中国稳健增长对世界很重要（国际论坛）
作者：朱民
时间：2014-12-05

朱 民 中国政府的一系列监管举措已经开始收效，中国经济的稳健增长对世界特别重要 

 今年以来，国际货币基金组织多次下调世界经济增长预期，这反映了世界经济潜在增长率下降，国际金融危机后全球经济增长的轨迹下移。 

 国际货币基金组织预计，今年世界经济增长率为3.3%。这表明世界经济在继续复苏，但全球总需求不足，整个金融系统的风险在增加。因此，世界经济可能落在一个较低的潜在增长水平。如果这个判断变为现实，那么全球各经济体都必须重新定位和调整。 

 整体而言，新兴市场经济体增长强劲且正在企稳，支持和主导了世界经济增长。预计今年新兴市场和发展中经济体的平均经济增速为4.4%，高于全球平均水平。同时，亚洲经济持续增长，预计今年亚洲经济平均增长率为5.5%，高于其他地区。特别是亚洲新兴市场经济体预计增长6.5%，表现非常强劲。亚洲较高的经济增速得益于出口、投资扩大以及不断上升的内需。未来亚洲将继续引领和支持世界经济增长。 

 国际货币基金组织预测，今年中国增长率为7.4%，明年为7.1%。中国经济增幅下降，主要原因是：第一，中国政府逐渐控制信贷增长，控制影子银行和地方债务，流动性减少会引起增速减缓；第二，房地产投资下降对整个经济影响较大。 

 中国经济增速放缓有利于经济增长更加稳健。中国政府的一系列监管举措已经开始收效，之前关于中国债务危机的担忧不复存在。宏观经济方面，中国通过微刺激的方法，加快基础设施建设，支持新产品，促进就业增长。截至日前，2014年新增就业岗位已经达到1200万个，这一数字的意义不亚于年均8%—9%的经济增幅。而且，今年服务业比重首次超过了制造业，这是经济结构调整产生的良好结果。 

 中国是世界第二大经济体，中国经济的稳健增长，对世界特别重要。 

 （作者为国际货币基金组织副总裁）