“镀金时代”如何迈向进步（域外听风）
作者：李洪兴
时间：2014-12-09

李洪兴 如果不能凝聚结构调整的信心，西方的21世纪很可能挑战重重 

 今年年初，当托马斯·皮凯蒂的《21世纪资本论》上市时，没有人会想到这本艰深的经济学著作，会在一个月内卖出8万册，并连续数周雄踞亚马逊排行榜首位。在国内，这本书同样引发了学界的高度关注。何以如此？作者以历史数据向当代资本主义制度的合理性提出挑战，并得出了一个重磅结论，即美国1%的人掌握了20%的财富。就这“1%主宰”的结论而言，经济学家克鲁格曼认为，美国生活在第二个“镀金时代”。 

 “镀金时代”，源自马克·吐温的同名小说。19世纪末，摆脱内战后的美国开始扬起发展的头颅，科技水平提升，财富不断积累，国内整体呈现繁荣；但同时，繁荣之下又潜藏着危机：政治腐败、道德滑坡、贫富悬殊、劳资冲突等。这正是那个时期高速工业化和城市化冲击下带来的发展后果，一如用金色的外衣包裹着弊病前行。 

 如何把“镀金”锻造成“真金”，考验着当时的美国。美国知识分子由此划分出两大派，一是“革命派”，主张社会革命来修复工业化带来的危机；一是“改良派”，希望通过渐进社会改革来解决难题。然而，无论革命还是改良，镀金时代最终还是因经济危机和世界大战画上了并不完美的句号。危机让美国陷入萧条，也触发了变革的动力：加强立法保护、强化工会组织、建立社会福利体系等。毫无疑问，正是这些更加注重均衡发展的改革，造就了强大的美国。但今天皮凯蒂则再次警示，历史并未终结。 

 2008年国际金融危机爆发之后，马克思经典著作《资本论》曾突然重新热销，其中重要的原因，就是西方社会对资本主义局限性的重新认识。事实证明，尽管并未重现大萧条时代的严重后果，也未出现普遍性的财富流失，但负面影响并未“平摊”，财富精英受损有限，中产阶级和贫困群体埋下大单。正如有人所描述的，即使世界经济剧烈动荡，华尔街的红利依然很高，只不过这些都是派发给“帮助高管们保住职位的私人物品”，股民或其他多数人很难从中分红。 

 “占领华尔街”运动中有一句名言很说明问题，“在美国，1%的富人拥有着99%的财富。我们99%的人为国家纳税，却没有人真正代表我们。华盛顿的政客都在为这1%的人服务。”人们并非简单地向富人示威，而是更多地在向国家治理成效和政治结构表达不满。面对危机带来的改革窗口，美国主要政治力量仍然热衷于不合作式的博弈，却不愿配合对方破冰，党争对国家治理的负面影响在这几年暴露无遗。 

 马克·吐温说，历史尽管不会重复自己，但会押着同样的韵脚。经历了历史惨痛教训，人们可能不会再通过战争和危机走出新“镀金时代”。但如果不能凝聚结构调整的信心，西方的21世纪很可能挑战重重：贫富差距会越来越大，社会矛盾将不断加剧。 

 这，值得整个世界警醒，更值得政治家们去寻求答案。