中国图书如何更好“走出去”（文化进行时）
作者：张贺
时间：2014-12-04

本报记者　张　贺 

 11月28日，“中国图书海外发行高峰论坛”在京举行。本次论坛由中国外文局主办，中国国际图书贸易集团公司承办。本次论坛以“深入交流中国图书海外发行经验，探讨进一步拓展海外发行的途径，展望未来海外发行的趋势”为主题，更好地推动中国图书“走出去”。 

 国家新闻出版广电总局出版管理司司长张福海在讲话中指出，面对当前海外图书发行所面临的数字化挑战、人民币升值压力、互联网、新媒体蓬勃发展、可供海外销售品种仍然有限、国际金融危机影响等因素，总局将通过加大对渠道拓展工程扶持力度、扩大经典中国海外出版项目资助范围、实施版权输出全面资助政策、实施丝路书香工程以及扩大中华图书特殊贡献奖获奖范围等措施对图书对外发行工作给与支持。他指出，要加强与国外同业沟通联系，积极听取他们的意见建议，加强联合、形成联盟，促进更加密切的合作。 

 国图集团公司总经理孟祥杰在发言中指出，65年来国图公司在5大洲、180多个国家和地区建立起的中国图书发行网，累计出口各种中国出版物近15亿册，在90多个国家和地区举办、参加过上千次国际书展。孟祥杰认为，出版全球化和以互联网为代表的信息技术给全球出版业带来深远的影响和业态的变化，电子书、数字出版蓬勃发展，纸质书仍有较大的市场空间。在行业、市场、技术嬗变的浪潮下，中国图书海外发行需要顺应趋势，在思想理念、发行模式、运营方式等方面实现转型，既要推动海外发行传统业务和新兴业务的融合发展，又要聚合海外发行上下游资源并形成全新的产业链条。他指出，要全面吸收国际出版、传媒、发行、文化等各方面资源，广泛开展多种形式的国际合作，树立“大文化”观念，开展“大文化”经营，使图书海外发行充分发挥文化传播和交流的作用。