挖掘新动力 开拓新格局
今日《经济日报》刊登
作者：钟经文
时间：2014-12-07

钟经文 

 即将过去的2014年，一个热词被经济学界高频引用，这个热词就是“新常态”。经济增长保持中高速、产业结构迈向中高端、发展转向创新驱动，中国经济开始步入新的运行轨道，进入更高层次的发展阶段。适应新常态，最重要的是推动经济增长方式实现转变，加快更新经济增长的“发动机”。一个新的热词，“新动力”越来越频繁地为经济学界和社会各界使用。 

 一 

 近两年，我国资源、人口、土地红利不断消减，出口、投资、房地产等拉动增长的传统引擎明显动力不足，多年快速发展累积的风险不断凸显释放。我国经济发展的条件和环境已然发生重大改变，传统增长模式无法适应，而依靠结构优化、效率提高、创新驱动发展的新动力，为中国经济增长开启了更为广阔的空间。 

 新常态之新，意味着不同以往，中国经济转入新的发展阶段；新常态之常，意味着相对稳定，中国发展的黄金时代仍然延续。新常态表面上是增长速度的换挡，本质则是增长动力的转换，实现规模与质量、速度与效益的新平衡。对此，有专家提醒说，如果未来出现的是规模意义的6%，中国经济毫无疑义会陷入巨大困境；如果顺利完成增长动力的转换，实现的是质量意义的6%，那这个增速实现的成果、经济总体的含金量都会远超过去两位数的增长效果。 

 今年以来，我国经济发展的一大亮点就是新的动力格局开始显现。最终消费对经济增长的贡献率超过投资，服务业增加值超过第二产业，高新技术产业和装备制造业明显高于工业平均增速，单位国内生产总值能耗下降，都反映了经济结构调整的积极成效。当然，眼下不少地方、行业和企业正在承担着经济结构调整带来的阵痛，主要表现为工业增幅回落较多，投资增幅持续放缓，主导经济增长的传统“发动机”乏力，必然导致经济下行压力增大、困难增多。 

 透过这些有快有慢、有喜有忧的数据，我们一方面看到转方式、调结构取得重要进展，另一方面则是整体经济运行对传统增长动力的依赖仍然比较强，而其内在动能却在急剧衰减。综合分析，当前正处于新的增长动力与传统增长动力的转换更替阶段。经济结构能否实现再平衡？经济运行能否顺利爬坡过坎？都取决于动力转换更替的速度。眼下所面临的经济下行压力，恰恰说明新动力尚未“跑赢”传统动力。 

 还需看到，这场发展动力转换更替的赛跑不仅是“国内赛”，还是“国际赛”。国际金融危机倒逼出一场涉及经济、技术、环境和社会广泛领域的新的革命，也势必改变世界经济的增长轨迹和传统格局。在这个比拼新动力的国际赛场上，哪个国家能跑在前面，抢占科技与产业发展制高点，加快实现经济转型升级，哪个国家就能在世界经济格局变迁中占据有利位置，牢牢把握经济发展的主动权。 

 二 

 发展转型，大势所趋；只有培育新动力，才能开拓新格局。这是总结过去的一条宝贵经验，也是面向未来的一项重大抉择。 

 回顾过去30多年的改革发展，每次遇到波折的关键时刻，我们总是依靠解放思想、改革创新，不断用新的、更有效率的经济活动去接替旧的、失去效率的生产投资，实现新旧动力转换。这正是中国经济持续增长的“秘密”所在。从改革之初确立家庭联产承包责任制，到80年代推动乡镇企业迅速崛起，从确立社会主义市场经济新体制、加入世贸组织实现全方位对外开放，到推动科学发展、促进经济发展方式转变，社会的活力和潜能得到越来越充分的释放。及时更新“发动机”，提升增长动力，成就了中国经济的强韧性和可持续性，也成为防范和化解风险的最有力支撑。 

 新的增长动力来自亿万人民勤劳智慧“自然禀赋”的进一步释放。近两年，中央大力推进行政审批制度改革和商事制度等改革，“紧箍咒”破除了，准入的门槛降低了，极大地调动了全社会创业兴业的热情，这也是未来中国经济成长的重要支撑之一。深刻认识中国经济这种深层次潜质，才能面对现实压力，在适应新常态的进程中有定力、有底气。 

 新的增长动力来自市场蕴藏的巨大活力的发挥。市场活力来自于企业，特别是来自于企业家，来自于企业家精神。这也是一种最稀缺的资源和最根本的竞争力。对此，习近平总书记日前指出，激发市场活力，就是要把该放的权放到位，该营造的环境营造好，该制定的规则制定好，让企业家有用武之地；要更好发挥政府作用，更多从管理者转向服务者，为企业服务，为推动经济社会发展服务。 

 新的增长动力来自经济结构的优化升级。推进以人为核心的新型城镇化，制造业技改换代，信息技术与传统产业融合改造，基础设施建设与升级，现代服务业加快发展，环保生态产业应运而起，区域间产业梯度转移，人均收入增加带来消费增长，新产业、新业态、新商业模式兴起……让这些潜力源源不断地迸发出来，关键在于全面深化改革，为新常态下形成全面协调可持续发展格局奠定坚实基础。 

 新的增长动力来自开放型经济水平的全面提升。眼下，越来越多的企业将发展目光投向世界，整装待发“走出去”。加快转变对外经济发展方式，推动开放朝着优化结构、拓展深度、提高效益方向转变，必能用新一轮“开放红利”稳固“全球化红利”，以互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系在激烈的国际经贸格局变化中争取主动。 

 新技术、新产业亮点频现，新业态、新模式层出不穷，新领域、新格局日益清晰……当前我们的重大任务就是加快更新经济增长的发动机，潜心提升新动力，让新动力乘势而上、快马加鞭，跑赢新常态下的这场“动力赛”。 

 三 

 思想解放是新常态下增长发动机的“起动系”。 

 眼下最让人担心的，并不完全是转轨过程中由于速度下降带来的发展困难，而是一些部门一些地方建立在过去两位数增长速度上、追求规模和数量的发展思路和工作方法，能不能适应新常态？一些地方一说扩投资上项目，政策办法有很多，一旦没有土地、资金，就不会搞发展了；一些地方囿于固化的权力利益格局，对中央简政放权的部署采取“换汤不换药”、明放暗不放的对策；还有的经济管理部门面对复杂局面只会“一刀切”，甚至出现“孩子和脏水一块儿泼出去”的现象……我们必须在工作思路、发展理念乃至心态上实现彻底转变，切实从“规模发展大师”转而成为具有产业发展战略眼光、勇于向市场放权、致力为企业服务、积极为创新铺路的“效率提升能手”。 

 改革是新常态下增长发动机的“点火系”。 

 新常态下转型发展的“密码”就蕴藏在改革之中。必须看到，加快改革时不我待！如果改革红利的释放速度慢于预期，不足以抵消原有增长动力的衰减，则必然导致经济增速持续下滑，进而放大一些领域的改革风险。在紧迫的改革形势面前，不作为、“拖延症”、“捣浆糊”是改革最大敌人，庸政懒政同样也是腐败。对于中央重大改革部署的落实情况，各地区各部门都应制定具体的督查计划，加大督查力度，着力解决政策落实“最后一公里”问题，真正做到明晰责任、失职者问责，防止消极懈怠贻误改革时机。 

 创新是新常态下增长发动机的“燃料系”。 

 新常态下的中国经济要实现高效率、低成本、可持续，唯有依靠创新提供源源不竭的动力。下好创新驱动发展这招“先手棋”，最根本的是增强自主创新能力。经过多年努力，我国科技发展水平有了很大提高，但同先进国家相比，我们的“短板”和差距也是明显的。要紧紧抓住促进科技与经济紧密结合这个核心问题，有步骤地系统推进改革，建立与社会主义市场经济体制相适应、符合科技发展规律的现代科技体制，最大限度调动和激发广大科技工作者和全社会的创新活力，真正解放和发展“第一生产力”。 

 应当强调的是，更新增长发动机需要付出艰苦努力，前进中也必然伴随新问题新矛盾，伴随意想不到的困难风险。适应新常态，我们首先要有坚持发展方式转变、不为增长速度一时下滑所动的定力，同时要狠抓改革创新，突出创新驱动，把高屋建瓴的设计与贴地而行的措施有机结合起来，绘就新常态下中国经济的新风景。 

 （原文有删节）