拉美期待互联互通和中方技术转让
南美国家联盟在厄瓜多尔设立秘书处
作者：张卫中
时间：2014-12-06

本报赴厄瓜多尔特派记者 张卫中 

 12月5日，南美国家联盟特别首脑会议在厄瓜多尔首都基多召开。南美12个国家的首脑和政府代表就南美地区加强团结、增加地区话语权、加快一体化建设、建立联合缉毒机制等问题进行了广泛讨论。南美12国元首还为设在基多的南美国家联盟秘书处揭幕。这也是南美国家联盟成立6年来首次设立秘书处。 

 此前，南美国家联盟还在厄瓜多尔港口城市瓜亚基尔举行南美国家联盟专题研讨会。会议回顾了国际金融危机以来，南美国家一体化进程的情况，强调南美国家一体化建设需要注入新活力。巴西前总统卢拉、南美国家联盟秘书长桑佩尔等就加强地区合作、提高南美国际地位等问题进行讨论。 

 厄瓜多尔总统科雷亚指出，南美国家的一体化潜力不可估量，可以在区域内建立最低工资制度，规范地区劳务市场，进而保护劳动者的利益。南美地区还可以建立地区仲裁中心、发展地区互通中心、电力联通中心、共同防务中心和属于南美自己的金融体系中心等。此外，“南美护照”也成为讨论的议题，这将促进地区内人员流动。拉美一些学者指出，基多最终有可能成为“南美的布鲁塞尔”。 

 南美国家一体化进程为中国同拉美国家扩大合作提供了新机遇。接受本报记者采访的多位拉美问题专家和厄瓜多尔政府官员都认为，中国与拉美国家的经贸合作优势互补、成果显著、潜力巨大。 

 厄瓜多尔外交部亚非司副司长加尔西亚表示，中国与南美国家合作已经从单方贷款转向投资，中国的资金优势和南美地区丰富的自然资源成为双边合作的主要内容。南美一体化建设，尤其是互联互通建设已经得到中国的支持，中国投资南美地区基础设施建设，改善南美国家资源开发和运输条件，为中国与南美国家开展更广泛的经贸合作提供支持。 

 厄瓜多尔国立技术大学校长加尔德隆在接受本报记者采访时指出，中国的电信、水电、港口和桥梁建设技术已经广泛应用于南美地区。南美国家期待在接受中国投资时，中方向南美国家进行技术转让，提升地区产业水平。合作过程中应重视技术人员交流，中国很多技术适合南美地区，应加强中国技术本土化。 

 （本报基多12月5日电）