全球公司并购进入活跃期
今年交易额已破3万亿美元，创下2007年以来最高水平
作者：刘歌;王天乐;强薇;张金杰
时间：2014-11-28

11月上旬，法国政府正式批准了美国通用电气公司以123.5亿欧元收购法国阿尔斯通集团大部分电力业务。图为位于法国东部城市贝尔福的阿尔斯通和通用电气两家企业的分支公司。 人民视觉 
 

 本报驻比利时记者 刘 歌 本报驻泰国记者 王天乐 本报记者 强 薇 核心阅读 

 自2008年国际金融危机以来，并购市场一直表现得不温不火。目前随着股市的复苏，坐拥大笔资金的企业开始活跃于并购市场。据路透社近日报道，截至11月20日，全球并购总体交易规模同比增加约48%，达到了3.06万亿美元，创下2007年以来最高水平。 美国交易量稳居第一，欧洲并购活动明显增加 

 今年以来，美国市场并购交易达到1.41万亿美元，同比增加58%，在全球并购热潮中，居于第一。近一段时期以来，美国经济回温步伐越走越稳，一些经济数据显示较为强劲的复苏动力，企业投资的欲望随之被释放。 

 不过，今年9月美国出台了一揽子措施，遏制美国公司试图以海外并购的方式逃避国内企业税的行为，这对美企的并购活动产生了一定的影响。 

 普华永道（英国）咨询服务部总监张鉴钧对本报记者说，与去年相比，2014年欧洲经济总体回暖，企业间并购活动明显增加。纵观今年欧洲并购交易市场，其特点可以概括为两个：通讯媒体技术类企业的并购表现最为活跃；快速消费品、医药等产业颇受青睐。 

 前不久美国通用电气公司以123.5亿欧元的价格，收购了法国阿尔斯通公司的大部分电力业务，占阿尔斯通总营业额的70％。在欧洲国家中，涉及德国的并购交易最活跃。此外，英国经济一段时间来在欧盟国家中表现抢眼，对外投资以及进入英国的投资均十分活跃。张鉴钧认为，虽然一些大宗交易大幅提升了欧洲并购市场的表现，但这并不表示并购的春天已然来临。据统计，今年前三季度，涉及欧洲公司的总体交易量比去年同期增长8%，其中5亿至10亿美元的主流交易仅增长6%。这一定程度上说明欧洲的经济恢复尚未完成，未来欧盟经济增长前景尚有不少不确定因素，这其中包括乌克兰危机问题、欧盟的能源安全，以及悬而未决的债务危机等。 通讯媒体技术类企业表现抢眼，亚洲成为新增长极 

 有分析认为，推动今年并购上涨的动力主要是电信、媒体和科技行业的活跃。今年上半年，这三个行业并购总额就达到了2337亿美元，同比增长177%，并购数量497个，同比增长33.7%，创下五年来最高水平。这些行业并购涵盖了当下最具发展潜力的移动互联网、社交网络、新媒体等新兴产业。 

 张鉴钧说，从交易类型看，通讯媒体技术类企业的并购表现最为活跃。这集中体现在和记电讯并购爱尔兰电讯公司O2，以及西班牙电信与德国运营商E—Plus集团的收购，这两项交易均于年中通过了欧盟的反垄断审查。目前英国电信也正筹划以100亿英镑并购一些无线运营业务，如果成功，英国电信将成为英国最大的固话和移动通讯服务提供商。 

 欧盟国际政治经济中心首席经济学家弗莱德克·艾瑞克森对本报记者表示，欧洲的并购交易主要是受市场整合的利益驱动，但能否带来实实在在的经济增长，并扩大市场，还是个疑问。实际情况是，当前的欧洲和世界经济并没有那么快的增长，在这样的情况下，欧洲公司更应该以防守的姿态，守护好他们目前所拥有的经营和发展模式。 

 据汤森路透的统计，2014年前三季度，亚洲地区并购总金额达5043亿美元，较去年同期增长59.1%。中国仍然是最受欢迎的目标市场，共涉及2789项并购，交易总金额达到2617亿美元，同比增长近六成。在全球的并购交易中，亚洲成为新的增长极，带动了全球并购交易额的攀升。 

 亚洲范围的并购交易中，并购金额最高的行业是金融业，共计808项交易，涉及资金共987亿美元。其中最大的一笔交易是中信泰富对其国有母公司中信集团主要资产的收购，交易金额达422亿美元，超过了2000年香港电讯盈科以355亿美元的价格收购香港电讯，成为亚洲史上最大并购交易。 

 中国跨境并购总金额达750亿美元，较去年同期763亿美元的交易金额小幅下降。中国企业海外收购的交易金额达403亿美元，较去年同期486亿美元下降17%。中国参与的并购总金额达到3030.5亿美元，较去年同期上涨59.5%。中国并购交易金额最高的目标行业是金融行业，占中国参与并购市场的24%。其次是能源电力行业和房地产行业，市场份额分别为15%和12%。 

 （本报布鲁塞尔、曼谷、北京11月27日电） 点评 

 张金杰（中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员）：今年将成为2007年以来全球并购规模最大的一年，这已是定局。在世界经济不景气的情况下，全球并购市场不断升温，原因何在？跨国公司的投资扩张是重要原因之一。 

 各项统计显示，2014年美国经济有望实现2%以上的增长幅度。跨国公司正是借力美国经济复苏，更加积极地寻找在其国内投资机会。与此同时，那些美国巨型跨国公司不会仅仅将目光瞄准国内，尽管类似美国辉瑞并购英国阿斯利康遇到了挫折，但很多迹象显示，经济不景气的欧洲企业正在成为不断扩张的美国跨国公司的并购目标。 

 站在跨国公司角度，美国企业对欧洲企业的并购并非偶然。对通用电气而言，收购阿尔斯通可以实现优势互补，而对辉瑞而言，如果能够兼并阿斯利康这个全球制药业第三且研发能力极强的竞争对手，更是求之不得的事情。通过投资扩张以提高在本行业的竞争能力，将是很多企业家们迫不得已的选择。 

 2014年，中国对外直接投资规模可能将首次超过利用外商直接投资规模。包括民营企业在内的中国跨国公司继续在海外频频出手，这些海外并购活动对于我国跨国公司在拓展海外市场、获取欧美先进技术、推动国内经济转型，都无疑具有重要意义。