大宗商品难续高价神话
价格创下五年新低 未来行情难有改观
作者：颜欢;王天乐;吴成良;赵玉敏
时间：2014-12-09

世界最大的铁矿石生产企业之一巴西淡水河谷公司在马来西亚投资的海运码头铁矿石物流中心11月上旬正式投入运营。在国际铁矿石价格接连下跌的背景下，淡水河谷公司此举有助于降低出口亚洲市场的运费，节约成本，增强竞争力。 人民视觉 
 

 本报驻巴西记者 颜 欢 本报驻泰国记者 王天乐 本报驻美国记者 吴成良 核心阅读 

 近期数据显示，主要大宗商品价格已跌至近5年来的最低水平，石油、白银、铜铁矿价格普遍跳水。 

 巴西高级经济学家利亚·瓦尔斯·佩雷拉对本报记者表示，“国际金融危机以来，全球大宗商品市场格局已经出现显著变化。从一定程度上说，大宗商品市场的冷却与经济快速增长时代的终结是同步的。”几年前，很多人一度相信大宗商品因为其稀缺性，将长期保持在高价位的“超级周期”，如今价格一跌再跌无疑已经打破了这样的神话。 高于预期的供应遇上了低于预期的需求 

 11月，纽约原油期货价格大跌18%，创下2008年12月以来的最高单月跌幅，而且呈继续下跌的趋势；纽约金属交易所白银价格从年初的每盎司约20美元降至12月6日的16.28美元，跌幅达18.6%；伦敦铜期货价格从年初开盘的每吨7389.50美元降至12月5日的收盘价6451美元，跌幅12.7%；追踪22种原材料价格的彭博大宗商品指数已跌至逾5年来最低。据中国钢铁工业协会统计，今年前11个月，中国进口铁矿石价格的跌幅高达47.8%。 

 “5年前，新兴市场强劲需求和‘石油峰值论’曾令一些人相信存在所谓大宗商品‘超级周期’，即价格上升到一个新的更高水平后会长时间保持，但事实并非如此。”美国经济咨询机构埃士信公司高级分析师约翰·马瑟索尔对本报记者说，大宗商品价格走势并没有逃脱传统的价格上涨、下跌的周期规律。 

 在马瑟索尔看来，大宗商品价格跌跌不休的根本原因在于“高于预期的供应遇上了低于预期的需求”。“从大约10年前到四五年前的这段大宗商品牛市时期，价格上涨刺激了投资，投资创造出更多供给，但需求却不能消化这么多供给，那么价格必然要被修正。”马瑟索尔说。 

 美元强势回归是大宗商品进入下行周期的另外一个关键因素。新加坡大华银行经济分析师全德健对本报记者表示，在美国退出量化宽松和经济强劲复苏的背景下，美元进入了升值周期，由于全球主要大宗商品几乎都以美元计价，美元升值，大宗商品价格相应承压。 

 巴西瓦加斯基金会石油问题研究员毛利西奥·卡内多对本报记者说：“随着美元走强，不排除拉美等徘徊在‘中等收入陷阱’的国家出现系统性经济危机的可能性。” 油价下跌有助于提振消费国国内需求 

 大宗商品价格低迷，生产国和出口国的经济将首先受到冲击。国际货币基金组织总裁拉加德指出，大宗商品价格持续下跌正在对拉美能源出口国构成威胁。英国《金融时报》报道指出，澳大利亚依靠中国的大宗商品进口享受了长期的经济增长，现在中国经济放缓，已导致澳大利亚关键出口商品价格下跌、资源行业裁员。在截至今年8月底的3个月里，澳大利亚矿业的就业人数裁员2.5万人，至21.22万人。 

 佩雷拉指出，拉美多个大型经济体的经济结构过于倚重初级产品部门，抗风险能力和可持续性较差，当外部需求萎缩，便快速直接地反映在这些国家的经济数据上。根据拉美和加勒比经济委员会12月初发布的数据，2014年拉美经济增长将仅为1.1%，阿根廷、委内瑞拉和巴西齐齐“熄火”拖累区域整体表现，其中阿根廷和委内瑞拉更是出现了负增长。 

 但对于大宗商品消费国而言，大宗商品价格跳水则更多是好事。欧佩克的一项研究指出，石油价格下跌将增加消费者的实际收入，提振消费国的国内需求和经济增速，据估算，石油每桶降价20美元，其效应相当于促进全球经济总量增长0.5%。 有预测称，明年还将下跌10%至30% 

 受访专家大都认为，大宗商品价格预计将持续疲软。马瑟索尔预计，未来一年内，大宗商品市场供应仍然非常充足。欧佩克日前宣布拒绝降低原油产量，预示着油价未来很可能继续走低。 

 泰国开泰研究中心中国室主任黄斌告诉本报记者，今年以来，中国经济逐渐步入新常态，速度有所放缓，产业结构调整升级势在必行，一批落后产能也将退出或被淘汰，随着这种趋势在未来进一步深入发展，大宗商品需求会呈下滑态势，其价格走势仍难言乐观。 

 巴西著名财经杂志《审视》认为，明年铁矿石和大豆占据巴西出口贸易半壁江山的情况将遭遇重大挑战。预计，同今年相比，明年的大宗产品价格将继续大跌10%至30%。 

 澳新银行预测，2015年，铁矿石的平均价格将为每吨78美元，而花旗银行预测的均价仅为每吨65美元。渣打银行分析师梅林达·摩尔预计，2015年还将有1亿吨铁矿石新增供应投放市场，远远超过3000万吨的中国需求增长预测。“这已经成了一场博弈游戏，看谁最先撑不下去。”澳新银行分析认为，低廉的价格也在考验中国国内的铁矿石生产商。 

 （本报里约热内卢、曼谷、华盛顿12月8日电） 点 评 

 赵玉敏（商务部研究院国际市场研究部主任）：新兴经济体的出色表现支撑起本世纪初全球大宗商品的罕见繁荣，而当前全球经济整体增长趋缓的态势导致大宗商品价格持续下行。这中间有一些因素是几年前没有预计到的，特别是美国的页岩气革命，撼动了传统能源市场的格局，给油价带来沉重压力，进而波及其他大宗商品市场。 

 总体上，大宗商品价格下跌有利于世界经济的复苏，对依赖商品进口的国家来说，可以改善国际收支，增加国民收入，但对严重依赖初级商品出口收入的国家的经济则是沉重的打击。未来几年，由于世界经济还需要更多时间恢复增长动力，以中国为代表的新兴市场结构调整的任务很重，只有在经济增长转型的阵痛中实现蜕变，才能重塑健康的可持续的经济增长模式。