国际社会积极评价中国自信和担当
作者：林雪丹;王天乐;黄文帝;杨迅;李增伟;苑基荣
时间：2014-12-01

本报北京11月30日电 综合本报驻外记者报道：中央外事工作会议11月28日至29日在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在会上发表重要讲话。接受本报记者采访的国外专家表示，习近平阐述的外交理念顺应了时代潮流，继承了新中国外交优良传统，有利于构建更为公正合理的国际秩序。 “中国是维护地区和平稳定的重要地缘政治力量” 

 俄罗斯人民友谊大学教授塔夫洛夫斯基对本报记者表示，习近平的讲话坦诚务实，既是对中国外交经验的总结，也是对未来一个时期中国外交战略的展望，体现了中国长期秉承的睦邻、安邻、富邻外交思想。俄罗斯作为中国的最大邻国和全面战略协作伙伴，将努力寻求同中国的利益汇合点，通过积极推进“一带一路”建设等务实合作，实现双方的互利共赢。 

 泰国开泰研究中心中国室主任黄斌告诉本报记者，中国领导人把周边外交工作放在外交战略布局的首位，充分体现出中国对包括泰国在内的周边邻国的重视。正如中国谚语所说，“远亲不如近邻”。习近平提出打造周边命运共同体，秉持亲诚惠容周边外交理念，提出“一带一路”的战略构想，坚持与邻为善、以邻为伴，坚持睦邻、安邻、富邻，深化同周边国家的互利合作和互联互通，不仅表达了对周边邻国的善意和共同发展繁荣的期待，也指出了实现这一目标的途径。 

 哈萨克斯坦国际问题专家瓦里汗·图列绍夫对本报记者说，从中国领导人的讲话中可以窥见中国外交发展的未来动向。中国今年的外交外事活动很多、很密集，特别是先后成功主办亚信峰会、亚太经合组织领导人非正式会议等大型国际盛会，进一步向世界展示了中国的强大实力。毫无疑问，中国作为当今世界第二大经济体，不仅是推动本地区乃至全球经济增长的火车头，而且是维护地区和平稳定的重要地缘政治力量，在这样的背景下，中国在国际舞台的影响力也与日俱增。 

 图列绍夫说，目前，中国正在大力推进“一带一路”倡议的落实，对于哈萨克斯坦等积极支持和参与建设的丝路沿线国家来说，意味着更多切实的合作项目。加强互联互通、推动欧亚大陆的经济一体化将为各个经济体带来发展动力。不难预见，随着综合实力的不断提升，中国在世界政治经济格局中扮演的角色还会越来越重要。中国和哈萨克斯坦互为友好邻邦和重要合作伙伴，两国目前已经实施了一大批互利共赢的合作项目，这将造福两国民众，有利于促进本地区共同发展、实现共同繁荣。 

 巴基斯坦时事评论员安萨尔·巴蒂在接受本报记者采访时表示，中国领导人的讲话，体现了中国一直倡导的睦邻友好政策，以及和平共处五项原则的内在精神，和平、发展、合作、共赢的思路顺应了国际发展的潮流，体现出中国和平崛起的深刻内涵，在提升中国国际影响力的同时，也将加强与其他国家的战略互信，巩固全方位合作。此外，习近平的讲话，是对当前国际局势的深入总结，有利于世界了解中国的国际大局观，理解亲诚惠容的周边外交理念，也有利于中国与其他国家共同应对各种挑战，在变革中维护地区的发展与稳定，构建更为公正合理的国际秩序。 “中国领导人向世界人民传递出中国影响的正能量” 

 波兰科学院政治事务研究所亚太中心主任瓦尔德玛尔·加科教授在接受本报记者采访时表示，中国领导人在讲话中对亚太地区总体形势的判断和定位表明，虽然亚太地区未来局势存在着很大的不确定性，但中国对维护这一地区的繁荣稳定与和平发展充满信心。中国领导人的讲话向亚太地区国家和世界各国发出强烈信号，即中国致力于和平发展的决心不会改变，这将对亚太地区的繁荣稳定产生决定性影响，同时也有利于世界的和平发展。中国领导人的高度责任感和强烈自信心，向世界人民传递出中国影响的正能量。 

 南非政治学教授德克对本报记者说，习近平的讲话正值中国梦提出两周年之际，既是对两年来中国外交显著成绩的总结和肯定，也是着眼未来，探索中国外交理论和实践的创新。德克表示，中国领导人的讲话阐述了中国梦的世界意义，丰富和发展了中国和平发展的战略思想，比如强调建立以合作共赢为核心的新型国际关系，提出和贯彻正确义利观，倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，推动构建新型大国关系，提出和践行亲诚惠容的周边外交理念，真实亲诚的对非工作方针等。 

 中国领导人强调中国必须有自己特色的大国外交给人印象深刻。德克说，两年来，中国外交在世界舞台上展现了鲜明的中国特色、中国风格、中国气派，展现了与中国实力相称的自信和担当。目前国际体系正处于巨变之中，中国的外交新实践为国际关系注入了活力。国际金融危机后国际关系力量此消彼长，国际形势日趋复杂和不确定，中国领导人提出要看到和平与发展的时代主题不会改变，这是一个非常英明的判断，对中国外交乃至世界和平与稳定都至关重要。 

 （本报记者林雪丹、王天乐、黄文帝、杨迅、李增伟、苑基荣）