吉利—沃尔沃，跨国企业新范式
连结中国投资与欧洲技术 闯出中企国际并购新路子
作者：章念生
时间：2014-12-08

沃尔沃根特工厂整车车间里，工人正在进行操控、安装、监测，平均每分钟就有一辆汽车下线。 
 资料图片 
 

 本报记者 章念生 

 拥有4500名员工的沃尔沃根特工厂，生产三班倒，平均每分钟一辆汽车下线。 

 这是记者11月初到访沃尔沃根特工厂时，最先听到的一组数字。 

 在整车车间，机器人在忙碌地抓取零部件，为数不多的几个工人，操控、安装、监测，手里忙个不停，脸上挂着笑意。 

 6年前，同样的工厂，却被关张的阴影所笼罩，按计划只有800人可以留任。 

 国际金融危机愈演愈烈，当时的“东家”美国福特汽车公司决定进行结构调整，推行“一个福特”计划以削减成本，沃尔沃被挂牌出售。 

 2010年8月，中国民营企业浙江吉利控股集团以18亿美元从福特接手。 

 2013年，沃尔沃汽车集团赢利19.2亿瑞典克朗（1瑞典克朗约合0.82元人民币）。当年底，沃尔沃全球所有员工都高高兴兴领到了年终奖——相当于3个月的额外工资。 

 “沃尔沃员工非常荣幸成为中国公司拥有的品牌。”沃尔沃汽车集团副董事长汉斯—沃勒夫·奥尔松对本报记者这样说。 

 并购—— 抓住机遇 重视沟通 

 上海嘉定，沃尔沃中国区总部，记者见到了袁小林。他当年参与吉利并购案，后作为董事长办公室主任，曾在瑞典哥德堡常驻4年，现任沃尔沃中国区总裁。 

 “李书福董事长将吉利成功并购沃尔沃归纳为6个字：天时、地利、人和。”袁小林说。 

 杭州滨江，吉利总部。记者面前的李书福，对“天时”有着比较具体的阐述。 

 “国际金融危机风起云涌，全球资本市场处于冰冻期，吉利要‘破冰’走出去。全球顶尖的法律顾问、财务顾问和咨询公司几乎闲得没事干的时候，吉利以最低廉的价格雇了他们，组成了一流的并购团队。” 

 18亿美元，比原先标价整整少了42亿美元。吉利接收沃尔沃汽车集团全部资产和知识产权，包括3家工厂、1万多项知识产权，还有弥足珍贵的数据库等。 

 中国经济实力上升、人均收入增加、市场不断扩大，便是最明显的“地利”。吉利接手沃尔沃之后，定下两大支柱：稳定欧美，开拓发展中国家市场。 

 强大的中国和中国市场，是沃尔沃的底气所在。沃尔沃高层的普遍共识是，“卖给中国人，是沃尔沃最好的归宿。” 

 更值得一提的是“人和”。 

 工会，在西方国家是很难打交道的组织。从一开始便与工会建立良好沟通，让李书福运营沃尔沃事半功倍。 

 回忆起2009年发生在根特的那个场景，李书福眼神里充满自信。福特公司宣布吉利为并购沃尔沃首选方后，他与福特公司高管一起到根特会见工会代表。 

 “请你用3个词来说明吉利为何是首选方。”工程师工会代表菲利普·莫蒂埃对李书福开门见山，挑衅之意显而易见。 

 “我爱你们！”李书福的回答直截了当。 

 听完介绍，尤其是得知吉利为并购沃尔沃作了8年的精心准备，工会代表静静走上前，摘下自己衣领上的沃尔沃徽章，别在李书福身上。 

 与工会的沟通接触，远不止这些。为了解吉利的实际情况，瑞典工会组织曾3次派人来中国考察，与不同层次的代表座谈。 

 “他们为此花了不少工会会费，但肯定值。”李书福笑着说。 

 并购交割的时候，袁小林是许多文件的盖章者。“五六十平方米的房间里，长桌摆成一圈，一摞摞文件挨在一起，每摞都有20多厘米高。我和另外一位同事，光盖章就盖了整整一下午。”袁小林说。 

 这些文件的背后，是吉利200多人并购团队的艰辛付出。“光是阅读的材料，就可装满整整一卡车”，还不知遭遇了多少次白眼，熬了多少个通宵，飞了多少万里程。 

 稳定—— 沃人治沃 要在杭州 

 “福特束缚了我们的手脚，而吉利给了我们充分自由。”沃尔沃汽车集团媒体关系负责人大卫·易卜生对记者说。 

 当年福特兼并沃尔沃，将沃尔沃中高管理层全部换掉，完全按福特的思路来治理，“沃尔沃只要听使唤就行”。 

 正如南橘北枳，水土不服不可避免。 

 吉利接手后，采取“沃人治沃，放虎归山”方略。 

 沃人治沃，以有边界的目标管理为导向，给予沃尔沃管理层充分自由，即目标管理+主观能动。 

 用李书福的话说，“沃尔沃是沃尔沃，吉利是吉利，两者是兄弟关系，而非父子关系。” 

 但是，“沃人治沃，要在杭州”，这是吉利集团始终坚持的一条原则。最高决策机构在杭州。李书福与哥德堡的董事会充分沟通，制定发展蓝图和战略方向，由沃尔沃管理层在全球实施。 

 一种东西方智慧的融合。 

 所谓放虎归山，是让沃尔沃恢复历史辉煌。 

 在福特旗下那些年，沃尔沃“工人只是上班下班”，缺乏“主人翁精神”，就像一只被关在笼子里的老虎。吉利要让其重回山中，充分释放活力和闯劲。 

 方略如何施展？ 

 任人唯贤，透明治理，一直贯穿始终。 

 在他那间装有世界地图墙的办公室，听李书福娓娓道来，其中不乏鲜为人知的情节。 

 并购后，如何选择首席执行官？按照最初想法，延续福特的“接班计划”。但沃尔沃总部工会组织的人得悉后，立即写信来，表示既定人选不合适。 

 吸纳工会建议，再经层层选拔，曾在大众汽车公司任职多年的雅各布脱颖而出。 

 雅各布在国际业界享有崇高知名度，被誉为“汽车狂人”。他上任后大刀阔斧，一年后推出新的商业计划，销量上升，企业赢利，为吉利—沃尔沃的融合奠定坚实基础，但2012年因与董事会意见不合而离职。 

 李书福和董事会又挑中了来自德国曼卡车的汉肯。他在前任基础上继续开拓，尤其是推行“拥抱吉利，协同发展”理念。2013年2月，吉利在瑞典哥德堡设立研发中心，与沃尔沃联合开发紧凑型模块化平台（CMA），研发小型发动机，开展联合采购，在科技创新方面深度合作，实现技术转让。 

 吉沃融合，走过了“拉郎配”、相亲相爱、结晶生子的历程。这是流行于沃尔沃内部的一个形象比喻。 

 吉利—沃尔沃的运营模式，直接影响到瑞典政府高层对中国投资的看法。瑞典前财政大臣安德斯·博里曾对李书福说，瑞典政府感谢中国投资。在二十国集团开展的一次民调中，他代表瑞典政府毫不犹豫地给中国打了最高分。 

 发展—— 互鉴互学 和而不同 

 “在国际并购中，存在一种‘七七规律’，即70%的并购未达到预期商业目的，其中70%的原因是文化因素。”负责研发的沃尔沃中国区副总裁沈峰博士这样说。 

 仅在汽车领域，就有德国戴姆勒—奔驰并购美国克莱斯勒、德国宝马并购英国劳斯莱斯等失败案例。尤其是前者，曾被称“天作之合”，却又成“最失败并购”，文化整合便是主因。有个形象比喻说：“德国围栏圈不住美国野马”。 

 就文化因素而言，最难逾越的鸿沟，一是与工会组织的关系，二是管理方式的差异。现在看来，这两条鸿沟并未对吉利融合沃尔沃形成障碍。 

 沈峰2010年带队去哥德堡考察，哪怕散步时遇到的工人，目光都是冷冰冰、充满怀疑的。现在再去哥德堡，当地工人充满自信，满脸幸福，主动与中国人打招呼。 

 这种转变的背后，除沃尔沃本身业绩的根本性改变，还有文化整合因素。 

 “中国人身上的一些特质，比如包容、强调人文关怀，这些元素很有张力，能充分体现中国优秀的文化传统。”李书福说。 

 东西方文化理念，并非不可调和，关键在于包容互信，彼此尊重，和而不同。 

 为节约成本，沃尔沃想关闭哥德堡附近的一家工厂，数百人工作受到影响。因为得到工会代表的充分理解，他们一起出主意想办法，最后问题得以稳妥解决。 

 沃尔沃大庆工厂，专门设立酒吧，营建适合瑞典人习俗的氛围，展示对瑞典文化的尊重，让他们找到家的感觉，与大庆人成为兄弟。 

 在一次董事会上，李书福曾说沃尔沃应该更豪华，让好东西与消费者喜好更好融合，而不是单以排量大烧油多来满足“豪绅”的消费。结果遭瑞典媒体爆料，被指不懂瑞典的价值观。 

 此事却直接促成了DRIVE—E动力总成的推出，比如一款SUV车配置的四缸发动机，理论数据达到400马力，每公里排放的二氧化碳不足60克，环保性能大大提升。 

 东西方理念的碰撞，反而促进了相互融合，催生了更高端、更豪华、更全球化的产品。 

 李书福说，他对未来有两个目标。一是培养一流的汽车工程师，这是中国汽车业发展的关键之处。 

 吉利设在哥德堡的研发中心，雇用的工程师人数已近500人，其中不少是原来瑞典萨博汽车公司的研发人员，中国工程师和他们在一个平台工作，采用沃尔沃轿车的质量标准和技术路线，共同研发紧凑型轿车，实现技术融合。 

 第二个目标，是打造高端零部件体系。无论是日本车企，还是德国车企，其零部件体系都十分强大。有了真正的中国零部件生产体系，才能与欧美日韩的车企竞争。 

 记者看到，坐落于宁波杭州湾新区的吉利慈溪生产基地，有整车厂，有发动机厂，还有一墙之隔的众多高端零部件合资企业，让“零部件产品离整车厂的距离不超过1公里”。 

 一位沃尔沃高管说，沃尔沃从吉利学到了以创业心态面对市场，提升了快速反应能力；吉利从沃尔沃学到了科技创新、阳光治理，在学习西方商业文明中逐渐成长。 

 美国《华尔街日报》《福布斯》杂志，英国《金融时报》《泰晤士报》等西方媒体，关于吉利的正面报道近期不时见诸报端，认为吉利并购，改变了资源兼并等中企海外并购传统模式，形成了一套治理跨国公司的有效体系。 

 吉利—沃尔沃，从成功并购，到稳定业绩，再到飞速发展，“中国投资”与“欧洲技术”顺利对接，东方所有权与西方治理架构相互融合。吉利“走出去”，打造了一套全球型跨国公司经营新范式。 

 不过，对今后国际竞争环境之凶险复杂，李书福心里是明晰的。“西方人总会戴着有色眼镜来看我们。只有做出200%的努力，才能得到100%的回报。在境外竞争，我们要比西方人做得更好，才能得到西方人同等的尊重。”