经济回暖，新西兰赴澳“抢”人才
作者：鲍捷
时间：2014-12-02

本报驻澳大利亚记者 鲍 捷 

 “21世纪什么最贵？人才！”这句电影里的经典台词，一定能激起新西兰的共鸣。近20年来，新西兰一直饱受人才流失的困扰。近来，随着经济回暖，本国失业率逐步走低，就业市场出现空缺，新西兰政府愈发认识到人才的价值，决心把流失的人才“抢”回来。 

 新西兰政府的首场招聘会已于11月22日至23日在澳大利亚西部城市珀斯举行。新西兰经济发展部部长史蒂芬·乔伊斯在出席招聘会时表示，未来两年，新西兰政府预计将创造5万个新增就业岗位，新西兰的发展需要更多人才。乔伊斯说，本系列招聘会主要针对生活在澳大利亚的50万新西兰人，同时也希望吸纳澳大利亚人才。在本次招聘会上，参会公司涉及交通、金融、建设等领域，提供职位的工作地点分布在新西兰的克莱斯特彻奇、奥克兰等多个城市。招聘会首日就吸引了约1600名求职者。上周末，该招聘会转战悉尼，明年初还将继续在墨尔本和布里斯班举办。 

 多年来，新西兰有不少的工程师、建筑师以及信息技术和医疗等领域的专业人才赴澳寻求发展。现在，新西兰意识到人才持续外流对新西兰经济发展的严重影响，急切希望人才回流。澳大利亚堪培拉大学政府管理与政策分析中心教授宫晓冬对本报记者说：“人才是产业中的人力成本，专业人才对于促进行业发展、提振国家经济有着重要推动作用。” 

 目前，新西兰经济回暖，正是吸引人才回流的好时机。首先，新西兰失业率下跌，创造了更多就业岗位。乔伊斯表示，国际金融危机后，新西兰经济正在逐渐恢复，目前失业率已跌至5.4%，且仍有下行可能。过去20年间，许多新西兰人赴澳工作，现在新西兰需要他们回到家乡。其次，近年来，新西兰政府的发展战略向高科技产业倾斜，对信息技术人才求贤若渴。第三，2011年新西兰克莱斯特彻奇发生地震后，重建工作仍在进行，当地需要更多建筑工程师和工人。 

 新西兰政府赴澳招聘的做法，也顺应了新西兰民众的心理变化。据《国际财经时报》澳大利亚版网站报道，截至今年10月底，新西兰的年度净移民数量突破纪录，达到47694人。这意味着新西兰过去数十年的人才外流大潮已经出现逆转。 

 新西兰经济研究所经济学家莎木比尔·雅曲布认为，对新西兰人而言，在澳大利亚求职不仅工作机会有限，享受的福利保障也不及澳本国人。澳大利亚海氏招聘公司总经理杰森·沃克表示，近年来，新西兰求职者呈现出一个明显势头，他们更倾向于在新西兰找信息技术方面的工作，或者投身于克莱斯特彻奇的重建。他近日表示，澳大利亚的纳税额度高、建筑业发展缓慢等因素，也是导致新西兰人不再向往澳大利亚的原因。 

 （本报堪培拉12月1日电）