世界经济迎来北京时间（每月经济观察）
作者：杜海涛
时间：2014-12-01

杜海涛 ■世界聚焦中国，中国走向世界。中国的开放战略应牢牢把握全球经济发展机遇，适应新常态，开创大格局 

 11月，对于中国经济、亚太经济，乃至世界经济而言，都有着特别的意义。 

 这个月，亚太地区领导人齐聚北京。在北京APEC会议上，“亚太自贸区”的概念被热议；亚太经合组织《互联互通蓝图》获得批准；还通过了《北京反腐败宣言》。在今年APEC会议的100多项建议中，一半以上都是由中国提议的。 

 这个月，二十国集团领导人第九次峰会在澳大利亚布里斯班举行，中国倡导做共促经济改革的发展伙伴，落实全面增长战略，推动世界经济从周期性复苏向可持续增长转变。中国的倡议与与会国家达成高度共识。 

 11月，全球将目光转向中国，这绝非偶然。国际金融危机后，中国道路、中国模式越来越受到各国肯定。中国的自信心强了，“底气”也更足了。 

 11月，世界聚焦中国，中国走向世界。11月17日，沪港通正式开闸，它不仅意味着两地投资者能互相买卖股票，还是中国金融改革的重要环节，将为最终实现A股市场与港股市场的无缝对接，为人民币国际化及中国资本市场的全面开放打下基础。 

 也是在这个月，第十届中国航展在珠海成功举行。本届航展签订了价值超过234亿美元的逾300个项目，成交了227架各种型号的飞机，其国际化、专业化、市场化、品牌化水平，受到国内外展商和观众的高度认可。 

 世界经济正迎来北京时间。中国的开放战略应牢牢把握全球经济发展机遇，适应新常态，开创大格局。 

 创新开放载体，参与全球治理。在全球经济发展格局中，应主动参与完善全球治理机制和国际规则制定，促进各国共同发展。11月，中国宣布将400亿美元丝路基金用于“一带一路”国家的互联互通及基础设施建设，这无疑将有助于提升亚太地区区域经济实力。 

 拓展开放领域，增强发展动力。从沿海到内地，从货物贸易到服务贸易，中国对外开放经历了步步递进的过程。目前，中国（上海）自由贸易试验区及各地正在推动的新一轮加快开放方案，大多以服务业开放为主要内容，包括金融服务、航运服务、商贸服务、专业服务、文化服务、社会服务等诸多领域，为新一轮扩大开放提供了可贵的实践和探索。 

 坚持内外并重，促进结构平衡。今年前10月，我国共对全球154个国家和地区进行了直接投资，累计实现投资5031.5亿元。随着中国对外投资的增长，中国吸收外资和对外投资的数量趋向平衡，中国在亚太地区和世界舞台上的作用将更加重要。 

 当然，也应看到，尽管中国已成为全球第一大贸易国、世界第二大经济体，但从国内看，开放型经济发展遭遇的政策瓶颈、市场瓶颈、心理瓶颈还有不少。从外部环境看，世界也不那么太平，影响中国经济发展的掣肘还有很多，我们要始终保持清醒的头脑，认清形势，主动作为，加快转型，这样才能进一步提升中国在世界经济中的话语权和影响力。