人民币，离国际货币还有多远（经济热点）
“沪港通”意味着人民币国际化站上了新的起点
作者：田俊荣;欧阳洁;宋嵩
时间：2014-11-24

资料来源：中国人民大学发布的《人民币国际化报告2014》。 
 宋 嵩制图 
 

 本报记者　田俊荣　欧阳洁 

 11月17日，“沪港通”正式启动。这是两地资本市场双向开放的重大举措，也是推进人民币国际化的重要安排：内地投资者可以直接用人民币投资香港股市，境外投资者也可以用人民币投资内地股市，无论“北水南下”或“南水北上”，都将使用人民币，这意味着人民币将在更大范围内被接受和使用，人民币国际化自此站上了新的起点。 

 人民币国际化，就是人民币在国际范围内行使货币功能，成为全球主要的贸易计价结算货币、金融交易货币及政府国际储备货币的过程。 

 今天的人民币，正在国际化道路上蹄疾步稳、坚定前行。 

 大步走向世界 未来5年人民币有望与英镑、日元并驾齐驱 

 广西东兴市毗邻越南芒街市，两地之间，有北仑河绵延流淌，熙熙攘攘的船只将河面塞得满满当当。每天，中越两国边民都在北仑河边买卖商品，这里既有中国的机电产品，也有越南的海鲜特产。 

 说起人民币的使用，50多岁的唐晓青眼睛一亮。他在东兴做了10多年的海鲜生意，如今每月从越南进口海鲜近1000万元。 

 “以前那边不要人民币，付货款时只能把钱打到越南在集市上设立的‘地摊银行’，换成越南盾后再转给越南海鲜商。换钱要执行越方当天公布的汇率，很多时候有汇兑损失。现在人民币坚挺，不但海鲜用人民币标价，付款时也基本上使用人民币。有些越南海鲜商干脆到中国的银行开立人民币账户，这样转账时手续费能省下不少！” 

 时下，在广西与越南的边境贸易中，使用人民币计价结算的比重高达90%，人民币首次超过美元跃居广西跨境收支第一大结算货币。 

 人民币正大踏步走向世界，人民币国际化也处于关键的历史方位。 

 5年前的2009年7月，我国跨境贸易人民币结算开始试点，标志着人民币国际化的征程正式启动。 

 5年后的今天，人民币已成为我国第二大跨境支付货币，人民币跨境收支占全部本外币跨境收支比重已接近25%；与此同时，人民币已是仅次于美元的全球第二大贸易融资货币、第七大支付货币、第七大储备货币…… 

 未来5年，人民币国际化将达到新的高度。中国人民大学发布的人民币国际化指数，2009年底时只有0.02%，2013年底提高到1.69%，2014年9月底估计已达2%左右。“过去5年，人民币国际化指数上升了90倍左右。考虑到英镑和日元的国际化指数近几年大致在4%左右，所以只要没有重大不利事件发生，未来5年人民币很有希望实现与英镑、日元并驾齐驱”，央行货币政策委员会委员、中国人民大学校长陈雨露说。 

 人民币离真正的国际货币还有多远？“与美元和欧元相比，人民币国际化整体上还处于初级阶段。按照货币国际化的发展规律，人民币国际化至少需要20—30年的时间，这是一个漫长而艰巨的过程”，陈雨露说。 

 他分析，未来人民币国际化将通过两个“三步走”来实现：第一个“三步走”体现在人民币的使用范围上，即从“周边化”到“区域化”再到“国际化”；第二个“三步走”体现在人民币充当国际货币的功能上，即从实现“贸易结算化”到“金融投资化”再到“国际储备化”。当然，实践中的人民币国际化进程并非三步截然分离，而是“压茬”前行的。 

 机遇大于挑战 有利于提升中国的政治经济影响力 

 位于深圳福田保税区的腾邦集团业务范围涉及机票酒店、物流金融等多个领域，服务网络遍布全球。 

 “以前我们和客户签合同时以美元计价，付款时要先把人民币换成美元，最后收款得到的美元又要换成人民币，一来一去，中间有不短的时间差。这几年人民币持续升值，拿到美元再换回人民币时，美元已贬值不少。按照每年13亿元的结算规模匡算，一年的汇兑损失高达1700万—1800万元。现在越来越多的客户接受人民币结算，省却了中间的兑换环节，汇兑损失自然也消失了。”腾邦集团董事局副主席孙志平笑着说。 

 人民币国际化带来的“甜头”还不止这些。今年9月30日，腾邦集团从香港获得了4.8亿元的人民币贷款，这笔3年期贷款的利率仅为5%多，比境内一年期人民币贷款基准利率还低。“近年来，境外金融市场一直维持低利率水平，导致境外人民币的资金成本低，贷款自然也便宜。这笔贷款又能给集团节约资金成本700万—800万！”孙志平说。 

 全面地看，人民币国际化有机遇也有挑战。 

 作为全球最大的贸易国，人民币国际化意味着我们能在国际贸易和投资中更多使用人民币，有利于减少他国货币汇率波动带来的损失和风险；人民币国际化使企业能充分利用境外低成本的人民币资金，缓解融资难、融资贵问题；人民币国际化带来的境外人民币的投资需求将推动国内金融市场向国际化、多元化和专业化方向发展。 

 “更为重要的是，人民币国际化有利于增加包括中国在内的发展中国家的话语权，提升中国的政治经济影响力”，陈雨露说。 

 人民币国际化也带来一些挑战，将一定程度上影响宏观政策的有效性，增加宏观调控的复杂性。 

 “人民币国际化后，境外市场上将流通一定数量的人民币，这可能会影响国内宏观政策的效果。比如，当国内为控制通货膨胀采取紧缩性货币政策时，由于资金紧张、利率上行，境外的人民币可能会择机而入，增加货币供应量，从而削弱货币政策的效力”，对外经贸大学校长助理丁志杰解释说。 

 “总体来看，人民币国际化机遇大于挑战。中国要成为全球经济大国，必然要不断扩大对外开放。”陈雨露说。 

 加快推进国际化 完善人民币国际化的经济基础、市场基础和币值基础 

 人民币国际化，需要跨越的不仅仅是国界。 

 推进人民币国际化，要在“基本面”上下功夫。“一国货币国际化的进程主要取决于三个基本因素：国家经济实力和未来发展潜力，境内金融市场发展程度和货币本身的稳定性”，丁志杰说。 

 ——完善人民币国际化的经济基础。“求木之长者，必固其根本”。经济实力有多强，人民币国际化的道路就能走多远。“如果不是由在国际市场上具有一定竞争力和影响力的本土跨国公司来主导对外贸易和投资活动， 那么人民币给予国际社会的信心其实是不充分的，此时货币国际化的根基很不牢固，也难以持久”，陈雨露坦言，这就需要我们加快转变经济发展方式，努力打造中国经济升级版。 

 ——完善人民币国际化的市场基础。交通银行首席经济学家连平认为，美元之所以能成为国际货币，与美国有很大很深的金融市场密切相关，包括股票、债券、衍生产品市场等。持有美元的投资者真正追逐的不是美元，而是美国金融市场上的各种产品。“国内金融市场应当扩大规模、拓展深度、丰富产品，使境外持有人民币的投资者能进行便利的投资”，连平说。 

 ——完善人民币国际化的币值基础。“国际货币的币值必须相对稳定，就像一把尺子，刻度稳定才能方便用于测量，如果刻度总是变化无常，交易过程中总有一方会吃亏，也就不愿持有这把尺子了”，丁志杰说，国际金融危机后，人民币币值相对稳定，国内没有大幅通货膨胀，对外汇率也没有大起大落，这为加快推进人民币国际化创造了良好条件。 

 推进人民币国际化，也要在“技术面”上下功夫。人民币国际化，既要“出去了也能回得来”，又要“在外面也能转起来”。具体来说，就是要建立通畅的回流通道，使人民币资金能进出顺畅，还要建设发达的人民币离岸市场，吸引人民币在境外流通。