令人鼓舞的新机遇（国际论坛）
作者：陈新
时间：2014-11-20

陈 新 

 新西兰和中国在1972年建交，之后不久新西兰政府就派出了第一批赴华留学生，其中最为著名的是现任奥克兰大学亚语系教授的保罗·克拉克（中文名康浩）。他曾经赴北京语言大学和北京大学学习中文。康浩教授的专业是中国电影文化，曾经参与创办夏威夷电影节，并邀请中国导演参展，为中国电影与世界接轨创造了机会。 

 在新中关系发展的过程中，有三项值得称道的“第一”：新西兰是第一个与中国就中国加入世贸组织完成双边谈判的西方国家、第一个承认中国完全市场经济地位的西方发达国家和第一个与中国缔结双边自由贸易协定的发达国家。 

 2008年，新中两国缔结了具有历史性的自由贸易协定，这为新中关系发展注入了新的活力。有人说，新西兰和中国的贸易与中国的消费联系在一起，因此在国际金融危机中，新中双边贸易量不降反增。2008年，新中进出口总额为44亿美元，这一数据到2012年已经达到96亿美元，在短短4年内实现了翻番。新中自由贸易协定带给新西兰的好处还体现在新西兰人民的日常生活中。在此之前，新西兰的物价水平相对较高。自贸协定签署之后，物美价廉的中国商品更加自由地进入新西兰市场，从袜子、瓷砖到电视、冰箱，我们切身感受到新中自由贸易带来的实惠。 

 新西兰的发展离不开中国。新中关系的发展不仅要在政治和经贸领域开花结果，更应该在人文交流及地区合作等领域生根发芽——通过举办多种活动促进彼此了解，在交流中消除隔阂、打消疑虑，促进新中关系持久健康发展。新中两国在南太平洋地区也有广阔的合作前景。加强双边在南太平洋地区的合作，不仅有助于巩固新中双边伙伴关系，更是打造两国地区伙伴关系的重要机遇。 

 习近平主席对新西兰进行国事访问，新西兰政府和人民欢欣鼓舞。在新西兰政坛，各党派都对发展新中关系持欢迎态度，这一立场从未改变。日前，习主席在《新西兰先驱报》发表了《共同描绘中新关系更加美好的未来》的署名文章，这在新西兰外交史上是罕见的。习近平主席言辞恳切，强调了利益交融、人文交流和多边协调的重要意义，在新西兰引起了巨大反响。新西兰国家广播电台也在节目中指出，习近平主席此访将使中国更好地了解新西兰的风土人情和产品服务，这是新西兰发展的难得机遇。我相信此次习近平主席访问新西兰一定能够取得圆满成功。 

 （作者为新西兰奥克兰大学亚洲研究院研究员）