共创中新关系美好未来(钟声)
时间：2014-11-22

共叙友谊，共话合作。11月21日，习近平主席在“风帆之都”奥克兰出席新西兰各界举行的欢迎招待会并发表讲话，强调中新两国应登高望远、与时俱进、互学互鉴、同舟共济，构建中新利益共同体，共建和谐地区和繁荣世界。 

 “为巩固中新传统友谊注入新的活力”，“激发双方的合作潜力，更好地打造互利共赢的局面”，“为国与国探索成功的相处之道提供了范例”。习近平主席此次访问新西兰并发表讲话，在新西兰各界掀起前所未有的“中国热”。 

 中新关系具有开创性和示范性。两国虽然远隔重洋、文化差异巨大、社会制度、发展模式和发展阶段不同，但这些都没有成为两国发展友好合作关系的障碍。中国和新西兰携手合作、互谅互信、开拓进取、敢为人先，共同创造了中国同发达国家关系上多个“第一”：新西兰在发达国家中第一个承认中国完全市场经济地位、第一个同中国启动双边自由贸易协定谈判、第一个同中国签署并实施双边自由贸易协定。习近平主席此次访新，两国关系再创“第一”——新西兰成为第一个同中国签署政府间电视合拍协议的国家。 

 发展中新友好合作，拓展两国全方位互联互通，给两国带来了实实在在的利益。自两国签订自由贸易协定以来，双边贸易额增长迅速，中国已成为新西兰第一大贸易伙伴、出口市场和进口来源地，中国投资为新西兰经济注入活力。新西兰人士普遍认为，借中国经济增长的东风，新西兰在一定程度上抵御了国际金融危机的影响。 

 中新合作最终受益的是两国人民。新西兰的乳制品、猕猴桃、葡萄酒等在中国广受欢迎，中国成为新第一大海外留学生来源地和第二大游客市场，为新西兰带来收入和就业机会。 

 一回生、二回熟、三回是朋友。中新两国高层互访不断，人民交流日益密切。中新关系发展已经超出双边范畴，为国与国探索成功的相处之道提供了范例。继续推进中新关系发展，充实两国全面战略伙伴关系内涵，两国和两国人民都将从中受益。 

 中国在全面深化改革、扩大对外开放的过程中，将与新西兰拥有越来越多的利益汇合点，两国关系的未来会更加广阔。“百舸争流，奋楫者先”。中新两国关系处在承前启后、继往开来的重要时刻，中新两国人民携手，定能乘风破浪，扬帆远航，共创中新关系更加美好的未来。