怀抱世界和谐的终极愿景
作者：王恩哥
时间：2014-11-20

王恩哥 

 一个高水平的学术论坛，应如何从人类文明的发展中汲取灵感，进而始终与时俱进，保持其旺盛的生命力？ 

 一个高水平的学术交流，该如何直面人类社会新的重大问题，与国际社会主流的发展同步，形成高质量的交流成果，为增进不同文明、不同国家、不同民族之间的相互了解和信任贡献力量？ 

 这是我在北京论坛（2014）落下帷幕并正式迈入第二个十年之际的思考。 

 作为北京大学主办的持续时间最长、规模最大、影响力最广的国际性论坛之一，北京论坛从创立、起步到走向成熟，已经迈入第二个十年。十年，不过是人类发展史上的一瞬，但对于作为深刻地介入时代变迁的知识分子来说，过去十年构成了我们有限生命中的一段极为重要的经历。 

 回看过往十年，正是世界大发展、大变革、大调整的十年。反恐战争、国际金融危机、欧美债务危机、新兴市场国家群体崛起、西亚北非局势动荡等重大事件频发；世界多极化、经济全球化、网络普及化等发展前所未有，深刻地影响了全球政治、经济、文化、生态等诸多方面。面对一个相互依存度不断加深的世界，北京论坛提出“文明的和谐与共同繁荣”这一主题，从关注地区和谐发展到全球视野的文明方式的摸索，从发展模式的探讨到普遍价值的追寻，实现了从文化自觉、独立自主到尊重多元、平等相处，再到寻求共识、实现合作三个阶段不断深化对“和谐”的理解。 

 学术是北京论坛的生命。在新旧交替中，北京论坛注重提炼和升华新的议题，为思考注入新的活力。过去十年，各国在抵御国际风险和促进本国发展方面积累了怎样的经验与智慧？未来十年，各国如何在全球风险社会中继续保持稳定、实现增长？站在2014年这样一个重要的节点，对这些关系到全球人类福祉重大问题的全面思考和理性解读，变得尤为迫切。本届北京论坛以“中国与世界：传统、现实与未来”为主题，以现实挑战为导向，以古今思想资源为借鉴，既凸显中国的问题意识，也借鉴世界的眼光与方法。 

 众所周知，中国目前正处于一个社会变革剧烈、经济高速增长的时期，中国历史传统的厚重、经济总量的庞大、人口的众多和地域发展的多元性，为国际学术界对国家和地区发展道路的研究提供了一个学术的“富矿”，有源源不竭的课题值得开掘和研究。在全球视野的关注下，深入中国当代的现实问题，并进而将触角延伸到中国经验与其他文明传统的比较、对话，从而贡献于世界的和谐发展，是北京论坛实现其远大抱负的必由之路。围绕这一学术关怀，与会的许多学者从当前社会面临的生态、道德危机出发，将文明置于走出困境的核心。大家认为，人类社会不仅需要重构其经济结构、生产方式、消费行为，更需要追问不同文明的核心是如何通过信仰与伦理、象征和仪式，对人类无止境的欲望作出约束。与此同时，在全球化的时代，单一的文明传统不可能保持孤立发展的状态，只有通过比较和对话而得以自我认识。因此，从文化层面提出中国复兴这一议题，并不是要独尊中国的传统价值，而是要在超越古与今、西方与非西方对立的前提下，去倾听和汲取不同文明背景下丰富多彩的人类经验，进而寻找新的生存之道。 

 北京论坛历来倡导文化在友好的氛围中交流，文明在和平的环境中交汇，这是人类社会进步的动力源泉和根本保证。我们欣喜地看到，在经济全球化浪潮的冲刷下，世界文化进入了一个多元发展的兴盛时期。在这幅激动人心的图景中，亚洲凭借各国政府在推动社会发展与改善民生方面所取得的成绩，成为表现十分突出的一个版块。作为立足亚洲、面向世界的人文社会学术平台，北京论坛希望牢牢把握亚洲经济崛起所带来的变革和机遇，并将亚洲的视野、文化和价值作为我们思考和实践所植根的深厚土壤。我们深知，讨论亚洲价值的复兴，经济的区域整合是内在动力，而文明理解与文化共识的形成，则是决定这一价值是否具有内在整合效力的深层因素。 

 在近年来的北京论坛上，经济学家对中国成长为亚洲乃至世界经济火车头的历史性变迁进行了持续的跟踪和研究；政治学者则从地缘政治的角度，探讨中国崛起对亚太地区和平与稳定的重要意义。但更为重要的，是人文学者高举“和而不同”的旗帜，大力弘扬古代中华文明在对外交流中秉承的和平、友好、积极的主旋律，同时倡导一切国家与民族的文化有着共同繁荣的平等机遇，应该在比较和鉴别的理性分析中，大胆地吸取各个国家和民族文化中的优秀因子。 

 未来十年，将是国际格局继续深入变革的重要十年。人类文明的进步与全球的共同发展将会面临巨大的挑战。在北京论坛迎来第二个十年的时刻，我们也在思考如何把握机遇，为北京论坛谋求更广阔的空间。“而今迈步从头越”。我们坚信，只有东西方文明相互借鉴，取长补短，充分合作，才能有效地应对挑战；只有东西方文明彼此尊重、相互融合、和谐共处，才能抓住机遇实现世界和平与共同繁荣的局面。北京论坛将怀抱世界和谐的终极愿景，在发展的道路上继续扎实、坚定地走好每一步。 

 （作者为北京大学校长）