航运未出冰区 企业抱团取暖（感言）
作者：刘志强
时间：2014-11-24

中国远洋运输集团董事长　马泽华 
 经济新常态，会造就航运新常态。现在的市场更像一个持续寒冷的“极地冰区”，企业间“抱团取暖”可能会长期化。从单点合作逐步向产业链合作转变、从国内合作逐步向国际合作转变，注重联手创新而非单打独斗 

 自国际金融危机以来，全球经济始终在3%—4%的低速通道运行，我国也进入了经济新常态。受宏观环境影响，航运业会长时间保持低位运行，短期内看不到缓解迹象。 

 经济新常态的另一特征就是动力转换：由以往投资、贸易、金融等要素拉动，转变为科技与创新等内因驱动。以往，无论投资还是贸易，要素拉动都会产生大量货运需求，但随着动力转换，原有需求逐步弱化，新的替代需求又短期缺位，就会导致海运需求总量趋于紧缩、贸易节奏更为平缓。 

 经济新常态，会造就航运新常态。在我看来，航运新常态有几点内涵： 

 超低成本竞争将成为企业赢利的策略常态。2008年至今，低成本已经不再是航运企业的短期策略，而是应对低迷市场的核心武器、救命稻草。减速航行、船舶大型化、结成联盟等追求超低成本的做法已成行业主流。 

 资源内外整合将成为航运市场的竞合常态。现在的市场更像一个持续寒冷的“极地冰区”，企业间“抱团取暖”可能会长期化。近年来，各种联盟、联营体相继兴起，在市场持续低位情况下，联营体在集中控制和利用运力上更加有利。 

 企业跨界融合将成为推动航运的产业常态。目前，航运市场主体更加多元化，除了传统意义上的船东之外，还有货主、金融、港口、租赁、船厂、投资公司等；船东角色也更多样化，船东同时还可能是货主、投资人、融资人、造船人。 

 服务模式创新将成为赢得客户的营销常态。在供需严重不平衡的市场中，赢得客户越来越难。为此，不少企业在航线设计、准班率、服务手段、营销模式等方面作出改变，力求通过创新提升服务质量。比如，航运电商快速兴起，通过对信息网络技术的超前利用，深刻改变传统的营销手段。 

 面对新常态，航运经营者各有各招，但从整个行业良性发展出发，最重要的是讲合作、讲创新、讲理性。具体说，就是要从单点合作逐步向产业链合作转变、从国内合作逐步向国际合作转变；要注重联手创新而非单打独斗，注重配套创新而非局部创新；要在扩张和理性上保持克制，避免盲目抄底、热衷规模。一句话，只有合力应对，才能实现共赢。 

 （本报记者 刘志强整理）