全速发动创新引擎（评论员观察）
——惟改革创新者胜之三
作者：姜赟
时间：2014-11-18

姜 赟 惟有加强互联互通，实现发展创新、利益融合、增长联动，才能让“亚洲的夜空灯火辉煌” 

 后国际金融危机时期，增长动力从哪里来？雁栖湖的“APEC之问”，回荡在太平洋的上空。习近平主席的回答非常肯定——“毫无疑问，动力只能从改革中来、从创新中来、从调整中来。”“在新一轮全球增长面前，惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。”“三来三惟”之论，引发亚太雁阵共鸣，形成高度共识。 

 在习近平主席于APEC会议和G20峰会上的数次演讲中，“创新”被不断提及，成为一个关键词，也成为亚太伙伴、G20成员的全球共识。这并不是老生常谈，而是大时代、大格局之下的迫切需要，是一种大智慧。当前，无论是发达国家还是新兴经济体，八仙过海，各显神通，都在寻求新的经济增长点，培育新的竞争优势。这仍然是一个需要创新且能够创新的时代，是时候强化创新发展理念，联手打破口号层面的合作，迈步走向具体务实的经略。 

 在中国，“改革”与“创新”两个词，总是紧紧联系在一起。如果说创新是中国发展的新引擎，改革就是必不可少的点火器。当“玉兔登月”“天神对接”将中国推向国际科技制高点，当“双十一”销售奇迹引领全球电商变革，当越来越多的“中国智造”受到世界尊重，莫不让人感受到背后日渐清晰的改革思路与从未消退的创新激情。从科研项目和资金管理改革，到两院院士体制改革，再到建立国家科技报告制度，正是改革解开了束缚创新的绳索，让创新的引擎全速发动起来。 

 揆诸全球，这样的改革创新，又何尝不是世界潮流滚滚向前的引擎？很多国家都和中国一样，要跨越“中等收入陷阱”，要面对种种矛盾问题，这就需要转方式、调结构，使创新真正成为发展的主动力。对于在现代化之路上的追赶者来说，驱动的转换升级是关键。发展实践一再表明，拼投资、拼资源、拼环境的办法和高投入、高能耗、高污染的路子是不可持续的。要从传统的要素驱动、出口驱动转变为创新驱动、改革驱动，通过结构调整释放内生动力。 

 对于亚洲国家来说，互联互通是关键。亚太大市场初具轮廓，却面临区域发展的不平衡，譬如老挝，直到2006年还只有3.5公里铁路，跨过湄公河仍然靠摆渡。各国谋求协同发展心切，却面临各种自贸协定重叠化、碎片化风险。面对现状，展望未来。自由贸易区的规划，“一带一路”的蓝图，亚投行的建立……这些“中国倡议”应运而生，既是“APEC不仅要做孵化器，更要做驱动器”的生动诠释，更是东方智慧下“融合创新”的必然选择。独行快，众行远。各国惟有加强互联互通，对接战略和规划，实现发展创新、利益融合、增长联动，才能让“亚洲的夜空灯火辉煌”。 

 在G20峰会上，习近平主席倡议，“必须创新发展理念、政策、方式”。的确，在这个充满不确定性的时代，全球仍未走出金融危机的阴霾，空气里还弥漫着惶恐犹疑的味道。何以解忧？惟有改革创新。这是发展路径的创新，通过结构调整释放内生动力，通过改变市场管理模式谋求科学发展。这是科学技术的创新，以能源革命、消费革命，推动新技术革命的实现。这更是全球治理的创新，让思维模式与身体一起进入21世纪，在开放包容的理念下，实现世界的互通互联。 

 有海外媒体观察到，“中国正发誓成为全球创新领导者”。的确，不能总是用别人的昨天来装扮自己的明天，也不能用自己的昨天来期待自己的明天。在新一轮科技革命与经济发展方式转变的历史交汇点上，除了全速发动创新的引擎，还有什么能让这个星球走向一个更好的明天呢？