国有文化企业并购重组态势良好
向新兴业态拓展 向海外文化市场进军 话语权和影响力增强
时间：2014-11-19

据新华社北京11月18日电 今年5月，江苏凤凰传媒集团以8500万美元收购美国童书生产商PIL及其相关产业，这次收购的资产与业务分布四大洲7个国家；今年6月，黑龙江省出版集团投资5.95亿元认购中国教育出版传媒集团1.7亿股份；今年7月，中国出版集团通过产权交易获得北京新华印刷51％控股权…… 

 这些只是国有文化企业并购重组日趋活跃的一个缩影。党的十八大以来，伴随文化体制改革向纵深推进，国有文化企业的发展活力充分释放，积极推进跨地区、跨行业、跨所有制并购重组，有力促进了文化资源的优化配置，有效提升了国有文化资本的竞争力、控制力、影响力。 

 ——通过并购重组实现了向新兴业态拓展。国有文化企业主动适应数字和网络技术裂变式发展，通过并购重组新兴业态文化企业，努力占领产业发展制高点，把传统文化产业的影响力逐步向网络空间延伸。江苏凤凰传媒集团并购厦门创壹软件有限公司，把凤凰传媒集团出版优势与创壹开发的多套成熟虚拟应用产品相结合，建成用户数国内领先的在线虚拟教育培训网络。江西出版集团在新媒体领域实施了智明星通、美国意联、香港环球数码科技等11个并购项目，使得企业在短期内直接获得技术专利392项，高中级科技人才790余人，成长为科技和内容领先的文化企业。江苏广电集团并购无锡龙游科技有限公司，利用集团体育栏目优势开展网络休闲社区业务等。 

 ——通过并购重组实现了向海外文化市场进军。面对经济全球化的大趋势，国有文化企业抓住国际金融危机提供的机遇，大力并购海外文化企业，拓展国际发展空间，增强在全球文化市场的话语权和竞争力。安徽出版集团在波兰全资收购时代马尔沙维克集团，以此为平台与波兰哥白尼大学共建汉语文化交流中心，打造集团向欧洲“走出去”发展的桥头堡和总部基地。在第二十一届北京国际图书博览会上，广西师范大学出版社集团有限公司宣布成功收购澳大利亚视觉出版集团。 

 ——通过并购重组实现了话语权和影响力的增强。国有文化企业在并购重组过程中，坚持正确导向、坚守社会责任，严把内容导向关和市场准入关，实现了社会效益和经济效益的同步增长、同步提升。人民网股份有限公司先后重组环球网、海外网，并购“看节目”“文华在线”“微屏软件”等互联网项目，将导向管理要求延伸到移动互联网领域，着力打造“权威性、公信力、大众化”的媒体集群。中南传媒集团以增资并购的方式控股民营书商，整合了社会资源，提高了行业引导作用，推出《杜拉拉升职记》等一批既有市场又有口碑的优秀出版物。 

 这背后，是党中央、国务院对文化改革发展工作的高度重视和有力推进。党的十八大和十八届三中全会对深化文化体制改革作出新的部署。今年2月份，中央全面深化改革领导小组审议通过《深化文化体制改革实施方案》，明确了新一轮文化体制改革的路线图、时间表、任务书。中央和有关部门制定出台了一系列文化经济政策，涉及支持经营性文化单位转企改制和文化企业发展、文化创意、文化贸易、电影发展等方面，各地也探索出台了一些更具针对性操作性的文化政策措施。这些都为文化企业并购重组提供了良好环境、注入了强劲动力。 

 改革频助力，风好正扬帆。国有文化企业将以深化改革为动力、并购重组为手段，加快发展、创新发展、优质发展，推出更多社会效益和经济效益相统一的优秀文化产品，为推动社会主义文化繁荣发展作出更大贡献！