结构性问题是推手（观点）
作者：盖尔·阿拉德
时间：2014-11-19

盖尔·阿拉德 

 2008年国际金融危机之前，欧洲青年失业率在15%左右徘徊。而全球经济低迷和欧元区债务危机让这一比例在2013年上升到23.6%，为成年人失业率的两倍。这一比例在南欧地区更高：希腊和西班牙的青年人失业率超过55%，而意大利和葡萄牙则接近40%。严重的青年人失业问题正导致南欧地区产生“失去的一代”，造成人才外流，最终将给社会福利体制本身带来威胁。 

 经济遭遇寒流是南欧青年人失业率居高不下的显性原因，但结构性问题是真正的“幕后推手”。首先，南欧国家的教育体制存在缺陷，培养出的许多年轻人难以符合就业市场的需要。与德国等成功建立双轨教育体制和培训模式的国家相比，南欧四国的高等教育体制在帮助学生完成从校园到就业的转变方面相对落后。债务危机爆发前，建筑及房地产行业劳动力需求量大，即便没有技术才能的年轻人也能较容易地找到工作。随着危机席卷各国，房地产泡沫随之破裂，建筑业市场受到极大打击，成千上万的青年人失去了工作，又因没有技能，重新就业非常困难。 

 另一个影响青年人就业的结构性问题是劳动力市场机制比较僵化，用工缺乏灵活性。在希腊、西班牙、葡萄牙和意大利的企业里，传统上开除某个拥有长期合同的员工难度很大，直接后果就是企业在雇人时希望跟新员工签临时合同，以便用人时更有灵活性。而大多数签订临时合同的员工都是初入就业市场的“菜鸟”。当经济危机袭来之时，企业首先裁的就是这些手握临时合同的年轻人。 

 青年人高失业率给欧洲带来的损失是巨大的。有统计指出，因15岁至29岁的青年人失业，欧洲2013年承受的经济损失高达1530亿欧元，尤其是青年人去国外寻找工作，“人才流失”带来的损失更为长期、深远。 

 青年人如果就业多次受阻，对其心理以及未来都会产生一定影响。有研究指出，如果年轻人无法在25岁之前找到工作，他们在未来人生中失业的可能性将明显提高。这类人群在经济和家庭方面无法独立，身体、心理健康也容易出现问题，会进一步导致国家人口结构的不稳定，比如出生率下降。南欧国家的出生率现在已经很低，如果未来得不到改善，终将给欧洲的公共养老体系和社会福利体制带来威胁，给欧洲的政治稳定带来极大挑战。 

 令人遗憾的是，欧盟在帮助这些国家解决青年人就业问题上效率不高，投入不大。到目前为止，欧洲领导人只同意在2014年至2020年间投入60亿欧元用于给青年人创造就业。各国政府虽然承诺实施所谓的“青年保证计划”，保证在青年人失业之后的4个月内向其提供一份工作或者培训，但目前人们还不清楚这一计划的具体效果如何。 

 除官方举措外，常被提及的另一个建议就是鼓励创业。在南欧地区，年轻人缺乏创业的传统，危机的爆发迫使一些年轻人进行创业的尝试。不过，拖沓、冗长的审批程序给年轻的创业者制造了不少人为的麻烦。在支持青年人创业方面，南欧各国政府一方面需要尽可能简化程序，另一方面需要给予政策扶持、推动信贷流动，为有志创业的年轻人提供更好的创业环境和发展空间。 

 （作者为西班牙企业商学院经济学教授、就业及劳动力市场专家）