开放倒逼改革（信息快递）
——“拓宽国际视野、深化改革开放”专题研讨班座谈会述要
作者：张远晴
时间：2014-11-28

张远晴 

 中国浦东干部学院第二期省部级领导干部“拓宽国际视野、深化改革开放”专题研讨班近日举办座谈会。来自中央和地方的16名省部级领导干部学员围绕开放倒逼改革相关问题展开讨论。 

 学员们回顾了中国加入世界贸易组织13年来的开放历程，提出金融领域是开放倒逼改革的鲜活样本。随着中国资本加速走出去，人民币国际化问题日渐紧迫。建立一套同国际接轨的人民币计价、结算和储备机制，重要的还是扩大开放，倒逼国内金融体制机制变革。人民币国际化的重要前提是利率和汇率市场化。在利率市场化方面，建立存款保险制度是防范风险的有效手段，也是许多国家的成功经验。在汇率市场化方面，应认识到，人民币升值对出口的影响是短期困难；长远看，升值增强人民币购买力，有利于国内资本走出去，进而促进国内经济转型升级。 

 学员们认为，开放倒逼中国逐步适应国际经贸规则。近年来，中国从加入世界贸易组织获得的红利逐渐减少。一些国家甩开世贸规则，利用跨太平洋战略经济伙伴关系协定（TPP）、跨大西洋贸易与投资伙伴协定（TTIP）谈判跑马圈地。中国如不加大开放和改革力度，在新一轮世界经济格局调整中将面临被动局面。学员们一致认为，中央推出“一带一路”大战略，主导设立金砖国家开发银行、亚洲基础设施投资银行以及大力推动周边互联互通、设立丝路基金，结束中韩、中澳自贸区实质性谈判等，这一系列重大举措顺势而为，主动加大开放力度，必将对中国和世界的发展产生积极而深远的影响。 

 中国浦东干部学院常务副院长冯俊在参加座谈时指出，党的十八届三中全会提出全面深化改革，强调处理好政府和市场的关系，当务之急是政府要做到有所为、有所不为。中国（上海）自贸区负面清单的做法是划清政府和市场边界的有益探索。对企业来说，“法无禁止皆可为”，负面清单之外都是可以拓展的领域。这将大大激发市场活力。而对政府来说，负面清单其实是正面清单，政府哪些要管住，清单上列得清清楚楚。但这并不等于实行“小政府、大市场”。2008年爆发的国际金融危机恰恰是放松政府监管、一味放任市场的恶果。因此，政府必须正确履行职责，更多从事前审批变成事中、事后监管。