技能培训先行，美国南卡州重振制造业
创新引资模式 摸准企业需求
作者：吴成良
时间：2014-11-13

近年来，美国南卡罗来纳州制造业复苏取得成效，这其中高技能劳动力培训起了很大作用。图为位于该州的美国波音公司飞机组装线。 
 人民视觉 
 

 本报驻美国记者　吴成良 核心阅读 

 在美国向更高科技、更加自动化的先进制造业转型过程中，存在高技能工人不足的问题。 

 记者在南卡罗来纳州采访了解到，针对这一情况，该州把劳动力培训服务作为重振制造业的“秘密武器”。依托研究型大学和社区大学体系，把高级技能培训做实做细，以此吸引更多企业前来投资。 如果没有好的劳动力，项目不可能取得成功 

 国际金融危机发生后，许多美国人找不到工作，失业率很高，而且数百万就业者实际上只是在打零工；与此同时，根据美国劳工部的数据，从2011年2月以来，根据美国公司的报告，平均每月有超过300万技术岗位招不到人。之所以出现这种情况，是因为随着产业和经济的转型，昔日的技能和劳动力已经不能适应新的制造业岗位的需要。 

 美国各界意识到，技术人才短缺，以及年轻一代对制造业兴趣不高，将影响制造业振兴和整体经济竞争力。为弥合职场要求与技术能力不匹配的情况，一些雇主只能通过与非营利机构、政府和社区大学合作，进行劳动力培训。 

 而南卡州把对劳动力的技能培训提到了州政策的层面，早在1961年就设立了名为“南卡准备好了”的劳动力培训项目，为符合要求的在南卡州投资或扩大经营的企业提供从招聘到培训全方位、定制化的服务。作为美国成立最早、最有经验的劳动力培训项目之一，该项目对南卡州经济发展、吸引企业特别是制造业落户发挥了巨大作用。 

 南卡州北部兰卡斯特县、约克县和切斯特县在历史上是有名的纺织工业基地，目前，当地政府正试图把自己重新打造为“美国的纺织技术走廊”。 

 得益于劳动力培训项目，当地在吸引投资方面已经有所起色。中国浙江的科尔集团投资2.18亿美元，在兰卡斯特县建设一座工业棉纱生产设施，未来可解决超过500人就业。除了科尔之外，还有其他三家中国大陆企业有意向到当地投资，其中两家为纺织企业。此外，一家来自中国台湾和一家印度的纺织企业也有兴趣进驻。 

 兰卡斯特县招商局局长基思·滕内尔告诉本报记者，劳动力是个关键，如果没有好的劳动力，项目不可能取得成功。“今天的纺织业，与历史上有很大不同，不像以往那么劳动力密集，变得更加高科技、更加自动化、更加智能，也要求更多的知识和创造性思想，以及更高的操作技能。30年前的纺织工业工人，不能胜任今天的纺织业工作。我们有好的劳动力培训项目，以此适应新的纺织工业对劳动力的需求。” 根据企业用工需求，进行量身定制的招聘和培训 

 “南卡准备好了”创立的背景是，在20世纪50至60年代，农业是南卡州的经济基础，该州面临严重的发展滞后问题，青年人纷纷离开该州，到其他一些工业发展较好的州就业。该州没有必要的机制，为居民提供技能培训，同时帮助吸引制造业到当地投资。为扭转这种局面，该州在1961年通过立法，设立这一面向工业的劳动力教育与培训项目，这就是“南卡准备好了”的雏形。后来，该州意识到必须建立永久性的技术教育机构。现在南卡州共有16所技术学院。 

 通常的做法是，一家公司和南卡州签订投资意向书后，南卡州的培训团队就前往世界各地出差，对这家公司考察，了解他们的用工需求，需要在哪些方面培训，进而为公司设计一套量身定制的招聘和培训方案。工人找好后，送到当地的技术学院进行培训，训练好之后，供企业选择。“这是非常强有力的招商引资工具”。南卡商务厅厅长罗伯特·希特对本报记者表示，公司总是根据风险做出投资决策，哪个地方风险最小，可以挣到钱，哪里的成本是可以预测的，就有更大优势，比如，政府提供免费劳动力培训，对企业就很有价值。“这个操作模式很管用！” 

 切斯特县招商局局长卡丽莎·帕克告诉本报记者，南卡州的这一培训服务做得很细致。比如，他们会把培训的人员，根据各方面的表现进行考核，然后进行分类分档，排出优劣，供企业选择。“这种培训项目的一个妙处在于，这一服务对企业几乎不收钱，或完全免费。”她说：“我们和你手拉手，站在你的身边，提供一切可能的协助。” 把合适的劳动力准备好，完全解除企业后顾之忧 

 中国慈溪市江南化纤有限公司正在切斯特县建设一家工厂，利用回收的塑料瓶生产聚酯短纤维。未来五年，该工厂预计将为当地创造319个就业岗位。为这一项目，南卡州从相关培训基金中拨出了64万美元，用于为该工厂培训工人。这家工厂一些设备很高，要求工人不能有恐高症。为此，帕克告诉记者，他们在培训工人的时候，一项考察就是让他们爬很高的机器，上去修理，如果不能上去，就直接刷掉。 

 希特说，南卡州近年来很大程度上扭转了制造业的危机。制造业的就业增长非常快。两年前开始，制造业就业开始有净增长，金融危机和经济衰退时期失去的岗位不仅都已经回来，而且还增长到历史上从未有过的水平。 

 滕内尔说，在南卡以及整个美国东南部，制造业有了很大的复兴，但这些是更高科技的制造业，需要更高技能的劳动力。这就是为什么你需要持续不断地提升劳动力培训项目。如果你仅高中毕业，无法直接去工厂工作。你需要去技术大学，经过一到两年的技术培训，才能胜任制造业工作。对于符合要求的项目，南卡州和地方政府会把劳动力都准备好，完全解除企业在用工方面的后顾之忧。他说，高科技制造业需要高质量的工人，政府负责把工人准备好，而那些工人就业后也会得到更高的工资。 

 （本报华盛顿11月12日电）