拿出敢为天下先的勇气（评论员观察）
——惟改革创新者胜之一
作者：张铁
时间：2014-11-14

张铁 

 APEC盛会落下帷幕，以北京雁栖湖为新起点的亚太雁舞，才刚刚开始。增长动力从哪里来？多赢红利从哪里来？联动效应从哪里来？毫无疑问，只能从改革中来、从创新中来。“惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜”，习近平主席做出的判断，是中国过去30余年发展腾飞的切身体会，也是亚太梦想化为现实的必由之路。激发市场蕴藏的活力，全速发动创新引擎，推进高水平对外开放，让老百姓过上更好的日子，前路漫漫，但只要拿出敢为天下先的勇气，锐意改革，激励创新，不断寻求新增长点和驱动力，这样的目标一定能够实现。 

 ——编者 当太平洋成为一个“内海”，中国发展也会走上国内与国际激荡交响、互联互通的新征程 

 如果说2008年北京奥运会开幕式上，烟花点亮的“大脚印”隐喻了“中国登场”；那么刚刚落幕的北京APEC会议，再次用焰火绘出“四季花开”，无疑是向世界宣告“中国绽放”。 

 的确，与北京奥运一样，这也是一次可以载入史册的盛会。“亚太梦想”的理念，传递“大家庭”的温度；自由贸易区的规划，激发一体化的动力；“一带一路”的蓝图，打通陆地海洋的经络；投资银行的建立，连通共同的金融血脉……这些“中国构想”，打破了停留在理念、口号层面的合作，让“命运共同体”的概念有了现实的支撑。有国外媒体在分析两份成果文件后感叹，北京APEC绘就了新的亚太经济合作路线图。“北京红利”持久而深沉的释放，必将让更多人认识到这次会议对世界的影响，审视其里程碑式的意义。 

 “生活从不眷顾因循守旧、满足现状者，而将更多机遇留给勇于和善于改革创新的人们”。几经沉沦与抗争、奋发与崛起，今日中国终于站在了世界舞台的聚光灯下，却心怀更大的梦想、眼望更远的前方——那里有浩渺无极的太平洋，有这个蔚蓝色星球繁荣而和平的明天。“惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜”，恰如习近平主席在北京APEC会议上的铿锵宣示，要共创一个“太平洋时代”，仍需我们拿出敢为天下先的勇气。 

 长江黄河奔腾入海，太平洋的风吹上绵延无穷的岸。打开视野，才能更好地理解中国全面深化改革的胸襟和格局。在新一轮改革构想中，“世界”已经不仅是倒逼的景深，更是主动经略的对象。“亲望亲好，邻望邻好”，习近平主席屡屡引用的俗语，饱含着中华文明独特的智慧。拿出400亿美元成立丝路基金，出资500亿美元发起建立亚洲基础设施投资银行……中国有能力、有意愿向亚太和全球提供更多的公共产品，也欢迎大家搭乘中国发展的快车。当太平洋成为一个“内海”，中国发展的路径也会从“对内改革、对外开放”，走上国内与国际激荡交响、中国与世界互联互通的新征程。 

 “惟改革创新者胜”，在全球治理的语境下，这一判断更需以“勇气”来搭配。相较于国内改革的湍急险滩，“中国号”巨轮穿越太平洋的航程更加壮阔也更为艰辛。“是深化一体化进程、还是陷入碎片化漩涡？”“如何在后国际金融危机时期谋求新的增长动力？”……会议期间，习近平主席在两次演讲中，抛出了六个引人深思的问句。而提问的方式，也正是解题的思路。无论是以科技创新带动能源革命、消费革命，还是通过软硬件和人员互联互通实现一体化，都显示中国在面对世界时，同样有“空谈误国，实干兴邦”的改革气质，同样有“逢山开路，遇水搭桥”的改革决心，更同样有“导夫前路，敢为人先”的改革勇气。 

 这样的勇气，是拥抱世界的胸怀。中国梦与亚洲梦、亚太梦，与世界各国人民的美好梦想息息相通，同频共振才有共同的和谐繁荣。这样的勇气，是大道行思的理念。以经济为先导、以价值为支撑、以合作为抓手、以文化为纽带，才有“对于人类有较大的贡献”的雄厚底气。这样的勇气，是灵活务实的姿态。促进亚太经合组织回归“合作”初衷，把区域经济一体化水平提升到新的高度，才能走出脚下之路、规则之路和心灵之路。有人认为，当今世界正处于变革的前夜，从科技的突破到治理的创新，“奇点”将至。变革之际，也正是机遇之期。曾几次与机遇女神失之交臂的中国，正该胸怀世界的大局、走向时代的潮头，以更大勇气推动深层次改革创新，驶向民族复兴的彼岸。 

 1520年，麦哲伦率领船队越过惊涛骇浪，来到一片平静的海域，船员们感叹“这真是一个太平洋”。近500年后，这片大洋边一个古老国度的最高领导人说，太平洋之所以广大，是因为它没有任何自然阻隔。前者是朴素的个人愿望，后者无疑更多是对于人类命运的思考。大时代需要大格局，大格局需要大智慧，大智慧带来大发展，从“深红出浅黄”的北京金秋出发，中国、亚太乃至世界，必将迎来一个花团锦簇的春天。