在第九届东亚峰会上的发言
（二〇一四年十一月十三日，缅甸内比都）
作者：中华人民共和国国务院总理　李克强
时间：2014-11-14

尊敬的吴登盛总统， 

 各位同事： 

 很高兴出席第九届东亚峰会，与各位同事共商东亚和平发展合作之道。感谢登盛总统和缅甸政府为会议所做的精心准备和周到安排。 

 东亚历史悠久，人口众多，不同民族、宗教和文化多样并存、交流互鉴，创造了独具特色的东亚文明，为人类发展进步事业作出重要贡献。从上世纪七八十年代开始，东亚迅速崛起，成为全球发展最快、最富活力的地区。近年来，东亚国家同舟共济，克服国际金融危机影响，保持地区稳定和经济增长势头，继续为世界繁荣发展作出贡献。 

 东亚得以快速发展，根本原因在于有一个和平稳定的地区环境。东亚国家都是地区和平的直接受益者，也应当成为地区稳定的坚定维护者，各方应通过和平方式妥善解决有关争端，走世代友好、合作共赢之路。东亚国家经济互补性强、合作潜力大，你中有我、我中有你，各方应深入推进地区经济一体化，实现融合发展、共同繁荣。东亚国家陆海相连、文化相通，有患难与共、守望相助的传统，各方应真诚理性地看待彼此利益关切，致力于包容互敬、和睦共处。 

 当前，国际形势正处于复杂变化之中，世界经济复苏进程缓慢，局部冲突和地区热点此起彼伏，恐怖主义、公共卫生事件等成为国际社会共同威胁。我们更应该珍视东亚来之不易的良好局面，把握好政治安全和经济发展“两个轮子一起转”的大方向，促进地区和平安定，积极应对全球性挑战，深化经济社会等领域合作，为建设一个和平与繁荣的东亚地区而努力。 

 关于政治安全问题，关键是维护东亚的和平稳定。 

 东亚稳定发展的局面，是东亚各国人民共同努力的结果，中国也作出了应有的贡献。中国始终是东亚地区和平稳定的重要力量。中国还是一个发展中国家，实现“两个一百年”奋斗目标，需要有一个长期和平稳定的国际和周边环境。我们坚定不移地走和平发展道路，这是由中国的历史文化传统和实现现代化这个现实根本利益所决定的，绝不因任何外界干扰或质疑而改变。中国坚持与邻为善、以邻为伴是真诚一贯的，希望以自身发展带动地区、惠及周边是发自内心的。中国坚定支持东盟明年建成政治安全、经济、社会文化共同体，为地区稳定发展发挥积极作用。中国愿与地区国家一道，建设亚洲利益共同体、责任共同体和命运共同体。 

 东亚的长治久安需要有坚实的制度安排。中方正与东盟国家商讨签署“睦邻友好合作条约”，就是为双方世代和平共处提供制度框架和法律保障。中国是首个加入《东南亚友好合作条约》的东盟对话伙伴，也愿成为首个与东盟签署友好合作条约的对话伙伴。中国和东盟国家都需要和平稳定，任何冲突都不符合本地区人民的共同利益。中国维护领土主权的意志是明确的，维护地区和平稳定的决心也是坚定的。中国愿以商签此条约为契机，与更多地区国家探讨达成睦邻友好法律文件，推动实现东亚持久和平。明年中国愿主办中国—东盟国防部长非正式会晤，探讨建立中国—东盟防务热线，并加强防务安全合作。中方倡导“共同、综合、合作和可持续”的亚洲安全观，欢迎俄罗斯、印尼、印度等提出的地区安全合作原则倡议，建议峰会共同就相关安全合作理念和原则深入探讨，积累共识，为地区安全稳定做出努力。 

 南海形势总体是稳定的，航行自由和安全也是有保障的。今年以来，中国与东盟国家就全面有效落实《南海各方行为宣言》、推进海上务实合作，进行了密切有效的对话与沟通。我们明确了处理南海问题“双轨思路”，即有关具体争议由直接当事国在尊重历史事实和国际法基础上，通过谈判协商和平解决，南海和平稳定由中国和东盟国家共同加以维护。我们同意积极开展磋商，在协商一致基础上早日达成“南海行为准则”。这方面已经取得了早期收获。我们同意在各国海事部门间建立海上联合搜救热线平台，在外交部门间建立应对海上紧急事态高官热线。各方还在探讨建立南海沿岸国之间的各种交流合作机制。在寻求解决争议的过程中，中方倡议有关国家积极探讨共同开发，这也是管控分歧现实有效的办法。邻国是不能选择的，彼此长相往来，低头不见抬头见，磕磕碰碰在所难免。中国古训说“里仁为美”，只要我们始终秉持以诚相待、求同存异之心，就没有迈不过去的坎，爬不过去的坡。 

 妥善处理朝鲜半岛核问题，事关东北亚乃至整个亚洲地区的和平稳定大局。中方主张朝鲜半岛无核化，维护半岛和东北亚长期和平稳定，支持各方继续通过对话协商和平解决分歧。中国坚定支持东盟国家建立东南亚无核武器区的努力，已与东盟就签署《东南亚无核武器区条约》议定书达成一致。我们希望东盟与其他四个有核国加紧协商，争取早日签署有关议定书。 

 恐怖主义、传染性疫病、气候变化、灾害管理等非传统安全问题是国际社会面临的严峻挑战。缅甸作为东盟轮值主席，提议将上述问题作为本次会议提示性议题，我们对此表示欢迎。中方支持峰会就此发表宣言或声明，显示成员国携手应对挑战的决心。中国从自身需要出发，从中国作为发展中大国应尽的责任考虑，将努力应对气候变化，在履行节能减排目标上言必信，行必果。中国政府向埃博拉疫区提供了价值约7.5亿元人民币的紧急援助，现有300多名专家和医护人员在疫区参加疫情防控和救治工作。我们还将增派医护人员，增加物资支持，帮助疫区国家更好开展防疫工作。中方正在筹建“东亚应对气候变化区域研究与合作中心”，将与湄公河流域国家共同构建“青蒿素类疟疾治疗药物抗药性流域联防机制与响应体系”，继续与有关国家联合举办地震和海上搜救演练，推动东亚非传统安全领域合作。 

 关于发展合作问题，关键是促进东亚经济一体化。 

 中国作为世界主要经济体之一，在今后相当长时间仍然是发展中国家，实现现代化还有很长的路要走。东亚地区仍有不少发展中国家，发展仍然是东亚国家的首要任务。中国同东盟国家的发展互为机遇。东亚峰会应将《落实〈金边发展宣言〉行动计划》作为未来合作指导文件，推动六个重点领域合作，努力促进东亚经济一体化。 

 ——推动东亚贸易投资便利化。中国与东盟自2002年启动自贸区谈判以来，双边贸易增长了8倍，东盟十国的人均GDP增长了2倍多，中国连续5年是东盟最大贸易伙伴，东盟已成为中国第3大贸易伙伴。双方正在努力争取中国—东盟自贸区升级版谈判尽快完成，中方愿以准入前国民待遇加负面清单模式开展投资协定谈判。中方将在未来3年提供3000万元人民币支持双方经济技术合作。中国主张贸易自由化，致力于建设公平竞争的市场环境和法律环境。中方愿与各方一道，力争区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）在2015年底前结束谈判。我们高兴地看到，在刚刚闭幕的北京APEC领导人非正式会议上，与会各方都支持启动亚太自贸区（FTAAP）倡议。中方对跨太平洋经济伙伴关系协定（TPP）谈判持开放态度。各种自贸安排都可为构建公平自由的国际和地区贸易秩序发挥积极作用。 

 ——加快东亚互联互通。中方提出建设丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的倡议，就是要加强传统陆海丝绸之路沿线国家互联互通。正在筹建的亚洲基础设施投资银行，秉持开放包容理念，与亚行、世行等现有机构形成互补，着力解决地区基础设施建设融资难问题。中方已宣布成立丝路基金，优先支持基础设施建设。中方将向东盟国家提供100亿美元优惠性质贷款，并启动中国—东盟投资合作基金二期30亿美元的募集。中国国家开发银行还将设立100亿美元的中国—东盟基础设施专项贷款。这些举措都有助于加快地区互联互通建设。 

 ——扩大东亚金融合作。为避免东亚发生较大金融动荡，我们应加强财金合作，尤其是完善清迈倡议多边化机制安排，为地区短期流动性困难提供有效解决方案。应充分发挥10+3宏观经济研究办公室作用，提高区域金融监管协调与预警能力。各国还应扩大本币互换和跨境贸易本币结算规模，为贸易往来提供金融便利和支持。 

 ——加强东亚减贫合作。消除贫困仍然是东亚发展的重要任务之一。中方将在10+3会议上提出“东亚减贫合作倡议”，愿出资1亿元人民币开展乡村减贫推进计划。中方明年将向东盟欠发达国家提供30亿元人民币无偿援助。中方愿在中国—东盟合作框架下，探讨建立澜沧江—湄公河流域国家对话合作机制，支持东盟缩小发展差距的努力。地区国家可用好10+3大米紧急储备机制，应对突发粮食安全问题。 

 ——推进东亚海上合作。明年是中国—东盟海洋合作年，双方可探讨举办包括相关国家海洋部长出席的海洋合作论坛，加强海上执法机构间对话合作。总额为30亿元人民币的中国—东盟海上合作基金的设立，为双方推进海上各领域合作提供了重要平台，双方应实施好2014年项目，并尽早启动2015年基金项目的申报工作。中方还将提供3000万元人民币，支持“东亚海洋合作平台”建设。 

 ——密切东亚人文交流。东亚国家不同文明对话和文化交流有益于增进相互了解和信任。人与人的交流延伸到哪里，友谊合作之路就通向哪里。我们应继续挖掘海上丝绸之路的历史人文内涵。中方赞赏印方为重建那烂陀大学所做努力，愿共同推动文化教育及留学生等领域合作。我们应鼓励中国—东盟思想库网络、东亚思想库网络等地区二轨合作机制，为加强东亚人文社会领域交流、共商亚洲发展大计贡献智慧。 

 各位同事！ 

 明年是东亚峰会成立10周年。峰会要继续发挥好作为领导人引领的战略论坛的作用，继续坚持东盟主导等原则，本着平等、开放、包容精神，照顾各方舒适度，就地区和全球重大议题坦诚对话，推动相关领域务实合作。 

 东亚是世界最具潜力和发展前景的地区之一。东亚的兴衰荣辱不仅涉及地区各国人民福祉，而且关乎整个亚太地区的前途与命运。无论是本地区国家还是相关域外国家，都是同一条大船上的乘客，利益攸关，休戚与共。缅甸有句谚语：“谁不向前看，谁就会遇到许多困难。”各方都是东亚合作的促进者，应该齐心协力、共襄盛举，推动世界的和平与发展事业！ 

 谢谢大家！