着眼全球增长的中国智慧（钟声）
时间：2014-11-16

中国正同各方携手努力，让二十国集团真正成为世界经济的稳定器、全球增长的催化器、全球经济治理的推进器，为世界经济谋增长、为各国人民谋福祉、为全球经济治理谋动力 

 “阳光之城”布里斯班，渴望世界经济复苏的征程洒满阳光。中国国家主席习近平出席二十国集团领导人第九次峰会并发表重要讲话，倡导做共促经济改革的发展伙伴，落实全面增长战略，强调中国将继续保持经济增长势头、为推动世界经济增长作出更大贡献。中国主张立足现实、着眼长远，为二十国集团发展和世界经济复苏指明努力方向。 

 当前，世界经济下行风险增加，地缘政治和埃博拉疫情等热点问题带来负面溢出效应。发达国家经济复苏艰难曲折，新兴市场经济增速放缓。二十国集团如何在后国际金融危机时期加强合作、促进世界经济增长？ 

 习近平主席话语坦诚，一语中的：“我们当前的首要任务，就是协调宏观经济政策，共同破解发展难题，减少经济风险，实现经济繁荣、金融稳定、贸易发展、就业和民生改善。”为形成各国发展创新、利益融合、增长联动的新局面，中国提出三方面倡议：创新发展方式、建设开放型世界经济、完善全球经济治理。 

 大时代需要大格局，大格局需要大智慧。仍记得，去年秋天的圣彼得堡，习近平主席初次出席二十国集团领导人峰会时强调坚定维护和发展开放型世界经济。追随习近平主席的足迹一路回望，中国先后提出建设丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路倡议，呼吁尽早启动中欧自贸区建设联合可行性研究，积极参与建设连接太平洋和大西洋“两洋铁路”项目……从金砖银行的成立到筹建亚洲基础设施投资银行，从出资成立丝路基金到推动亚太自贸区进程正式启动，中国以行动向世界展示利益共同体和命运共同体意识，践行合作共赢、共同发展的理念。 

 如今，中国领导人为推动全球经济治理再献智慧—— 

 建设公平公正、包容有序的国际金融体系，提高新兴市场和发展中国家的代表性和发言权，确保各国在国际经济合作中权利平等、机会平等、规则平等； 

 中国支持二十国集团成立全球基础设施中心、支持世界银行成立全球基础设施基金，并将通过多种途径为全球基础设施投资作出贡献； 

 中国将采纳国际货币基金组织数据公布特殊标准…… 

 中国经济增长是世界经济增长的重要动力。2013年，中国新增经济增长规模相当于1994年中国的经济总量。国际货币基金组织预测，今年中国依然可保持7.4%的中高速增长，中国经济增长对世界经济增长贡献率为27.8%，对亚洲增长的贡献率超过50%。当前，中国经济进入新常态，增长动力充沛、发展前景光明。作为2016年二十国集团领导人峰会主办国，中国将为推动世界经济增长作出更大贡献、发挥更大作用。 

 “毫无疑问，中国是二十国集团中最重要的新兴市场国家之一。在二十国集团领导人峰会上，中国对其在国际舞台上的影响力拥有更多自信。”国际社会对中国寄予厚望。 

 提出倡议、推动合作、传递信心。中国正同各方携手努力，让二十国集团真正成为世界经济的稳定器、全球增长的催化器、全球经济治理的推进器，为世界经济谋增长、为各国人民谋福祉、为全球经济治理谋动力。