中国外交续写新篇章（钟声）
时间：2014-11-14

国家主席习近平出席二十国集团领导人第九次峰会并首次对大洋洲地区国家进行国事访问，将为今年中国外交续写浓墨重彩新篇章 

 雁栖湖畔，亚太经合组织盛会落下帷幕；穿越太平洋，中国领导人又一次重大外交行动扬帆起航。国家主席习近平14日启程出席二十国集团领导人第九次峰会，对澳大利亚、新西兰、斐济进行国事访问，并在斐济同太平洋建交岛国领导人会晤。 

 国际金融危机爆发6年之后，世界经济复苏之路仍不平坦，增长脆弱且不均衡。欧美经济乍暖还寒，新兴经济体增速下降。国际货币基金组织将2014年全球经济增长预期从3.6%下调至3.3%，警告下行风险可能加剧。二十国集团拥有全球2/3人口，90%的国内生产总值和80%的全球贸易量。作为国际经济合作主要论坛，必须建设更紧密的伙伴关系，加强经济政策协调，共同促进世界经济强劲、可持续、平衡增长。 

 与此同时，G20自身发展面临新格局。一路走来，G20反映了世界经济的变革和变迁。国际金融危机催生了G20这一“国际经济合作主要论坛”。随着危机的阴霾逐渐消散，G20正从危机应对向长效治理机制转型。 

 作为二十国集团重要一员，中国在该机制的角色一直备受瞩目。中国正进行大刀阔斧的结构改革，经济迎来换挡期，从高速增长期向中高速平稳增长期过渡，宏观经济步入“新常态”。在全面增长战略中，中国在所有成员中提出的改革承诺最多，对增长目标的贡献最大。在基础设施建设、反腐败、贸易、就业等领域，中国亦表现抢眼，受到各方好评。中国经济的优异表现，有助于增强发展中国家在国际舞台上的话语权，改变西方大国垄断全球经济治理的局面，同时也让更多国家搭上中国发展的快车，共享发展成果。 

 中澳两国都是亚太地区重要国家，拥有广泛而重要的共同利益，合作潜力巨大。当前，中澳战略伙伴关系保持全方位发展态势，两国领导人保持频繁接触，经贸合作规模不断扩大、领域不断拓宽。中国是澳大利亚第一大贸易伙伴、第一大出口市场、第一大进口来源地。中文已成为澳大利亚第二大语言，中国也是澳大利亚最大的海外留学生来源国。 

 中新合作具有开创性和示范性。两国高层交往频密，双方都有加强了解与合作的真诚愿望，相互信任日益深化。新西兰经济独具优势，中国有广阔的市场，两国合作空间很大。 

 斐济是太平洋岛国地区具有重要影响的国家，也是最早同中国建交的太平洋岛国，是中国的真诚朋友和重要伙伴。中斐关系发展符合两国人民根本利益，也有利于太平洋岛国地区和平、稳定、发展。中斐贸易与投资合作持续增长，2013年中斐贸易额已达3.04亿美元，中国2013年对斐提供援助约1797万美元。 

 习近平主席出席二十国集团领导人第九次峰会并首次对大洋洲地区国家进行国事访问，将为今年中国外交续写浓墨重彩的篇章。