北京APEC　承前启后彪炳史册
在习近平主席主持和中国政府努力下——
作者：焦翔;张志文
时间：2014-11-14

本报北京11月13日电　（记者焦翔、张志文）11月7日至13日，国家主席习近平在北京主持了亚太经合组织（APEC）第二十二次领导人非正式会议、东道主伙伴对话会并举行相关国事活动。11月13日，APEC会议周结束之际，外交部长王毅向记者介绍了相关情况和成果。 

 王毅说，北京APEC会议是中国今年最重要、最繁重的主场外交，世界的目光聚焦亚太、聚焦中国、聚焦北京。在习近平主席的主持和中国政府的努力下，APEC会议及相关活动取得丰硕成果，实现了预期目标，各方感到满意，舆论广为赞誉。这是一次开创性的历史盛会，书写了难忘的历史新篇，留下了深刻的历史印记。 

 王毅指出，北京APEC会议在中国全面深化改革的元年举行，正值亚太经济和APEC发展的关键阶段，同时也是在中国与主要大国和周边国家关系调整深化、“一带一路”建设进入务实合作阶段的大背景下举行的。北京APEC会议的高潮是北京怀柔雁栖湖的峰会，同时也是领导人会议、配套活动的大组合，是多边和双边外交、国内与国际事务的大统筹，是中国和其他亚太经济体以及国内方方面面的大协作。会议周期间，习近平主席共开展约80场双边和多边活动，同22位国家元首和政府首脑会谈会见，签署和见证签署70多个双边合作协议。李克强总理、其他领导同志也开展了20多场相关外交活动。这一系统工程的圆满完成，得益于中央的坚强领导，主管部门的精心筹划和各方面的群策群力。 

 王毅指出，北京APEC会议展现出五大特色。 

 一是着力破解亚太国际关系和APEC发展的难题。在众多领域取得了一系列重量级成果，实现了APEC会议史上少有的场内场外“双丰收”。 

 二是培育伙伴精神，建设伙伴关系。各方在一些重大敏感问题上相互尊重和体谅，着眼大局，聚同化异，办成了一次旋律优美流畅、没有杂音噪音的盛会。 

 三是内容丰富，形式多样。多边和双边活动、领导人活动和夫人活动、正式会议和文艺活动、APEC框架内活动和会议周相关活动无缝衔接，相得益彰。中国特色服装典雅大方，会议设施恢宏大气，文艺演出精彩纷呈。美国总统奥巴马讲，水立方的文艺演出和焰火表演是他看过的最精彩的，完美拉开了会议序幕，《千手观音》节目令人难忘。马来西亚总理纳吉布讲，演出完美展示了古代中国的魅力和现代中国的活力。 

 四是中方发挥了引领作用。作为东道主，中方秉持战略视野和创新精神办会，突出务实管用，一年来，中方在20多个城市举办了300多场APEC相关会议，中方一家的倡议就占了北京APEC上百项成果倡议的一半以上。中方宣布建立丝路基金，捐款支持APEC机制和能力建设，为周边国家和APEC发展中成员提供大量培训名额。中方既做好做实东道主的“规定动作”，又设计了伙伴对话会、残疾人主题活动这样的“自选动作”，完成得都很出色。中方还主动设置和推进议题议程，多方听取意见建议，广泛凝聚各方共识，妥善处理每个敏感问题，驾驭了各种复杂局面。东道主的投入和贡献之大，鲜有前例。两岸四地为北京APEC共襄盛举，史无前例。通过北京APEC，中国发挥了负责任的大国作用，展示了礼仪之邦和文明古国的形象，发挥了中国领导人的政治智慧和外交艺术，同时也检验了中国外交的综合推进能力。 

 五是北京APEC贴近民众，服务民众。会议议程议题以及双边外交成果不少都是民众普遍关注和支持的。例如反腐败、签证便利、埃博拉防疫、粮食安全、妇女权益、残疾人事业、跨境教育、商务旅行卡、跨境旅游等等。“喜迎APEC、精彩北京人”，北京和周边地区的人民也为APEC会议做出了宝贵贡献和无私奉献。习主席对与会嘉宾们讲，感谢这次会议，让我们下了更大决心来保护生态环境。希望经过不懈努力，北京乃至全中国都能够蓝天常在、青山常在、绿水常在。习主席说出了北京和全国人民的心声，道出了外交为民的本质要求。 

 王毅表示，北京APEC会议概括起来有八大成果： 

 一是明确了未来亚太合作的方向与目标。会议发表的北京纲领和APEC成立25周年声明提出，本着互信、包容、合作、共赢精神，构建面向未来的亚太伙伴关系；着力打造发展创新、增长联动、利益融合的开放型亚太经济格局；推动实现共同发展、繁荣和进步的亚太梦想。习近平主席指出，“亚太发展前景取决于今天的决断和行动”，“我们有责任为本地区人民创造和实现亚太梦想”。亚太伙伴关系和亚太梦想的确立，是亚太区域合作和亚太地区处理国家关系理念的重大进步，也为亚太地区长远发展和共同繁荣勾画了新愿景，指引了新方向，注入了新动力。 

 二是作出了启动亚太自贸区进程的重大决定。会议批准了《亚太经合组织推动实现亚太自由贸易区路线图》，申明通过实施路线图，在完成现有路径基础上建成亚太自贸区。为此，会议决定开展亚太自贸区联合战略研究，建立亚太地区自贸信息交流机制，制定自贸区能力建设行动计划，致力于加速将亚太自贸区从愿景变为现实，这标志着亚太自贸区进程正式启动，是APEC所有成员的庄严承诺，成为载入史册的重大抉择。有关研究报告显示，如果建成亚太自贸区，其带来的经济收益将远远超过任何一个现有的区域自由贸易安排。亚太自贸区的愿景早已有之，但何时启动几经磨合，来之不易，这是中国人的融合思维、和谐文化在外交难题上的成功运用，体现了APEC推进区域经济一体化的信心和决心，将“打破亚太内部的封闭之门，敞开面向世界的开放之门”，整合融通现有自贸安排，降低各种自贸协定重叠化、碎片化风险，必将把亚太区域经济一体化提升到新的更高水平。习近平主席表示，“从现在起，我们将沿着路线图，一步一个脚印朝前走，最终实现建成亚太自贸区的宏伟目标”，“APEC不仅要做孵化器，更要做驱动器”，引起各方共鸣。会议期间，许多经济体领导人高度评价启动亚太自贸区的战略意义，赞赏中方的引领作用和不懈努力，强调区域全面经济伙伴关系协定和跨太平洋战略经济伙伴关系协定都是建立亚太自贸区的重要路径。 

 三是勾画了建设亚太互联互通网络的新蓝图。习近平主席说：“亚洲各国就像一盏盏明灯，只有串联并联起来，才能让亚洲的夜空灯火辉煌”。本次会议批准了《亚太经合组织互联互通蓝图（2015—2025）》这一里程碑式的文件，各方决心在2025年前实现硬件、软件和人员交流互联互通的远景目标和具体指标，构建全方位、多层次、复合型的亚太互联互通网络。会议决定拓展基础设施投融资领域务实合作，推广公私合作伙伴关系模式，帮助本地区破解资金瓶颈。会议还决定实施全球价值链、供应链等领域合作倡议，帮助各成员特别是发展中成员更好融入区域经济一体化进程。会议就加强互联互通建设做出的决定，将为亚太长远发展夯实基础，使亚太能够在全球竞争中抢得先机，赢得主动。 

 四是找到了支撑亚太经济发展的五大新支柱。会议一致认为，世界经济已经进入后国际金融危机时期的深度调整阶段，亚太发展取决于创新和改革。各方赞同习近平主席提出的“通过创新寻求新的增长点，通过改革建立开放型经济体系，通过增长解决发展中遇到的问题”。会议通过了《亚太经合组织经济创新发展、改革与增长共识》，决心以经济改革、新经济、创新增长、包容性支持、城镇化为五大支柱，加强宏观政策协调，推进务实合作、经验分享和能力建设，进一步巩固亚太的全球经济引擎地位。会议把跨越“中等收入陷阱”、互联网经济、城镇化等新兴课题纳入视野，启发了深入讨论，产生了积极影响。与会经济体还决心探索适合自身实际的发展道路和发展模式，加强交流互鉴，这将丰富亚太发展的新理念新思路，形成多元发展、齐头并进的良好局面。 

 五是开辟了一系列全球性问题的合作新领域。在当前反恐、气候变化、大规模流行性疾病、自然灾害等问题日益突出背景下，本次会议就此进行了有益讨论，形成了广泛和重要共识，决心通过合作来共同应对这些全球性挑战。会议专门将帮助非洲国家应对和防控埃博拉疫情写入《宣言》。会议鼓励各成员在减灾防灾、灾害应对和恢复等领域深化合作，重申共同努力推进《亚太经合组织反恐和贸易安全战略》的落实。 

 尤其引人注目的是，会议支持中方起草并通过的《北京反腐败宣言》，欢迎制定《亚太经合组织预防贿赂和反贿赂法律执行准则》。各方决心携手打击腐败行为，拒绝成为腐败分子及其非法资产的避风港。同意充分利用反腐败合作机制与平台，加强在遣返或引渡腐败官员、没收和返还腐败资产等领域的合作与协调。美国、加拿大和新加坡等还在双边层面同意与中方开展追逃追赃合作，共同构成了对贪腐分子的震慑。 

 六是举办了亚太经合组织东道主伙伴对话会。在本次APEC领导人非正式会议之前，习近平主席主持“加强互联互通伙伴关系”东道主伙伴对话会，邀请了中国周边7个国家的领导人及2个国际和地区组织的负责人出席。这是一次有益的尝试，为APEC领导人非正式会议烘托了气氛，做好了铺垫，收到了相互支持，彼此促进的良好效果。对话会上，习主席宣布设立丝路基金，提速“一带一路”建设。东道主伙伴对话会的成功，亚投行和丝路基金“姊妹篇”的面世，大大提升了“一带一路”的国际关注度和认同度，“一带一路”是合作之路、友好之路、共赢之路的认识正不断深入人心。对话会通过的联合新闻公报是第一份明确支持“一带一路”的多边文件，具有重要的示范和引领作用。相信随着下一步中方规划的成形和出台，以及中国与各国对接合作的展开，“一带一路”有望加速推进，早日造福亚太各国。 

 七是促进了中国与亚太主要国家双边关系的新发展。APEC是多边舞台，一些重要的双边活动借台唱戏，集中亮相，格外引人关注。 

 会议期间，美国总统奥巴马任内第二次对华进行国事访问，习近平主席与奥巴马总统以会谈、会见、散步、茶叙等方式进行了长达10个多小时的交流，双方在去年安纳伯格庄园确定共建中美新型大国关系目标基础上，就推进这一目标的重点方向进行了有益探讨。习近平主席提出6点建议，得到美方的积极响应。双方还就两国各领域务实合作达成一系列重要共识，中方为此发表了涵盖27项重要成果的清单，主要包括：双方就气候变化问题发表联合声明，宣布2020年后两国各自应对气候变化的行动目标，得到国际社会的广泛关注和赞赏。双方就加快双边投资协定谈判形成共识，并就《信息技术协定》扩围谈判达成一致，展现了两国致力于加强双多边经济关系的共同决心和意愿。双方就建立重大军事行动相互通报机制和海空相遇安全行为准则签署谅解备忘录，这是两国军事领域信任措施的重要进展，推进了中美新型军事关系的建设，也有利于维护亚太地区的和平稳定。双方达成商务、旅游、留学人员签证等互惠安排，使两国各界人员往来更加便利，为两国民众带来实实在在的利益。这些都是中美构建新型大国关系的早期收获，将有力促进中美关系的健康和持续发展。 

 习近平主席与俄罗斯总统普京实现了今年以来第5次会见，双方回顾总结了中俄关系，一致认为中俄友好合作的常青树正收获丰厚成果，新形势下中俄务实合作领域更广、更紧密，两国国内支持中俄全面战略协作伙伴关系的呼声越来越高。两国元首同意如期推进东线天然气管道建设，尽快启动西线天然气项目，不断加强在高铁、高技术、航天、金融等领域互利合作。两国还共同见证了17项重要合作文件的签署，保持了中俄战略协作伙伴关系的高水平运行。 

 习近平主席与朴瑾惠总统共同见证签署关于结束两国自贸协定谈判的会议纪要，中韩自贸协定将成为中国与重要发达经济体达成的首个自贸协定，有利两国，惠及地区，具有带动各方的示范效应。两国元首还一致同意推动中韩战略合作伙伴关系不断取得新成果。 

 习近平主席在APEC会议期间应约会见了日本首相安倍晋三，两国关系朝着改善方向迈出重要一步。习主席全面阐述了中方原则立场，对日方提出了明确要求。安倍首相表示，中国的和平发展对日本、对世界是重要机遇，日本决心继续走和平发展道路，本届政府将坚持历届政府在历史问题上的认识。中日领导人会见受到国际舆论的关注和欢迎，同时认为中日关系能否恢复健康发展取决于日方能否信守承诺，切实按照四点原则共识妥善处理有关问题，对日本还要听其言观其行。 

 习主席和印尼、泰国新任领导人建立起良好工作关系，实现了双边关系平稳过渡，就推进战略合作和大项目合作增进了共识。习主席与越南国家主席张晋创会见，巩固了双边关系转圜的势头。习主席还同菲律宾总统阿基诺简短交谈，希望菲方回到过去共识，与中方相向而行，处理好当前双边关系面临的困难，阿基诺表示愿同中方解决有关问题，希望两国关系得到改善发展。习主席、李总理还与其他经济体领导人进行了富有成效的会见或交流，确定了一批新的合作领域与合作项目。各国领导人高度评价中国的周边和亚太政策，认为中国平等、真诚对待亚太国家，重情义，讲原则，言行一致地帮助邻国发展，坚定不移地推进务实合作。北京APEC的广阔舞台与合作气氛，调动了APEC成员发展双边关系的热情；双边合作的累累果实，又为APEC会议增加了光彩。 

 八是广泛宣示中国内外政策，赢得更多国际理解和支持。习近平主席和中国领导人同各方交流治国理政理念和经验，着重介绍中国全面深化改革和全面推进依法治国的战略部署。针对外界对中国经济发展前景的关切，系统阐述了中国经济新常态的特点和前景，强调中国经济增长更趋平稳，增长动力更为多元。中国发展给亚太和世界带来的商机是持久和无限的。随着综合国力上升，中国有能力、有意愿向亚太和全球提供更多公共产品。与会各方和国际舆论给予积极评论，认为习主席的讲话增强了国际社会对中国经济前景的信心，中国政府不回避问题，有坚定决心和明确思路；敢啃硬骨头，在全方位开放中推进深化改革，中国的经验值得他国学习借鉴。 

 王毅透露，会场内外，外国领导人纷纷赞赏中方卓越的领导力和务实精神，珍惜中方为APEC发展留下的历史性记忆。这些话应该讲是由衷和实在的，是对中国的充分肯定。 

 王毅最后说，北京APEC会议不是终点，而是新的起点。正如习主席所说：“当我们回顾雁栖湖会议这段历史时，可以自豪地说：我们做了应该做的事。”中国是区域合作受益者，更是积极倡导者和推进者。中国将集中精力做好自己的事情，也要努力使自身发展更好惠及亚太和世界，向亚太和全球提供更多公共产品。北京APEC是中国特色大国外交的成功实践，意义重大，影响深远。我们将学习、落实习近平主席重要讲话精神，总结推广雁栖湖会议的成功经验，进一步发出中国声音，提出中国方案，贡献中国智慧，努力将中国的机遇转化为世界的机遇，将世界的机遇转化为中国的机遇，实现中华民族伟大复兴的中国梦。