靠改革创新发掘经济新动力
——三论同心共圆亚太梦
时间：2014-11-16

本报评论员 

 后国际金融危机时期，增长动力从哪里来？亚太地区怎样打造强劲、可持续的增长格局？中国如何抓住经济新常态带来的发展新机遇？ 

 “在新一轮全球增长面前，惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。”“动力只能从改革中来、从创新中来、从调整中来。”风云际会的北京APEC盛会上，习近平主席着眼亚太经济面临的机遇和挑战，热情呼吁亚太各方全力推动改革创新挖掘新的增长点和驱动力，充分阐明中国全面深化改革以化解矛盾问题、适应新常态的努力，不仅向全世界展示了中国矢志推进改革的坚定决心，更为亚太命运共同体的繁荣发展提供了重要启示。 

 占世界人口的40%、经济总量的57%、贸易总量的48%……今天的亚太，既是全球经济发展速度最快、潜力最大、合作最为活跃的地区，又面临复苏仍然脆弱、新旧增长点转换任务艰巨等风险挑战。抓住机遇、直面挑战，不断发掘经济增长新动力，是亚太各方的热切期盼。此次会议的一项重要成果，就是通过了亚太经合组织经济创新发展、改革与增长共识，决定以经济改革、新经济、创新增长、包容性支持、城镇化作为五大支柱，实现创新、改革、增长三者之间良性循环。生活从不眷顾因循守旧、满足现状者，而将更多机遇留给勇于和善于改革创新的人们。亚太命运共同体相互联系、相互依存，惟有锐意改革、激励创新，积极探索适合自身发展需要的新道路新模式，寻求新增长点和驱动力，才能丰富亚太发展新理念新思路，为亚太梦想的实现构筑最坚实的基础。 

 “做好为改革付出必要成本的准备”“没有比人更高的山，没有比脚更长的路”，去年巴厘岛APEC盛会上，习近平主席就曾表明敢于啃硬骨头、勇于涉险滩的改革决心。时隔一年，当北京接过APEC会议的接力棒，改革在这片土地上演绎着激荡人心的旋律。国务院先后取消和下放7批共632项行政审批等事项，前3个季度全国新登记注册市场主体920万户，新增企业数量较去年增长60%以上，简政放权进一步释放市场活力；各地国资国企改革方案陆续出台，营改增在全国范围内试点推行，松绑除障进一步激发创新动力。今天的中国，创新正成为发展的新引擎，改革正成为必不可少的点火器。拿出敢为天下先的勇气将改革向纵深推进，进一步激发市场活力、点燃创新引擎、推进高水平开放、增进人民福祉，不断解放社会生产力、解放社会活力，中国经济社会的发展就能获得源源不断的强大动力。 

 “好风凭借力，送我上青云”，改革创新就是亚太经济排云而上的好风。面对机遇和挑战，亚太各经济体把此次会议凝聚的改革创新共识运用到发展实践中，加强政策协调和对话，推进务实合作、经验分享、能力建设，共襄区域合作盛举，就一定能引领世界经济的雁阵，飞向更加蔚蓝而辽阔的天空，放飞幸福美好的亚太梦想。