愿中国梦亚太梦同频共振
——一论同心共圆亚太梦
作者：本报评论员
时间：2014-11-14

本报评论员 

 “浩渺行无极，扬帆但信风”。金秋时节，燕山脚下、长城怀抱，亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议圆满结束。波光潋滟的雁栖湖连接起广阔无垠的太平洋，激荡起发展、繁荣、进步的亚太梦想。以一系列里程碑式文件为标志，北京的这次盛会为亚太经合组织注入强劲的新活力新动力，必将载入史册。 

 “我们有责任为本地区人民创造和实现亚太梦想”，习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上，首次鲜明阐述“亚太梦想”这一概念，描绘了亚太发展新内涵，展望了亚太发展新愿景，明确提出共筑梦想的四点构想，引起广泛共鸣、形成高度共识。从通过两份成果文件，进一步明确亚太地区经济合作的发展方向、目标、举措；到启动和推进亚太自由贸易区进程，把区域经济一体化水平提升到新的高度，此次会议的一系列重要成果，意味着亚太合作在新的历史阶段全面深化、全面提质，亚太人民开始了同心共筑亚太梦的新征程。 

 “中国梦和亚太梦息息相关”“同一个亚太，同一个梦想”，这些评价的背后，揭示的是中国梦与世界各国人民梦想的内在相通性。在当今中国的战略视野中，始终贯穿的是热爱和平、追求幸福的脉络。这正是各国人民梦想的最大公约数。中国梦要实现国家富强、民族振兴、人民幸福，与和平、发展、合作、共赢的世界潮流，完全可以做到和谐对接；与“让人民过上更加安宁富足的生活，让孩子们成长得更好、工作得更好、生活得更好”的亚太梦想，完全能够实现同频共振。 

 亚太地区是一个大家庭，更是一个命运共同体。亚太经合组织的25年，是亚太发展繁荣的25年；中国加入其中的23年，也是中国与亚太共同前行的23年。中国与亚太经合组织成员的贸易额，从1992年的1277亿美元增长到2013年的2.5万亿美元，见证了“中国发展离不开亚太”的判断；国际货币基金组织测算，中国对亚洲经济增长贡献率超过50%，诠释着“亚太繁荣也离不开中国”的结论。实践证明，中国人民在同心共筑中国梦的征程上，不仅迎来民族复兴的曙光，更在和平发展的不懈追梦历程中，带动了亚太乃至世界的发展。 

 面向未来，亚太发展正处在关键路程，它汇聚了世界超过一半的经济总量和近一半的人口总量，更寄托着世界经济爬坡过坎、复苏振兴的希望。如何破解区域经济合作碎片化风险？如何在后国际金融危机时期谋求新的增长动力？如何解决互联互通建设面临的融资瓶颈？这次会议产生的各项成果，提供了解决这些问题的方案和路径。进一步破解难题，取决于能否以大开放、大交流、大融合推动区域经济一体化，取决于亚太经合组织的21个成员能否征雁成行、展翅齐飞。 

 大时代需要大格局，大格局需要大智慧。中国发展的列车，已经驶入一个新的路段，欢迎各经济体搭乘。无论是向亚太和全球提供更多公共产品，还是以互联互通构建“一带一路”；无论是筹建亚洲基础设施投资银行，还是出资成立丝路基金，中国有能力、有意愿共襄区域合作盛举，一起开创亚太经济新未来。中国智慧、中国力量、中国精神、中国价值，必将为一个“太平洋时代”而闪耀。 

 “风翻白浪花千片，雁点青天字一行”。带着会议取得的共识和成果，共同致力于亚太繁荣进步，让经济更有活力、贸易更加自由、投资更加便利、道路更加通畅、人与人交往更加密切，我们就一定能在中国梦和亚太梦的同频共振中，为人类福祉作出更大贡献。