二十国集团，致力于实现全面增长战略（国际视野）
作者：蔡华伟
时间：2014-11-14

10月24日，G20文化庆典在澳大利亚布里斯班举办。　　人民视觉 
 
 
 10月9日，G20财长和央行行长会议在美国华盛顿召开。　　人民视觉 
 
 
 6月27日，世界银行行长金墉在世行总部表示，欢迎中国筹建亚洲基础设施投资银行倡议。　　新华社发 
 
 
 2月23日，澳大利亚财长乔·霍基在新闻发布会上讲话。当日，G20财长及央行行长会议制定了到2018年使G20整体国内生产总值规模额外增长2%的目标。　　新华社发 
 
 
 中国交通建设集团公司承建的亚的斯亚贝巴至阿达玛高速公路。　　新华社发 
 

 11月15日至16日，二十国集团（G20）领导人峰会将在澳大利亚布里斯班举行。在全球经济复苏基础仍不稳固的背景下，布里斯班峰会受到高度关注。随着中国参与全球经济治理活动的不断深入，中国在G20中的作用备受期待 全球经济下行风险依然存在，G20承诺加强合作，实现未来5年经济增长目标 

 距离国际金融危机的爆发已超过6年时间，世界经济仍未恢复到危机前状况。尽管部分主要经济体经济表现向好，但全球经济增长仍不平衡，需求持续低迷，就业创造不足，经济下行风险依然存在。 

 在此背景下，促进全球经济复苏再度成为全球经济治理中的核心议题。作为全球经济治理的重要平台，G20各国承诺将加强合作，共同制定富有雄心、务实、措施具体的全面增长战略，以实现全球经济强劲、可持续、平衡增长。布里斯班峰会设置了10大优先议题，包括增长战略、投资与基础设施、反腐、金融规则、国际机构改革、发展、就业、能源、贸易、税收等，峰会有望达成布里斯班行动计划。 

 2014年1月，国际货币基金组织为G20增长框架工作组提出，全球经济增长可以通过政策调整将总体国内生产总值增长速度在现有预测基础上提升2%。通过G20财长会等渠道，G20各成员国提交并讨论各国的全面增长战略，以实现2%的5年全球经济增长提升目标。尽管经济政策调整的效果无法在短期内显现，但各成员国的承诺和行动表明，在增长战略议题上，G20改变过去缺乏明确目标的经济治理方式，开始向着一个相对明确的5年增长目标努力。 

 投资与基础设施建设是过去一年中不断讨论的能推动全球经济增长的重点议题。G20成员国承诺将为促进私人部门投资特别是基础设施投资创造一个良好环境。这不仅体现在改善投资环境、强化金融市场和多边开发机构的融资功能方面，还包括设立一个全球基础设施中心，提供全球基础设施项目信息与数据支持。由于成员国差异较大，G20难以像金砖国家那样建立一个专注于基础设施投资业务的多边融资机构。 G20的发展是世界经济秩序发展的必然需要，其领导人峰会有三大优势 

 当今世界已演变成一个高度复杂且相互依赖的世界。经济全球化发展不仅带来了生产效率和福利水平的提升，也使得经济政策的外溢性影响变得显著，这使得全球经济治理变得越来越重要。 

 全球经济治理体系的变化与经济危机的出现有着紧密联系。危机凸显了国际经济秩序亟待转变的客观需求，并创造出新的国际经济治理模式。20世纪末，拉美、亚洲等地爆发了一系列经济危机，发达国家与发展中国家逐渐意识到仅仅依靠原有的世界经济治理体系已无法解决问题，G20财长与央行行长会合作机制应运而生。2008年的国际金融危机重创全球经济，G20被提升到领导人峰会的高度。 

 G20领导人峰会具有三大优势。首先，它拥有全球经济规模前20位的国家领导人出席的峰会所带来的领导力和影响力，享有国际货币基金组织、世界银行等各类国际组织提供的专业信息和咨询服务。其次，G20成员国发展阶段和情况大相径庭，可以达成在七国集团平台上无法开展的发达国家与新兴市场国家之间的多边意见协调。如在全球失衡治理的过程中，G20将狭隘的外部失衡分析扩展到国家内外两个部分的失衡。最后，G20领导人峰会平台的协商加强了国家间政策的透明性、协调性和约束性建设。这有助于缓解经济政策外溢性影响问题，维护全球经济的健康发展，营造促进发展的良好外部环境。 后危机时代，G20面临新的挑战 

 G20构建了一个包含发达与新兴两类经济体的合作平台。这既是优点，也影响到G20在非危机时期的议事效率。发达经济体习惯于主导议题走向，习惯于将自身问题外部化，习惯于忽视新兴经济体的利益诉求。新兴经济体在参与全球经济治理方面，则面临着国家间差异较大、合作经验不足等问题。能否弥合这些问题带来的分歧，形成合力，是决定G20在后危机时代影 

 响力的关键。 

 作为一种非正式议事平台，G20建立在松散型合作基础之上，其治理效率、效力和执行力存在诸多制约。如2010年国际货币基金组织和世界银行年会上通过的份额和治理改革方案未能如期生效，就直接关系到国际社会对维护国际金融体系的信心和G20的信誉问题。不过，相比其他全球经济治理平台而言，G20在危机应对、政策协调、改革规划、领导人督促方面依然具有其自身优势，是现阶段唯一一个兼顾议事效率、效力和南北共同利益的全球性经济治理平台。 

 （作者为中国社会科学院世界经济与政治研究所全球治理研究室主任） 

 版式设计：蔡华伟