北京APEC，书写亚太发展新愿景
作者：吴绮敏;裴广江;赵成;焦翔
时间：2014-11-15

本报记者 

 风翻白浪花千片，雁点青天字一行。 

 11月11日，北京。燕山脚下，雁栖湖畔，山水相映，色彩斑斓。亚太经合组织（APEC）第二十二次领导人非正式会议举行，各成员领导人共商合作前景，共谋发展大计。 

 “今天，我们聚首雁栖湖，目的就是加强合作、展翅齐飞，书写亚太发展新愿景。”习近平主席的开场话语，让人们的眼前浮现出亚太梦想的壮美画卷。 

 雁栖湖，见证了一次亚太合作进入历史新阶段的盛会，一次进一步明确亚太发展方向、目的和举措的盛会，一次成果丰硕、载入史册的盛会。 出新出彩，亚太梦想放射光芒 

 11月5日至11日，北京APEC领导人会议周各项活动异彩纷呈。人们的目光依次投向高官会、部长级会议、东道主伙伴对话会、工商领导人峰会、领导人与工商咨询理事会代表对话会、领导人非正式会议……一步一个台阶，走向高潮，凝聚经典。 

 最受世界瞩目的是，自7日开始，习近平主席主持、出席的重要活动。多场高规格多边会议，20多场双边会见……人们聚精会神地解读习近平主席的演讲、讲话，迫不及待地捕捉双边会见透出的重要信息——中美、中俄、中韩、中巴、中塔……习近平主席不忘老朋友、结识新朋友，大力推进互信、包容、合作、共赢，大度表示“志同道合，是伙伴。求同存异，也是伙伴”。 

 人们纷纷称赞习近平主席展示的大国风范、远见卓识、胸襟气魄和风度魅力，人们认真聆听习近平主席对中国全面深化改革的权威解读，对亚太合作、互联互通蓝图的精辟论述。人们一致认同，为共建面向未来的亚太伙伴关系，中国提出的方案有理念、有目标、有实措，是推动亚太区域合作的关键。 

 思想交汇的大舞台，各美其美，美美与共，和而不同。政商人士，面对众多需要思考和积极应对的问题与挑战，谈新思路、议新对策。寻找答案的方式并不局限在论坛的讨论上、会议的交流上，还体现在新闻中心展示台前热潮中——《习近平谈治国理政》再次产生轰动效应，6500册，多语种版本，中外人士排起长队取阅。面对一时供不应求的局面，工作人员不得不严格要求 “一人限取一本”。 

 亚太经合组织成立25年，矢志不渝发展经济，改善民生，共促繁荣，推动贸易和投资自由化便利化、经济技术合作“两个轮子”一起转动。经历了亚洲金融危机、国际金融危机的洗礼，亚太经合组织成员仍然是全球经济增长的重要引擎，亚太经济一体化进程被寄予厚望。 

 在充满希望的亚太地区，需要开拓更多的合作领域、塑造更开放的合作格局。早在北京APEC领导人会议周之初，中国在APEC首倡的几大概念就广受关注。人们一直希望知道诸如全球价值链、蓝色经济、互联网经济等“APEC新概念”如何落地生根，当然心中更期盼着能够早日开花结果。 

 最终，各方决定实施全球价值链、供应链的领域合作倡议，加大能力建设投入，帮助各成员尤其是发展中成员更好地融入区域经济一体化进程，实现共同发展；开拓跨越中等收入陷阱、互联网经济、城镇化等全新的合作领域，提出重要合作倡议。在蓝色经济、绿色经济、可持续能源、中小企业、卫生、林业、矿业、粮食安全、旅游、妇女与经济等领域取得积极成果。各方决定建立亚太经合组织反腐败执法合作网络，就追逃追赃、开展执法合作等达成重要共识。 

 北京APEC，开创性的历史盛会，出新有鸿篇，出彩有回味。 

 那呈现在世界眼中的水立方盛典炫彩，孰人能忘？北京奥运会奇迹之后的“再奇迹”，安能不赞？习近平主席和夫人彭丽媛，代表13亿多热情好客的中国人民，迎接远道而来的贵宾，给全世界带来一个巨大的惊喜。美国总统奥巴马赞叹道，水立方的文艺演出和焰火表演是他看过的最精彩的，完美拉开了领导人非正式会议的序幕。 

 更加光芒四射的，是那飞越大洋的理想之光。 

 “我们有责任为本地区人民创造和实现亚太梦想。这个梦想，就是坚持亚太大家庭精神和命运共同体意识，顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，共同致力于亚太繁荣进步；就是继续引领世界发展大势，为人类福祉作出更大贡献；就是让经济更有活力，贸易更加自由，投资更加便利，道路更加通畅，人与人交往更加密切；就是让人民过上更加安宁富足的生活，让孩子们成长得更好、工作得更好、生活得更好。”习近平主席在APEC工商领导人峰会上描述的亚太梦想蓝图，瞬间传遍世界。 

 这是中国智慧的光彩，大时代大格局的开篇。 载入史册，亚太自贸区进程启航 

 “我们决定启动和推进亚太自由贸易区进程，批准《亚太经合组织推动实现亚太自由贸易区路线图》。” 当习近平主席向世界宣布这一重大成果时，相信很多人的内心都涌起新的向往。 

 北京APEC正式启动亚太自由贸易区进程，是国际社会一直期待的一大突破。这是朝着实现亚太自由贸易区方向迈出的实质性一步，是各成员推进区域经济一体化的信心和决心所在。 

 这是载入史册的信心和决心。2006年首次提出亚太自贸区概念，2010年领导人宣言确认将以切实行动推动自贸区建设，2014年亚太自贸区进程正式启航。多年的夙愿，承载着28亿亚太人民的殷切期望——把区域经济一体化水平提升到新的高度，使太平洋两岸的经济体广泛受益，为亚太经济增长和各成员共同发展注入新的活力。 

 近年来，区域自由贸易安排数量快速增长，这在一定程度上分散了各成员参与APEC合作的精力和向心力，也使亚太经济合作格局趋于复杂。北京APEC会议开始前，西方一些媒体有关亚太自贸区的报道还有怀疑论调。 

 历史总是要向前发展的。习近平主席阐述的坚定不移推动亚太自贸区进程启动的主张，赢得APEC各成员领导人积极响应。 

 俄罗斯总统普京高度评价APEC推动实现亚太自贸区的路线图，认为这种安排有助于整合亚太地区各种一体化倡议。 

 “如果区域内各种贸易自由化努力是支流，那么亚太自贸区就可以比喻为大江。”韩国总统朴槿惠说，为营造亚太地区新的增长势头，保持区域贸易和投资自由化是最有效的方案。 

 各成员领导人支持，亚太地区人民欢欣鼓舞。泰国朱拉隆功大学国际问题专家卡维·钟吉塔翁由衷地说：“启动亚太自贸区进程，这是北京APEC会议的最大亮点。” 

 千里之行，始于足下。历史还将记住北京APEC的一个里程碑式文件——《亚太经合组织互联互通蓝图（2015—2025）》。各成员决心在2025年前实现加强硬件、软件和人员交流互联互通的远景目标，并完成共同确立的具体倡议和指标。加强全方位基础设施和互联互通建设，有助于开拓亚太经济增长新源泉，构建全方位、多层次的复合型亚太互联互通网络，为实现亚太长远发展夯实互联互通的基础。 

 “实现亚太全方位互联互通，就是要让脚下之路、规则之路、心灵之路联通太平洋两岸的全体成员，打通融资贵、融资难的瓶颈，就是要加强公私伙伴关系建设，实现联动式发展。”习近平主席的精辟解读，联通着亚太地区人民心中的热望。 

 北京APEC，再添壮阔一页。 影响深远，为亚太地区未来发展夯实基础 

 北京APEC，一个新的历史起点。 

 “我深信，今天的讨论是很有意义的。当我们回顾雁栖湖会议这段历史时，可以自豪地说：我们做了应该做的事。”习近平主席的话语将人们的视线引向未来。 

 亚太经济一体化面临前所未有的机遇和挑战。这是全球和区域经济合作蓬勃发展、迫切需要持续创新合作路径的时代，APEC各成员亟须在后危机时期寻求新的增长点和增长动力。只有加倍努力，破解瓶颈，加强互联互通与基础设施建设，才能满足实现增长的需要。中国社科院亚太所所长李向阳认为，无论发达成员还是发展中成员，走出国际金融危机阴影的根本出路，最终都落到创新上。而对整个区域来说，要进入新一轮的增长周期，也面临着寻找新的可持续发展道路问题。 

 明天，亚太将担负怎样的使命？是继续引领世界、创造未来，还是放慢脚步、被人赶超？ 

 北京APEC，给出自己的答案。 

 翻开《北京纲领：构建融合、创新、互联的亚太——亚太经合组织领导人宣言》和《共建面向未来的亚太伙伴关系——亚太经合组织成立25周年声明》这两份成果文件，展开即将实施的《亚太经合组织推动实现亚太自由贸易区北京路线图》、《亚太经合组织推动全球价值链发展合作战略蓝图》、《亚太经合组织经济创新发展、改革与增长共识》、《亚太经合组织互联互通蓝图（2015—2025）》，人们清晰地看到亚太地区经济合作的发展方向、目标、举措。 

 “值此承前启后、继往开来之重要历史时刻，我们决心共建面向未来的亚太伙伴关系，打造发展创新、增长联动、利益融合的开放型亚太经济格局，巩固亚太地区全球增长引擎地位，开创亚太未来合作新局面，实现亚太地区共同繁荣。” 

 习近平主席的郑重宣示、描绘的前景，举世瞩目，令人向往。 

 基础越坚实，影响越深远。透视北京APEC会议的成果，人们最突出的感受就是为建设充满活力、发展繁荣的亚太地区夯实了基础。 

 联合国副秘书长兼亚洲及太平洋经济社会委员会执行秘书沙姆沙德·阿赫塔尔对在互联互通方面迈出一大步评价很高。他认为，在亚洲经济体中，基础设施建设的强化和升级对于打造互联互通不可或缺。APEC与其他组织在加强机构和人员间互联互通方面都能发挥关键作用。 

 中国APEC发展理事会理事长张力军认为，北京APEC确定实施互联互通“软建设”蓝图是一个突出贡献，亚太地区的互联互通建设将能由此形成一个全方位、多层次、复合型的宏观设计，让亚太地区经济继续保持世界经济发展引擎的作用。 

 承前启后开新局，北京APEC影响力非同寻常。 

 在一个历史性时刻，做出历史性决定，肩负历史性担当，规划历史性蓝图，取得历史性收获。因为这次会议，亚太乃至世界经济的发展前景更加明朗，亚太地区乃至世界各国的民众将从中受益。 

 共同构建互信、包容、合作、共赢的亚太伙伴关系，为亚太地区和世界经济发展增添动力。 

 面向未来，北京APEC发出响亮的声音。 中国智慧，推动亚太区域一体化向前发展 

 “这是中国的时刻！” 

 当APEC各成员领导人汇聚雁栖湖畔，以热情融化了秋冬之交的微寒，国际社会将目光锁定中国。 

 时隔13年，APEC主场重回中国，中国角色、中国作用今非昔比。 

 中国经济实力更加强大——作为世界第二大经济体，中国国内生产总值由2001年的1.3万亿美元攀升到2013年的9万亿美元。 

 中国对亚太地区的意义更加突出——据国际货币基金组织测算，中国对亚洲经济增长贡献率已超过50%，中国经济每增长1个百分点，就将拉动亚洲经济增长0.3个百分点。 

 “随着综合国力上升，中国有能力、有意愿向亚太和全球提供更多公共产品，特别是为促进区域合作深入发展提出新倡议新设想。”习近平主席的讲话给人们带来新的向往。 

 中国智慧，寓于谋亚太发展的深远构想—— 

 深入推进区域经济一体化，打造有利于长远发展的开放格局，大力推进亚太自由贸易区进程； 

 全力推动改革创新，挖掘新的增长点和驱动力，通过结构调整释放内生动力； 

 让脚下之路、规则之路、心灵之路联通太平洋两岸全体成员…… 

 中国智慧，化为惠及亚太各方的实在行动—— 

 今年全年，APEC所有成员共提出超过100项合作倡议，其中一半的倡议是中国提出来的，涉及区域经济一体化、经济创新发展与改革、互联互通等各个领域； 

 出资400亿美元成立丝路基金，为“一带一路”沿线国家基础设施建设、资源开发、产业合作等有关项目提供投融资支持； 

 捐款1000万美元，用于支持APEC机制和能力建设； 

 未来3年，为APEC发展中成员提供1500个培训名额，用于贸易和投资等领域能力建设项目…… 

 中国的付出和投入，值吗？也许有人会问。 

 当然值。因为直接和间接的经验都告诉我们：中国的发展离不开世界，只有亚太及世界各经济体都发展了，中国的发展才有更广阔的市场、更丰富的资源、更持久的动力。 

 “中国不仅是一个大经济体，而且正被视为APEC成员中的重要领导者，和一个开始为全球提供解决方案的国家”…… 

 国际舆论普遍认为，习近平主席在北京APEC会议上展现的远见卓识和政治智慧让人们再次真切感受到，中国正承担起大国责任和时代担当，努力把自身机遇与世界机遇相互转化，全力以赴为亚太梦想传递信心，注入正能量。 

 如今的雁栖湖岛上，留下了一片郁郁葱葱的松林——“亚太伙伴林”。最引人注目的是代表APEC各成员的21株白皮松，习近平主席同各成员领导人或代表一道为纪念APEC成立25周年而亲自栽种。那是中国特有树种，抗旱耐寒，生命力旺盛。那是北京APEC的祈愿：加强合作，展翅高飞，书写亚太发展新愿景。 

 共建面向未来的亚太伙伴关系，引领世界经济的雁阵，飞向更加蔚蓝而辽阔的天空。北京雁栖湖，一个出新出彩、载入史册、影响深远的崭新起点。 

 （本报北京APEC会议报道组　执笔：吴绮敏、裴广江、赵成、焦翔）