携手共创亚太美好未来
——国际社会积极评价习近平主席演讲
作者：王天乐;杨讴;万宇;姜波;刘慧;廖政军;王海林;颜欢;倪涛
时间：2014-11-10

本报北京11月9日电　综合本报驻外记者报道：2014年亚太经合组织（APEC）工商领导人峰会9日在北京举行，中国国家主席习近平出席开幕式并发表题为《谋求持久发展 共筑亚太梦想》的主旨演讲。一些国家的专家学者和官员在接受本报记者采访时纷纷表示，习主席的演讲描绘了亚太发展的新愿景，有助于亚太各经济体应对挑战、携手共创亚太美好未来。 

 泰国《亚洲日报》副社长钱丰表示，中国经济与亚太经济紧密相连，中国正以积极的姿态，在发展自身的同时也给各国带来更大的机遇和利益。目前亚太各国正处在难得的历史机遇期，应适应时代潮流，共同行动，建立互利共赢的亚太互联互通新格局，开启合作新起点。 

 韩国檀国大学政治外交系教授金珍镐表示，中国梦不仅为中国人民描绘了未来美好的发展前景，还能带动周边国家发展，并为其他发展中国家提供一条新的发展途径。中国梦和亚太梦想相通，中国的稳定发展对亚太在经济、文化和安全上做出了重要贡献，中国梦是亚太梦想的重要一环。 

 泰国法政大学经济专家阿克绍熙说，近年来，世界经济形势不稳定，特别是国际金融危机几乎席卷所有发达经济体，中国经济却保持稳定高速增长，为世界经济的复苏做出重要贡献。筹建亚洲基础设施投资银行和设立丝路基金，显示出中国的发展有着相当良好的外溢效应。 

 墨西哥国立自治大学经济研究中心教授米盖尔表示，习主席的演讲描绘了亚太发展的新愿景，有助于亚太各经济体应对挑战、携手共创亚太美好未来。习主席在演讲中提出要不断发掘经济增长新动力、通过改革创新寻求新的增长点和驱动力，为亚太经济体加大结构性改革，实现创新发展指明了道路，稳固亚太地区作为世界经济发展引擎的地位，为世界经济发展注入新的动力。 

 印度尼西亚科学院经济研究中心高级经济学家萨里姆表示，对基础设施建设等互联互通项目的投资有助于加速APEC经济体的发展。建设亚洲基础设施投资银行将鼓励支持APEC经济体发展基础设施。 

 美国APEC国家中心主席莫妮卡·惠利表示，中国一直是APEC组织中最积极的成员之一，不断发挥着重要的作用。从此次举行的APEC工商领导人峰会上就可看出，中国能够吸引全世界最顶尖的企业和最优秀的企业领导者出席会议，共商发展大计。相信由中国再次担任东道主的APEC会议会取得高质量的成果，并最终达成各方满意的协议。 

 美洲国家对话组织中拉关系研究室主管玛格丽特·梅耶认为，这次APEC会议会进一步在APEC的框架内促进中国与各个拉美国家的发展，秘鲁、智利等拉美国家也渴望中国进一步加大对其投资，中国为推动APEC经济体发展所发挥的作用引人关注。 

 巴西发展、工业和贸易部部长毛罗·博尔热斯表示，习近平主席在演讲中展望了中国经济发展形势，表达了实施经济改革的决心，这必将为拉美各国带来更多机遇。巴西与参与了APEC的诸多拉美国家和地区都签署了自由贸易协定，中国在亚太地区逐步扩大影响力，也间接地帮助巴西与这些国家拉近贸易关系。 

 肯尼亚肯雅塔大学国际关系研究所非洲中心主任伊斯拉埃尔·科迪阿嘉表示，从习主席的演讲中可以看出中国致力于推动亚太地区繁荣发展的意愿和决心，而亚太地区的繁荣发展不仅惠及该地区人民，还为包括非洲在内的全球其他地区的经济发展注入动力。 

 （本报记者王天乐、杨讴、万宇、姜波、刘慧、廖政军、王海林、颜欢、倪涛）