G20舞台，中国影响力不断增强
作者：鲍捷;管克江;王迪;陈效卫;万宇;张卫中;李宁;黄发红
时间：2014-11-13

本报北京11月12日电　综合本报驻外记者报道：二十国集团（G20）领导人第九次峰会将于11月15日至16日在澳大利亚布里斯班举行。一些外国专家学者在接受本报记者采访时纷纷表示，中国经济持续快速发展，极大地提升了中国在G20舞台上的影响力和作用，期待中国发挥平衡与协调作用，推动新兴市场国家与发达国家加强合作，为建立一个公正、合理的全球金融治理体系作出贡献。 

 澳大利亚莫纳什大学经济学院教授史鹤凌高度评价中国在G20中的贡献。他表示，中国经济发展使得西方国家更加重视G20这样的多边机制，希望通过更多的交流沟通机会，对中国经济和世界经济走向做出全面准确的判断，澳大利亚也非常希望搭上中国经济发展的顺风车。史鹤凌表示，希望通过G20峰会促进澳中经济合作，使两国间互惠互利的经贸往来跨入新阶段。 

 新西兰前驻华大使、新西兰当代中国研究中心主席托尼·布朗表示，中国崛起、在国际事务中拥有更大发言权，这是不可逆转的历史趋势。新西兰政府和社会各界普遍认为，中国的影响力越来越大，几乎没有一件重大国际事务不需要中国的积极参与。与中国发展友好合作，符合新西兰本国的利益，强大的中国给其他国家带来更多的是机遇而不是威胁。 

 西班牙皇家道德与政治学院院士拉蒙·塔玛梅斯表示，国际金融危机爆发后，新兴市场国家在G20这一全球治理平台上发挥的作用越来越显著。一方面，中国作为世界重要经济体，无论在经济实力还是危机应对能力上都应发挥火车头作用。事实上，中国在众多国际场合都展现了这一担当和领导风范。另一方面，中国是最大的发展中国家，是新兴市场国家的代表，发挥其独特的平衡与协调作用，有利于推动新兴市场国家与发达国家加强合作，探讨解决实质性问题，促进国际金融稳定，将有效提高G20对全球经济政策的宏观调控能力以及各国之间的对话效率。 

 俄罗斯全球化问题研究所所长杰利亚金表示，根据国际货币基金组织预测，到2015年，G20占世界经济比重将增至约90%，对世界经济增长贡献率将达96%。G20国际地位的提升与影响的扩大，主要源自新兴经济体的牵引作用，而在新兴经济体中，中国举足轻重。 

 韩国檀国大学政治外交系教授金珍镐表示，目前各种重大国际问题的解决都无法绕开中国，中小国家的发展也与中国息息相关。中国已经是世界上起着领导作用的国家。中国梦可以成为世界各国谋求发展的共同梦想。 

 巴西利亚大学国际关系教授普罗哥比奥表示，中国作为最大的发展中国家和新兴市场国家代表，为当前世界经济恢复增长提供动力，对拉美和全球经济的影响力日益扩大。中国经济的发展带动了拉美国家的经济腾飞，拉美国家的贸易结构因中国而发生变化。 

 泰国朱拉隆功大学亚洲研究所研究员林宏表示，2008年国际金融危机爆发后，以G20峰会为主要平台，全球金融治理体系改革逐步向前推进。中国是应对全球金融危机最成功的国家之一，为全球经济复苏做出巨大贡献，中国的主张比以往更有说服力。中国是金砖国家之一，是发达国家与新兴市场国家之间沟通、合作的桥梁和纽带。中国可以在G20峰会上与各国共同探讨发达国家货币政策对全球金融市场的影响，协调各国货币政策，为建立一个公正、合理的全球金融治理体系作出贡献。 

 德国国际问题研究所高级研究员古德伦·瓦克尔表示，过去20多年来，中国的国际参与度显著加强，几乎是所有重要国际机构的成员，并且是全球各地重要的投资者。中国和其他一些新兴国家成为G20的重要成员，这种变化的背后是全球力量转移，这对全球治理格局以及南南合作都有着深远影响。 

 （本报记者鲍捷、管克江、王迪、陈效卫、万宇、张卫中、李宁、黄发红）