拉美经济面临双重压力
资本外流风险增加 大宗商品价格下降
作者：范剑青
时间：2014-11-07

本报驻阿根廷记者 范剑青 

 近日，美联储宣布结束量化宽松政策，拉美各国的经济分析机构普遍认为，一方面随着美元进一步走强，吸引国际资本流向美国市场，“拉美资金宽松的盛宴结束了”；另一方面，近4年来全球大宗商品价格经历了持续下跌，作为对大宗初级产品出口高度依赖的地区，拉美多国都面临出口收入大幅下降的压力。这两点恰好冲击了拉美经济最脆弱的两个方面。国际货币基金组织预测，拉美地区2014年经济增长为1.3%，2015年将略有好转，但也仅有2.2%，这一增速明显低于全球平均水平。 

 拉美是全球大宗商品的重要供应地区，不少国家高度依赖大宗初级产品的出口。比如委内瑞拉外汇收入的七成以上依靠石油，阿根廷出口收入的一半来自农产品及其加工品，巴西经济也高度依赖铁矿石和大豆出口。根据国际货币基金组织的数据，铁矿石价格已经由2011年2月高峰时的每吨187美元跌到目前的约82美元，铜价由2011年2月高峰时的每吨9880美元下跌到目前的约6872美元，而大豆价格已经由2012年高峰时的每吨660美元，下跌到目前的每吨约360美元，石油价格则已经由每桶超过100美元跌到80美元。 

 受主要出口商品价格下跌的影响，拉美主要经济体巴西、阿根廷、委内瑞拉等国货币汇率大幅下跌。巴西雷亚尔兑美元汇率，由2011年中的1.55∶1，下跌至目前的2.5∶1。阿根廷比索兑美元的汇率，由2011年初的4∶1，下跌至目前的8.5∶1。阿根廷、委内瑞拉等国的外汇储备明显减少。 

 回顾过去几十年，美元走势的每一次大波动，都对拉美经济产生重大影响。当然，历史不会简单地重复。阿根廷经济学家佩雷斯表示，“与上两次危机相比，拉美经济目前要健康得多，比如巴西目前仍拥有3700亿美元的外汇储备。加上中国的发展为拉美许多国家提供了一个巨大的出口市场，拉美抵御外部冲击的能力较强。” 

 10月30日，阿根廷央行发布公告，于当日把50亿元人民币计入阿根廷央行的外汇储备。这笔人民币是由中国人民银行根据中阿货币互换协议划转的。虽然货币互换是对等行为，但在近几个月阿根廷外汇储备持续下跌的情况下，这50亿元人民币的注入，为阿根廷稳定金融形势发挥了很大作用。阿根廷《国民报》报道，这笔款项计入阿根廷央行后，阿根廷外汇储备立即增加了3%，使得阿根廷外汇储备重新回到280亿美元以上。阿根廷央行经济学家拉瓦萨表示，“虽然人民币还不是完全意义上的可兑换货币，但正在向这个方向迈进。阿根廷央行把人民币纳入储备，是领先了一步。” 

 除了拉美部分国家借助与人民币的货币互换充实其外汇储备之外，中国对拉美经济金融领域的作用，更体现在迅速增长的贸易和投资。1979年，中拉贸易额仅为12.6亿美元，2013年达到了创纪录的2617.5亿美元，目前中国已成为拉美第二大贸易伙伴国。在投资领域，拉美是中国第二大对外投资目的地。截至2013年底，中国对拉美非金融类直接投资存量达到834亿美元，其中仅2013年就达到了151.6亿美元。 

 阿根廷战略计划研究所所长卡斯特罗指出，在2008年国际金融危机中，对华出口帮助拉美摆脱了难关，今后一段时期，中国的投资也有望为拉美抵御资本流失、实现金融稳定发挥重要作用。 

 （本报布宜诺斯艾利斯11月6日电）