互联互通，亚洲合作繁荣新动力（亚太风帆）
作者：杜尚泽;赵成;孙广勇;暨佩娟;韩硕;宋豪新;赵明昊;张朋辉;刘刚;陈尚文
时间：2014-11-09

世贸组织总干事阿泽维多（中）在北京国家会议中心举行记者会。　　本报记者 刘 刚摄 
 
 
 国家会议中心展出的北京风情图片吸引了APEC会议志愿者在闲暇时间驻足观看。　　本报记者 陈尚文摄 
 

 叠翠流金，层林尽染。金秋的北京，用最美的色彩喜迎来宾。 

 11月8日下午，钓鱼台国宾馆，汇聚了亚太乃至全球的目光。 

 加强互联互通伙伴关系对话会召开。习近平主席主持会议并发表讲话，与会各国领导人及国际组织负责人共商亚洲发展大计。 

 从暖阳抚照到夕阳西下，再到华灯初上……时间静静流淌，他们围着圆形会议桌，时而慷慨而谈、时而切磋交流、时而颔首赞许、时而呼应共鸣。 

 互联互通，一个有着太多共同语言的主题。 

 习近平主席开场讲了一个故事——愚公移山。这个故事，亚太人民并不陌生。故事的点睛之笔，则赋予了时代的新意：“自古以来，互联互通就是人类社会的追求。……亚洲各国人民堪称互联互通的开拓者。” 

 联通引领发展，伙伴聚焦合作。 

 亚洲各国就像一盏盏明灯，只有串联并联起来，才能让亚洲的夜空灯火辉煌 

 互联互通是时代潮流，也是亚洲国家的共同需求。 

 当前，亚洲发展中国家特别是内陆国家在互联互通方面面临运输和贸易成本高以及资金、技术、自然条件等多方面制约。 

 这两天，多位人士谈到了路难通的问题。塔吉克斯坦总统拉赫蒙在前一天的会见时对习近平主席说，互联互通对我们当前的时代非常具有迫切性，特别是对塔吉克斯坦而言更加具有特殊意义。他的这句话背景是，塔吉克斯坦面临的最大问题之一就是交通运输。 

 辽阔的亚太，路并不平坦。从老挝的沙耶武里到达万象，560公里路程颠簸16个小时之久才可以到达，跨过湄公河仍然靠摆渡。 

 老中合作委员会办公室副主任西昆·本伟莱对互联互通这个主题感同身受。他在接受本报记者采访时表示，直到2006年，老挝还只有3.5公里铁路，对于老挝而言，改善基础设施是摆脱贫困、继续发展的关键。 

 柬埔寨政府高级顾问卡彦对本报记者说，亚太地区的互联互通可以使该地区国家更加紧密联系起来，各国间的贸易和投资更具活力，推动经济增长，打造共同繁荣的亚洲。这次会议有助于缓解亚太地区互联互通上的不平衡，并且形成示范效应，带动整个地区的互联互通发展。 

 一个数字，让发展的短板立现：据亚洲开发银行测算，2010年至2020年间，包括中国在内的亚洲地区所需基础设施建设投资超过8万亿美元。 

 解决问题，迫切需要各国的共同努力。 

 如果将“一带一路”比喻为亚洲腾飞的两只翅膀，那么互联互通就是两只翅膀的血脉经络 

 中国倡议，一再在世界舞台上激起强烈反响。 

 从提出“亲、诚、惠、容”的周边外交理念，到强调“命运共同体”意识，再到“一带一路”的战略支撑，中国言必信、行必果，本着互利共赢的原则同各国开展合作，坚持同各国共享机遇、共迎挑战、共创发展。 

 加强互联互通，中国又将扮演什么样的角色？ 

 中国社科院亚太研究所所长李向阳表示，中国推动互联互通既有必要性，也有现实可能性。一方面，中国在基础设施建设方面经验丰富，包括高铁、电站、港口，从企业到产业都积累了很多经验，高铁具有国际竞争力。其次，中国具有资金优势，需要更好加以利用。 

 中国已成为120多个国家和地区的第一大贸易伙伴，中国占全球货物贸易总量的比重则由1978年的不足1%提高到2013年的12%。中国经济和对外贸易的持续发展不仅推动了中国的现代化进程，也极大地提高了中国与贸易伙伴国的国民福利。 

 通过互联互通为亚洲各国提供更多公共产品，欢迎大家搭乘中国发展的列车； 

 出资400亿美元成立丝路基金，欢迎亚洲内外的投资者积极参与； 

 未来5年，向周边国家提供2万个互联互通领域培训名额…… 

 努力使自身发展更好惠及亚洲和世界各国，这是中国始终不渝的追求。 

 中国方案、中国智慧正不断注入亚洲互联互通的潮流。 

 上个月，21个亚洲国家在北京签署筹建亚洲基础设施投资银行的政府间谅解备忘录，亚洲金融合作取得重大突破； 

 “一带一路”战略构想已从理念设计、总体框架到完成战略规划，进入务实合作阶段…… 

 老挝投资计划部部长助理维吉·信达翁对本报记者说：“中国倡议的‘一带一路’建设，将使沿线国家在基础设施建设、经济发展、文化进步等方面获得动力和机遇，体现了中国对其他国家的真诚相待，是中国发展惠及邻邦的体现。目前，亚太地区的互联互通仍然不足，希望在中国的支持和推动下，该地区互联互通能够取得更快的发展。” 

 通过亚洲互联互通建设，开拓人民观察世界、放飞理想的窗口，拓宽人民脱贫致富的道路 

 当前，国际金融危机影响犹存，外部需求不足，对资本、市场和技术的竞争日趋激烈。互联互通有利于寻找新增长点和培育新竞争优势，是亚洲合作与可持续繁荣的新动力。 

 “新兴经济体寻找新动力是后危机时代面临的共同责任”，李向阳表示，把互联互通作为新动力得到所有国家的赞成。互联互通水平提高，也为推动区域经济一体化奠定了基础。 

 中国现代国际关系研究院世界经济所所长陈凤英同样用类似的视角观察互联互通。当前世界经济仍面临不确定因素，发达国家增长乏力，新兴市场国家面临不少困难，贸易对拉动经济增长的作用已达到极限，地区国家的财政压力比较大，难以出台更多刺激措施，经济贸易自由化短时间内实现不了，在这种情况下，加强互联互通，拉动交通基础设施投资，加强人员往来，推动教育、文化交流，刺激消费等是创造新的经济增长点、活跃经济有效的现实选择。 

 优势互补、利益共享，新的合作机遇、合作领域在加快互联互通的过程中孕育。 

 很多人谈起互联互通，不仅仅聚焦于硬件，也着眼于软件和人文交流。 

 马来西亚外交部副部长哈姆扎·再努丁对本报记者说，要加强全方位基础设施和互联互通建设，人文方面的互联互通也不可缺少。目前，在推动互联互通方面，我们面临的主要挑战是，各国人民需进一步加深理解。如果要推动这个地区人文方面的互联互通，就要在不同国家之间创造出良好的营商环境。 

 普华永道思想领导力小组高级经理艾米莉·丘奇表示，当人们提起互联互通的时候，想到的恐怕多是建设更多的港口、机场、公路，建造更大的船舶、飞机、货车，用最快的速度把货物送到世界的各个角落。但更为重要的是软件层面的建设。很大一部分人力、物流等成本都耗费在贸易规则的不统一上。要加强互联互通，首先要群策群力，努力解决软件层面的问题。 

 共识进一步凝聚，希望正在升腾。让我们共同期待，亚洲合作的羽翼日渐丰满，亚洲各国展翅腾飞。 

 （本报记者杜尚泽、赵成、孙广勇、暨佩娟、韩硕、宋豪新、赵明昊、张朋辉）