风鹏正举 破浪新程（大使随笔）
作者：马朝旭
时间：2014-11-09

中澳两国关系之所以能够克服重重阻力实现跨越发展，关键是双方都努力求同存异，着眼两国和两国人民的长远和根本利益想问题、办实事 

 中澳关系自建交以来已走过42年历程，虽经历波折，但始终保持了向前发展的大方向，今天两国关系水平之高、合作之深、交往之广，远远超出了所有预言家的想象。 

 中澳关系的基础更加牢固。中澳战略伙伴关系平稳发展，两国领导人通过会晤、通话、互致信函等方式保持密切沟通，两国总理年度会晤、外交与战略对话、战略经济对话等机制日益成熟，高层交往为中澳关系发展指明了方向。双方对中澳关系的发展目标、路径、方向达成了广泛共识。澳大利亚国立大学最近一项民调显示，2/3澳大利亚民众认为中国发展对澳是机遇而非挑战。 

 中澳关系发展的动力更加强劲。两国产业结构和资源禀赋高度互补，开展合作有天然优势和巨大潜力。中国是澳大利亚第一大贸易伙伴、第一大服务贸易出口目的地、第一大贸易顺差来源国，中澳贸易总和接近澳与欧美贸易总和。澳大利亚铁矿石、煤炭和液化天然气在中国经济发展中发挥了重要作用，高质量的乳制品、葡萄酒也丰富了中国人民的餐食。中澳经贸合作使普通民众从中受益。据统计，2013年对华出口使澳每户家庭平均增收13400澳元，相当于新增一辆小汽车。很多澳民众将澳大利亚成功度过2008年国际金融危机归功于中国的经济支撑。 

 中澳人民的感情更加深厚。“国之交在于民相亲”。澳大利亚是中国留学生第二大海外求学目的地，现在澳大利亚有22万中国留学生。汉语已经成为澳大利亚第二大语言。中澳每年人员往来已超过150万人次。两国友好城市和省州数量已超过90对。在搜寻马航MH370失联客机的日日夜夜里，双方的友谊不断加深。中国为澳大利亚抗击森林火灾及时提供高清卫星图片。澳大利亚为中国汶川、玉树等灾区的重建工作提供了无私援助。 

 中澳关系发展的前景更加光明。中澳在深化能矿等传统领域合作的同时，正不断探索新的合作领域，加强在农业、金融、服务业、基础设施建设等领域的合作和增长点。中澳自贸协定谈判正在加紧进行，有望尽早达成，这将为双方经贸合作增加新的动力。澳大利亚“北部大开发”和中国“西部大开发”战略可以互通互鉴。两国在国际地区事务中的合作不断加强。分别作为今年亚太经合组织领导人非正式会议和二十国集团峰会的主办国，中澳共同聚焦发展主题，致力于为世界和亚太地区的发展繁荣做出更大贡献。 

 志合者，不以山海为远。中澳远隔万里，国情、制度、历史、文化传统各异，但有着广泛共同利益和广阔合作空间。两国关系之所以能够克服重重阻力实现跨越发展，关键是双方都努力求同存异，着眼两国和两国人民的长远和根本利益想问题、办实事。目前，中澳关系已超出双边范畴，日益具有地区、全球和战略意义。在新的历史时期，我们要借助互利和互信这两只翅膀，使得双边关系飞得更高、更快、更远。 

 习近平主席即将访问澳大利亚，这是中国国家主席7年来首次访澳，此访是中澳关系发展进程中一次具有里程碑意义的重要访问，必将开启中澳关系的新航程，把中澳关系带向更加美好的未来。 

 （作者为中国驻澳大利亚大使马朝旭）