中国多样化投资助力非洲发展
作者：苑基荣;王欲然;李凉
时间：2014-11-13

埃塞俄比亚东方工业园由中国企业投资建设。图为正在工业园内水泥厂工作的当地工人。　　本报记者　苑基荣摄 
 

 本报驻南非记者　苑基荣　王欲然　本报驻尼日利亚记者　李凉 

 中国和非洲一直保持着紧密的贸易合作伙伴关系。近几十年来，中国一直致力于在非洲投资，中国对非洲的直接投资在2009—2012年间的年增长率达到20.5%。中国在非洲的大量投资和基础设施建设项目推动了非洲地区的经济发展和生活条件改善。非洲开发银行西非首席经济学家塞迪对本报记者说，中国投资对非洲发展发挥了关键作用。 渴望依靠更多的中国资本加快实现工业化 

 2014年6月英国广播公司公布的最新民调显示，约85%尼日利亚民众对中国在尼影响持积极评价。 

 前不久，本报记者在阿布贾开发区艾哈迈杜火柴厂区看到，一辆满载原木的重型拖挂卡车正在库房卸货，厂区的另一头，工人们正在将一箱箱打包好的火柴成品搬上另一辆卡车。厂长艾哈迈杜骄傲地介绍说，火柴销往全国各地，部分产品还出口喀麦隆和乍得等国。 

 艾哈迈杜来自尼北部城市卡诺，10年前在拉各斯靠销售从中国进口的日用品起家，现已成为拥有300多名员工、全套中国设备、尼规模最大的火柴制造厂的大股东。 

 尽管受国际金融危机冲击，近十年来，中尼双边贸易仍然逆势增长。2002年两国贸易额不到20亿美元，2012年增长到130亿美元。向往中国，到中国去做生意成为无数尼青年的掘金梦，艾哈迈杜只是其中成功的一员。 

 艾哈迈杜从一名小商贩成为今天有社会担当的企业家，折射出中尼两国优势互补、合作共赢、造福两国民众的大趋势。据统计，2013年中国对尼非金融类投资达17.9亿美元，主要分布在自贸区、能源、钢铁、制造业和农业等领域。截至2013年，中国对尼累计非金融类直接投资超过87亿美元。 

 目前，由中国铁建主导开发的拉各斯莱基自贸区已初具规模。自贸区开发公司总经理丁永华向记者表示，占地30平方公里的自贸区于2006年启动，截至去年底，实现投资总额约1.1亿美元。包括13家中资企业在内的34家企业入园兴建和投产，吸纳当地人员就业1274人。自贸区全部建成后，年产值将达到200亿美元，为当地民众提供10万个就业机会。 

 尼国家计划委员会宏观经济分析局研究员奥拉顿吉在接受本报记者采访时表示，尼经济发展处于转型期，渴望更多的中国资本进入尼市场，带动非石油经济部门发展，平衡产业结构，加快实现工业化，增加就业机会和消除贫困。奥拉顿吉说，中国公司在尼许多重大基础设施建设过程中扮演了重要角色。中国拥有尼经济发展急需的资金、技术和经验，为两国进一步加深在经济领域的全方位合作提供了现实动力。 希望中国进一步为当地培养高科技人才 

 “一汽南非公司在我最需要的时候提供了巨大的帮助，这里充满了关爱，让我感到温暖”，在一汽车辆制造南非有限公司位于约翰内斯堡的维修车间，正在工作的机械师助理加里告诉本报记者。加里认为，中国在南非的企业与西方企业不同，中国企业注重对员工自身技能的培养。“车间里的中国员工会手把手地传授维修技能给我们，直到我们学会”，加里说。 

 “我们立志将工厂经营成为环境友好、为当地社会创造更大价值的模范工厂。”一汽车辆制造南非有限公司首席执行官张玉生告诉本报记者。 

 一汽代表了中国在南非投资的一个缩影。“近年来，中国对南非投资不断增加，为解决当地就业、促进当地经济发展做出贡献”，中国驻南非大使馆经济商务处参赞荣延松告诉本报记者。截至2013年底，在南非中资企业和机构共有110家，中国在南非累计投资近110亿美元，投资经营主要领域有制造业、金融和贸易等，近年在房地产、农业和传媒业也有所增长。 

 南非人类科学研究委员会雅兹尼·艾普利博士认为，近年来，中国企业在南非投资取得的成就有目共睹。这些企业不仅为南非能源、运输、电信和制造领域输入资本，提供就业岗位，培养高科技人才，还拉动了南非经济增长。她认为，制造业是南非支柱型产业之一，中国在制造业领域的成功经验将会为两国在该领域的合作提供更大的空间。“希望中国在南企业能进一步为当地高科技人才培养提供有利条件和有效的方法，让这一领域成为中南两国合作、双赢，造福两国人民的典范”，艾普利说。 中国投资推动当地就业、技术转移 

 “我来公司已3年了，月薪2500比尔（1美元约合18比尔），比原来工作要高很多，并且学习到了很多制造石膏的技术，能在中国投资的企业工作感到很自豪。”埃塞俄比亚东方工业园内石膏企业物业主管埃塞俄比亚人塔德对本报记者说。东方工业园距离首都亚的斯亚贝巴郊区30公里，由中国民营企业投资建设。本报记者在园区看到，一排排新建厂房与周围低矮的农舍相比格外气派。东方工业园被列入埃塞俄比亚国家级重点发展项目。 

 当地报道表示，这个工业园标志着中国在非洲的传统投资方式发生了变化。据中国驻埃塞俄比亚大使馆经济商务处的数据，埃塞俄比亚1998—2011年间1300个投资许可数量中中国占第一位，投资项目数量占第二，领域涵盖水电、道路、水利、基础设施等。 

 中国对以上非洲三国的投资代表了中国对非洲投资的趋势、方式和涵盖的领域及对非洲的贡献。非洲开发银行西非首席经济学家塞迪对本报记者说，过去10年中国在非洲投资急剧上升，越来越多非洲国家正成为中国投资目的国。中国投资对非洲发展发挥了关键作用。特别是基础设施领域，弥补了非洲基础设施每年急需930亿美元的巨大缺口。中国对非洲投资正在多样化，通过更多本土化，包括培训非洲人力资源、关注非洲需求、强化社会责任等，中非构建起了可信赖的合作伙伴关系。 

 渣打银行非洲区金融业务部董事乔治对本报记者说，中国对非洲投资正在成为非洲资金的主要来源，这对促进非洲资金来源多样化非常重要，这些投资有力推动了非洲就业、技术转移等。尼日利亚《公共政策分析（IPPA）》近日发表题为《中国在非洲：评估中国投资》报告指出，非洲的重新崛起从中国投资中获得巨大益处。 

 （本报约翰内斯堡、阿布贾11月12日电）