为全球经济发展注入新动力（话中国深化改革　看中国拉动作用）
——国际社会积极评价中国改革发展巨大成就
作者：陈效卫;苑基荣;刘军国;于景浩;刘慧;杨迅;王天乐
时间：2014-11-13

本报北京11月12日电　综合本报驻外记者报道：北京APEC会议向世界展示中国改革发展取得的巨大成就，受到国际社会高度关注。一些外国专家学者和官员在接受本报记者采访时表示，中国取得的改革成果不仅惠及千千万万中国百姓，还造福于世界各国人民；深化改革不仅为中国经济提供了新动力，也为全球经济发展注入新动力，中国今后还将沿着全面深化改革之路继续向前迈进。 

 俄罗斯全球化问题研究所所长杰利亚金博士表示，中国全面深化改革取得的最重要成果之一就是克服了各种矛盾和困难，保持了经济持续高速增长。这种增长为亚洲和世界做出了贡献。如2013年，中国实际利用外资的83%和对外投资的69%都是与APEC成员经济体之间进行，中国对亚洲经济增长的贡献率已超过50%。再如，2008年国际金融危机中，中国成为世界经济的稳定器和拉动世界经济增长的引擎。 

 南非欧文曼德研究所战略分析师特伦斯表示，习近平主席在APEC工商领导人峰会上发表的演讲中提出经济新常态，强调深化中国经济改革，调整经济结构，发掘经济增长新动力令人印象深刻，这是非常务实之举。新常态下的中国经济不仅能化解发展中的难题，还将更趋平稳，增长动力更为多元，发展前景更加稳定。新常态不仅为中国经济提供了新动力，也为世界经济提供了新机遇，中国经济将为处于缓慢复苏中的全球经济注入新动力。中国经济新常态也将惠及非洲，为非洲发展提供动力和机遇。 

 日本每日新闻社前驻德国记者村田信彦表示，中国实施改革开放政策，并在各个领域不断全面深化改革。中国北京、上海等城市的发展势头大大超过欧美等发达国家的大城市。中国取得如此令世界瞩目的巨大成就，并不是靠单纯地模仿欧美发达国家，而是根据自己的国情，实施改革开放政策，不断推进改革，中国将沿着全面深化改革之路继续向前迈进。 

 “中国已经成为照亮亚洲的一颗最耀眼的明星。短短30多年就取得别的国家100年、200年甚至更长时间才能取得的成就。”泰国工商总会副主席李桂雄对本报记者说，习近平主席提出的“一路一带”战略构想，是带给其他国家与中国共同发展和繁荣的良机。事实证明，中国的发展是对世界和平、稳定和繁荣战略的积极贡献。中国通过自己的探索，创造性地走出了一条中国特色社会主义道路。 

 印度尼西亚中国商务理事会执行副主席李石清表示，中国与印尼间的贸易往来越来越频繁。相较于以前，现在很多印尼企业都对中国不断改善的投资环境表示满意，中国的投资政策正在变得更加积极。他所接触到的一些来印尼投资的中国企业也更加务实、诚信、有效率，更加注重产品的质量。这说明，中国的改革是卓有成效的，深化改革的路线是正确的。在这次北京APEC会议上，中国再一次展现了一个大国的影响力，未来中国的经济前景令人期待。 

 巴基斯坦中国委员会执行主任菲扎尔·拉赫曼表示，中国全面深化改革的政策务实而高效，使得中国政府机构的职能日益清晰，执政能力不断提高，依法治国的能力也在增强。深化改革还使中国实现了经济健康稳定快速增长，并不断发掘新的经济增长点，为世界经济的复苏与发展作出了贡献。此外，中国的改革措施也很注重人民的诉求，是以人为本的变革，中国人民的生活水平正在不断提高。 

 泰国朱拉隆功大学亚洲研究所研究员林宏表示，中国深化改革的一项重大举措就是调整经济结构，努力开拓国内消费市场，采取了许多简政放权的举措，有效释放了市场经济的活力。目前中国经济呈现出新常态，在经济保持稳定的同时，就业也实现增长。 

 （本报记者陈效卫、苑基荣、刘军国、于景浩、刘慧、杨迅、王天乐）