以集体之力助推全球增长（钟声）
时间：2014-11-08

二十国集团领导人第九次峰会将于11月15日至16日在澳大利亚布里斯班举行，中国国家主席习近平将出席。峰会上各方纵论世界经济形势，盘点经济起落，规划世界经济合作方向，必将成为世界关注的焦点。 

 今年峰会最引人注目的当属如何实现未来5年额外增长2%的目标。这个目标在今年2月悉尼二十国集团财长和央行行长会议上首次提出，即在未来5年实现二十国集团整体国内生产总值水平在国际货币基金组织2013年10月预测水平基础上额外增加2%。此后，各成员提交了为实现上述目标将采取的政策措施，汇总统称“二十国集团全面增长战略”。 

 上述目标之所以引人注目，固然有2%这一增长数字吸引眼球的原因，更主要的是它契合了人们对增长的期待。当前，世界经济虽逐步走出国际金融危机阴影，但仍处于“弱增长”态势，复苏势头还不稳固，下行风险依然存在。国际货币基金组织一年来连续下调今年全球经济增长预期，指出世界经济仿佛走在平衡木上。一方面，各国必须解决国际金融危机的遗留问题，包括债务积压、高失业率等。另一方面，经济前景尚不明朗。潜在增长率已经下调，经济前景恶化进而影响信心、需求和增长。二十国集团制定全面增长战略、确定2%的目标，目的正是解决上述问题，寻找经济增长动力，实现世界经济强势复苏。 

 实际上，经济增长一直是经济研究和政策制定的核心。二十国集团全面增长战略中的投资政策，特别是基础设施投资政策，将有助于实现资本积累；贸易和竞争政策，将有助于为微观市场主体营造开放、有序的营商环境，充分激发市场活力；社会政策，将发挥托底作用，保障社会各阶层皆有所用、皆有所养。 

 除增长外，转型是二十国集团面临的另一难题。二十国集团领导人峰会应2008年国际金融危机爆发而生，但当前世界经济的问题不再是走出危机，而是促进增长。形势决定任务。二十国集团也面临从危机应对向长效治理机制的转型。 

 确定各成员普遍关心的议题与合作领域，是二十国集团保持凝聚力的关键，也是实现转型和发展的关键。二十国集团的核心功能在于宏观经济政策协调，危机中表现为各国协调刺激经济的财政和货币政策。基于目前形势，要达到增长的要求，二十国集团的政策视野应从短期向中长期转变，政策工具应从重视需求调节的周期性政策向重视供给端调整的结构性政策转变。因此，在制定和落实全面增长战略的过程中，二十国集团应充分考虑这种政策需求的转变，拓宽合作内涵，提升合作高度，将自身发展同世界经济形势变化的需要相衔接，以集体之力助推世界经济增长。 

 面对增长和转型两大课题，二十国集团任重道远。二十国集团代表了一种先进的联合方式——通过国家间经济政策合作协调，放大相互正面影响，减小负面溢出效应，最终实现协同增效的目的。我们应当对二十国集团抱有期待和信心，相信它能继续发挥国际经济合作的主要论坛作用，引领世界经济走上强劲、可持续和平衡增长之路。