政府帮扶 不走寻常路
长沙通过政府购买为中小企业提供融资担保等服务
作者：颜珂
时间：2014-11-07

本报记者 颜 珂 

 湖南新亚胜科技发展有限公司总经理梁军，今年一半以上的时间都在国外转。这在以前是不可想象的。“离开公司一天都放心不下。”梁军说。 

 让梁军放心不下的是公司的管理。创办于13年前的新亚胜，从6个人、300平方米空间起步，近年业务发展像是“坐火箭”，但一系列“小作坊”式的管理弊病也在累积。“公司管理跟不上业务发展”，向现代企业升级迈进的这道坎让梁军着急。 

 2012年，在政府的推荐下，梁军和他的管理团队，开始“充电”。协同创新、管理升级、创业同行……一系列免费培训，让梁军有些“无法自拔”。他说，对处于发展拐点的新亚胜而言，这些培训产品很“解渴”。 政府为中小企业购买管理咨询、融资担保等服务，并委托第三方评估效果 

 梁军或许不太清楚，与国内其他地方不同，这些培训产品的提供方——长沙市中小企业服务中心，并非政府部门，而是一家民办非企业法人。 

 专门服务中小企业的机构，在国内算不上新鲜，但大多是隶属于工信部门的事业单位。长沙的中小企业服务体系，走的却是市场化的路子——政府以购买公共服务的形式，向中小企业服务中心购买服务产品，给企业免费享用。 

 差别在哪？长沙市中小企业服务中心品牌市场部总监刘翔颇为感慨：“最大的不同在于市场机制。政府是否愿意花钱购买服务，关键要看我们企业的服务效果。”每年，这些服务产品都会对外发布，企业则各取所需。培训周期结束后，政府还会委托第三方的专家进行效果评估。“对我们来说，如何不断优化服务，是脑中绷得最紧的一根弦。” 

 走进服务中心的公共服务大厅，管理咨询、融资担保、创业辅导、技术创新……已有13家各类机构常驻于此，可为企业提供从融资、人力、财务、管理等各方面免费咨询。 提供五大公共服务产品，涵盖企业从创业到上市的全链条 

 2008年国际金融危机，长沙大批中小企业感到前所未有的“寒意”。面对并不壮实的中小企业，政府如何扶一把、送一程？ 

 以往长沙市政府每年都有各种中小企业扶持资金，但效果并不如意。有专家建议，能否试一试市场化办法？没有身份编制、不靠财政“哺养”，长沙市中小企业服务中心就这样起步了。 

 服务中心主打三件事：要素对接，解决中小微企业获取人力、资金等要素信息不对称的问题；辅导培育，解决企业发展过程中管理能力不足等困难；政策参谋，利用常年与企业打交道的特殊优势，为政府决策提供参考。 

 更多情况下，服务中心像是一个平台，一方面把准中小企业需求的脉搏，一方面打造、筛选可靠的服务产品，让二者有效对接。“我们不给企业提供水，我们给他们造水的技能。”刘翔说，服务中心在把握企业共性需求的基础上，立足于整合中介资源，创新出一对多的服务方式，在长沙市工信委的支持下先后推出了管理升级、协同创新、上市对标、与创业同行、转型升级大讲堂等5大公共服务产品，涵盖企业从创业到上市的全链条。 

 服务的不断开展让企业的态度变化很大。在服务中心工作人员的记忆中，最初企业参加培训需要政府推着走；如今，一项服务产品刚推出，报名名额却往往不够用。 

 梁军的体会则是，这些服务产品不仅为企业理清了发展思路，更难得的是为企业培养了优秀的人才队伍。产品“标准化”，管理规范化，研发队伍扩大4倍……培训后，直指新亚胜发展短板的大动作密集出手。今年上半年，新亚胜产值5000多万元，比去年同期多出了2000万元。 

 2013年，长沙市对服务中心产品的购买额达到了1000万元。截至目前，各项服务产品累计深度服务长沙中小微企业超过600家，惠及1500家以上中小微企业。