北京APEC，承载亚太殷殷期望（聚焦亚太经合组织领导人非正式会议）
作者：章念生;刘华新;裴广江;陈尚文;刘慧;王海林;吴成良;鲍捷;姜波;王云松
时间：2014-11-07

本报记者 

 亚太经合组织（APEC）各经济体如何进一步凝聚共识，规划地区合作的未来，让亚太引领世界经济增长？中国如何发挥主场外交作用，推动亚太建立发展创新、增长联动、利益融合的开放型经济发展方式？ 

 世界目光聚焦亚太，聚焦中国，聚焦北京。北京APEC，承载着亚太经济体的殷殷期望。 靠开放合作，自贸将现突破 

 “对北京APEC，我最大的期待就是在建设亚太自贸区方面迈出坚实的一步。”印度尼西亚大学APEC研究中心帕南努吉表示，虽然地区内存在不少自贸安排，但亚太需要一个共同的自由贸易平台，这将为各经济体带来共同繁荣。 

 经过中方与APEC各成员的协调，会议有望通过《APEC推动实现亚太自贸区路线图》。多年愿景化为行动，区域经济一体化出现突破，将成为北京APEC会议的最大亮点之一。 

 APEC成立25年，茂物目标确立20年……APEC覆盖地区平均关税水平降低12个百分点，区域贸易额提升7倍；17万多张商务旅行卡，让商务旅行变为畅通的坦途，活跃了地区层面上的商业往来。 

 秘鲁太平洋大学APEC研究中心主任费尔南多·冈萨雷斯坦言，“中国力推这一议题，表明了进一步推进地区融合发展的决心，这将让更多发展中国家受益”。 靠改革创新，促进繁荣增长 

 推动区域经济一体化，促进经济创新发展、改革与增长，加强全方位基础设施和互联互通建设，北京APEC的三大重点议题，无疑将扬起亚太经济前行的风帆。 

 “今年中国主办会议，确定了雄心勃勃的议程。”美国商务部前副部长、剑桥谈判策略公司创始人弗朗西斯科·桑切斯说，“相信今年的会议将对国际商务活动带来积极影响，促进经济增长。” 

 这样的议程设置，也符合各经济体的利益，契合各经济体的期待。韩国前外交通商部长官尹永宽认为，这次会议的三个议题，关注的是发达国家和发展中国家的中长期共同发展，具有重要意义。 

 悉尼科技大学澳中关系研究院副院长、中国经济专家詹姆士·劳伦森也表示，澳大利亚非常期待成员经济体采取激发经济活力的政策，如促进基础设施建设、降低贸易壁垒等，以扭转国际金融危机以来经济萧条的局面。 

 世界经济增长乏力，亚太增长的动力从哪里来？只能从改革中来，从调整中来，从创新中来。 

 墨西哥国立自治大学经济系教授亚历杭德罗表示，期待通过此次会议，各成员在经济改革、创新增长以及促进就业等领域开展对话和交流，分享经验，为亚太地区创造新的增长点和增长动力，从而带动世界经济复苏和发展。 靠互联互通，盘活亚太经济 

 中国利用主场之利，为亚太振兴作出新贡献，这是APEC各成员乃至世界的期待。 

 秘鲁国立圣马尔科斯大学经济研究院院长亚基诺表示，随着经济的迅速发展，中国在世界舞台上的影响力日益增加，期望中国能代表发展中国家发挥更大作用，为发展中国家造福。 

 “中国是世界上最具发展潜力和活力的国家之一，其巨大的贸易需求，为APEC成员提供了非常好的增长机会。”智利中央银行董事会成员塞巴斯蒂安·克拉鲁说，“中国作用一定会给世界带来不少惊喜。” 

 中国提出共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的战略构想，推动中国与世界的共赢发展。帕南努吉称赞说，中国提出的“一带一路”战略构想，可以作为改善亚太地区互联互通格局的典范。 

 亚太地区的互联互通新格局值得期待，如同埃及艾因夏姆斯大学中国问题专家法尔贾尼所说，这将“盘活整个区域的经济发展，让中国成为带动世界经济发展的火车头”。 

 （本报记者章念生、刘华新、裴广江、陈尚文、刘慧、王海林、吴成良、鲍捷、姜波、王云松）