油价下行的“双刃剑”效应（经济透视）
作者：张小瑜
时间：2014-10-23

张小瑜 

 今年以来，国际油价先扬后抑，上演了一出过山车行情。上半年，受美欧经济数据向好鼓舞以及地区冲突因素的影响，油价一度攀升至107.73美元/桶的年内高位。此后，油价持续下跌，最近一段时期纽约商品交易所西得克萨斯原油（WTI）期货价格盘中一度跌破80美元/桶关口，创2012年6月以来新低。而同期布伦特原油跌至82.93美元/桶，为2010年11月以来新低。 

 油价跌跌不休的背后，是持续疲弱的需求和不断扩张的产能。自国际金融危机以来，世界经济增长疲软乏力，导致原油需求不振，多个国际机构下调了今明两年的需求预期。国际能源署发布的最新月度报告预测，2015年上半年世界石油日均消费量将低于今年下半年，若石油输出国组织（OPEC）依然保持目前的产量，石油市场将出现日均110万桶的过剩。 

 在需求饱和的情况下，石油输出国组织迄今维持高产。今年7—9月，石油输出国组织日产量超上半年，9月份则达到一年来最高水平。尽管石油输出国组织计划明年日减产50万桶，但由于各成员国利益诉求不同，保价减产要在内部达成一致十分不易。 

 与此同时，美国作为能源消费大国，其原油生产和出口能力不断提高。今年9月，日均产量达到870万桶，为1986年7月以来最高水平，明年则有望达到950万桶。美国的石油贸易格局也因此发生逆转，进口大幅缩减，出口快速增加。今年前9个月，美国日均原油净进口量不足10年前的一半，而目前全球新增的石油供应量中，约有1/3来自美国。 

 美国能源的日趋独立，无疑增加了其在大国政治角力中的筹码。根据瑞士国家银行发布的报告估算，以每桶计，沙特阿拉伯的石油成本最低，为7美元；俄罗斯为30美元，其极地石油的成本为125美元；美国深海石油的成本为59美元，页岩油为75美元。在国际油价85美元/桶的条件下，各国盈亏非常明显。油价持续走低，不仅使经济高度依赖能源出口的俄罗斯备受打压，也使得伊朗等一些与美国不睦国家的利益严重受损。从这个角度说，近期国际油价的起伏背后，似乎也很难排除政治的考量。 

 从市场的角度看，今明两年，世界石油市场由供应不足走向小幅过剩，同时美元走强对包括石油在内的大宗商品价格形成打压，油价反弹难有起色。但目前市场表现已对未来供需预期有了较充分反应，油价继续下行的空间有限。 

 石油是最基本的能源产品，目前在全球能源消费中约占30%。油价变动对其他能源原材料的价格、生产成本以至世界经济都有举足轻重的影响。主要由需求不旺导致的油价单边下挫，在给石油进口国和广大消费者带来实惠的同时，毕竟意味着全球实体经济增长不力，且持续低价也会使尚未复苏的世界经济面临通缩风险。因此，稳定的、可预期的石油市场才真正有利于世界经济的长期繁荣。