北京APEC，助力亚太持久繁荣（权威论坛）
共商合作前景 共谋发展大计
作者：裴广江;韩晓明;暨佩娟;王远;王骁波;张芳曼
时间：2014-10-31

外交部10月29日举行第十届“蓝厅论坛”，展望APEC第二十二次领导人非正式会议的主题、议程和成果。图为论坛现场。 
 
 
 与会的外国记者在提问。 
 
 
 与会的外国使节在记录。　　本报记者 韩晓明摄 
 
 
 国家会议中心外景图。这里是北京APEC领导人非正式会议的重要活动场所。　　国家会议中心提供 
 
 
 数据来源：商务部网站 
 

 成立25年来，亚太经合组织影响日益扩大，已成为世界上首屈一指的区域对话与合作机制。作为亚太大家庭的重要一员，中国致力于建设和平稳定、合作繁荣、开放包容的新亚太。北京APEC有望在启动亚太自由贸易区进程、发掘亚太经济未来发展新动力和勾画亚太全方位互联互通新蓝图方面取得新突破 

 王 毅（中国外交部部长） 

 张蕴岭（中国社会科学院学部委员） 

 李向阳（中国社会科学院亚太战略研究所所长） 

 吉斯曼·西曼琼塔克（印度尼西亚太平洋经济合作理事会会长） 

 翟 崑（北京大学国际关系学院教授） 

 迟福林（中国（海南）改革发展研究院院长） 

 曹红辉（中国国家开发银行研究院副院长） APEC打造了世界地缘经济新格局，翻开了全球区域经济合作新篇章。加强APEC层面合作有助于应对地区经济增速下滑 

 王毅：成立25年来，亚太经合组织（APEC）影响日益扩大，成为世界上首屈一指的区域对话与合作机制。APEC打造了世界地缘经济的新格局。它联通了太平洋沿岸国家，对接了新兴与发达经济体，让“亚太”从地理概念逐渐变成了一个拥有28亿人口、经济总量占据全球半壁江山的经济合作体。APEC翻开了全球区域经济合作的新篇章。25年来，其成员从12个扩大到21个，规格从部长级升格为领导人级，成为本地区覆盖面最广、代表性最强、级别最高的合作机制，成为地区各方探讨亚太整体合作的主要平台。 

 张蕴岭：亚太地区最突出的特点就是多样化，在这样一个地区，有无APEC大不一样。它的作用主要体现在三个方面：其一是聚合——把亚太地区20多个经济体聚在一起，有高官、部长和领导人多层次的会议，还有企业及其他各界人士的广泛参与，不仅有利于地区的发展，也有利于地区的和平；其二是开放——通过提出茂物目标，推动亚太地区市场的开放发展。自APEC成立以来，亚太地区市场开放程度不断加深，关税率大幅度降低，贸易和投资便利化程度大为改善，这是地区经济活力的重要源泉；其三是共享——通过开展合作推动知识、技术和信息的共享，通过共同参与交流经验、编织联系与合作网络。 

 李向阳：国际金融危机之后，亚太仍然是全球经济最有活力的地区，但无论是发达经济体还是新兴经济体，经济增速下滑是不争的事实。从长期来看，亚太国家都需要调整发展模式。以美国为首的发达国家需要改变传统的负债消费模式，而对于新兴经济体来说，在危机之前以信贷驱动的经济增长模式也应该进行调整。 

 面对亚太地区经济增速下滑，加强APEC层面的合作是一条重要出路。从内部看，改革是必然的选择，而以开放促改革已成为新兴经济体的选择之一。从外部看，需要以互联互通作为拉动经济增长的动力。在制度层面，需要推动亚太地区经济一体化的进程，改变目前区域一体化呈现出的碎片化格局。 

 吉斯曼·西曼琼塔克：亚太地区在地区一体化方面取得了长足的进步，但还需要新的合作倡议和新的增长点。这些倡议不仅要能促进发展得比较好的经济体发展，更重要的是要促进所有经济体的发展，因为我们需要集成化的发展。 APEC开启了中国与亚太关系的新时代。中国提出50多项倡议，以实际行动推动APEC和地区发展 

 王毅：亚太经合组织开启了中国与亚太关系的新时代。加入APEC20多年来，中国与亚太已经结成了一荣俱荣、一损俱损的命运共同体。作为亚太大家庭的重要一员，中国致力于建设和平稳定、合作繁荣、开放包容的新亚太。 

 去年以来，习近平主席代表中方相继提出建设丝绸之路经济带、21世纪海上丝绸之路，以及筹建亚洲基础设施投资银行等一系列重大对外合作构想，首要的合作伙伴就是亚太各国，首要的受益对象也是亚太各国。这些构想与包括APEC在内的一切现有合作机制相辅相成、相互补充，必将进一步完善亚太区域合作网络，为亚太持久繁荣与发展注入新的动力。 

 张蕴岭：亚太地区是中国的主要贸易市场，占中国进出口的60%，也是中国吸引外国直接投资的主要来源。从未来发展看，该地区也是中国最重要的投资市场和产业链基地。中国一直积极参与APEC的各项议程，所发挥的作用越来越重要。近年来，中国在APEC框架下提出金融合作、新能源开发、基础设施网络等积极倡议，今年还将推动建立反腐合作机制等。 

 把APEC的事情办好，首先是把自己的事情办好。中国新一届领导人在全面深化改革与对外开放、加快生产方式转变、推进依法治国等方面采取的措施及取得的成效，肯定会给与会的领导人、企业界人士留下深刻印象。聚会北京，大家带着很多期望。 

 翟崑：APEC是中国在冷战后参加的第一个地区经济合作组织，启动了中国在经济上融入亚太的进程。多年来，中国积极履行承诺，与东亚国家一起抗击亚洲金融危机，成为地区经济的稳定器。中国积极推动互联互通建设，与亚太国家一起抵御了国际金融危机影响。中国与APEC是相伴相生、共同成长的关系。 

 中国在APEC进程中发挥的作用，就是从感恩到回报。20多年来，中国学了很多东西，现在已经开始回报了。侠之大者，为国为民；国之大者，为地区和世界谋。在筹备本次会议期间，中国提出有利于APEC和地区发展的50多项倡议，占所有倡议的一半以上，凸显中国智慧、中国方案、中国行动之积极。 

 吉斯曼·西曼琼塔克：中国作为今年APEC会议的主席国，发挥了非常关键的积极作用。中国推动将互联互通作为会议主要议题之一，积极谋划制定APEC互联互通蓝图。中国有望推动各方率先通过一个互联互通的蓝图，并逐步把这个蓝图转化成国家和地区层面上的互联互通项目。 

 我认为，中国将把APEC互联互通蓝图与其倡导成立的亚洲基础设施投资银行更好地联系起来。在过去几十年中，中国以自身经历，讲述了一个非常有趣的以互联互通促进发展的故事，各成员可以分享中国在互联互通建设方面的成功经验。 北京APEC的主题和议题，顺应了亚太及世界经济发展的潮流，契合了亚太各国各地区的共同需求 

 王毅：今年的APEC会议，将“共建面向未来的亚太伙伴关系”定为主题，将“推动区域经济一体化”“促进经济创新发展、改革与增长”“加强全方位基础设施与互联互通建设”定为三大重点议题。这顺应了亚太及世界经济发展的潮流，契合了亚太各国各地区的共同需求。这次会议有望在三个主要方向上取得新的突破：一是启动亚太自由贸易区进程，迈出区域经济一体化新步伐；二是明确五大支柱领域，发掘亚太经济未来发展新动力；三是着眼联动发展，勾画亚太全方位互联互通新蓝图。 

 张蕴岭：开放、合作是亚太地区最宝贵的发展经验。合作、开放这两个轮子都得转才行。世界排名前三位的经济体，以及印度、印度尼西亚等主要新兴市场国家都在这个地区，继续保证开放合作发展的方向对该地区至关重要。 

 过去几年，每一次APEC领导人非正式会议都强调要推动亚太自贸区进程。今年，中国作为主办方，决心把推动亚太自贸区作为重要议题，就实现亚太自贸区的路线图达成共识，并开始采取具体的行动措施。 

 迟福林：今年APEC会议一个大的突破，就是有望制定并通过经济创新发展、改革与增长共识，这个共识将对亚太经济带来深远影响。 

 未来几年，中国将逐步走向服务业大国，形成服务业主导的经济结构，这将成为中国增长、转型、创新的主要推动力。近几年，中国服务业每增长一个百分点，可以带动国内生产总值增长约0.4个百分点。如果未来6年服务业增加值年均增长10%，可以带动经济增长4个百分点左右，为中速增长新常态注入新活力。中国加快推进服务业市场开放，将给亚太区域经济合作带来重大利好。 

 曹红辉：中国30多年的发展改革的经验，其中最重要的经验之一，就是通过发展基础设施，带动经济持续稳定高速增长。 

 在促进区域一体化方面，中国提出了丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的战略构想。“一带一路”就是要通过一系列硬件和软件的互联互通，深化地区合作。“一带一路”和APEC内部互联互通，是相互包容的。 

 要促进区域内的互联互通，首先是要建立政治互信，增进彼此的了解和兼容。其次，各成员间要加强政策协调。再者，需要解决投入问题。中国倡议筹建亚洲基础设施投资银行等，也是为了推动区域内的互联互通建设。亚洲基础设施投资银行是一个开放、包容的机构，它与现有的多边国际金融机构互为补充。 

 （本报记者裴广江、韩晓明、暨佩娟、王远、王骁波采访整理） 

 版式设计：张芳曼