科学设计 防范风险（观点）
作者：宁宇
时间：2014-10-30

宁 宇 

 尽管存款保险制度存在道德风险等内在缺陷，但它的确在一定程度上维持了金融体系的稳定。如果没有存款保险制度，2008年国际金融危机的破坏性将远远超过想象，塞浦路斯银行业危机中蒙受损失的，也不仅仅是储蓄额超过10万欧元的大储户了。 

 近年来，我国利率市场化进程明显加快，首批民营银行已获批筹建，互联网金融作为一种新金融业态蓬勃发展。但与此同时，金融改革浪潮下也掩盖着不可忽视的风险。首先，利率市场化改革加剧银行同业竞争，侵蚀银行利润，风险管理能力较弱的金融机构陷入经营困难的可能性增大，因此迫切需要完善金融机构市场化退出机制。其次，互联网金融的兴起相当于提前放开存款利率，银行负债成本增加，挤兑风险在“T+0”（当天买进，当天卖出）模式下显著提升，给金融系统稳定性带来挑战。 

 推进金融市场化改革、防范该过程中的金融风险，这是我国借鉴国际经验、加快建立具有中国特色的存款保险制度的主要动因。比较而言，美国的存款保险制度较为完善，联邦存款保险公司自1934年为储户提供保障起，从未有储户的受保存款损失过一分钱。此外，从塞浦路斯和冰岛银行业危机中也可以得到诸多启示。 

 首先，科学合理地设计存款保险制度，结合经济形势灵活调整。保险基金规模不足是冰岛各银行无法按规定及时偿付的直接原因。银行按照上一年度受保存款的一定比例支付保费，但由于冰岛银行存款，尤其是外币存款规模的急速扩张，其上缴的保费远远不足，最终制约了保险基金的及时补充。不妨借鉴美国经验，实行强制性的存款保险制度，厘清存款保险的范围；要确定合理的偿付限额，建立基于风险的保险费率制度；要赋予存款保险机构风险监控和危机处置的权限。 

 其次，建立健全相关法律制度，多渠道强化市场约束。美国存款保险制度的建立与完善几乎是一部法律史，健全的法律制度对存款保险制度作用的发挥意义重大。在法律法规的制约下，存款机构与监管机构的道德风险行为可以得到有效控制。塞浦路斯银行业危机提示我们，要逐步加强存款人的保险意识，明确监管机构各自的监管职能。此外，还应提高监管效率，预防道德风险。 

 第三，加强对国际资本流动的监管，完善跨境协调机制。塞浦路斯银行业规模的快速扩张归功于其庞大的外币存款。长期以来，俄罗斯富人将卢布存入监管环境宽松的塞浦路斯银行实现避税。一旦危机出现，资本外逃对塞浦路斯银行业来说是雪上添霜。在冰岛银行破产事件中，跨境协调机制不完善，导致了破产影响范围的扩大。因此，我国应以国际视野筹建存款保险制度，与国际上其他建立存款保险制度的国家进行广泛的交流、协调及合作，确保银行出现危机时能通力合作，不受制度环境的制约。