结构性障碍阻挡欧洲复苏（经济透视）
作者：宫塔姆·沃尔夫
时间：2014-10-24

宫塔姆·沃尔夫 

 最近公布的多项经济数据显示，欧债危机虽有所消退，但欧洲经济复苏依然乏力。很多分析认为，欧洲经济一副疲态，主要是因为金融危机冲击太深。其实，复苏不振固然和金融危机影响深重关系密切，但根本原因还在于，欧洲经济没有跟上全球经济大转型的步伐，落伍了。 

 欧债危机爆发以来，欧洲出台了不少经济政策，但对增长的刺激作用并不明显，这主要是因为政策制定者对时局缺乏应有的敏感。首先，当危机蔓延到西班牙、意大利甚至法国时，相关国家仍把结构改革视为政治自杀，错失紧急处置的时机。其次，对希腊、葡萄牙、爱尔兰等部分弱小经济体采取了过度紧缩政策，导致其经济严重衰退。最后，财政刺激政策力度不够，难以应对国际金融危机的冲击，结果造成大规模失业，并持续影响需求和投资的复苏。 

 不过，即使欧洲经济刺激政策给力，也只能应对暂时性的衰退，很难长期有效发挥助推作用。因为这些政策针对的只是危机本身，而结构性障碍才是导致欧洲经济全面衰退的“罪魁祸首”。早在危机爆发之前，世界经济就发生了深刻变化。在经济全球化、人口规模、技术创新等因素的综合影响下，世界经济进入了大转型时期。在这个时期，新兴市场国家主动求变，在经济和社会两个层面进行现代化，很快融入了时代发展的大潮中。相比之下，欧洲的经济和社会没能适应新时期的节拍。 

 其实，欧洲领导人早在2000年就意识到了这一变化，并制定了“里斯本战略”作为应对之策。根据该战略，欧盟将致力于发展知识经济，保持可持续增长，创造更多更好的就业岗位。如果该战略得以实施，即使欧洲无法幸免于金融危机的冲击，其自身对于危机的免疫力也不会像现在这么差，恢复起来也会强劲得多。 

 在今年的欧洲议会选举中，“疑欧”“反欧”政党崛起，在很大程度上反映了民众普遍要求保增长、促就业的政策愿望。所以，欧洲经济政策制定者的当务之急，是要拿出一个优先保增长的发展战略，让欧洲更深地融入国际贸易体系，对移民采取更加开放和包容的态度，建立一个完善而全面的单一市场，提高公共投资拉动内需，改善投资环境。如果没有致力于提升潜在增长水平、提振信心的结构性政策作为配套，任何一种货币刺激政策或财税刺激政策都不会奏效。 

 如果想从根本上扭转经济低迷的局面，欧盟各成员国不能一味等待欧盟的刺激政策，也不能单纯指望几个核心国家继续慷慨解囊，而是要一起行动，深化经济改革，调整产业结构。首先需要降低市场准入门槛，让更多的参与者进来；其次需要激活劳动力市场，完善社会保障制度，因为劳动力的流动性和福利待遇日益成为经济可持续发展的源泉之一；再次需要提高司法和行政体系的效率；最后还需大力发展高等教育，为经济发展提供高科技人才。 

 （作者为欧洲知名智库布鲁格经济研究所所长）