深刻认识我国经济发展新趋势（深入学习贯彻习近平同志系列重要讲话精神）
——深入学习贯彻习近平同志关于经济发展新常态的重要论述
作者：易纲
时间：2014-11-03

易 纲 

 党的十八大以来，习近平同志全面总结我国改革发展成功实践，提出许多富有创见的新思想新观点新论断新要求，丰富和发展了中国特色社会主义理论体系。在经济建设和发展领域，面对“三期叠加”的新形势，习近平同志提出要从经济发展的阶段性特征出发，适应新常态，保持战略上的平常心态。这一重要论述，对于新时期全面深化经济体制改革、推动经济持续健康发展，对于实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，具有重大理论价值和指导意义。 全面理解我国经济“三期叠加”判断的科学依据 

 以习近平同志为总书记的党中央准确把握经济发展大局，作出了我国经济社会发展基本面长期趋好，但正处在从高速到中高速的增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期“三期叠加”阶段的重要判断。作出这一判断，表明党中央勇于面对改革发展攻坚中的各种问题，善于抓住经济发展的主要矛盾和关键环节。全面理解“三期叠加”判断的科学依据，是做好经济工作的前提。 

 经济发展规律决定我国经济增长速度换挡。改革开放30多年来，我国GDP保持年平均近10%的高速增长，2013年经济总量达到56.88万亿元人民币。我国已是世界第二大经济体，经济总量巨大，保持高速增长面临生产要素供给约束。以劳动力要素为例。我国人口结构和劳动力供求状况已发生根本变化，2012年首次出现劳动力数量和占比双降，人口老龄化趋势还将进一步加剧，难以支撑两位数的高速增长。从国际经验看，经济发展到一定阶段后，各国经济增长速度都出现不同程度回落。例如，第二次世界大战后日本、韩国先后经历了23年和36年的高速增长时期，GDP年均增速分别为9.7%和8.02%，其后经济增速约下降一半。面对经济增长速度换挡，我们必须深入研究和自觉遵循经济发展规律，在经济增速换挡中把握好调整的合理区间，提高经济发展的质量和效益。 

 加快经济结构战略性调整是应对经济形势深刻变化的迫切需要。长期以来，制造业是我国经济发展的“火车头”，为创造中国经济奇迹提供了重要支撑。但我国制造业发展模式总体上较为粗放，带来一系列问题。例如，产能过剩问题突出。2013年前3季度工业企业产能利用率处于2006年以来的历史低位，也低于国际公认的正常水平。其中，钢铁、水泥、电解铝、焦炭、船舶、光伏等行业主要产品产能利用率不到50%。制造业产能过剩，导致资本回报率下降和边际产出下降。同时，制造业粗放发展还带来大量资源、生态、环境问题，单位GDP能源消耗较高，水、大气、土壤污染严重，生态环境恶化。如果现在不拿出壮士断腕的决心和勇气，将来付出的代价就会更大。面对发展形势的深刻变化，我们必须加快推进经济结构战略性调整，把经济发展与结构调整、改善民生、生态文明建设有机结合起来，实现可持续发展。 

 消化前期刺激政策是维护国家经济金融安全的必然要求。前几年，为应对国际金融危机冲击，我国出台一揽子刺激政策，为我国经济稳健增长和世界经济复苏作出重大贡献。但大规模刺激政策也产生一些负面效应，如金融资本脱实向虚、企业债务偏高、地方融资平台等部分领域和环节潜在风险积聚等。高负债率、高杠杆率条件下的发展不仅意味着对未来的透支，而且会给经济可持续发展埋下风险隐患。面对这种情况，我们必须牢牢把握经济发展主动权，妥善处理保增长和防风险的关系，推动经济实现更有效率、更有质量的发展。 准确把握中国经济发展新常态的丰富内涵 

 习近平同志指出，“我国发展仍处于重要战略机遇期，我们要增强信心，从当前我国经济发展的阶段性特征出发，适应新常态，保持战略上的平常心态。”这是在全面分析我国经济“三期叠加”基础上，综合考虑各方因素，对我国经济发展长期趋势的科学分析。我们要准确把握经济发展新常态的丰富内涵，深刻认识我国经济发展新趋势，扎实做好经济改革发展工作，确保到2020年全面建成小康社会，进而实现未来发展目标。 

 经济增长从高速增长向中高速增长转变。过去30多年，我国经济长期保持两位数增长。经济新常态的一个重要标志是经济增速逐渐回落到中高速增长区间。这是一种可持续的经济发展速度。习近平同志强调：“要全面认识持续健康发展和生产总值增长的关系”。不盲目追求经济增长的高速度，有利于优化配置和充分利用各种资源，提高经济发展质量和效益，切实使经济发展成果惠及全体人民。经济增速换挡只是相对于以往高增长的适度降低，但我国经济增速仍然大大高于发达经济体和许多新兴市场国家，而且是结构更加稳定、合理的经济增长，是更加全面、协调、可持续的稳态增长。可以预测，在未来10年，我国经济增长将对全球经济增长作出更大贡献。 

 产业结构从制造业为主向服务业为主转变。服务业是国民经济的重要产业，服务业发展水平是衡量现代社会经济发达程度的重要标志。过去一个时期，我国服务业发展相对滞后。2013年服务业增加值占GDP的比重首次超过制造业，达到GDP的46%。但与发达国家服务业占比一般达到70%以上相比还有较大差距，服务业对我国经济发展的拉动作用尚未得到充分发挥。经济发展新常态下，服务业在经济结构中的地位将进一步上升。我们要的是民生改善、就业比较充分的经济增长速度。服务业吸纳就业能力高于制造业，大力发展服务业有利于实现充分就业目标，有利于丰富生活性产品供给、提高人民群众生活质量，有利于改善民生、实现以人为本的增长。 

 发展理念从片面追求GDP向以人为本和保护环境转变。经济发展新常态下，不再以GDP增长率论英雄，而是按照以人为本的理念和原则，坚持从人民群众的根本利益出发谋改革、促发展。习近平同志指出：“良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。”近年来，中央大力实施创新驱动发展战略，把节能减排作为经济社会发展的约束性指标，深入推进绿色发展、循环发展、低碳发展。强调实现以人为本的经济发展，意味着城乡基本公共服务均等化的步伐将加快，城乡二元经济格局将被打破。近年来，我国城镇化快速推进，2011年末，我国城镇人口首次超过农村人口；2013年末，我国城镇人口比重达53.7%，基本达到世界平均水平。越来越多的进城农民享受到城镇的基本公共服务。与此同时，新农村建设深入开展，统筹城乡扎实推进，城乡差距逐步缩小，发展成果正在更多更公平地惠及全民。 坚持用深化改革的办法推动经济在新常态下平稳运行 

 从“三期叠加”到经济发展新常态，既是机遇，也是挑战。习近平同志强调：“面对人民群众新期待，我们必须坚定改革信心，以更大的政治勇气和智慧、更有力的措施和办法推进改革开放。”要牢牢抓住大有可为的重要战略机遇期，坚持用深化改革的办法破解经济发展中的体制性、结构性矛盾，通过推进重点领域和关键环节改革，使市场在资源配置中起决定性作用，同时更好发挥政府作用，促进我国经济持续健康发展。 

 坚持市场取向的改革。一是简政放权。最大限度地减少许可、审批和资质资格认定，激发市场主体投资创业的积极性，为经济转型提供不竭动力。二是加快完善现代市场体系。建立公开透明的市场规则，按照负面清单的思路制定统一的市场准入规则。深化要素市场改革，建立能够反映稀缺程度和供求关系的价格体系，把提高资源配置效率与促进经济增长结合起来。三是增强微观主体活力。依法保护各种所有制经济公开、公平、公正参与市场竞争，鼓励非公有制经济进入服务业和高技术领域。四是扩大对内对外开放。推动资本市场双向开放，有序提高跨境资本和金融交易可兑换程度。坚持“引进来”和“走出去”相结合，鼓励外资参与境内并购重组，放宽境内居民境外投资限制，确立企业和个人对外投资主体地位。 

 坚持创新取向的改革。一是深化教育改革，加速人力资本积累。充分发挥人力资本的创新源泉作用，为传统产业升级换代和发展新一代信息技术、新能源、高端装备制造等产业夯实基础，提高劳动生产率和全要素生产率。二是完善科技创新体制机制。深化科技体制改革，构建公开透明的国家科研资源管理和项目评价机制。坚持技术创新的市场导向，强化企业在技术创新中的主体地位，完善风险投资机制和商业模式，促进科技创新转化为经济发展的动力。三是促进科技与金融结合。加强知识产权运用和保护，充分发挥资本市场对创新创业的支持作用。 

 坚持可持续发展取向的改革。一是加快建立经济可持续发展的体制机制。建立科学的节能减排指标体系、考核体系和监测体系，严格落实节能减排目标责任制，强化指标约束。二是发展绿色经济和循环经济。推广低碳技术，发展新能源和可再生能源，加强水污染、大气污染、固体废物污染和城市交通拥堵防治。三是保护生态环境。积极应对全球气候变暖，继续推进天然林保护、退耕还林、退耕还牧等生态工程，促进经济与环境协调发展。 

 坚持普惠取向的改革。一是形成合理有序的收入分配格局。调整国民收入分配格局，进一步提高劳动报酬在初次分配中的比重，努力实现劳动报酬增长和劳动生产率提高同步。完善最低工资和工资支付保障制度，努力缩小城乡、区域、行业收入分配差距。二是建立公平可持续的社会保障制度。整合城乡居民基本养老和医疗保险制度，统筹城乡最低生活保障制度，加快健全覆盖全民的基本公共服务体系。借鉴其他国家实施福利政策的经验教训，建立与我国经济社会发展水平和发展阶段相适应的社会保障制度，避免出现福利水平过高诱发“福利病”和福利水平过低不足以保障基本生活的问题。 

 （作者为国家外汇管理局局长）