创新发展是长期繁荣的关键（聚焦亚太经合组织领导人非正式会议）
作者：暨佩娟
时间：2014-11-02

本报记者 暨佩娟 

 在2014年亚太经合组织（APEC）领导人非正式会议召开前夕，亚洲开发银行副行长史蒂芬·格罗夫接受了本报记者专访。格罗夫认为，发展开放式贸易和投资体制将使发展中经济体受益。中国走出了一条属于自己的提高经济发展水平之路，为其他经济体树立了典范。不仅在APEC内，而且在许多其他地区合作机制中，中国都在发挥着积极作用。 

 关于促进经济创新发展、改革与增长，格罗夫说，创新发展是地区保持长期繁荣的关键。中国和亚太地区许多国家在劳动密集型和资本密集型制造业上的比较优势正在消退，向以知识为基础的增长转变将十分关键。他认为，以创新推动发展将有助于一些亚洲国家避免陷入中等收入陷阱。亚洲经济体需要对高等教育、职业技术教育与培训、创新、信息和通信技术进行更多投资，并改善它们的经济体制。 

 在谈到发展中经济体如何继续促进自身经济发展时，格罗夫说，国际金融危机以后，亚洲经济体都实现了快速反弹。亚洲开发银行预计，亚洲发展中经济体今年还将实现稳定增长，经济增速将达到6.2%，比2013年的6.1%有所上升，到2015年能够达到6.4%。格罗夫认为，要使地区内的经济体继续保持稳定增长，就要确保政治和宏观经济的稳定，在基础设施、教育和卫生方面进行充分投资，发展开放的贸易和投资机制，进行良好的政府治理，确保增长是包容性的。亚太地区进行更充分的经济合作将为互联互通提供支持，也能促进贸易、吸引外资。随着跨境公路、铁路和电力网络陆续升级，APEC成员经济体之间在地理上的互联互通得到改善，亚洲经济体对抗外部冲击的能力也将大大增强。