可靠的合作伙伴角色（国际论坛）
作者：克里斯托福·伍德
时间：2014-10-22

克里斯托福·伍德 金砖国家开发银行设立非洲区域中心，将为非洲的繁荣与发展提供有力支撑，非洲国家也必将予以回报 

 对于非洲大陆来说，2014年金砖国家领导人第六次会晤的头条消息是金砖国家开发银行将在南非设立非洲区域中心。由于非洲年均基础设施建设缺口在750亿美元左右，金砖国家开发银行设立的非洲区域中心将有效地弥补部分缺口。 

 近几年，涌入非洲的资金达到了前所未有的规模，但这有特定背景。国际金融危机后，西方国家经济不景气，导致国内融资回报率偏低，大量闲置的廉价资金才流入非洲。如今，随着发达国家经济开始缓慢复苏，市场对投资非洲的担忧重新浮出水面。特别在《巴塞尔协议Ⅲ》出台后，全球金融监管更加严格，非洲基础设施建设更难以获得所需的长期融资。 

 金砖国家开发银行或许无法完全填补这一方面空白，但它可以帮助降低非洲长期投资的风险。通过承诺提供稳定、长期、大型的基础设施项目融资，金砖国家开发银行可以鼓励私人投资者和其他金融机构（包括世界银行）投资非洲的重大基础设施工程。金砖国家开发银行与其他金融机构共担风险，还将在收益率方面得到有效保障。 

 金砖五国政府普遍与本国公共部门和大型公司有着高效、密切的合作关系，这也将有力促进金砖国家开发银行开展对非工作。这种紧密的合作关系使政府可以在经济活动中扮演重要角色，在促进非洲发展方面要优于单纯依靠市场力量。 

 世界银行与国际货币基金组织的权力分配框架是在上世纪设定的，显然已经与新兴市场国家不断崛起的形势不符。相比之下，金砖国家开发银行有着更为民主、平等、合理的内部结构，并允诺在一定条件下纳入新伙伴。 

 金砖国家开发银行设立非洲区域中心，将为非洲的繁荣与发展提供有力支撑，非洲国家也必将予以回报。这将对世界银行和国际货币基金组织改革进程缓慢、援助能力不足进行有益补充，有效推动全球金融体系向真正公正、包容的方向进一步发展。 

 金砖国家开发银行将大有作为，它对新兴产业领域的探索、与新兴市场国家的密切合作将给自身发展奠定坚实基础。金砖五国和金砖国家开发银行非洲区域中心将在非洲成长的历程中扮演可靠的合作伙伴角色。 

 （作者为南非国际问题研究所研究员）