释放资本市场改革的更大红利
作者：孙国茂
时间：2014-10-29

孙国茂 

 2014年5月，国务院出台《关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》，对新时期资本市场改革、开放、发展和监管等进行统筹规划和总体部署，提出到2020年基本形成结构合理、功能完善、规范透明、稳健高效、开放包容的多层次资本市场体系。深化资本市场改革，促进资本市场健康发展，将释放巨大的改革红利。 

 为深化国有企业改革提供改革红利。首先，完善资本市场有利于化解国有企业高负债和财务成本过重问题。股权融资不仅可以弥补企业资本金不足、降低企业负债率，而且可以改善企业资本结构、规范企业市场行为。其次，完善资本市场有利于解决国有企业内部人控制和所有者缺位问题。产权单一和产权虚置使国有企业在决策上难以形成制衡，容易导致内部人控制。国有企业进入资本市场后，股权多元化不仅会促使国有企业实现所有权与经营权分离，而且会促使国有企业规范公司治理、转换经营机制。第三，完善资本市场有利于发展混合所有制经济。资本市场将实物形态的国有资产证券化，使之成为可以分割和流通的资产。国有企业通过股权转让、资产重组等方式发展混合所有制经济，可以整合不良资产，提高资源配置效率，在增强企业活力、提高企业竞争力的同时促进各种所有制经济融合发展。 

 为转方式调结构提供改革红利。转方式调结构势必伴随着传统产业转型升级以及战略性新兴产业发展，而这离不开功能完善的资本市场。首先，完善资本市场的资源配置功能可以使产业升级速度加快、存量资源利用更充分。从近年来宏观调控的经验和效果看，对于传统产业进行增量投入不仅受到资金约束，而且效果令人担忧。但通过资本市场重组，资源很容易向优势行业、优势企业集中，具有优势的传统产业由于具有较高赢利能力，更容易获得资金，从而加快转型升级速度。作为资源流动和聚集的载体，资本市场为传统产业资本存量优化配置、利用社会闲置或低效使用的资源提供了平台。其次，完善资本市场直接融资功能可以促进战略性新兴产业发展。发达国家的经验证明，资本市场在推动创新中发挥的作用巨大且不可替代。资本市场不仅可以通过资金聚集机制为战略性新兴产业注入资源，使其迅速成长壮大，而且可以助力瓶颈产业部门发展，促进产业结构优化升级。 

 为改善金融结构、保护投资者利益提供改革红利。目前，我国间接融资比重达到80%以上，银行业资产占全部金融资产的比重超过90%。表面上看，银行主导型金融结构似乎具有更强的金融资源配置功能，但金融资产高度集中在银行业会导致金融市场风险不断积累。加之银行资产定价的非市场化，现行金融结构已无法适应经济发展需要。改善金融结构，必须大力发展资本市场。但是，资本市场由于制度体系还不完善，投资者利益保护制度还不健全，融资功能较为低下。国际金融危机后，我国股市经历了长达7年的低迷与徘徊，即使那些已经上市的企业也很难利用股票市场进行再融资。改善金融结构，保护投资者利益，最根本和最有效的途径就是加快推动资本市场的改革与发展。 

 （作者为济南大学金融研究院院长）