“当干部就得吃苦在前”（时代先锋）
——汤庆福的为官之道（上）
作者：谢卫群
时间：2014-10-27

本报记者 谢卫群 

 “会做小事，勤做实事，甘做苦事，勇做难事，乐做喜事，方能胜做大事”；“少玩点，多学点；少说点，多做点；少跟点，多想点；少要点，多给点”…… 

 写下这些话的，是上海市原外经贸委副主任、上海市口岸办副主任、上海进出口商会会长汤庆福。2013年6月20日，66岁的汤庆福因心脏病突发离世。他离世已有一年多，但是，他的为官作风却依然为上海的广大干部群众传扬和学习。 

 “他的故事说起来一件件很平凡，可是，把这些平凡故事一一堆起来，就很伟大！”他生前的同事这样评价。 把生命融于事业中，本职工作做精彩才体现生命的价值 

 2013年6月19日，汤庆福生命中的最后一天。 

 上午，按计划，身为上海进出口商会会长的他与副会长丁士英前往商委汇报工作。“20日，要召开部分省市进出口商会负责人会议，上海是会议召集方，汤庆福有一个主旨报告，他想听听商委领导的意见，同时报告会议的准备情况。”丁回忆。 

 早上出门时，老汤和妻子胡小风说好，下午回家休息一会儿，因为感觉有些累。可是中午离开商委，老汤给妻子打电话说：下午不回来休息了，还要去办公室改改明天的发言稿。去办公室的路上，司机仲跻华发现，他在吃保心丸。司机提醒他，不舒服就回家吧，发言稿就先别改了。他说：“不行，会议主题重要，大家老远来讨论，我们要拿出真想法。” 

 晚上大约8点30分，老汤离开会场去医院看望入院的岳母。晚上近10点，老汤和一家人回了家，他对夫人说：“我有些累，先睡觉了。”第二天早上7点多，老汤没起来，胡小风走过去推他，这才发现，他已经没了气息…… 

 汤庆福早知道自己的病情。但他说：“让我不工作比死还难啊”。他的同事李牧评价说，汤庆福不是不在乎生命，而是觉得把本职工作做精彩才能体现生命的价值。 

 “人家都说，领导退下来到商会就是养养老，但老汤不是，他总是有新目标，而且都是很高大的目标，很多目标还具有开创性。”商会办公室主任杨云丽说。在商会短短5年，汤庆福提交给市政府并获得市有关领导批示的报告达到了23件。 

 2008年，是国际金融危机冲击下外贸出口下滑比较严重的年份。有进出口企业反映，洋山港的收费比其它港口高。听到这样的意见，他立即组织专题调研，编写上报了《外贸企业对降低货物进出洋山港费用有四盼》的情况反映，引起高度重视。当年12月，上海市政府推出6条改进措施，上海及长三角区域外贸企业都从中受益。 

 把上海建设成为经济、金融、航运、贸易四个中心，是中央交给上海市的光荣使命。2009年，有关金融、航运中心的具体任务已经由国务院发文确定，贸易中心建设怎么推动？汤庆福依据自己在外贸工作30余年的积累，以及走访调研的情况，写下了《上海国际贸易中心要研究的十大问题》。因为这篇文章，已退休3年的他又被请进了上海国际贸易中心建设领导小组。 勤做实事，甘做苦事，勇做难事，当干部才能充实踏实 

 在人才济济的上海外经贸领域，汤庆福最初的学历只有大专，他是在军队服役18年后，1984年转业来到外经贸委的。但是，到1990年时，他已成为外经贸委的研究室主任，成为了外经贸领域的“大笔杆子”和专家，此后又先后担任了秘书长、主任助理、副主任等职务。上海外经贸的配额管理改革、大通关、WTO策略应对、跨国采购、华交会、服务外包等一系列改革发展思路都出自他之手，他也是这一系列改革的重要操作者和推动者。 

 在同事的印象中，他最大的爱好是买书、读书，极少参加应酬娱乐。在单位，他常常是最后离开办公室的人之一，除了处理日常的工作，就是大量阅读。他还一边工作，一边完成了中欧工商管理课程的学习。 

 “想得出、干得成，敢创新、敢担当”，这是外经贸委同事对他的评价。 

 1997年，亚洲金融危机爆发，上海外贸出口下跌。此时，汤庆福通过调研提出了“重点外贸企业工作法”，由外贸处室把全市排名前100位的企业列出，对企业进行重点跟踪、帮助。这在当时属于首创，为企业解决了不少问题，这一套管理办法后来一直延续下来。 

 还是1997年，为顺应WTO知识产权和服务贸易的要求，汤庆福还力推在外经贸委设立了服务贸易处，这是全国首创。 

 1999年，上海工业还是以重加工、劳动密集型为主，但是，汤庆福已提前意识到发展先进制造业对上海经济社会发展的战略意义。这一年，他和同事们积极筹划、四处奔走，终于，上海国际工业博览会应运而生。2006年，经国务院批准，上海国际工业博览会正式更名为中国国际工业博览会。目前，这一博览会已成为中国工业博览会的顶级盛会。 多给点，少要点，做人做事做梦才香美 

 接触过汤庆福的人都知道，他对工作要求很高。有一次，工作人员写工博会新闻稿，稿件送给他看，他详细问：为什么三个占比数字相加只有99.9%，还有0.1呢？ “出现数据必须精确，哪怕0.1也不能随意。” 

 可是，他对自己的需求要求却很低。与他一起办工博会的同志记得，在酒店开各部委的协调会，他因为忙于报告错过了午餐时间，工作人员说，我们给你叫碗面吧，再加个青菜。他说，只要一碗面，青菜不要了。只要一碗面，这是汤庆福的一向作风。多给点，少要点，做人做事做梦才香美。 

 出差出访，当时，按照汤庆福的级别，可以坐公务舱，可是，他只坐经济舱。出访沙特办展，他是团长，又是国际长途飞行，按理也可以坐商务舱，可是，他不同意，与大家一起坐经济舱。到了沙特入住宾馆，按理住个单人间也是不为过的，可是，他坚持与同事合住标准间。 

 汤庆福过了52岁才提上副局级干部，在许多人眼里他提得太晚了。到2007年退休时，他在副局的岗位干了8年。现任商委秘书长、机关党委书记俞建明回忆：8年间，他从没有为自己的级别之事找过领导。汤庆福以为，级别是为了工作，现在的工作很好，就不用去谋求级别了。 

 外经贸工作大都与企业打交道，他涉及的企业在6000家以上，但是，他每次下企业调研，从不在企业吃饭，几十年来如此。他分管的外经贸这一块，都是人们羡慕的“肥缺”，特别是当年还有出口配额时，但是，汤庆福从没有为自己、为朋友递过一张纸条。 

 刚到进出口商会出任会长，正好遇上国际金融危机，汤庆福为减轻商会支出，降低标准，一直拿常务副会长级别的工资。2010年商会在制订新的工资分配方案时，他又主动缩小与下属之间的收入差距。 做个敞亮的共产党人（短评） 

 汤庆福的一生，散发着一个共产党人纯粹的特质和敞亮的人格魅力。 

 他爱岗敬业，务实求真，甚至把事业融入到了生命之中。虽然离开了一线岗位，但是，他依然心系外贸进出口的大事；他明知生命已经不远，依然在思索政府转型后社会组织的作用。 

 他热爱学习，勇于创新，破解一道道经济转型中的难题。从一个学历不高的转业军人，变成了外贸领域的业内专家。 

 他吃苦在前，享受在后，把一些本该享有的待遇放在一边。他在工作中常常协调各种关系，却从不为个人的事情找关系；他身居领导岗位，却少有官气，一如普通干部，做得多说得少。 

 他公私分明，把公权用在公事上，绝不允许家人分享。他有公车，但是，老婆孩子从没有搭过他的便车；他分管着“最肥缺”的外贸企业，但是，他从没有为亲朋好友写过一张打招呼的条子。 

 他全身心投入工作，但是，对家人对同事又懂得浪漫与关爱。他不给家人留财富，却留下丰富的“压岁言”，传播着满怀关爱的正能量。 

 他克己奉公，给自己设下底线，并为此坚守一生。经济领域诱惑众多，但他不把金钱当作自己的奋斗目标，而是将积累知识、献身事业作为奋斗目标。 

 一个共产党员，面对种种诱惑，应该像汤庆福一样，坚守自己为人民谋利益的信仰，只有这样，才能抛却个人的得失和名利，成为一个身心健康的人，一个充满正能量的人。