铁矿石为何卖出“白菜价”（经济透视）
作者：强薇
时间：2014-10-30

强 薇 

 不久前，铁矿石价格跌破80美元大关。普氏62%铁矿石指数从年初的134.50美元/吨下滑至79.75美元/吨，年内累计下跌达41%，创下5年来新低。算下来，铁矿石的价格已不足8美分/千克，还不如市场上白菜的行情。人们戏谑道，作为重要性仅次于原油的大宗商品，铁矿石竟然卖出了“白菜价”。 

 商品的价格主要由供求因素主导。自国际金融危机以来，世界经济复苏持续疲软乏力，新兴市场国家经济增速放缓，对铁矿石的需求大大减少。在需求疲软的情况下，几大铁矿石供应商反而增加了产量。今年上半年，澳大利亚最大的铁矿石供应商力拓的铁矿石发货量同比增长了20%；巴西淡水河谷今年二季度的产量也创有史以来的同期最高纪录，并表示将致力于到2018年将年产量从目前的约3亿吨提高到4.5亿吨。长期来看，铁矿石的产量将稳步增长，其价格走势恐会继续下滑。澳大利亚麦格理银行的报告指出，铁矿石市场正处于大宗商品近期历史上前所未有的转折阶段。 

 美元走强也对包括铁矿石在内的大宗商品价格产生了影响。由于美国的经济表现相对良好，市场普遍预期美联储升息在即，促使美元指数连续12周上涨，对大宗商品价格形成了打压。机构预测，美元涨势将持续到明年，这意味着大宗商品价格将继续受到美元的压制。 

 铁矿石价格的下跌进一步加剧了供应商的寡头局面。一些规模小、生产成本高的供应商因“扛”不住价格的大幅下跌而被迫停产，而铁矿石巨头们一方面通过薄利多销提升了利润，另一方面利用成本优势“享受”着价格跳水产生的市场挤出效应。财报显示，力拓公司上半年净利润同比大幅增长156%，必和必拓公司2013—2014财年净利润同比增长23%，淡水河谷今年二季度净利润同比增长逾2倍。淡水河谷公司首席执行官费慕礼9月访问中国时曾表示，在目前形势下，只有高效率、高质量铁矿石的生产厂商才能存活下来。 

 分析认为，即便铁矿石价格进一步下跌，生产商也很难为了保住收益而减少供应。因为一旦减产，立刻会有其他供应商占据这部分市场份额。因此，“拼成本”或许会成为未来铁矿石市场的主要基调。巴西淡水河谷公司日前透露，目前正在拓展更高品位铁矿石的生产地，并积极与中国方面探讨40万吨的“大船”项目。一旦达成协议将有助于降低运输成本。 

 铁矿石市场是大宗商品市场的一个缩影，而大宗商品价格的颓势，则折射出世界经济不振的面貌。目前，欧洲远未走出危机的阴影；美国要恢复到危机前的水平仍尚需时日；新兴市场国家则面临着较为严峻的转型和改革压力。包括铁矿石在内的大宗商品行情要出现根本性的转机，只能等待世界经济全面回暖。