顺德再吹装备制造业“集结号”
作者：天平
时间：2014-11-06

天 平 

 今年上半年，中共中央政治局委员、广东省委书记胡春华到珠江西岸调研，提出珠江西岸要充分发挥港口、土地等资源优势，切实加大招商力度，打造沿海沿江先进装备制造产业带，不断提升经济实力和社会发展水平。顺德区近几年大力推动装备制造业发展，符合这一指导思想。 

 改革开放以来，顺德之所以能保持引领性发展，关键在于坚定不移地走实体经济发展之路。顺德有能力进行城市升级、有动力推动改革，得益于实体经济的支撑，好的企业是地区发展的根和魂。未来发展中，强大的实体经济优势依然是顺德的核心优势，顺德将进一步增强这一优势，并优化产业布局。 

 家电产业已国际化、发展相对成熟，进一步发展制造业产业，培育新的有潜力的制造业产业是关键。数年前，顺德也开始研究这一课题，发现过去3年中，在高基数基础上，连续保持两位数增长，发展强劲的就是机械装备制造业。顺德有规模以上装备制造业1400多家，在广东省装备制造业骨干企业50强中，顺德有6家企业入选；100家省重点培育企业中，顺德有12家。顺德还是国家级装备工业两化深度融合暨智能制造试点，拥有华南机械城、顺联机械城、广东省智能制造产业基地等载体。 

 实际上，历经30多年发展后，顺德经济正面临“刘易斯拐点”的巨大挑战。数据显示，顺德庞大的制造业集群汇聚了120多万外来人口，占当地常住人口近一半。而近年来，伴随着内地经济的崛起，外来人口数量持续下降，“人工荒”所导致的劳动力成本上升，已成为制约当地制造企业发展的关键因素。 

 另外，重视发展装备制造业，也是全球经济的新潮流。伴随人工智能、数字化制造和移动互联等技术的创新融合步伐加速，以机器人为核心的智能装备业被视为保持工业全球竞争力关键环节。自2008年国际金融危机以来，欧美发达国家就大力发展工业机器人产业，以吸引高端制造业回流。 

 更重要的是，顺德机械装备制造业有良好的基础，更有非常广阔的发展空间。同时要看到，顺德机械装备制造业产品质量处于中低端水平，技术水平不高，专业人才缺乏，不能满足制造业大区自我需求与未来发展需求。 

 目前，广东省力推在珠江西岸打造装备制造业产业集群，佛山市也提出在未来5年打造珠江西岸万亿智能机械装备产业带，这给顺德装备制造业发展带来新的绝佳机遇。接下来，顺德首先要培植更多龙头企业，发挥龙头企业带动作用。企业的成长，除了自身智慧与努力，政府给予引导、支持也很关键，要努力解决制约企业发展的关键因素，搭建更多更好的服务平台。 

 其次，相关部门要注重市场需求的分析，包括顺德本地市场，以市场促机械装备制造业提升。与此同时，企业应向中高端方向发展，尤其是质量控制系统要与国际接轨，这样才能进军国际市场。 

 总之，顺德发展机械装备制造业有好的基础，有好的机遇，政府会为企业创造最好的发展环境，只要政企共同努力，推动顺德机械装备制造业跨越式发展前景可期。