量宽谢幕，外溢效应牵动市场神经
有专家认为，利率调整和市场波动将是对美联储的更大考验
作者：吴成良;李宁
时间：2014-10-31

新华社发 
 

 本报驻美国记者 吴成良 本报驻泰国记者 李 宁 核心阅读 

 美国联邦储备委员会10月29日在结束例行货币政策会议后宣布，本月停止购买国债和抵押贷款支持证券，标志着这项被称为量化宽松政策的大胆经济刺激计划已经落幕，美国开始进入货币政策正常化时代。 

 接下来人们关心的问题是：美联储何时加息？美货币政策变动将对其他经济体，特别是新兴市场带来怎样的溢出效应？ 美联储如期结束量宽，显示对美国经济复苏的信心增强 

 美联储的决定符合外界普遍预期。尽管有人猜测，最近美国和全球其他地区金融市场动荡，以及世界经济前景下滑，可能促使美联储延后宣布结束量宽，但这样的事情并没有发生。 

 美国劳动力市场和经济形势的改善，成为美联储做出当天决定的主要依据。在会后的声明中，这家央行表示，经济活动正在以适度步伐扩张，劳动力市场进一步有所改善。声明尤其对美国劳动力市场做出了更为乐观的评估：“一系列劳动力市场指标显示，劳动力资源利用不足正在逐步减少。”而上一次会议的声明还称“劳动力资源利用率显著不足。” 

 的确，美国经济从今年二季度开始加速复苏。美国商务部经济分析局30日公布的初步估计值显示，今年三季度美国国内生产总值（GDP）增长3.5%。这是继今年二季度增长4.6%之后，美国经济再次取得强劲增长。 

 同时失业率已降至5.9%。比较而言，美联储目前更担心的是，美国的通胀率太低。不过，这也没有阻止美联储按部就班地结束量宽。美联储称，虽然较低的能源价格和其他因素可能在短期内压低通胀率，但它评估称“通胀率持续低于2%目标值的可能性已经有所降低”。 

 2008年国际金融危机发生后，美联储在把基准利率降至0—0.25%的区间后，启动了第一轮量宽政策，起初，这种史无前例的大规模买债计划是作为救市手段。但随着美国经济陷入深度衰退，失业率上升至接近两位数，美联储屡次猛踩油门。2010年实施第二轮量宽。2012年秋季又启动第三轮债券购买计划。 

 此间经济学家分析认为，美联储如期结束量宽，显示了其对美国经济复苏的信心增强，同时也表明，美联储认识到量宽在刺激实体经济方面的作用具有局限性。 美联储何时加息将取决于未来就业和物价等经济表现 

 随着美国经济向美联储设定的充分就业目标迈进，去年12月，美联储前任主席伯南克开启了逐步削减量宽的进程，今年1月接任的耶伦继续这一进程。现在，这项历史性的货币政策试验画上了句号。那么，问题来了。下一步，美联储会不会很快加息？ 

 美联储在29日的政策声明中重申，当前接近于零的利率将维持至停止买债后的相当长一段时期。不过，声明强调，如果数据表明，经济朝充分就业和物价稳定目标前进得比当前预期更快，那么加息可能比当前预期更早发生，反之，加息会比当前预期更晚。 

 美国富国银行首席经济学家约翰·希尔维亚对本报记者表示，通胀率的变化，将是决定美联储何时加息的关键，他预测美联储将在2015年6月首次加息。 

 美国经济咨询机构埃士信公司经济学家保罗·埃德尔斯坦也对本报记者表示，“看起来美联储将在明年中期的某个时候加息。” 

 全世界都在关注的另一个重要问题是，美国启动货币政策正常化进程，将会造成什么样的溢出效应？ 

 这个问题是本月初在华盛顿举行的世界银行和国际货币基金组织（IMF）年会上大家关注的问题之一。美联储承认其政策对全球资本市场、货币市场和新兴经济体的影响，并表示会尽力就其政策走向与外界做透明、及时的沟通。 

 IMF副总裁朱民对本报记者说，美国利率在明年什么时候上调，已经有一个比较清楚的路线图。去年5月和今年初，美联储暗示将退出量宽和真正启动退出后，一些宏观经济不健全的新兴经济体先后出现两轮大的经济动荡，出现所谓“脆弱五国”（土耳其、巴西、印度、南非和印度尼西亚）。但在过去7到12个月，新兴经济体大大加强了宏观框架。因此，现在，主要的风险在金融市场，也就是美联储利率变化后引起的资产重新定价和资本流动的变化。 新兴市场包含众多国家，美货币政策外溢影响不能一概而论 

 朱民解释，根据IMF估计，过去三年半左右，由于美联储的宽松货币政策，额外流入新兴市场的资本是6500亿美元。在利率变化的情况下，这些资本是走还是留，会受到很大影响。特别是新兴市场过去三年里公司债发展很快，而且公司债持有度相当集中，一半左右在外国人手里，如果这些基金发生变化，对公司债市场的冲击就很大。与此同时，由于资金流入，一些国家的外债比较高，比如泰国、马来西亚、印尼。“怎么控制和管理市场风险，应成为关注美联储退出刺激政策的重要方面。”朱民表示。 

 谈及对中国的影响，朱民说，由于中国资本项目尚未完全开放，因此，受影响相对较小。对于退出量宽后，美元升值可能导致资本从新兴国家撤离，美联储前主席格林斯潘29日在纽约表示，“新兴市场包含众多国家，不能一概而论，对于中国这样经济发展非常引人注目的国家，应该另当别论。” 

 希尔维亚表示，量宽退场后，美国的货币政策当局面临着更大的挑战，加息和将其庞大的资产负债表缩减至正常规模的过程，将带来更大的市场影响。“调整过程经常是不平顺的。”他表示，利率调整和市场的波动将是对美联储的更大考验。 

 澳新银行大中华区首席经济学家刘利刚在接受本报记者采访时表示，“美国可能提前加息。市场预期是明年6月，现在看来，加息可能提前到4、5月份。” 去年美国宣布逐步削减购债规模之后，印度、印尼等亚洲新兴市场国家经历过一轮资本流出，造成股市大跌，货币贬值。经历了去年的“演习”之后，亚洲国家央行加强了对跨境资本流动的监管，抵御外部风险的能力有所提高。不过，美国结束量化宽松对亚洲国家的影响可能有滞后性，亚洲国家会不会经历新一轮冲击还有待观察。 

 彭博社报道，格林斯潘29日在纽约出席一家智库的活动时批评：量化宽松在推高资产价格方面“非常成功”，但并没有在实体经济体激发有效需求。他表示，美联储不可能在不引发金融市场动荡的情况下平稳地撤出多年来不同寻常的刺激政策。 

 （本报华盛顿、曼谷10月30日电）