金融报国六十年 服务建设谱新篇
——写在中国建设银行成立60周年之际
作者：龚轩
时间：2014-10-13

中国建设银行海南分行积极开展金融知识进万家活动。图为建行海南分行组织员工走进黎村苗寨宣传金融知识。　　资料图片 
 

 龚 轩 

 60年前，中国建设银行经党中央、国务院批准，在新中国大规模经济建设高潮的序幕中应运而生。60年来，建设银行始终矢志不渝坚守“国家利益至上，服务建设为本”的理念，与时俱进，改革创新，忠实履行职责，倾心服务于“一五”至“十二五”的共和国经济建设之中，走出了一条现代化大型国有银行的兴行强国之路。 

 60年，不仅记录了建设银行的成长，也见证了中国金融业的进步与飞跃。60年巨变历程，正是中国金融业从计划迈向市场、从传统走进现代、从探索图存到变革强盛的过程。 

 经过60年发展，特别是上市9年来，建设银行的主要经营指标均达到或超过监管要求并位居全球前列，市场表现引人注目：资本充足率、资产回报率、净资产收益率、拨备覆盖率等7项核心监管指标，建设银行在国内同业中4项第一、3项第二，领先国际先进银行。最近英国《银行家》和美国《福布斯》杂志对2013年全球1000家大银行和2014年全球2000家大企业综合排名，建设银行均名列第二位，在财政部金融企业绩效评价中位居第一。 

 建设银行党委书记、董事长王洪章说：“国家强盛则银行兴旺。如今的建设银行整体实力和全球影响力空前增强，服务国家建设的能力空前提升，已成为盈利、市值、存贷款和品牌价值位居全球最前列的大型金融集团。” 历史淬炼下的光辉篇章 

 建设银行60年的发展历程，无疑是一部金融机构服务国家经济建设的真实写照。自1954年10月1日正式成立起，建设银行就承担起国家基本建设投资拨款和监督的职能任务。 

 从当时的全国十大钢铁基地、八大重型机械城、八大油气田、五大棉纺工业基地到33条重点铁路干线；从西南“大三线”、西北核工业和航天工业基地到康藏、青藏、新藏公路……重点工程到哪里，建设银行的机构就跟到哪里，随处可见建设银行的“帐篷银行”和“马背银行”。 

 翻阅从“一五”到“十一五”的11个五年“档案”，建设银行服务我国经济建设的步伐从未停歇，每一步发展都紧扣市场脉搏。自1954年到1978年的25年间，建设银行共经办各类基本建设投资5628亿元；从1979年至1993年的15年，经办了99%以上的国家重点项目资金；到1997年，中长期信贷业务已占全国金融机构总量的50%以上；截至今年6月末，建设银行基本建设贷款余额已达20435亿元，是30年前的1135倍。 

 在当下实体经济亟须金融“活水”之时，建设银行进一步深化改革，围绕支持实体经济、助力民生改善，苦练内功，拉开了自身结构调整、转变发展方式、实现综合化经营的建设帷幕。 

 “今天的建设银行，不仅为大企业‘锦上添花’，更为小微企业‘雪中送炭’。”建设银行行长张建国表示，“大银行需要形成一整套服务小微企业的发展机制、运行模式、业务流程和技术手段，才能真正有的放矢。” 

 据此，建设银行的“信贷工厂”模式、评分卡评价方式、“一圈一链一平台”集群服务模式等应运而生。截至2014年6月末，建设银行小微企业贷款余额超过1万亿元，授信客户24万户，累计为54万户小微企业提供信贷资金2.5万亿元。 股改上市的先行军 

 中国银行业发展并非一帆风顺，国有商业银行曾经不同程度地存在资产质量差、风险管理薄弱、核心竞争力不强等问题。2003年，党的十六届三中全会作出重大决策：选择有条件的国有商业银行实行股份制改革。 

 建设银行成为中央确定的首批先行试点行，率先进行股份制改革。在这场“只许成功，不能失败”的重大改革中，建设银行勇于创新，大胆完成，引领大型国有商业银行实现了历史性的变革。 

 2005年10月27日，建设银行在四大行中率先在香港成功上市；2007年9月25日，建设银行A股在上海证券交易所成功上市。这为大型国有商业银行建立现代银行制度、实现历史性跨越作出了示范。 

 在股改大幕揭开之后，国有商业银行展示出不俗的业绩，从当年被西方媒体指称“技术上已经破产”，一跃成为国际金融危机中的“独树一帜”。这种转变也明显地体现在建设银行的资产规模上。今天的建设银行，已经是上市前的4倍多，相当于在不到十年时间里，为国家重新创建了3个新建行。 

 这一蜕变过程更折射出中国金融业的发展和跨越。据统计，上市9年来，建设银行对国家的贡献超过14100亿元，其中累计国家税收5530亿元，国有股份获得现金红利2551亿元，国有股份市值增长6024亿元。 “新常态”下的生力军 

 国际金融危机的阴霾还未散去，我国经济发展已进入“新常态”，作为拥有37万名员工、管理16.4万亿元资产、服务数亿客户的建设银行来说，如何在新的发展起点上把握机遇，实现转型目标，成为亟须面对的问题。 

 “我们清醒地认识到，资产规模大不等于市场竞争力强，全球市值排名居前不等于发展潜力居前。”王洪章表示。处在60年新的发展起点上，在“新常态”经济环境形势下，必须把转方式、调结构、稳健经营放在更加突出的位置，不断提高经营管理的综合性、多功能、集约化水平，才能不断增强服务国家建设的能力、防范金融风险的能力、参与国际竞争的能力，尽快迈入国际一流银行的行列。 

 “优质的银行服务，不仅要笑脸相迎，更重要的是研究客户的关切和多样化需求。”张建国说。经过多年努力，建设银行的零售网点已经实现了从“交易核算型”向“销售服务型”的转变。与此同时，个贷中心、财富中心、理财中心等5100多个专业化经营中心纷纷建立，258家小企业“信贷工厂”已经在150个城市实行标准化、流水线运作。 新起点上的全面提升 

 金融报国六十年，服务建设谱新篇。在新的发展起点上，建设银行大力推进“综合性、多功能、集约化”的发展战略，以改革激发企业活力，以创新打造竞争优势，着力提升服务实体经济和社会民生的能力。 

 综合化的平台正在满足客户多样化的服务需求。建设银行在国内率先创建7个产品创新实验室，累计投放社会急需的2000多个新产品和新服务。目前，全行配备网点大堂经理1.5万人，理财师4万人，均居国内同业第一。近三年新增服务网点1235个，普通零售网点已经实现了从“交易核算型”向“销售服务型”的历史性转变。 

 多功能的服务正在引领客户全方位的需求升级。如今，建设银行正在快速发展投资银行、私人银行、电子银行、小微企业和消费金融等战略性新兴业务，全面打造包括保险、基金、信托、租赁、投行、期货等在内的综合服务平台。截至2014年6月，建设银行已拥有建信基金、建信租赁、建信信托、建信人寿、中德银行、建信期货6家境内子公司，1家建银国际境外非银行类子公司，以及27家村镇银行。此外，建设银行国际化步伐不断加快，海外机构资产年均增速超过30%，海外机构员工年均增速18.8%。去年以来，建设银行跨境人民币结算量达到7106亿元，同比增长79.85%。现在，海外机构已经覆盖全球17个国家和地区，还与132个国家和地区的1400多家银行建立了代理行关系，基本完成了在世界主要金融中心的布局，具备了7×24小时的全球服务能力。如今的建设银行，经营范围横跨境内、境外两个市场，业务覆盖基金、租赁、信托、保险、投行、期货以及专业化银行等多个行业和领域；综合化经营类子公司资产规模已达1727亿元，受托管理资产规模达7468亿元；资产规模和利润增长显著高于集团平均增速和行业平均增速，实现了快速发展。 

 集约化的资源正在加快精细化的响应速度。建设银行在国内外大型银行中率先在1.4万个机构网点对28类柜面开展实时性业务，实现了总行层级实时集中处理，日均82.5万笔，明显提升了运营效率与服务水平，现在网点办理立等业务由以前的5分钟缩短为不到2分钟，客户平均等候时间同比缩短13%。自助设备由2005年的1.5万台增至7.2万台，交易功能、笔数和跨行交易量均居国内首位。1.64亿网银客户、1.31亿手机银行客户、2亿短信金融客户，仅去年网银交易额就已达到150多万亿元。 

 善建者行，成其久远。建设银行用60载生生不息的拼搏精神创造了中国金融史上的“发展奇迹”。今天的建设银行，改革发展正向纵深推进，必将继续发挥共和国经济建设生力军的作用。