惊世跨越，东风定义“新国企”
作者：李彬;刘红玉
时间：2014-10-02

2014年4月，东风汽车公司在京发布自主旗舰车型“东风一号” 。 
 资料图片 
 

 十年创新发展，十年惊世跨越，东风迎来建设发展的第二个黄金时期。 

 进入新世纪以来，作为国有特大型企业，东风公司始终坚持做强做大、做强做优。特别是2005年在香港整体上市后，东风公司以建设“国内最强、国际一流”汽车制造商为宏伟目标，坚持创新驱动，推动体制机制改革，企业核心竞争力得到极大提升。与此同时，企业产销规模、经营质量、自主事业、国际化发展、和谐东风建设等不断取得新成就，东风公司由此进入发展的新境界。十年间，东风公司作为国家汽车行业支柱企业，在充分竞争的市场环境下，做出了艰苦努力、卓绝探索，改写了国有企业的传统发展模式，体现了国有企业改革发展的新方向，重新定义了新时期直面市场、走向国际化发展的“新国企”。 

 ——产销规模实现新跨越。2005年，东风公司产销规模不足百万辆。从2007年至2011年，五年间，东风产销规模先后跨越100万辆、200万辆、300万辆。2013年，东风产销规模达到353万辆，销售收入突破4500亿元。东风公司以远高于行业平均增长水平的速度，产销规模始终占据行业前列。 

 ——经营质量实现新提升。十年间，东风始终坚持走内涵式发展道路，坚持经营质量优先，强调盈利性增长，产品结构更加合理，乘用车、商用车比例由曾经的3∶7调整为7∶3；经营质量显著提升，东风产销量、综合市场占有率、销售收入、上缴税费等稳步增长；企业抗风险能力显著加强，战胜国际金融危机和其他不利因素带来的冲击；全面完成国务院国资委各项考核指标，连续三届被评为全国文明单位。 

 ——自主发展实现新突破。在自主商用车事业获得良好发展的基础上，2005年，东风自主乘用车事业豪迈起步。经过多年磨砺，东风自主事业克服困难，一路向前。到2013年，东风自主品牌汽车年产销量突破130万辆，自主品牌产销增幅连续多年高于行业水平。其中，东风自主品牌商用车产销量稳居世界第一。 

 ——国际化发展构筑新格局。本世纪初，东风以大规模的对外合资合作，构建了企业发展的大格局。十年间，东风着眼于国际化发展，坚持“走出去”战略，充分利用国际国内两种资源和两个市场，不断推动对外开放和国际合作的深化升级。十年间，东风“以我为主”，进行了一系列的创新合作，先后与沃尔沃、雷诺、PSA、格特拉克、史密斯、瑞典T公司展开了合资、参股、控股、并购等不同形式的合作，聚集全球资源，发展自主事业，开创了中国汽车企业国际化发展的新格局。 

 ——事业布局建立新架构。十年来，随着产销规模的不断扩大，东风事业立足湖北，面向全国，走向世界。十年间，东风十堰、武汉、襄阳、广州四大基地取得长足发展。与此同时，东风事业在郑州、盐城两基地快速崛起，在杭州、柳州、重庆、常州等地进行了全新布局。由此，在国内，东风公司形成了以上述“4+2+4”为主体、布点全国近30个城市的事业新格局。 

 海外事业方面，东风确立了拉美、东南亚、俄罗斯、中东等四个战略性市场和众多的机遇性市场，并在部分战略性市场建立了KD（散件组装）和CKD（全散件组装）工厂，建立了营销和服务机构，东风进军海外的步伐正逐步加快。 

 ——制度创新激发新活力。十年来，东风以全面而深入的制度创新，不断推进体制改革，率先开展了中央企业建立和完善董事会试点，建立了规范的、符合现代企业发展要求的法人治理结构；不断推进股权多样化改革，开展多层次的合资重组，推动企业整体上市，进行了全新的混合所有制改革。今天的东风汽车公司，已经成为一个既有国有资本又有民营资本、既有海外资本又有社会资本的混合所有制企业，为建设“百年东风”奠定了坚实的制度基础。 

 ——党的建设打造新优势。党的建设作为国有企业与生俱来的政治优势，始终引领东风健康发展。东风公司始终坚持发挥党组织在企业中的政治核心作用，始终坚持提升党建工作对企业生产经营的贡献度，始终坚持从体制机制、工作内容和方法上推进党建创新。十年来，东风公司党的建设和思想政治工作成为企业发展的内动力，保障了企业合资重组的顺利进行，保障了企业改革改制的顺利推进，保障了企业生产经营的跨越发展，打造了合资企业和新的历史条件下国有企业发展的“中国优势”，党建工作成为东风公司企业核心竞争力中不可或缺的重要组成部分。 

 ——社会履责树立新样本。东风化雨，润泽四方。十年来，东风不断丰富履责内涵，不断创新履责方式，提升履责效能，形成了具有“东风特色”的社会责任品牌。特别是近年来，东风陆续开展了“大学生创业计划”“母亲健康快车”“润苗计划”“碳平衡生态林”“和畅东风”汽车公民文化活动等一系列具有创造性意义的项目。作为中央企业，东风倾情倾力于人、车、自然、社会的和谐，为中国企业树立了创新履责的新样本。 

 ——“和谐东风”进入新境界。以人为本，建设和谐东风，是新时期东风发展的重要目标。东风始终注重新基地与老基地、新事业与老事业、整车与零部件、合资与自主等的和谐发展，东风各项事业取得长足进步。与此同时，员工分享企业发展成果的机制不断完善，特别是在十堰、襄阳老基地，公司实施了一系列专注民生改善的“惠民工程”， “和谐东风”建设进入了崭新境界。 

 ——东风品牌跃上新高度。2014年2月，世界权威品牌顾问公司Brand Finance公司发布的2014年全球500强品牌榜单中，东风成为唯一登榜的中国汽车品牌。东风公司把品牌建设放在企业发展的优先位置，不断提升品牌价值和影响力。2006年，“东风”被商务部授予“最具市场竞争力品牌”；2007年，“东风”被国家质检总局授予“中国名牌”；2013年，Brand Finance公布的年度品牌价值排行榜中，“东风”以28亿美元的品牌价值名列第31位，蝉联中国最具价值汽车品牌；同年，在世界品牌实验（World Brand Lab）发布的《中国500最具价值品牌排行榜》中，“东风”品牌以507.45亿元人民币的品牌价值，位居品牌榜的第35位。在《2014胡润最具价值中国品牌榜》上，东风以54亿元人民币的品牌价值列入榜单。 

 一切发展，都与改革相连。所有变化，都靠创新催生。十年来，东风率先开启一系列改革，迎来了新一轮的跨越发展，东风以“共和国脊梁”的崭新风采，为“新国企”提供了丰富而精确的注释，日益成为推动实现中国梦的重要力量。