世界经济复苏期待新动力（国际视点）
二十国集团财长及央行行长会议、世界银行和国际货币基金组织年会相继闭幕
作者：吴成良;李强
时间：2014-10-13

随着中国经济持续稳健增长，中国出口回暖势头明显。图为中远集团“威尼斯”轮满载装有中国商品的集装箱，停靠在埃及苏伊士运河科隆港。 
 本报记者 李 强摄 
 

 本报驻美国记者 吴成良 

 国际货币基金组织决策机构——国际货币与金融委员会10月11日警告全球经济下行风险上升，敦促各国加快结构改革和提高潜在经济增长率，促进全球经济更加强劲、可持续和平衡增长。2014年世界银行和国际货币基金组织年会11日在华盛顿结束。各方就宏观经济增长、加快经济结构性改革、基础设施投资等达成政策共识和相关行动计划。 

 中国经济在世界经济复苏中的重要作用受到充分肯定。世界银行行长金墉11日表示，对于中国这样世界最大的经济体之一，加快转变经济发展方式，是非常复杂的事情，中国政府推动改革的努力，令人非常鼓舞。此外，在备受关注的二十国集团财长及央行行长会议上，中国经济持续较快增长和全面深化改革的决心与行动，受到各方赞誉。 国际社会期待即将举行的亚太经合组织领导人非正式会议和二十国集团峰会能够有力提振世界各国信心，促进世界经济复苏进程 

 在全球经济复苏弱于预期、存在显著下行风险的情况下，如何避免全球陷入长久的低速增长，是2014年世界银行和国际货币基金组织年会的核心议题。 

 二十国集团财长及央行行长会议讨论了全球经济面临的诸多挑战，承认一些主要经济体正在复苏，而其他经济体则面临着新的问题。会议对在11月举行的布里斯班领导人峰会达成改革方案来促进经济复苏表示乐观。会后，二十国集团重申了在9月凯恩斯会议上达成的目标，包括提出全球基础设施倡议、改革国际税务体系和建设更为稳固的国际金融体系。 

 国际货币基金组织决策机构——国际货币与金融委员会11日警告全球经济下行风险上升，敦促各国加快结构改革和提高潜在经济增长率，促进全球经济更加强劲、可持续和平衡增长。国际货币与金融委员会主席、新加坡副总理兼财政部长尚达曼在会后的记者会上说，委员会特别担心全球经济可能陷入长期低速增长，而应对这一挑战需要更加着眼长远，通过结构性改革提高潜在经济增长率。 

 如何使各国经济实现增长备受关注，中国经济持续较快增长和全面深化改革的决心与行动得到各方充分肯定。在11日举行的闭幕新闻发布会上，世界银行行长金墉说：“中国政府已经明确，想把经济发展方式从依赖投资和出口转向依赖消费和服务业。即便经济增长率下降到7.5%上下的相对较慢区间，我们看到，中国政府依然继续推进其改革进程。” 

 备受经济界关注的二十国集团财长及央行行长会议9日至10日在华盛顿举行，此次会议重点就如何促进全球经济更强劲复苏，落实未来5年内全球经济增长率提高2%的目标、加强全球金融稳定等议题进行讨论，并达成共识。会议上，中国经济蓬勃发展赢得各界赞誉。 

 中国财政部副部长朱光耀和中国人民银行副行长易纲率中国代表团参加了会议。朱光耀在接受采访时说，本次会议是11月二十国集团峰会举行之前的最后一次财长和央行行长会议，是从宏观经济政策方面为峰会做准备，各方高度重视。 

 朱光耀说，国际货币基金组织最新发表的《世界经济展望》报告，把2014年全球经济增长率预测从7月份的3.4%下调到3.3%。全球经济仍面临重大挑战，复苏仍然十分缓慢、不平衡，而且脆弱。在这种情况下，国际社会对即将于11月中旬举行的亚太经合组织领导人非正式会议和随后举行的二十国集团峰会，充满了期待，希望这两个会议能够有力提振世界各国的信心，促进世界经济复苏的进程。 

 朱光耀说，这次会议和二十国集团峰会相比，有很多类似议题，希望能给全球经济增长注入信心，并与之后举行的二十国集团布里斯班峰会有效衔接，以促进世界经济回到正常轨道。 根据国际货币基金组织预测，2014年全球经济增长中，中国的贡献高达27.8%。中国经济保持平稳、健康、持续发展，有利于中国，也有利于世界 

 在国际金融危机发生6年之后，全球经济增长依然缓慢。人们注意到，在国际货币基金组织调降今年和明年全球经济增长前景的情况下，该组织对中国经济增长率的预测则保持不变，显示其对中国经济前景的信心。 

 中国经济形势及其对全球的影响，是本次二十国集团财长和央行行长会议关注的议题之一。与会人士认为，在持续疲软的全球经济下，美国和中国作为世界两大经济体，成为了支撑世界经济增长的主要力量。 

 朱光耀强调，国际货币基金组织维持了其今年7月对中国经济增长的预测，相信中国经济在2014年能够实现7.4%的增长。同时，国际货币基金组织上调了对美国经济的预测，从7月份预测的1.7%上调到2.2%。 

 “实际上，在全球经济面临重大挑战的情况下，世界经济增长的两个亮点是中国和美国。”朱光耀说，根据国际货币基金组织的预测，可以得出基本的判断，就是2014年全球经济增长中，中国的贡献高达27.8%，美国的贡献是15.3%。中国经济保持平稳、健康、持续发展，有利于中国，也有利于世界。 

 今年2月，在悉尼举行的二十国集团财长和央行行长会议决定在今后5年把世界经济增长率提高2%。这是新的挑战，在全球经济增长前景下调的情况，实现2%的额外增长目标，需要二十国集团所有成员提交有效的结构改革措施。迄今，经过近一年的努力，二十国集团基本汇总了来自各成员的近1000条经济结构改革措施，中国的改革措施建议占其中的15%。 

 朱光耀表示，中国经济持续健康发展，对全球经济的复苏和增长做出了重大贡献。按照投资、贸易、就业和竞争力四个方面做量化分析，中国通过结构改革促进经济增长，对二十国集团实现2%的额外增长目标的贡献率高达30%—40%。 

 2014年二十国集团轮值主席澳大利亚国库部长霍基10日在新闻发布会上表示，对实现全球经济增长议程感到“现实乐观”。霍基说，各国将采取促进经济增长的措施，目前提议的新措施能够使全球国内生产总值到2018年额外增长1.8％。“我们不会就此停止。我们将继续努力实现原定的2％的额外增长目标。” 

 11日，世界银行和国际货币基金组织举行了第九十届发展委员会部长级会议。会议指出，各国需要推动包容性增长，通过创造就业、加强对人力资本的投资、发展普惠金融、完善社会安全网等措施来实现共享繁荣。中国财政部副部长史耀斌出席会议并表示，中国将在世行设立总额5000万美元的中国基金，用于项目准备、知识合作等领域，为进一步推动世行改革，为实现全球减贫和共享繁荣做出新的贡献。 

 （本报华盛顿10月12日电）