英国争取“分享经济”领先一步
分析认为，这种基于互联网的新商业模式，只有获得政策鼓励和支持，才能健康成长
作者：白阳
时间：2014-10-14

9月24日，英国伦敦出租车司机阻塞街道，要求抵制优步等打车和拼车软件，认为此类软件的兴起导致大量私家车进入出租车行业，影响了正规出租车司机的运营和收入。 人民视觉 
 

 本报驻英国记者 白 阳 核心阅读 

 伦敦温布尔登网球场附近的家庭空地，通过网上技术平台分享，变身为停车位，既给球迷带来方便，又增加了出租者的家庭收入。这样的一些“分享经济”事例在英国越来越多。 

 目前英国的“分享经济”主要涵盖个人对个人（P2P）金融借贷、在线雇佣、个人对个人空房出租、拼车、音乐视频等流媒体共享等。 

 由于前景被看好，英国商务部日前宣布启动一个独立调查小组，看如何能把英国打造成为全球“分享经济”的中心。 到2025年，全球“分享经济”产值可望从目前的150亿美元增至3350亿美元 

 家住伦敦温布尔登网球场附近的柯林斯夫妇自家院落里有片空地，每年温布尔登网球公开赛时，这块空地就通过网上技术平台摇身一变成了停车位，专门租给驱车来看比赛的球迷，一个车位每天20英镑的出租费用比球场的停车场便宜5英镑，整个赛季下来，柯林斯夫妇有400英镑收入补贴家用。 

 根据英国“就要停车”网站的统计，目前约有1.8万个英国家庭、学校、俱乐部等通过网站注册出租自有的停车位，这在停车位紧张而费用颇高的大城市尤其受欢迎。 

 “分享经济”，是指通过互联网等技术平台，帮助人们以高效的方式分享彼此的财产、时间和技能等闲置资源。过去，人们可能更多只是在亲友之间分享一本书或一个烤箱，借住或者拼车，但是随着网络和各种数字交易平台的兴盛，租赁和预订变得更加容易操作，从而节省了更多成本。 

 普华永道会计师事务所今年8月发布的数据指出，虽然目前英国“分享经济”的规模仅为5亿英镑左右，但到2025年，该产业的产值可能达到90亿英镑。届时，全球“分享经济”的产值也将从目前的150亿美元增至3350亿美元，甚至与传统的租赁行业平起平坐。 

 英国商务部负责商业和企业的国务大臣马修·汉考克指出，“分享经济”正在打破原有的市场格局和传统的商业模式，让普通人可以直接通过网络进行资源交易，这些互联网交易平台降低了交易成本，也为创新提供了更多空间。汉考克还表示，调查小组将对“分享经济”领域的政策法规进行评估，并为把英国打造成“分享经济”全球中心制定一份路线图。 

 英国商务部的一名发言人对本报记者表示，此次评估的目的是发掘“分享经济”的潜力，并找出英国在成为“分享经济”全球中心的道路上面临哪些障碍，主要是为政府提供政策建议。 

 汉考克指出，“分享经济”未来很有发展潜力，英国走在发展前沿，会成为能够与旧金山相媲美的科技创新基地。 

 美国是“分享经济”的发源地，已经走过15年多的发展历程，而创意之都旧金山更是孕育了住宅分享网站“寻找奇居”（Airbnb）等业务辐射多国的大型“分享经济”企业。英国《真实商业》杂志网站评论称，目前英国“分享经济”增长很快，但与美国的差距仍然较大，其孕育的打车拼车软件优步（Uber）、“寻找奇居”等“分享经济”企业几乎主宰整个“分享经济”的生态系统。 

 但美国卡托研究所政策分析师马修·费尼在《福布斯》杂志网站撰文称，伦敦拥有非常活跃的移动互联网群体，同时又是世界上最主要的金融中心之一，如果再能够获得良好的法律和监管环境，伦敦绝对有实力与旧金山竞争，成为科技创新的全球中心，也是理想的“分享经济”孵化地。 专家称“分享经济”是科技进步、资源稀缺和社会变迁等因素驱动下形成的一大趋势 

 “推广‘分享经济’最大的挑战是让人们改变惯有的‘顾客’思维，让他们认识到除了消费者这个身份，其实也可以作为分享者而存在。”“就要停车”公司媒体总监安娜·布鲁克告诉本报记者。 

 英国商务部的数据显示，大约1/4的英国成年人有过上网分享的经历，这一人数还在快速上涨。英国《每日电讯报》编辑理查德近来尝试把钱存进英国最大的个人对个人网络信贷公司“佐帕”（ZOPA）。他感慨说：把钱放在网络个人对个人信贷中的风险看起来很大，但是如果看到国际金融危机时，这些公司都没有使客户损失一分钱，而且英国政府也是它的投资者，利息又高达5%，那为什么还要选择那些大银行呢？ 

 这种新的商业模式可能冲击传统经营者。今年以来，伦敦、巴黎、马德里、米兰等多个欧洲城市的出租车司机都发起了大规模联合罢工。原因很简单，就是优步以及类似的手机打车软件的兴起导致大量私家车进入出租车行业，影响了正规出租车司机的正常运营和收入。 

 美国住宅分享网站“寻找奇居”则因为与该城市禁止公寓出租期限短于30天的法规相冲突，而一度官司缠身。长久以来很多酒店都在抵制这个网站的存在，而纽约州检察长也认为“寻找奇居”让该州损失了一大笔酒店税。 

 “寻找奇居”最终与纽约政府达成和解，而此前在德国汉堡还引发了政策调整，使汉堡推出新法规取代了1982年立法的住房旧法规。但优步就没有那么幸运了，尽管暂时获得伦敦交通局许可被视为合法运营商，但比利时布鲁塞尔已经裁定优步非法，西班牙加泰罗尼亚地方政府也要求优步停止运营。 

 普华永道经济分析师罗伯特·沃恩对本报记者表示，“分享经济”是科技进步、资源稀缺和社会变迁等因素的碰撞驱动下形成的一种大趋势，传统企业更应该抓住机会走在革新的前列。而真正让“分享经济”成长壮大并从中获益，就需要加强监督管理并积极应对伴生的挑战。 

 罗伯特·沃恩指出，为发展“分享经济”，除了安全、技术问题外，如何创造良好的政策和法律环境，也需要政府运用智慧考虑。 

 在安娜·布鲁克看来，政府的支持能极大促进“分享经济”的发展。她说：“英国政府早就出台过助力‘分享经济’的政策，比如租金每年不超过4250英镑，就可以对分享出租的房间给予免税待遇。新的商业模式应运而生，也需要新的政策环境鼓励支持，才能健康成长。” 

 “如果从参与人数、企业规模等指标来看，英国目前在‘分享经济’领域并不能说处于全球中心地位”，罗伯特·沃恩指出，但是英国政府十分重视这个领域，准备从政策环境上予以大力支持，而且已经制定的政策包括积极敦促保险商们为“分享经济”设计更多的保障服务，想方设法去除短期租赁的法律障碍，以及鼓励开放更多个人对个人的房屋短租等，这对企业和创业者能够起到很大的鼓励作用，从而吸引其汇聚于此。 

 （本报伦敦10月13日电）