请别忘记为生活驻足（域外听风）
作者：冯雪珺
时间：2014-10-08

冯雪珺 无论社会令你多么飞速地运转，请别忘记时而驻足，等幸福赶上来 

 很难将喜剧明星罗宾·威廉姆斯与抑郁症联系在一起。然而他的离世，让人们意识到：那个不久前还在美剧《疯人疯语》中活蹦乱跳、妙语连珠的老顽童，竟掩藏着一颗饱受抑郁症侵蚀的心。 

 抑郁症仿佛是现代社会留给人们的一道无法自我愈合的伤口。工业革命之后，城市迅速扩张发展，越来越多的人远离乡土，成为产业链条上的一环。就像《摩登时代》中的卓别林，置身现代社会的人们更像是传送带上的齿轮，为保证大机器生产的有效运转，一刻也不敢怠慢停歇。不少人在不自觉中倾向于切断对周围环境的感知，久而久之变得机械麻木，成了精神上的“植物人”。正如弗洛伊德在《哀伤与抑郁》中所言，“对外界的兴趣减弱，爱的能力丧失，所有能力受限”，“伴随着自责和自怨”，最终丧失自我价值。 

 在物质生活日益充盈的今天，更多人丧失的，是精神生活的欢愉。随着城市人口密度的增加，人与人之间的“物理距离”越来越近，“心理距离”却越来越远。日本哲学家三木清就曾感慨，“孤独不是在山上而是在街上，不在一个人里面而在许多人中间”。日本放送协会的专题报道《无缘社会》，一针见血地道出了现代社会的“三无”趋势：无血缘、无地缘和无社缘，即单身未婚比例升高、故乡概念淡薄、身边缺乏真实的朋友，展现了“现代人的孤独老死”境地。 

 根据美国哥伦比亚大学地球研究所发布的《2013全球幸福指数报告》，日本仅排名第四十三位，而美国虽排在第十七位，却落后其两个邻居：加拿大排名第六，墨西哥排名第十六。可见，物质方面的发展程度并不是衡量国民幸福感的绝对指标，就像报告所指出的，“如果想要一个更加幸福的世界，就需要花更多努力来关心人们的心理健康。” 

 美国教育家德瑞克·伯克在《幸福政治》中直言，政府在制定各领域政策时，若增设幸福参数，最大化考虑政策对国民幸福度的正面影响，可以大幅提升国民满意度与支持度。事实上，国际金融危机以来，多国政府开始关注国民的心理健康状况：英国、加拿大政府设立国民幸福感调查项目，法国政府将国民幸福参数纳入经济增长评估体系，巴西还颁布了一项“幸福修正案”——这些努力，让更多人接收到了幸福的讯号。 

 当然，幸福也离不开强大的自我实现能力。《绿野仙踪》中的铁皮人，通过寻找一颗能够去爱的心，紧握住了幸福。对于压力围困下的现实“铁皮人”而言，要想追回幸福感，关键也在于找到那颗心，重拾“爱的能力”。弗洛姆曾说，爱的能力并非与生俱来，而是“一门艺术”，“要求人们有这方面的知识并付出努力”。正如《爱尔兰独立报》刊文所称，威廉姆斯的辞世，让人们认识到“名誉和财富不是心理健康的保证”，必须要学会“休假”，从紧张的情绪中短暂抽离，“去往能够充实自我、重塑坚强内心的心灵之所”。 

 威廉姆斯在《疯人疯语》中扮演的西蒙，每当思绪堵塞、压力丛生时，就会到曾经谋生的快餐店做厨师，只为在“嘈杂的人声和油腻的气味中，重温生活的气息”；歌德笔下的浮士德，即便会被夺去生命，也要对这世界呼喊“你真美啊！请停一停！”无论社会令你多么飞速地运转，请别忘记时而驻足，等幸福赶上来。前面的努力只是为了活着，后面的修炼才是为了生活。