“中国制造”如何持久发力（经济聚焦）
本届广交会一期与会采购商人数同比有较大幅度上升
作者：李刚;宋嵩
时间：2014-10-20

制图：宋嵩 
 

 本报记者　李刚 

 第116届广交会一期展10月19日下午落下帷幕。统计数据显示，截至18日，本期广交会与会采购商96393人，与今年春天第115届广交会第一期101198人相比有所下降，但与去年同期的第114届广交会第一期92149人相比，则有明显增长。鉴于当前全球经济下行压力增大，本届广交会又面临埃博拉及登革热等疫情双重压力，在此形势下与会采购商同比还能有较大幅度上升，这对处在转型中的广交会无疑是一个利好消息。而本届广交会一期展所显露的问题也值得每一个出口企业深思。 新兴市场值得期待 

 参加本届广交会的广东格兰仕集团微波炉外贸部总经理王昌银介绍说，就今年外贸出口订单来看，欧美等传统市场都有一定增长，但公司外贸出口增长的重点在新兴市场。格兰仕今年在印度、巴基斯坦等新兴市场均有10%左右的增长。 

 多年来，欧美市场是我国外贸出口主要地区，但国际金融危机之后，欧美市场一直不振；我国出口企业对新兴市场一直寄予厚望，但如何有效开拓新兴市场，却是一件难事。记者在广交会展馆与多家企业交流时发现，受各种因素影响，成功开拓新兴市场的企业并不太多，欧美传统市场仍然是他们倚重的重点。 

 王昌银表示，新兴市场与传统市场相比有许多新的特点，如对价格的敏感度，还有交期、设计、产品定位等都与传统欧美市场不同。对于中国企业来说，首先是要进入这个市场，其次可以考虑以品牌经营的模式运行，毕竟与传统的欧美市场相比，中国自主品牌在新兴市场具有更多的机会。 

 格力电器副总裁望靖东介绍说，目前格力自主品牌产品出口全球100多个国家，格力已在多个国家和地区成为当地市场占有率第一的空调品牌。据悉，格力在马尔代夫建有格力空调专卖店，在俄罗斯、意大利、保加利亚等国家也有明显的品牌优势。在新兴市场，中国企业拥有更多的空间。 “概念”设计提升“中国制造”吸引力 

 在本届广交会第一期展会中，格力电器把自己所有的家底都亮了出来，展出的产品涵盖了家用空调与商用空调的各类机型。这些空调应用了格力近年来研发的多项全球领先的核心技术，代表着格力空调技术的最高水准。 

 而另外一家家电企业美的，却集中展出了智慧家居、前卫洗衣机等一些“概念”型新品，这些“概念”产品的出现，成为本届广交会的亮点。美的集团家用空调事业部海外营销公司总经理刘敏介绍，本届广交会上，美的展示的新品比往届多，不仅仅陈列产品、促成交易、拿订单，更开始注重新产品、新设计、新概念的展示。 

 近两年，家电行业已发生改变。对于家电产品，顺应当前网络技术时代，人们提出智能化、网络控制等新需求。空调能自动调节室内温度，洗衣机感知衣物材质重量自动投放所需洗涤剂量，冰箱发出过期食品警示信息等。美的展示的智慧家居，通过移动终端实现远程对家用电器的整体网络控制。 

 刘敏介绍说，通过新技术运用和跨界的设计创新，中国家电产业也开始了“概念”产品的尝试，这些产品深受海外客户的欢迎。在当前市场波动较大的情况下，“设计创新”成为提升“中国制造”吸引力的重要途径。 机电产品出口压力需正视 

 为期5天的广交会一期展集中展出我国外贸出口优势产业，展出范围包括大型机械及设备、摩托车、汽车配件、化工产品、五金、家用电器、电子及数码产品等，其中机电产品是广交会一期展的最重要看点，它的出口状况代表我国外贸状况的基本面。 

 然而中国机电产品进出口商会发布的数据显示，受全球经济不景气、需求放缓等因素影响，截至10月17日，本届广交会机电产品累计成交64.4亿美元，比去年同期（下同）有所下降。这其中家电和电子消费品成交占比下降，成交额较大的产品中，工具类产品、日用五金和照明设备成交额均分别增长7.2%、34.7%、21.4%。 

 中国机电产品进出口商会工作人员向记者解释，受广交会参展企业成交数据自主申报等统计因素影响，本届广交会部分机电产品统计数据出现异动，如家电产品和消费类电子产品统计出现了较大幅度下降。本届广交会机电产品成交总体情况相对平稳，但从中反映的问题不容忽视。 

 据海关统计，今年前8个月，我国机电产品出口5.07万亿元，下降0.5%，占出口总值的55.7%。其中，电器及电子产品出口2.16万亿元，下降5.2%。机械设备一直是我国出口商品中比较有竞争力的产品之一，但缺乏自主出口品牌的现实与机电产品出口大国的地位不符，这个问题在十年前就已提出，目前并未有根本改观。 

 华裕电器以“红心”品牌为核心拓展电熨斗、电饭煲国际市场，“走出去”实在不易，却也颇有收获。产品经理陈金广介绍说，“价格”是个很脆弱的合作平台，因为“低价”与你合作的客户，价格一有变动即可离你而去，而通过“品牌”建立的合作关系则要牢固很多。