在第十届亚欧首脑会议第一次全会上的发言
中华人民共和国国务院总理 李克强 
 （二0一四年十月十六日，米兰）
作者：李克强
时间：2014-10-17

尊敬的主席先生， 

 各位同事： 

 很高兴在秋高气爽之际来到“时尚之都”米兰，出席第十届亚欧首脑会议。十月在中国是收获和喜庆的季节，希望本次会议取得丰硕成果。相信克罗地亚和哈萨克斯坦两位新成员的加入，能为会议增添新的活力。我谨代表中国政府，对欧盟及意大利政府所作的周到安排表示感谢！ 

 亚洲和欧洲山水相连，虽然是两个大洲，但同属一个地理板块。亚欧大陆是世界上面积最大的大陆，也是人口最多的大陆。早在2000多年前，古丝绸之路就将亚洲和欧洲、东方文明与西方文明连接在一起。欧洲的文艺复兴和启蒙运动曾得益于东方古代智慧的滋养，亚洲的现代化进程更离不开向欧洲科学技术和工业革命成果的学习。“东风西渐”、“西风东渐”各领风骚，促进了亚欧交流互鉴、取长补短，推动了人类社会发展进步。进入21世纪，欧洲在经济和科技上仍处世界领先地位，亚洲则是新兴经济体最活跃的地区，亚欧在应对国际金融危机中通力合作、共克时艰，互利共赢、包容发展的关系日益密切。 

 亚欧大陆又是世界上国家最多的大陆，自古以来就是国际政治活动的中心地带。战争曾经给亚欧人民带来深重的灾难。战后近70年来，亚欧大陆没有再发生大规模的战争，维护地区稳定乃民心所向，扩大经贸往来促进了共同发展。但当今世界一些局部冲突和地区动荡仍在影响着这块大陆的稳定，需要我们汲取历史经验，运用理性智慧，坚持走和平安全、稳定发展之路。 

 亚欧大陆也是世界上发展机遇最多、潜力最大的大陆。亚欧会议创立18年来，成员国间政治对话不断加深，务实合作蓬勃发展，社会文化交流日趋广泛，利益交汇点不断扩大，客观上已形成休戚与共的责任和命运共同体。本次会议的主题是“构建负责任伙伴关系、促进可持续增长与安全”，具有很强的现实意义。中方愿与亚欧各国一道，培育和凝聚亚欧共同体意识，倡导和促进亚欧团结协作，开放兼容，同舟共济，积极构建面向和平与发展的亚欧新型全面伙伴关系。在此，我提出以下几点建议： 

 ——共同维护亚欧和平安全与稳定发展。亚欧大陆横跨北半球，面积超过4000多万平方公里，这块土地的和平与否直接关乎生活于此的44亿人口的前途与命运，影响着整个世界。我们比以往任何时候都更需要一个和平与安全的亚欧大陆，一个没有对抗和战争的大陆。亚欧会议51个成员国在联合国安理会中拥有4个常任理事国席位，亚欧国家还分别建立很多地区政治安全对话与合作机制，我们拥有维护世界和平与稳定的有效力量。各国应进一步联合起来，继续参与和支持世界多极化和国际多边合作，继续巩固和完善各种对话合作机制，致力于在增进互信、化解危机等方面发挥作用，致力于通过政治手段、和平方式解决冲突与争端，推动形成和平共处、合作共赢的国际关系新局面。 

 ——共同推进亚欧互联互通和贸易投资自由化。亚欧国家虽同在一块大陆，但经贸往来却受制于不少地理障碍。联则通，通则兴，亚欧大陆迫切需要互联互通。中国提出建设丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路，愿与地区国家一道构建亚欧大陆基础设施互联互通网络，深化区域合作，促进各国发展。中国将于2015年主办亚欧互联互通对话会，并适时启动一批合作项目。同时应当看到，目前亚欧之间的贸易额仅占两个地区贸易总额的十分之一，扩展规模潜力巨大。开拓亚欧经贸合作，不仅需要夯实互联互通的“硬件”基础，而且需要有制度安排这个“软件”支撑。我们要高举贸易投资自由化、便利化的大旗，共同维护公正和非歧视的多边贸易体制，推动建立开放包容的区域自贸安排，坚决反对各种形式的保护主义，加快构建亚欧统一市场。中方建议亚欧各方于2015年举办亚欧贸易投资高官会，在此基础上，争取尽快恢复亚欧经济部长会议。在新形势下推动亚欧合作，还应加强在创新领域的交流合作，促进绿色、低碳、智能发展，打造亚欧经济增长新亮点。中国倡议建立亚欧科技创新合作中心，构筑创新发展的大平台。 

 ——共同促进亚欧人文交流和社会发展。国之交在民相亲，民相亲则事易成。人文交流特别是民间交往是亚欧合作的强大助力，值得我们用心呵护、精耕细作。亚欧不同文化和信仰间对话机制启动已经十年，亚欧基金在教育、文化、社会等领域开展了600多个交流项目，参加人数超过1.7万人，受到亚欧人民的普遍欢迎。着眼未来，亚欧各方应继续推动人文和社会领域合作，支持议会、社团、智库、高校、媒体等多渠道、多层次交流，加强在城镇化、公共卫生、老龄化、环境保护等领域经验共享与项目合作。中方倡议将残疾人合作列入亚欧合作框架，让更多特殊群体和广大人民都成为亚欧合作的直接受益者。 

 各位同事！ 

 中国作为国际社会和亚欧大陆的一员，正在为促进世界和平与发展做出积极努力。中国将坚定不移地走和平发展道路，这是中国国家发展战略的重大抉择。中国人民深知和平的弥足珍贵，没有和平稳定的国际环境，就没有中国经济发展的巨大成就。中华民族历来爱好和平，发展起来的中国，是一支和平的力量，将永远站在正义的一边。中国是国际体系的积极参与者和国际法的忠实践行者，支持联合国及其安理会在国际事务中的核心地位，支持以WTO等机构为代表的全球治理机制发挥主导作用，主张各国都应遵守《联合国宪章》宗旨和原则，相互尊重、平等相待，“己所不欲，勿施于人”。 

 亚欧国家不少是我们的近邻。中国将长期奉行睦邻友好的周边政策，真诚友善对待四周邻邦。远亲不如近邻，近邻犹如兄弟。中国将继续推进与邻国的互利合作，加强区域一体化建设，理性务实处理有关分歧，促进地区长治久安、共同繁荣。中国愿同亚洲邻国共享经济发展利益，共担安全稳定责任，让亚洲和平合作之路越走越宽。 

 中国致力于推动发展开放型世界经济。中国对外开放的大门将永远敞开，越开越大，以开放促进发展，以发展推动开放。中国越开放，越珍视同各国的友好合作关系；中国越发展，越能为世界和平繁荣作出更大贡献。 

 近期，埃博拉出血热疫情已对全球公共卫生安全构成重大威胁，国际社会正在向疫区国家政府和人民施以更大援手。中国政府迄今已提供了三轮疫区最需要的各种援助，派出近200名专家和医护人员赴疫区参加疫情防控工作。在此，我代表中国政府宣布，中方将再向西非疫区提供新一轮总额至少1亿元人民币的援助：包括60辆救护车、100辆摩托车、1万个防控护理包、15万套个人防护装备。同时再派出几十名专家，计划培训10000名医疗护理人员和社区骨干防控人员等。中方愿与施以援手的亚欧国家一道，继续与疫区国家政府和人民站在一起，共同应对挑战。 

 各位同事！ 

 作为世界上规模最大的跨洲政府间论坛，亚欧会议已成为联接亚洲和欧洲不可或缺的沟通桥梁与合作平台。亚欧会议成员国加强对话合作，不仅有利于各自发展，也必将为世界的和平、发展、合作做出重要贡献。中国古代思想家荀子说，“积土成山，风雨兴焉”。意大利航海家哥伦布曾经说过，“只要我们能把希望的大陆牢牢装在心中，风浪就一定能被我们战胜”。让我们以米兰首脑会议为新起点，脚踏实地，携手努力，共同迎接亚欧交流合作的美好明天！ 

 谢谢大家！ 

 （本报米兰10月16日电）