以积极正面心态看中国（钟声·澄清不实之词 客观认识中国（4））
时间：2014-10-08

现在，国际上有一部分人和势力，戴着“有色眼镜”炒作“中国示强论”。他们宣称，中国在主权和海洋权益争议问题上不遵守国际法，通过武力或恫吓、以切香肠的方式来改变东海、南海现状；宣称中国提出亚洲安全观的目的在于，徐图搭建自己主导的地区安全合作新架构，搞亚洲版“门罗主义”，甚至恢复中华帝国秩序与势力范围；宣称中国挑头推动成立金砖国家开发银行、亚洲基础设施投资银行、上海合作组织开发银行，寻求建立自身主导的多边金融机构，要推翻已有的国际和地区金融秩序。 

 凡此种种危言耸听的论调，充斥着疑虑和偏见，本质上是“中国威胁论”的最新翻版，没什么新花样。中国这些年发展得好，一个重要的制度优势就是我们总能从大处着眼，从多数人利益出发，从长远考虑，坚定推行正确的政策，在国际事务上也是如此。 

 改革开放30多年以来，中国已成为联合国、国际货币基金组织、世界银行、世界贸易组织等国际政治、经济、金融、安全等体系中的重要成员，共缔结400多项国际多边条约和23000多项双边条约，成为国际法和国际规则的重要参与者、建设者和维护者。在主权和海洋权益问题上，中国作为《联合国海洋法公约》的参与者和缔约方，历来倡导同各国共建和平安宁的海洋秩序，通过当事方直接对话谈判和平解决争端，主张在争端解决前“搁置争议、共同开发”，与有关各方共同维护地区和平发展大局。从2000年中越解决北部湾划界问题，到2002年中国和东盟签署《南海各方行为宣言》，从中国和东盟以循序渐进方式稳步推进“南海各方行为准则”磋商，到中韩商定2015年启动海域划界谈判，都体现了中国对维护国际法和地区和平的责任和担当。 

 至于中国一段时间以来在东海、南海采取的维权行动，平心而论，没有一次是中国主动挑起的，都是对别国挑衅的正当反应。中国维护的是老祖宗留下的家业，这是无可争辩的正当权利，完全符合国际法，根本无关“示强”。反倒是那些非法侵占吞食中国在东海和南海岛礁，并企图以武力强化永久存在的国家，违反了《开罗宣言》《波茨坦公告》等国际法律文件和禁止反言的国际法原则，才是在示强挑衅、寻求改变现状；是个别打着维护海上航行安全与自由旗号，动辄以军事同盟相威胁恫吓，表面中立、暗中拉偏架的域外大国，摆脱不了恃强逞霸的思维定式。 

 中国提出共同、综合、合作、可持续的亚洲安全观，倡导构建地区安全合作新架构，同与邻为善、以邻为伴，睦邻、安邻、富邻的周边外交政策，以及亲、诚、惠、容的周边外交理念，共同构成日臻完善的中国周边外交理论体系。中国关于周边外交的新倡议新理念，不是出于一己之私，也没有强加于人，而是反映了地区国家维护安全稳定、致力发展繁荣的心声；在强调亚洲人民智慧和能力的同时，也强调亚洲是开放的亚洲，欢迎各方为亚洲安全和合作发挥积极和建设性作用。这与当年美国搞的“门罗主义”有着本质区别。中国始终坚持不结盟、不对抗、不称霸、不搞扩张、不使用武力或以武力相威胁，从未寻求建立势力范围，更遑论恢复中华帝国秩序。相反，中国坚持巩固睦邻友好，深化互利合作，致力于与周边国家打造命运共同体。中国作为负责任的地区大国，无疑将为亚洲和平发展贡献更多正能量。 

 2008年国际金融危机爆发后，国际体系变革率先在经济金融领域实现突破，但有关改革成果落实进程却屡屡受阻。新兴市场国家和广大发展中国家一方面立足于从体系内推动改革，一方面抱团取暖、互帮互助。中国同有关国家协商合作，推动建立金砖国家开发银行、亚洲基础设施投资银行等，出发点不是要挑战和取代以国际货币基金组织、世界银行等为主体的国际经济金融体系，而是作为有益补充，特别是解决当前亚洲和发展中国家巨大的基础设施发展融资需求。这些金融机制的成立合理合法、恰逢其时，有利于相关国家加强金融合作和防范金融风险，有利于促进亚洲和发展中国家经济社会发展，有利于更好维护发展中国家利益，得到相关国家和民众的积极响应，引发强烈共鸣。 

 “国虽大，好战必亡”。这是自古以来中国人便明白的道理。中国历来讲信修睦、崇尚和平、与人为善。中国多次庄严宣告，将坚持走和平发展道路，致力于维护世界和平、促进共同发展，决不会挑战国际和地区秩序。一个快速发展的中国，也必将是一个有更多利益诉求、外交上更加自信独立、有能力承担更多国际责任的中国。中国将更加坚定不移、理直气壮地维护和拓展自身权益，但一定会坚持义利并举、取之有道；中国将履行更多国际责任，在力所能及的范围内为地区国家和广大发展中国家挺身而出、仗义执言、尽些义务、谋些福利。如果给这些正当合理的行为都扣上“示强”的帽子，备加指责甚至草木皆兵，要么是杞人忧天，要么就是别有用心。 

 中国是以和平、开放、包容、共赢的负责任姿态走向世界，世界也要以积极、正面的心态接纳一个快速崛起的中国。那些制造“中国示强论”的人应该明白，抹黑、诬蔑之辞束缚不了中国手脚，阻碍不了中国发展，反而会毒化同中国合作的气氛，破坏同中国合作的机遇。中国愿同世界各国一道，坚持相互尊重，平等相待，增进互信，深化合作，共同建设一个合作共赢的美好世界。 

 （本系列结束）