德国经济免疫力去哪儿了(经济透视)
作者：汉斯·维尔纳·辛恩
时间：2014-09-16

汉斯·维尔纳·辛恩 

 德国曾是欧元区遥遥领先的最强经济体。它充满活力，而且迄今为止一直对发生在南欧国家的危机免疫。然而，最新数据显示，德国经济二季度增长低迷，国内生产总值环比萎缩0.2%，一系列经济指标表现疲软。我们不禁要问：德国还能坚持多久？ 

 德国经济一直没有受到欧洲其他国家的影响。德国的工业产值占欧盟总产值的28%，工业产品远销海外，其中销往欧盟国家以外的产品占德国出口产品的43%。国际金融危机爆发以来，低息的欧元在一些欧洲国家制造了信贷泡沫，导致其经济大幅下滑，失去了竞争力。当这些国家的失业率纷纷高企时，德国的失业率反而在下降，目前只有5%，远远低于欧元区12%的平均值和欧盟国家10%的平均值。这其中，青年失业率仅为8%，充分显示了德国经济的实力。相比而言，英国青年失业率达17%，法国为23%，意大利为43%，希腊和西班牙更是达到了53%和54%。这也是当前大量欧洲人口向德国流动的原因。 

 不过，德国经济最近出现了阴云，虽然经济景气状况仍然利好，但商业景气指数（IFO）已经连续4个月下降。德国商业景气指数是欧洲最重要的经济指数。该指数通过每月调查一组固定的7000家企业得出，在过去40年，该指数比任何其他统计数据都更早、更准确地描述了当前的经济景气状况以及人们对未来6个月景气发展的预期。 

 德国伊福经济研究所的一项特别调查显示，最新的德国商业景气指数下降，源于乌克兰危机以及美欧对俄罗斯的制裁。经济制裁一方面影响了德国对俄出口，另一方面也限制了俄罗斯向德国等欧洲国家供应石油、天然气等其他资源。虽然德国出口到俄罗斯的产品只占其出口总量的3.3%，但危机让德国及其他国家的德国客户产生了严重的不安和担忧。如此看来，西方国家对俄罗斯的经济制裁反过来也会伤及自身。 

 同时，欧洲央行以及欧盟所采取的一系列经济救助计划，也给德国经济造成不利影响。这些救助计划要求德国的储蓄资本须为投资南欧的资本护航，而这原本并不是这些资本的自然流向。受其影响，这些为了保障公共安全而被引流到南欧的资本，无法再投资到德国的产业中去，自然也就无法为德国经济制造积极的景气效应。 

 德国商业景气指数最新的下降将造成何种程度的影响，目前还很难预见，德国经济前景并不明朗。伊福经济研究所的分析认为，目前德国还不至于出现经济衰退。最新调查显示，德国服务行业计划雇用更多员工，这是经济增长的信号。目前，研究所已经声明将下调德国的经济增长预期。 

 （作者为德国伊福经济研究所所长）