在2014’经济全球化与工会国际论坛开幕式上的致辞
（2014年9月24日）
作者：中共中央政治局委员 中华全国总工会主席 李建国
时间：2014-09-25

女士们，先生们，朋友们： 

 “2014’经济全球化与工会国际论坛”今天在北京隆重开幕，同出席这次论坛的各国工会朋友们见面，感到十分高兴。我谨代表中华全国总工会，对本届论坛的召开表示热烈的祝贺，向参会的各国工会朋友表示诚挚的欢迎！ 

 “经济全球化与工会国际论坛”已连续举办9届，成为各国工会平等交流、增进理解、加强合作的重要平台，为维护和实现世界劳动者利益、推动国际工运的健康发展，发挥了重要作用。本届论坛邀请了来自国际和区域工会组织，以及亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲国家工会组织的70多位领导人参加，老友新朋汇聚一堂，围绕“促改革、谋发展、共圆美好梦想”的主题，广泛交流意见，充分表达立场，积极达成共识，必将有助于改善当今世界的政治经济秩序、促进全球经济健康发展，增进世界劳动者利益，为实现各国劳动人民的美好梦想作出有益贡献。 

 当前，中国人民正在为实现中共中央总书记、国家主席习近平提出的中华民族伟大复兴的中国梦而团结奋进。中国人民在长期的发展特别是过去30多年改革开放的实践中认识到，要实现中国梦，必须勇于探索、勇于创新、勇于改革。去年11月，中共十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，就全面深化改革作出总体部署，明确了全面深化改革的总目标，提出了改革的路线图和时间表，涉及15个领域、330多项改革举措，包括经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设等各个方面。今年，是贯彻落实中共十八届三中全会决定、启动新一轮改革的第一年，各项改革正在有序、有效地展开，蹄疾而步稳。这些改革瞄准完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标，触动制约中国经济社会健康发展的深层次问题，深刻调整利益关系、利益格局，向全体人民特别是劳动人民释放出大量利好信号，赢得了包括广大职工和各界劳动者在内的全体人民的热烈拥护，受到了包括工会组织在内的社会各界的普遍支持。广大人民群众深信，全面深化改革必将取得成功，必将有力推动中国经济社会的全面持续健康发展，必将给人民群众带来深厚福祉，中国的未来一定会更美好。 

 女士们，先生们，朋友们： 

 当今世界仍处于深刻变化之中，世界经济深度调整，全球复苏进程缓慢艰难，增长动力仍然不足，由此带来的种种问题，深刻影响各国的发展，也对各国职工和劳动者的利益带来不同程度的影响。这些问题，既有资源环境制约、生产力发展水平所限等方面的原因，又有全球治理体系缺乏公平公正方面的因素。要解决这些问题，根本上要靠解放和发展生产力，同时也必须大力改革不合理的经济、政治和社会秩序。正因为如此，本届论坛把“促改革、谋发展、共圆美好梦想”作为主题，集思广益，共同研究工会组织如何在变革不合理经济、政治和社会秩序中发挥作用，通过改革促进发展，增进世界各国劳动者的利益。确定这样一个主题，是很有意义的。与会各国工会朋友将围绕这一主题发表各自看法，在此，我代表中华全国总工会提出几点看法，让我们一起平等讨论，互相借鉴，求同存异，取得共识。 

 实现劳动者的梦想是我们的共同追求。享有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的生产生活环境，这应该说是全世界劳动者的共同梦想。实现这一劳动者之梦，应该是工会组织从出现到发展一直的追求。长期以来，各国工会关注劳动者权益的实现和发展，并为此作出不懈努力，世界劳动者的利益不断得到实现和发展。但毋庸讳言，环顾当今世界，许多地方劳动者的境遇仍不容乐观，他们中有的基本权益得不到实现，有的合法权利被践踏，有的甚至基本生活得不到保障。造成这种境况的原因是多方面的，而根源在于对劳动和劳动者的漠视。为此，必须从本源上回归对劳动和劳动者的正确认识。充分认识劳动对于推动人类社会发展的决定性意义，充分认识劳动者是推动人类社会前进的根本力量。工会必须着眼于实现劳动者的梦想，始终把保护和发展劳动者权益放在首位，充分发挥工会作为劳动者权益代表者维护者的作用，共同为实现劳动者之梦而奋斗。 

 促进社会公平正义是我们的共同目标。公平正义是人类社会进步的重要标志，是衡量社会文明发展的重要标准。长期以来，人类社会为了实现公平正义，作出了不懈努力，但毫无疑问，这一目标还远未实现，尤其是在劳动者公平参与经济、政治和社会生活方面，不公平现象比比皆是。工会应当成为促进社会公平正义的强有力的组织力量，为促进社会公平而奋斗。应代表劳动者参与社会建设，促进完善社会保障制度；应代表劳动者参与政治进程，充分表达劳动者愿望；应代表劳动者参与制定法律，充分表达劳动者诉求；应反对形形色色的歧视，促进全社会成员之间的权利公平、机会公平、过程公平和结果公平。 

 维护劳动者权益是我们的共同使命。工会组织从诞生之日起，就致力于工人阶级的团结和发展劳动者的利益。后工业化时代以来，伴随科学技术的进步和生产力的发展，工人阶级内部结构发生了深刻变化，不同群体之间有着不尽相同的利益诉求，在利益实现上存在着明显差距。但对于工会来说，工人群众的诉求大体上是两个方面，一是维护他们的利益，二是为他们提供服务。工会作为劳动者权益的代表，必须切实履行职责，努力为劳动者争取利益，提供服务。应深入了解劳动者的愿望和呼声，代表劳动者表达利益诉求，推动政府制定有利于保障和发展劳动者利益的政策，为劳动者创造更多、更好的就业机会，提供更可靠的社会保障，提供更优越的职业发展条件。应加强对劳动者的服务，着眼于不断满足劳动者日益增长的物质文化需求，为劳动者提供更有效的物质服务、生活服务以及精神性、发展性服务，特别是加强对劳动者的技能培训服务和就业指导，帮助其提升就业竞争力。应高度重视对特殊群体利益的维护，加强对移民工人、流动就业工人、青年工人、女性工人等群体的保护，使他们免受歧视，公平享有劳工权利，尤其要关心生活陷入困难的劳动者，为其提供及时的救助。 

 加强合作，共促改革、共谋发展。当今世界，和平、发展、合作、共赢已成为不可阻挡的时代潮流，国际社会日益成为你中有我、我中有你的命运共同体。建立以合作共赢为核心的新型国际关系，符合世界各国人民的根本利益，反映了中国人民和世界人民的共同心愿。当前，国际金融危机深层次影响还未消除，形形色色的保护主义明显升温，地缘政治形势紧张，地区热点此起彼伏，霸权主义、强权政治和新干涉主义有所上升。建设合作共赢的美好世界，人类仍然面临诸多难题和挑战。为此，中国政府提出坚定不移走和平发展道路，反对各种形式的霸权主义和强权政治，始终不渝倡导合作共赢理念，以合作促发展，以发展求繁荣。我们认为，全世界劳动人民的根本利益是一致的，在促改革、谋发展、共圆美好梦想中，各国工会应加强交流合作，相互学习借鉴保障和发展劳动者利益的经验，并立足各自国家的国情和实际，推动本国制定更加有利于劳动者的政策，从法律制度上给予劳动者更加充分的保护；应加强团结，代表劳动者在国际舞台上发出声音，共同为实现和发展劳动者的利益作出积极努力，为推动完善全球治理体系和区域治理体系贡献力量；应加强各国职工和劳动者之间的交流交往，增进各国人民之间的理解和友谊；应推动各国政府求同存异、包容互鉴、加强合作，共同建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。 

 中国共产党和中国政府一贯高度重视工人阶级的领导阶级地位，重视工会在国家经济、政治和社会生活中的独特地位和重要作用，支持工会依照法律和章程独立自主创造性地开展工作、履行维护劳动者合法权益的神圣职责。中国工会将积极参与和推动国内全面深化改革进程，并不断促进自身的改革发展，同时愿与各国工会一道参与推动改革那些不合理的国际经济、金融、政治秩序，推动形成更加公正合理、民主和谐的国际工运新秩序。中国工会将一如既往地高举和平、发展、合作、工人权益的旗帜，与国际和地区、各国工会组织加强交流、增进友谊，共同为促进人类和平与发展的崇高事业而奋斗！ 

 最后，祝各国工会领导人工作顺利、身体健康！祝本次论坛取得圆满成功！ 

 谢谢各位。