欧盟国家社会不公正现象加剧（国际视点）
贫富对比悬殊 青年失业严重 南北差距拉大
作者：管克江
时间：2014-09-18

尽管德国的社会公正指数比2008年有明显回升，但贫困人口依然占总人口的15%。图为法兰克福一些无家可归者排队领取救济食品。 
 本报记者 管克江摄 
 

 本报驻德国记者 管克江 

 德国贝塔斯曼基金会9月15日发布名为“欧洲社会公正指数”的调查报告显示，欧盟28个成员国的社会不公正情况正在加剧，面临贫富对比悬殊、青年人严重失业、南北差距拉大等等挑战，反映出当前欧洲面临的严峻社会形势和政策制度困境。 

 贝塔斯曼基金会项目负责人丹尼尔·施拉德—蒂施勒对本报记者说，他们发表这一研究报告的目的，就是希望让欧洲的政治家掌握客观依据，在制定政策时，把握好经济增长和社会公平之间的平衡。但当前欧盟国家经济复苏势头不稳，欧盟能否切实推出保护社会公平的政策还是个未知数。 国际金融危机和欧债危机是造成社会不公平的重要原因 

 这是贝塔斯曼基金会第一次发布以社会公正为主题的调查报告。报告使用35项指标，在6个领域对28个欧盟成员国进行打分，每项指标最高为10分。这6个领域是：预防贫困、教育公平、就业情况、社会融合与非歧视、健康医疗和代际公平状况。 

 调查结果显示，当前欧盟国家社会公正平均分数仅为5.6分，大多数国家的社会公正指数在下降。其中瑞典、芬兰和丹麦等北欧国家社会公平状况良好，瑞典得分最高，为7.48分。希腊得分最低，为3.57分。西班牙、意大利、爱尔兰和匈牙利等重债国家的社会公平现象也显著恶化。除了横向比较，报告还追溯了欧盟国家在2008年和2011年的社会公正指数表现，进行纵向对比。结果发现，只有卢森堡、德国和波兰的社会公正指数比2008年有明显回升。 

 “国际金融危机和欧债危机是造成欧洲社会越来越不公平的重要原因。特别是受危机影响最大的一些国家，在紧缩政策和经济与预算改革中，没有注意保护社会公正。”施拉德—蒂施勒对本报记者说，欧洲联盟成立的目的，不仅仅是想成为经济发展国家的联合，而且希望保护成员国每一个公民的社会权利，比如接受教育、就业、医疗等公共服务。从中长期看，欧洲南北社会差距拉大，不利于欧盟内部融合，对欧洲一体化进程构成威胁。 

 比利时布鲁塞尔自由大学教授弗朗辛·梅斯图姆批评道，在新自由主义思潮影响下，欧盟长期以来把经济增长放在社会保护之上。虽然推出了很多有趣和乌托邦式的项目，但都不是走向更加融合，而是相反。 青年失业事关社会公平正义，而且成为经济发展的不利因素 

 青年成为欧洲社会不公平的突出受害者。青年失业不仅事关社会公平正义，而且会成为经济发展的不利因素。施拉德—蒂施勒说，欧盟国家总体呈现老龄化趋势，但老年人有庞大的养老金体系供养。统计数据显示，在15岁—24岁的年轻人中，希腊的失业率是58%，西班牙为53.8%。今年7月，欧盟共有500多万年轻人找不到工作，平均失业率21.7%。 

 值得注意的是，即使在部分北欧国家，青年失业问题也很严重，瑞典失业率为23.5%，芬兰是19.9%。联合国相关报告认为，瑞典的青年失业主要是教育结构原因而非经济危机。瑞典雇主协会负责人说，瑞典大约有25%的年轻人不能顺利从学校毕业。毕业生则大量“扎堆”在旅游和理发等服务行业。贝塔斯曼基金会的报告则指出，瑞典和芬兰的移民政策需要更加包容。美国《华盛顿邮报》曾分析说，瑞典有庞大的一个外国移民群体，但政府对移民的包容性政策不足，导致他们受教育程度低，政治参与意愿不强。 

 贝塔斯曼基金会的报告强调，解决青年失业的长期政策是加大对人的投资，特别是教育和职业培训。大规模削减对教育和研发领域的投入，不仅给社会公正领域带来长期负面影响，也会阻碍经济活力。教育机会的丧失把脆弱的民众群体排除在社会之外，削减研发领域预算还将造成本国年轻科学家外流。施拉德—蒂施勒担心，西班牙压缩教育科研领域的投入，很可能影响它的长期创新能力。 在大多数社会政策议题上，欧盟国家还缺乏统一协调的战略 

 施拉德—蒂施勒表示，总体而言，经济发展对社会公正指数有积极相关作用。但是，经济发展不一定带来社会公平，相关国家政府采取什么社会政策也起到关键作用。捷克虽然经济连年衰退，但是注重预防贫困，其社会公正指数得分高于德国。爱尔兰人均国内生产总值接近瑞典和德国，但社会公正指数处在中下游。 

 贝塔斯曼基金会的这份报告强调，社会公正和经济繁荣应当齐头并进，缺一不可。报告警告，社会政策的失败以及短视的紧缩政策，将给未来带来严重后果。届时再采取措施补救，付出的代价将比现在行动昂贵得多。报告批评说，近几年欧盟国家忙于应付欧债危机和紧缩财政，对创建更加公正的欧洲努力不足。虽然不能说欧盟在社会政策上不作为，但是在大多数社会政策议题上，欧盟还缺乏统一协调的战略。 

 施拉德—蒂施勒期待该报告能给欧洲政治家提供一个事实依据，在制定政策时把握好经济增长和社会公平之间的平衡。他说，控制预算和削减债务是欧洲国家的可持续发展之道，也是欧元区建立信任的基础，但必须对政策的短期和长期作用有清醒认识。他同时承认，考虑到当前欧盟国家经济复苏势头不稳，“增长派”和“紧缩派”意见严重对立，欧盟能否切实推出保护社会公平的政策还很难说。 

 （本报柏林9月17日电）