中国动力嫁接全球资源
——复星集团的全球化之路
作者：池邑;傅守荃
时间：2014-09-29

复星集团与葡萄牙国有银行CGD签约，收购葡萄牙最大保险公司。　　资料图片 
 

 池邑　傅守荃 

 中国企业今年第一宗重量级海外投资，是我国民营企业复星集团战胜美国竞争对手，以10亿欧元的价格收购了葡萄牙最大保险集团80%的股权。这次投资也是复星集团自2009年探索全球化发展以来最大的一笔对外投资。 

 据介绍，近两年，中国企业对外投资风生水起，逆势上扬。在全球跨国投资格局中，中国是少数几个扩大投资的国家之一。商务部数据显示，2013年中国企业出海投资424起，涉及70个国家，实际金额529亿美元，比2012年增长了近20%。国际权威研究机构的数字也表明，今年上半年涉及中国企业的海外直接股权投资交易总额达1766亿美元，较去年同期增长47.4%。同时，投资主体也更加多元。过去我国企业海外投资以国有企业为主，而2013年，民营企业占我国对外直接投资总额的占比首次超过50%，占对美国直接投资金额的比重甚至达到76%。 

 如此巨量的中国资本在出海投资的同时，如何保障资金的安全性呢？复星集团在近年来秉持“中国动力嫁接全球资源”的投资理念积极探索出海投资，走出了一条与众不同的全球化之路。 推进全球化试水 

 复星集团第一次成功投资海外项目要追溯到4年前。2010年6月，复星集团与法国地中海俱乐部集团发布公告称，复星已收购地中海俱乐部7.1%股权，从而成为该企业最大的战略投资者之一。 

 地中海俱乐部1950年成立于法国，是一家有着60余年历史的著名旅游度假公司，是一站式旅游度假村概念的创始者。但在2008年国际金融危机期间，为其贡献90%收入的欧美业务遭遇重创，使得地中海俱乐部在2009年的亏损达到5300万欧元。虽然欧美旅游市场萧条不振，但是中国的旅游业却是“风景这边独好”，复星集团看到了其中的机会。于是复星果断投资2.1亿元人民币购买了地中海俱乐部7.1%的股权。此后，复星一方面帮助地中海俱乐部吸引国内游客，另一方面则帮助他们在中国国内开办度假村，以旅游带动区域经济发展。从2009 年到2013年，地中海俱乐部接待中国游客的数量增长了两倍，中国游客占该公司全年接待游客数量的比重从不到2%到接近10%，中国市场已成为地中海俱乐部在海外的第三大市场。同时，地中海俱乐部在中国亚布力、桂林以及珠海东澳岛的度假村也都顺利开业。 

 复星投资的另一个海外项目，是希腊著名时尚品牌芙丽芙丽（Folli Follie）。芙丽芙丽集团也同样因为复星而发生深刻变化。2011年，复星正式与芙丽芙丽集团签署协议，复星连同其关联企业收购芙丽芙丽定向增发的636万股普通股，总收购价格约为8458.8万欧元（约9.5亿元人民币）。此次定向增发完成后，复星与其关联企业拥有芙丽芙丽9.5%的股权，从而成为该集团最大的战略投资者之一。此后，芙丽芙丽集团在中国的发展速度明显加快。2011年，芙丽芙丽在中国只有77家门店，而2013年底这一数字已经达到200家。 

 复星正是通过这样的海外投资实践积极探索属于自己的全球化之路。成功投资地中海俱乐部和芙丽芙丽之后，复星集团副董事长兼首席执行官梁信军将复星海外投资的理念归纳为一句简短而又有力的口号——中国动力嫁接全球资源。“中国市场已经或即将成为很多行业的全球第一大市场，而所谓的中国动力嫁接全球资源模式，就是投资于这些行业中的海外龙头企业，并帮助他们到中国发展。”梁信军解释说。 不断加快出海步伐 

 复星集团坚持的投资理念在逻辑上是非常合理的。中国确实有许多行业和领域已经成为全球最大的市场。另一方面，在海外确实有很多优秀公司及品牌至今也没有真正进入中国市场，他们急于扎根中国开展业务。与他们相比，复星集团的优势就是更懂中国，能够利用已有资源帮助这些企业实现在中国的业务扩张。正是海外企业进入中国市场的需求与复星集团深耕中国的专业能力相互结合，形成了复星“中国动力嫁接全球资源”的投资理念。 

 起初，复星对这一投资理念的运用显得小心翼翼。从2010年6月到2012年底的两年半时间里，复星仅投资了地中海俱乐部和芙丽芙丽两个项目。 

 直到2013年，在确信“中国动力嫁接全球资源”这一投资理念经得住实践检验之后，复星开始加快了出海步伐。2013年以来，复星集团先后投资了美国知名高端女装品牌St.John，意大利高端定制男装品牌Caruso，东南亚休闲时尚连锁餐饮集团食之秘，德国最大独立私人银行BHF-Bank，好莱坞电影公司Studio8，西班牙食品饮料集团Osborne以及德国时尚生活品牌公司TOM TAILOR等等。 

 复星集团选择这些投资项目的标准一如既往，就是要看是否“受益于中国经济成长”。投资好莱坞电影公司Studio8，就是因为复星坚信中国电影市场将有爆发性增长，相信未来几年内将有望超越美国成为全球最大的电影市场。通过投资Studio8，复星计划将好莱坞先进、成熟的电影制作经验及方法，电影理念及技术和完善的制作发行体系全面引入中国市场，促进中国电影产业的发展与繁荣。另一方面，更多的中国故事、中国元素将有望成为Studio8的电影创作题材。这是复星“中国动力嫁接全球资源”投资理念的又一次重大实践。 

 郭广昌表示：“复星一次又一次的实践证明，中国动力嫁接全球资源的投资模式不仅能够保障资金安全，更能够帮助企业获得收益。我们相信，未来这种模式将成为中国企业出海投资的主流。” 走适合自己的投资之路 

 中国企业很早就开始了在全球化道路上的探索。2005年，联想集团正式收购IBM的全球个人电脑业务；2009年，中石化完成对加拿大Tanganyika石油公司的收购；华为的业务早已遍布全球……对于中国企业的出海方式，复星有其深刻认识和理解。比照这些企业的全球化之路，复星有其独特之处。 

 “过去，中国企业出海的方式往往是从中国制造大国的地位出发，投资方向往往是当地的能源矿产、市场渠道，或是购买先进技术流水线用于产能回迁。”梁信军介绍说，“在我看来，中国企业出海的模式可以概括为三种，分别是基于制造大国的出海方式、基于消费大国的出海方式以及基于资本大国的出海方式。” 

 “第一种出海方式的合理性在于中国是一个制造业大国，中国企业通过购买当地的渠道来出售我们生产的产品，快速进入当地市场，或者购买当地的能源矿产，以掌握制造业所需的上游原材料。而复星现阶段的出海方式主要是第二种，即基于中国是一个消费大国。这种模式的合理性在于，经历了30多年的改革开放之后，中国人民生活水平得到了极大改善。中国的百姓对于体验式消费和升级消费的需求开始快速增长。”梁信军说。 

 “未来，我们将看到越来越多的中国企业以第三种方式出海。”梁信军认为，“除制造大国、消费大国之外，中国也将成为全球的资本大国。基于资本大国的地位，中国企业可以投资拥有海外低成本资金的金融机构，或者通过海外融资来开展跨境投资，将海外的低成本资金为我所用。” 

 2014年5月，复星集团董事长郭广昌在中葡两国元首的见证下与葡萄牙国有银行签约，完成了对葡萄牙国有银行旗下三家保险公司的收购，这是复星集团以第三种出海方式进行的一次实践。 

 郭广昌表示，复星集团一直致力于成为一个“双轮驱动”的全球一流投资集团，一个轮子是拥有产业深度的全球投资能力，另外一个能力就是以保险为核心的综合金融能力。前者代表的是复星的投资能力，后者可以为复星提供大量的、长期的、持续的、便宜的资金。