意大利经济复苏“压力山大”（经济透视）
作者：陈新
时间：2014-09-23

陈 新 

 意大利史上最年轻的总理伦齐今年初上任后，迅速抛出了改革方案，让人们看到了意大利经济重回正轨的希望，意大利消费者信心指数和工业产值同时走高。但好景不长，根据意大利国家统计局9月公布的数据，2014年第二季度国内生产总值环比下降0.2%，同比下降0.3%。意大利的制造业采购经理人指数也从6月的52.6大跌至8月的49.8。意大利似乎成欧洲的病人，拖了欧洲经济复苏的后腿。 

 意大利的结构改革可谓牵一发而动全身。在经济政策方面，伦齐则试图走一条与欧洲其他重债国家不同的道路。在执政初始推出的百亿欧元减税计划之后，8月29日，在欧洲财政紧缩的大环境下，伦齐政府独辟蹊径，宣布推出“解锁意大利”计划，希望通过财政刺激的方式实施重大基础设施投资，提振意大利经济。该计划本来希望撬动430亿欧元的投资，但基于资金来源以及欧盟在财政纪律方面的限制，最终被削减到40亿欧元。 

 意大利在加入欧元区之后，并没有出现像爱尔兰和西班牙那样的房地产泡沫。2008年国际金融危机爆发之前，意大利在出口方面的竞争力与德国之间的差别并不明显。但欧债危机之后，爱尔兰、西班牙和葡萄牙都实行了劳动力市场改革，削减了工资和单位劳动力成本，出口竞争力有所提高。而意大利却在劳动力市场改革方面裹足不前，单位劳动力成本不降反升，影响了出口。虽然意大利的经常项目有所改善，甚至出现盈余，但那是由于国内需求低迷导致进口减少造成的。意大利的出口状况没有得到有效改善，同南欧其他国家的差距在拉大。2014年第一季度，意大利的出口比2008年第一季度减少3%，国内生产总值减少10%。意大利无论是国内生产总值还是出口，都还没有恢复到危机爆发前的水平。 

 投资、消费和出口是拉动经济增长的三驾马车。在国内消费低迷的情况下，碍于政治风险，伦齐选择的是试图通过财政刺激来增加投资，这导致了意大利劳动力市场改革未能取得实质性突破。南欧其他国家如西班牙，在劳动力市场改革过程中放弃了行业工资谈判的做法，而是把工资谈判放到企业层面，这样可以吸引投资，并能提高劳动生产率。但意大利并没有采用这一做法。在提高出口竞争力问题上，伦齐寄希望于通过适当减少企业税收来削减非工资成本。但目前来看，爱尔兰、西班牙、葡萄牙等国直接削减劳动力成本的效果显然要好于减税。 

 目前，爱尔兰、西班牙和葡萄牙已经先后走出了救助计划。西班牙今年二季度经济增速上升到0.6%，甚至有高官放言西班牙将引领欧洲经济复苏。而意大利的改革目前显现出的效果十分有限，对于依然在衰退中挣扎的意大利来说，复苏依旧“压力山大”。