有感于“西方漫画里的中国”（人民论坛）
——写在国庆六十五周年之际①
作者：姜赟
时间：2014-09-26

姜 赟 

 近日，一套以“西方漫画里的中国”为题的组图，在朋友圈里广为流传。其中，有“八国联军宰割中国龙”，有“中国龙拿着救生圈在考虑丢给美元还是欧元”，也有“中国龙口含橄榄枝，背上布满导弹”。在国庆前夕，浏览这些西方漫画，仿佛打开厚重的时间卷轴，内心五味杂陈。 

 咂摸漫画夸张、幽默的背后，我们能够体会到国际金融危机之后西方面对国际力量对比变化的复杂心态。有对中国经济实力壮大、国际影响力增强的酸葡萄心理，还有对中华民族伟大复兴的误解、警惕和焦虑。然而，一个不争的事实是，中国的巨变，正在不断地使西方被迫修正过去的错误判断。 

 倘若把西方视野转换成中国视角，回望今昔我们看到的是，中国从封建专制到人民民主、从满目疮痍到世界第二大经济体、从面临被开除“球籍”的危险到重返世界舞台中央、从“东亚病夫”到“文明醒狮”的艰苦卓绝而又波澜壮阔的历程。这是革命先辈用鲜血趟出来的，是中华儿女用智慧和汗水拼出来的。今天，只要我们将目光投向身边，注视周围的变化，就能真切地感受到百姓生活的很大改善，体味到深刻的社会进步，聆听到祖国前行的铿锵足音。 

 新中国成立65年、改革开放36年来，中国牢牢地掌握着自己的命运，以自己的方式融入全球化大潮，不仅没有迷失自己，反而制度更加成熟，实力更加雄厚。“临厉害之际不失故常。”我们也清醒地看到，中国发展进程中所面临的复杂矛盾和问题，更有信心和能力解决这些矛盾和问题。今天，中国正在以过往不可想象的改革效率，推动劳教制度全面废除，重启司法改革，终结城乡二元户籍制度，出台教育改革方案……同时，又以破除“四风”、反腐倡廉为切入点加强党的建设，使党风政风开始发生深刻变革。 

 近代以来，中国屡遭列强侵略与蹂躏，但中国人骨子里热爱和平、珍视和平，深深懂得“国虽大，好战必亡”的道理。正如习近平总书记所强调的，中华民族的血液中没有侵略他人、称霸世界的基因，中国人民不接受“国强必霸”的逻辑。和平发展是中国发展的内在抉择，因为这最符合中国的利益，最合乎中国人的情怀与志趣。“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同”，中国越强大，只会越为世界增添和平的力量。面对一个“苟日新，日日新，又日新”的中国，若然仍戴着有色眼镜，只会越来越看不清。 

 “青山遮不住，毕竟东流去”。面向未来，我们既有“木秀于林”的自豪，又有“风必摧之”的压力。只要我们涵养战略定力，集中精力办好自己的事，就一定能够实现中华民族复兴这个近代以来中国人最伟大的梦想，也一定能够更好拥抱世界、融入世界，互惠互利、共生共荣。