“中国永远是我们的朋友”
友好往来暖人心　真诚合作促共赢
作者：黄文帝;杨讴;于景浩;吕鹏飞;邹松
时间：2014-09-12

中国国家主席习近平在出席上海合作组织成员国元首理事会第十四次会议后，将对塔吉克斯坦、马尔代夫、斯里兰卡和印度进行国事访问。这些国家的友好人士向本报记者讲述了一段段与中国有关的动人故事。每一个故事都见证了中国与这些国家日益密切的友好往来和真诚合作。 

 塔吉克斯坦—— “中国制造”随处可见 

 在塔吉克斯坦，处处都能看到中塔两国友好的印记：在市中心索姆尼广场，耸立着中国公司承建的国家图书馆；在宾馆里，许多设施都是“中国制造”；印有“中塔友谊车”字样的公交车在城市中穿梭往来；杜尚别主干道鲁达基大街是中国工人铺就的…… 

 素有“高山之国”之称的塔吉克斯坦，国土面积93%属高原和山地。交通闭塞曾是制约该国经济社会发展的首要难题。连接杜尚别和其他地区的公路年久失修，一到冬天大雪封山，公路交通就被完全阻断，严重影响当地经济发展和百姓生活。中国路桥公司修复了全长350多公里的塔乌公路以及多条交通动脉，大大便利了该国城市间的交通。 

 沿着塔乌公路一路前行。记者看到，在道路两侧、在陡峭的山脊上、在深深的峡谷里，都矗立着高大的电塔，输电线路在阳光下熠熠生辉。此前，由于该国南北输电网没有直接联通，塔吉克斯坦的电力供应无法保障。中国特变电工集团实施的“南—北”和“洛拉佐尔—哈特隆”等高压输变电线项目改变了这一困局。 

 塔吉克斯坦总统战略研究中心主任胡里克那扎尔对记者说：“中国在塔吉克斯坦经济困难时向我们提供了无私的援助，中国永远是我们的朋友！” 

 马尔代夫—— 期待合作不断深化 

 马尔代夫《今日报》主编拉提夫向本报记者表示，期待能与中国在更广阔领域开展深入合作。旅游业是马尔代夫的支柱产业，国际金融危机的爆发给马尔代夫的经济带来了致命打击，是中国游客拯救了马尔代夫的旅游业。目前，中国游客占马尔代夫外国游客总数的30%，中国已连续4年成为马尔代夫最大旅游客源国，“中国游客是马尔代夫经济繁荣不可或缺的因素”。 

 马尔代夫前国会议员、国会马中友好小组主席曼苏姆在接受本报记者采访时表示，自己曾多次访问中国，每一次访问都给他留下了极为深刻的印象，中国人民热情好客、忠诚善良、尊敬师长，这些优秀的品质令他非常敬佩。 

 斯里兰卡—— 传统友谊源远流长 

 斯里兰卡中国友好协会秘书长苏马蒂·达玛瓦德纳在接受本报记者采访时表示，中国是斯里兰卡现代化进程和经济发展的最大资助国之一。60多年前，斯中两国冲破重重阻力，签订了具有历史意义的 《关于大米和橡胶的贸易协定》，成为两国友好情谊的历史见证。两国自从1957年建交以来，在国际舞台上相互支持，结下了深厚的传统友谊。 

 斯里兰卡中国协会副主席金奈·德·斯瓦向记者表示，上世纪50年代，中国曾援助建设斯里兰卡班达拉奈克国际会议大厦、国家表演艺术剧院，为两国友谊奠定了良好基础。目前中国帮助斯里兰卡建设汉班托特港，相信两国的贸易会继续增长。 

 “斯中友好交往的历史可以追溯至公元四、五世纪。”金奈表示，中国高僧法显、中国伟大的航海家郑和都曾到过斯里兰卡，为两国之间的文化、经济交往开创了先河。 

 印度—— 友好故事正在延续 

 卡利卡特是坐落于印度西南部喀拉拉邦的一座滨海小城，相较于泰姬陵，它在中国的知名度要低得多。然而，它却与中国伟大航海家郑和有着不解之缘。卡拉卡特及其周边地区是著名的香料产地，明代时期当地与中国经贸往来十分活跃，郑和七下西洋均到过此处，当地人到现在还认为郑和最终病逝在了卡利卡特。 

 卡利卡特本地人拉姆昌德拉对于中印这段交往史十分熟悉。他原在印度财政部工作，退休之后组织当地学者成立了一个文化遗产论坛，重点研究当地的对华交往史。在卡利卡特，拉姆昌德拉对与中国有关的遗迹进行了挖掘，并细心搜集相关传说。正是由于他的努力，记者有机会探访郑和船队当年停泊的港湾。“我现在最迫切的愿望就是在卡利卡特建一所孔子学院。这样就能方便卡利卡特人学习汉语。”拉姆昌德拉说。 

 在新德里，记者见到了23岁的高拉和13岁的艾哈迈尔，他们和许多印度年轻人一样都爱打乒乓球，对中国乒乓球明星如数家珍。“希望能有中国教练来印度指导青少年乒乓球运动员，”同样喜欢乒乓球的贾迈德说。 

 中印上千年的交往史充满了佳话。中国高僧玄奘在印度家喻户晓，正是借助他的《大唐西域记》，印度才找到了当年辉煌一时的那烂陀大学旧址。近期，印度政府复建的那烂陀大学又传出了开学的消息。中印人民间的友好故事正在延续。 

 （本报杜尚别、曼谷、新德里9月11日电　记者黄文帝、杨讴、于景浩、吕鹏飞、邹松）