应对制裁，俄力争化“危”为“机”
作者：张晓东
时间：2014-09-19

本报驻俄罗斯记者 张晓东 

 俄罗斯总统普京9月18日表示，为抵御西方制裁带来的不利影响，俄罗斯经济政策应着眼于发展实体经济。据俄总统府的消息，普京当天在克里姆林宫的国务会议上说，巨大的国内市场是俄罗斯主要竞争优势之一，在制定经济政策时，联邦和地方政府应着眼于发展实体经济。 

 俄罗斯统计局最近公布的2014年上半年的统计数据表明，俄各经济领域虽在增长，但是速度过低，俄国内生产总值今年前7个月增长0.8%，创下2008年国际金融危机后新低。 

 俄前财长、经济学家库德林认为西方制裁将导致俄经济进入长期衰退，称“鉴于环境的不确定性对投资机会的限制，西方制裁对俄经济影响将在未来一至两年内逐步体现”。俄罗斯科学院世界经济与国际关系研究所研究员、通讯院士丘弗林在接受本报记者采访时表示，乌克兰局势以及西方的制裁等因素对俄经济形势影响是显而易见的，但俄经济过度依赖能源等结构性问题始终制约着俄经济增长。 

 长期以来，能源领域一直是俄罗斯经济中的主导性行业，它贡献了国家经济增长的80%—90%，预算收入的40%均来源于此。但这个领域吸纳资本最多，对于国际市场的依赖性很强。据俄罗斯自然垄断问题研究所的数据，目前俄罗斯国内生产总值40%是由能源原料出口部门创造的，机械制造、电子及其他高科技领域产值只占到7%—8%，而高科技产品出口只占到工业出口总额的2.3%。政府强调要进行经济结构调整，提出寻找新的经济增长模式，改变能源出口国的角色，发展创新经济，推动经济多元化，无奈效果不彰。 

 俄罗斯科学院世界经济与国际关系研究所工业与投资研究中心主任康德拉季耶夫在接受本报记者采访时指出，当前俄经济形势不容乐观，行业转型和经济结构改革均无改观，老的经济增长模式仍在延续，而新的地缘政治与经济形势的大变动反而让俄各界对本国经济前景多了一些期待。目前西方的制裁正迫使政府转向进口替代与发展本国的制造业。 

 俄大多数官员学者都认为，因西方的制裁而使俄政府被迫采取的反制裁与进口替代政策有可能为俄经济升级转型带来契机。俄经济发展部部长乌柳卡耶夫称，从对西方限制进口的反制裁措施的实施中，俄罗斯将获得发展重要的领域如农业、食品加工业的机遇，对农业、保险业以及对建筑企业的补贴融资纲要的推行将推动这些行业的发展。 

 在当前形势下，俄普通老百姓的幸福感不降反升。据俄“全俄民意调查中心”此前进行的问卷调查，调查者中认为自己与家庭的生活状况不错的占到46%，明显高出去年年底的34%，而对照在经济危机之后最低点2009年的19%更是高出近30个百分点。 

 （本报莫斯科9月18日电）