中国愿同世界共乘和平发展列车（钟声·澄清不实之词 客观认识中国1）
时间：2014-09-25

编者按：近来，西方在如何认识和对待中国问题上客观、理性、务实的声音在增强，同时也出现一些新的错误论调，如“中国搭便车论”“中国战略意图不定论”“中国经济前景不明论”“中国示强论”等。这些错误论调有一定迷惑性和欺骗性，加之一些西方舆论借机炒作、推波助澜，误导了国际社会对中国的认识和理解。为正本清源，本报从今日开始陆续刊出“澄清不实之词，客观认识中国”系列文章，摆事实、讲道理，以期廓清迷雾，呈现一个真实的中国。 

 最近，国际上有人散布“中国搭便车”的论调。照其说法，中国在热点问题上坐收渔利，却不愿为解决问题发挥建设性作用；在全球贸易中坐享其成，却又不愿遵守国际贸易规则；在现行国际体系中“搭便车”，只享受国际秩序的好处而不愿承担相应的国际责任。 

 这种说法完全是歪曲事实，颠倒黑白。以伊拉克问题为例，虽然伊拉克局势走到今天这一步并不是中国造成的，但中国作为一个负责任的大国，始终致力于政治解决伊拉克问题。伊战爆发后，中国从人道主义出发，向约旦境内的伊拉克难民提供了250万元人民币人道主义援助，伊战后又先后4次宣布向伊提供总计2500万美元和.3亿元人民币的援助。在伊战后重建中，中国企业帮助伊方建立了完整的石油工业体系和产业链，提供了覆盖全国的通信服务。 

 在阿富汗问题上，中国刚刚举办了阿富汗问题伊斯坦布尔进程高官会，按照既定计划，年内还将在天津举办伊斯坦布尔进程第四次外长会议，为确保阿富汗实现平稳过渡、推动阿富汗和平重建进程添砖加瓦。在巴以问题上，中国近年来先后提出4点主张和5点和平倡议，得到地区国家普遍赞赏。在乌克兰问题上，中国坚决主张通过政治和外交途径解决危机，在安理会提出政治解决危机的3点建议，一再敦促有关各方切实落实停火共识。在叙利亚、伊朗核、朝核、南北苏丹等问题上，中国也以各种形式调停斡旋、劝和促谈，是各方公认的和平力量、积极力量、建设性力量。 

 中国自1990年开始参与联合国维和行动，是派遣维和人员最多的联合国安理会常任理事国。中国海军护航编队在亚丁湾海域往返穿梭，打击海盗，保障各国船只的航行安全，还派出安全部队参与联合国在马里艰巨的维和任务。当埃博拉病毒在西非国家肆虐之时，中国医疗队和公共卫生专家组不惧风险，毅然奔赴疫区与当地人民共抗疾病。 

 中国是愿意其他国家能从中国发展中得益受惠的。2008年国际金融危机以来，中国成功应对危机冲击，实施负责任的经济金融政策，保持国内经济社会大局稳定，扮演了世界经济稳压器的角色。中国两次向国际货币基金组织分别注资500亿美元和430亿美元，为其他国家应对危机提供了力所能及的帮助。据美国高盛公司统计，2000年至2010年，中国对世界经济的累计贡献率为22%，比美国的贡献率高出5个百分点。国际货币基金组织称，中国对世界经济增长的贡献率目前已达到30%，中国经济每增长1个百分点，就会拉动亚洲地区经济增长0.3%。中国克服自身面临的压力，一如既往地履行对发展中国家援助义务，2010年至2012年对外援助金额达893.4亿元人民币。中国给予最不发达国家95%的产品零关税零配额待遇，并将于2015年提高至97%，年免税5亿元人民币，并在世贸组织框架内积极参与促贸援助，帮助最不发达国家提升加入世贸组织和参与有关谈判的能力。中国海外投资额迅速增加，2013年累计实现非金融类直接投资901.7亿美元，同比增长16.8%，成为世界最大的5个资本输出国之一，对有关国家和地区经济恢复、就业增加、民生改善发挥了促进作用。在不久前举行的美非峰会上，面对指责中国占用非洲资源发展自己的论调，非洲国家立即予以反驳，认为中国的投资为各国都带来了好处。 

 中国欢迎世界搭乘我们的发展列车。中国国家主席习近平不久前访问蒙古国时响亮地向世界宣告，“欢迎大家搭乘中国发展的列车，搭快车也好，搭便车也好，我们都欢迎”。这是中国版“搭便车”论，释放了中国与各国合作共赢、携手共进的善意，展示出当代中国的自信、开放与担当。 

 今明两年，将有1/3的中国省市人均国内生产总值超过1万美元。未来7年，预计中国将进口超过17万亿美元商品，对外直接投资规模达到1.2万亿美元；到2020年，将有6亿中国人进入中等收入阶层，一个巨大的“世界市场”将日益呈现在世人面前。中国倡导的丝绸之路经济带、21世纪海上丝绸之路建设，将带动沿线有关地区和国家协调发展。中国加快推进亚洲基础设施投资银行筹建工作，通过支持亚洲国家基础设施和其他生产性领域投资，促进亚洲地区经济发展和区域经济合作。 

 中国自古以来就认为“计利当计天下利”。伴随着综合国力和国际影响力的不断增强，中国必将在全球舞台上承担更多责任，贡献越来越多的“公利”，同世界各国一道，共乘和平发展的列车驶向更加美好的明天。