欧洲央行宣布降息同时促投资
决意扭转长期低通胀局面
作者：吴刚;黄发红;向松祚
时间：2014-09-06

本报驻比利时记者 吴刚 本报驻德国记者 黄发红 
 
 
 人民视觉 
 

 面对经济增长停滞的风险，欧洲央行9月4日将基准利率下调10个基点降至0.05%，存款利率也降至负0.2%，同时还出台了一揽子资产购买计划，以提振经济增长、改变超低通胀的威胁。欧洲央行此举反映出对欧元区通胀率长期低位徘徊和经济增长停滞的担忧，预计这个新宽松计划将对市场产生广泛影响。 

 消息传出，欧元兑美元汇率大幅下跌，一度达到1.291的低位，为1年多来新低。“欧元兑美元的汇率下跌，将增强欧元区企业的出口竞争力，同时也会刺激通胀”，比利时著名智库布吕格尔经济研究所研究员埃克·霍恩表示，向市场注入流动性，从而刺激投资和消费，欧洲央行期待通货膨胀率回到设定的2%左右的目标。 

 “随着我们采取的措施逐步对实体经济发生作用，欧元区的通胀率将逐渐回到接近于2％的水平。如果因长期低通胀造成风险，央行承诺将在其职权范围内使用更多的非常规政策应对”，欧洲央行行长德拉吉如此解释道。 

 “欧洲央行此次继续降息并宣布资产支持证券的购买计划为无奈之举，近期公布的欧元区各类数据都不断创新低”，埃克·霍恩对记者表示。面对经济复苏难有起色的困难现状，欧洲央行在经历下调利率、实施定向长期再融资操作等后，可供继续选择的措施已越来越少。此次欧洲央行宣布将于下月启动购买资产抵押债券计划，可以说是欧洲央行在努力改善域内经济状况上“继续加码”，期待借此举释放流动性、改善紧缩局面。 

 也有分析表示，欧洲央行此次推出的举措不算太意外。分析认为，美国经济近年来持续复苏，近期经济数据不断向好，带动美元继续走强。一旦美元强劲升值，国际资本特别是在欧洲的美元则会出现回流情况，这无疑会打击本已脆弱的欧洲经济。因此，如果仅从这一点上来说，欧洲经济复苏的时间已越来越有限，欧洲央行必须下决心，采取更多“非常规”措施。 

 “通货膨胀率仍处于低位水平，欧洲央行再一次宣布降息，实施购买资产抵押债券项目之后，全面购买政府债券已成为最后一步”，荷兰国际集团经济分析师卡斯特·布尔泽斯基表示。 

 欧洲国际政治经济研究中心戴维·克莱曼认为，如果欧元区经济在接下来的时间得不到改善，不排除欧洲央行正式推出量化宽松的可能。但在时间上，克莱曼认为近期推出的可能性不大。因为“欧洲央行即将实施定向长期再融资措施，而这一措施的效果需要一定时间来检验。” 

 欧洲央行发言人对本报记者表示，欧洲央行只有一个目标，就是维持欧元区价格的稳定。通过维持价格稳定，欧洲央行可以促进经济增长和充分就业。当地分析认为，目前欧洲央行还保留着最后“大招”，即无限制地直接购买欧元区成员国国债和企业债券，这相当于给成员国提供直接贷款。美联储就是通过这样的措施一定程度上实现了美国经济的缓慢复苏。 

 德国贝伦贝格银行高级经济学家克里斯蒂安·舒尔茨在接受本报记者采访时表示，降息使得欧元区对资本来说不再具有吸引力，投资者会将其资本转移到利率更高的欧元区以外资本市场。这会导致欧元汇率走低。此外，投资者甚至可能通过低利率在欧元区借贷，并将这些资金存到利率更高的外国银行获利。舒尔茨表示，降息本身作用不明显，但与欧洲央行之前推出的其他措施结合，对于提振欧元区经济有所帮助。 

 （本报布鲁塞尔、柏林9月5日电） 

 >> 点 评 < < 

 仅仅两个月，欧洲央行两度出手全面降息和宣布资产购买计划，并且可能开启欧元区版本的量化宽松货币政策。这是欧洲央行面对欧元区经济困境迫不得已的必然抉择。自国际金融危机尤其是欧债危机以来，严重的通货收缩和居高不下的失业率，始终困扰着欧元区，至今没有找到切实可行的解决办法。 

 如何摆脱通货收缩、实现经济复苏、尽量降低失业率，正是欧元区各国领导人最头疼的大难题。究竟应该采取什么政策？欧元区各国领导人却难以达成一致意见。以意大利总理伦齐为首的一部分欧洲国家领导人强烈要求放松财政约束，允许各国扩大财政赤字以增加政府投资，同时要求欧洲央行实施尽可能宽松的货币政策。然而，以德国总理默克尔和德国中央银行行长魏德曼所代表的另一部分欧洲国家始终坚决反对放松财政约束，坚持各国应该继续紧缩财政，全力实施结构改革。 

 两派几乎水火不容的观点让欧洲央行行长德拉吉进退两难。尽管欧洲央行是法律上完全独立的中央银行，但是有效的货币政策需要尽可能赢得各国的共识和支持。不久前，欧洲央行行长德拉吉出席全球央行行长会议，明确表示即使欧洲央行实施量化宽松，也不是解决欧元区经济困境的万应灵丹，必须有财政政策和结构改革的有力配合才能奏效。 

 （向松祚）