让世界了解天津　让天津走向世界
——专访天津市市长黄兴国
作者：朱虹;靳博
时间：2014-09-10

天津市市长黄兴国。　　人民视觉 
 
 
 津湾广场夜景。　　人民视觉 
 

 本报记者　朱虹　靳博 

 以“推动创新、创造价值”为主题的2014天津夏季达沃斯论坛10日召开。各国首脑政要、全球企业首席执行官、专家学者、青年科学家、媒体领袖汇聚美丽的渤海之滨，我代表中共天津市委、天津市人民政府和热情好客的天津人民向嘉宾的到来表示诚挚的欢迎！ 

 夏季达沃斯论坛，是全球新领军者的年度盛会，也是一场举世瞩目的思想盛宴，在推动世界经济可持续发展中发挥着重要作用。 让世界更多了解天津，让天津更快走向世界 

 6年来，我们与达沃斯论坛携手同行，天津精神与达沃斯精神深入融合，天津发展同全球经济的脉搏律动相连，让世界更多地了解了天津，让天津更快地走向了世界。 

 一是倾听全球声音，学习了先进发展理念。夏季达沃斯论坛，是一个高层次、大规模、前瞻性的互动合作平台，来自全球不同领域的精英，就世界经济的焦点话题坦诚沟通，提出了许多富有开创性的思想，碰撞出许多智慧的火花。这些都让我们分享了先进理念，开阔了国际视野，学习了成功经验，为天津发展集聚了聪明智慧。 

 二是携手新领军者，拓展了国际合作空间。通过举办论坛，营造与国际接轨的营商环境，激发了新领军者参与天津改革发展的热情，集聚了大批资源要素，吸引了众多世界知名企业落户发展。 

 三是深化对外交流，提升了城市影响力。通过举办论坛，向世界展示了天津经济社会发展成就、滨海新区开发开放成果、城市文化底蕴和独特魅力，以及清新亮丽的城市风貌，让更多来自海内外的朋友了解天津，熟悉天津，提高了天津的国际影响力。 

 时间是最好的试金石。6年来，虽然遭遇了国际金融危机的严重冲击，但是天津经济仍然保持了良好的发展势头，年均增速达到15%以上，质量效益不断提高，产业结构明显优化，国际化步伐进一步加快，这些成绩的取得，与夏季达沃斯论坛所发挥的重要作用密不可分。 

 今年是夏季达沃斯论坛第四次走进天津。本届论坛以 “推动创新、创造价值”为主题，参会代表较前几届人数更多、规模更大、规格更高。大家在分享思想盛宴的同时，还会深刻感受到天津的独特魅力与风采。 

 一是创新的天津。天津是一座富有创新精神的城市。中国近代史上100多项“全国第一”，比如第一所私立大学、第一部电话、第一辆有轨电车等都出自天津。本届论坛突出创新主题，汇聚创新元素，特别遴选了多家创新型企业，全程参与各项活动，和与会者分享创新创造的成功经验。 

 二是开放的天津。天津作为近代中国最早的开放城市，得开放之惠，领风气之先。这些年，我们坚定不移地推进对外开放，取得了丰硕的成果。本届论坛将多角度、全方位为与会者展示天津对外开放新成就，为大家创造更多交流合作的机会。 

 三是美丽的天津。近年来，我们着力加快生态城市建设，加强环境保护和市容整治。广大与会者通过本届论坛，将亲身感受到我们在生态环境建设、生态文明制度建设等方面的新进展新成果，体会到天津的自然生态之美、人居环境之美、人文行为之美。 

 四是充满文化魅力的天津。天津是一座具有600年历史的文化名城，素有近代百年看天津之说。本届论坛开展丰富多彩的文化、旅游活动，新增文化艺术展示区。论坛的文化之夜主题活动就将在具有近百年历史的天津民园举行。这里和周边，完整保存着上世纪初建造的500多座各国风格的建筑，被称作“万国建筑博览会”，可以使与会者对天津“中西合璧、古今交融”的城市风格有更深刻的体会。 

 总之，一个欣欣向荣，更加充满生机与活力的天津正期待着来自海内外朋友的到来。我们将秉承节俭办会、绿色办会、创新办会的理念，努力把本届论坛办成一届“高标准、高水平、有特色、国际化、很安全”的国际盛会。 京津冀应成为全球经济大网络中的重要节点 

 京津冀协同发展是本届达沃斯论坛的一个重要背景，党中央把京津冀协同发展确定为重大国家战略，为天津带来了千载难逢的机遇。现在我们是京津冀协同发展、滨海新区开发开放两个国家战略叠加，非常难得。天津的优势主要体现在5个方面： 

 一是区位优势。天津地处渤海湾中心，位于环渤海经济带和京津冀城市群的交汇点，毗邻首都，背靠“三北”，面向东北亚，腹地辽阔，是联系南北方、沟通东西部的重要枢纽，是连接亚欧大陆桥最近的东部起点，在区域经济发展中具有重要的战略地位。 

 二是港口优势。天津拥有中国北方最大的综合性港口和区域性大型客货运枢纽机场，是北京最近的出海口，是腹地走向国际市场的绿色通道。天津滨海国际机场是华北地区仅次于首都机场的第二大国际机场。 

 三是产业优势。近年来，天津围绕建设现代制造业和研发转化基地，以大项目、好项目为抓手，促进了产业集群发展，大飞机、大火箭、大机车、大造船、大乙烯、大炼油等纷纷落地，形成了航天航空、装备制造、电子信息、石油化工、生物医药、新能源新材料、国防科技、轻工纺织等八大优势支柱产业，占全市工业比重超过90%，高端化高质化高新化产业体系初步形成。 

 四是空间优势。确立了“双城双港、相向拓展、一轴两带、南北生态”的城市空间发展战略，形成了有利于实现城市定位和区域协同发展的空间布局。同时，我们还有1000多平方公里濒海临港的盐碱荒滩，非常适合发展产业，潜力巨大，空间广阔。 

 五是政策优势。天津是政策最优的地区之一。作为全国综合配套改革试验区，近年来我们在金融、涉外、科技、行政管理等方面，大胆探索，先行先试，形成了有利于改革发展的政策体系，进一步释放了市场活力，营造了良好的发展环境。 

 我一直认为京津冀协同发展，不仅是三个省市之间发展的一体化，更应该面向海洋、面向世界、面向未来，以开放的思维布局整个区域发展，面向全球组织资源要素，使京津冀成为全球经济大网络中的重要节点。本届达沃斯论坛，将为京津冀三地的企业提供更多国际交流合作的机会，同时也为世界各地的投资者融入京津冀协同发展，搭建良好的平台。 向创新要发展，向创新要效益 

 这次论坛的主题是“推动创新、创造价值”，天津发展到现在这个阶段，必须要靠创新吃饭，向创新要发展、向创新要效益。这些年，我们坚持把创新作为增强内生动力、构筑发展新优势的重要手段，大力推进科技创新、体制机制创新，取得了重要突破。 

 在科技创新方面，大力实施科教兴市战略，推动科技融入经济建设的主战场，自主创新能力不断提升。概括起来就是六句话：一是大项目承担。二是小巨人应用。三是科技平台整合。四是要素分配激活。五是科技金融助推。六是扩大开放做强。 

 在体制机制创新方面，以简政放权作为改革的“先手棋”，更好地发挥市场在资源配置中的决定性作用。归纳起来，就是“六个一”。一是“一份清单管边界”。市级审批事项减少到295项，向全社会公布行政许可“权力清单”，以政府权力的“减法”换取市场活力的“加法”。二是“一颗印章管审批”。组建滨海新区行政审批局，集中18个部门的审批事项，企业设立“四证一章”一天办结。三是“一个部门管市场”。整合工商、食药、质监等市场监管职能，成立市场和质量监督管理委员会，建立起大市场大部门监管体制。四是“一支队伍管全部”。整合街镇综合执法力量，实现一支队伍管全部、管到底。这项工作已在滨海新区完成试点，正在全市推开。五是“一个平台管信用”。加强信用监管平台建设，做到信用信息标准化、程序化、法定化，让守法企业“一路绿灯”，失信企业“处处受限”。六是京津冀通关一体化。目前已经实现京津两市的通关一体化，今年10月份就能实现京津冀整个地区的通关一体化。 天津过去的发展得益于开放，今后的发展仍要靠开放 

 天津是我国北方最大的沿海开放城市，近年来对外开放的层次和水平不断提高，取得了显著成效。开放的天津才是大天津，关起门来的天津永远是小天津。 

 天津过去的发展得益于对外开放，今后的发展仍然要靠对外开放。当前，全球区域经济一体化蓬勃发展，天津作为北方经济中心、对外开放的门户，必须在新一轮的对外开放中争当领军者、排头兵。 

 我们提出，把握一个新机遇，就是把握京津冀协同发展这一历史性机遇。打造一个新高地，就是通过申建中国天津自由贸易试验区，实行准入前国民待遇加负面清单管理模式，打造对外开放新高地。实现一个新突破，就是积极适应经济全球化新形势，鼓励企业深度参与国际市场竞争，在“走出去”上实现新突破。 增活力，添动力，打出稳增长促转型的“组合拳” 

 今年以来，在下行压力较大的情况下，天津市经济发展的形势比较困难，市场需求不足，企业成本上升，资源要素约束强化，等等。面对经济下行压力，我们坚持稳中求进工作总基调，综合施策，多管齐下，打出了一套稳增长促转型的“组合拳”。 

 增活力，加大简政放权力度。添动力，大力发展科技型中小企业。优环境，发展壮大民营经济。提素质，实施万企转型升级行动。调结构，大力发展现代服务业。治污染，深入推进“美丽天津·一号工程”，努力创造天蓝地绿水净的良好环境。 

 今年上半年，天津生产总值增长10.3%，财政收入增长15.1%，固定资产投资增长16.5%，城乡居民收入分别增长9.3%、11.7%，在经济保持平稳较快增长的同时，发展的质量和效益进一步提高。 科技型中小企业代表了中小企业发展方向 

 这些年天津毫不动摇地发展科技型中小企业，对于稳增长、调结构具有至关重要的作用。科技型中小企业是最具活力、最具潜力、最具成长性的创新群体，代表中小企业发展方向。2010年9月，天津市委、市政府召开全市大会，明确提出把加快发展科技型中小企业作为一项具有长远战略意义的重大举措来抓。 

 今年上半年小巨人企业工业总产值增长10.5%，高出全市规模以上工业企业1.9个百分点。上半年全市经济增长能够保持10.3%的速度，处于全国领先水平，科技型中小企业确实功不可没。 

 在这次夏季达沃斯论坛中，我们围绕论坛主题，举办了“小巨人走进达沃斯”活动，选拔5家小巨人企业作为代表全程参加论坛。举办这个活动，目的就是为企业提供通向世界的平台，通过近距离与世界知名企业、专家学者接触，学习成功经验，感受先进理念，碰撞思想火花，加强务实合作，使企业不断做优做强做大，同时也展示天津作为新领军城市蕴藏的勃勃生机和强大动力。 

 预祝2014天津夏季达沃斯论坛圆满成功！