当日本人职业认同感“倒数第一”（环球走笔）
作者：张志文
时间：2014-08-29

张志文 

 近日，在一项由全球性社交媒体带头发起的、覆盖26个国家和地区的职业认同感调查中，日本排名垫底。无独有偶，在美国盖洛普公司公布的2011—2012年全球142个国家和地区的雇员对工作敬业度的调查结果中，过去被普遍认为勤勉的日本人，敬业度仅为7%。人们不禁要问，当下的日本怎么了？ 

 二战后，作为战败国的日本全盘接受美国改造，特别是在经济社会领域选择了资本主义市场经济模式，利用朝鲜战争和越南战争带来的机遇，一跃成为东亚经济的领头雁。好似受美国学者傅高义所著《日本第一》一书的启发，日本社会开始产生优越心理，社会自信愈发强烈，对“纵式社会”文化大为推崇。 

 “纵式社会”特别重视上下级的垂直关系，成员对所处社会组织具有很强的归属感和依存度，往往可以为集体利益不惜放弃个人意志。日本文化人类学者中根千枝认为，正是由于这种文化特征才使得日本能够实行终身雇佣体制，也使日本的经济成功成为可能。事实上，战后的日本经济迅速发展，在一定程度上的确得益于这种企业管理模式，尤其表现在它为被雇佣者提供了稳定的经济来源和较为强大的组织后盾。源于社会自信的充盈与管理模式的激励，当时的日本人普遍执着于工作，“疯狂”创造社会价值的他们在西方学者眼里成了“经济动物”。 

 随着“广场协议”的签订，日本进入了“失去的二十年”，房地产和金融市场陷入危机。2008年爆发的国际金融危机，更是使日本经济雪上加霜：一方面国内生产总值持续负增长，前景堪忧；另一方面公共债务规模不断扩大，风险攀升。今年以来，虽然安倍政府试图通过提高消费税来减少财政赤字并刺激消费，但效果并不明显，二季度日本经济的表现依然乏力，悲观情绪深入蔓延。 

 经济颓势下，高物价和低薪酬之间的鸿沟越拉越大。在巨大的经济压力下，一些日本企业被迫裁员。2001年，松下、富士通、索尼等公司相继推出裁员计划，日本引以为豪的终身雇佣制“神话”就此终结，劳动力市场的短期需求乏力和长期供给不足，严重影响了日本人的安全感。于是，日本人开始抛弃“转职为耻”的传统观念，纷纷尝试换一份外企工作。 

 经济长期低迷不振，职业稳定性又受到威胁，当下日本人的职业认同感变低也就不足为奇了。深感受挫的日本人甚至开始相信，过去的经济奇迹，或许只能在今天嘈杂的“扒金库”游艺厅中寻觅到踪迹。