高管降薪，金融业不妨带个头（金海观潮）
作者：吴秋余
时间：2014-09-01

吴秋余 ■无论从经济社会发展水平还是收入差距水平来看，金融业高管们都有很大降薪空间，金融大企业也理应走在这次收入分配改革的前头，为建立更加公平合理的分配秩序、缩小贫富差距发挥出自身作用 

 上周，中央政治局会议审议通过了《中央管理企业负责人薪酬制度改革方案》，要求“对不合理的偏高、过高收入进行调整”，“形成中央管理企业负责人与企业职工之间的合理工资收入分配关系，合理调节不同行业企业负责人之间的薪酬差距，促进社会公平正义”。一时间，国企高管降薪这个热门话题持续升温，对于国企高管该拿多少工资、高管薪酬该降到多少也演绎出各种版本。 

 提起国企的高薪酬，争议最大的莫过于金融业。从横向比较来看，国内金融业高管薪酬一枝独秀，确实令人咋舌。根据历年上市公司高管薪酬统计，从2001年至2012年，金融业高管薪酬均值一直是所有行业中最高的，即使在国际金融危机爆发的2008年也不例外。2012年，金融业上市公司高管以232.95万元的平均年薪荣登所有行业的榜首，这一数字是非金融类上市公司的3.85倍。 

 或许有人会说，金融业高管的高薪酬是有业绩支撑的，2012年度，我国2000多家上市公司的平均净利润是8.87亿元，平均利润率是10.35%。而金融业上市公司的平均净利润是268.47亿元，为上市公司平均值的30.27倍，平均利润率为81.83%，是上市公司平均值的7.91倍。从多劳多得的收入分配原则看，金融业高管拿到比其他行业更高的薪酬似乎也无可厚非。 

 然而，金融业与实体经济的利润是此消彼长的关系，在当前实体经济发展面临困难的情况下，金融企业利润高增长的业绩非但难以让人欣喜，反而令人担忧：金融业高利润侵蚀了实体经济的发展。《财富》杂志近日发布的中国企业500强排行榜显示，我国29家金融公司的总利润达到1.27万亿元，占所有中国500强公司总利润2.5万亿元的一半左右。当前我国金融市场发育尚不充分、甚至连银行自己也觉得“利润那么高，有时候都不好意思公布”，金融业的高额利润本身就有很大不合理性，以利润为据拿高薪难以服人。 

 而从内部差距来看，国内金融业高管薪酬也难逃偏高、过高之嫌。虽然在国家统计局近几年公布的行业收入中，金融业始终稳居榜首，2013年金融业平均工资达到近10万元，是全国平均水平的1.94倍。然而，媒体调查却显示：近一半的商业银行网点员工年收入在5万至10万元之间，属于“被平均”的行列，超过六成的商业银行基层员工对自己的收入不满意，超过六成的人考虑过跳槽，银行高管与员工收入差距最高达到80倍。 

 相对于银行业，保险业员工的收入状况更为窘迫，大量保险营销人员处于“无身份，无底薪，无保障”的状态，而他们承担的，却是巨大的业绩考核压力和随时扫地出门的风险。金融业基层员工在给企业创造巨大利润的同时，却没有享受到金融业快速发展的成果，这无疑让高管们亮丽的薪酬显得不那么光彩。 

 因此，无论从经济社会发展水平还是收入差距水平来看，金融业的高管们都有很大降薪空间，金融大企业也理所应当走在这次收入分配改革的前头，为建立更加公平合理的分配秩序、缩小贫富差距发挥应有的促进作用。 

 当然，让金融业高管薪酬回到合理水平，除了必要监管外，还要注意发挥好市场机制的作用，进一步放开金融业的市场竞争，让金融业利润回到合理水平。在金融业内部，则要创造公平竞争的人才选拔机制，对于同样条件、业绩、能力的优秀人才，不妨来个“价低者得”，谁要求的薪酬低就由谁来出任高管，从而形成科学合理的薪酬标准体系，在缩小收入差距的同时，进一步降低国有企业运行成本，增强市场竞争力。