中国人要有自信
作者：马利
时间：2014-09-04

马 利 

 自信，是发自内心的自我肯定。自信是一种积极的情感，有自信才会有勇气和力量，有毅力和动力；有自信才会有执着坚守、自觉践行。党的十八大报告强调，要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信和制度自信。习近平同志在系列重要讲话中也一再强调自信问题，包括强调要增强价值观自信。应该说，现在很多中国人是自信的，但也有些人不那么自信甚至很不自信。有些人言必称西方，奉西方说法为圭臬，拿西方价值标准来评判中国，似乎中国哪里都不如西方。这种妄自菲薄，动摇的是中国发展的精神支柱，消解的是中华民族的精气神。培育和弘扬社会主义核心价值观，必须有自信尤其是价值观自信。这对于高扬国家、民族和人民思想精神上的旗帜，对于坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量，进而实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，具有特殊重要的意义。 自信是中华民族精气神的集中体现 

 自信不仅是个人的可贵品质，也是民族的可贵品质。中华民族拥有5000多年的悠久历史和灿烂文化，中华文明在人类文明史上独树一帜；中华优秀传统文化讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的价值追求，有着穿越时空的恒久魅力，是我们民族的“根”和“魂”，也是中国人自信的底气。纵观历史，中华民族始终是一个有志气、有自信的民族，始终对自己的价值观充满自信，自信是中华民族精气神的集中体现。 

 《周易》说“天行健，君子以自强不息”，强调人应该刚健自强、不断进取。孔子认为君子要笃行信道、自强不息，强调人对于自己信仰的理想应该全心全意去实现。这种刚健有为、自强不息的精神品格，蕴含着可贵的自信品质，激励着中华民族创造辉煌灿烂的中华文明。 

 中华民族的自信充分体现在中国人的文化、价值观中，也体现在中华文明对其他国家和民族的深刻影响中，体现在海纳百川、恢宏博大的大国气象中。这种自信是深深融入中华儿女血液之中的，是中华民族始终奋发有为的力量源泉。 

 近代历史上，中国人的自信曾遭受严重打击，但从未失去。1949年，当毛泽东同志庄严宣告“中国人从此站立起来了”，豪迈指出“中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地”，中华民族的自信再次被强烈激发出来。这种自信激励着中国人民奋力投身于社会主义现代化建设，开启中华民族伟大复兴的新征程。 

 自信是中华民族精气神的集中体现，但当前在一些人身上这种精气神却少了、弱了。一些人觉得中国在很多方面都存在问题，把点上的问题看成面上的问题，把偶发的问题看成体制的问题。他们看不到自己国家发展取得的伟大成就，看不到自己国家的独特优势，自觉不自觉地跟着西方的价值标准走，落入西方“价值观陷阱”，对自己国家发展丧失信心。这种妄自菲薄，消解的正是中华民族的精气神。 

 综观古今中外，一个民族的兴旺、一个国家的崛起，都离不开自信的精神品质。有了自信，才能“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”，百折不挠朝着国家富强、民族振兴的目标迈进。很难想象，一个在心理上自卑自贬、精神上衰颓沦落、价值观上自我矮化的民族，能雄立于世界民族之林。当前，我国改革进入攻坚期和深水区，面临可以预见和难以预见的风险和挑战。在风险和挑战面前，中国人更需要有“乱云飞渡仍从容”的状态，不断增强价值观自信，提振精气神。唯有自信才能自知和知人，才能自胜和胜人，才能自觉和自强，为中华民族的伟大复兴高擎起精神上的旗帜。 今天的中国人有理由更加自信 

 习近平同志在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上的重要讲话中饱含深情又无比坚定地指出：“站立在960万平方公里的广袤土地上，吸吮着中华民族漫长奋斗积累的文化养分，拥有13亿中国人民聚合的磅礴之力，我们走自己的路，具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。中国人民应该有这个信心，每一个中国人都应该有这个信心。”这是何等的自信！这种自信，集中体现在道路自信、理论自信、制度自信这“三个自信”上。 

 成立于风雨如晦年代的中国共产党，带领中国人民经过90多年的奋斗、创造、积累，开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度。历史和实践雄辩地证明：中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路；中国特色社会主义理论体系是指导党和人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴的正确理论；中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，集中体现了中国特色社会主义的特点和优势。 

 拿经济发展来说，改革开放以来，我国国内生产总值年均增速远远超过同期世界经济年均增速。我国经济快速增长，无论在速度上还是在持续时间上，都超过了经济起飞时期的日本和亚洲“四小龙”，堪称人类经济发展史上的奇迹。现在，我国经济总量已经跃居世界第二，实现了从低收入国家到上中等收入国家的跨越。这样的经济发展成就，为世界上许多国家所羡慕、所叹服。不可否认，当前我国经济发展也遇到不少问题。但与许多国家至今仍在国际金融危机的阴影下挣扎相比，与许多国家陷入中等收入陷阱相比，我国可谓“风景这边独好”。对此，西方国家无论是学者还是政要，都是服气的。“风景这边独好”，正是源于我们始终坚持中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度。我们有什么理由不更加坚定“三个自信”？ 

 再拿政治发展来说，这是西方有些人最喜欢指手画脚、说三道四的。现在，国内有些人受西方影响，对我们自己的政治发展道路缺乏自信，甚至觉得只有实行西方多党轮流执政、三权分立、两院制等，才算民主了。事实果真如此吗？改革开放以来，我们不断推进政治体制改革，成功开辟和拓展了中国特色社会主义政治发展道路。这一政治发展道路具有深厚历史底蕴，是长期发展、循序渐进、改革创新、内生演化的结果，符合中国国情，具有旺盛生命力。现在，许多外国专家学者纷纷肯定我国的政治发展道路。《中国大趋势》的作者美国人约翰·奈斯比特认为，中国没有以民主的名义使自己陷入政党争斗的局面，在未来几十年中，中国不仅将改变全球经济，而且也将以其自身模式来挑战西方民主政治。与此同时，对西方民主的反思越来越多。今年3月，在西方颇具影响力的《经济学人》杂志刊发长文《民主出了什么问题？》，坦承“（西方）民主在全球的发展停滞了，甚至可能开始了逆转”。外国人尚且对我们的政治发展道路如此看好，我们自己又有什么理由怀疑这一经过实践检验的政治发展道路呢？又有什么理由不坚定“三个自信”？ 

 其实，不仅仅是经济、政治，中国在各个方面所取得的成就都足以让我们自豪，都雄辩地证明了中国特色社会主义道路、理论体系、制度的强大生命力和巨大优越性。今年4月，以色列总统西蒙·佩雷斯访华时说：“中国人民自强不息，沿着自己选择的发展道路，取得了不起的成就。”“中国和平发展是人类历史上迄今取得的最伟大成就”。从许多外国政要的客观评价中我们可以看到，中国的发展正是“风正一帆悬”。 

 中国发展取得的巨大成就，坚定了我们的道路自信、理论自信、制度自信，其中当然包含着价值观自信。中国发展孕育了具有鲜明时代特色的思想和精神，充分证明我们的奋斗理想、价值追求充满向上的力量。今天的中国人需要清醒认识中国的历史走向，准确定位中国的国家坐标。对自己的认识越清醒，对形势的判断越准确，对中国的未来就越自信。 为实现中国梦提振自信 

 今天的中国重新走近世界舞台的中心，这是我们的历史方位；今天的中国人正在为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，这是我们的历史使命。面对全新的历史方位和崇高的历史使命，中国人要走出历史悲情，提振自信，让中华民族的精气神充盈自信的力量，让古老的中国焕发青春的活力。 

 提振中国人的自信，需要大力培育和弘扬社会主义核心价值观。中国人要有自信，首先要有文化自信和价值观自信。因为文化是民族的血脉，是人民的精神家园，而价值观是文化的灵魂和核心。习近平同志对此有非常深刻的认识和精辟的论述。他指出：“实现我们的发展目标，实现中国梦，必须增强道路自信、理论自信、制度自信，‘千磨万击还坚劲，任尔东西南北风’。而这‘三个自信’需要我们对核心价值观的认定作支撑。”今天，一些人把西方说法奉为圭臬，根子就在文化上、价值观上没自信，在精神上丧失了独立性，成了西方文化和价值观的应声虫。这就要求我们高度警惕西方价值观的推销和渗透，大力弘扬中华优秀传统文化，加快构建充分反映中国特色、民族特性、时代特征的价值体系，为提振中国人的自信提供文化和价值观上的坚强支撑。要进一步增强推进社会主义核心价值观建设的思想自觉与行动自觉，贬斥假恶丑、弘扬真善美，压住邪气、提升正气，让社会主义核心价值观成为社会发展的一种底色、一种基调，使社会主义核心价值观无处不在、无时不有。 

 提振中国人的自信，需要保持我国发展的良好势头。自信属于精神范畴，但提振自信不能只在精神层面做文章。古人云：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”，讲的就是物质文明对精神文明的决定作用。从这个意义上说，没有发展作基础，没有硬实力作依托，就难有坚定的自信。当前，提振中国人的自信，首先必须保持我国发展的良好势头，进一步增强我国的硬实力。我们要不动摇、不懈怠、不折腾，按照党的十八大和十八届三中全会精神，深入学习贯彻习近平同志系列重要讲话精神，把我国发展的良好势头保持下去。 

 提振中国人的自信，需要纠正妄自菲薄的心态，同时防止妄自尊大的倾向，积极培育理性平和、开放包容的国民心态。自信不是自大，不是自满，不是自负，不是要盲目肯定自己的一切。相反，真正的自信者总是敢于正视自身不足，敢于承认别人长处，具有理性平和、开放包容的心态，从而不断自我完善、自我提高。中国人的自信要建立在全面客观地认识当代中国、看待外部世界的基础上。我们既要看到独特的文化传统、独特的历史命运、独特的基本国情，注定了我们必然要走适合自己特点的发展道路，不能照抄照搬别国的发展模式，绝不接受任何外国颐指气使的说教，又要虚心学习借鉴人类社会创造的一切文明成果。 

 中华民族在长期发展进程中创造了源远流长、辉煌灿烂的中华文明，曾长期领先于世界，对世界其他文明的发展产生了极其重要的影响。今天的中华民族比以往任何时候都更接近实现中华民族伟大复兴的目标，也一定能实现中华民族伟大复兴的目标。当今时代的中国人，应当有这样的自信！ 

 （作者为人民日报社副总编辑）