菏泽：牡丹使者再展魅力（丝路观察）
作者：徐锦庚;卞民德;周东伦;张国庆;蔡华伟
时间：2014-09-09

菏泽曹州百花园。　　周东伦摄 
 
 
 菏泽城市鸟瞰。　　资料照片 
 
 
 菏泽市民在公园晨练。　　张国庆摄 
 
 
 山东步长制药检测环节。　　资料照片 
 
 
 

 本报记者　徐锦庚　卞民德 

 菏泽 地处鲁苏豫皖四省交界，面积1.22万平方公里，人口960万，是著名的中国牡丹之都和书画之乡、戏曲之乡、武术之乡、民间艺术之乡，中国优秀旅游城市、国家级园林城市和全国可再生能源建筑应用示范城市，全国重要的交通枢纽城市和优质粮棉、果蔬、畜牧生产基地。史称“天下之中”，曾数度成为中原地区重要的政治、经济、文化中心。 

 打开山东地图，菏泽地处西南末梢，偏安一隅；打开中国地图，菏泽位居鲁苏豫皖四省通衢，中原锁钥。 

 在这个火热的夏季，共建丝绸之路经济带的战略构想，让菏泽人的目光沿着新亚欧大陆桥，东接不远的日照港，放眼辽阔的“海上丝路”；西越遥远的新疆阿拉山口，融入广袤的亚欧腹地。 

 “我们要抓住机遇，找准坐标，务实图强，以更加开放的新姿态，成为丝绸之路经济带上的重要链条。”菏泽市委书记于晓明说。 中原古城适逢良机 

 翻阅中国历史，菏泽曾有辉煌的过往，甚至一度被誉为“天下之中”，经济繁荣昌盛。 

 69岁的潘建荣，从菏泽市人大常委会副主任的岗位上退下来后，就一头扎进菏泽历史文化研究的海洋。推开一个居民小区的12楼三居室，墙上的两块牌子让我们肃然起敬：“菏泽市历史与考古研究所”“菏泽历史文化与中华古代文明研究会”。一个大书架占据整面墙壁，摆满了各种书籍。一个埋头伏案的憨厚小伙子，居然是个博士。 

 “菏泽是中华祖源文化的发祥地之一。”潘建荣一张口，便把我们带到了远古时代，“现在菏泽境内还存有300多个古城、古村遗址。” 

 潘建荣所说，《史记·货殖列传》也有记载：“朱公以为陶天下之中，诸侯四通，货物所交易也。”当年，范蠡（即朱公）助越王勾践成就霸业之后，便乘船抵达陶邑从商，先后3次将家产积累到千金之多。 

 或许，正是有这样厚重的历史积淀，今天的菏泽人在过往的困顿中，才未失掉后发赶超的勇气和信心。 

 从上个世纪90年代末开始，菏泽利用山东省“突破菏泽”战略的契机，开始了新的赶超。2012年，菏泽又借力“中原经济区”的国家战略，全力打造“省际交界地区科学发展的高地”。一年之后，山东省“一圈一带”区域发展战略启动，菏泽成为西部经济隆起带上的重要一环。 

 新亚欧大陆桥，对菏泽更是个千载难逢的机遇。1994年11月，侯月铁路铺通，形成东起日照、西至西安的又一条东西交通大动脉，融入新亚欧大陆桥的黄金线路，菏泽就在这条黄金线路上。翻开地图细细比对，这条黄金线路与此前开通的东起连云港的另一条大动脉，交会于郑州后一路西行，从新疆阿拉山口出境，经中亚、欧洲，直达荷兰鹿特丹港，全程1万多公里。 

 “菏泽地处鲁苏豫皖四省交界，是山东与华北、华东和中西部联结的重要门户，也是向西加强与亚欧大陆桥上各城市群对接，向东南联通海上丝绸之路的重要节点城市。”菏泽市市长孙爱军这样阐释，位于徐州、济南、郑州三大城市经济群三角中心的菏泽，在配置生产要素、拓展市场空间等方面独具优势。 牡丹花开香溢四海 

 从高速路上下来，车行五六分钟便是曹州牡丹园。眼下虽然不是赏花时节，但一路寻去，处处皆是牡丹，足可以想象4月花开的盛景。这种多年生的木本植物，既可药用，又可观赏，已经成为菏泽最亮丽的一张名片。 

 菏泽牡丹甲天下，天下牡丹出菏泽。到菏泽，最不能错过的自然是牡丹。 

 早在100多年前，菏泽牡丹就已经被世界知晓，成为世界认识中国的外交“使节”。 

 坐落在伦敦三区西南角的邱园，是英国著名的皇家园林。那里生长着的一片牡丹，追根溯源，就是来自万里之外的中国。据记载，清光绪十三年即1887年，东印度公司从广州引进菏泽催花牡丹，栽至英国邱园。而这，也是菏泽牡丹第一次传入欧洲。 

 陈学湘，大学毕业后便来到菏泽市林业局搞牡丹栽培研究。如今，他的身份是菏泽市牡丹产业化办公室副主任。政府专门为一种花儿成立机构，在国内可能也是独一份，菏泽对牡丹的重视由此可见一斑。 

 “菏泽牡丹栽培历史悠久，始于隋，兴于唐宋，盛于明，至清成为中国牡丹栽培中心。”陈学湘娓娓道来。“市内以‘牡丹’开头的招牌就有2000多块，拥有多达千人的牡丹文化创作队伍，与牡丹相关的面塑、雕塑、书画、剪纸、音乐、戏剧、服饰等产品，已经汇成了系列牡丹文化品牌。” 

 为了推动牡丹产业发展，菏泽可谓不遗余力。2012年，菏泽在全市推广牡丹栽培，每种一亩财政补贴100元。2013年，市财政专门拿出2000万元，对牡丹产业予以扶持。刚刚出台的《菏泽市扶持牡丹产业发展实施办法》，更是涉及牡丹种植、生产、加工、科研、市场开发的全过程。 

 菏泽市尧舜牡丹生物科技有限公司，把牡丹的产业链条延长到了极致。它研发生产的牡丹籽油、牡丹软胶囊、牡丹系列化妆品、牡丹花蕊茶等多种产品，目前已经推广上市，并取得了不俗的业绩。 

 “大约三亩土地出产一吨牡丹籽，加工成牡丹籽油、牡丹胶粉、牡丹营养粉、牡丹多糖、牡丹原花色素、牡丹黄酮等10种产品，可实现经济价值50万元。”企管部工作人员葛宏观介绍说，尤其是油用牡丹，一亩地单产可达三四百公斤，收购保护价每公斤26元，它的效益是传统种植模式的三到五倍。 

 可观的经济效益，恰是菏泽大力发展牡丹产业的底气所在。截至2013年底，菏泽牡丹的种植面积达到20余万亩。按照规划，到2020年，菏泽牡丹种植面积将发展到200万亩。在1999年的昆明世界园艺博览会上，菏泽牡丹一举夺得两个世界大奖和79个金、银、铜奖，获奖数量占评奖总数68%。 

 现如今，菏泽牡丹已有九大色系，十大花型，1237个品种。在行销北京、天津、上海、广州、深圳等国内100多个大中城市之外，还远涉重洋，出口日本、法国、加拿大等20多个国家和地区。 土特产品时髦洋装 

 位于曹县开发区的曹普工艺有限公司，1万余平方米的展厅里产品琳琅满目。大到可拆卸组装的沙滩房，小到日常的家居摆件，林林总总有3万个品种。这里的产品，基本上全部出口欧美日韩等国，2013年实现进出口总额8717万美元。 

 但是，我们越看，心中的疑问反而越多：厂区看起来是新建的，厂房里的工人也并不多，怎么能生产出这么多的产品？ 

 细聊之后才知道，曹普工艺有限公司采用的是“公司+农户”“龙头带基地”的生产模式。仅曹县一地，就有曹普的1480个加工网点，遍布27个乡镇、街道，带动农户数量达5000之多。 

 在曹县，各类木草柳生产加工企业已经达到1900余家，从业人员近30万人，覆盖了全县90%的乡镇。多年来，木草柳制品出口额占到全县出口总额的近80%。在扩大出口的同时，它带动许多农民发家致富，人均收入在3万元以上。 

 计划经济时代，菏泽一直是山东重要的粮棉油生产基地。直到上世纪90年代，菏泽每年的夏粮收储量仍占全省一半左右，最高年份时达67％；棉花产量占全省四成以上，油料产量位列第三，瓜菜总量全省最大。 

 “农副产品的加工、销售，是菏泽的传统优势所在，一年的产值达到2000多亿元，在所有工业中的比重占到38%左右。”对这一个个数据，菏泽市委书记于晓明了然于胸。“这既是我们出口贸易的一个大项，也是富民的一条有效途径。” 

 不只是农业，欠发达的菏泽，不断地创造着外贸工作的新纪录。令菏泽人津津乐道的是，在过去的8年中，外贸出口实现持续增长，这也是山东省唯一取得如此佳绩的地级市。 

 2014年1—6月份，菏泽进出口完成158344万美元，同比增长11.5%。今年上半年，菏泽利用外资的增长势头强劲，新批外资项目7个，实际到账外资1.32亿美元，是去年同期的1.4倍，增幅居全省第一位。 

 在国际金融危机持续的当下，这样的增速的确来之不易。从菏泽市商务局外贸科今年上半年工作的总结材料中，或许可以一窥其中的奥秘。 

 “115届广交会开幕第一天，我们便到展馆内排队为企业购买返程车票，结束前一天我们到每个企业发放行条，让企业可以全身心地投入参展，这在其他地市是没有的。我们每天都到展馆巡馆，了解企业的最新动态，晚上回到酒店后撰写总结分析并上报，真正做到为企业办好事、办实事。” 

 沿日东高速、新石铁路，菏泽生产的商品源源不断地运抵日照港，随后上船出海。从国外进口的原油，通过日照港直通东明县的管道，在菏泽加工提炼。投资4.7亿元疏通扩建的洙水河航道，东接京杭大运河，连江达海直达长三角。 

 传统的农业大市菏泽，本不靠海，但正借助丝绸之路经济带的东风，将眼光转向外域，借路出海，实现扬帆破浪的多年梦想。 夯实基础务实图强 

 今年7月底，刚刚改造好的菏泽火车站开始试运行。1.98万平方米的风雨棚、12米宽的旅客天桥、宽敞舒适的候车大厅，让旅客一走进来便有种舒心的感觉。 

 这样一座现代化的站点，虽然不如经济发达城市火车站那样气派，但也足以让菏泽人欣喜。若论客运量，菏泽火车站高居山东各市前列，仅次于济南和青岛。每到春运，这里更是人潮涌动。 

 始建于1978年的菏泽火车站，经历30多年风雨，大部分设施严重老化，早已满足不了菏泽经济社会发展的需要。 

 “基础设施建设关系到未来的长远发展，也是一项重要的民生工程。”菏泽市发改委副主任朱中华毫不讳言，菏泽在基础设施建设上的欠账不少，现在急需做的就是补齐短板。“就拿交通来说，菏泽境内的国省道等级不高，二级路占到全省的1/3，像我们这样一个人口接近千万的地方，还没有机场。” 

 菏泽人向外推介自己，常常这么说：菏泽地理位置优越、交通便捷，200公里范围内拥有14个地级城市、全国1/11的人口；菏泽是全国重要的交通枢纽城市，境内铁路总长度308公里，京九与新兖石铁路在这里“十”字交汇，6条高速公路贯穿全境。 

 单纯与过去比，菏泽的进步不可谓不大。但与丝绸之路经济带的诸多沿线城市比，菏泽的基础还是弱、发展还是慢。融入丝绸之路经济带，菏泽靠什么？ 

 务实图强从头越，是菏泽人的不二选择。在出席人民日报社主办的丝绸之路经济带媒体合作论坛时，菏泽市市长孙爱军表示，这几年，随着经济一体化的发展，随着共建丝绸之路经济带构想的提出，菏泽的基础设施建设迎来了发展的春天。 

 菏泽人的雄心壮志，从未像今天这样坚定而执着。立体交通枢纽，是菏泽人给未来划定的蓝图之一。航空、公路、铁路、航运、管道运输，将形成综合交通运输体系。目前，菏泽机场项目已列入国家民航发展“十二五”中期调整规划，并完成选址报告和飞行程序报告初稿编制工作；菏泽—徐州铁路列入山东省综合交通网中长期发展规划；曲阜东经菏泽至兰考铁路客运专线得到国家发改委批复；济祁高速、菏鱼高速、德上高速前期工作扎实推进；新万福河、郓城新河航道建设正在办理土地预审、环评等手续；青岛保税港区菏泽功能区、济南铁路局菏泽铁路物流园区建设已经启动。 

 “过去，菏泽是四省交界，市场要素不集中，现在，这种地缘优势正在彰显，庞大的人口总量也将成为发展的巨大潜力。”对于菏泽的未来，于晓明信心十足。“菏泽是全国重要的优质粮棉、果蔬、畜牧基地，天然气、盐矿等矿产资源丰富，煤炭、石油已进入全面开发阶段。能源化工、生物医药、机电设备制造、农副产品加工、商贸物流等五大主导产业优势凸显，菏泽必将在建设丝绸之路经济带的征程中焕发新的生机和活力。” 

 版式设计：蔡华伟 

 人民网共享丝绸之路专题链接： 

 http://finance.people.com.cn/GB/8215/373565/386893/index.html 
 
 扫描二维码　　看更多内容