美国“长臂管辖”盯住欧洲（经济透视）
作者：万喆
时间：2014-09-02

万 喆 

 美国司法部日前对法国巴黎银行罚款近90亿美元一度引起广泛关注。此后不久，德意志银行在美业务部门亦遭美国严厉批评。纵观美国近一个时期对英、法、德等欧洲银行频施打压之举可以看出，巴黎银行事件绝非个案，亦非纯粹的商业或司法案件，这些动作反映出美国在后金融危机时代背景下，正试图借此巩固其金融与政治霸权。 

 今年初，美联储开始对外资银行实行新的监管模式，由母国监管转为“东道国监管”，要求在美营业的大型银行接受其监管。对于那些在美资产总额超过500亿美元的外资银行，必须在美国各自子公司之上，再建立一家中间控股公司，并享受与美国其他控股公司一样的资本金、风险管理与流动性要求，将其完全置于美联储的监管之下。这无疑是对美国全球金融监管及“长臂管辖”的最新诠释，其背后包含着深刻的政治考量，即金融监管权力的稳固和扩大。其宏观层面表现在政治利益上，具体而言体现在金融霸权的维护和巩固上。 

 从战略利益看，美国急欲利用金融制裁手段达到其政治目的，乌克兰危机即是例证之一。目前，奥巴马政府不断加大对俄罗斯的制裁力度，尤其是金融制裁。从现状看，俄欧之间的经济关系远比美俄间的金融关系深厚。由于欧洲对美的配合度不够高，美国实施的制裁效果并不理想。在马航MH17航班坠毁惨剧发生之后，欧盟内部就是否扩大对俄制裁一直难以达成一致。美国对巴黎银行痛下杀手，正是想以儆效尤，对欧洲及欧洲银行业形成震慑，而且美国确实已经收到了预期效果，欧洲各银行现已纷纷收紧了监控管理。鉴于此，美国急于对德国最大的德意志银行“示威”，也就不难理解了。 

 目前，美国在国际金融领域仍占据霸权地位。从坐拥国际货币而得到的铸币税、把控大宗商品市场价格话语权，到对全球资本市场的操纵能力及对全球资金流通的洞悉能力，无不显现出美国对全球金融的绝对控制力。过去，由于美国一向标榜自由市场，这些能力主要是以宏观为基础，通过市场渠道，攫取和维护着美国战略利益和政治霸权地位。 

 从深层次和长远看，国际金融危机后，世界政治、经济格局出现了微妙的变化。美国虽然挺过了危机，目前显现出积极复苏的迹象，但美国在全球政治、经济牢不可撼的地位和形象受到了撼动。随着欧盟内部纷争四起，新兴市场国家的快速追赶，地区动荡卷土重来，美国需要更为强势的手段来确保其对国际事务的干涉能力。金融作为现代国家间交流和攻防的手段和工具，无疑在其间扮演重要角色。从美国不断收紧的监管方式、不断增添的新的监管手段来看，美国金融霸权与政治霸权的联动正朝着宏观与微观结合的方向发展，华尔街和华盛顿的互动，也变得更加紧密。