诸多挑战，考验欧盟步入新阶段（国际视点）
欧盟新一届领导团队最终确定
作者：张杰;许立群
时间：2014-09-03

尽快实现经济增长是欧盟民众普遍关心的话题。图为在比利时首都布鲁塞尔市中心商业街购物的市民。 
 本报记者 许立群摄 
 

 本报驻比利时记者 张 杰 许立群 

 “如果我想给欧洲打电话，该打给谁呢？”时任美国国务卿基辛格在20世纪70年代抛出的这个巨大问号，每隔一段时间就会再次闪现。2014年的历史问卷，终于在近日有了全新答案。 

 布鲁塞尔时间8月30日晚，现任欧洲理事会主席范龙佩通过推特对外发布：当日的欧盟特别峰会推选波兰总理图斯克出任新一届欧洲理事会主席；意大利外长莫盖里尼出任新一届欧盟外交与安全政策高级代表。至此，加上7月份就已通过的欧盟委员会新主席容克，欧盟新一届领导团队最终确定。欧盟将进入一个新阶段，但其面临的内外挑战也令新一届欧盟领导人难言轻松。 “三驾马车”力求平衡 

 欧洲理事会主席、欧盟委员会主席与欧盟外交和安全政策高级代表在其职权分工上类似于“总统”“总理”与“外长”，是欧盟体系中最具影响力的三个关键岗位，其中以欧盟委员会主席的实权最大。有分析认为，新一届领导人体现了欧盟内部东西平衡、左右平衡。 

 新一届欧洲理事会主席图斯克将接替范龙佩，负责制定欧盟大的方针、主持欧盟峰会、促使欧盟成员国达成协议等工作。57岁的图斯克是中右翼领导人，坚定的自由主义者。在他的领导下，波兰最先在欧盟国家中摆脱国际金融危机和欧债危机的影响，保持了稳定的经济增长；自乌克兰危机以来，他领导的波兰政府是欧盟中最坚定地要求对俄罗斯予以制裁的政府之一；此外，图斯克还得到德国总理默克尔和英国首相卡梅伦的大力支持。卡梅伦认为，图斯克有可能对英国彻底改革欧盟的计划予以支持，图斯克也确实表示过“没人能想象欧盟缺少英国将会是什么样子”，他的首要工作就是把英国留在欧盟。从这几点看，他似乎是处理目前欧盟诸多问题的理想角色。 

 而41岁的意大利女外长莫盖里尼能否胜任“欧盟外长”的职务则受到外界质疑。有报道称，在本次欧盟特别峰会之前，欧盟各成员国领导人对莫盖里尼的分歧最大。莫盖里尼今年2月才出任意大利外长，她被指经验不足，对俄罗斯立场软弱。不过，在欧盟特别峰会上，范龙佩说服了其他领导人，意大利总理伦齐更是力排众议，将莫盖里尼推上了“欧盟外长”的重要位置。 

 从最终结果看，欧盟“三驾马车”在配置上做到了平衡。如果说来自波兰的图斯克与来自卢森堡的容克搭配是“东西平衡”或“新老平衡”，那么图斯克同莫盖里尼的搭配则可以说是“左右平衡”。图斯克和容克都是中右翼党团的成员，而欧洲议会议长舒尔茨和莫盖里尼则属于中左翼党团。此次欧洲议会大选，人民党党团和社会党党团依然是第一和第二大党团，中右和中左翼联合执政的情况没有发生变化。两大党派平分了“欧盟总统”“欧盟总理”“欧盟外长”和“欧盟议长”的职位。舆论一致认为，在这样的平衡下，下一个任期的欧盟领导同议会的合作将更为顺畅。 亟待解决多重困难 

 虽然无从得知范龙佩在发推特时的心情究竟如何，但在他担任第一届“欧盟总统”期间，欧盟持续不断地出现各种挑战和危机，“三驾马车”不得不疲于奔命，恐怕令范龙佩很难忘记。 

 2009年底，范龙佩和阿什顿当选“欧盟总统”和“欧盟外长”时，欧债危机刚刚出现，但没有引起足够的重视，至今这场危机仍绵绵无绝期，欧洲经济也停滞不前；祸不单行，在这一届欧盟领导人任期的最后一年，乌克兰危机爆发，又使得欧盟不得不面对“自冷战以来对欧洲大陆构成的最严重安全威胁”；而本该欧盟各成员国通力合作之时，英国却又威胁公投退出欧盟。欧盟背负的多重困难，如今落在了继任领导人的身上。 

 有分析认为，目前在欧盟内部，失业率居高不下，非法移民持续流向意大利、西班牙、希腊，欧盟单一市场的内部藩篱有待打破，共同能源政策等问题有待推进；在外部，乌克兰危机无疑已成为欧盟在冷战后面临的一个最严峻的外交挑战。 

 根据欧洲统计机构8月29日公布的最新数据，欧元区失业率只是从去年的12%最高点，稍微降至今年7月的11.5%。更令欧盟领导人担忧的是，欧洲已经开始出现通货紧缩，人们的工资和整体物价水平下降，这将严重打击该区域的经济复苏。 

 有媒体分析指出，被视为欧洲经济引擎的德国今年第二季度经济出现萎缩，欧元区经济则完全没有增长。各国对于振兴经济无计可施，对于紧缩政策的分歧也在加大。此外，俄罗斯与乌克兰的矛盾导致欧洲政治和经济不稳定，加上欧洲和俄罗斯对彼此实施制裁所带来的负面效应，使欧洲经济前景蒙上了一层阴影。 

 此外，英国的特立独行，也是令欧盟领导人头疼的另一大难题。卡梅伦表示，如果他能在明年5月的大选中连任首相，英国将与欧盟重新磋商英国在欧盟的地位，并在2017年底前就英国是否留在欧盟内举行公投。作为全球第六大经济体的英国是否退出欧盟，令人担心。 

 但是，容克和图斯克都是资深政治家，而且是欧洲一体化的大力推动者。分析人士认为，他们执掌欧盟机构，将发挥影响力，持续多年的欧盟总部权力“空心化”、成员国喧宾夺主的趋势有可能出现一些变化。 普遍看好欧中关系 

 在对外关系上，欧盟将与俄罗斯、美国、中国等大国如何互动，也将是对新一届欧盟领导人外交智慧和能力的考验。有分析称，总体看，欧盟外交政策不会有太大调整，将因循原有路径。 

 在对俄制裁方面，迫于现实利益的考量，欧盟似乎始终处于一种“雷声大、雨点小”的状态。8月30日晚的欧盟特别峰会称，将在一周内拿出建议方案，做好对俄罗斯采取进一步行动的准备，并对乌克兰提供更多援助。范龙佩要求俄罗斯将乌克兰危机降温，否则将面临进一步制裁，但他没有说明进一步制裁的具体内容。 

 乌克兰危机爆发后，美国一直强力施压欧盟对俄罗斯给予严厉制裁和打击，但欧盟的敷衍应付显然令美国十分恼火。此外，在美国重返亚太战略中，欧盟似乎也并不卖力合作。有人曾提议，欧盟应该在亚太地区部署海军力量。但在今年5月，北约秘书长拉斯穆森明确表示，北约尚无相关计划。现在的欧盟，并不想充当美国在亚洲问题上的“伙伴”。 

 对于欧中关系的发展前景，当地舆论普遍看好。欧洲议会欧中友好小组秘书长盖琳向本报记者表示，目前欧洲议会议长舒尔茨的对华友好有目共睹。欧洲议会对华关系代表团中对华友好的左翼党团、社会民主党影响力很大。此外，议会外交委员会新主席德国议员艾尔玛·布罗克对华非常友好，曾多次到访中国，与中方保持着良好的关系。因此，欧洲议会在处理对华关系、制定对华政策上将会是积极和友善的。 

 新当选的欧盟委员会主席容克曾担任过欧元集团主席，深知与中国加强合作对发展欧盟经济和进一步加强欧洲一体化来解决内部困难的重要性，因此他会在任期内努力促使欧盟委员会与中方紧密合作。 

 图斯克在担任波兰总理期间，与中国保持了友好的关系，并展开了多项合作。莫盖里尼是意大利外长，其党派主张与中国合作来提振本国经济，作为“欧盟外长”的她也将会积极推动与中国的外交合作。欧盟新一届领导人都对中国经济社会的蓬勃发展十分赞赏，而且奉行务实政策。因此有欧洲媒体报道表示，“欧盟与中国将迎来空前的蜜月期”，相信欧盟新领导人将推动欧中关系不断向前发展。 

 （本报布鲁塞尔9月2日电）