消费电子更加“贴近”人（国际视点）
智能化携手网络化
作者：管克江
时间：2014-09-06

本报驻德国记者 管克江 
 
 
 参观电子展的一名观众戴上智能眼镜，体验虚拟世界。本报记者 管克江摄 
 
 
 一名参展商在展示世界首款三维打印笔。本报记者 管克江摄 
 

 2014年柏林国际消费电子展9月5日开幕。作为世界上规模最大的消费电子和家电产品展会之一，共有1538家厂商参展，并借助这一平台发布最新产品。透过令人眼花缭乱的新产品、新技术、新应用，引领消费家电产品潮流的两条主线依然清晰可见：一是产品更加智能化，或提高消费者的使用体验，或升级产品的特性与能效。二是加速同互联网技术融合，实现人机互动、移动互联、物物相联。 智能手机纷纷升级斗俏 

 受国际金融危机影响，全球消费电子市场仍处复苏阶段，但智能手机表现抢眼。今年上半年，全球智能手机出货量同比增长26%，普通手机则下滑13%。以西欧六国（德国、法国、英国、荷兰、意大利、西班牙）为例，智能手机销售量已经从2009年的不到500万台，增加到2014年的3000万台。同期台式电脑和笔记本电脑的销售量则从2000多万台跌至不足1500万台。 

 本次展会，有实力的厂商纷纷推出智能手机的升级产品：处理器更快、像素更高、屏幕更大、机身更薄。三星手机一款支持心率检测和指纹识别，另一款屏幕边缘弯曲，以提供快捷键、天气查询等小功能。索尼手机具备防水功能，并可与游戏机联通，在手机屏幕上玩游戏。联想手机的外形设计引入了“彩虹”“晚霞”“斗色”“撞色”等元素，华为手机则被欧洲影音协会评为欧洲“最佳消费者智能手机”。 

 智能手机和智能电视的流行带动了另一个产品门类的红火，那就是耳机和条形音箱等可移动的音频设备。扩音器、家庭影院、随身听、音箱、收音机等产品销售多年低迷，耳机、无线蓝牙音箱和条形音箱却日益受到青睐。特别是条形音箱，今年上半年西欧市场的销量翻了一番。JBL发布的条形音箱可同手机蓝牙连接，播放音乐。依耳音公司推出世界上最小的蓝牙耳机，长2厘米、直径1.4厘米，重5克，这款耳机可充电，具备减噪功能。 穿戴式设备瞄准健身需求 

 智能手表和智能眼镜是本次展会款式最繁多的产品之一。三星去年首次发布智能手表，到今年已经是第六款，它内置芯片插槽，可直接打电话。另有一款智能眼镜，可提供虚拟现实体验。以导航产品知名的佳明公司推出一款健身腕带，可记录使用者的步伐、距离、热量消耗等，还可设定挑战目标。该公司负责人安德鲁·希尔福对本报记者表示，这款腕带能帮助用户培养和保持健康的生活习惯。索尼、卡西欧和华硕都发布了多款智能手表。 

 智能手表在西欧六国的销量将从去年的1.8万只增长到今年的25.5万只，其中1/3能同智能手机相互联通。捷孚凯高级市场研究员亚历山大·德默尔对本报记者说，智能手表市场有两个不利因素值得关注：一是价格太贵，智能手表平均产品价格为245美元。对英美年轻人的调查显示，这一价位上人们的购买欲望会下跌一半。另一个因素是行为习惯。频繁低头查看手表上的新闻或短信非常烦人，并且易引起对个人隐私的担忧。德默尔认为，健身领域或许是穿戴式设备当前的突破口，它也让我们离远程医疗更近，很多老年人将来足不出户就可接受身体检查。 电视高清之上“玩”变形 

 作为家庭娱乐的中心设备，电视机不仅没有过时，而且不断推陈出新。前年柏林国际消费电子展上走俏的是三维电视，去年是高清4K，今年则是曲面电视。曲面电视的屏幕采用柔性面板材料，可实现一定范围内的弯曲。这将给中心位置观看者提供更宽广视野，提供类似影院级别的视听效果。这款电视也非常适合游戏玩家。 

 不过与曲面电视相比，平面电视的最佳可视角度更大，适合更多人同时观看。为此不少厂商都提供了“变形电视”，一按遥控器，可以让电视机在曲面和平面之间转换。 

 伴随电视高清化的趋势是更加智能化和网络化。今年上半年，西欧六国销售的电视机中67%是智能电视，即通过电视屏幕就可上网、点播节目、浏览天气和新闻等。展会上三星推出了105英寸高清变形电视，LG推出了WebOS操作系统的智能电视，海尔推出了安卓操作系统电视。 

 在家电领域，节能成为消费者最关心的指标。主要有两个原因：一是电费越来越高，二是不少国家推出了强制减排目标。松下洗衣机内置传感器，能感知衣服的重量和肮脏程度，从而测算出最佳洗涤的水量、水温、时间、转速，以及需要的洗衣粉量，达到节能效果。不少参展商表示，家电能效的提高建立在更加智能的基础上。 

 （本报柏林9月5日电）