适应新常态 必须转机制（观点）
应围绕简政放权、产业转型升级、创新驱动、推进城镇化、构建开放型经济新体制深化改革
作者：王一鸣
时间：2014-09-01

国家发改委副秘书长　王一鸣 转方式是进入新常态后必须迈过的一道槛 

 我国经济步入新常态，从表象上看是经济增速出现换挡，但本质上还是原有发展方式已经越来越不适应经济增长的阶段性变化，根本上是决定发展方式的体制机制转变滞后。体制机制引导市场主体行为，形成相关利益格局，决定经济发展方式。只有坚定不移地推进改革，才能破除原有发展方式赖以存在的体制安排和利益结构，为适应经济新常态，实现更高效率更好效益的发展创造条件。 

 转变经济发展方式是进入新常态后必须迈过的一道槛。当前，我国经济增长面临供需两方面的制约。从需求看，国际金融危机后外需扩张放慢，国内制造业投资受产能过剩约束增幅回落，房地产投资受市场深度调整影响增长放缓，基础设施建设仍有很大空间，但增加投入受到地方政府负债水平上升制约增速放缓；从供给看，劳动年龄人口数量减少，储蓄率和投资率趋于下降，土地和能源资源供需发生变化，环境约束强化，原有的低成本优势减弱。总之，依靠高强度投入、大规模铺摊子的空间已越来越小，推进产业转型升级上新台阶，依靠创新驱动发展的压力越来越大，必须痛下决心，“倒逼”发展方式转入新轨道。 深化改革是适应新常态培育新方式的根本途径 

 深化改革是适应新常态培育新方式的根本途径。改革要坚持问题导向，从制约经济发展的突出领域入手，围绕适应新常态培育新方式深化展开，形成改革和发展的良性互动。 

 围绕简政放权深化改革。要继续下好简政放权“先手棋”，加快建立和完善政府权力清单制度，做到“法无授权不可为”。制定市场准入负面清单，清单以外的，各类市场主体皆可依法平等进入，做到“法无禁止即可为”。 

 围绕产业转型升级深化改革。从以往的案例看，政府扶持的行业，往往“有心栽花花不开”，而没有扶持的行业，却形成了“无心插柳柳成荫”的局面。事实表明，创造公平竞争的市场环境远比给某些行业特定扶持更为重要。推进产业转型升级，必须加快劳动力、土地、资金等市场化改革，使生产要素更加顺畅地流动起来。推动以市场为导向的企业兼并重组，促进生产要素由低效率企业向高效率企业流动。深化垄断行业改革，放开自然垄断行业竞争性业务，在公共基础设施和公用事业领域实行特许经营等方式，引入竞争机制。 

 围绕创新驱动发展深化改革。当前，以信息网络、新能源、生物、纳米等技术群体性突破和广泛应用为标志的新一轮科技革命和产业变革风起云涌，对构建激励创新的体制机制提出了紧迫要求。要以增量倒逼存量改革，在云计算、大数据、物联网、电动汽车等新兴领域组建一批新型研发机构，取得一批原创性科研成果。 

 围绕推进城镇化深化改革。城镇化是我国最大的内需潜力所在。要以解决农村转移人口市民化为重点，以提高城镇集聚效应和生产效率为核心，推动土地、户籍、投融资体制改革，使潜在的需求释放出来。深化土地制度改革，依法维护农民土地承包经营权、宅基地使用权、房屋财产权等合法财产权益，健全农村土地流转市场，完善征地补偿制度，为农村转移人口市民化创造体制条件。分类推进户籍制度改革，建立农村转移人口市民化成本分担机制。构建多元化可持续的城市建设投融资机制，允许地方政府通过发债等多种方式拓宽城市建设融资渠道，鼓励社会资本通过特许经营等方式参与城市基础设施投资和运营。 

 围绕构建开放型经济新体制深化改革。要放宽外商投资市场准入，进一步扩大服务业开放，放开一般制造业。改革涉外投资审批体制，探索对外商投资实现准入前国民待遇加负面清单的管理方式，建立以备案制为主的境外投资管理体制。鼓励企业“走出去”开展绿地投资、并购投资、联合投资等，谋求更高水平地融入全球分工体系。