2020年基本建成有国际竞争力的现代海运体系（在国新办新闻发布会上）
国务院印发《关于促进海运业健康发展的若干意见》
作者：鲍丹;李姿阅
时间：2014-09-04

数据来源：国新办新闻发布会　　制图：李姿阅 
 

 本报北京9月3日电 （记者鲍丹）近日，国务院印发《关于促进海运业健康发展的若干意见》（以下简称《意见》），部署促进海运业健康发展，加快推进海运强国建设。国务院新闻办公室今天举行新闻发布会，交通运输部党组成员、副部长何建中在会上介绍《意见》。这是新中国成立以来第一次比较全面系统地明确海运发展的战略目标和主要任务。特别是当前海运发展受国际金融危机的影响，海运业形势严峻，“国务院出台这个文件，对提振信心，凝聚合力，深化海运企业的改革，促进企业转型升级，应该说都具有非常重要的意义和指导作用。”何建中说。 

 依据《意见》，我国海运业发展的目标是：到2020年基本建成安全、便捷、经济、绿色、高效的具有国际竞争力的现代海运体系；完善海运企业法人治理结构，形成具有较强国际竞争力的品牌海运企业、港口建设和运营商、全球物流的经营主体；通过优化运力结构和运输结构的调整，建立保障有力的重点物资海运船队，建成具有国际影响力的国际航运中心；完善海运业发展的相关配套政策和法规，培育和提升核心竞争力，促进企业进一步实施“走出去”的战略。为保障目标实现，国家将健全运输保障机制，发挥财税政策的支持作用，加强和改进航运行业管理，加大科研投入，加快信息平台建设，加强航运人才培养。 

 《意见》提出，要深化国有海运企业改革，积极发展国有资本、民营资本等交叉持股、融合发展的混合所有制海运企业。稳步推进对外开放，在风险可控前提下，在中国（上海）自由贸易试验区稳妥开展外商成立独资船舶管理公司、控股合资海运公司等试点。 

 何建中认为，与发达国家相比，我国海运业主要有三方面差距：一是我国海运服务业服务贸易长期处于逆差状态，尤其是高端服务业竞争力较弱。二是挂五星红旗的船队规模偏小，在总的1.42亿载重吨里面，实际上有些是中资方便旗船，运力结构、专业化船队、技术水平有待优化和提高。三是我国海运企业承运我国进出口货运量的总体份额偏低，目前占到进出口货物总量的1/4，保障我国经济安全运行的总体能力还不够。 

 海运业这次低谷的周期比较长，何建中认为，这既与海运的周期性规律、世界经济周期性低谷叠加作用的影响相关联，也与我国海运市场自身存在的问题有关。交通运输部提出了应对的具体措施，会同国家有关部委，引导老旧运输船舶和单壳油轮提前报废更新。同时还加强市场监管，防止恶性竞争行为；减少行政审批事项，减轻企业负担。