全球航运业在脆弱中复苏
马六甲海峡、巴拿马运河、欧洲大陆三大主要港口货物运营量均有提升
作者：于景浩;姜波;李强;张杰
时间：2014-09-02

从远处眺望巴拿马巴尔博亚港集装箱码头。　　本报记者 姜 波摄 
 

 本报驻泰国记者 于景浩 本报驻墨西哥记者 姜 波 李 强 本报驻比利时记者 张 杰 核心阅读 

 据英国媒体报道，象征国际货运价格水平的波罗的海干散货运价指数（BDI）在近一个月内涨幅超过40%，自7月份跌至732点之后跃升至1042点。有分析认为，指数的上涨意味着全球对海上货运的需求正在加大。 

 目前，从马六甲海峡、巴拿马运河和欧洲大陆三大主要港口最新统计的运营情况来看，货运运营量均呈现增长，航运贸易的回暖一定程度上反映出全球经济缓慢回升的趋势。 2008年国际金融危机以来，新加坡港口货物吞吐量已经从谷底逐步回升 

 据统计，每年全球1/3的原油运输通过新加坡港所处的马六甲海峡，有近1/4的全球贸易要通过这条狭窄的水道。新加坡南洋理工大学拉惹勒南国际问题研究院海事问题高级研究员尤恩·格雷汉姆在接受本报记者采访时表示，马六甲海峡对全球经济的重要性不言而喻，“马六甲打个喷嚏，全世界就会跟着感冒”。作为全球重要的航运枢纽，新加坡港口货运吞吐量被视为全球经济状况的一个“晴雨表”。目前，新加坡仍居于全球港口吞吐量第二的位置。 

 截至2013年，全球共有130多家航运公司在新加坡设立总部，新加坡从事航运的人数达17万人，航运业约占新加坡国内生产总值的7%。新加坡海事和港口局网站今年公布的最新数据显示，受全球经济缓慢复苏影响，2013年新加坡港口货运吞吐量达5.575亿吨，同比增长3.6%。 

 新加坡2013年仍然保持了全球干散货运量最大的港口位置，全年干散货吞吐量达4250万吨，但比2012年的4270万吨略有下降。据悉，干散货运输包括铁矿石、煤炭、粮食等大宗商品，这一数据的下滑反映出，包括中国在内的亚洲国家对大宗商品需求量正在下降。 

 不过，从整体来看，自2008年国际金融危机以来，新加坡港口货物吞吐量已经从谷底逐步回升。根据新加坡公布的数据，2009年至2012年货运吞吐量分别为4.723亿吨、5.033亿吨、5.312亿吨和5.380亿吨。 今年一季度巴拿马运河通行船只的净吨位数达0.88亿吨，创历史最好水平 

 巴拿马经济学家阿德尔夫·金特罗在接受本报记者采访时表示，他认为近期波罗的海干散货运价指数的大幅上涨主要受季节性因素影响，但仍看好今年世界航运与贸易的前景。他表示，随着美国经济的逐渐复苏、运量需求增加，全球航运业显示出在脆弱中复苏的迹象，并有望在今年下半年实现企稳反弹。 

 巴拿马运河的运营数字也印证了这一点。巴拿马运河2014财季第一季度报告显示，运河通行船只的净吨位数在第一季度达到0.88亿吨，超过2012年度的0.86亿吨，创历史最好水平。 

 作为巴拿马运河的最大客户，美国的经济表现对巴拿马运河具有决定性影响。2008年国际金融危机使世界经济和贸易受到严重冲击，全球航运陷入低谷，巴拿马运河也不例外。为此，巴拿马运河管理局在2008年暂时下调了运河通行费，以帮助国际航运业度过危机。 

 伴随着美国经济的缓慢复苏，近几年经由北太平洋航线前往美国的运输需求一直保持稳定。中远威尼斯轮船长张红魁对本报记者表示，由于中美之间巨大的贸易额，开往美国的航线，一向是中远效益比较好的线。从中国开出的货轮，几乎都是满载。中远巴拿马公司副总经理彭守民向本报记者介绍，现在是传统的航运旺季，中远已于8月1日上调了美国航线的运价。中远官网显示，不仅美国航线，欧洲、中东、南美航线的运价也都有不同程度的上涨。 

 金特罗表示，巴拿马运河的航运前景被看好。随着2015年底巴拿马运河拓宽项目完工，运河将可通行超巴拿马型船只，货物吞吐量也将翻一番，巴西大豆和铁矿石等将可以更方便地运往亚洲，智利铜矿石也将更容易进入欧洲市场，跨太平洋、大西洋间的运输将更为方便、成本更低，势必将为这一地区航运业带来巨大刺激效应。 

 金特罗说，目前中国是运河的第二大用户，中国已成为世界航运的重要力量，对于运河的作用和影响力也在不断加强。随着美国经济的缓慢复苏，中美贸易也将继续增长，此外，中国和拉美之间经贸往来也日益密切，这将给巴拿马运河以及世界航运都带来更多的机遇。 欧洲大陆三大港口鹿特丹港、安特卫普港、汉堡港今年上半年吞吐量都出现增长 

 据最新统计，欧洲第一大港鹿特丹港上半年货物处理总量增长0.6%。鹿特丹港务局估计，今年全年货物处理量将同比提高1%左右。欧洲第二大港安特卫普港的数据更为乐观，2014年上半年货物处理量达近1亿吨，比创纪录的2013年增长2.7%。安特卫普港务局局长埃迪·布莱宁克斯对本报记者表示，2014年上半年欧洲大陆三大港吞吐量提高各有原因：“鹿特丹港上半年的增长仅有0.6%，汉堡港的增长多一些，这两大港在中东欧、斯堪的纳维亚地区的短途货物运输上都是强项，与之相比，安特卫普港的优势在出口和石油化工领域，安特卫普港的吞吐量增长将是平稳持续的”。 

 布莱宁克斯认为，目前全球海运已经出现了新趋势，靠泊港口的船舶数量减少，但具有更大承载能力的船舶越来越多。这使安特卫普、鹿特丹等可以处理重装船舶的大型深水良港越来越受欢迎。鹿特丹港今年上半年入港的远洋船只为14417艘，同比下降了1.5%，但由于采用了承载能力更高的船只，货运吞吐量没有下降；安特卫普港今年上半年总共有6991艘船舶停泊，虽然比去年下降了3.4%，但船舶总吨位却增加了1%。 

 布莱宁克斯说：“中国经济的增长会带动国际远洋运输的增长，也会带动我们港口吞吐量的增长。今年是安特卫普市同上海市达成友好关系30周年，在中国的渝新欧铁路大通道物流链中，安特卫普港是重要的目的地之一，我们相信今后会有更多的中国货运商选择我们作为目的地和中转地。” 

 （本报曼谷、墨西哥城、安特卫普9月1日电）