中国改革开放　世界焕然一新（钟声）
时间：2014-08-22

来自中国的伟大觉醒和伟大创造，改变了世界的历史进程。来自世界的目光聚焦中国正在进行的全面深化改革 

 邓小平同志诞辰110周年，各项纪念活动在中国陆续展开，国外媒体的关注持续升温。 

 “邓小平的全面经济改革带来了大量外国直接投资，改变了中国的面貌，将中国从最贫穷的国家之一发展为仅次于美国的世界第二大经济体”“邓小平在重大历史关头力挽狂澜，在党内享有崇高威望……正是改革开放政策让北京迅速崛起”……很多外国媒体不约而同将视线投注于邓小平开创的改革开放事业给中国命运带来的历史性改变。 

 历史的对照，更能让世界进一步意识到中国30多年来走过的非凡历程。上世纪70年代末，中国面对十年内乱造成的经济困难、思想禁锢，国家百业待兴——在很多外国人眼中，中国处于世界的边缘。而今天，中国呈现着经济发展、社会稳定、人民安康的繁荣景象——国际社会公认，中国是世界舞台中央的重要角色。 

 打开这个历史性变化的大门，最关键的钥匙只有一把——改革开放。拿起这把钥匙解决问题，让中国的面貌发生巨大变化。中国飞速发展起来，创造出一个又一个经济奇迹。中国人民富裕起来，每个人的生活、学习和工作都发生了深刻变化。 

 改革开放开启了中国的新时代，同样开启了世界的新时代。美国学者傅高义说过，邓小平，这位中国改革开放的总设计师，属于中国，也属于世界。2008年，国际金融危机正在蔓延，美国芝加哥大学一场有关中国市场转型的研讨会上，诺贝尔经济学奖得主罗纳德·科斯提出这样的论断——“中国的奋斗，就是世界的奋斗”。同一年，美国《时代周刊》在一篇关于中国改革的评论文章中指出：“这是我们时代的伟大故事。它是我们所有人的故事，不仅仅属于中国。” 

 上世纪七八十年代，邓小平洞察世界发展大势，敏锐地看到时代条件的变化，提出和平与发展是当代世界的两大问题，发展是核心问题。这个基本判断，意味着在千变万化的国际风云中，发现了中国改变自身命运的历史性机遇，作出了中国与世界积极互动、相互影响的战略抉择。 

 全方位对外开放，同世界上不同社会制度和不同发展阶段的国家交往，吸取和借鉴一切有益的经验……中国同世界的联系因此而日益紧密起来，中国逐步成为世界经济的重要引擎，为全球增长提供巨大能量。通过争取和平国际环境发展自己，又以自身发展维护和促进和平、推动共同发展，中国和平发展成为符合各国利益的稳定器。 

 今天，世界观察中国纪念邓小平同志诞辰110周年的目光，延伸到中国正在进行的全面深化改革。“中国纪念邓小平诞辰110周年，也包含了本届领导人坚持深化改革的政治宣示”“在全面深化改革的元年，‘改革开放总设计师’频频亮相的政治意义明显”……一些外国媒体共同读出了中国全面深化改革的决心与意志。国际社会高度评价十八届三中全会以来，中国立足国情、深谋探索深水区和攻坚期的进取之道。 

 “胆子大，步子稳”，改革开放只有进行时没有完成时。来自中国的伟大觉醒和伟大创造，不仅改变了中国人民的历史命运，而且改变了世界的历史进程。新的历史条件下，中国全面深化改革，中国梦的实现，必将为推动世界历史进程的发展注入强大动力。