法国试图摆脱经济“零增长”(国际视点)
经济数据不容乐观 内阁分歧导致重组
作者：李永群
时间：2014-08-26

高房租一直让巴黎人头疼，每年冬天都有无家可归者冻死街头，失业、贫富分化更使法国社会矛盾日益凸显。图为近期，来自25个社团和工会的人们齐聚巴黎，要求降低房租。　　人民视觉 
 

 本报驻法国记者 李永群 

 法国总统府8月25日发布公告说，法国总理瓦尔斯已向总统奥朗德递交内阁辞呈，奥朗德当日责成其继续组建新一届政府。分析认为，此次政府辞职的重要诱因是经济、生产振兴和数字经济部长阿诺·蒙特堡近来对法国政府和欧盟主导的紧缩政策提出批评和质疑，要求改变经济政策方向。 

 经济停滞不前，不仅让法国政府烦恼，也让社会各界心生忧虑，努力寻找解决办法。有专家指出，法国并不狂热追求增长，然而，没有增长许多事情都不可能实现，提高生产力仍然至关重要。 经济形势惨淡，近1/4的青年处于失业状态 

 博纳今年26岁，来自法国南部蒙彼利埃市。2008年，他在巴黎一所著名学府攻读传媒专业研究生。“由于父母没有能力负担我在巴黎学习的费用，我申请了大学生贷款，用于注册、租房等开支”。2010年毕业后，博纳在一家新创业的公司找到了工作。但好景不长，2011年7月公司因经济原因突然将博纳解雇。博纳靠每月1000欧元的失业津贴和200欧元的房屋补贴勉强维持生活。然而9个月后，博纳终于撑不下去了，他心灰意冷地回到老家，和父母住在一起。博纳在老家当过一阵售货员，目前又无所事事。 

 在法国，近1/4的青年像博纳一样处于失业状态。降低失业率尤其是青年失业率成为法国历届政府的优先事务。“我每天都听到有关青年就业的信息，如培训计划等，但培训之后我什么也看不到”。显然，博纳对政府越来越失望。 

 法国国家统计与经济研究所8月14日公布的数据显示，法国第二季度GDP增长率为零，与第一季度一样，经济增长仍然停滞。其他经济指标也不容乐观：第二季度工业生产减少0.5%，企业投资下降0.8%，上半年贸易赤字高达292亿欧元，失业率不断刷新纪录，通货紧缩风险持续上升。法国政府据此调低了对今年全年的经济增长预期，从1%降为0.5%。 

 面对如此惨淡的经济形势，感到失望的不仅是法国普通民众。8月25日，经济、生产振兴和数字经济部长阿诺·蒙特堡公开表示，此前法国政府关于把经济引入正轨、找到增长办法和提高就业率的承诺没有兑现，面对经济困局，政府必须对经济政策做出重大改变。教育部长伯努瓦·阿蒙则呼吁应从上次欧洲议会选举的失败中汲取教训，法国的经济政策必须有利于提高企业竞争力和家庭购买力。 从衰退转入停滞，60%民众对两派政党没有信心 

 对于法国经济现状，法国右派前总理菲永认为，奥朗德所作的关于恢复经济景气的承诺是“诱饵”与“政治伎俩”，“法国人的未来黯淡”，“法国处在通货紧缩的边缘，失业率不断上升，赤字有增无减。政府的‘责任公约’计划不足以重振经济”。法国右翼大党人民运动联盟秘书长沙泰勒则认为，二季度经济数据表明“法国进入了史无前例的公共财政危机”，政府的“政治公信力”已然崩塌。 

 其实，右派执政时经济上也乏善可陈。从2007年至2012年，上任总统萨科齐在位时，法国遭遇国际金融危机与欧债危机，使法国经济雪上加霜。此间舆论认为，无论谁上台，在目前的体制下法国的根本政策不可能发生重大改变。左右两派政党轮流执政，换汤不换药。据民意调查结果显示，60%的法国人对左右两派政党都没有信心。 

 法国战略学会副会长、经济学家埃尔维·朱万对本报记者分析说：“能否有效解放生产力、极大推动经济社会全面发展，不仅取决于经济制度，它还涉及社会、政治及文化问题。目前的危机尚未结束，法国进入低增长的不确定期，即零增长，社会制度与政治制度都不适应这一形势。” 

 持类似看法的还有法国经济学家让—吕克 ·冉德尔，他认为法国从衰退期进入停滞期，从此将进入“体制危机期”，即现行经济、社会与政治体系不再适应法国国情，因此未来3年不得不做出改变。 “法国模式”面临挑战，提高生产力至关重要 

 法国经济将何去何从？处在十字路口的法国开始思考这一根本问题。政府提出了这样的问题：“2025年的法国该是怎样的”，广泛征集各界意见，并责成智库“法国国家战略和前景总署”（简称“法国战略”）撰写供政府决策的相关报告。其中一份报告提到，法国人对“法国模式”已然失去信心。 

 “法国战略”负责人让·皮萨尼—费里认为，“法国模式”面临许多重大挑战，首要的是生产模式出了问题，长期以来，法国的生产模式未能极大地解放生产力。 

 “法国战略”的调查还显示：70%以上的民众不信任政府、国民议会和参议院；80%以上的民众认为政治人物不做该做的事，主要为自身利益考虑；近80%的法国人认为法国的民主体制运转失灵。这些数字还在不断上升，特别在青年群体中。他们通过在选举中弃权或投极右政党的票来表达对政府的不满。总之，越来越多的法国人不再信任现行政治体制。 

 调查表明，超过80%的民众认为社会凝聚力比较弱，72%的民众预计10年后社会主要群体之间的关系将趋于紧张。法国必须尽快恢复公民对“法国模式”的支持，并创造集体认同的能力。 

 让·皮萨尼—费里在参议院听证会上明确指出，随着世界的发展，10年后法国可能将“更老、更小、更穷”。实际上，法国有其优势，如人口素质高、基础设施好、医疗体系名列世界前茅等。然而，没有增长许多事情都不可能实现。 

 （本报巴黎8月25日电）