李克强会见乌兹别克斯坦总统卡里莫夫
作者：赵明昊
时间：2014-08-21

本报北京8月20日电　（记者赵明昊）国务院总理李克强20日上午在人民大会堂会见乌兹别克斯坦总统卡里莫夫。 

 李克强表示，中乌关系已经驶入发展的快车道。昨天，习近平主席同总统先生举行了富有成果的会谈。我们赞赏乌方在涉及中方核心利益等问题上给予的坚定支持，将一如既往支持乌方走符合本国国情的发展道路。希望两国政府发挥好合作引导者和推动者的作用，把中乌高水平的政治互信转化为更多务实合作成果，造福两国人民。 

 李克强指出，当前，国际金融危机阴影尚未消除，世界经济复苏前景依然扑朔迷离。各国要实现经济发展、民生改善，需要和平稳定的国际和地区环境。中方愿同乌方及地区其他国家一道，推进丝绸之路经济带建设，让交通基础设施建设先行，深化能源、工业园区、金融等合作，大力开展人文交流，夯实双边关系的民意基础。中方也愿同乌方密切在国际和地区事务中的沟通协调，共同应对挑战，促进地区安全与繁荣。 

 卡里莫夫表示，中国是维护世界和平、促进共同发展的重要力量。面对深刻复杂变化的国际、地区形势，乌方愿同中方落实好两国领导人达成的共识，全面推进交通基础设施、能源、人文等领域合作，积极参与丝绸之路经济带建设，维护地区和平与稳定，使彼此之间信息更流通、道路更畅通、民心更接近。乌方愿学习借鉴中国发展取得的成功经验，与中方共同携手前行。