气魄宏大 意义深远（丝路絮语）
作者：亚历山大·阿格耶夫;林雪丹
时间：2014-08-26

亚历山大·阿格耶夫 

 建设丝路经济带倡议为平衡东西方发展注入了动力，不仅包括中国、中亚、南亚和西亚，还包括整个亚欧大陆。该倡议将视野投放至亚太和欧洲经济圈，便显示出其规划的长远性。未来，其远大目标是延伸至非洲和拉美。 

 需要强调的是，该倡议并不强迫外国参与合作，而是由各参与国自愿加入。共建丝路经济带从自身利益和惠及周边为出发点，已获得了沿途国家的认同。中国与中亚、俄罗斯以及欧洲国家的经贸联系，已为丝路经济带建设奠定了坚实的合作基础。 

 对俄而言，丝路倡议能够在历史经验和核心价值观原则上为俄提供动力。在过去的25年中，俄经济过分强调向西看齐，形成了与美元衔接的货币体系，其结果是完全放开监管，对大量资产进行私有化等等，而这些做法不可避免地降低了俄罗斯对教育、科研质量、军工产业等领域的要求，限制了俄在国际事务中发挥作用。这种经济形式从开始选择休克疗法的那一刻起，就是在推行被动且不实际的计划，从而削弱了俄自身实力。 

 丝路建设有望改变此前俄走过的“弯路”。参与丝路倡议不仅意味着俄经济将朝着有利于东方和远东的方向发展，而且意味着经济转型将更符合俄罗斯的实际。丝路倡议还将释放出巨大的合作发展能量，促进俄实现自身价值。 

 丝路倡议的哲学理念并不限于沿途城市和相邻地区。丝路是一种象征。虽然在这条古老通道上物流未曾中断，但丝路倡议的目标是将这种物流提升为更大规模的双向和多向流通，最终实现东西方发展的平衡。 

 今天，丝路的比喻通常指中国与世界其他国家的各种联系，包括在海洋甚至太空中的联系。鉴此，若仅仅认为丝路项目是优化铁路和公路运输以及各地区企业间的合作，这种表述就失之于狭隘。事实上，俄北方海路运输也是该项目的组成部分。近年来，中国通过北方海路的运输量不断增加便是明证。相应地，季克西、萨列哈尔德、诺里尔斯克、喀山、库尔干和鄂木斯克等地也与丝路建立了联系。不仅远东的众多城市能够乘丝路倡议之东风，许多潜在的、有望成为丝路参与方的城市也翘首以待。 

 参与丝路建设将显著提升沿途地区的竞争力：投资增长、就业提高、生活改善、视野和对外联系扩大。丝路倡议还有望使各地根据其自身投资活动和社会生态情况形成责任标准。在发展经济、惠及民生的同时，实现与自然的和谐相处，形成环境友好型发展模式，落实可持续长期发展的目标。丝路倡议可以将真正的繁荣和美好引进民众的生活。 

 目前，世界尚没有从国际金融危机中完全走出来，存在许多突发或不可预知的威胁。为此，人类需要改变。丝路倡议就是一种能够叠加所有参与者之力、创造出“1+1＞2”之效的宏伟计划。丝路连接古今，丝路倡议致力于创造美好未来、推进先进生产力，气魄宏大，意义深远。 

 （作者为俄罗斯科学院经济战略研究所所长，本报记者林雪丹采访整理）