别让钱难倒了“草根企业”（一线视角）
作者：王慧敏
时间：2014-08-27

王慧敏 让贷款的成本降下来，最终要推动“草根” 固本培元，实现金融与实体经济良性互动，让“雨露”充分滋润原野 

 保持货币信贷总量合理适度增长、缩短企业融资链条、优化商业银行小微企业贷款管理……日前，国务院出台“金融十条”，最大的亮点就是让贷款的成本降下来。对中小企业来说，此举，真真如同久旱遇到了喜雨！ 

 近些年，中小企业融资难愈显突出。尽管原因是多方面的，但一个直接原因，与银行“嫌贫爱富”不无关系。2009年，笔者在宁波采访，民营企业家老张的遭遇很有代表性。老张靠做袜子起家，有了积累后，转型生产新型制冷剂。这个项目很有市场，一时间众银行纷纷上门拉业务，磨破嘴皮子要给老张放贷。老张耳根子软，每一家都照顾了生意。 

 没过多久，国际金融危机波及市场，企业订单锐减，老张资金运转发生困难。这时，最需要银行支持了，可银行却上门收贷。张老板好话说了几大箩，希望能缓一缓，银行振振有词：“要对国家资产负责！”一家银行收贷，其他蜂拥而至，一下子收走了7000万元。对一家中小企业来说，等于釜底抽薪。 

 采访时，老张一个劲儿抹眼泪：“要贷钱给你时，银行有理由；不贷给你时，又有理由。如此嫌贫爱富，还奢谈什么支持企业发展？再说，银行也是企业，为什么就不能承受一点风险？” 

 这话发人深思。目前，经济面临下行压力，尤其是那些中小企业，在紧绷的资金链中度日，在沉重的“喊渴”声中挣扎。因资金链断裂而“破产”“跑路”的新闻，时不时叩击着耳鼓。被钱压倒了的“草根企业”比比皆是。 

 确实，与大企业相比，中小企业可抵押的资产少、抗风险能力弱，市场一旦有风吹草动，必然最先陷入困境。从资金安全和自身盈利考虑，银行更愿意把钱贷给大企业。中小企业急需“供血”，却往往只能望钱兴叹。 

 有钱不愁贷，银行自然会对客户挑三拣四。于是，贷款搭车收费、层层加价现象屡禁不止。这一切，更让中小企业雪上加霜。企业为了得到银行的新贷款，不得不去借高利贷还旧贷，如此，企业融资成本进一步抬高。今年以来，浙江一些地方新增贷款余额下降明显，业绩较差的企业，融资成本上升了20%—30%。很多企业慨叹：企业一年忙到头，利润还抵不上利息。 

 当然，话分两头。面对国务院送来的“金融十条”这场及时雨，叫好的同时，也要提醒企业：一定要让雨露充分滋润原野，真正投入实体经济。眼下，有不少企业从银行贷来钱后，热衷于炒楼、炒地、炒股票这些“副业”。这更需要银行克制见利快的“嫌贫爱富”，规范企业贷款使用。一味地“炒”，当时可能赚得一时的盆满钵满，但“泡沫”破灭后带来的恶果，我们见得还少吗？ 

 中小企业是市场经济最基本、最活跃的细胞，是最大的就业吸纳器。这些草根企业多是小本经营，起步低、利润薄，在市场风浪中打拼很不容易。但它们稳步发展、充满活力，百姓的饭碗就有保障，经济的内生动力才更足。有效缓解中小企业融资难、融资贵这一难题，既可推动“草根” 固本培元，又能实现金融与实体经济良性互动，让血液能够真正输送到经济动脉当中。 

 （作者为本报浙江分社记者）