蒙古国，快速发展的“草原之国”（记者观察）
作者：杨涛;宋嵩
时间：2014-08-18

本报驻蒙古国记者　杨涛 蒙古国，蒙语原意为“永恒之火”或“永不熄灭的火”。在这里，一望无际的绿色草原和珍珠般的洁白蒙古包，传统与现代观念的交织、东方与西方文化的交融，构成了蒙古国独特的自然和人文景观 矿业成为经济腾飞重要支点，被誉为全球最具发展潜力的国家之一 

 畜牧业是蒙古国的传统产业，国民经济的基础，也是蒙古国加工业和生活必需品的主要原料来源。蒙古国领土为156万多平方公里，总人口约300万，有牲畜5000万头，现有牧民家庭17.1万户，牧民32.71万人。畜牧业产值占该国农牧业总产值的80%，占出口收入的10%。 

 蒙古国畜牧业主要靠天吃饭，粗放型经营，没有形成集约化生产规模。水草好的年份，牛羊繁殖数量高。夏天遇到旱灾或冬天遇到雪灾，畜牧业就会受到影响。此外，蒙古国传统的养殖模式制约了畜牧业的发展。在品种改良和疫情防治方面，仍延续过去几百年的做法，导致畜群数量增长缓慢，牲畜防病能力差，羊群感染口蹄疫的事情时有发生。虽然有“畜牧业王国”的美誉，但国家每年仍需要进口大量肉、奶产品。 

 如今，矿业已成为蒙古国经济快速发展的新引擎。蒙古国矿产资源较为丰富，部分储量在国际上处于领先地位，且未进行大规模勘探开发。目前，已探明矿产80多种，矿点6000余个，主要包括铁、铜、铀、稀土、石油、油页岩矿等。矿业产值约占蒙古国国内生产总值的30%，出口收入的86%，财政收入的37%，外国直接投资的85%都投入矿业领域。矿产资源丰富、经济增长前景良好、市场化程度较高，这些使蒙古国拥有吸引外国投资的竞争优势。但由于缺乏专业勘探队伍、技术装备落后，蒙古国地质勘探水平总体较低。随着国际矿产品的升值，蒙古国矿业被广泛看好，矿业成为其经济腾飞的重要支点。 

 蒙古国提出“矿业兴国”发展战略，使其在受国际金融危机影响的情况下仍保持良好发展势头。矿业发展也拉动了相关产业和基础设施建设发展。2011年，蒙古国国内生产总值同比增长17.3%，经济增速前所未有。2012年蒙古国国内生产总值为103亿美元，首次突破百亿大关，人均国内生产总值超过3500美元，跨入中等收入国家行列。2013年，蒙古国经济增速仍高达11.7%，人均国内生产总值已达3900美元。由于经济快速增长，蒙古国被誉为21世纪上半叶全球最具发展潜力的国家之一。 

 在国际矿产资源价格看好的形势下，2011年3月31日，时任蒙古国总理兼执政党蒙古人民革命党主席的巴特包勒德表示，为让每位蒙古国公民公平合理地分享国家丰富的矿产资源，政府决定将该国最大煤矿——塔旺陶勒盖煤矿的15亿股股份平均分配给每位公民。按照规定，所有在2011年3月31日前出生的公民，都有资格免费获得536股矿业公司股票。但在第二年的议会选举中，人民革命党没能获胜，这一全民持股的作法也不了了之。 

 2012年5月17日，蒙古国政府颁布实施了《外国投资战略领域协调法》，将采矿、银行和金融业、媒体和通信三大行业纳入国家战略领域，有关限制措施一定程度上挫伤了国外投资者的积极性。在此背景下，外国对蒙古国矿业的直接投资锐减，当年投资额仅为18.65亿美元，同比下降45.68%，并连锁性地引发国家外汇储备下降52%。2013年4月，蒙古国修订《协调法》，外国私有企业在蒙古国投资战略领域将不再受该法约束，但外国国有持有企业投资战略领域仍需蒙政府批准，且超过49%股份的，需得到蒙古国议会批准。蒙古国在推进支柱产业发展的同时，如何进一步吸引外资，是不可回避的挑战。 醉于美景、美酒、美食，草原原生态风光尽显旅游魅力 

 蓝天、白云、绿草、清水，壮美的原生态风光，为蒙古国旅游业打开了市场，而纯朴的民风和独特的游牧文化，也给游客带来了极大的心灵震撼。早在2007年，蒙古国政府制定的《2007—2021年国家整体发展战略》中，将旅游业放在了与畜牧业和矿产业同等重要的战略地位上。 

 温暖的夏季，给草原带来无限生机与活力，蒙古国也迎来了黄金旅游季节。成吉思汗广场，位于首都乌兰巴托市区，是当地著名的地标性建筑。1946年，蒙古国人民革命党中央、部长会议决定修建开国元勋苏赫巴托纪念碑，以纪念人民革命胜利25周年，故该广场取名为苏赫巴托广场，2013年7月更名为成吉思汗广场。广场的北面是蒙古国国家宫，建于上世纪50年代初，共4层，为总统、议长和总理及76名国家大呼拉尔委员的办公场所。国家宫的南面正中央，矗立着成吉思汗的坐像，其两侧分别是呼必烈汗和窝阔台汗。 

 博格多汗宫是八世哲布尊丹巴活佛的夏宫，如今已成为著名博物馆。丰富的馆藏，囊括清朝皇帝赐予活佛的各种珍宝，是当年满蒙密切来往的历史见证。乌兰巴托还有蒙古国最大的寺庙——甘登寺以及自然历史博物馆、造型艺术博物馆、乔依金庙等，极具蒙古特色。 

 来到蒙古国，最不能错过的，是下牧区观看自然风光。虽然汽车在颠簸的草原上行驶看似辛苦，但其中的感叹与满足只有亲历过才能体会。一望无际的草原，成群的牛羊，洁白的蒙古包，清澈的湖泊，构成了一幅美丽的画卷。试想想，草原上出现的瀑布，由火山喷发形成的湖泊，天上飞翔、地上成群奔跑的野生动物，这样的画面，怎能不震撼人心呢。 

 赏美景，配以蒙古国美食，更是能让人体味到草原的独特味道。蒙古国的牛羊是吃着几十种草药长大的，味道鲜美可口，几乎没有腥膻味。当地人吃羊肉很讲究，绵羊肉适合做罐焖羊肉，而山羊肉适合做石头烤肉。夏季正值马产驹的季节，用马初乳酿制发酵的马奶，更是有强身健体、清理肠道、增加肌体抵抗力的功效。经过马奶蒸馏制成的马奶酒，入口柔和，奶香在嘴中残留，虽然度数很低，但喝多了还是会让人醉的。醉于酒，醉于美食，醉于风景。 

 图片说明： 

 压题照片：位于蒙古国成吉思汗广场附近的地标性建筑 蓝天宾馆。 

 图①：蒙古国大力发展原生态旅游产业。图为当地牧民拉着骆驼去接游客。 

 图②：蒙古国人民最喜爱的美食之一 包子。 

 图③：身着民族服装的蒙古国妇女和儿童。 

 图④：成吉思汗大营旅游点，是蒙古国人民喜欢去的地方。 

 本版图片由本报记者杨涛摄 

 版式设计：宋嵩