法兰克福人民币清算银行正式启动
作者：黄发红
时间：2014-08-27

本报驻德国记者 黄发红 

 法兰克福人民币清算银行8月26日在欧洲金融重镇德国法兰克福正式启动，成为人民币国际化道路上的又一重要里程碑。法兰克福人民币清算银行的职能包括为其他银行和企业开设人民币账户，并办理欧元和人民币业务。法兰克福人民币清算银行的设立得到了德国各界的支持，并有望为中小企业提供更多便利。此前，类似业务需要中转香港办理，交易成本和风险都较高。 

 今年3月，中国人民银行和德意志联邦银行（德国央行）签署了关于建立法兰克福人民币清算机制的谅解备忘录。6月19日，中国人民银行指定中国银行法兰克福分行作为人民币清算银行的执行银行。 

 中国银行行长陈四清在8月26日的启动仪式上表示，法兰克福清算银行启动是人民币国际化的重要标志。随着中国经济的发展和国际化程度的提升，人民币为国际金融稳定发挥了积极作用，具备了国际货币的基本条件。 

 法兰克福是欧洲重要的金融中心，欧洲央行和德国央行都位于法兰克福。自2012年以来，德国黑森州就一直致力于争取法兰克福作为人民币离岸交易中心的地位。这一努力也得到了德国联邦财政部的大力支持。 

 中国银行法兰克福分行副行长伯恩德·迈斯特在接受本报记者采访时表示，在法兰克福设立人民币清算银行是德国政治界、经济界和金融界的共同需求。因此，开展人民币业务也得到了各方的鼎力支持。对实体经济来说，人民币业务和清算银行可以给它们带来看得见的实际利益。而对金融行业而言，人民币离岸交易中心事关法兰克福作为欧洲金融中心的国际地位，因此不管是德意志联邦银行还是德国的商业银行，它们都对人民币清算银行和人民币业务提供了大力支持。 

 德意志联邦银行董事会成员约阿希姆·纳格尔表示，设立法兰克福人民币清算银行是法兰克福在走向人民币离岸交易中心道路上的重大里程碑，这对所有市场参与者来说都是利好消息。对于人民币清算银行来说，最重要的是积极参与欧洲和中国的结算业务。 

 德国黑森州经济部长塔里克·阿尔瓦兹耶认为，人民币清算银行将为很多中小企业办理人民币业务提供便利，让它们能在同一个时区、同样的语言环境和支付更少的费用情况下办理人民币业务。阿尔瓦兹耶说，人民币清算银行不仅让德中企业受益，还可以让整个欧元区的企业受益，因为货币结算越简单，双边的经济往来就越活跃。 

 当前，中德经贸和投资往来十分密切。中资企业投资德国也呈现快速发展趋势，德国已经成为中资企业进入欧洲的重要目的国。 

 德意志联邦银行官员约亨·梅茨格对本报记者表示，设立人民币清算银行对于德中两国都十分重要。梅茨格介绍，德意志联邦银行一项针对德国、英国、荷兰的企业抽样调查显示，当前使用人民币结算的企业仅占20%，但80%的受调查企业期待未来能用人民币进行结算，因为使用人民币结算更简单、更快，也能更好地规避风险。 

 梅茨格认为，中国在国际经贸中占据举足轻重的地位。贸易的发展促进了人们对人民币的需求，而德中两国密切的经贸关系为人民币业务提供了坚实的基础和稳定的流动性。“此前，德中贸易只能以美元结算，而美元对于双方来说都是外币。因此，在贸易中采用欧元以及人民币，在我看来是再自然不过的事情。” 

 据环球银行金融电信协会统计，人民币已经成为世界第二大常用国际贸易融资货币和第七大支付货币。陈四清介绍，当前，世界上有220个国家和地区存在人民币跨境业务，20多个国家和地区将人民币纳入储备货币。中国银行设立的人民币跨境交易指数显示，2014年上半年，人民币跨境交易活跃度不断上升，与主要国际货币的差距继续缩小。 

 德国法兰克福金融学院教授霍斯特·洛切尔对本报记者表示，当前人民币在国际上发挥着越来越重要的作用。2008年国际金融危机爆发后，中国为世界经济度过危机发挥了重要作用，这让全世界都看到了中国对世界经济的影响力。中国的表现得到了世界的认可。人民币国际化符合中国经济走向国际化的发展趋势。 

 洛切尔认为，人民币要获得美元和欧元这样的国际货币地位，仍需要一定时间。人民币国际化也离不开中国金融体系自身的改革和开放。 

 （本报法兰克福8月26日电）