反思催生新角度、新方法(国际视点)
第五届诺贝尔经济学奖得主大会8月19日—23日在德国南部城市林道举行
作者：管克江
时间：2014-08-25

本报驻德国记者 管克江 

 在第五届诺贝尔经济学奖得主大会上，18位诺贝尔奖得主和450多名来自世界各国和地区的青年学者出席。诸多经济学家不约而同地对社会平等和全球化问题进行了深刻反思。 财富和资本概念混淆，当前西方资本主义制度的信任已经被滥用 

 2001年诺贝尔经济学奖得主、世界银行前首席经济学家约瑟夫·斯蒂格利茨用“资本主义正在失败”这句话为自己的演讲破题。他援引法国经济学家、《21世纪资本论》作者托马斯·皮克提的研究指出，美国的贫富悬殊正在进一步加剧。富人更富的原因并不是因为他们更努力或能干，而主要是继承了父辈的遗产以及利用资本增值。 

 斯蒂格利茨紧接着批驳了两个观点：一是所谓“下渗经济学”，即富人的财富创造活动必然会“渗流”到其他阶层，提高普通民众的收入；二是机会均等论，即财富是否最终平等不重要，重要的是争取财富的机会均等。对于前者，斯蒂格利茨使用图表指出，在有钱人变得更有钱的同时，美国民众收入中位数25年来没有发生变化，对全职工作的成年男子而言，他们目前的收入水平与40年前持平。对于后者，斯蒂格利茨也使用图表予以驳斥。他指出，美国是世界上社会固化最严重的国家之一，年轻一代的成功更多依赖于“拼爹”。所谓通过个人努力就能成功的“美国梦”是虚幻的。 

 斯蒂格利茨指出，传统经济理论无法解释上述悖论，一个重要原因是人们混淆了财富和资本的概念。富人更富源于他们拥有土地和股票价格的飞涨，而人力资本价值被严重低估。他进一步提出，信用而非货币，才是宏观经济运行的核心。信用是建立在信任基础上的。然而，当前西方资本主义制度的信任已经被滥用。国际金融危机期间，美欧国家政府动辄用几万亿美元的资金为资本家的错误埋单。 

 斯蒂格利茨还强调，当前资本主义的失败不仅仅是经济问题，也是政治问题，因为经济上的不平等同政治上的不平等相关。大企业和金融机构在立法和政府规章制度方面拥有不合理的影响力，特别是金融机构对政治的投资为它们带来了金融自由化和危机救助，这种收益远远超过了传统投资。斯蒂格利茨最后呼吁，要从政治和经济等多方面着手解决贫富差距问题。 全球化能够带来繁荣，但不平等问题会造成社会和政治的不稳定 

 2007年诺贝尔经济学奖得主、哈佛大学教授埃里克·马斯金提出了这样一个问题：全球化背景下，为什么发展中国家的不平等现象在恶化？因为比较优势理论有两个论断：一是全球化将造就发展中国家的繁荣；二是全球化会消除发展中国家内部的不平等现象。马斯金认为，比较优势能够解释以往的全球化现象，但在最新一轮全球化过程中，这两个论断都没有经受住考验，全球化没能消除不平等，发展中国家内部的贫富差距不仅没有缩小，而且在扩大。 

 马斯金为此提出了补充比较优势理论。该理论认为，这一轮全球化伴随着生产要素的全球化，而不再是简单的商品交换。在现代国际生产模式下，产品的设计、生产、销售分布在不同国家。另外，同一个国家内部的劳动力技能也分成许多层级，发展中国家低技术工人没能有效参与全球化。 

 马斯金强调，研究发展中国家的不平等现象具有重要意义，这不仅同人的发展权利有关，同消除贫困有关，而且不平等会造成社会和政治的不稳定。他指出，全球化能够带来繁荣，但也是造成贫富差距的重要动因。正确的对策不是阻止全球化，而是更重视分配公平问题，通过教育和技术培训，提高发展中国家低技术工人的劳动生产率，让他们能享受到发展的红利。 欧美增长面临不确定性，对下一年或更远时期的增长缺乏明确规划 

 2004年诺贝尔经济学奖得主、挪威经济学家芬恩·基德兰德的演讲题目是《经济政策和增长》。他指出，一个国家的经济政策、政治体制、腐败问题等对经济增长具有重要影响。理想条件下，决策者会为了国民福利最大化做出长期规划。这种规划的连续性一旦被打破，即使是一项再好的政策，也会对投资和长期增长造成不利影响，更不用说在现实条件下，决策者受到各种利益集团的影响。所以，人们希望有一种机制来确保政策的连续性。 

 基德兰德说，美国和欧洲的增长面临巨大不确定性，上述因素为观察当前欧美的经济形势提供了思路。二战以后60年的时间里，美国发生过多次经济危机，危机过后迅速恢复了增长态势。而这次国际金融危机之后，情况首次发生逆转。2008—2009年的美国实际国内生产总值，比之前60年的平均水平下跌了10%，目前还看不到任何恢复正常水平的趋势。失业率连续4年维持高水平，政府债务急剧增加。随着“婴儿潮”一代人退休，他们对政府支出进一步形成压力。基德兰德提出疑问，美国的创新者和投资者是否担心未来税收会加重，因此延缓了相应投资？还是美国的政策失去了连贯性？ 

 基德兰德表示，欧洲国家的经济政策同样面临前所未有的不确定性。欧洲的政治家被动地应对短期经济问题，对下一年或更远时期的增长缺乏明确规划。这种不确定性对未来几年的增长是坏消息。创新者和投资者在这时保持观望是无可厚非的。更糟糕的是，对欧洲政策的深度观察令人悲观，目前看不到任何消除不确定性的方法。 

 此外，詹姆斯·莫里斯、埃德蒙·菲尔普斯、罗伯特·奥曼等世界著名经济学家也在会议期间，对资本主义制度下的经济行为模式提出修正。 

 在会场外，记者遇到了正在举行游行示威的一些德国民众。他们打着标语：“金融危机的时候，你们这些经济学家在哪里？”“抵制新自由主义，创造更好未来”等等。组织者之一、德国不来梅大学金融系教授鲁道夫·希克尔对本报记者表示，片面强调自由市场和全球经济竞争并不能带来人类的真正解放，对自然资源的商业开发也不一定带来地球的可持续发展。人们需要反思当前资本主义的生产和消费模式，在制定发展决策时，要考虑健康、教育、资源、气候、生物多样性等各种社会公共必需品。 

 （本报德国林道8月24日电）