处理人权问题的标准要公平（国际论坛）
作者：福尔克·恰普克
时间：2014-08-01

福尔克·恰普克 如果真的重视人权问题，那我们就应该更加公平地使用同一准则。在去别人家指手画脚之前，先看看自己家。我们不能一方面指责别人，另一方面对自己的问题视而不见 

 我第一次去中国是1984年，2009年后我每年至少去一次。每次回到德国，我都开始盼望下一次中国之旅。可以说，我在中国享受到了完全的自由，中国非常安全，它是世界上犯罪率最低的国家之一。我在中国可以与朋友们自由聊天，从来没人跟我说禁止谈论哪个话题。 

 中国1978年改革开放后，在几十年间实现了巨大飞跃，世界上没有其他国家做到过这一点。现今，中国是一个开放的国家，积极参与国际事务，很多国家都依赖与中国的经济联系。2008年国际金融危机爆发后若没有中国，德国很多大企业根本无法继续生存。 

 每次德国政府代表团访问中国，德国媒体都会提到人权问题。我认为，在不了解具体人和事件背景的时候贸然指责中国是不合适的。处理人权问题需要十分公平。中国没有批评我们国家在人权问题上存在的问题，我认为中国对待我们的方式更加得体。在人权问题上，我们国家也应该更加细心、宽容，并采用一致标准。 

 人权问题对于各国来说都很重要，谈论人权问题应在全世界使用统一标准。西方政府和媒体不断指责中国的人权问题，我完全可以理解为何这会在中国引起不满。我认为反过来说，中国应问问西方，你们的人权状况是怎么样的？ 

 当前，德国上下正热议美国的监听丑闻，因为这严重侵犯了德国民众的隐私权。德国民众的隐私被监听、信息被收集，这也是人权问题。此外，德国所有党派还就最近发生的德美间谍和双重间谍话题进行激烈讨论，这是非常有必要的。 

 如果认为人权问题是重要议题，那我们就应该在所有地方进行无差别讨论，不能只对中国提，还应对美国提，首先就要讨论关塔那摩监狱的问题。德国在美国也应该提人权问题，很遗憾没有这样做。 

 如果真的重视人权问题，那我们就应该更加公平地使用同一准则，但是我们没有这样做。在以色列、巴勒斯坦、叙利亚、伊拉克以及诸多非洲国家，我们没有去讨论人权问题。印度号称是世界上最大的民主国家，但那里强暴女性的问题非常严重，却没人把它当人权问题提出来。德国有一句谚语：在去别人家指手画脚之前，先看看自己家。我们不能一方面指责别人，另一方面对自己的问题视而不见。如果仅仅因为与他国在政治上有分歧就去指责他国的人权，那是难以令人信服的。 

 德国与中国不同，德国人不应该指责中国没有按照德国的方式行事。如今德中政府磋商机制非常好，对话才能保障真正的友谊。 

 （作者为德国普鲁士协会主席）