美国银行业利润逼近历史高点
作者：吴成良
时间：2014-08-13

本报驻美国记者 吴成良 

 由于贷款增长且贷款质量改善，美国银行业第二季度利润飙升至接近历史高点。根据《华尔街日报》8月11日引述美国金融研究机构“SNL金融信息公司”的数据，美国银行业公布的第二季度净利润总额为402.4亿美元，创下至少23年来的第二高水平，仅略低于2013年第一季度的403.6亿美元。亮丽的数据表明，在经历国际金融危机打击后，美国银行业已经“东山再起”，信贷状况改善也印证了美国经济持续回暖。 

 国际金融危机过后，美国各界曾抱怨银行放贷不足，银行业面临着诸多不利因素。例如，大型银行纷纷遭遇“秋后算账”，因其在国际金融危机前夕包装、出售不良抵押贷款支持证券而遭调查起诉，摩根大通、美国银行、花旗银行等全美最大的几家银行动辄被处几十亿、上百亿美元罚款。提高资本金标准及限制金融机构从事自营交易等金融监管的收紧，也增加了银行业经营成本。与此同时，贷款利率上升抑制了购房者对抵押贷款的需求，美国住房市场有所降温，而抵押贷款正是部分大型银行利润的主要来源。 

 尽管如此，美国银行业仍握有撬动利润的诸多杠杆。利润增长的背后，一个主要原因是信贷质量改善，包括借款人还贷能力的稳步提高，正促使银行增加放贷，同时调低放款门槛，银行业由此得以降低不良贷款拨备额，银行业总体放贷增速也达到国际金融危机以来的最快季度水平，从而推升了利润。根据美联储数据，今年第二季度，美国银行业平均贷款环比增长7.7%，去年同一季度的数值仅为1.7%。商业贷款和个人消费者借贷，特别是学生贷款、汽车贷款和信用卡同步增长。 

 事实上，银行业具有明显的顺周期性。经济形势好转，企业和消费者敢于借钱，银行自然大把挣钱。就连在国际金融危机中被美国联邦政府接管的抵押贷款巨头房利美和房地美，也实现了反转，业绩飘红。对于美国最大的几家银行来说，利润增加在某种程度上得益于国际金融危机以来银行规模的扩大。富国银行2008年收购美联银行后业务范围扩展到全国各地。而美国银行2009年收购投资银行美林后成为华尔街举足轻重的一员。国际金融危机后，美国银行业还进行了“消肿”。为提高利润，大型银行争先恐后地精简机构和人员、压缩成本。一些银行降低了高管薪酬，一些银行进行搬家，把后台部门搬出纽约曼哈顿地区，分散到美国成本较低的地方。 

 值得注意的是，美国银行业的利润表现尚未激发起投资者的足够兴趣，其股价表现平平。分析师认为，在未来几个季度，随着贷款增长以及贷款门槛的降低，银行业资产质量可能下降。不断上升的法律、监管与合规成本，是银行业自身无法控制的。而在缺乏有利的利率环境以及贷款需求没有真正飙升的情况下，美国银行业能否延续强劲业绩依然存疑。 

 （本报华盛顿8月12日电）