印度，在追梦路上前行
作者：马加力;吕鹏飞;蔡华伟
时间：2014-08-04

图①：印度传统舞蹈奥迪西舞，舞者用不同手势叙说故事。　　新华社发 
 图②：印度孟买的印度门。　　本报记者 吕鹏飞摄 
 图③：印度艺术瑰宝泰姬陵。　　新华社发 
 
 
 图④：印度贫民窟里玩耍的孩子。　　新华社发 
 
 
 图⑤：印度孟买，满载乘客的火车进站。建于英国殖民时期的城市火车是当地居民的最佳出行方式。　　新华社发 
 
 
 图⑥：2014年6月30日，PSLV—C23火箭从印度安得拉邦斯里赫里戈达岛的发射基地升空。　　新华社发 
 

 马加力 在印度的民族感情中，有一种挥之不去的大国情结。进入新世纪以来，印度战略界关于印度要“坐进国际社会的贵宾席”等国家定位的讨论更为强烈 

 印度的政治精英们始终拥有强烈的大国意识和强国抱负。进入新世纪以来，印度正以一个快速崛起的国家形象出现在国际社会视野中，印度战略界关于国家定位的议论更为强烈，包括“至少成为世界六大力量中心之一”“力争加入国际社会的管理层”“坐进国际社会的贵宾席”等。与此相伴，印度力争实现“大国抱负”动作频频。 具备成为大国的许多必要条件 

 印度国土幅员辽阔，是世界上国土面积第七大的国家。印度土地资源、矿产资源十分丰富。低矮平缓的地形、热带季风气候，再加上适合农业生产的冲积土和热带黑土等肥沃土壤条件，使得印度可耕地面积占国土总面积的近一半，而且很多地区可以实现粮食一年两熟或三熟。印度是一个仅次于中国的人口超级大国，国民平均年龄相对年轻，25岁以下人口占总人口的50%以上。人口红利将为印度未来较长时期的增长提供足够的劳动力。印度以英语为主要教学媒介的教育模式，使其培养的各类人才颇具国际竞争力，为印度与世界经济的无缝对接提供了极大便利。印度在计算机软件领域的成就举世瞩目，是仅次于美国的“软件超级大国”，软件外包业务为其赢得了“世界办公室”的美誉，带来可观的外汇收入。数目极为可观的印侨、印裔也是印度实现强国梦的有利推手。目前，在美欧、中东、东南亚以及非洲的印侨、印裔为密切其侨居或定居国与印度的关系做出了杰出贡献。 

 此外，在金融管理方面，印度的相关法律法规总体上较完备，从体制和机制两方面保证了金融系统的正常运转，大大降低了巨额呆账坏账出现的风险。从国家角度来看，对金融机构的严格监管是避免出现经济泡沫的有力保障。 

 印度新政府在日前的施政纲领中指出，在印度独立75周年，即2022年之际，印度每户家庭将有自己的住房，包括厕所、供水、24小时不断电；在2019年圣雄甘地诞辰150周年之际，将确保民众享有卫生保健权利、实现垃圾管理和环境卫生。印度新政府还承诺，要将印度打造成极具竞争力的制造业中心，建立世界级投资和工业园，以旅游、贸易、技术为支柱，在世界上打造一个“印度品牌”。 宏伟抱负与现实之间存在鸿沟 

 自1992年实施经济自由化以来，印度经济取得了令人瞩目的成就，特别是进入新世纪以来，其增速明显提高。虽然近两年来，受国际金融危机影响，印度经济增速有所放缓，但作为一个庞大的经济体，其发展潜力巨大。然而，在实现大国抱负方面，还有很多深层次问题制约着印度的迅速腾飞。 

 2012年，印度著名历史学家拉马昌德拉·古哈教授在印度独立65周年之际发表文章称，印度在发展问题上，“骄傲与耻辱各占一半”。不少印度有识之士都对印度存在的痼疾和顽症保持清醒的认识，对宏伟抱负与冷酷现实之间的巨大鸿沟抱有冷静的态度。 

 绝大多数印度民众接受现行政治制度，但对政府的决策效率存疑。由于党派众多，印度社会形成了特有的“分利集团”，在很多情况下，印度政坛都会出现政党利益高于国家利益、政客利益重于政党利益的怪诞现象。一位美国观察家曾指出，在很多事情上不是印度政府没有制定详尽的发展计划，而是实施计划能力薄弱，呈现出“功能性无政府主义”局面。 

 从经济情况来看，印度产业结构无法吸纳与日俱增的劳动力。在印度国内生产总值中，工业占比不到30%，特别是制造业水平总体低下，所能产生的附加值和吸收的劳动力十分有限。印度基础设施严重匮乏，远远不能满足大规模现代化需要。在很多城市，电力供应存在巨大缺口，即便在首都新德里，断电都是家常便饭。能源资源的严重短缺，使印度面临着能源安全的巨大挑战。对进口石油严重依赖，使印度大量外汇源源不断地流向石油供应国。由于投入不足，农业现代化问题十分突出，靠天吃饭的现象普遍存在。 

 从社会矛盾来看，印度两极分化严重。据印度媒体报道，印度有3亿多人口生活在绝对贫困线以下，如果再算上那些生活在相对贫困线以下的人口，印度贫困人口约占总人口的66%。如何使2/3的人口脱贫，是印度实现强国梦的沉重负担。 

 印度人喜欢和中国比。诺贝尔经济学奖得主阿马蒂亚·森说过，“在多数衡量生活水平的社会指标方面，如预期寿命、婴儿死亡率、受教育平均年限和免疫接种等，印度与中国的差距在扩大，而非缩小”。印度前海军司令阿伦·普拉卡什曾在参观上海后撰文称，“由于糟糕的治理，印度在每一个衡量发展和进步的指数上都落后于中国。”虽然中国并不是评价印度的参照系，但上述评论或多或少反映出印度在经济增长和社会发展等方面面临的问题。 

 （作者为中国改革开放论坛战略研究中心常务副主任） 

 版式设计：蔡华伟