美国经济的“就业率因素”（经济透视）
作者：肖炼
时间：2014-07-30

肖炼 

 国际金融危机后，一些发达国家常以通货膨胀率来衡量经济复苏水平。而美国除了通胀率之外，还把失业率作为衡量经济复苏甚至左右经济政策的重要指标。为何美国如此看重失业率？失业率又是怎样左右美国的复苏步伐呢？ 

 与很多国家不同，美国并没有特定的就业政策，而是将其放到货币政策和财政政策等相关的政策中。在货币政策的实施中，美联储何时提高基准利率通常取决于两个指标：一是通胀率上升到2%以上；二是失业率下降到6.5%以下。对于是否继续参照这两个指标决定加息，美联储公开市场委员会成员曾经产生过意见分歧。事实上，在这两个指标中，国会更看重失业率，因为今年面临中期选举，失业率的高低与选票密切相关。美国国会认为，失业率不必非要降到6.5%以下，只要接近6.5%，就可敦促美联储加息。 

 尽管目前美国的失业率已经从危机中的两位数降至美联储设定的临界值，但一些经济学家对美国就业率指标的真实性却有所质疑，因为该指标没有考虑劳动参与率对就业率（抑或失业率）的影响。自金融危机爆发以来，由于越来越多因求职受挫而气馁的人放弃了寻找工作的努力，导致美国的劳动参与率持续下降。美国失业率的迅速下降，在很大程度上是美国劳动参与率下降引发的，这使得人们对就业市场的改善是否真实产生了怀疑。不过，也有经济学家认为，劳动参与率的下降在很大程度上是美国经济中的人口结构变化造成的，即战后“婴儿潮”一代工人出现的退休潮（持续退出就业市场）。 

 无论劳动参与率下降对失业率下降的作用有多大，美国就业市场疲软对经济复苏进程的制约是实实在在的。事实上，美国不是没有就业机会，只是这些就业机会主要存在于技术工人中。低技能就业市场中确实存在劳动力供给大于需求的现象，而许多可以提供高技能工作岗位的雇主，又难以找到具有资质的工人。 

 美国在危机中失去了800万个就业岗位，目前需要创造1000万个新的就业机会。巨大的就业压力，迫使美联储在2015年年中之前都将把联邦基准利率维持在接近于零的水平。低利率政策将有利于降低失业率，有利于减轻居民还债负担，也有利于增强私人部门的投资信心，但是，超常规的低利率政策有可能引发未来的通货膨胀。 

 就业不充分或就业结构不合理将影响经济复苏进程，能否解决就业这一涉及民生的重要问题，是目前包括美国在内的各国政府所面临的一道难题。它关系到世界经济能否真正摆脱衰退、健康步入复苏；关系到世界经济能否可持续增长；同时也关系到全球经济、社会、政治的和谐发展。