首钢搬到新家，挺好（记者笔记）
时间：2014-08-14

初夏，海风带着潮湿与清凉，拂过曹妃甸南端一片30平方公里的厂区。清晨6时15分，阳光尚柔，食堂里已经是熙熙攘攘。 

 这是首钢京唐公司一个早晨。尽管上班时间是8点，员工们似乎不愿随意消磨这一小时。 

 这片土地是向大海要来的，新主人来自220公里之外的北京。在北京城西石景山那片8平方公里的老厂区，首钢人兑现北京申奥时的郑重承诺，启动了中国工业史上规模空前的一次“钢铁巨人”大搬迁。 

 搬迁时的心情复杂而纠结。同一座座承载着几代首钢人汗水与荣耀的旧高炉告别，就像同远行的老友挥手。 

 “新家”足以给首钢人新的自豪。 

 全新的骨干设备，世界一流。220项全球顶级技术，2/3源于自主创新。新钢厂的运行几乎实现“零排放”。一位国内同行在参观之后发出了如下感叹：“这是钢铁行业的‘梦工厂’！” 

 然而，“梦工厂”的起步并不容易。2008年，刚出生，就遇上国际金融危机的寒流。建厂时钢材的价格几乎到了顶峰，等到投产时，钢价却跌到了谷底。 

 顶着寒流上。达产、达标、达效，首钢京唐今年5月首次实现扭亏为盈。 

 “从山到海”的历史性迁移中，首钢实现的，不仅仅是产品从低端向中高端的调整：近4000名职工吸纳河北当地就业，还创造了近1.2万个相关生产性服务业就业岗位……