综合实力支撑高铁走出国门（观点）
作者：刘斌
时间：2014-08-14

刘 斌 

 中国、巴西、秘鲁政府日前决定合作探讨建设两洋铁路，连接大西洋、太平洋。地图上，长达5600千米的大动脉横贯南美洲，眺望两大洋，牵引四地，通连八方，可谓蔚为壮观。7月25日，中国企业在海外承建的第一条高铁——土耳其安伊高铁二期工程顺利通车。近日，500多名中国工人抵达肯尼亚，参加即将于10月开工的蒙巴萨至内罗毕铁路建设项目，引起外界高度关注……中国高铁大步迈出国门，是什么支撑中国高铁“走出去”的快速步伐？ 

 我国高铁迅猛发展，得益于中国铁路大发展的时代背景。德、法、日等国高铁发展较早，技术优势明显。上世纪80年代以后，这些国家高铁发展缓慢，新建项目较少，使其高铁技术面临市场狭窄的困境。而我国则刚好相反，规划了“四纵四横”高铁网络，大规模推进了高铁建设，尤其是2008年国际金融危机以来，加大高铁投资，刺激了高铁参与企业的技术创新，呈现出现在的爆发性增长局面。 

 表面看来，高铁在中国出现只有短短几年，但实际上，这是中国高铁人20多年来励精图治、厚积薄发的结果。上世纪90年代，我国自主研发了160千米/小时、200千米/小时的快速铁路试验车，做了大量的技术积累。在自主发展还是引进的道路上，中国高铁也遭遇波折，最终通过整车进口、合作生产、零部件国产化、系统集成取得整车知识产权四个阶段的发展，形成了我国的高铁技术体系。我国的高铁整车已经开始批量出口，并在关键零部件方面的技术上取得突破式发展。 

 我国高铁实现飞跃是多种优势共同作用的结果，充分利用了我国工程建设技术优势和雄厚的工业体系技术力量，走出了技术引进吸收到再创新的发展道路。我国强大的工业体系，尤其是机电产品、高新技术产业是高铁技术取得系统突破的重要支撑。高铁大发展为相关技术带来了大市场，为企业带来了丰厚的回报。随着社会资本的广泛参与，调动了更多的技术、人才，加快了高铁技术突破，目前在各个子系统取代国外产品进展顺利。 

 我国在工程建设领域具备传统的成本优势，桥梁隧道的施工技术水平处于世界领先地位，这也为高铁建设提供了基础。 

 我国政府果断决策积极推进高铁发展，国家领导人亲自向国际推介中国高铁技术，高铁已成为中国向世界展示的一张新名片。在融资、项目建设实施等问题上，中国采取灵活务实方法，适应各国实际情况，使得中国高铁迅速走向国际。 

 目前，我国高铁系统集成了德、法、日等高铁发达国家的大量技术、高性能零部件，成为名符其实的国际化产品，这提高了我国高铁在世界范围内的通用性；同时，与其他国家相比又具备成本优势，尤其是工程建设的成本优势非常显著。 

 我国高铁建设项目已遍布全国，具备应付各种复杂气象地质条件等困难的工程建设经验和能力。大量的高铁建成通车，使得我国具备了广泛的运营实践优势。 

 高速铁路是世界铁路的发展趋势，是各国的共同需求。我国的发展状况使世人看到了高铁对社会经济的巨大作用，越来越多的发展中国家也希望拥有高铁，使得高速铁路能够服务更广泛的地区和人民。中国高铁走向世界将实现他们的希望，实现中外双方互利共赢。安伊铁路的建设速度和工程质量，充分证明了中国高铁技术的先进性，沿线地区在铁路建设期间的快速发展和未来发展潜力，则充分展示了高铁建设对经济发展的重要意义。 

 安伊铁路只是开始，在土耳其、拉美、亚洲大陆，更多项目可以期待。随着技术的进一步发展完善，中国高铁不仅能在发展中国家受到欢迎，其竞争优势也将使它在发达国家占有一席之地。 

 （作者为国家发改委综合运输研究所研究员）