德国公众谴责联邦议员“捞外快”（深度观察）
作者：管克江
时间：2014-08-02

本报驻德国记者 管克江 

 一份最新调查显示，1/4的德国联邦议员在外兼职“捞外快”，很多人几个月就赚了10多万欧元（1欧元约合8.3元人民币），而且没有说明收入来源。德国媒体和民众因此呼吁，对政治家的收入应当进行更加严格和透明的监管，防止出现利益交换。 

 根据德国《联邦议员行为规范》，议员需要申报任何超过1000欧元的收入，并在相关网站公布。一份调查报告近日显示，在过去9个月里，631名议员中有150人在外兼职，有的开办律师事务所，有的在企业担任董事，还有的提供顾问咨询，总计赚得约660万欧元的“外快”。 

 按理说，德国联邦议员的收入已经不菲。目前他们的月薪为8667欧元，几乎是德国人均工资的3倍。另外每月有4204欧元的免税资金补贴交通食宿，每年还有1.2万欧元的办公设备预算，一张价值6000欧元的德意志铁路年卡任其无限次乘坐火车头等舱出行。如果是联邦议院工作组的负责人，相关议员每月还可多得数千欧元。根据联邦议院已经通过的法案，自明年1月1日起，他们月工资将涨到9082欧元。国际金融危机期间，德国联邦议员就因为投票决定给自己涨薪而饱受争议，这次涨薪也因为涨幅超过德国平均水平而受到总统高克的批评。 

 德国联邦议员的收入已经居于整个欧洲的最高水平。比如法国和英国议员的月收入为7000欧元左右，西班牙议员仅为3600欧元。虽然德国法律要求议员公开收入，包括他们在企业的持股情况，但是法律没有要求议员公开收入明细。议员只须把兼职收入根据金额分成十档，最高一档为超过25万欧元。议员还不必注明收入来源，比如他们可以用“几号合作伙伴”的方式来代指付出薪酬的那一方。 

 议员们对自己兼职“捞外快”的理由是，他们需要支付办公室和雇员的工资，并且兼职不会影响从政的独立性。但上述调查报告指出，德国政府已经为议员们每月提供补贴聘用秘书。更何况，兼职已经影响到了议员们能否公正履行政治责任。比如“外快”收入最高的议员彼得·格威勒在联邦议院最近40次投票中，缺席了35次。社民党议员乌尔里希·科尔伯说：“考虑到格威勒的缺勤记录，兼职确实是他的一个问题。” 

 联邦议员“捞外快”泛滥，引起德国舆论的普遍谴责。《世界报》发表题为《谁是百万富翁》的文章，要求彼得·格威勒说清楚自己的兼职问题，他的主业到底是议员还是律师。《汉堡晨报》发表评论说，民众有权知道谁在用金钱影响议员。第二职业和政治头衔，议员只能取其一。 

 （本报柏林8月1日电）