日本青少年为何少自信（环球走笔）
作者：田泓
时间：2014-08-06

田 泓 

 日本政府不久前公布的《儿童青少年白皮书》认为，与其他国家相比，日本年轻人对自己缺乏信心，对未来不抱希望。一项针对日本、韩国、美国、英国、德国、法国、瑞典等国的网络调查显示，日本13至29岁的受访者“对自己感到满意”的仅占45.8%，“对未来抱有美好希望”的占61.6%，为7个国家最低。 

 缺乏自信的具体表现就是“宅”。网络的兴起和日本特有的动漫文化，让很多青少年沉溺于虚拟世界。据日本内阁府调查，有69.6万青少年平时“宅在家里”，很少外出。日本高中生有意出国留学的比例远远低于其他经合组织国家，主要理由是“对一个人生活缺乏自信”。在选举活动中，日本青年的投票率远远低于社会平均水平。 

 与此形成对比的是，在二战后成长起来的所谓“团块世代”虽然进入退休年龄，却仍然活跃在各个层面。无论是政坛，还是社区服务，参加者多是“银发一族”。“团块世代”还是日本最富有的一群，许多年轻人辛勤打工挣的也不见得比父辈的退休工资多。 

 青少年问题实质是社会问题。日本年轻人缺乏自信正是日本社会“失去的20年”的真实缩影。日本年轻人缺乏自信更多是苦于无用武之地。出生于1980年以后的日本青少年，成长于日本经济泡沫破裂时代。他们进入社会后，又恰逢国际金融危机和“就业冰河期”，终身雇佣制被越来越多的“临时工”取代。据统计，2012年，日本大学毕业生就业率为63.9%，25至34岁青年非正规就业者比例为26.5%。15至34岁的青少年有180万处于“既不就业也不升学”的状态，占该年龄段总人口的6.6%。随着日本老龄化程度加深，日本年轻人的社会供养负担越来越重。 

 其实，青年不自信并不仅仅是日本独有的现象。在发达国家，青年失业率居高不下是普遍现象。特别是国际金融危机后走向社会的一代，已被称为“失落的一代”。他们受过比任何一代人更良好的教育，却可能“毕业就是失业”；他们拥有最富足的童年，却未必能“三十而立”。 

 日本青年面临的窘境，也是全球经济转型的伴生物。“第三次工业革命”正在颠覆传统的生产方式和职业结构。让青年找回自信，需要社会在促进代际公平、创造发展机会上做更多工作，也需要青年抬起头来放眼世界，完善自身。毕竟，他们比上一代人更明白技术的进步和未来的需要。