国家电网积极参与欧洲输电网络建设
具备资本优势 拥有核心技术
作者：刘栋;车斌
时间：2014-08-14

本报驻比利时记者 刘 栋 本报记者 车 斌 

 欧盟长期以来一直希望欧洲大陆的电网能够统一协调运作，但迄今进展甚微。近日，路透社报道称，中国国家电网公司（国家电网）在欧洲的投资有望帮助欧盟建立区域性电力网络。本报记者在采访中获悉，国家电网并没有助力欧盟建设区域性电力网络的计划，不过近两年，国家电网抓住了欧债危机后欧洲能源企业收缩和一些欧洲国家急于将国有资产私有化的机遇，在欧洲大陆积极稳步地推进“走出去”的国际化战略。 与欧洲国家开展全方位的合作 

 比利时电网运营商伊利亚公司的新闻官芭芭拉·范海根8月12日向本报记者证实，该公司正与包括国家电网在内的5家企业一起，准备竞购希腊电网运营商艾迪米66%的股权。艾迪米是希腊主要电网运营商，该公司其余34%的股权由希腊政府持有。 

 前不久，国家电网与意大利存贷款公司签署协议，收购其旗下全资子公司意大利存贷款能源网公司35%的股权，交易金额约21亿欧元。就在这次交易之前，意大利存贷款公司刚刚将其持有的意大利输电网公司29.85%的股权转让给意大利存贷款能源网公司。意大利输电网公司是意大利国家级输电公司，拥有该国98.8%的输电网络，按照输电线路长度计算，该公司为世界第六大电网运营商。 

 国家电网国际部一位负责人对本报记者表示，国家电网以战略投资为主要方式，以能源基础设施为重点，与欧洲国家开展全方位的合作。具体来说，一是共同开拓欧洲市场，主要是公用事业、基础设施领域的股权投资。二是共同推动国家电网核心技术特高压、智能电网在欧洲的应用，参与欧洲各国电网建设与改造。三是在技术、管理等方面开展交流，分享经验，共同提高。 

 这位负责人表示，对于竞争激烈的股权收购，国家电网显示出充分的信心。这种信心来自于国家电网的特高压等核心技术，来自于丰富的运营管理经验，来自于在国际资本市场上良好的信誉和融资能力。 欧洲电网的输送能力接近极限 

 欧盟能源政策官员瑞哈德·霍尼格斯告诉本报记者，欧盟领导人早在2011年就明确提出，为了建成欧盟内部统一能源市场的目标和实现2020年发展战略目标，各成员国应加快电网和天然气管道的互联，确保2015年前实现欧盟范围内的能源自由输送和供应。 

 然而，成员国国情的差异、统一市场规则的缺失、跨国输电网络基础设施建设的滞后，使得欧盟统一电力市场建设一直进展缓慢。此外，因受到国际金融危机和欧债危机等不利因素影响，许多欧洲电网企业无意愿也无能力新建输电线路。根据欧洲电力传输系统运营商网络的报告，目前欧洲电网的输送能力已接近极限，约1/3的规划项目建设滞后，输电容量不足、投资缺乏已成为欧盟统一电力市场建设的重大障碍。 

 一位欧盟能源委员会官员告诉本报记者，欧盟欢迎国家电网参与欧盟输电网络建设。只要是遵守和尊重欧盟关于内部市场竞争相关法律的投资者，无论是来自欧盟成员国还是欧盟以外，欧盟都非常欢迎。 国家电网国际化水平全面提高 

 2009年以来，国家电网抓住战略机遇，依托特高压、智能电网、电能替代等核心技术，“走出去”步伐显著加快，国际化水平全面提高。 

 截至今年6月，国家电网境外投资实际出资近30亿美元，境外股权项目投资总额超过110亿美元，境外资产规模超过230亿美元。从2009年至2013年，公司境外投资业务利润从不到8亿元人民币增长到32亿元人民币，增长了309%，投资回报率达13%。 

 国家电网国际化战略下一阶段的发展目标是到2015年，海外电力资产规模达到公司总资产的8%，国际业务利润贡献率超过15%；到2020年，海外电力资产规模达到公司总资产的10%，国际业务利润贡献率超过20%。 

 有分析认为，欧洲市场一直是国家电网海外投资的重点方向之一。欧盟经历了主权债务危机后，希望通过国企私有化方式吸引投资，国家电网具备资本优势，又拥有世界领先的核心技术和先进的管理经验，参与欧洲电力建设既是战略投资，也能实现互利共赢。 

 （本报布鲁塞尔、北京8月13日电）