能源转型呼唤大战略和好政策
高速发展态势下，全球新能源投资连续两年负增长
作者：吴旻硕;宋嵩
时间：2014-08-05

图下为位于美国内华达州的太阳能发电站。　　资料图片 
 

 吴旻硕 

 近10年来，全球主要国家出于可持续发展和保障能源供给安全的考虑，均将大力发展新能源纳入国家发展战略。 尽管在可预期的未来，全球以煤、石油等传统能源为主的能源结构不会发生根本性变化，但随着全球经济发展与传统能源供应不足的矛盾日益突出，新能源加速开发将成为应对能源安全的重要手段之一 

 不可否认的是，传统化石能源在较长时间内仍将在全球能源供应中占据主导地位，短期内新能源消费，无论从存量还是增量上尚难与前者形成并驾齐驱之势。近期，世界能源理事会发布的《世界能源远景：2050年的能源构想》报告称，在全球范围内煤炭、天然气和石油等化石能源发电量占全球发电总装机量的66%，到2050年化石能源仍将是最重要的能源形式，在能源供应中占主导地位。根据国际能源署《世界能源展望2013》，2011年化石能源在全球能源消费中仍占82%，即使面临新能源快速增长的竞争，预计这一比例至2035年才会缓慢下降至76%。 投资驱动发展，占全球能源供应增量中的2/3 

 据国际能源署最新预测，到2020年，全球能源供应增量中的2/3将来自于新能源，新能源供应的增速将远大于传统化石能源。到2035年，新能源将成为世界第二大电源，发电量接近火电。 

 未来全球新能源供应中，风电、太阳能光伏将成为重要支柱。近年来，以风电和太阳能光伏为代表的新能源成本大幅下降，逐步具备了与化石能源相竞争的能力。大力发展风电和太阳能光伏还可有效规避化石能源价格波动造成的负面影响。2013年，全球风电累计装机总容量达318吉瓦（1吉瓦即10亿瓦），装机规模约为2006年的4.3倍；世界光伏发电累计装机容量达136.7吉瓦，是2006年的85倍；与此同时，作为生物质能源利用的最成熟模式——生物质能发电和生物质液体燃料，也保持着快速增长趋势。 

 新能源投资的大幅度增加是全球新能源装机规模快速攀升的直接驱动力。近10年来，全球主要国家出于可持续发展和保障能源供给安全的考虑，均将大力发展新能源纳入国家发展战略。尤其是2008年国际金融危机以来，大力发展新能源成为世界主要经济体应对危机的重要举措和手段。在此背景之下，截至2011年，全球新能源投资达2790亿美元，是2004年的近7倍。根据国际能源署近期发布的《世界能源投资展望2014》，至2035年，全球近10万亿美元的发电投资中，可再生能源将占6万亿美元。 投资者对政府扶持政策的可持续性心存担忧 

 但是，全球新能源投资快速增长的脚步却在2012年戛然而止，并连续两年实现负增长。据彭博新能源财经数据统计，2013年，全球新能源产业投资为2140亿美元，同比下滑14%，虽然2013年南美、非洲等新兴市场国家新能源投资平均增长超过30%，但由于全球主要新能源投资地区均出现下降，导致2013年是自2009年以来全球新能源产业投资总额最低的一年。是什么原因导致全球新能源投资下降？全球新能源产业发展是否面临衰退？ 

 投资者对政府扶持政策未来不确定性的担忧，是导致全球新能源投资下降的主要原因之一。欧盟最近一年多次透露出要逐步削减甚至取消对太阳能、风能、生物质能等新能源产业的补贴，澳大利亚拟削减或废除国家可再生能源目标等，迫使更多投资者采取观望态度。新能源投资成本的下降是全球新能源投资下降的另一主因。光伏组件价格已从几年前的每瓦四五美元降到不足2美元，与此同时，风电机组价格也从每千瓦1.5美元降到0.6美元，设备价格的大幅降低直接拉低了电站投资额总额。2013年全球光伏电站装机新增39吉瓦，同比增长26%，投资却下降23%。此外，一些国家自身因素也促使全球新能源产业投资下降。从2011年起，中国的风电就饱受电网输出能力有限的制约，大量风力发电项目只能苦等配套电网建设。 从完全依靠政府补贴到逐步具备市场竞争力 

 新能源产业将逐步进入与传统化石能源竞争发展的新阶段。首先，随着投资成本的降低，新能源发电电价将更具竞争力。过去5年间，全球光伏和陆上风电的发电平均成本分别降低了53%和15%，同时，很多国家燃煤、燃气发电成本却随着煤炭和天然气价格的上升增加，按照这种趋势，10年内，光伏与风电等只依靠少量补贴甚至不依靠补贴也具备同火电完全市场竞争的能力。其次，随着光伏与风电发电成本的降低，新能源投资将从传统市场逐步向拉美、非洲等发展中国家转移。巴西正加大本国新能源领域建设，南非、沙特和摩洛哥等国将通过国家招标方式提升风电、太阳能光伏领域的投资……这预示着未来全球新能源产业将进入新一轮建设高潮，新能源利用规模将进一步扩大。 

 可以说，2011年是全球新能源产业发展从完全依靠政府补贴到逐步具备市场竞争力的分水岭。2011年以前，在各国政府补贴政策扶持驱动下，全球新能源尤其是风电、光伏发电装机规模迅速扩大，新能源产业投资大幅增加，客观上促进了成本的大幅下降。虽然在发展的过程中出现了风电、光伏制造业产能过剩、因补贴政策调整导致产业投资波动等问题，但新能源正摘掉昂贵能源的帽子，向着经济的方向发展。可以预见，随着成本的下降和全球新兴市场的发展，新能源将越来越具备竞争力，并逐步进入到与传统能源相竞争的新阶段，在全球能源供应体系中发挥越来越重要的作用。 

 （作者单位：北京市发展与改革委员会） 

 版式设计：宋 嵩