摆脱依赖 鼓励研发（观点）
作者：刘强
时间：2014-08-05

刘 强 

 新能源的快速发展实际得益于2008年国际金融危机之后各国寻求新的经济增长点的需求。奥巴马政府当年就把新能源作为确保美国战略竞争优势的一个重要选择，并最终在非常规油气——页岩气上取得大规模突破，实现了对部分传统化石能源的替代。其他国家特别重视可再生能源领域。欧洲、日本、澳大利亚等国都执行了较为严格的可再生能源替代计划，来自中国的光伏组件出口帮助这些国家和地区实现了替代目标。 

 新能源能否大规模替代传统化石能源和核能，从而解决资源与环境问题呢？对于欧美这样的后工业化经济体，新能源在一定程度上替代传统化石能源和核能的前景是可观的。但毫无疑问，新能源目前仍不可能提供现代工业所需的大规模稳定能源需求。另外，以风电、光伏、电动汽车等为代表的新能源产业多数只能在财政补贴的情况下生存。从经济学理论角度，任何针对产业的补贴都是对市场机制的一种扭曲。 

 因此，新能源发展涉及一个重大的理论与政策问题：作为一个政策创设出来的市场，它能否实现持续的技术进步和成本下降，从而可以在不久的将来摆脱对财政补贴的依赖，实现产业的良性发展呢？ 

 幸运的是，我们已经看到，无论是光伏发电还是风电产业，在国内外都表现出明显的技术进步趋势。这种技术进步的取得，依赖于市场的扩大和由此带来的学习曲线与成本分摊效应。为保持整个产业的良性发展，产业补贴要符合两个原则：第一，补贴的水平应该有助于保护那些致力于技术进步的企业，也就是说补贴水平不能过高，要使那些技术落后或者只是简单进行组装的企业无法实现盈利，避免行业内产能增长过快引起恶性竞争；第二，产业补贴要有明确的退出期或者退出机制，从而激励企业保持合理的技术研发投入。这一点对于保持适度的产能规模至关重要，否则企业就会躺在政府补贴上不思进取，并吸引过多的投资进入产业，从而一样会产生产能过剩、恶性竞争的局面。 

 （作者为中国社会科学院全球能源安全论坛秘书长）