区域发展唱响“协奏曲”（新常态 新亮点）
上半年中西部经济增速继续快于东部，一体化发展提速
作者：蒋雪婕;郝迎灿
时间：2014-08-04

本报记者 蒋雪婕 郝迎灿 

 日前，各省区市纷纷亮出上半年经济发展的“成绩单”。目前已经出炉的“成绩单”显示，中西部省份表现尤为抢眼：西藏、重庆、贵州、青海、湖北、江西上半年地区生产总值分别增长11.7%、10.9%、10.8%、10.2%、9.5%、9.5%，高于全国上半年GDP7.4%的增幅。更值得注意的是，上半年地区间产业转移有序推进，区域一体化规划相继出台，区域发展更加协调，成为今年经济发展的一大亮点。 中西部经济增速继续领跑全国 

 工业与固定资产投资快速增长，带动中西部地区发展“快马加鞭”。数据显示，上半年全国规模以上工业增加值按可比价格计算同比增长8.8%，其中东部地区同比增长8.4%，中西部地区分别同比增长8.8%和10.8%，西部工业增长值增速明显高于全国平均水平。从固定资产投资来看，东部地区同比增长16.3%，中部、西部地区则分别增长19.2%、18.6%，高于全国17.3%的水平。 

 “今年上半年延续了中西部增长快于东部的势头，是一个可喜的现象。”中国人民大学公共管理学院教授陈秀山说，东部与中西部发展的差距有望继续缩小。 

 以西部省份贵州为例，上半年贵州地区生产总值、规模以上工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额等指标增速分别高出全国3.4个、2.8个、7.3个和1.0个百分点。上半年贵州省城镇新增就业比上年同期增长31.7%；城镇居民人均可支配收入和农民人均现金收入分别比上年同期增长10.1%和13.7%。 

 同时，上半年东部大部分省份经济增速保持在7%—9%之间。“国际金融危机以后，东部由于外贸依存度较高而首当其冲，出口、投资增幅放缓，率先进入转型期。而中西部由于承接产业转移，传统产业发展还有一定惯性和空间。”浙江大学经济学院院长史晋川教授认为，东部地区经济体量较大、基数高，也会导致经济增幅呈现放缓态势。 打破各自为政，一体化发展提速 

 8月1日，“协同创新 应对挑战——京津冀在行动”科技专题展在河北秦皇岛开幕，展会旨在积极推进京津冀协同创新。今年来，各类区域发展规划相继出台，各地打破各自为政的局面，开始在更大范围统筹资源、谋划发展。 

 上半年，“丝绸之路经济带”和“海上丝绸之路”战略构想进一步落实和深化，依托“黄金水道”建设长江经济带的设想也进入实施阶段。“两带一路”的建设，以铁路、水运等交通基础设施为依托，更好地辐射和带动中西部地区协调发展。随着一系列区域规划的实施，我国有望形成多个新的经济增长极。 

 京津冀协同发展、泛珠三角区域经济合作等区域协调发展的机制也加快推进，《赣闽粤原中央苏区振兴发展规划》《晋陕豫黄河金三角区域合作规划》《洞庭湖生态经济区规划》《珠江—西江经济带发展规划》等区域规划也相继得到批复。 

 “经济带的建设打破了过去封闭的区域板块。以长江经济带为例，它贯穿东中西部，使沿江区域协同发展。以相对廉价水运为纽带有助于降低区域间的物流成本，有利于区域间技术创新的扩散和产业链的分工。”陈秀山说，长江经济带建设，将使“黄金水道”发挥“黄金效应”。 

 中国社科院城市发展与环境研究所副所长魏后凯提醒，区域规划明确了各区域的功能定位，但要警惕政策过于宽泛造成各地发展没有重点和倾斜，各地要发挥自身的比较优势，形成产业梯度转移。 

 史晋川认为，中西部目前主要承接的还是传统产业，更多依靠的是土地、劳动力等生产要素。“中西部应该尽可能预见未来转型的方向，适度提高环保等门槛，兼顾未来的产业结构升级”。