东部地区经济增速降幅收窄 中部地区积极承接产业转移
今年以来
作者：朱剑红
时间：2014-08-05

本报北京8月4日电 （记者朱剑红）据国家发改委提供的信息，今年以来，我国地区经济呈现出两个积极变化：一是东部地区经济增速降幅逐渐收窄，呈现逐步趋稳的良好态势；二是中部地区积极承接东部沿海地区和国际产业转移，固定资产投资等增速居各地区之首。 

 国家发改委的分析认为，受国际金融危机的持续影响，目前各地区经济下行压力仍然较大，东北地区深层次问题凸显，西部地区总体发展形势不容乐观，但地区经济增长格局仍然呈现出“东部缓中趋稳，中部稳中有进，西部稳中有忧，东北降幅较大”的总体特征。从经济增速看，上半年中西部地区经济增速继续快于东部地区，东北地区仍低于东部地区。从工业增速看，中部地区保持较高增速，上半年，中部地区除山西以外，其余5省规模以上工业增加值同比增速均在11%以上；东部地区的天津、江苏、福建、海南等省份增速较快；西部地区大部分省份增速较快且高于全国平均水平，东北地区降势明显。从固定资产投资增速看，东、中、西部和东北地区同比均有所回落，中西部地区增速高于全国平均水平。从对外贸易看，西部地区趋于好转，东、中部和东北地区下滑明显。从地方财政收入增速看，东部地区增速最快，东北地区增速最低，中西部地区降幅较大。 

 今年以来，我国区域工作力度不减。继续编制实施区域规划和区域性政策文件，如珠江—西江经济带发展规划、洞庭湖生态经济区规划、晋陕豫黄河金三角区域合作规划等。同时对欠发达地区发展的支持力度也在加大，安排易地扶贫搬迁工程2014年中央预算内投资55亿元，比上年增加20亿元。国家发改委有关负责人表示，下半年区域经济将采取更有针对性的政策措施，进一步激发发展活力，努力扭转东北地区经济下滑趋势。落实促进中西部地区发展的相关政策措施，推动内陆和沿边开放，保持中西部地区经济平稳较快增长。