工银租赁贴身服务实体经济
金融租赁在促进产业振兴、便利中小企业融资等方面可以发挥传统金融业务所不具备的作用
作者：龚建兴;金宣
时间：2014-07-30

工银租赁拥有的首座自升式钻井平台“海湾钻探者一号”。　　金宣摄（人民视觉） 
 
 
 2012年12月，工银租赁将天津空客总装线总装的A320飞机出口海外，实现中国总装大飞机首次出口。　　金宣摄（人民视觉） 
 

 龚建兴 

 2014年7月17日，习近平主席访问巴西期间，在中巴两国领导人的见证下，工银金融租赁有限公司（以下简称工银租赁）与巴西航空工业公司签署了20架E190—E2飞机的购机协议，合同金额达11亿美元。此次合作是工银租赁配合国家战略，支持我国从商品输出向资本输出、从贸易大国向投资大国过渡的又一重要里程碑。 

 同日，工银租赁与巴西莎茵集团签署两座超深水钻井平台租赁项目，合同金额为10.8亿美元，平台最终使用方为巴西国家石油公司，制造方为中集烟台来福士船厂。工银租赁成为首个进入巴西海洋工程装备市场的中资金融租赁企业，进一步深化了中巴两国的贸易、金融合作，支持了中国高端装备“走出去”。 

 2014年6月19日，工银租赁与希腊利博瑞集团签署了价值4.6亿美元的散货船和集装箱船项目协议及合作框架协议。根据协议，工银租赁支持其以租赁的方式在国内订购船舶，由江苏扬子江造船厂、中远舟山船厂和广州文冲造船厂建造，该项目租赁期限10年，将有效地帮助中国造船输出产能，加强国际竞争力。 

 2013年12月19日，工银租赁在德国汉堡顺利交付两架空客A320飞机，至此，工银租赁交付运营飞机达到151架，成为中国首家大型商用飞机拥有量突破150架的租赁公司，也是国内唯一一家飞机租赁资产跻身世界前十的租赁公司。 

 …… 

 一次又一次的突破，不停地刷新着我国金融租赁业的纪录。 

 短短六年时间，通过不断创新，工银租赁已成中国规模最大、最具创新力的租赁公司。截至2014年6月末，已拥有并管理国内外资产2455亿元，业务涉及航空、航运、大型设备等领域。 

 “作为一种具有融资与融物双重特性的金融产品，金融租赁对企业客户提供的所有资金都体现为能够进行生产、创造实际价值的生产设备，且不创造虚拟货币，已成为金融支持实体经济最直接的手段。”工银租赁总裁丛林认为，“工银租赁的实践证明，金融租赁在服务实体经济、促进产业振兴、推动贸易平衡、便利中小企业融资等方面可以发挥传统金融业务所不具备的作用。” 让金融服务实体经济 

 “金融是经济发展的血脉，是推动产业变革的重要力量。特别是2008年国际金融危机以来，让金融回归实体经济，服务实体经济，金融创新必须源于真实价值的理念越来越被认同。”丛林说。 

 党的十八届三中全会后，我国金融领域改革全面提速，金融租赁作为一种与实体经济联结最紧密的融资融物手段，在推动产业转型升级，促进高端设备制造、销售等方面的积极作用正日益显现。 

 “当前，对于像飞机、船舶、通信、机械设备等一些高端制造业和资产密集型产业来说，很多企业不得不面对资产价值昂贵，企业资金压力大的制约。”丛林表示，“同样，在国家促改革、调结构的过程中，落后产能的淘汰，技术装备的更新换代都需要大量的资金投入。这些资金需求通过金融租赁能够得到有效的解决。” 

 先看飞机领域。我国民航业中约有65%的飞机以租赁方式引进，其中绝大多数来自于国外租赁公司。如今，中国金融租赁业的发展，打破了国外租赁公司的垄断，增强了我国航空业的自主发展能力。 

 进一步看，金融租赁还可以支持国产大飞机的研制、生产和销售，从而进一步增强我国航空业的自主权。2011年，工银租赁与中国商飞公司签署45架C919大型客机订单，是C919大型客机单一的最大启动用户。 

 在航运方面，工银租赁也正在以高附加值船舶、海洋工程为重点，努力成为国际一流的综合化独立船东；在设备方面，工银租赁正通过重点行业的划分，围绕产业链上下游打造完成租赁业务体系。 

 几年来，工银租赁累计安排各类租赁项目300多个，拥有并管理着380多架大型飞机，大型船舶260多艘，各类大型设备3万多台套，为实体经济的发展提供了有力支持。 提升政府公共服务水平 

 作为一种工具，金融租赁可以配合政府提升公共服务水平从而改善民生。 

 随着国家城乡一体化建设加快，以及土地、财税制度综合改革的推进，原来地方政府过度依赖土地财政的状况将发生改变。 

 “一方面，地方政府需要大量资金加强基础设施建设，提供更多更好的公共服务，改善民生，另一方面又面临财政资金紧张的情况。”南开大学中国金融租赁研究中心秘书长刘澜飚分析道，“融资租赁能够解决一些重大项目、公共基础设施一次性投入过大，沉淀成本过高等问题，特别是通过售后回租等形式盘活存量资产，提高固定资产和财政资金的使用效率，对更好地发挥投资对国民经济的拉动作用以及改善公共服务具有重要意义。” 

 2013年，工银租赁响应国家城镇化建设和节能减排的号召，发展绿色公交租赁项目，为南京公交公司提供总计500余辆电动和LNG动力公交车的租赁服务。 

 该项目解决了南京公交资金紧张的“燃眉之急”，有力保障了今年8月在南京开幕的第二届夏季青年奥林匹克运动会服务需要，促进了南京金龙客车等国内制造企业扩大销售，还有利于美丽城市的建设。 

 “更具推广意义的是，通过我们的实践证明，金融租赁可以有效缓解轨道交通建设资金不足的问题。”丛林说。 

 显而易见，轨道交通有利于缓解城市交通压力、拉动内需、降低能源消耗、改善城市环境，但是也具有建设周期长、投资金额较大的特点，如何进行有效的外部融资，一直是困扰地方政府进行轨道交通建设的核心问题。 

 在宁波轨道建设初期，工银租赁通过机车设备的直接租赁模式解决了宁波轨道机车采购的资金问题，后又通过车站固定资产售后回租的模式助推宁波轨道的后续建设。 

 “当今，在欧美发达国家，金融租赁已是与银行、资本市场并驾齐驱的三大融资工具之一，在经济建设中发挥着重要作用。我国目前融资渠道过于单一，过度依赖银行信贷，因此，吸收国外有益经验，加快发展我国金融租赁产业，有利于进一步拓宽社会融资渠道，丰富融资手段。”丛林说。 为中小企业解决融资融物难题 

 作为一条通道，金融租赁能为中小企业解决融资融物难题。 

 中小企业是市场经济的活力因子，但是，由于体制、监管、企业信用等原因，中小企业融资难、信贷难的问题一直没有很好地解决，其中一个重要原因就是金融业的改革、创新没有跟上，服务还不到位。 

 “租赁公司因为有租赁物的物权保障，相对信贷，更看重资产质量和经营能力，适合‘三农’和中小企业、小微企业融资。”丛林认为。 

 当前，我国中小企业平均寿命较短，而一项设备的投资回收期或贷款期大多在5年以上。在传统的信贷模式下，融资期限错配，极易形成风险。而利用融资租赁，可以在一家企业退出市场时，将租赁物转租给其他企业，从而有效降低融资风险。 

 目前，国内一些融资租赁公司，比如农银租赁、恒信金融租赁分别探索出了具有特色的支持“三农”和小微企业的商业模式。工银租赁依托工行的网络与客户资源，也开发了服务中小企业的“租易通”产品，合作从工商银行逐步推广到其他商业银行，已经为20多个省市的中小企业提供了上百亿融资金额，取得了良好的经济效益和社会效益。 帮助中国企业更好地走出去 

 作为一种配套，金融租赁可以帮助中国企业更好地走出去，并促进国际贸易平衡。国内企业“走出去”的主要短板之一就是缺乏本国金融机构在境外的有力支持。 

 “工银租赁积极探索出了‘中国制造+中国金融（租赁）’的海外发展模式，租赁公司从国内购买产品并租给国外企业，打开国际市场，为中国制造企业充当探路者和先锋。”丛林表示。 

 2013年10月，工银租赁与印尼鹰航在中国、印尼两国元首见证下签署了飞机租赁合同。签约的部分A320客机由我国天津空客总装线生产，是工银租赁继2012年12月首次将天津总装线飞机出口租赁后，再次将国产A320飞机出口租赁给境外企业。2013年11月，工银租赁将太平洋造船集团旗下浙江船厂建造的51艘海工辅助船租给法国波邦公司在境外使用，也是中国租赁公司推动本土海洋工程装备“走出去”的成功尝试。 

 在进口方面，工银租赁通过从国外批量采购飞机而直接拉动进口，平衡国际贸易，促进了中国与世界两个市场更好理解与融合。 

 目前，金融租赁公司已成为国家“走出去”战略的新型载体，工银租赁业务遍及23个国家和地区，已经成为租赁行业“国际化”战略发展的成功典范。