怎么看GDP新现象（热点聚焦）
上半年有的地方经济运行情况不错，GDP增长却出现放缓；有的地方投资数据回落较大，但GDP却没受太大影响
作者：李丽辉;杨威
时间：2014-07-21

杨 威绘（人民视觉） 
 

 本报记者 李丽辉 

 今年上半年，我国经济运行总体平稳，GDP同比增长7.4%，保持在合理区间。面对错综复杂的国内外形势，中国经济在“三期叠加”的情况下，拿出这样的成绩单实属不易。 

 近期，记者赴一些省市调研采访时发现，在我国经济运行总体平稳的格局下，各地情况却存在一些差异：一些地方经济运行不错，GDP增长却出现放缓；一些地方投资数据回落较大，但GDP却没受太大影响。 

 GDP增长速度，是否就一定意味着经济发展好与差？对于经济运行中出现的GDP新现象，我们应如何认识和看待？ ■“三驾马车”给力，GDP增速放缓，民生改善并未放缓 

 青岛是一个典型例子。 

 “从青岛的经济运行情况看，外贸企稳回升，投资保持较快增长，消费品市场总体平稳。但一季度经济增长只有7.6%，是近年来增幅最低的。经济运行情况与GDP增长不匹配，这是以前从未遇到过的新现象。”青岛市市长张新起说。 

 数据显示，1—5月，青岛市固定资产投资完成1888.7亿元，增长18%；进出口增长10.9%；实现限额以上消费品零售额477.3亿元，增长13%。从数据看，投资、外贸、消费这“三驾马车”还是相当给力的。 

 去年一季度，青岛固定资产投资同比增长20%，进出口总额增长2.1%，实现社会消费品零售额同比增长12.5%。相比之下，今年一季度的数据甚至更亮丽些，除投资增速略低外，外贸与消费增速分别高出8.8和1个百分点。但从GDP增速来看，去年一季度GDP增长9.1%，今年一季度则为7.6%，增幅同比回落1.5个百分点，两者差距明显。 

 主要经济指标不错，为什么经济增长速度却缓下来了？ 

 记者在采访中了解到，青岛一季度GDP增速放缓主要有两方面原因：一是房地产市场低迷，1—5月新开工面积、商品房销售面积分别下降11.9%、26.7%；二是受黄岛爆炸事故及钢铁厂搬迁等企业停产停工影响，一季度规模以上工业增加值增速同比回落2.2个百分点。 

 “这样的回落，与2008年、2009年受国际金融危机冲击时有很大不同，那时候整个经济运行受到很大影响，大家心里都没底。”青岛市财政局一位干部表示，目前增速放缓，主要是受特殊事件和局部因素影响比较多，实际上对百姓生活并没有太大影响。 

 从质量效益看，青岛市财政收入较快增长，社会民生持续改善。1—5月，全市公共财政预算收入完成383.3亿元，增长16.7%，在全国计划单列市中居前；新增城乡就业17万人，增长1.7%；居民消费价格增长2.3%，与上年同期持平。 

 从青岛出台的应对举措来看，也并没有为拉动GDP增长而出台一些短期刺激性举措。青岛的很多大投资大项目，比如机场、港口、铁路建设等，都与未来10年甚至更长时间的城市发展规划连在一起，具有发展后劲。 

 记者感受到的一个明显变化，是地方政府更加理性看待GDP，开始实实在在谋发展。一些市县基层干部反映，以前干工作不光要盯着自己的这一摊事，还要用“余光”瞄着相邻的市县，看其他地方的GDP增长有多快，财政收入有多高，生怕自己被拉下。现在，相互攀比的现象少了，可以沉下心来好好琢磨本地的优势和短板在哪里，让未来的发展方向更切合实际。 ■投资不能光看规模和数量，更要注重合理性和有效性 

 与青岛相比，南京的情况则有所不同。今年1—5月，全市GDP同比增长9.9%，继续保持平稳较快增长态势，但全社会固定资产投资增速却出现了明显回落，同比增长4.9%。投资呈个位数增长，这在南京也是近年来少有的情况。 

 “投资不能光看规模和数量，更要注重合理性和有效性。”南京市发改委相关负责人介绍，今年以来，南京改变了以往的做法，对投资指标不作硬性要求，也不再分块切割下达到基层各部门。很多部门提出，投资应当实事求是、注重实效，不能一味追求数字的“光鲜亮丽”。 

 投资增速虽然低了，但“虚火”也去掉了，投资紧紧围绕经济社会的发展目标，在提高质量上下功夫。1—5月，南京市完成城市基础设施重点建设项目投资302.48亿元，达全年目标的46.4%，实现了时间过半、任务过半。 

 实际上，不仅是南京投资增速放缓，北京、上海这两年投资增长也都是个位数，但GDP增长仍保持在合理区间，经济社会发展的步子更稳更实了。 

 北京提出，宁愿不要“大而全”产业体系，牺牲一些增长速度，也要把治理“城市病”放在重要位置，优先发展符合节能环保的“高精尖”产业。 

 上海坚持在结构调整中促进经济发展，在确保全市经济运行始终处于合理区间的前提下，淡化经济总量规模排位，突出经济结构优化升级，用更大力气扶持科技创新，加快调结构、转方式，努力实现可持续增长。“上海已经到了没有改革创新就不能前进的阶段。”上海市市长杨雄表示。 ■重“面子”更要重“里子”，辩证看待经济增长快慢 

 经济运行出现的一些新情况，带给我们许多新的思考：GDP增长快慢，是否可以直接与经济运行质量画等号？去掉“火气”和浮躁之后，GDP增长应该是什么样子？我们应当以怎样的心态来看待经济增长的新常态？ 

 “一般而言，社会舆论比较关注的是GDP的增长，我把这称为面子问题：增长率越高，大家觉得面子上越好看。但实际上，消费的增长才是实质，是‘里子’问题。”清华大学经济管理学院副院长白重恩表示。 

 白重恩解释说，经济增长和消费增长不完全是一回事，二者也并非总是同步的。投资率太高，会挤占了消费；投资率太低，GDP增长慢，消费增长也不会太快。所以，我们应当努力寻找一个适当的最佳投资率，百姓才能从经济增长中分享更多的好处。 

 从要素配置效率角度来看，政府投资的效率是比较低的。如果经济一面临下行压力，政府就要加大投资力度去刺激经济，会对民间投资产生挤出效应，反倒不利于经济的长远发展。“我国经济增速放缓，将是较长时间内的必然趋势，拉动经济不能用短期刺激经济的老办法。”白重恩认为，应当把技术进步和效率提高，作为经济增长的新动力，着力提高经济运行的质量和效益。