中拉是互惠互利的典范（国际论坛）
作者：卡洛斯·塔瓦雷斯·德·奥利维拉
时间：2014-07-18

卡洛斯·塔瓦雷斯·德·奥利维拉 中国日益增长的政治和经济实力加速了全球化进程，特别是中国和拉美及加勒比地区国家日益紧密的经贸合作与交流，在全球贸易、国际金融等领域产生了重大影响力 

 改革开放以来，中国经济实现了惊人增长，跻身世界经济大国之列。这宣示着五千年灿烂历史文化的回归——在漫长的历史上，依靠农业的蓬勃发展，中国曾经是世界经济的领先者。 

 中国在众多经济领域都进入世界前列。毫无疑问，支撑中国改革开放的顶梁柱是它庞大的人口基础，据经合组织统计，到2013年中国有劳动力9.36亿人。目前，中国拥有领先的教育水平，仅2014年便有727万应届高校毕业生。此外，中国还是医生、工程师和教师数量最多的国家之一。 

 诺贝尔经济学奖得主约瑟夫·斯蒂格利茨此前发表的一篇文章提及，从来没有一个国家能获得像中国改革开放30年来这样的发展。中国已迎头赶上，成为经济贸易领域的强国。未来中国还可能在各个领域继续突破，发展潜力无限。 

 中国是巴西最重要的贸易伙伴。中国政治稳定、经济快速增长已经成为推动巴西发展的基本因素之一。 

 在现阶段，出口贸易是巴西经济的支柱之一，中国经济的发展，尤其是进口能力与我们息息相关。2013年，两国贸易总额达833亿美元，占到了巴西外贸总额的17%。而巴西对华贸易保持了87亿美元的顺差，这对巴西举足轻重。除了传统的大宗商品出口，家畜家禽等肉类产品在中国也有巨大市场潜力。这些领域拉动了巴西经济的发展，并为农业、物流、工业等领域创造了大量就业岗位。 

 中国日益增长的政治和经济实力加速了全球化进程，特别是中国和拉美及加勒比地区国家日益紧密的经贸合作与交流，在全球贸易、国际金融等领域产生了重大影响力。因为有中国，拉美和加勒比地区有了更多样的贸易选择。 

 2008年国际金融危机爆发后，巴西、墨西哥、阿根廷和秘鲁等国将贸易重点更多转向中国，弥补了这些国家与欧美贸易疲软所遭受的损失。与此同时，与中国的贸易关系为巴西带来了更多投资，一些跨国农业巨头在巴西进行种植，再将产品出口到中国。 

 中国与拉美和加勒比地区国家的友谊也为世界其他地区的国家关系树立了典范。尽管双方语言、文化、历史千差万别，但秉着互信互利、互相尊重的原则，中国与万里之遥的拉美建立了亲密无间的伙伴关系，这对促进世界和平和均衡发展具有重要借鉴意义。 

 （作者为巴西国际问题及中国问题专家）