“金砖共识”，独到的探索(国际论坛)
作者：马丁·戴维斯
时间：2014-07-24

马丁·戴维斯 金砖国家深化合作，反映了全球经济权力从西方国家向新兴市场国家的转移，体现了国际金融危机后新的国际经济秩序的演进 

 2008年国际金融危机爆发后，就出现了对“华盛顿共识”自由主义市场意识形态的深刻质疑，至少南非是这样。有一段时间出现了诸多讨论，包括新兴的“北京共识”是否会产生牵引力，成为发展中国家的指导原则——一个与传统“西方道路”有区别的新模式。 

 “北京共识”是“中国式增长”的代名词，这对非洲来说可能还是可望而不可即的，因为不难发现大多数非洲国家的发展情况、境遇与中国不太一样，但这丝毫不影响非洲国家来尝试学习中国的有益做法。在南非总统祖马的领导下，非洲人国民大会主政的政府经常把南非描述成一个“发展型国家”，即南非准备拥抱中国的新模式，希望国家和政府能在驱动经济增长方面发挥更好、更大的作用。 

 金砖国家最初是包含了新兴市场国家和人口最多经济体的一个概念，随后迅速演变成一个更加团结有力的合作机制，这反映了全球经济权力从西方国家向新兴市场国家的转移，体现了国际金融危机后新的国际经济秩序的演进。 

 自2010年南非作为正式成员加入金砖国家后，南非已变为最热心的成员之一。金砖国家代表着发展中国家的第一梯队，代表了国际金融危机后国际经济治理体系的重要力量，南非加入金砖国家被视为祖马政府外交的最大成功。 

 金砖国家合作机制主要项目之一是设立金砖国家开发银行。金砖国家开发银行建成后，可能帮助增加非洲地区基础设施建设。南非政府也在寻求将与金砖国家的合作纳入到自身外交设计之中。 

 金砖国家没有太多讨论其内部贸易自由化，这有助于减少全球贸易保护主义。金砖国家重视同发展中国家的合作，主张发展中国家之间加强合作，金砖国家合作的进一步深化，将有助于国际经济治理体系的改革。 

 正在兴起的“金砖共识”是宝贵的——广泛寻求与世界尤其是发展中国家的合作，不再向西方寻求发展指南，而是努力探索适用于自身经济增长的独特模式。 

 （作者为南非前沿咨询公司首席执行官）