推动可持续发展 实现包容性增长
——金砖国家在世界舞台上的地位日益重要
作者：王海林;丁刚;张卫中
时间：2014-07-14

本报驻巴西记者 王海林 丁 刚 张卫中 

 金砖国家领导人第六次会晤将于7月15日至16日在巴西福塔莱萨和巴西利亚两地举行，预期参加会晤的巴西、俄罗斯、印度、中国、南非5国代表团和工商、文化界代表、媒体人士等将超过2000人。这将是福塔莱萨这个巴西东北部海滨城市有史以来举办的最大规模国际会议。当地人士自豪地说：“我们正在创造历史，世界将目光投向福塔莱萨”。 

 福塔莱萨是巴西塞阿腊州的州府，面积14.88万平方公里，人口845万，经济以第三产业为主。近年来该州加速推进基础建设，大力发展旅游业。福塔莱萨市长罗贝托·克劳迪奥接受本报记者采访时表示，福塔莱萨热切期盼习近平主席来访。中国是塞阿腊州的第二大贸易伙伴，近年经贸关系发展很快。福塔莱萨是巴西经由巴拿马运河与中国和亚太地区进行海上贸易的重要港口。目前该市正在推进旧港改造和铁路、钢厂、食用油加工区的扩建项目，未来与中国企业合作的潜力很大，希望能有更多中国投资进入。 

 为确保会晤成功举行，巴西政府和塞阿腊州早在今年年初就启动了准备工作。负责安保的巴西第十军区司令员卡洛斯·利马在接受本报记者采访时说，巴西政府高度重视峰会安保，派出1万名警察和特警，还将动用直升机、装甲车和军舰，形成一张立体的安保网。 

 金砖国家合作始于2006年在联合国大会期间举行的金砖国家外长会晤，2009年上升为领导人会晤机制。本次会晤具有承前启后的重要意义。会晤的主题为“实现包容性增长的可持续解决方案”。 

 巴西外交部政治事务第二副外长若泽·阿尔弗雷多·格拉萨·利马接受本报记者采访时表示，选择这一主题，巴西方面经过深思熟虑。巴西政府希望金砖国家能够在能源、教育、减贫等领域，就可持续发展进行合作，发挥各自优势，在推动经济迅速增长的同时，实现包容性增长。利马介绍说，金砖国家开发银行和应急储备安排的建立是此次会晤将讨论的两大重要议题。 

 巴西财政部副部长、国际事务秘书长卡洛斯·科曾代告诉本报记者，两大机构建成后，将满足新兴市场国家的金融需求，特别是基建及可持续发展方面的资金需求，同时还将构建金融安全网络，协调五国的应对风险机制。 

 巴西前工业贸易发展部长、巴西—中国企业家理事会主席塞尔济奥·阿马拉尔对本报记者说，未来巴中在农业、制造业和基建领域有更大合作空间，并将逐步提升到全方位的合作，中国将成为推动巴西经济发展的重要动力。 

 利马副外长对本报记者指出，作为联合国的常任理事国之一，中国在金砖国家中具有举足轻重的地位。金砖国家作为一个重要的新兴经济体间的组织，对于推动发展中国家在国际组织中的话语权的重要性不言而喻。 

 巴西金砖国家政策研究中心研究员保罗·罗贝尔的看法相同。他认为，中国同包括金砖国家在内的发展中国家的贸易往来日益密切。2008年国际金融危机爆发时，很多国家的经济都受到影响，出现了非常大的波动，但中国经济相对稳定，其日益增长的进口需求帮助巴西等很多发展中国家平稳度过了这一艰难时刻，中国由此成为世界力量的重要一极，金砖国家在世界舞台上的地位也变得日益重要。中国在国际舞台上代表发展中国家发出声音，增加了发展中国家公平表达政治诉求的机会。 

 巴西瓦加斯基金会主席特别助理雷纳托·弗洛雷斯认为，金砖国家应进一步加强协调，更积极主动地参与全球治理。“这是一个跨越了大西洋和太平洋，牵连起亚太、拉美和非洲的国际组织，其国际地位必将不断提高。” 

 （本报巴西福塔莱萨7月13日电） 
 
 扫描二维码　　看更多内容