牵住经济转型发展的牛鼻子（观察者说）
作者：姜长云
时间：2014-07-13

姜长云 

 2013年，我国服务业增加值占国内生产总值的比重首次超过第二产业，成为三次产业中占国内生产总值比重最大、吸纳就业最多的行业。今年第一季度，我国服务业增加值占国内生产总值的比重达到49%。到“十三五”初，我国服务业增加值占国内生产总值的比重很可能超过50%。这意味着我国产业结构由以工业为主导向以服务业为主导的阶段性转变已经实现。站在新的起点，重新审视发展服务业的重要性和紧迫性，拓宽视野，创新思路，牵住发展服务业这个经济转型发展的牛鼻子，具有重大现实意义。 

 发展服务业是解决当前经济问题的金钥匙。国际金融危机爆发以来，世界经济深度调整，复苏过程充满艰难曲折，导致出口和吸引外资对我国经济增长的拉动作用明显弱化。与此同时，我国正处于经济增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期的叠加阶段，处于爬坡过坎的关键时期；我国改革已进入攻坚期和深水区。诸多因素的共同作用，导致经济增速下行压力加大，经济运行中的风险和不确定性因素增多。在此背景下，我国服务业尤其是现代服务业迅速发展，工业旅游、农业旅游、电子商务、健康服务、互联网金融等服务业新领域、新业态蓬勃兴起，成为产业发展的亮点，服务业对稳增长、保就业以至促进社会稳定的作用迅速凸显。从2012年第四季度到今年第一季度，我国服务业增加值同比增速连续6个季度高于第二产业增速。在当前国内生产总值增速放缓、经济下行压力较大的背景下，社会就业问题并没有明显恶化，一个重要原因是服务业的较快发展有效化解了就业矛盾。中央反复强调，把消费作为扩大内需的主要着力点，增强内需拉动经济的主引擎作用。贯彻落实这一部署，必须大力发展服务业。 

 发展服务业是实现创新驱动发展的火车头。当前的产业结构问题，最突出的是产能过剩。产能过剩问题的形成，除体制机制因素外，一个重要原因是创新能力不足，许多产业处于全球产业价值链低端，形成产能周期性过剩、结构性过剩甚至绝对过剩等问题。因此，要实现产业提质增效升级，就必须把推动发展的立足点转到提高经济增长的质量和效益上来。实施创新驱动发展战略，现在比以往任何时期都要迫切。服务业尤其是生产性服务业，是创新驱动的活力源。生产性服务业与农业、工业等融合发展，更是产业转型升级和业态创新的新路径。增强创新能力，提升产业价值链，需要加快服务业尤其是研发设计、商务服务、第三方物流、融资租赁、供应链管理、第三方检验检测认证等生产性服务业发展。服务业的发展，可以为人才、技术、企业家等创新要素植入发展过程提供通道。培训服务、商务服务、产权和技术交易服务等的发展繁荣，还能为提高要素质量和促进产权、要素优化组合提供支撑。 

 发展服务业是推进新型城镇化的支撑点。从国内外经验看，服务业和城镇化的关系是“鸡生蛋，蛋生鸡”的关系，二者互为因果，理应良性互动。我国城镇人口占总人口的比重2013年已达53.7%，2020年将达64%上下。新型城镇化应与服务业现代化并行推进，把发展现代服务业作为推进新型城镇化的“棋眼”。《国家新型城镇化规划（2014—2020年）》要求紧紧围绕全面提高城镇化质量，加快转变城镇化发展方式，以人的城镇化为核心，有序推进农业转移人口市民化。做到这一点，前提是大力发展服务业，为大量农业转移人口更好地融入城市社会创造条件。特别是通过发展基本公共服务和促进基本公共服务均等化，使教育培训、医疗服务、房屋租赁服务等更好地惠及农业转移人口。推进新型城镇化，还要求通过发展现代服务业，更好地促进城镇功能转型和城镇特色形成，增强城市群内部各城市（镇）之间的有机联系，提升城镇综合服务功能。推进新型城镇化的过程，也是农业转移人口生产方式和生活方式转变的过程。服务业的发展及其空间分布形态的优化，可以为加快农业转移人口生产方式和生活方式转变提供重要引领和支撑。 

 发展服务业是实现“四化”同步发展的催化剂。党的十八大提出了促进“四化”同步的重大任务。促进“四化”同步，最难解决的问题主要有两个：一是如何促进信息化与工业化、城镇化、农业现代化深度融合；二是农业现代化滞后于工业化、信息化和城镇化的问题。从国内外经验看，服务业发展可以为信息化推进提供重要载体，也可以为信息化与工业化、城镇化、农业现代化融合发展提供重要平台，甚至可以说经济服务化和服务信息化往往是相伴而生、交织前行的。解决农业现代化滞后的问题，农业生产性服务业的发展不可或缺。从国内外趋势看，农业产业链或农产品价值链的主导力量正在呈现由生产环节向加工环节进而向流通等服务环节转移的趋势，现代服务业对现代农业发展和农产品价值链升级的引领作用不断增强。发展农业生产性服务业日益成为发展现代农业、解决农业现代化滞后问题的“点睛之笔”。近年来，随着农村青壮年劳动力大量外流，农业劳动力老弱化问题加重，“谁来种地”问题令人担忧。但是，如果有种养大户、家庭农场、农民合作社和龙头企业带着农民干，有发达的农机服务、植保服务、农产品运销服务等帮着农民干，“谁来种地”就不再是难题。 

 （作者单位：国家发改委产业经济与技术经济研究所）