弹性工时缘何俏（环球走笔）
作者：冯雪珺
时间：2014-07-14

冯雪珺 

 巴西世界杯如火如荼之际，在北京某德企的人力资源部给全体员工发通知：“2014世界杯期间一律采用弹性工作时间。”邮件里不无俏皮地写道：“痛快看球，好好工作，记得给德国队加油哦！” 

 在西方国家，根据实际需要而人性化地弹性安排上班时间，正日益成为一种时尚。美国《基督教科学箴言报》最近刊文指出，越来越多的人不希望被困在朝九晚五模式中，美国从事弹性工作的人群占就业人群比例已经从2005年的11%增加到了2013年的18%，可谓“异军突起”。 

 早在20世纪60年代，德国经济学家克里斯特尔·凯莫若就提出了弹性工时概念。而“弹性工时气候”的明显形成还是在2008年国际金融危机期间——当时大量失业人员被迫从事时间相对灵活的短工，企业为缩减成本也相应缩短了工时。被迫适应这一新型工作模式的人们，也逐渐接受了弹性工时和传统雇佣关系的转变。 

 弹性工时将工作与生活的关系由“冲突”转为“平衡”。早在2000年的第三次《欧洲工作状况调查》就表明，弹性工时有利于员工合理分配在工作和生活上的时间，减少因死板的工作时间引发的矛盾。美国工作协会的一项调查显示，79%的雇员都希望在不影响职业生涯发展的前提下，拥有更多的弹性工作时间。畅销书作家、澳大利亚李奥贝纳传播集团首席执行官奈吉尔·马什称，过去人们常常根据工作来安排生活，现在人们更愿意根据自己的生活来安排工作。 

 弹性工时也为企业带来了高效率和低成本。弹性工时的支持者，全球最大家用电器零售商百思买集团就算过这样一笔账：由于实施弹性工时制的员工反而比不实施该制度的员工流动率低3.2％，因此实施弹性工时，仅总部每年就可节约1300万美元的人员置换成本，同时较低的人员流动率可让生产效率提高35％。放宽对工作时间的限制后，考核员工的标准只剩下能否实现既定工作目标。虽然表面上缩短了工时，但实际上员工在单位工作时间的效率提高。此外，弹性机制强调了人文关怀，甚至比绩效激励更能凝聚人心，激发潜能。英国政府近日出台法律，规定每一位工作6个月以上的员工都有权向雇主要求弹性工时。据估算，每年由此可带来相当于价值24亿美元的成本节约和效率提升。 

 如此看来，以效益为基础、以效率为优先的弹性工时，在很大程度上显示了企业与员工的双赢价值，亦可满足西谚所追求的一种生活状态：尽力工作，尽情玩耍。