成色不减 作用凸显（观点）
作者：姚枝仲
时间：2014-07-14

姚枝仲 

 近两年来，随着以金砖国家为代表的新兴市场国家经济增长率的下滑，有关金砖失色的声音此起彼伏。这种声音，要么意味着5年前众多国际机构对未来10至20年世界经济大格局的变动趋势出现集体误判，要么意味着今天关于金砖失色的判断本身就是短视的甚至错误的。 

 金砖的成色，应该根据金砖的长期前景来判断。 

 拨开金砖国家短期经济波动的迷雾，从其长期经济增长趋势来看，金砖国家依然成色十足。中国作为金砖国家中最大的经济体，虽然经济增长率有所下降，但是当前的潜在经济增长率仍然保持在7.5%左右，未来5至10年的长期经济增长率也将保持在7%左右，远远高于发达经济体2%—3%的增长率。印度作为金砖国家中的另一大经济体，正处于摆脱贫困陷阱的经济起飞阶段，离中等收入陷阱还有几十年的距离，这也意味着其经济起飞和快速增长还可持续相当长一段时间。俄罗斯、巴西和南非经济尽管存在这样那样的问题，甚至短期内有一定的经济危机风险，但是金砖机制的发展正在弥补这三个国家自身的缺陷。比如金砖机制使俄罗斯在乌克兰问题上可以很大程度免受欧美联手制裁之苦；金砖国家间的应急储备安排也提高了这些国家应对危机的能力，避免了信心危机所产生的危机自我实现；即将成立的金砖国家开发银行则将为金砖国家提供基础设施投融资服务，为其长期经济增长提供动力。 

 金砖的成色，更要根据金砖机制在全球治理中的重要性来判断。 

 国际金融危机以来，全球治理机制的缺陷日益明显。西方七国不再能协调处理全球事务；国际货币基金组织难以承担国际金融危机救助与全球宏观经济政策协调的任务，其自身改革亦举步维艰；世界银行无法承担起规模巨大的发展融资责任；世界贸易组织无法有效推进国际贸易与投资自由化及国际经济规则的谈判；全球气候谈判总是达不成有约束力的全球协议；斯诺登事件暴露出惊人的网络安全问题，竟没有任何一个国际机构或者国际协调机制来应对…… 

 金砖国家在弥补全球治理缺陷方面发挥的作用正日益明显。在联合国、世界贸易组织以及二十国集团等全球治理平台上，金砖国家之间的协调机制成为不可忽视的重要力量。同时，为了应对全球治理机制的缺失，金砖国家正在形成以自身合作为主的新的治理机制。为弥补全球货币体系的缺陷，金砖国家之间正在开展本币贸易结算和货币直接交易，降低对美元的依赖度；为弥补国际货币基金组织在维持宏观经济稳定和金融稳定方面的缺陷，金砖国家将成立1000亿美元的应急储备安排，以帮助建立维持宏观稳定的信心和提高危机后的救助能力；为弥补世界银行在发展融资方面的能力不足，金砖国家将宣布建立开发银行，为金砖国家及新兴市场国家的基础设施投资提供融资服务；为应对日益突出的网络安全和数据服务过度依赖美欧的问题，金砖国家将在网络基础设施和网络安全领域开展深入合作…… 

 金砖国家之间的上述合作，正在使金砖机制从概念走向实体，从论坛走向机构。金砖国家拟成立的开发银行将是金砖国家建立的第一个实体机构。从这个实体机构开始，金砖国家之间的合作机制将越来越扎实。金砖将为重建中的全球治理机制增添异彩，也将为金砖国家自身的发展提供机遇和动力。 

 （作者为中国社会科学院世界经济与政治研究所副所长）