世界经济尚难步入增长快车道（经济透视）
作者：李向阳
时间：2014-07-11

李向阳 

 2014年已经过半，世界经济复苏依旧处于徘徊不前的状态。如何认识后危机阶段世界经济的低增长现象，不仅涉及对此轮复苏性质的判断，而且事关对全球经济前景的展望。纵观上半年的表现，世界经济呈现出如下特征： 

 首先，发达国家与新兴市场国家总体维持温和增长，其中有两个国家的经济成为关注的焦点。一是美国经济第一季度出现严重下滑，按年率计算增速为负2.9%，成为金融危机以来下滑幅度最严重的季度；二是日本经济第一季度增速折合年率达到了6.7%，创近3年来新高。但这很可能都是特例。美国经济严重下滑很大程度上是受到了严冬的冲击与医疗保健支出下降的影响；而日本经济超高速的增长则与今年4月1日起提高消费税密切相关，消费者为躲避新消费税而纷纷提前消费。与此相对应的是，美国工业生产指数截至5月仍在上升，日本的工业生产指数截至4月已经下滑到100之下。 

 其次，全球贸易增速放缓趋势没有改变。近年来，国际贸易增长与经济增长的相关性明显脱节。原因是多重的，如发达国家实施的再工业化政策、新兴市场国家国内需求下降等。2014年上半年国际贸易增速远低于年初的预测，为此国际货币基金组织已经把全年增速从年初的4.9%下调到4.3%。 

 第三，以企业并购为代表的国际资本流动保持强劲势头。国际金融危机爆发以来，全球融资成本进一步下降，实体经济企业持有大量现金流，加上许多国家实施有利于并购的税收政策，客观上推动了企业并购的积极性。大量的并购案一方面反映了企业家的投资信心，另一方面反映了经济结构的调整步伐。截至今年4月，全球企业并购规模已远超上年度，全年并购规模将达到4万亿美元，有望创下第二个历史新高，仅次于2007年。这对中长期全球经济复苏是一项利好。 

 第四，大国宏观经济政策选择处于两难困境。在主要发达国家，刺激政策仍在持续，但差异也在扩大。美联储退出量宽的步伐有可能因经济增速下滑而放慢；日本的量化宽松政策仍在继续，但财政压力越来越大；欧洲央行没有实行量化宽松政策，但不久前首次把基准利率降至0.15%的历史新低，同时引入了负利率政策。另一方面，新兴市场国家普遍面临增速放慢、国内通胀与资产价格上升的双重挑战，宏观经济政策选择的两难困境更为突出。例如，巴西央行在连续9次加息后已停止加息；印度尽管面临超过8%的通胀率，但央行也宣布不再继续紧缩。 

 由于上述原因，以及发达国家经济结构的调整与新兴市场国家发展方式的改革取得成效尚需时日，且新一轮经济周期的支柱产业尚未确立，因此，短期内世界经济仍将保持温和复苏态势。