承担更大历史使命(国际论坛)
作者：塔尔索·任罗
时间：2014-07-14

中国是巴西最大的贸易伙伴，也是巴西在国际舞台上的全面战略伙伴。中国和巴西分别是东西半球最大的发展中国家，有更多的共识，也承担着更大的历史使命 

 今年是中国和巴西建交40周年。进入新世纪以来，双边的经贸及科技合作都上升到了前所未有的高度。中国是巴西最大的贸易伙伴，也是巴西在国际舞台上的全面战略伙伴。现在中巴双方的合作领域扩展到方方面面，未来双方还有更大的潜力可以挖掘。 

 巴西是第一个同中国建立战略伙伴关系的发展中国家和第一个同中国建立全面战略伙伴关系的拉美国家。中巴领导人再次会晤，也将是亚洲大国与拉丁美洲大国合作的重要里程碑。 

 直到19世纪初，巴西还是葡萄牙的殖民地，美国和欧洲国家对巴西的影响一直持续到20世纪。事实上直到21世纪初，巴西才开始在世界舞台上持续发挥重要的作用，经济潜力也不断释放。 

 中巴合作让巴西在全球的影响力进一步提升。一方面，双边经贸蓬勃发展给巴西带来巨大经济推动力；另一方面，双方在战略领域的合作有助于推动国际经济新模式的发展。2008年国际金融危机对所有国家都是一个信号，不受监管的金融资本占主导地位的发展模式的枯竭。大量财富集中在少数发达国家手中，让它们掌控全球经济的话语权对所有发展中国家都是不利的。 

 同样作为金砖国家，中国和巴西分属东西半球最大的发展中国家，有更多的共识，也承担着更大的历史使命：改善全球治理结构，为发展中国家争取更多话语权。从政治方面来说，两国需要携起手来努力推动一个多极化的世界，形成新的国际秩序。从经济方面来说，除了发展传统的经贸关系，金砖国家领导人此次将讨论的金砖国家开发银行及应急储备安排都是对目前国际经济模式的发展和补充，意义重大。 

 具体到中巴间的合作，有非常多的潜力可以挖掘。以南大河州为例，它是巴西最南端的省份，与乌拉圭、阿根廷交界，是南方共同体市场的地理中心。南大河州的农畜牧业生产及食品加工处于巴西的前列，有非常好的投资环境和经济基础。南大河州的教育也比较发达，巴西的8所著名高校中，仅南大河州就占了3个。欢迎更多的中国公司到南大河州及巴西其他地区来投资建厂。 

 （作者为巴西前司法部部长、南大河州州长塔尔索·任罗）