货币信贷超预期增长（读数·聚焦年中经济形势）
上半年社会融资规模为历史同期最高水平，人民币贷款增加5.74万亿元
作者：田俊荣;李姿阅
时间：2014-07-16

制图：李姿阅 
 

 本报记者 田俊荣 上半年流动性比较充裕，但总体还在合理区间内，下半年不会收紧银根 

 7月15日，我国金融运行“半年报”新鲜出炉，其中货币信贷和社会融资规模数据尤为亮丽。 

 ——6月末，广义货币（M 2 ）余额120.96万亿元，同比增长14.7%。而此前3、4、5月份的广义货币增速分别为12.1%、13.2%、13.4%，呈节节上升之势。 

 ——上半年社会融资规模为10.57万亿元，为历史同期最高水平，比去年同期多4146亿元，比应对国际金融危机期间的2009年和2010年同期平均水平多2.08万亿元。 

 ——6月末，人民币贷款余额77.63万亿元，同比增长14%；上半年，人民币贷款增加5.74万亿元，同比多增6590亿元。 

 “这些数据可能超出了市场预期，意味着金融正在支持国民经济平稳健康发展和结构调整”，中国人民银行调查统计司司长盛松成说。 

 上半年，不仅贷款增长较快，信贷结构也明显改善，盛松成将其概括为“五个增长”和“一个回落”，即西部地区贷款增速高于东部和中部地区、企业中长期贷款加速增长、小微企业贷款较快增长、涉农贷款较快增长、保障性安居工程贷款快速增长，以及产能过剩行业中长期贷款增速回落。 

 上半年货币信贷超预期增长，下一步央行会不会收紧银根？对此，盛松成坦言：“下半年不会存在收紧的问题。” 

 从半年数据看，从2007年至2013年，广义货币上半年平均增速为17.5%，今年上半年为14.7%，较前7年低2.8个百分点；从2007年至2013年，信贷上半年平均增速为18.6%，今年上半年为14%，较前7年低4.6个百分点。“当然不能完全这么比，因为以前有应对国际金融危机的需要，现在我国的国内生产总值（GDP）也不会像前些年那样高速增长，但扣除这些因素，大家可以看到，今年上半年流动性比较充裕，但总体还在合理区间内。” 

 再从全年预测看，盛松成预计今年社会融资规模在18.5万亿元左右，人民币贷款在9.5万亿元左右，广义货币在13%—14%。“最近20年（1994—2013年），广义货币平均增速大概在20%多一点；最近10年（2004—2013年），广义货币平均增速大概在17.2%左右。与之相比，今年全年广义货币的增速可能并不算高。另一方面，从近10年货币增长与经济增长、通胀水平的经验关系分析，我国广义货币一般希望达到这么一个增速：GDP增速加上居民消费价格指数（CPI）增速再加上2至3个百分点。我国今年的GDP增长目标在7.5%左右，CPI为3.5%，再加2至3个百分点，就是13%—14%。如果在这个区间内，基本上就是合理的。” 

 “下半年，央行还会继续实施稳健的货币政策，灵活运用多种货币政策工具，保持适度流动性，实现货币信贷和社会融资规模合理增长。”盛松成说。 现在贷款那么多了，不应一味地通过全面降准来追求总量上的增长 

 上半年，定向降准已成为央行货币政策的一项突出措施。下一步会不会扩大定向降准？有没有可能全面降准？ 

 “货币政策总体是总量政策，任何结构性的调整是货币政策的辅助性手段，货币政策不可能以此为主，今年4月和6月两次定向降准体现了精准发力、微刺激和支持经济薄弱环节，但这并不意味着货币政策取向的改变，下半年稳健的货币政策取向是不变的”，盛松成说。 

 盛松成认为，降准实际上是为了给金融机构发放贷款提供支持，现在贷款那么多了，关键在于调整信贷结构、盘活存量，而不是一味地再追求总量增长。“此外，金融机构超额准备金率5月份达到1.81%，虽然超额储备涉及结算问题，但不会需要2%这么高的比率，这说明银行体系流动性还是比较充裕的。” 

 外汇占款是央行及金融机构收购外汇资产而相应投放的本国货币，目前我国外汇占款高达27.2万亿元，占基础货币的97%，成为央行投放基础货币的主渠道。有观点认为，近期外汇占款少增，导致基础货币投放减少，由此打开了全面降准空间。对此，盛松成不赞成。 

 “对外汇占款少增不必大惊小怪，这一情况早在两年前就发生了”，盛松成说，2009年之后，外汇占款年增量呈双向波动态势，最低时为2012年，外汇占款仅增加4281亿元。而今年上半年，外汇占款增加了7861亿元。 

 “不会因为外汇占款增速的下降导致基础货币供应产生问题”，盛松成说，随着形势的变化，央行调控也会发生变化，比如以后可以增加再贷款，可以进行公开市场操作，还可以探索周小川行长最近谈到的抵押补充贷款（PSL）。随着这些工具的推出与使用，基础货币投放渠道将进一步拓展和优化。 上半年降低企业融资成本出现了一些积极现象 

 怎样看待企业融资成本高的问题？盛松成认为，我国的企业融资成本确实不低甚至可以说比较高，这与投融资体制、经济发展阶段等因素有关，需要各方面多管齐下逐步解决这一问题。 

 不过，上半年降低企业融资成本也出现了一些积极现象： 

 ——金融市场利率总体来讲在全面下降。截至2014年7月11日，3个月上海银行间同业拆放利率（SHIBOR）为4.74%，较年初下降83个基点；7天回购利率为3.77%，较年初下降122个基点。5年、7年和10年期国债到期收益率分别为3.96%、4.08%和4.12%，分别较年初下降55、53和49个基点。 

 ——理财、信托包括余额宝一类的货币市场基金收益率都在下降。截至7月13日，余额宝7日年化收益率为4.17%，较年初大幅回落257个基点。 

 ——央行对全国143家法人机构的1400家分支行抽样调查显示，5月末小微企业贷款加权平均利率较年初下降8个基点。其中，小型企业贷款加权平均利率较年初下降7个基点；微型企业贷款加权平均利率较年初下降9个基点。 从金融数据看，未来房地产可以说供需两旺、基本平衡 

 上半年，房地产贷款平稳较快增长。6月末，房地产贷款余额16.16万亿元，同比增长19.2%，比同期各项贷款增速高5个百分点左右。 

 6月末，房地产开发贷款余额5.2万亿元，同比增长20.3%，增速比上季度末高4.6个百分点，比上年同期高7.9个百分点，呈持续加快态势。“这说明，未来房地产供给还是比较充分的”，盛松成说。 

 “尽管个人购房贷款增速有所放缓，但仍处于较快增长区间”，盛松成披露，6月末，个人购房贷款余额10.74万亿元，占全部贷款比重达13.8%，增速也高达18.4%，比同期各项贷款增速高4.4个百分点。 

 “当前金融对房地产的支持力度较大，未来房地产可以说供需两旺、基本平衡。因为，房地产开发贷款反映的是未来的供给，个人购房贷款反映的是需求”，盛松成说。