新起点 新征程（钟声）
时间：2014-07-13

习近平主席拉美之行，将促进金砖国家合作，推动中国同巴西、阿根廷、委内瑞拉、古巴四国双边关系和中拉整体关系实现新的更大发展，为世界和地区和平、稳定与发展作出积极贡献 

 中国国家主席习近平今日开启拉美之行，将出席金砖国家领导人第六次会晤，对巴西、阿根廷、委内瑞拉、古巴进行国事访问并出席中拉领导人会晤。 

 一次金砖国家领导人承前启后、继往开来的会晤，将传递金砖国家团结、合作、包容、共赢的积极信号；一件中拉关系具有里程碑意义的大事，将有力推动中国和拉美四国及中拉关系在更高水平向前发展；一次金砖国家和南美两个大市场的对接，将诠释双方建设一个更加美好世界的共同目标…… 

 国际社会普遍认为，金砖国家正改变创造财富的世界地理版图，成为应对国际金融危机、带动世界经济增长的重要引擎。作为金砖国家合作的坚定支持者和积极参与者，中国始终把同其他金砖国家的合作作为外交政策的重点之一。本次会晤，来自世界四大洲5个国家的领导人，将共同总结合作经验，规划未来合作愿景；将金砖国家打造成在国际政治和经济领域重大问题上进行全方位协调的机制；建设更紧密的经济伙伴关系，推动各领域务实合作取得更大进展；加强同南美国家的对话与合作。 

 “即将举行的金砖国家领导人会晤是密切成员国之间合作的重要契机”“希望领导人会晤期间能够达成更多的合作协议”“金砖国家通过彼此合作可以向世界证明，新兴市场和发展中国家可以做得更好，也有能力成为全球经济发展的主要动力”……国际社会共同期待，金砖国家合作走得更稳更远，焕发新的活力。 

 中国与拉美和加勒比国家都是发展中世界和国际新兴力量的重要组成部分。近年来，中拉关系快速发展，政治互信日益深化，经贸合作持续扩大，人文交流更加丰富，国际事务协作不断加强，整体合作迈出实质步伐。 

 巴西是西半球最大发展中国家和重要新兴市场国家，是第一个同中国建立战略伙伴关系的发展中国家和第一个同中国建立全面战略伙伴关系的拉美国家。阿根廷是拉美大国和重要新兴市场国家，是中国在拉美重要合作伙伴。委内瑞拉是拉美重要国家，也是中国在拉美地区重要合作伙伴。古巴是第一个同新中国建交的拉美国家，中古是真正的“好朋友、好同志、好兄弟”。 

 中国领导人同拉美国家领导人共同规划未来发展蓝图，对推动中拉关系全面深入发展具有重大而深远意义，将进一步展现中拉双方致力于全面发展互利友好合作关系的共同愿望。 

 “习近平主席此次访问具有战略意义”“中拉合作论坛的建立将是当今世界国际关系中的一件大事，它必将有利于推进国际秩序朝着更加公正合理的方向发展”“期待中拉双方能抓住机遇，推动拉中关系全面深入发展”。国际社会共同瞩目，新形势下，中拉关系实现新的更大发展。 

 习近平主席第二次出席金砖国家领导人会晤、第二次对拉美国家进行国事访问，将促进金砖国家合作，推动中国同巴西、阿根廷、委内瑞拉、古巴四国双边关系和中拉整体关系实现新的更大发展，为世界和地区和平、稳定与发展作出积极贡献。