当中国成为投资大国(钟声)
时间：2014-07-01

中国积极参与经济全球化的战略选择一以贯之，中国作为一个投资大国将给世界创造更多合作共赢的机遇 

 “只要中国投资者来了，我们就会握紧他的手。”这是今年早些时候，美国阿拉巴马州托马斯维尔市市长道出的一句心里话。为了招待中国投资者，该市专门购置了一批中式餐桌转盘。一个多月前，一家来自中国河南的企业落户该市，改变了该市近半个世纪没有新建一家加工企业的历史。 

 随着中国成为投资大国，欢迎中国投资者的故事正变得越来越多。日前，联合国贸易和发展会议公布报告指出，中国对外投资最快将在今年超过吸引外资总额，中国有望成为对外净投资国。 

 改革开放以来，中国长期扮演全球主要外资吸收国角色。今年前5个月，中国实际使用外资实现了2.8%的同比增长，引资结构也正在不断优化。与此同时，中国对外投资速度大踏步赶上来。中国经济国际化程度有了新的提升。经济学家早就指出，当中国经济发展到一定阶段，开展国际投资将是参与全球价值链重塑、实现产业升级和技术进步的必要途径。 

 作为全球投资领域的后来者，中国企业的登场并非一帆风顺。人们还记得，国际金融危机爆发后，发达经济体普遍陷入低迷之际，中国企业在国际舞台的频频亮相，一度让一些人内心五味杂陈，甚至有媒体炒作“中国买下世界”，其潜台词不乏疑虑和偏见。 

 中国投资者带来的实实在在益处，是对上述疑虑和偏见最好的回应。在托马斯维尔市，中国企业入驻为改善长期困扰当地的高失业问题带来了一线曙光。在德国北威州，中国企业投资建立的诸多研发中心，提升了当地经济的整体竞争力……欧洲是近年来中国对外投资增长最快的目的地之一。中国没有因为欧债危机唱衰欧洲，始终致力于和欧洲同行共进，强调双方加强合作、优势互补，促进欧洲增长和就业。在拉美地区，中国投资有力促进了当地的经济增长、创造就业和基础设施建设。 

 经过这些年的探索与适应，中国企业在海外经营的经验有了大幅提升，多数企业积极履行社会责任，受到普遍欢迎。不过，中国企业的对外投资仍面对着诸多不确定性——既要有效应对某些偏见与不公正做法，又要注意到当前国际投资规则重塑期的新挑战。当前，很多发达国家在各种谈判平台上拼力争夺新规则谈判主导地位，中国企业未来走出去的空间，也取决于中方参与相关规则调整的能力。 

 从改革开放初期大量招商引资到今天积极拓展海外投资，中国积极参与经济全球化的战略选择一以贯之。当中国作为一个投资大国出现在世人面前，将给世界创造更多合作共赢的机遇。