利率互换启动“中国标准”（经济聚焦·直击改革前沿）
7月1日起，我国开始对场外金融衍生品实行强制集中清算——
作者：谢卫群;张芳曼
时间：2014-06-27

制图：张芳曼 
 

 本报记者　谢卫群 

 7月1日起，我国开始对场外金融衍生品实行强制集中清算，首个集中清算产品为“利率互换”。中国人民银行上海清算所26日发布了这一消息。 

 利率互换是指两笔货币相同、本金相同、期限相同的资金，作固定利率与浮动利率的调换。上海清算所董事长许臻谈到，利率互换采用集中清算，迈出了我国场外金融衍生品强制集中清算的第一步。表明中国在该领域保持了与世界的同步，这是中国维护金融市场监管主权、促进国际跨境交流协调的良好开端。 

 为什么要对场外金融衍生品实行强制集中清算？集中清算的利率互换产品将带来怎样的变化？ 自行结算潜藏系统性金融风险，各国竞相集中清算 

 集中清算主要针对各金融机构，源起2008年国际金融危机之后。 

 与传统的交易双方自行清算、各自承担相应的权利义务不同，集中清算通过引入一个位于交易各方中间的、共同的“对手”，亦称为中央对手方，可以有效地隔离交易个体风险向全市场系统性风险的传染蔓延，并能增强信息透明度。监管部门通过规范中央对手方，可以有效地监督和管理场外金融衍生品市场。 

 上海清算所总经理谢众谈到集中清算的背景时分析，2008年国际金融危机爆发的重要原因，是不受监管的场外金融衍生品市场的过度发展。不受监管的场外金融衍生品交易，其主要特征是，交易在双边达成后由交易双方自行清算，交易风险敞口和交易对手方信用风险不透明，潜藏系统性金融风险。 

 2008年国际金融危机爆发后，二十国集团领导人系列峰会对场外金融衍生品改革达成共识。集中清算成为后金融危机时代各国金融监管改革的竞技场。 

 中国作为二十国集团的重要成员国之一，在这场集中清算的国际竞赛中奋勇争先。2009年11月28日，经财政部同意、中国人民银行批准成立了上海清算所，是国际金融危机后全球新成立的第二家专业清算机构。2014年1月，中国人民银行发布《关于建立场外金融衍生产品集中清算机制及开展人民币利率互换集中清算业务有关事宜的通知》，宣布将对银行间市场参与者达成的场外金融衍生品实施集中清算。其中，人民币利率互换交易的相关品种，将于7月1日开始实施强制性的集中清算。中国实行场外金融衍生品集中清算的步伐基本与国际保持同步。 力图改变中国在场外金融衍生品市场中的被动地位 

 目前，全球已有20多家金融机构参与了上海清算所的利率互换集中清算业务，包括汇丰银行、花旗银行、JP摩根等顶尖金融机构。这意味着，这些机构在中国的集中清算得到这些机构所在国的认可。此前，这些机构的集中清算即使在中国，也要受其所在国的监管。 

 “利率互换正式启动，我们3年的努力终于变成现实。这个过程相当不易。”上海清算所风险管理部高级经理吴亮说。“每谈一家外资银行加入中国集中清算，都要从上海谈到香港、新加坡以至总部，十几场谈判。”吴亮说。 

 金融衍生品交易既可以通过交易场所进行，也可以在场外进行。根据国际清算银行公布的调查统计数据，截至2013年12月底，全球场外金融衍生品未到期合约面值总额达到710万亿美元，较2012年上涨了12%，是交易所的25倍。 

 场外金融衍生品市场的机构数量众多，除了银行、券商、基金、保险，还有相当一部分跨国企业。然而，将近2/3的场外金融衍生品交易集中在以欧美商业银行、投资银行为主的不到30家核心交易商。欧美交易商通过担任做市商或发布免费电子交易平台，主导合约买卖、控制甚至操纵基准定盘价格。在全球最主要的场外金融衍生品行业自律组织——国际掉期交易协会的重大事务决策委员会中，2/3的席位由欧美交易商长期把持。中国等新兴国家的金融机构和企业在由欧美实际垄断的场外金融衍生品市场处于被动接受的地位。 

 与此同时，如何突破欧美目前实行的“长臂管辖”监管政策，也是中国集中清算需要克服的难关。 

 欧美目前实行的“长臂管辖”监管政策，不仅对其国内的场外金融衍生品市场强化监管，而且对本国机构的境外交易对手、对为本国机构提供交易和清算服务的交易平台及清算所均提出了域外管辖要求。受此“长臂管辖”监管政策限制，个别外资金融机构参与集中清算业务可能受到影响。比如，不具有独立法人资格的美国在华分支机构，可能被美国监管政策禁止参与上海清算所的集中清算业务。因此，即使上海清算所在中国境内开展人民币利率互换集中清算业务，仍然有个别外资金融机构因欧美监管的影响，面临跨境监管协调。 

 为了解决跨境监管协调的难题，上海清算所大力推进“替代合规”，即由各国监管机构分别对其清算所，依照国际公认的标准进行持续有效的监督和管理，在此基础上，通过各国监管机构之间达成相互认可，替代对清算所的跨境合格认证。由此，中国与欧美确认的合格中央对手方，都得到对方的确认。目前，绝大多数市场排名靠前的外资银行均可以参与集中清算业务，仅个别机构由于受欧美监管影响，暂时无法参加。 “中国标准”较欧美宽松，有利于企业收益最大化 

 利率互换最大的优势是可以使资金效益最大化。“过去，一笔贷款如果贷款时间锁定，这期间的利率也就锁定，现在，通过利率互换，可以在几个利率中选择，每3个月选择一个利率，使成本最低，收益最大。”吴亮说。 

 人民币利率互换交易的强制清算，有以下要点：主要针对金融机构之间的交易，仅限于银行同业间7天回购定盘利率、上海银行间同业隔夜拆放利率和上海银行间同业3个月拆放利率等3个参考利率；合约期限在5年以下（含5年）、参与主体和合约要素应符合上海清算所有关规定。 

 中国纳入强制集中清算的衍生品交易范围，明显小于美国和欧盟的相关范围。据介绍，下一步，我国将对其他标准化的场外金融衍生品逐步推广集中清算制度，力争早日实现场外金融衍生品集中清算的全面覆盖。