解不开的大银行之“愁”(经济透视)
作者：刘东民
时间：2014-06-20

刘东民 

 国际货币基金组织总裁拉加德最近表示，银行业的改革过于缓慢，大银行“太大而不能倒”的问题需在今年内解决。但问题是，有现实路径吗？ 

 国际金融危机爆发后，国际社会在金融监管改革方面取得了一些共识，其中大银行“太大而不能倒”引发的系统性金融风险和道德风险，成为少数达成共识的领域之一。目前，世界上很多大银行的资产均超过1万亿美元，这一数字已经超出了多数国家的国内生产总值。规模如此巨大的金融机构一旦出现问题，必然会对本国经济系统造成一定冲击，更为严重的是，由于现代金融业务的深度关联性，一个大型银行的业务涉及全球各类金融市场和大量金融机构，其倒闭将在短时间内产生传染效应，从而引发更多金融机构倒闭。这是大银行产生系统性风险的关键所在。事实上，2008年爆发的国际金融危机，就是由雷曼这样一家系统重要性机构的倒闭所引发的。 

 雷曼带来的教训是深刻的。正因为如此，国际社会对于防范大银行“太大而不能倒”提出了诸多建议，概括起来主要有如下几点：对大银行实施更高的资本充足率要求；限制银行规模和活动范围；减少对银行的救助；向大银行征收金融稳定税。但目前看来，除去第一条以外，其余的政策和建议，其可行性与有效性十分有限，银行“太大而不能倒”的问题一直处于无解境地。具体说来，可以从以下几个方面分析这一问题的症结所在。 

 首先，由于规模经济效应的存在，银行从自身发展的角度考虑，必然要扩大其规模，这是市场经济的内在特征。在金融全球化时代，大银行所体现出的国际竞争力，也导致一国政府不愿意限制这些银行的扩张。 

 其次，减少对银行的救助在理论上受欢迎，但在实际中可操作性并不高。放弃救助的前提，是政府能够确认该银行不具备系统重要性，而这是一项高难度工作。众所周知，放弃救助雷曼是美国政府严重的决策失误。欧洲央行为了防止欧元区解体，在过去几年向本地区大量的商业银行提供低利率贷款，这实际上就是为银行提供隐性补贴，是一种典型的救助行为。可是，站在维护欧元区稳定的立场上，有谁能够指责这样的行为呢？ 

 再次，向大银行征收金融稳定税虽然被很多人认为是好主意，但遭遇到银行界的强力抵制，目前在政治上不具备可行性。在一些发达国家，金融业代表了国家核心竞争力，金融家可以对政界施加强大影响力。经历了严重的金融危机后，西方银行业的利润率大幅下降，整个银行业仍处于艰难的复苏阶段，要在这一时期向大银行征收新税种，无异于与虎谋皮。 

 综上所述，在可预见的将来，大银行“太大而不能倒”的问题将依然较为突出。对于这一棘手的病症，目前看来尚无良药可医。