分享发展经验 实现互利共赢
——拉美各界期待中拉领导人会晤取得丰硕成果
作者：丁刚;张卫中;颜欢;王海林;侯露露;范剑青;吴志华;李强;姜波
时间：2014-07-09

本报北京7月8日电 综合本报驻外记者报道：中国国家主席习近平将出席金砖国家领导人第六次会晤，对巴西、阿根廷、委内瑞拉和古巴进行国事访问并出席中拉领导人会晤的消息公布后，引起拉美舆论的广泛关注。一些拉美政治、经济界人士普遍认为，习主席此次访问，特别是中方倡议举行的中拉领导人会晤，将对推动中拉关系全面深入发展具有重大而深远的意义。 

 巴西首席部长梅尔卡丹特在接受本报记者采访时指出，习主席此次访问具有战略意义。中国奉行独立自主的和平外交政策，拉美国家领导人将与习主席一道探讨国际事务，这在拉美外交史上具有重要意义，将对推动建立公正合理的国际政治经济新秩序发挥积极作用。 

 联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会执行秘书长阿莉西亚·巴尔塞纳表示，在拉中领导人的持续推动下，拉中关系日益成熟。中国政府决定调整经济结构，扩大国内需求，提高民众消费水平，这对拉美而言是个重大机遇。期待双方能抓住机遇，继续保持高层对话，拓展务实合作，尤其在科技创新、教育、可再生能源等领域深化合作，加强在全球性议题上的协调配合，推动拉中关系全面深入发展。 

 巴西圣保罗州立大学孔子学院巴方院长路易斯·保利诺在接受记者采访时说，在多极化世界中，拉美无论在政治上还是在经济领域都是重要组成部分。他认为，近年来，包括巴西在内的许多拉美国家都与中国建立了相当紧密的关系，并开展更多的外贸、投资和基建项目的合作。 

 “中国的快速发展让拉美受益良多。”阿根廷战略计划研究所所长豪尔赫·卡斯特罗说。他认为，中国国内市场的强大需求，为拉美国家提供了巨大的出口市场。2008年国际金融危机发生后，美欧等发达国家经济衰退，是中国帮助拉美许多国家渡过难关。 

 “过去30多年，中国实现了人类历史上力度最大的工业化进程，同样的进程在欧洲和美国花了200年才实现，”联合国拉美经委会国际贸易和一体化部主任奥斯瓦尔多·罗萨莱斯表示。他认为，中国与拉美和加勒比地区可以分享各自的发展经验，双方的合作体现了共同利益。 

 委内瑞拉经济学家罗德里戈·卡韦萨近日在媒体上撰文说，近些年，拉美和加勒比国家与中国的经贸关系发生了巨大的变化。他列举了1976年—2013年中拉贸易额迅速增长的统计数据，认为拉美和加勒比国家与中国正是通过这种超越意识形态的务实合作，使两个大陆之间的经贸关系发生了巨大变革。 

 哥伦比亚副外长卡洛斯·阿尔杜罗表示，中国对于拉美的发展具有重要意义，由智利、秘鲁、墨西哥和哥伦比亚组成的太平洋联盟十分重视与中国的关系。中国是太平洋联盟各成员国重要的贸易伙伴，未来中国对于整个联盟的发展具有重要意义。 

 墨西哥经济部长伊尔德方索·瓜哈尔多·比利亚雷亚尔在接受记者采访时说，太平洋联盟与中国的关系具有战略意义。亚洲是当今世界经济发展最具有活力的地区之一，而中国在亚洲经济中占有重要地位，联盟希望能与亚太地区尤其是中国展开更多的合作。 

 中国—智利企业家委员会智方主席弗朗西斯科·席尔瓦长期关注中拉经贸关系的发展，他在接受本报记者采访时说，太平洋联盟成员国具有政治稳定、经济强劲、投资环境良好的优势，将为加强中国与拉美的关系提供良好的基础。 

 去年以来，中拉领导人就建立中拉合作论坛深入交换意见，达成重要共识。今年1月拉共体第二届峰会通过“关于支持建立中国—拉共体论坛的特别声明”，这充分表明拉美和加勒比各国对加强中拉整体合作拥有共同愿望。一些拉美人士对本报记者表示，期待此次访问和会晤将会推动中拉合作论坛的建立，进一步提升中国和拉美的合作水平。 

 墨西哥国立自治大学经济系教授亚历杭德罗表示，拉中关系正处在重要的快速发展机遇期，拉中合作对双方都有重要的战略意义。他期待习主席此次访问推动中拉合作论坛尽快建立，以此促进拉中合作向更宽领域发展。 

 巴西智库瓦加斯基金会主席特别助理雷纳托·弗洛雷斯表示，中拉合作论坛是中国同拉美国家加强交往的重要平台。通过这一平台，中拉双方在贸易、投资、教育培训等领域的合作就更容易获得成功。 

 巴西利亚大学教授普洛哥比奥认为，中拉合作论坛的建立将是当今世界国际关系中的一件大事，它必将有利于推进国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。 

 （本报记者丁刚、张卫中、颜欢、王海林、侯露露、范剑青、吴志华、李强、姜波）