新时代 新亚洲　新理念（国际论坛）
作者：吴士存
时间：2014-06-27

吴士存 习近平主席提出的亚洲安全观是顺应国际体系演变大趋势的深度创新，是应对亚洲新挑战的理论升华，体现了中国文化“和”“合”的深厚内涵 

 习近平主席在亚洲相互协作与信任措施会议第四次峰会上提出共同安全、综合安全、合作安全、可持续安全的亚洲安全观，标志着新的亚洲安全观的诞生。 

 近几十年来，亚洲各国蓬勃发展，亚洲尤其是东亚地区成为世界经济增长最快的地区。国际金融危机以来，亚洲经济对世界经济增长的贡献率已经超过50%。其中，中国的表现最为抢眼，为亚洲乃至全球经济增长注入正能量。 

 在世界重心不断向亚洲转移的背景下，亚洲意识逐渐觉醒，亚洲人民需要有一个属于自己的安全机制和一套崭新的安全理念，亚洲人民需要发出自己的声音，亚洲安全观生逢其时。 

 应对亚洲挑战需要亚洲理念。亚洲正在快速发展并逐步融入世界，面对新旧安全问题的挑战，亚洲国家有时却茫然不知所措，主要原因是安全理念依然停留在过去。这一安全短板也给某些国家试图引入域外势力、挟洋自重提供了机会，企图用传统的结盟和制衡方式攫取最大利益。但这种做法只能加剧矛盾，使得有关国家变得更不安全，完全无益于问题的解决。事实证明，亚洲面临的安全挑战，唯有各国倡导并践行新的安全观才能妥善应对。 

 习近平主席提出的亚洲安全观意义重大、影响深远。亚洲安全观是一个综合概念，其核心是突出亚洲意识，亚洲人民基于自己的理念和力量维护本地区和平稳定。 

 亚洲安全观宣示了亚洲事务由亚洲人民自己处理的决心和能力，表明亚洲人民正在积极探索处理本地区安全事务的新路径和新方法。 

 亚洲安全观基于开放、平等、透明的原则，是顺应国际体系演变大趋势的深度创新，是应对亚洲新挑战的理论升华，体现了中国文化的“和”“合”深厚内涵。 

 亚洲安全观为亚洲人民提供了破解亚洲复杂地缘政治难题的钥匙。面对历史遗留问题与现实利益摩擦、错综复杂的地缘政治迷局，亚洲安全观阐明了亚洲各国基于公平、平等和正义的价值规范，通过强调共同安全塑造亚洲“命运共同体”的集体认知，为亚洲各国走出相互猜疑和地缘政治优势竞争困境提供了现实可行的路径。 

 亚洲安全观倡导和平解决领土争端的理念。领土争端问题错综复杂，非一朝一夕所能解决。处理这些问题需要高超的政治智慧，需要有关国家践行新的理念，探寻新的方法。亚洲安全观的提出，有利于凝聚各方共识和智慧，在亚信框架内，有关各方以平等协商、和平合作的方式处理矛盾与分歧。 

 亚洲安全观丰富了中国和平发展理念的内容与实践。当前国际格局正处于深入调整时期，中国通过多年经营周边外交的有效积累，不断丰富、完善和平发展理念的新价值体系并将其向世界推介，有效提升了自身软实力。亚洲安全观以合作与发展作为两大基石，丰富了和平发展的内涵与外延，成为中国向亚洲和世界贡献的新理念和公共产品。 

 （作者为中国南海研究院院长）