用务实理念推动国际合作（国际论坛）
作者：何志鹏
时间：2014-06-24

何志鹏 在未来相当长的历史时期内，和平共处五项原则都将以其务实的、国家的底线生存维度为国际秩序的发展提供规范基石和制度准绳 

 1954年6月，由中国领导人首先提出，由中国、印度、缅甸共同倡导的和平共处五项原则诞生，并迅速得到广泛关注。60年后的今天，和平共处五项原则仍然有鲜活的指引力和可靠的约束力，其根本原因在于，这套原则能够平实看待国际秩序、踏实阐释国际关系、扎实推进国际对话、务实促进国际交往。 

 和平共处五项原则是在清晰认识现实世界秩序的前提下提出的国际关系基本准则。在其产生之时，中国政府看到并认可不同社会制度与观念国家之间必将长期共存的事实，积极接受不同文明之间共存的客观现实，务实提出了一套国家之间相处的基准性指标。 

 这套指标的核心概念是主权。主权意味着一国在领土之内的最高权威，在具体的操作中衍生出平等、独立、自卫、管辖等权能。和平共处五项原则把主权和领土完整问题放在最高位置。进而，和平共处五项原则又提出“互不侵犯”“互不干涉内政”，体现了主权的独立权能，并隐含了“自卫”的指向。和平共处五项原则所提出的“平等互利”，是主权在国际交往中的进一步体现，即平等的法律人格、参与机会，并在平等参与的前提下以协商民主的方式寻求共同的利益。和平共处五项原则所提出的“和平共处”是前面数项的归结，也是基于主权原则所形成的国际关系必然呈现的状态。 

 这套原则并不过分理想化，并没有对国际社会做出过高估量。它仅仅是对世界秩序提出的一套最低要求，是国际社会展开正常交往的起码准则。然而，实践反复证明，务实努力很可能取得成功，抱着不切实际的理想狂飙突进极有可能失败，还可能带来灾难性后果。对于指引一国对外政策的行动指针而言，与其在理想的幻梦中沉迷不醒，不如在现实的认知中艰难前进。 

 和平共处五项原则所体现的“底线生存”的共处思维具有很强的现实意义，对于当代国际社会的很多新现象、新问题具有解释力和指导力。 

 过去的60年间，世界发生了很多变化。经济一体化在加强，然而国际金融危机的反复爆发给很多人的就业和生活带来了如被冰雪的打击，也使很多国家陷入困境。国家之间的贫富不均、国际事务的不公正处理，以及一些国家的暗中挑唆，使恐怖主义随时可能对政府和民众造成严重威胁。人类的生产能力、生活水平提高，地球环境压力也骤然增大。虽然国际社会试图应对这些人类共同面临的威胁和问题，但是，与人类的共同利益相比，各国对其自身利益的关注和需求总是显得强大而有力，国际合作的步调则总是缓慢而充满曲折。 

 由此可见，用务实理念推动国际合作、塑造国际秩序，于世界而言是至关重要的。迄今为止，和平共处五项原则仍然是基于对世界格局的务实研判提出的必须贯彻的一套基本标准。坚持和平共处五项原则，国际社会就有了坚实的基础，可能进一步合作、深入发展、共同进步、完善法治，最终达到和谐。因而，在相当长的历史时期内，和平共处五项原则都将以其务实的、国家的底线生存维度为国际秩序的发展提供规范基石和制度准绳。 

 （作者为吉林大学法学院教授）