英国人越来越想学外语（环球走笔）
作者：黄培昭
时间：2014-07-01

黄培昭 

 英国商务大臣凯博日前宣布，英国贸易投资署将与相关大学合作，寻找具备外语能力的学生，以帮助英国出口商建立新的国际商业联系。凯博宣布的这项决定，其出发点和落脚点，都是为了发现外语人才，以更好地为英国的贸易出口和经济发展服务。 

 眼下在英国，外语人才几乎成了“稀有动物”。去年底公布的一项对欧盟各国青少年外语技能调查的排行榜上，英国处于垫底的尴尬位置。英国人外语能力退化，原因是多方面的。首先，英语是世界通用语言，英国人对此无比自豪，许多英国学生觉得地球人都应该学习英语，而不是英国人学习其他语言。这种“英语独大”心理使他们对学外语产生本能的抵触情绪。其次，相当长时期里，外语都不是英国学生的必修课，这客观上放松了对青少年的外语要求，很多学生也因此可以理直气壮地把外语课排除在课表之外。其三，英国朝野对外语的重视程度不够，尤其在国际金融危机影响下，不少学校由于经费削减纷纷停止外语教学。综合叠加效应，使得英国的外语教学江河日下，人才匮乏。 

 语言障碍已对英国的全球经济地位产生负面影响。近期，英国卡迪夫大学商学院的一项独立研究显示，英国每年因语言和文化障碍损失的国际销售额约达480亿英镑（约合4800亿元人民币），其中，中型企业更容易受语言和文化障碍影响。 

 “如果英国要在日益全球化的经济竞争中抢占机遇，就必须加强外语教学”，英国教育大臣琼森的话体现了很多有识之士的担忧。如今，外语人才贫乏，已经成了英国经济发展尤其是对外经贸的壁垒。对此，英国文化协会的报告警告说，英国目前外语人才的“严重短缺”状况，可能危及该国的经贸发展和对外交往，甚至影响其“未来的繁荣和国际地位”。 

 “学习一门新的语言就像打开一扇通往新世界的窗户。”西班牙文学家费舍尔曾这样解释学习外语的意义。事实上，多掌握一门外语，就多了一种思维方式，多了一种与人打交道的本事，体现在经贸关系中就会更加游刃有余地与客户沟通，了解客户所在国的人文特质和文化禀性，从而在情感和心灵更高层次上拉近对方，做好生意。难怪南非前领导人曼德拉深有感触说：“如果用一个人听得懂的语言和他交谈，触动的是他的思维；如果用一个人的母语和他交谈，触动的则是他的心灵。” 

 “外语能力对英国的未来发展至关重要。”这是今年5月，英国文化协会《面向未来的语言》专项报告所强调的。这样的呼声正在督促教育部门对外语和传统主干课程一视同仁，把更多外语语种列入中小学教学大纲，并督促产业界加强对雇员外语能力的培养等。英国教育部最近出台规定，从今年9月开始，全国7至11岁的小学生必须学习一门外语。一系列迹象表明，英国已开始努力遏制国人外语水平下滑之势。