中企创新成果吸引国际石油界
勘探开采和数据处理技术展示竞争力
作者：陈效卫
时间：2014-06-21

本报驻俄罗斯记者 陈效卫 

 第二十一届世界石油大会6月19日在莫斯科闭幕。70多个国家和地区的5000多名代表以“负责任地提供能源、强力支持发展中的世界”为主题，举行了上百场研讨会。与会代表一致认为，稳定和保证全球能源市场供应对加快世界经济复苏意义重大。代表们呼吁各国共同应对全球能源领域面临的挑战，促进全球经济协调发展。会上，中国油气企业的创新成果受到广泛关注。 

 根据英国石油公司在大会期间发布的《世界能源统计报告2014》，受全球经济低迷的影响，2013年世界能源需求仅增长2.3%，低于过去10年2.5%的平均值。英国石油公司首席经济学家鲁尔认为，美国能源消费的增长主要源于2008年国际金融危机之后的工业复苏，但发展中国家的作用仍举足轻重，过去10年绝大部分能源需求的增长都是由发展中国家拉动的。 

 尽管石油消费在全球一次能源结构中占比连续14年呈下降趋势，跌至1965年以来的最低点，但报告认为，石油仍然是全球主要能源。据统计，石油占全球一次能源消费比重为32.9%，其主体地位未被撼动。不过，美国剑桥能源研究会主席耶金在会上提醒业界人士，美国页岩油气革命的影响持续发酵，国际石油市场正在发生改变。 

 欧佩克（石油输出国组织）秘书长巴德里在会议期间表示，为确保全球能源供应安全，将积极评估成员国能源储量，监督能源市场，以保证供需平衡。一旦出现紧急状况，欧佩克将努力在世界范围内使短缺的能源供应得到补偿，尽力保证全球能源供应。 

 在此次大会上，“中国元素”备受瞩目。中国石油天然气集团公司董事长周吉平代表世界石油大会中国国家委员会顺利竞选连任大会副主席，显示了国际石油界对中国的认可。该集团公司赞助的13号展厅，聚集着埃克森—美孚、道达尔、壳牌、英国石油公司等国际石油巨头。 

 石油科技仍是本次大会聚焦的重点，“技术创新在塑造油气工业发展中的作用”等议题受到广泛关注。中国企业在石油科技方面的创新成果引人注目。以中国石油天然气集团公司为例，其致密油气藏开发、“两宽一高”地震勘探采集等先进技术，在重点领域形成了独特优势和竞争力。该公司俄罗斯办事处首席代表王生滋对本报记者表示，公司的二次、三次采油技术已十分成熟，新的微生物技术也走出实验室，助力油田开发，使采收率不断提高。公司此次运用立体模型重点展示了油田勘探开采的最新技术，吸引了众多政府官员、石油公司高管和能源专家学者的目光。 

 华为公司以全球首个以业务和用户体验为中心的“敏捷”网络解决方案惊艳亮相。华为能源行业营销运作总监高巍对本报记者表示，油田勘探和生产业务有海量数据，传统高性能计算机难以快速处理。油田人员众多，接入权限不同，现有手工静态维护在员工出差或异地办公时即陷入被动。更重要的是，油气公司存储着许多国家机密信息，移动办公和无线宽带广泛应用在带来方便的同时也带来了安全威胁。“敏捷”网络提供“业务随行”“全网安全协防”“质量感知”等五大创新功能，有效地克服了上述难题。例如通过“业务随行”，出差员工用户的业务和相应存储的数据也可动态负载到最近的服务器；而以前从单点出发的视角难以发现的潜在威胁或攻击，现在通过搜集记录全网的各类安全事件，即可实现“全网安全协防”。 

 世界石油理事会主席贝尔塔尼指出，油气行业为人类社会发展提供了可靠充足的能源，当前发展面临着新的挑战和机遇，必须大力发展前沿科技，大量投入并且合理配置资本，坚持绿色发展、安全发展。只有在公正、稳定、合理的基础上开展国际合作，油气行业才能实现可持续发展。 

 （本报莫斯科6月20日电） 
 
 扫描二维码　　看更多内容