冀望金砖新征程（钟声）
时间：2014-07-08

新一轮金砖国家领导人会晤即将开启，金砖国家间合作将迸发更加旺盛的生命力，传递更加强大的正能量 

 7月15日至16日，金砖国家领导人第六次会晤将在巴西举行，中国国家主席习近平将应邀出席。作为第二轮金砖国家领导人会晤的首站，本次会晤承前启后，意义重大。 

 金砖国家占世界人口的43%，拥有全世界40%的外汇储备。经过十余年发展，随着金砖国家领导人会晤机制不断完善，金砖国家已形成多层次、宽领域的合作架构，成为世界主要新兴市场国家开展对话与合作、参与全球治理的战略平台，也成为维护世界和平、促进共同发展的重要力量。 

 令人欣慰的是，国际金融危机爆发数年来，“金砖成色”依然。以金砖国家为代表的新兴市场国家为世界经济复苏注入强劲动力，对世界经济增长的贡献占据半壁江山。世界银行统计数据显示，本世纪前10年，金砖国家平均增长率超过8%，远高于发达国家2.6%的平均增长率，也高于4.1%的全球平均增长率。2013年，金砖国家国内生产总值占全球的21.31%，无愧为各自区域或次区域经济的引领者。国际组织预测，金砖国家2014年整体经济增速仍远高于全球平均水平，是发达经济体的两倍。 

 事实面前，一些西方媒体所谓“金砖褪色”“金砖破碎”论调不攻自破。“金砖国家”概念提出者吉姆·奥尼尔几度表示，金砖国家作为一个整体，其经济总量已超过欧元区，在未来两年很有可能超过美国。 

 当前世界经济形势复杂多变，面临诸多不稳定不确定因素，金砖国家不为风险所惧，不为干扰所惑，团结合作，共克时艰，在各领域推进务实合作，制定了财金、经贸、科技、卫生、农业、人文等近30个领域的行动计划，取得丰硕成果。 

 人们看到，金砖国家的团结合作进一步加深，越来越多的政治共识与合作意向，正逐步转化为具体行动。已成立的金砖国家工商理事会、智库理事会等机制正是金砖国家的有益探索。金砖国家开发银行有望在领导人第六次会晤期间宣布成立，金砖国家应急储备安排正在有序筹备…… 

 金砖国家在谋求自身发展的同时，也在不断拓展与发展中国家合作。在金砖国家领导人第五次会晤期间，金砖国家与非洲领导人对话会首次举行，传递了金砖国家愿与非洲国家加强合作的积极信号，体现了金砖国家合作的开放性与包容性。这种关系是新兴市场国家同发展中国家相互支持、互利共赢的友好合作关系。下一阶段，金砖国家还将继续推动与发展中国家的务实合作，携手共求繁荣与发展。 

 几年前，曾有人如此揶揄：“金砖国家好比一颗颗珍珠，但是没有串起来。”不成想，这五颗珍珠如今如此有机串结，金砖锐气益壮。看巴西，世界杯热情未息，金砖盛况再起，怎能不为之呐喊助威，怎能不共同冀望——在金砖国家领导人第六次会晤的推动下，金砖国家新一轮合作将迸发更加旺盛的生命力，闪烁更加耀眼的光芒。