南非铂金业涨薪谈判有望结束
罢工导致国际评级降至“负面”
作者：倪涛
时间：2014-06-14

本报驻南非记者 倪 涛 

 南非最大的矿工工会、矿业和建筑工人联合会主席约瑟夫·马森吉瓦6月13日表示，该工会与三大铂金生产商的涨薪协议将很快达成，这意味着已经历时近5个月，南非史上最长的罢工终于看到了结束的曙光。南非《商业日报》称，工会12日已经和英美铂金公司、英帕拉铂金公司和隆明铂金公司达成了原则性的涨薪协议，该协议把未来两年内的最低月工资标准提升1000兰特（约合93美元）。罢工之初，工会要求最低工资标准从每月5000兰特涨至12500兰特，而铂金生产商表示这样的涨幅不现实。1月23日起，因劳资纠纷，南非三大铂金矿业企业工人开始罢工。 

 目前，双方最大的分歧在于涨薪协议的期限，铂金生产商的提议为3到5年，不过分析人士指出，工会很有可能只会签下3年的协议。一旦协议签署，就意味着矿业和建筑工人联合会不能在协议规定的期限内再举行罢工。此前，由南非新任矿业部长拉马特洛迪领导的政府工作小组也介入劳资双方的涨薪协商，不过最终政府部门9日宣布退出。 

 南非有全球近80%的探明铂金储量，其铂金产量约占全球总量的40%，而这场从1月23日开始的罢工给三大铂金生产商带来了约220亿兰特的损失，矿工们因此也损失了近100亿兰特的工资。由于采矿业为南非经济的支柱产业之一，受持续罢工影响，南非统计局上月底公布的数据显示，第一季度实际国内生产总值萎缩0.6%，这也是自2009年国际金融危机以来南非经济首次出现萎缩。其中，采矿业在第一季度出现24.7%的负增长。评级机构惠誉13日更是下调南非经济增长预期至1.7%，并将南非评级展望从“稳定”调降为“负面”。 

 南非执政党非洲人国民大会（非国大）秘书长曼塔舍此前表示，此次铂金矿业的罢工疑似是一场政治性罢工，有政党和“外国人”参与其中。南非学者戴夫·莱恩在参加金山大学矿业与教育研讨会时对本报记者表示，持续不断的罢工顽疾首先是南非的历史遗留问题。历史上，金属生产商过于追求利润，而严重忽略了工人的实际生活需求，因此工人举行罢工并表达诉求成为了一种客观需求，并一直延续下来。此外，1989年以来，工会组织在南非成为一股新的政治势力，工会之间的相互竞争也容易使注重政绩的工会组织出现过度维权的现象。南非约翰内斯堡大学经济和金融学院高级讲师皮特·鲍尔对本报记者表示，未来南非经济要想健康、有序发展，现行劳资关系必须进行有效转型。 

 （本报约翰内斯堡6月13日电）