世界经济温和增长凸显结构改革重任
世界银行下调今年全球经济增长率预测至2.8％，但明后两年有望回升至3.4%和3.5%
作者：吴成良;吴刚
时间：2014-06-12

本报驻美国记者 吴成良 本报驻比利时记者 吴 刚 核心阅读 

 世界银行6月10日发布《全球经济展望报告》，将今年全球经济增长率从今年1月预测的3.2%下调至2.8%。不过报告同时指出，全球经济减速可能是短暂的，今年晚些时候，经济将逐渐加速，明后两年有望回升至3.4%和3.5%。 

 报告还建议，新兴经济体加快经济结构改革，并利用美联储加息前的时间窗口来加固自身经济体系。 随着美国经济潜在动能增强，美联储预计将如期在今年三季度完全退出量宽 

 世界银行的报告指出，目前发达经济体经济复苏势头正在加快。2014年发达经济体经济增速预计将为1.9%，2015年和2016年将分别增至2.4%和2.5%。 

 受到恶劣天气影响，美国经济在今年第一季度出现负增长。世界银行预计，美国经济今年将增长2.1%，低于今年1月份预测的2.8%。但整体复苏迹象明显。财政紧缩减缓使内需得到改善、劳动力市场提振，这为复苏加速提供了支撑。 

 美国“地区金融公司”首席经济学家理查德·穆迪对本报记者表示，当前美国经济增长正在回归，今年应能实现2%的增长。 

 美国富国银行6月11日的分析简报说，美国经济一定程度上实现了反转，在过去5年经济平均增长维持在略高于2%之后，未来一两年，美经济有望加速至3%。伴随美国经济潜在动能的增强，美联储预计将如期在今年三季度完全退出量化宽松政策，并可能在明年中期加息。 一旦欧洲央行推出“欧版量化宽松”政策，势必再次冲击全球金融市场 

 世界银行预计，欧元区今年可实现1.1%的经济增长，与1月的预测持平。 

 欧洲政策研究中心研究员艾玛瑞内对本报记者表示，“总体来看，欧洲经济仍在逐渐缓慢复苏，但同时面临着低通胀、高失业率的问题。因此，欧洲央行6月初宣布，将欧元区主导再融资利率下调至0.15%，隔夜存款利率由0％下调至-0.1%等措施。这些措施6月11日起生效。” 

 “在此之前，一般欧洲商业银行将钱存在央行，央行是不用收取费用的，甚至对部分存款还会支付相应利息。但此次欧洲央行将存款利率下调至负数，意味着央行‘免费保管’的日子已经过去了。”艾玛瑞内解释道。 

 “理论上讲，通过此举，欧洲央行能够刺激运行良好的银行将多余流动性从央行撤出，将其转向市场，贷给私人部门，刺激经济增长。但是，也不能忽视一个事实，就是大约两年前欧洲央行就已经开始实施隔夜存款零利率，而欧元区到目前为止仍有逾7000亿欧元的隔夜存款。这充分说明，商业银行对贷款普遍更为谨慎，宁愿接受零利率也要把钱存放在银行，而不愿投放到市场。因此，这个政策能起到多大作用仍有待观察。”艾玛瑞内同时表示，在美国正在逐步收紧量化宽松政策规模的背景下，一旦欧洲央行推出“欧版量化宽松”政策，将可能再次冲击全球金融市场。 明后两年发展中国家经济将逐渐走强，经济增长率将可能分别回升至5.4%和5.5% 

 世界银行将今年发展中国家增长率的预测从今年1月的5.3%下调至4.8%。过去两年，发展中国家整体经济增长率都低于5%。世行称，导致发展中国家经济未能如预期回升的主要原因包括：美国的恶劣天气、乌克兰危机、中国经济结构调整、一些中等收入国家的政治冲突、结构改革进展缓慢以及对产能的限制等。但该报告称，有迹象表明，明后两年，发展中国家经济将逐渐走强，经济增长率将分别回升至5.4%和5.5%。 

 巴西、俄罗斯、印度和中国等新兴经济体的增长率预测都被下调。世界银行称，今年中国经济增长7.6%，这有赖于中国经济结构改革的努力。 

 经济分析机构“资本经济学”亚洲经济学家丹尼尔·马丁对本报记者说，随着中国朝着一个更加可持续的增长模式转型，未来几年中国经济可能减速，这对世界来说，并不意味着坏消息。中国强大的消费需求以及全球大宗商品价格走低，将对许多经济体起到提振作用。中国已经不只是生产廉价产品并向外出口，而是转变成了一个快速增长的消费市场。 

 世界银行的报告还说，发达经济体增长加速将成为发展中国家的重要推动力。但世界银行也警告称，新兴经济体还要为下一轮金融动荡做好准备。 

 自2013年5月美联储首次暗示将退出量宽以来，全球资本流动的变化在一些新兴经济体引发了金融动荡。过去一年来，受冲击经济体的金融市场已经基本恢复，但在包括巴西、南非和土耳其在内的一些新兴市场国家，脆弱性依然存在，高通胀与经常账户赤字并存。 

 “发展中国家的增长速度仍然过于温和，未能创造足够的就业，来改善贫穷人口的生活。”世界银行行长金墉说。 

 世界银行建议，包括加纳、印度、肯尼亚、马来西亚和南非在内的仍存在大额赤字的国家，必须收紧财政政策。许多发展中国家也需要重启近年来处于停滞的结构改革议程。 

 （本报华盛顿、布鲁塞尔6月11日电） >> 点 评 < < 

 陈凤英（中国现代国际关系研究院世界经济研究所所长）：受乌克兰危机、美国恶劣天气以及新兴经济体增速普遍放缓影响，世界银行下调了今年世界经济增长预期。按美元汇率计算，今年世界经济将增长2.8%，如按购买力平价计算则为3.4%，虽低于年初预期，但仍高于去年的2.4%和3.1%。估计，下半年世界经济增速将加快，尤其美国和中国经济将好于上半年。加之，国际贸易形势渐趋稳定，今年将增长4.1%，高于去年的2.6%，而多数国家宏观经济政策依然宽松，而且不利因素基本出尽。 

 今年支撑世界经济向好的一个重大因素，是发达国家经济将同步复苏，这是国际金融危机以来第一次。特别是，美国经济开始进入扩张轨道，今年第一季经济受气候因素萎缩，但失业率下降，金融恢复发展，房地产市场活跃，私人消费与企业投资增长，形势明显好于欧洲和日本。欧元区虽有通缩风险，央行降息至负利率，但经济温和增长可预期。日本经济上半年意外强劲反弹，下半年增势将减弱，长期可能仍低迷。发达国家经济复苏加快，主要得益于周期性因素与持续宽松政策，长期发展依然面临高债务和高失业率制约，经济结构调整任重道远，特别是欧日经济尚难言发展的持续性。 

 当前，国际经济环境对新兴市场经济发展极为不利，普遍面临内外瓶颈制约。尤其，随着美联储量宽政策退出，新兴市场普遍面临全球资本收紧与融资成本上升，以及国内经济增长下降与需求疲软的两难困境。 

 但是，作为整体新兴市场尤其发展中国家的经济增长仍高于发达国家。世界银行预测，今年发展中国家经济增长4.8%，明后年将增长5.4%和5.5%，仍高于发达国家的2.4%和2.5%。尤其，中国经济结构调整与发展方式转型，正影响印度等加快经济改革与开放，将推动新兴市场和发展中国家经济持续发展。