各自为战，合作亦不可少（观点）
作者：张明
时间：2014-06-16

张 明 

 2008年爆发的国际金融危机对经济的影响，本质上是金融长周期步入衰退阶段造成的资产负债表型金融衰退。与总需求萎缩性经济衰退相比，资产负债表型金融衰退的特点是复苏时间更长，需要金融机构进行痛苦的去杠杆化。从应对策略上来讲，以财政扩张与量化宽松为代表的传统需求管理政策能够有效应对总需求萎缩型经济衰退，但仅仅依靠传统需求管理政策，并不能使全球摆脱资产负债表型金融衰退。全球经济目前依然处于脆弱的复苏进程中，量宽政策的负面效果正在不断显现，通过结构性改革来保持增长有望成为下阶段世界经济的主旋律。可以说，哪个国家在结构调整中率先取得成功，就有望在未来的世界经济格局中占到先机。 

 全球范围内已开始了对量化宽松政策效果的反思。 

 越来越多的人认为，量化宽松政策对于缓解危机冲击虽然有效，但仅靠量化宽松却无法保障经济的可持续增长。量化宽松的实质是央行通过在市场上购买长期国债等资产，向市场注入流动性，以此来维持金融市场稳定、提振实体经济增长。 

 自美国次贷危机爆发至今，已经过去近6年时间，但发达经济体目前仍然没有恢复到危机前的增长水平。尽管发达国家央行通过量化宽松将市场利率保持在低位，但银行信贷并未因此快速增长，金融机构依然惜贷，家庭与企业的借款意愿依然疲弱。对依赖消费驱动的发达经济体而言，如果银行信贷增长过于缓慢，经济增长的可持续复苏就很难到来。 

 此外，量化宽松政策还埋下了新的风险。对发达国家而言，量化宽松政策鼓励本国金融机构在融资成本很低的状况下追逐风险，目前美国等国家的股票市场已经回到了危机前的水平，部分市场甚至重现泡沫。对新兴市场国家而言，在发达国家实施量化宽松期间，它们会面临短期资本流入、本币升值、资产价格上升与经济过热，而一旦美联储退出量化宽松，它们又转而面临短期资本流出、本币贬值、资产价格泡沫破灭与经济减速的挑战。换言之，未来发达国家退出量宽的过程将注定非常艰难，甚至可能引爆新的危机。 

 当前，不同国家结构调整的重点不同。美国次贷危机的爆发揭示出美国经济过度依赖消费驱动与金融服务业的问题，因此美国经济结构调整的重点在于推动国内基础设施投资建设以及大力发展高端制造业。欧元区深受主权债务危机困扰，因此欧元区国家结构调整的重点在于实现财政紧缩与经济增长的平衡，同时改革其饱受诟病的劳动力市场。日本经济尚未从旷日持久的经济萧条中摆脱出来，其结构调整重点是提高日本企业的整体竞争力，降低过高的政府债务，应对严重的人口老龄化。中国经济结构调整的重点，则是实现经济增长由投资与出口驱动向内需驱动的发展方式的转变。 

 为促进全球范围内的结构调整，各国除各自为战之外，还应该加强合作，为结构调整创造有利的外部环境。一方面，美国等发达国家在制订实施国内货币政策时，应更多考虑这些政策的负面溢出效应，维持国际金融环境的稳定；另一方面，各国应加强政策沟通与协调，从而既提高结构改革的效力，又限制结构改革政策可能造成的负面外部影响。 

 （作者为中国社科院世经政所国际投资室主任）