民营经济突围该靠谁（样本·直击改革前沿）
泉州市和莆田市今年被列为国家发改委民营经济综合改革试点地区
作者：赵鹏
时间：2014-06-17

本报记者 赵 鹏 

 政府致力于深化改革，通过打造公共服务平台，构造制度环境，为民企打开大门 

 民企致力于自我突破，通过模式创新和科技创新，在优胜劣汰中实现赶超 把政府探索创新与民企智慧突破合二为一，这或许就是民营经济突围的未来之路 

 一个擅长实业，一个擅长商贸，相邻两市，民营经济各自面临瓶颈。今年4月，福建省泉州市和莆田市被列为国家发改委民营经济综合改革试点地区。“综改”如何改？记者专门深入两地进行采访。 一个需要“破难突围”，一个期盼“早点长大” 

 在以民营经济为“底色”的福建，其实各地民营的“成色”也各有不同。有的注重于实业，有的擅长于商贸，而这恰恰是泉、莆两地最大的区别。 

 资料显示，2013年，泉州GDP总量已15年雄冠八闽，堪称福建经济的“发动机”。全市规模以上的民营企业工业增加值近2270亿元，其比重占全市的九成以上。显然，泉州之强，强在“实”；再看莆田，全国有近90万莆商，垄断了全国木材、古典家具、民营医院三大行业，分别约占全国市场的75%、75%和85%。莆商们在全国其他各地所创年产值几乎是莆田自身年GDP的3倍。自2003年初，又在福建第一个提出“闽商回归”战略之市，民营经济比重接近八成。相比，莆田之优，优于“活”。 

 有此一“实”一“活”，“综改”又“剑”所何指呢？ 

 其实早在去年，泉州便提出“设立全国民营经济综合配套改革实验区”的设想。泉州市委书记黄少萍将其定位于“建成民营经济的乐园”。而又在这一年前，“全国第三个金融改革综合实验区”的破题，已令泉州先人一步，破难突围。 

 对于“难”与“围”，丁辉荣和蔡著龙有着深刻感受，前者是361°集团副总裁、后者是著龙国际集团的董事长。在2008年国际金融危机横扫全球时，两家企业不仅未被冲垮，反而逆势增长。然而到今天，两家公司所感受到的压力与痛苦，丝毫不亚于当年。“贷款难”“升级难”，是众多泉企面对的头等难题。即便是上了市的361°集团，吸纳了20亿港币投资，块头够大，但仅规模扩建新建便耗去近10亿人民币，日子依旧紧巴；与之相比，著龙是“小个子”，想要进一步做大，可又苦于没有大集团那样的人才、研发、订单实力。 

 尽管实施“闽商回归”多年，可要促“商”变“企”再“养大”，对于莆田来说，还真不是件容易的事。不过“央企入闽”之役为莆田带来了一大批港口、能源、钢铁、林浆纸等基础型产业。可这些行业，莆商们谁也没“玩”过。 

 “我们也在‘破围’，”莆田市委书记梁建勇提出，要“破”的是央企与民企合作之“围”，“我们的策略是，扶持民企站上巨人肩膀长大。” 一方需要更多“探索”，一方要有更大“智慧” 

 当下的泉州在积极谋变，把推动力量的源头，由“政策建设”转向“制度环境建设”。 

 作为泉州“发动机”的晋江市，更是率先将建设“推动民营经济发展公共服务平台”作为其进一步深化体制改革、丰富“晋江经验”的主题。“所谓公共服务平台，就是从‘定制具体政策’变为‘构造公共环境’、从‘强调发展效率’变成‘优先发展公平’。”晋江市委书记陈荣法近两年，一口气在晋江引进或成立了“中国皮革和制鞋工业研究院晋江有限公司”等69家“国字号”研发、检测机构，让不管大企业还是小企业，不出家门，便可尽享投身创新的便捷。 

 当然公共服务平台的内容，还远不止在科技创新一个方面，包括城乡一体化、外来人口本地化、公共利益均等化……凡是不利于民企发展的障碍，都在晋江的“公共”两字当中，正逐一破解。 

 去年底，蔡著龙在参加了晋江市政府为企业家组织的北京服装学院进修学习班后，身为班长的他一回来就搞出了个“著龙智造企业联盟”，成员单位共享各种政策扶持、金融服务、工业设计、品牌推广、科研创新、开拓国外市场等，以上这些由著龙公司免费组织；最关键的是，大家共同分享国际大客户的订单，每做成一个订单，著龙提取2%—5%的利润分成。 

 这简直就是个民间版的公共服务平台！区别就在于，“著龙版平台”以利益为纽带，可以复制，也可市场化！当改革越向深层推进时，来自于政府的探索创新与来自于民企的智慧突破，双方的目标便越是一致！ 

 在莆田，同样有一场呼唤着“智慧”发展的变革。三棵树公司董事长洪杰刚从国外进修归来，一场名为“移动三棵树”内部培训就在全公司高管内展开。按照他的设想，就是“传统工业经济+移动互联网”，从管理、生产、营销，“要用模式的创新赶超技术的领先。” 

 勇气与智慧，在“深化改革”与“民营综改”的大背景下，就这样走到了一起。 一边要继续敞开大门，一边要找到开门的钥匙 

 有个“熊出没”的品牌，想要授权给泉州某一家企业。可第一年授权费就要600万，单一的中小企业大多承受不起。现在以联盟出面，成员们一道搞定。类似的故事，还在工业设计、银行融资、科研创新方面，屡屡上演。著龙的经验，正在被晋江市吸纳推广。 

 “移动三棵树”也在迅速发生变化。在借助了信息化手段后，原先遍布全国的3万个营销店，现在只需要一半，但销售业绩不降反增，今年第一季度增长近四成，是去年增速的2倍。“移动三棵树”在莆田，直接促成了“莆田电子商务之城”的战略规划，在90万莆商之后，如今全市又兴起了30万“电商”。 

 一切似乎都在向着好的方面发生着改变。但实际还远没那么容易。最大的问题还是“门”不好进。 

 前不久，一名台商准备投资建设一家专门服务于产妇的健康机构，但又不是医院，这可让福州的行政服务审批中心为了难——不算医院，可其他投资名录中又没有，到底该算哪类呢？ 

 央企来了后，“挤出效应和对接效应到底谁大？”曾经是莆商的疑问。莆田市为此积极探索——莆田南日岛被国家规划为海上发电基地，这当然得央企干。然而参与合作经营、辅材建设等等却已被地方争取来交给了民企。 

 “为民企进门找钥匙”。这在当下的综改背景下，已是泉州、莆田两地政府实施深化改革中的主旨。“只要能让央企进的，也要允许民企进。这就是我最大的希望。”梁建勇很有信心，“而且，只要民企能进，也许会有一批因为不适应又退出了，但结果一定是更多民企都会找到适合自己的新路。” 

 这条新路，也许便是综改后中国民企的未来之路。