“新常态”孕育发展新机遇（新论）
作者：张宇
时间：2014-06-18

张 宇 对于“新常态”的适应，不是一个单纯的被动的容忍过程，而要将其视为中国经济迈上一个新台阶、“破茧成蝶”，追求由大至强历史性转变的过渡阶段、准备阶段 

 日前公布的5月份经济数据，继续延续着稳中向好的发展态势。从更长时段看，中国的GDP增速自从2012年第一季度下跌至7.9%以来，连续9个季度保持在8%以下，同时出现了利润减缓与就业增加并存、信贷稳健与物价稳定并存、税收趋稳与债务风险并存等一些新的状况。 

 这些新情况呈现了阶段性特点。正如习近平总书记在河南考察时指出的，中国发展仍处于重要战略机遇期，要增强信心，从当前中国经济发展的阶段性特征出发，适应新常态，保持战略上的平常心态。一个“新常态”，概括出了回归理性区间的宏观大势，阐明了既要保持定力、又需及时预调微调的战略方向。 

 “新常态”并非中国独有。2008年国际金融危机爆发之后，欧美经济呈现出诸多新的运行特征，包括宏观增长乏力、失业率居高不下、投资和消费低迷、企业利润缩减、资本回报率降低等，尚未出现根本改变的征兆，被外界描述为“新经济常态”。发达经济体的“新常态”，背后是资本主义经济危机持续发酵诱致的两难选择：政策紧缩，便会加剧衰退、恶化失业；量化宽松，则将加剧债务负担、吹大资产泡沫。 

 中国经济的“新常态”，有世界经济整体收缩的因素，但更多还是宏观经济政策主动调控的结果，是顺应发展规律从高速向中高速换挡的结果。处于“三期叠加”之中的中国经济，很难再纵马疾驰、突飞猛进。一味维持超高速增长事实上是不可持续的，也是不明智的。说到底，“新常态”内涵就在增长持续平稳，避免大起大落，实现质量效益速度的统一。它体现了中国经济内在的、自发的生长要求。 

 适应经济发展的“新常态”，首先调控要进入“新常态”。做好当前经济工作，必须让宏观调控主动地适应“新常态”，在战术上高度重视和防范各种风险，早作谋划，及时应对，尽可能降低负面影响。一方面，要能承受增速放缓的必要阵痛，不轻易实施大规模刺激性政策，一方面加强研判，相机抉择，及时准确预调微调。 

 更重要的，改革与发展也须进入“新常态”。对于“新常态”的适应，不是一个单纯的、被动的容忍过程，而要将其视为中国经济迈上一个新台阶、“破茧成蝶”，追求由大至强历史性转变的过渡阶段、准备阶段。这一阶段的主要任务，在于加快转变经济发展方式，全面深化经济体制改革，构建起更加成熟、更加定型的经济制度，逐步化解累积多年的矛盾和问题，奠定全面小康社会的物质基础与体制条件。 

 在危机与困难面前，信心永远是最重要的。中国经济发展的基本面并未改变，近来7.5%左右的增长率仍然位居世界前列。当中国制造转向中国创造，中国速度转向中国质量，中国产品转向中国品牌，我们有理由相信，经济“新常态”必然孕育中国的新辉煌，它是挑战，更是机遇。 

 （作者为中国人民大学经济学院教授）