做和平、增长、改革、文明好伙伴（大使随笔）
作者：邹肖力
时间：2014-06-19

邹肖力 希腊是中国在欧盟内最真诚、最值得信赖的伙伴之一，中希伙伴关系拥有天时、地利、人和、基础好等有利条件 

 习近平主席今年3月访问欧洲期间，提出共同打造中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系。希腊是中国在欧盟内最真诚、最值得信赖的伙伴之一，中希建设四大伙伴关系拥有天时、地利、人和、基础好等诸多有利条件。 

 “天时”，就是中国处于全面深化改革和扩大开放的重要时期，希腊正处于经济复苏的关键阶段，地区和世界格局正在发生复杂深刻变化，中欧关系正在迎来大的发展。中希利益契合点从未如此之多，相互需求从未如此之深，合作领域从未如此之广。两个有着数千年历史的文明古国第一次真正成为命运共同体，彼此的未来紧密地联系在一起。 

 “地利”，就是希腊地处欧洲、亚洲、非洲三大洲要冲，有着得天独厚的区位优势和较好的海陆空交通基础设施网络，希腊可凭借上述优势在丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路建设中发挥重要作用，成为亚欧海铁大联运的枢纽、中国商品和资本进入欧洲的重要门户以及中国拓展与北非、中东地区经贸、人员交往的平台。 

 “人和”，就是中希两国人民相互欣赏彼此的文化，传统友谊深厚。上世纪50年代，一些希腊船东冲破重重阻挠为新中国运输战略物资。中国政府和人民始终铭记，希腊曾3次协助中国大规模海外撤员，北京奥运会和南京青奥会都得到希方大力支持。在国际金融危机最困难的时候，中国同希腊坚定地站在一起，同舟共济，中国海军在亚丁湾多次为希腊船队护航。我上任5个月来，希腊总统帕普利亚斯、总理萨马拉斯多次会见我，中国驻希腊大使馆每次举办活动都是高朋满座。许多中国年轻夫妇选择到希腊度蜜月，不仅因为这里有浪漫的爱琴海，还因为希腊人民对中国有天然的亲近感。中希相互尊重、相互支持、相互帮助的理念已深深扎根于两国社会。 

 “基础好”，就是中远集团在希腊最大的港口——比雷埃夫斯港集装箱码头的投资和经营有效带动了当地经济发展和就业，创造了跨国和谐经营模式，树立了中欧合作的典范。中远集团在比雷埃夫斯港的良好发展前景吸引了大批国际船运、物流公司来此落户，并有力地促进了地区交通网络的完善和升级，为中希、中欧开展更大规模投资贸易合作开辟了广阔前景。 

 我们有理由相信，中希将成为和平、增长、改革、文明的好伙伴，共同实现发展和振兴，为人类进步作出新的贡献。 

 （作者为中国驻希腊大使邹肖力）