香港与祖国同发展共繁荣
作者：本报评论员
时间：2014-06-20

本报评论员 

 近日，国务院新闻办公室发表了《“一国两制”在香港特别行政区的实践》白皮书。回顾“一国两制”在香港特别行政区的实践历程，总结保持香港长期繁荣稳定的历史经验，一个结论分外鲜明：全面准确理解和贯彻“一国两制”方针政策，香港与祖国才能同发展、共繁荣。 

 “祖国好，香港好”，“香港是我家，祖国是我根”，朴实无华的表达，传递出守望相助的深情。回归祖国后，香港继续发挥桥梁和窗口作用，为内地改革开放和现代化建设作出重要贡献；祖国内地的快速发展，为香港提供了更多发展机遇和发展动力。今天，祖国的南海明珠更加璀璨，国际金融、贸易、航运中心的地位更加稳固，这有力地证明：祖国是香港持续发展的重要依托，是香港繁荣稳定的坚强后盾。 

 回顾近17年来，无论1998年亚洲金融风暴，抑或2003年非典肆虐，还是2008年国际金融危机，每当香港遭遇困难和挑战，中央政府总是在关键时刻义不容辞地出手相助，帮助香港转危为机、渡过难关。从49个内地城市开通香港个人游，到确保对香港基本生活物资的安全稳定供应；从签署《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》，到全方位提升香港的国际竞争力……一系列惠港政策，不仅考虑短期发展，而且兼顾长期利益，体现中央政府贯彻执行“一国两制”方针政策、保持香港长期繁荣稳定的坚定决心。 

 当前，祖国内地与香港的经贸关系更加紧密，各领域的交流合作不断深化，谱写着相互关爱信赖、共享发展成果的崭新篇章。内地是香港最大的贸易伙伴，香港也是内地最重要的贸易伙伴和主要出口市场之一，还是内地最大的境外融资中心。此外，内地与香港还互为外来直接投资的最大来源地。水乳交融的合作，互利共赢的发展，荣辱与共的关系，说明香港只有背靠广阔的内陆腹地，才能连接巨大的国际市场；只有与祖国内地优势互补、共同发展，道路才能越走越宽广。 

 祖国内地与香港是血脉相连、人文相通、经济相融的命运共同体，理应同呼吸、共命运、齐奋斗，理应同舟共济、相扶相持、共生共荣。13亿人的市场，就是香港的市场；世界第二大经济体，就是香港的主场。对香港而言，把眼光放远、把视野放宽，在家国情怀中瞩望全中国，才能在参与中华民族伟大复兴的事业中，获得更为广阔的发展空间。 

 人们常用“背靠祖国、面向世界”来形容香港的独特定位，只有背靠祖国，才能面向世界。不断丰富和发展“一国两制”在香港特别行政区的实践，保持香港长期繁荣稳定，是中国梦的重要组成部分。我们坚信，香港同胞不仅有智慧、有能力、有办法把特别行政区管理好、建设好，也一定能在国家事务中发挥积极作用，同全国各族人民一道共享做中国人的尊严和荣耀，共担中华民族伟大复兴的责任和使命。