“金币”之路不平坦（经济透视）
作者：张春宇
时间：2014-05-30

张春宇 

 近年来，西部非洲经济异军突起。2013年，西非国家经济共同体成为非洲经济增速最快的地区，其中尼日利亚的表现尤为突出。此前10年，尼经济增长率年均8.3%，跻身全球经济增速最高国家排名。据国际货币基金组织预测，2014年该国经济有望实现6.4%—7.3%的增长。“金砖国家”概念之父吉姆·奥尼尔认为该国经济潜力巨大，将其与墨西哥、印度尼西亚和土耳其一道列为“金币国家”。 

 尼日利亚能够成为奥尼尔眼中的“金币”，主要可以归因于政府经济政策给力，以及大量石油美元助力发展。2008年国际金融危机爆发后，尼日利亚成立了金融危机应对小组，积极采取综合措施，推动经济在短时间内实现复苏和持续平稳发展。与此同时，国际油价多年来高位徘徊，作为世界第十大产油国、非洲第一大产油国和出口国，尼日利亚从中受益匪浅，大量石油美元在很大程度上推动了本国经济迅速发展。此外，尼日利亚还十分重视非石油产业的同步发展，注重吸引外资，着力改善商业环境，加上居非洲首位的侨汇收入和相对稳定的汇率等，尼日利亚经济得到了迅速发展。 

 不过，经济增长率并不意味着一切向好，尼日利亚面对的挑战还是不可忽视。突出问题在于，经济发展过于依赖油气产业。尼日利亚政府外汇储备的90%、财政预算的70%都源于油气产业，经济抵御外部风险的能力十分脆弱。随着美国逐步退出量化宽松和全球非常规油气开发规模的不断加大，未来全球石油产量增加的预期越来越强烈。在此背景下，尼日利亚将面临市场萎缩和出口竞争加剧的双重压力。 

 由于经济高度依赖石油，尼日利亚呈现着“荷兰病”的症状。这具体表现在巨额石油财富刺激了投资的扩大，而投资效率却十分低下，浪费严重，尤其是公共部门的投资已引发了对其他类型资本的挤出现象。与此同时，石油集中管理制度导致腐败滋生，石油财富被大量用于非生产目标，投入到实际生产部门的财富增加幅度有限，“丰裕悖论”现象突出。 

 此外，尼日利亚还面临持续多年、高达两位数的通胀率、高达54%的青年失业率、货币奈拉贬值压力增大，以及巨大的贫富差距和安全威胁等一系列痼疾都是隐患。特别是北部地区活跃的宗教势力，猖獗的盗油和管道破坏活动，不仅使政府每年蒙受数亿美元损失，更给当地环境造成不可修复的污染。2015年是尼大选年，能否保持政治稳定，也是该国经济面对的考验。 

 毫无疑问，“金币四国”的美丽愿景，是值得尼日利亚人民为之奋斗的。希望他们能够妥善应对现实挑战，及早实现梦想。