欧洲汽车业“寒冬”仍未了
预计今年欧洲汽车产能利用率可能降至60%
作者：吴刚
时间：2014-05-30

比利时布鲁塞尔一家购物超市门前，一辆电动汽车正在充电。　　本报记者 吴 刚摄 
 

 本报驻比利时记者 吴 刚 

 “都快3个月了，还是没有人想买我的这部二手车。”路沙·皮特在布鲁塞尔一家信息咨询公司上班，他告诉记者，公司的经济状况仍不见好转，上个月通知要减薪，如通不过下个月年度考核，他还可能被裁掉。“我想把车卖了，这样可以减轻一些经济负担。当时买这辆车花费近2万欧元，不想现在标价9500欧元都很难卖出去。” 

 “国际金融危机一度重挫消费者信心。尽管许多消费者有购车需求，但现实经济状况让他们不得不慎重思考，甚至是出售自己的车辆。这对本已出现产能过剩的欧洲汽车市场来说，无疑是个打击。”欧洲汽车制造协会公关主任卡拉·麦克劳克林对本报记者说。 

 路沙·皮特的经历是欧洲汽车业寒冬的一面镜子。根据欧洲汽车制造协会日前公布的销售数据，欧盟今年4月新注册轿车绝对数量仍然走低。作为欧洲五大汽车市场之一的德国，4月新注册的轿车数量同比下降3.6%，荷兰和芬兰分别下降6.3%和5.6%，挪威则大幅下降13.4%。 

 相对于整体经济形势来说，汽车行业具有滞后效应。目前欧洲整体经济虽有起色，汽车制造业却仍处寒冬之中。 

 据估算，欧洲汽车厂商应削减20%产能才能基本实现供需平衡。事实上，欧洲汽车制造厂早已经不再满负荷运转，预计今年欧洲汽车厂产能利用率可能降至60%。而根据相关专业机构的数据，产能利用率只有超过工厂设计产能的八成时，企业方能盈利。专家预计，这样的汽车“寒流”还将持续2—3年。 

 “导致产能过剩的原因是多方面的。欧洲一些国家仍面临经济增长放缓的状况，为促进经济增长，不少成员国对汽车生产重复建设行为采取放任态度。”比利时著名智库布吕格尔经济研究所卡伦·威尔逊向记者表示，“正因为意识到产能过剩，一些汽车制造商已经开始采取行动，如福特公司称由于实际运营规模远未达到设计产能的80%，关闭在比利时亨克的工厂，并重新整合其在欧洲范围内的福特汽车生产线。” 

 威尔逊认为，汽车制造业是就业大户，政府不希望关闭汽车厂，担心由此造成大量失业和民怨沸腾。目前欧洲汽车制造商明确反对欧盟与日本正在进行的自贸协议谈判，认为一旦达成协议，日本车辆势必会通过出口欧洲来化解本国产能过剩，这将进一步恶化欧洲汽车制造产能过剩现状，并推高欧洲失业率。2011年，欧盟与韩国签署的自贸协定生效，韩国汽车随即大量进入欧洲市场。欧洲的汽车制造商不希望类似事件重演。 

 麦克劳克林指出，化解产能过剩不能仅靠某一项举措，应该多种措施同时起作用。例如，为了避免重复建设，应该控制并适当提高投资准入条件，并积极推进汽车生产企业联合重组，同时鼓励发展环保节能汽车等。“随着经济形势不断好转，危机中被压抑已久的市场需求有望逐步释放，届时产能过剩的情况将有所改观。” 

 （本报布鲁塞尔5月29日电）