印度股市领涨劲头足（经济透视）
作者：吴东华
时间：2014-06-06

吴东华 

 近一段时间以来，印度股市高举高打，领涨全球。有市场预测显示，自5月初至今年底，孟买股市可能会至少出现两波上升动力，印度基准敏感指数预计将从5月7日收盘的22323点涨至27000多点的高位。事实上，印度股市自2009年3月的低点8054点以来一直处于稳步上升趋势，创下近5年多来全球最大涨幅。 

 印度股市牛气冲天实为多重因素所致。 

 首先，从印度的资本市场看，印度是一个资本开放型国家，资金进出容易，而且股市盘子不大，目前市值不到10万亿元人民币。此外，印度又是除中国之外经济增长最快的国家。因此，自2008年国际金融危机爆发后，印度成为全球股市上涨最快的国家。 

 其次，从外部市场因素看，国际金融危机后，美国证券交易委员会要求全球大投行参与大宗商品交易市场的自有资金不得超过3%，过剩的资金纷纷流入印度股市。此外，黑钱和大量海外汇款也抬高了印度股市，加上央行行长拉詹去年上任后即成功控制了印度卢比大幅贬值的势头，从而稳住了海外投资者的资金。 

 值得一提的是，在莫迪就任总理之前，中国曾承诺在印度第十二个五年规划期间投资3000亿美元到印度的基础设施项目中去，这给印度股市的投资者吃了定心丸。所以，今年以来印度股市筹码锁定性很好。莫迪在大选中获得压倒性多数选票后，股市就像压着的弹簧一下子放开了，出现了飙升。 

 今年以来，印度股市一直稳步攀升，反映出市场对莫迪当选后经济恢复高增长的信心。根据印度中央统计局的预测，2014年印度经济将实际增长4.9%，2015年为5.6%。在古吉拉特邦任首席部长的12年里，莫迪曾数次前往中国、日本、新加坡，在吸引外资方面积累了丰富经验，并引领古吉拉特邦实现了高增长，并因此赢得经济奇迹创造者的声誉。大选中，莫迪曾声称要把古吉拉特邦的增长模式在全印度推广，令投资者和选民对印度的经济前景产生了很高期待。 

 当然，古吉拉特邦创造的成功模式并不一定适用于全印度，印度经济当前还面临诸多挑战。为促进就业，印度有限的资金大都投资于产业园、电力和港口等，而高铁、高速公路等大型项目因为拿地较多，同时涉及大量农民家庭而致谈判非常困难，这使得其基础设施建设难以快速推进。此外，高通胀一直是印度的顽症，平衡增长与通胀成为政府的一大难题。这样的状况能否支持印度股市在高点持续走牛？这是市场最关心的问题。