经济转型切忌“瓜菜代”（一线视角）
作者：王慧敏
时间：2014-05-30

王慧敏 转型期的经济增长，要靠产业升级和技术创新。不能因为增长速度一时放缓，又回归老路，搞什么低标准的“瓜菜代” 

 和一位熟悉的县委书记聊天，他一脸的焦灼：“一季度经济不太景气，GDP落在全省平均水平之下。” 

 他这样解释原因：这两年，全县上下大抓企业的转型升级，淘汰了一大批落后产能。同时，在管理创新、技术创新、制度创新上下了一番狠功夫。这些措施，要见到成效，看来尚需时日。把精力大都放在这些方面，拖累了GDP。 

 问他打算怎么办，他很坦率：“准备妥协一下，暂缓一下上述举措。”他说，这么多年了，这个县的经济增速一直在全省前列，不能到了他这一任，倏忽就下去了。 

 这位书记的话，很是让人担忧。诚然，如果这个县真的回到传统增长方式，明年的GDP可能会再攀高位。但这会给今后的发展带来什么？后果可想而知。 

 尽管这些年一直在提倡淡化GDP，但在一些地方，唯GDP是从的影子仍挥之不去。他们对发展速度的执着迷恋，还在于没有认清经济发展的大势。改革开放30多年来，我们抓住历史机遇和各种制度红利，创造了举世瞩目的经济奇迹。但是，许多红利要素，随着国内外条件的变化正在消退，甚至丧失。 

 譬如，“廉价”过去一直是我们的发展优势——廉价的土地、廉价的劳动力、廉价的环境利用、廉价的原材料。而现在呢，土地供应等方面的政策优惠吸引力在下降；新生代劳动力，比他们的父辈追求更高的待遇，也有更多的权利诉求。想靠低薪去维持低成本，显然行不通了。再看环境制约，以前一些地方把工业废料随便倾倒，现在则必须上环保设施。外需过去一直是拉动经济增长的另一驾马车，而近年来，我国外贸出口持续走低…… 

 事实上，这是经济发展的常态性规律。综观世界经济发展史，任何国家都不可能一直保持在高速状态，必然会经历一个减速转型的过程。当前，我国正迈入经济增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期“三期叠加”的关键时刻，对结构调整的不可抗性和发展速度的阶段性，要有清醒认识。 

 正如习近平总书记所指出的，我国发展仍处于重要战略机遇期，我们要增强信心，从当前我国经济发展的阶段性特征出发，适应新常态，保持战略上的平常心态。要认识到，我们面临的机遇，不再是简单纳入全球分工体系、扩大出口、加快投资的传统机遇，而是倒逼我们扩大内需、提高创新能力、促进经济发展方式转变的新机遇。 

 也就是说，我们只能追求又好又快地发展，努力去创造新的红利，而不能因为增长速度一时放缓，又回归老路，搞什么低标准的“瓜菜代”。转型期的经济增长，要靠产业升级和技术创新。 

 以绍兴的纺织业“变脸”为例，很能说明问题。作为我国最大的纺织基地之一，绍兴长期存在“一流设备、二流技术、三流价格”的尴尬。国际金融危机袭来时，不少企业濒临倒闭。近几年，在政府组织下，他们请来世界一流的专家实施创新攻关，向设计、营销这条国际产业分工的“微笑曲线”的两端升级，完成了更上一层楼的凤凰涅槃。当地的“七色彩虹”，一跃而成了对美出口最大的中国针织面料供应商，以往生产的普通面料售价仅为每米10元左右，升级后，每米面料升值10多倍。 

 经济转型期，其实是个蓄势再出发的过程。如果你在埋头创造红利，就不要在乎眼前的寸土之失，也许一时落在后面，但只要补足了能量，就会爆发出强大的动力。无论如何要切记：经济增长不能搞“瓜菜代”。 

 （作者为本报浙江分社记者）