让市场倒逼管理精细化（转型·活力）
中铁四局做好国际国内两个市场
作者：何聪
时间：2014-06-04

本报合肥6月3日电　（记者何聪）安哥拉石油公司代表与中国中铁四局集团有限公司代表，日前在安哥拉罗安达市签署了安哥拉社会住房项目一期工程移交合同。该社会住房工程是安哥拉战后恢复重建项目，旨在改善当地居民住房状况。项目一期工程424栋住宅楼9808套房屋2008年初开工，如今圆满交验。 

 近3年来，中铁四局经受了国际金融危机、铁路投资增速减缓等市场挑战，先后有19项工程获鲁班奖，18项工程荣获中国詹天佑土木工程奖，累计完成营业额1358亿元，累计实现利润20多亿元。2013年，营销额更是攀上600亿元大关，达历史最好水平。 

 “面向国际国内两个市场，中铁四局充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，以市场的调整来倒逼企业产业升级、管理升级，技术创新，不断完善现代企业制度，推动企业持续健康发展。”公司董事长张河川说。 

 目前，中铁四局构建了以建筑业、建筑相关产业、海外业务、投资业务和物流商贸服务业为主的五大业务板块。在高速铁路、客运专线，隧道、桥梁，城市轻轨、地铁，高速公路，市政环保，试车场等各个市场悉心培育，承建了许多重大工程。先后承建了北京、南京、上海、武昌等47个铁路车站钢结构无站台柱雨棚；成功研制出具有自主知识产权的CA砂浆搅拌灌注车，攻克了客运专线部分关键设备国产化难关。 

 中铁四局如今已构建起了以非洲、美洲、亚洲为重点，房建、铁路、水务等为支撑的海外市场格局。截至目前，中铁四局在建海外项目分布在埃塞俄比亚、安哥拉等7个国家，合同总额50亿美元。 

 “建筑施工企业的管理核心是要精细化。”总经理许宝成介绍。在项目管理上，中铁四局狠抓源头、过程、收尾三个环节，构建了相应的管理体系。不投亏损标，出台了技术交底、方案比选、协作队伍准入、项目过程审计、对口人员培训、内部问责制度等各项规定，推行了约束性条款底线管理、安全质量管理组织设计制度、安全总监委派制度，实现了对项目管控的多层次、深入性与全覆盖。 

 多年来，中铁四局坚持搞企业文化传统和爱岗敬业思想教育，大力倡导人本管理，让企业和员工都能够围绕共同富裕的目标同心协力谋发展，全面提升企业核心竞争能力。张河川介绍，2007年以来，中铁四局共引进各类毕业生5000多名，占公司员工总数的1/4。 

 在人才支撑下，中铁四局加大对新技术、新工艺、新装备科研费的投入。目前公司年均科技投入约占产值的1.5%，近3年以10%以上的增长幅度加大经费投入，有力保障了各项研发活动的开展。在高速铁路长轨铺设、无砟轨道、大型箱梁制运架、黑色路面、钢结构制造、汽车试验场以及高铁CA砂浆生产、灌注车制造等方面，中铁四局拥有了成龙配套的先进技术。三年来，先后有10项成果荣获国家级科技进步奖，49项成果荣获省部级科技进步奖，356项成果获国家专利，所编制的工法，有19项被评定为国家级工法，185项被评定为省部级工法。