“归国热”背后的梦想召唤（人民时评）
作者：盛若蔚
时间：2014-06-03

盛若蔚 “以身许国，何事不敢为”。我们正处于一个伟大的时代，也为包括“海归”在内的各类人才开辟了创新创业、大有作为的广阔空间 

 人力资源社会保障部日前发布的《2013年度人力资源和社会保障事业发展统计公报》显示，截至2013年末，我国留学回国人员总数达144.5万人，其中仅2013年回国的就达35.4万人，比上年增长29.5％。与当年风起云涌的留学潮相呼应，在海外人才中正掀起新一轮大规模归国热。 

 犹记得，十几年前在国外，留学生见面，多半会相互询问“啥时候毕业”“打算在哪个城市扎根”“买房了没有”……如果回答“要回国发展了”，对方惊奇之余，多半会猜想“你大概在国外混不下去了”。而现在，留学生之间说得最多的一句话是：“你准备什么时候回国呀？”这样的反差，真实反映出留学人员正呈现出加速回国的态势。 

 2008年底施行的“千人计划”，堪称标志性符号。当国际金融危机呼啸而至，也让众多留学人员顿生寒意时，中央审时度势、抢抓机遇，适时推出这项旨在吸引海外高层次人才的重大战略决策。仅用5年多时间，“千人计划”就已从海外分十批引入4180余名高层次创新创业人才，数量、质量大大超出预期。在“千人计划”的引领下，各具特色的地方引才计划也纷纷出台。这些“地方队”与众多“国字号”一道，形成了多层次、多渠道、相互衔接的引才格局，带动了新中国成立以来最大规模的海外人才回国潮。 

 有数据统计，2008年至今，留学回国人数达76.32万，年均增长在30％以上。世界知识产权组织2013年《全球创新指数报告》直率判断，“庞大的海外留学生群体已经成为中国创新的主力军”。甚至有专家预测，未来5年，中国将迎来回国人数比出国人数多的历史拐点，中国将从世界最大的人才流出国，转变为世界最主要的人才回流国。 

 为什么留学人员近年来加速回流？究其原因，有矢志报国之心驱动因素，有经济发展向好吸引因素，也有中国特色的人才制度优势提供的强大动力。以“千人计划”为例，从专设“人才签证”、发放人才“绿卡”，到医疗、保险、住房、税收等方面给予一定照顾，再到创新创业给予系统支持……从一定意义上说，“千人计划”的深度推进，早已超越了一个人才专项计划本身，更探索了发挥中国特色社会主义制度优势、开发利用国际人才资源的新路子。也正因如此，它才能在如此短的周期内交出“出人才、出成果、出机制”的骄人业绩。 

 随着人才国际竞争优势逐步呈现，中国的人才制度优势亦初步显现。我们在自豪的同时，依然需要保持清醒头脑和冷静视线。环视全球，“人才战争”硝烟渐起，许多发达国家通过改革移民政策，加大人才吸引或留置力度，而一些发展中国家也不甘示弱，纷纷加入全球人才竞争行列。同时，不能不看到，我国流失的顶尖人才数量居世界首位，其中科学和工程领域滞留率平均达87％。这些信息都从另一个侧面提醒我们，当前国际人才竞争正越发激烈，必须以更加灵活的政策和机制积极参与竞争。 

 “以身许国，何事不敢为”。我们正处于一个伟大的时代，也为包括“海归”在内的各类人才开辟了创新创业、大有作为的广阔空间。只要我们继续下气力突破体制壁垒、破解制度难题，进一步发挥人才制度优势、释放人才制度活力，就一定能够凝聚起更多更强的中国力量。