对一个金融新概念的深入解析（新书评介）
——《社会融资规模理论与实践》简评
作者：余永定
时间：2014-06-09

余永定 

 自3年前央行推出社会融资规模指标并将其作为货币政策决策的监测指标以来，这一概念日益受到社会关注。盛松成等的新著《社会融资规模理论与实践》（中国金融出版社出版）对社会融资规模指标作了颇具权威性的解析，至少解答了三个方面的问题。 

 社会融资规模指标意义何在？该书阐明，社会融资规模从金融机构资产方和金融市场发行方进行统计，可以从全社会资金供给的角度反映金融对实体经济的支持。该指标与货币供应量相互补充、印证。与人民币贷款等相比，社会融资规模与主要经济指标关系更为密切，是反映金融与经济关系的较好指标。 

 社会融资规模指标的统计框架规范合理吗？社会融资规模主要依据国际货币基金组织《货币与金融统计手册》中金融概览和资金流量核算框架来编制。不仅如此，社会融资规模指标由于具有跨市场和跨机构的特点，符合国际金融危机发生后二十国集团关于弥补统计信息缺口的倡议。 

 观察社会融资规模还需要哪些辅助信息？该书在附录中系统梳理了超过10年的社会融资规模总量、结构等时序数据以及其他相关经济数据，既能更好满足社会各方面需要，又方便读者参考和深入研究。