美国大学生苦于贷款负累
学费增长快于收入 财政援助系统失灵
作者：陈丽丹
时间：2014-06-10

本报驻美国记者 陈丽丹 

 近日，刚刚大学毕业的布列塔尼·琼斯在美国国会参议院预算委员会听证席上，讲述自己的梦想与人生是如何被助学贷款拖累的。高中时代的琼斯从老师那里得知，在大学里可以获得多种资金支持，如奖学金、助学金和其他财政援助奖励。可是，当她真正跨入大学门槛才发现，自己获得的助学金和财政援助根本无法缴清学费，于是，她成了因上大学而负债的4000万美国人中的一员。 

 2011年大学毕业时，琼斯已经负债高达7万美元。“根据目前的还款计划，我未来25年的人生要在偿还贷款中度过，直到退休。”琼斯告诉面前的参议员。 

 与琼斯有着同样经历的还有24岁的密苏里州青年威廉·贝瑞。两年前，他背负着4.6万美元的贷款从州立大学佛蒙特大学毕业，这笔钱差不多只够大学一年的开销，却几乎相当于美国一个四口之家维持一年生活所需费用。贝瑞在接受本报记者采访时说，他入学第一年的费用是4万美元，其中学费2.6万，而当他2012年毕业时，学费已涨至3.2万，上大学的成本增至4.6万一年。 

 贝瑞说，他能够理解学校提高学费的做法，但学费这么个涨法有点狠。据官方统计数据，过去4年间，美国家庭年收入一直在5万美元原地踏步，但学费却在上涨。 

 美国助学贷款领域的专家马克·坎特洛维茨告诉本报记者，像佛蒙特大学这样的学费增速已脱离合理范围，但这是迫于现实的选择。公立大学往往过着饥一顿饱一顿的日子，在国际金融危机时期和危机后的未来几年内，州政府的税收收入在减少，为了实现预算平衡和开支削减，最先被动的奶酪就是包括大学在内的高等教育项目支出。坎特洛维茨指出，全美近7000所大学中只有大约300所能够获得捐助基金，除社区大学以外的所有大学要靠学费支撑运转，这是一个结构性问题。今后学费将会继续以快于家庭收入的速度增长，对此不要抱有侥幸心理。 

 大学学费一路高歌猛涨，但毕业生就业率却未与之看齐。2012年，美国大学生债务规模成为仅次于房贷的第二大债务。鉴于此，奥巴马总统去年宣布将对低性价比的高等教育系统发起一次变革，欲从2015学年开始改变目前只按注册人数分配援助资金而不考虑毕业率和学生负债率的做法。依据新提案，将启用一套新的评级系统，按照学费、毕业率、毕业生的债务和收入水平等数据对全美大学进行评级。如得到国会批准，在高评级大学就读的学生将享受更多助学金及更优惠的助学贷款利率。 

 然而，奥巴马的提议却招来各方争议。据全球研究咨询公司盖洛普今年年初进行的调查，59%的大学校长对新评级系统心存疑虑，争议主要集中在新评级系统所采用的一系列指标。据《纽约时报》报道，许多大学校长批评奥巴马版的评级系统试图用一套过于简单的标准来解决一个复杂难题。将就业、负债等财务问题置于学术之上，实际上是在惩罚像戏剧、教育、社会工作这样的专业，因为这些专业的毕业生通常不一定能找到高回报的工作。另外，该评级系统也可能会伤害那些专门招收少数族裔和低收入学生的学校。 

 俄亥俄州大学经济学名誉教授理查德·韦德教授告诉本报记者，这种由政府主导的一刀切做法可能会伤害美国高等教育的多样性。美国商会也表示，传统意义上的大学教出的毕业生无法满足高素质劳动力的需求，缺乏多样性的教育系统会损害各行业、各类规模经济的成长和竞争力。 

 （本报华盛顿6月9日电）