英国领取救济人数激增
福利削减导致2013年增加40万贫困家庭
作者：白阳
时间：2014-06-05

本报驻英国记者　白阳 核心阅读 

 特罗索基金会是英国最大的食品银行慈善运营组织，基金会的首家“食品银行”成立于2000年，现在几乎每两周就要成立一家新的食品银行。该基金会上月发布报告称，首次领取免费救济食物的人数大幅增加，令人震惊，几乎是上年度的3倍。 

 虽然英国经济有所复苏，但政府推行的旨在削减开支的福利改革仍在推进。受失业和福利水平降低影响，英国贫困人群生活更为拮据。本报记者近日探访了位于伦敦南部的滑铁卢紧急食品救济库。 福利评估新方法导致津贴发放大面积延误 

 滑铁卢紧急食品救济库是英国特罗索基金会下属的一家食品银行。在读研究生琼在这里做志愿服务已经8个月了，现在她正在和两个新来的志愿者按照清单，将收集来的食物称重。“足足12.6千克，这是一人份三天的食物量。”琼告诉记者。 

 食品银行的食物贮藏间是一个约有20平方米的地下室，这里寒气逼人，堆满了大大小小几百个瓶瓶罐罐，都是被捐赠来的保质期较长的罐装食品。这家食品银行每周二和周五开放，时间为午间的两小时。 

 “不要麦片，那就给他双份的饼干吧！”琼说。紧急食品救济库的食物主要是罐装食品，还有一些大米、谷物、果汁、常温牛奶等，有的时候也会有饼干、布丁、薯片和巧克力等零食。食品来源主要是志愿者每月在一些大超市门口获得的捐助。还有人会把食品直接送到食品银行。 

 前来领取食物的年轻人盖里正在接待室等待，来自当地法律咨询中心的志愿者夏妮正在跟他交谈。现在几乎所有的食品银行都配备了相关咨询人士，为领取食品的人们提供建议。 

 盖里看起来年轻、有活力，似乎才20岁出头。盖里告诉记者，他的福利已经被推迟了8个月还没发放。他走后，夏妮告诉记者，盖里患有某种精神类疾病，“他现在同时领取为残障人士发放的就业支持津贴以及个人独立金。” 

 作为福利改革的措施之一，英国去年4月推出一项“个人独立金”代替之前的残疾人生活救济金。按照这项改革，到2015—2016财年将削减开支22亿英镑，有67万人将不再符合领取条件。在改革的实施过程中，由于新的评估方法非常复杂，大大延长了津贴的发放时间，导致大面积延误发放。 

 在两小时的工作时间里，琼共接待了9位来访者。他们来此，有的是因为福利发放的延误，有的是福利被削减，有的是突然接到意外的账单而财政吃紧，还有寻求庇护的外来移民。琼告诉记者，现在每周来的人数不太固定，多的时候超过20人，由于福利推迟或削减的领取者越来越多。 目前英国食品银行数量已增至3000多家 

 英国以“相对贫困”来衡量贫困状况，如果没有达到全国平均收入水平的60%即被视为相对贫困。根据英国官方统计，英国2012年贫困人口为130万，贫困率高达21%。 

 特罗索基金会上月发布报告称，在截至今年3月的过去1年时间里，英国共有超过91.3万人通过食品银行向其领取紧急救济，几乎是上年度的3倍，而2011—2012年度这一数字还不到13万。特罗索基金会主席克里斯·莫尔德指出，这些数字只是“冰山一角”，还有很多人因为感到羞耻或者居住地没有食品银行而没有进入统计。他还表示，2013年对于贫困人口来说尤其艰难，领取救济食物的人口增加如此之快，“在21世纪的英国，简直有些不可思议”。 

 从2000年到2008年，特罗索基金会在全英只有22个“分行”。但国际金融危机来袭后，食品银行的数量激增，2010年在全英的“分行”达到了100家。目前，英国共有3000多家由各种机构及地方政府支持的食品银行，其中有380家是特罗索基金会支持建立的，滑铁卢食品银行就是其中之一。 

 报告还指出，自去年4月以来，英国大幅改革社会保障体系，福利津贴受到不同程度削减，福利发放延迟情况相当严重。 

 英国新政策研究所和英国慈善机构乐施会的报告显示，过去3年，英国共有175万家庭受到福利制度改革的影响而收入减少，去年有40万家庭因福利削减而成为贫困人口。根据特罗索基金会统计，有30%的食物领取者都受到福利推迟发放的影响，有83%的食品银行表示，福利削减是导致领取免费食物人数增加的重要原因。 福利系统已无法担当抵御饥饿的最后防线 

 英国新政策研究所主要从事贫困人口和社会保障领域研究，该研究所研究部主管汤姆·麦克因斯对本报记者表示，福利制度改革对贫困人口和工薪阶层造成了严重影响，现在约有500万人口的工作收入无法达到最低生活标准。总体来说，英国贫困人口的贫困程度在加重，由于财政紧缩，未来一段时期政府很可能将继续推进福利制度改革，工薪阶层收入可能继续降低，贫困人口有可能增加。 

 乐施会指出，英国贫困人口的生活状况每况愈下，政府必须为贫困人口提供足够的帮助。乐施会的首席执行官马克·古德瑞称，政府的福利削减做得太过火。反对党工党的就业与养老金部影子大臣雷切尔·里夫斯表示，政府的福利改革因运转失灵，导致福利发放延迟，带来混乱。 

 英国公共卫生学院主席约翰·艾什顿日前公开致信首相卡梅伦，称英国的福利系统已经无法继续作为抵御饥饿的最后一道坚固防线而存在，更多贫困人口选择更加廉价而没有营养的食品，这将导致恶性循环。英国政府今年以来仍延续财政紧缩政策。 

 （本报伦敦6月4日电）