美国试图苦撑世界“老大”
奥巴马为外交政策辩解
作者：温宪;廖政军;李博雅
时间：2014-05-30

本报驻美国记者 温 宪 廖政军 李博雅 

 5月28日，美国总统奥巴马在西点军校毕业典礼上就外交政策发表讲话。他坚称“美国必须一直在世界舞台上领导下去”，并强调在21世纪，美国决不会选择“孤立主义”。美国约翰·霍普金斯大学保罗·尼采高级国际研究院院长瓦利·纳斯尔对本报记者表示，奥巴马的讲话为美国多项外交政策提供了解释，是对外界批评美国外交政策的一种辩护。 

 一年前曝光的“棱镜门”事件令美国在国际舞台上信誉大跌。从叙利亚危机到乌克兰事件，美国国内对奥巴马政府外交“软弱”的指责不断，更有人认为美国正在重回“孤立主义”。巴以和谈无果加重了奥巴马政府外交的挫败，至今未能关闭的关塔那摩监狱使得美国高举的道义大旗倍显虚伪。美国2014年中期选举在即，奥巴马的第二任期面临“跛鸭”境遇。 

 在此背景下，奥巴马的最新外交政策阐述既是回应与辩解，也是梳理与宣示。有媒体称，这是奥巴马政府的“后战争时代”外交政策，因为就在前一天，奥巴马刚刚宣布美国从阿富汗撤军时间表，意味着“美国将结束耗时最久的战争之一”。 

 奥巴马重点谈到美国的全球领导力及其面临的挑战。他表示，相对于世界其他国家而言，美国依然更为强大。奥巴马认为美国依然强大的理由有三：军事上，美国遭受其他国家直接威胁的概率很低；经济上，美国仍然是全球最有活力也是最具商业创新性的经济体，同时美国的能源需求日趋独立；美国在全世界拥有众多强大的盟友。 

 对于美国应如何领导世界，奥巴马表示，当美国核心利益受到威胁时，美国将选择必要的武力手段；面对全球性威胁时，美国不应单打独斗，而应当动员盟友及合作伙伴采取共同行动，通过外交手段，或多边军事行动来加以解决。关于饱受批评的坚持不动武的外交政策，奥巴马辩解称，虽然军事力量是美国全球领导力的支柱，但是在处理国际事务时，决不能让军事行动成为展示领导力的唯一手段。 

 奥巴马表示，在可预见的将来，美国国内外最直接的威胁仍是恐怖主义。对此，奥巴马宣布计划建立一项50亿美元的反恐伙伴基金，并呼吁美国国会予以批准。据称，该项基金将主要用于培训和提高中东及非洲等地区前线国家的反恐行动能力。 

 奥巴马称，美国的全球领导地位正面临前所未有的挑战。一方面，当前俄罗斯与乌克兰危机的微妙关系令欧洲盟友惴惴不安；另一方面，中国、巴西及印度等新兴经济体正在崛起，并试图与美国争夺话语权。 

 新美国安全中心亚太安全项目主任帕特里克·克罗宁在接受本报记者采访时表示，奥巴马试图在继续维持世界领导角色和集中精力为自身发展创造条件中寻找平衡。奥巴马在美国利益没有受到直接威胁的情况下，调高了军事干预的门槛，但也强调美国的克制并不代表战略收缩。克罗宁说，奥巴马并未提及“亚太再平衡”，但表达了美国寻求与亚太地区国家深化关系的意图。 

 （本报华盛顿5月29日电） >> 点 评 

 袁征（中国社会科学院美国研究所研究员、美国外交室主任）：在国会中期选举即将到来之际，奥巴马的演讲既是对国内强硬派指责的回应与辩解，也是对未来美国外交政策的宣示。 

 主张多边主义，强调国际合作是民主党对外政策的固有特点。这一主张的背后是美国越来越力不从心，必须更多依赖自己的盟友和合作伙伴，并注重发挥国际组织的作用。 

 经历了两场反恐战争，美国债台高筑，而国际金融危机来袭更是雪上加霜，美国不得不大幅削减军费开支。美国海外军事行动多少有些捉襟见肘，只能战略收缩。而在美国国内，普通民众的反战和厌战氛围浓厚，“新孤立主义”情绪有所抬头。国内议题耗费了奥巴马政府的主要精力，而党派政治则让其焦头烂额。可以说，温和派占据主导地位的奥巴马政府选择减少海外军事行动是明智之举，也是无奈之举。 

 奥巴马宣称美国必须一直领导世界，这只能看作是美国人自己为自己打气的宣传，不必过于当真。事实上，近年来新兴经济体快速崛起，多极化趋势日益明显。美国的实力和国际影响力相对下降，已经难以包打天下。不仅如此，世界上越来越多的国家和民众也都认为美国正在走下坡路。