稳增长离不开稳投资（金海观潮）
作者：午言
时间：2014-06-09

午 言 ■稳增长的关键目前仍是稳投资。看待投资的作用，既不能“偏”，也不能“废”。稳投资并不意味着“开闸放水”，简单增加投资，更不能把投资当成经济增长的“强心针”。只有赋予投资新内涵，才能趋利避害，更好发挥投资的效能 

 今年以来的经济运行中，投资增速逐步下滑，是一个惹人关注的现象。国家统计局数据显示，一季度全国固定资产投资同比增长17.6%，增速较去年同期回落3.3%，比1—2月份回落0.3个百分点，创13年来新低。1—4月，这一数字进一步下行至17.3%。 

 提起投资，总让人心情有些复杂。在过去很多年里，投资在拉动经济增长“三驾马车”里经常跑在最前、出力最多，是当之无愧的“大功臣”。改革开放以来，我国基础设施面貌一新，制造业发展全球瞩目，创新能力长足进步，无不与投资有密切关系。然而，由于增长过度依赖投资，也带来了不少问题，如有效消费需求相对不足，盲目投资造成产能过剩、环境污染和资源过度消耗等。正因为此，在加快转变经济发展方式、推动经济结构调整的过程中，如何更加科学理性看待投资的作用，是一个值得讨论的问题。 

 从所处发展阶段看，投资仍是支撑中国经济“大厦”的一根重要支柱。在大多数经济增长理论中，投资被放在突出位置。发达国家在工业化和城市化过程中，大多有过投资驱动为主的发展历程。国际金融危机发生以来，一些国家也在反思过度依赖消费的发展模式，开始重视投资，鼓励资金流向实体经济和基础设施建设。我国作为最大的发展中国家，仍处于资本积累的过程，工业化、城镇化还有很大空间，更不能轻言放弃投资。此外，在经济转型升级中，将更多倚重科技和人力资本，这两大要素的提升，也离不开相关领域的持续投资。 

 从短期经济运行看，投资在稳增长中的直接作用不可替代。与消费、出口相比，投资可控程度相对较高，投入见效快、关联度大，对经济增长具有明显拉动效应。看待投资的作用，既不能“偏”，也不能“废”，应把投资与消费更好地结合，形成增投资与扩消费的良性互动。内外需、投资消费协调拉动，多点支撑，多轮驱动，经济稳定前行就更有保证。当前，我国经济面临下行压力，投资增长速度下降及与之相关的建材、原材料、冶金等行业不振是重要原因。稳增长的关键，目前仍是稳投资。 

 当然，稳投资并不意味着“开闸放水”，简单增加投资，更不能把投资当成经济增长的“强心针”。只有赋予投资新内涵，才能趋利避害，在发挥其效能时，将副作用降到最低。 

 钱往哪儿投，是首先要考虑的问题。不顾投资产出效率、缺少硬约束的投资，可能会带来短期刺激效应，却会为长期发展埋下风险和隐患。因此，在保持合理投资规模的同时，重点在于优化投资结构、提高投资质量效益。眼下，我国经济结构仍有不少“短板”，如保障性安居工程、农业、重大水利、中西部交通、节能环保、社会事业等，引导资金朝着这些方向投入，既能释放增长潜力，又能拓展发展空间，利在当前，功在长远。最近，国务院常务会议部署今明年和“十三五”期间分步建设纳入规划的172项重大水利工程，就是通过投资构筑发展坚实后盾的重大举措。 

 投融资体制的改革也要相应跟上。政府投入不能充当投资主力，而应发挥“四两拨千斤”的带动作用。在此基础上，充分发挥市场机制作用，简政放权，减少对微观经济活动直接干预，让各类投资主体自主选择投资和产业发展方向，盘活民间资本存量，激发市场活力。这不仅有利于缓解政府财政压力，也能从体制上保证投资项目的运营效率和可持续性。