共商亚洲事 同圆亚洲梦
作者：杜尚泽;赵成;张梦旭;裴广江;杨迅;黄文帝;李宁
时间：2014-05-21

本报记者 

 上海，“亚信时间”。世界聚焦，政要云集。 

 5月20日至21日，亚洲相互协作与信任措施会议（亚信）第四次峰会在这里举行。 

 中国国家主席习近平主持峰会并发表主旨演讲；46个国家和国际组织领导人、负责人或代表与会；中国正式接任2014年至2016年亚信主席国…… 

 一次亚信历史上参与国家最多、规模最大的盛会，增进互信、凝聚共识、共谋发展，为亚洲乃至世界注入新的活力与动力。 

 共商亚洲事，同圆亚洲梦。 携手合作，亚洲主导 

 “用亚洲的方式来解决亚洲的问题。”这是亚洲致力于和平与发展的有识之士共同的心声。 

 本着促进亚洲和平与合作的宗旨，1992年10月5日，第四十七届联合国大会上，哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫倡议成立亚信。22年来，亚信不断发展壮大，至今已拥有26个成员国、13个观察员国家和组织，成为亚洲为数不多的跨文明、跨地域、讨论地区安全与合作问题的重要平台。 

 这是一个代表广泛的平台，聚集了亚洲不同民族、宗教、文化和发展水平的国家。 

 这是一个亚洲主导的平台。亚信由亚洲国家发起成立，由亚洲国家设置安全议题和合作领域，就重大国际和地区问题发出亚洲国家的声音。 

 这是一个携手圆梦的平台。亚信峰会，顺应了亚洲人民同心同向的和平发展梦想，回应了亚洲人民的现实关切，为各国共同解决亚洲安全和发展问题创造机遇。 

 因时而变，随势而制。非传统安全威胁上升，亚洲成为“三股势力”和各种新威胁、新挑战的活跃区。亚信此前已举办了三次峰会，呼吁消除恐怖主义，促进文明对话，为地区合作创造信任与协作氛围，宣示了共同维护地区安全与稳定的决心，为维护亚洲地区的和平与安宁发挥了重要作用。 

 安全合作的紧迫性和重要性呼之欲出，亚洲各国积极参与亚信，本身就释放了一个强烈信号，他们愿共同向世界发声：亚洲事务应由亚洲主导解决，亚洲安全首先应当也完全能够通过亚洲国家自身加强合作来实现。 

 “亚信会议的发展历程证明，亚洲不能简单地照搬‘自由至上’的模式。相比西方大国主导的一些多边机制，亚信更可看作发展中国家平等交流的平台。”正如亚信会议秘书处副秘书长卡纳特·图梅什所言，亚信充分尊重了亚洲各民族价值理念和文化多样性，照顾了各成员国的利益，并考虑到亚洲各国国情的现实基础，调动各国积极性，使各国为区域共同繁荣携手努力。 同担责任，共赢未来 

 今日亚洲，满是生机活力。 

 亚洲各国致力于发展经济、改善民生，积极探索符合自身实际的发展道路，创造了一个又一个“亚洲奇迹”。2008年国际金融危机爆发以来，亚洲成为拉动世界经济复苏的重要引擎。区域合作不断深化，贸易依存度超过50%，亚洲国家休戚与共，利益相通。 

 今日亚洲，安全挑战重重。 

 历史问题、领土争端，随时可能给亚洲和平带来威胁。热点问题频频发生，甚至可能陷入对抗升级的恶性循环。域外国家介入地区安全事务，使局势更加复杂，冲突动荡的风险增加。恐怖主义、制毒贩毒、跨国犯罪等非传统安全问题亟待解决。 

 “共同应对没有国界的非传统安全威胁，是亚洲国家的唯一选择。”中国社科院欧亚所所长李永全表示，解决非传统安全问题需要更大的智慧、更广泛的联系、更密切的合作，要抛弃冷战思维，树立共赢理念。亚洲需要新的亚洲安全观，树立不可分割的安全理念。 

 “在政治多极化、经济全球化不断发展的今天，亚洲安全大厦需要新的观念根基，积极探讨建立符合地区特点的安全合作新架构。”中国国际问题研究所副所长阮宗泽这样强调。 

 “本次峰会最值得期待的成果大概就是‘亚洲新安全观’的提出，它基于严格遵循平等对话、互利合作、和平方式解决问题等原则。我相信，本次峰会将着力于建立亚洲安全合作新机制。”哈萨克斯坦议会议员奥穆尔扎科夫的话道出了与会多国代表的心声。 中国智慧，共同期待 

 作为亚洲和平稳定的守护者，中国信守承诺，与亚洲各国携手努力，共同呵护和平稳定的发展环境。 

 “中国一开始就支持哈萨克斯坦关于成立亚信会议的提议。得益于中国的积极参与，亚信会议才能够在框架内制定并实施了一系列信任措施。”卡纳特·图梅什如是评价中国在亚信历程中扮演的角色。 

 “中国贡献”“中国作用”，是被采访者提及最多的词汇。巴基斯坦参议院国防委员会主席、前新闻部长穆沙希德·侯赛因表示，中国对亚洲的和平与发展做出了无可替代的贡献。中国作为地区大国，从不恃强凌弱，与亚洲其他国家打交道时，无论大小，始终秉承平等与互信的理念，中国倡导的和平共处五项原则经历了时间的检验，也在周边国家赢得了很好的口碑，这也凸显了中国维护地区安全与稳定的决心与诚意。 

 新加坡南洋理工大学国际关系学院副教授李明江表示，中国作为亚洲大国有必要通过亚信峰会平台发出自己的声音，中国在亚洲地区安全合作方面发挥着关键作用。 

 中国如何看待当前亚洲安全形势？中国对加强亚洲安全对话与合作持何主张？中国将怎样推动亚洲国家共同维护地区和平稳定？国际社会对此次亚信峰会上的“中国声音”满怀期待。 

 “中国一向倡导和平合作、改革开放的原则和理念，世界各国视中国为重要伙伴，相信中国能够公平公正处理国际事务和国际关系的问题。中国将为亚信会议的运行注入强大的动力和高效的能量。”哈萨克斯坦国际问题专家图列绍夫认为，中国自身的价值理念促使中国能够与每个有合作意愿的国家建立真诚的伙伴关系。 

 心之所愿，无所不成。作为亚洲大家庭的一员和负责任大国，中国举办亚信峰会并接任2014年至2016年亚信主席国，将抓住推动亚信发展、促进安全稳定的宝贵契机，为亚洲地区的和平发展注入更多实实在在的正能量。 

 （本报上海、伊斯兰堡、阿拉木图、曼谷5月20日电 记者杜尚泽、赵成、张梦旭、裴广江、杨迅、黄文帝、李宁）