“重口味游戏”现身欧洲议会大选（环球走笔）
作者：许立群
时间：2014-05-21

许立群 

 “谁不投票，就让谁粉身碎骨！” 

 近日，一部由丹麦议会发布的、鼓励人们为欧洲议会大选投票的视频在网络发布后，引发轩然大波。时长1分30秒的宣传动画里，充斥着色情、暴力等“重口味”内容。片中主角“投票侠”，身形彪悍、一脸横肉，对不愿投票的人大打出手。该片播出后，招致一片声讨：“真是令人作呕！”“过激的方式只能适得其反！”迫于压力，丹麦议会不得不从网上撤下该片。 

 5月22日至25日，欧洲议会将迎来五年一次的大选。为博眼球、博出位，各党派候选人不断上演雷人戏码，丹麦的低俗动画正是其中之一。近年来，欧洲议会选举投票率一直走低，2009年仅为43.2%，是1979年实行直选以来的最低数据。为激发选民的投票热情，一些党派及政府视新媒体为提高投票率的“利器”。各种大选普及课程、应用程序、游戏软件、动画视频在手机、网络上遍地开花。靠大选知识的速成式灌输、候选人的夸张表演，就能让人们选出代表主流民意的欧洲议会？很多人对此深表怀疑。 

 “卡通片的噱头难以提高公众的参与度，将进一步恶化‘欧洲议会不代表欧洲选民’的印象”，英国《每日电讯报》如此评论。“现在失业率这么高，我关心的是找工作，不是投选票。”一位青年网友直言不讳。“在比利时，无故不投票会遭罚款，选举成为一种被强加的责任。”一位布鲁塞尔的公司职员牢骚满腹。有学者预测，本届大选投票率难以超过50%。很多欧洲学者坦言，低投票率警示欧盟应好好反思自己。 

 国际金融危机的冲击使一些欧洲国家失业率激增，很多经济和社会问题迟迟得不到解决，让不少人失去了对政府以及欧盟的信任，拒绝投票成为表达立场的方式之一。一项民调显示，言而无信、效率低下、缺乏公平、缺乏透明，是民众对欧盟不满的原因。此外，欧洲议员薪酬福利太高、欧洲议会浪费严重等问题也屡遭诟病。欧洲议会总部、秘书处以及全会召开地分处三国，欧洲议员每个月都要在三地奔波，这种“三头”结构，使欧洲议会每年浪费上亿欧元。 

 欧洲议会选举的低投票率，给一些极端政党可乘之机。目前，极右势力的拥簇者跃跃欲试，试图利用大选发泄对欧洲一体化的不满。这些“反欧盟”“反欧元”的小党，如果取得足够席位并在欧洲议会内形成独立党团，将对未来5年的欧洲政治走向产生重要影响。 

 对欧洲议会来说，选举是对其信誉的考验。喊破嗓子不如干出样子。要想赢得选民的信任，不能光靠惹火的宣传造势和强制式投票。回应选民关切，制定有效的政策措施，搞好民生，才是提升信誉的关键。