中马合作驶入快车道（国际论坛）
作者：柴玺
时间：2014-05-27

5月31日是中马建交日，纳吉布总理在这一特殊的日子来临之际，踏着父亲的足迹重访中国，具有重要意义 

 离开中国驻马来西亚大使岗位5个月了，我仍时时心系中马关系。今年是中马建交40周年，双方将今年确定为中马友好交流年，决定互派艺术团、百人青年团，举行一系列庆祝活动。 

 中马关系走在中国同东盟国家关系前列。在我离任前，马来西亚总理纳吉布曾几次向我提及，5月31日是中马建交日，他愿在这一特殊的日子踏着父亲的足迹重访中国，与中方一起在北京举行庆祝活动。在春末夏初之时，他兑现诺言，第二次以总理身份对中国进行正式访问。 

 人们不会忘记，40年前，正值冷战时期，马来西亚在东盟国家中率先同中国建交。纳吉布的父亲拉扎克总理毅然踏破坚冰访问中国，开启了两国友好交往的先河。 

 人们不会忘记，20年前，马来西亚推动东盟与中国开始对话进程。马来西亚领导人多次在多边场合强调：中国是发展机遇，不是威胁。 

 人们不会忘记，汶川大地震时，马来西亚是海外个人捐款最多的国家，许多马来西亚人清晨排队几个小时，只为给中国灾区捐款。马航客机失联后，无数马来西亚人点烛祈祷，义工提供无私帮助。 

 多年来，中马关系发展顺利，在亚洲金融风暴和国际金融危机中，两国风雨同舟，共克时艰。近年来，两国关系发展迅速，高层互访频繁，政治互信增强，经贸合作长足推进，执法安全与国防合作实现跨越式发展。2013年双边贸易额突破千亿美元，马来西亚连续6年成为东盟国家中对华第一大贸易伙伴。去年10月，习近平主席首访亚洲就选择马来西亚作为重要一站，将两国关系提升为全面战略伙伴关系。在本地区复杂多变新形势下，纳吉布总理访华，这是一次友好合作之旅，具有重要战略意义。 

 今后5年，中国的海外投资将达5000亿美元。有专家分析，东南亚将获其中的1400亿美元。过去10年是中国与东盟合作的“黄金10年”，今后我们要共同打造中国与东盟的“钻石10年”。中马关系历经40年风雨考验，也将驶入深层次、广领域发展的快车道，进入成熟、互信、全面发展的辉煌期。 

 中马两国领导人的良好互动，将为双边关系发展提供战略指导。两国经济的优势互补，成为双边关系发展的不竭动力。民间往来与交流，成为维系双边关系的密切纽带。执法安全和国防领域合作走深走实，将为双边关系保驾护航。中马关系在造福两国人民的同时，将为本地区乃至世界和平、稳定与繁荣作出更大贡献。 

 （作者为中国前驻马来西亚大使）