金砖国家内部合作大有可为
巴西南大河州“中国周”文化搭台经济唱戏
作者：丁刚;王海林;颜欢
时间：2014-05-26

5月19日至25日，巴西南大河州举办“中国周”。中国文化产业主题展现场。　　本报记者 王海林摄 
 
 
 一位观众在观看中国文化产业主题展。　　本报记者 王海林摄 
 

 本报驻巴西记者 丁 刚 王海林 颜 欢 

 在巴西南大河州的政府办公室，州长办公室高级顾问塔森·纽奈兹对前来采访“中国周”活动的本报记者说：“我们将成为最受中国投资者欢迎的地方。”他还随手递上了自己的中文版名片。 

 5月19日至25日，巴西南大河州举办“中国周”。活动内容以文化为主，有中国文化产业协会主办的“中国文化产业主题展”、中国国家京剧院演出的京剧《霸王别姬》，还有南大河州政府与当地孔子学院联合主办的中国摄影展等。 

 南大河州是巴西最靠南的一个州。该州的主要出口产品有大豆、烟草、葡萄酒、汽车、冷冻肉制品和鞋类等。这一结构表明，该州与中国有着密切的经贸联系。目前中国是巴西大豆、烟草的主要出口目的地，又是汽车及其配件生产的主要投资来源国。 

 纽奈兹开门见山的一句话，点明了此次活动的目的——“文化搭台，经济唱戏”。“中国周”活动包括3个方面：促进双边经济合作，拉动技术创新和加大双边文化交流。经济板块无疑是巴方最为看重的。应邀来参加活动的除了文化团体，还有华为、百度、乐视等在内的中国企业。纽奈兹告诉记者，为有利于吸引中国投资，南大河州政府已经与该州联邦大学孔子学院签署了一份新的协议，由孔子学院为州政府官员提供短期中文培训。 

 纽奈兹告诉本报记者，与其他州相比，南大河州的投资环境具有更为突出的优势，比如丰富的农业、畜牧和水电资源。他希望通过这样的文化活动，可以吸引更多中国企业关注南大河州。 

 去年以来，巴西大部分地区都出现了吸引中国投资的强劲势头，涉及基建、汽车及零配件、家用电器、机械设备、油气、可再生能源及环保领域。中国驻巴西大使李金章对此有更为准确的表述，“中国对巴投资呈现出规模大、层次高、领域宽的特点”。 

 近年来，中国对巴西投资累计已超过200亿美元。在巴西投资的中国企业多是中国的大型企业，不少甚至是世界500强。两国在基础设施建设、能源、金融领域的合作已经结出丰硕果实。 

 在吸引中国投资最多的巴伊亚州，该州工贸矿业部官员保罗·吉马良斯告诉本报记者，中国投资的项目包括连通里约热内卢和巴伊亚州首府的天然气管道、农产品种植和汽车制造厂等。而该州近期准备开发的风能和太阳能项目，更希望中国投资进入。 

 巴西前司法部部长、南大河州州长塔尔索·任罗在接受本报记者采访时表示，中巴双方在经贸及政治上的合作具有战略意义。重视发展同中国的关系，将对巴西乃至拉美经济产生非常积极的影响。 

 巴西金砖研究中心总协调员阿德里安娜·阿卜杜娜也认为，中国企业的国际化进程为整个地区带来了很多好处，一些企业在环保、劳保和社会责任等方面做得很好。目前中国企业应转向更多地与拉美展开技术交流，实现更多的技术转让。 

 前不久，本报记者在巴西东北部的塞阿拉州采访时也感受到了当地对中国投资的热情。该州发展投资中心主任罗伯特·史密斯告诉本报记者，目前中国在该州的投资项目涉及太阳能、光电、矿业等，未来有更大发展潜力。 

 塞阿拉州首府福塔莱萨市今年7月将举行投资推介会。史密斯说，届时希望能吸引中国企业来这里考察、洽谈。他介绍说，塞阿拉州的农业条件很好，土地便宜、气候干燥，有很多特色的热带水果。该州还是巴西最大的牛奶和蜂蜜产地，一直向中国出口蜂蜜产品。 

 分析认为，中国投资被包括巴西在内的其他金砖国家看重，有着重要的全球经济背景因素。中国和巴西是金砖国家中的重要成员，分别是东西半球最大的发展中国家。加强中巴双边投资，推动经贸合作，有助于提升金砖国家的合作水平。 

 去年以来，由于金砖国家经济面临的内外困难增多，经济增速放缓，金砖国家在快速增长10多年后，开始出现了对2008年国际金融危机的滞后反应。国际舆论中出现了“看空”和“唱衰”金砖的声音，有人开始担心“金砖失色”。 

 继续保持增长势头并成为世界经济的增长引擎，需要提升金砖国家内部的合作水平，通过合作推进经济转型。据中国海关统计，今年1至4月，中巴贸易继续快速增长，达到259亿美元，同比增长10.9%。其中中国出口106.3亿美元，同比上升4.4%，进口152.7亿美元，同比上升15.8%。 

 贸易的增加呼唤投资的提升。中国驻巴西大使李金章在最近的一次演讲中指出，金砖国家资源禀赋、产业结构和发展道路具有多样性和互补性，经济合作基础好。当前，各成员国对外贸易总额占全球16%，但相互之间的贸易额仅3360亿美元，占全球贸易总额1.5%，这说明各国经济合作潜力尚未完全释放。而提升贸易合作水平，需要进一步加大双向投资。 

 本报记者采访的专家认为，目前金砖国家经济发展的基本面还是好的，平均增速仍比发达国家高出一倍以上。中国投资开始向巴西等国的基建、制造业领域扩大，并成为拉动当地就业的重要力量，对金砖国家之间的合作和拉美经济的发展都将产生十分积极的作用。 

 （本报里约热内卢5月25日电） 
 
 扫描二维码　　看更多内容