丑闻频发，西方大银行自律成摆设
巴克莱银行涉嫌操纵黄金定价 伦敦黄金定盘价合理性受质疑
作者：黄培昭;吴成良
时间：2014-05-28

本报驻英国记者 黄培昭 本报驻美国记者 吴成良 核心阅读 

 近日，继曝出多起丑闻之后，英国巴克莱银行成为第一家因操纵黄金价格而被处以重罚的银行。 

 作为全球黄金市场的重要定价参考，伦敦黄金定盘价由巴克莱银行、法国兴业银行等几家银行每天通过交换信息确定。但一个主要问题是，这些大银行既参与定价，又进行自营交易，兼裁判员和运动员于一身。大银行丑闻频发，暴露出金融行业的道德和职业操守等深层问题。 近十年巴克莱一直存在疏于管理、自律缺失的问题 

 英国金融行为监管局的声明说，巴克莱银行前交易员丹尼尔·普伦基特涉嫌操纵了伦敦的黄金定价机制，因此对巴克莱银行处以约2600万英镑的罚款，并对普伦基特个人开出9.56万英镑的罚单。 

 据悉，2012年6月28日，普伦基特利用巴克莱银行系统的漏洞，操纵当天的黄金定价机制，以达到从中渔利的目的。金融行为监管局的声明强调，巴克莱银行对管理系统疏于监管，从而给非法之徒提供了可乘之机。 

 据英国路透社报道，在普伦基特操纵黄金定价的当天，如果伦敦黄金定盘价高于每盎司1558.96美元，普伦基特本人将损失390万美元。于是，这位交易员通过输入虚假卖单推低了定盘价，这样不仅不亏，反而赚取了160万美元。从中可见，巴克莱银行监管系统存在大漏洞。 

 英国金融行为监管局负责金融犯罪部门的主管特雷西·麦克德莫特表示，巴克莱银行的这种疏于自我监管的行为，在2004年到2013年之间一直存在。2012年夏季，巴克莱银行曾因涉嫌操纵伦敦银行间同业拆借利率，被监管部门处以2.9亿英镑罚款。颇具讽刺意味的是，普伦基特涉嫌操纵黄金定价机制，恰恰就发生在该行被罚的第二天。 

 巴克莱银行近期可谓麻烦不断：经营不善导致利润下滑，重组转型致使大幅裁员，高层主管接连因涉嫌欺诈而遭到问讯。 

 路透社称，巴克莱将自身利益凌驾于客户之上反映出一种“腐朽的不良企业文化”，同时还指责普伦基特是“流氓交易员”，干坏事已经“驾轻就熟”。 

 英国《太阳报》评论说，近十年的时间里，巴克莱都存在着疏于管理、自律缺失的问题，之所以现在暴发，是因为问题积聚，在强大舆论压力下无法继续掩盖。有媒体分析，国际大型银行频繁暴出的丑闻，也许仅仅是“冰山一角”，它暴露了金融行业的道德和职业操守等深层问题。 黄金定盘价的存在价值受到越来越多的质疑 

 伦敦白银市场定价公司日前宣布，有着近120年历史的现货白银定价基准——伦敦白银定盘价将在今年8月14日退出历史舞台。而黄金定盘价的存在价值也受到越来越多的质疑。 

 伦敦黄金定盘价诞生于1919年，是一种古老的黄金定价基准，也是全球黄金市场的重要定价参考。今年1月，德意志银行宣布退出伦敦金银的定价席位。目前，现货黄金定盘价由巴克莱银行、法国兴业银行、汇丰银行和加拿大丰业银行每日商讨决定。 

 由于缺乏足够监管，这一定价体系饱受诟病。英国媒体分析说，最新的调查显示，伦敦黄金定盘价被操纵可能已有长达十年之久，有迹象表明，金价很可能受到了刻意压低。 

 纽约大学斯特恩商学院副教授罗莎·阿布兰特什·梅茨指出，当前伦敦黄金定盘价机制的主要缺陷在于，五家大银行通过交换信息确定基准价格，而这些银行又进行自营交易。评论指出，参与定价的大银行既做裁判员，又做运动员，“暗箱操作”很难避免。 

 在舆论压力之下，英国、德国的监管机构以及美国商品期货交易委员会已经开始调查各大投行对黄金基准价格的操纵问题。市场也开始怀疑巴克莱银行是否还应继续参与黄金定盘价的制定。 亚洲市场正变成全球金价设定的重要场所 

 有分析认为，随着丑闻被曝光以及黄金24小时电子交易平台的出现，伦敦黄金定盘这种由少数几家银行在上午和下午以类似拍卖的程序设定黄金价格的机制，重要性正在下降，最终可能被取代。 

 美国贵金属顾问公司执行总裁杰弗里·尼克尔斯表示，伦敦黄金定盘价并不是唯一的定价基准，如果市场认为它有问题，就可能使用不同的定价基准，譬如纽约商品交易所的收盘价。尼克尔斯认为，与全球经济的趋势一样，黄金交易也处在变革之中，交易中心正在从西方向新兴市场转移，但这一转变还需要很多年。尼克尔斯表示，由于亚洲市场正变成全球金价设定的重要场所，将来可能出现新加坡或上海的黄金定盘价。 

 加拿大皇家银行资本市场全球期货部门副总裁乔治·格罗认为，目前黄金交易在全球24小时不间断进行，交易规模大，流动性高，价格随时变动，因此，市场更倾向于采用有更多参与者的电子交易平台定价机制。 

 （本报伦敦、华盛顿5月27日电） >> 点 评 < < 

 赵玉敏（商务部研究院国际市场研究部主任）：最近，大型银行操纵贵金属价格丑闻接连曝光。今年2月，因自2004年以来串通操作黄金及黄金衍生品合约价格，加拿大丰业银行、巴克莱银行、德意志银行、汇丰银行及法国兴业银行在纽约被起诉；在另一起诉讼案件中，高盛、摩根大通、伦敦黄金交易所及仓储运营商被诉自2010年以来串谋操纵美国锌价。 

 这些案件绝非一般违规事件，它们暴露了现代商品市场定价机制存在的系统性的人为操纵风险。市场化的商品定价机制的公正、客观和透明曾被人们高度信赖，现在却开始广受质疑。这些事件所揭露出的问题由来已久，导致的价格扭曲也对实体经济造成了难以估量的损失，这绝不是几次巨额罚款就能挽回的。 

 现代经济的成功建立在公开、公正、公平的市场交易基础之上。当这个基础遭到破坏，经济失序，危机就会接踵而至。2008年国际金融危机就是一系列扭曲市场行为累积而成的后果。 

 发达国家的大型银行作为支撑世界经济的中坚力量，其行为对世界经济体系的运行仍有着举足轻重的影响。因此，尽管并非所有市场扭曲行为都能引发一场危机，也绝不能放任这些大型银行继续我行我素。后国际金融危机时代，如何重建公开、公正、公平、透明的市场交易机制和秩序，将比经济复苏本身更值得关注。