在全球研究理事会2014年北京大会上的致辞
中华人民共和国国务院总理 李克强 
 （2014年5月27日）
作者：李克强
时间：2014-05-28

尊敬的来自各国科学界的朋友们， 

 女士们、先生们： 

 很高兴出席全球研究理事会2014年北京大会。全球研究理事会成立于2012年，是年轻的国际科学组织，有着强大的生命力和不可限量的未来。理事会第一次大会在发达国家举行，这次在发展中国家举行，体现了全球视野和开放合作的精神。本次大会的主题是科学知识的开放获取和青年科技人才培养，这契合现实的需求和未来的方向。没有全球的开放交流，科学难有巨大成就；没有青年人的后来居上，科学难有辉煌未来。在此，我代表中国政府，对大会召开表示热烈祝贺！向来自世界各地的嘉宾表示诚挚欢迎！ 

 科学家有国籍，但科学无国界。科学的历史巨著是全世界共同书写的，科学的未来篇章也要靠国际社会携手创作。科学进步与思想解放紧密相连，科学的开放能够聚合更大的创造力量。科学连着发展权，知识是天下公器，打造更加开放的平台，才能让每一个人都能分享科学知识的营养，实现普惠发展、包容发展。我们处在一个经济全球化、全球信息化的时代，科学的开放不是单方面的给予，而是相互馈赠、共同发展的必由之路。各国应采取多种方式，促进科学知识的广泛传播与共享，实现科学的最大价值，不断增进人类福祉。中国奉行互利共赢的开放战略，正在推进新一轮对外开放，扩大国际科技交流与合作，鼓励知识、技术、人才的全球流动，支持建立公共财政资助的科学知识开放获取机制，促进中国和世界科学事业共同发展。 

 科学的开放必然涉及知识产权的保护，二者并行不悖、相互促进。保护知识产权就是保护创新。只有著作权、专利权等知识产权得到有效保护，科学技术发展才会有更加旺盛的生命力，创新成果才能不断涌现。中国的发展是开放的发展，我们需要千千万万敢于创新的个人，需要千千万万敢于创造的企业，需要学习和引进国外先进知识和技术。我们致力于营造良好的法治环境，在开放中同等保护中外知识产权，使创新者得到应有荣誉和回报，激发更多、更大的创新。 

 一代新人才、一片新天地。青年人最富创新梦想和激情，有梦想才有未来，有激情才有力量。许多重大科学发现和技术创新都出自青年。诺贝尔奖设立100多年来，虽然不少获奖者领奖时已白发苍苍，但取得成果时都很年轻。为此，我们制定了中长期人才发展规划，在青年科技人才培养、引进、激励等方面实施了一系列国家计划，努力让热爱科学、有志创新的青年都能进入科学殿堂、创新战场，充分施展自己的才华。 

 中国有句俗话，“十年树木，百年树人”。青年人才的成长和创造，需要站在前人的肩膀上，在继承中创新，在创新中跨越。我们应当吸引更多青年人投身科研，对有潜力的青年人才重点扶持，特别是在他们职业生涯起步阶段和向更高科学目标的冲刺阶段，及时扶一把、送一程。年长的科学家和专家要有宽阔的胸怀和为人类未来担当的勇气。 

 女士们、先生们！ 

 科学作为历史进步的杠杆，从来都是与现实发展紧密联系在一起的。国际金融危机以来，许多国家都大力推进科技创新，培育新的经济增长点。当前，新一轮科技革命正在孕育和突破，许多颠覆性技术不断涌现，人们期待科技创新的渗透力、扩散力，能够转变为促进世界经济稳步复苏的强大力量。科学技术无止境，是一座持续攀升的通天塔，会引领世界发展进步不断达到新的高度。 

 科技关乎国家前途和命运。中国正奋进在国家现代化征程上，我们的发展既处于难得的重要战略机遇期，又面临一系列重大结构性问题。持续下好中国经济这盘棋，实现升级是方向。这需要体制改革和创新驱动来激活，激发全社会创新动力、创造潜力、创业活力。我们注重基础研究和应用研究比翼齐飞，持续加大对基础性、战略性、前沿性科学研究的支持，促进科技成果加快转化为现实生产力，形成新产品、新服务、新业态，创造新的就业岗位。科技发展必须依靠体制改革。我们着力推进完善科研投入管理机制，改革科技成果处置权收益权制度，让科技人员享有自由的创造空间、获得应有的社会尊重。 

 科学贵在追求卓越、追求创新。敢于质疑、敢为人先、敢于创造，是科学之树成长的沃土。我们弘扬求真探源的科学精神，尊重个性、宽容失败，支持科研工作者在探索中获得更多原创性、基础性发现和发明，让创新成为中国发展的强音，成为实现中国经济升级的强大动力。 

 女士们、先生们！ 

 全球研究理事会倡导卓越科学，致力于广泛深入的国际科技合作，推动各种基金支持青年科研人才。相信在理事会的努力下，跨国度、跨文化的学术交流和碰撞一定会使青年人才成长得到更多“及时雨”。我也相信，这次北京大会上，大家一定会在激荡思想、交流互鉴中形成更多共识，取得预期成果。科学使人类更加智慧，人类要更多探索未知领域，造就一个更有活力、更为精彩的世界。 

 祝各位远道而来的嘉宾在北京生活愉快、身体健康！祝各位朋友取得更大成就！谢谢大家。 

 （新华社北京5月27日电）