亚洲安全合作开启新征程（钟声·学习习近平主席阐述的亚洲安全观（1））
时间：2014-05-22

亚信上海峰会在亚信发展史以及亚洲安全与合作进程中已经树立了一座里程碑。以亚洲安全观为指导，在亚洲各国、各方的共同努力下，亚洲安全合作一定会拥有更加美好的前景 

 5月20日至21日，亚洲相互协作与信任措施会议（亚信）第四次峰会在上海成功举行。中国国家主席习近平在峰会上发表主旨讲话，倡导共同、综合、合作、可持续的亚洲安全观，推动在亚信基础上探讨建立地区安全合作新架构。中国还正式接任2014年至2016年亚信主席国，倡议成立亚信非政府论坛等推动亚洲安全合作和亚信发展的重要举措。中方有关倡议与举措引起与会各国、各方普遍共鸣与积极响应，大家认为亚洲安全合作迈入加强对话协作、创新安全理念、推动亚洲安全机制建设的新征程。 

 当前亚洲地区形势总体向好，同时也面临各种新老问题困扰，亚洲怎么办，世界都在看。亚信上海峰会召开可谓恰逢其时。峰会提出了加强亚洲安全合作的观念、原则与路径，对外释放了亚洲将继续保持和平发展的积极信号，增进了各界对亚洲发展前景的信心。 

 加强亚洲安全合作，维护亚洲和平稳定，离不开安全观念上的革故鼎新。无论是冷战结盟对抗的老路，还是损人利己的邪路，都不能维护亚洲和平。这次峰会提出了亚洲安全观的新理念，既是对亚洲国家历史传统的尊重，也照顾到亚洲多样性、差异性、成长性的现实特点，起到了思想上扶正祛邪、正本清源的重要作用。 

 加强亚洲安全合作，维护亚洲和平稳定，归根到底要靠亚洲各国的共同努力，同时也需要国际社会的合作。亚洲人民素有追求独立自主、反对外来干涉的优良传统。中国、印度、缅甸等亚洲国家共同倡导的和平共处五项原则，日益成为指导国际关系的基本准则。亚洲国家通过加强区域贸易与金融合作，有效应对了亚洲金融危机和国际金融危机。随着亚洲在世界经济与战略格局中的分量进一步加重，亚洲人办好亚洲事情的诉求、信心与能力进一步增强。亚洲的事情归根结底要靠亚洲人民来办，亚洲的问题归根结底要靠亚洲人民来处理，亚洲的安全归根结底要靠亚洲人民来维护。亚洲人民有能力、有智慧通过加强合作来实现亚洲和平稳定。亚洲国家在加强自身合作的同时，要坚定致力于同其他地区国家、其他地区和国际组织合作，欢迎各方为亚洲安全和合作发挥积极和建设性作用，努力实现双赢、多赢、共赢。 

 加强亚洲安全合作，维护亚洲和平稳定，需要遵循亚洲方式。亚洲国家安全关切多种多样。只有遵循平等协商、团结合作、互谅互让、循序渐进的亚洲方式，凝聚各方共识与智慧，将亚洲多样性和各国差异性转化为促进地区安全合作的活力和动力，才能为亚洲安全真正撑起一片蓝天。 

 加强亚洲安全合作，维护亚洲和平稳定，只有进行时，没有完成时。当务之急是推动亚洲各国加强对话，增进互信，妥善管控分歧。在此基础上，还要加强建章立制工作，形成各国普遍认可和遵守的行为准则。再进一步，则是要不断推动建立亚洲安全合作机制，打造亚洲各国共建、共享、共赢的安全共同体。亚信作为亚洲地区重要多边安全平台，具有代表性广泛、机制建设日趋完善、法律基础更加完备、主要合作方向明确等特点，拥有巨大发展潜力，有条件、有基础、有能力为维护和巩固亚洲安全发挥更大作用。 

 维护和平稳定，实现长治久安，是亚洲各国的共同梦想。有梦想、有奋斗、有追求，一切就有可能。亚信上海峰会在亚信发展史以及亚洲安全与合作进程中已经树立了一座里程碑。以亚洲安全观为指导，在亚洲各国、各方的共同努力下，亚洲安全合作一定会拥有更加美好的前景。