国际评级体系呈现多元化（经济透视）
作者：吴晶妹
时间：2014-05-23

吴晶妹 

 据英国媒体近日披露，随着世界经济的复苏和国际金融危机后企业融资需求的扩张，标普、穆迪和惠誉三大国际评级机构近来一改危机中的颓势，生意再度红火起来。其中穆迪的利润从2007年的18.4亿美元增加到2013年的21.4亿美元，标普的利润从2008年的15.8亿美元升至2013年的22.7亿美元。 

 从评级业发展的角度而言，美国三大评级机构的利润经短暂下降后大幅上升，表明以美国为主导的国际评级市场的垄断并没有被打破。实际上，国际金融危机爆发后，美国评级机构积极改进，修订了债券评级标准，调整了政治和经济因素权重，谋求稳住垄断地位。具体而言，穆迪调整了金融机构全球标准，增加了无形资产评估的相关内容；标普则重新界定了风险估值方法与判断标准，建立了新的风险管理框架和计分办法。同时，三大评级公司还密切关注世界评级格局的发展变化，态度也从原来的强硬变得更趋包容。穆迪公司甚至公开表示，认可欧盟成立非营利性机构提供主权信用评级的探索。 

 欧洲主权债务危机爆发之后，欧盟为打破国际评级领域美国独大的局面，出台了一系列政策，降低准入门槛、免除监管费用、注册区别对待，鼓励私人部门创建本土评级机构。2011至2013年间，欧洲评级机构纷纷申请成为欧盟的注册机构：法国传播研究信用评级公司、英国经济学家情报社、西班牙阿斯索尔信用评级公司、德国的国际非盈利信用评级机构等近40家机构获准在欧洲证券及市场管理局注册。与此同时，多国中小评级机构也开始联合组建国际性的大机构，以拓展市场，寻求突破与抗衡。2013年6月，由中国大公国际资信评估有限公司、美国伊根—琼斯评级公司、俄罗斯信用评级公司发起创建世界信用评级集团。去年11月，葡萄牙、印度、南非、马来西亚以及巴西五国评级机构联合，共同宣布合资组建一家新的国际评级机构。 

 新兴区域性债券市场及评级机构的发展，眼下仍处于起步阶段，而且面对不少挑战。在美国评级监管机构并没有开放评级市场、标普等三大评级机构依旧居垄断地位的情况下，要突破它们的垄断挑战并不容易，寄希望短期内就建立起新的国际信用评级体系也是不现实的。 

 目前，还不能简单判断哪一家公司、哪一种评级体系更好，一切尚需时间检验。但应看到，国际评级体系多元化的格局正在形成，近百年来美国评级机构独大的“一言堂”局面终将改变。