德意志银行备战欧洲央行“大考”
拟募资80亿欧元 提高资本充足率
作者：黄发红
时间：2014-05-20

本报驻德国记者 黄发红 

 德意志银行18日宣布募集80亿欧元的银行资本，以提高银行抵御风险的能力。今年夏季，欧洲央行将对欧洲大银行进行最严厉的银行业压力测试。德国法兰克福金融学院教授洛切尔认为，融资可以让德意志银行更好应对压力测试，提升银行竞争力。 

 德意志银行监事会18日晚发布声明称，将向卡塔尔王室成员持有的一家投资公司筹集17.5亿欧元。这位卡塔尔王室成员将从德意志银行购买6000万股股票，约占6%的股份份额，并由此成为德意志银行的主要投资者，其认购价将比当前股价低25%—30%。此外，德意志银行还计划向股东发行3亿股新股，以募集63亿欧元，现有股东有优先购买权。此次融资额达到了德意志银行当前市值的约1/4，如果融资成功，这次融资活动将成为德意志银行历史上融资规模第二大的融资交易。 

 洛切尔在接受本报记者采访时表示，促成这次融资主要有两大原因。第一，德意志银行管理层希望提前为欧洲央行的压力测试做准备，满足一系列银行自有资本要求，提高银行在测试中的评分；第二，德意志银行目前在国际银行竞争中资本实力相对靠后，缺乏竞争力。加强资本的举措将提高该银行的核心一级资本充足率。核心一级资本充足率是衡量一家银行抵御压力的重要指标。目前，德意志银行的一级资本充足率为9.5%。这一比例虽然符合监管要求，但与国际大银行相比排名靠后。通过这次融资，这一比例将上升至12%。国际金融危机之后，投资者都不愿意和自有资本不足的银行合作。 

 通过这次融资，德意志银行的资产杠杆率也将从2.5%增长到3.1%，提前满足了监管者在《第三版巴塞尔协议》（巴塞尔Ⅲ）中提出的核心资本杠杆率不得低于3%的要求。 

 该银行已经在2010年筹集102亿欧元股本，2013年再次募得30亿欧元，但仍不足以平息投资者对其资本情况的担忧。 

 在2008年国际金融危机爆发期间，银行资本在短时间内快速蒸发，部分银行不得不求助于纳税人。当时，德意志银行还能在没有国家直接注资的情况下寻求自保。危机之后，银行业的监管要求越来越高。除了监管者，股东也对银行提出了更高自有资本率的要求。因此，欧洲央行计划对欧洲大银行进行严格的压力测试，考验银行在危机状况下能否持有足够的自有资本。 

 穆迪分析师科拉尔拉·舒勒称，欧洲央行的这次压力测试比过去更为严格，时间从过去的两年提高到了三年，参加的银行也增加了33家。从去年开始，欧洲银行业开始了一轮银行提高资本金的融资活动。随着欧洲央行压力测试临近，这一进程将会继续加速。如果在压力测试开始后18个月内，银行仍无法满足规定的资本要求，监管者将考虑对银行提供国家救助。 

 面对压力测试，洛切尔教授认为欧洲不同国家的银行情况各不相同。南欧西班牙、葡萄牙、希腊等国家银行的资本充足率和资产负债率都较差，他们受到了本国房地产市场疲软和经济不振的拖累。德国的银行在银行资产方面有较好的表现，但在银行资本上比较欠缺，难以在国际上与其他银行竞争。 

 （本报柏林5月19日电）