非洲工业化之路前景广阔（经济透视）
作者：姚桂梅
时间：2014-05-28

姚桂梅 

 一个时期以来，非洲经济年均增速超过5%，成为国际金融危机阴霾下的一个亮点。 

 本轮非洲经济增长的驱动力，不仅源于资源行业的繁荣，而且发生在更广泛的行业，包括电信、交通、金融、娱乐、餐饮、房地产在内的服务业，成为拉动非洲经济增长的主要动力。然而，非洲服务业并没有创造出足够数量的就业，非洲“有增长、少发展”的现象仍然突出。为此，在非洲经济亟待转型的关键期，发展以制造业为核心的工业来创造就业、支撑现代化进程，成为多数非洲国家的战略抉择。 

 众所周知，非洲国家经济结构单一，这是制约当前非洲经济增长的核心问题。虽然非洲国家独立数十年来一直在探索经济多元化之路，但由于内外多种因素的制约而收效甚微。近期，尽管非洲服务业发展异军突起、尤其是基础设施的改善有助于非洲投资环境的改善，为其发展工业化奠定良好基础，但还不足以从根本上改变殖民时代造成的非洲国家“生产的不消费、消费的不生产”结构，某些非洲国家甚至出现畸形经济结构固化、深化的趋势。 

 当前，大多数非洲国家正处于工业化前期或工业化早期阶段。50多个国家由于各自国情不同，特别是资源禀赋、殖民历史、人口和地域分布的差异，在推进工业化进程中，出现发展不平衡现象。在这种情况下，一些非洲国家依靠服务业或利用一些特殊的资源，通过跳跃式发展来推进经济现代化进程不足为奇。但对大多数非洲国家而言，仍需遵循传统工业化的规律来实现经济发展。 

 中国一直致力于帮助非洲经济发展，未来也将毫无保留地支持非洲国家实现工业化。非洲经济的持续增长与中国的支持密不可分，这已经成为一个国际共识。笔者通过研究20世纪90年代以来中国和非洲的经济增长轨迹，发现中国和非洲存在同步增长的正相关关系。中国和非洲国家发展经贸合作，成为推动世界经济增长的重要力量；非洲则通过中非贸易改善了自身的贸易条件，抑制了通货膨胀，提高了民众的购买力。中国对非洲汽车装配、家电制造、皮革加工等领域的投资，增加了当地的就业和税收，延长了“非洲制造”的增值链。 

 处于经济转型中的中国，需将部分富余的产业产能转移到国外，促进国际收支平衡。而处于经济起飞阶段的非洲国家，则具备承接大规模产业转移的条件。非洲国家普遍渴望发展工业，改善基础设施，扩大对外出口。近期，尼日利亚和埃塞俄比亚等国就提出了在未来数年内将其打造成“制造业中心”和“世界工厂”的目标。中国政府理解并将全力支持非洲的发展需求。中方最新提出的中非“461”合作框架中，产业合作工程就是专门针对支持非洲工业化而言的。相信随着时间的推移，中非产业合作将实现有效对接，中国将继续为非洲发展作出新贡献。