中国企业海外并购逆势上扬
更成熟 更多元 更开阔
作者：张金杰
时间：2014-05-23

作为全球第二大经济体，中国企业海外并购风生水起，逆势上扬。在近年来全球跨国投资格局中，中国是少数几个扩大投资的国家之一，其中的并购规模也在同步扩大。特别是2009年以来，中国企业的海外并购一直保持活跃状态。在近年的海外并购中，2013年中国海外并购总额超过480亿美元。 积极大胆地向美欧成熟市场国家投资 

 中国企业对外投资区域选择发生了变化，已经走过了从周边地区和发展中国家投资开始的先易后难的初期阶段，进入了积极大胆地向美欧成熟市场国家投资的新阶段，这表明中国企业的整体实力在增强。 

 中国对美国的投资规模呈现连年增长的趋势。2012年中国企业在美共完成40起并购交易，约占中国海外并购交易数量的16%，涉及金额111亿美元，约占中国海外并购总额的17%。2013年中国企业在美国的投资翻了一番，创下了140亿美元的历史最高纪录。其中，双汇国际控股有限公司出资71亿美元收购美国史密斯菲尔德食品公司，成为迄今中国企业规模最大的对美投资。 

 由于债务危机的发生，过去几年中大量中国企业在欧洲寻找到投资机会，以更为理想的价格收购当地企业。值得一提的是中国对英国的投资。伴随着人民币国际化在英国的稳步推进，英国成为人民币离岸交易中心正初现轮廓，并推动中国在该国的投资扩展。2012年，中国企业在英完成投资并购（含参股）项目10起，总金额80亿美元，超过2009—2011年间中国在英投资并购金额的总和。 

 除了发达国家外，中国对包括新兴市场国家在内的发展中国家的并购活动继续推进。2009年至2012年间，中国企业以并购形式对巴西的直接投资达215亿美元，超过美国成为巴西外资企业并购第一大国。多年来，中国还十分重视对非洲及中东地区能源采矿领域的并购活动。 产业流向呈现多元化和高附加值特点 

 中国企业参与海外并购的资金数量逐年放大。2012年，中海油以151亿美元并购尼克森，不仅创造了中国海外投资交易规模历史之最，而且该交易最终消除了来自加拿大国内外的种种政治阻力，没有重蹈2005年中海油以185亿美元并购美国优尼科失败的覆辙，为中国企业海外并购又增添了一个可资总结与借鉴的新的重要案例。 

 尽管能源领域在中国企业海外并购中占有突出地位，但近两年来，中国企业海外并购领域正呈现多元化格局。按照毕马威会计事务所统计，1995年时，中国企业海外并购仅覆盖能源等4个行业。但在2005—2011年间，中国企业海外并购涉及行业已达28个，在2012年一年中，又新增加26个行业，这是一个突出的成就。 

 中国企业对美欧的投资最能体现这种并购领域多元化的新趋势。能源、食品消费、交通运输设备、文化以及机械和电子制造领域，都是中国企业家十分感兴趣的领域，反映出以往资源寻求型投资动机占主导地位的状况真正开始转变，形成在资源寻求型、市场导向型、效率提高型等多种动机推动下的多元领域投资的整体格局，越来越多的中国企业关注并进入国外高附加值产业。 

 其中，近年来中国企业在美国高科技行业的并购交易最为活跃，2012年的40起并购交易中，有10件便发生在该领域。即使是在其他领域具有一定规模的中国企业并购活动，以往那种追求简单的加工或服务的并购交易也明显减少，更多的是追求高附加值的投资行为。 

 中国企业在国外金融领域的并购活动也十分引人关注。据统计，在2002—2011年的10年间，中资银行总计完成了38起海外并购，金额达到201.6亿美元。并购数量和金额在2006年至2007年间达到顶峰。由于2008年国际金融危机爆发加上欧债危机的影响，与其他领域显示出对“走出去”更加积极的热情相比，中国金融业表现的格外谨慎。 中西部企业纷纷“走出去”成为新生力军 

 从参与海外投资并购活动的中国企业所属地区看，主力军来自我国沿海经济发达地区。与此同时，中西部地区企业也纷纷“走出去”，成为中国跨国投资浪潮中的新生力军。 

 中国企业海外并购的另一大突出变化，是大量民营企业参与其中。伴随着政府以简化审批手续、帮助融资等复合式鼓励政策，以华为、万达、三一重工为代表的民营企业对外投资的主动性和积极性都在不断增强。 

 中国与世界其他国家及地区进行的双边或多边投资协定谈判，有助于中国企业消除开展跨国并购时可能面临的东道国法律等方面的投资障碍。 

 总体而言，在中国政府的积极支持下，在以推动未来国内经济朝着低碳、绿色、节能为主要方向的产业结构调整过程中，未来中国对外直接投资继续以较快速度发展。 

 （本版文章作者为中国社科院世界经济与政治研究所全球并购研究中心研究员张金杰）