“高烧”不退，英国楼市积聚负面效应
2/3的年轻人只有靠父母才买得起房
作者：黄培昭
时间：2014-05-12

本报驻英国记者 黄培昭 核心阅读 

 全英房屋抵押贷款协会日前公布的数据显示，英国房价4月份以两位数幅度增长，为4年来首次，其中，伦敦的房价涨幅高达18%。英国房地产研究机构的分析数据显示，截至今年4月，伦敦的房价已经连续上涨15个月，而且这波涨幅正在向伦敦以外地区扩散。 

 英国楼市“高烧”不退，其背后推手包括严重的供需失衡、低门槛购房政策以及大量热钱涌入等。楼市的“危情”已经引起英国政府警觉。英国媒体透露，英国央行可能出台新措施，“大幅调整”现行政策，以期稳定房价，防止房产泡沫拖垮金融、影响经济。 半数受访父母“拿出了一辈子的积蓄为孩子买房” 

 广告设计师詹姆斯的家境并不殷实，妻子长期卧病在家，还有3个孩子需要抚养，生活压力不小。他告诉本报记者，自己正在办理贷款，准备为大儿子买房，可令人发愁的是，即使有贷款，自己的钱还是不够。 

 英国主要房贷银行哈利法克斯日前公布的调查显示，英国20—45岁年龄段的首次购房者中，有超过2/3靠父母资助。受访的父母中有38%坦言，在帮助子女购房后，对自身的经济状况前景感到担忧，但仍有超过1/3的父母表示，尽管财政吃紧，仍希望咬紧牙关资助子女买房。 

 詹姆斯的情况并非个案。在英国，房价持续上扬使民众要么透支未来做房奴，要么望房兴叹。在5000名受访的父母中，有半数人说，他们“拿出了一辈子的积蓄为孩子买房”。 

 哈利法克斯的调查同时显示，大约90%被调查的父母认为，对于首次购房者来说，借房贷“非常困难”甚至“根本不可能”。有超过1/4的父母表示，由于房价过高，他们最终也未能帮儿女买成房子，子女不得不重新搬回来与他们同住。 

 高房价让年轻人买不起房子，但富豪们则出手阔绰。据《泰晤士报》报道，伦敦海德公园1号的一套公寓最近被一位商人以1.4亿英镑的天价购得，成为英国有史以来最昂贵的公寓。 低利率政策等多重因素助推房市过热 

 有分析指出，英国房价疯涨的主要原因，一是整体供求状况使然，二是低利率政策的结果，三是政府的鼓励政策刺激了更多民众购房。 

 自2008年以来，英国推行严格的建筑许可批准制，建房许可的批准率下降至50年来最低点，住房建造速度缓慢，数量严重不足，难以满足英国居民的需求，致使供需方结构性的矛盾不断加剧。英国慈善机构“庇护所”5月上旬发布报告称，伦敦每年所需的住房中，至少有10万栋的缺口，只有到2021年新建房屋数量达到25万栋时，购房者需求才可能得到满足。 

 国际金融危机后，为拉动房地产和推动经济复苏，英国央行出台了一些信贷政策。譬如，2012年8月出台了“融资换贷款计划”，规定由英国央行向其他银行和建筑业提供低息融资和信贷，条件是后者必须增加对企业和家庭的信贷。2013年4月，英国政府又推出“购房援助计划”，根据这一计划，新建房屋购买者只需承担房屋价格5%的首付款，政府提供另外20%的5年内免息贷款。 

 英国《金融时报》负责房产报道的资深编辑托马斯在接受本报记者采访时认为，这些措施大大降低了英国居民的“购房门槛”，推动不少持币观望者加入购房大军。其好处是刺激、活跃、繁荣了房地产市场，助推房地产的需求大幅增长，有力地吸引了投资，拉动了经济复苏。5月9日，英国国家经济社会研究院指出，受到低利率、低通胀和强劲房市的提振，2014年的经济增幅预期被上调至2.9%。 

 眼下，房市过热的弊端正在显现。房市泡沫对金融稳定和经济长期发展构成压力。高房价造成社会财富分化、贫富差距扩大，对社会和政治稳定形成潜在的冲击。同时，高房价还影响代际财富差距，对年轻人形成负的财富效应，而资源过度集中在年长和富裕人群手中，阻碍社会的创新能力和生产效率。此外，高房价使房地产成为一个暴利行业。英国经济智囊机构安永会计师事务所认为，英国房产市场的投资回报率远高于银行存款及股市，因此导致投机暴增，普通购房者反受其害。 央行最早下月出台限制性调控措施 

 经济合作与发展组织5月6日发布报告称，英国应采取措施应对房价飞涨，为此需要缩减政府抵押贷款担保计划的规模。报告说：“与房租和住户收入比起来，现在的房价已经远远超过长期平均水平。”英国毕马威会计事务所日前预测，如果当前情况持续下去，20年后英国房价或将增加4倍。 

 5月2日，英国央行对房地产的持续飙升提出了警告，强调“房价急涨也有可能以骤跌告终，房市崩盘并非不可能”。央行副行长康里夫强调指出：“如果对房地产市场积聚的能量置之不理，是非常危险的。”他透露说，央行可能会在未来的几个月中提出应对措施。 

 英国《每日邮报》透露说，英国央行正在制定措施收紧房贷和提高首付，预计央行最早于下月出手调控楼市。据悉，英国央行可能会采取的措施包括，为贷款比例设限或者迫使银行以更多资金做贷款保障。同时，央行还要求银行和建房互助协会在今年进行严格的压力测试，来检测其在面对房价猛跌或利率骤增时能否避免危机和困境。英国央行正在考虑的防治泡沫的措施包括引入“放贷压力测试”，测试贷款银行一旦遇到房市动荡或利率突然大幅上调时的承受能力。 

 同时，英国对外国人的购房也将做出限制。财政大臣奥斯本日前宣布，从2015年4月1日起，外国人在英国拥有的房产出售时的增值部分需要交税。他还承诺，将密切观察房价变化引发的连锁反应，当就业、收入以及开支都实现稳定增长后，央行将上调利率，以控制不断攀升的房价。 

 与此同时，英国金融市场行为监管局日前发布了“抵押贷款市场评审报告”，报告可望催生更严格的贷款规定，借款人将面对一系列有关消费习惯等方面的严厉问题，被审定为不能偿还贷款的人可能被贷款机构拒绝贷款。业内人士预测，在合力综合作用下，未来几个月，英国房产市场可能出现回软的迹象。 

 （本报伦敦5月11日电）