进一步深化亚太经合组织合作 共建面向未来的亚太伙伴关系
作者：高虎城
时间：2014-05-14

高虎城 

 2014年，中国在时隔13年后再次担任亚太经合组织东道主，亚太经合组织在各方期盼中迎来了“中国年”。习近平主席在2013年10月出席亚太经合组织领导人非正式会议时指出：“我们将以此为契机，面向未来，谋求建立更紧密伙伴关系，深化务实合作，推动亚太经合组织发挥更大引领作用，勾画亚太长远发展愿景。”中国年亚太经合组织系列会议将以此为指引，紧紧围绕“共建面向未来的亚太伙伴关系”主题，深入探讨推动区域经济一体化，促进经济创新发展、改革与增长，加强全方位基础设施和互联互通建设等议题，精心描绘亚太共同繁荣发展的美好蓝图。 

 亚太是全球经济贸易最具潜力和活力的地区，亚太经合组织对推动区域经济一体化和经济全球化发挥着重要的引领作用。自1989年成立以来，亚太经合组织始终秉持开放的区域主义精神，围绕领导人1994年确立的茂物目标，通过集体行动和自主行动，积极推动亚太地区贸易投资自由化和便利化，加强成员间的经济技术合作，取得了累累硕果。亚太地区的对外贸易额占全球比重已经升至46%，经济总量占全球比重升至57%，亚太经济连续多年成为世界经济增长的重要引擎，区域合作和自贸区建设走在了世界的前列。亚太经合组织作为本地区规模最大、层次最高的区域经济合作组织，不仅是亚太地区政策交流和经济合作的重要平台，也是全球经济一体化的重要支柱之一，对全球经济贸易走向正产生日益重大而深远的影响。 

 中国是亚太大家庭的一员，中国发展离不开亚太，亚太繁荣也离不开中国。中国加入亚太经合组织以来，与亚太其他成员之间的经贸交流日益密切，经济相互融合不断加深。2013年，中国与亚太经合组织成员的贸易额占对外贸易总额的60%，实际利用外资的83%来自亚太经合组织成员，对外直接投资的69%流向亚太经合组织成员。在中国前10大贸易伙伴中，有8个是亚太经合组织成员。目前，中国政府正按照中国共产党第十八次全国代表大会和十八届三中全会的部署，全面深化改革，加快构建开放型经济新体制，为实现到2020年国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番的目标而奋斗，这将为亚太地区企业创造新的巨大商机。中国将始终不渝奉行互利共赢的开放战略，愿与亚太经合组织成员分享改革开放带来的发展机遇，增强经济合作的互动势头，拓展利益的交汇点。 

 中国一贯高度重视并积极参与亚太经合组织合作，愿在新时期为促进亚太经合组织发展作出更大贡献。5月17—18日，亚太经合组织贸易部长会议将在山东青岛举行。这次会议是中国年首场部长级会议，也是11月领导人非正式会议的一次重要准备会议。我们诚挚地欢迎各成员贸易部长和各方宾客齐聚青岛，共商亚太经贸合作与发展大计，共同构建积极务实、面向未来、惠及亚太的区域合作架构，以更加紧密的伙伴关系谋求共同繁荣发展。 第一，促进区域经济一体化，构建开放融合的亚太大市场 

 近年来，亚太已经成为全球范围内自贸关系发展最活跃的地区。自贸区建设有效增进了亚太成员间贸易往来，但各自贸区之间成员相互重叠、规则标准各异，带来了“面条碗”效应，给企业熟悉和运用规则造成了不少困扰，贸易自由化的巨大潜力未能得到充分发挥。亚太经合组织有必要更积极地发挥领导作用，承担起引领亚太经济一体化的历史使命，逐步整合成员间的自贸网络，加快启动亚太自贸区建设进程，早日实现领导人提出的亚太自贸区这一宏大愿景。中国愿与各成员一道，坚持开放、包容、透明的原则，加强信息交流和能力建设，及早启动亚太自贸区可行性研究，为最终实现亚太区域经济一体化积极创造条件。 第二，支持多边贸易体制，反对贸易保护主义 

 亚太经合组织成员一直是多边贸易体制的坚定维护者和积极推动者。当前，世贸组织多哈回合已打破多年来的僵局，正面临新的历史性机遇。中国愿与亚太经合组织其他成员携手向前，推动多边贸易体制继续发挥国际贸易规则制定的主渠道作用，切实落实世贸组织“巴厘一揽子”协议，加快制订“后巴厘”工作计划，在尊重发展授权和历史谈判成果基础上，最终全面完成多哈回合谈判。各方应如期实施亚太经合组织环境产品降税的承诺，积极参加世贸组织框架下的环境产品谈判。应始终高举贸易自由化的旗帜，坚决反对各种形式的贸易保护主义，通过对话与协商妥善处理各类贸易摩擦，共同维护开放、公正和普惠的全球贸易体系。 第三，深化全球价值链合作，促进成员共同发展 

 全球价值链的形成是各经济体贸易与产业分工合作发展到新高度的重要标志，也为贸易投资自由化的深入发展增添了新的动力。亚太地区是全球价值链分布范围最广、发展水平最高的地区之一，各成员应充分发挥各自比较优势，积极参与到全球价值链当中，进一步推动区域经济融合，早日实现茂物目标。应加快推进经济结构改革，促进技术创新和产业升级，共同营建有利于全球价值链发展的政策环境。应致力于打通阻碍区域供应链联接的阻塞点，降低交易成本，促进货物、服务和人员的自由流动，如期实现2015年前将区域内供应链绩效指数提高10%的目标。同时，大力开展经济技术合作和能力建设，推动贸易投资自由化和经济技术合作“两个轮子”同速转动，实现亚太共同发展和可持续发展。 第四，促进经济创新发展、改革与增长，增强亚太全球增长引擎动力 

 国际金融危机爆发后，亚太各经济体依靠大规模的刺激政策走出了危机阴影，步入经济稳定复苏的关键阶段，如果不加快结构改革和发展模式转型，亚太经济将很可能再次失去增长动力，难以重现新一轮繁荣。促进经济创新发展、改革与增长，是当前亚太各经济体面临的共同任务。亚太经合组织应推动各成员形成经济创新发展、改革与增长的共识，提出长期合作目标，制定路线图和时间表，在经济改革、新经济、创新增长、包容性支持和城镇化等领域开展经验交流，加强政策对话，注重能力建设，深化务实合作，使亚太在新一轮全球经济增长中继续发挥引领作用。 第五，加强基础设施与互联互通建设，构建亚太全方位互联互通格局 

 亚太是全球经济发展最快的地区，对基础设施与互联互通建设的需求巨大，合作空间广阔。亚太经合组织应大力推进区域内基础设施与互联互通建设，使各经济体在地理空间上更紧密相连，商品和人员流动更快捷高效，真正实现“人便于行、货畅其流”，为亚太经济融合发展奠定坚实基础。亚太经合组织各成员应携起手来，共同构建硬件、软件和人文交往“三位一体”、横跨太平洋两岸的全方位互联互通格局，推动实现亚太大市场、大联通、大发展。 

 2014年是亚太经合组织成立25周年，也是茂物目标确立20周年，今年的亚太经合组织会议肩负着承前启后的特殊使命，对于亚太地区经贸合作未来走向意义重大。中方愿意与各成员一道，深入坦诚交流，全面深化合作，推动亚太经合组织在贸易投资自由化和便利化、经济技术合作等领域取得积极、务实和全面的合作成果，夯实面向未来的亚太伙伴关系的经贸基础，为促进亚太地区共同繁荣发展、增进亚太和世界人民的福祉做出新的贡献。 

 （作者为商务部部长）