海湾六国经济多元化见成效
油气产业在国内生产总值中的比重显著下降
作者：刘水明;王云松;安江
时间：2014-05-09

房地产一直是阿联酋的支柱性产业，2008年国际金融危机爆发后，阿联酋房地产业遭受重创，经历多年低潮后于2012年下半年出现回暖迹象，目前呈现持续复苏势头。 
 图为在不久前举行的阿联酋2014第八届阿布扎比房地产展上，工作人员（右）向参观者介绍阿布扎比的海景住宅项目。 
 新华社记者 安 江摄 
 

 本报驻埃及记者 刘水明 王云松 核心阅读 

 国际金融协会日前发布的区域报告称，海湾阿拉伯国家合作委员会（海合会）六国2014年平均经济增长率预计为4.2％。2013年六国的平均增长率为5.5％，原油产量增幅放缓是可能导致经济增速下降的重要原因。 

 能源产量放缓同时，经济多元化政策正对这一地区的经济结构产生影响：油气产业在国内生产总值中所占比例已由2000年的41％下降到2013年的33％。 能源实力支持沙特经济结构转型，阿联酋在六国之中非石油经济最发达 

 沙特是海合会六国中的“老大哥”，石油储量高达363亿吨，居世界首位。丰富的石油资源为沙特提供雄厚的财力，这成为协调社会经济发展的杠杆和后盾，支撑经济持续转型。 

 2013年沙特非石油私营部门产值同比增幅达5.5%，建筑、零售、交通、通讯和非石油制造业同比增幅均超过5%。现在沙特是海湾地区最大的建筑市场，预计到2020年，要新建1364家酒店，旅游业投资将达384亿美元。沙特还计划从2010年至2040年分三个阶段新建和续建19条铁路，总长度达9900公里，投资额近千亿美元。 

 近年来，沙特大力推行经济多元化政策，发展采矿和轻工业，重视发展农业，支持私人及合资企业经营项目，鼓励外商投资，加大基础设施、卫生、教育等领域投入。 

 在海合会六国中，阿联酋是第二大经济体，也是经济最开放和非石油经济最发达的国家。20世纪80年代以来，阿联酋实施经济多元化政策，努力扩大贸易，加强基础设施建设。同时，阿联酋积极发展水泥、海水淡化、炼铝、塑料制品、建筑材料、服装、食品加工等工业，农、牧、渔业以及旅游、会展、信息技术等第三产业，不断增加非石油收入占国内生产总值的比例。 

 近几年，非石油领域对于国内生产总值的贡献一直保持在60%以上。阿联酋国家统计中心数据显示，2012年阿联酋非石油领域产值为1886亿美元，占国内生产总值的比重为67.3%。国际金融危机和地区动荡爆发以来，阿联酋已经成为地区资金流、物流的避风港。 

 阿联酋特别是迪拜已成为跨国公司地区总部的首选，其地区性贸易、金融、物流枢纽的地位进一步加强。今年一季度，迪拜国际机场运送旅客1836万人次，超过伦敦希思罗机场，成为世界最繁忙的机场。现在阿联酋的酒店入住率达到75%至90%。随着迪拜取得2020年世博会的主办权，赴阿联酋旅游人数年增长率将达10%，超过国际旅游市场5%至6%的增长速度。 

 按照世界经济论坛发布的2014年通信和信息技术竞争力排行，阿联酋位列第二十四位。2014年阿联酋商务信息技术的支出预计达43.6亿美元，同比增长8.3%。 科威特致力于成为地区金融贸易中心，卡塔尔借举办世界杯之机助推服务业 

 科威特已探明石油储量149亿吨，居世界第五位。科威特实施国民经济发展多样化战略的具体做法包括：在不断扩大石油生产和出口的基础上，大力发展电力、海水淡化、交通运输等基础设施建设；兴办一大批炼油、石油化工、建筑材料等骨干企业；积极扶持轻工、食品、农畜品、水产和日用品的生产，以及扩大对外投资等。 

 近年来，石油、天然气工业占科威特国内生产总值的比重在45％左右，约占出口收入的90％。据世界银行统计，2012年科威特国内生产总值为1832亿美元，除石油价格上升导致出口收入增加外，金融、基础设施建设等也是推动经济复苏的强动力。按照科威特《2010—2014年国家未来五年发展规划》，科威特计划投资1300亿美元，促进科威特在能源、铁路、电网、通讯等领域的发展，并致力于将科威特打造为海湾地区的金融、贸易中心。 

 卡塔尔2013年国内生产总值为2136亿美元，经济增长率为5.5%，人均国内生产总值高达10.2万美元。卡塔尔全球竞争力居阿拉伯国家及中东国家首位。 

 卡塔尔已成为世界第一大液化天然气生产和出口国，其经济已呈现出非能源产业取代传统能源产业的趋势。据统计，金融业是卡塔尔非能源产业中对国民经济贡献最多的部门，其产值占国内生产总值的25%左右，现在已有200家左右的银行将总部或者支行设立在卡塔尔。卡塔尔多哈银行首席执行官斯舍曼近日表示，预计未来5年实施的2022年多哈世界杯基础设施项目规模将达到1800亿美元，涉及场馆建设、交通运输、供水等多个领域，这将为金融机构拓展相关项目的贷款业务带来机遇。 

 阿曼与巴林是海合会成员国中的“小兄弟”，两国近年来也积极推动产业多元化。旅游业是阿曼推动经济发展多元化的重要组成部分，阿曼境内海滩、山峦等资源丰富，为开展旅游业提供了有利条件。阿曼非油气部门去年继续保持较高增长，总产值达447.98亿美元，同比增长7.6%。金融业与会展业是巴林重点发展的非石油产业。巴林经济发展委员会和巴林中央银行报告指出，对高级金融产品和服务的需求推动了巴林金融业的发展，截至2013年末，在巴林注册的金融企业已增至415家，巴林成为地区最大的金融中心之一。 

 （本报开罗5月8日电）