江苏创新外贸发展新路径
保持定力 行稳致远
作者：桑婷婷
时间：2014-05-13

桑婷婷 

 今年一季度，江苏省进出口平稳开局，回升态势有所巩固，增速比全国平均水平高7.3个百分点，实现1271.6亿美元，同比增长6.3%，其中出口737.2亿美元，增长2.4%；进口534.4亿美元，增长12.3%。进出口规模居全国第二位，占全国比重为13.2%。 

 2013年以来，面对严峻复杂的国际国内外贸环境，江苏牢牢把握“稳中求进”的总基调，全力以赴稳增长、调结构、促改革，持之以恒促转型，培育外贸竞争新优势，对外贸易在逆境中实现了难中有进、稳中趋优。 

 推进出口基地建设。完善出口基地梯级培育机制，深入推进国家级外贸转型升级示范基地和省级出口基地建设，用足用好国家外贸公共服务平台资金，重点支持基地公共服务平台建设和骨干企业做大做强，充分发挥出口基地在外贸转型升级中的示范带头作用，进一步增强特色产业国际竞争力。 

 加强出口品牌培育。鼓励企业开展境外商标和专利注册、出口认证、收购品牌和宣传推广，探索多元化品牌建设路径。开展第五轮省重点培育和发展的国际知名品牌认定工作。利用广交会等平台加强对江苏出口企业优质奖企业的宣传推介。 

 积极扩大进口。全力办好“2014中国（昆山）品牌产品进口交易会”，打造国家级专业性进口交易平台。加强进口集聚区建设，增强张家港、连云港等港口功能，重点支持苏州工业园区国家级进口贸易促进创新示范区和张家港汽车整车进口口岸等载体建设，不断提升进口展示、交易、仓储、物流、检测等平台功能。用足用好国家进口促进政策，继续完善和创新省级进口鼓励措施，加大对进口贴息扶持力度，大力培育进口主体，不断优化进口产品结构。 

 国际金融危机以来，江苏致力于加快转变外贸发展方式，外贸结构持续优化，发展后劲稳步增强。 

 ——市场结构更趋多元。与2008年相比，传统市场继续巩固，对欧美日及香港四大传统市场出口增长27.4%；新兴市场开拓取得积极成效，增长56.2%，增速比传统市场高出一倍以上，占全省出口比重上升了4.8个百分点。 

 ——内生动力持续增强。民营企业进出口增速领先，增长13.7%，占全省进出口的比重为29.4%，比2008年提升14.5个百分点。一般贸易进出口增势平稳，增长6.4%，占比42.3%，与加工贸易比重首次持平，比2008年提升7.9个百分点。 

 ——基地建设卓有成效。2006年，江苏在全国率先开展出口基地培育工作，截至2013年底，共培育各类出口基地66个，出口规模突破300亿美元。基地产业集聚显著，产业配套进一步完善，多数基地形成了从原料到成品的完整生产链条，并积极向研发、设计、物流、销售等产业链两端延伸。 

 ——出口产业结构优化升级。传统产业出口品牌化、高端化，涌现出徐工（工程机械）、金城（摩托车）、法尔胜（钢丝绳）、好孩子（童车）、波司登（羽绒服）等一批国际知名企业和品牌产品。战略性新兴产业出口快速发展，集成电路、液晶显示、光伏、轨道交通、海洋工程设备、工程机械、风能装备等产品出口规模全国领先。 

 ——外贸发展协调性增强。苏南地区开放水平加快提升，苏中、苏北地区抢抓上海自贸区建设和“丝绸之路经济带”的战略机遇，不断优化江苏对外开放的新格局。服务贸易进出口规模2013年突破700亿美元，增长37.5%，占货物贸易比重由2008年的4%左右上升到11%。 

 ——企业国际化经营水平明显提升。全省有进出口实绩的企业接近48000家，比2008年增加了14000多家。企业利用“两个市场、两种资源”的能力进一步增强，传统产业、新兴产业在全球范围内加快布局，对外投资行业不断优化，节能环保、交通运输设备、医药、专用设备、电气机械及器材制造等高端制造产业对外投资规模成倍增长。截至2013年，全省400多家企业建立或经营境外零售网点超过500个，已初步形成了具有一定品牌影响力和覆盖面的国际营销网络。 

 江苏省副省长傅自应表示：江苏外资、外贸、开发区等工作一直走在全国前列，但规模与质量还不相称，必须找到转型升级的着力点，在“稳”的基础上，加大“调”的力度，加快“转”的步伐，加速“质”的提升。