全力打造新型国际经济合作银行
改革创新 继往开来
作者：李若谷
时间：2014-05-20

中国进出口银行董事长、行长 李若谷 

 今年4月26日，是中国进出口银行成立20周年的纪念日。十年磨一剑，二十年铸辉煌。在这20年里，进出口银行锐意改革，开拓创新，从一家只有几间办公室、几十个人的小型银行，发展至已在国内外设立20余家营业性分支机构、总资产规模突破2万亿元、在全球100多个国家的同类机构中稳居第一的现代金融机构，谱写了一篇助力国家经济腾飞的精彩篇章。 从支持出口到促进国际经济合作的自然演进 

 因势而生：支持出口的专门安排。中国进出口银行诞生于1994年。当时的世界，经济全球化浪潮已如火如荼。处于经济起飞阶段的中国要想获得发展，必须开拓国际市场，参与“你中有我，我中有你”的全球化进程。根据国际经验，政策性金融手段的支持对增强产品国际竞争力十分有利。建设一家适合中国国情的现代国家出口信用机构，扩大出口，增加外汇，为国内经济建设积累资金成为时之所趋。 

 中国进出口银行作为特定发展阶段的必然安排，应运而生。“执行国家产业政策和外经贸政策，为扩大我国机电产品、成套设备等资本性货物出口和高新技术产品出口提供政策性金融支持”成为进出口银行的立行宗旨和成立初期的主要任务。通过开办出口买方信贷、对外优惠贷款等业务，进出口银行逐步成为促进国家产业和对外经贸关系发展的重要力量。 

 到2004年进出口银行成立10周年时，中国GDP达到近16万亿元人民币，出口额接近6000亿美元，外汇储备10年间增长了近12倍。中国跃居世界第三大出口国，外需成为拉动经济增长的重要马车，尤其是机电产品出口占出口总额比重由1994年的26%增加到2004年的51%，充分证明成立中国进出口银行这一专门安排是行之有效的。 

 应势而变：与时俱进的战略转型。2005年是进出口银行发展进程中具有转折意义的一年。当时的国际环境、国内形势已与进出口银行成立之初的情况完全不同。国际上，主要经济体围绕资源、市场、人才、规则的竞争更加激烈。伴随中国贸易顺差大幅增加，针对中国的贸易摩擦愈演愈烈。从国内看，国民经济总体发展较好，但资源、环境约束不断加大，经济结构不合理、区域发展不平衡等新问题、新矛盾日渐突出。 

 复杂的国内外形势下，进出口银行作为单一的官方出口信用机构显然已不能适应现实需要。国家急需一个能够顺应国内外大势、统筹两个市场、改善国际收支平衡、促进经济结构调整、增强国际竞争能力、拓展发展空间、维护经济安全和发展利益的有效工具。国家的战略需要，就是进出口银行肩上的使命责任；国家的需要变了，进出口银行的责任也要变。 

 为此，我们审时度势，调整发展思路，在2005年确立了从单一支持出口的机构向国际经济合作银行转型的战略定位，即对内成为促进经济结构调整、支持外贸增长方式转变的基础工具，对外成为服务经济外交、推动国际经济合作、促进和谐世界建设的有力抓手。2006年进出口银行完成内部机构改革，为战略转型奠定了基础。2007年提出经营理念转变、发展模式转变、业务重点转变、经营管理机制转变的构想，解决了发展的方向性问题。新时期承担起历史赋予的新职责、新任务，进出口银行的存在意义从特定历史阶段的特殊安排发展为新形势下不可或缺的一种战略安排。 

 乘势而上：深化改革的发展快车道。从支持出口的机构向国际经济合作银行转型，对进出口银行既是一个重大机遇，也是一个重大挑战。转型如果成功，就能更好发挥战略作用；如果失败，就将失去存在意义。但国家赋予我们的使命责任不容我们畏难退缩。全行上下齐心协力，以科学发展观为指导，以实现战略转型为主题，以转变经营理念为主线，坚定不移推进改革，攻坚克难开拓市场，进出口银行步入了快速发展的新时期。 

 过去，进出口银行靠出口信贷和对外援助“两条腿”走路。近年来，通过不断探索，业务体系日益完善。支持领域从出口延伸到进口；支持范围从资本品出口延伸到农产品出口及旅游、科学、技术、文化等服务贸易领域；支持客户从行业骨干延伸到中小企业、港澳台资企业；支持手段从信贷延伸到担保、资金、咨询、中间业务等综合金融服务，逐步形成了以进出口融资为基础、“两优”贷款为龙头、一揽子合作为特色、“走出去”融资为重点、多双边合作基金为补充的多位一体的业务体系。 

 过去，进出口银行更像一个机关，业务流程、风险管理、内控体系都不能很好适应发展变化的市场环境。近年来，通过深化改革，逐步建立起以业务发展为指导、以提高风险防范能力为目的、符合实际并更接近国际先进水平的组织体系。今天的进出口银行已从一个机关式的政府单位变成一家充满活力、大有希望的现代化金融机构。 

 过去，进出口银行的工作受国家要我们做什么我们才做什么的思想束缚。近年来，我们冲破思想枷锁，变被动发挥作用为主动贯彻落实中央方针政策，不断提高创造性开展工作的能力，有效扩展、提升了政策性金融的支持和导向作用。这在2008年全球金融危机爆发以后得到充分体现。针对严峻外贸形势，我们主动问计于地方、问需于企业，通过调整授信、评级、担保等政策让利于企业，帮助企业克服困难。在我们的支持下，中芯国际、TCL、翔鹭石化等一批企业渡过了难关，华为、中兴、奇瑞等企业出口实现逆市增长。针对国际船市低迷，我们重点加大了对高新技术、高附加值船型和海洋工程装备出口的支持力度，助力航运企业走出困境。针对经济转型压力，我们大力支持“三农”、服务业、中小企业、节能环保、内陆沿边地区开发开放等瓶颈领域和薄弱环节，为国家“稳增长、调结构、促平衡”贡献了力量。这些实践不仅与时俱进地为政策性金融赋予了新的内涵，也彰显了政策性金融在发挥逆经济周期调节作用上的独特优势。 

 伴随思想观念的转变和一系列改革措施的落实，进出口银行各项业务呈现良好发展态势。2008年经营成果取得历史性突破，实现了财务可持续的良性发展。此后，经营效益逐年提高，可持续发展能力不断增强，既减轻了国家财政负担，又实现了经济效益和社会效益的双赢。2010年进出口银行资产总额突破1万亿元，到2013年又翻一番，达到20030亿元，不论是资产总额还是贷款规模，都大幅领先于国际上同类型的金融机构。 从支持产品“走出去”到促进理念“走出去”的传承发展 

 中国产品与企业“走出去”的桥梁。实施“走出去”战略是中国对外开放新阶段的重大举措。“走出去”战略提出后，越来越多优质中国产品进入世界各国千家万户，丰富了当地人民的物质生活，提高了当地的福利水平；越来越多优秀中国企业走向世界各地投资兴业，弥补了当地资金和技术不足，改善了当地就业，促进了经济发展。中国产品、中国企业、中国经济已越来越深刻地融入全球经济之中。 

 回顾中国从产品“走出去”到资本“走出去”的成长历程，作为最早开展“走出去”业务的金融机构之一，进出口银行在其中扮演了重要角色。在国家实施“走出去”战略初期，进出口银行就不失时机地加大了对“走出去”项目的支持力度。2001年明确提出将对外承包工程、境外加工贸易、海外资源开发等境外投资贷款业务作为工作重点，此后支持链条不断扩展至境外经济合作区建设、区域和次区域合作等领域。目前，进出口银行已成为中国企业“走出去”的重要融资渠道。世界最大225家国际承包商中所有中国承包商，一大批开展海外投资与跨国经营的领军者和中坚力量，都得到了进出口银行的金融支持。 

 中国发展理念“走出去”的窗口。30多年改革开放的实践证明，中国的发展战略和实施的方针政策是成功的。中国的发展开创了一条适合中国国情且与西方不同的崭新道路，中国提出建设和谐世界的理念契合了各国实现共同繁荣的诉求，中国在区域和全球经济政治事务中的影响力得到了显著提升。尤其此次国际金融危机暴露出西方推崇的发展理念和价值观具有严重缺陷，中国在危机中的突出表现则让广大发展中国家看到了希望。许多发展中国家主动提出“向东看”“向中国看”，甚至在过去几百年一直自诩为教师爷的发达国家也开始承认中国的成功。正如《时代》周刊所说，一个“中国时刻”正在到来。但是，中国的成功也引起一些人和国家的戒心与疑虑，“中国威胁论”“中国新殖民主义论”等质疑中国发展和对外交往的声音始终不绝于耳。这些言论所形成的潜移默化的后果不容小觑，它对中国发展乃至世界和平发展都将造成严重损害。因此，在这个新的时代，将中国发展的成功经验、做法介绍给其他国家，让“和谐世界”理念深入各国人民心中，就成为我们开展对外经济工作的题中之义。 

 推动中国发展理念“走出去”不是将自己的价值观强加于人，而是要通过对外经济合作分享中国的发展经验。有一个故事可以很好说明这一点。我本人曾在经合组织贸易小组会议上以我行在非项目和中国发展经验为佐证阐述了发展可持续与债务可持续的关系，对所谓中国对外援助和贷款“搭便车”问题予以批驳。我的发言获得全场热烈鼓掌，包括来自发达国家的代表，这些掌声是对进出口银行与其他国家开展的合作所产生的实实在在的、看得见摸得着的成果的认可。进出口银行所支持的项目切实促进了当地经济发展，增加了税收和就业，造福了当地人民，生动诠释了中国和平、发展、合作、共赢的发展理念，加深了其他国家对中国发展经验的了解。实践证明，我们立足建设和谐世界伸出的援助之手、合作之手，不仅为其他国家的发展开辟了道路，也为促进人类文明进步与世界共同发展做出了积极贡献。 从支持“中国经济世界化”到促进双向经济融合的全新使命 

 回顾20年发展历程，不平凡的实践让我们收获了喜人成绩，更重要的是积累了宝贵经验，为进出口银行今后发展提供了有益启示。 

 坚持以促进和谐世界建设为出发点。20年来中国进出口银行的工作之所以能获得国际上的广泛认可，归根结底正是因为我们始终坚持“和而不同”，尊重多样化文明，支持各国从自身实际出发选择发展道路；始终坚持优势互补、互利共赢、共同发展的合作原则，把增强合作国可持续发展能力和加快发展放在首位，无条件地与其他国家分享我们的发展成果和发展红利。这是我们过去取得成绩的基本经验，也是我们今后发展的基本遵循。 

 坚持以实现国家和民族利益为立足点。作为政策性金融机构，进出口银行的立行之本就是以支持国家和民族振兴为己任。这决定了进出口银行必须为国家的发展多做贡献。面对国内外挑战和机遇，只有站在为巩固国家改革发展稳定大局服务的高度，站在为提高国家综合实力和国际竞争力服务的高度，站在为维护国家战略利益和发展利益服务的高度，提高自觉性和主动性，才能做好进出口银行的工作，发挥好政策性金融的职能。 

 坚持以满足市场和企业需要为着力点。实践证明，金融的发展是跟随经济需求的，当实体经济有需求时，金融服务就自然而然发展起来了。进出口银行自建行以来，尤其从实施战略转型以来，牢固树立以市场为导向、以客户为中心的经营理念，想企业之所想、急企业之所急，于困难时为企业雪中送炭，面对机遇时助企业乘势起飞。正因为始终坚持以满足市场和企业需要为着力点，进出口银行才赢得了企业的信赖和赞誉。 

 坚持以实践创新为发展根本动力。实践没有止境，创新没有止境。进出口银行始终把创新作为推动发展的原动力和经营转型的发力点，用创新来解决发展中的约束和困难。只要符合“三个有利于”的，就大胆闯、大胆试；只要实践证明是正确的，就坚定不移地推动下去，用实际说话，让历史检验。正因为对实践创新的坚持，进出口银行才能收获眼前的发展成绩，既为促进经济社会发展发挥了更大作用，也为自身发展创造了更广阔的空间。 

 坚持以加强人的培养为基本保障。人的培养是进出口银行发展的根基。进出口银行坚持业务发展与人的发展同步进行，以专业能力建设为基础、服务水平建设为关键、作风建设为保障，造就了一支“招之即来、来之能战、战之能胜”的高素质、专业化人才队伍，激发了进出口银行持续健康发展的活力，才有了企业对进出口银行“虽是政策性银行，但服务质量比外国银行还好”的评价。 

 过去30多年中国的发展可以说是“中国经济世界化”的过程。中国以低成本优势参与了上一轮经济全球化进程，并从中受益颇多。本次国际金融危机后，世界经贸、产业格局发生深刻改变。新的国际分工和国际经济秩序正加快调整，主要国家都在谋求重塑国际经贸规则，试图抢占新的国际竞争制高点。发达国家再工业化和发展中国家与我国竞争所带来的双重影响加大，我经济发展面临后起国家追赶和发达国家经济、科技上占优势两面夹击的压力。但南北国家力量对比的变化，使全球范围内优化资源配置的产业链发生一些有益于我的变化。发展中国家不再局限于扮演生产者与产业转移承接者的角色，发达国家也不再仅仅是作为消费者和产业输出者，南北国家间产业链的互补合作趋于双向发展。 

 未来一段时期，中国要推动建立更加公平、合理的国际政治经济新秩序，谋求在全球经济体系中的地位进一步提升，在全球领导力和全球格局中的位置进一步前移，就必须加速推动“世界经济与中国融合”，使我们与世界各国形成“一荣俱荣，一损俱损”的更紧密的经济联系。这意味着，今后中国与发展中国家和发达国家的双向经济融合都必不可少。 

 进出口银行应怎样推进“中国经济与世界融合”和“世界经济与中国融合”？那就是，把中国的发展和企业的发展放到世界的发展中去考虑。牢固树立全局观念、战略思维和全球视角，统筹加强与发展中国家和发达国家两个方向的合作。用好中国产业基础相对完备、技术相对成熟、资金相对充裕的优势，探索合适的融资模式，帮助和引导有实力的中国企业，进一步开拓新兴和发展中国家市场，主动加强与发达国家经济合作。合作方向既可以是产业链两端的优势互补，也可以是基础设施等特定领域的互通有无。只要是对双方发展有益的合作，都要积极研讨，以排除万难的魄力，全力予以支持。 

 当然也要看到，中华民族的伟大复兴不是朝夕之间能实现的。历史上，千万级人口的英国完成现代化用了200多年时间，亿级人口的美国用了100多年时间。作为人类历史上首个10亿级人口工业化大国，中国的现代化进程必然是一个长期过程，对此我们应有长期奋战的准备。这要求进出口银行的工作必须着眼长远，以算长远账、算大账的气魄开展工作。从长远战略角度考虑，加快改革，将进出口银行建成与中国未来地位相称的政策性金融机构，办成一个有利于社会和谐、世界和谐的新型国际经济合作银行。 

 跨越二十载，进出口银行再度站到了新的起跑线上。习近平总书记强调，空谈误国，实干兴邦。古人说“良法美策贵在于行”。站在奔流不息的历史长河中，只要我们坚定信心、聚焦改革、主动应变，锐意创新，激流勇进，以更扎实的内功、更积极的作为支持国家深化改革开放的宏伟事业，就一定能为中国实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦做出更大贡献。相信在下一个20年，进出口银行的事业定能百尺竿头，更进一步。 中国进出口银行简介 

 中国进出口银行成立于1994年，是直属国务院领导、政府全资拥有的国家银行，主要职责是为扩大我国机电产品、成套设备和高新技术产品进出口，推动有比较优势的企业开展对外承包工程和境外投资，促进对外关系发展和国际经贸合作，提供金融服务。截至目前，在国内设有20余家营业性分支机构；在境外设有巴黎分行、东南非代表处和圣彼得堡代表处；与1000多家银行的总分支机构建立了代理行关系。