本轮调控有六大特色（在国新办新闻发布会上）
国家发改委专家：二季度经济仍存下行压力
作者：陆娅楠
时间：2014-05-17

本报北京5月16日电 （记者陆娅楠）在国务院新闻办16日召开的吹风会上，国家发改委宏观经济研究院副院长陈东琪表示，今年一季度经济增速虽有所放缓，但仍在合理区间。4月份全社会用电量增速虽然同比回落，但用电结构发生积极变化，证明经济结构有了明显改善。 

 陈东琪分析，尽管用电量增速下降，但服务业贡献比重增加，重化工业在回落。此外，像港口吞吐量、制造业PMI等先行指标都有积极变化。因此可以判断，二季度经济仍存在下行压力，但一段时间后，经济运行或比悲观预期要好，今年7.5%的增长目标基本能够实现。 

 事实上，中国经济正在提质增效。今年一季度，城镇新增就业344万人，同比增加2万人；农村居民人均现金收入与城镇居民人均可支配收入的实际增速，均比去年同期加快；经济结构明显改善，第三产业增加值占GDP的比重达到49%，比去年同期提高了1.1个百分点。 

 “这是新一届政府上台以来创新宏观调控方式的结果。”陈东琪指出，此轮宏观调控的创新可以总结为六大特色。 

 一是提出了经济运行的“合理区间”。当经济运行接近下限时，政策的着力点是稳增长；当经济运行接近上限时，则注重防通胀；当经济运行在中速水平，则加大改革力度，调整结构。 

 二是以改革开放为动力促进发展，推动提质增效。“新一届政府在行政审批制度、企业参与薄弱环节和重要领域投资，减税、金融、自贸区建设等方面采取的改革措施，有利于改革本身推动的制度创新，最终也有利于使改革与稳增长、促发展相结合。” 

 三是实行供求结合的调控方式。新一届政府在发扬以往需求侧调控的同时，更为精准地在供给侧做文章。政府的手缩短了，企业的手延长了，调控与释放微观活力结合起来。 

 四是政府发挥作用时注意重点与选择性。对薄弱环节、重要领域，例如中西部铁路建设、棚户区改造、农村基础设施等，不能完全由市场做好的、不能由单个企业做好的，政府来做。 

 五是强调宏观调控保持“底线”思维。出台任何调控措施，要做好最坏的打算，争取最好的结果，特别是要防范风险，例如防范地方债务、网络金融、影子银行，甚至是在公共投资领域中，有长期的风险防控意识。 

 六是在社会政策托底方面掌握主动权。新一届政府在覆盖城乡的社保体系建设、促进就业方面，做了很多事情。“尽管一些企业可能出现了较困难的局面，但是劳动者没有像国际金融危机时那么有压力。”