服务业驱动非洲“蛙跳式”发展
据统计，2000年以来，服务业贡献了非洲国家国内生产总值的46.3%
作者：苑基荣;李凉;张唯一
时间：2014-05-20

尼日利亚“瑙莱坞”是世界第三大电影基地。图为一位当地明星出席尼日利亚电影颁奖仪式。　　张唯一摄（新华社发） 
 

 本报驻南非记者 苑基荣 本报驻尼日利亚记者 李 凉 核心阅读 

 联合国非洲经济委员会与非盟近日联合发布的《2014非洲经济报告》指出，2000年以来，非洲经济增长的主要动力来自服务业，服务业贡献了非洲国家国内生产总值的46.3%。 

 这种以服务业为主导的、超越了工业化的“蛙跳式”发展道路，一方面使非洲经历了前所未有的快速增长，另一方面，工业上的“缺钙”却让经济增长缺少坚实的基础。 东非国家服务业占国内生产总值比重达53.4% 

 南非林波波省托霍延杜市的格雷斯兰酒店是掩映在芒果树和棕榈树丛中的一群白色低矮建筑，目前还处于扩建中。酒店的经理马弗里告诉本报记者，现在来此旅游和做生意的人特别多，酒店几乎天天爆满。 

 数据显示，2010年至2014年，撒哈拉以南非洲地区的品牌酒店计划建设的房间数目从2011年的1.37万间增加至2014年的2.38万间。酒店业是非洲服务业近些年蓬勃发展的一个缩影。 

 联合国非洲经济委员会与非盟联合发布的《2014非洲经济报告》指出，自2000年以来，服务业贡献了非洲国家国内生产总值（GDP）的46.3%，而工业为28.6%，农业仅占25%。其中，东非国家的服务业贡献率最高，服务业占国内生产总值比重达到53.4%。 

 近期，尼日利亚更新了经济统计方法。按新的统计方法，尼日利亚三大产业涨幅最大的是服务业，总值比农业和工业的总额还高出许多。尼日利亚《今日报》报道称，尼日利亚“瑙莱坞”是世界第三大电影基地，年产值达60亿美元，雇员超过100万人，贡献了国内生产总值的1.5%。 

 世界银行非洲地区高级经济学家普纳姆·楚汗·波尔指出，2012年撒哈拉以南非洲地区服务业出口额为500多亿美元，正以年平均约12％的速度增长。国际货币基金组织最新发布的《撒哈拉以南非洲地区经济展望》认为，非洲持续增长的动力来自国内需求，矿业、交通和信息基础设施、能源等领域的投资，带动了贸易、信息和其他服务业的发展。 没有工业化的非洲服务业缺少扎实的基础 

 南非金山大学商学院学者库阿库告诉本报记者，10多年来，非洲快速增长的主要动力来自于大宗商品价格的上涨和居民消费支出的增加，但大部分非洲国家没有工业基础，其增长都体现在与消费相关的电信、娱乐、餐饮等行业，因而造成服务业的一枝独秀。 

 库阿库还认为，受交易性商业活动和金融服务业活动增加的影响，非洲现代服务业快速扩张。以毛里求斯为例，60％以上的雇员从事服务业工作，服务业提供的就业机会超过了农业和制造业，现代服务业成为一些非洲国家经济发展的主要驱动力。 

 在本月初召开的世界经济论坛非洲峰会上，世界银行东非地区首席经济学家阿普拉·桑吉表示，传统思维认为工业化是实现经济发展的唯一路径，但是一些非洲国家采取的“蛙跳式”发展也非常有借鉴意义，金融业、信息通信产业和以“瑙莱坞”为代表的电影业等都是非洲独特经济发展模式的代表。所谓“蛙跳式”发展道路就是超越工业化进程，从农业社会直接进入到服务业社会、服务业总值占国内生产总值超过农业和工业的发展道路模式。 

 然而，《2014非洲经济报告》认为，非洲服务业超前发展并没有创造出足够数量的就业，需要发展制造业和劳动密集型产业。目前非洲最令人困惑的悖论之一是，尽管过去10年经历了前所未有的快速增长，但大部分人口仍然受到极度贫困、高失业等困扰，即使较为发达的南非失业率也高达25%左右。报告认为，工业化才是促进非洲结构转型和改善人们生活的关键。库阿库也认为，非洲服务业超前发展有其特定历史原因，如果要想实现包容性发展和可持续增长，没有工业化的非洲服务业依然缺少扎实的基础。 非洲服务业跨越式发展与中国贡献密不可分 

 在电信、餐饮、房地产、物流、金融、娱乐等各个领域，非洲服务业近些年的跨越式发展与中国贡献密不可分。举例来说，中国工商银行2008年入股南非标准银行55亿美元，当时正值国际金融危机关键时刻，欧美纷纷撤资，中国工商银行的注资让标准银行渡过了难关，充实了资本金，稳定了南非金融业。 

 中国工商银行非洲代表处前总经理刘亚干对本报记者说，截至2013年，工商银行与标准银行合作项目超过110个，通过标准银行向非洲各国发放贷款70亿美元，通过技术合作，标准银行75%的业务实现自动化，服务成本大幅下降。在工商银行的帮助下，标准银行将战略方向从欧美转向非洲，近几年取得了不俗的成绩，有力促进了南非乃至非洲金融业的发展。 

 中国企业不仅提供资金、技术、管理经验等方面的支持，而且这种支持经历了危难的考验。华为西非地区部副总裁高翔在接受本报记者采访时表示，2012年，尼日利亚极端组织“博科圣地”针对尼北部博尔诺、包奇和卡诺等州的通信基站进行了密集袭击、爆炸等破坏活动，造成北部几十个通信基站被毁，导致上述地区通信中断。事件发生后，华为员工在第一时间前往抢修设备，恢复通信。正是这种危难中的坚守，助力非洲的跨越式发展，成为中国企业在非洲的立足之本。 

 （本报约翰内斯堡、阿布贾5月19日电） >> 点 评 < < 

 舒运国（浙江师范大学中非国际商学院常务副院长、教授）：非洲国家服务业的快速发展，得益于非洲国家近年来十分重视经济转型和经济结构的多元化建设。许多非洲国家调整了第一、第二和第三产业的比例，大力发展服务业。在一些原来以资源出口著称的国家，如尼日利亚，在经济结构调整后，三大产业中发展最快的是服务业，其总值超过农业和工业产值的总和。而一些资源并不丰富的国家，如埃塞俄比亚、卢旺达、马拉维和莫桑比克等，也无不是快速发展本国的服务业，尤其是零售业、房地产、电信、银行等行业，从而进入2008年至2012年增长最快的10个非洲国家的行列。 

 非洲国家服务业的快速发展，也得益于中非经贸合作。中国积极支持非洲经济转型和经济多元化建设。在非洲服务业的发展进程中，中国给予各种援助和合作。比如在金融领域，中国各大银行的业务已遍及非洲大陆，提供国际结算、贸易和融资等服务，融资领域涉及制造、能源、通信、电力、供水等各个行业。在旅游业，中国政府鼓励公民赴非旅游，现在每年仅去南非旅游的人数就已经超过10万人次。至于在基础设施建设领域，中国的贡献早已赢得广泛赞誉。 

 必须指出，非洲大陆在服务业虽然取得长足进展，但是还是面临许多困难。比如服务业尚是一个新兴行业，由于起步不久，因此缺乏相应的法律制度和人力资源。此外，发展服务业所需的巨额资金也是非洲国家的一个难题。因此，不断完善有关法规、努力培养服务业人才、积极吸引各种投资，是非洲国家必须认真考虑的问题。