非国大赢得南非国民议会选举（国际视点）
发展经济、改善民生是未来五年执政重点
作者：苑基荣
时间：2014-05-10

南非第五次国民议会选举5月7日举行。图为7日当天，在南非行政首都比勒陀利亚的一个投票站里，选民在工作人员的监督下投出选票。 
 新华社发 
 
 
 图为在比勒陀利亚街头，参加国民议会选举的候选人海报随处可见。　　本报记者 苑基荣摄 
 

 本报驻南非记者 苑基荣 

 截至当地时间5月9日中午，根据南非独立选举委员会公布的国民议会选举最新结果，执政党非洲人国民大会党（非国大）已获得六成以上的选票，赢得大选。最大反对党民主联盟获得22%的选票，第一次参加选举的经济自由斗士党获得6.1%的选票。 

 这是南非结束种族隔离制度20年来举行的第五次不分种族的国民议会选举，也是南非前总统曼德拉去世后第一次国民议会选举，备受国际社会瞩目。 主要政党力量对比有所变化 

 5月7日选举当天，本报记者在多个投票站看到，选民情绪稳定，秩序井然，每个投票站都至少配备一名警官，有些投票站还有士兵执勤。南非独立选举委员会主席特拉库表示，全国22263个投票站在7日早晨7时开放，一直持续到晚上9时，共有2539万登记选民投票，比上届选举增加200多万人。特拉库说，南非独立选举委员会制作了6200多万张选票，对211032名投票站临时工作人员进行了培训，任命4563名地区管理人员监督投票。 

 南非独立选举委员会介绍，本次国民议会选举总体秩序稳定。选举结束后，南非总统祖马于8日晚8时来到南非行政首都比勒陀利亚大选运行中心，看望了各政党代表，并与支持者庆祝胜利。 

 南非国民议会共设400个议席，其中200席通过全国大选产生，另外200席由省级议会选举产生。根据南非宪法，南非选民首先选举出新一届国民议会，国民议会21日在立法首都开普敦选举新总统，新总统与内阁24日在行政首都比勒陀利亚举行就职典礼。 

 有分析认为，本次选举展示了南非主要政党的力量对比变化。实力最强的依然是非国大。自1994年首次举行不分种族的选举以来，非国大在历次选举中都获得超过60%的选票，一直是执政党。但通过本次选举不难看出，非国大也开始面临更多挑战。 

 本次大选另一个重要看点是经济自由斗士党，它是非国大原青年联盟主席马莱马2013年组建的左翼政党，第一次参选就获得开门红，成为全国第三大政党。最大反对党民主联盟也斩获颇丰，赢得西开普省59.2%的选票，保持住了该省执政权，扩大了选民基础。 年轻选民对政治不太“感冒” 

 “我们是积极的一代，我们通过网络等载体让政府听到我们的声音。”今年刚满20周岁的穆娜吉在投票站对本报记者说。 

 在南非，1994年后出生的年轻人被称作“自由出生”的一代，成为各政党争取的新生力量。但南非年轻一代选民对政治不太“感冒”。据特拉库介绍，有超过100万18岁至19岁的年轻选民放弃投票，仅有33.6%的“自由出生”年轻人登记投票。 

 21岁的苏库娃对本报记者说：“这是我第一次投票，尽管我们这代人没有经历过反对种族隔离制度的斗争，还不太理解投票的意义，但是我非常激动。我相信，未来要比现在更好。” 

 正在金山大学读社会学的玛塔沙对本报记者说，“1994年以来，南非发展取得了巨大成就，我就读的大学就是一个多族群的大学。我的朋友一半都是不同肤色，这让我有机会接触不同文化、不同家庭，开拓我的视野。” 经济政策将保持连续性 

 随着南非政治、经济发展和社会变革，南非主要政党在现有政治体制和国家发展方向上没有根本性分歧。从各政党的竞选纲领来看，分歧主要集中在政府执政效率、腐败和经济政策上。祖马在4日选前造势大会上打出的非国大竞选口号是“过上好日子”，肯定非国大过去20年执政成果。民主联盟在强调创造就业的同时，主要批评政府腐败和效率低下。经济自由斗士党则表示要实行民族主义政策，将矿业公司收归国有，提高工人最低工资。 

 与大选并行的，是已持续3个多月的南非铂金矿工大罢工和经济增长的放缓。南非大学政治学教授德克对本报记者说，目前南非面临罢工、高失业率、政府公共服务不到位、腐败、贫富差距严重等主要挑战。非国大最紧迫的任务是加强自身建设，构建高效、廉洁与透明的地方政府，巩固该党的群众基础。 

 南非央行行长吉尔·马库斯近日表示，国际金融危机对南非造成很大影响。为此，祖马提出，未来5年非国大执政重点是改进教育和医疗水平、发展农村经济、推动土地改革、打击犯罪、创造就业、改善经济发展不均衡。南非《商业日报》评论认为，非国大领导人再次强调要提高人民生活水平，保持未来5年经济政策的连续性。 

 小商贩达芙妮对本报记者说：“非国大率领南非人民推翻了种族隔离制度，尽管执政20年来也存在一些问题，但多数民众仍然信赖它，非国大与我的生活和未来息息相关。”至今还与母亲住在一起的达芙妮希望政府能解决她的住房问题。 

 （本报约翰内斯堡5月9日电）