李克强张德江分别会见葡萄牙总统席尔瓦
作者：李伟红
时间：2014-05-17

本报北京5月16日电 （记者李伟红）国务院总理李克强16日下午在人民大会堂会见葡萄牙总统席尔瓦。 

 李克强表示，当前中葡关系发展良好，双方合作基础更加坚实。昨天，习近平主席同总统先生举行会谈，取得一系列丰富成果。中方愿与葡方以两国建交35周年为契机，通过各层级交往深化政治互信，通过全方位合作加强利益融合，不断提升中葡全面战略伙伴关系水平。 

 李克强指出，葡方积极应对国际金融危机挑战，即将重返国际市场融资，中方对此表示祝贺。两国扩大务实合作面临新的机遇。中方愿与葡方扩大相互贸易和投资规模，拓展海洋开发和利用、新能源、农渔业等领域合作，深化中国与葡语国家共同体的关系。中方支持两国企业发挥各自优势，携手开拓第三方市场，实现互利共赢。 

 席尔瓦表示，葡中建交以来，两国关系取得巨大发展。双方通过友好协商顺利解决历史遗留的澳门问题，为世界树立了榜样。中国的发展对欧洲和世界都有利。葡方感谢中方为葡克服国际金融危机提供的宝贵支持和帮助。席尔瓦说，李克强总理不久前成功访问非洲。葡方愿与中方共同开拓第三方市场，拓展双边各领域合作，做大做强葡语国家—中国经贸合作论坛，不断深化两国全面战略伙伴关系，实现共同发展。 

 本报北京5月16日电 （记者李伟红）全国人大常委会委员长张德江16日在人民大会堂会见了葡萄牙总统席尔瓦。 

 张德江说，2005年中葡建立全面战略伙伴关系后，双边关系更加成熟稳健，进入历史最好时期。此次习近平主席同席尔瓦总统就提升两国关系达成许多重要共识，为中葡关系未来发展指明了方向。中国全国人大高度重视加强与葡萄牙议会的关系，双方应认真落实两国元首共识，推进各层次友好往来，深化在城镇化、区域协调发展、治理能力建设等方面的经验交流，强化两国经贸合作、人文交流等方面的法律保障，增进人民友谊，从立法机关层面推动双边关系深入发展。 

 席尔瓦说，葡中建交35年来，两国关系取得巨大发展。葡萄牙议会愿与中国全国人大积极开展交流互鉴，促进两国关系发展。