共同推动非洲发展迈上新台阶
——在第二十四届世界经济论坛非洲峰会上的致辞 
 （二〇一四年五月八日，尼日利亚阿布贾） 
 中华人民共和国国务院总理 李克强
作者：李克强
时间：2014-05-09

尊敬的施瓦布主席， 

 尊敬的乔纳森总统， 

 尊敬的各位非洲国家元首和政府首脑， 

 女士们，先生们，朋友们： 

 很高兴有机会出席这次世界经济论坛非洲峰会。感谢施瓦布先生的热情邀请，也感谢乔纳森总统的周到安排。本届峰会以“促进包容性增长，创造就业机会”为主题，现实针对性很强。我谨代表中国政府对峰会的召开表示热烈祝贺！ 

 非洲是世界文明的重要发源地。近百年来，这片古老而神奇的土地发生了巨大变化。非洲人民掌握了自己的命运，实现了民族解放和国家独立。进入新世纪以来，非洲经济迸发出巨大活力，连续十几年年均增长超过5%，经受住了国际金融危机的严峻考验。非洲社会总体保持稳定，经济进入增长快车道，正在成为崛起的大陆。 

 三天前，我在非盟总部演讲时说，非洲堪称世界“三个一极”。首先，非洲有54个国家，注重以“一个声音说话”，已成为世界政治舞台上的重要一极。第二，非洲经济总量超过2万亿美元，2013年全球增长最快的10个国家，有7个在非洲，已成为全球经济增长的重要一极。第三，非洲有1500多个民族，文明的多样性在这里充分体现，是人类文明的多彩一极。在世界政治经济格局中，多几个“极”，总比少几个“极”要好。非洲的崛起和形成新的一极，将使世界更民主、更稳定、更具活力，也更丰富多彩，更有利于全球和平、发展与进步。 

 女士们，先生们！ 

 包容性增长已成为世界普遍认同的发展理念。一国之内实现就业、公平和平衡发展是包容性增长，国家和地区之间平衡发展也是包容性增长。中国和非洲加起来有23亿多人口，我们加强互利合作，有助于提升双方人民的福祉，促进世界经济平衡发展，这本身就是世界上最大的包容性增长。 

 非洲是发展中国家最集中的大陆，尽管不少非洲国家经济相继起飞，但仍面临基础设施薄弱、就业不足、贫困人口较多等严峻挑战。中国是世界上人口最多、面积最大的发展中国家，虽然经济总量居世界前列，但在联合国人类发展指数的排名仍在100位左右。中国同非洲面临许多相似的问题，双方的发展互为对方的机遇。本世纪以来，中国经济的强劲增长，带动了非洲大量商品出口，对非洲增长形成支撑；非洲经济的巨大潜能，吸引着中国企业赴非投资兴业，也扩大了中国经济发展的空间。非洲有基础设施和产业发展的现实需求，在这些方面，中国有较强的投资建设能力和富余产能。双方经济具有很强的互补性，彼此取长补短，互利合作，必将为中非各自发展注入更强劲的动力。 

 女士们，先生们！ 

 “金字塔和万里长城都不是一个人建成的”，团结协作才会有共赢。早在50年前，中国总理周恩来访非时，就提出了中国对非关系的五项立场和对非援助的八项原则，中国始终如一地坚持。去年，中国国家主席习近平访问非洲，提出了中国发展对非关系“真、实、亲、诚”的理念，中国将秉持这一理念，把握新的历史机遇，与非方共同推进中非合作的“461框架”，即坚持真诚平等相待、增进团结互信、共谋包容发展、创新务实合作四项原则，实施产业合作、金融合作、减贫合作、环保合作、人文交流合作、和平安全合作六大工程，用好中非合作论坛这一平台，适应非洲发展新需求，打造中非合作升级版，把双方新型战略伙伴关系提高到新水平。 

 实现经济包容性增长，基础设施特别是交通建设应先行。这是发展中国家经济起飞的基础。我们将继续把基础设施建设放在对非合作的重要位置，在与非盟制定的关于非洲跨国、跨区域基础设施合作行动计划基础上，共同促进非洲大陆的互联互通。从我和非洲国家领导人讨论中，感到主要有“三大网络”可以合作。一是非洲高速铁路网络。几天前，我在同非盟委员会主席祖马女士会见时，她提出非洲有一个“世纪梦想”，就是将非洲所有国家的首都用高速铁路连接起来。非洲面积占世界陆地面积23%，但铁路总长度仅占世界的7%，还有13国不通铁路。中方愿积极响应这一构想，同非方开展高铁规划、设计、装备、建设和管理等全方位合作，并愿在非设立高铁研发中心，助力非洲铁路的“世纪工程”建设，第一步可从次区域开始。二是非洲高速公路网络。目前，非洲普通公路和高速公路的密度，仅为世界平均水平的1/4和1/10，发展潜力巨大。不少非洲国家领导人都提出扩大中非高速公路合作、建设高速公路网的愿望，中方对此给予积极支持，愿与非方加强合作，促进非洲高速公路逐步连接成网。三是打造非洲区域航空网络。非洲航空市场需求快速发展，但机场、航线尤其是支线运营等方面供给缺口很大，而中国拥有机场建设和管理等方面的能力与经验，自主研发的支线飞机也能够满足非洲市场的需要。中方倡议实施“中非区域航空合作计划”，愿通过建立合资航空公司、提供民用支线客机、培训航空专业人才和建设配套保障设施等方式，推动非洲区域航空业发展。此外，中方也愿与非洲共同合作，推进电力、电信等基础设施建设。工欲善其事，必先利其器。为打造非洲基础设施网络，中方愿提供金融、人才和技术支持。中国政府言必信，行必果。 

 在这里我要强调，中国与非洲国家的合作是真诚而开放的，中国的先进适用技术和管理经验，愿毫无保留地与非洲国家分享；中方参与建设及运营的所有项目，都可以采取与非方合资或合作的方式。中方也愿与国际组织和相关国家加强协作，在“非洲同意、非洲需要、非洲参与”的原则下，探讨在非洲开展三方和多方合作，共同为非洲发展建设作贡献。 

 非洲振兴的关键在发展工业。我们支持合适的中国劳动密集型产业优先向非洲转移，支持中资企业本土化，增加非洲国家非农就业岗位，特别是适合年轻人的就业岗位。几天前，我在埃塞俄比亚参观了中国企业投资的项目，当地员工人数占到90%，这正是中国政府乐见和鼓励的。同时，我们支持非洲提高粮食产量，发展高效农业加工业，中方愿无保留地提供种业等技术。中国还愿推动非洲能源资源产业进一步向上下游环节延伸，提高资源就地加工比例，把资源优势转化为经济优势，切实增强非洲自我发展能力。 

 急人所急，雪中送炭，是中国人崇尚的处事之道。中国虽然还是发展中国家，但毕竟已成为主要经济体。中方将一如既往，在力所能及范围内继续扩大对非援助规模，提高援助质量。我们将把中国对外援助的一半以上用于对非洲的援助，把重点放在非洲需要的减贫、农业、卫生、清洁用水、防灾减灾等领域，帮助非洲人民解决更多民生问题。中国将继续向非洲派遣医疗队，深入到医院和乡村。我要重申，中国的所有援助，都坚持不附加任何政治条件，不干涉非洲国家内政，不提强人所难的要求。 

 在发展中保护、在保护中发展至关重要。我们将侧重绿色低碳领域的中非合作，促进在非的中国企业履行社会责任，并要求他们严格遵守当地环保法律，严厉打击走私红木、象牙等违法行为。中国政府将向非洲提供1000万美元援助，专门用于保护非洲野生动物资源，保护非洲生物多样性，促进非洲可持续发展，这也有利于保护全球生物的多样性。 

 经贸和人文紧密融合，是中非合作相辅相成的两个“轮子”。中方将与非方一道，在继续推动扩大中非贸易和投资规模的同时，加强中非人文等各领域交流，深化科技、教育、文化、传媒、体育等合作，扩大妇女和青年交流，加强维护和平与安全、打击恐怖主义等方面的合作，促进议会、政党、社团、智库和民间往来，让两大古老文明在互通互鉴中交相辉映。我相信，以中非友好为“轴承”，经贸和人文两个“轮子”一起驱动，就能使中非合作步入快车道，走得更稳、更远。 

 女士们，先生们！ 

 说到中非合作，就不能不说到中国经济的现状与趋势。过去30多年来，中国经济快速成长，经济总量已居世界第二，但中国仍然是世界上最大的发展中国家，人均GDP仅6000多美元，仍低于世界平均水平。中国城乡和区域之间发展还很不平衡，发展中国家特征十分明显。比如，中国有6亿多农民，人均纯收入不到1400美元，其中还有2亿多人口生活在世界银行确定的贫困线标准以下。又如，中国有60%以上的人口居住在中西部和东北地区，人均GDP只有沿海地区的一半左右，中国实现现代化的道路仍然十分漫长。 

 2013年中国经济增长7.7%，今年一季度增长7.4%，不论是与过去相比，还是从世界范围看都属中高速。中国经济增速与过去相比有所放缓，是客观正常的。因为中国经济规模已达到9万多亿美元，增长7.5%左右，就会产生近7000亿美元的增量，也就是说，每年新增一个中等发达国家的经济规模。中国仍具备持续增长的坚实基础。城乡和地区差距本身就是中国发展的潜力，表明中国经济有着巨大的发展空间和回旋余地。 

 过去许多年中国经济实现了两位数增长，现在增速换挡的另一个原因是，我们更加注重增长的质量和效益，使增长更具包容性、更有可持续性。改革是发展的不竭动力。中国过去高速度发展靠改革，今后高质量发展还要靠改革，靠激发市场活力，调动亿万人的创造力。结构调整既利当前更惠长远。我们将以结构改革推动结构调整，优化产业结构，推进以人为核心的新型城镇化和由沿海到内地的梯度发展，这必将带动更大范围经济增长。改善民生对增加消费、扩大内需至关重要。我们将深化收入分配制度改革，扩大中等收入群体，构建社会保障安全网，刺激13亿人的消费增长，加强社会建设，这必将为中国经济发展增添强大动力。 

 今天中国的发展，立足增加就业，着眼平衡发展，强调公平公正，注重改善民生，促进社会进步，这正是包容性增长的应有之义。我们有信心有能力实现今年经济增长7.5%左右的预期目标，并在今后相当长时间内保持这样的中高速增长，这对非洲各国乃至世界都是利好消息。 

 女士们，先生们！ 

 尼日利亚和许多非洲国家的发展历程，都预示了非洲的美好前景。站在这里，放眼整个非洲大陆，我们看到的不仅是壮美的尼罗河、雄伟的乞力马扎罗山和辽阔的撒哈拉沙漠，更是一片生机蓬勃、充满希望的热土。中国有句古话：“同心合意，庶几有成”。我们愿与非洲人民平等相待，真诚合作，并肩前行，推动非洲发展迈上新台阶，为世界繁荣进步与持久和平作出更大贡献！ 

 最后，预祝本届峰会取得圆满成功！ 

 谢谢大家。 

 （本报罗安达5月8日电）