助力国际经济合作与国家发展
中国进出口银行成立二十年来成就斐然
作者：金轩
时间：2014-05-20

金 轩 

 春华秋实二十载，中国进出口银行通过不懈奋斗，形成了品牌、创新、人才、信息等独特优势，为促进国际经济合作、服务国家经济社会发展、推动开放型经济建设发挥了重要作用。 支持国际经济合作步子越来越大 

 20年来，进出口银行主动服务外交大局，大力落实对外援助，积极推动发展中国家发展。近10年“两优”贷款余额增长14倍，支持了一大批经济和社会效益显著的合作项目。探索形成了多种不同的因地制宜合作模式。重点支持了一批“符合国民经济发展和行业规划重点领域、有利于经济和社会可持续发展”的项目，建设了大量“民心工程”和“解难工程”。发起设立了中国—东盟投资合作基金，利用股权投资支持区域经济合作。 

 国际金融危机以来，进出口银行顺势而为，抓住难得机遇，采取多种融资方式支持企业开拓发达国家市场，并购优质资产，向产业链高端延伸。发起设立中加自然资源投资合作基金、中日节能环保投资合作基金、中国—中东欧投资合作基金，积极推动与有关国家在资源、能源、环保、基础设施、制造业和金融等领域合作；参与设立曼达林基金，服务中意企业间合作。 

 近年来，进出口银行不断加强与世界银行、非洲开发银行、亚洲开发银行、泛美开发银行等机构的业务交流与合作，探讨创新符合国际经济合作趋势的金融产品。积极利用转贷业务平台，借助国际资金，支持了数百个节能环保项目，既推动了国内企业的技术升级，又缩短了中国与发达国家间绿色信贷的发展差距。 服务经济社会发展本领越来越高 

 为优化进出口贸易结构，进出口银行积极支持企业通过进口获取关键设备、重要原材料，促进贸易平衡发展。2013年就支持了3000多亿美元的进出口贸易，约占当年全国贸易总额的8%。 

 为培育外贸竞争新优势，进出口银行着力支持拥有自主品牌、自主知识产权和核心技术的产品出口，帮助海鸥手表等一批民族品牌走向世界，推动卫星、飞机、高铁等一批高端装备打开海外市场，支持生物、医药、芯片、新能源等一批新兴产业实现国际化发展。 

 为推动产业结构优化升级，进出口银行率先构建起对企业研发、制造、销售等各环节科技创新的全流程金融支持体系，积极发展绿色信贷。支持运用高新技术改造传统产业，帮助一批钢铁、造纸、纺织、有色企业实现转型升级；支持奇瑞、比亚迪、北汽福田等一批企业开展科技创新；推动产能过剩行业企业“走出去”、兼并重组。 

 为支持中小企业发展，进出口银行在总、分行设立了中小企业专营机构，积极开展中小企业、小微企业成长计划，参与设立成都银科创业投资有限公司、重庆进出口信用担保有限公司、中合中小企业担保股份有限公司、东北中小企业信用再担保公司，多策并举帮助企业解决融资难题。 

 为推动文化强国建设，进出口银行在国内金融机构中第一个与文化部等部门签署战略合作协议，有针对性地开办了文化产品和服务出口信贷，推动我国自然风光、历史文化、民间工艺、演艺节目等走向世界。 

 为提高农业国际竞争力，进出口银行积极与农业部合作，加大对“三农”的支持力度，大力推动特色农产品出口和海外农业合作，带动农机设备和农业技术出口。 助推企业“走出去”力度越来越大 

 近年来，进出口银行“走出去”业务规模快速增长，2013年支持的“走出去”项目合同金额占全国对外直接投资和对外工程承包总额的1/5以上。20年来，累计支持“走出去”项目近1700个。 

 近年来，进出口银行以专业金融服务支持了一大批具有战略意义和重大影响的“走出去”项目，创造了多个“第一”和多项经典。如与美国同行一道支持巴布亚新几内亚LNG上下游一体化开发项目，是当时全球金额最大的项目融资；支持山东如意集团发展成为世界领先的纺织企业；支持了一批采用中国标准建设的海外项目，扩大了中国标准的国际应用范围。 

 近年来，进出口银行不断提高综合服务水平，充分利用经验、人才、渠道优势，为企业提供涵盖信息咨询、风险分析、法律建议等在内的一揽子金融服务，帮助企业全面提高国际竞争力。