推行贸易新规，美国的算盘不好打
作者：吴成良;田泓;李宁
时间：2014-05-01

本报驻美国记者 吴成良 本报驻日本记者 田 泓 本报驻泰国记者 李 宁 

 美国总统奥巴马4月29日结束亚洲之行回到华盛顿，访问亚洲四国期间，奥巴马大力推动跨太平洋战略经济伙伴关系协定（TPP）谈判，但最终未能如愿与相关国家达成协议。 

 分析人士指出，奥巴马访问亚洲期间要求日本和马来西亚支持其力推的跨太平洋战略经济伙伴关系协定谈判，但该协定在日本和马来西亚国内仍然非常不受欢迎。结果是，这两国领导人都没打算在贸易议题上向奥巴马示好。奥巴马推销该协定的溃败在预料之中。事实上，不仅日本、马来西亚政府遭遇强大政治阻力，美国国内的政治阻力也很大。 

 奥巴马在国内的政治阻力来自于国会的民主党。民主党参议员阻止了俗称“快速通道”的“贸易促进授权”立法动议。虽然美国商界支持跨太平洋战略经济伙伴关系协定谈判，但劳工组织和环保组织则普遍反对，因此民主党对该协定也持怀疑态度。美国有线电视新闻网（CNN）分析，在今年中期选举前，奥巴马已经不可能完成有关谈判。 

 美国国际贸易委员会前主席丹尼尔·皮尔森更加悲观。他在接受本报记者采访时表示，不仅在今年，在奥巴马剩余任期内都不可能完成跨太平洋战略经济伙伴关系协定谈判。目前奥巴马政府中没有能协调劳工、环保组织等各方利益关系的人，奥巴马政府推动贸易谈判的能力令人怀疑。 

 美国智库卡托研究所贸易政策分析师西蒙·莱斯特对本报记者表示，奥巴马政府想把跨太平洋战略经济伙伴关系协定打造成“全球治理”模式，这一策略注定难达目的。莱斯特认为，“很快完成跨太平洋战略经济伙伴关系协定谈判并且得到美国国会批准的前景看起来非常暗淡”。 

 奥巴马政府主导的跨太平洋战略经济伙伴关系协定谈判，已经超出了贸易自由化的范畴，而是被加入其他广泛的议题，包括知识产权保护、数字商务等多方面。莱斯特说，这些问题被加入进来，当初是为了获得更多人的支持，但也给了其他人许多反对的理由。以该协定中包含知识产权为例，泄露的文件显示，美国的要求遭到几乎所有其他谈判方的一致反对。 

 据报道，跨太平洋战略经济伙伴关系协定谈判的僵局让美日双方的联合声明被迫拖延发表。在奥巴马将离开日本时，双方才仓促发布声明，称已经就贸易谈判“确定了一条前进道路”，但无任何细节说明。美国媒体评论说，美日双方甚至无法就协定达成大的框架协议，标志着奥巴马政府的又一外交政策失败。 

 据日本媒体报道，谈判在两个地方陷入僵局：一是在多大程度上削减日本的牛肉关税，二是如何开放日本的低端加工猪肉市场。日本提出将牛肉关税从现在的38.5%下调至15%左右，而美国则要求下调至10%以下。美国还要求日本取消进口猪肉的关税差别制度。美国提出在协定生效30年后撤销日本进口汽车关税，遭到日本拒绝。 

 美日两国的经济总量占跨太平洋战略经济伙伴关系协定12个谈判国经济总量的80%。日本共同社分析认为，日美未实现达成基本协议这一既定目标，令整个谈判有可能式微。 

 新加坡南洋理工大学高级研究学者胡逸山在接受本报记者采访时表示，2008年国际金融危机之后，美国的经济实力大不如前，美国的购买力和对外直接投资大幅度下降。东南亚国家认为，即使跨太平洋战略经济伙伴关系协定谈判达成协议，美国对东南亚国家的投资也增加不了多少，东南亚国家出口到美国的商品也不会猛增。 

 胡逸山指出，马来西亚在政府采购等多个领域对本国企业有特殊照顾，而美国要求取消这种“特权”，这是马来西亚政府无法接受的。“马来西亚民间对谈判中有关知识产权保护的规定有疑虑。跨太平洋战略经济伙伴关系协定要求延长对药品知识产权的保护期限，一些知识产权保护已经失效的药品将重新被保护，价格将升高。” 胡逸山说，今年的谈判几乎停滞，为推动谈判，美国也许不得不降低谈判标准。 

 新加坡国立大学东亚研究所研究员陈刚在接受本报记者采访时表示，虽然参加谈判的国家都有达成协议的政治意愿，但跨太平洋战略经济伙伴关系协定的门槛高，参加谈判的国家经济发展水平差异大，又都有自己的小算盘，很难妥协。“奥巴马总统没有得到美国国会的授权也是谈判难以达成协议的重要原因。参加谈判的国家认为，即使达成协议，美国国会不批准也是白费功夫。”相比之下，以东盟为主导的区域全面经济伙伴关系更加务实。 

 （本报华盛顿、东京、曼谷4月30日电） >> 点 评 

 陈凤英（中国现代国际关系研究院世界经济研究所所长）：跨太平洋战略经济伙伴关系协定对美国重返亚太战略至关重要。奥巴马希望通过该协定打开太平洋市场，享受亚太经济持续发展之机遇，同时希望将该协定变成亚太地区贸易、投资的重要载体，乃至成为国际经贸规则范本和标杆，以此掌控国际规则制定权和主导权。 

 然而，跨太平洋战略经济伙伴关系协定谈判进程令奥巴马政府非常失望，尤其在新加坡举行的第十九轮谈判因日本的搅局，谈判无果而终。此外，美国与其他国家的谈判也进展缓慢。 

 但是，不排除美日之间借用澳大利亚与日本的谈判模式，最终达成妥协方案，即日本降低牛肉关税。据日本一高官披露，经过日美两国长时间磋商找到了“共同点”，“基于此，相信我们可以继续努力，找到双方都可接受的解决方案”。