人民币跨境结算5年累计11.8万亿
有利于企业规避汇率风险，提升了人民币的国际地位
作者：李刚
时间：2014-04-25

本报广州4月24日电 （记者李刚）2014跨境人民币业务政策宣讲会今天在广州召开。记者从会上获悉：今年一季度，我国货物贸易人民币结算量10871亿，占同期海关进出口总额比重为18.4%；而同期广东全省新增跨境人民币结算量占同期国际收支总额的26.9%，货物贸易人民币结算占同期海关进出口总额的28.1%。 

 中国人民银行货币政策二司副司长郭建伟介绍说，2009年跨境贸易人民币结算刚试点的时候，我国货物贸易的结算量只有32亿，到2013年底达到30189亿，占海关货物贸易比重达到11.7%。今年一季度货物贸易人民币结算量10871亿，占同期海关进出口总额比重18.4%，占比上升说明跨境贸易人民币结算越来越有内在需求。 

 跨境贸易人民币结算截至目前正好5年，整个人民币跨境结算累计结算量达到11.8万亿的规模，同时我国与23个国家中央银行签订了双边货币的互换协议，总额达2.57万亿元，与周边9个国家签订了双边本币结算协议。从出口企业对跨境贸易人民币结算的疑虑到今天的快步增长，郭建伟认为，我国经济长期保持平稳较快的增长，货物贸易位列世界第一为跨境贸易人民币结算快速发展铸造了强大基础，国内汇率市场化、利率市场化等一系列改革为人民币走出去创造了市场基础；2008年国际金融危机给许多国家和地区以美元为主的货币体系的稳定带来挑战，中央政府抓住机遇推进了人民币国际化。 

 广东是跨境贸易人民币结算的先行区，截至今年3月末，广东累计办理跨境人民币结算业务4.4万亿元，占全国结算总量近三成，连续5年居全国首位。中国人民银行广州分行行长王景武介绍说，跨境人民币业务促进了贸易投资便利化，企业在跨境贸易和投资中采用本币结算，手续简便，操作灵活，资金使用效率更高；同时本币结算可以帮助企业节省汇兑费用，规避汇率风险；另外还提升了人民币的国际地位，深化了粤港、粤澳合作。 

 截止到今年3月底，台湾人民币存款余额达到2684亿元，再创历史新高，台湾玉山银行有限公司行长黄男州介绍说，在人民币国际化过程中当离岸市场，在这方面台湾非常积极，2013年两岸经贸量高达1600亿美元，他希望台湾将人民币业务“蓄水池”做得更大一点，贸易往来尽量用人民币结算，同时探讨人民币回流机制。 

 广东省航运集团董事长刘伟清介绍说，集团所有境外的子公司都已在银行开立了境外人民币结算账户。“跨境人民币结算有利于企业有效规避汇率变动风险，丰富了企业跨境资金的调配、选择，提高了资金运营效率，增强了集团的竞争力，为企业实现国际化、市场化创造了条件。”刘伟清说。