实现中国梦的战略支撑和力量保证（深入学习贯彻习近平同志系列重要讲话精神）
——深入学习贯彻习近平同志关于国防和军队建设地位作用的重要论述
作者：任天佑
时间：2014-04-25

任天佑 

 党的十八大以来，习近平同志站在时代高度，从坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴中国梦的战略全局统筹谋划国防和军队建设，作出一系列重要论述，把我们党对国防和军队建设重要地位作用的认识提升到新的高度。深入学习贯彻习近平同志关于国防和军队建设地位作用的重要论述，对于我们进一步增强建设巩固国防和强大军队的自觉性、坚定性，强化使命感、责任感，推动强国强军伟大历史进程，为实现中国梦提供战略支撑和力量保证，具有重要意义。 实现中华民族伟大复兴中国梦的战略谋划 

 实现中华民族伟大复兴是中华民族近代以来最伟大的梦想，寄托着中国人民振兴中华、强国富民的共同夙愿。习近平同志强调，实现中国梦是党和国家工作大局；同时强调，这个梦想是强国梦，对军队来说，也是强军梦。这就指明了中国梦与强军梦的内在统一性，阐明了建设巩固国防和强大军队的时代坐标及其历史和现实依据。 

 国防和军队建设必须放在实现中华民族伟大复兴这个大目标下来认识。军队是国家的重要组成部分，军事是政治的重要方面。从国家利益高度思考谋划国防和军队建设，从政治大局高度思考处理军事问题，是治党治国治军的一条基本规律。习近平同志强调，国防和军队建设，必须放在实现中华民族伟大复兴这个大目标下来认识，服从服务于这个国家和民族最高利益。这就进一步明确了以国家和民族最高利益为判断国防和军队建设地位作用的最高价值标准，提出了军事战略与国家战略相协调、军事力量发展与国家利益拓展相适应的根本要求。这是十八大报告提出“建设与我国国际地位相称、与国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队”之后，习近平同志对国防和军队建设地位作用作出的一个重大创新论断。 

 国防和军队建设必须在民族复兴的关键发展阶段发挥重要作用。随着我们前所未有地接近实现中华民族伟大复兴的目标，国家发展对国防和军队建设的要求进一步提高，国防和军队建设在国家发展中的作用日益凸显。虽然我国已成为世界第二大经济体，但强国的其他要素还不完备，国家尚处于“大而不强”“将强未强”的关键发展阶段。在向强国跃升的关键阶段，我们面临前所未有的压力，越发展壮大，遇到的阻力和压力就会越大，面临的外部风险就会越多。这是我国由大向强发展进程中无法回避的挑战，是实现中华民族伟大复兴绕不过的门槛。国防和军队建设是国家安全的坚强后盾，军事手段始终是保底的手段。习近平同志强调，没有一个巩固的国防，没有一支强大的军队，中国梦就难以真正实现。这就告诉我们，要顶住来自外部的压力，就必须有强大的军事实力，国防和军队建设的重要性不言而喻。 

 国防和军队建设必须为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强力量保证。实现中华民族伟大复兴的中国梦，离不开巩固的国防和强大的军队。习近平同志要求，国防和军队建设要为实现中国梦提供坚强力量保证。这就是说，国防和军队建设不仅要为实现中国梦创造良好的外部环境、提供坚强的安全保障，而且要为实现中国梦提供内在力量支撑，为向强国跃升发挥强大牵引作用。从世界强国崛起的规律看，强大的军事实力不仅是综合国力的重要组成部分，而且对经济社会发展有重要拉动作用，对国家的政权稳定和国际话语权有重要影响，对提升综合国力具有杠杆效应乃至系统聚合效应。在历史的新起点上，只有建设巩固国防和强大军队，才能为实现中国梦提供强大力量保证。 全面推进中国特色社会主义伟大事业的必然要求 

 近年来，西方一些国家虽然遭到国际金融危机的重创，但西强我弱的总体格局并未改变。增强中国特色社会主义的生命力和竞争力，仍是我们面临的重大时代课题。着眼于解决这一时代课题，习近平同志对国防和军队建设的地位作用作出新的论述。深入学习贯彻这些重要论述，是全面推进中国特色社会主义事业的必然要求。 

 国防和军队建设必须为维护中国特色社会主义政治安全提供战略支撑。主权安全、领土完整、基本制度和核心价值观完好，是国家的核心利益，也是战略底线。只有守住战略底线，才谈得上发展。维护核心利益、坚守战略底线，是中国特色社会主义的独特优势得以发挥的前提所在。习近平同志站在坚持和发展中国特色社会主义的战略高度，强调决不能放弃我们的正当权益，决不能牺牲国家核心利益。任何外国不要指望我们会拿自己的核心利益做交易，不要指望我们会吞下损害我国主权、安全、发展利益的苦果。这就明确了我们的核心利益和战略底线。国防和军队作为维护国家核心利益和战略底线的终极力量，是确保“中国号”巨轮破浪前进的“压舱石”，是坚持和发展中国特色社会主义的战略基石。 

 国防和军队建设必须为全面推进中国特色社会主义事业发挥积极作用。中国特色社会主义总体布局越完善，其生命力就越强，优越性就越能充分发挥。新中国成立以来，我们党始终坚持把国防和军队建设作为中国特色社会主义事业的重要组成部分来思考和谋划。从毛泽东同志提出“建设社会主义，原来要求是工业现代化，农业现代化，科学文化现代化，现在要加上国防现代化”，到邓小平同志强调“四个现代化，其中就有一个国防现代化”；从江泽民同志提出“把经济建设搞上去和建立强大的国防，是我国现代化建设的两大战略任务”，到胡锦涛同志提出“在全面建设小康社会进程中实现富国和强军的统一”，都一以贯之地体现了我们党对国防和军队建设的高度重视。十八大以来，习近平同志更加重视国防和军队建设，把它放到中国特色社会主义事业的全面部署中统筹谋划，使其在总体布局中的地位更加突出。 

 国防和军队建设必须融入中国特色社会主义攻坚克难的历史进程。当前，中国特色社会主义处于全面深化改革的攻坚期和深水区，需要爬坡过坎、闯关夺隘。国防和军队建设必须融入这一历史进程。十八届三中全会对全面深化改革作出部署，将深化国防和军队改革与深化其他各领域改革进行统筹谋划，就是要通过改革促使我军的军事组织模式、制度安排和运作方式与整个国家的经济社会体制、运行方式相适应。习近平同志强调，要进一步做好军民融合式发展这篇大文章，坚持需求牵引、国家主导，努力形成基础设施和重要领域军民深度融合的发展格局。只有深入贯彻这一精神，才能使国防实力和军事实力的提升获得取之不尽、用之不竭的力量源泉，从而更好地为坚持和发展中国特色社会主义发挥战略支撑作用。 立足新的历史起点推进国防和军队现代化的更高要求 

 现实需求决定地位作用。新形势下，坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦，对国防和军队现代化提出了新需求。习近平同志的一系列重要论述，正是站在新的历史起点对国防和军队现代化提出的更高要求。 

 把加强国防和军队建设作为国家的战略任务。建设中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。这个总任务内在地包含着国防和军队建设的目标任务。国防和军队建设是中国特色社会主义总布局的重要组成部分。习近平同志强调国防建设是我国现代化建设的战略任务，并围绕实现中华民族伟大复兴中国梦，提出了建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队这一党在新形势下的强军目标。着眼实现强军目标，习近平同志强调要铸牢听党指挥这一强军之魂，扭住能打仗、打胜仗这一强军之要，夯实依法治军、从严治军这一强军之基，并从国家战略层面作出一系列重要部署。我们要深入学习贯彻这些决策部署，不断强化军事斗争准备的龙头地位，强化改革创新的进取意识，强化政治工作的服务保证作用。 

 用党的意志和国家行动破解国防和军队改革难题。当前，国防和军队改革进入攻坚期和深水区，要解决的大都是长期积累的体制性障碍、结构性矛盾，特别是我军现代化水平与国家安全需求相比差距还很大，与世界先进军事水平相比差距还很大。要解决这些制约国防和军队建设的突出矛盾和问题，单靠军队的力量是不够的，必须依靠全党和全国人民的力量，全面深化国防和军队改革。习近平同志强调，我们要抓住有利条件，加快推进国防和军队现代化，努力推动国防实力与经济实力同步发展。当前，中央把国防和军队改革纳入全面深化改革的顶层设计，明确了国防和军队改革的目标要求、指导原则、重点任务，国防和军队改革已上升为党的意志、国家行动。 

 在把握世界新军事革命发展大势中争取战略主动。当前，世界新军事革命加速发展，主要国家纷纷推进变革强军，以提升核心军事能力，争夺军事竞争的制高点，重塑国际军事竞争优势。面对汹涌的世界新军事革命大潮，我军必须激流勇进。习近平同志强调，世界新军事革命加速发展对我军提出严峻挑战，维护国家安全和发展利益的任务更加艰巨；要充分认清深化国防和军队改革的重要性和紧迫性，准确把握改革的目标和任务，牢固树立进取意识、机遇意识、责任意识，着力解决制约国防和军队建设发展的突出矛盾和问题，为实现强军目标提供强大动力和体制机制保证。这些重要论述符合变革强军的时代潮流，必将为我军赢得国际军事竞争优势发挥先导作用。我们要抓住机遇，加快推进中国特色军事变革，缩小同世界强国在军事实力上的差距，努力掌握国际军事竞争的战略主动权。 

 （作者为国防大学马克思主义教研部主任）