亚洲，因合作共进而精彩（钟声）
时间：2014-04-25

有和平，才能持续发展。有合作，才能共赢未来。只要方向正确、路径正确，亚洲前景就一定是光明的 

 对照当前经历着深度调整、存在较大不确定性的世界经济，亚洲经济的活力多有可圈可点之处：国际货币基金组织称，国际金融危机爆发后5年间，亚洲对世界经济增长的贡献高达2/3，2014年亚洲新兴市场国家增长率为全球最高，预计超过6.5%；亚洲开发银行称，亚洲国家去年实现6.1％的经济增长，远高于美日欧三大发达经济体的增长率……“亚洲的经济发展对世界经济的增长至关重要。”诺贝尔经济学奖得主、斯坦福大学商学院研究生院名誉院长迈克尔·斯宾塞十分肯定地如是评价。美国投资大腕罗杰斯几年前所言“21世纪是亚洲的世纪”，得到越来越多具有说服力的注脚。 

 不言而喻，中国作为世界第二大经济体、亚洲第一大经济体，在亚洲地区合作中发挥着举足轻重的作用——真诚主张以东盟为主导推动东亚合作进程，以负责任态度帮助本地区伙伴共渡难关，坚持道义为先、重视和照顾发展中国家的需求，以自身的发展为地区共同发展创造机遇。 

 艰难历程，见中国作为。1997年亚洲金融危机席卷而来，亚洲国家货币纷纷骤然贬值，市场上空笼罩阴云。中国同样面对巨大经济压力，但毅然坚持人民币不贬值，担当起大国的道义，为亚洲国家走出金融危机阴影形成重要支撑。2008年美国次债危机引发国际金融危机，中国的积极应对行动，有力稳住了东盟国家的市场。“这两次危机，没有中国的力量，东盟国家没有今天的形势。”东盟秘书处公共事务主任李键雄的一席话道出了东盟国家的感受。 合作过程，见中国能量。2000年以来，中国同周边国家的贸易额从1000多亿美元增至1.3万亿美元，已成为众多周边国家的最大贸易伙伴、最大出口市场和重要投资来源地。目前，中国与周边国家贸易额已超过中国与欧洲、美国的贸易额之和。推进“区域全面经济伙伴协定”，启动中日韩自贸区谈判，打造中国—东盟自贸区升级版，建设丝绸之路经济带、21世纪海上丝绸之路、中巴经济走廊、孟中印缅经济走廊，筹建亚洲基础设施投资银行……一系列中国方案为亚洲合作提供坚实有力的承诺与保障，为亚洲经济增长注入源源不断的活力与信心。 

 当前，受西方发达国家经济麻烦的连带影响，亚洲经济发展也遇到不少挑战。一些亚洲国家经济增速放缓，发展方式正在从倚重外需转向扩大内需，经济结构转型成为不可回避的考验。不过，从长远来看，亚洲人口有40多亿，劳动力供给充足，后发优势明显，发展潜力远未释放。只要方向正确、路径正确，亚洲前景就一定是光明的。 

 有和平，才能持续发展。有合作，才能共赢未来。要让亚洲结成利益共同体、命运共同体和责任共同体，要让合作共进保持强劲势头——中国智慧，同本地区各国共享。