为亚洲的稳定与繁荣贡献中国力量
作者：刘振民
时间：2014-04-28

刘振民 

 进入新世纪以来，亚洲发展中国家群体性崛起加速，各主要力量在亚太的合作与竞争增多，亚太地区的战略地位明显上升，牵动了全球政治经济版图的演变。亚洲这一创造了辉煌文明的古老大陆，面临空前的发展机遇，为世界所瞩目。 

 亚洲最引人注目的是发展取得巨大成就。冷战结束以来，亚洲各国致力于发展经济、改善民生，积极探索符合自身实际的发展道路，创造了举世瞩目的“亚洲奇迹”。今天，亚洲已成为拉动世界经济复苏的重要引擎，被公认为全球最具发展活力和潜力的地区。亚洲发展中经济体经济增速多年保持在世界平均增速2倍以上。国际货币基金组织统计，2008年国际金融危机爆发后5年间，亚洲对全球经济增长的贡献高达2/3。亚洲经济振兴伴随着地区国家联合自强、团结奋进的历程。区域合作不断深化，10+1、10+3等东亚地区合作成效显著，机制和架构日益完善。亚洲是全球自贸建设最活跃的地区，截至2013年1月，已签署及正在商谈的各类自贸协定超过250个，中韩、中日韩、区域全面经济伙伴关系（RCEP）谈判不断取得新进展。亚洲区内贸易突破3万亿美元，贸易依存度超过50%。在国家间相互依存空前密切的全球化时代，亚洲国家正在迈向休戚与共的命运共同体。 

 亚洲保持稳定局势是地区经济持续增长的保障。在国际秩序深度调整的大背景下，经过亚洲各国的共同努力，亚洲总体保持了和平与稳定。求和平、谋合作、促发展是亚洲国家的普遍诉求。亚洲国家还根据本地区的特点不断加强安全领域的合作，构建了多个安全合作平台。 

 中国为亚洲的稳定与繁荣作出了重大贡献。在亚洲整体崛起的进程中，中国坚持走和平发展道路，坚持互利共赢的开放战略，坚持与邻为善、以邻为伴，促进同周边国家的睦邻友好，成为亚洲和平与发展的关键力量。 

 中国是地区经济增长的主要发动机。作为亚洲第一大经济体，中国近年来对亚洲经济增长的贡献率超过50%，有力带动了亚洲的整体发展。中国已成为众多亚洲国家的最大贸易伙伴、最大出口市场和重要投资来源地。2013年中国与东亚和南亚国家贸易额达到1.14万亿美元，超过中国同美国与欧盟贸易额之和。中国前十大贸易伙伴中半数来自亚洲，对外投资约七成投向亚洲国家和地区。中国全面深化改革进程将释放巨大的机遇和红利，周边国家将首先获益。中国积极推进建设丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路，必将为地区合作注入强劲动力。 

 保持亚洲的稳定与繁荣，是亚洲各国人民的共同期待。当前世界经济复苏仍不稳定，亚洲经济增速有所放缓，一些国家金融市场出现波动，转型升级任务艰巨。与此同时，亚洲面临一些国家之间缺乏互信、热点问题升温、岛礁主权和海洋权益争端突显等挑战。 

 亚洲的发展离不开中国，中国的发展也离不开亚洲。中国在与亚洲国家深化交流与合作的过程中获得裨益和助力，也给亚洲国家和人民带来实实在在的利益。中国越发展，将越珍视同亚洲国家的睦邻友好合作关系。做好周边外交工作，争取良好的周边环境，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦的需要。走和平发展道路，是中华民族从自身长远利益出发所作出的战略选择。为此，中国始终致力于通过对话与协商解决同一些国家间的分歧与矛盾，愿与有关各方一道，共同维护亚洲地区的和平、稳定与发展。 

 在朝核问题上，中国坚持半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题，反对半岛生战生乱。平稳推进朝核问题软着陆，不仅符合中方利益，也符合有关各方利益。中国将继续坚持不懈地劝和促谈，力求使朝核问题尽快回到对话轨道。 

 钓鱼岛问题是中日关系中历史遗留的一大难题。中方积极致力于通过对话解决问题，愿在正视历史和现实的基础上，加强磋商与沟通，有效管控局势，防止海空发生意外。如何继承中日邦交正常化时两国领导人达成的谅解共识并在新的形势下创新思维，寻求打破僵局的出路，争取达成新的谅解共识，推动中日关系重回正常轨道，需要双方共同作出艰苦努力。 

 在南海问题上，中国一贯致力于通过当事国直接谈判与协商妥善解决有关问题。中方将继续同东盟国家一道落实《南海各方行为宣言》并商谈“南海行为准则”，大力开展同东盟国家的海上合作，维护好南海的航行安全与航行自由，力求使南海真正成为和平与合作之海。 

 阿富汗今年将经历政治、安全和经济三重过渡。中国支持阿富汗推进广泛和包容性的民族和解，积极参与阿富汗和平重建，积极参与涉阿地区合作。中方愿与有关各方一道，共同促进阿富汗的和平与稳定。 

 中美构建新型大国关系首先要从亚太做起。亚太地区保持稳定与繁荣符合中美两国共同利益，也是亚洲国家的共同期待。中方愿与美方共同努力，利用现有的亚太事务磋商及其他各种对话渠道，加强沟通，增进信任，相向而行，共同为亚太地区的长期和平与发展提供正能量。 

 中日关系面临邦交正常化以来前所未有的困难局面，这不符合中日双方的利益，也不符合地区国家的利益。中日分别是世界第二大和第三大经济体，两国互为重要经贸合作对象，利益相互交织，“和则两利、斗则俱损”。中方重视中日关系，要求日方信守在中日四个政治文件中作出的承诺，停止消极言行，同中方相向而行，推动两国关系逐步改善，走上正常轨道。 

 印度与中国同为发展中大国，两国有着广泛的共同利益。过去10多年来，中印双方在推进边界谈判的同时，有力维护了边境地区安宁，双边关系健康稳定发展。在国际舞台上，中印作为新兴发展中大国，应当而且能够在推动国际经济政治秩序更加公正合理方面作出更大贡献。 

 东南亚是中国周边外交的优先方向。中国支持东盟一体化建设，积极参与东盟主导的区域合作机制，为区域合作的发展作出了重大贡献。去年，中国和东盟共同庆祝建立战略伙伴关系10周年。习近平主席访问印尼时提出同东盟国家共同建设更为紧密的中国—东盟命运共同体，并提出共同建设21世纪海上丝绸之路等重大倡议，李克强总理在去年中国—东盟领导人会议上阐述了中国—东盟关系未来发展的“2+7合作框架”。今年我们的工作重点是同东盟密切沟通合作，共同推进落实这些倡议，促进中国同东盟国家的互利共赢。 

 作为南亚区域合作联盟观察员，中国积极参与南亚区域合作进程，连续四次出席南盟峰会，任命驻尼泊尔大使兼任常驻南盟代表，举办了一系列中国—南盟交流合作项目。中国还于去年首次举办了中国—南亚博览会。去年李克强总理访问南亚时，提出了建设孟中印缅经济走廊和中巴经济走廊的重大倡议，有关工作正在稳步推进。 

 一个稳定与发展的中国，是世界的福音，更是亚洲的福音。中国愿使自己的发展更多惠及周边国家，把中国梦与亚洲发展愿景连接起来，为亚洲的稳定与繁荣继续贡献中国力量。 

 （作者为外交部副部长）