美国力图强化在亚洲经济存在
作者：吴成良;李博雅;于景浩
时间：2014-04-19

本报驻美国记者 吴成良 李博雅 本报驻泰国记者 于景浩 

 美国商务部长潘妮·普利茨克4月17日在华盛顿的约翰·霍普金斯大学高级国际研究院演讲时宣布，美国将增加在亚太的商业存在，商务部下属的国际贸易局将在中国武汉和缅甸仰光新设商务处，并对设在亚洲的其他10个商务处增加人力。其中，在仰光的商务处将是美国在缅甸设立的首家经济外交办公室。 利用经济外交强化与亚洲贸易伙伴的关系 

 普利茨克表示，美国将毫无疑问地把更多资源集中在亚太地区，这一地区的经济规模占全球总量的近60%，包括了全球增长最快的经济体，这一地区不断扩大的中产阶级对美国的产品和服务有很大需求。 

 普利茨克还强调美国加强与亚太国家贸易关系的“长期承诺”，并称将致力于建设和强化包括跨太平洋战略经济伙伴关系协定、东盟和亚太经合组织在内的地区性合作机制。 

 按照普利茨克的说法，美国的亚太经济战略有三大支柱：第一，利用经济外交强化与现有贸易伙伴的关系；第二，通过发展必要的硬件和软件基础设施，帮助快速发展的亚洲新兴市场融入以规则为基础的全球贸易和投资体系；第三，建设和强化地区性机制，如跨太平洋战略经济伙伴关系协定、东盟和亚太经合组织。 

 普利茨克说，美国派到亚洲的商务外交官员最多，总共在亚洲已设有75个商务处，近300人。她同时宣布将于6月初率企业家访问越南、菲律宾和缅甸，这将是其上任近10个月以来第三次访问亚洲。 

 关于与中国的经贸关系，普利茨克说，中国融入以规则为基础的全球经济，是我们这个时代最重大的经济事件之一。中国在过去30年国内生产总值年均增长近10%，未来10年将有大约两亿人从农村转移到城市，中国市场对美国商界的重要性将日益增加。 

 奥巴马政府重视海外市场和出口对美国经济的拉动。2010年初奥巴马提出5年出口倍增计划，即到2015年美国出口额较2009年翻番。据美国商务部公布的数据，2013年，美国出口额为2.3万亿美元，支持了美国国内1130万人就业。去年对亚太地区的出口，支持了美国超过300万人就业。同时，亚洲地区对美国的投资也在增长，目前支持了约97万个工作岗位。未来10年，亚太地区将成为美国以外全球经济增长的引擎，这对在亚太市场经营的美国企业来说有着深远影响。 经济战略明显滞后于军事战略和外交战略 

 虽然美国希望进一步促进在亚太地区的经济战略，但在美国的亚太再平衡战略中，经济战略已经明显滞后于军事战略和外交战略。 

 以缅甸为例，由于此前对缅甸实行了长达十几年的经济制裁，美国在缅甸的经济存在几乎为零。即使在美国解除对缅甸的制裁后，美国对缅甸的投资也增长缓慢。根据美国国务院公布的数据，截至2013年初，美国对缅甸的投资仅为2.44亿美元，在缅甸所有外国直接投资中位居第十三位，占缅甸所有外国投资的比例仅为0.59%。 

 不仅在缅甸，美国与整个东盟国家间的经济交往比起欧盟和日本都差了一大截。根据东盟网站提供的数据，以外商投资为例，欧盟2010年至2012年连续3年都是东盟最大的外国投资来源地，这3年中，欧盟投资额占东盟所有外资的比例高达22.3%。而同期日本占东盟所有接受外资的比例为14.7%。美国同期占东盟所有接受外资的比例则为8.1%。 

 从贸易角度讲，根据美国东盟商会网站提供的数据，美国和东盟双边贸易额从2002年到2013年增长了60%，目前东盟已成为美国第五大贸易伙伴和第四大出口目的地。不过，从整体上看，美国与东盟贸易额在东盟对外贸易额中所占比例则一直在下滑。1993年，美国在东盟对外贸易额中占比接近20%，而到2013年已经降到8%左右。 

 美国总统奥巴马从2011年开始提出重返亚太战略，根据时任美国国务卿克林顿的解释，这一战略是一个包含了外交、军事、经济等的全方位战略。美国在军事上高调宣布将60%的军力逐步转移至亚太地区，大规模增加在菲律宾等东南亚国家的军事存在，却在经济领域鲜有建树。这给外界一个印象就是，美国重返亚太，似乎更多是军事上的“重返”。 

 （本报华盛顿、曼谷4月18日电） >> 点 评 

 袁征（中国社会科学院美国研究所研究员）：加强同亚太地区的经贸联系、构建美国主导的地区经济机制是美国重返亚太战略的重要组成部分。这其中既有经济利益上的考量，也有战略层面的用意。 

 在经济上，亚太地区的快速发展使美国愈加重视同该地区的经贸往来。东亚和东南亚地区经济发展迅速，有中国和日本两大经济体。即使受到国际金融危机影响，该地区经济依然保持了相对良好的发展势头。尽管面临诸多挑战，但东亚和东南亚地区一体化趋势日益明显。亚太地区已成为美国投资和贸易往来的重要一环，对于拉动美国经济复苏、增加美国就业也有积极效应，对于奥巴马政府实现出口倍增计划至为关键。 

 在战略层面上，推进亚太经济战略是美国重返亚太战略的重要环节。加强同亚洲国家的经贸往来，无论是从双边关系还是从多边机制来看，都可以提升美国在亚太地区的客观存在，拓展美国的地区影响力，维护美国在亚太地区的主导地位。面对东亚和东南亚地区日益明显的经济整合态势，在地域上距离较远的美国大力推进跨太平洋战略经济伙伴关系协定，有意建立一套自己主导的国际机制。