国际回声
作者：管克江
时间：2014-04-28

德国作为欧盟最大经济体，过去在外交政策上不够活跃，没有发挥与“经济超级大国”相称的作用。不仅在德国国内，在欧盟内部也有人对此提出质疑。当前可以说德国外交进入了苏醒时刻，政治家做出了坚定承诺。可以期待德国今后会在一系列地区问题上更自信、更强势地发挥作用。尽管如此，德国朝野对是否需要、如何开展“有为外交”还没有形成统一认识。我们需要一场公众大辩论，分析我们的外交战略是什么、优先方向在哪里。现代国家的外交政策要成功，公众应当参与进去。 

 ——贝塔斯曼基金会美国部执行主任安妮特·霍伊泽尔 

 俄罗斯在克里米亚的行动使柏林陷入两难。它必须在外交雄心和传统政策间寻找平衡，一方面维持西方关于国家和法律的价值原则，另一方面保持同俄罗斯的权力政治关系。形式上看，德国支持西方反对俄罗斯控制乌克兰的立场是清晰的，但它力图留出同俄罗斯的对话空间，这已经是数十年来的外交传统。 

 ——欧洲外交关系协会俄罗斯问题专家约瑟夫·亚宁 

 国际国内形势的变化要求德国承担更多国际责任。首先是美国外交收缩，无力帮助欧洲解决所有问题，其次是国际金融危机和科技发展使主权国家面临全新挑战，最后，德国是全球化中少数受益国之一，需要采取行动维护和平、开放和自由的国际秩序。 

 ——德国科学和政治基金会与德国马歇尔基金会合著《新力量 新责任》 

 德国谈论积极有为外交的原因，不仅在于美国和俄罗斯战略格局的变化，还在于其有引领欧洲一体化的考虑。德国只有扩大在欧洲的作用，才能更好维护自身利益。但在过去6年里，它在经济议题上取得的成功有限。欧盟是一个经济体，但经济对欧洲而言，已经从凝聚力变成了离心力。欧洲的实验必须加入新内容，也就是军事政治关系。短期看，这会让德法关系更紧密；长期看，这可能埋下不和谐因素。当然，德国还没有到真正采取军事行动的地步，只是用模糊的形式做出姿态，从而产生一定的政治影响力。 

 ——美国情报战略预测公司主席乔治·弗里德曼 

 （本报驻德国记者管克江采访整理）