全球贸易仍显脆弱（经济透视）
作者：陆燕
时间：2014-04-25

陆 燕 

 世界贸易组织近日在日内瓦发布年度报告称，2014年全球贸易将增长4.7%，为2013年增幅的两倍多。其中发达国家出口增长将达到3.6%，进口增长将达到3.4%，分别比2013年提高2.1和3.6个百分点；亚洲地区作为全球出口、进口增长最快的地区，将分别实现6.9%和6.4%的增长。 

 全球贸易增长的动力主要源于世界经济、特别是发达经济体复苏步伐的加快。目前，发达经济体复苏势头逐步增强，且更加广泛。美国作为世界第一进口国，今年经济增长率预计将达到2.8%，为国际金融危机以来表现最好的一年。欧洲经济尽管不如美国强健，但也处于恢复之中。发达国家经济增长总体加强，直接带动贸易活动回升，进口需求增加，这将有助于促进新兴市场和发展中国家出口的增长，推动全球贸易趋于活跃和改善。 

 总体上看，2014年全球贸易将与世界经济一同出现反弹，贸易将对逐渐回升的市场需求有所回应。但应该看到，即便世界贸易增长在2014年如期实现4.7%的预测，也仍然低于过去20年（1993—2013年）年均增长5.3%的水平。目前，世界贸易在增长过程中所面临的各种风险仍不容低估。 

 首先，占全球贸易总额超过1/3的欧洲，仍然是贸易增长链条中相对薄弱的环节。如果欧洲经济表现不发生意外，将可能为全球带来更为强劲的贸易增长，反之会继续拖累全球贸易。其次，新兴市场和发展中国家经济增速放缓，一些最有活力的新兴市场国家正在进行结构性调整，贸易增长的步伐会渐渐放慢。此外，地缘政治风险也是世界贸易中一个重要的不确定因素，如果中东、亚洲及东欧的局势进一步紧张，则有可能引发能源价格走高，扰乱贸易流动，最终破坏全球贸易的复苏。 

 对任何经济体而言，贸易都是实现增长与发展过程中不可分割的一部分。若使贸易成为经济增长的引擎，需要各国维护开放稳定的国际经贸环境，继续消除各种贸易壁垒，推动全球范围的贸易投资自由化和便利化。世贸组织总干事阿泽维多认为，随着世界经济好转，贸易将会好转。但只是坐等贸易自动增长对世贸组织成员来说是不够的。当前，全球贸易治理结构正处于新的调整时期：多哈回合正在艰难推进中，特别是全球区域经济合作蓬勃发展，其作用已日益凸显。这将导致全球经贸规则的发展更多地借力于区域贸易安排，尤其是以美欧为代表的发达国家搭建的区域贸易框架体系，如跨太平洋战略经济伙伴关系协定（TPP）、跨大西洋贸易和投资伙伴关系协定（TTIP）及服务贸易协定（TISA）等，将引领世界贸易从边境开放进入境内体制性开放的新阶段。从长远来看，全球区域经济合作的再繁荣，将加强成员间的经济融合度，大大提升区域内贸易比重，最终推动世界贸易格局的重塑。