中国梦同非洲梦相通（国际论坛）
作者：加斯·谢尔顿;苑基荣
时间：2014-04-25

加斯·谢尔顿 同中国建立更强大的伙伴关系，有助于非洲实现千年发展目标的非洲梦。中国同非洲面临共同发展的绝佳机遇，不应错失 

 可持续发展、减贫和长期繁荣是中国和非洲共同的梦想。经过30多年改革开放，中国在实现这一梦想的征程上已走大半。与此同时，非洲也取得了重大进步。中非的共同发展目标，为中非实现共同梦想、取得双赢提供了新的机遇。中国梦是国家繁荣、民族振兴和人民幸福安康的梦想，它的实现也需要增强和扩大与非洲的合作。 

 非洲面临诸多机遇：不断增长的中国市场，为非洲未来10到20年提供了近乎无限的出口机会。这需要加强中非社会间友好关系，开发新的经济合作形式。在联合国及其他国际组织中加强对中国的支持，为中国涉非企业提供更好的网络服务。改善非洲投资环境，促进中国对非直接投资，为中国与非洲间贸易提供便利。 

 实现千年发展目标的非洲梦，意味着所有非洲人生活水平的提高。与中国建立更强大的伙伴关系，有助于非洲实现这个目标。中国梦同非洲梦是相通的，中国在非洲也拥有很多新机遇：加大对非洲联盟的支持力度、促进地区经济一体化，帮助改善非洲投资环境。帮助非洲促进粮食安全，减轻环境污染。改善双方贸易结构，推动中非贸易平衡发展。投资非洲制造业，帮助非洲实现工业化和创造就业。建立协商对话论坛，帮助解决非洲贫困问题。促进中非教育交流与合作，在国际组织中推动非洲经济议程。 

 过去30年，中国经济发展、城镇化和工业化的需要，创造了一种特殊的中非关系和共同发展命运。不断加强的文化联系对建设中非新型战略伙伴关系非常重要，非政府组织和智库间的合作与交流显著推动了这一进程。现在，人们应当思考，如何通过加强合作和开辟商业新领域，进一步提高中非的双赢关系。中国与非洲应加强现有相互依存关系，避免零和思维，把重点放在合作、合资和互利共赢上。鉴于市场经济竞争和经济全球化本质，一些分歧不可避免，但应承诺通过建设性对话和友好协商管控分歧，相互尊重和理解彼此不同历史和文化背景，达到建设性的相互包容。 

 当前，中非面临的挑战是要制定政策、明确进程，确保未来属于非洲与中国。国际金融危机爆发的本质说明，西方是不太可靠的贸易和发展伙伴。深化发展中非新型战略伙伴关系，全面挖掘彼此潜力，实现双方共同梦想的时机已经来临。中国同非洲面临共同发展的绝佳机遇，不应错失。 

 （作者为南非金山大学国际关系系教授、南非著名国际关系学者，本报驻南非记者苑基荣采访整理）