制造业回流刚起步（经济透视）
作者：李向阳
时间：2014-04-24

李向阳 

 国际金融危机爆发以来，以“再工业化”为背景，美国制造业回流的趋势已经显现，目前增速是整体经济增速的两倍。这和上世纪90年代开始流行的制造业外包趋势形成了鲜明反差。作为美国制造业外包的开拓者，通用电气总裁杰夫·伊梅尔特宣称，外包模式已是明日黄花，该公司在亚洲的外包业务正回归美国本土。 

 判断制造业回流是危机之后的一种暂时现象，还是国际分工重新调整的发展趋势，首先需要确定制造业回流的基本背景。无论是制造业回流还是“再工业化”，都是产业界对危机后全球经济再平衡的适应。国际金融危机爆发的一大原因是全球经济失衡，即以美国为主的发达国家制造业外流，虚拟经济成为经济的主体，致使负债消费成为经济增长的驱动力。危机后全球经济的再平衡，需要从根本上调整产业结构与国际分工格局，即改变发达国家从事虚拟经济活动、发展中国家从事实体经济活动的分工格局。从这种意义上看，美国的制造业回流与“再工业化”发展有其客观的必然性。实际上，不仅是美国企业，其他发达国家企业也都加入到制造业回流的浪潮之中，甚至制造业最为发达的德国也在推行所谓的“工业4.0”运动。 

 进入后危机时代，推动美国制造业回流与“再工业化”的因素大致有三类：一是美国政府推出的一系列激励政策和法规。比如，2009年发布的《重塑美国制造业框架》、2010年通过的《美国制造业促进法案》等。这些政策法规既有助于限制制造业外包，同时又为制造业回流创造了条件。二是页岩气革命的兴起。它既是美国政府“再工业化”战略的实施结果，又为“再工业化”与制造业回流创造了条件。目前，美国的天然气价格只相当于亚洲平均水平的1/4到1/3。这使得与能源相关的能源化工、基础金属等能源密集型产业，成为近年来美国制造业增长最快的产业。三是新兴市场国家与美国的成本差距在缩小。一方面技术进步降低了劳动力成本所占的比例，另一方面，新兴市场国家的劳动力成本在迅速上升。按照美联储等美国官方机构的估算，美国与中国制造业单位实际工资的差距将从2006年的17美元缩小到2015年的7美元。这对制造业全球布局的影响非常直接。 

 此外，影响制造业回流的另一个潜在关键因素是新技术革命的发展方向。对于新技术革命的发展方向与新一轮经济周期的支柱产业，全球产业界与学术界尚未形成统一看法。不过，有一点正在得到越来越多的共识，即3D打印技术有可能会改变制造业的未来。而3D打印技术的一个重要特征是产品的设计与制造需要置于同一空间。如果这一技术发展方向成为现实，那将意味着企业将会从根本上失去外包动力。 

 美国等发达国家的“再工业化”与制造业回流目前尚处在起步阶段，对全球国际分工格局、经济全球化运行机制、发展中国家的经济发展模式的影响还没有完全显现出来，但对此我们应给予高度重视。