美国财政还得倚重“富人税”（经济透视）
作者：孙杰
时间：2014-04-29

孙 杰 

 美国2013年增税方案已于4月15日到期。总统奥巴马本月初提出了一个3.9万亿美元的预算方案，计划对高收入的美国人和企业继续征收新的税款。尽管增税方案中关于“富人税”可能削弱经济增速的问题一直备受质疑，但从现实情况看，减赤效果十分明显。根据美国国会预算办公室的数据，在截至9月30日的2014财年中，美国联邦政府的收入预计将首次超过3万亿美元，比去年增加9.2%，2015年还将增加9%。在这些数据的背后，“富人税”功不可没。 

 2013年年初，美国民主党和共和党两党达成协议，将个人年收入40万美元、家庭年收入45万美元以上者的最高所得税率从35%上调至39.6%；资本利得税和红利基本税率从15%上调至20%。配合有力的减赤政策，美国的财政状况在2013财年出现明显好转，财政赤字占国内生产总值的比例从6.8%下降到4.1%，预估2014财年将降至3%，为2007年以来最低水平。 

 美国的经济增长主要靠内需拉动。从个人消费对经济增长的贡献来看，该指标一直保持稳定。这意味着美国经济增长的内生动力在增强，失业率的持续下降也佐证了这一点。因此，从2013年年底开始，美联储开始减小量化宽松货币政策的力度。在这种情况下，奥巴马政府再次提出维持对高收入人群的增税措施，毫无悬念地再次引发了代表企业主利益的共和党人的质疑。 

 从经济学理论上来说，增税是否会损害经济增长不能一概而论。一般来说，税率越高，政府的税收就越多。但税率的提高若超过一定限度，就会削减企业的投资和收入，也会导致税基和政府税收的减少。反过来说，如果宏观税负水平处于最优税率之下，增税并不一定导致经济减速。从国际比较水平来看，目前美国财政收入占国内生产总值的比例远低于经合组织国家的平均水平。因此，理论上说，增税并不会对美国经济增长造成明显负面影响。 

 不过，美国在国际金融危机中实施的力度空前的财政刺激政策，令其背上了前所未有的债务负担。2011年，标准普尔曾因美国债务上限问题下调了美国国债评级。巨额债务不仅给美国经济增长前景蒙上了阴影，也成为威胁世界经济稳定的因素之一。从这个意义上说，通过增税来改善美国财政状况，即使在短期内可能造成一些负面影响，但只要不再引发新的萧条，则不论对美国经济还是世界经济而言，都堪称为一个长期利好。 

 需要指出的是，美国的舆论和学术争论都难免受到党派争斗的影响而有失公正，共和党自然会对富人征税的政策不满。不过总体来讲，美国的增税政策利大于弊，预计2014财年美国依然会维持增税，美国的年度财政状况也会继续好转。