美国 科技节，孩子唱主角
3D打印显神奇 模拟驾驶重体验
作者：吴成良
时间：2014-04-29

小朋友饶有兴致地观看3D打印机。　　本报记者 吴成良摄 
 

 本报驻美国记者 吴成良 

 4月26日至27日，第三届美国科学技术节在首都华盛顿举行。在这次面向学生的大型科普展上，3D打印机集中亮相，成为一大看点。 

 记者看到，这次科技节上，至少有六七家3D打印机制造商展出了最新产品。当这些打印机的针头不停运转，“打印”出造型各异的物体时，前来参观的孩子们啧啧称赞“太神奇了”。从简单的塑料卡子、玩具眼镜，到多彩的八爪鱼模型、橄榄球，以及各种卡通人物形象……3D打印机似乎无所不能。 

 3D打印技术，专业称呼是“叠加制造技术”，它是一种以三维设计模型为基础，通过分层加工、叠加成形的方式逐层增加材料来制造三维物体的技术。一位参展企业工作人员表示，3D打印技术正在普及，具有无限宽广的应用前景。美国科技节创始人拉里·博克告诉本报记者，以3D打印为代表的先进制造业、商用无人机、基因组测序和个性化医疗是此次科普展上最能引起广泛兴趣的几大前沿技术。 

 创立于2010年的美国科技节，每两年举办一次，是美国全国性的大型科普活动，旨在激发美国下一代对科学、技术、工程和数学的兴趣。今年共有1200多家参展单位，带来了约3000项可实际动手操作的科普项目，以及超过100场舞台表演。活动共计吸引约25万人。 

 记者看到，科技节上还有一些别出心裁的活动。比如，小朋友们可以坐在直升机模拟驾驶舱里，体验飞越首都华盛顿的感受；美国空军带来一个“快速打击模拟器”，让军事科技迷们体验了一把驾驶F—22猛禽战斗机执行特殊空战任务的乐趣；前美职篮明星西奥·拉特利夫还现身科技节舞台，介绍打篮球也要应用科学、技术、工程和数学知识；美国宇航局则开设虚拟课堂，让来自美国、尼加拉瓜、阿根廷的学生一起模拟飞向火星，开展火星科普。 

 国际金融危机发生后，许多美国人找不到工作；与此同时，美国约有300万个技术岗位招不到人。美国各界意识到，技术人才短缺，以及年轻一代对投身科技事业兴趣不高，将影响美国的经济实力、国家安全和全球竞争力。为此，美国近年来把科学、技术、工程和数学教育作为重要工作来抓。 

 这次展会上，记者看到有一家中国的初创企业——深圳市融宇科技有限公司参展。该公司负责美国市场推广的吴剑泉告诉记者，公司想借美国重视科技教育的机会，与美国学区合作，向他们提供成套的教学用电子设备和软件。他强调，公司的产品和服务完全是中国设计和制造的。 

 （本报华盛顿4月28日电） 
 
 扫描二维码　　看更多内容