优胜劣汰方能提质增效（经济时评）
作者：林丽鹂
时间：2014-04-23

林丽鹂 一个个微观企业创新发展的画面，拼出的正是整个中国经济转型升级的宏伟图景。诚然，不是所有企业都能转型升级成功，但优胜劣汰才能真正提质增效 

 经过30多年接近两位数的高速增长，中国经济事实上已经进入了一个转型新阶段。 

 过去，人口红利效应明显、国际市场需求量大、资源环境约束小，整个中国经济高速增长，大多数企业粗放经营就能盈利。一位企业家回忆，那时候，只要招人人就来，只要开工就有钱赚，谁会去想转型升级？ 

 现在，随着人口红利逐渐减弱，招工难了，工资涨了；在国际金融危机的影响下，订单少了，出口减了；随着国家对资源环境保护的重视，资源环境约束强了…… 

 我们必须正视这个阶段，大环境一变，发展过程中的问题也显现了，这就到了爬坡过坎的时候。 

 我们总是说，将经济增速调低一挡，更看重转型升级，是为将来发展攒后劲儿。那么，实际情况是否如我们所期望的那样呢？ 

 正所谓“生于忧患，死于安乐”。记者在走访珠三角、长三角实体企业时看到，珠三角的家电企业已经清晰地意识到，生产同质化产品大打价格战没前途，他们正在努力研发新品、开发清洁能源、搭建云服务平台。长三角的纺织企业也意识到，原材料粗加工不仅利润低还受制于人，于是开始整合上下游产业链、设计差异化产品、打造自主品牌。 

 一个个微观企业创新发展的画面，拼凑出的正是整个中国经济转型升级的宏伟图景，正是中国经济内力不断增强的现实。诚然，不是所有的企业都能转型升级成功，但正是优胜劣汰，才能真正为中国经济提质增效。 

 不过，记者在调研中不仅看到了企业转型升级的努力，也看到了企业切实存在着诸多困难，有些是普遍问题，如人力成本增加、社会负担过多；有些则是个别情况，如税降了费又涨了、这个政府管理部门走了那个部门又来了。有些是老问题，如融资贵、融资难；有些则是新挑战，如营改增某些企业税负不降反升等等。 

 这些困难，企业都期盼能有切实解决，一位企业家坦言：“对于我们企业来讲，政府各部门少点吃拿卡要，多做点服务，真正帮着企业解决实际问题，就是最大的改革红利。”