变化中的拉美政治版图(观点)
时间：2014-04-16

哈瓦那老城的一条大道旁，伫立着一幅巨大的标语牌，上写：“封锁——有史以来时间最长的种族灭绝”。封锁（BLOQUEO）一词的末尾字母“O”被画成了大绞索，紧紧地套住加勒比海中的古巴岛。 

 从1962年开始，美国对古巴实施全面封锁。截至2013年4月，如果将国际市场上美元对黄金价格贬值估计在内，封锁造成的直接经济损失约1.16万亿美元，堪称人类历史上时间最长、最残酷的封锁纪录。 

 对古巴的封锁严重违背《联合国宪章》宗旨、原则和联大有关决议。联合国大会连续22年以压倒多数通过决议，要求美国取消封锁。这在联大历史上，算得上是一个纪录。 

 50多年过去了，一个在美国眼皮子底下、只有1100万人口的岛国，面对强邻压力，依然挺直着腰杆，同样堪称是创造了人类的历史纪录。 

 和所有初到古巴的外国人一样，我们一下飞机就感觉到，美国孤立古巴的政策已经失效。粉刷成大红色的国际机场里，来自世界各地的旅客熙熙攘攘，还有不少人讲着一口地道的美语。古巴朋友告诉我们，近年来古巴与世界的接触增多，今天的古巴要比历史上任何时期都更加贴近拉美。 

 从积极推动哥伦比亚政府与反政府组织的和平谈判，到主办拉美及加勒比国家共同体首脑会议，古巴在拉美政治中日益活跃。拉美国家也在不断改善与古巴的关系，巴西增加了贷款和投资，墨西哥宣布免除古巴70%的债务。 

 古巴与拉美国家关系的发展，折射出拉美政治版图的变化。古巴的小环境在“更新”，拉美的大环境在变革，“两变”构成了古巴在今天拉美政治舞台上地位的基础。 

 拉美左翼与中左翼政治力量的崛起，加深了古巴与拉美国家的相互影响。2008年国际金融危机后，古巴与拉美国家又在加强区域合作、寻找新发展模式方面有了更多共同点。 

 古巴与拉美国家的关系变化，是拉美寻求独立自主发展道路的必然。今后的拉美国家，再也不可能靠向某个大国，他们会用一种更加全球化的视野来看待与大国和周边的关系，以更为开放包容的心态来对待“近邻和远亲”。 

 古巴未来的发展仍将与拉美左翼运动的变化相关。调整经济结构，加大开放程度，在确保公平的同时，不断提高效率，既是拉美左翼和中左翼执政国家需着力解决的问题，同样也是古巴社会经济模式进一步“更新”面临的挑战。由于历史和受美国封锁等方面的原因，这些问题在古巴呈现的难度会更大一些，尤其是在增加就业、提高农业效益和机构管理效率等方面。 

 古巴的“更新”与拉美左翼的改革形成了互动效应。古巴从拉美左翼运动中获取支持力量，也通过解决发展难题，为这一运动提供宝贵经验。恰如巴西总统罗塞夫所说，古巴未来在人类福祉和经济发展方面具有很大潜力。