“大而不能倒”问题悬而未决（国际视点）
世界上最大的几家银行目前仍享受着政府高达5900亿美元的隐性补贴
作者：丁小希;吴刚;暨佩娟
时间：2014-04-15

人民视觉 
 

 本报驻美国记者 丁小希 本报驻比利时记者 吴 刚 

 国际货币基金组织（IMF）日前警告，世界上最大的几家银行目前仍然享受着政府高达5900亿美元的隐性补贴，“大而不能倒”的问题在国际金融危机爆发后依然悬而未决，这种隐性补贴会鼓励银行的过度杠杆和冒险行为。有专家认为，解决“大而不能倒”问题从长远来看，需要对银行系统进行改革，特别是减少特大型银行的数量、规模以及复杂性。 “大而不能倒”威胁金融安全，扰乱市场机制 

 IMF4月9日发布的《全球金融稳定报告》分析指出，这些大银行一旦陷入困境，就预期政府会伸出援手。根据相关估算，2012年，美国向具有全球系统重要性银行提供的隐性补贴金额为150亿至700亿美元（根据不同测算方式），这些隐性补贴包括通过贷款担保和直接注资使银行融资成本降低等。纽约州联储的一项报告称，在发行单位债券时，美国最大的几家银行可以比其竞争对手节省6000万至8000万美元的成本。 

 根据欧盟委员会的统计数据，2012年欧元区“最大的14家欧洲银行”接受的隐性补贴高达820亿欧元。另据IMF的数据显示，2012年欧洲向银行提供的隐性补贴高达3000亿美元。 

 “这些‘大而不能倒’的金融机构威胁着金融安全，在一定程度上鼓励了投机与冒险。”比利时智库布吕格尔经济研究所研究员默迪告诉本报记者，这些金融机构具有系统重要性地位，当陷入无法承受的经营困境时，它们认为政府不会袖手旁观。“这样一来，金融机构管理者只享受冒险经营甚至投机带来的巨额收益，而不用为失败付出代价，最后承担损失的是纳税人。” 

 对于市场而言，“大而不能倒”也不符合市场规律，扰乱市场机制。“凭借政府隐性补贴，而非通过市场正常渠道，这些金融机构往往可以获取大量的低成本流动性。这会掩盖金融机构存在的管理漏洞、效率低下等问题，使优胜劣汰的市场规律无法发挥作用，扰乱了市场机制。”默迪说，从西班牙等国家的主权债务危机可以看出，由于一些金融机构的规模已经十分庞大，一旦出现危机，其救助成本可能连政府都无力承担。因此，必须使金融机构能够因为经济原因而退出，以避免拖累整个金融系统乃至国民经济。 大型银行被列为重点监管目标，金融改革取得一定成效 

 IMF称，近来在金融和银行资产负债表修复等方面的改革使“大而不能倒”的问题得到了缓解，但各国进展不尽相同，一些出台的改革措施也有待进一步落实。美国2013年的银行补贴下降了15个基本点。彭博社高级金融分析师艾莉森·威廉姆斯在接受本报记者采访时表示，在美联储去年通过《巴塞尔协议Ⅲ》时，美国的金融立法者就将大型银行列为重点监管目标和对象。美国货币政策的收紧和放松受到经济复苏的影响，也依赖于经济复苏的进程。银行在复苏中在资本储备上做出了实质性的改变，而且大多数也应该在截止日期前好几年就满足巴塞尔协议中的规定。 

 为了防止金融危机重演，美国监管机构每年对大银行进行压力测试，一些银行的分红计划也被美联储否决，花旗银行在3年内两次被否决资本支出计划。今年的压力测试中，美联储共否决了5家银行的资本计划，批准了25家银行提交的方案。威廉姆斯说，几乎所有大型银行都通过了美联储进行的压力测试，显示出它们有承受实质性压力的能力。一些大银行的分红方案在美联储得到通过，也从一定程度上证明，这些银行可以抵御一些改革计划带来的压力。 

 金融稳定委员会称，一旦发现总资产超过300亿欧元的银行进行的交易额总数超过700亿欧元或者超出自身总资产10%，该委员会将对其进行连续3年监管。金融稳定委员会透露，具体针对“大而不能倒”的系统重要性金融机构，委员会也正在制定相应的措施。据欧洲媒体透露，措施之一可能就是建立一个“交易数据库”，要求符合上述条件的交易活动上报“交易数据库”。此外，对影子银行进行监管也是委员会的关切之一。 地方性监管规则需细化，有效的恢复和处置机制是关键 

 IMF高级分析师盖洛说，各国对银行的补贴数额的确有所下降，但是还有一定规模，就像买了一份不用付保险费的保险一样。威廉姆斯表示，当许多国际性的大银行被认为“大而不能倒”时，地方和各州可以细化更严格的监管规则，因为银行和当地的GDP关系十分密切。 

 威廉姆斯说，美国的立法者已出台了最终版本的杠杆新规定，重点同样放在流动性措施方面。据了解，该计划目前仍在进展中，它要求被认为具有系统重要性的八大银行持有6%的杠杆率，旨在让美国最大的银行满足更严格的资本金要求，从而可以保护纳税人的利益和减少对银行的补贴。 

 欧洲政策研究中心研究员布莱克曼建议，可以设立一个由各方出资的共同基金，对各银行进行系统性收费，而对于规模巨大的银行则可以征收特别费用。“此外还要对银行进行压力测试，并对银行资本充足率进行评估。从长远来看，则要对银行系统进行改革，特别是减少特大型银行的数量、规模以及复杂性。” 

 布莱克曼认为，加强金融体系问责制度和透明度也同等重要，并且应尽快建立完善的处置机制。一旦危机发生，在如何处理问题银行上面，“要靠有效的恢复和处置机制，这是解决问题的关键”。 

 此外，默迪认为，可以通过外部监管对相应系统重要性金融机构形成更为有效的干预机制。金融稳定委员会甚至主张赋予监管者对严重威胁金融安全的系统重要性金融机构进行强制拆分的权力。 

 欧盟委员会日前通过了单一清算机制议案，按照最初设计愿望，将成立一家联合机构，专门负责处理问题银行关闭或重组事务。欧盟委员会负责内部市场与服务的委员米歇尔·巴尼耶对此表示：在政府层面“我们已经完成了自己所能做的工作”。 

 欧盟委员会也表示，“采取这些措施”的目标之一就是希冀解决隐性补贴问题，因为隐性补贴违背了银行在市场上的公平竞争，如果不加以制止，无疑是向市场传递一个错误信息：这种行为得到了默许。 

 “鉴于很多系统重要性金融机构同时也是国际活跃银行，这就还要求加强系统重要性金融机构母国与东道国之间的合作，需要多国的监管机构共享信息、合作监管。”布莱克曼表示。 

 IMF报告指出，不可能完全消除对“大而不能倒”的金融机构的补贴，因为那会对经济造成较大冲击。监管机构可以把重心放在提高资本缓冲的质量和规模上，让银行不太容易倒闭。同时，银行也可以根据接受政府支持的债务缴纳费用。 

 （本报纽约、布鲁塞尔4月14日电） >> 点 评 < < 

 孙杰（中国社科院世界经济与政治研究所研究员）：2008年国际金融危机以后，美国的实体经济走出了V字型反弹，带动各个经济部门出现了相应的复苏走势。对于银行业来说，不论是从资产收益率还是从权益收益率看，V字型反弹特征表现非常明显。这其中，美国的大银行功不可没。 

 美国政府的救助措施对于银行经营风险的下降至关重要。救助措施一出，从市场对于银行经营风险的评价指标泰德利差（TED Spread，即欧洲美元三月期利率与三月期美国国债利率的差值）来看，银行部门的经营风险迅速下降，并且在2012年初顶住了欧洲债务危机形势恶化的冲击。三轮量化宽松释放出来的大量流动性有效化解了银行的流动性短缺状况。然而，造成美国银行经营好转更重要的原因在于，美国公司部门销售和利润逐渐恢复，并超过了危机前的水平，带动了美国失业状况的好转以及消费者信心指数的回升，存款、贷款和盈利都呈现出恢复性增长，银行经营相比危机时期得到了根本改观，逐步回归到传统的稳健经营模式。 

 在银行经营局面好转的同时，美国的大银行也不得不面对新的挑战。从去年年初开始，包括两房在内的不少金融公司认为，在危机以前不少大银行出售的住房抵押贷款信息不实，存在销售欺诈，误导了投资者，因此提出了上千亿美元的巨额现金赔偿要求，相关的法律诉讼和监管调查给这些经营刚刚有所好转的银行带来了新的压力。更要命的是，这些银行此前并没有为此计提损失准备。结果，今年年初，包括花旗在内的一些美国大银行没有通过监管机构例行的压力测试，资本支出计划被否决，股票价格大跌，市场信心受到沉重打击。此外，监管机构为了提高银行经营的稳健性，大幅提高资本充足率，这一方面督促银行加强自身对外部冲击的抵抗能力，另一方面也给大银行带来了新的压力。值得注意的是，在当前强调对“大而不能倒”的系统重要性银行监管的同时，大银行资产规模的增长和集中度的上升也给金融稳定带来了新的挑战。最后，美国公司部门近两年利润增长放缓也给银行经营前景蒙上了阴影。 

 （本报记者暨佩娟采访整理）