完善治理体系 提升治理能力（深入学习贯彻习近平同志系列重要讲话精神）
——深入学习贯彻习近平同志在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神
作者：夏宝龙
时间：2014-04-16

夏宝龙 

 习近平同志在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届三中全会精神全面深化改革专题研讨班开班式上的重要讲话，站在坚持和发展中国特色社会主义、实现党和国家长治久安的战略高度，深刻阐述了完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化这一全面深化改革总目标的历史背景、现实根据和科学内涵，深刻回答了实现这一总目标必须解决好的制度模式选择、价值体系建设等重大问题，视野广阔、思想深邃，既是世界观又是方法论，展示了我们党完善和发展中国特色社会主义制度的坚定决心，表明我们党对治国理政规律的认识和把握达到了新的高度。我们一定要认真学习领会、坚决贯彻落实，进一步完善治理体系、提升治理能力。 始终保持政治定力 

 习近平同志强调：“我国今天的国家治理体系，是在我国历史传承、文化传统、经济社会发展的基础上长期发展、渐进改进、内生性演化的结果。我国国家治理体系需要改进和完善，但怎么改、怎么完善，我们要有主张、有定力。”这是对保持政治定力的明确要求，对我们正确把握全面深化改革的重大原则和方向性问题具有“固根”“壮胆”“明目”的作用。在事关全局、事关原则、事关方向的重大问题上，我们一定要有政治定力，旗帜鲜明、立场坚定。 

 在推进治理体系和治理能力建设中保持政治定力，具体来说要切实做到“四个一”：坚持一个核心，就是巩固中国共产党的执政地位，巩固党领导的国家政权；把握一个原则，就是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设；划清一个界限，就是坚决守住中国特色社会主义制度这条底线，进一步加强社会主义核心价值体系和核心价值观建设，坚决反对任何改变我国社会主义制度性质的图谋，旗帜鲜明地与西方“宪政”等思潮作斗争，始终做到改革不改方向、变革不变颜色，防止堕入“西化分化”的陷阱；做好一个准备，就是立足于我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段这个最大实际，深刻认识治理体系和治理能力建设的艰巨性和复杂性，做好打长期攻坚战的准备。 不断推进科学发展 

 习近平同志在中共中央政治局第十一次集体学习时强调：“在全面深化改革中，我们要坚持发展仍是解决我国所有问题的关键这个重大战略判断，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，推动我国社会生产力不断向前发展，推动实现物的不断丰富和人的全面发展的统一。”我国作为发展中大国，现在仍处于并将长期处于社会主义初级阶段。这一阶段最紧要的任务是发展，发展始终是解决我国所有问题的关键，是我们推进国家治理体系和治理能力现代化的基础。因此，我们要不断提高科学发展能力，努力促进经济社会科学发展。 

 与全国相比，浙江经济发展较早地遇到“成长中的烦恼”。习近平同志在浙江工作时就明确提出，要注重在化解“成长中的烦恼”中追求科学发展，正确处理“两只鸟”（“腾笼换鸟、凤凰涅槃”）、“两只手”（市场看不见的手和政府看得见的手）、“两种人”（农民和市民）、“两座山”（金山银山与绿水青山）的关系，促进经济转型、产业升级。随着国内外发展环境的变化，特别是经历国际金融危机的洗礼，我们更深刻地感受到发展阶段转换带来的新冲击，更深刻地感受到发展战略机遇期内涵变化带来的新挑战，更深刻地感受到人民群众对发展质量和发展成果的新期待，从而更加坚定了深化经济体制改革、推进经济转型升级的信心和决心。 

 促进经济社会科学发展，要围绕处理好政府和市场的关系这个核心问题，扎实做好经济体制改革各项工作，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，为经济社会发展提供动力和保障。坚持依法行政，建设法治政府，以建立政府权力清单、企业投资项目负面清单、财政专项资金管理清单、政府服务网等“三单一网”改革为重点，加快转变政府职能，规范行政权力，促进市场“无形之手”和政府“有形之手”发挥各自优势、做到相辅相成，努力打造最活市场主体、最快审批速度、最佳投资平台、最好发展氛围，使浙江成为全国综合投资环境最好的省份之一，更大程度发挥浙江民间资金充裕、民营经济发达、中小企业众多、浙商群体庞大的优势，更大力度激发浙江经济发展活力。打好以治污水、防洪水、排涝水、保供水、抓节水等“五水共治”为突破口的转型升级组合拳，统筹推进浙商回归、扩大有效投资、淘汰落后产能、“三改一拆”“四换三名”“个转企小升规规改股股上市”等各项工作，以环境、能耗等指标作为硬约束倒逼经济转型升级，以短期阵痛换取长远绿色发展，追求没有水分、没有后遗症的生产总值，追求有效益、有质量、可持续的经济发展，确保跨越中等收入陷阱。 充分发挥法治保障作用 

 习近平同志强调：“必须适应国家现代化总进程，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，提高国家机构履职能力，提高人民群众依法管理国家事务、经济社会文化事务、自身事务的能力，实现党、国家、社会各项事务治理制度化、规范化、程序化，不断提高运用中国特色社会主义制度有效治理国家的能力。”这明确指出了推进国家治理体系和治理能力现代化要高度重视法治问题。法治是人类政治文明的重要成果，是治国理政的基本方式。我们应采取有力措施全面推进依法治国，充分发挥法治保障作用，努力建设社会主义法治国家。 

 建设法治浙江是近几届浙江省委始终坚持、一以贯之的重要工作举措。我们要深刻理解法治浙江建设在法治中国建设中的地位和作用，正确处理局部与整体的关系，在保证法制统一的原则下，积极探索法治建设的基本规律，不断提高浙江经济、政治、文化、社会、生态文明建设的法治化水平，为法治中国建设提供更多经验和有益借鉴。认真总结8年来法治浙江建设的实践经验，大力弘扬社会主义法治精神，真正信仰法治、坚守法治，进一步健全法治浙江建设的体制机制，坚持依法执政，运用法治思维，严格以法制权，紧紧围绕改革抓法治、围绕发展抓法治、围绕和谐抓法治、围绕民生抓法治，着力解决有法不依、执法不严、司法不公、普法不够、立法不全等问题，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。积极运用法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定，有效发挥法治在平衡、调整、规范各种社会关系中的重要作用，切实提高社会治理能力，以法治浙江建设保障发展、造福群众。坚持法制教育与法治实践相结合，加强法治宣传，弘扬法治精神，增强全社会学法尊法、守法用法意识，提高全社会法治化水平。 大力培育和弘扬社会主义核心价值体系和核心价值观 

 习近平同志指出：“推进国家治理体系和治理能力现代化，要大力培育和弘扬社会主义核心价值体系和核心价值观，加快构建充分反映中国特色、民族特性、时代特征的价值体系。”我们必须坚持一手抓法治、一手抓德治，大力培育和弘扬社会主义核心价值体系和核心价值观，促进形成良好的社会道德风尚，不断增强社会凝聚力。 

 近年来，浙江高度重视文化强省建设，牢固树立“传播正能量、建设软实力”的理念，切实加强党对意识形态领域的领导，充分挖掘传统文化中的优秀因子，大力倡导以改革创新为核心的时代精神，促进文化与经济相互交融，凝聚推动浙江经济社会发展的强大动力。下一步，要把培育和弘扬社会主义核心价值观作为凝魂聚气、强基固本的基础工程，通过教育引导、舆论宣传、文化熏陶、实践养成、制度保障等，使社会主义核心价值观内化为人们的精神追求、外化为人们的自觉行动。坚持用社会主义核心价值观引领整合社会思潮，做到在多元中立主导、在多变中谋共识，不断增强人民群众对党、国家和社会主义的向心力。深入贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，继续加强“最美浙江人”品牌打造，建立健全“培育最美、褒奖最美、关爱最美”的社会激励机制，推动形成学习、宣传、争做“最美浙江人”的良好社会风尚。面对诋毁正能量、干扰主旋律的噪音、杂音，面对错误文化思潮的渗透，要当战士不当绅士，不断提升舆论引导水平，牢牢掌握舆论引导的话语权；面对一些群众认识上的偏差和盲目跟风，该发声时就主动发声，该回应时就马上回应，切实防止善良的人们被别有用心的人所迷惑和利用，不断凝聚广大人民群众投身中国特色社会主义建设的正能量。 切实提高社会治理能力 

 习近平同志指出：“我们的国家治理体系和治理能力总体上是好的，是有独特优势的，是适应我国国情和发展要求的。同时，我们在国家治理体系和治理能力方面还有许多亟待改进的地方，在提高国家治理能力上需要下更大气力。”提高国家治理能力落实到省域，应当结合省情、社情、民情，切实提高社会治理能力。我们要积极创新社会治理体制，努力提高社会治理能力和服务发展的水平。 

 平安浙江建设是浙江创新社会治理、落实推进国家治理体系和治理能力现代化的大平台。我们要自觉把平安浙江建设置于经济社会发展全局中来谋划，放到“五位一体”总布局中来推进，做到经济社会发展到哪个阶段，平安建设就提升到哪个水平；适时调整平安考核的内容，做到影响平安的问题出现在哪里，平安建设就延伸到哪里。坚持在实践中探索形成的有效体制机制，正确处理好维稳与维权、活力与秩序、民主与法治的关系，创新社会治理方式，以持续改善民生为重点，统筹抓好社会事业发展、社会治理创新和社会和谐稳定等各项工作，促进人民安居乐业、社会安定有序。充分运用好“枫桥经验”，注重发挥人民群众在社会治理中的主体作用，进一步健全法治、德治、自治相结合的基层治理机制，进一步把精力向基层集中、力量向基层加强、政策向基层倾斜，切实加强基层、打牢基础、固本强基，形成社会治理合力。积极创新基层民主自治的方式方法，大力培育和发展社会组织，激发社会组织活力，把一些群众自己能办的事交给群众，把一些社会组织能办的事交给社会组织，降低社会管理和服务成本，减少社会管理中可能出现的摩擦。积极创新有效化解社会矛盾的体制机制，建立健全调处化解矛盾纠纷综合机制，完善食品药品安全监督管理体制，改革信访工作制度，切实解决信访难题，创新立体化社会治安防控体系，确保社会大局平安和谐。深化司法体制机制改革，进一步规范执法、司法权力运行制度机制，完善行政执法与刑事司法衔接机制，落实国家司法体制改革各项举措，确保依法独立公正行使审判权、检察权；研究出台实施防范冤假错案发生的工作制度，不断提高执法、司法公信力，努力创造安全稳定的社会环境、公平正义的法治环境和优质高效的服务环境。 

 （作者为中共浙江省委书记）