全球经济复苏势头增强
国际货币基金组织发布最新《世界经济展望报告》称
作者：廖政军;丁小希
时间：2014-04-10

本报驻美国记者　廖政军　丁小希 

 4月8日，国际货币基金组织（IMF）在华盛顿总部发布最新一期《世界经济展望报告》称，全球经济复苏逐步增强且范围正在扩大，但复苏前景依然脆弱，仍存在较大下行风险。报告同时将2014年和2015年的全球经济增长预期分别降至3.6%和3.9%，较之前预测都下调了0.1%。有专家分析认为，IMF作出上述判断，是基于发达经济体经济回暖，而新兴经济体增长前景放缓，且存在旧风险和新兴风险等因素维持的基本预测。 

 IMF和世界银行春季会议将于4月11日至13日在华盛顿举行。IMF按惯例在会前发布《世界经济展望报告》，报告指出，全球经济活动总体加强，预计今明两年将持续改善，其中增长动力将主要来自发达经济体，新兴经济体面临的一系列风险则有所加剧。 

 IMF预测称，发达经济体今明两年的平均增速将分别达到2.2%和2.3%。今年内，美国经济复苏步伐最为强劲，预计增速可达2.8%；欧元区整体经济增速将达1.2%，较之前预测高0.1%；日本经济增速虽被下调0.3个百分点至1.4%，但财政刺激政策将推动其经济继续增长。 

 报告同时称，新兴市场和发展中国家对全球增长的贡献仍将超过2/3，但其今明两年的整体经济增速都将略微下调，分别为4.9%和5.3%，增长势头也将弱于发达经济体。不过，预计中国今明两年经济增速分别为7.5%和7.3%，和之前预测持平。 

 IMF首席经济学家奥利维耶·布朗夏尔在当天举行的记者会上表示，发达经济体已走出“大衰退”，复苏逐步增强，这是可喜的发展，但全球经济仍未实现应有的增长水平，且增长并不均衡。他认为，各国当务之急是刺激潜在增长，包括重新考虑劳动力市场的形态，促进竞争和提高非贸易部门的生产力，以及评估公共投资的作用等。 

 报告指出，全球经济复苏面临的风险已明显降低，但并不意味下行风险已经消失。短期内，世界经济增长仍存在一些障碍。 

 美国外交关系委员会国际经济高级研究员罗伯特·卡恩在接受本报记者采访时表示，新出现的地缘政治紧张态势必将给世界经济的前景带来主要风险。由于很难量化这些风险，IMF只能维持其基本预测，但风险始终对经济健康发展非常不利。 

 美国前财政部长劳伦斯·萨默斯在《华盛顿邮报》撰文称，无限期持续的宽松货币政策将会导致央行在下一次衰退到来时毫无应对能力，在一个高度相互依赖的全球经济中，各国都应努力采取措施避免长期性停滞，而不是仅仅靠宽松货币政策蒙混过关。 

 报告指出，尽管新兴经济体正面临较为不利的外部发展环境，且一些内部因素也在阻碍许多新兴市场实现更快增长，但未来两年中国经济的增速仍在保持。美国彼得森国际经济研究所中国项目主管博斯特对本报记者表示，尽管当前中国经济增速有所放缓，但在世界经济舞台上“表现依然出色”。他表示，世界应该欢迎中国经济增速放缓至更加可持续的水平，因为一个规模更大的中国对全球经济增长的平均贡献更大。 

 IMF总裁拉加德日前表示，作为全球第二大经济体，中国在国际金融危机期间发挥了重要的经济稳定器作用。未来中国仍将继续是世界经济恢复的主要推动力。 

 据美国劳工部最新报告，3月美国非农就业岗位增加19.2万个，维持前两月增长态势，1月和2月的数据也被上调。报告指出，美国就业参与率创下6个月以来高位。路透社分析称，这是迄今美国经济回暖的最强劲信号，并且显示出美国经济正趋于稳健，美联储今年年底退出债券购买刺激措施的计划正如期进行。分析人士表示，3月就业的强劲数据能够显示经济在正确的轨道上运行，但是这些数据不足以让美联储真正考虑加息。 

 （本报华盛顿、纽约4月9日电）