美国亚太战略有点力不从心（权威论坛）
从“重返亚太”到“再平衡”
作者：李博雅;陈尚文;李宁;张杰;王云松;蔡华伟
时间：2014-04-10

图①：2013年8月19日，韩国首都首尔的一个美军军事基地外，韩国反战人士手举布告，抗议韩美联合军事演习。 

 图②：2013年10月4日，美国海军“乔治·华盛顿”号航母停靠在韩国釜山海军作战基地。 

 图③：2014年2月25日，为期4天的TPP部长级会议在新加坡落幕，与会各方未能达成协议，进展甚微。美国贸易代表迈克尔·弗罗曼出席在新加坡举行的记者会。 图片均来自新华社 
 

 继美国国务卿克里和防长哈格尔先后访问亚洲后，奥马巴总统也将访问亚洲。美国高层接连出访亚洲，被普遍解读为美国加强其亚太再平衡战略的重要举措。去年10月，因为联邦政府“停摆”，奥巴马被迫取消亚洲行程。有舆论认为，美国推行亚太再平衡战略虽雄心勃勃，但产生了许多负面效果，力不从心的一面也正日益显现 

 多尼伦（美国前总统国家安全事务助理） 

 李文（中国社会科学院亚太与全球战略研究院副院长） 

 布鲁斯·克林纳（美国传统基金会高级研究员） 

 陈刚（新加坡国立大学东亚研究所研究员） 

 由冀（新加坡国立大学东亚研究所资深研究员） 

 阿德里安·森韦林（欧洲议会议员，原罗马尼亚副总理兼外交部长） 

 考迈尔·卡瑟姆（土耳其国际战略研究组织副主席） 

 内涵 相较于“重返”，“再平衡”更能体现美国亚太政策对资源配置重新调整的意图 

 多尼伦：亚太再平衡战略设计之初有几个原因：一是基于过去60年美国在亚洲影响力的判断；二是对21世纪美国的繁荣与安全将与亚洲紧密联系的认识。2009年奥巴马政府执政之初，对美国全球外交政策进行盘点，要考虑美国之前在哪里过度投资，在哪里缺少投资，怎样能让资源得到优化配置。当时得出的结论是，美国在中东投入了过多的军事资源，而在包括亚太在内的地区投入的精力则过少。起初，有些人将这一战略命名为“重返亚太”，“重返”是一个太强烈的词，并且容易让人误解美国将完全撤出在中东的投入转向亚太。相较于“重返”，“再平衡”更能体现该政策对资源配置重新调整的意图。 

 布鲁斯·克林纳：每当叙利亚、伊朗或东欧出现危机时，美国对亚太地区的投入都会受到质疑。但是美国亚太再平衡战略包括两个含义，一是战略要点从欧洲、中东和阿富汗转移，二是在目前亚洲各国间存在领土争端背景下，美国实现对其东南亚盟友的防务承诺。美国在澳大利亚部署2500名海军陆战队士兵就是出于这一目的。 

 李文：美国亚太再平衡战略的动力源自其危机感和进取心。奥巴马执政之初，恰值金融危机导致国内经济衰退，加之长期深陷对外战争泥潭，耗费大量人力财力，国力式微、自信心受挫。为适应内政需要，美国的对外战略需要有缩有进，保障重点。从地区层面看，20世纪80年代以来，全球经济重心东移，亚太地区成为最具经济活力的地区。亚太地区多样化的合作机制和形式削弱了美国在该地区的影响力，中国、印度等新兴大国的集体性崛起对美国在亚太地区的领导地位构成挑战。从全球层面看，金融危机引发了关于美国实力及其全球领导地位的质疑和争论。在这样的大背景下，美国提出亚太再平衡战略，主要目标是维护其在该地区长期以来形成的主导地位，防止包括中国在内的新兴大国强势崛起对其地位构成颠覆性挑战。 

 奥巴马曾承诺，在其任期内，美国绝不当老二。永远维持世界唯一超级大国的地位，符合美国的利益和愿望，但自身状况欠佳与中国等新兴大国的崛起，使美国切实感受到挑战和危机。通过实施再平衡战略，美国做出些姿态甚至采取些必要行动，增强自身在亚洲的存在感和影响力。即使客观上达不成遏制中国崛起的目标，但期许能起到某种制衡作用，并对盟友和国内民众有所交代。此外，亚洲是21世纪世界经济增长的中心，为了振兴经济，较长时间地维持世界第一大经济体的地位，美国需要依托亚太地区，加强并深化与亚洲各国的合作和经贸往来。 

 阿德里安·森韦林：美国主动从欧洲抽身，将注意力集中到亚太地区，这一思潮并不是从奥巴马政府才开始的。一些观察者早就表示，太平洋地区的地位对美国将越来越重要，美国应该将注意力集中到太平洋事务上。奥巴马上任后，这种趋势更加明朗。但是截至目前，这一战略的目标到底是什么，美国从来没有说清楚。 

 考迈尔·卡瑟姆：美国重视亚太有两大考虑：一是亚太地区经济持续繁荣。美国在该地区的出口和投资不断增加，2012年美国在这一地区的出口额达到3200亿美元，与中国的贸易额近5000亿美元，亚太地区已成为美国经济优先考虑的地区；二是美国与亚太地区许多国家有着重要的政治军事关系，在该地区有很多军事基地，这一地区任何形式的危机冲突都会对美国的利益产生直接影响。 

 陈刚：美国亚太再平衡战略的落实动力是要汲取亚太地区的经济活力，拉动美国经济增长。2008年国际金融危机爆发后，发达国家陷入经济衰退，以中国为代表的新兴市场国家异军突起。美国必须加强和亚太地区国家间的合作，才能保持其经济增长。美国国务卿克里今年2月对亚洲国家的访问，表明美国希望在外交和经贸领域加强与亚太地区国家间的合作，淡化亚太再平衡战略的军事色彩。这符合亚太地区国家和美国的利益，因为军事加强意味着对抗，而亚太地区国家更需要的是和平。奥巴马4月对亚洲四国的访问将延续克里访问的基调。 

 效果 实际效果低于预期。美国推动TPP谈判，意在打造新的世界贸易规则，削弱亚太地区国家对中国的依赖 

 多尼伦：亚太再平衡战略所包含五项战略要点，首要是重新恢复美国与其亚洲盟友的关系。2008年至2009年初，国际金融危机影响了美国与盟友的关系；经过一段时间的修复，美日与美韩同盟都恢复到了较好的水平。但当前的问题是，日韩之间的矛盾已经影响到美日韩三国的同盟关系。第二层战略意图，是注重发展与亚洲发展中国家的关系。以发展的眼光看待美国在亚洲的伙伴国，如发展与印度、印尼的关系。第三层战略意图，是加强亚洲的制度建设。奥巴马自上任以来，多次与东盟国家领导人举行会晤，国防部长哈格尔今年4月参加了在夏威夷召开的美国与东盟防长会议。此外，每年奥巴马还参加东亚峰会，致力于将其打造成亚洲安全和外交讨论的首要机制。第四层战略意图，是建立经济机制。跨太平洋伙伴关系协定（TPP）谈判国的国内生产总值（GDP）占全球总额的近40%，该协定对美国及其伙伴设置高质量、高标准的经济发展思路极为重要。 

 亚太再平衡战略的另一重战略目标就是与中国发展建设性和富有成果的双边关系。加上刚刚举行的第三届核安全峰会的会晤，奥巴马已与习近平主席进行了3次会晤。美中元首会晤具有双重意义，一方面美国的盟友和伙伴希望在中国崛起的背景下，美方能够起到保障亚洲和平发展的作用；另一方面，美国在亚洲的盟国和伙伴也希望美国与中国保持建设性和富有成果的关系，不需要让亚洲国家选边站。 

 李文：美国提出亚太再平衡战略以来，在经济领域，加大了战略中心向亚洲转移的力度。主要举措为力推TPP，促进亚洲市场进一步开放，为国内经济复苏寻求外在动力源泉，强化对亚洲区域合作的控制权，降低和削弱中国的经济影响力及其在区域经济合作中的号召力。在政治外交领域，美国通过密集的高层互访和峰会交流，深化与传统盟国关系的同时，拉拢越南、印度等与中国存在领土主权争端的国家，并不遗余力地继续在这一地区推广西方价值理念和政治社会制度。在安全领域，美国强化与亚太国家之间的双边军事同盟关系，加强与东盟其他伙伴国以及印度在军事、海上救援、武器出口等方面的合作，夯实美国在亚太地区军事存在的合理性与合法性。 

 就目前情况来看，在一定程度上，美国已实现了既定战略目标。但日益强大的中国，不仅在经济上与周边国家间的联系日益增强，取代美国成为亚洲许多重要国家的第一大贸易伙伴，并且在政治安全领域的影响力明显提升。 

 由冀：中国是巨大的消费市场，中国的经济发展带动了亚太地区国家的出口增长。如果美国无法扭转亚太地区国家对中国在经济上的依赖，美国在军事和安全领域的再平衡就达不到预期效果。基础设施建设能推动东盟国家的经济发展，但美国在这一方面无法与中国竞争。目前，亚太地区国家在经济上更多地依赖中国，而在军事、安全方面更多地依赖美国。美国推动TPP谈判，意在打造新的世界贸易规则，削弱亚太地区国家对中国的依赖。尽管美国战略雄心勃勃，但是实际效果低于预期。 

 布鲁斯·克林纳：由于缺乏充足军费支持，美国的亚太再平衡战略更多的是对前任小布什政府亚洲政策的延续，而没有实质性进展。该战略提出亚洲对美国至关重要，是一项涵盖外交、经济、安全等多元素的综合政策。但该战略的主要经济政策，如美韩自贸区和TPP，在小布什政府时期就已经提出。奥巴马在其任内更多地访问亚洲，但实际战略成果寥寥无几。 

 陈刚：美国推出亚太再平衡战略较为仓促，事先并没有经过缜密谋划。最初，该战略过分强调军事，引起一些亚洲国家的担忧。美国决策层意识到了这个问题，对该战略有所调整。对美国来说，亚太地区不存在迫在眉睫的军事威胁，即使该地区出现军事冲突，也与中东地区的大规模冲突有本质区别。中东局势牵扯了美国很多精力，因为中东的反恐战争关系到美国的本土安全，而亚太地区潜在的冲突对美国本土并不构成威胁。美国对亚太地区局势是有评估的，因此美国现在比较强调发展以TPP为代表的经贸合作。 

 阿德里安·森韦林：美国正在同亚太地区部分国家展开TPP谈判，希望以此为基础建立一个全球性贸易标准，但这并不能称之为美国落实亚太再平衡战略的新措施。美国自二战后就已经开始从事这方面的工作。美国反对殖民主义不是为了解放殖民地人民，而是为了贸易自由。同样，美国现在倡导TPP不是为了亚太各国，而是为了建立一个标准或规则。贸易自由是美国一直以来的战略手段，我们应注意，美国在贸易政策中运用了什么新政策，使用了什么新手段。国际社会的共识是美国现在是一个实力正在下降的超级大国，而在我看来，实力下降的超级大国一般都更关注如何不失去之前的利益，它更多地表达自己的意愿，但却无法找到相应的方法。 

 对美国来说，一方面，亚太地区的利益是最主要的，另一方面，美国希望在中东地区做出一些成就。但现在看来，美国在中东地区的战略也不甚清晰，美国在中东的行为像是一种紧张、恐慌的应对措施。西亚北非动荡让中东地区面临着很多新的挑战，民主化并没有给这个地区带来和平，反而带来更严重的破坏和混乱。美国明显没有预见到这种事态的发展，它一方面表示将对该地区进行经济援助，一方面又担心所有的投入最终可能都会随着革命的浪潮化为乌有。这说明美国只有美好目标，而没有切实的中东战略政策。这种情况似乎与其在亚太地区的尴尬局面相似。 

 制约 财力和人力的有限，与亚太盟国及其伙伴国的利益差异，欧洲的不满、俄罗斯的复兴、中东的乱局，都是美国战略转移的羁绊 

 李文：美国推行亚太再平衡战略动力很足，但却有些力不从心。自身经济财政状况出现问题，美国无法为其在亚太地区实现更大规模的战略存在投入必需的巨大财力和人力。而与此同时，美国与亚太盟国及其伙伴国间在利益需求上存在差异。大多数亚太国家出于国家自身利益的考虑，希望在中国和美国之间维持平衡，不愿承担过多的安全成本和对抗代价。从全球层面看，欧洲的不满、俄罗斯的复兴、中东的乱局，都是美国战略转移的羁绊。 

 美国在中东地区存在重大利益和安全关切。巴以冲突、埃及各派系冲突、伊拉克前途、阿富汗局势、叙利亚国内纷争、伊朗核问题，诸多矛盾和冲突迟迟得不到化解与缓和，严重影响和制约了奥巴马战略东移的计划和进程。欧洲许多国家在后金融危机时代仍深陷泥潭，经济结构性矛盾无法化解，需要美国予以更多关注。世界其他地区的突发危机，如乌克兰危机、朝鲜半岛核问题等，也都相当程度地牵制了奥巴马政府的精力。一些受益于中国经济高速增长的亚洲国家，一方面希望密切与中国的联系以获取更多的经贸利益，另一方面又想利用美国的战略转移来平衡中国崛起的影响，按照美国的意图加入制衡中国的行列。 

 考迈尔·卡瑟姆：美国亚太再平衡战略的制约因素主要有二：一是预算减少导致国防开支紧张。为克服该问题，美国政府准备尽量避免缩减海军预算，因为海军对于实施再平衡战略、践行其对盟友的承诺非常重要。二是该战略如果不能巧妙地得到实施，就会为美国外交制造困境。一方面，美国在亚太地区的盟国希望美国积极参与并实现美国在该地区的军事承诺，而另一方面，美国政府对中国一再解释，美方没有把中国排除在该区域之外的动机。但中国对这一解释并不认同，这就容易造成双方的误判。对于奥巴马政府来说，难题是在履行对盟友承诺的同时，还要避免激怒中国，而与中国发展建设性的合作关系。 

 阿德里安·森韦林：欧盟与美国间的联系，并不像中国读者所想象的那么紧密。欧美双方确实有跨大西洋交流机制，但是双方主要围绕贸易、科技和外交等领域讨论涉及双方利益关切的问题。美国没有义务也没有意愿向欧盟解释其亚太再平衡战略的具体内涵及主要行动方案。因为在某些领域，欧美双方也是一种竞争关系。在斯诺登爆出“棱镜门”事件后，欧美双方间的不信任一直在加深。美国没有向欧盟阐述该战略的另一个重要原因，是美国自己也对该战略的目标十分混乱。 

 展望 只有尊重中国和亚洲其他国家的核心利益和重大关切，致力于共同利益的最大化，美国才能真正为地区和平和发展做出有益贡献 

 李文：近年来在亚洲地区，国家领土主权纠纷加剧、朝鲜半岛紧张局势升级等，重要原因之一在于美国亚太再平衡战略的实施，对地区安全局势起到了一定的负面作用。美国增加亚太地区的兵力部署，针对中国的一些言辞、行动，使区域内安全环境和局势以及一些原有问题变得更加复杂，同时美国自身也面临着因为一些问题而卷入冲突的风险。 

 阿德里安·森韦林：美国的亚太再平衡战略不会无底线地支持日本当前军国主义思潮的抬头和蔓延，也不应阻挠中国的和平崛起。与之相反，美国应将中国作为亚太地区安全局势的稳定剂加以合作，帮助中国崛起。因为中国的崛起势不可挡，阻挠中国的崛起极其愚蠢，也非常不可取。 

 陈刚：东盟国家奉行全方位的外交政策，不希望恶化与任何一个大国的关系，也不想选边站。东盟国家普遍希望加强与美国在经贸领域的合作。美国应淡化亚太再平衡战略针对中国的色彩，中国则可以考虑如何在经贸领域，比如在TPP谈判中与美国合作。 

 李文：中美两国间的冲突和对抗，不符合两国利益，也不利于地区与世界的和平发展。改革开放以来，中国一直致力于走和平发展道路。国家主席习近平曾说过，宽广的太平洋有足够空间容纳中美两个大国。美国只有尊重中国和亚洲其他国家的核心利益和重大关切，致力于共同利益的最大化，加强与中国和亚洲其他国家在经济、政治、安全，尤其是在非传统安全领域的合作，美国才能真正为地区和平和发展做出有益贡献。 

 （本报记者李博雅、陈尚文、李宁、张杰、王云松采访整理） 

 版式设计：蔡华伟