货币供应量增速回落属正常现象（读数·发现经济运行的轨迹）
央行统计显示，3月末广义货币余额同比增长12.1%，增速创近年来新低
作者：田俊荣;李姿阅
时间：2014-04-16

去年以来社会融资规模走势图　　制图：李姿阅 
 

 本报记者 田俊荣 货币供应量与宏观经济指标相适应，广义货币余额增速处于正常水平，不宜过分看重短期波动 

 中国人民银行4月15日发布的最新统计显示，3月末，广义货币（M2）余额116.07万亿元，同比增长12.1%，这一增速创下近年来新低；狭义货币（M1）余额32.77万亿元，同比仅增长5.4%。这些数据出炉后，由于担心中国经济增速放缓，导致当日亚洲主要股市和汇市纷纷下跌。 

 对此，央行调查统计司司长盛松成在接受本报采访时表示，“货币供应量增速有所回落属于正常现象，可从三个方面予以观察。” 

 首先，去年同期基数较高。去年3月末，广义货币余额首次超过100万亿元，增速高达15.7%，狭义货币增速也达到11.8%。“由于去年同期基数较高，所以今年增速就显得不那么高了”，盛松成说。 

 应当看到，目前广义货币“块头”比较大，今年一季度广义货币增量为5.42万亿元，高于2006年全年的广义货币增量；今年3月份的广义货币增量为2.89万亿元，高于2002年全年的广义货币增量。“基数大了，一个百分点代表的绝对量比以前大得多，所以不能用以前的标准来衡量现在的增速”，盛松成说。 

 去年广义货币增速呈先高后低态势，年初一度扩张较快，下半年增速逐步下降，年末广义货币增长13.6%，较全年最高点回落2.5个百分点。“今年广义货币增长可能呈先低后高局面，3月份以后广义货币增速将逐步回升，年末达到或超过13%是大概率事件”，盛松成判断。 

 其次，3月份货币供应量与宏观经济指标相适应，广义货币增速处于正常水平。盛松成说，从理论和经验上看，广义货币增速应略高于国内生产总值（GDP）和居民消费价格指数（CPI）增速之和，一般认为高出2个百分点左右较为适宜。“市场预计一季度GDP增速为7.4%左右，CPI累计增长2.3%左右，这样算下来，广义货币增速高出二者之和约2.4个百分点，而2011年以来各月广义货币增速高出GDP与CPI增速之和的平均值为2.3个百分点。” 

 此外，新型金融机构和产品对货币的分流转化也是3月份货币供应量增速较低的一个原因。当前，包括表外理财、信托计划、资管计划、投资基金、互联网金融、第三方支付等在内的新型金融机构和产品越来越多。目前货币市场基金整体规模已超过1.1万亿元；截至今年2月末，表外理财产品资金余额7.5万亿元。相当部分的资金运作游离于银行体系之外。 

 “通俗地说，广义货币就是个人、企事业单位、政府机构及社会组织等持有的现金和放在银行里的各种存款。金融业态的变化导致一些资金脱离银行体系，无法反映在广义货币中”，盛松成坦言。 

 “需要强调的是，由于金融环境和货币创造过程的变化，广义货币与经济增长之间的关系已不像以前那样密切和稳定，所以不宜过分看重广义货币的增速及其短期波动”，盛松成说，“货币供应量月度数据波动较大，不能以一两个月的数据来分析。去年3月末，广义货币增速高达15.7%，一些媒体炒作‘金融热、经济冷’，随后广义货币增速就逐步回落，这样的判断也显得很不科学。” 一季度社会融资规模和信贷数据均处于历史次高水平，表明实体经济发展依然强劲 

 一季度社会融资规模和信贷数据让人眼前一亮。 

 央行统计显示，一季度社会融资规模5.6万亿元，仅次于去年一季度的6.17万亿元，为季度历史次高水平；其中3月份社会融资规模2.07万亿元。“社会融资规模是指一定时期内实体经济从金融体系获得的资金总额。最近10多年来，社会融资规模季度数超过5.5万亿元和月度数超过2万亿元是不多见的”，盛松成说。 

 统计还显示，一季度新增人民币贷款3.01万亿元，同比多增2592亿元，是有史以来贷款新增第二多的季度。增量最多的是2009年第一季度，时值应对国际金融危机、货币政策转向适度宽松的特殊时期，人民币贷款新增了4.58万亿元。 

 今年3月份人民币贷款增加1.05万亿元。“观察历史上各年3月份的贷款增量，高出本月的只有2009年3月和2013年3月，分别高出8419亿元和125亿元。也就是说，本月贷款增量已十分接近历史同期的第二高点”，盛松成说。 

 “一季度社会融资规模和信贷数据均处于历史‘第二高’，表明当前金融体系向实体经济提供的资金支持力度较大，也表明实体经济发展依然强劲”，对外经贸大学金融学院院长丁志杰分析。 

 交通银行首席经济学家连平预计，2014年全年将新增贷款9.8—10万亿元，贷款余额同比增长13.6%—13.9%；新增社会融资规模将达19—19.6万亿元，较2013年增加1.1—1.7万亿元。 

 央行统计显示，3月份，银行间市场同业拆借月加权平均利率为2.49%，比上月低0.52个百分点；质押式债券回购月加权平均利率为2.48%，比上月低0.51个百分点。“银行间市场利率是逐月回落的。比如质押式债券回购月加权平均利率在1、2、3月份分别为3.98%、2.99%、2.48%。总体看，市场流动性较为充裕，利率有所下降，这有利于实体经济降低融资成本”，盛松成说。 

 从一季度社会融资规模数据看，影子银行的扩张步伐已得到一定遏制。统计显示，一季度实体经济以委托贷款、信托贷款和未贴现的银行承兑汇票方式合计融资1.55万亿元，比去年同期少4638亿元；占同期社会融资规模比重为27.8%，同比下降5个百分点。“去年扩张较快的金融机构表外业务，其增长速度已显著回落，说明金融机构对表内外业务已开始合理配置，并采取了防范风险的措施”，盛松成说。 有专家认为，国内信贷将成为货币投放的重要渠道，从这个角度看，存款准备金率未来可能会成为政策调整的重点 

 央行统计显示，3月末国家外汇储备余额为3.95万亿美元，仅比年初增加1300亿美元左右。 

 丁志杰认为，一季度外汇储备增速明显放缓，表明外汇占款（即央行买入外汇形成外汇储备时投放的等值人民币）增速亦明显放缓。“这意味着我国的货币发行渠道将回归正常化。过去，外汇占款是货币投放的主渠道；现在，国内信贷渠道将逐渐发挥重要作用。从这个角度看，超过20%的存款准备金率属于非常规货币政策范畴，未来可能会成为政策调整的重点。”