英国重振制造业之路不好走
3月制造业采购经理人指数（PMI）创去年7月以来新低
作者：黄培昭;白阳
时间：2014-04-09

英国康沃尔郡“工程艺术”公司制造的“机甲演员”机器人正在工厂进行测试，该产品可以通过编程使其做出模仿演员的动作。这款机器人已经被美国航天局购买，作为未来的导游机器人。 
 人民视觉 
 

 本报驻英国记者　黄培昭　白阳 核心阅读 

 英国马基特经济研究公司日前发布研究报告称，英国3月份的制造业采购经理人指数（PMI）从2月的56.2降至55.3，创2013年7月以来的新低。 

 2008年国际金融危机爆发以来，英国政府多次出台制造业发展战略和倾向性政策，希望改变经济过于倚重金融业的状况。尽管有“顶层设计”支持，英国制造业也显现出一些回流的迹象，但近期制造业的“滑坡”凸显英国重振制造业的道路并不好走。 过分倚重虚拟经济加大了经济动荡和风险的可能性 

 长期以来，英国经济整体过分依赖虚拟经济，包括金融业在内的服务业对国内生产总值（GDP）的贡献率高达3/4，制造业只占GDP约1/10。 

 人们普遍认为，美国纽约华尔街是世界金融业的老大，但英国伦敦的金融服务业也毫不逊色。据英国媒体报道，伦敦是全球最大的场外金融衍生交易市场，交易额占据全球36%的比重。 

 从伦敦市中心名为“一平方英里”的金融城往东走，不远便来到“金丝雀码头”，那里矗立着好几幢几十层高的摩天大楼，这就是伦敦的“新金融城”。金融城虽隶属伦敦，但有自己的市长、法庭，甚至还有700名警察。这里云集着100多家本国银行、520多家外国银行、180多个外国证券交易所，名列世界500强的企业有近400家都在金融城设立了分公司或办事处，全球20家顶尖保险公司也都在这里有自己的公司。 

 据统计，由伦敦金融城管理的全球资产高达4万多亿美元，每天的外汇交易额高达6000多亿美元，是华尔街的2倍。英国媒体将金融城称为“全球经济动力之都”“世界的财富力量中心”等。 

 不可否认，虚拟经济对实体经济的益处良多：促进社会资源优化配置，有助于产权重组深化企业改革，为实体经济提供金融支持，有利于分散经营风险等。 

 然而，虚拟经济具有不稳定、高风险、高投资、高流动性等特点，所占比例过高，容易造成经济泡沫，加大了经济动荡和风险的可能性。例如，2008年国际金融危机发生时，伦敦金融城就遭到了重创，造成大量人员下岗，不少金融机构的资金链断裂。金融业如遭霜打，使英国经济萎缩超过7%。 加强扶植高端制造业“顶层设计”，制造业回流现端倪 

 为了改变过于倚重金融业的局面，2008年以来，英国政府多次出台制造业发展战略和倾向性政策，宣布成立战略投资基金，以实际行动扶植制造业。 

 2011年，英国政府确定了制造业的五大竞争策略：占据全球高端产业价值链、加快技术转化生产力的速度、增加对无形资产的投资、帮助企业加强对人力技能的投资、占领低碳经济发展先机等。 

 英国卡斯商学院教授托马斯在接受本报记者采访时认为，政府的这些宏观战略和倾向性政策，对提升英国的制造业水平、实现“再工业化”、平衡和调整产业结构、合理重塑产业布局，起到了较好的“顶层设计”作用，并一度出现较好的效果，出现了一些制造业从海外回流的迹象。 

 根据英国工程业雇主联合会进行的一项调查，过去3年中，每6家企业中就有1家将生产线迁回本土，调查中6%的受访企业表示，计划在未来3年撤回生产线。这些将撤回的生产线主要涉及电气、光学设备、交通运输设备以及机械设备等机械化程度较高的产品，集中在亚洲和东欧等制造业密集的国家和地区。 

 回流的原因各有不同，部分出于品牌和顾客喜好，部分是因为新兴市场国家人力成本的提高以及物流成本的增长，还有的则是为了增强质量监管和供应链风险的可控性。 平衡金融业与制造业之间的“跷跷板”还需下大力气 

 在英国鼓励制造业发展的背景下，今年3月的制造业PMI为何大跌呢？英国《太阳报》分析说，英国制造业再度“滑坡”是制造业“季节性寒流”的表现，和金融业的再度升温有关。英国广播公司报道说，仅去年11月，伦敦金融城就新增工作职位2500多个，比一年前增加了38%。 

 也有学者认为，去年下半年以来，制造业利好形势出现反复，这是因为经济结构的调整力度不够、调整规模不到位，英国在这方面还需下大力气。记者在采访中也了解到，英国制造业还面临着劳动力成本高、施展空间有限、资金不足、从事研发的高端人才紧缺、一些人“崇尚金融”的观念根深蒂固等问题，如何化解这些问题，对英国政府是个考验。 

 金融业与制造业之间平衡的“跷跷板”再度倾斜，引人警觉，也折射出英国产业结构调整之路在实践层面是曲折和复杂的。 

 普华永道的经济分析师约翰·霍克斯沃斯指出，英国制造业回流还处于早期萌芽阶段，未来10年将对就业和产出带来更多实在的影响。但制造业的外包不会就此停止，仍有劳动密集型企业会出于人力成本因素的考虑增加外包业务，企业外包和回流两种通道将会同时存在。 

 根据英国投资贸易署的数据，近三年，随着制造业回流英国本土，英国将新增约1500个相关岗位。普华永道则预计，2020年以前，新增的就业岗位可能超过10万个，为英国GDP贡献超过60亿英镑。但考虑到过去30年英国制造业流失了400万个岗位，英国重振制造业依然任重道远。 

 （本报伦敦4月8日电）