如何迎来下一个“黄金10年”？（国际视野）
拉美经济——
作者：吴洪英;蔡华伟;范剑青
时间：2014-04-15

图①：2013年，在巴西里约热内卢的巴西国家造币厂内，工作人员正在检验印好的钞票。 
 图②：2013年5月，在阿根廷布宜诺斯艾利斯省北部的一个农场中，农民正在用播种机种植燕麦。 
 图③：2012年8月，墨西哥恩塞纳达港海鲜市场的一名商贩在卖水产。墨西哥2012年基础食品价格增长3.97%，高于通货膨胀率。 
 图片均来自人民视觉 
 
 
 版式设计、图表制作：蔡华伟 
 

 吴洪英 

 今年年初，世界银行发布《全球经济展望报告》称，受世界经济不景气、国际贸易低迷、大宗商品价格震荡以及国内问题等多种因素影响，2013年拉美地区经济增长仅为2.5%，成为全球增速最缓慢的地区之一。在经历了2003年—2012年的“黄金10年”增长周期后，拉美经济发展前景令人关注。 

 现 状 高通胀、高赤字困扰许多拉美国家，加之外部经济环境仍未根本改善，经济发展可持续性受到质疑 

 巴西是拉美最大经济体，占拉美GDP近40%，近3年来，其GDP增长一直未能超过3%。巴西央行近日预测，2014年通胀率恐达6.28%，远高于4.5%的政府目标通胀率。若不能有效控制通胀，巴西经济业绩就会大打折扣。此外，国际经济环境仍未根本改善，美国逐步退出量化宽松政策，导致国际资本“逃离”巴西，加上作为巴西第一大贸易伙伴的中国经济增长放缓，减少对巴西原材料进口，使得巴西经济出现一些悲观情绪。 

 类似的情况也出现在阿根廷。作为拉美第三大经济体，阿根廷正饱受高通胀、高赤字等问题的困扰。据统计，2013年阿根廷通胀率高达36.3%。今年1月中下旬，阿根廷金融市场激烈动荡。1月23日，阿根廷外汇市场上比索兑美元汇率单日暴跌12.4%。进入2014年的前16个交易日里，累计下跌了22.8%。为了稳定金融市场，阿根廷政府和央行出台了一系列政策，包括一次性上调基准利率600基点，把70天期限的中央银行票据利率上调到25.5%，接近市场对今年的通货膨胀预期值。一些企业和居民把比索存入银行，从而减轻通胀和贬值压力。此外，阿根廷政府多次出台外汇管制新措施，暂时控制了外汇流失的速度。 

 委内瑞拉是世界最大石油储备国和拉美最大石油生产国，也正面临高通胀、高失业率、商品短缺和犯罪率居高不下的严重困扰。今年1月委央行公布的通胀率高达56%，居全球首位；“商品稀缺指数”达创纪录的28%，即超过1/4的基本商品供不应求；外汇储备降到10年最低，美元黑市汇率上涨10倍。国际货币基金组织预计委内瑞拉将是拉美地区增长最缓慢的国家。委内瑞拉经济不振与其过分依赖石油出口的畸形经济结构有关，还与近年实行国有化运动、企业生产积极性下降，尤其石油产量下降有关，而双币制又进一步导致其经济混乱。 

 2011年、2012年和2013年，拉美经济呈现不断放缓趋势，一时引发国际社会对拉美特别是巴西崛起前景的担忧，有人甚至质疑金砖国家是否会从“金砖”变成“银砖”，甚至“土砖”。近两年的经济数据让不少分析人士对拉美地区未来能否实现并保持高速增长持怀疑态度，认为其经济发展缺乏可持续性。然而，也有学者表示，这种怀疑过于悲观。 

 来 路 一度被视为“中等收入陷阱”的代名词，21世纪初迎来第一轮经济增长周期，2003年—2012年被称作拉美增长的“黄金10年” 

 拥有33个国家和12个未独立地区的拉丁美洲在20世纪最后20年一直处于经济持续低迷、贫富悬殊严重、社会贫困化的状态，一度被视为“中等收入陷阱”的代名词。但自2003年起，拉美迎来21世纪初第一轮经济增长周期，2003年—2012年也被外界称作拉美增长的“黄金10年”。 

 “黄金10年”的取得，与拉美国家根据国情、世情不断进行政策调整和结构改革有关，也与这些国家充分利用世界经济新一轮增长周期和有利的贸易条件有关。2003年—2008年期间，世界经济正处于强劲增长期，世界产值年均增长4.3%。国际市场初级产品和原油价格持续走高，国际贸易快速增长。中国和亚洲新兴经济体对能源、原材料的巨大需求，也带动拉美商品出口强劲增长。2006年拉美贸易顺差达到近1000亿美元，创历史纪录。显然，21世纪头10年既是拉美国家不断进行政策调整、大力推进经济现代化的10年，也是拉美地区整体实力大幅提升、对世界贡献率不断上升的10年。 

 然而，像世界其他地区一样，拉美国家不得不直面2008年国际金融危机的冲击，2009年拉美地区GDP增长率为-1.9%，打断了自2003年以来的经济扩张势头，“黄金10年”实际提前终结。这场国际金融危机一度对拉美经济造成巨大冲击：出口量大幅减少、投资急剧减少、侨汇收入锐减、经济活动极度疲软。对此，拉美国家普遍采取了“反周期”的刺激政策，包括增加财政开支、增大货币发行量、大幅增加投资、刺激消费，力保经济增速和经济活力。事实证明这些应急举措获得了成功，到2009年下半年，大多数拉美国家已开始呈现复苏态势。2010年，拉美地区GDP增长率达到6.1%，为最近10年最高增速，可谓“有惊无险”地抵御了危机的巨大冲击。 

 世界银行认为，拉美地区“已从国际危机中恢复过来，开始重回稳步增长轨道”。因此，2011年—2013年可视为拉美经济不断“构筑底部”的“过渡期”，而2014年将是拉美经济触底反弹的“拐点”。 

 前 景 经济增长可能“触底反弹”，得天独厚的潜力，持续不断的改革与调整将为拉美经济发展提供持久的内生动力，但能否再迎新一轮增长周期尚待观察 

 2014年新年伊始，许多拉美国家经济出现令人欣喜迹象，出口增长明显，宏观经济趋稳，复苏步伐加快，似乎自2011年起出现的经济放缓趋势正在得到扭转。据联合国拉美经委会2014年1月发布的最新报告预测，2014年拉美地区经济增长将达3.3%。经济增长“触底反弹”或将是2014年拉美经济形势最重要的特点。 

 作为新兴经济体较为集中的拉美地区，能否在经历“黄金10年”后再迎来新一轮增长周期尚待观察。不过，随着全球经济形势逐步改善，美国经济复苏势头不断稳固，欧洲债务危机困局逐渐缓解，中国经济保持7.5%高速增长步伐，拉美经济将从有利的外部环境中受益，发展前景乐观。据世界银行最新报告预测，2014年、2015年和2016年拉美经济分别增长2.9%、3.2%和3.7%，呈现直线上升之势。国际货币基金组织也预计，2014年—2018年拉美经济可实现年均3.9%以上的增长。尤其，巴西、墨西哥和阿根廷等地区大国作为“地区引擎”的作用愈发明显。 

 与亚洲和非洲相比，拉美地区似乎拥有更加得天独厚的条件。 

 拉美地域辽阔，物产丰富。据2012年英国石油公司发布的《世界能源报告》，到2011年底，拉美已探明石油储量为3370亿桶，天然气8万亿立方米，煤炭130亿吨。其中委内瑞拉已探明的石油储量占全球石油储备的20%，超过沙特阿拉伯成为全球最大石油储备国。拉美人口超过5.9亿，其中25岁以下的年轻人口占较大比例，可为劳动力市场提供源源不断的劳动大军。拉美经济规模高达5.4万亿美元，人均GDP在8000美元以上，无疑是一个不容忽视的庞大的消费市场。此外，不少拉美国家产业和产品结构较为完备，工业化水平较高，产品具有一定的国际竞争力。这一切都为拉美经济提升提供了必要的基础条件。 

 同时，为应对“后危机时期”的内外挑战，拉美主要国家加大政策调整力度，加快结构改革步伐。巴西罗塞夫政府将控制通胀、浮动汇率和有限财政赤字作为宏观经济“三大支柱”，并进行重大产业结构调整，将发展深海石油工业作为龙头产业，借助主办世界杯之机加快体育场馆、公路、机场和港口等基础设施建设，力图提振巴西经济，实现崛起梦想。墨西哥培尼亚政府大力推动财税、能源、电信和教育等多项重大改革，力图通过实行负责任的公共财政政策，保持宏观经济稳定，通过吸引投资，提高能源生产，促进经济增长和社会进步。阿根廷设法减少外汇储备流失，增加奢侈品进口关税，重新确定消费物价指数，争取更多国际融资。委内瑞拉马杜罗政府以实现“零贫困”“零饥饿”为施政目标，尤其通过获得为期一年“特别立法权”，加大对物价控制、外汇管理和保障生产与供给，以稳定国内经济和确保社会局势稳定。显然，“保增长，调结构”已成为当前拉美国家的主要政策选择。持续不断的改革与调整将为拉美经济发展提供持久的内生动力。 

 长远看，拉美国家能否保持增长势头、迎来另一个“黄金10年”，主要取决于以下几个条件。 

 首先是能否保持社会的长期稳定。政局不稳、社会动荡无疑对拉美国家的经济发展产生十分不利的影响。如何保持社会稳定、营造安全的投资环境，是摆在拉美主要国家面前的一项重大挑战。 

 其次，能否进行务实有效的改革。20世纪80年代以来拉美不断进行经济政策和产业结构的调整，取得一定的成效，但仍存在贸易结构不合理、经济结构有待完善、收入分配不公、通胀压力上升、基础设施落后等问题，需要不断深化改革加以克服。如何让改革持续深入，让更多民众从改革中受益，是拉美国家政府需要考虑的另一重大战略问题。 

 第三，能否提高国家综合竞争力。拉美近年经济增长主要靠初级产品和原材料出口贸易拉动，经济结构与贸易结构较单一，缺乏自主性、创新性产业，缺乏高技术、高附加值产品，经济发展缺乏后劲。如何利用自身比较优势增强国际竞争力，实现可持续发展，将是拉美国家不得不面对的难题。只有解决这一难题，拉美大多数国家才有希望真正摆脱“中等收入陷阱”。 

 第四，能否深度融入全球化，获得更大发展平台。目前，拉美一体化组织和机制繁多，但如何实现统一的关税、财政和货币，实现拉美“用一个声音”在国际舞台上“发声”，显然还有很长的路要走。 

 第五，能否有效应对外部环境变化。随着经济全球化迅猛推进，开放程度很高的拉美受外部环境影响越来越明显。未来10年，随着国际市场对能源、矿产等需求逐步减弱，国际大宗商品价格趋稳或走低，包括拉美在内的资源输出国的收益势必减少。因此，如何加快经济增长方式转型，减少对外依赖，增强经济自主性，将是大多数拉美国家不得不面对的又一重大挑战。 

 （本文作者为中国现代国际关系研究院拉美所所长，本报驻阿根廷记者范剑青也对本文作出贡献）