拖延IMF改革，美国遭“最后通牒”
IMF决策机构表示，如果改革方案今年底前未能生效，将讨论改革替代方案
作者：吴成良
时间：2014-04-14

本报驻美国记者 吴成良 

 4月11日至13日，国际货币基金组织（IMF）和世界银行春季会议在华盛顿举行。被迫搁置长达4年之久的IMF份额和治理改革方案成为会议的焦点之一，各方对美国阻碍IMF改革进程越发不满。IMF决策机构国际货币与金融委员会（IMFC）12日发表公报，敦促美国尽快批准这一改革方案，如果IMF份额和治理改革方案今年底前仍未生效，将讨论推进改革替代方案。这等于是向美国发出了“最后通牒”。 

 二十国集团（G20）财长和央行行长11日表达了相同立场。在此次G20财长和央行行长会后发布的联合公报中，各方对IMF份额和治理改革进程缓慢表示非常失望，并敦促美国尽快完成改革方案审批程序。公报说，如果改革无法在今年年底前完成，将要求IMF在现有成果基础上提出新的解决方案。 

 改革推迟影响IMF有效性与合法性 

 12日结束的IMFC会议主要讨论了全球经济和金融市场的近况和风险、全球政策议程和IMF改革等问题。中国人民银行副行长易纲在会议上指出，2010年份额和治理改革的一再推迟将直接影响IMF的有效性、合法性和信誉。 

 在12日的新闻发布会上，IMFC主席、新加坡副总理兼财政部长尚达曼强调了完成2010年改革方案的重要性。“我们呼吁美国扮演负责任角色，这些改革不仅对IMF很重要，而且对于创造一个更加安全和美好的世界也很重要，因为IMF向世界提供重要的公共产品。”不过，尚达曼表示，对美国在年底前批准改革方案抱有信心。 

 在国际场合以直言著称的巴西财长曼特加12日在IMFC会议上发言时指出：“IMF改革承诺不能一直被拖延。在主要股东不能解决国内政治问题的情况下，必须找到替代办法来推进改革。”曼特加提出，可以将IMF的份额改革和治理改革分开。份额调整单独作为一项改革，仅需得到70%以上投票权通过就可生效，这一条件目前已经满足。 

 根据IMF理事会2010年12月批准的份额和治理改革方案，IMF的份额将增加一倍，约6%的份额向有活力的新兴市场和代表性不足的发展中国家转移。IMF还将改革执行董事会，欧洲国家将让出两个席位，以提高新兴市场和发展中国家的代表性。根据IMF章程，这项重大改革须获得拥有85%投票权的3/5成员批准才能生效。作为第一大股东，美国拥有15％以上的投票权，事实上对IMF重大事项具有否决权。 

 “把IMF改革当做人质，太不负责任” 

 美国财长雅各布·卢12日在IMFC会议上发言时重申，将“践行承诺”，让IMF改革方案获得国会批准。 

 美国白宫方面声称对批准IMF改革方案态度积极，但国会一直未能通过相关立法。过去一年，奥巴马政府努力争取国会批准，以将目前借给IMF的630亿美元危机应急资金转为份额增资。今年3月，参议院民主党议员曾试图在一份对乌克兰的援助议案中加入有关IMF改革的条款，但因遭遇控制众议院的共和党强烈反对而作罢。反对批准IMF改革的议员声称，在美国财政赤字高企、削减预算之际，批准向IMF增资，对美国来说代价太大。还有反对者辩称，改革会降低美国的影响力。但参议院多数党领袖里德透露，其实共和党领导人是在以IMF改革作为筹码，阻止奥巴马和民主党修改保守非营利组织提供政治献金的规则。里德批评说：“把IMF改革当做人质，太不负责任！” 

 美国前国务卿奥尔布赖特12日在出席IMF主办的一场研讨会时指出，美国国会必须批准IMF的改革。但在今年会很困难，因为在11月国会选举前，两党斗争会更加激烈。 

 美国的不作为让一些学者也看不下去。美国彼得森国际经济研究所高级研究员博格斯腾和杜鲁门日前撰文，公开呼吁IMF抛弃美国，甚至剥夺其否决权。他们说，现在是到了思考一些不可想象事情的时候了，“如果美国不想参与IMF改革，那么它应该滚开”。他们指出了两条道路：一是将2012年IMF总裁拉加德提议设立的临时双边信贷额度永久化，目前有38个国家参加，资金池达到近5000亿美元，而美国尚未参加，如果变为永久性安排，相关决策将由出资国家控制，美国出局；另一个更激进的办法是，增加IMF的总份额，使美国无法单独否决IMF的治理改革。 

 中国作用和影响力日益上升 

 今年是IMF和世界银行成立70周年。1944年夏天，几十个国家在美国新罕布什尔州布雷顿森林举行会议，建立起布雷顿森林体系。这一体系中确立的美元与黄金挂钩、其他国家的货币与美元挂钩的国际货币体系早已分崩离析，只有世界银行和IMF继续存在。2010年IMF改革方案是适应世界经济格局变化、增强其作为维护全球金融稳定重要机构的有效性和合法性的重要举措。这一改革如果完成，中国在IMF的份额将升至第三位，仅次于美国和日本。 

 拉加德12日在“IMF70周年回顾与展望”的研讨会上说，70年来IMF的使命未变，但工作方式发生了变化，目前主要专注于3件事：向遭遇危机的成员国提供紧急贷款，提供技术援助和能力建设，以及全球经济与金融监测。她也敦促美国尽快批准IMF改革方案，“我希望它很快发生”。 

 拉加德在接受媒体采访时表示，中国是IMF的重要成员国，是IMF最大股东之一。无论在IMF的管理和资金支持方面，还是政策建议方面，中国的作用日益重要和积极。她说，这是国际社会希望看到的，也与中国所取得的瞩目成就以及不断增长的经济实力相符。 

 IMF秘书长林建海在接受本报记者采访时表示，目前仍然对2010年改革方案抱有信心，在今年内美国国会可能会通过，因为大家对这个问题的重要性有充分认识。 

 林建海说，中国在IMF的作用和影响力日益上升。中国籍雇员人数增长很快，3年前还只有50位左右，现在接近130位，特别是IMF近年来聘用的年轻经济学家中，中国籍的比重很大。 

 在本次春季会议上，中国经济是热议话题。林建海说，中国经济发展速度快，规模越来越大，在国际经济中举足轻重，所以，大家十分关注中国经济发展。对于中国主动调整经济结构，林建海说：“与会者对中国经济调整是了解的，大家认为这种调整是合理的、及时的，也是明智的。” 

 （本报华盛顿4月13日电） >> 点 评 

 涂永红（中国人民大学国际货币研究所副所长）：国际货币基金组织（IMF）在国际货币选择、国际收支平衡及国际金融危机救助等方面发挥着重要作用。然而，IMF的治理结构存在严重缺陷，突出表现为两点：一是美国一家独大，对IMF的重大决定拥有一票否决权；二是发展中国家被集体忽略，在IMF决策机制中缺少话语权，根本利益得不到保护。 

 IMF治理结构的缺陷严重影响了自身的公信力，使其代表性、合法性、公正性受到国际社会的质疑。美国国会迟迟不批准2010年的IMF份额和治理改革方案，表面上看，这是美国政治生活中两党尖锐对立、高度分裂的必然结果。实际上，在这一理由背后，却是美国为了维护美元垄断地位和国际影响力而采取的缓兵之计。 

 中国是负责任的大国，具有高超、审慎的宏观经济管理能力。在过去30多年里不仅保持经济高速增长，而且一次又一次有效抵御了金融危机冲击。落实IMF份额和治理改革方案，让新兴市场和发展中国家在国际货币事务中发挥更大的作用，无论对IMF还是对国际金融稳定都是一桩幸事。