非洲逐步迈向消费型社会
中产阶级需求旺盛 更加注重品牌质量
作者：苑基荣
时间：2014-03-26

在南非约翰内斯堡，当地顾客正在苹果商店购买新型电子产品。 
 人民视觉 
 

 本报驻南非记者 苑基荣 核心阅读 

 波士顿咨询公司3月中旬发布《2013年非洲消费者信心调查》报告。该报告对非洲最大8个国家的1万名消费者进行调查后发现，60%—90%的非洲消费者有着强烈的购物需求，这个比例高于巴西、印度和中国，约为发达国家的两倍。非洲人热衷消费可见一斑。 

 消费能力和需求的上升，是非洲经济增长和中产阶级崛起的结果。南非标准银行投资银行战略分析师多纳尔德对本报记者表示，新兴中产阶级有可能使非洲成为一个觉醒的消费巨头，迈入消费型社会对非洲经济结构平衡发展具有强大的促进作用。 拥有可以与中国和印度相媲美的购买力 

 来自莫桑比克的玛丽亚女士的购物车里盛满了高档的婴儿用品、电器和时尚服装，此时她正在南非约翰内斯堡的杉藤购物中心休息，等待晚上乘航班返回莫桑比克。她告诉本报记者，自己几乎每个季度都来南非采购一次。据尼日利亚《今日报》报道，很多尼日利亚人喜欢到欧洲购买衣服和手包等奢侈用品。 

 波士顿咨询公司的报告指出，南非有强烈需求的消费者数量位居非洲第一。该报告作者之一洛瑞表示，非洲整体涌现的消费阶层对新的产品和服务具有浓厚的兴趣。“南非网”近日报道称，2020年非洲中产阶级消费市场规模将达到1万亿美元，预计2016年南非电子消费市场规模将超过130亿美元。 

 在加纳东部省科瓦比市阿伯莫索镇，一个正在举行聚会的农家院子周围停放着多部名车和摩托车，阿伯莫索镇酋长威尔逊对本报记者说，这在富裕的加纳农村不是新鲜事。《非洲崛起：9亿消费者的市场远比你想象的要大》一书作者维贾伊·马哈贾指出，作为一个整体，非洲拥有可以与中国和印度相媲美的购买力。 

 目前，高档购物中心迅速在多国大城市崛起，南非去年上半年全国新建购物中心21个，2013—2015年间，南非计划中和在建的商城面积达到199万平方米以上。尼日利亚“非洲风险”网站近日报道，非洲商业中心租金水涨船高，加纳首都阿克拉和尼日利亚首都拉各斯每平方米月租金高达130美元，乌干达、莫桑比克和安哥拉更是达到每平方米150美元。这反映出商业在一些非洲国家繁荣。 

 长久以来在人们眼中积贫积弱的非洲在过去10多年时间迅速成长为消费型社会，其根本原因在于非洲多年来的经济持续快速增长。多纳尔德说，自2000年以来，非洲经济整体年均增速接近5%，人们生活水平有了显著提高，为非洲新兴中产阶级消费奠定了坚实基础。随着非洲经济的迅速增长，居民的日常消费支出呈现稳定增长态势。 

 其次，非洲人口尤其是中产阶级壮大促进了消费。麦肯锡非洲消费者观察中心主任鲁索对本报记者表示，未来10年内，拥有可支配收入的非洲家庭数量将达到1.28亿户，到2030年，非洲城市人口将占总人口的50%，这是非洲庞大的消费群体。 

 第三，各种商业广告和国外消费观念对非洲人产生很大影响。鲁索认为，随着经济发展，一些非洲人已明显感到原有生活方式的落后，他们正从传统走向现代。 从传统地摊消费转向商场和网络购物 

 本报记者在赞比亚首都卢萨卡和刚果（金）首都金沙萨采访，发现手机等新兴电子产品、时尚服装、红酒正成为当地人追捧的消费品。这种消费习惯和品位的变化体现出与全球消费品味的接轨。大型商场和网络购物正成为新消费时尚。近期南非多家银行打电话向本报记者推销网络购物和手机购物。这种新兴的购物方式在非洲很多国家已经很普遍。尼日利亚“非洲风险”网站近日报道称，非洲大陆消费者正从传统地摊消费转向新兴的大商场和网络购物。 

 消费是经济发展的结果，反过来又为经济提供新的动力。根据世界银行的数据，在撒哈拉以南非洲地区，2013年消费支出对经济增长的贡献率超过60%。“南非网”近日报道称，非洲经济经受住了2008年国际金融危机的冲击，并获得高速增长，这不仅是因为非洲具有丰富的资源基础，更是中产阶级消费能力推动的结果。 

 非洲消费者更加关注商品质量和品牌。波士顿咨询公司的这份《2013年非洲消费者信心调查》报告发现，质量、性能和熟悉程度是非洲人选择品牌的最主要因素，70%受访消费者表示他们对所购产品很了解，几乎75%的人都节省或削减其他领域开支来购买他们认为很重要的产品。 

 多纳尔德表示，迈入消费型社会对非洲经济结构平衡发展具有强大的促进作用，有力吸引了外国投资。目前各种国际时尚品牌纷纷加大对非洲的投入力度，韩国三星将新开发的内置浪涌保护器冰箱和太阳能笔记本电脑首先投放到了加纳和肯尼亚市场。不过，多纳尔德表示，非洲整体经济发展还处于初级阶段，要防止人们超前消费，养成不良习惯。 

 （本报约翰内斯堡3月25日电）