称赞中国具有“系统重要性”（国际视点）
国际货币基金组织发布报告分析新兴市场经济形势
作者：吴成良
时间：2014-04-05

本报驻美国记者 吴成良 

 国际货币基金组织（IMF）4月3日发布的报告指出，中国是其他新兴市场经济体增长的重要贡献者。IMF对中国的国际影响进行定量分析后指出，中国经济每增长一个百分点，就会对其他新兴市场经济体带来0.1％的拉动，随着时间推移，这种效应在增强。IMF报告确认了中国在新兴市场整体增长中具有“系统重要性”。 

 4月11日至13日，IMF和世界银行春季会议将在华盛顿举行。依惯例，在会议召开前夕IMF将发布《世界经济展望》报告。4月3日发布的是这份全球经济监测报告的分析性章节，专门分析了新兴市场经济增长波动的原因以及中国的作用。 

 在新兴市场经济体内部，中国的快速增长刺激了其他新兴市场经济体。根据IMF进行的定量分析，中国经济每增长一个百分点，就会对其他新兴市场经济体带来0.1%的拉动，随着时间推移，这种效应在增强。 

 IMF报告说，中国已经变成其他新兴市场经济体的一个重要外部因素。在国际金融危机中，中国的强劲增长为其他经济体提供了缓冲，但最近中国增长放缓也开始影响其他新兴市场经济体。 

 报告说，外部条件对新兴市场经济体经济增长有重大影响。过去15年里，新兴市场经济的周期性波动有一半以上是由于外部因素导致的。中国在全球贸易中的分量日益上升，使得许多新兴市场国家得以实现出口市场的多元化，减少对发达国家市场的依赖。与此同时，中国自身也对发达国家经济条件的变化越来越有免疫力。报告指出中国通过多种渠道给世界经济带来重大影响。第一条渠道是全球供应链，中国从其他国家，特别是亚洲国家进口中间品，在生产最终产品后供应发达国家。第二条渠道来自中国的需求，中国提振了大宗商品的需求和价格，使这些产品的出口国受益。第三，中国需求的再平衡，增加私人消费，也会使向中国出口产成品的国家受益。最后，中国通过对外直接投资，支撑其他国家经济增长。 

 IMF即将发布的《世界经济展望》报告将更新对全球经济增长的预测。从已经透露的信息看，报告中将指出，世界经济继续从国际金融危机中缓慢复苏，但增长的主要动力将来自于发达国家。报告指出，与危机前相比，新兴市场经济体正面临较为不利的外部环境，外部需求、金融和贸易条件等都比危机前更不利于新兴市场经济发展。同时，一些内部因素也在阻碍许多新兴市场经济体实现更快增长。展望未来，新兴市场经济体必须准备好应对更加不利于增长的外部环境。发达经济体的增长势头增强，对新兴市场经济体是利好，但全球利率上升、新兴市场主权债务风险上升带来的外部融资条件收紧，以及贸易条件的变化都将使得新兴市场经济体增长减弱。更重要的是，中国将转向一个更加可持续同时步伐有所减缓的增长，短期内将对其他新兴市场经济体带来影响。 

 谈及中国对全球经济的贡献，IMF亚太部中国处处长史蒂夫·巴奈特对本报记者表示，规模很重要。一个规模更大、增长率有所放慢的中国，其对全球需求的贡献并不会小于此前的规模更小、但增长率更快的中国。巴奈特指出，中国是世界第二大经济体，按购买力平价汇率计算，中国从1995年占全球产量的6%提高到去年的15%。用市场汇率计算，中国占全球国内生产总值的比重从1995年的2%提高到2013年的12%。2003至2007年，中国平均增长11.7%。尽管在未来5年（2015—2019年）预计的平均增长率为6.8%，但由于中国经济的规模要大得多，因此，中国对全球经济增长的平均贡献实际上仍将略有增加，从1.0个百分点（2003—2007年）上升到1.1个百分点（2015—2019年）。因此，尽管中国的增速将放缓，但我们预计对全球产出的贡献将大于从前。他表示，世界应该欢迎中国经济增速放缓至更加可持续的水平。因为这意味着未来会有更高的收入。这也意味着中国将继续是全球经济增长的引擎。 

 巴奈特表示，中国是世界上人口最多的国家。中国的人均国内生产总值为6500美元，美国为53100美元。即使是中国最发达的城市，也没有达到发达经济体的收入水平。这突出表明，中国仍然有相当大的增长空间。 

 IMF总裁拉加德今年3月24日结束访华后表示：“我对中国当局在继续推动经济再平衡和使经济增长更具包容性、环境友好以及更可持续方面做出的强有力承诺印象深刻并深受鼓舞。”作为全球第二大经济体，中国在国际金融危机期间发挥了重要的经济稳定器作用。未来中国仍将继续是世界经济恢复的主要推动力。 

 （本报华盛顿4月4日电）