坚定不移推动经济转型升级
——国家行政学院省部级领导干部经济转型升级专题研讨班述评
作者：张占斌;樊继达
时间：2014-04-08

张占斌　樊继达 

 在国家行政学院举办的省部级领导干部经济转型升级专题研讨班上，学员们表示，要深刻学习领会党的十八大精神和习近平同志系列重要讲话精神，坚定不移推动经济转型升级，着力促进经济持续健康发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。 经济转型升级刻不容缓 

 经过30多年的高速增长，我国已成为世界第二大经济体，迈入上中等收入国家行列，进入了新的发展阶段。纵观国内外大势，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，但发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，多年积累的矛盾和问题相互交织，面临能否顺利跨越中等收入陷阱的挑战。 

 从发展速度看，我国潜在增长率下降，进入中高速增长阶段。2013年，我国经济增速为7.7%，虽然处在合理区间，但经济下行的压力依然较大。长期积累的结构性矛盾凸显，传统制造业产能过剩，战略性新兴产业核心竞争力不强，服务业发展相对滞后。人口、资源、环境约束趋紧，保障和改善民生任务艰巨繁重。随着人民币升值，我国在世界产业分工体系中的比较优势明显减弱。我国经济正处于增长速度换挡期、结构调整阵痛期，推动经济转型升级是大势所趋、迫在眉睫。 

 从世界范围看，2008年爆发的国际金融危机带来深远影响，世界进入经济增长低迷期、治理体系重塑期、新技术革命酝酿期。各国为走出危机、抢占先机，纷纷寻求变革，新一轮科技革命和产业变革正在孕育突破。这对我国来说既是重要机遇，也是严峻挑战。如果应对不当，我国不仅无法实现跨越式发展，与发达国家的差距还有可能进一步拉大。 

 从发达国家的发展历程看，它们之所以能跨越中等收入陷阱，迈入高收入国家行列，一个重要原因就是及时调整经济结构，不断推动经济转型升级。长期落入中等收入陷阱国家的重要教训就是未能及时转型，导致数十年的发展停滞。当前，我国正处于全面建成小康社会的攻坚时期，新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展的关键时期，由经济大国迈向经济强国的爬坡过坎时期，应对错综复杂的国际环境和破解国内发展面临的诸多难题，必须通过经济转型升级培育新的竞争优势。 经济转型升级重在推动产业转型升级 

 在经济转型升级中，产业转型升级是关键。当前，我国产业转型升级面临的主要挑战是产能过剩问题突出，创新驱动发展动力不足，服务业与经济发展水平不匹配，以及部分领导干部对产业转型升级的战略重要性认识不到位等。 

 有学员提出，有些地方政府采取土地优惠、税收减免、财政补贴等措施对某些产业进行过度扶持，结果导致产能严重过剩，如钢铁、船舶等行业。也有学员认为，政府在引导结构调整、推动产业转型升级方面的能力亟待提升。 

 化解产能过剩，需要综合施策、多管齐下。一是善用增减机制。产业转型升级的重要方向之一是发展战略性新兴产业。应通过淘汰落后产业和发展战略性新兴产业，推动我国从“中国制造”向“中国创造”升级。当前应以扩大国内市场应用、重要关键技术攻关为重点，加快信息技术、生物工程、高端装备、新能源新材料、节能环保等产业发展。二是强化倒逼机制，严格执行环保、安全、能耗等市场准入标准，从资源代价、环境容量、就业带动、财税贡献、产业延伸、区域配套等方面进行综合评估，促使过剩产能有序退出。三是发挥市场机制作用，鼓励企业增强核心竞争力，支持企业“走出去”，向境外有序转移一批过剩产能。四是健全考核机制，完善对政府官员的激励约束机制，既发挥好政府“看得见的手”的引导作用，又发挥好市场“看不见的手”的主导作用。 

 不少学员提到，发展服务业有利于优化经济结构，提升城镇化质量，满足居民多样化需求。目前我国服务业发展水平偏低，活力不足。产业转型升级必须重视发展服务业。一是大力发展金融、保险、物流、研发等生产性服务业。这些行业与工业化、城镇化、信息化密切相关，对产业转型升级具有巨大促进作用。二是大力发展与居民生活息息相关的教育、健康、旅游、文化等生活性服务业，积极引导培育市场消费需求。 

 有学员在讨论中表示，科技创新力度不够、动力不足是经济转型升级的最大制约。应不断深化改革，破除一切束缚创新驱动发展的观念和体制机制障碍。消除科技与经济发展的隔阂，让市场真正成为配置创新资源的力量，让企业真正成为技术创新的主体；坚持科技面向经济社会发展的导向，围绕产业链打造创新链，围绕创新链完善资金链，提升国家创新体系整体效能；加强知识产权保护，完善激励创新的公共经济政策，形成鼓励创新、宽容失败的文化氛围。 织就保障经济转型升级的民生安全网 

 经济转型升级能否成功、达到预期目标，民生改善是重要指标。学员们表示，落实好习近平同志关于“宏观政策要稳、微观政策要活、社会政策要托底”的要求，必须把保障和改善民生作为推动经济转型升级的根本目的，作为经济社会发展的出发点和落脚点，加快织就民生安全网。 

 保障和改善民生是个系统工程。当前应重点做好以下工作：一是解决好人脑（教育）问题。把教育放在优先发展的战略地位，提高教育质量，为从“人口大国”迈向“人才强国”奠定基础。二是解决好人手（就业）问题。坚持实施就业优先战略和更加积极的就业政策。三是解决好人口（吃饭）、人体（医疗）问题。健全食品安全和环境保护监管制度，推进医疗保障、医疗服务、公共卫生、药品供应监管体制综合改革。 

 学员们在讨论中表示，织就民生安全网一定要从现实国情出发，坚持尽力而为和量力而行相统一，既尽最大努力改善民生，又不超越现实条件。应坚持以人为本，把群众的实际需要作为确定民生保障与基本公共服务范围、标准和政策的重要依据，使改善民生工作当期有保证、未来可持续。 处理好政府和市场的关系 

 习近平同志指出：“进一步提高宏观调控水平，提高政府效率和效能。以加快转变政府职能为抓手，处理好政府和市场的关系。”有学员提出，经济转型升级首先是政府转型升级，必须把政府引导与市场主导有机结合起来，真正发挥市场在资源配置中的决定性作用。 

 有学员指出，目前政府与市场的关系还是不够清晰。一方面，经济运行中行政对经济的干预过多，政府控制市场的权力太大，一些本应由市场和企业承担的职能却由政府承担了；另一方面，市场的活力不足，企业作为市场经济主体的作用发挥得不够，企业过多依赖政府扶持，过多依赖政策优惠。 

 政府和市场的关系实际上是对立统一的关系。处理好政府和市场的关系，首先应相信市场、尊重市场，发挥市场在资源配置中的决定性作用。面对日新月异的科技进步与瞬息万变的市场环境，政府决策出错的概率在增大。真正了解市场的是企业，政府应减少对微观经济的干预，把属于市场的还给市场。应全面深化改革，攻克体制机制上的顽瘴痼疾，突破利益固化的藩篱，不断在制度建设和创新方面迈出新步伐，加快形成统一开放、竞争有序的市场体系，提高资源配置效率。 

 政府重在弥补市场失灵，从管理型政府转向服务型政府，切实服务企业、服务市场主体。政府应有所为有所不为，从传统的偏好招商引资、扩大投资转向制定标准、保护环境、支持创新，做到该放的放开放到位、该管的管住管好。同时，注重理顺政府之间的关系，适时调整中央政府与地方政府的事权责任，完善地方税制体系，充分发挥中央与地方两个积极性。此外，还应转变政府行政方式，真正做到依法行政、科学行政、民主行政，提高决策的科学化、民主化水平。 

 （作者单位：国家行政学院经济学部）