化解产能过剩 重在长效机制（议政·民主党派调研行）
我国部分产业供大于求矛盾日益凸显。近日，民建中央调研组赴山东调研——
作者：廖文根
时间：2014-04-02

本报记者 廖文根 

 受国际金融危机的深层次影响，国际市场持续低迷，国内需求增速趋缓，我国部分产业供过于求矛盾日益凸显，传统制造业产能普遍过剩，特别是钢铁、水泥、电解铝等高消耗、高排放行业尤为突出。2013年10月5日，《国务院关于化解产能严重过剩矛盾的指导意见》发布，全国性的化解严重过剩产能工作全面展开。半年时间过去，这项工作进展如何？如何建立化解严重过剩产能的长效机制？近日，在中共中央统战部的组织协调下，全国人大常委会副委员长、民建中央主席陈昌智率领民建中央调研组深入山东展开调研。 既有“寒冬”也有“暖春”，企业境遇呈现“冰火两重天” 

 尽管春天已经到来，但一些行业和一些企业仍在忍受“寒冬”的煎熬。以某个地级市为例， 2013年，该市水泥产能利用率为49.7%，船舶企业产能利用率为40%，炼油企业产能利用率为65%，轮胎企业产能利用率为50.7%，“怎么活下去”成为当前他们最为头疼的问题。 

 山东是我国工业大省，也是化解严重过剩产能重点省份。除了钢铁、电解铝、平板玻璃、水泥和船舶五大国务院文件“点名”化解的产能严重过剩行业，山东省还自我加压，把炼油和轮胎行业也列入化解目录。 

 调研组调查发现，尽管各地高度重视化解产能工作，但由于这项工作涉及面广，推行起来困难和阻力依然较大。不过，一些地方和企业未雨绸缪、积极作为，让调研组看到了解决问题的希望。 

 从2003年开始，山东对其传统产业之一的造纸行业采取逐步加严的环境标准，在8年内将COD排放标准由420毫克/升提高到100—60毫克/升（严于当时国家标准4—7倍），到2010年1月1日，又取消包括造纸行业在内的高污染行业“排放特权”。“在整个过程中，山东没有用行政手段关闭一家造纸企业，而是用环境标准这一倒逼机制，促使有的企业自行关闭或转型，有的企业被兼并重组，有的企业产生了加快科技创新与技术进步的内生动力。全省草浆企业由最多时的上百家减至7家，6家企业成功跻身全国十强，行业整体核心竞争力稳居全国首位。”山东省副省长张超超介绍说。 

 “自主创新、转型升级”成为一些企业的自觉行动。电解铝是产能严重过剩行业。近年来，山东丛林铝业与南车、北车集团联手，每年投入2亿多元科技研发资金，带来上百种新产品，在国内率先实现了顶棚、侧墙等高铁车体材料的国产化，高铁车体材料市场占有率达到60%以上，实现电解铝由低端产品向高端工业型材的成功转型。 

 积极“走出去”为化解过剩产能开辟了新天地。潍坊市的机械制造、纺织服装、食品加工等行业是传统优势产业，面对国内用工、原材料等成本持续上升和国外贸易限制措施日益增多的情况，潍坊市积极支持具备条件的企业到境外投资建厂、设立产业园区，有序转移富余产能，比如昌邑仕文织造公司2010年在乌干达投资设立加工企业丽迪亚家纺公司，带动国内总部企业增加出口额500万美元。 

 “在国外创新孵化、在国内加速转化”，淄博积极拓展建设海外科技企业孵化器，日前，美国生物医药孵化器——“淄博瀚海硅谷生命科学园”、德国先进制造孵化器——“淄博瀚海慕尼黑科技园”相继开园运营。 守法成本太高，违法成本太低，“优不胜、劣不汰”现象依然存在 

 “化解产能过剩首先要解决认识问题，要认识到当前产能过剩的严重性，要认识到这不是一般的过剩，而是严重的过剩。”陈昌智指出，在市场经济条件下，供给适度大于需求是市场竞争机制发挥作用的前提，但产品生产能力严重超过有效需求时，将会造成社会资源巨大浪费，降低资源配置效率，阻碍产业结构升级。 

 “当前各级政府对产能过剩严重性认识普遍不足，措施和手段大多停留在局部小手术，目的都是保护本区域利益，局部产能甚至还在放大。”民建中央能源资源和环境委员会委员宋健坤说。 

 “产能过剩是对我国经济巨大的危害，也是社会财富的巨大浪费，同时极大破坏了我国的资源和环境，是无效GDP。”山东万斯达集团有限公司董事长、总经理张波说。 

 调研组调查发现，造成一些行业产能严重过剩的原因之一是“守法成本太高、违法成本太低”，很重要的就是统一的标准没有严格执行，市场公平竞争的环境没有形成。 

 “目前还存在着‘优不胜、劣不汰’的问题。”济南齐鲁化纤集团有限责任公司董事长、总经理秦贵昌说，优胜劣汰本来是淘汰落后产能的市场规则，但现在这个市场竞争法则在淘汰“小化纤、小纺织”中没有起到应有的作用。究其原因，相当程度上是个别“小化纤、小纺织”企业所在地方政府，为了片面追求GDP指标和增长速度，甚至不惜牺牲当地的部分土地、环境等资源给予千方百计、无原则的盲目支持，低档次扩大规模所致。“‘劣不汰’必然导致‘优不胜’。保护落后生产力，就是打击先进产能，这个问题不解决，就不会有好产业、好企业，也无法彻底化解过剩产能。”秦贵昌说。 

 “由于目前部分产业能耗、环保和技术等准入标准不高，门槛较低，导致企业出现进入过度，形成恶性竞争，使得企业的竞争主要体现在投入和产出的数量扩张，以及产品价格的竞争上，而不是在自主创新能力提高和质量改善上，容易形成低水平重复建设。”潍坊市经信委主任李传恒说。 

 淘汰落后和兼并重组过程中，必然带来企业破产重组、职工下岗等问题，有些民营集体企业还涉及职工集资等问题，出于“稳定”考虑，许多企业化解过剩产能步履缓慢。 

 “产能过剩不光看利用率，还要看利润、社会风险、环保社会责任。”国家发改委产业司副巡视员李忠娟表示，国家层面非常重视化解产能过剩工作，地方也应该高度重视，“如果还在迟疑，将丧失一个产业结构调整的契机。” 坚持改革创新，建立健全化解过剩产能长效机制 

 “化解过剩产能关系所涉产业每一家企业的生死存亡。”潍坊特钢集团有限公司总经理于光富表示，“谁能领先找到一条‘谋生存、促发展’的道路，谁就拥有确保自己度过‘寒冬’的棉衣，否则只能等待那根压死骆驼的最后一根稻草的到来。” 

 “化解过剩产能，要更多发挥企业作用，核心是转型发展，提质增效。”山东省政府副秘书长王继东表示，无论是淘汰还是促进企业转型，更多还是要通过标准、质量、能耗、环保标准，提高一视同仁的准入门槛。 

 “应将淘汰落后工作引入市场竞争机制，以市场化手段替代行政行为，进而提高企业的主动淘汰意识。”济南市经信委副主任王明波说。 

 “解决产能过剩的长远目标和根本途径，还是要不断提高科技创新能力，提升产业发展水平，改变经济发展方式，真正实现创新驱动发展。”山东省科技厅副厅长李储林说。 

 “化解过剩产能，需要有相应的法律法规来支撑。”潍坊市常务副市长陈白峰表示，像潍坊这样的地级市没有立法权，缺乏化解过剩产能的法律依据和抓手，而单纯用行政手段容易引起一些社会问题，建议国家制定有关法律法规，确保在化解产能过剩中有法可依，有章可循。 

 “造成产能过剩的原因之一，在于企业之间存在严重的信息不对称。”济南市科技局巡视员马淑民说，应建立完善产业监测统计制度，认真做好产业发展形势的监测和分析，及时发现产业发展中的倾向性、苗头性问题，及时发布产能利用、市场供需等信息，建立产能过剩信息预警机制。 

 “行业协会要真正实现履职尽责，发挥作用。”山东星科智能科技股份有限公司董事长王继说，“行业协会要做好行业信息分析、行情通报、政策建议、行业监督等相关工作，避免政府在简政放权后行业出现管理真空，真正发挥好政府与企业间桥梁纽带作用。” 

 “化解产能过剩必须坚持标本兼治的原则，通过改革和创新两条路径去探索建立治理产能过剩的长效机制。”宋健坤表示，眼前治理关键，应尽快将产能和耗能总量确定并分解下发到省级单位。必须着手建立和完善预警机制、企业商会、政府监管体系，只有建立长效机制，才能发挥出市场起决定作用的功效。