挤出外贸水分　抑制楼市投机（经济聚焦）
人民币汇率双向浮动将成为常态
作者：田俊荣;李刚;谢卫群;张芳曼
时间：2014-04-08

制图：张芳曼 
 

 本报记者　田俊荣　李刚　谢卫群 

 春节以来，人民币汇率出现阶段性贬值，人民币兑美元中间价最多时贬值2.7%。自3月15日央行宣布3月17日起扩大人民币兑美元汇率浮动幅度以来的两周，人民币汇率继续走弱。 

 “依照目前人民币贬值的幅度，不会影响我的出行计划，但心情会变得不爽，我换当地货币又少了那么一点点。”广州花都盈佳置业中介公司负责人曾伟是一个半职业“驴友”。他刚刚结束泰国清迈之旅，正好赶上人民币贬值，钱没原先值钱了，这让他多少有些郁闷。 

 “人民币汇率将进入真正的有管理浮动时代。未来人民币变动取决于经济基本面，有升有贬的双向浮动将成为常态。这种变化将对经济金融产生重要影响。”对外经贸大学金融学院院长丁志杰分析。 人民币贬值，很多出口企业并不认为有利可图 

 “过去天天希望人民币汇率往下滑点，小企业生存会容易点。但今年春季广交会前人民币贬值了，你说我是该笑还是该哭？”位于广州市番禺区南村镇的广东明朗生活用品有限公司董事长陈朗说。该公司主要生产专业清洁用品，主要出口欧美及东南亚市场。 

 按理说，人民币贬值对出口企业是件好事，国际贸易一般以美元结算，同样是100万美元出口产品，汇率下滑似乎可以增加额外利润。但对目前人民币汇率下滑，很多出口企业并不认为有利可图。 

 “上半年的订单目前都到了陆续交货的时候，当初签订合同时都已经锁定汇率，目前对于汇率如何变化，企业是没有额外红利的。但是广交会就要开了，对下半年订单我们又该怎样去锁定汇率？”陈朗表示，从2008年国际金融危机开始，公司签单对汇率问题极为谨慎，但总是架不住与客户在结汇方式上的讨价还价，每年在汇率上的损失都在数万元人民币左右。 

 就拿目前汇率波动来说，是短期行情还是长期波动？如果是短期行情，公司从现在开始就要着手预防汇率反弹所产生的与客户的争议，否则下半年对出口企业又将倍感痛苦。“你想锁定汇率，客户并不一定能让你如愿。”陈朗说。 规避汇率风险，归根到底还是要坚持转型升级 

 人民币汇率双向浮动对贸易的影响是双向的。由于汇率双向浮动、套利风险加大，过去出口和进口中的水分会被挤出，估计未来几个月的进出口数据可能出现一定回落，但这并不说明贸易状况恶化。 

 具体来看，一方面，人民币单边升值的消失有利于出口。这阵子人民币走弱，有助于调动出口的积极性，起到鼓励出口的作用。“然而，贬值不是趋势性的，中国商品的国际竞争力最终取决于技术和成本优势，出口企业应当通过技术改造升级来提升在全球产业链中的地位。”丁志杰说。另一方面，人民币汇率阶段性贬值和弹性扩大，可能会增加进口的成本和风险。“但进口从根本上说是由国内经济增长状况决定的，在目前阶段汇率的作用不会太显著。” 

 “随着人民币双向浮动，汇率风险加大，出口企业和进口企业都需要采取更为稳健的汇率风险管理策略。”丁志杰坦言。 

 为规避此间的汇率风险，有人建议明朗公司可以采取订立远期合同、灵活运用外债连环展期、买卖外汇期货和外汇期权等方式进行套期保值。但陈朗认为，这些五花八门的“避汇”方式在理论上行得通，但在实际运用中却比较麻烦，收益也并不大。当前的汇率波动企业还可以消化，但如果汇率持续波动，则直接影响企业的盈利水平。他算过，汇率每变动1%，企业净利润将波动5%—8%。 

 “不能简单地评论人民币升值贬值、汇率走高走低对出口企业有哪些影响，中小企业普遍希望汇率稳定，升值贬值都会带来企业不愿见到的局面。”陈朗表示，归根到底还是要坚持转型升级，提高研发设计能力和产品科技含量，提高产品的议价能力，获得主动权，这样企业才能对汇率变化不那么敏感。 外国资本会更多流入资本市场，有望改善股市低迷状况 

 事实上，人民币汇率双向浮动对经济社会的影响还有其他方面。 

 首先，跨境资本流动将变得更为稳定。过去人民币汇率基本呈单边升值或升值趋势，加上国内利率高于国际利率，一些投机性、套利性资本纷纷以贸易和直接投资的“身份”进入中国。“未来这类跨境资本流入会减少，长期投资性资本流入增加，跨境资本流动将更稳定。”丁志杰说。 

 其次，货币政策自主性有望增强，有利于金融调控和实体经济发展。过去，外汇占款是人民币基础货币投放的最主要渠道，为了对冲源源涌入的外汇，央行只能不断提高存款准备金率，抬高了国内利率。 

 “随着人民币汇率双向浮动，跨境资本流动也将回归正常的双向流动，这样一来，对冲外汇占款的压力减轻，存款准备金率有较大的下调空间，从而会带动利率走低，降低实体经济的融资成本，有利于恢复实体经济特别是制造业的活力。”丁志杰说。 

 此外，汇率变化对楼市和股市的影响可能正好相反。专家认为，过去房价不断走高，加上国内对房地产融资限制，海外融资成为房地产行业融资的重要渠道，于是，很大一部分热钱进入了房地产行业，这又反过来推动房价进一步上扬。 

 房地产从业者何文明表示：“人民币升值，对房地产业的影响在于热钱流入。热钱恶炒，房产升值。而汇率下行，一个积极意义在于，改变了一直以来对人民币单边升值的预期，对热钱流入有抑制作用。这对房地产稳定有意义。” 

 “人民币汇率双向浮动特别是阶段性贬值，意味着偿还同等数量的外汇需要更多的人民币，这将使海外融资的成本和风险上升，对于抑制楼市投机和房价回稳有积极作用。”丁志杰说，“作为对房地产行业投资的替代，外国资本会更多流入资本市场，股市长期低迷的状况有望得到改善。”