融合与竞争的统一
作者：陈亮
时间：2014-04-03

陈 亮 

 如果说蒸汽机引发了人类历史上影响最为深远的工业革命，那么互联网引发的，则是影响全球经济未来的信息革命。互联网与传统产业，既彼此竞争，又互相融合，在这个反复博弈的过程中，越来越多的传统产业将被“电子商务化”，并最终完成整个经济引擎的切换、升级。 

 距离2008年国际金融危机爆发已经过去将近6年，但世界经济发展前景并不明朗。今年3月，经合组织发布的最新经济形势评估报告显示，全球经济短期内仍将温和增长，而除中国以外的新兴经济体增长将低于长期平均水平。即便是中国，其经济增速与国际金融危机前的水平也有所降低。但与此同时，以电子商务为代表的互联网经济则在加速崛起。美国波士顿咨询公司在2012年发布的《网络连接世界：4.2万亿美元的机遇 二十国集团的互联网经济》报告显示，如果将互联网经济比作国民经济，到2016年，仅二十国集团的互联网经济就将成为仅次于美国、中国、日本和印度的第五大经济体，互联网经济体正在成为全球新的增长极。 

 中国则是全球互联网经济的最大亮点。据阿里研究院去年年底发布的《新基础：消费品流通之互联网转型》报告显示，中国的网络零售市场在2013年已超过美国成为全球最大网络零售市场。2013年“双十一”当天，淘宝天猫实现了350亿元人民币的单日交易额，而根据国家统计局数据，2013年10月中国社会消费品零售总额21491亿元，日均693亿元，“双十一”的战绩，超过了10月中国日均社会消费品零售总额的五成。这是一个具有里程碑意义的事件。 

 相比之下，传统商业则举步维艰。据零售专业网站联商网发布的《2013年主要连锁零售企业关店统计》显示，2013年，国内主要连锁零售企业关店总数达35家，关店数同比增长72.2%。网络零售已经改变了中国商业的格局。据阿里研究院统计，在TOP100零售商中，中国有8家互联网公司入围，其销售额占前100总销售额的39.3%。而在美国，只有3家纯互联网公司进入前100，销售额之和只占到3.7%。这显示美国的网络零售只是整体商业的补充，网络零售已经成为中国零售业最重要的新生力量。 

 尽管互联网对传统产业造成了巨大的冲击，但对于传统产业而言，互联网的应用，更多的是为传统产业注入了新的力量，在基因重组之后，传统产业将有望迎来新生。 

 对于零售业来说，美国同行的O2O（线上+线下）实践可以给我们很多启发。2012财年，梅西百货销售收入277亿美元，比2009年高出了42亿，三年期间其市值和销售规模连续增长，已经走出了金融危机的低谷。“全渠道战略”是梅西百货的制胜法宝，针对美国网民越来越习惯于手机搜索附近商场和在家上网下单的特点，梅西百货整合线上线下以及移动终端的资源，推行全渠道战略。其遍布全美的800多家商店同时扮演了仓库的功能，引导消费者选择距离自己最近的商品，从而减小了物流的压力，提高了库存的效率。这种策略还能改善购物体验：一是顾客可以在商场试用后再做决定，减少了退货的几率，二是如果网购商品不合适，可以直接拿到实体店退货，而不用邮回仓库。最终，全渠道战略使梅西百货成为了后金融危机时代领先的百货公司。 

 对于制造业而言，电子商务正成为中国制造业转型的重要驱动力。中国众多外贸型加工企业由于“两头在外”，缺乏销售渠道和自有品牌，位于“微笑曲线”的最低点，利润极薄。这些企业通过电子商务转向内需市场后，可以通过快速获取消费者信息，压缩中间渠道，以较低成本创建自有品牌，再造商业价值链。 

 在电子商务交易背后，云计算将支撑商业数据的分析和流动，人们的需求会被更精准地满足，整个商业形态随之升级，云计算也构成了未来中国商业的基础设施。 

 （作者单位为阿里研究院）