南非旅游发展显雄心（经济透视）
作者：强薇
时间：2014-04-02

强 薇 

 笔者不久前去南非，首先被这个遥远国度扑面而来的中国气息所深深吸引。 

 在开普敦的著名旅游景区企鹅海滩，虽然中国春节已经过去了一段时间，但一幅红底黄字的海报仍然贴在非常显眼的位置，上面写着“祝所有中国游客马年愉快”。在另一个深受游客欢迎的旅游区“海豹岛”码头上，卖纪念品的小贩用标准的汉语和中国客人打着招呼：“看看吧，不贵！”开普敦的酒店开始专为中国游客准备电源转换插头。约翰内斯堡的一名租车公司的员工还主动向笔者询问，怎样用中文说“你好”和“谢谢”…… 

 其实，笔者在南非感受到的中国气息，只是南非政府与民间合力打造旅游经济的一个缩影。南非是个旅游资源丰富的国家。其独特的自然风光、多元的文化以及四季宜人的气候，吸引了世界各地的游客。国际金融危机期间，美欧等南非传统客源地国家的经济亦受到重创，游客增速出现下滑。与此同时，新兴市场国家经济普遍向好，随着通航条件的改善，到访南非的亚洲、拉美及非洲大陆其他国家游客数量迅速增长，并成为带动南非旅游业发展的黑马。据南非旅游局官方网站统计数据，2013年1月至10月，欧洲游客赴南非旅游数量较上年同期仅增长6.2%；与此同时，12.6万余名中国游客赴南非旅游，增长了17.1%；来自沙特阿拉伯的游客数量增长了20%。南非商家对这些地区的游客表现出前所未有的重视。 

 作为非洲最大的经济体，南非经济近年来深受国际金融危机的影响，国内生产总值增幅由2004年至2007年的平均每年5%左右跌至2008年至2012年的2%。在这个大背景下，“投资少、见效快、收益大”的旅游业，顺理成章地被视为拉动南非经济增长的核心产业，而消费能力日渐提升的中国等新兴市场国家游客，自然而然地成了南非旅游业的“新宠”。 

 目前，旅游服务业已同采矿业、制造业、农业等一道，被南非政府视为南非就业岗位的“六大支柱之一”。南非总统祖马曾表示，将致力于在2020年把南非打造为跻身世界前20名的旅游胜地。届时，旅游业的直接和间接收入将由2009年的近1900亿兰特（1美元约合10.6兰特）提高到近5000亿兰特，有望创造22万个就业岗位。 

 不过，南非时有发生的袭客事件，把不少外国游客“挡”在了国门之外。想要打消游客的后顾之忧、成就旅游大国之美誉，就需要拿出切实措施，解决好当地的治安问题，还是这个道理：安全稳定是经济发展的保障和前提。