欧非峰会缺少含金量
多国政要缺席 不和谐声音未断
作者：刘歌;倪涛
时间：2014-04-04

本报驻比利时记者 刘 歌 本报驻南非记者 倪 涛 

 4月2日至3日，第四届欧盟—非洲峰会在欧盟总部布鲁塞尔召开，来自欧盟与非洲近90个国家的元首或政府首脑参加峰会。会议围绕“投资于人民，寻求繁荣与和平”的主题，就深化欧盟在非投资、南部非洲安全保障以及移民问题等展开讨论。 

 欧盟一直是非洲最重要的贸易伙伴之一。国际金融危机爆发后，欧盟对非影响力不断下降，为维护欧盟在非利益，欧盟正考虑重返非洲。在本次峰会上，欧盟委员会主席巴罗佐声称，欧盟与非洲的伙伴关系建立在“彼此尊重”的基础上，这种伙伴关系比以往任何时候都更加重要，非洲的发展对欧非双方都是重要机遇。在有关中非局势特别会议上，欧盟提出将向中非提供充足的人道主义救援与政治支持，计划协同联合国于近期向中非派遣规模1000人的维和部队，并增加7500万欧元的维和经费。 

 尽管欧盟一直重申欧非伙伴关系的重要性，但双方传出的矛盾与不和谐声音却从未间断。南非国际问题研究所高级研究员彼特·德雷帕对本报记者表示，此次峰会上经贸和安全议题在大方向上来说对于非洲是向好的，不过非洲迟迟无法与欧盟签署经济伙伴协定正是因为欧盟对非洲提出的条件比较苛刻，没有考虑到非洲国家的具体条件。 

 欧盟在召开峰会前有选择性地邀请非盟成员国领导人的做法也令非洲“心寒”。津巴布韦、苏丹和南非对此均表示抵制，这一行为还被部分非洲国家指责为是在“分裂非洲”，同时降低了本届欧非峰会的含金量。据津巴布韦媒体报道，津巴布韦总统穆加贝此次抵制参加欧非峰会的原因就是，欧盟起初邀请非洲领导人时并未邀请穆加贝，尽管后来又向他抛出了“橄榄枝”，但一直拒绝给其夫人格蕾丝签证。此外，苏丹共和国总统巴希尔因受到国际刑事法院的指控而没有收到邀请。相比之下，被非盟暂停成员国资格的埃及和退出非盟超过20年的摩洛哥均收到了欧盟的邀请。缺席峰会的还有南非总统祖马。作为欧盟在非洲最大的贸易伙伴，南非总统的缺席还让当地媒体质疑南非和欧盟之间战略伙伴关系的分量。 

 对此，非洲亨利商学院院长乔·佩德雷向本报记者表示，欧洲把非洲看成是充满腐败、冲突和疾病的大陆，忽略其经济、社会和政治上的进步，这使得非洲继续受到欧洲方面的不平等待遇。非洲国家应该联合起来，用行动让外部世界更多地了解这片大陆取得的进步，从而获取无论是政治、经济、社会还是文化上更平等的待遇。 

 欧洲之友智库的政策部主任沙达·伊斯兰姆也对本报记者说，欧盟和非洲若要建立新型的社会经济转型联盟，欧盟对非洲原有的带有偏见的看法就必须改变，取而代之看待非洲的立场应是“非洲机会”。 

 （本报布鲁塞尔、约翰内斯堡4月3日电） 
 
 扫描二维码　　看更多内容