合作务实　梦想相通（大使随笔）
作者：高燕平
时间：2014-04-09

高燕平 以色列这个看似袖珍的国家在很多方面堪称大国，中以务实合作能为两国人民带来实实在在的好处，为两国人民实现各自梦想创造更好的条件 

 以色列国土面积不大，自然条件并不好，是世界上最缺水的10个国家之一。然而，以色列与中国的务实合作却枝繁叶茂。人们或许会问：以色列有何过人之处能与中国开展丰富多彩的合作？作为中国驻以色列大使，我很愿意通过《人民日报》同朋友们探讨。 

 其实，以色列这个看似袖珍的国家在很多方面堪称大国。 

 首先，以色列是经济强国，是世界上为数不多成功跨越“中等收入陷阱”的国家之一。上世纪90年代以前，以色列曾经历政府过度干预经济运行、国有经济部门效率低下、社会缺乏活力、国家竞争力下降的困境。但以色列政府通过简政放权、发展多种所有制经济、激发创新活力等手段，不断推动经济发展模式转型，大力发展资源节约型、环境保护型经济，取得举世瞩目的成就。人均国内生产总值从1993年的1.6万美元提高到2013年的3.3万美元。近年来，在国际金融危机和世界经济危机背景下，以色列仍保持了3%以上的经济增长率，在发达经济体中位居前列。在美国纳斯达克上市的以色列企业数量名列前茅。 

 其次，以色列是创新大国。我在出使以色列之前，就多次听说以色列拥有“创新国度”的美誉。到以色列后，我经常注意到某家成立不久的公司被国际产业巨头收购，某个研发实验室的成果得到业界好评。这些公司和研发实验室被称为“创新企业”，其专注领域从高清电视机顶盒到车载导航软件，从自行车避震轮毂到信息安全服务，无所不包。以色列目前已形成政府政策扶持、政企共担风险、产学研高度融合的创新机制。中国科技部发布的《国家创新指数报告2013》显示，在全球40个主要经济体创新能力排名中，以色列位居第五。 

 再者，以色列是科技大国。以色列国民引以为豪的是，以色列的国家研发投入占国内生产总值比重达4.3%，高居世界第一。以色列科学家、工程师占总人口比例居世界第一。全球诺贝尔奖获得者中有12位是以色列公民。佩雷斯总统本人就曾因推动中东和平进程而获得1994年诺贝尔和平奖。以色列科技成果拥有极高的应用转化率。以色列高度重视网络科技和网络安全，催生了世界领先的网络技术、网络安全和信息服务企业。在生物医学和生物制药领域，也诞生了一批国际知名的企业和科研机构。 

 以色列通过经济转型、科技创新，基本实现了国家梦，中国人民正在为实现中国梦而奋斗。中以两国的梦想是相融相通的，那就是人民能在和平的环境中享受繁荣，实现民族的伟大复兴。中以两国已进行了卓有成效的务实合作，合作潜力巨大、前景光明。双方每年来往的访问团组，基本上都与科技农业、生物医药、新能源、水资源管理等方面的合作密切相关。 

 中以人文交流日益频繁，“中国热”、“汉语热”在这个“创新国度”不断升温。2013年，清华大学与以色列特拉维夫大学共建交叉创新中心，汕头大学与以色列理工学院合作设立广东以色列理工学院。同年，中以两国建立了政府间合作机制，规划和落实各领域务实合作。两国今年就重点支持了9个产业技术联合开发项目。 

 人们相信，中以务实合作能为两国人民带来实实在在的好处，为两国人民实现各自梦想创造更好的条件。 

 （作者为中国驻以色列大使高燕平）