互相学习成功之道（国际论坛）
作者：罗兰·贝格;黄发红
时间：2014-03-29

罗兰·贝格 

 相互学习并非意味着生搬硬套对方的经验。德中双方应在交流中相互借鉴、互取所长，以开放性的思维，开拓更广阔的合作领域 

 中华文明是世界上最古老的文明之一。15世纪，中国已经拥有了一支出色的远洋船队，远航至东非，约两万多名船员随行，船队中最大的宝船拥有9桅12帆，甚为壮观。近一个世纪后，哥伦布才发现美洲大陆，他的船队只有3艘帆船和90名船员。历史学家尼尔·弗格森曾问：“如果1411年的时候举办世界经济论坛，东道主是谁？”他的答案是中国南京。 

 以悠久的历史文化为基础，今日中国的国际影响力正持续增加。作为领跑欧洲的经济力量，德国十分重视与中国的合作。近年来，我们积极欢迎中国企业家投资德国中小企业，德国企业在介绍自身经验的同时，也在积极把握机会，学习和吸纳中国企业管理的新方法、新文化。 

 在企业运营领域，中国经理人正在摸索符合中国实情的新方法。我们看到了中国管理模式独特的发展势头：中国经理人重视速度，却也能保持“积极的耐心”，他们一边寻找新机会，一边密切关注长线发展。中国管理模式极具灵活性。中国经理人不会受限于一个战略“死胡同”中走不出去，他们因时而变、顺势而为。中国管理模式另一特点是重视共识。当今世界充满动荡和不确定性，与客户、供应商、政府机构等达成共识，有助于应对各种复杂局面。中国管理模式已经通过了严峻的考验。在国际金融危机中，中国管理模式证明了自身抵抗风险的能力，适应了新的全球经济环境。中国管理模式不仅是中国未来发展的重要支柱，也给世界经济带来有益的借鉴和启发，值得我们学习。 

 德国向中国“取经”的同时，德国商业模式也吸引了中国的目光。首先，德国追求在社会公平的原则下保证市场自由，力图实现最大化的共同富裕。其次，德国的经济政策注重为商业活动服务。政府大力支持企业与公共部门间的研发合作，建立了一套成熟的职业培训体系，为德国企业的高生产率提供保障。第三，一批世界级的德国企业，比如大众汽车、西门子等，在世界范围内宣传、树立了德国的信誉。这三者共同构成了德国商业模式的基础。 值得注意的是，相互学习并非意味着生搬硬套对方的经验。德中双方应在交流中相互借鉴、互取所长，以开放性的思维，开拓更广阔的合作领域。 

 （作者为德国罗兰贝格管理咨询有限公司创始人、荣誉主席，本报驻德国记者黄发红采访整理）