李克强会见国际货币基金组织总裁
作者：赵明昊
时间：2014-03-25

本报北京3月24日电 （记者赵明昊）国务院总理李克强24日下午在人民大会堂会见国际货币基金组织总裁拉加德，就世界经济形势、中国同国际货币基金组织的合作等交换意见。 

 李克强指出，当前世界经济可以用三个是和三个但是来概括：一是总体形势有新的变化，但是仍然错综复杂。发达国家更是要重视自身政策的外溢效应。二是新兴市场面临困难和挑战，但是仍为世界经济增长的重要力量。三是各国宏观政策协调遇到困难，但是仍然应该发扬应对国际金融危机时的同舟共济精神。国际社会应巩固和加强在二十国集团等框架下的对话、协调与合作，推动建设开放型世界经济，促进全球经济沿着强劲、可持续和平衡的方向发展。 

 李克强表示，中国高度重视国际货币基金组织的作用。希望基金组织继续推动各国加强宏观经济政策协调，及早甄别、研判世界经济中可能存在的重大风险；完善国际金融体系，推进落实国际货币基金组织份额和治理结构改革；坚持多边主义，反对贸易保护主义，推动经济全球化，努力实现共同发展。中国愿继续同国际货币基金组织保持密切合作。 

 拉加德赞同李克强对当前世界经济形势的看法，表示在各国共同努力下，世界经济增长取得积极进展，在存在风险的同时也有增长空间。中国成功推进改革，为世界经济增长做出重要贡献。基金组织高度赞赏中国的改革举措，愿与中国加强合作，并与各国一道，争取尽早落实基金组织份额和治理结构改革，推动全球经济治理取得积极进展，促进世界经济稳定增长。