民生保障要有“百年视角”
中国发展高层论坛上，社保体系建设、房地产调控等成为热点
作者：陆娅楠
时间：2014-03-24

本报记者 陆娅楠 

 3月22日—24日，在北京举办的中国发展高层论坛上，各界人士就中国经济社会发展，进行交流和研讨。 

 在论坛上，民生话题也成为热点。我们刊登部分权威声音和专业探讨，以飨读者。 

 ——编 者 

 【论坛声音】 

 “有些国家社会保障体系建立了几十年，但是在国际金融危机当中几陷崩溃，需要引以为戒，所谓百年视角就是不能因一时之需，或者满足部分群体的诉求而扭曲了社会保障制度的发展方向。” 

 ——人社部副部长胡晓义 

 “盲目地刺激会带来更多的房地产过剩，泡沫的风险可能会增加。同时建议管理市场预期，防止放大效应带动市场波动。” 

 ——国务院发展研究中心市场经济研究所所长任兴洲 

 “中国政府迄今实施的政策已经见效，楼市已经有了趋稳的迹象，正因为房地产在中国经济的比重比较大，所以要谨慎和完善金融监管、完善安全网的构建。” 

 ——瑞穗金融集团总裁、董事长佐藤康博 

 【社保】 “让农民工像职工一样参加养老保险” 

 在“中国发展高层论坛2014”上，人力资源和社会保障部副部长胡晓义表示，淡化农民工的身份，使其像企业职工一样参加养老保险，是未来改革推进的方向。 

 胡晓义介绍，目前，农民工在医疗、工伤、养老保障方面都存在不同程度的问题，人社部正在努力推进农民工参加工伤保险。“工伤保险是迫在眉睫的事，”胡晓义说，尤其是建筑业的农民工，由于用工的形式和就业的流动性非常强，他们的工伤保障权益非常容易受到损害。 

 目前，我国基本养老保险制度已累计覆盖了8.2亿人，但是多数还是低水平的居民养老保险。“农民工既然是在城市工作，特别是对有稳定的就业岗位的农民工而言，应当引导和支持他们参加职工的养老保险，让他们的雇主也履行依法缴费的义务，从而为他们老年保障提供更多的支持，而不是把他们一概归结到低水平的居民养老保险里面去。”胡晓义说，“我认为应该淡化农民工的身份，只要你是单位的职工，就应当参加职工的养老保险，无论你是来自城市，还是农村。这是我们未来改革推进的方向。” 

 胡晓义说，要以百年为期来审视和安排社会保障体系的建设。“吸取的经验是既要随着经济发展逐步提高保障的水平，又要防止福利刚性的弊端。”胡晓义说，“有些国家社会保障体系建立了几十年，但是在国际金融危机当中几陷崩溃，需要引以为戒，所谓百年视角就是不能因一时之需，或者满足部分群体的诉求而扭曲了社会保障制度的发展方向。” 

 胡晓义表示，当前最需要通过深化改革来完善的，是建立和巩固支持社会保障制度可持续发展的体制机制。一是增强制度的激励性，强化多缴多得，长缴多得的激励导向。二是提高统筹的层次。三是拓宽筹资渠道。适当降低企业费率，提高个体实际缴费的比例，减少中断缴费的现象。还要积极开辟国有资产划转社保基金等新的渠道。同时，对多达几万亿的社保结余基金探索市场化投资运营的路径，努力实现保值增值。四是合理调节抚养比，适时实行渐进式延迟退休年龄政策。五是发展多层次社会保障。大力发展企业年金，补充医疗保险和商业人寿、健康保险，为群众提供满足多层次、多元化需求的制度安排，改变过度依赖政府基本保障的格局。 

 【住房】 “建议管理市场预期防止放大效应” 

 国务院发展研究中心市场经济研究所所长任兴洲在“中国高层发展论坛2014”之房地产市场与宏观经济稳定分论坛上表示，当前中国的住房市场出现了相对比较明显的阶段性趋势，此时应把握楼市调控政策的边界和力度，特别避免在投资规律性回落的时候盲目刺激。 

 行业增幅放缓被视为首要的阶段性特征。任兴洲认为，“没有一个国家房地产是永远高歌猛进的，到了一定的程度会规律性地回落，这不是泡沫的破裂，而是回落。” 

 楼市分化也是近期房地产市场日益明显的新趋势。 

 绿地集团董事长张玉良也表示，确实存在一线城市房价过高，供求矛盾突出等问题。“北上广深等一线城市，其产业和资源聚集度仍在加强，人口快速地聚集，但房屋供应很有限，这些城市的房价有可能还要小幅上升。而在三、四线城市，产业发展不够健康，人口净流出比较大，如果再增加房屋的供应，问题会很多，不仅会影响房地产行业，还会波及地方政府的负债，影子银行等等这些问题。” 

 在房地产增速换挡期，应如何防范风险？ 

 任兴洲说，要把握政策的边界和力度，特别避免在投资规律性回落的时候盲目地刺激。“盲目地刺激会带来更多的房地产过剩，泡沫的风险可能会增加。同时建议管理市场预期，防止放大效应带动市场波动。” 

 总结上世纪八九十年代日本房地产泡沫的教训，瑞穗金融集团总裁、董事长佐藤康博表示，政府不能为了房地产市场及宏观经济的稳定，而对实际利率长期处于低水平状态和房地产投机的扩大这两点持放任态度。“在注意利差收入缩小对金融机构的影响的同时，要有序地推动利率市场化，从而避免实际利率倒挂状态的长期持续，这是非常必要的。”佐藤康博说，“另外一方面也要避免操之过急的挤泡沫。日本就是采取了操之过急的紧缩措施，导致了长期的经济疲软。中国政府迄今实施的政策已经见效，楼市已经有了趋稳的迹象，正因为房地产在中国经济的比重比较大，所以要谨慎和完善金融监管、完善安全网的构建。”