应对挑战，中国经济稳健前行（当前世界经济形势扫描④）
作者：暨佩娟;强薇;刘栋;吴成良;李宁;吴刚
时间：2014-03-19

当前，包括中国在内的新兴市场国家面临增速放缓、汇率波动加剧等问题。中国在转向追求高质量经济增长的过程中面临不少挑战。世界经济缓慢复苏，中国与东盟等区域性组织密切合作，对中国经济发展来说都是利好消息。国内外专家在接受本报记者采访时表示，中国经济根据世界经济形势变化而适时调整，具备抵御外部风险的能力，前景乐观。 放缓经济增速有其合理性 

 美国彼得森国际经济研究所中国项目主管尼古拉斯·博斯特对本报记者表示，未来几年，中国经济处于结构调整期，经济中会出现一些暂时的下行因素。因此，保持极高增长率已不太现实。中国政府将今年国内生产总值（GDP）增幅定在7.5%左右，这是一个合理的经济增长目标。 

 欧洲政策研究中心主任丹尼尔·格罗斯认为，深层次的改革可能会在短期内减缓经济增速，中国需要处理好改革与发展的关系。 

 世界银行前高级副行长兼首席经济学家林毅夫对本报记者表示，经济增长有三驾马车——出口、投资和消费。由于发达国家经济疲软导致中国出口减速，第一驾马车跑得慢了。国际金融危机发生后，大多数国家采取了积极的财政政策，投资效率变得低下，第二驾马车速度也慢了下来。相比之下，第三驾马车跑得快一些，比如去年中国的城镇居民人均可支配收入实际增长7%，农村居民人均纯收入实际增长9.3%，相比其他国家增长较快，有利于扩大消费。在两驾马车减速的前提下，维持7.5%左右的增长水平，有其合理性和必然性。 

 对于一些外媒“唱衰中国”的论调，林毅夫表示，在同样的外部环境下，去年中国经济增速为7.7%，与一些国家相比这一成绩已经非常好了。“李克强总理在《政府工作报告》中谈到，困难比预料的多，成绩比预想的好。”林毅夫说，“唱衰中国的人，总把国际因素解读成中国因素，这是不客观的”。 改革将使中国经济更强健 

 对于新兴市场普遍面临的金融风险，博斯特认为，这也是当前中国经济面临的风险。国际金融危机后，由于美、欧等发达经济体陷入长期不景气，它们在缓解自身经济问题的同时，也将大量风险转嫁给了发展中国家。 

 中国社科院世界经济与政治研究所助理研究员熊爱宗分析，世界经济的一些不确定性因素至少会通过3条渠道对我国实体经济和金融市场产生影响：一是对人民币汇率走势造成影响，进而影响我国外贸发展；二是对大宗商品价格产生影响；三是对国际资本流动产生影响。 

 “只要正确认识、积极应对，中国经济并不会受到严重影响。”经济咨询机构“环球透视”经济学家布莱恩·杰克逊对本报记者表示，与经济改革相伴相随的成本调整也是总体经济增长的一个风险，但这样的代价值得付出，因为改革将使中国经济在长期内变得更强健。 

 在博斯特和不少国际机构的经济学家看来，未来中国经济增长有两大动力：一是内需，二是服务业。其中服务业被认为是包括中国在内的亚洲新兴经济体未来贸易发展的主要方向之一。博斯特表示，中国服务业产值在国民生产总值中所占比重低于国际平均水平，有巨大的赶超空间。这要求政府提供相应的政策支持，从过度倚重工业和制造业转向促进服务业发展。 

 针对目前中国国内信贷快速增长现象，博斯特认为，这是中国面临的内部风险。许多信贷活动在银行体系外进行，非银行金融机构发展迅速。他建议中国政府减缓信贷扩张，加大监管力度。他认为处理这些问题需要时间。“中国有充足的外贸盈余和外汇储备，中国对这些风险有很强的抵御能力。”博斯特对中国经济的总体状况保持乐观。 中国将发挥更重要作用 

 事实上，从外部环境看，中国经济发展有不少机遇。新加坡国立大学李光耀公共政策学院副教授顾清扬向记者介绍说，美欧日三大经济体都在复苏，只是复苏速度缓慢。中国与东盟等区域性组织的合作更加紧密，高铁出口和海外基础设施建设项目将拉动中国经济增长。此外，人民币国际化步伐加快有利于中国对外贸易增长。 

 布莱恩·杰克逊表示，今年欧洲和美国需求增加将提振中国出口，一定程度上也缓解了制造商的压力。美国退出量化宽松政策对中国的影响要比其他新兴市场国家小，中国的政策措施可减少资本账户和汇率的波动。总体上，2014年外部经济条件对中国有利。虽然一些国家的政治动荡对中国的海外投资可能造成一定困难，但中国国内经济增长不会受到显著影响。 

 比中经贸委员会主席德维特对本报记者表示，中国经济发展的重点应该继续放在国内市场，向注重环保、减少低产能行业的投资方向转型。他认为，中国有能力在国际经济事务中扮演更重要的角色。 

 作为世界第二大经济体、全球第一大货物贸易国，中国对世界经济的影响越来越重要。林毅夫表示，中国保持每年7%至8%的增速，对世界经济的贡献就超过了1/3。在全球化体系里，一方面中国的经济增长对世界经济作出了贡献，另一方面只有在良好的国际经济环境中，中国才有增长的舞台。中国已经成为世界经济发展的一个巨大引擎，以稳定的增长为世界经济注入动力。 

 （本报北京、华盛顿、曼谷、布鲁塞尔3月18日电　记者暨佩娟、强薇、刘栋、吴成良、李宁、吴刚） 

 （本系列报道结束）