中德全面合作又一春（大使随笔）
作者：史明德
时间：2014-03-20

史明德 中德关系处于历史最好水平，合作的深度和广度前所未有，在中欧关系中的领跑作用更加突出 

 东风吹来满眼春。正值万物复苏的美好季节，习近平主席即将对德国进行国事访问。这次访问是中德关系史上的历史性事件，标志着两国关系将迎来充满机遇与希望的又一春。 

 中德两国都处于历史发展的新时期。中国正致力于全面深化改革，而德国大联合政府刚刚推出新执政纲领，加快经济结构调整和促进可持续发展是两国面临的共同任务。可以说，两国领导人正在新的历史起点上共同开创双边关系新局面。 

 习近平主席此访，将规划中德关系未来发展，为中德关系定方向、绘蓝图，提升两国关系的战略性和长远性，充实中德战略伙伴关系实质性内涵，推动中德关系进入全面发展的“快车道”和“提速期”。 

 作为中德关系的亲历者，我深切感受到，中德关系目前处于历史最好水平，合作的深度和广度前所未有，在中欧关系中的领跑作用更加突出。 

 两国领导人互访频繁，保持着密切和相互信任的个人关系。两国政治互信不断深化，建立起全方位、多层次的合作机制。2010年，中德将双边关系提升为战略伙伴关系。2011年两国举行首轮政府磋商，这是中国与西方国家间最高级别的磋商机制。当前，双方保持着60多个不同级别对话磋商机制，为不断提升两国关系的战略成分、深化和扩大务实合作、规划和引领两国关系发展发挥了重要作用。 

 中德不断深化务实合作，扩大共同利益交融。德国是中国在欧洲最大的贸易伙伴，同时也是重要的资金及技术来源国。2013年中德贸易额达1616亿美元，是1972年两国建交时的580倍，占中欧贸易的近1/3。当前，中德贸易合作正向结构更优、附加值更高方向发展，投资也从“单行道”转为“双向道”，正在成长的“中国制造”与成熟可靠的“德国制造”完全可以实现珠联璧合。 

 中德作为世界上具有重要影响的国家，在地区和国际事务中有着广泛共同利益，肩负重要责任。国际金融危机中，两国携手合作，致力于国际经济金融体系改革，反对贸易保护主义，为世界经济稳定发展作出重要贡献。在国际和地区热点问题上，两国积极劝和促谈，为维护世界和平发挥建设性作用。 

 人文交往是推动中德关系发展的不竭动力。2013年，两国启动中德语言年。3万多名中国留学生构成德国最大海外留学生群体，同时也有6300多名德国青年在华留学。随着中德关系不断深化，德国也更加重视对当代中国的研究。德国墨卡托基金会去年宣布在柏林建立欧洲最大的中国研究院。 

 等闲识得东风面，万紫千红总是春。我相信，在双方高度重视和共同努力下，习近平主席访问德国一定会取得圆满成功，为中德关系带来万紫千红的又一春天。展望未来，两国应把握中德合作的主旋律和大方向，深化务实合作，力促中德关系的航船乘风破浪，扬帆远行。 

 （作者为中国驻德国大使史明德）