企业催肥风险太大（感言）
作者：熊建
时间：2014-03-21

雷士照明总裁　吴长江 
 单纯追求规模这种催肥的做法风险太大。10岁的孩子只能承担10岁，最多12岁的孩子能干的事情，没到成年，挑不了100斤的担子。吃激素硬撑起来的胖子终究只是虚胖 

 企业运营中，经风雨、遇挫折，没有偶然的，都是必然的。 

 最重要一点，就是不要急，一定要经历3年之痛、7年之痒。中国企业平均寿命2.9年，企业草创，前3年非常艰苦，要人没人，要钱没钱。到了企业成立七八年的时候，有了一定规模，赚钱了，很多诱惑也就来了。比如，有人来撺掇去投个矿吧，搞个房地产吧，或者成立小贷公司。很多人受不住诱惑，结果就栽了跟头。 

 企业追求做大做强，是必然的，但也不能着急。如果单纯追求规模，成为世界老大并不难。现在照明行业全球老大是飞利浦，一年销售额数百亿元。很多国外企业跟我们洽谈收购。我们完全可以通过资本市场运作成为全球老大。 

 但是，这种催肥的做法我不赞赏，风险太大。比如，一个10岁的小孩子，器官、思维、能力的发育只能承担10岁，最多12岁的孩子能干的事情，没到成年，挑不了100斤的担子。吃激素硬撑起来的胖子终究只是虚胖。因此，企业做百年老店，关键靠内功和基本功。比如，产品研发、团队、供应链、客户服务体系、渠道、品牌等。 

 前几年，国际金融危机肆虐，外需不振，很多企业倒了。大家抱怨环境不好。我要问一句，金融危机来了，是不是大家都不穿衣服了？小孩子不玩玩具了？企业为什么倒闭，根本是自身有问题。感冒是因为体质不行，体弱多病。 

 雷士照明去年大刀阔斧进行改革，产业升级。我们看中行业未来的发展前景是LED，所以过去带给企业丰厚利润的生产线，也被果断停掉，全面转向LED产品的开发生产。革自己的命，损失很大，企业毛利率大幅下降，从原来30%多到现在只有百分之十几、百分之几。 

 传统产业升级换代是大势所趋，不转型不行。柯达的死，是必然的。人落水了，身上就算有金砖也得扔了。 

 （本报记者　熊建采访整理）