华尔街提薪不等同美经济复苏（经济透视）
作者：尹振涛
时间：2014-03-19

尹振涛 

 纽约审计署最新发布的数据显示，华尔街各大金融机构2013年的奖金总额达到267亿美元，平均现金分红高达16.45万美元，比上年增长15%，创金融危机以来新高。 

 华尔街员工薪酬的提升，不仅是华尔街金融交易复苏的信号，也是美国金融市场活跃的先行表现。这一利好消息，不仅让道琼斯指数重返13000点，更让很多人认为美国经济真的实现了企稳复苏。事实上，华尔街收入的复苏与美国经济复苏，这二者之间并不构成必然联系。 

 首先，华尔街员工平均工资上涨是金融机构裁员，进而节省成本的表现。自国际金融危机爆发以来，包括花旗、汇丰和美国银行等金融机构的裁员总数已达数十万人。即便是在危机发生后的第六个年头，金融财团仍不忘使用这一“灵丹妙药”。2013年伊始，花旗和摩根士丹利均在全球范围内裁员上万人，涉及证券交易和私人银行等多个部门。由于分母大幅减少，平均工资快速提升也不足为奇。需要指出的是，华尔街员工的平均奖金大增并非去年才出现的逆转。从2009年开始，该指标就一直呈波动上行趋势，仅2011年受欧洲主权债务危机影响出现过一次下滑。因此，华尔街的薪酬增长并不一定意味着美国经济真正复苏。 

 其次，华尔街平均薪酬的上涨是一种结构性变化，非全局复苏的表现。从金融财团的主要业务构成看，复苏并没有表现在全部金融业务板块。由于欧洲主权债务危机等存在不确定性，许多投资者纷纷削减债券交易量，令一度利润丰厚的固定收益业务萎靡不振。同时，加上美国新出台的金融监管法案对银行自营金融衍生品对冲交易进行了限制，致使华尔街不得不减少部分现货交易。而随着美国股市的反弹，加之2013年有261家企业实现上市，其融资规模达到705亿美元，IPO规模更是达到了2007年金融危机爆发前的水平，使得承销、并购及股票交易等业务出现井喷。从这个角度看，平均工资实现增长并不能证明华尔街出现整体性回暖。 

 考核美国经济复苏与否的核心指标是非农业就业人数及经济景气指数。根据美联储最新公布的数据，美国失业率已经逐步降至7%以下，但离危机前5%以内的失业率还相差甚远；道琼斯经济景气指数虽提升到51%左右，但仍低于危机前的峰值59.4%。值得指出的是，与华尔街的收入相比，实体经济部门的平均薪酬仍不见起色。2012年的统计数据显示，华尔街的工作岗位仅占纽约市私人部门就业比例的5%，收入却占私人部门总额的22%。同时，纽约市证券业（含奖金）平均年薪为36.07万美元，而其他部门仅为6.92万美元，不及证券业1/5。因此，华尔街的收入率先复苏，并不代表美国实体经济出现实质性腾飞，只能暗示经济前景出现了一定改善。