中国经济将造福欧盟（国际论坛）
作者：傅立门;刘歌;李应齐
时间：2014-03-23

傅立门 一个更加均衡、稳定增长的中国，将有助于全球经济的发展，对处于经济危机复苏阶段的欧洲大有裨益 

 习近平主席于3月下旬对欧洲进行访问。此次访问将向欧洲展示中国改革的力量，为中欧关系开辟新的进程。 

 中国改革为中欧关系带来新气象。过去30年，中国取得了令人瞩目的发展成果。中共十八届三中全会以来，全面深化改革将推动中国经济实现长期可持续发展，使之更好地融入国际进程。中国深化改革不仅给国内带来变化，也给欧盟与中欧关系带来积极影响。 

 经济关系是中欧关系的中心。30年的历史表明，不仅是欧洲，世界上其他国家，都能从中国的改革中获益。一个更加开放、可持续增长的中国经济将造福欧盟。有些福利可能是直接的，譬如作为欧洲的主要经济合作伙伴，中国将给欧洲带来贸易和投资机会。有些福利也可能是间接的，一个更加均衡、稳定增长的中国，将有助于世界经济的发展，对处于经济复苏阶段的欧洲大有裨益。 

 目前中国经济增速有所放缓，但欧洲仍能从中获益。因为问题的核心不在于经济增长如何高速，而在于经济增长方式如何实现。中国经济将更侧重服务业发展，这对欧洲的服务提供商而言是个好消息。中欧合作在服务业领域大有可为。 

 挑战与机遇同在。国际金融危机后，欧盟采取举措力图实现经济缓慢复苏，现今又面临内部改革的挑战。内部改革将催生新的制度框架，并对欧盟成员国关系带来影响。更重要的是，欧盟新的制度框架将增加自身的风险抵抗力，进一步创造新的经济活力。我相信，欧盟改革成功将创造更紧密的中欧关系。 

 中国已经吹响全面深化改革的号角，对许多欧洲人而言，中国改革的深刻内涵仍需进一步了解。不管此次欧盟内部改革结果如何，欧盟仍将维持过去对中国的政策优先顺序，对中国的贸易和投资仍是中欧关系的重点。中国深化改革符合欧盟期待，契合欧盟利益。中国经济改革的成功，将有助于解决双边经贸往来中的摩擦和问题。 

 确定未来5年至10年的对华政策，对欧盟来说是重大课题。欧盟和中国都需要进一步了解对方的发展进程，相信习近平主席的成功来访将加深双方了解。 

 （作者为比利时自由大学当代中国研究所资深研究员，本报记者刘歌、李应齐采访整理）