挺起民族产业的脊梁
作者：李兆廷
时间：2014-03-19

李兆廷 

 东旭集团以“振兴民族光电产业”为己任，秉承“感恩做人，敬业做事”的企业理念，始终把科技创新作为企业可持续发展的强大驱动力，高度重视科技研发和科技队伍建设，逐年加大科技投入，强化研发攻关，自主创新能力不断增强，在液晶玻璃基板产业关键技术和重大项目研发方面取得了突破，并成为我国光电显示产业科技创新的“排头兵”。 自主创新，突破国外技术垄断 

 自国际金融危机爆发以来，东旭集团面对复杂多变的国内外经济形势，秉承“自主创新，科学发展”的理念，积极落实党中央“加快转变经济发展方式，促进可持续发展”战略，坚持产业投资与资本运作双轮驱动发展模式，与各地政府及上下游企业密切合作，抓住机遇， 科学谋划，逆势前行，抢占市场先机，初步打破国外厂商市场垄断局面，实现了中国液晶玻璃基板产业规模化的布局， 开创了国内液晶产业链新篇章。 

 具体来说，东旭集团通过大力引进国外相关产业领域技术、专家，率先在国内组建了液晶玻璃基板研发团队，依托国内电子玻璃产业基础，坚持自主创新、克难攻关，最终彻底打破制约国内液晶显示产业发展的技术瓶颈，突破国外技术垄断，填补了国内产业空白，成为国内唯一拥有自主知识产权的液晶玻璃基板和等离子玻璃基板生产的全套技术解决方案企业，并成功建设了国内第一条液晶玻璃基板生产线，为我国液晶产业的振兴和发展作出积极贡献。 

 党的十八大以来，东旭集团积极响应“国家创新驱动发展战略”号召，创新发展路径，把“新型城镇化建设”作为撬动企业发展的一个新的战略支点，先后在河北、四川、宁夏、内蒙古、辽宁、黑龙江等地规划建设以节能照明、环保能源、绿色建材为核心的7个研发与生产基地，积极探索产业支撑、融入新型城镇化建设发展模式，为企业打造上下游全方位的产业链，促进集团产业转型发展和助力新型城镇化建设。 文化软实力成为企业发展的硬支撑 

 独特的企业文化是东旭坚持自主创新、推进科学发展、实现跨越腾飞的重要支撑。近几年来，东旭集团把推动企业科学发展作为企业文化建设的出发点和落脚点，坚持以“文化创新”推动自主创新，注重加强文化软实力建设，为企业的跨越发展不断注入新的活力和动力。 

 同时，东旭集团的整体品牌建设，实现了统一化。虽然下属企业分属不同的省、市，但是，步入每一家企业，如同进入一个大型工厂的不同车间。从企业的各种标识，到生产车间的介绍材料和号召标语，再到员工工装标记和产品包装及宣传材料，东旭品牌随时随地映入眼帘。 

 更新思想观念、推动思想解放，形成有利于企业科学发展的共同价值取向，是东旭文化创新的首要目的。 

 东旭十几年的发展，不但创造了丰富的发展财富，书写了中国光电产业发展的奇迹，而且创造了弥足珍贵的精神财富，形成了独具特色的企业文化体系。东旭集团始终营造“感恩做人，敬业做事”的创新文化，大力弘扬“开拓创新、勇往直前、务实高效、追求卓越”的企业创新精神，着力破除思维定势，强化创新意识、市场意识、竞争意识、风险意识，使创新成为一种意识、一种责任、一种境界。集团上下形成了新的共同价值取向，使“自主创新，创造可持续价值”的理念成为决策依据和判断标准，有效地促进了思想大解放、观念大更新、认识大提高， 广大员工自觉认同和践行公司文化，始终保持昂扬向上的精神风貌，形成爱岗敬业、学习创新的良好氛围。 

 推动创新、提升管理，增强企业竞争力是东旭文化创新的重要着力点。东旭集团充分发挥文化引领和文化管理的积极作用，将“创新文化”理念融入企业管理各个层面。几年来，东旭创新管理体制和管理机制，以价值为导向进行绩效考核，以业绩为导向分配薪酬，以能力为导向培养和引进人才，积极推动公司治理结构改善，健全集团管理体制，强化集团管控能力，促进企业管理升级，建立起符合现代企业制度要求的管理体制和运行机制，经营管理水平和品牌形象得到有效提升，使文化软实力真正成为东旭跨越腾飞的硬支撑。 始终推进节能减排战略工作 

 东旭时刻不忘肩负的社会责任和义务，始终把环境保护、节能减排作为履行社会责任的一项长期战略工作，通过技术改造和管理提升，充分实现资源高效、清洁、循环利用，走出了一条清洁生产、循环经济的可持续发展的道路，注重节能降耗、保护生态环境。 

 比如，走进我们位于石家庄的旭新公司这座园林式的工厂，一种鲜活、温暖、醉人的气息就会时刻萦绕在你身边。旭新公司厂区绿化面积70余亩，绿化覆盖率达30%以上，一幅用绿色渲染的画卷，释放着朝气与青春的活力，表达着这座工厂优雅而自信的独特气质。 

 目前，该公司能源动力系统采用高效节能设备，废水处理系统采用物理和生物化学处理，80%回收再利用，20%达标排放，最大限度地保证了水资源的高效利用，产生了良好的经济效益和社会效益，这是东旭集团的一个缩影。 

 “创业有起点、事业无终点。”东旭人深知，今天取得的成绩，只是明天事业的一个基点，只是人生中的一小步。东旭人始终坚持对事业执着、对友情热心、对慈善事业倾心的企业理念，满怀振兴民族光电产业的赤子之心，向着美好的未来进发。 

 （作者为第十二届全国人大代表、东旭集团董事长）