全球恐怖主义形势依然复杂（全球恐怖主义形势扫描）
据最新统计，自伊战爆发至今，世界范围内的恐怖袭击数量增加了四倍
作者：廖政军;马菲
时间：2014-03-26

2013年10月21日，肯尼亚首都内罗毕商场恐怖袭击遇难者亲属举行纪念活动，并为死难者献花。 
 资料图片（人民视觉） 
 

 本报驻美国记者 廖政军 本报记者 马 菲 编者按 

 恐怖主义自出现之日起，就成为危害人类社会的巨大毒瘤。当前，全球反恐形势依然复杂，各类恐怖袭击事件有增无减。从今天起，本报陆续推出系列文章，梳理目前全球以及各个地区的恐怖主义态势、产生原因、发展特点和走向，以及未来的反恐形势 

 美国国务院去年发布的《2012年度恐怖主义国别报告》指出，2012年全球共有85个国家和地区发生恐怖袭击。一半以上的恐怖袭击发生在巴基斯坦、伊拉克和阿富汗3国。澳大利亚经济与和平研究所去年底公布的“全球恐怖主义指数”显示，自伊拉克战争爆发至今，全球恐怖袭击数量增加了4倍。 

 美国资深反恐问题专家、兰德公司主席高级顾问布莱恩·詹金斯日前在接受本报记者专访时表示，眼下全球恐怖主义袭击总体呈上升趋势，特别是在2012和2013年，恐怖袭击频率及其导致死亡人数更是不断攀升。 与“基地”组织相关或受其意识形态影响的团体和个人发起的恐怖袭击，占全球恐怖袭击的绝大多数 

 自上世纪60年代起，恐怖主义开始以其新兴的当代形态起落和消长。据詹金斯介绍，上世纪70年代，恐怖主义袭击主要集中在西欧地区；上世纪80年代，拉美地区成为恐怖袭击的主要战场；到了上世纪90年代，恐怖主义的轨迹开始转向亚洲和中东地区。 

 恐怖主义如今已成为全球性威胁。中国现代国际关系研究院安全与军控研究所所长李伟在接受本报记者采访时表示，恐怖主义出于不同的“政治诉求”，呈现出多元化态势：既有主要针对欧美国家、以“基地”组织为核心的国际恐怖主义网络，也有主要针对某一地区几个国家的区域恐怖威胁，还有仅针对某个国家的恐怖组织。 

 “与‘基地’组织相关或受其意识形态影响的团体和个人发起的恐怖袭击，占全球恐怖袭击的绝大多数。这些自称为‘圣战者’的人对那些致命的袭击及其导致的死伤负有重大责任。”詹金斯认为，“基地”组织的领导核心几乎已被摧毁，其作战能力也被大大削弱。较之过去，今天的“基地”组织更为分散，更加依赖于其分支和同盟，以及激发本土恐怖分子进行暴力活动。眼下“基地”组织存在的指挥中枢弱化等问题已开始导致其内部出现分歧，从而威胁到该组织的运作。但该组织还在利用西亚北非地区的政治局势动荡，在中东地区建立新的立足点。 

 值得一提的是，“圣战分子”并不是唯一的威胁。国际金融危机在全球范围内引发了反对资本主义的抗议浪潮，并引发了一些无政府主义者的袭击行为，但这些抗议活动与恐怖主义存在极大差别。在欧洲，白人至上者和新纳粹分子成为当地“一股黑暗的力量”。 以欧美国家为袭击目标的恐怖组织呈现扁平化和碎片化的现象，“独狼式”恐怖袭击成为主要形式 

 “当前，国际恐怖主义无论是在组织形态上，还是活动手法上，都出现一些新的变化。各国政府采取的反恐措施强弱与控制能力大小，是导致这种变化的根本因素。”李伟认为，从组织形态上看，在美国等西方国家加大反恐投入、强化反恐措施的情况下，主要以欧美国家为袭击目标的恐怖组织呈现扁平化和碎片化的现象。但与此同时，在一些动荡不安或政府控制力薄弱的国家，恐怖势力依然能够形成传统金字塔结构式的组织，甚至以非法武装的形态活动。从手段方式上看，“独狼式”恐怖袭击成为欧美国家面临的主要恐怖威胁形式；在一些发展中国家，则以连环式爆炸、自杀式爆炸、路边炸弹和武装袭击为主。 

 詹金斯分析说，爆炸仍然是恐怖袭击最常见的形式。恐怖分子“似乎仍然痴迷于”攻击民航客机，但由于能够十分轻易地进入地面交通工具，同时在封闭的环境内又挤满了人群，恐怖分子也在对火车和公共汽车发动更多袭击，甚至试图破坏铁轨，使高速列车发生脱轨事故。另外，所有重要的体育赛事现场如今都被视为可能遭受恐怖袭击的场所。近些年发生的一些恐怖袭击事件，无论是2008年印度孟买的连环恐怖袭击事件，还是2013年发生在肯尼亚内罗毕一家购物中心内的恐怖袭击事件，或是最近发生在中国云南昆明火车站的恐怖分子袭击乘客和平民的严重暴力恐怖事件，都体现了恐怖分子的一些新策略，那就是利用枪械或刀具在人群中射击或砍杀，伤害尽可能多的人，直到警方介入。而一旦出现挟持人质事件，现场处理起来就更为艰难。 由于产生、发展与蔓延有着复杂的历史、社会、政治、经济、民族与宗教等多重背景，恐怖主义短期内将难以遏制 

 李伟认为，为打击和根除恐怖主义，国际社会付出了极大努力。但由于恐怖主义的产生、发展与蔓延有着复杂的历史、社会、政治、经济、民族与宗教等多重背景，短期内将难以遏制。 

 詹金斯表示，恐怖主义无疑将继续作为一种政治表达手段和武装冲突形式而存在。随着美国和北约军事力量的撤出，“基地”组织将力图在阿富汗东山再起。另外，叙利亚内战很可能会演变成宗派冲突。至少目前而言，叙利亚的冲突已使得“圣战分子”能够在叙利亚和伊拉克逐步建立新前沿。同时，这场冲突也吸引成千上万来自叙境外的极端分子加入这些“圣战”组织。令人担忧的是，这些人有可能成为威胁全球的下一代恐怖分子。 

 詹金斯指出，尽管至今还未有恐怖主义组织企图利用放射性物质的报道，但毕竟放射性物质能够导致直接死亡，并造成极大恐慌，因而多国政府对于放射性物质的散播多有担忧。 

 随着网络犯罪案件在全球的不断增加，人们越来越担心出现网络战争。李伟认为，国际社会不仅要防范恐怖分子可能使用大规模杀伤性武器带来的灾难，也要警惕恐怖分子利用网络且把网络当作攻击的目标。詹金斯也指出，迄今为止，恐怖分子已经开始运用互联网进行传播、宣传以及招募追随者，一些精通网络技术的恐怖分子也可能会通过互联网制造大范围破坏或远程操纵并破坏目标计算机。 

 （本报华盛顿、北京3月25日电）