建设现代职业教育体系 解决就业结构性矛盾的重要举措
记者专访教育部副部长鲁昕——
作者：赵婀娜
时间：2014-03-24

本报记者 赵婀娜 

 教育是发展之本，就业是民生之本，关系到千千万万家庭的福祉。当前教育领域正在进行的重大改革之一，就是加快建立现代职业教育体系、加快发展现代职业教育。那么，建设现代职业教育体系对于促进就业和实现包容性增长有着怎样的意义，职业教育如何在创造人才红利和促进就业中更好地发挥作用？为此，记者专访教育部副部长鲁昕。 

 记者：随着我国进入结构调整阵痛期、增长速度换挡期，经济增长由高速到中高速转变，建立教育与就业间的积极促进关系尤为重要。对此，您如何看待？职业教育在其中又发挥着怎样的重要作用？ 

 鲁昕：首先，我从教育的角度，谈一谈新增劳动力的供给与需求的形势。 

 从供给看，近几年来，我国每年进入劳动力市场的总量在1700万人左右，其中700万左右是中等职业学校毕业生，700万左右是高等学校毕业生，这其中高等职业教育与普通本科又各占一半。充沛的、低成本和相对高素质的劳动力是改革开放以来我国经济社会快速发展最根本的支撑因素之一。从需求看，当前新增劳动力就业的结构性矛盾仍然是十分突出的。从短期来看，是高校毕业生就业难和技术技能人才供给不足的矛盾。有关机构对全国100个城市人力资源市场供求变化状况的持续监测表明，技能劳动者和专业技术人员的供求缺口明显加大，2010—2012年年均比率已超过2∶1的水平。从中长期来看，是产业加速转型升级与高级技术技能人才短缺的矛盾。尤其是一线劳动力对先进技术的适应能力日益成为产业和企业升级的人力资源瓶颈。同时，社会建设和文化创意产业的发展需要劳动者具备全新的知识、技术和技能结构。在上海、深圳等地调研表明，许多高技术企业一线劳动者中的90%已经需要本科层次的技术技能人才。另外，从国际经验看，青年就业问题的核心是实体经济发展与职业教育体系相互间能否形成有力支撑。2008年国际金融危机以来，青年失业率仍然保持在个位数的国家，基本都是国际竞争力排名靠前、实体经济发展强劲和职业教育体系完善的国家。实体经济和职业教育体系的高度相关性，使各国在应对金融危机挑战、重塑实体经济竞争力、推进再工业化和迎接新工业革命的挑战中将职业教育的改革创新摆在关键位置。 

 记者：近期，国务院常务会议作出了加快发展现代职业教育的部署，明确提出要牢固确立职业教育在国家人才培养体系中的重要地位，构建以就业为导向的现代职业教育体系。请您解读一下体系的基本特征。 

 鲁昕：我认为主要体现在以下五个方面：一是以就业为导向，特别是要服务好青年就业。统计数据表明，近几年来，高职毕业生初次就业率仅低于“985”院校，高于“211”院校和其他本科院校，中职毕业生就业率多年保持在95%以上，这是职业教育最重要的一个贡献。二是建立系统化的技术技能人才培养体系。职业教育的使命是支持国家完成工业化、信息化和现代化的技术技能积累。按照这样的要求，要把职业教育作为一种人才培养的类型并且是主要的类型，建立系统化的人才培养制度，打破原来职业教育“断头路、终结性”的格局，构建从中职、专科、本科到专业学位研究生各个层次的技术技能人才培养体系。三是将产教融合、校企合作贯穿体系建设全过程。在办学体制上，强化行业指导、深化企业参与，推动企业参与人才培养全过程。在人才培养模式上，积极推进学历证书和职业资格证书“双证书”制度，使职业教育的专业体系、课程内容和人才培养方式更加适应产业需求、职业需求。四是构建开放立交、内外衔接的人才成长立交桥。推进职业教育体系内部有机衔接、职业教育与普通教育双向沟通，职业教育和继续教育统筹发展，要让广大学生有多次选择的机会，有多种方式继续深造，有多样化的人才成长路径，真正建立终身学习的制度。五是充分发挥市场作用充分调动社会资源。建设现代职业教育体系，要推进管办评相对分离，形成政府宏观管理、学校自主办学、评估引导推动的共同合力。要扩大职业院校在招生考试、专业设置、教师聘用、人事管理等方面的自主权，推动职业院校面向经济社会需求自主办学。同时要充分调动社会力量参与举办职业教育的积极性，吸引更多资源向职业教育汇聚。另一方面，要按照十八届三中全会的精神，探索多元主体共同参与办学的股份制、混合所有制等多种形式，加快发展民办职业教育，允许办学者、骨干教师以资本、知识、技术、管理等要素参与办学并享有相应权利。 

 记者：围绕上述五个方面，下一步，教育部将如何继续推进重点领域的改革？ 

 鲁昕：一是大力提升现有职业院校的办学水平，完善中高职衔接体系。二是引导部分地方本科院校向应用技术类型高校转型，加快缓解高校毕业生就业问题。现在不少地方政府、高校、行业企业等社会各界已经形成了一个共识：地方本科高校一定要更紧密地服务地方、服务行业企业，适应新技术发展和产业转型升级的要求，为经济社会建设和公共服务发展培养高层次技术应用人才。去年6月，35所定位于应用技术类型高校的地方本科高校发起成立了应用技术大学（学院）联盟，到目前为止，已有超过百所地方高校申请加入。下一步，要通过试点推进、示范引领，引导部分本科高校加快向应用技术型高校转型发展的步伐。对于那些自觉按照应用技术型办学的高校要予以制度上的支持，对于在高专、高职基础上设立的本科学校要鼓励其坚持职业教育的方向，对于办学定位不清的新设地方本科院校要明确其应用技术型的定位，通过加快人才培养模式改革，让每一位学生在学校里学到真正有用的知识、技术和技能，逐步实现人才培养和就业需求的无缝对接。三是要坚持职业教育面向人人，增强职业教育的包容性和开放性。现代职业教育体系要为所有社会群体的就业和每一个劳动者职业发展提供服务。下一步将着力拓宽职业教育覆盖面，将升学高中毕业生、农民、新生代农民工、残疾人、失业人员等群体纳入现代职业教育体系，通过职业教育实现农村剩余劳动力的有序转移和进城农民工有机融入城镇化。着力发挥职业教育的扶贫作用，按照精准扶贫的思路，会同有关部门努力使每一个贫困家庭都有一个有技能、能够稳定就业的孩子，真正实现脱贫。着力拓宽一线劳动者的职业发展通道，扩大高等学校和职业院校招收一线劳动者的比例，促进社会纵向流动和社会公平。 

 建设中国特色、世界水平的现代职业教育体系是一场深刻的教育变革，也是宏大的社会系统工程。实现这一任务，需要国家的顶层设计和各级政府的共同努力，更需要全社会的共同参与，创设建设现代职业教育体系的良好环境。