深化中欧合作迎来重要机遇
作者：周弘;管克江
时间：2014-03-19

2013年11月26日，荷兰农业专家林德罗夫在山东省日照市东港区陈疃镇西尚沟村为村民讲解蓝莓种植技术。 
 人民视觉 
 
 
 2014年1月27日，“从巴黎到北京——万里单车东游丝路”活动发车仪式在法国巴黎举行，两名法国年轻人在出发前与亲友合影。 
 新华社发 
 
 
 2013年11月18日，在柏林“中德语言年”活动上，两国青年合作表演相声。 
 本报记者　管克江摄 
 
 
 2014年2月23日，一名比利时小朋友手拿熊猫玩具，等待中国大熊猫“星徽”和“好好”抵达布鲁塞尔。 
 新华社发 
 

 周弘 

 在过去的数十年中，发展良好的合作关系始终是中欧关系的主线。中国的快速发展已成为欧洲发展繁荣的良机，而经济发达、文明悠久的欧洲也是中国改革开放不可或缺的外部资源。中欧在发展领域里相辅相成，在全球事务中协作包容。虽然受到文化、历史和制度不同的影响，中欧关系经历过起伏，但总体向前推进的轨迹从未更改 

 在中国对外关系中，与欧洲的关系不仅地位十分重要，而且内容极其丰富。无论是在中国还是在欧洲，更好更深更广的中欧关系的推动力中，既有合作共赢的利益驱动，更有中欧对对方经济成功的钦佩、对对方文化成就的欣赏、对对方未来发展的关切和期待。2003年，中国和欧盟建立了全面战略伙伴关系，为中欧关系更进一步发展确定了方向，提供了合作的机制框架和友好的舆论基础。 双方一致的战略选择 

 习近平主席指出，“中欧关系是世界上最重要的双边关系之一”。中欧合作则两利，不合作定会两害，中欧领导人在中欧合作问题上有一致的战略选择。 

 发达的欧洲与快速发展的中国为全球提供了日益增长的市场，为中欧人民提供了质量不断提升的商品和服务，为中国和欧洲人民和平繁荣的梦想提供了实现的机遇。中国和欧洲两大世界文明的交汇和碰撞，也产生出无数中西合璧的物质和文化产品。全球化趋势的推动使中欧合作比以往任何时候都显得迫切和必需。中欧在全球化进程中面临的挑战既有区别也有共通。欧盟要恢复在全球市场上的竞争力，正在内部进行艰难的治理转型、产业转型和社会转型，中国则要推动产业转型、城乡均衡发展、环境保护、社会进步和文明建设。两种转型有差别、有类似、有交集，这就为双方提供了相互学习借鉴、合作和共同进步的机会。在两种截然不同的文明之间，在没有战略冲突的情况下，中欧谋求共同发展、合作共赢，将为人类文明的进步提供具有历史意义的范例。 

 中欧就重大的国际和地区问题进行对话、沟通与协作，推动国际秩序和国际体系向公正合理的方向发展，是世界上两支重要的和平力量。中欧可以利用各自优势，并在相互借鉴与合作的基础上为全球的核安全、能源安全、网络安全、食品安全、环境安全，为人类的可持续和均衡发展，为合理的金融货币体系，为公平的交易规则，为民主的国际决策方式，做出特殊的贡献。 各领域合作成就斐然 

 从政治关系的角度看，中欧关系适应欧洲体制机制多重性的特点，建立起了领导人会晤、高级别战略对话、部长级会议、不定期专题会议、专家层面的对话等丰富的交流和互动机制，议会交往和政党交流也不断取得新成果。中欧之间讨论的政治议题不断增加，涵盖了从战略方向到安全防务、危机管理、非洲事务等许多领域。中欧虽然话语体系不同，但通话渠道畅通，在很多问题上能够取得共识。 

 经贸领域里的合作一直是中欧关系稳定和健康发展的基石。欧盟是中国最大的技术来源地，中国最大的贸易伙伴，中欧贸易额在过去10年间翻了两番。国际金融危机和欧债危机的冲击使中欧贸易受到了一些影响，中国和欧盟正在通过调整与改革，开发新的经贸合作资源。在信息、环境、空间技术、核能和清洁能源、气候变化、金融、城镇化建设等许多领域里，中欧的合作前景广阔。中欧相互投资还有很大的发展空间。虽然欧盟对华投资存量大大高于中国对欧投资，但欧盟对华投资不到欧盟对非成员国投资的5%，中国对欧洲的投资仅占对外投资的10%左右。随着《中欧投资协定》谈判的推进，中欧相互投资会有新的发展。在中国“十二五”规划和“欧盟2020战略”相互对接的基础上，更多的合作机遇正在显现，更多的合作活力正在迸发。 

 中欧关系从来不是单纯的商贸利益关系。中欧之间的人文交流是两大文明之间跨越意识形态、社会制度和发展阶段的相互欣赏、相互批判和相互借鉴。2012年中欧第十四次领导人峰会宣布建立的“中欧人文交流机制”成为“中欧全面战略伙伴关系”中的“第三支柱”，通过更加广泛和深入的人文交流机制，增进中国和欧洲人民之间的了解和友谊。如今，数十万的商业和专业人员、数十万的青年学子和上百万的游客频繁来往于中国和欧洲，搭建中欧相互理解的桥梁。 

 目前，中欧虽然在一些地缘政治和地缘经济问题上有不同的利益和关切，但是这并不妨碍中欧在联合国、世界贸易组织、国际货币基金组织、20国集团等多边治理框架下开展一系列具体的合作，中欧合作体现在国际维和、应对网络安全领域里的霸权、建立全球性的贸易秩序和金融货币规则、打击恐怖主义、保障能源安全、为非洲发展提供机遇、保护地球生态、创造多元共容的世界文明等许多方面。 勾画中欧关系新蓝图 

 2013年11月，在第十六次中欧领导人会晤期间，中欧双方共同制定了《中欧合作2020战略规划》（简称《2020规划》），从中国和欧盟各自的发展战略中提取合作契机，形成中欧发展合力，使中欧成为关系更加紧密、利益更加相关的发展伙伴。 

 根据这份《2020规划》，在未来几年中，面对世界多极化和经济全球化的挑战和机遇，中欧将会在和平与安全领域里，在双方共同关心的重大双边、地区和国际问题上进行充分有效的沟通，相互提供战略支持并进行具体磋商。中欧将共同支持多边主义和联合国在国际事务中的核心作用，致力于建立更加有效、公正、合理的国际治理体系。 

 《2020规划》还提到，中欧正在进行全面的投资协定谈判，将为双方投资者提供更为简单安全的法律环境；中欧还将在政府采购政策等有争议的方面加强交流，通过对话和磋商解决贸易摩擦问题，在G20和WTO等全球经济治理机制中巩固合作，共同推动多哈回合谈判取得成果。在金融领域里，合作也是主题词。中欧将通过在投资银行等方面的务实合作，保障金融市场稳定，创新合作模式，改善企业特别是中小企业融资。在工业化信息化方面，中欧除了加强对话磋商外，还将加强技术交流和政策对话，设立联合实验室，进行食品安全合作，智能、高端和互联互通的基础设施网络合作。 

 欧洲是中国最主要的科技合作伙伴，在中欧关系的发展蓝图中，中欧将合作的重点领域确定在新能源、新材料、新一代信息技术，以及航空航天等新兴产业领域。中欧共同承诺积极应对气候变化，将绿色增长作为中欧的主要战略和重要的务实合作领域。中欧在可持续发展方面享有共同的理念，在《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》等国际气候变化公约方面进行了共同的努力，在碳排放交易能力建设等方面开展了合作，在未来的发展中规划了绿色、节能等一系列造福人类的技术合作。 

 《2020规划》还涵盖了区域政策、社会进步、公共政策、全球发展合作等领域。中国“以人为核心的城镇化建设”吸引了欧洲的目光，欧洲的经济治理改革受到了中国的关注。中国和欧洲在各自实现自身发展战略过程中释放的活力和经验给双方带来无限商机、全新启迪和更多机遇。 

 （作者为中国社会科学院欧洲研究所所长） 

 题图制作、版式设计：蔡华伟