中国概念股要闯三道关（经济透视）
作者：魏亮
时间：2014-03-03

魏 亮 

 2月底，美国证券交易委员会网站显示，新浪微博拟于今年第二季度在美进行首次公开募股（IPO），计划融资约5亿美元。不少美国市场人士认为，2014年美国股市将迎来中国企业上市的又一个高潮。 

 中国概念股是投资者对在海外上市中国企业股票的统称。这些股票被冠以“中国概念”，不仅因上市企业来自中国，更因为投资者看好这些上市企业背后的中国经济。国际金融危机爆发后，发达国家金融债务蔓延，中国经济一枝独秀。一时间，中国概念股成为美国股市的热络板块。美国股市也出现中国企业上市潮。2010年，中国赴美上市企业达43家，创历史最高。但也正是在这一年，浑水公司等职业做空者掀起猎杀中国概念股的波澜，声称部分企业“业绩造假”，美国证券交易委员会宣布严查。中国概念股股价随即集体应声下挫。不少好企业不堪其扰，主动申请私有化退市。2011年，中国概念股平均跌幅超30%，退市市值超赴美IPO总额。 

 中国概念股过去几年的潮起潮落，值得反思。投资者对“中国概念”的热情源于对中国经济的信赖：对经济增长的信心，对市场扩张的期待，对经济环境不断改善的认可。那些率先在美国上市的中国企业，多数也以切实的业绩成长给予了印证。然而，在随后的上市潮中，中国概念股的平均质量却每况愈下。一方面，不少发展前景乐观、运营管理得当、财务状况健康的企业获得了美国投资者的支持；另一方面，不少希望在美国资本市场捞一把的牟利者也混迹其中。他们与国外道德水准不佳的金融掮客、风险投资人一拍即合，滥用中国概念、夸大自身增长前景、制造业绩泡沫。当一个不光彩的典型在美国股市曝光，所有中国概念股便随之暴跌。浑水等恶意做空者进而落井下石，故意误读优质中国概念股的财务报告。同时，美国不少职业讼棍也借机煽动金融消费者发起针对中国概念股的集体诉讼。中国概念股愈发成为一汪浑水。 

 最近一年来，申请赴美上市的中国企业又多了起来。中国概念股虽再次成为投资者津津乐道的话题，但喜与忧依然相伴。欣喜的是，在这些申请上市的企业目录中，我们看到了越来越多国人耳熟能详的名字。其中“新浪微博”“京东”“去哪儿”已经成为中国百姓生活中的重要元素，其发展历程已经成为代表中国经济健康成长一隅的好故事。加之这些企业的盈利模式和发展潜力更符合美国投资者的思维习惯，相信将能成为中国概念股的新代表和领头羊。 

 然隐忧仍存。首先，既往隐患并没有完全清除。一旦再有夸大业绩的企业被揭露出来，势必使白沙在涅，与之俱黑。其次，美国股市更看重企业长期的发展前景与后劲，资本运作只能维持一时，概念炒作也吃不了一辈子，持久的优秀业绩才是真金白银之源。其三，中美两国资本运作和监管的模式存在显著不同，恶意做空与集体诉讼在美被视为推动资本市场优胜劣汰的有机组成。因此，中国企业在美上市之路依然道阻且长，仍需应对水土不服的挑战。