不忘“她世纪”的初心（域外听风）
作者：曹鹏程
时间：2014-03-07

曹鹏程 

 美联储历史上首位女掌门耶伦就职满月，外界并未看到惊天动地的“新政”，反而多是“密切观察”“不过度调整”的萧规曹随之举。耶伦甚至跟学生们讲起美联储的食堂，“并无精心布置，只是一些罐头水果和干酪，并且还装在塑料盘子上。”她似乎想让外界意识到，她只是在做着普通的事情。《纽约时报》只好给出如此评价——“最大的不同就是，她是一个女人。” 

 在国际金融危机爆发一周年时，这张报纸曾提过一个有趣的问题：假如不是雷曼兄弟，而是雷曼姐妹，这家投行还会倒闭吗？要是华尔街不是由男性主导，而是由女性领衔，还会有金融风暴吗？文章认为，和男性相比，女性更加保守、更加稳健、更加没有赌性、也更加负责，也许能够使危机根本就不会积累和爆发。 

 这是新时代对女性新期待的一个侧面表现。曾几何时，绝大多数女性被排除在政治经济核心之外。英国有一张著名的新闻照片，俯瞰参加议政会议的人群，黑压压的礼帽中间只有一点亮色，那是撒切尔夫人。而她第一天就发现，国会里居然没有女厕。时光荏苒，现在的世界早已变了色调。女性国家领导人在上世纪50年代只有1人，60年代有3人，70年代有7人，80年代有11人，90年代超过20人。世纪之交则有预言，21世纪将成为“她世纪”，有人甚至认为世界正在回归遥远的母系社会。 

 这个预言显然部分实现了。默克尔已成引领欧洲的重要领导人，希拉里又在酝酿下一次总统选举，朴槿惠在传统的东方国度干得风生水起。各国的国会议长中有近14%为女性，欧美企业中女性干部的比率已达到四成。几乎每个国际性的组织都在提供女性话题的报告，许多统计都不约而同地显示，人均GDP和竞争力更高的地区，一定是性别差距更低的地区。女性成为推动世界的力量，已是不争的事实。 

 然而，“她世纪”真的来了吗？《默克尔传》中常被引用的语录是“我们一起变得更加坚强”；希拉里在国会两个别称是“工作狂”和“好斗者”；朴槿惠的名言是“绝望锻炼了我”……当今许多政商界的女性人才，往往都是以男性风格打拼天下，这些“她世纪”的引领者，反而舍不得称号前面的“铁”字。 

 时代对“她”到底有什么期待？许多心理学家都发现，男性重视结果，女性重视过程，男性的快乐来自于目标和规模，女性的幸福来自于直觉和感受。大厦千间，良田万顷，属于男性快乐的来源范畴，而日食一升，夜眠八尺，吃得好不好，睡得香不香，则是女性幸不幸福的关键。 

 从这个角度就能读懂“她世纪”的初心了。人民现在所期望的，到底是鳞次栉比的水泥森林，还是清新的空气和蔚蓝的天空？大众更关心年底收入增长，还是休假时间自主安排？国家追求的，是硬邦邦的发展指数，还是带给人民更美好的发展体验？回答这些问题的过程，与“他”向“她”求解的过程何其相似！ 

 也许，“她世纪”的真正意义，并不是让更多女性领导崭露头角，而是期望人们都能像“她”一样思考和行事，别因过度发展而让“美好体验”成为我们这个世纪的奢侈品。