深化中欧合作 促进互利共赢
—— 国内外舆论期待习近平主席访问欧洲
作者：李志伟;曲颂;陈丽丹;张杰
时间：2014-03-12

本报北京3月11日电 综合本报记者报道：3月下旬，国家主席习近平将对欧洲进行访问。这是中国为推进大国关系所采取的又一次重大外交行动。国内外专家学者等在接受本报记者采访时表示，习近平主席此次对欧洲进行访问，有利于深化中欧两大力量、两大文明和两大市场的全方位和战略性合作，促进双方互利共赢，必将开辟中欧关系新的历史篇章。 中欧关系正处于不断充实新内容的阶段 

 中国国际问题研究所所长曲星对本报记者表示，这是习近平作为国家主席第一次对西欧进行访问，“欧洲在今年中国外交议程中排在优先位置”是一个非常准确的概括。他说，中欧全面战略伙伴关系日臻成熟，双方关系正处于不断充实新内容的阶段。习主席此次访问欧洲，将进一步加强中欧政治互信。 

 “习主席此次出访，将推动中欧之间深层次的相互理解，扩大中欧在国际和地区事务中的共识，加强中欧在发展战略和治国理政方面的合作，使中国的‘十二五’规划和‘欧洲2020战略’更好地相互对接和相互促进。中欧能够在共同经贸利益基础上发展更加全面、更具战略意义的伙伴关系，共同为人类文明发展做出更大贡献。”中国社会科学院欧洲研究所所长周弘对本报记者表示。 

 周弘指出，中欧合作有三根支柱。在政治层面，中国结合欧洲体制特征与欧洲开展全方位多层次的政治和战略合作，建立起多重会晤和对话机制。双方就重大战略问题和共同关切的问题广泛沟通，在国际维和、共同打击海盗、促进伊核问题和平解决等问题上开展了有益的合作。经贸是中欧关系的基石。中国和欧盟互为最大贸易伙伴，双边经贸合作经受住了国际金融危机和欧债危机的挑战。危机后，双方经贸合作更加深入，贸易结构也发生了变化。中欧互为不可或缺经济贸易伙伴这一点没有改变，相互依存度和共同利益都在增加。近几年来，双方人文交流合作也得到了发展。最主要的是，中国和欧洲都是和平的力量，双方发展起来，不仅对对方的发展有利，对世界和平会有贡献，也会促进全球治理的改善。 赋予中欧关系更加清晰的合作战略 

 中国现代国际关系研究院副院长冯仲平在接受本报记者采访时表示，习近平主席将欧洲作为两会之后的首访目的地引起世界广泛关注，外交部长王毅在十二届全国人大二次会议记者会上也提出“欧洲在今年中国外交议程中排在优先位置”。 

 冯仲平说，习近平主席在第十六次中欧领导人会晤中总结的中欧是维护世界和平的“两大力量”、促进共同发展的“两大市场”、推动人类进步的“两大文明”，生动地体现了中欧关系的重要程度。习主席此次出访将促进中欧在政治、经济方面的互信，推动中欧进一步深化在经贸等传统领域的合作，同时开拓新的合作领域，赋予中欧关系一个更加清晰的合作战略，将中欧全面战略伙伴关系落到实处。 

 “习主席在欧盟的一言一行，举手投足都将引发关注，甚至被认为是传递欧中关系发展的信号。”欧洲议会议员阿德里安·森韦林表示，当今世界，中国地位举足轻重。近几年的快速发展让中国成为欧盟所希望的合作伙伴，这对欧中双方都是很大的机遇。习主席的此次访问将让欧盟认识到，中国走和平发展的道路，不会对其他国家构成威胁；其次，习主席的到来还能够让欧盟认识到，欧中之间虽然有不同的价值观，但是能够和谐共存，双方可以相互合作共赢。 “中欧关系有着非常好的发展前景” 

 欧洲议会议员德瓦说，欧中双方都认识到，对方在自己的国际战略中具有举足轻重的地位。习主席的到访，将让欧盟重新认识到中国在维护世界稳定方面发挥的重要作用。 

 “中欧关系有着非常好的发展前景，”曲星对本报记者说，欧盟有个“欧洲2020战略”，中国“两个一百年”目标的第一阶段是到2021年，两者时间契合。“欧洲2020战略”提出未来三大发展重点、5个具体目标和7项发展计划，其中许多内容与中国的发展目标相似，包括知识经济、绿色环保、消除贫困、研发投入、节能减排等。欧洲在城镇化、人文交流等方面有很多经验，与中国的发展战略有许多契合点。 

 曲星说，在经贸方面，中国和欧盟互为最大的贸易伙伴，双方经贸关系互补性较强。近几年，受金融危机影响，欧洲经济处于比较困难的时期，中国对欧洲经济的复苏给予了力所能及的帮助，采取了一些积极措施，比如购买欧洲重债国的债券等。 

 曲星认为，现在中欧经贸潜力很大，中国希望和欧盟进一步推动自由贸易谈判。如果中国和欧盟能够在自贸区方面有所推进的话，不仅会有力推进中欧经贸发展，而且有利于全球化发展。虽然短期内中欧达成自贸区协定还不容易，但这是积极推进的过程，具有非常重要的意义。 

 曲星还认为，欧洲在高科技、环保技术上比较发达，中国有充足的资金和广阔的市场，而且研发投入也不断提高，这方面合作的空间和潜力也都非常大。 

 （本报记者李志伟、曲颂、陈丽丹、张杰）