为什么今年经济增速预期目标不变（学者论坛）
作者：刘树成
时间：2014-03-11

刘树成 

 在今年的政府工作报告中，经济增速预期目标与去年相同，仍为7.5%左右。为什么今年这一预期目标保持不变呢？这是因为实现这一目标既有必要性，也有可能性。 

 首先，有利于稳定社会预期。在应对国际金融危机严重冲击之后，针对国内外经济大环境的新变化，2012年我国经济增速预期目标下调到7.5%。而两年后的今天，如果这一目标继续下调，就会影响社会预期的稳定。在我国经济运行下行压力依然较大的背景下，稳定社会预期是至关重要的。在市场经济条件下，社会预期对宏观经济运行的稳定性具有重要的引导作用。这是因为，预期对实际经济行为和实际经济变量，诸如投资、产出、信贷、赢利、收入、消费等具有导向作用。如果预期不稳定、不看好，市场前景黯淡，企业就没有信心去投资和扩大生产，银行就没有信心去放贷，居民就没有信心去消费。这样，将会引致悲观预期的连锁扩散效应和自我实现效应，进一步加大经济运行下行的压力。 

 其次，有利于为转方式调结构、全面深化改革创造良好的宏观和微观经济环境。经济增速预期目标具有综合性和核心性。该目标从总体上反映宏观经济运行状况和走势，内含着国家财政收支状况和走势、企业生产经营状况和走势、就业状况和走势、居民收入与消费状况和走势、物价状况和走势等。如果经济增速预期目标下调，那么，其他各项相关目标特别是收入类指标也都会跟着下调。宏观和微观经济运行环境趋紧，国家、企业、居民的收入增长将会受到制约，扩大内需（投资和消费）也将会受到限制。如果国家财政收入增速下降，就不利于科学、教育、文化、卫生、社会保障、环境治理等社会事业的发展。如果企业利润收入增速下降，就不利于企业扩大投资去进行技术改造和技术创新。如果居民收入增速下降，就不利于改善民生和扩大消费。总之，这种情况将不利于为转方式调结构、全面深化改革创造良好的宏观和微观经济环境。 

 第三，经过努力，今年经济增速预期目标是可以实现的。当前，我国经济运行的下行压力仍然较大，实现7.5%左右的预期目标并不容易，但经过努力，是可以实现的。一来，去年上半年，在经济增速面临有可能下滑出预期目标的情况下，中央提出确保经济运行处在合理区间的宏观调控政策规则，并采取一系列措施，稳定了市场预期，遏止住了经济下滑势头，取得了一定的经验。二来，今年全面深化改革，有利于释放内需潜力和激发市场活力。三来，以人为核心的新型城镇化的推进，将为扩大投资和消费提供空间。四来，当前物价水平不太高，物价形势较为稳定，也为宏观调控提供了一定的余地。五来，世界经济复苏态势虽未稳定，但会有所好转，有利于扩大外需。2012年，我国GDP增长7.7%，其中最终消费支出的拉动为4.2个百分点，资本形成总额的拉动为3.6个百分点，包括消费和投资的内需拉动为7.8个百分点；货物和服务净出口的外需拉动为负0.1个百分点。2013年，我国GDP增长7.7%，其中最终消费支出的拉动为3.85个百分点，资本形成总额的拉动为4.19个百分点，包括消费和投资的内需拉动为8.04个百分点；货物和服务净出口的外需拉动为负0.34个百分点。2014年，如果外需的拉动有所好转，那么，主要靠内需实现GDP增长7.5%是有一定余地的。 

 我们不是不要GDP，而是要提高质量和效益的、实实在在的、清洁的GDP，不要带有水分的、污染环境破坏生态的GDP。我们反对盲目崇拜GDP，但要科学使用GDP。7.5%左右的经济增速预期目标就是要求我们，不能片面追求经济增长速度，但应确保经济运行处在合理区间，特别是要把经济工作重心放到转方式调结构上，放到提高经济增长质量和效益上，放到全面深化改革上，争取经济的长期持续健康发展。 

 （作者为全国政协委员、中国社会科学院学部委员、经济学部副主任）