“规则之争”，经贸格局新角力点（当前世界经济形势扫描③）
作者：吴成良;李宁;吴刚;强薇
时间：2014-03-14

当前，国际经济贸易格局正酝酿深刻变化。一方面，美国政府近年来紧锣密鼓推进经贸“两洋战略”（TPP和TTIP），意在谋求全球治理和经贸规则主导权；另一方面，很多发展中国家也在加紧推进区域一体化进程，如中国—东盟自贸区升级版谈判和中日韩自贸区等。全球经贸规则主导权之争日益激烈。 美国先入为主力推“两洋战略” 

 2013年6月，美国与欧盟联合启动了跨大西洋贸易与投资伙伴关系协定（TTIP）谈判。自2008年美国加入跨太平洋伙伴关系协定（TPP）以来，在其主导下已经完成了20轮谈判。尽管“两洋战略”目前尚未达到预期目标，但谈判开展得“如火如荼”。 

 TPP被认为是一项“要求严苛”的贸易协定。由于各成员国，特别是美日之间对进口货物关税所持态度长期存在分歧，目前谈判虽有一些进展，但仍面临不少难题。美国智库卡托研究所贸易政策分析员比尔·沃森对本报记者说，美方提出了许多不受欢迎的新要求，为市场开放设置前提条件。他认为，TPP谈判前景日显暗淡。 

 新加坡国立大学亚洲与全球化研究所所长黄靖表示，由于面临今年底的中期选举，奥巴马政府迫切希望尽快完成TPP谈判。“如果谈不成，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）将长期在亚太地区占上风，这显然不是美国希望看到的。” 

 至于TTIP，“有理由相信谈判不会十分顺利，大西洋两岸的国家基于本能的保护主义将成为谈判的主要障碍，尤其是欧洲的农业集团。”欧洲国际政治经济研究中心外交政策研究员迈克尔·克罗尔表示。鉴于欧美间不同的生产标准和金融市场监管制度，欧盟方面担心，欧洲的消费者保护和食品保护标准等有可能在谈判中被降级。由于美欧双方分歧严重，TTIP谈判实际上困难重重。美国国际贸易委员会前主席丹尼尔·皮尔森认为，奥巴马政府在任期内不可能完成TTIP的谈判。 “规则之争”超越“市场之争” 

 从表面上看，美欧主导的西方国家希望通过TPP和TTIP提振经济、创造就业。中国现代国际关系研究院世界经济所所长陈凤英认为，TTIP一旦建成，将成为全球最大的统一市场，会极大促进成员国之间的贸易发展，给艰难复苏中的欧洲经济和缓慢增长的美国经济注入新活力，尤其是给大西洋关系以新的推力。这对欧盟内部克服经济困难，维系内部团结也十分重要。 

 然而，推进TPP和TTIP的目的并非如此简单。陈凤英认为，美国“两洋战略”的本质是美欧等发达国家以共同价值观为核心建立一个新的市场经济体，将新兴市场国家与发展中国家基本排除在外。国际金融危机使发达国家经济元气大伤，中国等新兴市场却持续繁荣。在这种情况下，美欧需联手建立一个“经济北约”，否则将把经济和政治影响力拱手让给新兴市场国家。 

 “两洋战略”的核心可归结为“规则”两字。重塑国际经贸规则、抢占后危机时代国际经贸规则的制定权，这是美欧的战略目标所在。世界经济缓慢复苏以来，区域合作和多边合作中的“规则之争”已经超越了“市场之争”，成为下一轮全球化博弈的新角力点。 

 “让欧美成为世界标准的设定者。”对于这一点，欧洲理事会主席范龙佩和欧盟委员会主席巴罗佐直言不讳。巴罗佐甚至认为TTIP“可以改变世界经济游戏规则”。 

 TPP与TTIP的谈判涵盖40个国家，经济与贸易总量占世界的60%以上。一旦TPP与TTIP同时完成，现行国际经贸格局将迎来深刻变革，全球治理主导权或将重归美欧。因此，无论TPP和TTIP何时建成，对大多数新兴市场国家而言都不是一个好消息。比尔·沃森表示：“美国主导的TPP谈判，一个目的是要制衡中国的影响力，这是公开的秘密，也是借以向美国公众兜售TPP的理由之一。” 新兴经济体需整体应对新形势 

 美国同时推进TPP与TTIP谈判，其全球战略意图十分明显。迈克尔认为，这既有经济方面的考虑，政治上也有利于欧洲与亚洲相关国家向美国靠拢。特别是TPP，不乏对亚洲国家政治、经济等实现深度介入之意。对此，美国卡托研究所贸易政策分析师西蒙·莱斯特认为，这可能是贸易协议不堪承受之重。 

 面对美国的“雄心”，中国和其他有关国家该如何应对，才能避免未来被“规则”？这是一个迫在眉睫的挑战。 

 迈克尔认为，作为国际贸易的重要力量，中国等新兴市场国家应积极发挥自身作用，参与和强化多边贸易体系，加入到更高标准的国际自由贸易协定谈判中，这样才有利于其参与国际竞争，在重构国际贸易和投资新规则中获得话语权，维护自身利益。 

 陈凤英则认为，随着TPP和TTIP的推进，全球市场将被进一步分割，南北经贸关系或趋于紧张。在这种情况下，新兴市场国家需要未雨绸缪、加强合作，以一个整体面对世界经贸格局的新形势。 

 （本报华盛顿、曼谷、布鲁塞尔、北京3月13日电 记者吴成良、李宁、吴刚、强薇）