代表性增强 吸引力提升（我与中国两会）
作者：奥古斯都·索托;丁大伟
时间：2014-03-05

奥古斯都·索托 

 5岁时，有一天我在祖母厨房中看到了一个中国瓷瓶，从此中国这个遥远的国家便深深吸引了我。12岁时，我开始如饥似渴地阅读关于中国的资料。上大学时，中国改革开放是我们同学讨论最多的问题。 

 1986年，大学毕业后我来到中国学习汉语和中国现代史，随后还担任西班牙埃菲社的翻译兼报道员。这4年是我人生中最难忘的时光。过去的20多年里，我又多次到访中国，亲眼目睹了中国的巨变。 

 长期跟中国打交道，我也十分关注中国两会。两会的召开是一年里中国政治生活中最重要的事件之一，两会代表、委员讨论的话题对于中国乃至全世界都有着直接或间接的影响，可以说每年两会都吸引了全世界的目光。在中国共产党的推动以及各民主党派等的积极参与下，人大代表的代表性不断增强，建议的质量不断提高，这进一步提升了两会的重要性和吸引力。 

 今年两会的热点很多，包括深化国企改革、城乡养老并轨和反腐倡廉等。中共十八届三中全会将市场在资源配置中所起的作用从“基础性”调整为“决定性”，一词之变进一步凸显了市场的重要地位，也能更好地协调政府和市场的关系。从经济发展的动力来看，目前中国内需市场的能量正在得到释放，户籍制度改革和设立新的自由贸易区也将给中国经济发展带来进一步的活力。 

 在环境问题上，中国政府正在采取许多积极的举措，但仍然还有许多工作可以做，如进一步发展清洁能源等。对于打击腐败，我非常钦佩中国领导人展示的决心和魄力。腐败是一个世界性难题，反腐败需要长期坚持。目前，中国在这一问题上取得的进步十分显著，我希望这一趋势能够继续下去。 

 毫无疑问，与30多年前相比，中国在各个领域都发生了翻天覆地的变化。6亿人摆脱极端贫困，大量民众逐渐富起来并成为中产阶级，这是中国最大的成就。中国的成功在于选择了正确的发展道路，即中国特色社会主义道路，事实证明这条道路是成功的，这是极其了不起的成就。 

 从古代开始，中国就是人类文明的重要支柱之一，而现在中国更是全球化和多极化的重要参与者和建设者。在国际金融危机的背景下，中国经济对世界经济的贡献更是有目共睹。无论历史还是现实都证明了中国寻求的是和平崛起的发展道路。 

 （作者为西班牙艾萨德商学院教授、与中国对话项目主席，本报驻西班牙记者丁大伟采访整理）