金融风险，新兴市场国家需协同防范（当前世界经济形势扫描②）
作者：吴成良;范剑青;李宁;强薇
时间：2014-03-08

自去年6月美联储前主席伯南克宣布将择机退出量化宽松政策以来，新兴市场国家金融市场已遭受数轮冲击和动荡。中国现代国际关系研究院世界经济研究所助理研究员魏亮认为，国际金融危机爆发以来，美联储大开货币政策之门，印钞规模前所未有，这意味着其收紧货币政策时的负面溢出效应也是巨大的，大多数新兴市场国家由此面临的经济金融安全问题也随之凸显。 退出量宽将继续带来新的压力 

 “毫无疑问，美联储会继续缩减量化宽松。”美国经济咨询机构“环球透视”首席经济学家纳瑞曼·贝尔拉夫什说，这可能会给新兴市场国家带来一些新的压力。他指出，美国的货币政策对全球有很大溢出效应。当初遭遇资本流入时，新兴市场国家并没有采取经济改革措施来应对本币升值，现在遭遇了资本流出、货币贬值就会显得被动。 

 美联储是美国央行，但美元很大程度上却是国际主要储备货币。这是全球经济金融失衡的一个方面。高盛集团前首席经济学家、“金砖国家”概念提出者吉姆·奥尼尔告诉本报记者：“在我们生活的这个世界，以美元为主导的金融市场的重要性，显然超过了美国经济对全球的重要性。除非国际货币基金组织敢于让中国和其他国家更大的作用，让它们承担更大的责任——包括将它们的货币纳入世界体系的核心，否则，许多国家仍将受困于美国央行货币政策的起起伏伏。” 

 当前，世界经济复苏仍很不平衡。欧美日等发达国家和地区的复苏程度不一，新兴市场国家增速放缓。魏亮认为，持续的复苏仍需要宽松的货币环境支持，特别是不少新兴市场国家更依赖美国量宽带来的低融资成本，骤然收缩量宽势必侵蚀其他国家的复苏成果。 

 面临美联储退出量化宽松给全球市场带来的动荡，有人呼吁美联储在货币政策决策时考虑其他国家的需求和愿望。但美联储的眼睛仍只“向内看”，其关注的货币政策目标只有两个：美国的充分就业和物价稳定。各国协同应对危机成为一种奢望。 提高经济增长质量势在必行 

 股市、汇市大幅波动，是美联储退出量宽前后给亚太、拉美等地区新兴市场国家带来的最直观影响。由于国际资本回流发达经济体，投资者开始重新评估投资新兴市场国家的风险和收益。 

 相比之下，拉美遭受的冲击尤为明显。由于美元升值预期强化，以美元定价的大宗商品价格呈下跌趋势。大宗商品出口占拉美总出口额的60%以上，铜、铁矿石价格的下跌，令巴西、智利等国的出口收入明显下降。随着量宽的退出，国际资本从拉美地区源源流出，投向美国和欧洲，导致拉美国家的融资成本普遍上升，巴西、墨西哥、阿根廷、委内瑞拉等拉美经济大国的货币均出现大幅贬值，通胀压力陡升。在这种情况下，拉美多国央行被迫大幅提高利率。去年以来巴西央行已连续8次加息，阿根廷的基准利率现已超过28%。高利率带来了高成本，最终体现是经济增速下降，失业率上升。阿根廷战略计划研究所所长豪尔赫·卡斯特罗在接受本报记者采访时指出，巴西、阿根廷等国经济增长“实质上已经停滞”。 

 和1997年亚洲金融危机时相比，亚太地区大多数国家经常项目保持了顺差，外汇储备充足，抵御外部风险的能力显著提高。“这就是为什么东南亚国家股市汇市受到冲击，却并未酿成金融危机的原因。”新加坡华侨银行经济分析师谢栋铭指出，亚太地区新兴市场国家出现了分化：政局动荡导致国际投资者从泰国撤资，而印尼成了“香饽饽”。长期看，新兴市场国家经济增长前景光明。 

 新加坡大华银行经济分析师全德健认为，新兴市场国家不能迷恋廉价资金带来的虚假繁荣，而应该提高经济增长的质量。短期来看，亚太地区新兴市场国家可以通过加息等货币政策减少资本外流，稳定汇率；长期看，这些国家应调整经济结构，加大创新力度，培养一批具有国际竞争力的企业。贝尔拉夫什在接受本报记者采访时表示，相比其他新兴市场国家，中国制定了非常好的改革议程，正在努力调整经济结构。 新兴市场国家应加强协调 

 魏亮认为，美国等发达国家一再实施、收缩量宽等非常规货币政策，是对世界尤其是新兴市场与发展中国家的金融掠夺，是不公正的国际政治经济秩序的必然产物。由于新兴市场国家发展程度不一，经济结构各异，抵御风险的能力也有高下之分。那些离国际金融货币权力最远的国家最为被动。目前，拉美、东欧和部分亚洲发展中国家已经陷于货币持续贬值、金融市场巨幅震荡、资金外流的困境。未来，一旦美国量化宽松进一步骤缩而欧日仅能自保时，新兴市场和发展中国家将面临不同程度的风险。 

 他认为，要遏制这一态势，当务之急是新兴市场国家抱团取暖，避免少数国家的困难成为发展中国家集体的麻烦。一方面要加强与美国等发达国家在国际经济金融政策上的沟通，避免美联储等发达国家央行以错误的信息判断形势，进而做出错误的决定；另一方面要加强发展中国家之间的相互协调，加强货币互换、应急储备安排及其他国际性金融安全的合作，维护经济金融安全。 

 魏亮表示，新兴市场和发展中国家目前采取的抛售外储、大规模降息、跨境资本管理等措施，多是无奈之举和权宜之计。新兴市场国家若想扭转在国际博弈中的被动局面，必须顶住压力、深化改革，增强自身经济实力与金融竞争力，打破不公正的国际政治经济旧秩序，建立新秩序。 

 （本报华盛顿、布宜诺斯艾利斯、曼谷、北京3月7日电 记者吴成良、范剑青、李宁、强薇）