美两党议员提出关闭“两房”计划
作者：吴成良
时间：2014-03-18

本报驻美国记者　吴成良 

 美国参议院金融委员会领导人3月16日公布了一项关闭住房抵押贷款巨头房利美和房地美（简称“两房”）的计划。根据计划，“两房”将在5年内被关闭，同时成立一个对房屋抵押贷款的保险体系，以便政府能对住房市场继续提供必要扶持。 

 此前，美国国会参议院金融委员会主席、民主党人蒂姆·约翰逊和该委员会共和党参议员迈克·克拉波已就如何改革“两房”达成所谓跨党派协议。此间舆论认为，这一通过立法废除“两房”的计划未必能得到国会议员的广泛支持。作为第一步，该议案必须得到参议院金融委员会认可，表决将在数周内进行。此后还有冗长的立法程序，要获得国会参众两院通过并经由总统签署才能成为法律。有民主党参议员助手向媒体表示，目前参议院高层对这一计划反应冷淡。 

 美国次贷危机爆发后，“两房”陷入困境，于2008年9月被美国联邦政府接管。国际金融危机发生5年多来，“两房”已经扭亏为盈。据彭博社数据，截至今年3月底，“两房”将累计向美国财政部支付分红2029亿美元利润，超出其所获得的1875亿美元援助。尽管如此，“两房”被政府接管不是长久之计。如何对其进行改革，成为了国际金融危机的一个遗留问题。此前共和党控制下的众议院有议员也提出了一套对“两房”实施完全私有化的计划，但至今未被众议院考虑。 

 房利美（全名“联邦国民抵押贷款协会”）、房地美（全名“联邦住房抵押贷款公司”）原本是美国政府赞助企业（GSE），分别成立于1938年和1970年。其创立的宗旨是要为美国住房市场提供流动性、稳定性和较低的贷款利率，以提升购房者的购买能力。 

 “两房”不直接向购房者发放贷款，主要业务是在美国房屋抵押贷款二级市场中收购贷款，并通过向投资者发行机构债券或证券化的抵押贷款债券，以较低成本筹资，赚取利差。所谓二级抵押贷款市场，是指机构之间买卖抵押贷款的市场。也就是说，“两房”相当于是房贷市场的批发商，从直接发放房贷的银行和其他贷款机构批量收购住房抵押贷款，另一方面，借助政府的支持，它们能以较低的成本来筹资，从而间接帮助购房者以更低的贷款利率和更少的首付实现有房梦。 

 不过，美国的这套住房金融体系存在诸多弊端。早在次贷危机之前，“两房”的问题就浮出水面。按照法律，“两房”享受诸多政府支持和特权，包括：在危机时可以向财政部借款；免交税；虽然是大型上市公司，却不受美国证交会监管。“两房”资产庞大，但负债也很庞大，杠杆化程度高。由于没有足够的信息披露要求，其内部经营困难无法及时被察觉，酿成危机后又要纳税人来埋单。2008年爆发的国际金融危机表明，“两房”所驱动的抵押贷款证券化把美国乃至世界的金融体系紧密地捆绑在一起，利益链条中的任何一环发生断裂，就会产生连锁反应。因此，不管最新提出的关闭“两房”议案会否获得通过，改革住房金融体系将仍是美国的重大课题。 

 （本报华盛顿3月17日电）