苹果进巴西有点累（环球走笔）
作者：丁刚
时间：2014-03-17

丁刚 

 拉丁美洲的第一家苹果专营店不久前在巴西里约热内卢开张。近两千名“果粉”一大早就排起长队，争先体验第一个“南美苹果”。 

 近年来巴西也进入了手机用户增加的井喷期。巴西国家电信管理局的数据显示，截至去年7月底，巴西活跃手机用户数高达2.67亿。对全球的智能手机生产商来说，这可是一个不能小瞧的大市场。不过，到目前为止，iPhone手机才占其不到10%的市场份额。 

 苹果份额少，主要是因为没在巴西投资建厂。按照巴西对进口电子产品的规定，只有在巴西设厂的外企，其产品才能享受低税率或免税。像苹果这样没设厂的，其产品会被课以重税。一部iPhone 5S在巴西要卖到1200美元到1600美元，而在美国，最高配置的iPhone 5S售价约为850美元。 

 苹果当然不愿意放过巴西这个大市场。自2011年以来，苹果就一直尝试在这里开厂。去年富士康毫不声张地在圣保罗启动了第一家生产iPad产品的工厂。有了这家工厂，苹果就可以绕开高关税的阻挡了。 

 苹果进入巴西市场的“坎坷”经历，表面上看是巴西旨在优化产业政策使然，更深层面上，却反映了巴西提升国内产业的两难。 

 2008年国际金融危机以来，很多拉美国家都认识到，减少对资源出口的过于依赖，增加就业确保社会稳定，都离不开制造业的提升。重新工业化、提高制造业技术水平成为这些国家经济转型的主要方向。巴西与苹果的“较劲”，就是为了迫使苹果把先进技术和充足资金转向巴西。这种通过关税来“选择”外资的做法，也是不少发展中国家经常采用的政策手段。 

 但是，从巴西的情况看，这样做也带来了相当大的负面效应。原因之一是，像iPhone这样的产品早已超出手机的范畴，它是综合了多种高技术的载体，其背后是可以释放巨大能量的技术和消费市场。 

 由于苹果产品使用者少，巴西的手机客户端应用软件开发相对滞后。在葡语国家中，巴西的发展速度最快、实力也最强，但由于未能形成围绕苹果手机成长起来的以葡语为主的客户端应用软件开发产业，巴西在葡语圈中的优势没有得到完全发挥。苹果产品难以在教育、传媒、科技研发和规划管理等领域被广泛使用，这也限制了巴西智能手机技术应用水平的提升。 

 看上去巴西不过是挡住了苹果的几个产品，实际上却挡住了一个或多个产业，挡住了一门新技术的发展与应用。苹果进巴西，磨磨蹭蹭了这么多年，失去了一个大市场，损失不小。巴西因苹果的姗姗来迟，也错过了促进软件开发和应用技术提升的良机，从长远看，损失也很大。而巴西劳动力水平由于不能随着技术提升而提升，未来也会制约苹果产品价格的下降。 

 巴西的政策限制，折射出高技术时代保护本国产业的难度。在新产品、新技术和新市场融为一体的今天，保护主义的代价可能会越来越高昂。