中国企业投资美国的合理性（经济透视）
作者：郝洁
时间：2014-03-18

郝洁 

 2014年开年，中国对外投资延续了去年的活跃态势，对外并购持续升温。不久前，联想宣布收购IBM X86服务器业务、万向集团被批准收购美国破产的豪华混合动力车制造商菲斯克公司、金叶珠宝公司计划进入美国油气领域……上述系列并购案，显示出经济正逐步复苏的美国继续成为中国企业走出去的重要目标。 

 根据美国荣鼎咨询公司发布的统计数据，中国去年在美投资翻了一番，达到140亿美元，创历史最高纪录。其中民营企业对美国直接投资呈现出快速增长的态势：2011年之前，中国民营企业对美国的投资仅占总投资额的30%，2012年大幅升至54%，2013年则高达76%；投资领域也不断拓宽，涵盖食品、房地产、能源、信息技术业和医疗等。 

 中国正处于转变经济发展方式的重要时期，国内环境的发展为对外直接投资提供了良好契机。中国的劳动力、土地、人民币汇率的变动以及企业合规经营等方面的成本不断提高，促使中国企业通过并购等方式走出去，充分利用海外资源，寻求高收益投资项目。此外，随着经济实力增强，我国国有及民营企业的国际竞争力均显著提升，国际化经营的意愿和能力也不断增强。从政策层面来看，中国政府已明确提出，市场要在资源配置中起决定性作用，这赋予了企业在对外投资中更大的自主权和便利。与此同时，中国政府积极实行对外投资管理体制改革，简化行政审批手续，推进了人民币跨境直接投资的便利化。 

 外部环境呈现出中国企业走出去重要契机。首先，自国际金融危机爆发后，促进就业成为美国政府致力解决的首要问题。奥巴马政府希望通过吸收外资创造更多就业机会，给中资企业进入美国市场提供了有利条件。中国在美投资也确实缔造了“双赢”局面：截至2013年底，中国企业共为美国提供了7万多个就业机会，成为雇佣美国员工的大户。其次，美国将“再工业化”作为重塑本国竞争优势的重要战略。政府着力改善营商环境吸引投资，为中国扩大高端制造业投资提供了广泛机遇。通过扩大对美投资，中资公司可有效利用美国公司的技术、人力及全球网络等先进要素，从而提高自身的投资收益，增强对全球产业链条的营运力，进而提高在国际分工体系中的层级。再次，投资美国一方面有利于中国企业向研发、设计等产业链上游大幅提升，另一方面可向物流、分销等产业链下游延伸，更接近美国消费者，有助于开拓美国市场。 

 中国对外投资特别是对美投资的快速增长，具备其内在的合理性。未来，美国将以其全球最大的成熟市场、最先进的技术和最强研发能力等优势，继续吸引更多的中国投资者，而基础设施、能源、中高端制造业、房地产等领域将成为最具投资潜力的行业。