世界经济，“双引擎”是否可持续？（权威论坛）
作者：林雪丹;刘歌;吴成良;吕鹏飞;王海林
时间：2014-02-26

巴西库亚巴，工人们正在紧锣密鼓地建设2014巴西世界杯的球场。　　人民视觉 
 
 
 2014年2月21日，日本东京股市日经股指上涨2.88%。　　人民视觉 
 
 
 美国纽约市长迈克尔·布隆伯格称，2013年纽约市吸引游客数量为5430万人次，达到历史新高，游客直接消费394亿美元。　　人民视觉 
 
 
 “如果把世界经济比作一架大飞机，过去5年它主要靠新兴市场国家这一个引擎运行。令人高兴的是，现在它可以依靠新兴市场国家和发达国家这两个引擎了。”世界银行行长金墉日前表示，2014年，世界经济将在“双引擎”驱动下步入复苏轨道 

 纳瑞曼·贝尔拉夫什（美国经济咨询机构“环球透视”首席经济学家） 

 弗里德里克·埃里克松（欧洲国际政治与经济中心主任、著名经济学家） 

 列奥尼德·格里高利耶夫（俄罗斯高等经济学院世界经济与国 际政治系教授） 

 保罗·罗贝尔（巴西金砖国家政策研究中心研究员） 

 森古普塔（印度著名智库观察家研究基金会高级研究员） 相互影响 

 发达国家正在努力削减赤字，发展中国家则致力于扩大内需、促进消费。双方角色转换，在经济增长动力方面将共担责任 

 列奥尼德·格里高利耶夫：全球经济曾经历过“双引擎”时代，大约是在1990年至2007年间。这期间，世界经济增长呈现出一些重要特征：大量资本由发展中国家流入发达国家，特别是以中国为代表的新兴市场国家，在投资大于内需的情况下，对外输出的资本为发达国家信贷消费提供了资金保障，促使美国等发达国家个人消费需求快速增长。与此同时，欧洲国家对中国以及其他发展中国家产品需求快速增长，致使其对本国产品的需求明显下降，经济增速减缓。而发展中国家对原料、能源需求的高速增长改变了多个供求市场的平衡。这种发达国家和发展中国家的相互影响和带动，就好比驱动世界经济的两个引擎同时工作。到2008年国际金融危机爆发前，发展中国家的投资额已经赶上发达国家，而且推动全球经济数据呈现快速增长态势。 

 与危机前相比，当前的全球经济格局中，“发达国家过度消费、新兴市场国家过度储蓄”的情况正在转变。发达国家正在努力削减赤字，发展中国家则致力于扩大内需、促进消费。双方角色转换，但同样起到带动世界经济向好的作用。可以说，世界经济目前已再度进入“双引擎”时代。 

 弗里德里克·埃里克松：在过去的几年中，世界经济给人留下的印象就好似一艘单引擎驱动的慢速油轮。当那些传统的经济中心都在忙于从危机中抽身时，发展中国家奋力撑起了世界经济。目前，尽管发达国家经济复苏缓慢，但是我们相信欧洲经济已经走出了过去几年的负增长，美国经济如今的增速已比一年前“健康”得多，日本经济也开始有所增长。虽然这三个经济体都面临下行风险，但市场普遍预测它们正朝着正确的方向前行。 

 纳瑞曼·贝尔拉夫什：目前，美国和欧盟经济增长正在加快，但也会有一些波动，比如今年初美国经济增长稍有放缓。在经济增长动力方面，发达国家将与发展中国家共担责任。 

 森古普塔：发达国家是世界先进科学技术的生产者，但它们却面临着人口减少、老龄化的难题，内部市场需求不足，工资水平高导致人工成本较高，失业率尤其是年轻人失业率高，它们又无法只依靠自己来解决这些难题。发展中国家正是巨大的市场，尤其以新兴市场国家为代表，它们经济增长较快，人力成本较低。世界是相互依赖的，发达国家和发展中国家共同构成了世界经济的发展双引擎。 发达国家 

 经济增长率超过历史纪录的可能性不大，应采取增速微弱但能确保长期稳定发展的新模式 

 纳瑞曼·贝尔拉夫什：美国经济复苏加快，将帮助全球经济增长。今年美国财政紧缩对经济增长的拖累会减少。此外，其他一些因素也会帮助美国经济更快增长。美国家庭的财务状况比以往好得多，有助于消费支出；住房市场持续好转；企业资本开支开始更快速增长；外贸出口将更为强劲。能源开采繁荣，石油进口下降。所有这些因素都指向美国经济基本面更为强劲。 

 弗里德里克·埃里克松：尽管发达国家经济正在不断复苏，但几乎没有人期待其经济增长率能超过历史纪录。欧洲经济仍将受累于大幅削减的赤字及债务。美国经济无疑要被美联储“冷冻”。而日本政府至今尚未兑现经济刺激政策的第三箭。超量化宽松政策和积极的财政政策，这第一和第二箭可以一蹴而就，但最后一箭——提高经济增长潜力的结构性经济改革，需要的是政治领导力。 

 列奥尼德·格里高利耶夫：金融危机时，以巨大资本流动为特点的美国经济遭遇了大萧条，欧盟和欧元区也面临严重问题。危机之后，美国经济逐步恢复增长，但增长多集中在设备投资领域，国内信贷和房地产市场热度均未出现大幅回升。欧盟和欧元区国家的预算和债务危机严重抑制经济增长。失业阴影下的民众实施“保护行为”，控制家庭预算，减少开支。欧洲国家对金融领域风险的控制增强，也限制了企业发展。 

 美国和其他发达国家想要重新成为世界经济引擎，应当放弃过去的过度刺激，用增速微弱但能确保长期稳定发展的新模式，带领经济走出阴影。 新兴市场国家 

 已步入结构性放缓期，但并未改变世界经济的长期走势。当前关键在突破发展瓶颈，实现经济转型，改变受外部环境影响较大的状况 

 森古普塔：2008年国际金融危机爆发后，新兴市场国家在世界经济舞台发挥了关键性作用。在当前全球经济复苏的过程中，由于流向发展中国家的投资减少等因素影响，发展中国家尤其是新兴市场国家的制造业等受到了冲击，不过新兴市场的未来是积极的。作为新兴市场国家的代表，金砖国家仍将是世界经济增长的驱动力之一。目前中国集中于开拓国内市场，而印度则专注于如何为国内年轻人提供更多就业机会。不过，如何吸引投资、吸引先进技术仍是它们所面临的共同难题。 

 弗里德里克·埃里克松：新兴市场国家已步入结构性放缓期。大宗商品超级周期逐渐消失，巴西和俄罗斯的经济增长自然受重挫。俄罗斯经济去年仅增长了1.5%，巴西将2014年的经济增长预期下调至2%以下。2014年中国GDP7.5%的增长预期虽然低于过去几年的增速，但仍是令其他国家羡慕的速度，未来中国经济增速很大程度上要取决于中国实现从投资主导型增长模式向新的基于国内消费和经济改革快速过渡的能力。 

 不过，新兴市场国家的结构性放缓并没有改变世界经济的长期走势。去年，新兴市场国家的生产量首次超过了世界商品及服务总量的一半。事实上，每9个星期，中国经济就为世界总GDP贡献了相当于整个希腊的GDP总量。 

 列奥尼德·格里高利耶夫：金砖国家目前正经历一段艰苦时期，即中等收入陷阱。这些国家能否实现进一步增长取决于投资方式的变化、个人消费能力的提升、社会改革和不平等的消除。这不仅仅是GDP增长的问题，而是企业实现转型，各地区、社会各阶层消除发展不平衡的问题。能够成功突破发展瓶颈，实现经济转型，新兴市场国家才能有实力继续引领世界经济的发展。 

 新兴市场国家谋求进一步发展还需要来自金融机构的支持。金砖国家现阶段应该加速完成金砖国家开发银行的建立，使它不仅成为一个信贷机构，而且成为解决金砖国家存在问题的共同智囊团，成为这一时期促进发展的工具。金砖国家开发银行的成立标志着金砖国家间务实合作的深化，也为新兴市场国家发展提供了坚强后盾。能否发挥好该银行作为新兴市场国家金融机构的职能，并早日建立金砖国家应急储备安排，构建金砖国家金融安全网，对相关国家长期发展十分关键。 

 保罗·罗贝尔：“双引擎”时代，以中国为首的发展中国家的表现更为抢眼，其地位变得更加重要。以中国和巴西为例，两国双边贸易额10年内增长3倍，连续3年双边贸易额增长超过800亿美元。2014年巴西世界杯及2016年里约热内卢奥运会还将为巴西带来新一轮的投资热潮。但新兴市场国家面临宏观经济管理不善的问题，比如高通胀、高失业率等。新兴市场国家应该在相关领域达成合作，以求解决这些问题，同时联手避免在一段时间内受美国投资政策的过度影响。 

 纳瑞曼·贝尔拉夫什：相比2013年，我们预测大部分新兴市场国家的经济增长在2014年会趋于稳定。其实，一些新兴市场国家面临的是经济基本面的问题，而不仅仅是短期的金融动荡。比如，印度经济增速从2010年的10.5%下滑到2012年的3.2%，巴西从2010年的7.5%大幅下降到2012年的0.9%。它们的问题更多的是结构性的，而不仅仅是货币或短期资本流动的问题。这些国家需要在经济基本面上进行结构性改革，以便提升生产率、更有效地配置资本，从而提振潜在增长率。特别是，要创造对外国投资更为友好的经济环境。进行税制改革、监管改革，减少腐败，都会帮助新兴市场国家吸引更多外资，尤其是生产性的外国直接投资，使这些经济体能长期健康发展。相比其他新兴市场国家，中国制定了非常好的改革议程，这将推动中国经济增长。 可持续性 

 短期内，“双引擎”模式将持续发挥作用，但不会是常态。“双引擎”模式让发展中国家更多地参与到国际经济舞台中，有利于提高发展中国家的话语权 

 纳瑞曼·贝尔拉夫什：双引擎增长意味着全球经济增长会更加平衡，全球经济增长的责任会得到更均衡的分担。 

 列奥尼德·格里高利耶夫：尽管发展中国家有超过发达国家5—6倍的人口，但其GDP与发达国家目前大约是持平的。短期内，“双引擎”模式将持续发挥作用，但不会是常态。发达国家目前正经历第二次人口过渡，适龄劳动人口减少导致没有足够的劳动力，而由大量移民涌入填补劳动市场空白。与此同时，很多拥有专业技术的劳动力，如医生、工程师等正在迁往发达国家。这阻碍了发展中国家的经济发展，但有助于发达国家的经济复苏。在发展中国家，社会的发展稳定要求更高速的经济增长，特别是个人消费领域，以及满足民众对改善医疗保障、教育和退休金制度的诉求。 

 发达国家和发展中国家不同的增长模式将长期并存，共同发挥作用。对于世界经济来说，“双引擎”引领下的快速增长模式或许是最喜闻乐见的，但可持续的经济发展不需要过快的增速。没有必要对“双引擎”模式寄予过多的期待，更好的增长方式是以不同的速率发展，总体实现可持续。 

 保罗·罗贝尔：如今全球贸易已经成为一个整体，任何一个国家的发展都与他国息息相关，没有一个国家可以跳出全球发展的大趋势而独立存在。如德国、日本等国机械制造业比较发达，巴西等国则可以为世界提供石油、大豆、铁矿石等原料。“双引擎”模式只是目前的一个暂时现象，因为欧美等发达国家的发展已到达一个限度，未来一段时间内的经济增长幅度有限。以美国为例，美国的GDP增长率约在2.5%到3%之间，远低于中国每年7.5%到10%的经济增速。在全球贸易中，发展中国家的地位将逐渐超越发达国家。但“双引擎”模式让发展中国家更多地参与到国际经济舞台中，有利于提高发展中国家的话语权，也有利于推动全球经济向着平衡稳定的方向发展。 

 森古普塔：“双引擎”时代，发展中国家和发达国家的合作力度将不断加大，发展中国家之间在应对气候变化等问题上的合作表现不错，未来这种有效合作力度会加大。现在发展中国家应当更多关注解决自身问题，在国际经济舞台上争取更大的发言权。过去20年间，新兴市场国家与发达国家共享了经济增长，未来中印等发展中国家将具有更大影响力，这将会对世界经济秩序产生重大影响。 

 （本报记者林雪丹、刘歌、吴成良、吕鹏飞、王海林采访整理） 

 版式设计：蔡华伟