深入解析全球经济失衡（新书评介）
——《失衡与再平衡——塑造全球治理新框架》简评
作者：刘丽华
时间：2014-02-21

刘丽华 

 李扬、张晓晶撰著的《失衡与再平衡——塑造全球治理新框架》一书，已由中国社会科学出版社出版。 

 该书对全球经济失衡问题提出四点看法：其一，失衡问题虽然在近年才引起世人关注，但作为一种经济全球化的伴生现象，自布雷顿森林体系建立以来便已存在。其二，观察布雷顿森林体系建立以来的全球经济发展脉络可以看到，美国作为超级大国，始终居于失衡的逆差一方；失衡的顺差一方则不断变化：先是德国、日本，而后是亚洲“四小龙”、“四小虎”，然后我国和石油输出国渐次加入该行列。因此，如果说全球经济失衡是此次国际金融危机的根源，那么，其主要根源则在美国。其三，在经济全球化的世界中，若称全球经济失衡，则世界各国的国内经济也一定是失衡的。因此，促使经济回归正常轨道的要义，在于世界各国均致力于调整其国内经济发展方式和经济结构。其四，我国政府自上世纪末开始便已实施转变经济发展方式、调整国内经济结构、推进科学发展的战略目标，这是促进全球经济再平衡的切实举措。 

 作者认为，全球产业转型、结构调整以至治理变革，基本上是几十年一次，已经成为世界经济周期性变化的常态。而新兴经济体在经济总量上赶超发达经济体，却是工业革命以来的新变化。这不仅深刻影响着全球治理格局，也为我国确立自身位置创造了重要机遇。