以改革创新培育经济发展新动力（学习贯彻中央经济工作会议精神）
作者：王一鸣
时间：2014-02-27

王一鸣 

 去年底召开的中央经济工作会议强调，把改革创新贯穿于经济社会发展各个领域各个环节。学习贯彻中央经济工作会议精神，需充分认识我国经济发展的阶段性变化，紧紧围绕培育经济发展新动力推进改革创新，切实提高经济发展质量和效益，促进经济持续健康发展。 经济换挡期需要培育经济发展新动力 

 经过30多年快速发展，随着外部环境和内部条件变化，我国经济进入换挡期。经济换挡不仅表现为经济增速明显回落，更重要的是经济发展动力结构发生了变化。从需求看，国际金融危机后外部需求不振，相应的投资增长速度放慢，投资和出口对经济增长的拉动作用明显减弱。从供给看，制造业在过去几年的迅速扩张后，随着国内外市场需求变化，部分行业产能过剩问题严重，资源和生产要素向服务业转移，而一般服务部门劳动生产率低于制造业，这也会导致经济减速。从要素投入看，随着人口结构发生变化，劳动年龄人口绝对减少，人口抚养比提高而储蓄率、投资率趋于下降，劳动投入和资本投入增长放缓，进而影响经济发展动力结构的变化。由此可见，经济发展动力结构变化是经济换挡期更为本质的特征。 

 进入经济换挡期，支撑经济发展的主要因素由生产能力大规模扩张转向提高生产效率。这就要求加快推进改革创新，充分发挥市场配置资源的决定性作用，推进以市场机制为基础的结构调整和创新，培育经济发展新动力。 

 培育经济发展新动力，核心是提高生产效率。只要生产效率提升，经济增速下调后，企业盈利仍可达到或接近过去高速增长时期的水平，政府财政收入仍可实现较快增长，就业仍可保持稳定，民生仍可继续改善。而且，经济增长速度放缓，资源环境压力减轻，经济增长将更可持续。可见，进入经济换挡期，培育经济发展新动力应主要围绕提高生产效率来展开。 

 培育经济发展新动力，很大程度上取决于改革创新能否实现新突破，进而形成能够重塑经济发展新动力的体制机制，使经济发展的强大动力和内需潜力释放出来。形成重塑经济发展新动力的体制机制，也是提高生产效率的先决条件。因此，必须坚持问题导向，勇于突破创新，从制约经济社会发展的突出问题改起，以改革创新培育经济发展新动力，形成改革创新和经济发展的良性互动。 围绕产业转型升级推进改革创新 

 当前，美国等发达国家实行“再工业化”，国际产业调整孕育新突破，技术融合形成新态势，产业发展呈现新形态，生产方式、分工体系和市场结构发生新变化，我国高度依赖低端加工组装、缺乏自主技术和品牌的发展模式难以为继，迫切需要加快推进新一轮产业转型升级。产业转型升级，重点是提升产业价值链和产品附加值。这就要求加快发展研发、设计、标准、物流配送和供应链管理等生产性服务环节，发展科技服务、信息服务和创意等生产性服务业，促进制造服务化和服务知识化。应大力化解产能过剩，坚持通过市场竞争实现优胜劣汰，政府则应通过强化环保、安全的硬约束淘汰过剩产能。同时，适应国际产业竞争格局新变化，积极发展战略性新兴产业，构建“核心技术—战略产品—工程与规模应用”的创新价值链，加快传统产业技术进步、管理创新、产业重组和优化布局，提升传统产业整体素质。 

 围绕产业转型升级推进改革创新，最重要的是发挥市场在产业转型升级中的决定性作用，推动以市场为基础的企业兼并重组，促进资源和生产要素由低效率企业向高效率企业流动，提高资源配置效率。应加快完善现代市场体系，推动劳动力、土地、资金等生产要素的市场化改革，促进生产要素自由流动和优化配置。建立公平、开放、透明的市场规则，完善主要由市场决定价格的机制，推动资源配置依据市场规则、市场价格、市场竞争实现效益最大化和效率最优化。 围绕增强企业活力推进改革创新 

 进入经济换挡期，技术引进的外部条件发生变化，产业转型升级与创新越来越融为一体。这就要求加快形成推动创新的体制机制，通过为市场所需要、有利于提高企业竞争力的技术创新、产品创新、组织创新、商业模式创新和市场创新，培育经济发展新动力。创新从根本上说是市场活动。应使企业成为创新主体，鼓励创新资源向企业流动，引导创新要素向企业集聚，支持有条件的企业加强研发平台建设，加大对中小企业、微型企业技术创新的扶持力度，加快建立高校、科研院所技术成果向企业转移的机制。 

 围绕增强企业活力推进改革创新，最重要的是营造各类市场主体公平竞争的市场环境。从过去的实践看，政府给予各种扶持的企业往往是“有心栽花花不开”，而看起来无足轻重的企业却形成了“无心插柳柳成荫”的局面。这样的案例表明，市场竞争是创新的源泉，增强企业创新活力，创造公平竞争的市场环境远比给予某些企业特殊政策扶持更为有效。 围绕积极稳妥推进城镇化推进改革创新 

 进入经济换挡期，迫切需要挖掘内需潜力。城镇化是扩大内需的最大潜力所在，是解决我国经济结构性矛盾的重要途径。城镇化的核心是人的城镇化。应消除体制障碍，降低人口城镇化门槛。大量农业转移人口市民化之后，消费倾向和消费结构将发生深刻变化，购买力和对工业品的需求将大幅提升，可以形成巨大的消费需求，促使经济增长由过去过多地依靠外需转向内外需协调拉动。城镇化还将创造基础设施和住宅等方面的巨大投资需求，释放投资增长潜力。应当看到，保持投资合理增长仍是经济发展的重要动力，关键是进一步创新投融资方式，发挥好政府投资的杠杆作用，引导和释放民间投资潜力，着力提高投资效率。 

 围绕积极稳妥推进城镇化推进改革创新，应以解决农业转移人口市民化为重点，以提高城镇集聚效应和生产率为核心，推进土地、户籍、财税体制改革，让人和地这两个基本要素更好地流动起来、实现优化配置。深化土地制度改革，依法维护农民土地承包经营权、宅基地使用权、房屋财产权等合法财产权益，健全农村土地流转市场，完善征地补偿制度，为农业转移人口市民化创造更加有利的体制条件。分类推进户籍制度改革，建立农业转移人口市民化成本分担机制。构建多元化可持续的城市建设投融资机制，允许地方政府通过发债等多种方式拓宽城市建设融资渠道，鼓励社会资本通过特许经营等方式参与城市基础设施投资和运营。 围绕“走出去”构建全球化生产运营体系推进改革创新 

 国际金融危机为我国企业加快“走出去”步伐、构建全球化生产运营体系带来了机遇。应支持具有比较优势的企业“走出去”，积极扩大对外投资，鼓励企业到境外投资办厂，引导过剩产能向境外转移，支持钢铁、有色、石化、建材等原材料生产企业到海外建立生产基地，逐步将直接进口资源转变为进口原材料，推进我国制造业向精深加工化、服务化主导转变。拓展高铁、核电、通讯、航空等大型成套设备的国际市场空间，通过改进贸易和投资活动，培育形成一批具有国际竞争力的跨国企业，着力打造一批世界级品牌，在一些领域形成新的竞争优势。 

 构建全球化生产运营体系，促进“走出去”，需要加快形成一套有利于培育新的比较优势和竞争优势的制度安排。应改革对外投资审批体制，加快同有关国家和地区商签投资协定，鼓励企业“走出去”开展绿地投资、并购投资、联合投资等，将国际研发、人才等高端生产要素与国内产业链有机衔接起来，提高在全球价值链中的位置，谋求更高水平地融入全球分工体系。只有越来越多的企业“走出去”，到国际市场的大风大浪中去搏击，才能增强我国企业参与国际竞争的能力，从而构建以我为主的全球化生产运营体系。 

 （作者为国家发改委宏观经济研究院常务副院长）