他们为啥想回来
2013年海归人数达30多万人，创历史新高
作者：盛若蔚;赵兵;费沪生
时间：2014-02-21

在上海举行的海归专场招聘会现场。　　费沪生摄（资料图片） 
 

 本报记者　盛若蔚　赵兵 核心阅读 

 海归人数的连年走高，让中国在世界人才竞争中逐渐站稳脚跟。庞大的市场需求，给力的政策引导，丰沃的创业土壤，独有的中国优势，成为海外人才难以说“不”的原因。有专家预测，未来5年，中国将迎来回国人数比出国人数多的历史拐点。中国如何把握人才新特点、提供更好的服务，成为下一课题。 

 加速回流 中国吸引人才的优势显现，未来或将转变为主要人才回流国 

 据不完全统计，2013年我国海归人数创历史新高，达30多万人。日前，在京召开的省区市组织部门人才工作座谈会、中央和国家机关组织人事部门人才工作座谈会透露了这个数字。 

 就职于中国联通研究院的颜珊珊，留学读完本硕，2012年回国。谈起回流的原因，她坦言，“在外读书不难，但真要在当地找到合适的工作不太容易”，现在国内人才需求很大，一些产业蓬勃发展，机会也很多，所以选择回来。 

 中国作为大市场吸引人才的优势正日益显现。数据显示，从1978年到2012年底，我国留学人员回国总数超过109万人。而近6年回国发展的人数超过110万，是前30年回国人数的约3倍。特别是从2007年到2012年，各类回国留学人员从4.44万人逐年递增，到2012年达到27.29万人。 

 有专家预测，未来5年，中国将迎来回国人数比出国人数多的历史拐点，中国将从世界最大的人才流出国，转变为世界最主要的人才回流国。 

 “可以说，这几年我国留学人员呈现加速回国的态势。”人力资源和社会保障部专技司负责人表示。 

 三大动因 经济发展、政策给力、矢志报国等因素，掀起海外人才最大归国潮 

 夏俊卿，2008年中科院高能所博士毕业后，赴意大利国际高等研究院从事博士后研究，2012年通过国家“千人计划”引才回国。 

 “本来已经谈好项目，可以继续在意大利做研究。”促使夏俊卿转变主意的，不仅是因为中科院高能所较好的研究条件，还有高能物理领域受国家重视、很有发展潜力的判断，“为什么不回来工作呢？” 

 近年来，像夏俊卿这样的出国留学人员加速回流，人社部相关部门负责人表示主要有三方面原因： 

 改革开放以来，我国经济社会快速持续发展，为留学人员施展才华提供了广阔舞台。特别是2008年国际金融危机发生以来，我国采取一系列重大举措，保持了经济平稳较快发展，催生了这轮有史以来最大的回国潮。 

 中央对留学人员回国工作高度重视，制定了一批吸引留学人员回国工作的政策措施，有计划分层次地推进海外高层次人才引进工作，集中引进了一大批优秀留学人才回国创新创业。2013年，我国持续推进重大人才工程。“千人计划”引才去年新增861人，总数已达4180人，带动形成了新中国成立以来最大规模的海外人才归国潮。目前，各地引进的海外高层次人才超过2万人。全国共建立海外高层次人才引进基地112个，建设留学人员创业园260多个，入园企业超过1.7万家，4万多名留学人才在园创业。 

 广大海外学子虽身处异乡，但祖国是他们的根，他们渴望践行报国之志，把个人理想、抱负、才华和事业融入民族复兴伟业，以爱国追求实现伟大的“中国梦”。 

 未来趋势 高层次人才内外兼顾形成国际环流，如何对其引导成最新课题 

 “致天下之治者在人才。”习近平总书记在欧美同学会成立100周年庆祝大会上发表重要讲话时指出，以更大力度推进“千人计划”、“万人计划”，千方百计创造条件，使留学人员回到祖国有用武之地，留在国外有报国之门。 

 人社部有关部门负责人表示，随着我国改革开放和人才事业的深入发展，当前留学人员回国服务工作呈现出几个新的特点： 

 ——回国人数快速增加。留学回国人员总量2012年已突破百万，近年来每年回国的人数是10年前的10多倍。在国内经济社会持续发展、海外人才备受重视的局面下，人才回流的趋势预计还将持续相当一段时间。 

 ——人员结构发生变化。随着我国对外开放程度不断提高，普通自费出国留学人员数量快速增加，本科甚至高中阶段出国留学的情况日益普遍。“需要我们在继续突出重点的同时，平衡好各类留学回国人员的支持和服务工作。”人社部负责人说。 

 ——人才环流效应逐渐凸显。新一轮留学回国潮中，大批高层次人才并没有完全回归，而是选择国内外事业兼顾，进行“海鸥”和“哑铃”式发展，形成了人才智力的国际环流。他们大多已在海外学习、工作和生活多年，具有较强创新创业能力，通过搭建国际化平台、开展项目资金合作、柔性引进人才智力、短期为国服务等方式，带动了国际先进技术和理念引进，为祖国创新升级和转型发展发挥了重要作用。 

 这位负责人强调，如何营造良好环境，对人才和智力的环流进行主动引导，已成为一个国际性的课题，值得进一步研究。