美国的人权伎俩苍白无力（国际论坛）
作者：柳华文
时间：2014-03-01

柳华文 

 一年一次，美国国务院都要发布面向全世界的《国别人权报告》。这是美国在国际人权领域的例行动作，对世界上近200个国家和地区的人权状况指手画脚，妄加评论，却偏偏百般遮掩美国自身广受诟病的人权状况。美国的这一做法，究竟是为了推动国际人权交流与发展，还是为了借“人权大棒”豪横天下？在尊重和保障人权成为国际社会广泛共识的今天，不得不察。 

 一个国家的人权形势是更好了，还是更糟了，自有公论。可是，有心人可以注意到，在美国《国别人权报告》起草者眼里，每一年，中国的人权状况都是“更趋恶化”。而事实上，中国经济发展和社会进步的事实总是让美国的这种论断显得苍白无力。 

 在国际金融危机的大背景下，中国经济建设和社会发展取得了举世瞩目的成就。中国作为一个发展中人口大国，正全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设，进入科学发展的新阶段，中国的人权事业也在不断取得进步，这是主流。废止劳动教养制度，扩大医疗保障覆盖范围并提升保障水平，调整和完善计划生育政策，建立统一的城乡居民基本养老保险制度等，中国人权领域可圈可点的制度性进步和实例有很多。 

 评价人权发展，需要客观的态度和科学的方法，既不能戴着有色眼镜，也不能盲人摸象、以偏概全。同其他国家一样，中国在人权保障和法治建设方面，不可避免地会存在不如意的地方。但是，必须看到，中国立足现有国情，将切实尊重和保障人权列为法治建设和社会发展的重要目标，人权事业在过去的一年有全面的发展和切实可见的进步。 

 中国梦包括人民幸福。中国发展人权事业的目标就是通过全面保障公民的经济、政治、社会和文化等各项权利，在新的起点和更加丰富的内涵上保障人民的生存权和发展权，使人民生活得更有尊严、更加幸福。中国人最了解自己的需求，也最关心自己的人权；同时中国也关注并促进国际社会的人权交流与合作。 

 美国的《国别人权报告》年复一年选择性失明，甚至无理指责，一再暴露它背后的政治偏见和动机。美国忙着对别人指手画脚，恰恰忘了自己的顽疾——美国民生领域的发展相对于其发达国家的地位来说有很大的不足。美国的枪支管理、种族歧视、教育和医疗等方面的问题，引起民众的强烈不满。而在人权国际合作方面，美国至今没有批准或加入《经济、社会和文化权利国际公约》《消除对妇女一切形式歧视公约》《儿童权利公约》《残疾人权利公约》等多个核心人权公约。 

 中美两国历史、文化和国情不同，应当加强沟通、理解与合作，在推动本国人权事业全面发展的同时，充分重视和利用联合国这一多边框架，推动国际人权事业健康发展。但是，美国举着缺乏公信力的《国别人权报告》来充当“人权教师爷”，以干涉别国内政为目的，这种做法是任何国家都不能接受的。 

 （作者系中国社会科学院国际法研究所所长助理，中国社会科学院人权研究中心副主任、秘书长）