韩国推出“经济革新三年规划”
为实现“474”蓝图
作者：万宇
时间：2014-02-26

本报驻韩国记者 万 宇 

 在执政一周年之际，韩国总统朴槿惠2月25日公布了“经济革新三年规划”，以期通过改革到2017年把韩国经济增长率提升至4%，就业率达到70%，人均年收入增加至4万美元，实现“474”的蓝图。 

 该方案的前言部分强调需要改变韩国经济的结构，大力推进经济革新，让国民尽早进入幸福和希望的新时代。 

 朴槿惠当天发表电视讲话说，这个三年革新规划由“夯实经济基础”“推进创造经济”和“均衡发展出口与内需”三大核心战略构成。朴槿惠表示，要在三年任期内大力推动这三大战略，使其成功实现。 

 为夯实经济基础，朴槿惠表示，政府将全面引入竞争机制，改变公共机构的官僚作风和效率低下问题。通过对公共机构实行资产分离、政企分离等举措，政府力争到2017年将公共机构负债率从目前的220%降低到200%。 

 韩国人均收入已经连续7年保持在3万美元以下，而第二大战略“推动创造经济”所包含的新意包括设立技术银行，争取到2017年把对研发的投资提升至国内生产总值的5%。 

 韩国政府还将在未来3年投入4万亿韩元（约合37.23亿美元）在17个城市设立经济革新中心，增加对现有青年创业基金的投入，同时将引进300名世界顶尖级科学家，以强化科研力量。 

 经济革新的第三部分是打造“均衡发展出口与内需”。朴槿惠政府将从“扩大内需”“增强投资软环境”和“提高青年和女性就业”三方面推进。 

 为了提升就业率，政府将积极创造青年和女性就业岗位，制定各种养育扶持政策，力争到2017年，将青年就业岗位和女性就业岗位从去年的10万个和29万个分别增加至50万个和150万个。为了加快推动五大服务业（卫生医疗、教育、旅游、金融、软件）发展，政府将进一步放宽外国医疗机构在韩国自由经济区内设立医院时的各种限制措施，积极拓展与国际一流大学合作，设立外国教育机构等。 

 有韩国舆论对在短短3年时间完成该规划表示怀疑。有专家认为，这样如同百货店般罗列的计划很难实现集中解决问题的效果，因为现在的政府已经无法像上世纪六七十年代主导经济了。韩联社分析认为，韩国经济停滞的国内原因包括老龄化、生产力下降、公共债务增加和青年失业等。国际金融危机后，新兴市场国家经济增势放缓、美国退出量化宽松政策等都给出口主导型的韩国经济雪上加霜。 

 首尔大学经济系教授李必祥评价此次“三年革新规划”称“规划包括了能促进韩国经济增长的所有政策。” 

 韩国LG经济研究院研究员赵明武也认为涵盖了近来的重要经济课题，如果全部实施的话能带来很大的变化。但也有专家认为，政策的重点和优先部分不明确，有些眉毛胡子一把抓。而且由于韩国朝野的对立，推动经济改革的立法也将遭到很大阻力。 

 （本报首尔2月25日电）