欧洲央行 主要作用是保护欧元
分散风险
作者：吴刚
时间：2014-02-25

本报驻比利时记者 吴 刚 

 国际金融危机，特别是欧债危机爆发以来，为了抵抗危机获得资金，一些欧元区成员国的融资成本不断攀升。在其融资过程中，黄金储备成为关注焦点——为什么不利用黄金储备来筹集救助资金呢？ 

 据WGC2014年1月公布的最新全球官方黄金储备排行，ECB的黄金储备共计502.1吨，占其外汇储备总额的26.9%。 

 “对于欧元区国家来说，相对于其巨额的债务规模，其黄金储备远远不够，即便是一次性地将其兑换成现金也不过是杯水车薪。”比利时著名智库布鲁格经济研究所资深研究员达瓦斯说，“对欧洲央行来说，黄金储备的主要作用就是保护欧元。”据欧盟统计局日前公布的统计数据，截至2013年9月，欧元区17个成员国政府债务总额仍占国内生产总值的92.7%。 

 对于央行来说，黄金一向是最重要的避险资产之一。达瓦斯认为，欧洲央行大量抛售黄金储备，势必造成金融市场的混乱、欧元的动荡甚至导致金价跳水，欧元以及欧元区国家的资本信用也将受损，很可能引发更大的、新的危机，直接影响人们对欧元乃至欧盟的信心，因为它可能会被市场解读成欧盟绝望的信号，这样一来，银行将变得更加警惕，借贷成本也将被推高，无法实现通过筹资来缓减债务危机的目标。 

 此外，对欧盟成员国而言，发行共同货币时它们就接受了对使用黄金储备的限制，即禁止成员国通过出售其央行持有的黄金储备来为政府融资。