俄罗斯 为纳米技术建立商业孵化器（创新发展在国外）
作者：张晓东
时间：2014-03-03

本报驻俄罗斯记者 张晓东 核心阅读 

 俄罗斯把发展创新经济、实现经济的多元均衡发展作为21世纪的首要任务。2008年国际金融危机后，俄罗斯坚持发展创新经济，走自己的特色之路。俄罗斯纳米技术集团公司（以下简称俄纳米集团）在俄罗斯创新体系建设中取得显著成就，为拉动经济增长作出了贡献。 化科技潜力为经济增长动力 

 在梅德韦杰夫担任总统的2008—2012年期间，俄政府通过了《2015年前科学与创新发展战略》，其目的是为了形成均衡的研发领域和有效的创新体系，促进经济技术现代化、提升产业竞争力，将科技潜力转化为拉动经济增长的主要动力之一。 

 俄纳米集团是2007年为落实时任总统普京《发展纳米工业战略》的倡议成立的。该公司成立之时，正值俄罗斯创新商业模式日趋成熟。值得一提的是，俄纳米集团下属的纳米技术中心在扶持培养小型创业企业方面成果显著。 

 纳米技术中心部管理经理鲁斯兰·季托夫在接受本报记者采访时表示，俄十分重视创新对促进经济发展的作用。纳米技术中心的任务就是使纳米技术领域的研发成果商业化，对创新研究成果的市场潜力进行评估，帮助发明人或投资者建立自己的小型企业，实现发展。纳米技术中心的具体业务包括为创业企业提供场地，向其出租必须的设备；提供配套的法律和市场方面的咨询服务；以及帮助寻找投资方。目前在俄罗斯8个地区创建了11个纳米技术中心，按照战略规划，在2020年前最终要达到16个。 

 季托夫介绍说，纳米技术中心类似于商业孵化器，培养公司满足市场需求的能力。由于纳米技术中心专门同纳米技术相关的公司进行合作，相关公司在市场上的专业竞争力得以快速提升。截至2014年底，纳米技术中心经理理事会已经批准了逾200个创业企业。每个创业企业的成长周期为5年，平均投资额度为1000万卢布（约合170万元人民币）。 多种模式满足投资者不同需求 

 根据投资者的不同需求，纳米技术中心主要以三种模式来助力创新发展。首先是帮助初创的规模不大的小公司成长。打个比方，如果说纳米技术中心是幼儿园，那么小公司就是幼儿：小公司在其中培养能力，学会长大。在时机成熟时，纳米技术中心可以将其在公司所占份额出售给有兴趣的投资者。这种模式主要针对单一产品的公司。 

 第二种模式是创建技术公司。这种模式下创建的公司不是生产单一产品，而是凭借一种工艺技术为基础生产若干种产品。比如，一家拥有陶瓷工艺公司，可以生产盘子、碗、陶瓷炉等许多产品。这些公司拥有一种工艺技术，但为了满足消费者的不同需求，可以进行工艺改进而提供不同种类产品。 

 第三种模式是创建出售工艺技术的公司。这类公司出售的不是产品，而是将产品的技术诀窍转手出售给其他感兴趣的公司。这些技术诀窍包括管理、工艺方法以及相关技术等。这类公司的业务具有较高附加值。 

 季托夫表示，目前俄罗斯对技术商业化运作的创新还处于起步阶段。虽然俄罗斯有许多先进的技术，但是由于缺乏大学、研究所、生产企业之间的良好的互动氛围，多年以来人才外流，工程师的培养体制也跟不上形势，未来俄罗斯的创新发展任重而道远。在把先进工艺技术转化为实际成果方面，俄罗斯需要与国外合作。现在，在激光领域俄罗斯与中国已进行了很好的合作。季托夫深信，俄罗斯先进的工艺技术与中国强大的制造能力相结合将产生1+1大于2的效果。 

 （本报莫斯科3月2日电）