保护主义是短视的（经济透视）
作者：韩超
时间：2014-02-27

韩 超 

 为了支持本国产品，澳大利亚民众最近发起了“Buy Australia（购买澳大利亚货）”活动，邻国新西兰首先“中招”。据报道，占澳大利亚超市零售业约80%市场份额的“垄断双头”——伍尔沃斯公司和科尔斯·迈尔公司均十分“默契”地下架了新西兰产品。 

 澳大利亚人口稀少，市场容量较小。由于本土市场相对狭窄，经济十分倚重出口，其资源类产品的出口，曾带动了该国经济的发展，并造就了长达十年的“矿业繁荣”。甚至在国际金融危机时期，澳大利亚经济因受益于矿产出口也未受到严重影响。然而，自2012年以来，随着市场特别是新兴市场国家对资源类产品需求的减少，澳大利亚经济渐渐显露疲态。 

 在这种经济形势下，澳大利亚制造业同步出现下滑趋势。以汽车制造业为例，福特公司去年5月宣布将于2016年停止在澳汽车生产业务；同年12月，通用汽车公司宣布将在2017年关闭汽车工厂，作为澳大利亚“国家制造业的象征”，霍顿汽车也将因此在澳大利亚停产。进入2014年，丰田也宣布将在2017年停产。 

 坏消息真是接二连三。事实上，汽车产业的困境不过是澳制造业萎缩的一个缩影。近年来，澳元汇率高企，人工成本高昂，加上澳大利亚国内市场相对狭小等因素，严重影响了该国制造业的发展。美国铝业公司在澳大利亚的经营也难以支撑，近日宣布将关闭多家工厂并裁员约1000人。制造业不振，随之而来的就是失业率大增。澳统计局最新发布的数据显示，1月份澳大利亚失业率已攀升至6.0%，为2003年以来的最高水平，甚至超过了2008年国际金融危机最严重的时期。 

 在这种情况下，澳大利亚人发起购买本国产品之举就不难理解了。其实，购买本国产品并不是澳大利亚人首创。在经济不景气或衰退的时候，这种行为还是有一定市场的。美国早在上世纪30年代经济大萧条的时候就推行过这种做法。2008年国际金融危机期间，美国总统奥巴马为提振本国经济又旧话重提，再次签署 “购买美国货”条款。回过头来看，这类带有很强贸易保护主义色彩的措施是短视的，虽然短期内可能产生一定效果，但从长远看得不偿失。 

 如果一个国家要强行消化本土产品，与其他国家或地区的消费者们相比，这个市场的消费者将面临的情况是：可选择的产品或服务种类更少，但价格却更高，民众的生活水平必然会受到一定影响。无数的事实早已证明，贸易保护主义绝不是拯救经济的良策。