双向发力，太平洋联盟拥抱亚洲
内部加强整合 外部扩大合作
作者：颜欢;姜波
时间：2014-02-11

本报驻巴西记者 颜 欢 本报驻墨西哥记者 姜 波 核心阅读 

 2月10日，太平洋联盟第八次峰会在哥伦比亚卡塔赫纳市举行，墨西哥、智利、哥伦比亚、秘鲁四个成员国就区域内免除92%的商品和服务关税达成一致。四国同时加快了电子贸易协议谈判，以便为商品和服务市场化提供相关信息和技术支持。分析认为，太平洋联盟目前正在双向发力，一是加强内部整合，二是以“打开和扩大亚洲市场”为重点，为中国与拉美国家经贸合作提供更多契机。 

 拥有约2.15亿人口的广阔市场，经济总量占拉美国家国内生产总值（GDP）的35%，年平均经济增长率约5%……这些抓人眼球的经济数据来自于2012年成立的拉美区域性经济组织——太平洋联盟。目前该组织包括墨西哥、智利、哥伦比亚、秘鲁四个成员国。 

 形势—— 看到与亚洲国家合作必要性和紧迫性 

 墨西哥《经济学家报》不久前撰文称，太平洋联盟一方面寻求拓展成员国间的关税优惠，进一步加强区域内部联系，另一方面正在协调成员国农产品和制造业产品等对亚洲的出口，并吸引更多来自中国及其他亚洲国家和地区的游客到拉美旅游。 

 目前，中国已经与秘鲁、智利这两个太平洋联盟成员国签署了自贸协定。随着四个成员国内部大市场的形成，中国与太平洋联盟的经贸合作将出现前所未有的机会。本报记者采访的一些专家普遍认为，中国可以通过密切与墨西哥和哥伦比亚两国的经贸合作，进一步推开通往北美的大门，因为墨西哥和哥伦比亚与美国关系甚为密切。 

 秘鲁太平洋大学亚太经合组织（APEC）研究中心研究员杨思伟对本报记者表示，太平洋联盟形成的契机有两个：一是随着这四个国家经济增长，进一步开放市场的需求加大，四国决定在内部合作的基础上，以整体姿态与外部进行合作；二是四国都看到了与太平洋国家，特别是与亚洲国家合作的必要性和紧迫性，希望在食品、纺织品等几个领域有所突破。 

 哥伦比亚外销推广基金会表示，太平洋联盟将有助于敲开亚洲中产阶级市场的大门，在中国，这一阶层消费正不断扩大，他们对优质产品的需求与日俱增。 

 目标—— 成为拉近拉中关系的重要推手 

 作为太平洋联盟四国中工业部门发展最好的国家，墨西哥希望在这个以西班牙语为主导的地区有更重要的话语权。目前，墨西哥与中国和美国都保持着十分密切的商贸往来，中国在拉美有不少以基础设施为主的投资也都分布在墨西哥。分析认为，墨西哥试图借助太平洋联盟开放的优势，密切与亚洲的经济贸易，从巴西夺回拉美第一经济强国的“桂冠”。 

 哥伦比亚也希望借助亚洲来摆脱对美国经济的过分依赖，保持更为平衡的发展。自2008年国际金融危机以来，哥伦比亚一直在找机会与以中国为代表的亚洲国家发展经贸关系，希望加入APEC组织，以获得更多的贸易机会。据中国海关统计，2013年中国与哥伦比亚双边贸易额达到104.5亿美元，同比增长11%，再创历史新高并首次突破100亿美元大关。 

 智利更是积极拉近太平洋联盟与中国的关系。太平洋联盟智利资产委员会主席弗朗西斯科·席尔瓦表示，太平洋联盟为拉中贸易建起了新桥梁。他表示，目前铜矿占智利对华出口总额的80%。智利十分欢迎中国加大对秘鲁科技和交通方面的投资，“这对整个拉丁美洲都意义重大”。 

 尽管太平洋联盟四国就免除92%的商品和服务关税达成了一致，但在落实这一协议的过程中，各方的磨合仍需要很长时间。秘鲁太平洋大学APEC研究中心主任费尔南多·冈萨雷斯认为，目前秘鲁与中国等众多亚洲国家都签署了自贸协定，但秘鲁长久以来运输渠道受到限制，“秘鲁90%的对外贸易是通过海运实现的，而这些大集装箱费用的71%都交给了智利两个大型船运公司”。费尔南多解释道，“太平洋联盟下一步应该探讨，如何建立一个更为公平的利益分配体系。” 

 墨西哥国立自治大学中墨研究中心主任杜塞尔认为，联盟内部应积极推行经济结构改革，再进一步推进与亚洲地区经贸合作的谈判。他认为，虽然目前墨中经贸形势很好，但仍存在一些问题，例如墨对中国贸易逆差居高不下。墨西哥向中国出口的主要是石油、矿石等低经济附加值的大宗商品，中国向墨西哥出口多为工业制成品。这可能会影响太平洋联盟作为一个整体与中国进行自贸谈判。 

 杜塞尔同时指出，随着太平洋联盟规模的扩大、成员国和观察员国数目的增加，太平洋联盟将成为拉近拉中关系的重要推手之一。太平洋联盟四国也很有可能会成为中国企业进入拉美的重要“跳板”。 

 （本报里约热内卢、墨西哥城2月10日电）