大宗商品金融属性忌“过火”（经济透视）
作者：白明
时间：2014-02-11

白 明 

 近日，美联储宣称将就立法限制银行参与大宗商品交易听取公众意见，其中包括银行持有大宗商品所面临的风险以及储蓄银行交易原油、天然气、铝所带来的问题。 

 美联储此番“插手”大宗商品交易并非“跨界”，而恰恰是为了弱化有些“过火”的大宗商品金融属性，强化大宗商品回归商品属性，防止美国金融机构因“跨界”失衡以至催生金融风险。 

 美联储等“有关部门”限制银行参与大宗商品交易可谓一箭双雕。 

 一方面，从维护美国的金融安全角度来看，随着美联储逐渐退出量化宽松货币政策，美元将会日益坚挺，以美元计价的大宗商品价格也容易受到压制。正如美联储所认为的那样，“银行持有的大宗商品资产将面临灾难性损失，将导致银行崩溃”。如果不采取果断措施切割银行与大宗商品投机之间的关系，搞不好还会出现类似于“雷曼兄弟破产”的事件，对美国的金融体系造成巨大冲击。 

 另一方面，从回归大宗商品自身的商品属性来看，与前些年过度依赖虚拟经济的发展模式不同，国际金融危机爆发后，美国也通过推进去杠杆化和再工业化，重新重视实体经济的发展。目前，稳定大宗商品价格，将更符合美国发展实体经济的需要。 

 在美国经济初步显露复苏迹象、世界经济整体存在较多不确定性的情况下，美联储等“有关部门”如果最终限制银行参与大宗商品交易，毫无疑问地将会对当今国际市场的大宗商品价格走势产生影响。 

 对于当今国际大宗商品市场来说，无论银行最终是否受限参与大宗商品的交易，都将构成利空，只不过一个是实质性利空，另一个是恐慌性利空。限制银行参与大宗商品交易，除了与美联储退出量化宽松进程有所重合外，还与中国经济增长出现减速有所叠加。因此，今后一个时期，国际市场大宗商品价格水平将会承压较重。出于呵护“页岩气革命”的需要，至少在石油、天然气等能源类大宗商品方面，美国政府的决策者们比以往更希望求稳。 

 现阶段，美国政府领导下的“有关部门”还未就是否限制银行参与大宗商品交易作出最终决定，在征求意见截止日期3月15日前，美联储并不会采取实质性动作。因而，至少从近期来看，国际市场大宗商品价格的恐慌性波动会频繁一些。而在中长期，在金融属性与商品属性二者趋于均衡之后，国际市场大宗商品价格走势将会更多地服从于市场供求关系变化所呈现的基本面。