北欧家庭债务高企是软肋（经济透视）
作者：肖立晟
时间：2014-02-14

肖立晟 

 据媒体报道，2013年，丹麦的家庭债务与可支配收入的比值达到321%，为发达国家最高。挪威和瑞典的这一比值也分别高达200%和180%。北欧三国的债务问题近来引起了人们的关注。 

 欧债危机期间，挪威、瑞典和丹麦均稳定地保持了AAA级主权信用评级，成为国际资本的避风港。然而，在欧元区国家忙于实施经济紧缩措施降低财政赤字之际，这三个国家的家庭负债率却迅速增长。2008年国际金融危机之前，美国和爱尔兰的家庭债务与可支配收入的比值分别高达130%和210%，随后均出现房地产市场崩溃，并触发了严重的金融危机。北欧三国未来是否会步其后尘，爆发债务危机，拖累欧元区的复苏进程呢？ 

 北欧三国家庭债务占可支配收入比重上升的主因在于房地产泡沫。一般而言，家庭部门的资产负债表中，房地产是居民最主要的资产，按揭贷款为主要负债，地产价格的波动是影响家庭部门负债率最重要的因素。国际金融危机爆发后，丹麦和瑞典的房地产市场受到较大冲击，但仍然未调整到合理水平。根据经合组织最新公布的数据，2013年，挪威、瑞典和丹麦的房价收入比（即住房价格与城市居民家庭年收入之比）仍超出长期趋势27%、23%和10%，地产价格高估程度居世界前列。 

 政府鼓励和信贷宽松促使了房地产泡沫形成。为推动经济增长，北欧三国对居民的房地产需求采取了一定的刺激政策，自2004年后均免征自有房屋所得税和房地产资本利得税，挪威甚至对居民提供购房补贴。与此前爆发房地产危机的国家相似，挪威、瑞典和丹麦的按揭贷款模式中，贷款价值比（即贷款金额和抵押品价值的比例）普遍高于100%，抵押资产提取较为宽松。贷款价值比越高的国家，房地产价格对短期利率变化更为敏感，房地产价格波动也越明显。在主要发达国家实施量化宽松货币政策背景下，低利率的市场环境进一步催生了北欧三国的房地产泡沫。 

 尽管债务不断增多，但北欧三国尚有一定的政策空间。首先，三国实施稳健的财政政策，财政预算保持了多年盈余，公共债务占国内生产总值（GDP）的比率一直低于50%，财政政策有足够的扩张空间。其次，严格的金融监管措施保证了金融体系富有弹性，北欧国家在上世纪90年代初曾遭受银行业危机洗礼，此后一直实施审慎的银行监管措施，银行业杠杆率较低。例如，挪威银行业的资本充足率达到13%，有一定的资本缓冲空间。其三，挪威、丹麦和瑞典均保持了较高的经常账户顺差，2012年经常账户顺差占GDP比重分别为14%，7%和5%，随着全球经济复苏，北欧国家获得外部资金的能力还会继续上升。最后，作为非欧元区国家，三国拥有独立的货币政策，不必完全受制于欧洲央行统一的汇率政策。 

 总体而言，北欧三国高企的家庭债务比例暴露了经济的脆弱性。随着美国逐步退出量化宽松，房地产资产的融资成本将逐渐上升，如北欧国家家庭部门不能加快去杠杆化进程，其整体利率水平将出现螺旋式上涨，最终刺破房地产泡沫。