准确把握国家治理现代化
——二论学习贯彻习近平在省部级专题研讨班重要讲话
作者：本报评论员
时间：2014-02-20

本报评论员 

 没有好的制度，国家难以实现善治；没有卓越的制度执行力，再好的制度也会落空。国家治理体系和治理能力，两者相辅相成，把两者统一起来，才能治理好国家。 

 怎样认识国家治理体系和治理能力现代化？如何不断提高运用中国特色社会主义制度有效治理国家的能力？习近平总书记的重要讲话作出了深刻阐述，是我们准确把握国家治理现代化的科学指南。 

 “物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知”。新中国成立以来尤其是改革开放以来，我们党不断探索创新，形成了一套与基本国情和发展要求相适应的制度体系，治理能力和水平不断提高。没有这些，我们就无法取得社会主义建设的辉煌成就，无法实现持续数十年的经济增长，无法应对一次次重大自然灾害的严峻考验，也无法在国际金融危机等逆境中保持相对稳健的发展。我们推进国家治理现代化，决不是否定和放弃这些行之有效、具有独特优势的既有成果，而是在这一基础上更上层楼。我们应该也必须有这个自信。 

 我们所从事的是一项前无古人的新事业，任务之繁巨、挑战之严峻前所未有。相比经济社会发展和人民群众的要求，相比当今世界日趋激烈的国际竞争，相比实现国家长治久安，我们在国家治理方面还有许多亟待改进的地方。这也正是我们不断推进各方面改革的根本原因。 

 治理国家，制度起根本性、全局性、长远性作用。只有更加成熟、更加定型的制度，才能更好发挥制度效力、有效保障社会发展。我们的制度建设，必须在不断变革与完善中，适应国家现代化总进程，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，提高国家机构履职能力，提高人民依法管理国家事务、经济社会文化事务、自身事务的能力，最终实现党、国家、社会各项事务治理的制度化、规范化、程序化。 

 与治理体系现代化相比，我们在提高治理能力上需要下更大气力。对此各级领导干部要有清醒认识。面对新情况新问题，一些干部深感新办法不会用，老办法不够用。为什么会这样？归根结底，还是思想政治素质、科学文化素质和工作本领不强，科学执政、民主执政、依法执政的水平不够。制度执行力、治理能力已经成为影响我国制度优势充分发挥、事业顺利发展的重要制约因素，我们应当有紧迫意识，危机意识，以只争朝夕的态度，努力提高制度建设水平，增强治理国家的能力，从而使我们的治理适应实现“两个一百年”奋斗目标，适应实现“中国梦”的时代节奏，以更加深厚的制度实力，建设一个更加强盛的现代中国。