澳韩自贸协定作用有限
作者：韩超
时间：2014-02-19

本报驻澳大利亚记者　韩超 

 2月17日，澳大利亚政府公布了去年12月与韩国签署的自由贸易协定的有关细节。根据该协定，澳大利亚出口到其第四大贸易伙伴韩国多达98%的产品将免于征税。 

 澳贸易和投资部部长安德鲁·罗伯当天表示，澳大利亚的农业将是澳韩两国自由贸易协定的最大获益者，该协议将最终让澳大利亚向韩国出口的农产品税率减少99.8%，并有希望在未来15年内使澳大利亚农业对韩出口增加70%，制造业出口增加30%。 

 罗伯介绍，韩国将逐步取消对澳大利亚牛肉征收的40%的进口关税，并向更多澳农产品开放市场；韩国还将逐步取消8%的进口关税，为澳大利亚汽车零部件进入韩国市场打开大门。目前，澳大利亚对汽车进口设置了5%的关税，自贸协定达成后，该税将在3至5年内取消。届时，销往澳大利亚的韩国车将更加便宜。 

 一段时间以来，澳经济面临困境。作为澳国民经济大动脉的矿业持续低迷，各矿企不断收缩业务、削减开支。汽车业更有“全军覆没”危险。受澳元高企、人力成本增加以及本国市场相对狭小等因素影响，继去年福特和通用宣布将停止在澳生产汽车之后，澳大利亚最后的汽车生产企业丰田汽车公司今年2月宣布将于2017年在澳停产。 

 经济低迷导致失业率攀升。2月13日，澳大利亚统计局发布的数据显示，1月份澳大利亚的失业率攀升至6.0%，达10年以来最高水平，甚至超过了2009年国际金融危机最严重时期5.9%的纪录。高失业率令澳政府面临内外双重压力。在国内，政府短期预算压力增加。在国外，高失业率引发对澳经济前景的新一轮担忧。在此背景下，澳大利亚急需增加出口，并寄望农产品出口等能成为新的支柱性产业，拉动经济增长。 

 澳大利亚莫纳什大学经济学教授史鹤凌对本报记者说，澳韩自贸协定会对澳大利亚和韩国的经济产生一定影响。两国可以更好地发挥各自产品优势，例如澳大利亚可以出口更多的农畜牧业产品；韩国则将进一步出口工业制造品，如汽车、智能手机等。但其短期的影响不会太大，因为澳大利亚的关税本来就不高，比如汽车只有5%的关税。此外，澳大利亚的农畜牧业产品也受到新西兰产品的竞争。总的来说，澳韩自贸协定不可能解决现在澳大利亚的经济困境。 

 与降低关税相比，史鹤凌对记者表示，自贸协定中有关投资的问题对澳大利亚存在潜在影响。根据协定，澳大利亚外国投资审核委员会将降低韩国对澳投资的门槛，即不再对10亿澳元（1澳元约合5.47元人民币）以下的韩国投资进行审核。此举意味着此后在投资待遇上，韩国将与美国和新西兰享有同等待遇。根据澳现行政策，来自美国和新西兰的投资，达到约为10亿澳元才需要审核；而其他国家和地区的投资，只要超过2.48亿澳元就必须接受审核。 

 （本报堪培拉2月18日电）