共同发展的推动者（钟声）
——感知中国智慧和中国力量（二）
时间：2014-02-19

中国珍惜各国共生共处的同一个世界，强调共同发展是持续发展的重要基础。中国踏上了全面深化改革的重要征程，更大的发展动力正在中国蓄势聚合，这是中国的利好，也是世界的利好 

 “由于遭受国际金融危机冲击，冰岛经济一度濒临崩溃，正努力将重心从金融转向渔业、旅游、能源等行业，因此签署加强与中国经济关系的协定十分重要。”去年4月，时任冰岛总理西于尔扎多蒂表明心迹。数日后，冰岛成为第一个同中国签订自由贸易协定的欧洲国家。 

 回溯一年来的世界发展进程，感受中国发展温度、探寻中国合作机遇的远远不止冰岛。展望2014年，“共同发展”注定还是世界关注中国对外关系的一个关键词。 

 中国一贯积极倡导“共同发展”理念。“亲望亲好，邻望邻好”，“一花独放不是春，百花齐放春满园”。从各国人民长远利益和根本利益出发，中国珍惜各国共生共处的同一个世界，强调共同发展是持续发展的重要基础。 

 中国真诚拓展丰富“共同发展”理念。为了促进共同发展，中国主张以勇于变革创新提供不竭动力，以同心维护和平提供安全保障，以着力推进合作提供有效途径，以坚持开放包容提供广阔空间。这是对时代潮流的顺应，对前进方向的准确把握。 

 中国的稳健发展，为各国共同发展创造了机遇。当经济总量位居世界第二的东方大国，张开臂膀与世界寻求互动，无限经济活力由此迸发。2013年，4.16万亿美元的进出口商品，在世界和中国之间吞吐，平均每天120多万人次出入境。一位美国学者如此慨叹：随着中国经济稳步增长，世界经济因为不再仅仅依靠美国的消费者而变得更可持续。 

 中国的和平发展观，展示出力促共同发展的可贵义利观。中国以“亲、诚、惠、容”的理念开辟周边外交新局面，提出“真、实、亲、诚”的对非政策，同拉美国家一道积极推进中国—拉共体论坛筹建进程。中国领导人出访东南亚、中亚等发展中国家集中的地区，以行动体现出中国真心关注发展中国家的发展事业，愿意为更多人过上幸福生活而贡献自身力量。 

 共同发展，需要共同行动。在区域合作的平台上提出共建丝绸之路经济带、建设21世纪海上丝绸之路，打造中国—东盟自贸区升级版；在新兴市场大国合作的平台上推动成立金砖国家开发银行；在二十国集团这个全球经济治理的平台上倡导发展创新、增长联动、利益融合等新理念。中国积极参与各类理念创新、机制创新，为各国、各区域合作注入动力。 

 共同发展，需要携手应对挑战。中国强调各国采取负责任的宏观经济政策，并加强宏观经济政策沟通和协调。中国坚持以负责任态度、按照相关国际准则，妥善解决摩擦、化解矛盾。 

 “70多亿人共同生活在我们这个星球上，应该守望相助、同舟共济、共同发展。中国人民追寻实现中华民族伟大复兴的中国梦，也祝愿各国人民能够实现自己的梦想。”习近平主席2014年的新年贺词，彰显了中国追求与世界共同发展的不变决心。 

 中国踏上了全面深化改革的重要征程，更大的发展动力正在中国蓄势聚合，这是中国的利好，也是世界的利好。中国将以更大的能量，推动共同发展。