新兴市场国家仍具后发优势（国际论坛）
作者：陈凤英
时间：2014-02-19

陈凤英 无论美联储量化宽松货币政策以何种方式退出，都会对新兴市场国家造成无法避免的冲击。因此，新兴市场国家必须抱团取暖，同舟共济，不能让危机预言自我实现 

 随着美联储逐步退出量化宽松货币政策，新兴市场国家将面临严峻的国际资本紧缩与国内需求疲软的发展环境，世界经济可能进入新的不稳定期。 

 当前，新兴市场国家正遭遇发展瓶颈。究其原因，很大程度上源自国际金融危机后新兴市场国家透支发展带来的增长“疲劳症”。一方面，由于西方经济不振，新兴市场国家不得不注巨资救市刺激复苏，超负荷发展酿成投资过度和资产泡沫。另一方面，美国等发达国家持续的量化宽松货币政策与超低利率，使全球流动性泛滥，廉价资金大量流入新兴市场国家。美联储宣布退出量化宽松货币政策，国际金融市场震荡加剧，新兴市场国家遭受冲击。其中，印度、巴西等高杠杆率、双赤字和资源出口依赖型国家遭受的冲击最大。 

 从历史经验看，外围国家爆发经济危机与美元流动性涨落周期息息相关。无论美联储量化宽松货币政策以何种方式退出，都会对新兴市场国家造成无法避免的冲击。因此，新兴市场国家必须抱团取暖，同舟共济，不能让危机预言自我实现。在金砖国家合作机制内，需要尽快建立金砖国家开发银行等，以应急储备机制共同应对可能的风险，加强风险预警与联合管控的合作。“打铁还需自身硬”，新兴市场国家应加快结构调整，转变发展方式，升级优化产业，提高国际竞争力。 

 自去年底，新兴市场国家经济企稳回升。国际货币基金组织预测，今明两年新兴市场国家和发展中经济体经济增长可能由去年的4.7%上升到5.1%和5.4%。世界银行认为，新兴市场不可持续的高增长正逐步降温，较低增长代表着巨大改善。综合分析，美联储退出量化宽松货币政策对新兴市场国家的冲击基本可控。首先，去年5月美联储暗示将逐步退出量化宽松货币政策后，新兴市场国家经历了一波剧烈震荡，提前释放了部分冲击。其次，量化宽松货币政策将经历一个漫长的退出过程，资本流动逆转与利率上升的影响随时间推移而弱化。第三，新兴市场国家仍具备后发优势，经济实力增强、汇率政策灵活、整体外汇储备充足、风险意识增强、南南合作紧密。最后，中国经济稳固的基本面与巨额外汇储备、与他国签署的货币互换协议，是新兴市场国家抵御外部冲击的强大支撑。 

 对中国而言，美联储退出量化宽松货币政策的直接影响不一定很大，其中甚至蕴含机遇。例如，源于贸易渠道的输入性通胀减轻，降低了国内通胀压力。国际资本流动逆转会减少热钱流入，缓解人民币升值压力。全球流动性收紧使融资成本上升，中国企业海外投资机会增多，门槛降低。需要注意的是，美联储退出量化宽松货币政策势必打乱国际金融经济秩序，各国宏观政策加速调整可能引发国际经济关系紧张，其结果尚待观察。 

 （作者为中国现代国际关系研究院世界经济研究所所长）