德国经济新年“加速度”
伊福经济研究所调查显示，德国企业界对当前经济状况的评估创2011年6月以来最高水平
作者：管克江
时间：2014-01-29

图为繁忙的汉堡港口。 
 本报记者 管克江摄 
 
 
 图为德国瓦德里希·科堡公司的员工在工作。该公司于2005年被北京第一机床厂收购。 
 本报记者 管克江摄 
 

 本报驻德国记者 管克江 核心阅读 

 德国慕尼黑伊福经济研究所（IFO）27日公布的调查显示，德国1月份商业景气指数达到110.6点，较去年12月上升1.1点，德国企业界对当前经济状况的评估创两年半以来新高。 

 德国贝伦贝格银行资深经济学家克里斯蒂安·舒尔茨对本报记者说，德国经济提速反映了欧债危机整体好转，也将为欧盟国家走出危机作出贡献。德国联邦外贸与投资署第一总经理贝诺·彭泽博士指出，德国经济在危机中表现“抗压”，主要得益于其重视实体经济的传统。 景气指数升至两年半新高 

 伊福研究所的月度调查对7000多家企业进行，覆盖工业和外贸、制造业、建筑业、批发和零售等行业，其调查结果被称为“伊福商业景气指数”，被认为是观察德国经济状况的重要指标。该研究所主席汉斯—维尔纳·辛恩说，最新统计显示，德国1月份伊福商业景气指数达到110.6点，德国企业界对当前经济状况的评估创2011年6月以来新高，对经营前景的信心则达到两年半以来最高水平，“德国经济新年出现开门红”。在具体行业方面，制造业和批发行业的乐观情绪最浓，零售行业略有下降，但仍处较高水平。德国联邦银行27日发布的月报也预计，今年头一个季度的经济增长将出现强劲势头，出口和工业生产前景看好。 

 贝伦贝格银行资深经济学家克里斯蒂安·舒尔茨在接受本报记者采访时指出，制造业是德国经济景气的亮点。目前看，推动制造业扩张的主要因素是国内投资和国外出口。不过今年德国进口增速将大于出口增速，所以净出口对经济增长的贡献将缩小。国内消费和公共投资将保持旺盛势头，预计2014年德国经济将增长2.2%，而不是多数经济学家估计的1.7%，超出2013年的0.5%。 

 德意志银行经济学家奥列弗·拉考对伊福商业景气指数的解读相对谨慎。他对本报记者表示，企业界信心无疑传递出德国经济的积极信号，估计今年德国经济增长率可达1.5%。但值得注意的是，近来“伊福商业景气指数”在评估经济增长时有过度乐观的趋势。比如去年第四季度的国内生产总值增速实际只有伊福研究所预测的一半。 增长效应辐射欧盟 

 针对外界对新兴市场国家经济的疑虑，贝伦贝格银行报告认为，中国经济仍将保持稳健增长，这将有助于缓解德国在某些中小市场的损失。另外，在欧元区之外德国最大的出口市场是英国和美国。英美两国的需求增加，加上欧元区需求萎缩的状况好转，对德国出口将产生更大作用。舒尔茨说，德国是欧盟国家中最重要的出口目的地国。德国经济强劲，不仅将牵引西班牙和葡萄牙等出口导向型国家，而且对意大利、法国以及东欧国家的出口都有促进作用。 

 拉考认为，德国今年的经济将更为全面和平衡，外部市场对德国产品的需求有增无减，国内零售业和建筑行业的景气指数仍处高位。这对其它欧洲经济体是个好消息，特别是对同德国工业供应链有着密切联系的东欧国家，它的推动作用显而易见。 

 德国经济研究所学者亚历山大·席尔施对本报记者说，重视制造业是德国的传统，也是政府、企业和工会共同努力的结果。政府定期同“研究和创新专家委员会”举行会议，分析工业国家发展现状和德国技术生产趋势。比如，国际金融危机期间，英美制造业部门大量裁员，而德国通过政府扶持和补贴等手段，尽量维持制造业的就业稳定，这是危机过后德国的研发密集型制造业迅速恢复的重要原因。 发展经验对中国有借鉴作用 

 德国联邦外贸与投资署第一总经理贝诺·彭泽博士对本报记者表示，德国产品能保持强大竞争力的重要因素是德国拥有全球领先的生产率、高质量产品，及其不断下降的单位劳动力成本。德国过去10年劳动生产率大幅上升，这为制造业带来了重要的成本优势。经过一系列社会和市场改革之后，德国进一步巩固了经济持续增长的势头，成为欧洲最有成本效益的生产基地。彭泽博士说，德国的工业性质与中国吻合，有大量高质量的技术人才和一流的基础设施，期待更多中国企业到德国投资，互利共赢。 

 舒尔茨指出，德国经济的经验对中国也有借鉴作用。首先是不能满足于成功，上世纪90年代德国一度发展停滞，通过新一轮改革才重新获得活力。其次，地区性中型企业和家族企业在德国发挥着重要作用，它们往往专注于某个特定领域，具有很高的灵活性。最后，德国认识到，作为欧洲最大的国家，其经济成功离不开和平稳定的外部环境。中国同本地区国家的进一步加强合作，将赋予经济增长更大空间。 

 （本报柏林1月28日电）