美联储监管新规冲击欧洲大银行
有分析认为，大多数中资银行不会受到影响
作者：吴成良;孙杰;暨佩娟
时间：2014-02-20

本报驻美国记者　吴成良 核心阅读 

 美国联邦储备委员会2月18日出台了一套针对大型外资银行的监管新规，其中规定，在美总资产超过500亿美元的外资银行必须设立控股公司，整合在美业务，并满足与美国本土银行相同的资本充足率、流动性和风险管理标准。据悉，该新规将于2016年7月1日生效。分析人士指出，来自欧洲的大银行受新规冲击最大，大多数中资银行并不会受到影响。 新规旨在增强外资银行稳健性 

 美联储在2012年12月提出了这套监管规则的草案，此后开始征求意见。2月18日当天，美联储表决通过了修订后的最终版本。相比草案，最终规则的一大变化是，将必须设立控股公司的总资产门槛从100亿美元提高至500亿美元。这使得受这一规则影响的外国银行数量减少。美联储官员估计，大约有17家到25家外资银行总资产超过这一门槛。 

 除了以上要求外，新规则还规定了其他配套措施，包括必须建立风险委员会和聘任首席风险官。根据要求建立的外资银行控股公司还必须符合与美国本土公司相同的风险管理和流动性标准，进行流动性压力测试，持有在金融市场紧张状态下30天的高流动性资产缓冲。此外，新规要求，合并资产在100亿美元以上的外资银行必须通过美联储的压力测试。 

 由于最终规则延后出台，美联储决定该新规将于2016年7月1日生效，比原定生效时间推迟一年。 

 分析人士认为，美联储的新规旨在增强外资银行的稳健性，防止其危机时需要动用纳税人的钱进行救助。2008年国际金融危机期间，美联储向欧洲银行的在美机构提供了5380亿美元的紧急贷款。 

 美联储在声明中称，近些年来，在美外资银行的业务更加复杂，相互关联度和集中度不断上升。新规将提升在美外资银行的资本和流动性水平，并为所有银行创造公平的竞争环境。美联储负责金融监管的理事丹尼尔·塔鲁洛说：“美国对全球金融市场稳定的最大贡献是，确保本国的金融稳定。” 

 彭博社报道说，英国此前已经采取了针对外资银行的类似监管规则。然而，美联储新规引发了欧洲监管机构的不满。欧盟负责内部市场与服务的委员米歇尔·巴尼耶去年10月曾警告，将以牙还牙，制定类似监管措施。 大型外资银行运营成本将大幅提高 

 此前，美国是依靠外国监管机构来监管外资银行。在外资银行母公司资本充足的情况下，美国允许其在美分支机构持有比美国本土银行更少的资本。因此，美联储的新规意味着，大型外资银行的在美运营成本将大大提高，利润率会受到影响。代表近百家外资银行的国际银行家协会此前一直试图游说美联储不要出台严格的监管新规。 

 彭博社说，大约有100家外国银行将受美联储新规影响。规模较小的在美外资银行仅须设立风险委员会，规模大的则面临多重要求，包括建立一个符合美国资本和流动性标准的伞形控股公司结构，并通过美联储的压力测试。 

 摩根大通分析师斯蒂尼斯估计，美联储新规将使行业平均股权收益下降3个百分点，受冲击最大的将是德意志银行和巴克莱银行。美国伟凯律师事务所合伙人邹谊君对本报记者表示，欧洲银行进入美国时间早，业务多元，既有商业银行业务，也有投资银行业务，因而受冲击最大。而中资银行多数不会受到影响，因为中资银行在美大部分是设立分行，这些分支机构是总行的一部分，不是独立法人，同时资产规模也不大。 

 （本报华盛顿2月19日电） 点评 

 孙杰（中国社科院世界经济与政治研究所研究员）：美联储这项新规出台后，对在美外资银行的监管比过去更严格了。然而，和美联储2012年12月提出的草案相比，新规中将必须设立控股公司的外资银行总资产门槛，从100亿美元提高到500亿美元，减少了将受到波及的外资银行数量。 

 美联储对外资银行监管力度的变化，与美国金融监管理念的变化密切相关。2008年国际金融危机后，美联储“感到了疼”，因此补充制定了加强银行业监管的《巴塞尔协议Ⅲ》等更严厉的监管规定。随后，在和外资银行等利益集团的相互博弈中，美联储也认识到，需要维持一定的金融自由化水平，同时也考虑到欧洲银行有较强的自律性，认为对以欧洲银行为主的在美外资银行适当放松监管也是可行的，因此又逐渐放松了监管。事实上，美联储一直在努力进行平衡：管得太死，外资银行的活力将会下降；过于放松，则可能引发危机。此次新规出台，正是美联储对国际金融危机以来美国金融监管的一次调整。 

 总体上，美联储计划对美国本土银行和在美外资银行一视同仁，实行同样的监管标准。这也体现了美联储对外资银行“抓大放小”的监管思路，即更加重视大型外资银行等系统重要性金融机构（即“大而不能倒”的金融机构），防止它们的“倒下”危及美国金融系统的稳定性。 

 （本报记者暨佩娟采访整理）