更好发挥金融促进区域经济发展作用
作者：李利华
时间：2014-02-18

李利华 

 去年底举行的中央经济工作会议把促进区域协调发展作为今年经济工作的一项主要任务。金融是现代经济的核心，经济发达地区大都是金融发展程度高的地区。促进区域经济发展，必须充分发挥金融的作用。 

 金融对经济发展的作用主要是通过三个途径实现的。第一，金融资本的增加推动经济增长。金融的发展能使社会闲散资金转化为投资、用于生产。并且，金融的运营效率越高，投入到经济领域中的资源就越多。第二，金融资本使用效率的提高促进区域产业结构调整。资本不断从收益率低的产业流向收益率高的产业，促进优胜劣汰，推动产业转型升级。第三，金融通过聚合要素资源推动区域经济发展。金融的发展有利于聚集人才、技术等生产要素，推动区域经济创新，形成新的经济增长点。 

 改革开放以来，我国金融领域改革不断深化，但仍滞后于整个经济体制改革进程；区域金融规模不断扩大，但运营效率还不高。金融机构分布和信贷资金投放很大程度上还不符合市场规律，区域金融与区域经济发展还不协调，存在一些突出问题。一是“一刀切”的区域金融政策制约了区域经济发展，不利于缩小区域和城乡发展差距。二是大量资金从经济落后地区向经济发达地区流动，加剧了经济发展不平衡。三是金融机构资金供给远不能满足区域经济发展需求，一个突出表现是作为区域经济发展主体的中小企业长期面临贷款难问题。四是信贷资金过多流向钢铁、水泥、石油化工等产业，既助推重复建设、产能过剩，造成各地产业结构趋同，又形成大量低质金融资产，为区域经济和金融健康发展埋下隐患。五是区域经济、金融环境有待优化。突出表现在各地尚未形成完善的信用评价体系，信息不对称制约了金融环境优化，不利于实体经济发展。 

 目前，国际金融危机阴霾未散，世界经济不确定性增大，国内经济转型过程中不平衡、不协调问题依然突出。这种情况迫切要求金融领域深化改革，与各地经济发展需求紧密结合，切实为经济转型升级服务。 

 形成符合区域实际的金融结构。金融规模和金融结构尤其是金融机构、融资方式等应根据区域经济发展实际进行差异化配置，形成具有区域特色的金融中心。如果区域金融中心和经济中心匹配得好，其联动效应和辐射扩散作用就会更有效地促进区域经济、金融发展。 

 实行差别化的区域金融政策。东部地区可进一步优化金融结构，增强市场竞争力；中部地区可加强金融资源总量调节，形成市场主导型金融结构；西部地区可提高金融资本配置效率，构建政府推动型金融结构。对不同发展水平的地区可考虑实行不同的金融政策和调控方法，特别是鼓励引导金融机构到中西部地区发展，缩小区域金融差距。 

 加强对信贷资金的政策引导。在制定货币政策和确定货币供应量时，综合考虑经济增长、物价稳定、货币流通速度，妥善处理经济增长率、利率和物价上涨率的关系，为区域经济发展营造良好环境。运用国家产业政策和区域经济政策科学引导信贷投向，使信贷资金的运用更加合理，促进区域经济科学发展。 

 健全区域金融体系和金融监管。推动区域金融机构总部建设，着力发展金融中介服务机构；加快区域信用体系建设，建立中小企业信用档案，改善中小企业融资环境；推进金融产品和服务创新，提高金融服务实体经济的水平；优化信贷资源配置，强化信贷业务风险管理。 

 （作者单位：山西财经大学）