非洲城市改建进程加快
投资快速增长　规划缺乏包容
作者：苑基荣
时间：2014-02-20

本报驻南非记者　苑基荣 

 一座座高楼“穿上”脚手架的外衣，推土机努力拆除着老建筑，街道路面上堆积着管道和泥土，城区很多地方成了建筑工地，这是南非约翰内斯堡新城市建设的景象。本报记者在这里生活近3年，明显感觉到这座城市改建进程的加快。 

 约翰内斯堡市长委员会负责环境、基础设施和服务的委员姆菲科对本报记者说，从1994年新南非建立至今，约翰内斯堡市区人口从1995年的180万飙升到2011年的440万，定居点急剧增长，交通、学校等公共设施需求增长迅猛，为此，约翰内斯堡责成市长委员会负责执行城市化建设。姆菲科表示，依据新出台的约翰内斯堡重建计划，自2013年开始，3年内将投入300亿兰特（1美元约合11兰特）用于拆除、更新和升级老化建筑，未来10年将在基础设施上投资1100亿兰特。 

 约翰内斯堡和南非城市规划者们试图运用智能设计、创新型技术等手段重塑种族隔离时代的城市。约翰内斯堡的变迁，称得上是南非与非洲城市化进程中的一个缩影。 

 南非开普敦大学建筑、规划与测绘学院和工程与建筑环境学院副主任瓦尼萨对本报记者说，非洲正在形成城市建设攻势，其速度可与亚洲媲美。非洲国家大部分城市旧有规划都来自殖民时代，由于经济和人口的快速增长，这些城市的容量和管理早已无法适应当今的需求。越来越多的居民无法获得住房、就业等基本保障，环境污染等问题也正在加剧城市危机，为此，新的城市规划主要考虑保障城市人口的就业和住房，并为其提供商业机会。 

 瓦尼萨不无忧虑地指出，快速的非洲城市建设也存在问题。近些年，随着经济发展和个人财产的增加，非洲房产和商场的数量在不断增加。与此同时，国际金融危机爆发后，国际房地产商、设计师和投资公司转向非洲寻求新市场，这导致非洲城市化出现了一种轻率倾向，即大城市跟风比拼“迪拜模式”。目前非洲城市规划新流派通常是由国际建筑和工程公司操盘，多是类似迪拜的“城市梦幻”。因此，“智能城市”“生态城市”“可持续城市”等新“景观”不断涌现在城市规划中。在卢旺达首都基加利，80%市民都居住在非正规社区，铁皮房子与摩天大楼并存。 

 南非《邮卫报》评论说，南非的穷人正在为约翰内斯堡市区重建付出代价。瓦尼萨说，非洲快速的城市化加重了社会不平等，非洲城市贫民面对的是国际房地产资本家、政治家和新兴城市中产阶级组成的强势群体，后者重新为土地定价，在此过程中城市贫民失去的可能不仅是土地，还有政治权利。 

 还有分析认为，非洲城市规划脱离实际，城市化过多地打上了政治烙印，服务于政治和经济精英的利益。同时，城市基础设施等公共产品是为吸引投资和少数人的福利而建，缺乏对贫民的关照。城市规划和管理缺少专业人才，导致城市化过于商业化，缺少人文和社会环境的思考。瓦尼萨认为，非洲各国政府应该加大公共投资帮助城市普通居民，而不是创造“世界级”城市，只有包容性才是城市的发展之路。 

 （本报约翰内斯堡2月19日电） 
 
 扫描二维码　　体验更丰富