亚洲需要借力服务业（经济透视）
作者：朴东炫
时间：2014-02-10

朴东炫 

 服务业对亚洲未来经济增长至关重要。国际金融危机以来，亚洲国家一直面临着较为严峻的外部环境，而健康发展的服务业是亚洲经济特别是亚洲发展中国家经济保持增长的关键所在。 

 发展服务业的重要性体现在三个方面。首先，由于国际金融危机削弱了发达国家经济实力，发展中国家必须更多地依靠内需，特别是个人消费来发展经济。只有服务业充满活力，提供各种满足消费者需求的高品质服务，个人消费才能得以加强。其次，服务行业是劳动密集型产业，能够创造大量就业机会，而就业是减少贫困和不平等现象的关键，服务业的发展能够促进社会和谐和包容性增长。第三，相较于制造业，服务业的环境成本低，其成长与发展的负面效应较小。 

 服务业已经对促进亚洲经济发展发挥了积极作用。大多数亚洲国家的服务业对国内生产总值的贡献率在过去20年中提高了10%至20%。早在2010年，服务业就占到亚洲国内生产总值的48.5%。服务业对经济的重要性未来将表现得更为明显。根据亚洲开发银行的统计数据，随着国家财富的不断增加，服务业产值和人数分别占国内生产总值和就业的比重通常会随之增长。此外，城市化进程以及中产阶级的迅速壮大也将推动金融、教育、旅游等服务需求的快速增长。 

 当然，服务业占比增长并不意味着它一定能成为发展中国家经济增长的引擎。原因在于，大多数亚洲发展中国家的服务业生产效率尚低，具体表现在两个方面：第一，信息通信技术与金融等现代服务业在整个服务业中的比重仍然很低，仅约10%，这个指标在发达国家是20%至25%。第二，批发和零售等传统服务业的劳动生产率也远远落后。从更深层角度看，发展中国家服务业效率低下表明一系列的结构性和政策性障碍依旧存在，这些障碍限制了竞争和效率。 

 亚洲发展中国家的服务业未来面临的障碍包括过度监管、高级技工短缺、信息通信技术等服务业相关基础设施不完善等。其关键在于监管要适度，要让市场在各行业的资源配置中发挥更大作用。 

 （作者为亚洲开发银行高级经济学家）