探寻世界经济可持续发展之路（国际视野）
达沃斯论坛
作者：刘歌
时间：2014-01-27

瑞士达沃斯小镇雪景。 
 本报记者 刘 歌摄 
 
 
 瑞士达沃斯年会会议中心，与会代表参加关于数字化议题的讨论。 
 新华社发 
 

 本报赴瑞士特派记者 刘 歌 

 世界经济论坛2014年年会1月22日—25日在瑞士东部小城达沃斯举行。来自100多个国家和地区的2500多人参加，探讨重塑世界格局、实现可持续发展的良策。正如世界经济论坛主席施瓦布对此次年会的定调：“我们应该寻找解决根本性问题的方法，应该用更有建设性和更具战略性的方式来探寻未来。” 世界经济深度调整与重塑中，中国备受关注 

 国际金融危机爆发逾5年来，对于世界经济“急症”的忧虑逐渐淡去，欧美的乐观情绪有所回升。施瓦布说，在世界经济深度调整与重塑中，中国的重塑备受关注。 

 论坛期间举办了以介绍中国发展给世界带来新机遇为主题的“中国专场”活动，给与会者带来极大的鼓舞。一位来自哈萨克斯坦的与会者对本报记者说，中国新一轮改革，带来的市场机遇和投资机遇，给中亚地区的企业家们带来希望。以“中国语境”“中国走向舞台中央”“与中国社会科学院勾画中国未来发展蓝图”等为主题的讨论会和辩论会，也成为吸引外国媒体和与会者参与的焦点话题。 

 中国社会科学院学部委员余永定说，近来接近“破6”的人民币对美元汇率增加了外界对中国汇率改革进程的关注。他认为，在对经济增长影响可控的情况下，今年中国应加快推进汇率市场化改革，改变人民币国际收支结构，带动资产配置向更为合理的目标迈进。余永定提出，通过汇改逐步实现人民币国际化，带动人民币资产合理配置。他说，需要通过人民币国际化，增加中国的人民币债权比重，即用人民币计价方式借钱给外国机构，外国机构以发行人民币债权形式融资。 警惕欧洲“失落的一代”，让年轻人找到“饭碗” 

 国际劳工组织1月20日在日内瓦发表的最新全球就业趋势报告显示，2013年，全球失业率为6%，失业人口为2.02亿，比2012年增加500万人；全球日均收入低于1.25美元的极端贫困劳动者仍有3.75亿人；全球15岁至24岁青年失业率为13.1%，失业人数达7450万人。国际劳工组织在报告中预计，2014年全球失业率可能为6.1%。 

 瑞士联邦主席伯克哈尔特说：“年轻人找不着工作，就像社会患了癌症。如果一个年轻人在两三年之内经过培训还找不着工作的话，他今后进入劳务市场的几率就会降低80%。”他说，我们要在教育和就业之间建立一个桥梁，在年轻人、青少年和成年人之间建立一个桥梁。尽管很多达沃斯参会者都对2014年的经济增长表示乐观，失业率居高不下早已成为阻碍很多国家恢复经济增长的一座“雪山”，我们的任务是要移动这座山，尽管我们没有那么大的移山力量，但至少要钻孔、打出一个通道来，让年轻人有机会工作、找到“饭碗”。 

 意大利埃尼集团董事长朱塞佩·雷基说，如果让公司聘请30岁的、没有工作经验的人，这是很困难的。他呼吁，如果不解决结构性失业问题，将导致欧洲“失落的一代”，因为如果年轻人不能在毕业两三年内找到工作，他的未来有可能丢失。 

 欧美与会者指出，欧洲高质量教育水平、法律和技术创新的优势，不会在一夜间消亡，尤其是德国。但是，如果欧洲不能在经济和商业改革中，加快建立灵活的劳动力市场，提高竞争力，降低经商的成本，这些优势有可能消亡。 

 论坛期间，举办了一场主题为“欧洲的第二次复兴”的讨论会。据论坛会议手册解释，欧洲的第一次复兴，是指14—16世纪欧洲的文艺复兴运动，它带来了欧洲的科学与艺术革命，创造了近代欧洲文明。有媒体分析认为，今年在达沃斯论坛年会上提出“欧洲第二次复兴”，可见欧洲国家在经历危机之后，开始重新振作的决心。 

 版式设计：蔡华伟 
 
 扫描二维码 
 体验更丰富