协作应对决定成败（国际论坛）
作者：克劳斯·施瓦布;刘歌
时间：2014-01-24

克劳斯·施瓦布 高度互联的当代世界具有两面性：散发着希望之光的正面和复杂难测的背面。此时，我们迫切需要加强在全球层面的协调和应对能力 

 10多年前，西雅图、布拉格、热那亚、墨尔本等城市发生了暴力抗议，目标是共同而又模糊的敌人——经济全球化。抗议者将矛头指向世界贸易组织、国际货币基金组织、世界银行等国际组织的高级会议以及世界经济论坛的会议。抗议者的不满是多样的，解决方式也需要多样化。 

 进入21世纪后，世界越来越紧密地联系在一起，同时，不平等现象和不确定性也越来越多。如何应对错综复杂的新世界？人们众说纷纭，却拿不出协调一致的对策。世界正在为不团结付出代价。 

 国际金融危机、中东地区持续动荡、欧元的命运等公共问题，是世界经济论坛过去经常探讨的议题。但今天的情况不一样了。美联储缩减量化宽松、全球的7500万失业青年……热点问题层出不穷并在不断发展。 

 上述问题源于过去在国际层面上对经济全球化及其影响的管理失败。换言之，全球治理的速度远没有跟上日新月异的世界变化。当今全球挑战正以更加错综复杂的形式席卷而来，我们仍疲于招架。 

 新世纪以来，经济全球化帮助数以亿计的人脱离了贫困。其中，部分人成为经济全球化的消费者，他们组建出新的城市，创造了大量基础设施和资源需求，亟须供应链和危机管理能力的提升。 

 另一方面，温室气体排放持续增加，国际社会的协调努力却收效甚微。国际金融危机清楚地表明，不了解风险，各自应对，会给全球带来灾难性后果。与此同时，科技进步改变了我们的生活方式，政府和企业对科技的使用，使现代社会中个人隐私与身份问题受到特别关注。 

 这些例子都表明，高度互联的当代世界具有两面性：散发着希望之光的正面和复杂难测的背面。此时，我们迫切需要加强在全球层面的协调和应对能力。 

 全球领袖今年再度聚集在瑞士达沃斯，我们应抓住宝贵机会，规划长远。人类的智慧应使生活更美好，而不是使自身越来越惧怕经济全球化。十多年前的抗议活动提醒我们，今天的努力不仅关系当下，更影响长远。今年世界经济论坛的主题是“重塑世界格局对政治、商业和社会的影响”，希望唤起领导者们对世界力量格局的深入思考，以便有效地预测和应对不断发生的全球性问题。 

 经济全球化带来大量机遇，也带来了风险与不公。面对新时代，我们不可重蹈覆辙。集体的智慧与协作，将决定重塑世界格局的成败。面对不一样的世界，我们需要齐心协力！ 

 （作者为世界经济论坛执行主席，本报赴瑞士特派记者刘歌采访整理）