“希望更多中国商船停靠这里”（中国梦·共赢曲）
作者：孙天仁;邓肯·弗里曼
时间：2014-01-20

本报驻比利时记者 孙天仁 

 比利时安特卫普港日前举办了“中国日”活动。安特卫普港务局专门邀请驻比利时中资企业人士、中国驻比利时使馆官员以及媒体代表等近百人到港区参观，一睹安特卫普港“欧洲超级市场”的风采。 

 安特卫普港是欧洲第二大港口。目前，每年经过安特卫普港口运输的货物达1.8亿吨。港务局远东顾问刘国金介绍说，安特卫普港口离北海80公里，建有6个海船闸，供轮船出入。 

 站在集装箱码头，吊运机林立，装货、卸货，一派繁忙景象。码头负责人马克说：“中国市场对我们很重要，希望更多中国商船停靠这里。”安特卫普港务局发言人克里斯告诉本报记者，每年中国经安特卫普港的海运吞吐量接近1000万吨，按总吞吐量算，中国在美国、英国、土耳其之后排名第四，按照集装箱吞吐量算，中国则排名第三。 

 “中国经济发展动力强劲，欧中经贸关系对彼此都至关重要。我们必须重视中国这个大客户。”克里斯说，长期以来，安特卫普港与中国保持着紧密联系。安特卫普市与上海市是姐妹城市，安特卫普港与上海港和大连港结成了友好港，并与宁波港建立了密切的合作关系。 

 此外，安特卫普港口培训中心1980年起就为来自中国的海运专家组织培训。2004年，该培训中心获得了中国外国专家局授予的“国外培训机构”资格认可，是欧洲唯一获得中国外专局认可的港口业务培训机构。 

 刘国金告诉本报记者，2008年6月，安特卫普港中国办事处在上海正式成立。目前，中文已经成为安特卫普港官方网站语言之一。克里斯说，中文对安特卫普港非常重要，该港的未来发展越来越与中国紧密相关，该港连续3年举办“中国日”，“就是要让当地人更加了解中国文化，增进与中国的交流。” 

 由于具有地处欧洲内陆的地理优势，安特卫普港是中国对欧出口货物的主要目的港之一。中国远洋公司自1963年就开始停靠安特卫普港，现在共有60个班轮往来于安特卫普与中国之间。 

 目前，原本只通往德国杜伊斯堡的渝新欧铁路大通道，已经延伸至安特卫普港。与中国东部港口到西欧港口的36天海运相比，安特卫普至重庆的铁路货运目前只需要20至25天，大大缩短了运输周期。 

 近年来，中国企业投资比利时港口码头业务带动了中国至西欧的货物在比利时装卸，使比利时港口在中欧贸易中发挥着越来越重要的作用。 

 克里斯认为，中国的海运事业发展很快，这给安特卫普港乃至欧洲带来了更多的机遇。越来越多中国企业将目光投向了欧洲，开始到欧洲发展。安特卫普港将为中国企业在欧洲的发展提供便利。 

 （本报布鲁塞尔1月19日电） 

 邓肯·弗里曼（比利时布鲁塞尔自由大学当代中国研究所高级研究员）：安特卫普港是欧洲重要的港口，也是中国货物进入欧洲的主要港口之一。可以说，它见证了比中、欧中贸易的繁荣发展。近些年，往来于安特卫普港和中国的贸易十分活跃。这也反映出，虽然欧中贸易有摩擦，但更有互补性。 

 中国经济多年来保持稳定发展势头，为世界经济作出了贡献，中国的发展对全球经济起到积极影响。可以预见，短期内欧洲经济不会恢复到危机前的活力。但是，只要中国经济持续增长、稳定，只要中国成功实现经济结构调整和优化，就会给欧洲乃至世界经济发展带来机遇。 

 中国强调同舟共济精神，在应对国际金融危机过程中展示了负责任的大国形象，中国积极的应对措施赢得了国际社会认可。中国梦的要义一方面是让国家繁荣富强，实现中华民族伟大复兴；另一方面，中国倡导建立和谐世界，与世界和平发展，实现互利共赢，这具有广泛的国际影响。 

 （本报驻比利时记者孙天仁采访整理）