欧洲贫困人口呈增长趋势
数据显示，欧盟近1/4人口陷入或处于贫困边缘
作者：刘歌;黄培昭
时间：2014-01-21

过去两年多来，英国食品银行的数量剧增。图为一位领取救济品的穷人从食品银行前走过。 
 人民视觉 
 

 本报驻比利时记者 刘 歌 本报驻英国记者 黄培昭 核心阅读 

 据英国广播公司的最新报道，国际金融危机引发经济衰退5年多来，欧洲许多国家的贫困人口大幅增加。欧洲统计局公布的数据表明，目前欧盟28个成员国人口中大约有24.8%，即约1.24亿人陷入或处于贫困危险边缘，这包括绝对贫困和相对贫困，而2008年这一数据为17%。其中，葡萄牙、意大利、爱尔兰、希腊、西班牙的贫困现象最为严重，例如西班牙有约300万人月收入不到307欧元，葡萄牙有18%人口陷入贫困。与此同时，德国近800万人每月收入仅450欧元，英国2012—2013年倚靠食品银行救济人数则从2011—2012年的12.8万增至34.6万人。有分析指出，居高不下的失业率、日趋严重的贫富悬殊、不断削减的社会福利政策等都是造成贫困人口增加的重要原因。专家警告说，欧洲至少需要25年才能恢复到危机前的生活水准，如不妥善解决家庭贫困问题，甚至会拖累欧洲的经济复苏进程。 

 贫困标准—— 低于居民收入中位数的60% 

 比利时法语布鲁塞尔自由大学曾做过一份题为《城乡的贫困》问题报告，负责该报告数据统计的调研员梅·泽维尔对本报记者说，比利时根据中位数基准来确定贫困标准，这也是欧盟通用的统计方法。通常，欧盟各国对于“贫困人口”的划定以收入低于该国居民收入中位数的60%为基准。 

 根据欧盟对收入和生活条件的调查统计，欧盟各国划定贫困的具体方式不同。比如在奥地利，月收入不足958欧元的属于贫困人口，罗马尼亚是每月不足176欧元。依此计算，比利时约1100万人口中，目前有15％的人口生活在贫困线以下，靠各种政府和非政府的救济组织生活。救济金额除了看收入外，还要根据家庭成员数、每人平均居住平米数、拥有车辆数、成员年龄等综合情况确定。 

 泽维尔说，穷人的标准是一个变量。根据目前比利时的物价和工资水平，一个独自生活的成年人如果其月收入在878欧元以下即被列入贫困人群，而一个月收入在1844欧元以下、拥有两个孩子的四口之家也会被归类为贫困家庭。比利时经济部表示，贫困线以下的人大多属于失业者和退休人员。数据还显示，比利时的贫困人口分布存在不平衡的现象，在北部讲荷兰语的佛拉芒大区的贫困人口为11％，而南部讲法语的瓦隆区的贫困人口则高达19％。 

 现实状况—— 不少人一天只吃得起一顿饭 

 狭窄潮湿的走廊、灰白色的水泥地面、坑坑洼洼的墙壁……这间位于比利时布鲁塞尔西区城郊的简陋寓所，就是玛赫亚的家。在这间不足15平方米的房间里，摆放着一张大双人床和一张稍窄的单人床，玛赫亚的父母和4个孩子挤坐在床对面的几张凳子上。玛赫亚对本报记者说，她以前每周工作40个小时，做室内清洁工，每小时收入15欧元。但身体残疾以后，她带着老人和孩子们住在一起，对于更好的生活几乎不抱希望。 

 她给记者算了一笔账，全家每月吃喝需要600欧元，房租和物业、取暖费要500欧元，这是两项最大的开支。按照比利时平均电价，一套50平方米的房子，仅每月电费就需支付约200欧元。对于贫困家庭，这确实是一项奢侈的开销。所幸的是，比利时社会保障救济机构CPAS每月给她534欧元的食品救济金，而区政府帮她支付一部分房租。玛赫亚一家是欧洲贫困家庭的一个缩影。事实上，在欧洲，许多穷人的日消费额只能做单项选择，要么用电做饭、要么取暖。 

 本报记者在英国工作期间对此感受颇深。伦敦的冬天寒冷而潮湿，偏偏电价和煤气费用又平均上涨8%以上。而在去年冬天，由于烧不起暖气、用不起电，加之不少人每天只能吃一顿饭，因此有数百人被冻死。英国媒体慨叹，如果今年冬天与去年一样寒冷，被冻死的人可能会更多。英国广播公司日前也报道说，在过去的一年当中，依赖救济食品发放站度日的英国人增长了3倍，求助人数的增加，主要原因是失业与通胀影响了他们的收入水平。另据英国教会扶贫行动和乐施会发布的一份报告，英国有超过50万人在饥饿中挣扎，靠紧急食物救济才能填饱肚子。 

 解决方式—— 让财富向低收入家庭转移 

 世界经济论坛执行主席施瓦布近日表示，欧洲未来5至10年只能维持较低的增长，即使走出危机，也不可能恢复到危机前增长水平。泽维尔认为，2008年金融危机后，贫富差距加大、税制不合理、分配不均是造成比利时等欧洲国家穷人增多的主要原因。他对本报记者说，贫困人口增加，在比利时和欧洲是一个长期的现象。自上世纪80年代初开始，收入不平等的情况日趋加剧，经济衰退显然加剧了贫困现象。 

 伦敦威斯敏斯特大学经济和社会教授普林斯在接受本报记者采访时说，受金融危机影响，英国的贫困现象在过去几年间比较明显，在欧盟成员国比较突出，好在眼下英国走出金融和经济危机阴影的步伐较快。整体上看，英国的财富和经济总量都在增加，但穷人数量的增多说明富人太富了，社会各阶层、各群体之间的收入差距不断拉大。此外，政府的紧缩政策、不断削减福利的政策等，也都助推了穷人数量的增加。 

 有学者分析认为，家庭贫困现象可能会拖累整个欧洲的经济复苏进程。英国公共政策研究所首席经济学家托尼日前警告说，贫困问题应该得到妥善解决，否则经济的强劲复苏就难以为继。泽维尔指出，减少贫困的最直接办法是，减少收入不平等、增加社会财富向低收入家庭转移。这是一个复杂的问题，它的解决有两个途径：一是通过征税，对资本收入高和高收入家庭增加税收，通过增加所得税的比例，修改税收制度；二是通过降低失业率减少贫困。但是解决贫困问题永远不是这么简单的，比方说，如果减少工资，以让更多人就业，如此扩大就业率，可能反而会增加贫困。 

 （本报布鲁塞尔、伦敦1月20日电）