记住，没有夕阳产业
作者：王慧敏
时间：2014-01-28

王慧敏 有能力是应该去开拓更广阔的空间，但如果条件不具备，一味地贪大求洋，反而会把我们目前的优势失掉 

 在基层采访，和中小企业老板聊转型升级，许多人会连连摇头：那是大企业的事！咱生产的是针头线脑、拉链箱包，没有那个能力！ 

 现在一提转型升级，很多人认为：就是放弃现在的产业，转向科技含量更高的产业。长期以来，我们形成这么一个观念：生产飞机、导弹比生产袜子、拉链要高尚得多。我们不是经常听到这样的说教嘛，一架波音飞机可以换多少多少件衬衫。似乎生产衬衫不值一提。 

 单从科技含量来讲，二者当然不可同日而语。但从商品流通、利润率来说，还真就未必。 

 我采访过一个生产西装的农民企业家。几年前，意大利一个知名西装生产厂家濒临倒闭，他获悉后马上盘下了这个厂。不久前见面，问起经营情况，他嘿嘿一乐：“很不错！很不错！”由于是知名品牌，每套净利润近千欧元，他去年一共销售了3000套。对于一个不足百人的小厂来说，利润率是相当高了。 

 业界有句行话：只有夕阳产品，没有夕阳产业。也就说，世界上没有哪个行业就是绝顶的好。商品只要具有使用价值，就有利润空间。任何产品，只要做到顶尖，都可以大把挣钱。无论多小的商品，一旦成为名牌身价就会倍增。拿生产豆腐来说，王致和豆腐就比其它豆腐贵；同样是生产剪刀，张小泉剪刀就比其它剪刀卖得更俏。 

 现在，我们的中小企业之所以底气不足，是因为我们没有创出品牌，更没有拥有名牌，只靠贴牌生产、收些低廉的加工费用。一条ykk拉链可以卖到8美金；而我们温州生产的拉链，一元钱能买一堆。 

 因此，提倡转型升级，绝不是抛弃现有的产业。两年前到某市采访，很多原本做纺织生意的企业家纷纷表示，要响应政府转型升级号召，向“高、精、尖”进军，改行去生产光伏电池。我很忧虑：你想一想，每个人都一窝蜂地转型去生产波音飞机，波音飞机不也面临着烂市的下场？ 

 通过这些年市场这双无形的手的拨弄，在世界商品生产的格局中，日常生活用品的生产，是我们的优势。世界金融危机袭来，兜里钱少了，奢侈的玩意儿你可以免掉，譬如，以前外出坐飞机现在可以改乘火车。但是，袜子你要穿，餐具你要用，吃喝拉撒的物件，你一样也不能少。国际金融危机最严重期间义乌小商品市场的营业额逆势上扬，就是明证。 

 有能力应该去开拓更广阔的空间，但我们现有的优势千万可别丢掉了。如果条件不具备，一味地贪大求洋去强行转型，不但竞争不过世界上的“老巨头”们，还会把我们目前的优势失掉。沿海地区一些服装类企业转到成本更低的东南亚去发展，不就很说明问题嘛！ 

 目前情况下，推动转型升级时，更稳妥、更合理的办法是力求做到“人无我有，人有我优，人优我更优”。不扎堆，不大呼隆。 

 做到“优”，就是千方百计提高产品的内在品质。今天“优”，明天“更优”，后天“再优”，久而久之就创出自己的品牌。 

 诸暨大唐镇是“中国袜业之乡”。前些年，这种手摇袜机式的家庭作坊，尽管生产出了全球1/3的袜子，但由于没有知名品牌，没有独领风骚的技术，市场竞争只能靠拼价格。这几年他们大抓品牌建设，“大唐袜业”旗下共拥有中国驰名商标17个、省名牌产品20个。有的品牌风靡欧美市场。有的还完成了由行业标准受限者向行业标准制定者的转变。如此一转变，产品价格后面多出了一个零。 

 如果我们的民族工业都能创出品牌，并且都能在价格后面加个零，那会是一种什么状况！