中国将创造更多经济奇迹（钟声）
时间：2014-01-22

中国30多年改革开放奠定的坚实基础，巨大发展潜力的释放，坚定不移推进改革，不断提高开放型经济水平，都为中国创造经济奇迹注入了动力 

 中国经济平稳走过充满挑战的2013年。从国际层面看，世界经济进入深度调整，全球需求疲软、金融市场动荡，贸易保护主义时有抬头。从国内层面看，经济发展进入增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期这三期叠加的复杂阶段。 

 中国经济拿出了成绩不凡的答卷。中国经济增幅达7.7%，不仅在金砖国家中，而且在世界主要经济体中也是最高的，在万亿美元俱乐部中，比第二名的增幅高出一倍多。2013年下半年以来，中国采购经理指数在50%的临界点以上平稳抬升。中国货物进出口总值达到4.16万亿美元，超越美国成为世界最大的货物贸易国。总体看，2013年中国经济发展不仅实现了稳中向好，稳中有进，稳中提质的既定目标，而且为世界经济发展繁荣注入了强劲动力。 

 中国经济之所以能够“乱云飞渡仍从容”，首先是因为30多年的改革开放奠定了坚实的基础。中国社会主义市场经济更加完善和成熟，中国的市场主体已经逐步熟悉了“水性”，应对方方面面风险的经验和信心前所未有。中国的财政和金融状况良好，资金、技术和人才储备雄厚。中国借势经济全球化浪潮，凭借自身不懈努力，在全球供应链、产业链、价值链中赢得不可动摇的重要地位。 

 其次是中国发展蕴藏的巨大潜力不断释放。中国正在加快推进新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化，激发巨大的投资和消费需求，为中国经济较快发展提供持续动力。中国人均国内生产总值已接近7000美元，进入居民消费结构和产业结构快速升级的时期，服务业比重和地位将不断提高，高附加值和高技术产业比重将不断上升，新的消费热点和经济增长点不断涌现。中国经济正在向纵深发展，东部沿海地区产业正加快向中西部地区梯度转移。中国教育水平不断提高，新一代劳动者成长为素质更高、视野更广、技能更强的现代化、专业化人才。这些都将成为推动未来中国经济发展的强劲内在动力。 

 再次，中国坚定不移推进改革。中国没有采取短期刺激政策，既不增加斥资，也不放松银根，而是积极有为，围绕“增活力、稳预期、促转型”，创新宏观政策调控方式，应对挑战。中国主动调降增长速度，坚定推动经济发展方式转型升级。从已经公布的数据看，2013年中国经济发展质量、结构和效益稳步提升，服务业占国内生产总值的比重已达46.1%，首次超过第二产业，单位国内生产总值能耗降速较2012年加快0.1个百分点，一些地区成功实现了“腾笼换鸟”，发展形势已好于国际金融危机爆发之前，普通百姓收入进一步增加，居民基尼系数降至10年以来新低，从外贸结构看，高科技产品的增速进一步增加，超过平均增速50%以上。 

 最后，中国始终坚持互利共赢的开放战略，不断提高开放型经济水平。中国提出了建设丝绸之路经济带、21世纪海上丝绸之路等重要合作构想。上海自由贸易试验区挂牌运行，成为推进改革和提高开放型经济水平的“试验田”。中国加快推进多双边自贸区战略，人民币国际化也在稳步推进。这些都将为中国下一步发展拓展更加广阔的空间，也将给世界各国提供更多机遇。 

 我们有理由相信，中国将创造更多经济奇迹，为世界经济强劲、可持续与平衡发展作出更大贡献。