保险业直面互联网金融冲击（经济聚焦）
去年实现保费同比增11.2%，扭转业务增速连续下滑势头
作者：曲哲涵
时间：2014-01-22

本报记者　曲哲涵 

 2014年全国保险监管工作会议1月21日在京召开。在“稳中求进、改革创新”的大主题下，今年的保险监管突出“防范风险、深化改革、消费维权”三大主题，且已有多项举措在酝酿之中。 互联网金融正将保险业“跑马圈地”的发展模式逼入“死胡同” 

 2013年保险业发展企稳向好，步出国际金融危机阴霾。全年实现保费1.72万亿元，同比增长11.2%，同比提高3.2个百分点，扭转了业务增速连续下滑的势头，保费规模全球排名第四位。保险公司总资产8.3万亿元，较年初增长12.7%。利润总额达到991.4亿元，同比增长112.5%。 

 与此同时，行业服务能力显著提升。农业保险承保主要农作物突破10亿亩，占全国主要农作物播种面积的42%，全年向3177万受灾农户支付赔款208.6亿元，同比增长41%。在重大灾害事故后，保险保障发挥突出作用，如黑龙江洪灾导致全省4800万亩农作物受灾，农民获得保险赔偿户均5331元。 

 中国保监会主席项俊波指出，传统金融界限日益模糊、互联网金融等新兴业态异军突起，正将保险业“跑马圈地”的发展模式逼入“死胡同”。为此要把握互联网金融发展趋势，在市场化进程中不断调整风险防范手段，如关注利率市场化过程中的利差损风险、退保风险、资产负债错配风险等。 深化费率形成机制改革，扩大“市场定价”范围 

 项俊波表示，在推进服务体系改革方面，2014年要在巨灾保险、商业养老保险和责任保险等领域取得新进展。 

 目前，保监会正协调财政部及相关部委制定建立我国巨灾保险制度的实施方案，争取国家巨灾保险政策支持，争取早日出台《巨灾保险条例》。在养老及健康险方面，将开展老年人住房反向抵押养老保险试点，完善大病保险统计制度，夯实大病保险定价基础。在责任保险方面，将以《食品安全法》修改为契机，推动食品安全责任强制保险立法。 

 在推进保险市场体系革新方面，今年将继续深化费率形成机制改革，扩大“市场定价”范围，力争年底前实现人身险费率形成机制的全面市场化并启动与此适应的精算制度改革，完善市场化的车险条款费率形成机制并适时启动试点。保监会将进一步把保险资金投资领域、范围与比例的选择权交给市场主体。在推进市场准入退出机制改革方面，将建立分级、分类、分区域的有限牌照制度，确保机构“有多大本事做多大事”。 

 在监管体系改革方面，要探索负面清单模式下的监管方式，通过强化信息披露、科学分工，提高监管的针对性和有效性。年内将取消保险从业人员资格核准等3项行政审批事项。 持久整治理赔难和销售误导等沉疴顽症 

 2013年，保监会围绕保护消费者权益加强综合治理，全年处理保险消费投诉2.1万件，12378投诉热线全国转人工呼入17万个，群众满意度超过98%。新增保险纠纷调解机构107家，调解纠纷2.6万件，涉及金额8.4亿元。 

 2014年要继续整治理赔难和销售误导。在车险方面，保险公司要在承保环节就理赔的流程、标准、手续和索赔单证等进行说明并书面告知，加大力度清理积压未决案件力度。人身险方面，将强化对保险公司的责任追究，同时推进条款通俗化、简单化、标准化。在处理消费者投诉方面，全面建立“诉调对接”机制，推动地市级建立保险纠纷调解、仲裁机构，同时监管部门要拓宽诉求渠道、规范诉求处理、加大投诉考核三管齐下，加强12378维权热线建设，让“语音多跑腿，群众少跑路”。 

 项俊波表示，理赔难和销售误导等沉疴顽症，是保险行业失信于民的症结、自身健康发展的隐忧。治理积弊非一日之功，近两年来虽有所起色，但要将其根除，一定要有打持久战的心理准备，有行之有效的举措，十年八年不松劲儿。