地方“军令状”折射发展之变(人民时评）
作者：张广昭
时间：2014-01-28

张广昭 “军令状”呈现了我国改革发展的问题图谱，重新定义着发展的内涵和评价标准 

 治理大气污染，化解过剩产能……盘点今年的地方两会，此起彼伏的“军令状”现象令人印象深刻。人们从中感受到了决心，也解读出发展的变化。 

 如果把视线拉长，就会发现，近年来地方两会上的“军令状”正在经历一场“主题变奏”。国际金融危机黑云压城之时，我国经济增长面临挑战，地方政府纷纷立下“保八”军令状。而随着房价不断上涨，“居者有其屋”的呼声愈渐强烈，保障性住房建设任务又成了“硬杠杠”。在今年地方两会上，超九成政府工作报告涉及空气污染治理内容，至少15个省份签订了治理雾霾的“军令状”。从经济到社会再到生态，地方两会的“军令状”，呈现了改革发展的问题图谱。 

 问题是时代的声音，“军令状”折射出“发展起来以后的问题”。作为一个后发国家，经济发展一直处于国家发展较优先的位置。然而经济指数上去以后，一系列社会问题也随之而来。这些年，普通百姓面对高房价“望洋兴叹”，一些地方频现“十面霾伏”，“约环保局长下河游泳”的呼声不时出现，从不同侧面反映了治理挑战的变化。而挑战的变化，带来的是发展观念的变化。 

 十八届三中全会提出把“推进国家治理体系和治理能力现代化”作为全面深化改革的总目标。比较经验证明，国家治理的现代化，离不开社会治理和生态治理的现代化。近些年，我国发展过程中的社会政策、生态政策倾向愈加明显，党和政府更加注重社会保障和生态保护。这是我们党发展理念的一次重大升级。 

 这种理念之变，体现在今年地方两会上，就是重新定义发展的内涵和评价标准。在已公布的28个省份的今年GDP目标增速中，21个省份调低。这与前两年多数省份调高或维持不变的状况，形成鲜明对比。不简单以GDP论英雄，更体现在考核体系的科学化。各地开始用经济转型、保障民生、保护生态环境、资源节约及安全生产等来考核官员。如北京建立差异化考核评价指标体系，陕西进一步完善招商引资考核评价机制，湖北和安徽则以推动县域经济的发展作为考核干部的重要指标。 

 这正说明，完成军令状，关键靠深化改革。啃下产能过剩和环境治理等硬骨头，往往牵一发而动全身，既需要调整经济结构，也需要重塑政府权力，还涉及方方面面的现实利益。没有统筹谋划的智慧，没有壮士断腕的勇气，没有周密可行的方案，就容易议而不决、决而难行，只听喊嗓子，不见甩膀子。 

 责任重于泰山。军令状一签，就是一份政治承诺，一种政治担当。立了军令状就要看结果，这对政府是压力，也是动力。“再难也得干，越拖越被动”，能不能完成军令状，不仅事关政府形象和公信力，更是改革发展的必然要求。 

 当然，随着改革不断推进，对利益关系的触及将越来越深，在解决一些旧问题的同时，又会产生新问题。越是这个时候，改革越要把握节奏、分类推进、务求实效，再也不能以改革之名、转型之托，制造新的数字泡沫和政绩工程。正如习近平总书记指出的，困难要一个一个克服，问题要一个一个解决，既敢于出招又善于应招，做到“蹄疾而步稳”。 

 创、进、实、绿、转……日前，九位地方“一把手”的“新年汉字”令人眼前一亮。微言大义，这些汉字背后的内涵，与地方两会凸显的发展之变，形成了同频共振。我们期待着，“军令状”能化为抓铁有痕、踏石留印的行动，在马年绘就革故鼎新、奔腾向前的动人画卷。