长痛不如短痛（观点）
作者：高海红
时间：2014-01-20

高海红 

 美国五大金融监管机构批准的“沃尔克规则”最终版本共963页，其中有2826个脚注和1347个问题用以回答各种公开辩论和评价，其争议程度可见一斑。即便该规则在监管层达成共识，其在未来实施中的有效性仍受到广泛质疑。 

 能否切实保护纳税人利益？广泛的无节制的投机性交易和监管缺位是促成2008年国际金融危机的重要原因。而危机过后，为了救助濒临倒闭的金融机构，监管当局不得不以避免系统性风险为由让纳税人埋单。这一事后行动，导致了代表纳税人的“主街”与代表金融业的“华尔街”旷日持久的紧张关系。“沃尔克规则”正是反映了“主街”的利益诉求。美国总统奥巴马相信，“由于我们力争将（纳税人的利益）置于法律保护之下，我们的金融体系将会更加安全，美国人民的利益将更有保障”。该规则以保护纳税人利益为目的，从监管角度看，最多是一个次优选择。 

 魔鬼都在细节中。“沃尔克规则”实施关键是有效区分银行自营交易和做市交易。该规则要求银行提供客户需求，作为其代表客户购买并销售金融产品进行做市交易的依据，来区分以虚假做市交易为掩护、实则进行的对赌投机。然而在实际操作中，如何甄别两者交易需要更为详细的操作指南。从市场角度看，阻止不当交易的同时可能影响原本具有降低和分散风险的正当交易，缺乏可操作细则将可能造成过度反应。用美联储主席伯南克的话讲，“监管者肩负着使这一规则最终有效实施的重任”。 

 如何评估短期成本？“沃尔克规则”的基本逻辑是阻止可能带来风险的单项交易，降低银行资产负债表的潜在风险，避免整个行业的系统性风险。尽管该逻辑还存在诸多漏洞，但是其长期收益仍值得期待。然而现阶段，针对这一规则所带来的短期成本仍然缺乏可靠评估。从市场反应看，虽然这一规则生效有很长的时滞，但是为了适应规则，包括高盛、摩根大通等自营收入占高比例的金融机构，有的已经在战术上减少固定收益的风险业务，有的则寻求战略转变，直接出售受到监管影响的公司。 

 关注溢出效应。“沃尔克规则”的有效实施在保证美国自身金融体系稳健的同时，也为全球市场带来了稳定的金融环境，但是该规则限制了甚至包括其他国家国债交易的多数固定收益投资，唯独将美国国债交易排除在外。其后果很可能降低非美国国债市场的流动性，提高其他国家发行和销售债券的成本，也同时妨碍其他国家企业与美国企业的交易，甚至增加外汇等其它市场的价格波动性。 

 对中国而言，“沃尔克规则”改变了外部金融和监管环境，这对国内放松金融管制和资本项目开放都带来了新的挑战。 

 总之，“沃尔克规则”以保护纳税人为目的，通过阻止金融机构过度投机来挤压金融虚拟成分，这对金融日益脱离实体经济的现状具有不可忽视的矫正作用。尽管该规则存在诸多的争议和不确定性，甚至在短期内负面影响更加明显，但从金融业健康、可持续发展的角度看，长痛不如短痛。 

 （作者为中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员）