欧盟就金融工具监管法规达成一致
经历长达三年半拉锯式磋商
作者：吴刚
时间：2014-01-16

本报驻比利时记者　吴刚 

 1月14日，欧洲议会和欧盟28个成员国结束了长达三年半的拉锯式磋商，就《金融工具市场法规》（以下简称《法规》）的基本内容达成一致。该法规旨在限制商品期货衍生品和高频交易，以增进市场透明度、保护投资者和纳税人的利益。据悉，这项法规将于2016年底实施。 

 在金融市场通过计算机进行自动买卖的高频交易，被认为是加剧2010年华尔街“闪电崩盘”的重要原因。美国去年12月公布一份报告指出，高频交易制造了破坏金融稳定的潜在风险，有必要对其实行更严密的监控。此次达成的《法规》包括对所有相关交易商进行适当监管，并制定规则，以防止他们在市场里频繁进出。 

 欧盟委员会负责内部市场与服务的委员米歇尔·巴尼耶说：“国际金融危机造成了经济衰退，目前，一些金融市场的监管措施还不够完善，此次达成的《法规》将增强金融市场的透明度和市场参与方的责任感。” 

 “《法规》最初的目的是为欧洲金融市场构建一个充满活力的共同管理框架，使在欧洲经济区域范围内进行的投资服务与活动可以得到监管，促进市场竞争，保护投资者的权益。” 欧洲政策研究中心主任丹尼尔·格罗斯对本报记者说。 

 据欧洲媒体报道，根据此次达成的法规，在其监管框架里还将会推出新的交易平台——“组织化交易设施（OTF）”，用于交易债券以及规模640万亿美元场外衍生品市场合约，以提高透明度和保留记录。此外，法规还将加强监管机构的权力与作用。相关监管机构可以在金融市场稳定受到威胁及投资者权益受到挑战的情况下停止或取消特定的金融产品或服务。 

 自上世纪末以来，欧盟的金融业结构改革始终持续，也取得了一定成效。但格罗斯表示：“各成员国都有自己不同的利益考量，特别是在保护本国金融业的发展上，这使欧盟金融交易市场目前依然没有完全形成真正意义上的统一市场，垄断与分割的现象也在一定程度上依然存在。这限制了跨境金融活动的发展，并推高了相关的交易与结算成本。此外，德国、法国、英国以及欧洲议会、欧盟委员会之间的利益权衡，难免会影响相关谈判进程。” 

 格罗斯认为，此次协议不会对全球金融市场造成太大影响。但在短期内，可能会给伦敦等主要金融市场带来波动，长远来看，如果《法规》能在各成员国内顺利实施，有关机制的完善与对市场的监管会带来一系列积极影响。 

 巴尼耶也表示，“国际金融危机之后，一些投资者的信心受到不同程度的打击，达成的协议是为建立一个更安全、更开放和更负责任的金融体系，它将有利于在恢复投资者的信心方面迈出关键一步。” 

 但也有银行业者对此表示担心，认为该法规不仅会限制资本市场的流动性，也不利于欧洲企业在世界范围内提升竞争力。 

 （本报布鲁塞尔1月15日电）