对中国特色社会主义理论体系的丰富和发展(深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神)
作者：王伟光
时间：2014-01-20

中国社会科学院院长 王伟光 

 深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，是当前和今后一个时期全党的重大政治任务，这对于全党全国进一步统一思想、统一行动，不断开创中国特色社会主义事业新局面，具有十分重要的理论意义和现实意义。 一、我国经济社会发展决定性阶段坚持发展中国特色社会主义的政治宣言 

 党的十八大标志着我们党领导的中国特色社会主义伟大事业进入发展的决定性阶段，我们党领导人民开创的前所未有的社会主义伟大实践，已经行进到一个新的历史起点上，正在向新的发展目标前进。 

 习近平总书记高瞻远瞩，适应国内外形势发展变化的新需要，适应党和国家事业发展的新要求，适逢其时，发表一系列重要讲话，内涵极其丰富的重要思想观点，是治党治军治国理政的基本遵循，是高举中国特色社会主义旗帜的政治宣言，是坚定不移地走中国特色社会主义道路的行动纲领。 

 习近平总书记系列重要讲话理论彻底，旗帜鲜明，方向明确，是非清楚，态度坚决，文风质朴实在，道理明白易懂，对事关中国特色社会主义前途命运的重大问题做出了十分肯定的政治结论。习近平总书记系列重要讲话对于“坚持什么、反对什么”，“肯定什么、否定什么”，“做什么、不做什么”，都发出了明确无误的政治信号，更加坚定了我们对马克思主义、对科学社会主义、对毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的信仰，更加坚定了对共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的信念，更加坚定了走中国特色社会主义道路的决心和信心，更加坚定了全面深化改革开放、坚持社会主义市场经济体制的改革取向和政策选择。 二、全面阐述事关中国特色社会主义前途命运一系列重大原则问题的马克思主义重要文献 

 习近平总书记系列重要讲话，运用马克思主义立场观点方法，对中国特色社会主义的重大理论和现实问题给予明确回答，作出深刻论述，提出并形成了一系列富有创建的新思想、新观点、新论断、新要求、新举措，讲新话，有新意，进一步升华了我们党对人类历史发展规律、社会主义发展规律、马克思主义执政党建设规律的认识，是进一步推进马克思主义中国化、时代化和大众化的重要文献。 

 习近平总书记关于坚持和创新马克思主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的重要论述；关于坚持和发展中国特色社会主义的重要论述；关于实现中华民族伟大复兴中国梦的重要论述；关于推动经济社会持续健康科学发展的重要论述；关于全面深化改革开放、不断激发全社会的发展动力和创造活力的重要论述；关于社会主义民主政治和依法治国的重要论述；关于加强宣传思想工作、牢牢掌握意识形态工作领导权管理权话语权的重要论述；关于国际关系和我国外交战略的重要论述；关于加强党的建设和反腐倡廉建设、切实提高从严管党治党的能力和水平的重要论述，以及对国防和军队建设、“一国两制”、做好港澳台工作、推进祖国统一大业等也提出了一系列新思想、新对策，讲新话，有新意，创新和发展了党的理论。 三、运用马克思主义立场观点方法分析、认识、解决问题的典范榜样 

 习近平总书记系列重要讲话通篇贯穿了一脉相承、一以贯之的一条红线，这就是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系所贯穿的基本立场、基本观点、基本方法，这就是马克思主义哲学世界观方法论，这也是贯穿于习近平总书记系列重要讲话之中的活的灵魂和精神实质。 

 实事求是，一切从实际出发，是马克思主义哲学精髓。习近平总书记系列重要讲话本身就是坚持解放思想、实事求是的思想路线，准确把握客观实际、科学掌握客观规律的创新产物。习近平总书记牢牢把住实事求是精髓，一切从中国国情实际出发，从客观事物本身具有的规律出发，分析问题、认识问题、说明问题，导引出解决当前中国一切复杂难题的良方益药。 

 辩证唯物主义是我们共产党人观察分析处理一切问题的思想方法。习近平总书记善于运用辩证法分析复杂事物，全面把握事物变化及其关系，通透辩证思维方式和辩证分析方法。他反复强调要增强战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维和底线思维能力，要善于运用辩证法，正确地观察分析事物，研究解决改革发展中的困难和问题，不断增强决策的科学性、前瞻性、主动性。 

 历史唯物主义是马克思主义关于社会历史发展问题的哲学总说明。习近平总书记正是以唯物史观的远见卓识科学地把握了人类历史发展的总趋势，既看到历史发展的光明前景，又清醒地看到当前存在的困难和问题。他指出，既要看到国际金融危机所体现出来的资本主义必然灭亡、资本主义内在矛盾不可克服的历史趋势，同时又实事求是地看到资本主义现在还有自我调节的能力，总体上还是资强社弱，要有长期斗争的思想准备。 

 群众观点是唯物史观的根本观点。习近平总书记认为，坚持群众观点和群众路线是历史唯物主义的重要内容，是无产阶级政党的本质要求。他指出，人民是创造历史的真正主人，正是坚持一切依靠人民，一切为了人民，从群众中来、到群众中去的马克思主义群众观，习近平总书记大力倡导转变作风、密切联系群众，推动在全党深入开展群众路线教育实践活动，在全面转变作风方面取得良好效果。