美联储首位女掌门正式诞生
专家认为美国现行货币刺激政策将延续
作者：吴成良;丁小希;马研
时间：2014-01-08

新华社记者 马研编制 
 

 本报驻美国记者 吴成良 丁小希 核心阅读 

 1月6日，美国国会参议院通过了总统奥巴马对下任美国联邦储备委员会主席耶伦的提名。耶伦将从2月1日起接替伯南克出任这一世界上最具影响力之一的经济决策机构的掌门人，成为美联储百年历史上的首位女主席。这是上世纪80年代保罗·沃尔克离开美联储之后，该机构迎来的首位民主党主席。有分析认为，耶伦重视经济增长和就业，倾向于维持低利率以缓解就业问题，支持伯南克在国际金融危机后采取的积极刺激政策。她的就任有望保证美联储货币政策的延续性，在刺激经济上甚至可能表现得比伯南克更为激进。 

 立场—— 推行宽松性货币政策的强力支持者和公开倡导者 

 现年67岁的耶伦从2010年起担任美联储副主席，成为伯南克的副手。她个头不高，微胖，银发苍苍，体貌特征与伯南克一样鲜明。耶伦和伯南克的共同点还有很多，例如同为学院派出身，伯南克以研究80多年前那场美国大萧条著称，耶伦则对失业问题有很深研究。两人还持有相似的经济政策观点，耶伦一直是伯南克推行宽松性货币政策的强力支持者和公开倡导者。 

 耶伦被市场归为温和“鸽派”，倾向于维持低利率以缓解就业问题。她转正后，美联储不仅保持人事稳定，还将保持货币政策的连续性。在1月6日参议院的确认听证上，耶伦再度为量化宽松政策辩护。她表示，刺激政策“对经济增长带来了实质性贡献”，其效应不仅使华尔街受益，也使所有美国人受益。《纽约时报》说，一些市场参与者根据耶伦的表态认为，她在刺激经济上可能表现得比伯南克更为激进。 

 去年12月，美联储决定从今年1月开始削减量化宽松政策，将每月购债规模从850亿美元下调为750亿美元。标准普尔首席股票策略师萨姆·斯托瓦尔对本报记者表示，美国2013年经济增长略低于2%，而到2014年预计经济增长会接近3%，美国经济复苏态势稳定，在2014年第三季度末到第四季度末这段时间有望完全退出量化宽松。 

 此间分析人士指出，耶伦从伯南克手中继承下来的美国经济，虽然不再呈自由落体式衰退，但也远未完全康复，例如美国失业率仍维持在7%的高位。摆在耶伦面前的首要任务是要在不对经济造成重大冲击的情况下，继续逐步撤出量化宽松政策，并使美国接近于零的超低基准利率逐步回归正常化。 

 考验—— 面临正确退出量宽等挑战，市场将测试其领导能力 

 伯南克大胆实施的激进政策，至今仍广受争议。在1月6日参议院的确认程序中，既有议员批评美联储做得不够，未能使经济实现快速复苏，也有议员批评美联储做得太过，可能造成市场扭曲，引发资产泡沫。不过，耶伦得到了议员们的多数支持。参议院银行委员会主席蒂姆·约翰逊说，耶伦丰富并令人印象深刻的公共服务和学术经历，证明她是最有资格的下任美联储主席人选，在美国经济继续从大衰退中复苏之际，由她来领导美联储，美国人应该会感到放心。 

 从其履历来看，耶伦出生于纽约一个犹太家庭，是一位受尊敬的经济学家，师从已故诺贝尔经济学奖获得者托宾，获耶鲁大学经济学博士学位。自1980年起，耶伦在加州大学伯克利分校任教，后成为该校经济学终身教授。她有丰富的从政经验，和民主党领导人关系密切。耶伦还曾先后担任美联储理事、克林顿政府经济顾问委员会主席和旧金山地区储备银行行长。耶伦还是学术界的活跃人士，其学术研究领域非常广泛，包括广告、失业、犯罪、非婚生子等。 

 耶伦一家都是经济学家。她的丈夫乔治·阿克洛夫是2001年诺贝尔经济学奖得主，是当代主流经济学最杰出的代表之一。她的儿子也是经济学家，在英国华威大学担任教授。阿克洛夫和耶伦合作进行了许多经济学研究。有意思的是，上世纪80年代，夫妇两人都是加州大学伯克利分校经济学教授时，为了给儿子找一名保姆，他们发现了一项关于人们寻找工作动机的理论。不少人相信，出任美联储主席后，耶伦将有机会把她的经济学理论付诸实践。 

 美国哈弗福德信托公司的首席投资官汉克·史密斯说，历史显示，几乎所有的联储领导人都会有无法预见的挑战。不管是沃尔克应对飞涨的通货膨胀，还是刚刚上任的格林斯潘在1987年的时候碰到大规模的股市崩溃，又或者是伯南克迎接了80年以来最严重的金融危机和经济衰退。“我们不知道这个考验会是什么，以及是否会在她主席生涯的早期出现，但是市场一定会测试她的领导能力。” 

 美国彼得森国际经济研究所资深研究员、美联储前研究局局长戴维·斯托克顿分析说，耶伦面临五大挑战，包括正确地退出量化宽松政策、维持物价稳定和实现充分就业的双重目标、更好地将金融稳定考量纳入货币政策框架、进一步改善美联储的沟通和透明度以及领导金融监管。他指出，在继续放缓债券购买时，美联储必须十分谨慎，步伐太快可能使经济复苏出现波折，太慢可能造成经济过热。 

 （本报华盛顿、纽约1月7日电）