全球经济迎来加快增长拐点
世界银行最新报告认为——
作者：吴成良;张杰;苑基荣;李宁;颜欢
时间：2014-01-16

本报北京1月15日电　综合本报驻外记者报道：世界银行14日发布《全球经济展望》报告认为，在国际金融危机发生5年之后，全球经济迎来了加快增长的拐点，预计发展中国家经济增长将提速，发达国家看来也走出了谷底。报告预计，全球经济今年将增长3.2%，其中发展中国家增长5.3%，发达国家增长2.2%。中国今年的增长率预测值为7.7%，与去年大体持平。 

 世行在这份报告中说，中国经济的持续强劲增长和发达国家经济增速的加快，将提振发展中国家的经济增长。不过，报告也指出，全球经济增长前景仍面临逆风。随着美国开始退出大规模货币刺激政策，全球利率可能上升，资本流动的波动性可能加大。 

 世行行长金墉说，发展中和发达国家看来都将加速增长，但下行风险依然威胁全球经济复苏。他强调，为了加快减贫步伐，发展中国家仍需推进结构改革，从而创造就业机会、强化金融体系和完善社会安全网。 美国“脚跟已经站得更稳” 

 报告指出，发达国家2014年增长率预计为2.2%，比2013年的1.3%有一定改善。其中，美国经济改善最为明显，2014年其经济预计会增长2.8%，而2013年的增长率仅为1.8%。 

 报告指出，全球经济的一个重大风险是美联储退出量化宽松政策。本月起，美联储将每月削减100亿美元购债规模。世行说，如果在未来数月，投资者像去年5月美联储暗示退出时那样作出强烈反应，那么流入发展中国家的资本可能再度下降。 

 报告主要作者安德鲁·伯恩斯在接受采访时说：“如果美国的利率快速上升，流入发展中国家的资本可能在几个月内下降一半甚至更多。这可能在一些脆弱的国家引发危机”。不过，他表示，截至目前，量化宽松政策的逐步退出看起来很顺利。 

 美国国会13日公布了总额为1.1万亿美元的预算。经济学家认为，这份预算将减轻自动减赤机制下的政府开支削减，并提振企业和居民的信心。发达国家经济好转，对发展中国家将带来正反两方面的影响。一方面，发达国家对发展中国家的进口需求会上升，另一方面，美国货币刺激政策的逐步退出会导致利率上升，国际资本可能回流美国，从而伤害发展中国家。 

 美联储评估，美国经济在稳步适度复苏，但失业率的高企和通胀率在低位徘徊是两大隐忧。美国劳工部10日公布的去年12月非农就业数据显示，当月美国新增就业仅为7.4万，不及外界预期的一半，但失业率下降至6.7%。美国费城联邦储备银行主席查尔斯·普洛瑟14日表示，12月的非农数据不会停止美联储收缩量化宽松的计划。他称，美国经济“脚跟已经站得更稳”，美联储决定减少买债规模是朝正确方向迈出的一步。 欧盟保持缓慢复苏势头 

 根据欧盟委员会2013年底最新公布的经济预测报告，欧盟经济2014年可望继续保持缓慢复苏的势头，欧盟和欧元区经济增长分别可达1.4%和1.1%，而2015年将达到1.9%和1.7%，欧盟回归稳健增长仍是一个缓慢的过程。世行报告认为，欧元区经济在经历两年的萎缩之后，今年预计将增长1.1%。 

 欧盟内部和外部的经济政策调整还在继续，许多欧盟国家近几年都在实施经济结构改革和整顿财政措施。欧盟认为各成员国近年来在预算和改革方面的努力使得国内需求逐渐回升，内需成为欧盟增长的主要动力。 

 欧委会副主席兼经济与货币事务委员雷恩表示：“越来越多的迹象表明，欧洲经济已经到了转折点。（在欧盟成员国中）进行的财政整顿和结构性改革已经为欧洲的复苏打下了基础。但现在宣布胜利还为时过早：失业率仍然处在无法接受的高水平。因此我们必须继续努力推进欧盟经济的发展，这是为了可持续的经济增长，也是为了创造就业。” 非洲开始成为全球前沿市场 

 南非著名的前沿咨询公司15日在约翰内斯堡举行非洲2014年经济展望研讨会，与会南非各界人士普遍认为，尽管欧洲表现不佳，但非洲经济依然强劲增长，新兴经济体发展平稳。 

 前沿咨询公司首席执行官戴维斯对本报记者表示，非洲开始成为全球前沿市场，2011年至2015年全球十大增长最快经济体中的7个将来自非洲。 

 南非《每日新论》网站副总编辑布鲁克斯对本报记者说，他对今年非洲经济充满信心，尽管中非和东非有些局势不稳，但不会太影响非洲总体经济增长趋势。受益于庞大的年轻人口和日益崛起的中产阶级，非洲今年经济将会一如既往持续增长。泛非经济银行不久前发布报告预测，受世界经济回暖影响，撒哈拉以南非洲地区2014年经济增速将上升至6%，略高于2013年的5.4%。 

 《东非人报》近日报道称，在不断增加的基础设施投资、通货膨胀率下降和预期私人资本上升的驱动下，东非地区2014年经济有望达到6%。中部非洲国家银行货币政策委员会预测，中部非洲国家经济共同体2014年的经济增长率会接近5.3%。西部非洲国家经济共同体（西共体）委员会近期预测，西共体15国2014年的平均经济增长率将达到7.1%。 新兴市场国家前景光明 

 从目前世界各大金融机构发布的预测报告看，今年全球新兴市场国家仍将保持高速增长。经济学家普遍认为，亚洲在2008年全球金融危机之后表现出了足够的韧性，亚洲国家有能力抵御全球金融危机。 

 国际货币基金组织预测，今年亚洲新兴市场国家的经济增长率将达到6.5%，远高于发达经济体2%的增长率。亚洲开发银行预测今年亚洲新兴市场国家的增长率为6.2%，中国今年的经济增长率为7.5%，东南亚地区国家的经济增长率为5.2%。美国摩根大通集团发布的2014年亚洲经济展望报告认为，中国、美国、欧洲和日本四大经济体今年将有不错的表现，这将带动亚洲新兴市场国家的出口，预计这些国家企业的盈利将有所增加。 

 2014年初，拉丁美洲新兴市场开局不错。英国《金融时报》分析称，拉美各国开始注重经济结构调整，提前应对美联储缩减量化宽松带来的风险。在全球市场状况普遍好转的推动下，2014年拉美新兴市场国家整体增速很可能达到5.5%。有分析认为，这种变化大致可以归功于拉美各国经济结构的摸索和调整以及从自身角度分析危机，转移贸易关系的重心，要求创建一个全新的多极化世界秩序。以太平洋联盟为例，通过这一机制，墨西哥、智利、哥伦比亚和秘鲁四国除进一步加强区域内经贸合作外，将“进一步打开和扩大亚洲市场”作为战略重点，抓住中国等国家巨大的市场和强劲的原材料进口需求，保证了其国内市场的活跃性和灵活性。 

 诺贝尔经济学奖获得者斯蒂格利茨表示，尽管中国经济增长率放缓至7%左右，但中国资源配置方式和经济增长模式的改革，使其市场对于原材料的进口仍然保有强劲需求，以丰富自然资源闻名的拉丁美洲在未来数年可以把握机遇。拉美加勒比经委会也认为，2014年世界经济环境比2013年更为有利，拉美私人投资部门在明年会继续扩张，巴西和墨西哥等国应利用这个窗口和货币贬值的时机适当加大出口力度。 

 （本报记者吴成良、张杰、苑基荣、李宁、颜欢）