巴西　农贷利率低于基准利率（国际视野）
作者：张卫中
时间：2014-01-15

本报驻巴西记者　张卫中 

 广袤的土地、丰富的淡水资源，为巴西的农业发展提供了得天独厚的条件。近几年来，受国际金融危机影响，巴西其他产业进入缓慢恢复增长期，但农业一枝独秀，为巴西平稳应对危机做出了贡献。据经合组织统计，自2007年以来，巴西农业生产力每年以3.6%的速度增长，为整个拉美地区最高。 

 法比奥看上去个头不高，十分敦实。自从父辈手中接过6000公顷的土地后，他一直从事农业生产。法比奥笑着对本报记者说，巴西真正意义上的农民已经不多，现在多数从事“大农业”。“大农业”也就是常说的规模农业，如果没有金融和农业特殊政策的支持，则难以发展。巴西农业部市场分析师奥利维拉告诉记者，巴西央行规定的基准贷款利率现在已经调整到10%，但巴西经济和社会发展银行的农业贷款利率仍为6.5%。 

 巴西银行农业贷款计划不仅为农业生产提供贷款，还提供账户管理服务，在种植的不同季节提供不同额度的贷款。除生产经营性资金外，巴西各类银行还提供机械设备贷款。农业生产者的销售收入也进入贷款账户。这样，不仅农业生产经营者获得金融服务，银行也得到还款保障。 

 奥利维拉说，巴西农业部还与巴西银行合作，提供农业贷款、合作社贷款、储存贷款、中小农户贷款、农业保险、灌溉贷款等。其中，中小农户贷款规模为132亿雷亚尔（1雷亚尔合2.3元人民币），农业保险规模为7亿雷亚尔。2013年巴西政府与银行合作的农业贷款总额为1360亿雷亚尔，最低价格保险为56亿雷亚尔，设备采购和储存贷款为25亿雷亚尔。一些农业发展必须的基本建设还得到政府和银行的特殊待遇。如农业灌溉提供4亿雷亚尔，利率为3.5%，还贷期15年。农业新技术贷款10亿雷亚尔，利率 3.5%，可持续农业发展（低碳农业）贷款45亿雷亚尔。 

 为农业提供金融服务的机构除巴西国家经济和社会发展银行外，还有多个私人银行，甚至一些国际金融机构也涉足巴西农业贷款。泛美开发银行对外推广和伙伴合作部部长吉力阿姆在接受本报记者采访时指出，泛美开发银行与巴西金融机构和农业研究机构合作，开展农作物科研工作，在提高产量和防治病虫害方面取得可喜成果，在农村道路建设和灌溉农业方面都进行了良好的合作。此外，泛美开发银行还专门设小立低农户息货款金融服务。