让“四不像”茁壮成长（议政）
新型研发组织快速增长，成为中国科技创新一道风景。全国政协委员建议营造政策和法律环境——
作者：刘维涛
时间：2014-01-08

本报记者 刘维涛 

 科技总会展现神奇的一面。14年前，为承接国际人类基因组计划，几名科研人员离开国有科研机构，创办了一家全新的科研机构。如今，这家机构已成为一个传奇——科研人员由不足10人增加到4000余人；每个月至少在《自然》《科学》《细胞》等国际一流期刊上发表一篇论文，且论文数、引用率名列国内前茅，为中国基因组科学获得国际领先地位立下汗马功劳。 

 这家科研机构的名字叫深圳华大基因研究院。如此高效率的创新，得益于它先进的体制机制。它不同于传统意义上的研究机构，人们叫它“新型研发组织”。21世纪以来的10多年，类似组织不断涌现，目前全国已有上千家，且数量呈快速增长态势，它们凭借凌厉的创新能力，成为中国科技创新的一道风景。 

 为什么会出现这样的创新组织？它对于创新驱动战略意味着什么？它的发展之路还有什么障碍？全国政协组织政协委员专程赴广东、福建沿海调研。 

 现实需求 应运而生 

 一个有意思的现象是，这种新型研发组织，主要分布在市场经济发达地区，主要集中于东南沿海地区。珠三角地区新型研发组织规模不断扩大，类型丰富、活跃度高，创新成效尤为显著；福建的新型研发组织主要是以产业技术研发平台和产业技术创新战略联盟为特色，目前已构建24个省级产业创新技术联盟和46个市级联盟，有近千家企业和知名院校加入；而在江苏，目前已建成超过200家这类新型研发组织，其中有10个省级产业技术研究院。 

 调研组副组长、全国政协教科文卫体委员会副主任、科技部副部长陈小娅认为，新型研发组织得以在东南沿海率先发展，主要还是基于现实发展需要。东南沿海地区走在市场化的前沿，无论是传统产业转型升级还是战略新兴产业培育和发展，都需要更强的科技创新驱动，对科教资源需求旺盛，但本地资源又相对有限，同时高校和传统科研院所的体制机制，也难以灵活应对市场对专业化研发和多学科交叉研究的需求。“生产力发展需要生产关系作出相应调整，一种新的组织机构就应运而生了。”陈小娅说。 

 调研组先后走访了广州、东莞、深圳、福州、泉州、厦门等地，他们看到，新型研发组织在当地科技和经济发展中发挥着越来越重要的作用。 

 一种情况是带动传统产业转型升级。新型研发组织扎根区域，依靠其灵活性，与企业近距离接触、互动，深入了解企业技术需求，针对性地提供产品研发、设计和检测等服务，促进企业掌握共性和核心技术。比如广东东莞有上千家制造业企业，经历国际金融危机冲击，转型升级成为企业的自主选择也是当地政府的迫切愿望。与此相适应，华中科技大学制造工程研究院针对家具、针织、食品、服装、造纸等传统产业需求，自主研发几十类、几十个系列的行业关键设备，申请专利100多项，有力地服务了当地区域经济发展。 

 深圳又是另外一种状况，它的发展重心是战略性新兴产业，对科技创新的需求尤其明显。许多新型研发组织与这种现实需求对接，事业风生水起。他们瞄准高端产业领域建立创新链，同步开展基础研究、应用研究和产业化开发，直接实现与产业链对接，从源头创新到产业化实现“一条龙”的快速转化。许多新型创新组织，依靠全球化高水平研究团队，既开展领域源头创新，同时又迅速实现成果转化和产业化工作。 

 体制创新 活力十足 

 深圳清华大学研究院曾用“四不像”来形容自己：是企业又不完全像企业，是事业单位又不完全像事业单位，是研究机构又不完全像研究机构，是大学又不完全像大学。就是这么一个“四不像”，却在短短10多年间达到资产20多亿的规模，并孵化出600多家高科技企业。 

 新型研发组织，一般由企业、高校、院所参与并按约定共同出资建立，没有固定模式，在当地产业结构基础上应运而生，“去行政化”是它的一个鲜明特征。它们形成了高效的现代科研组织治理结构，实行理事会治理模式，源自不同母体并经过“基因重组”，形成新的组织形态和机制，面向市场、面对新目标，能迅速调动和整合各方面资源。通过引入金融资本，有效激活存量科技资源，为科技成果快速产业化探索出一条新路。 

 相较于传统研发组织，它还有着更为灵活的激励机制，普遍实行薪酬制，这无疑激发了科研人员的积极性。在这里，不仅有事业、有平台，自己的创新价值也能得到充分肯定。不仅如此，地方政府也会提供相应的配套支持措施，除了从资金、税收、土地、人员编制给予组织各方面优惠条件以外，还出台了一系列针对科研人员的住房、子女教育等各方面的激励政策。 

 陈小娅认为，一些新型研发组织的成功，正说明以市场为导向配置科技资源的重要性。这些新型组织有着全新的评价机制，论文、奖励、专利等不再是其绩效评价的唯一指标，一位研究院的院长对调研组说，“在这里一切围绕创新、创业、创富”，“创新来源于市场导向上，成果体现在企业报表中”。 

 正是基于此，新型研发组织实现了创新链和产业链的无缝对接，从根本上解决了经济、科技“两张皮”问题。深圳光启短短几年内，便交出了亮丽的成绩单，完成超材料领域1299项底层知识产权覆盖，占全球超材料领域知识产权申请量的80%以上，开发了50个超材料产品，牵头成立“深圳超材料产业联盟”，带动千亿产值规模的产业集群发展。 

 机制一活，存量科技资源也被激活了。中国科学院、清华大学等一些国内重点院所，都在探索通过建立服务区域经济发展的新型研发平台，将自己积累的技术和人才储备转化为现实生产力。丰富的科研资源遇到强烈的市场需求，再加上地方政府支持，自然迸发出强大的创新力量。 

 探路先锋 亟须支持 

 调研组认为，新型研发组织正处于发展早期阶段，其运作机制的发育尚需时日，应给予其充分的自由生长空间。 

 尽管“四不像”的定位，给新型研究组织带来一些在法律法规框架内“打政策擦边球”的好处，但陈小娅认为，从长远发展来看，应逐步明确其法律地位、机构属性。这就要求各地政府和科技主管部门加强跟踪调研，进一步了解其机制和作用，为将来政策制定奠定充分的信息基础。 

 目前对此类研究组织的鼓励性政策，多属于短期性和区域性政策，国家层面对科研机构的支持政策，仍主要针对国有科研机构和外资研发中心等。调研组建议，国家层面应进一步明晰政府支持和引导方式。包括赋予地方政府更多自主权，支持其结合本地实际，自主探索建立满足不同层次、不同领域创新需求的新型研发组织；研究制定政策，鼓励境内外各类组织和个人以多种形式创办新型研发机构。 

 调研中也发现一些问题，比如广东省提出新型研发组织在申请国家项目、参与承担国家科技计划上还存在“内外有别”的尴尬，福建省则反映新型研发组织缺乏持续性的激励政策体系。调研组认为，新型研发组织是我国经济发展到新阶段、深化科技体制改革的必然产物，应致力于扫除制度保障和政策支持方面的一些障碍，使其在政府科研项目申请和承担、税收优惠、职称评定、海外人才引进、国有资产处置等方面，享受与传统科研机构同等待遇。 

 新型研发组织展现出的勃勃生机，对科技管理体制改革也启发良多。陈小娅认为，应在事关顶层设计的法律法规上做文章，使得我们的法律和制度环境，真正符合创新驱动发展的需要，保护创新积极性。对于一些应用类科研院所，应该借鉴新型研发组织发展的有益经验，探索建立健全理事会等现代院所治理机制和产业化导向的研发模式等，激发其创新活力。 

 “新事物还是要以支持为主，凡是有利于经济转型升级、有利于科技企业发展的都应该支持。新型研发组织高度融合产学研，直接为企业服务，自然有市场决定其生死。政府要做的就是要把环境搞好，给它足够大的发展空间。”陈小娅说。