黄金抵御通胀“魔力”大减（经济透视）
作者：张茉楠
时间：2014-01-10

张茉楠 

 进入2014年，黄金价格小幅反弹，实现“开门红”。2013年国际金价一路暴跌，年内下挫幅度达30%，可谓是自1981年以来国际黄金价格反转的一年。在创下32年来最大跌幅后，人们不禁要问，2014年黄金将何去何从？ 

 黄金作为美元流动性、货币价值和全球经济的风向标，曾受益于全球流动性泛滥和全球央行货币政策的大宽松。特别是2008年国际金融危机以来，美联储启动量化宽松政策工具，欧洲、英国、日本的央行也纷纷走上大宽松的政策道路，展开全球量化宽松竞赛，黄金走出了长达十几年的大牛市。世界黄金协会公布的数据显示，从1999年到2012年，国际金价从当时的每盎司172美元上涨至2011年最高的每盎司1920美元，暴涨了1016%。 

 而这一切发生了重大变化。2012年以来，美国信贷渠道的修复、家庭资产负债表的去杠杆化以及住宅存量超额问题的逐渐缓解，为美国经济的持续复苏打下了坚实基础。随着股市上涨和房地产复苏，家庭部门的资产负债表改善加速，财富效应和资产型储蓄上升持续提振消费的恢复，引发了各界对美联储退出量化宽松的预期，作为与美元对冲策略的黄金价格因此受到重挫。 

 一方面，从资产收益溢价的角度看，美国经济温和复苏，欧元区危机预期降温，发达国家经济整体向好。各国央行对资产购买计划的坚定承诺促使全球投资者风险偏好上升。资本市场收益率上升减少了黄金避险和对冲属性的投资需求。另一方面，全球很多国家的通胀水平在2011年飙升之后已经下降，一些新兴市场国家也在控制通胀水平上升。一向被视为对抗通胀“保单”的黄金似乎已无用武之地。最重要的是，通过失业率、产能利用率和产出缺口（全球范围内存在充足的闲置产能，局部存在产能过剩）来衡量，2014年全球通胀将维持在接近3%的水平，总体保持温和。在这一趋势下，黄金作为抵御通胀工具的“魔力”大减，可能导致对国际黄金需求继续疲弱。 

 今年1月开始，美联储将削减每月的购债规模，全球货币宽松周期接近尾声，这势必对全球经济、金融市场以及国际资本流动格局产生深远影响。黄金一直以来被赋予的金融属性也将回归其自身的商品和实物属性，国际黄金价格可能经历一个低位徘徊的新周期。