拉美经济会否陷入危机（经济透视）
作者：颜欢
时间：2014-01-08

颜 欢 

 联合国拉美和加勒比地区经委会（简称拉加经委会）执行秘书巴尔塞纳近日发出警告：拉美经济的良性循环已走向尽头。拉美经济是否会陷入危机，成为当地媒体和一些经济学家近来颇为关注的话题。 

 在国际金融危机中，拉美地区整体保持了稳定增长态势，以至于不少经济学家认为，素有“美国后院”之称的拉丁美洲，其经济运行似乎已开始沿着自己铺设的新轨前行。不过，在走过危机5年后，面对欧美经济缓慢步入复苏轨道之际，拉美经济却开始进入一个比较艰难的时刻。拉加经委会的报告称，拉美经济经历了10年的扩张以后，今年的增长率继续减速，2013年将降至2.6%。标准普尔的最新报告称，墨西哥和巴西作为拉美最大的两个经济体，今年下半年经济表现均差强人意，经济增长均低于此前预期。这将直接拖累整个拉美地区的增长。 

 拉美经济整体萎缩的主要原因是外部需求减少，金融波动和国内消费下降。从内因看，长期高度依赖初级产品出口让地区经济充满不确定性。与此同时，劳动生产率低下制约了竞争力的提升，加之科技革新停滞不前，一些国家无法在全球生产链上找到自己的地位。从外部环境看，作为拉美经济近年来颇为依赖的亚洲市场，由于增速放缓、需求疲软，在一定程度上导致了拉美地区出口下降，令其经济增长失去动力。目前，美国正逐步退出量化宽松政策，可能使热钱逃出拉美的速度加快、规模加大，令地区金融市场面临的风险增大。 

 对于拉美疲弱的经济表现，人们表现出来的并不都是悲观。诺贝尔经济学奖得主斯蒂格利茨认为，中国的资源配置方式和经济增长模式的改革，使其市场对原材料的进口仍保持强劲需求，拉丁美洲在未来数年可以把握机遇，以免跌入衰退的深渊。拉加经委会也认为，2014年世界经济环境比2013年或更为有利，拉美私人投资部门明年会继续扩张。巴西和墨西哥等国应利用这个缺口和货币贬值的时机，适当加大出口力度。 

 在如何避免危机这个问题上，悲观者与乐观者的解决之道大体相同，即把握好加大出口与提高生产率的平衡发展，尽快实现经济转型，但最终取决于拉美国家能否推动改革。其差别在于，悲观者认为时间不够多，乐观者则认为现在着力为时不晚。