谁是全球经济增长的引擎？（钟声）
时间：2014-01-16

短期内发达国家持续复苏的动力还不足。新兴市场国家继续充当全球经济增长引擎，不仅需要应对外部挑战，更需要改革内部发展模式 

 国际金融危机爆发以来，以金砖国家为代表的新兴市场国家率先复苏，扮演了全球经济增长引擎的重要角色。从2011年开始，新兴市场国家经济增速有所放缓，却没有动摇其引擎地位。主要发达国家仍然受主权债务危机等诸多问题困扰，经济增长动力依旧较弱。 

 在2013年全球经济整体低速增长的大背景下，面对主要发达国家经济显露复苏迹象、新兴市场国家经济增速放慢所形成的反差，全球经济增长动力的争论日趋激烈。一些国际组织和研究机构甚至断言，发达国家将取代新兴市场国家，重新引领全球经济增长。这一判断能否实现，取决于发达国家经济复苏的可持续性，也取决于新兴市场国家可否重现高速增长。 

 经过5年调整，主要发达国家已初步摆脱国际金融危机的直接困扰。房地产市场、股票市场、金融机构与家庭资产负债表等有了明显改善，有些指标恢复到危机前的水平。然而，主权债务危机尚无出路可言。主要发达国家经济增长主要得益于超宽松的货币政策，支撑经济持续繁荣的新产业还未形成。基于上述判断，短期内发达国家持续复苏的动力还不足，难以引领全球经济进入下一轮繁荣周期。 

 过去5年，新兴市场国家的经济走势值得玩味。在国际金融危机中，新兴市场国家受直接冲击较小，却与发达国家一起实施了大规模刺激政策，其结果自然是率先复苏和高速增长。但其后的通胀与资产泡沫压力，迫使他们不得不转向紧缩。经济增速放慢，暴露出新兴市场国家多年积累的问题。 

 其一，新兴市场国家多年来的高速增长，很大程度上源于廉价资本供应与大规模信贷投放。国际金融危机之后，信贷存量与GDP的比值迅速上升，创造单位GDP所需的信贷投入不断攀升。这表明，新兴市场国家传统的发展模式已走到尽头，改革经济发展模式势在必然。 

 其二，新兴市场国家与发达国家之间的联系机制可能发生变化。譬如，主要发达国家实施“再工业化”对原有国际分工模式造成冲击。过去一年，发达国家经济复苏势头加强，却没有拉动新兴市场国家出口的同步增长。 

 其三，新兴市场国家迫切需要消化国际金融危机留下的后遗症。过去5年间，率先复苏与高速增长掩盖了国内改革的必要性与紧迫性。 

 其四，需要关注主要发达国家未来退出量化宽松政策对国际资本流向的影响。 

 总之，新兴市场国家继续充当全球经济增长引擎，不仅需要应对外部挑战，更需要改革内部发展模式。 

 国际社会常把对中国经济走势的判断，作为对新兴市场国家前景判断的基础。十八届三中全会全面深化改革的决定，可以说恰逢其时。中国改革的成功将产生示范效应，有助于新兴市场国家及全球经济的可持续增长。