汽车业兴旺助推经济复苏(国际视点)
作者：黄培昭;丁小希;管克江;田泓
时间：2014-01-09

2013年11月18日，德国宝马汽车公司在英国牛津发布新款汽车。 
 人民视觉 
 

 汽车业是世界主要经济体的支柱产业。得益于利率和经济政策，2013年，不仅中国汽车业发展迅速，世界其他主要汽车生产和销售市场也增长强劲，推动世界经济逐步走出危机。 

 英国 跃居欧洲第二大轿车市场 

 英国汽车制造商和经销商协会1月7日公布的最新数据显示，2013年英国汽车销售量超过226万辆，同比增长10.5%，首次超过法国成为欧洲第二大轿车市场，仅次于德国。 

 受国际金融危机的波及，英国汽车业2008年遭遇寒流，当年只销售160万辆汽车。而在2007年，英国汽车销售多达240万辆。2009年上半年，英国新车销售量继续下滑，跌幅甚至接近30%。为此，英国政府斥巨资实施汽车“以旧换新”计划，以期拉动汽车生产和销售摆脱寒流。 

 2012年，英国新车销售和注册数量达到204万辆，增长率超过5%。在此基础上，2013年的英国汽车销售持续强劲上涨，再创佳绩。英国《每日邮报》分析指出，汽车“以旧换新”计划的效果得到了显现。但从根本上说，汽车业之所以增长强劲，是英国经济逐步走出危机、不断复苏的结果。 

 英国《泰晤士报》评论说，得益于英国政府实行低利率和经济紧缩政策，英国经济近年来呈现明显的复苏势头。甚至有不少经济学家预计，英国今年将成发达经济体中增长速度最快的国家之一。而汽车业销售状况向好，正是经济强势回归的缩影。 

 美国 车市已从去年初萧条中走出 

 据彭博社报道，由于美国通用汽车公司的盈利和汽车行业的整体复苏，美国政府刚刚在去年年底撤出了其在金融危机后持有的所有通用汽车股份，标志着政府对汽车行业的救助计划正式完成。在申请破产保护后，通用汽车连续15个季度盈利，累计净利润达到200亿美元，并且重返标普500指数成分股名单。除此之外，著名投资者巴菲特旗下的伯克希尔哈撒韦公司也在去年第二季度大量增持通用汽车股票。 

 在通用汽车复苏的背后，是美国汽车行业的全面复苏和美国经济的向好表现。去年11月，美国汽车销量增速为6年来最快，主要由轻型卡车推动，美国11月新车销量同比增长8.9%。 

 据纳斯达克网站报道，美国汽车市场已经完全从2013年初的萧条中走出，全国汽车销量同比增长8%，达到1560万辆。包括福特、本田、克莱斯勒和尼桑等在内的多数汽车制造商都在2013年12月创造了高销售额，并对2014年的汽车市场充满期望。从长期来说，由于强劲的潜在需求，更便利的汽车贷款和低汽油价格，汽车销售将有望继续增长。此外，低利率、就业增长和房市复苏等宏观经济环境的改善，也会带动汽车销售。分析人士认为，这些催化剂都会推动美国汽车销售回到危机前的水平，同时，汽车业的兴旺也会成为美国经济复苏的重要推动力。 

 德国 2013年汽车出口依旧强劲 

 德国2013年新车登记数量为295万辆，比上一年下降4.2%，3年来首次低于300万辆。其中高档品牌汽车宝马、奔驰和奥迪的销量分别有不同程度的下滑，进口汽车雪铁龙、标致和雪佛兰的销售甚至下跌20%左右。 

 德国贝伦贝格银行资深分析师克里斯蒂安·舒尔茨在接受本报记者采访时说，德国汽车销售数据反映了欧债危机对欧洲最大经济体的长期影响。尽管德国金融和就业形势持续好转，但家庭消费依旧保持谨慎，其中也包括汽车等消费品。很多德国家庭在房地产方面增加了投入，这也对汽车消费产生替代效应。舒尔茨认为，由于欧债危机正在消退，信心正在恢复，德国的汽车市场前景也在转好。德国的汽车市场在2013年夏天降至谷底，此后逐月回升。随着利率保持低位和家庭收入继续增长，预计汽车销量也会上涨。他指出，德国的汽车产业非常全球化。国外市场的需求抵消了国内市场的疲软。从某种程度上说，由于欧债危机导致欧元汇率下降，德国汽车出口也因此受益。 

 对德国汽车工业而言，国际市场的重要性大于国内市场。2013年德国汽车出口420万辆，同比增长2%。德国汽车工业协会主席马蒂亚斯·韦斯曼说，德国汽车出口的增长主要归功于中国和美国市场。他表示，从2013年12月数据看，德国国内市场今年将有所复苏。鉴于汽车工业在德国的产业支柱地位，德国汽车厂商仍然不遗余力地扩大汽车研发和生产投入。大众汽车集团去年新雇佣1.1万名员工，戴姆勒集团在不来梅投资10亿欧元扩建厂房，宝马则为电动系列汽车投入了4亿欧元。 

 从整个欧洲市场看，从2013年9月份起，主要汽车市场复苏势头明显。2013年12月，德国、法国、意大利和西班牙的新车登记增长7.4%。路透社认为，这些数据说明欧洲汽车市场终于走出低谷。 

 日本 微型车成销售新引擎 

 日本汽车销售协会联合会6日发布最新统计数据，2013年日本国内新车销量超过537.5万台，比上年微增0.1%。值得注意的是，微型车销量超过211万辆，比上年增加6.7%，占新车销量约四成，成为汽车市场新引擎。 

 由于环保车购置补贴政策到期，日本新车市场去年上半年销售不佳。日本政府决定于今年4月上调消费税后，市场在2013年末出现“末班车”井喷效应，带动全年销量增长。 

 微型车受到追捧的主要原因是，日本社会少子老龄化对大车需求减少，而年轻一代更加注重环保。此外，日本车企去年推出多款微型车，配备自动制动，提高燃油效率和安全性能，受到市场欢迎。大发、铃木和本田占据微型汽车前三位。本田“N”系列车型销售突破40万辆，增幅达26.7%。同时，受日元大幅贬值影响，日本车企去年上半年业绩大幅增长，铃木、马自达、富士重工还实现了历史最好业绩。 

 不过，日本汽车工业协会会长丰田章男并不看好2014年日本汽车市场。他认为，消费税增加会导致汽车销售回落。根据相关政策，2015年4月，日本微型汽车购置税将从现在的7200日元上涨至1.08万日元。日本全国微型车协会联合会松村会长表示，微型车用户多为低收入者，有些家庭一家就有几台，增税负担很大。日本汽车业团体正在积极游说政府，在消费税增加的同时，取消或降低汽车购置税。 

 日本汽车业海外转移的步伐仍在加快。日本汽车工业协会相关数据显示，2012年，日本车企在海外生产汽车1582万辆，比上年增加18.2%。其中，在美国生产增幅最高，达37%；中南美洲和亚洲次之，分别为19.9%和12.7%。 

 （本报伦敦、纽约、柏林、东京1月8日电 记者黄培昭、丁小希、管克江、田泓）