经济竞争力要重“结构性改革”(名家笔谈·新年思考)
作者：林毅夫;马国英
时间：2014-01-09

林毅夫 经济的结构改革必将成为世界性命题。中国已经有了优秀的改革蓝图，如果执行到位，有利于到2020年实现两个翻番目标 

 对2014年的国际经济前景，国际上虽不乏乐观声音，但美欧日等发达国家至今尚未施行必要的结构性改革，没法从根本上解决2008年国际金融危机以来的经济疲软。因此，跨入新的一年，我国既要继续做好与不利的国际经济形势艰苦奋战的必要心理准备，也应树立起依靠全面深化改革推进经济良性发展的信心。 

 据世界银行预测，2013年美国经济增速只有2%，2014年会达到2.8%，危机已过5年，仍未出现以往危机过后的7%—8%的增长反弹，而且，劳动力市场的参与率也处于历史最低水平。日本经济的复苏迹象是以宽松的货币政策催生股票市场的虚热所致，2012年的经济增速是2%，2013年也只是2%，2014年则很可能降到1.4%。欧洲经济也是同样情形，主权债务危机的暴风骤雨似乎过去了，但希腊、西班牙等国失业率高达26%，仍需依靠外部的输血来维持经济的运转。 

 国际经济周期这一外部影响，是自2010年以来，我国和一些金砖国家经济增速有所放缓的原因之一。拉动经济增长的“三驾马车”中，出口被发达国家经济增长乏力拖慢，投资则因上一轮反周期刺激政策的逐步消化完毕而放慢脚步，只有国内消费增长还较正常，当前的经济增长速度也实属正常。但不论地下铁路还是污水处理、环境保护还是产业升级，还有大量的发展空间，有很高的经济和社会回报率。因此，用好我国与发达国家发展差距的后发优势，用好政府相对健康的财政空间和充足的民间储蓄、外汇储备，我国在未来相当长的一段时间里仍有能力保持7%—8%的中高速增长。 

 上世纪八九十年代，改革开放初期，作为一个低收入国家，我国资金要素相对短缺。为了保护部分资本密集型企业的生存，造成了金融和资源等要素价格的局部扭曲。这种“保护”在当时是雪中送炭，在今天就要重新思考。今天，我国已是一个中等偏上收入的国家，绝大多数资本密集型的产业已经符合比较优势，继续给予过度保护则成为多余的“锦上添花”。十八届三中全会决定全面深化改革，提出让市场在资源配置中发挥决定性作用，就是要把要素市场上残存的扭曲消除掉，让非公有制经济和公有制经济一样，平等使用各种生产要素，公平公开公正参与市场竞争，同等受到法律保护，以此挖掘、释放经济增长潜力。 

 发达国家近几年未能真正推进结构性改革，根本原因就在于畏惧工资福利降低、消费需求减少等短期收缩性，政治上没有能力凝聚合力推行改革，只能依靠宽松的货币政策输血避免经济一再触底。谁都清楚，如果不推行结构性改革，就没有办法真正恢复经济竞争力。这也是十八届三中全会引起各国高度关注的原因。 

 展望未来，结构改革必将成为世界性命题。中国已经有了优秀的改革蓝图，如果执行到位，有利于到2020年实现两个翻番目标。 

 （作者为北京大学国家发展研究院名誉院长） 

 （马国英绘图）