赢得发展和竞争的主动（思想纵横）
作者：马宏伟
时间：2014-01-10

马宏伟 

 学习中央经济工作会议精神，这样一句话令人印象深刻：“以转变经济发展方式的主动、调整经济结构的主动、改革开放的主动，赢得在经济发展上的主动和国际竞争中的主动”。这里一共提出了五个“主动”，并强调以前三个主动赢得后两个主动。那么，如何做到主动？从目前的国内国际形势看，至少要在增强实力、驾驭形势、推动变革三个方面下功夫，也就是要把握好“力”、“势”、“变”三个字。 

 实力强者主动。一般来说，经济实力越强，说话和办事就越有底气，解决矛盾和问题就越有基础，面对机遇和挑战就越有选择的空间和余地。经济实力包括经济体量和经济素质两个方面。目前我国已成为世界第二大经济体，对世界经济增长的贡献越来越大，对周边国家和地区的带动能力越来越强。因而，发展的主动性、影响力显著增强。但是，我国经济素质还不高，GDP的构成同发达国家相比还有较大差距，还缺乏能引领世界经济和科技发展方向的产品、技术和企业。因而，快速发展中还时常有受制于人之感。应当看到，虽然世界经济依然低迷，我国经济运行存在下行压力，但我国经济体量大，回旋空间大，可以做到东方不亮西方亮、堤外损失堤内补。东部发展速度有所下降，中西部发展步伐加快；传统产业遭遇瓶颈，新兴产业异军突起；外部需求低迷，国内市场潜力巨大。因此，关键是要扎实办好自己的事，把发展的强大动力和内需的巨大潜力释放出来，把国内市场规模进一步做大，特别是加快转变经济发展方式、调整经济结构、推进改革开放，提高发展的质量和效益，通过增强经济素质赢得发展和国际竞争的更大主动。 

 占势者主动。势，是指事物发展变化的形势和趋向。所谓占势，包括两个方面：一是发展势头好，处于上升期，各项事业蒸蒸日上；二是敏锐洞察、善于驾驭形势和趋向，因势而谋、应势而动、顺势而为。具备了这两个条件，就能占得先机、掌握主动。过去30多年，我国实现了年均接近10%的高速增长，经济规模在世界上的位次不断跃升，这样的发展势头世所罕见。同时，经济社会发展中的深层次矛盾和问题日益凸显，如发展方式粗放、资源环境不堪重负、核心技术受制于人、收入分配差距拉大、社会流动性变差等。从世界看，席卷全球的国际金融危机阴霾未散，新一轮科技革命、产业革命呼之欲出，发达国家力图通过主导国际经贸规则制定主导新一轮经济全球化，抑制新兴市场国家的影响力和发展势头。所以，无论从国内还是从国际看，当前都是一个决定中华民族伟大复兴中国梦能否实现的关键时期、紧要关头。面对这样的“势”，我们只有加快转变经济发展方式、调整经济结构、推进改革开放，才能超越粗放型增长、突破资源环境瓶颈、实现创新驱动发展、提高发展的包容性，进而保持好势头、驾驭大趋势，赢得经济发展和国际竞争的主动。 

 改革者主动。改革是一个国家、一个民族的生存发展之道。回顾历史，思想僵化、固步自封，就会丧失机遇、陷入被动；勇于变革、大胆创新，才能挺立潮头、争取主动。纵观世界，变革是大势所趋、人心所向，是浩浩荡荡的时代潮流；面对国际金融危机孕育的技术、产业和规则调整机遇，各国都在加快推进变革，以抢占有利位置。我国改革开放以来，每一次重大改革都给党和国家发展注入新的活力、给事业前进增添强大动力。我们靠改革开放迎来了中华民族伟大复兴的光明前景，赢得了今天发展的主动；还要靠改革开放破解快速发展中积累的难题，赢得未来发展的主动。无论转变经济发展方式、调整经济结构、提高经济素质，还是把握经济大势，做到因势而谋、应势而动、顺势而为，都需要完善的制度、灵活的机制提供保障和动力，都需要坚持不懈地推进改革创新。