全球难民人数再创新高
截至今年6月，联合国难民署关注人群达3870万人
作者：苑基荣
时间：2013-12-25

近日发生在南苏丹的武装冲突和暴力攻击，已导致数百人伤亡、成千上万人流离失所。大批难民涌进当地的联合国维和部队营地寻求庇护。12月22日，在联合国驻南苏丹维和部队位于朱巴的营地，一些南苏丹妇女顶着水桶前往营地内的临时住处。 新华社发 
 

 本报驻南非记者　苑基荣 核心阅读 

 联合国难民署每年都要发布年度全球难民趋势报告，鉴于2013年全球难民人数急剧增长，难民署近日首次发布年中全球难民趋势报告。根据这份覆盖全球180多个国家的年中报告，截至2013年6月30日，联合国难民署关注人群达3870万人，这是有记录以来最高水平，今年年底关注人群可能超过4000万人。据此，2013年全年难民和被迫流离失所者总数可能创近年来新高，这也是10年来被迫流离失所最严重的时期。有分析称，阿富汗、叙利亚、索马里、苏丹、刚果（金）等国战乱和冲突加剧是导致今年难民人数激增的主要原因。 

 现状—— 10年来被迫流离失所最为严重的时期 

 “叛军烧毁了我的家，我逃跑的时候与家人失去了联系，现在还在到处寻找他们。”正在南非首都约翰内斯堡一家中国商城外做零工的恩加纳对本报记者说。恩加纳今年25岁，来自刚果（金）东部战乱的南基伍省，正在申请难民身份。本报记者曾到过南基伍省省会布卡武，于是与恩加纳攀谈了起来。 

 说起逃难经历，恩加纳用“终身难忘”来形容。他历经磨难最终跟着一群难民来到南非，虽然挣的钱仅够糊口，但毕竟逃离了战乱和冲突。“不敢对未来有过高期待，只想现在多挣点钱，等国家安定了再回去。”恩加纳说。 

 恩加纳仅是非洲成千上万的难民之一。根据非洲联盟提供的数据，截至2009年，非洲地区约有1700多万难民，人数占世界首位。联合国难民署年中报告指出，2013年全球难民数量和被迫流离失所人数有可能创近些年来新高。仅2013年上半年数据就显示，这是10年来被迫流离失所最严重的时期，其中非洲是难民主要集中地。联合国难民署的数据还显示，自2012年12月以来，仅中非共和国一国境内的流离失所者就达40万人，其中7万人逃往邻国，而进入刚果（布）躲避战火的难民人数超过1.1万人。 

 根据联合国难民署的报告，在新增难民数量上，相比2012年全年的110万人，2013年上半年已高达150万人，其中阿富汗、叙利亚、索马里、苏丹、刚果（金）是今年上半年难民数量最多的5个国家，占全球难民总数的60%；在新增境内流离失所者人数上，2012年全年为650万人，而2013年上半年则达到近600万人。报告警告，这些趋势下半年还将持续。 

 危害—— 对非洲和其他地区社会稳定造成冲击 

 联合国难民署报告指出，今年上半年叙利亚、中非共和国、刚果（金）、马里和索马里等冲突迫使超过150万人成为难民。同期，这些国家的冲突、迫害、暴力和侵犯人权等造成400万新增境内流离失所者。 

 鉴于持续的危机，2013年全球难民数量可能创1994年卢旺达大屠杀以来最高纪录，当年全球约有280万人沦为难民。据估计，今年上半年，仅叙利亚新增难民就达130万人，大约每新增10个难民就有8个在叙利亚。其他的新增难民国家则主要集中在非洲，其中苏丹接近6.5万人，中非共和国5.5万人，刚果（金）4.08万人，马里2.66万人。 

 “这是很令人难过的数字。”联合国难民事务高级专员安东尼奥·古特雷斯说，“人道主义组织为拯救这些生命提供了援助，但我们没有办法防止或制止战争，这需要政治努力和政治意愿，国际关注的重点应更多集中在这里。” 

 南非大学政治学教授德克在接受本报记者采访时表示，与前几年自然灾害和国际金融危机造成难民数量激增的情况相比，马里、中非共和国、刚果（金）、苏丹、南苏丹、索马里等国战乱和冲突加剧是导致今年难民人数激增的主要原因。德克认为，大量难民的存在不仅造成劳动力的巨大浪费，也对非洲国家和其他地区的社会稳定造成冲击，并严重阻碍当地经济社会发展。要想从根本上改变糟糕的难民现状，包括非洲在内的许多国家需要减少冲突和战争，加大发展经济的力度。 

 （本报约翰内斯堡12月24日电）