“重新挂钩”与“新的脱钩”（国际论坛）
作者：迈克尔·斯宾塞;吴成良
时间：2013-12-24

迈克尔·斯宾塞 美国经济更加依赖外需，新兴经济体一定程度上减少了对发达国家需求的依赖 

 国际金融危机影响深远。时至今日，我们仍清楚地看到这场危机留给美国的伤痕。美国财政状况恶化，迄今仍没有一套中期财政整顿计划，以把财政重新带回正轨。美国两党对这一问题也缺乏共识。好的方面是，美国经济正发生一些结构性转变，外贸部门变得更具竞争力。美国经济与全球“重新挂钩”，更加依赖外需。 

 可以预见，2014年美国的财政政策仍将拖累经济增长。尽管这种负面影响有所下降，但仍没能起到反周期作用。美国的货币政策已经达到极限，给经济带来的伤害大于益处，在推高资产价格的同时，没能切实促进真实的经济增长。鉴于财政约束，美国的公共部门投资太少的状况已持续多时。 

 新兴经济体明年将面临诸多不确定性。美国缩减量化宽松规模是其中之一。美联储已决定从明年1月开始削减长期债券购买计划，但什么时候完成撤出，以及这种撤出对资产价格有何影响，仍是未知数。 

 美国是全球增长的动力之一，尽管其增长低于潜在经济增长率。中国是全球经济增长的主要引擎，是一个重要的驱动力。其他一些新兴经济体也会帮助全球实现更快增长，但贡献度没有中国那么大。此外，中国的经济改革势头使其能够治理经济上的不平衡。中国在增长模式方面的持续调整，将使经济过渡到可持续的高增长模式。随着中国经济发展以及市场规模扩大、层次提升，中国将为发达国家和发展中国家提供重要机遇。当前，美国和中国的外贸都出现了积极变化，这对两国经济来说是一种好的平衡。 

 展望世界经济，美国将不再是全球需求的最后依靠。美国消费者创造庞大需求的时代，可能一去不复返了。但是，如果成功实现结构性调整，转向一个更可持续、更具竞争力的增长模式，美国在中期内对全球的进口需求还是很大的。 

 国际金融危机前，东亚地区和全球其他地区新兴经济体对美国的依赖较大。现在，一种“新的脱钩”正在出现。新兴经济体由于经济规模变得更大、收入水平提高，一定程度上减少了对发达国家需求的依赖。就新兴经济体而言，出现了部分“脱钩”现象。就美国而言，随着过度依靠国内需求驱动的经济增长模式日渐式微，对外需的依赖将出现上升趋势。 

 （作者为诺贝尔经济学奖获得者、纽约大学教授，本报驻美国记者吴成良采访整理）