发达国家更担心通缩（经济透视）
作者：李向阳
时间：2013-12-25

李向阳 

 国际金融危机发生后，包括美、欧、日在内的发达经济体集体采取了量化宽松政策。美国是迄今最早讨论退出的国家，日本则相反，正在扩大货币量。 

 日本的量化宽松政策主要是通过增加收购基金规模，用以从金融机构和企业手中收购国债和企业债券等资产，扩大央行流动性供给。日本的货币量在两年内已经翻倍，相当于6000亿美元，而美国是8000亿美元。虽然两国用的手段不同，但是达到的效果是相同的，只不过美国比日本的国际影响更大。但是在亚洲，日本量化宽松的效果也许堪比美国。 

 日本将继续执行量化宽松是毫无疑问的。首先，当前日本经济刚刚走出通货紧缩，与安倍提出通货膨胀率2%的目标还有很大距离。9月份日本核心消费物价指数为0.7%，能否稳定在这个幅度尚存疑问。安倍政府还要摆脱长达15年的通货紧缩，这是历届日本政府的目标。其次，日本的国债市场名存实亡。私人机构不购买国债，完全靠央行购买，国债收益非常低，10年期国债收益率仅为0.7%。如果不实行量化宽松，日本国债市场将无法正常运行。同时，安倍经济学的“第三只箭”结构改革还未推出，实体经济初显的复苏能否持续仍是问题。由于日本经济结构调整还没有拿出相应政策，过去两年经济增长主要是靠量化宽松支撑，结束量化宽松就等于病未治好就停药。 

 欧元区的情况介于美日之间，未来欧洲的量化宽松将会继续执行。过去一年，欧元区消费者价格指数有所下降，今年10月的数据是0.7%，相比去年同期下降了1.8个百分点，远远没有达到欧洲央行2%的通胀上限。当前，欧洲最大的难题是失业率居高不下，超过了12%；而欧元区经济增长率还在零上下徘徊。面对这样的经济数据，欧洲央行显然暂时不会退出量化宽松。当前，欧洲版量化宽松政策的实施工具主要包括两项：一是延长到期的长期再融资操作；二是由证券市场计划衍生而来的欧洲央行直接货币交易，或称无限量冲销式购债计划。 

 总体来说，在通货膨胀与通货紧缩之间，发达国家更担心紧缩，因为其对经济增长有负面影响。同时，通货紧缩会让债务人负担加重，加重主权债务危机，无形中提高了偿还债务的成本。所以，发达国家均在力图避免出现通货紧缩的危险。