2014，我们的经济走势（观点）
促进经济增长、增加就业、稳定物价、保持国际收支平衡，明年宏观调控的四大目标趋势如何
作者：连平
时间：2013-12-30

交通银行首席经济学家　连平 

 看增长 预计2014年经济增速将略好于2013年，初步预计在7.8%左右 

 我们认为，有四方面因素支持2014年中国经济增长保持在合理增长区间。 

 外需小幅改善。2014年，世界经济有望逐步走出国际金融危机的阴影，总体略好于2013年。据国际货币基金组织预测，2014年世界经济将增长3.6%，其中发达经济体增长2%，比2013年加快0.8个百分点，新兴经济体和发展中国家增长5.1%，比2013年加快0.6个百分点。在此背景下，2014年中国出口增速可能略高于2013年，约为8.5%左右，从而对增长贡献有所增大。 

 内生动力支撑。根据国际惯例，一个国家或地区实现中上等收入水平之后，其经济潜在增长率就可能出现下行。据我们测算，“十二五”期间中国经济潜在增长率将由“十一五”期间的9%—10%下降至7%—8%。从最近两年经济增速持续放缓但国内就业并未出现很大压力也可以看出，目前7.5%左右可能就是当前中国经济的潜在增长率水平。因此，除非出现大的外部冲击，否则在当前水平上，GDP增速再出现大幅下滑的空间和可能性都很小。在城镇化加快步伐、出口改善拉动制造业投资回升以及改革促进服务业投资的大环境下，明年投资增速大致会与今年持平，保持在20%左右。2013年以来出台的促进信息消费等政策会逐步见效，政府在明年还会进一步加大促进消费的力度，同时以人为本的新型城镇化的推进有利于居民消费的升级。不过，2014年住房成交量增速相比2013年可能下滑，进而影响家电、家具等销售；同时，治理大气污染的政策力度在加大，越来越多的城市对汽车进行限购限行，将影响汽车消费。综合预计，2014年社会消费品零售总额增长13.6%左右，实际增速为12%左右，都略高于2013年。 

 改革红利释放。党的十八届三中全会提出全面深化改革的思路并提出要让市场在资源配置中起决定性作用。我们认为，成功的改革能释放要素新动力，将我国中长期潜在经济增长率保持在较高水平。我们曾作过专门研究，设计了三种情景对2013—2025年我国潜在经济增长率可能趋势进行了预测模拟。其中在大力改革且成功情景下，虽然资本和劳动力要素对经济增长的贡献率会有所下降，但由于全要素生产率大幅提高，未来10年左右我国潜在经济增长率仍可达到约7.6%的水平，且增长质量得以持续提升。 

 适度政策刺激。本届政府提出了要确保经济运行在合理区间的政策要求。我们认为，2014年一旦出现经济下行压力时，政府仍会通过适度的政策刺激来确保经济增长不跌出下限。这种宏观调控思路既可保证经济的平稳运行，又可减轻大规模刺激政策可能带来的负面效应，对于稳定市场信心也有较好的作用。 

 综上分析，预计2014年GDP同比增速将略好于2013年，仍将维持在7.5%—8%的合理区间，初步预计在7.8%左右，且季度波动较小，全年运行平稳。未来在外部需求小幅改善、潜在增长能力支撑、改革红利持续释放和宏观政策适度刺激的作用下，中国经济继续保持中高速增长仍然可期。 

 看就业 伴随经济稳中向好、城镇化和服务业加快发展，就业形势将保持平稳 

 预计2014年我国就业形势将继续保持平稳。这是因为： 

 经济稳中向好有利于就业增长。随着经济总量的增大，即便增速放缓，由于增量不减，新增就业岗位的数量仍然能够保持平稳增长。 

 以人为本的新型城镇化战略的实施有利于就业增长。最近召开的中央农村工作会议提出了未来中国城镇化的“三个一亿人”的战略目标，即“到2020年，要解决约1亿进城常住的农业转移人口落户城镇、约1亿人口的城镇棚户区和城中村改造、约1亿人口在中西部地区的城镇化。”这一战略的实施将对未来几年城镇新增就业形成强有力支撑。 

 大力发展服务业有利于就业增长。经济转型的方向之一是大力发展服务业，未来服务业已成为国家吸纳就业的主渠道。 

 看物价 预计明年CPI周期性上行，涨幅为3%—3.5%，通胀压力不大 

 从我国物价运行的周期看，2013年物价已经进入新一轮上升周期的初期，2014年将是物价上涨周期的第二年。根据经验，物价高点往往在上涨的第二年出现，同时考虑到当前经济运行中仍存在一系列推动物价上升的压力，因此预计2014年CPI（居民消费价格指数）同比涨幅可能相比2013年略有扩大：一是预计经济增速维持回升态势，需求扩张对物价产生上拉作用；二是水电气等资源品的阶梯价格形成机制改革将进一步推进，短期内对居民端价格有小幅上升影响；三是农民工市民化的经济成本、居民实际收入的提高需求及人口红利减弱等因素将使劳动力成本继续上升，进而传导至最终消费价格，或直接推高服务价格；最后，土地价格的反弹可能持续，房地产价格上涨预期仍存，租房、装修等居住类价格有一定上升压力。 

 但2014年物价大幅上涨概率也较低，这是因为：2014年经济增速大幅回升的可能性不大；未来市场流动性大幅宽松的可能性不大，短期物价水平不具有大幅上涨的货币条件；国际大宗商品价格仍有震荡下行的可能，输入性通缩担忧犹存，尤其是工业领域通缩压力仍存；在市场需求恢复、供给略有下降的情况下，2014年猪肉价格可能温和回升，但由于当前生猪存栏量仍保持在高位，供应仍然充分，肉价大幅上涨可能性不大。 

 初步估计2014年CPI同比涨幅为3%—3.5%，PPI（生产者物价指数）同比涨幅为0%—2%，趋势都将呈现中间高两头低的倒“U”形。 

 看国际收支 预计明年资本流入压力加大，人民币汇率小幅升值，“破6”是大概率事件 

 虽然2014年在美国量化宽松政策退出预期增强的背景下，资本仍有阶段性流出的压力，但考虑到以下原因，我们认为2014年资本流入的压力可能会有所增强。 

 ——随着中国经济的稳中向好，特别是在全面深化改革的乐观预期下，中国经济的全球竞争力将进一步提升，必然对全球资本产生更大的吸引力； 

 ——随着经济稳中向好、物价持续回升，国内货币政策已不可能再放松，考虑到2014年物价上涨的压力，不排除明年下半年央行有收紧货币政策的可能性，央行态度的变化可能使市场利率进一步走高，导致中外利差扩大，从而吸引资本的重新流入； 

 ——随着美国量化宽松政策的逐步退出和全球经济的进一步复苏，资金的风险偏好会进一步上升，可能从美元和黄金等避险资产流向股票和新兴市场等风险资产； 

 ——中美之间贸易不平衡的存在，使人民币兑美元仍有持续升值的压力。2014年人民币对美元可能继续保持小幅升值态势，“汇率破6”是大概率事件 。但鉴于美元可能中期走弱，人民币实际有效汇率升值的步伐则可能放缓。 

 ※　※　※　※　※　※　※　※　※　※　※　※　※　※ 

 在这样的经济形势下，明年应坚持稳中求进的工作总基调，把改革创新贯穿于经济社会发展各个领域各个环节，保持宏观经济政策连续性和稳定性，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。 

 在货币政策方面，明年基准利率很可能继续保持稳定，但不排除进一步扩大存款利率波幅上限的可能。在市场流动性日趋紧张的形势下，准备金率面临下调压力，不排除小幅下调1—2次、每次0.5个百分点的可能。公开市场操作仍将作为主要货币政策工具来灵活使用。