圣诞购物季刺激消费狂潮
商家全力冲刺销售业绩 “店网互动”成新商业模式
作者：丁小希;刘歌;韩硕;王海林;颜欢
时间：2013-12-23

圣诞节临近，巴西里约热内卢的商场里人潮涌动。 　　本报记者 王海林摄 
 核心阅读 

 圣诞节是西方国家一年中最重要的购物旺季之一。由于今年的感恩节距离圣诞节时间较短，许多商场为冲刺最后的圣诞购物旺季，纷纷破例延长营业时间，或以五花八门的打折促销等手段积极扩大销售业绩。欧洲实体店的商家们还利用网购争抢消费者，“店网互动”正在演变为新的商业模式。尽管笼罩在许多国家经济上空的国际金融危机阴霾未散，但今年的圣诞节前购物气氛依然高涨，民众消费热情不减。 

 美国—— 仿佛从未受到金融危机影响 

 圣诞节前夕，纽约的商场热闹非凡。据《今日美国》报道，柯尔百货、沃尔玛等从12月20日早上6时一直营业到24日晚上6时，玩具反斗城从21日连续营业到平安夜，而梅西百货等连锁商店也会连续营业100个小时。 

 本报记者来到纽约著名的布鲁明戴尔百货商场，“全场优惠15%”、“买满300美元打八折”等标语张贴在商场的各个角落，导购人数似乎比平时多了不少。在一款美国知名皮包品牌店里，一位名叫米歇尔的顾客对本报记者说，自己拿着丈夫所赠的“礼品卡”来选一款喜欢的礼物，“美国家庭的圣诞节主要还是给父母和孩子购物，这是妻子们一年中最繁忙的时刻”。米歇尔说，“在纽约仿佛从未感觉到购物激情受金融危机影响。” 

 记者看到，纽约各大卖家圣诞季打折的力度虽然没有感恩节大，但是为了满足男女老幼赠送礼物的需求，玩具促销和礼品优惠套装明显丰富了许多，各大百货公司的人潮较以前也有明显增加，尤其是购买圣诞树挂饰、家具用品圣诞特别款等区域。21日晚上的曼哈顿第五大道已经是人满为患，人们似乎已经提前进入节日状态。 

 欧洲—— 网购争抢消费者成为新潮流 

 欧洲各地的圣诞市场在距圣诞节还有4个星期时就纷纷开张，许多大城市的大型商场和超市还破例在周日照常营业，或延长营业时间。在匈牙利首都布达佩斯的市中心，一位在步行街边出售酒水饮料的老妇人告诉本报记者，今年的圣诞市场成了实实在在借过节做生意的消费市场。匈牙利投资和贸易局副局长罗伯特·布都克斯对本报记者说，“我不相信金融危机这一说法，匈牙利经济今年前9个月同比增长0.8%，热闹的圣诞市场会让民众对经济增长更有信心。” 

 值得注意的是，在今年的圣诞节销售旺季，欧洲实体店利用网购争抢消费者成为新潮流，“店网互动”正在演变为新的商业模式。据电子商务的媒体网站报道，网购给圣诞商品的零售商带来机会，例如奥地利目前的网购规模超过45亿欧元，其中60%流到国外。据专家预测，到2015年，将有60%的欧洲零售商开通网购。 

 根据美国弗雷斯特研究公司最近针对17个西欧国家网上消费进行的市场调查，今年圣诞节欧洲人预计将花费100.5亿美元用于网上购买圣诞礼物。调查还显示，11月1日至12月31日将有18％的欧洲人在网上进行节日采购。据此调查分析，过不了几年，欧洲的网上消费将超过美国，其主要原因在于信用卡消费的普及和欧洲经济发展形势趋好。 

 泰国—— 政治纷争对消费情绪略有影响 

 泰国智库开泰研究中心近日针对 “曼谷居民2014年元旦长假消费行为”进行了一项问卷调查。调查显示，虽然2013年生活费用上涨、家庭债务居高不下和政治纷争将对民众的消费情绪略有影响，但大部分曼谷居民对辞旧迎新的节庆活动兴趣不减。 

 调查发现，影响2014年元旦节庆活动的主要因素是物价水平，因此大部分居民对支出仍持谨慎态度。本报记者22日在曼谷暹罗广场看到“会员卡积分返现”、“刷信用卡返现”、“折上折”等标语，各商家展开的各种折扣和促销活动五花八门。各大银行还与商家合作推出“刷卡返现优惠”等活动，除众多泰国本土银行外，中国银行、中国工商银行两家银行也在“刷卡返现”的名单内。一位品牌主管告诉本报记者，包括中国游客在内的外国顾客亦是他们主要的目标消费群体。开泰研究中心预测称，2014年元旦长假期间曼谷居民的消费支出将带动至少231亿泰铢（约合7亿美元）的资金流量，同比增长8.5%。 

 受美联储调整量化宽松政策及本国不明朗政局走向的影响，舆论担心未来泰国经济将放缓。泰国研究机构提醒，泰国政局动荡导致漫长的政治权力真空期，将对明年的民间消费产生影响。 

 巴西—— 经济不振但销售额有望涨一成以上 

 圣诞节前最后一个周末，里约热内卢的各大商场挤满了购物人群，民众的购物欲望空前高涨。据巴西《环球报》预测，今年圣诞销售额有望较去年同期增长10%以上，大多数大型商场近一周每天接待顾客10万人次左右。为满足顾客购物需求，很多商场将营业时间延长到午夜，很多商店不得不临时增加销售人员以应付突发状况。 

 里约某商场内著名电器连锁店负责人米盖勒对本报记者表示，一般圣诞节前民众购物欲望较强，商家无需打折促销，许多货物照样会被抢购一空。一对正在商场购物的母女对本报记者表示，他们并不打算购买太多东西，就是给朋友们准备一些圣诞节小礼品，理由是圣诞节期间很多商品价格没有下降，有的反而上升，另外，目前巴西经济不太景气，民众购物也更趋于理性。 

 在巴西等拉美国家，表面看来圣诞节前购物气氛并未太过高涨，但民众消费热情依旧不减。尽管巴西第三季度经济增长表现为2009年以来最差，但在巴西大小购物中心可感受到，笼罩在巴西经济上空的乌云似乎并没有飘进百姓家。有媒体认为，引发这场消费狂潮主要有两个原因：一是巴西民众本身的消费观念比较超前，零息分期付款、大减价的商家噱头满足了巴西人爱购物的欲望；二是他们对于本国经济未来走向持乐观态度，特别是专家预测明年加息循环周期将停止，巴西经济将较今年大幅回暖。 

 （本报纽约、布鲁塞尔、曼谷、里约热内卢12月22日电 记者丁小希、刘歌、韩硕、王海林、颜欢）