全面看待改革的利好和利空（感言）
作者：欧阳洁
时间：2014-01-02

国家信息中心首席经济师　范剑平 
 面对复杂的国内外经济形势，我们不仅要看到改革的利好，还应当看到改革可能带来的阵痛，改革是利益关系的再调整，有人得利就有人失利。只有全面考虑改革的利好和利空，才能冷静判断经济形势 

 从今年走势来看，国际经济环境会好于去年。IMF预计今年世界经济增长率3.6%，比去年加速0.7个百分点，这是自国际金融危机以来，加速最快的一年，也是预测最乐观的一次。在今年经济复苏之中，美日欧三大经济体，加上中国均会保持经济稳定增长，而金砖国家去年经历了调整，今年至少不会再拖后腿。所以，从总体上来看，全球经济将会面临一个好转的局面。 

 对中国来说，只要人民币升值幅度不是很大，今年外贸环境将会有所好转，但消费和投资则难以加速。首先看外贸，去年净出口对经济增长的贡献率是负拉动0.1个百分点。我们预测今年至少会转向成正0.1个百分点，这样净出口对经济增长的贡献率将提升0.2个百分点。 

 再看消费，去年我国改变了前两年居民收入增速快于GDP增速的情况。2013年前三季度，城镇居民人均可支配收入实际增速同比下降3个百分点。农村居民人均现金收入实际增速同比下降2.7个百分点。这样的居民收入对今年消费非常不利。所以，我们估计消费对GDP增长的贡献率不会超过去年的3.5个百分点，预计会下降到3.3个百分点。 

 再来看投资。去年9月以来，固定资产投资增速在下滑，而利率明显上升。在较高的融资成本之下，投资自然会下滑。从未来趋势来看，今年金融业市场化改革还将继续推进，根据以往价格改革的经验，凡是改革初期，一般价格都会上升，此后随着引入竞争机制，价格才会下行。所以今年资金利率水平很难有明显下降，这对投资非常不利，特别不利于实体经济的发展。目前由于我们的长期技术储备不足，如果资金价格又居高不下的话，今年我国的投资难以出现加速的局面。 

 现在很多人在解读十八届三中全会精神的时候都把兴奋点放在了找里面的利好，找里面的商机，但是改革从来都是双刃剑，有利好就有利空，有人得利就有人失利，因为改革就是一个利益关系的再调整。从以上我们谈到的这些问题来看，经济形势极其复杂，我们不妨把改革可能带来的“阵痛”也多找一找，对于我们冷静判断今年形势可能更加全面。 

 （本报记者 欧阳洁整理）