让国际关系体系转型更自如（钟声）
时间：2013-12-30

世界各国利益相互交融，主动顺应也好，被动接受也罢，增强人类命运共同体意识的现实意义不容否认 

 在全球诸多媒体评出的2013年十大国际新闻中，“叙利亚内战”几乎毫无悬念地名列其中。而这条新闻去年就已出现在诸多“十大”之列。 

 旷日持久的叙利亚战争，涂炭生灵，造成严重人道主义灾难，这个国家已经到了再打下去就要彻底变成废墟的地步。与此同时，地区安全也受到严重威胁，危机外溢的风险并未减小。 

 一些国际问题评论员将叙利亚战争同当今整个国际形势联系在一起，甚至提醒人们，2014年是第一次世界大战爆发100周年。 

 这种“联想”源自某种“相似性”：同一战前一样，当下没有哪个国家能够独自掌控局面，各国力量此消彼长，世界正处于再平衡的动荡期。 

 毫无疑问，这种貌似深刻的看法经不起推敲。尽管今年夏天叙利亚乱局急剧升温，个别外部大国甚至扬言要进行武力干预。然而，美俄就处理叙利亚化武问题达成的原则性协议让局势峰回路转，落实上述协议的工作正进入实质性实施阶段。 

 其实，出现转机的不单是叙利亚问题。博弈多年后，美国同伊朗的关系出现历史性的解冻，伊朗和有关六国终于就伊核问题达成第一阶段协议。经过马拉松式的谈判，世界贸易组织成立近19年来终于达成了首个全球性贸易协定。 

 透过这些现象，人们再次看到了大国在热点问题上的立场协调与务实合作，感受到了各国解决全球性问题的迫切心理。毕竟，世界同100年前截然不同。经济全球化深入发展，这在很大程度上决定着未来国际秩序构建的方向。英国专栏作家马丁·沃尔夫认为，“政治方面的挑战在于，围绕那些会让几乎所有人长远受益的变革，如何达成共识。在不同的国家，答案不同。但我们必须找出答案。全球化提供了巨大的潜在益处，而各国政策必须确保这种潜力得以实现。” 

 2013年的风云变幻也让人们隐约捕捉到了一些新的“动向”。美国经济虽然有了起色，但消除国际金融危机带来的重创尚需时日，美国孤立主义倾向似乎有所加剧。 

 欧盟前外交和安全政策高级代表索拉纳最近明确指出，“欧盟对全球安全的贡献不应只限于保持其成员国之间的和平。欧洲还远没有到可以在功劳簿上睡大觉的程度——特别是在美国抽身两场战争、面临孤立主义思潮时。” 

 美国仍是当今世界实力最强大的国家，无意于真的从国际事务中抽身，让全球治理体系层面出现“停摆”。道理很简单，这不符合美国利益。有分析认为，下一步美国在对外事务中，会更多地采取“离岸操控”的方式，让盟国按照华盛顿的节拍更多地发挥作用。 

 是延续旧有的地缘政治思维，还是用更宏大的视野探索实现和平稳定的新路径？这样一个艰难的选择并不仅关乎叙利亚的未来。国际秩序的演进仍处在一个敏感的磨合期。 

 2013年，有两种趋势值得关注。一是各国通过政治经济政策的调整，在寻求自身的发展和稳定之道的同时，力求使区域与世界经贸合作框架下的相关规则更能符合本国利益。二是一些中小国家寻求建立更为平衡的地区政治安全框架，以便能够在一个看上去前途并不清晰的世界中维持稳定发展。在这两种趋势中，有一种倾向值得警惕，即借用旧的力量组合来维持所谓的平衡或旧有的主导地位，这可能会引发更为严重的失衡。 

 如何让国际关系体系更加自如地顺应经济全球化发展进程和世界多极化趋势，这是2013年留下的思考，也是2014年以及今后相当长一个时期各国将共同面对的重大课题。