拉脱维亚加入欧元区，冀望经济复苏
作者：刘歌;吴刚;刘慧
时间：2014-01-02

本报记者 吴刚摄 刘慧制图 
 

 本报驻比利时记者 刘 歌 吴 刚 核心阅读 

 2014年1月1日，波罗的海国家拉脱维亚正式加入欧元区，成为欧元区的第十八个成员国。相比于欧元区整体处于艰难复苏进程，拉脱维亚2013年经济增速超过5%，在欧盟各国中表现最好。但限于经济体量，拉脱维亚的加入，对欧元区来说，或许象征意义更大一些。拉脱维亚加入欧元区的考虑是什么？应该说，拉脱维亚把本国经济发展的希望寄托在了欧元区复苏的前景上。 拉脱维亚期望以“更加一体化”保护自己 

 年关岁末，欧盟总部大楼外悬挂出一条巨大的条幅（见右图），“欢迎拉脱维亚加入欧元区”。条幅上绘着拉脱维亚的红底白条国旗，在国旗上方，有两枚硬币，一枚是欧元，一枚是拉脱维亚货币拉特。 

 拉脱维亚属东北欧国家，自2004年加入欧盟以来，便一直努力争取早日加入欧元区。2008年，受国际金融危机冲击，拉脱维亚陷入严重的经济衰退，2009年国内生产总值增长率一度达到负17%。面对危机，该国政府随即推行严厉的财政紧缩政策。经过一系列的努力，拉脱维亚去年以超过5%的经济增速强劲复苏，成为欧盟中增长最快的国家。2013年7月，欧盟通过决议，认为其满足加入欧元区的各项条件，批准其在经过6个月的货币过渡期后正式成为成员。 

 近年来，拉脱维亚以及其他波罗的海邻国都在积极追求与西方国家的进一步融合。2004年，拉脱维亚、爱沙尼亚和立陶宛都加入了欧盟和北大西洋公约组织。2011年爱沙尼亚开始采用欧元，立陶宛也谋求在2015年进入欧元区货币联盟。 

 欧债危机的背景下，为何还要积极加入欧元区？拉脱维亚总理东布罗夫斯基斯说，虽然欧元区目前仍处于艰难境地，但是加入欧元区从长远看对拉脱维亚的经济发展有利。加入欧元区，可以消除拉特与欧元的汇兑风险，采用欧元有助于节省预算、吸引外国直接投资、巩固金融危机以来拉脱维亚取得的经济复苏成果，有利于进一步加深拉脱维亚经济与欧洲经济的融合。 

 拉脱维亚财长维尔克斯表示，加入欧元区意味着“我们已完成使命”，加入了所有欧洲主要机构——从欧盟到北约。一旦遭遇困境，我们将与欧盟“更加一体化”，并从中得到更多保护。 

 欧洲国际政治经济研究中心主任弗埃德瑞克·埃瑞克松对本报记者说，拉脱维亚加入欧元区顺理成章。在经历欧债危机后的这些年，一些国家的确对于加入欧元区表现得很犹豫。但是拉脱维亚已与欧元区经济密不可分，加入欧元区完全可以理解。而且，对于小经济体而言，使用自己的货币是冒险的，尤其是在经济动荡期。 

 短短20多年的时间里，拉脱维亚已经多次更换流通货币。苏联时期拉脱维亚的货币为卢布，在1991年独立后该国发行了拉脱维亚卢布，1993年开始改用拉特。 

 不过，在使用何种货币问题上，拥有200万人口的拉脱维亚目前仍存有分歧。拉脱维亚国内最近的民意调查显示，支持放弃自己货币拉特的公民不到一半。支持者认为，采用欧元将使拉脱维亚更好地应对欧洲主权债务危机。反对者称，拉脱维亚的物价水平和人均收入都低于欧元区的平均水平，这意味着加入欧元区后，拉脱维亚将会成为欧元区中的贫穷国家，拉脱维亚加入欧元区将损害公众对政府的信任，并可能推高通胀。 欧元区经济前景向好，但风险犹存 

 有分析称，新成员的加入会带来“新鲜血液”，提升欧元区的市场信誉。但拉脱维亚本身经济体量较小，占欧元区经济的比重十分有限，不会对整个欧元区经济产生太大影响。拉脱维亚的作用对欧元区来说，象征性的意义更大一些。 

 但欧盟委员会经济与货币事务委员雷恩认为，拉脱维亚加入欧元区意味着其对单一货币体系的信心，也进一步证明那些预测欧元区将解体的说法是错误的。 

 2013年，原来利空欧元的因素，诸如高负债引起的经济衰退开始缓和，欧洲许多国家的政治不稳定状况也有所好转。在过去一年，一个国家的问题迅速扩大至欧元区其他国家的通道已被切断，意大利选举、葡萄牙政治纷争、塞浦路斯救助等事件基本上只引起了本地市场的波动。 

 2008年国际金融危机以后，欧洲国家一直忙于本国经济的重组和再平衡。大量的主权和银行债务导致欧元区在2011年陷入漫长的衰退。为了支撑欧元区经济，欧洲央行一直将利率维持在低位，并向欧洲银行提供廉价贷款，承诺“不惜一切代价”拯救欧元。同时，欧元区领导人一直致力于建立“银行业联盟”，随着经济和政治整合深入，欧元区的联系度会更加紧密。 

 欧洲央行行长德拉吉认为，虽然欧元区的问题依然存在，但欧元强劲且稳定，采用欧元对欧盟成员国来说是个有吸引力的选项。尽管欧债危机并未结束，但欧元区出现了许多令人鼓舞的迹象，近期并没有再次降息的需要。德拉吉认为，欧元区一些国家经济开始复苏，贸易不平衡现象有所缓解，以及欧元区国家的预算赤字降低等许多现象令人鼓舞，超出了欧洲央行一年前的预期。 

 经过一系列艰难的结构性改革与机制重建，欧洲经济开始萌发新的生机。欧元区工业产出值连续上升，财政赤字连续三年下降，消费者信心指数也呈显著改善态势。欧委会称，欧盟已到了经济复苏的关键时刻，预计2014年将实现1.1％的增长。 

 但也有分析指出，虽然2013年欧元区经济环境有所好转，但受德国大选、希腊债务重组、各国失业率居高不下等因素的影响，欧元区仍面临一些风险。美联储缩减货币宽松可能导致投资欧元区的美元撤回；若2014年德国通胀率继续走高，欧央行控制通胀的难度将增大，超宽松货币政策将面临考验；希腊将在2014年进行新一轮债务重组，届时，公共部门持有的希腊债券将减值，金融市场也面临再次受到冲击的风险。 

 （本报布鲁塞尔1月1日电）