西班牙政府勒紧腰带渡难关
作者：张金江
时间：2008-06-25

本报马德里6月24日电　（记者张金江）西班牙首相萨帕特罗23日宣布“严厉”的紧缩政府开支措施，以支持“刺激经济计划”，克服严重的经济衰退。 

 这些措施主要包括，政府部门减招公务员，2009年相比2008年减招约2.5万名，减招比例达30%；政府高级官员的工资冻结1年；削减政府日常开支。实施这些措施可为政府在2008和2009年缩减至少2.5亿欧元的开支。 

 萨帕特罗首相23日在经济和社会委员会就当前国家经济形势作报告时提出上述措施。 

 萨帕特罗在报告中描述西班牙当前的经济状况为“正经历一个困难期，影响到家庭生活，给人们的心头蒙上阴影”。这是西班牙官方第一次如此坦率地承认当前经济困难的严重程度。 

 西班牙经济历经连续10多年的快速增长，去年下半年以来，经济开始下滑并不断加剧，通货膨胀的阴霾日渐浓烈。官方一直回避经济困难的严重程度，多使用“减速”的说法，“危机”一词成了禁忌。 

 萨帕特罗在报告中把2008年的经济增长从先前官方预计的3.1%、2.3%再次调低到2%以下，而2007年的增长为3.8%。 

 萨帕特罗认为，国家当前经济衰退主要归咎于国际金融危机、石油价格高企、西班牙房地产和建筑业危机等。不过，萨帕特罗首相仍然对克服国家面临的经济困难抱乐观态度。他指出，西班牙应对和克服经济困难的能力比任何时候都要强。他预测，西班牙经济到2009年二季度将会回归“强劲增长”。