外交部举行例行记者会
作者：邹志鹏
时间：2008-10-24

本报北京10月23日电　（记者邹志鹏）外交部发言人秦刚23日下午主持例行记者会，就亚欧首脑会议、国际金融危机等回答了中外记者的提问。 

 中方积极考虑出席国际金融峰会 

 在回答有关美国将召开国际金融峰会的提问时，秦刚表示，中方主张，国际社会应平等协商，加强合作，共同应对当前国际金融危机，共同维护世界经济金融稳定。中方重视有关召开国际金融峰会的倡议，愿积极考虑与会，并与有关各方保持沟通协调。 

 中方主张发达国家与发展中国家合作应对国际金融危机 

 在回答有关本次亚欧会议上会如何应对国际金融危机的提问时，秦刚说，这次亚欧会议是在当前国际金融危机不断恶化和蔓延的背景下召开的。在这场金融危机或者叫“金融海啸”之中，任何国家都不能置身其外，独善其身，所以需要国际社会加强合作，共同探讨应对之策。在这次亚欧首脑会议上，当前的国际金融形势当然将成为各国领导人关注和讨论的议题之一。中方作为东道主，在这方面也做出了相应安排。我们希望亚欧各国领导人能够利用这一场合充分交换意见，就如何加强协调合作、共同应对危机进行探讨并取得积极成果。 

 秦刚还特别指出，参加亚欧首脑会议的有许多是发展中国家，它们在国际金融危机中所遭受的风险和面临的困难值得国际社会，特别是发达国家予以高度重视。希望国际社会在应对这场危机的过程中，充分考虑到发展中国家的关切和利益，维护发展中国家的经济和金融稳定。 

 秦刚表示，发达国家和发展中国家应该在相互尊重和平等互利的基础上加强合作，共同应对国际金融危机。此次亚欧首脑会议期间，发达国家和发展中国家的领导人将就国际经济、金融形势广泛交换意见。应有关方面要求，24日我们将举行东盟与中、日、韩三国（10+3）早餐会，与会领导人将就国际形势，包括当前的国际经济和金融形势等问题非正式地自由交换意见。 推而广之，国际社会也就如何应对当前的国际金融危机提出了不少倡议和主张，例如，召开20国领导人参加的国际金融峰会。中方对此予以重视，愿积极考虑与会。希望各国本着平等、协商、务实和合作的精神，共同努力，使会议取得积极成果。 

 中方愿与有关各方商讨建立区域外汇储备库 

 在回答有关成立多边货币互换机制的提问时，秦刚说，这是在10+3框架下建立一个外汇储备库的倡议，是10+3框架下“清迈倡议”多边化的一个步骤。有关各方已经就此设想达成基本共识，主要目的是在国际金融形势出现波动、外汇流动性出现困难的情况下，能够解燃眉之急，帮助一些国家克服困难。中方对此持积极态度，我们愿意与有关各方就此问题继续进行讨论。