同舟共济，互利共赢
——在第七届亚欧首脑会议上的讲话 中华人民共和国国务院总理 温家宝 （2008年10月24日至25日）
时间：2008-10-26

各位同事： 

 今天，亚欧会议成员领导人聚首北京，共商亚欧对话合作、互利共赢大计。我代表中国政府，向大家表示热烈欢迎和诚挚的问候！ 

 当前，国际金融危机不断蔓延加剧，对世界经济增长和稳定造成严重冲击。能源、粮食、环境、自然灾害、贫困等全球性问题更加突出并且相互交织，人类发展面临严峻挑战。本次会议以“对话合作，互利共赢”为主题，反映了亚欧会议成员加强合作、实现共同发展的强烈政治意愿，具有重要的现实意义。我们将重点讨论如何应对国际金融危机，并就国际和地区形势以及粮食安全、救灾合作、可持续发展和文明对话等议题坦诚、务实、深入地交换意见，凝聚共识，开拓进取，为推动亚欧合作进程，促进世界和谐与可持续发展做出贡献。 

 这场金融危机是历史上罕见的，有关国家和组织已纷纷采取措施，希望能够尽快取得成效。全面化解和战胜危机还需要全球行动、合力应对。亚欧国家是维护国际金融稳定和促进世界经济增长的重要力量。我们要齐心协力，向世界展示信心、团结与合作。为此，我提出以下意见： 

 第一，各国首先要把自己的事情办好。在危机面前，领导者要从人民的根本和长远利益出发，坚定、果断、负责、及时地作出决策，通过必要的财政、货币、监管等手段，尽快恢复市场信心，保持经济增长。同时还要妥善引导舆论，维护社会稳定。 

 第二，加强政府间的协调与配合。各国财政部门、央行和金融监管机构应密切跟踪、研究危机发展趋势和影响，扩大信息交流，并在宏观经济政策协调和国际金融监管方面采取有效措施，提高共同防范风险的能力。 

 第三，促进区域财金对话与合作。欧元区已就应对金融危机达成基本原则。亚洲地区也在探讨扩大东盟１０＋３框架下双边货币互换协议的规模，加快推进区域外汇储备库的建设进程。在此基础上，亚欧应发挥各自优势，充分利用现有机制，在更大范围上推进跨区域财金合作。 

 第四，推动改革国际货币金融体系。这场危机充分暴露了现行国际金融体系和治理结构的缺陷。国际社会纷纷要求加快改革步伐，建立公平、公正、有效的国际金融体系。我认为，一要增加发展中国家在国际金融组织中的发言权和代表性，二要扩大国际金融体系监管的覆盖面，特别要增强对主要储备货币国的监督，三要建立合理的全球金融救助机制。 

 我们要认真吸取金融危机的教训，处理好三个关系：一是金融创新与金融监管的关系。要根据需要和可能，稳步推进金融创新，同时加强金融监管。二是虚拟经济与实体经济的关系。要始终重视实体经济的发展，使经济建立在坚实可靠的基础上。虚拟经济要与实体经济相协调，更好地为实体经济服务。三是储蓄与消费的关系，要使消费与储蓄相协调。 

 当前，中国经济基本面是好的，前三季度ＧＤＰ仍保持了９．９％的增长速度。国际金融危机对中国金融和经济造成一定的影响，但这种影响是有限的、可控的，中国政府将采取灵活、审慎的宏观经济政策，坚决维护经济稳定、金融稳定和资本市场稳定，促进经济平稳较快增长。我对此抱有信心。这就是中国应对这场危机最重要、最有效的手段，也是对世界最大的贡献。 

 同事们： 

 在全球化深入发展的时代，国与国之间相互依存日益加深，同处一个大陆的亚欧国家更是如此。我们要坚持对话合作、互利共赢的正确方向，增强亚欧会议的有效性、务实性和开放性，为地区人民谋福祉，推动亚欧合作迈上新台阶。 

 ——加强政治对话，维护地区和平与稳定。没有和平，不可能有持续的发展和持久的繁荣。应恪守联合国宪章的宗旨和原则，通过对话协商解决分歧和争端；推进多边主义，弘扬民主、和睦、协作、共赢的精神，推动建设和谐世界。 

 ——深化经贸合作，促进经济增长。经济发展是解决全球性问题的重要基础。在当前金融危机的形势下，要特别防止贸易和投资保护主义。亚欧国家要加强贸易与投资合作，落实亚欧会议《贸易便利行动计划》和《投资促进计划》；加强磋商与协调，推动多哈回合谈判早日取得积极进展。为进一步促进亚欧贸易发展，中方倡议探讨建立亚欧贸易安全与便利多边合作机制，为亚欧贸易增长创造良好条件。 

 ——坚持以人为本，推动可持续发展。要积极推进国际发展合作，加大减贫力度，为域内发展中国家提供更多的帮助，推动联合国千年发展目标如期实现；坚持“共同但有区别的责任”原则，在《联合国气候变化框架公约》及《京都议定书》框架下，开展应对气候变化国际合作，推动落实“巴厘路线图”；加强能源领域的技术合作，提高能效，节约能源；维护社会公平正义，促进社会和谐，使发展成果惠及全体人民。为促进亚欧城市可持续发展，中方倡议建立亚欧生态城网络，加强经验交流，推广生态文明的理念。 

 ——维护粮食安全，促进救灾合作。要高度重视农业发展，将粮食安全放在发展政策的突出位置，采取综合性中长期措施，提高农业生产力；加强国际协调，抑制过度投机，完善粮食贸易体制，建立公平合理的国际农产品贸易秩序；加强减灾救灾领域合作，最大限度地减轻灾害风险及其造成的损失。为此，中国提出亚欧救灾能力建设合作倡议，促进区域内各国在减灾和灾害管理方面的合作。 

 ——推动文明对话，促进社会开放和包容。只有开放兼容，国家才能富强，亚欧大陆才能兴旺。我们要继承和发扬亚欧文化交流的传统，利用现代交通、信息技术提供的便利，丰富交流内涵和形式，提高青年和媒体的参与度。为此，中国倡议在亚欧国家间轮流举办亚欧文化艺术节。 

 同事们： 

 今年是中国改革开放３０周年。这３０年也是中国与国际社会开展对话合作、实现互利共赢的历程。中国通过改革开放，使国家的政治、经济、社会面貌焕然一新，大幅度提升了综合国力，与地区和世界经济的融合度日益加深。中国更加积极和全面地参与解决国际热点问题、联合国维和行动以及扶贫减灾合作和国际社会文化交流。中国的改革开放不仅造福了中国人民，也为世界的发展提供了巨大的机遇和活力。我们将坚定不移地走和平发展道路，坚持改革开放，继续贯彻独立自主的和平外交政策，为促进人类和平、合作、发展的崇高事业作出不懈努力。 

 在抗震救灾和举办北京奥运会过程中，我们始终坚持对外开放与国际合作，得到了广泛理解、支持和帮助。在此，我谨代表中国政府和人民向亚欧各国和国际社会表示诚挚的感谢！ 

 同事们： 

 亚欧会议１２年的历程证明，只有交流才会进步，只有互利才能合作，只有共赢才有未来。回首过去，成就令人鼓舞。面向未来，任重而道远。让我们坚定对话合作、互利共赢的信念，同舟共济，并肩努力，谱写亚欧合作更加壮丽的新篇章！ 

 谢谢大家！ 

 （新华社北京１０月２５日电）