推动亚欧关系新发展
——访越南总理阮晋勇
作者：刘刚;杨晔
时间：2008-10-25

本报记者 刘 刚 杨 晔 

 正在中国访问并参加第七届亚欧首脑会议的越南社会主义共和国政府总理阮晋勇22日接受了本报等中国媒体的采访。 

 阮晋勇说，越南始终如一地珍视和培育两国关系，把同中国发展全面战略合作伙伴关系看作是其对外政策中头等重要的战略选择。今年5月，农德孟总书记访华期间和胡锦涛总书记就建立越中全面战略合作伙伴关系达成重要共识，为“16字方针”和“四好”精神注入了新的活力。他认为，越中在外交、国防安全等领域的合作稳固发展，两国人民特别是青少年交流日益密切。越中关系蓬勃发展，为两国人民带来了切实利益。双方在联合国等多边对话机制中密切合作，为本地区和世界的和平稳定与共同发展做出了重要贡献。2007年，越中双边贸易额达160亿美元，提前3年超额完成既定目标，今年则有望提高到210亿美元。 

 阮晋勇告诉记者，22日他同中国领导人就加强全面战略合作伙伴关系等诸多问题进行了深入探讨并达成广泛共识。两国将进一步深化经贸合作，落实经贸发展规划和“两廊一圈”构想，争取在今年全部完成越中两国陆地边界勘界立碑工作。 

 “亚欧会议机制是亚欧对话与合作的重要桥梁，是地区和世界繁荣稳定的动力。”阮晋勇认为，亚欧会议以相互尊重、平等互利为原则，在政治、经济、文化诸多领域取得了丰硕成果，将亚欧间存在数百年的伙伴关系发展到了新水平。他表示：“中国这次的会议筹备工作全面、细致，拟定了丰富务实的议事日程。作为亚欧会议创始国之一，越南将与中国积极配合，促进本次会议圆满成功。” 

 阮晋勇曾3次到广西南宁参加东盟—中国博览会和东盟—中国贸易与投资峰会。他说，中国与东盟各国有着悠久、传统的睦邻关系。中国与东盟关系的全面发展，促进了东盟、中国以及整个亚洲地区的合作、发展、和平与稳定。 

 提到当前的国际金融危机，他说，这场危机对越南的直接影响不大。越南政府将继续推进控制通胀的有力措施，保持宏观经济稳定，保障民生。同时，越南也愿与世界各国，首先是亚洲各国一道寻求应对危机的有效办法，减少危机影响，确保经济稳健发展。 

 阮晋勇还指出，中国在发展经济的同时，始终坚持社会主义，坚持共产党的领导，保持政治稳定，不断提高人民生活水平。中国取得的成就再次证明了中国共产党创造性地将马列主义运用到实践中和坚持改革开放是正确的。中国稳定和强有力的发展为包括越南在内的亚洲地区的发展创造了有利条件。“作为同志和兄弟，越南对中国改革开放30年来取得的成就感到高兴，并向中国表示诚挚祝贺。我们相信，在中国共产党的领导下，中国人民将在建设繁荣富强国家的事业中继续取得新的更大的成就。”