第七届亚欧首脑会议关于国际金融形势的声明
二〇〇八年十月二十四日，北京
时间：2008-10-25

领导人深入讨论了当前国际经济金融形势和发展趋势，关注不断蔓延的国际金融危机对世界经济的影响、特别是给亚欧国家金融稳定和经济发展带来的严重挑战。 

 领导人认为，各国政府应体现远见和魄力，坚定、果断、负责、及时地采取有效措施，妥善应对当前金融危机的挑战。领导人对通过共同努力克服危机充满信心。 

 领导人欢迎有关国家和组织为确保金融体系和实体经济的顺利运作所采取的一系列措施，呼吁国际社会继续加强协调合作，综合运用有效可行的经济和金融手段，恢复市场信心，稳定全球金融市场，促进全球经济增长。 

 领导人同意国际货币基金组织在向遭受危机严重影响国家提供帮助方面应发挥关键作用。 

 领导人认为，解决金融危机，要处理好金融创新与金融监管的关系，维持稳健的宏观经济政策。他们认识到有必要加强对所有金融从业机构的监督和规范，特别是加强对其问责。 

 领导人呼吁各国采取负责任和稳健的货币、财政和金融监管政策，提高透明度和包容性，加强监管，完善危机处置机制，保持自身经济发展和金融市场稳定。领导人承诺为保持金融体系稳定采取必要及时的措施。 

 领导人决心对国际货币与金融体系进行有效和全面的改革，将与所有利益攸关方和国际金融机构进行协商，尽快提出适当的倡议。国际货币基金组织等国际金融机构应在国际金融体系中切实发挥其职责所赋予的作用，帮助稳定国际金融形势。 

 领导人支持于１１月１５日在华盛顿举行国际峰会，就应对当前危机、改革国际金融体系的原则以及维护世界经济长期稳定发展等进行探讨。 

 领导人同意充分利用亚欧会议等区域合作机制，加强在金融领域的信息沟通、政策交流和监督管理等务实合作，有效监测、防范、应对金融风险，实现经济持续、稳定、健康增长。 

 （本报北京１０月２４日电）