温家宝会见来华出席第七届亚欧首脑会议外方领导人
作者：陈一鸣;曹鹏程
时间：2008-10-25

本报北京１０月２４日电 （记者陈一鸣、曹鹏程）国务院总理温家宝２４日在人民大会堂分别会见了来华出席第七届亚欧首脑会议的一些外方领导人。 

 在会见柬埔寨首相洪森时，温家宝说，中方坚定致力于发展中柬睦邻友好。今年是两国建交５０周年和“中柬友好年”。中方愿以此为契机，与柬方共同努力，加强交往与合作，推动中柬关系迈上新台阶，造福两国人民。温家宝表示，中方将一如既往支持柬埔寨发展经济，愿扎实推进双方重点合作项目，在大湄公河次区域合作框架内与柬方加强交通、通讯等基础设施建设的合作。 

 洪森表示，“柬中友好年”活动进一步加深了两国人民的传统友谊。柬埔寨人民感谢中方长期以来提供的宝贵帮助。柬方希望中方继续支持和参与柬经济发展，在水利、基础设施建设等领域加强合作。 

 在会见泰国总理颂猜时，温家宝说，中泰建交３３年来，双方始终相互尊重，相互帮助，共同发展。“中泰一家亲”深入人心。我们衷心希望泰国国家稳定，社会和睦，经济发展。中方愿与泰方保持高层交往，巩固中泰睦邻友好，推进两国战略性合作。一是深化经贸合作。中国政府支持中方企业参与泰国基础设施建设，并积极促进两国贸易持续增长。二是促进人文交流。希望双方早日落实两国互设文化中心，加强青少年交往。三是密切在地区和国际事务中的合作。中方愿配合泰方办好年底在曼谷举行的东亚领导人系列会议，推动东亚合作。 

 颂猜说，泰中友谊历史悠久，两国人民友好交往和各领域互利合作日益紧密。泰国祝愿中国保持发展，这对泰国、东盟和本地区都很重要。泰国愿进一步加强同中国在各领域的交流与合作。 

 在会见日本首相麻生太郎时，温家宝说，通过近年来中日两国领导人的破冰、融冰、迎春、暖春之旅，中日关系不断改善和发展。我们要珍惜来之不易的良好局面。中国政府坚定奉行中日友好政策，愿同日方一道，按照中日四个政治文件确定的各项原则和精神，深化政治互信，认真落实双方达成的一系列共识和举措，推进中日战略互惠关系，造福两国人民，并共同为维护地区和平与稳定做出努力。温家宝说，面对当前的国际金融危机，中日双方要加强政策对话和协调，稳定金融市场，这对亚洲金融稳定至关重要。此外，两国应扩大经济、技术合作，促进本国和区域经济增长。温家宝强调，中国政府在食品安全问题上是负责任的，愿加强同包括日本在内的有关国家的合作。中日已就东海问题达成原则共识。双方要继续努力，妥善解决有关问题，使东海成为和平、合作、友好之海。 

 麻生说，日中是近邻，两国应发展战略互惠关系。日方愿与中方保持高层交往，及时就双边关系以及地区和国际问题交换意见，就国际金融、六方会谈等重大问题加强沟通协调。日方高度重视日中经济高层对话，希望不断完善这一机制，扩大两国在重点领域的合作。日方愿采取措施，积极鼓励青少年交往，增进两国民间友好。麻生表示，日方希望在食品安全、东海等问题上同中方加强协商合作，妥善解决有关问题。 

 会见后，双方还共同出席了两国领事协定签字和刑事司法协助条约批准书换文仪式。 

 在会见奥地利总理古森鲍尔时，温家宝表示，中方珍视两国人民之间的友好感情，赞赏奥方希望加强对华合作的积极态度。在新形势下，推进中奥关系不仅符合双方的共同利益，也是发展中欧关系，密切亚欧联系的需要。我们愿同奥方加强各级别对话，增进相互了解和信任。奥地利在环保、节能、生态农业等领域有着先进技术和经验，中国具有广阔和日趋成熟的市场。双方要本着互利共赢的精神，积极开展务实合作。中奥文化交流是中西文化交流中的亮点，深受两国民众的欢迎，应充分发挥这一优势，促进双方更广泛地开展交流和人员往来，推动两国关系发展。 

 古森鲍尔说，奥地利重视对华关系，希望同中国保持高层交往，加强政治、经贸、科技、文化、教育等领域合作，及时就重大国际问题交换意见，共同应对金融危机、气候变化等全球性挑战。奥地利愿为促进欧中关系发展作出贡献。 

 在会见欧盟委员会主席巴罗佐时，温家宝说，中欧建立全面战略合作伙伴关系，目标是推动双方关系长期稳定健康发展，这对促进世界和平与发展具有重要意义。中方重视欧盟在国际事务中的重要地位，愿在相互尊重与信任的基础上，加强同欧盟在重大地区和国际问题上的协调。 

 温家宝指出，中欧务实合作领域广阔。当前，最主要的一是加强经贸合作，这对保持双方经济增长、共同克服国际金融危机将发挥积极作用。二是加强政治、法制对话。双方应坚持“和而不同”、“和为贵”、“和则两利”的原则，为不同社会体制和文明和谐相处，共同发展树立榜样。 

 温家宝说，这次亚欧会议是在国际金融危机不断加深和蔓延的背景下召开的。中国愿与欧盟密切合作，推动会议取得成果。我们需向外界传递积极信号，即亚欧国家都有坚定的信心和决心，采取措施，维护金融和经济稳定，共同合作渡过这场危机。 

 巴罗佐说，欧盟愿本着相互尊重、相互理解的精神同中国加强全面战略合作伙伴关系，共同应对金融稳定、气候变化等全球性问题和挑战，这对欧盟、对世界都很重要。欧方期待着在年内举行的第十一次欧中领导人会晤上同中方就当前重大国际问题及欧中关系深入交换意见，希望欧中经贸高层对话机制不断取得新成果。 

 巴罗佐说，中国应对国际金融危机的态度、主张和举措是负责任的。中国是世界经济中的重要稳定因素。本次亚欧首脑会议时机和意义非同寻常。欧方愿利用本次会议同中方及其他各方加强沟通协调，共同维护国际金融市场稳定，维护世界经济健康发展。欧盟坚持奉行开放的贸易政策，反对借当前形势搞贸易保护主义。