亚欧首脑会议记者招待会在北京举行
国务院总理温家宝同文莱苏丹哈桑纳尔、法国总统萨科齐、欧盟委员会主席巴罗佐共同出席
作者：李锋;吴成良;李涛
时间：2008-10-26

10月25日，第七届亚欧首脑会议记者招待会在会议闭幕后在北京人民大会堂举行。亚欧首脑会议协调员领导人中国国务院总理温家宝同文莱苏丹哈桑纳尔、法国总统萨科齐、欧盟委员会主席巴罗佐共同出席并回答中外记者的提问。　 新华社记者 李 涛摄 
 

 本报北京１０月２５日电 （记者李锋、吴成良）第七届亚欧首脑会议记者招待会在会议闭幕后于２５日下午在人民大会堂举行。亚欧首脑会议协调员领导人中国国务院总理温家宝同文莱苏丹哈桑纳尔、法国总统萨科齐、欧盟委员会主席巴罗佐共同出席并回答中外记者的提问。 

 温家宝表示，本届会议是在国际金融危机爆发，能源、粮食、环境、自然灾害、贫困等全球性问题相互交织的背景下召开的，与会领导人围绕对话合作、互利共赢的主题，就国际经济金融形势、粮食安全、救灾合作、国际和地区形势、可持续发展、加强不同文明对话等问题坦诚、深入地交换了意见，达成广泛和重要的共识。会议发表了《关于国际金融形势的声明》、《可持续发展——北京宣言》和《主席声明》等三个成果文件，还通过了涉及经济、社会、文化和可持续发展领域的多项合作倡议。这次会议意义重大，富有成果，必将对亚欧会议合作进程产生重要和深远影响。中国期待着与各成员共同落实本次会议各项成果和后续倡议，巩固和深化亚欧新型伙伴关系，共同迈入亚欧合作的新阶段。 

 在回答关于国际金融危机问题时，温家宝表示，这次会议确定把应对国际金融危机作为主要议题具有现实意义。应对这场危机，我认为应当做的可以概括为６个字，那就是：信心、合作、责任。 

 第一，信心。就是所有的国家，特别是发达国家，应当尽快采取果断措施，稳定金融市场，使人们获得信心。我们高兴地看到，许多国家已经采取了措施，并见到了初步效果。但是现在看来还不够，还要继续努力。金融市场稳定对于整体经济稳定至关重要，这次会议传达的第一个重要信息就是要坚定信心，我认为信心是克服困难的力量源泉。 

 第二，合作。应对百年不遇的特大金融危机，我们需要加强各国之间的合作，要通力协作、同舟共济、共克时艰。只有合作，才能形成力量，才能克服困难。当前，各国领导人首先要高度重视。我们召开的这次亚欧会议，以及不久将在华盛顿召开的国际金融峰会，都表明了领导人的这种合作态度。当然，在合作中，大家十分关注以下两点：要明确政府的责任、企业的责任和监管的责任；要从这次金融危机中认真吸取教训。 

 我认为教训主要是三个方面： 

 ——要正确处理金融创新和金融监管的关系。我们需要金融创新来为经济服务，但更需要加强金融监管，保证金融安全。 

 ——要处理好实体经济和虚拟经济的关系。我们需要虚拟经济的健康发展，来促进实体经济的发展。因此，虚拟经济必须与实体经济相协调，绝不能因为虚拟经济出现问题而影响实体经济的发展。 

 ——要处理好储蓄和消费的关系。要使储蓄和消费保持正常的、平衡的、协调的关系，这样经济才能稳定。 

 第三，责任。在大家有了共同的认识以后，落实责任十分重要。首先，最大的责任就是要尽快使金融秩序稳定下来，从而使金融风险得到抑制和防范。其次，我们要千方百计防止金融危机影响实体经济的发展。这需要各国政府坚定、勇敢、负责地担当起责任。 

 温家宝指出，这些年来，中国金融稳步、有序开放。由于目前中国的金融同世界的交往还不是那么广泛，金融危机对中国金融有影响，但还不是那么大。我们要看到由于金融危机对世界经济造成了影响，特别是使世界经济发展放缓，因此对中国经济也必将造成影响。中国今年前三季度的ＧＤＰ增长是９．９％。这是近６年来我们的经济增长第一次回落到一位数。当然，这里面有我们主观调控的因素，但是不能否认世界经济的变化，特别是外部需求的减少对中国经济已经产生了影响。我们见事还是比较早的。今年６月份，我们已经调整了宏观经济政策，开始实行灵活、审慎的宏观经济政策，对于经济出现的问题实行有针对性的调控。我们把保持经济稳定增长放在了首要位置，同时兼顾抑制通货膨胀和保持国际收支平衡。我们已经采取了一系列措施，其中最重要的是扩大国内需求，主要是消费需求。这些措施有的已经见到效果，有的可能还要等待一段时间才会有效果。中国有广大的农村，有广大的西部地区，城乡发展差距和地区发展差距比较大，内需还有很大的潜力可挖，市场还有很大的空间。只要我们政策对头，一定能够保持经济平稳较快发展。对于这点，我们抱有充分的信心。 

 温家宝指出，在世界金融危机加剧蔓延的情况下，中国经济保持平稳较快发展就是对世界最大的贡献。我们将积极参加在华盛顿举行的国际金融峰会，采取合作和务实的态度，与其他国家共同商讨应对危机的办法。我们希望华盛顿会议能够取得成功。 

 在回答如何重新树立海内外消费者对中国食品的信心问题时，温家宝表示，“问题奶粉”事件发生，不仅是企业的责任，政府也有责任，主要在监管方面。我们处理食品安全将采取三个步骤： 

 第一，认真处理奶粉事件，不仅要处理直接责任人，而且要追究领导责任，触犯刑律的要依法追究刑事责任。 

 第二，食品是从田野到餐桌一个完整的链条，从生产到运输、加工、配方、制造，每一个环节都要进行有力有效的监督，要规定每道环节的责任，特别是法律责任，以维护人民群众健康和安全。 

 第三，我们要把食品安全纳入法制的轨道。最近全国人大常委会正在审议《食品安全法》，我们将以贯彻《食品安全法》为契机，来全面加强食品安全的管理工作。 

 温家宝强调，中国政府高度重视食品安全，因为这不仅涉及中国人民的利益，也涉及世界人民的利益。我们有决心，一定能够在食品安全问题上迈出重要的一步，用我们的行动和我们产品的质量来赢得中国人民的信任和世界人民的信任。 

 萨科齐、哈桑纳尔、巴罗佐积极评价本次亚欧首脑会议取得的重要成果，对中方的精心组织工作和为会议成功作出的贡献表示赞赏和感谢。