中央深入学习实践科学发展观活动领导小组要求在活动中进一步突出实践特色
作者：徐京跃
时间：2008-10-27

新华社北京１０月２６日电　（记者徐京跃）中央深入学习实践科学发展观活动领导小组近日发出通知，要求各省、自治区、直辖市，中央和国家机关各部委、各人民团体，新疆生产建设兵团，中管金融机构，在深入学习实践科学发展观活动中进一步突出实践特色。 

 《中共中央关于在全党开展深入学习实践科学发展观活动的意见》明确提出，突出实践特色是开展学习实践活动必须把握的重要原则之一。胡锦涛总书记在全党深入学习实践科学发展观活动动员大会上，对突出实践特色提出了明确要求。 

 中央深入学习实践科学发展观活动领导小组强调，紧密结合当前经济形势，认真做好学习调研和分析检查阶段的工作。各地区各部门各单位要紧密结合当前经济形势开展学习培训，以科学发展观为指导，联系国际国内经济形势，深入分析本地区本单位面临的新问题新挑战新任务，把全体党员、干部特别是各级领导干部的思想统一到中央精神上来。要紧密结合当前经济形势开展深入调研，把应对国际经济衰退带来的各种挑战和影响作为调研内容之一，广泛听取群众意见，深入查找本地本单位在防范国际金融风险、抵御外部冲击、保持经济平稳较快发展方面存在的突出问题，在维护和发展群众利益方面存在的突出问题。要紧密联系当前经济形势、本地区本部门本单位工作实际以及党员干部思想实际，组织开展解放思想讨论，进一步深化认识、转变观念，在事关本地区本部门本单位科学发展的重大问题上形成共识。各地区各部门各单位要在学习调研阶段工作基础上，紧密结合当前经济形势，紧密结合自身实际，认真组织召开领导班子专题民主生活会，认真撰写领导班子分析检查报告，认真组织开展群众评议，找准本地区本部门本单位存在的突出问题，深刻分析存在这些问题的主客观原因特别是主观原因，提出解决突出问题、保持经济平稳较快发展和社会和谐稳定的具体措施，扎实推动科学发展。 

 中央深入学习实践科学发展观活动领导小组指出，紧密结合当前经济形势，抓紧做好解决突出问题、完善体制机制的工作。各地区各部门各单位要坚持边学边改、边查边改，从活动一开始，就把解决突出问题摆上重要议事日程。解决问题要突出重点，坚持什么问题突出就重点解决什么问题，多为人民群众办看得见、摸得着、促进科学发展的实事。在当前国际经济形势对我国经济发展不利影响日益显现的情况下，省（区、市）要特别注意解决保持本地区经济平稳较快发展的思路、措施问题，中央和国家机关要特别注意解决应对国际金融市场动荡、世界经济衰退带来的宏观政策层面的突出问题。各地区各部门各单位都要下大力气解决基层群众的切身利益问题，特别是当前国际国内经济形势下群众生产、生活方面出现的新问题。要尽早启动完善体制机制的工作。当前，特别要深入研究造成国际金融危机、经济衰退的深层次原因，从本地区本部门本单位承担的职责出发，完善、创新有关体制机制，为我国经济平稳较快发展提供有力的体制机制保障。 

 中央深入学习实践科学发展观活动领导小组要求，把学习实践活动与推进当前各项工作结合起来，做到两手抓、两不误、两促进。各地区各部门各单位要深刻认识开展学习实践活动的重大现实意义和紧迫性，深刻认识统一全体党员干部特别是各级领导干部的思想，提高认识，坚定信心的重要意义，自觉把开展学习实践活动同做好各方面工作有机结合起来，通过开展学习实践活动，解决本地区本部门本单位工作中面临的突出问题，完善体制机制，促进经济社会又好又快发展，真正做到两手抓、两不误、两促进。各地区各部门各单位在注重突出实践特色的同时，要切实抓好理论武装工作，把学习贯穿活动的始终，切实做到通过学习推动实践，在推进实践中深化学习，确保学习实践活动取得实效。