第七届亚欧首脑会议举行第一次全体会议
温家宝主持会议
作者：黄敬文;吴绮敏;韦冬泽
时间：2008-10-25

10月24日，第七届亚欧首脑会议在北京人民大会堂举行第一次全体会议。国务院总理温家宝主持会议。　　新华社记者 黄敬文摄 
 

 本报北京１０月２４日电 （记者吴绮敏、韦冬泽）第七届亚欧首脑会议２４日下午在北京人民大会堂举行第一次全体会议，讨论国际金融经济形势和促进亚欧贸易与投资问题。亚欧会议４５个成员的领导人和代表出席会议。中国国务院总理温家宝主持会议。 

 温家宝在引导发言中指出，我们之所以把国际金融经济形势列为会议的首要议题，是因为这是当前国际上最为关注的问题，也是事关亚欧各成员切身重大利益的问题。这场金融危机是一场罕见的严重危机。有关国家和组织已纷纷采取措施，希望能够尽快取得成效。战胜危机还需要全球行动、合力应对。亚欧国家是维护国际金融稳定和促进世界经济增长的重要力量。我们要齐心协力，向世界展示信心、团结与合作。 

 亚欧会议成员领导人和代表在会上就应对当前国际金融危机、促进亚欧贸易与投资进行了深入、热烈讨论。 

 当晚，温家宝总理举行工作晚宴，欢迎与会来宾。席间各方领导人和代表就第一次全体会议议题继续深入交换看法。 

 会议发表了关于国际金融形势的声明。