对话合作 互利共赢
——外交部长杨洁篪谈第七届亚欧首脑会议
作者：王芳
时间：2008-10-26

本报北京１０月２５日电 （记者王芳）１０月的北京，迎来新的收获。第七届亚欧首脑会议于２４日至２５日在北京举行。会议刚刚落下帷幕，外交部长杨洁篪向记者介绍了会议有关情况和取得的成果。 

 杨洁篪指出，第七届亚欧首脑会议是在世界面临金融危机等重大挑战背景下召开的，受到亚欧地区国家和国际舆论高度重视。来自亚欧两大洲４５个亚欧会议成员领导人和代表齐聚北京，其中包括１０位国家元首、２６位政府首脑和地区组织负责人。来自５１个国家的１８００多名记者报名采访，并予以大量报道。 

 各国领导人围绕“对话合作，互利共赢”的会议主题，就当前国际金融危机等重大紧迫问题以及深化亚欧区域合作深入交换了意见，达成了许多重要共识。会议通过了３项成果文件，提出了１７项合作倡议，取得了丰硕成果。会议充分体现了在全球化加速发展的背景下和在复杂多变的国际形势下，亚洲和欧洲国家超越差异，对话合作，共迎挑战，共谋发展的强烈意愿，是一次务实、开放、求共识的会议。 

 一、显示了亚欧加强合作，共同应对金融危机的决心 

 杨洁篪说，当前，国际金融危机不断加剧和蔓延，对国际金融稳定和世界经济增长造成冲击。亚欧国家无法置身其外，独善其身。本次会议适逢其时，为我们提供了一个共谋对策、展示信心、寻求合作的重要平台。会议通过了《关于国际金融形势的声明》。各方一致同意，坚定、果断、负责、及时地采取有效措施，综合运用有效可行的经济和金融手段，妥善应对危机，恢复市场信心，稳定全球金融市场，充分利用亚欧会议等机制，加强信息沟通、政策协调、金融监管和风险防范，确保经济持续健康增长。决心对国际货币和金融体系进行改革，并尽快提出适当倡议。各方支持举行国际金融峰会，这些共识和举措为亚欧地区抵御金融危机做出了及时而有效的规划，有利于恢复市场信心，维护世界经济金融稳定。 

 二、体现了亚欧加深相互了解，促进共同发展的愿望 

 杨洁篪说，当前，能源和粮食安全、环境、自然灾害、贫困等全球性问题日益交织，相互作用，需要亚欧国家携手应对。亚欧两大洲既包括发达国家，也包括发展中国家，社会制度、文化传统、发展水平各异，需要在相互尊重、开放包容的基础上，彼此交流，加深了解，推进合作。 

 本次会议围绕粮食安全及救灾合作、可持续发展和气候变化、不同文明对话等问题开展讨论，提出了许多建设性和前瞻性意见和建议。在会议通过的《可持续发展北京宣言》中，各方承诺推动联合国千年发展目标如期实现，致力于在“共同但有区别的责任”原则下加强国际合作，妥善应对气候变化和能源安全等问题，共同促进社会和谐。会议还发表了《主席声明》，通过了经济、社会、文化和可持续发展领域的多项合作倡议，表明亚欧会议正逐步从对话交流走向务实合作。 

 三、中国为推动亚欧加强合作，共同应对挑战做出了新贡献 

 杨洁篪说，中国是亚欧合作进程的积极倡导者和推动者。作为东道主，中方本着务实开放、寻求共识的精神，为会议的成功举办做出了重要贡献。中国党和国家领导人出席了会议开幕式，胡锦涛主席发表重要讲话，温家宝总理主持四次全会和工作午宴、工作晚宴、闭幕式。中方与其他各方密切协商，兼顾各方，使议题设置更具现实性和必要性，“对话合作，互利共赢”的主题完全切合当前形势的要求。在重大问题上，中方提出了许多重要观点和主张。关于应对金融危机，中国领导人强调，各国要坚定信心，齐心协力。中国将以负责任的态度，努力保持中国经济平衡较快发展，与国际社会一道维护世界经济金融稳定。中方还呼吁，促进区域财金对话合作，改革国际货币金融体系。此外，中方还提出了亚欧生态城网络、亚欧文化艺术节、推进亚欧贸易安全与便利、亚欧救灾能力建设合作等４项倡议。中方的政策主张受到与会各方广泛赞同。 

 中方还精心安排会议各项日程以及会务、交通、安保、媒体等方面的组织工作，使会议顺利、安全、有序地进行。 

 杨洁篪强调，通过举办亚欧会议，我们宣示了中国坚持和平发展、坚持改革开放、坚持独立自主的和平外交政策的坚定决心，增进了外界对中国的客观了解和对中国发展的信心。 

 四、促进了中国与亚欧国家的友好合作 

 杨洁篪说，中国与亚欧国家双边关系不断向前迈进。各国普遍高度重视对华关系。一些国家领导人在出席此次亚欧首脑会议前夕还对华进行了国事或正式访问。中国领导人同外方领导人举行了４０多场双边会谈、会见，就进一步加强友好合作及共同关心的地区国际问题交换意见，取得了广泛共识和成果。 

 胡锦涛主席与日本首相麻生共同出席了中日和平友好条约缔结３０周年纪念招待会。两国领导人同意，进一步深化中日战略互惠关系。中印领导人一致表示，加强两国在国际和地区事务中的协调配合。中越签署了８份合作文件，两国陆地边界全线勘界工作基本完成。中国新加坡签署自由贸易协定。中国与周边国家睦邻友好合作关系进一步巩固。 

 中国和丹麦宣布两国建立全面战略伙伴关系。中法领导人决定以明年两国建交４５周年为契机，将中法关系推向更高水平。中德双方同意在双边及国际事务中加强磋商与合作。中欧法学院项目正式启动。中欧关系取得新进展。 

 杨洁篪最后说，亚欧会议成员国内生产总值之和超过全球总量的一半，人口和贸易额约占世界六成。加强亚欧合作，符合亚欧各国的根本利益，有利于世界的和平与发展。本次亚欧会议在亚欧合作进程中非常重要，必将有力地促进建立亚欧新型伙伴关系，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界做出贡献。