重要的跨区域磋商机制（瞩目第七届亚欧首脑会议）
——访印度尼赫鲁大学教授康达帕里
作者：王磊
时间：2008-10-21

本报驻印度记者　王磊 

 印度尼赫鲁大学国际问题研究院教授康达帕里日前在接受本报记者专访时表示，即将在北京举行的第七届亚欧首脑会议，是奥运会后中国举办的又一次国际盛会。他认为，亚欧会议机制确立了亚洲和欧洲国家间级别最高、规模最大的政府论坛，它有益于亚洲和欧洲国家间的全面交流与合作。 

 康达帕里介绍说，亚欧会议自成立以来已经进行了两轮扩大，现有45个成员。经过努力，印度也加入了这一机制，并将派团参加本届首脑会议。他指出，亚欧会议框架内的议题涵盖范围广，此次首脑会议将围绕如何应对世界粮食危机和自然灾害、如何处理地区形势以及经济和贸易等问题展开讨论。这有助于与会首脑们充分交换意见、达成共识。此外，俄罗斯、澳大利亚、新西兰等多个国家都在努力寻求加入，这意味着亚欧会议的影响力将越来越大。 

 康达帕里还说，从根本上讲，亚欧会议是个政治论坛，它具有协调员或是联络员的功能机制，对于解决具体问题，还不能起到立竿见影的效果。但是，这个政治论坛具有很强的象征意义。它为亚洲和欧洲的领导人提供了一个平台，让他们能够就如何应对共同关心的世界问题进行探讨，以便形成共识。形成共识对于解决世界问题具有重要意义，比方说目前的国际金融危机。本届首脑会议很难就如何解决这一危机出台具体的措施，但是如果各国政府都表示将会采取积极措施，那么这就是一个强烈而积极的信号。这对世界经济形势会起到一种鼓舞信心的作用，同时也为今后各国采取具体措施铺平道路。 

 谈到亚欧合作，康达帕里说，亚洲和欧洲之间已经存在着紧密的经济往来，亚洲是欧盟国家的重要贸易伙伴和投资市场，欧盟不仅需要亚洲这个大市场，同时也希望从亚洲进口优质商品，希望通过合作，进一步扩大其在亚洲的经贸和投资活动。同时，亚洲也需要同欧洲国家进行政治接触和对话，加强彼此了解，消除误解，以促进地区稳定，进而推动世界和平与稳定。 

 康达帕里最后指出，目前，世界上已经存在欧洲与地中海沿岸国家的合作、东亚与拉美的合作等等，这种跨区域合作将逐渐成为一种成熟的合作模式。因此，亚欧会议这一跨区域磋商机制，从政治、经济以及地区安全等多个方面来讲，都具有十分重要的意义。 

 （本报新德里10月20日电）