温家宝与丹麦首相拉斯穆森会谈
作者：李涛;曹鹏程
时间：2008-10-23

10月22日，国务院总理温家宝在北京人民大会堂与丹麦首相拉斯穆森举行会谈。　　新华社记者　李涛摄 
 

 本报北京１０月２２日电　（记者曹鹏程）国务院总理温家宝２２日在人民大会堂与丹麦首相拉斯穆森举行会谈，双方就建立中丹全面战略伙伴关系达成一致。 

 温家宝说，丹麦是最早承认中华人民共和国的西方国家之一，两国人民有着很深的友好感情。中丹关系经过５８年的发展，日趋成熟，双方都有进一步提升互利合作水平的强烈愿望。中方赞赏丹麦政府坚持奉行一个中国原则，愿与丹方保持各级别的对话，增进相互了解与信任；加强在科技、环保、能源和创新领域合作，增强两国经济发展和抵抗风险的能力；扩大人文交流，为两国关系发展注入新的活力。 

 拉斯穆森说，丹麦高度重视同中国发展全面战略伙伴关系。出于这一愿望，丹麦政府制定了《中国行动计划》，希望同中国加强交往，重点推进在环境、可再生能源、教育、研究等领域合作。当前，国际金融危机不断加剧。丹麦愿同中国加强合作，共同维护国际金融市场稳定。 

 温家宝说，中方重视明年将在哥本哈根举行的《联合国气候变化框架公约》第十五次缔约方会议，愿遵循“共同但有区别的责任”原则，与各方共同努力，推动有关国际合作取得积极进展。 

 拉斯穆森说，丹方愿同中方加强在应对气候变化领域的合作。 

 会谈结束后，双方共同出席了两国有关部门在气候变化、可再生能源、科技、创新等领域合作文件签字仪式。 

 会谈前，温家宝在人民大会堂东门外广场为拉斯穆森访华举行欢迎仪式。民建中央副主席辜胜阻、外交部副部长王光亚、中国驻丹麦大使谢杭生等出席了欢迎仪式。