美国总统表示将于近期召开国际金融峰会
潘基文支持尽快召开国际金融峰会　联合国官员说新兴国家的发展有助于世界经济走出危机
作者：赵毅;李学军;李明;李学梅;张永兴
时间：2008-10-20

据新华社华盛顿１０月１８日电　（记者赵毅、李学军）美国总统布什１８日在马里兰州戴维营会见到访的法国总统萨科齐和欧盟委员会主席巴罗佐时宣布，美国将于近期就国际金融危机问题主持召开一次国际峰会。 

 布什说，各国领导人必须携起手来，共同参与解决当前的国际金融危机，并且防止将来再次出现类似危机。一直敦促欧盟成员国共同应对国际金融危机的巴罗佐强调：“我们需要一个新的全球金融秩序。” 

 萨科齐也表示，目前遭遇的是“一场全世界的危机”，“因此我们必须寻求一个全球性的解决办法”。萨科齐此前已经发出倡议，要求尽快召开一个全球金融危机峰会。 

 据白宫官员透露，布什希望除八国集团成员国外，同时邀请中国、印度等新兴国家参加国际金融问题峰会。 

 据新华社加拿大魁北克１０月１８日电　（记者李明）在加拿大魁北克市出席第十二届法语国家首脑会议的联合国秘书长潘基文１８日致函法国总统萨科齐，表示联合国方面全力支持欧盟在今年１２月初召集国际金融峰会的建议。 

 潘基文在信中强调，他赞成萨科齐提议的国际金融峰会组织形式，即以八国集团首脑会议为基础，再邀请其他国家以及联合国秘书长、世界银行行长和国际货币基金组织总干事参加的国际高级别会议。 

 潘基文表示，联合国作为多边主义的象征愿意协助此次会议在纽约联合国总部举行，这样可以更好地表现各国的共同努力与行动，也将使会议可能达成的协议具有更广泛的合法性。 

 据新华社巴黎１０月１８日电　（记者李学梅）联合国开发计划署署长德尔维什对法国媒体表示，在金融危机席卷全球的背景下，中国等新兴国家的蓬勃发展将有助于世界经济走出危机。 

 德尔维什在接受１８日出版的法国《世界报》采访时说，虽然目前的金融危机由西方世界引发，但它对发展中国家的不利影响要更甚于发达国家。在这场危机中，东亚国家也会受到波及，但其经济仍将保持较高水平的增长，尤其是中国。他认为中国等新兴国家的蓬勃发展有望使世界经济避免“崩溃”的危险。 

 据新华社新加坡１０月１９日电　（记者张永兴）新加坡国务资政兼金融管理局主席吴作栋日前表示，新加坡政府将努力确保新加坡当地金融市场稳定。如果全球金融危机导致新加坡经济不景气，政府将会向人民伸出援手。 

 据新加坡媒体报道，吴作栋１８日在当地的一个晚餐会上发表讲话时说，新加坡遭受的金融冲击有两方面：一个是金融机构，另一个是个体户。金融管理局目前的首要重点是确保新加坡当地金融市场稳定。