温家宝与荷兰首相巴尔克嫩德举行会谈
作者：高洁;曹鹏程
时间：2008-10-24

10月23日，中国国务院总理温家宝在北京人民大会堂与前来出席第七届亚欧首脑会议并对中国进行正式访问的荷兰首相巴尔克嫩德举行会谈。　　新华社记者　高洁摄 
 

 本报北京１０月２３日电　（记者曹鹏程）国务院总理温家宝２３日在人民大会堂与荷兰首相巴尔克嫩德举行会谈。 

 温家宝说，近年来，中荷关系不断取得进展，双方贸易额保持强劲增长。荷兰在不少领域的对华合作走在欧盟国家的前列。中方对荷兰政府坚持奉行一个中国政策表示赞赏，愿与荷兰发展长期稳定、互信互利的伙伴关系。 

 温家宝表示，面对国际金融危机和诸多全球性问题，中荷应该加强双边合作，促进中欧合作，更好地维护共同利益。一要尊重和照顾彼此重大关切，增进相互了解信任；二要在贸易、农业、水利等传统领域挖掘合作潜力，大力推进在节能、环保、通信、生命科学等高科技领域的合作，增强两国经济持续发展能力，以适应建设资源节约型、环境友好型社会的需要；三要采取共同行动，更有效地打击腐败、贩毒、跨国犯罪等活动，并进一步活跃在人文领域的交流，为两国关系发展营造健康、积极的社会环境。 

 巴尔克嫩德说，荷中两国非常友好，两国在政治、经济、社会、文化等领域的交往与合作日益深化。荷中关系具有战略性质，对话与合作是双边关系的最重要内容。荷方认为双方面临共同的挑战，希望进一步加强贸易投资、农业、司法等各领域互利合作，实现共同发展。荷方尊重中国的主权和领土完整，愿通过对话加深相互了解。巴尔克嫩德祝愿２０１０年上海世博会能像北京奥运会一样精彩、成功。 

 会谈前，温家宝为巴尔克嫩德访华举行欢迎仪式。农工党中央副主席汪纪戎、外交部部长杨洁篪、商务部部长陈德铭、发展改革委副主任朱之鑫、中国驻荷兰大使张军等出席欢迎仪式。