联大将建立专家小组审视国际金融体系
法国建议欧盟各国成立主权基金入股银行
作者：何洪泽;席来旺;吴云;尚军;于晓华;苏小坡
时间：2008-10-22

本报联合国10月20日电　（记者何洪泽、席来旺、吴云）第六十三届联大主席布罗克曼20日宣布，在当前全球金融危机的背景下，他决定建立一个高级专家工作组，负责全面审视国际金融体系，并就如何改革布雷顿森林体系、确保更稳定的全球经济秩序等问题向联合国会员国提供建议。布罗克曼已任命2001年诺贝尔经济学奖得主约瑟夫·斯蒂格利茨为该工作组负责人。 

 布罗克曼表示，专家工作组的构成和工作范围将在10月30日联大召开的有关全球金融危机讨论会之后确定。在这次讨论会上，各会员国代表将与斯蒂格利茨以及其他几位世界知名经济学家和社会学者展开互动，共同讨论全球金融危机的影响及应对措施，以便将危机置于宏观经济和社会大背景之下，为联合国的经济和发展议程提供建议。 

 当天，联合国秘书长潘基文在此间表示，即将于24日在纽约总部举行的联合国行政首长理事会会议，将重点关注全球金融危机及其对世界各国以及联合国发展举措的影响。 

 今年9月联大讨论期间，各国首脑纷纷表示，1944年布雷顿森林会议（即联合国货币金融会议）上确立的全球货币和金融体系需要进行根本性改革，以便更好地反映当今世界相互依赖的经济现实，以更具可持续性、更平等的方式应对新的挑战。各国越来越深刻地意识到，当前金融体系的危机不能够通过国家和区域层面上零敲碎打的方式得到解决，而必须在全球层面上采取相互协调的努力来应对。 

 据新华社布鲁塞尔１０月２１日电　（记者尚军）法国总统萨科齐２１日建议，欧盟成员国应考虑成立各自的主权基金，在当前银行股大幅缩水的情况下及时入股银行，以避免它们落入外人之手。 

 萨科齐当天在法国斯特拉斯堡欧洲议会总部发表讲话时说，目前股票市场正处于历史低位，这也许是欧盟成员国设立主权基金的机会。他说，这些主权基金可由每个成员国自己设立，通过相互间的协作甚至可以成为应对金融危机的一条途径。 

 分析人士指出，萨科齐主张欧盟成员国应成立主权基金，一个重要的考虑就是因为受金融危机影响，一些欧洲大型金融机构的股价大幅下跌，如果外部资金趁机入主这些金融机构显然不利于欧洲国家的金融安全。 

 据新华社安曼１０月２１日电　（记者于晓华、苏小坡）国际货币基金组织（ＩＭＦ）２０日发布报告称，受国际金融危机和发达经济体经济减速的影响，中东和中亚地区２００９年实际国内生产总值的增幅将由今年的６.５％回落至６％。 

 这份题为“中东和中亚地区经济展望”的报告认为整个中东和中亚地区短期经济形势有利。石油出口国可以通过提高产油量抵消非石油行业经济活动放缓的影响。物价回落可能拉动低收入国家经济增长。但受全球经济减速影响，新兴市场国家的经济增速将放缓。