温家宝与越南总理阮晋勇会谈
作者：刘建生;曹鹏程
时间：2008-10-23

10月22日，国务院总理温家宝在北京人民大会堂同越南政府总理阮晋勇举行会谈。　　新华社记者　刘建生摄 
 

 本报北京１０月２２日电　（记者曹鹏程）国务院总理温家宝２２日在人民大会堂同越南政府总理阮晋勇举行会谈。 

 温家宝表示，中越是重要邻邦，在促进地区和平与发展上有着广泛的共同利益，两国人民之间的传统友谊是双方的宝贵财富。中国党和政府高度重视发展对越关系，愿与越方增进互信，深化合作，推动两国全面战略合作伙伴关系取得更大进展，造福于两国人民，促进地区和平、稳定与发展。 

 温家宝说，加强经贸合作对于两国应对当前国际金融危机，保持经济增长具有重要意义。双方要发挥已有机制的作用，密切配合，落实《中越经贸合作五年发展规划》；大力推进农业渔业、交通基础设施、能源等重点领域和项目的合作，扩大贸易和相互投资，争取形成平衡、可持续发展的贸易关系；加强信息交流和政策协调，共同防范金融风险。 

 温家宝希望双方有关部门加紧工作，尽快解决陆地边界勘界遗留问题，共同维护安全和谐的边境环境。 

 阮晋勇说，越南党、政府和人民十分珍惜和高度重视越中传统友谊。发展越中全面战略合作伙伴关系是越南坚定不移的外交方针。越方愿同中方保持高层交往，加强两国外交、国防、执法等部门的沟通，充分发挥双边合作指导委员会的作用，全面落实双方达成的各项协议和共识，扩大经贸、投资、基础设施建设、旅游等领域合作，推进“两廊一圈”、经贸合作区等重点合作项目，鼓励两国地方往来和人文交流。越方希望同中方加强协调合作，共同应对国际金融危机。 

 阮晋勇表示，越方愿本着相互尊重、友好协商的精神，妥善解决两国边界领土问题。 

 会谈结束后，两国总理共同出席了经贸、卫生检疫、民间交往等领域双边合作文件签字仪式。 

 会谈前，温家宝在人民大会堂东门外广场为阮晋勇访华举行欢迎仪式。民盟中央副主席索丽生、外交部部长杨洁篪、中国驻越南大使胡乾文等出席了欢迎仪式。