外交部举行例行记者会
作者：邹志鹏
时间：2008-10-17

本报北京10月16日电 （记者邹志鹏）外交部发言人秦刚16日下午主持例行记者会，回答了中外记者的提问。 希望泰柬双方通过对话妥善解决争端 

 在回答有关泰国和柬埔寨关系紧张的提问时，秦刚说，我们对泰柬边境发生冲突表示关切，希望双方能够保持克制，通过对话妥善解决争端。 中方一如既往地推动六方会谈进程 

 在回答有关六方会谈进程的问题时，秦刚说，在各方合适和方便的时间尽快召开下一次六方团长会是六方的共识。中方正在就此与其他五方进行沟通和协调。有消息我们会尽快对外发布。 

 秦刚表示，中方一贯致力于朝鲜半岛持久的和平、安全和稳定。我们希望并支持半岛北南双方通过对话实现和解合作，改善南北之间的关系，这也有利于推动朝鲜半岛无核化进程。当前，六方会谈取得的一系列举世瞩目的重要进展是来之不易的，并且面临着进一步向前推进的机遇。我们希望有关各方都能信守承诺，相向而行，共同努力，来推动六方会谈不断向前发展。 中方对食用青刀豆身体不适的一名日本消费者表示诚挚慰问 

 在回答有关中方如何对待在日本发生的青刀豆问题的提问时，秦刚表示，中国政府高度重视产品质量和食品安全，我们得知这样的消息后非常关注。我们向食用有关食品后身体不适的日本消费者表示诚挚的慰问，希望她早日康复。 

 秦刚说，获悉有关消息后，我们立即向日本驻华使馆了解了情况，质检部门立即派人到山东烟台生产企业开展调查。当地政府也成立了专门的调查工作领导小组，目前调查工作正在进行。从目前初步检查结果看，这家企业的生产设备正常，各项生产记录齐全，也没有发现质量和安全隐患，这家企业的经营是规范的。这批产品在出口之前也经过了检测。当时没有测出敌敌畏、甲胺磷等农药的残留物。昨天，中方质检部门再次对同批次、同样的出口食品留样进行了检测，也没有发现残留的农药。 

 秦刚说，我们已经把初步的调查情况向日方进行了通报，也应日方要求安排日本驻华使馆官员于16日赶赴山东烟台了解有关情况。日方的有关部门也向中方提供了一些情况。日方有关机构仅是在这位消费者提供的一袋产品中发现有敌敌畏。在同批次的同样产品中没有发现这种农药的残留物。我也注意到日方有关部门、警方，还有媒体，近日都普遍认为，有关食品在生产过程中被污染的可能性比较小，可能不是一起食品安全事故，更有可能是人为投毒。日本警方已经立案侦查。 

 秦刚表示，在对待此事件上，中方愿意同日方保持密切沟通、合作，早日查明事实真相。 中方密切关注国际金融危机对各国的影响 

 在回答有关金融危机的问题时，秦刚说，我们也非常密切地关注当前国际金融危机对各国包括对亚洲所带来的影响。自从危机开始以来，中国对外发出的一直是稳定和合作的信号，我们愿意同其他国家，包括本地区的有关国家一道，共同克服目前的困难局面，应对这场金融危机。 

 秦刚指出，我们注意到，最近一段时期，各个国家和有关组织不断地提出这样或那样的倡议来应对当前全球性的金融危机，其中包括召开领导人会议等等。这反映出各国加强合作、共同应对危机的意愿。中方主张，在危机面前要树立信心，加强国际合作，共同应对。中方是本着这样负责任的态度来同各方进行沟通和协商的。