外交部举行例行记者会
作者：刘刚
时间：2008-10-22

本报北京10月21日电　（记者刘刚）外交部发言人秦刚21日主持例行记者会，回答了中外记者的提问。 国际社会应平等协商加强合作应对国际金融危机 

 在回答美国准备召开紧急金融首脑会议的有关问题时，秦刚强调，中方主张国际社会应平等协商，加强合作，共同应对当前的国际金融危机，有关措施应切实有利于维护国际金融市场的稳定和世界经济的健康发展。秦刚说，发展中国家的利益和关切应得到充分尊重和维护，中方将本着负责任的态度同有关各方保持沟通和协调。 中方希望印巴两国继续促进南亚地区和平与稳定 

 在回答巴基斯坦和印度重开克什米尔地区边境贸易的有关问题时，秦刚表示，中国是巴基斯坦和印度的邻居，也是这两个国家共同的朋友，中方对印巴两国间恢复中止了60年的克什米尔地区边境贸易感到高兴和鼓舞。希望印巴继续通过友好协商与合作，推动两国关系的改善和发展。这不仅符合印巴两国人民的根本利益，也有利于维护和促进南亚地区的和平与稳定。 中国高度重视产品质量 

 在回答美国公司宣布召回在中国和其他国家、地区生产的儿童床的有关问题时，秦刚强调，中国政府高度重视产品质量，希望外国有关厂商、消费者及时与中国的厂家和有关部门进行沟通，以调查出现问题的环节。 

 秦刚表示，关于儿童床质量问题，中方还未得到有关信息，但中国政府高度重视产品质量，特别是儿童产品的质量事关儿童的生命、健康和安全，不能有丝毫马虎。 

 秦刚说，中方愿充分听取、了解有关情况，看看中国的企业是不是存在这样的问题，是在设计、生产和流通哪个环节出现了问题。 在反恐问题上不能搞双重标准 

 在回答美国上诉法院拒绝联邦地方法院释放关押在关塔那摩监狱的17名中国维族嫌犯的有关问题时，秦刚表示，美国政府部门在相关文件中提到，这17名恐怖嫌犯如果被允许留在美国，会对美国国家安全和公共利益造成危害，那么它有什么理由向第三国输出这种危害？秦刚强调，在反恐问题上不能搞双重标准，应该从国际反恐义务出发，共同坚决予以打击。中方在此问题上的立场是一贯的，我们要求把这些恐怖嫌犯尽快遣返回中国，接受法律的审判。