温家宝与德国总理默克尔举行会谈
作者：姚大伟;陈一鸣
时间：2008-10-24

10月23日，国务院总理温家宝在北京人民大会堂东门外广场举行仪式，欢迎德国总理默克尔访华。　　新华社记者　姚大伟摄 
 

 本报北京１０月２３日电　（记者陈一鸣）国务院总理温家宝２３日在人民大会堂与德国总理默克尔举行会谈。 

 温家宝说，在两国领导人和各界努力下，双方保持了各级别对话，增进了相互了解。今年双边贸易额有望突破１０００亿美元。人文交流十分活跃。中德关系正在恢复良好的发展。 

 温家宝表示，中德加强合作对两国人民有利，对中欧关系有利，对世界和平与发展有利。双方要始终从战略高度和长远角度看待和发展两国关系，尊重彼此重大关切，扩大利益共同点，坚持互利共赢；不断丰富中德具有全球责任伙伴关系内涵，在全球性问题和重大国际地区问题上加强协调与配合，促进世界和谐与可持续发展；积极推动青少年和民间交往，增进两国民众之间的理解、包容和友好，扩大中德关系的民意基础。 

 温家宝说，中德经贸合作有着坚实的基础和广阔的前景。面对当前的国际金融危机，加强两国互利合作具有战略意义。中国正在采取措施扩大内需，保持经济平稳较快增长，这也为双方合作提供了机遇。相信在双方的共同努力下，中德经贸关系一定能在克服困难中取得更大发展。 

 默克尔说，我就任总理以来，每年都来华访问，这是正确的选择。德中两国在努力寻求共识、妥善解决问题和克服困难中推进双边关系不断向前发展。德方愿继续密切同中方在经贸、文化、人员往来、青年交流、金融等各领域的合作，就重建多边经济金融新秩序加强交流，在深化互利合作中实现共同发展，并为世界的和平与发展作出共同贡献。 

 默克尔还表示，面对全球金融危机，国际社会只有进行合作才能有效应对。相信随着中国经济的不断发展，中国将对稳定世界经济、金融形势发挥越来越重要的作用。 

 双方还就地区和国际问题交换了看法。 

 会谈前，温家宝为默克尔访华举行欢迎仪式。九三学社中央副主席邵鸿、外交部部长杨洁篪、商务部部长陈德铭、中国驻德国大使马灿荣等出席欢迎仪式。欢迎仪式后，温家宝会见了德国著名企业家。