习近平出席第十一届亚欧工商论坛开幕式并发表主旨演讲
作者：杜海涛
时间：2008-10-23

本报北京１０月２２日电　（记者杜海涛）第十一届亚欧工商论坛２２日在北京开幕，国家副主席习近平出席开幕式。习近平在主旨演讲中就金融安全、能源合作、中小企业发展、贸易和投资便利化、环境和气候变化等论坛议题作了重要阐述。 

 习近平指出，当前，国际金融市场急剧动荡，世界经济增长明显放缓，国际经济环境中不稳定因素明显增多。应对国际金融危机，需要世界各国共同努力。要加强财金对话和协调，探索新的合作领域，促进国际金融体制改革，努力提高共同抵御金融风险的能力；扩大发展道路、发展模式、发展经验交流和对广大发展中国家技术援助，加强金融能力建设；处理好金融创新和金融监管的关系，建立金融预警机制，促进财金领域务实合作，切实维护国际金融安全。 

 习近平强调，能源问题是全球性问题。维护世界能源安全，是世界各国共同面临的紧迫任务。亚欧各国在能源领域开展务实合作，有助于维护国际能源市场秩序和保障能源安全。中国奉行节约优先、立足国内、多元发展、保护环境、加强国际合作的能源政策，愿意在亚欧会议框架内，就能源政策对话和协调、能源勘探和使用、能源技术研发和转让等方面与各成员国一道作出努力，共同维护国际能源市场稳定。 

 习近平表示，中小企业是亚欧各国经济发展的活跃力量。中方支持各国积极落实《加强亚欧会议成员间中小企业合作的北京宣言》，充分发挥亚欧工商论坛和中小企业部长级会议的平台作用，加强政府和工商界的伙伴关系，共同推进多领域特别是服务业、技术转让、知识产权、企业社会责任等方面的合作，为亚欧地区中小企业发展创造良好环境。 

 习近平指出，贸易是连接各国利益的纽带。中方支持亚欧各国在互利共赢基础上扩大贸易往来，增进资本、技术、人员流动；逐步改善市场准入，提高政策透明度，加强成员间信息交流和共享；促进《贸易便利行动计划》和《投资促进行动计划》的落实；针对企业实际需求，积极完善具体性、实质性便利化措施，为亚欧企业和经贸发展奠定坚实基础。 

 习近平强调，环境和气候变化关系我们子孙后代的生存发展。中国高度重视环境和气候变化，在节能减排、防灾减灾、保护生态等方面作出了积极努力。中国支持《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》，希望各成员国积极携手加大节能环保领域的政策协调、经验交流、技术合作，共同保护好我们赖以生存的地球家园。 

 习近平最后说，改革开放３０年来，中国政府按照“放手让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流”的方针，一贯高度重视和积极支持工商企业发展，先后出台一系列促进企业发展的政策措施，通过逐步完善基础设施、加强立法和行业自律、改善经营环境，不仅使国有工商企业不断发展壮大，也使大批民营企业迅速成长。他希望本届论坛为与会亚欧企业提供一个建立网络联系、寻求合作机会的有益平台，期待亚欧会议各成员国工商界人士不断增进共识、加强合作，为全球经济的稳定和发展作出新的更大贡献。 

 来自亚洲和欧洲约８００名工商界人士出席开幕式。