“金融海啸”大事回顾
时间：2008-09-22

９月１５日 美国金融业再掀风暴。当天，美国第四大投资银行雷曼兄弟公司宣布破产，而美国第三大投资银行美林公司则被美国银行收购。西方主要股市因此纷纷暴跌。为应对国际金融危机，美国联邦储备委员会和欧洲央行向金融系统注入大量资金力图稳定金融市场。 

 ９月１６日 日本、欧洲和美国等西方主要中央银行向金融系统注入大量资金，以缓解信贷市场的流动性不足。这是继１５日欧洲和美国央行向金融系统注资后，西方主要央行再次采取大规模注资行动。 

 ９月１７日 由于投资者对美国政府救助美国国际集团能否结束金融危机持怀疑态度，以及美国８月份新房开工数量跌至１７年来的新低，纽约股市三大股指暴跌４％以上。 

 ９月１８日 受美国政府正在考虑新的救市计划的消息刺激和西方央行继续大量注资的影响，纽约股市大幅回升。 

 ９月１９日 美国财政部和美联储分别宣布新措施，为总额约为２万亿美元的美国货币市场基金行业提供支持，并表示正在酝酿大规模金融救援计划，旨在恢复投资者的信心。受此影响，纽约股市三大股指连续第二天大幅飙升。欧洲和亚太股市也大幅飙升。 

 ９月２０日 美国政府向国会提交一项总额达７０００亿美元的金融救援计划。美国总统布什当天在每周一次的广播讲话中敦促国会尽快批准这一金融救援计划。 

 （据新华社电）