我国金融体系稳健安全（经济聚焦）
央行货币政策委员会认为
作者：唐帅;刘先云;田俊荣
时间：2008-10-13

制表：唐 帅 刘先云 
 

 本报北京10月12日电 （记者田俊荣）近日召开的中国人民银行货币政策委员会2008年第三季度例会认为，党中央、国务院出台的一系列有针对性的宏观调控措施正在收到积极成效。我国国民经济继续朝着宏观调控预期方向发展，金融体系稳健安全，总体形势是好的。要根据国内外形势变化采取灵活审慎的宏观政策，适时适度把握调控的方向、力度和节奏，为经济平稳较快发展创造良好的货币环境。 

 会议分析了当前国内外经济金融形势，重点讨论了国际金融动荡对我国经济金融发展可能产生的影响。近来，美国次贷危机造成金融市场剧烈波动，并影响到金融机构以至实体经济，全球经济前景不容乐观，必须妥善应对。同时，要从这场金融危机中吸取经验和教训，研究改进我国的银行制度和监管制度，保持金融体系和金融市场稳定。 

 据新华社北京１０月１２日电 由美国次贷危机引发的金融危机正愈演愈烈，中国如何才能绕过这场金融危机的险滩？专家普遍认为，虽然我国受国际金融危机的冲击不是很大，但在经济全球化的背景下，必须从多方面采取措施积极应对和防范。 金融危机对中国经济最重要冲击是外需下降 

 “由于我国金融体系改革步伐比较稳健，国内各类金融机构持有的相关投资金额也不至于影响其主要经营业绩，因此抵御外部冲击的能力还比较强。”亚洲开发银行中国代表处高级经济学家庄健接受记者采访时表示。 

 但是当世界经济面临诸多不确定因素时，中国经济也同样迎来新挑战。中国社科院专家张明认为，金融危机对中国宏观经济增长的最重要冲击是外需下降。数据显示，今年１至８月，我国出口同比增长２２．４％，增幅比去年同期回落５．３个百分点。其中对美国的出口增速更是显著放缓，前８个月同比增长１０．６％，比去年同期回落６．１个百分点。 

 中国社科院世界经济与政治研究所所长余永定认为，金融危机对中国经济的另一大影响是中国外汇储备持有大量的美元资产，目前中国的外汇储备已超过１．８万亿美元，其中有不小的份额投资于美国国债与机构债。 可通过刺激内需，保持经济平稳较快发展 

 面对美国金融危机带来的种种不利因素，我国应该怎样加以应对？专家认为，为保证国民经济平稳增长，中国政府可以通过有效手段来刺激内需，以消费和投资的更高增长来对冲净出口的下降。 

 余永定表示，从短期来看，我国很难通过减持美元资产来规避美元贬值以及美元资产违约率上升的风险，因为这将有可能导致尚未减持美元资产的市场价值下降。 

 巴克莱资本中国研究主管彭文生认为，中国政府应该加大基础设施投资，以及对农业和农村地区的支持，同时加大财政投入，进一步改善社会保障体系，以确保投资和消费的增长。