加强国际合作维护世界经济稳定
我代表呼吁——
作者：胡芳
时间：2008-10-14

新华社华盛顿１０月１２日电 （记者胡芳）中国财政部副部长李勇１２日在华盛顿举行的世界银行和国际货币基金组织联合发展委员会第七十八届会议上发言，呼吁国际社会加强合作，维护世界经济稳定大局。 

 李勇指出，国际金融危机持续蔓延，已经对全球发展和减贫产生重大不利影响。国际社会应当正确判断形势，加强合作，共同维护世界经济稳定大局。发达国家要采取负责任的宏观经济政策，稳定国际宏观环境。发展中国家正在成长为抑制全球经济恶性衰退的重要力量，其保持经济持续增长的努力应当得到国际社会的有力支持。 

 在谈及世界银行关于发展与气候变化的战略框架时，李勇强调，世行参与气候变化活动应建立在《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》法律基础之上，应遵循服务于减贫和发展的核心宗旨、由成员国主导、不附带任何政策条件等原则。 

 关于世行改革，李勇说，要提高发展中国家和转轨国家在世行决策过程中的声音和代表性，实现其与发达国家各拥有５０％投票权这一最基本和最重要的目标。他建议在不影响现有发展中国家和转轨国家执行董事席位的前提下为非洲选区增加一个执董席位。 

 李勇还呼吁各方正视全球化和世界经济中的系统性问题，改进全球经济治理结构。世行应当充分发挥资金和智力优势，采取有针对性的行动，一方面帮助发展中国家克服当前面临的特殊困难，另一方面认真审视发生危机的国家存在的问题，督促发达成员国为尽快化解当前危机承担应有的责任。 

 本届发展委员会会议重点讨论了近期经济形势对可持续发展与减贫的影响、世行关于发展与气候变化的战略框架、增强发展中国家与转轨国家在世行的话语权与代表性等议题。