国家力推长三角区域一体化（在国新办新闻发布会上）
前三季度长三角经济增长总体平稳增幅有所回落
作者：左娅
时间：2008-10-17

本报北京10月16日电 （记者左娅）记者16日从国务院新闻办介绍推进长三角改革开放和经济社会发展情况新闻发布会上了解到：长三角地区GDP占全国的22.5%，财政收入占全国总量的31.5%，长年累计吸引外资占全国总量的35%以上。国务院于上月印发了《关于进一步推进长江三角洲地区改革开放和经济社会发展的指导意见》，对长三角地区提出了新的更高要求。 

 国家发展和改革委员会副主任杜鹰介绍：“新的更高要求具体体现为四句话。一是率先发展。要求长三角地区在2012年率先实现全面建设小康社会的目标。二是科学发展。长三角地区要在转变经济发展方式、推进战略性结构调整、形成更强大的自主创新能力、资源节约和环境友好方面，率先走科学发展之路。三是一体化发展。两省一市要进一步破除行政壁垒，促进要素的自由流动，促进基础设施和社会管理的一体化。四是促进和谐发展。即解决好民生问题，加强和加快社会事业发展和社会保障体系的建设。而要实现上述四点，首先得坚持体制改革和对外开放。” 

 受美国次贷危机加深、全球经济下滑的影响，上海外贸出口前三季度增长22.8%，比前两季度增速下降2.3个百分点；1到9月份工业增长11.5%，但9月当月仅增长6%。江苏前三季度外贸进出口总额增长23.9%，比去年回落了4个百分点；前三季度共利用外资180亿美元，增长23%，与去年同期大体持平。浙江也出现了前三季度经济增幅回落的现象。 

 杜鹰透露，国务院对今年下半年我国沿海地区外贸进出口、工业企业增长速度和增加值，以及工业效益出现的下行趋势高度关注，正在研究并准备出台一系列措施。两省一市都认为，此次国际金融危机对长三角是挑战，也是升级产业结构和转变经济增长方式的机遇。