第七届亚欧首脑会议24日在北京举行
外交部官员介绍有关情况
作者：王芳;张晓东
时间：2008-10-15

本报北京10月14日电 （记者王芳、张晓东）今天下午外交部举行中外媒体吹风会。外交部部长助理刘结一介绍即将于10月24日至25日在北京举行的第七届亚欧首脑会议有关情况。 

 一、亚欧会议概况 

 刘结一说，亚欧会议成立于1996年，是亚洲和欧洲之间级别最高、规模最大的政府间论坛，宗旨是通过加强相互间的对话、了解与合作，为亚欧经济和社会发展创造有利条件，以建立亚欧新型全面伙伴关系。亚欧会议成立后经过两轮扩大，现有成员45个。其中亚洲17个，包括东盟10个成员、东盟秘书处、中国、日本、韩国、印度、巴基斯坦和蒙古；欧洲成员28个，包括欧盟27个成员国和欧盟委员会。亚欧会议成员国内生产总值之和超过全球总量的一半，人口和贸易额均约占世界六成，在世界上具有重要影响。 

 刘结一说，经过12年的发展，亚欧会议在政治对话、经济合作、社会文化交流三大支柱领域都取得了丰硕成果。政治上，亚欧各方通过就重大国际和地区问题加强对话增进相互了解，在倡导多边主义、维护联合国作用、共同应对全球挑战等重大问题上凝聚了更多共识。经济上，亚欧各方积极开展宏观经济和财政金融政策对话，亚欧贸易和相互投资不断增长。文化上，亚欧各方普遍赞同文化多样性，共同推动《联合国保护文化内容和艺术表现形式多样性公约》通过，积极开展了不同信仰间对话，举办了大量文化交流活动，促进了民间友好。亚欧会议各成员的议会、工商界以及民间社会的交流也日益增强。 

 二、中国参与亚欧会议的情况 

 刘结一说，中国一直是亚欧合作进程的积极倡导者和建设性参与者，致力于推动亚欧合作机制的深化。自1996年以来，中国国务院总理出席了历届亚欧首脑会议，先后提出建立亚欧新型伙伴关系的基本原则以及加强政治对话与磋商、提升经贸关系、加强环境与农业领域合作、拓展文化文明对话、推动青年交流等主张。中国倡议和主办了多个部长级会议和其他重要活动，涉及海关、科技、环境、文化等多个领域。在亚欧会议成立以来已实施的100多项倡议中，中国倡议的占17项。中国也是各成员中首倡部长级会议最多的国家。 

 三、第七届亚欧首脑会议基本情况 

 刘结一说，亚欧首脑会议是亚欧会议进程中最高级别活动，负责确定亚欧会议的指导原则和发展方向。每两年举行一届，在亚欧两洲轮流举行。第七届亚欧首脑会议的召开面临着非常独特的国际形势背景。当前世界金融动荡、能源和气候变化、粮食安全三大难题相互交织，国际形势复杂多变。本届会议的主题是对话合作，互利共赢，将重点讨论上述焦点问题，并就救灾合作、国际和地区形势问题、促进亚欧贸易和投资、可持续发展问题、加强不同文明对话等问题广泛交换意见，旨在加强亚欧互信与合作，探讨共同应对之策，以造福亚欧两大洲人民。 

 刘结一说，第七届亚欧首脑会议将于10月24日至25日在北京举行。这是中国今年继北京奥运会之后举办的又一重要国际盛会。目前44个外方成员中，绝大多数领导人已经确认与会。会议主要活动安排在10月24日下午和25日全天。主要活动包括：迎接仪式、集体合影、开幕式、全会和闭幕式。胡锦涛主席将出席会议有关重要活动。温家宝总理将主持会议，并为与会来宾举行欢迎晚宴。会后，中国、法国、文莱和欧盟委员会四个协调员领导人将举行记者招待会。此外，会前、会议期间和会后中国领导人将会见与会的外国领导人。 

 四、会议主要预期成果 

 刘结一介绍说，按照惯例，本届首脑会议将通过《主席声明》，反映亚欧会议成员在一系列重大问题上的立场，规划亚欧会议未来合作方向和重点领域。会议还将就可持续发展等当今国际社会面临的紧迫问题进行讨论并通过相关文件。会议还将审议并通过一系列合作倡议，促进亚欧会议成员在政治对话、经贸合作和社会文化交流三大领域的交流与务实合作。 

 刘结一表示，中国高度重视此次会议。外交部及其他有关部委、北京市政府一道为筹备会议做了大量准备工作。目前，会议政治准备、礼宾、新闻、安保、后勤接待等各方面工作已基本就绪。在会议筹备过程中，中方与亚欧会议各成员保持着密切合作关系。同时，为最大限度地减少对北京市民出行的影响，我们在会议场地、各成员代表团驻地酒店选择，交通安排等方面都进行了细致周密的设计。我们还致力于举办一次绿色峰会，采取了一些“绿色”措施，包括选用绿色环保材料制作会议用品及外包装; 尽可能选用环保、可回收的材料布置会场; 用于新闻中心至会场的班车使用零排放的清洁车辆等等。我们希望通过本届首脑会议，进一步展示亚欧应对气候变化，实现可持续发展的决心和努力，为世界的星空增添更多闪烁的绿色亮点。我们相信各与会成员在此方面与中方共同努力。相信在各方的积极努力下，第七届亚欧首脑会议将取得圆满成功。 

 刘结一还回答了记者的提问。 

 在回答关于此次会议是否将就金融危机提出重要倡议问题时，刘结一说，在当前国际金融市场剧烈动荡的背景下，此次会议将探讨亚欧国家如何加强合作，共渡危机。讨论成果以及以何种具体形式体现，将由亚欧会议成员共同商定。中方作为主席国，将广泛听取各成员意见，与各方共同努力，使此次会议在应对国际金融危机等方面取得的成果符合亚欧各成员共同利益，符合国际社会共同利益。 

 在回答关于此次会议是否将讨论气候变化问题及中国是否会提出相关倡议问题时，刘结一说，中国政府十分重视气候变化问题。我们希望此次会议能够在气候变化问题的讨论上取得积极进展。中方拟在会议期间提出建立亚欧生态城网络的倡议，以此促进亚欧国家在应对气候变化方面的切实合作。我们希望该倡议能够得到有关各方积极响应。 

 在被问到如何看待亚欧首脑会议取得的实际成果时，刘结一说，亚欧会议既探讨亚欧合作的大方向，也实实在在地开展交流与合作。自从1996年亚欧首脑会议开始举行以来，亚欧交流不断增多，合作不断加强。亚欧会议提出的100多项倡议有的已经完成，有的正在逐步实施。促进亚欧交流合作，有利于亚欧两大洲，也有利于世界。 

 在回答关于此次会议在组织安排方面采取了哪些特别措施减少对市民出行的影响问题时，刘结一表示，会议组织者在安排会议、设计交通路线时都把尽量减少对北京市民出行的影响作为一个重要因素来考虑，科学运筹、科学规划，想了很多办法，做了精心准备，确保与会领导人在尽可能短的时间内按照会议日程抵达会场。相信北京市民会继续发扬在北京奥运期间表现出的良好风范，大力支持北京亚欧首脑会议。