“中国尊重普遍规律，在各领域踏实工作”
——巴西副总统阿伦卡尔向中国人民表示敬意
作者：李长云
时间：2008-10-03

本报巴西利亚10月2日电 （记者吴志华）巴西副总统阿伦卡尔10月1日在接受本报和新华社驻巴西记者联合采访时表示，中国改革开放30年来取得了巨大的成就，这要归功于“中国尊重普遍规律，在各个领域踏踏实实地工作”。 

 阿伦卡尔当天应邀出席了中国驻巴西大使馆举行的国庆招待会。他说：“我们今天前来这里庆祝中华人民共和国成立59周年，是想利用这个机会来表达我们对中国人民的尊重和敬佩。我谨代表卢拉总统向中国驻巴西大使表示祝贺。中国人民勤劳、坚毅的奋斗精神，为全世界人民做出了榜样。” 

 阿伦卡尔说，今年是中国实行改革开放政策30周年，“中国在这30年所取得的成绩是巨大的。中国尊重普遍规律，在各个领域踏踏实实地工作，充分学习前人的知识，并创造出新知识，因此取得了这样巨大的成绩。这是中国人民取得的重要经验。我们对此表示赞赏！” 

 在谈到当前的国际金融危机时，阿伦卡尔说，由美国次贷危机造成的全球金融动荡可能会影响到整个世界的经济发展。不过，巴西和中国都拥有各自的优势，都为应对这场金融危机做好了充分准备。他说：“我们两国将把面临的挑战看成是机遇，将继续推动本国的经济增长，共同挖掘更多的双边合作潜力。” 

 阿伦卡尔还指出，巴中两国不仅在文化、政治和外交领域相互理解，在经贸领域也有良好合作。越来越多的中国企业家认识到在巴西有许多投资的机会，也有越来越多的巴西企业家发现在中国有投资发展的机会。他说：“我们两国政府要继续为两国企业的相互理解和互利合作提供良好的条件。”