独联体：比什凯克峰会引人注目
作者：孙力
时间：2008-10-11

本报特派记者 孙 力 

 10月10日，独联体元首理事会会议在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克举行。除已宣布退出独联体的格鲁吉亚外，乌克兰和阿塞拜疆分别派国家安全委员会秘书和总理参会。与会者讨论了政治、经济、安全、人文等领域合作，通过了19个合作文件。独联体轮值主席国——吉尔吉斯斯坦总统巴基耶夫在随后举行的记者招待会上说，各国一致表示愿意进一步加强独联体一体化进程。 

 在独联体出现分裂、国际金融危机不断蔓延的情况下，独联体比什凯克峰会引人注目。 

 会议前夕，独联体各大媒体对该组织出现的“分裂”趋势给予了特别关注。“首次没有格鲁吉亚的峰会”、“乌克兰沉默，表示乌不打算退出（独联体）”等文章见诸报端。事实上，独联体比什凯克峰会也没有回避“格鲁吉亚事件”。各国元首讨论了格退出独联体问题，并一致表示，独联体对格鲁吉亚的大门永远敞开着。会议还决定，独联体集体支持俄罗斯提出的关于停止在阿布哈兹和南奥塞梯维和行动的倡议。此外，9日举行的独联体外长理事会会议责成独联体执委会对那些格鲁吉亚仍有义务的独联体协议和条约进行盘点，格鲁吉亚将在2009年8月，即以书面形式提出退出独联体要求一周年后，正式从该组织退出。 

 比什凯克峰会是在复杂的经济形势下召开的，成员国对该组织框架内的经济合作寄予厚望，希望独联体采取有效措施应对国际金融危机，最大限度地减少经济损失。但出人意料的是，本届峰会最重要的经济合作文件——独联体2020年前经济发展战略没有获得通过，会议决定对其进行补充修改，留待11月举行的独联体政府首脑理事会会议审议。巴基耶夫在新闻发布会上说，成员国元首和代表对该经济发展战略进行了积极、详细和建设性的讨论，致使会议比原定时间延长了半小时。他解释说，独联体2020年经济发展战略主要分三个方面：保障独联体一体化进程；充分利用各国发展潜力；为各国融入世界经济一体化进程创造条件。按照独联体峰会一年一个主题的原则，2009年在摩尔多瓦举行的峰会主题是能源，着重解决独联体各国面临的能源问题。 

 独联体发展前景再次成为舆论关注的又一焦点。有专家认为，独联体只是俄罗斯抵御西方蚕食其势力范围的庞大机构。目前，独联体国家在经济、安全等领域还离不开俄罗斯，因此，独联体这一“臃肿”的机构还在运行。但是，独联体分裂的趋势不可阻挡，从“古阿姆”到“民族选择共同体”，以至于格鲁吉亚最终要求退出独联体，其内部亲西方势力一直在寻求摆脱俄罗斯的控制。独联体执委会主席列别杰夫在回答记者提问时说，独联体是“有前景的”。独联体国家经济发展速度保持着从6%到20%的年增长率，成员国间的合作协议和合作项目不断增加，成员国间贸易额也进一步扩大，这都得益于独联体的存在。 

 此间媒体还注意到，本届独联体峰会是元首缺席最多的一次会议。有人甚至认为，这是独联体“解体的前兆”。但是，独联体已存在了17年，成员国间不论是历史传承上千丝万缕的联系，还是苏联解体后确立的新型合作关系，都无法在短时间内完全割舍。 

 （本报比什凯克10月10日电）