欧元区紧急出台“救援”计划
作者：顾玉清
时间：2008-10-14

本报驻法国记者 顾玉清 

 美国金融危机风暴正在向全球袭来，欧洲受害更是首当其冲。为了紧急救火，遏制金融危机在欧洲的蔓延和肆虐，在欧盟轮值主席国法国总统萨科齐的倡导下，欧元区15国首脑于12日下午齐聚巴黎举行峰会，非欧元区国家英国首相布朗、欧盟委员会主席巴罗佐和欧洲央行行长特里谢应邀出席。 

 会议最终通过了一项行动计划，即欧元区成员国将通过为银行发行债券提供担保等方式，以缓解银行等金融机构因为流动性短缺而面临的融资困难。另外，欧元区成员国将通过购买优先股等方式向金融机构提供额外资金，对陷入困境的金融机构进行注资，以保证其正常运转。 

 根据峰会达成的一致，法、德、意等国将相继出台各自的救市行动方案。欧元区国家意在通过各国的分头行动来达到联合救市的结果。 

 会议召开的前一天，萨科齐和默克尔在法国前总统戴高乐的家乡科龙贝双教堂村举行会晤。随后，萨科齐表示，“所有的决定、所有的准备、所有的分析都使我们的意见更为一致。”默克尔也强调说：“面对国际金融危机，为避免我们组建的欧洲大市场毁于一旦，为使欧元区国家做出协商一致的反应，德、法一直是携手而行。”因此可以说，欧元区国家通过的救市计划实际上是法、德救市行动计划的“放大版”。 

 欧元区国家举行峰会，这在欧洲还是第一次。因为欧元区国家实际上也都是欧盟成员国，撇开欧盟其他国家另搞一套唯恐不利于团结。此次法、德领导人打破了多年的禁忌，决定先在欧元区国家范围内达成行动计划，然后再向整个欧盟推广，这样可以少扯皮，尽快达到救市目的。 

 在确定具体行动方案方面，欧元区国家也考虑到各国的财力状况以及在危机中的利益不同，决定放弃了“美式”救市计划，参照了英国政府采取的行动。根据英国政府8日公布的一揽子银行救援计划，政府决定向英各大商业银行提供500亿英镑的资金。与美国救市方案不同的是，英国救市方案将主要通过政府取得优先股的形式为银行直接注资，而美国则是政府出资去购买银行的不良资产。此外，英国方案还为银行间的拆借提供了总额达2500亿英镑的担保，目的在于强化银行间的拆借信任度。 

 欧元区国家峰会是在7国集团财长会议和20国集团会议达成共识的背景下召开的。欧元区国家在紧急达成一项行动计划的同时，还配置了一种柔性的实施方式，如同各国都拥有一个“共同的工具箱”，箱内有齐全的“工具”，为解决各自的问题，每个国家可根据自己的实际情况来使用这些不同的“工具”。 

 这场愈演愈烈的金融危机已将本来就不太景气的欧元区经济推向衰退的境地。据近期公布的一系列数据显示，目前，在欧元区15个成员国中，爱尔兰和法国已率先走向经济衰退。上月，欧元区第一大经济体德国的企业信心连续4个月下滑，跌至2005年以来的最低水平，意大利则降至2001年以来的新低。作为欧元区三大经济体德、法、意的国内生产总值占整个欧元区的2/3，今年上述三国都已出现过不同程度的负增长。 

 法国媒体指出，与以前不同的是，欧元区国家通过的一项具体行动计划将是决定性的。接下来将要召开欧盟峰会，然后是关于应对危机、改革国际金融体系的一系列国际峰会，这将对重建信心，让市场回归理性产生重要影响。 

 （本报巴黎10月13日电）