国台办举行例行记者会
作者：吴亚明
时间：2008-10-16

本报北京10月15日电 （记者吴亚明）国务院台湾事务办公室今天上午举行例行记者会，发言人杨毅就近期两岸关系有关问题回答了中外记者的提问。 陈云林年内赴台访问是两会既定安排 

 在回答有关海协会会长陈云林访台的问题时，杨毅表示，陈云林年内率海协会代表团赴台访问并进行两会协商，是两会制度化协商的既定安排。赴台访问的具体时间应根据两会为这次协商所做准备的进展情况，由两会商量决定，海协会和海基会现正在为陈云林赴台访问进行积极准备。 

 杨毅表示，这次两会协商议题包括两岸海运直航、两岸货运包机、平日包机以及建立两岸空中直达航路、两岸全面通邮等。这些议题目前条件已经具备，大陆方面也已做好相关准备，重要的是尽快签署协议并予以实施。同时，两会已同意将台湾同胞关心的食品安全问题纳入这次会谈议题，大陆方面也希望通过协商达成一致意见并签署协议，以切实维护两岸同胞的福祉。 两岸应加强合作共同应对国际金融市场动荡 

 在谈到应对国际金融危机问题时，杨毅表示，当前国际金融市场动荡加剧，全球经济增长放缓，国际经济环境中不确定、不稳定的因素增多。面对严峻的形势，希望两岸携手合作，共同应对面临的挑战。我们愿鼓励并推动两岸金融界开展多形式、多领域的交流合作，共享经验，共谋对策。相信汇聚两岸同胞的智慧和力量，一定能够战胜眼前的困难，取得两岸经济更大的发展。 大陆方面将努力帮助台资企业转型升级 

 在回答有关台资企业转型升级的问题时，杨毅说，当前一些在大陆投资的台资企业，主要是劳动密集型和中小型出口企业，在生产经营方面遇到困难，面临较大压力。对此，大陆方面高度重视，认真听取台商的意见和建议，积极研究出台支持和帮助台资企业转型升级与产业转移的政策措施。比如有关部门回调了部分纺织品、服装、竹制品的出口退税率，出台了31个加工贸易梯度转移重点承接地；国台办推出了支持和帮助台资企业转型升级与产业转移的9项工作措施；东莞、昆山等台资企业密集地区的地方政府，也专门出台了帮助台资企业产业升级的扶持措施。今后我们将继续采取措施，努力帮助台资企业转型升级，支持台资企业在大陆持续发展。