陈云林与江丙坤在台北举行会谈
作者：孙立极;姚小敏
时间：2008-11-05

本报台北１１月４日电 （记者孙立极、姚小敏）海峡两岸关系协会会长陈云林今天上午与台湾海峡交流基金会董事长江丙坤在台北举行会谈。双方就两岸空运直航、海运直航、邮政合作、食品安全等议题进行了商谈，就继续促进大陆居民赴台湾旅游、合作应对国际金融危机、加强两岸经济交往开展了对话，并就下一阶段两会协商议题、加强会务联系、开展交流合作等事宜交换了意见。 

 陈云林表示，两会领导人在台北举行会谈，是两会制度化协商的重大突破，也是两岸关系发展中的重要一步。 

 他指出，近半年多来，两岸双方都抓住难得的历史机遇，作出了各自的努力，推动两岸关系步入和平发展的轨道。海协会与海基会恢复商谈，两岸周末包机和大陆居民赴台旅游顺利实施，谱写了两岸交流合作的新篇章。双方各自采取措施加强两岸投资和贸易、扩大“小三通”的功能与作用，为促进两岸人员往来和经济合作提供了更多便利。两岸关系的改善与发展，受到两岸同胞和国际社会高度评价。 

 双方在解决两岸海运、空运、邮政、食品安全等问题方面取得重要共识，一致同意开通两岸海运直航，实现两岸海上客货直接运输；建立两岸空中双向直达新航路和两岸空管部门直接交接程序，开办两岸货运包机，增加客运包机航点、班次，将两岸周末包机扩大为平日包机；开办两岸直接平常和挂号函件、小包、包裹、特快专递、邮政汇兑等业务，加强其他邮政业务合作；相互通报涉及两岸食品贸易的食品安全信息，建立两岸重大食品安全协处机制。 

 陈云林指出，上述四项议题的解决，将使两岸同胞渴望了３０年之久的两岸直接通航、通邮变为现实，为两岸人员往来和经济合作开辟便捷的路径，从而增进两岸人民福祉，带动两岸关系发展进入新的里程。 

 他特别指出，国际金融危机给两岸经济发展带来严峻的挑战，也使得两岸金融合作和经济合作显得更为重要、更为迫切。两岸人民是骨肉同胞，理应通过相互扶助，赢得持续发展。 

 陈云林提出，两会今后一个时期应重点协商推动建立两岸金融合作问题，协商推进两岸经济关系正常化、紧密化问题，以逐步构建两岸经济合作制度化框架。同时，两会也应积极协商加强文化交流、社会交流等议题。 

 双方讨论了促进大陆居民赴台湾旅游的具体措施。陈云林表示，两岸旅游发展需要两岸双方共同努力。大陆方面正在研究开放１３个省市以外的大陆居民赴台旅游，并相应增加大陆组团社数量。台湾方面应解决简化申办手续、签注时效等问题。两岸业界应考虑共同解决大陆居民赴台旅游价格偏高、旅游团组最低人数的问题。目前一个赴台旅游团组不能少于１０人。根据这一段的有关情况和经验，两岸旅游业者均认为应调整为不少于５人。海协会经商大陆有关方面，赞成这一意见。我们期待，采取这些措施，加之两会商谈达成空运协议后，增加航点、班次，实现了平日包机，将对大陆居民赴台旅游人数增加起到推动作用。 

 陈云林表示，一段时间以来，两会就互赠大熊猫、长鬃山羊、梅花鹿、珙桐树作出了努力，协调有关方面解决出入境、检疫检验手续和运输等问题，协助两岸专家开展技术交流、人员培训等活动。希望大陆同胞赠给台湾同胞的这一对大熊猫于年内运抵台湾，给广大台湾同胞特别是小朋友带来欢乐和吉祥。汶川特大地震灾区羌族同胞委托我此行将被称为“植物活化石”的珙桐树种转交海基会，希望能够把它们同灾区人民感恩的心一起种植在台湾的土地上。同时，接受台湾方面回赠的稀有动物长鬃山羊和梅花鹿，把台湾人民的情谊带回大陆。 

 双方还就两会明年协商议题规划、两会会务联系与交流等事宜交换了意见。初步商定两会下轮商谈具体解决两岸金融合作问题、共同打击犯罪问题、两岸渔工劳务合作问题、两岸双向投资及签订投资保护协议问题、两岸动植物检验检疫合作问题、两岸产业合作问题、两岸知识产权保护问题、两岸媒体记者常驻问题。就以适当方式构建两岸经济合作制度化安排问题进行探讨。 

 陈云林还就进一步落实两会制度化协商、发挥两会在促进两岸交流方面的作用提出建议，包括：组织两岸经济界、工商界人士互访考察，为扩大“小三通”政策性问题沟通发挥协调作用，配合两会商谈议题和扩大两岸文化、教育交流事宜组织两会理事、董监事互访交流，组织两岸有关方面专家以两会名义开展交流与沟通，协调推动两岸石油企业合作勘探，协调推动两岸气象业务与科研交流。 

 陈云林最后表示，希望两会抓紧就双方确定的议题进行沟通，争取于明年适当时候，欢迎江丙坤董事长再度赴大陆与海协会进行协商。