埃及　保障低收入群体利益（全力应对金融危机）
作者：李潇
时间：2008-11-03

本报驻埃及记者 李 潇 

 金融危机在全球范围内迅速蔓延，埃及也未能幸免。此次危机对埃及的证券市场、银行系统以及经济增长造成了一定影响。最新数据显示，自1月份以来，埃及股市主要股指已累计下挫近50％。10月7日，埃及股市主要股指暴跌1100多点，跌幅超过16％，创两年来新低。经济增长方面，受金融危机影响，本财政年度埃及经济增长率可能从2007—2008财年的7.2％降到6％左右。埃及总理纳齐夫表示，目前金融危机对埃及银行业的影响尚不明显。自2004年以来，埃及加快了银行系统改革，一些大银行通过兼并增加了资本。这些措施都有助于埃及银行应对当前的金融危机。 

 金融危机已经引起了埃及执政党民族民主党和埃及政府的高度关注。近日，民族民主党召开书记处会议，分析金融危机的影响和应对措施，会议报告认为，埃及有能力抵御国际金融危机的不利影响，并维持埃及金融市场的稳定。 

 进入10月份以来，纳齐夫也多次召开内阁经济官员会议，就金融危机对埃及股市、汇率和宏观经济影响等问题进行了研究，并采取一系列措施来抵御国际金融市场动荡所带来的冲击，成效显著。例如，埃及央行采取包括外汇储备多元化、限定外国存款最高额度等在内的措施来抵御金融风险。此外，埃及政府在谨慎应对金融危机的同时，也继续推行私有化改革，在银行私有化、吸引外资和扶持中小型企业发展等方面付出努力，同时大力保障低收入群体的利益。 

 与此同时，为减少国际金融危机对本国经济的影响，埃及贸工部长拉希德10月14日宣布，埃及政府和执政党已经与各大企业和银行业进行了沟通和协商，将采取一系列特殊和紧急措施维持工业和出口贸易行业的持续增长。 

 此间分析人士指出，埃及当前的经济和金融体系有能力保持金融市场的稳定，从而最大限度地降低危机的破坏程度。 

 （本报开罗11月2日电）