深化互信合作 协力应对挑战 促进共同发展
——杨洁篪谈温家宝总理欧亚之行
作者：施晓慧
时间：2008-11-01

本报北京１０月３１日电 （记者施晓慧）１０月２７日至３１日，国务院总理温家宝对俄罗斯进行正式访问并举行中俄总理第十三次定期会晤、对哈萨克斯坦进行正式访问并出席上海合作组织成员国总理第七次会议。在温总理结束访问回国途中，陪同出访的外交部长杨洁篪向记者介绍了温总理此访情况。 

 杨洁篪说，当前，国际局势复杂多变，全球金融危机不断加剧并蔓延，世界经济中不确定不稳定因素增多。加强沟通协调，共同防范和抵御风险，深化务实合作是中俄、中哈以及上海合作组织成员国的共同迫切愿望。国际社会高度关注中方有关主张和作用。温总理此访适逢其时，主题鲜明，意义重大。温总理所到之处，以友好、坦诚、务实的态度交朋友、促团结、鼓信心、谋合作，充分体现了中国“与邻为善、以邻为伴”的方针，显示了中国和平、发展、合作、负责任的形象。访问取得了重要和丰硕成果。 

 一、加深了中俄互信、合作和友谊 

 杨洁篪说，中俄战略协作伙伴关系具有高水平和特殊性，基础在于高度互信，全面合作，世代友好。 

 访问期间，温总理同梅德韦杰夫总统、普京总理就双边关系及国际金融危机等当前重大国际和地区问题深入交换意见。温总理强调，在复杂多变的国际形势下，进一步推动中俄战略协作伙伴关系发展，对捍卫两国共同利益，维护世界和平与稳定具有重大现实和战略意义。双方应坚持把加深政治互信放在首要位置，支持对方的重大关切和核心利益，支持对方的发展强大，在重大问题上及时沟通、密切协调。俄领导人表示，俄中战略协作伙伴关系是高水平和独一无二的，其决定因素是双方高度互信。俄方愿继续同中方加强协调配合，携手应对各种挑战，推动建立公正合理的国际政治经济秩序。 

 双方同意，为维护两国及世界经济金融健康稳定发展，中俄应共同推动完善国际金融组织体系，增加新兴国家和发展中国家话语权；改革国际金融监管体系；推进多元化国际货币体系建设。 

 温总理强调，中俄合作是全方位和互利互惠的，潜力巨大，前景广阔。为进一步扩大中俄合作规模、提升合作水平，温总理提出了一系列重要建议。这些建议既立足现实，又着眼长远；既兼顾双方利益和关切，又符合商业原则，受到俄方高度重视和积极回应。双方商定，继续优化贸易结构，规范贸易秩序，加强能源、投资、机电、航空航天等领域合作。双方签署了１４项文件，包括建设中俄原油管道等重要项目。 

 双方同意，以明年中俄建交６０周年为契机，全面推进人文交流，搞好２００９年和２０１０年互办“语言年”活动，定期举办“文化节”。温总理还与俄友好人士座谈、接受俄媒体采访，向俄人民传递中俄永远是朋友的信息，在俄社会引起积极反响。 

 二、推动了中哈战略伙伴关系深入发展 

 杨洁篪介绍说，哈萨克斯坦是中国的友好邻邦和重要合作伙伴。此访是温总理首次访哈，也是中国总理时隔７年后再次访哈。 

 双方高度评价中哈睦邻友好和各领域合作，一致表示，中哈要永做好邻居、好朋友、好伙伴，不断深化和扩大互利合作，维护共同安全，实现共同发展。双方同意，深化能源合作，重点确保中哈天然气管道、原油管道二期工程２００９年底前按期完工；扩大非资源领域合作；加快口岸合作，便利人员物流往来；加强安全合作，共同打击“三股势力”。双方签署了海关、卫生、农业、银行、能源、科技等多个领域合作文件。 

 针对哈方对中哈跨界河流利用和保护问题的关切，温家宝表示，中方愿本着负责任、互利双赢的原则同哈方协商解决有关问题。哈方对此表示赞赏。 

 两国领导人就国际金融危机深入交换了意见。温总理重申，中方愿与哈方加强合作，相互支持、共同应对。相信经历了这场危机考验后，中哈友谊将更加深厚。温总理提出中方支持两国企业以更灵活方式开展合作，减少金融危机的影响。哈方表示，重视和赞赏中方的立场和作用，希望中国经济保持平稳较快发展，这对本地区乃至世界至关重要。 

 三、增强了上海合作组织应对国际金融危机的信心，促进了本组织框架内务实合作 

 杨洁篪说，上海合作组织各成员国越来越认识到，只有深化合作，联合自强，才能实现本地区长治久安和共同发展。在今年８月举行的杜尚别峰会上，各成员国元首商定，进一步深化本组织政治、安全、经济、人文等领域合作。本次总理会议的任务是全面落实杜尚别峰会共识。 

 金融危机对本地区及各成员国的影响是会议重点议题。温总理指出，战胜危机，关键是信心、责任、合作。各成员国要对外传递团结一致，共同应对危机、稳定金融和经济、树立市场信心的强烈信息。温总理表示，中国在确保自身经济平稳较快发展的同时，愿加强同其他成员国的沟通协调。温总理提出了具体建议：利用各国央行及经济主管部门的合作机制，探讨双边和多边应对金融危机的措施；推动各成员国金融机构在市场流动性短缺情况下开展多种形式的合作，稳定金融市场、加强金融监管、确保金融安全。 

 温总理强调，只有加强各成员国间务实合作，才能从根本上抵御各种外部风险和挑战。他提出，要充分利用成员国广袤的地域、人口众多、资源丰富、市场广阔、科技和人才实力雄厚等独特优势，拓宽合作领域、提高合作实效、便利合作条件，打牢实体经济的基础。 

 温总理上述主张和倡议代表了各方共同意愿，赢得普遍赞同。各方一致表示，要齐心协力，共克时艰，推进务实合作，促进共同可持续发展。 

 会议通过了多项合作文件，涵盖广泛领域，充分反映了中方的立场主张。 

 杨洁篪最后说，往访国和国际媒体对温总理此访给予大量客观、积极报道，普遍认为此访进一步密切了中俄、中哈友好合作关系，中方在推动上海合作组织应对国际金融危机、深化合作方面发挥了重要作用，进一步显示了中国负责任的大国形象。