深入开展学习实践科学发展观活动
作者：欧阳洁;曲哲涵;许志峰
时间：2008-11-02

中国银行—— 应对挑战加快建设国际一流银行 

 本报北京11月1日电 （记者欧阳洁）在深入学习实践科学发展观活动中，中国银行以“应对挑战，加快建设国际一流银行”为实践载体，促进广大党员、干部进一步增强科学发展意识，创新科学发展思路，破解科学发展难题，提升科学发展能力。他们积极应对国际金融新形势挑战，把科学发展观贯彻落实到全行工作的各个方面，为加快建设国际一流银行而扎实工作。 

 当前国际市场风云变幻，国际金融形势动荡，作为我国国际化程度最高的商业银行，中国银行的外汇资产占比最多，面临的挑战也最大。10月24日，中国银行召开专题座谈会，研究坚持和完善重点地区发展战略的有关措施，并对当前形势下银行面临的主要风险和应对措施进行了深入研讨。中国银行党委书记、董事长肖钢表示，这次座谈会是中行深入学习实践科学发展观活动学习调研阶段的一个重要内容。全行要把学习和调研结合起来，以学习带动调研，以调研深化学习。通过学习实践活动，进一步理清思路，明晰战略，加强战略管理，细化配套措施；坚持和完善重点地区发展战略，明确评价维度，制订资源配置措施；要居安思危，增强忧患意识和危机意识，充分做好应对各种风险的准备，抓紧谋划明年的工作和发展。 

 当前，中国银行全行上下充分认识到，深入开展学习实践科学发展观活动，是中国银行应对国际金融新形势，迎接挑战、经受考验的迫切需要，是解放思想、加快改革的迫切需要，是夯实基础、练好内功，加强领导班子建设，提高党员队伍素质的迫切需要。今年以来，中国银行沉着应对动荡不安的国际金融形势，经营效益进一步提升，不良贷款余额和不良贷款比率继续下降。 

 中国保监会—— 加强监管促进保险业科学发展 

 本报北京11月1日电 （记者曲哲涵）中国保监会紧密结合当前国际经济金融形势，提出以“加强监管，防范风险，促进保险业又好又快发展”为学习实践科学发展观的实践载体，着力解决影响和制约保险业科学发展的突出问题，努力探索完善保障保险业科学发展的机制制度，为促进经济平稳较快发展和社会和谐稳定发挥积极作用。 

 为增强学习实践活动的针对性和有效性，保监会提出要着重解决六个方面的问题。一是转变发展方式，坚决纠正片面追求速度、规模的倾向。二是改进监管方式，增强监管的针对性。三是建立现代保险企业制度。四是规范市场秩序，切实保护保险消费者利益。五是健全风险防范机制。六是建立健全体现科学发展观的业绩评价标准和干部考核体系。 

 在调研学习阶段，保监会党委成员带队组成10个调研组，分赴20多个保监局和10多家保险机构，就11个课题进行实地调研。保监会党委书记、主席吴定富结合监管实践，深入保监局就加强保险监管制度建设、防范风险和提高监管能力水平等问题，与基层监管干部进行探讨。 

 面对国际金融市场的剧烈动荡，保监会采取一系列有效措施，积极应对国际金融危机对我国保险业的影响。成立保监会国际金融市场信息跟踪研究小组，全程跟踪研究国际金融市场和相关国家金融政策的最新动态，及时分析对我国保险业的影响；启动应急工作机制，加强外资保险机构在华子公司资金跨境流动情况监测等。中国保监会提出，将按照科学发展观的要求，牢固树立风险意识和忧患意识，密切关注国际经济金融形势变化，及时研判，有效应对，不断强化保险监管，促进保险业又好又快发展。 

 中国证监会—— 努力维护资本市场稳定健康运行 

 本报北京11月1日电 （记者许志峰）面对当前国际金融市场动荡加剧的严峻挑战，和全流通环境下我国资本市场改革发展的新情况新问题，中国证监会深入开展学习实践科学发展观活动，紧紧围绕科学发展的主题，坚持解放思想，突出实践特色，深入调查研究，出台一系列近期有利于提振市场信心、远期有利于夯实市场制度基础的改革措施，全力维护资本市场稳定运行。 

 证监会主席尚福林多次主持召开专题座谈会，听取证券公司、基金公司等有关单位负责人对证监会开展学习实践活动的意见和建议。经过集中学习调研，全系统进一步统一思想，形成了资本市场贯彻落实科学发展观必须深化的“三个认识”：一是必须充分认识大力发展资本市场对我国经济社会发展的重要意义；二是必须充分认识我国资本市场“新兴加转轨”的基本特征，坚持一切从市场实际出发；三是必须充分认识加强市场基础性制度建设的重要性和长期性。 

 证监会党委坚持把解决突出问题、着力完善政策措施和健全体制机制作为学习实践活动的关键环节。 

 当前资本市场改革发展处于关键时期，证监会今后一段时间，将始终坚持以科学发展观统领市场改革发展全局，坚持做好“五个更加突出”。一是更加突出保护投资者的合法权益。二是更加突出发挥市场机制的作用，促进形成新体制新机制。三是更加突出完善市场结构，促进市场协调发展。四是更加突出加强市场改革力度，积极稳妥地推进改革创新。五是更加突出维护市场“三公原则”，严格依法治市。