纳扎尔巴耶夫总统会见温家宝
温家宝结束访问离开阿斯塔纳回到北京
作者：饶爱民;施晓慧;孙力
时间：2008-11-01

十月三十一日，哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫在阿斯塔纳会见中国国务院总理温家宝。　　新华社记者 饶爱民摄 
 

 新华社北京１０月３１日电 国务院总理温家宝圆满结束对俄罗斯联邦、哈萨克斯坦共和国的正式访问以及出席中俄总理第十三次定期会晤和上海合作组织成员国总理第七次会议后，于３１日晚乘专机回到北京。 

 本报阿斯塔纳１０月３１日电 （记者施晓慧、孙力）哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫３１日在阿斯塔纳会见了中国国务院总理温家宝。 

 温家宝说，哈萨克斯坦是中国山水相连的友好邻邦，是中国重要的合作伙伴。北京奥运会境外火炬传递，纳扎尔巴耶夫总统亲自跑第一棒，充分体现了两国和两国人民之间的深厚友谊，给中国人民留下深刻印象。 

 中方高度重视中哈关系，将坚定地致力于加强中哈睦邻友好和政治互信，全面落实各项合作协议，使中哈战略伙伴关系在高水平上不断向前发展。 

 纳扎尔巴耶夫说，哈中是好邻居、好朋友、好伙伴，两国之间不存在任何障碍，两国关系亲密，合作基础牢固。哈方坚定奉行对华睦邻友好政策，愿不断推进同中方的全方位合作。 

 双方就当前国际金融危机深入交换了意见。温家宝说，我们密切关注这场危机对各国，特别是发展中国家造成的冲击。克服危机，关键是信心、责任、合作。上海合作组织历经多年发展，在各方面奠定了较坚实的基础，各成员国有广袤的土地、丰富的资源、雄厚的人才、科技优势，合作应对金融危机具备良好的条件。中方愿与其他成员国团结一致，相互支持，共克时艰。中方支持中哈两国企业以更灵活的方式开展合作，提高资金使用效率。相信经历了这场危机考验后，中哈友谊将更加深厚。 

 纳扎尔巴耶夫表示，哈方重视和赞赏中方应对国际金融危机的立场和作用。中国经济保持平稳较快发展对本地区乃至世界至关重要。哈方愿同中方保持沟通协调。