学习实践活动要保发展保民生 保稳定保中央方针政策落实
李源潮在中央学习实践活动指导检查组会议上指出
作者：徐京跃
时间：2008-11-06

新华社北京１１月５日电 （记者徐京跃）中央深入学习实践科学发展观活动指导检查组情况汇报会４日在北京召开。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮主持会议并讲话。他指出，要认真学习贯彻胡锦涛总书记指示精神，指导参加学习实践活动的单位紧密联系当前国际国内经济形势的新变化，运用科学发展观积极应对世界金融危机带来的新挑战，以学习实践活动为动力保发展、保民生、保稳定、保中央方针政策的贯彻落实，更好地把党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠的总要求落到实处。 

 会议认真听取了中央学习实践活动各指导检查组的汇报，认为第一批学习实践活动进展顺利，各单位领导高度重视、准备工作充分、活动形式多样、实践特色突出、舆论氛围浓厚，学习培训、调查研究和解放思想讨论扎实深入，取得了初步成效。 

 李源潮指出，当前国际国内经济形势的深刻变化，对学习实践活动提出了新的要求。各指导检查组要指导联系单位按照胡锦涛总书记等中央领导同志指示精神，进一步研究学习实践活动如何紧密联系实际，真正取得实效。要把党员干部受教育作为搞好学习实践活动的基础，使党员干部对科学发展观的理解和把握达到新高度；把科学发展上水平作为搞好学习实践活动的核心，将科学发展观真正转化为促进科学发展的正确思路和自觉行动；把人民群众得实惠作为搞好学习实践活动的目的，切实解决群众反映强烈的突出问题。要把学习实践活动与贯彻落实党的十七届三中全会精神结合起来，与积极应对国际金融危机的影响、保持经济平稳较快发展结合起来，与纪念改革开放３０周年、进一步推进改革开放结合起来，与安排好新形势下困难群众的生产生活、维护社会和谐稳定结合起来，与全面完成今年各项任务、谋划好明年的工作结合起来，与加强领导班子和干部队伍建设结合起来，推动各项工作取得新发展、新进步。 

 李源潮充分肯定中央学习实践活动指导检查组的工作，要求进一步加强学习，全面把握中央精神，继续保持良好的精神状态和深入扎实的工作作风，更好地依靠联系单位党委（党组）做好指导检查工作。 

 中央学习实践活动领导小组副组长及部分成员、中央指导检查组各组组长参加会议。