把应对金融危机作为重大课题（深入开展学习实践科学发展观活动）
商务部——
作者：龚雯
时间：2008-11-04

本报北京11月3日电 （记者龚雯）在深入开展学习实践科学发展观活动中，商务部注重突出实践特色，不断深化“深入学习实践科学发展观，坚持中国特色商务发展道路”主题，把妥善应对国际金融危机作为亟待破解的重大现实课题，坚持边学习、边调研、边讨论，大力解放思想，探索对策措施，努力实现学习成果向实践成果的有效转化。 

 针对当前国际金融危机蔓延发展、世界经济低迷下行的形势变化，商务部在开展专题研讨的基础上，进一步强化了扩大消费需求、保持进出口稳定增长、优化利用外资结构、扩大对外投资合作等4个重点课题调研。目前，由党组成员带队，深入基层和企业的调研活动已经迅速展开。 

 结合近期正在举行的第104届广交会，商务部以学习实践活动的成果带动进出口成交，确保外贸稳定增长。部长陈德铭和有关部领导在广交会期间，召开东、中、西部有关省市主管领导参加的商务形势分析会，和地方商务部门、参展商等各个层次座谈，深入不同商品参展摊位，了解企业的意见和建议，研究应对举措，完善体制机制，为准确把握进出口形势奠定基础。 

 为鼓励引导广大党员干部就应对国际金融危机等重大业务问题亮观点、出主意、想办法，形成解决问题的共识，商务部专门设计开辟了“解放思想网上论坛”，作为学习调研阶段乃至整个学习实践活动的重要载体。商务部将在每个阶段每个环节都敞开大门、问计于民，充分发扬民主，真心听取民意，广泛集中民智，以学习成果的有效转化切实服务宏观调控大局。