外交部举行例行记者会
作者：丁大伟
时间：2008-11-07

本报北京11月6日电 （记者丁大伟）外交部发言人秦刚6日举行例行记者会，回答了中外记者的提问。 

 中方愿与美方一道，推动中美关系不断向前发展 

 在回答有关中美关系的问题时，秦刚表示，中方高度重视中美关系，主张从战略高度和长远角度看待和处理中美关系，不因一时一事而改变。秦刚说，中美关系十分重要，中美作为世界上最大的发展中国家和世界上最大的发达国家，发展健康稳定的关系不仅符合两国和两国人民根本利益，也有利于世界和平稳定和世界人民的福祉。中国政府愿同美方，包括美新政府一道，继续在中美三个联合公报的基础上，加强对话和交流，增进相互了解、信任和合作，妥善处理两国关系中的敏感问题，推动中美关系不断向前发展。 

 秦刚还表示，中美作为两个大国，同为联合国安理会常任理事国，在维护世界和地区和平、安全、稳定，促进人类共同发展方面，拥有广泛的共同利益，同时也肩负着重要的责任。当前，国际形势正发生深刻、复杂的变化，世界既面临进一步发展的机遇，同时也面临许多严峻的挑战，包括当前国际金融危机、能源安全、粮食安全、气候变化、反恐、核不扩散等问题。近年来，中美在这些问题上保持交流、对话与合作，取得了一系列重要成果，也促进了两国关系的发展。中方希望今后双方继续加强对话与合作。