加强协调 寻找应对之策
作者：李永群;顾玉清;王如君;张金江
时间：2008-11-07

欧盟：致力国际合作 

 欧盟是此次国际金融峰会的积极倡导者。由于金融危机的全球化，欧盟认为必须从全球层面入手才能避免危机重演；世界不应继续沿用20世纪的经济手段来管理21世纪的经济，国际货币基金组织已经不能有效地监管全球经济、已不适应全球金融的复杂性。 

 欧盟委员会提出，欧盟将致力于国际合作。欧盟委员会主席巴罗佐说，定于11月15日在华盛顿召开的国际金融峰会必须取得进展，因为这事关全球经济信心的恢复，他同时反对以金融危机为借口推行保护主义。 

 欧盟委员会认为，必须对国际金融体系实行真正的、全面的改革，赋予国际货币基金组织对全球层面的监管作用，以推动建立“布雷顿森林体系II”，即在“透明、团结、责任、一体化与世界治理”等原则基础上的国际金融新秩序。金融危机为构建“理智的资本主义”提供了契机，应对美国主导的以自由市场为特征的资本主义实行改革，使之更加有效。欧盟轮值主席国法国总统萨科齐还建议对美国所垄断的信用评级机构、对冲基金，乃至金融机构高管薪酬以及“避税天堂”等实行更为严格的监管措施。 法国：借“救市外交”扩大影响 

 自7月1日法国担任欧盟轮值主席国以来，此前在国内问题上一筹莫展、民调连创新低的法国总统萨科齐，终于有了施展拳脚的空间。金融风暴袭来之后，萨科齐旋风式的“救市外交”让人眼花缭乱，在过去两个多月时间里，国内外出行达30次之多，创法国历届总统之最。萨科齐的高曝光率和高频外交不仅提高了其民调支持率，同时也提升了法国的国际影响力。 

 当然，频繁的外交活动也显露了法国欲借此增强和巩固在欧盟的领袖地位，扩大影响力，维护法国利益的目的。萨科齐在不同的国际场合重申：现在恰恰是“需要世界领袖拿出速度和胆识”的时候，“我们无权让创造21世纪金融体制的幸运和机会从身边溜走。”对此，美国《华盛顿邮报》认为，这证明欧洲有信心也有愿望在美国影响力减弱时担当世界的领袖。 

 欧盟国家虽然在建立“主权基金”和发挥欧元区“经济政府”作用等方面存在分歧，但在改革现行的国际金融体系，建立增加欧洲色彩的国际金融新秩序的愿望却是一致的。因为欧洲国家一直把美国自由的金融管理方式视为酿成此次全球金融危机的罪魁。 

 为此，法国主张要建立某种与国际货币基金组织相关的国际监督机构，取消避税天堂，严格管理对冲基金等。可以想见，在11月15日召开的国际金融峰会上，美欧之间围绕全球金融体系破与立的问题必有一番激烈的争斗。 英国：苦练“内外功” 

 为了度过金融危机，更为了挽救英国经济，布朗政府可谓使出了浑身解数，推出了一套应对措施：一是从财政政策入手，推出高达4000亿英镑的救市计划；二是利用货币杠杆，将央行利率大降半个百分点至4.5%,预计11月、12月的英格兰银行决策会议还有可能大幅降低利率；三是加大力度寻求国际合作。 

 应当看到，英国政府在苦练“内功”的同时，也积极在强化“外功”上做文章。财政大臣达林近日表示，英国政府将改变实施多年的谨慎预算政策，进一步推行大胆的财政措施，从而刺激国家经济的发展。布朗首相更是大声疾呼国际社会联手应对危机，近日他还出访中东，力促石油富国伸出援手，帮助英国银行走出困境。 

 目前，英国政府的救市计划正在实施之中。前不久政府已向皇家苏格兰银行、劳埃德TSB集团、哈里法克斯银行注资370亿英镑，巴克莱银行11月1日也在与中东巨富谈判融资73亿英镑的交易。 

 有专家认为，布朗政府推出的救市计划比较全面，财政刺激与货币手段双管齐下的同时，还推出减税、向低收入家庭提供补贴以及力促向中小企业提供贷款的措施，随着时间的推移，救市计划可望取得应有的效果。 

 但值得注意的是，目前这场金融危机影响深远，英国实体经济已经受到严重影响。今年第三季度英国经济萎缩0.5%，加之失业率上升、英镑贬值、消费者信心不足等多重因素，英国经济明年的前景也十分暗淡，笼罩在伦敦金融城上空的乌云不会一下子消散。 西班牙：发挥监管作用 

 在欧洲事务中，英、法、德一直发挥主导作用。近年来，西班牙一直努力提升在欧洲和国际舞台上的地位，金融峰会对希望提升国际地位的西班牙来说，是一次难得的机遇。 

 近20多年来，西班牙经济有长足发展。西班牙媒体认为，在国内生产总值、人均国民收入等一些指标上西班牙已经超过8国集团中的某些成员。西班牙是世界第八大经济体，作为有如此分量的国家，应对国际金融危机，西班牙应该发挥重要作用。 

 在国际金融市场的动荡中，西班牙金融体系稳固。西班牙央行实行的调控和监管，对保证金融系统的偿付能力产生了较好效果。萨帕特罗强调，西班牙在世界经济和金融上的分量，足以让它参加会议和发挥重要作用；西班牙在金融监管上的做法，也使它能够在峰会上提出自己的观点，对改革国际金融体系做出贡献。 

 （本报驻外记者 李永群 顾玉清 王如君 张金江）