中国经济发展的基本态势没有改变（增强信心 振奋精神　推动又好又快发展）
作者：朱剑红
时间：2008-11-03

本报记者 朱剑红 

 ● 前三季度我国GDP增速为9.9%，与全球主要经济体的普遍低迷形成鲜明对比。 

 ● 前三季度居民消费价格涨幅逐步回落，表明我国控制通货膨胀的成效十分明显。 

 ● 9月末，我国外汇储备已达1.9万亿美元，是国际支付能力最强的国家。 

 ● 前三季度我国就业计划完成情况比较好。 

 今年第三季度，国民经济的一些指标出现回落，而比指标回落更令人担忧的是，国际金融危机形势恶化，不仅影响到我国的实体经济，更挫伤了人们对经济前景的信心。对中国经济我们究竟应该悲观还是乐观？国家统计局局长马建堂的回答非常肯定：“中国经济发展的基本态势没有改变，我们务必要保持信心！” 

 衡量一个国家经济基本态势是好是坏，国际通行的分析方法是看四个方面。一看经济增长速度，二看物价状况，三看国际收支，四看就业形势。 

 前三季度国内生产总值增速为9.9%，高于改革开放以来9.8%的年平均增速，而且与全球主要经济体的普遍低迷形成鲜明对比。再看物价，尽管前三季度居民消费价格同比涨幅为7.0%，但从动态看，居民消费价格涨幅自5月份以来已经连续5个月回落，9月份同比涨幅已回落到4.6%，逐步回落的趋势明显。从历史上看，1985年—1986年，物价从8%以上回落到5%以内，用了12个月；1987年—1990年，物价从8%以上回落到5%以内用了29个月；1992年—1997年，从8%回落到5%，用了59个月。今年从2月份8.7%的高峰值，调控到目前的5%以下，我们只用了6个月时间，中国控制通货膨胀的成效十分明显。在国际收支方面，尽管今年出口增幅出现了明显回落，但前三季度出口额仍达到10741亿美元，增长22.3%， 9月末，我国外汇储备已达1.9万亿美元，是国际支付能力最强的国家。前三季度我国就业计划完成情况也比较好：城镇新增就业人员936万人，为全年目标任务的94%；下岗失业人员再就业人数409万人，为全年目标任务的82%；就业困难人员再就业人数119万人，为全年目标任务的119%。 

 尽管经济的基本面是好的，但面对国际国内的不利环境，各方面信心降到近几年的低点。外需减弱、国内资本市场大幅下挫导致投资者信心受到伤害；城乡居民收入增速减缓、房地产不景气则影响了消费信心。那么，我们对中国经济发展前景的信心从何而来？ 

 首先,从供给的角度看，改革开放为我国打下了雄厚的物质基础，国民经济平稳较快发展存在着牢固的基础。30年来，我国基础产业和基础设施得到明显加强，对经济、社会发展的支撑能力大大提高。我们建成了比较完备的工业体系，产品供给能力强大。农业、能源、原材料不断改进发展，供给能力迈上新台阶，交通运输、邮电通信形成了纵横交错覆盖全国的网络体系，水利环境、教育文化卫生体育设施显著加强。其次，国民经济的不断增长不仅要有能力保证，更要需求支撑。我国基础设施、居民生活水平虽然都有了显著改善，但人均水平较低，投资和消费都蕴藏着巨大的需求潜力。从投资需求看，交通、住房等仍需要大量投资，从消费需求看，居民在耐用消费品和服务消费方面仍有较大潜力，特别是农村的耐用消费品拥有量低，潜力更大。第三，体制机制的不断改革和完善成就了30年来国民经济的平稳较快发展，也必将为经济发展提供新的动力和活力。第四，政府宏观调控能力明显增强，应对经济发展中的矛盾和问题的及时性有效性大大提高。加之当前我国外汇储备已近2万亿美元，居民储蓄超过20万亿元。掌握了充足的资金，宏观调控空间也比较大。 

 面对金融危机加深的挑战，要增强我们的信心，除了努力保持经济平稳较快发展外，还要主动利用市场压力，推动产业升级和结构调整。近日，沿海地区一些出口导向型企业已经开始在压力下自我调整。马建堂认为，只要保持信心，不仅可以实现国民经济持续平稳较快发展，还可以把这场百年一遇的世界经济危机，变成中国调整结构、转变发展方式的契机。