深化合作　共同发展（国际论坛）
作者：卢国学
时间：2008-10-31

上海合作组织成员国第七次总理会议30日在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳召开。此次总理会议，是在美国次贷危机引发全球性金融海啸的大背景下召开的，是一次非常及时、有针对性的重要会议，对于推动上合组织各领域合作，巩固和深化成员国及观察员国友好合作关系，实现共同发展具有重要意义，对该组织当前及今后的发展将产生深远的影响。 

 自去年成员国总理会议以来，上海合作组织继续保持良好发展势头。贸易投资便利化进程向前迈进，国际道路运输便利化协定主协定商谈完毕，海关能源信息监管议定书也即将签署。中吉乌公路、塔乌公路等项目稳步推进，新一批多方参与、共同受益的示范性项目即将付诸实施。同时，启动了农业、科技合作，在教育、文化、环保、救灾等领域的合作成果丰硕，对外交往积极活跃。 

 本次总理会议继续全面贯彻落实《上海合作组织成员国长期睦邻友好合作条约》和杜尚别峰会共识，深化成员国之间的务实合作，研究如何应对当前国际经济形势，共同应对挑战、实现互利共赢。去年以来，受美国次贷危机的影响，全球经济失衡加剧、增速放缓，国际性金融危机已然爆发，金融市场风险增大，国际能源、资源和粮食价格高企，出口难度加大、通胀压力上升，上合组织内各成员国经济也遭受了不同程度的影响。尽管各国都为此做出了巨大努力，也采取了一系列应对措施，但单靠一国之力很难有效防范和抵御这场金融危机。在这种情况下，有效地整合资源、协调立场、联手“出招”是保障和促进区域内各国经济共同发展与繁荣的重要手段。本次成员国总理会议所达成的共识及采取的一系列措施，又一次拓展了上合组织在经济全球化背景下深化务实合作的内容和领域，提升了成员国共同防范、抵御全球性金融危机的能力，进一步丰富和充实了区域合作的理论与模式。 

 自上海合作组织成立以来，在各国领导人的共同呵护下，其凝聚力日益增强，国际和地区影响力持续提升，在维护地区安全稳定、促进成员国共同发展、推动建设和谐地区方面作用更加突出，务实合作前景看好。上合组织成员国具有占欧亚大陆3/5的面积和近15亿人口，劳动力资源丰富，市场潜力巨大，成员国之间经济互补性强，抵御、化解、消化各种经济风险的能力大，具备可持续性、可依赖性与可塑造性。同时，上合组织内的经济合作，都是以具体项目为先导，在每一个项目合作的背后，都形成了由产业、政府和学术界参加的论坛、会议机制，它们在互通信息、协调立场等方面发挥着不可或缺的作用。这是区域合作领域不断扩大、内容不断拓展的基本前提，也是务实合作的典型特征。更重要的是，经过多年合作，区域内各成员有效解决了“能不能合作”、“应该怎么合作”、“具体怎么合作”以及“未来怎么合作”等一系列关键问题，对加强合作抱有强烈的政治意愿。这为未来的合作进一步深化奠定了坚实的基础。