各国继续应对危机　全球股市大幅反弹
时间：2008-10-29

新华社北京１０月２８日电　面对全球金融市场持续动荡，２８日各国政府继续采取措施加以应对。与此同时，当天全球股市大幅反弹。 

 澳大利亚总理陆克文２８日宣布，澳大利亚政府决定给该国金融监管机构再拨款８３００万澳元（１澳元约合０．６美元），以帮助它们应对全球金融危机。他说，这笔资金将分别由澳大利亚审慎监管局、证券投资委员会以及国库部３个部门在今后４年内使用，以确保它们有足够的资金用于维持澳大利亚金融系统的正常运转，并增强澳大利亚民众对本国金融监管系统的信心。 

 冰岛中央银行２８日宣布，将该国基准利率提高６个百分点至１８％。冰岛央行行长奥德松说，此举旨在稳定冰岛克朗汇率，因为这对冰岛克服金融危机至关重要。冰岛财政部长马西埃森强调，冰岛央行大幅加息只是短期内为稳定冰岛克朗汇率而采取的应急措施。 

 欧盟委员会发言人阿梅莉亚·托雷斯２８日说，欧盟正准备向受到金融危机重创的匈牙利提供资金支持，欧盟成员国已就此在原则上达成一致。她说，这笔资金将从金融市场上筹集，不会来自欧盟预算。此外，国际货币基金组织２６日宣布，已与匈牙利就一项大规模融资计划达成一致。受国际金融危机影响，匈牙利经济形势近期急剧恶化，本国货币福林对欧元和美元等主要货币的比价大幅下跌。与此同时，匈牙利股市大幅缩水，金融市场陷入严重的流动性短缺。 

 欧盟委员会２８日宣布，已批准德国政府日前通过的５０００亿欧元金融救市计划。欧盟委员会在一份声明中说，在德国政府作出一系列承诺后，欧盟委员会认为德国的救市计划符合欧盟相关规定，有助于稳定金融市场，不会对竞争造成不必要的扭曲。 

 ２８日，全球股市出现强劲反弹。当天，受投资者逢低买入等因素影响，亚太地区主要股市多数上涨。其中，日本东京股市日经２２５种股票平均价格指数比前一个交易日上涨４５９．０２点，收于７６２１．９２点，涨幅为６．４１％。中国香港股市恒生指数上涨１５８０．４５点，收于１２５９６．２９点，涨幅为１４．４％。新加坡股市海峡时报指数上涨６６．２１点，收于１６６６．４９点，涨幅为４．１４％。 

 当天，欧美主要股市多数也出现上涨。在欧洲方面，德国法兰克福、法国巴黎和英国伦敦股市主要股指均出现上涨，其中德国法兰克福股市ＤＡＸ指数涨幅一度超过５％。 

 与此同时，由于市场预期美国联邦储备委员会近期将再次降息，纽约股市开盘后三大股指强劲反弹，涨幅一度均超过３％。美联储将从２８日起召开为期两天的例行货币政策决策会议。目前，市场预期美联储很可能在２９日会议结束后宣布，将联邦基金利率即商业银行间隔夜拆借利率从１．５％降至１％。受此影响，当天纽约股市一开盘，三大股指即迅速攀升。