温家宝接受俄罗斯媒体采访
时间：2008-10-30

本报莫斯科１０月２９日电　温家宝总理２９日在莫斯科接受了俄罗斯俄通社—塔斯社副社长库奇科和国际文传电讯社第一副社长阿卜杜林的联合采访，就发展中俄战略协作伙伴关系、深化两国务实合作、中国的经济发展状况和发展战略，以及国际金融危机问题回答了提问。采访全文如下： 

 温家宝：很高兴接受你们的采访，本来安排的是书面采访，但面对面的交流更诚恳、更真切。在我结束对俄罗斯的正式访问和第十三次中俄总理定期会晤之际接受你们采访，很有意义。首先，请两家通讯社转达我对俄罗斯人民的问候。用一句我昨天与俄罗斯友好人士座谈时说的话，“中俄永远是朋友！” 

 库奇科：温总理，衷心感谢你在百忙之中接受我们采访，也非常感谢你理解中国领导人同俄罗斯媒体交流对于向俄罗斯民众传递友好信息的重要意义，下面我提第一个问题。 

 你如何评价中俄两国合作的现状，双方将采取哪些措施将中俄战略协作伙伴关系提升到更高水平？ 

 温家宝：中俄两国建立战略协作伙伴关系已经１２年了，１２年来，双方从战略高度和长远角度看待和处理两国关系。取得一系列重大成果：通过友好协商彻底解决了历史遗留的边界问题；签署了《中俄睦邻友好合作条约》，确立了世代友好的和平思想，双方在涉及对方核心利益和重大关切的问题上相互理解和支持，在国际和地区问题上保持密切沟通协作；两国贸易迅速发展，１２年以前，双边贸易额不足１００亿美元，今年有望突破５００亿美元。我们有把握实现到２０１０年达到６００亿至８００亿美元的目标。两国人文交往日益密切，人民之间友谊不断加深。２００６年和２００７年中俄互办“国家年”。这次“国家年”是一种独创的形式，极大地增进了两国人民的相互了解和友谊。这些都表明，目前中俄关系正处在历史上最好的时期。 

 我用新局面、新时期来概括中俄关系发展的前景。首先，中俄合作基础牢固。这个基础就是战略互信。双方在战略上有相同或相近的看法，在重大国际和地区问题上有共同利益，可以加强合作。正是有了这样坚实的基础，中俄关系才会稳步前进，这是最重要的。第二，中俄合作是全方位的，涵盖政治、经济、文化、军事、人文各个领域；既包括官方，也包括民间。第三，中俄合作是互利共赢的。中俄合作符合两国和两国人民的根本利益，也有利于亚太地区、欧亚地区乃至整个世界。 

 阿卜杜林：两国经贸合作是双边关系重要组成部分，这次访问期间，两国能源合作，包括石油管道方面取得哪些成果？ 

 温家宝：中俄经贸合作是全方位和宽领域的，包括能源、高科技、金融合作。能源合作也不是单一的油气合作，还包括电力合作和新能源合作。油气合作是中俄经贸合作的重要组成部分，两国合作一直良好。本次两国总理定期会晤在这方面取得了突破性进展。双方签署了一个谅解备忘录。它包括了中俄油气合作的全部内容。管道建设在两国领导人的直接关心下，经过友好磋商，这次也最终敲定下来，即专门修建一条从俄罗斯西伯利亚通往中国的管道。这项合作不仅带动了两国石油贸易，也带动了石油加工上下游合作，是全面的，必将促进两国经贸合作进一步发展。 

 应该指出，中俄能源合作立足长远，不是一时的。中俄能源合作是全面的，不仅包括能源贸易，还包括新能源开发和先进技术运用；不仅包括能源开发，还包括能源精深加工，以提高能源合作的附加值，这对两国都有益。 

 库奇科：最近发生的一系列事件说明，维护世界和平与稳定的机制十分脆弱。你认为应如何加强联合国及其他国际组织的作用，中国是否一如既往地支持多极化世界的理念？如何继续推动实现多极化进程？ 

 温家宝：是的，目前世界不稳定的因素很多。我们需要一个什么样的世界？我以为，全世界人民需要一个和平、稳定、安全、和谐的世界。 

 要做到这一点，历史经验告诉我们，各国必须遵守联合国宪章和国际关系准则，必须充分发挥联合国及其他国际组织在国际事务中的作用。世界上的事情应该由各国人民商量着办。我想强调一点，当今世界，发展中国家占大多数，应当增加发展中国家的话语权。 

 世界同人类历史和大自然一样，是多样性的，不是只有一种模式。我们坚定地主张，世界应该是一个多元化的体系，具有多样的文化。这有利于世界的和平与发展，有利于世界人民。在这一点上，中国和俄罗斯有着共同的立场。 

 阿卜杜林：两国地方合作对双边关系发展具有重要意义，你认为应该采取哪些措施来进一步推动地方合作？ 

 温家宝：中俄有着４３００多公里漫长的共同边界线。加强两国地方之间的合作有着有利条件和巨大潜力。如果到中国的满洲里、黑河和俄罗斯的赤塔、布拉戈维申斯克看一看，你就会感到那里非常热闹，边贸交往已成为人民自发的需要。它不仅促进了双方经贸往来和地区的发展，而且增进了两国人民之间的相互了解和友谊。 

 在这种情况下，两国政府应该做什么？我认为有三点： 

 第一，要为两国地区合作创造良好的条件，最重要的是加强地区之间特别是口岸的基础设施建设，包括道路、桥梁。 

 第二，要建立一个公正合理、符合两国人民利益的贸易秩序，规范贸易规则，公平交易，打击走私等非法活动，保护投资者合法权益，维护贸易和投资正常进行，使边贸能够长期有序发展。 

 第三，要把两国地区发展战略紧密结合起来，俄罗斯有开发远东地区战略，中国有振兴东北老工业基地战略。这两个地区是毗邻的，在实现各自的战略中，双方可以加强交流、沟通与合作。在合作中难免会出现这样或那样的问题，只要双方本着友好协商的原则，通过正常的渠道，这些问题都不难解决。我希望两国地方合作越搞越红火。 

 库奇科：北京成功地举办了奥运会，有力地证明了中国在国际上享有崇高威望。能够承办大型的国际活动，这是否证明了中国新的国际地位：从发展中国家变成世界政治经济强国。你如何给中国在世界上的政治、经济角色定位？ 

 温家宝：举办北京奥运会是中国人民的百年梦想。这使我想起１００年前中国著名教育家张伯苓先生的两句话。张伯苓先生是天津人，和我同乡，也是同村。他的一句话是，强其国必强其志，强其志必强其力，强其力必强其身。他把体育摆到了人的全面发展的重要位置。他的另一句话是，什么时候中国人能参加奥运会？什么时候中国人能在奥运会上夺得金牌？什么时候中国人能举办奥运会？ 

 这在当时确实是梦想。但是今天我们实现了。中国经历了百年沧桑。１００多年来，中国人民遭受了战争和苦难，建立了新中国，特别是改革开放３０年使中国发生了翻天覆地的变化，经济发展了，社会发展了，我们有能力举办奥运会。中国人民欢欣鼓舞。它证明，只要中国人民努力奋斗，就一定能够跻身于世界先进国家之列。 

 我们成功举办奥运会，值得全国人民自豪。但是中国领导人和中国人民始终保持清醒的头脑。中国还是一个发展中国家，我们在经济发展过程中还存在结构性的问题：收入不平衡、地区不平衡、城乡不平衡、经济与社会发展不平衡。就经济总量而言，中国已经位居世界前列。但中国是一个有１３亿人口的大国，人均国内生产总值还排在世界第１００位之后。要实现富强、民主、文明、和谐的现代化目标，我们还要付出巨大的努力，还有很长的路要走，需要几代人，甚至十几代人的不懈努力，需要上百年的时间。到那时，中国会对世界和平与人类进步事业作出更大贡献。我们没有任何骄傲自满的理由，我们需要更加兢兢业业、艰苦奋斗。因此我们必须走中国特色社会主义道路，坚持改革开放，坚持走和平发展的道路，坚持独立自主的和平外交政策。 

 我喜欢俄罗斯。我记得小时候最早读的俄罗斯作品是车尔尼雪夫斯基的《怎么办？》。他给我留下最深的印象就是，一个人宁肯吃苦而不叫苦。他为了锻炼自己的意志而睡在钉板上。后来我发现，列宁也写了一篇文章，同样叫《怎么办？》，当然内容不同。 

 阿卜杜林：第三季度中国经济发展指标表明，通货膨胀水平趋于下降。我们知道，在年中的时候，中国领导人还对通货膨胀问题有所担忧。贵国如何控制通货膨胀？国际金融危机会对中国产生什么影响，贵国会采取什么措施减少这一影响？另外，你在同俄领导人会谈的时候，双方是否就中俄协调立场和行动，共同应对这场金融危机交换了意见？ 

 温家宝：年初我们确定今年经济发展目标和政策措施时，确实把抑制通货膨胀摆在重要位置。因为当时居民消费价格指数（ＣＰＩ）上涨比较高，超过了８％。中国的ＣＰＩ构成中，食品占较大比例。我们早就着手解决这个问题，那就是高度重视发展农业，巩固农业的基础地位，增加粮食生产，增加农民收入，确保农产品供应。 

 第一，我们免除了农业税和其他税费，结束了中国几千年来农民种田交税的历史。与此同时，我们还增加了农民的种粮补贴，提高了粮食的最低收购价格。 

 第二，我们加强了农业基础设施建设，特别是水利建设。国家出资，有计划、有步骤地治理病险水库，疏通渠道，提高农业防灾减灾能力。 

 第三，我们积极推广先进、适用的农业科学技术。实行良种良法、改土治水。最有名的是杂交水稻的推广和应用。它大大提高了粮食产量。 

 第四，我们大力发展农村社会事业。实行了９年免费义务教育，而且对贫困地区、贫困家庭的儿童还实行免除课本费和寄宿费。中国农村几乎全部实行了新型农村合作医疗制度，政府出资８０％，农民出资２０％，建立基金，解决农民看不起病、看病难问题。我们鼓励商品下乡，特别是对家电产品实行政府补贴，刺激农民消费。 

 我们还增加有效供给，抑制不合理需求，加强市场管理。正是由于采取了以上措施，通货膨胀逐月下降，今年８月，已经降至４．９％，９月份降至４．６％。预计后三个月还会继续下降。 

 同俄罗斯领导人沟通情况、协调立场，共同应对当前的国际金融危机是我这次访问的一个重点。我们不仅达成了广泛一致，还协调了立场，研究了合作措施。我们认为，在当前世界经济下滑形势下，进一步加强中俄经贸合作和金融合作既具有现实意义，也具有战略意义。