王国平：“救楼市”不是为救房企、救财政（声音）
作者：江南
时间：2008-10-31

政府“救楼市”，绝对不是保护房地产公司，不是保护有钱人的利益，而是为保护困难群体、低收入群众 

 杭州市近期出台的24条“房地产新政”，在社会上引起了很大反响，街头巷尾、传媒网络都在讨论，政府要不要“救楼市”。我认为，“救楼市”不是为了救房地产企业，而是为了救经济、救银行、救百姓。政府“救楼市”，绝对不是保护房地产公司，不是保护有钱人的利益，而是为保护困难群体、低收入群众。 

 统计显示，今年前三季度，杭州市区除经济适用房以外的商品住宅，销售面积同比下降50％，这也是国际金融危机对杭州消费市场影响的体现。杭州市应对国际金融危机的12项对策措施中，其中之一就是要把培育消费热点放在重中之重的位置，包括巩固住房、汽车、旅游、通信、商贸等五大传统消费热点，并培育文化、健身、信息等三大新兴消费热点。 

 目前，杭州88％的家庭拥有自有住房，个人购房贷款余额高达1077亿元。一旦杭州楼市大落、房价大跌，对这些家庭而言，就意味着资产大幅缩水，相当部分处在贷款购房中的家庭，甚至会变为“零资产”、“负资产”，从而就有可能发生大量“断供”事件，甚至拖垮银行。这方面的“前车之鉴”，不得不研究、不得不重视。 

 房地产业是杭州的支柱产业，也是带动性很强的龙头产业。一旦杭州楼市大落、房价大跌，必然导致房地产投资大幅下降，进而拖累建筑、建材、家电、设计装潢等48个行业，造成经济萎缩、失业增多、税收减少、老百姓生活水平下降。 

 同时，土地市场与房产市场息息相关。一旦杭州楼市大落、房价大跌，土地市场必将进入不景气周期，政府土地出让收益会大幅减少，相应地，城市建设、城市管理和民生保障的资金也会大幅减少，最终受害的还是老百姓。认为救楼市是救财政、救政府，这是一种误解。 

 现在杭州的土地出让金是直接用于民生保障的，今年前三季度，杭州从土地出让金中提取用于民生的资金已达37.68亿元，估计全年提取总额将突破50亿元。像廉租房建设的投入、经济适用房建设的部分资金，都要直接从土地出让金中提取。而廉租房、经济适用房，正是为住房最困难的那部分群众解决住房问题。 

 因此，我们必须努力防止房地产市场大起大落，保持房地产市场稳定健康发展。 

 ——浙江省委常委、杭州市委书记王国平日前在深入学习实践科学发展观活动宣讲报告会上说 

 本报记者　江南整理 

 更多“声音”尽在人民网时政频道