中俄永远是朋友
——温家宝总理与俄友好人士座谈侧记
作者：施晓慧;张光政
时间：2008-10-29

本报记者　施晓慧　张光政 

 １０月２８日的莫斯科，已有了几分初冬的寒意，但在总统饭店的白厅里却洋溢着温馨而浓郁的春意，温家宝总理在这里与俄罗斯友好人士亲切地举行座谈。这是温总理到莫斯科后与俄方举行的第一场活动，与会的十几位俄方代表既有俄自然科学院院士、俄工业企业家联盟主席绍欣，也有参加过迎接解放军北京入城仪式和新中国开国大典的俄中友协名誉主席、俄科学院院士齐赫文斯基这样的老朋友，还有深受中国年轻人喜爱的俄体操女王、现任俄国家杜马青年事务委员会副主席的霍尔金娜。他们多年来为促进中俄友好合作作出了重要贡献。 

 温总理对旧雨新知的相聚十分高兴，他说，今天在座的朋友来自俄罗斯各行各业，年龄和经历也各不相同，但我们有一个共同的目标，就是促进中俄世代友好。这也是我此次访问的一个重要目的。温总理说，今天大家可以畅所欲言，如果要定一个题目，就借用俄罗斯小朋友在“海洋”全俄儿童中心欢迎中国地震灾区小朋友时打出的横幅上的话：“中俄永远是朋友”。这句话看似朴实无华，却十分贴切地反映了中俄两国人民的深厚友谊，表达了我们对中俄友好合作未来的共同期盼。 

 绍欣首先发言。他说，俄罗斯人民关注中国近年来各方面的发展，俄企业界对加强同中国的合作兴趣浓厚，希望拓宽双方合作渠道，特别希望扩大对华机电产品出口。 

 温总理说，中俄经贸合作已经有了完备的机制：总理定期会晤委员会、人文合作委员会、能源谈判机制有效运转，为推动两国各领域务实合作发挥了重要作用。他高兴地告诉绍欣，他所关心的两国机电产品贸易问题，双方正在采取积极措施。 

 已是９０岁高龄的齐赫文斯基是著名汉学家，他为俄中传统友谊的新发展感到高兴，他希望两国进一步加深民间交往，希望明年开始的两国“语言年”能够吸引更多年轻人加入到俄中文化交流中来。 

 温总理深情地祝愿齐赫文斯基先生健康长寿。温总理说，你对两国传统友谊的回忆和期望都是发自肺腑之言。我们一贯认为，在两国加强高层往来的同时，应积极促进民间交往。中国政府高度评价前两年举行的中俄“国家年”活动取得的极大成功，也非常重视明后两年的“语言年”活动。温总理诚挚地邀请老先生，如果身体允许，“语言年”期间再到北京。 

 俄国家杜马科技委员会第一副主席、俄中友好、和平与发展委员会俄方副主席科科申就当前国际金融危机，提出俄中合作应对的政策建议，提出不能只急于眼前灭火，更要从长计议，从根本上改革国际货币金融体系，加强金融监管，处理好实体经济与虚拟经济间的关系等。 

 温总理回应说，你讲的几点很重要，发展经济根本上要靠人力资源和创新机制。实体经济是基础，需要稳定健康的虚拟经济作保障。面对金融危机，采取应急措施，尽快稳定市场和人心是必要的，但更要立足长远，确保经济长期可持续发展。 

 俄罗斯体操女王霍尔金娜的出席引起了温总理的注意。温总理称赞她在中国有许多朋友，希望她为两国青年和体育交流作出特殊贡献。 

 霍尔金娜开心地说，我喜爱悠久的中国文化和热情的中国人民。我愿为促进两国青年交流而尽力。 

 俄紧急情况部部长绍伊古之女尤·谢·绍伊古，是四川地震后首批来华的俄救援队队员。她说，中国人民在灾难面前表现出的勇敢团结精神令人钦佩。俄中应继续在减灾防灾方面进行合作，造福两国人民。 

 温总理动情地说，俄罗斯为中国抗震救灾提供了巨大支持和援助，我借此机会再次向伟大的俄罗斯人民表示衷心感谢。特别是梅德韦杰夫总统还邀请１０００多名地震灾区中小学生到俄疗养。俄罗斯朋友们在奉献爱心的同时，也将中俄友谊的种子深深地植根在孩子们纯净的心灵中。有同学在日记中写道：“有俄罗斯人民的陪伴，我们永远不会孤单！”“今天，俄罗斯人民让我们感动。明天，我们要为中俄关系而行动。” 

 温总理说，“积土成山，非斯须之作”，中俄友好世代相传，源远流长，不论是在战火纷飞的年代，还是在各自国内建设时期，两国人民一直相互学习，相互帮助，患难与共，正是两国人民薪火相传，中俄友好的基础才会如此深厚和牢固，中俄友谊之树才会如此枝繁叶茂，硕果累累。 

 温总理说，俄罗斯是伟大的国家，中国人民祝愿俄罗斯发展强大。同时，中国的稳定繁荣对俄罗斯也是机遇。新形势下，中俄应进一步深化相互了解与信任，共同促进世代睦邻友好。 

 不知不觉间热烈的座谈会就要结束了。温总理边和大家合影留念边说，希望通过这个座谈会把中俄永远是朋友这个信息传递给中国人民和俄罗斯人民。 

 （本报莫斯科１０月２８日电）