温家宝会见蒙古国总理和伊朗第一副总统
作者：施晓慧;孙力
时间：2008-10-31

本报阿斯塔纳１０月３０日电　（记者施晓慧、孙力）国务院总理温家宝３０日在阿斯塔纳分别会见了作为观察员国代表参加上海合作组织成员国第七次总理会议的蒙古国总理巴亚尔和伊朗第一副总统达乌迪。 

 在会见巴亚尔时，温家宝说，中蒙睦邻互信伙伴关系不断发展，两国是好邻居、好朋友、好伙伴。当前，国际形势正经历深刻复杂的变化，国际金融危机仍在蔓延，给各国带来挑战。中蒙都处在重要发展阶段，两国应加强沟通、协调与合作，共同化解风险，应对挑战，维护共同安全和发展利益，将中蒙睦邻友好提高到新水平。 

 温家宝建议：保持两国高层交往，增进政治互信；办好明年两国建交６０周年活动，全面推动双方交流合作；扎实推进矿能资源开发、基础设施建设等重点领域合作，实现互利共赢；加强在多边事务中的合作，共同维护地区和平、稳定。 

 巴亚尔说，蒙古国高度重视发展对华友好合作关系，希望加强两国领导人互访，充分发挥两国政府间经贸科技联委会机制的作用，扩大经贸、能源等领域合作，蒙方愿同中方合作应对国际金融危机。 

 在会见达乌迪时，温家宝说，中伊两国人民之间有着深厚的传统友谊。中方愿遵循联合国宪章的宗旨和原则，本着和平共处五项原则发展对伊友好合作关系，这惠及两国人民，也有利于地区和平与稳定。中方将继续同伊方保持交往，开展互利合作。 

 达乌迪祝贺北京奥运会和残奥会取得圆满成功。他表示，伊中关系是建立在相互尊重、平等互利基础上的友好关系。伊方希望同中方加强政治、经贸等领域的对话合作。 

 达乌迪介绍了伊朗核问题的进展情况，表示伊方愿通过谈判解决这一问题。 

 温家宝说，中方认为伊朗作为《不扩散核武器条约》缔约国享有和平利用核能的权利，同时主张维护国际核不扩散体系，认为应通过对话谈判和平解决伊朗核问题。希望伊方继续显示灵活，积极回应国际社会的关切，与其他有关各方一道努力，争取尽快复谈。中方愿继续为推动伊朗核问题的妥善解决发挥建设性作用。