第三届中俄经济工商界高峰论坛举行
温家宝和普京共同出席开幕式并致辞
作者：施晓慧;张光政;黄敬文
时间：2008-10-29

10月28日，第三届中俄经济工商界高峰论坛在莫斯科隆重开幕，中国国务院总理温家宝和俄罗斯总理普京共同出席并致辞。这是温家宝在论坛开幕式上致辞。　　新华社记者　黄敬文摄 
 

 本报莫斯科１０月２８日电　（记者施晓慧、张光政）第三届中俄经济工商界高峰论坛２８日在莫斯科隆重开幕，中国国务院总理温家宝和俄罗斯总理普京共同出席并致辞。 

 温家宝在致辞（全文另发）中说，本次会议以“新局面、新水平”为主题，高度概括了中俄经贸关系面临的形势和任务。 

 温家宝说，中俄两国都是对世界有重要影响的新兴经济体。双方加强经贸合作有利于推动两国关系全面发展，也有利于促进世界经济的繁荣与稳定。在双方共同努力下，中俄经贸领域合作取得了显著成效：贸易规模和质量不断提升，能源和资源合作步伐不断加快，高科技领域合作进程不断深入，企业互利合作成果不断增多。 

 温家宝指出，当前国际金融剧烈动荡，世界经济面临空前严峻的考验。在危机面前，国际社会要坚定信心，加强合作，共同保持国际经济金融稳定，促进世界经济增长。同时，要认真总结教训，完善国际金融组织体系，改革国际金融监管体系，推进多元化国际货币体系建设，建立国际金融新秩序。 

 温家宝表示，在当前国际局势加快演变、中俄经济加速发展的新形势下，双方更有必要携手推动两国关系特别是经贸合作开创新局面、迈上新水平。他建议：第一，深化能源和资源合作。推动合作由资源贸易型向精深加工型转变，带动油气、核电、森林、矿产等资源设备和技术等领域合作。第二，深化贸易和技术合作。努力扩大机电和高科技产品在双边贸易中的比重，积极推进航空航天、信息通讯等领域合作。第三，深化金融和投资合作。加强信息交流与合作，共同探讨应对全球金融危机的政策措施。第四，深化地方和毗邻地区合作。特别应加强中国振兴东北老工业基地和俄罗斯开发远东地区的政策协调和统筹规划，加快跨境交通基础设施建设。第五，深化国际经济事务中的合作。在推动建立国际经济贸易规则、打破贸易保护主义、参与区域经济一体化等方面紧密合作。 

 温家宝说，两国领导人达成的共识需要企业的有力行动和积极参与。我深信，只要大家把握机遇，精诚合作，中俄经贸合作一定能够迎来一个崭新的局面。 

 普京说，俄中战略协作伙伴关系是相互信任、休戚与共的关系。近年来，两国交往日益频繁，合作不断扩大，在国际事务中密切配合，两国关系在高水平上持续向前发展。俄方高度重视加强两国务实合作，愿同中方一道采取积极措施，促进两国企业加强合作，推进贸易、投资、机电、能源、科技创新、农业、基础设施建设等领域合作，进一步提升两国经贸合作质量和水平。普京表示，俄中应加强合作，共同应对国际金融危机，维护世界金融稳定，维护两国经济和贸易健康发展。 

 国务院副总理王岐山、国务委员刘延东、俄副总理茹科夫等出席论坛开幕式。 

 中俄经济工商界高峰论坛由中国商务部和俄罗斯经济发展部共同主办。来自两国中央和地方政府、工商经济界人士４００多人参加。除主论坛外，还同时举办中俄机电合作研讨会，中俄能源合作、金融合作、农业合作、基础设施合作、木材深加工合作分论坛，中俄地区合作圆桌会议，中俄科技与创新合作及成果产业化论坛等活动。