携手开创中俄经贸合作新局面
——在第三届中俄经济工商界高峰论坛开幕式上的致辞 中国国务院总理　温家宝 （二〇〇八年十月二十八日，莫斯科）
时间：2008-10-29

尊敬的普京总理，女士们，先生们，朋友们： 

 很高兴与老朋友普京总理共同出席第三届中俄经济工商界高峰论坛。“新局面、新水平”这个主题寓意深远，高度概括了中俄经贸关系面临的形势和任务。我衷心祝愿本届论坛取得圆满成功！ 

 ２００８年是中俄关系继往开来、不断深化的一年，两国领导人就全面推进中俄战略协作伙伴关系达成高度共识，两国边界问题得到全面解决。中国抗震救灾和举办奥运，得到了俄罗斯的宝贵援助和支持。中国人民深切体会到，什么是好邻居、好朋友、好伙伴。中国政府和人民永远不会忘记俄罗斯政府和人民的友好情谊！ 

 中俄两国都是对世界有重要影响的新兴经济体。双方加强经贸合作有利于推动两国关系全面发展，也有利于促进世界经济的繁荣和稳定。近年来，在两国政府和各界的共同努力下，中俄经贸领域合作取得了显著成效。 

 ——贸易规模和质量不断提升。从１９９８年至２００７年的十年间，中俄贸易额增长近１０倍，今年将突破５００亿美元，双方确定的到２０１０年贸易额达到６００亿至８００亿美元的目标能够达到。在贸易总量增长的同时，贸易结构也得到改善。俄对华机电产品出口连续两年保持恢复性增长，双方在直升机、冶金、机械等领域将启动一批具有示范意义的新项目，双边经贸合作已进入规模与质量同步提升的新阶段。 

 ——能源和资源合作步伐不断加快。中国稳定巨大的市场需求，为俄罗斯实施能源出口多元化战略提供了广阔的空间。中俄能源谈判机制的建立，推动两国油气、核能、电力等领域的合作步入了快车道，中俄原油管道、上下游一体化、建造示范快堆等重点项目取得明显进展。中俄林业合作、矿产开发和精深加工合作也取得积极成果。 

 ——高科技领域合作进程不断深入。中俄双方在载人航天、火星探测、信息通讯、节能环保等领域开展了卓有成效的合作，对两国推动产业升级、发展创新型经济发挥了积极作用。双方正通过建立研发基地和产业示范基地等方式，在纳米科技、生命系统、资源利用等优先领域，开展基础研究、应用研究、成果转化及产业化的全方位合作。 

 ——企业互利合作成果不断增多。目前，双方累计相互投资规模已超过２０亿美元，田湾核电站、“波罗的海明珠”、莫斯科中国贸易中心等大型合作项目运营良好，企业间合作积极性日益提高。俄罗斯的消费者越来越多地选择中国的通信设备、家电等产品，俄罗斯铝业集团、系统集团和石油公司均已在华建成或计划投资建设大型项目。《中俄投资合作规划纲要》的编制进展顺利。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 当前，全球金融剧烈动荡，世界经济面临空前严峻的考验。我多次讲过，在这场危机面前，信心与合作比黄金和货币更重要，信心是战胜危机的力量源泉，合作是战胜危机的有效途径。过去几十年，世界经济在历经风雨中实现新的发展，靠的就是信心和合作。现在，为了稳定全球金融市场，发达国家应该承担起应尽的责任和义务，实施更加有效的稳定自身和全球金融市场的政策；其他国家应采取合理的宏观经济政策，保持经济稳定、金融稳定、资本市场稳定；国际社会共同促进世界经济增长，尤其要关注和尽量减少这场危机对发展中国家特别是最不发达国家造成的严重损害。中国作为拥有１３亿人口的发展中大国，保持经济平稳较快发展，就是对世界经济的最大贡献。中国将继续以负责任的态度发挥积极作用，与国际社会共同应对金融危机等全球性挑战。 

 中国有句寓言：“亡羊补牢，犹未晚矣。”从这个意义上讲，要认真总结这场危机的教训，正确处理储蓄与消费的关系，虚拟经济与实体经济的关系，金融创新与金融监管的关系。要建立国际金融新秩序。这是当务之急，也是有利时机。一要完善国际金融组织体系，积极发挥其在维护国际和地区金融稳定、加强金融监管等方面的作用，提升新兴国家及发展中国家的知情权、话语权和规则制定权；二要改革国际金融监管体系，制定合理有效的金融监管标准、预警系统和风险防范体系，特别要加强对主要储备货币国的监管；三要加快推进多元化国际货币体系建设，努力发挥多种货币的作用，共同支撑国际货币体系的稳定。 

 借此机会，我想向在座各位介绍一下当前中国的经济形势。今年对中国来说是极不平凡的一年。我们妥善应对特大自然灾害和国际经济金融形势急剧变化的严峻挑战，及时果断地实施灵活审慎的宏观经济政策，采取了一系列政策措施，正在收到积极成效。国民经济保持平稳较快发展，金融体系健康稳定，物价总水平涨幅得到控制，就业持续增加，粮食连续五年增产，调整经济结构和节能减排取得新进展，改革开放继续深化，以改善民生为重点的社会建设进一步加强。总体上看，我国经济发展的基本态势是好的。同时，我们也看到，我国经济运行中还存在一些体制性、结构性矛盾，国际金融危机和全球经济下滑也对中国经济造成一定程度的冲击，但我国经济发展具有抵御风险的能力和强劲活力，我们对中国经济发展和金融稳定充满信心。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 中俄战略协作伙伴关系最独特、最重要、也最牢固。深化中俄之间政治合作、经贸合作、科技合作、人文合作、安全合作，不仅对维护中俄两国切身利益至关重要，而且对维护欧亚地区乃至整个世界的和平与稳定都具有重大意义。在当前国际时局加快演变、中俄经济加速发展的新形势下，双方更有必要携手推动两国关系特别是经贸合作开创新局面、迈上新水平。为此，我提出以下建议： 

 第一，深化能源和资源合作。加强中俄能源资源领域的长期战略合作，既有利于两国经济发展，也有利于维护国际市场稳定。双方应充分发挥各自优势，照顾彼此利益关切，推动合作由资源贸易型向精深加工型转变，带动油气、核电、森林、矿产等资源设备和技术等领域合作，并在煤炭资源利用、新能源、节能环保等领域发掘培育新项目，提高两国能源资源合作的整体水平。 

 第二，深化贸易和技术合作。加快推进中俄贸易取得速度与质量同步协调发展，实现贸易结构优化升级符合我们的长远利益。为此，应努力扩大机电和高科技产品在双边贸易中的比重，积极推进双方在航空航天、信息通讯、纳米技术、新材料等领域的联合研发和技术转化合作。中方欢迎俄罗斯企业有竞争力的产品和技术进入中国市场，并将为此提供支持和便利。中俄两国机电商会可以发挥更加积极的促进作用。 

 第三，深化金融和投资合作。在当前国际金融市场剧烈动荡的背景下，两国加强金融领域的战略协作尤为重要。双方应进一步加强信息交流与合作，共同探讨应对全球金融危机的政策措施，及时进行宏观经济政策的沟通，共同为改善和健全国际金融体系贡献力量。继续推动两国银行互设分支机构，扩展两国银行间授信和融资合作。同时，加快签订和实施《中俄投资合作规划纲要》，为有序推进双边重点领域投资合作做好项目安排和政策指导，并在完善市场法制建设、规范合作秩序、保护投资者合法权益方面继续加强合作。 

 第四，深化地方和毗邻地区合作。中俄两国共同边界长，友好省州和城市多，双方应加强文化、教育、科技、旅游等多方面的交流，进一步增进两国人民的相互了解与传统友谊。特别应加强中国振兴东北老工业基地和俄罗斯开发远东地区的政策协调和统筹规划，加快跨境交通基础设施建设，推进跨境水资源利用和保护合作，积极探讨发展现代物流和建立边境经济合作区等新的合作模式，共同把两国漫长的边界线真正变成连接两国人民友谊的最牢固纽带。 

 第五，深化国际经济事务中的合作。为了应对经济全球化带来的机遇与挑战，中俄两国需要在推动建立国际经济贸易规则、打破贸易保护主义、参与区域经济一体化等方面紧密合作。我愿再次重申，中国政府坚定支持俄罗斯加入世界贸易组织，坚决反对将俄入世问题政治化，俄罗斯有能力也有条件为多边贸易体制做出贡献。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 今年是中国改革开放３０周年。３０年来，中国经济社会各领域都发生了举世瞩目的巨大变化，人民群众生活水平实现了从温饱不足到总体小康的历史性转变，我们走出了一条中国特色社会主义的道路。在加快建设富强民主文明和谐的现代化国家进程中，中国将坚定不移地推进改革开放。我们将继续深化经济体制改革、政治体制改革和其他方面改革，不断解放和发展社会生产力，促进社会和谐进步；我们将进一步拓展对外开放的深度和广度，不断学习和借鉴人类创造的一切优秀文明成果。今天在座各位都是中俄经济工商界的领军人物，两国领导人达成的共识需要企业的有力行动和积极参与。我深信，只要大家把握机遇，精诚合作，中俄经贸合作一定能够迎来一个崭新的局面。 

 谢谢大家！ 

 （本报莫斯科１０月２８日电）