外交部举行例行记者会
作者：刘刚
时间：2008-10-31

本报北京10月30日电　（记者刘刚）外交部发言人姜瑜30日主持例行记者会，发布消息并回答了中外记者的提问。 塞拉利昂外长将访华 

 姜瑜首先宣布：应外交部长杨洁篪的邀请，塞拉利昂外交和国际合作部长班古拉将于11月4日至9日对中国进行正式访问。 中方工作组已飞赴苏丹 

 在回答我在苏丹被绑人员遇难的有关问题时，姜瑜说，根据最新了解到的情况，中石油公司在苏丹被绑架的9名工作人员中，4人遇难，3人获救，2人仍失踪。获救人员已经得到及时救治，目前没有生命危险。 

 姜瑜介绍说，30日早晨，由外交部牵头，商务部和中石油参加的中国政府处理善后事宜工作组已经前往苏丹，他们会与中国驻苏丹使馆一道继续处理有关善后事宜，转达党中央、国务院对在此事件中遇难同胞的哀悼和对获救人员的亲切慰问。“工作组还会继续与苏丹方面接触，要求苏方继续全力营救失踪人员，严惩凶手，并采取一切有力措施保护我在苏丹人员的生命和财产安全。”姜瑜强调。 国际社会与组织应合作应对金融危机 

 在回答中国是否会与国际货币基金组织合作帮助贫困国家应对金融危机的有关问题时，姜瑜说，当前国际金融危机已对全球金融体系和经济发展产生严重影响，国际社会应通力合作，共同应对金融危机。她表示，中方愿与各国政府以及包括国际货币基金组织在内的主要国际金融组织加强协调合作，共同维护全球金融市场稳定，促进全球经济增长。 

 “作为国际货币基金组织的成员国，中国一直通过国际货币基金组织的资金交易计划等安排向有关国家提供资金支持，我们愿意在力所能及的范围内继续积极考虑参与各种形式的救援计划。”姜瑜说。