陈云林访台主要任务是落实两会制度化协商
国台办发言人表示
作者：吴亚明
时间：2008-10-30

本报北京10月29日电　（记者吴亚明）国务院台湾事务办公室今天在这里举行例行记者会，发言人杨毅在回答记者提问时表示，海协会会长陈云林率团访台的主要任务是落实两会制度化协商。海协会与海基会将就两岸民众关心的、迫切希望解决的两岸海运直航、货运包机、平日包机及建立空中直达双向新航路、全面通邮和食品安全等议题进行协商。 

 杨毅说，两会就两岸平日包机、建立两岸空中直达航路签署协议并安排实施后，两岸同胞往来会更方便，机票会更便宜，时间会大大缩短，航空公司的成本也会下降。两岸海运直航实现后，两岸贸易成本会大大减少，时效会提高。特别是对台湾生鲜物品到大陆的销售会有非常大的帮助，市场会进一步扩大。 

 他表示，两岸全面通邮后，会开办一些全新的邮政业务，两岸邮件无须再经第三地转包，时效性会大大提高。两岸民众都很关心食品安全问题，通过协商并达成协议，将使两岸食品安全更有保障。 

 杨毅说，当前国际金融市场动荡加剧，全球经济增长明显放缓，面对这种严峻形势，两岸探讨如何加强合作，共同应对金融危机，也是一件非常急迫而有意义的事。这次海协会协商代表团由会务人员、部分海协会理事和专家组成，其中包括一些金融界人士。陈云林访台期间，两会将就两岸合作共同应对国际金融危机的办法进行探讨。