中俄总理第十三次定期会晤在俄举行
作者：饶爱民;施晓慧;张光政
时间：2008-10-29

10月28日，国务院总理温家宝与俄罗斯总理普京在莫斯科举行中俄总理第十三次定期会晤。　　新华社记者　饶爱民摄 
 

 本报莫斯科１０月２８日电　（记者施晓慧、张光政）国务院总理温家宝与俄罗斯总理普京２８日在莫斯科举行中俄总理第十三次定期会晤。双方在友好真诚的气氛中，就推动中俄各领域务实合作及共同关心的重大国际地区问题充分深入交换意见，达成广泛共识。 

 温家宝说，今年中俄战略协作伙伴关系呈现加速发展的良好势头。在相互尊重和平等互利基础上，双方政治互信、务实合作和战略协作都达到前所未有的高水平。 

 温家宝指出，当前，国际形势正经历深刻复杂演变，国际金融市场动荡，对世界经济乃至国际体系造成严重冲击，能源、粮食安全问题日益突出。在此背景下，加强中俄战略协作伙伴关系对捍卫两国共同利益，维护世界和平与稳定具有重要意义。明年是中俄建交６０周年。我们愿以此为契机，与俄方共同努力，恪守《中俄睦邻友好合作条约》确定的宗旨和原则，贯彻“世代友好”的和平思想，充分发挥两国总理定期会晤机制的作用，全面落实双方达成的各项协议和共识，坚定不移地增进政治互信、推动务实合作、深化战略协作，使中俄战略协作伙伴关系在高水平上健康稳定发展。 

 普京说，俄中两国相互信任，这是俄中战略协作伙伴关系在高水平上不断向前发展的决定因素。两国合作基础牢固、机制完备、内容丰富、成果丰硕、前景广阔。这种战略协作关系是独一无二的，也是非常重要的。俄方愿同中方一道，充分发挥两国各种机制的作用，加强在重大问题上的协调配合，进一步推动各领域友好交流和务实合作。 

 双方对两国各领域务实合作快速发展表示满意，一致同意，本着互利互惠的原则，继续优化贸易结构，扩大机电产品贸易，稳步推进投资合作，着力规范贸易秩序，妥善解决出现的有关问题，进一步提高经贸合作的质量和水平；加强航天、航空、新材料等科技优先发展领域合作，加快科技成果产业化，共同提高科技创新能力；充分发挥中俄能源谈判机制的作用，继续推进油气、电力、核电合作；精心办好中俄“语言年”、“中国文化节”等活动，鼓励青少年交往，全面推动人文合作；积极协调两国地方发展战略，加快跨境基础设施建设，促进边境贸易，带动毗邻地区经济发展；继续加强在国际和地区事务中的协调与配合，共同致力于推动上海合作组织发展，为维护地区和世界和平与稳定作出更大贡献。 

 两国总理还就当前国际金融危机交换了看法，一致认为中俄两国应加强沟通协调，共同维护和促进两国及世界经济金融稳定、健康发展。 

 会后，两国总理签署了《中俄总理第十三次定期会晤联合公报》（全文另发），共同出席了双方贸易、能源、科技、金融、边贸等多项合作文件签字仪式。 

 中俄总理定期会晤委员会中方主席、国务院副总理王岐山，中俄人文合作委员会中方主席、国务委员刘延东参加上述活动。