未来30年，发展靠什么（感言·特别策划）
作者：杜润生;刘国光;高尚全;王洛林
时间：2008-10-31

图一 
 
 
 图二 
 
 
 图三 
 
 
 图四 
 

 编者按：30年，改革开放步入“而立”，走向“成熟”。回望来路，思想不断解放，体制历经变革，开放继续扩大。 

 改革开放之初，老一辈经济学家激浊扬清，拨开思想迷雾，为建设中国特色社会主义建言献策，为改革开放的推进作出贡献。 

 日前，他们再度聚首，与青年经济学家们一起，在中国发展研究基金会主办的“改革开放30周年经济学家座谈会”上各抒己见：下一个30年，中国改革怎么走，中国发展靠什么。本版感言栏目特摘登部分发言，以飨读者。 农村政策要长久不变（见图一） 

 中央农村政策研究室原主任　杜润生 

 我已经95岁了，超过了三个30年。看到改革开放这30年的发展成就，我感到很高兴。 

 中国最大的问题是农民问题，农民最大的问题是土地问题。改革开放从农村起步，最重要的，就是实行了家庭联产承包责任制，解放了土地和劳动力。 

 农村政策要长久不变，但这还不够。要在稳定土地基本经营制度的基础上，允许土地合理流动，允许农民有偿转让土地使用权。 

 刚刚结束的十七届三中全会通过《决定》，提出要“赋予农民更加充分而有保障的土地承包经营权”。在当前，最重要的就是要培育土地流转市场，保障农民土地承包权的流转权益不被基层政府侵害。 

 要真正解决农民问题，让农民富起来，关键还在于城市化，把更多农民变成市民。经验证明，城市化率上不去，农村要富起来是不可能的。 

 如今，农民已经有了经营土地的自主权，加上市场交易自由，接下来就是政治上的民主权利要跟上。 宏观调控须跟上市场化进程（见图二） 

 中国社科院原副院长　刘国光 

 30年来，我国的经济运行机制由传统计划经济体制逐渐转向社会主义市场经济体制，市场调节的范围不断扩大，推动了中国经济蓬勃地向前发展。 

 当然，市场经济目前还有一些不到位的地方，比如说资源要素市场，资本金融市场等等需要发展到位。但是，也有因为经验不成熟，犯了过度市场化的毛病，不该市场化的部分都搞市场化，带来不良的后果。 

 市场经济在发挥激励竞争、优化资源配置功能的同时，本身也存在一些固有缺陷，在总量平衡上、在资源环境保护上、在社会公平分配等问题上，会引发种种负面效果。国家的宏观调控一定要跟上市场化的进程。 

 这些年，我们国家对于经济的宏观调控在不断完善。特别是十四大以来，我们在短期的宏观计划调控上先后取得了治理通货膨胀和通货紧缩的成功经验，但是国家计划对于短期和长期的宏观经济的导向作用明显减弱。 

 正是基于这种情况，党的十七大重新提出要发挥国家规划、计划、产业政策在宏观计划调控中的导向作用。它再次提醒我们，社会主义市场经济应该是有计划的。但这并不是要回到计划经济旧体制、传统体制当中去。 

 我们要重视计划在市场当中的调控作用，使计划与市场这个老大难的、世界性的、多年的问题，在改革中实现更高层次的结合。 坚持市场化改革方向不动摇（见图三） 

 中国经济体制改革研究会会长　高尚全 

 最近国际金融危机以后，政府干预又热门起来了，美国采取了救市举措，欧洲也采取了措施。这说明市场发挥基础性作用的同时，并不是万能的，市场也会有失灵。在这种情况下，必须要加强政府的干预，加强市场监管。本来，市场监管就是市场经济的内在要求，搞市场经济必须要监管市场。 

 但是不能说因为发生了金融危机，美国现在也采取措施救市了，就认为，现在美国也搞“社会主义”了，市场经济不行了。不能这样判断。 

 发挥市场在资源配置中的基础性作用，这个结论来之不易，我们付出过代价。从计划经济转向社会主义市场经济体制，从封闭半封闭的社会发展到开放的社会，从贫穷、落后的社会步入到小康社会，这三个伟大转变既是我们改革开放的成果，也是坚持社会主义市场经济改革方向的成果。30年来，我们的经济总量由世界第十位上升到现在的第四位；我们的财政收入原来是1000多亿元人民币，现在将近到6万亿元人民币了；外汇储备原来很少很少，现在到了1.9万亿美元了！为什么现在国际社会也重视中国，在金融危机当中希望中国发挥作用呢？就是因为我们的实力增强了。 

 从30年历史过程中可以看出，市场的基础性作用不能随意否定，这是我们改革开放的过程证明了的。市场配置资源的基础性作用不能动摇，以后在任何情况下都不能动摇。 出口导向发展模式面临调整（见图四） 

 中国社科院原副院长　王洛林 

 对改革开放30年最好的纪念，就是针对改革发展所面临的迫切问题，提出今天应该抓什么改革。解决我们当前面临的迫切问题，这就应该与对形势的判断结合起来考虑。 

 当前，国外发生了严重的金融危机，而且正在向实体经济蔓延。在国内，即使没有发生金融危机，我们的经济发展模式也面临着不得不转变的情况。所以，无论是从国际还是国内来看，当前都是一个转折点。 

 此次国际金融危机以后，美国的华尔街将不再是原来的华尔街，美国的经济会和以前不同，整个世界的经济也会和以前不同。这种变化将对中国产生巨大的冲击和影响。这个冲击主要还不是说我国的金融机构买了一些房地美、房利美的债券，或者说我们的出口贸易受到了巨大的影响，而是美国原有的那样一种债务帝国的发展模式将不能够持续下去。而中国出口导向的发展模式，因此也不能延续下去。这对我们的冲击才是最大的。 

 历史上每次重大的政治危机和经济危机以后，都可能出现两种情况。一种是社会政治、经济倒退，一种是进一步向前走。那么，当前我们更应该关注我们自己能不能从这次危机以及其冲击中接受正确的教训，接受一些有利于推进改革开放的教训，这样我们纪念改革开放30周年才更加有意义。 

 （以上发言均由本报记者姜赟整理）