携手努力渡难关（经济时评）
作者：许志峰
时间：2008-10-27

在国际金融市场剧烈动荡的背景下，第七届亚欧首脑会议“对话合作，互利共赢”的主题显得尤其意味深长。与会领导人深入讨论了当前国际经济金融形势和发展趋势，关注不断蔓延的国际金融危机对世界经济的影响。面对危机，各国需要加强政策协调、共同应对；只有坚定信心、携手努力，才能共同渡过难关。这一点已成为各方共识。 

 的确，在金融全球化的今天，金融风险的传导非常迅速。因此，不仅经济发展需要靠国际合作，防范特别是应对金融风险，同样也需要靠国际合作。 

 合作才有共赢。在这场百年不遇的金融风暴中，世界各国都难以独善其身，也不应置身事外。国际社会只有加强协调合作，综合运用有效可行的经济和金融手段，才能尽快恢复市场信心，维护世界经济金融稳定。 

 合作汇聚力量。通过国际合作，防范金融风险，10年前就有过成功的范例。1997年，亚洲遭受金融危机，次年在英国伦敦举行的第二届亚欧首脑会议重点讨论了应对危机的对策，并决定设立亚欧会议信托基金。信托基金对帮助亚洲国家在金融危机后加强金融、企业制度改革以及促进社会部门发展方面发挥了重要作用。 

 合作需要互信。发达国家和发展中国家都有责任加强合作，共同应对这场金融危机。发达国家有着更强经济实力，应该承担更多的责任；发展中国家同样也不应回避自身责任。各国有权利根据各自国情，发挥自己的作用。 

 人们不会忘记，10年前的亚洲金融危机中，中国履行了自己的诺言，不对人民币实行贬值，并通过国际机构和双边援助支持其他国家，为缓解危机作出了自己的贡献。同样，应对这次全球性金融危机，中国在力所能及的范围内作出了积极努力，采取了一系列重大举措，确保国内金融体系稳定、增加金融市场和金融机构的流动性、密切同其他国家宏观经济政策的协调和配合。中国承诺，将继续本着负责任的态度，同国际社会一道努力维护国际金融稳定和经济稳定。 

 尽管这次金融危机对中国的直接影响有限，但不能忽视的是，金融危机将对世界经济产生深远影响，也使中国经济发展面临的不确定不稳定因素明显增多。中国已采取了一系列措施，努力保持经济稳定、金融稳定、资本市场稳定。作为拥有13亿人口的发展中国家，中国同世界的联系日益紧密，办好自己的事，保持经济良好发展势头，就是对全球金融市场稳定和世界经济发展的重要贡献。 

 就进一步深化国际合作，本届亚欧首脑会议表示，支持于11月15日在华盛顿举行国际峰会，就应对当前危机、改革国际金融体系的原则以及维护世界经济长期稳定发展等进行探讨。人们期待，与会各国能够以更加合作和务实的态度，共商应对危机之策，以促进全球经济尽快重返正常轨道。