“虽感受到金融危机的寒意，但我们仍有信心”
——浙江绍兴中国轻纺城见闻
作者：薛凯;李亚彪;李伟
时间：2008-10-27

新华社记者　薛凯　李亚彪　李伟 

 编者按：纺织业是我国的优势产业。在国际金融危机加剧蔓延的大环境下，我国的纺织业同样受到冲击。作为我国纺织品贸易中心，绍兴县采取多项措施，积极化解金融危机对纺织业的冲击，让人们在寒冷金融危机侵袭下感受到温暖气息。纺织服装业只要在应对挑战中不断努力创新和提高，就一定能够渡过难关并继续发展壮大。 

 作为我国最大出口行业之一的纺织业，当前正承受着国际订单减少、贸易风险增加、利润趋于稀薄的压力。但记者近日在亚洲最大的纺织品贸易中心——浙江省绍兴县中国轻纺城采访时了解到，目前绍兴县政府和企业都在积极应对，采取各种有效措施，积极化解世界金融危机对纺织行业的冲击。 “未来市场怎样，大家都没底” 

 ２４日，记者在中国轻纺城看到，各种运输车辆往来穿梭，人流摩肩接踵，一派繁忙景象。但在同一些店铺业主和公司负责人交谈中，还是感到了一种忧虑和不安。 

 在雅泰纺织店铺，负责人陈楚升说：“如今是我在中国轻纺城经营六七年来遇到的最困难时期。”据了解，这家店铺的服饰面料生意下半年下降很快，订单与去年同比减少一半。而市场中不少店铺都面临着这种情况。 

 除贸易企业外，生产企业的订单也出现萎缩。一家印染企业的董事长表示，他们目前的产能没有满负荷运转，订单也比去年同期约减少了一半，主要原因是欧美等国家市场需求出现萎缩。 

 专做外贸生意的绍兴春夏秋冬纺织公司总经理蔡正希说：“现在的海外市场变化太快了，让人难以把握。”一些企业家表示，金融危机对我国的影响可能才刚刚开始，未来市场会怎样，大家都没底。 

 在金融危机的阵阵寒意中，绍兴县外经贸局局长陈永建认为，全县出口比较优势还是十分明显的。他说，今年１月至８月纺织品出口增幅达３０％，高于全省增幅８个百分点，高于全国增幅２１个百分点。但９月份，全县出口总额从８月的６．８亿元下降到５．９８亿元，第四季度仍可能下行。１月至８月，对欧盟市场的出口增速同比下降了一半多，美国从其出口市场排名第三下降到了第七位。 

 “最近一段时间，绍兴县出口企业面临四个‘难’：一是出口前景估算难，二是出口产品提价难，三是出口市场巩固难，四是出口后劲增长难。”陈永建说。 从“保盈利”到“保市场”“保生存” 

 在绍兴县委、县政府的帮扶引导下，中国轻纺城的各企业正积极探索应对危机之道：最好能“保盈利”，其次是“保市场”，或想方设法“保生存”。 

 一些企业通过转攻内贸、开发新产品和新市场等方式，积极化解国际金融危机的冲击。 

 中国轻纺城瑞安商会会长、德龙·莎美特纺织公司总经理龚式敏说，该公司从今年３月起就开始转型，从过去以“外贸”为主到现在主攻“内贸”。他们还集中精力进行新品开发，将研发投入提高到销售收入的３％，确保了产品的较高利润，甚至从国外面料厂商手中抢走了部分“蛋糕”。 

 针对国外纺织品订单不断压价的新情况，一些纺织企业为了不让生产停滞、不让市场丢失，采取了“保市场”“保生存”的办法。如有的企业为了不让工厂停下来，不让市场丢失，没有利润也接单；还有的生产企业为了缓解资金压力，除实行限产之外，还采取降价措施，千方百计把资金回笼。 

 尽管遭遇经济不景气，但不少大中型企业仍承担应有的社会责任。浙江缤丽纺织董事长王新生认为，小企业关停歇业，大家可以理解；但大企业不行，没有利润甚至亏损也要撑下去，否则就会丢掉国外的市场。此外，大企业员工多，如果停产的话，社会就业压力会马上加大。 “冷暖虽不知，前景仍看好” 

 目前，绍兴县正采取多种措施，积极化解世界金融危机对纺织行业的冲击。绍兴县委书记徐焕明说，全县按照“做强外贸、做优外资、做大外经、做深服务”的思路，抓氛围鼓舞信心，抓政策明确导向，抓重点树立榜样，抓服务破解难题。 

 绍兴县副县长孟柏干说，绍兴正不断优化外经贸业务培训与辅导，努力提高企业应对国际经济形势的能力与业务水平；同时，继续推进品牌建设，培育和推进１００个出口品牌。 

 在采访中不少纺织行业的企业家告诉记者，尽管他们感到下半年及明年出口形势不乐观，可依然看好我国纺织业的远景。绍兴伊诺印染有限公司董事长秦良州打了一个比喻说：“一盆鲜花不可能四季都开花，需要用时间去培育。” 

 秦良州说，绍兴县纺织业基础雄厚，产业链完备，特别是已经形成了非常强大的污水处理能力，较好地解决了发展与环保之间的矛盾。如果能度过目前的这场危机，绍兴纺织行业将会获得持续健康发展。 

 国家提出服装、纺织等劳动密集型产品出口退税率提高，进一步唤起了绍兴干部和企业的信心。 

 “这对我们纺织行业出口是一个大的利好因素，它一方面可以促进产品价格竞争水平的提高，一方面可以提振企业家的信心。”陈永建表示，“当前政府正帮助企业做好三个创新，一是市场结构的创新，二是产品结构的创新，三是结汇方式的创新。” 

 绍兴县政府一位干部说，尽管有的国家对我国的纺织业构成了一定挑战，但绍兴县的产业配套和比较成本在全球依然有竞争优势。在这里，任何一个企业都有上下游的配套企业。 

 近几天来，绍兴县的干部显得越来越忙，他们正按照县里的部署，重点抓好１００家外贸龙头企业，多走访、勤调研、常沟通。同时，中国轻纺城还积极引进韩、德等国的知名设计公司，大力发展创意产业，用创意产业带动整个纺织产业的升级换代。 

 （新华社杭州１０月２６日电）