中俄总理定期会晤委员会第十二次会议举行
作者：张光政
时间：2008-10-28

本报莫斯科１０月２７日电　（记者张光政）中俄总理定期会晤委员会第十二次会议２７日在莫斯科举行。国务院副总理、中俄总理定期会晤委员会中方主席王岐山与俄罗斯副总理、中俄总理定期会晤委员会俄方主席茹科夫共同主持了会议。 

 王岐山首先对俄罗斯政府和人民在中国抗击四川汶川特大地震灾害和成功举办北京奥运会、残奥会过程中给予的真诚援助和大力支持表示感谢。 

 王岐山说，中俄总理定期会晤机制建立以来，双方各领域务实合作成果显著，发展势头良好。双边贸易继续增长，贸易结构持续改善，相互投资规模不断扩大；油气、电力、核能等领域合作取得明显进展；高科技领域合作日益深化；经贸合作服务体系不断完善，信息通讯、金融服务、跨界环保等方面合作取得积极进展。 

 王岐山指出，两国合作基础牢固，前景广阔。在当前国际金融危机不断蔓延、全球经济形势面临严峻挑战的形势下，举行此次会议具有十分重要的意义。双方就两国各领域合作中彼此关切的重点问题坦诚、深入交换了意见，达成了广泛共识，取得了积极成果，为即将举行的两国总理定期会晤做了充分准备。希望双方继续从战略和长远角度出发，进一步深化两国各领域务实合作，推动两国战略协作伙伴关系不断向前发展。 

 茹科夫表示，一年来，两国务实合作保持良好发展势头，经贸合作不断发展，双边贸易额大幅增长。双方保持良好的沟通和协调，为深化合作创造了有利条件。俄方愿进一步扩大两国在相互投资、能源、森林资源开发、木材深加工、边境地区间和金融、科技、航天、运输等领域的合作。