货币政策将灵活审慎
中国人民银行行长周小川表示
作者：刘晓鹏;黄庆畅
时间：2008-10-27

本报北京10月26日电　（记者刘晓鹏、黄庆畅）10月26日，中国人民银行行长周小川受国务院委托，向全国人大常委会报告2007年12月中央经济工作会议以来加强金融宏观调控的有关情况。 未来通货膨胀形势有可能出现交替和反复 

 周小川说，最近国际金融市场动荡加剧，全球经济增长明显放缓，国际经济环境中不确定不稳定因素明显增多，国内经济运行中也存在一些突出矛盾和问题。这增加了判断未来经济和物价走势、把握经济增长与通货膨胀之间关系的难度，宏观调控面临更加复杂的局面。他表示，总体来看，未来通货膨胀形势有可能出现交替和反复。 

 周小川表示，当前全球性的经济金融调整是长期积累的失衡矛盾最终释放的必然结果，对我国经济的影响不容低估。同时，也应该看到，当前我国总体经济形势是好的，而且金融机构实力普遍增强，盈利能力和抗风险能力明显提高，市场流动性总体上还比较充裕，金融体系也是稳健和安全的，能够有效抵御外部冲击。 

 周小川说，下一阶段人民银行将实行灵活审慎的货币政策。既要从根本上稳定物价预期，也要根据形势变化及时适度调整政策操作，努力维护货币稳定和金融稳定，促进经济又好又快发展。 支持房地产业合理有效信贷需求 

 周小川在报告中提出，下一步加强和改善金融宏观调控将主要从七个方面着手。 

 拟定保证金融稳健运行的各项应对预案，建立完善国际金融危机监测及应对工作机制。 

 继续改进流动性管理，保证市场流动性充分供应，引导货币信贷合理投放。制定完善银行体系流动性支持应急预案，应对国际金融危机对我国银行体系流动性可能产生的不利影响。 

 加强窗口指导和信贷政策指引，优化信贷结构。 

 结合地震灾后重建进展情况，制定金融支持政策。 

 加强对房地产金融的监测，改进房地产金融服务。简化和规范住房贷款制度，理顺住房消费贷款政策。引导商业银行科学评估房地产业的风险，在完善风险控制的前提下，进一步改进金融服务，支持房地产业的合理有效信贷需求，促进房地产信贷市场平稳运行。 

 加强价格杠杆工具调控作用，推进利率市场化和汇率形成机制改革。 

 加强外汇管理，防范短期资本流动冲击我国金融体系。