亚欧合作再谱新曲（国际论坛）
作者：张健
时间：2008-10-28

刚刚在北京闭幕的第七届亚欧首脑会议受到世界媒体和专家的普遍关注。舆论认为，与会各国领导人在本届峰会上就应对当前金融危机达成共识，显示了亚欧国家对改进现行国际金融秩序的深远考虑。各方在会议上所显示的合作态度，也表明了携手合作、共同应对金融危机的决心，这必将进一步提升亚欧合作的影响力。 

 亚欧会议的实力和影响力不容忽视。本次会议是亚欧会议第二轮扩大后45个成员领导人的首次聚会，他们代表的亚欧会议各成员的国内生产总值约占世界总值的50％，人口约占世界人口的58％，贸易额占世界总量的60％。随着国际金融危机的进一步蔓延，许多欧洲国家深陷其中，面临经济减速甚至衰退的危险。欧洲一些原本不太重视亚欧会议的国家也改变了态度，希望利用此次会议加强与亚洲国家的合作，共同探寻应对危机的策略。因此，亚欧会议45个成员领导人均出席了此次会议，其中包括10位国家元首、26位政府首脑和地区组织负责人，如此高的出席率在以往是没有的。 

 本次会议没有辜负国际社会和亚欧会议成员的厚望，取得了一些重大成果，具有重要战略意义。首先，会议对国际金融危机进行了专题研讨，达成了多项共识，并通过了《关于国际金融形势的声明》。这一声明体现了亚欧国家共同应对金融危机的决心，有助于推动国际金融市场的信心恢复。 

 其次，会议加深了亚欧各国的相互理解，表明了各国同舟共济、共同发展的愿望。当前，亚欧国家在能源和粮食安全、气候变化、环境保护等可持续发展问题上面临相同或相似的问题，这些问题不是一个国家或地区能单独解决的。本次亚欧首脑会议通过的《可持续发展北京宣言》就体现了这一精神。宣言强调，亚欧将加强能源安全合作，共同应对气候变化挑战，促进社会和谐。此外，中国作为会议东道主发表了《主席声明》，反映了会议在各个议题上的共识。这些成果均表明，亚欧会议不仅加强了亚欧之间的对话交流，更加强了双方的务实合作。 

 第三，对中国来说，本次会议更具有特殊的意义。中国本着务实开放、寻求共识的精神，精心筹办此次会议，得到了与会各成员的认可。借助亚欧会议这一多边外交舞台，中国宣示了坚持和平发展、坚持改革开放、坚持独立自主的和平外交政策的坚定决心，进一步增进了各国对中国的了解。而中国领导人同外方领导人举行了40多场双边会谈、会见，极富成效，加强了中国与亚洲邻国及欧洲各国的关系。 

 本届亚欧会议所取得的成果表明，亚欧会议作为联系亚欧两大洲的纽带，其重要性和意义在新的形势下正日益凸显。其一，亚欧间的相互需求是亚欧会议深化发展的动力。在欧洲看来，亚洲在世界政治经济格局的变化中正扮演着重要角色，本次席卷全球的金融危机再次证明了这一点。欧美单凭自身力量无法主导全球经济秩序，必须依靠亚洲国家的理解与合作。同样，亚洲国家在可持续发展上也需要得到欧洲的帮助。其二，欧洲在气候变化、多边主义及推进国际金融秩序改革等问题上与亚洲国家有着更为接近的看法，亚欧合作更有利于双方在国际社会推广自己的政策主张。其三，经过多年发展，亚欧会议已促进各方在政治、经济和社会等各领域不断加深理解，成为亚欧会议未来发展的强大动力。可以说，本届亚欧会议是一次承前启后的会议，亚欧会议由此将进入一个新的发展时期。 

 （作者为中国现代国际关系研究院欧洲所副研究员）