全国人大常委会举行第六讲专题讲座
吴邦国主持
作者：刘晓鹏;黄庆畅
时间：2008-10-29

本报北京10月28日电　（记者刘晓鹏、黄庆畅）十一届全国人大常委会２８日下午在北京人民大会堂举行第六讲专题讲座。吴邦国委员长主持讲座。 

 最近，由美国次贷危机引发的金融风暴迅速恶化，演变为一场历史上罕见、冲击力强大、席卷全球的国际金融危机。为了帮助全国人大常委会组成人员更好地了解这次危机的相关情况，全国人大常委会特地安排了这次题为《国际金融危机及其影响与启示》的专题讲座。讲座主讲人、中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长胡晓炼从国际金融危机的基本情况、危机的原因分析及对下一步形势的判断、危机对我国的影响和启示等三个方面作了详细讲解。 

 胡晓炼说，此次百年不遇的金融危机经历了次贷危机苗头显现、金融体系局部出现问题、逐步强化到集中全面爆发、迅速扩散的一系列过程。近期，各国政府密集出台了一系列救助举措，短期看取得了一定效果。然而危机并未平复，未来市场还将面临较大不确定性。 

 胡晓炼说，尽管面临不利的国际经济环境，但我国经济已具备相当的抵御风险能力和强劲活力。总的来看，在党中央、国务院的正确领导下，国际不利因素和国内严重自然灾害没有改变我国经济发展的基本态势。我们既要充分估计国际环境的复杂性和严峻性，又要正确认识我们的有利条件和积极因素，坚定信心，冷静观察，多管齐下，有效应对，最终一定能够取得应对国际金融危机的胜利。 

 胡晓炼还从六个方面讲解了这次国际金融危机带给我国的重要启示：第一，全面贯彻落实科学发展观，妥善处理储蓄和消费的关系，调整经济结构，转变发展方式，促进国际收支平衡；第二，处理好实体经济与虚拟经济发展的关系；第三，处理好监管与创新的关系，金融监管要始终与金融创新的步伐相适应；第四，进一步完善我国金融立法，维护国家金融安全；第五，金融对外开放要与我国金融体系的稳健和安全相适应；第六，推动国际货币体系改革，加强国际合作，促进地区间贸易和投资的多元化。 

 全国人大常委会副委员长王兆国、路甬祥、乌云其木格、韩启德、华建敏、陈至立、周铁农、李建国、司马义·铁力瓦尔地、蒋树声、陈昌智、严隽琪、桑国卫等听取讲座。