就陈云林访台安排事宜进行预备性磋商
海峡两岸关系协会与台湾海峡交流基金会
作者：胡谋
时间：2008-10-28

本报深圳10月27日电　（记者胡谋）10月27日，海峡两岸关系协会常务副会长郑立中、驻会副会长李炳才与台湾海峡交流基金会副董事长兼秘书长高孔廉在深圳举行预备性磋商，就海协会会长陈云林率团赴台协商、访问安排事宜交换意见。 

 郑立中指出，陈云林会长率团访问台湾，是对今年6月江丙坤董事长访问大陆的回访，是落实两会制度化协商的必要安排，对于推进两岸协商进程、加强两岸经济合作、增进两岸人民福祉、维护两岸关系和平发展具有重要意义。双方有责任共同把这件事办好。高孔廉表示，海基会将本着安全、尊严、便利的原则做好接待工作。 

 双方商定，海协会协商代表团于11月3日至7日访问台湾。两会将在台北举行第二次领导人会谈及工作性商谈，协商解决两岸海运直航、两岸货运包机、平日包机及建立空中直达双向新航路、两岸邮政合作、两岸食品安全等问题，争取达成一致意见，并签署协议。鉴于当前国际金融危机给两岸经济发展带来的复杂因素和严峻挑战，两会将组织有关方面专家进行座谈，研讨加强合作、应对挑战的方法，为下轮商谈有关议题预作准备。海协会协商代表团由会务人员、部分海协会理事和专家组成，除进行协商工作外，还将适度安排拜会与参访活动。 

 双方在两岸业界和专家技术沟通的基础上，就两岸海运、空运、邮政和食品安全等议题的主要内容分组进行了工作性商谈，并交换了协议文本草案。