值得期待的峰会（国际论坛）
作者：马小宁
时间：2008-11-14

15日，金融市场和世界经济峰会将在美国首都华盛顿举行。20国集团领导人及联合国、世界银行等国际机构负责人将齐聚一堂，回顾金融危机以来所采取的各项应对措施及进展，就改革国际经济和金融体系等长远目标进行探讨，以避免危机重演，确保全球经济的稳定繁荣。中国国家主席胡锦涛将出席此次峰会。中方将与有关各方共同努力，推动国际社会及时、全面、有效地应对金融危机。 

 由美国次贷危机引发的金融危机已持续一年多，不仅对国际金融市场造成严重冲击，而且威胁到全球实体经济的增长。有数据显示，美欧等发达国家正陷入经济衰退，发展中国家也难以幸免。危机当前，国际社会的应对举措正逐步从一国单独行动向各国努力协调演变。然而，迄今为止，危机尚未得到根本缓解，世界经济仍面临重大挑战。在这一背景下，本次峰会的召开，为国际社会战胜金融危机搭建了一个平台，进一步显示出各国应对金融危机的积极态度和政治意愿，这对恢复市场信心、稳定国际金融市场、防止全球经济衰退将发挥重要的作用。 

 本次峰会为国际社会所瞩目，还在于它是20国集团成立以来举行的首次领导人会议。长期以来，发展中国家一直要求改革现有的国际经济秩序，并争取获得更多话语权，但西方主要工业大国对此并没有积极响应。1999年，包括发达国家和发展中国家在内的20国集团成立，其根本目的是应对发展中国家的金融危机。而今，一场发端于发达国家的金融危机正将代表着全球2/3的人口和全球经济总量70%的20国集团推到前台，使其成为化解此次金融危机的主体。这表明，发展中国家有了在平等基础上参与国际经济金融秩序改革的可能，新兴经济体在世界经济发展中的作用开始得到国际社会的普遍认可。可以说，在保证全球金融和经济稳定，形成更有力、更具兼容性的国际金融和经济体系等方面，20国集团能够发挥自己的重要作用。 

 当前，中国经济同世界经济的联系日益紧密。为应对当前的全球金融危机，中国同样采取了一系列重大举措，包括确保国内金融体系稳定、增强金融市场和金融机构的流动性、密切同其他国家的宏观经济政策协调与配合、推出十项措施扩大内需，等等。中国政府在力所能及的范围内采取的重大行动，有利于中国保持自身经济平稳较快发展，这本身就是对全球金融稳定和世界经济发展的最重要贡献，客观上也有利于全球经济的恢复。在此次金融峰会上，作为一个负责任的发展中大国，中国将继续与国际社会一道积极努力，发挥应有的建设性作用。 

 当然，指望一次金融峰会创造历史、解决所有的问题并不现实，况且各国对未来国际经济金融改革的要求也不尽相同。但是，此次峰会对解决一系列事关全球经济稳定和体系改革的问题来说，是一个良好开端。国际社会在防止危机恶化和重演方面有着共同的利益和责任，这也是克服困难的希望所在。人们有理由期待，有关各方能够在此次金融峰会上通过努力寻求解决问题的途径，不断地协调、磨合，使一个更加合理有序的全球经济体系框架逐渐清晰。