让“危机”激发创造活力（人民论坛）
作者：王衍诗
时间：2008-11-14

波及全球的国际金融危机仍在发展，世界主要经济体的经济形势发生急剧变化，保持我国经济社会又好又快发展面临重大挑战。国内外舆论界对当前经济形势多是谈“危机”，然而如果结合我国改革发展实际辩证地看，在危机中寻找机遇，抓住“危”中之“机”做事，往往能收到事半功倍之效。 

 抓住“危”中之“机”，坚定我们的道路和选择。中国特色社会主义是前无古人的事业，我们承认我们的社会制度还不完善，存在着这样那样的不足和问题，但我们不能因此怀疑所选择的道路，更不能动辄把西方的管理模式作为顶礼膜拜的样板。若不是发生这次金融危机，谁若质疑华尔街的金融发展方式，谁若号召大家读读资本论，很可能就被扣上“保守”、“僵化”甚至“老左”的帽子。金融危机爆发的事实表明，并不是西方的一切制度都是先进的，在改革开放的今天，我们既要大胆借鉴人类社会创造的一切文明成果，又要克服一些人身上存在的“凡是西方的都是先进的”糊涂观念，客观理性地看待别人，实事求是地评价自己，不迷信，不盲从。 

 抓住“危”中之“机”，优化我们的产业结构。这次金融危机是对我国企业国际竞争力和抗风险能力的一次大检验。同是面对金融危机，那些科技含量高、自主创新能力强、拥有自主品牌的现代产业和高新技术企业受到的冲击就小得多，甚至没受到冲击。比如广东的高新技术产品出口，深圳华为、中兴的国际销售额，增长幅度都大大高于去年。而那些技术含量低、没有自主知识产权和自有品牌的一些企业则受到严重影响。企业有死就有生。竞争力低下的企业倒闭正好为竞争力强的现代企业发展腾出空间。要借助金融危机对各种市场主体进行优胜劣汰之际，大力扶持科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分利用的各类企业，加快淘汰落后产能，转变经济发展方式，大力培育符合科学发展观要求的新的经济增长点，走中国特色新型工业化道路。 

 抓住“危”中之“机”，考验锻炼我们的干部队伍。近年来，中央一直强调加强党的执政能力建设，要求领导干部增强忧患意识，不断提高驾驭复杂局面的能力。那么，什么样的干部具有驾驭复杂局面的能力，怎么才能把有驾驭复杂局面能力的领导干部选拔到重要领导岗位上来？当前复杂的经济形势为我们提供了检验历练领导干部的好时机。各级领导干部应以信心、勇气和智慧，积极行动，主动应对，在这场金融危机的大考中，体现综合素质和执政能力。 

 总之，危机到来，“危”“机”并存。只要增强信心，冷静观察，沉着应对，趋利避害，就能化“危”为“机”，就能把平时比较难做的工作做得更好。