国际社会希望金融峰会取得成果
时间：2008-11-15

据新华社北京１１月１４日电 在二十国集团领导人举行金融市场和世界经济峰会前夕，一些国家和国际组织领导人纷纷发表讲话希望峰会取得成果，从而能为缓解金融危机以及建立公正、合理的国际金融体系作出贡献。 

 此次峰会将于１５日在美国首都华盛顿举行。除二十国集团领导人外，联合国、世界银行和国际货币基金组织等国际机构负责人也将与会。据报道，此次峰会将着重评估国际社会在应对金融危机方面取得的进展、探讨金融危机产生的原因并讨论国际金融领域监管规范和金融体制改革等问题。 

 印度总理辛格表示，印度要向峰会传达的信息是，必须竭尽全力阻止这场危机对发展中国家的发展、特别是对他们落实“千年发展目标”的负面影响。他认为，国际货币基金组织、世界银行和地区发展银行等国际机构必须得到强化，以确保危机对发展中国家的影响降到最小。 

 俄罗斯总统梅德韦杰夫日前表示，国际金融危机已造成严重后果，现在必须改革国际金融体系和国际主要金融机构，包括国际货币基金组织和世界银行。他说，俄方已制定了消除金融危机的建议，他本人将在峰会前和有关国家领导人联络以便达成一致意见。 

 欧盟各国成为这场金融危机的“重灾区”。欧盟表示将在峰会上提出５大具体目标，包括监管不留死角、改革国际金融机构、控制金融行业冒险、严管信用评级机构和实现会计准则趋同。 

 欧洲议会议长汉斯—格特·珀特林１４日在布鲁塞尔发表声明，呼吁金融峰会能切实采取行动，规范金融市场。他说，金融危机表明，市场本身不足以创造一个可持续的、持久的金融体系，自由需要规范，市场也必须与社会责任挂钩。 

 此次峰会的东道主美国总统布什１３日表示，峰会的目的是解决目前的危机，同时为今后金融体系的改革奠定基础，防止类似的危机重演。 

 据悉，非洲国家中只有南非参与华盛顿峰会，为此，非洲联盟委员会主席让·平日前倡议，峰会应更多地考虑非洲国家在应对金融危机中的作用，在讨论改革全球金融市场问题时应更多地考虑非洲国家的意见。