争分夺秒 狠抓落实
时间：2008-11-14

本报评论员 

 面对国际金融危机的冲击，中央果断出台一系列政策措施。坚决落实好这些政策措施，有效扩大内需，推动经济平稳较快发展，任务重大，时间紧迫，各地区、各部门务必立即行动起来，争分夺秒，狠抓落实，出手要快，出拳要重，措施要准，工作要实。 

 这次国际金融危机危害严重，国际金融市场剧烈动荡，世界经济受到重大冲击，对我国经济的负面影响正日益显现。国际市场需求不振，世界经济增长乏力，影响我国出口增长，整个经济平稳较快发展受到严峻挑战。如不及时采取有效应对措施，我国经济就难以保持又好又快的发展势头，就会给企业生产、就业带来许多困难。在挑战面前，党中央及时采取应对措施，调整宏观经济政策，出台十项扩大内需紧急措施。党中央总揽国内国际两个大局，深入贯彻科学发展观，抓住主要矛盾，迅速出手，政策明确，措施得力。坚决迅速贯彻这些政策措施，就能尽快克服国际金融危机的影响，拉动经济继续较快增长。各地区、各部门要全面理解和正确把握中央精神，进一步把思想和行动统一到中央对经济形势的分析判断上来，统一到中央的决策部署上来，统一到贯彻科学发展观的要求上来，坚定信心，迎难而上，统筹兼顾，加强领导，切实做好扩大内需保持经济平稳较快发展的各项工作。 

 扩大内需，促进增长，任务繁重而具体。十项措施包括民生工程、基础设施、生态环境建设和灾后重建、提高城乡居民特别是低收入群体的收入水平四大方面。统筹城乡，兼顾经济社会发展，是一个庞大的系统工程，落实这些措施需要做大量艰苦细致的工作。早落实，早主动。时间就是效率，时间就是速度。我们要以对党和人民高度负责的政治态度，以只争朝夕、分秒必争的精神，迅速行动，紧张有序地展开工作，能出台的政策措施要尽快出台，已出台的政策措施要尽快狠抓落实。 

 做好扩大内需、促进增长的工作，不仅要快，更要务实。经济工作是科学性很强的工作，落实十项措施更要实实在在。各级领导干部要不折不扣地落实中央的决策部署，周密安排，扎实工作，明确责任，抓出成效。要深入实际，靠前指挥，创造性地开展工作，深入调查，研究新情况，解决新问题。要讲究科学，按经济规律办事，管好用好政府资金，把钱用在刀刃上，防止铺张浪费，切实提高投资效益。要关心群众生活，解决群众困难，优先安排民生工程，特别是要安排好灾区群众生活，让灾区群众度过一个温暖的冬天。 

 时不我待，我们一定要真抓实干。现在到年底只有一个多月的时间了，许多工作需要尽快落实，明年还有更加繁重的任务。让我们以饱满的热情，求真务实的工作作风，投入到扩大内需促进经济平稳较快发展的光荣艰巨的工作中。