提高质量促增长
时间：2008-11-17

本报评论员 

 质量是企业的生命，关系企业的生存和发展，关系人民群众切身利益，关系国家形象。在当前应对国际金融危机冲击的形势下，提高产品质量，增强竞争力，对扩大市场需求、保持经济平稳较快增长具有重要意义。 

 受国际金融危机影响，发达国家经济出现衰退趋势，国际市场需求不振，影响我国出口增长，给我国经济持续平稳较快发展带来严峻挑战。要积极应对挑战，促进经济增长，就要迎难而上，努力扩大出口，有效扩大国内需求。无论是扩大出口，还是扩大内需，都离不开着力提高产品质量。 

 质量是企业核心竞争力中最基础的要素，反映着一个国家的综合竞争力。由于需求不振，国际市场竞争将更加激烈，对产品质量的要求会更高。只有下大气力提高产品质量，生产出更加适应国际市场需要的产品，创造更多的名牌产品，才能增强我国产品的国际竞争力，才能巩固和扩大国际市场占有率。以质取胜是我们要长期坚持的战略方针，是我国从贸易大国向贸易强国转变的必由之路。 

 最近党中央出台了一系列扩大内需的政策措施，我们应当清醒认识到，提高产品质量是扩大内需的有力支撑和有效途径。加快民生工程和基础设施建设是扩大内需的重要内容，涉及安居工程、灾后重建、交通、水利、电网等多个方面。百年大计，质量第一。民生工程安全为本，基础设施质量为要。这些工程都需要高质量的产品配套，都需要高质量的施工建设。虽然建设时间紧任务重，但工程质量丝毫不能放松，要向人民交出满意的答卷。扩大内需必须扩大消费。提高产品质量，确保产品安全可靠，让人民群众吃得放心、用得称心、住得安心，才能消除扩大消费的质量瓶颈制约，增强人民群众的消费信心，促进扩大消费。 

 改革开放30年来，我国企业的质量意识明显增强，产品质量有了长足的进步。但是，与国际先进水平相比，与人民群众的要求相比，还存在较大差距。不久前发生的几起食品质量安全事件，对人民群众的健康安全造成危害，也损害了“中国制造”的国际形象。国际金融危机挑战，更加凸现提高质量的重要性和紧迫感，各地区、各部门要把提高质量作为应对挑战转危为机的重要举措，把质量工作放到更加突出的位置，切实加强领导，认真落实有关法律法规，科学实施，常抓不懈，把我国产品质量提高到新水平。政府要加强质量监管，引导企业强化质量管理，同时要规范市场秩序，健全市场竞争机制，促进优胜劣汰，形成企业重视质量的市场激励和约束环境。 

 提高质量是企业的内在责任。所有企业要进一步增强质量意识，在提高产品质量上狠下功夫，强化质量管理，完善质量自律机制和质量保证体系，确保产品质量。危机是压力也是动力。企业要利用市场环境趋紧的倒逼机制，苦练内功，质量上水平，经营上台阶，赢得市场竞争的主动权。