增进政治互信　推动务实合作
——曹卫洲谈吴邦国访问非洲五国成果
作者：杨讴
时间：2008-11-16

本报记者 杨 讴 

 １１月３日至１５日，全国人大常委会委员长吴邦国应邀对阿尔及利亚、加蓬、埃塞俄比亚、马达加斯加、塞舌尔进行了正式友好访问，并访问了总部设在埃塞俄比亚的非洲联盟委员会，出席了中国政府援建的非盟会议中心开工仪式，访问取得圆满成功。陪同出访的全国人大常委会副秘书长曹卫洲在访问即将结束时向随行记者介绍了访问情况。 

 曹卫洲说，吴委员长非洲五国之行，是继国家主席胡锦涛２００７年成功访非后，我国主要领导人对非洲的又一次重大外交行动。加强同包括非洲国家在内的广大发展中国家的团结与合作，是我国独立自主和平外交政策的基础。２００６年１１月，中非合作论坛北京峰会确立了中非新型战略伙伴关系，开启了中非关系的新纪元。在北京峰会成功举办两周年、中国加强对非务实合作８项政策措施落实工作处在关键阶段的重要时刻，吴委员长访问非洲五国，具有特殊的重大意义。这五个国家地处非洲东西南北各个区域，人口数量、国土面积、发展水平、文化传统等各不相同，但都是我传统友好国家。中国与这五国的关系，是中非关系的一个缩影，体现了中非关系的全面性、长期性和多样性。吴委员长此次访问，保持了我与非洲国家高层互访的势头，极大地推动了北京峰会成果及各项后续行动的落实，加强了我与五国的双边关系，增进了中非政治互信，充实了中非新型战略伙伴关系的内涵。 

 访问期间，吴委员长分别同这五个国家的总统、议长、总理和非盟委员会主席进行了近２０场会见会谈，从推动中非关系全面发展的战略高度，就增进相互信任、推动互利合作、提升互助水平、加强议会交往等深入交换意见，形成广泛共识，访问取得了重要成果。 

 ——增进相互信任。相互信任是中非新型战略伙伴关系的政治基础。吴委员长每到一国，都积极评价两国友好合作关系。他指出，无论国际风云如何变幻，中非始终平等相待、彼此信赖，在对方关切的重大问题上相互理解、坚定支持。面对新的形势和任务，双方应倍加珍惜和发扬光大传统友谊，保持各层次对话与磋商，密切在重大问题上的沟通协调，深化相互理解与信任，妥善处理合作中的新情况、新问题，推动中非关系持续深入发展。吴委员长表示，中方将一如既往地支持非洲国家根据本国国情选择的发展道路和奉行的内外政策，愿进一步加强与非洲国家在国际和地区事务中的协调与配合，共同维护发展中国家的利益。五国领导人重申，继续坚定奉行一个中国政策，赞赏并支持中国在国际事务中发挥重要作用。五国领导人一致表示，中国是可信赖的朋友和真诚的合作伙伴，吴委员长的访问进一步坚定了非洲各国与中方在更广泛领域开展互利合作的决心和信心。 

 ——推动互利合作。互利合作是中非新型战略伙伴关系的经济基础。中非政治关系好，经济互补性强，合作潜力大，中非经济快速发展，为双方深化互利合作提供了重要舞台。吴委员长十分关心中非经贸合作，在与往访国领导人会见会谈时，用大量时间探讨加强双边经贸合作的重点领域和项目，强调中方愿与非洲国家通力合作，把双方良好政治关系和经济互补优势转化为经贸合作成果，更好地造福中非人民。针对目前中非经贸合作规模总体仍然偏小的现状，吴委员长建议，应进一步发挥企业作为经贸合作主体的作用，努力在能源资源开发、基础设施建设、经贸合作区建设等一些能够带动全局的大项目合作上取得新的进展，使这些大项目成为中非经贸合作新的亮点和增长点。五国领导人对吴委员长的建议反响强烈，表示将积极推动双方已商定大项目的落实，欢迎更多的中国企业前来参与能源资源开发、基础设施建设等，并为此创造环境，提供便利。 

 ——提升互助水平。互相帮助是中非新型战略伙伴关系的重要内容。半个多世纪以来，非洲国家给予了中国坚定有力的支持，中国向非洲国家提供了真诚的帮助。吴委员长指出，随着中国经济实力不断增强，中方将继续在力所能及的范围内增加对非洲朋友的帮助，确保援助项目建一个成一个，让非洲人民得到实实在在的利益。他强调，中方加强对非援助，目的是为了帮助非洲国家增强自我发展能力、改善民生。为此，中方支持和鼓励中国企业积极参与非洲国家经济社会发展计划，在技术转让上采取开放政策，加强对当地管理和技术人员的培训，为当地创造更多的就业岗位。针对非洲朋友普遍关心国际金融危机会不会影响中国对非合作，吴委员长全面介绍了中国政府采取的应对措施，并明确表示，中非经贸合作面临新的环境，有挑战，也有机遇，中方将继续积极采取措施，扩大从非洲的进口，加大在非洲的投资，继续支持和鼓励有实力、有信誉的中国企业到非洲投资兴业。五国领导人感谢中方长期以来给予的大力支持和无私帮助，赞赏中国帮助非洲的政策措施一一得到落实，这再次表明中国政府说话是算数的，相信中国的发展必将对非洲的发展产生重大的积极影响。 

 ——加强议会交往。议会交往是中非新型战略伙伴关系的社会基础。议员代表人民，议会反映民意。加强议会交往，对增进人民友谊、推动务实合作、促进国家关系全面发展具有不可替代的作用。对埃塞俄比亚、马达加斯加、塞舌尔的访问，是中国全国人大常委会委员长的首次访问，对推动双边议会合作具有重要意义。吴委员长积极评价中国和非洲国家议会间日益密切的友好交往与合作，表示中国全国人大愿与五国议会围绕国家关系发展大局，开展各层次各领域的务实合作。目前非洲国家都在积极吸引外资、建设开发区，建议双方着重加强这方面的立法经验交流，为扩大相互投资、促进企业合作提供良好的法制环境。五国议会领导人完全赞成吴委员长的建议，希望双方经常互派代表团，开展多种形式的交流，学习借鉴中国治国理政、民主法制建设的经验，为促进国家关系发展多做工作。吴委员长对五国的访问，将中国全国人大与五国议会的友好交往提高到了一个新水平。 

 曹卫洲最后指出，非洲五国和非盟委员会均高度评价吴委员长此次重要访问，当地媒体也进行了大量报道，盛赞吴委员长非洲五国之行意义重大，对发展中非新型战略伙伴关系将产生重要而深远的影响。