胡主席访问将推动中拉关系更大发展
拉美三国驻华大使表示
作者：高蓓;郑大方;王洋
时间：2008-11-14

据新华社北京１１月１３日电 （记者高蓓、郑大方、王洋）哥斯达黎加、古巴和秘鲁驻华大使近日在接受新华社记者采访时表示，中国国家主席胡锦涛即将对拉美三国进行的国事访问意义重大，将有力推动中拉业已存在的友好合作关系。 

 哥斯达黎加大使安东尼奥·布尔格斯说，哥中两国去年６月１日正式建立大使级外交关系，一年多来两国签订了２５个协议，内容涵盖了外交、贸易、文教、科技、旅游等多个方面。目前两国间已完成了自贸协定的可行性研究。 

 他说，作为发展中国家，两国在国际事务中保持着良好沟通。建交以来，高层互访频繁。哥总统阿里亚斯去年１０月对中国进行了国事访问，此次胡主席访哥是中国元首首次访问中美洲地区，将产生重要影响。 

 古巴驻华大使卡洛斯·米格尔·佩雷拉说，古巴是第一个与中华人民共和国建立外交关系的拉美国家。目前古中关系处于历史最好时期，高层互访频繁。这次胡主席再次访古必将开创双边关系的新篇章，把两国业已存在的友好合作推向新高度。 

 佩雷拉说，在国际金融危机蔓延的背景下，胡主席此访具有特殊意义。两国领导人将就如何应对金融危机交换看法。 

 秘鲁大使伍绍良说，今年３月秘总统加西亚访华有力推动了两国关系的发展。胡主席回访将再次见证良好的双边关系。他说，秘鲁近期向中方提出了开通直航航线的建议，希望在短期内能成为现实。秘中两国都是亚太经合组织成员，两国自由贸易协定谈判已成功举行了六轮，希望尽快正式签署该协定。 

 关于中国政府５日发表的《中国对拉丁美洲和加勒比政策文件》，三位大使均予以高度评价。古巴大使卡洛斯·米格尔·佩雷拉说，文件显示了中国政府对拉丁美洲和加勒比地区的战略眼光，对促进中拉关系更深入发展具有积极意义。“在国际形势复杂多变的形势下，古巴对中国经济社会发展前景充满期望，这份文件对古巴和整个拉美地区都很重要。” 

 秘鲁大使代表秘政府对该文件的发表表示祝贺，建议中国与拉美、加勒比地区建立类似中非、中国—欧盟之间的对话合作机制。