金融峰会（背景资料）
作者：张伟
时间：2008-11-16

新华社记者 张 伟 

 在美国首都华盛顿召开的二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会，重点讨论全球目前所面临的金融和经济问题。 

 这次举世瞩目的峰会是在全球遭遇金融危机的大背景下召开的。今年９月份以来，由次贷危机引发的金融危机呈恶化趋势，美国多家知名金融机构，如房利美、房地美、雷曼兄弟公司、美林公司、美国国际集团等，纷纷受到波及，面临破产、被接管或被收购的命运。金融危机的影响范围超出美国，拓展至全球多个国家和地区，造成亚洲、欧洲和美国主要股指大幅下跌。 

 面对百年一遇的重大金融危机，美国及欧洲各国政府纷纷出台大规模救援计划，以帮助本国金融机构渡过危机和防止经济衰退。截至目前，各国救市计划的总金额已超过５万亿美元。在应对金融危机的过程中，各国意识到，在经济全球化的今天，应对金融危机需要各国携手合作，共同采取相应措施。有关召开国际金融峰会的呼声由此产生。 

 １０月１８日，美国总统布什在会见法国总统萨科齐和欧盟委员会主席巴罗佐时宣布，美国不久将就国际金融危机问题主持召开一次国际峰会。此后，会议具体日期被定在１１月１５日，与会方为二十国集团的成员。此外，国际货币基金组织、世界银行、联合国和金融稳定论坛等国际机构的负责人也将应邀出席。 

 此次峰会将评估国际社会在应对当前金融危机方面取得的进展；讨论金融危机产生的原因；探讨国际金融领域监管规范和体制改革等问题，争取达成一些原则共识。同时，峰会还将讨论金融危机对新兴经济体和发展中国家造成的不良影响。 

 （新华社北京１１月１５日电）