要大力支持中小企业发展
温家宝在广东调研时强调
作者：李斌
时间：2008-11-16

新华社广州１１月１５日电 （记者李斌）中共中央政治局常委、国务院总理温家宝近日在广东调研时强调，中小企业在我国经济社会发展中具有举足轻重的作用。在当前经济形势下，扶持中小企业健康发展，对于促进经济增长、增加财政收入、扩大城乡就业、维护社会稳定都具有十分重要的意义。各级政府都要加强对中小企业的指导和协调，及时调整和完善相关政策，努力解决中小企业发展中的突出问题，促进中小企业又好又快发展。 

 １４日至１５日，温家宝在中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋，省长黄华华等陪同下，来到广州、深圳、东莞、佛山等地，深入中小企业调查研究，和企业负责人、科技人员和一线工人亲切交谈，了解企业生产经营情况，倾听他们的意见和建议。 

 深圳航盛电子股份有限公司是国内较大的汽车电子产品生产企业，主要生产车载ＤＶＤ影音系统、车载移动数字电视等产品。１４日上午，温家宝一下飞机就直接驱车来到这里。他详细了解企业的生产经营情况，询问企业的困难。当企业负责人杨洪介绍企业通过自主研发、开发新业务领域获得了稳定发展时，温家宝给予充分肯定。他说，面对当前这场金融危机的冲击，在整个珠江三角洲企业生产经营普遍比较困难的时候，深圳为什么相对要好一些？就是因为产业升级抓得早，自主创新抓得早。因此，应对金融危机就有了准备，也有了能力。这是一条极为重要的经验。一个地方资源是有限的，但是人的创新能力是无限的。深圳发展的基本经验就是解放思想，调动人的积极性，发挥人的创造能力。 

 紧邻深圳的东莞，出口加工型企业多，这次受国际经济动荡的影响比较大。１４日下午，温家宝考察了东莞市冠越玩具有限公司、力凯鞋业制造有限公司等劳动密集型企业。看到企业生产经营遇到不少困难，温家宝说，无论是鞋子、服装还是玩具，都是生活必需品，不可能没有市场，关键是要不断开发新产品，增加新品种，提高产品的质量，开拓新的市场，实现市场多元化，提高竞争力。 

 １５日上午，温家宝来到广州市中船龙穴造船基地。企业负责人介绍说，虽然金融危机对造船业也造成一定影响，但是企业新船订单已经排到２０１２年。温家宝听后高兴地说，用一句雪莱的诗来比喻就是：“冬天到了，春天还会远吗！”我现在依然认为，未来船舶运输仍然是运输业中最重要的部分。造船业的发展方向，一是内外结合，内需与外需结合，国内市场与国际市场相结合；二是军民结合，发挥互补优势，带动造船技术的提高；三是长短结合，既要有远期订单，也要有近期订单。对市场不要短视，要远视，看得长远一些，把造船业做得活一些，为“春天”的到来早做准备。面对国际金融、经济危机的不利影响，我们不仅要有有力的应急方案，更要提早谋划长远的发展战略，变被动为主动，变危机为机遇。各级领导必须制定这样的战略，使我国经济在克服困难中再上一个新的台阶。 

 温家宝还考察了位于佛山的格兰仕集团有限公司、万和集团有限公司、国星光电股份有限公司等企业。这些企业，因为长期坚持自主创新，有自己的知识产权，并掌握核心技术，因而面对金融危机的冲击，有较强的应变能力和抗风险能力。温家宝鼓励他们要按照扩大内需的方针，积极开拓国内外市场尤其是国内农村市场，推动产品下乡。他深情地对随行的广东省委、省政府领导同志说，我这次是来给珠三角打气、加油和鼓劲的。30年的改革开放使珠三角发生了翻天覆地的变化，毫不动摇地坚持改革开放，认真贯彻科学发展观，始终把发展放在第一位，我们就一定能够克服困难，珠三角就一定会有更加光明的未来。 

 １４日晚，温家宝在东莞主持召开珠三角部分企业和行业协会负责人座谈会。中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司、三希科技集团、佛山市电子信息行业协会等企业、行业协会负责人分别在会上发言，反映了企业当前生产经营状况和存在的问题，并提出政策建议。温家宝认真听取参加会议的每一位代表的发言，不时同他们讨论问题。然后他作了重要讲话。他指出，今年下半年以来，国际经济形势急剧恶化，世界经济增长放缓，对于我国经济造成的负面影响明显增加，企业特别是中小企业受到的冲击越来越大，生产经营困难。针对这些问题，国家出台了多项支持中小企业发展的政策措施，发挥了积极作用。但总的看，中小企业面临的问题和困难并没有得到根本解决，生产经营形势仍然十分严峻。对此，必须高度重视，继续采取措施，帮助企业渡过难关。 

 温家宝强调，加大对中小企业的支持力度，要重点做好以下几项工作：一是切实解决中小企业融资难问题。要认真落实好已出台的金融支持政策，确保第四季度中小企业贷款快于各项贷款增长。金融机构要简化中小企业贷款程序，单独安排信贷规模，重点满足符合产业和环保政策，有市场、有技术、有发展前景的企业流动资金需求。二是加强对中小企业的财税支持。要进一步增加中央财政中小企业发展专项资金规模，加大对中小企业贷款担保、结构调整、节能减排、技术创新和参与国际市场竞争等方面的财政支持。三是支持中小企业实行产业转型和结构优化升级。要遵循市场规律，抓住时机，按照市场需求，调整企业产品结构、市场结构，鼓励中小企业向专、新、特、精方向发展，提高市场竞争力和抗风险能力。要扩大市场准入，鼓励、支持和引导中小企业进入金融服务、公用事业、基础设施等领域。要推动中小企业联合、兼并，提高与大企业的配套协作能力。四是加强和改善对中小企业的服务。要落实好中小企业服务体系建设专项规划，重点加强信用担保和信用服务、技术创新服务、创业培训服务、市场开拓服务、管理咨询服务，加快建立健全中小企业社会化服务体系。 

 温家宝指出，中小企业要发挥积极性、主动性、创造性，着力调整结构，转变发展方式，加快自主创新，充分利用经营机制灵活、“船小好调头”的优势，把解决当前困难和谋求长远发展结合起来，坚定信心，艰苦奋斗，实现新的发展。