灵活审慎的宏观调控对增强信心很重要（增强信心 振奋精神　推动又好又快发展）
作者：朱剑红
时间：2008-11-16

本报记者 朱剑红 

 我国经济发展的基本面没有改变，但面临着巨大的下行压力统计部门将及时跟踪经济形势的变化，提出有价值的建议 

 中央决定对国民经济进行更大力度的调控，采取更大力度启动内需的政策，国家统计局局长马建堂在接受记者采访时说，灵活审慎的宏观调控对增强信心很重要。对中国经济发展前景保持信心，经济的基本面是基础，物质基础是支撑，市场潜力是根本，科学调控是保障。 

 据马建堂分析，中央扩大内需和促进经济增长的十条措施出台以后，我们一方面要对经济发展更加充满信心，坚信中国一定能够渡过难关；另一方面，对国际金融危机的进一步演变和我国经济面临的下行压力丝毫不能掉以轻心，必须采取科学措施，贯彻出手快、出拳重、措施准、工作实的方针，抓住有利时机，按照中央决定，实施积极财政政策和适度宽松的货币政策，确保我国经济平稳较快增长。 

 今年以来，自然灾害、国际金融危机以及初级产品价格的剧烈波动，增加了宏观调控的难度。但我国经济发展的基本面没有改变，中国仍然处在重要战略机遇期，有各种有利条件使我国能够保持经济平稳较快增长，我们完全有理由对中国经济发展前景充满信心。我们有良好的体制基础和强大的物质基础，有巨大的发展潜力、发展空间和发展活力，加快发展、科学发展的战略机遇期没有改变。目前情况下，保持国民经济平稳较快发展，防止我国经济出现大的起落，是当前经济工作的首要任务，是贯彻科学发展观的基本要求和具体体现，也是社会稳定的基本基础和基本保障。党中央、国务院决定实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，推出十项重要措施，传递出强烈的“保增长”信号，对人们的信心是一次极大提振。 

 马建堂在谈到统计部门如何贯彻落实国务院会议和温家宝总理重要讲话精神时说，我国经济正处在大转折中，也处在困难中，在这样一个历史关口，对统计部门是一个重大考验。国际金融危机还在进一步加深，它对实体经济的影响也在不断显现，而我国经济受国际金融危机影响的严重程度远远超出了许多人的预期，加上我国经济自身也在客观上面临着周期性调整，这些因素叠加，使我国经济面临着巨大的下行压力。对我国经济，一方面要务必保持信心，同时，我们又要主动积极应对各种困难和挑战。他表示，统计部门将及时跟踪经济形势的变化，关注苗头性、趋势性和规律性的重大问题，提供有用的数据，加强分析，认真研判，提出有价值的意见和建议，为国民经济平稳较快发展提供及时和优质的服务。