减税力度空前大 企业发展后劲增（政策解读）
自2009年1月1日起，在全国范围内实施增值税转型改革——
作者：李丽辉
时间：2008-11-12

采访人：本报记者 李丽辉 解读人：财政部、国家税务总局负责人 

 预计减税超过1200亿元 企业税负将普遍减轻，有利于鼓励投资和扩大内需 

 增值税转型改革，允许企业抵扣其购进设备所含的增值税，将消除我国当前生产型增值税制产生的重复征税因素，降低企业设备投资的税收负担，在维持现行税率不变的前提下，是一项重大的减税政策。由于它可避免企业设备购置的重复征税，有利于鼓励投资和扩大内需，促进企业技术进步、产业结构调整和经济增长方式的转变，对于我国经济平稳较快发展将产生积极促进作用。 

 根据对外购固定资产所含税金扣除方式的不同，增值税制分为生产型、收入型和消费型三种类型。生产型不允许扣除外购固定资产所含的已征增值税，税基相当于国民生产总值，税基最大，但重复征税也最严重。消费型允许一次性扣除外购固定资产所含的增值税，税基相当于最终消费，税基最小，但消除重复征税也最彻底。在目前世界上140多个实行增值税的国家中，绝大多数国家实行的是消费型增值税。我国当前实行的是生产型增值税，将转向消费型。 

 在当前国际金融危机进一步蔓延，全球经济增长放缓的情况下，我国适时推出增值税转型改革，对于增强企业发展后劲，提高我国企业竞争力和抗风险能力，克服国际金融危机对我国经济带来的不利影响具有十分重要的作用。增值税是我国第一大税种，此项改革将使企业税负普遍减轻。据测算，财政预计将减收超过1200亿元，是我国历史上单项税制改革减税力度最大的一次。 

 避免企业设备购置重复征税 没有地区和行业限制，不包括小汽车游艇等设备 

 此次增值税转型改革方案的主要内容是：自2009年1月1日起，在维持现行增值税税率不变的前提下，允许全国范围内（不分地区和行业）的所有增值税一般纳税人抵扣其新购进设备所含的进项税额，未抵扣完的进项税额结转下期继续抵扣。为预防出现税收漏洞，将与企业技术更新无关，且容易混为个人消费的应征消费税的小汽车、摩托车和游艇排除在上述设备范围之外。 

 2004年7月1日起，增值税转型试点首先在东北三省的装备制造业、石油化工业等八大行业进行；2007年7月1日起，将试点范围扩大到中部六省26个老工业基地城市的电力业、采掘业等八大行业；2008年7月1日，又将试点范围扩大到内蒙古自治区东部五个盟市和四川汶川地震受灾严重地区。 

 与试点办法相比，此次全国增值税转型改革方案在三个方面作了调整：一是企业新购进设备所含进项税额不再采用退税办法，而是采取规范的抵扣办法，企业购进设备和原材料一样，按正常办法直接抵扣其进项税额；二是转型改革在全国所有地区推开，取消了地区和行业限制；三是为了保证增值税转型改革对扩大内需的积极效用，转型改革后企业抵扣设备进项税额时不再受其是否有应交增值税增量的限制。 

 取消进口设备免税政策 鼓励自主创新，体现税负公平 

 作为转型改革的配套措施，将相应取消进口设备增值税免税政策和外商投资企业采购国产设备增值税退税政策，将矿产品增值税税率恢复到17％。 

 取消的进口设备免征增值税政策，主要基于两点考虑：一是进口免税设备范围较宽，不利于自主创新、设备国产化和我国装备制造业的振兴；二是内资企业进口设备的免税范围小于外资企业，税负不公。转型改革后，企业购买设备，不管是进口的还是国产的，其进项税额均可以抵扣，原有政策已经可以用新的方式替代，原来对进口设备免税的必要性已不复存在，这一政策应予停止执行。 

 外商投资企业采购国产设备增值税退税政策也是在生产型增值税和对进口设备免征增值税的背景下出台的。由于转型改革后，这部分设备一样能得到抵扣，因此，外商投资企业采购国产设备增值税退税政策也相应停止执行。 

 转型改革后，矿山企业外购设备将纳入进项税额的抵扣范围，整体税负将有所下降，为公平税负，规范税制，促进资源节约和综合利用，需要将金属矿、非金属矿采选产品的增值税税率恢复到17%。 

 小规模纳税人征收率降低至3% 将调高营业税起征点，进一步促进中小企业发展 

 适用转型改革的对象是增值税一般纳税人，改革后这些纳税人的增值税负担会普遍下降，而规模小、财务核算不健全的小规模纳税人（包括个体工商户），由于是按照销售额和征收率计算缴纳增值税且不抵扣进项税额，其增值税负担不会因转型改革而降低。 

 为了平衡小规模纳税人与一般纳税人之间的税负水平，需要相应降低小规模纳税人的征收率。现行政策规定，小规模纳税人按工业和商业两类分别适用6％和4%的征收率。考虑到现实经济活动中小规模纳税人混业经营十分普遍，因此将小规模纳税人的征收率统一降低至3%。小规模纳税人征收率水平的大幅下调，将进一步减轻中小企业税收负担。 

 此外，财政部和国家税务总局还将通过调高营业税起征点等政策在税收上进一步鼓励中小企业的发展。