自主创新增活力
时间：2008-11-13

本报评论员 

 加快自主创新和结构调整，是当前扩大内需、促进经济增长的一项重要措施，也是转变发展方式、增强企业和经济发展后劲的有效途径。 

 企业是经济的主体，是宏观经济的基础。企业兴则经济兴，企业强则经济强。应对国际金融危机冲击，保持经济平稳较快发展，最根本的是要激发企业的活力，增强企业抵御市场风险的能力。针对当前部分行业、企业，特别是中小企业生产经营面临的困难，中央已出台了一系列支持企业发展的政策措施，这次中央调整宏观经济政策，实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，采取更加有力的扩大国内需求的措施，为企业应对挑战创造了良好的政策环境。现在，当务之急是加快调整结构，加快自主创新，进一步增强企业的市场竞争力。 

 创新是一个民族进步的灵魂，也是企业兴旺发达的源泉。从整体上说，经过30年改革开放，我国企业体制越来越适应市场，企业创新意识明显增强，技术不断进步，竞争能力大大提高，但也有一些企业缺乏创新意识和能力，生产经营粗放，技术落后，产品水平低，不仅缺乏长远发展的后劲，而且易受国际市场波动的影响。在这次国际金融危机中，这些矛盾和问题暴露得尤为明显。只有加快调整经济结构，加快创新步伐，提高企业技术水平和产品水平，增强企业适应市场竞争的能力，才能使企业有效克服危机冲击，保持长期持续发展。 

 冲击既是压力，也是动力。要利用好当前市场环境趋紧的倒逼机制，加快推进结构调整，加大对自主创新和产业升级的支持力度，坚决淘汰消耗高、污染重、水平低的落后生产能力。要大力加强技术改造，支持工业创新、工业化与信息化融合、用高新技术改造和提升传统产业，推动产品优化升级、节能减排降耗、清洁安全生产，不断提高我国产业技术水平和产品市场竞争力。 

 有效激发企业的能动性是加快自主创新的关键。要以企业为主体、市场为导向、产学研相结合，加快推进科技成果向现实生产力转化。财税、金融、产业等政策要支持自主创新，给企业发展提供有利条件。企业要坚定信心，苦练内功，积极消化不利因素，加强经营管理，加大研发投入，消化吸收引进技术，促进产品升级换代。 

 我们一定要坚决贯彻落实科学发展观和中央的决策部署，加快自主创新和结构调整，转变经济发展方式，不断增强应对市场变化的意识和能力，就一定能战胜困难，把经济发展的步伐迈得更稳健。