中国扩大内需措施受到国际社会欢迎
时间：2008-11-11

综合新华社驻外记者报道 中国政府近日出台进一步扩大内需促进经济平稳较快增长的措施，国际社会对此纷纷给予积极评价。 

 澳大利亚总理陆克文１０日说，中国刚刚出台的扩大内需和投资计划对东亚和世界经济都具有重要意义，对澳大利亚来说也是个好消息。 

 陆克文在议会发言时说：“我认为，这个非同寻常的促进经济增长的１０项措施不仅对中国经济，而且对东亚和世界经济都具有重要意义。显然，这些措施反映了中国对内部未来发展的关切。” 

 他还说：“我认为这些经济措施对澳大利亚经济，对地区经济乃至全球经济都是非常好的消息。而且这也与我以及国库部长（斯旺）最近几周来与中国领导人商谈的内容是一致的。” 

 正在巴西圣保罗参加二十国集团财政部长和中央银行行长２００８年年会的一些代表９日表示，欢迎中国政府日前提出的进一步扩大内需促进经济平稳较快增长的措施。 

 巴西财长曼特加在年会闭幕后举行的记者会上说，在金融危机肆虐的时刻需要果断采取扩张性经济政策，“中国在这个方面走在了前头”。 

 美国财政部负责国际事务的副部长戴维·麦考密克当天也在记者会上说，毫无疑问，中国的大规模投资计划有望促进中国内需增长，同时也会给其他国家带来好处。 

 世界银行行长佐利克８日指出，中国积累了巨额外汇储备，这使中国目前抵御金融危机的能力强于其他国家，也使中国具备在金融危机肆虐的时刻实行扩张性经济政策的条件，从而确保中国经济平稳发展。 

 日本共同社、时事社和日本广播协会电视台９日晚都对中国政府出台大规模经济刺激措施给予迅速报道。１０日是日本报纸日报的休刊日，没有日报发行，但主要报纸网站及晚报都报道了这一消息。对于中国的经济刺激措施，日本媒体认为，在国际金融危机导致海外需求下降的情况下，中国政府此举旨在通过增加公共投资和扩大消费来刺激内需，以维持较高的经济增长速度。 

 英国《金融时报》和《每日电讯报》等主流媒体认为，中国近日出台一系列刺激经济增长举措显示出中国对国际金融危机对其经济造成的影响感到担忧，出台一系列措施旨在刺激经济增长。