用好内需“大单”（人民时评）
作者：田泓
时间：2008-11-12

面对国际金融危机的严峻挑战，我国政府果断出手，推出当前进一步扩大内需、促进经济增长的十大措施。初步匡算，到２０１０年底，约需投资４万亿元。此举赢得国内外舆论一片赞扬。在一些西方国家受金融危机影响，我国外贸形势略显吃紧的背景下，这一旨在扩大国内市场的举措，给焦急的企业吃了一颗定心丸。 

 由于今年美欧等世界主要经济体陷入金融危机，我国出口受到波及。据统计，今年前三季度，我国外贸进出口总值为19671亿美元，同比增长25.2%。其中出口10740亿美元，增长22.3%，扣除价格因素实际增长11.8%，比去年同期增速减少8.1个百分点。出口值虽创新高，但增速下降。在这种情况下，扩大内需就成为了促进增长的一个关键。 

 解读推动内需的十大措施，可以发现两大特点。一是关心民生福利，通过改善居民生活提升消费能力。保障性安居工程、基层医疗卫生服务体系建设、中西部校舍改造、加快灾后重建、提高城乡居民收入等措施，都涉及百姓最关心、最切身的利益。其中，欠发达地区和困难群体，更是政策聚焦所在。 

 老百姓之所以不敢花钱，一部分原因在于社会保障体系落后。政府加强对教育、医疗等公共事业的投入，不仅解除了百姓花钱时的后顾之忧，更有利于社会公平的实现。 

 二是着眼经济结构调整，增强经济发展后劲。增值税转型改革、加大对“三农”和中小企业信贷支持等措施，都旨在为企业创造良好的外部环境，加快提升产业技术水平。帮助遭遇“寒流”的中国企业过冬，不仅事关短期的经济增长，更决定未来中国经济的定位。 

 从这个角度看，十项措施是在补中国经济和社会发展的“短板”，其中也透露出我国经济政策制定意向的可喜转变——不仅救金融危机的眼下之急，更要为中国经济未来腾飞打下坚实基础。 

 在经济全球化的今天，日益壮大的中国经济不可能不受世界影响。要应对好这次国际金融危机，还看中国经济有没有能力迅速强壮自己的“软肋”。因此，用好这4万亿元的“大单”，使其超越实体的钢筋水泥，着力打造支撑中国经济持久增长的制度基础，更值得人们关注。 

 金融危机风暴席卷世界，中国怎么办？大力开拓广阔的国内市场，让中国百姓得益，更多地享受中国改革开放的成果。这是中国应对这场危机最重要、最有效的手段，也是对世界最大的贡献。