准确把握党的十七届三中全会精神 努力开创“三农”工作新局面
马凯在国家行政学院举办的县委书记培训班开班式上强调
作者：李章军
时间：2008-11-13

本报北京11月12日电 （记者李章军）第二期学习贯彻党的十七届三中全会精神县委书记培训班12日在国家行政学院开班。国务委员兼国务院秘书长、国家行政学院院长马凯出席开班式并讲话。他强调，要认真学习、深刻领会、准确把握党的十七届三中全会精神，紧密结合贯彻落实中央关于进一步扩大内需、保持经济平稳较快增长的措施，扎实推进农村改革和发展，努力开创“三农”工作新局面。 

 马凯说，党的十七届三中全会通过的《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》，是推进农村改革发展的纲领性文件。中央举办学习贯彻党的十七届三中全会精神县委书记培训班，充分表明了中央加快推进农村改革发展的坚定决心，是抓好十七届三中全会精神贯彻落实的重要举措，是指导县委书记认识新形势、应对新挑战、解决新矛盾、完成新任务的重要部署，是加强县委书记队伍建设的重要途径。 

 马凯指出，为应对国际金融危机对我国经济带来的不利影响，中央明确提出当前经济工作的首要任务是保持经济平稳较快增长、防止出现大的起落，并对宏观经济政策做出重大调整，出台了10项扩大内需促进经济增长的措施。农村的稳定发展是经济社会全局稳定发展的重要基础，扩大农村需求是扩大国内需求的重点，广大农村是落实进一步扩大内需促进经济增长10大措施的重要着力点。县一级党委、政府担负着贯彻落实中央决策部署的重要责任，要切实把贯彻落实十七届三中全会的精神与做好当前的工作紧密结合起来，为保持经济平稳较快发展做出应有的贡献。 

 马凯强调，进一步做好“三农”工作，要全面准确把握推进农村改革发展的指导思想、目标任务、重大原则和战略举措。一要深刻认识农村改革发展的总体要求，着重领会好把建设社会主义新农村作为战略任务、把走中国特色农业现代化道路作为基本方向、把加快形成城乡经济社会发展一体化新格局作为根本要求的总体思路。二要深刻认识加强农村制度建设的重大任务，加快构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制。三要深刻认识发展现代农业的重大举措，努力提高农业综合生产能力。四要深刻认识促进农村社会全面进步的重大安排，按照推进城乡基本公共服务均等化的要求，加大对农村教育、医疗卫生、社会保障、基础设施和环境建设、扶贫开发、防灾减灾、社会管理等方面的投入力度。 

 国家行政学院党委书记、常务副院长魏礼群主持开班式。中央组织部常务副部长沈跃跃，中央组织部、国务院办公厅等有关部门和第二期县委书记培训班的学员共300人参加了开班式。