把加强生态环境建设作为扩大内需促进增长的重要措施
李克强在中国环境与发展国际合作委员会２００８年年会开幕式上讲话时指出
作者：顾瑞珍
时间：2008-11-13

新华社北京１１月１２日电 （记者顾瑞珍）中国环境与发展国际合作委员会２００８年年会１２日在北京举行。中共中央政治局常委、国务院副总理李克强出席开幕式并讲话。他指出，中国将继续把环境保护放在突出的战略位置，把加强生态环境建设作为扩大内需的重要措施，促进民生改善和发展方式转变，保持经济平稳较快增长，实现经济社会全面协调可持续发展。 

 李克强指出，国际金融危机是一个重大挑战，但积极应对、主动转型、有力行动，也可以转化为推动经济结构调整和发展方式转变的有利机遇。进一步加强生态环境建设，是扩大内需、培育新的经济增长点的重要措施，也是促进节能减排、保障和改善民生的有效途径。要把扩大内需、促进增长同优化结构、产业升级结合起来，切实加大生态环境保护建设的工作力度。 

 李克强介绍说，为抵御国际经济环境对我国的不利影响，中国政府对宏观经济政策作出重大调整，实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，采取更加有力的措施扩大国内需求，加快民生工程、基础设施、生态环境建设和地震灾后重建，千方百计增加居民收入，提高消费能力，促进经济增长。中国经济具有应对风险的能力和强劲活力，有条件把平稳较快发展的好势头保持下去。 

 李克强说，中国把保护环境确立为一项基本国策，把实施可持续发展作为一项国家战略，环境保护从认识到实践都发生了重要转变。在经济快速增长的同时，环境污染和生态破坏加重的趋势有所减缓，部分地区和城市环境质量有所改善。去年以来，全国化学需氧量和二氧化硫排放量开始实现双下降，污染减排实现历史性突破。中国为加强环境保护作出了巨大努力。 

 李克强指出，中国是世界上最大的发展中国家，正处于工业化、城镇化深入发展的阶段，发展经济的潜力巨大，保护环境的任务十分繁重。面向未来，我们将坚持走科学发展道路，在发展中保护，在保护中发展，促进经济社会与资源环境协调发展；坚持建设生态文明，加快形成有利于节能环保的产业结构、生产方式和消费模式，实现人与自然和谐相处；坚持以人为本、环保为民，着力解决影响群众健康的突出环境问题，使人民在良好的环境中生产生活。 

 李克强说，当前和今后一个时期，中国将进一步加大投入力度，加快城镇治污设施、重点流域水污染防治工程、国家十大重点节能工程、重点防护林和天然林保护工程建设。鼓励技术创新和推广，支持发展节能环保产业和循环经济，深入开展全民节能环保行动，使环境保护不断取得新成效。特别是推进相关改革，抓紧理顺重要能源资源产品的价格关系，建立健全能够反映市场供求关系、资源稀缺程度、有利于环境保护的体制机制，促进清洁发展和可持续发展。 

 李克强强调，解决好我国的环境发展问题，不仅是１３亿人民的福祉所在，也是对全球可持续发展的重要贡献。中国将积极参与国际环保多边双边合作，特别是加强环保技术、管理、人才等方面的合作，丰富合作内容，提升合作水平，实现共同发展。在世界经济增长明显放缓的情况下，国际社会应对气候变化的决心不能动摇，行动不能松懈。我们将坚持“共同但有区别责任”的原则，同世界各国一道，为应对气候变化、保护全球环境作出不懈努力。 

 李克强积极评价中国环境与发展国际合作委员会作出的贡献，希望各位委员继续发挥自身优势，关注研究中国环境与发展的重大现实问题，积极推动研究成果的转化应用，为中国环境事业贡献智慧和力量。 

 中国环境与发展国际合作委员会是一个由中外环境领域高层人士和专家组成的、向中国政府提供政策建议的咨询机构。委员会中外委员、有关国家和国际组织驻华使节代表、国内外专家学者２００余人参加了会议。