化危机为机遇
时间：2008-11-12

本报评论员 

 面对国际金融危机冲击，我们必须正确判断形势，充分估计困难，多管齐下，有效化解，把危机带来的损失降到最低。同时更要看到，在这场严重的国际金融危机冲击中，挑战前所未有，机遇也前所未有。应对复杂多变的形势，保持经济平稳较快发展，要求我们辩证对待“危”与“机”，学会在危中求机，努力转危为机，牢牢掌握发展的主动权。 

 国际金融危机来势汹汹，对我国经济的负面影响日益显现。但我们应清醒地看到，目前我国经济的基本面是好的，仍处于重要战略机遇期，工业化、城镇化快速发展，内需潜力巨大，资金供给充裕，金融体系稳健，自身回旋余地较大；30年改革开放打下了良好的体制、物质和技术基础，具有较强的抵御风险能力和增长活力。近日国务院常务会议决定实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台了进一步扩大内需的10项举措，我们要以此为契机，把应对金融危机作为进一步贯彻落实科学发展观、实现经济社会全面协调可持续发展的重要机遇，加快民生工程、基础设施、生态环境建设和灾后重建，提高城乡居民特别是低收入群体的收入水平，从而有效扩大投资，积极拉动消费，更好地统筹城乡、改善民生，增强发展的协调性和可持续性。 

 国际金融危机所导致的出口订单减少、企业利润萎缩，使国内经济运行面临许多困难。但压力同时也是动力。我们要利用这种倒逼机制加快转变发展方式、大力调整经济结构，坚持自主创新，不断开拓新的市场。近几个月来，面对外部环境趋紧，一些地方和企业积极调整，主动转型，不仅没有被困难压垮，反而在逆境中越战越勇，硬是闯出了一片新天地，这就是在危中求机、化危为机的很好例证。 

 改革是发展的动力，也是实现科学发展的重要保证。越是困难时期，越要加快改革。国务院决定全面实施增值税转型改革、进一步理顺成品油和天然气价格形成机制、加快推进医药卫生体制改革等，这既是扩大内需的重要举措，又是改革在关键环节和重点领域取得新突破的难得机遇。困难面前，我们要把促进增长与深化改革更好地结合起来，充分发挥市场对资源配置的基础性作用，并以开放促改革促发展，在更高层次利用“两个市场，两种资源”，让改革发展的成果更多惠及广大人民群众。 

 “事不避难，知难不难”。国际金融危机加大了我国经济运行的不确定性和宏观调控的难度，同时也锻炼了我们对复杂严峻局面的判断能力、驾驭能力和应对能力。我们一定要坚定信心，保持清醒，在应对中趋利避害，在逆境中强身健体，化危机为机遇，变挑战为动力，赢得更大的发展空间，提升我国经济抗风险能力和企业整体竞争力，保持经济平稳较快发展的势头。