本轮宏观调控三大特点
作者：赵承;刘铮;宋振远
时间：2008-11-13

新华社记者 赵 承 刘 铮 宋振远 出手快 出拳重 

 与时间赛跑，与金融危机的不利影响赛跑。中央对宏观经济政策的调整迅速出手，坚决有力。 

 ９日向社会公布的国务院常务会议有关精神，包括了财政政策和货币政策的重大调整。 

 最近3天，国务院及相关部委密集召开会议，频出配套政策。 

 １０日上午，国务院紧急召集省区市人民政府和国务院部门主要负责人在北京开会，部署落实中央政策措施。 

 随即，国家发展和改革委员会召开紧急会议，安排今年新增１０００亿元中央政府投资工作；中国人民银行就落实适度宽松的货币政策提出了明确的措施；财政部就增值税转型改革作出了明确的安排…… 

 出手不但要快，出拳还要重。本轮宏观调控政策的重大调整雷厉风行，体现了速度和力度的有机统一，发出了应对挑战、战胜困难、力保增长的强烈信号。 

 中央出台的10项措施，两年多时间约需投资４万亿元。如此集中、大规模，以政府投资作引导和示范，无疑是应对世界金融危机的一记重拳，体现了从根本上扭转经济增速过快下滑的信心和决心。 解近忧 谋长远 

 “既解近忧又谋长远，是这次宏观调控政策调整的一大特点。”北京大学国民经济核算研究中心研究员蔡志洲说。 

 投资增幅下滑、出口增幅下滑……这次政策重大调整，就是要扭转经济下滑的势头。 

 除了国际金融危机的影响外，我国当前还存在着部分行业产能过剩、产业结构亟待升级、低水平建设容易反弹等问题。这次出台的政策，选准了着力点，强调扩大投资与优化结构并重，把解决眼前问题和有利于长远发展结合了起来。 

 从产业投资看，优化结构的意图十分明显。对于急需发展的产业大力支持，除了基础设施的投资外，还专门拿出资金加快自主创新和结构调整，支持高技术产业化、服务业发展以及产业技术进步；但对于那些高耗能、高污染的产业，仍然坚决控制、决不放松。 

 既促进经济增长，又避免重复建设；既拉动当前增长，又增强发展后劲。面对世界金融危机的影响，中国紧急行动，又从容应对，发展既要快更要好。 保民生 促增长 

 “过去我们常说经济发展改善了人民生活，这次政策调整我觉得从某种意义上改变了人们以往观念和思路，其实改善人民生活也是促进经济发展。”中国人民大学公共管理学院副院长许光建说。 

 从加快建设保障性安居工程，到加大农村沼气、饮水安全工程建设力度；从加强基层医疗卫生服务体系建设，到提高粮食最低收购价格；从加快城镇污水处理设施建设，到加快地震灾区灾后重建各项工作……民生工程被摆在10项扩大内需措施中的首要位置。 

 重大民生工程，首先以政府的投入弥补历史欠账、改善人民生活，还在于能促进经济增长。扩大内需，眼前靠投资，长远靠消费。消费是增长的最终动力。通过建设保障性住房、加快医疗卫生教育事业发展等投资，减少居民特别是低收入群体在教育、医疗和住房方面的支出，增强居民的消费能力和消费意愿，以投资带消费、以消费促增长。 

 目前老百姓的后顾之忧比较多，教育、医疗费用过高，社会保障标准偏低等等，都让许多人不敢花钱，限制了经济增长。中国人民大学劳动关系研究所研究员陈步雷说，中央财政可以借此次调整机会，在全民社会保障领域大有作为。他估计国家财政对社会保险每投入１亿元，居民消费可增加１０亿元。 

 保障和改善民生，是拉动消费、促进发展的重要举措。只有在民生改善中，才能实现经济的长远发展。 

 （据新华社北京１１月１２日电）