“适度宽松”怎样落实（高端访谈）
货币政策——
作者：田俊荣
时间：2008-11-12

本报记者 田俊荣 

 ■继续根据经济金融形势及CPI涨幅变化，灵活调整基准利率、存款准备金率 

 ■近期将指导政策性银行在年底前再追加贷款1000亿元 

 “适度宽松的货币政策”的内涵究竟是什么？央行有关负责人在接受本报采访时表示，当前落实适度宽松的货币政策，就是要根据形势变化及时适度调整货币政策操作，确保货币信贷稳定增长及金融体系流动性充足，促进经济平稳较快增长，支持扩大内需，维护币值稳定和金融稳定，加大金融对经济增长的支持力度。 7—10月人民币贷款同比多增2557亿元 

 这位负责人说，今年7月份以来，央行根据党中央、国务院统一决策部署，针对国际金融危机加剧、国内通胀压力减缓等新情况，统筹兼顾，进一步加强对经济金融运行的监测分析，及时调整金融宏观调控措施，已连续三次下调存贷款基准利率，两次下调存款准备金率，取消对商业银行信贷规划的约束，并引导商业银行扩大贷款总量。“据统计，1—10月金融机构人民币贷款增加3.7万亿元，其中7—10月增加1.2万亿元，同比多增2557亿元。”这位负责人说。 

 此次美国金融危机迅速演变为大萧条以来最严重的国际金融危机，其来势之猛、波及之广、影响之深超出各方面预料，世界金融体系和实体经济遭到了重大冲击。为抵御国际经济环境不利影响，日前，党中央、国务院决定实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台扩大内需、促进经济增长的十项措施。“作为负责任的大国和世界第四大经济体，中国经济保持平稳较快发展就是对世界最大的贡献。”这位负责人坦言。 五方面入手落实适度宽松的货币政策 

 这位负责人表示，央行将深入研究制定实行适度宽松的货币政策的具体措施。 

 ——确保金融体系流动性充足。大幅调减公开市场操作力度，除停发3年期央票外，1年期和3个月期央票发行频率也已降低。此外，针对存款类金融机构新推出短期招标工具（TAF），为流动性出现暂时困难的金融机构提供资金支持。 

 ——促进货币信贷总量稳定增长，加大银行信贷对经济增长的支持力度。继续根据经济金融形势及CPI涨幅的变化，灵活调整基准利率、存款准备金率等货币政策工具。扩大信贷投放。近期将指导政策性银行在年底前再追加贷款1000亿元，支持重点项目建设及农副产品收购；鼓励商业银行对年底前1000亿元中央投资项目提供配套贷款。预计今年全年新增人民币贷款将超过4万亿元。 

 ——加强窗口指导和政策引导，着力优化信贷结构。坚持区别对待、有保有压，鼓励金融机构加大对重点工程建设、中小企业、“三农”、灾后重建、助学、就业等的信贷支持，加大对技术改造、兼并重组、过剩产能转移、节能减排、发展循环经济的信贷支持，有针对性地培育和巩固消费信贷增长点。同时继续限制对“两高”行业和产能过剩行业劣质企业的贷款。 

 ——进一步发挥债券市场融资功能。 

 ——进一步改进中央银行金融服务。确保扩大内需后增加的现金供应。大力配合积极的财政政策，畅通国库资金支付清算渠道，扩大国库直接支付涉农、救灾补贴等政府性补助资金范围，确保各项财政支出资金及时安全拨付到位。