贾庆林会见第二届海峡两岸工会论坛部分代表
作者：刘畅
时间：2008-11-12

新华社北京１１月１１日电 （记者刘畅）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林１１日下午在人民大会堂亲切会见了参加第二届海峡两岸工会论坛的部分两岸工会及劳动界代表。贾庆林指出，两岸工会和劳动界在推动两岸关系和平发展中负有重要责任。双方应该抓住难得的历史机遇，进一步加强交流与合作，共同致力于维护两岸职工权益，使两岸劳动者更多地分享经济社会发展的成果，为促进两岸关系和平发展，共同谱写中华民族伟大复兴的新篇章尽一份心力。 

 贾庆林表示，几天前，海协会陈云林会长率团赴台湾与台湾海基会进行商谈，并与台湾各界开展了一系列交流活动，产生了广泛的影响。这是我们在新形势下加强两会协商、促进两岸关系和平发展的重要举措。海协会会长首次访问台湾，两会首次在台北举行领导人会谈，是两会制度化协商的新突破，也推动两岸关系又向前迈出了重要一步。海协会与台湾海基会签署了两岸空运直航、海运直航、邮政合作、食品安全等四项协议，就两岸合作应对当前国际金融危机等两岸同胞关心的诸多问题交换了意见。这些重要成果，有力地促进了两岸直接“三通”的进程，扩大了两岸经济合作，便利了两岸同胞往来，给两岸同胞带来了实实在在的利益，为两岸关系和平发展注入了新的动力。两岸同胞普遍对此表示高度肯定，国际舆论也给予积极评价。 

 贾庆林说，当前，两岸关系和平发展呈现出前所未有的光明前景，两岸同胞比以往任何时候都更有条件也更加需要携手合作、共同发展。同时，两岸关系前进的道路并不平坦，国际金融危机也给两岸经济发展带来了新的困难、提出了新的课题。我们愿采取进一步积极措施，尽力维护好、发展好两岸同胞的切身利益。同时积极开展两岸同胞和两岸各界的大交流，不断增进相互了解与相互信任。两岸双方还应秉持建立互信、搁置争议、求同存异、共创双赢的精神，妥善处理好两岸关系中存在的历史遗留问题和今后遇到的新问题。总之，我们愿与台湾各界有识之士一道，不断巩固和加强两岸关系改善与发展的势头，不断开创两岸关系和平发展的新局面。 

 中华全国总工会副主席、书记处第一书记孙春兰，中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室主任王毅，海峡两岸关系协会会长陈云林，中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室常务副主任郑立中，中华全国总工会副主席、书记处书记、中国职工交流中心会长徐振寰，中华全国总工会副主席、书记处书记、中国职工交流中心副会长陈荣书等参加了会见。