浙江永康外贸出口逆势上扬
扶持企业拓展国际市场
时间：2008-11-12

本报杭州１１月１１日电 浙江省永康市是出口导向型的新兴工业城市，外贸依存度达６０％以上，２００７年全市实现自营出口１８．５亿美元。面对国际金融危机对出口产业的冲击，该市及时采取措施，积极做好出口企业服务工作，实现了外贸出口的逆势上扬。１—９月，全市自营出口额达１８亿美元，同比增长３２．６１％。 强化政府服务职责 帮助企业渡过难关 

 永康市积极采取措施协助企业化解当前的运营压力。一是通过技改提升出口产品竞争力。该市设立５０００万元财政技改扶持资金，今年以来累计带动企业技改投入１０多亿元，有效提高了出口产品的质量和档次，增强了国际竞争力。二是加强预警规避市场风险。设立企业外贸预警平台，及时向外贸企业传达国际贸易壁垒、金融风险等信息，必要时召开预警会议，减少企业盲目生产和接单。三是加快退税缓解资金压力。今年２月开始，实行出口退税电话预约申报、简化办理流程等１０项措施，基本实现全市５０７家出口企业退税的月报月清。截至８月底，全市结算回流企业退税资金７．７亿元，同比增加１．５亿元，退税资金的快速回流极大地缓解了出口企业的资金压力。四是快速通关减少压货时间。今年５月，海关、商检办事处建成并投入运行，企业货物出口通关时间缩减近1/3。 支持企业参加国际展会 开拓美欧以外的新市场 

 永康市对每个出境参展企业，按目的地国别和参展费用情况，由市财政补贴企业１万—３万元。同时，积极做好企业出境参展的配套服务，外贸、公安对出境参展企业优先办理出国服务手续。此外，新开辟了１０多个国家的商贸联系，尤其是拓展了独联体国家的市场。据统计，今年前三季度该市对俄罗斯出口１．３亿美元，同比增长７７．４４％；对乌克兰出口０．９亿美元，增长９９．３２％，对独联体国家出口的增长成为拉动该市今年外贸出口的重要动力。 扶持企业设立海外机构 深入拓展现有国际市场 

 今年，该市对企业在国外新设公司、摊位和销售处，一律给予１万—５万元奖励。在政府的引导下，该市企业先后在境外新设了４０家办事机构，这些办事机构今年完成出口交易额近１亿美元，并在海外市场开拓、商品信息收集、组织贸易往来、协调纠纷等方面发挥了重要作用。其中，该市企业在中东国家设立的１０多家办事机构完成了２０００万美元以上的出口交易额，有力拓展了中东２０多个国家和地区的出口市场。