“金砖四国”财长呼吁改革国际金融体系
作者：徐涛;陈威华
时间：2008-11-09

新华社巴西圣保罗１１月７日电 （记者徐涛、陈威华）由巴西、俄罗斯、印度和中国组成的“金砖四国”７日在巴西圣保罗举行财政部长会议，呼吁改革国际金融体系，使之能够正确反映世界经济的新变化。 

 巴西财长曼特加在会后举行的记者会上表示，这是“金砖四国”财长举行的首次正式会谈，财长们就应对国际金融危机、改革国际金融体系、使发展中国家在国际金融体系中发挥更大作用等问题交换了意见。 

 他指出，当前世界性的金融动荡和危机暴露出一些发达国家在金融领域监督和管理等方面的弱点。面对金融动荡，“金砖四国”的经济具有较大活力，表现出很强的“弹性”，新兴市场经济国家应当在国际金融领域拥有更多的话语权。 

 曼特加说，现在的国际金融体系缺乏有力的监管制度，国际金融机构的运作需要更高的透明度。因此，他呼吁对国际金融体系进行改革，使其能反映世界经济的变化以及新兴市场经济国家所发挥的重要作用。 

 曼特加、俄罗斯副总理兼财政部长库德林和印度财长奇丹巴拉姆以及中国财政部副部长李勇出席了当天的会议。２０国集团财长和央行行长年会８日和９日将在圣保罗举行，中国央行行长周小川将出席会议。