在第十八届中国新闻奖第九届长江韬奋奖颁奖报告会上的讲话
（2008年11月7日）
作者：李长春
时间：2008-11-10

同志们： 

 今天我们在这里欢聚一堂，隆重举行第十八届中国新闻奖、第九届长江韬奋奖颁奖报告会，庆祝我国第九个记者节。借此机会，我代表党中央向中国新闻奖和长江韬奋奖获奖者表示热烈祝贺，向辛勤工作在新闻战线的同志们表示节日问候，向为党和人民的新闻事业做出重要贡献的老一辈新闻工作者表示崇高敬意，向所有关心和支持新闻工作的同志们、朋友们表示衷心感谢！ 

 以胡锦涛同志为总书记的党中央对新闻宣传工作高度重视，对做好新形势下新闻宣传工作提出了明确要求。胡锦涛总书记指出，做好新闻宣传工作要高举旗帜、围绕大局、服务人民、改革创新，坚持正确舆论导向，提高舆论引导能力，营造良好舆论环境，更好地发挥宣传党的主张、弘扬社会正气、通达社情民意、引导社会热点、疏导公众情绪、搞好舆论监督的重要作用。这为我们进一步做好新闻宣传工作指明了前进方向，必须深入学习领会，认真贯彻落实。 

 胡锦涛总书记和党中央对今年的新闻宣传工作给予充分肯定和高度评价，明确指出，新闻战线精心组织抗震救灾，北京奥运会、残奥会等重大事件宣传工作，宣传和表彰先进典型，加强热点问题引导，唱响了共产党好、社会主义好、改革开放好、人民军队好、人民群众好、伟大祖国好的时代主旋律，极大地振奋了民族精神、凝聚了党心民心，为党和人民的伟大事业做出了新的重大贡献。 

 今年是我们党和国家事业发展进程中非同寻常的一年，在以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导下，经过全党全军全国各族人民团结奋斗，我们战胜了罕见的低温雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震灾害，成功举办了北京奥运会、残奥会，圆满完成了神舟七号载人航天飞行，克服了国际经济环境重大变化的不利影响，保持了经济社会又好又快发展的势头。在这一系列重大任务和重大事件中，广大新闻工作者以高度的政治责任感和历史使命感，真实记录了共和国波澜壮阔的历史进程，生动展示了中国人民奋发向上的时代风貌。特别是在气壮山河、艰苦卓绝的伟大抗震救灾斗争中，新闻工作者冒着生命危险，克服重重困难，深入抗震救灾第一线，广泛宣传党中央、国务院决策部署，全面反映全国人民紧急动员、共克时艰的恢宏场面，热情讴歌感天动地、可歌可泣的英雄壮举，大力弘扬万众一心、众志成城，不畏艰险、百折不挠，以人为本、尊重科学的伟大抗震救灾精神。在举国关注、举世瞩目的北京奥运会、残奥会举办过程中，新闻工作者饱含深情地记录了中华民族百年圆梦的辉煌时刻，描绘了各国各地区体育健儿齐聚北京、共襄奥运的空前盛况，诠释了团结、友谊、和平的奥林匹克精神，书写了全国人民支持奥运、参与奥运、奉献奥运的动人画卷。在深入宣传改革开放伟大成就的采访报道中，新闻工作者充分展示了我国经济社会发展的巨大成就，展示了全国各族人民锐意改革开放、开创中国特色社会主义事业新局面的昂扬斗志，展示了中华民族自强不息、自立于世界民族之林的精神风貌。在深入基层、深入群众、深入生活的过程中，新闻工作者满怀对人民群众的深厚感情，反映群众呼声，维护群众利益，把党和政府的声音送到千家万户，鼓舞、激励人民群众为全面建设小康社会共同奋斗。实践证明，我们的新闻队伍是一支政治强、业务精、纪律严、作风正的高素质队伍；是一支在关键时刻冲得上、能吃苦、打得赢、能奉献的坚强队伍；是一支党和人民可以完全信赖的优秀队伍。党和人民感谢你们！ 

 回顾这一年的工作，我们在很多方面实现了创新和突破，积累了一些宝贵经验。我们要深入总结新闻宣传工作取得的新鲜经验，进一步深化对新时期新闻宣传工作规律的认识和把握，努力推动党的新闻宣传事业不断发展进步。我体会，做好新形势下新闻宣传工作，必须做到以下几点： 

 一是必须始终坚持党性原则，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，坚持高举旗帜、围绕中心、服务大局，唱响主旋律，打好主动仗，牢牢把握正确舆论导向，不断巩固壮大积极健康向上的主流舆论。 

 二是必须坚持以人为本，贴近实际、贴近生活、贴近群众，把体现党的主张与反映人民心声统一起来，把坚持正确导向与通达社情民意统一起来，把正面宣传为主与加强和改进舆论监督统一起来，保证人民的知情权、参与权、表达权、监督权，不断增强新闻报道的亲和力、吸引力、感染力、公信力。 

 三是必须坚持把提高舆论引导能力放在突出位置，重视研究传播艺术，注意利用现代传播技巧，善于运用受众听得懂、易接受的方式，把握报道的方向和重点，注重引导的时机和节奏，提高舆论引导的有效性。 

 四是必须坚持及时准确、公开透明，第一时间发布权威信息，满足人们的信息需求，回应社会关切，努力抢占先机、赢得话语权、掌握主动权，牢牢占领舆论引导的制高点。 

 五是必须坚持把提高主流媒体的国内国际传播能力作为一项紧迫的战略任务，打造国际一流媒体，构建覆盖广泛、技术先进的现代传播体系，形成与我国经济社会发展水平和国际地位相称的国际传播能力，使我们的图像、声音、文字、信息更广泛地传播到世界各地，进入千家万户。 

 六是必须坚持积极发展、加强管理、趋利避害、为我所用，加强新兴媒体的建设、运用和管理，占领互联网等舆论新阵地，形成网上正面舆论强势，掌握网上舆论主导权，构建舆论引导新格局。 

 七是必须坚持改革创新，在继承和发扬优良传统的基础上，创新观念、创新体制、创新机制、创新内容、创新形式、创新方法、创新手段，改进新闻宣传工作的领导方式、组织方式、工作方式、管理方式，不断增强新闻宣传的针对性和实效性。 

 这些成功经验，继承和发扬了党的新闻宣传工作的优良传统，反映了新时期新闻宣传工作的内在要求，对做好今后工作具有重要的指导意义，我们要始终坚持，并在实践中不断发展和完善。 

 当前，全党全国各族人民正在全面贯彻落实党的十七大和十七届三中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，满怀信心地为夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面而团结奋斗。新闻宣传战线要认真贯彻落实党中央的决策部署，扎实开展深入学习实践科学发展观活动，围绕中心、服务大局，切实完成好肩负的各项任务。要认真做好党的十七届三中全会精神的宣传，把广大干部群众的思想统一到全会精神上来，努力开创农村工作新局面。要认真做好深入学习实践科学发展观活动的宣传，大力宣传科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求，及时报道各地各部门开展学习实践活动的进展情况、成功经验和实际效果，为学习实践活动顺利开展营造良好舆论氛围。要认真做好纪念改革开放30周年的宣传，大力宣传改革开放的历史进程、伟大成就和宝贵经验，唱响共产党好、社会主义好、改革开放好的主旋律。要认真做好当前经济形势的宣传，全面准确、客观辩证地分析当前国内外经济形势，宣传中央应对国际金融危机作出的决策部署，宣传各地各部门积极应对挑战、推动经济平稳较快发展的具体举措，进一步增强信心、振奋精神、鼓舞士气，为我国经济社会又好又快发展提供有力的舆论支持。 

 同志们，胡锦涛总书记今年6月在考察人民日报社工作时的重要讲话中指出，要把提高舆论引导能力放在突出位置，进行深入研究，拿出切实措施，取得新的成效。我们一定要深刻领会胡锦涛总书记的重要讲话精神，把提高舆论引导能力作为当前一项十分重要的政治任务，努力在打牢全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础方面下功夫，在传播社会主义核心价值体系方面下功夫，在为推进党和国家事业发展凝聚强大精神力量方面下功夫，在营造健康向上、丰富生动的主流舆论方面下功夫，在促进社会和谐方面下功夫，把新闻宣传工作提高到新的水平。这里，我对大家提出几点期望： 

 第一，要坚持正确舆论导向，始终保持政治上的清醒坚定。新闻舆论处在意识形态领域的最前沿，对社会精神生活和人民思想意识有着重大影响。做好新闻宣传工作，关系党和国家工作全局，关系改革开放和经济社会发展大局，关系国家长治久安。新闻工作者一定要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，始终与以胡锦涛同志为总书记的党中央保持高度一致，始终坚持围绕中心、服务大局，牢牢把握新闻宣传工作正确的政治方向，要大力宣传党的主张，充分反映人民意愿，切实当好党和政府联系人民群众的桥梁纽带。要不断增强政治意识、大局意识、责任意识，增强政治敏锐性和政治鉴别力，牢固树立马克思主义新闻观，自觉用中国特色社会主义理论体系武装头脑，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，不断提高复杂形势下把握正确舆论导向的能力。 

 第二，要坚持把建设社会主义核心价值体系作为根本任务，不断巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。建设社会主义核心价值体系，是我们党在思想文化建设上的重大理论创新和重大战略任务。宣传社会主义核心价值体系、努力在全社会形成有利于社会主义核心价值体系建设的舆论强势，是新闻媒体义不容辞的社会责任。新闻工作者应当成为社会主义核心价值体系的坚定信仰者、积极传播者和模范践行者，自觉把社会主义核心价值体系的要求贯穿到新闻宣传工作的各个方面，通过新闻报道宣传科学理论、传播先进文化、塑造美好心灵、弘扬社会正气，引导更多的人自觉践行社会主义核心价值体系，推动在全社会形成统一的指导思想、共同的理想信念、强大的精神力量和基本的道德规范。 

 第三，要坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，努力增强新闻宣传的亲和力、吸引力、感染力和公信力。“三贴近”是党的十六大以来中央对宣传思想文化工作提出的重要原则，是新闻宣传工作深入贯彻落实科学发展观的必然要求。新闻工作者要深入到改革开放和现代化建设的伟大实践中，深入到丰富多彩的现实生活中，深入到人民群众中，真实反映党领导人民建设中国特色社会主义的生动实践，真实反映时代变化和社会进步，真实反映人民群众为创造美好生活不懈奋斗的精神风貌。要把体现党的主张与反映人民心声统一起来，把坚持正确导向与通达社情民意统一起来，把正面宣传为主与加强和改进舆论监督统一起来。要紧紧围绕经济社会发展中的重大问题，紧紧围绕人民群众反映强烈的突出问题，积极开展准确监督、科学监督、依法监督、建设性监督，切实保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权，增强人民群众对党和政府的信任。要切实改进文风，善于运用群众语言，把思想性、指导性同知识性、可读性紧密结合起来，增强新闻宣传的实际效果。 

 第四，要坚持改革创新，努力提高舆论引导水平。改革创新是推动新闻事业发展进步的不竭动力。要进一步解放思想、实事求是、与时俱进，勇于探索，大胆创新。要从社会舆论多层次的实际出发，把握媒体分众化、对象化的新趋势，坚持以党报党刊、电台电视台为主体，整合都市类媒体、网络媒体等多种宣传资源，努力形成定位明确、特色鲜明、功能互补、覆盖广泛的舆论引导新格局。要切实做好重大公共突发事件新闻报道和舆论引导，坚持及时准确、公开透明的原则，第一时间发布权威信息，满足人们的信息需求，回应社会关切，努力抢占先机，引导社会舆论。要切实加强主流媒体国际传播能力建设，着力提高我主流媒体在国际上的原创率、首发率和落地率，着力建设语种多、受众广、信息量大、影响力强、覆盖全球的国际一流媒体，不断提高影响国际舆论的能力和成效。 

 第五，要加强学习，努力提高信息化条件下做好新闻宣传工作的能力。新闻工作者要适应舆论引导工作的新形势新要求，不断完善知识结构，拓宽知识领域，提高自身素质。要深入了解国际国内形势的发展变化，培养世界眼光和战略思维，增强全球传播意识，善于在国内国际舆论的互动中扩大我们的声音。要加强现代科技知识的学习，深入研究信息化条件下新闻传播规律和传播艺术，善于运用数字、网络等现代科技手段开展新闻宣传工作，增强新闻宣传的吸引力和感染力。 

 第六，要加强职业道德建设，努力做让党放心、让人民满意的新闻工作者。社会主义新闻事业是党和人民的事业，新闻工作者肩负着党和人民的重托。要坚定理想信念，继承和发扬党的新闻工作优良传统，不断增强为党的新闻事业奉献智慧力量的自觉性坚定性。要加强作风建设，踏实苦干、精益求精、严格把关、严守纪律，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的一流业绩。要加强自身修养，积极践行社会主义荣辱观，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀，经受住各种诱惑的考验，自觉接受社会监督，坚决反对虚假新闻、有偿新闻和低俗新闻，坚决维护新闻宣传的权威性、公正性、公信力，以高尚的道德情操、良好的职业素养、扎实的工作业绩，赢得人民的信任和社会的尊敬。 

 做好新闻宣传工作，归根到底要靠人才、靠队伍。各级党委政府、各级宣传部门、各级新闻单位都要关心、爱护新闻工作者，努力营造优秀人才脱颖而出的良好环境，让新闻工作者的创造活力充分发挥，让新闻工作者的创新才能充分施展，让新闻工作者的创新成果得到充分尊重。要加大人才培养力度，着力培养一批政治上坚定、忠于党和人民的拔尖人才和领军人物，一批既有广博知识、又对某一领域有深刻研究的专家型编辑记者，一批体现媒体风格、深受群众喜爱的名编辑、名记者、名播音员、名主持人，一批熟悉新闻宣传工作、懂经营善管理的复合型新闻人才，一批维护国家利益、熟练掌握外语的外向型新闻人才，让党的新闻事业人才辈出、兴旺发达。 

 同志们！党的十七大为我们确定了宏伟目标，中华民族伟大复兴的历史使命在召唤着我们，人民群众建设和谐社会的美好愿望在期待着我们，我们的前途更加光明灿烂，我们的任务更加光荣艰巨。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，锐意创新、奋发有为，团结奋斗、再接再厉，努力在夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面的伟大征程中，谱写新的辉煌篇章！