两岸进入制度化协商轨道
作者：孙立极;姚小敏
时间：2008-11-08

本报记者 孙立极 姚小敏 

 从11月3日上午11时抵达，到11月7日上午10时离开，海峡两岸关系协会会长陈云林率领的协商代表团，在台湾停留不到95个小时。 

 95个小时，在60年的两岸关系史中，犹如沧海一粟；但这95小时却创下了数个第一——海协会领导人第一次到台湾，海协会与海基会第一次在台湾举行会谈，两岸终于将直接通航、直接通邮，大熊猫“团团”、“圆圆”终于要落户台湾……两岸制度化协商由此开启了新纪元。 

 “不管谈什么，只要陈云林踏上台湾土地，便具有重要意义。”陈云林来台前夕，岛内一位相关人士说。 

 自今年6月两会恢复协商，人们就在猜测，陈云林与海基会董事长江丙坤的下一次会谈能否移师台北？还记得10年前，时任海协会会长的汪道涵也曾怀着同样的期待，在台的行程都已排好，却最后夭折；半个月前，海协会副会长张铭清以学者身份访问台南，却遭到别有用心的人的攻击…… 

 疑虑在11月3日上午11时30分烟消云散——当陈云林携夫人走出飞机舱门的那一刻，镁光灯闪烁，这一世人瞩目的时刻定格史册。 

 11月3日下午，甫下飞机的陈云林风尘仆仆赶到台泥大楼，拜访已故海基会前董事长辜振甫的夫人辜严倬云。这是赴一个十年前的旧约，完成辜汪二老的未了心愿。陈云林郑重告慰辜老在天之灵：“我和丙坤兄将继承两会宗旨和精神，继续把两岸和平发展的事情做下去！” 

 11月4日上午9时，台北圆山大饭店大宴会厅，灯火通明。海协会、海基会代表分坐在长桌的两侧，台北“陈江会”会谈正式登场。 

 会谈程序在人们心中预演多遍，本来并无惊奇。不想，双方代表坐定，江丙坤打开面前的矿泉水，起身为陈云林倒了一杯水。陈云林致词结束，也随手拿起矿泉水瓶，为江丙坤将杯子斟满。温情的一瞬间，被捕捉进记者的镜头，也映在大家的心中。主宾用行动向人们展现：两岸应该是这样的姿态。 

 盼了30年，两岸终于要直航了。11月4日上午11时30分，再有三个小时就要签署两岸海运、空运等四项协议，陈云林忙里偷闲，赶到桃园县林口，拜祭台塑集团创办人王永庆。这位多次为两岸三通大声疾呼的台湾“经营之神”，半个月前刚刚驾鹤西去，不能亲耳听到两岸签署相关协议的喜讯。 

 陈云林遗憾又欣慰：“王董事长一生孜孜不倦追求的就是两岸经济共同发展、互利双赢。他一生最关心，多次向我说起的就是两岸三通。我们今天终于可以告慰老先生的在天之灵了！” 

 下午2时，四项协议如期签署，两会协商代表举杯相庆。 

 根据两岸空运协议，飞机不需绕经其它飞行情报区，可以从上海直飞台北，飞行时间将因此从目前周末包机的142分钟，减为81分钟；根据两岸海运协议，两岸船舶不需绕经琉球石垣岛，每航次可节省时间16至27小时，节省运输成本15%至30%；根据两岸邮政协议，两岸可以直接邮寄平信、挂号信、小包、特快专递等；根据两岸食品安全协议，双方将建立两岸重大食品安全协处机制…… 

 其实，四项协议在台湾早就山雨欲来风满楼。陈云林一行尚未抵台，岛内七大工商团体、航运界业者，乃至驻台三大外国商会就纷纷表示，支持两会签署四项协议。一位资深记者评价：“这是台湾超过半数的GDP在讲话。” 

 协议签署的次日，岛内媒体纷纷报道：“地位一再下降的高雄港，可望起死回生”；“农产品登陆，可望提高近30亿”；“明年在台湾设立区域营运总部的家数可从目前的615家，拓增至800家”……“我们要表达我们十二万分的感谢！”11月6日，中华工业总会理事长陈武雄代表工业界致词时，喜悦之情溢于言表。 

 两会复谈仅仅半年时间，就签署了造福两岸民众的6项协议，不仅如此，根据两会领导人的初步商定，下轮协商的议题也有了眉目，包括两岸金融合作、共同打击犯罪、渔工劳务合作、双向投资及签订投资保护协议、动植物检验检疫合作、媒体记者常驻等等。11月5日，两会举办的两场座谈会更可以看作是下次会谈的前奏曲。 

 这天上午，台北圆山大饭店德厚厅、福全厅，两岸工商及海运界业者、专家，两岸金融界专家、业者，聚集一堂，热烈讨论。座谈会上，工业界盼望两岸可以联手制定检测等技术标准：“我们市场够大，科技水平够高，不必交权利金给别人。”金融界盼望，除了必要事情通过两会协调外，彼此可以建立一个自己的窗口，便于交流信息。饶有兴味的是，航运界在当天下午又自发举办了一个座谈会，就一些技术细节再讨论…… 

 大家发言踊跃，不仅因为机会难得，时间宝贵，还在于这些话题都有现实的紧迫性。陈云林致词时表示，面对目前这场罕见的国际金融危机，举办座谈会兼具紧迫性、重要性，“如果此时两岸兄弟相扶相帮，共同研讨对策，及时沟通信息，完全有理由相信，两岸经济能够度过困境，迎接更好的明天。”