从宏观调控政策调整看中国经济发展
作者：赵承;张旭东;周英峰
时间：2008-11-11

新华社记者 赵 承 张旭东 周英峰 “非常时期”采用“非常之策” 

 在世界金融危机日趋严峻、中国经济遭受冲击日益显现的背景下，近日，党中央国务院决定对宏观调控政策作出重大调整，实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并在今后两年多时间内安排约４万亿元资金强力启动内需，促进经济稳定增长。 

 回顾今年以来的历程，我们深感取得的成就来之不易；分析形势，我们更加清醒地认识到面临的严峻挑战；展望未来，一系列新的政策发出了保持经济平稳较快发展的明确而强烈的信号。这一切都增强了全国人民迎接挑战、战胜困难，取得经济社会发展新胜利的信心和决心。 

 ２００８年是中国发展进程中极不寻常、极不平凡的年份。国内相继发生的自然灾害，加大了中国经济社会平稳较快发展的难度。同时，世界经济增速放缓趋势越来越明显，中国经济增长的外部环境面临前所未有的挑战。 

 “近日召开的国务院常务会议出台的十大扩大内需举措，是一个遏制经济下滑的综合政策，是在非常时期采用的非常之策。”中国国际经济研究会副会长张其佐说。 

 根据国内外经济形势的新变化，党中央、国务院准确把握宏观调控的方向、重点和节奏，及时将宏观调控的首要任务从年初的“防经济过热、防明显通胀”调整为年中的“保持经济平稳较快增长、控制物价过快上涨”，并采取了提高部分纺织品、服装的出口退税率等措施。这对于稳定经济大局起到了重要作用。 

 前三季度，在拉动中国经济增长的“三驾马车”中，除消费仍保持较高增长外，出口增长因外需低迷而明显减速，投资实际增速也出现显著回落，剔除价格因素后，同比大约回落了１０个百分点。从主要经济指标的变动情况看，我国经济增长减速的趋势已经显现。 调控政策力推经济平稳较快增长 

 当前，财政和货币这两大宏观调控政策取向均发生了重大变化，将会对未来经济产生重要影响，其政策中心目标就在于“促进经济平稳较快增长”。 

 实施积极的财政政策，是１９９８年我国应对亚洲金融危机时的成功经验。“实施积极的财政政策，增加财政支出，加大政府投资特别是中央投资力度，进而带动社会投资，对拉动经济增长作用明显。”社科院经济所宏观经济室主任张晓晶说。 

 ７月份以来，国家已经采取了比上半年更加积极的财政政策，包括增加在薄弱环节支出，加大支农惠农政策力度，适当调高出口退税率，鼓励居民首次购买住房，核准了一批事关长远发展的基础设施建设项目等，在稳定出口的同时着力拉动内需。 

 年中以来我国货币政策已进行了一些灵活调整，９月份后央行连续三次降低利率，两次降低存款准备金率，意在适度放松信贷供给。 

 当前，中国综合实力不断增强，金融体系总体稳健，居民储蓄率较高，劳动力供给充裕，目前价格上涨压力已明显减轻，宏观调控政策余地较大。企业应对市场变化的意识和能力不断提高，许多企业主动迎战，化“危”为“机”。此外，较为完善的产业配套体系也增强了对外竞争力和国内供给能力。 宏观调控更加注重质量和效益 

 这次国家实行积极的财政政策和适当宽松的货币政策，更加注重经济增长的质量和效益。 

 这次国务院常务会议特别强调，扩大投资要突出重点，认真选择，加强管理，提高质量和效益。要优先考虑已有规划的项目，加大支持力度，加快工程进度，同时抓紧启动一批新的建设项目，办成一些群众期盼、对国民经济长远发展关系重大的大事。 

 从十项措施可以看出，此次实施的政策不但着眼于拉动经济增长，更强调了夯实基础、保障民生，体现了扩大投资与优化结构并举。另外，这次出台的政策把促进增长和深化改革更好地结合起来。通过增加投资，可以集中解决一些制约经济社会发展的结构性矛盾，弥补“三农”、生态环境保护、基础设施，特别是民生等领域的历史欠账，有利于改善民生和促进社会和谐。 

 “这次实施的政策不是乱投资，不是病急乱投医，而是抓住了经济发展的根本点。”国家发展改革委投资研究所研究员张汉亚说。 

 “十大措施及时的出台，重在提振信心。如果年内全球经济不出巨大问题，中国经济增长就可以保持９％以上的水平。”张其佐说。 

 我们面临的经济发展任务十分艰巨，做好经济社会发展工作，对于有效应对国际金融危机冲击、保持经济社会稳定至关重要。只要我们把思想和行动统一到中央对经济形势的判断上来，统一到中央的决策部署上来，统一到落实科学发展观的要求上来，就一定能实现中国经济平稳较快发展。 

 （据新华社北京１１月１０日电）