宏观经济政策重大调整传递了哪些新信息
作者：赵承;张旭东;刘铮
时间：2008-11-10

新华社记者 赵 承 张旭东 刘 铮 

 在世界金融危机日趋严峻的背景下，为抵御国际经济环境对我国的不利影响，５日召开的国务院常务会议提出实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台十项更加有力的扩大国内需求的措施。那么，这次宏观经济政策重大调整传递了哪些新信息？ 发出保增长的强有力信号 

 保持经济平稳较快发展，防止出现大的起落，是促进科学发展的首要目标。国务院常务会议提出，实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台进一步扩大内需的十项具体措施，中心目标在于“促进经济平稳较快增长”。 

 受愈演愈烈的国际金融危机等影响，今年前三季度我国经济增长９．９％，增速同比回落２．３个百分点，第三季度回落到９％，增速面临进一步下滑的风险。 

 财政政策从“稳健”转为“积极”，货币政策从“从紧”转为“适度宽松”，就是要以提振内需弥补外需的不足，防止经济增速大幅下滑。其中，今后两年多时间内约４万亿元安排的投资对经济的拉动最为直接。 

 “这一系列政策调整，释放出‘保增长’的强烈信号。政府投资将会起到很好的带动作用，市场信心将会进一步恢复，我国经济完全能够保证平稳较快增长。”北京大学国民经济核算研究中心研究员蔡志洲认为。 

 事实上，针对国内外经济形势变化，今年年中国家已将宏观调控任务调整为“保增长、控物价”。当前，“保增长”成为最重要任务。 扩大投资规模与优化结构并重 

 实行积极的财政政策，意味着在１９９８年我国应对亚洲金融危机时实施的积极的财政政策将再度启动。 

 积极的财政政策，就是通过扩大财政支出，使财政政策在启动经济增长、优化经济结构中发挥更直接、更有效的作用。 

 为应对亚洲金融危机冲击，我国于１９９８年宣布实施积极财政政策，其主要措施是增发长期建设国债，支持重大基础设施建设，对稳定经济发挥了重要作用。后来针对投资过热等问题，于２００５年转而实施稳健的财政政策。 

 此次财政政策从“稳健”转“积极”，意味着我国将再度加大财政支出，扩大投资规模，其政策力度大、效果直接，能有效刺激经济。 

 十项扩大内需、促进经济增长的措施可以看出，这次积极的财政政策不但着眼于拉动经济增长，更强调了夯实基础、保障民生，体现了扩大投资与优化结构并举。此举既是解决当前问题的应急之策，更是促进经济社会持续发展的长远之计。 实施“适度宽松”的货币政策合理扩大信贷规模 

 实行适度宽松的货币政策，也是我国十多年来在货币政策总称中首次使用“宽松”的说法。此举意在增加货币供给，就是要在继续稳定价格总水平的同时，促进经济平稳较快发展方面发挥更加积极的作用。 

 １９９８年我国开始实行稳健的货币政策。２００７年下半年，针对物价上涨过快、投资信贷高增等现象，货币政策由“稳健”转为“从紧”。如今，货币政策转为“适度宽松”，货币供给取向发生重大转变。 

 其实，在今年年中货币政策已进行了灵活审慎的调整，９月份后央行连续三次降低利率，两次降低存款准备金率。 

 “为防范金融危机对中国经济金融的冲击，有必要及时灵活地调整包括货币政策在内的相关经济政策，力争把这场危机可能产生的负面影响降低到最小。”央行新闻发言人李超此前已表示。 以投资带消费 以消费促增长 

 根据当前形势的发展，扩大内需已成经济工作重点。初步汇总，加快民生工程、基础设施、生态环境和灾后重建等方面建设，从今年四季度到２０１０年底约需投资４万亿元。 

 国务院发展研究中心宏观经济部研究员张立群说，我国去年固定资产投资总规模１３.７万亿元，而这次仅两年多时间安排的投资就达到约４万亿元，对经济的拉动作用将十分明显。 

 扩大内需，眼前靠投资、长远靠消费。从十项措施可以看出，对于基础设施的投资可以为消费创造条件，而提高城乡居民收入、加大扶贫开发力度等更是直接拉动消费的举措。以投资带消费以消费促增长，成为扩大内需十项措施的一大亮点。 

 这次中央采取的扩大内需政策，将既有利于促进经济增长，又有利于推动结构调整，避免重复建设；既有利于拉动当前增长，又有利于增强经济发展后劲；既能有效扩大投资，又能积极拉动消费。 百姓将从十项措施中受益 

 在这次公布的宏观经济政策重大调整中，改善民生被放在相当突出的位置。民生工程位列进一步扩大内需各项建设之首，通过加大对民生工程的投入力度，改善居民生活、增强消费能力，以拉动消费、促进发展的意图十分鲜明。 

 国家将通过增加政府投资，集中解决民生等领域的历史欠账，加快办成一批人民群众热切盼望的大事、实事。具体建设项目包括：加快建设保障性安居工程，加大对廉租住房建设的支持力度，加快棚户区改造工程等；加大农村沼气、饮水安全工程和农村公路建设力度，进一步完善农村电网等；加快建设基层医疗卫生服务体系，对中西部农村初中校舍进行改造等；加快城镇污水、垃圾处理设施建设和重点流域水污染防治等。提高明年粮食最低收购价，提高低收入群众等社保对象待遇水平，则会直接提高居民的收入水平。 

 这些举措，将进一步改善城乡居民的生活条件，也是拉动消费、促进发展的有效办法。通过把民生工程作为扩大内需的重点领域，在加强社会事业和改善人民生活中促进社会和谐，实现民生改善和经济发展的双赢。 重大基础设施建设为经济发展添后劲 

 这次公布的十项措施中，基础设施建设成为进一步扩大内需的重点之一。未来我国将加快铁路、公路和机场等重大基础设施建设，投资规模将有较大幅度提高。 

 改革开放以来，我国基础设施建设突飞猛进，但与世界先进水平依然有较大差距，仍有较大发展空间。例如，２００７年我国每万人拥有铁路０．６公里，而美国达５公里以上，日本近２公里。 

 加快交通等基础设施建设，既发挥投资对经济直接拉动的作用，又为经济的长远发展夯实基础。 

 浙江嘉兴一家箱包制造企业负责人施纪鸿对政府将加大基础设施投资充满期待。他说，若能在长江沿岸建设标准集装箱码头，箱包行业就可以向中西部地区转移，不但企业降低了成本，中西部地区也迎来了更大的发展，对企业和国家都非常有好处。 增值税改革减轻企业负担 

 此次国务院常务会议提出的扩大内需十项措施中，备受关注的一项就是全面施行增值税转型。按照部署，要在全国所有地区、所有行业全面实施增值税转型改革，鼓励企业技术改造，据测算将减轻企业负担１２００亿元。 

 在全国范围内全面实施增值税转型改革，减少重复征税因素，降低投资成本，可以有效地鼓励投资，增强经济活力。 

 增值税改革在企业界已成为共识，这项改革此时出台也正是应时之需。目前，我国已经在东北等部分地区开展增值税转型改革试点。中国社科院世界经济政治研究所副研究员张斌认为，全面施行增值税转型必将有利于企业经营和利润的增加，也为企业结构调整提供空间。