最重要、最有效的手段
时间：2008-11-10

本报评论员 

 国务院常务会议决定，推出十项重要措施，进一步扩大内需，促进经济平稳较快增长。 

 这十项措施，明确具体，突出重点，统筹城乡，支持发展，改善民生，惠及百姓。在经济形势复杂多变的情况下，采取一系列扩大内需的措施，促进经济平稳较快发展，这是中国应对当前国际金融危机最重要、最有效的手段，也是对世界最大的贡献。 

 美国次贷危机引发的国际金融危机持续时间长，波及面广，危害程度大，正在由美国向其他国家蔓延，由发达国家向新兴经济体蔓延，由虚拟经济向实体经济蔓延，国际市场需求减弱，世界经济增速放缓，许多国家经济面临严重困难。作为世界经济的一部分，我国经济不可避免会受到国际金融危机影响，正经受近几年最为严峻的挑战。中央审时度势，见事早，行动快，已经作出了一系列重要决策部署，现在又决定采取进一步扩大内需的重大措施。这些决策和部署及时而必要、果敢而科学，总揽国内国际两个大局，立足当前，着眼长远，既应对国际金融危机，又促进经济社会持续发展，体现了贯彻落实科学发展观的要求，体现了广大人民群众的根本利益。我们要把思想统一到中央对经济形势的正确判断上来，把行动统一到中央的决策部署上来，坚定信心，加紧落实。 

 当前采取扩大内需的措施，这对应对国际金融危机非常必要。国际市场需求不振，就会影响我国出口增长，使我国经济增长动力减弱。调整宏观政策，实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台更加有力的扩大国内需求措施，加快民生工程、基础设施、生态环境建设和灾后重建，加快教育卫生事业发展，提高城乡居民特别是低收入群体的收入水平，不仅会促进投资增长、消费扩大,继续拉动经济平稳较快增长，也会有效改善基础设施，提高人民生活水平，促进经济社会协调发展。扩大内需是我们必须长期坚持的方针。我们发展经济当然要利用好国内国际两个市场、两种资源，但是必须把我国经济长期发展的基点放在国内需求上。我国人口众多，经济发展不平衡，正处在工业化、城市化进程中，国内市场广阔，需求潜力巨大，只要我们采取有效的政策措施，坚持扩大内需，我国经济增长的动力就能长期保持强劲。 

 困难面前，坚定信心比什么都重要。我们既要看到困难的严重，又要看到我们战胜困难的有利条件。有党中央、国务院的坚强领导，有多年宏观调控的宝贵经验，有各地区各部门的积极工作，有广大企业的多方应对，有人民群众的热情支持，坚决贯彻落实科学发展观和中央的决策部署，我们就一定能战胜困难，继续保持经济平稳较快发展。