分析当前经济形势 部署下一步经济工作
国务院召开省区市人民政府和部门主要负责同志会议
作者：龚雯
时间：2008-11-11

●加大投资力度和优化投资结构 

 ●着力扩大消费需求特别是居民消费需求 

 ●促进房地产市场平稳健康发展 

 ●努力保持出口稳定增长 

 ●着力提高企业素质和市场竞争力 

 ●认真做好金融财政工作 

 ●积极推进关键环节和重点领域改革 

 本报北京11月10日电 （记者龚雯）国务院10日上午在北京召开省区市人民政府和国务院部门主要负责同志会议。国务院总理温家宝发表重要讲话。他指出，为应对国际金融危机对我国经济带来的不利影响，党中央、国务院近日作出决定，要实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台更加有力的促进经济发展的政策措施。各地区各部门要认真贯彻落实中央的决策和部署，扎实做好各项工作，努力保持经济平稳较快发展。 

 温家宝指出，面对当前国际国内的严峻形势，保持经济平稳较快发展，防止出现大的起落，是我们的首要任务。实现这个目标，是贯彻实践科学发展观的根本要求和具体体现，是维护社会和谐稳定的重要基础和基本保障，既是我国自身发展的需要，也是对世界经济的最大贡献。当前我国仍处在重要的战略机遇期，我国经济发展具有抵御风险的能力和强劲的活力，我们完全有信心、有能力战胜面临的困难。 

 温家宝指出，中央出台扩大内需促进经济增长的十条措施，对于克服当前的困难和保持长远的发展都具有重大意义。实施这些措施，总的要求是，出手要快，出拳要重，措施要准，工作要实。“快”就是要迅速出手，争分夺秒，不可贻误时机；“重”就是要实施坚决有力的措施，从根本上扭转经济增速过快下滑趋势；“准”就是要抓住关键，突出重点，能起到立竿见影的效果；“实”就是要抓好落实。 

 温家宝部署了落实中央政策措施的七项工作： 

 （一）加大投资力度和优化投资结构。中央出台的十条措施，主要有四类：加快实施重大民生工程；加快在建重大基础设施项目建设；尽快启动一批有利于增强经济发展后劲的大型工程项目；加大力度支持产业结构调整和优化升级关键项目建设。落实这些措施，要加强对重大投资的管理，认真做好可行性研究论证，提高投资质量和效益。要加强对市场自主投资的鼓励和引导，支持引导民间资本投向政府鼓励项目和符合国家产业政策的领域，广泛参与各种民生工程、基础设施和生态环境建设，把政府投资引导作用与发挥民间投资积极性有机结合起来。 

 （二）着力扩大消费需求特别是居民消费需求。要把扩大消费与完善收入分配政策结合起来，与扩大就业结合起来，与发展服务业结合起来。最重要的是，要千方百计增加居民收入，提高消费能力。加大力度调整国民收入分配格局，提高中低收入居民收入比重。努力消除制约消费的制度和政策障碍，改善居民消费预期，引导和促进居民扩大消费需求。 

 （三）促进房地产市场平稳健康发展。房地产业是国民经济的重要支柱产业，对于拉动钢铁、建材及家电家居用品等产业发展举足轻重，对金融业稳定和发展至关重要，对于推动居民消费结构升级、改善民生具有重要作用。要认真分析和研究房地产市场的形势，正确引导和调控房地产走势。要增加廉租房、经济适用房等保障性住房的投资收购和开发建设；落实和完善促进合理住房消费的政策措施；促进中小户型、中低价位普通商品房开发建设稳定发展；加快发展二手房市场和住房租赁市场。继续整顿房地产市场秩序，规范市场交易。 

 （四）努力保持出口稳定增长。综合运用出口退税、外贸发展基金、财政贴息等政策措施，支持拥有自主品牌、核心技术的产品和大型机械设备以及农轻纺等有竞争力的劳动密集型产品出口。加快实施出口市场多元化战略。积极扩大国内需要的先进技术、设备、关键零部件和能源原材料进口，增加重要战略物资储备。 

 （五）着力提高企业素质和市场竞争力。保持经济平稳较快发展，最根本的是要激发企业的活力，促进企业发展。各类企业都要苦练内功，加快自主创新，优化产品结构，提升产品质量，增强开拓市场的能力，提高市场竞争力。各项宏观经济政策都要有利于企业发展，要从财税、金融、贸易、产业、收费等方面，采取多种政策措施，积极推动企业兼并重组，支持企业特别是中小企业发展。 

 （六）认真做好金融财政工作。改进金融调控，综合运用多种政策工具，保持货币信贷合理增长。银行、证券、保险业都要加大对促进经济增长的支持力度，有效满足实体经济对金融服务的合理需求。促进股票市场稳定健康发展。各类金融企业要切实加强基础管理、内部控制和风险防范；要加强金融监管，完善监管制度和协调机制，有效防范金融风险，确保我国金融安全。大力开展财政增收节支工作。依法加强税收征管，调整优化财政支出结构，加大对经济社会发展薄弱环节支持，严格控制一般性支出。 

 （七）积极推进关键环节和重点领域改革。全面实施增值税转型改革；抓住有利时机，进一步理顺成品油、天然气价格形成机制；加快推进医药卫生体制改革，组织好改革试点，抓紧出台各项具体配套政策；进一步转变政府职能，提高办事效率。 

 温家宝对做好当前的经济工作提出三点要求。一要统一思想，坚定信心。各地区各部门要全面贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，切实把思想认识统一到中央对国内外经济形势的分析判断上来，统一到中央的决策部署上来，统一到科学发展观的要求上来。既要努力发挥中央的积极性，更要充分发挥各级地方政府的主动性、创造性；既要充分发挥国家在应对危机中的主导作用，更要有效激发和调动企业的能动性；既要加强宏观调控的灵活性、针对性、有效性，更要充分发挥市场对资源配置的基础性作用。二要加强协调，狠抓落实，把中央确定的促进经济平稳较快发展的政策措施尽快落实到位，建立工作机制，明确责任，形成合力，加强督查，切实抓出成效。要加强投资项目和资金的监督管理，提高工作的透明度，保证资金用好，发挥效益。三要转变作风，真抓实干。各级领导干部要深入实际调查研究，敏锐地发现和把握倾向性、苗头性问题，关注热点、难点问题，及时研究解决。 

 国务院副总理李克强主持会议，国务院副总理回良玉、张德江、王岐山，国务委员刘延东、马凯、孟建柱、戴秉国出席会议。参加会议的有，各省（自治区、直辖市）人民政府、计划单列市人民政府、新疆生产建设兵团主要负责人，国务院有关部门主要负责人，在京国有重要骨干企业负责人。中共中央、全国人大、全国政协有关部门和最高人民法院、最高人民检察院负责人以及各民主党派、工商联负责人也应邀参加会议。