二十国集团财长和央行行长年会开幕
各方呼吁联合应对金融危机
作者：陈威华;徐涛
时间：2008-11-10

据新华社巴西圣保罗１１月８日电 （记者陈威华、徐涛）二十国集团财政部长和中央银行行长２００８年年会８日在巴西圣保罗开幕，与会代表纷纷呼吁国际社会协调一致，共同应对国际金融危机。 

 巴西总统卢拉在开幕式上指出，当前这场全球性金融危机没有一个国家可以幸免，发达国家和新兴市场国家在联合应对危机、共同建立新的国际金融体系等问题上责无旁贷。 

 卢拉还说，美国等发达国家已经无法单独左右世界经济，新兴市场国家２００７年对世界经济增长的贡献率已达７５％。在这种情况下，由世界主要发达国家和发展中国家组成的二十国集团大有可为。 

 他强调，世界经济决策需要发展中国家更多地参与，应重新审视现有国际金融机构的角色或进行改革成立新的金融机构，以更好地监管国际金融市场。 

 国际货币基金组织总裁斯特劳斯—卡恩在年会开始前接受媒体采访时说，二十国集团是解决世界经济问题的一个良好平台。国际货币基金组织将向二十国集团提出相关建议，以推动国际金融体系改革。 

 世界银行行长佐利克认为，必须对包括世界银行在内的国际金融体系进行改革。他透露，世行计划把发展中国家在世行中的股份比例提高到４４％，以增加低收入国家在该机构中的发言权，目前世行正就这项提议征求各成员的意见。 

 他强调，在当前形势下，世行需要更好地反映２１世纪世界经济现实，确认新兴经济体的角色和责任，并增加来自非洲大陆的声音。世行正考虑增加一个撒哈拉沙漠以南非洲地区的执行代表席位。此外，世行行长的选举和任命将更加透明、公开，决策中也将更加广泛地征求意见。 

 由于这次年会是闭门会议，外界对于会议所讨论的议题猜测颇多。一些代表在会场外透露，在全球范围内降低利率以减少金融危机带来的损失，是年会的一个重要议题。 

 加拿大财政部长詹姆斯·弗莱厄蒂在年会开幕前向媒体透露，有关各方正在商讨利率问题，但英国首相布朗和国际货币基金组织倡议的共同财税刺激政策，将很难在会议上获得一致支持，因为一些国家可能无法承受由此造成的财政支出压力。 

 俄罗斯财政部长库德林在会场外对媒体说，目前金融危机远未结束。美国和欧盟经济明年可能陷入衰退，但是“金砖四国”（巴西、俄罗斯、印度和中国）的经济将继续增长。“金砖四国”一致同意采取共同措施，减少金融危机对四国经济的影响。 

 与会的中国人民银行行长周小川表示，中国央行正密切关注国际金融市场的形势，以确定下一步利率调整政策。中国将努力扩大内需和保持经济增长，并积极与国际货币基金组织合作，以帮助国际金融市场恢复稳定。