为了一次成功的首脑会议
作者：陈一鸣;张晓东
时间：2008-11-09

本报记者 陈一鸣 张晓东 

 最近在北京召开的第七届亚欧首脑会议，是亚欧会议历史上规模最大的一次首脑聚会，也是新中国成立以来我国承办的规模最大的一次首脑会议。为了这次会议的成功举办，中国外交部等部门周密筹备、精心组织，为保证会议顺利举行、取得成果，做出了巨大努力。 

 亚欧会议45个成员领导人齐聚北京，就应对国际金融危机和深化亚欧合作等问题展开热烈讨论，所涉及的工作语言多达20多种，这就给翻译工作带来了很大的挑战。外交部从翻译室和各个地区司等部门抽调精兵强将，组成了一支几十人的翻译队伍，并与欧盟翻译总司积极协调，保证了翻译工作的高质和高效。在首脑会议的开、闭幕式，全部四次全会以及多达数十场的双边会见中，中方翻译达到了“零失误率”，被欧洲同行赞誉为“历届亚欧会议中翻译工作最好的一次”。 

 对于一届有几十名国家元首或政府首脑出席的国际会议来说，组织工作千头万绪，各个环节丝丝相扣。为了保证各成员领导人的活动井然有序，主办方安排了140多名联络员，他们为各国代表团提供了周到、细致、耐心的服务，以至于一个外国代表团的礼宾官员对中方表示：“我们把元首交给你们的联络员后，就可以放心了！” 

 由于首脑会议召开前爆发了国际金融危机，如何协调立场、应对挑战、走出危机，成为各成员领导人讨论的热点话题。为了充分进行讨论，会议及时调整了一些议程，比如原定的欢迎宴会改为了工作晚宴、临时决定召开东盟与中日韩领导人早餐会等。每一次小小的调整，无不牵涉到文件准备、翻译服务、礼宾安排等许许多多事项，中方的所有会议服务人员，发扬认真、细致、严谨的工作作风和不怕疲劳、连续作战的精神，保证了每个环节都不出现任何纰漏，为与会的各成员领导人提供了良好的会议服务。 

 为了延续“绿色奥运”理念，此次首脑会议大量采用再生纸以及各种可回收材料，在会场和代表下榻的酒店之间，使用了奥运会时的电动大巴，有效地降低了尾气的排放，为北京的“蓝天计划”作出了贡献。 

 在保证会议成功举办的同时，这次会议的筹办工作也体现出了中国外交“以人为本”、“外交为民”的思路。首脑会议召开前，筹委会秘书处针对欢迎仪式、领导人合影等活动组织了两次演练，借以检验礼宾方案是否完善以及联络员的准备工作是否到位。为了不影响北京市民的正常生活，特别是出行的便利，两次演练都安排在夜深人静的时候进行。为了让普通百姓了解中国的外交工作，熟悉亚欧首脑会议的各方面情况，外交部利用“公众开放日”以及首脑会议的会标发布、网站开通等活动，及时向公众宣传、普及首脑会议的相关知识，尊重并满足人民群众知情、参与的权利。 

 在时间紧、任务重的情况下，外交部的工作人员经受住了高强度工作的考验，表现出了顽强的作风。两次演练都是在半夜进行，无论外交部领导还是普通职工，人人服从安排，尽管每次演练的结束都已是次日凌晨4时多，但每个人都在天亮后照常上班，毫无怨言。首脑会议涉及的各种文稿多达4000多份，相关人员在严格的组织下，发扬高度负责的精神，没有出现任何差错。