增强信心　振奋精神 促进非公有制经济又好又快发展
贾庆林在浙江调研时强调
作者：朱国贤;张景勇
时间：2008-11-11

新华社杭州11月10日电 （记者朱国贤、张景勇）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林近日在浙江调研时强调，要深入贯彻落实科学发展观，坚决贯彻执行中央的各项方针政策，妥善应对国际经济环境的不利影响，增强信心、振奋精神，变压力为动力，化挑战为机遇，努力保持非公有制经济又好又快发展，为促进经济平稳较快增长发挥积极作用。 

 11月7日至10日，贾庆林和随行的全国政协副主席、全国工商联主席黄孟复，在浙江省委书记赵洪祝、省长吕祖善等陪同下，深入到金华市、温州市等地，就非公有制经济发展问题进行专题调研。调研期间，贾庆林听取了浙江省委、省政府的工作汇报，高度评价近年来浙江经济社会发展取得的显著成就，对浙江见事早、谋划深、行动快，采取一系列有针对性的应对措施保持经济平稳较快发展给予充分肯定。他希望浙江努力在继续解放思想、坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐方面走在全国前列。他强调，为应对复杂多变的形势，中央已经确定，当前要实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台更加有力的扩大国内需求的措施。各地区各部门一定要把思想统一到中央对当前经济形势的判断上来，坚决贯彻执行中央确定的政策措施，促进经济平稳较快增长。 

 如何促进非公有制企业健康发展，是贾庆林十分关心的问题。他深入到浙江新光饰品有限公司、嘉恒医疗科技有限公司、正泰集团等10多家非公有制企业和义乌国际商贸城，同管理和技术人员交谈，详细了解企业生产经营情况。当得知企业通过多种灵活方式应对挑战并取得积极成效时，贾庆林十分高兴。他勉励企业负责人主动适应经济环境变化，切实提高应变能力，努力把企业做强做大做优。 

 10日，贾庆林在温州主持召开非公有制企业家座谈会。20多位企业家就正确认识和把握当前经济形势、积极应对国际经济金融危机、加强和改善宏观调控、搞活金融信贷、支持企业特别是中小企业发展、振兴装备制造业、稳定资本市场、活跃房地产市场、扩大投资和消费、实施出口市场多元化战略等问题提出了具体的意见和建议。在听取大家发言后，贾庆林发表讲话。他指出，改革开放30年来，我国个体、私营等非公有制经济蓬勃发展，为我国经济发展、自主创新、改善民生和促进就业、实施“走出去”战略、建立和完善社会主义市场经济体制作出了重要贡献。我们必须坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。在当前抵御国际经济环境对我国不利影响的过程中，尤其要注意发挥非公有制经济的重要作用。 

 贾庆林强调，面对当前经济发展中遇到的困难和问题，非公有制企业要切实增强战胜困难的信心和决心，努力把困难和挑战带来的压力转化为推进发展方式转变和结构优化升级的动力，在新的起点上实现企业新的更大发展。要着力转变发展方式，加快结构调整步伐，以结构调整促进非公有制企业实现科学发展；着力挖掘内需潜力，抓住中央实施扩大国内需求特别是消费需求政策的机遇，积极开拓国内市场；着力实施“走出去”战略，巩固传统市场，开拓新兴市场；着力提高自主创新能力，注重培育自主品牌，提升企业竞争能力；着力树立企业良好形象，积极承担社会责任。广大非公有制经济人士要大力弘扬以“爱国、敬业、诚信、守法、贡献”为核心的优秀建设者精神，努力做合格的中国特色社会主义事业的建设者，为抵御世界经济金融危机对我国经济的影响，保持我国经济平稳较快发展作出新的更大的贡献。 

 贾庆林要求，各级党委和政府要认真贯彻落实中央关于鼓励、支持、引导非公有制经济发展的各项方针政策，及时研究出台针对性和操作性强的新政策、新举措，帮助非公有制企业提高抗御风险能力，为非公有制经济发展营造良好的环境。