新增1000亿投资要用到最有效率的地方（政策解读）
作者：朱剑红
时间：2008-11-11

采访人：本报记者 朱剑红 解读人：国家发改委有关负责人 

 针对国内外经济形势的发展变化，国务院常务会议出台了扩大内需促进经济平稳较快增长的十项措施，并决定今年四季度先增加安排中央投资1000亿元。国家发改委11月10日召开紧急会议，部署落实新增1000亿元中央政府投资。 

 目的—— 进一步扩大内需，促进经济平稳较快增长 

 近一段时期，随着国际金融危机愈演愈烈，世界许多国家的实体经济受到严重冲击，我国经济增长回落的趋势也越来越明显，市场信心普遍低落。针对这一变化，党中央、国务院适时调整宏观调控的方向和重点，及时果断地采取一系列有针对性的措施，以稳定出口、扩大内需，遏制经济下滑的趋势。 

 今年新增1000亿元中央投资，是党中央、国务院进一步扩大内需，促进经济平稳较快增长的重要举措之一。各地区各部门要把紧急落实新增中央投资等扩大内需工作作为当前经济工作的重中之重，坚定信心，迅速行动，通力协作，争分夺秒，真抓实干。 

 投向—— 涉及保障民生、基础设施建设及灾后恢复重建等方面，简称“6+1” 

 新增中央投资的方向可以简称为“6+1”：加快建设保障性安居工程；加快建设农村民生工程和农村基础设施；加快铁路、公路和机场等重大基础设施建设；加快医疗卫生、教育文化等社会事业发展；加快节能减排和生态建设工程；加快自主创新和结构调整；同时要加快地震灾区的恢复重建工作。 

 改善城市低收入居民居住条件是重大的民生问题，加快建设保障性安居工程首先是加大对廉租住房建设的支持力度，初步计划用3年时间解决城镇低收入家庭住房困难。其次是加快棚户区的改造工程，改造国有林区、垦区和中西部地区中央下放煤矿的棚户区。三是组织实施游牧民定居工程，扩大农村危房改造试点。 

 在加快建设农村民生工程和农村基础设施建设方面，主要是紧紧围绕改善农民生活和解决制约农业生产的突出矛盾加大投入，如：加快实施农村沼气、饮水、通路、通电、通邮工程；加快南水北调等一批重大水利工程建设，加快完成大中型病险水库除险加固和大型灌区节水改造等任务；加大优质粮食工程、动物防疫体系、农产品质量安全检验检测体系、扶贫开发等投入。 

 在重大基础设施建设方面，铁路重点是加快京沪高速铁路等一批客运专线建设，包头至西安铁路扩能等煤运通道建设，以及贵阳至广州等资源开发性西部干线铁路建设；公路方面要加快完善高速公路网，加快拥挤路段扩能改造等；机场建设加快重点是中西部支线机场和西部干线机场。此外，还要加快城市电网改造。 

 在加快医疗卫生、教育文化等社会事业发展方面，要支持基层医疗卫生服务体系和计划生育服务体系建设；支持中西部农村初中校舍改造、中等职业教育和特殊教育发展；加快旅游基础设施和乡镇综合文化站建设。 

 加快节能减排和生态建设工程建设，重点是加快城镇污水、垃圾处理设施、污水管网和重点流域水污染防治工程建设；加强重点防护林和天然林资源保护工程建设；加快国家十大节能工程、循环经济和重点流域工业污染治理工程建设。 

 在加快自主创新和结构调整方面，要加大对自主创新和产业升级的支持力度，重点支持自主创新和高技术产业化。 

 落实—— 发挥中央和地方两个积极性，优先安排符合投向的在建项目 

 目前，有关部门可以说夜以继日地在进行选项目的工作，目的就是把这笔钱用到最有效率的地方。新增中央投资优先安排符合投向并可以迅速形成实物工作量的在建项目，加大投资力度，加快建设进度，并及时启动符合条件的新开工项目，以形成有效需求、有效拉动。统筹兼顾促进经济增长、推动结构调整、积极拉动消费、增加发展后劲的要求。 

 虽然时间紧、任务重，但这1000亿的投资也不能随意乱花，要严格防止将新增中央投资用于“两高”行业和低水平重复建设项目。 

 党中央、国务院对增加投资扩大内需工作非常重视，提出了总体要求：出手要快，出拳要重，措施要准，工作要实，突出重点，认真选择，加强管理，提高质量和效益。为尽快抓好组织落实，管好用好中央投资，国家发改委召开了部署落实新增1000亿元中央政府投资的紧急会议，要求各地区各部门要统一思想认识，加强组织领导；明确责任分工，加强协调配合；选准选好项目，尽快组织落实；发挥中央和地方两个积极性，落实配套资金；加快建设进度，确保工程质量；强化监督审计，防止铺张浪费。同时，纪检、监察、审计、稽查等部门将联合进行全程监督检查。 

 本着对国家和人民高度负责的精神，国家发改委提出以“天”为单位，争分夺秒，真抓实干，把党中央、国务院部署的这项十分重要和紧迫的工作做实做细做好！