标本兼治 保稳促调（增强信心 振奋精神 推动又好又快发展）
浙江省委书记赵洪祝、省长吕祖善——
作者：袁亚平
时间：2008-11-08

本报记者 袁亚平 

 ●当前经济发展中面临的困难和挑战，其实也是一次机遇，能够倒逼浙江经济加快转型升级 

 ●全面实施“创业富民、创新强省”总战略，扎实推进“全面小康六大行动计划” 

 从某种意义上说，浙江是中国宏观经济的晴雨表，浙江今天面临的困难和问题，可能就是明天全国经济运行的困难和问题。所以，浙江格外为人们所关注。 

 浙江省委书记赵洪祝说：“我省经济发展的基本面是好的，仍然保持了持续较快运行的良好态势。我们全面实施‘创业富民、创新强省’总战略，扎实推进‘全面小康六大行动计划’，努力克服今年初低温雨雪冰冻灾害的影响，积极支援抗震救灾，着力控制物价过快上涨，着力解决经济运行中的突出矛盾和问题，加快推进经济转型升级，发展比较协调，民生不断改善，社会保持稳定。” 

 最新的统计数据显示：今年1至9月，浙江实现生产总值15302亿元，规模以上工业增加值5955亿元，全社会固定资产投资6239亿元，社会消费品零售总额5401亿元，分别比上年同期增长10．6％、11．6％、16．1％和20％；进出口总额1637亿美元，其中出口1179亿美元，分别增长25.7％和24．3％；财政一般预算总收入3004亿元，地方一般预算收入1567亿元，分别增长20．3％和23．2％；城镇居民人均可支配收入17522元，农村居民人均现金收入8845元，分别增长10．3％和13．7％。 

 但是，由于受国际金融危机蔓延和国内外经济周期性变化的影响，特别是外需减弱、要素趋紧、成本上升等带来较大压力，浙江省经济运行出现了一些新情况、新问题。 

 针对经济运行中的这些突出矛盾和困难，浙江省委、省政府作了认真分析研究，认为其中既有国内外宏观环境变化的影响，也与浙江长期积累的素质性、结构性矛盾有关，于是明确提出了“标本兼治、保稳促调”的总体思路，既确保经济平稳较快发展和社会和谐稳定，又大力推动经济结构调整和发展方式转变。 

 浙江省正在实施九大举措，努力全面完成今年经济社会发展的主要目标任务，推动浙江经济又好又快发展。一是认真贯彻落实党的十七届三中全会精神；二是全面贯彻中央宏观调控政策；三是加快转变经济发展方式，推进经济转型升级；四是坚持把自主创新作为核心战略，加快启动“自主创新能力提升行动计划”；五是着力优化产业结构，推动经济增长逐步向依靠一、二、三产业协同带动转变；六是注重节能减排和保护环境，启动实施“资源节约与环境保护行动计划”；七是坚持把推进新型城市化、社会主义新农村建设和促进欠发达地区加快发展有机结合起来，扎实推进“重大项目建设行动计划”；八是坚持把深化改革、扩大开放作为推动经济社会发展的持久动力；九是切实抓好安全生产。 

 浙江省把防止经济下滑放在更加突出的位置，着力推进要素保障、自主创新、品牌战略、金融支持、税费减免等十个方面的重点工作。 

 浙江省积极推进企业改革和重组，进一步做大做强企业。深入实施技术改造“双千工程”，促进传统行业升级换代。推进一批制造业与服务业联动发展的试点，大力推动企业由加工制造环节向研发设计和市场营销两端拓展，促进企业形态从橄榄型向哑铃型转变。 

 11月6日，浙江省委召开工作会议，围绕完善农村体制机制和破解发展难题，积极推进农村基本经营制度、农村土地使用和管理制度、农村金融体制和农村民主管理制度创新，在加强农村制度建设方面取得突破性进展。围绕大力发展高效生态农业，积极推进农业发展理念、现代农业社会化服务体系、农业科技创新、“三农”投入机制创新，在转变农业发展方式方面取得突破性进展。 

 浙江省省长吕祖善说：“当前经济发展中面临的困难和挑战，在我们看来其实也是一次机遇，能够倒逼浙江经济加快转型升级。只要我们坚定信心，继续发扬‘浙江精神’，坚持不懈地推进经济结构调整和发展方式转变，就一定能够攻坚克难，在新的起点上实现浙江经济又好又快发展。”