树立“消费也是生产”的观念（感言·特别策划·讲述中国信念）
作者：柳晓森
时间：2008-12-30

李君如　　中央党校教授 
 

 当前，我国经济在国际金融危机冲击下面临前所未有的挑战，但是，挑战恰恰是我们难得的机遇，关键是我们自己怎么把握，看我们怎么坚持科学发展观，正确处理生产与消费、投资与消费的关系。 

 这场国际金融危机把我们发展方式中存在的问题凸现出来了，从而也把党中央提出的科学发展观的意义凸显了出来。 

 多年来，我们的经济主要是靠投资拉动的，而且是靠投资大量消耗资源、能源的第二产业拉动的，但这样做是不可能持久发展的。我国经济快速发展中存在的问题，表现为总供给大于总需求，实质是经济增长方式、发展方式有问题，即把投资与消费割裂开来的经济增长方式、发展方式有问题。 

 其实，生产、投资不仅不能与消费割裂开来，而且消费就是生产，即消费过程就是人生产自己的过程，与此相联系，消费过程既能使产品成为现实的产品，又能成为生产、投资的动力和目的。 

 自从全党把工作重点转移到经济建设上以来，发展生产的观念已经深入人心。现在需要进一步树立的是“消费也是生产”的科学观念。这样有助于更好地发展生产，有助于树立起以人为本、全面协调可持续发展的科学发展观。 

 树立“消费也是生产”的科学观念，其核心或本质就是要以人为本。因为，“消费也是生产”这一科学观念最基本的内涵，就是消费过程即人生产自己的过程。以人的消费为目的和动力的生产以及与此相联系的投资，即以生产人为目的和动力的生产、投资。树立“消费也是生产”的基本要求是以民生为目的和动力进行投资，发展生产。树立“消费也是生产”的科学观念，其重要特点是能够以人为本，协调消费资料生产与生产资料生产，使发展的速度与结构、质量效益有机统一起来，又好又快地发展。 

 ——在全国政协“中国首届人口资源环境发展态势分析会”上的发言 

 本报记者　柳晓森整理 

 （更多“感言”请登陆人民网经济频道）