当前的能源形势：“危”中之“机”
作者：张国宝
时间：2008-12-29

这次国际金融危机波及范围之广、影响程度之深、扩散速度之快，超出人们的预料。金融危机对我国能源行业带来了严峻的挑战，也提供了难得的调整机遇。我们要按照党中央、国务院关于经济工作的决策和部署，审时度势，统筹规划，化“危”为“机”，变压力为动力，继续推动我国能源行业科学发展，为保持经济平稳较快发展提供坚实的能源保障。 

 一、“危”之表现 

 （一）能源需求下降 

 1.电力需求下降。今年1—11月，全国全社会用电量31531亿千瓦时，同比增长6.67%。10月份单月用电量同比下降3.7%，是自1999年以来首次单月用电量同比下降，而11月单月用电量同比下降幅度达8.6%,国际金融危机和经济形势对国内经济的负面影响充分显现。 

 2．石油需求下降。今年下半年，金融危机加剧，导致石油需求下降，OECD国家原油库存迅速增加。2008年10月底，其库存已足以维持56.8天的需求，远高于4年来的平均值。全球经济严重下滑导致全球原油需求下滑明显，从而油价受到空前的下行压力，目前进入市场的原油数量仍远超实际需求。根据12月17日欧佩克达成的减产新协议，该组织将减产220万桶/日。国内成品油需求也显著下降，成品油已由上半年的供应不足转为供应有余，一些地区已出现压库现象。 

 3．煤炭需求回落。2008年前三季度我国累计煤炭消费量20.28亿吨，同比增幅5.7%，比上年全年回落3.7个百分点，预计全年消费量27.4亿吨左右，增长4.5%，增幅比上年回落5个百分点。10月，一改今夏煤炭供应紧张状况，全国煤炭社会库存1.78亿吨，比7月上升29.9%； 12月初，全国煤炭社会库存已达1.84亿吨，而五大发电集团的库存煤达到5000万吨以上,创历史最高水平,电厂存煤天数也接近一个月。 

 （二）石油煤炭价格下行 

 1．石油价格。由于经济衰退导致能源需求持续下降，12月24日，纽约商交所二月轻质低硫原油期货合约价格跌至每桶35.35美元。从７月11日创下每桶147.27美元的历史最高纪录以来，国际油价已经累计下跌了76%。 

 2．煤炭价格。7月以来，国际煤炭价格一路下滑。代表亚太地区动力煤现货价格的BJ指数7月3日创出190.95美元的历史最高点后快速回落，11月6日BJ指数价格为102.55美元，4个月内价格降幅近100美元。国内煤炭价格受需求持续减弱等不利因素影响，下降趋势不断加快。11月24日，秦皇岛港发热量6000大卡/千克的大同优混平仓价为680—700元/吨，比两周前的价格下跌了22%；发热量为5500大卡/千克的山西优混平仓价跌幅更大。 

 3．煤化工和石化产品价格。9月以来钢铁企业出现的大面积停产和减产，迅速传导并直接影响到焦炭行业，焦炭销售价格比8月份下降了1000元/吨左右。国内石油和化工产品市场价格继续大面积回落，石化协会跟踪的168种产品中10月份环比下跌的有138种，占82.1%。以甲醇为例，10月中旬价格跌破2400元/吨，10月底跌至2000元/吨左右，生产企业基本处于亏损状态。 

 （三）能源企业经营困难加剧 

 1．发电企业 

 由于经济下滑，电量需求降低，加上国内发电装机容量依然保持较快增长，导致发电设备利用率持续下滑。1—11月份，全国发电设备累计平均利用小时为4317小时，比去年同期降低269小时。其中，火电设备平均利用小时为4508小时，比去年同期降低326小时。根据国家电网公司旬报，11月份全国单月发电量比去年同期下降7.13%，其中火电发电量同比下降13.77%。以蒙西电网为例，11月份蒙西电网最大供电负荷下降至690万千瓦，下降38.2%。 

 受今年三季度前电煤价格上涨、金融危机导致电量需求下降等因素影响，发电企业的全行业亏损持续扩大。1—10月，五大发电企业集团合计亏损268亿元，而上年同期是赢利283亿元。 

 发电企业融资难度加大。直接融资方面，股市接连暴跌，市场信心低迷，企业通过发行股票融资渠道严重受阻；由于整体亏损，绝大部分发电上市公司已经失去公开发行股票融资的资格。间接融资方面，银行对亏损发电企业的资信审查日趋严格，融资难度进一步加大。 

 2．石油石化企业 

 中国石油集团公司前三季度公司营业收入、上缴税费同比增长42%和44%，但由于受炼油业务政策性亏损、上缴特别收益金和原材料价格上涨等因素影响，实现利润同比下降28%。由于利润下滑，公司现金流呈现负增长。近期以来，国内成品油市场需求减少，销量大幅下降，库存不断上涨，主要炼油企业开始降低负荷生产；化工产品市场步入景气下行周期，价格大幅下滑，产品严重滞销，这些都严重影响了公司效益。 

 中国石化集团公司资产负债率在60%以上，现金流非常紧张。成品油市场开始出现萎缩，炼油产业出现政策性亏损，青岛大炼油厂投产3个月亏损40亿元。由于价格因素，走私活动猖獗，高价原油无法消化，严重影响了公司效益。 

 3．煤炭企业 

 以煤炭产业链较为完整的中煤集团为例，10月份该公司主要核心业务收入分别比二、三季度收入水平降低13.3%和10.3%，利润分别比二、三季度平均水平降低32%和30%。 

 二、“机”之所在 

 此次国际金融危机对我国能源发展的影响是挑战与机遇并存，只要因势利导，应对得当，在危机和困难中抓住发展和调整的机遇，就能化不利为有利。金融危机使能源供需矛盾得到缓和，一直绷得很紧的煤、电、油、运矛盾得到很大缓解，为能源行业“休养生息”，解决一些深层次矛盾提供了重要机遇期；世界经济增长明显减速，造成国际能源资源和资产价格回落，为我们开发利用海外能源资源和提高科技实力带来了有利条件。我们要善于从国际国内条件的相互转化中用好发展机遇、从国际国内资源的优势互补中创造发展条件，更好利用国际国内两个市场、两种资源，扎扎实实办好自己的事情。 

 （一）积极拉动内需，加强能源基础设施建设 

 为应对金融危机，党中央、国务院出台了关于进一步扩大内需促进经济增长的十项措施。我们认真贯彻中央的决策部署，迅速开工建设重大能源项目，加大能源领域投资力度，提振信心，拉动内需。 

 一是加快核准和开工建设一批影响重大的能源项目。目前已经核准福建福清、浙江方家山、广东阳江三个核电站，西气东输二线东段工程，江苏溧阳抽水蓄能电站等重大项目。12月15日又启动建设宁东煤电化基地，同时开工8个煤炭、电力、煤化工项目，包括设计产能2200万吨的煤矿项目，440万千瓦坑口电站项目，一条1335公里的宁东至山东的±660千伏直流输电工程，还有一个全国建设规模第一的聚甲醛项目。这些工程投资巨大，对上下游产业带动大。初步估算，仅三个核电站10台百万千瓦级机组就涉及投资1200亿元；西气东输二线东段干支线全长5300公里，投资930亿元，仅钢材就要400万吨，如考虑沿线城市内管线改造与建设，共能拉动投资3000亿元。 

 二是紧急下达中央安排的能源领域财政资金。今年第四季度中央财政在原计划基础上增加安排农村电网改造资金20亿元，城市电网建设资金20亿元，核电、风电装备国产化支持资金8亿元。电网资金、能源装备资金，在10天内都已经按要求、按标准下达。电网工程启动快、产业链长、带动投资作用明显。目前，硅钢片价格止跌为升，上涨了2.4%，就是输变电设备投资拉动的表现。 

 下一步，要加大对“短板型”、“欠账型”、“调整型”能源基础设施投入，增强能源产业的可持续发展能力和对经济社会发展的保障能力。要对优化能源结构意义重大、带动效应明显的核电项目、风电项目和大型煤炭基地建设，关系全局和战略安全的煤、电、油、气跨区域输送通道建设，石油、天然铀等战略物资储备设施建设，以及农村电网、城市电网和城市油气配套管网，加大投资力度。 

 （二）转变发展方式，加快能源结构调整 

 当前全国范围内电力生产和消费增速明显回落，电力供需总体平衡，有些地区已供大于求，正是加快推进能源产业结构调整的有利时机。为此： 

 一是继续加大电力工业“上大压小”力度。我国电力装机中10万千瓦以下小机组仍占有很大比例，煤耗高、排放多、污染重。为推进节能减排，“十一五”期间计划关停5000万千瓦左右规模的小火电机组。至今年10月份，小火电机组已累计关停3210万千瓦，其中2006年关停314万千瓦，2007年关停1438万千瓦，2008年1—10月份关停1458万千瓦。这些小机组关停后，所需电量由大机组代发，每年可节约原煤4000万吨，减少二氧化硫排放68万吨，减少二氧化碳排放6500万吨。2009年将继续推进“上大压小”，计划关停小火电机组1500万千瓦，同时加快大型、高效、清洁燃煤机组的建设。 

 二是推进煤炭资源整合。我国煤炭企业组织结构不合理，大矿产量占60%左右，中小矿产量占40%左右。2007年原煤产量25.4亿吨，有1.4万个煤矿，平均产量18万吨。当前煤炭供应基本平衡并开始向宽松方向发展，为加快煤炭资源重组整合，加大关闭小煤矿提供了时机。要采取措施解决小煤矿小、散、乱、差等突出问题，促进煤炭企业兼并重组。要继续加强国家规划的13个大型煤炭基地建设，加快批准矿区总体规划，建设现代化的大矿井、大企业、大集团，提高煤炭生产集约化程度和安全生产水平。 

 三是积极加快发展核电。核电是一种清洁能源，不产生烟尘、二氧化碳、二氧化硫等污染，也不存在大运量、大距离的燃料运输问题。根据国际能源组织统计，2005年世界核电装机3.74亿千瓦，核电装机占总发电装机的比例，全球为9.66%，法国56.21%、韩国26.86%、日本19.00%、德国17.07%、美国10.45%；而2007年我国核电装机占总发电装机比例仅为1.27%。2007年世界核电消费2.73万亿千瓦时，占全球一次能源消费总量的5.61%；而我国大陆核电消费626亿千瓦时，占一次能源消费量仅为0.77%。发展核电是我国调整能源结构的重要方向，今后若干年应大力发展核电。为此，要加快研究调整核电中长期发展规划，加强核电装备制造能力建设，制定核电管理的法规。2009年，要新开工建设浙江三门、山东海阳、广东腰古和山东荣成等核电站。 

 四是大力发展可再生能源。制定鼓励风电加快发展的政策，加快我国西南水电开发，加快太阳能等新能源的发展。风电开发方面，2008年预计全年新增装机400万千瓦，年底总装机容量达到1000万千瓦，这就意味着风电装机规模超过了核电，我国将超过印度而排名风电装机规模世界第四；新增装机速度超过西班牙，而成为仅次于美国的发展第二快的国家。要按照“融入大电网、建设大基地”的要求，力争用10多年时间在甘肃、内蒙古、河北、江苏等地形成几个上千万千瓦级的风电基地，争取实现2020年风电装机规模1亿千瓦左右。 

 五是培育大型能源企业集团。在发挥市场作用的基础上，通过规划和政策支持，从体制和运行机制上提供保障，引导企业实现跨行业融合和重组，鼓励煤、电、路、港、化等相关产业联营或一体化发展，提高国家对能源的控制力和影响力。 

 （三）加强国际合作，扩大利用海外能源资源 

 支持能源企业利用海外能源资源和开拓海外市场，保障我国能源和经济安全。 

 一是加强国际能源对话交流。积极参与中美、中俄、中日、中国与欧盟等双边和APEC、东盟与中日韩（10＋3）能源合作、国际能源论坛等多边交流与对话，最大限度地利用好现行国际能源秩序，为我国企业“走出去”营造良好的国际能源合作环境。 

 二是扩大海外油气资源合作开发。充分利用当前国际金融危机、经济衰退和能源市场疲软的有利时机，加大同能源生产国及周边国家的能源合作力度。鼓励和支持企业利用自身优势，加大同有关国家的能源资源合作力度，扩大油气领域投资规模，实施多元化的全球油气开发利用战略。利用国际市场价格大幅回落的时机，增加油气资源的进口。抓好中国—中亚天然气管道建设，中哈二期石油管线建设，积极推动中缅油气管道项目建设工作，提高我国能源安全的保障程度。 

 三是加强能源资源战略储备。我国国家石油储备基地一期已基本建成。二期石油储备基地规划已经完成，库容将达到2680万立方米，要积极推进二期基地建设。推进商业石油储备，鼓励企业利用闲置的商业库容，增加石油储备。还要建立其他战略能源物资的政府储备和企业储备。 

 （四）增强自主创新，推进能源科技装备进步 

 国际经济衰退和能源需求疲软，为我国引进先进能源技术和装备创造了比以往更为有利的条件。近些年，我国能源技术和装备虽然有了很大进步，但很多方面与国际先进水平相比还有差距。我们要继续高度重视能源科技的发展。一方面，要利用当前时机，争取以较低成本引进更多更好的先进能源技术、装备和优秀人才，开展同有关国家在洁净煤利用、可再生能源、核能、氢能等重大能源技术方面的合作。另一方面，要加强能源技术自主研发，提高自主创新能力。逐步建立企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。增加科研投入，大力组织先进能源技术的研发和推广应用。依托国家重点能源工程，带动装备制造业技术进步。落实鼓励购买和使用首台首套重大技术装备的优惠政策。要大力推进烟气脱硫、脱氮、等离子点火、60万千瓦循环流化床锅炉、百万千瓦空冷机组、特高压输电、非粮生物质能源、生物柴油、深海勘探、煤清洁燃烧利用、煤层气开发、瓦斯综合利用等能源技术。组织好大型压水堆和高温气冷堆、大型油气田和煤层气勘探开发两个重大科技专项的实施。 

 （五）抓住有利时机，深化能源体制机制改革 

 由于经济增长减缓、原材料价格下跌，CPI上行压力明显减弱。近来，CPI涨幅回落，1—11月份CPI累计同比上涨6.3％，其中10月、11月CPI同比上涨幅度分别是4.0%和2.4%。根据国家统计局预计，2008年CPI将在6%以内，并具有继续下行的预期，通货膨胀压力得到缓解。这种情况为理顺能源价格形成机制提供了空间。12月18日国务院印发了《关于实施成品油价格和税费改革的通知》，决定自2009年1月1日起实施成品油税费改革，取消原在成品油价外征收的六项收费，提高燃油消费税水平，完善成品油价格形成机制，国内成品油价格实行与国际市场原油价格有控制的间接接轨。 

 目前电煤价格实际存在着“动力煤市场价格与电煤合同价异步并存”的双轨制。CPI的回落趋势以及国际大宗能源资源商品价格下行，为进一步完善电煤价格市场形成机制，为理顺煤、电价格关系，改善发电行业经营状况，也提供了可能和空间。 

 （作者为国家发展和改革委员会副主任、国家能源局局长）