有理想，谁都了不起（经济茶座）
作者：高云才
时间：2008-12-29

农村居民需要创业，城镇居民同样需要创业；经济发展凯歌高奏时需要创业，遇到经济困难时更需要创业 

 “化危为机”让刘道清体会很真切。 

 不满30岁的刘道清，是浙江省长兴县虹星桥镇的回乡青年，东挪西借，凑了几万块钱，依托家庭庭院，去年办起了一个简陋的节能灯厂，忙活了一年，也没挣什么钱。小刘没有气馁，在当地信用社的支持下，今年又加大了投入。现在，机会来了。“金融危机对我们节能灯市场影响还不是很大，我们小公司也有市场，我这里订单不少，预计今年能实现40万元的利润。” 

 农民创业的故事，甚至就是当代中国农村发展史。刘道清，是一个最新的例证。当年，鲁冠球、沈爱琴、韩伟等著名企业家，都是像刘道清一样，在阡陌纵横中艰难起家，做成了巨大的事业。如今，鲁冠球的万向节、沈爱琴的丝绸、韩伟的鸡蛋，都成了市场的抢手货，他们所经营的企业都成为按照现代企业制度运营和发展的成功企业，在国际国内市场找到了立足点。 

 眼下，一些外向型企业面临着经营困难或倒闭的威胁，企业用工形势严峻，不少在城里务工的农民工不得不离开城市，踏上返乡的归程。他们的出路在哪里呢？刘道清或许能给返乡的农民工一些启示，他原来在一家电子元器件厂打工，回乡之后，利用自己所掌握的知识和技能，找到一片新天地。不仅如此，他的家庭工厂还解决了20多名返乡农民工的就业。 

 不能指望刘道清们的未来就一定是鲁冠球们，但刘道清们的创业耕耘，一定会有所收获。所以，对于未来，刘道清们必须有理想，但不能幻想。返乡的农民工可以成为新的刘道清，根据自己的特长、经济能力来选择创业点，在市场经济的天地中有所作为。但不是人人都可以成为刘道清的，那也没关系，可以成为刘道清们工厂的工人，通过劳动获得相对稳定的收入。 

 返乡的农民工也好，城里的下岗职工也好，都要为自己的来年生活好好谋划，或者创建一个小企业，或者到新的企业就职，或者从事农业生产，什么样的选择都可以有。关键是要有理想，并且要把理想付诸行动。有理想，谁都了不起。 

 农村居民需要创业，城镇居民同样需要创业；经济发展凯歌高奏时需要创业，遇到经济困难时更要创业。因为，企业是集中各种生产要素的平台，有了越来越多这样的平台，就业、收入、财富积累，就是一个自然的过程。 

 创业，艰难而复杂，需要外部环境的支持，需要政府鼓励、激励并通过制度化的设计为创业提供保障，特别是在中小企业融资、市场服务和引导方面给予大力扶持。从制度上看，市场化改革，使市场机制越来越发挥作用，为创业提供了广阔的舞台。 

 当前，受国际金融危机影响，我国经济发展遇到了困难，但同样存在着许多机遇。我们需要千万个刘道清。