推进改革开放伟大事业的战略部署
——认真学习贯彻胡锦涛同志“一二·一八”重要讲话之八
时间：2008-12-31

本报评论员 

 一个社会的前行，一个国家的发展，往往来自于深切的忧患意识和责任意识，来自于对未来的清醒判断与准确把握。 

 30年前，在党和国家面临向何处去的重大历史关口，我们党以非凡的智慧和勇气，做出了把党和国家工作中心转移到经济建设上来，实行改革开放的历史抉择，引领中国人民走上了中国特色社会主义广阔道路，迎来中华民族伟大复兴光明前景。30年后，在纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上，胡锦涛同志深入分析了国内外形势的新变化，准确判断我国改革发展的历史方位，从发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的高度，明确提出四个“一定要坚持”： 

 一定要坚持高举中国特色社会主义伟大旗帜，继续推进马克思主义中国化；一定要坚持改革开放的正确方向，着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制；一定要坚持抓好发展这个党执政兴国的第一要务，更好地做到发展成果由人民共享；一定要戒骄戒躁、艰苦奋斗，不断开创改革开放和社会主义现代化建设新局面。 

 四个“一定要坚持”，既是对改革开放30年历史经验的深入把握，更是对中国未来发展走向的庄严宣誓。它从历史与逻辑、理论与实践、现实与未来统一的基础上，回答了今后中国怎样发展、如何发展的重大问题，是我们在新的国际国内形势下和新的历史起点上，继续奋力推进改革开放和社会主义现代化事业的战略部署和行动指南。 

 改革开放30年来，我们取得了伟大成就，与此同时，我们清醒地看到，我国生产力水平总体上还不高，自主创新能力还不强，长期形成的结构性矛盾和粗放型增长方式尚未根本改变，影响发展的体制机制障碍依然存在，城乡贫困人口和低收入人口还有相当数量，农业基础薄弱、农村发展滞后的局面尚未改变，缩小城乡、区域发展差距和促进经济社会协调发展任务艰巨，人民群众还有不少不满意的地方。而愈演愈烈的国际金融危机，使我国发展面临严峻挑战。正是这种强烈的忧患意识和责任意识，使我们始终勇敢直面并努力解决改革发展中的矛盾和问题，使改革开放的航船劈波斩浪一路向前。 

 历史经验表明，清醒地看到存在的矛盾和问题，非但不会影响一个社会的发展，相反，这种忧患意识和责任意识，会产生发展的压力、催生变革的动力，促使一个社会在直面矛盾与问题的过程中健康前行。四个“一定要坚持”，正是从我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情出发，从人民群众日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾出发，对当前我国发展呈现出的一系列新阶段性特征所做出的清醒判断和准确把握。 

 在新起点上展望未来，新的更加艰巨繁重的任务摆在我们面前：我们在推进改革开放和社会主义现代化建设中所肩负任务的艰巨性和繁重性世所罕见，我们在改革发展稳定中所面临矛盾和问题的规模和复杂性世所罕见，我们在前进中所面对的困难和风险也世所罕见，改革发展任重道远。深入把握四个“一定要坚持”，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，中华民族伟大复兴的征程必将掀开新的一页。