凝聚共识　协调发展（国际论坛）
作者：王屏
时间：2008-12-30

作为一名研究日本问题的中国学者，今年我有半年的时间在日本考察。通过接触日本各界人士，我深切感受到中日关系所取得的进展和面临的机遇。我曾对日本防卫大臣、自卫队总参谋长和海上自卫队参谋长进行访谈，他们都表示愿意通过两国间的防务交流，为改善中日关系做贡献。四川大地震发生后，日本政府派出救援队赶赴中国地震灾区，中国老百姓对此表达的谢意令许多日本民众既感动又惊叹，这样的情景我多次目睹。还有一幕令我十分感动，曾担任过民主党党首的冈田克也国会议员抱着纸箱在大街上为四川灾民募捐。而奥运圣火在日本传递期间，日本警察一丝不苟的敬业精神也令我印象深刻。 

 今年是《中日和平友好条约》缔结30周年，胡锦涛主席的“暖春之旅”成为构筑中日互信关系的新起点，中日两国政府签署了关于全面推进战略互惠关系的联合声明，这是2008年中日关系的最大亮点。今年也是中日青少年友好交流年，约有四千名中日青少年实现互访。两国舰艇的互访同样引人注目，中国海军司令也顺利地实现了访日行程，这加快了两国海上防卫交流的步伐。关于气候变化问题，中日两国签订了联合声明，显示未来双方在环保领域合作空间巨大。在合作中增进互信，已成为中日双方的共识。尽管还有许多新旧矛盾无法立刻解决，但中日关系保持了稳定的大局，两国民众间的相互理解也逐步深入。 

 日本社会正处于快速变动之中，不论是政治结构还是思想意识都在发生着战后从未有过的深刻变化。变动着的外国因素使变动着的日本加速变动进程。我个人以为，日本即将进入“后日美同盟”时代，其政治、外交更趋自主，其防卫、安全更趋独立，其思想、文化更趋多元。“后日美同盟”时代在制度上的显现也许还需要相当的时日，但是，在观念和思想意识中，日本人已经或正在接受这一点。2009年将是日本政局继续变动的一年，但不论是自民党继续执政，还是民主党掌管天下，日本走向“自立”的步伐会不断加快。 

 具有特殊性的中日关系总是在变动中力求稳定，在发展中力求解决新旧矛盾。“共识”是发展两国关系的前提，“协调”是发展两国关系的手段。正是由于凝聚共识、协调发展，中日关系才得以不断推进。当前，面对国际金融危机，中国和日本政府都致力于保障亚洲金融资本市场的稳定，并以此推进区域合作的进程。中日两国在经济、安全等各领域的合作和互信关系的构筑，将有利于整个亚洲乃至世界的和平与繁荣。 

 （作者为中国社科院日本所研究员）