告诉你一个真实的东莞（区域经济观察）
金融危机袭来，“倒闭潮”、“失业潮”的传言让东莞成为舆论的“风暴眼”——
作者：吴冰;贺林平
时间：2008-12-30

图为东莞华宝鞋业有限公司制鞋流水线上忙碌的工人。　　来源：CFP 
 

 本报记者　吴冰　贺林平 编者的话 

 发端于大洋彼岸的金融危机，依然没有停下向全球蔓延的脚步。虚拟经济惹的祸，也在一步步地侵袭实体经济。 

 作为全球知名的制造业基地，东莞一时间成为舆论的风暴眼。“倒闭潮”、“失业潮”，悲观的消息，似乎总与东莞有关。 

 是事实真相，还是危言耸听？本报记者深入实地、多方探访，只为拨开迷雾，告诉你一个真实的东莞。 

 生产总值增长119.8倍，城市居民人均可支配收入增长84倍，农民人均纯收入增长76.9倍……30年来，东莞靠“三来一补”和加工贸易写就传奇，从一个落后贫瘠的农业县一跃成为全球知名的制造业基地。 

 但发端于华尔街的金融危机，开始向实体经济蔓延，东莞首当其冲。2008年，东莞经济遭遇前所未有的严峻考验。 

 临近岁末，记者再次来到东莞，五星级酒店里，来往客商少了；街道上，闲逛的年轻人多了。但形成鲜明对比的是，工业区里还有很多企业，机器在快速运转，工人在忙碌工作，拉原材料和产品的货车在大门口进进出出。它们在经济寒冬中执著坚持，谋求新生，像极了东莞大道两旁迎着寒风挺拔身姿的绿草和傲立枝头的紫荆花。 

 “当前的形势异常严峻，明年还会更困难些，但凭借30年改革开放打下的深厚基础，东莞有信心挺过这场危机；而且，东莞还要把危机当成产业转型升级的大好时机，宁可速度慢一些，也要把结构调整过来。”东莞市委书记刘志庚说这话时，脸上的表情是坚定的。 被放大了的“倒闭潮”—— 

 企业起起落落很正常。近10年来，东莞每年倒闭的企业大约800家，今年有所增加。与此同时，1—10月新注册企业14889户 

 “韦旭鞋厂工资发放工作截至今日下午5时结束……下午5时后，将对韦旭鞋厂清场封存，请全体员工在此之前携带自己的全部物品离厂。”在已经倒闭的韦旭鞋厂紧闭的厂门口，一份公告和一张东莞市法院长安法庭的封条，引来路人驻足观看。 

 韦旭鞋厂是今年以来东莞倒闭企业中的一个。据东莞市提供的数字，1—11月，全市关停并转企业786家，全年预计关闭企业接近900家，占当地企业总数的6%。 

 “国际金融危机的蔓延，对外贸依存度很高的东莞来说，是一个很大的挑战。”黄埔海关副关长赖树佳表示，东莞市外商投资企业协会统计数字显示，今年第四季度客户订单同比减少约15%—20%。 

 “但这仅仅是企业开工不足，而并不是传言中的‘倒闭潮’。”东莞市副市长江凌表示，近10年来，东莞每年正常或非正常倒闭的企业大约800家，占当地企业总数的4%左右，只不过今年的数字增加了一些。 

 预计今年，东莞GDP仍可实现14%的增长，这个增速其实并不低。“关键是在金融危机的大背景下，企业倒闭被一些传言放大了。”江凌认为，有些报道看情况不够全面。“而实际上，在金融危机背景下加速倒闭的企业，基本上都是规模小、档次低、竞争力弱的企业。这些企业的倒闭没有对产业的整体造成大的影响，东莞产业总体上未伤筋动骨。”据统计，在关闭的企业中，70%投资额在100万美元以下，90%在300人以下。 

 值得注意的是，据工商部门统计，在大量企业倒闭的同时，1—10月，东莞新注册企业14889户，还有不少企业增资扩产，正如记者在当地听到的，“起起落落很正常”。同期，东莞还引进了20多亿美元外资。 

 在曾妥善解决合俊倒闭欠薪事件的樟木头镇，著名的味千拉面首期投资2000万美元安家落户；集美化妆品有限公司在上半年增资3000万港元的基础上，年底又增加投入5000万港元，用于研发内销产品。樟木头镇副镇长徐鸿飞告诉记者，该镇今年以来合同利用外资已达5200万美元。 被放大了的“失业潮”—— 

 今年提前返乡的农民工确实增多，但当地对劳动力还有相当需求。11月，累计进入劳动力市场招聘的企业1998家，提供岗位达1.63万个 

 出口订单减少，部分企业关闭或减产，最直接的影响就是就业。一些企业鼓励员工休假、减少加班，通过这些瘦身计划来压缩成本；另一些企业的员工看到收入大大减少，干脆辞职提前返乡。 

 12月15日早晨8时许，东莞东城社保分局门口就围了不少等候退保的人，办事大厅门刚打开，人群就迫不及待挤地了进去。来自广西柳州的韦氏兄弟告诉记者，他们在位于东城区的胜方电子厂干了3年多，工资最高可拿到1700元/月，但11月只上了半个月班，工资600多元，继续干下去没多大意思。“这种情况下，只能辞职回家，社保能退多少就多少，省得来年再过来退。” 

 据东莞市社保局公布的数据，今年前10个月，东莞全市退保人数累计63.1万，且从10月底起退保人数尚在进一步攀升。“退保高潮往年一般在春节前一个月，而今年则提早了近两个月。”东莞市社保局介绍，根据目前情况，退保者以离莞回家的人占大多数。 

 “今年春节前一个月，提前回乡员工确实增加得比较多，但还称不上是‘返乡潮’。”东莞市有关部门负责人认为，虽然不少企业关闭，但相当部分员工就地消化。 

 “据监测，尽管当前市场用工需求有所减弱，但企业对劳动力还是有相当需求，特别是新近投资或增资的企业，往往一个企业关闭了，很多工人立刻被其他企业招了去。”东莞市劳动部门对长安、厚街、凤岗、塘厦等镇的劳动力市场监测结果显示，四镇9、10两月累计进场招聘企业6900多家，提供招聘岗位4.7万个；11月，重点监测范围扩大到7个镇，当月累计进场招聘企业1998家，提供招聘岗位达1.63万个。 “这个冬天不太冷”—— 

 明年形势十分严峻，但社会经济的基本面没有变。中央及地方政府扶持政策密集出台，也让企业家们坚定了“过冬”的信心 

 赖树佳告诉记者，12月以来，东莞进口与去年同比减少了32%，对于两头在外、大进大出的东莞来说，预示着明年2月出口上会有一个比较大的负增长。“明年是异常严峻的一年，是改革开放以来最严重的！”这是政府和企业界共同的看法。 

 近日，东莞对9000家企业进行了问卷调查，其中包括出口量靠前的300家企业，大部分企业表示不乐观。但大家普遍认为，挨过这几个月，到明年下半年，情况可望好转。 

 不少决心留在东莞的企业也向记者表达了各自的信心所在：首先是资金优势，经过这么多年来高速发展，东莞积累了雄厚的经济实力，仅以金融机构为例，目前东莞银行业有超过4000亿元存款，而贷出去的只有2000亿元，存贷比非常低；其次是产业配套优势，一家企业，其配套原材料，一般在1小时或半小时物流圈内，如此低的物流成本是其他地区无法比拟的；再次是产品优势，东莞生产的主要是日用品等生活基本需求产品，而不是高档消费品，市场需求更具刚性。所以，尽管金融危机对全球影响还未见底，但东莞所受的影响基本可以预见。 

 让企业家们坚定信心的还有政府的积极扶持。较早感受到寒流的东莞早预见、快出手，东莞市委常委、常务副市长冷晓明介绍说，9月下旬以来东莞做了大量工作，组织干部进入企业宣导，加强沟通，提振信心；为缓解企业融资困难，用10亿元风险补偿撬动250亿元贷款，10、11两个月来已放贷110多亿元；两次减免三种费用，为企业减负10亿元；今明两年，东莞还规划了五大类项目，投资额达1400亿元，为企业创造更多商机。近两个月中央密集出台的提高部分产品出口退税率等政策，效果已经开始陆续显现，也让企业家们坚定了安然“过冬”的信心。 

 当然，信心还来自东莞内销市场的快速发展。据统计，今年1—10月份，当地外资企业内销高达1400亿元，较上年同期增加23.9%。 金融危机给我们上了一课—— 

 既要保增长，更要调结构。危机之下，政府和企业在推动产业结构调整时，更容易达成共识。 

 金融危机给东莞带来经济困难，恰逢其推动产业转型升级的关键时期。 

 近年来，东莞开始在广东省的战略部署下推动产业转型升级，刘志庚提出四个“忍得住”：一要忍得住暂时的阵痛，二要忍得住暂时速度的放缓，三要忍得住暂时收入的减少，四还要忍得住社会的非议。 

 如今，全球金融海啸突如其来，许多人担忧，在经济衰退的巨大压力下，东莞还能否“忍得住”，坚持推动产业转型升级。 

 专家分析，危机之下，政府和企业在推动产业结构调整时，更容易达成共识。以前环境好，企业没有产业调整的动力；危机给很多企业上了直观的一课：为什么受影响这么大？因为你的产业结构单一，外向依赖度太高；出口市场太单一，只限于欧美；因为你没有自主品牌技术，长期处于产业链低端微利经营。 

 危机之下，市场力量也促进了各个产业、行业重新洗牌，优胜劣汰，大大加速了产业升级调整的速度。一些过去政府行政手段不好做也不能做的事情，现在市场做了，淘汰了一大批层次较低的企业和产业，让其他优质企业获得了更大的发展空间。 

 比如，以前东莞鞋厂很多，市场竞争白热化，美国人拿着订单，一双鞋可以从12美元、10美元一直压到9美元，导致企业间恶性竞争，利润全给别人拿走了。现在一部分劣质企业倒闭了，生产资源集中到一些优质企业上，他们有更多的议价权。再加上危机后，全球石油及贵金属等原材料价格大幅下调，对生存下来的优质企业又是一系列利好。 

 金融危机中不同企业的不同命运，更坚定了东莞推进产业结构调整优化的决心。日前，由广东省委政策研究室印发的一份《东莞推动加工贸易企业转型升级的做法与启示》报告显示，部分加工贸易企业立足自身实际，抓技改、重研发、做品牌，率先实现了更高层次的跨越。 

 “既要着眼今天，又要放眼明天。”对东莞来说，当前最关键的是如何利用这场危机，成功地将产业结构进行调整和优化。不少企业负责人不约而同地认为：“如果说我们成功地度过了这场危机，救了一批企业，但危机过了之后，产业结构没有变化，竞争力没有提升，那么，如果再来一场危机，东莞迟早还是难以幸免。既要保增长，又不能失去这次调整结构的机会，对东莞来说，将是很大的挑战。” 

 实际上，现在东莞也是这样做的。冷晓明介绍，上述10亿元风险补偿融资政策并不是“普惠制”，由政府首期列出的3105家优质企业成为各家银行的“宠儿”。目前，东莞还在物色一批企业，准备在人才引进、税收、用地、用电等方面给予进一步的扶持政策。