立足争　着眼逼　坚持干　保增长　渡难关　上水平（声音）
作者：陈杰
时间：2008-12-30

张高丽 
 明年，是必须闯过的关口。闯过这一关，我们就能前进一大步，就能全面提高思想水平、发展水平、工作水平和领导水平。否则，我们就会丧失已有的优势，造成历史性的被动 

 明年是我国进入新世纪以来经济发展面临困难最大的一年，也是机遇最大的一年。面对危机，不同的态度有不同的结果。消极对待、被动应付，危机就是危局，就是困境。知难而进、积极应对，危机就是动力，就是转机。 

 国际分工格局调整和国际金融体系变革，正是我们在更高层次上参与国际竞争与合作的有利时机。外部需求不足，正是我们扩大内需、实现由投资和出口拉动向投资、出口与消费协调拉动转变的有利时机。部分行业生产经营困难，正是我们加快结构调整升级、实现资源向优势行业和产业集中的有利时机。引进外资压力增大，正是我们更好地利用先进技术、引进人才的有利时机。只要深入贯彻落实科学发展观，就能在危机中找到机遇，在挑战中发展。我们必须善于在危机中抢抓和用好机遇，善于在逆境中发现和培育有利因素，善于在条件转化中化不利因素为有利因素，把国际金融危机的影响降到最低程度，不断提高驾驭复杂局面的能力和水平。 

 明年对天津来说，是必须闯过的关口。闯过这一关，我们就能前进一大步，就能全面提高思想水平、发展水平、工作水平和领导水平。否则，我们就会丧失已有的优势，造成历史性的被动。我前不久召开了两个企业座谈会，企业家讲的话写进我的报告，希望变成全市的行动。在工作中，要突出一个“咬”字，咬定目标不放松，顽强拼搏保增长；立足一个“争”字，争市场、争技术、争资金；着眼一个“逼”字，逼出新思路、新办法、新招数；坚持一个“干”字，求真务实、真抓实干，不干，半点马列主义都没有；体现一个“上”字，上质量、上效益、上台阶、上水平。 

 明年天津经济工作的总体思路是深入贯彻落实科学发展观，保增长、渡难关、上水平。保增长，就是要保证主要经济指标的增幅继续处在全国前列，保证天津的经济实力和综合竞争力不断壮大增强，保证人民群众的生活水平随着经济的增长进一步提高。发展是硬道理，不发展，什么道理也没有。 

 渡难关，就是要渡外需不足关，把经济增长的基本立足点放到扩大内需上，加快形成主要依靠内需特别是消费需求拉动经济增长的格局。就是要渡稳定就业关，既要注重发展资本技术和知识密集型产业，又要积极支持发展劳动密集型产业；既要千方百计加快企业发展，增强吸纳就业能力，又要通过政策支持鼓励自主创业和灵活就业。 

 上水平，就是要科学发展上水平，正确处理好与快、质量与速度的关系，加快发展方式转变，把促进当前经济增长与实现可持续发展结合起来，把应对国际金融危机与解决自身深层次矛盾结合起来，坚决不搞低水平重复建设，坚决防止粗放式的经济增长，坚决反对急功近利的短期行为，真正把经济增长建立在提高质量、优化结构、增加效益、降低消耗、保护环境的基础上。 

 天津市委决定在全市广泛深入开展“保增长、渡难关、上水平”活动，为企业办实事，为群众解难题，政府效率大提速，服务水平大提高。 

 ——中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽近日在市委九届五次全会上说 

 本报记者　陈杰整理 

 更多“声音”尽在人民网时政频道