二〇〇八年国内十大新闻
本报编辑部评出
时间：2008-12-31

１　全国两会选举产生国家机构和全国政协领导人 

 3月3日至18日，十一届全国人大一次会议和全国政协十一届一次会议在京举行。十一届全国人大一次会议依法选举和决定任命了新一届国家机构领导成员，进一步优化了结构，增强了活力，适应了新形势新任务的要求，为实现党的十七大提出的战略任务提供了重要的组织保证；审议和批准了国务院机构改革方案，迈出了深化行政管理体制改革的重大步伐。 

 ２　四川汶川发生特大地震，全国人民众志成城抗震救灾 

 5月12日14时28分，四川汶川发生里氏8.0级的特大地震，这是新中国成立以来破坏性最强、波及范围最广、救灾难度最大的一次地震，受灾群众4625万多人，造成69227名同胞遇难、17923名同胞失踪，直接经济损失8451亿元，引发的崩塌、滑坡、泥石流、堰塞湖等次生灾害举世罕见。灾难发生后，党中央、国务院高度重视，中共中央政治局常委会多次召开会议全面部署抗震救灾工作，胡锦涛等党和国家领导人先后亲临重灾区一线，看望受灾群众，指导抗震救灾工作。全国人民万众一心、众志成城，不畏艰险、百折不挠，以人为本、尊重科学，全力投入抗震救灾斗争，彰显了伟大的抗震救灾精神。５月１９日至２１日全国举行哀悼日活动，深切哀悼遇难同胞。 

 ３　胡锦涛总书记考察人民日报社并发表重要讲话，在人民网强国论坛与网友在线交流 

 6月20日，在人民日报创刊60周年之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛在中共中央政治局常委李长春等陪同下来到人民日报社考察工作，并发表重要讲话。讲话深刻阐述了新闻宣传工作的重要地位和作用，全面分析了新闻宣传工作面临的形势和任务，着重强调了要把提高舆论引导能力放在突出位置并从五个方面提出了明确要求，同时对办好人民日报提出了殷切希望。当天，胡锦涛总书记在人民网 “强国论坛”同网友在线交流，开创了中国互联网史上的新篇章。 

 ４　北京第二十九届奥运会和北京2008年残奥会成功举办 

 8月8日至24日，北京成功举办第二十九届奥林匹克运动会，来自204个国家和地区的11000多名运动员参赛，共打破世界纪录38项、奥运会纪录85项，有87个国家和地区的运动员获得了奖牌。中国体育代表团共获得51枚金牌、21枚银牌、28枚铜牌，第一次名列奥运会金牌榜首位。 

 北京2008年残奥会也于9月6日至17日成功举行，来自147个国家和地区的4000多名运动员参赛，刷新了279项残疾人世界纪录和339项残奥会纪录。中国代表团同样名列金牌榜首位。 

 ５　全党分批开展深入学习实践科学发展观活动 

 9月5日，中共中央政治局召开会议决定，从９月开始，用一年半左右时间，在全党分批开展深入学习实践科学发展观活动。9月19日，胡锦涛在全党深入学习实践科学发展观活动动员大会暨省部级主要领导干部专题研讨班开班式上发表重要讲话，从战略和全局高度科学分析了世情、国情、党情的发展变化，深刻阐明了深入贯彻落实科学发展观的重大意义，对开展学习实践活动提出了明确要求。第一批参加深入学习实践科学发展观活动的单位主要是省部级党政机关、中管金融机构。 

 ６　三鹿奶粉事件引发全社会高度关注食品安全 

 9月初，甘肃等地陆续报告多起婴幼儿泌尿系统结石病例。经调查，致病的主要原因是患儿服用的三鹿牌婴幼儿配方奶粉中含有三聚氰胺。三鹿奶粉事件引发全社会对奶制品问题高度关注，此后的全面检查发现，其他一些品牌奶粉或奶制品也不同程度存在类似问题。事件发生后，党中央、国务院高度重视，果断决策部署，各地区、各有关部门迅速处置。目前，各项工作措施已见成效，有力地促进我国奶制品行业向健康方向发展。 

 ７　神舟七号实现太空行走，茫茫太空留下中国人身影 

 9月25日21时10分04秒，我国自行研制的神舟七号载人飞船在酒泉卫星发射中心发射升空；9月27日16时41分00秒，我国航天员翟志刚打开神舟七号载人飞船轨道舱舱门，首度实施空间出舱活动；9月28日17时37分，神舟七号载人飞船返回舱安全着陆。神舟七号载人航天飞行圆满成功，实现了我国空间技术发展具有里程碑意义的重大跨越，标志着我国成为世界上第三个独立掌握空间出舱关键技术的国家,茫茫太空第一次留下中国人的身影。 

 ８　宏观调控政策重大调整，十项措施扩内需促增长 

 2008年第四季度,在国际金融危机日趋严峻、中国经济遭受冲击日益显现的背景下,党中央、国务院决定对宏观调控政策作出重大调整：实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并出台扩大内需促进经济平稳较快增长的十项措施。初步匡算，实施这十项措施，到2010年底，约需投资4万亿元。 

 ９　两岸“三通”基本实现，和平发展前景愈发光明 

 12月15日,备受海内外瞩目的两岸空运直航、海运直航及直接通邮正式启动,两岸“三通”由此迈开历史性步伐，两岸同胞期盼已久的梦想终于成真。11月3日至7日，海峡两岸关系协会会长陈云林访问台湾,与海峡交流基金会董事长江丙坤实现了两会领导人首次台北会谈，达成两岸空运直航、海运直航、邮政合作、食品安全等四项协议，两岸“三通”框架基本形成。两岸关系和平发展的势头不可阻挡，两岸关系和平发展的前景愈发光明。 

 １０　隆重纪念改革开放30周年，继续把中国特色社会主义伟大事业推向前进 

 12月18日，纪念党的十一届三中全会召开３０周年大会在北京隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛在会上发表重要讲话，强调要充分认识改革开放的重大意义和伟大成就，深刻总结改革开放的伟大历程和宝贵经验，坚持党的十一届三中全会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在中国特色社会主义道路上，继续把改革开放伟大事业推向前进。