学习实践活动要与落实中央决策部署更加紧密结合起来
习近平在中央学习实践活动领导小组第三次会议上强调
作者：刘晓鹏
时间：2008-12-30

本报北京１２月２９日电　（记者刘晓鹏）中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席、中央深入学习实践科学发展观活动领导小组组长习近平，今天主持召开中央深入学习实践科学发展观活动领导小组第三次会议并作重要讲话。他指出，２００９年是新中国成立6０周年，是应对国际国内环境重大挑战、推动党和国家事业实现新发展的关键一年。各地区各部门各单位要自觉把学习实践活动放在全党全国工作大局中来谋划，进一步抓好党的十七届三中全会和中央经济工作会议精神的学习，抓好胡锦涛同志最近一系列重要讲话精神的学习，引导广大党员干部把思想和行动统一到中央对３０年改革开放伟大成就、宝贵经验和历史地位的科学论述上来，统一到中央对当前形势的判断和作出的重大决策部署上来，坚持改革开放方向，坚定攻坚克难信心，在应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展等各项工作中充分发挥骨干作用和先锋模范作用。 

 １１月４日中央深入学习实践科学发展观活动领导小组第二次会议以来，参加第一批学习实践活动的单位认真贯彻中央要求，紧密结合各自实际，扎实推进分析检查阶段的各项工作。目前，绝大多数单位已召开领导班子专题民主生活会，形成分析检查报告。今天的会议，主要是听取分析检查阶段情况的汇报，对整改落实阶段的工作进行研究部署。 

 习近平指出，根据目前整个学习实践活动的进展情况，参加第一批学习实践活动的单位近期将全部转入整改落实阶段。整改落实阶段是学习实践活动最出成果、最见实效的阶段，广大党员干部群众最为关注，务必下功夫抓好。习近平对做好整改落实阶段的工作提出了明确要求。第一，要制定目标明确、措施具体、责任到位的整改落实方案，把领导班子分析检查报告中提出的整改思路和措施、解决问题和完善制度的工作具体化，使整改落实工作有章可循、群众满意度测评有据可依。指导检查组要加强对制定整改落实方案的指导，并督促所联系单位抓好整改落实方案的实施，切实兑现向群众作出的承诺。第二，要根据整改落实方案，集中力量解决几个影响和制约科学发展的突出问题，办几件群众普遍期待的实事好事，使人民群众真正感受到学习实践活动带来的新变化新气象。第三，要积极稳妥地推进体制机制创新，建立健全保障和促进科学发展的体制机制、推动科学发展的政策法规和符合科学发展要求的规章制度，形成有利于科学发展的正确导向，为深入贯彻落实科学发展观创造良好的政策制度环境。第四，要切实加强组织领导，把握好时间，掌握好进度，统筹抓好学习实践活动和其他各项工作，把学习实践活动激发出来的精神力量转化为强大的物质力量，推动经济平稳较快发展，确保群众生活安定，促进社会和谐稳定。 

 习近平强调，参加第一批学习实践活动的单位特别是各省区市确定的试点市县、企业、高校，要坚持边整改、边总结，按照中央提出的学习实践活动的目标要求，认真总结开展学习实践活动的好做法、好经验，为开展第二批学习实践活动提供有益借鉴。 

 习近平在讲话中还对中央学习实践活动领导小组和办公室下一步工作提出了明确要求。 

 中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长、中央深入学习实践科学发展观活动领导小组副组长李源潮出席了会议。中央深入学习实践科学发展观活动领导小组成员参加了会议，２３个中央指导检查组组长列席了会议。