不比在外面打工差
河南省正阳县油坊店乡周楼村村民李海岗通过养鸡来创业
作者：王炜
时间：2008-12-29

本报记者　王炜 

 “再过十几天，这茬鸡就可以出栏了。”12月中旬，河南省正阳县油坊店乡周楼村村民李海岗在800平方米的养鸡温棚里，指着棚里的6000只“上海红宝”，高兴地告诉记者，“除了喂养成本，按每只鸡2元的利润计算，也可以挣1万多元，不比在外面打工差。” 

 李海岗夫妻俩原来同在福建的一家玩具厂打工。受国际金融危机影响，工厂关闭停产。一个月前，夫妻俩回到家乡，参加了乡里举办的科学养鸡培训班，决定创办一个温棚养鸡场。由于资金不足，县里专门为他们提供了1万元创业扶持金。 

 在正阳县，依靠培训和政府扶持在家门口创业的返乡农民工已有200多人，他们依据所学技能，搞起了肉鸡养殖、食用菌生产、温棚蔬菜种植等短、平、快的致富项目，基本上有了可靠的经济收入。有的还通过创业，吸纳了其他返乡人员就业。 

 2008年，席卷全球的金融风暴导致部分企业停产关闭，裁员、农民工提前返乡、大学毕业生面临就业困难……面对严峻的就业形势，国务院出台相关措施，千方百计稳定就业。 

 保企业——困难企业可缓缴社保费等5项措施近日出台，预计将为企业减负2000亿元，稳定上千万就业岗位。促创业——《关于促进以创业带动就业工作的指导意见》出台，为劳动者创业提供了一系列政策、资金扶持和税费减免。重培训——各地纷纷组织大规模的职业培训，更多的劳动者参与其中，既提高了就业能力和素质，更使失业者没有散落在社会上，处于积极准备再就业的状态。保权益——《劳动合同法》及其实施条例相继颁布，有关部门多次对实施情况进行检查，确保在企业生产经营出现困难的情况下，劳动者的权益不受损失。对农民工和应届大学毕业生这两个规模庞大的就业群体，各地纷纷提供更为积极的就业服务。加强对农民工的培训，疏通毕业生到企业的就业渠道、支持毕业生创业。 

 在各方努力下，1—10月，全国累计实现城镇新增就业人员1020万人，为全年目标任务1000万人的102%。