财经短波
作者：刘虹;袁正;午言;欧阳洁;曲哲涵;杜海涛;赵菲
时间：2008-12-29

北京银行 设立杭州分行 

 本报电　12月19日，北京银行杭州分行正式开业。这是该行继天津、上海、西安、深圳分行后，在全国开设的第五家异地分行。北京银行此次登陆长三角地区，不仅是自身完善全国网点布局的重要举措，也有利于加强对浙江民营经济与中小企业的支持。 

 （刘虹） 

 中国国际商会 召开2008年年会 

 本报电　2008年中国国际商会年会日前在北京召开，会员单位围绕“危机·信心·行动”主题，探讨国际金融危机对中国经济的影响以及我国金融业等行业的发展和所面临的困境，共商对策，筹划未来。中国国际商会会长万季飞呼吁中国企业要抓住机遇，抢占下一轮经济发展的先机。 

 （袁正） 

 进出口银行 支持造船业出口 

 本报电　中国进出口银行日前与中国船舶工业集团公司在北京签署战略合作协议，支持中船集团船舶出口项下的贷款、保函以及出口企业固定资产投资等业务。据了解，中船集团造船完工量已连续两年居世界第二位。目前集团手持订单充足，骨干船厂的生产任务已排到2012年。 

 （午言） 

 江苏银监局 加强专项治理 

 本报电　今年以来，江苏银监局将案件专项治理作为重中之重。1—11月，江苏省银行业金融机构发生案件8起，同比减少22起。在案件防控工作中，江苏银监局把农村中小金融机构作为案件防控工作的重点，全年集中组织两轮对农村中小金融机构案件防控情况督查。 

 （欧阳洁） 

 新华保险 赔出跨国理赔金 

 本报电　近日，新华保险有关负责人赴日本，将102万元理赔金送到旅居日本的汪先生手中。汪先生于2006年投保了新华重大疾病保险，不久前被确诊为癌症。新华保险接到理赔申请，在核实资料后，10分钟内即将理赔金给付到账。这是国内首例巨额跨境保险赔款。 

 （曲哲涵） 

 中再生协会 开展国际合作 

 本报电　中国再生资源回收利用协会日前成立国际合作专业委员会，为国内再生资源企业建立国际交流平台，帮助再生资源企业在产品展示、商贸洽谈、技术交流、市场开拓、管理咨询等方面开展国际合作，提高我国再生资源回收利用水平。目前，全国有再生资源回收企业5000多家。 

 （杜海涛） 

 索尼人寿 在华成立代表处 

 本报电　经中国保监会批准，索尼人寿保险股份有限公司北京代表处日前成立。根据保监会规定，保险公司设立代表处2—3年后，才能正式成立营业性机构。该公司负责人表示将在这两年时间里寻找合作伙伴，成立合资寿险公司。 

 （赵菲）