再大的困难也要上　最好的办法就是干（声音）
作者：郑德刚
时间：2008-12-30

刘奇葆 
 越是形势严峻，越要勇于担当；越是复杂局面，越要重于实干。现在是更需要拼、更需要干的时候，带头干、带领干、带动干，才能共渡难关，夺取胜利 

 当前，四川在遭受千年一遇特大地震灾害之后，又受到国际金融危机冲击，可谓“雪上加霜”。加快灾后恢复重建、加快经济社会发展，任务更加艰巨。关键时期必须超常工作，昂扬精神状态，转变干部作风，努力行动，共渡难关，夺取胜利。 

 越是形势严峻，越要勇于担当。在严峻的形势面前，需要比平时担当更多，不气馁、不退缩、不言败。要坚决破除等靠要思想，坚决破除管卡压思想，坚决破除怕风险求保险思想，增强领导力，强化执行力，提升工作效力。要继续倡导特别讲大局，特别讲付出，特别讲实干，特别讲纪律，脚踏实地，苦干实干。现在是更需要拼、更需要干的时候，再大困难也要上，再险山峰也要攀。 

 越是任务紧迫，越要敢于破难。救经济不亚于抢险救灾。要真正止住经济下滑的势头，实现止滑提速，关键要攻坚破难。难题是考验，破解难题就是接受考验。领导工作涉及方方面面，但归根到底是要解决问题。我们要注重从变化的形势中捕捉和把握难得的发展机遇，在逆境中发现和培育有利因素，抓住危中之机，用好危中之机，采取一切有效措施，努力实现明年经济增长目标。通过这一轮恢复重建、扩大内需、促进增长，达到提高基础设施水平、提高经济发展水平、提高城乡居民收入水平的阶段性目标。 

 越是复杂局面，越要重于实干。事业是干出来的，不是喊出来的；干部是干出来的，不是跑出来的。要鲜明“以发展论英雄、凭实绩用干部”的用人导向，鲜明“实干为荣、空谈为耻”的舆论导向。在应对重大事件中识别和使用干部，在完成重大任务中锻炼和成长干部，把那些靠得住、有本事的干部发现出来，把那些实绩突出、经得住考验的干部选拔上来。要强化言必责实、行必责实、功必责实，坚决不搞任何形式主义和形象工程，坚决防止“假、大、空”贻误事业、贻误发展。 

 越是困难时期，越要甘于奉献。特殊时期，需要我们超常付出，带头干、带领干、带动干。在困难时期更要过紧日子，更要勤俭办事、艰苦创业。要量力而行，精打细算，讲求实效，明年行政经费支出实行零增长，要把更多的资金用于发展经济和改善民生。要加强党风廉政建设，尤其要从严执行灾后重建和项目建设的纪律规定，营造为政清简、作风清新、为官清廉、政治清明的良好环境。 

 ——中共四川省委书记刘奇葆近日在省委经济工作会议上说 

 本报记者　郑德刚整理 

 更多“声音”尽在人民网时政频道