不懈探寻以最佳姿态奋力前行（执政能力）
作者：贺广华
时间：2008-12-29

亲历 

 □湖南省省长　周强 

 极不平凡的2008年，注定被历史铭记。 

 年初不期而至的雨雪冰冻灾害，给湖南带来前所未有的困难和考验，尽管省里已制订多达100多个各类突发公共事件的应急预案，却没有应对雨雪冰冻灾害的预案。非常时刻，中央领导集体全局在胸运筹帷幄，沉着冷静科学决策，深入一线靠前指挥，给我们战胜冰灾的巨大信心和力量。 

 回眸与冰雪艰难搏斗的那20多个日夜，有太多刻骨铭心的记忆。我们万众一心、众志成城，打了一场“大救援、大分流、大除冰”的漂亮攻坚战，但也为此付出了巨大的代价：16位电力职工为抢修电网英勇献身，全省直接经济损失达680亿元，首季GDP增幅跌至全国倒数之列。 

 抗冰救灾，让我们湖南省委、省政府一班人冷静反思。对可能出现的各种意想不到的突发情况，从此有了一份更加审慎清醒的认识；对驾驭和应对各种复杂局面，也增添了一份宝贵的经验和能力。同时，开局不利也给了我们一个“高位调整”的机会，使我们更加着力于基础设施、基础产业、基础工作，更加致力于新型工业化和节能减排，更加自觉担当“富民强省”的庄严承诺。 

 此后，我们迎难而上，埋头苦干。上半年，我们抓住灾后重建机遇，抢占先机加大基础设施建设投入，新开工18条高速公路、5条铁路，果断启动一大批重大民生工程；下半年，我们及时就防止经济出现大的起落作出安排，对可能出现的农民工返乡问题提早研究应对，并迅速推出扩大内需多项举措。 

 正因为省委、省政府变压力为动力，化挑战为机遇，从省情出发创造性地贯彻落实中央一系列决策部署，大灾之年湖南经济低开高走，逆势而上，表现好于预期。1至11月，全省GDP首次突破1万亿元大关，增速达12.8%。这份“成绩单”来之不易，说明只要我们坚定信心，咬定目标，踏实工作，就没有克服不了的困难，也没有解决不了的问题。 

 要激发广大干部群众奋发有为的精神状态，必须营造干事创业的良好社会环境。《湖南省行政程序规定》的颁布实施，即是我们尝试通过转变政府职能，并以行政方式的“自我革命”，从规则、制度层面，一步一步往前推进发展环境的不断优化。有人说我们抓住了改革、发展的“牛鼻子”，但我们清楚知易行难，制度建设之路还很长，不可能毕其功于一役。 

 在日前召开的湖南省委经济工作会议上，省委书记张春贤说，经济的波动调整期，蕴含着科学跨越、后发赶超的良好机遇。这意味着我们必须要有很强的学习能力和对新情况、新问题的敏锐观察判断能力。唯有如此，才有可能见事早、判断准、行动快，才有可能在新一轮发展中占据主动地位。 

 新的一年即将来临，面对诸多困难与挑战以及种种不确定因素，需要我们始终保持清醒头脑，不懈努力校正航向，以保持前行的最佳姿态。这是我们执政为民的应有追求，也是我们对党忠诚、对人民负责的根本要求。 

 本报记者　贺广华整理 点评 

 □中央党校党建教研部主任　王长江 

 应对危机能力，是衡量执政能力的重要指标。2008年，在种种挑战和考验面前，党和政府的应急管理能力、驾驭复杂局面的能力、参与国际事务的能力进一步得到砥砺。抗击汶川大地震，及时通畅的信息披露、尊重科学的救援安置、法治先行的灾后重建、生命至上的国家信念、以人为本的制度创新，让执政为民的理念在实践中得到了升华。成功举办北京奥运会，共同抵御国际金融危机，展示着一个负责任的大党与大国的成熟坚定。 

 2009年，将会是我国进入新世纪以来经济发展最为困难的一年，同时也是蕴含重大机遇的一年。要看到党的执政地位不是一劳永逸、与生俱来的，进一步加强执政能力建设，对继续深化改革开放、实现又好又快发展意义重大。只有始终保持强烈的忧患意识和危机感，深刻把握执政规律，进一步扩大人民群众的民主参与，大力加强法治建设，提高体制机制建设的水平，才能使党的执政能力向更高的层次迈进。