稳粮增收强基础重民生
明年农业农村工作何处着力
作者：江夏
时间：2008-12-30

本报记者　江夏 

 刚刚闭幕的中央农村工作会议，深入分析当前农业农村形势，全面部署明年“三农”工作，围绕促进农业稳定发展、农民持续增收的主题，研究提出了一系列针对性强、含金量高的政策措施，给全国亿万农民送上新年的礼包。 

 回顾2008年，多少大事、难事、急事交织在一起，农业和农村工作也经受了严峻考验。全党全国上下一心、共同奋斗，在十分困难的条件下，我国农业交出了一份漂亮的成绩单：粮食总产10570亿斤，单产超过660斤，双双创历史新高，实现了了不起的“五连增”；全年农民人均纯收入预计4700元，实际增幅8%左右，农民收入增幅连续5年超过6%。农业农村的好形势，为党和国家成功办好大事、妥善应对难事奠定了坚实基础，为保持经济平稳较快发展、维护社会和谐稳定做出了重大贡献。这份沉甸甸的成绩单凝聚了多少人的心血和汗水！ 

 成绩来之不易，令人欣喜，但是我们不能有丝毫懈怠，在连续5年增产增收的高基数上，保持农业稳定发展、农民持续增收的难度明显加大。特别是持续蔓延的国际金融危机，对我国农业农村的冲击逐步显现。农产品价格下行，农民工就业困难……经济环境的急剧变化使得新矛盾和老问题相互叠加，给农业农村发展带来更多变数。据有关专家分析，明年很可能是新世纪以来我国“三农”工作面临挑战最大的一年，存在农业生产滑坡、农民收入徘徊、农村发展减缓的潜在危险。对此，我们必须有清醒的认识和充分的估计。 

 中央农村工作会议明确提出，把保持农业农村经济平稳较快发展作为首要任务，稳粮、增收、强基础、重民生，千方百计保证国家粮食安全和主要农产品有效供给，千方百计促进农民收入持续增长，为经济又好又快发展继续提供有力保障。 

 2009年的农业和农村工作，要努力在重点领域和关键环节上下大力气。 

 加大对农业的支持保护力度。要毫不放松抓好粮食生产，高度重视粮食安全。明年国家将进一步增加农业农村投入，较大幅度增加农业补贴，进一步落实各地区的粮食安全责任，调动主产区和种粮农民的积极性，确保主产区得到合理利益补偿，确保种粮农民得到合理经济收益。进一步加强粮食的战略工程建设。继续推进农业结构战略性调整，全面强化食品质量安全工作。 

 强化农业基础和服务体系。抓住国家大幅度增加建设投资的机会，立足当前，着眼长远，集中力量办成几件大事。推进农业科技进步，在高标准农田、水利设施、流通基础设施和生态环境建设上，加大强度、加快速度，全面提高农业机械化水平。 

 改善农村民生。针对当前转移就业困难，返乡农民工增加等问题，采取综合措施，多形式、多层次、多领域扩大农村就业。加快发展农村教育、医疗、社会保障等农民群众最关心、最急迫的社会事业，明年要重点办好“水、电、路、气、房”等5件实事。推进农村扶贫开发，实施新的扶贫标准，完善国家扶贫战略和政策体系，对农村没有解决温饱的贫困人口、低收入人口全面实施扶贫政策。 

 注重制度建设和体制创新。通过继续深化改革，解决制约发展的突出问题。毫不动摇地坚持农村基本经营制度，长期稳定农村土地承包关系，建立健全土地承包经营流转市场，实行最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度。全面推进集体林权制度改革，继续深化农村综合改革和农村金融改革，扶持农民专业合作社和龙头企业发展。 

 “三农”工作关系经济社会发展大局。在经济形势比较严峻的情况下，我们看得更为清楚：作为一个13亿人口的发展中国家，扩大国内需求，最大的潜力在农村；实现经济平稳较快发展，基础支撑在农业；保障和改善民生，重点难点在农民。让农民的钱包鼓起来，工业品才有销路，扩大内需才有持久的动力；粮食和主要农产品供应充足，经济社会发展大局才稳得住；农村日益繁荣兴旺，全社会的和谐稳定才能真正实现。 

 越是经济发展遇到困难的时候，越要重视农业、农村、农民工作。我们要按照党中央的决策部署，抓住国家扩大内需政策向农村倾斜的大好机遇，拿出真招实策，舍得真金白银，凝聚全社会的力量，坚持不懈巩固和加强农业基础，奋力开拓农村经济社会又好又快发展新局面。