外交部举行例行记者会
作者：杨晔
时间：2008-12-31

本报北京12月30日电　（记者杨晔）外交部发言人秦刚30日举行例行记者会，回答了中外记者的提问。 

 中方希望有关方面立即停止加沙地带武装冲突 

 在回答有关近期以巴冲突的问题时，秦刚说中方对加沙地带冲突仍然持续深表忧虑，希望有关方面响应国际社会呼吁，立即停止武装冲突，避免造成更多人员伤亡，并在此基础上寻求通过政治手段来解决争端。 

 明年中国外交中心任务是为国内经济建设营造良好国际环境 

 在谈到中国外交时，秦刚表示今年对中国是极不平凡的一年，也是中国外交开拓进取、取得丰硕成果的一年。 

 秦刚说，展望2009年，是新中国成立60周年，是中国全面建设小康社会具有特殊意义的一年。另一方面，国际局势也会继续发生复杂和深刻的变化，金融危机的负面影响还会进一步显现，各种冲突和热点问题也还会继续存在，传统领域和非传统领域的安全问题继续对各国构成严峻挑战。明年，在国际金融危机的大背景下如何确保中国经济平稳较快发展是我国的中心任务。中国外交将紧密围绕确保中国经济保持平稳较快发展，为国内经济建设创造良好的国际环境而努力，同时我们将进一步推进全方位外交，发展同各个大国、发展中国家的友好合作关系，继续在多边领域发挥建设性作用，更好地维护国家的主权、领土完整、安全和发展利益。 

 秦刚强调，中国将一如既往地以负责任的态度，发挥积极的、建设性的作用，致力于和国际社会一道维护国际和地区的和平稳定，促进世界的共同发展。我们也希望各国媒体能够继续客观、全面地反映和报道中国外交，让世界更好地了解中国在国际上所发挥的作用。