“决不让一个员工下岗”（人民论坛）
作者：王义堂
时间：2008-12-29

“决不让一个员工下岗！”最近，青岛港董事局主席、总裁常德传在一个颁奖会上作出这样的承诺。在国际金融危机不断蔓延和扩散、国有企业生产经营遇到严峻挑战的时刻，这种勇于担当的精神，让人敬佩。 

 16年前，在国有企业分流下岗的过程中，拥有16000名员工的青岛港实际只有5000人的岗位。时任港务局局长的常德传在全局大会上说：青岛港的职工，只要愿意干、好好干，尽职尽责干，港口就不会让你下岗，决不将一名员工推向社会。16年过去了，青岛港不仅没让一个员工下岗，反而使员工队伍由16000人壮大到现在的23000多人。 

 减员才能增效，是一些人的思维定势。但青岛港不让一个员工下岗，不仅没有影响效益的增长，反而带来港口效益的突飞猛进。最近20年来，青岛港的资产由不足5亿元裂变到185亿元，上缴国家税费120多亿元，相当于为国家贡献了24个上世纪80年代末期的青岛港。“十一五”期间，由于客观原因，青岛港没有建设新码头，硬是用1亿吨、225万标准箱的通过能力，实现了3亿吨、1000万标准箱的年吞吐量。20年来，青岛港的员工多次增长了工资。 

 不让一个员工下岗，得益于不让一个员工混时光。青岛港始终坚持在全体员工中开展“无缝隙覆盖”的“五学”活动。20年前，青岛港的员工中，77%为初中以下学历，没有一名工人技师，现在76%的技术工人成为高级工、技师和高级技师，远高于发达国家30%的水平。 

 不让一个员工下岗，生动诠释着科学发展观的核心：“以人为本”。在青岛港管理层眼里，“管理者的责任就是发现每个人的长处，做到人尽其才”；“员工进港时素质不高，不是我们的过错；员工进港后素质不提高，就是我们的责任”；“没有不成才的员工，只有不识才的领导”；“员工是企业发展的根本，以人为本，最重要的是尊重员工，发现发掘每个员工的发展潜力，让他们的各种才能得到全面发展”。 

 不让一个员工下岗，不仅展现着企业领头人的精神境界、道德情操、责任意识，而且展现着一个企业的雄厚实力和发展潜力。在我们国家，不论是政府机关还是企业单位，义不容辞的一项责任就是创造更多的就业岗位。衡量工作成效的一个重要指标，应该是为多少人提供了就业岗位，而不是让多少员工下岗。多一个人就业，多一个家庭的和谐，多一分社会的稳定。帮助更多的人实现就业和再就业，也是政绩。