委内瑞拉　面临油价下滑考验
作者：尹南;张笑然
时间：2008-12-29

据新华社加拉加斯12月28日电　（记者 尹南、张笑然）受国际金融危机影响，今年下半年国际油价急剧下滑，使经济高度依赖石油出口收入的委内瑞拉面临考验。 

 委内瑞拉是世界第五大石油出口国，也是石油输出国组织（欧佩克）成员。石油收入占委内瑞拉政府财政收入的５０％和外汇收入的９４％，油价大幅下跌首先使委内瑞拉政府财政收入受到冲击。 

 根据委内瑞拉议会１２月份通过的２００９年财政预算，委内瑞拉政府假设油价保持在每桶６０美元，预计石油收入约为３６０亿美元。而明年的财政总支出约为７８０亿美元。上周石油出口平均价格已跌至每桶３２．１４美元。受此影响，委内瑞拉政府将被迫进行财政政策调整。 

 另外，作为欧佩克成员国，委内瑞拉还面临减产任务。自今年９月份以来，欧佩克已累计宣布将其原油日产量减少４２０万桶，其中，委内瑞拉的减产数量为３１．８万桶，而减产对稳定油价的效果仍未显现。分析人士认为，油价下跌对委内瑞拉的直接影响除了美元收入减少外，一些新项目将无法上马。 

 委内瑞拉２００３年以来实行外汇管制，１美元兑换２．１５玻利瓦尔的官方汇率已经保持了几年没有改变。委内瑞拉中央银行近来表示，不排除使玻利瓦尔贬值的可能，使同样数量的石油美元能够换取更多的玻利瓦尔，以保证政府日常开支。另外，委内瑞拉财政部长阿里·罗德里格斯已经宣布削减委内瑞拉公民出国旅行用汇的额度，并控制不必要的进口，以留存更多的外汇收入。 

 油价下跌给委内瑞拉带来不小的财政压力，但高油价时期委内瑞拉积累了超过３８０亿美元的外汇储备，这有助于委内瑞拉更好地应对国际金融危机和油价下跌带来的冲击。