深入推进组织工作改革创新 为科学发展提供坚强组织保证
李源潮在全国组织部长会议上指出
作者：董宏君
时间：2008-12-29

本报北京１２月２８日电　（记者董宏君）全国组织部长会议２８日在京闭幕。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮指出，２００９年将是我们党和国家经受严峻困难和挑战考验的一年，各级组织部门要增强政治意识、大局意识、忧患意识、责任意识，进一步解放思想、改革创新，服务大局、狠抓落实，主动为中央分忧、为基层解难，为推动经济社会又好又快发展提供坚强组织保证。 

 李源潮指出，２００８年，在党中央和各级党委的领导下，组织工作取得了新进展。明年组织工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面落实党的十七大、十七届三中全会和中央经济工作会议精神，按照全国组织工作会议要求，以加强党的执政能力建设和先进性建设为主线，以开展深入学习实践科学发展观活动为重点，围绕坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐选干部、配班子，建队伍、聚人才，抓基层、打基础，进一步解放思想，锐意改革创新，狠抓工作落实，提高服务水平，为有效应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展、确保全年经济社会发展各项任务顺利完成提供坚强的思想、政治和组织保证，以优异成绩迎接新中国成立６０周年。 

 李源潮指出，明年组织工作要重点抓好６个方面。一是认真组织指导深入学习实践科学发展观活动，把学习实践活动与应对危机、克服困难紧密结合起来，为保发展、保民生、保稳定、保中央决策部署的贯彻落实提供强大动力。二是着眼于提高执政能力和领导水平，进一步加强领导班子和干部队伍建设，着力提高推动科学发展的本领。要高度重视县委书记队伍建设，加强选拔、培训、管理和监督。三是坚持民主、公开、竞争、择优原则，进一步深化干部人事制度改革，提高选人用人公信度。要完善干部考核评价制度，扩大干部工作中的民主，加强对干部选拔任用工作的监督。四是坚持德才兼备、以德为先，加大培养锻炼优秀年轻干部力度。五是坚持党管人才原则，推进实施人才强国战略，努力建设宏大的创新型人才队伍。六是深入贯彻十七届三中全会精神，以农村基层党建为重点全面加强党的基层组织建设。 

 李源潮指出，各级组织部门要深化拓展“讲党性、重品行、作表率”活动，着力提高组工干部思想政治素质，开阔眼界、开阔思路、开阔胸襟，推进组织工作的科学化。要坚持从严治部、从严律己、从严带队伍，加强组织部门作风建设，进一步树立组工干部公道正派良好形象，努力建设“模范部门”、打造“过硬队伍”。 

 中组部常务副部长沈跃跃作会议总结，５位副部长作了专题发言。各省区市、新疆生产建设兵团和各副省级城市党委组织部部长，中央和国家机关各部委、各人民团体分管负责同志、干部人事司（局）长，部分国有重要骨干企业党委（党组）分管负责同志，解放军总政治部干部部、组织部负责同志，武警总部政治部负责同志参加会议。