李克强出席开罗国际会议中心配套工程奠基仪式
作者：徐松;余忠稳;饶爱民
时间：2008-12-29

12月26日，国务院副总理李克强在开罗与埃及国内贸易、对外贸易和工业部长拉希德，埃及国际展览和会议局主席塞利姆共同出席中国政府援建的开罗国际会议中心配套工程奠基仪式。　　新华社记者　饶爱民摄 
 

 新华社开罗１２月２８日电　（记者徐松、余忠稳）中国国务院副总理李克强２６日在开罗与埃及国内贸易、对外贸易和工业部长拉希德、埃及国际展览和会议局主席塞利姆共同出席了中国政府援建的开罗国际会议中心配套工程奠基仪式。 

 李克强与出席奠基仪式的中埃双方代表进行了交谈。他对拉希德表示，开罗国际会议中心配套工程是中埃友谊新的标志性工程。当前，受国际金融危机影响，发达国家市场出现衰退，世界贸易增速明显下降，但只要我们共同努力，发展中国家市场还有进一步挖掘的潜力，今年以来中埃贸易额保持高速增长就是明证。他说，目前在埃及中国企业已达６００多家，他们不仅带来了友谊、资金和技术，支持了埃及经济建设，而且促进了中国经济增长，是互利共赢的好事。中国企业在基础设施建设和旅游、会展产业发展方面具有比较优势和丰富经验。中方愿与埃方进一步加强合作，做好共同发展这篇大文章。 

 拉希德表示完全赞同。他说，埃及政府愿为埃中企业进一步深化务实合作创造条件，提供便利，希望两国企业家抓住机遇，借助双方优势，推动两国经贸合作水平再上一个新台阶。 

 李克强对工程承建单位上海建工集团负责人说，中埃经贸合作前景广阔，大有可为。目前中国企业在埃及发展已初具规模，有力服务了国内经济发展大局。事实证明，以投资带动贸易，能够促进产品、设备等出口，拉动相关产业发展，既拓展国际市场，又有利于立足扩大国内需求，形成良性循环，这是一个好思路、好做法，在当前金融危机形势下，更具有重要现实意义。 

 李克强说，埃及处于地中海沿岸，连接亚非，毗邻欧洲，战略位置重要，地缘优势突出。深化中埃合作对促进两国经济发展，开拓新兴市场具有重要意义。他勉励大家重质量，重信誉，谱写中埃和中阿、中非关系新篇章。 

 来自中埃两国政府和企业界代表以及国际会议中心负责人等共约５００人出席了工程奠基仪式。