稳粮增收强基础　促进发展重民生（社论）
时间：2008-12-29

辞旧迎新之际，中央农村工作会议胜利闭幕。这次会议是党的十七届三中全会和中央经济工作会议之后中央召开的一次重要会议。会议深入分析了当前农业农村形势，全面部署了明年的“三农”工作，围绕促进农业稳定发展、农民持续增收的主题，研究提出了一系列针对性强、含金量高的政策措施，对于贯彻党的十七届三中全会和中央经济工作会议精神，落实科学发展观，应对国际金融危机的冲击，保持农业农村发展良好势头具有重要意义。 

 ２００８年跌宕起伏、非同寻常。各种难以预料、历史罕见的重大挑战接踵而至，农业和农村发展经受了严峻考验。党中央、国务院总揽全局，沉着应对，团结带领全国各族人民，克服多种困难风险，战胜重大自然灾害，创造了农业生产又获丰收、粮食总产再创新高、农民收入较快增长、农村公共事业加速发展的喜人佳绩。农业农村的好形势，为党和国家成功办好大事、妥善应对难事奠定了坚实基础，为保持经济平稳较快发展、维护社会和谐稳定作出了重大贡献。 

 农业和农村发展亮点突出，成绩来之不易，但我们必须清醒地看到，农业基础仍然薄弱，农村发展仍然滞后，农民增收仍然困难。而正在持续蔓延的国际金融危机，对我国经济的负面影响日益加深，对农业农村发展的冲击逐步显现。农产品价格下行，农民工就业形势严峻……经济环境骤变带来的新困难与历史形成的老问题互相叠加，保持农业稳定发展、农民持续增收的难度明显加大。我们必须准确把握形势，切实增强危机意识，充分估计困难，果断采取措施，坚持不懈巩固和加强农业基础，牢牢把握谋划全局的主动权。 

 ２００９年是贯彻落实党的十七届三中全会战略部署的起步之年，也是应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展的关键之年，做好明年农业农村工作，具有特殊重要的意义。我们要按照中央农村工作会议的要求，把保持农业农村经济平稳较快发展作为首要任务，稳粮、增收、强基础、重民生，千方百计保证国家粮食安全和主要农产品有效供给，千方百计促进农民收入持续增长，为经济社会又好又快发展继续提供有力保障。 

 做好“三农”工作，事关经济社会发展大局。在经济形势比较严峻的情况下，我们看得更为清楚：作为一个拥有１３亿人口的发展中国家，扩大国内需求，最大潜力在农村；实现经济平稳较快发展，基础支撑在农业；保障和改善民生，重点难点在农民。农民的钱袋鼓起来，工业品才有销路，扩大内需才有持久的动力；粮食和主要农产品供应充足，经济社会发展大局才能稳得住；农村日益繁荣发展，全社会的和谐稳定才能真正实现。 

 越是经济发展遇到困难的时候，越要重视农业、农村、农民工作。当前国家实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，应当把农业基础设施和农村民生工程建设作为投入重点，把加大“三农”金融支持作为重要取向。我们要在正视困难和挑战的同时，从变化中捕捉机遇，在逆境中创造条件，拿出真招实策，舍得真金白银，努力在重点领域和关键环节取得新的突破。 

 加大对农业的支持保护力度。高度重视粮食安全，大力扶持粮食生产，不断增强综合生产能力。进一步增加农业农村投入，较大幅度增加农业补贴，保持农产品价格合理水平。确保主产区得到合理利益补偿，确保种粮农民得到合理经济收益。继续推进农业结构战略性调整，全面强化食品质量安全工作。 

 强化现代农业物质支撑和服务体系。抓住国家大幅度增加建设资金的机遇，集中力量办成几件利当前、管长远的大事。加快农业科技创新步伐，加强高标准农田、水利基础设施、流通基础设施和生态环境建设，全面提高农业机械化水平。 

 着力改善农村民生。针对当前转移就业困难、返乡农民工增加等问题，要采取综合措施，想方设法为农民创造更多的就业机会、开辟更多增收渠道。加大政策扶持力度，提高农民消费水平和生活质量，重点发展和完善农民最关心、最迫切、最期待的教育、医疗事业和社会保障等公共服务体系。继续推进扶贫开发。 

 注重制度建设和体制创新。要解决制约发展的突出问题，必须继续深化改革。毫不动摇地坚持农村基本经营制度，长期稳定农村土地承包关系，建立健全土地承包经营流转市场，实行最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度。全面推进集体林权制度改革，继续深化农村综合改革，扶持农民专业合作社和龙头企业发展。 

 明年农业农村发展任务极为艰巨、工作特别繁重。各级党委和政府要切实加强组织领导，从本地实际出发，创造性地开展工作，切实把强农政策不折不扣贯彻到基层，把惠农措施不缩不减落实到农户。 

 新年的钟声即将敲响，让我们振奋精神，坚定信心，迎难而上，奋力开创农村经济社会又好又快发展的新局面。