深化学习实践活动　着力破解发展难题
时间：2008-12-29

本报北京１２月２８日电　新华社今天发表特约评论员文章《深化学习实践活动　着力破解发展难题》，全文如下： 

 紧密联系实际，突出实践特色，是这次深入学习实践科学发展观活动的一个显著特点。当前，摆在各级党委面前的一项重要任务，就是要认真贯彻落实胡锦涛总书记在纪念党的十一届三中全会召开３０周年大会上的重要讲话和中央经济工作会议精神，深刻领会３０年宝贵经验，进一步明确明年经济工作的目标任务，紧密结合当前形势，扎扎实实开展学习实践活动，积极破解发展难题，及早防范各种风险，紧紧抓住发展机遇，保发展、保民生、保稳定、保中央方针政策贯彻落实，为推动经济社会又好又快发展提供强大动力。 

 保发展是根本。科学发展观的第一要义是发展。改革开放３０年的伟大历程和宝贵经验告诉我们，一定要坚持抓好发展这个党执政兴国的第一要务。在当前国际金融危机不断扩散和蔓延的情况下，要更加自觉、更加坚定地牢牢扭住经济建设这个中心，继续聚精会神搞建设、一心一意谋发展，坚持走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。面对经济形势中出现的新情况，党中央审时度势、果断决策，明确提出把保持经济平稳较快发展作为首要任务。在中央经济工作会议上，胡锦涛总书记、温家宝总理发表了重要讲话，全面分析了当前国际国内形势，明确提出了明年经济工作的指导思想、总体要求和主要任务，对应对当前国际金融危机、保持经济平稳较快发展作出了全面部署。我们一定要把思想和行动统一到讲话精神上来，统一到中央对国内外经济形势的判断和决策部署上来，统一到科学发展观的要求上来，充分认识当前经济发展的严峻形势，增强贯彻落实中央决策部署的紧迫感。要进一步树立科学发展理念，以宽广的眼界、辩证的观点推动发展，使发展举措更加符合实际，特别是把保增长、扩内需、调结构更好地结合起来，把推进发展方式转变和结构调整作为应对国内外环境变化、实现可持续发展的根本出路。要找准影响和制约本地区本部门本单位科学发展的突出问题，深刻分析存在问题的主客观原因特别是主观原因，及时提出解决这些问题的具体措施，确保经济平稳较快发展。 

 保民生、保稳定是前提。以人为本是科学发展观的核心。改革开放３０年，是我国城乡居民收入增长最快、得到实惠最多的时期。３０年的宝贵经验提醒我们，必须时刻注意保障和改善民生，把解决人民最关心最直接最现实的利益问题作为重点，必须坚持改革力度、发展速度和社会可承受程度的统一，确保社会安定团结、和谐稳定。越是在经济发展面临较大困难的时候，我们越是要高度关注民生，越是要高度关心困难群体，越是要高度重视维护社会稳定。保民生和保稳定是相辅相成、互相促进的，努力做到保民生、保稳定，切实维护好、发展好最广大人民的根本利益，是贯彻落实科学发展观的应有之义，也是抓实学习实践活动的重要保证。在开展学习实践活动的过程中，我们要坚持问政于民、问需于民、问计于民，集中财力加快办成几件经济社会发展急需、人民群众热切期盼的大事、实事。同时，认真研究当前经济形势下群众生产生活方面遇到的新困难新问题，千方百计稳定就业，高度重视困难群体的生活保障，确保他们的基本生活水平不下降。时值年终岁末，各地要认真开展领导干部下基层访贫问苦和“送温暖、献爱心”活动，把党和政府的温暖送到群众的心坎上。 

 保中央方针政策贯彻落实是关键。要继续推进改革开放的伟大事业，胜利实现宏伟蓝图和奋斗目标，就一定要坚持不动摇、不懈怠、不折腾，切实保证中央各项方针政策的贯彻落实。当前着眼于推动经济平稳较快发展，推出一系列进一步扩大内需、稳定金融、改善民生、维护稳定的政策措施，这是党中央根据新形势、新变化、新挑战做出的正确决策。可以说大政方针已定，关键是抓好落实。保发展、保民生、保稳定，关键也在于保中央方针政策的贯彻落实。这就要求我们在学习实践活动中，全面理解和领会中央的各项决策，牢固树立全局意识和战略思维，妥善处理中央和地方、局部利益和整体利益、个人利益和集体利益、当前利益和长远利益的关系，切实解决有令不行、有禁不止、政令不畅通问题，保证中央一系列政策措施不折不扣落实到位，确保党和国家大政方针得到全面贯彻。 

 艰难困苦，玉汝于成。改革开放３０年的伟大历程，就是党带领全国人民不断迎接挑战、克服困难的历程。经济形势愈是严峻，让我们愈发认识到贯彻落实科学发展观的重要性和前瞻性，愈发认识到开展深入学习实践科学发展观活动的必要性和紧迫性。我们要以对党和人民的事业高度负责的精神，积极投入到学习实践活动中来，坚定信心、迎难而上、增长本领、转变作风、狠抓落实，变压力为动力，化挑战为机遇，努力开创经济社会又好又快发展的新局面。