“平安卫士”求平安（大千絮语）
作者：丁大伟
时间：2008-12-29

年关将至，人们会选择在这辞旧迎新之际祈求来年的平安幸福。日前，在墨西哥北部新莱昂州首府蒙特雷，当地的警察在鼓点声中浩浩荡荡从警局出发，步行8公里来到供奉着被墨西哥人尊为守护神的瓜达卢佩圣母的大教堂，隆重地为圣母献上了一朵银铸的玫瑰。该州负责公共安全的官员表示，希望圣母保佑他们来年能够保全性命。 

 据报道，今年以来，新莱昂州已有超过25名警员在与贩毒集团的斗争中殉职，其中还包括数名警队官员。而墨西哥全国已有5000多人被杀，发案率与日俱增，老百姓怨声载道。墨西哥社会治安恶化的罪魁祸首就是势力日益膨胀的贩毒集团。 

 在包括新莱昂州在内的墨西哥北部，贩毒组织的活动十分猖獗。世界卫生组织的统计数据表明，美国仍然是世界上吸食大麻和可卡因人数比例最高的国家。所以，墨西哥的毒枭们不惜重金扩充人员和装备，贿赂和收买司法人员，雇佣杀手进行谋杀和绑架活动。 

 近年来，拉美各国贩毒集团的势力相互渗透。南美的贩毒集团提供毒品原材料并加工，在中美洲存储和中转，最后经由墨西哥流入美国。大小贩毒集团常常为了争夺地盘和货源展开火并，除了墨西哥之外，危地马拉、巴拿马等中美洲国家的社会治安也深受其害。拉美国家进行的旷日持久的扫毒战争之所以迟迟无法告捷，根本原因就在于毒品需求这一源头没能得到有效控制。 

 维护社会治安稳定一直是墨西哥政府的工作重点，卡尔德龙总统早些时候曾宣布，墨西哥政府和人民要进行一场打击贩毒和有组织犯罪的战争。前不久墨议会通过的政府2009年预算中，安全领域的投入相比今年增加了30％。在墨西哥饱受国际金融危机困扰的背景下，如此大手笔的投入相当抓人眼球。但真刀实枪的扫毒斗争具体效果从今年来看似乎并不十分理想。此外在安全领域投入过大必然会影响到政府在其他方面的支出。事实上，贫富悬殊、失业严重、社会保障体系不完备等问题也是墨西哥贩毒组织猖狂，谋杀率和绑架率居高不下的重要原因。 

 “平安卫士”求平安反映出了墨西哥社会治安面临的困境，要走出困境就必须在“治标”的同时掐掉贩毒集团这个“社会毒瘤”的根。