应对危机，我们有底气（政策解读·关注中央经济工作会议精神）
作者：龚雯;崔鹏
时间：2008-12-29

本报记者　龚雯　崔鹏 

 辩证看危机对我国的影响 认识“倒逼”形成的动力 

 不平凡的2008年即将过去，国际金融危机仍未见底，中国经济面临的形势异常复杂严峻。 

 今年，这场“上世纪大萧条以来最严重的危机”愈演愈烈，从局部发展到全球，从发达国家传导到新兴市场国家和发展中国家，从金融领域扩散到实体经济，范围之广、程度之深、冲击之强超出预料，尽管美、欧、日和其他一些国家相继出手救市，但世界主要经济体呈现多年不遇的同步衰退，全球投资者信心大幅低落，国际市场能源、原材料和交通运输等价格暴跌。国际货币基金组织预测，明年世界经济仅增长2.2%，大大低于近年平均水平。 

 随着国际金融危机不断蔓延，在实体经济领域的影响日渐加深，其严重后果还会进一步显现，对我国经济的冲击正从沿海向内地，从中小企业向大型企业，从劳动密集型、出口导向型企业向其他企业扩展。 

 目前，国民经济下行压力增大，企业经营困难增多，经济增速下滑成为当前经济运行中的突出问题。国家统计局的数据显示，我国GDP增长已连续五个季度回落。日前公布的工业增加值、外贸进出口、外商直接投资等11月份经济数据不容乐观。投资增速滑落，出口7年来首现负增长，工业生产增长放缓，能源原材料和运输需求减少，财政收入增幅下降，保持农业稳定发展、农民持续增收难度加大，股市、房市、车市低迷，消费热点降温。在经济最具活力、外向度最高的两个“三角洲”，外需不振造成企业亏损、停产、歇业现象增多，就业形势趋于严峻。国家发改委负责人近日坦言，危机给中国经济带来的下行风险“比预想的要严重”。 

 经济全球化深入发展，国际金融危机来势汹汹，中国不可能置身事外。对此，我们应有深刻认识，做好充分估计和准备。另一方面，应当辩证对待“危”与“机”，既看到眼前的冲击是前进中遭遇的艰难险阻，也要看到全球金融危机的“倒逼”机制压力，客观上为我们扩大内需和调整结构提供了强劲动力。 

 应对外部冲击有充足底气 五大有利条件添胜利信心 

 在保持清醒的同时，我们更要看清自身发展的有利条件和积极因素，增强应对危机、战胜困难的信心和决心。 

 从基本国情和发展阶段看，我国仍处于重要战略机遇期，不会因为这场金融危机而发生根本性逆转，我们有条件、有能力保持经济平稳较快增长： 

 一是30年改革开放打下了良好的物质、技术和体制基础，综合国力今非昔比，应对各种风险和挑战有了坚实底气。按可比价格算，中国现在的GDP相当于1978年的15至16倍，经济总量居世界第四，外汇储备充足，国民储蓄率高，金融体系总体稳健，财政赤字规模较小，资金供给较充裕。 

 二是我国工业化、城镇化步伐加速，发展潜力和回旋余地大，国内市场广阔，基础设施建设、产业升级、居民消费、生态环保等有巨大发展空间，扩大内需大有可为。 

 三是经济社会发展的内在动力和活力不断增强，政府调控能力和水平在实践中不断提高，多年来积累了丰富经验。目前价格上涨压力明显减轻，财政、货币等宏观政策调整空间较大。 

 四是人力资源充裕，劳动力素质较高，技术进步加快，产业和产品竞争力提升，市场配置资源的基础性作用进一步增强，具有全方位、多层次、宽领域参与国际竞争与合作的综合优势。 

 五是经济全球化和技术革命的趋势未变，国际分工格局调整和国际金融体系变革蕴藏着新的机遇。 

 及时调整宏观调控的方向 变数中捕捉把握发展契机 

 今年，面对历史罕见的重大考验，中央审时度势、未雨绸缪，见事早、行动快，及时调整宏观调控的方向和政策重点。进入三季度，针对国际金融危机加剧之势，中央果断提出实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并迅速重拳推出一系列政策措施，特别是出台了扩内需、保增长的10项举措，决定在四季度增加安排中央投资1000亿元和提前下达灾后恢复重建基金200亿元，到2010年底共投资4万亿元。这些政策措施对提振信心、迎难而上、稳定经济正在发挥重要作用。 

 挑战前所未有，机遇也前所未有。只要我们坚持改革开放，不为任何风险所惧，不被任何干扰所惑，充分发挥自身优势，在变数中捕捉和把握发展契机，在逆境中发现和培育利好因素，就一定能危中求机，化危为机，牢牢掌握发展主动权，把国际金融危机的不利影响降到最低程度，让中国经济巨轮始终平稳较快前行。