“着眼中美关系第二个三十年”
——访国务委员戴秉国
作者：吕岩松;吴绮敏
时间：2008-12-29

本报记者　吕岩松　吴绮敏 

 2009年1月1日，中美两国将迎来正式建立外交关系30周年。当前，中美关系正处在承前启后的重要时期。以建交30周年为契机，牢牢把握建设性合作关系的大方向，推动两国关系不断迈上新台阶，是当前中美两国面对的共同课题。本报记者就此采访了国务委员戴秉国。 

 记者：中美建交堪称改变当代国际关系的一个重大历史性事件。30年来，中美关系走过了一段不平凡的历程。你如何评价中美关系30年来取得的发展？ 

 戴秉国：经过30年的努力，中美关系已发展成为当今世界最富生机和活力，最为重要的双边关系之一，中美双方的沟通交流已达到前所未有的广度和深度。中美之间建立起60多个对话合作机制。特别是在两国元首倡导下，双方建立的战略经济对话和战略对话两个机制，为两国在战略层面加大、加深对话与合作提供了重要平台。双方对处于大变动中的这个世界的认识，彼此对对方的认识，双方对中美关系重要性的认识都大大深化，战略共识越来越多了。 

 今天，中美之间几乎找不到没有合作的领域。以中美经贸关系为例，双边贸易额由建交时的24亿美元跃升至3000多亿美元，增长了120多倍，双方在朝鲜半岛核问题、伊朗核问题等热点问题和反恐、防扩散、气候变化等全球性问题上开展的有效沟通与协调，成为双边关系发展新的支点。尤其是应对当前的金融危机，更显中美利益关系之紧密、彼此合作之重要。 

 事实证明，中美关系已远远超出双边范畴，越来越具有强大的内在动力和丰富的全球意义。双方在众多领域及重大国际和地区问题上拥有重要的共同战略利益，开展了互利双赢的双边和多边合作，给中美两国人民带来了巨大福祉，为世界和平与发展做出了重要贡献。 

 记者：你认为，30年的中美关系发展史给我们留下怎样的启示？ 

 戴秉国：我以为，启示是很丰富的。我们必须把握好对彼此的战略定位。30年来的事实证明，中美两国是伙伴而不是对手，更不是敌人，中美关系不是零和关系，而是互利共赢的关系。我们必须坚持从战略高度和长远角度看待和处理中美关系。我们必须牢牢把握并不断深化中美之间的共同利益，扩大合作，把共同利益这块蛋糕做得越来越大、越来越好。我们必须坚持以理性、客观、平和的心态看待对方的发展，判断对方的战略意图，不断增加战略互信。我们必须尊重和照顾对方核心和重大利益关切，充分理解并尊重对方对政治制度和发展模式的选择。我们必须坚持互不干涉内政的原则，特别要妥善处理中美关系中最重要、最敏感的台湾问题，我们必须不断完善坦诚、深入、快捷沟通合作的机制保障，培育良好的舆论环境和社会基础。 

 记者：在当今世界的大变革、大调整中，中美两国应当如何规划双边关系的未来？ 

 戴秉国：全球化、信息化深入发展，科学技术迅猛进步，世界变得越来越“小”，如同一个利益交融、休戚与共的“地球村”了。正如胡锦涛主席访美时所指出：“生活在这样一个世界里，我们必须用广阔的全球视野来审视周围的一切，更加注重交流合作、相互借鉴，更加注重互利共赢、共同发展。” 

 世界的大变化，意味着各方面的大变革，再也不能用20世纪的冷战思维来考虑和处理21世纪的问题。中美两国作为最大的发展中国家和最大的发达国家，更应视彼此为伙伴，更应加强沟通、协调和合作，同世界人民一起共同克服面临的困难和挑战。 

 经过30年的发展，中美关系正站在新的历史起点上。我们有理由、有责任共同推动中美关系在第二个30年乃至更长时间，获得更好更大的发展。 

 记者：你认为，如何实现中美关系更大更好发展？ 

 戴秉国：我以为，实现中美关系的更大发展，最基本的前提是相互尊重、平等对待，坚持发展中美建设性合作关系的大方向，这不仅符合中美两国人民的利益，也符合世界各国人民的利益。我们希望与美国新政府共同坚持这个大方向，携手推动中美关系不断向前发展。 

 实现中美关系的更大发展，最现实的任务是要实现中美关系平稳过渡，使中美关系走出曾经有过的随美国政府更迭而波动的怪圈，开好头，起好步，在新的起点上继续扬帆远航。 

 实现中美关系的更大发展，最紧迫的议程是要加强宏观经济金融政策协调，共同应对国际金融危机。反对任何形式的贸易和投资保护主义或将经贸问题政治化。 

 实现中美关系的更大发展，最核心的任务是务必要处理好两国关系中涉及对方核心利益的问题，维护和发展我们两国合作的战略基础。台湾、涉藏等问题事关中国的核心利益。中国人民捍卫自己核心利益的决心是坚定不移的。 

 实现中美关系的更大发展，最根本的途径是加强战略对话沟通，扩大战略共识，增进战略互信，促进战略合作，不断挖掘中美合作新的增长点。 

 实现中美关系的更大发展，最重要的基础是加强两国和两国人民之间的相互了解和理解，增进相互之间的好感和友谊，培养一代又一代致力于中美友好的人士，打牢两国关系的社会基础。 

 我以为，中美关系应该能够成为21世纪两个有着不同社会制度和文明、不同发展水平的大国之间和谐相处、共同发展的新型关系。中美双方应当携手高扬友谊合作的风帆，推动中美关系的航船沿着建设性合作的大方向，驶向更加美好的明天。