中央农村工作会议在京召开
全面部署2009年农业和农村工作
作者：车玉明;董峻
时间：2008-12-29

新华社北京１２月２８日电　（记者车玉明、董峻）中央农村工作会议２７日至２８日在北京举行。会议认真贯彻党的十七大、十七届三中全会和中央经济工作会议精神，深入贯彻落实科学发展观，总结２００８年农业农村工作，分析当前农业农村形势，研究促进农业稳定发展、农民持续增收的政策措施，部署２００９年的农业农村工作。 

 党中央、国务院高度重视这次会议。会前，中央政治局常委会议、国务院常务会议和中央农村工作领导小组会议专门研究审议了会议文件，对贯彻落实好党的十七届三中全会精神、做好明年农业农村工作提出了明确要求。 

 会议讨论了《中共中央、国务院关于２００９年促进农业稳定发展农民持续增收的若干意见（讨论稿）》。中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉出席会议并讲话。 

 会议指出，２００８年是非同寻常的一年，全国上下在党中央、国务院的坚强领导下，成功夺取抗击严重低温雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震灾害斗争的胜利，积极应对国际金融危机和农产品市场剧烈波动产生的影响，有效化解了食品质量安全事件和农业生产资料价格不断攀升的冲击，农业生产取得了极不平凡的好成绩，农村发展迈出了令人欣喜的新步伐，成为经济社会发展的突出亮点，为党和国家事业全局提供了基础支撑，作出了重大贡献。全国粮食总产量预计１０５７０亿斤，创历史新高，是４０年来第一次实现粮食总产连续５年增加。农民人均纯收入预计４７００元，实际增幅８％左右，农民收入增幅连续５年超过６％，是２０多年来第一次。农村公共事业加速发展，农村改革不断深化，党群干群关系继续改善。 

 会议强调，最近一个时期以来，国际金融危机持续蔓延，对我国经济的负面影响日益加深，对农业农村发展的冲击不断显现。保持农业稳定发展、农民持续增收的难度明显加大，对此必须有清醒的认识和充分的估计。要全面分析把握形势，紧紧抓住机遇，果断采取措施，坚决防止粮食生产滑坡，坚决防止农民收入徘徊，确保农业稳定发展，确保农村社会安定。 

 会议强调，扩大国内需求，最大潜力在农村；实现经济平稳较快发展，基础支撑在农业；保障和改善民生，重点难点在农民。在新中国成立６０周年之际，做好２００９年的“三农”工作，保持农业农村发展的良好势头，对稳定经济社会发展大局具有特殊重要的意义。 

 会议指出，２００９年农业农村工作的总体要求是：全面贯彻落实党的十七大、十七届三中全会和中央经济工作会议精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，把保持农业农村经济平稳较快发展作为首要任务，围绕稳粮、增收、强基础、重民生，进一步强化惠农政策，增强科技支撑，加大投入力度，优化产业结构，推进改革创新，千方百计保证国家粮食安全和主要农产品有效供给，千方百计促进农民收入持续增长，为经济社会又好又快发展继续提供有力保障。 

 会议对深入学习和准确把握党的十七届三中全会精神，全面贯彻推进农村改革发展的战略部署，不断开辟“三农”认识新境界，奋力开创“三农”工作新局面提出了具体要求。 

 会议强调，明年中央指导农业农村工作的文件，以促进农业稳定发展、农民持续增收为主题，这是具体贯彻落实党的十七届三中全会精神的体现，是立足全局、服务大局的迫切要求，具有鲜明的时代特征和年度特色，是中央针对宏观经济形势新变化和农村发展新情况，对“三农”工作作出的重大决策和部署。 

 会议提出了明年农业农村工作的重点任务： 

 一、强化农业基础，稳定农业生产。要毫不放松抓好粮食生产，决不能因某些品种和局部地区供求关系的变化而出现认识上的反复，决不能因年度的丰歉而出现工作上的摇摆。要进一步落实各地区的粮食安全责任，调动主产区和种粮农民积极性，加强粮食战略工程建设。积极推进农业结构战略性调整，推动大宗作物区域化布局，启动长江流域和黄淮海地区棉花生产基地建设，重点支持东北地区优质大豆、长江流域“双低”油菜、适宜地区木本油料生产，扶持优势产区发展糖料、马铃薯、天然橡胶等生产。推动园艺产品集约化生产，推动畜牧水产规模化养殖，推动农业产业化经营。切实加强农产品质量安全工作，在农产品生产环节推动标准化生产，在食品加工流通环节强化企业质量安全责任，在政府监管环节健全全程监管体系。大力开展农业基础设施建设，抓住国家大幅度增加建设投资的机遇，集中力量办成几件大事，加强高标准农田建设、农田水利建设、流通基础设施建设、生态环境建设。明年要把加快推进农业机械化作为建设现代农业、拉动农机工业发展、扩大国内需求的重要工作来抓。着力强化科技支撑，增强农业科技创新能力，健全现代农业产业技术体系，促进农业科技成果转化，提高农民科学种田和养殖水平。 

 二、采取综合措施，促进农民增收。不失时机出台调控措施，继续提高粮食最低收购价格，增加主要农产品储备，改善进出口调控，搞好农产品购销和调运，努力稳住农产品市场价格。加大农业补贴力度，明年粮食直补、良种补贴、农机具购置补贴、农资综合补贴都要继续增加，并逐步完善补贴办法。内外联动，多措并举，最大限度拓展就业增收空间，落实好解决农民工问题的政策措施，扩大农业产业链、农村基础设施建设以及农村二三产业的就业容量。高度重视农民工就业困难加剧、部分农民工返乡回流问题，引导企业采取多种措施稳定就业岗位，城乡基础设施建设和新增公益性就业岗位要尽量多使用农民工；积极支持农民工返乡创业，从贷款发放、税费减免、工商登记、信息咨询等方面予以支持。加大对县域经济发展的支持力度，科学规划产业发展，促进乡镇企业健康发展，加快小城镇发展，扩大县域发展自主权。 

 三、发展公共事业，改善农村民生。要提高投入强度，加大推进力度，扩大覆盖范围，加快发展农村社会事业，健全农村公共文化服务体系，加快发展农村教育事业，加强农村医疗卫生事业，完善农村社会保障体系。加强农村基础设施建设，明年要重点办好“水、电、路、气、房”五件实事，解决６０００万农民的饮水安全问题，全面落实城乡电网同网同价政策，加大中央财政对中西部地区公路投资力度，增加农村沼气工程建设投资，扩大秸秆固化气化试点范围，加快农村安居建设。提升农民消费水平，在全国范围内开展“家电下乡”，对农民购买彩电、电冰箱、手机和洗衣机等指定家电品种予以直接补贴，并根据需要增加新的补贴品种。引导企业开拓农村市场，改善农村消费环境。推进农村扶贫开发，实施新的扶贫标准，完善国家扶贫战略和政策体系，对农村没有解决温饱的贫困人口、低收入人口全面实施扶贫政策，把稳定解决扶贫对象温饱并实现脱贫致富作为首要任务。 

 四、深化农村改革，增添发展活力。稳定和完善农村基本经营制度，认真落实稳定土地承包关系的各项措施，做好集体土地所有权确权登记颁证工作，稳步开展土地承包经营权登记试点。严格执行土地承包经营权流转的各项要求，尊重农民的主体地位，建立健全土地承包经营权流转市场。抓紧制定落实最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度的具体办法，从严控制城乡建设用地总规模，坚决守住１８亿亩耕地红线。全面推进集体林权制度改革，继续深化农村综合改革，力争３年内在全国普遍健全乡镇或区域性农业推广技术、动植物疫病防控、农产品质量监管等公共服务机构。加快推进农村金融改革，建立引导信贷资金和社会资金投向农村的激励机制，对涉农贷款定向给予税收减免和费用补贴，扩大农村金融市场准入，加快发展新型农村金融组织和地区性中小银行，大力发展小额信贷和微型金融服务，规范和引导民间金融健康发展。 

 会议强调，要切实加强党对农村工作的领导，在工作安排、制度建设、财力分配和干部配备等方面体现重中之重的要求，按照中央部署认真搞好全国农村深入学习实践科学发展观活动，不断完善“三农”工作领导体制和工作机制，提高“三农”工作水平。要强化农村基层组织建设、干部队伍建设和社会管理，不断提高推动农村科学发展、促进农村社会和谐的水平。 

 会议强调，做好明年的农业农村工作，任务繁重，使命光荣。我们要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚定信心，迎难而上，抢抓机遇，扎实工作，努力促进农村经济社会又好又快发展，以优异成绩迎接新中国成立６０周年。 

 国务委员兼国务院秘书长马凯主持了第一次全体会议。吉林、安徽、河南、广东、四川等省的有关负责同志在大会上发了言。 

 参加这次会议的有中央农村工作领导小组成员，各省、自治区、直辖市及计划单列市党委和政府分管农业和农村工作的负责同志，新疆生产建设兵团负责同志，中央和国家机关及军队有关部门负责同志等。