友谊　合作　祝福
——记外交部2009年新年招待会
作者：张慧中
时间：2008-12-29

本报记者　张慧中 

 12月28日，钓鱼台国宾馆芳菲苑灯火辉煌，中国音乐学院青年爱乐乐团演奏着优美的音乐。国务委员戴秉国、来自世界各国的驻华使节和国际组织代表及配偶400余人齐聚一堂，参加了外交部举行的2009年新年招待会。 

 外交部长杨洁篪在招待会上表示，2008年对中国是不平凡的一年。这一年里，中国克服了雨雪冰冻灾害，战胜了四川特大地震，成功举办了北京奥运会、残奥会以及亚欧首脑会议，顺利完成了神舟七号载人航天飞行任务，积极应对国际金融危机带来的负面影响。中国与世界各国的友好合作关系得到了进一步巩固和加强。 

 杨洁篪说，今年是中国改革开放30周年。经过30年的改革开放和发展，中国的面貌发生了举世瞩目的巨大变化，中国外交也取得了辉煌成就，站在了新的历史起点上。当代中国的前途命运日益紧密地同世界的前途命运联系在一起。在未来的岁月里，中国将坚持改革开放，坚持和平发展道路，坚持独立自主的和平外交政策，为中国社会全面协调可持续发展，为世界和平繁荣继续不懈努力。 

 在这里，每一位驻华使节的脸上都洋溢着热情的笑容，表达着对中国的深厚情谊和对中国人民美好的新年祝福。 

 美国驻华大使雷德表示，他非常期待即将举行的中美建交30周年纪念活动。他说：“尽管中美关系经历了诸多曲折，但我们仍一路走到现在，在双边关系上取得了很大进展。我很期待这一良好趋势能够保持下去，相信新总统上任后美中关系仍然不会改变。” 

 2006年10月上任的瑞典驻华大使林川称，这一年来中国经历了冰雪、地震等自然灾害，面对诸多挑战，但表现出色。目前，瑞中两国政府在政治、经济、科技方面都有着紧密的合作。尤其在环境治理方面，瑞典政府正与唐山市政府一道，进行生态城建设方面的合作，共同应对日益严峻的环境问题。林川表示，2009年7月1日，瑞典即将担任欧盟轮值主席国，届时，瑞典将进一步与中国加强合作，促进中国与欧洲关系的发展。 

 肯尼亚驻华大使朱利斯·桑古利刚刚上任3周，他说：“我以前从未来过中国，中国是个了不起的国家。中国兄弟这30年来取得的各方面巨大成就值得我们学习。”他表示，期待更多的中国人去肯尼亚旅游，欣赏当地的自然风光，促进两国的民间交流。 

 各国驻华使节的话语表达着对中国的信任和期待。驻华使团团长、多哥大使塔·阿马在新年致辞中表示，2008年，中国政府和人民面对自然灾害始终保持着冷静、果断和无所畏惧的英勇气概，战胜了自然灾害。2008年，中国人民成功举办了北京奥运会，完成了神舟七号载人航天飞行，为世界各国人民的沟通交流，为人类的进步做出了积极贡献。塔·阿马代表外交使团向中国政府和人民致以最美好的新年祝愿。他说，世界需要中国，中国也需要世界。