人大常委会第六次会议在京闭会
表决通过修订后的防震减灾法和关于修改专利法的决定 胡锦涛签署主席令予以公布 决定明年3月5日召开十一届人大二次会议 吴邦国主持会议并发表重要讲话
作者：白龙;黄庆畅
时间：2008-12-28

本报北京12月27日电 （记者白龙、黄庆畅）十一届全国人大常委会第六次会议在完成各项议程后，２７日下午在人民大会堂闭会。会议经表决，通过了修订后的防震减灾法和全国人大常委会关于修改专利法的决定，国家主席胡锦涛分别签署第７号、第８号主席令予以公布。 

 吴邦国委员长主持会议。 

 会议表决通过了全国人大常委会关于召开十一届全国人大二次会议的决定。根据这一决定，十一届全国人大二次会议于２００９年３月５日在北京召开。 

 会议表决通过了全国人大常委会关于批准《上海合作组织成员国关于举行联合军事演习的协定》的决定、关于批准《中华人民共和国和阿拉伯联合酋长国关于刑事司法协助的条约》的决定，批准了这两个条约。 

 会议分别表决通过了全国人大法律委员会、教育科学文化卫生委员会、外事委员会、华侨委员会、环境与资源保护委员会、农业与农村委员会关于十一届全国人大一次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告。 

 会议表决通过了全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告。根据全国人大常委会发表的公告，十一届全国人大代表现在实有２９８２人。 

 会议经表决，任命陈斯喜为十一届全国人大内务司法委员会副主任委员，免去其十一届全国人大法律委员会委员职务；任命尹中卿为十一届全国人大财政经济委员会副主任委员；任命刘振伟为十一届全国人大农业与农村委员会副主任委员，免去其全国人大常委会副秘书长职务；免去沈春耀的全国人大常委会法制工作委员会副主任职务；任命韩晓武为全国人大常委会副秘书长；任命郎胜为全国人大常委会法制工作委员会副主任。会议还表决通过了其他任免案。 

 完成各项议程后，吴邦国发表重要讲话。他说，今年以来尤其是９月份以来，经济形势是全国人大代表、常委会和专门委员会组成人员十分关注的问题。这次会议，按计划听取审议了国务院关于“十一五”规划纲要实施中期情况和稳定物价工作的两个报告，增加安排听取审议了国务院关于积极采取措施应对国际金融危机、确保国民经济平稳较快发展情况的报告。今年以来，面对复杂多变的国际经济形势和国内经济运行中的突出矛盾和问题，党中央审时度势，及时把宏观调控的首要任务从年初的“两防”，即防经济增长过热、防明显通货膨胀，调整为年中的“一保一控”，即保持经济平稳较快增长、控制物价过快上涨。为应对国际金融危机快速蔓延的冲击，１１月份又果断调整为积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并采取了一系列扩大内需、促进经济增长的政策措施。在全国上下共同努力下，我们夺取了抗灾救灾斗争的重大胜利，成功举办了北京奥运会和残奥会，圆满完成了神舟七号载人航天飞行任务，经济保持较快增长，物价得到有效控制，单位能耗和主要污染物排放总量再度下降，粮食总产和单产创历史新高，民生得到进一步改善，社会大局保持稳定，成绩来之不易。国务院和地方政府为此做了大量工作，应予充分肯定。 

 吴邦国强调，在看到成绩的同时，必须清醒地认识到，国际金融危机继续蔓延和对实体经济的影响仍在不断加深，我国发展的外部经济环境日趋严峻。同时在有效需求不足的情况下，我国经济社会发展中的一些深层次矛盾和问题也更加凸显。为此，一定要切实增强忧患意识，充分认识国际经济形势的严峻性和复杂性，充分认识做好明年经济社会发展工作的复杂性和艰巨性，把思想和行动统一到中央对形势的分析判断和对工作的总体部署上来，全面贯彻中央经济工作会议精神，把保持经济平稳较快发展作为首要任务，把加快发展方式转变和结构调整作为主攻方向，化严峻挑战为发展机遇，变市场压力为调整动力，加大结构调整工作力度，促进产业优化升级。在我国许多行业产能过剩的情况下，贯彻落实积极的财政政策和适度宽松的货币政策，一定要准确严格把握政策和投资导向，切实防止低水平重复建设，切实防止新一轮城市扩张。 

 吴邦国指出，尽管我国经济社会发展面临严峻挑战，但发展的基本态势没有改变，遇到的困难与挑战是前进中的问题。只要我们全面分析形势变化，充分估计困难挑战，周密部署政策措施，坚定发展信心，以更加昂扬的斗志、更加务实的作风，把中央提出的保增长、扩内需、调结构、重民生的部署和要求落到实处，就一定能够将国际金融危机带来的不利影响降到最低程度，促进经济社会又好又快发展。 

 吴邦国强调，坚持以人为本，关注民生，加强社会领域的立法和监督工作，是这些年常委会工作的一个重点。工作中我们注意把立法和监督结合起来，在推动工作的同时注重制定和完善法律，在加强立法的同时注重强化执法检查和工作监督。今年以来，我们在上一届工作的基础上，继续加快社会保险法等立法进程，又将义务教育法、未成年人保护法和劳动合同法实施情况的检查作为监督工作重点，使人大工作更有深度、更具活力、更出成效。 

 吴邦国指出，本次会议通过了关于召开十一届全国人大二次会议的决定。从现在到明年大会召开，只有两个月多点的时间，大会的各项筹备工作提到了议事日程。当前要着重抓好三项工作：一要认真做好二次大会的组织筹备工作，各有关方面要按照“明确分工，落实责任，精心组织，统筹安排，密切配合”的要求，加紧组织筹备工作，确保大会顺利召开；二要认真做好常委会第七次会议的准备工作，第七次会议除了为二次大会召开作必要准备外，还将安排审议食品安全法草案，有关方面要抓紧草案的修改完善工作，确保如期提请审议；三要认真做好明年工作的预安排，为做好新一年的各项工作打下坚实基础。 

 全国人大常委会副委员长王兆国、路甬祥、乌云其木格、韩启德、华建敏、陈至立、周铁农、李建国、司马义·铁力瓦尔地、蒋树声、陈昌智、严隽琪、桑国卫出席会议。国务院副总理张德江、最高人民法院院长王胜俊、最高人民检察院检察长曹建明等列席会议。