俄罗斯　“经济列车”前行乏力
作者：赵嘉麟
时间：2008-12-29

据新华社莫斯科12月28日电　（记者赵嘉麟）在国际金融危机冲击实体经济以及油价持续下跌的背景下，依靠石油美元拉动的俄罗斯“经济列车”，显示出前行乏力的疲态。 

 得益于油价高涨，近年来俄罗斯经济保持了较快增长速度。俄罗斯目前已探明原油储量位居世界第八，今年第一季度俄罗斯原油日产量达到９５０万桶。然而，从今年夏天开始，俄罗斯产乌拉尔原油价格在冲破每桶１４０美元关口后便一路下行，１２月上旬已跌至每桶３５美元。 

 受此影响，俄罗斯石油公司利润大幅下降。据俄罗斯《生意人报》报道，目前俄罗斯每桶石油的开采成本为１０美元，除出口税外，还有约７美元的运费，另外有５％的利润所得税。随着油价持续下跌，俄罗斯石油公司出口石油的利润也大幅下降。 

 此外，油价下跌还导致俄罗斯外汇收入下降。俄罗斯经济发展部的数据显示，１０月份俄罗斯出口额环比下降１１．２％，贸易顺差环比下降５２％。 

 与此同时，油价下跌还打破了俄罗斯政府的收支平衡。俄罗斯政府国民经济科学院院长阿甘别吉扬说，俄罗斯联邦政府预算目前仍非常依赖能源和资源出口收入，能源和资源价格急剧下滑将相应地造成国库收入减少。