全国政协第十次主席会议召开
贾庆林主持会议并讲话 建议明年三月三日召开政协十一届二次会议
时间：2008-12-28

新华社北京１２月２７日电 政协第十一届全国委员会第十次主席会议近日在北京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林主持会议并讲话。 

 这次主席会议的主要任务是为召开政协十一届四次常委会议和政协十一届二次会议作准备。会议审议通过了政协第十一届全国委员会常务委员会第四次会议议程（草案）和日程；审议通过了关于召开政协第十一届全国委员会第二次会议的决定（草案），会议建议明年３月３日召开政协十一届二次会议；审议通过了关于政协十一届全国委员会第二次会议秘书长、副秘书长、新闻发言人名单（草案）以及其它事项。会议决定将上述有关草案提请政协十一届四次常委会议审议。 

 会议决定，政协十一届四次常委会议于２００９年２月２５日至２７日在京举行，建议第四次常委会议的主要议程为：审议通过关于召开政协第十一届全国委员会第二次会议的决定，审议通过政协第十一届全国委员会第二次会议议程（草案）和日程，审议通过提交政协第十一届全国委员会第二次会议审议的常务委员会工作报告和关于政协十一届一次会议以来提案工作情况的报告，审议通过政协第十一届全国委员会第二次会议秘书长、副秘书长名单，听取全国政协各专门委员会主任关于本委员会２００８年度工作情况的汇报等。 

 会议听取了全国政协副主席兼秘书长钱运录，中共中央统战部副部长楼志豪对有关事项所作的说明。 

 会议确定全国政协外事委员会主任赵启正为政协十一届二次会议新闻发言人。 

 贾庆林在主持讲话中指出，一年一度的两会，是我国人民政治生活中的一件大事。特别是在当前国际国内形势下，开好明年两会，贯彻落实最近以来中央一系列重要会议关于促进经济社会发展的重大部署，团结动员全国各族人民应对国际金融危机严重冲击，保持经济平稳较快发展，切实维护社会稳定，推进“十一五”规划顺利实施，以优异的成绩迎接新中国成立６０周年和人民政协成立６０周年，具有十分重要的意义。要按照中共中央的要求，高度重视，认真筹备，周密安排，精心组织，切实做好会议的各项准备工作。他要求，要认真做好今年的总结工作，周密安排元旦至春节期间各项工作和活动。 

 全国政协副主席王刚、廖晖、白立忱、陈奎元、阿不来提·阿不都热西提、李兆焯、黄孟复、张梅颖、张榕明、孙家正、李金华、万钢、林文漪、厉无畏、陈宗兴、王志珍出席会议。