李克强与埃及总理纳齐夫举行会谈
作者：饶爱民;徐松;余忠稳
时间：2008-12-27

12月25日，正在埃及进行正式访问的中国国务院副总理李克强与埃及总理纳齐夫举行会谈。　　新华社记者 饶爱民摄 
 

 新华社开罗１２月２６日电 （记者徐松、余忠稳）正在埃及进行正式访问的中国国务院副总理李克强２５日与埃及总理纳齐夫举行了会谈。 

 李克强转达了温家宝总理对纳齐夫总理的亲切问候和良好祝愿。他说，中埃同为世界文明古国，双方交往历史悠久，两国人民友谊源远流长。在阿拉伯和非洲国家中，埃及是第一个同中国建交的国家，也是第一个同中国建立战略合作关系的国家，两国之间一直保持着密切的友好合作关系。“国之交在民之亲”。中埃关系之所以能随着时代变化不断向前发展，一个重要原因就在于有着坚实的民意基础。 

 李克强说，中方一贯重视发展与埃及的关系，始终把埃及作为中国对外关系中的重要伙伴。中方认为，埃及的稳定、繁荣与发展和在国际、地区事务中发挥积极作用，符合中国和广大发展中国家的利益。中方感谢埃方坚定奉行一个中国政策，在涉及中国重大关切的问题上给予中方宝贵支持，感谢埃方在中国汶川特大地震发生后给予慰问和帮助。 

 李克强表示，在当前国际金融危机给广大发展中国家带来冲击的严峻形势下，中埃两国应加强协调，扩大合作，共克时艰。李克强建议：第一，进一步巩固中埃战略合作关系基础，保持领导人互访，增强政治互信，全面推进双边关系。第二，进一步充实中埃战略合作关系内涵，继续加强两国在能源、通讯、交通、旅游等领域合作，开拓基础设施建设、技术交流、服务贸易等新的合作领域。第三，共同抓好具有战略意义的重大项目，努力使其成为中埃合作和中阿、中非合作的典范，以投资带贸易、促合作。第四，携手应对国际金融危机的挑战，发挥双方优势，挖掘市场潜力，共同维护世界经济金融的稳定。他强调，在即将迎来两国建立战略合作关系十周年之际，积极推进和谋划未来发展，使两国间合作提高到新水平，具有十分重要的意义。 

 李克强指出，中埃在中阿合作论坛、中非合作论坛框架内的合作，是两国战略合作关系的重要组成部分。中方愿与埃方共同努力，进一步充实和推进中非新型战略伙伴关系、中阿新型伙伴关系，共同为发展中国家的团结合作与繁荣发展做出更大贡献。 

 纳齐夫表示，中国是埃及的友好国家，近年来两国关系步入全面发展新阶段。他热烈祝贺中国成功举办了一届令世人惊叹的奥运会，祝贺中国成功发射神舟七号载人航天飞船，感谢中国政府和人民长期以来对埃及的真诚支持与援助。 

 纳齐夫重申埃及恪守一个中国原则。他说，面对当前形势，埃及愿与中国加强合作，共同克服国际金融危机带来的不利影响，促进世界经济稳定发展。 

 会谈后，李克强与纳齐夫总理共同出席了中埃经济技术合作、渔业水产培训等方面合作项目的签字仪式。