沈阳半数支出投向民生（坚定信心 应对挑战）
调整投资结构 开发就业岗位
作者：郑少忠;何勇
时间：2008-12-27

本报沈阳12月26日电 （记者郑少忠、何勇）沈阳市日前召开的为城乡群众办实事新闻发布会印证：市政府年初承诺的20件实事全部完成；2008年，沈阳投入200.2亿元用于民生工程，比上年增长12.1%，占全市财政总支出50％以上，是市政府近年来财政投入最大、城乡群众得到实惠最多的一年。 

 “越是面临较大困难，越要改善民生。”面对国际金融危机，沈阳市决策者措施得力：调整投资结构，不断加大对民生工程、基础设施的投入，“保增长、促和谐”。今年新开发就业岗位12.3万个，实现实名制就业23.3万人，城镇登记失业率为3.1%，为8年来最低。 

 今年沈阳财政支出中，增幅排前4位的均事关民生工程，分别是公共服务支出、社会保障、教育和卫生医疗支出。沈阳市财政投入96.5亿元，保障和提高了112万城乡低收入者等11类群体的待遇标准。沈阳实施城市低保边缘户救助，将全市1.4万不能享受低保的困难人员纳入救助范围；近7万失地农民被纳入养老保险体系。沈阳还多方筹资23亿元，解决城市6000户特困群众的住房；为农村贫困群众建房1580套。投资4.3亿元，实行主要副食品补贴和低保家庭、困难大学生临时物价补贴，确保城乡低收入居民生活水平不因物价上涨而降低。