中国民营经济发展30年高层论坛召开
贾庆林致信祝贺
时间：2008-12-27

新华社北京１２月２６日电 由全国工商联和北京大学共同主办的“中国民营经济发展３０年高层论坛”２６日下午在北京人民大会堂举行。 

 中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林向论坛发来贺信。贾庆林在贺信中充分肯定了非公有制经济３０年来为我国经济发展、自主创新、改善民生和促进就业、实施“走出去”战略、建立和完善社会主义市场经济体制作出的重要贡献，强调包括非公有制经济人士在内的新的社会阶层人士已经成为中国特色社会主义事业建设者，成为中国改革开放和社会主义现代化建设的一支重要力量。 

 贾庆林要求各级工商联继续弘扬优良传统，始终坚持正确的政治方向，切实加强自身建设，充分发挥职能作用，更好地促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。同时要求广大非公有制经济人士响应党中央的号召，统一思想，坚定信心，积极应对国际金融危机的严峻挑战，把保持增长、调整结构、关注民生更好地结合起来，着力转变发展方式，加快结构调整步伐；着力挖掘内需潜力，积极开拓国内市场；着力实施“走出去”战略，奋力开拓国际市场；着力加强自主创新，提升企业竞争能力；着力承担社会责任，千方百计增加就业岗位，为促进经济平稳较快发展、维护社会和谐稳定作出新的贡献。 

 全国政协副主席、中共中央统战部部长杜青林出席论坛。 

 全国政协副主席、全国工商联主席黄孟复发表主题演讲。他说，中国共产党始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进的方针，不断推进马克思主义中国化，坚持市场取向的改革，坚持以经济建设为中心，尊重人民首创精神，促进社会和谐，扩大对外开放，使得民营经济成为改革开放的主要受益者和重要推动者。 

 围绕本次论坛的主题“改革创新与科学发展”，北京大学民营经济研究院院长厉以宁、联想控股有限公司总裁柳传志、重庆力帆控股有限公司董事长尹明善、北京大学党委副书记杨河分别发表演讲。 

 论坛由中共中央统战部副部长、全国工商联党组书记、第一副主席全哲洙主持。来自各地的民营企业家、政府官员、专家学者等近６００人出席论坛。