深化传统友谊 拓展新兴市场 实现共同发展
——在中埃联合商务理事会商务论坛上的演讲 中华人民共和国国务院副总理 李克强 （二〇〇八年十二月二十五日 开 罗）
时间：2008-12-28

尊敬的毛希丁部长，各位企业家， 

 女士们，先生们，朋友们： 

 很高兴在阿拉伯和非洲第一大城市开罗与各位企业家见面。在此，我代表中国政府，对中埃联合商务理事会商务论坛的召开表示热烈的祝贺！向长期以来为推动中埃经贸合作、增进中埃人民友谊做出贡献的两国企业界人士表示诚挚的感谢！ 

 此次论坛是在世界金融经济形势急剧变化的特殊背景下召开的。当前，国际金融危机继续蔓延，对实体经济的影响不断加深，给新兴市场国家和发展中国家带来严重冲击。中国是世界上最大的发展中国家，埃及是阿拉伯和非洲有重要影响的国家。在目前的形势下，发达国家市场需求下降，而发展中国家市场潜力很大。中埃企业家加强合作，进一步发展双边经贸关系，拓展新兴市场，对于共同应对国际金融危机、维护发展中国家利益、促进世界金融经济稳定，都具有积极意义。 

 中埃传统友谊源远流长。两国建交５２年来，尽管国际风云不断变化，但中埃友谊始终持续发展。１９９９年中埃建立战略合作关系，使双边关系步入新的历史阶段。２００６年，胡锦涛主席和穆巴拉克总统就深化两国战略合作关系达成广泛共识。双方政治上平等互信，经济上互利合作，文化上交流互鉴，国际事务中密切协调，树立了发展中国家关系和南南合作的典范。 

 近年来，埃及改革不断深化，经济较快发展，社会保持稳定，人民生活改善，呈现出良好的发展前景。这次我对古老而现代的埃及进行正式访问，亲身感受到了埃及的繁荣进步。随着中埃友好关系的深化和各自经济的发展，两国经贸合作不断加强。今年，尽管受到国际金融危机的影响，中埃贸易仍然保持４０％左右的快速增长，全年贸易额预计可达６０亿美元。目前，中国在埃开展业务的企业已接近６００家，双边在经济区开发、基础设施建设、旅游、金融等领域的合作也日益扩大。两国企业界不仅有良好合作的愿望，而且有紧密合作的经验，深化合作的前景十分广阔。 

 女士们，先生们！ 

 中埃在平等互利的基础上进一步加强友好合作，符合两国和两国人民的根本利益，也会对发展中阿、中非关系起到重要的示范和带动作用。双方应继续按照两国政府２００６年签署的深化战略合作关系的实施纲要，继往开来，扎实合作，把中埃关系不断推向前进。经贸合作是中埃友好的重要基础。在此，我愿就深化中埃经贸关系提几点建议： 

 第一，扩大贸易领域。两国贸易关系应当向着全面、均衡、可持续的方向发展。中方重视双边商品贸易不平衡的问题，愿与埃方一道，在保持商品贸易稳定增长的同时，促进经贸合作从商品贸易为主转向多领域并重。我们乐见更多中国公民赴埃旅游，支持企业与埃扩大航运等服务贸易，探索开拓新的合作领域，逐步实现经贸关系的综合平衡。 

 第二，深化投资合作。这能够为中埃贸易全面均衡发展创造广阔的空间。我们愿进一步加强两国在能源、通信、交通运输等领域的投资合作，以投资带动贸易和产业发展。中国政府支持更多有实力、信誉好的企业赴埃及进行投资活动，支持更多有活力、成长性强的中小企业到埃及开展各类业务，并愿为埃方企业在华投资兴业提供便利。 

 第三，开拓国际市场。埃及横跨亚非，靠近欧洲，地缘优势突出。中方产业技术较为成熟，配套服务能力较强。中埃应把双方的优势更好地结合起来，携手开拓国际市场。苏伊士经贸合作区是中埃经贸合作的重大项目。建设好合作区，利用这一平台，对于进一步发展中埃经贸关系，共同开拓北非、南欧和地中海沿岸市场，都具有战略意义。中方愿与埃方密切配合，建立工作机制，推动该项目取得更大进展。 

 第四，丰富合作内涵。中埃两国都是世界文明古国，有着深厚的传统文化，可以相互启示。中埃两国都在较快发展，有着各自的成功经验，可以相互借鉴。中方愿与埃方加强管理、技术等方面的交流，更好地为提高发展能力服务；深化卫生、教育、文化、体育等领域的合作，增进两国人民的福祉，巩固两国人民的友谊。中方将继续向埃方提供力所能及的援助和支持。希望中国在埃企业继续重视履行社会责任，积极回馈当地社会。 

 女士们，先生们！ 

 当前，世界各国都在积极应对国际金融危机。中国政府及时对宏观经济政策做出了调整，果断实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，在刺激消费、增加投资、减免税费、振兴产业、稳定金融等方面采取了一系列措施，着力扩大国内需求，努力保持经济增长。把中国自己的事情办好，保持经济平稳较快发展，这本身就是对世界经济的最大贡献。 

 与此同时，中国作为国际社会负责任的成员，愿继续本着建设性的态度，积极参与提升市场信心、维护金融稳定、促进经济增长的国际合作，共同抵御金融危机的影响，推动世界经济持久发展。 

 我们也清醒地认识到，中国是一个有着１３亿人口的发展中国家，人均国内生产总值还比较低，实现现代化还需要付出长期艰苦的努力。我们将始终不渝地走和平发展道路，始终不渝地奉行互利共赢的开放战略，以更加积极的姿态参与国际经济合作，促进共同发展，使各国人民共享发展的成果。 

 我们祝福埃及经济社会发展不断取得新成就，我们期待中埃经贸合作不断开创新局面，我们坚信中埃战略合作关系一定能不断跃上新台阶。谢谢大家！ 

 （新华社开罗１２月２７日电）