欧盟与巴西推进战略伙伴关系
作者：吴志华
时间：2008-12-26

本报巴西利亚12月23日电 （记者吴志华）12月22日至23日，萨科齐以法国总统和欧盟轮值国主席的双重身份对巴西进行了为期两天的访问。访问目的一是落实欧盟与巴西战略伙伴关系设想，制定“战略伙伴行动计划”；二是推动法国和巴西的双边合作。 

 巴西总统卢拉、法国总统萨科齐和欧盟委员会主席巴罗佐22日在里约热内卢出席了第二次巴西—欧盟峰会。欧盟和巴西曾于去年7月4日在里斯本举行的第一次巴西—欧盟峰会上确立战略伙伴关系，这次首脑会议的目标是落实具体行动。会议就当前的国际金融危机以及环境等广泛话题交换了意见。会后发表联合声明和为期三年的“共同行动计划”，提出“通过多边有效机制促进和平与安全，促进双方经济、社会、环境的可持续发展、促进地区合作、促进科技创新和促进民间交流”五大战略目标。 

 如何应对国际金融危机和推动国际金融体制改革成为此访最重要的话题。萨科齐提出要“打碎金融投机者的世界，建立实业家的世界”。他强调，没有中国、印度和巴西等新兴国家的参与，无法解决当今世界的问题。卢拉总统也指出：“金融危机是过度投机的结果，应讨论国家在金融监管上的作用”。他强调：“放任市场不管，危机就会蔓延，在全球许多国家引发社会动乱”。双方决定建立欧盟与巴西在宏观经济和金融问题上的对话机制，协调共同立场，在明年4月伦敦举行的20国金融峰会上，“用同一个声音说话”，推动国际金融机制改革。 

 欧盟和法国重视环境保护和气候变化上的国际合作。巴西亚马孙雨林的保护一直是欧美国家关注的重点。欧盟希望巴西在气候和环境问题上采取切实措施，提供具体减排目标。巴西则强调，发达国家理应承担更大责任，应向发展中国家转让技术和资金。双方在亚马孙问题上的分歧尤其明显。萨科齐访问前夕，巴西国防部长若宾就曾强调：“亚马孙不是欧洲人散步的花园”，“亚马孙属于巴西”。而萨科齐则强调：“亚马孙是巴西的，但是，亚马孙问题却是全球性的”。不过，巴西在萨科齐总统来访前做出了积极姿态。在波兰全球气候变化大会上，巴西首次提出了减少砍伐亚马孙森林的指标，即在2017年之前将每年砍伐亚马孙森林的面积在1996年至2005年平均砍伐量的基础上减少71%。卢拉总统再次在双方首脑会上确认这一目标，并强调“如巴西实现这一目标，将是对人类做出的巨大贡献”。 

 国防领域的合作是萨科齐访问巴西最重要的成果。巴西将引进法国技术生产四艘常规潜艇和一艘核动力潜艇船体，巴西军方将购买双方合资生产的50架EC725型运输直升机。除此之外，法国和巴西双方还启动了2009年在巴西举办“法国文化年”的活动，决定加快巴西和法属圭亚那跨国大桥的建设，同意双方在科技创新、航天科技、核能利用等领域加强合作等。