努力形成科学发展的共识
——深入学习实践科学发展观活动系列评论之十三
时间：2008-12-27

形成分析检查报告，是分析检查阶段的中心环节，也是整个学习实践活动的一个关键环节。在开好专题民主生活会的基础上，形成高质量的领导班子贯彻落实科学发展观情况分析检查报告，既是前一阶段活动成果的集中体现，也是后一阶段整改落实的主要依据。各级领导班子要坚持高标准、高要求，写出高质量的分析检查报告，努力形成科学发展的共识，为集中解决问题、推动科学发展提供重要遵循。 

 要在深入查找问题上下功夫。各地各单位要紧密联系实际，客观回顾和分析党的十六大以来贯彻落实科学发展观的情况，在充分运用前段学习调研、开展讨论、征求意见和专题民主生活会成果的基础上，认真查摆在贯彻落实科学发展观方面存在的突出问题、影响社会和谐稳定的突出问题、党性党风党纪方面群众反映强烈的突出问题，特别是要深入分析国际经济环境对本地区本行业带来的挑战和不利影响，及时发现倾向性、苗头性问题。 

 要在深入分析原因上下功夫。领导班子要深刻分析存在问题的主客观原因，特别是主观方面的原因，找准影响科学发展的思想根源。要分清哪些是思想观念不适应造成的，哪些是工作措施不落实造成的；哪些是决策有偏差造成的，哪些是执行不到位造成的；哪些是规章制度不完善造成的，哪些是工作方法不科学造成的；哪些是客观条件制约造成的，哪些是主观努力不够造成的。分析检查的着眼点要放在寻求共识、总结经验、明确方向上，努力做到既沟通思想又增进团结，既帮助同志又教育自己，既总结过去又谋划未来。把思想根源弄明白了，解决问题才能行动自觉、有的放矢。 

 要在科学制定对策上下功夫。要针对分析查找出来的问题，找准本地区本部门本单位贯彻落实科学发展观的切入点和突破口，明确今后科学发展的主要方向、总体思路、工作要求和主要举措，提出加强领导班子自身建设的具体措施。特别是要紧密结合实际，研究提出本地区本部门本单位贯彻落实科学发展观，应对当前国际金融危机、促进经济平稳较快发展的思路和措施。 

 分析检查报告要突出检查分析问题、理清科学发展思路这个重点，防止写成一般的工作性报告。分析检查报告写得好不好，一看是否吸收了学习调研和解放思想讨论的成果，反映了领导班子和广大党员干部在贯彻落实科学发展观上形成的共识；二看是否找准了影响和制约科学发展的突出问题，剖析了存在问题的根源；三看是否提出了解决突出问题的有效举措，明确了今后科学发展的基本思路。检查指导组要严把分析检查报告的质量关，做到调查研究和征求意见范围不广的不通过，查找突出问题不准的不通过，科学发展思路不清的不通过，科学发展举措不实的不通过。 

 党委（党组）主要负责同志要全程主持分析检查报告的撰写。要带头发扬民主，本着对本地本单位发展高度负责的态度，扼要概述取得的成效，全面梳理存在的问题，实事求是分析主客观原因特别是主观方面的原因。初稿形成后，要以适当方式广泛听取各方面意见，经党委（党组）扩大会议充分讨论后，在一定范围公布，接受党员群众评议，根据群众意见，反复修改完善，努力使分析检查报告成为本地区本部门本单位科学发展的指导性文件。