李克强出席中埃联合商务理事会商务论坛并发表演讲
结束埃及之行开始对科威特进行正式访问
作者：徐松;余忠稳;饶爱民;王波
时间：2008-12-28

十二月二十五日，中埃联合商务理事会商务论坛在埃及首都开罗举行。中国国务院副总理李克强出席并发表演讲。　　新华社记者 饶爱民摄 
 

 新华社开罗１２月２７日电 （记者徐松、余忠稳）中埃联合商务理事会商务论坛２５日在埃及首都开罗举行。中国国务院副总理李克强出席并发表题为《深化传统友谊　拓展新兴市场 实现共同发展》的演讲（全文见第三版）。埃及投资部长毛希丁以及来自中埃两国交通、通信、金融、纺织、建筑等领域的企业界代表共３００多人出席。 

 李克强首先代表中国政府对论坛召开表示祝贺。他说，此次论坛是在国际金融危机进一步向实体经济和发展中国家蔓延的背景下召开的。面对世界经济环境重大变化，面对共同挑战，两国联合举办中埃商务论坛，邀请双方工商企业界代表共谋合作，继往开来，这对促进两国经济发展，共同克服当前金融危机影响，增进人民之间的友谊具有重要现实意义。 

 李克强表示，２００６年，胡锦涛主席和穆巴拉克总统就深化两国战略合作关系达成广泛共识，两国关系进入新的历史发展阶段。他说，中埃关系是世界上具有重要影响的双边关系。中国是世界上最大的发展中国家，埃及是阿拉伯世界和非洲地区的重要大国。两国在平等互利基础上加强协调，扩大交流，深化合作，不仅符合两国根本和长远利益，也将对中阿、中非关系以及发展中国家间的团结合作起到积极的示范带动作用。 

 李克强说，近年来，随着中埃友好关系的深化和各自经济的发展，两国经贸合作不断加强。在双方共同努力下，今年中国同埃方的贸易额保持４０％左右的高速增长，与全球贸易额增幅下降趋势形成对比。中埃企业不仅有良好的合作愿望，而且有成功合作的经验，深化合作的前景十分广阔。 

 为进一步发展中埃经贸关系，李克强建议：一、拓展贸易领域。中方愿促进中埃经贸合作从商品贸易为主向多领域并重方向发展，乐见中国公民赴埃旅游，逐步实现经贸关系的综合平衡。二、深化投资合作。支持中国有实力、效益好、成长性强的企业赴埃投资办厂，以投资带动贸易和产业发展，提高双方合作水平。三、丰富合作内涵。相互借鉴改革发展经验，加强技术、管理以及人文、民生领域等方面交流，深化人力资源合作，以增进两国人民福祉，巩固两国人民友谊。 

 李克强指出，苏伊士经贸合作区是中埃重大合作项目，在地缘上连结和辐射广袤的亚非欧地区，在政策上得到中埃两国政府的重视和支持。建设好这一项目，不仅有利于埃及经济发展和企业的成长，也有利于中方企业借助当地区位优势和便利条件，以此为平台，扩大与北非、南欧和地中海国家的经贸关系，拓展海外市场，带动国内相关产业发展，克服当前国际金融危机带来的不利影响，保持中国经济平稳较快发展。 

 埃及投资部长毛希丁在致辞中表示，李克强副总理访问埃及并出席论坛发表重要演讲，体现了中方对埃中关系的重视，体现了埃中两个具有悠久历史文化国家间的良好关系。他说，中国改革开放以来取得的巨大成就令人惊叹，为新形势下两国相互交流借鉴、拓展合作提供了良好契机。作为发展中国家，埃方重视学习中方发展经验，欢迎中国加强对埃合作。埃中经济优势互补，经贸合作潜力巨大。双方应充分利用经济区的区位优势，深化经贸合作，造福两国人民。 

 李克强在开罗还会见了驻埃及使馆工作人员、中资机构、留学生和华侨华人代表，勉励大家为开创中埃政治、经济关系和人文交流新局面、增进中阿、中非友谊作出新的贡献。 

 新华社科威特１２月２７日电 （记者徐松、王波）中国国务院副总理李克强结束对埃及的访问，于当地时间２７日晚抵达科威特国际机场，开始对科威特进行正式访问。 

 科威特第一副首相兼国防大臣贾比尔、中国驻科威特大使黄杰民以及使馆工作人员、中资机构、留学生和华侨华人代表到机场迎接。科威特是李克强此次亚非之行最后一站。访问期间，李克强副总理将同科威特领导人举行会见和会谈，就中科关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。 

 离开埃及时，埃及投资部长毛希丁，中国驻埃及大使武春华、驻埃及使馆工作人员、留学生和华侨华人代表到机场送行。