充分发挥第一资源作用 为科学发展提供人才支撑
李源潮在全国人才工作座谈会上指出
作者：董宏君
时间：2008-12-27

本报北京１２月２６日电 （记者董宏君）全国人才工作座谈会２５日在北京召开。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮指出，要充分发挥人才的第一资源作用，更好地实施人才强国战略，大力培养、吸引、用好高层次创新创业人才，统筹推进各类人才队伍建设，进一步解放思想、解放人才、解放科技生产力，为保持经济平稳较快发展、推动科学发展提供有力的人才支撑。 

 会议认为，一年多来，在党中央和各级党委的领导下，各地各部门深入贯彻落实党的十七大精神，围绕建设创新型国家、全面建设小康社会，解放思想、改革创新，以高层次人才和高技能人才为重点的各类人才队伍建设得到加强，人才工作取得了重要进展。 

 李源潮指出，面对国际金融危机冲击的严峻挑战，我们要战胜困难、抓住机遇，推动科学发展，必须更加突出依靠科技和人才的力量。要牢固树立人才资源是科学发展第一资源的观念，坚定不移地走人才强国之路，充分发挥人才在国家与地区发展中的最积极作用，依靠人才增强竞争优势。要确立人才在国家与地区经济社会发展中优先发展的战略布局，努力构建和提升科学发展核心竞争力，做到人才资源优先开发、人才结构优先调整、人才资本优先积累、人才投入优先保证，以人才优先发展引领和带动经济社会科学发展。 

 李源潮指出，要大力培养造就高层次创新创业人才，建立建设创新型国家的主要支撑。组织实施高层次创新人才培养工程，大力引进海外高层次人才，统筹抓好各类人才队伍建设。人才是在使用中成长起来的，作为个体的人才越用会越聪明，作为整体的人才越用会越多。要坚持使用为本，创新体制机制，激发各类人才创造创新创业的活力和热情，努力做到各得其所、用当其时、才尽其用。 

 李源潮指出，要健全党管人才领导体制和工作机制，充分调动各个部门和社会各方力量发现人才、培养人才、使用人才、保护人才的积极性，形成推动人才发展的强大合力。 

 中央人才工作协调小组成员、中组部有关负责同志，各省区市和新疆生产建设兵团党委组织部负责同志、副省级城市党委组织部负责同志参加了座谈会。浙江、湖北、重庆３省市党委组织部，人力资源和社会保障部、科技部负责同志作了发言。