六项惠民政策扩内需保增长（坚定信心 应对挑战）
北 京
作者：阎晓明;王建新
时间：2008-12-26

本报北京12月25日电 （记者阎晓明、王建新）从2009年1月1日起，北京市将同步实行“一升一降、一统一分、一抓一放”一揽子6项惠民政策。 

 北京市劳动和社会保障局局长张欣庆介绍，实施一揽子政策措施，预计2009年北京市财政增加投入、社保基金增加支出、减轻企业和个人负担近百亿元。“这是北京为应对国际金融危机，落实党中央、国务院改善民生、扩大内需、保持经济平稳较快发展的重要举措。” 

 “一升一降”指提高社会保险待遇标准，降低社会保险缴费费率。从2009年1月1日起，北京市将提高企业退休人员基本养老金、失业保险金和工伤保险定期待遇3项标准。 

 同时，北京推出降低失业保险、工伤保险、农民工大病医疗保险缴费费率，调整医疗保险缴费周期，暂缓调整养老保险缴费下限5项减负措施，2009年预计减轻企业和职工负担45.72亿元。 

 “一统一分”为统一城乡居民养老保险制度，退休人员医疗待遇与单位缴费脱钩。目前北京市未被养老保障制度覆盖的人群还有两部分约20万人，一是包括农转居人员在内的劳动年龄内的大龄城镇无业居民，二是超过劳动年龄的城乡女性居民。对此，北京将在2009年建立城乡居民养老保险制度，将相关城乡居民统一纳入其中，实现城乡养老保障制度的一体化。 

 由于少数企业生产经营困难，不能按时足额缴纳医疗保险费。为此，北京市制定了退休人员医疗待遇与单位缴费脱钩的政策，自2009年1月1日起，凡是参加北京市基本医疗保险的退休人员，都可以及时报销门诊和住院医疗费用。 

 “一抓一放”指抓好农村劳动力转移就业，放开城镇老年人和灵活就业人员门诊。为促进农村劳动力转移就业，北京推出“岗位补贴和社会保险补贴”等四项政策。从明年1月1日起，北京将对城镇老年人和灵活就业人员近80万人的门诊医疗费用予以报销。