松原打造经济发展新格局
加大投资力度 做强三大产业
作者：刘亮明
时间：2008-12-25

本报长春12月24日电 （记者刘亮明）“只要选准路子，坚定信心，就没有跨不过去的坎儿。”面对国际金融危机引发的困难局面，吉林省松原市迎难而上，进一步加大投资力度，做强做大石化、生物化工和农产品加工三大支柱产业，打造经济发展新格局。截至目前，全市共完成工业项目固定资产投资329.4亿元；引进项目801项，合同到位资金超过300亿元；规模以上工业累计实现增加值308.7亿元，实现利润116.6亿元，较上年都有大幅增长。 

 近年来，松原响亮地提出“面对吉林油田，辐射大庆油田和辽河油田，服务全国油田”的石化产业发展目标。通过广辟筹资渠道，加大石化产业项目建设力度，松原先后引进一大批重大项目。云天化集团投资30多亿元的百万吨磷肥项目今年已完成投资12亿元；希姆莱斯公司的油管、套管生产项目、松原天新化工45万吨甲醇改造项目建设等正在迅速推进；雅达化工园区已有70多户企业开花结果。目前，石化产业产值和增加值分别占到全市工业产值和增加值的45%和68%。 

 发挥丰富的农业资源及其可再生优势，松原全力发展生物化工产业。吉安生化集团在食用酒精等产品畅销全国的基础上乘势而上，又开工建设70万吨丁醇、丙酮项目，今年产值将达到40亿元以上；赛力斯达集团通过技术改造和创新，已成为全国麦芽糊精生产的龙头老大，今年总产值将超过12亿元；不二蛋白有限责任公司瞄准市场空间，迅速扩大生产规模，高蛋白产量已居全国前列；目前，松原市生物化工从无到有，产值已占到全市工业产值的18%。 

 通过招商引资，大做强强合作文章，松原农产品加工业迅速崛起。正旺油脂公司一期项目建成投产，用原来做饲料的玉米胚芽生产食用油，不仅大大增加了附加值，还降低了成本，今年产值利润将分别达到3亿元和1000万元以上。江苏雨润集团百万头生猪加工项目、四川高金集团百万头生猪加工项目、沈阳辉山乳业集团乳制品加工项目等落地生根。农产品加工业的迅速发展，既充分调动了农民种粮养殖的积极性，又为松原经济持续发展奠定了基础。