全国公安民警全面启动“大走访”爱民实践活动
送温暖 听民声 保稳定
作者：石国胜
时间：2008-12-26

本报北京12月25日电　（记者石国胜） 针对目前严峻的经济形势和复杂的治安形势，以进农村、进社区、进企业、进家庭和送温暖、送平安、送法律、送服务等“四进四送”为主题的“全国公安民警大走访”爱民实践活动全面启动。为期3个月的“全国公安民警大走访”爱民实践活动，服从服务于党和国家工作大局，为群众雪中送炭，为企业排忧解难，集中化解矛盾纠纷，着力解决突出问题，全力维护社会稳定，促进社会和谐。 

 当前，受国际金融危机影响，国内一些企业生产经营困难，部分群众就业、生活受到严重影响。同时，岁末年初常常是各类刑事犯罪活动和交通事故、火灾及其他治安灾害事故的高发期，今冬明春维护社会稳定工作面临的形势严峻。在“全国公安民警大走访”爱民实践活动中，全国公安机关和广大公安民警将按照公安部的统一部署，深入基层、深入实际、深入群众，进农村、进社区、进企业、进家庭，送温暖、送平安、送法律、送服务，听民声、访民意、察民情、排民忧、解民难，集中排查化解矛盾纠纷，整治治安隐患，维护社会稳定，促进社会和谐，进一步增强群众的安全感、满意度。各级公安机关将与有关部门密切配合，千方百计地缓解矛盾、化解纠纷，将矛盾化解在基层，把问题解决在当地，把隐患消除在萌芽状态，并坚持问政于民、问需于民、问计于民，广泛听取人民群众和社会各界的意见、建议，进一步加强和改进公安工作。 

 近年来，各级公安机关和各部门、各警种积极探索新形势下专门工作和群众路线相结合的新途径，取得了良好效果。自2007年11月起，河南省郑州市公安机关组织开展了“万警进社区、为民保平安”活动，先后征求意见建议9万余条，刑事发案数同比下降26.5%；今年下半年，针对经济危机的冲击，他们把活动向企业延伸，成功解决由欠薪问题引发的矛盾纠纷1276起。江苏省公安机关自2006年开展“春风行动”以来，公安民警先后与8.5万名失足青少年、“问题”青少年、服刑人员未成年子女、家庭困难的大中小学生、孤儿等，结成长期的帮教帮扶对子，向帮教帮扶对象资助钱物总额达2300多万元，已有396名受民警帮教帮扶的学生考上大学。河北省石家庄市公安机关近年来开展了“万名民警进万家”活动，每名民警帮扶1户贫困家庭，联系3名治安积极分子，已帮助960名无业人员、783名下岗职工再就业，累计捐款捐物折合人民币700余万元，救助失学儿童和贫困学生1314名，帮扶孤寡、孤儿1288名。 

 在全国公安机关组织开展“全国公安民警大走访”爱民实践活动，是公安部在总结提炼各地公安机关创造出来的好经验的基础上采取的一次重大举措。公安部要求，各级公安机关要把开展“全国公安民警大走访”爱民实践活动作为对广大公安民警进行群众观念、宗旨意识和执法爱民思想教育的重要切入点，作为构建和谐警民关系的重要载体，作为新形势下做好群众工作的新平台，带着对人民群众的深厚感情，去走访群众、联系群众、帮助群众，进一步赢得人民群众的信任和支持。