以世界眼光谋划广东对外开放 大力推进经济国际化战略
作者：林雄
时间：2008-12-25

中共广东省委常委、宣传部长 林 雄 

 当今世界，经济全球化深入发展，国与国之间的经济联系日益密切，相互依赖的程度越来越高。加入世界贸易组织之后，我国逐步融入国际经济体系当中，经济国际化日益影响着我国经济的发展和稳定。正如党的十七大报告所指出的那样，当代中国同世界的关系发生了历史性变化，中国的前途命运日益紧密地同世界的前途命运联系在一起。广东是我国改革开放的前沿，也是我国经济国际化程度最高的地区之一。经过30年的对外开放，广东外贸进出口以及利用外资总额分别占全国的1/3和1/4左右，外贸依存度超过了150%。广东经济已经成为世界经济的重要组成部分，深深地融入世界经济体系当中，一方面通过改革开放，发展外向型经济，广东获得了自身发展的动力，使广东经济多年来一直保持着高速增长，广东获得了发展，广东人民得到了实惠。但另一方面，对外贸易的依存度太高也有一定的风险，一有风吹草动就会直接影响到经济稳定和发展大局。对此，我们必须有清醒的认识，并采取因应措施，加强对经济安全的监测、预警和应对，确保对关系国家安全和国计民生的战略行业、重点企业的控制力和主导权，学会既有效地应对风险，化“危”为“机”，又能抓住经济全球化发展的新机遇，增创国际竞争的新优势。 

 在新的历史条件下，广东要当好我国提升国际竞争力的主力省，必须充分重视经济全球化带来的有利机遇，遵循经济全球化大趋势和国际产业分工变动规律，把握新一轮国际产业调整和转移的时机，统筹省内发展和对外开放，提升广东在全球竞争中的地位和参与国际财富分配的能力，拓展广东自主参与全球生产、流通、分配的途径，推动重点产业的国际合作，积极推进经济国际化战略，不断提升广东的经济发展水平。广东省委十届三次全会作出了推动广东经济国际化的四大战略决策：一是扩展对外开放的广度和深度，勇当参与国际竞争的先锋；二是构建粤港澳紧密合作关系，争创国际竞争新优势；三是创新对外经济贸易发展方式，提高对外开放的质量和水平；四是以加强东盟合作为重点，推进区域经贸合作。这四大战略是广东省委、省政府站在新的历史起点上，继续解放思想，坚持改革开放，以世界眼光、国际视野来推动广东经济又好又快发展所取得的重要思想成果和实践成果，必将为广东未来的科学发展尤其是加快建立健全内外联动、互利共赢、安全高效的开放型经济体系，抢抓全球化发展新机遇，推动广东经济全面开放、深入开放、科学开放，提升广东国际竞争力，打下坚实的基础。 

 目前，经济全球化与区域经济一体化进程不断加快，国际竞争越来越激烈，中国经济融入世界经济组织的进程也越来越快，中国经济进入了发展与变化最深刻的历史时期。面对这样的形势，必须加强对经济国际化问题的研究，把握规律性，体现时代性，增强主动性。 

 第一，经济国际化研究要体现科学性，把科学发展观的要求贯穿始终，把以人为本、全面协调可持续发展的要求，运用到经济国际化研究和实践当中去。十七大提出“统筹国内国际两个大局”，应该是我们研究经济国际化必须要把握好的一个基本点。我们要用科学发展观统领经济国际化问题研究，通过加强对经济国际化问题的研究，推动我国和广东省的科学发展。 

 第二，经济国际化研究要突出实践性，服务服从于我国改革开放现代化建设事业。研究经济国际化问题，要立足中国的国情，面向实践，有针对性地开展研究。就广东而言，当前特别需要把国际金融危机对广东带来的影响和世界经济的发展变化，与广东的结构调整结合起来，探索中国经济国际化战略，加速广东的产业优化升级，转变经济发展模式，全面提升经济社会的科学发展水平。 

 第三，经济国际化研究要有国际视野，着力把握国际经济发展的新形势、新变化、新规律。研究探讨经济国际化问题，要树立国际视野和战略思维，要站在总结过去30年，面向未来30年的高度，深化经济国际化问题的研究；要善于从全局上着眼，面向世界、服务全国，在研究中充分借鉴国内外先进理念和先进经验，树立全方位对外开放新观念。 

 第四，经济国际化研究要大胆创新，不断提出新的思想、新的理论。科学研究的生命在于创新，经济国际化的研究是一个复杂的新课题，为此，必须进一步解放思想，更新观念，与时俱进。在经济国际化发展中研究新问题，作出新判断，提出新见解，开拓新境界，为推动我国和广东的经济国际化提供理论指导和智力支持。