把改善民生作为保增长的出发点和落脚点
——六论认真学习贯彻中央经济工作会议精神
时间：2008-12-26

本报评论员 

 中央经济工作会议提出，把改善民生作为保增长的出发点和落脚点。这体现了科学发展观的要求，反映了广大人民群众的愿望。把改善民生作为出发点和落脚点，既能使人民群众在保增长中得到实惠，又有利于实现保增长的目标。 

 以人为本是科学发展观的核心。发展依靠人民，发展为了人民。经过30年改革开放，我国综合国力大大提高，人民生活明显改善，但是，仍有不少民生问题需要解决。今年南方部分地区的冰冻雨雪灾害和四川汶川特大地震，给人民生命财产造成重大损失，灾后重建十分紧迫。这次国际金融危机又给我国经济带来严重冲击，经济出现下滑，部分企业困难，财政增收减缓，就业压力增大。这些都会给群众生活造成不利影响，增加改善民生的压力。越是困难时候，越要高度关注民生。把改善民生作为保增长的出发点和落脚点，是贯彻落实科学发展观的迫切要求，是社会主义生产目的的具体体现，也是扩内需保增长的有效途径。把改善民生作为出发点和落脚点，就是把改善人民生活作为保增长的根本目的，就是让人民群众在保增长中得到更多实惠。应对国际金融危机冲击，当务之急是扩大内需。扩大内需不仅要扩大投资，也要扩大消费。进一步改善民生，将明显促进消费的扩大，带动经济增长。 

 中央高度重视改善民生，近年来出台了多项政策措施造福百姓。这次扩大内需促进增长，把改善民生放在了突出位置。4万亿元投资中，有一半多的投资涉及民生方面；具体安排提高城乡居民收入，特别是提高农民和城乡低收入群体的收入。中央经济工作会议对改善民生又作出一系列部署。各地区、各部门要坚决贯彻中央的决策部署，实实在在做好各项改善民生的工作，让人民群众共享保增长的成果，促进经济平稳较快发展。 

 要下大气力解决涉及群众利益的难点热点问题。明年的就业形势将非常严峻，必须实施更加积极的就业政策，全方位促进就业增长。支持劳动密集型产业和中小企业发展，吸纳更多就业。加强大学毕业生就业指导和服务。鼓励具备条件的返乡农民工进行创业，积极创造条件安排好其他农民工就地就近就业。加快完善城乡社会保障体系，解决群众后顾之忧。保障城乡困难家庭基本生活。加快灾后重建，安排好灾区群众过冬生活。提高教育和医疗服务水平，完善公共文化服务体系。切实加强食品药品质量安全和生产安全工作。 

 今年即将过去，元旦、春节将至。灾区群众怎么样？困难群众怎么样？人民群众有哪些困难急需解决？各级领导干部一定要带着对人民群众的深厚感情，到群众中去，调查研究，解决问题，把中央改善民生的政策落到实处，把党的温暖送进千家万户。