人大常委会第六次会议举行第二次全体会议
审议国务院关于“十一五”规划纲要实施中期情况的报告等四个报告 吴邦国出席
作者：黄庆畅;白龙
时间：2008-12-25

本报北京12月24日电 （记者黄庆畅、白龙）十一届全国人大常委会第六次会议24日上午在人民大会堂举行第二次全体会议，审议国务院关于“十一五”规划纲要实施中期情况的报告、关于积极采取措施应对国际金融危机确保国民经济平稳较快发展情况的报告、关于稳定物价工作的报告、关于水污染防治工作进展情况的报告。 

 吴邦国委员长出席会议。会议由副委员长华建敏主持。 

 受国务院委托，国家发展和改革委员会主任张平报告了《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》实施中期评估情况。他说，《纲要》实施两年多来，总体进展情况是好的。从经济社会发展主要指标实现情况看，《纲要》确定的２２个主要指标大多数达到了预期进度要求。从重点领域任务完成情况看，《纲要》确定的重点领域各项改革发展任务稳步推进，经济保持平稳较快发展，社会事业不断进步，主要体现在：“三农”工作得到加强，产业结构优化升级，区域发展的协调性增强，节能减排扎实推进，自主创新能力逐步增强，改革开放不断推进，民生改善取得新进展。 

 张平说，《纲要》实施也面临一些不容忽视的矛盾和问题，特别是国际金融危机的扩散和蔓延，对后两年规划实施也形成了严峻的挑战。要进一步推进《纲要》顺利实施，确保完成各项目标和任务，着力做好五方面工作：一是以扩大内需为着力点，保持经济平稳较快发展；二是以提高自主创新能力和优化结构为着力点，增强发展的协调性；三是以资源要素价格和财税体制改革为着力点，促进经济发展方式转变；四是以节能减排为着力点，提高可持续发展能力；五是以建设服务型政府为着力点，保障和改善民生。 

 受国务院委托，张平还向会议作了关于积极采取措施应对国际金融危机确保国民经济平稳较快发展情况的报告。他说，今年我国经济社会发展总体形势是好的，在党中央、国务院的坚强领导下，既夺取了抗灾救灾的重大胜利，又保持了国民经济平稳较快发展。在重大自然灾害接连冲击，世界经济金融形势急剧变化的情况下，我国经济能够保持这样的发展局面来之不易。他同时指出，国际金融危机不断加深和世界经济形势急剧变化，已经对我国经济产生了较大影响。 

 张平说，面对多方面的严峻挑战，中央及时调整宏观调控的方向和政策重点。年中，根据形势变化，及时将宏观调控的首要任务由年初的“防经济过热、防明显通胀”调整为“保持经济平稳较快发展、控制物价过快上涨”。进入三季度，国际金融危机愈演愈烈，中央果断提出实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并迅速研究出台了一系列政策措施，特别是提出了进一步扩大内需、促进经济平稳较快增长的十项措施，这些措施对增强信心、克服困难、稳定经济正在发挥重要作用。他说，当前我国经济发展面临着来自国际国内的严重困难和严峻挑战，但我国经济发展的基本面和长期趋势没有改变，重要战略机遇期仍然存在，扩大内需和宏观政策调整都有较大空间，对此要坚定发展信心。要重点抓好以下工作：公开、透明、高效地落实好中央投资，抓紧研究明后两年进一步扩大内需的政策措施，尽快出台并组织实施重点产业振兴规划，切实做好农业和农村工作，认真做好就业和社会保障工作。 

 受国务院委托，国家发展和改革委员会副主任张茅向会议报告了2007年5月份以来加强价格调控、应对价格过快上涨的工作情况。他说，去年5月份以来，以猪肉、食用植物油价格大幅上涨推动食品类价格过快上涨为主要标志，价格总水平出现较大幅度上升。党中央、国务院高度重视价格过快上涨对国民经济和群众生活的影响，采取了一系列综合性政策措施。目前物价过快上涨的压力已经明显缓解。 

 他同时指出，当前，我国经济增长放缓趋势明显，企业利润和财政收入增速下降，资本市场持续波动和低迷，价格总水平下行加快，稳定物价工作存在一些需要高度关注的问题。明年的价格工作要充分发挥价格杠杆促进经济发展和结构调整的作用，加强和改进价格调控，完善农产品价格支持政策，着力解决民生价格问题，整顿规范市场价格秩序，努力将价格总水平稳定在合理区间，促进国民经济持续健康发展与社会和谐进步。 

 受国务院委托，环境保护部部长周生贤报告了当前水污染防治工作的进展情况。他说，全国水污染防治工作取得进展，主要表现在：水环境质量总体稳定，《国家环境保护“十一五”规划》稳步实施，饮用水安全保障工作得到加强，重点流域水污染防治工作取得一定进展，城镇污水处理设施建设步伐加快，农村环境保护工作取得积极进展，船舶污染防治得到加强，水污染防治法律法规和政策体系不断完善，水污染防治执法力度不断加大，水污染防治支撑保障水平不断提高。 

 周生贤说，水污染防治工作虽取得了一定的进展，但今后的任务仍很艰巨，面临新的考验。水污染防治工作将继续坚持以科学发展观为指导，以污染减排为中心，以饮用水水源保护为重点，以跨行政区域水质目标考核为手段，努力完成“十一五”各项任务。要继续抓好主要污染物减排工作，严格扩大内需过程中的环保准入，进一步强化重点流域水污染防治工作，努力提高饮水安全保障水平，进一步加大农村环境保护工作力度，完善跨行政区域水质考核制度，加大水污染防治监督检查力度，进一步完善水污染防治保障机制。 

 全国人大常委会副委员长王兆国、路甬祥、乌云其木格、韩启德、陈至立、周铁农、李建国、司马义·铁力瓦尔地、蒋树声、陈昌智、严隽琪、桑国卫出席会议。国务委员戴秉国、最高人民法院院长王胜俊、最高人民检察院检察长曹建明等列席会议。