扩大就业须善待中小企业（经济时评）
作者：崔鹏
时间：2008-12-25

中央经济工作会议提出，要全方位促进就业增长，确保就业形势基本稳定。就业是民生之本，保证就业才能保证收入，扩内需、保增长的目标才能成为现实。作为吸纳就业的主力军，中小企业涵盖了我国75%以上城镇就业人员。扩大就业，必然要扶持中小企业健康发展。 

 前一时期，中小企业内外交困，举步维艰。尤其是劳动密集型中小企业似乎成为“两高一低”的代名词，被看做产业升级的障碍。一些地方在“腾笼换鸟”的过程中，显得有些急躁，中小企业的生存空间被大大压缩。随着国际金融危机强力来袭，中小企业更是雪上加霜。 

 中小企业日子不好过，直接影响农民工的收入，随之波及农村消费市场，而这个市场一向被认为是促消费的重要潜力来源。改革开放30年，农民收入结构已发生重大变化，进城打工成为很多农民的主要收入来源。如果企业倒闭了，农民返乡了，挣钱的路没有了，农村消费潜力怎么挖？ 

 保证就业，社会才能稳定。我国目前正处于城镇化、工业化快速发展期，大量农村劳动力正从土地上解放出来，在较长时间内适度保留一定比例的劳动密集型产业非常有必要。今年6月以来，中央已出台了一系列帮扶中小企业的举措，包括三次提高出口退税率、下调存贷款利率、加大资金支持等。这些措施已在发挥作用，但我们还有更多的工作要做。 

 首先要解放思想，实事求是地看问题。一提起中小企业，有些人就会想到落后生产力，此类观点未免失之偏颇。据统计，今年前三季度江苏省65%的发明专利，75%的企业技术创新成果，80%的新品开发由中小企业实现。中小企业并不是“只会污染，不懂生产”。即便真有“两高一低”的中小企业需要调整乃至淘汰，也不能简单粗暴地压缩其生存空间。无论是促进转型升级，还是搬迁转移，都要给企业留出时间，都需要给予资金和政策支持。 

 中小企业活，经济才能活。政府必须出实招、出重拳，全力为企业发展创造良好的生存环境。除了一般性的增支减税，政府应考虑承担更多责任，减轻企业负担。比如，可加大对环保的投入，让中小企业享有低成本的环保基础设施；加大对劳动保障的投入比例，这样不仅为企业分担了劳保成本，还增加了就业者收入。如此循序渐进，在保增长的同时实现调结构，前景可期。