珠三角折射的“中国命题”（人民时评）
作者：吴焰
时间：2008-12-25

继长江三角洲地区、京津冀都市圈等区域改革发展纲要日渐明朗后，中国三大重要经济区域之一的珠三角，迎来了自己的“战略升级”——《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》近日经国务院审议并原则通过。 

 按照规划，珠三角被赋予了五个“国家级”定位——探索科学发展模式试验区；深化改革先行区；扩大开放的重要国际门户；世界先进制造业和现代服务业基地；全国重要的经济中心。 

 对广东以及港澳台地区来说，珠三角的发展将由此跳出省内一隅而拥有“国家制度保证”，广东期冀以此为引擎推动再出发战略。对于正待以重点地区、重点城市群区域作为引擎来催动全国新一轮地区发展的“战略路线”来说，珠三角与长三角、京津冀以及酝酿中的成渝经济区、中部崛起等地区一起，共同成为“布点卡位”的全国棋盘中的重要落子。 

 但珠三角的重新上路，有着超越区域战略本身的含义，释放的信息也相当意味深长。 

 珠三角是个什么样的“标志意义的区域”？中国改革开放极不寻常、弥足珍贵的一条“血路”，从这里“杀出”；中国社会迎来“春天的故事”，“东方风来”正是从这里荡开；也是在这里，“特区能不能再特”最早引发全国反思；“经济增长需要科学发展观作指导”的呼声，率先由此急切传出……可以说，这个区域里的一举一动，所摸何种“石头”过河，始终牵引无数视线，并成为全国大部分地区的改革借鉴。 

 《规划纲要》的获准又发生在什么“标志性时刻”？2008年的广东，处境极不寻常——珠三角模式之弊已经集中显现；大刀阔斧的产业升级、经济转型难以避免地引发各种矛盾凸显；国际金融危机使外源性为主的实体经济结构惨遭波及。而从宏观时间刻度看，中国正处于如何以科学发展观作主线、实现经济社会又好又快发展的关键阶段。 

 那么，珠三角“重新上路”希望走向何方呢？五个定位中不难看出，重点与难点就在前两条——“探索科学发展模式试验区”和“深化改革先行区”。而这两条又互为保障：探索科学发展必须依靠深化改革，深化改革的目标指向是科学发展。与其他国家战略的区域发展相比，珠三角的“试验区”与“先行区”的味道，更为突出。 

 显然，透过“珠三角规划”，我们再次确认从中央到地方的强大决心：作为前30年中国成就中最为宝贵的“改革开放”经验，在下一个30年中，仍然不会动摇，并且坚定不移。改革探路的方向，将不停留于经济建设，而驶入社会管理、文化发展、行政体制改革等全方位领域，更宽泛的意义，是国家的科学发展、社会的和谐推进。 

 这样一道“中国命题”，不唯珠三角地区独担。事实上，在珠三角期待第二次先发优势的之前与之后，有更多区域战略已经或即将出台。珠三角能通过调整而获得二次先发优势，所激发的将是比黄金更可贵的信心。 

 更多人民时评尽在人民网观点频道 

 （http：//opinion.people.com.cn）