深入把握改革开放30年统一战线基本经验 不断巩固和壮大新世纪新阶段爱国统一战线
贾庆林在全国统战部长会议上强调
作者：刘维涛
时间：2008-12-26

本报北京12月25日电 （记者刘维涛）全国统战部长会议23日至25日在北京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林在会上强调，要认真学习党的十七大、十七届三中全会、中央经济工作会议和胡锦涛同志在纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上的重要讲话精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，发挥独特优势、勇担历史责任，不断巩固和扩大新世纪新阶段爱国统一战线团结和谐、开拓奋进的局面，努力形成推动科学发展、促进社会和谐的强大合力，为夺取全面建设小康社会新胜利作出新的贡献。 

 贾庆林首先对过去一年统战部门的工作给予了充分肯定。他说，2008年在党和国家发展进程中是很不寻常、很不平凡的一年。一年来，在以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导下，各级统战部门和广大统战干部面对大事要事难事，用心用力用智慧，攻坚克难、无私奉献，取得了显著成绩。他代表党中央向广大统战干部和统一战线各界人士，表示衷心的感谢和亲切的问候。 

 贾庆林指出，改革开放３０年，是中国特色社会主义事业蓬勃发展的30年，也是新时期爱国统一战线不断巩固壮大的30年。要深入把握统一战线改革开放30年的宝贵经验：必须坚持中国共产党的领导，确保统一战线正确的政治方向；必须坚持中国特色社会主义理论体系，巩固统一战线广大成员团结奋斗的共同思想政治基础；必须坚持把促进科学发展作为第一要务，充分发挥统一战线的独特优势和作用；必须坚持高举爱国主义、社会主义旗帜，形成海内外中华儿女的大团结大联合；必须坚持尊重、维护和照顾同盟者利益，不断巩固党与党外人士联盟；必须坚持和而不同、求同存异的理念，始终保持统一战线宽松稳定、团结和谐的良好氛围。 

 贾庆林强调，在当前形势下，要把深入贯彻落实科学发展观，积极为促进经济平稳较快发展、维护社会和谐稳定做贡献，作为统一战线工作的重中之重。要切实把统一战线广大成员的思想认识统一到中央决策和部署上来，增强战胜困难的信心和决心，调动一切有利于科学发展的积极因素，同党和政府同心同德、和衷共济，继续推进全面建设小康社会进程；要充分发挥统一战线成员涉及面广、联系渠道多的优势，围绕妥善应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展中的重大问题积极建言献策；要支持帮助非公有制经济人士在应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展中充分发挥作用；要组织统一战线广大成员不断增强为推进农村改革发展服务的责任感，为不断完善和落实农村改革发展的政策措施服务。要切实增强责任感和使命感，积极做好协调关系、化解矛盾的工作，全力维护我国社会稳定大局。 

 贾庆林指出，各级党委要切实加强和改善党对统一战线工作的领导，巩固发展全党重视、全社会支持统战工作的局面。各级统战部门要扎实开展学习实践科学发展观活动，进一步提高统一战线服务科学发展和实现自身科学发展的能力和水平。 

 全国政协副主席、中央统战部部长杜青林对2009年统一战线工作进行了部署。他指出，做好明年的统一战线工作，必须把统一战线放在所面临的时代背景中去认识，放在所处的历史方位中去把握，放在学习实践科学发展观的根本要求中去谋划。要积极应对国际金融危机影响，为保持经济社会平稳较快发展献计出力；加强多党合作制度建设，推动社会主义民主政治建设稳步发展；坚持“各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展”主题，推动民族团结进步事业实现更大发展；做好宗教工作，充分发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用；以纪念西藏民主改革５０周年为契机，促进西藏和其他藏区实现科学发展和长治久安；加强新的社会阶层人士和党外知识分子工作，进一步激发他们的创造活力；进一步做好港澳台海外统一战线工作，维护港澳长期繁荣稳定和促进祖国完全统一；加强党外代表人士队伍建设，促进统一战线可持续发展；加强调查研究，以理论政策创新推动统一战线工作实践创新。各级统战部门要进一步加强自身建设，遵循统战规律，强化功能定位，把握根本方法，加强能力建设，不断开创新世纪新阶段统一战线工作新局面。 

 各省、自治区、直辖市，副省级城市、新疆生产建设兵团党委统战部长，以及中央国家机关有关部门、有关人民团体和统战系统有关单位负责人出席会议。山西、广东、北京、浙江、重庆、湖南6省市党委统战部长分别在会上介绍了工作情况。