增强信心 克服困难 稳定经济
应对国际金融危机，确保国民经济平稳较快发展，中央出台一系列政策措施——
作者：黄庆畅
时间：2008-12-25

本报记者 黄庆畅 

 12月24日，受国务院委托，国家发展和改革委员会主任张平向全国人大常委会报告了今年我国经济社会发展简要情况，国际金融危机对我国经济的影响、我国采取的应对措施以及下一步工作。 

 “今年我国经济社会发展总体形势是好的，但国际金融危机对我国经济的不利影响日益显现。”张平说，针对国际金融危机对我国经济负面影响日益加重的情况，中央研究出台了一系列政策措施，对增强信心、克服困难、稳定经济正在发挥重要作用。 经济社会发展总体形势是好的 

 ●1—11月规模以上工业增加值增长13.7% 

 ●居民消费价格涨幅全年可控制在6%左右 

 ●前三季度城镇居民人均可支配收入和农民人均现金收入分别增长7.5%和11% 

 2008年，各地区、各部门积极应对国内严重自然灾害和国际环境重大变化带来的严峻挑战，克服种种困难，既夺取了抗灾救灾的重大胜利，又保持了国民经济平稳较快发展。前三季度，国内生产总值增长9.9%，1—11月规模以上工业增加值增长13.7%。 

 据张平介绍，11月份，居民消费价格总水平同比上涨2.4%，涨幅比最高点的2月份回落了6.3个百分点；1—11月累计同比上涨6.3%，全年可控制在6%左右。 

 结构调整取得积极进展，粮食产量实现连续5年增产，高耗能行业增幅明显回落，企业兼并重组步伐加快。服务业保持较快增长，前三季度服务业增幅高于国内生产总值增幅0.4个百分点。与此同时，节能减排进一步推进，前三季度单位国内生产总值能耗、二氧化硫和化学需氧量排放量同比分别下降3.46%、4.2%和2.7%。 

 张平说，我国改革开放继续深化，民生进一步改善。城乡居民收入较快增长，前三季度城镇居民人均可支配收入和农民人均现金收入，扣除价格因素后，同比实际分别增长7.5%和11%。 国际金融危机对我国经济的不利影响日益显现 

 ●外贸进出口增幅回落较快 

 ●房地产和汽车市场低迷 

 ●就业形势严峻 

 ●金融市场潜在风险不容忽视 

 今年以来，美国次贷危机不断发展，引发全球性金融危机。张平说，国际金融危机不断加深和世界经济形势急剧变化，已经对我国经济产生了较大影响。 

 ——外贸进出口增幅回落较快，投资增长有所放慢。11月份，城镇固定资产投资同比增长23.8%，增幅比6月份和10月份分别回落5.7个和0.6个百分点。 

 ——工业生产显著放缓，原材料价格和运输市场需求下降。规模以上工业增加值增速从6月份的16%起逐月回落， 11月份下降到5.4%。与此同时，发电量和用电量明显萎缩，11月份发电量同比下降9.6%，用电量下降8.3%。国内钢材、电解铝、锌等产品的市场价格大幅下跌。11月份全国铁路货运总周转量和沿海规模以上港口货物吞吐量同比也出现回落。 

 ——房地产和汽车市场低迷，消费热点降温。1—11月，全国商品房销售面积同比下降18.3%；11月份汽车销售量下降14.6%。同时，近年来消费增长较快的其他商品也出现了不同程度的下降。11月份，建筑及装潢材料类商品销售下降32.6%；通讯器材类下降4.8%。 

 ——部分企业经营更加困难，就业形势严峻。中小企业停产、歇业现象增多，一些大企业也出现较大亏损。城镇新增就业人数增速下降，农民工提前返乡增多。 

 ——财政收入增幅逐步回落，金融市场潜在风险不容忽视。全国财政收入上半年增长33.3%，三季度增长10.5%， 10月份开始出现负增长，当月同比下降0.3%，11月份下降幅度进一步扩大到3.1%。国际金融动荡严重影响了国内投资者信心，股票市场持续低迷；由于企业亏损增加、利润减少，银行体系经营压力加大，潜伏着资产质量下降的风险。 采取措施保持经济平稳较快增长 

 ●今年新增1000亿元中央投资计划及200亿元灾后恢复重建基金已下达 

 ●进一步扩大内需 

 ●尽快出台重点产业振兴规划 

 ●做好就业和社会保障工作 

 张平介绍，到12月15日，今年新增1000亿元中央投资计划已全部下达，其中大部分已安排到项目。200亿元灾后恢复重建基金也已下达。同时，还采取了加大对企业的扶持力度、努力保持出口稳定增长、加大金融对经济发展的支持力度、积极扩大消费和改善民生、坚持不懈抓好农业、加快推进重点领域和关键环节改革等等举措。 

 张平表示，结合落实中央经济工作会议精神，当前要重点抓好五方面工作。 

 一是公开、透明、高效地落实好中央投资。严格执行国家产业政策和市场准入标准，及时完备项目用地、环评等审核程序，进一步加强对项目的全过程监督检查，严禁截留挪用、滞留不用和浪费建设资金，同时防止一哄而起乱铺摊子，防止低水平重复建设和“两高”行业盲目扩张。 

 二是抓紧研究明后两年进一步扩大内需的政策措施。同时，抓紧研究出台保持外贸出口稳定增长的政策措施。 

 三是尽快出台并组织实施重点产业振兴规划。要按照加快结构调整、实现产业升级、增强发展后劲的主线，抓紧制定钢铁、汽车、船舶、石化、纺织、轻工、有色金属、装备制造、电子信息等九个产业的振兴规划。 

 四是切实做好农业和农村工作。要把农业稳住，千方百计促进农业增产、农民增收。 

 五是认真做好就业和社会保障工作。实施更加积极的就业政策，加大就业再就业帮扶力度，稳定和促进就业岗位增长。把解决高校毕业生就业问题放在当前就业工作的首位。认真落实稳定农民工就业的各项政策，抓紧出台配套措施，稳定农民工就业，保护农民工合法权益。 

 与此同时，要进一步采取措施促进外向型经济发展，加强节能减排和生态保护工作，加快推进以改善民生为重点的社会建设，加大改革攻坚力度，努力解决一批制约经济健康发展的体制障碍。进一步加强和完善社会管理，认真解决群众反映强烈的突出问题，全力维护社会和谐稳定。