信心来自中国（感言·特别策划）
时间：2008-12-26

雷富礼　宝洁公司董事长兼CEO 
 

 金融危机对宝洁并没有太大的影响，因为我们有非常充足的现金流，我们不需要向银行贷款。但是，在国际金融危机中，比较大的问题还是信心问题。缺乏信心会影响到我们的消费者，如果消费者开始担心，他们的消费行为就会受影响。 

 另一方面，我认为这个危机其实是一个转机。在最困难时候你需要一边面对困难，一边学习。在困境当中，你学到的东西往往是平常繁荣景气时候的三四倍。只要你把精力集中在战略重点上，继续为将来的业务成长积蓄力量，就无所畏惧。即便是在我们最困难的1999年，我们都没有想过要离开中国。相反，我们不断地加大在中国的投资。中国市场的表现对我们来说也是很好的，而且一直都是以两位数的增长率在增长，利润率也是这样。所以，中国在全球市场所占的地位是非常重要的。 

 对于宝洁来说，中国业务在过去十年一直是一个强劲的增长动力。中国目前的经济增长强劲，基本面很好。中国会继续成为宝洁业务增长的亮点。 

 回顾宝洁在中国这20年，我想，我们给中国带来什么，中国给宝洁带来什么？我觉得宝洁把创新及良好的管理实践带到了中国，同时还有愿意跟中国一起成长的承诺和热情。不仅是在明年，在后年，而是永远。另外，我们从中国这里获得了更多的信心、更多的热情，获得了一种来自一个崛起中国家的精神。我想，这对宝洁，对全世界都是一个积极的影响。 

 我们在中国的20年，就好像是跟中国文化的20年婚姻，让我们牵手走过以后的岁月。我们不会分手，我们要一起成长。 

 （更多“感言”请登陆人民网经济频道）