留住人才就是留住希望（经济聚焦）
为应对金融危机，部分企业选择了裁员，但也有企业不仅不裁员，反而四处招兵买马——
作者：汪晓东;谢卫群;侯露露;罗彦
时间：2008-12-26

本报记者 汪晓东 谢卫群 侯露露 罗 彦 

 危机面前，有的企业裁员应对挑战，有的企业却尽力留住员工，更有的企业乘机吸收储备人才。不同的应对方式，反映了不同的心态和见识。 

 长远来看，人才是企业不可复制的核心竞争力之一，只有留住人才，才能留住企业复兴的希望。 

 面对金融危机的冲击及国外企业纷纷裁员的影响，我国一部分企业以裁员应对挑战，但也有许多企业在困难面前尽力留住员工，还有部分企业把眼下的局面当作储备人才的好时机，引进高层次人才，为企业的未来发展集聚力量。裁与留之间，反映的是企业的心态、责任与见识。 不裁员赢得员工长期忠诚度 

 “温总理在21日来长安集团视察的时候，曾经说过，‘现在汽车业遇到了暂时的困难，我们要挺起脊梁，努力转危为机。企业轻易不要裁员，要千方百计稳定就业。’总理的话让长安人感受到了冬天里的温暖。”长安集团总裁徐留平对记者说，没有企业的生存发展，就没有职工基本生活的保障；反之，职工生活没有保障，就没有企业的成长发展。因此，在金融危机面前，长安将想方设法确保职工的就业稳定。 

 雨润集团是我国食品行业的龙头企业之一，多年来一直秉承“食品工业是道德工业”的理念。“我们不但不裁员，还积极通过各种手段保持稳定的就业，履行企业的社会责任。”集团董事局主席祝义材说。 

 目前，雨润集团正在开展大学毕业生的招聘工作。集团人资部负责人介绍，2009年，雨润将扩招应届毕业生，到目前为止，已经在12个省的87所高校招聘了1200人，春节后还将进行第二阶段的毕业生招聘工作。 

 “现在是民营企业发展的又一次重大机遇。我们不仅不裁员，还将进一步引进一批高层次人才，加快企业转型升级，通过3年努力，使企业销售收入再翻一番！”红豆集团总裁周海江“语出惊人”。 

 今年红豆集团营业收入有望突破200亿元，同比增长20％以上。这份成绩单让周海江“底气”十足。在金融危机的大背景下，红豆何以飘“红”？这主要得益于近几年来持之以恒抓创新、打品牌，而人才的集聚是企业保持创新活力的源泉。 

 “社会责任不是空洞的口号，而与企业的竞争力密切相关。稳定企业队伍，更能够赢得员工长期的忠诚度，对提升企业形象及今后的发展都是非常重要的。”中国人民大学劳动人事学院院长曾湘泉认为。 储备高端人才正当其时 

 金融危机爆发后，许多有远见的中国企业敏锐地发现这是一个引进高层次人才的好机会。许多金融、汽车企业纷纷远赴美国华尔街、底特律招揽人才。 

 “12月13日，长安刚刚在美国底特律举办了招聘会，拟招聘部分汽车技术人员。截至目前，已经有400多人表示了到长安工作的意向。”徐留平告诉记者。 

 不仅长安如此，上海的一些金融机构也纷纷到海外寻觅人才。12月5日到14日，上海市人力资源和社会保障局与市金融服务办公室联合组织27家金融机构，集体赴英美招聘“中高端紧缺金融人才”。在英国伦敦、美国芝加哥、纽约三地，应聘人员共计2176人，初步达成意向840人。 

 浦发银行党委副书记冯树荣告诉记者，通过本次海外招聘活动，加强了与海外金融人才的沟通和互动，将为该行实现战略目标储备一批具有国际化视野的高级金融人才。 

 富国基金总经理窦玉明则认为，基金业面临的竞争是国际化的，因此在人才储备上，也需要实现国际化。此次金融危机，令很多拥有丰富国际工作经验的专业人才进入了招聘市场。“对于我们来说，这无疑是个招聘的好时机。” 

 中国银联在此次海外招聘活动中推出了11个岗位。中国银联人力资源部总经理吕虹表示，中国银联的国际化进程正全面提速，此次海外招聘情况比较理想，应聘者数量之多大大超出了预期。对于条件适合的应聘者，已经开始联系到上海面谈。对于目前没有合适岗位的应聘者，也将建立人才后备蓄水池。 节约成本未必需要裁员 

 “我们全部员工两万多人，没有一个下岗的。”波司登公司董事长高德康说。 

 作为一家典型的劳动密集型企业，如何做到这一点呢？今年以来，公司适度调整生产计划，确立了“量降、质高、价升”的经营思路。同时，积极推进产品转型。正是得益于积极的应对策略，波司登不仅没有裁员，还扩大了岗位设置，把其他企业下岗人员，尽可能多地吸纳到企业中。截至目前，波司登五大生产基地直接解决了近两万人的就业岗位，间接解决劳动岗位近10万个。 

 江苏省镇江市的金东纸业是我国造纸业的“航母”，受金融危机影响严重。“但我们绝不因此裁员一人，而是要与曾经为企业发展默默耕耘、倾注大量心血的每一位员工风雨同舟，共渡难关。”公司总经理吴省芳表示。 

 据公司党委副书记、工会主席孙炳健介绍，根据财务部门测算，目前金东员工的薪资占全部生产成本的比例并不高。假设裁减10％的员工，那生产一吨纸也只能减少10余元的成本，而采购成本目前占产品总成本七成之多，只要降低采购成本1％，就能够远远超过裁员10％所节省的成本！ 

 今年以来，金东纸业通过降低采购成本、节能降耗等措施，千方百计开源节流。1—10月，金东纸业每万元产值能耗比去年同期下降了9％，每吨纸综合能耗下降了2％。。