把深化改革扩大开放作为保增长的强大动力
——五论认真学习贯彻中央经济工作会议精神
时间：2008-12-25

本报评论员 

 中央经济工作会议提出，把深化重点领域和关键环节改革、提高对外开放水平作为保增长的强大动力。中国30年改革开放的伟大历程证明，只有改革开放才能发展中国，发展中国特色社会主义。站在新的历史起点上，我们要继续推进改革开放，为经济社会发展注入新的动力与活力。 

 应对国际金融危机冲击，保持经济平稳较快发展，就要消除影响发展的体制机制障碍。经过30年改革开放，我国已经从高度集中的计划经济转向社会主义市场经济，社会生产力获得了极大发展，但是长期形成的结构性矛盾和粗放型增长方式尚未根本改变，影响发展的体制机制障碍依然存在，完善社会主义市场经济体制的任务十分繁重。坚持社会主义市场经济的改革方向，抓住时机推出有利于实现保增长、扩内需、调结构的改革措施，是提振市场信心的最好办法。只有坚持改革，才能更加充分地调动各类市场主体的积极性，才能更大程度地发挥市场在资源配置中的基础作用，才能更加科学有效地实行宏观调控，才能为经济平稳较快发展提供可靠的体制机制保证。 

 深化改革，抓住时机最关键。我国经济总量已跃居世界第四，积累了雄厚的财力物力，抵御风险能力显著增强，正处于工业化、城镇化进程中，经济社会发展潜力巨大。这是我们深化改革的基础，更是推进改革的底气所在。要不失时机地加大重点领域和关键环节的改革力度，继续推进价格、财税、金融、投资、行政管理体制和国有企业等方面的改革，啃下有碍经济发展的“硬骨头”。同时，改革也要统筹兼顾，合理把握力度和节奏，处理好改革发展稳定的关系，通过改革促进发展、改善民生、保持稳定。 

 面对当前严峻的国际经济环境和国际市场收缩、贸易保护主义抬头的不利局面，我们更要扩大对外开放，统筹国内国际两个大局，把发挥自身优势与充分利用外部条件结合起来，转变对外经济发展方式，走以质取胜、集约化、多元化的发展路子，积极应对激烈的国际竞争，在国际分工调整中拓展开放的广度和深度，在对外开放中不断增强我国经济的国际竞争力和抗风险能力，提高开放型经济水平，努力保持出口稳定增长，提高利用外资质量，积极稳妥地推促企业对外投资合作。 

 我们过去取得的成就靠改革开放，今后的发展仍然要靠改革开放。越是困难时候，越要坚持改革开放这一基本国策，进一步解放思想，深化改革开放，破解发展难题，激发发展活力，在改革中实现自我完善，在开放中提高应对能力。