把加快发展方式转变和结构调整作为保增长的主攻方向
——四论认真学习贯彻中央经济工作会议精神
时间：2008-12-24

本报评论员 

 中央经济工作会议提出，把加快发展方式转变和结构调整作为保增长的主攻方向。这是深入贯彻落实科学发展观、推动我国经济社会又好又快发展的迫切要求，也是战胜国际金融危机冲击、实现经济平稳较快增长的有效途径。 

 经济发展方式粗放，特别是经济结构不合理，是我国经济发展诸多矛盾和问题的主要症结。今年以来，在困难很多的情况下，我国经济保持了持续较快发展的势头，经济结构也出现了积极的变化，高耗能行业增幅回落，高技术产业增长加快，东中西部发展协调性增强。但是，我们也要清醒地看到，产业结构不合理，内需和外需不均衡，消费和投资比例不协调，城乡、区域发展不平衡，经济发展方式粗放的格局还没有根本改变，依然制约着经济的长期持续发展。 

 把加快发展方式转变和结构调整作为保增长的主攻方向，必须处理好保增长、扩内需与调结构的关系。应对国际金融危机冲击，保持经济平稳较快增长的任务十分繁重，但加快发展方式转变、推进经济结构战略性调整的大方向不能动摇。我国已经形成巨大生产能力，一些行业存在产能过剩。绝不能因为加大力度保增长，就忽视质量和效益，放松发展方式转变和经济结构调整。要把实现保增长的目标建立在提高质量、优化结构、增加效益、降低消耗、保护环境的基础上，按照产业结构优化升级和优胜劣汰的要求，着重缓解和消除发展的瓶颈制约，切实淘汰落后生产能力，加快产品更新换代，增强自主创新能力和产业竞争力，努力创建新的经济增长点和新的竞争优势，这样才能有效克服国际金融危机的影响，才能实现可持续发展。 

 把加快发展方式转变和结构调整作为保增长的主攻方向，就要加大收入分配结构、产业结构、城乡结构和地区结构调整力度。要以提高居民收入水平和扩大最终消费需求为重点，调整国民收入分配格局；要以提高自主创新能力和增强三次产业协调性为重点，优化产业结构；要以推进城镇化和城乡经济社会发展一体化为重点，改善城乡结构；要以缩小区域发展差距和优化生产力布局为重点，调整地区结构。 

 我们谋求的发展，是又好又快的发展，是以人为本、全面协调可持续的发展。各地区、各部门一定要按照科学发展观的要求，转变发展观念，调整发展思路，从大局出发，立足当前，着眼长远，在促进经济平稳较快增长的同时，加快发展方式转变，推进经济结构调整，既要渡难关，又要上水平，不断增强我国经济社会可持续发展能力。