李克强会见印尼总统苏西洛
出席印尼工商界欢迎午宴并发表演讲
作者：饶爱民;徐松;赵金川
时间：2008-12-24

12月22日，国务院副总理李克强在雅加达会见印度尼西亚总统苏西洛。　　新华社记者 饶爱民摄 
 

 新华社雅加达１２月２３日电 （记者徐松、赵金川）国务院副总理李克强２２日在雅加达会见了印尼总统苏西洛。 

 李克强首先向苏西洛总统转达了胡锦涛主席和温家宝总理的问候，高度赞赏苏西洛为建立和发展中印尼战略伙伴关系所做出的贡献。他说，２００５年胡锦涛主席和苏西洛总统成功互访建立战略伙伴关系，开辟了两国关系新纪元，谱写了两国人民友谊新篇章。 

 李克强说，我首次访问印尼，亲身感受到了印尼人民热情友好，经济社会充满活力，留下深刻印象。中印尼隔海相望，互为友好邻邦。作为亚太地区重要国家和发展中大国，中印尼加强合作，对两国乃至地区和世界的和平稳定与发展都具有重要意义。 

 李克强表示，近年来两国在基础设施建设和能源发展方面的合作呈现良好势头，成为两国战略伙伴关系一大亮点。正在建设中的泗马大桥即是两国合作的标志性工程。长远看，两国在这方面合作潜力巨大，前景十分广阔。中方支持并鼓励中国企业参与印尼基础设施建设，愿与印尼人民分享中国建设发展的经验，也愿意向印尼提供力所能及的援助。 

 李克强说，当前，国际金融危机还在扩大并向实体经济蔓延。在严峻形势下，中印尼加强合作，共同应对挑战具有重要现实意义。中方愿同印尼一道，加强交流对话，深化互信合作，不断开创中印尼关系新局面。 

 苏西洛热烈欢迎李克强副总理来访，表示他与胡锦涛主席共同确立两国战略伙伴关系以来，两国关系发展迅速，合作不断拓展，相信此次访问对两国关系发展具有积极推动作用。他祝贺中国今年成功举办北京奥运会，认为这是亚洲人民的骄傲。中国的发展不仅有利于印尼与中国的合作，而且对地区和世界的发展具有重要意义。印尼政府感谢中国朋友对印尼经济建设提供的援助。当前国际金融危机对两国带来挑战，但如中国谚语所说，危机蕴含机遇，希望双方共同努力，加强合作，进一步开创两国关系新局面。 

 同日，李克强在雅加达会见了印尼工商界代表，出席了印尼工商界欢迎午宴并发表演讲。李克强说，很高兴在此与来自印尼３３个省级行政区近千名工商界代表结识，共商中印尼友好的大计，共谋双边合作的未来。 

 李克强表示，在印尼访问期间，切实感受到印尼各界希望加强对华合作，共同应对金融危机的愿望。经贸合作是两国关系的重要方面。近年来，两国贸易额以超过３０％的速度增长，今年有望提前两年实现原定２０１０年达到３００亿美元的目标，充分显示了两国经贸合作的巨大潜力。面对当前国际经济环境，中方愿同印尼工商界朋友共同努力，不断拓宽合作领域，提高合作水平，携手前进，共同开创中印尼经贸往来和友好合作关系更加美好的明天。