“金砖四国”有望拉动全球70%增长
作者：李向阳
时间：2008-12-24

中国社会科学院世界经济与政治研究所副所长 李向阳 

 2009年发达国家经济将陷入负增长，全球经济增速大幅下降，濒临衰退，而国际金融危机则有可能在下半年企稳。 

 在国际金融危机恶化和发达国家经济衰退的大环境下，我们不能期望发展中国家与发达国家经济“脱钩”。2009年发展中国家经济增速会在2008年的基础上继续下滑，金融市场也可能面临资本流出的压力。但与发达国家相比，发展中国家尤其是新兴经济体仍能保持相对较高的增速。国际货币基金组织预测，2009年发展中国家经济整体增速为5.1%。其中，“金砖四国”（中国、印度、俄罗斯、巴西）的增长率分别为8.5%、6.3%、3.5%和3.0%。经济增长的主要推动因素包括：一、发展中国家的金融机构卷入次贷危机的程度较低。以亚洲国家为例，不良贷款占资产比率不到5%，商业银行的资本充足。二、经济减速，油价下跌降低了通胀的压力。发展中国家通胀率预计会从2008年的9.2%下降到2009年的7.1%；而发达国家预计会从3.6%下降到1.4%，面临通货紧缩的压力。三、发展中国家的贸易增速预计会达到5.2％—5.3%。 

 目前发达国家占全球经济份额超过50%，按购买力平价指标衡量，2007年“金砖四国”所占份额已上升至21.4%。鉴于主要发达国家经济均为负增长，2009年仅“金砖四国”对全球经济增长的贡献度有可能达到70%。此外，新兴经济体还是全球主要的外汇储备持有者。深陷流动性短缺的发达国家，如果得不到新兴经济体的资金支持，要迅速摆脱金融危机困境是难以想象的。