加强能源合作　实现互利共赢
——在中国—印尼第三次能源论坛上的致辞 中华人民共和国国务院副总理 李克强 ２００８年１２月２２日　雅加达
时间：2008-12-25

尊敬的优素福·卡拉副总统， 

 女士们，先生们，朋友们： 

 很高兴在访问印度尼西亚共和国期间，参加中国—印尼第三次能源论坛。我谨代表中国政府对论坛的召开表示热烈的祝贺，向各位嘉宾长期以来为发展两国能源合作做出的努力表示衷心的感谢！ 

 能源是经济社会发展的重要物质基础，能源问题与经济金融形势密切相关。近来，国际金融危机愈演愈烈，迅速从局部发展到全球，从发达国家传导到新兴市场国家和发展中国家，从金融领域扩散到实体经济，形势十分严峻。与此同时，世界能源市场剧烈波动，能源特别是石油的价格由大涨转为大落，各国能源发展面临复杂形势。中国既是能源生产大国，也是能源消费大国，印尼能源资源十分丰富，两国能源经济存在较强的互补性。在当前形势下，进一步加强双边能源合作，对于共同应对国际金融危机带来的挑战、促进两国经济和能源稳定发展，具有重要的现实意义。 

 受到国际金融危机迅速蔓延和世界经济增长明显减速的影响，中国经济下行压力加大，企业经营困难增加。针对这种情况，中国政府及时对宏观经济政策作出调整，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，采取一系列扩大内需、促进经济增长的措施，增加政府投资，带动社会投入，刺激居民消费，努力保持经济平稳较快发展。同时，我们立足当前、着眼长远，把促进经济增长与调整经济结构、转变发展方式结合起来，把扩大内需与保护生态环境、推动能源产业更好发展结合起来，努力构筑稳定、经济、清洁、安全的能源供应体系，以能源的可持续发展支持经济社会的可持续发展。 

 我们高度重视推动节能减排、提高能源效率。中国节能环保产业刚刚起步，发展潜力很大。增加这方面的投入，对于改善环境质量、培育新的经济增长点都具有重要作用。我们将继续加强节能减排和生态环境建设，推进重点节能工程，实施循环经济重大示范项目，并将其作为下一步政府投资的重点。深入开展全民节能行动，进一步强化水和大气污染治理，积极防治能源生产和消费中产生的环境污染和生态破坏，控制温室气体排放，推进资源节约型、环境友好型社会建设。 

 我们高度重视调整能源结构，提高能源保障能力。从长远看，随着经济持续发展和工业化、城镇化进程加快，中国的能源需求还会增加。我们把能源建设作为经济建设的重要任务，将进一步推进大型煤炭基地建设，加强石油天然气勘探开发，积极发展电力，加快发展可再生能源，有序开工建设一批现代化煤炭矿井、大型核电项目、油气管网、城乡电网等重大工程，保证能源的长期稳定供应。中国能源资源开发潜力较大，有条件在开展国际合作的同时，通过立足国内、多元发展、优化结构、提高效率，满足经济社会发展和人民生活对能源的需求。 

 我们高度重视用改革的办法解决能源发展中存在的问题。最近，中国实施了成品油价格形成机制改革，较大幅度地降低了成品油价格；同时，公布了成品油税费改革的方案，在清理和取消交通收费的前提下，提高成品油消费税的税额。这项重大改革旨在理顺价格、在更大程度上发挥市场配置资源的基础性作用，规范税费、促进能源节约和环境保护。我们将继续深化能源等资源性产品价格改革，加快建立能够反映市场供求关系、资源稀缺程度和环境损害成本的资源要素价格形成机制。同时，深化能源企业改革，完善能源市场体系，加强能源立法，为能源可持续发展提供制度保障。 

 女士们，先生们！ 

 中国和印尼同为人口众多、地域辽阔的发展中大国，都肩负着发展经济、改善民生的共同任务，有着广泛的共同利益。近年来，两国战略伙伴关系不断深化，贸易投资合作明显增强，各领域交流日益扩大，为两国人民带来了实实在在的利益。中国珍视两国友好，愿同印尼在相互尊重、平等互利的基础上，加强政治对话，制定和落实战略伙伴关系行动计划，拓展各领域务实合作，推动两国关系不断向前发展。 

 随着两国经济的快速增长和经贸合作的持续扩大，能源合作也呈现出良好的态势。石油、天然气、煤炭等贸易额稳步上升，油气资源合作勘探开发取得进展，中国公司参与投资建设的１０００万千瓦燃煤电站等项目开始实施。能源合作的不断加深，为印尼能源发展提供了必要的资金、技术和人才，也为中国能源供应提供了有益的补充。 

 在新的形势下，深化和拓展中国印尼能源合作，有利于扩大双边经贸往来规模，增强经济增长的拉动力量；有利于增加双方能源开发投资，增强能源市场抵御风险的能力；有利于提高各自能源保障水平，增强经济可持续发展能力；有利于发挥两国在能源领域的优势，实现互利共赢。在此，我提几点建议： 

 第一，加强战略对话。双方应本着互信、互助、互惠、互利的原则，从促进两国共同发展、长远发展的战略高度，从维护本地区和全球发展的战略高度，看待和深化能源合作。中方愿与印尼密切相关政府部门之间的磋商，开展能源战略研究与对话，沟通协调能源政策，完善能源合作机制，为进一步发展两国能源合作创造良好环境。 

 第二，扩大投资贸易。中国在能源工程建设、运行管理、设备制造以及技术、资金等方面具备较强的市场竞争力，印尼在能源资源开发利用和市场拓展方面具有较大的空间。深化双方能源投资合作，是促进投资与贸易、生产与销售相结合的有效途径，能够使合作取得更好的实际效果。中国政府鼓励有实力的企业到印尼参与能源项目投资建设，支持企业创新投资合作方式，支持签订长期供货合同，扩大能源贸易规模，并愿提供必要的政策优惠。同时，欢迎印尼能源企业赴华开展能源业务。 

 第三，开拓合作领域。在继续加强现有合作的同时，双方应进一步拓展新的合作领域。包括：加大资源勘探开发合作力度，延伸能源开发下游的产业链条，发展风能、生物质能等可再生能源，推进能源清洁利用，加强技术交流和人才培训等。还可共同开展第三国能源勘探开发、南海海上油气开发等合作。双方在其他资源开发利用方面的合作，也有待开拓。 

 女士们，先生们！ 

 能源问题是全球性问题，离开了国际合作，一个国家很难获得有效的能源安全保障。在当前形势下，国际社会应当加强协调合作，继续采取有效措施，稳定金融市场，维护经济增长，促进能源市场健康发展。深入开展能源对话与合作，兼顾能源生产国和消费国利益，实现能源供应全球化和多元化，维护合理的能源价格，确保国际能源通道的安全和畅通，共同营造能源发展的良好国际环境。加强能源科技、人才、管理等方面的交流与合作，共同提高能源开发与节约的能力和水平。发达国家有义务也有能力在能源领域加大对发展中国家的技术支持和资金援助，并切实按照“巴厘路线图”兑现温室气体减排承诺，促进全球经济社会可持续发展。中国作为一个负责任的发展中大国，愿进一步加强国际能源合作，维护国际能源安全稳定和应对气候变化。 

 女士们，先生们！ 

 自２００６年中国—印尼第二次能源论坛以来，两国能源合作取得可喜成果。这次能源论坛上，双方还将签署多项合作协议。中国和印尼两国经济社会发展方兴未艾，能源互利合作大有可为。我相信，在两国政府、企业和社会各界人士的共同努力下，双方的能源合作一定会取得更多的成果，双边的经贸往来一定会迈出更大的步伐，中国印尼战略伙伴关系一定会达到更高的水平。谢谢大家！ 

 （新华社雅加达１２月２４日电）