稳外贸 扩消费 保增长（经济聚焦·岁末看形势⑤）
国际经济形势空前严峻，如何统筹扩大内需与稳定外需？本报记者就此独家专访商务部部长陈德铭——
作者：龚雯
时间：2008-12-24

本报记者 龚 雯 

 今年我国对外贸易仍保持了平稳较快发展态势，预计全年进出口总额将超过2.5万亿美元，同比增长18%左右。 

 2009年出口难度增大但有利条件仍存。 

 中国不会靠人民币贬值来促出口。 2008年我进出口总额将超2.5万亿美元 

 记者：今年我国对外贸易总体情况如何？ 

 陈德铭：面对严重自然灾害的冲击，面对百年一遇的全球金融危机和错综复杂的国际经济形势，今年我国对外贸易仍保持了平稳较快发展态势，进出口结构继续优化，转变外贸发展方式取得积极进展。预计全年进出口总额将超过2.5万亿美元，同比增长18%左右。 

 具体看，拥有自主品牌、技术含量和附加值较高的商品出口明显增多，占外贸“半壁江山”的机电产品出口增长较快；纺织品、鞋类等劳动密集型产品出口平稳增长，对拉动就业发挥了重要作用。我国对欧、美、日等传统市场出口增速明显放缓，但对巴西、印度等新兴市场出口增长较快。原油、铁矿砂等资源性产品进口量继续增加，保障了国内能源资源的稳定供应。 

 此外，服务贸易持续快速发展。今年前三季度，我国服务贸易出口增长29.6%，预计全年服务贸易进出口将超过3000亿美元。 出口难度增大但有利条件仍存 

 记者：11月份我外贸出口首现7年来的负增长，引起广泛忧虑，明年外贸面临的最大挑战是什么？ 

 陈德铭：11月份，我国当月出口同比下降2.2％，出口增速回落既有国际金融危机的直接影响，也有一定的短期因素。最近一次出口退税率调整从12月1日起实施，政策调整预期造成部分企业延期出口。但总的看，随着金融危机蔓延和深化，外贸稳定增长确实面临严峻挑战。一是外需疲弱将持续较长时间。目前美国、欧元区和日本都已陷入经济衰退，受此影响，企业订单萎缩，出口难度增大。二是贸易保护主义可能进一步抬头。全球经济低迷，国际市场收缩，容易诱发贸易摩擦。三是进出口贸易风险进一步增大。经济不景气使国外不少进口商和经销商融资困难，一些金融机构倒闭或被收购，部分国家和地区信用恶化，这势必增加我国外贸企业收汇结算风险。 

 但也要看到，保持明年外贸稳定增长仍有不少有利条件：一是国家正在实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，在外贸领域也采取了提高出口退税率、调整加工贸易政策，加大对中小企业信贷支持等措施。二是我国出口产品仍有较强竞争优势，外需下降对需求弹性较小的消费品影响相对要小一些，尽管进口国居民收入下降，我国纺织品等劳动密集型日用消费品在性价比方面仍具有一定优势。三是扩大对新兴市场和发展中国家市场出口仍有一定潜力。 

 关键在于，我们要把思想统一到中央的决策和部署上来，坚定信心，趋利避害，在应对挑战中努力捕捉发展机遇，充分利用国际国内资源，积极创造有利条件，促进明年外贸稳定增长。 支持外贸发展政策还有调整空间 

 记者：在稳定出口方面，政策上还有多少调整空间？ 

 陈德铭：下半年以来，国家3次上调出口退税率，调整加工贸易政策，陆续出台了一系列外贸促进政策，对降低出口成本、吸引订单回流、缓解企业经营困境、增强信心，意义重大，政策效应正在逐步显现。但是，我们也要看到国际金融危机尚未见底，对实体经济影响在深化，外需仍可能进一步萎缩。为了保持出口稳定增长，还需进一步完善政策支持体系。我们正在抓紧研究进一步稳定外贸发展的支持政策，在完善出口退税机制、促进加工贸易转型升级、完善出口信用保险、提高贸易便利化水平的同时，更多地发挥市场机制的作用，鼓励企业降低成本，创新产品，开拓市场。 不会靠人民币贬值来促出口 

 记者：今年，人民币一度加快升值，对出口企业造成一定影响。有人认为，中国应该让人民币贬值来保出口，对此您如何评价？ 

 陈德铭：人民币汇率形成机制改革3年多来是成功的，汇率反映市场供求关系变化，出现了一定幅度升值，对缓解我国国际收支不平衡和转变外贸发展方式发挥了积极作用。今年下半年，受多种因素影响，美元止跌反弹，人民币对美元升值步伐相对放缓，对其他大多数货币出现了不同程度的升值，这一变化也是市场供求关系发生改变的正常结果。我国将继续完善人民币汇率形成机制，保持汇率在合理均衡水平上的基本稳定。在外部需求萎缩的情况下，用汇率贬值的办法刺激出口，作用十分有限，也不足取。最近一些国家货币大幅贬值，但仍未扭转其出口下滑的趋势。中国不会靠人民币贬值来促进出口，也希望各国共同努力，加强协调，保持国际外汇市场的基本稳定。 多哈谈判早日成功利于应对危机 

 记者：多哈回合谈判一再受挫，谈判在明年会不会出现转机？ 

 陈德铭：多哈回合谈判自2001年启动以来，一波三折。为在2008年底前达成农业和工业品模式协议，各成员在7月和12月做了两次重大努力，均未能成功，各成员在立场上仍存在较大差距。但是，各方也注意到，多哈回合谈判早日成功，将有助于有效应对当前的金融危机、遏制贸易保护主义，为重振世界经济注入强劲动力，推进谈判的努力也一直没有中止。 

 中国一贯积极支持并参与多哈回合谈判，为推动谈判取得进展做出很大努力，7年来共提交了100多份提案。在今年7月WTO小型部长会议上首次进入谈判核心层，并在自身能力范围内最大限度地显示了灵活性，多次为弥合成员之间的分歧起到桥梁作用。中方愿与各成员在新一年携手共进，把政治意愿转化为实际行动，锁定已取得的共识和成果，推动多哈回合早日实现发展目标。 内需和外需都是保增长重要动力 

 记者：现在有一种观点认为，我国经济形势受金融危机影响而越来越严峻，一个很重要的原因就是长期以来外贸依存度较高。还有一种观点认为，在当前大气候下，外需方面实际已无大作为，应集中力量扩大内需。您怎么看内需与外需的关系？ 

 陈德铭：我国有13亿人口的广阔市场，工业化、城镇化加快发展，基础设施建设、产业发展、居民消费、生态环保等方面有巨大发展空间。在外部市场环境趋紧的情况下，中央把扩大内需作为经济增长的立足点是完全正确的。内需包括投资和消费，我们已习惯用投资来拉动内需，今后商务部工作更重要的是用扩大消费来推进内需。内需和外需都是经济平稳较快发展的重要动力，扩大内需不等于忽视或放弃外需，所以中央也特别强调要努力保持出口稳定增长。 

 事实上，内需和外需相互影响、相互促进。外需增加，会带动与出口行业相关的投资与就业，从而转化为内需。为了扩大内需，我们加大对产业结构优化和产品升级换代的投入，增强产业的国际竞争力，也有利于扩大外需。改革开放30年来，我国经济之所以能够持续快速发展，很重要一点就是坚持对外开放，充分发挥劳动力丰富等比较优势，积极开拓国际市场，加快自身发展。世界上许多国家在经济发展过程中，都经历过一个依靠外需启动经济发展，提高国民收入，继而全面启动国内市场、扩大内需的过程。 

 作为一个开放的经济体，我国经济在发展中不可避免会受到世界经济的影响。关键是要统筹好内需和外需的关系，既要把立足内需作为保增长的根本途径，又要努力提高对外开放水平，提高抗风险能力和国际竞争力，把稳定外需，稳定出口作为保增长的重要动力。 五大实招启动最终消费 

 记者：在启动消费方面，下一步商务部将采取哪些更有效更有力的实招？ 

 陈德铭：扩大消费是一项系统工程，和提高居民收入、改善消费预期等密切相关。对商务部门来说，扩大消费最要紧的工作是创造更便利的消费环境，启动城乡居民消费。我们将从五方面入手，采取切实措施： 

 一是加强农村流通网络建设。以日用消费品流通网络和农产品流通网络建设为重点，继续实施“万村千乡市场工程” 和“双百市场工程”。二是完善城镇流通网络。搭建公益性服务消费平台，完善社区商业功能，满足城镇居民文化娱乐、休闲旅游、体育健身、家政服务和大众餐饮等服务需求。三是加大家电下乡推广工作力度。四是积极培育一批大型流通企业。五是发展新型消费模式，培育新的消费热点，繁荣节假日消费，发展信用销售，引导循环消费，促进消费升级。