团结动员亿万职工为深化改革、推动发展、促进和谐再立新功
作者：孙春兰
时间：2008-12-24

全国总工会副主席、书记处第一书记 孙春兰 

 改革开放30年来，在中国共产党的领导下，我国工人阶级与时代同呼吸，与祖国共命运，以强烈的历史使命感和高度负责的主人翁精神，积极投身探索中国特色社会主义发展道路、建设社会主义现代化国家的伟大实践，始终站在改革开放的最前列，大力弘扬勇于奉献的崇高精神，充分展示蓬勃向上的创造力量，为深化改革、扩大开放、加快发展、维护稳定作出了不可磨灭的历史性贡献。 

 1978年9月召开的中国工会九大是我国工会历史性转变的新起点。30年来，中国工会在党的坚强领导下，坚持以中国特色社会主义理论体系为指导，认真贯彻落实党中央关于工人阶级和工会的一系列重要指示精神，旗帜鲜明支持改革开放，始终围绕中心、服务大局，努力找准定位、全面履行职责，组织引导广大职工全力以赴投身社会主义现代化建设，积极协调劳动关系，维护职工合法权益，在促进经济发展和社会进步中作出了重要贡献。截至2008年9月，我国基层工会组织已发展到172.5万个，会员发展到2.12亿人。工会作为党联系职工群众的桥梁纽带作用更加突出，作为国家政权重要社会支柱作用更加充分，作为职工利益代表者维护者作用更加显著。可以说，改革开放的辉煌历程，也是我国工人阶级不断发展壮大，为推动现代化建设事业再立新功的奋斗历程，也是工运事业紧跟时代步伐、不断创新发展的光辉历程。 

 改革开放30年来工会工作创新发展的成功实践，积累了一些宝贵经验，主要是：第一，必须坚持中国特色社会主义理论体系的指导地位，用马克思主义中国化最新成果武装头脑，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，不断适应时代发展要求，推动工会工作创新发展。第二，必须坚持党对工会的领导，坚决贯彻执行党的路线方针政策和中央的决策部署，把坚决按照工会章程和有关法律法规独立自主开展工作同自觉接受党的领导紧密结合起来，把党的路线方针政策体现到工会的各项工作之中，更好地发挥党联系职工群众的桥梁纽带作用。第三，必须坚持围绕中心、服务大局，自觉地把工会工作放在大局中去思考、去把握、去部署，把夺取全面建设小康社会新胜利作为发挥工会组织优势和作用的着力点，在社会主义经济、政治、文化和社会建设中找准位置、体现价值、发挥作用。第四，必须坚持维护职工群众的合法权益，把维护职工群众具体利益与维护全国人民总体利益结合起来，把服务职工维护职工合法权益同组织职工、教育引导职工结合起来，做到主动依法科学维权，促进劳动关系和谐与社会和谐。第五，必须坚持维护工人阶级的团结和工会组织的统一，最大限度地把广大职工组织到党领导的工会中来，夯实党的阶级基础，扩大党的群众基础，巩固党的执政地位，维护社会稳定，更好地发挥工会作为国家政权重要社会支柱的作用。第六，必须坚持解放思想、改革创新，始终与我国国情相结合、与时代发展同进步、与职工群众共命运，使工会组织在理论上不断有新发展，措施上不断有新改进，实践上不断有新创造，焕发出蓬勃生机与活力。 

 认真贯彻中央经济工作会议精神，完成党的十七大确定的目标任务，积极应对国际金融危机带来的挑战，需要我们坚定信心，进一步增强改革的紧迫感和使命感，继续深化改革开放，团结动员全国亿万职工同心同德、共克时艰，为深入推进科学发展、促进社会和谐再立新功。 

 一是要深入学习贯彻中国工会十五大精神，坚定不移地走中国特色社会主义工会发展道路。要把学习贯彻胡锦涛总书记在同全国总工会新一届领导班子成员和中国工会十五大部分代表座谈时的重要讲话精神作为推动工会工作的强大动力，进一步增强做好工会工作的责任感和使命感，把智慧和力量凝聚到党中央的要求上来，在党和国家工作大局中发挥更大的作用。要全面把握中国特色社会主义伟大事业的总体布局，深刻认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化给职工队伍带来的新特点新变化，给劳动关系带来的新矛盾新课题，特别是国际金融危机对工会工作带来的新情况新影响，按照科学发展观的要求，围绕改革发展稳定中的重大问题，职工群众生产生活中的紧迫问题，工会自身建设中的突出问题，深入探索新的历史条件下工会工作的特点和规律，丰富和发展中国特色社会主义工会发展道路，使中国特色社会主义工会发展道路越走越宽广。 

 二是要团结动员广大职工充分发挥主力军作用，为推动经济平稳较快发展建功立业。当前，要针对国际金融危机对我国经济发展带来的影响，团结引导广大职工把思想和行动统一到中央对国内外经济形势的分析判断上来，统一到中央决策部署上来，坚定信心、振奋精神，同舟共济、共谋发展。要进一步激发职工群众的创造活力，动员组织职工帮助企业克服困难、稳定生产，努力促进企业可持续发展；继续深入开展职工经济技术创新活动，引导职工为提高企业自主创新能力、推动产业结构优化升级、加快转变经济发展方式，立足本职岗位,创造一流业绩；充分发挥工会“大学校”的作用，有针对性地加强职工思想政治工作，加强对职工的技术技能培训、就业培训和转岗培训。 

 三是要准确把握劳动关系发展变化的新特点，切实履行工会维护职工合法权益的神圣职责。要了解和掌握国际金融危机给劳动关系和职工队伍稳定带来的新情况新问题，及时向党委和政府反映。要抓住那些党政所需、社会所求、职工所盼、工会所能的事情，运用好党和政府赋予的资源和手段，努力为包括农民工在内的广大职工办实事、做好事、解难事；继续推动《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》的贯彻实施，推动企业建立健全劳动合同制度、平等协商和集体合同制度、以职工代表大会为基本形式的民主管理和厂务公开制度；大力推行工资集体协商，引导和督促各类企业建立职工工资正常增长机制和支付保障机制；加大工会对职工劳动安全卫生工作的监督检查力度，保障职工生命安全和健康权益；积极参与劳动争议调处，协助党政妥善处理劳动纠纷和群体性事件，努力把矛盾化解在萌芽状态、解决在基层，维护职工队伍和社会稳定。