直面危机求发展
作者：李潇
时间：2008-12-25

本报驻埃及记者 李 潇 

 备受关注的第三届开罗投资研讨会12月21日至22日举行。埃及总理纳齐夫等政府官员与会，投资部长马哈姆德·毛希丁主持了研讨会。 

 研讨会就当前埃及经济方面的问题进行了深入探讨。与会者主要围绕埃及经济发展现状、埃及经济面临的挑战、信息通讯技术现状以及如何改善投资环境、吸引外资等议题展开讨论。 

 毛希丁在发言中表示，受益于多年经济改革，埃及经济呈现较快的发展势头，2007年的经济增长率达到7%，同期外国直接投资总额升至110亿美元。近来，国际金融危机对埃及经济的冲击不容忽视，埃及经济正面临较为严峻的挑战，食品价格上涨、美元汇率下跌以及保障低收入人群利益成了当前最为突出的课题。他指出，埃及政府将以最大决心和勇气积极应对金融危机带来的消极影响，扩大基础设施建设规模，增加就业机会，提高国民收入，继续保持经济增长的良好势头。政府下一阶段的经济改革一揽子计划主要涉及税收、海关和金融等领域，而削减财政赤字、增加出口、吸引外资、扩大农业生产以及开发新能源等将是工作重点。 

 愈演愈烈的国际金融危机成为会议关注焦点。针对与会者的提问，毛希丁对当前埃及经济发展状况解释说，2008—2009财年埃及经济发展计划的目标是人均实际收入增长5.2%，通货膨胀率不超过7%。为此，政府实施了一系列经济措施和市场调控政策，以引导政府开支并保护社会弱势群体。该计划将向社会提供85万个新的就业岗位，使埃及的失业率从2006—2007财年的9.1%下降到2008—2009财年的8.7%，同时使埃及的工业生产值以8.5%的速度增长，并将继续保持建筑业在过去两年中超过15%的发展速度。该计划还将使埃及旅游业收入以至少11%的速度增长，使2008—2009财年的旅游收入达到100亿美元，而信息和通讯技术产业将继续以15%—20%的速度发展。 

 2007—2012年是埃及第六个五年计划的实施期，埃及政府将在保持良好经济发展势头的基础上，继续推进经济领域的各项改革，同时细化提高国民待遇的措施，使民众更多地从经济发展中获得实惠。 

 （本报开罗12月24日电）