把扩大内需作为保增长的根本途径
——三论认真学习贯彻中央经济工作会议精神
时间：2008-12-23

本报评论员 

 把扩大内需作为保增长的根本途径，是中央经济工作会议作出的一项重要部署。当前，有效应对国际金融危机，保持明年经济平稳较快增长，最紧要的就是立足扩大内需，积极扩大内需，扎扎实实办好我们自己的事情。 

 目前，国际金融危机持续蔓延，世界经济增长明显减速，国际市场需求疲软，严重影响许多国家经济增长。作为全球经济的一部分，我国经济不可避免受到冲击。外需不振，出口下滑，会减弱我国经济增长的动力。面对外需萎缩的新变化，进一步扩大内需尤为必要和迫切，也是应对国际金融危机冲击，保持经济平稳较快发展最有效的手段。我们必须采取更强有力的措施，拓展自身需求，在本轮国际经济结构调整中，加快形成主要依靠内需拉动经济增长的格局，切实增强抵御外部风险的能力。党中央已经出台了一系列扩大内需、促进增长的政策措施，各地区各部门要争分夺秒，狠抓落实，一抓到底，抓出成效。 

 扩大内需既是战胜当前困难、保持经济平稳较快增长的有力抓手，又是我国经济发展的长期战略方针。虽然国际金融危机带来严峻挑战，但我国仍处于重要战略机遇期，城镇化、工业化加速发展，国内市场广阔，发展机会多，回旋余地大，需求潜力尤其是农村市场需求巨大。30年改革开放打下了良好的物质、技术和体制基础，国民储蓄率高，金融体系总体稳健，资金供给较充裕，宏观政策调整空间较大。只要坚定信心，措施得当，抓紧落实，扩大内需必将大有作为。 

 我们面临的保增长任务繁重艰巨，保增长的关键是解决市场需求不足，要着力调整内需外需结构、投资消费比例，一方面努力保持对外贸易稳定增长，适当扩大投资规模，切实优化投资结构，一方面积极扩大消费尤其是居民消费需求，把扩大消费与调整收入分配格局，发展服务业、扩大就业结合起来，解除群众后顾之忧，让人们“有钱可花，有钱敢花”，切实增强消费对经济增长的拉动作用。同时，通过扩大最终消费需求，带动中间需求，有效吸收和消化国内产能，形成新优势，提高竞争力，增强发展的协调性和可持续性。 

 扩大内需归根到底要靠激发企业和群众的积极性、主动性、创造性。要坚持社会主义市场经济改革方向，抓住时机推出更多有利于发展的改革措施，以深化改革消除制约扩大社会需求的体制性机制性障碍，通过政府这只“看得见的手”与市场这只“看不见的手”相互促进来扩大内需，发挥好市场在资源配置中的基础性作用，不断增强发展的活力和动力，推动经济社会又好又快发展。