群策群力 共渡难关
——温家宝总理在重庆考察纪实
作者：李斌;黄豁
时间：2008-12-23

虽是隆冬时节，山城重庆却涌动着暖意。１２月２１日至２２日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝冒着严寒到重庆考察，深入企业、社区、乡村、水利工地，同工人、居民、农民亲切交谈，共商克服当前经济困难、加快重庆改革发展的大计。 

 温家宝强调，当前，首要任务是保持经济平稳较快发展，要采取更直接、更有力、更有效的措施，把中央关于扩大内需、促进经济增长的各项政策落到实处。 “老百姓的钱，每一分都要用好” 

 ２１日上午，一下飞机，温家宝就在中共中央政治局委员、重庆市委书记，重庆市市长王鸿举等陪同下，冒着濛濛细雨，沿着泥泞的山路，来到正在建设的观音洞水库工地。 

 伫立在图板前，温家宝打着雨伞，听取工作人员的介绍，仔细询问工程建设、移民安置等情况。 

 工作人员告诉总理，近年来，重庆市委、市政府下决心筹集４００亿元，计划用５年时间解决水利工程问题。这次扩大内需，为解决水利工程的欠账提供了机遇。温家宝听后对地方的同志说：“这次扩大内需，要把改善民生特别是农民生产生活条件放在重要位置。就像这个水利工程，既解决市民饮用水，又解决农村灌溉用水，还促进经济增长，一举多得。”看到头戴安全帽的工程监理人员，温家宝说：“监理工作很重要。老百姓的钱，每一分都要用好，这是人民最关心的。” 

 温家宝指着插在山腰上的“百年大计，质量第一”标语牌，郑重地说：“对于一项工程来说，有两件事情最重要，一个是工程监理，一个是财务管理。要把好质量关，提高资金使用效益，修建一座安全的、让人民放心的水库。” “挺起脊梁，努力转危为机” 

 温家宝十分关心在当前国际金融危机的形势下重庆市企业的生产经营情况。２１日上午，他来到长安集团汽车五工厂。 

 在总装车间，听完企业负责人的介绍，温家宝开口第一句话就问：“我最关心的是，金融危机以来，汽车工业遇到多大的困难？” 

 长安集团总裁徐留平告诉总理，从今年１１月开始，汽车销售量开始下滑，预计１２月和明年第一季度仍将下滑，汽车工业面临前所未有的困难。 

 “我们自己一定要迎难而上，但也需要政府的帮助。”徐留平紧接着提出鼓励微型车下乡、开发新能源汽车等建议。 

 温家宝掰着手指头说：“你提的这几条建议，讲了三个方面，一是扩大农村市场；二是希望政府支持发展小排量、低能耗轿车；三是加强自主创新，开发新产品和新品种。这里，我想加上一条，就是要兼并重组，扩大规模，加快改革步伐。” 

 温家宝对围拢过来的企业职工说：“汽车业产业链条很长，是我们应该大力扶持的重要产业。现在汽车业遇到了暂时的困难，我们要挺起脊梁，努力转危为机。企业轻易不要裁员，要千方百计稳定就业。我们要把眼光放长远，汽车业还是有发展前途的产业，因为中国有一个巨大的市场。要靠创新，靠改革，提高质量，降低成本。面对当前金融危机的冲击，企业负责人要敢于承担责任，企业职工要团结一致，共渡难关。” 

 总理真挚诚恳的话语，激起了在场职工的强烈共鸣。一位职工大声回应说：“对，我们要众志成城。” 

 车间外，摆放着１０多辆企业开发的样车。温家宝兴致勃勃地先后坐进４辆车的驾驶座，感受舒适与否，并询问车辆的性能指标。 

 力帆实业股份有限公司是国内规模较大的摩托车生产企业，拥有专利数千项。近年来，适应农村市场需要，企业加大研发力度，研发出不少农用新产品，受到农民欢迎。２１日下午，温家宝来到力帆公司，他赞扬企业面对金融危机迎难而上的精神，鼓励他们从经营、管理、质量、科研等方面做出最大努力，加大自主创新力度，积极开发新产品，努力开拓新市场，迎难而上，逆势而上，创新而上。 

 温家宝还来到西永微电子产业园，走进惠普全球软件服务中心重庆分中心的大楼。看到这里的年轻人朝气蓬勃，意气风发，总理十分高兴。他说，人才是最根本的竞争力，越是经济困难的时候，越要爱护人才。企业要珍惜人才，政府更要珍惜人才。他鼓励企业加强自主创新，力争做到人无我有，人有我优。当年轻的研发经理黄楷介绍自己的团队人才济济、向国际水平看齐时，总理对她说，那我也申请加入你们的团队，大家一起努力。听到总理幽默的话，大家全都笑了起来。 

 在重庆期间，温家宝还到重庆两路寸滩保税港区、重庆龙煜精密铜管有限公司、重庆渝德科技有限公司进行考察。 越是困难的时候，越要关注民生 

 越是在困难的时候，越要关注民生，越要关心困难群众，越要把群众的安危冷暖放在心上。 

 ２２日上午，温家宝来到重庆市谢家湾街道劳动三村，考察社区社会保障服务站并看望群众。在服务大厅，温家宝认真听取工作人员的介绍，仔细观看不断滚动用工信息的电子显示屏，询问社区有多少低保户，就业情况怎样。离开服务站时，温家宝叮嘱工作人员要认认真真为群众服好务。 

 随后，温家宝来到社区１４幢１层，走进７６岁老人任国清的家，亲切地聊起家常。他告诉任国清，中央已经决定明年还要继续提高企业退休人员基本养老金水平，提高城乡居民最低生活保障标准，提高优抚对象的抚恤和生活补助标准。老人听了，连声说好。他还叮嘱随行的部委负责人和地方干部，要把更多的精力、更多的资金投向民生，着力解决好人民群众关心的热点难点问题。 

 面对世界金融危机的冲击，今年大学生就业形势十分严峻。温家宝惦记着大学校园，惦记着大学生们。考察期间，他临时决定前往重庆大学看望学生，给同学们加油鼓劲。总理的到来，使宁静的校园顿时沸腾了。面对数千名学生，温家宝鼓励大家迎难而上，奋勇当先，在困难中茁壮成长，立志成才。要树立信心，对未来、对祖国、对自己都要有信心。身为天下人，要为天下做事。要好好学习，顽强奋斗，做有理想、会思考、能创造的人，义无反顾地把自己献身于祖国和人民。 

 ２１日晚，温家宝主持召开会议，听取重庆市委、市政府关于经济社会发展和推进城乡配套改革的工作汇报，对重庆市取得的成绩给予充分肯定。温家宝指出，做好明年的经济工作，必须把扭转经济增速下滑作为宏观调控的最重要目标，必须把扩大国内需求作为促进经济增长的主要着力点，必须把推进结构调整和自主创新作为转变发展方式的主攻方向，必须把保障和改善民生作为经济工作的出发点和落脚点。重庆市要深入贯彻落实科学发展观，加快统筹城乡配套改革步伐，用新的理念和思路破解发展难题，转变发展方式，把握发展规律，努力走出一条以人为本、全面协调可持续发展的科学发展道路。 

 （新华社重庆１２月２２日电 记者李 斌 黄 豁）