李克强与印尼副总统卡拉举行会谈
并考察中国在印尼投资企业
作者：饶爱民;徐松;赵金川
时间：2008-12-23

12月22日，国务院副总理李克强在雅加达与印尼副总统卡拉举行会谈。　　新华社记者 饶爱民摄 
 

 新华社雅加达１２月２２日电 （记者徐松、赵金川）中国国务院副总理李克强２２日在雅加达与印尼副总统卡拉举行会谈。 

 李克强表示，近年来中印尼战略伙伴关系发展迅速，成果显著。中印尼同为发展中大国，具有人口多、市场潜力大的共同特点，在当前国际金融危机加深和蔓延的形势下，双方应进一步发挥各自优势，全面推进贸易、投资等领域合作，为两国经济持续健康发展提供动力，促进亚洲和世界经济稳定发展。 

 李克强说，落实两国元首达成的共识，从战略和全局高度审视和推进中印尼关系，符合两国的根本和长远利益。为深化两国各领域互利合作，建议：一、加强政治规划。制定一个全面、完善、可操作的落实两国未来５年务实合作的蓝图，为推进两国合作向纵深发展打下基础。二、保持贸易增长。在全球经济减速情况下，要继续保持双边贸易额维持较快增长，促进各自经济较快发展。三、推进重大项目合作。继续密切配合，确保双方在电力、交通等基础设施建设等方面项目顺利执行。四、深化能源合作。在平等互利的基础上，进一步推动两国能源合作，实现共同发展。五、拓展农业、渔业、航空、金融等领域合作。六、加强沟通和协调，共同推动地区合作不断取得新进展。 

 李克强说，中方重视印尼的重要地位和作用，愿与印尼加强在地区和国际组织中的协调与配合，为推进南南合作和区域合作、建立国际经济金融新秩序而努力。他表示，中方对印尼奉行一个中国政策表示赞赏，希望印尼继续恪守一个中国原则，支持中国和平统一大业。 

 卡拉首先感谢李克强副总理访问第一站选择印尼，认为访问对进一步提升印尼和中国的战略伙伴关系具有重要意义。近年来，印尼与中国在各个领域尤其在电力、交通基础设施建设和石油、天然气等方面的合作发展很快，印尼方衷心感谢中方向印尼提供的真诚帮助，希望中国企业更加积极地参与印尼的基础设施建设和能源合作。在当前世界经济形势日趋严峻的形势下，印尼与中国应更进一步加强协作，共同应对全球经济衰退的挑战。 

 卡拉说，印尼很高兴地看到近年来两岸关系的改善发展，积极评价两岸“三通”对两岸和平发展的意义，重申印尼政府承认一个中国，恪守一个中国的原则立场，不与台湾发展政府官方关系。 

 会谈后，李克强与卡拉副总统共同出席了中印尼有关文化、体育、青少年交流、能源合作以及中国向印尼提供优惠出口信贷等协议签字仪式。 

 同日，李克强考察了在雅加达的中国海洋石油东南亚有限公司，详细询问了公司近年来生产经营、勘探开发以及与当地合作等方面情况，勉励企业进一步发挥改革开放以来形成的成果和经验，充分利用国际国内两个市场、两种资源，继续引进消化吸收国际先进技术，服务国内经济发展，促进中印尼双边经贸等领域务实合作，推动两国友好合作关系不断深化。