停收“两费”推进工商转型
作者：菁桦
时间：2008-12-23

9月1日，工商行政管理“两费”停征后，各地为适应新形势，促进工商转型，结合学习实践科学发展观，有针对性地开展了一系列活动。强化了大局意识、责任意识，明晰了工作的着力点，激发了创新思维。 

 吉林省工商局党组感到，停收“两费”，使基层思想建设、体制机制、履行职能开展工作等方面的问题和矛盾集中显现，要通过学习实践科学发展观活动重点加以解决。他们抓住队伍稳定、工作转型、体制调整、素质提高、聚焦发展五个关键环节，从整体上推进全省基层工商分局（所）的建设。重点对因收费而设的驻场、专业分局所进行撤并整合，对人员少而无力承担监管服务职责的工商分局（所）进行合并调整，对农村工商分局（所）进行适当加强。按照监管为科学发展服务的要求，推进基层工商停收“两费”后工作思路的转变和重心的转移。以“进一步增强服务发展的观念，进一步提高服务发展的本领，进一步拓宽服务发展的视野和思路，进一步落实服务发展的政策措施”这“四个进一步”为重点，深入研究基层工商分局（所）如何把工作的重心进一步聚焦到为科学发展服务上来。 

 安徽省工商局着力实现由“收费型工商”向“服务型工商”的转变，促进地方经济发展。为应对国际金融危机、促进经济发展，省工商局制定了融入长三角和推进合芜蚌自主创新综合配套试验区的实施意见。要求全省工商系统加强工商窗口建设，实行政务公开，使办事人“一看便知，一问即明，一办就成”。阜阳市工商局出台了全力服务阜阳市经济平稳较快增长的十条意见；黄山市工商局制订了16条促进经济平稳较快增长的实施措施，得到了市委、市政府的高度重视和充分肯定；滁州市委书记高度赞扬了滁州市工商局服务“大滁城”建设的十项举措。滁州市工商局目前发展农民专业合作社612户，带动周边农户3万多人，促进农民增收1100多万元。凤阳县工商局以小溪河工商所为依托，在小岗村设立工商服务办公室，对申办农民专业合作社做到“优先受理、优先核准、优先发照”；积极为企业办理动产抵押和股权质押登记，想方设法为小岗村企业解决融资难；对19个已被注册的“小岗村、大包干”商标进行摸底造册，帮助协调已被他人注册的“小岗村、大包干”商标专用权转让工作。 

 湖北围绕“科学发展与工商职能转型”开展调研，摸清工商工作与科学发展不相适应、不相符合的家底，创新工商改革和发展的新机制；围绕“市场主体发展与规范市场管理”开展调研，摸清市场主体发展中思想不解放、工作不到位的家底，创新市场主体发展的新机制；围绕“武汉城市圈、鄂西生态文化旅游圈建设与工商监管服务要求”开展调研，摸清“两圈”建设要求的家底，创新服务地方经济又好又快发展的新机制；围绕“经常性工商监管服务与工商监管体制机制”开展调研，摸清工商监管服务与监管体制机制的家底，创新执法监管新机制；围绕“工商队伍思想政治建设与队伍能力建设”开展调研，摸清工商队伍基本素质与能力需求培养的家底，创新抓班子带队伍树形象的新机制。 

 （菁 桦）