各级行政学院要围绕中心、服务大局 为保持经济平稳较快发展做出新的贡献
马凯在全国行政学院院长会议上强调
作者：董洪亮
时间：2008-12-23

本报北京12月22日电 （记者董洪亮）全国行政学院院长会议于22日在北京召开。国务委员兼国务院秘书长、国家行政学院院长马凯出席会议并讲话。马凯指出，行政学院要坚持把围绕中心、服务大局作为立院之本。2009年我国经济工作的首要任务是保持经济平稳较快发展，这是当前和今后一个时期党和国家工作的大局。行政学院的各项工作都要围绕这个大局，服务这个大局。 

 马凯说，当前国际国内经济形势严峻、复杂，保持经济平稳较快发展的任务十分繁重、艰巨，我国经济发展进入了一个相当艰难的关口。对此，必须保持清醒的头脑，增强忧患意识，把形势估计得严峻一些，把困难考虑得充分一些。同时，要深刻认识我国发展的有利条件和积极因素，进一步增强克服困难、战胜危机的信心和决心。只要我们审时度势，妥善应对，完全有条件、有能力把国际金融危机的不利影响降低到最低程度，在明年以至更长时期内保持经济平稳较快发展。 

 马凯强调，无论是在经济上升期，还是在经济遇到严重困难和挑战的时候，都要坚定不移地用科学发展观指导各项工作。以科学发展观为指导应对危机、促进增长，必须把防止经济过度下滑，促进经济平稳较快发展作为首要任务；必须把促进经济增长与着力转变经济发展方式、调整经济结构更加紧密地结合起来；必须把促进经济增长与注重改善民生更加紧密地结合起来；必须把促进经济增长与实现经济社会全面发展更加紧密地结合起来；必须把促进经济增长与深化改革、推进体制机制创新更加紧密地结合起来。要把应对危机、促进增长作为学习贯彻科学发展观的一次实实在在的实践，推动我国经济社会真正转入科学发展的轨道。 

 马凯要求，各级行政学院要努力提高工作水平，自觉为经济社会发展大局服务。要加强学习，切实把思想和行动统一到为大局服务上来；积极开展教育培训，着力提高学员运用科学发展观应对危机、促进增长的本领和能力；加强对经济社会发展重大问题的研究，不断探索保持经济平稳较快发展的规律；积极开展决策咨询服务，着力解决当前经济社会发展中的重点难点热点问题；进一步加强学院自身建设，努力提高服务科学发展的水平和能力。 

 国家行政学院党委书记、常务副院长魏礼群主持会议。