深入把握改革开放三十年的伟大历程和辉煌成就
——认真学习贯彻胡锦涛同志“一二·一八”重要讲话之三
时间：2008-12-24

本报评论员 

 党的十一届三中全会以来，我们党和国家走过了30年不平凡的岁月。回顾过去，我们更深切地感到，中国特色社会主义道路的开辟，改革开放以来成就的取得，都是在老一辈革命家艰辛探索的基础上进行的，也都是在新中国建立以后取得的成就的基础上取得的。学习贯彻胡锦涛同志“12·18”重要讲话，深入把握改革开放30年的伟大历程和辉煌成就，是我们开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景，夺取社会主义现代化建设新成就的强大精神动力。 

 事非经过不知难。30年来，国际局势风云变幻，改革任务艰巨繁重，党和人民经历和战胜了前所未有的严峻考验和挑战。我们从容应对一系列关系我国主权和安全的国际突发事件，战胜了在政治、经济领域和自然界出现的困难和风险。无论是面对东欧剧变、苏联解体和国内严重政治风波，还是面对西化、分化图谋和所谓的“制裁”，无论是面对历史罕见的洪涝、雨雪冰冻、地震等重大自然灾害和非典等重大疫病，还是面对亚洲金融危机和当前这场国际金融危机，党和人民始终同心同德、奋勇向前。特别是在决定党和国家前途命运的重大历史关头，我们党紧紧依靠全国各族人民，坚持党的十一届三中全会以来的路线不动摇，排除各种干扰，坚定不移地捍卫中国特色社会主义伟大事业，保证了改革开放和社会主义现代化建设航船始终沿着正确方向破浪前进。这一切，生动展现了在改革开放中不断发展壮大的中国共产党和中国社会主义国家政权的伟大力量，展现了阔步前进的13亿中国人民的伟大力量，展现了改革开放的伟大力量，展现了中国特色社会主义的伟大力量。 

 30年来，改革开放的强大动力推动着我们取得了举世瞩目的伟大成就：锐意推动各方面体制改革，使我国成功实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制的伟大历史转折；不断扩大对外开放，使我国成功实现了从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折；坚持以经济建设为中心，我国综合国力迈上新台阶；着力保障和改善民生，人民生活总体上达到小康水平；大力发展社会主义民主政治，人民当家作主权利得到更好保障；大力发展社会主义先进文化，人民日益增长的精神文化需求得到更好满足；大力发展社会事业，社会和谐稳定得到巩固和发展；坚持党对军队绝对领导，国防和军队建设取得重大成就；成功实施“一国两制”基本方针，祖国和平统一大业迈出重大步伐；坚持奉行独立自主的和平外交政策，全方位外交取得重大成就；坚持党要管党、从严治党，党的领导水平和执政水平、拒腐防变和抵御风险能力明显提高。 

 伟大历程和光辉成就，昭示了一个真理：改革开放是决定中国命运的关键抉择，党的十一届三中全会以来我们党团结带领人民开辟的中国特色社会主义道路、形成的理论和路线方针政策是完全正确的。改革开放符合党心民心，顺应时代潮流，方向和道路是完全正确的，成效和功绩不容否定，停顿和倒退没有出路。沿着中国特色社会主义的伟大道路前进，我们的面前一片光明；在已经取得的成就基础上继续奋斗，我们的明天更加幸福美好。