加大工作力度　深入开展文化科技卫生“三下乡”活动
中宣部中央文明办等十四部门联合发出通知要求
时间：2008-12-23

新华社北京１２月２２日电 中央宣传部、中央文明办、教育部、科技部、司法部、农业部、文化部、卫生部、国家人口计生委、广电总局、新闻出版总署、共青团中央、全国妇联和中国科协日前联合发出通知，要求加大工作力度，广泛深入持续开展好文化科技卫生“三下乡”活动。 

 通知指出，党的十七届三中全会通过的《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》和中央经济工作会议都强调，要深入开展文化科技卫生“三下乡”活动，建立文化科技卫生“三下乡”长效机制，引导城市文化机构到农村拓展服务，特别是元旦春节期间要认真组织开展文化科技卫生“三下乡”活动。各地各部门要认真贯彻党的十七届三中全会和中央经济工作会议精神，充分认识新形势下深入开展“三下乡”活动的重要意义，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕社会主义新农村建设的战略任务，着眼于加快形成城乡经济社会发展一体化新格局，坚持以政府为主导，以社会力量广泛参与为依托，以集中活动为示范，以制度化、经常化工作为基础，以办实事、求实效为基本要求，推动“三下乡”活动内容、手段和机制的创新，推动文化科技卫生常下乡、常在乡，更好地服务农民的生产生活、服务农村的改革发展。 

 通知强调，要通过送戏剧电影、送图书报刊、开展文艺演出，通过举办科普大集、科技讲座、实用技术培训，通过送药品、送健康知识、巡回医疗和义诊咨询，通过举办法律讲座、提供法律援助等形式，进一步把文化科技卫生资源送到农村、送给农民。要配合农村文化科技卫生公共服务体系建设，调动社会力量和社会资源，共同促进农村文化科技卫生设施条件的改善，培养大批农村乡土人才，不断提升农村文化科技卫生公共服务能力。要总结经验，抓住时机，制定出台扶持政策，推动建立文化科技卫生“三下乡”长效机制。当前农民工返乡回流增多，是开展文化科技卫生“三下乡”集中活动的重要时机。要精心组织元旦春节期间文化科技卫生“三下乡”，开展丰富多彩、健康向上的群众文化活动，活跃农村文化生活，维护农村社会稳定，让全国各族人民过上欢乐、祥和的节日。 

 通知要求，各地各部门要把“三下乡”作为深入学习实践科学发展观、贯彻落实党的十七届三中全会和中央经济工作会议精神的具体举措，加强组织领导，认真研究部署。要结合实际制订具体工作计划，抓紧对元旦春节期间的工作做出安排，对明年国庆节前后工作做出谋划，确保全年“三下乡”活动有力有序有效推进。突出工作重点，加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区的支持力度，重点帮助农村贫困人口，为他们送去党和政府的关怀与温暖。特别关注汶川地震灾区群众的需要，加强与当地的沟通协调，有序开展“三下乡”活动，积极为灾区群众生产生活提供切实援助。重视丰富农民工文化生活，帮助他们解决实际问题。加大人员和物资投入，健全激励约束机制，为“三下乡”提供可靠保证。加大宣传力度，采取多种形式，积极报道各地各部门开展的重点活动和取得的主要成效，充分反映农民群众对“三下乡”的愿望和要求，大力推广基层工作中涌现出来的典型和经验，为深入开展“三下乡”活动营造良好舆论氛围。 把温暖送到乡间（短评） 

 元旦春节将至，正是冬闲时节。这个冬天的中国农村，既有粮食总产创历史新高的喜悦，也面临国际金融危机快速蔓延带来的冲击。深入开展文化科技卫生“三下乡”活动，把党和政府的关怀与温暖送到乡间，丰富农村文化生活，促进农业增产农民增收，为农村居民提供预防、保健、医疗服务，需求迫切，责任重大。 

 改革开放30年来，中国农村发生了翻天覆地的变化，但也应该看到，农业基础仍然薄弱，最需要加强；农村发展仍然滞后，最需要扶持；农民增收仍然困难，最需要加快。尤其是在当前国际金融危机冲击的大背景下，农产品价格全面下滑，农民工返乡回流明显增多，乡镇企业和农产品加工业不景气，广大农民群众面临着较平时更多的困难。 

 经济社会发展越是面临严峻挑战，农业稳定发展对全局的支撑保障作用越重要，越要切实加强农业。到农村去，到革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区、地震灾区去，把文化科技卫生资源送到农村、送给农民，共同促进农村文化科技卫生设施条件的改善，这既是为农民朋友造福，也对扩大国内需求、促进经济平稳较快发展具有极其重要的意义。 

 “三下乡”，让我们积极行动起来！