解放思想，提高领导科学发展的能力（加强新形势下的领导班子思想政治建设系列报道之九）
——广东抓领导班子思想政治建设纪实
作者：吴冰;江日辉;许培武
时间：2008-12-23

参加广东省“十百千万”干部下基层驻农村的机关干部，与阳江市江城区那西村干部一起来到田间地头，了解民情民意。　　许培武摄 
 

 本报记者 吴 冰 江日辉 ■落实科学发展观，关键在于加强领导班子思想政治建设。纪念改革开放30周年之际，广东再鼓解放思想风帆，以当年“杀开一条血路”的气魄，破除思想禁区，破解发展难题，努力探索一条以提高领导科学发展能力为特色的加强领导班子思想政治建设新路 

 岭南暖冬，绿意盎然。 

 改革开放30年历程波澜壮阔，广东先行一步，率先变革与创新，发展与进步，成功实现了从落后的农业省份向经济大省的历史性转变，连续23年经济总量居全国第一。 

 站在新的历史起点，广东清醒地认识到：一些干部的思想观念和思维方式还存在与新形势新任务不相符合、不相适应的问题，成为制约广东科学发展的瓶颈。广东要谋求科学发展新跨越，克服诸如区域发展不协调、发展方式粗放等许多新问题，必先勇于自我革命，突破不合时宜的思维定式。 

 “广东是改革开放的前沿、理论创新的热土。解放思想、改革创新，广东有着深厚的实践基础和深刻体会。”中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋强调，思想政治建设是领导班子建设的核心和灵魂。广东要继续解放思想，坚持改革开放，以当年改革开放初期“杀开一条血路”的气魄，努力在实践科学发展观上闯出一条新路；要坚持以解放思想为先导，切实加强领导班子思想政治建设，着力提高领导科学发展的能力，推动经济社会转入科学发展轨道。 

 从年初开始，解放思想的大讨论在广东热烈展开。争当科学发展排头兵，推动广东的科学发展，成为各级领导干部的共识。今年，广东在保增长、扩内需、调结构中保持经济平稳快速运行，1至10月，全省完成地区生产总值25299.68亿元，增长10.4%；来源于广东的财政总收入7459.53亿元，增长17.2%。与此同时，人民生活得到进一步改善，社会大局稳定。 

 在解放思想中提高认识，形成“八个必须、八个解放出来”共识 

 树立科学发展新理念 打牢思想基础是关键 

 “只有把思想从不适应、不利于科学发展的认识中解放出来，以新一轮思想大解放推动新一轮大发展，广东才能争当实践科学发展观的排头兵。”省委书记汪洋强调。广东要做科学发展的排头兵，必须先做解放思想的排头兵。为此，广东省委十届二次全会决定在全省开展解放思想学习讨论活动，要求广大干部克服自满思想、增强忧患意识，开阔狭隘视野、树立世界眼光，克服“见物不见人”、坚持以人为本，切实把思想观念和思维方式转到科学发展观上来。 

 经过学习宣传、讨论调研、决策部署三个阶段，广东重点抓好领导班子专题座谈会、理论中心组学习会、专题组织生活会和解放思想大家谈的“三会一谈”活动，组织宣讲团，深入基层进行宣讲辅导共13500多场……全省上下掀起了解放思想的热潮。 

 “要以解放思想为先导，着力克服制约科学发展的观念和体制障碍，探索促进科学发展的新思路、新途径、新举措。”省委副书记、省长黄华华说。 

 通过学习讨论，广东各级领导班子、领导干部和党员群众形成了“八个必须、八个解放出来”的思想共识：“必须全面准确理解科学发展观的内涵，从片面追求总量和速度的观念中解放出来；必须全面把握现代化的综合价值取向，从单一的经济价值取向中解放出来；必须坚持以人为本，从‘重物轻人’的观念中解放出来；必须创新发展模式，从粗放型的发展路径中解放出来；必须发扬积极进取精神，从小富即安的思想中解放出来；必须树立世界眼光和战略思维，从过分依赖地缘优势及习惯于在本行政区域配置资源的思维定式中解放出来；必须增强实现共同富裕的政治责任感，从先富帮后富责任意识不强的被动状态中解放出来；必须认清民主法制是落实科学发展观最根本的保障，从不重视人民群众主体作用的意识中解放出来。” 

 “领导班子科学发展的思想基础打牢了，任何阻力都能克服。”广州增城市委书记朱泽君认为，班子认识的高度，决定科学发展的程度，班子的执行力度，决定科学发展的速度。过去增城饱受不科学发展之苦，一度污染严重、发不出工资，发展陷入困境。通过抓班子建设，打牢科学发展思想基础，坚决扭转过去“拼土地、资源和劳动力”的粗放发展模式，关闭130多家水泥厂和漂染企业，如今的增城，天蓝水绿，财政总收入近百亿元，全国县级经济基本竞争力排名从第五十八位跃升至第十二位。 

 在解放思想中提升素质，争当实践科学发展观排头兵 

 催生科学发展新举措 提高领导科学发展能力 

 广东在抓领导班子思想政治建设中，把打牢科学发展的思想基础作为关键，把提高领导科学发展的能力、破解发展难题的本领作为根本，催生了一系列推动科学发展的新举措。 

 要让“善于领导科学发展的人上，不会领导科学发展的人让，阻碍科学发展的人下”，汪洋在全省组织工作会上的讲话掷地有声，广东围绕推动科学发展选干部、破难题、创新机制的一系列动作拉开序幕。 

 “落实科学发展观，关键在于建立体现科学发展理念的干部考核评价体系。广东围绕创新选人用人的机制，打造指导科学发展的指挥棒。” 广东省委常委、组织部长胡泽君表示，广东把加强领导班子思想政治建设作为管根本、管方向、管长远的建设，创新干部管理考核选拔体制机制，激发干部推动科学发展的动力。最近制定出台了《广东省市厅级党政领导班子和领导干部落实科学发展观评价指标体系及考核评价办法（试行）》，把全省21个地级以上市划分为都市发展区、优化发展区、重点发展区和生态发展区共4个区域类型，力求考出导向、考出压力、考出动力，引导干部从实际出发创造性地开展工作，真正把科学发展观落到实处。广东组织实施“双百”领导人才计划，从省内机关、企事业单位选拔100名、面向社会公开选拔100名厅处级干部，力度大、范围广、分量重，在全国产生强烈反响，又一次“孔雀东南飞”。 

 广东省委一班人清醒地认识到，解放思想、改革创新，是对干部的思想观念、思维方式进行改造的过程，也是提升干部素质的过程。为此，领导干部带头解放思想、率先垂范，坚持以教育培训为手段，以科学发展观为重要内容，引导广大干部不断深化对科学发展观的理解，提高运用科学理论解决实际问题的能力，将学习成果转换成推动科学发展的重大决策。 

 今年6月，在集思广益基础上，广东省委、省政府出台《关于争当实践科学发展观排头兵的决定》，提出了广东争当实践科学发展观排头兵的战略目标，即：坚持面向世界，服务全国，努力把广东建设成为提升我国国际竞争力的主力省，探索科学发展模式的试验区，发展中国特色社会主义的先行地。 

 围绕争当科学发展排头兵目标，广东创新领导班子理论学习中心组学习制度，坚持每月举办一期“广东学习论坛”，邀请中央和国家机关领导以及专家学者作专题报告，努力打造领导干部理论学习的高端平台。为实行重大工作部署学习—调研—决策相结合制度，今年省委常委围绕“建立现代产业体系”、“提高自主创新能力”、“节能减排”等12个专题开展调研，既沉下去调查研究，又敞开门听取意见，既请进来把脉问诊，又走出去学习取经，有效地将学习调研成果转化为谋划科学发展的政策措施：推动粤港澳在人员、资金、货物、信息等方面更紧密合作；构建现代产业体系，推动先进制造业和现代服务业“双轮驱动”；实施提升珠三角带动东西北战略，促进产业和劳动力“双转移”；以打造宜居城乡为载体，建设美好家园；实施城乡居民收入倍增计划，切实解决住房、医疗和教育等突出民生问题…… 

 “省财政厅党组在加强领导班子思想政治建设中，努力在加强思想理论武装上达到新水平，在领导科学发展上取得新成效，在完善制度上取得新进展。”广东省财政厅长刘昆表示，省财政厅突出系统性、实践性、创新性等特色，把思想政治建设的根本点体现到提高领导班子驾驭工作的能力上，创新解决现实问题的本领上。在面对今年严峻的经济形势考验时，班子成员对形势早判断，早提供决策参考，财政仍保持了20.1%的增长，实属不易。 

 在解放思想中增强本领，坚持不争论，少说多做 

 激发科学发展新动力 在大胆实践中增长才干 

 广东在加强领导班子思想政治建设中，突出实践特色，把实践作为检验科学发展的落脚点，坚持实践是检验真理的唯一标准，鼓励干部在大胆实践中增强本领，这已成为激发领导班子推动科学发展的新动力。 

 “要坚持学以致用，进一步提高用科学发展观指导实践、推动工作的能力和水平。坚持实践第一，突出实践特色。”11月24日，在全省第一批学习实践活动转入分析检查阶段工作会上，汪洋阐述了广东省领导班子在学习实践科学发展观活动中形成的共识。 

 能否运用科学发展观指导实践、推动工作？破解发展难题的思路举措对不对、好不好，群众满意不满意，必须让实践说话，靠实践检验。广东坚持不争论，少说多做，或只做不说，营造干事创业的良好氛围，引导干部积极投身建设中国特色社会主义的伟大实践，在大胆探索、大胆实践中增长才干、增强本领，不断激发推动科学发展的新动力。 

 面对国际金融危机，广东省领导班子清醒应对：“当前的危机是危中有机会，关键看能否抓住机遇。要把‘三促进一保持’，即促进提高自主创新能力、促进传统产业转型升级、促进建设现代产业体系、保持经济平稳较快增长，作为广东当前经济工作的首要任务，作为在学习实践活动中突出实践特色的重要要求。” 

 由此，人们看到—— 

 广东实施积极的财政政策。今明两年，省财政投入1000亿元，出台政策套餐帮扶中小企业，2009年省财政安排22亿元支持中小企业发展，省财政安排2亿元用于补助一般贸易产品扩大出口，同时，积极营造转型环境。 

 广东坚持把基层作为锻炼干部的广阔舞台。省级党政领导干部每年下基层不少于1个月，各级领导干部每年要包案处理1件以上重要信访案件，省委书记、省长还主动与网民座谈，邀请网民“拍砖”提意见。通过求智于民、问计于民，各级领导班子和领导干部从群众中吸取丰富的营养，提高了执政本领。 

 广东积极探索推进区域协调发展的干部交流机制，加大发达地区与欠发达地区干部交流力度。目前省内每个欠发达地市至少有1名党政主要领导是从发达地区交流去的。几年来，广东通过实施“种苗工程”，先后选派200名优秀年轻干部到欠发达地区担任县级党政副职。全省共有15万多名干部到农村基层挂职锻炼，既推动了基层工作，又培养锻炼了干部。 

 “领导班子只有不断学习，适应新形势，顺应时代潮流，把改革意识作为人生目标来追求，才能在实践中增强破解难题的能力。”佛山市顺德区委书记刘海深有感触地说：“过去顺德只有‘数字增长’，缺乏发展蓝图，城市规划滞后，与江浙等地相比差距很大。实践证明必须改变过去的发展模式，以科学发展的眼光谋划顺德未来的发展才有出路。”