增信贷与防风险并举（金海观潮）
作者：百合
时间：2008-12-22

今年下半年以来，受国际金融危机影响，我国一些行业企业经营困难，经济下行压力加大，扩大内需、保持经济平稳较快增长成为当前和明年经济工作的首要任务。为应对国际金融危机的冲击，进一步贯彻落实中央扩大内需、促进经济增长的十项措施，国务院办公厅日前发布了关于当前金融促进经济发展的若干意见。 

 在此次出台的意见措施中，把促进货币信贷稳定增长、满足合理资金需求放在了突出位置，银行的信贷支持涉及民生工程、“三农”、中小企业发展、就业、居民消费等诸多方面。比如，加大对民生工程、“三农”、重大工程建设的信贷支持；鼓励金融机构建立专门为中小企业提供信贷服务的部门，增加对中小企业的信贷投放；引导更多信贷资金投向农村；探索发展大学毕业生小额创业贷款业务；支持居民首次购买普通自住房和改善型普通自住房；支持汽车消费信贷业务发展等。这意味着，在我国目前仍以间接融资为主要模式的情况下，银行信贷作为企业融资和个人消费贷款的主要渠道，将在支持实体经济发展、促进居民消费等方面发挥更大的作用。 

 为满足市场对资金的合理需求，各家银行也积极行动起来，及时调整信贷计划，信贷投放力度明显加大。央行最新公布的数据显示，11月份我国金融机构新增贷款4769亿元，新增贷款主要流向了企业。今年前11月新增贷款达4.14万亿元，提前实现了今年新增贷款超4万亿元的计划目标，货币信贷的稳定增长，为扩大投资、拉动消费、帮助企业渡过难关提供了强有力的支持。 

 在增加信贷支持经济发展的同时，如何控制金融风险是当前面临的一个重要课题。对银行来说，需要正确处理好金融促进经济发展与防范金融风险的关系，在经济下行时既要避免盲目惜贷，又要切实提高金融促进经济发展的质量，防止低水平重复建设。在信贷投放上坚持区别对待、有保有压的原则，支持符合国家产业政策的产业发展。在风险可控前提下，对基本面比较好、信用记录较好、有竞争力、有市场、有订单但暂时出现经营或财务困难的企业给予信贷支持。同时，适当控制对一般加工业的贷款，限制对高耗能、高排放行业和产能过剩行业劣质企业的贷款。 

 有效防范和化解金融风险，仅靠银行业的努力是不够的。还需要各部门加强政策的协调配合，为银行的稳健发展创造良好外部环境。比如，设立多层次中小企业贷款担保基金和担保机构，落实对中小企业融资担保、贴息等扶持政策；支持地方政府建立中小企业贷款风险补偿基金，对银行业金融机构中小企业贷款按增量给予适度的风险补偿；建立政府扶持、多方参与、市场运作的农村信贷担保机制等。只有经营风险降低了，资产质量提高了，有借有还，良性循环的机制建立了，银行业才能持续健康发展，才能为国民经济发展提供更加强劲的动力。