扭转工业经济下滑着力点在哪
经济增长下滑，重点是工业，难点是企业。扭转经济增长下滑，关键是重振重点工业产业，破解企业难题——
作者：朱剑红;原国锋;王熙维
时间：2008-12-22

成都至都江堰快速铁路项目施工现场一角。　　王熙维摄 
 
 
 新华社提供 
 

 本报记者 朱剑红 原国锋 

 受国际金融危机的影响，进入下半年以来，我国工业增长速度明显放缓，部分行业企业生产经营出现严重困难，钢铁、有色、石化等行业已出现了全面亏损。 

 面对国际金融危机的冲击影响，党中央、国务院根据国际经济形势的变化，及时调整了宏观政策取向，调整了财政政策和货币政策，实施了一系列扩大内需、促进经济增长的措施。企业家也纷纷行动起来，积极迎接挑战、克服困难，一场保增长、促发展的战役悄然打响。 

 ——编 者 

 立足内需 投资在拉动经济中唱大戏 

 当国际金融危机从局部传导到全球、从发达经济体传导到新兴市场经济体、从虚拟经济传导到实体经济，有“世界工厂”之称的中国工业，必然受到影响。 

 国家统计局发布的数字显示，我国规模以上工业生产增长速度在10月份回落到两位数以下的8.2%后，11月份又回落到5.4%。 

 在国际市场萎缩导致我国出口受阻的情况下，我们只能立足于内需促进工业发展。从10月份起，中央陆续出台了扩大投资、力保增长的一系列调控措施，确定今年第四季度增加中央投资1000亿元，这笔投资可望带动4万亿元社会投资，这无疑是应对外需疲软、工业下滑的最大利好。 

 新增投资究竟对相关产业有多大的拉动？从国家发改委有关负责人粗略算的几笔账便可略见一斑：新增廉租房建设投资75亿元及所带动地方和社会投资，可以拉动钢材消费量65万吨，水泥消费量50万吨；新增17亿元中央资金投资棚户区改造基础设施工程建设，可拉动铸铁消费量2万吨、钢材消费量10万吨、水泥消费量30万吨；新安排铁路建设中央预算内投资150亿元，能够拉动铁路全行业投资增加500亿元，需用钢材161万吨、水泥1000万吨，提供50万个就业岗位；新增中央投资30亿元安排的民航项目，投资总规模322亿元，将有6—8个改扩建项目近期基本竣工或主体工程完成，需要完成设备购置8亿—10亿元，钢材50万吨，水泥1000万吨…… 

 国家统计局有关负责人在分析今年经济发展情况时谈到，目前投资对工业的拉动仍然强劲。1—11月份城镇固定资产投资仍继续保持着较快增长，11月当月新开工项目计划总投资同比增速达到26.9%，预示着投资增长将会加快。 

 到12月中，中央今年新增的千亿元投资计划已经全部下达，国家发改委对各地提出进一步要求：“要尽快订货、尽快付款，这样才能帮助企业尽早走出困境。”利好并没有就此打住，最近，国务院常务会议确定，在全国所有地区、所有行业全面实施增值税转型改革，鼓励企业技术改造，减轻企业负担1200亿元。温家宝总理在出访日本时说：“我们要对企业减税、让利、减费。所有的措施出台，大约可以减轻企业负担5000多亿元。”他进一步表示，“这些措施还没有完，我每天都在想，力度够不够，能不能够解决问题，因此还必须再考虑更直接、更有力、更有效果的措施。” 编辑点评 

 一批项目已经破土动工，陆续的还会有一批投资计划出笼。在期待投资拉动内需、确保增长的同时，人们同时期待，这些投资项目能科学规划，避免浪费和重复建设，既能尽快见到效果，又能确保质量和效益。 

 技术改造 拉动内需和企业强筋壮骨的好抓手 

 “拉动内需，技术改造是个很好的抓手。它针对的是‘质’，而不是‘量’。质量品种、节能降耗、环境保护、装备更新、安全生产等都是我国工业企业的弱点，用它来对付我国企业‘大而不强’的弱点再合适不过了。”工业和信息化部部长李毅中说。 

 工业增速下滑体现在微观层面，就是工业企业增长下滑。要扭转经济下滑的趋势，重点是工业，难点是企业。怎样拉动经济呢？国务院已经出台了拉动内需、促进经济发展的措施，主要是针对民生工程、公益工程、基础设施建设，也包括了节能减排、生态环境治理，等等。就投资拉动来讲，从拉动效果、对企业和对社会的贡献来讲，技术改造无疑是便捷之路。 

 技术改造项目具有技术新、投资省、工期短、见效快、效益好等特点，短期内就能产生效益，技术改造企业具有较强的还款能力，容易形成新的经济增长点。 

 以技术改造贴息政策为例。上世纪末亚洲金融危机爆发后，我国政府投入了355亿元对技术改造实施贴息。据统计，这355亿元的贴息在客观上拉动了4300亿元的技术改造项目。“应该说，技术改造贴息政策对度过那次亚洲金融危机立了大功。面对新的严峻形势，出台技术改造优惠政策必要而紧迫。”中国人民大学经济学院教授黄泰岩说。 

 技术改造优惠政策要避免“撒胡椒面”。专家指出，技术改造贴息的对象应该包括：产业政策鼓励的项目，关系国计民生重点行业的龙头企业、骨干企业，基础好、有市场但是暂时遇到困难的企业，当然也包括那些专、新、特、高的小企业。在实施前，必须对企业、企业的项目进行审核后才能给予批准。在实施过程中，企业要履行法人负责制，接受指导监督。 

 据了解，发改委、财政部、工业和信息化部等部门正在制定关于工业企业技术改造的指导意见和投资指南，设立至少150亿元的贴息资金。据估算，这部分贴息可能带动3000亿元到4000亿元的企业技术改造项目。如果把这项工作真正落到实处，无疑有利于应对当前金融危机、拉动经济发展，更重要的是，它对调整经济结构、转变经济发展方式，迎接下一个周期具有积极作用。 编辑点评 

 技术改造既能在拉动内需中一展身手，又能促进企业由大变强。希望相关部门尽快制定关于工业企业技术改造的指导意见和投资指南，把这项政策落实好，共同帮助企业走出难关。 

 调整结构 转变发展方式化“危”为“机” 

 国际金融危机给我国工业经济带来了不小冲击，冲击也暴露出我国产业结构不合理，经济发展方式粗放等问题。 

 钢铁工业是这次受影响最重的行业之一。今年以来，钢材的价格狂跌，而钢铁企业库存的铁矿石都是在价格疯涨的时候购进的，在双重压力下，钢铁企业全面亏损。据钢铁协会反映，钢铁厂库存的高价铁矿是3000万吨，码头上堆了9000万吨，再加上供应商手里长期订货但还没有发货的单子，约有两亿吨左右。消化这些库存原料的高成本，至少还需要几个月的时间。 

 “我国铁矿石对外依存度是50%，可为什么我们在铁矿石价格谈判中总没有充足的话语权呢？这次金融危机给钢铁企业上了一堂课，要深刻汲取教训。相关部门、协会和国内钢铁巨头应该立即行动起来，加快钢铁企业兼并重组织，提高钢铁产业集中度，切实维护钢铁企业合法权益，保证钢铁产业健康持续发展。”中国钢铁工业协会一位负责人说。 

 为了拯救钢铁行业，国家正在通过高端产品出口、技术改造贴息、建立收储制度等方面积极努力。但要看到，中国现在有钢铁冶炼企业近1000家，钢铁行业产能过剩、布局分散、缺乏核心竞争力的问题存在已久。“解决这些问题，仅靠政府的拯救措施还远远不够，钢铁企业也要行动起来，下决心、下大力气解决自身问题。”李毅中说，“这次金融危机给钢铁行业带来巨大冲击的同时，也带来了调整和优化结构的机会，政府将出台相关政策，鼓励大企业兼并小钢厂，尤其是跨地区、跨所有制的兼并重组。” 

 不仅钢铁行业，在国家发改委、工业和信息化部等部门指定的重点产业振兴规划中，汽车、有色金属、建材、造船、纺织等行业也成为政府鼓励兼并重组的重点领域。 

 有专家指出，在需求旺盛的时候，企业日子好过，兼并和重组的意愿不强烈，政府鼓励引导难以奏效。而一旦遭遇经济下滑，需求萎靡，企业压力增大，有的甚至出现生存危机，而“倒逼”机制和压力的存在正是推动行业兼并重组的好时机。这也是行业在下一轮经济周期参与国内国际竞争的必然经历。 

 国家发改委透露，为了抓好钢铁、汽车等行业的兼并重组，相关的产业政策还在进一步完善，一系列鼓励和优惠措施将陆续出台。 编辑点评 

 拉内需、保增长是当务之急，但在千方百计扩大内需的同时，一定要把产业结构调整和发展方式转变融进去。否则，也许能解燃眉之急，但产业发展的深层次矛盾没有得到解决，这些问题会在下一个经济周期以更严重的形式表现出来。