拉美一体化新看点
首届拉美和加勒比国家首脑会议日前在巴西举行
作者：吴志华
时间：2008-12-21

本报驻巴西记者 吴志华 

 首届拉美和加勒比国家首脑会议于12月16日至17日在巴西举行。拉美33个国家元首、政府首脑和部分区域组织代表出席了会议。与会各国领导人围绕“合作与发展”的主题，讨论了如何应对当前国际金融危机，与拉美可持续发展相关的能源、食品和气候变化等问题。会议强调，寻求经济和社会的发展是拉美国家的首要目标，在业已存在的次区域一体化基础上，深入对话与加强合作，是拉美地区融入国际体系不可缺少的方式。 

 拉美和加勒比国家首脑会议的顺利召开，是拉美地区一体化的阶段性成果。从20世纪50年代起，拉美国家就在寻求实现拉美经济的一体化。特别是从上世纪90年代起，拉美大陆陆续建立了次区域组织。1991年，阿根廷、巴西、巴拉圭和乌拉圭4国建立了南共市。1997年，安第斯共同体开始运作。2004年，古巴、委内瑞拉等国在“美洲玻利瓦尔替代计划”之下加强经济合作。2006年，加勒比共同体12国启动单一市场……这些以邻国为基础建立的地区经济组织不仅扩大了相互间的贸易和经济关系，也为整个地区一体化的发展提供了基础和经验。 

 拉美和加勒比国家首脑会议的召开是拉美经济发展的要求。在新兴国家经济快速增长的带动下，从2003年起，拉美国家已经连续五年保持了经济的平稳发展。充分利用本地区的资源、资金和市场潜力，加强地区经济的互补性，成为拉美国家发展战略的重要组成部分，一系列跨国和跨地区的大型交通和能源投资项目陆续开工建设。 

 与以往的历次地区性首脑会议相比，这次拉美和加勒比首脑会议有三大看点：首先，这是拉美国家在没有美国参与下首次举行的地区性峰会。过去，拉美国家都把发展同美国政治经济关系列为外交重点，美国在拉美国家的对外贸易、外国投资中占有很大的比重。但随着经济全球化的发展，拉美国家越来越渴望取得经济上的自主权，加强本地区和邻国间经贸关系，通过扩大市场需求和融入经济全球化增强自己的实力，这使拉美一体化有了思想基础。 

 其次，拉美33个国家的领导人与会，说明拉美国家之间的关系日趋成熟，共同发展的愿望超越了分歧和矛盾。古巴、委内瑞拉、厄瓜多尔等国寻求社会主义发展道路，提出了“玻利瓦尔替代计划”，以非传统的经济合作形式来加强彼此的团结与互助。墨西哥、智利、秘鲁和中美洲国家则通过开放市场和自由贸易来促进国民经济的发展。拉美国家领导人从发展战略目标着眼，超越了现实的障碍和困难，通过推动一体化发展来促进合作，寻求共同发展。 

 古巴应邀参会是又一个看点。1962年，美国对古巴实行经济封锁，接着，古巴退出美洲国家组织，古美关系就此恶化。在美国参与和主导下的美洲自由贸易区谈判、美洲国家组织会议和美洲国家首脑会议都把古巴排斥在外。现在，古巴被正式接纳为里约集团成员，被邀请参加拉美国家首脑会议。拉美和加勒比国家首脑会议在一致通过的声明中，也敦促美国撤消对古巴长达40多年的经济封锁。 

 拉美和加勒比国家领导人通过集体对话、双边会谈，各抒己见，求同存异，使这次首脑会议在应对全球金融危机，加强能源、食品、气候变化和社会发展领域的合作等许多问题上达成了共识，确立了“互助”、“灵活”、“多元化”、“多样化”、“互补性”和“自愿参与”的原则，并在此基础上推进国家和地区组织之间的合作和共同发展，为今后地区一体化明确了前进方向。 

 （本报巴西利亚电）