基辅遭遇空前“寒流”
作者：谭武军
时间：2008-12-21

本报驻乌克兰记者 谭武军 

 国际金融危机的蔓延，使多年来保持经济较快增长的乌克兰也未能幸免。由于乌政府财政出现严重困难，首都基辅近日出现“没暖气、停热水、断燃气”的罕见景象。全市约300万居民在这个冬天感到前所未有的“寒意”。 

 入冬以来，记者站的暖气片至今温度与体温相当。基辅市政当局以欠缴暖气费用户激增、供暖费严重不足为由，大幅调低了供暖温度标准。市民则认为，供暖费问题是因政府管理不善。 

 由于市政暖气不足，市民们纷纷自救取暖。记者站所在楼房的部分居民已开始自费安装外墙保温层，以提高室内温度。更多市民则涌进超市，购买电暖气。记者也购买了一台2000瓦的电暖器，即便如此，也只能略微提高室内温度。 

 令广大市民难以接受的是，全市热水供应一度停止。从苏联时期起，基辅市家家户户使用的都是市政管道24小时提供的热水。因此，这里少有住户装热水器。停热水后，多数市民无法正常洗澡。市政当局称，暂停热水供应是因乌石油天然气公司减少了对基辅的天然气供应。而该公司则说，减少天然气供应是因基辅市政当局拖欠了天然气费用，公司迫不得已才削减天然气供应。另外，由于天然气供应不足，不少使用天然气灶的居民转而使用电磁灶做饭。市政当局警告称，由于欠缴电费情况普遍，不排除将来会对长期欠缴电费的用户停止供电。 

 目前，难以忍受现状的基辅市民在乌政府大厦前举行抗议示威活动，要求总理季莫申科下台，并批评总统没有能力管理国家。有市民表示，即使是上世纪90年代初，苏联刚解体，乌政局最动荡、经济最萧条的时期，也未曾出现上述情况。在总统尤先科的干预下，乌石油天然气公司已恢复对基辅的天然气供应，居民家中也来了热水，但暖气不足问题仍未解决。这家公司要求基辅市政当局立即清还债务，否则还会暂停天然气供应。 

 据悉，乌石油天然气公司拖欠俄罗斯天然气工业股份公司的债务已高达24亿美元。俄总理普京表示，若乌方不履行协议，俄方将被迫削减天然气供应。乌总理季莫申科此前请求俄允许其延缓数月支付天然气欠款。有报道称，乌政府已考虑动用国际货币基金组织提供的贷款偿还天然气债务。 

 全球金融危机不仅结束了乌克兰最近8年史无前例的经济增长，而且转瞬间将乌逼到经济衰退的境地。今年第三季度以来，乌货币格里夫尼亚对美元比价从4.6∶1跌至目前的8.8∶1，贬值幅度超过90％。危机已蔓延至乌各行各业，钢铁、化工、房地产等支柱产业更是全面陷入困境。今年11月，乌国内生产总值较去年同期下降14％。乌总统秘书处公布的一份明年经济形势的预测报告称，乌已无财力按照目前的标准发放工资、退休金和失业补助金，更谈不上投资大型基建项目和筹备2012年欧洲杯足球赛。乌总统秘书处副主任别斯梅尔特内表示，明年乌失业人口将从目前的约60万骤增至500万。如果真如此，明年春暖花开之时，乌克兰人还将面临“更寒冷的冬天”。 

 （本报基辅12月20日电）