第四届两岸经贸文化论坛在上海圆满闭幕
贾庆林吴伯雄出席闭幕式
作者：包蹇
时间：2008-12-22

本报上海１２月２１日电 （记者包蹇）第四届两岸经贸文化论坛２１日下午在上海闭幕。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林和中国国民党主席吴伯雄出席闭幕式。 

 贾庆林在闭幕式上致词，代表中共中央和胡锦涛总书记对本届论坛取得圆满成功表示热烈祝贺。他说，本届论坛是在两岸关系开始步入和平发展轨道的新形势下，国共两党、两岸各界进一步深化交流的一次盛会。论坛形成了许多新的共识，提出了非常重要的９条“共同建议”，反映了两岸各界的共同期待，对两岸有关方面制定相关政策将具有重要参考作用。大陆有关方面就加强两岸合作、共同应对国际金融危机出台的１０项政策措施，充分体现了我们致力于为台湾同胞谋福祉的决心和诚意。论坛的成功举办表明，国共两党搭建的交流对话平台，进一步促进了两岸双方和社会各界的交流沟通，在两岸关系发展进程中具有不可或缺的重要作用。希望两岸双方共同努力，进一步完善促进两岸产业合作、金融与服务业合作以及建立经济交流制度化安排的规划和措施，以推动两岸经济议题协商取得实质进展，加快实现两岸经济关系正常化，造福两岸同胞。希望国共两党、两岸各界共同努力，把两岸经贸文化论坛继续办下去，而且越办越好。 

 贾庆林表示，新的时代赋予国共两党、两岸同胞新的使命。两岸关系的前途掌握在两岸同胞自己手中。让我们携起手来，共同努力，为不断扩大和深化两岸经济交流合作，为不断开创两岸关系和平发展新局面，为实现中华民族伟大复兴，作出新的更大贡献。 

 中国国民党主席吴伯雄在致词时表示，两岸经贸文化论坛首次由两岸执政党共同举办，意义重大。今年５月以来，两岸双方搁置争议、加强交流、促进合作，善意不断累积，互信不断提高。“大三通”的实现，使两岸人民往来更密切，隔阂会减少。两岸人民同属中华民族，要以中华文化为基础，加强彼此交流。本届论坛上，各界人士提出了许多建设性强、可行性高的建议，论坛形成的“共同建议”符合两岸各界的期待，有利于促进两岸深化合作、互利双赢。中共中央台办王毅主任宣布的大陆方面有关政策措施，扎扎实实，体现了很大诚意。两党建立定期沟通平台，与两岸协商并不冲突，而是相辅相成，就像两只脚交替前行，才能行稳致远。在新的形势下，国共交流对话平台应当进一步发挥功能，两岸经贸文化论坛应坚持每年至少举办一次，并扩大参与基础，以更具有多元性，包容不同意见，寻求更大共识，共同推动两岸关系和平发展。 

 中国国民党副主席曾永权宣读了“第四届两岸经贸文化论坛共同建议”（全文见第十版）。 

 中共中央台办主任王毅就加强两岸合作、携手应对国际金融危机，宣布了大陆方面为此制定的１０项政策措施（全文见第十版）。王毅说，本届论坛在两岸关系出现转折性变化的新形势下举办，权威性更加增强，代表性更为广泛，研讨更为务实，透明度更加提高。本届论坛的三项议题有很强的针对性，既反映了两岸经济交流合作下一步发展的必然趋势，又适应了两岸应对当前国际经济形势挑战的迫切需要。希望论坛今后以促进两岸同胞大交流、深化两岸经济大合作、推动两岸关系大发展为主轴，只要是符合两岸关系现实需要、符合两岸同胞共同期盼、符合两岸关系和平发展的议题，都可以交流探讨。同时，论坛的研讨并不替代两岸主管部门的决策，也有别于两岸授权团体的正式协商。论坛的目的是汇集民意，凝聚共识，为两岸决策提供必要参考，为两会协商探寻可行方案。希望论坛逐渐成为两岸各界大交流的重要平台，相信论坛提出的建议将能得到更为有效的落实，祝愿论坛为促进两岸关系和平发展发挥更加积极的先导作用。 

 中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声，上海市市长韩正，海峡两岸关系协会会长陈云林，亲民党副主席张昭雄、秘书长秦金生，新党主席郁慕明、台湾无党团结联盟主席林炳坤、中国国民党国政研究基金会执行长蔡政文等出席了闭幕式。 

 在为期两天的第四届两岸经贸文化论坛上，两岸各界人士围绕扩大和深化两岸经济交流与合作进行深入讨论，取得了广泛共识。论坛期间还举办了文化沙龙活动。