团结一心迎挑战　抢抓机遇促发展
贾庆林在上海调研时强调
作者：张景勇;厉正宏
时间：2008-12-22

新华社上海１２月２１日电 （记者张景勇、厉正宏）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林近日在上海调研时强调，要认真学习贯彻党的十七大、十七届三中全会和中央经济工作会议精神，充分发挥统一战线和人民政协的优势和作用，团结一心迎挑战，抢抓机遇促发展，坚定不移地完成经济社会发展各项任务，以优异成绩迎接新中国成立６０周年。 

 １９日至２１日，贾庆林在中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声和市长韩正的陪同下，深入产业园区、企业车间、科研院所，就学习贯彻中央经济工作会议精神，保持经济平稳较快发展，促进社会和谐稳定进行调研。其间，贾庆林还参观了上海世博会规划展，考察了世博园区建设情况。他指出，世博会筹办工作抓得紧、抓得好，全面体现了“更美的城市，更好的生活，更深的情谊”的理念。贾庆林对上海经济社会发展取得的成就给予充分肯定，希望上海再接再厉，加快建设国际经济、金融、贸易、航运中心和社会主义现代化国际大都市，进一步开创各项工作新局面。 

 面对当前复杂严峻的国际国内经济形势，如何保持经济平稳较快发展，是贾庆林此次调研的一个重点。他来到上海“８号桥”创意产业园区、临港重装备产业区、上海多媒体产业园、中科院上海微系统与信息技术研究所等地，详细了解在国际金融危机影响下企业、科研院所的运行情况。贾庆林指出，保持经济平稳较快发展是明年经济工作的首要任务。我们要把思想和行动统一到中央对国内外经济形势的分析判断上来，统一到中央决策部署上来，既要充分估计当前形势的复杂性、严峻性，又要坚定战胜困难、克服挑战的信心，善于从危机中捕捉发展机遇，从逆境中发现有利因素，采取一切有效措施拉动经济增长，促进经济又好又快发展。要充分利用当前国际金融危机带来的倒逼机制压力，着力推进产业结构优化升级，做大做强先进装备制造业，加快发展现代物流、金融保险、电子商务、文化创意、信息咨询等现代服务业，努力在应对金融危机中形成新的竞争优势。要充分发挥上海科技实力雄厚的优势，大力推进原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，着力突破制约产业转型升级的重要关键技术，增强国民经济整体素质和发展后劲。要把经济增长的基本立足点放到扩大国内需求上，着力扩大消费特别是居民消费，适当扩大投资规模，切实优化投资结构，千方百计保持出口稳定增长，努力形成消费、投资、出口协调拉动经济增长的格局。 

 贾庆林对做好社会和谐稳定工作十分关心。在同企业员工、基层干部群众交谈中，他关切地询问企业用工、员工福利待遇等与群众利益密切相关的问题，仔细了解群众的诉求。贾庆林指出，当前我国经济困难明显增加，促进社会和谐稳定任务十分艰巨。要充分认识当前和今后一个时期维护社会和谐稳定的极端重要性，树立忧患意识，保持清醒头脑，进一步增强责任感和使命感，努力做好强基固本的各项工作，确保社会大局的基本稳定。他强调，就业直接关系到千家万户，与社会和谐稳定息息相关。要实施积极的就业政策，开发更多公益性就业岗位，支持劳动密集型产业和中小企业发展，加强劳动力培训，健全就业服务体系，千方百计帮助城镇失业人员再就业和就业困难人员就业。要加强对大学毕业生就业的指导和服务，鼓励大学生面向中西部地区、面向基层和农村、面向中小企业就业，鼓励大学生自主创业，努力让更多的高校毕业生实现就业，为经济社会发展多作贡献。 

 调研期间，贾庆林专程看望了上海市政协、统战部机关干部及各民主党派、工商联负责人。他指出，统一战线和人民政协要把保持经济平稳较快发展、促进社会和谐稳定作为当前各项工作的重中之重，充分发挥人才荟萃、智力密集、联系广泛、渠道通达的优势，真正起到“思想库”和“智囊团”的作用，围绕经济社会发展中全局性、战略性、前瞻性的重大问题，广泛听取群众呼声，及时反映群众愿望，充分汇聚群众智慧，提出更多有价值、有分量、有影响的意见和建议，为保持经济平稳较快发展、扩大内需、推进科学民主决策、促进社会和谐稳定作贡献。各级党委要进一步加强领导，把统一战线成员和政协委员这两支队伍建设好，为他们履行职能、发挥作用创造良好的条件。