加倍珍惜两岸和平发展新契机
吴伯雄表示
作者：包蹇
时间：2008-12-22

本报上海12月21日电 （记者包蹇）第四届两岸经贸文化论坛闭幕后，中国国民党主席吴伯雄接受了记者采访，对两岸经贸文化论坛这一国共交流平台给予高度评价。他说，国共论坛是两岸交流平台中一个相当重要的部分，在过去几年两岸关系一度紧张的时候，国共论坛充当了润滑的功能，在国民党在岛内成为执政党后，论坛则成为推动两岸和平发展的中流砥柱。 

 吴伯雄表示，国共论坛当然不会取代海协会与海基会的制度化协商，国共论坛与两会协商是交互前进、相辅相成的。吴伯雄表示，两会协商是两岸正式授权可以达成协议的途径，国共论坛与两会协商的关系就像人的两只脚，只有相互交替前进才能行稳致远。 

 吴伯雄说，过去我们已经丧失了很多时间和机会，最近我们已经基本实现了两岸的“三通”，这是两岸关系发展的一个里程碑，两岸因此面临新的和平发展的契机，大家要加倍珍惜。 

 吴伯雄同时强调，两岸和平发展的许多问题并非一蹴而就，有了“三通”这个起步之后，彼此都应该对未来两岸关系的发展更有耐心、更有决心。此次经贸论坛上，中共中央台办主任王毅就加强两岸合作、携手应对国际金融危机，宣布了大陆各有关部门为此制定的10项政策措施。吴伯雄说，大陆方面释放出非常大的善意。在论坛闭幕后，他就获知，许多台商都称赞这是给他们的一剂“强心针”。论坛取得的成果，关键还在于如何落实。吴伯雄说，这次论坛与以往几届论坛不同的是，国民党现在已经在岛内执政，论坛上提出的共同建议等意见成为政策的可能性就更大。 

 在被问及论坛上台湾代表的代表性时，吴伯雄说，这次参加论坛的台湾与会者，多数不是国民党员，很多都是其他政党人士，包括亲民党、新党、无党联盟等，也有不少是大学教授、学者和专家。吴伯雄希望论坛的参与基础进一步扩大，希望民进党、台联党明年也来参加。 

 吴伯雄还特别提到大熊猫“团团”、“圆圆”赴台行程。他说，四川卧龙的一对大熊猫马上就要出发来台湾，台湾人民都非常高兴地欢迎“团团”、“圆圆”。台北市的动物园为了迎接熊猫来到，已经筹备多年，相关设备花费超过两亿元新台币。台湾将请专家对“团团”、“圆圆”给予特别的照顾。