帮企业 稳就业
三部门五管齐下
作者：王 炜
时间：2008-12-22

本报记者 王 炜 

 措施： 

 ●允许困难企业在一定期限内缓缴社会保险费 

 ●阶段性降低四项社会保险费率 

 ●使用失业保险基金帮助困难企业稳定就业岗位 

 ●鼓励困难企业开展职工在岗培训稳定职工队伍 

 ●妥善解决困难企业支付经济补偿问题 

 效果： ●将为企业减负上千亿元，稳定上千万就业岗位 

 席卷全球的国际金融危机对我国企业和就业产生了一定影响，保就业、保增长、保稳定成为重中之重。经国务院同意，人力资源和社会保障部、财政部、国家税务总局日前发出《关于采取积极措施减轻企业负担稳定就业局势的通知》，提出五项措施减轻企业负担，以帮助困难企业稳定用工岗位，稳定就业局势。 

 ——允许困难企业在一定期限内缓缴社会保险费。统筹地区在确保社会保险待遇按时足额支付、社会保险基金不出现缺口的前提下，经省级人民政府批准，对暂时无力缴纳社会保险费的困难企业，可以在一定期限内缓缴社会保险费。缓缴执行期为2009年之内，缓缴期限最长不超过6个月。经核准缓缴期间，企业应继续按月申报应缴的社会保险费，企业和职工缴费年限连续计算，职工应享受的各项社会保险待遇不受影响。缓缴的社会保险费不计收滞纳金。 

 ——阶段性降低四项社会保险费率。统筹地区在确保参保人员社会保险待遇水平不降低、保证社会保险制度平稳运行、基金不出现缺口的前提下，经省级人民政府批准，可在2009年之内适当降低城镇职工基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险的费率，期限最长不超过12个月。《通知》同时要求各地不得擅自降低养老保险费率。 

 ——使用失业保险基金帮助困难企业稳定就业岗位。失业保险基金结余较多的统筹地区，在确保当前和今后一个时期按时足额支付失业保险待遇的前提下，经当地人民政府批准，可开展扩大失业保险基金使用范围试点，对采取在岗培训、轮班工作、协商薪酬等办法稳定员工队伍，并保证不裁员或少裁员的困难企业，使用失业保险基金支付社会保险补贴和岗位补贴。补贴执行期为2009年之内，补贴期限最长不超过6个月。 

 ——鼓励困难企业通过开展职工在岗培训等方式稳定职工队伍。开展在岗培训所需资金按规定从企业职工教育经费中列支，不足部分由就业专项资金予以适当支持。 

 ——妥善解决困难企业支付经济补偿问题。鼓励和引导职工与企业依法平等协商，采取多种措施共渡难关。对于困难企业经过多方努力仍不得不实行经济性裁员的，可在企业与工会或职工依法平等协商一致后，签订分期支付或以其他方式支付经济补偿的协议。 

 《通知》还对需要支持的“困难企业”的条件和认定程序等作了原则规定。有关部门预测，上述缓缴社会保险费、降低社会保险费率和扩大失业保险基金支出范围三项措施落实到位，可在确保参保人员各项社会保险待遇水平不降低的前提下，为企业降压减负上千亿元，稳定上千万个企业职工就业岗位，对保持当前就业局势的稳定起到积极作用。