第四届两岸经贸文化论坛在上海隆重开幕
贾庆林吴伯雄连战出席
作者：包蹇
时间：2008-12-21

本报上海１２月２０日电 （记者包蹇）１２月２０日上午，第四届两岸经贸文化论坛在上海隆重开幕。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林和中国国民党主席吴伯雄、荣誉主席连战等海峡两岸各界人士４００余人出席了论坛开幕式。 

 贾庆林作了题为《把握两岸关系发展历史机遇，全面深化两岸经济交流合作》的演讲。他首先代表中共中央和胡锦涛总书记，对本届论坛的举办表示祝贺。他说，来自海峡两岸的各界有识之士欢聚一堂，共商扩大和深化两岸经济交流合作大计，是新形势下两岸关系中的一件大事。本届论坛比以往具有更好的两岸关系环境，出席论坛的两岸专家学者更具有广泛性和代表性，研讨将更具有务实性，达成的共识也将更有条件供两岸有关方面制定政策时参考。本届论坛的举办，对推进新形势下两岸经济交流合作，必将产生重要而积极的作用。欢迎台湾各界代表性人士热情支持论坛，积极参与论坛，努力使论坛成为两岸有识之士倾心对话的著名讲坛，成为两岸各界真诚交流的重要平台，为推动两岸关系和平发展作出新的更大贡献。 

 贾庆林指出，今年３月下旬，台湾局势发生了重大的积极变化，两岸关系出现了历史性转机。５月以来，两岸双方秉持建立互信、搁置争议、求同存异、共创双赢的精神，相互释放善意，妥善处理了一些敏感问题，推动两岸关系步入和平发展的轨道。两岸在“九二共识”基础上恢复制度化协商，迈出了新形势下两岸关系改善和发展的重要一步。两岸周末包机、大陆居民赴台旅游如期实施，推动两岸直接通航和人员往来实现重大突破。海协会协商代表团首次访问台湾取得成功，同海基会共同签订两岸空运直航、海运直航、邮政合作、食品安全等四项协议，实现了两岸同胞期盼已久的直接通邮、通航，掀开了两岸关系发展的新篇章。在新形势下，两岸同胞对改善两岸关系、促进交流合作的愿望更加强烈，对两岸关系和平发展更加充满信心。我们将继续牢牢把握两岸关系和平发展的主题，再接再厉，不断开创两岸关系和平发展新局面，为两岸同胞谋福祉，为台海地区谋和平。 

 贾庆林表示，长期以来，两岸经济交流合作从无到有，由小到大，不断发展，已经具有相当规模。两岸经济联系日益紧密，基本形成互补互利的局面。广大台商积极推动两岸经济交流合作，成为促进两岸关系稳定发展的重要力量。在两岸经济交流合作蓬勃发展的进程中，我们获得了许多重要启示，积累了不少有益经验，这就是：两岸同胞血脉相连是两岸经济交流合作的天然纽带，互利共赢是两岸经济交流合作的重要目的，积极的政策措施是两岸经济交流合作的有力保证，台海和平稳定是两岸经济交流合作的必要条件，大陆经济持续快速发展是两岸经济交流合作的强劲动力。 

 贾庆林指出，当前两岸经济关系发展正处在新的历史起点上，面临着难得的历史机遇。同时，两岸经济发展都面临着国际经济金融形势复杂变化带来的严峻挑战。两岸双方必须牢牢把握和切实用好两岸关系发展难得的历史机遇，自觉顺应两岸同胞的愿望和要求，积极抓住有利因素，努力化解不利因素，全面扩大和深化两岸经济交流合作，促进两岸经济发展，更好地造福两岸同胞。为此，贾庆林提出五点建议。 

 一是积极开展合作，共同应对国际金融危机的冲击。“兄弟同心，其利断金”。两岸同胞应相互扶助，加强互惠互利的经济合作，共同应对国际金融危机，稳定经济，改善民生。如果世界经济形势持续恶化，台湾方面提出缓解经济困难的要求，大陆方面愿意尽最大努力，提供协助。 

 二是积极促进协商，推动两岸金融业合作取得实质进展。两岸双方应迅速采取实际措施，着力扩大两岸金融合作，增强两岸经济活力。有必要就建立两岸银行业、证券业、保险业监管合作机制和货币清算机制尽快进行商谈，争取尽早签署相关协议，解决两岸金融机构互设分支机构的问题；积极推动两岸金融业者开展交流，通过适当途径加强信息沟通、监管合作与业务往来，增强防范金融风险能力；改善大陆台资企业特别是中小企业的融资环境，帮助台资企业转型升级。 

 三是积极采取措施，拓展两岸产业合作的层次和领域。要着力提高两岸工业、农业合作的层次，支持台资传统产业转型升级，进一步推动两岸农业合作，继续充实惠及台湾农民的政策措施。要积极推动两岸产业界建立优势互补的合作机制，逐步形成合理的产业分工合作布局。要加强两岸高新技术、基础科学等方面的交流合作，创立共同的技术标准、知识产权和品牌，加快科研成果产业化进程。要鼓励两岸相关企业携手合作，共同开发油气资源。要加强两岸服务业领域的合作。 

 四是积极创造条件，加快实现两岸经济关系正常化。两岸双方应继续共同努力，加快推动两岸经济关系正常化，实现两岸资金、信息、技术等生产要素的正常流动。我们支持大陆企业赴台投资，希望台湾方面为大陆企业赴台投资创造必要的条件。大陆有实力的企业和资本可以根据台湾方面的需要，积极参与台湾的经济建设项目。两岸可就市场开放和弱势产业保护问题进行协商，妥善规范投资秩序和市场环境。 

 五是积极进行探讨，及早建立两岸经济合作机制。建立两岸经济合作机制，要从两岸实行不同经济制度和体制的实际出发，考虑两岸资源禀赋、经济规模、产业结构、市场容量等方面的差异；要遵循双向互惠、共同繁荣的原则和先易后难、逐步推进的步骤，确立正确的发展目标，制定具体的方法步骤。对台湾方面关于商签两岸综合经济合作协议的设想，我们十分重视，也愿予以认真研究。 

 贾庆林最后表示，回首非同寻常的岁月，我们为两岸关系取得重大进展备感鼓舞；展望催人奋进的征程，我们对两岸关系发展的光明前景充满信心。让我们团结一心，通力合作，坚定不移地沿着两岸关系和平发展的康庄大道向前迈进，努力开创两岸大交流、大合作的新局面，为实现中华民族的伟大复兴共同奋斗！ 

 国民党主席吴伯雄致开幕词。他表示，今年是具有特殊意义的一年。两岸关系的转折，可以用“柳暗花明又一村，拨云见日现光明”来形容。近６０年来，两岸关系走过了不平凡的历程。２００５年连战主席访问大陆，与胡锦涛总书记达成“两岸和平发展共同愿景”。今年５月我率国民党访问团到北京，与胡锦涛总书记进行了深入坦诚的会谈。随后，两岸恢复制度化协商并达成６项协议，促成了“大三通”的实现。这是以民为本的体现，多数台湾民众给予了高度评价。事实证明，国共两党领导人在关键时刻体现出了担当、勇气和决断力，改变历史的力量来自两岸绝大多数民众的支持。今天两岸呈现大和平、大发展、大交流的局面，我们必须好好珍惜，加速创造两岸同胞更大福祉。在当前全球经济形势恶化情况下，两岸应携手共同应对国际金融危机。希望两岸共同帮助大陆台商解决困难，相互开放对方企业参与相关投资和工程建设，加速扩大大陆游客赴台观光。吴伯雄说，两岸同胞血浓于水的感情和共同的文化，是推动两岸关系和平发展的最大动力。五千年中华文化博大精深，是两岸同胞共同的资产。希望两岸同胞加强交流，使中华灿烂文化发扬光大。 

 国民党荣誉主席连战发表了题为《两岸和平发展的硬道理》的演讲。他说，在国共两党和两岸同胞共同努力下，两岸关系走上了和平发展的坦荡大道。两岸经贸文化论坛已举办三届，推动了两岸经贸合作发展。在新的形势下，论坛将发挥更重要的作用。两岸双方可以通过公开讨论，沟通彼此观念，就一些比较困难的议题，沟通意见，激发创见，找到解决老问题的新办法。论坛广邀两岸社会各界参与，可以凝聚主流民意，为两岸关系和平发展营造良好的环境和条件。国共两党开展交流是非常自然的。两党共同写下了中国近百年历史，双方加强交流，是为了人民的福祉。为民族的发展和复兴而努力作贡献，是两党共同的责任。这是历史的必然，也是潮流所向。以恢宏的格局，正视现实，面向未来，共创双赢，对两岸关系和平发展，对中华民族的未来，具有非常重要的意义。连战表示，本届论坛的主题和议题，对两岸经济发展非常重要，有助于两岸携手合作，共同应对国际金融危机。两岸经贸交流十分密切，建立两岸经贸合作机制，具有战略意义。如何推动两岸经贸合作朝正常化、机制化方向发展，希望两岸各界积极建言献策。期盼本次论坛能为促进两岸经济合作作出历史性贡献。 

 本届论坛由中共中央台湾工作办公室所属海峡两岸关系研究中心与中国国民党国政研究基金会共同举办。论坛以“扩大和深化两岸经济交流与合作”为主题，将围绕“拓展两岸金融及服务业合作、促进两岸双向投资、构建两岸经济交流制度化安排”等三项议题展开讨论。 

 论坛开幕式由中共中央台办主任王毅与中国国民党副主席、国政研究基金会副董事长林丰正共同主持。中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声，上海市市长韩正，海峡两岸关系协会会长陈云林，中国国民党副主席蒋孝严，亲民党副主席张昭雄、秘书长秦金生，新党主席郁慕明以及台湾无党团结联盟主席林炳坤等出席了开幕式。参加本次论坛的有两岸知名企业、工商团体负责人，两岸经济界著名专家学者等。两岸经济、金融主管部门人士首次以特邀嘉宾、特邀专家的身份出席论坛。