“中日青少年友好交流年”闭幕
温家宝出席并会见日本前首相福田康夫
作者：姚大伟;吴绮敏
时间：2008-12-21

十二月二十日，“中日青少年友好交流年”活动在北京航空航天大学体育馆闭幕。国务院总理温家宝、日本前首相福田康夫出席闭幕式。这是温家宝和福田康夫在“中日友好心愿树”上系上象征中日关系美好未来的红飘带。　　新华社记者 姚大伟摄 
 

 本报北京１２月２０日电 （记者吴绮敏）“中日青少年友好交流年”活动２０日在北京航空航天大学体育馆闭幕。国务院总理温家宝、日本前首相福田康夫出席闭幕式。 

 冬日的寒风挡不住青年人的热情。北京航空航天大学体育馆里，灯火辉煌，青春洋溢，处处欢声笑语。应中国政府邀请来华访问的日本青少年友好使者代表团与中国各界青年代表共２００８人欢聚一堂。 

 下午３时，闭幕式开始，温家宝与福田康夫等一起步入会场，全场响起热烈掌声。 

 团中央书记处第一书记陆昊和日本青少年友好使者代表团总团长、日本前外务大臣、日中友好议员联盟会长高村正彦分别致辞。 

 两国青少年表演了文艺节目。双方用歌曲、舞蹈、武术、手影、动漫表演等年轻人喜闻乐见的形式，抒发对两国传统友谊的由衷赞美和对中日关系美好明天的深情期盼。歌曲《我和你》、《花儿与少年》，器乐演奏《时代节拍》、《日本大鼓》，时装舞蹈《丝绸之路》，手影表演《田园物语》，动漫表演《机器猫》，一幕幕欢快精彩的表演使北京航空航天大学体育馆成为欢乐的海洋。 

 在歌声、笑声中，温家宝和福田康夫与两国青少年一起，在“中日友好心愿树”上系上象征中日关系美好未来的红飘带。 

 活动在《永远是朋友》的歌声中落下帷幕。两国青年齐声相和，向世界传递实现中日世代友好的真诚愿望和共同理想。 

 出席闭幕式前，温家宝会见了福田康夫和日本青少年友好使者代表团的主要成员。 

 温家宝积极评价福田康夫为改善和发展中日关系作出的贡献。温家宝说，构筑中日战略互惠关系是中日友好取得的重大进展，也是两国政治家和社会各界肩负的历史使命。双方要抓住当前有利时机，扎实推进交流与合作，在携手克服困难和挑战中深化互信，共同发展。 

 温家宝表示，在中日和平友好条约缔结３０周年之际，成功举办“中日青少年友好交流年”活动意义深远，希望两国年轻一代不忘昨天，珍惜今天，共创明天，用青春的信念和力量谱写中日世代友好新篇章。 

 福田康夫说，今年日中关系沿着构筑战略互惠的方向顺利向前发展。面对当前国际金融危机的挑战，日中两国尤其要深化合作，为两国及地区金融稳定和经济发展做出贡献。福田康夫表示，日中关系的基础在于增进两国人民特别是青少年的相互了解和友谊。“日中青少年友好交流年”活动取得成功，日方今后将继续推动两国青少年交往。团中央书记处书记卢雍政主持闭幕式。 

 “中日青少年友好交流年”活动是两国领导人去年共同确定的。今年３月１５日，活动开幕式在北京举行，国家主席胡锦涛出席。中日双方在文化、学术、环保、科技、媒体、影视、旅游等领域开展了一系列青少年交流活动。 

 此次来访的日本青少年友好使者代表团由年轻国会议员、高中生、大学生、公务员、公司职员、记者等日本各地、各界代表组成。代表团于１８日抵京，并将分赴宁波、杭州、沈阳、大连、济南、青岛、深圳、广州、西安、南昌、上海、天津等地参观访问。