吴邦国温家宝分别会见安哥拉总统
作者：荣燕
时间：2008-12-20

新华社北京１２月１９日电 （记者荣燕）全国人大常委会委员长吴邦国和国务院总理温家宝１９日在北京分别会见了安哥拉总统多斯桑托斯。 

 吴邦国积极评价中安关系的发展。他说，中安之间有着传统友谊。建交以来，双方一贯相互理解，相互支持，双边关系始终顺利发展，政治互信不断增强，经贸合作成果突出，合作机制不断创新，在国际事务中，双方始终坚持协调配合。中安合作潜力巨大，双方应密切配合，不断拓展合作领域，推动双边关系全面深入发展。 

 吴邦国表示，中安议会加强交往不仅有利于促进两国立法机构间的相互了解，而且有利于增进人民间的友谊，推动双边关系全面发展。中国全国人大愿加强两国立法机构间的交往，开展多层次、多渠道交流与合作。 

 多斯桑托斯说，他此访取得丰硕成果，进一步坚定了安哥拉深化同中国合作的决心和信心。安方支持其国民议会与中国全国人大开展更积极合作。 

 温家宝在会见时说，中安建交以来，相互理解、相互支持，建立了牢固的互信和友谊，各领域务实合作迅速发展。安哥拉已成为中国在非洲最大的贸易伙伴。当前，面对国际金融危机对世界经济的严重冲击，我们要坚定信心，加强合作，共渡难关。 

 温家宝表示，中安要拓宽贸易渠道，优化贸易结构，使双边贸易均衡、稳定、持续发展。中国政府支持中方企业参与安哥拉基础设施建设和能源资源开发，支持中方金融机构通过商业模式与安方开展融资合作。中国将落实好中非合作论坛北京峰会各项后续行动，不会因为国际金融危机而减少对非洲的援助，愿与非洲国家在国际金融体制改革问题上保持密切协作。 

 多斯桑托斯说，中国企业为安哥拉社会经济发展做出了重要贡献，希望两国政府共同努力，为中方企业更多参与安哥拉重建与发展提供支持与便利。