贾庆林会见中国国民党主席吴伯雄
作者：陈键兴;张景勇
时间：2008-12-20

新华社上海１２月１９日电 （记者陈键兴、张景勇）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林１９日下午在上海会见了中国国民党主席吴伯雄和应邀出席第四届两岸经贸文化论坛的部分台湾人士。 

 贾庆林代表中共中央对吴伯雄一行前来出席第四届两岸经贸文化论坛表示热烈欢迎，并转达了胡锦涛总书记的亲切问候。 

 贾庆林表示，今年５月以来，国共两党、两岸双方秉持建立互信、搁置争议、求同存异、共创双赢的精神，采取积极措施，妥善处理有关问题，推动两岸关系改善和发展，初步形成了良性互动的态势。我们真诚希望两岸同胞携手团结，国共两党、两岸双方共同努力，积极开创两岸关系和平发展新局面，为两岸同胞谋福祉，为台海地区谋和平，为中华民族谋振兴。 

 贾庆林说，当前，国际金融危机不断扩散和蔓延，给两岸经济发展带来冲击。对于台湾方面遇到的困难，我们感同身受。两岸同胞是一家人，唇齿相依，休戚与共。在这个关键时刻，双方更应切实加强合作，共同应对危机，谋求新的发展。两岸经贸文化论坛是国共两党及两岸各界人士对话交流的重要平台，在新的形势下，必将在促进两岸交流合作方面，进一步发挥重要而积极的先导作用。 

 吴伯雄说，今年是十分重要的一年，两岸关系开启了新的契机。中断１０年的两岸协商得以恢复，两岸“大三通”实现，我们都感到十分欣慰。这些成果来之不易。连战主席与胡锦涛总书记２００５年发布的“两岸和平发展共同愿景”影响深远。我与胡总书记今年５月进行了很好的会谈。两岸关系和平发展的方向一旦确定，只会前进不会倒退。国民党有勇气克服困难，锲而不舍地继续推动两岸关系和平发展。 

 中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声，中共中央台办主任王毅，上海市市长韩正，海协会会长陈云林等参加了会见。 

 当晚，贾庆林举行晚宴欢迎出席第四届两岸经贸文化论坛的两岸嘉宾。