贾庆林会见中国国民党荣誉主席连战
作者：张景勇;陈键兴
时间：2008-12-20

新华社上海１２月１９日电 （记者张景勇、陈键兴）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林１９日下午在上海会见了中国国民党荣誉主席连战和夫人一行。 

 贾庆林对连战一行前来参加第四届两岸经贸文化论坛表示热烈欢迎，并转达了胡锦涛总书记的亲切问候。 

 贾庆林说，今年５月以来，两岸双方良性互动，推动两岸关系取得新进展，促进交流合作呈现新面貌，两岸关系开始步入和平发展的轨道。两岸双方应当紧紧抓住两岸关系发展难得的历史机遇，共同努力，再接再厉，保持两岸关系持续改善和发展的良好势头，进一步开创两岸关系和平发展新局面。 

 贾庆林表示，举办两岸经贸文化论坛，是落实“两岸和平发展共同愿景”的重要举措。前三届论坛都很成功，取得了积极成果。本届论坛参与人员更具代表性和权威性，所形成的结论对两岸双方制定相关政策也更具有参考作用，将产生更大的成效。在当前国际金融危机不断扩散和蔓延的背景下，举办本届论坛有利于进一步加强两岸交流合作，共同抵御国际金融危机对两岸经济的冲击，维护好两岸同胞的切身利益，为扩大和深化两岸经济交流合作，作出有益的贡献。 

 连战说，一年来两岸关系取得了丰硕成果，进入新阶段，令人振奋。以往三届两岸经贸文化论坛营造了两岸同胞良性互动、亲如一家人的气氛。本届论坛十分重要，各界人士将在论坛上交换意见，凝聚共识，推动两岸关系继续向前发展，这是两岸同胞的共同期盼。 

 中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声，中共中央台办主任王毅，上海市市长韩正，海协会会长陈云林等参加了会见。