深入开展学习实践科学发展观活动
作者：杜峻晓;欧阳洁;赵永新;王乐文
时间：2008-12-20

陕西省—— “百人访百企” 寻访“金钥匙” 

 从11月中旬开始，共对117户企业进行了访问调研，了解了工业企业目前发展中遇到的困难和需求，听取了企业的意见建议。 

 本报西安12月19日电 （记者杜峻晓、王乐文）在深入学习实践科学发展观活动中，陕西省委提出了“开门纳谏、问计于民，为陕西科学发展献计献策”的要求，并组织专门力量，深入到有关企业开展“百人访百企”，寻访解决当前发展难题的“金钥匙”。 

 “百人访百企”活动从11月中旬开始，共对117户企业进行了访问调研。调研中主要了解了工业企业目前发展中遇到的困难和需求；听取了企业对陕西工业经济发展的意见建议；征求企业对行政部门工作的意见。截至11月30日，共收回114户企业的调查表和15份小组汇总材料。调查企业样本经济总量占陕西全省1/6强，企业类型、所有制、行业和地域等方面均达到全覆盖。 

 调查访问了解到，当前企业生产经营遇到的突出矛盾是需求下滑、资金短缺、成本上升，其中有外部环境和金融危机的影响等，也有企业自身的原因。陕西省有关部门正在认真研究分析这些问题，与企业加强沟通，积极共商应对之策。 

 陕西省工业交通办公室负责人告诉记者，通过这次活动，使政府对企业当前情况有了更加深入全面的了解，对于深入贯彻落实科学发展观，破解工业企业遇到的难题，增强信心，实现经济平稳较快发展，发挥了积极的作用。 

 中信集团公司—— 应对金融危机 支持经济发展 

 采取一系列措施积极应对国际金融危机，同时认真执行适度宽松的货币政策，加大对经济发展的支持力度。 

 本报北京12月19日电 （记者欧阳洁）近日，在开展深入学习实践科学发展观活动中，中信集团认真贯彻中央扩大内需，促进经济平稳较快增长的要求，采取一系列措施积极应对国际金融危机，同时认真执行适度宽松的货币政策，进一步加大了对经济发展的支持力度。 

 中信银行近日对全行的信贷投放政策进行了专题研究，明确在原有贷款增量计划的基础上再增加150亿元信贷投放，加大对重点行业和企业的信贷支持力度，以进一步满足实体经济对金融服务的需求。与此同时，中信证券发挥自身优势，为重大民生工程、重大基础设施建设提供金融服务，配合国家加大产业投资及结构调整，促进有资金需求的企业加快投入及发展。在能源投资领域，中信集团加大在甘肃及西北其他省区的资源勘探开发力度，实现中央企业与地方的资源优化配置和优势对接，促进西部经济发展。在海外工程承包业务中，中信集团通过实施海外工程项目，带动机电产品出口。 

 目前，中信集团已制定了风险管理机构设置方案，最近将成立中信集团风险管理委员会，制定风险管理政策和重大风险管理解决方案。 

 中国科学院—— 加强院地合作 加快成果转化 

 与地方签署科技合作协议，启动关键共性技术攻关项目，为地方经济发展提供强有力科技支撑。 

 本报北京12月19日电 （记者赵永新）前不久，中国科学院与广东省签署合作协议：双方将全面深化院地科技合作，共建珠三角科技创新基地。中科院将通过科技成果转移转化，促进该省的产业升级与结构优化，力争使广东省社会企业到2010年新增销售收入120亿元以上，累计为该省培养和输送科技人才2000人以上。 

 据中科院院地合作局副局长孙殿义介绍，这是中科院与地方新构筑的又一区域创新体系。面对国际金融危机导致的严峻经济形势，中科院通过加大院地合作力度，加快科技成果转移转化，为地方经济社会又好又快发展提供强有力的科技支撑。 

 自开展深入学习实践科学发展观活动以来，中科院院地合作工作紧锣密鼓：先后与上海市人民政府、深圳市人民政府签署了新一轮全面科技合作协议书，启动了一批事关地方产业发展的关键共性技术攻关项目；中科院电子所北京怀柔产业园破土动工，中科院—吉林光电子产业孵化器正式投入运营；与新疆合作完成了建设自治区煤化工发展的战略规划。