温家宝主持召开国务院常务会议
决定出台成品油价格和税费改革方案，审议并原则通过《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》
时间：2008-12-19

新华社北京１２月１８日电 国务院总理温家宝１７日主持召开国务院常务会议，决定出台成品油价格和税费改革方案，审议并原则通过《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》。 

 会议指出，根据国务院的部署，近期已将成品油价格和税费改革方案向社会公开征求意见，有关部门对改革方案又作了进一步修改完善。目前，方案出台的时机和条件已基本成熟。会议决定，批准成品油价格和税费改革方案，自２００９年１月１日起实施成品油税费改革，取消公路养路费等六项收费，逐步有序取消政府还贷二级公路收费，同时相应提高成品油消费税单位税额，在价内征收，即在征收时不提高成品油价格。自方案正式公布即日起，实施完善后的成品油价格形成机制，并根据当前国际市场原油价格变化情况，降低成品油价格。会议要求各地区、各有关部门切实强化组织领导，加强统筹协调，保证改革方案平稳实施。 

 会议指出，珠江三角洲地区是改革开放的先行区和重要的经济中心区域。改革开放３０年来，珠江三角洲地区锐意改革，率先开放，开拓进取，实现了经济社会发展的历史性跨越，为全国改革开放和社会主义现代化建设做出了重要贡献。当前，珠江三角洲地区正处在保持经济平稳较快发展，推进经济结构调整和发展方式转变的关键时期，要进一步解放思想，深入贯彻落实科学发展观，坚持改革开放，着力构建现代产业体系，加快转变经济发展方式，率先建立资源节约型和环境友好型社会；着力推进科技进步，增强自主创新能力，率先建立创新型区域；着力解决民生问题，促进城乡区域协调发展，率先构建和谐社会；着力深化改革，创新体制机制，率先建立完善的社会主义市场经济体制；着力加强与港澳合作，扩大对内对外开放，率先建立更加开放的经济体系，为我国全面建设小康社会加快推进社会主义现代化作出新贡献。 

 会议指出，当前，国际金融危机对我国经济的影响日益加深，珠江三角洲地区中小企业多，外向型企业多，对外依存度高，受到的冲击比较大。必须把保持经济平稳较快发展作为当前的首要任务，通过发展促增长、调结构、保民生，把扩大内需与经济增长、社会建设、民生改善更好地结合起来，进一步深化改革，提高开放水平，这是克服面临困难、实施规划纲要、保证珠江三角洲地区长远发展的基础。会议要求，广东省要认真组织实施规划纲要，国务院各有关部门要进一步加强对广东改革开放和现代化建设的支持和指导。 

 会议还研究了其他事项。