湛江：铆足劲头迈大步（经典中国　辉煌３０年）
作者：刘泰山;贺林平
时间：2008-12-19

本报记者 刘泰山 贺林平 

 隆冬时节，中国大陆南端的海滨名城湛江，依然阳光和煦，暖意融融。市中心矗立的“风帆”雕塑，三片鼓起的巨帆似在迎风远航。 

 去年，湛江跨入全国综合实力百强城市行列。湛江市委书记陈耀光自豪地告诉记者:“改革开放以来，湛江抓住机遇，深化改革，扩大开放，把工业立市、港口兴市、生态建市作为核心发展战略，实现了经济实力、经济结构、城乡基础设施、外向度、人民生活水平五大历史性跨越。” 工业改革破浪前行 

 东接珠三角，西临北部湾，背靠大西南，面向东南亚，湛江处于承东启西、沟通南北、连接海内外的重要战略位置，成为全国首批14个沿海开放城市之一。 

 进入新世纪，湛江丢掉包袱，大胆探索，以工业化为核心，以工业化带动城市化和农业产业化，从体制机制变革中寻找出路，促进经济结构转型优化。去年，全市工业总产值首次突破千亿元，成为拉动经济增长的主要动力。 

 糖业改革是湛江破除体制机制障碍、促进工业发展的典型例子。新中国成立以来，湛江陆续建起30多家国营糖厂，是我国四大产糖基地之一。由于长期没有遵循市场经济规律办事，至上世纪末，全市糖厂资产负债率高达118.9%，累计亏损30亿元，拖欠农民甘蔗款16亿元。1998年，湛江开始对糖业实行蔗区、蔗价、经营方式“三放开”政策——政府不再按糖厂划定蔗区，允许甘蔗在全市范围内自由流动；蔗价与糖价联动，政府不再制定指令性甘蔗收购价格；政府不再干预糖厂日常经营活动。2002年，湛江市全面铺开糖业产权改革，通过依法破产、产权协议转让、股份制等形式，将众多小糖厂组建成几家大型糖业集团，糖业开始全面扭亏为盈，成为湛江工业的八大支柱产业之一。 

 近年来，湛江提出“工业立市”战略。中石油、中石化、中海油三大巨头抢滩登陆；俄罗斯塔氏集团、芬兰芬欧汇川集团等国际大型企业陆续进驻。湛江1556公里海岸线上，分布着塔氏集团液化氨储罐项目、120万千瓦奥里油发电厂、中石化28万吨聚乙烯项目等一批重化工业项目。全市产业适度重型化趋势明显，轻重工业增加值比例为32.5∶67.5。 

 茂湛铁路、湛徐高速公路、东海岛跨江大桥、鉴江供水枢纽工程等一大批重大功能性基础设施动工，大大增强了湛江工业发展的承载力。最近，《广东省东西两翼地区经济发展规划》出台，湛江列入全省“十一五”规划的项目有55个，总投资2096亿元。今年3月，湛江千万吨级钢铁项目前期建设得到国家正式批准。建成投产后，每年可新增生产总值520亿元，加上带动相关配套产业创造的效益，相当于再造1.5个湛江。 港口兴市拥抱世界 

 临海的湛江，处处洋溢着“开放之气”。 

 早在20世纪初，湛江已是与香港、澳门齐名的重要港口。改革开放，重新唤醒了湛江人久违的对外开放意识。湛江抓住机遇，全面扩大对外开放，加快发展外向型经济，利用外资从无到有，外贸出口从小到大，形成了多层次、全方位、多形式的对外开放新格局。至去年，湛江累计实际利用外资21.2亿美元，年均增长31.6%，累计外贸出口103.7亿美元，年均增长15.2%。40多个国家和地区的客商、18家世界500强企业在湛江投资兴业。 

 普通的湛江农民也做起了国际贸易。徐闻县龙塘镇是良姜生产大镇，种植面积达2万多亩，产品远销东南亚。记者见到姜农陈纯国时，他正拎着手提电脑准备出国。为了跟外国人做生意，掌握国际市场行情，陈纯国自费学外语，学上网，电脑不离身，生意也越做越好，建起了两幢三层小洋楼，还买了私家车。 

 港依城而建，城因港而兴。登上湛江港观景台，视野所及，吊塔林立，巨轮穿梭，一派繁忙景象。湛江引进香港招商国际、上海宝钢集团等，对湛江港进行股份制改造，优化资本结构，激活了生产潜能。今年，湛江港货物吞吐量可望突破1亿吨，是1978年的近10倍。 

 如今，湛江成为我国大西南重要出海通道，也是国内外经济交往纽带。云、贵、川、渝四省市每年经湛江港进出口的石油、矿产、化肥、粮食等大宗货物，分别占各自进出口总量的50%以上。今年前11个月，虽然受国际金融危机影响，但湛江口岸经济逆势增长，出入境集装箱达123235个标箱，同比增长18.50％，超过去年全年水平，创历史新高。 生态建设一马当先 

 湛江人引以骄傲的是，近5年来经济翻了一番，但生态环境依然良好。按照“先有公园、后有楼房”的理念，湛江全力打造“生态绿城”。每年新增绿地面积100公顷以上，市区公园达到27个，人均绿地面积达11.57平方米。市民无论在市区哪个角落，步行10来分钟就有一块公园绿地。周末，湛江人喜欢沿着绿荫覆盖的滨海大道散步，到金沙湾观海长廊看海，尽情享受“城在绿中”的悠闲和舒适。 

 30年改革开放，700万湛江人实实在在享受到了发展的成果。市区居民人均可支配收入11389元，农民人均纯收入4980元，比30年前增加了25倍和40.5倍；人均预期寿命提高到75.2岁；平均每百户家庭拥有电话94.5台、电脑50台、小汽车3辆。 

 据介绍，湛江城市环境空气质量综合排名连续4年居全国重点城市前5位，先后获得省卫生城市、省文明城市、中国优秀旅游城市、国家园林城市、中国十大休闲城市等称号。湛江市长阮日生说：“湛江GDP排在全省第十位，综合实力却进入前八，说明生态、民生等因素已成为衡量综合竞争力的重要因素。这更坚定了我们发展民生、保护生态的信心。”