为应对金融危机提供司法保障
王胜俊在全国高级法院院长会议上指出
作者：吴兢;白龙
时间：2008-12-20

本报北京12月19日电 （记者吴兢、白龙）最高人民法院院长王胜俊在今天召开的全国高级法院院长会议上指出，要牢牢把握国家应对国际金融危机的重大决策部署，更好地为经济平稳较快发展提供司法保障，同时进一步完善司法便民措施。 

 王胜俊指出，人民法院要按照党中央、国务院的相关决策部署，会同有关部门开展对经济领域不稳定不确定因素的排查工作，密切关注因金融危机引发的企业破产倒闭、劳动争议以及合同不能履行等问题，研究采取稳妥慎重的处理办法，并及时向有关方面提出预防和解决相关问题的司法建议。 

 国际金融危机发生后，最高人民法院及时发布指导意见，为维护国家金融安全提供司法保障和法律服务。王胜俊要求各级人民法院认真贯彻该意见，结合本地实际，在依法保障金融债权、制裁金融违法违规行为、依法规范经济秩序等方面提出落实措施。 

 最高人民法院将于近期下发《关于进一步加强司法便民工作的指导意见》。王胜俊要求各级法院高度关注民生，切实维护人民权益。要进一步完善司法便民措施，畅通民意沟通表达渠道。他强调，食品药品质量安全和生产安全事关人民群众生命健康，事关社会稳定，事关国家声誉，必须高度重视、妥善处理有关案件。