湖北化危机为机遇力保又好又快发展
以武汉城市圈和鄂西生态文化旅游圈为龙头
作者：顾兆农;田豆豆
时间：2008-12-18

本报武汉12月17日电 （记者顾兆农、田豆豆）11月，总投资上千亿元的武汉国家生物产业基地开建；总投资234亿元的黄冈唐家渡综合码头建设启动。18日，吸纳5万人就业的李宁工业园将在荆门开工……湖北省总投资5亿元以上的重大项目中，今年底前新开工的有25项。湖北省今年信贷及非信贷投入约增加2200亿元。“虽然10月份湖北经济也出现了拐点，但又好又快发展的大势没有改变。”湖北省委领导对此充满信心。 

 前三季度，湖北全省实现地区生产总值7913.49亿元，增长14.2％，经济增长率在全国各省市中，由上年同期第十五位跃居第六位，在中部省份中位居第一。今年上半年，湖北省主要污染物化学需氧量、二氧化硫排放总量持续下降。全省17个市州经济呈现平衡的发展态势，农业与第三产业取得长足发展。 

 10月以来，国际金融危机对湖北的影响开始显现。湖北是一个内生性经济很强的省份，又是农业大省，过去的劣势在新形势下变成了优势，湖北第三产业比重在中部省份最高，金融业产值中部第一，世界经济的变化和重新“洗牌”，有利于湖北。湖北以“武汉城市圈”和“鄂西生态文化旅游圈”建设提纲挈领，谋划全局，加快发展。 

 武汉城市圈作为国家“两型社会”试验区，在国家扩大内需的政策背景下，赢来了新的发展机遇，成为投资“洼地”和项目的积聚地。一批资源节约和环境友好型的大项目陆续开工或进入实质性筹备阶段，大批高新科技产业项目落户。鄂西生态文化旅游圈涵盖三峡工程、武当山、神农架、恩施山水等湖北最著名的旅游资源，面积占全省的70%。推进鄂西生态文化旅游圈建设，成为统筹湖北区域协调发展的重要抓手。湖北规划，到2020年，该区域将实现年旅游总收入1500亿元，旅游业直接和间接就业人数达600万人以上。为此，湖北今后两年将开工建设武神生态旅游公路、神农架机场等520个项目，总投资达1660亿元。 

 为进一步扩大内需，湖北省委、省政府决定统筹使用2009年至2010年各项经济社会发展资金，集中投入各级财政性资金1500亿元，预计带动全社会投资1.5万亿元左右，促进全省经济平稳较快发展。