工会“两节”送温暖 重点关注四类群体
作者：潘跃
时间：2008-12-18

本报北京12月17日电 　（记者潘跃）记者今天从全国总工会获悉：目前全总送温暖各项工作已经准备就绪，资金业已到位，已下拨专项经费7000万元专门用于“两节”送温暖活动，比去年增加1000万元。 

 全总保障工作部部长李守镇说，此次送温暖活动将重点关注四类群体：一是受到国际金融危机冲击严重的重点地区、行业和企业的困难职工；二是今年因四川汶川“5·12”特大地震、南方冰冻雨雪灾害等自然灾害致贫的困难职工；三是因大病、子女上学等特殊原因导致生活特别困难的低保边缘职工；四是困难农民工。 

 据统计，截至11月底，全国31个省市区困难职工总数为760万人，比去年同期增加5%。全总将大力开展法律援助和欠薪治理，努力维护职工和农民工合法劳动权益。针对金融危机导致的职工与企业方劳动关系纠纷增多的情况，各地工会将加大法律援助力度，为困难职工和农民工提供法律咨询和法律援助服务；对于农民工在工资发放、劳动权益受到侵害等方面遇到的问题，各地工会将与政府有关部门快速联动，就地维权。 

 今年以来，全总对因地震、低温雨雪冰冻等自然灾害造成的困难职工已经投入了大量帮扶资金，加上此次下拨的7000万元送温暖资金，全总全年用于帮扶的资金总额将达到8.5781亿元。