追寻“南丝路”
——农工党中央调研云南国际大通道建设纪实
作者：刘维涛;姜天麟
时间：2008-12-17

全国人大常委会副委员长、农工党中央主席桑国卫（中）率团在云南猴桥口岸考察。　　姜天麟摄 
 

 本报记者 刘维涛 

 云南，曾是中国最早开放的地方。 

 一条形成于公元前的路上国际通道，连接起东亚、南亚、西亚进而到达欧洲，被称为 “南方丝绸之路”。 

 千年以下，古道之上，驿马络绎，商贾鹜集。 

 然而，在中国对外开放的格局中，云南并未占得先机。中共十七大提出“提升沿边开放”，云南认为，千载难逢的机遇来了。 

 云南省提出了加快国际大通道建设，进而构建横贯欧亚大陆南部的第三欧亚大陆桥的设想。这一颇具气魄的设想引起了农工民主党中央的关注。11月10日至16日，全国人大常委会副委员长、农工民主党中央主席桑国卫率团，考察云南国际大通道。 交流大势所趋 

 考察之初，桑国卫向考察团提出要求：近期，国际金融市场剧烈动荡，世界经济金融危机日趋严峻。我们要从全局和战略的高度，充分认识当前促进经济平稳较快发展的重要性、紧迫性，增强责任感和使命感，要从为贯彻落实中央提出的扩大内需促进经济增长决策部署的立场上，来考虑我们提出建设国际大通道的战略意义和长期效益。 

 保山市腾冲县自古是茶马古道的重要驿站，在新一轮的改革开放中，不甘人后的腾冲提出要成为中国面向南亚沿边第一县。 

 考察团实地勘察了猴桥口岸，穿山隧道连接中缅，一条宽敞的二级公路已经延伸至缅甸的密支那；在腾冲，一座为纪念二战期间自印度至中国的空中生命航线而取名“驼峰”的机场正在兴建。 

 沟通东亚与南亚，号称“极边第一城”的腾冲已跃跃欲试。 

 经认真调研分析，考察团认为，从当前形势看，云南国际大通道建设对于扩大外贸需求、开发欧美替代市场、完善外贸区域结构、促进经济平稳较快发展具有很强的现实意义。 

 农工党中央委员、中国证监会市场监管部交易处处长王娴博士援引数据道出了我国经济的隐忧：今年我国经济正在经受来自多方面的严峻考验，外贸依存度和出口依存度分别达到了70% 和40％左右，受欧美经济危机导致的需求大幅下降的影响，经济增速下行压力增大，发展潜在市场和替代市场非常迫切。 

 而这个潜在市场，在考察团成员、中国社科院亚太所副所长孙士海看来就是南亚。他认为南亚和东亚是全球最具发展潜力的市场，两者之间的交流与合作乃大势所趋。“南亚和东亚约占全球人口的50%，有学者预测，这一地区的国内生产总值将从目前的占全球的26%，增长到2030年的60%。而且这些国家与我国在资源、产品结构等方面有较强的互补性，贸易增长的潜力巨大。” 

 面对目前发生的国际金融危机，越来越多的亚洲国家领导人和研究人员达成共识：亚洲国家在加入全球性的合作体系的同时，首先要深化亚洲内部的合作机制，只有这样，才能在与发达国家合作时处于有利地位。 

 地处祖国西南边陲，云南省在历史的机遇面前，想的是怎样从对外开放的末端，一跃成为前沿。 连通国内是基础 

 在云南省的设想里，最终是要建立第三亚欧大陆桥，即以中国珠三角港口群为起点，由云南昆明经缅甸到达印度洋，再向西经孟加拉等南亚国家，从土耳其进入欧洲，最终抵达荷兰鹿特丹港，全长约1.5万公里。 

 考察团认为，第三亚欧大陆桥概念的提出意义重大，同时难度也很大，涉及国际政治、外交和法律等诸多问题。当前应重点考虑打通云南去往南亚的国际大通道，而立足实际，首先连通国内交通才是重中之重。 

 在考察团成员、铁道部原副部长王兆成看来，目前国家实施的扩大内需、加大基础设施投入的政策，对云南国际大通道的建设来说是历史性机遇。“现在提正逢其时，早提时机不成熟，晚提过了这村没这店。”王兆成说。 

 建设国际大通道，铁路的连通尤为重要。对云南铁道建设了如指掌的王兆成认为，当前云南省应抓住时机，立足本省实际，配合国家规划的实施，尽快做好相关项目的论证和立项工作。“比如保山至猴桥的铁路已列入国家中长期规划，现在可以启动前期工作，争取早日立项；昆明到瑞丽的铁路目前已开始实施，要全力克服困难，要加快进度。” 

 农工党党员、交通部规划研究院副总工程师汪亚干认为，国际大通道主要是铁路的连通，但公路作为重要的补充，起着中转、集散人员和货物的重要作用，因此也不能忽视公路建设。他说，目前云南境内通往各口岸的公路已基本实现高等级化，即都在二级公路以上。“下一步要重点建设杭州到瑞丽国家高速公路龙陵至瑞丽段，目前可行性研究报告已上报国家发改委，应加快立项进度”。 

 考察团认为，实现这些项目的顺利立项与实施，尽快完成科学全面的论证是前提。认为已把问题与困难分析透，方案已切实可行的项目，要及时上报，以便抓住当前有利的契机，推动在国家层面上的决策，加快立项进程。 

 在国内首先实现铁路、公路的网状连通，进而通过几个国家级口岸与缅甸连接，从而接通印度洋出海口，之后更进一步与南亚诸国实现连通。考察团提出的立足国内、分布实施方案，得到了云南省的高度认可。 抓住发展契机 

 在瑞丽，考察团看到“一寨两国”的奇特景观。国境线将一个傣族村寨一分为二，寨子里的人们语言相通、习俗相同，他们同走一条路，共饮一井水，同赶一场集，和睦相处，世代相承。 

 考察团认为建设国际大通道，对于促进与周边国家的经济、文化、人员交往创造了条件，符合中央提出的周边是首要、发展中国家是基础、维护周边和平与稳定的外交总布局。而尤为重要的是，大通道的贯通，能给这些平静的村寨带来新的致富希望。 

 考察中，桑国卫一再强调，云南国际大通道的建设要与西部大开发和兴边富民战略结合起来。大通道连接的是我国广大的中西部地区，它应该成为南向互利和兴边富民战略的重要支撑，也是国家西部大开发战略的重要组成内容，对于全面推进西部地区的民族团结、经济增长、社会稳定和边防巩固具有重大意义。 

 建立大通道，云南首受其惠，但云南准备好了吗？在考察团与云南省的情况交流会上，桑国卫特别指出，在国际大通道建设上，一定要做到“三个精心”，即“精心组织、精心领导、精心实施”。 

 国际大通道需要运转有效的制度环境，考察团建议云南省处理好大通道建设与推进改革的关系，抓住时机，深化经济社会体制改革，着力提高政府的服务效能，逐步建立适应市场经济和对外开放的体制机制。 

 大通道的建立必然迎来更加有效的经济互动，考察团提醒云南省加快调整经济结构，夯实经济发展基础，不仅要为大通道建设准备好物质条件，更要利用好大通道建设的有利时机，做强做大云南省的优势产业，带动第二、三产业全面协调发展，实现产业升级和结构优化。 

 作为此次调研考察的成果，一份由农工党中央起草的建议案将报送中共中央、国务院。在建议案中，农工党中央将建议，把建设云南国际大通道纳入国家战略，并尽快建立国家层面的协调机制，以期在国家间层面上形成共识。 

 在腾冲和顺古镇的滇缅抗战博物馆里，考察团看到，抗日战争期间，由滇缅公路、驼峰航线以及中印公路组成的运输大通道，在相当长的时间里，支撑着中国抗日战场战备物资和大后方经济供应，中外军民奋勇保护生命线的壮举更是可歌可泣。 

 考察团认为，在构建和谐世界的今天，打通一个国际大通道，形成古老文明的再次对接，开创经济社会合作共赢的新局面，这既是对传统的继承，也是再谱文明交流的新篇章。