贸易保护主义损人不利己（国际论坛）
作者：李永群
时间：2008-12-18

12月初，欧盟针对中国产螺钉和螺栓的惩罚性关税议案获得通过，欧盟27国中14国赞成、12国反对、1国弃权。这意味着中国对欧盟出口的紧固件将在今后5年面临高达63%至87%的反倾销税。这是近年来欧盟贸易保护主义的又一案例。 

 近日，比利时鲁汶大学欧洲研究所德弗雷涅教授在接受笔者采访时，谈了这样一个令人印象极其深刻的观点：贸易保护主义已被历史证明具有毁灭性，在当前全球金融危机的背景下，必须防止贸易保护主义的势头回升。 

 就欧盟与中国的紧固件案例而言，中国出口到欧盟的这类产品大多是低端的，对欧盟企业主产的高端产品根本构不成竞争，在市场上完全是互补关系。欧盟委员会无视这一事实，执意将双方紧固件产品视作同类产品。欧盟委员会的报告也显示，欧盟同类生产企业并没有因为中国紧固件产品对欧出口增加而受到损害，而“存在产业损害”是欧盟采取反倾销措施的必备条件之一。因此有欧洲专家指出，欧盟支持征收反倾销税，主要是政治因素所致。这种做法不仅缺乏法律依据，而且在经济上损人不利己。 

 一直以来，贸易保护主义在欧盟颇有市场，支持者认为，欧盟既有将近5亿的消费者，又有15国都使用的单一货币欧元，如果欧盟的电脑都能自产自销、纺织品不靠进口，那么欧盟就能实现充分就业。照此说法，拥有13亿人口、货币统一的中国岂不更有理由实行贸易保护主义？法国诺贝尔经济学奖得主莫里斯·阿莱更是声称，贸易保护主义时期，即1880年至1914年与1945年至1970年，世界经济增长要比自由贸易时期强劲，因此欧盟只有实行贸易保护主义才能救欧盟企业于水火之中。随着国际金融危机愈演愈烈，类似的保护主义言论在欧盟甚嚣尘上。 

 据世界贸易组织统计，2006年欧盟100名员工以上的企业由于业务重组等原因共裁员48.7万人，因企业非本地化而被裁减的人数只占其中的7%。因此，欧盟失业率增高并非由于经济全球化；恰恰相反，后者使欧盟获益匪浅。自1999年以来，欧盟向世界其他地区的出口平均每年增加11%，仅欧元区就新增就业1400万人，就业率随之大幅度提高。 

 许多经济学家将眼下的国际金融危机与上世纪30年代的“大萧条”相提并论，同时认为贸易保护主义救不了经济危机。在那个年代，美国国会通过了被后世学者称为“最大错误”的《斯姆特—霍利关税法》，大幅提高超过2万种外国商品的进口关税。这种保护主义做法不仅未能使美国迅速摆脱危机，而且引发了其他国家的报复，结果导致全球贸易额大幅缩减，很快殃及美国自身，并使世界各国互不信任，造成国际关系进一步恶化，甚至一定程度上还导致了战争策源地的形成。 

 当初欧洲国家创立共同市场的初衷就是为了保障和平、避免战争，共同市场可谓是欧盟的立盟之本。在世界范围内，为了避免重蹈覆辙，目前各国正加强相互协调，谋求共同应对危机。从欧盟峰会到亚欧会议，再到20国集团的华盛顿峰会，全球领导人均声明支持全球经济增长，避免保护主义。而欧盟最近的实际行为，显然是非常不合时宜的。