中美举行第六次战略对话
作者：李学江;马小宁
时间：2008-12-17

本报华盛顿12月15日电 （记者李学江、马小宁）第六次中美战略对话１５日在美国首都华盛顿举行。中国国务委员戴秉国与美国常务副国务卿内格罗蓬特共同主持了对话。双方就在新时期如何保持中美关系长期健康稳定发展、加强两国在国际和地区问题上的协调合作等问题坦诚、深入地交换了意见，达成了广泛共识。 

 戴秉国指出，这次中美战略对话是在纪念中美建交３０周年的重要时刻举行的。３０年来，两国关系不断发展，战略基础不断充实。两国关系的利益纽带日趋牢固，形成了你中有我、我中有你的利益交融局面。近年来，中美关系战略定位更加清晰，全球意义更加突出，两国对话渠道更加畅通，互利合作更加广泛，中美友好的社会基础更加坚实。当前，中美关系处于承前启后的重要时期，面临新的机遇和挑战。双方应始终坚持从战略高度和长远角度出发，坚持建设性合作关系的大方向：加强高层往来对话，不断增进战略互信；妥善处理台湾问题，维护台海和平稳定；以发展的眼光和开放的思维扩大两国互利合作；加强在重大国际和地区问题上的沟通协调；妥善处理分歧和敏感问题；深入开展民间交流。 

 内格罗蓬特表示，美方对３０年来美中关系在政治、经济、文化、教育、军事等各领域取得的发展感到鼓舞，两国高层建立了良好联系，经贸往来空前活跃，民间交流深入发展，国际合作富有成效。美中关系给两国和世界人民带来了实实在在的好处，越来越多的美国人支持发展这一关系。美中关系已成为当今世界最为重要的双边关系之一，需要双方稳健把握，悉心培育。美国政府将坚持奉行一个中国政策。 

 双方同意，在当前国际形势发生深刻变化背景下，中美应该加强合作，共同应对国际金融危机、气候变化、反恐、防扩散、能源安全等方面的挑战，促进世界和平、稳定和发展。 

 双方认为，３年多来，中美利用战略对话这一机制，就事关中美关系的深层次、战略性重大问题进行了良好的沟通交流，增进了彼此的了解和战略信任，促进了双方在各领域的合作，积累了宝贵的经验。双方应努力维护好、发展好这一机制，进一步发挥对话对中美关系的促进作用。