广东阳江核电站正式开工
李克强批示强调，坚持安全和质量第一，建设优质高效工程
作者：胡谋;贺林平
时间：2008-12-17

本报广州１２月１６日电 （记者胡谋、贺林平）１２月１６日，广东阳江核电站正式开工。中共中央政治局常委、国务院副总理李克强对此作出重要批示，中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋出席开工仪式并宣布开工。 

 李克强向阳江核电站开工表示祝贺，并向全体参建者表示诚挚敬意。他指出，当前我国核电进入重要发展时期，积极推进核电建设，是调整能源结构、保证能源安全的重要战略选择，对保持经济平稳较快发展，建设资源节约型、环境友好型社会，具有重要的现实与长远意义。希望中国广东核电集团等单位深入贯彻落实科学发展观，按照党中央、国务院关于积极发展核电的决策部署，始终坚持安全第一、质量第一，努力提高核电技术水平和自主化能力，把阳江核电站建设成为优质高效工程，为国家核电事业持续健康发展做出新的贡献。 

 阳江核电站是国家核电中长期发展规划项目，位于广东省西部沿海地区，采用我国自主品牌的ＣＰＲ１０００改进型压水堆核电技术，将连续建设６台百万千瓦级核电机组，是我国核电建设史上首个按厂址建设规模一次核准的项目。首台机组将于２０１３年建成投产，全部机组建成后，综合国产化率可达到８３％，年发电量４５０亿千瓦时。该项目由中国广东核电集团出资建设，总投资近７００亿元。 

 阳江核电站项目的开工建设，有利于提高我国核电自主化水平，推动核电产业升级；有利于优化能源结构，促进节能减排，保障能源安全。在当前国际金融危机冲击、国内经济运行困难增加的情况下，也有利于拉动相关产业投资，带动制造业发展，扩大国内需求，促进经济增长。 

 国家有关部门和广东省有关负责同志、中国广东核电集团、各参建单位代表出席了开工仪式。