唐山积聚能量保增长促发展
摒弃“一钢独大” 淘汰落后产能
作者：王方杰
时间：2008-12-17

本报唐山12月16日电 （记者王方杰）面对国际金融危机对我国经济的影响，河北省唐山市调整产业结构努力扩大内需，确保经济平稳较快增长。今年前三季度，完成地区生产总值2681亿多元，同比增长13.8%；1—11月，全部财政收入完成384.54亿元，其中一般预算收入135.43亿元，分别增长25.1%和26.6%。 

 “唐山依然保持平稳较快增长，靠的是着力贯彻落实科学发展观。”河北省委常委、唐山市委书记赵勇充满信心地说：“只要坚持走科学发展之路，我们就一定会把危机变成契机，把挑战变成机遇。” 

 2006年7月，胡锦涛总书记视察唐山，提出把曹妃甸工业区建设成为科学发展示范区。随即，唐山在全国最早开展了科学发展观学习教育活动，并确立了“把唐山建成科学发展示范区、建成人民群众的幸福之都”的总目标。市委、市政府引导全市上下增强科学发展意识，创新科学发展机制，全力调整产业结构，转变发展方式。 

 唐山是钢铁大市，但部分钢铁企业规模小，中低端产品比重大。为此，唐山痛下决心，强力淘汰落后产能，调整“一钢独大”的经济结构，两年来关停淘汰了1246家高能耗、高污染企业和500家节能减排不达标企业，狠抓产业和产品优化升级，大力发展高技术、高附加值的精品钢材、装备制造、现代农业等七大产业。 

 正是有了这样的调整、转型和创新，唐山经济结构才脱胎换骨，抗风险能力和市场竞争力大为增强。据统计，今年前三季度，唐山市规模以上工业增加值中交通运输、设备制造、煤炭采选业等增幅都高于钢铁工业。前三季度，全市出口额42.1亿美元，同比增加1倍；第三产业增加值增幅为15.5%，多年来首次超过GDP增速。 

 抓住国家扩大内需促进经济增长的机会，唐山市实施了一大批建设项目，预计明年全市全社会固定资产投资将达到3000亿元以上。目前，全市工业经济明显回暖。主要钢铁产品吨钢平均利润已由10月亏损转为盈利。 

 在保增长的同时，唐山还强调要更加努力地调整产业结构，为新一轮发展积聚能量。全市新近取缔“十小”企业236家，停产整顿267家高能耗、高污染企业。在新上项目中，强调高科技、高附加值、环保项目，强调增加居民收入，刺激城乡消费。今年，围绕唐山市委确定的人民群众十大幸福工程，仅市级投入就达30亿元，拉动各县市区投资100亿元以上。