500天后，相约上海（经济聚焦）
12月17日，上海世博会倒计时500天。虽遭遇金融危机升级，但国际参展方无一退展——
作者：吴焰
时间：2008-12-17

名为“创意之馆”的英国馆效果图。该馆外部的触须顶端带有细小的彩色光源，可以组合成多种图案和颜色。整个建筑碳排放量为零。 
 
 
 瑞士馆效果图。瑞士馆的幕帷主要由大豆纤维制成，世博会结束后可被生物降解。 
 

 本报记者 吴 焰 

 金融危机的冲击，并没有影响到上海世博会的正常筹办。 

 1929年全球经济大萧条后举办的芝加哥世博会，成为一届希望的盛会。置于金融危机之下的上海世博会，到底能不能给世界带来信心、希望与启迪？ 

 我们在期待，世界在期待。 

 12月17日，上海世博会跨入“倒计时500天”的节点。此前，不期而遇的国际金融危机，令上海世博会被海内外关注者打上一个大大的问号——金融危机对上海世博会产生多大程度的影响？上海世博会还能兑现中国政府承诺的“邀请到200个左右的国家和国际组织参展”的目标吗？ 

 就在两天前的12月15日，上海世博局负责人向媒体正式宣布：冰岛与上海世博局函签参展合同了！此前，因为受金融危机影响，冰岛国家财政岌岌可危，原定于10月中旬来华签约参展上海世博会合同的安排，不得不推迟。 

 世博会近期的“最大悬疑”，至此有了让人一振的答案。 

 而在对上海世博的探访中，记者的见闻更令人踏实：金融危机的冲击，并没有影响到上海世博会的正常筹办。相反，种种信息正在印证人们对上海世博会的充足信心。 

 100天与78家： 签约最集中的时刻，恰发生在金融危机“升级”之后 

 国际参展的规模与质量，一直被视作一届世博会成功与否的重要标志。自2006年3月温家宝总理签发邀请信，到今年12月15日，确认参展的已有183个国家和45个国际组织。 

 不过，“确认”只是政治承诺。签署《参展合同》，才是国际参展方履行法律程序的关键一步。 

 上海世博会组织方负责人证实：尽管全球金融危机影响了部分国家，但迄今为止，组织方尚未接到任何一个国家和国际组织退展的要求和意向。相反，一些国家参加上海世博会的决定还是近日作出的。仅11月13日这一天，就有37个国家和国际组织同时签约。 

 截至目前，签署《参展合同》的国家和国际组织已达165个。而在100天前，这个数字还只是87家——就在这个“100天”中，全球金融危机“升级”，新签约78家的分量可想而知。 

 除官方参展外，企业方面，已有包括可口可乐、西门子、中国石油等15家企业和企业联合体确认参展。上海世博会已签约13家全球合作伙伴、8家高级赞助商和8家项目赞助商。目前没有企业改变预期计划。 

 确认参展和签约速度之快、国家之多，在世博会150多年的历史上罕见。 

 不过，未来500天，金融危机走势如何，还存在变数。对此，上海市政府副秘书长、上海世博局局长洪浩表示，2009年，他们将“尽最大可能”争取已确认的参展方尽快签约，已签约的参展方不退出；将“尽最大可能”确保各展馆在2010年5月1日按时开馆。 

 “世博理念”与“中国因素”： 金融危机中的世博会，被赋予了新的视角 

 国际社会对上海世博会的热情，其背后的原因更耐人寻味。 

 “世界充满了很大的不确定性。这种不确定性正与世博会直面人类进程问题、关注可持续发展的主题契合。” 这是上月刚来上海的国际展览局主席蓝峰表达的观点。 

 从申博阶段就一直参与其中的中国驻国际展览局代表、上海世博局副局长周汉民，也提供了另一个视角。 

 “冬天是来了，难道就要砍树吗？”他富有诗意地表述着：1929年全球经济大萧条，1933年的芝加哥世博会却成为一届希望盛会，引入了明确主题——“一个世纪的进步”，开启了世博会的“主题时代”，而且因深受欢迎延长展期。 

 现在，发生了继1929年以来的最严重的金融危机。那么，2010年召开的上海世博会，能否成为又一次让人们“在危机中看到希望”的科技文化盛会呢？ 

 从犹豫不决到最终签约，冰岛展区总代表表示，冰岛政府希望，把参与上海世博会作为振兴冰岛经济文化的一个重要机会。 

 来自“中国的因素”，显然更有现实含义。 

 刚刚与上海世博局完成了《参展合同》签约仪式的瑞典教育部部长比约克隆德，透露出其“醉翁之意”：参与世博会，最重要的意义是“发展同中国的关系”。 

 面对突如其来的经济危机，中国的不俗表现已经引起世界关注。在国际展览局秘书长洛塞泰斯看来，世博会历史必将烙下“中国印”——“中国政府的组织能力、践诺水平、生机活力，以及目前高效、及时的筹办工作，也使这一届世博会充满了吸引力。” 

 金融危机对上海的冲击也不可避免，但在上海近日出台的应对金融危机、扩大内需、促进经济平稳发展的八项措施中，加强世博会的筹办工作也被列入其中。而中国政府承诺对发展中国家1亿美元的参展援助方案，也“一分都没有减少”。 

 上海市常务副市长、上海世博会执委会常务副主任杨雄再一次郑重向世界承诺：“我们非常愿意为世界提供这样一个重要平台。” 

 反思与信心： ５００天后的上海世博会，交给世界怎样的礼物 

 从目前的进展看，人们有理由对两年后世博会的“精彩”作出乐观期许。 

 以自建馆为例。这是参展形式中投资最大、最吸引人、最能展现各国综合实力的一类重要展馆。到目前，已有49个国家决定独立建馆。 

 许多国家都创下本国之最——新西兰、西班牙等国家馆的预算投入，创下本国参展世博会之最；而丹麦政府还有意将本国最具代表性的“小美人鱼”雕塑，从哥本哈根市的海边带到上海世博园来——如果此设想最终成功，这将是“小美人鱼”诞生95年以来的第一次“出国旅行”。 

 更让上海世博局局长洪浩高兴的是，虽然离上海世博会开幕还有500天，但诸多公布的参展国家展馆设计和主题陈述已体现出对未来发展的深深思索：什么样的城市让生活更美好？什么样的城市发展模式让地球家园更美好？ 

 11月15日，在德国馆的开工仪式上，德国政府总代表迪特马尔·施米茨曾以德国人在这个时刻爱用的一句话大声宣布：让我们动手大干吧。 

 对于全球及中国经济，未来的500天满布着变数，困难还可能无数。但是，无论对于组织方还是参展方，眼下，的确到了“动手大干”的时刻了。