勇挑重担　中央企业要发挥顶梁柱作用
张德江在中央企业负责人会议上强调
时间：2008-12-17

本报北京１２月１６日电 中共中央政治局委员、国务院副总理张德江１５日下午在中央企业负责人会议上强调，中央企业要全面贯彻落实党的十七大、十七届三中全会和中央经济工作会议精神，深入贯彻落实科学发展观，全面分析形势，积极应对挑战，继续深化改革，调整布局结构，增强创新能力，加强企业管理，发挥顶梁柱作用，保持中央企业平稳较快发展，为维护经济社会发展大局做出新的更大贡献。 

 张德江充分肯定了一年来中央企业改革发展取得的新进展，并指出，面对国际金融危机的严峻挑战，中央企业要增强忧患意识，坚定信心，振奋精神，勇挑重担，化挑战为机遇，扎实做好各项工作，千方百计保发展，多做贡献保大局。 

 张德江强调，中央经济工作会议明确了明年经济工作的大政方针和主要任务，中央企业要把保持平稳较快发展和提高质量效益作为中心任务，以开拓国际国内市场为根本途径，以加快转变发展方式和调整优化结构为主攻方向，以深化改革和扩大开放为强大动力，以增强自主创新能力和推进技术改造为重要手段，以领导班子建设和队伍建设为基本保证，在新的一年里创造更加优异的成绩。 

 张德江要求，促进中央企业改革发展，要抓住关键，突出重点，着力做好以下工作：一要确保发展，切实扭转发展速度和各类经济指标下滑趋势；二要继续推进公司制股份制改革，加快建立健全适应市场经济的体制机制；三要抓住机遇，大力推动中央企业布局和结构调整，做强做大做优中央企业，增强国有经济活力、影响力和控制力；四要加大自主创新力度，实现关键核心技术新突破，开发高新技术产品，用技术先进、质量可靠、市场畅销的产品引领需求、占领市场、赢得未来；五要加强现金流量管理、投资决策管理和内部控制机制建设，提高应对危机的能力和水平；六要加快“走出去”步伐，提高国际资源配置能力，提升国际化运作水平；七要自觉履行社会责任，确保关系国计民生的重要资源和服务的生产供应，尽量做到不减员，切实做好安全生产工作；八要加强企业领导班子和职工队伍建设，充分发挥党组织在企业中的政治核心作用。 

 中央企业负责人会议于１２月１５日—１６日在京召开。国务院国资委主任李荣融作了工作报告，中央企业负责人、国有重点大型企业监事会主席等４００余人出席了会议。