李克强会见亚美尼亚国民会议主席
作者：谭晶晶
时间：2008-12-18

新华社北京１２月１７日电 （记者谭晶晶）国务院副总理李克强１６日在中南海紫光阁会见了亚美尼亚国民会议主席阿布拉米扬。 

 李克强说，当前，受国际金融危机快速蔓延和世界经济明显减速的影响，中国经济运行中的困难增加。中国政府及时对宏观经济政策做出调整，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，采取多种措施扩大内需，全力保持经济平稳较快发展。中国经济发展的基本面和长期趋势没有改变。面对当前严峻的国际经济形势，最重要的是要把中国自己的事情办好。保持中国经济平稳较快发展，本身就是对世界经济的最大贡献。同时，中国愿继续同国际社会一道，共同维护国际金融经济稳定。 

 李克强说，中国和亚美尼亚建交１６年来，两国关系稳定发展，高层交往持续进行，政治互信不断加深。近年来双边贸易额连续增长，贸易结构不断优化，合作领域日益拓宽，增进了相互了解与传统友谊。中方重视发展两国关系，愿与亚方共同努力，拓展投资领域，加强企业交流，扩大能源、通信、农业、环保等方面的合作，推动两国友好合作关系不断向前发展，造福于两国人民。 

 阿布拉米扬感谢中方对亚美尼亚经济社会发展提供的援助和支持，表示亚方珍视两国友好关系，愿与中方深化各领域的互利合作。