李克强会见世界银行行长佐利克
时间：2008-12-17

新华社北京１２月１６日电 中共中央政治局常委、国务院副总理李克强１５日在人民大会堂会见了世界银行行长佐利克。 

 李克强首先肯定了世界银行对中国经济社会发展的长期支持，感谢对汶川地震灾区恢复重建的积极援助。希望双方进一步加强资金、技术、人力资源开发以及民生改善、生态环保等方面的合作。 

 李克强向客人简要介绍了当前中国经济形势和应对国际金融危机采取的政策措施。他说，尽管面临不少困难和严峻挑战，但中国经济发展的基本面和长期趋势没有改变。中国政府正在采取各种措施，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，着力扩大内需，保持经济平稳较快发展。 

 李克强指出，当前国际金融危机仍在演化和扩散，实体经济增速大幅下滑。国际社会应坚定信心，继续加强协调、通力合作，把金融危机的影响降到最低。世界银行作为全球最大的多边开发性金融机构，应充分发挥作用，帮助发展中国家抵御外部冲击，保持金融稳定和经济增长。中方一直参与应对国际金融危机的国际合作，愿本着负责任的态度，为维护世界金融经济稳定继续做出努力。 

 佐利克高度评价中国在应对国际金融危机中所发挥的建设性作用，表示中国有很多经验值得学习，世行愿进一步拓宽双方的合作。