坚持把发展作为第一要务坚定不移地走新型工业化道路
杜青林率中央代表团四分团赴工业重镇柳州慰问时强调
作者：禹伟良
时间：2008-12-15

本报柳州12月14日电 （记者禹伟良）12月14日，全国政协副主席、中央统战部部长、中央代表团副团长杜青林率中央代表团第四分团来到广西工业重镇柳州市，看望和慰问各族各界干部群众，给他们带来节日的祝贺和全国人民的深情厚谊。 

 集广西最大工业城市、国家历史文化名城和中国优秀旅游城市于一身的柳州，有“全国工业城市中山水景观最美城市，全国山水景观城市中工业实力最强城市”之誉。今天，“好日子放在歌里过”的壮乡儿女们，穿起盛装，或高唱“拦路歌”，或喜跳“芦笙舞”，用别开生面的传统民间歌舞，夹道欢迎中央代表团第四分团抵达柳州。 

 广西壮族自治区成立50年来，尤其是改革开放以来，柳州经济社会发展取得辉煌成就，城乡面貌发生巨大变化，工业经济总量约占广西的1/4，是广西第一个人均生产总值超过2万元的城市。杜青林在会见柳州市党政军负责人、老同志代表和各族各界代表时说，柳州的巨大成就充分证明，中国共产党的领导好，中国特色社会主义好，民族区域自治制度好，改革开放好，广西各族人民好。广西要发展，柳州要先行。希望柳州各族干部群众，以自治区成立50周年为新的起点，深入学习实践科学发展观，把发展阶段的新变化、改革开放的新要求、人民群众的新期待结合起来。一要牢牢把握全面建设小康社会这个宏伟目标，实现城镇化建设与新农村建设同步开展，经济发展与环境保护同步推进，城乡人民生活水平与国民经济发展同步提升。二要牢牢把握发展这个第一要务，发挥广西工业基地、西南工业重镇的优势，坚持自主创新，实施品牌战略，坚定不移地走新型工业化道路。三要牢牢把握富民惠民这个根本要求，抓住和解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，不断改善人民群众的生产、生活条件，真正让各族群众分享改革开放和现代化建设的成果。 

 汽车、机械、冶金是柳州工业体系的三大支柱。杜青林一行来到上汽通用五菱汽车股份有限公司，兴致勃勃地参观发动机厂、总装配车间。从国际金融危机对公司生产经营的冲击，到产品开发，从价格到产销，杜青林问得十分仔细。随后，代表团走进广西柳工机械股份有限公司慰问科技人员与工人代表。1958年创建的柳工，形成了自主创新的民族品牌，创造了中国工程机械行业多项第一。杜青林叮嘱公司负责人，柳工是工业战线的一面旗帜，是我国装载机行业的排头兵，当前，国际金融危机对我国企业有一定冲击和影响，要变压力为动力，变挑战为机遇，争取在技术创新方面有新突破，在实施品牌战略方面有新进展。 

 在柳州市公安局中南派出所、五星责任区刑警大队慰问时，杜青林勉励广大民警继续抓基层、打基础、苦练基本功，为保障人民安居乐业，维护社会和谐稳定，保持安定团结局面，作出更大贡献。代表团还来到柳州高中慰问师生代表，参观柳州城市规划展览馆、八桂奇石文化展。