温家宝会见世界银行行长佐利克
作者：陈一鸣
时间：2008-12-17

本报北京１２月１６日电 （记者陈一鸣）国务院总理温家宝１６日在中南海紫光阁会见了世界银行行长佐利克。 

 温家宝说，世界银行是全球发展领域最大的金融机构，中国是最大的发展中国家，双方合作对世界经济社会发展具有重要意义。 

 温家宝向佐利克介绍了中国的经济形势及应对世界金融危机所采取的政策措施。温家宝说，中国是一个拥有１３亿人口的大国，城乡、地区之间发展不平衡，人均收入还比较低，还有比较多的贫困人口。我们提出要把扩大内需同经济增长、社会发展、民生改善结合起来，归根到底就是要通过经济发展逐步满足人民的物质文化需要；通过有效拉动最终消费，促进经济发展。为此，要着力提高农民收入和困难群众的社会保障水平，努力扩大就业渠道，大力发展教育、医疗、文化等社会事业，加快保障性安居工程建设，推进农村饮水、沼气、道路、电力、通信等基础设施建设，保护生态环境，搞好灾后重建和扶贫工作。 

 佐利克说，中国经济社会发展和减贫事业取得了巨大成就。中国政府和人民在抗震救灾中表现出的团结和勇气令人敬佩。作为中国的密切合作伙伴，世界银行将继续帮助中国灾区恢复和重建工作。世界银行支持中国的发展，并希望在国际发展领域同中方开展合作。 

 佐利克介绍了他对当前国际金融危机的看法，以及世界银行所做的有关工作。他说，这场危机是全球性的，国际社会应加强合作，协调行动，共同应对。世界银行愿进一步发挥作用，帮助发展中国家解决在融资、就业等方面面临的困难。佐利克说，中国政府积极采取扩大内需的措施值得赞赏。中国经济保持增长就是对世界金融稳定和经济发展的最大贡献。 

 外交部部长杨洁篪、财政部部长谢旭人参加会见。