立足扩大内需　依靠改革开放　保持经济增长
李克强在上海考察时强调
作者：车玉明;厉正宏
时间：2008-12-15

新华社上海１２月１４日电 （记者车玉明、厉正宏）中共中央政治局常委、国务院副总理李克强近日在上海考察时强调，要深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻中央经济工作会议精神，把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，应对危机扩大内需，抓住时机推动改革，创新方式扩大开放，面向市场调整结构，努力实现经济又好又快发展。 

 １２日至１３日，李克强在中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声和市长韩正的陪同下，深入企业车间、港口码头、建设工地，走进城镇社区和居民家庭，进行考察调研。 

 上海地处东部沿海地区和长三角，经济外向型程度比较高，在国际金融危机的影响下，一些行业和企业困难增加。李克强一到上海，就关切地询问经济运行和企业生产经营情况。他说，经济发展是解决一切问题的基础。要全面贯彻落实中央的决策部署，落实积极的财政政策和适度宽松的货币政策，把扩大内需作为保增长的根本途径，在优化结构的基础上保持投资较快增长，把扩大消费需求和改善民生有机结合，积极应对，共克时艰，促进经济平稳较快发展。 

 浦东新区是全国综合配套改革试点区。在考察浦东新区时，了解到许多企业通过创新体制取得长足发展，李克强感到高兴。他说，今年是改革开放３０周年，浦东新区开发是改革开放的成果。保持经济增长，必须深化改革开放。要坚持用改革的办法解决前进中的困难和问题，更好地发挥市场在资源配置中的基础性作用，充分调动和激发各方面的创造潜能，增强经济发展的动力与活力。要深化重点领域和关键环节改革，进一步完善市场体系，加快建立能够充分反映市场供求关系和稀缺程度的资源要素价格形成机制。在中国商用飞机有限责任公司支线客机总装现场，得知企业通过转变经营机制，聚集全球先进要素，产品研发取得积极进展，李克强说，机制创新是企业的根本出路，要深化改革，使企业焕发出更强的生机。 

 正在扩建的洋山深水港，位置优越，气势非凡。有关负责人介绍说，港口综合优势明显，虽然建设时间不长，但已经形成国内国际中转港的态势。李克强说，要用更广阔的视野搞好规划，建设国际航运中心，进一步发挥沿海港口地区对腹地的辐射带动作用。要把改革与开放更好地结合起来，完善促进生产要素优化配置的体制机制，提高开放型经济水平，以改革开放促进经济发展。当前国际金融危机还在发展，世界经济调整也在加快。要在应对危机中发现和培育有利因素，努力稳定和扩大出口，拓展对外开放的广度和深度，更好地利用国际国内两个市场、两种资源，不断增强我国经济的国际竞争力和抗风险能力。 

 李克强十分关注企业和产业发展。在宝钢集团、中国银联、携程旅行网、中芯国际、展讯通信、中信国健药业等公司考察时，他一边察看企业生产运营，一边询问产品销售、资金运转等情况。李克强说，企业是市场的主体，也是扩大内需、促进增长的能动力量，既要立足当前千方百计开拓市场、稳定生产，又要着眼长远推动转型升级，增强发展后劲。东部沿海地区要站在新的起点上，优化调整产业结构，加快改造传统产业，大力发展服务业特别是现代服务业，积极发展先进装备制造业和高新技术产业，提高整体经济实力。 

 考察途中，李克强指出，上海经济发达，作为长三角的龙头和重要的国际大都市，在我国现代化建设全局中具有重要地位和作用。要在东部率先发展中有更大作为，增强服务长三角、服务长江流域、服务全国的能力，进一步发挥辐射带动作用，培育新的经济增长点。 

 位于杨浦区的鞍山四村旧区通过实施综合改造，居民的居住和生活条件得到明显改善。李克强来到这里，走进居民家中，深入社区卫生服务中心，与群众亲切交谈，仔细了解有关情况。他说，改善民生是发展经济的出发点和落脚点，要加快保障性住房、基层医疗卫生体系等重点民生工程建设，提高群众生活水平，使改革发展成果惠及广大人民。 

 在沪期间，李克强还听取了上海市委市政府的工作汇报，充分肯定上海近年来经济社会发展取得的成绩，希望上海广大干部群众再接再厉、锐意进取，不断开创新局面、实现新发展。