改 革 正未有穷期
30年改革开放从未一帆风顺，但方向和道路完全正确，成效和功绩不容否定，停顿和倒退没有出路。回首30年改革，中国体改研究会会长高尚全教授感触最深的是——
作者：龚雯
时间：2008-12-15

本报记者 龚 雯 

 没有改革开放 就没有“中国奇迹” 

 高尚全：先讲两个故事：当年沈阳有两家厂，一家变压器厂，归机械部管；一家冶炼厂，归冶金部管。结果变压器厂需要的铜由机械部从云南等地大批量运来，而冶炼厂生产的铜由冶金部分配到全国各地。一墙之隔的两家企业不能横向联系，造成大量物资、时间的浪费。第二个例子是，上海夏天很热，那时企业要买防暑降温设备，须经11个部门审批，等到批完了，夏天也过去了。 

 30年改革开放，是我们经过解放思想和不断探索，理论上取得一个又一个大突破的过程，也是改革目的、方向和性质逐步明晰的过程。虽然改革的领域广涉经济社会方方面面，不同时期的改革重点也各不相同，但30年来最深刻的变化就是实现了从高度集中的计划经济到充满活力的社会主义市场经济，从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折。 

 中国用短暂30年走过了其他国家几百年的路，创造了举世瞩目的成就。没有改革开放，就没有中国在现代化进程中的迅速崛起。 市场化改革来之不易 

 高尚全：这30年一个宝贵历史经验，就是坚持经济体制改革的市场取向。中国的市场化改革历经30年艰辛曲折的努力。实践证明：只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国。 

 从“计划经济为主，市场调节为辅”到“公有制基础上有计划的商品经济”，从“社会主义有计划的商品经济体制”到最终明确建立社会主义市场经济体制的改革目标，计划与市场的每一步争论、博弈都十分激烈，很多现在看来顺理成章的事，在当时却被视作大逆不道，动辄问你姓“社”姓“资”、姓“公”姓“私”。相当长的时间国内不敢提“资本”，只能提“资金”，好像一提“资本”就等于搞资本主义。国企改革一波几折，非公经济屡被压制，正是因为不少人认定社会主义就是国有化，国有经济越多越好。又如最早我提出“劳动力市场”，有人就反对：“劳动力怎么能进入市场呢？” 

 事实证明，改革的突围是成功的，市场在资源配置中的基础性地位已确立。广东人爱吃鱼，以前计划经济管死了，市面上鱼少，卖得也贵，许多广东市民吃不到鱼。搞了市场经济，价格放开，养鱼人有了积极性，鱼多了，大家都能吃上，而且卖鱼者之间有了竞争，鱼价也下来了。中国选择市场经济是对社会主义的自我完善，是走中国特色社会主义之路的必然趋势。 市场机制与宏观调控缺一不可 

 高尚全：宏观调控体系框架初步形成，是我国市场经济体制建立和完善的标志之一。市场经济不是万能的，存在着自发性、盲目性和滞后性，必须加强宏观调控，以弥补市场的不足，市场机制与宏观调控相辅相成，缺一不可，特定时期“看得见的手”更要发挥作用，比如此次应对国际金融危机，政府就应多有作为。但宏观调控绝不等于以行政配置资源，宏观调控是市场经济的重要内容，而非前提条件。政府投资扩张，要考虑如何撬动市场，并非取代市场，同时也要考虑经济运行恢复常态时的“淡出”安排。充分发挥市场的基础作用，这个改革方向不能变。 改革在各领域进展仍不平衡 

 高尚全：总体看，我国市场经济体制的初建，更主要体现在新体制因素的引入、成长与拓展方面，而在旧体制的核心部位，要实现向新体制转轨依然任重道远，这是渐进性改革的基本特征，也反映了改革在各领域进展的不平衡。比如，改革滞后于开放，宏观改革滞后于微观改革，政府改革滞后于企业改革等。不止如此，今天的改革环境有了很大不同，伴随改革走向纵深，深层次问题相继暴露：首先是经济快速发展与资源环境约束的矛盾，人民日益增长的公共需求与公共产品严重短缺、公共服务不到位的矛盾。其次是改革的社会基础正发生分化，一些改革在各种利益的诱导下走形变样，甚至在权力市场化影响下出现了损害人民利益的假改革，不仅使好的改革方案难以实施，且造成人们对改革的误解。还有，非经济因素对改革的制约明显，如何协调推进经济领域与非经济领域的改革，是当前和今后改革面临的一大挑战。 

 改革无止境 方向不动摇 

 高尚全：十七大进一步把解放思想作为中国特色社会主义的一大法宝，把改革开放作为中国特色社会主义的强大动力，并立足科学发展，提出了经济、社会、政治、文化“四位一体”的全面改革，这必将推动新一轮重大改革和社会进步。 

 新阶段的改革，要有新超越。与先前经济体制改革相比，以行政管理体制改革为重点的全面改革，面对的形势更复杂，涉及范围更广，国际金融危机的影响也使改革的压力更大。把这些改革真正深入下去，要继续解放思想，拿出新的理论勇气和政治智慧，最大限度地营造社会共识。以人为本，又好又快，说到底要靠深化改革。 

 30年改革开放从未一帆风顺，但方向和道路完全正确，成效和功绩不容否定，停顿和倒退没有出路。改革在攻坚，改革无止境，改革的决心和信心要坚定。还是那句话：改革为了人民，改革依靠人民，改革的成果由人民分享。