见证中国奇迹（感言）
时间：2008-12-16

长野晄史　日立集团中国总代表 
 

 30年前，我第一次来到中国上海，我还清楚地记得当时的情景：从虹桥机场到居住的饭店，目力所及，建筑物多数色调灰暗，街道上自行车来往如织，汽车在夜晚不开大灯也照常行驶，因为就没有多少汽车。那时是1978年，我是作为日立的业务员参与宝钢项目，当时宝钢所在的地方还是一片农田。 

 也许是与中国的缘分，我现在成了日立中国总代表。但我现在看到的中国和30年前相比，已经发生了翻天覆地的变化。我第一次来中国时，没有想到30年后中国能发展到今天这个程度，中国发展的速度让人吃惊。 

 伴随中国经济的飞速发展，我们作为最早进入中国的外国企业之一，事业发展也突飞猛进。从第一次进入中国参与宝钢的建设、成立仅有4人的北京事务所，到如今在中国拥有151家公司、员工超过6万人，日立见证了改革开放给中国带来的发展奇迹。 

 眼下，国际金融危机不可避免地对中国经济造成影响，也对日立在全球的经营带来一定影响。但我相信，即便受到外部影响，中国依然能保持发展势头。日立在中国的事业不会受到金融危机的影响，在中国的战略也不会改变，并且在华事业将作为日立全球事业中的一个核心部分得到强化。 

 中国政府出台了庞大的扩大内需计划，一方面正加紧建设各项基础设施，另一方面确定了转变经济发展方式的方针，正在积极应对伴随经济增长而出现的各种问题。这一切都让我对中国的未来充满信心，这也为日立的发展带来机遇。特别是作为世界上最大的节能环保设备供应商之一，我们在中国的发展中看到了巨大的机会，我们将运用在节能环保领域拥有的尖端技术及丰富经验，为中国的节能环保事业作出更大贡献。 

 （更多“感言”请登陆人民网经济频道）