把保持经济平稳较快发展作为首要任务
——二论认真学习贯彻中央经济工作会议精神
时间：2008-12-15

本报评论员 

 中央经济工作会议提出，贯彻落实明年经济工作的总体要求，必须把保持经济平稳较快发展作为明年经济工作的首要任务。这是中央审时度势，把握经济运行全局作出的重要决策，体现了科学发展观的要求，体现了人民群众的愿望。把思想和行动统一到科学发展观的要求上来，统一到中央对国内外经济形势的分析判断上来，统一到中央决策部署上来，就要一心一意谋发展，迎难而上促发展。 

 2008年是不同寻常的一年，挑战接踵而至，冲击前所未有。特别是国际金融危机严重影响我国经济发展。党中央、国务院沉着应对，及时果断调整宏观经济政策，各地区各部门密切配合，全国人民同心同德，推动经济继续平稳较快发展。虽然困难重重，我国经济依然呈现增长较快、价格回稳、结构优化、民生改善的良好局面。 

 今年的成绩来之不易，明年的经济环境将十分严峻。从国际情况看，国际金融危机并未见底，对实体经济的影响正在进一步加深，明年我国发展的外部经济环境更加趋紧。从国内情况看，近几个月来，经济下行压力加大，企业经营困难增多，保持农业稳定发展、农民持续增收难度加大，金融领域潜在风险增加。经济增长下滑，已成为当前我国经济运行的突出问题。 

 扭转经济增长下滑，保持经济平稳较快发展，对于明年经济工作全局至关重要。科学发展观第一要义是发展。越是在经济发展遇到较大困难时，越是要坚定不移地贯彻发展是硬道理的战略思想。我国是一个有13亿人口的发展中大国，要实现各方面发展目标，就必须保持一定的发展速度。在当前世界经济增长明显放缓的背景下，保持较快的发展速度有利于增强信心、稳定预期，有利于扩大就业、增加居民收入、保持社会稳定，也是对世界的贡献。保持经济平稳较快发展，我们也应充满信心。尽管形势严峻，但我国经济发展的基本面和长期趋势没有改变，只要我们充分发挥自身优势，加快解决突出问题，就完全有条件变压力为动力，继续推动经济社会又好又快发展。 

 我们所谋求的发展，是讲究质量和效益的发展，是以人为本、全面可持续的发展。这就要求我们更加自觉地深入贯彻落实科学发展观，加快发展方式转变，把实现保增长的目标建立在提高质量、优化结构、增加效益、降低消耗、保护环境的基础之上。 

 机遇与挑战并存，责任与压力相伴。能否保持经济平稳较快发展，是对我们驾驭复杂局面能力的重大考验，也是对党执政能力的重大考验。各地区、各部门要深入学习贯彻中央经济工作会议精神，认真落实党中央的各项决策部署，增加主动性和紧迫感，采取切实有效措施，努力实现明年经济增长预期目标。