学习实践活动要为保发展保民生保稳定 保中央决策部署落实提供坚强保证
李源潮在黑龙江调研时指出
时间：2008-12-16

新华社哈尔滨１２月１５日电 １２月１２日至１４日，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮在黑龙江省调研开展深入学习实践科学发展观活动情况。他指出，要紧紧围绕党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠的总要求，深入扎实地推进学习实践活动，充分调动广大党员干部应对国际金融危机、克服当前困难的积极性创造性，为保发展、保民生、保稳定、保中央决策部署落实提供坚强保证。 

 １２月的黑龙江，冰天雪地。李源潮深入企业、高校，仔细了解企业生产经营、职工生产生活、科技研发等情况，召开座谈会听取加强村党支部书记队伍建设的意见。他还参加黑龙江省委常委班子学习实践科学发展观专题民主生活会，听取了省委关于开展学习实践活动的情况汇报。 

 李源潮充分肯定黑龙江开展学习实践活动取得的阶段性成果，充分肯定黑龙江广大干部群众在受国际金融危机冲击的严峻考验面前，坚持加快发展、科学发展，积极克服困难的信心和决心。他说，第一批学习实践活动正处在分析检查阶段，要认真贯彻落实胡锦涛总书记指示精神，把开展学习实践活动与应对国际金融危机紧密结合起来，充分调动广大党员干部干事创业的积极性，把党的政治优势和组织优势转化为保持经济平稳较快发展的强大力量。 

 李源潮指出，越是经济发展面临较大困难的时候，越要坚持科学发展观第一要义是发展的思想不动摇。要通过改革开放寻求破解发展难题、保持经济平稳较快发展的新办法、新举措，变压力为动力、化挑战为机遇。要振奋精神、真抓实干，旗帜鲜明地支持和保护干部干事创业的积极性，让想干事、干好事、会干事、不出事的人受到重用，让说空话、大话、风凉话、泄气话的人没有市场。要切实改善民生，千方百计稳定就业、扩大就业，特别要鼓励支持创业，以创业带动就业。要加大平安建设力度，增强人民群众的安全感。要高度重视困难群体的生活保障，确保他们的基本生活水平不下降。 

 李源潮强调，实现又好又快发展，必须坚持正确用人导向，建设清正廉洁的干部队伍。要坚持德才兼备、以德为先标准，坚持民主、公开、竞争、择优方针，重用政治坚定、原则性强、清正廉洁、作风正派的干部，不用那些送钱送礼、跑官要官的干部；重用干事创业、实绩突出、民意好的干部，不用光说不干、跑私人关系、搞形式主义的干部。要严格按制度和程序办事，坚决反对暗箱操作、搞个人说了算。坚持公道用人、清廉用人，不以个人好恶和关系亲疏用人，努力营造风清气正的政治环境。 

 黑龙江省委书记吉炳轩、省长栗战书等陪同调研。