优化政治生态 促进科学发展（加强新形势下的领导班子思想政治建设系列报道之八）
——安徽抓领导班子思想政治建设纪实
作者：刘杰;何聪;盛若蔚;陈力
时间：2008-12-16

六安市领导班子深入基层调研、认真听取干部群众对重大决策的意见和建议已成常态。　　陈 力摄 
 

 本报记者 刘 杰 何 聪 盛若蔚 

 ■从理论武装到思想解放，从坚定信念到转变作风，推进制度创新，规范各级领导干部廉洁从政行为，安徽通过加强领导班子思想政治建设，使全省各级领导班子贯彻党的路线方针政策的信念更加坚定，领导科学发展的信心更足、本领更强 

 江淮大地筑“粮仓”、旅游休闲建“天堂”、工业强省夯“金库”、推进合（肥）芜（湖）蚌（埠）自主创新综合配套改革试验区建设……11月底，安徽省委召开中心组理论学习会议，省委、省政府领导班子在学习实践科学发展观的基础上，围绕事关安徽科学发展的重大问题，结合当前应对国际金融危机的现实需求，共话学习心得，共谋发展思路，研究进一步推进科学发展、加速安徽崛起的政策。 

 “真学、真信、真懂、真用。”安徽省委书记王金山强调，“安徽一直通过坚持和完善党委（党组）中心组学习制度等多种形式，把加强领导班子思想政治建设，加强各级领导班子的学风、作风建设作为营造和谐政治生态的龙头，带动各方形成推动科学发展，形成加速安徽崛起的强大合力。” 重学习 求创新 

 10月29日，安徽大剧院座无虚席。安徽省委书记王金山、省长王三运等1600多位领导干部，认真听取中央党史研究室副主任李忠杰就如何理解和领会科学发展观精神实质做的专题报告。 

 这是安徽加强领导班子理论学习的一个剪影。在安徽，理论武装被置于抓领导班子思想政治建设的首位，常抓不懈。 

 做理论知识的明白人，当本职工作的内行人 

 不久前，安徽专门下发通知，要求把坚定理想信念作为中心组学习的必学内容，把集体学习研讨作为学习的主要形式，做到研讨一个专题、推动一项工作，使中心组学习成为提高干部理论水平、工作水平和领导能力的重要方式。 

 “理论是行动的指南。”省委副书记王明方说，“省委始终把理论武装工作作为加强领导班子思想政治建设的首要任务，作为营造和谐政治生态的基础工程，坚持用马克思主义中国化最新成果特别是科学发展观武装党员干部。” 

 不断提高政治理论素养，做理论知识的明白人；不断提高业务知识水平，当本职工作的内行人。安徽加大干部培训力度，每年抽调1/5的领导干部参加各种形式的学习培训，5年来已培训75万人次。 

 同时，安徽还积极创新培训内容和形式。宿州市的干部菜单式培训班，一口气推出了10门必修课、98门选修课。同时，安徽采取以考促学，各市制定实施了党政领导干部政治理论水平任职资格考试制度，成绩作为干部任用的重要依据。 

 做投身实践的带头人，当解放思想的引领者 

 新任副厅级领导干部须先任4个月的信访专员，4批信访专员督查督办、处理信访案件1300余件，均得到妥善解决。这一制度，在安徽已坚持4年有余。“解决信访问题，逼着自己迅速熟悉政策法规，在实战中锻炼提高，比单纯培训见效快。”曾担任信访专员的省法制办副主任胡孔胜感慨。 

 近年来，安徽坚持把实践锻炼作为提高领导科学发展能力的重要途径，全省先后选派316名县市区党政主要负责人和经济部门负责人到经济发达地区挂职学习，39名干部到西藏锻炼，今年选派21名干部到四川松潘对口支援灾后重建，还选派1.2万名年轻党员干部到省新农村建设示范乡镇、村或相对后进、贫困村任职。 

 检验领导干部学习成果的标准是能否投身实践创新，思想是否解放。省委领导在调研中却发现有一种怪现象：说到个人，没人承认自己思想不解放，而一说到安徽发展，又异口同声认为原因在于思想不够解放。嘴上讲要解放思想，实际做却墨守成规；见事早行动慢，被形势推着才挪步。 

 解放思想，要求党员干部真正把自己摆进去，做投身实践创新的带头人，当解放思想的引领者。去年以来，安徽相继开展“落实科学发展观大讨论”、“解放思想大讨论”活动，省委还以加强政治生态建设为题，让各市主要领导结合实际撰写体会文章。此外，省委要求地厅级领导班子建立务虚研究制度，定期加强宏观战略研究，对本地区和本部门发展中的重大问题做战略性、前瞻性研讨，增强思想解放的敏锐性，保持开拓创新的锐气。 选准人 用好人 

 11月17日，安徽省委常委会对公推公选的20个副厅级职位建议人选进行差额票决。“这次公推公选采取个人报名、组织推荐和群众民主推荐三结合，让更多的干部参与竞争，让更多的群众推荐干部，创新笔试、面试方法，多角度测试，全方位综合考察，是省委鲜明体现用人导向的一次具体实践。”省委常委、组织部长段敦厚说：“选准人、用好人是优化政治生态的关键环节。能否把握好用人导向，体现着领导班子的素质，关系着领导班子的形象，也衡量着领导班子思想政治建设的水平高低。” 

 “六用六不用” 

 在最近一次公推公选中，全省14576人参加了竞争人选的民主推荐。2006年以来，全省有15个省辖市委、99个县（市、区）委、1344个乡镇党委集中换届和部分县（市、区）人大、政府、政协和乡镇人大、政府进行了换届。在换届和调整中，组织部门着力从政治、政绩、作风和廉洁等方面，严把选人用人关口，突出六大导向，普遍推行综合考核评价办法，从实绩看德才，凭德才用干部。 

 省委提出：在实践中，要突出“要用政治立场坚定、在重大原则问题上头脑清醒、旗帜鲜明，能与党中央保持高度一致的人，不用那些政治上不坚定、组织纪律性差、对中央及省委决策部署阳奉阴违、关键时刻经不起考验的人；要用自觉贯彻落实科学发展观、坚持又好又快发展、工作业绩经得起实践、人民和历史检验的人，不用那些违背客观规律、热衷于搞轰动效应、短期行为的人”等“六用六不用”标准。 

 “赛场选马” 

 在今年6月公推公选19名副县级干部后，滁州从9月起又面向乡镇党政正职，选拔8名干部到市直机关工作。11月14日，市委常委会对“公选”入围拟任人选进行票决，差额票决出8名副县级领导干部人选。由“伯乐相马”到“赛场选马”，在党政机关内部，公开选拔、竞争上岗成为干部职务晋升和岗位轮换的重要方式。目前，安徽已累计公开选拔122名厅级领导干部、200多名处级领导干部和近10名省属企业高级经营管理者，各市5年来共面向省内外选拔1369名处级领导干部。 

 “走上新岗位，之前没有‘跑和送’，之后不还人情债，一门心思干出实绩，就是对组织信任、群众信赖的最好回报。”去年被公推为无为县建设局局长的邹承志至今仍然感慨。如今，像无为县这样坚持走群众路线，变“书记一锤定音”为“多数人选人”的做法在安徽已蔚成风气。仅在芜湖市，近年来市委全委会就票决出79名领导干部，市委常委会票决出520名领导干部。而省委更以身作则，省委全委会共对71名省辖市党政正职和省委、省政府工作部门正职拟任人选和推荐人选进行了票决。 沉下去 干起来 

 作风体现宗旨，作风就是形象，作风是思想政治素质的具体反映。省委要求，各级领导班子要自觉弘扬为民务实创新的作风，密切同人民群众的血肉联系。 

 眼要向下看，劲要往下使 

 “公开接访，就是要求领导干部眼要向下看、劲要往下使，运用‘一线工作法’，深入基层，发现问题、解决问题。”铜陵市委书记姚玉舟在乡村接待了12批24人次的预约上访群众后感触深刻。 

 从3年前开展党政领导干部“开门接访、带案下访”活动，到如今坚持领导干部接待日制度和领导干部下访制度，安徽始终注重直接倾听群众的愿望和呼声，工作重心下移，变群众上访为干部下访。省四大班子成员还建立31个扶贫工作联系点，带头对贫困地区和困难群众进行帮扶。各级党政机关普遍制定和执行党员领导干部下基层调研、建立基层联系点制度，结对帮扶困难群众、进村入户送温暖，加强与人民群众的联系。 

 2007年投入78亿多元实施12项民生工程，着力解决 “生活难”、“看病难”和“上学难”等问题；今年财政投入超过160亿元，将民生工程扩大到18项，惠及5000万城乡居民……近年来，安徽坚持将七成左右的新增财力“往下”投，用于民生工程。省长王三运感慨地说：“让人民群众享受改革发展成果，这是党的执政核心，也是营造良好政治生态的体现，必须不折不扣地落实到位。” 

 抓紧每一天，干好每件事 

 “有没有及时有效地解决群众反映强烈的民生问题？”临近年末，省直机关效能建设办公室的专项督查重点，不是别的，正是18项民生工程。王金山强调：“不光是抓民生工程，其他工作也是如此。效能建设的核心就是要转变干部作风，各级领导干部必须抓紧每一天，干好每件事。” 

 从2006年起，安徽便在全省掀起了一场效能建设的“风潮”。全面推行办文办事限时制、首问负责制、责任追究制、岗位责任制度和服务承诺制度等制度。经过两年时间跟进，安徽党政领导干部和机关工作人员工作作风如今已明显改进，工作效能显著提升。在今年的效能建设中，省委更把胡锦涛总书记视察安徽时重要讲话的要求分为7个专项，分别确定责任人推进贯彻落实。 讲廉洁 守纪律 

 “加强领导班子思想政治建设，省委还从廉政建设入手，一方面加强廉政教育，增强各级领导干部‘讲廉洁，守纪律’意识，真正做到既要多干事、能干事，还要干正事，不出事；一方面推进制度建设，织密不易腐败、不能腐败的制度网，让权力规范运行。”省委常委、纪委书记刘春良说。 

 警示教育防腐 

 近年来，安徽省委严肃查处了多起领导干部腐败案件，同时，省委注意加强运用反面典型开展警示教育。在各级领导班子及领导干部中，全省集中开展了作风教育月活动，参学率达98％以上，各级各单位召开理论中心组学习会议6866次，各级党员干部撰写体会文章66547篇，各级领导班子制定整改措施53586条。今年已有87名党员干部在规定时间内主动向党组织说清问题，退回或上缴了违纪款物。 

 此外，通过开展廉政歌曲传唱、家庭助廉教育、发布廉政广告等活动，省纪委深入开展廉政文化教育活动，推进廉政文化进机关、社区、家庭、学校、企业和农村，大力营造“讲廉洁，守纪律”氛围，增强全社会的反腐倡廉意识。 

 让权力规范运行 

 今年元旦，芜湖市一个全新的机构——药品采购管理中心正式启用。2007年，芜湖少数医院的业务骨干因收受红包数额较大而被判刑。根据案件中暴露出药品采购环节中的制度不完善和漏洞，市委市政府从源头上防腐，将市属8所公立医院的药品采购正式统一，成立药品采购管理中心，实行阳光采购。这样，药品采购管理中心便与“行政服务中心”、“招投标采购交易中心”一道，构建起芜湖公共权力阳光运行的制度平台。 

 近几年，芜湖已制定、修订出246件党风廉政建设规范性文件，初步形成了以“用人、用地、用权、用钱”“四用制度”为核心，以行政服务中心、招标采购交易中心和药品采购管理中心“三个中心”为载体，以行政服务中心运行机制向机关和部门延伸、市级“四用制度”向县区乡镇延伸的“两个延伸”为手段的源头上防止腐败框架体系。 

 在总结推广芜湖“四用制度”经验基础上，安徽今年在全省部署开展了“加强制度建设、坚持廉政勤政、促进科学发展”主题教育活动，推进制度创新，规范各级领导干部廉洁从政行为。截至8月底，全省共清理制度74575项，完善23629项，废止7641项，新建6558项。目前，全省正在探索建立领导干部“一年一述职述廉、一年一群众评议、一年一组织考核、一年一谈话提醒”制度。