世界格局中的中日战略互惠关系
——第十二次中日经济讨论会发言摘编
时间：2008-12-15

坚定信心 通力合作 

 人民日报社社长 张研农 

 当前，国际金融危机迅速蔓延、波及广泛，给世界各国经济增长造成严重冲击。在此背景下，我们今天以“世界格局中的中日战略互惠关系”为主题，深入探讨两国政府和企业应如何加强合作、共度时艰，为维护亚洲和世界的金融稳定及经济发展发挥积极作用。 

 随着国际金融危机的扩散，中国经济发展也不可避免地遇到了一些困难和挑战。中国政府根据形势变化及时调整宏观调控政策，出台了总投资规模为4万亿元人民币的扩大内需十项措施，以确保经济平稳较快发展。而中国经济实现平稳较快发展本身就是对维护国际金融稳定、促进世界经济发展的重要贡献。我们也高度关注日本政府为克服当前金融危机和刺激经济增长所采取的积极措施，并希望能够取得成效。着眼未来，世界各国应当加强合作，逐步建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序。 

 今年是中日关系发展非常重要的一年，两国领导人互访频繁，双方签署了中日第四个政治文件——《中日关于全面推进战略互惠关系的联合声明》，胡锦涛主席和麻生首相还在北京共同出席了中日友好和平条约缔结30周年纪念活动。今天，中日关系已经站在了新的历史起点上，正面临着新的发展机遇和更加广阔的发展前景。这个机遇、这个前景，为中日两国媒体和经济界人士在增进两国政治互信、深化互利合作、扩大友好交流中创造了发挥作用的舞台。媒是纽带、体是载体，这激励着我们加强合作、走向未来。 
 
 
 日中应在区域合作发挥领导作用 

 日本经济新闻社社长 喜多恒雄 

 由日本经济新闻社与人民日报社共同主办的日中经济讨论会始于1984年，每两年举办一次，隔年在日中两国轮流举办，之前已经成功举办了11次。今年恰逢中国改革开放30周年，在这个富有纪念意义的时间举办此次讨论会，我感到非常荣幸。 

 众所周知，世界正面临百年一遇的金融风暴，对于实体经济的深刻影响也正在显现。在这种环境下，日中两国面临的一个共同课题就是摆脱依赖外需的经济结构，振兴内需以贡献世界。目前，日中两国各自出台的刺激经济政策受到了世界各国的广泛关注。 

 在稳定金融方面，有观点认为与欧洲相比亚洲在区域协调方面反应迟缓。虽然金融危机对于亚洲的影响相对而言比较小，但是作为亚洲大国的日本和中国或许应该在区域合作方面发挥领导作用。 

 考虑到经济环境的变化及当前面临的问题，此次日中经济讨论会的主题确定为“世界格局中的日中战略互惠关系”。日中双方的6位演讲人从宏观和微观角度，就两国政府和企业的应对措施进行讨论。 

 为了日中关系的健康发展，双方需要就各自的问题坦诚交换意见。这也是此次研讨会的目的所在。 
 
 
 积极应对 共渡难关 

 博鳌亚洲论坛秘书长 龙永图 

 随着美国次贷危机升级为世界性的金融危机，美国和欧洲各主要经济体逐步陷入经济衰退，对全球经济产生了重大影响。令人欣慰的是，由于中国国内资本流动充足，银行业基本稳健，这次金融危机对中国的金融系统没有造成重大冲击。日本也是这样，经历多年的严峻考验，加上有足够的安全防卫，日本的金融系统相对稳健，所以中国和日本在应对当前低迷的世界经济中担负着特殊的责任。但是，随着金融危机逐步向实体经济扩散，中国、日本和许多其他新兴经济体也确实面临着严峻的挑战。面对这场挑战，中国和日本应该发挥自己的建设性作用。 

 中国政府认为，要应对这场全球性金融危机，首先要把自己的事情做好，就是要保持中国经济平稳较快地发展。因此，在全球金融危机爆发后，中国财政政策由稳健转为积极，货币政策由从紧转为适度宽松，同时公布了今后两年间总额达4万亿元人民币的扩大内需计划。中国政府采取的一系列保增长、扩内需、调结构的综合性措施可以确保中国经济平稳较快发展，从而克服金融危机带来的巨大冲击，同时为全球经济增长和复苏作出贡献。 

 第二是采取积极的措施配合全球宏观经济政策的协调。尽管中国还不是全球金融货币体系的核心成员，但在此次金融危机中，中国还是积极配合了受金融危机影响的国家协调宏观经济政策，包括货币和财政政策。这次中国和日本同时参加了这场来自于美国的金融危机的共同行动，表明中国与日本可以和美国在重大经济问题上协调行动。 

 第三，中国愿意和日本及其他亚洲国家合作，共同应对此次金融危机。我认为可以在以下方面共同合作：一、中日两国都面临着出口减少的严峻局面，由于在出口商品结构方面中国和日本不一样，中日贸易一般不会处于竞争状态，因此中国和日本可以加强合作，共同应对出口减少的形势。二、中国和日本可以在产业方面加强合作。在经济调整中，中国将增加对节能减排和环保的投资。日本有世界领先的节能和环保技术，两国在这方面有巨大合作潜力。三、中日应该加强合作，特别是中国应该借鉴日本克服金融危机的经验和教训，以便共同渡过难关。四、中日应该加强与东盟和亚洲其他新兴国家的合作，进一步促进地区经济合作，同时也可以联合行动，促进目前WTO关于多哈回合的谈判，推动世界经济走出困境。 
 
 
 维护亚洲金融体系稳定 

 日本国际协力银行首席执行官 渡边博史 

 对日本和中国来说，维护以亚洲地区为中心的发展中国家金融体系的稳定是当务之急。日中两国在此次金融危机中损失相对较小，应利用这一有利条件，不受短期变动影响，致力于稳定的资金供给以及中期的体制构建，这将支撑世界经济的发展。 

 在短期流动性供给方面，两国合作的空间很大。虽然亚洲地区经济增长有所放缓，但依旧维持增长的态势，有必要确保资金供应的稳定。 

 不仅是发展中国家，发达国家今后也需要引导巨额资金投入到基础建设领域，这不仅需要在资金供给方面对实施主体提供支援，同时也可以提供有收益的投资商品，为市场的投资家提供帮助。 

 期待中国拉动经济增长的政策能够以“和谐”之精神予以实施。刺激经济的政策不应该增加环境负荷，也要避免通胀的产生，这就需要将重点放在构筑社会保障体系或是完善包括农业在内的产业基础设施上。此外，还需要注意全国的均衡发展。 

 从长远来看，中国为确保经济持续稳定的发展，需要致力于工业化的“深化”，特别需要创立国际上知名的品牌。 
 
 
 构筑战略互惠关系三要素 

 日本JFE控股株式会社社长 数土文夫 

 构筑日中战略互惠关系需要三大要素。 

 一是共同开发和利用资源。全球人口的增长对世界经济带来重要影响，因为人口增加对所有物资的需求都会增加，且随着全世界信息传递的日益快捷，人们追求更加富足生活的愿望和要求使需求不断增加。国家和企业都必须以此为前提思考各自的发展战略。 

 二是采用环保节能工艺。环境对策是当今世界的共识，无视环境问题的经济发展模式是不现实的。人们不应将环境对策看作“负成本”，只有处理好环境问题的国家和企业，才能发展壮大。国家、地方政府、企业、国民都必须充分理解这一点，并认真对待。 

 三是生产世界最高品质和性能的商品。金融危机已开始影响全球实体经济，这场危机未来将进一步恶化。在一体化的世界经济中，发达国家和新兴经济体国家的经济密切相连。日本和中国也不例外。对制造业来说，要确立企业的长期战略，不断创新商品和技术。只有不断制造出全世界最高级商品的企业，才能在全球商业竞争中生存下来。 

 JFE在中国开展的所有业务中，均采用集团拥有的世界最高水平的环保节能技术，并生产、销售世界最高品质和性能的商品。所有这些业务也正为中国扩大内需做出贡献。而且，这些业务通过向JFE集团供给原料以及从JFE购买材料等形式，为日本JFE事业的发展、也为日本内需的扩大做出贡献。我们可以自信地说，这本身就是战略互惠关系。 

 解决环境问题，不仅需要中央政府，还需要地方政府、当地居民和制造业者携手合作。尽管力量绵薄，我们愿意今后继续积极构建基于上述三大要素的战略互惠关系，为日中两国及东亚、世界的可持续发展不断努力。 
 
 
 发挥中日汽车产业优势 

 广州汽车工业集团有限公司董事长 张房有 

 当前，由美国次贷危机引发的金融危机已从局部发展到全球，从发达国家传导到新兴市场国家，从金融领域扩散到实体经济领域，给世界各国经济发展和人民生活带来严重影响。全球汽车行业也不可避免地受到影响。 

 中国汽车市场需求量从今年第三季度开始呈现出环比下降和同比减少的局面，据中国汽车工业协会分析，第四季度中国国内车市增长会继续趋缓，预计全年汽车产销量约在950万至970万辆，同比增长8%左右，低于去年22%的增长率。但我们认为，金融危机对中国汽车市场的影响相对较小，只是间接和暂时的。 

 中国和日本两国毗邻，互为重要的经贸合作伙伴。中日两国双边贸易额在1972年恢复邦交正常化时只有10亿美元，到2007年底已达到2360亿美元。中日两国的经贸交流与合作必将对世界和地区经济发展产生重要推动作用。面对突如其来的金融危机，中日两国各界人士必须携手并进，共同应对，为减少金融危机的影响作出应有的贡献。作为汽车企业，我认为，中日两国可以在以下三个方面加强交流，深化合作。 

 第一，加大新能源汽车领域的合作力度。积极探索和开发新能源汽车，加快新能源汽车产业化步伐是中日两国汽车企业实现可持续发展必须面对的课题，也是为建设资源节约型和环境友好型社会应尽的社会责任。日本在新能源汽车开发与推广方面具有丰富的经验，中国的汽车消费市场潜力巨大，中日两国汽车企业应当充分发挥各自在技术、经验、市场等方面的优势，深化新能源汽车领域的合作。 

 第二，加快汽车产业研发本地化的进程。中日汽车企业要从金融危机以及全球经济下滑的阴影中走出来，成本控制是关键因素之一。随着中日汽车合资企业整车制造的零部件国产化率不断提高，生产制造环节的成本下降空间越来越小，企业未来的成本控制能力将主要取决于研发环节。因此，日本汽车企业在生产本地化的基础上贴近中国市场，加快研发本地化的进程，对于进一步提升企业的成本控制能力，增强产品的市场竞争力具有重要意义。 

 第三，加强汽车服务领域的合作与交流。汽车金融、保险业务的发展和壮大是汽车市场走向成熟的重要标志之一。我建议中日两国汽车和金融企业积极抓住金融危机背景下发达国家汽车金融业务调整和中国的汽车金融业务正处于发展初级阶段的有利契机，加强汽车金融领域的合作与交流，通过建立汽车金融公司、汽车保险公司等多种方式，充分发挥双方优势，为中日两国以及全球汽车产业的发展作出更大的贡献。 
 
 
 实现中小企业价值对接 

 中国博奇环保科技(控股)有限公司首席执行官 白云峰 

 在目前国际金融危机的大背景下，中日经济和中日企业均受到了不同程度的影响。两国政府和企业应携手合作，加强节能环保、金融、高新技术等领域的合作,形成优势互补、多元开放的区域合作格局。 

 中国和日本的中小企业价值对接的可能性非常大。日本人口老龄化严重，中小企业需要广阔的市场和劳动力；而中国需要日本精细化的管理和先进的技术。我认为，只有加强中日两国的合作，才能实现互利共赢。 

 在节能环保领域，在能源开发利用与节约、治理污染、循环经济发展、保护生态及植树造林、温室气体减排等领域，开展务实合作，加强相关技术、人才和管理经验的交流，加快实施节能环保示范工程。要保持良好的资产负债状况和较强的融资能力，同时保持灵活的运营管理机制，严格控制投资、加强成本控制和强化内部管理，控制好各种经营风险，同时把握好市场机会。具体应从以下方面着手： 

 首先，应该优化产品结构。在保持传统火电厂脱硫、脱硝领域的销售收入平稳外，调整产品结构，进一步拓展冶金、化工行业的脱硫市场。其次，要控制资金风险。加强经营活动现金流管理，控制资金风险。第三，要严格控制投资。注重投资项目的资金回收及收益状况分析。第四,应该加强对成本的控制。实施集中或联合采购，降低运营成本。第五，要优化员工结构。根据宏观形势和公司业务优化人员结构。第六，应该加强内部管理。在国际金融危机的大环境下，内部管控尤为重要。最后，应该重视经济周期和政策。高度关注国际国内宏观经济走势，加强宏观经济和产业政策研究。 
 
 
 进一步加强两国经济合作 

 日本三井物产株式会社副社长 副岛利宏 

 三井物产在中国开展业务的历史非常悠久，可以追溯到明治10年（1877年），当时成立的上海支店是三井物产最初的海外支店。现在，三井物产的业务已覆盖中国全境。 

 去年夏天，美国爆发次贷危机，当初只对中国、日本产生轻微的影响。9月雷曼兄弟破产以后，世界金融震荡，经济急剧衰退。中国政府为了应对国际金融危机，连续4次降息，同时采取保持经济平稳较快增长的十项拉动经济增长对策，我认为这一系列应对措施是灵活而适当的。我体会较深的是，中国加入世贸组织，对中国经济发展起到很大的作用。加入世贸组织后，中国完全成为全球经济的一员，政府运用政策越来越成熟。 

 过去五六年间，世界经济景气的最大贡献者是中国，而目前要想摆脱世界不景气，中国经济的走势将带来最大的影响。中国能否保持经济可持续增长，很大程度上取决于中国农村地区能否成为经济新增长点。改革尚需时日，但我期待中国农村地区能成为中国经济的新增长点。 

 人们都说21世纪是亚洲的世纪。因此，更应努力强化亚洲经济合作。我认为，作为亚洲大国的日中两国首先应该将加强亚洲合作作为共同目标，在与美国、欧洲进行紧密合作的同时，进一步提升自身作用，推动全球经济的持续稳定发展。