戴秉国会见赖斯和美总统国家安全事务助理
作者：李学江
时间：2008-12-14

本报华盛顿１２月１２日电 （记者李学江）正在美国进行工作访问的国务委员戴秉国今天在这里分别会见美国国务卿赖斯和美国总统国家安全事务助理哈德利，就中美关系和双方共同关心的国际和地区问题深入交换了意见。 

 戴秉国表示，中美建交３０年来，两国关系取得很大进展。过去８年，中美关系在原有基础上得到长足和平稳的发展。两国高层、特别是元首之间的接触和互访频繁，政治、经济对话更加深入，相互了解不断深化，彼此共识日益增多，合作领域显著扩大，利益交融不断深化，中美关系的战略意义和全球影响更加突出。中方愿与美方一道，继续从战略高度和长远角度出发，加强对话、协调与合作，尊重和照顾彼此的核心利益和关切，推动中美建设性合作关系进一步向前发展。 

 赖斯表示，美中建交以来，关系越来越好，合作日趋广泛深入，在应对国际金融危机、防扩散等许多方面进行了很好的沟通协调，两国已成为良好的合作伙伴。两国战略对话和战略经济对话增进了双方的了解和共识，富有成效，为两国友好合作关系发展奠定了坚实基础，应得到延续和发展。 

 哈德利表示，在两国元首推动下，美中关系近年来取得了良好发展。双方应继续加强在双边领域及国际和地区问题上的合作，推动两国关系向前发展。 

 １２日中午，戴秉国出席了美国商会举行的欢迎午餐会。戴秉国对美国商会多年来为推动中美关系发展所作的贡献表示赞赏，希望商会在新的历史时期为维护和促进中美关系作出新贡献。美国商会会长多诺霍表示，美国商会支持美中关系保持健康稳定发展，并将为此作出努力。