温家宝会见韩国总统李明博
作者：姚大伟;张蕾;于青
时间：2008-12-14

十二月十三日，国务院总理温家宝在日本福冈会见韩国总统李明博。 新华社记者 姚大伟摄 
 

 本报日本福冈１２月１３日电 （记者张蕾、于青）国务院总理温家宝１３日在日本福冈会见了韩国总统李明博。 

 在会见李明博时，温家宝说，今年是中韩关系取得重大进展的一年。两国建立战略合作伙伴关系，明确了各领域合作框架和方向。经贸合作总体保持发展势头。双方在国际和地区事务中协作良好。温家宝强调，中方高度重视发展对韩关系，特别是在当前复杂多变的国际形势下，中韩关系保持顺利平稳发展对于维护地区和平与稳定具有战略意义。中方愿与韩方一道，共同应对挑战，推动中韩关系进一步向前发展。 

 温家宝表示，中韩互为重要贸易伙伴，应共同努力，采取有效措施，保持双边经贸合作平稳发展，克服国际金融危机对中韩经济的影响。一要加强两国金融合作。双方已就签署规模为１８００亿元人民币的双边本币互换协议达成一致，这是金融危机以来，中国央行同外国央行签署的第一个本币互换协议，希望双方加紧落实；二要促进贸易和投资增长，进一步推动双边贸易和投资便利化；三要积极推进中韩自贸区建设；四要加快制定中韩经贸合作中长期发展规划报告，落实能源、通信、物流、环保等重点合作项目。 

 李明博表示，两国领导人交往频繁，贸易等领域联系紧密，有力地促进了韩中关系的发展。韩方高度赞赏中方决定签署双边本币互换协议，中方以实际行动证明了中国致力于与邻国一道，共同应对金融危机的负责任态度。韩国作为中国的战略合作伙伴，愿与中方加强沟通协调，克服金融危机带来的不利因素影响，努力保持双边贸易增长，增进各领域务实合作。 

 本报北京12月13日电 （记者张蕾）国务院总理温家宝今天上午乘专机离开北京，出席在日本福冈举行的中日韩领导人会议。 

 陪同温家宝总理出席会议的有：外交部部长杨洁篪，财政部部长谢旭人，商务部部长陈德铭，国务院研究室主任谢伏瞻，国务院副秘书长、总理办公室主任丘小雄，国家发展和改革委员会副主任张晓强，外交部部长助理胡正跃。 

 本报北京12月13日电 国务院总理温家宝13日赴日本福冈参加中日韩领导人会议后，于当晚乘专机回到北京。温家宝总理主要陪同人员同机抵京。