中日韩《国际金融和经济问题的联合声明》
时间：2008-12-14

本报日本福冈１２月１３日电 中日韩三国领导人会议１３日下午在日本福冈举行，三国签署了《国际金融和经济问题的联合声明》。联合声明全文如下： 

 国际金融和经济问题的联合声明 

 中华人民共和国、日本国和大韩民国三国领导人一致认为，世界经济和金融市场正面临严峻挑战，有必要以有效方式加强三国合作，应对当前形势。 

 三国领导人强调，旨在稳定金融市场、恢复全球增长的一系列国际会议与合作努力非常重要。三国领导人再次确认，三国将落实包括指导金融市场改革的共同原则行动计划在内的金融市场和世界经济峰会宣言。 

 三国领导人强调进一步加强区域合作以应对金融市场动荡的重要性。三国领导人对２００８年１１月１４日在华盛顿举行的中日韩三国财长会取得的成果及近期有关扩大双边货币互换规模的决定表示欢迎。三国领导人还欢迎三国于２００８年１２月１０日宣布定期召开三国间央行行长会议。三国领导人重申致力于与东盟各国合作，加快“清迈倡议”多边化进程，以有效监测本地区经济与金融市场。亚洲开发银行可在向亚洲地区受金融动荡影响的发展中国家提供帮助，特别是在基础设施发展和贸易融资方面发挥重要作用。为此，三国领导人呼吁尽早就亚洲开发银行的第五轮增资达成共识。 

 三国领导人一致认为，应努力将当前金融动荡可能对世界经济造成的负面影响降到最低，推动区域贸易投资便利化，促进地区合作。三国领导人认为，外界期待作为“全球经济增长中心”的亚洲国家发挥其作用，扭转世界经济下行趋势并使其重回可持续发展轨道。三国领导人认为，三国应为此发挥更重要的作用。三国领导人对《中日韩改善商务环境行动计划》公开发表表示欢迎。 

 三国领导人重申金融市场和世界经济峰会宣言和利马ＡＰＥＣ领导人全球经济宣言中关于投资和货物及服务贸易的承诺。此外，为反对保护主义，三国领导人宣布三国政府将继续努力，促使多哈发展议程尽早取得丰硕、平衡而全面的结果。三国领导人还认为，未来１２个月内，三国政府应避免对投资和货物及服务贸易设置新障碍，避免采取新的出口限制措施，避免采取与ＷＴＯ原则不符的措施刺激出口。 

 三国领导人强调亚洲各国加强金融领域和实体经济领域合作的重要性。三国领导人确认了促进增长、扩大内需措施的重要意义，决心密切合作，加强三国合作，促进亚洲各国为克服当前国际金融危机之负面影响，实现亚洲自身可持续增长做出努力。为此，三国领导人重申支持东盟一体化稳步推进的重要性。 

 ２００８年１２月１３日于日本福冈