温家宝出席中日韩领导人会议
指出中日韩应从促进共同发展、维护地区稳定、建立和谐亚洲的战略高度加强合作
作者：张蕾;于青;姚大伟
时间：2008-12-14

12月13日，中日韩领导人会议在日本福冈举行。这是中国国务院总理温家宝、日本首相麻生太郎、韩国总统李明博在会议开始前合影。　　新华社记者 姚大伟摄 
 

 本报日本福冈１２月１３日电 （记者张蕾、于青）中国、日本、韩国领导人会议１３日在日本福冈举行。中国国务院总理温家宝、日本首相麻生太郎和韩国总统李明博出席会议。会议由麻生太郎主持。三国领导人积极评价三国合作的进展，确定了今后合作方向，提出了新的合作倡议，并就应对国际金融危机，以及共同关心的地区和国际问题交换了意见，达成重要共识。 

 温家宝在发言中说，中日韩合作已走过９年历程，取得了积极进展。三国政治互信日益加深，各项合作机制更加健全，务实合作规模持续扩大，地区和国际多边合作显著加强。中日韩合作为三国人民带来了实实在在的利益，也为本地区的稳定与发展作出了贡献。中方对三国合作的前景充满信心。温家宝表示，本次会议确立了三国伙伴关系，并将三国领导人单独举行会议机制化，标志着中日韩合作进入了新的发展阶段。中日韩应从促进共同发展、维护地区稳定、建立和谐亚洲的战略高度加强合作。为此，中方提出以下倡议： 

 第一，加强政策沟通与协调。明年在华举办第十次中日韩领导人会议、外长会议及外交高官磋商；搞好明年中日韩合作10周年庆祝活动，对三国合作未来作出长远战略规划。 

 第二，密切经贸联系。继续就中日韩自贸区建设进行联合研究；尽早达成一个平衡、务实、共赢的投资协议，提高相互投资合作水平；推动建立三国间物流体系。开展海关合作，保障和便利贸易往来；探讨建立三国工业合作磋商机制。 

 第三，扩大财金合作。探讨扩大三国间双边货币互换规模，加强三国在东盟与中日韩（１０＋３）金融领域的合作，加快“清迈倡议”多边化进程，尽快建立区域外汇储备库，推进亚洲债券市场建议。加强三国央行间合作。 

 第四，充实社会领域的合作。加强议会、教育、文化、旅游、防灾减灾、人口老龄化和家庭保健、媒体、学术等领域交流，促进地方和民间往来，探讨建立三国青年文化交流机制。 

 第五，推进可持续发展领域的合作。在能源、节能减排、环境保护、气候变化等领域的交流合作。 

 第六，加强周边区域合作。继续支持东盟一体化建设，积极参与１０＋３合作，推动东亚峰会发挥战略论坛作用，促进东亚区域合作。就朝鲜半岛核问题等重大国际和地区问题加强沟通协调。 

 温家宝阐述了中方关于国际金融危机问题的立场主张。他强调，中日韩应携起手来，在东亚抗击危机斗争中发挥核心作用。要利用三国经贸、财政部长、央行行长会议等机制，加强宏观经济政策对话与协调，探讨加强财政和金融合作，加强三国间货币合作，尽快就“清迈倡议”多边化主要要素达成一致。 

 关于朝鲜半岛核问题，温家宝说，六方会谈正处在承前启后的关键时刻。有关各方应维护和推动六方会谈的势头，推进半岛无核化进程，致力于相互关系正常化，共同促进东北亚地区的持久和平与稳定。中方将一如既往为此发挥建设性作用。 

 麻生太郎和李明博表示，日韩中都是本地区重要国家，三国应立足现实、面向未来，本着互利互惠、尊重多样文化的原则，不断推进在广泛领域的务实合作，加强在重大问题上的沟通协调，积极推动区域合作，为东亚的和平、稳定与繁荣作出更大贡献。 

 麻生太郎和李明博表示，国际金融危机给亚洲带来严峻挑战，日韩中应采取措施扩大本国内需，同时，加强协调合作，共同提高抵御金融风险的能力，保持三国及本地区金融稳定和经济增长。三国要采取切实措施促进贸易投资便利化，推动多哈回合谈判，防止贸易保护主义。 

 麻生太郎和李明博对中方为推动六方会谈发挥的重要作用予以赞赏，他们表示，六方会谈是实现半岛无核化的有效途径，日韩将与中方继续保持沟通合作，保持信心，克服困难，推动六方会谈取得新进展。 

 三国领导人还就东亚合作、非洲发展、环境和气候变化、联合国改革等问题交换了意见，同意就重大国际和地区问题保持沟通与磋商。 

 会议结束后，三国领导人共同签署了《三国伙伴关系联合声明》（全文另发），并发表了《国际金融和经济问题的联合声明》（全文另发）、《三国灾害管理联合声明》和《中日韩合作行动计划》。中日韩领导人还共同会见了三国青少年代表。