深化合作 共克时艰
温家宝在中日韩领导人记者会上强调
作者：张蕾;于青
时间：2008-12-14

本报日本福冈１２月１３日电 （记者张蕾、于青）中国国务院总理温家宝１３日在中日韩领导人记者会上，畅谈对三国合作的看法以及中国为维护地区经济与金融稳定所作的努力。 

 温家宝说，中日韩三国是近邻，又都是东亚具有重要影响的国家。和平友好、合作发展是三国人民的共同心愿，也是本地区稳定繁荣的需要。这次领导人会议发表的《三国伙伴关系联合声明》，确立了三国伙伴关系，并将三国领导人单独举行会议机制化，具有重要意义，标志着中日韩合作进入了新的发展阶段。明年将在中国举办下次三国领导人会议，作为接任中日韩合作协调国，中方愿同日、韩共同努力，推动三国合作取得更大进展。 

 温家宝表示，当前国际金融危机仍在蔓延，对世界经济的影响日益显现。中日韩作为亚洲乃至全球重要的经济体，要把共同应对这场百年罕见的危机作为合作的首要任务，加强宏观经济政策对话与协调，推动东亚财金合作，采取切实措施促进贸易投资便利化，反对贸易保护主义。这对维护金融稳定、促进经济发展，提振本地区乃至世界应对危机的信心将发挥积极作用。 

 温家宝指出，中日韩合作是东亚合作的有机组成部分，是开放、共赢的合作。三国合作与东亚等区域合作机制相互补充、相互促进、相互支持，既共同分享发展机遇，又为彼此发展提供更大空间。本次领导人会议通过的《三国灾害管理联合声明》和未来２—３年的《中日韩合作行动计划》充实了中日韩合作内涵，也为东亚区域合作注入了新的活力。从这个意义上讲，中日韩深化合作不仅符合三国的利益，也对东亚各国有利。 

 温家宝强调，加强双边关系是中日韩合作的基础和保障。今天我分别同麻生首相和李明博总统举行了双边会晤，就双边关系和共同关心的问题进行了坦诚、深入的交谈，扩大了共识，增进了互信。我愿重申，中方从战略高度和长远角度重视发展同日本和韩国的友好合作关系，珍视中日、中韩两国人民之间的友谊。我深信，只要相互尊重，平等相待，求同存异，互利合作，我们就一定能够建立起牢固稳定的伙伴关系，更好地造福于三国人民，为本地区的和平与发展作出更大的贡献。 

 温家宝还介绍了中国扩大内需、保持经济平稳较快增长所采取的措施。温家宝说，中国正在采取各种措施扩大内需，努力保持经济平稳较快增长，这对维护本地区经济金融稳定具有重要积极作用。我们及时调整了宏观经济政策，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，果断出台扩大内需的１０项措施，在两年内将要投资４万亿元人民币。投资重点是建设保障性安居工程、农村民生工程，发展医疗卫生、教育、文化等社会事业。加强水利、铁路、公路、机场等基础设施建设，推进节能减排和生态建设，搞好灾后重建工作。为落实扩大内需的政策，我们又制定了金融支持经济增长的９项具体任务，包括保持银行流动性充分供应，增加信贷特别是中小企业贷款等；制定促进轻纺工业发展的６项措施；制定振兴能源、冶金、机械、石化、建材等９个工业行业的规划，重点是对企业进行技术改造、结构调整、兼并重组；推广“家电下乡”和“农机下乡”，对农民购买家电和农机具实行财政补贴；通过各项税费改革，减少企业和居民税费负担５０００亿元人民币；推进医疗卫生体制改革，减轻居民医疗负担；增加农民收入，改善中小学校教师待遇，提高退休人员基本养老金，提高城乡低保水平。这些措施的出台，将有利于中国扩大内需，促进经济发展、社会发展和改善民生。中国是东亚地区最大的出口市场，每年吸纳区内产品５０００亿美元。中国经济保持平稳较快增长，维持旺盛的进口需求和对外投资能力，就能给区内国家提供更多的合作和发展机遇，就能帮助贸易伙伴增加更多的就业机会。这就是我们一直强调的，中国经济保持平稳较快增长，就是对维护国际金融稳定和促进地区经济增长的重要贡献。 

 温家宝说，中国正在和东亚国家携手应对金融危机。在亚欧会议期间，东亚领导人就加强区域金融经济合作进行了深入讨论。当前，我们正共同推进包括“清迈倡议”多边化、亚洲债券市场倡议在内的区域货币金融合作，中国也在与有关国家建立双边货币互换机制，并逐步扩大互换规模。这些举措有利于坚定区内国家战胜危机的信念，也能在一定程度上解决有关国家面临的现实困难，增强国际投资者对本地区的信心。 

 温家宝表示，中国致力于促进区内实体经济发展，有效提高各国抵御风险的能力。我们正利用东亚、中日韩等合作机制，加强地区国家间的经贸合作，支持和帮助东盟缩小发展差距，加快基础设施建设，加强农业领域合作，推进东亚地区双、多边自贸区建设，努力提高地区内部的经济活力和增长动力。我们认为，只有各国真正增强了经济发展能力，才能从根本上抵御金融危机对实体经济带来的冲击。 

 温家宝最后强调，面对这场严重的金融危机，中国政府是负责任的。我们愿与东亚国家一道，积极应对各种风险和挑战，在合作中实现互利共赢。