黑中介骗人没商量 返乡农民工须小心（呼吁）
作者：刘紫荣
时间：2008-12-13

目前，受国际金融危机影响，我国一些企业也出现经营困难，部分农民工因企业关闭、破产或者停产而陆续返乡。 

 有的返乡农民工因家庭负担过重，找工作的心情十分迫切。一时找不到工作，就情绪急躁，丧失最基本的辨别真假能力，只要听“黑中介”说哪有就业岗位、待遇如何丰厚等，不管三七二十一，交上“中介费”就跟着走。如此草率“就业”，轻则经济上受到损失，重则人身安全受到威胁。 

 如今，一些“黑中介”已瞄准返乡农民工的钱袋，走村串户行骗。其实，要辨别“黑中介”也不是一件难事。他们一般都以奖金高、工作轻松、免经验等来吸引求职者。求职者上钩后，就要求其缴纳保证金、培训费、工本费等，从中牟取利益。只要理性选择就业，理智面对“诱惑”，看看这些中介机构有无职业介绍许可证和企业法人营业执照，就能识破真假，避免上当受骗。 

 希望政府部门加大查处“黑中介”的力度，发现一家取缔一家，并将有关情况及时告知当地农民朋友。同时，加大对返乡农民工的服务力度，将优惠政策和关怀送到每家每户，通过广播、电视、网络提示农民工到县、乡劳务部门找工作，找工作时不要好高骛远、贪“高”求“洋”。 

 湖北秭归县委宣传部 刘紫荣