温家宝会见日本首相麻生太郎
作者：马占成;张蕾;于青
时间：2008-12-14

12月13日，国务院总理温家宝在日本福冈会见日本首相麻生太郎。　　新华社记者 马占成摄 
 

 本报日本福冈１２月１３日电 （记者张蕾、于青）国务院总理温家宝１３日在日本福冈会见了日本首相麻生太郎。 

 在会见麻生太郎时，温家宝说，今年中日关系不断改善和发展。两国领导人多次会晤，扩大了共识，增进了互信。双方共同纪念《中日和平友好条约》缔结３０周年和举办中日青少年友好交流年活动，日方积极支持中国抗震救灾和北京奥运会，密切了两国人民之间的感情。中日友好基础在民间，关键在人心。我们要坚定中日世代友好的信念，从战略高度和长远角度审视和把握两国关系，密切高层互访和民间交往；正确认识和对待彼此的发展，始终坚持互利共赢的大方向，加强合作，共谋发展；坚持两国关系政治文件确立的原则，妥善处理敏感问题。中方愿与日方共同努力，推动中日战略互惠关系沿着正确轨道健康稳定发展，造福两国和本地区人民。 

 温家宝指出，中日都是具有全球影响的经济体，互为重要贸易和投资伙伴。两国要通过中日高层经济对话等机制，加强宏观政策协调，采取切实措施，保持双边贸易和投资稳定增长，共同克服国际金融危机的影响。要积极推动东亚区域合作和国际金融改革，为亚洲和世界经济健康稳定发展作出应有贡献。 

 麻生太郎说，日方对日中关系的良好发展感到满意。日方坚持日中友好的大方向，愿同中方保持经常性高层交往，深化政治互信，妥善解决分歧，加强在经贸等领域的对话合作，充分发挥日中友好２１世纪委员会的作用，促进两国青少年交流，不断推进日中战略互惠关系。麻生表示，日中携手应对国际金融危机，对地区金融稳定和经济发展具有重要意义。日方愿与中方加强协调合作。 

 针对麻生提及钓鱼岛问题，温家宝强调，中方在钓鱼岛问题上的立场是一贯、明确和坚定的。钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土。双方应冷静妥善处理有关问题，防止影响两国关系大局。