苹果土豆大白菜销售难
商务部6项措施急救
作者：龚雯
时间：2008-12-13

本报北京12月12日电 （记者龚雯）商务部近日下发紧急通知，要求各地采取切实有效措施，搞活农产品流通，扩大农产品销售，及时帮助农户解决大白菜、苹果、土豆等农产品销售难问题。 

 商务部有关负责人称，国际金融危机对实体经济的影响还在进一步加深，农民外出务工难度增大，农业生产成为农民主要收入来源。但受金融危机等因素影响，我国部分农产品出口减弱、内销趋缓，一些地区的主产农产品出现了积压滞销现象，销售价格迅速走低，对农民增收带来不利影响。必须急农民之所急，忧农民之所忧，将解决农产品卖难问题作为当前商务工作重中之重。 

 商务部要求用6项措施积极妥善解决农产品卖难： 

 ——加强产销衔接，组织大型农产品批发市场、连锁超市等与产区农户进行直接对接，从12月12日起，启动“第三届冬季农产品网上购销对接会”，畅通农产品的流通渠道。 

 ——加大促销力度，抓住元旦、春节旺销时节，通过开设专区、专柜等，组织开展农产品展示、展销活动，积极扩大市场销售。 

 ——增加商业储备，鼓励批发、零售、仓储等企业，扩大土豆、苹果等耐储存农产品的采购和存储规模。 

 ——强化信息引导，适时启动生活必需品日报监测制度，加强农产品市场运行分析和预测预警，及时发布市场供求和价格信息，引导、促进农产品购销运和消费。 

 ——扩大加工规模，支持农产品加工企业扩大采购，通过初加工、深加工处理和保存，缓解卖难压力。 

 ——积极促进出口，加大营销力度，提高服务水平，帮助企业开拓国际市场，稳定出口渠道。