坚持发展是硬道理 加快钦州市经济发展
张德江率中央代表团二分团赴钦州慰问时强调
作者：庞革平
时间：2008-12-14

本报广西钦州12月13日电 （记者庞革平）中共中央政治局委员、国务院副总理、中央代表团副团长张德江13日率中央代表团第二分团带着党中央的亲切关怀，带着全国人民的深情厚谊，来到广西壮族自治区钦州市慰问，同当地各族干部群众一道共庆佳节、共享欢乐。 

 今天的钦州，山欢水笑；盛装的人们，载歌载舞。中午时分，代表团抵达钦州市，受到当地各族各界干部群众代表的热烈欢迎。50年来，特别是近几年来，钦州市认真落实科学发展观，全力推进工业化、城镇化和农业现代化发展战略，初步形成了以石化、能源、造纸、冶金、粮油加工为主的大型临海工业产业。 

 张德江在接见钦州市党政军负责人、老同志代表和各族各界代表时说，钦州市区位优势明显，自然资源丰富，发展潜力很大。各级党委和政府要深入贯彻落实科学发展观，坚持发展是硬道理，加快钦州市经济发展：一要搞好规划，实现科学发展；二要统筹城乡，实现协调发展；三要抓住机遇，实现加快发展；四要发挥优势，实现跨越发展；五要加强团结，实现和谐发展；六要真抓实干，实现稳步发展。 

 在中石油广西石化公司炼油厂慰问干部职工时，张德江强调，面对国际金融危机不断蔓延和加剧的严峻形势，企业要增强信心，积极应对，增强创新能力，加强企业管理，严格质量控制，用技术先进、质量可靠、市场畅销的产品引领需求，开拓市场，赢得发展。 

 在钦州发电有限公司慰问时，张德江希望企业提高企业素质和竞争力，严格环保标准，确保质量，坚持走经济效益好、资源消耗低的发展道路。 

 下午，代表团还慰问了钦州第二中学师生和有“中国四大名陶”之一美誉的钦州坭兴陶制作工艺人员。 

 抵达钦州前，代表团继续在防城港市慰问。在看望东兴口岸联检大厅工作人员时，张德江强调，要坚持睦邻友好政策，充分利用口岸优势，发展边贸经济，促进边境地区的繁荣、发展、稳定。 

 京族人口只有两万人，是我国人口较少民族之一。当代表团来到东兴市江平镇（氵万）尾村京族学校时，身着鲜艳民族服装的京族学生挥舞国旗和鲜花欢迎代表团。张德江详细询问了师生的学习、生活情况。他说，促进民族教育，巩固民族团结，关键是培养人才，特别是少数民族人才，希望广大教师忠诚党的教育事业，认真贯彻党的教育方针，加强思想道德修养，多为国家培养有用之材。他对京族学生说，读书是个人的希望，读书是家庭的希望，读书是国家的希望。 

 在（氵万）尾村京族农户苏春发家里，张德江与他一家人亲切地拉起家常，了解生产、生活情况，鼓励少数民族群众勤劳致富，大力发展民族经济。苏春发高兴地用京族传统乐器独弦琴弹奏《幸福不忘共产党》，表达了京族群众对党和政府的感激之情。张德江说，在不断改善少数民族群众生产、生活条件的同时，要继承和弘扬优秀民族文化，促进我国文化事业繁荣发展。 

 代表团随后还慰问了防城港务集团劳模和港务人员代表。