冬日里的暖流
作者：徐进
时间：2008-12-12

在国际金融危机继续向纵深发展的背景下，中日韩领导人会议将于12月13日在日本福冈举行。东亚国家和国际社会都非常关注会议产生的有关文件将包含哪些应对金融危机的具体措施。 

 本次国际金融危机与1929—1933年大萧条不同的是，当今世界主要经济体没有搞以邻为壑、落井下石的政策，而是能够迅速行动起来，以积极的姿态共同应对金融危机。11月14日召开的二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会是一个很好的开端，达成了一些原则性的框架，我们有理由期待这次中日韩领导人会议能够提出一些更能体现东亚地区特点的原则框架或具体措施。 

 虽然经济议题抢了本次三国领导人会议的“头彩”，但会议仍会涉及一些地区安全议题。目前，朝韩关系陷入困境，朝日关系长期处于僵局，泰国政局持续动荡，印度发生恶性恐怖袭击事件，巴基斯坦反恐形势堪忧，作为对地区安全形势有重要影响的美国处在总统交接期，候任总统奥巴马的外交政策尚不清晰。人们虽然不能寄望于本次会议解决这些安全问题，但会议召开所表明的三国加强合作的姿态，对本地区的稳定和发展具有积极意义。 

 本次会议是中日韩三国首次在东盟和中日韩框架外举行领导人会议，更加表明三国加强合作的力度。从综合国力而言，三国如果联合起来就能够成为东亚经济的“稳定锚”，人们有理由期待这次会议能成为冬日里的一股暖流。