我国全力扭转工业增速下滑状况（在国新办新闻发布会上）
作者：原国锋
时间：2008-12-13

本报北京12月12日电 （记者原国锋）受国际金融危机、世界经济衰退影响，加上国内经济一些深层次问题，我国工业增长增速逐月回落，规模以上工业增加值由6月份的16%逐月回落到10月份的8.2%，11月份继续下降，预计12月份影响还会进一步拓宽。 

 “扭转经济增长下滑，促进经济平稳较快发展，是当前经济工作的首要任务，重点是工业，难点是企业。”工业和信息化部部长李毅中在国务院新闻办公室今天举行的新闻发布会上说。 推出八大举措 

 李毅中说，我国目前正在通过八大举措全力扭转工业增速下滑状况。 

 一是切实落实好扶持重点行业的政策措施。进一步减轻企业税费负担，缓解成本压力；加大信贷支持力度，解决企业融资难问题；尽快启动一批企业技术改造项目，推动产业升级；鼓励和支持企业兼并重组，提高抗风险能力和国际竞争力；充分挖掘国内市场特别是农村市场潜力，拉动消费带动生产；积极扩大出口，稳定和开拓国际市场；完善国家储备和商业储备制度，加大对重要资源和产品的收储力度。 

 二是大力实施企业技术改造。设立中央财政用于企业技术改造的专项资金，引导银行和社会资金加大对企业技术改造的投入。 

 三是加快产业结构调整和发展方式转变。制定钢铁、有色金属、石化、汽车、造船、装备制造、轻工、纺织和电子信息等9个重点产业振兴规划，抓好各项政策措施的落实。 

 四是大力支持中小企业发展。加快推进中小企业信用担保体系建设，切实解决中小企业融资担保难的问题；支持中小企业与大企业协作配套，向“专、精、特、新”发展，实施产业集群示范工程。 

 五是加强对行业、企业的指导协调。引导企业增强风险意识，加强自主创新、优化产品结构、提高产品质量，提高适应市场、开拓市场等能力。 

 六是以工促农、积极支持“三农”工作。以提供多功能、智能化和经济型的农机装备设施为重点，加强对农机行业的指导监督；以保障农资供应和食品生产安全为目标，继续组织好化肥、农药、农膜等农业生产资料的生产供应，支持以农副产品和畜产品为主要原料的消费品工业发展；推动农村中小企业改革发展，引导农村中小企业向工业园区转移。 

 七是着力推进信息化与工业化融合发展。 

 八是切实做好工业领域的综合协调。积极推动支持和引导工业可持续发展的财税、信贷、价格、进出口等相关政策措施的出台。 支持钢企兼并 

 李毅中介绍说，在去年、今年年初铁矿石价格疯涨的时候，许多钢铁企业购进了大量高价矿石。据钢铁协会反映，钢铁厂库存的高价铁矿是3000万吨，码头上还有9000万吨，加上供应商手里持有的约1亿吨订单，总共约有2.2亿吨。消化这些高价铁矿石成本需要到2009年3月份。而现有钢材的价格大概下降了接近一半。双重压力让钢铁行业雪上加霜。 

 李毅中说，为了帮助钢铁行业度过这场危机，工业和信息化部将会同有关部门出台以下措施：第一，在钢材出口上，建议调整部分产品的进出口税率，限制高耗能低档钢铁产品出口，但对一些高端产品还是要鼓励出口，提高出口退税率；第二，支持钢铁企业技术改造，在明年150亿元的贴息支持的技术改造项目中，将重点支持钢铁行业，对于钢铁行业中的一些产品，比如高强度的三级钢筋、高档的汽车板、高排耗的取向硅钢、高速轨道用钢等产品，也将重点支持；第三，淘汰落后生产能力，鼓励大的钢铁企业兼并小钢厂，并出台和实施相关优惠政策；第四，对于一些特殊的钢铁产品，国家发改委等部门正在酝酿制定收储制度。很多高端产品总体是稀缺的，但在目前特殊环境下需求下降，钢铁企业降低产量或者停产，造成很大浪费。国家有必要通过政府贴息，或者政府收购一部分，把这部分宝贵的产能利用起来，也有利于应对当前的困难。