戴秉国在美就纪念中美建交３０周年发表演讲
会见基辛格和佐利克
作者：李学江
时间：2008-12-13

本报华盛顿１２月１１日电　（记者李学江）中国国务委员戴秉国１１日在美国布鲁金斯学会纪念中美建交３０周年晚宴上发表演讲时表示，中美建交以来两国关系发展的事实表明，中美关系是互利共赢的关系；在新的历史时期，双方有理由、有责任共同推动两国关系获得更大发展，使之成为两个有着不同社会制度和文明，不同发展水平的大国之间和谐相处、共同发展的新型关系。 

 戴秉国表示，３０多年前，中美打开两国重新交往的大门。３０年来的事实证明，中国的发展不但没有削弱美国的力量和优势，反而增进了美国的利益。中美两国是伙伴而不是对手，更不是敌人，中美关系不是零和关系，而是互利共赢的关系。 

 戴秉国指出，中美关系正站在新的历史起点上，我们有理由、有责任共同推动中美关系在第二个３０年乃至更长时间，获得更大、更好的发展。 

 戴秉国说，要实现中美关系的更大发展，最基本的前提是相互尊重、平等相待，坚持发展中美建设性合作关系的大方向。最现实的任务是要实现中美关系平稳过渡，在新的起点上继续扬帆远航。最紧迫的议程是要加强宏观经济金融政策协调，共同应对国际金融危机。反对任何形式的贸易保护主义或将经贸问题政治化。最核心的环节是务必要处理好两国关系中涉及对方核心利益的问题，维护和发展两国合作的战略基础。台湾、涉藏等问题事关中国的核心利益，中国人民捍卫自己核心利益的决心是坚不可摧的。最根本的途径是加强战略对话沟通，扩大战略共识，增进战略互信，促进战略合作，不断挖掘中美合作新的增长点。最重要的基础是加强两国和两国人民之间的相互了解和理解，增进两国人民之间的好感和友谊。 

 本报华盛顿１２月１１日电 （记者李学江）正在美国进行工作访问的中国国务委员戴秉国１０日和１１日在纽约和华盛顿分别会见了美国前国务卿基辛格和世界银行行长佐利克。 

 应美国政府邀请，戴秉国于１０日抵达纽约，开始对美国进行工作访问并参加第六次中美战略对话。