深入学习实践科学发展观 谱写广西改革发展新篇章
在会见广西壮族自治区党政军负责人时强调
作者：刘维涛;庞革平;谢建伟
时间：2008-12-13

本报南宁12月12日电 （记者刘维涛、庞革平、谢建伟）中央代表团团长12日上午在南宁亲切会见了广西壮族自治区党委、人大、政府、政协领导班子成员和广西军区负责人。他强调，广西党政军领导班子要全面贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，深入学习实践科学发展观，不断提高领导水平和执政能力，凝聚全区各族干部群众的智慧和力量，结合广西实际，创造性地开展工作，谱写广西改革发展新篇章。 

 说，受中央和胡锦涛总书记的委托，我这次率中央代表团来到广西，参加自治区成立50周年大庆活动，看望、慰问各族干部群众。两天来，我们看到了广西改革开放、经济发展的巨大成就，看到了广西民族团结、社会和谐的良好局面，看到了各族人民满怀希望、奋发向上的精神风貌，很受教育，很受鼓舞。 

 指出，当前全国和广西总的形势是好的，但由于国际金融危机的严重冲击，我国经济社会发展面临严峻挑战。我们一定要增强忧患意识，把困难估计得更充分一些，把应对措施准备得更周密一些，把工作做得更细致一些，切实维护改革发展稳定大局。他对广西今后工作提出四点要求：一要保持经济平稳较快发展。这是当前和明年经济工作的首要任务。希望广西紧紧抓住有利时机，着力在保增长上下功夫，把扩大内需作为保增长的根本途径，千方百计加大投资力度，抢抓时间推进项目建设，努力保持经济平稳较快发展。二要进一步推进改革开放。当前和今后一个时期，要紧紧围绕实施北部湾经济区发展规划，进一步调整结构，进一步扩大开放，增强经济社会发展的活力和后劲。三要高度重视和加强社会建设。要着力解决各族人民最关心、最直接、最现实的利益问题，不断保障和改善民生，确保社会稳定，使各族人民共享改革发展成果。四要继续加强民族团结。要认真贯彻落实民族区域自治制度和党的民族政策，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展、共同繁荣。 

 中央代表团副团长张德江、司马义·铁力瓦尔地、杜青林、李兆焯、李继耐参加了会见。