希腊为何发生大骚乱
作者：李永群
时间：2008-12-13

本报驻比利时记者 李永群 

 近日，希腊首都雅典等主要城市发生持续骚乱，致使一些地区出现警民冲突，并升级为全国性反政府示威。在雅典市中心，一些政府部门受到冲击，多家银行、商店、超市受损，数十辆汽车被烧毁。希腊总理表示对冲突的始作俑者绝不姑息。他同时呼吁民众保持冷静和克制，并分别与总统帕普利亚斯和党派负责人会面，商讨对策，防止类似事件再次发生。希腊内政部长帕夫洛普洛斯说，调查已经展开，相关责任人将受到惩处。 

 当地时间6日21时左右，一辆警车途经雅典埃克萨契亚区时受到攻击。30多名年轻人向警车投掷石块等物，一名坐在车内的警察向人群开枪，打死一名15岁少年。这一“警察杀人事件”触发了希腊25年来最为严重的暴力骚乱，令希腊政府始料未及。 

 希腊这场骚乱不仅由首都雅典向全国蔓延，而且有殃及欧洲其他国家的趋势。8日上午，40多人在希腊驻英国大使馆前游行，其中3人因破坏公共秩序而被捕；同日，15名希腊裔青年冲进希腊在柏林的领馆，用德语与希腊语打出“国家凶手”等标语，并递交一封请愿信；8日下午，20多人在希腊驻巴黎总领馆前游行，游行持续了一个多小时。欧洲国家担心由此引发“多米诺骨牌效应”。 

 希腊媒体认为，骚乱表达了希腊人蓄积已久的失望情绪。一位游行组织者声称，他们的抗议不仅针对“杀人事件”，而且针对政府的经济政策。10日爆发的全国大罢工的目的也是反对政府的经济政策与贪污腐败。经济学家预测，明年希腊经济增长率将低于2%，失业率将超过7%。经济危机加上骚乱，将使希腊经济的支柱产业旅游业受到重创。 

 法国《新观察家》杂志评论说，国际金融危机激化了希腊的社会矛盾。随着经济衰退，希腊的教育部门与青年学生成为第一个牺牲品，许多大学生手持文凭却找不到工作，或者薪资偏低。希腊传统文化中“无政府主义文化”根深蒂固，这也是这场骚乱发生的因由之一。 

 骚乱爆发以来，希腊警方的控制事态能力受到批评。有媒体认为，由于培训不够、应对计划不周、加上一些法律规定束缚了警察手脚，导致警方对此束手无策。比如，警察被禁止使用2004年雅典奥运会期间安装的300多个监控摄像头，只允许检查过往车辆；由于法律赋予大学避难权，警方只有在经过特别程序后才能进入校园搜查，因此校园成了那些骚乱分子的据点。 

 欧洲舆论普遍对希腊大骚乱表示担忧。有媒体认为，希腊大骚乱可能是一种预兆；也有评论称，“这是西方经济风暴引发的第一波社会大动荡”。据法国媒体披露，法国领导人担心欧洲会出现“一系列社会对抗”。 

 10日下午至11日上午，希腊局势曾经一度恢复平静。但据希腊内政部消息，11日上午，部分学生在雅典一座监狱前与警察发生对峙，下午学生继续举行大规模游行示威。目前，在雅典北部城市萨洛尼克约有15所大学及上百所中学仍然被学生占据，学生们将讨论是否继续占据校园及下一步行动方案。 

 （本报布鲁塞尔12月11日电）