在优化结构的前提下扩大投资规模
明年发展改革工作八项主要任务提出
作者：朱剑红
时间：2008-12-13

本报北京12月12日电 （记者朱剑红）国家发改委主任张平今天在全国发展和改革工作会议上表示，在国际金融危机、外部环境趋紧的影响下，当前我国经济下行压力加大，企业经营困难增多，经济增速下滑已经成为当前和明年经济运行中的主要矛盾。为实现中央经济工作会议提出的明年经济工作的总体要求，发展和改革系统要把保持经济平稳较快发展作为宏观调控的首要任务，把扩大国内需求作为促进经济增长的主要着力点，把转变发展方式、加快结构调整作为实现持续发展的根本途径，把深化改革、扩大开放作为促进科学发展的动力源泉，把改善民生、促进和谐作为一切工作的出发点和落脚点。他还提出了明年发展改革工作的8项任务。 

 据张平介绍，国际金融危机影响到我国经济减速主要有四个方面的表现。一是投资增速下滑，投资后劲不足。前三季度，全社会固定资产投资增长27%，虽名义上比去年同期加快1.3个百分点，但扣除价格因素，实际增长15.1%，同比回落5.7个百分点。在市场前景看淡、融资困难、效益下滑的情况下，企业投资意愿和能力下降。二是工业生产增长放缓，能源原材料和运输需求下降。10月份，规模以上工业增加值同比仅增长8.2%，比上月回落3.2个百分点，比上年同期回落9.7个百分点。能源需求明显萎缩，1—10月，全社会用电量增长8.3%，增幅同比回落6.7个百分点。钢铁、水泥、电解铝等商品市场价格大幅下降。三是房地产和汽车市场低迷，消费热点降温。四是部分企业经营困难，财政收入形势严峻。 

 明年发展和改革工作的8项主要任务是：第一，立足扩大内需促进经济平稳较快增长，在优化结构的前提下扩大投资规模，着力扩大消费尤其是居民消费，搞好经济运行调节；第二，巩固和加强农业的基础地位，加大对粮食生产的支持力度，加快构建现代农业产业体系，保持农民持续增收的良好势头，稳定农产品价格；第三，着力推进经济结构战略性调整和企业转型升级，大力支持重点产业发展，增强自主创新能力，加快发展高技术产业和装备制造业，促进服务业改革与发展，大力推进企业组织结构调整，继续推动区域协调发展；第四，努力实现重点领域和关键环节改革的新突破，加大改革的攻坚力度，努力解决价格、投资体制、垄断行业、医药卫生等一批制约经济健康发展的体制障碍；第五，千方百计促进外向型经济稳定发展，支持拥有自主品牌、核心技术的产品以及农轻纺等优势劳动密集型产品出口，发展服务外包，扩大国内需要的先进技术、设备、关键零部件和能源原材料的进口；第六，扎实推进节能减排和生态环保工作，加大重点工程实施力度，加快淘汰落后生产能力，大力发展循环经济，严格考核监管；第七，加快推进以改善民生为重点的社会建设；第八，进一步加强系统自身建设。