起起落落看物价（经济聚焦·岁末看形势③）
从2月份CPI同比上涨8.7%，到11月回落到2.4%，今年的物价曲线犹如过山车——
作者：朱剑红
时间：2008-12-12

本报记者 朱剑红 

 11月份CPI同比上涨2.4% PPI同比上涨2.0% 

 本报北京12月11日电 （记者朱剑红）据国家统计局今天发布的信息，11月份，居民消费价格总水平（CPI）同比上涨2.4%。其中，城市上涨2.2%，农村上涨2.9%；食品价格上涨5.9%，非食品价格上涨0.6%；消费品价格上涨3.1%，服务项目价格上涨0.3%。从月环比看，居民消费价格总水平比10月份下降0.8%。1—11月份累计，居民消费价格总水平同比上涨6.3%。 

 11月份，工业品出厂价格（PPI）同比上涨2.0%；原材料、燃料、动力购进价格上涨4.7%。在工业品出厂价格中，生产资料出厂价格同比上涨2.0%。 宏观调控措施得力 

 2008年，经济热点此起彼伏，其中，起伏最大、最牵动人心的是物价。 

 进入2008年，物价承接上年走势继续看涨：肉涨、菜涨、米涨、油涨、煤涨……把2月份的CPI一举推到了8.7%，达到今年月涨幅的最高值，并连续3个月保持在8%以上。从5月份开始，物价涨幅开始回落并逐步加快，到11月份，CPI涨幅出乎所有人的意外，回落到了2.4%。在7个月的时间里，从8.7%到2.4%，物价曲线犹如过山车，高也高得令人眩晕，落也落得让人目瞪口呆。 

 物价涨幅连续7个月回落，首先是在国家宏观调控措施作用下，价格上涨的“罪魁祸首”被勒住了步伐。 

 众所周知，食品价格占我国CPI的权重在33%左右，食品价格走势会对CPI走势产生较大影响。始于去年5月的这轮物价上涨，食品类价格为重要推动力，称得上“罪魁祸首”。2007年全年食品价格同比上涨12.3%，影响价格总水平上升4.1个百分点，占全部涨价因素的85%。2008年也不例外，就拿1月份来说，食品价格同比上涨18.2%，其中猪肉和蔬菜价格分别上涨58.8%和13.7%，而非食品类价格仅上涨1.5%。 

 针对物价主要是由食品价格上涨所带动这一特点，从去年开始，政府宏观调控就把主要着眼点放在发展生产、保障供给上。今年以来，有关部门继续抓紧落实国务院关于促进粮食、油料、生猪、奶业生产发展的各项政策，并加大了价格管理和调控工作的力度。针对年初一些企业趁机哄抬价格的问题，国家发改委启动了临时价格干预措施，对部分重要商品实行提价申报和调价备案制度。同时，为保证国内粮食供给，国家还对粮食出口加征了关税。 

 持续一年的宏观调控措施逐渐显现效果，今年夏季以来，肉禽蛋以及蔬菜等季节性农产品的价格涨势都有所缓解。此外，今年粮食又获大丰收，成为促进食品价格回落的利好因素。今年食品价格涨幅在2月份达到23.3%的高峰，到5月份回落到20%以下，到9月份又回落到10%以下，到11月很快降到5.9%。可以看出，食品价格的变化较大地影响了今年CPI的变化。 输入型通胀压力减小 

 2007年，受世界经济持续增长、全球流动性过剩、美元贬值、国际投机资金炒作等多种因素的影响，国际市场大宗商品价格持续上涨，不仅原油价格大涨，铁矿石价格也上涨了95%，电解铜价格上涨40%，铝土矿价格上涨30%。粮食价格也不例外，小麦两年累计上涨近两倍，玉米上涨一倍多，大豆上涨近一倍。这导致全球无论是新兴市场经济国家还是发达国家，都出现了不同程度的通货膨胀。由于中国的石油、铁矿石、硫磺、有色金属、大豆、食用植物油等原材料对外依存度较高，所以，国际市场价格变化直接影响着国内市场价格，2007年中国通货膨胀的一个主要特点是输入型通货膨胀。 

 今年以来，在国际金融危机的冲击下，世界经济脚步大大放缓，国际市场的大宗商品价格明显回落。最具代表性的是原油价格，从140多美元直落到40多美元。这种状况无疑减轻了对我国通货膨胀的压力。PPI（生产资料价格）的走势就颇能看出这种关联。今年PPI的涨幅水平持续保持在CPI之上，7月份曾一举冲上10%。但到11月份就迅速降到2%。 

 最后，从统计的角度看，上半年的物价涨幅中，翘尾因素占了很大的比重，下半年CPI翘尾因素的减弱也是物价回落的成因之一。这种趋势在年初就被统计界人士指出：“今年物价将是前高后低。” 

 今年只剩下半个多月的时间，根据目前的情况，由于世界金融危机尚未见底，对我国经济还会产生消极影响，因此，12月份物价下降的走势已基本可以肯定。