福冈会议值得期待
作者：韦冬泽;李锋;张蕾;曹鹏程
时间：2008-12-12

本报记者　韦冬泽 李 锋 张 蕾 曹鹏程 

 中日韩领导人会议将于12月13日在日本福冈举行，国际社会高度期待三国应对当前金融危机的共同行动。 

 金融危机—— 是挑战，也是机遇 

 在国际金融危机和经济增长减速的压力面前，经济结构偏向于出口的东亚国家如何加强合作、渡过难关，是近期以来中日韩三国共同面对的课题。 

 最近，韩国货币对美元大幅贬值，市场充满悲观情绪，韩国扩大进口和对外直接投资将受到影响；日元持续升值，日本股市走低，丰田公司等大企业开始裁员…… 

 中国在上月宣布了4万亿元人民币的刺激经济计划，一系列救市举措给市场带来了利好消息，这也增强了日本和韩国渡过难关的信心。 

 总的来说，中日韩三国经贸合作基础雄厚。近年来，三国经贸关系不断加深。2007年中日贸易和中韩贸易分别达到2360亿美元和1599亿美元。中国已取代美国成为日本最大贸易伙伴，日韩双边贸易额已超过800亿美元。伴随美欧经济的下滑，中日韩三国经贸关系出现加强趋势。 

 尽管中日韩受金融危机影响的程度不尽相同，但是三国对于通过加强彼此间的合作，尤其是利用一些金融领域的互助手段，共同克服危机的消极影响有着充分的共识。11月14日，三国财长在华盛顿举行的非正式会议发表声明指出，三方将采取适当、必要的宏观经济政策与金融稳定措施，加强彼此间政策对话。三方表示，有必要加强财政和金融合作，并同意探讨扩大三国间双边货币互换规模，加强负责宏观经济和金融稳定的主管部门之间的交流。 

 金融危机对中日韩三国来说既是挑战，也是机遇。三国在经济、金融领域势必加强合作，增进本地区的向心力，为未来东亚区域合作进一步完善铺平道路。 

 三方合作—— 积极推进、形成机制 

 近年来，随着中日韩之间的经贸交往及人员交流日益扩大，三国政府先后签署了《中日韩推进三方合作联合宣言》、《中日韩三国合作行动战略》等文件，形成了一系列的部长级对话、磋商机制，领域涉及环境、外贸、海关、金融、旅游和文化等，几乎囊括了相互交往中最活跃、最关键的部分。这些频繁而又务实的接触，有力地保障了彼此间的合作。 

 在2002年召开的第六次东亚领导人会议上，信息通信被确定为中日韩三国重点合作领域之一。同年9月，中日韩三国信息通信部长在摩洛哥举行的国际电联全权代表大会期间举行了首次正式会晤并发表《联合声明》，宣布三国正式建立信息通信部长会议机制。 

 为进一步拓宽中日韩旅游合作领域、丰富合作内涵，三国决定建立旅游部长定期会议机制。从2006年起先后在日本和中国成功召开了两届中日韩旅游部长会议，今年中日韩三国在韩国釜山举行了第三届旅游部长会议，并发表了《釜山宣言》。 

 2007年4月，在韩国首尔举行了首届中日韩三国卫生部长会议。会议确立了三国共同应对流感大流行的合作机制和三国卫生部长年度会晤机制。2008年11月，第二届中日韩三国卫生部长会议在北京召开。会议通过了三国共同应对流感大流行行动计划，确定了禽流感和流感大流行发生时的联系单位，并决定在信息共享、风险沟通、快速干预等领域展开合作。 

 中日韩外长会议是三国之间定期进行交流、磋商的重要机制。2007年6月，三国外长在韩国举行了定期会谈的首次会晤，就中日韩合作发展方向以及共同关心的国际和地区问题交换了意见。三国外长认为，中日韩是亚洲有重要影响的国家，加强三国间的对话与合作，对维护本地区的和平与稳定，促进共同发展具有重要意义。 

 今年6月，三国外长在日本举行第二次会晤，重申三国合作对维护亚洲和平、稳定与繁荣十分重要。会议决定将灾害管理和救灾合作作为三国合作的新领域、新内容，三国外长主张，在重大国际和地区问题上加强沟通与协调，在促进朝鲜半岛和东北亚和平稳定、共同应对气候变化、环境保护、粮食安全、能源安全及支持非洲发展、推进联合国改革等方面加强合作。 

 前景展望—— 合作步入新阶段 

 福冈会议是首次在东盟和中日韩框架外单独举行的中日韩领导人会议。清华大学国际问题研究所教授刘江永在接受本报记者采访时说，在多层次、多领域、多渠道的亚洲区域合作领域，中日韩三国形成领导人会议机制，是历史的必然。三国能超越历史问题和社会制度差异而加强务实合作，对本地区乃至世界的和平稳定与经济回升都具有十分重要的意义。 

 刘江永认为，本次会议将推动2000年“清迈倡议”多边机制，以帮助参与国抵御可能发生的金融危机。此前，东盟和中日韩财长会议决定明年上半年成立新的多边货币互换基金，取代现有以双边互换安排为主的“清迈倡议”，资金框架扩大到800亿美元，中日韩将提供80%的资金。 

 此外，中日韩三国领导人在这次领导人会议上还可能就建立本地区国际灾害防治合作机制进行磋商。另外，围绕能源、环境、气候变化等问题的合作也将成为三国关心的重要领域。