完善机制促发展
作者：莽九晨
时间：2008-12-12

本报驻韩国记者　莽九晨 

 韩国对即将召开的中日韩三国领导人会议充满期望，并为此次会议的举行做出积极的努力。 

 从政府层面看，韩国政府不仅历来积极推进三国外长会议和三国领导人会议，而且韩国总统李明博还在今年10月初首先提出了举行中日韩三国财长会议的建议。韩国舆论也对中日韩三国合作进行了正面而积极的宣传，希望本次三国领导人会议取得成功。至于韩国为何如此热衷于中日韩三国合作，一位韩国教授曾对记者说：一方面，韩国自己的力量有限，与中日两国共同合作，不仅可以借助中日的力量，也有利于提高自身的影响力。 

 韩国成均馆大学政治外交学教授李熙玉认为，此次中日韩领导人会议的举行，意义十分重大。召开此次领导人会议的最大动因就是，东北亚地区正面临着共同的挑战和困难，需要三个国家携手应对。这里所说的挑战和困难不仅仅是现在的国际金融危机问题，还包括非传统安全问题，环境问题等等。这些问题并非一个国家能够单独解决的，而是需要三个国家通力合作，因此也就促成了此次中日韩领导人会议。此外，他还认为，此次是韩中日领导人会议首次与其他国际会议脱钩，形式上的巨大进展，可能预示着更为具体和实质性合作的到来。他认为，将来韩中日领导人会议十分有必要定期化和机制化，三个国家的贸易总量之和在世界范围内能排在欧盟和美国之后，位列第三。如果能够加强合作，前景还是十分广阔的。另外，三国在非传统安全领域、环境问题、能源问题等方面也有着巨大的合作空间，但三国要注意克服历史问题等一些障碍。 

 国际金融危机爆发之后，中日韩三国都各自采取了积极的应对措施，而且加强了三国之间的相互合作，这对中日韩三国和东亚地区均发挥了积极的作用。对于这一点，李熙玉认为，韩中日三国拥有巨额的外汇储备，金融危机发生之后，三国进行了金融领域的合作，对克服金融危机具有积极作用。韩国方面为保证外汇供应充足，提升自身的国际形象，与中国和日本都分别签署了货币互换协定，此次会议中，如果能够在这方面再取得积极进展，不仅对韩国，而且对中日两国都是十分有益的。韩方渴望讨论的议题主要包括三个方面：第一，东北亚经济合作。第二，灾难管理，加强青少年交流。第三，国际金融体制的多边化，改革清迈倡议。 

 李熙玉同时强调，韩国方面希望通过此次三国领导人会议，能够使韩中，韩日，中日关系得到进一步强化，继而推动构筑东北亚和平机制。当前，中韩、中日、韩日的双边关系已经迎来新的契机：韩中关系已经发展成为了战略合作伙伴关系，韩日、中日关系也迎来了新的转机。今年胡锦涛主席访问日本取得了成功，最近胡锦涛主席也与日本新首相麻生太郎进行了会面，中日关系变得更加密切。韩日之间虽然还存在着历史问题和领土问题，但在此次金融危机中，双方还是采取了积极的合作态度。 

 三国协调机制的不断完善，将在本地区和国际范围内显现出更加积极的作用和影响力。李熙玉认为，三国之间的合作协调机制可使本地区更好地克服一些超越国界的问题，比如环境问题，能源问题等。而且，三国协调机制也为其他国际会议中的东亚合作奠定基础。就整个国际社会而言，三国协调机制能为世人提供体现亚洲价值观的典范。三个国家正发展成为“利益共同体”，这种合作是超越意识形态的。如果能够继续不断深入发展，三国之间的关系不仅会越来越紧密，也会给国际社会带来和谐之风。