胡锦涛会见俄罗斯国防部长
作者：高洁;陈一鸣
时间：2008-12-12

12月11日，国家主席、中央军委主席胡锦涛在北京人民大会堂会见俄罗斯国防部长谢尔久科夫。　　新华社记者 高 洁摄 
 

 本报北京１２月１１日电 （记者陈一鸣）国家主席、中央军委主席胡锦涛１１日下午在人民大会堂会见了俄罗斯国防部长谢尔久科夫。 

 胡锦涛说，即将过去的一年，是中俄战略协作伙伴关系取得重要进展的一年。梅德韦杰夫总统就任后对中国的首次国事访问取得圆满成功。我和梅德韦杰夫总统今年内先后５次会晤，就一系列重大问题达成广泛共识。两国高层会晤磋商机制高效运作。双边贸易额再创新高，各领域合作全面推进。双方在国际和地区等多边事务中保持密切协作，共同应对国际金融危机和全球性挑战。随着中俄战略协作伙伴关系的发展，两军关系也不断巩固和加强。 

 胡锦涛表示，明年是中俄建交６０周年，希望双方以此为契机，围绕新时期两国关系发展的大目标，进一步落实已达成的共识和《〈中俄睦邻友好合作条约〉实施纲要》等重要文件，推动中俄战略协作伙伴和两军关系在新的历史起点上更好更快地向前发展。 

 谢尔久科夫感谢胡主席拨冗会见。他说，在两国领导人的亲切关心和支持下，俄中战略协作伙伴关系不断深化，各领域的交流与合作取得了丰硕成果。谢尔久科夫表示，愿与中方进一步加强两军交流与合作，为俄中战略协作伙伴关系的发展做出新的贡献。 

 国务委员兼国防部长梁光烈上将、俄罗斯驻华大使拉佐夫等参加了会见。