提振信心 共克时艰
——第十二次中日经济讨论会综述
作者：富子梅;于青
时间：2008-12-12

本报记者 富子梅 于 青 

 深秋的东京，清风徐徐，银杏灿灿。在国际金融危机的阵阵寒流中，第十二次中日经济讨论会的召开引来了日本各界关注的热潮。两国专家、企业家在“世界格局中的中日战略互惠关系”的主题下，深入沟通、广泛探讨，携手谋求中日两国经济如何在剧烈变化的形势下保持平稳健康发展，在国际经济格局中发挥更加重要的作用，共同推动全球经济尽快走出困境。 中日两国共同应对危机 

 在经历了24个春秋之后，本次中日经济讨论会的召开显得极不寻常。人民日报社社长张研农指出，当前，国际金融海啸迅速蔓延，波及广泛，全球经济发展正受到金融危机的严峻挑战，有效应对这场危机是中日两国共同面临的紧迫课题。 

 “中国政府采取的一系列刺激经济的调控措施是对全球宏观经济政策的有力协调配合。”博鳌亚洲论坛秘书长龙永图说，中国政府几乎在同一时间与美国、日本、欧洲等国家、地区的央行一起行动，采取降息等经济政策，共同应对国际金融危机。这是前所未有的，充分表明中国、日本等亚洲新兴经济体正在国际重大经济问题上与美欧一起发挥积极作用，也说明中、日、美协同行动、互利共赢的合作关系正在对全球经济发展产生重大而深远的影响。 

 尽管世界经济正在陷入衰退之中，但亚洲国家尤其是中国和日本受到的影响相对较小。对此，日本国际协力银行首席执行官渡边博史先生认为，明年亚洲经济对世界经济增长的贡献率将达到70%，这其中有一半的贡献将来自中国。中国将通过自身经济的快速发展来拉动世界经济增长，而日本将充分利用健康的金融系统和银行体系帮助世界经济渡过难关。 

 互惠共赢是与会专家、企业家使用频率最高的词汇。龙永图指出，日本在20世纪经历了多次金融危机，具有丰富的应对危机的经验。因此，加强与日本的合作，学习日本的经验教训，就能克服眼前的困难。他强调，中日两国产业阶段不同，商品结构不一样，经济互补性强，合作的潜力巨大。在经济全球化的背景下，中日两国正在形成你中有我、我中有你的利益共同体，携手促进全球经济的安全与繁荣。基于此，他认为，抛弃“只有一个国家能主导亚洲经济”的过时、陈旧观念，推动形成两个、三个甚至四个经济大国同时存在，共同发展的新格局，将更有利于克服危机带来的衰退。 

 “中、日作为世界上外汇储备最多的两个国家，加强合作，会对应对国际金融危机产生积极的作用。” 日本JFE控股株式会社社长数土文夫先生表示。 中国经济发展备受关注 

 当今世界，经济全球化趋势日益显著，任何国家都难以独善其身。作为日本最重要的贸易伙伴，危机之中，中国经济走势成为本次经济讨论会与会者最主要的议题之一。日本各界对中国今明两年总额高达4万亿元的经济刺激计划格外关注，并给予积极评价。三井物产株式会社副社长野岛利宏就认为，中国采取的一系列政策是“灵活而适当的”，中国政府对政策的运用日益成熟，今后必将在世界经济格局中发挥越来越重要的作用。 

 “包括日本在内的许多国家之所以看好中国经济，对中国充满信心，就是因为中国正处于城镇化、工业化发展阶段，尽管目前遇到一些困难，但持续较快发展的势头是不可阻挡的。”龙永图坚定地说。他指出，中国财政和货币政策仍有回旋余地，利率仍有下调的空间，国债存量仅占GDP的18%，远低于发达国家60%的比重，经济发展后劲充足。 

 中国广东，因其生产的商品远销世界各地而为许多国家和地区所熟悉。日本经济新闻社新闻评论委员饭野克彦作为会议主持人，就很希望了解中国广东的经济形势。对此，广州汽车工业集团有限公司董事长张房有坦率地说，广东外向型经济所占比重较大，出口企业确实受到一定的影响。但是，领改革开放之先的广东，经济发展已经积累了相当的基础，内在动力充足，完全有实力和能力抵御金融危机带来的不利影响，保持经济平稳较快增长。 

 在对中国经济充满信心的同时，渡边博史先生建议，中国应进一步完善基础设施建设。他说，尽管沿海地区的基础设施已经相对完善，但中西部地区的基础设施水平还有待进一步提升，以便为中西部地区的经济发展打下坚实的基础。他同时建议，加强品牌建设。在此次国际金融危机之中，各国知名品牌制造业及其市场受到外需不振的影响较小，显示了较强的抗风险能力。中国的经济实力近年来不断提升，但国际知名的大品牌还是比较少的。加强品牌建设会为中国经济的持续发展注入动力。 环保领域成为中日经济合作新的增长点 

 如何转“危”为“机”，是本次讨论会的另一个焦点议题。与会的各位专家和企业家一致认为，加强环保领域的合作，共同促进节能减排是中日两国经济合作新的增长点。日本JFE控股株式会社社长数土文夫先生鲜明地指出，21世纪是环境的时代，环境保护是当今世界的共识。无视环境问题的经济发展是不可持续的。不应将环境保护看作“负效益”，只有能处理好环境问题的国家、企业才能发展壮大。在环境、能源、经济三者之间求得平衡，经济社会才能持续健康发展。 

 随着国际能源价格不确定性加大以及环保形势的日益严峻，积极探索和开发新能源汽车，加快新能源汽车产业化的步伐成为中日两国汽车企业共同面对的课题。张房有说，日本在新能源汽车开发与推广方面具有丰富的经验，中国汽车消费市场潜力巨大，中日两国汽车企业应当充分发挥各自在技术、经验、市场等方面的优势，深化合作，不断推出更多高品质、低能耗、低成本的新能源汽车产品，激发消费者的购买信心，减少金融危机对汽车市场的影响。 

 作为中国第一个在日本东京证券交易所上市的中国企业，中国博奇环保科技（控股）有限公司在环保领域的探索及其与日本企业的合作具有开创性的意义。公司首席执行官白云峰指出，由于产业结构落后、技术落后所带来的过高的能耗，已经使企业不堪重负，越来越多的企业认识到，只有走节能减排、科学发展的道路，才能从根本上解决实际经营中遇到的问题，提高质量，应对危机。从这个意义上讲，国际金融危机所带来的暂时经济增长放缓，恰好给中国一个调整结构、改善技术、转变增长方式的机会，一旦危机过后，就会迎来更健康的发展阶段。 

 既然冬天已经来了，春天就不再遥远。 

 （本报东京12月11日电）