第四届两岸经贸文化论坛将在上海举行
国民党主席吴伯雄将率团出席
作者：吴亚明;王尧;陈斌华;赵博
时间：2008-12-10

本报北京12月9日电 （记者吴亚明、王尧）中共中央台湾工作办公室新闻发言人今天下午表示，第四届两岸经贸文化论坛将于12月20日至21日在上海举行。 

 发言人说，经与中国国民党有关方面商定，第四届两岸经贸文化论坛定于12月20日至21日在上海举行。本届论坛以扩大和深化两岸经济交流与合作为主题，围绕扩大两岸金融及服务业合作、促进两岸双向投资、两岸经济交流制度化安排等三项议题进行研讨。大陆有关方面人士，国民党中央、智库负责人和台湾其他党派有关负责人、两岸经济界及各界人士、专家学者将出席本届论坛。 

 发言人表示，今年5月以来，两岸关系持续改善，已开始步入和平发展的轨道。国共两党论坛以往为推动两岸关系产生了重要作用，今后在开创两岸关系和平发展新局面中仍将发挥重要作用。第四届两岸经贸文化论坛所选择的主题和议题，是两岸关系进一步向前发展、两岸同胞共同关心的实质性问题，也体现了在应对国际金融危机中加强两岸经济合作、共渡难关的积极态度。相信本届论坛成功举办，有利于开拓思路、扩大共识、汇聚民心，为海协会与海基会下一步协商创造条件，对两岸关系和平发展产生促进作用。 

 据新华社台北１２月９日电 （记者陈斌华、赵博）中国国民党副秘书长张荣恭９日在台北表示，中国国民党主席吴伯雄将率团出席１２月２０日至２１日在上海举行的第四届两岸经贸文化论坛，中国国民党荣誉主席连战也将到会。