期盼春运中“春的温暖”（人民时评）
作者：曹玲娟
时间：2008-12-11

年年春运年年难。在铁道部公布的2009年全国铁路春运方案中，运能缺口、客流高峰、一票难求等再度成为关键词。铁道部新闻发言人表示，综合考虑客流、运能等因素，预计2009年春运铁路运输能力仍然紧张。 

 不可否认，用人均不到一根香烟长度的铁路来发送近两亿旅客，的确是一场硬仗。然而，实践反复证明，越是硬件条件不足，越是需要强调有情操作，在运力运能紧张的情况下，更需要尽力提供人性化的春运服务。 

 纵观30年来的铁路发展，越来越多的“和谐号”代替了曾经的闷罐车、绿皮车，变化可谓翻天覆地。可一遇到密集出行的春运，铁路部门的努力便似碰到难以迈过的坎。虽然每年他们都会使出全身解数应对，但“运力瓶颈”之下的春运困境并未有大改观，起早贪黑、四处求票、人员拥挤……这时候，“人性化服务”就显得尤为重要。 

 在即将迎来2009年的春天之际，如何让这趟回家的旅程，真正平安、舒心？最关键的，恐怕是要迎难而上，切切实实地做好服务。通过细致的考量，一切以旅客为重，确保组织有序、优质服务、和谐旅程的实现。 

 强调人性化服务，是因为2009年的春运有更多特殊因素需要认真考虑。冰灾震灾，延误了不少人的返乡之旅，有关部门更要为他们提供人性化的服务。比如，2008年春运因冰灾受困在半途中的旅客们，对几十块钱一份的盒饭、几天几夜的停滞，至今心有余悸。再比如，四川地震灾区的亲朋们，返乡的心情是前所未有的迫切。在渡过2008年诸多难关后，如何让旅客安全、顺利回家，必须引起足够重视。 

 尤为重要的是，随着国际金融危机的蔓延与冲击，我国经济也不可避免地受到了影响，不仅农民工回乡人数肯定多于去年，而且节后的务工客流也会提前，并呈现出流向不确定性。在经济进入“冬季”的情形下，为社会稳定与和谐，尤其要重视春运的人性化操作，让更多的人心情舒畅，能够在春运中感受到“春”的温暖。 

 在寒冬中的一个好消息是，日前重新调整公布的《中长期铁路网规划》，描绘出大规模铁路建设的蓝图，预计12年内铁路建设投资总规模将突破5万亿元，铁路将新增4万多公里营运里程。中国铁路建设史上前所未有的建设里程和投资规模，势必能让老百姓享受到更加好的运输服务。届时，60％以上的火车线上开行电气化列车，旅行时间将缩短一半，3到5分钟发一次车，“一票难求”的困窘终将缓解。 

 更多人民时评尽在人民网观点频道（http：//opinion.people.com.cn）