中央统战部向党外人士通报中央经济工作会议精神
受中共中央委托
作者：潘跃
时间：2008-12-11

本报北京12月10日电 （记者潘跃）受中共中央委托，中共中央统战部常务副部长朱维群今天向各民主党派中央、全国工商联领导人和无党派代表人士通报了中央经济工作会议精神。 

 在传达了胡锦涛、温家宝同志的重要讲话和中央经济工作会议的主要精神之后，朱维群说，今年以来，我国经济社会发展经受了重大自然灾害和国际金融危机的多重考验。中央经济工作会议对此作出了明确判断和重大工作部署。统一战线要认真学习贯彻中央经济工作会议精神，统一思想、坚定信心，把思想认识统一到中共中央对国内外经济形势的分析判断上来，统一到中共中央的决策部署上来。 

 朱维群指出，面对当前国际国内的严峻形势，保持我国经济平稳较快发展，既是我国自身发展的需要，也是对世界经济的最大贡献。我们要顶住压力，克服困难，化压力为动力，变困难为机遇，就必须深入学习实践科学发展观。希望各民主党派、工商联和无党派人士把深入学习贯彻科学发展观与为当前经济工作建言献策紧密结合起来，把科学发展观作为促发展、保增长、保稳定的指导方针，把应对国际金融危机作为学习贯彻科学发展观的重要实践，不断增强学习贯彻科学发展观的自觉性和坚定性。 

 朱维群强调，统一战线历来是为党和国家中心工作服务的。希望统一战线广大成员在防范国际金融风险、抵御外部冲击，加大投资力度、优化投资结构，进一步扩大消费特别是居民消费需求，加快自主创新、全面提升市场核心竞争力，加快调整经济结构、转变发展方式，切实改善民生、保证群众生活安定等方面，多提有针对性的意见建议，多开展创造性的工作，同时充分发挥化解社会矛盾的作用，维护社会和谐稳定，为推动我国经济社会又好又快发展、夺取全面建设小康社会新胜利做出新的更大贡献。 

 周铁农、蒋树声、陈昌智、严隽琪、桑国卫、黄孟复、张梅颖、张榕明、林文漪、罗富和、王志珍和何鲁丽、蒋正华、张克辉、张怀西、李蒙等出席了通报会。各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士，中共中央统战部及统战系统单位负责人参加了会议。