自律+他律，获取“责任收益”（对话高管）
作者：骆忠明;刘韬
时间：2008-12-10

香港集装箱码头是世界上最繁忙的码头之一。　　骆忠明摄 
 

 国际金融危机对地区经济和企业构成了严峻的挑战。香港作为与世界经济有着密切联系的经济体，经历过亚洲金融风暴的冲击，在这次金融危机中也受到影响。面对复杂多变的经济环境，企业应如何坚守社会责任？本期大家谈，我们邀请了几位香港企业界和学术界人士就此展开讨论。 

 ——编 者 企业凭产品和服务赚钱，做到承诺是最低标准 

 卢永鸿（香港理工大学管理及市场学系教授）：在香港，企业社会责任是企业基本责任的延伸，是企业自觉自愿为社会所作的义务和贡献。 

 黄英豪（香港黄乾亨黄英豪律师事务所首席合伙人）：从法律角度看，企业凭什么赚钱？就是它的产品和服务。那么，企业的产品和服务就要保证做到登记时的承诺，否则就是不负责任，就是存心欺诈，政府和司法机构就会追究其责任。在香港，出现产品问题，律政司会出面起诉，还有法律援助署帮助受害人起诉，而且赔偿起来数额巨大。外国的大型烟草公司就常常面对这类起诉。 

 陈南禄（太古（中国）有限公司主席）：一个公司无论经营什么，做到承诺是分内事。如果做不到，就不要承诺，不要办公司。这是最低的标准。 

 比如，我担任国泰航空总裁不久，一天凌晨3点多有电话来，说一架空客330飞机有点故障怎么办？我说停飞啊，安全方面有一丁点疑问都不要飞，而且全部空客330飞机都要停航检查。到早晨6点多，我们就开记者会发布信息。这是对旅客负责，也是对自己负责，不能只算计损失多少钱，这是底线。 自律他律同时作用，企业责任才会真正形成 

 黄英豪：公司的“公”，应该是企业社会角色和法律规范的定位。企业在公司的名义下为社会提供合格产品和服务，再换回成本和利润，这就是权责的统一。 

 因此，企业向社会提供什么产品，就意味着负什么责任，这个责任完全是主动的。如果不能兑现承诺，企业就要主动负起全部责任，比如国际普遍执行的问题产品召回模式，这可称为自律。如果企业不愿这样做，那消费者和政府、司法机构就要通过法律追究其责任，强迫其负责。这可称为他律。二者同时起作用，企业责任才会真正形成。 

 陈南禄：对社会负责是企业长远的承诺和基本的价值观，好的企业之所以有上百年的历史，靠的就是它的责任意识。他律方面，主要靠完备的法制以及外部监督。比如，有的跨国公司到发展中国家投资设厂，劳工团体、环保组织等也会监督他们，防止出现克扣劳工、滥取资源的现象。 

 卢永鸿：企业对社会所承担的责任来自两方面的动力。一是企业要经营、要获取商业利益；二是企业的基本商业道德，对相关利益者有道义上的责任。因为企业向社会提供的产品服务需要成本支出，所以，如果没有足够的外在压力和约束，就可能放弃责任。 

 通常而言，压力首先来自市场。企业不能履行自己的责任，最终会遭到消费者和市场的抛弃和淘汰。在示范作用下，有责任的企业价值得到证实，其他企业就会效仿。 

 再一个就是对企业的行政监管和法律制约。不严格执法就不能让企业感到自己的责任。所以，通常监管做得好的地区，不光企业有责任感，有信用，企业的社会责任标准也较高。 在不景气的经济环境中，“责任的收益”更为明显 

 卢永鸿：责任不仅意味着成本，还能带来收益。企业承担社会责任可以降低经营风险，提升竞争力。其实，在不景气的经济环境中，“责任的收益”更为明显，一旦经济好转，负责任的公司复苏的速度也会更快。 

 黄英豪：更为重要的是，责任的背后还有法律成本，倘若为赚钱而不顾自己所承担的社会责任，迟早得付出沉重代价。如这次金融海啸中倒闭的美国雷曼兄弟公司，100多年都过来了，却栽在这一关上。 

 陈南禄：相信经过这次危机，有关方面会制定新的法律法规，堵塞漏洞，迫使企业更多承担社会责任。一个企业要真正建立社会责任的概念和文化，就必须将社会责任灌输到整个公司。这个过程不可能一朝一夕完成，需要不断地将企业的承诺、核心价值、目标向员工灌输并促其参与。 

 （本报记者 刘 韬整理）