沧州市场与产业良性互动
产业支撑市场壮大 市场促进产业升级
作者：王方杰;彭波
时间：2008-12-10

本报石家庄12月9日电 （记者王方杰、彭波）日前，从河北省沧州市肃宁县举办的“第九届中国·尚村国际皮草交易会”上传来好消息：尽管受到国际金融危机的影响，但是参会的两万多名客商仍然签订了总投资额11亿元的合资合作项目16个，各类皮张、原料、服装购销总额也超过4亿元。 

 今年前三季度，沧州市地区生产总值达到1280亿元，同比增长12.6%，财政收入达到120亿元，同比增长31.9%。“这是在特色产业和市场的互动中，区域经济发展发挥巨大作用的结果。”沧州市委书记郭华评价。近年来，沧州市依托产业支撑市场，依靠市场带动产业，将发展特色产业作为壮大区域经济的突破口和切入点。 

 沧州市各县着眼特色化、产业化、品牌化、集群化，基本形成“一县一特色，一县一品牌”的发展格局。沧县崔尔庄小枣批发市场依靠丰富的枣业资源，年交易额达32.6亿元，辐射带动了近百万枣农从事红枣加工与生产，增加农民收入4000万元。沧州市现有年交易额超亿元的市场36个，市场功能的逐步提升，尤其是专业市场在资源转换过程中对资金、科技等生产要素的聚集作用，确立并强化了特色产业集群在沧州经济发展中的主导作用，并促使产业链条不断延伸，推动生产分工不断细化和产业结构调整升级，一些“手工作坊式”的传统产业因此得以做大做强，成为名副其实的特色产业集群。 

 市场依托产业而兴，产业因市场而强。目前，沧州市拥有年营业收入超5亿元的产业集群50个，每年完成营业收入在500亿元以上。大市场与大产业的良性互动已成为沧州市区域经济发展的重要引擎。