迎难而上 扩大内需
深谋远虑夯实基础，内外兼顾化“危”为“机”——
作者：曲哲涵
时间：2008-12-09

本报记者 曲哲涵 

 随着国际金融危机的不断蔓延，我国经济也不可避免地受到影响，面临着前所未有的严峻挑战。党中央、国务院审时度势，紧急做出了一系列重要部署，最近又决定实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，推出扩大内需十项措施，各地、各部门、各行业积极行动，中国，正在争分夺秒地与国际金融危机的阴影赛跑！ 出手快出拳重，财政、货币齐发力 

 这次金融危机来势猛、波及广、影响深，中央宏观调控出手快、出拳重、措施准。 

 1998年我国为应对亚洲金融危机成功地实施了积极的财政政策。近年来我国财政政策一直保持稳健。为应对比上次危机更为严峻的全球性危机和挑战，中央相机抉择、主动调整，再次实施积极的财政政策，但内涵比以往更加丰富，更加注重扩大投资规模与优化投资结构并行，刺激投资与拉动消费并举，扩大内需兼顾促进外需，提高企业竞争力与减轻企业负担相结合。一方面，加大财政支出，年内新增1000亿元投资，主要投向民生工程、基础设施建设和灾后重建等；另一方面，从明年起全面实施增值税转型改革，减轻企业税负1200亿元；在全国统一取消和停征100项行政事业性收费，将为企业和社会减轻负担约190亿元。同时增加财政补贴规模，提高城乡居民特别是低收入群体的收入水平，促进民生改善。 

 十多年来，我国首次在货币政策中使用“宽松”的提法。为促进货币信贷稳定增长，给经济运行增加更多“血液”，央行多次下调金融机构存款准备金率，连续大幅降息，取消信贷规模控制。针对中小企业陷入经营困境的现实，各银行纷纷增加信贷投入、创新担保方式、提高服务质量……截至今年三季度末，全国小企业授信总额19258亿元，较年初增加1440亿元，增长8%。 

 积极财政政策与适度宽松货币政策的同时实施，是中央在非常时期采取的非常之策，体现了宏观调控的灵活审慎，在今后的经济发展中其重要作用将不断显现。 拉动投资刺激消费，解近忧谋远虑 

 扩大内需保增长，首先从投资切入。年内新增的1000亿元投资涉及公路、铁路、机场，以及农村水、电网和城镇保障性安居工程等重大项目和基础设施建设。这将直接增加对各种原材料的消耗,带动相关产业发展，扩大劳动力就业，改善基础设施状况以及百姓的居住和生活条件。 

 铁道部日前宣布，将150亿元资金安排在高速铁路、煤运通道、资源开发性西部铁路等25项重点建设项目上，部分铁路项目前期工作目前已经启动，据测算，仅2009年的铁路建设就可以创造600万个就业岗位，消费钢材2000万吨、水泥1.2亿吨，将直接拉动全国GDP增幅提高1.5%。 

 中央投资对社会投资的拉动是具有“乘数效应”的。11月，国家电网公司宣布今后2—3年将投资逾万亿用于电网建设，南方电网公司也提出了新增600亿元的电网发展计划。 

 中央扩大内需政策出台后，各地因地制宜细化投资规划。辽宁省提出从水库建设、农村饮水安全、农业基础设施建设入手，改善农业生产和农民生活条件；重庆市未来5年内将投入1000亿元用于保障性住房建设；宁夏回族自治区向国家发改委上报了棚户区改造、廉租房、人畜饮水等追加项目；交通拥堵的北京则宣布2009年新开工10余条地铁的工程项目…… 

 为警惕决策失误，避免投资过热，相关检查监督机构已经派出，投资实效引起了全社会的关注。 

 扩大内需保增长，长远靠消费。通过民生项目刺激消费，成为本轮调控的突出亮点。近期湖南、上海、青岛、北京、杭州等地纷纷实施“契税下调”、“免征收印花税”等税收优惠政策，刺激房市回暖。“家电下乡”实施省份从原来的山东、河南、四川扩展到14个省市，13%的价格补贴撬起了一大片农村家电市场。新一轮城镇医疗体制改革框架逐步清晰，新型农村合作医疗范围不断扩大，补贴标准进一步提高，这无疑将稳定居民的消费预期，刺激即期消费。 

 扩大内需政策为迎战危机提供了有力保障，也让全体中国人看到了更美好的未来——中央以重大基础设施建设和民生工程为载体，以政府投入弥补在社保体系建设以及“三农”方面的历史欠账，促进社会公平，让全体居民进一步分享改革开放成果；从改善民生入手拉动消费，促进形成“国强民富、民富国更强”的良性循环；注重优化经济结构、统筹城乡发展、兼顾社会文化事业……这不是被动迎战、解决危机的应急之举，而是一招主动出击、深谋远虑、科学发展的大棋。 稳定出口不放松，化“危”为“机”上层楼 

 扩大内需固然是当务之急，稳定出口、坚守外贸阵地同样重要。国家统计局数据显示，前三季度我国出口增速比去年同期回落了4.8个百分点。 

 寒冬袭来，政策风暖。12月1日起，国家适当调高部分劳动密集型和高技术含量、高附加值商品的出口退税率，其中，部分纺织品、服装的出口退税率由13%提高到14%。12月1日海关总署出台措施，最大限度提供通关便利减少通关时间和成本，提高企业物流速度，鼓励企业利用国际市场价格走低的时机，以保税方式进口物资。 

 在困难面前，广大企业也不示弱。欧美市场萎缩，新兴市场成为开拓重点。浙江义乌小商品市场把出口目光对准印度、俄罗斯、巴西，出口量增长近2倍。广东东莞龙昌玩具公司不拼价格拼品质、拼科技，今年拿出3000万元资金用于研发，其拳头产品——2000多元的机器人畅销海外，供不应求,订单满满地排到明年。 

 “事不避难，知难不难。” 困难是挑战，也是考验。迎接挑战让我们一次次进步，应对危机令我们越来越成熟。破解眼前的难题，我们科学决策、果断出手；放眼中国经济的未来，我们满怀信心和希望。