暂停受理设立新航空公司申请
民航十大措施应对严峻形势
作者：陆娅楠
时间：2008-12-10

本报北京12月9日电 （记者陆娅楠）随着国际金融危机对民航业影响日益加重，12月9日，中国民用航空局出台十项措施，积极应对严峻形势，力促民航业健康发展。十项措施将至少为航空公司节省开支100亿元。 

 民航局表示，将投入民航专项基金100亿元，用于安全设施建设，以避免在效益下滑、资金紧张的情况下，出现安全投入减少、安全裕度降低。 

 2010年以前，民航局对于新设航空公司的申请，原则上仍不予受理。同时，将规范市场价格行为，防止和避免航空公司恶性竞争；严格治理销售代理人的小广告过滥、不实现象。 

 为使市场供需达到平衡，民航局将严格2009年新增引进运输飞机项目的审批，鼓励航空公司尽可能取消或推迟已订购并于2009年引进的飞机。 

 在市场挖潜方面，民航局将针对不同市场实施特殊航线政策。对于老少边穷地区有市场前景的100条航线在现有基础上增加补贴。 

 为了增强企业的运营能力，民航局将返还国内航空公司缴纳的2008年下半年民航基础设施建设基金，免征2009年上半年民航基础设施建设基金，合计约40亿元。 

 针对普遍关注的航空煤油价格，民航局表示将适当降低航空煤油综合采购成本。 

 为了提高航空运行效率，民航局正积极与有关方面协商，更多地使用直飞航线，使每个航班空中飞行和地面等待时间平均减少3分钟，每年可节支约45亿元。 

 据介绍，近期民航基础设施建设投资总规模4000多亿元，到2010年全国机场建设项目140个，其中新建50个，迁建12个，改扩建78个。