第十二次中日经济讨论会在东京举行
会议主题：世界格局中的中日战略互惠关系
作者：富子梅;于青
时间：2008-12-11

本报东京12月10日电 （记者富子梅、于青）由人民日报社和日本经济新闻社共同主办的第十二次中日经济讨论会今天在日本东京举行，共有约300人与会。 

 本次会议的主题是“世界格局中的中日战略互惠关系”。人民日报社社长张研农、日本经济新闻社社长喜多恒雄分别代表主办方在开幕式上致辞。 

 张研农说，时光荏苒，人民日报社和日本经济新闻社共同主办的中日经济讨论会走过了24个春秋，这一跨世纪的讨论会已经成为推动中日两国经济合作的重要平台。它不仅见证了中国改革开放的历史进程，也为促进中日两国经济合作的不断发展发挥了积极作用。面对当前的国际金融危机和低迷的世界经济，我们应坚定信心、通力合作，在更宽广的领域和更深入的层面推动中日两国经济合作，以实现互利共赢。这不仅是中日两国媒体肩负的重要责任，也符合两国人民的根本利益。 

 喜多恒雄在致辞中表示，尽管百年一遇的国际金融风暴对亚洲的影响比较小，但作为亚洲大国的日本和中国应该在区域合作方面发挥主导作用。在国际金融风暴的背景下，日中两国面临的一个共同课题是如何摆脱依赖外需的经济结构，振兴内需，以推动世界经济走出衰退。目前，日中两国各自出台的刺激经济政策正受到世界广泛的关注。 

 在今天的会议上，博鳌亚洲论坛秘书长龙永图、日本国际协力银行首席执行官渡边博史就会议主题作了主旨发言。日本JFE控股株式会社社长数土文夫、广州汽车工业集团有限公司董事长张房有、三井物产株式会社副社长副岛利宏、中国博奇环保科技（控股）有限公司首席执行官白云峰分别就“剧变的经营环境——企业如何应对”发表演讲。（本报将在近日刊发6位发言人的演讲摘编） 

 6位演讲人还就双方共同关心的话题深入交换了意见，达成了许多重要共识。他们表示，面对剧烈变化的世界经济形势，中日两国应进一步加强合作，互惠共赢，不断推动两国经贸合作关系迈上新台阶。