改善民生惠及大众(人民论坛)
作者：龚雯
时间：2008-12-11

为了应对国际金融危机对我国经济的影响，我国政府推出一系列扩大内需的举措。其中重要一条，就是下大气力保障和改善民生。今年以来，国家全面免除城乡义务教育阶段学生学杂费，职业教育加快发展；就业规模稳步扩大，前10个月城镇新增就业1020万人；城乡居民收入继续增加，社保覆盖面扩展，保障水平持续提升；新型农村合作医疗制度实现了全覆盖；地震灾区恢复重建有序推进，受灾人口的基本生活得到妥善安排……一桩一件，一点一滴，无不与民生息息相连，与广大民众的利益诉求紧紧相应。国际社会对我国政府的这些举措普遍给予高度评价。英国《每日电讯报》说，这是“为人民谋利的新政”。国际货币基金组织总裁卡恩称赞，“中国立足民生的调控措施，将对世界产生积极影响”。 

 在近期我国政府出台的促增长、扩内需的投资计划中，保障和改善民生被放在更加突出的位置。数字让人一目了然：在4万亿元投资大单中，保障性安居工程2800亿元，农村民生工程和农村基础设施3700亿元，医疗卫生、文化教育事业400亿元，生态环境投资3500亿元，灾后恢复重建1万亿元，总计有2万多亿元的投资关乎民生改善。而在今年新增的1000亿元中央投资中，仅涉及民生工程的投资，就占到近70%。 

 透过这一笔笔真金白银，展望未来几年，一幅幅惠及民生的蓝图引人期待：2009年—2011年，9000亿元住房保障投资，将解决约1300万户低收入家庭的住房难，使中国低收入家庭安居问题得到基本解决；今后5年，将加快农村饮水安全工程建设，让2亿多农民喝上安全水，从而全面完成饮水安全工程建设；到2010年，全国将有4000万农户使用沼气，达到适宜农户的30%左右,每年产生约154亿立方米沼气，农民每年可增收节支200亿元；今后3年铁道部计划投资3.5万亿元，明年计划完成6000亿元基建投资，据测算仅此一项即可创造600万个就业岗位…… 

 面对此次来势汹汹的国际金融危机，我们的政策措施更加多样有力。除了加大基础设施投资之外，资金更多地向民生领域倾斜，将着力点放在扩大内需尤其是消费需求上，以投资促就业带消费，以消费促增长，既让大家“有活干，有钱挣”，又力争“让利于民”、“藏富于民”。提高城乡居民特别是农民和城市低收入群体的收入、加大廉租房建设、提高粮食最低收购价、提高基本养老金水平、增加城市和农村低保补助、实施积极的就业政策、加大对中西部转移支付，以及对教育、医疗卫生等领域的不断投入，都有助于改善居民预期，增强消费能力。 

 与其他国家出台的多项主要针对金融业的救市计划相比，我国政府扩大内需的10项措施，将焦点锁定为改善民生、惠及大众，内涵更为丰厚，手段也更实在。关心群众、改善民生，是贯彻落实科学发展观的内在要求，在这方面，我们已做了大量卓有成效的工作。而近期保民生、促民生的一系列政策组合拳，出手之快，力度之大，更是前所未有，改善民生正步入一个加速推进的阶段。一位日本的经济学者撰文感叹：“面对金融危机，中国政府在以人为本方面超越了发达国家，值得全世界人民尊重。” 

 发展为了人民，发展依靠人民，发展的成果由人民共享——这是中国政府的庄重承诺，也是对建设和谐世界的一大贡献。