贾庆林会见欧美同学会·中国留学人员联谊会第六届理事会全体理事
作者：刘维涛
时间：2008-12-10

本报北京１２月９日电 （记者刘维涛）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林９日在北京人民大会堂会见了出席欧美同学会·中国留学人员联谊会第六届理事会第一次会议的全体理事。他希望广大留学人员为国家富强、民族振兴作出积极贡献，为促进经济平稳较快发展、维护社会和谐稳定发挥积极作用，为提高自主创新能力、建设创新型国家建功立业。 

 贾庆林首先代表党中央、国务院向会议的召开表示祝贺，向新当选的理事和海内外广大留学人员致以诚挚的问候和良好的祝愿。贾庆林指出，今年是改革开放３０周年，也是邓小平同志关于扩大派遣出国留学人员重要讲话发表３０周年。３０年来，在党和国家“支持留学，鼓励回国，来去自由”方针的正确指引下，出国归国留学人员成倍增加，为改革开放和现代化建设作出了突出贡献。广大留学人员是国家的宝贵财富，是推动我国经济社会发展和实现中华民族伟大复兴的一支重要力量。 

 贾庆林强调，尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造是党和国家的一项重大方针。面对艰巨繁重的改革发展任务，面对日趋激烈的国际科技竞争，我们将始终坚持人才资源是第一资源的思想，坚持实施科教兴国战略和人才强国战略，注重引进人才、培养人才、用好人才，努力建设创新型国家，为全面建设小康社会提供强大的人才保证和智力支持。他希望广大留学人员发扬留学报国的传统，以老一辈留学人员为榜样，高举爱国主义和社会主义旗帜，深入了解国情、民情，自觉把所学专长与我国实际相结合，为国家富强、民族振兴作出积极贡献；要按照推动科学发展的要求，自觉把个人抱负和全面建设小康社会的宏伟事业结合起来，积极投身改革开放和现代化建设，特别是要围绕妥善应对国际金融危机建言献策，为促进经济平稳较快发展、维护社会和谐稳定发挥积极作用；要勇担科技创新的责任，积极投身科技前沿领域，刻苦钻研，勇于进取，力争在各自的专业领域有更大的建树，为提高我国的自主创新能力、建设创新型国家建功立业。 

 贾庆林指出，欧美同学会·中国留学人员联谊会要充分发挥群众性、高知性、统战性的特点和优势，切实加强自身建设，提高服务水平，努力成为党和政府联系留学人员的桥梁和纽带，成为党和政府做好留学人员工作的助手，成为广大留学人员之家。各级党委和政府要高度重视留学人员工作，加强和改善对留学人员工作的领导，及时研究和解决重大问题。各级统战部门要把留学人员工作摆上重要议事日程，积极为做好留学人员工作创造良好条件。 

 全国人大常委会副委员长、欧美同学会·中国留学人员联谊会会长韩启德，全国政协副主席、中央统战部部长杜青林等参加会见。