潮涨潮落看变化(金海观潮)
作者：百合
时间：2008-12-08

从股指和股价上看，股市又回到了当初的起点。但细细分析起来，如今的股市与几年前相比，很多方面正在发生着积极而深刻的变化 

 岁末回望，中国股市在大起大落之后，仿佛又重新回到了原点：从2005年开始，上证综指三年间从1000点飙升到6100多点，很多股票价格翻了一倍甚至几倍。就在人们沉浸在牛市的惊喜中还没回过神来，股市又开始了漫漫熊途，仅一年时间，股指就从6100多点跌到了1600多点，很多股票的价格又被打回“原形”甚至创出了新低。 

 如果单从股指和股价上看，股市经历了这场牛熊轮回，确实又回到了当初的起点；但细细分析起来，如今的股市与几年前相比已有很大不同，很多方面正在发生着积极而深刻的变化。 

 股市最大的变化之一，是股权分置改革的基本完成。随着我国证券市场这个最大的制度性障碍的破除，中国股市正以坚定的步伐迈向全流通时代。全流通意味着市场各类投资者的共同利益基础更趋一致，上市公司的经营业绩、股价高低与全体股东的切身利益息息相关。近来，A股市场受国际金融危机影响股价大幅下跌，就有不少大股东主动出手，纷纷回购和增持本公司股票，对稳定市场起到了积极作用，这在以前是很少见到的。 

 新机制的建立，推动了上市公司治理结构进一步完善：上市公司违规对外担保，大股东长期侵占上市公司利益问题得到有效解决；通过吸收合并、换股收购、资产注入等方式，对上市公司进行兼并重组、做优做强。上市公司作为资本市场的基石，整体质量大大改观，经营业绩明显提高，投资价值日益显现。 

 股市的另一个显著变化，是投资者队伍的壮大。机构投资者作为我国金融体系的重要组成部分，形成了以证券投资基金为主导，包括社保基金、保险资金、境外合格机构投资者等多元化的机构投资者格局。各类机构投资者的持股市值，已达到流通市值的一半以上。与此同时，个人投资者人数也大幅增加。最新数据显示，沪深两市开户数目前已经突破1.3亿户。投资者队伍不断壮大，为资本市场提供了充足动力，一大批业绩优良的行业龙头企业顺利实现上市，融资成本大大降低，企业抗风险能力和发展后劲明显增强。 

 股市的变化与发展，离不开广大投资者的积极支持与热情参与。然而，与投资者巨大的付出相比，股市给予他们的回报还很不够。一些上市公司分红制度尚未建立，少分红甚至不分红普遍存在，投资者的利益缺乏保障。投资者是资本市场的核心组成部分，加强制度建设，加大对投资者合法权益的保护，应当成为今后一个时期监管部门的一项重要工作。这样，资本市场作为企业融资和百姓投资的重要平台，才能更好地发挥对投资和消费的双重拉动作用，为中国经济保持平稳较快发展做出更大贡献。