第一批学习实践活动单位紧密 结合工作实际开展学习实践活动
坚决贯彻中央要求 积极应对当前形势
作者：徐京跃
时间：2008-12-09

新华社北京１２月８日电 （记者徐京跃）参加第一批学习实践活动的各省区市和中央单位在深入学习实践科学发展观活动中进一步突出实践特色，保发展、保民生、保稳定、保中央方针政策贯彻落实，积极应对当前经济形势，努力保证经济平稳较快发展，做到两手抓、两不误、两促进。 坚定信心，迅速行动，把思想行动统一到中央的判断和决策上来 

 第一批学习实践活动单位以科学发展观为指导，科学地分析当前国际国内经济形势，把思想认识统一到中央的判断和决策上来，坚定信心，共克时艰，主动谋划对策，积极应对挑战。 

 为应对国际金融危机对我国经济带来的不利影响，党中央、国务院近日出台了一系列更加有力地促进经济发展的政策措施，强调把保持经济平稳较快发展作为首要任务。为贯彻落实党中央、国务院的决策部署，中央深入学习实践科学发展观活动领导小组先后于１０月２４日、１１月１４日发出通知，要求在深入学习实践科学发展观活动中进一步突出实践特色，积极应对当前经济形势，保证经济平稳较快发展。 

 第一批学习实践活动单位在国家经济、政治、文化、社会建设和党的建设中处于重要地位，承担着领导和服务科学发展的重大责任。河北、吉林、重庆、贵州、陕西、新疆，农业部、教育部、科技部等单位及时召开常委会、党组会或领导干部大会、经济形势分析会、座谈会等，通过各种形式，及时组织学习讨论，使广大党员干部深刻领会中央精神，正确认识当前形势，努力在对经济形势的判断上形成共识，增强应对当前经济形势的信心，切实把思想和行动统一到中央的决策部署上来。黑龙江、湖南、海南、甘肃、青海等省区市按照中央要求，结合本地实际，在提高认识、增强紧迫性上下功夫。人民日报、新华社、光明日报、经济日报、中央人民广播电台、中央电视台等中央新闻单位进一步加强经济宣传力度，有效引导舆论，为积极应对当前经济形势进一步统一思想、凝聚人心、坚定信心。 

 浙江省以“加快转变经济发展方式，推进经济转型升级，再创浙江科学发展新优势”为实践载体，深入分析面临的新问题新挑战新任务，凝聚推动科学发展的共识，增强应对当前经济形势、做好经济工作的信心，并深入企业开展调查研究，切实加大对企业的帮扶力度。天津市提出要增强忧患意识，树立攻坚克难的勇气，认真落实中央决策部署，在学习实践活动中深入开展“为企业办实事为群众解难题”活动，努力保持天津经济社会平稳较快发展的良好势头。湖北省提出把学习实践活动转化为解放思想、凝聚力量、促进湖北经济社会又好又快发展的强大动力，制定了加大投资、扩大出口内需、保持经济持续较快发展的１８条措施。河南省提出坚定信心，紧急行动，把“防冷消滞、保暖促长”作为当前经济社会发展的工作方向和政策原则，采取１０项措施，千方百计打赢这场扩内需、保增长的硬仗。 认真学习，深入调研，把沉着应对当前经济形势作为学习实践活动的重要内容 

 第一批学习实践活动单位认真学习，深入调研积极应对世界金融危机对我国经济的不利影响，把在科学发展观指导下做好当前经济工作，作为学习实践活动的重要内容。山西、广西、云南、宁夏、西藏、新疆生产建设兵团等单位把学习实践活动与积极应对当前经济形势紧密结合起来，在认真组织学习《毛泽东邓小平江泽民论科学发展》、《科学发展观重要论述摘编》和《深入学习实践科学发展观活动领导干部学习文件选编》的同时，学习中央关于当前经济形势的指示精神，结合实际深入研讨。 

 国家发展改革委结合当前国际国内经济形势，围绕如何加强宏观调控、拉动内需、保持国民经济平稳发展等问题，组织党员干部进行学习讨论。为切实加强对资金使用和工程建设过程的监督检查，与纪检监察、审计、财政等部门组成的２０多个联合督查组已分赴地方，对新增中央投资项目进行全程监督检查。国务院国资委把中央企业如何应对当前全球性金融危机和宏观形势的变化，确保中央企业持续健康发展作为调研的重点，摸清中央企业生产经营状况，研究提出应对金融危机的对策措施。中国人民银行、中国银监会、中国银行、中国进出口银行等单位把了解把握当前形势及有关经济、金融知识列为学习培训的重要内容，深入研究金融危机及其对中国的影响，并把应对国际经济衰退带来的挑战和影响列为调研专题，深入一线，广泛开展调查研究。公安部针对当前经济形势可能带来的社会问题，展开解放思想大讨论，深刻分析当前影响社会治安和大局稳定的各种因素，进一步形成共识，努力把奥运安保的成功经验机制化、常态化，以群众安全感和满意度作为衡量学习实践活动的重要标准。人力资源和社会保障部把帮助企业渡过难关、稳定就业局势作为学习实践活动的大事来抓，专门下发了《关于应对当前经济形势做好人力资源社会保障有关工作的通知》，千方百计扩大就业，稳定劳动关系，积极做好对农民工的服务工作。 

 上海市紧紧围绕“四个突出”（突出结构转型升级、突出以改革求突破、突出改善社会民生、突出世博会筹办）和“双保双促”（在外部环境更加严峻的背景下确保经济平稳健康发展，促进结构转型升级；在经济增速放缓情况下确保各项民生继续改善，促进社会和谐稳定），深入开展调查研究，进一步理清发展思路，找准对策措施。广东省把正确认识、积极应对面临的新问题新挑战新任务作为调研的重点课题，认真查找在防范金融风险、抵御外部冲击、保持经济平稳较快发展、维护和发展群众利益等方面存在的突出问题，研究转变发展方式、创新体制机制、扩大内需、改善民生等措施办法。安徽省围绕落实抓好中央政策细化、宣传和督查工作，送政策上门，送服务进企业，确保学习实践活动取得实效取信于民。辽宁省召开４次省委学习实践活动领导小组办公室会议、两次指导检查组会议，部署落实确保经济平稳较快发展的各项任务。 共克时艰，狠抓落实，努力确保经济平稳较快发展 

 第一批学习实践活动单位多项措施并举，狠抓贯彻落实，确保经济平稳较快发展。各单位严格按照中央的要求，紧密结合本单位实际，以学习实践科学发展观为指导，采取各种有力措施，积极应对当前经济形势。 

 北京市加大投资力度，加快基础设施建设步伐，今后两年将安排政府投资，并带动社会投资。内蒙古在抓内需、调结构、促消费等方面采取了一系列组合措施，决定加大投入用于民生工程、生态环境建设和提高城乡居民收入水平。山东省积极筹措资金，用于引导各地加快转变发展方式，推动县域经济发展，着力解决民生问题；对储备项目中的重点项目精心筛选，按照国家产业政策要求，确定了明年开工建设的２４０个重点项目。福建省注重解决好当前经济形势下群众生产、生活方面出现的新问题，安排今年新增财政收入用于解决民生问题，如解决乡村教师的工资津贴，其余用于农业、社会保障、节能减排等惠民项目。 

 交通运输部抓紧实施在建项目，中央新增的预算内资金在今年后两个月和明年年初全部落实到位，并把“搞好农村基础设施建设中的农村公路建设、重大基础设施建设中的公路和机场建设、灾后恢复重建中的交通基础设施建设”作为交通运输部门扩大内需促进经济增长的政策措施，作为学习实践活动成效的最好检验，切实加大工作力度，狠抓工作落实。铁道部今年加大投资，到２０１０年将批准新建铁路里程２００００公里左右。商务部提出了促进加工贸易转型、加大财政对外贸的支持、扩大储备规模等１０项稳定外贸出口的措施。住房和城乡建设部加强了保障性住房建设组织工作力度。环境保护部今后３年加大对新能源、可再生能源开发，节能节水节材，污染治理等新兴产业尤其是核电、风电以及太阳能的开发建设力度。中国工商银行、国家开发银行等中管金融机构及时推出了信贷支持措施，保证投放总量，把握贷款投向，推进结构调整，控制信贷风险。 

 同时，针对岁末年初各项工作比较繁重的情况，各单位坚持把学习实践活动与做好当前工作结合起来，努力做到两手抓、两不误、两促进，使学习实践活动真正成为推动当前工作、促进经济平稳较快发展的重要抓手。