应对冲击有办法（经济热点）
各地怎样落实扩大内需政策？企业感受如何？还有哪些问题亟待解决？请看记者在江苏、湖北、山西的采访报道——
作者：田豆豆;申琳;鲍丹
时间：2008-12-08

本报记者 田豆豆　申琳 鲍丹 

 国际金融危机寒流阵阵袭来，中央果断出台一系列扩大内需、促进增长的政策措施。近日，本报记者在江苏、湖北、山西采访，看到地方和企业积极落实中央政策措施，正视困难，抢抓机遇，力促经济持续增长。 政策暖风频吹 

 “纺织行业受金融危机影响很大，孝棉实业集团产品销售收入同比下降8.81%，利润也有所降低，产品出现积压。”孝棉实业集团董事长孙应安坦言。尽管比沿海城市“滞后”一点，湖北仍感到了国际金融经济危机的“寒流”，特别是钢铁、机电、化工、纺织服装、汽车零部件等行业受到的影响首当其冲。 

 如何 “转危为机”，湖北积极行动起来，至今已争取到中央2008年新增1000亿元投资中的48亿元。同时，湖北省决定集中投入2009年至2010年各级财政性资金1000亿元以上，带动全省全社会投资1.5万亿左右，全面提振湖北经济。1.5万亿元将投向工业重点项目、自主创新和高新技术产业、产业集群和中小企业、节能减排和生态环境建设、农业和农村经济、现代服务业、城市交通建设、保障性安居工程建设等“十大”领域。“这些政策是普惠性的，不分所有制。除了‘两高’等限制性企业，多数企业都将受益。”省长李鸿忠说。 

 近来，江苏的众多企业感受到冬日阳光的阵阵温暖。在江苏省委、省政府协调之下，100家企业与24家金融机构签订银企合作协议，获得贷款总额达1044.6亿元；105项重点工程集中开工，项目总投资达1286亿元；省财政年底前将增加20亿元专项资金，用于支持重点骨干企业自主创新和产业升级、拉动内需、增加外贸出口及解决中小企业融资担保难等问题。此外，省级财政今年增加安排资金100亿元，全省将迅速启动规模达3000亿元的政府主导性项目，预计到明年可带动社会投资1.2万亿元，重点用于扩大投资、消费和改善民生，增加内需对经济增长的拉动力。 

 三季度以来，作为国家能源和重工业基地，山西经济发展形势出现逆转，煤炭、焦炭、钢材价格迅速下跌，煤焦领域全行业亏损，一批企业停产或半停产。山西各地各部门及时应变，根据国家新增资金扩大内需的政策，将亟待破解的棚户区改造、农村道路建设、高新技术产业化等民生项目、产业生态项目确定为争取国家投资的六大方向。山西省代省长王君说：“要化挑战为动力，变被动为主动，以改善民生为根本，保持经济平稳较快发展。 ”从9月1日起，山西将各县区城市居民最低生活保障标准和补助水平在去年11月份、今年1月份分别提高10元、15元的基础上，每人每月提高10元，使月补助水平达到125元左右。今年8月份以来，山西省财政陆续推行了八项措施，以期提高全省居民收入水平，受惠群体涵盖行政事业的在职人员、退休人员、城市居民等。 企业适时应变 

 经济环境变了，政策环境变了，企业、银行的经营策略也随之不断调整。江苏农垦集团刚刚从江苏银行得到未来3年20亿元的信贷支持，以加快该集团高产、优质、高效、生态、安全现代农业的发展。“对经营困难企业我们既不会收贷，也不会压贷”，江苏银行董事长黄志伟表示，在继续做好中小企业金融服务的同时，将进一步加大对大企业的信贷扶持力度。该行已经提前制定了明后两年1000亿元的信贷投放计划，其中800亿元用于支持政府主导投资项目，200亿元用于支持中小企业发展和个人消费贷款。 

 “在‘危机’中，我们既看到了‘危’，更看到了‘机’。随着国家关于拉动内需等有关政策的陆续出台到位，我们对企业的发展充满信心。”孙应安说，孝棉集团的服装产品原来90%以上外销，如今，他们根据市场变化，主要生产床上用品等内销品牌，扩展国内市场。此外，该公司抓住政策机遇，抓紧实施锅炉节能改造、水回用系统改造等节能减排项目。而国家降息、“降双率”等政策，又降低了企业财务利息支出，提高了企业盈利水平。 

 面对危机，世界上最大的不锈钢生产企业太原钢铁集团提出 “三只眼睛看世界”。董事长李晓波说：“第一只眼睛看客户，为客户提供最有价值的一揽子解决方案。第二只眼睛看同行，不断提升竞争力。第三只眼睛盯机遇，要抓住扩大内需系列政策措施的机遇，开发新市场，寻找新效益增长点。”为应对金融危机的冲击，太钢提出“三个转变”的发展思路，即在规模发展上，推进由新建项目为主向新建项目与并购重组相结合的转变；在产品发展上，推进由常规产品和同质化产品向特色产品和高端产品的转变；在业务发展上，推进由钢铁产品制造为主向依托钢铁主业拓展新领域与相关多元经营的转变。通过实施“三个转变”，确保到2010年，进入世界500强。 共商建议对策 

 国家政策带来了种种利好消息，但如何用足用好政策，并产生应有的效应，各地也有不少思考与建议。 

 孝棉集团建议，将纺织企业出口退税率上调到17%，以增强纺织行业的出口竞争能力。 

 “适度宽松的货币政策要落实到中小企业，银行必须建立向中小企业融资的具体机构，推出具体措施，才能对中小企业产生具体效益。”湖北四环生物产业集团有限公司董事长陈军对“具体”加重了语气。 

 危机面前，高新技术产业受影响最小，也最应得到鼓励和支持。陈军说：“国家对软件行业的税收政策是对实际税负超过3%的部分实行即征即退，由企业用于研发新产品和扩大再生产。而生物医药制造业同样也是高新产业，却未能享受这一政策支持。建议统一高新技术企业的税收政策。” 

 如何管好用好财政资金，是各地都要格外重视的问题。江苏省发改委有关负责人强调，不符合国家确定投向的项目，一律不予申报，不得变通处理。对实施条件不成熟、配套资金不落实的项目，不予申报。严防借机新上高耗能、高污染行业和过剩行业项目，坚决杜绝盲目铺摊子和低水平重复建设。江苏成立了由省纪委、省监察厅牵头的省扩大内需促进经济增长政策落实检查工作领导小组，坚决防止滞留、挤占、截留和挪用中央资金。 

 失业往往与经济不景气相伴而生，作为农业和科教大省，湖北当前返乡农民工与大学毕业生就业压力较大。武汉海纳科技公司董事长李玲玲说：“目前美国大学毕业生自主创业的占15%左右，而我国仅0.3%。湖北每年大学毕业生在35万人左右，在当前大学生就业难的情况下，推动大学生创业有倍增效应。”她建议，政府在政策、税收、资金等方面对大学生创业予以支持，安排大学生创业专项基金或提供小额贷款担保，解决大学生创业的启动资金。同时，建设大学生创业孵化器，为大学生成功创业搭建平台。 心要热，脑要冷（编后） 

 扩大内需，促进增长，任务繁重，时间紧迫，需要争分夺秒，狠抓落实。 越是在这样的时刻越是要保持清醒的头脑，越是要贯彻落实科学发展观。既要满腔热情，又要科学有序。上项目要坚持标准，符合产业政策，考虑环境后果，讲究投入产出，不能一哄而上，不能为上项目而上项目，更不能搞形象工程、花架子工程，那样不仅无益于经济增长，还会劳民伤财。 

 心要热，脑要冷，讲科学，办实事，我们才能在扩内需、保增长上真正有所作为。