黄冈工业经济逆势上行
积极应对 转危为机
作者：张志峰
时间：2008-12-08

本报武汉12月7日电 （记者张志峰）虽然受到国际金融危机等影响，但在湖北黄冈，华夏窑炉等企业周末也在倒班生产。今年前10个月，黄冈规模以上工业增加值约97亿元，同比增长30％。 

 黄冈市委书记刘善桥说，近几年黄冈坚持把工业作为振兴老区经济的“牛鼻子”来抓，工业经济打下了一定基础。今年以来，多数企业积极应对危机，保持持续上升的发展势头。 

 外贸遇冷，转向内需上做文章。一些企业改变销售结构，以调整换市场。湖北贵族真空器皿公司过去近半产品出口欧美，公司今年主动下调出口比例，将其控制在10%左右，主攻国内市场。他们开发出警用保温水壶，中标拿下180万只的订单。公司总经理白明军说：销售结构的调整，保证了产品的利润和企业的良性发展，今年销售收入预计比去年翻番。黄冈几家纺织企业也积极开拓新的国内市场，有的公司还计划招工。 

 黄冈市麻城新爱迪鞋业公司过去长期招工难，有订单也生产不出。今年11月该公司从返乡农民工中“抢”了350多人，保证了生产需要。公司负责人说：“这些返乡人员都是熟练工人，上岗就能用！”麻城卓尔金龙纺织公司抢抓沿海一些企业低价出售设备的机遇，积极采购二期生产设备，花费比一期工程节约一半。 

 有了工业引擎的带动，黄冈这块“红土地”正在变成经济发展的热土。虽然是发展相对不足的地区，但在今年前10个月，黄冈固定资产投资、地方一般预算收入和社会消费品零售总额增幅均居全省前列，革命老区和农业大区焕发出工业新亮点。