中国经济破浪前行
挑战冲击接踵而至，应对举措前所未有——
作者：朱剑红
时间：2008-12-08

本报记者 朱剑红 在挑战中艰难前行 

 2008年，注定会在中国经济发展的历史上留下难忘的一页。 

 这是喜事特别集中的一个年头。中国在改革开放走过30年路程、国力空前强盛的时候，成功举办了一届举世称道无与伦比的奥林匹克运动会，给世界人民带来惊喜，让中国人民骄傲自豪！ 

 这是灾难意外叠加的一个年头。先是年初南方大面积遭遇罕见的低温雨雪冰冻灾害。5月12日，四川汶川发生8.0级大地震，山河崩裂，房屋倒塌，逾8万生灵被永远掩埋在黑暗之中。 

 这是挑战格外严峻的一个年头。始于上个年度的美国次贷危机愈演愈烈，终于导致全球金融海啸，世界经济寒风阵阵。国际货币基金组织称之为“自上世纪30年代以来世界最严重的一场金融危机”。四顾寰球，无论发达国家还是发展中国家，在金融海啸的冲击下都出现经济减速。欧盟统计局公布的数据显示，欧元区已连续两个季度经济下滑，正式陷入衰退。美国经济在第三季度出现了0.5%的负增长，工厂订单下滑幅度创近10年新低，失业率升至15年新高，美国全国经济研究局承认，美国从去年底就开始陷入衰退。联合国的报告预测，发达经济体经济将出现0.5%的负增长，为二战之后最糟表现。 

 当天灾袭来，党中央、国务院及时决策，明确提出一手抓抗灾救灾，一手抓经济社会发展，带领全国人民战胜灾害。当国际金融危机冲击加深的紧要关头，党中央、国务院又果断推出拉动内需的十项重大举措。在惊涛骇浪中，中国经济的航船在艰难中破浪前行。克服了种种不利因素的影响，国民经济仍保持平稳较快发展势头，前三季度GDP保持了9.9%的增幅，高于改革开放以来9.8%的年平均增速。在世界经济的一片萧条中，中国的表现不仅十分瞩目，而且给人以信心。 在调控中把握航向 

 2008年，注定会为中国政府的宏观调控留下许多宝贵经验。 

 面对复杂多变的国内外经济形势，党中央、国务院审时度势，果断调整决策，引领着中国经济的航船绕过暗礁，闯过险滩。 

 2007年中央经济工作会议，针对当时经济生活中“三过”顽症未去、通胀压力又来的情况，确定了“两防”的宏观调控政策：防止经济增长由偏快转为过热、防止价格由结构性上涨演变为明显通货膨胀。今年以来，随着宏观调控各项措施的落实，价格上涨势头明显减弱，国民经济过热的风险逐渐释放。 

 面对国际金融危机冲击，保持经济增长的压力加大，党中央、国务院及时调整宏观政策，在年中提出了“保增长、控物价”，把保持经济增长放在了突出位置。 

 进入三季度后，世界金融危机日趋严峻，对我国的冲击日益显现，国民经济出现下滑的态势。为应对复杂多变的形势，党中央、国务院果断决策，实施灵活审慎的宏观调控政策，实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，扩大内需，促进增长，紧急出台了十项措施。 

 在一年的时间内，宏观调控政策从“两防”转向“一保一控”，再转向“扩内需、保增长”，调控变化之多、速度之快、力度之大，在国民经济发展史上实属罕见。这说明党中央、国务院驾驭复杂局面的能力越来越强，宏观调控的经验越来越丰富。 在改革中展现希望 

 在2008年即将走过的时候，中国可以自信地展示较好的经济基本面。 

 前三季度，虽然经济增速呈回落态势，但仍保持较快增长，物价总水平涨幅得到较好控制，经济效益总体较好。除了基本面较好，经济发展的亮点也不少。在党中央、国务院连续几年加强“三农”工作力度的情况下，粮食连续5年增产，产量有望超过历史最高水平。内需特别是消费需求对经济增长的拉动力增强。结构调整继续推进，今年以来各地加快淘汰落后产能步伐，高耗能行业增幅继续回落，高技术产业和装备制造业发展势头良好。此外，节能减排工作力度继续加大并取得积极成效，前三季度单位GDP能耗、二氧化硫和化学需氧量排放量进一步下降。 

 发展没有停顿，改革也在深化。今年以来，国务院机构改革的新举措顺利推进，集体林权制度改革、国有企业重组、国有资本经营预算、外汇管理制度改革等迈出新的步伐。不久前结束的党的十七届三中全会对农村改革作了全面部署。即将推出的增值税转型、成品油价税费改革、医疗制度等方面的改革,都将为国民经济发展注入新的动力。 

 前进的道路不会一帆风顺，挑战和风险总是与发展相伴。有党中央、国务院的坚强领导，有30年改革开放打下的坚实物质基础，有多年积累的宏观调控的宝贵经验，有亿万人民的同心同德，不管什么惊涛骇浪，中国经济航船都将奋力前行。