扩内需促增长　要走科学发展之路（经济时评）
作者：唐帅
时间：2008-12-08

如今，从中央到地方、从政府到企业、从沿海到内地，新一轮扩大内需促进经济增长的政策措施正加紧落实，与此同时，学习实践科学发展观活动也在不断走向深入。 

 时间上的同步进行，实践上的紧密结合，决不是简单的巧合。扩内需、促增长，只有走科学发展的道路，才能有效应对国内外环境的变化，实现经济社会又好又快发展；扩内需、促增长，只有与转变发展方式、调整经济结构同时进行，才能在解决当前遇到的突出矛盾和问题的同时，做到标本兼治、增强科学发展的后劲。 

 国际经济环境持续恶化，外需显著减少。如此情况之下，保持经济平稳较快发展需要加大力度扩大内需。党中央、国务院审时度势，果断出台“一揽子”扩大内需、促进经济增长的措施，出手之快、出拳之重均属历史罕见。 

 “每个项目都要经得起历史检验”，国家发改委有关负责人的表态令人印象深刻；中纪委监察部牵头派出的24个检查组全过程监督检查，着力建设的“制度藩篱”正在发挥作用。如此大的投资规模、如此紧迫的任务，只有坚持走科学发展的道路，才能防止“泥沙俱下”。 

 走科学发展的道路，扩大内需就要与加快调整经济结构、转变经济发展方式结合起来。国际金融危机的冲击，让我国经济粗放型增长的矛盾进一步凸显。拼土地、拼廉价劳动力、拼资源、拼环境，靠贴牌、靠加工、靠低价，已经被证明是难以持续的。决不能打着扩大内需的旗号，继续为不科学的发展模式买单。原来被拦在环保门槛之外的项目，现在也不能“乘虚而入”。危机不仅暴露矛盾，还检验科学发展的水平。扩大内需，应以国家政策为基准，在执行中不打折扣，加快发展方式转变和结构调整，根除发展的隐患。 

 走科学发展的道路，扩大内需就要着眼长远，标本兼治，将提升竞争力放在突出位置。目前，我国正面临传统竞争优势逐渐减弱的压力，但我们也看到，在国际金融危机的冲击下，一些注重产品技术更新换代、自主创新力度大的企业，不仅能够抵御危机的冲击，还能摆脱危机的困扰获得新的腾飞机会。而满足于靠低档次打市场、替别人贴牌生产的企业，则难逃厄运。决不能以扩大内需为借口，不分优劣地“救市”、“托市”。只有主动完成“凤凰涅槃”的痛苦过程，才能使我国经济真正“强健”起来。扩大内需，不能因短期利益而牺牲长期利益，不能用新的问题去掩盖旧的问题，而要加强自主创新，实现产业的升级，为经济增长开拓新的空间。 

 经历一次磨练，就会跃上一个新台阶。危机终会过去，但在危机之中磨砺出的能力和品质，将会成为继续发展的新财富。从长远看，国际金融危机是一个促使我们从传统发展方式向科学发展方式转变的好机会。因此，在扩大内需、保持经济平稳增长的过程中，应该更加自觉地贯彻落实科学发展观，走科学发展的道路。