投资已成寻常事（个人）
张俊——
作者：曲哲涵
时间：2008-12-08

本报记者 曲哲涵 

 38岁的张俊是炒股14年的“老股民”了。1994年至今，他股票账户的金额已从两千元增加到几十万元。聊起十几年来炒股的经历，张俊感叹：“变化太大啦！” 

 十几年前，股票交易的软件硬件都不如现在。“当时普通投资者只能去证券公司营业大厅看行情，仅有的几台电脑前，人们总是排着长队等待操作。有时候好不容易排到自己了，可股价又蹿高了不少。” 

 张俊的单位在北京郊区昌平，更没法去证券大厅交易，他只能买几只股捂着。“那时住集体宿舍，晚上怕影响别人，都是躲在被窝里，从收音机里听股价。”现在，不光能通过电话委托交易，手机、互联网都能实时查看行情，完成交易、转账。“买、卖机会稍纵即逝，看股价的同时点鼠标交易，确实能提高炒股的效率。”张俊说，十几年前，报纸上只有巴掌大的地方报道股市，现在电视、互联网、报纸……所有媒体都把股市新闻放在重要位置，看着过瘾。而且围绕股市已经发展出了选股软件、行情资讯等一条龙的服务行业，可以给投资者更多帮助。 

 不仅投资的条件变了，投资渠道、投资品种也日趋丰富。“家里人有买基金的，也有买保险的。”张俊说，十几年来优质企业不断上市，股票已经从最初的几十只发展到1000多只。除此之外还有基金、QDII、纸黄金、投资型保险等多种产品，收益、风险水平不同，适合不同收入的人群，让老百姓有了更多选择。 

 财富的增长，改变了人们的传统观念。张俊说，早年炒股是不敢让领导和同事们知道的，怕大家说他贪财、说他不务正业。“现在‘让更多群众拥有财产性收入’已经写进了中央的文件，国家减税更是鼓励老百姓投资股市，人人都有理财意识，个人投资已成寻常事，这是经济社会的进步。”张俊还发现，家人自从当了“股民”、“基民”之后，都开始关注宏观经济的话题了。“什么加息降息、汇率油价变化、保增长拉内需……这说明普通百姓在关心自己财富的同时，也将家运、国运更紧密地联系在一起。”张俊说。 

 当然，张俊最清楚的还是自己身上的变化：收入增加提速了——买房买车的钱都是股市赚的，这让他领先于不少同龄人。视野开阔了——“我是学理工的，很多政治、经济、历史知识都是为了炒股补习的。”他开玩笑说。此外，他的心态也更成熟稳重了——历经涨涨跌跌，张俊得意过、失望过，也委屈愤怒过。现在他经常告诫新入市的朋友：“要坚持中长期投资、价值投资，不斤斤计较、患得患失才能赚大钱。短线操作不仅风险大，占用精力、时间也太多，相对于整个工作生活而言，这部分财富的成本太高啦！” 

 虽然目前大盘重回2000点，但张俊认为此2000点非彼2000点，经过股权分置改革，随着一系列制度的出台，挤过泡沫的股市只能是更健康、更有上升的潜力。“我相信中国经济的成长性。虽然有国际金融危机的影响，但中国股市的大势不会改变，我手中都是绩优股，老股民要迎接一轮新行情喽！”他信心满满。