生命比市容更重要（经济茶座）
要市容，更要繁荣；繁荣也是市容；城市管理不能追求纯而又纯
作者：锚地
时间：2008-12-08

一条鲜活的生命在城管的执法中死去。据京华时报报道，11月27日，刚刚18岁的外地青年曹强在北京发小广告被城管追赶，跳入筒子河不幸身亡。“他的人生还没开始，就已经结束了。”曹强父亲的悲伤令人唏嘘。 

 发小广告何罪？竟然要付出生命的代价。发小广告问题说得再严重，也顶多是个影响市容的问题。管理市容，竟管理到死人，真是市容不能承受之重。按照现行的城市管理规定，发小广告当禁。但在现场面对发小广告事情时，应当如何去禁？穷追不舍，当事人一死了之，无论如何也说不过去。执法不能过度，管理要有底线。最重要的是尊重生命，敬畏生命。对可能出现的意外情况要有预见，不能把事情激化到不可收拾的程度。 

 事实上，城管执法中发生的这类悲剧，在全国已不是一次了。曹强之死，再次追问我们：市容问题在整个城市生活中处于什么位置，现代城市应当怎样管理市容？ 

 生活在城市的人，当然希望有一个清洁有序的市容环境，但是，市容不是城市的全部，更不是唯一。要市容，更要繁荣，繁荣比市容更重要。繁荣意味着发展，意味着更多的创业就业机会，意味着老百姓更多的生存空间。城市管理要以人为本，统筹兼顾。保老百姓的饭碗，永远是城市管理第一位的目标，市容管理要服从服务于这一目标。现在，好多城市虽大却容不下小商小贩。小商小贩的生存不仅关系困难群体的就业，也关系群众的生活方便。为什么就不能开辟一些空间给小商小贩？繁荣也是市容。在一些不影响交通的地方，有管理地让小商小贩摆摊，瓜果梨桃，青菜萝卜，人来人往，热气腾腾，难道不是一种市容吗，不是一种充满生机的百姓市井图吗？ 

 城市管理要从实际出发，不能脱离基本国情，不能追求纯而又纯。我们国家虽然发展了，但仍是一个发展中国家，仍处于社会主义初级阶段。城市化在高峰期，大量人口涌入城市，带来一系列问题。城市管理要面对现实，既要保市容又要保繁荣，既要严格管理又要有一定的余地，既要管理又要疏导。要有一定容忍度，不能把所有看不惯的东西都斩尽杀绝，纯而又纯也做不到，追求纯而又纯将付出巨大的社会成本。要开阔思路，重视治本和疏导。笔者去过几个发达国家，见到一些城市街旁满墙涂鸦，一塌糊涂，就是弄不明白他们比我们发达多了，为什么不建立一支庞大的配备现代化装备的城管队伍，管管这些影响城市形象的乱写乱画？在一些国外城市，笔者也看到了专为贴小广告设立的免费广告栏、广告柱，上面贴满了五花八门的小广告。 

 在科学发展、建设和谐社会的今天，特别是在当前国际金融危机冲击，经济增长和就业压力巨大的情况下，我们到底如何管理城市、管理市容，是要好好考虑考虑了。