把党的政治优势和组织优势转化为保证经济平稳较快发展的强大力量
李源潮在中央学习实践活动指导检查组会议上指出
时间：2008-12-08

本报北京１２月７日电 中央深入学习实践科学发展观活动指导检查组情况汇报会７日在北京召开。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮指出，要认真学习贯彻胡锦涛同志重要讲话精神，以深入学习实践科学发展观活动为动力，积极应对国际金融危机带来的经济形势新变化，变压力为动力，变挑战为机遇，保发展、保民生、保稳定、保中央方针政策的贯彻落实，努力把党的政治优势和组织优势转化为保证经济平稳较快发展的强大力量。 

 会议听取了各指导检查组关于联系单位学习实践活动进展情况和指导检查工作的汇报，认为参加第一批学习实践活动各单位紧紧围绕党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠的总要求，紧密联系实际、突出实践特色、注重取得实效，取得了阶段性成果。 

 李源潮指出，当前国际金融危机仍在扩散和蔓延，对我国经济的负面影响更加明显，我国经济社会发展面临着严峻的考验。要紧密联系经济形势的新变化，指导联系单位引导广大党员干部特别是领导干部，从应对国际金融危机中加深对科学发展观的理解，进一步把思想和行动统一到中央关于保持经济平稳较快发展的决策部署上来，以知难而进、奋发有为的精神状态对待压力，以科学态度和辩证思维破解难题，努力把国际金融危机带来的压力转化为推动科学发展的动力。要指导联系单位以科学发展观为指导，创造性地落实中央关于扩大内需、稳定金融、改善民生、维护稳定等一系列重大政策举措，积极调整产业结构、提高自主创新能力、提高企业管理水平、提高产品质量和安全标准、提高资源节约和环境保护水平，加快转变经济发展方式，努力把国际金融危机带来的风险转化为科学发展的机遇。越是在困难时刻，越要高度重视关注民生，越要高度重视关心困难群体，越要高度重视维护社会稳定。 

 李源潮指出，中央指导检查组要认真履行职责，指导联系单位认真贯彻中央要求，紧扣科学发展主题找准找深分析透突出问题、开好领导班子专题民主生活会、形成领导班子分析检查报告、做好对领导班子分析检查报告群众评议工作，集思广益、形成共识，高质量地完成分析检查阶段的各项任务。 

 中央指导检查组各组长参加了会议。