算小账更要算大账（人民时评）
作者：王慧敏
时间：2008-12-08

对于热议中的燃油税改革，相信大多数的有车族了解情况后，都不会惊慌。 

 此次燃油税改革，有两大要点：一是在不提高现行油价的情况下实施这项改革。二是燃油税实行从量征收，取消公路养路费等原有的6项收费。 

 油价不增，养路费又取消，这么一算，用油者的总体负担并不会增加。拿北京为例，取消养路费，有车族们一年等于少交了1300多元。只要你不是开着悍马、路虎这样的大排气量的汽车一天到晚可着劲儿烧油，就寻常过日子计，负担能增加吗？ 

 由此看来，制定这项政策时，有关部门充分考虑了消费者的利益。 

 应该说，推出这项改革，正逢其时。这些年，养路费“一刀切”的征收方式，早为人们所诟病：不管你是从北京到南京，还是从家属院到办公区（抑或就是将车终年泊在车库里），一年中要交的养路费都一样多。 

 如此交费，对于掰着指头过日子的百姓来说，心里不平衡完全可以理解！ 

 改革后就不一样了：燃油税按量计税——每升汽油的消费税为1元钱。多用油者多交税，少用油者少交税。无论从哪个角度讲，都是公平合理之举！ 

 说正逢其时，还与推出的时机有关。近几年，国际油价节节攀升，为了安定人民生活，国内油价并没有随之大幅上涨，而是国家通过补贴的方式平抑了油价。 

 实事求是地说，此举在减少社会震荡的同时，也形成了国内成品油价格与国际原油价格倒挂。目前，国际市场油价大幅回落，正是完善成品油价格形成机制的有利时机。国内成品油价格高出的这一块，正好用来提高燃油消费税。 

 也许有人会问：目前，国际原油价格已经从147美元降到了40多美元，国内油价能不能也随行就市大幅降低？实行燃油税改革后，多用油要多交税，会不会抑制石油消费，影响当前扩大内需政策的效果？ 

 这就牵涉到算大账与算小账的问题。受国际金融危机影响，眼下，我们确实需要通过拉动消费来扩大内需。但是，我们一定要厘清这么一点：促进消费绝不是鼓励浪费。 

 人口大国、资源贫国的现实告诉我们，任何时候，坚持可持续发展，节能减排，都应该是我们工作的出发点。 

 从我国能源现状来看，石油的储备并不多。改革开放以来，随着经济社会的全面发展，能源紧缺这一问题日益突出。从1993年始，我国已由石油净出口国变为净进口国。目前，国内石油需求的一半以上需要进口。此外，随着机动车保有量的快速增长，耗油量急剧增加，燃油污染也日益严重。目前大城市80%以上的一氧化碳、40%以上的氮氧化物来自机动车尾气排放…… 

 试想一想：在此情况下，如果油价过低，消费需求进一步增长会带来什么结果？势必会给我国能源供给、交通、环保等方面带来更大压力，最终影响经济社会的发展。 

 因此，从政府的层面来讲，一项政策的出台不仅要顾及当前，更要利于长远！而对我们老百姓来讲，不与子孙抢食，给后人留下碧水、蓝天，恐怕是我们基本的做人的良知。 

 不算眼前个人得失“小账”，算清国家经济发展“大账”。你我都应该这样！