深入开展学习实践科学发展观活动
作者：田豆豆;杜峻晓;王乐文;王明浩
时间：2008-12-06

湖北省—— 抓结构调整 建重大项目 

 本报武汉12月5日电 （记者田豆豆）面对国际金融危机的“寒流”，湖北响亮地发出了“化危为机”、“逆势而上”的号召，将危机看作一次落实科学发展、推进结构调整的重大机遇，实现既促进当前经济增长，又增强长远发展后劲；既有效扩大投资，又积极拉动消费。 

 为了“保增长”，11月22日，湖北发布《关于加大投资扩大内需保持经济持续较快发展的若干意见》，湖北省决定统筹使用2009年至2010年各项经济社会发展资金，集中投入各级财政性资金1500亿元，预计带动全社会投资1.5万亿元左右，促进经济平稳较快发展。 

 为了“管长远”，湖北将投资和项目库建设重点“锁定”在现代制造业、现代服务业、现代农业、基础设施、社会事业、生态环境等六个方面。目前全省已基本形成重大项目开工建设一批、前期推进一批、策划储备一批的梯级推进格局。 

 在投资拉动的同时，湖北还采取措施力促消费。今年以来，湖北重点抓“万村千乡市场工程”，建设或改造了5000家标准化农家店，完善农村消费品和农业生产资料流通体系。 

 陕西省—— 加大服务力度 破解发展难题 

 本报西安12月5日电 （记者杜峻晓、王乐文）近日，陕西省金融机构与重点项目单位召开对接会，由陕西省发改委列出投资总额达1.73万亿元的1315个重点项目，寻求金融机构的大力支持。在学习实践科学发展观活动中，陕西出台了保持经济较快发展的八项措施，以基础设施、装备制造、能源化工、灾后恢复重建以及社会事业等为重点，初步提出了实施“强省富民”十大工程。 

 为解决重大项目建设的融资问题，陕西通过举办银企座谈会、金融机构与重点项目融资对接会等方式，推动建立“政府协调指导、金融机构主动服务、企业诚信发展”三位一体的联动机制。陕西省建行成立了小企业经营中心，与30多家中小企业达成贷款意向1亿多元。陕西省政府加大了贷款贴息力度，首批确定的41家贴息企业已与相关银行签订了30多亿元的贷款协议。 

 初步预计，陕西省2008年新增信贷规模有可能突破1000亿元大关，这对于加快项目建设，拉动内需，确保全省经济又好又快发展具有重大意义。 

 河北省—— 建设基础设施 加快农村发展 

 本报石家庄12月5日电 （记者王明浩）在深入学习实践科学发展观活动中，河北把促进经济平稳较快增长作为重要内容，将学习成果转化到促增长的举措和行动上。 

 从9月下旬开始，河北密切关注宏观政策动向，及时掌握信息，积极谋划筛选项目2000多个，目前已初步落实国家资金36.67亿元。省政府及时出台加强农村基础设施建设、加快全省社会事业发展两个文件,提出重点围绕加强农业农村基础设施建设、保障农产品质量安全、改善农村民生等方面，抓紧组织建设一批农业农村重大项目，到2010年力争完成投资489.4亿元。河北提出加快交通能源重大基础设施建设、着力改变城乡面貌等9个方面23条措施。10月以来，省委省政府两次对1319个项目实施进展督导调度，为22个重点项目落实3900亩用地指标，组织筛选300家企业与各金融机构对接。 

 河北还加大对城乡低保财政补助力度，确保2009年城镇低保标准不低于全国平均值。完善和落实各项社会保险制度，继续提高企业养老保险发放标准。全面推行新型农村合作医疗制度。