江西全力安置返乡农民工
出台17项措施提供服务
作者：刘建林
时间：2008-12-08

本报南昌12月7日电 （记者刘建林） 江西省人民政府5日出台“关于做好返乡农民工就业和接续社会保险关系的若干措施”，提出17项具体要求，全力为返乡农民工提供实实在在的服务，解除他们的后顾之忧。 

 江西省是劳务输出大省，其中省外务工人员558万人。受国际金融危机影响，部分农民工提前返乡。截至11月底，全省外出务工人员返乡已超过33万多人。 

 为及时应对、妥善安置返乡的外出务工人员，变危机为机遇，江西省委省政府提前谋划、尽早动手，积极探索帮扶机制，帮助农民工解决面临的困难。为及时掌握信息拿到第一手资料，省劳动和社会保障厅在10月初即会同有关部门开展调研，进行充分摸底，先后征求省财政厅、卫生厅、省中小企业局等部门的意见，重点就返乡农民工的就业和保险工作进行了认真的研究并提出具体落实措施。全省各地还积极主动地开展党员帮扶、加强对农民工免费培训、利用本省本地工业园区的企业举行大型农民工就业招聘会等活动。南昌市动员全市万名党员在1151个村开展联系帮助返乡农民工活动，帮思想、帮温饱、帮就业、帮创业、帮维权。 

 由省人民政府出台的“措施”有17条，主要包括：建立返乡农民工信息登记制度；搞好职业技能培训，2009年全省安排2亿元资金用于工业园区企业新招收员工的免费培训和技能提升培训；开展党员帮扶活动；对返乡农民工自主创业提供小额贷款。