增进传统友谊　共创美好未来
贾庆林在中柬建交五十周年庆祝大会上发表演讲
作者：蒋安全
时间：2008-12-05

本报金边１２月４日电 （记者蒋安全）１２月４日，全国政协主席贾庆林在柬埔寨参议院主席谢辛陪同下出席中柬建交５０周年庆祝大会并发表演讲，强调中方高度重视中柬睦邻友好关系，愿与柬方携手努力，不断谱写中柬友好合作的新篇章。 

 在题为《巩固传统友谊　共创美好未来》的演讲中，贾庆林回顾了中柬两国人民的友好交往历程，高度评价中柬睦邻友好合作关系（全文见第三版）。他说，柬埔寨是中国的传统友好邻邦，中柬友谊源远流长。经过两国领导人的精心培育和两国人民的共同努力，中柬全面合作伙伴关系已进入新的发展阶段。两国政治上高度互信，高层交往频繁，经贸合作成果丰硕，在文教、卫生、体育、旅游等领域的合作日益广泛。贾庆林表示，中国政府高度重视发展中柬关系，愿与柬方共同努力，进一步推动中柬全面合作伙伴关系长期健康发展，使两国人民永做好朋友、好兄弟、好邻居、好伙伴。 

 贾庆林介绍了中方应对当前国际金融危机所采取的积极举措。他说，中国愿继续本着负责任的态度，参与维护国际金融稳定、促进世界经济发展的国际合作，支持国际金融组织增加融资能力，加大对受这场金融危机影响的发展中国家的支持。 

 贾庆林提出推动中柬关系全面发展的四点建议：一、巩固传统友谊，增进相互信任。二、推进经贸合作，实现共同发展。三、深化人文交流，促进世代友好。四、加强在多边事务中的协调，维护共同利益。 

 贾庆林表示相信，在中柬两国领导人的关怀和支持下，在两国各界人士的大力推动下，中柬友好必将世代相传，中柬关系必将迎来更加美好的明天。 

 柬王室、参议院、国会主要负责人、柬中友协以及政府部门、工商界人士和青年学生代表等５００余人出席了庆祝大会。 

 当天，贾庆林还在下榻饭店亲切会见了中国驻柬埔寨使馆工作人员、中资机构、华侨华人和留学生代表。