着力解决影响和制约科学发展的突出问题（学习实践科学发展观论坛）
作者：张宝顺
时间：2008-12-05

张宝顺 

 科学发展观是中国特色社会主义理论体系的最新成果，是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。开展深入学习实践科学发展观活动，是用中国特色社会主义理论体系武装全党的重大举措，是推动我国经济社会又好又快发展的必然要求。按照中央的要求部署，山西省委在开展深入学习实践科学发展观活动中，以转型发展、安全发展、和谐发展为重要载体和战略重点，努力在解决当前及今后一个时期影响和制约科学发展最突出的问题上下功夫、求实效。 实现科学发展十分重要和紧迫 

 近年来，长期困扰山西的产业结构不合理、环境污染、城乡群众收入偏低等矛盾和问题开始得到解决，有的还取得了一定突破，但一些影响群众生产生活甚至生命财产安全、影响经济社会又好又快发展的突出问题仍然存在。胡锦涛同志严肃指出：一些干部缺乏宗旨意识、大局意识、忧患意识、责任意识，作风飘浮、管理松弛、工作不扎实，有的甚至对群众呼声和疾苦置若罔闻，对关系群众生命安全这样的重大问题麻木不仁。这段讲话对山西的党员干部队伍有很强的针对性、警示性和指导性。开展深入学习实践科学发展观活动，不仅要提高推动科学发展所需要的战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维能力，解决影响和制约科学发展的突出问题，还要纠正党员干部队伍中存在的不符合科学发展观要求、不符合党的宗旨、不符合人民需要的不正确观念和不良作风。要组织广大党员干部深刻领会科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求，系统掌握科学发展观所蕴含的马克思主义立场、观点、方法，进一步增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。 

 解决好发展如何定位的问题。发展是解决我国一切问题的总钥匙。对山西这样的欠发达省份来说，不论是在中部崛起和全国竞相发展的格局中赢得主动、在增强经济实力的基础上保障和改善民生，还是应对国际金融危机的不利影响、防止经济大的波动，都必须坚持把发展作为第一要务，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。要在巩固和发展传统优势、使能源和老工业基地焕发新的生机和活力的基础上，着力培育新兴产业、体制机制、生态文明三个新优势，使山西沿着生产发展、生活富裕、生态良好的道路发展得更好更快。 

 解决好发展为了什么的问题。始终把最广大人民的根本利益作为发展的根本出发点和落脚点，真正把科学发展作为价值取向和目标追求，决不要污染的、带血的GDP，决不能只顾眼前发展而让子孙后代用十倍、百倍的代价修复和补偿。为了彻底扭转环境污染、事故频发的被动局面，我们不惜减少GDP和财政收入的增长，不惜付出必要的经济代价。全省上下都要有这么一种决心、这么一种认识、这么一种责任感。 

 解决好发展依靠什么的问题。人民群众是推动科学发展的主体。要结合开展学习实践活动，进一步把科学发展观普及到广大干部群众中去，使干部群众真正明白为什么要科学发展、怎样推动科学发展和科学发展要达到什么目的、科学发展能带来什么效果，从而更加拥护科学发展、更加主动投身于科学发展的伟大实践。坚持把提高自主创新能力作为推动科学发展的主要突破口、作为调整产业结构和转变发展方式的中心环节，克服和纠正过度依赖资源的思维定势和行为习惯，加快创新型省份建设，使经济发展由主要依靠物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高和管理创新转变。 

 解决好如何保证科学发展的问题。贯彻落实科学发展观，既要增强自觉性、坚定性，又要增强实践性、有效性。应通过提高领导科学发展能力、转变干部作风、创新体制机制，为科学发展提供有力保证。近年来，山西制定了经济社会发展综合考核指标体系、领导干部综合考评办法、构建和谐社会主要工作及指标考评方案。在学习实践活动中，要对这些制度和办法加以完善，对有些内容和指标的权重进行调整，同时还要建立安全生产工作考核评价体系，从而形成四位一体的综合考核评价体系。应进一步完善考核评价体系和操作办法，增强考核评价的真实性和科学性，兑现各项奖惩措施，把考核结果作为评价、使用干部的重要依据，实现发展导向、用人导向、作风导向的统一，使之成为促进科学发展观贯彻落实的有效机制。 走科学发展之路的关键是推进转型发展、安全发展、和谐发展 

 实现转型发展，就是以企业、产业、矿城转型为重点，优化产业结构，推进节能减排，提高经济效益，推进经济社会协调发展和能源基地全面转型。一是从创新传统优势产业与提高新兴产业比重两方面推进产业结构优化升级。推进煤焦产业实现规模发展、内涵发展、可持续发展、安全发展和多元化发展，下功夫搞好煤炭工业可持续发展政策措施试点；扩大电力装机，提高输电能力；依托骨干企业，打造世界不锈钢和铝镁合金加工基地；着力发展煤化工、装备制造、旅游文化、高新技术等新兴产业，加快发展现代服务业，构建新型、多元、稳固的支柱产业体系，使能源基地和老工业基地焕发新的生机。二是通过节能减排和生态文明建设，推动节约集约绿色发展。下决心淘汰落后产能，加强环保监管，发展环保产业，确保实现“十一五”节能减排目标任务，改善人居环境，让绿色成为产业结构、增长方式、消费模式的主色调。三是以产业集群和园区经济为重点，大力发展循环经济，把循环经济理念和技术渗透到各个行业、企业。四是以自主创新和全民创业为抓手，增强发展活力，推进创新型省份建设。 

 实现安全发展，就是以坚强决心和过硬举措，全面加强安全生产工作，走符合科学发展观要求、切合山西实际的安全生产、安全发展的路子。山西要实现安全生产形势的稳定好转，既要靠投入、靠设施、靠科技，更要靠管理、靠制度、靠干部负责、靠群众和社会舆论监督。一是继续推进资源整合和企业兼并重组，提高资源型企业准入门槛，提高煤炭产业和非煤产业集中度。二是严厉打击非法违法开采行为，坚决取缔和关闭违法违规矿井，杜绝超定员、超强度、超能力生产。凡是非法违法煤矿和非煤矿山一律关闭，非法违法尾矿库一律炸平。三是深入排查隐患和漏洞，并切实加以整改，尤其是对煤矿、非煤矿山及尾矿库、化工企业、食品药品、客运交通等容易导致重大伤亡事故的领域，坚决消除隐患、堵塞漏洞。四是加大安全生产投入，改善安全生产条件，加强员工专业技能培训，提高生产和管理水平。五是深入开展煤焦领域反腐败专项斗争，深挖重大事故背后的腐败行为根源，遏制失职、渎职和权力寻租导致的责任事故发生。六是严格落实企业安全生产主体责任和政府安全监管主体责任，加大责任追究力度，实现事后追究向事前、事后追究并重转变。对重大安全隐患排查治理不力的，视同发生事故严肃处理。 

 实现和谐发展，就是把握好科学发展与社会和谐的内在统一性，正确处理社会矛盾，协调各方面利益关系，促进事业发展、社会和谐。一是促进农村、城镇、矿区协调发展。加快新农村建设步伐，大力发展现代农业，建立健全以工促农、以城带乡以及以煤帮农、以矿帮村长效机制，增强城镇特别是工矿型城镇的综合承载能力，统筹解决矿城、矿业、矿山、矿工问题，抓好采煤沉陷区治理和煤矿棚户区改造，协调好村矿关系、城矿关系、城乡关系。二是切实提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重，采取多种措施提高低收入者收入水平。三是扎实推进“惠民工程”，健全覆盖城乡的社会保障体系，不断提高社会保障和社会事业的发展水平。四是建立科学有效的利益协调机制、诉求表达机制、矛盾调处机制、权益保障机制，认真解决群众反映的突出问题，及时排查调处矛盾纠纷。 提高党员干部队伍素质，为贯彻落实科学发展观提供坚强保证 

 广大党员干部是贯彻落实科学发展观的骨干力量，各级领导班子是贯彻落实科学发展观的关键所在。开展学习实践活动，一项重要任务就是提高党员干部队伍的素质。 

 着力解决思想观念上与科学发展观不适应不符合的问题。把解放思想、改革创新贯穿于学习实践活动始终，围绕科学发展开展解放思想讨论，进一步更新观念、完善思路、推动实践。全省干部必须增强忧患意识，拓宽工作视野，丝毫不能小富即安，丝毫不能因为追求经济发展而漠视生命安全，丝毫不能因为眼前利益而牺牲长远发展，充分认识到虽然山西这几年发展较快、实力明显增强，但还处于奋力爬坡、负重赶超阶段，特别是当前国内外经济形势复杂多变，经济运行面临的风险不容忽视，发展后劲和活力亟待提升。 

 着力解决领导能力上与科学发展观不适应不符合的问题。增强应对激烈市场竞争的能力、解决发展面临的深层次矛盾和问题的能力、强化社会管理薄弱环节的能力，坚持统筹兼顾，抓住牵动全局的主要工作、事关群众利益的突出问题，着力推进、重点突破，协调推进各项事业。深入研究新形势下各种矛盾和问题的规律性与关联性，综合运用经济、行政、法律等手段予以化解；对突发事件靠前指挥、处置得当、掌控局面，决不能把小矛盾变成大事件。坚持把改革创新精神贯彻到建设新山西的各个方面和各个环节，努力做到抓发展有思路、有点子，促和谐有举措、有成效，干工作有魄力、有办法。 

 着力解决工作作风上与科学发展观不适应不符合的问题。增强责任意识，时刻保持敬畏之心，对工作尽力，对职位尽责，对事业尽心，把党和人民赋予的权力真正用到实现经济社会又好又快发展上，把全部精力真正用到为人民谋福利上。大兴求真务实之风，重实际、求实效，多做打基础、管长远的工作，多做破难题、解民忧的事情，着力解决涉及群众切身利益的问题，让全体人民在科学发展中得到更多实惠。严于律己，珍重人格、珍爱声誉、珍惜形象，做到信念坚定、道德高尚、情趣健康，做到为民用权、为民谋利、为民尽责。有职就有责，任职必负责，失职要问责。对那些宗旨意识、大局意识、忧患意识、责任意识不强的领导干部，不为党分忧、不为民解难的领导干部，关键时刻不能挺身而出、经不住考验的领导干部，要进行必要的组织调整。 

 （作者为中共山西省委书记）