温家宝会见出席第五次中美战略经济对话的美方代表
作者：陈一鸣
时间：2008-12-06

本报北京１２月５日电 （记者陈一鸣）国务院总理温家宝５日在中南海紫光阁会见了出席第五次中美战略经济对话的美国总统布什特别代表、财政部长保尔森等美方代表团主要成员。 

 温家宝说，我首先要祝贺第五次中美战略经济对话取得圆满成功，感谢中美两国代表团和工作团队所做的大量工作。这次对话在宏观经济与金融服务、能源和环保合作、贸易与投资、产品质量和食品安全、国际经济合作等五个方面达成了４０项成果，这再次表明建立两国战略经济对话机制是富有远见的，也是卓有成效的。 

 温家宝表示，面对国际金融危机的严峻形势，必须坚定信心，加强合作。信心是克服困难的力量源泉，合作是克服困难的有效手段。因此，加强中美战略经济对话，携手应对风险和挑战尤为必要。中国政府愿继续发挥积极的建设性作用，与各国一道共克时艰。 

 温家宝强调，中美建交３０年有两条根本经验：第一，中美都是世界上具有重要影响的大国，发展建设性合作关系不仅有利于两国人民，而且有利于世界和平、稳定与繁荣。 

 第二，中美虽然社会制度和历史文化不同，但有着广泛的共同利益。当前，国际政治、经济形势复杂多变，中美更应该加强对话，扩大共识，推进合作，走出一条互利共赢的光明大道。 

 保尔森表示，美中第五次战略经济对话在双方共同努力下取得圆满成功。这次对话的重要主题之一就是要防止世界倒退到贸易保护主义时代，这也是布什总统和胡锦涛主席在前不久召开的２０国集团领导人峰会上所强调的。在当前全球金融危机不断蔓延的背景下，美中两国加强合作，共同应对挑战尤为重要。 

 保尔森说，美中战略经济对话过去两年多来取得了一系列重要成果。在这一进程中，美中增强了互信，加深了相互了解，使我们能够通过建设性合作和交往，更好地应对面临的挑战，为我们未来关系的发展奠定坚实的基础。我坚信，美中关系在今后的岁月会得到发展和加强。 

 国家主席胡锦涛特别代表、国务院副总理王岐山和中方代表团主要成员财政部部长谢旭人、发展改革委主任张平、人力资源和社会保障部部长尹蔚民、环保部部长周生贤、农业部部长商务部部长陈德铭、卫生部部长陈竺、海关总署署长盛光祖、质检总局局长王勇、驻美大使周文重等，以及美方代表团主要成员美国驻华大使克拉克·雷德，美国总统国际经济事务副助理、白宫国安会国际经济事务副顾问丹·普赖斯，美国农业部部长爱德华·谢弗，美国劳工部部长赵小兰，美国卫生与公共服务部部长迈克尔·莱维特，美国白宫管理与预算办公室主任詹姆斯·纳瑟尔，美国贸易代表苏珊·施瓦布、美国环境保护署署长斯蒂芬·约翰逊等参加了会见。