切实做好当前流动党员管理服务工作
中共中央组织部发出通知要求各地
作者：董宏君
时间：2008-12-06

本报北京12月5日电 （记者董宏君）日前，中共中央组织部发出通知，要求各地认真贯彻落实党的十七届三中全会精神，切实做好当前流动党员管理服务工作。 

 通知指出，当前，随着农村改革发展的加快推进和经济形势的新变化，特别是在国际金融危机的冲击下，流动党员生产生活面临一些新情况新问题，各地要认真贯彻落实党的十七届三中全会精神，进一步加强流动党员管理服务工作，更好地适应当前形势需要，更好地为党和国家的中心工作服务，更好地为党员和群众服务。 

 通知要求，各地要迅速对流动党员进行一次全面排查摸底，详细了解他们的工作生活情况，尤其要注意了解当前经济形势下流动党员面临的新困难，掌握流动党员停工待业、转企再就业、在城市带头创业等方面的情况。对还没有纳入党组织管理的流动党员，要及时编入党的组织；对流向比较集中的，流出地要主动与流入地联系，及时建立流动党员党组织。要结合排查摸底，认真查验和补发《流动党员活动证》，进一步做好流动党员信息管理的基础工作。 

 通知要求，各级党组织要把对流动党员的服务摆在首要位置，通过服务聚人心、暖人心、稳人心。农村党组织要加强对外出党员家庭留守人员的关心和服务，帮助他们解决实际困难，解除流动党员的后顾之忧。对返乡的流动党员，要组织开展实用技术培训，协调有关部门在政策、资金、项目上为他们回乡创业给予扶持。城市党组织要多做思想疏导、理顺情绪等方面的工作，引导流动党员增强发展信心。对其中下岗或待业的，要采取就业指导和技能培训、提供公益性就业岗位、推荐给有用工需求的企业等措施，努力帮助他们实现再就业。元旦春节开展走访慰问活动，要注意帮助生活困难流动党员解决实际困难和问题。要整合资源，大力推进党员服务中心（站、点）建设，普遍在县（市、区）建立党员服务中心，把党员服务中心（站、点）建设成为党组织服务党员特别是服务流动党员、党员服务群众的重要平台。 

 通知要求，要紧密结合当前经济形势，围绕克难奋进、创业发展等主题创新活动载体，组织引导广大流动党员在鼓舞士气、坚定信心上发挥表率作用，在自我发展、带头发展上发挥表率作用，在服务民生、维护和谐上发挥表率作用。城市党组织要引导流动党员在困难面前不低头，带头做好本职工作、带头开展技术创新、带头服务职工群众。农村党组织要向流动党员介绍家乡发展情况，引导流动党员把市场信息、创业资金、发展项目等带回农村，带头致富，带领群众致富。各级党组织要广泛组织有条件的流动党员开展设岗定责、党员示范岗、党员摊位和志愿者服务等活动，使他们在联系和服务群众中发挥先锋模范作用。 

 通知还要求，要大力宣传先进典型，为各级党组织抓流动党员管理服务工作加油鼓劲，为广大流动党员发挥先锋模范作用加油鼓劲。要把做好为包括流动党员在内的进城务工人员服务工作，作为深入学习实践科学发展观活动的重要内容，为促进改革发展稳定提供有力的支持和保证。