巩固传统友谊 共创美好未来
——在中柬建交50周年庆祝大会上的演讲
作者：鞠鹏
时间：2008-12-05

（2008年12月4日） 
 中国人民政治协商会议全国委员会主席 贾庆林 
 尊敬的柬埔寨王国参议院主席、谢辛亲王阁下， 
 女士们，先生们，朋友们： 

 今年是中柬建交５０周年。我有机会在这样一个重要时刻访问柬埔寨，并出席中柬建交５０周年庆祝大会，感到十分高兴。今天在座的有许多青少年、学生代表，你们象征着青春与活力，代表着中柬友好的希望与未来。首先，我要向在座各位并通过你们，向柬埔寨各界朋友，向热情友好的柬埔寨人民，致以崇高的敬意和诚挚的问候！ 

 柬埔寨是有着悠久历史和灿烂文化的文明古国。勤劳智慧的柬埔寨人民创造了举世闻名的吴哥古迹，铸就了东方文明乃至世界文明的瑰宝。近代以来，柬埔寨人民为争取国家独立和民族解放，进行了艰苦卓绝的斗争，最终实现了国家安定、民族和解与经济发展。当前，柬埔寨正处于良好发展阶段。我们高兴地看到，在西哈莫尼国王陛下领导下，在政府、参议院和国会的共同努力下，柬埔寨政局稳定、民族和睦、经济发展、民生改善，呈现出一派欣欣向荣的景象。我们为柬埔寨人民取得的巨大成就和进步，感到由衷的高兴。 

 柬埔寨是中国的传统友好邻邦，中柬友谊源远流长。早在两千多年前，两国人民就开始了友好交往。在中国的典藏史籍中，柬埔寨素有“富贵真腊”之称。公元１２９６年，中国元朝人周达观在吴哥居留长达１１个月，回国后撰写了《真腊风土记》一书。这是世界上第一部也是仅存的一部全面反映吴哥王朝昌盛时代的史料。中国明朝时，伟大的航海家郑和七下西洋，多次经停真腊。真腊人民在斯雷山托古都城修建了三保公庙，作为纪念。新中国成立以来，中柬两国人民的友谊不断加深，两国关系不断发展。１９５５年，周恩来总理与西哈努克太皇陛下在万隆会议上初次结识，奏响了中柬睦邻友好的序曲。从那时起，西哈努克太皇陛下与毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等中国老一辈领导人密切往来，建立了深厚的个人友谊。２０００年，江泽民主席应西哈努克太皇陛下邀请访问柬埔寨，金边数十万群众夹道欢迎，两位国家元首走出汽车向群众挥手致意，传为一段佳话。进入新世纪以来，胡锦涛主席同西哈莫尼国王陛下多次会面，就发展中柬友好关系达成重要共识，进一步深化了中柬友谊。 

 经过两国领导人的精心培育和两国人民的共同努力，中柬关系目前已进入构建全面合作伙伴关系的新的发展阶段。两国政治上高度互信，高层交往频繁，经贸合作成果丰硕，在国防、安全、文教、卫生、体育、旅游等领域的合作日益广泛。今年１至９月，双边贸易额达到９．１亿美元，同比增长４０％；中国企业在柬直接投资也有大幅增长。柬埔寨已成为中国企业在海外进行直接投资的首选目的地之一。特别令人感动的是，今年中国南方部分地区严重低温雨雪冰冻灾害、四川汶川特大地震灾害发生后，西哈努克太皇陛下两次捐出善款，柬埔寨政府和人民第一时间表示慰问，并以各种形式提供宝贵支持和无私帮助。在中国举办北京奥运会时，西哈努克太皇陛下、西哈莫尼国王陛下亲赴北京出席开幕式，与中国人民共襄盛举。洪森首相连续五年出席中国—东盟博览会，积极支持中国—东盟关系的发展。这些都充分体现了柬埔寨王室、参议院、国会、政府和人民对中国人民的深厚友情和对中柬关系的高度重视，我们对此表示赞赏和感谢。中国政府高度重视发展对柬关系，愿与柬方共同努力，进一步推动中柬全面合作伙伴关系长期健康发展，使两国人民永做好朋友、好兄弟、好邻居、好伙伴。 

 女士们，先生们，朋友们！ 

 今年是中国改革开放３０周年。１９７８年，中国共产党召开具有重大历史意义的十一届三中全会，开启了改革开放历史新时期。从那时以来，中国共产党人和中国人民以一往无前的进取精神和波澜壮阔的创新实践，成功实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折，在广袤的中国大地上描绘了气势恢宏的壮丽画卷，在中华民族的发展史册中写下了光彩夺目的辉煌篇章。 

 ——改革开放极大地解放和发展了社会生产力，使中国经济从一度濒于崩溃的边缘发展到总量跃居世界前列。１９７８年到２００７年，中国经济年均增长９．８％，经济总量从２１６５亿美元增长到３．２８万亿美元，进出口总额从２０６亿美元增长到２．１７万亿美元。依靠改革开放积累的雄厚物质和技术基础，我们建设了三峡大坝、青藏铁路等重大工程，获得了载人航天工程、首次月球探测工程等的重大成功，夺取了四川汶川特大地震抗震救灾斗争的重大胜利，成功举办了北京奥运会和残奥会。 

 ——改革开放极大地改善了城乡居民生活，使中国人民稳定地走上了富裕安康的广阔道路。１９７８年到２００７年，中国人均国民收入从１９０美元增长到２３６０美元，农村绝对贫困人口从２．５亿减少到１５００万，人民生活实现了从温饱不足到总体小康的历史性跨越。基本建立了覆盖城乡居民的社会保障体系，医疗、就业等民生问题逐步得到解决。 

 ——改革开放极大地提高了全民族的文明素质，使中国人民的精神面貌发生了深刻变化。中国特色社会主义法律体系基本形成，依法治国基本方略切实贯彻。基本普及九年义务教育、基本扫除青壮年文盲的目标如期实现，高等教育进入大众化阶段，文化事业和文化产业快速发展。改革开放从根本上改变了中国过去那种沉闷僵化、停滞不前的状况，调动了亿万人民的积极性，激发了全社会的蓬勃朝气、创新精神和创造活力。 

 ——改革开放极大地增强了中国与世界的联系，使中华民族大踏步赶上了时代前进的潮流。１９７８年到２００７年，中国国内生产总值占全球的比重由１％上升到６％，中国经济对世界经济增长的贡献率超过１０％，对国际贸易增长的贡献率超过１２％，中国经济已经成为世界经济的重要组成部分。我们坚持独立自主的和平外交政策，广泛开展双边和多边外交，积极推动在反恐、环保、禁毒、重大疾病预防等领域的国际交流与合作，在国际事务中发挥着越来越重要的作用。今天，一个面向现代化、面向世界、面向未来的社会主义中国巍然屹立在世界东方，中华民族的伟大复兴展现出灿烂的前景。 

 事实雄辩地证明，改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路。改革开放的伟大实践启示我们：对于中国这样一个十几亿人口的发展中大国，要摆脱贫困、加快实现现代化，必须坚持把发展作为党执政兴国的第一要务，牢牢扭住经济建设这个中心，不断解放和发展社会生产力；必须坚持以人为本，尊重人民主体地位、发挥人民首创精神，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益；必须坚持全面协调可持续发展，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设，实现经济社会永续发展；必须坚持统筹兼顾，正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系，充分调动各方面积极性。改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系。 

 总结历史是为了更好地开辟未来。我们在看到成绩的同时，也清醒地认识到：中国仍然是世界上最大的发展中国家，中国基本实现现代化，实现全体中国人民共同富裕，还有很长的路要走。我们将高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗。我们将高举和平、发展、合作旗帜，始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，继续为推动世界的持久和平和共同繁荣而奋斗。 

 女士们，先生们，朋友们！ 

 当今世界正在发生复杂深刻的变化。世界多极化和经济全球化深入发展，追求和平、合作、发展成为各国人民的普遍愿望。与此同时，不安定、不稳定因素也在增加，环境、能源、粮食等全球性问题日益突出。特别是去年下半年爆发的美国次贷危机逐步演变成国际金融危机，已从局部发展到全球，从发达国家蔓延到新兴经济体和发展中国家，从金融领域扩散到实体经济领域，波及范围之广、影响程度之深、冲击强度之大，为上个世纪３０年代以来所罕见。全面化解和战胜这场危机，是国际社会共同的责任。世界各国应该增强信心、加强协调、密切合作。 

 国际金融危机使中国经济发展也受到了影响。中国政府根据形势变化及时调整政策，加强宏观调控，采取了降低银行存款准备金率、下调存贷款利率、减轻企业税负等一系列措施。最近，中国政府决定，实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，确定了进一步扩大内需、促进经济增长的十项措施，加快民生工程、基础设施、生态环境建设和灾后重建，提高城乡居民特别是低收入群体的收入水平。从今年第四季度到２０１０年底，中国仅这些项目的建设就将投资近４万亿元人民币。中国政府将继续采取有效措施，加强宏观调控的预见性、针对性、有效性，着力扩大内需特别是消费需求，下大气力转变经济发展方式、调整经济结构，加强农业基础地位、实现农民增收，坚持深化改革、扩大开放，实现经济平稳较快增长，为促进世界经济稳定发挥建设性作用。中国经济平稳较快发展本身就是对维护国际金融稳定、促进世界经济发展的重要贡献。作为国际社会负责任的成员，中国愿继续本着负责任的态度，参与提升国际市场信心、维护国际金融稳定、促进世界经济发展的国际合作，支持国际金融组织根据国际金融市场变化增加融资能力，加大对受这场金融危机影响的发展中国家的支持。 

 中国与柬埔寨地缘相近、文化相通、经济互补，既是友好近邻，也是合作伙伴。面对国际金融危机带来的挑战，中国和柬埔寨携手合作，相互支持，化挑战为机遇，推动中柬关系向全方位、多领域、深层次的方向发展，具有重要的现实意义和长远的战略意义，符合两国人民的共同愿望，也有利于本地区的和平、稳定与发展。为此，我愿提出以下建议： 

 第一，巩固传统友谊，增进相互信任。两国领导人共同缔造和精心培育的传统友谊是两国人民的宝贵财富，在新时期更应该进一步发扬光大。双方应加强高层互访，增进战略互信，扩大共识，促进合作，推动两国关系在新形势下不断向前发展。双方应进一步扩大两国政府、政党之间的友好交往，加强中国全国人大、全国政协同柬埔寨参议院、国会的相互交流，促进学术机构、民间组织和地方省市往来，形成政府为主、民间为辅、相辅相成、共同促进的良好局面。 

 第二，推进经贸合作，实现共同发展。经贸合作日益成为双方关系不断发展的基础和动力。双方应在相互尊重的基础上，挖掘合作潜力，加强优势互补，实现互利共赢。进一步发挥两国经贸合作委员会的统筹、规划和协调作用，全面提高合作效率和水平。优化进出口产品结构，开拓双边贸易的新途径，推动双边贸易持续增长，争取提前实现２０１０年两国贸易达到１０亿美元的目标。中方将继续采取积极措施扩大从柬埔寨进口，愿意为柬埔寨企业在华举办或参加贸促活动、扩大对华出口提供便利。中方愿继续向柬方提供力所能及的帮助，将稳步推进援助项目，确保质量，抓好重点项目以及后续工作落实。中方支持两国企业开展形式多样、长期互利的合作，鼓励有实力、有信誉的中国企业加强与柬方在基础设施建设、矿产和油气资源开发、机械电子、农业、纺织品加工等重点领域合作，将资源与市场结合起来，寻找双方利益的交汇点与合作的结合点，努力取得新进展。 

 第三，深化人文交流，促进世代友好。充分利用现有机制，加强双方在文化、教育、卫生、体育、旅游、人才培训等方面的交流与合作，为两国关系全面发展搭台唱戏，架桥铺路。利用多种形式，积极开展两国传统友好的宣传，增进两国人民特别是青少年的相互了解，使中柬友好的种子在两国人民的心中生根开花。中国政府愿在原有基础上增加政府奖学金名额，扩大人才培养合作，支持文化、艺术、体育团组互访，鼓励中国游客赴柬旅游观光。 

 第四，加强多边协调，维护共同利益。双方应通过外交磋商、多边接触等形式，就重大国际和地区问题及时交换意见，加强在联合国等国际机构中的协调与配合。共同推进中国与东盟面向和平与繁荣的战略伙伴关系，加快中国—东盟自由贸易区建设。加强在东盟—中日韩、东亚峰会、大湄公河次区域经济合作、东盟地区论坛、亚欧会议、世界贸易组织等机制中的沟通与配合，维护双方共同利益，为本地区和世界的和平、稳定与发展作出贡献。 

 女士们，先生们，朋友们！ 

 在即将结束今天演讲的时候，我不禁想起，西哈努克太皇陛下在亲自谱写的一首赞颂中柬友谊的歌曲中写道：我们亲如一家，亲密团结，我们的前途充满光明。这是中柬友好的生动写照，更是中柬两国人民的共同心声。抚今追昔，我们有理由相信，在中柬两国领导人的关怀和支持下，在两国各界人士的大力推动下，中柬友好必将世代相传，中柬关系必将迎来更加美好的明天。让我们并肩携手，共同努力，不断谱写中柬友好合作的新篇章，使中柬友好之花永远绽放在两国人民心中！ 

 谢谢大家。 

 （本报金边12月4日电） 
 
 12月4日，全国政协主席贾庆林在金边出席中柬建交50周年庆祝大会并发表演讲。　　新华社记者 鞠 鹏摄