谱写中柬友好新篇章
——贾庆林出席中柬建交五十周年庆祝大会侧记
作者：蒋安全
时间：2008-12-05

本报记者 蒋安全 

 中柬建交５０周年之际，全国政协主席贾庆林对柬埔寨的正式友好访问把“中柬友好年”的系列庆祝活动推向新的高潮。 

 在与柬埔寨国王、参议院主席、国会主席、首相举行一系列亲切友好的会谈、会见之后，１２月４日下午，贾庆林主席与柬埔寨参议院主席谢辛亲王共同出席了中柬建交５０周年庆祝大会，并发表题为《巩固传统友谊　共创美好未来》的重要讲演。 

 柬埔寨王室、参议院、国会、政府、工商界人士和青年学生代表，中方代表团全体成员、驻柬使馆工作人员、中资机构、援外专家组、华侨华人代表等５００多人出席庆祝大会。 

 金边四臂湾国家会议厅，因为地处上下湄公河与洞里萨河、巴萨河交汇处而得名。下午３时许，贾庆林在谢辛的陪同下来到会议厅，全场起立鼓掌，欢迎来自友好邻邦中国的贵宾。 

 庆祝大会主席台前悬挂着中柬两国国旗。大会开始，奏中柬两国国歌。在谢辛主席发表热情洋溢的致辞后，贾庆林主席发表演讲。他高度赞扬勤劳智慧的柬埔寨人民，他们曾经创造了辉煌灿烂的吴哥文明，如今又实现了国家安定、民族和解、经济发展。贾主席纵论古今，对中柬两千多年友好交往的历史如数家珍，热情称颂中国几代领导人与西哈努克太皇亲手缔造和精心培育的中柬友谊，殷切寄语代表两国友好的未来与希望的年轻人。 

 贾庆林主席的讲话引起人们强烈的反响。须发花白的柬华理事总会副会长蒙美连先生激动地说：“贾庆林主席对中国改革开放３０周年的介绍，言简意赅，让柬埔寨人民进一步领略了在新的历史时期中国人民取得的伟大成就；其关于进一步推动中柬关系全面发展的建议，让我们华侨华人深受鼓舞。” 

 柬埔寨国会秘书处的年轻工作人员诺卜光说，贾主席对目前国际金融危机的分析和中国应对方略，鞭辟入里，让人们深受启发。尤其是当贾主席深情地诵读柬埔寨人民敬爱的西哈努克太皇“我们亲如一家”的歌词时，有人流下了激动的泪水。柬埔寨经济和财政部行政部门官员哈藤说，柬中建交５０年以来，两国友好关系不断向前发展。“就我个人而言，我也能感受到本地华侨华人和柬埔寨人和睦相处，亲如一家。” 

 “四时常如五六月天”的柬埔寨，如今正是雨季与旱季之交的好时节，美丽的金边阳光明媚、花木繁茂。５２年前，也是在这样美好的季节，周恩来总理访问柬埔寨，金边10万多市民聚集在机场通往王宫的道路旁热烈欢迎的情景仿佛就在昨天。回首中柬建交５０年的历程，不管国际风云如何变幻，不管国内政局如何更迭，中柬友谊经历了风风雨雨，真正堪称历久弥坚。 

 澜沧江与湄公河、洞里萨河以及哺育了吴哥文明的暹粒河绵延不绝，紧紧相连，中国人民与柬埔寨人民的深厚友谊就像那滚滚滔滔、奔腾不息的河水一样源远流长。正如当地最大的华文报纸《华商日报》社论所指出的那样，贾庆林主席的访问必将激励更多的人们，尤其是年轻一代，继续为两国世代友好不懈努力，谱写中柬友好的新篇章。 

 （本报金边12月4日电）