第五次中美战略经济对话开幕
王岐山和保尔森共同主持
作者：董力;吴成良
时间：2008-12-05

本报北京１２月４日电 （记者董力、吴成良）第五次中美战略经济对话４日上午在北京钓鱼台国宾馆开幕。中国国家主席胡锦涛的特别代表、国务院副总理王岐山和美国总统布什的特别代表、财政部长保尔森共同主持对话。 

 王岐山在致辞中表示，两年前，胡锦涛主席和布什总统高瞻远瞩共同倡导建立了中美战略经济对话机制。两年来，双方通过对话机制，加强沟通协调，战略互信不断加深，各领域合作不断扩大，取得了一大批互利共赢成果。能源和环境合作、产品质量和食品安全等领域合作更成为中美两国建设性合作的亮点，不少敏感和复杂问题得到了妥善解决。特别是在这次应对国际金融危机过程中，双方充分利用对话机制进行及时、充分、深入沟通，为两国加强政策协调、共同应对危机提供了重要平台。事实表明，中美战略经济对话机制的建立，是富有远见和卓有成效的。 

 王岐山指出，在当前全球经济金融面临空前挑战、世界不确定不稳定因素增多的形势下，中美两国通过对话加强合作尤为重要。希望双方继续就两国经济关系中的全局性、战略性、长期性问题进行深入交流，努力在共同应对国际金融危机，推进能源和环保领域实质性合作，提高产品质量和食品安全水平，促进双边投资健康发展，推动建立公平、开放的多边贸易体制等方面，达成更多的共识和成果。 

 王岐山强调，中美建交３０年来，各方面联系日益紧密，利益汇合点不断增多，谁也离不开谁。在中美关系处于承前启后的重要时期，继续开展对话与合作，有利于推动中美经贸关系和中美建设性合作关系不断向前发展。 

 保尔森在致辞中表示，在第五次中美战略经济对话开幕之际，我们首先要感谢布什总统和胡锦涛主席当年倡导建立中美战略经济对话机制这一富有远见的决策。这一决策使我们之间确立了最为直接有效的接触，并通过这种接触来解决我们之间的各种复杂、困难的问题。战略经济对话使我们相信，接触能帮助我们增加信任、经受考验、应对挑战，取得许多有意义的成果。 

 保尔森高度评价中国在应对国际金融危机中发挥的积极作用，表示在本次战略经济对话中，双方将把稳定全球经济、推动在能源和环境保护以及产品质量和食品安全等方面合作作为重点。美方相信并将致力于使第五次中美战略经济对话成为最富有成效的一轮对话，取得更多互利成果，以造福两国人民。 

 出席对话的中方代表团成员还有：财政部部长谢旭人、发展改革委主任张平、人力资源和社会保障部部长尹蔚民、环境保护部部长周生贤、农业部部长商务部部长陈德铭、卫生部部长陈竺、中国人民银行行长周小川、质检总局局长王勇、驻美大使周文重等。美方代表团主要成员还有美国驻华大使克拉克·雷德，美国总统国际经济事务副助理、白宫国安会国际经济事务副顾问丹·普赖斯，美国农业部部长爱德华·谢弗，美国劳工部部长赵小兰，美国卫生与公共服务部部长迈克尔·莱维特，美国白宫管理与预算办公室主任詹姆斯·纳瑟尔，美国贸易代表苏珊·施瓦布，美国环境保护署署长斯蒂芬·约翰逊等。