奠定长久经济伙伴关系的基石
迄今为止，中美战略经济对话取得了近150项成果。2008年12月，在北京——
作者：吴成良;李锋;韦冬泽
时间：2008-12-04

本报记者 吴成良 李 锋 韦冬泽 

 第五次中美战略经济对话12月4日至5日在北京举行。中美双方将围绕“奠定长久的中美经济伙伴关系的基石”这一主题，就管理宏观经济风险、促进经济平衡增长战略、加强能源与环境合作、应对贸易挑战、促进开放的投资环境以及国际经济合作等议题展开讨论。 长期管理好双边经济关系 

 2006年12月，中美两国领导人创造性地开启了战略经济对话这一重要机制。财政部长助理朱光耀在接受本报记者采访时介绍说，中美两国元首高度关注中美战略经济对话进程，给予了及时的、重要的指示。不久前，胡锦涛主席在出席亚太经合组织领导人非正式会议期间会见布什总统时提出，双方要精心设计，确保第五次中美战略经济对话取得成功。作为两国元首的特别代表、中国国务院副总理王岐山和美国财政部长保尔森，为确保本次对话从战略方向到每一个细节都取得成功付出了巨大努力。 

 在解读中美战略经济对话时，中国人民大学教授庞中英指出，随着中美两国各自以及世界局势发生深刻变化，中美关系正处在关键时期。机制化是双方关系深入发展的一个重要标志，也是一种积极的着眼未来的外交管理创新。目前，在中美各领域都出现了许多新型的对话与合作机制。这些机制，不仅有助于两国对迫切需要解决的问题进行沟通和共同管理，也为21世纪的中美关系寻求全面、长期而稳定的框架做了安排。战略经济对话就是这诸多机制中重要的一个。 

 清华大学中美关系研究中心高级研究员周世俭教授也指出，在第四次对话中，中美双方提出了在能源和环保方面加强合作，本次对话将继续这一议题。这是向正确方向迈出的重大一步，是互惠互利、双赢甚至是多赢的战略举措。中国从美国引进先进的环保和能源技术，提高洁净能源使用率，减少经济活动对环境的污染，这不仅有利于中国，并在10年内向美国提供上千亿美元的商机，也为稳定世界能源价格和改善地球环境做出了贡献。 

 两年来的实践证明，中美战略经济对话机制为促进两国经贸关系的健康稳定发展以及中美整体关系向前发展搭建了一个良好的平台。通过已进行的4次对话，中美增进了相互了解和信任，取得了一系列重要共识和积极成果，双边经贸关系中的对方关切也部分地在这一对话框架内得到了解决。财政部对外财经交流办公室副主任杨少林举例说，中国的招商银行和工商银行今年10月先后在美国开设分行，就是公平、公正地对待中国企业到美国投资的具体体现。另外，中国加入泛美开发银行和国际反洗钱组织等，也是双方在对话会上达成协议后迅速得以落实的。从第三次对话开始，双方在产品质量与食品安全等领域的合作都引人关注。两国对扩大交流领域、提升产品质量和食品安全水平的表述，极大地增强了全球消费者的信心。 

 近年来,中美经贸关系总体保持稳定并取得重要进展。两国贸易额已从1979年建交之初的不足30亿美元发展到2007年突破3000亿美元，实现了巨大飞跃。中美目前互为第二大贸易伙伴。随着双边经贸关系的日益密切，两国间的沟通与交流愈发显得紧迫和必要。中美战略经济对话的目标就是从战略角度长期管理好中美经济关系。 积极协调、合力应对金融危机 

 当前的国际金融危机是一个严峻挑战，需要包括中美在内的世界各国合力应对，人们期待着第五次中美战略经济对话也能为此做出贡献。据财政部方面介绍，自金融危机爆发以来，中美双方在战略经济对话框架内就宏观经济政策进行了密切沟通与协调，这再一次体现了该机制的价值所在。王岐山副总理应邀多次与保尔森财政部长通话，表达了中国政府对美方为稳定金融市场所采取的措施的支持；保尔森也多次表示，中国政府采取强有力的刺激经济政策，保持中国经济平稳较快发展，不仅符合中国人民的利益，也是对世界经济发展的重大贡献。 

 谈及此，商务部美大司司长何宁说，为应对金融危机和世界经济下滑，世界各国应做出最大努力，防止贸易保护主义和投资保护主义倾向，增加世界贸易流量，这实际上就是增加外部需求，帮助各国保持经济增长。经过几年的努力，中美在贸易方面的摩擦有所缓解，但双方仍需努力，继续保持贸易增长，克服贸易保护主义，为帮助两国经济渡过难关创造良好的环境。 

 杨少林对记者说，其实，中美都希望借此次对话向全世界传递一个积极信息，即中美将共同致力于防止贸易与投资保护主义的抬头。庞中英也认为，空前严峻的金融危机和经济衰退是深化中美战略经济合作的机会。中国采取措施扩大内需维持增长，美国通过救市措施防止经济进一步衰退，这些都是关键步骤。无论哪方的经济保持增长，对中美都是利好的。中美不仅在宏观经济政策协调上要加强合作，在塑造新的全球金融体系问题上也可以找到合作点。 能源与环境合作成新亮点 

 自启动以来，中美战略经济对话不断开拓新领域、设定新议题。能源和环境议题在第一次对话时已经涉及，只是比较分散。从第三次对话起，双方就该领域合作的重要性以及可能产生的世界影响进一步达成了共识，并在第四次对话后正式签署了《中美能源环境十年合作框架》。在随后几个月里，双方在“清洁的水、清洁的大气、交通、电力、森林和湿地”5个领域迅速展开合作，有关进展、成果以及下一步行动计划都提交给了第五次对话，十年合作框架继续成为本次对话中的一个亮点。 

 周世俭认为，作为世界上两个最大的能源消费国和进口国，中美在能源安全和气候变化问题上有着共同的战略利益，完全可以成为这方面的伙伴，比如在核电方面，一座大型核电站的建设可以为美国创造数千人的就业机会。目前，中美在核电领域的合作已经展开，2007年初中美双方已达成有关协议，双方在能源和环保领域的合作潜力巨大。 

 不过，我们也应看到，双方的发展水平不同，所以，就更需要通过磋商了解彼此关切，在承认差距的前提下，采取行动时要制定不同的时间表。“速度必须符合国家发展的步伐。在双方磋商与对话时，我们相互尊重，坦诚相待，做能做的事。对不能做的，我们可以先搁置，等到时机成熟之后再做。”杨少林如是说。 拥有越来越多的共同利益 

 本次对话是在一个非常特殊的时期举行的：今年是中国改革开放30周年，中美正式建立外交关系也将迎来30周年，国际金融危机不断蔓延，美国政府新旧交接。因此，这是一次承前启后、继往开来的对话，将会促进落实20国集团峰会精神，促进中美在能源与环境合作、产品质量和食品安全、开放的贸易和投资环境等方面取得具体成果。 

 展望中美关系和中美战略经济对话的发展前景，庞中英说，中美关系是复杂的大国关系，不过，中美之间已经具有越来越多的共同利益，双方能够克服影响两国关系发展的障碍。尤其在当前的经济形势下，对抗一定导致双输，合作则将有助于集体应对危机。在美国方面，中美战略经济对话机制实际上是得到共和党和民主党共同支持的。值得注意的是，最近，美国不少战略家呼吁美国新政府维持中美关系的连续性，不仅要延续中美战略经济对话机制，而且要提升整个机制的水平。这是美国学者为加强中美经贸关系所提出的具有深远意义的建议。经济关系是中美关系的基石，通过对话，双方可以实现更广泛、更深入的合作。 
 
 2008年10月16日，中国工商银行纽约分行正式开业，这是工行在美国设立的第一家分行。图为中美双方代表出席开业典礼。　　新华社发 
 
 
 中美贸易发展走势图