学习实践活动要与应对国际金融危机紧密结合 推动中央促进经济增长政策措施的贯彻落实
习近平在学习实践科学发展观活动座谈会上强调
时间：2008-12-05

新华社广州１２月４日电 中共中央政治局常委、书记处书记、中央学习实践科学发展观活动领导小组组长习近平近日在广州召开的部分省、自治区深入学习实践科学发展观活动座谈会上发表重要讲话。他强调：在复杂的国内外经济条件下，我们要保持经济平稳较快发展，必须坚定不移地走科学发展道路。各地区各部门各单位要把开展学习实践活动与应对国际金融危机、推动经济又好又快发展紧密结合起来，引导广大党员、干部增强攻坚克难、解决突出矛盾和问题的信心和能力，在科学发展观指导下做好当前经济工作，以学习实践活动的扎实开展推动中央进一步扩大内需、促进经济增长政策措施的贯彻落实。 

 为了深入了解前一段学习实践科学发展观活动的情况，更有针对性地指导下一步的工作，中央学习实践科学发展观活动领导小组于１２月３日在广州召开有广东、安徽、福建、河南、湖北、湖南、广西、贵州等省、自治区学习实践活动领导小组组长和办公室主任参加的座谈会。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长、中央学习实践活动领导小组副组长李源潮，中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋等出席座谈会。 

 习近平指出，第一批学习实践活动启动两个多月来，在党中央坚强有力领导下，各地区各部门各单位紧紧围绕党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠的总要求，密切联系改革发展的实际认真组织学习培训，进一步加深了对科学发展观的理解；深入开展调查研究，初步查找了影响和制约科学发展的突出问题；围绕科学发展开展解放思想讨论，在事关本地区本部门本单位科学发展的重大问题上形成了初步共识；坚持边学边改，及时启动了解决突出问题和创新体制机制工作；围绕中心、服务大局，学习实践活动有力地推动了当前工作。总的看，学习实践活动进展顺利，取得了阶段性成果。 

 习近平指出，各地区各部门各单位的学习实践活动已经或即将转入分析检查阶段。这一阶段的主要任务是征求意见、找准问题、分析原因、理清思路、明确方向，在学习实践活动中具有承前启后的重要作用，对确保学习实践活动取得实效至关重要，务必认真贯彻落实中央的部署和要求，切实抓出成效。 

 习近平指出，分析检查阶段要在深化学习上再下功夫，特别要认真学习贯彻胡锦涛同志和其他中央政治局常委同志在学习实践活动联系点调研时的重要讲话精神，始终保持学习实践活动的正确方向。要坚持理论联系实际，切实改进学习方法，丰富学习形式，创新学习载体，增强学习的针对性和实效性，真正把学习成果转化为继续解放思想、坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐的能力。 

 习近平强调，分析检查阶段要扎实抓好召开领导班子专题民主生活会、撰写分析检查报告、开展群众评议这３个环节。分析检查报告要在深入查找领导班子在贯彻落实科学发展观方面存在的突出问题和党性党风党纪方面群众反映强烈的突出问题上下功夫，在深入分析原因上下功夫，在科学制定对策上下功夫，找准本地区本部门本单位贯彻落实科学发展观的切入点和突破口，明确推动科学发展的主要方向、总体思路、工作要求和主要举措，提出加强领导班子自身建设的具体措施。要坚持边学边改、边查边改，着力解决突出问题、完善体制机制。要坚持统筹兼顾，协调推进学习实践活动和日常工作，做到两手抓、两不误、两促进。 

 在广州期间，习近平到广州国际企业孵化器、广州香雪制药股份有限公司、广州海格通信集团股份有限公司等进行调研，了解中央扩大内需、促进经济增长的政策措施在企业的落实情况。他强调，企业要主动应对国际金融危机，加大自主创新力度，优化产品结构，转变发展方式，提高核心竞争力，趋利避害，化“危”为“机”。