增进友谊 深化合作 共同发展
——王胜洪谈贾庆林主席访问四国成果
作者：蒋安全
时间：2008-12-07

本报金边１２月６日电 （记者蒋安全）全国政协主席贾庆林应邀于１１月２３日至１２月６日对约旦、土耳其、老挝、柬埔寨进行了正式友好访问。访问结束时，陪同贾庆林主席出访的全国政协副秘书长王胜洪向随行记者介绍了访问成果。 

 王胜洪表示，此访是在世界经济形势发生深刻变化，中国与四国关系发展面临新机遇的背景下进行的，是一次巩固传统友谊，推进务实合作，扩大人文交流之旅。贾庆林主席出席了５８场活动，与四国领导人会谈会见，在中土经贸论坛、中柬建交５０周年庆祝大会上发表演讲，出席中东技术大学孔子学院揭牌仪式并与当地青年学生交流，广泛接触四国各界人士，阐述我内外政策，介绍中国改革开放３０年发展成就、应对国际金融危机举措以及在涉及国家主权、领土完整等核心利益问题上的原则立场。四国对贾庆林主席给予热情、友好和高规格接待。往访国媒体积极报道，访问取得圆满成功。 

 一、巩固传统友谊，深化政治互信 

 访问期间，贾庆林就进一步发展双边关系与四国领导人深入交换意见，提出中国愿与四国继续巩固传统友谊，深化政治互信，拓展互利合作，促进人文交流，加强在国际事务中的沟通与协调，推动友好合作关系全面深入发展。四国均表达了积极发展对华关系的真诚愿望，重申继续坚定奉行一个中国政策，支持中国和平统一大业。 

 访约期间，双方一致认为两国关系自建交以来取得长足发展。贾庆林高度评价阿卜杜拉二世国王登基9年来已６次访华，对发展中约关系做出突出贡献。约方表示视中国为可依赖的朋友和合作伙伴。两国表示共同努力，积极稳妥推进务实合作，扩大经贸往来，不断开创中约关系新局面。 

 访土期间，双方强调中土已成为政治上互信、经贸上互惠、在国际事务中密切合作的好朋友、好伙伴。土方表示，在打击国际恐怖势力问题上，土方同中方立场完全一致，土方不允许任何势力利用其领土从事反华分裂活动。双方强调抓住机遇，加强政治交往，开展多层次交流，拓展经贸合作，在事关对方核心利益问题上继续相互支持，全面提升中土关系。 

 访老期间，双方认为彼此信赖、平等相待、相互支持、真诚合作已成为中老关系鲜明特点。双方表示密切合作，保持高层交往，扩大各领域合作，深化各层次和地方交流，将中老全面合作关系推向更高水平，使两国永做好邻居、好朋友、好同志、好伙伴。 

 贾庆林对柬埔寨的访问是庆祝中柬建交５０周年和“中柬友好年”的重头戏。双方一致认为两国老一辈领导人亲手培育的中柬友谊是两国人民的共同财富，双方关系堪称国家间合作的典范。贾庆林高度赞赏柬王室为促进两国友好合作做出的突出历史贡献。贾庆林在中柬建交５０周年庆祝大会上发表演讲，强调巩固中柬传统友谊，推进经贸合作，深化人文交流，促进世代友好，得到柬方热烈回应。双方表示愿携手努力，推动中柬传统友好合作向多领域、深层次、全方位发展。 

 二、推进务实合作，实现互利共赢 

 推动中国与四国务实合作是贾庆林访问四国的重要内容，双方就此达成广泛共识并取得许多积极成果。贾庆林强调，中方愿本着平等互利、互惠双赢的原则，不断推进各领域务实合作迈上新台阶，并就扩大经贸合作规模，提升合作水平和质量提出具体建议，包括：推动重点领域合作，拓宽在基础设施、科技、环保、人文、旅游等方面的交流与合作；充分发挥优势互补，挖掘合作潜力，鼓励企业界加强接触，探索合作新渠道、新模式，培育新的增长点；寻求通过综合性办法，建立平衡互利的经贸关系；扩大双向投资规模，鼓励支持有实力、信誉好的中国企业到四国投资兴业。四国领导人和企业界人士予以积极回应，表示期待与中方共同开创务实合作的新前景。 

 访问期间，中国与四国签署多项合作协议，涉及友好交流、经贸、能源、科技、教育、卫生防疫等多领域。数百位中外企业界代表广泛接触、深入交流，探索创业机会，共议合作发展大计。 

 三、阐述中国内外政策，赢得广泛赞同 

 贾庆林全面介绍了中国改革开放３０年来的发展成就以及内外政策，强调中国人民将坚定不移地推进改革开放，走和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略，推动建设和谐世界。贾庆林还阐述了中国应对国际金融危机的主张和措施，强调愿与包括四国在内的国际社会通力合作、共度时艰，为维护国际金融稳定、促进世界经济发展做出自己应有的贡献。四国高度评价中国取得的发展成就及应对金融危机的负责任态度，希望学习借鉴中国发展经验，愿与中方加强合作应对金融危机。 

 四、介绍多党合作和政治协商制度，促进全国政协同四国相关机构的合作 

 贾庆林向四国介绍了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度以及全国政协对外交往情况。他表示，中国全国政协是增进中国人民同各国人民了解和友谊的重要桥梁，目前已同１２２个国家的２１３个机构和１２个国际地区组织建立联系并开展友好交往。全国政协重视与四国各界加强往来，开展多层次、多形式的交流与合作，为增进人民之间的友谊、推动双边友好合作做出更大贡献。四国相关机构均表示愿与中国全国政协进一步加强往来，相互学习借鉴，为各自国家建设和社会进步发挥积极作用，共同推动双边关系全面深入发展。 

 王胜洪最后说，贾庆林的四国之行达到了巩固友谊、深化互信、促进合作、共同发展的目的，为推动中国与四国关系全面深入发展提供了新的动力，开辟了更加广阔的前景。