江苏确保实现全年发展目标
增加有效投入 加强社会建设
作者：龚永泉
时间：2008-12-03

本报南京12月2日电 （记者龚永泉）11月底，江苏省、市、县三级联动，105个符合国家产业政策、相关审批手续完善、有利于产业结构优化升级的项目在各地同时开工。针对日益显现的经济增速回落态势和经济下行风险，江苏一手抓有效投入，一手抓改善民生，确保实现全年经济社会发展目标。 

 面对国际金融危机引发的经济下行趋势，江苏省坚定信心，积极应对，用足用好国家出台的政策措施，从“危”中寻“机”，千方百计保持当前经济平稳较快的发展态势。 

 11月下旬，江苏刺激经济增长“组合拳”迭出：21日，全省100家企业与驻省24家金融机构签订银企合作协议，获得总额1044.6亿元的贷款；24日，百余项重大工程开工；25日，省政府宣布，年底前增加20亿元财政资金，用于支持重点骨干企业自主创新和产业升级、增加外贸出口以及中小企业融资担保；同日，省人才工作领导小组向社会公示181名拟引进高层次创业创新人才名单，每位人选将获得省财政100万元的资助……江苏省省长罗志军说：“当前，我们要学会在实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策的情况下工作，对新项目要完善一个迅速转报一个，成熟一个立即批准一个，批准一个加快开工一个，加大项目推进力度，切实增加有效投入。”根据国家扩大内需的方针，江苏抓住长三角一体化加快推进和沿海开发上升为国家战略的重大机遇，比较早地启动了新一轮基础设施建设。 

 省里大手笔，基层手笔大。南通川姜镇一家纺织品企业为300万贷款而愁眉不展，镇政府出面牵线，9家银行和20多个家纺企业参加“银政企金融沙龙”，很快为包括这家企业在内的160多家企业融资17.2亿元。 

 以保障和改善民生为重点，江苏切实加强社会建设。按时保质完成省委、省政府年初确定的改善民生十件实事，做到取信于民。自7月1日起提高了城乡低保标准，对城乡低保对象按季度足额发放物价补贴，年内新增廉租房1.2万套和经济适用房4万套以上。实行更加积极的就业政策，确保实现今年新增就业和控制失业双重目标。健全基本养老、基本医疗保障制度，进一步提高社会保障水平。