广西经济社会实现跨越发展(在国新办新闻发布会上)
从穷乡僻壤到开放前沿 从贫困落后到总体小康
作者：左娅
时间：2008-12-03

本报北京12月2日电 （记者左娅）12月11日是广西壮族自治区成立50周年纪念日。国新办今天举办新闻发布会，广西壮族自治区党委书记郭声琨、自治区政府主席马飚出席并介绍了广西经济社会发展情况。50年来广西各民族和衷共济，国民经济持续快速发展，2007年全区生产总值达5955.65亿元，是1958年的42倍，还实现了产业结构总体上从农业主导型向工业主导型的重大转变。今年国家批准实施《广西北部湾经济区发展规划》，为牢牢把握这一千载难逢的发展机遇，广西提出了打造国际区域经济合作新高地、中国沿海经济发展新一极的战略目标，作出了产业优先发展、交通优先发展、广西北部湾经济区优先发展的工作部署。 

 马飚介绍，2007年广西外贸进出口总值92.8亿美元，比1958年增长179.9倍；港口货物吞吐量1.13亿吨，是1958年的38.4倍；公路通车里程9.42万公里，是1958年的6.9倍，5年内还将增加交通投资4000多亿元。 

 在发展中，广西高度重视生态建设和环境保护，层层建立责任制，对节能减排、环境保护实行一票否决，实施了农村生态能源建设、退耕还林、石漠化综合治理等重大工程，重点推进了城镇污水处理和垃圾无害化处理。 

 近期受国际金融危机影响，白糖价格下跌，有1300万农民靠糖吃饭的广西积极应对：采取地方和国家收存，以及制定甘蔗和白糖联动的价格机制稳定糖价；鼓励加强甘蔗在酒精生产和新能源开发方面的利用；引导农民不要盲目扩种的同时，引导企业开展综合利用，共渡难关。“另外，我们的微型车已占据50%的市场，国家扩大投资，给我们的工程机械带来了更多的市场。我们对未来充满信心！”郭声琨说。 

 “今后5年，广西将充分利用经济区特有的区位、资源、政策和市场优势，逐步把北部湾经济区建设成为中国—东盟开放合作的物流基地、商贸基地、加工制造基地和信息交流中心。”马飚透露，今后5年，广西将优先发展工业产业，使以制糖为主的食品产业等七大产业销售收入分别超过千亿元，还将积极部署承接东部产业转移，举全区之力继续承办中国—东盟博览会，积极参与和推进泛北部湾经济合作、大湄公河次区域经济合作等国际国内区域合作，加大旅游资源开发推介，继续深入贯彻党的民族政策，切实加强“三农”工作，坚持以人为本，切实保障和改善民生。 

 在民生工程方面，广西今年总投资超过450亿元，最近还决定另拿出2.1亿元给“五保户”、低保户等困难家庭一次性发放慰问补助金。