珍惜自己的大学时代（新语）
“20后”寄语“90后”
作者：顾兆农
时间：2008-12-02

核心观点 

 过去，国家乱成那样，都能够拨乱反正，励精图治，走向富强。现在，尽管国际上有金融危机风潮肆虐，国内也有不少问题和困难，但是你们的大学时代，与我们的大学时代真有天壤之别。少埋怨些环境，多要求些自己,不要浪费宝贵的大学时光。 

 我生于1926年，用现在时尚语言，属于“20后”。我特别关注现今刚入学或入学未久的新同学，他们多半属于“90后”，所以题名“‘20后’寄语‘90后’”。 

 尽管年龄差距甚大，我们却携手跨越了20世纪，共同经历了两个世纪之交的一系列国内外重大事件。但是，21世纪终究是属于你们，你们之中也许有一部分人还会跨越本世纪，进入22世纪，真是前途无量啊！我羡慕你们，寄希望于你们，所以才不免动情地陈述自己60年前的校园往事。这不是老年的怀旧与习惯的唠叨，而是敞开心扉向你们略进诤言。 

 所谓诤言，其实只一句话：一定要珍惜自己的大学时代。大学时代与中学时代最大的不同，就是你必须努力减少对于家庭与老师的依赖，学会独立自主地学习与生活。如果说，中学时代是成长期，大学时代则是成型期，一个人的世界观、人生观、品德修养、行为举止，主要是在大学时代逐步成型。可以说，大学时代多半能决定你此后的人生道路。生命只有一次，大学时代不会重来，能不重视吗？ 

 其次，不要在学校与专业上总是“这山望着那山高”，少埋怨些环境，多要求些自己。北大、清华等名校，固然产生很多英才，但英才也不仅限于北大、清华。就拿我当年就读的金陵大学来说，最好的专业是农学院，特别是农经系，历史系是只有三十几个学生的小系，而且教师阵容也赶不上同在南京的中央大学。但是在40年代就读的学生中，也涌现了牟复礼（美国人）、吴天威、陈大端等优秀历史学家，在各自领域中独领风骚，育才之盛并不逊于中央大学历史系。关键在于自己的主观努力，在于不要浪费宝贵的时间。同样的学校，同样的专业，同样的起点，4年一过，差距往往甚大，原因正在于此。 

 第三，要学会理性的独立判断。时尚的东西，不一定都是好的，至少不一定都是最好的。人间自有真、善、美，伪善与邪恶可能得逞于一时，毕竟不会得意于永久。诚然没有完美无缺的社会，更没有止于至善的社会，旧的黑暗消灭了，又会产生新的黑暗，但社会不断进步仍然是总趋势。我们“20后”这一代经过的社会变迁与各种事变太多了，历经千辛万苦终于有了最后的人生感悟：做人要固守自己的道德底线，清清白白度过每一天，反对黑暗，追求光明。过去，国家乱成那样，都能够拨乱反正，励精图治，走向富强。现在，尽管国际上有金融危机风潮肆虐，国内也有不少问题和困难，但是你们的大学时代，与我们的大学时代真有天壤之别，有利条件多着哪。 

 沧海横流方显英雄本色，逆境更能淬砺英才，像海燕一样勇敢地与暴风雨搏击吧！我亲爱的“90后”小友们。 

 （本报记者顾兆农整理） 
 
 章开沅 华中师范大学教授