面对苹果汁市场之变
——国际金融危机波及陕西苹果汁产业引发的思考
作者：李柯勇;储国强;熊言豪
时间：2008-12-03

新华社记者 李柯勇 储国强 熊言豪 

 国际金融危机愈演愈烈，苹果汁行业阴云骤起，产品销售大幅下滑，订单明显减少，使得曾经叱咤国际苹果汁业市场风云的陕西苹果汁业备受煎熬。 “无限风光”背后暗藏危机 

 上世纪９０年代中期，陕西苹果汁行业开始起步，短短数年就大举进军欧美市场。 

 通过不断兼并重组，陕西形成了恒兴、海升、通达三大果汁生产企业，这三家企业苹果汁出口占全省出口量的８０％。２００５年以后甚至出现了这样的局面：每年销售旺季，陕西“苹果汁三巨头”碰一碰，定个价，基本就是全球市场的标杆价格。 

 陕西苹果汁一时风光无限。从２００４年起，其国际售价一路攀升。到了２００７年，陕西苹果汁也大幅提价，达到每吨１６００美元左右，最高甚至达到每吨２１００美元。 

 受此影响，榨汁原料果收购价也迅速抬升。去年７月末，原料果还是每吨８００元，１０月则冲到了每吨１８５０元。 

 “尽管去年苹果汁价格畸高，但企业利润空间并没有扩大，因为原料价格也大幅上涨了。”恒兴果汁饮料有限公司常务副总经理任勇祺说。 

 转过年来，风云突变。受金融危机影响，欧美等地果汁需求量急剧下滑，价格也应声而跌，降到７００美元一吨还卖不出去。 “杀鸡取卵”式竞争自尝苦果 

 “不理智的价格竞争，让苹果汁企业自尝苦果。”陕西省果业管理局局长王振兴说。 

 去年，看到苹果汁价格猛涨，个别果汁企业就暗自提高原料果收购价，试图垄断果源。其他企业如果不跟进，就买不到果子、开不了工、拿不到订单。于是，苹果抢购风潮出现了，果价越炒越高。当市场转入低迷时，企业就被囤积的高价苹果套牢了。 

 同样值得反思的，是行业产能的盲目扩张。陕西省果业管理局贸易促进处处长张光伦说：“原来三四个县上一个工厂，现在至少一个县一个厂。”１９９４年前后，每吨浓缩苹果汁的利润曾高达１万元，后来随着产能扩张，利润逐渐摊薄到每吨１５００元。 

 “杀鸡取卵”的经营方式，破坏性地透支了苹果汁产业的发展空间与利润空间。 着眼“多元化市场”寻求突破 

 今年以前，我国企业掌握了全球苹果汁市场“话语权”，曾令不少国人颇感骄傲。而今，业内人士开始用新的视角反思外贸依存度过高的弊端。 

 陕西苹果浓缩汁是一个外贸依存度极高的行业，产品９５％以上出口，占全球市场份额的４０％。２００７年，陕西省苹果汁产量约６５万吨，其中６４万吨用于出口，而且集中出口到欧美、俄罗斯等几个市场。 

 王振兴分析说：“在苹果汁市场上，我们的企业一度掌握了话语权。但在整个世界饮料产业链上，国内企业还是处在低端，受制于人。”陕西果汁企业的出口对象主要是可口可乐、百事可乐、雀巢等国际大饮料公司。 

 王振兴说，“我国企业开始提价时，那些国际大客户并没有表示异议。而价格真正涨起来了，人家或者改变饮料配方，降低苹果汁含量，或者改用橘子等其他果汁，把我们晾在了一边。” 

 面对国际经济环境的不利影响，陕西果汁企业在巩固欧美市场的同时，开始着力开拓澳大利亚、新西兰、日本及中东市场。同时，更重要的是扩大内需。 

 目前，陕西省正协调约１０亿元的周转资金，以缓解苹果汁行业的困境。任勇祺说：“从长远看，未来市场肯定会恢复过来，希望这次考验成为我们行业脱胎换骨的一个新机遇。” 

 （据新华社西安１２月２日电）