坚持以科学发展观为指导 加强深化行政管理体制改革研究
马凯在深化行政管理体制改革研讨会上强调
作者：董洪亮
时间：2008-12-02

本报北京12月1日电 （记者董洪亮）国家行政学院举办的“全国深化行政管理体制改革研讨会”12月1日在京召开，国务委员兼国务院秘书长、国家行政学院院长马凯出席研讨会开幕式并致辞。他强调，要坚持以科学发展观为指导，加强对深化行政管理体制改革的研究，着力探索解决行政管理体制与科学发展观不相适应的地方，为建立和完善中国特色社会主义行政管理体制提供理论支撑。 

 马凯指出，党的十一届三中全会以来，党中央、国务院高度重视行政管理体制改革，始终把行政管理体制改革作为深化经济体制改革和政治体制改革的重要内容，围绕建立中国特色社会主义行政管理体制，进行了积极探索，在政府职能转变、法治政府建设等方面取得了重大进展。但随着改革开放的深入推进和经济社会的快速发展，我国行政管理体制也面临许多新情况、新问题，特别是与科学发展观的要求还存在一些不相适应的方面。为此，党的十七大和十七届二中全会对深化行政管理体制改革进行了全面部署，目前各项改革工作正在有序推进。 

 马凯强调，深化行政管理体制改革，既是各级政府面临的重要任务，也是行政管理学界面临的重大课题。特别是当前，全国上下正在认真贯彻落实中央应对国际金融危机、进一步扩大内需、促进经济平稳较快发展的决策部署，对新形势下深化行政管理体制改革提出了新的要求。要始终围绕党中央、国务院的中心工作，加强对深化行政管理体制改革的研究。一要围绕转变政府职能这个核心，深入研究建立健全定位准确、配置合理、关系顺畅、权责统一的政府职能体系；二要围绕全面推进依法行政，深入研究进一步健全和完善行政法制体系和行政执法体制；三要围绕提高政府效能，深入研究进一步优化政府组织结构；四要围绕转变政府管理方式的重点，深入研究如何推进政府管理创新。 

 国家行政学院党委书记、常务副院长魏礼群主持了研讨会。国家行政学院、地方行政学院负责同志和有关专家学者共400余人参加了研讨会。