抓住难得机遇 发挥自身优势 推动广西经济社会又好又快发展
在庆祝广西壮族自治区成立五十周年座谈会上强调
作者：石国胜
时间：2008-12-03

本报北京１２月２日电 （记者石国胜）庆祝广西壮族自治区成立５０周年座谈会２日在北京人民大会堂举行。中共中央政治局常委、中央政法委书记出席会议并讲话。强调，广西要以庆祝自治区成立５０周年为新的起点，深入学习实践科学发展观，抓住机遇，发挥优势，加快建设富裕文明和谐新广西的步伐，努力把广西建设成为西南地区出海出边大通道、国际区域经济合作新高地、沿海经济发展新一极，在西部地区率先实现全面小康的奋斗目标。 

 充分肯定了广西壮族自治区成立以来经济社会发展取得的巨大成就和为中国革命建设作出的重要贡献。他指出，经过５０年的艰苦奋斗，广西各方面取得了举世瞩目的成就，发生了翻天覆地的变化，实现了从贫困到小康的历史性跨越，形成了全方位对外开放格局，民族团结局面不断巩固，民族优秀文化和各项社会事业全面进步，各族人民安居乐业，社会和谐稳定，八桂大地欣欣向荣。这是党中央、国务院正确领导、深切关怀的结果，是中央各部门和各兄弟省区市大力支持的结果，是广西历届党委政府、广大党员干部和各族人民共同努力的结果。 

 强调，广西要在新的历史起点上实现更好更快的发展，必须紧紧抓住西部大开发战略深入实施、北部湾经济区开放开发、中国—东盟自由贸易区加快建设的难得历史机遇，把广西建成区域性物流基地、商贸基地、加工制造基地和信息交流中心。必须充分发挥区位、产业、资源优势，做强优势企业，发展特色产业，壮大区域经济，努力走在西部大开发和对外开放的前列。必须推动科学发展，着力解决影响和制约科学发展的突出问题，积极应对国际金融经济危机，变压力为动力，变挑战为机遇，把确保增长、扩大内需、调整结构更好地结合起来，转变发展方式，提高发展质量。必须深入贯彻落实民族区域自治法和党的民族政策，进一步巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系，促进各民族和睦相处、和谐发展、共同繁荣。必须始终把关注民生、保障民生、改善民生作为党和政府的头等大事，努力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，更加重视“三农”工作，更加关心困难企业和下岗失业人员，让各族人民共享改革发展的成果。必须始终牢记胡锦涛总书记关于“发展是硬道理，是第一要务；稳定是硬任务，是第一责任”的要求，增强忧患意识，掌握社情民意，加强基层基础工作，有效预防化解各类矛盾纠纷，努力为经济社会发展创造良好环境。 

 指出，广西壮族自治区成立５０周年庆祝活动，是全国各族人民政治生活中的一件大事。要认真贯彻落实中央的指示精神，紧紧围绕“各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展”的主题，坚持“隆重热烈、节俭务实”的原则，切实做好各项工作，确保庆祝活动圆满成功，让中央满意，让全国人民满意，让广西各族干部群众满意。 

 全国政协副主席李兆焯出席座谈会。座谈会由广西壮族自治区党委书记郭声琨主持，自治区人民政府主席马飚介绍了广西经济社会发展情况，在广西工作过的老同志和中央有关部门的同志参加座谈会。