坚定信心 扎实工作 努力扩大内需 保持外贸稳定增长
王岐山在内外贸工作座谈会上强调
作者：龚雯
时间：2008-12-03

本报北京12月2日电 （记者龚雯） 中共中央政治局委员、国务院副总理王岐山近日分别召开外贸、内贸工作座谈会，听取有关地方负责同志和行业协会、企业负责人意见和建议。他指出，面对复杂的国内外经济形势，党中央、国务院审时度势，明确提出把保持经济平稳较快发展作为当前的首要任务，及时出台了一系列政策措施。各地区、各有关部门要认真贯彻落实科学发展观，按照中央的统一部署和要求，狠抓落实，努力扩大内需，保持对外贸易稳定增长。 

 王岐山说，受国际金融危机影响，外部需求显著减少，国内消费能力和消费预期下降，我国内外贸工作难度进一步加大。同时要看到，30年改革开放打下了良好的物质基础，特别是在工业化和城镇化过程中蕴藏着巨大的需求，增强了抵御风险的能力。我们既要正视面临的困难，更要看到战胜困难的有利条件和机遇，坚定信心，妥善应对，化危为机。 

 王岐山指出，中央已出台扩大内需的十项措施，关键是要把这些措施尽快落到实处。要高度重视商业流通在扩大内需、促进消费中的作用，加强商业网点和公共服务平台建设，挖掘消费潜力，大力推进“万村千乡市场工程”和“家电下乡”，减轻企业负担，帮助企业解决融资困难，推动企业兼并重组。有关部门要迅速研究制定操作性强、见成效快的具体政策措施，促进内贸发展。 

 王岐山强调，当前国际经济环境十分严峻，对外贸易首当其冲受到影响。要从多方面采取措施，加快转变外贸增长方式，优化进出口结构，推进出口市场多元化，推动企业“引进来”和“走出去”，加强市场信息服务，千方百计稳定出口市场。 

 王岐山要求，各地区、各部门要转变作风，扎实工作，寓管理于服务之中，深入了解企业存在的困难和问题，帮助企业渡过难关。要充分发挥市场配置资源的基础性作用，加强组织和制度创新，进一步加快发展、深化改革、扩大开放、改进服务、加强管理，从点滴做起，为企业营造良好的政策环境，促进经济又好又快发展。 

 国务院有关部门和部分省（市）负责同志及行业协会、企业负责人出席了会议。