新会计准则：力助企业“走出去”
作者：李丽辉
时间：2008-12-02

本报记者 李丽辉 新会计准则获国际资本市场认可，企业海外上市成本降低 

 11月14日，欧盟证券委员会决定，自2009年至2011年底前的过渡期内，中国企业在欧洲上市时可直接使用中国会计准则，不需要根据国际财务报告准则调整财务报表。这是国际资本市场首次正式接受中国企业会计准则。这意味着，中国企业会计准则与国际财务报告准则实现了等效，将降低中国企业赴欧盟上市的成本，有利于企业“走出去”。 

 财政部会计司司长刘玉廷说，新会计准则与国际接轨，无论对于中国还是对世界都是一件大事，对中国经济融入全球经济将起到重要的推动作用。2006年2月发布的新会计准则，包括1项基本准则、38项具体准则及其应用指南，实现了与国际财务报告准则的趋同。新会计准则与一些国家和地区会计准则等效互认工作也取得了积极进展，去年12月，中国内地企业会计准则与香港财务报告准则实现等效，为内地企业赴港上市创造了条件，促进了两地资本市场发展。今年4月，中美两国就加强双方会计合作、建立相互交流的工作机制等方面达成共识，中美会计合作、趋同与等效被列为中美经济联合委员会对话的重要议题。 审慎使用“公允价值”，新会计准则总体运行平稳 

 随着国际金融危机愈演愈烈，国际会计准则中使用的“公允价值”饱受社会质疑。不少人认为“公允值”对金融资产价值助涨助跌，放大了危机的效果。 

 专家解释，公允价值准则即按市值计价,指金融机构的账面资产估值按当前市场价格来计算。美国次贷危机以来，由房屋贷款衍生出来的资产抵押类证券价格持续下跌，导致金融机构不得不对其计提减值。资产账面值大幅缩水，又间接拉低了资本充足率，使金融机构被迫在短时间内变卖手上的次贷资产，进而引发新一轮由于更低市价引起的资产减值，使市场陷入“价格下跌—资产减计—恐慌性抛售—价格进一步下跌”的恶性循环之中。鉴于“公允值”计价已经不能反映当前金融资产的真实价值，美国和欧盟已经就此做出修改，允许金融机构在资产计价中可以不使用“公允值”。 

 中国的新会计准则于2007年1月1日起首先在上市公司施行，今年又扩大范围，在所有国有企业开始实行。新会计准则运行情况如何，是否也存在“公允值”使用上的风险？ 

 对此，刘玉廷解释说，新会计准则对“公允值”的使用非常慎重，目前大多数企业在计算资产价值时并不是按市值计算，还是按照“历史成本”算的。比如房产价值，是按企业当初购买成本计价，即使现在房价涨了几倍也不能算利润，只有企业把房子卖掉了，买卖的差价才能算为利润。这样，就可以防止市场价格大幅波动对企业利润造成的影响，也避免了企业“寅吃卯粮”，对利润的过度分配的情况发生。 

 从目前情况来看，新会计准则在1570家上市公司得到有效实施，较好地实现了准则的新旧转换，总体运行平稳。1570家A股（含A+H股）上市公司的2007年年报显示，利润总额同比增长48.18%，净利润同比增长49.56%，净资产同比增长30.96%。分析表明，上市公司利润总额和净利润的增长主要源于营业利润，这与2007年度中国GDP11.9%的增长和财政收入32.4%的增长是协调的，反映了2007年经济的正常增长态势。