充满生机的对话机制
作者：朱光耀;吴成良;韦冬泽
时间：2008-12-04

中美战略经济对话的最成功之处就是增进了中美之间的战略互信。中方相信，这一机制应该继续下去，它将更加积极有效地服务于中美建设性合作关系发展的大局 

 中美战略经济对话机制是两国元首共同倡导建立的，旨在就事关两国经济的全局性、战略性、长期性的问题展开讨论，同时适度兼顾对两国经济关系中的热点问题进行处理，以推动中美建设性合作关系向前发展。在两国元首的关注下以及两国元首特别代表的直接指导下，此前举行的4次战略经济对话均取得了成功，达成了近150项成果，这些成果都得到了很好的落实，增进了中美两国之间的战略互信，为中美经贸关系乃至中美整体关系的发展作出了重大贡献。12月4日开幕的第五次战略经济对话承载着继往开来的使命。 

 在战略经济对话框架下，中美双方已就宏观经济政策、能源与环境领域的合作，以及推进自由贸易和自由投资等专题进行了深入讨论，增进了相互理解和信任。在当前国际金融危机不断蔓延的特殊环境下，中美两国再次通过这一机制，进行非常密切的政策沟通和信息交流，这对于合作应对金融危机的挑战，稳定国际金融市场，恢复经济增长，具有极其重要的意义。 

 作为世界上最大的发展中国家和最大的发达国家，中美两国国情不同，经济发展水平也有很大差异，然而，两国经贸关系存在高度的互补性，彼此深化合作，共创双赢，符合两国人民的根本利益。对于一些存在分歧或者认识上有所不同的问题，双方应该通过对话解决。要了解彼此关切，从各自国家利益出发，考虑到双方合作对两国人民福祉的重要性，把问题和挑战化作合作机遇，进而不断加深中美之间的战略互信，这是中美战略经济对话的特殊意义与特殊内涵，也是其生命力和活力的体现。 

 中美战略经济对话不同于一般谈判，它体现为一个沟通与交流的过程。正是在坦诚交流的过程中，一些问题得到解决，一些矛盾得到化解，双方战略互信不断增强。这是战略经济对话的最大特点，也是其最成功之处。 

 中美战略经济对话所取得的成绩为全世界瞩目。在这一模式的带动下，中国同日本和欧盟都建立了类似的对话机制。中美战略经济对话机制成果显著，充分显示了中美两国元首倡导建立这一机制的远见卓识，显示了中美两国人民在加强沟通、增进互信方面所做出的共同努力。这一机制的成功充分证实了它的生命力。中方相信，这一机制应该继续下去，也会继续下去，它将更加积极有效地服务于中美建设性合作关系发展的大局。 

 ——财政部部长助理朱光耀 

 （本报记者吴成良、韦冬泽采访、整理）