到基层就业 去西部工作（政策解读·关注促进就业政策①）
教育部出台多项措施帮助明年高校毕业生就业——
作者：赵婀娜
时间：2008-12-02

采访人：本报记者 赵婀娜 解读人：教育部有关负责人 

 为应对国际金融危机对我国经济和高校毕业生就业产生的不利影响，教育部与有关部门日前出台四项措施，积极应对2009年高校毕业生的就业压力。 鼓励毕业生到基层就业达到年限国家代还学费 

 为更大力度鼓励高校毕业生面向基层就业，目前教育部正在积极协调有关部门制定落实办法，对到西部和艰苦边远地区基层单位就业达到一定年限的毕业生，由国家代为偿还其学费和助学贷款。 

 另外，教育部将统一制定对参加现有各类基层项目的毕业生实行考研加分政策，对服务期满的高职毕业生实行免试入学读成人本科的政策。 部队提前进校预征士兵升本科考研究生可加分 

 为支持高校毕业生投身国防建设，教育部门正在落实部队征兵主要面向各类院校毕业生的新政策，对2009年高校毕业生采取5、6月份进校预征的办法。同时，协商有关部门，为入伍的高校毕业生制定个人长远发展的优惠政策，一是从2009年起，政法院校招收退役士兵入学、部队招收士官时，都对具有高等教育学历的士兵优先录取，并逐步扩大比例；二是高职学历的退役士兵可免试入读成人本科；三是具有高等教育学历的退役士兵考研可加分。 扩大农村教师特岗计划招３万毕业生西部任教 

 教育部还将与有关部门扩大实施农村义务教育阶段学校教师特设岗位计划。2009年，将招募约3万名高校毕业生到西部“两基”攻坚县县以下农村义务教育阶段学校任教。同时，要求各地教育行政部门在农村学校教师空岗空编时，优先录用特岗计划服务期满的毕业生。 增加紧缺学科硕士招生扩大第二学士学位规模 

 该负责人表示，教育部将在2009年硕士研究生招生中，更加贴近社会对人才的需求，增加工学等相对紧缺学科和生源较好学科专业的招生规模；更加突出应用型人才培养，适当增加现有专业学位招收全日制研究生的规模。同时，教育部将适当扩大普通高校第二学士学位招生规模，适当扩大成人高等教育本科二学历规模，优化人才培养的结构，进一步提高学生的综合素质和就业竞争力。 
 
 2004年以来我国高校毕业生人数（单位：万人）