李长春会见印度客人
作者：熊争艳
时间：2008-12-03

新华社北京１２月２日电 （记者熊争艳）中共中央政治局常委李长春２日在人民大会堂会见了由政治局委员西塔拉姆·亚秋里率领的印度共产党（马克思主义）代表团。 

 李长春说，中印都是发展中大国，发展同印度长期稳定的睦邻友好关系，是中国党和政府的既定政策和战略决策。近年来，中印各领域合作不断走向深入，给两国人民带来了实实在在的好处。中方愿与印方一道，始终以战略和长远眼光看待和把握两国关系，不断扩大利益汇合点，妥善处理彼此关切，使中印关系发展确实做到“利在两国，惠及亚洲及世界”。 

 李长春表示，长期以来，印共（马）为推动中印关系发展做了大量有益的工作，一贯坚持一个中国的正确立场，我们对此表示赞赏。中国共产党愿与印共（马）进一步加强交流合作，为增进两国和两国人民的了解和信任做出新贡献。李长春还简要介绍了中国应对当前国际金融危机的情况。 

 亚秋里说，２０年前，拉吉夫·甘地访华，开启了两国关系发展的新篇章。印共（马）相信，印中友好不仅有利于印中两国，而且有利于地区乃至世界的和平、稳定、发展与合作。 

 中联部部长王家瑞参加会见。