推动双赢合作　实现共同繁荣
作者：李涛
时间：2008-11-30

——在中土经贸合作论坛上的演讲 

 （二〇〇八年十一月二十八日，伊斯坦布尔） 中国人民政治协商会议全国委员会主席 贾庆林 
 尊敬的屈尔沙德·蒂兹曼阁下，女士们，先生们，朋友们： 

 很高兴在历史名城伊斯坦布尔出席中土经贸合作论坛。首先，我谨对论坛的成功举办表示热烈的祝贺，向长期关心和支持中土友好合作的各界朋友致以诚挚的问候！ 

 今年以来，中国人民既经受了四川汶川特大地震灾害的严峻考验，又同国际社会一道共享了北京奥运会、残奥会的欢乐时光。在这个过程中，中国人民得到了土耳其政府和人民的真诚帮助和有力支持。北京奥运会火炬在伊斯坦布尔市的传递活动获得了圆满成功。借此机会，我谨代表中国政府和人民，向土耳其政府和人民表示衷心的感谢！ 

 中国和土耳其虽然远隔千山万水，但两国人民的友好交往源远流长。早在一千多年前，古丝绸之路就把两国人民紧紧联系在一起，在人类文明的交流史上留下了光辉的印记。建交３７年来，两国在政治、经贸、文化、教育、执法、旅游等领域开展了广泛合作，取得了丰硕成果。最近７年，双边贸易额快速增长，去年突破１００亿美元，今年有望超过１３０亿美元。两国在铁路、电力、矿业等领域的合作日益深化，双向投资规模不断扩大，累计已达１亿多美元。这些成绩的取得，是两国领导人关心支持的结果，也是两国人民特别是企业界人士共同努力的结果。我们对双边互利合作的前景充满信心。 

 回顾两国友好交往的历史，展望双边合作美好的未来，我们有必要从战略高度审视和把握中土关系，深入规划两国经贸合作的发展途径，不断推动两国互利合作迈上新台阶。为此，我愿提出三点建议。 

 第一，着眼长远，促进可持续发展。中土两国都是经济快速增长、发展潜力巨大的国家，两国互利合作有着良好的基础和条件。双方应加强合作的战略规划，既立足当前，又着眼长远，推动两国经贸合作不断深入发展，促进双边经贸往来的综合平衡，使双边经贸合作不仅成为联系两国企业的纽带，也成为增进两国人民友谊的桥梁。 

 第二，开拓进取，实现互利共赢。开拓创新是保持双边经贸合作生命力的必要条件。双方应充分发挥各自优势，开辟新的合作渠道，探索新的合作模式，构建新的合作平台，培育新的增长点。双方应共同努力，增加相互投资，加强在基础设施建设和工程承包领域的合作，扩大多边经贸合作。中方愿与土方加快交通和旅游合作，努力构筑一个海、陆、空交织的“新丝绸之路”。 

 第三，加强沟通，发挥企业家的积极性。企业是双边经贸合作的主体。双方应加强沟通与协调，努力为企业之间扩大合作创造更多更好的机会。今天的经贸合作论坛，就为两国企业界提供了对话与交流的平台。建议两国相关部门今后多组织类似活动，也希望双方企业充分利用这些机会，发挥积极性与创造性，推动双边经贸合作取得更大发展。 

 女士们，先生们，朋友们！ 

 ２００８年对中国而言是一个具有特殊意义的年份。３０年前，在邓小平先生的倡导和带领下，中国人民踏上了改革开放的历史征程。３０年来，中国人民以一往无前的进取精神和波澜壮阔的创新实践，坚定不移地推进改革开放和社会主义现代化建设，中国的经济实力、综合国力、人民生活水平都上了大台阶，中国的面貌发生了历史性变化。中国成功实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折，经济快速发展，人民生活从温饱不足发展到总体小康，农村贫困人口从两亿五千多万减少到一千多万，政治建设、文化建设、社会建设也取得了举世瞩目的发展成就。同时，我们也清醒地认识到，中国仍然是世界上最大的发展中国家。中国要全面建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，进而基本实现现代化、实现全体人民共同富裕，还有很长的路要走，还要继续艰苦奋斗。中国人民将坚定不移地推进改革开放，继续为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化而奋斗。 

 中国的发展进步离不开世界，世界的繁荣稳定也离不开中国。中国将始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，坚持在和平共处五项原则的基础上同所有国家开展友好合作。中国人民将与各国人民一道，继续为人类和平与发展的崇高事业而不懈努力。 

 女士们，先生们，朋友们！ 

 当前，世界正在经历百年不遇的国际金融危机。这场危机已从局部发展到全球，从发达国家传导到新兴市场国家，从金融领域扩散到实体经济领域，给世界各国经济发展和人民生活带来严重影响。前不久，在美国华盛顿召开的二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会上，包括中国和土耳其在内的二十国集团成员共同探讨了维护国际金融稳定、促进世界经济增长的举措，发表了一个全面、积极、平衡的宣言。中方主张，国际社会应增强信心、加强协调、密切合作，努力将会议达成的共识落到实处。首先，要采取有力措施，遏制金融危机蔓延和扩散，恢复和增强信心，尽快恢复金融市场稳定。其次，要通过调整宏观经济政策，充分利用货币财政手段，促进经济增长，防止全球性经济衰退。第三，要稳步推进国际金融体系改革，使其有利于维护国际金融市场稳定，有利于世界经济发展，有利于世界各国人民利益。 

 为应对金融危机，中国根据形势变化及时调整政策，加强宏观调控，出台了一系列促进经济增长、扩大内需的政策措施，保持了经济平稳较快发展的势头，中国经济发展的基本态势没有改变。中国经济平稳较快发展本身就是对维护国际金融稳定、促进世界经济发展的重要贡献。中国政府将继续采取有效措施，加强宏观调控的预见性、针对性、有效性，着力扩大内需特别是消费需求，实现经济平稳较快增长，相信这对世界经济稳定也会起到积极作用。 

 保持国际金融市场稳定、促进世界经济持续发展，是关系世界各国和各国人民福祉的大事。中方愿与包括土方在内的国际社会通力合作、共度时艰，为维护国际金融稳定、促进世界经济发展作出自己应有的贡献。 

 女士们，先生们，朋友们！ 

 中国和土耳其是分别位于亚洲东西两端的重要国家，两国加强合作符合两国人民的根本利益，也有利于促进地区乃至世界的和平与发展。我们愿与土方共同努力，进一步深化互利双赢合作，实现共同发展繁荣。我相信，在两国政府、有关机构和工商界的不懈努力下，中土经贸合作一定会迎来更加光明的未来！ 

 谢谢大家。 

 （本报土耳其伊斯坦布尔11月28日电） 
 
 11月28日，全国政协主席贾庆林在土耳其伊斯坦布尔出席中土经贸合作论坛并发表题为《推动双赢合作 实现共同繁荣》的演讲。　　新华社记者 李 涛摄