中宣部等六部委联合举办形势报告会
张平介绍改革开放以来经济社会发展成就
作者：左娅
时间：2008-11-28

本报北京11月27日电　（记者左娅）中宣部、中直机关工委、中央国家机关工委、教育部、解放军总政治部、中共北京市委27日在京联合举办形势报告会，邀请国家发展改革委主任张平介绍改革开放以来经济社会发展的成就。 

 张平全面回顾了改革开放以来我国经济社会发展取得的伟大成就。他指出，党的十一届三中全会决定把党和国家的工作重点转移到社会主义现代化建设上来，做出了实行改革开放的战略决策，实现了党的历史上具有深远意义的伟大转折，开辟了中国特色社会主义道路。30年来，在党中央、国务院的坚强领导下，全国各族人民以一往无前的进取精神和波澜壮阔的创新实践，谱写了中华民族伟大复兴的壮丽史诗。国民经济快速发展，综合国力不断迈上新台阶。产业规模持续扩大，现代化水平不断提高。基础设施和基础产业明显加强，经济社会发展的支撑条件不断改善。全面实施区域发展总体战略，区域协调发展格局基本形成。经济体制改革不断深化，社会主义市场经济体制初步建立。全方位对外开放格局基本形成，广度和深度不断拓展。人民生活水平显著提高，实现了从温饱不足到总体小康的历史性跨越。科技教育快速发展，各项社会事业全面进步。 

 张平在谈到30年发展积累的经验弥足珍贵时强调，始终不渝地坚持把发展作为党执政兴国的第一要务，是我们取得前所未有历史性进步的重要保障。始终不渝地坚持社会主义市场经济的改革方向，是我国经济社会充满生机和活力的动力源泉。始终不渝地坚持对外开放的基本国策，是经济发展、国家富强、民族振兴的必由之路。始终不渝地坚持以人为本，是我们一切工作的出发点和落脚点。始终不渝地坚持党的领导，是我国现代化建设不断取得新成就的根本保证。30年的光辉历史再次证明，没有党的领导就没有新中国建设的伟大成就，就没有人民群众的幸福生活，也不可能有国家的繁荣富强。 

 张平指出，在看到改革开放30年来辉煌成就的同时，我们也要清醒地认识到，我国经济在快速发展的过程中也积累了一些深层次矛盾和问题，特别是当前由于国际金融危机的影响，我国经济下行风险比预想的要严重，经济增速下滑已成为当前和今后一个时期经济运行中的主要矛盾。但我国保持经济平稳较快发展仍然具有许多有利条件，这主要包括：30年来的改革开放，大幅度提高了我国的经济实力和综合国力，为应对各种风险和挑战奠定了坚实的物质基础；社会主义市场经济改革不断深化，经济社会发展的内在动力和活力不断增强，宏观调控体系不断健全，促进经济发展的体制环境更加有利；工业化、城镇化加快发展，居民消费结构不断升级，蕴藏着扩大内需的巨大潜力；我国人力资源充裕，劳动力素质较高，产业竞争力不断增强，具有全方位、多层次、宽领域参与经济全球化的综合优势。特别是我国政治社会稳定，中央在改革开放中已经形成了符合国情和人民意愿的路线、战略和方针政策，近年来，科学发展观日益深入人心，为我们实现又好又快发展提供了强有力的社会基础和思想保障。只要我们抓住机遇，正视挑战，把思想和行动统一到中央的决策和部署上来，坚定信心，扎实工作，就一定能够在一个较长的时期内保持经济平稳较快发展，把社会主义现代化建设和民族振兴的伟大事业不断推向前进。 

 报告会由教育部副部长李卫红主持。在京党政军机关干部，在京中央企业、高校负责人800人参加报告会。