联合国举行发展筹资问题后续国际会议
时间：2008-12-01

本报北京11月30日电 联合国发展筹资问题后续国际会议11月29日在卡塔尔首都多哈开幕。外交部副部长何亚非作为中国国家主席胡锦涛的特别代表与会并在全会上发言。 

 何亚非代表胡锦涛主席和中国政府祝贺会议召开。何亚非表示，国际金融危机蔓延，世界经济形势复杂、严峻，落实千年发展目标面临挑战。国际社会需要从全局和长远的角度看待筹资问题，建立全球发展伙伴关系，采取切实行动帮助发展中国家解决难题。 

 何亚非说，解决发展筹资问题应处理好四方面的关系：一是稳定金融市场和救助脆弱国家与群体的关系，二是各国发展与全球共同发展的关系，三是传统发展问题和新挑战的关系，四是应对危机与预防危机的关系。 

 何亚非指出，作为最具代表性和权威性的国际组织，联合国应继续在发展筹资领域发挥领导作用，推动国际社会加大发展投入，保障发展资源，加强发展机构。 

 何亚非强调，中国高度重视发展问题，已提前实现千年发展目标中的减贫和普及初等教育两项目标，有信心如期实现其余目标。这是对全球发展问题的重大贡献。中国还积极参与南南合作，为实现各国共同发展作出力所能及的贡献。在前不久举行的二十国集团金融峰会上，胡锦涛主席特别指出，国际社会在应对金融危机时，要关注和尽量减少对发展中国家特别是最不发达国家造成的损害。今年9月，温家宝总理在联合国千年发展目标高级别会议上宣布了中国帮助其他发展中国家实现千年发展目标的6项新举措。中方将继续积极参与发展筹资进程，与各方一道，推动全球发展事业不断前进。