金融创新不会停止（感言）
作者：姜赟
时间：2008-11-28

李剑阁　　中金公司董事长 
 

 此次国际金融危机，很大程度上缘于衍生产品的发展和监管完全脱节，导致经济出现大问题。但是，这毕竟是发展中的问题。 

 如果没有资金杠杆，人类便没有现代银行制度；如果没有衍生产品，人类的经济活动和金融活动就失去了许多发现价格和规避风险的工具。金融创新作为一种探索，有成功，也会有失败。人类历史上发生过多次银行危机，但银行不仅没有消失，还越来越壮大；股票市场也多次崩盘，但各国的股市仍然在波动中百折不挠地发展。 

 泡沫经济能够催生财富，也能毁灭财富，它往往造成社会财富的大规模重新分配，很不公平，也很不公正。但其发生和破灭的结果，也并不是完全负面的。过去几年，在美国金融创新过程中，产生了巨大的泡沫，但它的实体经济，特别是高科技也得到了前所未有的发展。美国的经济泡沫需要看两面，它在带来了巨大损失的同时，也促进了实体经济的发展。 

 满足于在道德层面批判华尔街的贪婪，是不够深入的，也无助于问题的解决。仅以隔岸观火，甚至幸灾乐祸的心态看待这场危机，不仅学不到经验，而且可能会失去机遇。中国应在认真吸取美国金融危机教训的同时，充分理解和肯定金融创新的探索性意义。尽管这次“金融海啸”可以说是一段时期金融创新的惨败，但人类的金融创新是不会停止的。 

 在纪念改革开放30周年之际，千万不能忘记中国取得的成就是改革开放带来的。改革开放是中国人民经过一个多世纪艰难摸索，才找到的富国强国之路；市场经济是在饱尝计划经济的贫困落后，痛定思痛之后认定的奋斗目标，绝对不可因金融危机的风浪而动摇。 

 ——在改革开放30周年经济学家座谈会上的发言 

 （本报记者　姜赟整理） 

 （更多“感言”请登陆人民网经济频道）