既要“急事快办” 又忌“急功近利”（声音　特别报道·信心从哪里来）
作者：徐锦庚;刘成友
时间：2008-12-01

扩大内需、促进经济增长也要坚持“又好又快”，用科学发展观统领全局。既要特事特办、急事快办，又要统筹兼顾、科学谋划，切不可急功近利、一哄而上 

 我们面临着严峻的经济形势，困难增多，压力很大，保持清醒头脑、坚定信心十分重要。既要充分认识当前形势的严峻性，面对现实，正视问题，对困难局面及今后可能加重的情况要有充分的估计和思想准备；又要充分认识我国当前经济发展的基本面没有改变，促进经济平稳较快发展的有利条件和积极因素很多，增强信心，迎难而上，奋发进取。 

 总体上看，我国仍处在重要战略机遇期。最近中央出台了一系列扩大投资、改善民生、引导消费的措施，这为我们适时加快结构调整、完善基础设施、实施民生工程提供了十分有利的契机。世界发达国家经济下滑，也有利于引进急需的境外技术和人才，有利于我们走出去，开发境外资源，占领国际市场。 

 山东省委、省政府对贯彻落实中央决策部署高度重视。这次省里出台了二十一条政策措施，今后三年着力抓好重大民生工程、基础设施、生态环保、自主创新、现代产业体系等方面建设，带动地方和社会投资6678亿元，同时争取中央预算内投资。概括地讲，这些政策措施的着眼点是保增长、调结构、促改革、重民生、抓稳定。 

 在当前形势下，谁准备得好、谁行动得快，谁就能抓住机遇，在未来发展中占据优势。各地各部门都要积极行动，坚决克服盲目乐观和畏难发愁两种情绪，力争第一时间做好与中央和省里政策措施的衔接工作，同时从实际出发,提出本地本部门促进经济平稳较快发展的政策措施，迅速组织实施，最大限度地争取主动、最大限度地抢占先机。 

 扩大内需、促进经济增长要坚持做到又好又快，用科学发展观统领全局。越是工作头绪多，越是任务艰巨繁重，越是要讲究方式方法，坚持辩证思维。既要突出一个“快”字，特事特办、急事快办，以只争朝夕的精神，雷厉风行地推进各项政策措施的落实；又要统筹兼顾、科学谋划，切不可急功近利、一哄而上。要看到这种困难局面不是短时间能够过去的，必须做好长期应对的准备，把这次应对国际金融危机、扩大内需、保持经济增长的过程，变成调整优化产业结构、转变发展方式的过程，变成提升经济素质、增强核心竞争力的过程，变成提高开放水平、更好地利用两个市场两种资源的过程。 

 ——山东省委书记姜异康近日在全省领导干部会议上说 

 本报记者 徐锦庚 刘成友整理 
 
 姜异康