贾庆林在中土经贸合作论坛发表演讲
题为《推动双赢合作　实现共同繁荣》
作者：蒋安全
时间：2008-11-30

本报土耳其伊斯坦布尔11月29日电 （记者蒋安全）全国政协主席贾庆林２８日在伊斯坦布尔出席中土经贸合作论坛并发表题为《推动双赢合作　实现共同繁荣》的演讲。（全文见第三版） 

 贾庆林说，中国和土耳其虽然远隔千山万水，但两国人民的友好交往源远流长。建交３７年来，两国在政治、经贸、文化、教育、执法、旅游等领域开展了广泛合作，取得了丰硕成果。最近７年，双边贸易额快速增长，去年突破１００亿美元，今年有望超过１３０亿美元。两国在铁路、电力、矿业等领域的合作日益深化，双向投资规模不断扩大，累计已达１亿多美元。双方应深入规划两国经贸合作的发展途径，不断推动两国互利合作迈上新台阶。 

 贾庆林提出三点建议：一、着眼长远，促进可持续发展。双方应加强合作的战略规划，既立足当前，又着眼长远，推动两国经贸合作不断深入发展，促进双边经贸往来的综合平衡，使双边经贸合作不仅成为联系两国企业的纽带，也成为增进两国人民友谊的桥梁。二、开拓进取，实现互利共赢。双方应充分发挥各自优势，开辟新的合作渠道，探索新的合作模式，构建新的合作平台，培育新的增长点。双方应共同努力，增加相互投资，加强在基础设施建设和工程承包领域的合作，扩大多边经贸合作。中方愿与土方加快交通和旅游合作，努力构筑一个海、陆、空交织的“新丝绸之路”。三、加强沟通，发挥企业家的积极性。双方应加强沟通与协调，努力为企业之间扩大合作创造更多更好的机会。双方企业充分发挥积极性与创造性，推动双边经贸合作取得更大发展。 

 贾庆林还介绍了中国改革开放３０年来取得的发展成就。他说，改革开放３０年来，中国人民以一往无前的进取精神和波澜壮阔的创新实践，坚定不移地推进改革开放和现代化建设，中国的经济实力、综合国力、人民生活水平都迈上了大台阶，中国成功实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制的伟大历史转折，中国经济快速发展，人民生活从温饱不足发展到总体小康，农村贫困人口从两亿五千多万减少到一千多万，政治建设、文化建设、社会建设也取得了举世瞩目的发展成就。 

 贾庆林表示，中国仍然是世界上最大的发展中国家。要实现现代化、实现全体人民共同富裕，还有很长的路要走，中国人民将坚定不移地推进改革开放，继续为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化而奋斗。 

 贾庆林强调，中国的发展进步离不开世界，世界的繁荣稳定也离不开中国。中国将始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，坚持在和平共处五项原则的基础上同所有国家开展友好合作。 

 关于当前的国际金融危机，贾庆林表示，中方主张，国际社会应增强信心、加强协调、密切合作，共同应对。贾庆林说，中国经济平稳较快发展本身就是对维护国际金融稳定、促进世界经济发展的重要贡献。中国政府将继续采取有效措施，加强宏观调控的预见性、针对性、有效性，着力扩大内需特别是消费需求，实现经济平稳较快增长。中方愿与包括土方在内的国际社会通力合作、共度时艰，为维护国际金融稳定、促进世界经济发展作出自己的贡献。 

 贾庆林最后表示，中国和土耳其是分别位于亚洲东西两端的重要国家，两国加强合作符合两国人民的根本利益，也有利于促进地区乃至世界的和平与发展。我们愿与土方共同努力，进一步深化互利双赢合作，实现共同发展繁荣。 

 随后，贾庆林出席了中土商品采购签约仪式。中国商务部组织的中国企业采购小组与土方签署了１９项采购合同，总金额达２．３亿美元。土耳其国务部长蒂兹曼出席了上述活动。 

 当天，贾庆林还在安卡拉出席了中东技术大学孔子学院揭牌仪式并与该院学生亲切交谈。 

 中东技术大学是土耳其最有影响的高等学府之一。该校孔子学院的建立将对促进中土文教交流与合作、增进两国人民的了解与友谊发挥积极作用。 

 29日，贾庆林在下榻的饭店亲切会见了中国驻伊斯坦布尔总领馆工作人员、华侨华人、中资机构和留学生代表。