外资还是看好中国（经济大势）
在华外商是否大规模撤离？减资现象的真正原因何在？跨国公司对华投资走向有没有明显变化——
作者：龚雯
时间：2008-12-01

本报记者 龚 雯 外资减资各有原因，未出现大规模撤离 

 据商务部统计，今年前10月全国外商投资新设企业数同比下降26.2%，合同外资金额同比下降4.8%。两个吸收外资主要指标的走向，意味着什么？ 

 据悉，前10月全国合同外资减资额、终止企业合同外资撤资额同比分别上升近7%和33.5%，这在东部沿海地区较集中。出口导向型外企受影响相对较大，金融领域吸收外资预计有所下降。外资的产业、区域结构出现新变化。 

 部分外企减资撤资，原因不一，主要是：近两年有关政策调整较密集，其叠加效应导致企业投资和经营成本快速上升，包括人民币升值、两税合一、出口退税率下调和《劳动合同法》实施等；因土地制约，企业用地需求难以得到满足；一些外企因自身投资计划调整或经营亏损，无法履行出资义务或维持经营活动；新《公司法》明确规定了出资期限，为避免因未按期出资受罚，有的企业就先减资，待年检通过后再酌情增资。另外，由于国家两年来出台多项调控房地产业的文件，一些房地产外企未达到相关要求，只好减资或提前撤退。 

 事实上，自2006年起，我国新设企业数已连续呈现负增长，今年以来降速加快；合同外资今年先增后降，预示着未来实际使用外资增势可能持续回落。 

 从外商反映看，国际金融危机导致全球投资者信心严重受挫，其投资决策更为谨慎。全球股市市值大量蒸发，跨国公司直接融资渠道遇阻，对外投资能力也大打折扣。在华新企业投资和已设立企业增资热情降低，有的持资观望，如英属维尔京群岛是众多跨国公司对华投资的“中转站”，亦是去年我吸收外资第二大来源地，但年初至今其在华投资明显不振。联合国贸发会议初估，2008年全球外国直接投资流量将比上年减少10%。 

 尽管如此，目前全国大多数外企经营状况仍正常，尤其是农林牧渔、服务业以及中西部实际使用外资均有大幅增长。各地虽有外企终止或转股、转内资、减资等现象，但一般均属企业正常经营决策，尚未出现大规模撤资。 跨国公司在华盈利，对华投资不减反增 

 记者了解到，大部分投资者仍视中国为其主要投资目的国，并宣布在华经营目标不变。 

 就减资撤资而言，前10月全国减资的外企有4218家，比去年同期减少了10.8%；终止的外企有3774家，同比减少了6.6%。减资撤资的多属制造业相关行业的小企业，大跨国公司非但未撤出，反而在加大投入。 

 当金融海啸对实体经济的影响逐步加深，许多非金融类跨国公司在华业务不仅没有萎缩，而且还有相当大的增长。对跨国公司来说，在其全球经营业绩滑落之时，中国成为他们的避风港，在华销售收入的增长和盈利成为一些跨国公司全球业务亮点，中国欧盟商会近期对会员进行了商业信心调查，多数在华欧盟企业坦承他们比去年实现了更高的利润率。许多跨国公司在全球其他国家关厂裁员、削减新投资，对中国却增加了新项目。 

 通用汽车今年前三季亏损数百亿美元，但在华投入仍坚持每年10亿美元不变，不久前又在上海投资2.5亿美元建设中国园区，用作亚太中国总部，并设立通用汽车前瞻性科研中心。日本零售巨头永旺集团以及思科、百事、通用电气、友邦保险等都表示将扩大对华投资。 

 中国欧盟商会、美国商会、日本贸易振兴会等机构的调查显示，大部分投资者经过横向比较，认为中国仍是最具吸引力的投资热土，中国市场是最重要的新兴市场，企业在华盈利水平较高。73%的欧盟企业对在华长期发展前景表示乐观，且来华欧资企业增多；90%的美国企业打算扩大对华投资；而在华日资企业中，仅有0.3%考虑转向别的国家和地区。 扩大内需又创良机，外资企业也需支持 

 商务部外资司负责人分析，由于中国在金融危机中所受冲击相对较小，经济增速仍高于其他国家，跨国公司在向全球公司转型过程中，本能地更加看好中国。据联合国贸发会议近日发布的未来3年世界投资前景调查结果，稳定的经济基本面、庞大的国内市场、低成本劳动力、市场开放度等因素使中国继续成为跨国公司最理想的投资目的国。 

 对外商而言，当前一大利好无疑是中国政府重拳出手扩大内需举措。4万亿元投资大单，加上地方规模庞大的投资计划，大多集中于基础设施等领域，本身就将吸引一部分外商投资。同时，新一轮建设也会带动钢铁等基础原材料、石化、重大装备、电子器械等领域的投资，给外商投资创造了新机遇。 

 专家认为，非常时期，对利用外资政策有必要适当调整，何况中国引资的竞争优势正受到周边国家挑战。提高引资的质量和水平应以稳定投资规模为前提，更好地发挥跨国公司在抗危机、保增长中的作用。比如，进一步放宽外资审批权限，改善投资环境，提供更多便利；完善“招商引智”政策，鼓励外商投资高新技术和设立研发中心。又如，创新外商投资方式，拓展引资渠道，尽快建立外资并购安全审查制度，鼓励和规范外资并购；尽快完善相关规定，有效利用私募股权投资基金和风险投资基金，加快高新技术产业发展；促进减排潜力大的国内企业与国际投资者合作，获得节能减排先进技术和资金投入，取消相关股比限制等。此外，应抓住机会，细化政策，推动外商投资产业梯度转移。