外交部举行例行记者会
作者：刘刚
时间：2008-11-28

本报北京11月27日电　（记者刘刚）外交部发言人秦刚27日主持例行记者会，就泰国局势、中欧领导人会晤等问题回答了中外记者的提问。 

 希望泰国国家稳定、经济持续发展 

 在回答泰国紧张局势升级的有关问题时，秦刚表示，泰国是中国的友好邻邦，中方关注泰国局势发展。衷心希望泰国国家稳定、社会和睦、经济持续发展。 

 中方重视发展中欧全面战略伙伴关系 

 在回答中欧领导人会晤的有关问题时，秦刚指出，中欧之间有着广泛的共同利益，加强和发展中欧关系有利于双方，也有利于世界。特别是在当前的形势下，中国和欧盟应该在应对国际金融危机、粮食和能源安全、气候变化等全球性挑战方面加强合作。中方一贯高度重视发展中欧全面战略伙伴关系，愿继续在相互尊重和平等互利的原则基础上，进一步维护和促进中欧在各个领域的对话、交流与合作，维护和促进中欧关系健康稳定发展。 

 秦刚强调，中国政府和人民坚决反对达赖以任何名义在国际上从事分裂中国的活动，坚决反对外国领导人以任何形式同达赖进行接触。希望担任欧盟轮值主席国的法方以双方关系的大局为重，恪守承诺，重视、尊重和积极的回应中国的利益和关切，为维护和促进中欧、中法关系的长期、健康、稳定发展发挥积极和建设性的作用。