长效机制维护破产企业职工权益（人民时评）
作者：张宏强
时间：2008-11-27

“韦旭鞋厂工资发放工作今日下午5时结束……之后，将对韦旭鞋厂清场封存，请全体员工在此之前携带自己的全部物品离厂。”11月25日，在广东东莞市长安镇韦旭鞋厂紧闭的厂门口，一份公告和一张东莞市法院长安法庭的封条，引得路人纷纷驻足。 

 寒冬已至。这个冬天，与寒流相伴的，是国际金融危机的严峻挑战。 

 企业倒了，职工权益不能倒。一个社会、一个事件中，只有最难保护自己权益的群体得到了保护，才真正谈得上公正公平。如何保障职工的正当权益，在应对金融危机中更加令人关注。 

 让人欣喜的是，各地政府和相关部门，已经着力解决这个问题。据报道，合俊、俊领两家玩具厂倒闭，工厂所在地东莞市樟木头镇政府垫付2400多万元拖欠工资；百灵达公司深圳工厂倒闭，深圳市宝安区西乡街道办为其1200多名员工垫付拖欠工资和加班工资855万元……企业倒闭，老板走人，政府善后，这样的处理模式，实属无奈。但把职工权益放在首位，以不回避、不推卸的态度处理相关问题，政府的姿态仍然值得赞赏。 

 破产企业可能还会出现，用政府垫付、财政兜底的方式，能解决一时一事，却难应对时时事事。把维护破产企业的职工权益放在首位，除了“救火式”的措施，更需长效机制。以欠薪保证金为例，目前仅深圳市要求企业每年缴纳一定金额以作企业破产善后，其他地方的相关政策付之阙如。再如企业倒闭的预警机制，也缺少银行、劳动和社会保障部门、工商管理部门的合作联动。 

 把维护职工权益放在首位，除了要保证他们取得基本劳动报酬，更须保证他们的发展权。进行再就业培训、组织专场招聘会等等，都是很好的尝试。同时，用全国范围内的社保统筹，来解决社保无法随人转移、异地接续的问题，在较多企业发生经营困难的今天，也显得尤其紧迫和必要。 

 保障职工权益，也是职工、企业、社会多赢的事。有报载，农民工返乡，输出地政府着力培训引导，实现在家门口就业，解决当地劳动力不足问题，返乡农民工还为当地企业带去了先进的生产和管理经验。倒闭企业的职工，有现成的技术，大多年富力强，这是社会经济发展的后劲，也是应对危机的资源。 

 4万亿元“大单”，正成为拉动内需的强劲动力。在投资基础建设、上马重大工程的同时，我们也期待，更多的关注能投注到破产倒闭企业职工的权益保障上。他们，不仅是“内需”，更是我们过去长期高速增长经济的参与者，也更应该是“经世济民”之“经济”的分享者、受益者。