进一步加强治理　为保持经济平稳较快发展提供保证
何勇在治理工程建设、土地出让、规划审批等领域腐败问题座谈会上强调
作者：姜洁
时间：2008-11-28

本报北京11月27日电　（记者姜洁）11月26日、27日，中共中央书记处书记、中央纪委副书记、惩防体系建设领导小组组长何勇出席治理工程建设、土地出让、规划审批等领域腐败问题座谈会并讲话。他强调，要按照科学发展观的要求，认真落实《建立健全惩治和预防腐败体系2008—2012年工作规划》，自觉把以完善惩治和预防腐败体系为重点的反腐倡廉建设融入经济社会发展之中，坚持围绕中心、服务大局，抓住重点领域和关键环节，进一步加强对工程建设等领域腐败问题的治理工作，为中央扩大内需、保持经济平稳较快发展重大决策部署的贯彻落实提供有力保证。中央纪委副书记、惩防体系建设领导小组副组长兼办公室主任李玉赋主持会议，中央纪委常委、监察部副部长屈万祥出席。 

 何勇指出，当前，为有效应对国际金融危机对我国的影响，中央作出了实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，扩大内需、保持经济平稳较快发展的重大决策。为确保中央政策措施的贯彻落实，各地区各部门要认真贯彻中央要求，以政府投资项目和使用国有资金投资项目为重点，抓住项目批复、规划审批、土地供应、工程建设招标投标等关键环节，切实搞好专项治理，有效遏制腐败问题易发多发的势头。 

 何勇要求，通过治理要尽快出台完善一批配套法规制度，规范市场交易活动和国家公务员从政行为。要探索招标投标市场的思路和方法，加快改革步伐，完善工程建设招标投标市场，统一发布信息、统一进场交易、统一诚信体系建设。要加强和改进评标专家库建设，逐步实现资源共享，保证评标的权威性和公信力。要不断完善土地出让和矿产交易市场，建立统一的土地出让和矿产资源交易诚信体系。要加大规划审批工作监管力度，全面推进城乡规划公示制度建设，加强对修改控制性详细规划的监督。要加大查办案件的力度，结合治理商业贿赂专项工作，坚决查处重点领域和关键环节的违纪违法案件。要建立和完善商业贿赂犯罪档案查询系统，把是否存在不正当交易行为尤其是行贿受贿行为，作为市场准入和退出的重要依据。 

 何勇强调，加强对工程建设等重点领域腐败问题治理工作，中央各主管部门是责任主体，要严格执行党风廉政建设责任制，切实加强领导，狠抓工作落实。要研究提出治理工程建设领域腐败问题，确保中央扩大内需重大决策贯彻落实的有效措施，找准突出问题，分析危害及原因，加大治理力度。要充分发挥招标投标部际联席会议机制的作用，加强沟通协调，形成整体合力，增强工作实效。要强化监督检查，通报有关情况，及时解决问题，促进工作落实。 

 国家发展改革委、住房和城乡建设部、铁道部、交通运输部、工业和信息化部、国土资源部、水利部、国家广播电影电视总局有关负责同志作会议发言。