央行何以重拳调“二率”（热点解读）
11月26日，央行宣布降息1.08个百分点，这是10年来最大的单次利率调整幅度；同时宣布下调存款准备金率
作者：田俊荣;许志峰;马研
时间：2008-11-27

本报记者　田俊荣　许志峰 核心提示 

 “调整力度之大，频率之快，为历史罕见。”此次央行宣布大幅下调“二率”，远远超过市场预期。此举的直接作用，无疑是对企业、楼市、股市的“利好”刺激，有助于百姓分享财富效应。而从中传递出最重要的信号则是与国务院日前出台的扩内需、促增长十项措施相协调，充分体现出在国内外严峻经济形势下，政府提振市场信心、保持经济增长的政策意图。 

 央行这次出手多少有点“超预期”。 

 市场普遍预期可能降息54个基点，没想到一年期存贷款基准利率各下调108个基点，这是贷款利率自1997年以来的最大调整幅度，也是存款利率自1999年以来的最大调幅。 

 市场预期存款准备金率可能下调1个百分点，而此次对中小型存款类金融机构下调2个百分点，这是存款准备金率自1999年以来的最大调幅。 

 为何下猛药 国内外经济形势的严峻性超预期 

 货币政策“超预期”，很大程度上是因为经济形势的严峻性也“超预期”。 

 先看国际。尽管各国政府、央行纷纷出手救市，美国还出台了7000亿美元的庞大计划，但国际金融危机并没有企稳的迹象，反而正由虚拟经济向实体经济蔓延。美国最新公布的数据显示，经修正的第三季度GDP增长仅为-0.5%，坏于此前预期；9月份的房地产价格指数同比下降17.4%，环比下降1.8%。不少专家认为，美国经济有可能陷入严重衰退。为此，美联储和财政部已宣布追加总额达8000亿美元的信贷投入。 

 再看国内。受国际金融危机影响，我国经济增长出现了回落之势。10月份，我国发电量增速仅为-4%；工业增加值增速也从5、6月份的16%，7月份的14.7%，8月份的12.8%，9月份的11.4%，节节下滑到10月份的8.2%。“从2003年到2007年的实践来看，当GDP增长在9%左右时，发电量增速一般为10%—18%，工业增加值增速为15%—20%。如今，这些经济先行指标出现大幅回落，表明未来经济增长不容乐观。”上投摩根基金管理公司市场部经理郭成东说。 

 专家坦言，大幅下调利率、存款准备金率“二率”，出手快、出拳重，与此前实施积极的财政政策、带动4万亿元投资相呼应，充分体现了央行落实适度宽松的货币政策，保经济增长和稳定市场预期的决心。 

 是否行得通 经济下行初期下猛药，其试错成本相对较低 

 大幅下调“二率”，不仅必要而且可行。 

 从货币政策操作来看，目前，货币政策调整采用的主要是试错法，即先小幅调整利率来试探政策效果，随后进行相应微调。无论是去年的6次加息，还是最近的3次降息，央行都采取了“小步快走”的方式。然而，由于货币政策效应存在“时滞”，要经过一段时间才能在经济运行中发挥作用，因此，如果经济走势较为明朗，不妨在经济下行初期就下猛药，其试错成本也相对较低。 

 再从物价走势来看，10月份的CPI涨幅为4%，展望未来，有望继续回落。“我们预计，CPI到11月回落至3.5%以下，到12月则可能回落至3%以下，明年上半年甚至不排除出现通货紧缩的可能性。物价走低，为大幅降息打开了空间。”中国社科院金融研究所货币理论与货币政策室主任彭兴韵说。 

 重拳会怎样 有利于改善企业经营，但光靠货币政策调整还不够 

 光大证券首席宏观分析师潘向东认为，当前经济运行中的主要问题是微观经济细胞——企业特别是中小企业受到冲击、遇到困难，此次大幅下调“二率”有利于改善企业经营。 

 存款准备金率下调有利于增加银行可贷资金，对中小银行加大下调幅度则是为了支持中小企业的发展；此外，下调法定存款准备金和超额存款准备金的利率，意在鼓励银行将资金投向市场而不是存在央行吃利息；下调再贷款、再贴现利率，意在鼓励商业银行向央行借款。 

 “这些措施都保证了银行体系流动性的充分供应，使企业更容易获得贷款；央行还大幅下调贷款利率，有利于减轻企业的融资成本。这样一来，可望增强对企业的金融支持。与此同时，央行大幅下调存款利率，有利于刺激消费，减轻企业不断上升的存货压力。凡此种种，都有助于企业克服困难、增强活力。”潘向东说。 

 不过，也有专家认为，从当前的实际情况看，由于企业盈利水平下降，银行放贷特别是对中小企业放贷出现了比较慎重的倾向，未来甚至不排除出现“惜贷”的可能性。要增加对企业的信贷支持，光靠货币政策调整是不够的，还需加大财政、税收和货币政策的协调配合力度，比如大力扶持中小企业担保机构发展，针对不同企业采取出口退税和减税的相关政策等。 

 股市波几何 股市的投资价值将进一步显现 

 “这次大幅降息正是时候，为股市信心及时加了一把‘火’。”投资者郑先生得知降息的消息后，马上对朋友这样说。扩大内需的十项措施出台后，一直低迷的股市出现了一波反弹。但指数几次突破2000点都没有成功，刚刚凝聚的人气又有所沉寂。他认为，此时降息，有助于促使市场摆脱反弹后继续下跌的阴影。 

 英大证券研究所所长李大霄认为，利率的降低可以让股票市场对应的估值水平相应提高，有利于提高投资者的信心，为资本市场的发展提供了良好环境。而且这次降息超出了人们的预期，对证券市场来说会起到非常正面的作用。其中对利率敏感型和高负债率企业影响会比较大，比如地产等行业。 

 “对银行业来讲，此次降息基本上是存贷款利率同比调整，而一年以上的利率调整大于一年以下的利率调整幅度，考虑到银行中活期存款占比较大，对银行的息差是有不利影响，但从另一个层面来看，利率的降低对银行控制坏账率有好处，可以提升银行的资产质量。”郭成东说。 

 中信建投研究所研究员刘献军告诉记者，目前股市整体的隐含收益率按保守水平计算为4.2%，比一年期贷款利率略低。随着利率的下调，股市的投资价值将进一步显现。如果从股票、债券、现金的配置来看，目前债券的空间已经不大，现金在降息后收益率水平也不断下降，而股票的价格则已进入合理区间。因此，降息对于新增资金进入股市将发挥较有力度的促进作用。 央行年内前三次下调利率（链接） 

 ■自９月１６日起下调一年期人民币贷款基准利率０．２７个百分点。与此同时，还宣布下调中小金融机构人民币存款准备金率１个百分点。 

 ■从１０月９日起下调一年期人民币存贷款基准利率各０．２７个百分点，从１０月１５日起下调存款类金融机构人民币存款准备金率０．５个百分点，这是央行近９年来首次下调所有存款类金融机构人民币存款准备金率。 

 ■从１０月３０日起下调金融机构人民币存贷款基准利率。其中一年期存款基准利率由３．８７％下调至３．６０％，下调０．２７个百分点。一年期贷款基准利率由６．９３％下调至６．６６％，下调０．２７个百分点。 

 （据新华社电）