坚定信心　积极应对 全力发展经济改善民生维护稳定
在浙江考察工作时强调
作者：张景勇;朱国贤
时间：2008-11-27

新华社杭州１１月２６日电　（记者张景勇、朱国贤）近日，中共中央政治局常委、中央政法委书记在浙江考察工作时强调，要深入学习实践科学发展观，积极应对国际金融经济危机，全力推动经济平稳较快发展，全力保障改善民生，全力维护社会和谐稳定。 

 １１月２４日至２５日，和国务委员兼公安部部长孟建柱在浙江省委书记赵洪祝、省长吕祖善等陪同下，先后到绍兴、温州等地，深入乡镇、街道、社区、企业和基层政法综治单位，考察经济社会发展和基层平安建设情况，看望慰问基层干部群众。 

 非常重视“枫桥经验”，在时隔５年后，他再次来到诸暨市枫桥镇实地考察。在枫桥综治工作中心、信访办、司法所、警务室、调解室，他向工作人员详细了解社会稳定情况，勉励大家一定要对矛盾纠纷早发现、早调解、早解决，努力做到“小事不出村，大事不出镇，矛盾不上交”。在枫桥派出所，仔细询问坚持并发展“枫桥经验”取得的新成绩，他握着几十年如一日为群众服务的全国优秀人民警察杨光照的手，动情地说：“你是实践‘枫桥经验’的老典型、好榜样，通过你的工作，架起了党和政府与人民群众的连心桥，促进了社会和谐稳定，希望你永远做人民群众的贴心人。” 

 温州金帝鞋业有限公司是浙江著名的鞋类出口企业。由于公司体制机制灵活、产品质量过硬、商业信誉好，目前来自国外的订单仍源源不断，车间正开足马力生产，一片繁忙景象，看了十分高兴。他充分肯定企业的经营销售模式，鼓励企业在巩固和发展国际市场的同时，要积极开拓国内城乡市场，未雨绸缪，防患于未然。在温州福达合金材料公司，详细了解企业技术创新和生产经营情况，对企业保留技术骨干、加大产品创新、实现转型升级的举措表示赞赏。他说，浙江的民营企业是在市场经济的大风大浪中搏杀出来的，有着应对市场变化的坚实基础和丰富经验，要鼓足信心和勇气，变危机为契机、化挑战为机遇，调整结构，浴火重生，进行第二次创业，形成一批龙头企业，打造一批竞争力强的知名品牌，奋力创造美好明天。 

 民生连着民心。十分牵挂下岗失业职工特别是农民工面临的困难。２５日上午，他来到温州市瓯海区梧田街道综治中心调解室，与７位因老板逃匿而领不到工资的外地农民工亲切交谈，叮嘱随行的浙江省和温州市领导，一方面要千方百计帮助他们追讨欠薪，维护他们的合法权益，另一方面要切实帮助解决眼前的困难，保障他们的基本生活。要像关心本地居民一样关心外来务工人员，让他们真正感受到社会主义大家庭的温暖。随后，又来到温州鹿城区青园社区，走进居民柯阿钗老人家里，嘘寒问暖，当得知她儿孙满堂、晚年生活幸福，现已７１岁高龄还戴着红袖标参加治安巡逻时，他十分高兴，向老人表示祝福、感谢。 

 考察期间，与浙江省、市、县各级领导以及部分基层政法单位、企业负责人进行了座谈。他对改革开放以来浙江经济社会发展取得的成就和应对国际金融经济危机所做的工作，给予了充分肯定。他强调指出，面对趋于严峻的经济形势，要统一思想行动，增强忧患意识，坚定必胜信心；要统筹全局发展，把解近忧与谋长远结合起来，把应对危机的过程变成进一步推动科学发展的过程；要重视基层基础，有矛盾纠纷能及时化解和处理，有突发事件能迅速报告和处置；要团结拼搏实干，以各级领导干部自身的模范作用团结带领广大群众共克时艰。政法单位要认真履行维护稳定的第一责任，自觉服务经济社会发展这个第一要务，善于运用法律手段调节经济社会关系，为经济社会发展提供良好的法律保障和治安环境。