中欧议会定期交流机制举行第二十七次会议
作者：徐松
时间：2008-11-26

新华社北京１１月２５日电　（记者徐松）全国人大与欧洲议会定期交流机制第二十七次会议２４日和２５日在京举行。欧洲议会对华关系代表团团长德克·斯特克斯率来自欧盟１４个成员国、５个主要党团的２１名议员参加了会议。其间，全国人大常委会副委员长蒋树声会见了斯特克斯一行，全国人大外事委员会副主任委员、全国人大—欧洲议会关系小组主席查培新主持了工作会谈。 

 会议上，双方相互介绍了各自经济发展情况，并着重就中欧关系、国际金融危机、能源、气候变化、食品安全、人权以及国际和地区热点问题等进行了讨论。 

 中方强调，当前中欧关系的重要性远远超出双边范畴，越来越具有全球意义。中方愿在相互尊重、平等互利的基础上，与欧方加强友好交流、深化务实合作。中国全国人大愿与欧洲议会共同努力，继续以机制为平台开展对话、增进了解、加深互信，为中欧关系发展注入新的生机和活力。希望欧洲议会从战略高度和长远角度看待中欧关系，为维护和发展中欧全面战略伙伴关系发挥建设性作用。 

 欧方表示，欧中加强合作，符合双方的利益，欧中全面战略伙伴关系具有特殊重要的意义。欧方重申坚持一个中国政策，强调面对金融危机等全球性问题，欧中应加强合作，共同应对。 

 中方表示，中国将继续以负责任的态度，与包括欧盟在内的国际社会一道，共同应对金融危机的挑战。