为实施“走出去”战略而辛勤工作
——记贾庆林主席同驻土耳其中资企业负责人座谈
作者：蒋安全
时间：2008-11-28

本报记者　蒋安全 

 安纳托利亚高原古城、土耳其首都安卡拉初冬的丝丝寒意难掩驻土耳其中资企业家们为大力实施“走出去”战略、推动中土互利友好合作而辛勤工作的热情。 

 ２７日下午，正在这里进行正式友好访问的全国政协主席贾庆林在下榻的饭店同３０多位驻土耳其中资企业负责人亲切座谈，详细了解他们在土耳其投资兴业的情况。 

 土耳其地跨亚欧，具有重要战略地位。近年来土耳其国民经济快速稳定发展，中土贸易持续快速增长。２００２年至２００７年，双边贸易额年均增幅达５４％，高于同期中国与多数国家和地区的贸易增速。２００７年，中土贸易额为１１７．７亿美元，同比增长４６％。今年１至９月，中土贸易额达１０１亿美元，同比增长１５．１％。中国已成为土耳其第四大贸易伙伴。同时，两国承包劳务、相互投资也迅猛发展。截至２００８年９月，中国在土耳其签订的经济技术合作项目合同额已达４０亿美元，完成营业额１１．７亿美元；中国在土耳其实际投资１５２７万美元，土耳其在华实际投资８９２８万美元。两国的相互投资有望在今后数年取得较大发展。 

 座谈会上，来自中国通用技术集团、中国土木工程集团公司、中国机械设备进出口总公司、四川东方电力设备联合公司、中兴通讯、华为公司等中资企业的负责人分别就安卡拉—伊斯坦布尔高速铁路项目、能源、通信等领域的合作进展，向贾庆林主席作了简要汇报。 

 “听了大家的介绍，我很受启发，也很受鼓舞。长期以来，大家远离祖国和亲人，身在异国他乡，兢兢业业、辛勤工作，为推动中土互利友好合作，作出了积极的贡献，取得了很好的成绩。我代表党中央、国务院，向各位企业家并通过你们，向所有驻土耳其中资机构的同志们，表示亲切的慰问。”贾庆林兴奋地说。 

 贾庆林指出，由美国次贷危机引发的国际金融危机，已从局部发展到全球，从发达国家传导到新兴市场国家，从金融领域扩散到实体经济领域，给世界各国经济发展和人民生活带来了严重影响，也给企业的生产经营造成了较大困难。自今年９月以来，金融危机对我国经济发展的影响也日益显现。针对这一情况，中央加大宏观调控力度，实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台了进一步扩大内需、促进经济增长的十大措施。这些措施的进一步实施，必将有力地推动我国经济保持平稳较快发展，也必将推动企业克服困难、渡过难关，实现新的发展。在当前复杂多变的形势下，我们工作的重中之重，就是把中央有关应对金融危机的决策部署贯彻好、落实好。 

 贾庆林重点就实施“走出去”战略同企业家们交换了意见。他说，当前的国际金融危机，既给我们开拓国际市场提出了严峻的挑战，也提供了很好的机遇。广大企业要全面把握形势，进一步振奋精神，坚定信心，充分发挥积极性、主动性和创造性，努力变挑战为机遇，继续坚定不移地实施“走出去”战略。他着重谈了三点看法。 

 第一，实施“走出去”战略是应对当前国际金融危机的重要举措。投资、消费、出口是拉动我国经济增长的“三驾马车”。在当前发生国际金融危机的形势下，坚定不移地实施“走出去”战略，不仅有重要的现实意义，而且具有长远的战略意义。我们要认真贯彻进一步扩大内需、促进经济增长的十大措施，同时要大力实施“走出去”战略，努力扩大出口，真正实现投资、消费、出口协调拉动经济增长。 

 第二，新兴市场为我们实施“走出去”战略提供了广阔的发展空间。改革开放以来，我国一大批企业走出国门，在国际市场上争得了一定份额。现在，欧美市场需求下降，但新兴市场潜力很大，很多国家欢迎中国企业去投资。我们要坚定不移地实施出口市场多元化战略，千方百计地巩固传统市场，大力开拓新兴市场，为企业赢得新的竞争优势。 

 第三，我们具有实施“走出去”战略的资金、技术和人才优势。经过改革开放３０年的发展，我们积累了一定的资金、技术和人才实力，具有一定的比较优势。各类所有制企业要发挥各自的优势，加强协调配合，加强自主创新，努力培育世界知名品牌，不断提高企业核心竞争力与开拓国际市场能力。 

 贾庆林希望，在海外发展的企业家要进一步增强大局观念，树立长远眼光，通过积极开展经贸合作，促进双边关系发展。凡是有利于促进双边关系发展的事情，就要尽力去做，而且要努力做好。要自觉遵守驻在国的法律法规，尊重当地的风俗习惯，重质量，讲信誉，与当地人民和睦相处，注重为当地群众带来实惠，真正做到互利双赢，为企业在海外的生存和发展以及双方的共同发展营造和谐、安全的良好外部环境。 

 贾庆林最后祝愿大家身体健康、家庭幸福、事业有成。 

 贾主席的讲话在企业家们心中引起强烈共鸣，他们用热烈的掌声表达出坚决落实中央有关部署、大力实施“走出去”战略、推动中土友好互利合作的决心和信心，并纷纷表示，将继续为促进中土两国经贸关系发展、扩大中国企业在国际上的影响而努力工作。 

 （本报安卡拉１１月27日电）