充分刺激消费　我们仍有潜力（对话）
——就人民网网友对消费政策的建议访专家
作者：姜赟;王日晨
时间：2008-11-27

本报记者　姜赟　人民网记者　王日晨 

 王一鸣 

 国家发改委宏观经济研究院副院长 

 汤 敏 

 中国发展研究基金会副秘书长 

 白重恩 

 清华大学经济管理学院经济系主任 

 顾海兵 

 中国人民大学经济学院教授 对增加工资的期望值不能太高 

 记者：本报和人民网联合推出网友调查，问题是：“在刺激消费方面，您希望中央再出台哪些政策？”短短一天之内，9万余人次参与。网友对政府出台直接刺激消费的政策，热情很高，期望很大，对此，您怎么看？ 

 汤敏：网友的想法是好的，方向是对的。但是对增加工资的期望值不能太高。增加工资收入，对个人来讲，当然好。然而，如果生产不增加、工厂不开工，直接增加工资会引起通货膨胀。 

 白重恩：网友调查结果反映了广大人民群众希望经济刺激措施能有更广的受益面，特别是让低收入人群和农民能更多受益的良好愿望。如果更多的投资能投入到非垄断部门，特别是能创造更多就业的部门，就可以增加劳动力需求，从而增加工资收入。中小企业是创造就业的主力，减少它们的负担，拓宽它们的融资渠道，对于增加劳动者收入有重要意义。如果能降低个人所得税，老百姓的可支配收入也能增加。 4万亿投资计划，能间接刺激和拉动消费 

 记者：为应对国际金融危机，中央果断出手，扩大内需，促进增长。目前出台的4万亿元投资计划，在间接刺激和拉动消费方面，能起到哪些作用？ 

 汤敏：首先，拉动就业，现在没有什么比就业更重要了。有了就业就有了工资收入，就能间接刺激和拉动消费。其次，4万亿元投向很多民生领域，比如教育、医疗、社会保障等，减少了民生开支，其效益远比直接给老百姓发钱去消费要好，意义更大，使这笔钱汇集到最需要的人身上。 

 王一鸣：安居工程使低收入者在住房问题上不必再忧愁，完善社会保障体系可以稳定百姓对未来的预期，让百姓放心消费。然而，未来的关键是如何挖掘中等收入者的消费能力。 

 记者：扩大内需，一靠投资，二靠消费。在政策方面，如何兼顾投资与消费，如何打好组合拳？ 

 白重恩：能给广大人民群众特别是低收入人群带来就业和其他好处的投资，就是促进消费的投资。比如保障性安居工程的建设，如果能较强地针对低收入人群，则既能改善他们的居住环境，也使得他们能将余下的钱用来消费其他产品，还可以为建筑业和其他相关行业增加机会。但应该注意的是，安居工程不应该对商品房市场造成冲击，否则会减少商品房建设所带来的就业。 

 除了硬件投资之外，人力资本投资也很重要，而且受益面较广。可以将加强职业教育和减少就业压力结合起来，对失业人员特别是农民工进行职业培训。这种投资有利于我们经济结构的转型，也有利于社会稳定，还有利于增加教育行业的就业，因而增加消费。 

 王一鸣：要建立投资与消费的良性循环。加大投资能够提高生产能力，产品就会增多，但如果消费水平没有跟上，就会导致产品过剩，最终导致通货紧缩。所以要建立投资与消费的良性循环。 刺激消费，还有社会潜力，仍有政策空间 

 记者：刺激消费，我们还有哪些社会潜力？还有哪些政策空间？ 

 汤敏：首先要以就业为先，挖掘岗位，创造岗位。百姓若有失业威胁，就不敢消费。其中有两类人群需要特殊关注，一是失去工作的农民工，由于农民工集中就业的出口外贸行业、建筑行业下滑，大量农民工失去工作，必须给予他们培训、创业机会，或者帮助他们寻找其他工作。另外就是即将毕业的大学生，要帮助他们渡过就业难关。 

 其次，健全教育、医疗、养老、扶贫等社会福利体系，解决百姓后顾之忧。我们需要关注农民工、农民、城市个体户，他们没有养老保险、失业保险，若能解决他们的社会保障问题，那这个庞大的消费群体的消费能力将有所改变，并快速增长。 

 最后，开拓新领域。比如健康领域、体育消费等。在美国，体育消费占GDP约2.4%左右，而我国却不到0.3%。因此，我国体育事业应该告别“金牌体育”，走向大众体育消费，潜力巨大。 

 白重恩：要增加消费，必须要增加就业，因而就必须促进中小企业的发展。除了要减少它们的负担，拓宽它们的融资渠道以外，还要打破垄断，创造一个公平竞争环境。我们的中小企业也是创新的生力军，特别是在信息通信技术行业，有些中小企业有很好的技术，可以带来新的消费热点，我们要为他们的技术产业化提供必要的政策空间。 

 顾海兵：应加快中国的第三产业发展。我国第三产业与发达国家比较起来，相差很大。 越是困难，越要民主决策，越要听取民意 

 记者：人们注意到，近日，温家宝总理连续召开两次座谈会，就当前经济形势和宏观经济政策，听取经济专家和企业界人士意见。越是困难的情况下，越要民主决策，越要听取民意。对此，结合人民网的调查，您有何看法？ 

 汤敏：我认为，真正的民意调查还需科学的抽样调查方式。温总理能频频听取经济专家和企业界人士意见，展现了我国政府开放的姿态；说明在全球金融危机蔓延之时，中国也不可能独善其身，我们必须动员所有人的力量与智慧，同心同德，共渡难关；说明政府期望这4万亿用到最需要的地方去，不仅能够保增长，还能有助于解决多年来未解决的经济发展中存在的结构性问题。 

 白重恩：人民群众最关心的是广大人民,特别是低收入人群能从经济发展中得到利益。要达此目的，必须加强政府决策的透明化、科学化、民主化，必须减少垄断企业对经济的控制。 

 王一鸣：温总理开这两次会议是很有必要的。这样能增加决策的充分性、科学性，政策对称性。另外，要能够兼顾各方利益关系，使人民增加对政策出台的认同感，有利于政策更好地实施。