怎样看待当前宏观经济政策（学者论学问）
作者：丁任重
时间：2008-11-28

西南财经大学教授　丁任重 

 今年以来，发端于美国的次贷危机已演变成国际金融危机，并对世界经济产生了重大影响。从总体上看，我国国民经济基本面较好，如经济平稳增长、外汇储备充足、通货膨胀下降等。但作为世界经济的一部分，我国经济不可避免地会受到国际金融危机影响。中央审时度势，见事早、行动快，及时作出一系列重要决策部署，对稳定经济、稳定市场、稳定人心起到了积极作用。但与此同时，世界上越来越多的国家受国际金融危机影响，出现经济困难。在这样的国际背景下，我国经济增长明显放缓，东南沿海的一些外向型企业因订单减少而经营困难。面对近几年最为严峻的形势，我国政府为了保持国民经济长期稳定发展，当机立断，果断决定实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并明确提出了进一步扩大内需、促进经济增长的10项措施，总投资将达到4万亿元。 

 解读这些政策措施可以看出，它们对于克服当前的经济困难和保持经济长期稳定发展具有重大意义，也表明我国宏观经济政策发生了重要转变。第一，宏观经济政策的目标发生转变。去年以来，我国宏观调控的目标是“两防”，即防止经济增长由偏快转为过热、防止物价由结构性上涨演变为明显通货膨胀；今年中，根据经济形势变化，中央提出的宏观调控目标为“一保一控”，即保持经济平稳较快发展和控制物价过快上涨；而11月初中央新政策的出台，表明宏观经济政策的目标已转变为“保字当先”，即把保持经济平稳较快增长放在首要位置。第二，宏观经济政策的重点发生转变。此次政府投资不再着重于竞争性领域和产业领域，而是重点投资于城乡基础设施领域，注重医疗卫生、教育文化等社会事业发展，注重生态环境保护，这充分体现了科学发展观的要求和政府投资的公共性。第三，宏观经济政策的力度发生转变。这次政策的出台具有系统性、全局性和密集性，不仅出手快、出拳重、措施准、工作实，而且伴随有大量的配套性政策，着力于国民经济全局发展，政策力度超过以往。第四，宏观经济政策的推进方式发生转变。以往根据经济运行情况，政府政策的出台一般着重于市场环境的改善，在推进方式上大多是渐进式的。而此次政策的出台，突出了政府的强力推动，其目的就是要在短期内尽快显现出政策效果，而不贻误时机。这些变化表明，我国政府宏观调控的能力日臻成熟，我国宏观经济政策的灵活性和针对性不断增强。这是我国国民经济避免大起大落的基本保障。 

 把保持经济平稳较快增长放在首位，这是宏观经济政策的新变化，也是我国国民经济发展在当前形势下的正确选择。从宏观经济管理目标看，它包括经济增长、充分就业、稳定物价、国际收支平衡等方面，而其中经济增长是最基本的目标，因为保持经济持续平稳较快增长是实现充分就业、稳定物价、国际收支平衡的基本手段。从增强经济信心看，经济信心就是对未来经济前景的预期，这是经济发展的一个重要因素。如果公众对未来经济前景不看好，企业就会减少投资，银行就会减少贷款，居民就会减少消费，市场就会陷入萧条，最终会导致经济陷入停滞。因此，在经济困难时期，提振经济信心和经济预期尤为重要。中央关于进一步扩大内需、促进经济增长10项措施的推出，其重要意义之一就是提振公众经济信心。从保持国内外经济稳定看，目前欧美国家经济下滑严重，有的国家经济甚至已出现负增长。这对世界经济和国际市场产生了非常不利的影响。我国政府强力拉动经济增长，不仅对稳定国内经济而且对稳定世界经济都将起到积极作用。