扩大投资，会不会引发过热（经济时评）
三论4万亿
作者：金石平;宋嵩
时间：2008-11-26

宋嵩绘 
 

 对低水平重复建设、高污染、高能耗行业没有进行投资。 

 这些公共物品投资有助于从内部消化部分过剩产能，熨平经济波动。 

 在全球经济出现衰退，国内经济增速下滑的情势下，出手十大措施扩大内需刺激经济，可谓反应及时，顺理成章。 

 消息传出，一片叫好之声中，间或也有一些忧虑：4万亿投资会不会造成经济过热？这种忧虑不无道理，至少可以使我们保持清醒。 

 理论上讲，所谓经济过热指的是实际增长率超过了潜在增长率，经济的发展速度与资源供给不成比例。其具体表现为，大量投资造成能源、原材料供应紧张，价格上升，并推动物价指数持续上涨。前几年，一些地方和行业出现了大干快上、低水平重复建设，造成煤电油运紧张、物价高企、产能过剩、资源浪费、生态环境遭到破坏等问题，中央已有针对性地进行了宏观调控。 

 现在我们面临的问题是，外需疲软，内需不足。受国际金融危机影响，出口订单明显减少，这种状况短期内不会有很大改变；国内投资增幅趋缓，企业利润减少，部分行业企业生产经营困难，农民收入增长缓慢，居民消费顾虑重重。只有加大力度，进一步扩大投资和消费需求，才能有效抵御外部冲击，掌握发展的主动权。 

 在当前情势下，扩大投资是不是会导致过热，这还需要具体分析。在十项扩大内需措施里，中央资金的投向非常明确，从农村基础设施建设，到铁路、公路等重大基础设施建设，到灾后重建，这些领域直接造福于百姓，本身就存在巨大的投资缺口，属于经济社会发展的薄弱环节，都是应该重点加强的，不形成过剩产能。从安居工程到医疗卫生、文化教育、再到提高城乡居民收入，又在“软件”上关注了百姓的未来生活品质。而对低水平重复建设、高污染、高能耗行业并没有进行投资。 

 同时，这十项措施并非仅仅是救急的权宜之策。在前期出台的1000亿元的投资里，工业领域安排的投资很少，只有一部分用于产业结构调整和产业升级。相反，相当一部分投资用于环境建设，比如城镇污水和垃圾处理设施，污水管网的建设和重点流域的水污染防治工程。此外，在十大节能工程、循环经济方面还特别安排了投资。这些都将有利于继续优化生态和节能减排。 

 综合上述，不难看出，这4万亿投资着眼改善民生，注重优化结构，有助于刺激投资和消费。并且这些公共物品投资有助于从内部消化部分过剩产能，熨平经济波动。十项措施统筹兼顾，在着力解决当前困难的同时，还致力于深化改革，推动经济结构调整，以增强经济发展后劲。 

 好政策关键在于领会好落实好。回顾过去可以发现，我国经济的每一次过热很大程度源于投资冲动，有的地方热衷于搞政绩工程，直接筹划和投资竞争性项目，通过土地批租和政策优惠使得低水平重复建设变得有利可图，这种倾向值得警惕。为了让每一分钱都用在刀刃上，必须建立合理的项目管理和监督机制，以避免出现新一轮低水平重复建设和豆腐渣工程。 

 当然，从更长远来看，仅靠政府投资拉动内需是不够的。加快转变政府职能，建设服务型政府，以建设公平竞争的市场环境为目标，在政府投资的同时大力促进民间投资，并加大政府转移支付力度，加快完善社会保障制度建设，实现让利于民、藏富于民，才能从根本上扩大消费，使中国经济步入可持续发展的良性循环。