我国将提高居民收入
国家发改委有关负责人表示
作者：江国成
时间：2008-11-27

据新华社北京１１月２６日电　（记者江国成）国家发展改革委有关负责人２６日表示，未来我国将根据国内外经济形势的发展变化，进一步完善促进消费的政策措施，提高居民收入、改善消费预期和消费环境，为居民扩大消费创造更加良好的条件。 

 这位负责人表示， 扩大内需政策的出台，是我国应对国际金融危机的根本立足点。我国最近出台扩大内需的一系列政策措施，正是基于我国对所面临的国内外形势准确判断的结果。 

 这位负责人表示，我国扩大内需的方针必须长期坚持。国务院出台的“十项措施”具有很强的针对性。 

 当前，国家发展改革委正按照党中央、国务院的总体要求，力争本月下达全部新增中央投资计划，尽快带动地方和社会投资，尽快形成实物工作量，带动相关产业发展和扩大消费，从而拉动经济增长，遏制经济下滑的趋势。 

 他说，扩大内需是我国经济发展的长期战略方针和基本立足点。近年来，我国在扩大内需特别是扩大居民消费需求方面出台了一系列有针对性的政策措施，并取得了明显成效。消费增长逐年加快。 

 这位负责人强调，当前我国经济社会发展正处在关键时期，在清醒认识面临困难的同时，更要看到应对外部环境变化、促进科学发展的有利条件和积极因素。无论是加快工业化和城镇化发展进程，不断改善和提高人民生活水平，还是加快结构调整、转变发展方式，都会创造出许多新的需求，从而奠定支持经济持续较快增长的基础。