克难奋进促增长（争分夺秒　狠抓落实）
内蒙古辽沪浙豫鄂桂青等地迅速行动
作者：王伟健;贺勇;郑少忠;刘士安;吴焰;江南;罗盘;曲昌荣;张志峰;庞革平;郅振璞;刘鑫炎
时间：2008-11-27

本报北京11月26日电　面对国际金融危机的冲击，面对中央发出迎难而上保增长的强烈信号，内蒙古、辽宁、上海、浙江、河南、湖北、广西、青海等地坚定信心，迅速行动，重拳推出扩大投资、促进消费、拉动内需的措施，确保将中央扩大内需促进增长的决策部署落实到位，确保经济平稳较快增长。 

 内蒙古自治区决定投入3500多亿元用于民生工程、生态环境建设和提高城乡居民收入水平。其中，投资约1447亿元，加快建设保障性安居工程，加大农村沼气、饮水安全工程和农村公路建设力度，完善农村电网，加快建设基层医疗卫生服务体系，加快城镇污水、垃圾处理设施建设和重点流域水污染防治，提高低收入群众待遇水平等。拟投入503亿元用于教育、文化、卫生、就业、社保、旅游基础设施等方面。此外，将投入1620亿元用于天然林资源保护、退耕还林、京津风沙源治理、“三北”防护林建设等生态建设领域。 

 辽宁省在今年后两个月和明年，力争投资1.3万亿元，重点用于交通基础设施建设、农业基础设施、环境建设和重点民生工程等。辽宁将抓紧开工建设沈阳至丹东、沈阳经朝阳至承德和营口至锦州铁路客运专线；开工新建1000公里高速公路，明年完成3100公里的村村通油路工程；抓紧沈阳、大连地铁建设。明年99座污水处理厂将全面完成并投入使用。明年全省将完成3万户农村旧房改造任务，比今年提高一倍。 

 上海市对经济发展重大项目、重要政策、重要任务进行系统梳理、深入研究，出台8个方面的措施：加快推进城乡一体化建设；加快推进重大产业项目建设，支持促进企业健康发展；加快科技创新和高技术产业化建设，着力提高自主创新能力；加快推进节能减排工程和生态环境建设；加快做好群众期盼的实事大事，加强以民生为重点的社会建设；加快推进安居工程建设，促进房地产市场健康稳定发展；全面加强筹办世博会工作，加快提升城市硬件设施与综合管理水平；全面加强金融风险防范管理，积极拓宽融资渠道。 

 浙江省有针对性地推出了“三个百亿”的举措，即：省级财政新增100亿元用于重大项目建设；今明两年通过取消和暂停部分行政性收费项目、减免困难企业相关税费等途径，再减轻企业负担100亿元；明年通过企业增值税转型改革，减轻企业税负100亿元。预计明后两年，浙江省政府投资主导性项目将完成投资3500亿元，带动社会投资1万亿元。 

 河南省决定从今年11月起至2009年底投资1.2万亿元，加快133个在建重点项目建设进度。2009年，该省重点实施“8511投资促进计划”，即在农林水利、交通、能源、城镇建设、自主创新、产业升级、节能减排、社会事业等8大领域，新开工建设500个以上亿元以上的重大项目，带动全社会新开工项目总投资规模超过1万亿元，力争2009年全省完成城镇固定资产投资超过1万亿元。 

 湖北省将多方筹资，加大本省项目投资力度。省里将统筹安排使用明后两年经济社会发展资金，各级财政资金投入将不低于1000亿元，刺激带动社会投资约1.5万亿元。湖北将抓好几个重点：加快推进武汉城市圈“两型”社会建设和鄂西生态文化旅游圈建设，营造良好的投资平台；计划新建铁路2000公里、新建高速公路2000公里，改善立体化交通基础设施，形成新的增长点；推进武汉天河机场三期扩建、武汉新港建设、全省核电及重大电源点建设、保障性住房建设、污水处理基础设施建设等。 

 广西壮族自治区力争在自治区成立50周年大庆前夕，完成一批改善百姓生产生活条件的民生项目，兴建一批改善发展环境的重大基础设施项目。目前，南宁至广州铁路、钦州至崇左高速公路等一批重大项目已经开工，钦州中石油千万吨炼油厂等32个总投资达708亿元的重大项目即将投产或部分投产。近期，还开工和力争开工建设玉林至铁山港、六景至钦州等高速公路和桂中治旱工程、桂林漓江补水工程等一批重大项目。此外，广西将大力推进总投资约480亿元的民心工程项目和4个重大公益项目建设，以进一步改善民族地区的生产生活条件。 

 青海省日前决定投资2亿余元用于工程水利、资源水利、民生水利和生态水利等方面建设项目。这些项目建成后，将实现生态治理面积过万平方公里，有效改善部分农牧民的生活环境，增加农牧民收入。为应对危机，青海结合自身资源优势，确定一批符合国家产业政策、有市场、有潜力、符合发展循环经济要求的项目，目前已安排好今年后两个月的续建、新开工项目，超前做好明年工业建设项目准备工作。青海省还安排资金3040万元，扶持外经贸发展促进项目36个。 

 （记者王伟健　贺勇　郑少忠　刘士安　吴焰　江南　罗盘　曲昌荣　张志峰　庞革平　郅振璞　刘鑫炎）