哈萨克斯坦　积极应对金融危机
作者：孙力
时间：2008-11-27

本报驻哈萨克斯坦记者　孙力 

 11月25日，哈萨克斯坦政府举行全体会议，通过了一项应对经济危机的一揽子计划。计划由政府、国家银行、“萨姆鲁克—卡泽纳”国家基金等机构联合实施，旨在稳定金融市场，支持实体经济，将国际金融危机冲击造成的损失降到最低水平。 

 根据计划，哈未来3年将向经济领域注资2.2万亿坚戈（约合183.3亿美元），其中约100亿美元从国家基金中划拨，投资于五大领域：40亿美元保障金融系统稳定发展；30亿美元稳定固定资产和房贷市场，确保首都阿斯塔纳和阿拉木图市政建设顺利进行以及国家住房建设计划的实施；剩下30亿美元分别用于扶持中小企业发展、支持农业和基础设施建设与产业结构调整。 

 近年来，随着国际油价及其他矿产资源价格的上涨，哈萨克斯坦经济进入繁荣期，国际游资大量进入当地市场。特别是2004年以来，伴随着经济繁荣和信贷评级的提高，哈商业银行纷纷在国际金融市场上大举借债，再把所借贷款转贷或投资到国内的房地产、股市、个人消费等领域，以赚取利差。这导致了国家外债以每年上百亿美元的速度递增。截至今年6月30日，哈外债总额达1006亿美元，约占去年国内生产总值的96.6%，负债率远远超过国际通行的20%警戒线。如按全国人口1567.7万计算，人均外债高达6400多美元。 

 在国际金融危机不断蔓延的情况下，哈国经济难以独善其身。金融危机使哈银行业的短期贷款偿还能力受到影响，造成了房地产业融资困难、个人消费贷款缩减、中小企业流动资金缺乏等问题。受此影响，哈经济增速明显放缓。 

 哈萨克斯坦是独联体经济发展的“火车头”，近年来经济以年均10%左右的速度增长。而今年前3个季度，哈国内生产总值同比增长仅为3.9%。哈属资源型国家，能源是国家经济的支柱产业。政府此前推出的2009—2011年国家预算方案是以原油年均价格60美元/桶为基数计算的，随着国际能源价格的大幅下挫，哈不得不重新制订未来3年的国家预算，国内生产总值的年预期增长率也由5%—7%下调到2.7%—4.1%。 

 但也应该看到，哈经济与国际接轨的程度还较低，证券市场也不发达，因此并未发生剧烈动荡。此外，哈政府今年以来采取的一系列稳定经济的措施也发挥了重要作用。为遏制通货膨胀、稳定物价，政府下令禁止成品油和小麦出口，并宣布开征原油出口税。10月13日，总统纳扎尔巴耶夫又宣布，将国有资产管理公司“萨姆鲁克”和“卡泽纳”稳定发展基金合二为一，组成“萨姆鲁克—卡泽纳”国家福利基金，向其注资50亿美元，以拯救陷入困境的金融系统。紧接着，哈央行于10月21日通过决议，降低商业银行的债务最低准备金率，以保证清算的正常进行。随后，哈能矿部也于11月10日表示，将降低能源出口税。 

 （本报阿拉木图11月26日电）