结合当前经济形势　及时研究政策建议（深入开展学习实践科学发展观活动）
国务院办公厅——
作者：田俊荣
时间：2008-11-25

本报北京11月24日电　（记者田俊荣）国务院办公厅在开展深入学习实践科学发展观活动中，始终坚持把学习调研、解放思想与中心工作和当前任务紧密结合起来，认真贯彻落实党中央、国务院关于应对国际金融危机，进一步扩大内需、促进经济增长的各项决策部署。 

 日前，国务委员兼国务院秘书长、国务院机关党组书记马凯率国务院机关党组成员集体赴天津市调研。马凯同志在调研时强调指出，科学发展观是我国经济社会发展必须坚持的一项重要指导方针。在经济上升期，我们要以科学发展观为指导，保持经济又好又快健康发展；在经济遇到严重困难和挑战的时候，更要用科学发展观指导应对危机、促进增长等各项工作，自觉地把应对危机、促进增长的过程作为贯彻落实科学发展观的一次实实在在的实践。为此，必须把防止经济过度下滑、促进经济平稳较快发展作为当前经济工作的首要任务；必须把促进经济增长与转变经济发展方式、调整经济结构更加紧密地结合起来；必须把促进发展与改善民生更加紧密地结合起来；必须把促进发展与深化改革、推进体制机制创新更加紧密地结合起来。 

 在国务院机关党组理论学习中心组召开的解放思想大讨论会议上，马凯同志又进一步强调，解放思想一定要围绕中心、联系实际。在当前形势下，国办机关要把贯彻落实中央关于扩大内需、促进经济增长的各项决策部署摆在突出位置。要深入调查研究，不断了解掌握应对危机、促进增长的新情况、新问题；要坚持灵活审慎原则，及时研究政策建议，当好参谋助手；要加强督促检查，促进中央出台的一系列政策措施落到实处；要改进工作作风，提高工作效率，以良好的精神状态完成好各项工作任务，提高促进科学发展服务的水平。