明年的订单在哪里（经济茶座）
作者：雯子
时间：2008-11-24

每个地方的资源有限，各家企业的发展条件有限，国际市场需求规模有限，但人的创造力和发展潜力无限。 

 最近跟一些企业家聊天，说到国际金融危机冲击，总离不开一个话题：明年的订单在哪里？ 

 对于众多国内企业来说，往年的此时正值接单旺季，有些大单、长单可排到来年的秋冬。然而，受今年金融海啸持续冲击，世界经济下行，外需明显减弱，直接导致订单萎缩，出口遇阻。目前危机尚未见底，对实体经济的影响愈趋深重，国际环境不确定性增大，就连偏于乐观的国际货币基金组织也将2009年全球经济增长率下调为2.2%。无疑，明年的生意将更加难做。 

 “订单就是生命”。从老板到员工，沿海到内地，从大公司到中小厂，从单个企业到上下游产业链，一份订单不仅仅意味着业务量和利润率，还意味着工作岗位、发展机会甚至生存空间。保订单，从某种意义上讲，是保市场、保出口，更是保发展、保稳定。“手中有单，心中不慌”，我国外贸依存度较高，在近期扩大内需连出利好的同时，保出口依然不能放松。只是，订单从何而来？ 

 很巧，朋友的妻妹阿琳就在东莞某玩具厂担任高管。隔壁同行合俊集团倒闭后，阿琳的工厂仍运转正常：“老板讲了，只要世界上有小孩子，玩具生意就有的做。东西比人家好，不愁没单子。”在广交会上，他们厂新开发的专利产品机器人能表演全套太极拳，客户都被迷住了，抢着来签合同。阿琳还告诉我，现在是特殊时期，首先要保底解危，厂里接单不嫌利润少，不挑对方市场小， “稳住了订单就留住了机会和希望。” 

 明年的日子不容易，但争取明年的订单，归根结底靠企业自己。有为才有“单”，从两个“三角洲”的现实看，那些主动调结构、促升级的企业，那些加快自主创新、不断改进品质的企业，那些及时转换经营战略、积极利用内销市场的企业，大多没有“丢单”，展露着强韧的应变能力和抗风险能力。每个地方的资源有限，各家企业的发展条件有限，国际市场订单的总盘子有限，但人的创造力和发展潜力无限。当一些企业的订单下滑难以为继，另一些企业却订单满满人气旺盛；当一些企业为外销美欧走低而苦恼，另一些企业早已在巴西、印度、俄罗斯等新兴经济体闯出了名堂……不管国际经济“寒冬”有多冷、多长，人们都要有家常生活、日用消费，而这部分刚性需求正对应了我国出口的传统优势。提高核心竞争力，让优势凸显，企业大有可为。 

 保订单，在一定程度上并不只是企业的事。近来中央和地方重拳推出宏调新政，帮扶企业渡难关，但微观经济仍面临困难。如何切实解决中小企业融资难，让他们更有底气为订单打拼？如何加大财政对技术创新的支持，推促企业提升国际竞争力？如何增强金融、税收、外汇、贸易等政策的针对性和灵活性，为奋力开拓市场的企业提供稳定良好的预期？如何改善产业升级环境，健全相关服务体系，使企业调整结构、转危为机有更大的信心和动力……助企业平稳过冬，把微观真正激活，政府要多出实招、下足力气。 

 冬天来了，春天更令人憧憬。阿琳讲过一句话：“是你的单子，谁也抢不走。”她说的没错，明年的订单，其实就在我们手里。