加强粮食收购储备　保障国家粮食安全（深入开展学习实践科学发展观活动）
国家粮食局——
作者：杜海涛
时间：2008-11-25

本报北京11月24日电　（记者杜海涛）国家粮食局在深入学习实践科学发展观活动中，以“实践科学发展观，保障国家粮食安全”为实践载体，深入调查、认真分析当前国际粮价波动、世界经济衰退、国际金融危机加剧的新形势、新挑战，提出在当前复杂的国际经济形势下保障国家粮食安全，必须加强粮食收购和储备，进一步做好粮食流通工作。 

 国家粮食局党组认为，当前重点要抓好八个方面的工作。一是确保生产发展。国家粮食局配合有关部门较大幅度提高了粮食最低收购价格。2009年，小麦最低收购价每斤提价在0.1元以上，幅度在13%以上。二是管好粮食流通。采取新的粮食购销形式，做好粮食主产区和主销区的衔接工作。三是积极加强粮食收购和储备。四是加强宏观调控，搞好粮食市场供应。加强对粮食供应工作的组织指导和协调服务，督促各地加强粮源组织调度。五是做好监督检查工作。六是做好粮食企业产权制度改革。继续组织力量对国有粮食企业改革和经营管理进行专题调研，从体制机制上着力完善国有粮食企业改革和发展的政策措施。七是建设现代粮食物流。八是加强党风廉政建设。