提高自主创新能力　加速经济社会转型（深入开展学习实践科学发展观活动）
广东省——
作者：李刚
时间：2008-11-25

本报广州11月24日电　（记者李刚）广东省委在深入学习实践科学发展观活动中，要求以科学发展观为武器，将保持经济平稳较快发展作为当前学习实践活动的当务之急和根本要求，并出台八项具体举措，调整产业结构，狠抓自主创新，努力将危机转化为广东加速经济与社会转型、落实科学发展的契机。 

 广东明确提出，广东为国际金融危机保增长投入的每一分钱都要立足于科学发展，坚持摒弃高消耗、高污染项目，坚决不再回到传统发展的老路上去。对此广东省政府计划5年内投资2.3万亿元，加快实施“新十项工程”，涉及重大民生工程、重大基础设施建设、重大产业项目建设222个项目；与香港联手推进加工贸易转型升级，深化粤港澳服务业合作，鼓励企业“走出去”；另外，广东将提高自主创新能力作为应对当前经济形势、提升国际竞争力的中心环节来抓，组织实施“十大创新工程”，促进企业技术研发及科技成果转化，完善自主创新支撑体系，逐步形成以自主创新为轴心的经济发展动力机制；此外广东大力促进劳动密集型产业和劳动力“双转移”，调整产业结构，促进全省北部山区和东西两翼区域经济协调发展，同时为珠三角产业升级和构建现代产业体系腾出资源与空间。