更加自觉地走科学发展道路 努力促进经济社会又好又快发展
王刚在吉林调研时强调
作者：姚湜
时间：2008-11-25

新华社长春１１月２４日电　（记者姚湜）中共中央政治局委员、全国政协副主席王刚近日率全国政协考察团在吉林省调研。王刚强调，要切实把思想统一到中央对当前形势的科学判断上来，把行动统一到中央的重大部署上来，更加自觉地按照科学发展观的要求，扎实做好当前各项工作，努力实现经济社会又好又快发展的目标。 

 11月的吉林大地，瑞雪普降，寒气袭人。１９日至２４日，王刚一行在吉林省委书记王珉、省长韩长赋、省政协主席王国发等陪同下，到长春、松原、吉林、延边等地，走企业、访农户，深入了解农民的生产生活现状，实地考察种养业、农产品加工业的生产经营情况。王刚强调，要认真贯彻落实十七届三中全会作出的各项部署，大力发展现代农业，不断提升农产品转化和加工业的层次，确保农业稳定发展和农民持续增收，努力开创农村改革发展的新局面。 

 王刚十分关注中央关于扩大内需、促进经济平稳较快增长有关政策措施的落实情况，每到一地都与各级党委、政府负责同志和有关企业负责人深入交流、听取意见。王刚说，要切实按照中央的要求，坚定信心、狠抓落实，积极变压力为动力、化挑战为机遇，千方百计保持经济平稳较快发展。 

 深化改革、扩大开放是考察团此次调研的一个重点内容。王刚一行深入到长吉图开发开放合作区的科研生产单位、经济技术开发区和边防口岸，实地了解当前国际金融危机对经济发展造成的影响。王刚指出，加快体制创新和扩大对外开放，增强经济发展的活力和动力，对于克服当前经济困难至关重要。他强调，要以纪念改革开放３０周年为契机，着力推进重点领域和关键环节的改革，不断拓宽开放领域、提升开放层次，努力通过深化改革、扩大开放突破发展瓶颈，破解发展难题，拓展发展空间。 

 调研期间，王刚一行与吉林省委、省政府、省政协和有关部门的同志进行了座谈，对吉林经济社会发展取得的成绩给予充分肯定。王刚还专程到吉林省政协看望了机关干部职工，并对各级政协组织和广大政协委员认真履行职责、充分发挥作用提出明确要求。