政策调整，算不算用药过猛（经济时评）
三论4万亿
作者：金石平;宋嵩
时间：2008-11-25

宋嵩绘 
 

 政策的调整，源于复杂多变的国内外经济形势。 

 调整的力度，取决于我们对经济形势严峻性的清醒判断。 

 应对国际金融危机，本月初，中央出台了一系列扩大内需政策措施，未来两年投资将达4万亿元，出手之快、出拳之重，为多年来所少见。 

 从年初的防过热、防通胀，到年中的保发展、控物价，再到年末的扩内需、促增长，一年下来，宏观经济政策多次调整。 

 政策调整，是不是过于频繁？调整力度，是不是用药过猛？一些读者产生了这样两个疑问。 

 回答第一个问题，要从复杂多变的国内外经济形势说起。 

 2008年是个很不寻常的年份。 

 国内经济形势跌宕起伏。年初， 经济过热苗头显现，物价上涨压力加大，“双防”成为首要调控任务；年中，GDP增幅回落，物价压力稍缓，“一保一控”成为关注焦点；年末，投资、出口增速下滑，部分企业经营困难，经济下行压力凸显，扩大内需、促进增长，成为当务之急。 

 国际经济形势急转直下。上半年，美元持续贬值、石油价格高企、大宗商品价格暴涨、通货膨胀严重。下半年，金融危机继续深化、从虚拟经济向实体经济蔓延，并进一步向全球扩散。在全球性的危机面前，中国必须果敢抉择，政策调整势在必行。 

 在经济全球化的进程中，各国经济的关联度、依存度日益提高，任何一个国家或地区都难以独善其身。中国作为新兴发展中大国，宏观经济走势不能不受到全球经济大气候的影响。趋利避害，因势而导，是应对形势变化的明智之举，是保持经济平稳较快发展的必然选择，是中国对世界经济的重要贡献。 

 调控目标的及时调整，体现了党中央对国内、国际两个大局的科学把握，体现了宏观经济政策的灵活审慎。 

 我们再来探究第二个问题：调整力度，是不是用药过猛？ 

 政策调整的力度，取决于我们对经济形势严峻性的清醒判断。 

 从年初稳健的财政政策、从紧的货币政策，到年末积极的财政政策、适度宽松的货币政策，这一果断调整表明，我们认识到，当前的国内外经济形势十分严峻，必须出手快、出拳重。 

 这一轮国际金融危机，其范围之广、影响之深，实属罕见。中国出口量大、对外依存度高，此次国际金融危机，对我们造成的负面影响，远远大过1997年亚洲金融危机。出口订单的减少、企业利润的萎缩，都比亚洲金融危机时更为严重。 

 再加之雨雪冰冻、汶川地震的影响，都使中国经济面临严峻挑战。尽管GDP仍然保持9.9%增速，尽管投资、消费、出口仍然保持较高增长，尽管经济发展的基本面仍然未变，但不容忽视的是，受到外部经济环境的影响，经济增速开始出现下滑趋势。9月份以后，特别是进入10月以来，这一趋势越来越明显。 

 面对瞬息万变的形势，见事迟，行动缓，就有可能贻误时机，酿成后患。如果不出重拳、不下猛药，也可能陷入困境。 

 更重要的是，对中国这样一个仍然欠发达的人口大国而言，不管什么时候，不管困难多大，发展始终是第一要务。只有保持一定速度的增长，国家才有财力解决民生问题；只有保持一定速度的增长，企业才有岗位缓解就业压力；只有保持一定速度的增长，百姓才有收入提高生活水平…… 

 因此，面临当前复杂严峻的形势，我们必须在情况进一步恶化之前，增加投资，扩大内需，促进增长，采取有效措施防止经济增速下滑，防止出现大的波动。 

 当然，在保增长与防过热之间，在保增长与稳物价之间，在保眼前增长与保长远发展之间，在扩大投资与刺激消费之间，在拉动内需与外贸转型之间，我们还要找好平衡点、打好组合拳，真正促进经济平稳健康、又好又快发展。