坚定信心　积极应对 推动工业经济持续健康发展
张德江在湖北调研时强调
时间：2008-11-25

新华社武汉１１月２４日电　中共中央政治局委员、国务院副总理张德江近日在湖北调研工业经济运行情况时强调，要科学分析和正确判断工业经济发展面临的形势，把思想和行动统一到中央的决策部署上来，增强信心，积极应对，改革创新、调整结构，提高质量、开拓市场，促进工业经济持续健康发展。 

 １１月２１日至２４日，张德江先后到武汉、黄石，考察了钢铁、汽车、有色、石化、纺织服装、机械制造和高新技术企业，主持召开工业经济工作座谈会。他充分肯定了湖北省为促进工业又好又快发展所做的工作，指出湖北省近年来工业加速发展，整体水平迈上了一个大台阶。特别是今年以来，面对国际国内经济形势的急剧变化，及时研究采取应对措施，全省工业保持了较快增长态势。 

 张德江说，当前，国际金融危机仍在蔓延，世界经济增长明显放缓，国际经济环境更加复杂多变，对我国经济造成的负面影响明显增加，工业经济运行形势日趋严峻。工业战线既要看到当前面临的困难和问题，增强忧患意识，趋利避害，更要看到有利条件和积极因素，主动应对，坚定信心促发展，多做贡献保大局。 

 张德江强调，要千方百计确保工业稳定增长，促进国民经济平稳较快发展。要深入贯彻落实科学发展观，坚决贯彻落实中央确定的政策措施和工作部署，努力解决工业发展中存在的问题，扎实做好各项工作，实现我国工业更大规模、更高水平的发展。一要结合本地实际，发挥自身优势，把中央扩大内需、促进经济增长的政策措施落到实处，努力把面临的挑战变为发展的机遇。二要突出重点，大力扶持支柱产业、骨干企业和名牌产品，大力发展中小企业、劳动密集型企业，充分发挥工业对经济发展的支撑作用、带动作用。三要坚持区别对待，有保有压，加大产业结构、产品结构和企业组织结构调整力度，提高产业整体素质和企业市场竞争能力。四要加快技术创新、体制创新、产品创新、管理创新、市场创新，降低生产成本，提高经济效益，优化产品结构，加强质量管理，增加有效供给，引领市场、引领需求、引领消费，拓展发展空间。 

 湖北省委书记罗清泉、省长李鸿忠，国务院国资委主任李荣融及国务院有关部门负责同志陪同调研。