给四万亿加把“安全锁”（金海观潮）
作者：曲哲涵
时间：2008-11-24

保险是促进经济快速发展的助推器，也是确保经济社会平稳运行的稳定器。在中国应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快增长的关口，保险业应该更有作为 

 近一段时间以来，党中央出台了扩大内需的十项政策措施，加大对基础设施的投入，将民生工程放在了突出位置。对保险业来说，这是一个服务大局、加快自身发展的好时机。 

 4万亿元的投资规模“出手快、出拳重”，涉及铁路、水利、电网等基础建设，也包括安居工程、灾后重建等民生工程。工程建设时间紧任务重，对施工安全和工程质量要求较高，保险能够大显身手之处很多——除了提供建筑工程质量、施工人员意外、货物运输安全等风险保障，还可以发挥管理职能，以专业的风险勘查，加大对施工过程的风险管控，这等于给工程质量加上了一把安全锁。 

 4万亿元巨额投入中，不仅蕴涵着丰厚的保费来源，还可以带动保险资金拓展自身的投资渠道，寻求更稳定、更丰厚的长期回报。 

 保险资金是优质的长期资金，全行业可用资金余额已近3万亿元，而目前对基础设施的股权投资仅限于京沪高铁等稀缺资源，远不能令其“解渴”。不久前国务院已批准保险资金以债权方式投资交通、通讯、能源等基础设施项目和农村基础设施项目，如今适逢国家大兴基础设施建设，如果保险资金能在规避风险的前提下“激情投入”，对保险行业和相关行业来说，将是一次双赢。 

 提高农民收入，拉动农村消费，保险业也是“生力军”。近年来的“三农保险”试点经验表明，保险可以有效增加农业生产的稳定性、活跃农村金融链条、帮衬乡镇企业发展，增加农民收入。保险能够提高农民的医疗、养老、意外保障，减轻后顾之忧。这一“增”一“减”，等于往农民兜里装钱，给农民消费添底气。扩大政策性农业保险的覆盖范围，开发保障适度、保费低廉、保单通俗的小额保险，虽然保险经营的利润率较低，但农村保险市场的潜力不可小觑。服务“三农”就是壮大自己，保险业还得千方百计走进希望的田野。 

 保险如杠杆，四两拨千斤。住房、汽车、大宗家电贷款保险做得好，会撬动很大一块消费。近年来，这些消费保证保险、消费贷款保险业务的质量和数量很不稳定。面对市场秩序混乱，风险积聚，有些公司为规避风险干脆“一刀切”停办。如今拉动内需已成为国内经济工作的最紧要的任务，也是我们能否走出经济金融危机阴影的关键，保险业不应因噎废食，应立足全局明确业务重点，在风险管理上、产品创新方面加大投入，把消费信贷类保险做精，抓住时机将小险种作成“大文章”，既优化自身的业务结构，补一补短腿，也能更好地拉动内需，促进经济平稳增长。 

 此外，还要积极发展出口信用保险，为企业开拓海外市场提供收汇风险保障，在出口融资、应收账款管理等方面提供便捷服务，支持扩大出口。 

 保险具有风险保障、社会管理、资金融通、灾害补偿等四大功能，是促进经济快速发展的助推器，也是确保经济社会平稳运行的稳定器。在中国应对国际金融危机的冲击、保持经济平稳较快增长的关口，保险业应该更有作为。