继续走在前列的有力保证（加强新形势下的领导班子　思想政治建设系列报道之五）
——浙江抓领导班子思想政治建设纪实
作者：袁亚平;江南;李肃人
时间：2008-11-25

景宁畲族自治县机关干部服务团走进山村，为当地村民群众送服务。　　李肃人摄 
 

 本报记者　袁亚平　江南 

 ■“浙江现象”一直为国内外所瞩目。未来浙江如何突破发展“瓶颈”、越过发展“陡坡”，实现“全面建设小康社会，继续走在前列”的奋斗目标？浙江正在探索一条突出实践特色的加强领导班子思想政治建设新路 

 “七山二水一分田”的地域小省、资源小省，成为主要经济指标列全国省区市第四位、城乡居民人均收入连年居各省区第一位的经济大省、文化大省。“浙江现象”一直为国内外所瞩目。 

 站在新的历史起点上的浙江，率先迈入人均国民生产总值从5000美元向8000美元到1万美元发展的新阶段，既是“黄金发展期”，也是“矛盾凸现期”。今年以来，国际金融危机和国内外经济周期性变化的影响，更是给浙江发展带来前所未有的困难和挑战，也让这个有“中国宏观经济晴雨表”之称的省份，格外牵动各方关注。 

 未来30年，乃至更长发展阶段，浙江如何突破发展“瓶颈”、越过发展“陡坡”，实现“全面建设小康社会，继续走在前列”的奋斗目标？各级领导班子身上的担子，比任何时候来得更加沉甸甸。加强领导班子思想政治建设，比任何时候显得更重要、更必需、更紧迫。 

 浙江省委书记赵洪祝说：“思想政治建设是管方向、管根本、管长远的建设，是领导班子建设的核心和灵魂。浙江省第十二次党代会以来，省委根据全省各级党委自下而上的集中换届已经完成的客观情况，及时把加强思想政治建设作为领导班子建设的首要任务，放到了突出位置。” 

 结合浙江实际，每年突出一个主题。通过开展“树新形象、创新业绩”等主题实践活动，浙江探索出一条突出实践特色的加强领导班子思想政治建设新路。 

 走访浙江各地，记者看到，这一新探索正在收获喜人的实效，成为推动浙江经济社会又好又快发展的强大动力，成为继续走在全国前列的有力保证。 

 “实打实”深入基层、蹲点调研 “零距离”了解民情、增进感情 

 浙江省委组织部在2197名干部中开展了问卷调查，结果显示：各级领导班子集中换届后，干部队伍文化素质普遍较高、工作干劲也很足，但也不同程度暴露出一系列问题：对国情省情缺乏深入了解、与群众感情不深、不敢直面矛盾和难题、“新官不理旧账”、急于大干快上出政绩等。 

 针对这些问题，迫切需要一个有效的实践载体，推动各级领导干部在深入基层中了解实情，在走进矛盾中锤炼党性，在推动发展中增长才干；同时，通过实践，让领导干部在亲民为民中进一步增进与群众的感情，树立起新时期领导干部的良好形象。 

 在实践中丰富内涵，在实践中提高实效。继机关效能建设、县以上领导班子“三树一创”、“作风建设年”等教育实践活动后，2007年开始，浙江省委在市县领导班子和领导干部、省级机关部门中深入开展了“树新形象、创新业绩”主题实践活动。 

 2007年春节一过，江南的料峭春寒中，浙江100多名县、市委书记，先后背起行囊，用一周左右的时间下乡蹲点，吃住在农家。2008年，“蹲点调研谋发展”的行动行列中，又增加了百余名省级机关的厅局长，并带动更多领导干部实实在在地“潜”入基层。 

 “不搞层层陪同，不吃请，不扰民，不给当地政府增加接待费用，不去休闲娱乐场所。”遵循这“五不”纪律，浙江省卫生厅新班子7位成员带领28名机关干部，到浙中山区磐安等地蹲点调研，围绕部分农民群众参加“新农合”积极性不高的问题探一究竟，“零距离”接触后掌握了大量一手情况。形成的调研成果，直接推动了厅党组形成构建民本卫生、和谐卫生的新思路。 

 “习惯于‘四个轮子转、隔着玻璃看’的干部，确实应该反省了！”嘉兴市不少领导干部在蹲点调研后感叹：在老乡家聊家常与在办公室里接待群众来访不一样，睡在农家硬板床上考虑问题与坐在办公室沙发上考虑问题不一样。不但发现了不少平时在办公室看不到、听不到的问题，也拿出了一些在办公室想不到的新思路。嘉兴市近来在全国率先实行地级市“全民社保”、率先成立“新居民事务局”，都可称是这种蹲点谋面带来的新思路、新举措。 

 带着问题下去，形成思路上来。浙江全省已有5.1万名领导干部参加专题调研，其中2.5万名干部蹲点调研，共深入到7.1万个基层单位、走访接触基层干部群众120万人次。 

 “基层是一本永远读不完的大书，蹲点调研使我们看到了差距。”不止一位领导干部发出了这样的由衷感悟。调查研究真正成为各级领导班子的谋事之基、成事之道。 

 “硬碰硬”破解难题、为民解忧 倾力关注民生、广送服务 

 信访问题，被一些地方的干部称作“天下第一烦”，特别是一些“老大难”的疑难信访，“见到烦，避掉难，息访难”。而信访问题中，往往有关系群众切身利益的民生问题，需要有破解的勇气和智慧。 

 浙江省委开展的“走进矛盾、破解难题”专项行动，就是要引导干部增强直面矛盾的勇气，提高解决矛盾的能力。 

 省级党政领导率先垂范，变群众上访为主动下访。自2003年以来，浙江省级党政领导每年都坚持下访约访，分头深入到基层，听取群众的利益诉求，研究和解决群众的实际问题。 

 今年7月4日，赵洪祝和省市有关负责人等，一起在江山市接待群众来访。他耐心倾听群众反映的问题，并与现场的有关负责人商量解决办法。他说：“能不能把各种社会不稳定因素消除在初始阶段，能不能把各种群体性事件苗头化解在萌芽状态，能不能把各种信访问题解决在当地和基层，是对我们各级领导干部工作能力和水平的实际检验。” 

 此后，浙江省、市、县三级领导，都集中开展了下访接待群众活动，推动疑难信访事项和不稳定因素的化解。 

 在全省有名的“信访大县”永康，还创造性地采用“三堂会审”的形式破解信访难题，即市委书记、市长、副书记分别担任主审，政府职能部门参与会审，司法部门专家陪审，通过与信访人面对面平等交流，因人施策，有的放矢。永康市委书记徐建华说，两次“三堂会审”就成功解决了25件疑难信访积案。今年7月起，永康市又确定，每月5日书记市长集中接访、每天有一名市级领导坐堂接访。目前，全市信访总量同比下降了12%。 

 破解信访难题，是“走进矛盾、破解难题”专项行动的一个缩影。去年全省确定了制约科学发展的关键问题、影响社会稳定的突出问题、事关民生改善的重大问题、加强基层组织建设的难点问题等共15322个难题，目前九成以上已破解。 

 改善民生，一直是浙江省主题实践活动的“关键词”，为民办事，广送服务，大批干部带着感情、带着责任，针对群众反映最强烈、最渴望解决的饮水、交通、医保、环境等问题，积极帮助解决。 

 省级机关各展所能，今年以来，已集中开展了科技助创、品牌创建、农企对接等15场大型全省性送服务活动。据不完全统计，今年全省各级为基层和群众办实事已超过9万件，解决民生问题42135个，承诺解决并正在落实的有22436个。 

 通过破解一项项难题、兴办一件件实事，领导干部中到一线指挥协调的多了，在办公室发号施令的少了；想干事的多了，当“太平官”的少了；敢于负责的多了，推诿扯皮的少了；传好“接力棒”的多了，“新官不理旧账”的少了…… 

 “面对面”民主恳谈、民主听证 推动公开决策、科学决策 

 眼下，在浙江各地，许多涉及民生、民富、民安等问题的公共决策出台前，都少不了召开民主恳谈会、民主听证会的程序。 

 通过民主恳谈、民主听证，问计于基层，求教于群众，畅通一条听民意、集民智、聚民力的渠道，从而推动决策的科学化、民主化，推动领导方式、领导方法的改进，在决策过程中更好地坚持民主集中制，这也是浙江加强领导班子思想政治建设一项新的探索和尝试。 

 各地在实践中逐步形成一套完整的民主恳谈、民主听证做法，对拟出台的重要政策和改革举措，特别是广大群众普遍关注的重点、难点和热点问题，都安排相应的民主恳谈和民主听证，广泛征求基层和群众的意见建议。提前通过新闻媒体或公告栏进行公布，听取群众的意见建议；处理结果公示反馈，接受群众的监督。 

 台州市是开展民主恳谈活动的首创地，经历了近10年探索发展的民主恳谈制度，因其参与的广泛性、主体的平等性、实施的公开性和形式的多样性，越来越受到群众欢迎。 

 台州市委书记张鸿铭说：“今年以来，仅市、县两级领导参加的民主恳谈会就有426场次，为各类政策规定出台提供了决策依据。台州还规定了‘恳谈日’，领导干部每个月都要到基层与老百姓恳谈一次，面对面交流，倾听民意，了解实情。” 

 在杭州市，“以民主促民生”的工作机制，正在越来越多的公共政策、公共管理领域中发挥作用，成为加强领导班子思想政治建设、推进民生难题解决的生动实践。 

 群众关注度很高的杭州医保新政、养老新政，正式出台前，先在当地报纸全文公示一周。这样，让群众畅抒己见，并将群众意见、建议梳理归纳。杭州市劳动和社会保障局负责人还针对“推进新型农村合作医疗一体化”议题，举行了民主恳谈会。在今年开始实施的医保、养老“新政”中，群众提出的取消医保门诊约定医院、增加少儿门诊医保待遇等23项意见，都被吸收采纳。 

 变“事后解释”为“事前讨论”，两年间，浙江全省上下共召开民主恳谈会9571场、民主听证会1152场，有40余万各界群众参与了恳谈、听证。如此广泛而平等地交流，赢得了民心，架设起群众利益表达的新平台，也使各级领导干部进一步增强了民主意识，进一步提高了民主素养。