胡锦涛主席会见日本首相麻生太郎
作者：樊如钧;吴绮敏;范剑青;张卫中
时间：2008-11-24

11月22日，国家主席胡锦涛在秘鲁首都利马会见日本首相麻生太郎。　　新华社记者　樊如钧摄 
 

 本报利马１１月２２日电　（记者吴绮敏、范剑青、张卫中）国家主席胡锦涛２２日在利马会见了日本首相麻生太郎。 

 胡锦涛表示，今年是中日关系发展非常重要的一年。我本人两次前往日本，日本首相也两度来华，双方签署中日第四个政治文件。我们一起在北京出席了中日和平友好条约缔结３０周年纪念活动。中日韩领导人会议将于１２月中旬在日本举行。两国领导人频繁接触和沟通，有力推动了中日关系发展。中日关系已站到新的历史起点上，面临进一步发展的重要机遇。中方愿意同日方一道努力，共同推动中日战略互惠关系健康稳定发展。 

 麻生太郎表示，希望日中领导人继续保持频繁互访和接触。 

 双方还就国际金融危机问题交换了意见。麻生太郎表示，中国政府不久前出台了１０项扩大内需、拉动经济增长的政策措施，在美欧经济下滑的情况下，这是一条正确的道路，受到了国际社会好评。麻生太郎介绍了日方对国际金融和货币体系的看法。 

 胡锦涛指出，各国政府应该加强合作，积极落实二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会达成的共识，推进国际金融和货币体系改革。在国际金融危机不断蔓延的形势下，中日两国作为世界两大经济体，应该加强信息沟通，共同为应对国际金融危机、维护亚洲和世界金融稳定和经济发展发挥积极作用。 

 当天下午，胡锦涛亲切看望了中国驻秘鲁使馆工作人员、中资机构、华侨华人和企业家代表。