企业要坚定发展信心　积极应对挑战
温家宝在浙江、上海考察时强调
作者：赵承;张晓华;厉正宏
时间：2008-11-24

新华社北京１１月２３日电　（记者赵承、张晓华、厉正宏）２１日至２３日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在浙江、上海考察工作。他深入工厂车间、主持召开座谈会，充分听取企业负责人和职工群众的意见、建议，就民营企业和大型企业发展问题进行深入调研。他强调，坚定信心是应对当前世界经济动荡和金融危机的有力武器。企业要靠信心稳定市场预期，靠信心渡过难关。 

 ２１日，温家宝在浙江省委书记赵洪祝、省长吕祖善的陪同下，来到绍兴市和义乌市，重点考察民营企业生产经营状况。 

 浙江梦娜袜业股份有限公司年生产袜子７亿双，以出口为主。在这家企业，温家宝走进车间察看了织造生产线，详细询问企业经营状况。金融危机使企业产品出口面临不少难题，但是公司负责人宗谷音满怀信心地对总理说：“我们的目标是用１０年时间建成全球最强的袜类生产企业。”温家宝听后十分高兴。他说，浙江民营企业的特点可以用10个字概括：“开拓、创新、坚韧、吃苦、灵活”，坚持这10个字，我们一定能渡过眼前的困难。 

 义乌是国际性商品流通中心，义乌国际商贸城拥有４．２万个商位。总理来了，整个商贸城沸腾起来。从一楼到四楼，温家宝不时在卖戏剧脸谱、塑花、饰品等产品的商位前停下脚步，与经营人员攀谈，详细了解市场变化情况。走进曾建珍家２０多平方米的商位里，温家宝细致察看着摆在货架上的陶瓷产品，关切地询问出口下降的幅度有多大。曾建珍告诉总理，１０月份出口额下降了１０％，她们正在想办法开拓新的市场。温家宝说，义乌是先有市场再有工厂，这印证一个道理：没有生产和需求就没有流通。同样，没有流通也就没有生产，就不能满足需求。从这个意义上说，流通更为重要。生产出的产品需要面向市场卖出去，这就得经过你们的手。林然工艺品有限公司经营人员反映，现在国际上的订单大单少小单多。温家宝鼓励大家，做买卖要灵活一些，销售市场不要嫌小，积少成多。在开拓国际市场的同时，也要关注国内市场。 

 温家宝还来到位于绍兴市的浙江华联三鑫石化有限公司。这家企业的ＰＴＡ项目投产，改善了我国ＰＴＡ产品大量依赖进口的局面。在生产车间主控室里，公司负责人反映了生产和销售中遇到的困难。温家宝说，百年一遇的金融危机，向企业负责人提出了更高的要求，不能用常规思维考虑问题，而是要清醒把握市场变化并认真谋划发展之策。他形象地比喻说：我们要“想三天”：昨天、今天和明天。回顾昨天，要看到改革开放30年取得的成绩以增强信心，总结经验为今后借鉴。抓住今天，就是要勇敢面对当前的困难，千方百计去克服。面向明天，就是不仅要渡过眼前的危机，还要谋划企业未来的发展。当前特别要盯住原料、技术、市场和金融四个关键因素。 

 ２２日，温家宝在中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声，市长韩正陪同下，考察了上海的大型企业。他首先来到了宝钢集团，考察了技术中心和硅钢生产线，听取了企业的汇报。宝钢集团负责人对总理说，９月份以后，钢材市场价格大幅下滑，公司效益急剧下降。面对困难，他们进一步优化产品结构，提升精益制造能力，强化内部管理，提高企业的竞争力。温家宝听后说，钢铁行业关系诸多行业，是工业的晴雨表。金融危机对钢铁行业发展造成很大困难。要研究振兴钢铁产业的政策，加快结构调整，通过兼并重组保护先进产能，淘汰落后产能。在困难面前，企业要苦练内功，做到人无我有、人有我优。 

 随后，温家宝来到上海外高桥造船有限公司、中船三井造船柴油机有限公司、上海电气船用曲轴有限公司和核电设备公司。这都是我国装备制造行业的骨干企业。在上海外高桥造船有限公司，温家宝听到这家企业尽管受到国际市场不景气影响，但是通过自身努力累计手持订单已排至２０１２年，他非常高兴。上海电气船用曲轴有限公司自主研发，成功研制了中国第一根具有自主知识产权的大型船用曲轴，改变了过去我国船用曲轴长期依赖进口的状况，目前已实现了曲轴规模化生产。看到一个个巨大的曲轴正在旋转的机床上加工制造，令人振奋。中船三井造船柴油机有限公司经过两年的发展，目前已能制造世界上最大缸径的船用柴油机，填补了我国船用主机制造领域的一项空白。这两项制造技术，极大提升我国船舶配套产业的制造水平和生产能力，为做大做强我国船舶工业奠定了坚实的基础。上海电气核电设备公司正在抓住国家大力发展核电的机遇，加大科研力度，加快生产进度。温家宝一边听企业负责人的介绍，一边饶有兴味地观看着这些重大装备的制造流程。他对随行的同志们说，这些现代装备制造业，有力支撑着我国工业的发展，给人信心和力量。我国的大型企业发展前景广阔。 

 上海汽车集团公司乘用车分公司加强研发，推出了具有自主知识产权的汽车，并在混合动力汽车研究上取得进展。温家宝考察了自主品牌产品和生产线，了解汽车行业当前面临的困难。他对上汽集团“过冬天、不畏寒，渡时艰、迎春来”的积极行动表示赞赏，希望他们继续努力，把不利影响降低到最低限度，坚定不移地实现自己的长远发展规划。 

 ２１日晚和２２日晚，温家宝在绍兴和上海分别主持召开座谈会，听取部分民营企业和大型企业负责人的意见和建议。在民营企业座谈会上，温家宝指出，促进民营企业健康发展对保持经济平稳较快发展、扩大城乡就业、维护社会稳定都具有十分重要的意义。必须高度重视民营企业面临的困难和挑战，加大对民营企业的支持力度，切实营造有利于民营经济发展的良好环境，真正解决民营企业市场准入难的问题，要加快落实已出台的对民营企业金融支持政策，加强对民营企业的财税支持，改善对民营企业的服务。民营企业要适应市场变化，主动调整结构，积极拓展市场，努力培育新的经济增长点；要着力转变发展方式，加快自主创新，形成具有自主知识产权的产品和品牌，提高市场竞争力和抗风险能力；要提高自身素质，加强经营管理，自觉防范风险，依法经营，诚实守信，维护职工合法权益，积极履行社会责任，努力实现又好又快发展。 

 在大型企业座谈会上，温家宝强调，大型企业特别是冶金、石化、汽车、造船等骨干企业，关系国家安全和国民经济命脉，具有产业链条长、上下游关联度高、辐射带动作用大的特点，在国民经济和社会发展中具有举足轻重的作用。面对国际金融危机的严重冲击，必须促进大型企业健康发展，稳定国民经济全局、促进经济平稳较快发展。要大力推进企业兼并重组，鼓励企业做大做强，合理利用资源，淘汰落后产能，提高产业集中度；尽快制定并实施产业振兴规划，选择部分带动能力强、市场前景广阔、条件相对成熟的产业，给予鼓励和支持，使行业生产能力、技术水平和市场竞争力迈上新的台阶，形成新的经济增长点，带动相关产业发展；积极支持企业调整结构，加大研发投入，加强技术改造，提高自主创新能力。温家宝勉励大家，要坚定信心，自强自立，发挥积极性、主动性、创造性，在应对危机中求得新的更大的发展。