稳定农业保供给 促进增收扩内需 立足全局强基础 坚定信心谋发展
回良玉在农业农村工作座谈会上强调
时间：2008-11-23

新华社济南11月22日电 近日，国务院在山东召开农业农村工作座谈会。中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉在会上强调，应对国际金融危机、促进我国经济平稳较快发展，首先要把农业稳住，把农村的事办好，珍惜、保持和发展农业农村来之不易的好形势。要把贯彻党的十七届三中全会精神和落实中央扩大内需、促进经济增长的决策部署结合起来，积极应对国际国内经济形势变化对农业农村发展带来的影响，继续加大强农惠农政策力度，着力扩大农村需求，扎实抓好当前工作，及早谋划明年发展，坚定信心、把握机遇、开拓奋进，千方百计促进农业稳定发展和农民持续增收，切实防止农业生产和农产品供给出现大的波动。 

 回良玉指出，今年我国农业生产再获全面丰收，农民收入持续较快增长，农业农村发展保持了良好局面，为国家成功办好大事、妥善处置难事，为稳定经济社会发展大局提供了基础支撑、作出了重大贡献。但是，我们必须清醒地看到，今年下半年以来，全球金融危机快速蔓延，世界经济明显减速，国内经济有所放缓，对我国农业农村经济的冲击不断加深，农产品价格出现下行态势，农民收入增速开始放缓。对这些新情况、新问题决不可低估。我们必须切实把思想认识统一到中央对当前形势的分析判断上来，把行动统一到中央扩内需保增长的决策部署上来，全面落实中央最近出台的十项措施，着眼全局抓“三农”，抓好“三农”促全局。 

 回良玉强调，党的十七届三中全会《决定》鲜明地指出，农业基础仍然薄弱，最需要加强；农村发展仍然滞后，最需要扶持；农民增收仍然困难，最需要加快。差距就是潜力，扩大内需最大潜力在农村。要把扩大农村需求作为扩大内需的重点，加快农田水利、农村基础设施、民生工程、生态环境建设和灾后重建，集中力量办成几件大事，千方百计促进农民持续增收，使农业综合生产能力上新台阶、农民消费水平有新提高、农村生产生活条件有新改善。 

 回良玉指出，当前正值秋粮等农产品收获、收购、销售的关键季节。各地区、各有关部门要认真执行国家粮食等农产品临时收储和粮食最低收购价政策，切实做好农产品收购和流通工作，努力保持主要农产品合理价格水平，这是当前面临的一项重大而紧迫的任务。要进一步研究采取保护和扶持措施，向农民发出强烈的信号，保持农业生产和农产品供给的稳定。同时，要切实加强农产品质量安全工作，正确引导消费，努力减轻个别事件和不实传言对农产品销售带来的不利影响。 

 回良玉强调，明年是贯彻落实党的十七届三中全会精神的第一年，是应对世界金融危机、促进经济平稳较快发展任务异常艰巨的一年，各方面对推进农村改革发展满怀期盼，对保障农产品供给和扩大农村需求寄予厚望。做好明年农业农村工作责任重大、意义特殊。各地区、各部门要及早谋划明年的农业农村工作，全面分析面临的机遇和挑战，抓紧实化细化全会《决定》的战略部署，及时出台强农惠农政策，努力巩固和发展农业农村的好形势。 

 山东省委书记姜异康、省长姜大明和部分省（市）分管农业农村工作的负责同志、中央有关部门负责人出席了座谈会。