胡锦涛会见曾荫权
作者：吴绮敏;范剑青;张卫中
时间：2008-11-23

11月22日，国家主席胡锦涛和夫人刘永清在利马会见前来出席亚太经合组织第十六次领导人非正式会议的香港特别行政区行政长官曾荫权和夫人曾鲍笑薇。新华社发 
 

 本报利马11月22日电 （记者吴绮敏、范剑青、张卫中）国家主席胡锦涛和夫人刘永清２２日在利马会见了前来出席亚太经合组织第十六次领导人非正式会议的香港特别行政区行政长官曾荫权和夫人曾鲍笑薇。 

 曾荫权向胡锦涛汇报了香港近期形势和特别行政区政府在应对当前国际金融危机方面所做的工作，并感谢中央政府对香港的关心和支持，表示香港特别行政区政府将继续努力维护香港金融经济稳定。 

 胡锦涛表示，今年以来，我们国家经历了不少大事、难事。香港同胞始终同祖国人民呼吸与共、脉搏相通。特别行政区政府和社会各界人士积极参与抗震救灾工作，为抗震救灾斗争取得重大胜利作出了积极贡献；高水平地完成了协办北京奥运会、残奥会马术比赛任务，为北京奥运会、残奥会增添了光彩。中央对此高度评价。 

 胡锦涛强调，中央政府始终是香港、澳门特别行政区应对和战胜各种艰难险阻的坚强后盾。中央政府将采取有力政策措施支持特别行政区政府抵御国际金融危机冲击，维护金融市场稳定，促进经济发展。他表示相信，只要特别行政区政府和社会各界团结一心、同舟共济，就一定能够保持香港长期繁荣稳定。 

 王沪宁参加会见。