胡锦涛主席会见俄罗斯总统梅德韦杰夫
作者：樊如钧;吴绮敏;范剑青;张卫中
时间：2008-11-24

11月23日，国家主席胡锦涛在秘鲁首都利马会见俄罗斯总统梅德韦杰夫。　　新华社记者　樊如钧摄 
 

 本报利马11月23日电　（记者吴绮敏、范剑青、张卫中）国家主席胡锦涛23日在利马会见俄罗斯总统梅德韦杰夫。 

 胡锦涛表示，当前，世界政治经济格局正经历着冷战结束后最为深刻复杂的变化，中俄有必要加强战略协作。当务之急是共同努力，克服国际金融危机造成的不利影响，维护两国经济良好发展势头，同时推动国际金融体系改革；认真落实《〈中俄睦邻友好合作条约〉实施纲要》；加强战略安全磋商，及时就重大国际和地区问题交换意见、协调立场；继续加强在涉及对方重大核心利益问题上的相互支持和配合；把发展中俄战略协作伙伴关系同市场化原则结合起来，推动各领域务实合作更好发展；筹备好建交60周年纪念活动和“俄语年”、“汉语年”活动。 

 梅德韦杰夫表示，在当前形势下，俄中两国应加强在涉及世界和亚太地区和平安全问题上的战略磋商。俄方愿意同中方就应对国际金融危机加强磋商合作，两国财政部门可适时举行会晤，就落实二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会和这次亚太经合组织领导人非正式会议的成果进行讨论。我已指示俄罗斯有关部门立即着手落实《〈中俄睦邻友好合作条约〉实施纲要》，促进两国贸易往来，加强和平利用核能等领域合作。两国互办语言年是一项有意义的好活动，俄方将同中方密切合作，切实把活动搞好。 

 关于六方会谈和东北亚和平与安全问题，胡锦涛表示，六方会谈各方应该继续加强协调和配合，在全面均衡落实第二阶段行动的基础上，推动会谈进程步入新阶段。要在推进朝核六方会谈进程的基础上，推动逐步建立东北亚和平与安全机制。中方支持俄方作为东北亚和平与安全机制工作牵头方发挥牵头和协调作用，双方可以在促进地区经济合作方面加强协调。 

 梅德韦杰夫表示，有关方面应妥善处理分歧，推动六方会谈和东北亚和平与安全进程。 

 王沪宁、戴秉国参加了会见。