理性看待“大裁员”名单
（下）
作者：王炜;胡谋;蒋升阳;刘成友
时间：2008-11-23

土豆网、智联招聘、中石油：网上传言并不属实 

 本报北京11月22日电 （记者王炜）记者近日致电“大裁员名单”上的部分企业，大多数企业表示，近期没有裁员的行动或计划，网上传播的内容并不属实。 

 被传裁员20%的土豆网发出澄清声明表示，到目前为止，“很明确没有裁员行动，也没有相关计划。”另一家“上榜”企业智联招聘相关负责人则透露，智联招聘至今还没有受到金融危机影响，公司三季度的业务比二季度以及去年同期都有大幅上升,公司运作有雄厚的资金支持，网站运行十分稳定。 

 近期多次传出裁员消息的中石油相关人士告诉记者，中石油生产经营状况正常，并无裁员计划，企业职工目前情绪稳定，对企业前景有信心。另一家石化企业中国石化虽未“上榜”，但作为行业龙头企业之一，该企业负责人表示，在企业经营业绩出现下滑的时候，把关爱职工生活、维护职工利益放在突出位置，努力保持职工队伍稳定。 万科：调整期是吸纳优秀人才的机会 

 本报深圳11月22日电 （记者胡谋）针对近期所谓“万科裁员”的传言，万科执行副总裁肖莉日前向记者表示，万科并未实施任何经济性裁员举措，该传言毫无事实依据。 

 肖莉表示，当前住宅市场延续了去年年底以来的调整，而全球经济环境的变化，增加了房地产行业调整的复杂性和不确定性。但万科对调整的到来早有预判，从2007年中期报告开始已经对此做出警示，在市场调整初期就采取了充分稳健的经营策略。 

 据介绍，目前万科资金充裕，经营安排从容有序，足以应对最严峻的市场。截至9月底，万科总资产为1214.7亿元，公司期末总负债率69.7%，净负债率仅34.8%，比中期末的净负债率37.1％进一步下降。报告期末公司拥有货币资金199.4亿元，比中期末的153.7亿元增加了29.8%，体现了公司一贯重视的“经营稳健性和财务安全性”原则。期末，公司各类短期借款和一年内到期的长期借款合计170.7亿元，低于公司所持有的货币资金。 

 同时，肖莉还表示，万科一直将人才视为公司最宝贵的资本。调整期的到来，对公司吸纳优秀人才反而是一个机会。对于目前的行业调整，公司内部也多次向员工进行宣讲，并邀请行业及经济界专家到公司来给员工做讲座，还加大了公司管理层与员工直接面对面座谈的力度，听取员工的反馈声音。绝大部分员工对于目前的形势都有了充分的认识，对公司策略充分信任，对工作表现出很高的热情。 戴尔：在中国没有宣布过裁员计划 

 本报厦门11月22日电 （记者蒋升阳）针对最近网上流传的关于包括戴尔公司在内的一些企业大裁员的传闻，11月21日，戴尔全球副总裁兼大中华区总裁闵毅达在接受本报记者采访时称，戴尔在中国没有宣布过任何裁员的计划。 

 闵毅达说，今年是戴尔在中国设立企业的10周年，戴尔在中国的业务发展良好，已成为中国第三大计算机系统厂商。目前戴尔在中国的员工队伍已经达到了6000人，业务范围从最初的生产、市场和销售，发展到在中国进行全球研发和全球采购。 

 戴尔中国及香港企业传播部负责人张飒英表示，戴尔目前在中国的业务，包括生产、市场、销售、技术支持、产品研发和全球采购等一切活动都正常进行和开展，员工们都在努力工作，积极拓展业务。 

 戴尔在中国开展业务始于1998年。10年来，公司在中国的业务规模持续扩大。戴尔拥有两家位于厦门的制造工厂。同样位于厦门的戴尔企业服务指挥中心，负责为拥有大规模计算机网络的客户提供快速支持服务。在自身发展的同时，戴尔也为中国经济的发展作出了贡献。去年，戴尔从中国采购了价值180亿美元的部件和配件，采购额位居所有计算机厂商之首，预计今年的采购额将增至230亿美元。 中国重汽济南特种车辆厂：职工对企业很有信心 

 本报济南11月22日电 （记者刘成友）走进坐落在济南西部郊区的中国重汽济南特种车辆厂，车间里机声隆隆。董事长钱珠声介绍，今年上半年，企业生产和销售形势非常好。国际金融危机爆发后，市场需求减少，进出口贸易下滑，从9月开始，企业订单减少了一些，效益也受到一定程度的影响。但由于该厂从事的是特种车辆生产，有自己特定的市场，企业日子还算好过。 

 钱珠声说：“以前我们一直招收技校学生在企业实习，期满后合格的留下工作。今年实习结束后大部分都回到学校，很少的一部分留下。企业有一部分岗位技术含量较高，刚毕业的学生干不了。” 

 记者见到正在生产线前忙碌的制造部职工胥玉昌，他根本没有听说过企业要裁员的事。已经在该厂工作27年的胥玉昌说：目前95%的生产线在正常生产。特种车辆车型特殊，多年以来都是小批量、多品种生产，目前车辆品种有200多个。我们不求产量巨大，关键是填补市场空白。在企业碰到困难的时候，职工情绪稳定，都在安心生产，决心与企业同呼吸，共命运，与企业一起面对困难。我们都对企业很有信心。