亚太经合组织第十六次领导人非正式会议在利马举行
胡锦涛出席会议并发表重要讲话
作者：吴绮敏;张卫中;范剑青
时间：2008-11-24

本报利马１１月２２日电　（记者吴绮敏、张卫中、范剑青）亚太经济合作组织第十六次领导人非正式会议２２日在秘鲁首都利马召开。国家主席胡锦涛出席当天举行的第一阶段会议。 

 １１月下旬的利马，春意正浓，气候宜人。亚太经合组织第十六次领导人非正式会议的第一阶段会议在秘鲁国防部会议中心举行。当地时间１２时１０分许开始，胡锦涛和其他亚太经合组织成员领导人陆续抵达，受到东道主秘鲁总统加西亚的迎接。 

 １３时１８分，加西亚宣布会议开始。今年会议的主题是“亚太发展的新承诺”，主要讨论世界经济金融形势、支持多哈回合谈判、粮食安全、能源安全、区域经济一体化、企业社会责任、气候变化、防灾减灾等议题。 

 在第一阶段会议上，与会领导人就如何应对国际金融危机、促进粮食和能源安全、支持多哈回合谈判等议题交换意见。胡锦涛在讲话中阐述了中国政府对有关问题的立场。他指出，当前，经济全球化深入发展，亚太区域、次区域合作快速推进。本地区正在成为世界经济发展的重要动力。与此同时，世界和亚太地区也面临诸多不稳定不确定因素。面对新的复杂局面，各方应该秉持开放合作的理念，化挑战为机遇，努力实现互利共赢。 

 胡锦涛强调，当前，国际金融危机蔓延迅速、波及广泛，是世界经济增长面临的最严峻挑战。有效应对金融风险，维护国际金融稳定，促进世界经济发展，是各国各地区共同面临的重要而紧迫任务，需要国际社会增强信心、加强协调、密切合作。各国应该迅速采取有效措施，遏制金融危机扩散和蔓延，积极促进经济增长，避免发生全球性经济衰退。国际社会应该认真总结这场金融危机的教训，对国际金融体系进行必要的改革，建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序。应该切实改变不可持续的经济增长模式。应该充分关注这场金融危机对发展中国家的影响，帮助发展中国家保持发展势头。中国愿继续同国际社会一道，共同维护国际金融市场稳定。中国也愿同亚太经合组织各成员一道，加强金融领域经验交流和能力建设。 

 胡锦涛指出，开放合作、互利共赢，不仅应该成为应对当前金融危机的指导思想，而且应该成为解决当前全球经济社会发展中突出问题的基本精神。针对当前国际经济社会发展中的突出问题，胡锦涛提出５点意见。 

 第一，凝聚共识，推动多边贸易体制健康发展。应该坚定对多边贸易体制的信心，对多哈回合谈判给予强有力支持；应该坚决反对贸易保护主义，推动多哈回合谈判早日复谈并取得全面、均衡的成果；在充分考虑本地区现实和照顾各方关切的基础上，不断推进区域经济一体化进程。 

 第二，承担责任，共同应对气候变化。各方应该根据《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》的要求，遵循共同但有区别的责任原则，积极落实“巴厘路线图”谈判，并结合自身情况采取有效的政策措施减缓气候变化。亚太森林恢复与可持续管理网络已在北京正式启动。中国政府将在未来几年内为该网络运行提供一定的专项资金，希望各方积极支持和参与。 

 第三，交流合作，合力抗击自然灾害。在抗击自然灾害的过程中，各成员积累了丰富经验。我们应该加强相互交流和学习。今年中方提出了《亚太经合组织灾害应对与合作基本原则》，希望成员们考虑开展一些灾后恢复重建的长期合作项目。 

 第四，规范引导，强化企业社会责任。企业应该树立全球责任观念，自觉将社会责任纳入经营战略，遵守所在国法律和国际通行的商业习惯，追求经济效益和社会效益的统一。各国政府应该为企业自主履行社会责任创造良好环境。 

 第五，协调行动，确保世界粮食安全和能源安全。我们应该本着共同发展的理念，共同维护世界粮食安全和能源安全。应该重视粮食生产，扩大粮食供给；改善粮食贸易环境，建立公平合理的农产品贸易秩序；抑制市场过度投机，稳定粮食市场价格。有能力的国家应该向深陷粮食危机的国家特别是发展中国家提供帮助。中国政府已经承诺，愿向粮食紧缺的发展中国家增加出口和援助。我们应该树立和落实互利合作、多元发展、协调保障的新能源安全观，实现能源供应全球化和多元化，努力构建先进的能源技术研发和推广体系，倡导增加使用清洁能源和可再生能源。 

 关于亚太经合组织未来发展，胡锦涛强调，我们应该坚持经济合作论坛的性质和非约束性的合作方式，继续平衡推进经济技术合作和贸易投资自由化，特别是要在经济技术合作方面加大投入，加强发展中成员能力建设。 

 胡锦涛表示，在经济全球化深入发展的今天，中国的前途命运同世界的前途命运日益紧密地联系在一起。中国需要和平稳定、和谐合作的国际发展环境，也愿为营造这样的环境贡献自己的力量。中国将始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，始终不渝谋求和平的发展、开放的发展、合作的发展，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界贡献自己的力量！（讲话全文见第二版） 

 胡锦涛的发言受到其他成员领导人积极评价。 

 会上，其他成员领导人也发表了讲话，表示将继续采取相应步骤，密切协作，进一步采取行动应对国际金融危机，支持新兴市场经济体和发展中经济体，改革和加强国际金融机构，增加新兴市场经济体和发展中经济体在国际金融机构中的发言权和代表性，防止投资和贸易保护主义。 

 当天的会议通过了亚太经合组织领导人关于全球经济的声明。 

 第一阶段会议结束后，胡锦涛出席了各成员领导人与亚太经合组织工商咨询理事会代表对话会。各成员领导人分组同工商咨询理事会代表进行对话，就各方高度关注的世界经济、金融等问题深入交换看法。 

 亚太经合组织领导人非正式会议是这一组织最高级别的会议。从１９９３年开始，领导人非正式会议每年召开一次，由各成员轮流举办。