胡锦涛在亚太经合组织工商领导人峰会上的讲话广受好评
秘鲁总统说中国经济政策有助于稳定世界信心
作者：栾翔;王宏达;冯俊扬;赵凯
时间：2008-11-23

据新华社利马１１月２２日电 （记者栾翔、王宏达）中国国家主席胡锦涛２１日在利马举行的２００８年亚太经合组织（ＡＰＥＣ）工商领导人峰会上发表了题为《携手共同努力　推动经济发展》的重要演讲。拉丁美洲企业界认为演讲内容传递了重要信息，对亚太地区，特别是拉美地区工商业未来发展意义深远。 

 智利国家铜公司执行主席何塞·巴勃罗·阿雷利亚诺说，中国政府宣布了总投资规模达５８６０亿美元的一系列经济刺激计划。中国这个拥有１３亿消费人口的巨大市场的进一步开放，对整个亚太地区，特别是拉丁美洲国家的经济发展意味着巨大的商机。 

 阿雷利亚诺呼吁泛太平洋地区积极响应中国政府提出的“携手共同努力，推动经济发展”的倡议，呼吁地区工商业界发挥自身能动性，配合政府危机应对政策，克服金融危机挑战，并借此机会加快推动地区贸易自由化和一体化进程。 

 秘鲁出口与旅游发展促进理事会出口促进部主任何塞·奇尼奥内斯说，胡锦涛主席在演讲中提出的工商业界在应对国际金融危机方面的重要作用，令与会工商业者受到鼓舞。中国领导人对本地区工商业界战胜危机、持续发展的前景所表现出的期待和信心，以及中国政府宣布的相应政策，给饱受危机影响的亚太和世界经济注入一针强心剂。 

 ＡＰＥＣ工商咨询理事会墨西哥代表毛里西奥·米兰说，胡锦涛主席在演讲中提出亚太经合组织成员互相依存度高、互补性强，对拉丁美洲地区来说，当前是将贸易重心从深受危机之害的北美转向中国等新兴经济体的良机。 

 据新华社利马１１月２１日电 （记者冯俊扬、赵凯）秘鲁总统加西亚２１日对中国政府面对全球金融危机冲击，及时采取扩大投资和内需的经济政策表示赞赏，认为中国政府的举措有助于稳定人们对世界经济的信心。 

 加西亚在当天开幕的亚太经合组织（ＡＰＥＣ）工商领导人峰会上说，中国政府采取的扩大投资和内需的经济政策不仅能够确保中国经济稳定增长，而且对稳定人们对世界经济的信心具有重要意义。 

 加西亚说，中国的经济发展模式和政策值得其他国家学习和借鉴。目前世界经济最缺乏的就是信心，各国政府和企业界应采取各种措施，增强投资者和消费者的信心。