希望中国经济稳定增长
——全球中国商务会议侧记
作者：张金江
时间：2008-11-21

本报驻西班牙记者　张金江 

 中国经济的稳定增长可以为避免世界经济衰退发挥重要作用。这是出席全球中国商务会议的西班牙高官和各国企业高管表达的共同看法。 

 第四届全球中国商务会议本月17至18日在西班牙第二大城市巴塞罗那举行。西班牙王储费利佩，外交大臣莫拉蒂诺斯，工贸旅游大臣塞巴斯蒂安，中国工程院院长、中国工业经济联合会会长徐匡迪以及中国、西班牙和来自世界其他国家与地区的400多名企业高管出席会议。如何避免金融危机引起世界经济衰退是与会者讨论的中心话题。 

 西班牙王储费利佩说，“我出席了北京奥运会，它的巨大成功令人钦佩，中国正在加速进步，中国有人力资源优势，有竞争力，是世界经济稳定的重要因素”。 

 西班牙工贸旅游大臣塞巴斯蒂安认为，虽然全球金融危机愈演愈烈,中国今年的经济增长仍可望达到9%。中国是世界外汇储备最多的国家，为世界第四大经济体，是全球经济发展的重要推进器。外交大臣莫拉蒂诺斯说，在国际金融动荡的时刻，中国经济保持较高增长，在应对金融危机中表现了负责任的态度，成为世界瞩目的焦点。 

 “我们非常希望加强对中国的了解与合作。我们把中国视为稳定和关键的伙伴。促进西中两国合作，是我的重要工作之一，我们坚定不移地支持同中国的合作。”费利佩王储真诚地说。 

 据西班牙官方报告，受国际金融危机影响,西班牙内需疲软,经济下滑，国内生产总值今年第三季度环比下降0.2%，为1993年以来的首次环比负增长。西班牙希望借助中国这个经济推进器帮助改善其经济状况。西班牙方面认为，中国经济的增长和同中国的合作，对西班牙的经济发展是十分重要的。 

 为加强同中国合作，西班牙采取了许多措施。莫拉蒂诺斯披露，西班牙政府制订了2008年至2012年新的战略计划以支持企业投资中国等亚洲国家，增加对企业到中国投资的支持力度。 

 中国商务部副部长高虎城援引有关研究报告披露，中国是西班牙企业未来12个月的投资首选之地。 

 会上，各个国家和地区的与会者都表示欢迎中国企业前去投资，认为中国企业到国外投资和实现国际化是发展的必然趋势。 

 徐匡迪指着会议组织者之一西班牙亚洲之家的徽标对大家说：“西班牙亚洲之家的徽标是个汉语的‘人’字。‘人’字由一撇一捺两个笔画组成，我们可以把它们看作一笔是中国，一笔是西班牙。而且这个‘人’字是动的，是前进的，象征了中西两国携手迈向未来。我们的未来是光明的。” 

 （本报巴塞罗那11月19日电）