谁为增加的成本埋单？
——一场企业社会责任的中欧对话
作者：陆娅楠;谢正义
时间：2008-11-21

安徽淮北某出口纺织企业的工人正在生产线忙碌。　　谢正义摄 
 

 本报记者　陆娅楠 

 来势汹汹的国际金融危机，让对外依存度较高的中国纺织业面临严峻的考验。除了订单下降等经营困难，企业还要应对履行社会责任成本不断提高的挑战。在由国内供应商与外国零售商组成的链条上，中国企业履行社会责任之路何去何从？ 

 11月18日，一场关于中国纺织企业社会责任的大讨论在中欧企业家及相关部门负责人之间展开。 

 ——编者 社会责任动力何在 

 目前，欧盟已成为我国纺织业最大的合作伙伴。在一条由中国企业和欧洲零售商组成的供应链上，各个环节承担社会责任的动力来自哪里呢？ 

 费来·丹·赫尔德（欧洲外贸协会会长）：在欧洲，大部分零售商都知道，企业社会责任实际上也是一个商业问题——如果不重视企业的社会责任，就有可能得罪消费者，消费者就不会购买我们的货物。从这个意义上讲，处理好整个纺织业供应链的社会责任问题，可以提高我们的生产力和竞争力。 

 周鸣江（江苏红豆实业股份公司董事长）：重视企业社会责任，对企业的好处非常明显。在导入了CSC9000T（企业社会责任管理体系）后，员工和企业的利益更紧密地结合在一起。我举一个例子：关心、爱护企业职工，是履行企业社会责任的一个方面。以前，我们老员工春节以后回厂率只在70%左右。现在我们对员工更关照，老员工回厂率达到90%以上。 

 还有一个小故事：我们的车间有2000平方米，有员工2000人。有的时候，天气已经很热了，但空调还没开。有员工向我反映。我给厂长发了一个短信，厂长当即打开了空调。后来有员工说，“工厂开空调增加了成本，但是我们会好好工作来回报企业。”恰好第二天是父亲节，有员工给厂长发了短信，只有五个字，“父亲节快乐”。这对我们管理层而言，意味深长。 

 戴安娜·亚伯隆丝卡（欧盟官员）：周先生的故事很精彩。看来不论零售商还是供应商，都已经充分认识到企业承担社会责任能够给企业带来实际的好处。企业社会责任不仅仅限于生产环节，不单单意味着对自身的服务、产品负责，也意味着对金融稳定、社会环境等负责。 零售商应否分担社会责任成本 

 企业履行社会责任，必然会增加成本。这种成本应该由谁来承担？同一供应链上的外国零售商是否也应该分担部分成本呢？ 

 高志伟（汉帛集团董事会主席）：上世纪90年代初，我们行业的交货期是6个月。现在的交货期只有60天，甚至是25天。在这么短时间内交货，如果你要保证质量，就要加倍增加成本。这几年，很多欧盟和美国的零售商企业、社会团体对中国企业的社会责任提出了更高的要求，但是从来没有人提出，在成本、品质提升的基础上，给中国服装企业适当地增加利润空间。 

 张峻峰（人力资源和社会保障部国际劳工研究所副所长）：应当重视成本分担这个问题。企业履行社会责任是需要成本的，这个成本在很多情况下没有被采购商所接受。这就形成了一个怪圈：企业为履行社会责任支付了很多成本，价格自然提高了。如果采购商不接受成本增加，不接受企业的付出，唯一的办法就是企业进一步压缩自己的利润，在某些情况下甚至无利可图。 

 费来·丹·赫尔德：我认为成本分担不是一个问题。采购价格是市场的事，完全由市场决定。社会责任是企业应尽的义务，而非讨价还价的本钱。 

 费永华（浙江省平湖市悦来春毛衫制衣有限公司总经理）：作为中方企业来说，既要提高企业效率，又要承担社会责任。我们的成本在增长，利润空间在减小。政府可否给企业更多的温暖，对那些履行企业社会责任突出的企业减免税费？采购商、零售商和消费者能否抛弃价格至上，对这些负责任企业的优质产品更加青睐？ 谁来监督企业履行社会责任 

 在促使企业履行社会责任的各方力量中，消费者的声音不容忽视，企业投资者、政府监管、法律规定也同样扮演重要角色。 

 武高汉（中国消费者协会副秘书长）：市场经济中，消费者的声音逐步壮大。企业经营者要以消费者为本，在实现消费者利益最大化的同时，实现企业及其各个利益相关方的利益最大化。打个比方：消费者的利益是1，企业及其各个利益相关方的利益是0。有了1，后面的0才有价值，如果没有了消费者利益的1，后面有多少个0也没用。 

 克里斯汀·霍特（挪威道德贸易倡议组织执行主席）：在挪威，记者问消费者，你关心不关心社会责任？消费者当然说关心，但是他们还是会拣便宜的东西买。消费者虽然有良心，但是仅仅依靠良心是不够的。对消费者的监督作用寄予太多希望，可能是有危险的。所以，政府监管和法律规定是十分重要的。挪威是这样，中国也是这样的。 

 戴安娜·亚伯隆丝卡：除了消费者和法律，投资者更加看重企业的环保纪录和公益贡献等社会责任方面的情况，这也将是推动企业承担社会责任的一股强大力量。