ＡＰＥＣ部长级会议呼吁共同应对国际金融危机
作者：赵凯;潘云召
时间：2008-11-22

据新华社利马１１月２０日电 （记者赵凯、潘云召）为期两天的亚太经合组织（ＡＰＥＣ）部长级会议２０日在秘鲁首都利马的国家博物馆结束。会后发表的声明呼吁ＡＰＥＣ成员携手合作，共同应对当前席卷全球的金融危机。 

 声明说，本次会议是在亚太经合组织１９８９年成立以来经济形势最严峻的情况下举行的，所有ＡＰＥＣ经济体都受到了国际金融危机的影响，地区经济高增长率“很可能会显著下降”。保证快速、协调、有效地应对金融危机是ＡＰＥＣ成员当前最紧迫的任务。 

 声明呼吁各成员加强地区合作，继续推进贸易和投资的自由与开放，支持经济结构改革，加强人类安全，确保ＡＰＥＣ所有成员能从全球化中受益。声明指出，在应对金融危机的行动中，应坚决反对因当前金融危机而产生的保护主义情绪，避免在贸易和投资领域采取新的限制措施。 

 部长们在声明中还承诺继续推进地区经济一体化进程，推动世界贸易组织多哈回合谈判早日达成协议，并建议亚太经合组织领导人对二十国集团峰会发表的共同宣言表示“强烈支持”。 

 明年的ＡＰＥＣ领导人非正式会议将由新加坡主办。新加坡贸易和工业部长林勋强说，ＡＰＥＣ的发展仍面临许多挑战，金融危机“很可能仍将是明年会议的主要议题”。 

 中国外交部长杨洁篪和商务部长陈德铭出席会议并发言，就会议主要议题阐述了中国政府的立场和主张。 

 本次会议１９日开始在利马举行。会议期间，来自ＡＰＥＣ２１个成员的部长或代表就国际经济和金融形势、地区经济一体化、贸易投资自由化、企业社会责任、食品安全、多哈回合谈判等议题进行了磋商。