杨洁篪和陈德铭出席亚太经合组织第二十届部长级会议
作者：陈威华;郑建东;宋晶
时间：2008-11-21

新华社利马１１月１９日电　（记者陈威华、郑建东、宋晶）中国外交部长杨洁篪和商务部长陈德铭１９日出席了在秘鲁首都利马举行的亚太经合组织第二十届部长级会议并发表讲话，就有关问题阐述了中国政府的立场和主张。 

 关于国际金融危机，杨洁篪说，金融危机发生后，国际社会立即行动，相互协调，共同努力，采取了一系列应对措施。中国政府及时调整政策，加强宏观调控，中国经济发展的基本态势没有改变。中国经济保持平稳较快发展，本身就是对维护国际金融稳定、促进世界经济发展的重要贡献。中国政府最近出台了更加有力的扩大国内需求措施，这必将有力推动中国经济发展，也有利于促进世界经济平稳发展。 

 陈德铭说，面对不断蔓延的金融危机，亚太经合组织各成员要奉行公平公正的多边贸易主义和开放包容的区域主义，拒绝单边主义，反对贸易保护主义。组织内发达经济体应承担更多责任，做到对发展中经济体的债务减免承诺不改变、市场准入水平不降低、发展援助力度不减小。 

 关于世贸组织多哈回合谈判，陈德铭说，目前最重要的是各方须将政治意愿转化为实际行动，按照《多哈宣言》的授权，锁定迄今已取得的共识，打破僵局，推动谈判尽早达成平衡且具有雄心的协议，实现发展目标，确保发展中成员关注的核心问题得到妥善解决。中方将坚定不移地继续实行对外开放的基本国策，切实遵守世贸组织规则，履行世贸组织义务，在多哈回合谈判中发挥负责任的建设性作用，与亚太经合组织各成员共同努力，使亚太地区继续成为最开放、最有信心和充满活力的地区。 

 关于亚太经合组织改革和发展，杨洁篪说，亚太经合组织应以明年成立２０周年为契机，扎实稳健推进自身改革，以提高运行效率、增强合作活力，更好地适应地区形势变化和自身发展需要，为增进本地区人民福祉做出新贡献。应继续坚持自主自愿、协商一致、灵活务实和非约束性的合作方式，切实加强经济技术合作。 

 关于亚太区域经济一体化，陈德铭说，中方支持亚太经合组织以多种方式推动区域经济一体化进程，继续推动茂物目标如期实现，不断推进贸易和投资便利化，营造本地区良好的贸易环境，推动本地区贸易增长和经济发展。 

 关于防灾减灾合作，杨洁篪说，今年中国政府和人民在抗击四川汶川特大地震灾害的过程中，得到包括亚太经合组织成员在内的国际社会的极大同情和支持，中方深表感谢。今年中方提出了《亚太经合组织灾害应对与合作基本原则》，获得各方广泛支持。希望亚太经合组织能在灾后恢复重建方面开展一些长期项目，加快重大自然灾害灾区重建进程，并在此基础上制订灾后恢复重建最佳范例，加强相关经验交流。 

 关于企业社会责任，杨洁篪说，在亚太经合组织框架内推广企业社会责任，应符合经济合作的主题，着眼于提升企业竞争力、改善区域贸易投资环境、促进区域经济社会全面协调可持续发展。企业在追求经济效益的同时，应该在市场运作中采取谨慎、稳妥、负责任的态度，要充分顾及整个经济平稳运行，认真应对各种风险和隐患，防止各国各地区经济和人民生活受到冲击。