胡锦涛主席会见美国总统布什
作者：樊如钧;吴绮敏;范剑青;张卫中
时间：2008-11-23

11月21日，国家主席胡锦涛在利马会见美国总统布什。双方就中美关系和共同关心的应对国际金融危机、促进世界经济发展、维护世界和平等重大国际和地区问题深入交换了意见。　　新华社记者 樊如钧摄 
 

 本报利马11月21日电 （记者吴绮敏、范剑青、张卫中）国家主席胡锦涛21日在利马会见美国总统布什。双方就中美关系和共同关心的应对国际金融危机、促进世界经济发展、维护世界和平等重大国际和地区问题深入交换了意见。 

 关于中美关系，胡锦涛指出，过去7年多来，在双方共同努力下，中美关系取得了重要进展。两国高层和各级别交往密切，中美战略经济对话和战略对话机制得以建立并取得显著成效。两国经贸、反恐、执法、文化、教育、能源、环保等领域交流合作不断扩大和深化，双方在重大国际和地区问题上保持了有效沟通和协调。胡锦涛对布什就任总统以来为发展中美关系所作的积极努力表示赞赏，希望他继续发挥积极影响，促进中美关系发展。 

 胡锦涛强调，回顾这些年中美关系的发展历程，最重要的经验是，要坚持从战略高度和长远角度出发，牢牢把握两国建设性合作关系的大方向，增进互信、加强合作，妥善处理分歧和敏感问题特别是台湾问题。台湾问题涉及中国核心利益，始终是中美关系中最重要最敏感的问题，一个中国原则绝不能改变。目前，中美关系正处在承前启后的重要时期，我们愿意同美方一道，保持中美关系良好发展势头，推动两国关系健康稳定向前发展。 

 布什说，这可能是我在总统任内同胡锦涛主席最后一次会晤了，我很高兴能在过去的几年中同胡锦涛主席一道，把美中关系发展到今天这样的局面，并表示将继续为两国关系发展作出积极努力。 

 胡锦涛表示，近年来，中美经贸关系发展迅速，给两国和两国人民带来实实在在的好处。在当前国际金融危机不断加深的背景下，保持中美经贸关系稳定发展对克服危机带来的不利影响更加重要。中方愿同美方一道，本着平等互利、合作双赢的原则，防止贸易和投资保护主义抬头，推动两国经贸关系持续健康稳定发展。第五次中美战略经济对话即将于下月初在北京举行，希望双方精心策划，认真筹备，把这次对话搞好。 

 布什表示，美中经贸关系非常重要，我们要共同努力推动多哈回合谈判取得进展，采取切实行动，防止贸易保护主义。 

 关于国际金融危机，胡锦涛指出，国际社会应该认真落实二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会达成的共识，采取有效措施，稳定国际金融市场，全力减轻金融危机对实体经济的冲击，防止发生全球性经济衰退。中国将继续采取有效措施，保持中国经济平稳较快发展，为稳定世界经济发挥建设性作用。 

 布什感谢中方积极参与二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会，对中方在会议期间发挥的建设性作用表示赞赏。 

 双方还就朝鲜半岛核问题、伊朗核问题、多哈回合谈判等问题交换意见，同意在上述问题上保持密切沟通。 

 王沪宁、戴秉国等参加会见。