理清科学发展思路　破解转型升级难题（深入开展学习实践科学发展观活动）
浙江省——
作者：江南
时间：2008-11-21

本报杭州11月20日电　（记者江南）今年以来，受国际金融危机影响，浙江经济发展面临前所未有的困难和挑战。针对经济发展中这些新情况、新问题，浙江省各级党组织在学习实践科学发展观活动中，坚持突出实践特色，积极应对当前严峻经济形势，进一步理清科学发展思路、破解经济转型升级难题，确保经济平稳持续发展。 

 围绕推动创业创新、实现科学发展这一中心任务和重大主题，密切联系当前发展实际，浙江省把“加快转变经济发展方式，推进经济转型升级，再创浙江科学发展新优势”，确定为开展深入学习实践科学发展观活动的实践载体。 

 为带动全省学习实践活动深入开展，浙江省委常委还带头采取十项举措，发挥示范表率作用。“十项举措”包括带头开展一次民主恳谈，选取群众关注的问题，面对面听取基层党员群众意见建议；带头进行一次网上互动交流，集中民智，问计于民；带头研究一个体制机制难题，深入调研，寻求破解良策；带头帮扶一家企业，针对当前国际经济形势给浙江企业带来的影响，了解企业发展状况、发展难题，帮助企业协调解决人才、信息、技术、资金等现实困难。 

 在学习实践活动中，省经贸委专门下发落实了“做好行业龙头企业资金链安全保障工作的若干意见”，帮助企业化解财务风险。省级相关部门建立健全预警体系，加强对企业的风险跟踪和监控，并加大财政对中小企业融资、出口、技术创新等的引导和支持力度。