胡锦涛在亚太经合组织工商领导人峰会上发表演讲
题为《携手共同努力　推动经济发展》
作者：李学仁;吴绮敏;范剑青;张卫中
时间：2008-11-23

十一月二十一日，国家主席胡锦涛在秘鲁首都利马出席亚太经合组织工商领导人峰会并发表重要演讲。　　新华社记者 李学仁摄 
 

 本报利马１１月２１日电 （记者吴绮敏、范剑青、张卫中）国家主席胡锦涛２１日在秘鲁首都利马出席亚太经合组织工商领导人峰会并发表重要演讲。胡锦涛指出，亚太经合组织成员多样性明显，相互依存度高、互补性强，为我们深化区域合作、共同应对挑战提供了有利条件。各成员应该携手努力，共同为促进亚太地区持续发展和推动建设持久和平、共同繁荣的亚太大家庭而不懈努力。 

 本次亚太经合组织工商领导人峰会在秘鲁国防部会议中心举行。当地时间１４时４０分许，胡锦涛在峰会主席莫拉雷斯和亚太经合组织工商咨询理事会主席拉福等陪同下步入会议大厅。 

 在热烈的掌声中，胡锦涛发表了题为《携手共同努力　推动经济发展》的重要演讲。胡锦涛指出，当前，国际金融危机仍在蔓延，已从局部发展到全球，从发达国家传导到新兴市场国家，从金融领域扩散到实体经济领域，给世界各国经济发展和人民生活带来了严重影响，形势十分严峻。有效应对国际金融危机，维护国际金融稳定，促进世界经济发展，事关全球发展前景，事关各国切身利益。日前，二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会在华盛顿举行，会议就国际社会合作应对国际金融危机、促进世界经济发展、改革国际金融体系达成广泛共识。在这个关键时刻，世界各国应该增强信心、加强协调、密切合作，迅速采取有效措施，包括采取一切必要的财政和货币手段，遏制金融危机扩散和蔓延，尽快稳定国际金融市场，尽量减轻这场金融危机对实体经济的损害，促进世界经济增长，维护世界各国人民共同利益。 

 胡锦涛强调，国际社会应该认真总结这场金融危机的教训，在所有利益攸关方充分协商的基础上，把握建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序的方向，坚持全面性、均衡性、渐进性、实效性的原则，对国际金融体系进行必要的改革，创造有利于全球经济健康发展的制度环境。 

 胡锦涛表示，中国将继续推动建设可持续发展的世界经济体系、包容有序的国际金融体系、公正合理的国际贸易体系、公平有效的全球发展体系，坚持在实现本国发展的同时兼顾合作伙伴特别是发展中国家正当关切，支持国际社会帮助发展中国家增强自主发展能力、改善民生，支持推进贸易和投资自由化便利化，支持各国共同维护世界经济安全，促进各国共同发展繁荣。 

 胡锦涛表示，今年以来，中国积极应对国际经济环境的复杂变化和重大自然灾害的严峻挑战，及时加强宏观调控，经济保持较快增长，金融业稳健运行，经济发展的基本态势没有改变。但是，自９月以来，随着金融危机扩散和蔓延，中国经济发展遇到的困难日益显现。针对这一情况，为了推动经济发展，中国政府及时加强宏观调控，决定实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策。最近，中国政府又出台了更加有力的扩大国内需求措施。这些措施的实施，必将有力推动中国经济发展。中国经济平稳较快发展本身就是对维护国际金融稳定、促进世界经济发展的重要贡献。 

 胡锦涛指出，作为全球最具活力和潜力的地区之一，亚太地区已成为世界经济发展的重要推动力量，在世界经济格局中作用和影响日益扩大。与此同时，世界经济形势严峻，能源安全和粮食安全问题突出，贸易保护主义抬头，生态环境恶化等问题都威胁着亚太地区经济健康稳定发展。亚太经合组织成员应该携手努力，共同推动亚太地区经济继续向前发展。 

 胡锦涛强调，工商界是世界经济领域的主力军，是国际经贸关系健康稳定发展的重要推动力量。在应对国际金融危机、促进世界经济健康稳定发展方面，工商界可以发挥重要作用。世界经济发展的实践告诉我们，维护国际金融市场稳定，促进世界经济健康稳定发展，发挥好各类企业特别是跨国企业的作用十分重要。在经济全球化深入发展的条件下，企业应该树立全球责任观念，自觉将社会责任纳入经营战略，遵守所在国法律和国际通行的商业习惯，完善经营模式，追求经济效益和社会效益的统一。各国政府要加强引导和监督，通过制定和完善法律，为企业自主履行社会责任创造良好环境。（演讲全文见第三版） 

 亚太经合组织工商咨询理事会代表、通用汽车亚太总裁尼克·瑞里在致辞中感谢胡锦涛出席峰会并发表重要演讲。他表示，中国政府为应对当前国际金融危机采取了一系列刺激经济的政策，这是在当前经济动荡形势下采取的正确之举，希望亚太经合组织其他成员也能这样做。中国重视科学发展，努力构建和谐社会，在能源安全、环境保护等方面出台了富有勇气的措施，在国际舞台上扮演着积极重要的角色。希望亚太经合组织成员企业界能同政府密切合作，共同应对挑战。 

 胡锦涛主席夫人刘永清和王沪宁、戴秉国等参加这一活动。 

 亚太经合组织工商领导人峰会是亚太经合组织年会期间的重要论坛。大约１２００多名参加工商领导人峰会的工商企业界人士参加演讲会。