徐匡迪呼吁改革和完善国际金融体系
作者：谢栋风
时间：2008-11-20

据新华社西班牙巴塞罗那１１月１８日电　（记者谢栋风）中国工程院院长和中国工业经济联合会会长徐匡迪１８日在巴塞罗那呼吁，国际社会应切实改革和完善国际金融体系，积极有效地应对当前的国际金融危机。 

 徐匡迪在“全球中国商务会议”上发表讲话时强调，当前金融危机继续蔓延，世界经济面临空前严峻的挑战。中国领导人多次强调，世界各国应加强政策协调并共同应对危机。信心与合作比黄金和货币更重要。中国将继续以负责任的态度发挥积极作用，与国际社会共同应对金融危机等挑战。 

 他说，中国经济界领导人认为，各国政府、经济界、金融界和企业界人士应认真总结这场危机的教训，正确处理储蓄与消费的关系、虚拟经济与实体经济的关系、金融创新与金融监管的关系。 

 为此，徐匡迪提出以下三点建议：首先，要完善国际金融组织体系，积极发挥其在维护国际和地区金融稳定、加强金融监管等方面的作用，提升新兴经济体及发展中国家的知情权、话语权和规则制定权；第二，改革国际金融监管体系，制定合理有效的金融监管标准、预警系统和风险防范体系，特别要加强对主要储备货币国的监管；第三，要加快推进多元化国际货币体系建设，努力发挥多种货币的作用，共同支撑国际货币体系的稳定。 

 为期三天的全球中国商务会议于１７日在巴塞罗那开幕。本届会议的主题为“全球化进程中的中国企业”，会议着重探讨中国在抵御金融危机方面发挥的积极作用等。