帮助企业提高抗风险能力　建设世界一流贸促机构（深入开展学习实践科学发展观活动）
中国国际贸易促进委员会——
作者：富子梅
时间：2008-11-21

本报北京11月20日电　（记者富子梅）在深入学习实践科学发展观活动中，作为国家贸易投资促进机构，中国国际贸易促进委员会围绕“建设世界一流贸促机构”这条主线，转变观念，构建有中国贸促会特色的企业服务体系，努力促进我国外经贸事业的可持续发展。 

 贸促会在学习实践活动中，密切关注当前国际金融危机对国际国内经济形势的深刻影响，利用贸促会的国际信息渠道优势，完善现有信息机制，为企业提供及时准确的国际市场信息情报，帮助企业及时调整产品结构，提高风险应对能力。 

 贸促会驻国（境）外16个代表处将所搜集到的经贸信息及时传递给我国国内企业及国外中资机构，帮助他们准确把握形势、妥善应对危机、提高抗风险能力。贸促会还积极利用优势项目，切实支持中小企业渡过难关。 

 贸促会认为，必须按照统筹兼顾的方法，增强大局观念，提高战略思维能力，进一步加强系统建设，增强贸促系统合力，树立贸促系统品牌，真正“成为权威的公共服务机构”，“为国内外工商界广泛认可，为社会公众较广泛认知”的贸促机构，更好地为我国企业服务。