统一思想　坚定信心　为促进经济平稳较快发展提供强大精神动力和舆论支持
李长春在福建考察工作时强调
时间：2008-11-21

新华社福州１１月２０日电　中共中央政治局常委李长春近日在福建考察工作时强调，宣传思想战线要始终坚持围绕中心、服务大局，大力宣传中央关于进一步扩大内需、促进经济平稳较快增长的各项决策部署，大力宣传各地各部门贯彻落实中央精神取得的积极进展，进一步统一思想、坚定信心，为促进经济平稳较快发展提供强大精神动力和舆论支持。 

 １１月１６日至２０日，李长春在福建省委书记卢展工、省长黄小晶陪同下，先后到泉州、南平、福州等地，深入企业、农村、学校和基层文化单位，就积极应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展、加强基层和农村文化建设等进行调研，听取福建省委省政府工作汇报，对福建改革开放和现代化建设取得的成绩给予充分肯定。他希望福建以开展深入学习实践科学发展观活动为强大动力，认真贯彻落实中央关于扩大内需、促进增长的各项决策部署，着力在提高自主创新能力、转变经济发展方式、推进农村改革发展、提高对外开放水平上下功夫，加快海峡西岸经济区建设步伐，推动全省经济社会发展迈上新台阶。 

 李长春强调，当前，宣传思想战线要以统一思想、坚定信心为主线，进一步加强经济宣传，大力宣传当前我国经济发展的良好态势，大力宣传中央关于扩大内需、促进增长的各项决策部署，通过多种方式深入解读中央的政策措施，更好地把广大干部群众的思想统一到中央精神上来。要大力宣传一批行业和企业通过自主创新提高产品竞争能力的好典型好做法，鼓舞和激励干部群众迎难而上，开拓创新。要大力宣传当前国际国内经济形势发生的复杂变化既是严峻挑战，也是我们加强自主创新、转变发展方式的良好机遇，引导广大干部群众增强转危为机的意识和信心。要把做好当前经济宣传与开展深入学习实践科学发展观活动的宣传结合起来，与贯彻落实党的十七届三中全会精神、推进农村改革发展的宣传结合起来，与纪念改革开放３０周年、开创中国特色社会主义事业新局面的宣传结合起来，唱响继续解放思想、坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐的主旋律，为推动经济社会又好又快发展、夺取全面建设小康社会新胜利营造良好思想舆论氛围。 

 李长春十分关心基层和农村文化建设。他深入到南平市星村镇曹墩村、黄村和福州市洋屿村、长乐文化艺术中心，了解情况，听取意见，对福建加大文化投入、创新基层和农村文化服务机制的做法给予肯定。李长春强调，要认真贯彻党的十七届三中全会精神，加快推进广播电视村村通、文化信息资源共享、乡镇综合文化站和农家书屋建设等基层文化惠民工程，尽快形成完备的农村公共文化服务体系，为基层群众送去急需的文化、科技、卫生知识。要及时总结和宣传各地在实践中形成的工业反哺农业、城市支持农村的好经验好做法，更好地为推进农村改革发展服务。在福州市长乐一中，李长春走进教室和学生宿舍，与同学们亲切交谈，询问学习生活情况，勉励大家德智体美全面发展。李长春强调，要牢固树立育人为本、德育为先的理念，把加强和改进未成年人思想道德建设作为一项基础工作和长期任务，切实抓紧抓好。要大力净化互联网内容，加强学校电子阅览室建设，加强公共图书馆和社区公益性网吧建设，为未成年人学习知识和健康成长提供绿色上网空间。 

 考察期间，李长春专程来到位于泉州的中国闽台缘博物馆，了解博物馆建设和运行情况。他强调，要进一步加强闽台缘博物馆的建设，充实内容、丰富手段、深化内涵，充分展现福建与台湾在地缘、血缘、法缘、商缘、文缘方面的深厚渊源，为促进两岸文化交流、增进两岸人民感情做出积极贡献。