认真贯彻中央决策部署　扎实做好当前宣传工作 为实现经济平稳较快增长提供有力舆论支持
刘云山在同地方党委宣传部长和新闻媒体负责人座谈时强调
作者：杨维汉
时间：2008-11-19

新华社北京１１月１８日电 （记者杨维汉）中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长刘云山１８日在同地方党委宣传部长培训班和新闻媒体负责人专题研讨班学员座谈时强调，要认真贯彻中央决策部署，深入贯彻落实科学发展观，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主的方针，扎实做好当前宣传工作，把广大干部群众的思想统一到中央对经济形势的正确判断上来，把行动统一到中央一系列重大决策部署上来，为实现经济平稳较快增长营造良好舆论氛围。 

 刘云山指出，中央对应对当前国际金融危机高度重视，先后作出一系列决策部署，出台了进一步扩大内需、促进经济增长的重大措施，宣传思想战线一定要增强政治意识、大局意识、责任意识，把经济宣传工作作为当前一项十分重要的任务切实抓好。要全面准确、客观辩证地分析当前我国面临的经济形势，宣传我国经济发展的基本态势没有改变，在党中央和国务院的坚强领导和科学决策下，我国完全能够战胜当前困难、继续保持国民经济良好发展势头。要宣传中央出台重大措施的现实背景、重大意义和主要内容，宣传中央围绕加快民生工程建设、基础设施建设、生态环境建设和灾后重建等方面扩大内需的具体措施，充分反映中央决策部署在实践中的良好效果，反映各地各部门落实中央决策部署、应对当前困难的新思路新举措。要集中推出一批迎难而上、化危机为机遇的先进典型，宣传有关行业和企业坚持自主创新、提高产品竞争能力、推动产业升级的好经验好做法，进一步坚定人们战胜困难的信心。要针对社会各方面关注的经济热点问题，积极主动地做好正面引导，阐释政策，解疑释惑，引导人们正确认识面临的困难，稳定社会心理预期。 

 刘云山强调，要把做好当前经济宣传与学习宣传贯彻党的十七届三中全会精神结合起来，与做好深入学习实践科学发展观活动的宣传结合起来，与做好纪念改革开放３０周年的宣传结合起来，与弘扬抗震救灾精神、北京奥运精神、载人航天精神结合起来。要深入宣传中央关于推进农村改革发展的重大决策部署，宣传推动科学发展必须加强农村发展这个基础，促进农业增产、农民增收、农村繁荣，为经济社会全面协调可持续发展提供有力支撑。要深入宣传各地各部门开展深入学习实践科学发展观活动的进展情况、成功经验和实际效果，宣传贯彻落实科学发展观是当前我国经济社会发展的客观要求，是我们应对挑战、战胜困难的根本途径，进一步增强贯彻落实的自觉性坚定性，毫不动摇地走科学发展之路。要深入宣传改革开放的历史进程、伟大成就和宝贵经验，宣传解决前进道路上的问题归根到底要靠深化改革、扩大开放，进一步增强改革的信心和决心，坚定不移地走改革之路、创新之路、开放之路。要深入宣传今年几场重大斗争形成的宝贵精神财富和涌现出来的先进典型，展现全国人民团结一致、众志成城、共克时艰的坚强意志和良好风貌，进一步统一思想、鼓舞士气、振奋精神、凝聚力量，使抗震救灾精神、北京奥运精神、载人航天精神成为战胜当前困难、推动经济又好又快发展的强大动力。