认真履行职责　加强监督检查　严格执行纪律 为促进经济平稳较快增长提供有力保证
贺国强在广东考察时强调
作者：李亚杰
时间：2008-11-19

新华社广州１１月１８日电 （记者李亚杰）中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强近日在广东考察时强调，要深入贯彻落实党的十七大和十七届三中全会精神，以认真的态度、扎实的作风和有力的措施，切实加强对中央关于做好当前经济工作重大决策部署贯彻落实情况的监督检查，为促进经济平稳较快增长提供有力保证。 

 冬寒不近南粤地，山清水秀盎生机。１４日至１８日，贺国强在中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋，省长黄华华等陪同下，深入广州、梅州、深圳等地农村、企业、社区调研，看望慰问基层干部群众，了解经济社会发展情况。 

 今年是改革开放３０周年，广东处于改革开放的前沿。考察期间，贺国强专程瞻仰了位于深圳莲花山公园的邓小平同志塑像、参观了梅州叶剑英同志纪念园及故居并敬献花篮，深情缅怀他们的丰功伟绩。在展示改革开放形象的深圳湾口岸，在见证改革开放成就的深圳北头社区，在浓缩改革开放历史的深圳渔民村，贺国强亲切地与干部群众交谈，他说，３０年实践充分证明，改革开放符合党心民心、顺应时代潮流，方向和道路是完全正确的。在新的历史起点上，我们必须坚持以中国特色社会主义伟大旗帜为指引、以解放思想为先导、以改革开放为动力，不断开创党和国家事业发展的新局面。 

 １５日下午，贺国强来到“金柚之乡”梅县考察农村改革发展情况。在雁洋镇南福村，贺国强拉着７７岁的老党员黄生贤的手，询问他对农村经济社会发展的意见和建议。村民黄开田的柚林清香扑鼻，沉甸甸、金灿灿的柚子挂满枝头。贺国强兴致盎然地和黄开田一起采摘金柚。“今年能产多少斤？”“１０万斤！”贺国强高兴地说：“柚子丰收了，但还要争取卖个好价钱。”他叮嘱当地干部，要认真落实中央各项强农惠农政策，积极为农户提供技术指导、农资配送和储运销售等一条龙服务，推进农产品专业化生产、规模化经营、市场化运作，真正发挥出特色农业资源优势，促进农业发展、农民增收、农村繁荣。 

 近来，国际金融危机对我国经济的不利影响已经显现，贺国强对此非常关注。珠江新城富力中心，中国进出口商品交易会琶洲展馆，京信通信系统（中国）公司，广州威凯检测技术研究所，梅县荷树园电厂，研祥智能科技公司……每到一处，贺国强都仔细询问生产建设和运营情况，充分肯定广东各类企业顶住压力，坚定信心，加快自主创新、全面提升市场核心竞争力的做法。在杜邦中国公司深圳分公司，他鼓励外商坚定在中国投资的信心，并对陪同的省、市负责同志说，你们可找外资企业开座谈会，听取他们对克服困难的意见和建议。他要求各级党委、政府坚决贯彻执行中央的决策部署，加大投资力度和优化投资结构，着力扩大消费特别是居民消费需求，加快调整经济结构和转变发展方式，继续深化改革开放，切实保障和改善民生，推动经济社会又好又快发展。 

 １８日上午，贺国强听取了广东省委、省政府、省纪委以及深圳市委、市政府的工作汇报，对广东省的工作给予充分肯定。他强调，各级纪检监察机关要以纪念改革开放３０周年和党的纪律检查机关恢复重建３０周年为契机，进一步推进党风廉政建设和反腐败工作。当前特别要紧紧围绕扩大内需、改善民生、保持经济平稳较快发展，充分发挥职能作用，会同有关部门切实搞好5个方面的监督检查：一是加强对中央政策措施在各地各部门落实到位情况的监督检查，确保政令畅通；二是加强对工程项目规划、立项的监督检查，确保项目建设符合科学发展观的要求和中央的有关规定；三是加强对工程项目审批和建设程序的监督检查，确保工程项目建设依法合规进行；四是加强对各项资金管理使用情况的监督检查，确保向党和人民交一份明白账、放心账；五是加强对扩大内需工程建设质量的监督检查，坚决杜绝“豆腐渣”工程。 

 考察期间，贺国强还看望了省纪委监察厅机关干部。