用好纳税人的千亿大单（经济时评）
作者：天山
时间：2008-11-17

本月14日，在国新办举行的发布会上，国家发改委副主任穆虹披露：对年内新增1000亿元投资的实施情况，中央将派联合检查组，分赴各省，驻点数月，全程监控。 

 为化解国际金融危机，为力保国内经济增长，中央审时度势，果断出手，调整政策，扩大内需，促进增长。年内新增1000亿元投资，就是中央战略决策的具体体现。 

 这些资金，将投向民生领域、投向基础设施、投向生态环境。中央的意图很明确：取之于民，用之于民；以人为本，科学发展。 

 这些资金，是中央财政的钱，更是全国纳税人的钱。只有公开透明，阳光操作，把每一分钱都用到刀刃上，才能真正体现中央的意图，实现中央的部署。 

 用好纳税人的千亿大单，资金投向要到位。 

 紧急增加巨额投资，是必要的应对之策，决不是要大干快上、大铺摊子，更不能搞铺张浪费、贪污腐败。 

 人们看到，最近几天，国家发改委、财政部及国务院有关部门，不折不扣执行中央部署，严格筛选项目，及时划拨资金。 

 人们期待，这些钱到了具体执行环节，也能“各就各位”，而不是“张冠李戴”。可不能出现该干的事情没干好，却肥了一批污染企业、起了一批楼堂馆所、倒了一批贪官污吏的丑闻。 

 用好纳税人的千亿大单，审批程序要严格。 

 1000亿元投资，50天内到位。时间紧，任务重，为了提高效率，可以特事特办。但是，项目审核、用地管理、环境评价等等，这些关键程序，事关项目成败，一个都不能少。 

 人们看到，国家发改委主任张平明确表态，将严格依法办事，公开透明，阳光操作。 

 人们期待，进入项目后评价阶段时，传来的都是某某项目审批严格、进展顺利的好消息，而不是某某地方把关不严、遭到惩罚的坏消息。 

 用好纳税人的千亿大单，监督检查要及时。 

 投资大、时间紧，监督格外重要。中央决心很大，措施很严：不搞事后检查，而是全程监控；不搞抽样检查，而是每省必查；不搞蜻蜓点水，而是数月蹲点。 

 人们看到，中纪委监察部已经下发通知，要求各级纪检监察机关及时跟进，全程参与，履行职责，监督检查。 

 人们期待，无论是有令不行、有禁不止，无论是弄虚作假、铺张浪费，无论是贪污挪用、挤占私分，只要害群之马露头，就会遭到严惩。 

 用好千亿大单，关系经济大局，关系百姓福祉。我们坚信，社会主义不仅能办大事，更能办好大事。