罗清泉：“冷”得慢，得益于“打基础、管长远”（声音）
作者：顾兆农
时间：2008-11-17

在这次国际金融危机的冲击下，湖北的经济发展“冷”得似乎慢一些，表现了一定的抵御风险的能力。越是形势严峻，越要着眼长远，毫不放松地推进结构调整、积蓄发展后劲，争取形势好转的时候“热”得更快一些 

 今年以来，国内外经济形势发生了深刻复杂的变化，我省的经济发展面临着近几年来较为困难的局面，经受着最为严峻的挑战。对此，我们一定要按照中央的要求，把困难估计得更加充分一些，把应对措施考虑得更加周全一些，把各项工作做得更加扎实一些，努力“危”中寻“机”，化“危”为“机”。 

 要多途径地解决当前企业流动资金紧张的问题，帮助工业企业渡过难关。坚持不懈地抓好农业经济，是应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展的“杀手锏”。当前，要特别关注农民工提前返乡的新问题，鼓励和引导他们利用在外积累的资金、信息和技能等，投身新农村建设，发展现代农业和农村二、三产业。 

 在这次国际金融危机的冲击下，湖北与沿海和中部其他地区相比，经济发展“冷”得似乎慢一些，表现了一定的抵御风险的能力，这得益于我们近年来转变发展方式，努力调整结构，坚持“打基础、管长远”的工作。因此，越是在形势严峻的时候，越要注意着眼长远，把扩大投资与优化结构结合起来，毫不放松地推进结构调整、积蓄发展后劲，争取形势好转的时候“热”得更快一些。当前，要着力推进“三个升级”：一是产业优化升级，大力发展先进制造业、高新技术产业和现代服务业，国家实施扩大内需的政策，给现代服务业带来了新的机遇；二是着力推进行业内部结构升级，围绕龙头企业发展产业集群；三是着力推进企业产品结构升级，加大自主创新力度，强力推进节能减排，大力发展循环经济，努力构建资源节约和环境友好的发展模式。 

 我国过去30年取得伟大成就，一条重要经验是靠改革开放；战胜当前的困难和挑战，也必须靠改革开放。总之，要善于用改革的办法、开放的办法、市场的办法、创新的办法来破解发展中的难题。 

 ——湖北省委书记罗清泉近日在全省经济形势分析座谈会上说 

 本报记者　顾兆农整理 

 更多“声音”尽在人民网时政频道