六项措施增强企业发展后劲（扩大内需　促进增长）
工业和信息化部——
作者：王政
时间：2008-11-20

本报记者　王政 

 加快自主创新，推进高新技术产业化，是有效应对当前国际金融危机对我国工业经济造成的负面影响，促进扩大内需，保持经济平稳较快增长的一项重要措施，也是转变发展方式、增强企业和经济发展后劲的有效途径。 

 工业和信息化部有关负责人介绍说，推进信息化和工业化融合发展，推动工业结构优化升级，重点从六方面做好工作。 

 一是促进产品结构和布局调整。抓好钢铁基地、百万吨乙烯、百万吨钾肥、磷复肥基地等一批在建重大项目的实施，尽快启动一批有利于增强经济发展后劲的大型项目，抓紧制订一批有利于促进产品结构调整和优化升级的专项规划。 

 二是振兴装备制造业。坚持引进与创新相结合，加快推进重大技术装备国产化。着力建立健全振兴装备制造业的法规和标准。 

 三是推动企业技术改造工作。制订发布工业、通信业领域企业技术改造投资指南，明确企业技术改造的重点和方向。抓紧做好企业技术中心的认定和建设项目的规划工作。 

 四是推进信息化和工业化融合。组织实施信息化和工业化融合专项以及工业行业信息化应用提升专项，推进产品、研发设计、企业管理等关键环节信息化。以汽车电子、机床电子等领域为重点，加快应用电子产业发展和信息技术推广。 

 五是继续推动TD—SCDMA研发和产业化工作。做好“TD—SCDMA研究开发和产业化（二期）”和“IMT—Advanced技术方案研究和关键技术研发”两个国家科技支撑计划项目的组织实施工作，推进高新技术产业化。 

 六是加快推进自主品牌建设。抓紧制定《关于加快推进我国服装自主品牌建设的指导意见》，以服装行业为切入点，加快推进消费品工业自主品牌建设。