美墨官员强调亚太经合组织重要性
作者：赵毅;刘健;栾翔
时间：2008-11-17

据新华社华盛顿１１月１５日电　（记者赵毅）美国国务院负责亚太经济合作组织事务的高级官员帕特里夏·哈斯拉克女士日前在华盛顿说，亚太经合组织是一个有助于增进地区经济协调与合作、共同克服当前国际金融危机的“绝佳组织”。美国希望亚太经济合作组织第十六次领导人非正式会议能够通过相互交流，增进自由贸易与投资，促进区域经济一体化的快速发展。 

 哈斯拉克说，日益严重的国际金融危机需要国际社会协调应对。美国反对在世界经济陷入困境的情况下停止海外投资、重新考虑经济开放政策以及为保护本国就业而设置各种障碍。 

 据新华社墨西哥城１１月１５日电　（记者刘健、栾翔）墨西哥经济部副部长贝亚特利斯·莱伊塞吉女士日前在接受新华社记者采访时表示，在金融危机肆虐全球之际，即将召开的亚太经济合作组织第十六次领导人非正式会议为亚太国家和地区提供了加强对话、共商对策的良机。 

 莱伊塞吉表示，由美国次贷危机引发的金融危机给各国造成了不同程度的危害和影响，亚太经合组织各经济体领导人将在本次会议上具体讨论如何携手应对危机，因此会议十分重要。