全国新闻媒体为学习实践活动营造浓厚氛围
围绕科学发展主题 贴近实践活动实际
作者：徐京跃
时间：2008-11-18

新华社北京１１月１７日电 （记者徐京跃）著科学发展华章，谱学习实践新篇。全党深入学习实践科学发展观活动启动以来，中央和各省区市新闻媒体采取多种形式，运用多种手段，对参加第一批学习实践活动的１６０多家省部级党政机关、中管金融机构开展的学习实践活动进行报道，为学习实践活动营造了浓厚的舆论氛围，推动学习实践活动深入开展。 围绕中心，突出主题，有效增强了宣传报道的指导性 

 全国新闻媒体结合贯彻落实十七大精神和十七届三中全会精神，结合宣传改革开放３０年成就，结合当前国际国内经济形势，突出报道了中央关于深入开展学习实践活动的重要精神和重大部署，确保各活动单位按照中央统一要求，结合实际工作，扎实有效地推动学习实践活动深入开展。 

 人民日报、新华社、求是杂志、解放军报、光明日报、经济日报、中央人民广播电台、中央电视台、中国国际广播电台、中国日报、科技日报、中国纪检监察报、工人日报、中国青年报、中国妇女报、农民日报、法制日报等中央主要媒体，各省区市党委机关报、省级电台电视台，人民网、新华网、央视网等中央重点新闻网站和省级新闻网站，在重要版面、重要时段、突出位置，统一开设“深入开展学习实践科学发展观活动”专栏，通过消息、综述、专题、评论、杂谈等多种形式，大力宣传党的十七大精神和科学发展观，集中报道中央关于学习实践活动的重要精神和重大部署，及时报道第一批参加学习实践活动的单位活动进展情况、典型经验和好的做法。截至１１月１６日，１４家中央主要媒体共计发稿１３００多篇。学习实践活动专题网站《学习与实践》网开通以来，页面累计点击量已超过２３００万次，引起各界及网民的关注。 

 各新闻媒体及时报道了各单位紧密联系实际，结合解决突出问题，应对当前复杂经济形势开展学习实践活动的情况。如报道农业部在学习实践活动中，从处理三鹿奶粉事件入手，全力以赴抓好奶站整顿、奶业扶持和饲料行业整治三件大事，做到学习实践活动与推动实际工作两不误、两促进；报道山西省针对安全生产问题，提出决不要污染的、带血的ＧＤＰ，将安全发展与转型发展、和谐发展并列，作为学习实践活动的重要载体和战略重点；报道中国人民银行、中国银监会、国家外汇管理局、中国工商银行、中国银行、中国保监会、中国证监会在学习实践活动中，针对国际金融危机，结合当前国际国内经济金融形势，深入研究如何提高中国金融业抗御风险能力，确保国家金融安全的情况等。 

 解放军报和其他新闻媒体同步，突出报道了解放军四总部和全军各大单位党委机关全面开展并扎实推进学习实践活动综合情况，以及空军、第二炮兵党委、海军、总参党委机关、总政党委机关、总后党委机关在学习实践活动中，解放思想，更新观念，紧密结合推动军事工作科学发展的实际，广泛进行调查研究，不断深化理解认识，进一步理清发展思路，破解发展难题等情况。 言论先行，有的放矢，有效增强了宣传报道的针对性 

 各新闻媒体针对第一批学习实践活动学习调研阶段的特点和要求，积极主动地组织言论、评论和理论文章，加强舆论引导的针对性、指导性。 

 人民日报、新华社、中央电视台等中央媒体刊播了一批政策性、指导性、针对性强的评论文章。学习实践活动开展以来，人民日报发表社论《发展中国特色社会主义的重大战略部署》，系列评论员文章《重大而紧迫的政治任务》等８篇；人民日报、光明日报、经济日报近期同时开设“学习与实践纵横谈”专栏，目前已刊发《搞好两手抓》《结合实际最紧要》《请群众全程参与》等３篇杂谈类文章。这些评论文章，紧紧围绕活动的目标要求和应把握的原则，紧扣活动要解决的突出问题，针对活动每一个环节的特点和要求，引导活动向正确方向进行。 

 吉林、黑龙江、青海、云南、新疆、海南等省区市也注重发挥言论的引领和推动作用，在及时转载人民日报社论、评论员文章的同时，组织所属媒体刊播社论、评论、言论和理论文章。上海市针对广大党员干部的思想实际，在解放日报头版连续推出了《非常时期要有非常之策》等３篇“申言”文章，引导全市党员干部深入思考、查找不足、明确目标，激励干部群众在推动科学发展的实践中走在前列、争当先锋、做得更好。广东省在南方日报连续推出《以科学发展的实效取信于民》等评论员文章，在广州日报推出《学习实践活动要务实》等系列评论，阐述学习实践活动的目的、意义和要求。湖北日报发挥评论和理论版的阵地作用，围绕学习实践科学发展观组织系列评论，目前已发表《始终依靠群众“开门”搞活动》等４篇；同时组织专家撰写理论文章，宣传科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求。山东省重视做好网上评论工作，在大众网、广视网、新闻网、泰山网、青岛新闻网和胶东在线等各大网站，组织核心评论员及时介入，撰写发表评论３６６条。 求真务实，各具特色，有效增强了宣传报道的互动性 

 各新闻媒体按照中央近期一系列重大战略部署和决策，发挥积极性、主动性、创造性，宣传报道贴近活动实际和工作实际，贴近群众期望和群众感受，求真务实，各具特色。 

 北京、天津、河北、辽宁、陕西、宁夏等省区市主要新闻媒体根据统一部署，结合当地实际，设置具体、丰富、生动的专栏专题。安徽省各媒体统一开辟了“亲切的关怀、巨大的动力”专栏，集中报道全省各地区各部门各行业推动科学发展的创新实践。重庆市集中打造了以“深入开展学习实践科学发展观活动”总栏目为主导、以交替推出“理论武装头脑”、“大兴调查研究之风”、“成果集萃”、“深化大讨论”、“科学发展　时代先锋”、“大家谈”、“学习实践科学发展观活动每日一问”７个子栏目为辅助的“１＋７”专题专栏模式。浙江省注重提高专栏的吸引力、感染力，在钱江晚报等媒体推出了“科学发展新跨越科学发展在身边”评论专题，开设了“科学发展在身边”时评专栏，从百姓视角、百姓话题、百姓感受出发阐述学习实践活动的主题。新疆生产建设兵团在兵团日报开辟４个专栏，在兵团电视台开设３个专栏。内蒙古日报、西藏日报在汉文版刊登的同时，及时将报道翻译成少数民族文字。 

 学习实践活动开展以来，人民网、新华网、央视网等中央重点新闻网站充分发挥网络媒体信息量大、互动性强、参与面广的优势，在开设“深入学习实践科学发展观活动”专题的同时，精心设置专题栏目、内容和板块，并不断补充和完善报道内容，通过网上访谈、网友评论、网上调查等多种形式，注重加强与网民间的互动，及时反馈网民对学习实践活动的期望、意见和建议，着力调动大家的参与热情，取得了较好的传播效果。贵州、甘肃、湖南、福建等１０多个省区市开通了学习实践活动专题网站。河南省专题网站设“中央精神”、“学习读本”、“媒体报道”、“科学发展在河南”、“中原先锋”、“科学发展互动专区”等２０多个栏目。广西围绕“广泛汇聚民智，破解发展难题，推动广西科学发展”主题，通过在网上开设“问计于民”论坛，有意识地组织发动网民就推动广西科学发展需要解决什么问题、破解什么难题、从什么地方突破、建立什么样的体制机制等方面跟帖讨论或发表留言，提出意见和建议。论坛开设一周，提交意见、建议数千条。