科学发展　迎难而上
时间：2008-11-20

本报评论员 

 党中央、国务院果断调整宏观经济政策，出台扩大内需促进增长的紧急措施。这是应对国际金融危机冲击最重要、最有效的措施，是深入贯彻落实科学发展观的生动实践。 

 中央的这些政策措施，字里行间都贯穿着科学发展观的思想，桩桩件件都体现了科学发展观的要求。 

 发展是科学发展观的第一要义。30年改革开放，发展成就巨大，但是发展的任务仍然十分繁重，发展的脚步一刻也不能停下。要牢牢扭住经济建设这个中心，坚持聚精会神搞建设，一心一意谋发展。国际金融危机冲击，严重影响我国经济增长。关键时刻，中央重拳出手，发出了迎难而上保增长的强烈信号，坚定了全国人民坚定不移促发展的信心。 

 以人为本是科学发展观的核心。发展为了人民，发展成果人民共享。中央的政策措施把解决民生问题放在了突出位置，从保障性住房建设到提高居民收入，从加快医疗卫生、教育、文化发展到环境保护，多项措施涉及民生，不仅促进增长，也将造福人民。 

 全面协调可持续是科学发展观的基本要求。发展，是速度与结构质量效益相协调的发展，是与资源环境相协调的发展，是可以长期持续的发展。中央的政策措施，既重视扩大投资，又重视扩大消费；既突出保持增长，又突出调整结构；既强调经济建设，又强调节能减排和生态建设，不仅有利于解决当前的困难，也有利于转变发展方式，增强发展后劲。 

 统筹兼顾是科学发展观的根本方法。发展，是全面把握总体布局、兼顾各个方面的发展。中央的政策措施，统筹城乡、区域、经济社会发展，统筹人与自然和谐发展，在力保经济增长中，鲜明地贯穿着统筹兼顾的红线。 

 科学发展观是我国现代化建设的战略指导方针，是我们应对挑战克服困难的强大思想武器。越是困难时候，越要深入贯彻落实科学发展观。要用科学发展观指导扩大内需促进增长工作，争分夺秒，狠抓落实，尊重规律，讲求实效，避免乱铺摊子盲目扩张，防止铺张浪费，把实事办实，把好事办好。 

 改革开放是发展的永恒动力。用改革创新破除体制机制障碍，用改革创新推进科学发展。我们要积极推进关键环节和重点领域改革，全面实施增值税转型改革，进一步理顺成品油、天然气价格形成机制，加快推进医药卫生体制改革。 

 应对国际金融危机挑战，是对我们驾驭复杂局面能力的一次重大考验，是对我们深入贯彻落实科学发展观成效的一次重大检验。各地区、各部门要用科学发展观统一思想，指导实践，应对挑战，推动经济平稳较快增长，交出一份发展上水平、群众得实惠的精彩答卷。