书写中拉关系新篇章（国际论坛）
作者：孙洪波
时间：2008-11-17

中国国家主席胡锦涛在参加二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会之后，将出访哥斯达黎加、古巴和秘鲁等国，并出席第十六次亚太经合组织（APEC）领导人非正式会议。在当前国际形势发生深刻变化的情况下，这一系列访问的意义十分重大，必将书写出中拉关系的新篇章。 

 中国与拉美虽然相距遥远，但友谊源远流长。进入新千年，中拉关系呈现快速发展势头。在政治方面，中拉领导人通过高层频繁互访，密切交流，政治互信不断加强。在经贸方面，2007年中拉贸易额突破1000亿美元大关，2008年前9个月中拉贸易保持了51.7 %的高速增长，中国已成为拉美地区的第三大贸易伙伴。目前，中拉关系的发展无论是速度、广度还是深度，都达到了历史最好水平。 

 胡主席对拉美3国的访问是中国政府从战略高度发展中拉关系采取的重要外交行动。胡主席对哥斯达黎加的访问具有特别意义，这是2007年6月中哥建交以来，中国最高领导人首次出访该国。哥斯达黎加希望中国支持其加入APEC，并希望尽快启动中哥自由贸易协定谈判。哥斯达黎加还是近年来第一个与中国建交的中美洲国家。胡主席的访问无疑将会进一步扩大中国在中美洲地区的影响。 

 古巴是第一个与新中国建交的拉美国家。2008年2月，古巴顺利完成最高领导层政权交接，胡主席的来访被视为对劳尔·卡斯特罗新领导集体的支持。 

 近年来，中国与秘鲁关系的发展也很迅速，秘鲁已经成为中国在拉美的重要投资对象国。自2007年9月，中秘两国启动了自由贸易协定的谈判，经过6轮磋商，两国有望很快正式签署协定。 

 胡主席的访问将在APEC框架内，有力推动中拉的双边和多边合作。墨西哥、秘鲁和智利都是亚太经合组织的正式成员，哥斯达黎加、哥伦比亚、巴拿马和厄瓜多尔等国也在申请加入该组织。中国和拉美国家在APEC框架下积极开展互利合作，力求在贸易投资便利化、能源、中小企业合作、环境保护、自然灾害救助等领域取得进展。 

 胡主席此访将推动中国与拉美在重大国际问题上的沟通与交流。中拉在许多国际问题上有着诸多共同的利益诉求。当前，国际金融危机不断蔓延，发达国家贸易保护主义抬头。因此，在改革国际金融体制、加强国际金融市场监管及推动多哈回合谈判等问题上，包括中拉在内的新兴经济体急需在相关重大问题上加强沟通、协调立场，以维护发展中国家的利益。 

 此外，在目前全球性经济危机的情况下，中国能否维持经济的稳定增长对拉美国家来说已经变得十分重要。胡主席的访问将有助于拉美国家更多地了解中国经济发展的现状，了解中国近期推出的扩大内需计划的重要意义。这必将推动拉美国家与中国的深入合作。 

 在胡主席出访前不久，外交部发布了《中国对拉丁美洲和加勒比政策文件》。这是中国对拉美地区发布的第一个政府文件。这个文件阐明了政策目标、合作领域，以及中国对拉美的投资和减债等问题。可以相信，胡主席此次出访拉美3国，将为这一政策文件做出最好的注解，也将会推动中拉关系继续健康、稳定、全面地向前发展。 

 （作者为中国社会科学院拉美所助理研究员）