加强生态环境保护建设　促进扩大内需改善民生
——在中国环境与发展国际合作委员会２００８年年会开幕式上的讲话 中华人民共和国国务院副总理　李克强（２００８年１１月１２日）
时间：2008-11-17

各位委员、各位专家，女士们、先生们： 

 今天，中国环境与发展国际合作委员会２００８年年会在北京举行。作为新一届中国国合会主席，我很高兴结识各位。本次年会以“机制创新与和谐发展”为主题，这对于中国建设资源节约型、环境友好型社会具有十分重要的现实意义。在此我谨代表中国政府并以我个人的名义，对各位委员、各位来宾表示热烈的欢迎！向长期以来为中国环境与发展事业作出不懈努力、提出诸多建议的专家们表示衷心的感谢！ 

 当前，世界经济金融形势正在发生急剧变化。国际金融市场继续动荡，对实体经济形成很大冲击，全球经济增长明显放缓，给各国经济发展和人民生活带来严重影响。面对这一全球性挑战，需要世界各国加强合作，携手应对，共同维护世界经济稳定与发展。 

 今年对中国来说是非同寻常的一年。我们经受住了严重自然灾害和国际不利因素的挑战，经济发展的基本面没有改变。但前进的道路上存在许多困难和压力。最近，面对国际经济环境变化对我国的不利影响，中国政府及时对宏观经济政策作出重大调整，实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，采取更加有力的措施促进经济发展。今年第四季度，我们将新增中央财政投资１０００亿元，用于推进民生工程、基础设施和生态环境等建设，并加快地震灾后重建步伐；千方百计增加居民尤其是低收入群体收入，着力扩大消费需求，保持经济平稳较快发展。 

 当前的国际金融危机是一个重大挑战，但只要我们积极应对、主动转型、行动有力，也可以转化为转变发展方式、调整经济结构的有利机遇。中国作为世界上最大的发展中国家，保持经济平稳较快增长，这本身就是对世界经济作出的重要贡献。同时，我们致力于提高经济增长的质量和效率，推动技术进步和结构调整，又可以使人民生活在提高水平的基础上不断改善质量。 

 环境保护与经济发展和人民生活密不可分。我们在扩大内需、促进增长中，把加强生态环境建设作为一项重点，表明了中国继续推动科学发展、促进社会和谐的决心。从我国的实际出发，增加内需，也需要加强生态环保等经济社会发展的薄弱环节，并以此为重点培育经济新的增长点。在新的形势下，我们将把扩大内需与改善民生、加大生态环境建设力度有机结合起来，把环境保护放在突出的战略位置，把节能减排作为扩大内需的重要方面，抓住机遇，应对挑战，在新的起点上形成新的发展机制。这既有利于拉动中国经济增长，又有利于解决目前面临的突出问题，从而推进全面协调可持续发展。 

 各位委员、各位专家！ 

 今年是中国改革开放３０周年。３０年来，中国政府高度重视环保工作，把保护环境确立为一项基本国策，把实施可持续发展作为一项国家战略，环境保护从认识到实践都发生了重要转变。我们采取一系列措施不断加大防治污染和保护环境的力度，取得了积极成效。在经济保持快速增长的同时，使环境污染加重和生态破坏加剧的趋势有所减缓，部分地区和城市环境质量有所改善。中国为环境保护作出了巨大努力。 

 ２００７年，全国化学需氧量和二氧化硫排放量首次实现了双下降，实现了历史性的突破。特别是今年以来，中国环保工作经受了严峻考验。面对历史罕见的四川汶川特大地震，中国有关部门迅速启动环境应急机制，严密防控次生环境灾害，切实保障了灾区群众饮水和环境安全。在举世瞩目的奥运会期间，有关地方和部门协同配合，全力实施奥运环境质量保障措施，实现了北京空气质量天天达标，兑现了向国际社会的郑重承诺。 

 当然应当清醒地看到，中国仍然属于发展中国家，正处于实现现代化和工业化、城镇化加快发展的过程中，城乡、区域、经济社会发展不平衡，人民生活水平还不高，发展经济的任务十分艰巨。与此同时，长期积累的环境矛盾尚未解决，新的环境问题又不断出现，有的问题直接影响人民健康，保护环境的任务也十分艰巨。加强环境保护，改善环境质量，不仅是１３亿人民的福祉所在，也是对全球可持续发展的重要贡献。 

 面向未来，中国将坚持走科学发展的道路，在发展中保护，在保护中发展，促进经济社会与资源环境协调发展。坚持建设生态文明，加快形成有利于节能环保的产业结构、生产方式和消费模式，实现人与自然和谐相处。坚持改革创新，建立健全有利于全面协调可持续发展的体制机制，调动多方面积极性。坚持以人为本、环保为民，着力解决影响群众健康的突出环境问题，使人民群众在经济发展中不断提高生活水平，在环境改善中不断提高生活质量。 

 推动环境保护，需要不断创新体制机制。我们将继续坚持以改革的办法解决环境问题，在履行好政府环保职责的同时，注重运用市场机制促进污染治理和生态建设。抓紧理顺重要能源资源产品的价格关系，建立能够反映市场供求关系、资源稀缺程度、环境损害成本的价格形成机制，逐步建立健全生态补偿机制，促进企业和全社会降低消耗、减少排放、保护环境。 

 加强环境保护，需要加大生态环境建设力度。我们将进一步增加节能环保投入，加快城镇污水处理设施、垃圾处理设施、污水管网和重点流域水污染防治工程建设，加强重点防护林和天然林保护工程建设，加强国家十大重点节能工程、循环经济和重点流域工业污染治理工程建设，推动环境保护不断取得新成效。 

 增强环保能力，需要大力发展节能环保产业。资源环境领域蕴藏着很大需求潜力。节能环保产业是朝阳产业，充满着生机与活力。我们将加强政策扶持，鼓励自主创新，大力开发环保科技，推广应用先进技术，加快发展节能环保设备、环境服务等产业，培育具有市场竞争力的节能环保企业，提高环保效率和水平，以增加投资、带动消费，形成新的经济增长点。 

 节能环保涉及千家万户，关系人民切身利益，需要全民参与。中国正在推进生态文明建设，开展全民节能行动，在全社会推行节油、节电、节水等措施。我们将进一步加大社会动员力度，增强全社会的资源环境忧患意识，使节能环保成为每个单位、每个家庭、每个公民的自觉行动，让生态文明观念深入人心，全面建设资源节约型、环境友好型社会。 

 各位委员、各位专家！ 

 对外开放是中国的基本国策，也是环境保护的有效途径。我们将坚持互利共赢的开放战略，积极开展国际环境合作，丰富合作内容，提升合作水平，实现共同发展。通过环境合作与交流，引进国外先进技术、管理经验、有用人才和必要的资金。我们将本着互利共赢、务实有效的原则，积极参与国际环境事务，共同应对环境问题带来的挑战。气候变化是国际社会普遍关心的重大全球性问题，中国将坚持共同但有区别责任的原则，同世界各国一道，为应对气候变化作出不懈努力。 

 中国环境与发展国际合作委员会自１９９２年成立以来，走过了１７个年头，已经成为中国环境领域对外开放的重要场所，成为加强中外环保交流合作的重要平台。国合会汇集了来自世界众多国家和地区的专家学者、政府官员和知名人士，既拥有宽广的国际视野，又具有丰富的理论修养和实践经验。希望你们继续发挥自身优势，一如既往地关注中国环境与发展的重大现实问题。从中国国情出发，借鉴世界先进经验，提出有针对性的政策建议，并推动研究成果的转化应用，为中国环保事业贡献智慧和力量。 

 保护全球生态环境、实现可持续发展是全人类的共同心愿，也是世界各国的共同责任。让我们进一步积极行动起来，相互帮助，真诚合作，共同维护世界经济稳定、促进世界经济发展，共同呵护人类赖以生存的地球家园。 

 最后，祝中国环境与发展国际合作委员会２００８年年会圆满成功！ 

 （新华社北京１１月１６日电）