亚太经济引力聚合岛国生机（国际视点）
改时区，萨摩亚舍弃2011年12月30日
作者：李景卫;高程
时间：2011-12-29

本报驻澳大利亚记者 李景卫 

 12月29日，南太平洋岛国萨摩亚把时区从国际日期变更线以东调整到国际日期变更线以西。这么一改，当萨摩亚人29日晚入睡之后，一觉醒来便已是31日的清晨了。他们永远错过12月30日这一天，但将赢得亚太地区大好商机。 每周增两个与亚洲同步的工作日 

 萨摩亚驻澳大利亚临时代办陆奇亚纳·弗努提在接受本报记者专访时说：“失去一天，确实很可惜，但非常值得。这样，我们就可以与南太平洋地区的澳大利亚、新西兰，以及中国、新加坡等亚洲国家共日月，每周多出2天同步工作时间，更有利于我们扩大相互之间的贸易往来和旅游发展。” 

 按照现在的时区划分，萨摩亚每周会失去2天与澳大利亚、新西兰贸易的时间。弗努提说：“当我们这里星期五的时候，澳新两国已经星期六了。当我们还在星期日的时候，惠灵顿和悉尼早已开始新一周的商业活动了。我们的时间比澳大利亚东部标准时间晚21小时，比新西兰晚23小时。”但29日以后，萨摩亚将从最晚送走落日的国家变为最早迎来朝阳的国家，分别比惠灵顿早1个小时，比悉尼早3个小时。澳大利亚、新西兰虽不是亚洲国家，但两国的地理位置使它们与亚洲天然相连。澳新两国也积极参与亚洲地区事务，尽最大努力融入亚洲。 经济上降低对美国依赖 

 萨摩亚原本处于国际日期变更线西侧。19世纪末开始，南太平洋岛国在经济上对美国的依赖逐渐加大，把美国作为主要出口国和进口来源国。为了方便与美国交往，萨摩亚曾于1892年将时区由国际日期变更线西侧改为东侧。 

 随着亚太地区的经济发展，萨摩亚、基里巴斯、汤加、巴布亚新几内亚、瑙鲁、瓦努阿图等南太平洋岛国经济越来越倚重于澳大利亚、新西兰。这些国家的鱼类、椰子、南瓜、芋头、啤酒等产品由原来主要出口美国，转而越来越多地出口到澳大利亚、新西兰及部分亚洲国家。与此同时，澳大利亚和新西兰也成为萨摩亚等南太平洋岛国建材、机械设备、电信设备、车辆、渔船、石油、食品等产品的主要进口来源国。更为重要的是，这些国家几乎有与国内人口数量相当的人口侨居在澳大利亚和新西兰。比如萨摩亚，其总人口还不到19万，但侨居澳大利亚和新西兰的人口就达17万以上。他们就像外出打工者，在澳大利亚和新西兰谋生，再把挣的钱汇回自己的国家。对于南太平洋岛国来说，这意味着大规模的劳务出口，是各国经济的一大支柱产业。 

 南太平洋岛国减轻对美国的依赖，转向亚洲成为一种发展趋势。基里巴斯1995年就把自己的时区从国际日期变更线东侧调整到西侧，以便与澳大利亚、新西兰和亚洲国家同步工作。萨摩亚从2008年的国际金融危机中看到了美国华尔街的金融欺诈行为对全球金融系统和经济的破坏，感到不能永远行走在美国这一独木桥上。萨摩亚政府2009年颁布法律，把行车方式由原来的右行改为与澳新一致的左行，堵住了美国汽车进入萨摩亚的大门，不仅省去了从美国进口汽车的昂贵费用，还方便了侨居在澳大利亚和新西兰的萨摩亚公民把二手汽车运回国内市场。在目前的欧债危机和世界经济处于衰退边缘的形势下，萨摩亚政府更坚定了转向澳新和亚洲的决心，毅然做出更改时区的决定。 国际经济“板块”向亚洲漂移 

 弗努提说：“令人期待的是，调整时区后，萨摩亚在日期上也与中国同步，可以充分享受高速发展的中国给世界带来的无限机遇。” 

 早在20世纪末，经济学家们就预测21世纪是亚洲世纪。为了求生存求发展，众多国家把目光转向亚洲，转向快速稳定发展的中国。2008年国际金融危机、目前的欧债危机和正在走向萧条的世界经济更使全球把目光投向亚洲，就连世界第一经济大国美国也不例外。美国总统奥巴马在11月份访问澳大利亚时说：“作为世界上增长最快、经济占全球一半以上的地区，亚洲对于我实现最优先的目标——创造就业和为美国人寻找机遇至关重要。” 

 事实证明，国际经济格局的“板块”正在朝着亚洲的方向漂移。 

 （本报堪培拉12月28日电） 点评 

 高程（中国社会科学院亚洲太平洋研究所副研究员）：南太平洋岛国更改时区，意在亚洲拓宽商业机会。这一举措不仅在技术上便利了中国与这些国家之间的经贸往来和金融结算，降低了双方的交易成本，而且这一行为背后体现的战略导向意味着中国在南太平洋地区影响力提升的前景。 

 南太平洋岛国和中国的经济结构互补性很强。这些国家的主要进口商品为工业制造品，现已逐渐转向中国市场；其出口结构以资源产品或加工品为主，而中国发展对这些国家盛产的各类资源需求不断上升。因此，近年来南太平洋岛国与中国双边贸易的增长速度远远高于其与世界其他国家的贸易增长速度。与此同时，这些国家对日本、美国和欧盟等发达国家和地区的进出口贸易增长明显减缓。这种经贸关系走势既可以解释为南太平洋岛国靠近亚洲和中国的战略逻辑，同时也意味着，中国如果加大对这些地区市场的政策关注程度，在推动贸易往来的同时增加投资力度，可能将获得更好的共赢成果。