美国再次逼近债务上限
作者：张旸;涂永红
时间：2011-12-30

本报华盛顿12月28日电 （记者张旸）美国财政部官员称，由于到本月30日政府债务水平与当前上限差额小于1000亿美元，奥巴马政府本周将要求国会将债务上限提高1.2万亿美元。 

 美国财政部的数据显示，到今年年底，美国政府举债额度距现有的15.2万亿美元上限仅剩1000亿美元。按照法律要求，总统奥巴马将向国会提交证明。如果获得批准，美国联邦政府的举债上限将升至16.4万亿美元。 

 分析人士认为，该提议会毫无悬念地获得批准，因美国国会将一直休会到明年1月17日，且此项请求符合让美国政府在2013年前获得拨款的协议。 

 2011年8月，美国国会和奥巴马政府同意通过3步将贷款限额提高2.1万亿美元。国会在8月份同意将债务上限提高4000亿美元，9月份又再次上调了5000亿美元。如果政府这次的要求获批，今年7月以来，美国政府债务上限将累计提高2.1万亿美元。 

 今年底，美国820亿美元债务利息和社会保障等付款项目将到期，美国政府面临的财政压力增大。不过，8月份达成的“2011预算控制法案”中规定，当距离债务上限1000亿美元时，国会必须在15个工作日给予回复，逾期将自动调高。由6名民主党议员和6名共和党议员组成的“超级委员会”11月由于无法在最后期限前就1.2万亿美元的减赤方案达成一致，从而触发了自动减赤机制。 

 国债上限是具有美国特色的一种债务限额发行制度，源于1917年，由美国国会立法通过。其根本目的在于对政府的融资额度做出限制，防止政府随意发行国债来增加开支，避免出现债务膨胀后“资不抵债”的恶果。如果联邦政府债务总额接近法定上限，美国财政部必须采取非寻常措施来满足承担的义务。 

 据悉，由于一系列债务年底到期，美国政府面临的资金压力很大，12月仅支付给各种联邦信托基金的利息就接近820亿美元。政府需要发行债券来筹集所需资金，便直接导致政府举债额度逼近法定上限。 

 国际评级机构之一的惠誉曾发声明表示，除非明年的国会和总统大选之后，美国国会构建一个有效的削减预算赤字计划，否则惠誉可能在2013年底之前剥夺美国的AAA信用评级。 

 《华盛顿邮报》28日载文指出，目前美国政府债务占国内生产总值比例接近70%，比美国除二战之外任何一个历史时期都高。随着“婴儿潮”一代即将进入老年，需要更多政府福利和医疗资源，债务问题将会更加凸现。有人预测，投资者可能不久之后就会对华盛顿失去信心，有可能引发类似欧债危机的事件。 

 当然，国际金融危机爆发以来，美国联邦政府就一直财政窘迫。迄今，美国政府财政赤字已连续3年突破1万亿美元大关。2009财年，美财政赤字达到创纪录的1.41万亿美元，2010财年赤字达到1.29万亿美元，2011年约为1.3万亿美元；而在2009财年之前，美国的联邦政府赤字从未超过１万亿美元。 

 点评 

 涂永红（中国人民大学财金学院教授）：增加政府开支，弥补居民消费不足，在美国历史上曾是促进经济复苏的有效手段。上世纪80年代初，在十分严重的国际经济危机下，时任美国总统里根制定了上万亿美元的财政赤字计划，制造了大萧条以来最大的政府债务。但在高赤字、高利率、高汇率的“三高政策”引导下，美国率先走出经济危机，成为拉动世界经济的火车头。 

 目前，美国的债务余额占国内生产总值的比重高达90%，但在国际金融危机背景下，考虑到金融稳定、失业救济和医疗社保等福利开支，这一比例并非不能接受。由于欧债危机愈演愈烈，美元重新成为投资者的避风港，使得美国政府能够轻而易举地大规模借入低成本资金，弥补巨额财政赤字。 

 美国提高政府债务上限可使经济受到刺激加快增长，对中国的进口需求增加，有利于扩大中国对美出口。但应当注意到，如果出于大选的政治需要，美国政府通过推出第三轮量化宽松政策，增加美元供给，则必然导致美元贬值，呈现美国国债面临资产缩水的风险。而且，这还将导致人民币面临更大升值压力，中国部分低附加值的出口企业可能陷于困境。