坚定信心 攻坚克难 开拓前进
作者：本报评论员
时间：2012-01-03

本报评论员 

 “完成今年各项任务，我们必须坚定信心、攻坚克难、开拓前进。”新年伊始，胡锦涛总书记在全国政协新年茶话会上的重要讲话，回顾去年成绩，展望新年前景，鼓舞人心，催人奋进，向全党全国各族人民提出了做好2012年各项工作的根本性要求。 

 刚刚过去的2011年，在党的领导下，全国各族人民同心协力、锐意进取，各项建设取得新成就，实现了“十二五”时期良好开局。已经到来的2012年，是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，我们党将召开十八大，做好今年党和国家各项工作，意义重大，举世瞩目。改革发展如何抓住机遇乘势而上？新的一年如何把握好稳中求进的工作总基调？“坚定信心、攻坚克难、开拓前进”指明了方向，明确了目标。 

 坚定信心，就是要始终不渝坚持中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度，信心百倍向着既定目标不断前进。这不仅是我们党90年奋斗历程的经验总结，也是近年来党团结带领全国人民办成一系列大事、办好一系列喜事、办妥一系列难事的根本优势和力量之源，更为我们在新的历史起点上推进各项工作奠定了坚实基础。 

 攻坚克难，就是要万众一心、奋勇拼搏，不为任何风险所惧，不被任何干扰所惑，奋力攻克经济社会发展中的难关，坚决战胜国内外各种风险挑战。当前，我国发展中不平衡、不协调、不可持续问题突出，重要领域和关键环节改革亟需突破，国际金融危机影响依然深刻，世界经济复苏的不稳定性不确定性上升，影响和制约中国现代化进程的各种问题矛盾、风险挑战躲不开、绕不过，只有迎难而上、知难而进、凝心聚力，通过加快发展、深化改革解决前进中的问题，才能推动社会主义现代化事业破浪前行。 

 开拓前进，就是要勇于变革、勇于创新，努力在转变经济发展方式上取得新进展、在深化改革开放上取得新突破、在改善民生上取得新成效，不断把党和国家各项事业推向前进。形势有新变化，现实有新挑战，人民有新期待，我们决不能也决不会躺在过去的功劳簿上，更不能墨守成规、停滞不前，而应增强忧患意识，焕发改革精神，勇于创新实践，继续处理好改革、发展与稳定的关系，处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，巩固发展“十二五”开局良好势头，开创各项事业更加蓬勃兴旺的新局面。 

 我们的事业伟大而艰巨，我们的使命光荣而重大。在任重道远的征途上，坚定信心，就能把握方向、充实底气，鼓舞改革创新、开拓进取的干劲；攻坚克难，就能战胜前进道路上的各种艰难险阻，为社会主义中国的稳健前行铺平道路；开拓前进，就能始终保持进取状态和生机活力，不断谱写发展新篇章，为“中国信心”写下最有力的诠释，持续增强中国特色社会主义事业的凝聚力和向心力。 

 日月开新元，天地又一春。2012年的大幕已经拉开，美好的未来需要我们共同创造。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚定信心、攻坚克难、开拓前进，奋力夺取全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化新胜利，以优异成绩迎接党的十八大召开，以各项工作新成绩交出无愧于时代和人民的新答卷。