世界军事，收缩与进取强烈反差
作者：庞宏亮
时间：2011-12-28

12月17日，最后一批美国军队在伊拉克南部地区准备撤离伊拉克，并进入科威特境内，历时8年多的伊拉克战争画上句号。 
 新华社发 
 

 庞宏亮 

 世界各国稳步推进军队建设，努力实现军事转型，其共同点是以信息化为核心，以制权争夺为基点，军事高科技领域竞争日趋激烈。受国际金融危机的严重影响，西方发达国家的新一轮军事改革呈现收缩特征，新兴市场国家在军事现代化之路上表现得积极进取。 │美欧│ 大力削减军费 重点发展军事高科技 

 国际金融危机迫使美国削减国防开支。今年初，美国国防部宣布了今后5年国防改革的一系列重大举措：裁并国防部高级管理机构和部分作战部队，削减军中高官职位与合同制人员，取消部分武器装备发展项目等。8月，就连在美军作战指挥体系中具有特殊地位和作用的联合部队司令部也被正式裁撤。11月，由于围绕削减财政赤字的跨党派谈判破裂，美国国防部不得不计划在今后10年削减4500亿美元开支。美国国防部长帕内塔警告说，全面削减经费计划将使美国“沦为纸老虎”、“带来灭顶之灾”。 

 在过去的一年里，美国调整了军费使用重点，十分重视发展军事高科技。仅在新型无人隐形轰炸机的研制上即斥资37亿美元。美国还发射了第二架X—37B无人空天飞机和首颗“作战快速反应型”卫星。这两次发射表明，美国已具备新的太空攻防能力。虽然美国军方刻意淡化X—37B的军事用途，但该型机可在太空飞行270天，并能在两小时内攻击地球上任何目标，因而引起一些国家的不安。 

 无人机在2011年的风头丝毫不逊于X—37B。美军使用无人机在巴基斯坦击毙基地组织恐怖头目本·拉登和奥拉基。今年年初以来，美国国防部在给海军和空军采购飞机的30年计划中大幅增加无人机的数量。美国海军开始为无人驾驶直升机装备激光制导导弹，并计划将有人和无人驾驶直升机编组成混合中队。美国陆军也大批购入“弹簧小折刀”无人机，并启动了垂直起降无人机计划。值得注意的是，驻太平洋地区美军正考虑配备更多无人机。 

 受欧债危机影响，西欧国家不得不削减军费。由于经费大幅减少，英军上下不得不勒紧腰带过日子。英国高级军官纷纷廉价出售各自的庄园并遣散佣人，英国空军于4、5月份连续解散两个装备“旋风”GR4战斗轰炸机的中队。德国的军事改革也受到预算赤字的影响。按照今年5月德国国防部推出的第二阶段军队改革计划，德军人数将从22万缩减到18万左右。8月，德国国防部批准了将地面部队和作战坦克裁减一半的计划。此外，德国还将在今后5年内关闭31个军事基地，缩减90处部队驻地的军事设施。法国及其他欧洲发达国家军队的境遇与英、德两军相似。不过，欧债危机迫使欧盟推进了防务一体化。 │俄罗斯│ 大幅增加军费 启用空天防御部队 

 虽然同样受到国际金融危机的波及，但俄罗斯的军事改革仍然高歌猛进。 

 据俄罗斯国防部透露，为全面实现军队现代化，2020年之前的俄军备计划预算为19万亿卢布（约合6500亿美元）。这是一个连俄罗斯总理普京都“害怕”大声说出来的数字。在该计划中，近年来为俄罗斯所倚重的战略核力量仍是发展重点。 

 俄军武器装备的更新也进入了快车道。与上个5年相比，俄军2011至2015年各类武器装备的采购量将成倍增长，有的甚至将增长4倍之多。年内，俄国防部决定，将在今后几年内完成军事改革框架内所有新部队，包括空天防御部队的组建。此外，俄海军还推出建造航空母舰的重大举措。俄军建设将迎来一个新的快速发展时期。 

 俄军方高官呼吁政府尽快扩大太空武器库。今年以来，根据俄罗斯联邦《空天防御构想》的规划，俄加速推进空天防御系统建设，12月1日，空天防御兵指挥所已开始战斗值班。 │地区│ 军备竞赛升温 网络攻防备受青睐 

 为应对区域内大国崛起以及因领土、海洋权益争端引发的冲突，亚太、拉美、北极等地区的相关各国都在大力提升地区性作战能力。 

 2011年，亚太地区国家军备发展规模之大、进展之快为冷战以来所未见。随着战略重心东移，美国投巨资加强在亚太应对“反介入威胁”的能力。澳大利亚计划在今后20年花费2750亿澳元（约合2730亿美元）对军队进行现代化改造。日本仅在年内即投入14亿美元采购P—1反潜巡逻机和“苍龙”级潜艇等装备，不断提高对周边海空域的情报侦察和作战能力。2010年至今，印度军队不断加强北部边境地区陆、空基础设施建设并强化前沿兵力部署，其数量、规模及覆盖范围为近年来之最。印度还悄悄研发隐形无人战机。东盟各国则在5月的国防部长会议上达成一致，开始全面加强防卫产业合作。越南近两年表现非常活跃，在购买先进潜艇、导弹、战机后，今年又订购了射程为290公里的“宝石”超音速岸对舰导弹。 

 在拉美地区，各国军费开支大幅增长。巴西于7月启动潜艇项目，其中包括建造南美洲第一批核潜艇。阿根廷随后也表示要发展自己的核动力潜艇，阿政府还于8月制定了增加防务采购5年计划。委内瑞拉、哥伦比亚、秘鲁和智利等国也不断扩大军费开支。 

 环北冰洋国家摩拳擦掌，为争夺北极做准备。加拿大步兵开始接受北极生存训练。挪威把主要军事基地迁往北极，还史无前例地投入巨资研发新型军事设备，在年初设立了“盾牌”级隐形轻型护卫舰等发展项目，以加强在高纬度滨海的防御能力。俄军组建了两个北极作战旅。 

 网络空间攻防力量的发展同样备受关注。去年9月，伊朗布什尔核电站的自动化控制系统遭计算机病毒攻击，使世界各国深切地意识到提高网络安全能力的紧迫性和现实性。伊朗大举招募黑客战士准备与敌人战斗。英国将网络威胁列为“第一层级”威胁，投入6.5亿英镑（约合10亿美元），实施为期4年的“国家网络安全计划”。今年2月，德国出台首份《网络安全战略》，加强保护德国关键基础设施的安全。以色列则于5月宣布组建反网络恐怖袭击特别小组。美国在进攻性网络战能力建设方面走得更远。在今年的《网络行动战略报告》中，美军首次将网络空间明确定位为与陆、海、空、天同等重要的军事“行动领域”。 

 （作者系国防大学战略研究所副教授）