打造科技新城
——新时期江苏省无锡高新区发展的实践与思考
作者：许刚
时间：2011-12-29

许 刚 

 进入“十二五”时期，国家高新区在引领转型发展、创新发展、科学发展中承担着新的重要职责与使命。江苏省无锡高新区努力抓住新机遇、探索新路径，提出了建设成为代表无锡现代产业发展水平的“东方硅谷”的目标，着力打造具有独特竞争优势的国际化、创新型、服务型科技新城。 抓住新机遇 

 当前，无锡高新区进入了“二次创业”时期，只有认清形势，抓住国际国内形势变化以及高新区自身发展中所孕育的新机遇，才能始终走在转型发展、创新发展、科学发展的前列。 

 国际产业转移的新机遇。国际金融危机爆发后，出现了国际产业资本向发展中国家转移研发、营销和技术的趋势，带来了跨国公司本土化浪潮。中国具备产业、人才和基础设施等方面的比较优势，已经成为国际制造业巨头转移相对高端产业的主要目的地之一。这将为无锡高新区产业创新发展提供重大机遇。 

 加强自主创新的新机遇。近年来，国家高度重视实施自主创新战略，并实施“千人计划”等重大人才专项计划，给无锡高新区发展带来诸多新机遇，主要是培育和发展战略性新兴产业的机遇，集聚高层次人才的机遇，科技创新创业的机遇，科技金融发展的机遇等。 

 转型发展的新机遇。高新区应提升发展理念和定位，成为加快转变经济发展方式的排头兵。无锡高新区正处于发展平台高、资源约束紧的发展阶段，迫切需要加快转型发展的步伐；面对的是全国一流乃至世界知名先进园区的竞争高级化趋势，急需培育有优势的科技产业和创新创业环境。这样的形势，要求无锡高新区抓住机遇、应对挑战，努力实现转型发展、创新发展、科学发展。 探索新路径 

 实现打造科技新城的目标，必须高举承接与创新的大旗，在继续积极承接高新技术产业的基础上，摆脱思维定势和传统发展路径，探索新的发展路径。 

 从“工厂林立”向“公司林立”转变。抓住跨国公司本土化浪潮带来的机遇，将招商选资的主要策略定位于高端突破，推动跨国公司在高新区设立运营、研发、销售等的总部或分部，改变单纯代工生产的格局，推动制造经济向服务经济、总部经济转变。推动跨国公司在高新区设立总部或分部，有利于培养我国本土高级人才，促进引进消化吸收再创新；有利于推动高新区产业链向全球价值链高端延伸，提升先进制造技术水平与产出能力，从而推动开放型经济发展再上新台阶。 

 从科技创新向科技创业转变。如果说科技创新更侧重于技术突破，那么科技创业的目标则是发展一批高成长、规模化、能上市的科技型企业。无锡高新区致力于建立以企业为主体、以产业化为方向、以科技金融为支撑、以企业上市为标志的科技创业服务体系。一是探索建立“首投、首贷、首担、首保、首购”的“五首型”科技金融服务体系，协助初创阶段科技企业顺利通过“创业死亡地带”。二是建立创业保姆服务体系，深化“创业之初做保姆、创业之中做助教、创业之后做保安”的创业服务，使高新区的服务优势主要体现在创业服务和新兴产业培育上。三是建立上市保姆服务体系，引导科技型企业实施资本运作。 

 从创新企业向创新集群转变。从创新效果的角度衡量，真正的重大创新应该是依靠先进的关键产业技术，把各种生产要素和整条产业链上的创新资源集聚起来，形成集群化的创新驱动，由此推动产业不断创新升级。为构建创新型产业集群，无锡高新区面向高科技产业和未来新兴产业建设区域创新体系，并着力促进产业集群和区域创新体系的融合，重点布局发展装备制造、物联网、超大规模集成电路、光伏新能源、软件及服务外包等千亿级产业集群，以及生物医药等五百亿级新兴产业集群。 

 从制造人群向“智造人群”转变。无锡高新区打造“东方硅谷”、建设科技新城的发展定位，就是要从工业园区提升发展成为新兴产业科技新城。工业园区集聚的是主要从事体力劳动的制造人群，新兴产业科技新城集聚的是主要从事智力劳动的“智造人群”。承接产业链高端转移，建设人才高地，培育高收入群体，这三者是相互联系的。因此，无锡高新区将统筹实施战略性新兴产业倍增计划、服务经济倍增计划和居民收入倍增计划。过去无锡高新区引进和培育了一大批创新创业领军人才，今后将持之以恒地引进高层次人才，培育优秀的创新型科技人才和管理人才队伍。 

 （作者为中共江苏省无锡市委常委、无锡高新区党工委书记）