城镇新增就业将超1200万人
24省份上调最低工资标准
作者：白天亮
时间：2011-12-30

本报北京12月29日电 （记者白天亮）今年我国就业形势稳中向好。全国城镇新增就业到年底预计在1200万人以上，超过国际金融危机冲击前的最好水平，创历史新高。这是记者从今天召开的全国人力资源和社会保障工作会议上了解到的。 

 人社部部长尹蔚民介绍说，到年底，全国城镇失业人员再就业520万人以上，就业困难人员实现就业170万人以上，都超额完成全年目标任务。城镇登记失业率低于4.6%的控制目标。全年农村劳动力转移就业800万人。职业技能培训力度加大，1700多万人次接受各项政府补贴职业培训，并得到职业技能鉴定服务。 

 在就业数量持续增加的同时，全国还有24个省份在年内上调了最低工资标准，平均增幅22%。全国27个省份发布了2011年度工资指导线，基准线多在14%以上。劳动监察部门为129.2万名农民工补发被拖欠工资及赔偿金29.4亿元。 

 尹蔚民说，2012年就业目标是，确保完成城镇新增就业900万人以上、失业人员再就业500万人、就业困难人员再就业120万人、城镇登记失业率控制在4.6%以内，保持就业局势稳定。围绕这一目标，明年将实施更加积极的就业政策，特别是做好应对经济增速放缓对就业影响的政策储备，并进一步完善发展服务业、劳动密集型企业促进就业的政策措施，将建立完善以实名制为基础的高校毕业生就业统计制度。