多方共赢的成功实践
——成品油税费改革实施3周年综述
作者：李丽辉
时间：2011-12-28

本报记者 李丽辉 

 2012年1月1日，我国成品油税费改革将迎来平稳顺利实施3周年。 

 在党中央、国务院的正确领导下，这项关乎国计民生的改革，3年来取得了“多方共赢”的效果，实现了改革的多重政策目标：规范政府收费行为，公平税费负担；建立税收调节能源消费的新机制，有力地促进节能减排；建立以税收筹集公路发展资金的长效机制，更好地支持交通事业发展。 抓住有利时机，充分听取民意，果断决策推出改革 

 “新年快到了，开车过来置办点年货，过年回家看父母肯定不能空着手。”元旦前夕，在北京通州八里桥农贸市场里，顾客小王正把刚买的两箱水果往轿车的后备箱里放。 

 提起自己的爱车，小王脸上的笑容相当灿烂：“我这车是前年花8万多元买的，当时刚实行燃油税，取消了养路费。老婆一下就看中了这款1.4升排量的，款式性能都不错。最重要的是油耗低，油用得少税也交得少，两年跑下来真省了不少钱呢！” 

 成品油税费改革，改变了长期以来多用油少用油一个样的状况，增强了税收调控能源使用和消费的功能。越来越多的人像小王一样，在生活消费中更加珍惜资源，注重节能减排。数据显示，今年前11个月，全国1.6升及以下小排量汽车销售量占乘用车销售量的比重已经达到68.22%，比改革之初有较大幅度提高。 

 回眸成品油税费改革，可谓“十年磨一剑”。 

 1997年全国人大通过《公路法》，首次提出以燃油附加费替代养路费；1998年10月，国务院提请全国人大审议的公路法修正案草案，将燃油附加费改为燃油税；明确提出“国家采用依法征税的办法筹集公路养护资金，具体实施办法和步骤由国务院规定”，为燃油税费改革提供了法律依据。 

 然而，此后国际市场原油价格一路上涨，如果在这一背景下推出燃油税改革，无疑将会进一步推高油价，加大生产企业和消费者负担。虽然有关部门对燃油税费改革进行了大量研究，并做好了充分准备，但改革的推出只能等待时机。 

 这一等，就是10年。10年来，尽管国家相关部门做了大量研究和准备工作，但由于国际国内经济环境的复杂多变，该计划一再搁浅，燃油税费改革成为困扰各方久拖不决的难题。 

 2008年，国际金融危机蔓延，全球经济增速明显放缓。7月下旬，国际原油价格大幅下跌，从原来每桶147美元的高位回落到40美元左右。随着国际市场原油价格的下跌，国内成品油价格下调出现了较大空间，成品油税费改革终于迎来了难得的机遇。 

 党中央、国务院高瞻远瞩，审时度势，在采取果断措施沉着应对国际金融危机对我国经济冲击的同时，准确把握时机做出了适时推进成品油税费改革的英明决策。 

 成品油税费改革牵涉面广，对经济社会发展影响非常大。改革必须符合广大人民群众根本利益，经得起历史检验。 

 胡锦涛总书记专门主持中央政治局常委会，听取改革方案汇报，并多次对改革做出重要指示。 

 温家宝总理两次主持召开国务院常务会议，审议改革方案。对推进改革、完善方案提出明确要求。 

 李克强副总理前后主持召开了近30次会议，组织有关方面研究完善改革方案及相关配套政策，统筹改革涉及的各项工作。他强调，要统筹兼顾，综合推进燃油消费税、交通收费和成品油价格形成机制三项重要改革。改革要建立起一套科学的成品油税收和价格机制，有利于减轻负担，促进公平；有利于正税清费，公平负担；有利于节约资源，保护环境；有利于规范税费，支持公路发展，服务群众；有助于稳定市场，保障供应，扩大内需，促进增长。 

 2008年11月11日，李克强副总理主持会议，分别听取国家发展改革委、财政部等部委关于成品油价格和税费改革进展情况的汇报。同时，由14个部委组成的成品油价税费改革部际协调小组成立，李克强副总理亲自担任组长。协调小组下设8个工作组，在国务院的统一领导下开展工作。他强调，成品油价税费改革，涉及国计民生，关乎社会稳定，牵系广大群众利益。我们必须采取极其审慎的态度，做好充分准备，充分听取民意。 

 12月5日，国家发展改革委、财政部、交通部和国家税务总局联合发布公告，就成品油价税费改革方案面向社会公开征求意见。 

 广大群众热情参与，一周的时间内征集的各种意见和建议就有48600多条。根据地方政府和社会各界的意见，财政部等有关部门对改革方案又进行了多次修改。 

 12月18日，在全国上下隆重纪念我国改革开放30周年的特别日子里，国务院正式印发《关于实施成品油价格和税费改革的通知》，决定降低成品油价格，并从2009年1月1日起实施成品油税费改革。至此，历时10年的成品油税费改革终于“破冰”启航，付诸实施。 坚持以人为本，兼顾各方利益，多重政策目标顺利实现 

 11月26日，江西省吉安市河东区的邓师傅开货车途经105国道峡江收费站时，惊喜地发现这个收费站已经不再收费，这座1993年建成的收费站，在历经收费18年后终于“下岗”。目前，吉安市境内除高速公路收费站外，所有国道和省道公路收费站已全部撤销。 

 12月25日，收费近10年的湖北宜昌夷陵长江大桥停止收费。过去，夷陵长江大桥是双向收费，小轿车从宜昌往返一趟点军，过桥费就是20元，车主负担较重。随着收费站的撤销，宜昌和点军两地间的市民出行更加省钱、更加便捷了。 

 峡江收费站和夷陵长江大桥停止收费，就是成品油税费改革深入推进结出的“果子”。 

 2009年实施的成品油税费改革，是一项涉及范围较广的综合性改革：在不提高现行成品油价格的前提下，将成品油消费税单位税额相应提高；同时取消原来在成品油价外征收的公路养路费等6项收费，并逐步有序取消政府还贷二级公路收费。 

 成品油税费改革新增的税收收入，全部用于替代养路费等“六费”支出，补助各地取消政府还贷二级公路收费，增加对种粮农民、公益性行业和部分困难群体的补贴。 

 取消政府还贷的二级公路收费，很多地方积极响应、快速行动。在改革实施的第一年，就有山东、江苏、湖南等13个省份率先一次性全部取消了这项收费，共撤销二级公路收费站点1430个，涉及公路里程7.7万公里。截至目前，全国共有18个省份全面取消了政府还贷二级公路收费，撤销收费站1892个，涉及公路里程9.4万公里，占全国同类收费站总量的90％以上。 

 山东省财政厅于国安厅长介绍，山东省作为全部取消政府还贷二级公路收费的试点省份，至2009年6月，共取消政府还贷二级公路收费站54个，涉及里程5126.78公里，年减轻社会通行费负担8.53亿元；今年年底前又撤销一级公路收费站10个，涉及里程385.9公里，年减轻社会通行费负担2.07亿元。通过取消公路收费，实实在在地减轻了道路使用者的负担，老百姓真正得到了实惠。 

 一下子撤掉这么多收费站，人员如何安置？这一点，在改革方案中也早有考虑。 

 山东省临沂市兰山区公路局职工叶燕飞说：“我以前是征收科的职工，主要工作是征收养路费。养路费取消后很担心自己会丢掉工作，后来国家对养路费征收人员有安置政策，单位就按照政策对我们养路费征收人员进行了转岗安置，我被安排到路政科做文书资料管理工作，工资待遇和其他岗位的同志们没有什么区别，现在心里很踏实。” 

 在改革人员安置问题上，山东省明确提出一年内完成人员安置工作，确保转岗不下岗、人人有去向。全省共安置56353人，在全国率先完成人员安置任务，确保了交通队伍的稳定。国务院李克强和张德江两位副总理，分别对山东省成品油税费改革人员安置工作作出重要批示，给予了充分肯定。 

 各地的收费站撤销后，收费人员“转岗不下岗”，很多人被充实到公路养护和管理部门，得到了妥善安置。改革涉及的待安置人员在全国共有44.69万人，如今已经基本安置完毕。 

 “逐步有序取消政府还贷二级公路收费，减轻了企业和社会负担，改善了投资环境，有利于从源头上遏制乱收费。通过降低客货流通成本，人民群众出行更加便捷。”中国道路运输协会秘书长王丽梅说，现在，新的交通资金的筹集和分配机制已经建立，公路维护和建设资金得到更充分保障，进一步促进了东中西部公路建设的协调发展。 

 “少用油少纳税，多用油多纳税”，对于交通运输、出租车等行业和一些用油较多的特定人群来说，可能会增加他们的支出。如何保障这些特殊行业和群体的利益？ 

 今年8月，新疆克拉玛依市2010年农村客运、城市公交和出租车油价补贴款发放工作正式启动，发放标准比往年大幅提高：城市公交按标台发放补贴，补贴标准为每标台28320元，出租车按每车12950元标准进行补贴，农村客运一级网络车辆补贴标准为每车15000元、每客位600元。领到补贴的出租车司机张明国开心地说：“去年成品油先后四次调价，油价真挺贵的。要不是政府机关给我们发放‘油补’，我们出租车运营很难撑下来。” 

 财政部税政司副司长郑建新说，成品油税费改革坚持以人为本，充分考虑了广大人民群众的利益：对农业、渔业、林业、城市公交企业、农村道路客运、岛际和农村水路客运、城市出租车、残疾人专用机动车等特殊行业和困难群众都进行了补贴。改革至今，中央财政共拨付上述行业油价补贴资金1534亿元，拨付种粮农民直接补贴4524亿元，切实减轻了他们的负担。 方案设计可圈可点，社会效果日益显现，为“十二五”改革提供“样板” 

 从三年来的实践看，成品油税费改革得到了社会各界的广泛好评。由于方案和配套措施审慎周密，没有死角漏项，较好地兼顾了各方利益，也没有出现因事先考虑不周而对改革方案不断修修补补的现象。成品油税费改革的顺利运行，各项政策得到有效落实，为保障积极财政政策的实施，促进经济结构调整和国民经济平稳较快发展发挥了重要作用。 

 一些专家学者用“行家”的眼光来审视这一改革，认为在方案设计上确实有许多可圈可点之处。 

 中国人民大学朱青教授说：“这次改革有‘三好’：简化了税制又易于操作，改革的成本也很低，方案设计好；选择国际油价大幅下跌之后推出改革，时机抓得好；改革调增了消费税，但油价不但没有上涨反而有所下降，社会各界满意，效果好。” 

 中国社科院财贸所所长高培勇认为，改革方案的一个突出特点，是谋求并实现“一举多得”的综合目标，构建“多方共赢”的利益格局。一是理顺交通税费关系，规范了政府收费行为，公平了税费负担；二是建立了以税收筹集公路养护和管理资金的新机制，有利于公路建设的长远发展；三是通过“多用油多交税，少用油少交税”的巧妙设计，合理引导消费，促进节能减排；四是通过财政发放补贴等政策安排，解决了交通运输业等公益性行业的困难，保障了种粮农民、部分困难群众利益。从而在照顾多方利益的前提下，保证了改革的顺利推进和多重政策目标的实现。 

 清华大学教授胡鞍钢认为，改革将对我国经济运行产生深远影响。从决策理念上看，成品油税费改革是开“绿色改革”之先河，是“绿色税收”的一个成功案例；从实施效果看，进一步促进了经济发展方式转变。 

 成品油税费改革有机地协调了改革、发展、稳定的关系，是一次全面贯彻落实科学发展观的成功实践，它不仅完善了税收体制机制，促进了经济社会发展，而且积累了有益经验，对扎实推进“十二五”财税改革，具有重要的启示和借鉴意义。 

 财政部部长谢旭人指出，成品油税费改革牵一发而动全身，涉及面广，利益关系复杂，在党中央、国务院的正确领导下，改革注重解放思想、科学发展；注重抓住机遇，果断决策；注重统筹考虑、协调联动；注重民主决策，问政于民，确保了平稳有效运行。 

 谢旭人说，近几年我国成功推行了成品油税费改革、增值税转型改革、车船税改革、个人所得税改革、资源税改革等一系列税制改革，并即将推行营业税改征增值税试点，这些改革实践对完善和进一步深化财税体制改革具有重要意义。“十二五”时期，我们将更加突出科学发展的主题和加快转变经济发展方式的主线，加快构建有利于转变经济发展方式的财税体制，促进经济社会又好又快发展。