农民增收多措并举（中央农村工作会议精神解读）
作者：朱隽
时间：2011-12-30

本报记者 朱 隽 

 “农民收入快速增长是2011年农业农村发展的一大亮点。”农业部农村经济研究中心主任宋洪远说。农民人均纯收入连续8年实现较快增长，预计今年达到6900多元。在农民收入持续快速增加的同时，城乡居民收入差距呈继续缩小态势。农业部农研中心《2011年中国农村政策执行报告》提出，今年前三季度，农民收入增长速度比城镇居民收入增速高出5.8个百分点。城乡居民收入差距由上年同期的2.94∶1缩小到2.77∶1。 

 农民收入快速增长是多种因素共同作用的结果。宋洪远分析，首先，农民出售农产品数量增加与农产品价格上涨拉动了家庭经营性收入较快增长；其次，农民外出务工数量增加与工资水平提高带动了农民工资性收入增长；第三，强农惠农政策含金量高，中央财政支出1406亿元用于种粮农民直接补贴、良种补贴、农机具购置补贴和农资综合补贴，以及其他补贴奖励政策，又促进了转移性收入增长。 

 面对明年和今后一个时期，农民收入在如此高起点高基数上持续增长难度加大。宋洪远说，“这好比爬山，在山脚缓坡处提升高度容易，可越往上就越困难，越要付出更多的努力。”宋洪远认为，2012年影响农民收入持续增加的不利因素仍然不少。首先，我国宏观调控面临的形势复杂严峻，经济增长下行的压力有可能减少就业机会，进而影响农民工外出就业形势。面对物价上涨压力，日前结束的中央经济工作会议提出明年要保持物价总水平基本稳定，这在某种程度上会限制农产品价格上涨的空间。两种压力并存会给农民工资性收入和家庭经营性收入增长带来影响。其次，在经历了国际金融危机的冲击后，世界经济复苏的过程反反复复，这给我国农产品贸易、农业利用外资以及劳务输出等都带来不利影响。第三，土地、水等自然资源约束以及异常气候变化等使农业生产面临复杂局面，也给农民增产增收带来不确定性。 

 宋洪远提出，实现农民收入持续增长、明年收入再攀新高的目标还需多措并举。从农业内部来讲，要稳定发展农业生产，提高农业生产效益，充分挖掘农业内部增收潜力，实现增产、增效、增值、增收“四统一”。 

 工资性收入已成为农民收入重要增长点，宋洪远建议一方面要引导农民外出就业，努力增加就业机会，加大对农村劳动力培训，增强其就业能力，另一方面要支持农民工返乡创业，以创业带动就业，多管齐下提高农民非农收入。 

 强化政策增收，进一步加大强农惠农政策力度，完善各项投入补贴及价格增长机制，拓展农民收入来源。深化农村改革，推进农业经营体制机制创新，创造条件增加农民财产性收入。宋洪远认为要更加关注农业科技对于增加农民收入的作用，在继续强化提价增收、补贴增收、务工增收的同时，更多地通过农业科技进步，提高土地产出率、资源利用率、劳动生产率，实现增产增收、提质增收、节本增收。