莫让千年发展目标等千年（国际论坛）
作者：钟声
时间：2011-12-29

钟 声 

 据海地卫生部发布公告，自去年10月暴发霍乱疫情以来，该国已有51.5万例霍乱病例，近7000人不治身亡。在医学发达的21世纪，一场疫情，竟造成如此惨烈的人道主义灾难，反映出海地经济的脆弱不堪和人道主义资源的严重匮乏。 

 海地是联合国认定的最不发达国家之一。海地的状况，是最不发达国家面临的群体性发展困境的缩影，反映出联合国千年发展目标进程的步履维艰。 

 联合国千年首脑会议确定了2015年消除极端贫困和饥饿等千年发展目标，但美好蓝图远未成为现实。据联合国日前发布的报告，最贫困群体仍被忽视，贫富差距日益拉大。“饥饿人口减半”的目标将很难实现，撒哈拉以南非洲地区几乎没有可能如期实现千年发展目标。 

 千年发展目标遭遇的困境有历史原因，但发达国家缺乏政治意愿导致发展资金短缺，则是主要瓶颈。为帮助发展中国家筹集发展资金，联合国先后通过了《蒙特雷共识》和《发展筹资多哈宣言》，确定了发达国家官方发展援助占其国民生产总值0.7%的目标。然而据联合国统计，2010年发达国家官方发展援助仅达到国民生产总值的0.32%。 

 发达国家的吝啬遭到了国际社会的广泛指责。为转移压力、转嫁矛盾，发达国家炮制了所谓援助有效性、新发展伙伴关系、创新性筹资等新概念，其真实目的不过是为了让中国、印度、巴西等新兴发展中国家掏钱，承担本应由发达国家承担的国际义务。 

 发展中国家难以走出贫困也与全球经济治理的结构性失衡有关。近年来，随着新兴发展中国家的群体性崛起，发展中国家在国际货币基金组织和世界银行中的代表性有所改观，但远未纠正发展中国家代表性、发言权和决策权不足的缺陷。 

 国际金融危机沉重打击了发展中国家本不牢固的经济基础。各国贸易保护主义抬头，世界贸易组织多哈回合谈判受挫，最不发达国家关注的“早期收获”也被迫搁浅。与此同时，大宗商品价格剧烈波动、能源危机、粮食危机、极端天气、气候变化等因素使发展中国家面临多重困境。 

 中国作为一个发展中国家，人均国内生产总值只相当于发达国家的1/10左右，还有约1.5亿人口生活在联合国设定的贫困线之下，发展过程中仍存在很多困难亟待解决。中国高度重视发展问题，已经提前实现了贫困与饥饿人口减半、普及初级教育、降低儿童死亡率等千年发展目标，其他目标也有望在2015年如期实现。中国的发展是国际发展的重要组成部分，为国际发展合作作出了积极贡献。在努力实现自身发展的同时，中国一直在南南合作的框架下，向其他发展中国家提供力所能及的帮助。 

 海地悲剧是人类共同的悲剧。如期实现千年发展目标，让发展成果均衡惠及广大民众，需要国际社会共同努力，发达国家要拿出诚意。