２０１１国际十大新闻
人民日报·中国国际广播电台联合评选
作者：李学仁;牟宗琮
时间：2011-12-31

1月19日，中国国家主席胡锦涛同美国总统奥巴马在华盛顿白宫椭圆形办公室举行会谈。 
 新华社记者　李学仁摄 
 
 
 3月4日下午，中国水电九局一员工从利比亚回国后，见到女儿流下了激动的泪水。 
 
 
 3月16日，日本大船渡一位妇女在地震发生后悲痛地坐在自家的废墟上。 
 
 
 欧盟委员会总部大楼外悬挂的巨幅欧元区标志，上有欧元硬币作为装饰。欧元区各国正在积极努力应对不断扩散的债务危机。 
 
 
 3月2日，利比亚民众在班加西一公园焚烧卡扎菲的著作以示抗议。 
 
 
 7月7日，苏丹南部首府朱巴，苏丹人民解放军士兵参加独立庆典彩排。 
 
 
 7月9日，伦敦一市民在阅读《世界新闻报》最后一期报纸。 
 
 
 7月25日，挪威奥斯陆，近15万名居民聚集在市中心，悼念恐怖袭击案中的遇难者。 
 
 
 拉登被击毙之前的藏身地外景。 
 本报驻巴基斯坦记者　牟宗琮摄 
 
 
 欧洲核子研究中心的科研人员在工作。 
 

 胡锦涛主席访问美国 

 中美关系明确新定位 

 1月18日至21日，国家主席胡锦涛应邀对美国进行国事访问。在68小时内，胡锦涛访问华盛顿、芝加哥，出席近20场活动，与奥巴马总统等美方领导人坦诚交换意见，与各界广泛接触。增进了中美战略互信，推动了两国各领域务实合作，扩大了两国人文交流，促进了两国地方政府合作，加强了在重大国际和地区事务中的沟通协调。这次访美最重要的成果就是，双方决定共同建立相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系，为新时期中美关系发展指明了方向。两国领导人为双边关系确立的新定位，必将推动中美关系沿着健康稳定的轨道向前发展。中美作为全球第二和第一大经济体，两国加强合作有利于维护世界和平、促进各国共同发展。 

 中国成功撤离在利人员 

 保护海外公民能力提升 

 2月下旬，利比亚政局急剧动荡，中国在利人员安全受到严重威胁。自2月22日至3月2日，在党中央、国务院的坚强领导下，国内外有关部门协调配合，中国海陆空三路并进，将有回国意愿的中国公民35860人全部安全撤离。这是新中国成立以来，中国政府最大规模的有组织撤离海外公民的行动，是第一次海陆空联动、第一次派出军舰与军机参与撤离、第一次在撤离中动员众多友好国家进行协助，充分体现了中国政府不断深化的“人文外交新政”，也反映了中国对海外公民保护能力的巨大提升。堪称奇迹，举世赞叹。 

 大地震引发海啸核泄漏 

 复合型灾难重创日本国 

 3月11日，日本东北部海域发生里氏9.0级地震并引发巨大海啸，宫城县、岩手县、福岛县等沿海地区遭到毁灭性破坏，世界多个国家受海啸影响。地震造成15645人死亡、4984人失踪，为日本二战后伤亡最惨重的自然灾害。受地震和海啸影响，福岛核电站发生最高级别第七级核泄漏事故，放射物波及全球许多地区。核泄漏问题使核能到底向何处去成了世界各国思考的一大焦点问题。此次大地震及引发的海啸和核泄漏对日本经济的打击超过国际金融危机，并对其他国家工业生产形成影响。 

 欧美债务危机交相激荡 

 世界经济衰退风险增大 

 4月7日，葡萄牙向欧盟和国际货币基金组织提出正式救助申请；6月29日，希腊议会通过新经济紧缩计划；10月27日，欧元区成员国领导人就解决债务危机达成一揽子协议。欧洲主权债务危机愈演愈烈。从葡萄牙到希腊，再到意大利等，高债务不仅引发政局动荡，希腊、意大利总理相继换人，而且在欧盟内引发激烈的“捍卫欧元”争议，欧盟一体化进程受阻。 

 美国经济增速远低于预期，公共债务突破法定上限，引发国会两党激烈争斗，不得不就提高债务上限达成一致，以避免美国出现历史首次债务违约。国际评级机构标准普尔将美国长期主权债务信用评级由AAA下调至AA+，这是美国历史上首次丧失3A主权信用评级。 

 2011年，世界主要发达国家经济增速放缓，欧美债务危机不断蔓延，世界经济二次衰退风险增大。 

 拉登逃逸十年终被击毙 

 国际反恐斗争任重道远 

 5月1日，美国总统奥巴马宣布，美军当天在巴基斯坦首都伊斯兰堡附近的阿伯塔巴德发动“定点”行动，击毙“基地”组织领导人本·拉登。联合国安理会2日通过主席声明，认为这是全球反恐斗争中取得的“决定性进展”。为防止“基地”组织报复，美欧各国加强安保措施，很多国家担心引发新的动荡。6月16日，“基地”组织推举二号人物艾曼·扎瓦希里为该组织新领导人。拉登被击毙后，巴基斯坦塔利班武装和“基地”组织针对巴发动多起报复性袭击。 

 兄弟止戈走向和平 

 南苏丹共和国成立 

 7月９日，根据苏丹北南《全面和平协议》和苏丹南部地区公投结果，苏丹南方正式宣告分离，成立南苏丹共和国，首都为朱巴，苏丹第一副总统兼南部自治政府主席萨尔瓦·基尔宣誓就任南苏丹共和国首任总统。同一天，苏丹正式承认南苏丹为“独立和主权国家”。7月１４日，第六十五届联合国大会一致通过决议，接纳南苏丹共和国为联合国第193个会员国。目前，苏丹北南双方仍存在边界划分、石油资源分配、阿卜耶伊地位、外债分担等未决问题，但双方领导人多次表示，尊重和平承诺，不再进行战争。 

 “窃听门”击垮百年小报 

 西方新闻伦理备受质疑 

 7月10日，默多克新闻集团旗下英国通俗小报《世界新闻报》因一系列窃听丑闻而停刊。 

 调查显示，该报窃听行径不但涉及英国王室、名流，而且包括地铁爆炸案遇难者家属、伊拉克战争阵亡士兵家属等，被窃听无辜民众可能多达4000人。 

 《世界新闻报》曾是英国销量最大的报纸之一，有168年历史，刊登名人消息是其办报特色。“窃听门”事件击垮了这家百年报纸，在全球新闻界引起极大震动，英国媒体和政府的公信力也备受质疑。同时，“窃听门”丑闻暴露了西方新闻伦理的堕落，凸显了监管乏力、放纵无底线的所谓“自由”等问题，引发了全球范围内关于新闻自由与隐私和人权保护之间界限的讨论。 

 挪威恶性枪案恐怖喋血 

 欧洲极右回潮举世震惊 

 7月22日，挪威遭受严重恐怖袭击，本土极右翼分子安德斯·贝林·布雷维克在首都奥斯陆市中心政府办公楼附近制造炸弹袭击事件后，又伪装成警察在奥斯陆以西40公里处的于特岛开枪射杀挪威工党青年团营地内的集会者。两起恐怖事件共造成76人死亡，80多人受伤。布雷维克被捕后毫无悔意，声称希望借此引发一场反对多元文化主义的革命。近年来，极右运动在欧美地区出现抬头迹象。今年8月，包括英国首都伦敦在内的数座城市发生由示威演变成的骚乱，造成重大损失。11月，德国一极右团体制造系列杀人案；美国纽约右翼分子炮制数起针对犹太人的汽车纵火案。分析人士认为，在当今欧美国家政治、经济和社会发生复杂变迁的背景下，以排外主义、民粹主义为代表的右翼势力获得发展的空间。 

 实验发现中微子超光速 

 爱因斯坦相对论受挑战 

 9月23日，位于日内瓦的欧洲核子研究中心公布研究结果显示，在向730公里外的意大利国立核物理研究所大型中微子振荡实验项目组以接近光速运动的方式传递粒子束时，中微子束到达时间比预计的早了60纳秒（1纳秒等于十亿分之一秒），这意味着，中微子以快于光速的速度飞行。一旦这一发现被验证为真，将颠覆支撑现代物理学的爱因斯坦相对论。鉴于科学界对此试验结果的质疑，欧核中心在10月份更换了设备，优化了实验方案并开始复核中微子超光速实验。11月17日，该研究团队再次发布报告称，二次检验获得了与第一次实验相同的结果，且以此排除了实验过程存在错误的可能性。科学家表示，这一结果潜在影响巨大，将彻底改变人类对整个宇宙存在的看法，甚至改变人类存在的模式，因此亟需其他实验的独立测量进行重复实验。 

 西亚北非局势剧烈动荡 

 多位政治强人被迫下台 

 10月20日，利比亚“国家过渡委员会”武装攻占了卡扎菲军队的最后一个据点苏尔特，卡扎菲在交火中被俘并因身负重伤而亡。10月23日，“国家过渡委员会”宣布利比亚全国解放。10月31日，北约正式结束在利比亚境内持续7个月的军事行动。由阿卜杜勒·凯卜担任总理的利比亚过渡政府11月22日宣布成立。 

 今年年初以来，西亚北非多个国家政局发生动荡。1月14日，持续动荡了近一个月的突尼斯局势急转直下，总统本·阿里当天宣布解散政府，飞抵沙特寻求庇护。1月25日，埃及发生全国性大规模反政府抗议行动，最终迫使统治埃及近30年的总统穆巴拉克于2月11日辞职交权。与此同时，也门、巴林等国也发生集会游行活动。11月23日，也门总统萨利赫签署了海湾国家提出的旨在化解也门危机的权力移交协议及实施机制协议。叙利亚3月份爆发大规模反政府示威后，美英法等西方国家施压要求总统巴沙尔下台，而阿盟也中止了叙利亚的成员国资格，叙利亚政局走向至今尚不明朗。 

 （本版照片除署名外均来自人民图片）