巴西成为全球第六大经济体
国内生产总值首超英国 国际经济格局调整深化
作者：吴志华;周志伟;陈凤英
时间：2011-12-28

本报驻巴西记者 吴志华 

 英国智库经济与商业研究中心12月26日公布了最新年度全球经济体排名，巴西的经济规模首次超过英国，成为全球第六大经济体。英国则排在美国、中国、日本、德国、法国和巴西之后，位列第七。 不仅足球能与欧洲比高低 

 巴西财政部长曼特加23日表示，今年巴西国内生产总值将达2.4万亿美元，比去年增长3%左右。曼特加说，巴西经济总量将超过英国，“具有非常重要的意义，这是巴西最近这些年努力奋斗的结果。”他表示，巴西将在未来几年继续巩固这一国际经济地位，取得比欧美发达国家更快的增长速度，并且加大在社会领域的投资，使民众的生活得到更大改善。 

 英国《卫报》对此发表文章说，受国际金融危机的影响，英国经济增速减缓，今年将退居世界第七位。文章援引英国经济与商业研究中心负责人道格拉斯的话说，“巴西在很长时间里，只有足球可以与欧洲一比高低。经济上超过英国确实是一个新现象”。他还预测，未来10年里，俄罗斯和印度也将从经济增长中受益，英国的世界排名有可能落到第八位。法国经济地位下降则比英国还要快，将退居世界第九位。他感叹道：“国际经济格局正在改变，而欧洲却落后了。” 危机催生经济管理新举措 

 上世纪80年代出现的债务危机曾导致巴西陷入了持续近20年的恶性通货膨胀和经济停滞。但在债务危机和国际金融危机冲击之下，巴西也大力改善对国内宏观经济的调控手段，加强了对公共财政的管理。政府制定并出台公共财政责任法，明确规定各级政府保持财政收支平衡的法律责任，并提出联邦政府每年初级财政结算略有盈余的具体指标。同时，政府改革汇率制度，实行浮动汇率，防范国际金融动荡对巴西金融市场的冲击，以加强本国货币的稳定性。 

 这些措施的实施使巴西避免了长期以来负债发展和超前消费的弊端，使银行体系更加健全和稳定，通货膨胀得到切实有效的控制，内外负债逐年减少，为经济恢复稳定和发展提供了坚实的基础。 

 2003年以后，巴西政府在继续保持稳健财政政策的同时，加大了对社会领域的投入，每年拿出相当于国内生产总值8%的资金，实施诸如“零饥饿”计划等各种社会救助项目，对贫困家庭提供生活补贴和就业培训等，使近几年巴西贫困和内陆地区的经济增长速度明显加快。此外，政府每年通过调整最低工资，提高中低收入民众的工资收入，让普通民众享受国家经济增长所带来的利益。据统计，2003年至2010年，巴西经济增长平均每年4%，人均收入在最近10年里增长了3倍。民众购买力增强带动国内消费强劲，食品、服装、汽车和家用电器销售旺盛，出国旅游热方兴未艾。 

 为防止经济过热，巴西政府今年初出台一系列调控政策，致使今年第三季度经济环比零增长。但巴西全年经济增长率仍然有望达到3%，是全球经济增长最快的国家之一；而失业率有望下降到5.2%，是最近30年来最低水平；通货膨胀率6.5%，也没有超过预期目标上限。 

 稳健的财政政策和不断扩大社会投入相结合，是巴西经济这些年来能够持续增长的根本原因。去年，巴西经济总量超越意大利，今年再超英国。正如曼特加所说：“巴西正在向未来的目标大踏步迈进。” 清醒认识同发达国家差距 

 近年来世界经济的增长，特别是新兴市场国家的经济增长也为巴西提供了发展机遇。巴西是世界农产品和矿产品出口大国，国际市场对这些产品需求的增长，不仅扩大了巴西的出口，也提高了其产品的国际市场价格，使巴西外贸双重受益，出口量增加，出口额增长。今年巴西外贸出口有望达到2500亿美元以上，比去年增加500亿美元。 

 消费市场的兴旺和经济发展的良好态势，吸引了更多外国企业到巴西直接投资，汽车制造、农业开发、机械化工甚至股票期货等都成为外国投资的热点。据巴西统计，今年巴西吸引的外国投资将超过650亿美元。出口和外国投资额增加都为巴西经济增长提供了有利条件和良好前景。 

 不过，巴西还有1600万赤贫人口，约占全国总人口的8.5%。巴西经济总量不到日本的一半，只有美国的1/7。虽然经济总量超过英国，但人均国内生产总值不到后者的1/3。巴西也清醒地看到其与发达国家存在的差距。曼特加指出，“巴西需要10年至20年的时间才能达到与欧洲人相似的生活标准”，“巴西还需要加大在社会和经济领域的投资，增加就业和民众的收入”。他强调：“这是我们所面临的最大挑战。” 

 由于目前欧美国家经济增速明显放慢，普遍低于2%，而巴西经济增长速度可能会加快，巴西财政部预测，巴西经济总量在未来几年还有可能赶超其他发达国家。巴西经济地位的上升是国际经济格局正在发生重大变革的信号。未来几年，巴西、印度、中国和俄罗斯的年均经济增长有望达到4%以上，而欧洲国家同期的经济增长率只有1.5%至2%，美国要想取得2%的增长也很困难。因此，新兴市场国家在国际经济格局中的地位还将继续上升。国际经济格局的演变也将促进国际经济和金融体系的改革和调整。 

 （本报巴西利亚12月27日电） 点评 

 周志伟（中国社会科学院拉丁美洲研究所副研究员）： 

 巴西经济的抢眼表现主要出于以下几方面原因： 

 其一，自20世纪90年代中期以来，巴西通过经济改革实现了宏观经济稳定，经济政策也保持着较强连续性。通过谨慎的财政和货币政策，巴西各项宏观经济指标都得到了根本改善，曾长期困扰巴西的通货膨胀问题也一直保持在可控范围。宏观经济的稳定为巴西应对外部经济危机创造了有利条件。 

 其二，强劲的内需成为带动巴西经济的主要动力。由于就业形势持续乐观以及反贫困措施得当，巴西社会阶层发生了很大变化，中产阶层比例从2004年的42%升至52%，“纺锤形”社会结构已经形成，巴西经济增长的内生动力和活力已逐渐得到体现，这也是巴西能在世界经济低迷的局面下保持适中增长的关键所在。 

 其三，充足的资源和能源储备也为巴西经济增长提供了保障。总体而言，与20世纪60—70年代的巴西经济奇迹时期相比，现阶段低通货膨胀、低外债、高储备、多元化贸易的经济增长模式更具有可持续性，加之近几年巴西在能源、资源等方面的优势进一步显现，巴西的经济实力总体呈现上升趋势。 

 巴西经济的表现对于其他国家具有一定启示意义，即宏观经济稳定是经济和社会发展的关键。巴西和其他新兴市场国家的快速发展有利于世界经济尽快走出低迷，同时也将进一步推动新兴市场国家之间的经贸合作，加快国际政治经济格局的转型，增强新兴市场国家在国际经济事务上的决策权和发言权。 

 陈凤英（中国现代国际关系研究院世界经济研究所所长）： 

 巴西在摆脱了20年债务问题困扰后，近几年经济实现了飞跃式发展。在国际金融危机的大背景下，包括巴西在内的新兴市场国家经济高速发展显得尤为突出。作为能源和资源大国，新兴市场国家的高速发展带来的对初级产品的大量需求也让巴西获得了源源不断的订单。 

 作为新兴市场国家，巴西的高速发展迎合了国际经济格局变化的趋势，并率先突破了中等收入陷阱，赢得了发展的先机，照此下去，其经济总量将很有可能超越法国。未来5—10年，新兴市场国家与发达国家的经济总量对比将更为明显，世界经济重心更加向发展中国家偏移，世界经济增长将主要依托发展中国家的力量。更多发达国家在经济总量上被发展中国家超越已不是臆想，印度、俄罗斯、印尼、土耳其等国家都有可能在经济总量排位中不断攀升。