发挥好积极财政政策在宏观调控和改善民生中的重要作用
李克强出席全国财政工作座谈会强调
时间：2011-12-28

新华社北京１２月２７日电 中共中央政治局常委、国务院副总理李克强２６日出席全国财政工作座谈会并讲话。他强调，财政工作要全面贯彻落实中央经济工作会议精神，服务经济社会发展全局，继续发挥好积极财政政策在支撑发展、改善民生、优化结构、推进改革等方面的作用，保持经济平稳较快发展和物价总水平基本稳定，增强发展的协调性和可持续性。 

 座谈会上，财政部和重庆、浙江、安徽等省（市）负责人就做好明年财政工作发了言。在认真听取大家的意见建议后，李克强说，财政是庶政之母，邦国之本。一年来，实施积极财政政策，为巩固应对国际金融危机成果、促进经济社会发展作出了重要贡献，同时，合理把握力度和保持可持续性，为宏观调控提供了回旋余地。明年我国发展面临的国际形势仍将十分复杂严峻，不确定不稳定因素增多，更需要增强财政政策的针对性、灵活性和前瞻性，发挥好财政在宏观调控中的重要作用。 

 李克强强调，做好明年财政工作，要坚持把握好稳中求进的工作总基调，实施积极的财政政策，不仅在总量上，要保持适度的财政赤字和国债规模，中央财政支出增幅预计还会超过今年，而且在结构上，财政支出要更加突出重点：积极推动扩大内需，积极促进结构调整和改革，积极保障和改善民生，切实保证重点领域支出需要。要丰富和完善刺激消费的政策措施，促进消费较快增长。保持合理的中央财政基建投资规模，鼓励和引导扩大民间投资。在扩内需中促进外贸稳定发展。特别是要着眼于营造更好的财税环境，实施结构性减税政策，减轻税收负担，激发和保护企业发展活力，增强经济发展的内生动力。 

 李克强指出，财税取之于民，要用之于民。随着经济发展和财政实力增强，要持续加大保障和改善民生的力度，让广大人民群众公正公平地分享改革发展成果。特别是在外部环境复杂变化的情况下，必须牢牢把握扩大内需这一发展的战略基点，把保障和改善民生放在实施财政政策更加突出的位置，既要积极而为，又要量力而行，做到可持续。明年要继续调整优化财政支出结构，进一步加大民生支出，逐步提高所占比例，保障人民群众特别是低收入群体的基本生活。要继续增加就业支出，加大扶贫力度，提高对困难群体的补助水平，减轻物价、就业波动和自然灾害等对城乡低收入居民生活的影响。继续加大对教育、社保、保障性住房、医疗等基本公共服务的投入，以实施重大民生工程为抓手，强化薄弱环节，多补社会事业“短板”。保障和改善民生也是发展，是转变经济发展方式的重要方面，不仅能够提高人民生活水平，而且会促进收入分配调整，构筑社会保障的安全网，增强居民消费能力，直接拉动消费和相关投资的扩大，带动经济发展。 

 李克强说，财政要围绕结构调整下更大功夫，更好地发挥“四两拨千斤”的作用，积极加以推进。要调整和优化产业结构，坚定不移地实施强农惠农富农政策，完善支持农业农村发展的长效机制。加大结构性减税政策力度，做好营业税改征增值税试点相关工作，充实完善政策，推动那些生产有需求、群众有需要的服务业加快发展，加强对小微企业的财税扶持，引导和帮助它们稳健经营和持续发展，带动就业和创业。创新财政支持方式，促进战略性新兴产业、先进制造业、节能环保产业等发展壮大。要调整和优化区域结构，进一步加大对欠发达地区转移支付力度，增强中西部地区的自我发展能力和后劲。 

 李克强强调，推进和支持重点领域改革，是积极财政政策的重要内容。明年要按照推动科学发展、加快转变经济发展方式的要求，围绕解决深层次矛盾和突出问题，积极有序推进财税改革，推动理顺各级政府间财政分配关系，继续清费立税，全面改革资源税制度，稳步推进房产税改革试点，研究制定环境保护税费改革方案。积极支持价格、金融、教育、文化等领域和国有企业、事业单位改革。他要求，财政部门要坚持为国理财、为民服务，进一步加强科学管理，抓好增收节支，防范和管控风险，提高预算透明度和公开性。各地区、各部门都要厉行节约，精打细算过紧日子，提高财政资金使用绩效。 

 座谈会由财政部部长谢旭人主持。各省、自治区、直辖市和计划单列市政府、新疆生产建设兵团负责人，国务院有关部门负责人以及各地财政部门负责人参加了座谈会。