温家宝与日本首相野田佳彦会谈
作者：杨晔;张铎
时间：2011-12-26

12月25日，国务院总理温家宝在北京人民大会堂举行仪式，欢迎日本首相野田佳彦访华。 
 新华社记者 张 铎摄 
 

 本报北京１２月２５日电 （记者杨晔）国务院总理温家宝２５日在人民大会堂与日本首相野田佳彦举行会谈。 

 温家宝说，中日即将迎来邦交正常化４０周年，４０年来，中日关系有了很大发展，各领域交流与合作取得丰硕成果。作为一衣带水的邻邦，中日坚持走和平共处、世代友好、互利合作、共同发展的道路，符合两国和两国人民的根本利益，有利于亚洲和世界的和平、稳定与繁荣。中日四个政治文件是对历史经验和教训的全面总结，我们要恪守其中包含的各项原则，妥善处理存在的问题和分歧，确保中日关系长期稳定健康发展。 

 温家宝指出，当前国际金融危机的深层次影响继续扩散，世界和地区局势的复杂性、严峻性超过预料。中日有必要、有条件更紧密地携手应对挑战，深化战略互惠关系。为此，双方要抓住机遇，加强在双边、地区和国际事务中的对话沟通，采取切实有效的措施积累互信，为扩大合作打下扎实基础。中日要做好邻居、好伙伴，不要做对手。 

 温家宝表示，中方愿与日方深入研究新形势下中日经贸合作的发展方向、重点领域和有效举措，协商解决合作中出现的问题。双方要进一步发挥中日节能环保综合论坛、绿色博览会等机制和平台的作用，尽快启动中日节能环保投资基金，办好中日生态工业园区，着力提升在节能环保、绿色经济、低碳经济、高新技术领域的合作水平和规模。中方愿同日方密切配合，促进两国本币金融市场发展，加快推动中日韩三国自贸区进程和东亚财金合作。中方将继续支持和参与日方灾后重建，双方可在防灾减灾以及核电安全方面加强经验交流，开展务实合作。 

 温家宝说，发展中日关系需要持之以恒地增进两国人民的相互了解和友好感情，这是中日友好的基础。双方将以纪念邦交正常化４０周年为契机，办好“中日国民交流友好年”活动，加强文化、教育、媒体、青少年交流。 

 野田佳彦说，我很高兴在日中两国即将迎来邦交正常化４０周年之际实现访华愿望，希望此访对深化日中战略互惠关系发挥重要作用。野田佳彦表示，增进日中政治互信是发展两国关系的重要基础，中国的发展对包括日本在内的国际社会是机遇。日方愿继续按照日中四个政治文件精神，加强同中方的高层往来，以及政党、议会和民间交流，密切在重大地区和全球性课题上的沟通合作，携手应对挑战，为推动双边关系发展，促进地区和平与繁荣作出积极努力。日方愿加强两国在经贸、能源环保、金融、灾后重建等领域的合作，做共同发展的伙伴。 

 关于朝鲜半岛局势，双方认为，维护朝鲜半岛和平稳定符合有关各方共同利益。希望有关各方继续共同努力，通过对话协商，解决半岛有关问题，推动早日重启六方会谈，促进半岛和平稳定，实现本地区的长治久安。 

 会谈后，两国领导人共同出席了关于节能环保、青少年交流等合作文件的签字仪式。 

 会谈前，温家宝在人民大会堂北大厅为野田佳彦举行欢迎仪式。民建中央常务副主席马培华、外交部部长杨洁篪、国家发展和改革委员会主任张平、商务部部长陈德铭、中国驻日本大使程永华等出席。