冬天进补　春天打虎（2011年终产经回顾）
作者：阿朱
时间：2011-12-26

阿朱 

 今年，企业的冬天似乎比自然界的冬天来的更早、温度更低，不独民营企业资金紧张、盈利下降，就是国有大企业，盈利的增幅也在明显下降；不独劳动密集型的外贸出口企业订单减少、生产经营状况明显回落，就是一些资本密集型的重化工行业，如钢铁、机械、化工、有色等，也出现了亏损。 

 如何过冬，成为眼下许多企业家在考虑的问题。对大部分中国企业来说，夯实企业管理的基础，强身健体练好内功，是不变的选择。但除了内抓管理、外抓订单，企业可能也要跳出企业看世界，研究一下形势是怎样复杂、世界向哪里变化，从而对企业的战略选择做出相应的调整。 

 一是研究一下世界经济究竟有多复杂。在经历了国际金融危机的冲击后，世界经济复苏的过程反反复复。美国就业状况一直没有根本好转，今年还上演了国债危机。欧洲债务危机不仅久拖未决，而且还有愈演愈烈的态势。随着全球经济不稳定和不确定性不断增加，明年的外需不振将给中国经济带来怎样的挑战？在大多数企业家认同“未来一年国际经济形势将会恶化”的情况下，出口型企业将向何处下手进行结构调整？ 

 二是研究一下中国的宏观经济向哪里走。中国经济今年增长速度超过9%几成定局，虽然又是全球领跑，但增速放缓也是事实。而且据有关部门的研究，今后2至3年，最多3至5年，我国经济由高速增长转入中速增长将是一个大概率事件，经济增长速度将由10%左右回落到6%—7%。中国经济发展的基本面没有改变，工业化、城镇化发展还有很大空间，但从中长期发展看，很可能已经进入经济增长阶段的调整期，由高速增长到中速增长的转换期。我们的企业大多数都是速度效益型，行业增速越快，盈利越高，行业增速下滑，盈利就低。如果对中国经济发展的阶段和趋势能有清醒的认识，企业可能就不会再预期那种传统方式的增长，不再幻想靠高速度来解救自己。 

 三是研究一下党中央、国务院对形势的判断，以及为明年宏观调控定的调子。岁末年关，继中央经济工作会议后，政府各个部门的工作会议次第召开，这些会议往往会释放出大量信息和信号，对明年各方面的工作包括企业经营，具有很强的指导性。就拿刚刚结束的中央经济工作会议来说，“稳中求进”的基调、“四个牢牢把握”的提法、“五大主要任务”的概括，无不让人耳目一新。相信有心的企业家一定可以从中找到自己发展的参数。比如，实体经济有没有新出路，新兴产业的机遇是否依旧，民营企业的希望在哪里，等等。 

 不做企业的人给企业家支招儿，是一件挺不靠谱的事。但是，大家面临的是同一个世界，无论是干哪一行的，要适应这个世界，进而改变这个世界，学习都是必须的。所以，在经营环境有点寒冷的冬天，在全球经济有点凄迷的冬天，不知何去何从的那些企业家们，不妨过一个学习型的冬天，以积蓄体力和脑力，迎接下一个春天的机遇和挑战。别忘了那句老话：“冬天进补，春天打虎”。