传统友谊谱新篇 合作共赢向未来
——外交部副部长张志军谈习近平副主席访问越南、泰国
作者：杜尚泽;孙广勇
时间：2011-12-25

本报曼谷１２月２４日电 （记者杜尚泽、孙广勇）１２月２０日至２４日，国家副主席习近平应邀对越南、泰国进行正式访问。访问即将结束之际，陪同访问的外交部副部长张志军向随行记者介绍了此访有关情况和访问成果。 

 张志军表示，习近平副主席此访是在国际形势发生深刻复杂变化、亚洲格局进入新一轮调整、越泰新领导班子新政府成立不久的大背景下进行的，是今年年终岁尾我对周边地区的一次重大外交行动。此访对促进和密切中国与东盟战略伙伴关系、巩固和发展周边睦邻外交具有重要意义。 

 张志军说，习副主席此访本着“巩固睦邻友好、增进战略互信、推进务实合作”的方针，分别与两国政府、议会、政党领导人举行会见会谈，就双边关系和共同关心的国际和地区问题坦诚、友好、深入地交换看法，达成一系列重要共识；先后同两国领导人共同出席了经贸、金融、新闻、文化、卫生等领域的１０多项政府和金融机构间双边合作文件签字仪式，进一步深化了各领域务实合作；广泛接触了两国经贸、青年、文化、教育、地方各界及友好人士；出席多场人文交流活动，有力增进了中国同两国睦邻友好的社会基础。访问期间，习副主席还分别亲切接见了中国驻两国使馆工作人员、中资机构工作人员和留学生、华侨华人代表，出席了泰国华人华侨各界举行的欢迎晚宴并致辞，介绍国内发展改革情况，勉励他们为增进中国同两国友谊与合作多作贡献。 

 张志军说，两国对习副主席此访均高度重视，给予热情友好接待和高规格礼遇。越南新一届领导班子主要成员悉数出动、热情会见会谈；两国领导人举行欢迎宴会，越共中央总书记阮富仲、泰国诗琳通公主和总理英拉分别小范围宴请；英拉总理亲自陪同参观“一村一品”项目各地特色产品展览和访问泰灾区学校。一场场精心安排的活动、一幕幕感人至深的情景，充分体现了两国对中国领导人到访的热烈欢迎和双方人民的传统友好情谊。 一、巩固睦邻友好，增进政治互信 

 越南和泰国均是中国重要邻国。中越建交６１年来两国关系总体发展良好。中泰是亲密友好邻邦，两国关系基础深厚。习副主席此访同两国领导人就加强战略沟通、进一步推进双边关系发展深入交换看法，达成重要共识。 

 访越期间，习副主席同越共中央书记处常务书记黎鸿英和国家副主席阮氏缘举行会谈并出席其举行的欢迎晚宴，会见越共中央总书记阮富仲并出席其举行的小范围宴请，分别会见越国家主席张晋创、国会主席阮生雄、政府总理阮晋勇。 

 习副主席表示，发展中越友好是中国党和政府坚定的战略方针，我们愿同越方共同落实好今年１０月两党总书记达成的重要共识，巩固传统友好，增进政治互信，妥处海上分歧，把中越睦邻友好的接力棒一代一代传下去，确保两国全面战略合作伙伴关系长期健康稳定发展。越方表示，发展与中国友好合作一直在越南对外关系中处于头等重要地位，越方愿同中方一道认真落实两党总书记重要共识，加强高层交往，增进政治互信，深化务实合作，扩大友好交流，妥善处理分歧，推动两国友好关系持续稳定健康向前发展。双方积极评价今年１０月阮富仲总书记访华时双方就妥善处理南海争议达成的重要共识和所签署的基本原则协议，一致表示要共同努力，认真抓好贯彻落实，切实维护南海稳定。 

 习副主席对越南的正式访问是以党和国家领导人双重身份进行的。访问进一步加强了中越党际交往。习副主席向越南领导人介绍了中国国内形势和党建经验，指出中方一贯重视发展两党关系，双方要重点落实好两党五年合作计划，深化治党治国经验交流，推进两党对口部门合作。越方高度评价中国发展成就，衷心预祝中共十八大成功召开，表示愿进一步加强治党治国经验交流和干部培训合作，推进两国社会主义建设和党的建设。 

 访泰期间，习副主席会见了泰国国王代表诗琳通公主，同英拉总理举行会谈并出席其举行的欢迎宴会和小范围早餐会，还分别会见了国会主席兼下议院议长颂萨、枢密院主席炳·廷素拉暖和民主党党首、前总理阿披实等。 

 习副主席表示，中方高度重视发展同泰国友好关系，愿同泰国扩大高层交往，深化战略互信，共同努力将两国战略性合作关系提升到更高水平。习副主席还再次表达了对泰国重大洪涝灾害的慰问。泰国领导人高度评价泰中关系，感谢中方第一时间向泰国提供救灾援助和咨询，表示愿进一步加强同中方的沟通和配合，推动两国关系及各领域合作取得更大进展。 二、传承传统友谊，促进人文交流 

 “中越情谊深、同志加兄弟”，两国老一辈领导人亲手缔造和培育的中越友谊来之不易，弥足珍贵。中泰友好关系源远流长，“中泰一家亲”是两国友好关系和两国人民深厚情谊的生动写照。习副主席此访高度重视传承中国同两国的传统友谊，促进人民间的相互理解和交流，为此专门安排一系列重要活动，两国朝野和社会各界反响热烈，收到良好效果。 

 访问越南时，习副主席瞻仰了胡志明陵并参观了胡志明故居，听取了有关胡志明生平及他与中国老一辈革命家亲切友好交往事迹的介绍，并为故居题词“伟人精神千秋颂，中越友谊世代传”。在与越南领导人共同会见两国５００多名青年代表时，习副主席勉励两国年轻人努力做中越传统友谊的传承者，争当中越友好合作的生力军，成为中越世代友好的使者。越南领导人在会见会谈中强调，越中传统友谊是两国人民的宝贵财富，是无价之宝，两国青年应认真履行历史使命，为两国关系的灿烂美好未来作出自己的贡献，使越中友谊代代相传。 

 访问泰国时，习副主席专门安排与阿南、川·立派、班汉、差瓦利等前政要、友好人士和各界代表举行座谈，在英拉总理陪同下赴洪涝灾区看望了乐达纳古信沙拉雅中学学生并赠送了平板电脑，参观了泰国最负盛名的高等学府朱拉隆功大学孔子学院。习副主席指出，双方要继续深化文化、语言教学、旅游、青少年交流等合作，扩大人员往来，增进相互了解，扩大人文交流，让中泰友好世代传承。泰国各界均热烈欢迎习副主席来访，表示愿不断加深对中华文化的了解，深化“中泰一家亲”的世代友谊。 三、推进务实合作，促进共同发展 

 推进中国同两国的务实合作是习副主席此访重点之一。中国和越南、泰国互为重要贸易伙伴，近年来，双方互利经贸合作规模不断扩大，领域不断拓展，为双方人民创造了实实在在的利益。在当前国际金融危机深层次影响进一步显现、世界经济复苏乏力的大背景下，中国同两国和东盟进一步提升务实合作具有重要现实和长远意义。 

 访问期间，习副主席多次阐明中方推进同越、泰各领域互利合作的积极态度，得到两国积极响应。在两国领导人见证下，中国同两国共签署了１０多项政府和金融机构间合作协议，涉及经贸、金融、司法、卫生、新闻及防灾减灾等各个领域，对拓展中国同两国合作领域、提升合作水平、充实合作内涵、促进共同发展起到积极推动作用。 

 访越期间，习副主席指出，双方要继续用好中越双边合作指导委员会等机制，全面深化务实合作，实现互利共赢，并提出一系列具体建议。越方完全赞同，表示愿与中方一道推动各领域的务实互利合作，实现两国关系更大发展。中越一致同意要落实好《中越经贸合作五年发展规划》，争取实现２０１５年双边贸易额达６００亿美元的新目标，继续大力推进“两廊一圈”合作和跨境经济合作区建设。 

 访泰期间，习副主席强调，两国应充分发挥副总理级经贸联委会等机制作用，探寻推进两国经贸等领域合作新的途径和方式，为两国关系发展注入新动力。泰方表示，愿与中方共同努力，推动两国贸易、投资和旅游每年大幅度增长。中泰同意尽快商签《中泰经贸合作五年发展规划》，争取实现２０１５年双边贸易额１０００亿美元的目标，并在加强高速铁路等基础设施建设、水利、能源、农业、海洋等各领域务实合作方面达成一系列重要共识。 四、扩大政策宣示，推进中国—东盟整体关系发展 

 当今世界正处在大发展大变革大调整时期，东亚和东盟地位日益重要，作用持续上升。越南和泰国均是东盟重要成员，分别是现任和候任东盟与中国关系协调国，是我国进一步发展与东盟关系、推进周边睦邻友好政策的重要一环。 

 访问期间，习副主席与两国领导人就中国与东盟整体关系发展、东亚合作和共同关心的国际、地区问题广泛交换意见。习副主席表示，中方支持越、泰两国在国际和地区事务中发挥更大积极作用，愿同两国加强在东亚合作、大湄公河次区域经济合作等框架下的沟通与协调，共同维护发展中国家利益，实现地区稳定和可持续发展。 

 在访问泰国时，习副主席发表重要演讲，全面宣示了中国进一步发展与东盟关系的积极意愿。习副主席指出，要坚持东盟在区域合作中的重要作用，深化经贸、基础设施建设等领域的务实合作，共同维护本地区安全稳定，积极借鉴其他地区合作的有益经验，抓住机遇，发挥优势，继续推进中国—东盟关系，深化东亚合作，实现互利共赢。习副主席的演讲得到当地和东盟国家政府、各界人士和舆论的高度评价和热烈欢迎。 

 张志军表示，越泰两国、地区和国际媒体高度关注此访，予以积极报道和评论。越南媒体评论称，珍惜和传承越中传统友谊是两国高层领导在此访中共同吐露的肺腑之言。香港媒体称，习副主席访越旨在加强双边关系，中越双方都表示将通过磋商妥善处理南海争端。泰国媒体评论称，习副主席是泰现政府成立以来首位来访的中国高级领导人，此访充分显示中国对发展中泰关系和合作的重视。日本媒体称，此访旨在加强中国与东南亚邻国关系，巩固周边友好。地区和国际社会对此访反响积极，认为访问为增进睦邻友好、发展务实合作、促进地区稳定合作和发展发挥了积极作用，意义重大。 

 张志军最后表示，习副主席此访５天共出席近３０场正式活动，与两国１０多位领导人会见会谈，行程安排紧凑，活动内容丰富，友好气氛浓厚，访问成果丰硕，是一次巩固睦邻友好、传承传统友谊、增进政治互信、推动互利合作、促进地区发展的成功之旅，为中越、中泰传统友谊谱写了新的篇章，有力推动了我国同两国和地区互利共赢、面向未来的友好合作。我们将认真落实好习副主席此访重要成果，推动我国同越泰两国双边关系及中国—东盟关系和各领域互利合作不断向前发展。