产能扩张变价值增长（2011年终产经回顾）
纺织业——
作者：陆娅楠;郭斌
时间：2011-12-26

暴涨暴跌的棉价让纺织业苦不堪言，行业困难程度甚至超过2008年。 
 郭斌摄 
 

 本报记者　陆娅楠 

 2011年，纺织业的脚步放慢了。 

 先看行业形势。数据显示，今年前10月，纺织业固定资产投资完成额同比增速下降；剔除价格因素，纺织品服装出口数量实际增长仅1.14%；社会服装类零售额、零售量增幅分别比去年同期回落1.31个百分点、8.16个百分点。 

 再看企业现状。尽管今年规模以上纺织企业工业增加值仍保持了两位数的增速，但下半年以来，纺织企业资金偏紧、库存增加的局面日益严重。9月末，在全国规模以上3.56万户纺织企业中，亏损企业4218户，亏损面11.9%，亏损企业亏损额105.5亿元，同比增加51.2%。特别是三季度以来，企业普遍反映市场环境和经营状况不佳，小微企业关停较多。 

 纺织业增速的缓步回落，一方面是受融资环境趋紧、用工成本上升等其它制造业普遍面临的宏观因素制约，另一方面则是受到国际金融危机的严重冲击。从需求端看，世界经济复苏放缓，欧债危机加速蔓延，导致国际市场订单量消减。从供应端看，为应对国际金融危机，各国普遍采取宽松的货币政策，导致棉花这样的大宗商品价格剧烈波动。棉价“过山车”般的大涨大跌，又波及化纤、丝、麻等多种原料，致使2011年成为纺织业原料危机最严重的一年。正是由于遭遇产业链首尾夹击，许多企业坦言，“2011年面临的困难要超过2008年金融危机时期”。 

 尽管困难重重，增速放慢，但纺织业由“产能扩张”向“价值增长”、由“依赖出口”向“内外兼顾”逐步转型的脚步却快了。 

 我国纺织品服装出口额快速增长的动力，正从数量驱动型转变为价格驱动型。1—11月，我国纺织品服装累计出口2262.1亿美元，同比增长21.2%，但扣除价格因素，出口量实际增长仅1.14%。中国纺织工业联合会会长王天凯认为，这其中有原材料、劳动力等综合成本上涨导致不得不提价的因素，也有整体产品议价能力相对上升的原因。 

 内需市场对我国纺织业运行的支撑作用进一步巩固。前三季度，规模以上纺织企业内销金额达31969.7亿元，同比增加32.04%，内销占行业总产值的比重达82.67%，同比上升1.77个百分点。 

 在内销持续旺盛、行业内部加快结构调整等因素的共同作用下，我国纺织企业的盈利能力较上年同期有所提高。1—9月，规模以上纺织企业实现利润总额1900.37亿元，同比增长32.5%，利润增速跑赢了销售增速。考虑行业亏损面持续扩大，这样的利润增速可反映出企业差距正在扩大，先转型升级、拥有自主品牌和科技实力的优势企业，在行业困难时期显示出了更强的竞争力和抗风险能力。 

 王天凯指出，世界经济复苏的不稳定性、不确定性仍在上升，全球经济将进入一个较长时期的低速增长期，纺织业必须直面国际市场萎缩、需求不足导致的较长时间的出口低速增长。同时，纺织企业还要深刻认识到，要素成本上涨具有一定的必然性和持久性，这对于处于产业链下游的传统制造业将是更大的挑战。“纺织业已经进入了转型升级的最关键时期。创新是推动行业升级的灵魂和动力，将给企业、行业注入更强劲的活力。”