铸魂塑形 凝聚动力（全国国有企业推进社会主义核心价值体系建设座谈会发言摘编）
时间：2011-12-27

中国国电集团公司 

 中国国电集团公司是全国五大发电集团之一，现有资产总额6168亿元，职工13万余人。近年来，国电集团深入贯彻落实科学发展观，扎实推进社会主义核心价值体系建设，紧紧围绕企业中心工作，大力实施“学习提升”、“铸魂塑形”、“和谐共建”和“载体创新”四大工程，推进企业转型发展。集团公司发电总装机突破1亿千瓦，成为我国可再生能源开发领域的领军企业，在全球500强排名大幅提升，先后以优异成绩获得国资委2009年度、2010年度和第二任期考核三个“A级”。 

 一、武装头脑，指导实践，学习提升工程增强企业创新力 

 电力体制改革以来，我国电力工业进入快速发展的历史时期，但由于国际金融危机冲击，煤炭价格持续攀升、融资成本快速增加，加之自身产业结构不合理、装备水平相对落后、自主创新能力不强等问题，火电企业普遍陷入经营困境。集团公司党组针对异常严峻的经营形势，将弘扬社会主义核心价值体系与推进企业改革发展相结合，促进干部职工思想观念的转变，加快企业的转型发展。 

 通过组织集团公司高层领导为干部职工讲党课、邀请外部专家作大型企业集团发展专题报告、向职工赠送管理、科技和金融等方面的书籍，拓展了职工形势任务教育的载体。集团公司联合加拿大蒙特利尔大学举办了“高级管理人员发展课程”培训班，聘请世界太阳能之父马丁·格林教授担任新能源研究院名誉院长，引进多名海外高层次人才进入国家“千人计划”。此外，公司还利用重大课题研究和政研会两个平台，形成了15项重大课题成果、150余项思想政治工作研究成果。 

 随着学习提升工程的不断深入，企业创新实力不断增强。集团公司积极向上下游延伸产业链，高科技、煤炭、物资物流、金融等相关产业快速发展壮大，近3年相关产业利润年均增长超过100%，以1/6的资产量创造了近3/4的利润。形成了等离子点火技术等20多项拥有自主知识产权的核心技术，等离子点火技术市场占有率全球第一。可再生能源年均增长48%，风电装机突破1000万千瓦，居亚洲第一、世界第二，约占全国25%。 

 二、文化引领，注重建设，铸魂塑形工程增强带动力 

 集团公司党组大力实施铸魂塑形工程，实施了企业文化建设三年和五年规划，形成了具有国电特色的“家园文化”。 

 集团公司注重文化载体建设，坚持核心理念、形象标识、员工基本行为规范“三统一”原则，形成了集团公司、分子公司、基层企业三级联创的生动格局；举办了两期共210多人参加的企业文化师国家职业资格认证培训，命名了首批企业文化示范基地；建立文化协会、兴趣小组2000多个；先后举办了有20余万人次参与的“唱响国电之歌、构建和谐国电”、“国电我的家园文化创作”等系列活动。 

 注重国电品牌建设，组织了32组专题报道，在中央电视台、人民日报等主流媒体刊发各类稿件870多篇；2007年以来，集团公司连续4年发布社会责任报告，集团系统先后有40余家企业被评为全国或全国电力企业文化建设先进单位。 

 三、以人为本，关爱民生，推进和谐共建工程增强凝聚力 

 职工的心，企业的根。只有真心为职工办实事做好事，才能凝聚广大职工推动企业做强做优的智慧和力量。面对金融危机和电煤价格大幅攀升带来的经营亏损形势，集团公司领导带队组成工作组，深入基层企业，特别是重点亏损企业，协调解决职工群众最关心最直接的现实问题，引导干部职工树立熬冬意识，与企业共克时艰。 

 加强职工书屋建设，指导职工制定职业生涯发展规划，率先推行领导人员公推比选改革。集团公司各系统每年举办培训班达到7000多个，参加培训职工达30万人次。在小火电机组关停过程中，通过转岗、离岗培训等多种有效途径，安置人员25000多名，没有一名职工因“上大压小”关停机组被推向社会。 

 深入开展“献爱心、送温暖”等活动，为困难受灾群众捐款、捐物合计4.3亿元，并募集资金1.69亿元组建了国电大渡河爱心帮扶基金，3年来公司系统共为职工办实事好事2万余件。 

 四、注重实效，扩大覆盖，推进载体创新工程增强影响力 

 创新活动载体，增强活动实效，是增强社会主义核心价值体系感召力、凝聚力的重要手段。在创先争优活动中，集团公司党组以党员示范岗、党员责任区、党员突击队等为载体，充分发挥工会、共青团组织的作用，开展丰富的主题活动。开展以“访问100个党支部和班组、访谈100名一线党员和职工”为内容的“双百访谈”活动，累计访谈13000余人，解决实际问题1500多个，构建了机关与基层、干部和群众的连心桥。 

 深入推进社会主义核心价值体系建设是国有企业重大而紧迫的任务。国电集团将深入学习贯彻党的十七届六中全会精神，以改革创新精神推进社会主义核心价值体系向企业内在素质的转化，加快建设一流综合性电力集团的步伐，为经济社会发展做出新的更大贡献。