“中泰一家亲”
——习近平副主席访问泰国综述
作者：杜尚泽;孙广勇;钱彤
时间：2011-12-25

本报记者 杜尚泽 孙广勇 新华社记者 钱 彤 

 曼谷—北京，空间距离３５８４公里。１２月２４日，中国国家副主席习近平结束了对亲密邻邦泰国的访问，启程回国。飞机纵向穿越亚洲大陆，在无垠的蓝天划出一道优美的弧线。 

 短短两天，高密度、快节奏的１６场正式活动，涉及政治、经济、文化、社会各领域，高效率展开了全方位外交、全面友好合作。 

 ２０１１年中国高访的压轴之作，选择了亚洲。 

 这一年，国际金融危机持续蔓延，亚洲成为拉动世界经济增长的主要引擎，国际和亚洲形势深刻变化，区域合作深入发展。 

 这一年，中泰建交３６年。３６年来，两国关系展现了历久弥新的强大生命力，成为不同社会制度国家关系的典范。从政府到民间，从青年到老人，“中泰一家亲”成为两国人民的广泛共识。 

 正如习副主席所言：“中泰一家亲”是中泰两国人民的共同心声，把中泰友好世世代代传承下去是两国人民的共同愿望。我相信，中泰两国永远都是和睦相处、患难与共的好邻居、好伙伴、好朋友、好亲戚。 凝聚共识　夯实两国友好根基 

 “中泰友谊源远流长。”追溯两国交往的漫长历史，习副主席信手拈来。两千年前，两国开始使节和商贸往来，郑和下西洋，沿湄南河而上，留下一段千古佳话。 

 斗转星移。新世纪以来，两国关系稳步发展。习副主席对进一步夯实两国友好根基作了深刻阐述：“中泰是亲密邻邦，两国和两国人民的真挚友谊经受住了国际风云变幻的考验。进一步深化中泰互利合作是大势所趋、人心所向，不但符合两国和两国人民根本利益，而且对维护本地区和平稳定繁荣具有重要意义。” 

 “尽管泰国的政局不断变化，但不管哪个党上台执掌政权都会视中国为好朋友。”在与习副主席座谈时，泰国前总理川·立派先生如是说。 

 短短两天访问，中国代表团深切感受到泰国朝野对发展对华关系的高度重视。 

 访泰期间，从欢迎仪式、会见会谈、正式晚宴，到特别安排的与英拉总理的早餐会，再到亲临灾区中学探访，习副主席和泰国总理英拉共同出席了６场活动，每一场活动，英拉总理都会提前亲自查看一遍准备工作，以这种亲力亲为的方式，表达着对习副主席的尊敬、对中国人民的感情。 

 习副主席与泰国诸位前政要和友好人士的座谈会，尤其让人印象深刻。 

 ４位泰国前总理、３位前副总理齐聚一堂，他们是中泰关系发展的重要亲历者、推动者和见证者，也是中国人民熟悉和尊敬的老朋友。 

 “我们不会忘记中国人民的老朋友，不会忘记为中泰关系作出贡献的老前辈。我这次来，也是受胡锦涛主席的委托，表明中国政府对进一步加强中泰关系的明确意愿。无论到什么时候，中国都不会动摇中泰关系持续、健康、稳定发展的正确方向。”习副主席情真意切的阐述，温暖着、激动着在座每一个人。 同舟共济　传承中泰传统友谊 

 同舟共济的团结精神，是“亚洲精神”的丰富内涵之一。对于中泰两国而言，“同舟共济”这四个字有着格外深远的意义和分量。 

 在习副主席访泰期间，双方多次回忆起两国人民患难与共、守望相助的动人故事——在泰国，２００４年的海啸袭击灾害、今年的特大洪灾；在中国，２００８年初南方雪灾、２００８年５月汶川地震、２０１０年４月玉树地震，来自双方国家、人民的捐助物资，无不寄托着沉甸甸的情谊…… 

 灾害，既考验着一个国家的意志与坚韧，也见证和夯实了两国世代友好的民意基础。前副总理格森告诉习副主席：“有外国朋友问我，为什么中泰建交３６年，两国关系如此亲密无间？我说，你错了，两国友谊源远流长，更重要的是两国患难与共，更是弥足珍贵。”习副主席颔首赞许。 

 在访问泰国的每一场会见、会谈中，习副主席聆听了一个又一个感人的故事——诗琳通公主亲自给予捐助的中国“希望工程”的孩子们，在泰国遇灾时及时伸出援手；一个渔民村的渔民们在海啸中得到了中国援助，听闻汶川地震，他们第一时间解囊相助…… 

 习副主席动情地说：“国之交在于民相亲，民相亲在于心相通，这一点在中泰两国关系中表现得尤为明显，可以说是你中有我、我中有你。” 

 前不久，曼谷遭遇了百年不遇的特大洪灾，现在那里抗灾救灾情况进展如何，人民群众生活过得怎样，习副主席对此十分关注。２３日上午，在英拉总理陪同下，他亲临曼谷灾区，走进乐达纳古信沙拉雅中学实地探访，当亲眼看到校园里一片生机、孩子们满脸灿烂笑容时，他欣慰地笑了。 

 面对习副主席亲切鼓励的眼神，高三年级的女生莎拉蓬说：“洪灾中，我们真正体会到了‘中泰一家亲’的含义，这就是相互关心、相互帮助。” 

 青年是希望、是未来，更是中泰传统友谊传承的接力者。对中泰未来寄予希望的习副主席，走进青年人当中，播撒了中泰友好的种子…… 文化交融　民相亲的深厚积淀 

 参观泰国朱拉隆功大学孔子学院，是习副主席访问泰国的压轴戏。 

 党的十六大以来一系列前所未有的文化变革，不久前闭幕的中共十七届六中全会，为在“微笑国度”泰国的这场活动注入了新的时代内涵。 

 看到孔子学院丰富多彩的活动和丰硕的成果，习副主席深有感触地说：“文化交流是增进各国人民相互了解的重要纽带，希望朱拉隆功大学孔子学院和泰国其他孔子学院，充分发挥作为综合文化交流平台的作用，为增进中泰两国人民的了解与友谊，为促进中泰两国的平等合作、互利共赢，为促进人类不同文明之间的相互学习借鉴作出新贡献。” 

 短暂的访问中，习副主席深切感受到中泰文化的深厚积淀与广泛融合：泰国华人华侨多达千万，很多学校都开设了汉语课程，已经开设的孔子学院和孔子课堂在东盟国家中首屈一指。 

 深厚的文化积淀、深入的文化交流，离不开两国政府的积极推动和支持。访问期间，习副主席见证了两国一系列文化协议的签署与落实。他说，我们将继续支持泰国的汉语教学，致力于早日建成曼谷中国文化中心，推动两国进一步加强教育文化合作。 

 ２３日，在与诗琳通公主会见会聚时，习副主席愉快地讲述起她的名字已在中国家喻户晓的故事。诗琳通公主带头坚持学习汉语已３０多年，迄今已３３次访华，积极向泰国人民介绍中国历史文化和发展现状。习副主席对她为中泰文化交流作出的重大贡献表示高度赞赏。 战略互信　积极促进区域合作 

 加强战略互信，积极促进区域合作，是不断发展的中国与泰国共同的诉求。在区域合作的重要平台上，中泰两国携手合作。泰国为促进东盟与中国的务实合作，发挥了积极的引领作用。明年泰国将接任中国—东盟关系协调国。 

 “中泰都是亚洲地区重要的发展中国家，我们两国要相向而行，把双边关系不断往前推进、往上提升。”习副主席的这一观点引来泰国社会的广泛赞赏和积极响应。 

 ２３日晚，习副主席出席泰国华人华侨各界举行的晚宴，全面宣示了中国进一步发展与东盟关系的积极意愿。 

 演讲中，习副主席列举了诸多“第一个”，全面展示了中泰两国、中国与东盟之间务实合作的积极成果—— 

 中国是第一个同东盟确立面向和平与繁荣的战略伙伴关系、第一个加入《东南亚友好合作条约》、第一个同东盟商签自由贸易区协定的域外大国。２０１０年，中国与东盟建立了发展中国家最大的自贸区。 

 如何在当前形势下推进东亚区域合作，习副主席高屋建瓴地提出四个重点： 

 一是坚持东盟在区域合作中的主导作用；二是深化经贸、基础设施建设等领域的务实合作；三是共同维护本地区安全稳定；四是积极借鉴其他地区合作的有益经验。 

 习副主席的演讲向亚洲乃至世界传递出这样一个信息：中国作为一个负责任的大国，将努力推动区域合作，在国际和地区事务中发挥更加积极的建设性作用，为各国人民带来更多实实在在的利益。 

 访问结束，在致英拉总理的感谢电中，习副主席这样写道：“我亲身感受到，‘中泰一家亲’深深扎根于两国人民心中。中泰互利合作潜力巨大，两国关系发展前景广阔。我深信，在双方共同努力下，中泰战略性合作关系一定会迎来更加美好的未来。” 

 （本报曼谷12月24日电）