中国海运　稳健经营谋长远（国有企业改革发展）
作者：沈文敏
时间：2011-12-22

本报记者　沈文敏 

 今年前11个月，中国海运集团下属公司——中海货运实现主营业务收入85.74亿元，同比增加26.78%；实现利润总额11.34亿元，全年有望达到13亿元，创下国际金融危机后连续3年盈利、累计实现利润超30亿元的良好业绩。这在航运市场持续低迷、全行业普遍亏损的背景下，创造了干散货运输业的奇迹。中国海运集团董事长李绍德说：“我们不以百米冲刺的速度去跑马拉松，而是围绕航运主业实施战略转型和产业链整合，在稳健经营中谋划可持续发展。” 勇担行业领先者重任 

 经过多年努力，中国海运目前已拥有近500艘船舶，整体运力近2700万载重吨，运输规模位居世界第六，沿海散货运输位居中国第一。 

 面对复杂多变的市场环境，中国海运提出“五个转型”：产业结构转型、发展方式转型、管理方式转型、团队建设转型和竞争力模式转型。与初创期比较，这次转型眼睛既向外也向内。向外是从远洋进一步走向全球化，向内则是强调内化：苦练内功，挖掘内涵，打造内力。 

 在此基础上，中国海运进一步提出了“三个转变”：从航运的行业成功者向行业领先者转变、从经济增长向经济发展转变、从单一速度的指标向全面和谐发展转变，这是转型的重点工作和突破口。“三个转变”不是一项短期目标，而是贯穿集团“十二五”时期的一项中长期任务，其中“行业领先者”是核心。 

 李绍德表示，“十二五”时期仍将是中国海运大有作为的战略机遇期。一方面，国家产业政策支持航运业的发展，未来国有资本将向军工、电网电力、石油石化、电信、煤炭、民航、航运等关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和关键领域集中。集团面临着新的历史机遇，应着力提升自身实力。另一方面，伴随着中国国力的日益提升，中国企业走出去的条件也已日益成熟，这也为集团开拓国际市场，提升国际影响力创造了条件。 驶入“大船低碳”时代 

 在2008年国际金融危机爆发前，中国海运集团领导层及时做出正确研判，考虑均衡发展航运主业和与航运相关的陆岸产业，提出“三足鼎立”和“船岸联动”的发展战略，以平抑航运业周期性波动的冲击。目前，产业结构调整已经初见成效，集团净利润及净资产收益率的波动性得到了平抑，经营更趋稳健。 

 经过这几年努力，中国海运初步形成了集装箱、油轮、干散货三大船队“三足鼎立”的格局，下一步将发展LNG业务，力争到2015年，集团参股和控股LNG船舶达到10艘左右，形成中等LNG船队规模。 

 中国海运一方面“瘦身”，另一方面“强身”。“十一五”期间，集团大量拆解船舶，共处置船舶145艘、242万载重吨。同时，船舶不断趋于大型化、现代化，到“十二五”末，30万吨超大型油轮将超过30艘，20万—30万吨超大型矿砂船超过16艘，8500标准箱以上大型集装箱船也将达40艘。届时，中国海运船龄将率先驶入“大船低碳”的航运时代。 

 近年来，中国海运继续坚持和完善“船岸联动”战略，与航运相关的陆岸产业已经取得了较快的发展，下一步还将大力调整产业结构，形成“航运、工业制造、物流码头金融”三大板块协调发展的格局，将着力培养几个利润过亿元的陆岸产业，形成一个两栖的中国海运互动产业链。此外，集团通过“双轮驱动”，加大金融业的发展力度，不断提升金融资产质量，增强企业盈利能力。 “横联纵合”延伸产业链 

 当前，全球航运市场运力过剩、油价高企、运价暴跌，周期性变化和结构性矛盾叠加，给企业经营管理带来很大冲击和压力。“我们认为，企业在发展中必然面临很多风险，而企业的战略决策失误是最大风险。关键是正确应对，真正做到市场好的时候比别人增长快，市场不利的时候要比别人下滑慢。”李绍德说。 

 在应对这场市场危机中，中国海运苦练内功，不断增强企业的抗风险能力和抗市场波动的能力；同时，他们提出同产业和上下游的“横联纵合”战略。 

 “单打独斗”不可能摆脱困境，抱团合作才有出路。因此，集团不追求短期暴利，而是着眼于确保货源稳定和效益稳定，着眼于企业的长远发展。从合作方的利益考虑，合作双方通过优势互补，产生明显的协同效应，促进合作双方稳健经营和共同发展。从全社会考虑，“横联纵合”战略减少了盲目投资、重复投资和低效率投资，提高了资源利用效率。 

 3年前，中国海运提出“再造一个新货运”的战略构想，不是简单追求规模扩张，而是旨在转型升级。这意味着，“再造一个新货运”的着力点是“新”字，不仅是船队规模和船队结构等“硬实力”的扩充，更重要的是企业理念、经营模式、管理模式手段、人才队伍、企业文化等软实力的“再造”与创新。“再造”也不是为了短期的超额回报，而是要追求事业长期稳定的发展，其中最具典型意义的是实施“大客户、大合作”战略。 

 中海货运先后与五大钢厂（宝钢、首钢、武钢、鞍钢、沙钢）、两大煤炭集团（中国神华、中煤能源）、四大电厂（华能、华润、中电投、大唐）签订了长期战略合作协议，建立起稳定的上下游产业链联动机制。在实施“大客户、大合作”战略中，他们为大客户有针对性地设计船型建造船队，乃至相互参股，共同投资，加强长期合作的深度，实现船货双方互利共赢。