以环境保护优化经济增长 
 促进转型发展　提升生活质量
李克强在第七次全国环境保护大会上强调
时间：2011-12-21

本报北京１２月２０日电　１２月２０日，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强出席第七次全国环境保护大会并讲话。他强调，环境是重要的发展资源，良好环境本身就是稀缺资源，要全面贯彻落实中央经济工作会议精神，按照“十二五”发展主题主线的要求，坚持在发展中保护、在保护中发展，推动经济转型，提升生活质量，为经济长期平稳较快发展固本强基，为人民群众提供水清天蓝地干净的宜居安康环境。 

 李克强说，“十一五”期间，环境保护从认识到实践都发生了重要变化，取得了显著成效，为经济较快增长、应对国际金融危机和新兴产业发展提供了支撑和保障。但要看到，我国正处于工业化和城镇化快速发展的时期，发达国家一两百年间逐步出现的环境问题在我国现阶段集中显现，环境保护仍是经济社会发展的薄弱环节，形势依然严峻，今年主要污染物排放有所反弹。对此，必须有充分认识，进一步增强紧迫感和责任意识，继续为保护和改善环境作出不懈努力。 

 李克强强调，要突出把握好稳中求进的总基调，在稳增长的过程中，在转变经济发展方式上取得新进展，而环保既是发展，也是转型。资源相对短缺、环境容量有限已经成为我国国情新的基本特征，而环境问题的背后往往是资源的过度消耗。加强环保可以倒逼经济转型，是转变经济发展方式的重要内容，也是检验转方式成效的重要标志，可以促进可持续发展。同时，保护环境、促进节约资源会带来大量新的需求，促进技术进步，催生新的产业，为经济发展增添新的动力。预计“十二五”期间，仅节能环保产业一项的产值就将达到十几万亿元，比“十一五”明显增加。而且，当前国际竞争已经从传统领域延伸到环境领域，以环保为名的贸易壁垒越来越多，加强生态环保，有利于我们参与国际合作与竞争，拓展发展空间。 

 李克强说，要统筹考虑发展、转型和环保，努力实现相互协调、相互促进。一是在改造升级传统产业、发展高技术产业和先进制造业的同时，大力支持服务业发展，形成有利于节约和环保的产业体系。服务业市场需求大，能耗和污染排放低，提高服务业比重和水平，有利于从源头上减少污染，减轻环境压力。二是在加大政府环保投入、推进环保科技攻关、实施一批国家重点生态环保工程的同时，注重发挥市场机制的力量，大力发展节能环保技术装备、服务管理、工程设计、施工运营等产业，增强保护与改善环境的能力。三是在强化环保责任、把住环境准入门槛的同时，完善相关激励和约束政策，使企业能够在节能环保中增效益、有动力，实现经济效益和社会效益、环境效益的多赢。他强调，在促进区域协调发展、优化经济布局时，要严格环境准入标准，根据主体功能区规划，实行分类指导、差别化的经济政策。 

 李克强指出，基本的环境质量是一种公共产品，是政府必须确保的公共服务。要按照人民群众的迫切愿望，努力不欠新账、多还旧账，推动解决好突出环境问题。要严格饮用水水源地管理，确保群众喝上干净水、安全水。加大水体污染治理力度，提高城市污水处理率，“十二五”期末全国城市要平均达到８５％以上，东部发达地区城市要超过９０％。进一步加强空气污染防治，修订并发布空气质量标准，抓紧做好增加ＰＭ２．５监测指标的准备，鼓励各地根据污染特征、经济发展水平等分期实施，逐步与国际标准接轨。推进重金属污染防治，加强危险废物和化学品综合管理。特别是要看到，城市环境与农村环境唇齿相依，农村环境保护不好，不仅损害农民的利益，还会严重影响居民的菜篮子、米袋子、水缸子，要大力推进和统筹做好农村面源污染和环境整治工作，为确保食品安全打好基础。 

 李克强最后说，进一步加强环境保护，要严格落实责任制度，用改革的办法破解难题，完善环保法规体系和激励约束并举的经济政策体系，在试点的基础上逐步推广排污权交易。加大环保执法力度，做到执法必严、违法必究，切实解决“环境违法成本低、守法成本高”的问题。要建立和完善社会力量参与环境保护的工作机制，对民间环保组织和环保志愿者提供必要的帮助，更好地鼓励、支持和引导他们参与环保，使全社会都关心环境、珍惜环境、保护环境。 

 会上，受国务院委托，环境保护部部长周生贤与各省（区、市）、新疆生产建设兵团和部分中央企业负责人签订了“十二五”污染减排目标责任书。 

 各省（区、市）政府、新疆生产建设兵团、各计划单列市分管环境保护工作的负责人，国务院有关部门负责人，部分中央企业负责人，各省（区、市）发展改革、财政、环保部门负责人参加会议。中共中央、全国人大、全国政协和军队、武警有关部门（单位）负责人应邀参加会议。第六次全国环境保护大会２００６年召开。