扎实工作　稳中求进
——温家宝总理在江苏省考察
作者：赵承;郭奔胜
时间：2011-12-21

当前，各地正在贯彻落实中央经济工作会议精神。１８日至１９日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝来到江苏省常熟、昆山和苏州工业园区，深入生产企业、科研单位、金融机构、服装交易市场，就当前经济运行及走势进行调研。两天时间里，他先后主持召开了六场座谈会。 

 温家宝指出，当前我国经济发展势头总体良好，但也面临不少新情况、新问题。我们既要看到有利条件，增强发展的信心，又要充分估计形势的复杂性和严峻性，做好应对困难和挑战的准备，扎实工作，稳中求进，牢牢把握经济工作的主动权。 认清形势，坚定信心，积极应对挑战 

 江苏省是一个工业和出口大省，今年经济总量将超过４．８万亿元。国际金融危机爆发前后，温家宝曾多次到这里考察。 

 １８日上午，温家宝考察了常熟开关制造公司，并与汽车、造船、光伏等行业的企业负责人座谈，详细了解企业及所在行业生产经营情况。 

 新世纪造船股份有限公司袁凯飞说，今年造船情况还不错，已经交了３１条船。但现在的接单少了，而且价格低，有的单接得很勉强。 

 温家宝说，最近波罗的海指数已经降到１８００多点。货运跟不上，造船就要萎缩。你们这两年日子还可以，但时间再长一点就要看国际形势，要做好克服困难的准备。 

 无锡尚德太阳能公司施正荣说，江苏省光伏产值达到２０００亿元，就业１７万人，占全国６０％左右。尚德公司过去几年发展很快，今年遇到困难，销售量增长，但价格下降。三季度开始整个行业出现亏损。 

 温家宝说，战略性新兴产业也会出现产能过剩。光伏产业面临的困难可能不是短暂的，关键是企业要进行整合，技术上要有飞跃。有关部门要从战略上加强研究，包括发展规划、技术突破、产业政策等。要积极应对，不要消极等待。 

 亨通集团崔根良说，２０１１年中国通信、电力投资强劲。企业今年销售额增长３４％。作为一家从事通信和电力系统产品制造的企业，我们对内需市场很有信心，２０１２年还会保持较高增长速度。 

 纺织业是当前生产经营面临困难较大的行业之一。１８日下午，温家宝来到常熟服装城。这是全国最大的服装服饰市场。温家宝走访商户考察服装市场情况，并与纺织、服装企业负责人座谈。 

 红豆集团周海江说，今年公司发展还不错，预计营业收入达到３５５亿元，增幅２６％。在困难形势下能有比较快的增长，主要得益于转型升级。近几年，红豆逐步从生产经营型转到创新运营型，不再办新的服装厂，而是外包加工，腾出精力办研发机构、专卖店。 

 温家宝说，其他企业情况怎么样？ 

 周海江回答，帮我们加工的企业有４６５家，我们付给他们的加工费与前两年相比没有增加。但劳动力、利息等成本在增加，不少企业利润比较低。 

 ２００８年７月，温家宝曾到无锡第一棉纺织厂调研，当时的厂长李光明反映了纺织业困难的情况。温家宝回到北京后，立即研究部署采取措施帮助纺织行业度过危机“寒冬”。 

 座谈会上现任厂长周晔珺对总理说：“老李要我向您表示感谢。”温家宝说，我正是在你们这里感受到了国际金融危机给企业带来的影响。我应该感谢老李，感谢他让我了解到真实情况。 

 周晔珺反映，现在企业经营势头不错，但同行业不少中小企业经营困难。温家宝听了又特意请几家以出口为主的企业和小企业负责人发言。 

 朱炳康经营着一家１００多人的服装厂。他说，厂子办了好几年。由于没有专利，利润率比较低。他希望政府能够支持企业技改投入。 

 听了企业负责人的发言，温家宝说，你们需要国家扶持的政策有三条。一是资金支持。现在企业普遍感到资金紧张。我们要通过各种方式来帮助企业，防止资金链断裂。二是希望保持出口政策稳定。我们的方针是三句话：稳增长、调结构、促平衡。要把扩大内需与稳定外需结合起来。今年、明年出口退税等出口政策都要保持基本稳定。三是要求包括技改在内的扶持政策。我们已制定了这样的方针，特别是财政支出主要用于改善民生和结构性减税，不仅要减轻企业负担，还要支持企业抓住机遇，加快技术改造，更新设备，增强发展后劲。 

 温家宝还说：面对复杂严峻的形势，还是需要坚定信心。坚定信心不是一句空话，必须正确把握经济形势，充分认识到面临的困难和问题，提出解决的办法。这就需要发挥领导、企业和职工的主动性。像２００８年一样，我们现在遇到的困难经过努力是可以克服的。克服困难之后，产业结构会更加合理，技术水平会更高。 

 苏南地区集中了一大批台资和外资企业，其中昆山的台资企业最为密集。１８日下午，温家宝在昆山考察维信诺显示技术公司后，在这里与台资、外资企业负责人座谈。 

 台商南宝树脂公司孙德聪说：台湾显示面板技术很成熟，但是没有大的品牌，市场太小。如果促成两岸产业联手，有机会打造世界级品牌。 

 温家宝说：我们要共同想办法推进两岸合作。台资企业到内地发展是有光明前景的，希望台资企业能够在昆山乃至全国各地都有新的发展。昆山台资企业比较集中，我们要为他们创造更好的环境。 

 在听了芬兰通力电梯公司、德国慕贝尔汽车部件（太仓）公司、日本旭硝子显示玻璃（昆山）公司等外资企业负责人发言后，温家宝说：外资企业最关心的是三个问题，一是知识产权保护。中国政府重视保护知识产权。这不仅是对外经济合作的需要，也是中国自身发展的需要。二是政府采购。我们实行公平、公开的招标办法，内外资一视同仁。三是凡是在中国注册的外资企业都享有国民待遇。 

 温家宝接着说，我们将不断完善对外开放政策，但绝不会改变这条道路。欢迎外资企业到中国投资。合资也好，独资也好，把你们的亚太总部搬到中国也好，在这里多设一些研发中心也好，我们都欢迎。 

 在了解了企业的情况后，１８日晚，温家宝在苏州召开市、县负责人座谈会，听取他们的意见。 

 苏州市委书记蒋宏坤说，往年９、１０月份是企业接单的黄金时期。但今年９月份以后接的多是小单、短单。我感觉明年出口形势比较严峻。另外，实体经济效益的下滑态势还在继续。主要有两大原因，一是企业融资成本上升，二是企业用工成本增加。但我们很有信心。因为苏州经济开放度高，县域经济实力强，产业门类比较全，人才优势明显。这几年新兴产业的增长都在２５％以上，每年新增科技创新企业三四百家。当前，必须以人才优势来赢得发展优势，以创新驱动促进科学发展。 

 温家宝说：你讲得很实在。现在形势严峻表现在四个方面，一是出口下降幅度逐月增大，近三个月尤其明显。二是制造业效益下滑，部分企业出现亏损。三是外部市场萎缩与企业综合成本上升碰头。四是经济下行与物价处于高位并存，加大了宏观调控的难度。在这种形势下我们更要树立信心去积极迎接挑战。 

 温家宝接着说，像苏州这样外向型经济占相当大比重的地方，一要千方百计扩大内需。二要积极开拓国际市场尤其是新兴国家市场。三要提高企业的竞争力，特别是出口竞争力。四要促进加工贸易等产业向西部梯度转移。应对经济下行，最基本的是要加快结构调整、转型升级，最重要的是要有新的科技突破。我们的政策应该更加放手，为企业的科技创新、开拓寻找市场创造更有利的条件。要认真落实鼓励和引导民间投资的“新３６条”意见，鼓励民间投资进入铁路、市政、金融、能源和教育、医疗等领域。 

 张家港市委书记徐美健、江阴市委书记蒋洪亮等用具体数据说明，得益于这几年的转型升级，当地的稳定性和企业发展潜力进一步增强，完全有条件有能力保持经济平稳较快发展。 

 座谈会结束时，温家宝说，这次到江苏来，又是一个关键时期。通过与基层同志和企业家们的接触，我心里感到更有底了。同２００８、２００９年国际金融危机刚开始时相比，江苏干部和企业家对经济情况和发展走势的掌握更加胸中有数，经济技术基础更加巩固，干部群众的精神面貌更加饱满。我相信，经过应对风险的考验，江苏会在克服困难中更好地发展，在克服困难中促进结构调整和转型升级，在克服困难中提高领导才干、积聚更多人才、发挥群众智慧，永远立于不败之地。 金融机构要更好服务于实体经济 

 考察和座谈中，企业普遍反映资金紧张，财务成本上升。温家宝深入调研，并与企业和金融机构负责人探讨对策。 

 在企业负责人座谈会上，南京高精传动设备制造集团胡曰明反映：今年应收款风险急剧增加，严重影响了企业效益。 

 温家宝说，应收账款过多，主要反映现金流不足。这个问题很普遍，如果不解决好，会给企业带来很大困难，而且给以后埋下隐患。 

 亨通集团崔根良说，现在银行放贷利息偏高。 

 温家宝问，有多高？ 

 崔根良说，放给大企业一般是基准利率，放给中小企业在基准利率上还要上浮，上浮的幅度有的在２０％或者３０％。能否调控一下，使银行与实体经济互利共赢？ 

 温家宝说，贯彻中央经济工作会议精神，支持实体经济，银行要拿出更加具体的措施。 

 在纺织企业负责人座谈会上，阳光集团陈丽芬谈到了同样的问题。她说，应该整顿金融秩序。现在一些银行在基准利率上提升１０％到３０％。企业贷款以后还要求存款，有的甚至要存５０％。然后开给企业银票和承兑汇票，承兑时又增加了成本。这对实体经济影响很大。 

 温家宝说，你提的建议非常重要，讲到了要害。金融秩序要整顿。很多企业存在着贷款成本过高的情况，银行要切实解决不合理收费和附加贷款条件等问题。 

 温家宝说，银行应该看得远一点，银行利润要建立在企业发展的基础上。如果没有企业长期稳定的发展，绝不会有银行长期稳定的利润。银行、企业应当是利益共同体，在促进企业发展中为自己争取长远发展空间，这应该成为银行的指导思想。 

 为了解小微企业贷款问题，１９日上午，温家宝到苏州高新区狮山农村小额贷款公司调研，召开了小额贷款公司、信用社负责人座谈会。 

 招商银行小企业信贷中心总裁杨少伟说，我们联手工商联、行业协会等组织，打造服务小企业的金融安居工程。我们的口号是“伙伴从小开始”，主动到企业去，送贷款上门。小企业贷款平均利率６．８％，利息之外不收取任何费用。 

 温家宝说，这一点不容易。金融机构要同企业更好地联系，金融家应当是企业家，不能把企业当成唐僧肉，而应该是伙伴关系。 

 江阴农村商业银行孙伟说，我们是个小银行，小企业贷款在我们银行占比８５％，涉及５０００多家。去年以来，小微企业经营比较困难，我们推出了“银贷通”产品。一般额度在１００万元左右，小企业可以随时还贷，随时贷到款，广受欢迎。 

 温家宝说，你们服务的目的很明确，就是小银行支持小微企业。要鼓励银行人员多跑企业，懂企业业务。 

 温家宝接着说，金融机构有两个任务。一是为企业克服困难主动服务，一是为控制资产泡沫、防范风险而加强管理。这两个任务互相关联。银行要树立防范风险的意识、发扬主动服务的精神。总的来看，商业银行还远远不能满足小微企业发展需要。商业银行的改革应该把主动为小微企业服务作为重点。 苏州工业园区要起到先行先试的骨干作用 

 苏州工业园区是中国和新加坡两国政府间重要合作项目，行政区域２８８平方公里。成立１７年来，园区主要经济指标快速增长，国内生产总值按常住人口计算人均已达３．５５万美元。 

 １９日上午，温家宝到苏州工业园区，在观看了记录园区发展足迹的展板后，又到中科院苏州纳米研究所，详细了解我国纳米技术产业及未来发展前景。随后，与园区部分企业负责人座谈。 

 园区党工委书记马明龙说，苏州工业园区的发展有着鲜明的特点，一是先进的规划。坚持先规划后建设，先地下后地上，１７年来规划一直没有大的变化。二是充满活力的体制机制。按照精简统一效能的目标，实行“小政府、大社会”。三是持续创新的能力。在不同的阶段、不同的形势下自加压力、自我超越。 

 马明龙说，苏州工业园区正面临二次创业：确立新理念，从粗放向节约转变，从依赖投资向创新驱动转变，从人口红利向人才红利转变；明确新目标，努力建成具有国际竞争力的高科技园区和可持续发展的综合商业区；实现新形态，建设综合实力强、体制机制活跃、科教发达、法制健全、民生和谐幸福的新城区。 

 温家宝听后高兴地说，第一，苏州工业园区在合作中有特色，在学习中有发展，在借鉴中有创新。第二，非常赞成你们管理体制的改革。改革的最终目的，是要促进资源的合理配置，发挥人的积极性和创造精神、促进人的全面发展。第三，园区要坚定不移地对外开放。只有开放才能有更大发展。 

 温家宝说，非常赞赏你们的雄心壮志，我可能比你们的雄心还大一点。苏南地区应该搞一个整体发展战略规划。这个规划可能包含若干区，既是以高新科技、生态环保、现代服务业为主的产业集群地，又是风景优美、具有深厚人文环境的宜居区，还可以成为江苏以至全国对外开放的前沿阵地。苏州工业园区在苏南地区将来的发展中要起到先行先试的骨干作用。 

 座谈中，苏州苏大维格光电科技公司陈林森说，微纳米规模化的研发和产业化要加大力度。这样，相关新兴行业才会得到较好的支撑和发展。 

 温家宝说，研究成果必须实现产业化。如果成果获奖摆在那里，就只是一个花瓶。科技人员的创新和发明需要企业的支持。中国要有“乔布斯”，要有占领世界市场的像“苹果”一样的产品。 

 温家宝对青年科技工作者说，我们实现经济平稳较快发展的信心来自哪里？就来自站在我面前的年轻人，来自科技创新。我们要靠科技力量创造自己的专利，做到人无我有；要靠科技的力量创造自己的品牌，做到人有我优；要靠科技的力量降低成本，提高效益，提高竞争力，在世界市场上占据主动。 

 温家宝还到苏州市白莲社区看望了居民。 

 调研中，温家宝走到哪里，就把座谈会开到那里。每次座谈会，简单开场白后，温家宝把更多说话机会交给企业负责人和基层干部群众。他要求大家报实情，讲实话，集思广益、共谋对策。 

 温家宝说，当前国内外经济形势复杂严峻，对形势的判断要建立在真实情况之上。他要求各级干部深入基层一线，察实情，看变化，找对策，把中央的方针政策真正落到实处。 

 （新华社南京１２月２０日电　记者赵承、郭奔胜）