习近平会见泰国枢密院主席炳·廷素拉暖上将
作者：杜尚泽;孙广勇
时间：2011-12-24

本报曼谷１２月２３日电 （记者杜尚泽、孙广勇）当地时间１２月２３日，正在泰国访问的国家副主席习近平会见了泰国枢密院主席炳·廷素拉暖上将。 

 习近平说，您是中泰关系发展的重要见证者，长期以来始终关心并致力于增进中泰传统友谊，我们对此表示赞赏。中泰亲如一家，两国人民情同手足。建交３６年来，两国政治互信不断增强，各领域务实合作快速发展。从上世纪70年代到现在，中泰在应对石油危机、亚洲金融危机、禽流感疫情、２００８年国际金融危机、中国汶川地震和泰国洪灾等突发事件和自然灾害过程中，始终风雨同舟，患难与共。中泰关系经受住了各种考验，堪称中国与周边国家睦邻友好的典范。 

 习近平表示，中泰关系之所以能有今天这样的良好局面，主要得益于两国坚持和平共处五项原则，相互尊重，平等相待，携手共进，互利共赢；得益于两国高层对双边关系的高度重视和强劲推动；得益于“中泰一家亲”的坚实民意基础。我们愿继续同泰方共同努力，使传承千载的中泰友谊在新形势下不断发扬光大，更好地造福两国人民。 

 炳·廷素拉暖热烈欢迎习副主席访问泰国。他说，泰国全国上下都对您的到访感到高兴，相信这将书写泰中友好新的篇章。前不久泰国遭受严重洪灾，中方迅速提供了大量援助，充分体现了“泰中一家亲”的深厚友好情谊，这对两国关系长远发展发挥着不可替代的作用，愿借此机会向中国人民表示真诚感谢。他说，泰国永远是中国的朋友，希望通过加强与中国的友好交流和合作，使泰国经济和泰中两国关系更好更快发展。