音乐之外（出访归来）
——奥地利纪行
作者：张强
时间：2011-12-21

马车、电车、轿车，传统与现代在奥地利街头“邂逅”。 
 本报记者　张强摄 
 

 人民日报社代表团 

 奥地利位于欧洲大陆中心，国土面积只有8万多平方公里，形状有点像一只斜放的小提琴。 

 这或许正是冥冥之中上苍发出的某种暗示，200多年来，一长串闪亮的奥地利人名字照亮了古典音乐和歌剧的星空：海顿、莫扎特、舒伯特、大小约翰·施特劳斯，还有生于德国但长期在奥地利生活的贝多芬…… 

 除了音乐，奥地利还有什么？带着这份好奇，我们踏上了这只“空气中都飘浮着音乐气息”的“小提琴”——11月7日至10日，应奥地利《标准报》的邀请，人民日报社代表团一行6人访问了奥地利首都维也纳和萨尔茨堡。 

 让我们没有想到的是，音乐之外，这里还有众多灿若星辰的历史名人和他们的传奇故事：追求浪漫爱情的茜茜公主，分析心理学鼻祖弗洛伊德，作家卡夫卡、茨威格，被誉为“指挥帝王”的卡拉扬，甚至还有发动第二次世界大战的希特勒。 

 不仅仅是历史，今天的奥地利在许多领域处于世界领先水平，它拥有16位诺贝尔奖获得者，按人口平均计算，是世界上诺贝尔奖获得者最多的国家之一。这或许得益于它公立大学全部实行免费教育，教育投资约占国民经济总投资的4.5%，仅次于德国、美国、日本等少数几个发达国家。 

 800多万人口、8万多平方公里的奥地利，拥有8处联合国教科文组织认可的世界文化遗产，其中包括维也纳老城、萨尔茨堡老城和美泉宫等。 

 建筑是凝固了的音乐。这句话在奥地利得到了最生动、最完美的诠释。走进维也纳，走进萨尔茨堡，走进那一座座老城，仿佛走进了一座座巨大无比的艺术殿堂。哥特式、罗马式、巴洛克式，文艺复兴时期的风格各异的教堂、歌剧院、音乐厅遍布城市的每个街区和街道。每一座历史建筑都是一件艺术品，公园、广场、街头随处可见的雕塑，引发人无尽的遐想和追思。 

 维也纳西去300多公里，一路看尽蓝天白云，绿草如茵，间或有些白墙红瓦的小屋和尖顶小教堂。我们来到了萨尔茨堡，一座有900多年历史的中世纪城堡。它是音乐神童莫扎特的家乡，是大指挥家卡拉扬的家乡，是电影《音乐之声》的拍摄地。 

 莫扎特的出生地粮食街九号，如今已经成了著名的步行商业街。这里随处可见莫扎特的痕迹：明信片上印着莫扎特，广场上矗立着莫扎特，音乐厅和街头艺人不约而同地演奏莫扎特，餐馆里有莫扎特音乐晚宴，最讨游客欢心的纪念品是“莫扎特巧克力球”——中心部分是滑软的绿色杏仁膏，中间一层是奶油，最外面是一层纯黑巧克力。这种印有莫扎特头像、金色与红色包装的巧克力看上去相当喜庆，很符合中国人讨彩头的心理。不能免俗的我们，也饶有兴趣地将它收入囊中。 

 深秋是收获的季节。今年是中国与奥地利建交40周年，也是时隔12年中国国家元首再次对奥地利进行国事访问。我们访奥期间，还时常能感受到胡锦涛主席一周前访问这里时留下的友谊乐章余波荡漾。 

 奥地利是欧盟重要国家，是最早承认新中国的欧洲国家之一。中奥建交40年来，双边关系取得长足发展。如今，中国已成为奥地利在欧洲以外的第一大贸易伙伴，去年双边贸易额超过60亿美元——即使是在国际金融危机背景下，中奥双边贸易额近3年来仍以每年约30%的速度递增。 

 在奥地利主流社会最具影响力的《标准报》访问时，身着大红职业装、精明干练的总编辑施密德女士告诉我们，他们非常重视胡主席的访问，曾用一个整版的篇幅进行报道，并对中国的文化战略等问题进行了系列主题报道。施密德说：“中国的快速发展举世瞩目，能明显感觉到世界经济中心正在东移。”她举例说，在达沃斯论坛上，中国参加的人数越来越多，发言的人也越来越多，2012年的达沃斯论坛甚至因为中国的春节而改期，这是从1971年论坛举办以来的第一次。《标准报》一向致力于把一个客观的中国介绍给奥地利读者，今后将进一步加大对华报道，使更多的人了解中国和中奥关系。 

 通过座谈我们发现，尽管双方国情不同，经济社会发展水平不同，但传统媒体面对的挑战和机遇却是共同的，也有许多共同关注的社会民生话题。 

 中国和奥地利虽然远隔万水千山，但我们都曾拥有辉煌的历史，悠久的文明，也都期待为人类的发展开创更美好的未来。媒体是两国人民之间的桥梁和纽带，我们祝愿中奥两国的媒体加强交流与合作，进一步深化两国和两国人民的友谊。