追求创新　倾情奉献
——中央企业培育践行核心价值观综述
作者：白天亮
时间：2011-12-22

本报记者　白天亮 

 “不怕牺牲、敢于胜利，坚韧不拔、艰苦创业，自主创新、勇攀高峰”的东汽精神；“挑战极限，勇创一流”的青藏铁路建设精神……这些中央企业先进精神的突出代表，如今已成为民族精神、时代精神的重要组成，成为社会主义核心价值观的重要部分，并伴随着央企的发展壮大不断得到传承丰富，激励着央企做强做优，为经济社会发展贡献着力量。 艰苦奋斗贯于发展全程 

 艰苦奋斗的精神贯穿于央企的发展历程中。不论是创建时期的白手起家，还是遇到外部冲击时的愈挫愈坚，都让人感受到央企不怕苦、不服输的劲头。 

 大庆油田当年的石油会战赶上了40年不遇的连绵降雨，工人们经常站在没膝深的水中干活。他们说：这次会战只能上，不能下！只能前进不能后退！就是天上下刀子，会战也不能停。现在，石油人的生产生活条件已逐步改善，但艰苦奋斗的精神始终不丢。在国内，无论是在冰天雪地的海拉尔，还是在炎热干旱的塔克拉玛干沙漠，石油人以“大庆精神”为信念，挺进荒原，奋战沙海，留下奋战的身影和坚实的足迹。在海外，中石油大多数油气项目所在地经济发展落后，自然条件恶劣，石油人远离祖国、家庭和亲人，谱写了艰苦奋斗、海外创业的新篇章。 

 为了建设青藏铁路，中国铁建、中国中铁的员工展现出大无畏的英雄气概，书写了“挑战生命极限”的传奇。李金城是青藏铁路总设计师。5年里，他在格尔木和拉萨间往返上百次，行程数十万公里,强烈的高原反应、严重的体力透支，使他的体重一度从170斤降到了100斤。在青藏铁路建设的过程中，这样的事情几乎每天都在发生。 

 2008年“5·12”特大地震，东汽厂区受到严重毁坏。但在震后第一时间，东汽厂区任何一座危楼和任何一处废墟前，只要有人把红旗一插，立即有人围上来，组成一支救援队伍。震后第五天，东汽德阳基地恢复生产；震后第八天，灾后首批风力发电机组下线发运。到2008年8月1日，东汽新基地第一个车间开工建设。面对猝不及防的危机，组织不散、队伍不乱、精神不倒，处处彰显着东汽“坚韧不拔、艰苦创业”的精神。 自主创新是不竭动力 

 创新是时代精神的核心，也是推进中央企业发展壮大的不竭动力。敢创新，能创新，使央企一次次克服困难、不断取得突破。 

 载人航天工程是中国航天领域迄今规模最庞大、系统最复杂、技术难度大、质量可靠性安全性要求最高和极具风险性的一项重点工程。这项空前复杂的工程在比较短的时间里不断取得历史性突破，一个极其重要的原因在于，中国航天人敢于攻坚、勇于创新。面对一系列全新领域和尖端课题，科技人员不懈探索，攻克了一项又一项关键技术难题，获得了一大批具有自主知识产权的核心技术和生产性关键技术，展示了新时期中国航天人的卓越创新能力。 

 突如其来的特大地震，使世人看见一个震不垮的东汽；冲击巨大的国际金融危机，使世人看见一个冲不倒的东汽。为什么震不垮、冲不倒？关键是东汽始终具有一种持续创新的能力。回顾东汽的发展，从60万千瓦设计能力到完成2320万千瓦年产量，在国内电力设备市场三分天下有其一；从单一火电机组制造到火电、风电、核电、太阳能发电“四电”并举；从按照计划下达任务生产到生产一代、开发一代、储备一代、构思一代，与时俱进地走在同行业前沿，东汽谱写出一张创新特色鲜明的“路线图”。 

 青藏铁路是世界海拔最高、线路最长的高原铁路。中国铁建、中国中铁以“海拔高追求更高”的科学态度和勇于创新、精益求精的创造精神，攻克了“多年冻土、高寒缺氧、生态脆弱”三大世界性难题，建成了“科技、环保、和谐”的百年精品工程。昆仑山隧道含冰量超过50%，是铁路建设史上难度最大、跨度最长的永久冻土隧道，中铁五局发明了拱顶作业车，既攻克了冻土隧道施工难题，也创造了青藏铁路发明1号专利。一线员工同样时时刻刻在创新，“空调路基”、车辆穿“棉袄”、桥墩裹“婚纱”、“汽车拉着火车跑”等工艺和方法，既确保了工程质量，又提高了工作效率。 

 目前，中央工业企业全部建立起国家级的研发机构。国家“十一五”规划纲要安排的14项重大科技专项与重大科技基础设施项目，中央企业直接参与了12项。 乐于奉献是执着追求 

 为国家分忧，为人民奉献，这是央企执着的追求。 

 这种奉献情怀，闪耀在载人航天工程中。嫦娥卫星测试期间，研制团队夜以继日，加班加点。总体主任设计师陈向东，直到发现肝部出现一个鸡蛋大小的肿瘤才住院治疗。在卫星即将出场、总装工作最繁忙的时候，总装工人王树杰的母亲去世了，直到火化当天才请了半天假去送别母亲。这一别就是永远……神圣使命面前，航天人就这样舍小家、为大家，默默奉献，无怨无悔。 

 这种奉献情怀，镌刻在青藏铁路建设的日日夜夜。周玉成是1969年入伍的老铁道兵，装了五个心脏支架，但仍和同事们奋战在海拔5000米的施工现场。邵尧霞是中铁建一名年轻女技术干部，施工队伍上青藏线时，她的女儿刚刚断奶，她毅然把女儿托付给姐姐，和丈夫一起踏上了青藏线。10多万名建设者不计个人得失，克服一切困难，为祖国、为人民勇担重任。 

 这种奉献情怀，贯穿在石油人奋进的历程中。上世纪60年代初，国家既缺油，又缺钱。大庆会战队伍为节约资金，因陋就简、就地取材盖起当地人称之为“干打垒”的土房子，为国家节省了半个多亿的资金。汶川地震，中石油的员工用生命坚守，践行着“天塌地陷油不断、保供责任大于天”的豪迈誓言，为抢险救灾提供着保障。 

 乐于奉献，承担责任，彰显于几乎所有央企推动经济社会稳步向前发展的进程中。在国际金融危机冲击最大、企业经营最困难的2008年，央企利润同比下降30.8%，但上交税金不降反升，达到10426亿元，同比增长18.6%。南方低温雨雪冰冻灾害、汶川地震、玉树地震和舟曲特大泥石流等危难关头，央企个个义不容辞，一马当先，抢险救灾，保物资供给、保道路畅通。国庆阅兵、北京奥运会、上海世博会、广州亚运会，重大活动，央企倾情投入，确保万无一失，用实际行动诠释着什么叫责任、什么叫奉献。构建和谐企业、助力员工发展，开展帮扶救助，投身公益事业，央企主动承担社会责任，凸显“脊梁本色”。