吴邦国温家宝李克强分别会见波兰总统
作者：杨晔
时间：2011-12-22

本报北京１２月２１日电　（记者杨晔）全国人大常委会委员长吴邦国、国务院总理温家宝、国务院副总理李克强２１日在北京分别会见了波兰总统科莫罗夫斯基。 

 吴邦国在会见科莫罗夫斯基时说，波兰是中东欧地区有影响的国家，也是中国在欧盟的重要合作伙伴。中国重视发展同波兰的关系。总统阁下访华期间，两国领导人共同宣布将中波关系提升至战略伙伴关系，为进一步发展各领域合作指明了方向。中方愿与波方一道，共同努力，以此访为新的起点，深化政治互信，继续坚定支持彼此核心利益和根据本国国情选择的发展道路，全面加强经贸、科技、人文等领域的合作，推动中波关系不断向前发展。 

 吴邦国在简要介绍中国人大制度和民主法制建设情况后指出，议会交往是国家关系的重要组成部分。中波关系的深入发展离不开双方议会的大力支持和积极参与。中国全国人大与波兰众议院、参议院有着友好往来传统，双方在立法、监督、依法治国等方面的经验交流，为促进各自工作、服务国内建设需要发挥了积极作用。希望双方在已有基础上，继续保持、不断加强各层次各领域友好往来，为中波战略伙伴关系发展注入新的活力。 

 科莫罗夫斯基表示，波中传统友谊深厚，近年来双边关系取得新的发展。波兰人民十分钦佩中国经济社会发展取得的巨大成就。当前波中都处在发展的重要阶段，应抓住建立战略伙伴关系带来的新机遇，全面推进各领域互利合作，造福两国人民。波兰愿深化波中议会交往，加强相互交流和学习借鉴，使其成为两国关系的重要推动力量。 

 温家宝在会见科莫罗夫斯基时表示，长期以来，中波在相互尊重、平等相待基础上，开展了广泛的交流与合作，两国人民的传统友谊不断得到巩固和发展。新形势下，双方要以建立战略伙伴关系为契机，进一步加强政治互信，开展全方位合作，在更高水平上维护和促进共同利益。 

 温家宝表示，波兰拥有较强的经济、科技实力和区位优势，中波的发展战略有不少共同之处，在应对国际金融危机中，要加强经济、科技合作。两国政府部门和企业要抓住机遇，密切沟通联系，通过双边、多边方式，扩大贸易规模，促进相互投资，加强基础设施建设合作，深化财政金融合作，密切人文交流。 

 科莫罗夫斯基表示，波中两国成功应对国际金融危机，保持经济稳定增长，双方合作面临新机遇。波方愿与中方加强高层交往和各级别人员往来，全面深化贸易、投资、科技、金融、基础设施建设等领域的互利合作，增进人民之间的相互了解和友谊，使两国战略伙伴关系更多造福两国人民。 

 李克强在会见科莫罗夫斯基时说，近年来，中波关系发展良好，高层互访频繁，各领域交流合作日益深化。昨天，胡锦涛主席与总统阁下共同签署联合声明，确立了两国战略伙伴关系，为新时期两国关系发展指明了方向。双方应进一步拓展合作，将两国关系做深做实。 

 李克强表示，波兰是中国在中东欧地区最大的贸易伙伴。中方愿同波方一道营造更为开放、便利的环境，推动双方企业开展农业、高技术、能源资源、人文等方面合作，促进双边贸易平衡发展，推动相互投资，并共同开拓第三方市场。中波不仅能成为平等互信的朋友，也能成为互利共赢的伙伴。 

 科莫罗夫斯基说，深化波中关系符合两国根本利益，希望进一步密切双方贸易与投资合作，波兰也愿为促进欧中关系发展继续发挥积极作用。