李克强与波兰总统共同出席中波经济论坛并致辞
作者：杨晔
时间：2011-12-22

本报北京１２月２１日电　（记者杨晔）国务院副总理李克强２１日与来访的波兰总统科莫罗夫斯基共同出席了中波经济论坛开幕式并致辞。 

 李克强在致辞中说，中波传统友谊源远流长，建交６２年来，两国关系经受了国际风云变幻的考验，保持了稳定发展，难能可贵。两国元首确定的建立中波战略伙伴关系，标志着双边关系和合作将迎来新的更大的发展。 

 李克强指出，当前，国际金融危机深层次影响进一步显现，各类风险和不确定因素增加，对各国经济发展提出了严峻挑战。面对复杂多变的国际经济环境，中国将突出把握好稳中求进的工作总基调，保持经济平稳较快发展，保持物价总水平基本稳定，同时加快转变经济发展方式，牢牢把握扩大内需这个发展的战略基点，依靠改革创新加快推进经济结构调整，更好地保障和改善民生。中国经济的发展和转型，将为中国人民带来更多福祉，为全球经济复苏作出贡献，也为中波合作特别是经贸合作提供更多机遇。 

 李克强说，近年来，中欧关系稳定发展，中国始终用战略眼光看待中欧关系，我们关注欧洲主权债务问题，近期欧盟首脑会议达成了一系列共识，出台了新举措，希望这有助于稳定欧盟金融市场，遏制欧债危机蔓延。欧洲是全球第一大经济体，没有欧洲经济的复苏和发展，就难以实现全球经济的复苏和发展。中方一贯支持欧洲一体化进程，支持欧盟为稳定金融市场、实现经济健康发展所作的努力，相信欧洲有智慧、有能力妥善解决主权债务问题。中国愿与包括波兰在内的欧盟国家一起，推动中欧全面战略伙伴关系健康稳定深入发展。 

 李克强表示，中国和波兰具有新兴经济体的一些共同特征，两国生产要素禀赋和经济结构有所不同，经济发展各具优势，合作前景广阔。双方应以建立战略伙伴关系为契机，加强各级别对话和交流，增进了解和互信，进一步深化经贸合作，扩大人文交流，推动中波政治、经济、科技、文化等各领域全方位合作深入发展。 

 科莫罗夫斯基说，波兰经济发展充满活力，在欧洲主权债务危机中受到的冲击相对较小，近年来经济增长速度在欧盟国家中相对较快，表示愿加强与中国的合作特别是经贸合作，并推动欧中关系发展。 

 中波两国政府和企业代表４００多人参加本次论坛。参会企业涵盖能源、矿产、机械制造、农业、贸易、交通和基础设施建设、金融、文化、教育等领域。