“流水逝去，石头留住”（出访归来）
——罗马尼亚纪行
作者：张强
时间：2011-12-22

在罗马尼亚普拉霍瓦县斯拉尼卡市，当地农民鲁齐安多列（左二）在家中热情接待到访的人民日报社代表团。 
 本报记者　张强摄 
 

 人民日报社代表团 

 飞机临近布加勒斯特，喀尔巴阡山的雄姿渐渐清晰起来，蜿蜒的多瑙河像一条玉带，飘落在连绵起伏的山峦间。 

 虽是初次到访，却有故地重游的感觉。《勇敢的米哈依》、《沸腾的生活》、《最后一颗子弹》、《多瑙河之波》，上个世纪70年代流行于中国的罗马尼亚电影镜头一一掠过，如此生动而贴近。 

 一见如故。《真理报》门前，迎候在那里的总经理卡塔诺见到代表团，就像久别重逢的老朋友，“我们的友谊不是始于新世纪，而是相识相知多年。” 

 这家报纸的前身是创刊于1931年的罗共中央机关报《火花报》，1989年罗政局剧变后更名。报纸经历了不同阶段，几经沉浮，2006年转入集团化运营，目前发行量约12万份，同时办有56种子报刊，成为罗马尼亚规模最大的媒体“托拉斯”。近年受国际金融危机影响，报纸广告收入有所下降。卡塔诺说，《真理报》一贯重视中国报道，特别是国际金融危机爆发后，对中国的报道更多，有关中国发展成就、中国模式的报道频频见诸报端。“改革开放成就了中国奇迹，罗马尼亚为你们祝福。” 

 初冬的罗马尼亚层林尽染，黄澄澄的原野和白皑皑的山顶映衬交融，美不胜收。斯勒尼克，布拉索夫，锡纳亚，一路行来，室外的寒流抵不住心中的暖意。“你好、谢谢、不客气”，“长城、功夫、天安门”……与许多罗马尼亚人谈到中国，他们能随口说出不少中文名词。特别是50岁以上的罗马尼亚人，对中国的了解真不少。 

 这里是喀尔巴阡山深处，普拉霍瓦县（相当于中国的省）斯拉尼卡市。参观完“统一”盐矿返程途中，代表团的车临时停在一个农舍前。一阵犬吠打破了宁静。见到远道而来的中国客人，主人鲁齐安多列激动得不知说什么好。他抱出两坛自家酿造的果子酒，说这是罗马尼亚的“茅台”，一个劲地让我们“多喝些”。“毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛，天安门、长城、功夫”……谈到中国，他用不太流利的中文不时蹦出几个名词。他说：“我从小就知道中国、向往中国，可惜没有机会、没有足够的钱到中国去，平常主要通过报纸电视关注中国的消息，知道中国经济发展很好，将来肯定能够成为世界第一。”代表团表示：“让你的女儿好好读书，争取将来到中国留学。到了中国，遇上什么困难，到人民日报社找我们。”鲁齐安多列激动得流下热泪。他说：“我是看着中国电影长大的，你们是看着罗马尼亚电影长大的。你们从那么远的地方能来我家做客，这是我莫大的荣幸，我将永远记住这一天。我们过去是兄弟，现在也是兄弟，永远都是兄弟！” 

 是什么成就了这份兄弟情谊？答案也许要到历史深处探询。中国与罗马尼亚远隔千山万水，但世代友好。早在17世纪，罗马尼亚人斯帕达鲁就来到中国，撰写了《中国漫记》，盛赞中国人民勤劳善良，中华文化悠久璀璨，东方工艺精湛绝妙，把中国古老文明介绍到罗马尼亚和中东欧。这本书，被誉为“展示中国古老文明的一幅才华卓绝的壁画”。上世纪20年代，鲁迅、茅盾等中国新文化运动的先驱，把罗马尼亚伟大诗人埃米内斯库的诗歌、散文等介绍到中国，感染了一代又一代中国读者。抗日战争期间，扬库等罗马尼亚青年在中国人民最艰难的时刻，不远万里来到中国，把宝贵的青春献给了中国人民的解放事业。1949年10月5日，新中国刚刚诞生，罗马尼亚就同中国建立外交关系，成为世界上第三个承认中华人民共和国的国家。 

 一个时代有一个时代的课题，一代人有一代人的使命。冲突、震荡，分化、重组，历史从来都不是直线前行的。但巨大的世事变迁，没有改变两国人民的彼此牵挂。罗马尼亚水灾中国援手，中国地震罗马尼亚倾力。共同的命运，共同的记忆，连同一起走过的日子，已经铭刻于心。 

 “流水逝去，石头留住”，这是在罗马尼亚访问期间听到的一句民间谚语。意思是说，不管时间如何推移，总有一些东西历久弥新，比如，对于两国人民友谊的珍视，对于未来发展的期许。