变革未触及结构性问题（笔谈）
作者：高祖贵;罗雪村
时间：2011-12-22

高祖贵 

 2011年国际政治中最为重要的事态之一，就是美欧等西方国家继续深陷金融经济危机而脱困乏术。国际金融危机及其效果正在加快向西方政治和社会领域扩散、渗透和发酵，催化各种潜在矛盾相互联动和相互激荡，彰显美欧等西方国家各种深层次结构性问题和政治制度的弊端弱点，危机的综合性和深刻性日显突出。 

 西方国家内部政治对立的局面加重。朝野为了各自党派的利益展开恶斗而置国家利益于不顾，民众游行抗议示威的规模扩大。这种发展态势导致西方发达国家内外进一步深入反思，开始讨论政治领域的西方民主制度乃至整个资本主义制度的缺陷和发展前景，甚至开始再度从资本主义与社会主义相比较的角度来看待和思考，促使人们翻新观念和认识。 

 经过反思和检讨，西方着力以变革求振兴，对外积极维护并充分利用作为国际体系主导者的优势取得帮助和转嫁危机，对内调整经济发展方式，提升竞争力。美国更加注重发展制造业，同时积极寻求新的技术创新，特别是力图发挥其在互联网领域的优势，通过制定网络空间国际规则来打造支撑美国竞争优势和全球领导地位的技术产业支柱；欧盟一方面制定和实施教育、科技、产业、社会等方面的中长期规划，另一方面力图通过缔结新的同盟条约，推进一体化建设。 

 然而这些改革并未深入触及前述西方结构性和制度性问题和弊端。对这些结构性和制度性问题，美欧实际上更需要改革财政税收制度，缩小贫富差距，缓解不断凸显的社会矛盾；改革选举和网络舆论管理制度，为多种政治力量和公众力量提供施展空间；改革文化、教育和移民管理制度，在确保社会安全的同时，提供有利于多元文化和外来人才发挥创造力的宽松环境；在国际体系的变革调整中，给新兴市场国家更大发言权以发挥更大作用。 

 目前，西方仍具有较强的调整适应和自我矫正振兴的潜力。一旦条件适当，仍可能在变革中再度释放生命力和彰显强势。但危机已经将它们的问题和劣势充分暴露并逐渐催化，如果它们在经济脱困的基础上，推进前述制度性变革，西方国家有可能再获持续发展，否则就可能坠入新的危机。 

 （作者系中共中央党校国际战略研究所研究员） 

 肖像作者：罗雪村