在泰国华人华侨各界举行的欢迎晚宴上的致辞
（2011年12月23日，曼谷）
作者：中华人民共和国副主席　习近平
时间：2011-12-24

12月23日，国家副主席习近平在曼谷出席泰国华人华侨各界举行的欢迎晚宴并致辞。 新华社记者 姚大伟摄 

 尊敬的荣育副总理，尊敬的吴宏丰主席，女士们，先生们，朋友们： 

 我非常高兴应泰国政府邀请，来到贵国进行正式访问。今晚，有机会同泰国华人华侨和各界朋友欢聚一堂，我感到十分亲切。我谨向在座各位给予我们代表团隆重热情的接待表示衷心感谢，向你们并通过你们向全体泰国华人华侨致以诚挚问候和良好祝愿。 

 前不久，泰国遭受了特大洪涝灾害，中国人民感同身受，我们在第一时间向泰国人民提供了援助。勤劳善良而又坚韧顽强的泰国人民在战胜这场灾害中表现出的勇气、信心和力量，令中国人民深受感动。在这里，我谨代表中国政府和人民，对洪涝灾害中的遇难者表示沉痛哀悼，对受灾民众表示诚挚慰问。中国作为泰国的友好邻邦，将继续为泰国灾后重建和水利建设提供力所能及的帮助。 

 中泰两国是彼此信赖的好邻居、好伙伴、好朋友、好亲戚，两国有着上千年友好交往的历史。近年来，无论是在中国汶川地震、玉树地震，还是在泰国海啸灾难、特大洪灾面前，两国人民都患难与共、守望相助。建交３６年来，两国关系经受住各种困难和考验，展示了历久弥坚的强大生命力，成为不同社会制度国家关系的典范。 

 在政治上，两国相互尊重、相互信赖。两国领导人像走亲戚一样常来常往，双方就两国关系及重大国际和地区问题保持密切沟通，在涉及彼此重大利益问题上相互理解和支持。正如普密蓬国王陛下所言：“中泰关系密不可分。” 

 在经济上，两国互利合作、共同发展。２０１０年双边贸易额达到５２９．５亿美元，是建交初期的２１００多倍。现在，中国已成为泰国第二大贸易伙伴、第一大出口市场和第二大进口来源地，并已确立到２０１５年实现双边贸易额１０００亿美元的新目标。 

 在人文上，两国交流互鉴、共同进步。双方合作在泰国开设了１２所孔子学院和１１个孔子课堂，大批中国志愿者在泰国教授中文，在泰国青年学生中掀起了学习中国语言文化的热潮。泰国电影和电视剧在中国热播，泰国饮食文化深受中国人民喜爱。２０１０年，双方人员往来达到１６５万人次，每周往返航班约１９０班次。诗琳通公主殿下为增进中泰友好和交流合作倾注了大量心血，被中国民众评选为“中国缘·十大国际友人”。朱拉蓬公主殿下举办的“中泰一家亲”音乐歌舞晚会也深受中国人民欢迎和好评。 

 所有这些充分表明，“中泰一家亲”名副其实、历久弥新。扩大中泰互利合作，符合两国人民根本利益，有利于促进本地区和平、稳定、繁荣。我们将以此访为契机，继续同泰方增进政治互信，深化务实合作，扩大人文交流，推动两国关系再上新台阶。 

 女士们、先生们！ 

 泰国是东盟的诞生地，也是东盟重要成员，多年来为东盟联合自强作出了积极贡献。中国作为东盟的战略伙伴，一贯支持东盟联合自强，是第一个同东盟确立面向和平与繁荣的战略伙伴关系、第一个加入《东南亚友好合作条约》、第一个同东盟商签自由贸易区协定的域外大国。２０１０年中国与东盟共同建成了发展中国家最大的自贸区。不久前，中国同东盟领导人举行了建立对话关系２０周年纪念峰会，发表了《联合声明》，就经贸投资、基础设施互联互通、海上合作、可持续发展、社会人文等重点领域合作达成广泛共识。所有这些标志着中国同东盟关系已站在一个新的历史起点上。 

 当今世界正处在大发展大变革大调整时期，东亚地位日益重要、作用持续上升，中国、东盟和东亚国家的发展面临新的机遇和挑战。我们要抓住机遇，发挥优势，继续推进中国—东盟关系，深化东亚合作，实现互利共赢。在当前形势下推进东亚区域合作要把握好以下四个重点。 

 一是坚持东盟在区域合作中的主导作用。东盟是东亚合作的中心，东盟在实践中形成的区域合作理念和做法符合实际，行之有效。继续发挥东盟主导作用，东亚合作才能健康发展。中国在这个问题上的立场是坚定不移的。 

 二是深化经贸、基础设施建设等领域的务实合作。中国政府将继续鼓励扩大进口东南亚各国优势产品，鼓励中国企业到东盟国家投资，把双方共同利益的蛋糕做得更大。我们还将积极支持包括泰国在内的东亚各国基础设施建设，加快实现互联互通，为促进本地区商品、资本、信息自由流通、人员往来和经济社会发展创造更好条件。 

 三是共同维护本地区安全稳定。我们主张对本地区存在的有争议问题，应当本着睦邻友好、平等相待、互利共赢原则，由有关国家通过对话协商和平解决。中方愿同泰国等各方密切配合，切实维护湄公河航运秩序，保障船只和船员安全。 

 四是积极借鉴其他地区合作的有益经验。当今世界是开放的世界，东亚发展离不开世界。我们应该以海纳百川的胸怀、开放务实的态度，继续深化中国与东盟、东盟与中日韩、东亚峰会等合作。我们欢迎域外国家在促进东亚合作进程中发挥建设性作用，也希望他们尊重本地区的自主性和多样性，注意兼顾各方舒适度。 

 ２０１２年泰国将接任中国—东盟关系协调国，中方愿同泰方密切配合，携手推进中国—东盟关系和东亚合作，共同致力于促进亚洲的和平、稳定、繁荣。 

 女士们、先生们！ 

 中国改革开放３０多年来，特别是加入世界贸易组织１０年来，取得了举世瞩目的发展进步。截至２０１０年，中国经济总量比１９７８年翻了四番多，达到５．８８万亿美元，占世界经济总量比重从１．８％增加到９．３％；进出口总额达到２．９７万亿美元，比１９７８年增长１４３倍。今年，中国在巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果过程中，保持了国民经济平稳较快发展。现在中国已成为世界第二大经济体、第一大出口国、第二大进口国和全球最大的新兴市场，也是第一个提前实现联合国千年发展目标关于贫困人口减半的发展中国家。我们成功走出了一条中国特色扶贫开发道路，稳定解决了１３亿人口的温饱问题。中国的发展成就，从根本上得益于找到了一条适合本国国情的中国特色社会主义道路。正是这条道路深刻改变了１３亿中国人的命运，也积极影响了国际和地区发展。我们将坚定不移沿着这条道路走下去。 

 ３０多年来，中国发展的基础和条件虽然发生了很大变化，但中国仍然是世界上最大的发展中国家，发展中不平衡、不协调、不可持续问题仍然突出。在２１世纪第二个十年，中国将更加注重以人为本，更加注重全面协调可持续发展，更加注重统筹兼顾，更加注重改革开放，更加注重保障和改善民生，加快经济结构战略性调整，加快科技进步和创新，加快建设资源节约型、环境友好型社会，促进社会公平正义，促进经济长期平稳较快发展与社会和谐稳定，为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴打下更为坚实的基础。 

 中国的发展是和平的发展、开放的发展、合作的发展、共赢的发展。在本世纪第二个十年，中国将继续扩大各领域对外开放，按照市场导向和企业自主决策原则，引导企业有序开展境外投资合作，特别是重视开展有利于欠发达国家改善民生和增强自主发展能力的合作，为这些国家创造更多吸收外资、增加就业的机会。中国还将积极推动世界经济实现强劲、可持续、平衡增长，推动建立均衡、普惠、共赢的多边贸易体制。这必将推动区域合作特别是东亚合作更好更快发展。 

 女士们、先生们！ 

 中国的繁荣发展，海外华人华侨功不可没，中国与世界各国友好合作不断深化，海外华人华侨贡献很大。泰国是海外华人华侨聚居最多的国家之一。长期以来，广大在泰华侨同当地人民和睦相处，为泰国经济繁荣、社会进步作出重要贡献，也为中泰友好事业发挥了不可替代的桥梁和纽带作用。今天在座的各位华人华侨朋友，既是中泰友好合作的亲历者，也是见证者、推动者。希望大家继承和弘扬优良传统，继续为中泰两国繁荣昌盛、为中泰友好事业代代相传作出新的更大贡献。 

 ２０１２年元旦和新春佳节即将来临。在这里，我谨向泰华各界朋友致以新年的祝贺、新春的祝福，祝大家身体健康、事业进步、家庭幸福。谢谢大家！ 

 （本报曼谷１２月２３日电）