牢牢把握发展实体经济这一坚实基础
——二论认真学习贯彻中央经济工作会议精神
作者：本报评论员
时间：2011-12-19

本报评论员 

 中央经济工作会议提出，明年和今后一个时期，要牢牢把握发展实体经济这一坚实基础。 

 实体经济直接创造物质财富，是社会生产力的集中体现，也是社会财富和综合国力的物质基础。发达稳健的实体经济，对提供就业岗位、改善人民生活、实现经济持续发展和社会稳定具有重要意义，更是一个国家应对外部冲击、巍然屹立的关键。 

 与虚拟经济相比，实体经济往往投入成本较高、产出周期偏长、利润空间有限，更需要得到重视和支持。实践证明，脱离实体经济、过度炒作资产不仅会影响经济发展、扩大社会贫富差距，而且会增加经济金融风险和社会风险。这方面，国际金融危机已经提供了深刻的警示。 

 当前，国际政治经济环境复杂多变，国内经济运行也出现一些新情况新变化。中国经济要做到“稳中求进”，就必须充分认识大力发展实体经济的重要性。只有壮大实体经济，筑牢经济的根基，才有可能实现经济平稳较快发展、物价总水平稳定和大局稳定这一系列“稳”的目标。只有不断做强实体经济，提升经济质量，才有可能在转变经济发展方式上取得新进展，在改善民生上取得新突破,为“进”创造条件。 

 发展实体经济，要让各类市场要素，特别是人才和资金更多地向实体领域聚集。政策措施要更加有助于发展实体经济，切实减轻实体经济负担，不断改善和健全政府服务，进一步放开市场准入，拓宽投资空间，为实体经济创造良好的运营环境，增强实体经济的吸引力，让人们对做实业有兴趣、有信心。 

 发展实体经济，要努力营造鼓励脚踏实地、勤劳创业、实业致富的社会氛围。收入分配要更多地向劳动倾斜，充分利用财政、税收等调节手段，让做实业的人感到有奔头、能致富，促进社会公平。同时，要改变个别领域一段时期以来非理性暴涨、轻易获取暴利的状况，为经济发展及时化解风险，遏制投机炒作。 

 当前大力发展实体经济，要和调结构紧密结合起来。随着经济发展方式的转变，一些传统产业出现萎缩不可避免。壮大实体经济，不能走老路，必须同步调结构、上水平，加快转型升级，下大力气发展国家鼓励的战略性新兴产业，对传统产业加大技术改造以提升竞争力，保持实体经济的长久活力。 

 强调发展实体经济不是弱化虚拟经济，而是要处理好二者之间的关系，把握住实体经济的基础性地位，防止虚拟经济脱离实体经济过度扩张。现代市场经济中，实体经济的持续健康发展，离不开金融支持。要发挥好金融在现阶段我国经济发展中的重要作用，深化金融体制改革，加快金融创新，增加金融业核心竞争力和服务能力，提高金融监管水平，使金融更好地服务于实体经济发展。 

 经过改革开放30多年来的发展，我国已形成较为完备的实业体系，并具有一定的比较优势和国际竞争力。只要我们牢牢把握住实体经济这一坚实基础，不断壮大实体经济，就一定能够巩固和延续当前经济社会发展的良好势头，开创经济社会发展新局面。