转型升级看“绍兴样本”
政府勇挑担子 企业敢闯路子
作者：王慧敏;顾春
时间：2011-12-14

本报记者 王慧敏 顾春 

 究竟靠什么秘密武器，让绍兴经济在今次的困局面前应付自如？ 

 其实，要说困难，眼下丝毫不比2008年少：国际市场持续低迷，国内银根依然趋紧，而原料、劳动力成本又在上涨…… 

 可绍兴呢，当年的颓势丝毫不见，展现在大家面前的是：各项经济指标强劲增长，新兴产业发展迅猛，转型升级稳步推进……不久前，一些地方出现了老板“跑路”现象，而在绍兴，这样的情况至今没有发生一例！ 

 绍兴的秘密武器是什么？ 政府敢于“挑担子”，关键时刻不手软 

 绍兴，堪称浙江经济、社会、文化共同繁荣的典型：城镇居民人均可支配收入连年位居长三角城市前列，不独如此，绍兴市还获过中国人居环境奖、中国最具幸福感城市…… 

 不过，2008年那场国际金融危机，让绍兴人苦头尽尝。“感觉就像是半夜醒来发现着火了，一瞬时往哪儿跑都不知道！”回忆起当时的情景，一位企业老板依然心有余悸。资产规模达22亿元的江龙集团老板突然“跑路”；原亚洲最大PTA生产企业华联三鑫因为债务危机陷入停产；绍兴市最大的企业纵横集团因资不抵债陷入倒闭…… 

 “当时我的企业涉及近3亿元的担保，银行已经找上门来，眼看要陷入危机，我急得团团转又毫无办法。”绍兴县一位纺织厂老板这样诉苦。 

 “天昏地暗，我们银行和华联三鑫有大量业务联系，那一个月，基本上没有好好睡过觉……”一位银行行长这样描述。 

 几乎一夜之间，市内外各家银行争相赶赴绍兴收贷。这让本就难以为继的企业陷入了更深危机，不独如此，还把担保链上运营正常的企业也拉下深渊。 

 整个区域资金链断裂的危机一触即发！ 

 “顶上去，关键时候党委、政府必须顶上去。要敢于‘挑担子’。”后来总结解困经验时，张金如把“挑担子”放在了首位。 

 市政府及时与银行签订了“不随意抽贷、不附加担保抵押条件、不增加企业贷款负担”的同业协会公约；同时，通过工业用地变性、地方税收分成奖励、组建政府性担保公司等措施，全力防范企业的资金链断裂。政府派出的工作组也逐一进驻困难企业，面对面帮企业排忧解难…… 

 政府“挑担子”，局面很快稳定下来：纵横资产重组后脱胎换骨，新公司业绩不断攀升，今年1月至9月，实现销售收入47.7亿元，同比增长64.9％，销售规模在绍兴市20强企业中列第11位；而远东集团接盘重组华联三鑫后，今年前9个月，公司销售收入248.4亿元，利润10.5亿元，两项指标均排名绍兴市工业企业榜首。 

 “以前我总认为，市场经济嘛，政府不应该过问企业的经营行为。这次危机，我转变了看法。亏得政府出手，否则，后果真是难以想象。”一位企业家说。 坚持“管”在事先，力促转型升级 

 “绍兴的短板在哪里？该如何补齐？两年多来我们一直都在反思、补课。”尽管那场危机的阴霾早被荡涤殆尽，但在绍兴市长钱建民心里，危机感、紧迫感、使命感没有丝毫放松。 

 “管在事先，防患于未然。”这是绍兴补齐短板的举措之一。2008年危机后，绍兴迅速建立了企业风险防范机制。经信委、电力局、统计局、银监会联手对规模以上企业定期“会诊”，发现企业资产负债率超过80%、水电缴费不及时等异常情况，就及时采取措施，该管的管，该帮的帮，做到防患于未然。 

 “企业情况过去是一周一报，现在是每天一报。”绍兴市经信委主任傅陆平介绍。 

 为减少系统性风险，避免出现“一倒一大片”的情况，绍兴还切断了全市相互担保的资金链。大力发展专业性商业担保公司。这些民营担保公司现在已有29家。“由这些担保公司考察企业、提供担保，市县两级政府设立10亿再担保资金，按照担保额给予担保公司一定奖励与补偿；担保公司的介入，既为中小企业融资创造了条件，又避免了企业相互担保带来的风险。”绍兴银监局副局长周代丽分析了担保公司的作用。 

 外贸依存度高、产业层次低、行业过度集聚、产品结构重复是绍兴2008年陷入危机的主要原因，在危机面前，绍兴开始痛下决心，克服万难调整结构，让绍兴经济“脱胎换骨”。 

 新兴产业培育被提上日程。绍兴出台了战略新兴产业导向目录，制定“五年一百亿”的资金扶持政策，每年市县两级财政拿出20亿元，连续5年扶持新兴产业。 

 2009年，市区财政的“主力军”袍江经济技术开发区曾经挨过一段最困难的日子，几项主要经济指标大幅下降。靠着转型升级、坚持培育新兴产业的思路，短短两年，经济重回良性渠道。“现在袍江多项经济指标增幅在三区六县排到第一，这些增长主要来自新兴产业。”袍江经济技术开发区管委会主任寿炳尧的话透着自豪。 

 绍兴飞泰光电技术有限公司就是从纺织印染转行进入光纤领域的。老总倪小永说：“我1996年跟老一辈卖布起步，利润曾经高达100％，而现在却不足5％。要转行，是选择房地产还是实体经济？在各方支持下，我坚定决心进入了新兴产业。”刚起步，袍江免费提供1500平方米的孵化中心供其使用两年多；作为新兴产业，他的公司每年都能拿到政府提供的几百万扶持资金。“实业路子走对了，华为等国内一流企业都认可了我们的产品，明年企业可以实现爆发式增长！”倪小永信心十足地说。 

 今年1到10月，绍兴规模以上新兴产业产值1305亿元，增速超过26%，销售利润率7.9%，高于全省平均水平；新兴产业投资239亿元，占整个工业投资总额的34%。与此同时，淘汰落后产能的步伐进一步加快，今年已经关闭600多家落后产能企业。 提升素质，改变理念，绍兴经济脱胎换骨 

 “转型升级，首先是人的素质的转型升级。2008年之所以陷入危机，从深层次看，缘于企业家素质的缺陷。”张金如这样认为。 

 绍兴经济要大踏步前进，首先必须提升企业家的素质。“不少企业想去追求看起来很美的房产业，但如果实体经济都转向泡沫经济，发展就没有了基石。”绍兴县委书记何加顺经常找企业家谈心，劝他们要守住实业。有几家企业曾经困惑于是否坚持主业选择，他获悉后，一家家走访，与企业家推心置腹进行交流：战线越长，风险越大；几十年赚的钱来之不易，基业不稳企业发展就不会健康。本轮房地产调控到来后，曾经有过犹豫的企业家感慨，这样的相互沟通是政府对企业的负责。 

 店口镇党委书记张壮雄说，政府要积极作为，引导形成“安心做实业”的风气。镇上中小企业多，店口镇政府向工商部门申请注册了6类集体商标，力推“店口”及“店口管业”等区域品牌，让本地小企业群体有了与大企业谈合作的底气，形成浓郁的“你赶我超，做强做大”的创业氛围。截至2010年底，仅一个小镇就有工业企业4018家，年产值超10亿元的企业5家，拥有6家上市公司，被誉为“浙江资本市场第一镇”。 

 在强有力的政策扶持和持续的形势教育下，不少曾经游离出主业的绍兴企业，转而把注意力放回到主业布局上：在上虞市，龙柏集团把房产开发所得6亿元全部投入光伏产业，金盾控股先后有4亿元房产利润注入了无缝钢管和燃气拖车项目。目前上虞全市已有12家上市企业，10多家拟上市后备企业里，多数以从事新材料、新技术及服务业为主，其中国家级高新技术企业占到50%以上。 

 “在同样的宏观调控政策下，为什么绍兴仍然健康发展？最重要的一条是人的转变。2008年盲目过快扩张，资金链断裂的痛楚，互相担保和管理粗放的恶果，让我们的企业家深深吸取教训。现在全市充盈着踏踏实实做实业的风气，这样的现象着实令人安慰……”何加顺认为，企业家的深刻转变，将最终决定绍兴未来的经济走势。 

 现代经营理念正在渗透到企业家的思想中。“中小企业往往在资本、市场和技术上积累不足，应对危机能力有限，释放股权也是释放风险。”世界500强川崎重工旗下公司看中了浙江春晖集团，但合作的前提是川崎必须控股。最终，外方控股54%，新的川崎春晖精密机械公司应运而生，生产的液压泵改写了我国关键液压部件长期依赖进口的历史，如今产品供不应求。 

 曾经是民营当家、纺织为主、最早遇到困难的绍兴，如今犹如凤凰涅槃，成了浙江转型一个样板。 

 “现在绍兴经济能够稳住，并且出现一派新气象，关键的因素有3个：一是对危机的及时处置；二是淘汰落后产能的倒逼与推动；三是加快新兴产业培育。”张金如深有感触地说。 

 绍兴的经验，已引起业界的广泛关注。专家认为：绍兴化危为机，印证了政府“有为”的有效性。政府需要自我提升，作出必要的监管与引导。确实，正是企业、政府、社会之间的全面联系，绍兴才出现了“淘汰落后产业、培育新兴产业”齐头并进的局面。