结构性减税是“重头戏”（解读中央经济工作会议）
——社科院财贸所所长高培勇谈继续实施积极财政政策
作者：李丽辉
时间：2011-12-16

本报记者 李丽辉 

 中央经济工作会议提出，明年要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。继续实施积极的财政政策的“亮点”在哪？积极的财政政策如何在加快转变经济发展方式、促进经济结构调整方面发挥更大作用？中国社科院学部委员、财贸所所长高培勇接受了记者的专访。 积极财政政策重心将转向结构性减税 

 “中央经济工作会议明确提出，财政政策要继续完善结构性减税政策，加大民生领域投入，积极促进经济结构调整。这意味着结构性减税将成为明年积极财政政策的重心。”高培勇说。 

 高培勇说，对于减税，特别是结构性减税，大家并不陌生。2008年，为抵御国际金融危机的冲击，我们积极的财政政策中包括了结构性减税的内容。只不过，结构性减税并非积极财政政策的重心，而只是作为配角，在以增加政府支出、扩大公共投资为主要内容的积极财政政策操作中扮演了辅助角色。 

 最近几个月来欧美经济形势持续震荡，对处于缓慢复苏中的全球经济形成了极大的冲击。这种冲击，在短期内尚难有根本性改变。由此而形成的辐射影响，必将拖累中国经济，甚至使得未来一年的经济运行充满变数。面对复杂多变的宏观经济形势，明年中国继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策是十分必要的。 

 “继续实施积极的财政政策，并不意味着将今年以来的政策内容‘全盘复制’到明年。”高培勇表示。鉴于国内外经济形势已经发生实质性变化，2012年的操作肯定不同于2011年。其中，最大的一个改变是，结构性减税将在一定程度上取代增支，成为明年积极财政政策的主要载体。 作为实行预微调的一种手段，减税更有优越性 

 高培勇分析，2012年财政上的扩张举措，其力度将有所控制。作为实行预微调的一种可选择的手段，减税的优越性不言而喻。 

 尽管明年外部环境的不确定性会给中国经济造成拖累，但总体上这种不利影响的程度，不会高于2008年末和2009年初。因此，在财政政策上，不需要推出类如2008年末和2009年那样的超剂量、大规模的扩张性措施。当前宏观调控的主要任务是预调和微调，其扩张性操作可以相对从容。 

 当前，加快转变经济发展方式，促进经济结构调整的任务显得更为紧迫。而主要依靠增加政府支出和扩大公共投资，这种“粗放型”的扩张对于经济结构的负作用已经逐渐凸显。因此，积极财政政策的扩张性操作也必须着眼于“精细化”，在保增长与调结构之间寻求平衡。 

 “从全国财政收入情况看，明年我们有必要、也有能力实施较大规模的减税。”高培勇说，从今年前11个月的全国财政收入增长态势看，2011年全国财政收入超10万亿元已无悬念。这肯定会进一步推高已经引致颇多争议的当前中国的宏观税负水平。即便把实施财政扩张的一系列因素统统考虑在内，实施一定规模的结构性减税也是必要的。 “营改增”将成为结构性减税的重要抓手 

 在中国现行的税制结构下，可归入间接税或称流转税的税种主要有三个：增值税、消费税和营业税。其中，增值税块头儿最大，它的收入占比，在2010年，是全部税收收入的39.5%。消费税和营业税的收入占比，则分别为9.9%和14.4%。 

 实施结构性减税，具体应该从哪些税种入手？“在财政所能承受的范围内，尽可能地放大结构性减税的效应，应当是我们的重要着眼点。”高培勇说。 

 营业税改征增值税的试点方案已经公布，营业税终归要被增值税“吃掉”，这一趋势已经不可逆转。“营改增”全面推开后，增值税收入所占份额将一下子升至50%以上，结构性减税的主要对象，显然应当锁定于增值税。 

 随着营业税改征增值税，增值税逐步“扩围”至营业税的“地盘”，减税作用将在三个方面得以显现：原适用营业税的纳税人所承受的重复征税现象将得以减少，从而减轻税负；因增值税转型改革所带来的营业税税负相对上升现象将趋于减少，从而减轻原适用营业税的纳税人所承受的税负；“营改增”同时引入两档新的较低税率，增值税的整体税负水平将趋于下降。 

 高培勇指出，这一次的营业税改征增值税试点，不同于以往的税收改革举措。作为现在中国的第一大税种，它的变化牵一发而动全身。不仅会为我们提供一个优化税制结构以及税收收入结构的重要契机，而且会为我们实施以结构性减税为重心的积极财政政策提供一个重要的抓手。