共同努力逐步解决全球贸易不平衡问题
作者：暨佩娟;于景浩;丁刚;温宪;吴乐珺
时间：2011-12-14

本报驻泰国记者 暨佩娟 于景浩 丁刚 本报驻美国记者 温宪 本报驻比利时记者 吴乐珺 

 随着全球贸易不平衡问题的讨论越来越深入，全球贸易结构的变革也正在进入一个关键阶段。近一段时间以来，一些西方学者不断将全球贸易失衡的原因推向中国。中国WTO研究会常务理事何伟文在接受本报记者采访时表示，一直以来，中国都是以追求贸易均衡为目标，绝非西方所描述的中国的政策目标是追求出口。这一点从中国加入世界贸易组织10年来的数字就能得到最好的印证。从2000年到2010年，中国出口年均增长速度为20.3%，而进口年均增长速度则为20.0%，中国进出口增长速度基本上处于均衡状态。从已经公布的2011年1至11月份贸易数据看，中国贸易顺差仅占贸易总额的4.18%，而在2000年这一数字也只有5.08%。 紧盯人民币汇率是一种错误 

 有美国政客和学者认为，全球贸易失衡主要源于中美贸易失衡，中国对于调节全球贸易失衡起着决定性作用。正是中国人为压低人民币汇率，才使美国贸易逆差不断扩大。“贸易不平衡”成为一些美国政客和学者攻击中国贸易政策最常用的“弹药”。他们指责中国通过汇率补贴等刻意追求贸易顺差，从而造成了所谓的全球贸易失衡，甚至将中国视为2008年国际金融危机的根源。 

 美国大西洋理事会资深研究员盖保德博士在接受本报记者采访时认为，将全球贸易不平衡的责任推给中国是很不公平的。事实上，美国在长达十年间所制造的金融泡沫助长了全球贸易不平衡的现状。 

 联合国贸发会议投资和企业发展司经济事务官员梁国勇对本报记者说，客观地分析、认识全球贸易失衡的程度是制定有效政策的基础，对贸易失衡的高估和低估都会带来问题。在经济全球化背景下，生产能力向新兴市场国家大幅转移。而以美国为代表的部分发达国家，实体经济相对弱化，金融产业畸形发展，政府和民间信用的高度膨胀支撑了过度的消费和进口。 

 加利福尼亚大学公共政策教授、曾在克林顿政府担任劳工部长的罗伯特·赖克认为，美国的贸易赤字数据是靠不住的。今天美国消费者从中国买来的商品曾经从日本、韩国买过，但这些国家现在将组装线搬到了中国。而中国也在从工资成本更低的国家，如东南亚国家大量进口零部件。当今世界大公司都在寻求最低的成本，许多大公司的总部就在美国。即使美国减少了与中国的贸易赤字，与亚洲其他国家的贸易赤字很可能增长。真正的问题在于，美国是在寅吃卯粮，中国不应成为替罪羊。 

 越来越多的分析认为，当前全球贸易失衡是经济全球化进程中，国别间产业分工的结果。人民币升值将直接提高美国消费品价格，增加的进口成本会转嫁给消费者，根本无助于解决所谓全球贸易失衡，却会适得其反。美国的贸易赤字是一个“多边问题”，而不是与中国的“双边问题”。 

 新加坡《今日报》不久前发表评论称，美国的多边贸易逆差试图只针对中国来解决，这种“推卸责任的把戏很可笑”。如果不解决美国国内长期储蓄率不足这一根本性问题，却要双边地解决一个多边问题非常荒谬。 现行的贸易统计方法亟须改革 

 现行的贸易统计方法也是造成所谓全球贸易失衡的一个重要因素。世贸组织总干事帕斯卡尔·拉米认为，传统的贸易统计方法极大地扭曲了双边贸易失衡的真实经济维度，并带来了国际贸易的紧张关系，为贸易保护主义提供了温床。现行的贸易统计方法已经无法反映全球供应链的贸易现实，改革贸易统计方法而非汇率才是解决全球贸易失衡的灵丹妙药。 

 亚洲开发银行研究院的邢予青教授在接受本报记者采访时表示，如果按照中国实际贡献的附加值重新进行计算，中国对美国的贸易顺差中高达42%都被夸大了。中国是全球加工贸易生产链的终点，许多“中国制造”也许被称为“中国组装”或“全球制造”更贴切。 

 邢予青调查过的苹果手机（iPhone）就是一个典型例子。中国从日本、韩国等国进口iPhone的硬件，从美国等国进口软件，组装成整机后出口到美国和其他国家。邢予青研究发现，一部iPhone手机的成本约为172.50美元，中国将进口来的手机元件组装成整机，增加的价值只有6.50美元。假设人民币大幅升值20%，只有在中国产生的6.5美元的成本会受到影响，而整部手机的总成本受到的影响微乎其微。按照传统的贸易统计方法，iPhone贡献了19亿美元的美中贸易逆差。但如果按照“增加值”来计算，中国在其中创造的价值仅为7350万美元。把组装产品的附加值全部算到中国头上，非常不合理。 

 梁国勇认为，现有的贸易统计方法高估了产品最终组装出口国的竞争力，中国是一个典型代表。换言之，中国的出口竞争力被高估了，中国与其主要贸易伙伴的贸易不平衡程度也被高估了。目前最重要的是在贸易统计中充分考虑全球化生产模式对贸易的影响，充分考虑加工贸易的影响，充分考虑价值链各环节的增加值分布情况，以期对全球贸易格局和一国贸易状况有一个更客观和全面的反映。 改善失衡状态需各方共同努力 

 总部设在巴黎的经济合作与发展组织（OECD）11月23日发布的《全球失衡：贸易影响和政策挑战》报告称，要实现全球贸易再平衡，就需要进行宏观经济、汇率和包括贸易政策改革在内的结构性变革。要在贸易赤字和贸易盈余的经济体之间更平均地分配需求，贸易盈余国家要更多依靠内需，贸易赤字国家则要更多注意提振外需。 

 何伟文表示，中美之间的贸易不平衡需要两国共同面对，用科学的方法去解决，而不能像某些美国政客所做的那样，根据国内政治需要，以贸易保护主义或汇率单方面地指责中国。首先，中国的企业可以更积极地投资美国，前提是美国必须减少对中国企业在美投资的障碍。其次，美国应当反省在出口战略上的失误。以中日贸易为例，事实上中国对日本贸易是有逆差的，这其中一个主要的原因就是日本对中国出口的电子类、机电类产品占整个对华出口贸易的比重相对较高，相比之下，美国对华机电出口则微乎其微。美国对华出口大项都是农产品或者工业垃圾、废纸等，这和美国所谓的工业强国形象极不相称。根据测算，如果美国对华出口机电产品达到日本出口的比例的话，美国对华出口全年将增长1100多亿美元，将会极大改变中美贸易不均衡状况。 

 本报记者采访的学者还认为，美国对华实施严格的高技术出口管制，这也严重影响了美国的对华出口。美国提振对华出口应当逐步解除管制限制，开放对中国高科技产品的出口，这可以极大地消除对中国的贸易赤字。中国也需要采取一系列措施进一步刺激内需。 

 谢栋铭说，胡锦涛主席在中国加入世界贸易组织10周年高层论坛上的讲话中提到的坚持进口和出口并重，进一步促进对外贸易平衡发展，体现了中国实施经济结构调整及战略大转移的方向。进口和内需二者的关系，并非是进口主导内需，而是内需的增加自然而然地拉动进口。胡锦涛主席提出今后5年中国进口规模有望超过8万亿美元，这对世界经济来说是一个好消息，尤其在当前欧债危机蔓延、发达经济体需求不旺的情况下，中国内需的扩大显得尤为重要。当然，中国扩大进口并不意味着就要减少出口，目前中国仍然需要出口来拉动经济，尤其是出口对于中国就业的巨大贡献显而易见。 

 （本报曼谷、华盛顿、布鲁塞尔12月13日电）