最重要的是发展问题
——世界贸易组织第八届部长级会议综述
作者：孙天仁
时间：2011-12-18

本报赴瑞士特派记者 孙天仁 

 世界贸易组织（WTO）第八届部长级会议15日至17日在瑞士日内瓦召开。俄罗斯、萨摩亚、瓦努阿图和黑山加入该组织、修改《政府采购协议》等，成为本次会议的关注点。 修改和扩大《政府采购协议》范围 

 世贸组织《政府采购协议》的42个缔约成员15日在日内瓦举行会议，就修改和扩大《政府采购协议》涉及范围达成一致：扩大政府采购市场规模。在已经纳入协议范围的5000亿美元基础上，增加涵盖了价值超过1000亿美元的政府采购合同。这个被称为升级版的《政府采购协议》涵盖了新的政府部门和机构，开放的服务和货物项目也有所增加；强化通过新的、更加简化的规则确保政府采购的透明度和正当程序，打击隐性的贸易保护主义和腐败问题。新的协议也将更能吸引和促进新成员的加入。目前中国还不是缔约成员。 

 过去10年，世贸组织成员努力谈判扩大政府采购协议的涵盖范围，但谈判一直面临很多困难，欧盟、美国和日本之间难以调和的分歧一度把谈判带到崩溃边缘。对于此次所达成的一致，《政府采购协议》谈判委员会主席、瑞士资深外交官尼古拉斯·尼格利说：“每个成员都有得有失。但是，今天的这个成果对于世界贸易体制来说犹如久旱逢甘露！” 帮助最不发达国家，应拿出高姿态 

 尽管多哈回合谈判不是此次会议的主要内容，但在这一问题上各方仍有交锋。要多边贸易体制还是诸边贸易体制？要“一揽子协议”还是早期收获？多哈回合谈判涉及很多问题，但是最基本、最重要的问题还是发展。 

 会议上，120多个发展中成员共同发表声明，要求还是沿着尊重授权、锁定成果基础上继续推进多哈回合谈判。声明称应建立牢固、公开、可预见、公平和以规则为基础的多边贸易体系，使其更加适应发展中国家的需求，以便推动增长、就业和发展。 

 中国代表团团长、商务部部长陈德铭认为，在多哈回合谈判过程中“一揽子协议”难以完全达成的情况下，应该看到，世界上最不发达成员的困难比其他国家多，应该在对最不发达国家“早期收获”或者给予更多帮助方面取得共识。帮助最不发达国家，每个国家都应拿出政治高姿态，不应将自己想要的绑架在这个问题之上。 

 陈德铭说，参加此次会议的一些发达国家和新兴经济体代表确实表达了需要考虑“新议题”、“新途径”的愿望。中国并不笼统反对，认为可以讨论和探索。但是所有的“新议题”、“新途径”都不应该将多哈回合晾在一边，应该考虑多哈回合是“发展回合”。 发达经济体不愿意解决“老问题” 

 现在很多困难不仅仅是国际金融危机带来的困难，还有很多国家因为政治的、选举周期的因素，也很难在近期作出更多灵活性的表率。但是发达国家对世界经济发展繁荣起着至关重要的作用。 

 有分析认为，多哈回合谈判总谈不拢，主要是大家利益交织，各有关切。比如在谈判中，各个领域让多少，都各有盘算。美国要探讨“新议题”，还带头搞“跨大西洋合作”，希望按照它的高标准吸纳成员，要树立样板。对于发展中成员来说，老问题还没解决，谈何“新议题”？多哈回合谈判启动时，发展中成员和发达经济体之间就存在巨大发展鸿沟。10年过去了，“发展宗旨”没有得到发达国家很好的实施。 

 （本报日内瓦12月17日电）