多哈回合谈判再逢机遇
世贸组织第八届部长级会议今天开幕
作者：孙天仁;吴绮敏
时间：2011-12-15

本报赴瑞士特派记者 孙天仁 

 2011年，被称为多哈发展议程、即所谓多哈回合谈判的机遇窗口。12月15日在瑞士日内瓦开幕的世界贸易组织第八届部长级会议，将告诉人们这扇窗户能否真正打开。 议程涵盖三个方面 

 本次会议讨论多哈回合谈判问题，并非进行多哈回合谈判本身，目标是要使各成员就促进全球贸易增长达成共识。会议议程主要涵盖三个方面，一是多边贸易体制性问题，为世贸组织基本功能和未来发展方向提供一个政治性指导框架。记者了解到，一些成员建议把20国集团声明中的一些内容引用过来，而另外一些成员则表示反对。最后可能会形成一个声明，各成员承诺不采取贸易保护主义措施，但同时不要求成员放弃承诺所允许的“政策空间”——也就是说可以采取必要的措施。 

 二是发展议题。会议可能给予世贸组织贸易和发展委员会更多的授权。有成员呼吁把发展问题置于世贸组织的中心，并且对最不发达国家的利益予以优先考虑。 

 三是多哈谈判。一些成员呼吁给多哈谈判一个明确的说法，以及未来的路线图。这次部长会议不可能让多哈回合起死回生，但是各方希望这次“会诊”至少能够指明一个方向——是进行外科手术，还是保守治疗，抑或只是等待自然死亡。 10年路途僵局时现 

 自2001年11月启动以来，多哈回合谈判至今已有10个年头。多哈回合谈判是1995年世贸组织取代关贸总协定后目标最宏伟、参与方最多的一轮多边贸易谈判。该轮谈判确定了8个议题，包括农业、非农产品市场准入、服务贸易、知识产权、规则谈判、争端解决、贸易与发展以及贸易与环境。但是由于各方利益冲突和矛盾难以调和，谈判多次陷入僵局，以致不少人对此议程失去了信心。欧洲国际政治经济研究中心主任弗雷德里克·埃里克松甚至对本报记者说，多哈回合实际上已经“死亡”，只是世贸组织成员都不愿意指出而已。 

 多哈回合谈判曾取得阶段性成果，包括给予最不发达国家97%税目产品的零关税待遇的承诺框架，贸易便利化，以及放宽公共健康领域的知识产权规定。但是从2008年以来谈判一直没有新的进展。国际贸易和可持续发展中心高级项目官员成帅华认为，一方面由于国际金融危机后，各成员关注的重心转到国内，比如实施一些经济刺激政策，而无暇顾及多哈回合谈判；另一方面是主要发达国家，特别是美国奥巴马政府把贸易工作的重点放在更加容易取得成果的双边和区域自由贸易协定上。相比多边谈判，在自由贸易区谈判中美国可以驾轻就熟，规避农业补贴和开放农产品市场等要害问题。 农业问题最难谈拢 

 农业问题是多哈回合谈判的核心难点。在这一问题上，发达成员和发展中成员之间、发达成员之间、老成员和新成员之间的利益分歧主要表现在农产品关税削减和出口补贴等方面。 

 美国的农产品具有较强竞争力，极力推动农产品贸易自由化，主张大幅度削减国内支持，乃至取消出口补贴，降低关税并缩小成员间的关税差异。而欧盟、瑞士、挪威、日本和韩国等成员因缺乏农业比较优势，试图尽可能维持对农业的高度保护和支持，主张采用乌拉圭模式进行关税减让和削减国内支持，给予成员较大的灵活性，严格规范和削减出口信贷。同时大部分发展中成员则强调出口竞争方面的严重不平衡以及发展中成员的发展需要，主张关税减让和出口补贴削减相联系，给予发展中成员切实有效的特殊差别待遇政策。 

 目前，发展中国家的普遍观点是，多哈回合谈判的80%左右已经基本完成,推动最后20%的谈判进程需要各成员共同的政治意愿。 中国作用日益突出 

 成帅华表示，中国对多哈回合谈判做出了重要贡献，主要体现在支持发展中国家的立场，在农业、规则等领域形成了可以和发达国家抗衡的力量。比如支持世贸组织的二十国集团，要求美国、欧盟削减农业补贴，开放农产品市场；同时也支持维护发展中国家的农业和农村发展。中国和其他发展中国家一道，成功促使发达国家放松公共健康领域的知识产权规定，从而使得基础药品的价格大幅下降。 

 埃里克松认为，在多哈回合谈判初期中国主要是抱着跟从和学习的态度，强调应当给予“新加入成员”特殊的关切，比如较少的市场准入，更多的灵活性，和更长的实施时间等。2008年是一个转折点，当年7月，中国第一次加入世贸组织总干事召集的小范围“绿屋”会议，此后中国更加积极的推动多哈谈判早日完成。 

 当前，世界经济面临诸多不确定、不稳定因素，多哈回合谈判处于非常困难的时期，所有世贸组织成员都应该给多边贸易体制以信心，为世界经济的稳定与发展释放积极信号。多哈回合谈判应坚持发展议程宗旨，不能偏离发展目标；要始终遵守多哈发展授权，不能放弃过去10年的谈判成果；应在巩固现有成果基础上互谅互让，缩小分歧，直至最终达成协议。 

 （本报日内瓦12月14日电） 理当为共同发展做一个承诺（点评） 

 10年前，世界贸易组织各成员代表在延期、超时的会议上“拼力角逐”，终使多哈发展议程艰难起步。这本是一个可以让多边贸易体制焕然一新的进程，但路途坎坷，无休止的“拉锯”对世贸组织形成严峻挑战——人们已经开始怀疑它促进贸易开放、完善多边贸易规则的能力。 

 应当看到，以“发展”为名义的进程，以通过削减贸易壁垒、营造更公平贸易环境来促进全球发展，特别是较贫穷国家发展为宗旨，具有非凡的历史意义。然而，实现发达成员和发展中成员之间权利和义务的平衡，在很多全球性问题上却总是困难重重。应对气候变化问题如此，解决贸易与发展的问题还是如此。 

 现实的发展表明，拥抱全球经济治理时代，需要真诚地给共同发展做一个承诺。真诚致力于共同的发展，才会给多边贸易体制带来公平、公正的原则，才会有共赢的可能，才会促成全球性进程取得实质成果。总结10年教训和经验，世贸组织各成员当悟此理。 

 （吴绮敏）