江苏推广9个党建创新工作法（前沿观察）
乡情工作法　零距离工作法　融和工作法
作者：申琳;杨仕成
时间：2011-12-20

推动基层党建，要有“方法”可遵循，要有“典型”可引路。江苏的9个工作法，思路正是如此。 
 杨仕成绘 
 

 本报记者　申琳 

 12月3日，星期六清晨，江苏南京市建邺区国泰民安社区党委书记王文宁早早地出现在小区，边走边查看，不时跟居民打着招呼。“社区党组织负责人要始终在居民身边，与居民保持零距离接触，这是‘零距离工作法’的重要内容。”王文宁说。 

 今年10月，江苏在全省重点推广农村、社区、国企、外企等领域的9个基层党建工作法，以优秀党务工作者的名字命名，旨在以方法创新推进基层党建实践创新。此举调动了基层党组织创新党建工作方法的积极性，王文宁所在的社区党组织就是其一。 

 近日，记者走进江苏省城市社区和农村基层，近距离感受党建工作法带来的变化。 □　农村党建 凝心聚力谋发展 

 “紧贴村情善谋发展，饱含亲情善待百姓，顺应民情善聚民心”，常熟市蒋巷村党委书记常德盛的经验被称作“乡情工作法”。 

 生态园、工业园、农民别墅……冬日的蒋巷村一样秀美多姿。常德盛说，农村党建的关键，是要饱含对乡亲的感情，紧紧围绕社情民意做文章。 

 紧贴村情善谋发展，反映出常德盛对农村建设的清醒认识。以前“小雨白茫茫，大雨成汪洋”的蒋巷村，在常德盛带领下发生了翻天覆地的变化：上世纪六七十年代，常德盛带领全村改造土地，化不利地势为肥田沃土；上世纪八九十年代，常德盛带领党员群众从一个小塑料厂起家，逐步办起了集团化的常盛集团；本世纪以来，蒋巷村探索发展第三产业，大力发展生态农业和乡村观光旅游业。常德盛表示，“农村基层党组织带头人不能‘只顾埋头拉车，忘了抬头看路’，要立足城乡统筹、科学发展，走对路、快发展、有奔头”。 

 如何饱含亲情善待群众，常德盛解释说，农村基层党组织要把群众当亲人，将造福百姓作为重要职责，为民办好两件实事，就是提供致富岗位、提供生活保障。 

 蒋巷村为村民分类提供致富岗位，工、农、商、副各取所需。常德盛说：“农村党员干部不能只顾自己富，更要带领大家富。农村基层党组织的战斗力和凝聚力，要体现在带领群众共同富裕的本领上。只有不断满足群众过上美好生活的新期盼，群众才会由衷地说共产党好。” 

 对村民生活的悉心安排，体现在蒋巷村村民享受的全面生活保障上，叫“住有宜居，老有颐养、学有奖励、病有优惠”：建设农民新村，半价提供给村民；60岁以上老人按“老”取酬，免费提供老年公寓，全村实现养老保险全覆盖；幼儿园全免费，品学兼优者发放奖学金；提高农民合作医疗保险标准，个人承担部分由村集体补助缴纳。 □　社区党建 高效优质做服务 

 “组织渗透零距离、优质服务零距离、沟通互动零距离”，无锡市滨湖区水秀社区党委书记胡琴渊的工作法被定义为“零距离工作法”。 

 水秀社区是个有着20多年历史、1万多居民的老社区，要建设和谐新社区，实现对社区居民服务的全覆盖，建立科学合理的组织架构、实现党组织的全覆盖至为关键。胡琴渊等党组织一班人将社区划分成9个片区、27个楼组，建立了“社区党委、片区党支部、楼道党小组”三级组织网络，实现了组织渗透的零距离。 

 组织健全后就要细化工作内容，实现优质服务零距离。胡琴渊说，“社区党组织的工作，要以群众需求为第一信号，为群众提供多样化全天候的高效优质服务，让群众感受到党组织就在身边，党的温暖就在心中。” 

 胡琴渊在水秀社区提出社区服务的“三个面向”、“三个必访”：面向社区弱势群体的帮扶服务、面向社区全体居民的个性化服务、面向驻区单位的社会化服务；对社区居民生病必访、失业必访和出现矛盾必访。水秀社区开通了三个“快速通道”：建好一站式社区服务中心，设立党务咨询、民政优抚、就业保障、家政服务等多个办事窗口；开设“我爱我邻”小区服务网站，提供公共信息查询和e点通呼叫服务，让居民足不出户就能享受服务；开通社情民意热线电话，设立意见箱，发放联系卡，及时收集居民的需求和建议，随时提供个性化服务。 

 为加强与群众密切联系，水秀社区提出“沟通互动零距离”。为此，社区制定了定期沟通联系群众制度，做到“一看二会三本账”：每天提早半小时上班，到社区看一看，与居民聊一聊，了解社情民意；每天召集社区干部“短会”互通信息，每周召开工作例会集中梳理问题，制定具体措施；记好居民“急、难、愁”一本账、弱势群体一本账和服务资源一本账。 

 社区党建的“零距离”促进了居民间的“零距离”。70多岁老党员杨丽琴，不慎摔断手臂和腿，生活不能自理。社区党委、片区党支部迅速组织12名党员志愿者，买菜烧饭、打扫卫生和照顾杨丽琴，杨丽琴恢复得很快。没过多久，当杨丽琴听说社区居民张梅芬因病住院时，不顾自己病体虚弱，报名加入志愿者队伍，带着慰问品到医院去看望了张梅芬。 □　非公企业党建 沟通协调促和谐 

 “与外商情相融、与员工心相通、与企业利相合”，在外资企业从事党建工作15年的陈惠芬，以其“融和工作法”为非公企业党建提供了范例。 

 陈惠芬是昆山市沪士集团党委书记，她认为外资企业党建工作的关键，是立足外资企业实际，遵循“为企业所需要、为党员所欢迎、为职工所拥护”的原则，把党的工作与企业生产经营有机融合，实现党建工作在利益共生中得到加强、感情相融中得到支持、文化认同中得到升华。 

 2008年下半年，受国际金融危机影响，沪士集团的订单明显减少，生产经营遇到困难，员工中很多人担心公司裁员，公司面临人心浮动的不利局面。陈惠芬为此组织召开了党委紧急会议，提出了“上四休三”的方案，即让公司所有员工每周上四天班，休息三天，暂时减薪也可以，但要确保不裁员。在陈惠芬的努力下，公司最终采纳了这个方案。因为有了公司的承诺，员工们有了与企业共克时艰、共渡难关的决心，积极帮助企业化解发展难题，大力开展合理化建议和增收节支提高品质活动。在多方共同努力下，沪士集团在全球金融危机的阴霾下迅速企稳回暖，员工利益和企业发展取得了双赢的良好局面。 

 回顾十多年外企党建工作经历，陈惠芬认为，“融合工作法”开展外企党建工作，“赢得信任是前提，发挥作用是关键，巩固执政是根本”。赢得信任是前提，要求党组织只有以心换心，真心实意助企业谋发展、帮员工谋利益，才能赢得业主的信赖，得到员工的拥护。发挥作用是关键，指的是党组织要围绕生产经营主动作为，有效发挥作用，以党组织的先进引领企业的先进，就会真正赢得尊重，拥有话语权。 

 陈惠芬回忆到：有一次，沪士集团接受了一份订单，时间紧、要求高、任务重，按部就班根本来不及，老总着急万分。陈惠芬主动组织了党员职工义务加班，从科室管理人员到车间员工，大家都自觉投入到突击完成任务的行动中去，确保了生产任务的圆满完成，老总为此对党组织和党员的作用深为感佩。沪士集团的党组织长期开展“三有三无”主题活动：关键岗位有党员、困难面前有党员、突击攻关有党员，党员身边无事故，党员身边无次品，党员身边无违章。 来自基层　服务基层（延伸阅读） 

 江苏省委组织部近日印发涉及9个党建领域的《基层党建工作法》，分别是农村党建常德盛“乡情工作法”、社区党建胡琴渊“零距离工作法”、外企党建陈惠芬“融合工作法”、民企党建曹龙祥“同心工作法”、国企党建陶云南“育才工作法”、机关党建姬焕玲“绩效工作法”、学校党建汪永进“树人工作法”、社会组织党建钱佐先“金桥工作法”、政法窗口单位党建陈燕萍“连心工作法”。 

 9个工作法均以优秀党务工作者的名字命名，凝聚了个人的心血和感悟，体现了党组织的集体智慧。江苏注重挖掘基层党建工作法的示范价值。一些民营企业对党建存在“疑心”、“担心”等复杂心态，如何在民企中发挥党组织的政治核心作用，曹龙祥作为民企的党委书记和董事长，探索出的“同心工作法”有借鉴意义；社会中介组织门类多、流动性大，建立党组织有一定困难，钱佐先的“金桥工作法”把诚信服务作为党建工作的载体和抓手，为农民工就业和流动党员管理搭建桥梁；司法窗口单位面向群众、服务群众，能否做到案结事了，全国模范法官陈燕萍探索出的“连心工作法”凸显普通共产党员的人格魅力；高校党建如何更有吸引力，汪永进的“树人工作法”把支部建在学科上，把党组织的活动与学术研究、教书育人融为一体。