2011年国际形势和中国外交
——访外交部长杨洁篪
作者：杨洁篪;<font style="display:none">;章念生;杜尚泽;</font>
时间：2011-12-19

本报记者　章念生　杜尚泽 

 同各大国关系稳步发展；坚持与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，努力维护周边地区稳定发展大局；大力巩固与发展中国家的传统友谊；深入开展多边外交。 

 记者：您认为2011年国际形势有什么新的重要发展？ 

 杨洁篪：2011年是国际形势发生十分深刻复杂变化的一年。国际形势总体保持和平稳定，但影响深远的大事、难事和急事层出不穷，动荡的一面比较突出，国际关系和国际秩序加速调整变革： 

 国际力量对比加快朝着相对均衡的方向发展。综合国力的竞争日益激烈。新兴市场和发展中国家继续保持整体崛起势头，以金砖国家为代表的新兴国家机制化合作不断深化，日益成为牵动国际形势发展的重要力量。二十国集团成为全球经济治理的重要平台，国际金融机构和金融监管改革取得一定进展。 

 国际金融危机深层次影响进一步显现，世界经济复苏乏力，风险上升。一些国家主权债务危机愈演愈烈，主要经济体增速下滑，新兴市场国家也面临外部需求萎缩、内部通胀加剧等挑战，全球各种形式的保护主义明显增多。世界经济治理机制亟待改革和完善。 

 西亚北非地区持续动荡，地区力量对比此消彼长，有关国家关系出现新的分化组合，地区形势进入动荡与变革交织的不稳定期。巴以问题、伊核问题、阿富汗等热点问题此起彼伏，给地区和国际形势带来新的冲击。能源资源、网络安全、自然灾害等非传统安全问题更加突出。安全问题的突发性、传导性、联动性显著增强。 

 亚太地区在国际格局中的地位进一步上升。各方竞相加大对亚太投入，地区国家关系面临深刻调整。亚太是世界上最具发展活力和潜力的地区，虽然地区国家间存在一些领土主权和海洋权益争端，但求和平、重稳定、谋发展、促合作始终是地区形势的主流。 

 记者：今年我国外交为化解外部风险、服务国内发展与稳定做了哪些工作？ 

 杨洁篪：新世纪新阶段，外交工作在党和国家工作全局中的地位和作用更加重要，必须更好地为巩固和发展改革发展稳定的大局服务，为维护国家的主权、安全和发展利益服务，为维护我国发展的重要战略机遇期服务。面对复杂的国际形势，我们在党中央、国务院正确领导下，把为“十二五”规划良好开局服好务作为全年外交工作的主线，全面推进外交工作总体布局，妥善应对各种国际乱局，积极引导国际体系变革，努力为全面建设小康社会营造良好国际环境。各有关部门和地区共同努力化解国际金融危机和一些国家主权债务危机对我国的冲击。我们加强同各国宏观经济政策协调，和国际社会一道支持有关国家克服经济金融困难，积极参与和引导国际经济金融体系改革。反对各种保护主义，妥善处理有关经贸摩擦。配合实施“引进来”、“走出去”，推动同欧亚、中东、拉美等地区能源资源、跨境基础设施建设等大项目合作取得新进展。我们在谋求自身发展的同时，深入推进互利共赢的开放战略，积极扩大进口，为各方提供巨大的市场空间和就业机会。 

 我们严密防范各种反华敌对势力的渗透破坏活动，全力配合维护国内社会政治稳定。坚决反对有关国家利用台湾、涉藏等问题干涉我国内政，有力维护了国家的主权与安全。 

 记者：请您介绍一下今年我国与各方关系的发展情况。 

 杨洁篪：一年来，胡锦涛主席、吴邦国委员长、温家宝总理、全国政协主席贾庆林等党和国家领导人出席多场重大外交活动，通过卓有成效的首脑外交和高层往来，全方位推进了我国与各方的友好合作关系。 

 我们同各大国关系稳步发展。胡主席成功访美，中美就建设相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系达成重要共识。我们积极落实两国元首共识，推进双方各领域交流合作，促美以合作方式、通过平等协商妥善处理两国在经贸等方面存在的分歧，保持中美关系总体稳定。同时我们坚决反对美对台军售等错误行径。中俄高层交往频繁，双方决定将两国关系提升为平等信任、相互支持、共同繁荣、世代友好的全面战略协作伙伴关系，制定未来10年两国关系发展规划。中欧关系稳定发展，双方务实合作和人文交流达到新水平。我们支持日本抗震救灾和灾后重建，中日关系取得新进展。 

 我们坚持与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，努力维护周边地区稳定发展大局。尽管受到国际金融危机的不利影响，我们努力扩大与周边国家的互利合作，成为大多数周边国家的最大贸易伙伴和越来越多国家的最大出口市场，同周边国家的共同利益不断深化。我们稳步推动10+1、10+3、上海合作组织、亚太经合组织、东亚峰会等区域合作进程，促进地区国家共同发展。我们同东盟国家就落实《南海各方行为宣言》后续行动指针达成一致，并设立中国—东盟海上合作基金。 

 我们大力巩固与发展中国家的传统友谊。我国领导人遍访亚非拉地区，增进了我国与有关国家的政治互信，推动了各领域合作与交流，中非新型战略伙伴关系进一步加强，中拉经贸合作不断深化。我们在三亚成功举办金砖国家领导人第三次会晤，金砖国家间协调合作进一步加强。 

 我们深入开展多边外交。我国领导人利用重大多边场合深入阐述我国内外政策，与各方协调合作应对全球性挑战，积极引导世界经济治理机制改革。同时继续在朝核、伊核等热点问题上劝和促谈，为维护地区形势稳定发挥建设性作用。 

 记者：我们在维护我国海外利益方面做了哪些工作？ 

 杨洁篪：今年以来，我们在维护海外利益方面的挑战有所增多。我们认真践行“以人为本、外交为民”理念，处理各种领事保护案件两万多起，有力维护了我国海外公民和法人的安全与正当权益。在党中央、国务院统一指挥下，各部门、各单位密切协同，圆满完成从西亚北非有关国家撤离我国公民行动，仅从利比亚就撤出35860人，这是新中国成立以来最大一次有组织撤离海外中国人员的行动，充分展示了我国集中力量办大事的制度优势。我们广泛参与打击恐怖主义、海盗、网络犯罪、跨国犯罪等国际合作，与各国携手应对非传统安全威胁。进一步加强预防性领事保护工作，努力建立健全海外领事保护机制，加强相关能力建设。 

 记者：请问今年我国在公共人文外交方面有哪些新举措？ 

 杨洁篪：新形势下，公共人文外交是我国外交的重要开拓方向。我们深入贯彻党的十七届六中全会精神，积极开展公共人文外交，大力促进中外人文交流。我们围绕建党90周年、辛亥革命100周年、《中国的和平发展》白皮书发布等重大活动，以多种方式向世界阐述中国走和平发展道路的决心和诚意，展示中国光明的发展前景。我们打造“外交小灵通”微博、“外交服务站”广播、蓝厅论坛等公共外交新品牌，将例行记者会由每周两次增至五次，充分利用各种媒介向国内外民众介绍我国内外政策和发展理念。同时，充分发挥我国驻外使领馆对外宣传的桥头堡作用，驻外高级外交官今年发表演讲和接受采访达2700多次，发挥了增信释疑的积极作用。我们同多国成功举办“中国年”、“文化日”、“感知中国”等大型人文交流活动，提升了中国文化的国际影响力。 

 记者：请您展望一下明年的外交工作。 

 杨洁篪：2012年，我们将迎来党的十八大，“十二五”规划进入全面实施阶段。国际力量的消长变化、国际体系的变革调整、国际关系的磨合互动将在更深层次展开，世界经济形势总体上仍将十分严峻复杂，国际形势中一些重大问题的后续和延伸效应将持续显现，诸多可以预料和难以预料的不稳定不确定因素依然存在。我国在国际上的地位和作用更加为各方所看重，但面临的风险和挑战也在上升，总的看，我国发展仍处于重要战略机遇期。我们要在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，进一步增强机遇意识、忧患意识和风险意识，牢牢抓住机遇，妥善应对挑战，推动各项外交工作不断迈上新台阶。 

 我们要同各大国增进互信，拓展合作，妥善处理分歧，推进双方关系稳定发展。坚持睦邻友好，提升与周边国家的合作水平，巩固周边战略依托。密切同发展中国家高层交往，充分利用中非、中阿合作论坛等机制，将我国同发展中国家的团结合作推向更高水平。以峰会外交为契机，发挥我国在多边外交舞台上的负责任大国作用。继续参与应对金融危机的国际合作，推动我国与有关国家财政、金融、经贸和投资合作。多渠道、多形式、多层次地开展公共人文外交，进一步增强我国的形象亲和力和道义感召力。我们要坚定不移地走和平发展道路，坚持奉行互利共赢的开放战略，维护世界和平，促进共同发展，为中国共产党第十八次全国代表大会胜利召开以及“十二五”规划的全面实施创造更加良好的外部环境。