国际社会聚焦中央经济工作会议
认为将保障中国未来发展，为其他国家带来信心和机会
时间：2011-12-16

本报北京12月15日电 综合本报驻外记者报道：中央经济工作会议１２月１２日至１４日在北京举行。会议全面分析了当前国际国内经济形势，明确提出明年经济工作的总体要求、大政方针、主要任务。本次会议的召开引起了国际社会的广泛关注。 

 印度主流媒体15日对此次会议高度关注，普遍认为会议明确了中国明年将继续采取“稳中求进”的经济政策，符合中国在当前全球经济出现衰退的背景下寻求经济稳定增长的基本要求。资深媒体人古朗也刊文称，2012年是中国实施“十二五”计划的关键一年，因而此次会议提出的明年经济工作重点，正是为了保障中国未来经济平稳较快发展，从而也为当前处于困难时期的其他发展中国家经济带来信心。 

 《巴西利亚邮报》今天发表题为“中国保持增长”的报道，强调中国政府将采取稳健的货币政策、积极的财政政策和保持消费物价的稳定，显示出中国政府决心最大限度地避免国际经济危机对国内经济带来的风险。《圣保罗页报》认为，严峻的国际经济局势使中国优先考虑促进经济的发展。报道说，中国控制通货膨胀已取得成效。在世界经济不稳定和不确定的情况下，中国政府将保持经济稳定和增长置于优先地位。中国政府强调经济的稳定，意味着明年中国宏观经济政策不会发生大幅度的调整。 

 南非经济学家马丁·戴维斯对本报记者表示，中国国家主席胡锦涛在中央经济工作会议上的讲话非常务实。胡锦涛的讲话中将稳健作为2012年经济工作的基调。保持中国宏观经济基本稳定，保持经济平稳较快增长，有利于明年中国经济平稳有序发展，为放缓的世界经济注入了活力，这对南非经济来说也非常重要。 

 日本野村资本市场研究所高级研究员关志雄说，中国提出“加快推进经济发展方式转变和经济结构调整”，这将给日本经济带来许多机会。他认为，中国以消费为中心扩大内需，日资企业将增加对华出口和扩大在华销售。现在日本对外经济中心正在从美国转向中国。对日本企业而言，中国作为市场的重要性正在增加。关志雄表示，日本企业对华投资过去以制造业为中心。中国经济中心正在从第二产业向第三产业转移。日本企业在中国的金融、物流、通信等领域开拓的机会将会增加。 

 《日本经济新闻》发表了题为“中国即将实行稳健的货币政策”的文章。该文从政策运营优先顺序、经济增长、人民币汇率政策以及房价政策等四个方面详细分析中国经济政策的变化。 

 美联社在相关报道中指出，中国将经济发展焦点转向增长。中国在2009年后的两年一直防止经济过热，2012年，中国决心采取更加活跃的政策，其目标是保持稳定增长，与此同时通过稳健的货币政策防止通胀反弹等潜在不稳定因素。 

 泰国《曼谷邮报》15日发表文章说，中国领导人宣布将在2012年维持“积极的财政政策和稳健的货币政策”，同时表示将维持房地产调控政策不变，以便让房地产价格回归到“理性水平”。 

 新加坡《联合早报》15日发表题为“中国经济基调明年‘稳中求进’”的文章称，在全球经济前景不明朗以及外部环境日趋复杂的情况下，中共中央经济工作会议将明年的宏观政策总基调定为“稳中求进”。接受《联合早报》采访的专家指出，整体而言中国要对外释放的信号是，当前单位数的经济增长和低于5%的通货膨胀水平是合适的，所以货币政策的调控不会如市场所期盼的转向全面宽松，中国不会刻意刺激经济增长并期待经济“软着陆”，即经济增速和通胀幅度回归到可接受的合理区间。 

 澳大利亚新南威尔士州议员及州长助理、伯伍德市市长王国忠在接受本报记者采访时说，胡锦涛在中央经济工作会议上发表讲话，全面分析了当前中国和国际经济形势，提出了明年中国经济工作的总体要求和任务，为中国经济的发展指明了目标。会议的召开有利于中国充分认识国际金融危机所带来的发展机遇和风险，有利于中国加强战略谋划，增强应对能力。 

 西班牙《拓展报》网站指出，尽管由于经济危机的影响，2012年的世界经济增长预期将放缓，但亚洲巨人中国仍然承诺将保持经济持续增长并维护货币的稳定。在刚刚结束的中共中央经济工作会议上，中国领导人表示2012年中国将采取稳健的货币政策和积极的财政政策，并将积极促进社会和谐稳定。西班牙《环球亚洲》网站指出，2012年是中国“十二五”规划实施的关键一年，因此中共中央经济工作会议上制定的计划和战略对于中国经济的健康和平稳较快发展具有至关重要的作用。 

 《金融时报》报道称，中国共产党召开了本年度最重要的经济会议，会议决定为对抗日益严峻的经济形势将保持经济快速增长。汇丰银行的曲宏斌表示，中国高层最关注的问题已经从通胀转向了经济增长。 

 韩联社14日报道称，在全球经济不确定性日益增加之时，中国确立了2012年经济工作的目标，将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，这表明中国明年的经济政策与现行相比，不会发生太大改变。韩国《朝鲜日报》15日的报道指出，中国明年的经济和社会发展的主旋律将是“稳中求进”。仔细分析不难看出，发展的重点将是“增长”而不是“紧缩”。 

 埃及未来研究中心主任萨迪克接受本报记者采访时表示，中央经济工作会议上胡主席的讲话对中国未来一年的总体经济发展计划提出了明确的要求。从这次的讲话中可以看出，中国注重对内和对外经济的平衡发展，经济政策与经济发展之间的关系比较恰当。他表示，这次讲话中的经济方针将指引中国经济发展得更好，人民的生活水平将继续提高。埃及《华夫脱报》副总编辑阿迪尔认为，明年中国的经济将取得更大发展，国际社会将共同目睹这一点。