外贸形势，明年很严峻
商务部召开新闻发布会回应热点问题
作者：崔鹏
时间：2011-12-16

●家电以旧换新暂定月底结束，正研究新的促消费措施 

 ●顺差持续收窄预计今年贸易顺差约为1500亿美元 

 ●美国对华投资下降主要由于其自身经济发展不振 

 ●日前决定对美国部分汽车征收反倾销税和反补贴税 

 本报北京12月15日电 （记者崔鹏）商务部今天召开例行新闻发布会，新闻发言人沈丹阳就一些热点问题做出了回应。 

 “根据2010年家电以旧换新推广工作方案，家电以旧换新政策暂定为2011年12月31日结束。”沈丹阳表示，政策实施两年多来，在应对国际金融危机、扩大消费、促进节能环保等方面发挥了重要作用，已达到预期效果。今年前11个月，家电零售额同比增长20.3%，比前10个月加快0.4个百分点。目前，商务部正会同相关部门上报国务院请示此项工作如期结束，同时着手准备政策结束后的相关配套工作。 

 随着物价总水平过快上涨势头得到控制，特别是从8月份开始居民消费价格增速逐月放缓，居民消费需求得到一定释放。前11个月，粮油食品、饮料烟酒零售额同比增长24.9%，比上半年加快0.2个百分点。同时，房地产、汽车调控政策进入稳定期，相关商品市场需求也逐步趋稳。前11个月，家具、建筑及装潢材料、汽车零售额同比分别增长31.9%、29.2%和15.2%，分别比上半年加快1.9、0.9和0.2个百分点。 

 沈丹阳认为，明年我国消费市场面临的内外部环境比较复杂，影响消费增长的不确定和不稳定的因素比较多。但总体看，“我国消费市场仍将保持稳步增长的态势，商务部也正在研究新的消费促进措施。”沈丹阳说。 

 据统计，今年11月我国一般贸易出口、进口分别增长22.1%、26.7%，出口连续9个月超过整体出口增幅，进口连续16个月超过整体进口增幅；加工贸易出口增长5.2%，进口增长10.7%，占整体出口和进口比重同比分别下降3.6和2.8个百分点。 

 对欧盟出口增长乏力，与新兴市场贸易快速发展。11月，我对欧盟出口增长4.9%，低于整体出口增速8.8个百分点；我对美国、东盟和日本出口分别增长16.9%、21.3%和17.7%，与新兴市场和发展中国家贸易继续保持较快增长，与俄罗斯、巴西和南非贸易额分别增长44%、36.7%和82.5%。 

 谈到明年的外贸形势，沈丹阳表示现在还很难准确预测，但可以肯定的是，由于明年世界经济形势总体十分严峻复杂，国内外环境变化对我国外贸的影响还在继续发展，明年一季度外贸形势将非常严峻。 

 1—11月，外商投资新设立企业25086家，同比增长3.23%；实际使用外资金额1037.69亿美元，同比增长13.15%。其中，美国实际投入外资金额27.39亿美元，同比下降23.05%。欧盟27国实际投入外资金额59.82亿美元，同比增长0.29%。 

 沈丹阳表示，今年以来美国对华投资下降是由多种因素造成的，最主要的是由于美国经济发展不振，对外投资能力减弱。根据最新掌握的美国今年一季度对外投资数据，美国不仅对中国的投资下降，而且整体对外投资下降。 

 11月份，全国新批设立外商投资企业2718家，同比下降12.91%；实际使用外资金额87.57亿美元，同比下降9.76%。 

 联合国贸发会议等国际权威机构开展的调查一再表明，中国仍是全球最具吸引力的投资东道国之一。日前，商务部、外汇局发出了《关于进一步完善外商投资性公司有关管理措施的通知》，进一步明确了外商投资性公司可将在中国境内获得的人民币合法所得经所在地外汇局核准后直接用于境内投资，同时简化了相关手续，提高了投资便利化。 

 近期，商务部启动了对美国可再生能源的贸易壁垒调查；日前，又决定对美国部分汽车征收反倾销税和反补贴税。 

 “对从美国进口的部分汽车进行反倾销和反补贴调查，也是商务部应国内产业申请而发起的。”沈丹阳说，在调查过程中，商务部坚持客观、公正、合理的原则，尊重各利害关系方的权利，依据法律和事实做出裁决。调查显示，原产于美国的上述进口汽车产品存在倾销和补贴，中国国内产业受到实质损害，而且倾销、补贴与损害之间存在因果关系。 

 自今年5月5日终裁公告发布之后，原产于美国的上述汽车产品进口呈较快增长态势，5—10月，环比增长33.5%，同比增长1.3倍；平均单价呈下降趋势，10月份进口汽车单价比5月份下降12.4％。鉴此，商务部认为有必要实施措施，经国务院关税税则委员会同意，商务部公告决定对原产于美国的上述进口汽车产品实施征税措施。 

 据介绍，美方依旧对中国具有出口优势的产品例如纺织品等维持关税升级与关税高峰，对发展中国家具有出口优势的产品如农产品提供大量扭曲贸易的国内支持和出口补贴。此外，近年来中国企业赴美投资受阻案例涉及的投资额超过200亿美元，是中国对美投资总额的5倍多，严重影响了中国企业赴美投资的信心。