世界说十年
时间：2011-12-12

中国是世贸组织中继美国和欧盟之后的第三头“大象”，具有举足轻重的地位。如果离开中国，世贸组织就不能称为“世界”贸易组织。中国作为这个贸易体系的一部分，为维护体系的持续稳定提供了重要保障，这一点在国际金融危机期间表现尤为明显。中国加入世贸组织并认真遵守世贸组织的一系列贸易程序和规则，创造出了有利于贸易发展的透明度、稳定性和可预见性。 

 ——世贸组织总干事帕斯卡尔·拉米 

 中国在过去十年里发生了举世无双、史无前例的变化。我知道加入世贸组织将改变中国，但感到震惊的是这种变化的速度和广度。而我同时又不感到意外，因为中国社会富有进取精神，早在意识到经济改革和开放的重要性之初，中国就成为全球变化的引领者。加入世贸组织是中国国内经济改革进程的加速器，而各国也在经济层面从中国入世获得了巨大的共同利益。 

 ——美国前贸易代表巴尔舍夫斯基 

 入世给中国带来至少三大明显好处：中国对外贸易、特别是出口持续扩大，中国制造的产品在国际市场上已有十足竞争力；随着国内市场对外开放，中国享受到越来越多的外国产品和服务；入世有力地推动了市场化改革。 

 ——日本瑞穗综合研究所中国经济问题专家桑田良望 

 入世使中国的政策更加透明，立法和行政更加适应WTO规则，中国还专门成立了知识产权保护法庭，专利申请大大提高，工业注册设计超过美国11倍，这些都表明中国是按照国际准则办事的。 

 ——世贸组织前副总干事安德鲁·斯道勒