“中国做对了，世界也做对了”（发展篇）
中国入世代表团团长石广生畅谈入世十年
作者：龚雯
时间：2011-12-12

本报记者 龚雯 

 从这十年来看，我们认真履行承诺，切实趋利避害，实现了总体利大于弊，证明中央的决策是完全正确的，入世的意义是深远的 最大红利 促进了中国经济快速发展、市场化改革不断深化、综合国力显著提升 

 记者：加入世贸组织是我国改革开放进程中具有历史意义的一件大事，作为重要的参与者和推动者，回首入世十年，您最深的感受是什么？ 

 石广生：有了改革开放，中国才有条件入世，而入世也大力推动了改革开放。从这十年来看，我们认真履行承诺，切实趋利避害，实现了总体利大于弊，证明中央的决策是完全正确的，入世的意义是深远的。中国做对了，世界也做对了。 

 最大的利，就是入世促进了中国经济快速发展、市场化改革不断深化、综合国力显著提升，以世贸规则为基础的中国特色社会主义市场经济体制基本形成，一套与此相适应的法律体系已构建并完善，人们的观念进一步更新、视野全方位打开。这个变化，在世界上也是少有的，虽然不能完全归功于入世，但入世确实起了重要作用。 

 入世还为中国可持续发展创造了一个有利的国际经济环境。在世界三大经济组织即世贸组织、国际货币基金组织、世界银行里，“中国声音”越来越响亮，中国从看别人玩规则到自己参与制定规则。假设十年来中国不是世贸组织成员，在国际舞台的底气和地位就不可能像今天这样。 经受挑战 市场不小反大，企业不弱反强，政府管理经济的方式也在改变 

 记者：当年谈判时，您曾多次坦言入世有利也有弊，这十年您觉得中国在化解“弊”的方面做得怎么样？ 

 石广生：入世对中国最集中的“弊”是国家要让市场、企业要拼竞争、政府要改管理。让市场，是为了遵守规则，换取其他世贸成员的市场；拼竞争，是为了企业在国内外市场闯出一片新天地、做大做强；改管理，是为了彻底转变政府职能，减少对经济的过多行政干预，这些都是建立社会主义市场经济的必经之路。 

 十年来，我们应对得很好，化挑战为机遇。中国的市场没有因为让出一部分而变小，反倒是扩大了；中国大多数企业经受住了挑战，相当一部分越来越强壮，压力成了动力，2001年世界500强仅有11家中国内地企业，现在已经有61家，这个数还会增加。同时，产业结构优化了，产品质量档次明显提高了，有的进入全球产业链分工的高端；政府管理经济的方式也在改变，逐步顺应市场经济要求。 世界受益 这十年中国对全球经济贡献率居各国之首，在多边经贸体系中发挥了建设性作用 

 记者：作为世贸成员，中国给全球经济贸易带来了哪些好处？ 

 石广生：入世让中国和世界共同受益。这十年中国对全球GDP的贡献率居各国之首，进口年均增长20%以上，为世界提供了一个大市场。特别是在本轮国际金融危机中，中国经济的持续健康发展对世界经济复苏和增长起到了重要的提振作用，这很不简单。 

 过去世贸组织只有一个美、欧、日、加组成的“四方”决策机制，都是发达国家，中国入世后，现已形成“七方”，由中国、巴西、印度、美国、欧盟、日本和澳大利亚组成，新兴发展中大国走进主导谈判的核心层，发展中国家对谈判进程开始握有重要的话语权和影响力，集体谈判权大大加强。从多哈回合谈判现有成果看，很多内容体现了发展中国家的利益和诉求，这是一个重大变化。中国自入世后就全面参与多哈回合谈判，坚持维护自身和发展中国家的权益，主动协调各方立场，先后提交100多个提案，为推促建立公平合理的国际经贸秩序发挥了积极的、建设性的作用。 融入主流 入世是中国主动参与经济全球化的起始，未来一定能更从容地应对 

 记者：站在入世十年的台阶上，我们将会面对哪些新挑战？ 

 石广生：入世是中国主动参与经济全球化的起始。经济全球化是一个大潮，既能使你快速前行，也能使你“触礁”，关键取决于你应对的本事。当今各国较量的是整体经济素质，从这个角度来讲，中国总体上抗大风险的能力还不强，今后类似国际金融风暴的各种危机会不时发生，这必然给中国经济发展带来新的考验。国际经贸秩序虽然在改变，但仍不合理不公正，贸易、经济摩擦不断，这也会对中国产生不利影响。另外，中国和广大发展中国家参与制定规则和运用规则的能力仍显不足，必然影响中国从多边体制的受益程度，加强这方面的能力建设，任务紧迫。但我坚信，有30多年改革开放的成功实践，有入世十年的宝贵经验，中国一定会在经济全球化中更从容地应对、更好地发展，并为全球经济创造更多的机会和红利。