十年打拼再出发（未来篇）
作者：冯益华;申琳;王炜
时间：2011-12-12

十年一剑锋自砺。今天的中国，已成为世界第二大经济体和全球第一大出口国，不再是当初的角色。站在新的起点，迎着未来朝阳，中国应在“竞争力”、“话语权”、“走出去”这三大关键词上多下功夫，努力提高开放型经济的竞争能力、参与制定国际经贸规则的能力和在全球范围内最大限度优化配置资源的能力 浙江温州日丰打火机公司花大力气改造生产线 不创新就会“挨打” 

 ■王慧敏 冯益华 

 “利润越来越薄，压力大。”浙江温州日丰打火机有限公司董事长黄发静说，国际金融危机发生后，这几年来一直不轻松。 

 日丰公司是温州打火机行业的龙头企业，其95%的产品销往国外。金融危机使日丰受到极大影响。“欧美发达国家提出了新的市场准入要求，我们措手不及，订单一下子少了六成。” 

 屋漏偏逢连夜雨。受原材料价格上涨、人民币汇率升值、劳动力成本提升等因素影响，打火机行业利润率从原来的10%—15%压缩到只有3%—5%。 

 “不给自己鼓鼓劲儿不行了。”黄发静说，从去年开始，日丰花大力气改造生产线，并对员工进行技术培训。今年初，日丰建立起符合国际标准的检测中心，严格执行国际标准的企业质量管理体系，努力开拓日本、俄罗斯、中东等地的新市场。 

 对于企业的未来，黄发静表示，希望在于创新：“不努力创新，还会不断‘挨打’。打火机是个小商品，但外观可以非常新颖，例如以前调节火焰的部位都在下面，现在可以方便地在外面调节。有了创新，产品的利润是普通打火机的几倍。创新，才能给我们带来希望，做大做强。” 关键词　竞争力 专家点评 

 史晋川（浙江大学经济学院教授、民营经济研究中心主任）： 

 日丰面临的境况在中小企业非常具有代表性。它启示我们，中国的企业在世界市场要有竞争力，就不能因循守旧，停留在产业价值链的低端，而是要努力自主创新，通过研发设计和品牌营销，走向产业价值链的高端。从更高的层面看，说明我国应着力提高外贸竞争力和综合效益，从低成本、低价格优势向综合竞争力、核心竞争力优势转变，加速从贸易大国走向贸易强国。 江苏昆山等地紧固件企业手握世贸规则应对摩擦 从“防守”到“反击” 

 ■本报记者 申琳 

 2011年7月15日，世贸组织发布最终裁定结果，认定欧盟2009年针对中国紧固件实施反倾销措施的基础违背了世贸组织反倾销协议的规定，应该撤销反倾销令。 

 “欧盟市场再次打开，预计将至少为我们公司拿回每年1亿元的欧盟订单。”江苏昆山诚和标准件有限公司销售经理王志和欣喜不已。 

 螺丝、螺钉、螺帽等产品，统称为“紧固件”。2007年，欧盟委员会立案对中国出口到欧盟的碳钢紧固件进行反倾销调查。在长达4年的反倾销贸易纷争中，昆山诚和标准件有限公司是欧盟全程核查的两家企业之一。 

 2009年1月，欧盟决定对中国出口的部分碳钢紧固件征收26.5%至85%的反倾销税。2009年7月，中国政府对此启动世贸组织争端解决程序。 

 中国企业决定手握世贸组织规则应战。欧盟《反倾销基本条例》规定，来自中国的产品不执行单独税率，而是统一给出反倾销税率，这是欧盟向中国紧固件企业征收高额反倾销税的法律基础。而世贸组织规则要求，必须对每一个出口商计算出单独的税率，征收特定的反倾销税，不允许笼统给出反倾销税率。 

 掌握这一规则后，中国企业进行申诉，终于迎来好消息：世贸组织专家组发布裁决报告，支持中国的主张。 关键词　话语权 专家点评 

 张为付（南京财经大学国际经济与贸易学院教授）： 

 我国企业在应对国外一起起反倾销、反补贴调查中，逐步从“被动防守”向“主动反击”转变，表明企业对国际经济法、WTO规则的学习、熟悉、掌握、运用能力得到了明显提升。下一步应提高中国参与国际经贸规则制定的能力，掌握更多话语权，使“入世红利”最大化。 与中国入世“同岁”的中铝公司继续瞄准“国际化” 去海外大展身手 

 ■本报记者 王 炜 

 近年来，在中国企业“走出去”的舞台上，中铝一直是耀眼的明星。2008年入股澳大利亚力拓公司并成为第一大股东，成功开发秘鲁特罗莫克铜矿……中铝在海外资源收购、开发中屡屡有大手笔，引起全世界瞩目。 

 入世十周年，恰好是中国铝业公司成立十周年。中铝2001年刚刚组建时资产358亿元、销售收入182亿元，如今资产总额4000亿元、销售收入近2000亿元——十年间再造了十个中铝。中铝以超过1200亿元的海外资产规模，位列中国跨国企业第8位。在《财富》杂志世界500强最新排名中，中铝连续第四次入围，并跃居第330位。 

 “如果没有入世，无论是企业规模的增长还是国际竞争力的提升，都是难以想象的。”中铝公司总经理、党组书记熊维平告诉记者，中铝确立了“建设最具成长性的世界一流矿业公司”战略目标，国际化蓝图是其核心：到2020年，综合实力进入世界一流矿业公司前五强，海外资产达到30%。 

 “未来十年，我们要在海外再造一个中铝！”熊维平说。 关键词　走出去 专家点评 

 徐翌成（中金公司投资银行部总经理）： 

 入世之前，我国企业对外投资极少。入世以后，国内外市场的进一步开放，带动了企业经营效益的提升，增强了企业实力，为“走出去”打下了经济基础。更重要的是，入世为我国企业创造了与国际一流企业平等对话、同台竞技的环境。凭借入世十年来创造的良好环境和基础，今后中国企业“走出去”的步伐会更快，涉及的领域会更广，配置全球优势资源的能力也会更强，前景值得期待。