编者的话
时间：2011-12-12

一声槌响，十年共赢。 

 十年前，我们结束漫长的复关和入世谈判，成为世贸组织（WTO）成员；十年来，我们开放自己，拥抱世界，主动融入经济全球化大潮，为中国和世界增添了无数精彩。 

 入世十年，中国的GDP跃居世界第二，改写了全球经济版图；中国各产业强筋健骨，“中国制造”、“中国创造”叫响海外；中国人的生活更加多姿多彩，物质与文化消费升级换代；社会主义市场经济活力奔涌，政府职能正在不断转变……这十年，一个个入世承诺，逐渐成为中国经济社会发展的制度动能和思维源泉。 

 中国履行义务，担当责任，为世界经济稳定和繁荣做出巨大贡献。入世十年，价廉物美的中国商品为全球亿万家庭送去实惠，规模庞大的中国市场为全球企业带来财富增长机会，大步“走出去”的中国企业促进了东道国的发展。特别是国际金融危机以来，中国经济的率先回升极大地提振了世界经济，成为全球经济复苏的重要引擎。 

 走过十年，征程尚远。站在新的起点，中国必须进一步发展开放型经济，推进市场化改革，在更深广的层面实现互利共赢。 

 本报今天推出中国加入世贸组织十周年特别报道，从不同的维度，刻录十年巨变，汇集经验启示，瞻望未来前程，以作纪念，以飨读者。