中国为世界带来发展机遇
国际舆论高度评价胡锦涛主席重要讲话
时间：2011-12-13

本报北京12月12日电 综合本报驻外记者报道：中国加入世界贸易组织10周年高层论坛11日在北京举行，中国国家主席胡锦涛出席并发表重要讲话。国际舆论对此纷纷发表评论，高度评价胡锦涛主席重要讲话，积极肯定中国入世10年来的巨大成就。 

 美联社11日报道了胡锦涛在高层论坛上的讲话，报道援引世界贸易组织总干事拉米的话称，中国是“世界贸易组织家庭的重要成员”，中国加入世贸组织后，经济增长显著。随着时间推移，中国会对全球贸易贡献更多，例如在全球贸易规则方面。拉米称，希望未来中国能帮助世贸组织继续推进更加开放和公平的国际贸易环境。报道还说，胡锦涛表示将把积极扩大进口作为转变外贸发展方式的重要内容，中国将努力促进国际收支基本平衡。这一举措将为渴望向中国消费者出口商品的世界各地企业带来巨大的机遇。 

 美国有线电视新闻网（CNN）12日报道说，胡锦涛表示中国将进一步促进对外贸易平衡发展。2011年中国贸易顺差将连续第三年减少，收窄至2008年的2980亿美元的一半左右，这表明中国与世界其他地区的贸易关系日趋平衡。 

 日本经济新闻晚刊、每日新闻、时事通讯社等日本主要媒体都进行了报道和评论。日本经济新闻晚刊12日的文章称，胡锦涛主席在讲话中表示中国将进一步营造公平、稳定、透明的投资环境，减少政府对微观经济活动的干预，还表示把积极扩大进口作为转变外贸发展方式的重要内容，今后５年中国进口总规模有望超过８万亿美元，这“将给世界各国带来巨大商机”。 

 日本每日新闻12日在网站上发表题为“中国胡锦涛主席呼吁承认完全市场经济地位”的文章。报道称，胡锦涛主席表示希望有关国家尽快承认中国完全市场经济地位，并表明进一步营造公平透明的市场环境。胡主席强调，中国加入世界贸易组织，扩大对外开放，惠及１３亿中国人民，也惠及各国人民。 

 德国之声网站11日发表文章称，10年前，中国加入世贸组织，实现了传奇般的经济大发展，成为世界最大出口国、第二大进口国。中国出口总额占世界货物出口的比重为10.4%，外国公司在中国成立的研发中心多达1400多家。中国与世界贸易不可分割。中国信守了降低关税的承诺，同时加强了对知识产权的保护。 

 埃及《华夫托报》副总编阿迪勒在接受本报记者采访时说，中国入世10年来，加强了各领域在国际层面的合作，尤其是与西方国家的合作。中国实行开放的经济政策，这些政策被证明效果很好。中国在提升自身经济竞争力的同时，建立了较为完善的相关法律机制，这一点是值得所有发展中国家借鉴学习的。阿迪勒说，目前的中国市场是一个开放的、自由的市场，我相信中国的经济将会继续发展上升。 

 埃及未来研究中心主任萨迪克认为，世界贸易组织是一个很重要的组织，提供了大国和小国共同合作的机会。中国在加入世贸组织以后，开放了发展领域，拓宽了发展途径，取得了世界瞩目的进步。中国的产品现在可以在全世界都能见到，而且质量很不错。 

 新加坡《联合早报》12日发表文章称，入世10年，中国已跃升为世界货物贸易第一大出口国、第二大进口国，在欧美经济放缓、世界经济急需寻找新引擎之际，中国承诺扩大进口，将为拉动世界经济注入信心和助力。中国还表示将进一步坚持“引进来”和“走出去”并重，继续扩大各领域对外开放水平，继续欢迎各国投资者前往投资兴业。 

 印度报业托拉斯12日刊文称，胡锦涛主席在讲话中承诺将进一步促进对外贸易平衡发展，坚定不移进行改革开放，为国内外投资者提供公平、稳定、透明的投资环境，这体现出中国政府进一步完善开放型经济的战略与信心。文章称，在入世10年之际，中国进一步明确了更加积极主动的开放战略，而事实证明，这样的战略既符合中国人民的利益，也为世界带来发展机遇。 

 泰国《民族报》的报道称，为了应对美国内民众对高失业率的不满，美国最近提高了对中国的批评调门，指责中国采取不公正的贸易政策。一些美国议员还指责中国操纵人民币汇率导致美对华贸易赤字，造成就业岗位流失。胡锦涛主席在中国加入世界贸易组织10周年高层论坛的讲话中指出，将把积极扩大进口作为转变外贸发展方式的重要内容，中国不刻意追求贸易顺差。 

 哈萨克斯坦总统战略研究所所长苏尔丹诺夫教授表示，中国加入世贸组织10年来，中国特色社会主义建设取得了举世公认的成就。一个强大的中国为包括哈萨克斯坦在内的周边邻国带来了实实在在的好处。在当前错综复杂的国际形势下，如何实现经济社会的全面发展，是世界各国都面临的严峻挑战，中国经验值得学习和借鉴。 

 南非经济学家大卫·鲁特对本报记者表示，他至今对中国加入世界贸易组织时的情景记忆犹新。他说，中国加入世贸组织，推动了中国经济的发展。10年前中国已经是一个大的经济体，如今中国成为世界第二大经济体。中国加入世贸组织也为世界经济的发展作出了巨大贡献，特别是国际金融危机以来，越来越体现出中国作为世贸组织一员对全球经济的重要性。