融入世界并非放弃自己（国际论坛）
作者：钟声
时间：2011-12-13

钟声 

 中国加入世界贸易组织10周年，引起世界各国的广泛关注。总体上看，国际舆论的调子是正面积极的，毕竟这10年是中国和世界良性互动、互利共赢的10年。面对美欧经济陷入的困境，展望世界经济复苏前景时，没有谁会天真地抛开中国经济的拉动作用。 

 不过，个别媒体也发出了异样的声音。最新一期英国《经济学家》的两篇文章就很有代表性。其中一篇文章的标题是《中国经济与世贸：焕然一新》，另一篇文章的标题是《中国政治与世贸：一成不变》。 

 《经济学家》的“纠结”并非孤立的现象。从国际金融危机爆发至今已经3年多了，美欧经济非但不见起色，政治体制方面的问题也浮出水面。一些人不得不给中国经济良好发展态势打高分，同时又热衷于寻找中国的“制度缺陷”，并借此预测中国发展的不可持续性。还有一些人不满足于此，在实际操作层面积极鼓动发达国家联起手来，通过制定一套新的“游戏规则”来阻遏中国发展模式构成的威胁。 

 中国仍是世界上最大的发展中国家，要实现现代化还要进行长期艰巨的努力。埋头苦干的同时，我们坚信把自己的事情办好就是对世界最大的贡献，无意于向西方国家的政治经济体制发起冲击。可美欧国家的“好日子”毕竟过得太久了，当根深蒂固的优越感在现实中找不到强有力支撑时，失落感总要以某种方式得到释放， “交火”的热情可谓应运而生。 

 《经济学家》发表的两篇文章时值中国加入世界贸易组织10周年，这不由得让人联想起某西方大国领导人10年前的名言：让中国加入吧，在经济方面规范中国的行为方式，总有一天我们可以改变中国的政治制度。 

 整整10年过去了，一些西方人思想理论体系没有变，审视中国的视角也没有变。所不同的是，改造中国的豪言壮语转化成为不很自信的揶揄。 

 加入世界贸易组织，是中国全面分析国内外形势、为加快推进改革开放和社会主义现代化作出的重大战略决策，是中国改革开放宏大进程中的重要一步。 

 中国清醒地意识到，要在更大范围、更高水平上参与国际经济合作和竞争，需要全面履行加入世界贸易组织承诺，不断提高贸易和投资自由化便利化程度。的确，世界贸易组织的诸多规则是在西方国家主导下制定出来的。但是，中国从未将遵守这些经贸合作领域的规则同在政治制度方面向西方靠拢联系在一起。 

 道理很简单，一个国家实行什么样的政治制度、走什么样的政治发展道路，归根结底取决于这个国家最广大人民的意志，取决于这个国家的具体国情和历史文化条件。中国改革开放总设计师邓小平早已明确指出，评价一个国家的政治体制、政治结构是否正确，关键要看国家的政局是否稳定，看能否增进人民的团结、改善人民的生活，看生产力能否得到持续发展。新中国成立以来特别是改革开放３０多年来，中国的面貌发生了历史性变化。这充分证明中国实行的政治制度符合国情，具有强大生命力。中国有何必要去迎合别人而不走自己的路呢？ 

 融入世界并非放弃自己。一些西方人不明白这一点，一味把僵化保守当成中国政治体制的代名词，究其原因，还是没有学会以开放平和的心态把握中国的发展变化。