私募融资在危机中成长（经济透视）
作者：王家强
时间：2011-12-13

王家强 

 自2008年国际金融危机爆发以来，金融业的规则和面貌正在发生改变。美国证券交易委员会最近发布的一项研究显示，2010年美国公司私募证券发行筹资额已经超过公募发行，并延续到2011年第一季度。这表明私人部门为应对不利的市场形势，在融资方式上表现得更加积极和富于创新。 

 所谓私募融资，是相对于首次公开募股（IPO）和再融资等公开市场融资而言，只私下向少数特定的投资者发售。私募股权是私募融资的最重要形式，其发行主体一般是私募基金；投资者多与发行者有特定关系，既有机构也有个人；所募集到的资金投向较为广泛，既有上市公司股票，也投资于非上市公司股权，还可投向房地产、外汇、艺术品、高科技等高风险领域。 

 私募融资最早起源于美国，经过30多年的发展，全球现拥有数千家私募股权投资公司，私募资金已成为可与银行贷款和IPO相提并论的重要融资手段。据英国金融机构估计，2011年全球私募股权所筹集的资金将达到1770亿美元，而2011年前9个月全球IPO筹集的金额仅为1660亿美元。 

 私募融资迅猛发展，有金融创新的深刻动因，并与当前全球市场环境密切相关。从监管角度来说，私募证券发行的监管要求更宽松，信息披露要求更低，基金管理者的专业性更强，从而具有较好的灵活性，有利于金融创新。从投资收益来看，受到全球经济疲软的影响，各国利率水平长时间保持在历史低位，机构和个人迫切需要寻找更高回报率的投资产品，而私募行业因其专业性和较高的回报率赢得了投资者的青睐。从投资渠道来看，由于欧美债务危机持续不断，全球金融市场高度动荡，市场信心低落，企业从公开股票发行和银行体系获得的融资受到极大冲击，私募行业因此成为重要的融资补充渠道。另外，私募股权的异军突起还有其他不可或缺的大环境。例如，全球性的产业整合推动了企业并购重组浪潮，为私募股权提供了发展机遇。房地产、高科技行业、中小企业的发展、外汇市场的波动等也为私募股权投资获取高回报提供了可能。 

 在当前特殊的金融环境下，私募融资的发展弥补了其他融资方式的不足，促进了实体经济的发展。但是，私募融资也孕育着诸多风险，需要给予密切关注。对私募融资较为宽松的监管要求可能诱发道德风险。如果私募基金所募集的资金流向个人账户，更会迈向非法集资的歧途，美国的麦道夫案就是一个警示。而且，私募资金的投资方向更广泛，高回报往往伴随着高风险，一旦投资失败，私募证券的持有者将蒙受巨大损失，而不像存款、债券等投资品那样有存款保险、优先偿付等保护。值得注意的是，私募融资的发展还可能对国家宏观调控政策带来冲击，由于私募基金的信息披露要求少，统计资料不健全，在其大规模发展甚至超过银行贷款和IPO的情况下，社会融资总量的可控性将会降低。 

 私募融资未来仍将继续发展，这是金融深化和创新发展的大势所趋。与此同时，货币与监管当局应当积极改进相关政策。一方面，要引导私募行业有序发展，提高监管水平，强化私募行业发展的透明度和可控性，使其成为社会融资的重要补充，发挥其积极作用。另一方面，要多管齐下，促进金融结构的协调与平衡，例如，改进IPO市场的监管规则，减少不必要的行政限制。