如何为平稳有序的发展环境增添活力（国际论坛）
作者：钟声
时间：2011-12-06

钟 声 

 素有“政权党”之称的统一俄罗斯党再一次赢得了国家杜马（议会下院）选举。尽管得票率有所下降，但议会第一大党的绝对优势地位并未改变。 

 俄罗斯是一个本世纪初才摆脱混乱局面的大国，仍旧处于敏感的过渡期。这样的选举结果，积极面无疑是第一位的。保持社会团结、国家稳定和经济发展，俄罗斯需要强大的“政权党”支撑。 

 没有“悬念”的选举，在俄罗斯已有10年之余。西方不停地指责俄罗斯缺少民主氛围，压制反对派声音。俄罗斯拥有独特的政治文化传统，拿西方“普世性”标准来衡量俄选举政治，显然难以给出高分。但是，颠覆选举的公正性有失公允。俄罗斯人的文化基因中，有对国家一盘散沙局面的天然恐惧和对强势政权的深切需求。既然统一俄罗斯党领导国家走上了复兴之路，在发展经济、改善民生方面多有建树，选民又有什么必要大声说“不”呢？ 

 统一俄罗斯党的得票率由上届的近2/3减至约半数，一个重要的原因就是国际金融危机冲击了俄罗斯的发展势头。可以说，得票率下降反证了没有“悬念”的选举体现着民意的基本面。 

 分析投票率和“政权党”得票率“双降”时，有人将主要原因归结为民众的“审美疲劳”。这种看法固然有一定的合理性。但从更深的层面看，没有“悬念”和“双降”的交织，反映了俄罗斯民众内心的纠结：“政权党”管理国家的能力是及格的，克里姆林宫熟悉的面孔又有些许人治的色彩。一朝被蛇咬，十年怕井绳。俄罗斯人对政治僵化有强烈的隐忧。 

 其实，隐忧不仅来自民间。早在几年前，俄罗斯政治强人就意识到问题的存在。西方青睐的所谓民主自由派，或代表大资本阶层利益，或政策主张过于空泛，难以得到广大选民的支持。克里姆林宫一度尝试通过完善政党体系为国家政治生活注入活力。从目前的情况看，这种自上而下的“造党”努力并未结出硕果。 

 一党执政同政治僵化没有必然的联系。从苏联的历史看，活力的丧失既有体制方面的原因，更有执政理念和精神气质方面的问题。国家发展的活力，是“政权党”与时俱进、勇于变革追求的成果，也是国家经济、政治、社会、文化生活以及各地区、各领域活力的总和。 

 将变革的重点转向基层，杜马选举结果再次彰显了俄罗斯有识之士主张的现实意义。