习近平出席中美“乒乓外交”40周年纪念活动
作者：杨晔
时间：2011-12-09

本报北京１２月８日电 （记者杨晔）中国人民对外友好协会和国家体育总局８日在人民大会堂举行中美“乒乓外交”40周年纪念活动。国家副主席习近平、美国前总统卡特共同出席并致辞。 

 习近平在致辞中表示，“乒乓外交”不仅拉近了中美两国人民间的距离，而且拉开了中美关系改善和发展的历史序幕。４０年来，在两国几代领导人和各界有识之士共同努力下，中美关系历经风雨取得历史性发展。今天，两国领导人和各级别交往对话密切，经贸合作互利共赢格局进一步深化，在能源、环境、人文、科技、执法等广泛领域合作稳步推进，在应对国际金融危机、气候变化等全球性挑战以及朝核、伊朗核等热点问题上保持有效沟通协调。事实证明，同舟共济、携手合作是中美两国唯一正确的选择，也是不可阻挡的历史潮流。 

 习近平说，根据胡锦涛主席同奥巴马总统达成的共识，中美正共同致力于建设相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系。双方必须充分汲取历史经验，以“只争朝夕”的精神加强对话、互信、合作，使巨大合作潜力进一步得到发挥；以相互尊重、平等相待的精神谨慎妥善处理敏感问题，有效管控分歧，确保中美关系健康稳定向前发展。人民友好是中美关系前进的不竭动力和重要基础，希望两国通过加强人文交流进一步拉紧友好纽带，为中美关系注入持久、旺盛的生机活力。 

 卡特在致辞中表示，中国是我仰慕已久的伟大国家。我１９７１年听到周恩来总理邀请美国乒乓球运动员访华时很兴奋，因为我始终相信中美应该而且可以成为好朋友。之后尼克松总统访华，１９７９年我和邓小平先生实现了中美建交。目前中美正在建设相互尊重、互利共赢的中美关系，这不仅对中美两国有利，也符合全世界的共同利益。中美两国人民之间的交流和友谊是永存的，他们希望中美关系得到维护并不断发展。中美之间也有分歧，比如在贸易领域，但与两国共同利益相比是微不足道的。我们都热爱和平，希望与邻国和睦相处，希望与各国人民共享繁荣，希望保护人类共有的环境。我愿为进一步推进中美关系尽心出力。 

 活动前，习近平会见了卡特，对卡特长期致力于推动中美关系发展表示赞赏，并同他就进一步发展中美关系交换了意见，希望他为促进中美关系健康稳定发展作出新贡献。 

 习近平与卡特共同在中美“乒乓外交”40周年纪念球拍上题词留念，并观看了中美两国乒乓球老运动员的友谊比赛。