印尼经济逆势而上(经济透视)
作者：宋颖慧
时间：2011-12-06

宋颖慧 

 印尼中央统计局11月公布的报告显示，今年前三季度，印尼经济同比增速均超过6%。印尼央行副行长萨尔沃诺称，第四季度同比增速可能仍保持在6.5%。国际金融危机之后，印尼经济不但受美欧市场疲弱打击有限，而且愈加展现出“高增长、低通胀、低失业”的良性态势，国内生产总值增长率连续8年以上基本保持在5%—6%的水平，通胀率和失业率均逐步走低，今年还出现了2.85%和7.4%的历史低值。在当前世界经济形势普遍低迷的情况下，印尼经济连续保持高速稳定发展显得尤为突出。 

 印尼强劲的经济发展势头得益于其得天独厚的自然优势和内需主导型发展模式。印尼紧靠马六甲海峡和新加坡港，前者是全球重要海运通道，后者被称为全球海运枢纽。印尼矿产等资源十分丰富，石油、天然气和锡的储量在世界上占有重要地位，可可、棕榈油、橡胶和胡椒产量均居世界第二位，咖啡产量居世界第四位，为印尼经济发展提供了重要基础。此外，巴厘岛等多个旅游胜地享誉全球，丰富的旅游资源带动了服务业发展。印尼总人口近2.4亿，庞大的市场和强劲的内需消费为经济发展注入动力，而稳定的政局和年轻化的人口结构则成为促进经济发展的有力保障。 

 外部因素对印尼经济的增长不可或缺。印尼的经济发展长期受惠于东盟提供的广阔平台。一方面，东盟内部整合提升规模经济效益。东盟1992年提出建立自由贸易区，到2003年，包括印尼在内的东盟老成员国平均税率降到1.51%。印尼经济更紧密地与其他东盟国家联系在一起，逐步加入到地区产业链中并吸引越来越多的加工制造业企业到印尼发展。发展机会的增加和交易成本的降低共同提振了印尼经济。另一方面，东盟外部合作既营造了良好的发展环境，又进一步扩大印尼经济的发展空间。目前，东盟10国和中国、日本、韩国、印度、澳大利亚及新西兰等国加大了合作力度，也给印尼发展带来更多机会。 

 国际金融危机发生后，国际资本重新调整投资策略，把目光投向亚洲新兴市场，也给印尼经济带来了发展机遇。在危机影响深重的2009年第一季度，印尼经济特区巴淡接受外国投资2290万美元，同比上升16%。截至今年9月，印尼银行业贷款增长率达25.3%，其中投资贷款占31.1%。印尼出口增长率在危机前基本徘徊在10%—20%，但去年实现了35.4%的高增长，今年1月到9月亦同比增长37.5%，这主要由于其出口结构在危机后开始转变。与2009年相比，印尼对美欧日等传统市场的出口份额普遍下降约1个百分点，而对新兴市场的出口份额上升。 

 不过，印尼经济发展的潜在风险仍不可小视。世界经济颓势深化可能会对其产生后续影响；宗教冲突和恐怖主义威胁也为经济前景蒙上阴影；腐败与政府改革低效可能挫伤经济发展动力。如何在未来5到10年继续保持经济发展势头，是对印尼政府的一大考验。