改革开放的新航程
——我国加入世界贸易组织十周年述评
作者：龚雯;崔鹏;蔡华伟
时间：2011-12-09

制图:蔡华伟 
 

 本报记者 龚 雯 崔 鹏 

 十年来，在党中央、国务院正确领导下，中国认真履行承诺，充分享受权利，锐意深化改革，坚持扩大开放，成就举世瞩目，是各方认可的、成熟的、负责任的世贸组织成员。 

 十年来，中国按规则办事，市场经济体制进一步完善，市场化进程明显加快，非歧视、透明度、国民待遇、公平竞争等世贸原则逐渐渗入体制机制。 

 十年来，中国的全球经济排名由第六跃升至第二，财政收入年均增幅近20%，外汇储备增长近13倍，人均GDP突破4000美元，“全面小康”迈出一大步。 

 中国入世，受益方绝不仅仅是中国，还包括发达国家、新兴工业体和非洲一些最不发达的国家。十年来，中国受益，世界受益。 

 十年前的12月11日，中国正式成为世界贸易组织成员。 

 十年后的今天，中国向全球展示怎样的一份入世答卷？ 

 这是中国发展最好最快的十年，是改革开放全面推进的十年，是与世界各国分享繁荣、实现共赢的十年。 

 入世，意味着中国拥抱整个世界，与其他国家使用相同的“经济语言”，在更大范围、更高水平参与国际竞争与合作。十年来，在党中央、国务院的正确领导下，以入世为新起点，中国认真履行承诺，充分享受权利，锐意深化改革，坚持扩大开放，发展成就举世瞩目，是各方认可的、成熟的、负责任的世贸组织成员，世贸总干事拉米对中国在入世过渡期的表现打了“A+”高分。 

 入世十年，意义深远，启示深刻。 说话算数，入世承诺全部兑现 

 中国入世之初，国际舆论多有疑忧：以中国的发展水平，能兑现那么多承诺吗？ 

 “2006、2008和2010年，世贸组织曾先后三次审议中国贸易政策。成员们的看法是，中国政府是严肃认真的，作出了非同寻常的努力，认真回答和澄清了成员提出的3500个问题。”日前，拉米对中国予以高度评价。 

 十年来，中国逐步扩大农业、制造业和服务业的市场准入，下调进口产品的关税税率，取消所有进口配额、许可证等非关税措施，全面放开外贸经营权，大幅降低外资准入门槛。比如，关税总水平由15.3%降至9.8%，远低于发展中国家平均水平；服务贸易开放部门达到100个，接近发达国家水平。 

 中国致力于提高对外开放政策的稳定性、透明度和可预见性。十年间，中央政府30个部门清理各种法律法规和部门规章2300多件，地方政府共清理地方性政策和法规19万多件，使涉外经济法律法规与入世承诺相一致；开展了大规模知识产权立法修改工作，目前已完全符合世贸组织的要求。 

 中国还主动承担与自身水平相称的国际责任。入世后，中方在多哈回合谈判中发挥建设性作用，提交了100多项提案。在世贸组织、国际货币基金组织、世界银行等三大国际机构内，中国扮演的角色越来越重要。中国积极参与国际宏观政策协调、二十国集团等全球经济治理机制建设，力促国际金融体系改革，以实际行动反对贸易保护主义，也是近年来节能减排力度最大的国家。 

 作为世贸组织第143个成员，中国实现了从“新面孔”到“参与方”再到“推动者”的身份转换，入世承诺全部履行完毕，进入全方位、多层次、宽领域的对外开放新阶段，堪称一个信守世贸规则的市场经济国家。事实证明，中国说话算数。 享受权利，发展迎来“黄金十年” 

 按照世贸规则，权利与义务是对等的。在履行承诺的同时，中国全面享受世贸组织成员权利，成功融入世界经济主流，有力推促了现代化建设，开放型经济高歌向前。 

 十年来，中国在美日等主要贸易伙伴中获得永久最惠国待遇，货物贸易额增长4.8倍，由世界第六升至第二，增速是同期全球最快的，其中出口已跃居第一，对国民经济增长的年均贡献率达20%，服务贸易也增长了4倍多；累计吸收外商直接投资7595亿美元，连续稳居发展中国家首位，全球500强有490多家来华落户，在华设立研发中心累计超过1400家，比2001年增加近1倍；对外直接投资年均增长40%以上，2010年逾688亿美元，占全球当年流量的5.2%，居世界第五，超过日本、英国等传统对外投资大国。 

 开放型经济的大发展，为中国经济快车注入了强劲动力。就在这“黄金十年”，中国的全球经济排名由第六跃升第二，财政收入年均增幅近20%，外汇储备增长近13倍，全社会消费品零售总额增长了4倍多，人均GDP迈过4000美元大关，跻身中等收入国家行列，“全面小康”又跨出一大步。 

 对此，中国入世代表团团长、原外经贸部部长石广生说：“这些变化和好处不能完全归功于入世，但入世确实起到了重大作用。” 

 过去，中国只能被动地看别人玩规则，如今，中国积极行使世贸成员权利，不仅参与制定规则，而且进入谈判核心圈。十年来，中方用足用好世贸规则，坚决维护国家和产业利益。截至2010年底，已发起反倾销、反补贴、保障措施调查共186起，构建了贸易救济法律体系和维护产业安全工作机制，保护国内产业的合法权益。同时，妥善应对贸易摩擦，有效遏制了一些国家对我滥设壁垒的势头。比如，我诉美国禽肉限制措施案、诉欧盟紧固件反倾销措施案等，都打了漂亮的胜仗，美国甚至被迫修改相关立法。 

 入世前，每当遇到“洋官司”，国内企业不知所措，甚至无人应诉。入世后，越来越多的企业从怕规则、不熟悉规则，转为学规则、掌握规则、善用规则，应诉率已上升到90%，对来自欧美等发达国家、重点市场的反倾销应诉率达到了100%。中国机电商会副会长王贵清说：“假如没有入世，企业哪来这样的底气！” 

 更重要的是，以开放促改革，入世作用深巨。 

 世贸组织倡导的基本原则与社会主义市场经济目标是一致的。这十年，中国按规则办事，市场经济体制进一步完善，市场化进程明显加快，迅速而彻底地清理修订了相关市场经济的基本法律制度，这么大的动作在世贸各成员中是空前的。非歧视、透明度、国民待遇、公平竞争等世贸原则逐渐渗入体制机制。2007年，全国人大常委会审议通过《反垄断法》，这部重磅的“市场经济宪法”，是中国践行法治经济的一个标志。“入世效应”从单纯的贸易领域向其他领域扩展，推动了各项改革，包括行政管理体制改革，如2003年的《行政许可法》等对政府行为的透明度提出更加严格具体的要求。“政府入世”，转变职能，创新管理方式，减少对经济不必要的干预，有助于市场化改革的持续深入。 

 伴随入世，人们不仅得到了实惠，也打开了视野，更新了思想观念，加深了对全球化和市场经济的理解，全社会的法治意识、规则意识、竞争意识、平等意识等开始增强。这笔无形财富弥足珍贵，并将使中国的发展受益久远。 与“狼”共舞，产业经受住了大考 

 十年前，对于入世，国内很多人的反应是：狼真的来了！农业怎么办？企业会不会垮？银行业会被外资挤占吗？我们的经济体系能否扛得住冲击？ 

 十年的发展，逐渐化解了这些问号。 

 农业—— 

 中国充分利用入世获得的农业支持手段，夯实农业基础地位，扩大优势农产品出口，农业没有遭受严重冲击。十年来，农业综合生产能力不断提高，结构继续优化，粮食产量“八连增”，农民人均纯收入年均增长9.6%以上，2010年全国农产品贸易额达1219.6亿美元，比2001年增长3.4倍，成为全球第三大农产品贸易国。中国还适度增加资源性农产品进口，弥补了供需缺口，缓解了国内农业资源紧张的压力。 

 制造业—— 

 以汽车业为例，入世后，进口汽车逐年增加，但并未造成冲击。国产轿车2001年产销量仅70万辆，2010年国内基本型乘用车销售达949万辆，其中自主品牌轿车占轿车市场的30.9%；轿车出口18万辆，同比增长76%。国内汽车业重组浪潮迭起，2010年上汽集团等4家年产销规模逾200万辆的企业占据汽车总销量的62.1%。所有的跨国汽车巨头都向国内企业伸出橄榄枝，中国汽车市场得到全面培育。吉利、奇瑞、比亚迪等一批自主品牌企业异军突起，吉利收购沃尔沃公司，成为国内汽车业迈出国门的重要标志。目前中国已是全球最大的汽车产销国。 

 汽车业从“最令人揪心”到“最令人振奋”，映射了中国制造业十年来直面挑战、固本强身的不凡路程。2010年全国工业实现增加值16万亿元，比2001年增长近2.7倍，规模以上工业企业数十年间由18万家发展到30多万家。全球500强榜单里，中国内地企业已占61席，比2001年增加50家，有3家进入前十名。 

 服务业—— 

 入世之初，中国银行业曾被断言“技术上破产”，实际上，开放后国内金融业在做大的“蛋糕”中吃到了更多份额，至2010年底，银行业资产总量为95.3万亿元，资产利润率达到国际良好银行水平，抗风险能力显著提升，是全球十大银行榜的“常客”，工商银行荣膺“最赚钱的银行”；中国保险业现有总资产比2001年增加了10倍，中国人寿、中国平安等变身“大鳄”。而同期，外资银行和外资保险公司的市场份额仅各占2%和4.4%。外资的涌入也促进了国有银行改革和金融创新。这一积极效应同样出现在电信、零售、旅游、中介、证券等领域。 

 开放带来竞争，但竞争并不可怕，只要应对得当，竞争就不是压力而是动力。十年来，入世的“鲶鱼效应”倒逼着国内产业奋起搏击，在国际化的征程中大步挺进，凝聚成世人惊羡的“中国力量”。 

 中国入世首席谈判代表龙永图说：“入世之初，面对可能的外部冲击，国内担忧的是如何‘与狼共舞’；而今，面对中国产业的整体实力，国际上热议的是如何‘与龙共舞’了。” 

 十年来，中国全面参与国际分工与合作，成为全球产业链不可或缺的一环，“中国制造”畅行天下，出口商品逐年优化。比如，机电产品出口从世界第六升至第一，高新技术产品出口占到三成以上，自主知识产权产品成为出口的新增长点，促进了结构调整和产业升级。加工贸易十年增长了近5倍。不仅如此，很多企业牵手大跨国公司，在“与巨头同行”时，自己得到了提高和壮大，“通过跟可口可乐、三菱商社等一流跨国企业建立投资合作关系，中粮的国际视野和核心竞争力上了一个大台阶。”中粮集团负责人说。 

 入世催生了各种所有制经济蓬勃发展。在公平开放的市场竞争环境中，国有、外资和民营企业百舸争流，各显身手。特别是民营经济活力迸发，至2010年底，我国登记注册的私营企业逾840万户，占全国实有企业总数的74%，成为吸纳就业的主渠道和对外贸易的一大主体。在海外并购潮中，也活跃着一大批优秀民企的身影，商务部新闻发言人沈丹阳说：“以前，中国对外投资的主角是国有企业；现在，许多民营企业‘走出去’的步伐大大加快。” 

 没有因为让出一部分“蛋糕”就丢掉市场，发展的空间变得更大；没有在入世后的开放中不堪一击，产业竞争力变得更强。十年大考，中国经受住了；十年答卷，比预期还要好。 

 “十年，中国赢了，世界也赢了！” 

 入世十年，也是中国与世界共赢的十年。 

 美国前贸易代表巴舍夫斯基评价：“中国使世贸组织成为更完整的体系，成为推动全球经济复苏和发展的重要引擎。” 

 入世以来，中国年均进口增速约20%，2001—2010年货物进口总额扩大了约5倍，占全球比重从3.8%增至9.1%。十年来，中国每年平均进口7500亿美元的商品，相当于为贸易伙伴创造约1400万个就业岗位。另一方面，物美价廉的中国商品也使国外消费者普遍受益，据统计，由于进口中国商品，美国消费者过去10年共节省开支6000多亿美元，欧盟每个家庭每年可节省开支300欧元。在“最困难的”的2009年，全球贸易下降12.9%，而中国进口增长2.8%，是主要经济体中唯一进口呈现正增长的国家，成为世界第二大进口国。 

 中国按照入世承诺，完善外资产业政策，不断优化投资环境。十年间在华外商投资企业累计汇出利润2617亿美元，年均增长30%。在全国外贸总额中，外企占比55%。2007年以来联合国贸发会议每年进行的“最受欢迎的投资目的地”调查中，中国连年被跨国公司列为首选。国际金融危机爆发后，跨国公司仍对中国信心不减，继续增资扩厂，有的正是凭借在华投资的丰厚回报而渡过了难关。 

 在“走出去”过程中，中国也切实履行社会责任。截至2010年，中国对外投资企业聘用当地员工近80万人，每年在当地纳税超过100亿美元。 

 国际金融危机蔓延时，中国政府及时实施强有力的内需刺激政策，保持经济持续健康发展，对世界经济复苏起到极大的提振作用。同时，组织30多个大型采购团奔赴海外，进口和对外投资加快增长，被外电赞为“最闪亮的稳定器”。据世界银行计算，2002—2010年，中国占世界GDP比重从4.4%增至9.3%，是对世界GDP增量的第一大贡献国。据高盛公司研究，近十年中国对全球经济的累计贡献率已逾20%，超过美国。 

 入世后，中国积极在南南合作框架下帮助其他发展中国家提升贸易水平，增强自主发展能力，促进共同繁荣。2007—2010年，中国从最不发达国家的进口额由238亿美元升至432亿美元，且2008年以来一直是最不发达国家第一大出口市场。近十年累计对外提供各类援款1700多亿元人民币，免除50个重灾穷国近300亿元人民币的到期债务，承诺对已建交的最不发达国家97%税目的输华产品实行零关税。 

 联合国工业发展组织总干事尤姆凯拉说：“中国入世，受益方绝不仅仅是中国，还包括发达国家、新兴工业体以及非洲一些最不发达的国家。十年，中国赢了，世界也赢了！” 

 入世谈判的主要参与者之一、商务部政研室主任张向晨认为：“十年应对，积累了丰富经验，而最重要的经验就是坚持‘五个并举’，即扩大开放与提高国内产业竞争力并举，履行义务与充分运用规则发展保护自己并举，积极参与多边贸易体制与开展双边和区域经贸合作并举，寻求自身发展与为世界经济稳定发展做贡献并举，对外开放与国内改革发展并举。” 

 十年来的辉煌成就再次说明，以开放促改革促发展，才能真正实现国强民富，实现互利共赢。改革不能回头，开放不可止步，入世十年的成功实践，进一步坚定了我们深化改革扩大开放的信心和决心。 

 中国的发展离不开世界，世界的发展需要中国。