纠缠人民币升值毫无建设性意义
高盛公司著名经济学家奥尼尔认为
作者：温宪;颜欢;范丽雅
时间：2011-11-29

温 宪 颜 欢 范丽雅 

 近一个时期以来，美国持续不断地就人民币升值问题向中国施压。对此，美国高盛公司著名经济学家吉姆·奥尼尔近来多次表示，美国无休止地纠缠人民币升值问题，完全是出于国内政治需要，毫无建设性意义。 

 奥尼尔日前在接受美国有线电视新闻网采访时认为，美国压人民币升值完全出于国内政治需要，美国其实是在“玩政治”，关于人民币升值的话题“越来越无聊”。他认为，美国决策者应该意识到，无休止地纠缠人民币汇率是一个不必要的、毫无建设性的策略。 

 奥尼尔此前在接受美国彭博新闻社采访时说，所谓“货币战”完全是无稽之谈，没有任何意义。11月2日，奥尼尔在参加英国广播公司访谈节目时谈到，中国在平衡全球贸易方面已经取得了很大的成绩。2008年国际金融危机爆发前，中国的贸易顺差占其国内生产总值的10%以上，今年才占到2%。虽然全球贸易平衡问题可能没有得到彻底解决，但至少是在朝着正确的方向前进。他对许多西方政府首脑屡次拿人民币汇率说事儿感到非常吃惊，因为中国在这些方面的进步很明显。 

 奥尼尔指出，以前人们曾提到人民币价值被低估，但大家不应该忘记，人民币在过去5年间已经升值近30%。从贸易加权的角度看，人民币实际汇率已经上升了近20个百分点，被低估的状态已经改变。 

 全球贸易失衡状态正显著变好，对于西方评论员和政策制定者忽略这一事实，奥尼尔始终感到非常诧异。他指出，已有初步证据表明，中国的贸易模式发生了巨大改变。无论是从绝对价值计算，还是相对于出口，中国进口增长的复苏态势都是相当惊人的。虽然这几个月中国贸易顺差扩大了，但是增加额度却比预期小很多。出口比预期少，而进口额高。在他看来，这继续显示了一种相对清晰的趋势。 

 此外，奥尼尔还以客观事实说明，中国等金砖国家正在对整个世界经济发展做出贡献。 

 11月19日，奥尼尔在英国《每日电讯报》网站发表文章指出，过去10年间，尽管中国在出口方面取得了重大成绩，但中国国内消费力的增长却更为显著。根据中国官方数据，中国在2001至2011年间中国内部市场消费增长至1.5万多亿美元。中国已不只是一个廉价劳动力市场，因为中国人的收入和消费都在快速增长。 

 奥尼尔认为，中国发展模式的转变对中国和整个世界都是非常重要的。如果中国的通货膨胀继续缓和，中国经济软着陆的可能性就会增大，并能转型为靠内需拉动增长的经济体。这正是金砖国家可以帮助世界经济的地方，特别是帮助处于困境中的欧洲经济。 

 （本报华盛顿、北京11月28日电）