金融“走出去”何以提速
交通银行今年连开四家海外分行，工行今年也新开多家海外分行
作者：谢卫群
时间：2011-11-30

本报记者 谢卫群 

 11月28日，交通银行悉尼分行正式开业。这是交通银行在海外设立的第十一家经营机构，也是交通银行继胡志明市分行、英国子银行、旧金山分行之后，今年在海外设立的第四家经营机构。 

 不仅是交通银行，工商银行的海外扩张也大踏步挺进。今年1月，工行在法国巴黎、比利时布鲁塞尔、荷兰阿姆斯特丹、意大利米兰和西班牙马德里的五家分行正式对外营业。 

 银监会的资料显示，截至2010年底，国内工、农、中、建、交五大行在亚洲、欧洲、美洲、非洲、大洋洲共设有89家一级境外营业机构，收购和参股10家境外机构，6家股份制商业银行则在境外设立5家分行、5家贷款处。 

 国有银行国际化步伐为何加速？ 顺应国际化、综合化战略 

 中资银行加速海外网点布局，这是其战略的需要。交通银行董事长胡怀邦分析，全球金融危机之后，国际银行业进入调整期，发达国家的银行业受到全球金融危机的冲击较大，目前仍处于恢复阶段，业务扩张能力受到限制，从而给中国银行业提供了一个借危机时间窗口加速国际化的机会，中国银行业集体出海步伐将稳中加快，海外扩张方式也将更趋理性。 

 交行的国际化战略，也顺应了中国企业走出去的方向。在国有银行的经营者看来，经济复苏和企业“走出去”步伐加快为国际化发展提供保障。国际金融危机后，欧美发达国家缓慢复苏，俄罗斯、印度、巴西、南非等新兴市场国家保持快速发展，我国经济总体形势积极向好，“十二五”时期社会财富将进入新一轮增长周期。随着中国作为世界第二大经济体地位的巩固，更多中资企业将加快“走出去”步伐，这必将进一步拓展商业银行国际结算、跨境财富管理等国际业务的市场空间。 

 同时，人民币国际化进程加快为国际化发展也提供了机遇。“十二五”期间，跨国经营、跨境贸易、资本流动将进一步加大人民币国际化趋势。人民币国际化进程的加快，将创造巨大的跨境人民币结算与投资业务需求，大大提升中国在国际金融体系中的话语权，扩展中资金融机构成长空间，商业银行国际化发展将逐步进入战略产出期，开拓海外市场的机会更多、空间更大、条件也更有利，有望进一步实现经营理念全球化、海外布局网络化和跨境业务规模化。 发展方式转型为银行国际化提供空间 

 经济发展方式转型为国际化发展也提供了空间，交通银行行长牛锡明说。“十二五”期间，国家将继续着力推进经济结构调整和经济增长方式转变，保持经济平稳较快发展。企业客户将面对增长方式转型、经营环境变化、要素价格波动等多种不确定性，这有利于深入开展本外币、离在岸和境内外各项业务，带动基于本外币汇差、利差的结构性避险增值类业务的创新发展。此外，国有银行实力的增强也为国际化发展提供了基础，交行钱文挥副行长说。 

 国有大银行的海外机构除了开展传统业务外，积极开拓其他各类新型业务，包括财务顾问、现金管理服务等。这些业务成为国有大银行增值的重要来源。 

 国际化战略实施两年间，交行已取得明显成绩。截至2011年9月末，交行海外行资产规模达到3339.92亿元人民币，较年初增长39.24%，大幅超过集团总资产增幅28.85个百分点。前三季度，海外行实现利润同比增长70.54%。此外，交行的业务数据运行已实现海内外一体化，风险防控能力进一步提升。