经营困难倒逼产业升级（人民观察）
——温州泉州东莞中小企业调查
作者：赵鹏;顾春;吴冰;汪晓东
时间：2011-12-03

本报记者　赵鹏　顾春　吴冰　汪晓东 

 作为中国民营经济的重要发祥地，眼下，浙江温州正在合力应对一场罕见的债务危机。在政府部门的大力支持下，目前，中小企业的总体形势正在逐步趋于稳定。 

 其实，从年初至今，有关沿海中小企业生存艰难的信息就时有耳闻，温州则是反映中小企业发展情况的“晴雨表”，它折射出的问题，某种程度上带有普遍性。那么，沿海中小企业目前的生存状况到底如何，面临哪些难题和挑战，又该如何化解？本报记者近日在温州、泉州、东莞等中小企业密集的地区，进行了深入调研。 应对困难，企业信心正在“回归” 

 最近，随着董事长胡福林从美国归来，位于温州市瓯海区的信泰集团重新热闹起来，这家温州最大的眼镜企业重现生机，眼镜生产线已部分复工，并争取几个月内全面复工。胡福林更是每天24小时吃住在公司，夜以继日地扑在自救上。不仅如此，企业制定了组建眼镜制造和代理国内外顶级品牌的连锁经营集团的方案，努力实现劳动密集型传统制造业的转型升级。 

 针对温州市一些中小企业出现的债务危机，浙江省和温州市密集出台了一系列扶持措施：省财政拿出10亿元建立中小企业再担保基金，对符合转型升级要求的小微企业减免税费；温州市迅速设立规模为5亿元的企业应急转贷专项资金，先期拨付到位2亿元，大力帮助当地中小企业解决资金周转困难；市政府还派出25个联络组深入银行、企业，“一对一”服务遇到发展困境和风险的企业…… 

 “政府这样鼎力支持，我们一定要立足自救，重整旗鼓，把信心与诚信找回来！”一些从国外归来的企业负责人重新振作起来。 

 在温州市瓯海经济开发区，记者对沿路的10多家企业进行了随机走访，其中两家因为厂房搬迁而停工，其余都在紧锣密鼓地进行生产。 

 “我们虽然遇到一些困难，但目前情况正在好转。有人还说温州打火机正在‘陨落’，没有那么悲观吧？”东方打火机的负责人李中坚说。在生产车间，记者看到，员工都在紧张忙碌。 

 温州市统计局、市经信委提供的数据显示，截至8月底，温州市上规模工业企业中，亏损企业共计300家，比年初减少198家。亏损面为7.5%，处于历史正常区间（6%—12%），比上半年缩小1.1个百分点。同时，今年上半年温州市新设登记内资企业8761户，同比增长27.9%，其中工业企业新增6%。 

 “受世界经济持续震动和宏观政策环境变化的影响，一些中小企业遇到了不少困难，但这并不是最坏的时刻。”泉州市经贸委副主任陈德庆表示。 

 泉州市95%以上都是中小企业。今年上半年，泉州完成工业总产值3899.5亿元，同比增长25.2%。 

 东莞市政府有关部门监测显示，今年以来关停企业的数量处于正常水平。上半年，全市累计关停、外迁外资企业266家，同比减少11家，下降4.0%。而在2008年，全市关停、外迁企业865家，2009年、2010年，这个数字分别是657家、585家。 

 东莞市外经贸数据同样表明，此前“东莞一半企业面临倒闭”的传闻纯属无稽之谈。今年上半年，全市合同吸收外资19.9亿美元，增长78.7%；实际吸收外资15亿美元，增长7.52%；进出口624.7亿美元，增长14.1%。全市上半年新签增资项目316宗，同比增加39宗；增资合同金额7.23亿美元，同比增长12.8%。 融资难还是“最头疼”问题 

 总体正常并不表示没有问题。无论是政府部门还是中小企业，他们谈得最多的还是困难和压力。让中小企业负责人愁眉难展的，不仅有眼前的种种困扰，还有未来的种种不确定性。 

 从外部环境看，国际市场的波动以及人民币汇率上升，让很多出口加工型的中小企业寝食难安。 

 “今年欧洲、美国和日本三大消费市场低迷。这一点从订单上就能看出，上半年订单减少，下半年可能会更少。以前订单要排满一年或一年后，现在订单减少，3个月的短期订单多，半年的订单就少了。因此，估计今年比2008年国际金融危机时还要困难。”东莞泰富服装有限公司董事长郑文彪介绍说。 

 从内部环境看，中小企业贷款难，这个困扰问题，今年尤甚。 

 泉州晋江奥金针织服装有限公司最近一次向银行贷款还是去年7月份，但直到今年6月份才真正拿到。此前，他们已有七八年没向银行贷过款了。“不是不想贷，太难了！”企业负责人表示。 

 泉州4万多家中小企业，几乎都是靠民间融资发展起来的。“基本没和银行打过交道，都是靠自有资金支撑发展。”信和涂料有限公司董事长王诗榕、永高体育用品有限公司董事长方宗阳异口同声。 

 “以前我们可能不怎么需要，但现在对银行贷款却十分渴求。”泉州明伟鞋服有限公司副总裁洪钦铭说。明伟公司是一家代工企业。2008年金融危机之后，企业转变发展思路，不愿再给人家“贴牌”，创立了自己的品牌“骆驼”，这一两年正全速开拓国内市场，现已在全国开设了500多家店面。“一年至少需要贷款1.5亿元，前几年，每年只贷到了四五千万元，今年贷到了6000万元，但依然难以缓解资金紧张的困境。” 

 在温州市经信委调查的855家重点企业中，认为当前资金面偏紧的企业占了48.7%，比一季度提高了5.8个百分点。而温州市统计局调查也显示：6月份，约16%的被访企业认为融资很困难，较上月提高3个百分点。 

 东莞市政府有关部门负责人分析，中小企业融资难，既有企业的内部原因，也有外部原因，比如：中小企业缺少可用于抵押担保的资产；部分中小企业财务管理不规范，金融机构出于贷款成本以及风险考虑，不愿对其轻易放贷；银根紧缩，加剧中小企业融资难。 成本大幅增加让很多企业“入不敷出” 

 用工难、原材料涨价等问题，导致生产成本不断增加，中小企业不堪重负。 

 今年上半年，温州市外来务工人员平均工资已经上涨了30%以上，但提高工资仍不能解决招工难的问题。随着劳动密集型企业向中西部的转移，更多务工人员选择在家乡周边就业。在温州瓯海经济开发区，几乎每家企业门口都挂着招聘告示，招工难可见一斑。 

 据了解，目前温州规模以上工业企业用工缺口约6万人，其中鞋革、服装、纺织等劳动密集型行业用工缺口较大。 

 “生产经营成本越来越高，快要入不敷出了！”很多中小企业主感叹。东莞调查显示，今年以来，企业经营成本平均上升11.4%。经营成本上升主要包括原材料成本上涨、劳动力成本上升和人民币升值，其中原材料成本上涨14%，工资成本上涨14.5%。在企业经营成本构成中，原材料成本平均占64.4%，工资成本平均占14.9%，两者占总成本近八成。 

 岳丰电子科技（东莞）公司经理孙伟明显感到，企业经营状况不如前两年，以往旺季在8、9月，今年旺季提前结束。主要是美国市场不景气，价格上不去。今年上半年企业利润率只有1%左右。 

 “原材料成本上涨太快，铜价最低时每吨2000多元，最高时达到1万多元。另外绝缘材料也涨价5%—8%。”孙伟说。 

 温州一些企业主反映，目前市场上的部分原材料价格在几年中上涨了三四倍，有些实力较弱的企业甚至已经入不敷出。 

 劳动力成本的快速上升，也让一些企业压力陡增。“我们公司1100名员工，去年的平均工资1800元，今年要达到2200元。按照5年翻番的要求，每年要涨13%。”孙伟说。 

 日益严重的“电荒”也是生产成本上涨的重要“推手”。据了解，目前温州电网约存在70万千瓦时的供用电缺口。为避免限电影响订单生产，许多企业购买了柴油发电机自己发电，但这样成本要高出3倍以上。 早转型早主动，快转型多受益 

 每一次市场危机，服装行业都是“重灾区”。但是，东莞市新思路内衣有限公司却“风景这边独好”。上半年，企业经营状况良好，营业额2亿元，增长30%。为什么？就是因为他们有和别人不一样的“新思路”。公司有20多个自有品牌，1万多类产品。刘德成经理介绍说：“公司本部员工50人，加盟连锁贸易、直营连锁的店有40家，近80家加盟商。企业通过加强内部管理，优化库存，加强周转，弥补现金流不足。积极开拓市场，就能渡过难关。” 

 在东莞，可以听到许许多多这样的“创新故事”：盈升制衣公司更新了80%的设备，生产效率提高5%—6%；三洋马达科技（东莞）有限公司把握当前智能手机的市场热点，积极研发生产智能手机震动马达，既增强了议价权，又使产品附加值提高到35%；东莞秉顺制漆有限公司致力内销，1—5月内销增长18%，有效缓解了成本上涨带来的压力。 

 采访中欣喜地发现，加快转型升级，不断提升核心竞争力，是中小企业应对风险挑战的重要法宝。 

 在泉州，很多企业不约而同把目光投向电子商务。匹克体育用品有限公司今年成立一家独立运营的公司，专门负责整个企业的电子商务，如今，每天的销售额基本保持在15万—20万元。特步公司与淘宝网、进宝网等网购平台建立合作，未来3年集团将以电子商贸为战略重点，并计划开发一些特别的网络版产品，预计在淘宝分销平台上实现2亿元销售额，到2012年的销售额实现10亿元。 

 奥金针织服装有限公司是一家出口加工型企业，可是现在越来越觉得，单靠出口，企业的发展之路越走越窄。外贸合同一旦签订，价格在周期内很难改变；而内销可以随行就市，价格调控相对灵活和主动。 

 “对企业来说，每一次危机都是一次提升的契机。”泉州人这样说。2008年国际金融危机后，泉州市迅速提出“121”战略，也就是力争用3—5年的时间，全市累计完成改制企业1000家，纳入上市后备企业200家，实现境内外上市企业100家。目前，泉州的上市企业已达64家，其中境内11家、境外53家，上市公司数量居省首位、全国地级市前列，形成了上市公司的“泉州板块”。