泰国将人民币纳入外汇储备
中国经济发展健康稳定 泰中经贸联系日益紧密
作者：暨佩娟;孙广勇
时间：2011-11-26

本报驻泰国记者 暨佩娟 孙广勇 

 泰国中央银行行长张旭州近日表示，泰国央行已开始将人民币纳入其外汇储备，但所占比重不到1%。张旭州说，如果人民币的全球流动性增强，泰国央行将分阶段地增加人民币作为其外汇储备的规模。有评论人士指出，这是人民币国际化的重大进展。 东盟国家乐见人民币国际化 

 泰国央行储备管理部门一位不愿具名的官员对本报记者说，泰国的确正在计划用外汇储备购买人民币政府债券，目前该计划正处于起步阶段。这位官员告诉本报记者：“泰国央行在综合考虑了全球的经济状况后认为，中国的经济发展一直非常健康、稳定，中国和东盟国家的经济联系也越来越紧密，增大泰国国家外汇储备中的亚洲国家货币，尤其是人民币，将是非常现实的选择。” 

 主管金融稳定工作的泰国央行副行长阿佳娜在此前也曾表示，泰国央行计划将一些外汇储备投资到人民币资本市场，将在中国内地或者香港购买人民币债券，这部分投入到人民币资本市场的资金将成为泰国外汇储备的一部分。阿佳娜表示，泰国央行符合中国要求的境外机构投资者的机制标准，中国人民银行已经宣布泰国央行可以投资中国债券市场，并批准了70亿元人民币的投资限额。泰国中央银行将通过多种投资方式持有部分人民币资本，比如：在中国内地或者香港购买中国债券等。随着中国在世界经济上的地位越来越重要，为了更好地关注中国经济发展动态、与中国经济发展联系，泰国央行已经在北京设立了办事处，泰国经济将从中国经济快速发展中获得更多益处。 

 目前泰国外汇储备大部分都投资在美国、英国、日本和欧洲。根据泰国中央银行网站的数据，截至2011年11月18日，泰国的外汇储备总额约为1682.9亿美元，共有国际储备1790亿美元。 

 新加坡华侨银行经济学家谢栋铭对本报记者表示，泰国央行之所以决定开始将人民币纳入外汇储备，主要出于两方面的考虑：一是逐步将外汇储备货币种类多样化。亚洲国家之前过度依赖美元，亚洲很多企业都需要用美元进行短期融资，包括用信用证来进行贸易结算。如果过度依赖美元，亚洲的贸易往来就会受到影响。从结构性角度看，美元长期走弱的趋势是不会改变的。因此，亚洲国家希望将外汇储备从美元中转移出来一些，以求保值。二是为适应人民币国际化的变化。近年来，中国和东南亚国家之间经贸往来十分频繁，尤其是在中国与东盟建成自由贸易区后。人民币国际化是不可阻挡的趋势，东南亚国家也乐见人民币国际化的顺利进行。 

 此间评论认为，泰国央行将人民币纳入外汇储备可能预示着，其他亚洲国家也将进一步买入人民币债券以对外汇储备进行多样化调整。谢栋铭认为，泰国央行把人民币纳入外汇储备，将对亚太地区的经济产生积极正面的影响，也会鼓励更多的亚洲国家加入到这个行列中来。 离岸市场走向成熟还需时日 

 泰国并不是第一个将人民币纳入外汇储备的东南亚国家。2010年9月，马来西亚央行买进人民币债券作为其外汇储备的一部分。与此同时，非洲的尼日利亚央行行长萨努西在9月曾表示，为应对愈演愈烈的欧债危机，尼央行计划增加人民币在其外汇储备中的比例，将10%的外汇储备“尽快地”转换成人民币，即约为102亿至204亿元人民币。萨努西称，该目标一年之前就已定下，人民币将不可避免地成为储备货币，在中国以外人民币可兑换性的增强也加大了其吸引力。 

 专家认为，2008年国际金融危机中，由于银行主要的短期资金来源变得不再稳定，许多银行惜贷，不愿轻易放出美元贷款，美元成为稀缺货币。这会使危机进一步恶化，从而影响到实体经济。谢栋铭说，尽管美元的地位依然不可挑战，但如果人民币能成为替代美元的贸易结算货币，在新一轮金融危机出现时，“美元短缺”就会得到缓解，贸易系统就能避免出现混乱，有利于亚洲的贸易往来。此外，如果美元融资成本很高，也会影响到国际贸易的发展。因此，把人民币纳入外汇储备，以人民币进行贸易结算是好事。泰国泰中经贸协会主席汕·实立蒙达功则认为，如果中国—东盟自贸区广泛使用人民币进行结算，将能起到制衡美元的作用，大大减少地区贸易中过于依赖美元带来的不利因素。 

 谢栋铭表示，人民币离岸市场自从2010年7月在香港起步以来，其流动性有了大幅提高，投资者对人民币离岸市场也加深了理解。然而，人民币离岸市场目前还只是处于起步阶段，只有6220亿元的流动性。人民币离岸市场要走向成熟，还需要一个过程。 

 （本报曼谷11月25日电）