新西兰　变卖资产提振经济
作者：李景卫
时间：2011-11-29

本报驻澳大利亚记者 李景卫 

 大选获胜连任的新西兰总理约翰·基在忙于组阁的同时，开始重点考虑国家的经济前景。他于11月28日表示，政府打算变卖部分国有资产，以提振新西兰经济。 

 实际上，在本届大选前，约翰·基政府就已经提议在整顿财政的同时变卖部分国有资产，以减少国家的债务负担。按照计划，政府将出售国家持有的新西兰航空公司，以及4家能源企业的部分股份，以筹得大约70亿新西兰元（约合52亿美元），用于振兴新西兰经济。但有民意调查显示，一些民众并不赞成政府的这一方案。 

 2008年国际金融危机发生后，新西兰经济受到严重冲击，至今没有恢复元气。3月份的克赖斯特彻奇地震让新西兰经济雪上加霜。8月份，新西兰贸易赤字高达4.96亿美元。在经济不景气的情况下，企业信心大幅下降。9月份，在一项企业信心调查中，只有30.3%的受访企业认为在未来一年里经济条件会有所改善。新西兰政府的财政赤字也十分高涨，达184亿新西兰元（约合136亿美元），创纪录水平。9月29日，惠誉评级决定将新西兰长期外币主权债信评级从“AA+”下调至“AA”，将新西兰长期本币债信评级从“AAA”下调至“AA+”，评级展望均为稳定。次日，标准普尔宣布了同样的决定。 

 根据新西兰统计局近日公布的数据，由于内需和出口减少，国家经济活力下降。2010—2011财年，新西兰企业总收入下降4.2%。这是自1999年“年度企业调查”开始以来，行业年度总收入首次下降。房地产市场出现了10年来的最大跌幅。今年第二季度的建筑开工率下降了6.6%，直接原因是住房市场不景气。住房市场的跌幅已经跌至18年来的谷底。今年前3个月，新西兰国内生产总值（GDP）出现0.9%的增长，全国为之振奋。但新西兰统计局9月22日发布报告称，经过对GDP的测算，2011年第二季度的增长率仅为0.1%，远不及市场早先预期的0.5%。 

 新西兰经济学家认为，国际金融危机和接下来的全球经济危机对新西兰经济造成较大影响，但新西兰经济受到的影响比美国和欧洲要小得多。2011年第二季度，新西兰的出口开始回升，肉类、水果和大宗商品都有相应的增长。但另一方面，进口量和价格在第二季度均有所下降。这与内需疲软密不可分，说明经济回升仍后劲不足。专家们预计，进口需求将持续维持低位，直到经济真正开始复苏。然而，新西兰经济学家大多对2012年第一季度的经济形势持乐观态度。新西兰国家统计局经济学家杰夫·巴斯肯德预计，尽管有风险，但2012年全球经济将会复苏。 

 虽然经济学家对全球和新西兰的经济前景有较好的预期，但沉重的债务、震后重建、重振出口和旅游业等使约翰·基不敢盲目乐观，因此欲借变卖国有资产为经济发展注入活力。 

 （本报堪培拉11月28日电）