央行联手的作用和局限（经济透视）
作者：宗良;李建军
时间：2011-12-02

宗 良 李建军 

 美国联邦储备委员会11月30日发表声明说，美联储决定与加拿大银行、英格兰银行、日本银行、欧洲中央银行以及瑞士国民银行采取协调行动，同意将现有的临时性美元流动性互换利息下调50个基点，以缓解市场流动性紧张，支持全球金融体系。此次联合行动意味着未来美元融资成本进一步降低，流动性供给增加，市场信心得以提振。 

 美联储与其他西方主要央行的临时性货币互换机制于去年5月启动。根据协议，美联储把一定额度的美元以一定汇率与其他央行货币进行交换，之后再以相同汇率换回，利息为美元隔夜指数掉期外加100个基点，以此解决各国金融机构对美元资金的需求。但是，由于利息过高，各国对互换协议的使用率较低，而且使用货币互换安排往往会给市场造成资金紧张的印象，一国商业银行在向央行申请贷款的过程中时常有所顾忌。现在美联储将利息下调50个基点、降低美元贷款成本的做法可以纾缓全球市场上美元融资的压力，同时也可在一定程度上缓和商业银行的担忧情绪。另外，此次行动将减轻银行出售资产的压力，缓解欧元区信贷日益紧张的状况。随着欧元区债务危机进一步升级，欧洲地区银行获得融资日益困难。 

 实际上，各国央行采取联合行动是应对国际金融危机的常规做法。早在今年9月，欧洲央行就曾联合美联储、英国央行、日本央行与瑞士国民银行向欧元区银行提供3月期美元贷款，并分3次无限期向市场提供美元资金招标。但由于利息过高，尽管欧洲市场上美元短缺，欧洲央行对美联储提供的无限量美元流动性需求并不大，交易量偏低。美联储还曾于2009年4月6日与欧洲央行、日本央行、英国央行和瑞士国民银行就扩大货币互换达成协议。根据协议，在2009年10月30日前，四大央行将在必要时向美联储提供总额约为2870亿美元的外币，以帮助急需外币贷款的美国金融机构。 

 货币互换的作用在于为稳定全球金融体系、帮助世界经济早日复苏传递积极信息，对重建市场信心虽然具有促进作用，但并不具有决定作用。比如说，即使融资成本下降，想要获得央行提供的美元流动性，商业银行必须能够提供足够的抵押品。但是随着商业银行持有的主权债券不断被减记，以及欧元区各国面临着新的主权信用降级压力，银行能提供的抵押品已经越来越紧张。最近几周在欧洲国债价格急剧下降，特别是像德国的国债招标都非常困难的情况下，商业银行提供抵押品更是困难重重。 

 全球六大央行联合行动的目标是帮助流动性紧张的银行，并不是帮助陷入债务危机的政府，这样做或许能为欧洲各国争取时间，以推进财政和经济改革。如果说此次联合行动是一道影，那么行政举措才是堵住欧债危机的一堵可以触摸的墙。完善财政规则、加强财政纪律、实施更有效的货币政策等，依然是欧元区各国面临的优先和重要的议题。