深化节能环保合作　共促转型创新发展
李克强出席第六届中日节能环保综合论坛并致辞时指出
时间：2011-11-27

新华社北京１１月２６日电　１１月２６日，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强出席第六届中日节能环保综合论坛开幕式并发表致辞。他指出，中日节能环保合作已经成为两国经贸合作的新亮点，应当登高望远，从战略上推动节能环保合作不断深化，增强创新转型发展的能力，培育新的经济增长点，为两国经济稳定增长和世界经济逐步复苏作出贡献。 

 李克强说，国际金融危机以来，人们一直在反思过去、探索未来，在调整变革中寻求经济增长之道。最近一个时期，欧洲债务危机持续发酵，国际金融市场动荡不已，许多国家增长下滑与物价上涨交织，世界经济复苏的进程艰难曲折，长期低迷的可能性加大，形势日趋复杂。面对这种情况，更需要创新发展模式，培育新的增长领域，推动强劲、平衡、可持续增长。在此过程中，加强节能环保并融入经济社会各个方面，是一项战略任务，也是一项现实和紧迫的选择。 

 李克强强调，中国正在加快推进经济发展方式转变，致力于转型发展。不转型，不仅长远发展不可持续，而且当前平稳较快增长也难以保持。转型也是发展，是优化经济结构、提高增长效益、拓展市场空间、增进人民福祉的发展。加强节能环保是经济转型的重要突破口，有利于形成新的增长领域。这对发展可以创造市场需求、提供新的动力，对企业可以提升技术水平、增进经营效益，对居民可以改善环境质量、提高生活品质。这是中等收入阶段中国经济发展的一大潜力所在，也是破解中国资源环境瓶颈制约、实现可持续发展的必由之路。 

 李克强指出，推进节能环保贯穿于中国现代化建设的整个进程。中国节能环保领域正展现出广阔的市场和无限的商机。“十二五”时期，我们将综合采取结构调整、工程技术、管理创新等措施，大力推进能源节约和污染物减排，促进能源效率提高、环境质量改善，使经济增长质量和效益再上新台阶，促进经济长期平稳较快发展。 

 李克强说，中日同为经济大国，也都是能源消费大国，转型创新是两国的共同利益所在。深化节能环保合作，对于进一步扩大双方经贸往来、培育增长引擎、增强可持续发展能力、巩固两国关系，都具有重要意义。双方应从大局着眼，从长计议，把中国的市场优势与日本的先进技术结合起来，推动节能环保合作取得新的突破性进展。他提出三点建议： 

 一是加强政策对话。两国政府应利用现有合作机制，进一步密切沟通，交流发展模式和政策经验。中日两国都是能源进口大国，应加强能源问题磋商，提高在国际能源市场的发言权，维护能源消费国利益和世界能源安全。 

 二是落实重点项目。扎实推进前期和本次签署的合作项目，对其中技术先进、效果好的重大项目，两国政府应给予资金支持。从促进东北亚、东亚经济一体化大局出发，推动中日韩循环经济示范基地建设。 

 三是分享技术成果。希望日方把更多节能环保先进技术引入中国，以技术拓展市场，更好发挥技术合作的龙头带动作用。中国鼓励双方企业和科研机构合作开展技术研发，进一步加大知识产权保护力度。 

 日本经济产业大臣枝野幸男参加开幕式。中国国家发展和改革委员会主任张平主持开幕式。来自中日两国的企业家、专家学者、政府官员约１０００人参加开幕式。本次论坛还设了能效领跑者制度、绿色建筑、污水污泥处理、循环经济、新能源汽车、煤炭和火力发电、中日长期贸易七个分论坛。