在全国非公有制经济先进典型事迹报告会上的讲话
（2011年12月2日）
作者：贾庆林
时间：2011-12-03

今天，中央统战部、全国工商联举行全国非公有制经济先进典型事迹报告会，认真学习贯彻中共十七届六中全会精神，深入贯彻落实中央关于加强和改进新形势下工商联工作的意见精神，很有意义。首先，我代表中共中央，向这次会议表示热烈的祝贺，向广大非公有制经济人士表示诚挚的问候！ 

 刚才，10位非公有制经济人士从不同角度、不同方面作了生动感人的事迹报告，听后深受鼓舞、倍感振奋。这10位同志的先进事迹，既有致力自主创新的艰辛探索，又有“走出去”的成功实践；既有构建和谐劳动关系的典型经验，又有积极回馈社会的感人之举。这些都集中展示了广大非公有制经济人士爱国敬业、诚信守法、贡献社会的可贵品质，生动诠释了优秀中国特色社会主义事业建设者的时代精神。 

 非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。党中央、国务院高度重视促进非公有制经济发展，出台了一系列支持非公有制经济发展的方针政策，推动我国非公有制经济取得了长足发展。目前，我国私营企业已达900多万家，个体工商户已超过3600万户。非公有制经济固定资产投资已经超过全国的50%，占国内生产总值的比重已经超过一半，税收贡献不断增长，出口贸易占到全国的60%，还提供了80%以上的城镇就业岗位和90%以上的新增就业岗位，成为社会主义现代化建设一支不可或缺的重要力量。伴随着非公有制经济的不断发展，非公有制经济人士队伍日益扩大，他们积极响应党和国家的号召，坚持致富思源、富而思进，在发展企业的同时造福人民、回报社会，为推动经济持续快速发展、保障和改善民生、发展社会公益事业、促进社会和谐作出了重要贡献。 

 实践证明，促进非公有制经济健康发展、促进非公有制经济人士健康成长，对发展社会主义市场经济、促进国家繁荣富强具有重要的积极作用。非公有制经济健康发展是非公有制经济人士健康成长的重要条件，非公有制经济人士健康成长是非公有制经济健康发展的持久动力，两者相辅相成、相互促进。促进“两个健康”，作为一条长期方针，必须始终坚持；作为一项重要任务，必须坚决贯彻。 

 当前，我国非公有制经济发展面临着许多有利条件和难得机遇。党中央坚持“两个毫不动摇”的方针，积极营造各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护的体制环境。“十二五”规划对促进非公有制经济转型升级、加快发展作出全面部署，国务院相继出台了关于鼓励、支持和引导个体、私营等非公有制经济发展以及鼓励和引导民间投资健康发展的政策措施，特别是近期制定了一系列支持小型、微型企业发展的优惠政策，决定开展深化增值税制度改革试点，为非公有制经济发展提供了可靠的政策保障，增添了强劲动力。但也要清醒地看到，世界经济形势依然复杂多变，一些主要经济体增速下降，欧洲主权债务问题持续恶化，各种形式的保护主义明显增多，国际市场需求疲软，我国出口增速回落。受多重因素影响，实体经济面临的困难增大，部分小型、微型企业经营困难，“融资难”、“经营难”等问题还没有得到很好解决。希望广大非公有制经济人士认真学习中共十七大和十七届五中、六中全会精神，深入贯彻落实科学发展观，进一步统一思想和行动，突出科学发展的主题，落实加快转变经济发展方式的主线，坚定信心、抓住机遇、应对挑战，为促进经济平稳较快发展和社会和谐稳定作出新的贡献。 

 第一，树立共同理想信念，坚定不移走中国特色社会主义道路。中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向，集中体现了最广大人民的根本利益和共同愿望。改革开放以来，广大非公有制经济人士在党和国家政策的指引下，不畏困难、艰苦创业，不断壮大企业实力，为发展中国特色社会主义提供了重要的物质基础、增添了蓬勃的生机活力。非公有制经济人士的成功源于坚定的信仰和艰苦的实践，源于伟大的改革开放事业，源于社会主义市场经济体制的创新完善。广大非公有制经济人士要认真学习中国特色社会主义理论体系，深刻认识中国特色社会主义制度的历史必然性和巨大优越性，深刻认识改革开放和社会主义现代化建设取得的巨大成就，进一步坚定在党的领导下走中国特色社会主义道路的信念。要坚持以爱国报国为己任，把自身发展与国家发展、民族振兴结合起来，在推进现代化建设的进程中体现价值，在实现民族复兴的伟业中贡献力量。 

 第二，切实做强做优企业，努力成为经济增长的重要推动力量。做强做优企业，既是推动经济发展、全面提升国家竞争力的关键所在，也是非公有制企业强筋壮骨、赢得优势的根本途径。从这次应对国际金融危机冲击来看，掌握核心技术、拥有自主品牌、积极进行结构优化升级的企业，往往受国际市场波动的影响较小，保持长期持续发展的动力较强。全国工商联发布的中国民营企业500强分析报告显示，民营企业500强中有65.2%的企业采取了优化产品结构措施，开发高附加值的产品，332家企业拥有自主品牌，244家企业的收入全部来自自主品牌。同时，还有62.8%的企业进行了产业结构调整，180家进入节能环保、149家进入新材料、128家进入新能源产业。广大非公有制企业要继续提高自主创新能力，推进产学研深度融合，整合科技创新资源，力求突破更多重要关键技术，获得更多自主知识产权，培育更多具有核心竞争力和发展后劲的自主品牌，加快推动“中国制造”向“中国创造”转变。要抓住国家培育发展战略性新兴产业的契机，积极投身新能源、新材料、生物医药、节能环保等新兴产业，努力推动我国在世界产业结构调整中赢得先机。 

 这里，我还要特别谈到，受国际金融危机的影响，当前国际投资、并购等领域相对宽松。要抓住机遇，积极参与国家实施“走出去”战略，稳步开展跨国并购与合作，不断开拓国际市场，在参与国际合作与竞争中努力提高企业核心竞争力和国际化经营水平。只要用好机遇、策略得当，注意防范风险，非公有制企业在参与国际市场竞争中是完全可以有所作为的。 

 第三，自觉履行社会责任，着力维护社会和谐稳定。广大非公有制经济人士作为中国特色社会主义事业建设者，既是一份荣誉，更是一份责任。只有致富不忘国家、致富不忘社会、致富不忘人民，做到先富帮后富，才能更好地体现自身价值，实现企业更好发展。“十一五”期间，广大非公有制经济人士积极参与光彩事业，共实施项目6425个，到位资金978.86亿元，安排就业292.03万人，培训230.33万人，带动786.63万人脱贫致富。在发生重大自然灾害时，非公有制经济人士心系灾区人民，踊跃捐款捐物，仅在汶川特大地震中就捐款捐物达62.4亿元，赢得了社会各界的广泛赞誉。要继续积极投身西部大开发、社会主义新农村建设等国家重大战略，通过“同心”工程、感恩行动、光彩事业等活动，推进连片特困地区发展和脱贫致富步伐，促进城乡和区域协调发展。要大力弘扬中华民族扶危济困的传统美德，踊跃投身公益慈善事业，积极捐款捐物、兴资办学，推动困难群众增强自我发展能力、共享改革发展成果。 

 构建和谐劳动关系是企业履行社会责任的一个重要方面。广大非公有制企业要切实履行服务和管理员工的责任，积极构建符合社会主义核心价值体系的企业文化，全力支持非公有制企业党建工作，以企业内部的和谐稳定促进和维护社会的和谐稳定。 

 第四，提升自身综合素质，展示中国特色社会主义事业建设者良好形象。企业生存发展，归根到底取决于经营管理人员的素质，取决于企业自身的良好形象。在经济全球化深入发展和国际国内市场竞争日趋激烈的情况下，坚持自强自律、提高自身素质，对非公有制经济人士尤为迫切。广大非公有制经济人士要准确把握国际国内经济形势的新动态，努力学习现代经济、科技、管理和法律等各方面的知识，努力增强科学决策和市场应变能力。要深入践行社会主义核心价值体系，自觉培养和加强法治观念，自觉遵守国家的法律法规，守信用、讲信誉、重信义，推动形成与社会主义市场经济相适应、与中华民族传统美德相承接的行为道德规范，努力成为受人尊重的企业家，充分展示中国特色社会主义事业建设者的良好精神风貌。 

 毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展，是我们党坚定不移的方针。各级党委和政府要认真贯彻落实促进非公有制经济发展的方针政策，加强对非公有制经济发展的指导、管理和服务，营造有利于非公有制经济发展的良好环境。要进一步完善小型、微型企业社会服务体系，支持企业特别是吸纳就业和科技创新能力强的企业发展，切实帮助企业解决实际困难，使民间资本有信心、有条件专注于实业发展。各级统战部门要加强对非公有制经济领域统战工作和工商联工作的理论研究、政策指导和工作协调，做好代表人士的发现、培养、使用和管理工作。各级工商联要加强自身建设，积极为非公有制企业提供创业辅导、信息咨询、金融支持、法律帮助，努力在促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长中发挥更大作用。 

 同志们，中国特色社会主义事业正在蓬勃发展，非公有制经济发展前景广阔，非公有制经济人士大有可为。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，学习先进典型，争当先进典型，共同促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，为开创中国特色社会主义事业新局面作出新的更大贡献！