王兆国会见国际劳工组织总干事
作者：刘华
时间：2011-11-30

新华社北京１１月２９日电 （记者刘华）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国２９日在人民大会堂会见了由总干事索马维亚率领的国际劳工组织代表团。王兆国对索马维亚一行来访表示欢迎，并充分肯定了中国工会与国际劳工组织的友好交流与合作。 

 王兆国指出，国际金融危机暴露了全球治理结构和金融体系的缺陷，给各国劳动者就业、工资、社会保障等带来很大影响。国际劳工组织应在参与全球治理中发挥更大作用，推进世界经济平衡发展，要增加国际劳工组织特别是发展中国家、广大劳动者组织——工会参与全球治理话语权，促进国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。 

 王兆国强调，应对面临的各种挑战，最根本的是要依靠诚实劳动、勤奋劳动、创新劳动，创造价值、创造财富，用劳动创造促进经济社会发展。要把实现充分就业作为消除贫富悬殊、改善劳动者生活的有效途径。政府要特别重视支持中小企业转型升级，支持劳动密集型的中小企业开拓市场，扩大发展，增加就业，最大限度创造就业机会，促进实现体面劳动。要推动通过协商谈判来解决劳动关系矛盾，维护劳动者合法权益，促进社会和谐稳定。 

 王兆国介绍了中国政府重视工会工作、从立法上保护劳动者权益，以及工会推动构建和谐劳动关系、维护职工权益等方面情况。 

 中华全国总工会副主席、书记处第一书记王玉普等参加了会见。