韩国转变增长方式瞄准中小企业（经济透视）
作者：朴光姬
时间：2011-11-28

朴光姬 

 韩国企划财政部长官朴宰完近日在国会上指出，不能排除韩国经济被卷入欧洲债务危机的可能，政府应做好准备，采取增加财政储备、扩大宏观政策空间等措施，特别是要努力创造就业岗位和稳定物价，以防止国际经济金融危机波及韩国的实体经济。显然，韩国将以保就业扩内需作为应对欧债危机等外部冲击的重要途径，这一政策倾向可能引起韩国经济增长方式的进一步调整。 

 从过去几十年韩国工业化历程来看，韩国以出口导向的外向型增长方式为依托取得经济的高速增长，大企业是其产业发展的主导。不过，两次金融危机暴露出了大企业主导增长的弊端：1997年的亚洲金融风暴破坏了韩国大企业所依赖的债务资金链，使一批被视作经济支柱的大企业集团纷纷倒闭、破产或陷入经营危机，韩国经济受到重创，以重工业为支撑的产业结构面临调整与升级。2008年的国际金融危机引发了全球市场的调整，使严重依赖外部市场需求的韩国面临经济增长方式从依赖外需向借重内需转型的压力。 

 目前来看，大企业不仅不能提供更多的就业岗位，而且其自身严重依赖外部市场，无法达到增长方式转型的要求。因此，发展企业数量占韩国企业总数95%以上、提供80%以上就业岗位的中小企业，自然成为增加就业和提高普通民众收入以扩大内需的重要手段。不过，长期以来，中小企业一直被视为大企业的外围，其生产经营方向是面向大企业而不是直接面向市场。在弱化大企业主导增长的政策调整中，中小企业要学会直面市场，而不再依附于大企业，这就要求中小企业必须具有较强的竞争力。 

 为提升中小企业的市场竞争力，韩国政府在政策上给予了两方面的引导和支持。首先是提供较完善的基础政策环境。今年3月，韩国政府再次出台一整套扶持中小企业的措施，在创业、技术开发、“走出去”、市场销售、人才培训、信息化等各个方面，向中小企业提供便利与政策优惠。其次是大力鼓励中小企业创新。政府除了在扶持政策中贯穿对企业创新的多渠道援助与支持，还建立了官民共同投融资体制，通过与民间金融机构合作，对中小企业、尤其是对技术能力强的中小企业加大融资力度，帮助其解决融资难问题。同时，为了充分发挥民间机构的作用，政府不采取直接干涉的方式，而是以支持者及合作者的角色参与其中。例如，当韩国中小企业振兴公团以信用方式向中小企业提供政策性资金贷款时，民间银行也要提供对等的资金。 

 韩国近年来实施的一系列经济调整已经产生了一定成效，2008年的国际金融危机对其经济的影响明显小于之前的亚洲金融危机。韩国此次为应对欧债危机采取的对策针对性较强，有可能进一步缓解预期的外部冲击。