德国电动汽车“迟到”不输势（经济透视）
作者：孙彦红
时间：2011-11-29

孙彦红 

 德国联邦政府经济技术部、交通部、环保部、教研部10月共同启动了“电动汽车展示”项目，意在通过大规模区域示范和试点活动，提高德国电动汽车的国际影响力，联邦政府为该项目提供了1.8亿欧元的资助。 

 近年来，德国积极推动新能源汽车发展，政府的政策扶持力度明显加大，发展战略也日益明晰。“电动汽车展示”项目即是德国联邦政府于今年5月通过的《电动汽车政府计划》的一个重要措施。该计划正式确定电动汽车为未来若干年德国新能源汽车发展最重要的方向，同时提出到2020年德国道路上的电动汽车数量达到100万辆、2030年达到600万辆的目标。 

 虽然政府雄心勃勃，但与主要竞争对手，尤其是从上世纪60年代即开始研发电动汽车的日本相比，德国在电动汽车领域起步其实较晚。直到近几年，在内部推力和外部压力的共同作用下，政府才将其正式提上日程。从内部来看，为了减少对化石燃料的依赖，同时受可持续发展理念的影响，德国汽车业长期以来一直将节能减排作为其发展战略的核心内容，因而越来越重视在新能源领域的突破性技术研究。从外部来看，由于电动汽车领域竞争激烈，日本和美国都斥以巨资并制定了相应的鼓励政策。在诸如混合动力汽车研发等方面，德国已经落后。另外，2008年年底爆发的国际金融危机在重创德国汽车业的同时，也暴露了后者存在的产能过剩等结构性问题，促使德国汽车业加快结构转型，客观上为其发展电动汽车创造了有利契机。 

 起步较晚并不能掩盖德国发展电动汽车具有的独特优势。在发展策略上，与不少国家将重点放在技术攻关上不同，德国更加重视推动电动汽车发展的一整套方案实施，其中包括电力输送网络、相关基础设施、电动汽车新概念的普及、“新电动经济”的循环发展等多个关键环节，并将以此构筑新的社会能源与交通系统。这种综合思维方式符合德国经济社会一贯秉承的“全面稳妥”方针，有助于打造“可持续竞争力”，也是德国汽车业能够长期居于国际领先地位的重要原因。在市场需求方面，德国汽车的最主要消费群体在德国本土及多数西欧国家，这些消费者收入水平较高，又较易接受低碳消费理念，针对这一群体的市场推广难度相对较小。此外，在整车和零部件制造方面，德国既有的技术与人力资本积累仍将是一大优势。诸多有利因素，加上政府在技术研发、税收优惠、消费激励等方面的大力推动以及汽车业自身的努力和长期以来的良好声誉，德国发展电动汽车的前景总体上是乐观的。 

 但因仍处于初探阶段，德国面临的挑战也不容小觑。能否在电动汽车的核心技术——电池的国际标准制定上抢占先机，对于德国汽车业能否继续保持国际领先地位至关重要。同时，德国及其邻国相关基础设施的建设能否如期推进，也在很大程度上决定着未来电动汽车大规模普及的难易程度。在欧债危机导致欧盟各主要成员国纷纷紧缩财政的背景下，这成为德国及其他西欧汽车生产国发展电动汽车过程中的一个不确定因素。 

 值得注意的是，虽然德国汽车业已将发展新能源汽车确定为重要的努力方向，但短期来看，其巩固与加强传统能源汽车在节能减排方面优势的努力仍不会放松，这一方面是因为全面过渡到电动汽车时代将是一个较长期的过程，另一方面，加强在传统汽车市场上的竞争优势，也是为产业结构转型积累必要的资金、技术和人力资源的有效途径。