“段村长”上任
作者：杜若原;谭人帼
时间：2011-11-27

杜若原 谭人帼 

 11月11日，当选村委会主任不久的段盛海，向村民们说出了他的顾虑：“你们相信我，选我当村主任，我想为大家办点实事，但又怕能力有限，不能在短期内带领大家尽快致富，怕对不起大家。” 

 “段盛海，我们选你就是相信你。相信你能够带我们共同致富，你放心大胆地干。”土家族老人、老党员牟秉懿代表全村村民鼓励段盛海。 

 被村民们亲切地称为“段村长”的段盛海，是湖北省利川市汪营镇沙子坎村人。17岁那年，他外出打工，先后做过焊工、钣金工，学过管理技术，担任过摩配企业销售片区经理。 

 2007年6月，段盛海自己创业生产汽摩配件，不料遭遇国际金融危机的冲击。他回到深山里的家乡，看到交通条件不断改善，心中仔细盘算一番：这里离重庆市场近，仅节约的运输费用和低廉的土地成本，就足以让他的企业重获市场优势和生机。 

 2009年9月，段盛海在家乡注册成立了利川市强盛车业有限公司。开张之初，他挺担心大山里的行政效率不如沿海。但无论是国税局，还是就业局、经信局等部门办事，都是一样的热情高效。一年后，强盛车业获得了法国标致定点采购供应商资格，安置了近百人就业，今年产值可完成2500万元。 

 企业走上正轨，段盛海一直不忘带领乡亲们致富。当上村主任后，他去走访农户。乡亲们渴盼改变贫穷落后的强烈意愿，让他感受到沉甸甸的责任。 

 过去的村级班子，年龄偏大，与农户缺乏沟通。为了改变这种现状，段盛海认为先要凝聚民心。他开始广泛征求意见，制订村里3年和10年发展规划，让这个蓝图成为全村人奋斗的目标。“我当不当村主任，大家都要奔着这个方向去。”段盛海说。 

 沙子坎村2000多人，有700人在外打工，其中不乏技术熟练的工人。段盛海琢磨着把这个优势利用起来。他计划围绕汽摩配件产业，在模具加工、附料生产等方面延长产业链，吸引外出的技术工人回乡创业。 

 段盛海把自己积累的企业管理经验，运用到村里的农业结构调整上。他发现村里粮食、蔬菜、药材种植“小而杂”，没有规模，说不上有什么竞争力。他一方面跑农业部门，了解土壤、气候方面的数据，掌握农业生产的基础材料；另一方面，像他跑汽摩配件市场时一样， 搜集农产品市场信息，初步确定在村里发展高山无公害蔬菜种植，把本地的特色药材——黄连种植，向规模化、标准化方向推进。“成立专业合作社，把乡亲们组织起来做大做强。”段盛海说，这是新的村委会亮出的第一个举措。