践行“同心”思想 续写崭新篇章
——祝贺各民主党派工商联无党派人士为全面建设小康社会作贡献表彰大会召开
作者：本报评论员
时间：2011-12-01

本报评论员 

 中央统战部、人力资源和社会保障部、各民主党派中央、全国工商联在北京隆重召开大会，表彰各民主党派、工商联和无党派人士为全面建设小康社会作出卓越贡献的先进集体、先进个人、建言献策优秀成果和社会服务优秀成果。这是一次总结宝贵经验、共襄小康伟业的盛会，也是一次立足新起点、续谱新篇章的盛会。我们谨向大会的召开和受到表彰的先进集体和个人、获得优秀成果奖的单位及代表表示热烈的祝贺！ 

 风雨携手，同舟共进。围绕党和国家中心工作履职尽责、主动作为，是各民主党派、工商联和无党派人士的优良传统，也是同中国共产党团结合作的生动体现。长期以来，各民主党派、工商联和无党派人士着眼实现全面建设小康社会目标，自觉贯彻落实科学发展观，发挥自身优势，创新服务模式，打造特色品牌，取得了显著成绩。 

 5年来的成绩令人鼓舞，实践中的经验弥足珍贵。各民主党派、工商联和无党派人士坚持把服务科学发展作为第一要务，围绕“十一五”和“十二五”规划的制定实施、应对国际金融危机、加快经济发展方式转变、加强和改善宏观调控、促进区域协调发展等重大问题，结合自身优势精心确定选题，科学统筹开展考察调研，多方论证提炼重要观点，形成一大批具有建设性和可操作性的意见建议；充分发挥各自智力和资源等优势，踊跃参与扶贫开发、抗灾救灾、公益慈善等社会事业，做了许多顺民意、解民忧、惠民生的实事好事，形成了一批叫得响、口碑好、影响大的民心品牌；利用地位独特、渠道畅通的特点，深入基层农村和城市社区，在服务群众中协助化解矛盾纠纷、协调利益关系，促进社会各方面和谐相处；坚持“请进来、走出去”，利用参访考察、举办论坛等多种形式，积极有效地开展对外交往交流。 

 胡锦涛同志年初在党外人士迎春座谈会上指出，“思想上同心同德、目标上同心同向、行动上同心同行，是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度最鲜明的特质，是我们不断夺取革命、建设、改革事业胜利的有力保证。”同心同德是思想上的最高境界，同心同向是目标上的高度契合，同心同行是行动上的根本准则。“同心”思想为坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度提供了重要指导。 

 践行“同心”思想，体现在各民主党派、工商联和无党派人士对中国共产党领导的高度信任，对坚持中国特色社会主义制度的高度自觉，对走中国特色社会主义道路的高度自信，对社会主义民主政治的高度认同。各民主党派、工商联和无党派人士要把发展中国特色社会主义事业，作为同中国共产党亲密合作的最大共识，引导各自成员和所联系群众为实现这一共同目标团结一致、携手奋进。 

 践行“同心”思想，体现在各民主党派、工商联和无党派人士围绕加快经济发展方式转变，重点就经济结构战略性调整、依靠科技创新推动产业升级、促进区域协调发展、健全节能减排激励约束机制等重大问题建言献策；引导非公有制企业转型升级，推动科技进步和创新，实现资金、人才、技术等创新资源聚集，形成更多具有应用价值、解决关键问题的技术成果。 

 践行“同心”思想，体现在各民主党派、工商联和无党派人士始终关注民生问题，关注国家发展大计、人民幸福安康、社会和谐稳定，注重引导广大成员立足本职岗位发挥作用，真正把“同心”实践深入到参政议政、服务民生的各层次和各环节，延伸到服务全面建设小康社会的各领域和各方面。 

 榜样蕴藏无穷力量，精神激发奋斗意志。我们相信，各民主党派、工商联和无党派人士必将在新的历史进程中，为中华民族的伟大复兴作出更大的贡献。