IMF将推新贷款工具
作者：张旸;白阳
时间：2011-11-25

本报华盛顿、北京11月23日电　（记者张旸、白阳）国际货币基金组织（IMF）22日宣布，该组织将推出新的贷款工具，旨在扩大其借贷项目的灵活度和规模，以便向其成员提供更有效的流动性和紧急援助。 

 IMF称，将推出一个新的借贷工具“预防性和流动性安排”，以取代此前的“预防性信贷安排”。据悉，“预防性和流动性安排”可用于更广泛的情况，包括防范未来冲击的保险，以及作为短期流动性窗口，满足未直接遭受危机的国家在地区或全球压力加剧期间的需要，并打破危机蔓延链条。IMF总裁拉加德在声明中说，新工具将使基金组织更迅速和有效地应对危机。 

 中国社科院金融所银行研究室主任曾刚接受本报记者采访时表示，国际金融危机到来的时候，人们往往关注资产负债表的问题，实际上补充流动性更为重要。目前，由于西班牙、意大利等国的国债利率非常高无人敢买，所有机构都在抛售，这些国家都苦于无从融资。IMF的新贷款协议工具对它们来说非常及时——为欧洲市场补充流动性，对缓解欧债危机有一定的帮助。 

 曾刚说，IMF此举虽能一定程度地起到稳定市场信心作用，但所能够提供的贷款量还是有限的。从欧债危机的潜在风险来看，这些流动性并不足以解决问题，新贷款协议工具仍然是短期输血工具，并不能根本上解决欧债危机。如果欧债危机进一步升级，市场所需要的流动性可能是无限量的，这也就是为什么各国出现金融危机时，最后都是各国央行出来解决问题。央行作为最后贷款人，可以开动印钞机提供无限量的供给，但是IMF没有这个能力。