“撬动”美元流动性的风险（经济透视）
作者：张茉楠
时间：2011-11-22

张茉楠 

 近期，国际市场的美元流动性骤然紧张，引起世界广泛关注。曾经一度困扰市场的美元泛滥问题，似乎在一夜之间就发生了逆转。 

 事实上，全球美元总供给并未发生真正改变。数据显示，全球为应对金融危机释放了大量流动性。从2008年国际金融危机爆发至今，各国通过货币政策向市场投放了2.3万亿美元，全球广义货币供应已接近60万亿美元。在全球十大经济体（以2010年国内生产总值排名为准）中，美国、中国、日本、英国、巴西、印度、加拿大等7个国家在2008年到2010年3年时间里，货币供应量增加了8.96万亿美元，增幅高达43.16%。 

 由此可见，美元的总体流动性供给依然非常充裕。市场之所以感到流动性紧张，主要是债务危机下的金融“去杠杆化”和市场的“去风险化”让这些流动性“藏”了起来。从需求角度看，债务危机使全球投资者风险偏好严重受挫，美元避险需求迅速攀升。从供给角度看，美联储为压低美国长期国债收益率，实施了改变资产负债表期限结构的“扭转操作”，造成国际金融市场短期美元流动性紧张，加大了欧洲债务融资压力。欧洲银行将欧元兑换成美元的成本大幅上涨，欧元/美元基准掉期利率出现严重恶化，欧洲银行在美元融资市场上的压力陡增，出现大面积美元“钱荒”。不仅如此，国际货币基金组织的研究报告还显示，如果全球金融形势恶化，会有越来越多的国家向国际贷款机构要求金融救助，国际货币基金组织的贷款资源将会面临近6400亿美元缺口。一面是收紧的美元流动性，一面是对美元融资的极度渴求，这使得整个金融市场出现美元信贷供给的严重短缺。 

 不过，随着美国国内经济情况的恶化，美联储可能会采取新动作来撬动美元流动性。目前来看，美国经济低增长态势还将延续。今年上半年美国经济增长幅度仅为0.9%，而美联储的最新预测认为，今年美国经济增长率为1.6%至1.7%，比之前下调了两个百分点以上。旧金山联储刚刚发布的报告预测，美国经济的脆弱性难以轻易抵御欧洲主权债务危机这股“刮过大西洋的气流”。受其影响，2012年上半年美国经济衰退的可能性大于50%。另外，就政策效力而言，由于主权债务风险高悬，美国财政支出对经济增长已经连续4个季度没有正贡献，地方政府支出则连续5个季度对国内生产总值是负贡献，财政政策腾挪的空间几乎丧失殆尽。因此，货币政策接棒财政政策将是必然选择。2012年，美联储可能会出台更多的宽量化措施刺激经济，包括购买更多的抵押贷款支持债券、国债、商业票据等来进一步扩大资产负债表。 

 此外，面对债务压力和财政束缚的增加以及经济增长的后续乏力，不排除美联储会考虑“非常规选择”来拓展政策空间。2008年次贷危机前美国的经济总产出是14万亿美元左右，如果按照年平均增长4.5%计算，美国现在的总产出应该达到16.7万亿美元规模，但实际产出只达到15.2万亿美元。因此，美国高盛集团提议设定名义国内生产总值目标。这意味着美联储可以通过购置资产或提高价格总水平等方式弥补产出缺口，并使名义国内生产总值随着时间的推移回到趋势水平，债务货币化很可能会进入美联储的政策视野。 

 然而，无论哪种刺激方式，都意味着要创造出更为廉价的美元流动性。这些政策冒险不仅会破坏信用创造，导致未来通胀的不确定性，而且会让全球再次为危机的治理成本埋单。