相互尊重是交流与合作的基础
——温家宝总理与文莱大学年轻学子交流侧记
作者：赵承;冯坚;郝亚琳;吕鸿
时间：2011-11-22

“两国青年懂得尊重和热爱彼此的国家，他们的心就能连在一起，就会为着共同的美好追求而奋斗。” 

 １１月２０日，中国国务院总理温家宝在文莱首都斯里巴加湾市与文莱大学近千名年轻学子进行交流。这是温总理正式访问文莱的第一站。 

 文莱大学是文莱唯一一所综合性大学，在校学生２８００多名，以培养商务、石油、文学语言、教育等方面人才而闻名。文莱苏丹哈桑纳尔兼任校长。 

 下午３时３０分许，温家宝走进文莱大学校园。白墙红瓦的校舍错落有致地分布在丘陵上，椰树、灌木与各色花卉点缀其间。礼堂前，一些身着文莱传统服装的学生们踩着欢快的鼓点，跳起舞蹈欢迎温总理的到来。 

 文莱大学副校长阿兹曼迎上前去，陪同温总理步入礼堂。此时，礼堂内座无虚席。他们大部分是文莱大学的学生和老师，还有文莱政府官员和一些国家驻文莱使节。他们以热烈的掌声欢迎温总理的到来。 

 阿兹曼在致辞中介绍了文莱大学和中国一些高等学府交流的情况。近年来，文莱大学与北京外国语大学、暨南大学、贵州大学、海南大学等多所中国高校开展了学术交流和学生交换等活动。他特别提到，文莱大学开设有汉语课程，举办过中国语言文化周。文莱不少大学生对中国兴趣浓厚，选择汉语作为拓展科目。 

 在热烈的掌声中，温家宝走上讲台。他对师生们说：今年是中国同文莱建交２０周年。我此次访问文莱，是为友谊和合作而来。中文关系之所以保持平稳发展趋势，最根本的是相互尊重、平等相待。 

 文莱是中国隔海相望的邻邦。中国与文莱的交往有１０００多年的历史。明成祖年间，当时文莱古浡泥国王访问中国，去世后葬在南京。他的墓园如今建成了文莱风情园。南京和斯里巴加湾市结为友好城市。这段佳话成为两国友好交往的历史象征。建交以来，两国关系良好，成为平等相待、互利合作、和谐共处的典范。温总理此访，是两国建交后中国总理首次正式访问文莱。 

 望着台下的年轻人，温家宝十分高兴。他继续说，国家发展的重任需要年轻一代承担，国家的未来在青年人身上，国与国友好的希望也在青年人身上。与青年人交流，就是与未来对话。 

 文科学生希达娅，在大学学习汉语已有一段时间，她用汉语向温总理提问：“总理先生，您好。您如何评价东亚领导人系列会议，您对区域合作发展有什么样的看法？” 

 温家宝回答道：我已是第九年出席东亚领导人系列会议。连续九次出席东亚领导人系列会议的领导人目前只有3位，其中就包括贵国的苏丹哈桑纳尔。我们亲眼目睹了东亚的和平与发展。近年来，中国与东盟自贸区建成，双方贸易飞速发展，同时加强了互联互通，教育、医疗卫生、救灾、扶贫等方面合作。这是中国与东亚国家共同奋斗的结果。 

 温家宝接着说，东亚领导人系列会议是一次成功的会议。会议坚持团结、发展、合作的主题，坚持１０＋１、１０＋３等行之有效的合作机制，坚持处理国与国之间的问题要用和平与协商的办法。会议期间，中国和其他国家提出了加强合作、互利互助的一系列倡议和建议，这对共同克服国际金融危机的影响，促进东亚经济发展，增进人民福祉，将发挥重要作用。 

 法克鲁拉是大学三年级学生，他的问题关于文莱和中国的合作前景。 

 温家宝说，我对中文两国关系的未来抱有信心。中文两国政治上要加强高层交往，增进互信；经济上要加强合作，包括海上油田勘探、基础设施建设、农业发展的合作等；尤其要加强人文交流和青年交往。 

 理科学生张美芬曾经听自己的老师说过，温总理酷爱读书。她向温总理提出：“您能不能给我们推荐几本必读的好书？” 

 温家宝听后说，在我看来，青年人最需要读的是经过时间的淘汰仍能保留下来的经典之作。我希望青年人读书学会涉猎和精读。有的书，只需要翻一翻，或者仅仅看看目录就可以了；有的书，需要带在身边，经常读、反复读，会终身受益。 

 “我给你们带来了书籍，希望有助于你们对中华文明和当代中国政治、经济、文化的理解。”掌声中，温家宝将赠书清单交给了阿兹曼副校长。同学们向温总理回赠了自己的画作。 

 随后，温家宝和文莱大学学生一起在校园里植下一棵友谊树。 

 向温总理提问的法克鲁拉正在学校学习汉语，明年将前往广州暨南大学留学。他对记者说：“温总理访问文莱第一站就到文莱大学，并与我们做了很好的交流，表明他重视年轻人，重视教育，重视未来。我对在中国的学习充满期待。” 

 （本报斯里巴加湾市１１月２１日电 新华社记者赵承、冯坚、郝亚琳，本报记者吕鸿）