面对面心贴心实打实地开展工作 
 为推动经济平稳较快发展作贡献
王兆国在安徽考察工作时强调
作者：詹婷婷
时间：2011-11-24

新华社合肥11月23日电 （记者詹婷婷）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国11月16日至23日在安徽考察工作，并出席全总在皖召开的部分省市工会工作座谈会。他强调，要深入学习贯彻胡锦涛总书记“七一”重要讲话和党的十七届六中全会精神，积极应对国内外形势发展变化，坚定在党的领导下走中国特色社会主义道路的信念决心，面对面心贴心实打实地开展职工群众工作，引导广大职工团结一心为推动经济平稳较快发展作贡献。 

 王兆国对安徽省近年来以科学发展为主题，推进全面转型、加速崛起、兴皖富民所取得的显著成就给予高度评价；对全省各级工会团结动员职工建功立业、推进“两个普遍”，特别是开展“双走访、三服务”活动等方面的出色表现予以充分肯定。 

 王兆国说，改革开放以来我国取得的举世瞩目成就，归根结底在于我们党开辟了中国特色社会主义道路；成功应对国际金融危机的冲击，进一步显示了中国特色社会主义制度的优越性。当前面对复杂的国内外形势，要始终保持理论上的清醒和政治上的坚定，坚定不移地走中国特色社会主义道路。 

 王兆国指出，发展是解决中国一切问题的关键，而推动发展最根本的要靠劳动去创造。只有靠广大劳动者的勤奋劳动、诚实劳动、创新劳动，才能创造出更多更好的物质财富和精神财富。要大力弘扬工人阶级伟大品格和劳模精神，着力提高职工队伍素质，使通过诚实劳动创造美好生活成为人们特别是青年一代的共同追求。 

 王兆国强调，各级工会要扎根基层、夯实基础，推动各项重点工作的深化和落实，更加积极主动、深入细致地做好职工群众工作，面对面地与职工交流，心贴心地做思想工作，实打实地维权服务，反映诉求、释疑解惑、疏导情绪、提振信心，促进劳动关系和谐与职工队伍稳定。要坚持走中国特色社会主义工会发展道路，并在理论和实践上不断丰富和完善，使这条道路越走越宽广。 

 在皖期间，王兆国还看望了安徽省人大常委会机关工作人员。