唱响团结、合作、发展的主旋律
——杨洁篪谈温家宝总理出席东亚领导人系列会议并访问文莱
作者：吕鸿
时间：2011-11-22

本报北京１１月２１日电 （记者吕鸿）２０１１年１１月１７日至２１日，国务院总理温家宝应邀出席在印度尼西亚巴厘岛举行的第十四次中国—东盟（１０＋１）领导人会议暨中国—东盟建立对话关系２０周年纪念峰会、第十四次东盟与中日韩（１０＋３）领导人会议、第六届东亚峰会和中日韩领导人会晤，并对文莱进行正式访问。在访问结束之际，陪同出访的外交部部长杨洁篪向随行记者介绍了温家宝总理此行有关情况和成果。 

 杨洁篪说，温家宝总理这次出访是在世界经济不稳定不确定因素增加，国际和地区形势复杂变化，东亚发展外部环境趋于严峻，东亚合作处于关键发展阶段的背景下，中国领导人的一次重大外交行动。此访巩固了中国与东盟的传统友好和互利合作，推动了东亚合作的健康稳步发展，深化了同文莱等国家的友好关系，展现了中国自信、开放、负责任的国家形象，对营造有利的外部环境特别是周边环境具有重要意义。 

 杨洁篪说，在５天的行程里，温家宝总理共出席近３０场多边和双边活动。温总理在东亚领导人系列会议上围绕中国与东盟关系、东盟与中日韩合作、中日韩合作、东亚峰会合作等议题，发表多个重要讲话，全面回顾东亚合作发展历程，深刻分析当前形势和主要任务，明确阐述中方对东亚合作未来发展的立场主张，并就深化东亚合作提出重要倡议，向各方传递中国奉行“与邻为善、以邻为伴”周边外交方针、秉持和平发展、互利共赢政策理念的积极信息，推动会议紧扣团结、合作与发展主题，取得积极成果，受到各方高度赞赏。温总理还同与会的其他国家领导人广泛接触，就双边关系和东亚合作等问题深入交流，达成许多重要共识。访问文莱期间，温总理同文莱领导人举行会晤，就深化睦邻友好，推进务实合作深入交换意见，并签署多项合作文件，为两国关系未来发展规划蓝图。温总理还积极开展公共外交，与文莱青年学生亲切交流。国际和地区舆论高度关注温总理此行，认为中国的和平发展是东亚的机遇，有力促进了东亚乃至世界的和平、稳定与繁荣。 

 杨洁篪说，温家宝总理此访内容丰富，成果丰硕，取得圆满成功。 

 一、深化了中国同东盟的友好互利合作 

 杨洁篪说，今年的中国—东盟领导人会议也是双方建立对话关系２０周年纪念峰会，具有重要意义。在当前严峻复杂的外部环境下，进一步加强互信、深化合作、促进发展是中国与东盟各国的共同愿望，符合各方共同利益。在积极、友好、务实的气氛中，温家宝总理与东盟各国领导人回顾２０年来双方关系发展取得的辉煌成就，对未来合作的方向和重点作出规划。 

 温家宝总理在会议讲话中高度评价中国—东盟关系发展成就和重要意义，表示当前双方作为致力于和平与繁荣的战略伙伴，在前所未有的广泛领域和高水平上开展交流与合作，成为休戚相关、荣辱与共的命运共同体。中国与东盟共同取得的辉煌成就，为增进本地区人民福祉，促进和平与发展的崇高事业作出了突出贡献，对亚洲乃至世界的进步产生了深远的积极影响。在当前形势下，中国和东盟既要充满信心，又要保持清醒，把命运牢牢掌握在自己手中，朝着既定的方向和目标继续迈进。双方要加强战略沟通和战略互信，把促进经济发展和社会进步作为第一要务，坚持由东盟主导东亚合作进程，在多边领域维护共同利益。 

 温家宝总理就深化中国—东盟务实合作提出以下六点倡议：完善中国—东盟自贸区建设，扩大贸易投资合作；成立中国—东盟互联互通合作委员会，加快推进互联互通等基础设施建设；深化金融领域合作；开拓海上务实合作，中方将设立中国—东盟海上合作基金；深化科技和可持续发展领域合作，将明年作为“中国—东盟科技合作年”；进一步加强社会和民生领域的合作。温总理表示，中国—东盟关系基础牢固，潜力巨大，前景广阔。中国愿与东盟永做好邻居、好朋友、好伙伴，密切协调与配合，努力推动落实达成的各项共识，更多造福人民，为地区和平与繁荣作出更大贡献。 

 温家宝总理的讲话和倡议坦诚、真挚、务实，受到东盟国家领导人普遍欢迎和高度认同。他们赞赏中国长期以来奉行睦邻友好政策，以实际行动支持东盟国家发展和东盟一体化建设，支持东盟在区域合作中的主导地位，表示愿与中国继续相互支持，密切配合，深化战略互信，抓住机遇，全面提升合作水平。 

 会议发表《纪念峰会联合声明》，全面规划中国—东盟各领域合作，有利于进一步推进双方面向和平与繁荣的战略伙伴关系。 

 二、推动了东亚合作的健康发展 

 杨洁篪说，多年来，东亚已形成东盟、１０＋１、１０＋３、中日韩、东亚峰会等各种机制并行发展的良好局面。温家宝总理在出席会议期间多次强调，东亚合作要坚持东盟主导，突出发展、互利、共赢的主题，增强１０＋１和１０＋３机制的凝聚力和发展动力，这对于实现东亚地区经济持续增长、改善民生、保持稳定具有重要意义。温总理还就推进地区务实合作提出许多重要倡议。温总理的讲话和倡议受到各方普遍赞同，各国领导人认为，要把发展经济、改善民生作为东亚合作的首要任务，支持东盟在东亚合作中的主导地位，继续以１０＋１为基础、１０＋３为主体推进东亚合作。 

 在１０＋３会议上，温家宝总理高度评价１０＋３合作进展以及为东亚国家成功应对金融危机，保持经济增长发挥的重要作用，指出下一阶段要在四方面加强合作：加快推进本地区贸易自由化和便利化；进一步提升区域财金合作水平；加大对东亚互联互通建设的投入，为推进东亚一体化建设打下基础；加强科技、新能源、节能环保、粮食安全、医疗卫生等领域合作，促进地区经济发展方式转变和可持续发展。温总理强调，明年是１０＋３合作进程启动１５周年，我们要以此为契机，进一步坚定信心，团结协作，推动１０＋３合作达到更高水平。与会领导人普遍认为，１０＋３是东亚合作最具活力的机制，应认真落实业已达成的共识，加强务实合作，促进可持续发展，造福本地区人民。 

 在中日韩领导人会议上，温家宝总理积极评价中日韩合作的良好势头，并就加强三国在贸易投资、经济、金融、可持续发展以及人文交流等领域的合作提出建议。三国领导人还就共同关心的国际和地区问题交换看法。温总理表示，明年中国将担任中日韩合作协调国，愿以明年中日邦交正常化４０周年、中韩建交２０周年为契机，与日、韩进一步加强高层交往和政策协调，增进战略互信，推动三国合作取得更大进展。 

 在东亚峰会上，温家宝总理就峰会对东亚合作的战略指导作用阐述了中方看法，提出要继续把应对国际经济金融危机作为当务之急，增加区域内贸易规模，鼓励扩大投资，增强区域发展内生动力，把实现可持续发展作为今后较长时期的主要合作方向，携手应对非传统安全挑战，营造良好的发展环境。温总理强调，新形势下，东亚峰会应继续坚持领导人引领的战略论坛性质，坚持东盟主导，努力寻求和扩大利益汇合点。中方愿与各方携手努力，使峰会取得更多成果。针对一些国家领导人谈及南海问题，温总理重申了中方的一贯立场，强调南海争议应由直接有关的主权国家通过友好协商和谈判、以和平方式解决，这是《南海各方行为宣言》的共识。我们希望各方都能从维护地区和平稳定的大局出发，多做增进互信、促进合作的事情。与会领导人普遍认为，东亚峰会应继续坚持领导人引领的战略论坛性质，坚持金融、能源、教育、公共卫生、灾害管理等五大重点领域的合作。不少领导人还提出应进一步关注粮食安全和互联互通问题。 

 三、增进了同有关国家的双边关系 

 杨洁篪说，温家宝总理在出席会议期间，充分利用多边场合同多国领导人广泛交流，就双边关系和共同关心的国际、地区问题交换意见，推动我与有关国家关系深入发展。 

 温家宝总理与东盟轮值主席国印尼总统苏西洛举行会谈，就推动东亚合作和双边关系发展深入交流并达成重要共识。关于中国与印尼关系，温总理表示中方愿与印尼一道，积极落实达成的各项共识。温总理并就加强两国在基础设施建设、能源等领域务实合作提出倡议。苏西洛感谢中国企业积极参与印尼六大经济走廊建设计划，表示愿与中方共同努力，推动两国能源、工业、防务领域和海上合作取得更多成果。双方一致表示，愿密切配合，推动东亚合作和中印尼战略伙伴关系取得新进展。 

 在会见美国总统奥巴马时，温家宝总理强调，维护中美关系健康稳定发展对中美两国、对世界都有利。中方愿同美方一道，认真落实胡锦涛主席与奥巴马总统达成的重要共识，坚定不移地推进中美合作伙伴关系发展。温总理还就中美经贸关系和人民币汇率等问题阐述了中方主张。奥巴马表示美中关系无论是对两国，还是对世界都是最重要的双边关系之一。双方应继续以合作和相互谅解的精神，推动解决经贸等领域的分歧，推动美中这一具有重要战略意义的关系不断取得新的进展。 

 出席会议期间，温家宝总理还会见了印度总理辛格、泰国总理英拉、澳大利亚总理吉拉德、新加坡总理李显龙等与会国家领导人，并同其他领导人广泛交流，就加强双边关系，共同推动区域合作，加强在地区和国际事务中的沟通协调达成广泛共识。各国领导人积极评价中国在地区和国际事务中发挥的积极作用，表示愿进一步加强同中国的政治互信和务实合作，共同维护东亚和平，促进共同发展。 

 四、巩固了同文莱的睦邻友好合作关系 

 杨洁篪表示，文莱是中国的友好邻邦，两国人民传统友谊源远流长。今年是中文建交２０周年暨“中文友好年”。２０年来，中文关系发展顺利，富有成果。访问期间，温家宝总理同文莱苏丹哈桑纳尔举行会谈，会见文王室成员，就深化双方各领域友好合作及其他共同关心的问题深入交换意见，为中文关系未来发展作出规划。温总理此访加强了中国与文莱的睦邻友好，推进了两国各领域务实合作。 

 在与文方领导人的会谈会见中，温家宝总理高度评价中文建交２０年来各领域合作取得的成果，强调中文关系是大小国家和谐共处、共同发展的典范。两国始终相互尊重，平等相待，友好相处，为双边关系发展不断注入动力和活力，共同致力于促进地区和平、稳定与繁荣。温总理就两国关系未来发展表示，中方愿与文方保持高层交往，增进政治互信，加强贸易和投资合作，推动双边关系取得新进展。双方要以“中文友好年”为契机，弘扬传统友谊，进一步密切在教育、旅游、新闻媒体、青年等领域交流。哈桑纳尔完全赞同温总理对两国关系未来发展的建议，高度赞赏中国为地区和平发展作出的重要贡献，表示文方愿同中方共同努力，全面推进务实合作，把双边关系提升到更高水平，造福两国人民。访问期间，两国签署涵盖能源、林业、卫生等领域的一系列合作文件。 

 国之交在于民相亲，访问期间，温家宝总理积极开展公共外交，与文莱大学师生亲切交流，向学校赠送中文书籍，并种植下一棵友谊树。温总理希望两国青年相互学习，加强交流，为中文友谊与合作贡献力量。同学们纷纷表示，将更加努力地学习中文，更好了解中国，为中文世代友好贡献力量。 

 杨洁篪最后表示，温家宝总理此访达到了增进互信、推动合作、促进发展的目的，将对本地区的持久和平与共同繁荣产生重要而深远影响。