葡萄牙青年掀起安哥拉“淘金热”
过去移民欧洲谋生计 如今选择非洲避风头
作者：丁大伟
时间：2011-11-22

本报驻西班牙记者 丁大伟 

 去安哥拉“淘金”，成为了葡萄牙年轻人的新选择。在首都里斯本的共和国大道上，人们手拿申请材料排起了长队，他们大多受过良好教育，希望通过移民到非洲的安哥拉寻找更多的工作机会。 

 安哥拉是葡萄牙前殖民地，自2002年内战结束以来，在石油产业的带动下，其经济一度实现持续两位数增长。2008年，国际油价飙升至历史高点，安哥拉的经济增长率甚至达到了17%，被媒体形容为“安哥拉奇迹”。尽管国际金融危机爆发之后安哥拉经济增速大不如前，但其发展前景仍被看好，在基础设施建设和其他经济社会领域都需要大量人才。 

 对于年长的葡萄牙人来说，安哥拉并不陌生，很多人都曾在那里生活过，葡萄牙总理科埃略的童年就是在安哥拉首都罗安达度过的。1975年安哥拉独立前夕，由于害怕独立后可能会发生社会变动，数十万在安哥拉的葡萄牙人大规模撤离，波兰作家雷扎德·卡普钦斯基将此形容为“逃避瘟疫”。 

 时过境迁，如今在国际金融危机和债务危机的打击下，葡萄牙经济增长遭遇困难。据欧盟委员会预测，2012年葡萄牙经济将萎缩3%。与经济一起恶化的还有就业市场，葡萄牙的失业率为12%，位列欧盟第四，年轻人的失业率更是高达22%。在此情况下，许多葡萄牙人把目光投向了本国乃至欧洲之外，对人才需求强劲的前殖民地安哥拉顿时成了香饽饽。据葡萄牙移民局统计，2006年仅有156名葡萄牙人移民安哥拉，而在2010年，这一数字已经骤升至23787人。 

 在里斯本理工大学经济和管理学教授厄内斯·费雷拉看来，除了劳动力市场的因素外，这股“淘金热”还应从葡萄牙青年一代自身特点上找原因。“新一代葡萄牙人视野开阔，对世界有很开放的态度。”但他认为，与20世纪五六十年代去法国和德国等欧洲富裕国家谋生、直至退休才落叶归根的葡萄牙移民不同，现在去安哥拉“淘金”的葡萄牙人，很多是想避避风头，一旦本国经济好转，有了更多的就业机会，他们就会重新回来。西班牙资深记者安赫尔则说：“对于很多踏上前往安哥拉之路的葡萄牙人来说，他们并不知道未来是什么样。但无论如何，这总是一个机会，一个新的开始。” 

 （本报马德里11月21日电）