提升学习力 迸发创新力（全党学习在行动）
企业发展，如何做强做优？战略转型，能否良性循环？中国华电集团公司在推进学习型党组织建设中找到答案
作者：杜榕;董晓鹏
时间：2011-11-22

日前，华电潍坊发电公司运行人员结合发电机定子内冷水联锁静态试验，对新员工进行现场培训。 
 董晓鹏摄 
 

 本报记者 杜 榕 

 2011年初，一场精心组织的学习型党组织现场经验交流活动在江苏华电扬州发电有限公司（简称扬电公司）举行，来自中国华电集团公司数十家单位的代表齐聚在此，现场观摩了扬电公司学习型党组织建设的成果和阵地，并推荐26家单位进行了经验交流，一个个鲜活的典型案例，让与会者受益匪浅。 

 “非学无以立党兴党，非学无以执企治企。在公司系统深入推进学习型党组织建设，不是把学习作为一般性的任务，而是与提高执企能力和盈利能力、更好推动企业和职工‘两个科学发展’紧密联系在一起的。按照公司党组的统一部署，下一步推进学习型党组织建设的总体思路是‘全覆盖、促互动、提素质、上水平’。”集团公司党组成员、副总经理辛保安说。 １．富脑袋 作示范 “力度”确保学习抓得住、落得实 

 中国华电集团公司是我国五大发电集团公司之一，作为一家关系国计民生的中央骨干企业，他们肩负着重要的责任和使命。但近年来特别是国际金融危机爆发以来，发电企业特别是燃煤发电企业遇到了前所未有的压力和挑战。 

 往哪里去？路怎么走？企业亟须找到答案。 

 “当前我国经济进入新的发展阶段，发电企业面临着环境保护压力持续加大、一次性能源制约不断增强、经营困难风险累积等问题，华电也不例外。”集团公司总经理、党组副书记云公民坦言。 

 这些问题表明，发电企业单纯依靠规模扩张拉动增长的传统发展模式已经难以为继，优化结构布局、转变发展方式刻不容缓。那么该从何着手？“重视学习、加强理论武装，是战胜困难、夺取胜利的重要法宝。”集团公司党组书记、副总经理李庆奎有感而发地说，“新形势下，做强做优华电事业，实现企业科学发展、永续经营，更需要发挥理论武装优势，增强精神动力，提供思想保证。” 

 “火车跑得快，全靠车头带”，李庆奎的感慨并非毫无由来，公司党组中心组率先作出了“学习”表率，建设学习型集团总部成为公司党组的“龙头工程”。 

 自2010年以来，公司党组中心组先后举办加快转变发展方式、创造可持续价值，依法治企、创新管理，党的十七届五中全会精神等一系列专题学习研讨会。为全面落实集中学习与个人自学计划，每季度组织党组中心组集体学习，实行领导干部领学促学，并形成了一套规范且严格的制度。 

 此外，公司系统各级党政主要领导高度重视，密切配合、齐抓共管，成立建设学习型党组织工作协调小组和工作机构，制定实施意见，明确活动目标，建立学习机制，加强学习管理，形成了“党组（党委）负总责、工作机构协调指导、基层党组织具体落实”的工作格局。 

 在领导示范、典型指路、制度保障的条件下，华电集团从上至下形成了重视学习、崇尚学习的良好氛围。 ２．抓重点 拓内容 “深度”增强学习适用性、吸引力 

 “学有所悟、悟有所思、思有所行、行有所创。”这是华电国际电力股份有限公司的一名员工在学习笔记扉页上写下的话。 

 从2010年起，华电国际就与清华大学联合举办了“现代企业管理高级研修班”，隔周举办一次专题学习培训，先后邀请著名教授、专家进行了《兼并与重组》、《压力管理》等多门课程的培训。“高品质的教学内容让员工上课的积极性大大增加，甚至有人要求我们将课程录下来提供下载。”培训负责人说。 

 “坚持从生产经营发展需要和党员干部成长成才需求出发，突出学习重点，丰富学习内容，不断提高广大党员干部学习创新、创先争优的能力。”华电集团在总结学习型党组织建设的经验中得出这样一项结论。 

 为全面推进公司的学习培训计划，华电集团重点实施包括“企业领军人才培养”等六大人才工程，开展总部“能力素质提升年”活动和全员培训工作。2010年以来，共举办企业领导人员轮训班11期、中青年干部培训班4期、厂长（经理）运营领导力强化班1期，培训694人；公司系统累计举办各类技术练兵729场次，参赛职工达37000多人次，促进了岗位实践能力和专业素质的提升。 

 他山之石，可以攻玉。华电集团还将学习的范围扩展到集团外部。他们以“管理创新年”活动为载体，组织相关人员赴华润集团实地学习调研、举办赴华润调研情况专题报告会。 

 “如果只是关起门来自说自话、自己学自己，怎么进步得起来？”辛保安说。 

 这项“对标学习”的效果十分明显，通过借鉴先进经验，深化改革创新，华电集团优化管控体系，完善管理机制，调整煤炭、工程技术板块内部运作方式，对金融板块实施“3+1”布局改革，进一步增强了企业发展的生机活力。 

 在深入开展建设学习型党组织活动的过程中，华电集团悄然形成了一个新“品牌”——“三学”，通过学习科学理论、学习业务知识、学习先进经验，提升员工的素质能力、企业的竞争力、集团的生命力。 ３．搭平台 创载体 “广度”实现学习全覆盖、齐参与 

 学习，在华电集团是一项不会枯燥、没有烦恼的“快乐任务”。 

 今年，扬电公司被评为集团“创先争优先进典型学习型党组织建设示范点”，许多到此参观交流的人，都会被他们开创的“数字时代网上学习模式”所吸引。 

 在扬电公司所开发的党建数字化系统中，党支部、党员网络通过“积分制”管理，学习考试被设计为“智勇大闯关”，另外还开辟有“网上党校”、“党建书屋”、“党建视点、学习交流”栏目……在公司党委的努力下，搭建起一个覆盖各党支部和全体党员干部的学习教育平台。 

 “这些新颖的学习平台，是华电基层企业党建创新的有益探索，对促进广大党员学习，尤其是青年党员学习很有好处。”集团公司政治工作部主任曹伟说。 

 除了创新学习的载体，丰富的活动形式同样成为吸引员工齐参与的关键。扬电公司党委大力推行“研究型”、“致用型”、“实践型”岗位学习教育，运用互动式、研讨式、技能竞赛式、现场观摩式等多种形式广泛开展团队学习。以党员生产骨干领衔的50多个学习实践型团队，通过深度会谈、技术讲座、调研研讨、现场实践等活动，先后破解了石子煤系统不稳定、汽轮机轴瓦漏油等一批影响安全生产和经营创效的“老大难”问题。在学习型党组织建设活动的带动下，“比、学、赶、超”的全员学习热潮在公司兴起。 

 不仅是扬电公司，围绕“用什么学什么，缺什么补什么”这个原则，华电集团从上至下各级党组织都在学习中创新、创新中学习。 

 华电高培中心作为集团公司“人才强企”战略的总基地，以建设学习型党组织为契机，开创了教学培训的“华电模式”。他们针对生产、基建、党群、经营按专业类别进行现场培训。比如将基建班选择到宁夏灵武公司、经营班选择到华电湖北西塞山电厂……学员们到现场学习，实地调研、直面提问，第一视角、第一时间就能看到企业的战略思路、市场运作、管控措施、企业融资等生动鲜活的案例。 ４．解问题 破难题 “亮度”体现学习有效果、出业绩 

 “以党组织学习力的提升带动企业核心竞争力的增长”，这一点在华电集团表现得尤为突出。 

 华电新疆发电有限公司乌鲁木齐热电厂党委把建设学习型党组织的落脚点放在围绕企业所急、所需、所盼上，在“学以致用、用以促学、学用相长”中实现了党组织政治优势向企业可持续发展优势的有效转化。 

 在对职工进行内容丰富的培训同时，乌鲁木齐热电厂广泛开展“管理创新我先行”合理化建议征集、“三比”劳动竞赛等活动。一年半的时间内，共有13人走上中层管理岗位，2人走上副总工程师岗位，2008、2009年入职大学生多已成为企业发展的主力军。 

 学习成果不仅体现在发挥个人价值上，也推动企业各项任务圆满完成。仅去年企业就收到合理化建议433条、采纳奖励数达143条，其中发电运行部“关于开停机时保持汽泵或者汽前泵运行的建议”获新疆公司合理化建议成果评选三等奖，并被《华电技术》杂志采纳推广。 

 学习成果更体现在创造社会价值上，助力地方和谐稳定、经济又好又快发展。乌鲁木齐热电厂党委以价值思维为引领，用华润的经验提升水平，科学谋略企业“十二五”长远发展规划，按照低碳时代“节能减排、降本增效”的目标要求，将中水处理、脱硫环保等技术运用于发电生产中，企业基本实现零排放，投产第一年就实现供热面积300万平方米，较好地发挥了热电联产的项目优势。 

 乌鲁木齐热电厂仅仅是一个缩影，华电集团的学习型党组织建设有力地推动了结构调整、发展转型和资源节约型、环境友好型企业建设。“十一五”期间，公司资产总额从1467亿元增加到4423亿元，风电装机和控股煤炭产能分别从零增长到232万千瓦和1315万吨/年，清洁能源装机占到总装机容量的1/4。 

 前不久，中央党校国际战略研究中心对集团公司“转方式、调结构”进行深入调研，认为“华电转方式、调结构的实践是贯彻落实科学发展观最直接、最具体、最生动的实践，是我国能源企业转型发展的生动范例和鲜活教材……” 

 “华电人没有时间在这些成绩上沾沾自喜。”华电集团公司的领导者十分清醒，“学习之于我们，仍然在路上。”