西班牙　新政府面临减赤和就业两大难题
作者：丁大伟
时间：2011-11-22

本报驻西班牙记者 丁大伟 

 11月20日，西班牙提前4个月举行大选。21日凌晨的最终统计结果显示，最大在野党人民党凭借变革旗号赢得了44.6%的选票，人民党主席马里亚诺·拉霍伊当选新一届政府首相。此外，人民党在拥有350席的议会中将获得186个席位，这意味着人民党在新一届议会中获得绝对多数。 

 约2450万西班牙选民参加了投票，参选率达71.69%。此间分析人士表示，本次选举的结果并不让人意外。国际金融危机爆发以来，西班牙经济增长乏力，失业人口激增，执政的工社党政府因此饱受诟病。在今年5月举行的被视为大选“期中考”的地方选举中，工社党已经遭遇了前所未有的惨败，人民党赢得西班牙17个大区中11个大区的领导权，并得以在全国一半左右的城市执政。 

 在本次大选前进行的民意调查中，人民党的支持率也一直高于工社党。拉霍伊在选举结束后表示，从第二天起他就开始努力工作。但是，鉴于西班牙面临的脆弱金融形势，他无法向民众保证会出现奇迹。因此，拉霍伊呼吁民众继续支持人民党，共同参与变革。 

 对于新政府来说，未来面临的任务无疑是艰巨的，削减公共赤字和创造就业是两个最大的难题。按照此前西班牙作出的承诺，2012年西班牙的赤字率将降至4.4%，2013年降至3%以内。拉霍伊早些时候在接受媒体采访时强调，西班牙将完成减赤目标。而据《国家报》统计，要实现2012年将赤字率降至4.4%的目标，明年政府必须缩减开支逾210亿欧元。除了减赤外，新政府还必须采取措施刺激经济，以解决500万失业大军的就业问题。在竞选活动中，拉霍伊并未就这两个问题提出具体的解决方案。由于欧元区的债务危机形势异常复杂，新政府组成后必须尽快拿出让市场信服的措施，以推动减赤和结构性改革。 

 自从葡萄牙今年4月宣布申请金融援助以来，西班牙就被认为有可能成为下一块倒下的多米诺骨牌。为了恢复市场信心，西班牙政府实施了包括削减公务员薪酬和国家公共投资、提高增值税、冻结养老金增长、延后退休年龄等一系列紧缩和改革政策，西班牙的债务水平和赤字率均得到了控制，但仍未能完全摆脱债务危机的阴影。 

 大选前夕，西班牙国债风险溢价一再攀升。上周西班牙国债在次级市场的风险溢价一度突破了500个基点的门槛。据国际清算银行统计，西班牙的私人债务和公共债务总量占国内生产总值的比例为355%，高于意大利的310%。西班牙负责经济事务的前国务秘书、普华永道金融事务负责人金多斯认为，2012年西班牙公共及私人领域的到期债务总额将达到3000亿欧元。 

 有分析指出，如果西班牙国债风险溢价在未来数月内仍然保持在500个基点以上，西班牙政府和民间融资将面临极大困难。更为重要的是，无论下一个倒下的是西班牙还是意大利，对于欧元区来说，其溢出效应将是之前申请援助的希腊、爱尔兰和葡萄牙所无法比拟的。 

 （本报马德里11月21日电）