欧美要终结高管高薪时代（国际视点）
高级管理人员薪酬引发公众不满，改革奖金制度成多国共识
作者：李文云;孙天仁;陈一鸣
时间：2011-11-23

人民图片 
 

 本报驻英国记者 李文云 本报驻比利时记者 孙天仁 本报驻美国记者 陈一鸣 

 近10年来，欧美企业高管的薪酬直线上升。在当前国际金融危机持续、企业实际工资普遍下降的背景下，新一轮的薪酬上涨仍在欧美部分大企业高管中蔓延，而一般雇员的薪金增幅却只能勉强应付通货膨胀。在经济危机深重的今天，限制大企业高管以各种借口给自己滥发高额薪酬，已经刻不容缓。 欧洲高管薪酬仍在增加 

 英国商务大臣凯布尔日前表示，他能够理解那些聚集在伦敦圣保罗大教堂外举行反金融机构示威的民众的情绪。英国政府很有可能在明年通过立法，加强对企业高管的薪酬限制。凯布尔认为，法律可以助推那些仍给高管发放高额薪酬的企业做出改变。 

 近几年，英国一些大公司高层管理人员的薪酬不断飙升。英国《金融时报》发布的数据显示，富时100指数成份股公司首席执行官的总收入，1999年为英国全职员工收入中位数（所谓中位数，就是被纳入统计的个体中，多于和少于这个数字的人同样多）的47倍，2009年跃升至88倍。据英国研究机构“收入数据公司”10月底发布的数据，过去1年中，富时100指数成份股公司董事的收入平均增长了49%，其中奖金平均增加了23%，从2010年的73.7万英镑增至90.6万英镑，而且这些上涨都与公司的业绩毫无关系。 

 英国《卫报》的报道也称，英国航天公司负责人1978年的年薪为2.9万英镑，到2010年，该公司负责人领取的年薪将近240万英镑，增幅高达8000%，而同期英国男性职工薪酬中位数增长仅为556%。 

 英国的情况只是欧洲的一个缩影，根据全球管理咨询公司合益集团今年9月份公布的报告，2010年欧洲企业高管的奖金平均增长了10.5%。60%的欧洲高管至少拿到了完成指标奖金。《金融时报》针对欧洲500强企业当中312家所做的调查显示，欧洲高管奖金还在呈现显著增加的趋势。 

 英国前工业联合会主席理查德·兰伯特在接受本报记者书面采访时表示，高管薪酬结构复杂化是从总体上推高薪酬的原因之一。在1998年，工资占高管总薪酬的一半，而现在还不到总薪酬的1/5，其余部分由复杂的激励计划、奖金和其它项目组成。兰伯特说，如果分配天平压倒性地向少数人倾斜，假以时日，市场经济必将处于危险之中，最终损害国家利益。 欧盟出台奖金制度改革 

 改革企业高管奖金制度已经是全球普遍的共识。英国和荷兰等多个国家都已制定了相关规定。英国最近出台规定，银行业员工奖金数额超过2.5万英镑就必须缴纳50%的税款。比利时企业管理法规定，上市公司的企业年报需要说明高管薪酬方案，而且其薪酬组合必须公开，企业薪酬报告须由专门的独立薪酬委员会制定。 

 长期以来，银行业都习惯于采用短期奖金激励制度，这一制度过于鼓励冒险，甚至被认为是造成金融危机的帮凶。欧盟将从2012年起严格限制欧洲银行业高管的奖金数额，并为银行设定新的资本金要求，从而遏制过度冒险行为，防止金融危机再次发生。根据新规定，欧洲银行必须将现金红利的比例限制在红利总额的30%以内，数额特别巨大的则限制在20%以内；所有现金红利的发放将取决于银行的投资表现，表现不佳不予发放，而非像以前那样不管企业表现如何，高管们都可以早早拿到奖金。 

 欧盟还规定，奖金必须与工资挂钩，每个银行必须根据员工工资限定奖金额度，降低金融领域不合理的奖金比例。银行高管还至少要拿出一半基本收入作为“待定资产”，一旦银行发生困难，将动用这笔资金进行救助。以红利形式给高管发放的养老金也在这次改革范围内，欧盟将其当作一种“待定资产”考虑，只有表现出色的银行高管才能享受。这可以避免在银行机构发生巨大危机后，退休银行家依然可以高枕无忧地拿到巨额养老金。 美国将提高薪酬激励透明度 

 美国金融业薪酬咨询公司“联合约翰森”的执行董事阿兰·约翰森表示，美国投资银行2011年的奖金水平估计将同比下降二至三成。约翰森预计，那些在交易和投资银行等华尔街最赚钱行业工作的人，奖金将下降得最多。 

 据《纽约时报》等媒体分析，对于许多华尔街人士来说，有关奖金下降的预测丝毫不令人感到奇怪，原因有二：一是美国经济形势低迷，华尔街的经营利润下滑；二是在金融系统中保护消费者的《多德—弗兰克法案》提高了经营成本，以赚钱能力著称的高盛公司上月的报告显示，该公司经历了自国际金融危机爆发以来首个经营亏损的季度。 

 由于成本削减已经全面展开，对那些面临失业危机的华尔街员工来说，奖金下降已算是好消息了。美国银行今年9月宣布，该行在未来5年内将减少3万个就业岗位。在美国第一大城市纽约，估计到明年底之前，包括投资银行和证券公司在内的证券业可能至少削减1万个职位。 

 分析人士认为，华尔街薪酬激励制度的趋势将是提高固定工资、减少现金红利、维持福利津贴。今后，监管机构将要求华尔街进一步提高薪酬激励的透明度，加强对相关信息的披露，其目的在于通过对薪酬加强监管，抑制不合理的薪酬激励制度带来的过度创新和冒险行为。 

 （本报伦敦、布鲁塞尔、洛杉矶11月22日电）