东亚合作进程中的大国角色（国际论坛）
作者：钟声
时间：2011-11-17

钟声 

 亚太经合组织领导人非正式会议刚刚结束，东亚领导人系列会议又将在印尼巴厘岛拉开帷幕。宽广的太平洋舞台接连上演的一幕幕大戏，牢牢抓住了世界各国的目光。 

 美欧经济面临“二次探底”风险，全球经济复苏出现新的挑战。在此背景下，东亚经济拉动作用进一步凸显。没有哪个国家愿意错失搭乘东亚经济快车、参与塑造东亚未来格局的机会。今年，俄罗斯和美国正式加入东亚峰会。 

 东亚经济地位的提升，仰赖各国不懈努力，得益于扎实推进的区域合作进程。上世纪90年代末的亚洲金融危机和近年来的国际金融危机恶化了发展环境，也如同两部负面教材，加深了各国对合作必要性的认识。 

 东亚经济的快速发展激发了地区外国家的参与热情。目前，东亚经济合作多种机制并存、多重谈判并进，美国主导的跨太平洋战略经济伙伴协定（TPP）就是其中一个。 

 多种进程、多种机制并存有其积极的一面。搞好了，既可增加东亚经济合作动力，推动区域整合，也有助于全球经济的可持续发展。中国的对外贸易关系是全方位的，对包括TPP在内的任何有利于经济融合、共同繁荣的合作倡议都持开放态度。 

 多种进程、多种机制并存的潜在风险也不容忽视。重叠与繁复意味着协调难度的加大、管理成本的提高。需要强调的是，用新的合作机制去替代已有合作机制，将严重损害东亚乃至全球经济。生硬的替代不仅将干扰现实合作进程，甚至会造成混乱局面，让各种合作机制停摆。 

 东亚经济合作的活跃局面不是凭空而来的，东盟与中日韩（10＋3）构成了区域合作的底色。这一合作机制来之不易，带来丰厚的收益，理应珍惜，更需要巩固和推进。在这方面，东亚领导人系列会议肩负重任。 

 各种合作机制孰优孰劣，有待时间检验，关键要看能带来多少合作机遇，能收获多少合作成果，能在多大范围内发挥积极作用。至于由谁来主导合作进程并不重要。平等协商、携手并进是时代潮流，推进东亚合作尤其需要强化这种意识。一味固守自身利益，图谋借排挤他人确立主导地位，以不光彩手段干扰合作进程，只能是害人害己。 

 “火车头”和“发动机”不是一厢情愿去扮演的角色，而是在合作进程中自然而然形成的。充当“火车头”和“发动机”，不仅需要足够的实力，同样需要精诚合作、与人为善的精神气质。 

 参与东亚合作进程，大国理应拥有坦荡的胸怀，需要多考虑区域整体利益、多为推进区域合作进程做实事。