发达国家力促中小企业闯世界（国际视点）
加大政策扶持力度　鼓励开发国际市场
作者：李永群;刘仲华;马小宁
时间：2011-11-18

德国一家玩具工厂的气球生产车间。 
 人民图片 
 

 本报驻比利时记者　李永群　本报驻瑞典记者　刘仲华　本报驻美国记者　马小宁 

 近年来，受国际金融危机影响，世界发达经济体增速放缓。由于中小企业是市场经济中最为活跃的部分，加大对中小企业的扶持力度，充分挖掘其在提振经济中的潜力，已成为发达经济体应对金融危机的共同举措之一。 面临借贷难与需求下降困境 

 欧盟约有中小企业2300万家，占欧盟企业总数的99%，雇佣了9000万名员工，约占欧盟私营经济部门就业人数的67%。在瑞典，雇员数低于250人的企业为中小企业。目前瑞典约60万家企业中，99%为中小企业，中小企业员工人数占企业员工总数的65%，在瑞典国民经济中扮演着重要角色。 

 根据美国小企业局的定义，小企业指雇员人数少于500人的企业。美国私营企业中，99.6%都属于小企业，贡献了65%的全国新增就业岗位。 

 国际金融危机爆发后，欧美的中小企业受到了很大冲击。美国的小企业由于自身财力有限遭受重创，现在仍面临着信贷难的问题。美联储的调查显示，银行对小企业放贷慎之又慎。有数据统计，小企业今年60%的贷款申请被银行拒绝。美国政府通过向社区银行提供低息贷款，从而鼓励社区银行向小企业贷款的措施也没有产生预期效果。许多社区银行没有将政府注资用于放贷，而是用来偿还政府的救援资金，从而摆脱政府对银行经营及薪酬上的限制。 

 在欧盟，2009年中小企业数量减少了5.5%，其余28%的中小企业则受到市场需求下降的压力。同时，只有13%的中小企业在欧盟境外从事贸易、投资或其他合作，内向型中小企业在未来仍将面对需求下降的困境。 实施振兴战略成共识 

 11月初，瑞典经济增长与地区发展署公布的调查报告《2011年企业环境与现实》显示，虽然受到经济全球化与国际金融危机以及人口老龄化与低生育率等挑战，但总体而言，自2005年以来瑞典中小企业发展平稳，有3/4的中小企业克服了种种困难，得以存活并发展。目前，瑞典中小企业发展出现新趋势，服务领域的中小企业发展速度普遍高于工业领域，高效与创新成为中小企业的成长命脉。降低成本提高收益、研制新产品提高竞争力、开拓海外市场等是中小企业的普遍做法。 

 小企业在美国经济中一向被视为创造就业的引擎。美国前总统里根曾把小企业比喻为美国经济的心脏与灵魂。小企业不仅支持社区发展，而且对保持美国全球竞争力也十分重要。由于美国政府在研发上的长期支持，美国70%以上的发明与创新由小企业实现，小企业人均发明创造是大企业的两倍。 

 目前，在经济复苏乏力、国际竞争增强的背景下，发达经济体逐渐认识到，实施振兴中小企业战略是大势所趋。在美国，失业率居高不下，庞大的失业大军使得消费者信心低迷，导致经济复苏动力不足，扶持小企业发展由此成为美国政府创造就业的主要内容。美国总统奥巴马多次强调，“没有小企业的复苏，就没有美国经济的真正复苏”。欧盟委员会近日重申，中小企业在欧盟经济中发挥着重要作用，甚至认为如果没有中小企业，“欧洲2020战略”的创新与就业目标将难以实现。欧盟委员会副主席兼负责工业的委员安东尼奥·塔亚尼称，中小企业已成为欧盟经济的发动机，是欧洲经济的“真正脊柱”，在创新和研发领域发挥着关键作用。 出台政策各有侧重点 

 为了应对国际金融危机威胁，各国政府都把加强对中小企业扶持作为一项重要国策。美国政府对小企业的扶持重点放在金融领域。9月27日，美国小企业局宣布，2012年将向47个州的小企业提供3000万美元的出口信贷支持。这是美国政府落实去年通过的《小企业就业法案》下《促进各州出口和贸易计划》的最新举措。此前，美财政部推出了面向11个州及哥伦比亚特区的3.6亿美元的小企业信贷计划。11月9日，美联储专门召开小企业会议，希望银行加大对小企业的放贷力度。目前，美国国会正在积极推进立法，以使小企业更容易向私人投资者筹集资金。 

 欧盟的中小企业战略将中小企业置于决策程序的首要位置，把主要依靠中小企业而非大型企业创造新就业岗位作为政策重点。现在，新兴市场国家的高增长率为欧洲中小企业开启了诱人的前景。11月9日，欧盟委员会公布了名为《小企业，大世界——帮助中小企业开发世界市场潜力的新伙伴》的政策文件，计划采取以下新举措：建立中小企业国际化网络；搭建虚拟“天桥”，为希望在欧盟境外开展业务的中小企业提供信息；充分利用欧盟的现有政策，促进欧盟中小企业国际业务的增长等。 

 瑞典政府对中小企业的扶持政策更为具体。首先是提高中小企业运营效率。今年6月，瑞典政府决定成立一个工作委员会，增加中小企业对信息技术的使用率。其次是增加中小企业国际化能力。瑞典政府决定专门为中小企业提供出口信贷，帮助中小企业扩大出口规模，规避外贸风险。瑞典出口信贷担保公司和瑞典出口信贷集团已共同出资5亿瑞典克朗（约合人民币4.7亿元）作为启动资金。最后是鼓励中小企业加大对创新和研发的投入。10月12日，瑞典经济增长与地区发展署等机构联合向经济大臣提交了一份发展中小企业提案，建议鼓励中小企业加强与研发部门的合作，同时减免中小企业与创新有关的税收等。 

 （本报布鲁塞尔、斯德哥尔摩、华盛顿11月17日电）