为了东亚的和平与繁荣
——温家宝总理出席东亚领导人系列会议述评
作者：赵承;冯坚;郝亚琳;吕鸿
时间：2011-11-21

１１月１７日至１９日，温家宝总理在巴厘岛出席第十四次中国—东盟领导人会议暨中国—东盟建立对话关系20周年纪念峰会、第十四次东盟与中日韩领导人会议、中日韩领导人会晤及第六届东亚峰会。 

 温家宝就促进东亚国家的团结、发展、合作发表多个重要讲话，提出多项主张和倡议，并同与会其他国家领导人广泛接触，深入交流。 

 东亚领导人系列会议的成功举行，进一步巩固了中国与东盟的传统友好关系，为东亚共同发展和繁荣注入了新的动力和希望。 凝聚多项重要共识 

 当前，国际金融危机进入第四个年头，欧债危机仍在演变，前景不明。东亚的实力在增强，在世界格局中的地位上升，但也面临着外部严峻环境的挑战。会前，围绕东亚合作和南海问题出现了不同的声音，人们对东亚合作的未来方向和前景不无担忧。 

 在温家宝和与会各方领导人的共同努力下，东亚领导人系列会议凝聚了多项重要共识：突出“团结、发展、合作”主题；坚持东亚合作框架和机制；不断拓展合作领域，促进经济平稳较快增长。这为会议取得成功奠定了良好基础。 

 １１月１７日晨，温家宝总理乘专机赴巴厘岛出席会议。起飞后不久，温家宝就来到后舱向随行记者介绍情况。这是他多年的惯例。温家宝说，这次出席东亚领导人系列会议并不轻松，但合作与发展符合东亚国家和人民的利益，是大势所趋，我相信会议一定能开好。 

 印度尼西亚是东盟轮值主席国。下午５时许，温家宝一抵达巴厘岛就与印尼总统苏西洛举行会谈。 

 会谈一开始，温家宝就指出，在当前复杂严峻的国际政治经济形势下，这次东亚领导人系列会议要突出“团结、发展、合作”的主题，增强凝聚力和发展动力，调动一切积极因素，排除干扰，沿着既定方向和目标加速前进。 

 温家宝的话得到了东道主的积极回应。苏西洛说：“东亚峰会各成员国要齐心协力，确保峰会沿着正确的方向继续前进。” 

 此次东亚领导人系列会议参与的国家已经扩展到包括俄美在内的１８个国家。在会议上，温家宝强调，中国坚持由东盟主导东亚合作进程，以１０＋１为基础，１０＋３为主体，东亚峰会为重要补充，推进东亚合作。 

 会议期间，各个国家领导人围绕合作与发展提出了许多建议，表达了共同推进东亚发展的强烈意愿。因为和平与发展是时代的主旋律、是人心所向，更是不可阻挡的时代洪流。 

 近一时期，曾有一些国家担心南海问题会成为东亚领导人系列会议关注的焦点。但会前多数东盟国家认识到这一问题的复杂性、敏感性，表示要避免在会上讨论具体的政治和安全问题。 

 在１９日举行的第六届东亚峰会上，有的国家提到南海问题并讲到中国。温家宝作出回应。他说，关于南海问题，东亚峰会不是讨论这一问题的合适场合。我本来不想说这个问题，但一些国家领导人点到中国，来而不往非礼也，我愿重申一下中方的立场。 

 他指出，中国在南海问题上的立场是一贯的、明确的。南海争议应由直接有关的主权国家通过友好协商和谈判予以解决。２００２年，中国与东盟国家签署了《南海各方行为宣言》，确定推动务实合作，并为最终达成“南海行为准则”而努力。这是东盟国家与中国的共同意愿。他还特别强调，东亚和东南亚经济的发展，从一个侧面印证了南海的航行自由和安全没有因为南海争议受到任何影响。 

 他说，在当前形势下，东亚峰会继续坚持领导人引领的战略论坛性质，坚持“团结、发展、合作”的主题，尤为必要，不能偏离这个方向。 

 会议通过了《东亚峰会互惠关系原则宣言》和《东亚峰会关于东盟互联互通的宣言》两个成果文件。与会领导人普遍认为，东亚峰会应继续在金融、能源、教育、公共卫生、灾害管理等重点领域加强合作。 进一步拓展合作空间 

 东亚领导人系列会议上，与会各国提出的合作领域广泛，涉及贸易、投资、基础设施互联互通、能源和粮食安全，以及文化、教育、医疗、救灾等多个方面。比较集中的是互联互通、能源和粮食安全。 

 温家宝分别在１０＋１、１０＋３、中日韩领导人会晤以及东亚峰会上，提出了中国与东亚国家扩大和深化合作的措施。这些措施实实在在，特点是平等、互利、互助，促进发展，造福民众。 

 在１０＋１会议上，温家宝提出了完善中国—东盟自贸区建设、深化金融领域合作、开拓海上务实合作等六条具体建议。他尤其强调，要把互联互通等基础设施建设放在突出位置。 

 温家宝倡议，建立中国—东盟互联互通合作委员会，力争尽快实现中国与东盟有关国家陆路运输通道互联互通的目标。采取有力措施与东盟国家发展冷藏船、滚装船以及集装箱班轮直线，推进旅客和货物运输便利化。 

 为了支持基础设施等建设项目，温总理宣布，中国政府在２００９年承诺向东盟国家提供１５０亿美元信贷的基础上，再追加１００亿美元信贷，还将设立３０亿元人民币的中国—东盟海上合作基金。 

 温家宝的讲话得到东盟国家领导人的积极响应。他们感谢中国对《东盟互联互通总体规划》的支持。泰国总理英拉等表示，东盟—中国关系进入第三个10年，必须采取向前看的态度，尤其要加快推动互联互通建设。 

 温家宝还特别提出，中日韩三国要发挥各自优势，形成合力，更好地支持互联互通建设。 

 互联互通，是合作纽带，将为东亚经济一体化建设打下基础，为东亚未来不断发展壮大开辟更加广阔的通途。 

 中方的建议还包括完善自贸区建设，互设金融分支机构；倡议明年为“中国—东盟科技合作年”；在中国举办首届中国—东盟科技部长会议，设立中国—东盟传统医药交流合作中心；中方设立１０个面向东盟国家的职业培训中心；中方愿与东盟建立文化部长会议机制，并于明年举行首次正式会议等。 

 会后，温家宝还与东盟各国领导人一起为中国—东盟中心揭牌。该中心将发挥中国—东盟合作一站式服务平台的作用。 

 在发表的中国—东盟领导人会议联合声明中，合作的内容包含了政治安全、经济、社会文化、地区与区域等领域３０多项。 

 今年，东盟国家和中日韩正式签署了大米紧急储备协定。温家宝表示，中方愿与各方一道落实这一协定，进一步提升东亚粮食安全水平。 

 １９日上午，温家宝出席了中日韩领导人会晤，与韩国总统李明博、日本首相野田佳彦就中日韩自贸区建设、投资协定谈判、推动东北亚信息服务网络建设、扩大人文交流等进行磋商。韩国总统李明博提议，２０１２年三国举行教育部长会议。温家宝表示赞同。 

 今年东亚地区灾害较多，印尼、澳大利亚等国在峰会期间提出了加强救灾快速反应等合作的建议，受到与会领导人的欢迎。 

 一些专家评论说，东亚领导人系列会议提出的合作措施更加务实，显示了东亚合作向更宽领域拓展的新趋势。 携手应对国际金融危机 

 当前，国际金融危机深层次影响不断显现。妥善应对危机，促进东亚经济持续较快增长，是系列会议集中讨论的议题。 

 在第十四次中国—东盟领导人会议暨中国—东盟建立对话关系20周年纪念峰会上，温家宝表示，中方将继续向东盟国家派遣贸易投资促进团，在广西南宁设立东盟产品展示中心，扩大对东盟国家投资，加大转让先进适用技术力度等。 

 今年中国和东盟贸易额有望突破３５００亿美元。与会领导人认为，到２０１５年，中国与东盟的贸易额将达到或超过５０００亿美元。 

 另外，温家宝还提出，要发挥“中国—东盟银联体”作用，为双方企业提供多样化金融服务；双方要共同推动完善清迈倡议多边化等区域货币互换机制，全面提升东亚金融危机救助水平。 

 １８日下午，第十四次东盟与中日韩领导人会议举行。温家宝就有效防范金融危机提出建议。他说，下一阶段要着力提高清迈倡议多边化协议有效性，在危机救助功能基础上拓展防范功能；增强１０＋３宏观经济研究办公室的经济监测能力；缩短区域内贸易时间，降低贸易成本。 

 东亚峰会召开前，温家宝会见了美国总统奥巴马。温家宝说，中美之间的贸易不平衡主要是结构性问题，解决这个问题，必须在深化双方经贸合作上下功夫。他建议，中方扩大自美商品进口，鼓励企业到美投资，深化双方在高端制造业、新能源产业、医药卫生事业、节能环保产业、高新技术和基础设施建设等方面合作。美方应在放宽对华高技术产品出口限制、中国企业赴美投资准入等方面尽快采取实际行动。奥巴马表示，美中关系无论是对两国，还是对世界都是最重要的双边关系之一，双方应该继续以合作和相互谅解的精神，推进解决经贸等领域的分歧。 

 在东亚领导人系列会议上，温家宝指出，要继续把应对国际金融危机作为当务之急。各国应根据本国情况实施适当的财政政策和货币政策，提振市场信心，努力促进经济健康稳定增长。同时，加强宏观经济政策协调和金融合作，维护区域金融稳定。他还提出了进一步扩大市场开放、鼓励扩大投资等意见。 

 与会的其他国家领导人也提出了应对危机的意见和建议。 

 这些交流和磋商，将为东亚国家继续克服国际金融危机影响，促进经济平稳较快增长发挥重要作用。 

 （本报印度尼西亚巴厘岛１１月２０日电 新华社记者 赵 承 冯 坚 郝亚琳 本报记者 吕 鸿）