进一步做好新形势下的金融工作 更好地服务于经济社会发展大局
王岐山在地方金融工作座谈会上强调
时间：2011-11-20

新华社武汉１１月１９日电 中共中央政治局委员、国务院副总理王岐山１９日在湖北省宜昌市召开地方金融工作座谈会。他强调，要按照“十二五”规划的要求，深入推进金融改革、发展和创新，切实防范金融风险，充分调动中央和地方两个积极性，更好地服务于经济社会发展大局。 

 在听取部分省市金融管理部门负责人发言后，王岐山说，当前全球经济形势十分严峻，不确定之中可以确定的是，国际金融危机引发的世界经济衰退将长期化。对于我们这样一个对外依存度很高的国家来说，关键要认清形势，把自己的事情办好。金融系统要紧紧围绕转变经济发展方式、调整经济结构这条主线，充分发挥市场配置资源的基础性作用，执行好稳健的货币政策，提高政策的前瞻性、针对性、灵活性，按照“有保有压”的要求，优化信贷结构，加大对“三农”、小微企业等薄弱环节的支持，不断提高金融服务水平。 

 王岐山指出，金融机构自身也有亟待解决的结构性问题。城市商业银行、农村信用社、村镇银行等地方金融机构以及小额贷款公司要立足当地，合理布局，规范运作，避免片面求大和跨区域盲目扩张，在提高自身发展质量和效益上下更大功夫。 

 王岐山强调，防风险是金融业永恒的主题。要处理好金融业与百业的关系，密切关注和跟踪分析国际金融形势和国内金融市场动向，依法打击高利贷、非法集资、非法交易所等违法活动，维护金融秩序，守住防范系统性、区域性金融风险这条底线。对于各类金融风险的处置，要坚持“谁的孩子谁抱”的原则，明确责任，确保金融安全和社会稳定。 

 王岐山说，服务到位才能管理到位。人民银行、银监会、证监会、保监会等部门要寓管理于服务之中，做好基础工作，加强与地方政府之间的沟通、协调和配合，加强调查研究，努力帮助地方和企业解决实际困难和问题。地方政府金融管理部门要不断探索，正确处理促发展与防风险的关系，发挥好服务和协调作用。 

 王岐山对近年来湖北省经济社会发展取得的成绩给予充分肯定。湖北省、国务院有关部门负责同志参加了座谈会，并考察了长江三峡工程。