加速整合，亚太经济合作探索新模式
作者：吴成良;暨佩娟;丁刚
时间：2011-11-17

本报驻泰国记者　吴成良　暨佩娟　丁刚 

 亚太地区的经济合作正在进入一个全面深化的新时期。在发达国家经济复苏前景不明朗的背景下，以东盟为主导的东亚区域合作出现了进一步加强的趋向。亚洲开发银行（亚行）区域经济一体化办公室高级顾问拉梅什·苏巴玛廉近日对本报记者表示：“国际金融危机强化了区域各国携手应对共同挑战和推动增长的意愿。”本报记者采访的一些学者认为，区域经贸合作机制的交叉，特别是美国着力推动的跨太平洋战略经济伙伴协定（TPP），与东亚现有的合作机制如何相处，将对未来深化区域合作构成新的挑战。 汲取危机教训 

 今天的亚洲经济一体化是在不断吸取金融危机教训的过程中逐步深化的。1997年爆发的亚洲金融危机成为促进东亚各经济体加强合作的契机。这次危机使东亚各经济体认识到，过于依赖西方发达经济体以及区域金融和经贸联系松散是难以抵御危机冲击的重要原因。 

 1997年底，东盟与中日韩（10＋3）合作机制正式启动。此后，东亚经济一体化取得长足进展，众多双边自由贸易协定纷纷涌现，东盟、10＋3和东亚峰会机制日益完善。由此开始的合作，增强了东亚国家抵御2008年国际金融危机的能力。 

 新加坡华侨银行分析师谢栋铭在接受本报记者采访时说，2008年国际金融危机的震中在美国和欧洲。亚洲经济体已经明显认识到，有必要进一步减少对美欧经济的依赖。 

 几年来，10+3在金融经贸等方面的合作进一步加深。比如，10+3财长于2009年5月举行会议，决定建立区域外汇储备库，这被普遍认为是“东亚货币基金的雏形”。2010年中国与东盟自由贸易区的启动，有力地推动了区域合作。 

 据苏巴玛廉介绍，亚行正在着力推动实施区域经济整合的“2020战略”，这包括四大支柱：跨国跨区域基础设施和软件设施建设；投资和贸易；金融和资金流动；提供区域公共服务。亚行支持许多国家在这些支柱领域进行投资，除了有形的基础设施投资以增强互联互通外，还包括对“软件”设施的投资，例如贸易便利化举措。分析认为，一些发达经济体正是看到了亚洲经济的巨大潜力，才急于加强与亚洲的合作关系。 进入关键阶段 

 亚洲整体经济实力的增强，区内经贸金融联系更加紧密是重要原因。现在亚洲区内贸易总额占其全部贸易总额的比重已经超过50%，比1995年的32％有很大提升。目前，亚洲区内经济的整合正进入关键时期，10+3的金融合作、亚洲大米储备库以及东盟经济共同体等的建设表明，未来5至10年，亚洲经济合作将会跨上一个新台阶。 

 谢栋铭认为，美欧经济不振是进一步促进亚洲内部经济整合的重要因素。而新一轮亚洲内部经济整合，主要是以中国为中心的整合。他强调，人民币国际化就是后危机时代的重要产物。亚洲内部的经济往来会越来越多，因为大家都看到，不能仅仅依靠美欧，也不能仅仅依靠美元和欧元。 

 在东亚现行合作机制中，东盟发挥了主体作用。东盟的目标是在2015年建成经济共同体。在世界上一体化程度最高的欧盟遭遇主权债务危机的情况下，东盟领导人多次表达了推进经济一体化的坚定信心。东盟秘书长素林对媒体表示，东盟将继续朝着一体化方向迈进，但不会重复欧盟的错误。英国前首相布莱尔日前在马来西亚首都吉隆坡举行的一个论坛上发表演讲时指出，世界经济力量正逐步东移，东盟在周边有两个巨大的合作伙伴——中国和印度，如果加强经济融合，亚洲就可以在全球扮演更为重要的地缘政治角色。 

 苏巴玛廉认为，尽管亚洲经济地位日益上升而且在一体化方面取得很大进展，但亚洲需要确保经济增长和一体化进程更具“包容性”，特别是要保证经济增长持续创造就业、减少贫困、解决社会不平等。他表示，各经济体应在国家层面通过一些结构性改革，消除经济包容性增长的障碍，促进区域一体化共识的形成。 机遇挑战并存 

 亚洲区域经济的整合还面临如何厘清多种合作机制并存的关系。有学者认为，亚洲经济一体化是一个渐进的过程，在早期实行多条腿走路是正常的。苏巴玛廉认为，不同的合作机制是在特定的要求和背景下产生的，它们有着相似的目标。无论是东盟经济共同体，还是东亚共同体，以及更大范围的亚太自由贸易区的构想，都是为了实现更高程度的一体化，促进各个经济体降低贸易壁垒，便利人员、技术与资金往来。例如，亚太经合组织的成员数量更多、更多元，它与10＋3机制应当是相互补充而不是相互竞争的关系。当然，各种机制有明显的分工，应该发挥各自优势，形成互补。 

 但是，一些专家认为，由于亚太地区的经贸合作机制呈现出多重性，双边与多边混杂，很多国家既参加了区域多边合作机制，又与主要贸易伙伴建立了双边自由贸易区关系，各个机制的规范不同，海关和税收等方面的协调程度也不同，因此，势必会出现一定程度的摩擦，耗费运营和管理成本。 

 分析认为，在亚太经合组织第十九次领导人非正式会议召开前，美国国务卿克林顿强调，美国着力推动的TPP不仅是经济协议，还是“价值观协议”。她试图将政治色彩添加到经贸合作中。法新社引述研究机构亚洲协会的报告说，TPP可能对亚太经合组织和东亚现行合作机制形成挑战。比如，日本加入TPP谈判，那么日本和其他参与TPP的亚洲国家，对于10＋3机制的重视程度可能下降。日本亚太政经调研中心理事长蔡成平在英国《金融时报》中文网上发表文章称，日本若加入TPP，美日国内生产总值（GDP）总量将占TPP加盟国GDP规模的91%，TPP将成为事实上的“美日自由贸易协定”。这不仅将左右日本未来的政治经济方向，还将影响东亚地区整合。日本国立政策研究大学院大学邢予青教授对本报记者说，日本加入TPP主要是出于地缘政治的考虑。 

 （本报曼谷11月16日电）