改革资本主义体系的三个原因（国际论坛）
作者：克劳斯·施瓦布
时间：2011-11-18

克劳斯·施瓦布 

 近几个月来，对资本主义的批评越来越多。参加“占领华尔街”抗议活动的人们对银行家表示了愤怒，他们认为银行家是国际金融危机的罪魁祸首，而且这些人显然并没有承担相应的责任。 

 许多民间社团也参与了这次抗议活动，这反映出人们的普遍不满。毫无疑问，这场反资本主义的抗议活动揭示了很现实的问题。然而，仅仅对资本主义所滋生的那些放任行为加以谴责是远远不够的，我们需要对此进行更深刻的分析，即为什么如今的资本主义体系不再适应现在的世界？ 

 2009年1月，我在瑞士冬季达沃斯论坛开幕致辞中说到：“全世界的人都在质问——我们竟然让那些贪婪的、无能的决策在缺乏有效监管的情况下被制定出来，这些决策不仅给世界经济带来了可怕的后果，同时也影响着普通百姓的生活，使他们失去了养老金、房产以及工作。受此影响的人们无不感到震惊、困惑、恐惧和愤怒。”那时人们还预期，危机将使我们重新审视所有从业高管人员的行为，尤其是金融服务行业的高管们。如今，近3年过去了，我们依然没能从错误中汲取教训。引发经济危机的资本主义体系早已成为一个过时的体系，如果我们继续忽视改进此体系的必要性，则将长期深陷危机泥沼。 

 资本主义体系需要改革，原因有三。首先，资本主义已经失衡。使用虚拟资本的投机行为和以实体经济为基础的投资活动之间的合理比例已被严重打破并失控。通过金融操作以平衡投资风险是可行的，但不应该用交易对投机本身进行再投机。 

 第二，正常的分工体系被颠倒。最初的资本主义体系分工明确，即企业家承担投资风险并享有收益，经理人确保企业在长远的未来能为所有利益相关者带来利益。如今，过度的红利体系使经理人的收入与资本拥有者的利益紧密挂钩，放任无度的高薪福利严重败坏了经理人的从业风气，而这正是目前问题的根源。 

 第三，资本已不再是当下全球经济的决定性生产要素。在当前的经济活动中，竞争优势不单纯依靠资本投入，更多地还来自创新概念或非物质性服务。此外，随着生活水平的日益提高，人们关注的重点正在从发展的数量转向质量。将来决定经济成功的不再是资本，而是人才这一生产要素。也可以说，我们正在从资本主义向“人才主义”转变。 

 人才已经成为成功的重要因素。很多公司正以此为理由支付高额薪金和红利。然而，人才不仅在经理人职业中至关重要，在任何一份职业中都应如此。为何一名优秀教师要比一个平庸的经理人收入低？为何一位世界知名外科医生要比一个国际企业首席执行官挣得少？尽管人们的收入应与其承担的责任和工作表现相对应，但目前很多金融系统还呈现着收益归个人、风险共承担的状况。这就意味着普通纳税人都要为出现的问题埋单。 

 我们现在要做的是，鼓励人们重新思考，以促成那些能弥补体系不足的必要行动。其中，最先要做的就是将经理人的工作重新职业化。比如，将职业经理人和投机冒险者分离开来，就是对金融交易的有效控制。总之，我们需要从放任资本主义回归市场经济之路，之后再谈社会责任与义务才不会是空话。 

 （作者为世界经济论坛创始人兼执行主席）