“洋顾问”刮来怎样的头脑风暴
15位外籍省长经济顾问齐聚羊城，共商广东转型升级之路
作者：贺林平
时间：2011-11-17

14日上午，国际咨询会闭门会议，15位“洋顾问”与广东省政府相关负责人座谈。 
 

 本报记者　贺林平 

 【阅读提示】 

 11月14日，2011年广东经济发展国际咨询会开幕，15位外籍省长经济顾问悉数到齐。 

 当前，国际金融危机的影响远未消除，全球经济回暖乏力。而广东也深受传统发展模式之困，正处在加快转型升级的攻坚期。在此背景下，15位“洋顾问”如一阵春风拂来，令广东上下为之一振，“希望充分借鉴大家的智慧和经验，帮助广东在转型升级上少走弯路，少交学费。” 

 “外脑”对领导层的科学决策水平将起到什么作用？“洋顾问”会成为广东转型升级的助推剂吗？ 

 参加2011年广东经济发展国际咨询会的15位省长经济顾问，要么是BP（英国石油公司）、通用、日立等跨国巨头的董事长、CEO（首席执行官），要么是知名高等学府、研究机构的经济专家。两天里，他们和广东省主要领导一起，共商广东转型升级之路。 

 作为全球商界领袖或学界精英，作为世界经济全球化的主要参与者，“洋顾问”们的优势在于对国际产业发展的规律和趋势有深刻的认识和精辟见解，对产业转型升级和发展竞争优势也有许多成功经验。但也有相关学者建议，对于他们给广东提出的具体建议不能盲从，而要多听听来自民间和基层的声音，结合广东实际加以吸收。 “洋顾问”贡献创新理念 15份咨询报告，就广东转型升级共提出53条富有针对性和前瞻性意见 

 广东经济发展国际咨询会创办于1999年。此后，已有48家世界500强跨国公司及世界著名科研机构的高层领导人共130人作为省长经济顾问，出席了7次咨询会。 

 转型期的广东，迫切期待更多新思路、新理念、新建议。在11月14日下午的记者招待会上，广东省代省长朱小丹表示，每位顾问都向国际咨询会提交了咨询报告，就广东转型升级共提出了53条具有针对性、建设性和前瞻性的意见。这些意见主要集中在三个分议题上：一是针对发展生产服务业与提升服务业水平，提出了加强互联网数据中心等云计算网络相关基础设施建设等好的意见和建议。二是针对“培育新兴产业与促进制造业高级化”，提出了开展继续需求分析，确立新兴产业技术及产业发展方向等建议。三是针对“推动开放条件下的创新合作”，提出了依据课题解决型创新思维方式，建立卓越研究中心网络作为企业、高校、科研院所和其他组织之间长期创新协作的平台，制定政策及措施帮助企业吸引并留住人才等意见和建议。 

 而其中，“要抓自主创新，是我们最大的收获。”朱小丹说，顾问们提供了很多让大家耳目一新，甚至过去完全没有接触过的世界先进创新理念，“包括开放型创新、课题解决型创新、也包括优化开放型创新的生态环境等，这些都给了我们很大的启发。” “洋顾问”带来合作项目 希望帮助广东打造核电产业链；参与智能电网建设；推进广东通讯市场发展 

 记者发现，“洋顾问”中的13位，分别来自BP、法国电力集团、富士通株式会社等国际知名企业，且均居董事长（会长）、CEO、总裁等要职。对此，广东的领导层敏锐地认识到，“洋顾问”对本省转型升级的意义，不仅在于“务虚”层面上的意见、建议，更在于“务实”层面上广阔的合作空间。 

 而深入合作，也符合“洋顾问”背后所代表的跨国机构的利益。 

 在本次咨询会上，外方提出的初步合作意向包括法国电力集团希望参与广东电力项目开发，帮助广东打造核电产业链；日本丸红株式会社希望投资广东污水处理项目，参与中新广州知识城智能电网建设；美国UPS公司拟进一步扩大业务，吸引更多高端制造企业在亚太转运中心周围集聚；日本MS&AD保险集团希望在保险风险管理等方面与中资开展合作；瑞典爱立信公司考虑不断推进广东通讯市场的发展…… 

 各种战略合作框架协议亦水到渠成。11月13日，通用电气公司在广州举行了基于中国绿色挑战的广东项目启动仪式，并有意在广东设立创新中心。同一天，BP集团下属的珠海碧辟化工有限公司与珠海市政府签订了“合作框架协议”；15日，制药和保健企业瑞士诺华公司就其在中山投资项目同中山市政府签订“谅解备忘录”。 

 中外合作办学的项目也在推进。14日晚，中山大学校长许宁生与“洋顾问”之一卡内基梅隆大学校长柯亨正式签署协议，建设“中山大学—卡内基梅隆大学联合工程学院”及其下设的“电子与计算机工程学院”，从明年起对中国学生提供电子与计算机工程学的硕士与博士双学位培养，将世界一流教育搬到广东人家门口。 “洋点子”是否一用就灵 专家建议领导层不能盲听盲从，而应多听取民间诉求和基层的意见 

 对于“洋顾问”们提出的意见和建议，广东将在今后政府相关规划、相关方案、工作部署和政策措施中积极地加以采纳。 

 那么，“洋点子”是否一用就灵？对此，有人质疑，“洋顾问”们水平再高，毕竟咨询会两年才开一次，每次只来两三天，他们对中国、对广东如何有深层次的了解？ 

 柯亨曾做过克林顿政府核废料技术检讨委员会主席、布什和奥巴马政府国家安全顾问理事会委员。他也坦言，当美国政府的顾问与当中国地方政府的智囊没有可比性，“与美国政府的合作是长期且只需给出方向性建议，而广东省要的是立刻给出很具体的建议，并能在短期内实施。” 

 对此，公共决策专家、中山大学行政管理研究中心教授郭巍青认为，“洋顾问”的优势，一是专业性强，对当前国际经济形势有深刻理解和准确把握；二是前瞻性强，能站在战略和全局的高度，提出许多新的理念和思想。“就广东来说，对自身转型升级帮助最大的，除一系列务实合作外，就是崭新的理念，拓宽领导层的国际视野，提高科学决策水平。” 

 郭巍青建议广东的领导层不能对“洋顾问”太急功近利，盲听盲从，对“洋点子”应有选择地吸收。“听取‘洋顾问’建议，更新自己的观念和理念只是第一步，要做出符合实际，真正行之有效的转型升级决策，还是要多结合广东实际，多听取民间诉求和基层的意见。”