复苏进程左右大宗商品市场（经济透视）
作者：吴力波
时间：2011-11-16

吴力波 

 今年以来，国际大宗商品市场起伏震荡。上半年，金属、能源、工业与农业原材料等各类商品价格指数纷纷创出新高，之后震荡回落，下半年则总体呈现震荡下行趋势。进入10月，能源价格指数开始企稳，但不同地区市场的原油、天然气、煤炭价格走势差异程度很大，与国际金融危机前油气市场之间以及区域市场之间涨跌同步的态势形成迥异对照。 

 总体而言，国际大宗商品市场的起伏震荡与世界经济复苏的一波三折高度契合。国际金融危机爆发后，由于全球经济复苏前景扑朔迷离，实体经济的疲软直接表现在证券市场上，资金不可避免地选择大宗商品作为避险工具。2009年初，原油、金属铜、金属铝等大宗商品价格率先上涨，而当时实体经济并未出现明显复苏迹象。2009年至今年上半年，大宗商品市场总体震荡上行趋势基本是避险因素造成的，同时季节性需求变化、地缘政治事件引发的供给趋紧等也产生了一定影响。但此后大宗商品市场拐点的出现，则主要是受欧债危机恶化和美国经济复苏前景暗淡等因素的直接影响，市场资金很可能为了进一步规避风险而从大宗商品市场撤出，转而进入黄金市场或直接持币观望。美国商品期货交易委员会发布的最新报告显示，下半年以来大宗商品市场的净多头规模有明显缩减趋势，特别是在原油期货、农产品期货方面表现十分明显。而从黄金价格走势看，其与大宗商品价格指数的涨跌确实存在较强互补性。 

 此外，大宗商品价格指数与美元指数的关联程度有弱化趋势。美元指数与大宗商品价格、特别是能源价格之间一直存在十分显著的此消彼涨，即美元贬值会直接导致能源价格的上涨。但国际金融危机发生以来，这种相关性在明显减弱。2010年两者同向波动的情况时有发生，反向波动趋势却明显弱化。今年以来，二者脱钩现象更加明显，10月至今，美元升值与油价同涨又再次出现。之所以会出现这种现象，主要在于欧债危机的蔓延导致市场对美元的避险性需求上升。 

 从市场内部看，能源类大宗商品市场出现了明显的结构性变化：一是布伦特、迪拜原油价格与纽约市场轻质原油价格脱钩，二是俄罗斯出口德国的管道天然气、美国亨利中心的管道天然气、印尼出口日本的液化天然气价格脱钩，三是原油价格与天然气价格总体趋势脱钩。这种结构性变化，既来自于市场实际供给、实际需求和投机需求相对势力的变化，也与制度监管的变化有关。10月中旬，美国商品期货交易委员会限制大宗商品市场投机行为的规定最终获得通过，说明纽约市场轻质原油价格的投机成分有可能继续下降，布伦特原油价格和迪拜原油价格则因中东北非局势动荡而受到更多投机资本的拥趸。在国际金融危机爆发前，国际天然气市场一度从区域性市场演化为一体化市场。然而危机之后这种一体化趋势迅速消失，北美和欧洲管道天然气市场持续低迷，亚洲液化天然气市场则因实际需求的刚性而迅速回涨，至日本福岛核电站事故后呈现加速上涨态势。油气市场的总体脱钩，印证了投机资本从天然气期货市场的撤离。在美国页岩气技术开发的经济性日益明显的情况下，管道天然气市场的长期低迷将很难扭转。 

 欧债危机和美国经济复苏的进程是决定大宗商品市场走势的关键性因素。在全球实体经济出现复苏的确定信号前，大宗商品价格虽然会再次上涨，但其机制仍然与大宗商品市场金融属性的强化密切相关。