温家宝出席东盟与中日韩领导人会议
指出东亚各国应通过深化合作提高抵御风险的能力和整体竞争力
作者：吕鸿;张慧中;谢环驰
时间：2011-11-19

十一月十八日，国务院总理温家宝出席在印度尼西亚巴厘岛举行的第十四次东盟与中日韩领导人会议并讲话。这是与会领导人在会议前合影。 新华社记者 谢环驰摄 
 

 本报印度尼西亚巴厘岛１１月１８日电 （记者吕鸿、张慧中）国务院总理温家宝１８日出席了在印度尼西亚巴厘岛举行的第十四次东盟与中日韩（１０＋３）领导人会议并讲话（讲话全文见第二版）。 

 温家宝表示，当前，国际金融危机深层次影响仍在发酵。各种复杂因素交织，使世界经济前景变得不确定、不稳定。东亚国家相互帮助，加强合作，共谋发展，成功应对国际金融危机，保持了经济较快增长和金融稳定，地区经济融合进一步加深。东盟与中日韩１０＋３合作发挥了重要作用。东亚各国在不同程度上都面临经济结构调整、改善民生、增强可持续发展能力的艰巨任务，地区发展还很不平衡。我们要采取更加有力的措施，增强凝聚力和内生发展动力，通过进一步深化合作提高抵御风险的能力和整体竞争力，在世界格局的变化中占据主动位置。 

 温家宝提出，下一阶段１０＋３国家要在以下方面加强合作： 

 第一，加快推进本地区贸易自由化和便利化。在充分尊重东盟中心地位、循序渐进、兼顾各方关切的基础上，务实推进东亚自贸区和东亚全面经济伙伴关系建设。 

 第二，进一步提升区域财金合作水平。提高清迈倡议多边化协议有效性，拓展危机防范功能，积极推动亚洲债券市场建设，促进本币债券发行，加强区域贸易本币结算等新领域研究。 

 第三，加大对东亚互联互通建设的投入，为推进东亚一体化建设打下基础。 

 第四，加强科技、新能源、节能环保、粮食安全、医疗卫生等领域合作，促进地区经济发展方式转变和可持续发展。 

 温家宝指出，东亚合作处于发展的关键阶段，坚持东盟主导，突出发展、互利、共赢的主题，继续以１０＋３为主渠道推进东亚一体化建设，符合各国的共同利益。明年是１０＋３合作进程启动１５周年，我们要以此为契机，进一步坚定信心，团结协作，推动１０＋３合作达到更高水平。 

 其他与会领导人表示，１０＋３合作经受了国际金融危机考验，显现出蓬勃的生命力和广阔的发展前景。当前，世界经济形势依然严峻，东亚地区发展机遇与挑战并存，１０＋３国家有信心、有决心加强务实合作，认真落实已达成的共识，提高东亚国家整体应对危机的能力，促进可持续发展，造福本地区人民。