温家宝在第十四次东盟与中日韩领导人会议上的讲话
（2011年11月18日　印尼巴厘岛）
时间：2011-11-19

苏西洛总统，各位同事： 

 我很高兴再次来到美丽的巴厘岛，与东盟及日、韩领导人共商东亚合作发展大计。我对苏西洛总统和印尼政府的周到安排表示诚挚的感谢。 

 当前，国际金融危机深层次影响仍在发展。一些发达国家经济复苏乏力，债务问题严重，新兴市场国家和发展中国家通胀压力加大。西亚北非局势动荡，气候变化、粮食安全、自然灾害等全球性问题突出。这些因素交织在一起，使世界经济前景变得不确定、不稳定。 

 这些年，东盟一体化取得重要进展，东盟整体实力和影响力进一步提升。东亚国家相互帮助，加强合作，共谋发展，成功应对国际金融危机，保持了经济较快增长和金融稳定，地区经济融合进一步加深。东盟与中日韩１０＋３合作为此发挥了重要作用。应该看到，东亚各国在不同程度上都面临经济结构调整、改善民生、增强可持续发展能力的艰巨任务，地区发展还很不平衡。在外部环境不利的情况下，我们要采取更加有力的措施，增强凝聚力和内生发展动力，通过进一步深化合作提高抵御风险的能力和整体竞争力，在世界格局的变化中占据主动位置。 

 下面，我谈几点意见： 

 第一，加快推进本地区贸易自由化和便利化。今年８月，中日共同提出加速推进东亚自贸区和东亚全面经济伙伴关系建设的倡议。中方愿在充分尊重东盟中心地位、循序渐进、兼顾各方关切的基础上，务实推进，希望得到各方支持。我们要用好东亚自贸区研究专项资金，推动相关工作取得实质性进展。 

 第二，进一步提升区域财金合作水平。１０＋３财金合作取得显著成果，前景广阔。《清迈倡议多边化协议》生效，１０＋３宏观经济研究办公室成立，区域信用担保和投资基金筹备进展顺利，未来财金合作重点领域研究已经启动，１０＋３财长会将扩充为１０＋３财长与央行行长会。 

 建议下一阶段着力提高清迈倡议多边化协议有效性，在危机救助功能基础上拓展危机防范功能；推动储备库资金由当前分散管理实现实际汇集，更好发挥储备库资金作用；增强１０＋３宏观经济研究办公室的经济监测能力；积极推动亚洲债券市场建设，促进本币债券发行，使亚洲储蓄更多投资于本地区，投资于实体经济，为东亚经济发展服务。 

 同时也要加强区域贸易本币结算等新领域的研究，寻求本地区缩短贸易时间、降低贸易成本、缓解国际金融危机冲击的更好途径。积极推进区域金融安全网建设，提高东亚国家抵御金融风险的能力。 

 第三，加大对东亚互联互通建设的投入。中日韩三国要加强协调，形成合力，发挥在资金、技术和人力上的优势，更好地支持《东盟互联互通总体规划》的实施，促进东亚互联互通，为推进东亚一体化建设打下基础。 

 中方支持泰国提出的１０＋３互联互通伙伴关系倡议，将于明年举办“１０＋３互联互通：共识与前景”国际研讨会，以此为平台进一步探讨１０＋３开展互联互通合作的方式。 

 我们要拓展思路，为基础设施建设项目提供灵活多样的融资方式。１０＋３国家已决定就区域基础设施融资开展研究，希望早日取得具体成果。 

 第四，促进地区经济发展方式转变和可持续发展。１０＋３机制要加强在科技、新能源、节能环保等领域合作，为各国特别是东亚发展中国家实现可持续发展提供支持和帮助。为此，中方将于明年举办１０＋３创新论坛，探讨推动科技创新，为转变经济发展方式注入动力。 

 今年，１０＋３国家正式签署了大米紧急储备协定，中方愿与各方一道积极落实这一协定，进一步提升东亚粮食安全合作水平。中方愿扩大与东盟和日韩的卫生合作，用好１０＋３传染病信息通报网站，逐步建立慢性非传染性疾病防控合作联络机制。 

 各位同事， 

 东亚合作处于发展的关键阶段，坚持东盟主导，突出发展、互利、共赢的主题，继续以１０＋３为主渠道推进东亚一体化建设，符合各国的共同利益。明年是１０＋３合作进程启动１５周年。中方将举办纪念研讨会，出版１０＋３合作文件集，并愿担当东亚思想库网络主席。我们要以１５周年为契机，进一步坚定信心，团结协作，推动１０＋３合作达到更高水平。 

 谢谢。 

 （本报印度尼西亚巴厘岛11月18日电）