温家宝出席第六届东亚峰会
作者：吕鸿;张慧中;李学仁
时间：2011-11-20

11月19日，国务院总理温家宝出席在印度尼西亚巴厘岛举行的第六届东亚峰会，并发表讲话。这是与会领导人集体合影。 新华社记者 李学仁摄 
 

 本报印度尼西亚巴厘岛１１月１９日电 （记者吕鸿、张慧中）国务院总理温家宝１９日出席在印尼巴厘岛举行的第六届东亚峰会，并发表讲话。 

 温家宝表示，面对当前国际金融危机带来的严峻挑战，东亚各国最为关心的议题和最为迫切的任务是保持东亚经济持续较快增长，改善民生，为世界经济实现强劲、可持续、平衡发展提供动力。我们要继续同舟共济，加强合作，东亚峰会应在这方面发挥战略指导作用。温家宝提出： 

 第一，要继续把应对国际经济金融危机作为当务之急。各国根据本国国情实施适当的财政政策和货币政策，提振市场信心，加强宏观经济政策协调和金融合作。 

 第二，要认真实施、完善已达成的自由贸易安排，稳妥推进新的自贸区建设，进一步扩大市场开放，挖掘内需潜力，增加区域内贸易规模，提升贸易水平。各国要以实际行动反对保护主义，妥善处理国际贸易摩擦。 

 第三，要鼓励扩大投资，努力消除影响企业投资的各种障碍，保护企业合法权益，增强投资者信心。通过产业转移、互联互通等方式，增强区域发展内生动力。 

 第四，要把实现可持续发展作为今后较长时期的主要合作方向，推动峰会在重点领域加强合作，帮助各国加快经济发展方式的转变，加强节能环保、教育、灾害管理等领域合作，增强发展后劲。 

 第五，要携手应对非传统安全挑战，营造良好的发展环境。在信息交流、能力建设、应急反应等方面加强合作。 

 温家宝强调，多年来，东亚峰会作为“领导人引领”的战略论坛，促进了东亚各国的相互了解与合作。新形势下，我们应继续在峰会合作中坚持东盟主导，努力寻求和扩大利益汇合点。中方愿与各方携手努力，使峰会取得更多成果，惠及更多的国家和人民。 

 与会领导人表示，在各国共同努力下，东亚合作取得丰硕成果，为维护本地区和平、稳定与繁荣发挥了积极作用。面对当前复杂严峻的国际政治、经济形势，东亚合作应继续发挥东盟主导和现有机制的作用，加强相互支持与配合，深化在经贸、金融、粮食安全、能源安全、救灾等领域的合作。