第一届中国海外投资年会在港举行
李克强作重要批示
作者：林建杨;高路;应晓非
时间：2011-11-16

新华社香港１１月１５日电　（林建杨、高路、应晓非）由香港中国商会主办的首届中国海外投资年会１５日在港开幕。国务院副总理李克强作了重要批示。 

 中央政府驻港联络办主任彭清华宣读了李克强的重要批示。批示说：加快实施“走出去”战略是“十二五”规划提出的重大任务，是开创对外开放新局面的要求，内地与香港企业携手联合走出去，更可优势互补，大有可为，希望广大企业界人士紧抓机遇，奋发进取，多方式、多渠道走向世界市场，在国际竞争中磨砺、成长、壮大，在相互合作中实现互利双赢。 

 出席开幕式的其他主礼嘉宾包括全国政协副主席、中华全国工商业联合会主席黄孟复，中国企业联合会会长王忠禹，香港特区署理行政长官林瑞麟，全国政协港澳台侨委员会主任、海峡两岸关系协会会长陈云林，外交部驻港特派员公署特派员吕新华等。 

 黄孟复在致辞中说，尽管当前国际金融危机的影响远未结束，但经济全球化大趋势不会改变，中国企业国际化的趋势不可逆转。近两年来，许多资产价格的下降也为跨国并购提供了更为有利的条件。作为参与经济全球化的重要形式，中国企业的跨国投资迎来了历史机遇。 

 黄孟复说，国家“十二五”规划明确提出，要统筹“引进来”与“走出去”，利用外资和对外投资并重，加快实施“走出去”战略，引导各类企业有序地开展境外投资合作。他说，只要坚持“走出去”的战略，不久的将来，世界跨国企业名单上就会有更多中国企业的名字，经济全球化的舞台上就会有更多的中国企业的身影。 

 香港特区署理行政长官林瑞麟在致辞中说，香港一直是联系内地与世界最重要的窗口。近年来，随着内地企业不断壮大，在对外经济合作方面，国家的发展战略逐步转向“引进来”与“走出去”相结合的新格局，面对这种趋势，香港可以发挥独特的作用。 

 林瑞麟表示，香港是内地企业走向世界最好的平台，先在香港落户，或者联同香港的企业再“走出去”，就能在比较熟悉的环境下习惯国际规则，克服水土不服的问题。 

 年会组委会执行主席、香港中国商会主席陈经纬表示，内地企业“走出去”、积极参与全球竞争和资源分配是历史的必然选择。首届中国海外投资年会的举办，对于鼓励和推动更多的中国企业更好地“走出去”，进一步融入经济全球化，以壮大中国企业实力、增强在国际市场上的竞争力，从而加速现代化建设，具有重大意义。 

 他说，投资年会将一年举办一次，目标是把年会打造成一个聚焦中国海外投资的世界级、国际化的交流对接平台，为业界提供一个国家政策与投资形势互动、中国投资者与海外项目对接、投资者与官员学者探讨交流的平台。 

 陈经纬表示，在国家积极鼓励内地企业到海外投资的大背景下，中国海外投资年会将致力于追求“服务国家、繁荣香港、惠及全球”的愿景。在服务国家实施“走出去”、布局全球竞争战略的同时，帮助香港积极拓展和转变其功能角色。而对于仍然处在困境中的全球经济而言，来自中国的投资有利于其他经济体尽早摆脱经济困难。 

 本届年会为落实李克强副总理今年８月访港时提出的促进两地经贸金融合作发展、推动内地与香港企业联合走出去的政策措施，将“全球资源重组与中国海外投资战略”作为会议主题，聚焦国家“走出去”的战略，展开专题深入讨论，共吸引了大约１０００位政府官员、投资者、企业高管、专家学者与会。