非洲谨慎应对欧债危机传导
撒哈拉以南非洲国家2010年外债达2310亿美元——
作者：苑基荣;裴广江;张建波
时间：2011-11-15

本报驻南非记者　苑基荣　裴广江　本报记者　张建波 

 作为对非第一大援助体、第一大投资方和第一大贸易伙伴，欧盟对非洲经济影响至深。随着欧债危机的扩散，各种解决方案的外部效应也在不断显现，货币贬值、通货膨胀以及各国财政扩张政策影响，使撒哈拉以南非洲国家本已严峻的债务再攀新高。非洲国家和国际社会正积极应对非洲新债务问题，新兴国家的拉动是其中一个重要动力。 入不敷出 每年受援100亿 同时偿债140亿 

 国际金融危机不但引发了发达国家的债务危机，也加剧了非洲国家的债务问题。据国际货币基金组织和世界银行的最新数据，撒哈拉以南非洲国家外债2010年达2310亿美元。尽管这一地区每年接受100亿美元援助，但同时还要支付140亿美元以上的外债。东非共同体各成员国央行的数据显示，过去一年，各成员国债务增长了10%至25%不等。南非储备银行称，南非仅2010年第三季度外债总额就增长140亿美元，达到939亿美元。截至今年8月，赞比亚外债总量较去年底上升7.7%。尼日利亚外债从去年底的45.8亿美元上升至今年3月底的52.3亿美元，3个月内增长了14.16%。 

 从目前情况看，欧债危机对非洲的传导性已开始显现。北非60%的出口创汇都来自与欧盟的贸易，而南部非洲国家制造业1/3的利润依赖于欧洲市场。同时，由于非洲国家外汇储备多以欧元和美元为主，欧债危机发酵后，欧元和美元呈下跌趋势，进一步增加非洲的通胀压力。东非多国通胀率已到达两位数，其中乌干达在今年10月已升至30.5%。 

 中国现代国际关系研究院西亚非洲所助理研究员黎文涛认为，在忙于“自救”的情况下，未来欧盟对非援助和投资必呈减缓之势。从近两年看，对非援助和减债议题已成为“烫手山芋”。欧洲国家国内舆论和民意大多要求政府专心“自救”，而不是向外“撒钱”。今年7月英国首相卡梅伦访非时曾呼吁英国要兑现对非援助承诺，维持对非投资规模，就受到英国媒体批驳，被认为是“打肿脸充胖子”。 外债风险 阻碍非洲复苏 影响产业发展 

 非洲国家飙升的债务引起人们对非洲大陆经济复苏势头的普遍担忧。非洲债务与发展论坛网络执行主任穆塔萨表示，外债严重损害非洲国家经济复苏，“债务问题是大陆发展中最大的障碍之一。” 

 非洲经济学家表示，公共债务不断攀升给一些诸如东非共同体之类的区域经济体带来巨大风险，给正在复苏的地区经济造成严峻挑战。坦桑尼亚达累斯萨拉姆大学经济学家恩古维表示，如果这些债务得不到有效控制，建立地区统一货币联盟的目标就会被推迟或者改变。 

 非洲国家债务危机的加深影响外资的进入。国际货币基金组织和世界银行专家近日警告说，这些国家应对债务的能力仍很脆弱，它们需要紧缩开支，增加出口多样化，否则会影响到本地的投资。沉重的债务也严重影响了非洲国家基础设施建设和对人力资源开发的投入。中国驻肯尼亚大使馆经参处官员向本报记者表示，肯尼亚将大量肥沃土地用来种经济作物，以换取外汇支援建设和偿还外债，这势必影响到了农业和相关产业发展。 积极应对 探索合作模式 保持增长态势 

 面对日益加剧的债务问题，非洲大陆国家和国际社会都在纷纷探索应对措施。肯尼亚总统齐贝吉日前表示，非洲国家应创新合作模式，拓宽融资渠道，加强本地资本市场建设，挖掘本地资本市场潜力，以逐步减少对外债的依赖。肯尼亚财政部常务秘书约瑟夫近日宣布，政府计划游说发展伙伴减少至少35%的新债务。南非贸工部长戴维斯日前表示，非洲国家需要用资源来换取资金的模式解决发展资金短缺和外债问题。津巴布韦经济计划与发展部长塔皮瓦·马沙卡达表示，津巴布韦将建立一整套债务管理战略，采用最优方案来解决60%的债务，目前津巴布韦已经建立起一个债务管理办公室来解决债务问题。尼日利亚政府7日表示，该国2012年将削减5000亿奈拉（约合33亿美元）债务。 

 黎文涛指出，从国际金融机构的预测来看，2011年非洲经济仍将保持5%的增长态势。这其中包含以下因素：一是非洲国家仍然对资源出口依赖性较强，而金融市场只处在起步阶段，对国际市场的“反应”较慢。只要国际能源和原材料价格不出现波动，非洲仍可抵住风浪；二是非洲国家近年来“自力更生”能力提升较快，2011年非洲地区一体化进程加速，南部非洲发展共同体、东南非共同市场和东非共同体制定“三方一体化”路线图以“抱团取暖”。同时，非洲也着力减缓对外援的依赖度，以卢旺达为例，外援占其财政比例已由2000年的86%减少至2011年的41%；三是新兴国家对非洲经济发展的拉动效应。中国、印度等新兴国家大量企业走进非洲投资兴业，把非洲视为“机遇的大陆”而非“问题的大陆”。在对非洲援助和减免债务上，新兴国家也表现积极。2000年至2009年，中国已免除35个非洲国家的312笔债务，总计189.6亿元人民币（约合30亿美元）。国际货币基金组织、世界银行等国际组织和有关国家在免除非洲债务方面也给予了不少支持。综合来看，欧债危机还难以对非洲经济造成根本性冲击。 

 （本报约翰内斯堡、北京11月14日电）