中国金融体系总体稳健
IMF和世行公布报告认为
作者：田俊荣;黄奇萃
时间：2011-11-16

本报北京11月15日电　（田俊荣、黄奇萃）国际货币基金组织（IMF）和世界银行今天公布了中国“金融部门评估规划”成果报告——《中国金融体系稳定评估报告》和《中国金融部门评估报告》。报告认为，中国金融改革进展良好，金融机构实力不断增强，金融体系总体稳健。 

 “金融部门评估规划”是国际货币基金组织和世界银行于1999年5月联合推出的项目，主要目的是加强对金融脆弱性的评估与监测，减少金融危机发生的可能性，推动金融改革和发展。“金融部门评估规划”已成为国际广泛接受的金融稳定评估框架。2008年11月，在二十国集团华盛顿峰会上，各国领导人一致承诺对本国开展“金融部门评估规划”。 

 国际货币基金组织和世界银行充分肯定了我国金融体系近年来在商业化转型、增强财务稳健性、改进金融监管等方面取得的显著进展。报告认为中国金融改革进展良好，金融机构实力不断增强，金融体系总体稳健，有效抵御了国际金融危机；金融服务和产品日益多样化，有力支持了经济发展；近年来中国在银行业、证券业、保险业监管和支付、结算体系建设方面取得了显著成就。 

 报告认为，为促进金融体系进一步发展，中国需关注金融体系融资结构不均衡、商业化程度不充分、金融产品和服务覆盖面不够广、养老保险体系需进一步完善、金融基础设施有待改善等问题。