让农民工有奔头有劲头
3年来冀中能源1/5农民工“转正”——
作者：李文学;王明科
时间：2011-11-13

李文学 王明科 

 9月23日，对冀中能源股份公司显德汪矿的董二兵来说，是个特殊的日子。这一天，他和397名农民工工友一起，转成了企业正式员工。“做梦也没想到能转正，解决了后顾之忧，今后干劲更大了！”董二兵激动地说。 

 3年来，冀中能源股份公司（简称冀中股份）已有961名农民工转为合同制员工，占到了农民工总数的1/5。 

 冀中能源集团、冀中能源股份公司董事长王社平说：“决不让生产一线的人吃亏，农民工和企业正式员工一样，不仅同担风雨，还要共享阳光。把业绩突出的农民工转正，就是让他们有奔头、有劲头。” 转身份，让农民工干得安心 

 范清林，冀中股份章村矿一名井下农民工，这几年，转正、评先、提干、升职、转户口、分房，六件喜事连连，被称为“六喜队长”。 

 “3年前的转正是一次机会，让我真正安下心来，留在矿山发展。”范清林说，现在一家四口转成了城镇户口，子女在城市里上学，住上90多平方米的新房子。 

 在冀中股份，采掘一线的农民工有5000多名，占井下作业人员的40%。他们中很多人是业务骨干，也是企业的宝贵资源，但由于用工机制和体制限制，许多人合同期满后无奈离去，造成了企业人才资源的大量流失。 

 打破限制，只要干得好、干出成绩，农民工也能成为企业正式员工。2008年，冀中股份启动了“农民工转正”工程，通过考核、评审等一系列筛选，连续三批将近千余名农民工转为正式工，为农民工打开了希望之门。 

 留住了人才，激发出活力。今年6月，董二兵带领工友们一举突破了半煤岩巷单头掘进608米大关，刷新了集团纪录。“多学习、肯钻研，只要干得好，就一定有奔头。”范清林时常鼓励队里的农民工工友。 强保障，让农民工干得舒心 

 “企业发展依靠职工，发展成果惠及职工，农民工也是企业的一员，应该多渠道维护好他们的合法权益。”王社平说。 

 工资支付有保障。在受到国际金融危机冲击的年份，公司各矿都采取了倒放式工资发放，冀中股份邢东矿还推进“行政、工会、职工”三方签约，做到了不减员不降薪。 

 劳动权益有保障。公司健全完善农民工的养老、医疗、工伤等各项社会保险制度，另外，农民工与正式工一样，实行岗位计件工资和银行卡开支制度，享有探亲假、加班费、工资晋级、福利发放等各种待遇。 

 董二兵高兴地说：“工资、风险抵押金和各种福利年年增加，现在年收入达到6万多元。上个月，我还买了一辆小汽车，感觉可风光了！” 

 为改善农民工生活环境，公司投资近亿元装修标准化宿舍，为一线农民工每天提供一顿免费营养餐；业余时间，职工俱乐部、文化室、图书室向所有农民工免费开放。“宿舍像宾馆，食堂像酒店，澡堂像温泉，矿区像公园。在这里干活，我们很顺心。”许多农民工说。 有发展，让农民工干得顺心 

 今年2月26日，冀中股份显德汪矿农民工焦志勇当选工会委员，这在河北国企中是首例。 

 当选工会委员8个月来，焦志勇逐渐适应了新角色。他时常关注工友们的困难，成了维护农民工权益的“绿色通道”。“现在感到企业就是我的家，我们还有什么理由不好好干呢！”焦志勇说。 

 吸纳农民工代表进入工会，能够更及时地反映自己的心声。新时期的农民工，不再单纯满足于物质生活的提高，更渴望实现自己的人生价值。 

 冀中股份党委副书记、纪委书记宋全保介绍，为了给农民工广阔的发展空间，公司出台了一系列政策，帮助农民工岗位成才，如定期参加培训，参加技术练兵、技术比武活动等等，入党、奖励、技术晋级等享受同等机会。在邢台矿区的农民工队伍中，已有280人加入党组织，551人担任了班组长，被选为各级职工代表的19名。 

 “做和谐幸福的世界500强，不仅要提升正式职工的幸福指数，更要让农民工拥有幸福有尊严的工作和生活。”王社平说。