该给第三代农民工起名吗（经济茶座）
作者：曲哲涵
时间：2011-11-14

曲哲涵 

 ●不要将农民工阶层特殊化与固化，要为他们争取与城市居民拥有同样的权益而努力 

 “农民工的孩子叫新生代农民工，现在第三代农民工也陆续出生了，就有学者和机构在挖空心思琢磨该怎么称呼他们！谬误！”经济学家宋晓梧在一次会议上大声疾呼：“辛辛苦苦在城里打拼了几十年，该被承认、被接纳了。” 

 他们工作很苦——建筑业及其他城市中苦脏累行业70%以上的工人，都是农民工。 

 他们收入很低——从事同样的工作，城市职工比农民工工资往往要高一倍甚至两倍。 

 他们保障很差——参加养老、医疗、失业保险的农民工比例均不足30%…… 

 城市生活千辛万苦，而“老家”亦无立身之地。国务院发展研究中心数据显示，新生代农民工中，30%左右没有承包地，30%以上没有宅基地，八成以上的人不会干农活儿，“亦工亦农”正在成为历史。尽管国际金融危机影响了企业吸纳就业的能力，但农民工外出数量并未大起大落。不论风霜雪雨，在城乡接合部，在街巷角落里，农民工不折不挠地扎下根来。 

 城市似乎也在努力接纳他们。工厂里评选“农民工劳模”，电视台举办“农民工春晚”，热心人建起“农民工子弟小学”，工会还发出“致职工、农民工的慰问信”，甚至有学者专家正在商讨专门给农民工建一套社会保障体系。然而这些鼓励与安慰，都不能从根本上消除农民工特别是新生代农民工“融不进城市、回不了故园”的焦虑与迷茫——“往前追三代，谁没拿过锄头？为什么没有农民部长、农民军人、农民影星，偏偏只有农民工？” 

 那些将农民工阶层特殊化与固化的政策，不管出于什么初衷，都有违以人为本的科学发展观，在深层次上伤害着农民工的长远、根本利益。只有让“农民工”这个群体尽快成为历史，才能确保进城农民的权益不受侵害，才能让中国的城市化进程稳健有序，才能让社会和谐稳定。 

 让农民工尽快成为历史，要从观念上破除“偏见”。行业褒奖不该有农、城之分，文化服务不要制造“群体”隔断，为第三代农民工“命名”更属无稽之谈——文学艺术的取向、学术研究的方向、道德评判的指向，不是将农民工与城市居民分别对待，而是让二者拥有同样的权益。 

 让农民工尽快成为历史，还需相关政策有大的突破。调查显示，农民工最关心的问题不是收入，而是社会保险、居住状况，他们对医疗、子女就业、权益保障等公共服务的需求也十分迫切。保证农民工拥有平等的就业权、休息权、居住权、社会保障权、受教育权……必须在政策层面加大改革力度， 包括进一步深化户籍制度、土地制度、劳动就业制度和城市管理体制改革，填平城乡鸿沟，对农民工一视同仁，让他们既来之、则安之，亦能乐之。 

 “生在城市、长在城市、奉献在城市，请别再对我们另眼相看！”