中国有力引导区域合作方向
国际舆论积极评价胡锦涛主席出席APEC会议
时间：2011-11-16

本报北京11月15日电　综合本报驻外记者报道：国家主席胡锦涛在出席亚太经合组织第十九次领导人非正式会议期间，开展密集外交活动，发表《转变发展方式 实现经济增长》、《携手并进 共创未来》等重要讲话和演讲。国际舆论对胡锦涛主席与会表示高度关注并予以积极评价。 

 《华盛顿邮报》报道称，过去10多年来，中国在为亚太地区提供经济增长引擎的同时，还遵循和平发展的原则，通过贸易和投资来增强与该地区邻国之间的信赖。对中国邻近国家和地区而言，一个经济繁荣和外交谦逊的中国是完美的合作伙伴。 

 澳大利亚记者俱乐部官员、中国问题专家查尔默斯对本报记者表示，胡锦涛主席在亚太经合组织第十九次领导人非正式会议上的讲话极其重要，为解决世界经济目前面临的难题，为世界经济的长期稳定发展提出了重要思路。中国加入亚太经合组织、世界贸易组织以来，积极参与区域和世界经济合作，为推动地区和世界的贸易和投资自由化便利化不懈努力。中国通过改革开放向全球开放市场，是贸易和投资自由化便利化的坚定实践者，为促进全球经贸关系发展作出了重要贡献。 

 亚洲开发银行区域经济一体化办公室高级顾问拉梅什·苏巴玛廉对本报记者说，国际金融危机进一步强化了各国携手应对挑战、推动经济平衡增长的必要性。胡锦涛主席在会议上呼吁加快转变经济发展方式，提高经济增长质量，努力推动经济平衡、包容、可持续、创新、安全增长，体现了中国在世界经济发展问题上的战略性思维。苏巴玛廉认为，胡主席讲话中特别强调把促进就业作为巩固和拓展经济社会发展成果的重要途径，实施有利于充分就业的发展战略，最大限度创造劳动者就业和发展机会，这是亚太地区乃至全世界都需要优先关注的重大课题。 

 法国主流媒体《费加罗报》、《回声报》和《观点》杂志等都对胡锦涛主席的活动进行了报道。有报道认为，西方媒体以前习惯于对来自发达国家的信息产生兴趣，而对发生在世界其他地方的事件不屑一顾。如今，亚太经合组织作为地区一体化的工具，因为包括中国在内的一些新兴市场国家所发挥的作用而充满活力。法国媒体认为，由于欧债危机仍在蔓延，世界经济复苏仍受到不稳定、不确定因素的影响，中国的发展已经成为亚太和世界经济增长的重要活力源泉。 

 俄通社—塔斯社驻美国首席记者安德烈·斯托夫在接受本报记者采访时说，这次亚太经合组织领导人非正式会议再次显示出中国在国际舞台上的影响力不断上升。这位在华盛顿工作了13年的俄罗斯老记者表示，胡锦涛主席在人民币汇率等问题上的立场是正确的。正如他所指出的，美国贸易逆差和失业等结构性问题不是人民币汇率造成的，即使人民币大幅升值，也无法解决美国面临的问题。斯托夫说：“很多炒作人民币汇率问题的美国政客心里也很清楚，美国经济的问题是他们自己造成的，将美国经济难题归咎于人民币汇率很不公正。” 

 南非《邮卫报》发表文章称，亚太经合组织领导人同意在世界经济增长最快的地区建立自由贸易区。中国国家主席胡锦涛在会上呼吁中国将坚定不移参与区域和国际经济合作，寻求自身发展与承担力所能及的国际责任相结合，推动全球贸易和投资自由化便利化进程。胡锦涛主席提出的主张和倡议非常积极合理，特别是在欧洲深陷债务危机之际，能够提振人们对全球经济复苏的信心，有利于全球经济的均衡发展。