国际舆论聚焦戛纳峰会历史坐标（国际视点）
积极评价中国等新兴市场国家所发挥作用
作者：李永群;马小宁;陈晓航;苑基荣;张晓东;焦翔;张梦旭;刘刚;廖政军;王磊;暨佩娟;王慧;白阳
时间：2011-11-09

本报北京11月8日电 综合本报记者报道：二十国集团领导人第六次峰会4日在法国戛纳落幕。这一备受世界瞩目的会议，被媒体评价为一次“书写了历史”的峰会。 “重大历史转折点” 

 在各方共同努力下，峰会取得总体积极平衡的结果：首先，重点讨论了欧洲国家的主权债务问题，同意增加国际货币基金组织（IMF）的（有效）资金，并授意二十国集团财长进一步讨论该问题，在明年2月拿出具体方案；其次，强调在当前世界经济进入困难时期的背景下，二十国集团需要进一步加强宏观经济政策协调，共同支持经济复苏，恢复市场信心；再次，讨论了国际货币金融体系改革、大宗商品价格波动、国际贸易和发展等问题，达成了一些重要共识；最后，新兴市场国家积极参与有关讨论和磋商，为峰会取得成果发挥了重要的建设性作用。 

 戛纳峰会标志着世界进入新兴市场国家崛起的新阶段。法国国际问题专家维尔内解读说，戛纳峰会是一个重大历史转折点，半个世纪来，一直是美国要求IMF向非洲、南美及亚洲国家提供援助。戛纳峰会上，包括欧洲在内的西方世界向新兴市场国家求助却成为主要议题之一，也是世界越来越向多极化方向发展的重要象征。 瞩目中国国际影响 

 戛纳峰会上，中国所发挥的积极作用成为各方关注的焦点。法国媒体对此评价说，“戛纳峰会进一步确立了中国的国际地位”。二十国集团领导人3日举行工作午宴，就世界经济形势和促进世界经济增长的《戛纳峰会行动计划》展开讨论。胡锦涛主席发表题为《合力推动增长　合作谋求共赢》的讲话，全面阐述中方立场和主张。会场内，各国领导人全神贯注，专心倾听“中国声音”。数千名记者在第一时间将捕捉到的“中国信息”迅速传播到世界各地。中国记者成了外国同行频频采访的对象，中国代表团新闻发布会场场爆满。 

 阿根廷战略研究所所长豪尔赫·卡斯特罗表示，中国已在二十国集团中占据主导地位。这一主导地位建立在拥有充足实力的前提下，中国已经具备这样的条件。庞大的经济规模和雄厚的外汇储备，加之在国际经贸中的重要地位，使中国在峰会上备受重视，中国的国际角色在应对危机过程中更加凸显。 

 中国社会科学院世界经济与政治研究所所长张宇燕表示，中国在二十国集团戛纳峰会上发挥了重要作用。首先，中国提出了增长的理念，在胡锦涛主席的讲话中，增长可以说是关键词。发达国家的失业、收入、不平衡、债务等问题，都和增长联系在一起。中国抓住了主要矛盾，向世界传递了一个积极信号，带来了促进增长的信心。其次，中国表达了反对各种形式保护主义的鲜明立场，包括贸易、金融、投资等领域。促进世界经济增长的重要途径，是通过自由贸易和全球分工的深化。第三，中国关注发展中国家和新兴市场国家利益，表达它们的诉求，并且身体力行，是中国在此次大会上起到特殊作用的一个重要标志。在二十国集团戛纳峰会上，中方表示愿在南南合作框架内，对同中国建交的最不发达国家97%税目的产品给予零关税待遇。 

 俄罗斯科学院远东研究所高级研究员谢尔盖·萨文斯基在接受记者采访时说，中国的国际地位在迅速上升，这早在亚洲金融危机期间就表现出来了。中国领导人作出相关经济决策时不仅遵循国内经济利益，而且还考量到了世界经济形势，这无疑更加提升了中国在世界上的地位。 

 另外，IMF将重新考虑构成特别提款权一揽子货币的组成货币，美国卡内基国际和平基金会的经济学家尤瑞·达杜什认为，尽管这一技术决定具有象征性，但说明人民币的重要性日益提升。中国对根据市场基础增加人民币汇率灵活性、对更多商品进一步开放市场等承诺，受到国际社会欢迎，有助于世界经济的发展。 看重新兴市场国家 

 金砖国家领导人在戛纳峰会开始前举行的会晤颇受瞩目。南非《公民报》网站发表题为《二十国集团标志着经济权力的转移》的报道认为，新兴市场国家在戛纳峰会上阐述了对世界经济的新主张。欧元区的救助严重依赖金砖国家，这些国家对欧洲救援机制贡献最大，同时它们也在推动IMF改革。此外，亚洲国家已拥有欧洲金融稳定工具40%的债权。文章称，这是现代历史上发展中国家“第一次”直接获得其发展后应得的国际地位。 

 《印度快报》发表评论认为，发达国家应当清楚认识到，如果没有新兴市场国家积极参与，IMF增资问题难以达成一致，当前欧元区出现的困境也将难以得到很好解决。 

 俄罗斯科学院远东研究所中国经济与社会发展中心研究员伊万·瓦赫鲁申在接受本报记者采访时表示，他对戛纳峰会上新兴市场国家的表现印象深刻。他说，金砖国家在应对国际金融危机的背景下，拥有了更多影响国际金融体系的机会。对西方国家而言，金砖国家的声音正变得越来越清晰。 

 北京大学国际关系学院副院长王逸舟认为，二十国集团峰会总的趋势是新兴市场国家的发言权在增强。但新兴市场国家还是受到很多约束，面临着各种挑战。新兴市场国家在国际社会提高自身地位和话语权方面仍然任重而道远。 

 （本报记者李永群、马小宁、陈晓航、苑基荣、张晓东、焦翔、张梦旭、刘刚、廖政军、王磊、暨佩娟、王慧、白阳）