汇聚合作共赢新浪潮
——写在亚太经合组织第十九次领导人非正式会议前夕
作者：吴绮敏;杨磊
时间：2011-11-10

11月7日，在美国夏威夷檀香山，一名工作人员从APEC媒体中心大厅里走过。 
 新华社记者 杨磊摄 
 

 本报记者 吴绮敏 

 围绕“紧密联系的区域经济”主题， 亚太经合组织第十九次领导人非正式会议即将于11月12日至13日在美国夏威夷檀香山举行。亚太地区经济增长、区域经济一体化、绿色增长、能源安全、规制合作等重要议题，备受瞩目。 

 面对世界经济复苏的不稳定性不确定性突出、下行风险加大的情势，包括中国等保持强劲活力的经济体在内的亚太地区，将发出怎样的共同声音，做出怎样的共同抉择，备受瞩目。 应对挑战 

 这是继１９９３年在西雅图举办亚太经合组织第一次领导人非正式会议后，美国再行东道主之责。美方亮出“有形且有用”主张，显示其加强亚太区域经济合作的愿望。其实，回顾亚太经合组织走过的22年历程，“有形且有用”之处早已不胜枚举。作为一个重量级经济合作论坛，亚太经合组织的宗旨是为本地区人民共同利益保持经济增长和发展，促进成员间经济相互依存，加强开放的多边贸易体制，减少区域贸易和投资壁垒。协商一致、自主自愿的“亚太经合组织合作方式”，促成了开放的地区主义合作思想的具体实践，形成举世独有的地区合作模式。尤其自领导人非正式会议成为固定机制以来，亚太经合组织日渐形成亚太地区级别最高、影响最大、机制最完善的经济合作框架。 

 茂物目标，是引导亚太经合组织“贸易和投资自由化便利化”进程的行动指针。1994年茂物会议确立了亚太地区实现贸易和投资自由化便利化的目标，提出了发达成员于2010年前、发展中成员于2020年前分别达标的两个时间表。1995年大阪会议确定贸易和投资自由化、经济技术合作为合作的两个轮子及亚太经合组织合作的具体领域。2001年上海会议达成了旨在加速实现茂物目标的上海共识。2010年横滨会议制订经济增长战略、审评茂物目标实现情况。 

 正是茂物目标精神聚汇了合作的意愿和行动，增生了地区经济的活力，使亚太经合组织积极推进贸易和投资自由化便利化，加快区域经济一体化，加强经济技术合作，为缩小成员发展差距、促进各成员共同繁荣发挥了重要作用。 

 然而，国际金融危机的爆发，一些大经济体经济增速下滑，一些国家深陷主权债务问题困境，国际金融市场动荡不已，新兴市场国家通胀压力仍然较大，各种形式的保护主义愈演愈烈……亚太经合组织的“贸易和投资自由化便利化”进程无疑面对种种挑战。 聚焦中国 

 胡锦涛主席去年出席横滨会议时明确指出，新形势下，亚太经合组织应该继续秉承茂物目标精神，主动适应新情况，积极应对新挑战，发挥自身优势，不断改革完善，在“继续推进贸易和投资自由化便利化，加快区域经济一体化”、“ 加快落实增长战略，提高经济增长质量”、“加强经济技术合作，增强发展中成员自主发展能力和经济内生动力”等方面发挥更大作用。 

 国际舆论认为，胡锦涛主席阐释的主张，展现了中国推动世界经济发展、促进亚太区域合作的真诚意愿和建设性态度，表明中国在国际舞台上发挥着越来越大的积极作用。 

 人们清晰记得，在几天前结束的二十国集团领导人第六次峰会上，胡锦涛主席明确重申中国坚定地反对贸易保护主义的立场，郑重宣布为进一步帮助最不发达国家发展，中方愿在南南合作框架内，对同中国建交的最不发达国家97%的税目的产品给予零关税待遇。这是中国为促进解决发展问题、推动多哈发展议程采取的重要实质性步骤，得到了国际社会和广大发展中国家的赞扬，成为峰会的一大亮点。 

 展望即将召开的夏威夷会议，国际舆论再次聚焦中国，预期中国声音将在亚太区域合作平台上再添亮色。人们注意到，中方有关部门负责人已经表示，希望通过此次会议，各方能进一步推动亚太贸易和投资自由化便利化，促进经济技术合作，支持多边贸易体制，抵制贸易保护主义，为世界经济复苏和增长注入活力、增加信心。对于当前形势下的亚太区域经济乃至世界经济而言，这样的表态无疑是振励奋勉的信息。 重在行动 

 今年是中国加入亚太经合组织20周年，中国对推进亚太区域经济合作发挥了积极和建设性作用，展示了负责任形象，获得各成员经济体高度赞赏。 

 中国曾成功举办亚太经合组织领导人非正式会议，多次主办部长级会议和工作组会议，提出并成立亚太经合组织港口服务网络、亚太森林恢复与可持续管理网络、亚太财经与发展中心等各类合作倡议和机制，设立中国亚太经合组织科技产业合作基金，为成员经济技术合作提供资金支持。 

 今年6月，中方提出的“加强低碳城镇示范项目合作，促进节能减排和提高能效领域合作”倡议变成现实——亚太经合组织首个低碳示范城镇项目，即天津于家堡金融区低碳示范项目宣告启动。该项目位于天津市滨海新区，从产业、建筑、交通、社区等方面进行低碳规划和建设。 

 本月初，中国倡议成立的亚太经合组织海洋可持续发展中心成立，旨在加强亚太经合组织成员在海洋政策、经济、管理和技术等方面交流合作，实现亚太地区海洋可持续发展。 

 几天后，胡锦涛主席将在亚太经合组织领导人非正式会议上，就世界和亚太经济形势阐述中方立场主张，呼吁完善全球经济治理，加快转变经济发展方式，推进经济全球化和区域经济一体化，并就推进贸易和投资自由化便利化、绿色增长、经济结构改革和规制合作等发表看法；在亚太经合组织工商领导人峰会上围绕“重新定义未来”主题发表主旨演讲；并将在与亚太经合组织工商咨询理事会代表对话会上与工商界就区域经济一体化、国际金融体系改革、中小企业发展、环境产品和服务、粮食安全等问题交换看法。 

 江海之为大，实涓浍之所归。 

 相互理解、携手合作、务实进取，中国和亚太经合组织其他成员的共同行动，成就了亚太经合组织成员的发展共赢。近一年来，在各成员共同努力下，贸易和投资自由化便利化续有发展，绿色增长合作取得新进展，经济结构改革和规制合作稳步推进，亚太经合组织机制改革加速推进，工商界参与亚太经合组织合作的力度进一步增强。此外，亚太经合组织在人力资源开发、农业、粮食安全、海洋、防灾减灾等领域也取得积极进展。 

 亚太区域合作还将展开新视野——创新政策合作引领的“下一代”贸易投资，环境、贸易和发展“三赢”的绿色增长，新兴产业规制和标准合作，“重新定义未来”……亚太经合组织在行动！ 

 浩瀚太平洋，涌动合作新浪潮。亚太经合组织，期待共赢新成就。