记录历史　讴歌时代
——第二十一届中国新闻奖和2011年全国优秀新闻工作者扫描
作者：璩静;赵琬微
时间：2011-11-06

新华社记者 璩 静 赵琬微 

 由中华全国新闻工作者协会主办的全国优秀新闻作品年度最高奖——第二十一届中国新闻奖和全国优秀新闻工作者评选结果日前揭晓。 

 来自全国报社、通讯社、电台、电视台和新闻网站的２８６件作品荣获中国新闻奖，其中特别奖２件，一等奖４０件（含９个新闻名专栏），二等奖８９件，三等奖１５５件。１２０位编辑记者获得全国优秀新闻工作者称号。 

 牢牢把握正确导向，弘扬社会正气，讴歌时代和人民 

 ２８６件中国新闻奖获奖作品全面地展示了２０１０年国际国内重大事件。 

 人民日报评论《决定现代化命运的重大抉择——论加快经济发展方式转变》准确体现中央精神，为统一思想、深化认识、推动科学发展、加快经济发展方式转变，营造了良好的舆论氛围；新华社通讯《坚定沉着战狂澜——以胡锦涛同志为总书记的党中央团结带领全党全国各族人民应对国际金融危机冲击纪实》再现了以胡锦涛同志为总书记的党中央带领全党全国各族人民力挽狂澜、应对危机的不平凡历程。 

 解放日报、文汇报、新民晚报的系列报道《上海世博会纪略》追记世博会盛况，高度概括世博精神；中央电视台的《王家岭矿透水事故救援报道》全程直播了１１５名被困工人救援升井实况，实现了电视报道在突发事件中的重大突破；人民网专题《“嫦娥二号”探月全景报道》全方位展现了探月进展和成果；新华社国际传播作品《从“芭比”到“苹果”：笼罩在数据迷雾下的“中国制造”》，说服力和可读性强，外宣效果显著。 

 天津电视台的电视访谈《天河一号：速度背后的较量》、浙江广电集团的广播评论《善待民工才能够缓解民工荒》、梧州日报的评论《食品安全就该“人命关官”》、陕西日报的通讯《为了一千一百七十六名旅客的安全》、法制日报的通讯《“乐清村主任之死”案再调查》、湖南日报的通讯《排污权交易缘何遇冷》、北京青年报的报道《别让网络水军成为网络打手》等一批跟踪重大事件主题、聚焦社会热点难点的报道推动了群众反映强烈的实际问题的解决，有力地促进了社会和谐。 

 引导热点难点，从群众关注点入手，在社会生活中汲取素材 

 关键时间豁得出、冲得上、打得赢，他们是全国优秀新闻工作者。 

 ２０１０年７月，中央电视台阿语频道年轻记者冯韵娴主动请缨赴战事不断升级的利比亚的黎波里采访。头戴钢盔、身穿防弹衣，即使在双方激烈交火、被困宾馆遭流弹袭击的情况下，冯韵娴依然坚持采访，从前线发回了大量战事报道。 

 ２０１０年４月４日，中国驻伊拉克使馆和新华社巴格达分社驻地附近发生汽车炸弹爆炸。爆炸发生后，新华社记者李来房不顾个人安危，迅速投入报道，积极采访使馆人员，第一时间发回相关稿件和新闻图片。今年１月底，埃及社会动荡，他多次冒险赴骚乱现场采访。面对刺鼻呛人的催泪瓦斯，他毫不退缩并坚持报道。 

 政治强、业务精、纪律严、作风正，他们是全国优秀新闻工作者。 

 人民日报北京分社采访部主任王明浩９年来共采写稿件２７００多篇，一批如《中关村，创新叫响地球村》《北京求解“堵城”之困》《化“庄”为“城”开新天》等稿件以点切入，拉长景深，从不同角度报道了地方在经济社会发展中取得的创新举措和突出成绩，有效引导了社会舆论。 

 甘于奉献、敢于牺牲、勇于创新，他们是全国优秀新闻工作者。 

 从事新闻工作３５年来，解放军报社记者徐生曾三进三出世界上最高的人控雷达站——海拔５３７４米的甘巴拉，与官兵们同吃同住，写下了长篇通讯《谱写在生命禁区的壮歌》；２５年来，新疆日报社记者成立新常年奔波于边疆大漠，曾经有一个月，她在家的时间不到３天，超负荷的工作让她患上了神经衰弱、关节炎等多种疾病，面对病痛，她总是默默咬牙坚持。 

 浙江日报社俞佳友、新华社徐江善、天津日报社胡然、内蒙古日报社宝力道、江苏广播电视总台张建赓、解放日报社王晓鸥、安徽商报社吴龙、衡阳电视台王小山、南方日报社胡念飞、新华日报社王晓映、重庆商报社陶卫红……他们与群众面对面互动、心贴心交流，在人民火热的实践土壤中捕捉最生动的场景、挖掘最感人的故事、发现突出的典型，他们用新闻作品关注社会热点焦点，一次次参与并推动中国建设和发展进程。 

 加强舆论监督，有效凝聚共识，增强国际传播能力 

 被本届中国新闻奖评为新闻名专栏的中国青年报“今日出击”栏目记者坚持“用脚采访，用笔还原”，拒绝“网友曝”，推出了一大批颇具社会影响力的稿件—— 

 《一青年举报同学公务员考试作弊遭跨省抓捕》系列报道发出三天后，事件就发生逆转，遭跨省追捕的王鹏被释放，相关责任人受到处理；揭露湖南娄底“高考状元”获武术加分的稿件《高考状元都是“武林高手”？》发出后，直接引起湖南省委主要领导重视，包括这组报道在内的高考加分系列专题报道直接推动了高考加分制度的变革。 

 像“今日出击”一样，随着“走基层、转作风、改文风”活动的不断深入，人民日报的“人民观察”、解放日报的“解放分析”、大众日报的“周末人物”、中央电视台的“今日关注”、人民网的“Ｅ政广场”等荣获中国新闻奖新闻名专栏的栏目，把镜头更多地对准基层，把版面和荧屏更多地留给群众，及时反映人民群众的呼声和愿望，创新报道方式，用群众身边的事例，用群众生动的语言，用群众喜爱的形式，使新闻报道展现出越来越浓郁的亲和力、吸引力、感染力。 

 谁的传播手段先进、传播能力强大，谁的思想文化和价值观念就能更广泛流传，谁就能更有力地影响世界。 

 值得一提的是，本届中国新闻奖增设了国际传播新闻奖奖项，并选出了获奖作品３６件。新华社的通讯《从“芭比”到“苹果”：笼罩在数据迷雾下的“中国制造”》、中国日报的消息《中国拟取消外国艾滋病感染者入境禁令》、中国国际广播电台的系列广播《中国人的一天》、环球时报的评论《诺贝尔和平奖又砸自己的牌子》、兵团电视台的电视消息《中国政府陆路紧急援巴谱写千里救灾友谊赞歌》等获奖新闻作品创新对外宣传方式方法，妥善回应外部关切，增进了国际社会对我国基本国情、价值观念、发展道路、内外政策的了解和认识。 

 拓宽视野、拓展思路，发掘最新鲜、最活泼、最真实的新闻……我国新闻工作者正用多种形式向世界展示一个文明、民主、开放、进步的中国。 

 （据新华社北京１１月５日电）