在中国新闻奖、全国优秀新闻工作者颁奖报告会上的讲话
（2011年11月4日）
作者：刘云山
时间：2011-11-08

刘云山 

 新闻界的朋友们，同志们： 

 最近一段时间好事连连，足以让我们新闻界高兴、振奋。党的十七届六中全会召开，中国记协第八届理事会选举产生了新一届领导机构，今天我们又举行第二十一届中国新闻奖、全国优秀新闻工作者颁奖报告会，庆祝即将到来的第十二个记者节。这里，我首先代表中共中央政治局常委李长春同志向获奖的单位和个人表示热烈的祝贺，向辛勤工作在新闻战线的全体同志致以节日的问候，向为党的新闻事业做出贡献的老同志表示崇高的敬意！ 

 近年来，我们党和国家事业发展很不平凡、很不寻常。面对风云变幻的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以胡锦涛同志为总书记的党中央团结带领全党全国各族人民，积极把握发展机遇，妥善应对风险挑战，推动经济社会发展取得新的重大成就，彰显了中国特色社会主义的巨大优势。新闻战线胸怀大局、牢记使命，以对党和人民高度负责的精神，大力宣传党和国家的重大决策部署，热情反映现代化建设的火热实践，生动展现当代中国的发展进步，以卓有成效的工作和强有力的舆论支持，为推动科学发展、促进社会和谐作出积极贡献。无论是举办上海世博会、广州亚运会，还是庆祝中国共产党成立90周年、纪念辛亥革命100周年，无论是应对国际金融危机冲击，还是夺取抗击重大自然灾害的胜利，都凝结着新闻工作者的智慧、心血和汗水，都留下了一大批催人奋进、鼓舞人心的新闻作品。这次获奖的286件作品就是众多新闻佳作的集中体现，这次表彰的120名编辑记者就是新时代新闻工作者的优秀代表，充分反映了新闻工作的丰硕成果，展示了新闻工作者的时代风采。 

 党的十七届六中全会是在全面建设小康社会关键时期和文化改革发展重要阶段召开的一次重要会议，全会鲜明提出坚持中国特色社会主义文化发展道路，确立了建设社会主义文化强国的战略目标，就深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣做出了全面部署，也对加强改进新闻舆论工作、加强传播能力建设提出新的更高要求。学习宣传贯彻全会精神是全党全社会的重大政治任务，新闻战线肩负着特殊重要的责任，新闻工作者当然应该成为学习宣传贯彻全会精神的排头兵。 

 第一，希望广大新闻工作者增强文化自觉、树立文化自信，更好地承担起用先进文化引领社会进步的责任。新闻媒体是文化传播的主渠道、主阵地，用先进文化凝聚思想共识、引领社会进步，应当成为我们的自觉行动。要始终坚持先进文化前进方向，加强社会主义核心价值体系宣传，塑造兴国之魂、传承文化精髓，推动形成统一指导思想、共同理想信念、强大精神力量、基本道德规范。要坚持马克思主义新闻观，牢记党性原则是新闻工作的根本原则，自觉贯彻党的新闻工作的方针政策，更好地宣传党的主张、弘扬社会正气、通达社情民意、引导社会热点、疏导公众情绪、搞好舆论监督。要坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，强化导向意识、提高引导水平，进一步唱响时代主旋律，巩固壮大积极健康向上的主流思想舆论。 

 第二，希望广大新闻工作者牢记围绕中心、服务大局的根本职责，更好地为推动科学发展、促进社会和谐贡献力量。要准确把握我国的基本国情，把握经济社会发展新的阶段性特征，在新闻宣传导向、基调和内容上充分体现大局要求。要深入宣传科学发展这一主题和加快转变经济发展方式这一主线，引导人们聚精会神搞建设、一心一意谋发展，为实现“十二五”时期经济社会又好又快发展营造良好氛围。要加强社会热点难点问题引导，从群众关注点入手，多做统一思想、凝聚力量的工作，多做平衡心理、促进和谐的工作，科学解疑释惑、有效凝聚共识。要把党的十七届六中全会精神宣传摆在突出位置，紧紧围绕坚持中国特色社会主义文化发展道路、建设社会主义文化强国，深入宣传全会的丰富内容和基本精神，宣传各地各部门贯彻全会精神的具体举措和实际行动，兴起学习宣传贯彻全会精神热潮，形成推动文化大发展大繁荣的强大力量。 

 第三，希望广大新闻工作者始终坚持以人为本、人民至上的价值追求，更好地反映人民心声、服务人民群众。要自觉贯彻党的群众路线，牢记为人民服务的根本宗旨，尊重人民的主体地位，把群众作为最好的老师，切实解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题。要把体现党的主张与反映人民心声统一起来，把坚持正确导向与通达社情民意统一起来，把正面宣传为主与加强和改进舆论监督统一起来，更好地架起党和政府联系人民群众的桥梁。要强化大众视野、感知群众冷暖、关注群众诉求，多宣传群众的生产生活，多报道群众的创新创造，多反映群众的愿望要求，充分展示群众“身边的感动”、大力唱响“劳动者之歌”，在全心全意为人民服务中体现新闻工作的价值。 

 第四，希望广大新闻工作者紧跟时代步伐、着力改进创新，更好地增强新闻宣传的吸引力感染力。要主动适应传播技术迅猛发展和媒体格局深刻变化的新形势，树立与时代要求相适应的舆论引导理念，积极探索现代信息化条件下新闻传播的特点和规律，着力提高舆论引导的时效性、权威性和公信力、影响力。要适应现代传播方式发展的新趋势，大力推动传播能力建设，加快构建现代传播体系，善于掌握和运用新载体、新技术，扩大中国声音、中华文化在世界的影响力。要不断改进新闻报道的方式方法，善于捕捉最生动的场景、记录最感人的故事，善于运用清新朴实、鲜活生动的语言，使新闻报道好听好看，更能打动人心、产生共鸣。 

 第五，希望广大新闻工作者坚守正确人生坐标、秉持崇高职业理想，更好地展现良好精神风貌。要带头践行社会主义核心价值体系，把自己的理想追求与党和人民事业紧密联系起来，把实现个人价值与促进社会进步有机融合起来，努力为党的新闻事业增光添彩。要秉持崇高的社会责任，坚持新闻真实性原则，坚持新闻从业基本准则，讲导向、讲责任，讲品位、讲格调，严肃认真地考虑新闻报道的社会效果，自觉维护健康的新闻传播秩序，自觉抵制错误观点、坚决杜绝虚假新闻。要加强自身能力建设和职业道德修养，在学习实践中锤炼思想品质、提升综合素养、增强工作本领，以一流业绩和良好形象赢得社会的尊重、赢得人民的赞誉。 

 现在，新闻战线正在广泛开展“走基层、转作风、改文风”活动，广大新闻工作者带着对群众的深厚感情，深入基层一线，走进百姓生活，采写了大量鲜活生动、感人至深的报道，给新闻工作带来一股清新务实之风，受到各界好评、引起强烈反响。每当看到我们的新闻记者在热火朝天的工地采访，在崎岖坎坷的路上跋涉，在抢险抗灾的现场报道，与普通百姓面对面、心贴心，为困难群众解难事、办实事，读者、听众、观众都会为之动容、为之赞叹。“走转改”活动，使我们的编辑记者受到了教育、得到了提高，我们的报纸更好看、广播更好听、电视也更出彩了。实践证明，只有走出去、走下去、走进去、用心去走，我们的新闻工作者才能增进同群众的感情，才能不忘根、不忘本，我们的新闻报道才会真实准确、可亲可信，才会有公信力、吸引力、感染力。现在越来越多的人认识到，“走基层、转作风、改文风”，不是一般意义的教育活动，而是改进新闻工作的根本措施，代表着新闻宣传的正确方向，应当成为广大新闻工作者的价值追求和自觉行动；“走基层、转作风、改文风”，不是短期之策、权宜之计，而是新闻工作者成长成才的必由之路，是锤炼职业精神、提升职业道德的重要途径，应当成为加强新闻队伍建设的长远之举。我们说，“贴近实际、贴近生活、贴近群众”是新闻宣传必须坚持的方针、原则，已经成为新闻工作的一种“常规”，那么“走基层、转作风、改文风”理所当然应当成为新闻工作的一种“常态”。我们正赶上这样一个伟大的时代，能够记录这个时代前进的脚步，是我们新闻工作者的莫大荣幸；生动反映这个时代主人的火热生活，是我们新闻工作者的崇高责任。在路上心里才有时代，在基层心里才有群众，在现场心里才有感动。一切有抱负、有追求、有作为、有出息的编辑记者都应当多到基层、到一线、到群众中去，深入了解国情、体察民情，感悟生活的真谛，讴歌人民的创造，成为无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的新闻工作者。 

 在蓬勃发展的当代中国，新闻事业前景广阔，新闻工作者大有可为。我们要认真落实胡锦涛总书记“高举旗帜、围绕大局、服务人民、改革创新”的总要求，深入贯彻党的十七届六中全会精神，为党的十八大召开营造良好舆论氛围，为推动改革开放和社会主义现代化建设做出新的更大贡献。