继往开来话合作　同心协力谋发展
——杨洁篪谈温家宝总理出席上合组织成员国总理第十次会议
作者：吕鸿
时间：2011-11-09

本报北京１１月８日电 （记者吕鸿）２０１１年１１月６日至８日，国务院总理温家宝应邀赴俄罗斯圣彼得堡出席上海合作组织成员国总理第十次会议。在回国途中，陪同出访的外交部部长杨洁篪向随行记者介绍了温家宝总理此次与会的有关情况和成果。 

 杨洁篪说，温家宝总理此次与会是我国作为上海合作组织轮值主席国，着眼于推动上合组织健康平稳发展、促进地区繁荣稳定的一次重要外交行动。当前，国际和地区形势复杂多变，世界经济复苏的不稳定不确定因素突出。上合组织成员国普遍面临维护国内稳定、加快经济发展、改善人民生活的迫切任务。经过１０年的发展，上合组织正处于承前启后、继往开来的关键阶段，挑战与机遇并存。如何总结过去、规划未来，进一步加强团结互信、深化务实合作，为上合组织新１０年发展起好步、开好局，是各成员国的共同期待，也是温总理此次与会的主要目的。 

 杨洁篪说，温家宝总理在会议大、小范围会谈上分别发表讲话，深入分析上合组织面临的形势和主要任务，阐述中方对上合组织发展的看法主张，并就深化上合组织务实合作提出建议，向各方传递了中方作为上合组织轮值主席国，致力于谋长远、办实事、促进本地区国家共同发展的积极意愿，彰显了中国负责任的大国形象，受到与会各方的普遍关注和高度赞赏。地区和国际舆论积极评价温总理在会议上的讲话，普遍认为此次总理会议对上合组织发展具有重要意义，中方为此发挥了积极作用。 

 与会期间，温家宝总理分别会见俄罗斯、哈萨克斯坦、塔吉克斯坦、巴基斯坦四国总理并与其他与会国家领导人广泛接触，深入交流，达成广泛共识，对推动我与有关国家双边关系和上合组织发展具有重要积极意义。 一、促进了上海合作组织未来发展 

 杨洁篪说，上合组织成立１０年来，朝着维护地区安全、促进共同发展的既定目标稳步迈进，取得丰硕成果。在本次会议上，各国领导人回顾总结上合组织各领域合作进展，共同探讨当前国际和地区经济形势，并围绕落实今年６月阿斯塔纳峰会共识，对上合组织下一阶段发展作出了部署和规划。 

 温家宝总理在会议讲话中强调，当前国际格局正在经历大变化、大调整，上合组织不仅要经受住严峻考验，更要抓住机遇发展壮大，造福本地区人民，为建立公正、合理的国际政治、经济新秩序作出应有贡献。温总理表示，中方作为上合组织轮值主席国，愿与各方一道，积极制定和实施本组织政治、经济、人文等各领域未来十年规划。与成员国一道团结合作，不懈进取，努力实现上合组织既定目标和任务，为促进世界的和平与发展作出新的更大贡献。温总理提出进一步活跃经贸合作、建立多层次多渠道的融资合作体系、加快互联互通建设、提供多元化能源解决方案、健全粮食安全合作机制、加强科技、卫生合作、促进青年交流及加强与观察员国合作等一系列深化上合组织务实合作的建议。 

 温家宝总理的讲话和倡议既着眼长远，又切合实际，充分展现了中方作为上合组织轮值主席国的积极务实姿态，受到各方高度评价。与会领导人一致认为，面对当前深刻复杂变化的国际格局和地区形势，上合组织成员国应加强团结协作，积极推进本组织建设，深化政治、经济、安全合作，把上合组织建设成为促进本地区交流合作的平台，更好地维护共同利益，为促进本地区的和平、稳定与发展，建立公正、合理的国际政治、经济新秩序发挥更加积极的作用。 

 在各方共同努力下，会议取得积极成果，成员国领导人共同签署《上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会会议联合公报》，强调要进一步巩固和发展上合组织，造福全体成员国。会议发表《上海合作组织成员国政府首脑（总理）关于世界和上合组织地区经济形势的联合声明》，强调在全球经济金融危机背景下，大力发展和加强上合组织经济合作具有重要意义。 二、巩固和深化我与有关国家关系 

 杨洁篪说，中国一贯高度重视发展同上合组织成员国等国家的睦邻友好合作关系。会议期间，温家宝总理进行了一系列双边会见，增进了我与有关国家的互信合作。 

 温家宝总理与俄罗斯总理普京在真诚友好的气氛中就中俄关系、世界政治经济形势以及共同关心的重大问题深入交换意见。温总理指出，深化中俄全面战略协作伙伴关系不仅符合两国人民的根本利益，而且对世界和平与发展具有重要的现实意义和深远的战略意义。中方发展对俄关系的决心坚定不移，双方完全可以通过优势互补，开展全方位的长期互利合作，更好惠及两国人民。普京表示，两国在政治、经济、人文领域以及国际事务中的合作达到前所未有的水平，俄中有着广泛共同利益，面临共同挑战，双方要从战略的高度看待两国关系。双方一致认为，中俄要携手努力，为维护世界和平、促进共同发展作出更大贡献。 

 在会见巴基斯坦总理吉拉尼时，温家宝总理积极评价中巴关系近年来取得的积极进展，强调中方坚定支持巴维护国家主权和民族尊严的努力，将一如既往地向巴经济社会发展提供帮助。吉拉尼感谢中方长期以来给予巴的坚定支持和宝贵援助，表示愿与中方加强高层交往，深化各领域合作。两国总理表示将认真落实双方达成的各项共识，以中巴建交６０周年和“中巴友好年”为新起点，推动两国关系迈上新台阶，更好造福两国人民。 

 在会见哈萨克斯坦总理马西莫夫时，温家宝总理强调，今年６月，胡锦涛主席和纳扎尔巴耶夫总统共同宣布发展中哈全面战略伙伴关系，使中哈关系步入新的发展阶段。中方愿与哈方一道，通过中哈总理定期会晤机制以及中哈合作委员会，统筹协调并积极推进两国务实合作。马西莫夫感谢中方对哈有效应对国际金融危机提供的帮助和支持，认为哈中传统友谊深厚，务实合作成果丰硕，前景广阔。双方同意加强战略沟通和协调，全面深化交流合作，推动中哈全面战略伙伴关系不断向前发展。 

 在会见塔吉克斯坦总理阿基洛夫时，温家宝总理积极评价中塔各领域合作给两国人民带来的实实在在利益，表示中方愿与塔方携手应对挑战，深化政治互信，推进务实合作，以明年两国建交２０周年为契机，推动中塔睦邻友好合作关系达到更高水平。阿基洛夫高度赞赏塔中友好互利合作对塔经济、社会发展的促进作用，强调发展同中国关系始终是塔对外关系最优先方向之一，愿与中方共同落实好各项共识，更多造福两国人民。 

 与会期间，温家宝总理利用短暂的间隙，参观了普希金曾经学习和生活过的皇村中学旧址，缅怀这位俄罗斯伟大的文学家，促进中俄两国人文交流。温总理还勉励中国驻俄罗斯使领馆工作人员和中资机构、华侨、留学生代表多与当地人民接触，加强文化交流，为中俄友好关系发展贡献力量。 

 杨洁篪最后表示，温家宝总理此次与会和会议成果为上合组织下阶段发展打下了良好基础并增添了新的动力，促进了中国同俄罗斯等上合组织成员国及相关国家的睦邻互信和务实合作，将对本地区的持久和平与共同繁荣产生重要积极影响。