出口会不会遭遇寒冬？(经济大势)
作为经济增长“三驾马车”之一的出口，在四季度和明年一季度形势严峻
作者：崔鹏
时间：2011-11-07

今年以来，欧债危机进一步深化，全球经济复苏的不确定性明显增加，导致外部市场消费者信心不足、需求环境恶化。 
 人民图片 
 

 本报记者 崔鹏 出口形势日渐趋紧 发达经济体自主增长动力不足，国内要素价格普遍上升，企业经营成本不断增加 

 “生意越来越不好做了”，在日前举行的第110届广交会上，外贸企业对出口形势颇多担忧。尽管来自美欧市场的采购商品数量变化不大，但受人民币汇率升值预期和外需环境不确定性影响，越来越多外贸企业倾向于接短期订单和小额订单，避险意识与谨慎心态显露无遗。 

 据海关数据，9月份我国实现出口1696.7亿美元，增长17.1%，与8月份相比，出口增速回落7.4个百分点，出口规模下降36.5亿美元。专家认为，虽然当前出口额依然保持正增长，但已出现高位回落的态势。而之所以会出现这一现象，源于外贸企业面临外需不振和成本集中上升的双重压力。 

 向外看，尽管近两年世界经济仍处于复苏通道，但国际金融危机的深层次矛盾远未消除，欧美主权债务危机不断深化，发达经济体自主增长动力不足，贸易保护主义势头不减，直接制约着我国外需增长。从国内看，土地、能源、资源等要素价格已进入集中上升期，“招工难、用工贵”问题突出，外贸企业尤其是中小外贸企业的经营环境趋紧。 

 交行金融研究中心报告认为，今年以来欧债危机进一步深化，全球经济复苏的不确定性明显增加，导致外部市场消费者信心不足、需求环境恶化。前三季度，欧美日传统市场在我出口中所占比重为43.7%，同比降低2个百分点。 

 成本上涨是外贸企业遭遇的另一大困难。据杭州中策橡胶有限公司负责人介绍，当前橡胶行业的外贸企业面临不少困难：相比去年底今年初，目前该行业原材料成本平均上涨30%多；人工成本也在不断攀升。多家外贸企业反映，虽然可以通过谈判提高出口产品价格，尽力化解成本上涨压力，但过程往往没那么顺利，更多时候需向外商让利以保订单。尤其对部分纺织、玩具等劳动密集型企业而言，化解成本上涨就更没有底气了。 

 业内人士认为，与外需不振、成本上涨等因素相比，对出口影响最直接的因素是汇率风险。对外贸企业而言，每一笔订单从定价、预付款、生产、交货到付尾款都需一段时间，频繁的汇率变化使出口存在较大不确定性。如果交货期间人民币升值，将是一笔不小的损失。 未来外需或持续低迷 专家预计第四季度出口增长速度将明显回落，全年增长18% 

 商务部新闻发言人沈丹阳日前表示，由于国内外环境的变化，特别是近几个月来影响我国外贸发展的不稳定、不确定因素增加，四季度和明年一季度的进出口形势会相当严峻。“综合考虑外需成本和汇率、基数等因素，预计全年进出口增幅将呈现前高后低走势。”沈丹阳说。 

 外贸形势的收紧在PMI指标上也有体现。业内人士认为，10月份中国PMI出口订单指数为48.6%，低于上月2.3个百分点，表明我国制造业出口增长乏力。而OECD综合领先指标近期也继续回落，预示未来数月出口增速可能继续下滑，四季度出口将面临更大挑战。 

 欧债危机的走势或许将在很大程度上决定外需的变化。据英国媒体报道，一份来自欧元区“三驾马车”(欧洲央行、国际货币基金组织和欧盟委员会)对希腊前景的最新评估显示，财政紧缩已经让希腊陷入更严重的经济衰退。希腊直到2013年，才可能恢复经济增长。在欧洲各国经济前景晦暗的情况下，各国纷纷开始将刺激经济增长的结构改革逐步付诸实施。在这种大环境下，希腊在短期内似乎看不到光明。 

 更严重的是，受债务危机的影响，欧洲经济出现萎缩的可能性加大。衡量欧元区制造业和服务业健康状况的综合PMI指数，由9月的49.1下跌至10月的47.2，进一步向下远离50的枯荣分界线。这不仅创下自2009年7月以来的最低水平，而且预示未来几个月欧元区经济形势可能会更糟，四季度出现萎缩的可能性很大。 

 “世界经济将持续低迷甚至停滞。即使发达经济体暂渡难关，其结构性矛盾的解决也需要相当长的痛苦调整过程，经济增长也将停滞于较低水平。”商务部研究院院长霍建国说，2012年世界经济仍将是调整之年，据预测，2012年全球经济将增长4%，其中发达国家增长1.9%，新兴经济体和发展中国家增长6.1%。 

 在世界经济下行风险增大形势下，各国之间经济贸易政策的协调愈发困难。贸易保护主义有再次抬头迹象。8月11日，商务部网站发布一则预警信息，该信息援引欧洲当地媒体报道说，欧盟正准备通过高关税的方式对抗来自“中国的廉价商品”；近日，美国参议院通过了《2011年货币汇率监督改革法案》，试图逼迫人民币升值。这些都将严重影响到我国外贸的平稳增长。 

 企业综合经营成本将继续提高。霍建国说，我国劳动力供求矛盾未来一段时期仍然比较突出，人工成本将快速提升。与此同时，资源能源需求刚性增长与供给受限的矛盾将推动资源能源及其他生产要素价格持续上涨。人民币升值压力也将持续加大。 

 “总体看，未来一段时间外部需求可能持续减弱或低迷。”霍建国说，预计今年第四季度我国出口增长速度将明显回落。全年进出口总额同比增长20%左右，其中出口增速预计达到18%，贸易顺差将进一步收窄或与去年持平。 困难很多，但前景并不黯淡 应稳定外贸政策，促进转型升级，减轻企业负担，加大资金支持 

 困难很多，但前景并不黯淡。霍建国认为，未来我国出口形势也将面临有利因素： 

 国际经济结构调整和发展中国家的崛起将给外贸带来新的发展空间；我国国际影响力增大，应对贸易保护主义能力增强；国际产业调整和进步将为外贸发展提供新的动力；我国外贸转型升级步伐将加快；制造业技术水平和整体实力进一步提升；中西部地区参与国际分工程度加深，优势逐渐显现；国家宏观调控更加稳健、成熟，外经贸政策保持稳定性和连续性，这些都将为出口持续增长提供坚实基础。 

 “在结构性问题解决之前，外需低迷的状况可能持续相当长时间。但是，只要不再次出现全球性金融和经济危机，中国就有能力保持出口的稳定增长。”商务部研究院研究员李健说。 

 商务部有关负责人表示，在极为复杂的国际经济环境面前，要密切跟踪国内外经济形势的发展变化，努力保持外贸政策的连续性和稳定性；以打造平台、提升质量、培育品牌、开拓市场为着力点，坚持推进外贸发展方式转变；采取切实措施帮助企业解决实际困难，努力营造外贸发展良好环境，实现对外贸易速度、质量、效益协调发展。 

 李健说，今后应继续推进外贸出口转型升级，这是促进外贸可持续增长的关键，同时应进一步减轻企业负担，清理针对企业的变相收费，加强对企业的资金支持。