日本政府“纪录性干预”所释放的信息（经济透视）
作者：孙立坚
时间：2011-11-09

孙立坚 

 近来，欧美经济的疲软和金融市场的动荡严重干扰了国际货币体系的稳定。尤其是国际短期资本出于避险保值动机开始抛售美元和欧元资产，从而导致日元等对外债权国货币大幅升值。日本同时面临日元升值和经济通缩风险。而且，作为经合组织的主要成员和拥有世界第三大货币的国家，日本采取严格的资本管理在技术上也很难操作。但是，日本政府却在10月末更为坚定和强硬地对外汇市场进行了“纪录性干预”，在二战后的历史高点附近卖出日元，买入美元。据估算，日本政府或因此面临近40万亿日元损失。 

 日本此举旨在向市场释放几个重要信息。首先，日元汇率水平对外向型的日本经济有着至关重要的影响。目前，日元大幅升值已经严重偏离了日本经济的基本面。过去，日本企业通过内部管理优化和成本控制以及放弃单品垄断利润战术，抵御了日元不断升值的冲击。但是，由于日本经济长期萧条，并过快地进入老龄化和少子化时代，日本企业似乎再无内部调整空间。事实上，自上世纪90年代初泡沫经济崩溃以来，日本政府长期坚持低利率政策。这样做不仅刺激日本国内投资尽快走出了通缩经济阴影，更为重要的是，吸引了更多投资者增加对日元债务的需求，使得国际资本利用低息日元融资，再到国际市场上进行高收益投资，在外汇市场上制造日元被抛售效应，由此形成对日本出口有利的日元贬值格局。但国际金融危机爆发后，前期大量借贷的日元资金为了偿还日本债务，不得不在国际市场上大量购买日元，造成日元回流引发的日元大幅升值。而现在，日本政府下调利率的政策空间已不复存在，因此，除了直接干预外汇市场，没有其他更好的解决办法。 

 此外，不计得失地干预外汇市场，与长期以来日本阁僚中的精英治理结构密不可分。然而，这种做法很容易被国际投机力量搭便车赚取高额投资回报，导致日本政府陷入越干预日元越升值的尴尬境地。尽管如此，干预还是对维护推动日本经济不断发展的阁僚治理结构起到了支撑作用。 

 再者，日本政府干预汇市也是为了遏制大地震后凸显出来的“产业空心化”倾向，并确保东亚经济合作给日本企业带来区域内的比较优势和由此形成的商业利润。近来，欧美政府向市场投入的大量救助资金并没有被实体经济部门有效地吸收，反而冲击了东亚各国的货币价值和金融市场的稳定，尤其是日元升值的幅度高于亚洲其他国家的货币。所以，日本政府的干预行为也是在谋求日元升值能与亚洲其他国家保持同步，以便最大限度地发挥日本的地区竞争优势。 

 总而言之，欧美经济疲软程度越高，持续时间越长，欧美政府向市场注资的力度越大，国际金融市场不受监管的投机行为越猖獗，日本对外净资产的强势货币优势超过日本财政风险的程度也越大，那么，日本政府对外汇市场的干预能力就会显得非常有限，日本经济摆脱通缩的困扰也愈发艰难。所有这一切，都会影响野田政权的稳定性。