把自己的事情办好
——温家宝给我驻外人员介绍国内外经济形势
作者：冯坚;赵承;吕鸿
时间：2011-11-09

新华社圣彼得堡１１月８日电 前来俄罗斯圣彼得堡出席上海合作组织成员国总理第十次会议的国务院总理温家宝６日晚表示，当前国际经济形势严峻，最重要的是把自己的事情做好。 

 温家宝在看望我国驻俄罗斯使领馆工作人员、中资机构、华侨华人和留学生代表时，专门给大家介绍了当前国内外经济形势。他说：“当前国际经济形势严峻，世界经济复苏缓慢，不确定、不稳定的因素在增加。面对这样的形势，我们有信心、有决心、有能力把中国的事情办好。今年前三季度，我国经济增长９．４％；就业已经超过了全年的目标。农业在连续7年增产的基础上实现八连增。农业形势好，粮食生产稳定增长，这就给国计民生奠定了基础。” 

 温家宝说，１０月份以来，国内物价总水平已有比较明显的回落。猪肉、鸡蛋、蔬菜价格都有下降，但水果、牛肉、羊肉、奶类价格还在高位。冬季是人们需求的旺季，又是北方蔬菜生产的淡季，还会有困难。调控物价最主要的方法是促进生产。只有发展生产，才能使供需趋于平衡，物价趋于稳定。我们要注意改善流通，现在一些农产品一方面农民卖难积压，一方面城市卖价还高。要进一步采取措施，加大流通领域的改革。 

 谈及国内的房价，温家宝说：“房地产调控已经进行两年了，保障性安居房建设正在抓紧进行，这势必会缓解房价的压力，缓解住房供求的紧张关系。这里我特别要强调，房地产市场调控绝不可以有丝毫动摇。我们的目标是既要使房价回归到合理的水平，同时又促进房地产业持续健康发展。” 

 温家宝指出：“今年由于经济发展快，企业效益好，财政增收和超收的幅度比较大。如何把这些钱花好是全国人民关注的一件大事。财政取之于民，要用之于民。当前最重要的是做好两件事。一件是通过结构性减税支持经济的薄弱环节，特别是小微企业的发展，确保就业。第二件是采取多种措施调节收入分配，改善人民生活。这两年，我们清理了地方债务，做到心中有底，正在分类处理。目前财政赤字以及债务余额占ＧＤＰ的比重仍在比较合理和可控的水平。当然，我们不可掉以轻心。越是在这个时候，越应该保证财政和金融的安全。” 

 温家宝说：“我们时刻注意经济发展的趋势、动向和存在的问题。我们有信心把中国的事情办好。不管外界‘捧杀’我们，还是‘棒杀’、唱衰我们，我们都要坚持走自己的路，而且要走好走稳。” 

 温家宝最后说，国际金融危机已经４个年头。它持续的时间之长、情况之复杂，前所罕见。我们作为一个发展中的大国，把自己的事情办好，就是对世界最大的贡献。当然我们要按照国际规则尽到应尽的责任。我们既不盲目乐观，也不悲观，一步一个脚印地前进，一个一个解决面临的问题，中国经济发展的前景是光明的。 

 （新华社记者冯坚、赵承，本报记者吕鸿）