中国经济稳定增长的世界意义(国际论坛)
作者：李向阳
时间：2011-11-07

李向阳 

 作为全球第二大经济体，中国保持经济稳定增长就是对全球经济的最大贡献。当前，既有对中国经济的期盼，也有对中国经济的苛求。 

 对美国而言，尽管通过进一步举债暂时缓解了债务违约的风险，但经济增长乏力与失业率居高不下仍是难以摆脱的困境。基于对大选的考虑，两党都需要为目前的困境寻找一只替罪羊，人民币汇率首当其冲。假如美国一意孤行，这不仅违背世贸组织的规则，掀起新一轮贸易保护主义浪潮，甚至会引发中美之间的贸易战。姑且不论过去几年人民币对美元汇率已经有了大幅升值，如果由此导致中国经济增长放慢，任何有理智的人都会意识到，美国经济摆脱困境的可能性无疑会降低。这种损人不利己的做法应是国际经济政策协调优先关注的议题。 

 至于欧洲债务危机的出路，最终的拯救者还是欧洲自身，而非外来者。围绕南欧国家的债务危机，欧盟两年多来举行了十四次峰会，仍然没有拿出有效的解决方案。问题的关键在于，无论是救助方还是被救助方，欧元区成员国都没有对合作表示出足够的政治意愿。欧盟最迫切的任务是向外部世界发出明确而可信的信号：推进一体化进程的意愿是不可改变的。投资欧洲债券需要遵守市场规则：保障投资安全，并获得相应的回报。 

 全球经济的复苏进程证明：为遏制全球经济衰退加剧，中国表现出了高度合作立场，为全球经济政策的协调发挥了积极作用。同时，中国经济的稳定增长对全球经济的贡献也是最大的。中国已经成为全球第二大进口市场，不仅对亚洲经济，对全球经济都产生了巨大的拉动作用。 

 展望未来，阻碍全球经济复苏的最大障碍仍是发达国家债务问题。事实上，发达国家主权债务危机是国际金融危机的延续。金融危机阶段，发达国家政府干预只是完成了私人债务的国家化进程，并未从根本上解决债务问题。如果说金融危机证明了过度的私人债务负担不可持续，那么主权债务危机则证明了把私人债务转化为政府债务同样不可持续。 

 美国可以依靠其世界货币发行者的地位，继续举债来缓解债务危机，而南欧国家不具备这种优势。不过，美国尚未解决债务问题。虽然发达国家有可能利用通货膨胀与货币贬值方式转嫁债务，但削减支出、减少消费将是一个不可避免的选择，其后果将是全球经济的需求乏力与经济增长放缓。填补发达国家所留下的消费需求缺口，是未来全球经济面临的一大挑战。中国及其他新兴经济体保持稳定高速增长有助于应对这种挑战。 

 面对短期的主权债务危机和中长期的需求乏力、经济增长缓慢，全球经济的希望将寄托于新兴经济体的快速增长。作为最大的新兴经济体，中国保持稳定增长是对全球经济最大的贡献，不应该强加给中国无法担负的责任与义务。