平等包容 开放公平 持续发展 互利共赢
我代表在亚太经合组织部长级会议上强调，区域经济合作应坚持——
作者：吴绮敏;温宪;吴云
时间：2011-11-13

本报美国檀香山１１月１１日电 （记者吴绮敏、温宪、吴云）外交部长杨洁篪和商务部长陈德铭１１日出席了在美国夏威夷州首府檀香山举行的亚太经合组织第二十三届部长级会议并发表讲话，就有关问题阐述了中国政府的立场和主张。 

 关于亚太区域合作，杨洁篪说，近年来，亚太地区作为世界经济增长最快、最具活力的地区，影响不断上升，已成为全球增长主要推动力量。当前，国际金融危机深层次影响仍然存在，世界和亚太经济发展面临严峻挑战，各种形式的保护主义明显抬头，加强区域合作，尤其是经贸合作尤显必要。中方主张区域经济合作应坚持平等包容，坚持开放公平，坚持持续发展，坚持互利共赢。 

 杨洁篪说，深入推进亚太区域经济合作，不仅惠及本地区，同时也将促进全世界的发展与繁荣。今后一段时间，我们应着力加强多边贸易体制建设，推动多哈回合谈判在尊重授权、锁定既有成果基础上，努力达成针对最不发达国家的早期收获，并为全面完成谈判创造条件，推动世界和亚太经济持续增长。按照循序渐进原则，以东盟１０＋３、１０＋６、跨太平洋战略经济伙伴关系协定等为基础，稳步推进亚太自由贸易区建设，逐步实现亚太区域经济一体化。大力发展绿色经济，培育新的经济增长点；积极实施有利于充分就业的发展战略，让发展成果惠及所有地区和人群；营造鼓励创新的环境，推动经济发展向创新驱动转变。本着自主自愿、循序渐进、灵活务实的原则，加强经济结构改革重点领域合作，改进和完善自身经济发展模式、转变经济发展方式；发达成员应该实施负责任的宏观经济政策，妥善处理主权债务和财政风险，新兴市场国家应该积极扩大内需，促进经济增长向依靠消费、投资、出口协调拉动转变。杨洁篪表示，中方愿与各方携手努力，推动亚太经合组织合作不断发展，为促进亚太地区经济社会发展和改善人民生活做出更大贡献。 

 关于支持多边贸易体制和反对保护主义，陈德铭说，支持多边贸易体制，抵制贸易保护主义，是亚太经合组织的一贯传统。多哈回合谈判历经１０年，亚太经合组织为谈判加油鼓劲了１０年。当前，世界经济面临诸多不确定、不稳定因素，多哈回合谈判处于非常困难的时期，包括亚太经合组织经济体在内的所有世贸组织成员，都应该给多边贸易体制以信心，为世界经济的稳定与发展释放积极信号。多哈回合谈判应坚持多哈回合宗旨，不能偏离发展目标；要始终遵守多哈发展授权，不能放弃过去１０年的谈判成果；应在巩固现有成果基础上互谅互让，缩小分歧，直至最终达成协议。多哈回合谈判受阻，问题不是出在谈判方法上，而在于金融危机给世贸组织所有成员带来了困难，本来一些可以为多哈回合谈判做出贡献的成员难以做出让步，例如最不发达成员等了１０年的“双免”待遇还得不到。世贸组织各成员应有长远眼光，各自做出一些让步，共同推进多哈回合向前迈进。中国支持俄罗斯加入世贸组织，希望即将召开的世贸组织第八届部长级会议取得进展。 

 陈德铭说，横滨会议以来，保护主义有所抬头，中国受保护主义损害比较突出。２０１１年１—９月，中国遭受贸易救济调查已有５０起，涉及３０亿美元。他呼吁各方要高度警惕，并以实际行动抵制和取消形形色色的保护主义，少用、慎用、不滥用贸易救济措施，防止经贸问题政治化。一旦保护主义形成泛滥，将使亚太经济合作蒙上阴影，使世界经济雪上加霜。 

 关于提高防灾减灾能力，杨洁篪说，近年来，亚太地区自然灾害频发，造成重大人员和财产损失。我们应加强合作，努力提高防灾减灾和灾害管理能力，减缓各种自然灾害对人民生命财产和地区经济的影响。加强教育和演练，提高公民防灾减灾意识和能力；从社区做起，最大程度地减轻灾害损失；加强信息共享，深化亚太经合组织防灾减灾合作；加强能力建设，提升亚太经合组织整体防灾减灾能力。中国政府高度重视防灾减灾和灾害管理工作，积极参与国际合作，愿与各成员分享有益经验，推动加强亚太地区防灾减灾合作，减轻灾害损失，为保障本地区人员生命和财产安全、维护本地区贸易和投资活动作出积极努力。 

 关于实行开放治理，杨洁篪说，近年来，亚太经合组织在推行良好治理、开展反腐败合作方面做了一系列务实有效的工作。亚太经合组织成员应继续本着平等互利、尊重差异、注重实效的原则，加大政务公开力度，倡导公开透明原则；加强能力建设，深化务实合作；创新治理模式，服务经济增长。中国政府高度重视反腐倡廉工作，多年努力成效明显，促进了经济健康稳定发展。中方愿进一步加强与各成员的交流与合作，共同推动亚太经合组织反腐败和良好治理合作深入有效开展，为在本地区营造更好的商业环境，进一步提升本地区竞争力，推动经济发展作出积极贡献。 

 关于“下一代”贸易投资问题，陈德铭表示，中方对讨论“下一代”贸易投资问题总体持开放态度，但有关合作应尊重各经济体的差异性，同时不能淡化、甚至替代实现茂物目标的义务。特别是在茂物目标未能如期全面实现的情况下，应坚持茂物目标的原则和方向，继续致力于推动本地区贸易投资自由化和便利化。各方在创新政策等新领域合作中，应坚持以务实合作为基础，以提升能力为目标，以促进发展为方向。要充分照顾发展中成员的关切，不能以限制成员的发展能力和政策空间为代价；要通过合作建立符合各经济体实际的技术创新体系，共同营造鼓励创新的良好环境；要促进技术转让和合作，取消歧视性的高技术产品出口政策，让创新成果惠及所有经济体。 

 关于环境产品和服务自由化，陈德铭强调，中国尊重亚太经合组织非约束性的论坛性质，也对环境产品和服务自由化持支持和开放态度。应充分考虑各经济体发展水平和技术能力的差异，推进环境产品自由化，不能只要求发展中成员，发达成员也要作出贡献，否则就违背了“共同但有区别的责任”原则。亚太经合组织还应积极推动环境技术的传播和合作，帮助成员提升发展环境产业的能力，实现环境、贸易和发展的三赢。不希望看到有的成员在推进环境产品和服务自由化的同时，又对环境产品滥用贸易救济，大行保护主义，这与亚太经合组织绿色增长的目标背道而驰。根据中国“十二五”规划，２０１５年，水电、风电和太阳能等非化石能源占一次能源消费比重将达１１．４％，单位ＧＤＰ能耗和二氧化碳排放分别下降１６％和１７％。为此，中国环保产业将保持高速增长，２０１５年总产值有望超过２万亿元人民币。２０１１—２０１５年环保投资将超过３万亿元人民币。中国在实现绿色发展的进程中，将为区内企业带来巨大的贸易投资机会。 

 会议期间，杨洁篪先后与澳大利亚外长陆克文、智利外长莫雷诺、墨西哥外长埃斯皮诺萨、新西兰外长麦卡利、加拿大外长贝尔德等就双边关系和共同关心的国际及地区问题交换了意见。陈德铭先后会见了美国贸易代表柯克、美国商会会长多诺霍、加拿大国际贸易部长法斯特、印尼贸易部长吉塔、美国华盛顿州民主党众议员麦克德摩特、泰国副总理兼商业部长吉滴叻、美国商务部长布赖森等。