贾庆林出席中德企业合作论坛并发表演讲
作者：曹鹏程;管克江;郑红;刘建生
时间：2011-11-04

11月3日，全国政协主席贾庆林在柏林出席中德企业合作论坛，并发表题为《携手共创中德经贸合作的美好未来》的演讲。 
 新华社记者 刘建生摄 
 

 本报柏林11月3日电 （记者曹鹏程、管克江、郑红）当地时间３日，全国政协主席贾庆林在柏林出席了中德企业合作论坛，并发表了题为《携手共创中德经贸合作的美好未来》的演讲。中德两国经济界人士约２６０人出席。 

 贾庆林说，德意志民族是一个严谨细致、崇尚思辨的伟大民族。德国历史悠久、文化璀璨。在这片土地上，诞生了一大批著名的思想家、音乐家、科学家，为人类文明进步作出了重要贡献。长期以来，德国一直保持世界主要经济体的地位，在国际上的影响力持续上升。德国制造业在世界上享有盛誉，在全球产业链中处于最高端，不仅在传统制造领域保持世界领先地位，而且在新兴制造业方面也具有明显优势。德国始终心无旁骛地发展实体经济，特别是将制造业放在核心位置。这也正是２００８年爆发的国际金融危机中，德国经济经受考验，并能率先在发达国家中复苏的重要原因之一。 

 贾庆林说，中德１９７２年建交至今，两国高层交往频繁，相互了解日益深入，经贸关系发展迅速，科技、教育、文化等领域合作卓有成效。我相信，只要中德双方从战略高度和长远角度出发，相互尊重、平等相待，照顾彼此核心利益，两国战略伙伴关系就一定能够始终沿着正确的轨道向前发展。 

 贾庆林指出，经贸合作是中德关系的发动机和稳定器。目前，中德互为重要的贸易和投资伙伴，两国经贸合作无论在广度还是深度上，都走在中欧经贸合作的前列。中国目前是德国企业对外投资首选地之一，也是德国机械、汽车、化工等支柱产业最重要的出口市场之一。事实证明，良好发展的中德经贸合作给两国人民带来了实实在在的利益。 

 贾庆林说，经过改革开放３０多年的发展，中国取得了举世瞩目的成就。同时我们也清醒地认识到，面前的挑战还很多，前进的道路充满艰辛。中国仍然是发展中国家，要全面实现现代化，还要进行长期艰苦的努力。根据今年初颁布的“十二五”规划纲要，未来五年中国经济社会发展将以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，加快经济结构战略性调整，促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定，为２０２０年全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。中国的发展将更加注重扩大内需，更加注重科技创新，更加注重生态建设，更加注重对外开放。 

 贾庆林指出，今年是新世纪第二个十年的开端。国际形势出现深刻复杂的变化。在新的形势面前，如何团结协作、共克时艰，是历史摆在我们面前的重要课题。中国的选择是，与包括德国在内的世界各国同舟共济，实现互利共赢和共同发展。中国将坚持走和平发展道路，这是中国人民根植自身传统文化，经过长期艰辛探索，顺应时代发展潮流作出的战略抉择，也是符合中国国情的成功之路。中国将继续奉行独立自主的和平外交政策，不断深化与各国的互利合作，把共同利益的蛋糕做大。中国将继续坚持防御性的国防政策，不对任何国家构成军事威胁。即使将来强大了，中国也不称霸，不搞扩张。 

 贾庆林说，中德经贸合作基础牢固、互补性强，而且面临新的发展机遇。中国经济的稳定增长为中德经贸关系发展提供了更广阔的空间。借此机会，我愿就深化中德经贸务实合作提出三点建议：第一，挖掘市场潜力，扩大贸易规模。第二，促进双向投资，加强产业互动。第三，拓宽合作领域，打造新的亮点。 

 贾庆林说，德国是欧盟的重要国家，是欧洲一体化进程的重要推动力量。中国高度重视同欧盟的关系，一贯支持欧洲一体化建设。我们支持欧盟应对主权债务危机的努力，相信欧洲人民有智慧、有能力克服当前的困难，保持经济稳定和增长。中方将继续把欧洲作为主要投资市场之一，也希望欧洲采取措施为中方对欧投资提供更便利的条件。中国和欧盟同为维护世界和平、促进共同发展的重要力量，中方愿与欧方增进了解，不断深化各领域务实合作。 

 同日，贾庆林还会见了中国驻德国使馆工作人员、中资机构、留学生和华侨华人代表及企业家代表团。 

 全国政协副主席兼秘书长钱运录、中国驻德国大使吴红波等参加了上述活动。