结合新形势深化《资本论》研究（学术信息）
“《资本论》座谈会暨《解读〈资本论〉（第一卷）》新书发布会”强调——
作者：彭国华
时间：2011-11-03

本报记者 彭国华 

 中央编译局主办的“《资本论》座谈会暨《解读〈资本论〉（第一卷）》新书发布会”，近日在北京举行。 

 与会者认为，《资本论》是马克思和马克思主义发展史上最重要的理论著作之一。这部巨著以唯物史观为指导，深刻分析了劳动、资本、剩余价值、经济周期等资本主义生产方式的基本范畴， 揭示了资本主义社会基本矛盾运动的一般规律，阐明了资本主义必然为社会主义所取代的历史发展趋势，为无产阶级革命和社会主义运动指明了正确方向。在世界经济政治形势深刻变化、国际金融危机影响仍在显现的今天，《资本论》所揭示的基本原理具有很强的现实意义。我们应当结合新形势，深化《资本论》研究和宣传普及。 

 《解读〈资本论〉》（第一卷）一书由日本学者宫川彰撰著，中央编译出版社出版。该书结合当代日本和世界资本主义发展实际，运用人们所熟知的社会生活事例，按照原书结构和顺序，逐章逐节地解说了《资本论》的各种概念、范畴和基本原理。该书语言朴实、通俗易懂，形式新颖、图文并茂，为进一步深化对《资本论》的研究和宣传普及提供了重要参考。