贾庆林与德国联邦参议院议长泽霍费尔会谈
作者：曹鹏程;管克江;郑红;李涛
时间：2011-11-05

11月4日，全国政协主席贾庆林在柏林与德国联邦参议院议长泽霍费尔举行会谈。 新华社记者 李 涛摄 
 

 本报柏林１１月４日电 （记者曹鹏程、管克江、郑红）当地时间４日，全国政协主席贾庆林在柏林与德国联邦参议院议长泽霍费尔举行会谈。 

 贾庆林首先转达了吴邦国委员长的亲切问候和祝愿，并代表中国全国政协祝贺泽霍费尔就任联邦参议长。他说，泽霍费尔先生现在身兼德国基社盟主席、巴伐利亚州州长和联邦参议长三职，在就任参议长第四天就接待中国代表团，体现了对发展对华关系的重视，对此表示赞赏。贾庆林说，当前中德关系发展良好。两国高层接触频繁，政治互信不断增强，合作应对国际金融危机取得显著成果。今年６月，温家宝总理与默克尔总理在柏林共同主持首轮中德政府磋商，就深化两国各领域互利合作达成诸多重要共识。双方在财政、农业、环保、科技、教育、文化等广泛领域开展了卓有成效的交流与合作，在国际及地区事务中也保持着密切的沟通与协调。中德关系已成为中欧关系的领跑者。 

 贾庆林强调，中德在维护世界和平稳定、推动地区经济增长、合作应对全球性挑战等方面拥有广泛的共同利益。中德相互需求在提升，共同利益在增加，合作空间在扩大，两国关系面临新的发展机遇。中方愿以两国建交４０周年为契机，与德方共同努力，落实好首轮政府磋商成果，充实两国关系战略内涵，将两国关系提高到新的水平。为此，双方应继续加强政治互信；努力深化务实合作，包括地方、企业之间的合作；不断扩大人文交流；进一步密切多边合作。 

 在谈到中欧关系时，贾庆林表示，中欧关系总体发展势头良好，给双方人民带来了实实在在的利益。中方高度重视发展同欧盟的关系，支持欧盟应对主权债务危机的努力。中方愿与欧方增进了解和信任，深化各领域务实合作，推动中欧全面战略伙伴关系向更高水平迈进，为促进世界持久和平与共同繁荣作出积极贡献。 

 贾庆林介绍了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，并指出加强对外交往，增进中国人民与世界各国人民的了解和友谊，是中国全国政协的一项重要任务。中国政协愿进一步加强与德国联邦参议院的友好往来，加强治国理政经验交流，为各自国家经济社会发展献计出力，为中德关系发展发挥积极的推动作用。 

 泽霍费尔说，很高兴在履新并举行就任后首次参院全体会议之际迎来贾庆林主席一行，也很荣幸贾主席应邀出席参院全会。在全会开始时，我代表全体参议员热烈欢迎贾主席来访，并向参院介绍了中国全国政协在中国政治生活中发挥的重要作用。我完全赞同贾主席对两国关系的评价和发展两国关系的主张。他说，德方高度重视发展与中国的合作，认为德中关系是德国对外关系中最为重要、广泛和深入的关系之一。德方愿与中方共同努力，加强在各具体领域务实合作，将德中战略伙伴关系推向更高发展阶段。 

 同日，贾庆林还会见了德国不来梅市市长、前任参议长伯恩森，参观了联邦参议院并应邀出席了参议员全体会议开幕式。 

 全国政协副主席兼秘书长钱运录、中国驻德国大使吴红波等参加了上述活动。