全球贸易面临融资短缺（经济透视）
作者：尹振涛
时间：2011-11-04

尹振涛 

 世界贸易组织总干事拉米近日向外界透露，由于当前以美元计价的贷款资金短缺以及各国银行监管政策较紧，许多大型商业银行逐渐选择放弃在中东、南欧、东欧和非洲等全球欠发达地区的贸易金融业务，给这些地区的经济发展蒙上阴影。这一调查结果源自世贸组织对当前全球贸易金融效果的评估报告。报告认为，贸易融资短缺，成为除欧美债务危机和新兴市场国家通胀风险外的又一大影响全球经济复苏的制约因素。 

 贸易融资是以进出口货物为标的物或担保品，以买卖双方资金融通需求为基础的金融中介服务，是商业银行重要的业务之一。因其以切实存在的真实交易为基础，并附有商品价值的支持，因此被视为一种最安全、稳定的金融形态。但是，目前却出现国际贸易投融资环境恶化、全球贸易融资萎缩问题，其原因和影响都值得深思。 

 事实上，导致贸易融资短缺的最直接原因，是全球银行业普遍面临的美元资金短缺。从需求角度看，为缓解欧洲主权债务危机，国际银行业急需大量美元作为偿债和维稳的资金。随着全球经济一体化程度不断加深，以欧洲为代表的大型银行不断扩大国际业务规模。在国际金融危机爆发前，欧洲银行通过对企业和对冲基金贷款以及投资于美国抵押贷款资产等方式获得了很好的收益，但这些资产大部分以美元计价，因此，在大量投资美元资产的同时，欧洲银行需要从银行间市场或机构投资者、央行，乃至美国货币市场基金等其他大规模美元借贷市场购入或借入美元。不过，这些通常以短期形态出现的美元负债必须通过一定渠道进行偿还，加之世界经济复苏前景仍存在不确定性，很多美元借款被迫要求提前偿还。 

 从供给角度看，美国近期推出的“扭曲操作”政策引发美元资金回流，减少了对全球金融市场的资金供给。整体上来说，国际金融危机的爆发使各银行增加了对风险的厌恶程度，不愿进行贷款业务和美元资金的同业拆借。同时，美元市场基金为规避债务危机风险，采取大规模回收行动，压缩对欧洲大银行的美元借贷。一些新兴市场国家也从商业银行撤出部分美元外汇储备,并退出货币互换市场，加大了从中央银行互换中获得美元的难度。美国的“扭曲操作”，即美联储卖出短期国债，买入长期国债，吸引了大量美元资金回流，造成全球金融市场短期美元流动性吃紧。 

 由于需求与供给的严重不匹配，欧洲银行获得美元的成本不断提高，欧元/美元基准掉期利率也出现恶化，美元“钱荒”现象加剧。在“开源”不利的情况下，国际大银行被迫选择“节流”，而这一刀也自然而然地砍在了经济不发达地区。同时，资金短缺从投资金融市场扩展到贸易金融市场，加速了金融危机向实体经济扩散，并逐步从欠发达地区转移到新兴市场国家甚至发达国家，使得全球经济复苏难以获得稳定而持续的支撑力量。 

 为及时解决这一问题，应推动欠发达国家和地区的贸易发展。据悉，巴塞尔委员会正在考虑取消“国内企业信用评级不得高于本国政府评级”这一硬性规定，并放宽这些国家的贸易信贷不良容忍度。当然，随着欧债危机日趋明朗、美联储对各国央行贷出美元并与各国央行之间货币互换规模不断增加，美元流动性短缺问题或许能逐渐得到化解。