传递“保增长、促稳定”强力信号
——写在二十国集团领导人第六次峰会即将举行之际
作者：吴绮敏;王方
时间：2011-10-30

本报记者　吴绮敏　王方 

 “新世界、新思维”——即将在法国戛纳凝聚成二十国集团领导人第六次峰会的主题，寄托对世界经济摆脱困境的期望。 

 今年以来，世界经济复苏放缓，下行风险甚至不降反增，特别是受近期欧洲主权债务危机和美国主权信用评级下调影响，国际金融市场出现剧烈动荡，世界经济运行轨迹云谲波诡。如何使世界经济复苏走出不确定、不稳定“怪圈”，是发达国家、新兴市场和发展中国家共同面临的课题。 

 二十国集团峰会，将再次吹响“保增长、促稳定”的集结号。 不寻常的3年 

 重大而紧迫的世界经济问题，催生二十国集团机制形成。从美国次贷危机阴影狂放蔓延的2008年深秋起步，二十国集团峰会有力提振全球信心，确立改革国际经济金融体系的目标，以协商达共识，以共识成合作，以合作促共赢。迄今，中国国家主席胡锦涛同二十国集团其他成员领导人共同出席了五次峰会，均取得了值得积极评价的成果。 

 2008年11月举行的华盛顿峰会针对国际金融危机的爆发和蔓延，发展中国家和发达国家平等讨论紧迫的国际经济事务，在共同应对挑战问题上释放了明确的政治信号，促使推动全球经济增长成为各方共同选择。 

 2009年4月举行的伦敦峰会在为主要国际金融机构增资、反对保护主义等方面取得重大进展。比如，同意为国际金融机构提供总额1.1万亿美元资金，以帮助陷入困境的国家；首次把对冲基金置于金融监管之下；同意设立总额至少2500亿美元的基金，用于贸易融资，以促进世界贸易发展，等等。 

 2009年9月举行的匹兹堡峰会将二十国集团上升为国际经济合作主要平台，开启了二十国集团峰会机制化进程。在国际金融机构改革方面取得重大进展，会议确立世界银行投票权从发达国家向发展中国家转移至少3%、国际货币基金组织份额从发达国家向发展中国家转移至少5%的政策目标。 

 2010年6月举行的多伦多峰会确定了增长的主调，信守并履行了“强劲、可持续和平衡增长框架”和金融监管改革等主要日程，强调二十国集团的首要任务是确保和加强经济复苏。会议发表了《二十国集团多伦多峰会宣言》，强调采取下一步行动，推动世界经济强劲、可持续和平衡增长。 

 2010年11月举行的首尔峰会承诺加强二十国集团作用，携手推动世界经济强劲、可持续和平衡增长；承诺尽快落实将国际货币基金组织份额向新兴市场和发展中国家以及低估国转移６％以上，体现了新兴市场和发展中国家经济力量上升这一客观现实。会议首次将发展问题作为主题之一，通过“首尔发展共识”和跨年度行动计划，标志着二十国集团对发展问题的认识和投入上升到一个新层次。 

 3年来，二十国集团从应对国际金融危机的有效机制逐步转化为全球经济治理的重要平台，已形成以峰会为引领、协调人和财金渠道“双轨机制”为支撑、部长级会议和工作组为辅助的架构。 

 3年间，发展中国家，特别是新兴市场国家积极应对世界经济形势变化，保持了较快的经济增长速度，为世界经济走向复苏作出重要贡献。但是，由于发达国家持续宽松货币政策导致跨境短期资本无序流动，可能引发新的金融和经济风险，新兴市场国家应对大量资本流入、本币汇率升值和国内通胀压力的难度和复杂性也在加大。 

 当前，发达国家失业率居高不下，财政整顿进展缓慢，金融部门的修复和改革任务尚未完成，美欧债务危机的走向前景仍不明朗。即使欧盟和欧元区峰会10月２７日凌晨就化解欧洲主权债务危机达成一揽子协议，提供了一个足以强劲提振当日全球股市的利好消息，也并不意味着短期内稳定金融市场、消除或降低欧债危机外溢风险已变得轻而易举。 

 经济全球化时代，需要有效的全球经济治理。世界的目光投向戛纳，期待二十国集团领导人第六次峰会继续聚焦世界经济金融领域的重大、紧迫风险和挑战，展现团结、成功和共赢。 不一样的聚光 

 中国经济保持平稳较快发展，为世界经济发展作出巨大贡献。各种统计数据无可争辩地说明了这一点，各大国际组织的研究报告反复论证了这一点。 

 “如今的中国既是我们的银行家，我们的供货商，也是我们最具活力的市场。”法国《世界报》总编辑伊兹拉莱维奇的话颇有代表性。 

 世界看好中国，看重中国在二十国集团平台上的影响力，这是一个现实。两次元首级电话交谈颇具标志性意义。 

 2008年10月21日晚，中国国家主席胡锦涛应约同时任美国总统布什通电话，双方就召开国际金融峰会、加强国际合作、应对国际金融危机交换看法。胡锦涛强调中国政府将继续以对中国人民和各国人民负责的态度，同国际社会密切合作，共同维护世界经济金融稳定。 

 20多天后，以应对美国次贷危机所带来全球性挑战为目标的二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会在华盛顿举行，一个新的全球经济治理平台开始萌生。 

 2011年10月27日晚，胡锦涛主席应约同法国总统萨科齐通电话。萨科齐向胡锦涛通报刚刚结束的欧盟首脑会议有关情况和欧盟应对主权债务危机的举措，双方就即将举行的二十国集团领导人戛纳峰会交换意见。胡锦涛强调，二十国集团已成为全球经济治理的重要平台。中方希望二十国集团继续发扬同舟共济、合作共赢的精神，通过戛纳峰会向国际社会传递“保增长、促稳定”的强力信号，继续推进世界经济强劲、可持续、平衡增长，最重要的是确保强劲增长。 

 当前，欧债危机处于一个关键节点，世界经济处于一个新的困难时期，国际舆论不约而同地热评着中国。就在10月26日举行具有关键意义的欧盟首脑会议之际，英国《金融时报》推出“中国特别报道”，法国《世界报》推出98页的“中国世纪特刊”，美国《纽约时报》刊文评说中欧关系…… 

 中国作用，处于世界舞台的聚光灯下。 不平凡的影响 

 在二十国集团的平台上，中国作为国际社会负责任的成员，始终积极参与应对国际金融危机的国际合作，显示了中国坚持对外开放、推动恢复世界经济增长的坚定态度。 

 胡锦涛主席在华盛顿峰会上发表题为《通力合作　共度时艰》的讲话，强调当务之急是遏制金融危机扩散和蔓延，避免发生全球性经济衰退；国际金融体系改革，应该坚持建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序的方向，坚持全面性、均衡性、渐进性、实效性的原则；应该提高发展中国家在国际金融组织中的代表性和发言权，关注和尽量减少金融危机对发展中国家特别是最不发达国家造成的损害；中国愿继续参与维护国际金融稳定、促进世界经济发展的国际合作，支持国际金融组织根据国际市场变化增加融资能力，加大对受这场金融危机影响的发展中国家的支持。 

 胡锦涛主席在伦敦峰会上发表题为《携手合作　同舟共济》的讲话指出，当前，最紧迫的任务是全力恢复世界经济增长，防止其陷入严重衰退；反对各种形式的保护主义，维护开放自由的贸易投资环境；加快推进相关改革，重建国际金融秩序。 

 胡锦涛主席在匹兹堡峰会上发表题为《全力促进增长　推动平衡发展》的讲话指出，当前，我们的首要任务仍然是应对国际金融危机、推动世界经济健康复苏，同时要坚定不移推进国际金融体系改革，在解决全球发展不平衡进程中实现世界经济全面持续平衡发展。 

 胡锦涛主席在多伦多峰会上发表题为《同心协力　共创未来》的讲话，为推动世界经济尽早实现强劲、可持续、平衡增长提出3点建议：第一，推动二十国集团从应对国际金融危机的有效机制转向促进国际经济合作的主要平台。第二，加快建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序。第三，促进建设开放自由的全球贸易体制。 

 胡锦涛主席在首尔峰会上发表题为《再接再厉　共促发展》的讲话强调指出，我们要本着对历史、对未来负责的态度，站在维护人类共同利益的高度，发扬同舟共济精神，再接再厉，努力促进世界经济强劲、可持续、平衡增长。 

 国际社会看到，不仅是中国主张入情入理，而且中国扎扎实实的作为，已成为世界经济不可或缺的前进动力。应对国际金融危机，中国主张首先要把国内的事情办好。早在2008年全球金融市场动荡不止、投资者恐慌情绪严重蔓延的情势下，中国就以一系列积极、果断的行动显示出共克时艰的信心和决心，保持了经济平稳较快发展。今年以来，为适应国内外的新形势新变化，中国采取了灵活、审慎的经济政策，努力稳定物价，推进结构调整，比较好地处理了保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期三者间的关系，经济社会发展总体保持良好态势。 

 中国正在积极推进国民经济和社会发展第十二个五年规划，将着力实施扩大内需特别是消费需求的战略，建立长效机制，释放消费潜力，着力促进经济增长向依靠消费、投资、出口协调拉动转变。中国的发展战略，与国际社会同舟共济、力促世界经济复苏的目标是一致的。 

 “保增长、促稳定”。这是中国的主张，是中国的实践，也是国际社会当前迫切需要的强力信号。可以预期，胡锦涛主席出席在戛纳举行的二十国集团领导人第六次峰会，必将再次显示非常时刻的非凡影响。