让优秀人才落地生根（教改在基层）
一所不在省会城市的地方高校，既不占天时更没有地利，凭什么能吸引一流人才？江苏大学——
作者：袁新文;张明平
时间：2011-10-28

江苏大学流体机械及工程学科是国内唯一以研究水泵和喷灌机械为特色的国家重点学科。图为该学科带头人、校长袁寿其教授（左）在指导博士生开展研究工作。 
 

 袁新文 张明平 

 “让优秀人才引得进，留得住，用得好，出得来，长得快，是学校队伍建设的根本所在，也是学校实现内涵提升、特色强化的有力抓手。” 

 ——江苏大学校长 袁寿其 

 作为一所既非“985”、又非“211”的地方高校，坐落于江苏镇江的江苏大学近年来却取得一系列“国字头”高端成果：连续三年获国家科技奖4项，连续三年获全国优秀博士论文，连续两届获国家教学成果奖4项，连续两度获国家杰出青年基金，获批国家级大学科技园……“这些都是我们实施人才强校战略的成果。”江苏大学党委书记范明教授说。 夯实“高原”，打造“高峰” 

 “构筑人才高地，既要夯实高原，又要打造高峰。高原是主体和基础，高峰是亮点和关键。”这是江苏大学管理层对人才战略的共识。为此，该校每年投入3000万元用于人才的引进和培养，近三年累计引进博士315名，选派350多名教师到境内外高校和科研机构学习深造，教师的研究生学历比例已达80.1%。特聘教授张弛加盟江苏大学以来，先后获得了国家杰出青年科学基金、科技部国际合作重点项目等资助，在超分子光学功能材料研究方面取得一系列国际领先的成果。他发起和以中方首席科学家身份领衔建设的“中国—澳大利亚功能分子材料联合研究中心”，成为目前中澳联合建立的6家实验室之一。 

 为优秀人才搭建平台，让他们走到前台、发挥领军作用，充分释放他们的效能，是队伍建设的关键所在。江苏大学建立了“带头人+团队+学科平台”模式，让优秀人才真正落地生根，开花结果。前些年引进的陈克平教授，开创了该校生命科学研究的新领域。他领衔的江大生命科学研究院从最初的“三人行”成长为35人的“大家唱”，研究力量不断壮大。 放眼国际，错时“出手” 

 国际化是衡量高水平大学的重要指标，也是未来高校竞争的重要方面。江苏大学一方面鼓励教师到国外高校“访名校，拜名师”，拓宽学术视野，要求45岁以下的中青年教师都要申报国家、省留学基金，重点学科的中青年教师都要有留学经历；另一方面，把眼光投向“国际市场”， 明确提出师资队伍中具有海外经历的不少于1/3。 

 作为一所不在省会城市的省属地方高校，既没有天时又没有地利，凭什么吸引一流人才？“我们的策略就是，错时引进。”学校人事处长韩广才告诉记者，除了用政策和待遇吸引人才外，在时机选择上不去扎堆与著名大学拼抢，而是超前或滞后出手，宁缺毋滥。这两年受国际金融危机影响，大批海外人才“回流”，江大科学研究院果断出手，面向海内外招聘3名专职科研人员，短短一个多月时间，吸引了日本国家材料科学研究院、德国马普协会等海内外著名高校和科研机构的95名一流人才前来应聘。 创新机制，设立“特区” 

 全国优秀博士论文获得者、现年38岁的材料学院院长周明教授是江苏大学年轻人才“跨越式成长”的典型。在江大“土生土长”的他，身为讲师时就被评为学校的“资格教授”， 后入选学校首批“拔尖人才”培养对象、新世纪“百千万人才工程”国家级人选、教育部“长江学者”特聘教授。他开展的“分子水平纳米手术和生物光子学”研究，是目前国内唯一、国际上仅哈佛、斯坦福、剑桥、大阪大学开展的最新研究领域，与哈佛大学建立5年合作协议。“是学校不拘一格的选人用人机制，宽松自由的环境氛围造就了我。”周明教授感慨道。 

 “让优秀人才引得进，留得住，用得好，出得来，长得快，是学校队伍建设的根本所在，也是学校实现内涵提升、特色强化的有力抓手。”江苏大学校长袁寿其教授说。近年来，经过精心培育和打造，一大批中青年优秀人才茁壮成长，他们在学校学位点申报、科研立项、教学科研基地和重点实验室建设，以及保障教学正常运行等方面发挥了重要作用，成为学校事业发展的中坚力量。