携手共进 再续新篇
——记李克强副总理访韩经贸活动
作者：吕鸿;莽九晨;明金维
时间：2011-10-28

本报记者 吕 鸿 莽九晨 新华社记者 明金维 

 10月的韩国首都首尔气候宜人，街上游人如织。 

 10月26日，国务院副总理李克强与韩国总理金滉植一起出席中韩政府间协议签字仪式，27日李克强又参加韩国四大经济团体举办的经济界午餐会并致辞。 货币互换翻番 维护金融稳定 

 韩国政府中央办公大楼9层签字厅，在摄像机和照相机的频频闪光下、在一次又一次的掌声中，中韩双方依次签署了有关电子商务、劳务合作、检疫合作和互换货币的谅解备忘录或协议。 

 “这些备忘录和协议都很重要，其中货币互换协议对于促进双边贸易投资扩大，维护地区金融、经济稳定具有特殊重要的意义”，当中国人民银行副行长胡晓炼女士和韩国银行副行长金在天最后续签《中国人民银行与韩国银行人民币/韩元互换协议》、两国货币互换规模由此从1800亿元人民币扩大至3600亿元人民币时，李克强强调说。 

 签字仪式结束后，胡晓炼和金在天分别接受了记者的采访。 

 胡晓炼说，在国际金融危机仍未消散、欧债危机持续发酵，并对本地区经济增长和金融稳定继续造成冲击的情况下，中韩两国续签双边货币互换协议，并扩大货币互换规模，对于增强本地区市场信心、稳定本地区金融局势具有积极意义，同时有助于减少风险、促进贸易投资。 

 金在天则表示，韩中两国扩大货币互换规模最重要的意义和作用在于稳定本地区金融市场，对两国间利用本币结算起到支持和促进作用，有利于进一步推动两国经贸关系快速发展。此外，从长远看，两国金融领域合作的不断扩大，对两国企业到对方国家投资也将起到积极促进作用。 

 2002年6月，中韩两国央行在清迈倡议框架下签订了40亿美元的货币互换协议。2008年12月，双方签署双边本币互换框架协议，2009年4月签署正式协议，互换规模为1800亿元人民币/38万亿韩元（约合260亿美元），其中可用来兑换美元、欧元等国际储备货币的比例为30%，期限3年。此次续签，可兑换比例和期限均保持不变，而规模翻了一番。 

 韩国舆论密切关注韩中续签货币互换协议，并给予积极评价，认为这将有利于发挥中韩在东亚金融合作中的作用，顺应中韩贸易投资较快发展的趋势。 交融日益深入 合作枝繁叶茂 

 两天来，代表团下榻的新罗饭店宾客盈门，平添几分喜气。“热烈欢迎李克强副总理访问韩国”红色条幅悬挂在大门口外。韩国全国经济人联合会、大韩商工会议所、韩国贸易协会、中小企业中央会等四大经济团体举办的经济界午餐会就在这里举行。 

 在国际金融危机阴霾不散，世界经济发展不确定因素明显增多、发达经济体主权债务风险不断累积、新兴经济体通胀压力加大，世界经济增长明显放缓的大背景下，韩国各界人士怀着迫切的心情，期待着聆听中国领导人谈中韩经贸合作前景。 

 在热烈的掌声中，李克强迈着稳健的步伐走上讲台，作题为《深化中韩经贸合作 促进东北亚稳定发展》的致辞。他说，中韩经济互补性较强，推进两国贸易投资合作，有利于优势互补、互利共赢，不仅对双方保持经济平稳较快发展十分重要，而且可以为区域发展注入新的活力，进而为世界经济强劲、可持续、平衡增长作出贡献。李克强的讲话立刻抓住了近300名听众的心。记者曾多次聆听李克强副总理讲话。细细观察听众，无不认真听讲，并不时点头表示赞同。 

 中国海运集团韩国株式会社总经理陈威、韩国STX集团会长姜德寿分别从自身公司在对方国家取得良好发展为例，对中韩经贸合作前景充满信心。 

 陈威说，从长远看，中韩经贸合作还将不断取得新的发展，特别是在美债、欧债危机尚未完全走出迷雾的情况下，亚洲区内特别是中日韩3国间的经贸往来，以及这3国与东盟10国间的经贸往来必将成为全球经济新的增长点。 

 STX集团从2006年开始在中国大连市长兴岛投资建立造船生产基地，目前该基地已成为集团公司的3大造船基地之一。就此，姜德寿说，正是因为看到中国经济发展迅速，以及中国经济在世界中的地位不断提升，集团公司才决定在中国进行投资。他相信韩中两国经贸合作也将随着中国经济的蓬勃发展而持续、稳健向前“行驶”。 

 内容丰富，主题突出。李克强就进一步深化中韩合作提出6条建议：加快推进中韩自贸区建设；加强绿色产业等新兴领域合作；拓展投资合作的新方式；推进金融合作与创新；密切双边和多边协作；扩大人文交流与合作。 

 中韩均属本轮国际金融危机中恢复较早、增长较快的国家，当前都在推进经济结构调整。“你中有我，我中有你”已经成为两国经贸合作互利发展格局的真实写照。 

 “合作共赢”是中国对外关系中说得最多的词汇之一，而对于中韩两个邻国而言，更是多了一层“远亲不如近邻”、“近水楼台先得月”的便利。中韩经贸合作给两国人民带来了实实在在的利益，成为两国关系中最具活力的组成部分。明年是中韩建交20周年，两国关系站在一个新的历史起点上，两国经贸合作必将续写新的篇章，枝繁叶茂，再结硕果。 

 （本报首尔10月27日电）