产业链比资金更重要（经济聚焦）
部分中小企业经营困难、借贷无门，但一些浙商认为
作者：江南;熊建
时间：2011-11-02

本报记者 江 南 

 ●放弃主业搞副业、放弃加工制造搞房地产和转贷等现象需要纠正 

 ●企业现在遭遇的种种困难，深层次原因还是发展层次较低 

 今年以来浙江温州等地一些中小企业经营困难、借贷无门。面对发展中的沟沟坎坎，如何解决企业实际困难和深层次矛盾？在国际市场阴晴不定、企业经营成本一路上升等多重压力下，曾经“领跑”的浙江民营企业，如何跑得更稳、更快？日前在杭州召开的首届世界浙商大会上，一些专家和企业经营者各抒己见。 关键要促进传统产业和劳动密集型产业改造提升 

 “2008年的飞跃集团，受到了‘外伤’‘内伤’的双重夹击。市场的倒逼机制，加上政府的引导推动，让企业下定决心转型升级。”首届世界浙商论坛上，浙江民营企业飞跃集团董事长邱继宝如此感叹。 

 3年前在国际金融危机冲击下，飞跃集团陷入资金链断裂的险境。如果说人民币升值、原材料价格上涨、国际市场萎缩是“外伤”，那么企业自身管理缺陷、扩张过快则是“内伤”。 

 当时浙江省有关领导给飞跃集团开了16个字的“药方”：解决当前、立足未来、标本兼治、转型升级。“开始我接受不了，但是现在觉得，这16个字的思路，比送给我16亿元资金更珍贵。”邱继宝说。经过3年的转型，现在新飞跃从高负债转为低负债、从单一产业转为传统、新兴产业并进，转型升级已见成效。 

 从“痛不欲生”，到绝境求生，再到浴火重生的飞跃集团，也是众多浙江企业危中求机、“把坏事变好事”的缩影。浙江上下，无论是政府还是企业，思路都越来越清晰：企业现在遭遇的种种困难，深层次原因还是发展层次较低。 

 对企业来说，放弃主业搞副业、放弃实体搞虚拟、放弃加工制造搞房地产和转贷的现象需要“纠偏”。“现在看来，转型升级早、主业做得实的企业，大多发展平稳；反之，发展路子会越走越窄、越走越艰难。”浙江一位政府官员说。 

 被称为民营企业家“常青树”的万向集团董事局主席鲁冠球说：“企业生生死死、有生有死是正常现象，有困难，怨天尤人没有用，只有踏踏实实按照国家产业政策去实现转型升级。” 

 在专家看来，浙江中小企业占比超过99%，浙江的民营企业除了“铺天盖地”，还要打造“顶天立地”的“小巨人”。浙江民营企业大多由传统制造业起步，长项也在于此，因此，促进传统产业和劳动密集型产业改造提升尤为关键。传统制造型的企业要不断调整优化结构、加快科技创新，并通过文化创意、先进技术和管理、营销等方面的提升，成为传统产业中的新兴业态。 比解决资金更重要的，是解决产业链的问题 

 “‘四条腿加一个台面’，是很多人对家具的简单理解，在国际上，‘中国家具’则被不少人看成‘抄袭’的代名词，长期陷于产业链低端。”20年从事办公家具制造的圣奥集团董事长倪良正说，“家具业要摆脱低端制造的尴尬局面，与国际上的‘百年老店’竞争，只有依靠不断创新。”圣奥集团近年来坚持自主研发、原创设计，目前独立研发的产品占比90%以上，拥有200多项专利。 

 此次世界浙商论坛上，记者遇到的许多民营企业家都和倪良正一样，关注的“兴奋点”不在“资金链”、而在“产业链”，认为发展浙江民营经济，比解决资金更重要的，是解决产业链的问题。 

 浙商研究会执行会长杨轶清认为，受国际金融危机影响时，许多民营中小企业面临的主要问题是没有订单，而现在暴露出深层次矛盾。浙江民营企业不能总停留在产业链低端，应通过持续转型升级，逐步在产业链高端占有一席之地，这才有可能从根本上破解民营企业经营困局、推动民营经济健康发展。 

 杭州民生医药控股集团有限公司董事长竺福江等企业家也提出，政府在推动企业转型升级中，除了单个企业的“点”，关键要抓好“链”，通过打通完善产业链，加上龙头企业作用，串连起浙江千千万万民营中小企业的活力和发展空间。 产业提升还有很大空间 

 参加首届世界浙商大会的，还有众多在外创业的浙商代表。据不完全统计，现在约有600万浙江人在省外经商，150多万浙江人出国创业。这些“跳出浙江”的省外、海外浙商，更关注浙江今后能提供的发展新平台。受各种生产要素制约的资源小省浙江，能否承载民营经济下一步继续大发展、大提升？ 

 “浙江有足够的容纳度。”浙江省工商局局长郑宇民分析说，以每平方公里创造的GDP比较，中国台湾是0.8亿元，韩国是0.7亿元，而浙江是0.27亿元，说明浙江省质量型的发展还能提供更大空间。 

 此外，今年浙江海洋经济发展示范区、舟山群岛新区、义乌国际商贸综合改革试点等三大战略相继获批，上升为国家战略，也有望破解一直困扰浙江经济的发展空间狭小、创新能力不强、资源要素紧张、产业层次不高等结构性、体制性、素质性矛盾，让浙商看到新的发展舞台和机会。 

 浙江工商联负责人介绍说，浙江从2006年开始实施“省外浙商回归工程”，鼓励浙商的“省外方阵”和“海外军团”回归家乡投资发展，谋划“省外浙江人经济”和浙江经济良性互动、互为促进。 

 最近，复星集团、阿里巴巴等7家浙商企业与浙江东阳市政府签约合作，将联手打造全国最大的木雕文化博览城和中国木雕博物馆。“希望通过集合知名浙商及企业，优势互补、资源嫁接，共同推动产业升级和发展。”浙江籍的复星集团董事长郭广昌说。 辩证看待“贷款难”（快评） 

 熊 建 

 “贷款难”喊得最凶的浙江，其实很多人的头脑特别清醒：企业遭遇“贷款难”等诸多问题，根子在于企业的发展层次较低，议价能力较差，因此他们正积极从转变发展方式、延长产业链等方面找出路。 

 国家采取了一系列措施应对当前经济形势中的负面因素，为中小企业的生存发展投入了相当多的关注和支持。但是不能指望国家的宏观调控能解决单个企业的当下难题。企业面临的“贷款难”，某种程度上就是市场无形之手在实行优胜劣汰。一些生产工艺落后、产品更新慢、信用差的企业出现经营困难甚至破产倒闭，符合市场规律，无需大惊小怪。未来，市场竞争更加激烈，原材料和劳动力价格等上涨是大势所趋。对于企业经营者来说，与其抱怨“贷款难”，不如将经营困难的压力变为产品升级、发展转型的动力，哪怕壮士断腕也在所不惜。