第二届金砖国家农业部长会议召开
回良玉出席开幕式并代表中国政府致辞
时间：2011-11-01

本报成都１０月３１日电 第二届金砖国家农业部长会议日前在四川成都举行。会议围绕“密切合作，为世界粮食安全做贡献”的主题，共同探讨粮食安全大计。中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉出席开幕式并代表中国政府致辞。 

 回良玉在致辞中指出，金砖国家是世界经济中最具活力的经济体之一。开展合作5年来，五国政治互信不断提高，合作领域不断拓宽，经济实力和全球影响力显著提升，在应对国际金融危机等重大风险挑战中，发挥了重要作用。金砖五国作为发展中的人口大国，农业各有特色，互补性强，合作前景广阔。各成员国高度重视农业，从本国实际出发，采取了行之有效的政策措施，不仅保障了本国农产品的有效供给，也为全球粮食安全和农业发展做出了积极贡献。中国政府坚持把发展粮食和农业生产、保障国家粮食安全放在经济社会发展的优先位置，立足国内实现粮食基本自给，制定和实施了一系列政策措施，不断提高农业综合生产能力，粮食产量连续8年增产，用不到世界９％的耕地解决了占世界１/５人口的吃饭问题，并向一些发展中国家提供了力所能及的粮食和农业援助，为保障全球粮食安全贡献了力量。 

 回良玉就金砖国家农业发展和合作提出三点建议：一是全面深化合作，重在实际行动。各国应将发展农业特别是粮食生产放到更加重要位置，加强信息和政策交流，建立长期稳定、务实高效的合作交流机制和工作机制，深入开展农业科研、开发和推广应用合作，支持农民发展粮食和农业生产。二是坚持可持续发展，重在科学应对新挑战。各国应在保障全球粮食安全的前提下，科学引导生物质能源产业发展；呼吁和推动发达国家向发展中国家提供应对气候变化的技术和资金援助，走全面协调可持续的农业发展道路。三是加强立场协调，重在共同利益。各国应加强在国际粮农领域重大问题上的沟通与协调，建立公平合理、持续稳定的国际农产品贸易秩序。共同呼吁国际组织和发达国家为发展中国家提高粮食和农业生产能力、保障粮食安全提供科技、资金和投入支持。 

 会前，回良玉会见了金砖国家农业部长。他充分肯定了各成员国在落实金砖国家领导人会晤以及首届农业部长会议各项共识方面取得的积极进展，并希望各国农业部长在本次会议中，就加深合作，共同应对全球粮食安全等重要议题畅所欲言，达成重要共识，取得丰硕成果。 

 中国农业部长韩长赋、南非农林渔业部部长蒂娜·乔马特—彼得森、巴西农牧业和供给部副部长塞利欧·波特、俄罗斯农业部副部长伊利亚·舍斯塔科夫和印度农业部国务部长哈里斯·拉瓦特分别率团参加了会议。五国农业部长围绕本次会议主题交换了意见，并批准通过了《金砖国家农业合作行动计划（２０１２—２０１６）》，共同签署了《第二届金砖国家农业部长会议共同宣言》。 

 会议期间，五国农业部长还参观考察了第九届中国国际农产品交易会、农业科技示范园区、农村震后重建项目等。