做好实业是根本（经济茶座）
作者：王慧敏
时间：2011-10-31

王慧敏 

 民间借贷酿成风险，一个重要原因是许多借贷资金脱离了实体经济和正常的生产经营活动，投机导致资金链断裂，最终又殃及到实业的经营 

 温州人靠什么发起来的？靠的是实业。 

 “走遍千山万水，想尽千方百计，说尽千言万语，吃尽千辛万苦……”改革开放之初，靠着这种“四千精神”，温州人白手起家，投身眼镜、皮鞋、服装等制造业，在“小作坊”里生产出了大产品，“温州制造”走向了全国，走向了世界。 

 温州人用勤劳和汗水赚来了创业的“第一桶金”，也创造了世人瞩目的“温州模式”。 

 可是，不知从何时开始，一部分温州人似乎不那么专心做实业了，而是与“炒”搭上了瓜葛。 

 实事求是地说，把目光投向“炒”，有温州商人个人的原因，也有客观的因素——随着市场经济的发展和个人财富的积累，靠实业起家的温州商人们开始遇到自身发展的瓶颈与困惑：一方面，最初涉足的传统制造业市场竞争激烈，没有多大拓展空间，而原材料、劳动力成本不断上涨，企业利润越来越薄；另一方面，手中的财富不断积累，又急于找到合适的投资渠道，以获得更好的回报。于是，一些温州商人凭借着灵敏的市场嗅觉和雄厚的资金，展开了疯狂的逐利之旅：温州炒金团、温州炒煤团、温州炒油团、温州炒房团等频现大江南北。 

 在一段时间里，这些“炒家”可谓风光无限，获利之巨远远超过经营实业带来的利润。在暴利驱使下，更多的人加入到“炒家”行列，也把更多的资金带进炒作的领域。当越来越多的投资离开实体经济而转向投机，必然导致资本的风险与泡沫不断积聚。 

 一旦泡沫破裂，会带来什么样的后果呢？近30年来世界范围的经济动荡一再表明：这种以“炒”为特点的虚拟经济一旦脱离实体经济的要求而过度膨胀，则会让实体经济面临灭顶之灾。本轮国际金融危机，就让“虚拟经济”发达的欧美国家尝到了苦头。这一点，聪明的温州人不可能想象不到。 

 温州民间借贷酿成风险，一个重要原因是许多借贷资金脱离了实体经济和正常的生产经营活动，投机导致资金链断裂，最终又殃及到实业的经营。要改变这一状况，正确的选择是回归实业。实业是经济的基石，任何时候，我们都应牢牢守住这一根本！ 

 当然，回归实业不是仍在产业链的低端徘徊。面对市场竞争日趋激烈和自身竞争优势弱化的双重压力，有效的办法就是坚定不移地转型升级。 

 那么，针对中小企业资金链紧绷这一现实，又该怎么解决？ 

 政府、金融管理部门应该伸出援手，合理引导民间资金流向，促进民营经济与民间资本的有机融合。通过加快金融创新，使民间融资资金以集约化管理的方式，流向初创期企业、中小企业生产经营。 

 其实，这样做是一根甘蔗两头甜——既为民营企业健康发展注入了强大动力，也为民间资本找到更多更好的出路。浙江此次采取的解困之道，正在产生明显的成效。