期盼提振全球信心
作者：顾玉清;章念生
时间：2011-10-29

二十国集团领导人戛纳峰会会场。 本报记者　章念生摄 
 

 本报驻法国记者　顾玉清 

 二十国集团领导人第六次峰会将于11月3日至4日在法国南部海滨城市戛纳举行。国际金融危机和欧债危机的持续蔓延，使世界经济发展存在诸多不确定性，因此，即将举行的二十国集团领导人峰会备受世界关注。作为二十国集团和八国集团双重轮值主席国，法国对二十国集团领导人通过加强磋商与协调最终达成一项阻止危机蔓延的协议，以提振世界经济增长的信心充满了期待。 

 新书《再等二十年，中国说了算》的作者、法国中国问题专家皮埃尔博士对本报记者说，世界经济被各种不确定性所笼罩，戛纳峰会为二十国集团领导人提供了“再出发”的机会。他认为，中国经济持续增长对世界至关重要。中国以其和平和多极化的观点和姿态，对世界经济稳定作出了重要贡献。他相信，中国在本次峰会上将扮演更为积极的角色。 

 法中国际经济文化协会主席玛丽—克洛德女士认为，二十国集团领导人戛纳峰会将对推动世界经济平衡增长起到非常重要的作用。据法国媒体报道，联合国秘书长潘基文呼吁二十国集团领导人团结一致，克服危机，为脆弱的世界经济提振信心。法国媒体期待，国际影响力不断上升的中国，如同对世界和平与安全给予的支持那样，对遏制国际金融危机的蔓延也能够发挥更大的作用。 

 二十国集团日益从应对国际金融危机的有效机制转化为促进世界经济合作的主要平台，已形成以峰会为引领、协调人和财金渠道“双轨机制”为支撑、部长级会议和工作组为辅助的架构。戛纳峰会的主题是“新世界、新思维”。峰会开始前，法国还要举办工商峰会、劳工峰会、青年峰会、青年企业家峰会等一系列配套活动。法国媒体认为，随着世界政治和经济形势的发展，二十国集团的治理模式正待进一步创新，以便更好地为世界经济领航。 

 （本报巴黎10月28日电）