收获时节迎贵宾
作者：吴乐珺
时间：2011-10-29

奥地利少林寺文化中心的小学员们在表演武术。 本报记者　吴乐珺摄 
 

 本报赴奥地利特派记者　吴乐珺 

 多瑙河畔的树丛披上一层金橙色，维也纳感知秋的收获。东方贵客即将来访的信息，给这座古老的欧洲城市带来暖意。 

 中国驻奥地利大使史明德告诉本报记者，胡锦涛主席在中奥建交40周年之际访问奥地利，是时隔12年后中国国家主席再次对奥地利进行国事访问，对增强双方政治互信，深化互利友好合作，增进理解和友谊，全面推进中奥关系和中欧关系深入发展意义重大。奥地利对访问做出了许多特殊安排，礼宾规格之高甚为罕见，充分表达了奥地利各界对中国的重视和友好。 

 史明德说，奥地利是最早同中国建交的欧洲国家之一，中方一直高度赞赏并十分感谢奥地利政治家的勇气和远见卓识。40年来，中奥关系在双方的共同努力下得到持续、全面和稳定发展，达到前所未有的高度和广度。高层互访频繁，政治互信增强，胡锦涛主席此访将两国关系发展推到一个新的高度。两国经贸关系迅速发展，今年1至7月，两国贸易额达51.4亿欧元，同比增长15.8%。这在国际金融危机背景下显得尤其难能可贵。 

 经贸关系是中奥双边关系发展的基础和动力。奥地利著名智库、奥地利国际关系研究所研究员亚历山大·克林伯格接受本报记者采访时表示，去年，中国取代美国成为奥地利在欧洲以外的最大贸易伙伴，希望通过胡锦涛主席的此次访问加强两国的经贸合作。 

 《信使报》是奥地利发行量最大的报纸之一，其国际部主任斯德芬·加洛普博士在接受本报记者采访时表示，奥地利各界高度关注胡锦涛主席此次访问，相信这是加深奥中关系尤其是两国经贸关系的难得机遇。近年来，越来越多的奥地利企业在中国投资，但欧债危机对欧洲经济发展造成巨大打击，加强与中国的合作将为解决危机发挥积极作用，因此胡主席在此次访问中是否会与奥地利领导人商讨如何应对欧债危机，以及中国如何帮助欧洲度过危机将是媒体关注的热点。 

 维也纳是世界著名的“音乐之都”、“艺术之城”。随着中奥两国交往的日益加深，越来越多的奥地利人喜爱上了中国文化。今年是奥地利政府确定的“中国年”，双方举办的文化活动有200多场。 

 维也纳市民、出租车司机赫斯塔德对本报记者说，近几年奥地利媒体上关于中国的新闻越来越多，“中国文化很有吸引力，中国人民积极向上的生活态度让我们印象深刻，我和家人一直希望能去中国旅游，感受中国魅力”。 

 据悉，胡锦涛主席访奥期间，中国对外文化集团公司将同维也纳演艺公司签署中奥文化合资企业长期合作谅解备忘录，双方将以市场和商业运作的模式相互介绍和推介优秀文化项目，这是中外文化合作的一种新尝试，也是中国文化“走出去”的新突破。 

 金秋是丰收的时节。史明德表示，中奥两国和两国人民都崇尚和平，尊重彼此选择的发展道路，致力于加强不同文明之间的对话，这对于增进中欧之间的相互理解和信任，推动国际社会合作应对各种挑战具有重要意义，也使中奥关系超越了双边范畴，具有更加广阔的发展前景。 

 （本报维也纳10月28日电）