巩固经济平稳较快发展的良好势头
——温家宝总理在天津调研
作者：赵承;李斌;李靖
时间：2011-10-26

１０月２４日至２５日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽等陪同下在天津滨海新区调研，并主持召开天津、内蒙古、江苏、山东四省（区、市）经济形势座谈会。 

 温家宝强调，要正确认识当前经济形势，准确判断经济走势，把握好宏观调控的方向、力度和节奏，更加注重政策的针对性、灵活性和前瞻性，以适应形势的变化。要认真做好今年后几个月的工作，把保障和改善民生放到更加重要的位置，重点解决经济运行中的突出矛盾和问题，巩固经济平稳较快发展的良好势头。 更加注重宏观经济政策的针对性、灵活性、前瞻性 

 当前国际金融危机深层次影响继续显现，国内经济发展面临新情况、新变化。２５日上午，温家宝专门与天津、内蒙古、江苏、山东四省（区、市）负责人一起分析研究了经济形势。 

 座谈会开始时，温家宝说，领导者要善于发现苗头性问题，果断采取措施。今天之所以请大家多谈问题，就是要关注一些苗头，而有些苗头可能反映一种趋势。 

 内蒙古自治区主席巴特尔、江苏省省长李学勇、山东省省长姜大明、天津市市长黄兴国在发言中认为，今年以来，经济平稳增长、结构不断优化、民生逐步改善，经济运行总的形势是好的，但经济运行中也存在一些问题：物价上涨压力较大，资金供应比较紧张，出口增幅有所回落。 

 巴特尔说，内蒙古能源资源富集，但由于通道不畅，有煤难运，有电难送。建议重视内蒙古地区铁路、公路和电网的建设。 

 李学勇认为，当前我国新兴产业规模还不大，鼓励政策还没有形成体系。建议细化和完善政策，切实扶持有市场基础、有科技含量、有发展潜力的产业。 

 姜大明提出，要进一步加强差别化调控力度，加大对小微型企业、战略性新兴产业等重点领域支持力度，尤其是对改善民生和扩大消费的财政支持。 

 黄兴国认为，明年宏观经济环境还会面临“控通胀”和“稳增长”两难问题。当前的经济政策应更多着眼于促进农业稳定增产、结构调整、科技创新、节能减排等重点工作。 

 温家宝在座谈中说，要把握好宏观经济政策的力度、节奏和重点，适时适度进行预调微调，保持货币信贷总量的合理增长，优化融资结构，提高金融服务水平。要完善财税政策，大力推进结构性减税。财政支出要把保障和改善民生作为重点，把钱花在刀刃上。信贷政策要与产业政策更好地结合，切实做到有保有压，保证国家重点在建、续建项目的资金需要，重点支持实体经济尤其是符合产业政策的中小企业，支持民生工程尤其是保障性安居工程。继续严格控制产能过剩和高耗能、高污染项目投资。 

 温家宝强调，要把稳定物价总水平作为首要任务，继续搞好物价调控，稳定通胀预期，落实社会保障措施和救助机制。重点抓好农副产品生产特别是食品供应，加强流通体系建设，加强价格监管。要保持外贸政策的连续性和稳定性，继续用好出口信用保险、出口退税、出口信贷等行之有效的政策，努力促进对外贸易平稳增长和基本平衡。 把更大的力量放在发展实体经济，特别是扶持战略性新兴产业上来 

 高科技产业和战略性新兴产业的水平，在一定程度上决定着国家的产业竞争力。温家宝在考察中说，一个国家要应对危机，使自己屹立不倒，必须有发达的实体经济。实体经济必须以创新和高科技产业为主导。 

 ２４日下午，温家宝一到天津就前往中航直升机有限责任公司考察。近年来，我国科研人员成功研发了１３吨级的ＡＣ３１３直升机。温家宝说，我们不仅要能制造最安全、质量最高、效益最好的直升机，还要稳定地占领世界市场。这就要靠高科技。 

 随后，温家宝来到凯莱英生命科学技术（天津）有限公司，并与部分新兴产业企业负责人座谈，了解企业面临的困难和问题。 

 天津膜天膜科技股份有限公司李新民说，他们遇到了国外产品的不平等竞争，一些招标项目明确要求必须用外国膜。另外，希望给高科技企业上市以便捷的通道。 

 温家宝说，一个企业的发展要靠先进技术能力。节能环保产业是重要的战略性新兴产业，需要平等的竞争环境。 

 天津芯硕精密机械有限公司是一家从事高端装备制造的科技型小企业。公司负责人刘钧反映目前企业财务负担重，资金周转困难。他认为，现在国家金融政策不适应产业政策，科技型小微企业从银行贷款很难。 

 温家宝问：银行的人到企业实地考察过吗？ 

 刘钧回答：来过。但银行主要看生产线、成排的设备等资产，我们没有那么壮观的场面，他们常常望而却步。 

 温家宝说：你们是小微企业，又是创新型企业，应该予以支持。商业银行应该有更多懂专业的人才，真正深入企业调查研究，然后决定是否放贷，这才是负责任的态度。 

 华大基因科技有限公司具有很强的研发力量，并实现了较高的收益。公司负责人汪建形象地说，我们把科学技术与产业发展两张皮连了起来，做成了“连体衣”。 

 温家宝问：“两张皮”能变成“连体衣”，这很不容易。你们有多少人？ 

 汪建回答：５０００人。科技和产业创新带来了对创新人才的需求，也带来了教育创新的问题，许多大学生到我们那儿工作都要继续学习。我们希望和天津大学合作培养创新人才，实现产学研一体化发展。 

 温家宝说，我们要有战略眼光，懂得科技对一个国家的重要性。各级政府要支持科技企业，做科研团队的坚强后盾。 

 一个多小时里，温家宝先后听取了６位企业负责人的意见和建议。他说，国际金融危机还没有结束，我们要把更大的力量放在发展实体经济，特别是扶持战略性新兴产业上来，这有利于减少国际金融危机对我们的影响。这不仅是应对当前国际金融危机的举措，而且是使我国具有长远竞争力的关键所在。 

 温家宝还考察了中国天津职业技能公共实训中心。 把滨海新区开发开放提高到新的水平 

 ２００５年，中央决定推进天津滨海新区开发开放。如今，昔日的盐碱滩上已建起现代化的企业。节能环保、高端装备制造等战略性新兴产业蓬勃发展，蕴藏着巨大的潜能。 

 ２４日晚，温家宝主持会议，听取了天津滨海新区开发开放情况汇报。温家宝说，把滨海新区建成科研单位、科技人才的向往之地，这才算成功。他对天津滨海新区的发展提出了新的要求：第一，着力培育产业国际竞争力，发展高端制造业与高端服务业。第二，着力建设科技创新高地，在一些关键领域实现迎头赶上、跨越发展。第三，着力提升开放型经济水平，在迎接全球新一轮科技革命和产业振兴的浪潮中勇居潮头。第四，着力增强可持续发展能力，在节能减排、生态保护、环境治理、低碳发展等方面走在全国前列。第五，着力深化体制改革，创造有价值的改革经验。 

 他还希望滨海新区把诚信建设摆在突出位置，努力营造新区诚实、自律、守信、互信的社会信用环境。 

 ２５日下午，温家宝还来到南开中学看望师生，并和大家亲切交流。 

 （新华社天津１０月２５日电 记者赵承、李斌、李靖）