“走出去”造福两国人民
——贾庆林视察中远比雷埃夫斯港集装箱码头侧记
作者：曹鹏程;魏建华
时间：2011-10-26

本报记者 曹鹏程 新华社记者 魏建华 

 蔚蓝幽深的爱琴海，浪花轻拂着比雷埃夫斯港。这里，停满了鳞次栉比的巨轮，竖立着大大小小的桥吊，显得异常忙碌。 

 当地时间10月24日下午，正在希腊进行正式友好访问的全国政协主席贾庆林在希腊发展、竞争力和海运部部长赫里索希季斯的陪同下，专程来到希腊最大海港——比雷埃夫斯港，视察了中远集装箱码头，并与中希员工亲切交流。 

 2008年6月，中远集团在激烈的国际竞标中脱颖而出，获得了比雷埃夫斯港2号和3号集装箱码头35年特许经营权。比雷埃夫斯港是船舶通往欧洲、非洲、亚洲等地区的良好中转港，依托比港，可以有效加强中国与该地区的经贸交流和合作。 

 中希两国企业这一合作项目几年来一直在两国领导人的关心支持下建设和运营。下午3时许，当贾主席一行来到码头的时候，列队迎接的中希两国员工用鲜花、掌声和微笑，表达着对中国领导人莅临视察的激动心情。 

 在码头沙盘模型前，中远集团副总裁徐敏杰向贾主席汇报了码头建设和运营的最新进展。2010年初，2号码头还存在操作系统数据与堆场实际不相符、靠港船舶压港严重、客户纷纷离去等多重问题。经过中希员工和管理者的共同努力，公司终于在2010年9月开始连续实现当月盈利。2011年前9个月，公司已完成作业船舶938艘次，集装箱吞吐量达到79.6万标箱，全年预计实现100万标箱。2号码头改造工作已于2010年启动，公司还计划投资1.6亿欧元，于2013年开工兴建３号码头，建成之后两个码头的操作能力合计可达370万标箱，将使比雷埃夫斯港成为位居欧洲第五位的一流港口，对希腊乃至整个地区的发展都具有重要意义。 

 听完中远负责人汇报后，贾主席高兴地说，在中希各方面合作中，海运合作最具特色和成效。新中国成立初期，是希腊船东率先冲破海上封锁，运来了中国人民急需的物资和设备。今年3月，在我们撤离在利比亚的中国公民时，希腊方面再次提供了宝贵支持。当时参与撤离行动的希腊邮轮“奥林匹克冠军”号现在就停在比雷埃夫斯港。海运已经成为中希两国友好的桥梁。比雷埃夫斯港口集装箱码头项目是中希海运合作的重要成果，是两国投资合作的重大突破，对中希两国企业合作具有重要意义。 

 贾主席表示，通过互利合作实现共同发展，是当前形势下克服国际金融危机影响、应对共同挑战的一个好方式。这次访希的中国代表团里有40多位企业家。中希双方签署了总价值为5亿多欧元的协议，体现了互利共赢的精神，也是中国帮助希腊应对债务危机作出的实实在在的贡献。 

 贾主席指出，中国企业“走出去”开展国际合作，不仅对增强企业的国际竞争力，带动相关产品出口具有重要意义，也有利于促进中国与对象国经济发展和民生改善，有利于推动双方友好合作关系更好发展。贾主席的一番话，引来全场热烈的掌声。贾主席还特别嘱咐，中国企业“走出去”应树立中国企业的良好形象，秉持和平发展、互利共赢的理念，使双方合作更好造福两国人民，只有这样，“走出去”的企业才能够经得起国际竞争风云的考验，才能够真正站稳脚跟，不断发展壮大。 

 在满载货物的巨轮边，贾主席与希方码头工人一一握手。陪同的赫里索希季斯对贾主席说，在中远的经营下，中远集团希方员工的工作效率得到了大幅的提升，这也证明，希腊的员工在先进的管理下，是能够迸发出先进的生产力的。他说，发展对于我们两国人民来说都是至关重要的。近几年来，中国在世界经济格局中发挥着日益重要的作用和影响。而且我们坚信，在今后几年，中国的经济实力会进一步提升，希望中国能够继续加大在希腊的投资。 

 贾主席感谢赫里索希季斯和希腊政府对中远的发展给予的大力支持，他说，中希合作潜力巨大前景广阔，双方应抓住机遇、携手努力，共同开创中希友好合作新的篇章，相信这将有利于中希进一步扩大包括海运领域在内的互利合作。 

 贾主席的话，深深地印在了中希双方员工的脑海里。海运合作，仿佛是一条已经下水的大船。而中希各领域友好合作，则更像一支庞大的船队，它承载着中希两国人民对发展和合作的愿望，乘风破浪，勇往前行。 

 （本报雅典10月25日电）