跨境贸易人民币结算破2万亿
自2009年7月开始试点以来
作者：李刚
时间：2011-10-26

本报记者 李 刚 

 国际贸易汇率的不稳定及人民币汇率持续攀升的预期，仍然是本届广交会国内诸多外贸企业面临的主要难题之一，跨境贸易“人民币结算”能否成为企业规避汇率风险的现实选择？10月25日，结合广交会的召开，中国人民银行及商务部联合举办的“扩大人民币跨境使用，促进贸易投资便利化”论坛在广州举办，中国人民银行货币政策二司副司长姚余栋在会上透露，从2009年7月我国开展跨境贸易“人民币结算”试点以来，我国“人民币结算”累计突破2万亿，人民币跨境使用规模迅速增加，有力地促进了贸易和投资的便利化。 人民币国际化第一步 东盟、巴西及一些新兴市场国家“人民币结算”业务增长迅猛 

 为促进贸易和投资便利化，帮助我国企业规避美元等国际结算货币的汇率风险，积极应对国际金融危机，从2009年7月开始我国在上海市和广东省广州、深圳、珠海及东莞等地先行开展跨境贸易人民币结算试点。自试点开始以来整个跨境贸易结算量累计已超过2万亿元人民币，其中货物贸易结算量1.6万亿元，服务贸易及其他经常项目结算量4500多亿元。 

 从境内分布地区看，广东、北京、上海仍然是开展业务的主要地区，同时河北、陕西、安徽等新增试点地区的业务发展也较为迅速，在不足两个月的时间内已开展跨境贸易人民币结算业务30亿元。从境外地域看，与境内发生人民币实际收付业务的境外国家和地区已经达到148个，东盟、巴西及一些新兴市场国家“人民币结算”业务增长迅猛。 

 跨境人民币业务的快速增长带来了境外人民币沉淀资金的不断增多，中国工商银行总行国际业务部副总经理唐潍介绍说，仅香港一地截至今年8月人民币存款总额就高达6090亿元，预计今年年底将突破1万亿元。 

 人民币“走出去”是国际国内经济金融形势发展的客观需求，“十二五”规划纲要明确：“扩大人民币跨境使用，逐步实现人民币资本项目可兑换”。姚余栋介绍说，跨境贸易“人民币结算”加速了人民币区域化乃至国际化进程。 外贸企业获益良多 进出口以人民币计价结算，有助于降低汇率风险、减少财务成本 

 我国开展跨境人民币结算工作，是国家从战略全局和长远发展高度，着眼于支持企业提高国际竞争力、促进对外贸易稳定发展，以及提升人民币在国际货币体系中的地位作出的重大决策。中国人民银行广州分行副行长李思敏介绍说，截至2011年9月底，广东全省累计发生跨境人民币结算业务5.39万笔，金额6809亿元，占全国结算总量超过三成。跨境人民币结算工作的开展，对帮助企业有效应对金融危机冲击、促进贸易投资便利化、提升金融服务水平取得了积极成效。 

 东莞长安乌沙高华电子厂董事长杜元原介绍说，他的部分出口业务就成功说服客户采用人民币结算。对企业来说，跨境人民币结算有利于外贸企业规避汇率风险，目前汇率波动加剧，进出口以人民币计价结算，可降低2%—3%的财务成本。 跨境结算业务并不平衡 2010年结算量里，出口付款人民币结算比例为10%—15% 

 人民币跨境结算业务的快速增加是一件令人振奋的事情，但也有专家指出，人民币跨境结算业务并不平衡，存在人民币单向流出问题。据央行数据，2010年度5063亿元人民币结算量里，进口付款比例大约为85%—90%，出口付款人民币结算比例在10%—15%。而专家预计，2011年度进出口付款比例也大致与此相同。 

 广东中山华帝海外营销事业部营销部经理姜志刚介绍说，目前的现状是，基于“人民币升值”预期，进口商品采用人民币结算，海外供应商接受程度较高；而中国商品出口海外，国外采购商对人民币结算的认同程度明显要低。出口付款人民币结算也主要集中在香港、东南亚等少数地区客户。 

 专家指出，这样的业务快速增长是不可持续的，一旦“人民币升值预期”这个前提没有了，结算业务将迅速回落。从深层次来说，出口付款人民币结算比例低，还在于我国出口产品议价能力较低，如果我国出口产品有着较强的议价能力，采用何种币种结算应该由中国企业说了算。提高出口业务人民币结算比例，关键点还在于转变贸易发展方式，提高出口商品议价能力，选择本币结算还是外币结算，出口企业应该掌握话语权。同时我国也应该完善人民币回流体系。 

 唐潍介绍说，近日中国人民银行与商务部先后发布《外商直接投资人民币结算业务管理办法》和《关于跨境人民币直接投资有关问题的通知》，意味着人民币跨境直接投资和贸易结算齐头并进，人民币在国际市场上形成更为完善的循环系统，从而将大大促进人民币的跨境使用。