中希经贸合作大有可为、前景广阔
——商务部副部长钟山谈中希经贸关系
作者：曹鹏程
时间：2011-10-27

本报希腊克里特10月26日电 （记者曹鹏程）全国政协主席贾庆林对希腊进行正式友好访问期间，商务部副部长钟山就中希经贸关系等接受本报记者采访。 

 钟山说，贾庆林主席此次访问希腊是在国际形势发生深刻变化、中希关系继续保持良好发展势头背景下成行的，对进一步促进中希友好关系发展，深化双方务实合作具有重要意义，也为中希经贸合作指明了方向。访问期间，双方就中希关系发展和两国务实经贸合作达成广泛共识，一致认为应在加强传统经贸领域合作的同时，积极探寻中希经贸合作发展新机遇和新思路，不断丰富双边全面战略伙伴关系的内涵。双方还签署了一系列合作文件，体现了两国在当前形势下进一步推进双边关系发展，加强多领域合作，共同应对挑战的积极意愿，也是中方以实际行动支持欧洲国家抵御危机、提振经济的具体体现。 

 钟山说，近年来中希经贸关系保持了良好的发展势头。2007年和2008年连续突破30亿美元和40亿美元。受国际金融危机影响，2009年，中希贸易额有所下降，但2010年以来，中希双边贸易实现恢复性增长，双边贸易额达到了43.5亿美元，创历史新高。中国在希投资累计达5亿美元。今年以来，希腊深受主权债务危机困扰，经济增长乏力，1—8月，中希双边贸易额为29.1亿美元，其中我出口27.3亿美元，进口1.8亿美元，同比分别下降7.2%、5.3%和28.6%。中远比雷埃夫斯港码头项目目前进展良好，得到了希腊政府的重视和支持，也得到了当地人民的欢迎，已成为中希经贸合作的标志性项目，也是两国经贸合作的重要成果。 

 钟山指出，贾庆林主席访问希腊的亮点是推动了双方的务实经贸合作。24日晚，希中工商会为欢迎贾主席到访，举行了希腊工商界欢迎晚宴，吸引了中希双方工商企业界代表近300人参加，充分体现了双方对进一步扩大双方务实合作的信心和期待。贾庆林主席和希腊副总理潘加洛斯共同见证了《中国商务部与希腊发展、竞争力和海运部关于加强基础设施和制造领域合作谅解备忘录》和4个商业合同的签署，总金额达7.31亿美元。随后，贾庆林主席出席晚宴并发表了题为《深化务实合作 促进互利共赢》的演讲，引起强烈反响，得到希方与会者的高度评价。10月25日，中希企业家100多人举行对口洽谈会，在汽车、铁路、环保、轻工、投融资等领域进行了积极的交流。在化妆品、大理石和橄榄油等希腊特色产品方面达成多项采购意向。中国轻工产品也接到多个采购、代理和合作意向。同时，双方在轨道交通、照明设备、地产、新能源和船舶购买融资等领域以及相关的税务、保险咨询服务进行了广泛的探讨。 

 钟山强调，贾主席就加强中希双边经贸务实合作提出了四点建议，商务部将认真予以落实。首先，海运已成为中希经贸合作最有特色、也最见成效的领域。中方将扩大海运业融资规模，拓展相关产业合作商机，支持有实力的中国企业进一步扩大对希投资，积极参与希腊基础设施建设和私有化项目。其次，积极促进双边贸易平衡发展。中方将鼓励中国企业积极扩大自希腊的进口，尤其是希腊具有优势的农产品、建材等产品的进口，扩大贸易规模，努力实现两国领导人提出的到2015年双边贸易额达到80亿美元的目标。第三，推动双方旅游业的合作。充分利用两国开通直航的有利条件，扩大双边旅游交往，同时，加强两国在旅游设施建设领域的合作。第四，支持两国企业加强在新能源、节能环保领域的合作。希腊新能源资源丰富，且出台了诸多优惠政策。双方在此领域的合作潜力巨大，有望成为双边经贸合作新的增长点。