韩国总统李明博会见李克强
作者：吕鸿;莽九晨;黄敬文
时间：2011-10-27

10月26日，韩国总统李明博在首尔青瓦台会见国务院副总理李克强。 
 新华社记者 黄敬文摄 
 

 本报首尔１０月２６日电 （记者吕鸿、莽九晨）２６日，韩国总统李明博在首尔青瓦台会见国务院副总理李克强。 

 李克强首先转达胡锦涛主席、温家宝总理对李明博总统的亲切问候和良好祝愿。李克强表示，中韩建交近２０年来，各领域交流合作全面迅速发展，两国关系不断迈上新台阶。两国领导人交往频繁，双方建立战略合作伙伴关系，政治互信不断加深。双边贸易额达到２０００亿美元的目标于去年提前两年实现，今年有望实现新的突破。人文交流方兴未艾。在国际和地区重大事务中，双方保持了良好沟通与协调。 

 李克强表示，中方将继续从战略高度和长远角度重视中韩关系，愿同韩方共同努力，进一步深化各领域交流合作，推动中韩关系在新形势下继续向前发展，为维护地区和平稳定，共创繁荣发展作出积极贡献。双方应保持高层互访势头；在世界经济新的复杂形势下，同舟共济，加强合作，推动两国经贸合作再上新台阶，推动中韩自贸区建设，将两国双边货币互换规模由１８００亿扩大至３６００亿元人民币，以进一步推动双边贸易投资和维护地区金融、经济稳定；扩大人文交流，共同办好明年两国建交２０周年庆祝活动。 

 李明博请李克强转达他对胡锦涛主席、温家宝总理的亲切问候。李明博说，韩中在经济、人文、国际事务等领域均保持着良好合作。韩方感谢中国支持韩方举办丽水世博会，高度评价中国在世界经济深受国际金融危机影响的严峻形势下，为应对危机发挥的重要作用。韩中应充分发挥两国近邻优势，扩大各领域合作。韩方将保持同中方的高层往来，共同推动经贸务实合作取得更大发展，以明年两国建交２０周年为契机，扩大人员往来，深化民间友好。 

 关于朝鲜半岛局势，李克强说，维护半岛和平稳定符合地区各国共同利益。今年下半年以来，在有关各方共同努力下，半岛局势得到缓和。中方希望各方作出进一步努力，保持和巩固对话缓和势头，争取早日重启六方会谈，以切实维护半岛和平稳定，实现半岛无核化目标。中方真诚支持南北通过对话改善关系，实现和解合作和共同发展。 

 李明博表示，韩方赞赏中方在半岛事务中发挥的重要建设性作用。韩方愿与各方共同努力，维护半岛和平稳定，推动半岛无核化进程。韩方希望以务实态度开展与朝鲜的对话，改善南北关系。