贾庆林出席希腊工商界欢迎晚宴并发表讲话
作者：曹鹏程
时间：2011-10-26

本报雅典１０月２４日电 （记者曹鹏程）全国政协主席贾庆林当地时间２４日晚在希腊副总理潘加洛斯陪同下出席了希腊工商界欢迎晚宴并发表重要讲话。中希双方工商界代表约３００余人出席。 

 贾庆林首先向长期以来为推动中希经贸合作、增进两国人民友谊作出积极贡献的各界人士表示崇高的敬意和良好的祝愿。贾庆林说，希腊是西方文明的摇篮、奥林匹克的故乡，也是欧洲对外贸易的发源地，为人类社会的文明进步作出了重要贡献。中希虽然远隔千山万水，但两国人民的友谊源远流长。１９７２年中希建交后，两国政治关系不断加强，经贸合作持续发展，人文交流日益活跃。２００６年中希建立全面战略伙伴关系以来，双方政治互信不断深化，各领域务实合作稳步扩大。希腊政府和人民在涉及中国的重大利益问题上，始终给予中方坚定的支持，特别值得一提的是，希腊为北京奥运会的成功举办和在利比亚的中国公民安全撤离，提供了可贵的支持和帮助。 

 贾庆林强调，经贸合作是中希全面战略伙伴关系的重要基础，也是两国关系持续发展的重要动力源泉。在双方的共同努力下，中希经贸关系近年来保持了良好发展势头。双边贸易增长迅速，双向投资十分活跃。我此次访问希腊，双方政府部门和企业也将签署一系列合作文件和合同。希望双方能够加深彼此了解和共识，构筑全方位、多领域、高层次的中希务实合作新格局。 

 贾庆林说，目前，世界经济正在缓慢复苏，但复苏进程还很脆弱，很不平衡。国际金融市场持续动荡，国际金融危机的深层次影响还没有过去，又暴露了新的问题，世界经济复苏面临诸多困难和挑战，需要各国继续进行长期艰苦的努力。中方愿与欧方一道，为促进世界经济尽快复苏和平稳增长作出不懈努力。同时，双方也要抓住机遇，深挖潜力，加强贸易、金融、科技、环保、新能源等领域的合作，不断培育新的增长点，着力推进互利共赢、共同发展的合作伙伴关系。 

 贾庆林表示，新世纪头十年，是世界政治经济格局大调整、大变革的十年，也是中国全面推进改革开放和现代化建设取得辉煌成就的十年。今天的中国，已经是一个全面开放的市场经济国家，已经成为促进区域和世界经济发展的重要力量。实践充分证明，中国扩大对外开放惠及１３亿中国人民，也惠及世界各国人民。今年是中国实施“十二五”规划的开局之年。未来五年，我们将实行更加积极主动的开放战略，不断拓展新的开放领域和空间，扩大和深化同各方利益的汇合点，努力实现与世界各国的互利共赢和共同发展。中国是世界大家庭中的一员，中国的发展进步离不开世界，世界的繁荣稳定也需要中国。我们将高举和平、发展、合作旗帜，坚持独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道路，既争取和平的国际环境来发展自己，又以自己的发展促进世界的和平。中国人民愿同包括希腊在内的各国人民一道，共同分享发展机遇，共同应对风险挑战，共同推进人类和平与发展的崇高事业。 

 贾庆林指出，中希经贸合作有着较好的基础，两国寻求合作的动力在增强，双方在结构调整中产生的合作机遇也在增加。中方愿与希方一道，进一步挖掘潜力，寻找各领域务实合作的新途径，不断夯实中希全面战略伙伴关系的物质基础，共同为促进世界经济早日复苏做出贡献。第一，大力推动海运业全方位合作。第二，积极促进双边贸易平衡发展。第三，不断深化中希旅游业合作。第四，努力拓展包括新能源在内的新领域合作，为双边经贸关系培育新的增长点。 

 晚宴前，贾庆林和潘加洛斯共同出席了两国有关经济技术合作文件的签字仪式。 

 全国政协副主席兼秘书长钱运录、中国驻希腊大使杜起文等参加了上述活动。