巩固友好　增进互信　深化合作　共谋发展
——张志军谈李克强副总理访问朝鲜、韩国成果
作者：吕鸿
时间：2011-10-28

本报北京１０月２７日电 （记者吕鸿）１０月２７日，在中共中央政治局常委、国务院副总理李克强结束对朝鲜和韩国的访问之际，陪同出访的外交部副部长张志军向随行记者介绍了此访成果。 

 张志军说，李副总理此访是在中朝、中韩友好合作关系面临新的发展机遇，半岛和东北亚地区局势出现新的转机背景下进行的，是我国领导人着眼增进中朝、中韩战略互信，深化各领域务实合作，促进东北亚地区和平稳定采取的重大外交举措。在短短５天的访问中，李副总理与朝鲜、韩国两国领导人进行了密集、富有成效的会晤，与两国社会各界人士广泛接触、交流。两国对此访均予以热情、友好和高规格接待，访问取得丰硕成果，受到国际舆论高度关注。 

 一、巩固中朝传统友谊，深化中朝互利合作 

 近年来，中朝保持密切的高层交往，战略互信不断加强，友好合作关系取得新的发展。访问中，李副总理与朝鲜劳动党总书记金正日、最高人民会议常任委员会委员长金永南会见，与内阁总理崔永林举行会谈。李副总理表示，中朝友谊是两党、两国和两国人民的宝贵财富。中方始终从战略高度和长远角度认识和把握两国关系，愿与朝方一道，继续本着“继承传统、面向未来、睦邻友好、加强合作”的精神，认真落实好两国最高领导人达成的重要共识，发展传统友谊，丰富友好务实合作的内涵，推动中朝关系不断迈上新台阶。双方应继续保持领导人互访势头，加强高层沟通；保持双边贸易平稳快速增长，积极稳妥推进重点合作项目，实现共同发展；广泛开展教育、文化、民间团体和地方间的交流与合作，进一步增进两国人民之间的友谊，强化两国友好关系纽带；继续加强在国际和地区事务中的协调与合作。李副总理祝贺朝方在社会主义建设方面取得的新成就，赞赏朝方在发展经济、改善民生上作出的努力，表示相信在金正日总书记和朝鲜劳动党的领导下，朝鲜人民必将在实现国家发展目标的道路上取得更大成绩。 

 访问期间，李副总理参谒纪念中国人民志愿军烈士的中朝友谊塔，瞻仰朝鲜前领导人金日成主席遗容，参观朝中友好宅庵合作农场，并与金日成综合大学青年学生亲切交流，体现了中方对全面发展中朝关系以及加强双方农业、教育交流合作的高度重视。 

 金正日总书记等朝鲜领导人热烈祝贺中国共产党成立９０周年和十七届六中全会成功举行，表示朝鲜为中国社会主义建设所取得的成就感到鼓舞和高兴。历经风云变幻考验的朝中关系历久弥坚，近年来在更高水平上取得更大发展。不断推进朝中关系是朝鲜党和政府坚定不移的方针，符合两党和两国的根本利益。双方应继续巩固传统友谊，深化在经贸、矿产、基础设施建设等领域的务实合作，加强世代友好，使两国关系结出更加丰硕的成果。 

 二、推动中韩战略合作伙伴关系取得新发展 

 中韩关系近年来保持着良好发展势头，两国政治、经贸、人文等领域交流合作稳步推进。李副总理在访问中与韩国总统李明博、议长朴熺太会见，与总理金滉植举行会谈。李副总理表示，中方始终从战略高度和长远角度出发，将发展长期稳定、互利互惠的中韩战略合作伙伴关系置于对外关系的重要位置，愿同韩方共同努力，推动两国关系不断取得新的发展。双方应保持高层交往，增进政治互信，把握好双边关系友好和合作的大方向。加强宏观经济政策协调，共同应对世界经济复杂变化影响。扩大在金融、绿色产业等领域的合作，加快推进自贸区建设进程，将两国货币互换规模从１８００亿元扩大至３６００亿元人民币，鼓励双向投资并为此提供良好环境，推动两国经贸合作再上新台阶。继续扩大人文交流，夯实民间友好基础，中方从明年起将增加邀请３００名韩国青年访华，于２０１５年前向韩国派遣１４００名汉语教师。加强在国际和地区多边机制中的协调和合作。 

 李明博等韩方领导人高度评价韩中关系发展成果，感谢中方支持韩方举办丽水世博会，表示韩中应以明年两国建交２０周年为契机，充分发挥两国近邻优势，全面加强各领域交流合作，把两国关系提升到新水平。韩方将保持同中方的高层往来；推动两国经贸务实合作取得更大发展，积极参与中国“十二五”规划的实施，发展两国在电子信息、生物、环保、新能源等方面的合作，实现互利共赢；深化民间友好，扩大青年、媒体交流；与中方加强在国际事务中的合作，共同应对国际金融危机、恐怖主义、气候变化等挑战。 

 三、劝和促谈，推进半岛无核化，维护东北亚地区和平稳定 

 李副总理就当前半岛局势分别与朝鲜、韩国领导人深入交换意见。李副总理表示，在有关各方共同努力下，半岛形势近期有所缓和，各方进行了一些有益的接触和互动。维护半岛和东北亚地区和平稳定符合有关各方共同利益，对话协商是解决半岛有关问题的唯一正确途径。各方应作出进一步努力，保持和巩固对话缓和势头。中方支持有关各方接触对话，争取取得积极成果，推动早日重启六方会谈，以切实维护东北亚地区和平稳定，推动实现半岛无核化目标。中方将继续为此发挥建设性作用，作出不懈努力。中方真诚支持北南通过对话改善关系，实现和解合作和共同发展。 

 朝、韩两国均高度评价中方为维护半岛和平稳定发挥的重要、积极作用。金正日等朝方领导人表示，朝鲜主张尽快无条件重启六方会谈，各方应根据同时行动原则，全面均衡落实“９·１９”共同声明，推动半岛无核化进程。李明博等韩方领导人表示，六方会谈对解决有关各方关切有重要意义。韩方愿与各方共同努力，维护半岛和平稳定，推动半岛无核化进程。韩方希以务实态度开展与朝鲜的对话，改善南北关系。 

 四、深入宣介我国各项事业发展成就和和平发展理念 

 李副总理在与朝、韩两国领导人会晤，发表讲话，与工商、教育、青年、友好团体等各界人士交流互动中介绍了中国当前国内重大政策举措和发展成果，以及坚持走和平发展道路、奉行互利共赢开放战略的理念。李副总理表示，今年是中国共产党成立９０周年，也是实施“十二五”规划的开局之年。面对复杂多变的国际经济金融形势和国内经济社会发展新情况、新特点，中国政府加强和改善宏观调控，统筹处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，经济社会保持了良好发展势头。未来几年，中国政府将继续推动科学发展，加快转变经济发展方式，深化改革开放，着力保障和改善民生，促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定。中国发展离不开世界，世界繁荣稳定也离不开中国。中国将坚定不移地走和平发展道路，坚持与邻为善、以邻为伴，致力于发展同周边国家的友好合作关系。 

 李副总理的有关讲话引起朝、韩各界人士及国际舆论的热烈反响，各方高度评价中国的发展和发挥的负责任大国作用对维护地区乃至世界的和平稳定和促进共同发展所发挥的重要作用，赞赏中国在世界经济遭受国际金融危机影响的严峻形势下，为应对危机所作的积极努力。 

 张志军说，李克强副总理此访达到了“巩固友好、增进互信、深化合作、共谋发展”的预期目的，取得圆满成功。中方愿同朝、韩两国一道，切实落实李副总理此访积极成果，继续保持中朝、中韩高层互访势头，深化互利合作，扩大各领域交流，推动中朝、中韩友好合作关系进一步发展，为维护半岛和东北亚地区和平、稳定与发展继续作出积极贡献。