破解“无就业复苏”之道（国际论坛）
作者：田泓
时间：2011-10-27

田 泓 

 美国就业促进法案持续难产，令本就低迷的就业形势雪上加霜。参议院先是否决了奥巴马雄心勃勃的总规模为4470亿美元的就业法案，近日又否决了其提出的分项就业法案，即拨出350亿美元预算，帮助资金不足的各州政府雇佣教师、警察与紧急情况工人等。 

 “无就业复苏”是当前美国经济面临的重大挑战。2008年国际金融危机发生以来，以货币量化宽松为主要手段的救市政策解了金融机构的燃眉之急，却没能创造出更多的就业岗位。自2009年中经济复苏以来，美国的失业率一直保持在9%左右的历史高位，而经通胀调整后的美国工人平均年收入下降了6.7%。截至今年8月，美国仍有1400万人处于失业状态。与2007年经济衰退周期开始以前相比，有固定职业者减少了1150万人。 

 严峻的就业形势激化了美国贫富悬殊的社会矛盾。美国人口普查局9月发布的数据显示，美国的贫困率从2009年的14.3%上升至2010年的15.1%，为1993年以来最高。按照美国标准，沦为贫民的人数多达4620万，更是52年以来最高。“占领华尔街”抗议活动的组织者在怒斥金融寡头掠夺社会财富的同时，将“要工作”列为主要诉求。 

 劳动生产率的提高在给制造业带来更多产值的同时，导致了更少的就业岗位。麦肯锡全球研究所的报告表明，美国制造业产出从1997年至2007年每年增长3.9%，而同期劳动生产率每年上升6.8%，于是就业岗位在10年间减少了570万。从这一角度来说，“无就业复苏”可能是未来美国经济必须面对的一道长期难题。 

 有人将美国就业岗位的流失归咎于新兴市场国家，甚至试图通过“汇率战”等非理性手段“抢回饭碗”。指望已经转移出去的低端产业回归美国并不现实。美国底特律通用汽车总部的工人成本是其中国公司同样岗位工人的数倍。耐克等一些国际制鞋企业近年将工厂由中国广东省迁至越南。产业转移有其基本经济规律。 

 上世纪90年代网络经济的发展和创新，推动美国出现了高经济增长、低通胀率和低失业率并存的新经济时期。美国想要通过制造业提振经济增长，关键还在于充分利用自身的资源禀赋，发挥其科技、人才等方面优势，成为产业创新的引领者。惟有通过技术创新，推动产业发展，尽快走出经济周期的低谷，才是破解“无就业复苏”难题的根本办法。