风雨同舟 友谊长青
——记全国政协主席贾庆林为经克里特撤离中方在利人员行动优秀人员颁奖
作者：魏建华;曹鹏程
时间：2011-10-28

新华社记者 魏建华　本报记者　曹鹏程 

 夜幕降临，希腊克里特岛秋天的傍晚云日辉映，空水澄鲜。１０月２６日，正在希腊进行正式友好访问的全国政协主席贾庆林专程来到克里特岛，出席中希友好合作史上一场特殊而重要的活动——为从利比亚安全撤离中国公民全力相助、忘我工作的希腊友好人士颁发奖牌。在撤离行动结束８个月之际，贾庆林带着中国人民的谢意，登上这座见证中希患难真情的岛屿。 面对面，共谱友好乐章 

 晚７点，玛丽斯酒店一层阿波罗会见厅座无虚席。灯光下，大厅正面墙上“中希友好贡献奖颁奖仪式”几个大字闪闪发光。近１００名中希友好人士齐聚一堂，见证这重要的时刻。 

 颁奖仪式开始，贾庆林在礼宾官的引领下步入大厅，全场响起热烈的掌声。中国人民对外友协副会长李建平庄严宣布了获奖人员名单，１８位获奖者怀着无比激动的心情，在唱名下先后上台领奖。获奖的希腊友好人士中，有克里特省官员、巨型邮轮船长，也有为中国公民撤离彻夜奔波的旅行社经理、码头负责人和普通司机等，他们的默默付出赢得了中国人民的尊重。贾庆林将上方镶嵌着“中希友好贡献奖”七个烫金大字的奖牌一一授予获奖者，并同他们逐一握手合影。１８位友好人士、１８枚奖牌、１８次热烈响起的掌声，把颁奖仪式推向高潮。 

 在浓郁的友好氛围中，贾庆林发表了热情洋溢的讲话。他说，在中方撤离在利比亚的中国公民行动中，“希腊政府在第一时间同意中方经克里特岛撤离人员，在危急形势下伸出援手。克里特省政府和各部门提供大力支持和便利，上千名克里特省政府工作人员和克里特岛人民与中方工作人员一起，科学组织，密切配合，不分昼夜，不辞辛劳，共同创造了经克里特岛成功撤离１３１８５名中国公民的奇迹”。 

 “（克里特）省长和秘书长等省领导多次前往码头和机场迎送中方人员；省、市政府的工作人员加班加点工作；医护人员提供周到的服务；警方、码头和机场做出特殊安排，为入出境提供便利；旅行社、宾馆、车队的朋友们辛勤工作，为中方人员在克里特岛中转做出安排；安耐克公司的三位船长不畏艰险，前往利比亚撤离中方人员；码头工作人员还热情帮助中国朋友提送行李。” 

 “在这里，我代表中国政府，向在撤离行动中给予热情帮助和支持的希腊政府、克里特省政府和人民，表示衷心感谢……这些都充分体现了希腊人民的国际人道主义精神和中希两国深厚的友谊。这一幅幅感人至深的画面将永远留在中国人民心中！” 

 “今天颁发的‘中希友好贡献奖’，凝聚着中国人民对１８位获奖者、克里特省政府以及希腊政府和人民的感激之情。你们用实际行动为中希友好增添了新的光彩……我相信，在双方的共同努力下，中希友谊的种子一定会生根发芽，中希友谊之树一定会万古长青！”贾庆林最后说。 

 情真意切的话语，朴实无华的感谢，深深打动了在场的人们，现场爆发出经久不息的掌声。克里特省省长阿尔纳乌塔基斯代表全体获奖者感谢贾庆林不辞辛劳专程来到克里特岛，亲自给友好人士颁奖，感谢中国政府和人民的深情厚谊。他说：“今天我能代表克里特省接受‘中希友好贡献奖’，感到非常高兴。今年３月，成千上万中国公民借道克里特岛归国。其间，岛上各行各业的工作人员都积极参与，热情接待中国朋友，所以这个奖项不仅属于获奖的１８个人，更属于全体克里特人民，属于长期以来为中希友好作出贡献的人们！” 

 克里特省急救中心主任迪米特里斯·伏尔瓦哈基斯也是获奖者之一。他手捧奖牌告诉记者：“今天看到这么多来自中国的朋友，我感到非常高兴，也为他们感到骄傲。我认为这个颁奖仪式会促进两国人民的友谊。我希望有一天能去中国，去见见我救助过的中国朋友！”撤离行动中，伏尔瓦哈基斯为了救助６３名受伤的中国工人，帮着抬轮椅，送病人，一个多星期坚守工作岗位。 

 致辞完毕，贾庆林在大家簇拥下来到大厅另一侧，参观中国公民经克里特撤离行动图片展。图片中，一位坐在轮椅里的中国伤员被一个希腊小伙子小心翼翼推下船；几位希腊年轻姑娘在酒店里主动向中国撤离人员发放矿泉水；还有一张，“奥林匹克冠军”号邮轮上满载着中国撤离人员缓缓靠岸克里特岛，脱离危险的中国公民纷列在船舷边，向岸边的中方迎接人员挥舞着双手，表达着见到祖国亲人的喜悦和兴奋……一张张生动的图片，仿佛昨日重现，把在场的人带回到８个月前那感人至深的现场。 

 贾庆林一边听工作人员解说，一边频频点头。在看到一张照片上，希腊海关人员在紧急为丢失护照的中国人连夜补办回国的手续时，贾庆林不由地说：“这一小小的细节的背后，是中希两国人民源远流长的友好情谊！” 

 此时此刻，越来越多的人围拢到贾庆林主席身边，里三层，外三层。那一张张激动的脸庞、一句句真挚的话语融汇到一起，谱写出一曲中希友好的美妙乐章！ 手牵手，真情历久弥坚 

 中希友谊根植于中希两国人民长期友好交往，得益于中国人民一贯讲情重义、以诚相待，得益于中国长期奉行的独立自主的和平外交政策。多少年来，中希双方患难与共，在危机面前互帮互助，共同创造了目前稳固的全面战略伙伴关系。 

 疾风知劲草，岁寒见后凋。早在新中国建立之初，是希腊的船队冲破封锁，把大量稀缺物资送到中国。２００８年底，全球遭遇国际金融危机。今年以来，希腊债务危机愈演愈烈。在困难时刻，尽管中国还是一个人均国民生产总值排名１００位之后的发展中国家，仍通过增加希腊优势产品的进口等实际行动支持希腊方面应对危机的努力，在国际上多次表达中国将以积极的姿态与包括希腊在内的世界各国一道同舟共济，共同应对危机带来的挑战，表达中方对希腊等欧洲国家最终克服债务危机的信心。 

 赠人玫瑰，手有余香。一直以来，中国政府和人民一直在力所能及的情况下对其他国家施以援助。作为一个负责任大国，中国在组织撤离在利比亚人员行动中，也同样发扬着国际人道主义精神，帮助１２个国家撤出了约２１００名外籍公民。 

 此次被困利比亚的中国公民成功脱困，既是国家行动，也是“国际工程”，与有关国家的支持帮助密不可分。希腊、马耳他、埃及、突尼斯、苏丹等利比亚周边国家同意中方设置中转安置地，希腊官员亲赴港口迎接中国撤离人员，有关部门开辟专门通道……正如贾庆林在访问过程中不断提到的那样，“对于这一切，中国人民将永远铭记！” 

 …… 

 颁奖仪式完毕，克里特岛的夜幕也已悄然垂下。贾庆林主席第二天一早乘飞机离开这里，继续他的欧洲三国之旅，但他带来的来自万里之外的中国人民的真情将永驻于此！ 

 （本报希腊伊拉克利翁１０月２6日电）