新闻战线打造新闻报道新风貌
与时代同行
作者：刘奕湛
时间：2011-10-26

据新华社北京１０月２５日电 （记者刘奕湛）党的十七大、庆祝中华人民共和国成立６０周年、全国两会、北京奥运会残奥会、玉树地震……近年来，一系列重大主题宣传、典型宣传和突发事件报道产生了一大批精品力作，鼓舞了人心，凝聚了力量，树立了榜样。 

 在进入全面建设小康社会的新时期，我国新闻界不断改进新闻报道模式，大力宣传中国特色社会主义现代化建设事业所取得的光辉业绩，宣传人民群众中涌现的感人事迹和先进典型，激励和动员全国各族人民为实现全面建设小康社会的宏伟目标而努力奋斗。 

 新闻工作是一项光荣而神圣的工作，宣传党和政府的方针政策，反映社会主义现代化建设的成就，讴歌时代英雄和各行各业的先进典型，正确开展舆论监督，反映群众呼声，传播服务大众的信息和知识，是每一个新闻工作者的职责。新闻记者要承担这样的使命，需要热情、正义感、责任感和敏锐的头脑。 

 《坚定沉着战狂澜——以胡锦涛同志为总书记的党中央团结带领全党全国各族人民应对国际金融危机冲击纪实》，《谱写自主创新的辉煌篇章》，《１７９小时，王家岭见证生命奇迹》……这些刚刚获得中国新闻奖的作品，就是报道重大主题、重大典型、重大突发事件的佳作，是新闻战线开展“三项学习教育”活动的重要成果，在社会上产生了重大影响。 

 把体现党的意志和反映人民群众的呼声统一起来，我国新闻界近年来积极履行舆论监督职能，积极反映人民群众关心的热点、难点、焦点问题，推动和促进了一系列问题的解决，增进了党和政府与人民群众的血肉联系。同时，也收获了大量优秀新闻作品，一批优秀新闻工作者也在迅速成长。五年来共评选中国新闻奖作品１３８８件，长江韬奋奖获得者７８人，全国优秀新闻工作者４６８人，全国新闻工作先进集体９１个。 

 我国新闻界连续不断地精心推出了一批具有深厚群众基础、富有时代特色的先进人物典型，郭明义、杨善洲、沈浩……这些通过新闻界的广泛报道而被全国人民所熟知的先进典型，以真实客观、鲜明生动的形象走进人们的心坎，成为新时期新时代人们学习的榜样。 

 ２０１０年４月１４日７时４９分，一次７．１级强震，美丽的玉树成为一片废墟，２０００多个鲜活的生命不复存在，这是一次被称为世界上救援难度最大的地震。一批热血儿女在第一时间赶赴震区，第一时间到达现场，第一时间发出报道。他们是中国记者，用笔、用心、用情、用爱，记录历史，传递希望，点燃爱心，凝聚力量，向世界展示一个历经重大灾难考验的民族，有着怎样的万众一心、众志成城的勇气和信心。 

 “我是记者，在现场报道”。１４日８时６分１８秒，新华社发出首条英文快讯；８时２９分５５秒，发出首条中文快讯；电视报道第一时间配合图表、文字进行了口播。 

 “我是记者，在现场报道”。央视新闻频道《朝闻天下》在１４日８时２３分以字幕形式播出地震突发消息，８时２６分播发地震发生的口播新闻。１７时１３分，中央电视台开始在震区进行实时连线报道。 

 “我是记者，在现场报道”。人民日报启动突发事件应急机制，第一时间成立青海玉树抗震救灾领导小组，抽调９名记者成立了玉树抗震救灾前方报道组。 

 “我是记者，在现场报道”。中央人民广播电台派出１３位记者赶赴地震灾区。为了向受灾群众提供及时准确的抗震救灾新闻报道和更有针对性的信息服务，迅速在藏语广播中安排每日８小时康巴方言节目，全力满足青海玉树抗震救灾需要。 

 快讯、通讯、直播、连线、手记、微博，一切可以调动的传播手段都在为抗震救灾报道服务，中国记协也及时发出慰问信，向奋战在抗震救灾报道第一线的新闻工作者致以诚挚的慰问和崇高的敬意。中国新闻工作者不辱使命、肩负重任、舍生忘死、奋勇当先，践行着和人民在一起的铮铮誓言。 

 讴歌时代，记录历史，以此为使命的新闻记者们，通过一件件新闻作品，把党和政府的方针政策送到千家万户，把中国的声音传向世界各地，引导和激励着人们锐意进取，共同前行。从神舟七号载人航天飞行，到新中国成立６０周年，到纪念建党９０周年，新闻界组织精兵强将，精心策划，浓墨重彩地进行报道，给全国的读者和观众留下深刻印象。作为历史的见证者，中国新闻工作者与时代同行，继续用真情传播信心与力量。