加快推动文化与旅游深度融合（前沿关注）
作者：张作荣
时间：2011-10-26

我国是一个拥有5000多年历史的文明古国，文化资源和旅游资源十分丰富。如何将文化和旅游资源优势转变成发展优势，是当前文化建设面临的重大课题。有效解决这个课题，一个重要途径就是推动文化与旅游的深度融合。这不仅可以提升旅游业的文化内涵和品位、实现文化的经济价值，而且可以增强人们对文化的认识和理解、促进文化传承和创新，为文化发展提供强大动力。推动文化与旅游的深度融合需要从哪些方面着力？应当避免陷入哪些误区？今天刊发的这篇文章对此进行了阐述。 

 ——编 者 

 文化是旅游的灵魂，是加快旅游发展的精神动力；旅游是文化的载体，是提升文化魅力的重要依托。推动文化与旅游深度融合，对于加快转变经济发展方式、促进经济结构战略性调整、增强国家文化软实力具有积极意义。 深化管理体制改革创新 

 深化管理体制改革创新，是推动文化与旅游深度融合的重要保障。近年来，一些地区和部门在深化管理体制改革方面进行了许多有益探索，如成立文化旅游管理委员会、实行领导跨部门等。这些举措在一定程度上减少了文化与旅游深度融合的体制机制方面的障碍，推动了党委领导、政府管理、行业自律、文化与旅游企业依法运营管理体制的形成。但总体而言，当前我国文化与旅游的融合仍处于探索阶段，存在局部性意义大、全局性改革不到位等问题。 

 解决这些问题，一方面应坚定不移地推进大部制改革，统筹政府部门所拥有的战略性资源，实现文化与旅游从自发结合向理性融合转变，最大限度地释放文化与旅游深度融合的潜能。另一方面应着力搞好各类规划之间的衔接：进一步做好部门间的横向协调工作，在体现总体规划基本精神的前提下，抓紧制定完善具有较强兼容性和拓展性的文化旅游专项规划；进一步强化各种形式的监督和约束，着力解决执行不力等问题，确保既能及时向市场披露相关信息、明确产业定位和发展方向，又能杜绝随意调整、避免低水平重复建设，规范和维护文化旅游发展秩序。 实施重点项目带动战略 

 坚持重点项目带动，是加快推动文化与旅游深度融合的有效抓手。所谓重点项目，主要是指那些坚持市场化投资取向、以促进文化与旅游等生产要素高效聚集为基本要求、能够实行动态管理的项目。实践证明，实施重点项目带动战略，对于培育现代企业制度比较健全、核心竞争力强的骨干文化旅游企业，实现文化内容为主与旅游景观为美的高度契合，形成区域经济社会发展新引擎，具有重要意义。为此，需要把握几个重要环节。 

 积极策划一批能把文化内涵和文化品格贯穿到旅游要素中的重点项目。政府部门应将文化旅游项目建设用地纳入土地利用总体规划，积极帮助这类重点项目解决规划选址、征地补偿、融资筹划等方面的困难。特别是抓好重点项目的园区化建设，对主题公园、文化生态保护试验区等重点项目坚持集中布局、集约发展、集群带动，使重点项目园区化建设在优化产业结构方面发挥先导性、战略性、支撑性作用。 

 把转企改制同兼并重组结合起来，开发建设重点项目库。坚持以资本为纽带，以转企改制为动力，以控股、参股、联合开发等多种方式为支撑，努力开发建设区域特色突出、文化旅游产业溢出效应明显、能够获取较大市场份额的重点项目库，用这样的重点项目库推动文化与旅游、科技、金融等的多元融合，以引导产品结构和整个产业链条向高附加值领域延伸。 

 做好重点项目产品的联手营销工作。后国际金融危机时期，一些国家高度重视利用文化反周期调节的功能，对文化旅游等重点项目产品开发实施联手营销，从而有力推动经济发展。我们应牢牢把握这一发展趋势，打破地域界限，用好各种载体，联合相关地区和部门共同推介营销文化旅游项目产品。特别是充分发挥互联网等新兴媒体在联手营销重点项目产品方面所具有的广泛影响和独特功能，加快构建更加适应当今时代要求的市场营销机制，确保重点项目产品营销在推动文化与旅游深度融合中形成支点效应。 打造知名文化旅游品牌 

 知名文化旅游品牌不仅是体现国家综合实力的重要战略资源，而且是推动文化与旅游深度融合的重要引领力量。加快推动文化与旅游深度融合，需要着力打造具有自主知识产权的文化旅游品牌。 

 充分发挥企业的主体作用。企业是市场的主体。文化与旅游企业在高新技术开发、形成原始创新动力、积累社会财富、提高人民幸福指数中扮演着重要角色。这就要求我们深刻认识原始创新和集成创新在获取全球文化旅游分工利益中的重要地位，加强宏观调控，完善政策措施，促进产学研相结合，推动更多的创新要素向企业聚集，吸引更多的战略投资者进入文化旅游市场，充分发挥企业的主体作用，努力打造反映时代特征、民族特色、中国气派，具有自主知识产权的知名品牌集群。 

 注重提升科技含量。当前，数字技术和网络技术正以前所未有的速度发展并推进不同行业、不同产业、不同学科门类相互融合，大大激发了文化旅游的生机和活力。这就要求我们顺应时代要求，坚持文化旅游的数字化挖掘、信息化装备、智能化发展、个性化体现，为打造具有自主知识产权的文化旅游品牌提供强大科技支撑。 

 坚持面向市场。文化旅游品牌能不能打响，最终要由市场来检验。这就要求我们从国际国内消费者多层次、多样化的实际需求出发，加快构建具有世界视野、符合国际惯例的文化旅游品牌评估体系，充分利用好“两种资源”、开发好“两个市场”，努力扩大中国文化旅游知名品牌在国际上的影响力、竞争力。 发挥中心城市辐射带动作用 

 中心城市是一个地区经济社会版图上的重点、节点，对推动文化与旅游深度融合具有很强的辐射带动作用。 

 发挥中心城市的辐射带动作用，可以采取以下举措：依托省会城市等中心城市所具有的经济、文化、科技、信息、金融等方面的优势，努力将其培育成为区域性文化旅游产业增长极，推动这些中心城市加紧建设创意之都、品位之城、旅游胜地、文化名城，不断丰富文化与旅游深度融合的基本内容与表现形式；大力推进中心城市传统产业改造升级，不断强化文化旅游要素的渗透与关联，做大做强与文化旅游紧密相联的产业；科学保护和利用中心城市的文化旅游遗产，坚持在科学保护基础上传承发展、在传承发展中推进科学保护，实现保护与发展双赢；抓住创建全国文化体制改革先进地区、中国优秀旅游城市和全国文明城市等契机，引导广大市民积极参与，不断增强其认同感、归属感；推动文化旅游产业链从城市向广大农村腹地延伸、向基层倾斜，提升文化旅游发展的城乡一体化水平；适应城乡居民消费结构优化升级的新形势，精心培育与文化旅游产业密切相关的文化娱乐市场；加快改善城乡基础设施，深度开发以互联网为纽带的在线文化资源，着力发展大众型、商务型、终端型文化旅游服务，推动基于文化与旅游深度融合的服务性消费趋向理性化、优质化。 加大国际交流合作力度 

 近年来，我国文化与旅游深度融合不断推进，取得了积极成效，但也存在着表层化、滞后化、分散化等问题。加大国际交流合作力度，搭建国际信息交流平台，汇聚世界各地精英智慧，有利于解决这些问题，为加快推动文化与旅游深度融合提供智力支持。 

 加大国际交流合作力度，可以从以下几个方面努力：创新节庆活动，大力开发国际性文化旅游市场，盘活地方文化旅游资源，进一步提升国际化程度；适应国际文化旅游市场需求，拓展文化旅游“走出去”渠道，开展国际文化旅游市场调研工作，特别是做好国别国情研究，摸清弄懂外国人的消费偏好、接受心理以及风俗习惯、法律规范等；积极引导专业公关公司和中介服务机构参与“走出去”活动，充分发挥其在具体策划、技术指导、法律咨询和联络协作等方面的作用；加强国家层面的协调，支持和鼓励文化产业发展及旅游市场需求相近的省区联手开展优势互补、利益共享的“走出去”活动，加快打造区域性文化旅游发展利益共同体；加快“引进来”步伐，充分利用驻外使领馆、友好城市、华人华侨等资源，帮助外国文化旅游企业在华设立更多的联络协调机构，广泛开展信息咨询和服务推介工作，推动形成文化与旅游深度融合新格局。 培养造就文化旅游领军人物 

 培养造就勇担改革大任、善用现代高新技术、具有开阔视野、能够带领团队实现创新发展的领军人物，是加快推动文化与旅游深度融合的必然要求和战略任务。改革开放以来特别是近年来，文化旅游领域涌现出一批这样的领军人物，但数量还不够多。这就要求我们在继续加强文化旅游人才队伍建设的过程中，把培养造就文化旅游领军人物摆在更加突出的位置。 

 培养造就文化旅游领军人物，可以借鉴工程建设的理念和方法，科学规划，创新方式，搭建“绿色通道”，孵化项目，培养载体；在坚持党管人才的前提下，发挥市场对领军人物培养遴选的基础性作用，坚持“不求所有、但求所用”的原则，打破既有界限，推行跨行业、跨部门、跨国境竞争性遴选，使领军人物能够脱颖而出；树立创意为重、创新至上、突出业绩的导向，构建领军人物的科学评价机制；营造支持创新、宽容失败的舆论氛围，为领军人物成长提供适宜环境。 

 （作者为中共海南省委宣传部副部长、省委外宣办主任）