深化合作 发展共赢
——商务部副部长陈健谈中韩关系
作者：吕鸿;莽九晨
时间：2011-10-27

本报首尔10月26日电 （记者吕鸿、莽九晨）陪同国务院副总理李克强对韩国进行正式访问的商务部副部长陈健２６日在此间接受了中央媒体记者的采访。 

 他说，１０月２６日—２７日，中国国务院副总理李克强对韩国进行正式访问，这是进一步提升中韩战略合作伙伴关系、加强与周边国家互利合作的重大外交行动。访韩期间，李克强副总理与韩国政界、经济界和社会各界进行广泛接触，就深化中韩友好关系尤其是双边经贸合作进行深入沟通。此访正值中国“十二五”规划开局之年、即将迎来中韩建交２０周年之际和世界经济格局大变革、大调整的关键时期，必将推动双方各领域务实合作的发展和深化，谱写中韩互利共赢经贸合作的历史新篇章，对促进两国经济持续稳定和共同发展、东北亚地区稳定发展乃至全球经济的复苏与繁荣具有重要意义。 

 中韩两国一衣带水，地理相邻、文化相近、感情相通，发展经贸合作具有天时、地利、人和的独特优势。建交近２０年来，双边经贸合作从无到有、从小到大，实现了跨越式大发展。今天，两国经贸合作机制日臻完善，贸易投资日趋活跃，合作广度和深度不断扩展，已成为深化两国战略合作伙伴关系的重要支撑和突出亮点。 

 一是双边贸易大踏步发展。２０１０年两国贸易额达到２０７２亿美元，同比增长３２．６％，提前两年实现双边贸易２０００亿美元目标，同建交之初相比增长超过４０倍，仅用５年时间完成了从１０００亿美元到２０００亿美元的跨越式发展。今年１—９月，双边贸易额１８２０亿美元，同比增长２０．４％，若按此趋势，今年全年双边贸易有望接近２５００亿美元，以单一国别计，韩国已成为我第三大贸易伙伴、第三大出口对象国和第二大进口来源国，我是韩国第一大贸易伙伴、出口市场和进口来源国。 

 二是相互投资水平不断提升。截至目前，已有超过５．３万家韩国企业在华投资兴业，累计投资超过４９０亿美元，与建交之初相比增加了４１０倍。韩对华投资结构不断优化，领域不断扩大，正逐步由一般制造业向高新技术产业、高端制造业和服务业等领域拓展，由加工装配制造向研发设计延伸，从东部沿海向中西部地区扩展。目前韩是我第四大外商直接投资来源国，我是韩第一大海外投资对象国。同时，我对韩投资虽起步较晚，但发展较快，累计已达１０．７亿美元。 

 三是承包工程和劳务合作稳步推进。今年１—９月，中韩新签工程承包合同额１．８亿美元。截至目前，我累计完成对韩工程承包营业额约２１亿美元，在韩劳务人员近４万名。目前双方正在开展雇用许可制劳务派遣工作。韩国已成为中国在亚洲的第三大劳务市场。 

 四是双方在多边和地区合作中互动良好。中韩在二十国集团首脑会议（Ｇ２０）、亚太经合组织（ＡＰＥＣ）、世界贸易组织（ＷＴＯ）、东盟与中日韩合作（１０＋３）、中日韩合作、大图们江倡议等多边和区域、次区域合作方面共同发挥建设性作用，在各自重大关切问题上保持着良好的沟通与协调，推动相关合作取得了积极进展。 

 五是经贸合作有力带动了人文交流的蓬勃发展。现在每周穿梭两国的航班超过８００个班次，去年两国人员往来近６００万人次，目前韩国在华留学生近７万人，中国在韩留学生近８万人，均居对方国家外国留学生人数之首。韩国已开设了１７家孔子学院和５家孔子课堂，参加汉语水平考试的韩国考生占全球应试人数的一半以上，中国参加韩语资格考试的考生在外国人中名列第一。“国之交在于民之亲”，人文交流的发展也为进一步深化经贸合作奠定了广泛的民意基础。 

 回顾过往，我们倍感欣慰。建交近２０年来，中韩经贸合作已经形成了“你中有我，我中有你”的互利发展格局，两国在经济上的相互倚重不断加大，人员往来更加频繁，共同利益纽带联系日趋紧密。双边经贸合作成为两国友好关系的主要推动力之一，符合两国经济发展的内在要求，给两国人民和企业带来了实实在在的利益，不但有力促进了本地区的和平、稳定与繁荣，也为世界经济的强劲、可持续、平衡增长做出了重要贡献。 

 展望未来，我们充满信心。中韩均是本轮国际金融危机中恢复最早、增长最快的国家，当前都在推进经济结构战略性调整，大力发展新兴产业，两国经贸合作潜力巨大，前景广阔。今年是中国实施“十二五”规划的开局之年，我们正在认真贯彻落实科学发展观，加快转变经济发展方式，保障和改善民生，促进经济平稳较快发展和社会和谐稳定。韩国正在实施“全方位”自由贸易区战略和绿色低碳发展战略，推动经济平稳增长，全年有望实现“万亿美元贸易目标”。 

 中韩两国经济的快速发展互为重要机遇，为深化双边战略经贸合作奠定了坚实基础。同时，两国交通便捷，经济互补性强，中国有丰富的劳动力资源、广阔的市场，韩国在技术研发、创意设计、绿色发展方面具有先行优势。继续推进优势互补、互利共赢的中韩经贸合作，符合双方的共同利益，正当其时，大有可为。 

 同时，我们也要看到，在复杂多变的国际经济环境中，中韩经贸合作也面临着诸多挑战。特别是近一段时间以来，世界经济发展的不确定不稳定因素明显增多，发达经济体主权债务风险不断积累，新兴经济体通胀压力加大，世界经济增长放缓，这给中韩经济发展和双边经贸合作带来复杂影响。但越是面对困难，越是要坚定信心，越是要加强合作。中韩两国应抓住世界经济转型加快、产业结构优化升级的契机，本着“相互尊重、平等互信、互惠互利、合作共赢”的原则，深入挖掘合作潜力，寻求最大利益交汇，培育新的合作亮点，共同推动中韩经贸合作不断迈上新台阶。 

 一是加快自贸区建设，努力扩大贸易规模。中韩自贸区是互利共赢的合作，有利于扩大双边贸易，造福两国人民。双方要开动脑筋、发挥智慧，以灵活务实的态度，加快推进自贸区建设，促进贸易自由化和便利化，促进东北亚地区经济一体化。继续加强电子商务领域的共同研究和应用，深化检验检疫、标准计量、认证、通关等领域的交流与合作。双方要共同反对各种形式的贸易保护主义，预防和减少贸易摩擦，促进中韩贸易健康发展。同时，充分发挥《中韩经贸合作中长期发展规划报告》的指导作用，挖掘新的贸易增长点，努力实现两国领导人确定的２０１５年双边贸易额达到３０００亿美元的目标。 

 二是不断提升相互投资水平，创造良好投资环境。双方应积极适应投资环境变化，不断扩大投资领域，完善投资模式。我们欢迎韩国企业积极参与中国中西部地区、东北等老工业基地的开发和振兴，加大对高端制造业、现代农业和战略性新兴产业等领域的投资，共同推动中韩产业园建设。我们也将继续鼓励和支持有实力的中国企业到韩国投资兴业。 

 三是加强绿色低碳经济合作，实现可持续发展。中韩两国都十分重视绿色产业，在新能源与可再生能源、节能增效、环境保护等节能环保领域的合作潜力巨大。两国应携手加快经济发展方式转变，形成节约能源资源和保护环境的产业结构、增长方式、消费模式，实现经济增长、社会发展、环境保护之间的协调。双方可在低碳技术、循环经济等领域加强共同研发和务实合作，使其成为中韩经贸合作新的亮点和增长点。 

 四是拓宽合作领域，深挖合作潜力。双方应继续深化通讯、钢铁、造船等传统领域合作，重点加强物流流通、软件、动漫、创意设计、高端制造、现代农业、海洋经济等现代服务业和先进制造业领域合作，共同培育节能环保、新能源、新材料、生物制药等高新技术和战略性新兴产业，提升合作质量和水平。可推动两国金融机构在银行、证券、保险等领域加强合作，深化双边贸易本币结算合作。 

 五是加强国际协作，推动互利共赢。随着经济全球化深入发展，中韩两国在地区和世界经济事务中的协调和合作正在增加。两国企业可在第三国市场开拓、投资并购、工程承包、资源能源开发等方面进行更为广泛、更大力度的战略合作，在制定国际标准、参与区域一体化进程等方面加强探讨、扩大合作。 

 “远亲不如近邻”。中国将继续奉行与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，加强同周边国家的睦邻友好合作，积极开展区域合作，共同营造和平稳定、平等互信、合作共赢的地区环境。一个更加繁荣和开放的中国，将为世界各国特别是周边国家带来巨大发展机遇，促进世界持久和平与共同繁荣。此次，李克强副总理对韩国的正式访问，必将有力提升中韩战略合作伙伴关系，促进中韩经贸合作在更高层次、更广领域、更多形式上取得更大发展。我们将与韩方一道，以真诚的态度、务实的行动，牢牢把握机遇，积极应对挑战，全面深化互利合作，共同谱写中韩经贸合作更加绚丽的新篇章。