深化务实合作 促进互利共赢
——在希腊工商界欢迎晚宴上的讲话 
 （二〇一一年十月二十四日，雅典）
作者：贾庆林;李涛
时间：2011-10-26

当地时间十月二十四日晚，全国政协主席贾庆林在雅典出席希腊工商界欢迎晚宴并发表重要讲话。 
 新华社记者 李 涛摄 
 

 中华人民共和国全国政协主席 贾庆林 

 尊敬的潘加洛斯副总理， 

 尊敬的雅尼迪斯主席， 

 女士们，先生们，朋友们： 

 在这美好的金秋时节，我很高兴来到“不朽的名城”雅典，与希腊工商界的朋友们见面。首先，我对希中工商会的周到安排和热情款待表示衷心的感谢。向长期以来为推动中希经贸合作、增进两国人民友谊作出积极贡献的各界人士，表示崇高的敬意和良好的祝愿！ 

 希腊是西方文明的摇篮、奥林匹克的故乡，也是欧洲对外贸易的发源地，为人类社会的文明进步作出了重要贡献。中希虽然远隔千山万水，但两国人民的友谊源远流长。早在公元前4世纪，希腊人克泰西亚斯就来到中国，撰写了《旅行记》一书，第一次把中国的丝绸介绍给西方，并给中国起了一个美丽的名字“丝之国”。公元2世纪，希腊就出现了与中国开展贸易的商行。拜占庭时期，希腊商船把中国丝绸从地中海东岸转运到欧洲各国，形成了一条环绕欧洲的海上丝绸之路。１９７２年中希建交后，两国政治关系不断加强，经贸合作持续发展，人文交流日益活跃。２００６年中希建立全面战略伙伴关系以来，双方政治互信不断深化，各领域务实合作稳步扩大。希腊政府和人民在涉及中国的重大利益问题上，始终给予我国坚定的支持，特别值得一提的是，希腊为北京奥运会的成功举办和在利比亚的中国公民安全撤离，提供了可贵的支持和帮助。对于这一切，中国人民将永远铭记！ 

 经贸合作是中希全面战略伙伴关系的重要基础，也是两国关系持续发展的重要动力源泉。我们欣喜地看到，在双方的共同努力下，中希经贸关系近年来保持了良好发展势头。双边贸易增长迅速，２００７年和２００８年连续突破３０亿美元和４０亿美元。受国际金融危机影响，２００９年，中希贸易额有所下降，但２０１０年以来，中希双边贸易大幅增长，全年贸易额达到４３．５亿美元，同比增长１８．４％。双向投资十分活跃。截至目前，希腊在华实际投资近１亿美元，中国在希投资累计达５亿美元。去年１０月温家宝总理成功访问希腊，双方在扩大双边贸易、加强双方海运合作等领域达成多项共识，有力地促进了中希双边经贸关系的发展。我此次访问希腊，双方政府部门和企业也将签署一系列合作文件和合同，希望双方能够加深彼此了解和共识，构筑全方位、多领域、高层次的中希务实合作新格局。 

 女士们、先生们！ 

 目前，世界经济正在缓慢复苏，但复苏进程还很脆弱，很不平衡。上半年全球经济增长速度普遍有所回落，发达经济体失业率居高不下，新兴经济体通胀压力较大。前一段美国出现了国债风波，欧盟一些国家主权债务压力较大。总体上看，国际金融市场持续动荡，国际金融危机的深层次影响还没有过去，又暴露了新的问题，世界经济复苏面临诸多困难和挑战，需要各国继续进行长期艰苦的努力。中国作为负责任的大国，近年来采取有效措施，积极应对国际金融危机的巨大冲击，在世界范围内率先实现经济企稳回升。欧盟是中国最大的贸易伙伴和重要的资金技术来源地，欧元也是中国外汇储备多元化的重要依托。一个繁荣稳定的欧洲对世界稳定和发展具有重要意义，也关系到中国经济的健康稳定发展。欧洲有很强的科技和人才优势，金融市场发达，经济基础雄厚，市场潜力很大，中国和全世界都应该对欧洲经济摆脱困境、走向振兴抱有信心。我们支持欧盟、欧洲央行和国际货币基金组织采取的一揽子金融稳定措施，并以实际行动为欧洲国家抵御危机提供了力所能及的帮助。中国也是欧洲主权债务市场的长期投资者，今后将一如既往地支持欧洲与欧元。我们愿与欧方一道，为促进世界经济尽快复苏和平稳增长作出不懈努力。同时，双方也要抓住机遇，深挖潜力，加强贸易、金融、科技、环保、新能源等领域的合作，不断培育新的增长点，着力推进互利共赢、共同发展的合作伙伴关系。中方将继续为欧盟国家企业在华投资兴业提供便利。希望欧盟采取积极措施，扩大对华高技术产品出口，为中国企业赴欧盟国家投资经营创造宽松的政策环境。中国增加从欧盟国家的进口和对欧盟国家基础设施等实体经济的投资，客观上就是向欧盟国家输出需求，有利于欧盟国家加快经济复苏，是互利双赢的。 

 近一段时间以来，希腊面临着国内经济增长乏力、政府债务较重的压力和困难。希腊人民勤劳智慧，企业勇于创新。我相信，广大工商界朋友和希腊人民一定能够发挥聪明才智，与政府同舟共济，早日渡过当前的经济难关。 

 女士们、先生们！ 

 新世纪头十年，是世界政治经济格局大调整、大变革的十年，也是中国全面推进改革开放和现代化建设取得辉煌成就的十年。十年来，中国坚持互利共赢的开放战略，以２００１年加入世界贸易组织为契机，加快转变外贸发展方式，不断提升开放型经济水平。２０１０年中国对外货物贸易总额达到２．９７万亿美元，对外投资与利用外资协调发展，对外直接投资额居世界第五位，迈入对外投资大国行列。今天的中国，已经是一个全面开放的市场经济国家，已经成为促进区域和世界经济发展的重要力量。实践充分证明，中国扩大对外开放惠及１３亿中国人民，也惠及世界各国人民。中国人民经过不懈探索，走出了一条与世界各国和地区互利共赢、共同发展的对外开放道路。同时我们也清醒地认识到，中国仍然是发展中国家，人均国内生产总值仍排在世界１００位左右，生产力水平总体不高，城乡之间、地区之间差距大，发展中不平衡、不协调、不可持续的问题依然突出。解决好这些问题，需要继续深化改革，完善体制机制，走科学发展道路，同时需要继续坚定不移地推进对外开放，积极学习借鉴人类文明的一切优秀成果。 

 今年是中国实施“十二五”规划的开局之年。未来五年，我们将实行更加积极主动的开放战略，不断拓展新的开放领域和空间，扩大和深化同各方利益的汇合点，努力实现与世界各国的互利共赢和共同发展。我们将进一步扩大与世界各国贸易往来，优化对外贸易结构，继续稳定和拓展外需，提高出口产品附加值，积极扩大进口，促进贸易收支基本平衡。我们将鼓励外资参与中国现代农业、高新技术、节能环保等领域，鼓励外资投向中西部地区，扩大金融、物流、教育、医疗、体育等服务业对外开放，同时加大知识产权保护力度，切实保护投资者合法权益。我们还将加快实施“走出去”战略。引导有实力的中国企业有序到境外投资，积极开展有利于改善当地基础设施和人民生活的投资与项目合作。 

 中国是世界大家庭中的一员，中国的发展进步离不开世界，世界的繁荣稳定也需要中国。我们将高举和平、发展、合作旗帜，坚持独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道路，既争取和平的国际环境来发展自己，又以自己的发展促进世界的和平。中国人民愿同包括希腊在内的各国人民一道，共同分享发展机遇，共同应对风险挑战，共同推进人类和平与发展的崇高事业。 

 女士们、先生们！ 

 中希经贸合作有着较好的基础，两国寻求合作的动力在增强，双方在结构调整中产生的合作机遇也在增加。今天随我到访的４０多位中方企业家，正是为寻求合作发展而来。我们愿与希方一道，进一步挖掘潜力，寻找各领域务实合作的新途径，不断夯实中希全面战略伙伴关系的物质基础，共同为促进世界经济早日复苏做出贡献。为此，我愿提出以下建议： 

 第一，大力推动海运业全方位合作。这一领域是中希经贸合作的传统领域，具有良好的合作基础。希腊是世界海运大国，是巴尔干和地中海地区的物流中心，拥有全球规模最大的商船队，承运了约６０％的中国进口原油。中方欢迎希腊船东继续在中国订造船只、投资造修船项目，同时也鼓励更多中国货轮停靠希腊港口，支持中国企业参与希腊港口和码头建设，扩大海运业融资规模。相信两国海运业的全方位合作，必将有效提升双边投资和贸易水平。 

 第二，积极促进双边贸易平衡发展。希腊是传统农业大国，并具有丰富的矿产和装饰石材资源。希腊的高档橄榄油、大理石受到越来越多的中国消费者的青睐。中方愿进一步扩大自希腊进口，促进贸易平衡发展。欢迎希腊企业积极参加在华举办的各类展会，加强希腊优势产品的宣传推介。希望通过双方共同努力，如期实现两国总理提出的２０１５年中希双边贸易额突破８０亿美元的目标。 

 第三，不断深化中希旅游业合作。中希两国同为文明古国，旅游资源十分丰富。今年５月１６日，两国外交部在北京签署了关于简化签证手续的联合声明。联合声明的落实将进一步促进双边人员往来，对于推动双方在经济、旅游、文化、科技等领域合作将产生积极作用。今年５月１８日，中国国际航空公司重新开通北京至雅典航线，为更多中国游客来希腊旅游提供了便利。希望双方以此为契机，抓住机遇，广开思路，积极拓展旅游合作方式，提升中希旅游合作水平。 

 第四，努力拓展包括新能源在内的新领域合作。中希两国在清洁发展机制、清洁能源技术、环保等可持续发展领域有着相似的规划和合作愿望。今后五年，中国将大力发展新能源，促进能源结构的调整。希腊新能源资源丰富，日照充足，山多海广，发展前景广阔。希腊政府为发展清洁能源也出台了诸多优惠政策。希望两国企业抓住合作先机，积极探讨在新能源、节能环保等领域的投资与合作，为双边经贸关系培育新的增长点。 

 女士们、先生们！ 

 中国人民对希腊人民怀有深厚的友好感情，中国政府视希腊政府和人民为真诚的朋友。在新的形势下，只要双方从战略高度看待两国经贸合作，发挥各自优势，加强务实合作，就一定能够开创中希友好关系更加美好的未来！ 

 谢谢大家。 

 （新华社雅典１０月２４日电）