第八届中国—东盟商务与投资峰会在南宁开幕
温家宝出席开幕式并发表讲话
作者：王莉;庞革平;谢振华;马占成
时间：2011-10-22

10月21日，以“深化区域合作，实现共同繁荣”为主题的第八届中国—东盟商务与投资峰会在广西南宁开幕。国务院总理温家宝在开幕式上发表《深化合作　共同繁荣》的讲话。　　新华社记者 马占成摄 
 

 本报南宁１０月２１日电 （记者王莉、庞革平、谢振华）以“深化区域合作，实现共同繁荣”为主题的第八届中国—东盟商务与投资峰会２１日在广西南宁开幕。国务院总理温家宝在开幕式上发表了《深化合作　共同繁荣》的讲话（讲话全文见第二版）。 

 温家宝首先代表中国政府对会议的召开表示热烈祝贺。他说，今年是中国—东盟友好交流年，也是中国—东盟建立对话关系２０周年。２０年来，双方关系经历了从全面对话伙伴、睦邻互信伙伴到战略伙伴的历史性跨越。中国真心诚意地发展同东盟的关系，坚定支持东盟在东亚合作中发挥主导作用。中国致力于深化与东盟的务实合作。中国成为东盟第一大贸易伙伴，东盟也成为中国的第三大贸易伙伴。中国—东盟经贸合作正处于历史上最活跃、最富有成效的时期。 

 温家宝指出，全球经济格局正在发生深刻变化，亚洲的地位和作用日益重要。中国和东盟都是最具活力的经济体，都处在发展转型的关键时期。要抓住难得的历史机遇，推动经济持续平稳较快发展，就要进一步加强区域经贸合作。为了推动双方经贸合作再上水平，当前要重点办好几件大事：一是共同建设好自贸区。中国—东盟自贸区的建成，使中国和东盟经济在更大范围、更高层次上实现优势互补。中方愿意继续扩大东盟国家优势产品的进口，在南宁建设中国—东盟商品交易中心，作为双方产品的展示交易平台和商贸物流基地。二是大力推进互联互通。我们将与东盟方面密切合作，加强对中国与东盟有关国家互联互通的投入，为促进本地区商品、资本、信息的自由流通、人员往来和经济社会发展创造更好条件。三是扩大双方投资合作。中国政府欢迎东盟各国企业来中国投资兴业，特别是到中西部投资。中方也鼓励本国优秀企业扩大对东盟的投资。四是深化区域经济合作。中方将鼓励企业参与东盟东部增长区、大湄公河、泛北部湾等次区域合作，给予金融、技术、市场等方面的有力支持，推动形成若干经济增长极。中方愿与东盟密切合作，进一步深化现有各项区域财金合作，进一步增强本地区应对国际金融风险的能力。五是拓展人文领域交流。要以办好“中国—东盟友好交流年”为契机，继续加强文化、教育、旅游、青年等领域的交流与合作，努力实现２０１５年双方人员往来达到１５００万人次的目标。 

 温家宝强调，巩固同东盟面向和平与繁荣的战略伙伴关系，推进互利互惠的全方位合作，是中国政府坚定不移的外交政策。中国的发展将给东盟带来机遇，东盟的繁荣也符合中国的利益。我们愿同东盟各国一道，努力开创中国—东盟互利合作、共同繁荣的美好明天。 

 马来西亚总理纳吉布、柬埔寨首相洪森、缅甸副总统吴丁昂敏乌、老挝副总理宋萨瓦、泰国副总理吉滴叻、越南副总理阮春福以及文莱工业和初级资源部部长叶海亚、新加坡贸工部部长林勋强、菲律宾贸工部副部长马拉雅、印尼贸易部部长助理穆赫达塔尔、东盟秘书长素林出席开幕式。 

 洪森也在开幕式上致辞。他说，中国经济持续高速增长为区域经济复苏作出重大贡献，有助于东盟早于其它地区率先走出国际金融危机影响。 

 洪森说，为进一步深化区域合作，共同应对挑战，应当保证东盟—中国自贸区的顺利实施，充分利用优惠政策促进东盟—中国经贸关系发展。 

 峰会开幕式由广西壮族自治区党委书记郭声琨主持，中国国际贸易促进委员会会长万季飞致辞。中国和东盟有关政府部门负责人，国际和区域组织代表，中国和东盟各国工商界代表及专家学者１５００人出席开幕式。 

 本届峰会由中国商务部、贸促会和广西壮族自治区人民政府主办，东盟秘书处、中国—东盟商务理事会协办。