中国经济平稳健康就是对世界经济最大贡献
世界关注中国经济增长小幅回落
作者：马小宁;吴成良;张杰;王慧
时间：2011-10-24

中国国家统计局近日公布的统计数据显示，中国第三季度国内生产总值（GDP）增长9.1%，经济增长幅度继续出现回落。统计数字出台后，来自欧美和亚太的多位经济分析人士表示对中国经济依然保持乐观态度。 内需保证中国经济强劲增长 

 中国GDP增幅从2010年第一季度的11.9%到今年三季度的9.1%，累计下降2.8个百分点。中国社会科学院经济研究所副研究员汤铎铎解释说，此轮下滑与2008年的情况不同，它表现为下滑速度慢、幅度小，且没有突破适度增长区间下限。这是宏观经济政策主动调节的结果。 

 欧美经济学家也普遍认为，内需拉动使中国经济保持强劲增长。美国《华尔街日报》网络版近日刊发的文章中援引众多经济学家的分析称，尽管中国出口行业今年以来面临的环境不断恶化，但中国经济仍实现了相当可观的增长，强劲的国内需求一定程度上弥补了中国出口需求的下滑。 

 美国华盛顿国际经济研究所经济学家穆萨表示，国内消费需求的持续上升，正成为推动中国经济增长的日趋重要的因素。为抑制经济过热，中国经济需适当减速，中国政府有足够的政策空间支持经济保持高速增长。 

 汇丰银行东盟经济分析师雷夫·埃斯克森对本报记者说，中国经济在紧缩政策作用下继续放缓，但工业产出和消费品零售额表现强劲。未来几个月内，外需疲软可能会影响中国出口增长，但是强劲的国内需求会支撑第四季度经济实现8.5%以上的增长。 

 澳新银行的分析师认为，在全球经济动荡的大背景下，中国经济的表现仍然相当强劲。有关中国经济崩盘的观点，并不可信。 世界经济增长得益于中国贡献 

 “中国经济本身的积极表现就是对世界经济复苏的巨大贡献”，中国国际问题研究所所长曲星对本报记者说。从国际金融危机爆发到目前为止，中国经济的增长率保持在9%以上。2009年，中国对世界经济的拉动效应凸显，对世界经济增长的贡献超过50％。《福布斯》杂志的文章指出，2010年中国超过美国，成为对世界经济贡献最大的国家。中国有较充足的资金流动性，在一些欧洲国家出现主权债务危机之时，中国购买了其国债，减轻了它们的压力，发挥了积极作用。中国增持美元资产，对美国经济也是积极因素，减缓了美国经济受到的冲击，推动了美国经济复苏。同时，中国的海外采购也增强了相关国家的经济活力，为相关国家创造了就业岗位。 

 《华尔街日报》的文章指出，在欧洲忙于应对债务危机、美国经济增长低迷之际，中国将依然是世界经济增长的重要引擎。 寄望中国力挽狂澜并不现实 

 当前欧洲和美国深陷债务和赤字危机，舆论分析认为，如不解决欧美自身经济问题，仅靠新兴市场国家是无法支撑世界经济复苏的。 

 穆萨认为，欧美发达国家仍然是当前世界经济中最令人担忧的因素。尽管中国等新兴市场国家对发达国家的经济问题具有一定的免疫性，但在一个全球化的世界里，如果世界经济出现严重衰退，这些国家的发展前景也不可能完全不受拖累。穆萨预测，明年中国经济仍将保持平稳增长，许多亚洲国家和地区仍将从中国经济的增长中受益，但世界经济的复苏不可能完全指望中国或其他新兴市场国家。 

 汤铎铎指出，相较于中国，世界经济形势要更为复杂。美、日、欧三大经济体复苏缓慢，且近来形势进一步恶化，世界经济更加深刻的变化和调整正在酝酿之中。“有人寄望中国能力挽狂澜，做世界经济的‘救世主’，这是不现实的。其实，中国经济持续保持平稳健康，就是对世界经济的最大贡献”。 

 （本报华盛顿、曼谷、布鲁塞尔、北京10月23日电 记者马小宁 吴成良 张 杰 王 慧）