贾庆林会见希腊总统帕普利亚斯
作者：曹鹏程;刘建生
时间：2011-10-25

10月24日，全国政协主席贾庆林在雅典会见希腊总统帕普利亚斯。 
 新华社记者 刘建生摄 
 

 本报雅典１０月２４日电 （记者曹鹏程）全国政协主席贾庆林当地时间２４日在雅典会见了希腊总统帕普利亚斯。 

 贾庆林首先向帕普利亚斯转达了胡锦涛主席的亲切问候和良好祝愿。他说，中希友好源远流长。在双方几代领导人的支持和关心下，中希关系开创了今天的良好局面。双方相互支持彼此重大关切，在国际金融危机等重大困难时刻同舟共济，希腊政府和人民为中方撤离在利比亚人员伸出援手，两国友好和政治互信基础牢固，这是中希关系的突出特点和不断发展的动力源泉。近年来，两国海运、经贸、人文交流合作取得长足进展，双方在国际地区重大问题上保持良好沟通和协调。 

 贾庆林强调，中方高度重视发展与希腊关系，继续加强中希关系符合双方共同利益。中方愿同希方保持高层互访和各级别交往，不断增进相互了解和信任，深化各领域合作，密切在国际事务中的协调，更好地服务于各自发展，进一步造福两国人民，为推进中欧关系、促进世界和平与发展作出更大贡献。 

 帕普利亚斯感谢胡主席的问候。他说，希中虽相距遥远，但两国人民心心相印。两国在国际事务中立场相近，共同为世界的和平、为各国人民的友好相处而奋斗。希方很高兴地看到近年来中国日新月异的发展，高度评价中国共产党为中国的独立、发展和繁荣所作的历史贡献，认为中国是世界和平事业的坚定支持力量。希方鼓励并赞赏中国企业在希腊的投资，愿与中方共同努力，推动希中全面战略伙伴关系不断向前发展。 

 同日，贾庆林还在希腊发展、竞争力和海运部部长赫里索希季斯陪同下视察了中远集团竞标取得特许经营权的比雷埃夫斯港２号集装箱码头，听取了中远有关负责人情况介绍，并与中外员工亲切交流。贾庆林表示，比雷埃夫斯港口集装箱码头项目是中希海运合作的重要成果，是两国投资合作的重大突破，对中希两国企业合作具有重要意义。他勉励大家抓住机遇，携手努力，再接再厉，为中希友好合作谱写新的篇章。 

 全国政协副主席兼秘书长钱运录、中国驻希腊大使杜起文等参加了上述活动。