创业创新 共兴浙江
——浙江推动民营经济大发展、大提升纪实
作者：张彦春;吴勇韬
时间：2011-10-25

浙江北仑大港。 
 吴勇韬摄 
 

 本报记者 张彦春 

 10月25日，民营经济大省浙江首次举办的“世界浙商大会”在杭州拉开帷幕。这是浙江迄今为止规格最高、规模最大、影响最大的一次浙商精英聚会，遍布全球的浙商精英、专家学者共襄浙江发展，共谋浙江未来。 

 选择在“十二五”开局之年，浙江立于科学发展、率先发展、和谐发展新起点之时，举行此次盛会，正彰显了浙江推进民营经济转型升级、实现民营经济健康发展，再创发展新优势的坚定信心和不懈努力。 民企兴则浙江兴 

 有人形象地说：在浙江，每天都有200家民营企业生成、有100个人成为小老板，平均4户浙江家庭中就有1户在做自己的产品或生意，平均每19个浙江人中就有一个是老板。最新统计显示，浙江民营企业总数70.4万户，个体工商户228.6万家。 

 提起浙江，杭州软件、宁波服装、温州皮鞋、永康五金、海宁皮革、嵊州领带等为数众多的区域特色产业名声响亮，全国市场占有率第一。提起浙江，“小企业、大集群”加“小商品、大海洋”的特色为人熟识，制造业基地、商品市场联动，造就市场大省。而且，浙江民营经济发展还“激活”了国有经济，“比翼齐飞”、互促共进。 

 改革开放30年间，民营经济的率先试验、率先突破、率先发展，成为浙江经济社会发展最有特色、最为亮眼的风景。这个既无资源优势、也无政策优势可依的传统农业省，一跃成为经济总量全国第四位的经济强省，书写中国特色社会主义理论在浙江的生动实践。 

 浙江以中国近1%的土地、4%的人口，创造了中国7.5%的生产总值。其中，浙江60%以上的税收、70%以上的生产总值、80%以上的外贸出口、90%以上的新增就业岗位，都由民营经济创造。全国民营企业500强中，浙江就占了203席。目前，在海外、省外投资经商的浙江人有750多万，他们创造的财富总量，与浙江全年GDP相仿，相当于在省外、国外分别再造一个浙江。 

 浙江民营经济之所以能够从无到有、从小到大，自强不息、坚韧不拔、勇于创新、讲求实效的“浙江精神”是重要精神动力。浙江人勇立改革开放时代潮头，靠着“走遍千山万水，吃尽千辛万苦，说尽千言万语，想尽千方百计”的“四千精神”，创下一个个创业奇迹，完成一次次逆势上扬。 

 民企兴则浙江兴，民企强则浙江强。浙江的决策者深刻认识到：民营经济是浙江的立业之基、活力源泉和优势所在，也是面向未来浙江长远发展、民富省强的关键所在，“民营经济成就了浙江，是浙江的瑰宝，要像爱护眼睛一样爱护它们，坚定不移促进民营经济大发展、大提升。” 优化环境促发展 

 “一有雨露就发芽，一遇阳光就灿烂”的浙江民营经济，其高速发展的背后，在每个发展的关键节点上，都有“有形之手”在发挥鼓励扶持的推动作用。 

 浙江历届省委、省政府一以贯之地推动和促进民营经济发展，各地党委、政府也以解放思想、实事求是的态度，尊重群众首创精神，不断营造有利于民营经济“生长”的环境和充满活力的体制机制。 

 近年来，浙江以改革创新精神破除体制机制障碍，构筑优质高效的服务平台，不断优化民营经济发展环境，支持民营企业做优做强。 

 2004年，浙江省委、省政府下发《关于推动民营经济新飞跃的若干意见》，为民营经济配送“政策套餐”，积极营造良好发展环境。“新飞跃”成为浙江民营经济发展“关键词”，加快推进民营企业制度创新、科技创新、管理创新和文化创新，全面提高民营经济科技化、规模化、集约化和国际化水平。 

 2008年，在应对国际金融危机影响的关键时刻，浙江按照“创业富民、创新强省”的总战略，及时出台一系列政策措施，帮助企业坚定信心、共渡难关，为企业送服务、解难题、促发展。仅2009年，就通过减免企业税收，取消、暂停和降低行政事业性收费等，为企业减轻负担666亿元。政企合力、危中求机，使浙江民营经济随国民经济一起，走出一个“V”型反转。 

 2010年，国务院鼓励和引导民营投资健康发展“新36条”出台后，浙江迅速制定实施意见和具体举措，鼓励引导民营企业抓住这一重大机遇，加强自主创新和转型升级，积极参与国际竞争。 

 今年以来，针对民营中小企业发展中的困难、特别是融资难等问题，最近，浙江拿出了促进中小企业健康发展一揽子应对措施，帮助那些暂时遇到经营困难、但符合国家产业政策和节能减排要求，有市场、有前景的中小企业渡过难关。出台促进民间融资“阳光化”新规、落实信贷支持政策、加快地方金融改革创新、加大帮扶企业力度等一套“组合拳”，正在显现积极效果。 转型升级正当时 

 在浙江加快经济发展方式转变、推动经济转型升级这篇大文章中，如何更好发挥民营企业和企业家的作用和优势，是浙江上下、政企各界思考谋划的命题。 

 近年，经济先行先发的浙江，遭遇“成长阵痛”也首当其冲，经历发展的“沟沟坎坎”。在经济全球化大背景和国内外市场竞争新形势下，以往粗放的增长方式不可能再延续，依靠低成本、低价格竞争的老路难以为继，唯有下决心推进经济结构调整、转型升级，方是“华山一条道”。 

 对浙江民营经济来说，尽管经济总量可观，但仍须面对技术含量不高、创新能力不强、产业层次较低等自身问题。要实现新的发展和跨越，浙江民营经济须按照科学发展观的要求，加快企业制度创新、产业结构提升、经营模式转变和增长动力转型。 

 咬定转型升级不放松，“早转早主动”，成为浙江上下的共识。市场倒逼机制形成的内生动力，加上政府引导扶持的推动力，使得民营企业成为转型升级的“排头兵”。 

 被称作民营企业“常青树”的万向集团，在受金融危机影响最严重的时候，坚定信心、认准方向，大力推动“绿色”的电动汽车项目。董事局主席鲁冠球说：“企业发展有困难，怨天尤人没有用，只有老老实实、踏踏实实按照国家产业政策，积极推动企业转型升级，才是长久发展之道。” 

 大胆闯入汽车工业领域的“青涩后生”浙江吉利集团，牢牢依靠自主创新，成长为我国汽车自主品牌的中坚力量。董事长李书福说：“只有把核心技术掌握在自己手里，才能形成企业真正的核心竞争力。” 

 以传统纺织织造起家的绍兴新中天集团，深感出口竞争中越来越无优势，利润空间越压越低，下决心转向技术和资金门槛更高、市场前景更看好的无纺布织造，成为全国最大的无纺布生产基地。“早转型、早升级，发展路子才能越走越敞亮。”董事长徐仁良感受颇深。 

 浙江提出，要实现科学发展继续走在前列，加快推进经济结构调整和发展方式转变，将充分发挥浙商的重要作用。在发展新阶段，鼓励广大浙商继续弘扬“四千”精神，敢为人先，勇闯天下，进一步做强做大；鼓励广大浙商富而思源，回报桑梓，汇集各方力量，促进“浙江经济”与“浙江人经济”更好地融合发展。