克里斯蒂娜将连任总统
阿根廷
作者：陈晓航
时间：2011-10-25

本报布宜诺斯艾利斯10月24日电 （记者陈晓航）阿根廷大选首轮投票于23日结束，执政联盟候选人、阿根廷现任总统克里斯蒂娜的得票率远远超过主要竞争对手，在首轮投票中获胜成功连任。在当天的选举中，阿根廷选民还投票选举了24名参议员、130名众议员以及9个省的省长和省议员。 

 根据阿根廷全国选举委员会24日上午公布的初步统计结果，克里斯蒂娜获得了53.96%的选票，排在第二位的“进步广泛阵线”候选人埃梅斯·宾纳的得票率为16.87%。由于得票率相差悬殊，阿根廷所有反对派候选人都已经承认败选，并祝贺克里斯蒂娜成功连任。 

 此间分析认为，克里斯蒂娜在其丈夫、前总统基什内尔去世后淡化了个人执政色彩，提出了“基什内尔主义”的执政模式，这种模式强调国家对经济的干预，鼓励居民消费，加大对中低收入阶层的补贴。从选举结果看，大部分选民对这一模式予以认可，并对国家前景持乐观态度。 

 当地媒体认为，在新一届总统任期中，克里斯蒂娜面临的首要任务仍然是减轻国际金融危机对阿根廷经济的冲击，避免国民经济在2012年“硬着陆”。此外，通胀率居高不下、劳动力成本不断上升、政府对公共部门的高额财政补贴难以长期维持等，也是克里斯蒂娜必须面对的挑战。 

 现年58岁的克里斯蒂娜在2007年的大选中获胜，接替自己的丈夫基什内尔出任总统。