欧盟要对评级机构设禁区
三大国际评级机构称，此举对市场破坏将远大于任何评级下调
作者：管克江;郑红;孙天仁
时间：2011-10-25

本报驻德国记者 管克江 郑 红 本报驻比利时记者 孙天仁 

 面对国际评级机构频繁下调欧元区国家信用等级，欧盟准备反击。据欧盟委员会负责内部市场和服务的委员巴尼耶透露，欧盟正考虑出台措施，禁止国际评级机构就接受救助的欧盟国家发布主权评级报告。他说，对于正在同国际货币基金组织或欧盟谈判、或已接受国际援助项目的国家，应当给予特殊对待。如果欧盟认为国际评级机构的评级报告“不合时宜”，“我们将禁止或在一段时期内暂停评级”。预计欧盟委员会将于11月9日提出一系列限制国际评级机构的建议。 严厉监管 需要有照营业 

 据英国《金融时报》报道，欧盟委员会将授权欧洲金融监管当局在特定情况下禁止评级机构发布主权评级报告。“主权评级可能会不准确地评判相关国家主权信用，或者评级报告的负面影响会波及其他国家，为此，欧洲证券和市场管理局有权在异乎寻常、特别限定的情况下，暂时限制评级机构对这些国家发布主权评级报告。” 

 欧盟委员会还将要求金融产品发行商采用公开招标的方式，定期更换所使用的评级机构。“某一家评级机构不得连续为发行商服务超过3年。”按照方案，欧洲证券和市场管理局将负责制定关于主权评级的标准，评级机构新的评级方法或者对现有模型的调整，都必须得到该机构的批准。 

 国际金融危机爆发以来，欧盟积极推动建立强有力的信用评级监管框架。2009年9月，欧盟出台了《信用评级机构监管条例》，2010年6月宣布设立欧洲证券和市场管理局，针对评级机构的现有监管框架主要通过欧洲证券和市场管理局在注册制度、行为准则和日常监管3方面落实。比如，在欧盟范围内开展业务的信用评级机构必须统一向欧洲证券和市场管理局登记注册，以领取欧盟“牌照”，并接受欧洲证券和市场管理局的监管。 连续降级 被指恶化危机 

 此前，欧盟官员已多次对评级机构下调欧元区国家主权信用评级提出严厉批评，并指责评级机构这样做导致了欧元区债务危机恶化。巴尼耶说：“这些评级机构很可能是造成危机的原因之一。”他认为，评级机构前段时间连续对相关国家发布负面评级报告，时机是否合适有待商榷。 

 早在国际货币基金组织总裁拉加德担任法国财政部长期间，她就提出叫停评级机构评级的建议。对此，巴尼耶一直表示支持。他比喻说，“发烧不是温度计引发的，但温度计必须准确工作，不夸大热度。” 

 欧盟之所以质疑评级机构的业务水平，是因为评级机构未能在2007年国际金融危机爆发前指出复杂金融工具存在的风险（比如美国次级房贷），过于低估这些金融工具的信用违约风险。这导致信用评级机构给予次贷产品的虚高评级，误导投资者踊跃认购。最终，在市场环境恶化的情况下，评级机构又不能通过调整评级迅速作出反应。在主权债务危机中，信用评级机构又表现得过于悲观，主权评级下调引起风险溢出和连锁反应，推高借款成本，强化自我实现预期。 媒体担忧 或将引起动荡 

 欧美媒体认为，这是国际组织迄今为止对评级行业提出的最具打击力的限制措施。对此，三大国际评级机构回应称，这项措施对市场的破坏作用将远远大于任何评级下调。惠誉的一名发言人表示，如果欧盟委员会出于政治目的限制市场选择，那将非常令人担忧。穆迪的发言人说，禁止发布评级报告将损害投资者对欧洲的信心，增加欧洲信用市场的动荡。 

 《法兰克福汇报》20日发表文章说，此举意味着欧盟比任何一家评级机构都更粗野地干预了资本市场。其中最受影响的将是目前借贷利息较高的国家，因为投资者会认为，禁止发布评级报告表明这些国家的财政已经濒临崩溃。 

 德国《世界报》网站21日发表文章说，如果因信用评级降低而感到不悦，就要禁止评级机构，就说明有人仍未理解这场危机的本质。欧元区之所以陷入困境，不是因为穆迪、标普和惠誉调降欧元区国家评级，而是由于希腊、爱尔兰、葡萄牙、西班牙、意大利甚至法国的支出超过了他们所能承受的范围。 

 （本报柏林、布鲁塞尔10月24日电）