推动“浙江经济”、“浙江人经济”融合共赢
——访浙江省委书记赵洪祝
作者：江南;吴国方
时间：2011-10-25

钱江潮涌。 
 吴国方摄 
 

 本报记者 江 南 

 记者：今年浙江召集全世界浙商代表共聚一堂，举办首届世界浙商大会，是出于什么样的考虑？ 

 赵洪祝：多年来，浙江省委、省政府始终高度重视、大力支持浙商的发展，通过各种途径和方式关心浙商的成长、推动浙商的事业。为此，浙江从2004年开始，每年都举办浙商大会。今年举办首届世界浙商大会，邀请到全球浙商代表1200人，将举办一系列乡情联谊和共谋发展的评选表彰、投融资大会、项目推介会等专题活动，制定出台鼓励浙商回乡投资创业的政策措施。还将组建世界浙商大会执行委员会，开通世界浙商网，努力打造“永不落幕的世界浙商大会”。 

 我们考虑举办世界浙商大会，主要有3个重要因素。第一，今年是“十二五”规划实施的开局之年，也是浙江加快经济转型升级的重要一年，需要我们进一步凝聚全体浙商的智慧和力量，为我省深入实施“十二五”规划献计献策、共谋发展。第二，这几年来，浙商经受住了国际金融危机冲击的严峻考验，总体实力持续增强，尤其是在跨国经营和海外投资方面取得了重要突破，国际知名度和美誉度得到了较大提升，需要我们进一步总结浙商创业创新的经验、坚定浙商的发展信心、宣传浙商的创业创新成就，为全体浙商加油鼓劲。第三，在省外、境外奋斗的广大浙商心系浙江，迫切希望能以实际行动投身家乡发展，这也需要我们为浙商回归搭建一个更好更大的舞台，推动“浙江经济”和“浙江人经济”双向互动、合作共赢。 

 记者：这几年浙江成功应对国际金融危机冲击，保持经济平稳较快发展。今年以来，海洋经济发展示范区、舟山群岛新区和义乌国际贸易综合配套改革等三大国家战略又相继获批。这些成就和机遇对浙商发展意味着什么？ 

 赵洪祝：“十一五”时期，我们通过实施“八八战略”和“创业富民、创新强省”总战略以及“全面小康六大行动计划”，大力提升自主创新能力，扎实推进大平台大产业大项目大企业建设，加快发展海洋经济，启动实施资源节约与环境保护行动计划，积极推进三大省级综合配套改革试点。今年以来，三大国家战略相继获批，为浙江加快经济转型升级提供新的平台，注入强劲动力。我们还全力打造浙江省科研机构创新基地即青山湖科技城和海外高层次人才创新园即未来科技城，加快建设14个省级产业集聚区。 

 这些重大部署都具有全局和战略意义，不仅是我省实施“十二五”规划的重大机遇，也为浙商实现新发展新飞跃提供了重大机遇。一是为浙商转型升级提供明确导向。这些重大战略举措，鼓励浙商投资发展生物、物联网、新能源、新材料、节能环保、高端装备制造、新能源汽车、海洋新兴产业及核电关联产业等战略性新兴产业，辅之以配套的产业政策和鼓励措施，对广大浙商可以起到鲜明的导向和促进作用。二是为浙商破解发展瓶颈提供有利条件。浙江实施的这些国家战略、国家试点和重大项目，一个重要的目标就是要着力解决长期以来存在的发展空间狭小、创新能力不强、资源要素紧张、产业层次不高等结构性、体制性、素质性问题，再造浙江科学发展新优势，为浙商发展提供有力保障。三是为“浙江经济”和“浙江人经济”融合发展提供坚实基础。省委、省政府希望省外的优质浙商资源积极参与到这些国家战略和重大项目的实施中来。 

 记者：当前，许多浙商在“走出去”已成就一番事业的情况下，希望回到家乡投资，回报浙江发展。浙江省委、省政府如何为他们创造有利条件，鼓励、支持在外浙商“回归”？ 

 赵洪祝：据不完全统计，现在浙江在省外经商办企业的人员约为600万，省外浙商在全国的投资总规模超过3万亿元，可以毫不夸张地说，广大浙商在省外又再造了一个“浙江经济”。还有150多万浙商走出国门创业发展，使“浙商”这张金名片更具世界意义。目前，浙江境外投资数量和投资规模均居全国各省市区第一。 

 支持浙商“走出去”与吸引浙商回乡投资、反哺浙江，是相辅相成、相得益彰的。从2006年开始，我省就着手实施引进省外浙商的工作。下一步，我们要顺应浙商回乡发展的新形势、新期待，为他们营造良好外部环境，让他们能够开开心心、安安心心地回乡发展。一是完善浙商回乡创业政策。要让省外浙商享受到与引进国内和海外投资相同的待遇，在项目审批、土地使用、税费征收、融资贷款等方面提供支持。二是提高政府服务水平。要进一步建立招商引资重点项目库，推出一批符合产业政策和发展方向、适合浙商投资的项目。进一步简化有关行政审批手续，对浙商重大项目和高新技术项目实行全程服务。三是加强对浙商的组织与沟通。通过组建浙商联合总会来切实履行组织协调、政策咨询、信息沟通、行业自律、权益保障等职责，使其成为海内外浙商增进情谊、加强合作、造福家乡的重要纽带。 

 记者：新的发展形势下，您对广大浙商寄予什么样的希望？ 

 赵洪祝：浙商过往的成就令人敬佩，浙商今后的发展令人期待。在新的形势下，浙商要继续弘扬以创业创新为核心的浙江精神，化挑战为机遇，以压力为动力，变考验为经验，不断开拓进取，不断发展壮大，努力实现新飞跃。 

 一是希望广大浙商众志成城，进一步坚定应对风险挑战的信心。事实证明，浙江的改革发展也好，浙商的创业创新也好，都是从困难和问题中走出来的。有困难和问题并不可怕，关键是能够在困难和问题中坚定信心、保持清醒，汲取教训、获得经验，坚持和发扬坚忍不拔的创业精神、敢为人先的创新精神、奋发有为的自强精神、不图虚名的务实精神、恪守承诺的诚信精神、勇往直前的开拓精神、吐故纳新的包容精神和互信互利的团队精神。二是希望广大浙商科学发展，进一步加快转型升级的步伐。浙商要以更加积极主动的姿态，更加注重自主创新，更加注重品牌建设，更加注重资源节约，更加注重人才和管理，追求经济效益、社会效益和生态效益的统一，实现产业和企业的浴火重生、脱胎换骨，在浙商群体中打造浙江的“跨国公司”、浙江企业的“航空母舰”、联接世界的“彩虹桥”。三是希望广大浙商情系桑梓，进一步拓展回报家乡的途径。当前和今后一个时期，浙江进入了全面建成惠及全省人民的小康社会的攻坚阶段。浙商参与浙江经济社会建设，机遇很好，环境很好，大有可为，也一定会大有作为。