中小外贸企业经营环境趋紧（广交会观察）
前三天广交会出口累计成交环比增长仅4.2%，企业面临外需不振和成本上升双重压力
作者：崔鹏;李刚
时间：2011-10-20

本报记者　崔鹏　李刚 

 从国际看，国际金融危机的深层次矛盾远未消除，欧美主权债务危机不断深化，发达经济体自主增长动力不足，贸易保护主义势头不减。从国内看，我国的土地、能源、资源等要素价格已进入集中上升期，“招工难、用工贵”问题突出，传统比较优势正在削弱，外贸企业，尤其是中小外贸企业的经营环境趋紧。 外贸企业倾向于接短期和小额订单，6个月以上的长单仅一成 

 第110届广交会14日在广州开幕，据统计，前三天境外到会客商累计9.3万人，比今年春交会同期仅增加了2.6%，比去年秋交会同期增长了13.2%；前三天出口累计成交101.9亿美元，环比和同比仅仅增长4.2%和14.5%。成交订单中，3个月以内的短单占了51.7%，3—6个月的中单占了35.5%，6个月以上的长单仅占12.8%。 

 据广交会新闻发言人刘建军介绍，从采购商到会情况看，本届交易会来自俄罗斯、印度、巴西等新兴市场的采购商增幅较大，而美欧市场的采购商尽管数量变化不大，但受人民币汇率升值预期和外需环境不确定性影响，越来越多外贸企业倾向于接短期和小额订单。“中国未来的出口形势不容乐观。”刘建军说。 

 广东省外经贸厅有关负责人也认为，今年接下来几个月，广东省外贸走势不乐观。原因主要包括：主要市场、主要商品出口增长放缓；珠三角部分进出口大市增幅低于全省增幅；个别大型企业产能转移，短期内将减少广东省进出口；加工贸易进口及新签合同数等先行指标下降。 

 值得关注的是，美国参议院通过《2011年货币汇率监督改革法案》，成为困扰出口企业的重要因素，市场上普遍出现对出口退税政策下调的预期，这对广东进出口产生了新压力。 企业应对人民币升值更加成熟，纺织、玩具等劳动密集型企业经营困难 

 商务部有关负责人表示，当前我国外贸发展面临的国内外形势依然十分复杂，不确定因素较多，外贸发展面临外需不振和成本集中上升的双重压力。 

 从国际看，国际金融危机的深层次矛盾远未消除，欧美主权债务危机不断深化，发达经济体自主增长动力不足，贸易保护主义势头不减。从国内看，我国的土地、能源、资源等要素价格已进入集中上升期，“招工难、用工贵”问题突出，传统比较优势正在削弱，外贸企业，尤其是中小外贸企业的经营环境趋紧。 

 尽管困难重重，但近几年屡次经历出口形势跌宕起伏的外贸企业，似乎看淡了这些纷扰。大部分外贸企业表示，不管市场情况如何，生意照常要做。 

 佛山南庄宏宇陶瓷出口总经理伍剑锋说，目前欧盟正式对中国陶瓷实施反倾销制裁，现在又再次闹出汇率问题，陶瓷业出口可谓雪上加霜。但对汇率问题这几年他们有了成功的应对经验，在报价中保留汇率上涨预期、锁定汇率、与客户协议汇率风险承担……这些手段，企业都能运用自如。 

 刘建军则表示，目前来看，外贸企业采取了多种措施应对人民币升值，比如签订汇率的锁定合同，即与采购商协商确定一个汇率，在一定时期内不论如何变化，都按照事先商定的汇率执行；再就是实行人民币跨境贸易结算。 

 至于汇率问题是否影响出口业务，东莞长安乌沙高华电子厂董事长杜元原认为，机电、电子产品的出口不会有太大波动，因为在全世界找不到像中国这样的电子产品生产基地，这方面中国慢慢拥有了一定的议价能力，汇率问题撼动不了订单。 

 但一部分纺织、玩具等劳动密集型企业就没有电子、家电企业的底气了。“亏本也要做，不然工人怎么办？”南海佳荣制衣有限公司老板潘兆文的一句话，道出了众多民营出口企业的心声。佳荣制衣有限公司主要做牛仔服装，产品95%以上出口美国。由于以美元结算，汇率问题会对其造成一定影响。 议价能力提升，出口商品结构持续优化 

 今年以来，出口商品价格上涨成为外贸领域的突出特点。商务部有关负责人表示，出口价格提高一部分源于成本上涨，这可能会导致部分企业的盈利水平难以改善，经营环境趋紧，承受能力出现分化。但另一方面也表明，中国采取“转方式、调结构”的政策措施以后，企业的出口竞争力、议价能力提升了。 

 “中国出口的商品，过去在大家的印象中总是‘质次价低’。但通过几年来的努力，中国出口商品的质量水平全面提升，价格自然也会提高。而且这个成效随着中国外贸发展方式的进一步转变，还会更加凸显出来。” 商务部新闻发言人沈丹阳说。 

 这几年，我国出口商品结构持续优化，汽车、船舶、飞机、铁路装备、通讯产品等出口取得新突破。农轻纺等具有传统优势的劳动密集型产品出口质量和效益稳步提高。自有品牌产品出口占比提高。“两高一资”产品出口继续得到有效控制，出口占比已降至5.5%。 

 近年来，一般贸易的比重持续提高。沈丹阳说，在一般贸易出口中，产品加工都是在国内，研发和营销都是中国企业自己来做，而且这部分企业中有相当一部分是中小企业、民营企业，产品大部分销售到新兴国家和发展中国家。