习近平会见塞舌尔总统米歇尔
作者：杜尚泽
时间：2011-10-21

本报北京１０月２０日电　（记者杜尚泽）国家副主席习近平２０日在人民大会堂会见了来华访问的塞舌尔总统米歇尔。 

 习近平表示，中塞两国人民有着深厚的传统友谊。建交３５年来，两国关系全面健康发展。双方高层往来频繁，在涉及彼此核心利益的重大问题上相互理解、相互支持，政治互信进一步增强。中国在打击索马里海盗和解救被劫中国船员的行动中，得到了塞方的鼎力支持和协助，中方对此表示衷心感谢。中塞两国文化、教育、卫生、体育、旅游等领域的合作成果丰硕，两国人民的往来密切，双方的友谊与日俱增。 

 习近平说，近年来，双边务实合作全面展开，进一步夯实了中塞关系的基础。中塞友好关系的发展不仅符合两国和两国人民的根本利益，也树立了大小国家之间平等相待、团结合作的典范。中方愿同塞方共同努力，推动两国友好合作关系不断向前发展。 

 习近平积极评价中塞两国在中非合作论坛框架内的合作成效。他说，中方愿与包括塞舌尔在内的非洲国家保持密切协商与沟通，共同落实好论坛各项后续行动，造福中非人民，推动中非新型战略伙伴关系不断向前发展。 

 米歇尔表示，塞中关系一直保持良好发展势头。两国关系建立在真诚和友好的基础上，为双方发展合作提供了强有力支撑。塞方真诚感谢中方长期以来为塞舌尔经济社会发展提供的无私支持和帮助，这为塞舌尔国家发展和应对国际金融危机奠定了坚实基础。塞舌尔敬佩中国发展成就，认为中国的成功是整个发展中国家的成功，愿与中国发展更强有力的关系，愿为中国与非洲国家关系发展发挥桥梁作用。他还重申，塞舌尔将一如既往坚持一个中国政策。