过嘴瘾解决不了实际问题（国际论坛）
作者：钟声
时间：2011-10-18

钟声 

 “新兴市场救不了世界”，“新兴经济体拉不动世界经济大车”……随着发达经济体坏消息不断传出，前不久还在热捧新兴经济体的一些西方媒体变换了调门。 

 热捧，是为了让新兴经济体多出力；唱衰，则是为了满足自己的“主导者”心理需求——这个世界还得西方说了算，西方不行，新兴经济体也强不到哪儿去。 

 靠新兴经济体救世界，原本就是一个伪命题。且不说新兴经济体的实力到底有多大，面对当今世界经济格局，抵御经济危机的关键在于合作。而合作的基础，是每一个国家，无论发达经济体还是新兴经济体，首先把自己的事情做好，而不是高高在上地谈论别人应该发挥拉动作用。 

 这些年来新兴经济体发展比较快，原因虽不大一样，但有一点是共同的，即这些国家都是在比较薄弱的经济基础上开始增长的，一些国家还没有完全解决温饱问题。但是，新兴经济体市场规模大，其经济增长颇具普遍意义。正是因为新兴经济体持续高速增长，才使得世界经济更加平衡。新兴经济体与发达经济体之间、新兴经济体相互之间的经贸网络比以往更加宽广、坚韧，这也使得世界经济和贸易的基础更加稳固。 

 目前世界经济面临的风险，与2008年国际金融危机爆发时有所不同。当时，各国采取了比较一致的刺激政策，防止全球流动性中断，力阻世界经济滑入深渊。在应对危机过程中，新兴经济体通过保持自身经济的较快发展，为世界经济注入信心和活力，发挥了极为重要的作用。眼下世界各经济体尤其是发达经济体面临的挑战，程度和表现形式不完全一样，各经济体所处经济周期也不完全一样，因此需要对症下药，采取复合型治疗方案。对于美欧来说，这种复合型治疗已不是纯粹的经济问题，而是关乎社会变革的政治问题。 

 无论采取什么方案，道理仍然是一样的，就是首先要把自己的事情办好。办好了自己的事情，才有可能实现最有效的合作。新兴经济体可以为发达经济体提供力所能及的帮助，发达经济体同样也应采取更有力的措施消除同新兴经济体合作的壁垒。眼下人们对世界经济的最大担心，并不是新兴经济体能否拉动世界经济，而是发达经济体能否拿出勇气切实解决好自己的问题。相互抱怨于事无补，推诿责任、转嫁危机更是有百害而无一益。