不断增强党应对考验的能力
作者：方健
时间：2011-10-21

江西省中国特色社会主义理论体系研究中心 

 党的建设是党领导的伟大事业不断取得胜利的重要法宝。在新形势下，世情、国情、党情的深刻变化对党的建设提出了新的要求。胡锦涛同志在“七一”重要讲话中指出，提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力，加强党的执政能力建设和先进性建设，面临许多前所未有的新情况新问题新挑战，执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的。这一重要论述，指明了加强和改进新形势下党的建设的极端重要性和紧迫性。在新的历史起点上全面推进党的建设新的伟大工程，必须深入学习贯彻胡锦涛同志“七一”重要讲话精神，不断提高党的建设科学化水平，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。 正确认识和把握“四大考验” 

 在新的历史条件下，我们党面临的考验是多方面的，胡锦涛同志提出的“四大考验”是我们面临考验的集中体现。其中的每一个考验都包含着丰富的内涵，需要我们正确认识和把握。 

 执政考验。早在党的七届二中全会上，毛泽东同志就告诫全党，“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”。执政后面临的革命任务更艰巨、更复杂。事实证明，无产阶级政党夺取政权不容易，执掌好政权尤其是长期执掌好政权更不容易。我们党是全国各族人民根本利益的忠实代表，始终同人民群众保持着血肉联系。在长期执政实践中，我们党带领人民积极探索、勇于创新，取得了辉煌的执政成就，积累了宝贵的执政经验，得到了人民群众的拥护和爱戴。但也要看到，与执政初期相比，长期执政的最大危险是容易脱离群众，容易出现精神懈怠、不思进取的惰性，容易产生形式主义、官僚主义作风，容易产生各种消极腐败现象。当前，这些危险更加尖锐地摆在全党面前，落实党要管党、从严治党的任务比以往任何时候都更为繁重、更为紧迫。如果对这些危险视而不见、麻木不仁、整治不力，党就有可能被人民抛弃，党的执政地位就有丧失的危险。 

 改革开放考验。邓小平同志明确指出：“改革是中国的第二次革命”。改革的实质和目标，是要从根本上改变束缚我国生产力发展的计划经济体制，建立充满生机和活力的社会主义市场经济体制，同时改革政治体制和其他方面的体制，以实现社会主义现代化。党的十一届三中全会以来，我国进入了改革开放历史新时期。这场历史上从未有过的大改革大开放，极大地调动了亿万人民的积极性，使我国成功实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折。今天，我国正处在发展的重要战略机遇期，经济社会发展呈现一系列新的阶段性特征，出现一系列新情况新问题。紧紧抓住并充分用好重要战略机遇期、解决前进道路上的各种矛盾和问题，最根本的是坚定不移地继续推进改革开放，进一步解放和发展生产力。随着改革的深化和开放的扩大，一些深层次的问题和矛盾逐渐显现出来，社会热点难点疑点问题不断增多，如何打好改革攻坚战是对我们党的严峻考验。 

 市场经济考验。改革开放的目标之一，就是建立社会主义市场经济体制，既充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，又充分发挥社会主义制度的优越性。发展社会主义市场经济，是中国共产党人的伟大创举，是一项前无古人的全新事业。这就需要我们立足国情、大胆探索，坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，形成各种所有制经济平等竞争、相互促进新格局，加快形成统一开放竞争有序的现代市场体系；加强和改善政府宏观调控，综合运用经济、法律、行政手段，有效调节经济运行，避免经济大起大落；改革和完善收入分配制度和利益调节机制，使全体人民共享改革发展成果，避免两极分化。但是，从计划经济向社会主义市场经济转型难免出现体制机制性的摩擦，难免伴随许多新情况和新问题；市场经济条件下产生的拜金主义、享乐主义、极端个人主义，还会侵蚀党的肌体。因此，如何既领导好发展社会主义市场经济，又始终保持党的先进性和纯洁性，是我们党面临的严峻考验。 

 外部环境考验。我们党面临的外部环境正在发生深刻变化，中国的前途命运日益紧密地同世界的前途命运联系在一起。我们党要领导好国内各项建设事业，就一刻也不能忽视外部环境的影响。这就需要我们以宽广的世界眼光准确判断世界形势的发展变化，牢牢把握发展的重要战略机遇期；统筹国内国际两个大局，既积极参与国际经济合作与竞争以促进国内经济发展，又有效抵制西方敌对势力的渗透破坏以维护国内安全稳定；既合理吸收人类一切优秀文明成果，又有效抵制消极腐朽东西的侵蚀。同时，进入新世纪以来，世界多极化、经济全球化趋势深入发展，国际金融危机影响深远，发展问题更加突出；主要大国对外战略出现重大调整，各种国际力量博弈更加复杂，综合国力竞争更加激烈。因此，如何应对日益复杂的外部环境，做好我们自己的事情，也是我们党面临的严峻考验。 努力向历史和人民交上满意答卷 

 在新的历史条件下，要经受住“四大考验”，必须以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，不断提高党的建设科学化水平；面对“四大考验”，我们只有沉着应对，才能向历史和人民交上满意的答卷。当前，应紧紧围绕进一步加强和改进新形势下党的建设，着力抓好以下几项工作。 

 推进学习型政党建设，进一步提高全党的思想理论水平。我们党是一个重视学习、善于学习的党。90年来，我们党总是根据形势和任务的变化向全党发出学习的号召，特别是每逢重大历史关头，都把加强学习作为战胜困难、夺取胜利的重要法宝。正是通过一次次的学习，提高了全党思想理论水平，统一了全党思想，为夺取革命、建设和改革事业的胜利提供了重要思想保证。面对世界的新变化、形势的新发展，党的十七届四中全会提出要把党建设成为马克思主义学习型政党，体现了我们党在新的历史条件下敏锐的时代意识、强烈的进取精神和高度的政治责任感。这就要求我们按照科学理论武装、具有世界眼光、善于把握规律、富有创新精神的要求，不断推进马克思主义中国化、时代化、大众化，用中国特色社会主义理论体系武装全党，开展社会主义核心价值体系学习教育，建设学习型党组织，从而全面提高全党的思想理论水平。 

 推进民主集中制建设，进一步提高党的领导水平和执政水平。党内民主是党的生命，集中统一是我们党的力量保证。面对“四大考验”，我们党要肩负起重大使命，全面推进中国特色社会主义伟大事业，全面推进党的建设新的伟大工程，就必须适应时代和实践的要求，坚持和完善民主集中制，充分发展党内民主，最大限度地调动全党的积极性、主动性、创造性，把全党的智慧和力量凝聚到推动科学发展、促进社会和谐上来，为实现党的路线、纲领和目标而团结奋斗。这就要求我们坚持民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，以保障党员民主权利为根本，以加强党内基层民主建设为基础，积极推进党内民主，坚决维护党的集中统一，从而切实提高党的领导水平和执政水平。 

 推进惩治和预防腐败体系建设，进一步提高反腐倡廉建设的科学化水平。坚决反对腐败是我们党必须始终抓好的重大政治任务。党内和社会上存在的消极腐败现象，损害党和政府的形象，损害人民群众的切身利益，影响经济发展和社会和谐稳定。由不正之风和腐败现象引发的社会矛盾，必须通过加强党风廉政建设来解决。人民群众看党的形象，主要看党的方针政策是否代表他们的根本利益，但更直观的是看他们身边的党员干部作风是否端正，是否为他们办实事、办好事，是否做到了为民、务实和清廉。从这个角度来说，建立健全推进惩治和预防腐败体系是提高党的建设科学化水平的重要内容，也是应对“四大考验”的必然要求。这就要求我们坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，严格执行党风廉政建设责任制，在坚决惩治腐败的同时加大教育、监督、改革和制度创新力度，更加有效地预防腐败，从而不断提高反腐倡廉建设的科学化水平。 

 （执笔：方健）