温家宝会见出席第八届中国—东盟博览会和 中国—东盟商务与投资峰会开幕式的外国政要
作者：王莉;郑盛丰;庞革平;李波
时间：2011-10-21

本报南宁１０月２０日电　（记者王莉、郑盛丰、庞革平、李波）国务院总理温家宝２０日在南宁分别会见柬埔寨首相洪森、老挝副总理宋沙瓦、越南副总理阮春福、泰国副总理吉迪拉和缅甸副总统吴丁昂敏乌。温家宝欢迎东盟国家领导人出席第八届中国—东盟博览会和第八届中国—东盟商务与投资峰会，相信中国与东盟的经贸合作会取得更加丰硕的成果。 

 温家宝积极评价中国同上述东盟各国的双边关系，表示中国愿同各国一道，落实好达成的各项共识，推动双边关系取得新进展。东盟国家领导人均认为，发展同中国的友好关系至关重要，前景广阔，愿与中方一道，推动双边框架下的互利合作深入发展。 

 温家宝对泰国和柬埔寨遭受罕见的严重洪灾表示深切慰问，两国领导人感谢中方及时提供物资援助和帮助。 

 温家宝希望有关国家政府切实做好在湄公河遇难中国船员的善后事宜，加快案件调查处理工作，共同采取行动，加强在湄公河的执法合作，确保人民生命和财产安全。泰国等有关国家领导人对中方人员遇害深表哀悼，表示愿与中方密切合作，做好案情调查及善后工作，共同维护湄公河航运安全。 

 温家宝在会见吴丁昂敏乌时表示，实施好中缅重大合作项目符合双方的共同利益，双方要认真落实两国领导人达成的各项共识，切实履行承诺，加强协调沟通，妥善解决出现的问题，确保中缅经贸合作健康顺利发展。吴丁昂敏乌表示，缅方高度重视缅中全面战略合作伙伴关系，将与中方保持密切沟通，积极寻求解决问题的办法，维护共同利益。 

 在谈到即将举行的东亚领导人系列峰会时，温家宝说，东盟联合自强，在东亚合作中发挥了主导作用。１０＋１和１０＋３合作分别构成东亚合作的基础和主体，取得了丰硕成果。面对国际金融危机以及各种严峻挑战和复杂因素，这次东亚领导人系列峰会仍要以发展、合作、互利共赢为主题，坚持东盟主导，进一步做实、做强１０＋１和１０＋３合作，推动东亚合作健康发展，达到更高水平。中国坚定奉行睦邻友好的周边外交政策，愿与有关各国一道，妥善处理海上争议，共同为维护地区和平与稳定做出不懈努力。 

 东盟五国领导人表示，愿巩固１０＋１、１０＋３机制，加强同中国在经济、文化、教育等领域的友好交流与互利合作，夯实东亚合作的基础。东盟感谢中国长期以来支持东盟主导东亚合作，愿与中方密切沟通配合，推动本次东亚领导人系列会议取得成功，维护共同利益，促进地区和平、稳定与繁荣。 

 广西壮族自治区党委书记郭声琨、自治区主席马飚、外交部副部长张志军、商务部国际贸易谈判代表兼副部长高虎城等会见时在座。