波兰经济的骄傲与期待
作者：施芳;李增伟
时间：2011-10-18

本报记者　施芳　李增伟 

 “波兰经济是欧盟国家中最乐观的。”波兰信息与外国投资局局长马依曼说。波兰外交部负责协调欧盟事务的官员斯考柴克也表示：“对波兰经济发展的前景感到乐观。” 

 “乐观”，是目前波兰人对本国经济的最普遍态度。 

 波兰人的确有乐观的理由：在过去3年里，波兰国内生产总值分别增长5%、1.8%和3.8%，2011年预计将增长4.1％。在欧盟经济持续低迷的情况下，这个“中欧小虎”的经济保持稳步增长实在难能可贵。 

 马依曼认为，波兰经济增长的主要驱动力是内需。尽管出口对于波兰经济的贡献不断上升，波兰仍在加快实施由出口向内需拉动的战略转型。作为中东欧最大的国家，波兰拥有3812万人口，庞大的中产阶层为波兰提供了稳定的消费市场，即便是在国际金融危机中，个人消费仍然增长了2.2%，成为除出口之外的又一重要经济引擎。 

 大量高素质人口成为波兰经济发展的助推器。波兰35岁以下人口占50%，是欧盟最年轻的国家。每10个波兰人中就有一个受过高等教育，半数人受过中等教育。每年40万大学毕业生中，九成掌握外语。《欧洲雇主联盟》的调查显示，波兰的劳动力成本是欧盟国家中最低的。 

 今年是波兰加入欧盟的第七年，来自欧盟的大量投资也极大地促进了波兰经济发展。据统计，欧盟给予波兰的补贴资金已达900亿欧元，其中基础设施补贴为600亿欧元，农业补贴达10多亿欧元。据参议院议长博鲁塞维奇介绍，2004年，波兰接受调查者中74%的人愿意加入欧盟，而现在认同者已占83%。当初最反对入盟的是农业人口，现在这部分人也强烈支持，因为波兰入盟后他们受益最大。 

 “波兰经济得益于中小企业的成功。”博鲁塞维奇说。波兰经济已由国有经济占主导转变为中小企业占主导。波兰现有200多万家中小企业，占企业总数的99%，创造的就业机会和国内生产总值都分别超过了60%，在出口中则占更大比例。 

 为鼓励和扶持中小企业发展，波兰专门设立企业发展局，对中小企业在资金、融资担保、技术改造、业务培训、信息咨询、国际市场开拓等方面给予扶持。在波兰，中小企业同大企业一样可以申请公共补贴，政府尤其支持绿色产品生产。创新项目则可获得政府乃至欧盟的资助。“现在为波兰赢得利润的不再是手，而是头脑。这是值得骄傲的转变。”马依曼说。大量中小企业的存在增加了波兰经济的活力，也避免了波兰经济被外资支配的局面出现。国际金融危机爆发后，国际资本的撤离对一些中东欧国家经济造成重大打击，而波兰的企业投资总额却仅下降了0.3%，外商直接投资也只减少了10%，这为波兰的经济稳定提供了坚实的保障。 

 今年9月，首届中国出口商品展在华沙举行，共有250多家中国企业参展。组织者开设了许多讲座，包括如何在中国投资、怎样在中国找到好的供应商等，吸引了数千人听讲。中国驻波兰大使孙玉玺还主持了“当今中国”的专题讲座，会场座无虚席。 

 展会的火热坚定了组织者将展览继续办下去的决心，据悉，第二届中国出口商品展将于明年9月20日至22日举行。“我很高兴地看到展会得到了众多中国企业的响应，希望一年后我们在更大的盛会中相见。”波兰国际展览公司董事长索斯诺夫斯基说。 

 “波中两国合作潜力巨大，我们希望看到更多的中国企业来波兰投资。”波兰副总理兼经济部部长帕夫拉克说。波兰多年来一直是中国在中东欧地区最大的贸易伙伴国，2010年两国贸易额达111亿美元，创历史新高。新中国第一家中外合资企业——中波轮船股份公司堪称中波成功合作的典范。今年，波兰已派出30多个企业家代表团到中国考察，已接待40多个中国代表团来访，仅9月中旬一个星期就接待了3个。波兰信息与外国投资局于今年4月在上海设立了唯一海外机构，明年将设立中波合作中心。