深化合作　共同繁荣
——在第八届中国—东盟商务与投资峰会上的讲话 
 中华人民共和国国务院总理　 温家宝 
 （二〇一一年十月二十一日，南宁）
时间：2011-10-22

尊敬的纳吉布总理，尊敬的洪森首相，女士们，先生们： 

 今年是中国—东盟友好交流年，也是中国—东盟建立对话关系２０周年。这次峰会以“深化区域合作，实现共同繁荣”为主题，很有意义。我代表中国政府，对会议的召开表示热烈祝贺，对各位嘉宾的莅临表示诚挚欢迎。 

 中国与东盟国家或山水相连，或隔海相望。自古以来，我们的祖先就共同生息、繁衍在亚洲这片热土上。“远亲不如近邻”。地缘这根纽带把我们紧密联系在一起，无论在中国，还是在东盟国家，随处都可以看到双方文化交流、影响、融合的印记，至今传诵着郑和下西洋、文莱渤泥王来华、万隆会议这样脍炙人口的历史佳话。中国和东盟各国人民之间的传统友谊源远流长、历久弥新。 

 上世纪八、九十年代以来，随着中国改革开放的深入推进，中国和东盟关系进入一个新的历史时期。我们本着加强沟通、增进互信、密切合作、互利共赢的宗旨，建立了中国—东盟对话关系，开启了双方关系的新篇章。２０年来，双方关系经历了从全面对话伙伴、睦邻互信伙伴到战略伙伴的历史性跨越，中国—东盟全方位、宽领域、多层面的合作格局逐步形成。 

 中国真心诚意地发展同东盟的关系。作为区域外大国，中国第一个加入《东南亚友好合作条约》，第一个同东盟建立战略伙伴关系，第一个与东盟建设自由贸易区，率先承诺签署《东南亚无核武器区条约》议定书，坚定支持东盟在东亚合作中发挥主导作用。 

 中国致力于深化与东盟双方务实合作。在双方政府和工商界的共同努力下，２０年来双边贸易额年均增长２０％以上，目前已接近３０００亿美元。中国成为东盟第一大贸易伙伴，东盟也成为中国的第三大贸易伙伴。我们创建了中国—东盟博览会、商务与投资峰会等经贸交流平台，设立了中国—东盟合作基金、中国—东盟公共卫生合作基金和中国—东盟投资合作基金，为东盟国家进行了数万人的能力建设培训。中国—东盟经贸合作正处于历史上最活跃、最富有成效的时期。 

 中国始终与东盟国家同舟共济。越是在困难和挑战面前，我们越是坚定地站在一起。１９９７年亚洲金融危机席卷东南亚时，中国坚持人民币不贬值。２００８年国际金融危机最严峻的时期，中国出台了一系列应对金融危机的有力措施，促进了中国与东盟国家贸易与投资稳定增长。我们还共同抗击非典、禽流感、甲型Ｈ１Ｎ１流感等跨境传染病，共同应对历史罕见的印度洋海啸、缅甸风灾等自然灾害。中国—东盟的友好关系经受住了时间和困难的考验。 

 实践证明，中国和东盟既是唇齿相依、患难与共的好邻居，又是平等互利、合作共赢的好伙伴。正如一句中国谚语讲的那样，“邻居好，赛黄金”。我相信，只要我们始终秉持平等互信、求同存异的原则，就能超越政治、经济、宗教、文化等方面差异，排除一切艰难险阻，推动双方合作不断向前发展，实现共同繁荣。 

 女士们、先生们： 

 全球经济格局正在发生深刻变化，亚洲的地位和作用日益重要。中国和东盟都是最具活力的经济体，都处在发展转型的关键时期。要抓住难得的历史机遇，推动经济持续平稳较快发展，就要进一步加强区域经贸合作。中国—东盟国家人口众多，市场空间巨大，经济互补性强，合作前景广阔。这些为我们深化贸易投资合作提供了广泛可能。为了推动双方经贸合作再上水平，我们要重点办好几件大事： 

 第一，共同建设好自贸区。去年１月１日，中国—东盟自贸区全面建成。这是中国和东盟关系史上又一个重要里程碑，标志着双方经贸关系站在一个新的起点。自贸区的建成，不仅直接扩大区域内市场规模，极大地促进双边贸易快速发展，而且有利于促进农业、交通、旅游、投资等各个领域的合作，使中国和东盟经济在更大范围、更高层次上实现优势互补。中国—东盟自贸区是平等互利、合作共赢的典范。自贸区建成第一年，双方贸易额就达到２９２８亿美元，同比增长３７．５％，创历史新高。今年前三季度，双方贸易额进一步增长２６．４％，东盟对中国出口增速快于进口增速。这些表明，自贸区启动后，东盟的国际竞争力不是削弱而是增强了，东盟对中国的出口能力不是降低而是提高了。自贸区是中国与东盟国家经过多年努力精心培育的利益共同体，来之不易，需要倍加呵护和珍惜。中方愿意继续扩大东盟国家优势产品的进口，妥善解决自贸区建设中出现的各种问题，把工作做实，把好事办好。我们将在南宁建设中国—东盟商品交易中心，作为双方产品的展示交易平台和商贸物流基地，希望东盟企业利用好这个平台，在中国赢得更大的市场份额。 

 第二，大力推进互联互通。实现东盟内部以及中国—东盟的互联互通，是深化经贸合作和人员往来的重要基础，将为缩小地区发展差距、提升地区竞争力、加快东亚一体化进程发挥重要作用。双方无论在基础设施硬件建设，还是在规制安排、人员交往等软件建设方面，都有巨大的合作空间。我们将与东盟方面密切合作，加强对中国与东盟有关国家互联互通的投入，为促进本地区商品、资本、信息的自由流通、人员往来和经济社会发展创造更好条件。中方愿意继续利用好中国—东盟投资合作基金、中国—东盟银联体及对东盟国家建立的信贷渠道，支持中国—东盟互联互通合作项目的落实。实现互联互通是一项长期而艰巨的任务，对已经形成规划的项目要抓好落实；对尚未确定的领域和项目要抓紧研究，早日推出实施方案。 

 第三，扩大双方投资合作。东盟国家来华直接投资累计达６７３亿美元，中国企业对东盟的投资也呈现快速增长态势，累计已达１３５亿美元。中国政府一如既往地欢迎东盟各国企业来中国投资兴业，特别是到中西部投资。中方也鼓励本国优秀企业扩大对东盟的投资。中方已经承诺在东盟国家各建一个经贸合作区，通过集群式投资提高双方经贸合作水平。广西中马产业园是双方在中国西部地区合作建设的第一个工业园，具有示范意义，欢迎马方有实力的企业积极参与园区的规划和开发建设。我们也欢迎更多东盟国家企业来中国共建工业园区。 

 第四，深化区域经济合作。推动东亚区域和次区域合作，是中国和东盟共同的历史使命。东盟在实践中形成的区域合作理念和做法，符合东亚地区的实际，是行之有效的、成熟的，应该坚持下去。中方始终是东亚合作的积极参与者和支持者。中方将鼓励企业参与东盟东部增长区、大湄公河、泛北部湾等次区域合作，给予金融、技术、市场等方面的有力支持，推动形成若干经济增长极。中方愿与东盟密切合作，进一步深化现有各项区域财金合作，扩大货币互换规模和参与范围，完善“清迈倡议”多边化危机救助机制，加强区域经济监测能力建设，推进亚洲债券市场发展，逐步建立稳定、成熟的地区资本市场，进一步增强本地区应对国际金融风险的能力。 

 第五，拓展人文领域的交流。这是双方人民加深了解、增进友谊的重要方式，是中国—东盟关系可持续发展的重要基础。目前，东盟国家是中国游客的旅游首选地，去年首站前往东盟国家的中国游客超过５００万人次。双方留学生和青少年交往也非常活跃，目前超过６０００名汉语志愿者在４０所孔子学院和课堂里工作，双方互派留学生超过１３万人。我们要以办好“中国—东盟友好交流年”为契机，继续加强文化、教育、旅游、青年等领域的交流与合作，努力实现２０１５年双方人员往来达到１５００万人次的目标。 

 当前国际金融危机依然阴霾重重，世界经济复苏艰难而曲折，不稳定和不确定性上升。一些国家主权债务风险增大，国际金融市场急剧动荡，主要发达国家失业率居高不下，新兴经济体面临通胀压力，世界经济增速出现回落，对亚洲地区已产生明显影响。在这种情况下，中国和东盟国家更需要精诚团结，做好在较长时期内应对挑战的各种准备，以更加务实开放的态度深化区域合作，推动中国与东盟各国经济持续健康平稳发展。 

 女士们、先生们： 

 中国—东盟建立对话关系已有２０年了。２０年在历史长河中只是一瞬，但是对于一个时代来说，时间并不算短。我真诚地希望中国和东盟的合作能有大的进展，不断取得富有意义的成果，造福中国与东盟国家的人民。这里我愿重申，巩固同东盟面向和平与繁荣的战略伙伴关系，推进互利互惠的全方位合作，是中国政府坚定不移的外交政策。我们将长期奉行“与邻为善、以邻为伴”的方针，永远做东盟的好邻居、好伙伴、好朋友。中国的发展将给东盟带来机遇，东盟的繁荣也符合中国的利益。我们愿同东盟各国一道，以中国—东盟自贸区全面建成为新的起点，拓宽合作领域，充实合作内容，提高合作层次，努力开创中国—东盟互利合作、共同繁荣的美好明天。 

 预祝本届商务与投资峰会取得圆满成功！ 

 谢谢大家！ 

 （新华社南宁１０月２１日电）