努力走出一条有特色的转型升级之路
——广东省产业和劳动力“双转移”的实践探索
时间：2011-10-18

广东省经济和信息化委员会课题组 

 深入贯彻落实科学发展观，加快转变经济发展方式，需要各地结合实际积极探索经济转型升级之路，经济较发达地区尤其应走在前面。2008年5月以来，广东省委、省政府在贯彻落实科学发展观的实践中，基于对社会主义市场经济规律的深刻认识，根据全省区域经济、产业发展和人力资本开发的阶段性特征，大力实施产业和劳动力“双转移”战略。经过3年多的实践探索，初步走出了一条有特色的转型升级新路子。 实践历程 

 把产业转移和劳动力转移结合起来，把“腾笼换鸟”和“筑巢引凤”统一起来，是一项创新性的实践，没有现成经验可以借鉴，也没有现成模式可以套用。实施之初，又遭遇国际金融危机的强烈冲击。对此，广东省各级党委、政府带领广大干部群众，坚定信心、知难而进，科学谋划、因势利导，紧密协作、锲而不舍，用实干回应质疑，凭坚持克服困难，沿着既定发展方向，一步一个脚印地推进“双转移”。 

 坚持创造性地贯彻落实科学发展观。推进“双转移”的过程，就是探索科学发展新模式的过程。3年多来，广东省始终把实施“双转移”作为贯彻落实科学发展观的重要举措和具体实践。一方面，坚持用科学发展观指导实践、解决问题、检验工作，无论遇到什么困难，科学发展的意识不淡化，科学发展的热情不降低，科学发展的干劲不减少，坚持走科学发展道路不动摇。另一方面，根据“科学发展、先行先试”的要求，创造性贯彻落实科学发展观，大胆突破影响科学发展的思维定势和体制机制障碍，不断创新发展思路和工作举措，坚持把发展速度和发展质量、产业发展和人的发展、经济转型和生态优化、珠三角地区提升发展和省内东西北地区跨越发展更好地统一起来，谱写科学发展的新篇章。 

 坚持走新型工业化道路。在推进“双转移”过程中，一方面，珠三角地区积极“腾笼换鸟”，调整转移低端生产力，腾出宝贵空间，实施现代服务业和先进制造业“双轮驱动”，加快产业竞争力和自主创新能力“双提升”，促进产业集群、要素集聚、资源集约，努力实现“科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少”，从传统工业化转到新型工业化道路上来；东西北地区主动“筑巢引凤”，立足资源禀赋、产业基础和环境承载能力，在较高起点上承接产业转移，发展环境友好型的特色优势产业，坚决避免污染转移，绕开“先污染、后治理”的老路，直接走新型工业化和生态文明发展道路。另一方面，紧紧抓住“人”这个根本，将优化劳动力结构与优化产业布局结合起来，将推进劳动力转移与提高劳动者素质结合起来，大力开展劳动力普惠制技能培训和就业服务，积极按经济区域配置劳动力资源，加快东西北地区农村劳动力转移步伐，努力实现“人力资源优势得到充分发挥”，有效推动经济增长由要素驱动向创新驱动，由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变。 

 坚持遵循和善于运用市场经济规律。在推进“双转移”过程中，全省上下既注重科学把握经济规律，又注重运用市场经济的手段和办法。一方面，主动把握和顺应“产业由发达地区向相对落后地区转移，劳动力由农村向城镇、由农业向二、三产业转移”这个市场经济发展的普遍趋势和客观规律，顺势而为，积极推进“双转移”工作。在推进过程中，打破按行政区域配置资源的格局，推动资源要素按经济区域进行市场化配置。同时，坚持以不均衡发展战略解决区域经济发展不平衡问题，进一步提高效率和活力。另一方面，利用国际金融危机冲击、要素制约等形成的市场倒逼机制，以及调整最低工资、提高环保门槛等形成的政策倒逼机制，采取扶优扶强、重点突破、竞争性扶持等手段，通过政策、资金、用地指标倾斜等方式，因势利导，加快“双转移”步伐。 

 坚持激发利益主体参与的内生动力。增进产业转移各方利益、发挥各方优势和积极性是产业转移顺利实施的关键环节。在推进“双转移”过程中，全省上下始终注意合理把握相关经济主体利益兼容的原则，通过因地制宜创新产业转移工业园合作共建方式，探索建立合作共建利益分享机制，完善共建管理机制，使产业转出地、产业转入地、转移企业等参与方合理分享相关收益，充分调动各方积极性。通过合作建设园区，转出地在腾出转型空间的同时，继续分享转移企业税收等相关收益；转入地通过引进珠三角地区的产业、资金、人才和先进理念，加快发展步伐，提高居民收入水平；企业通过转移发展，不仅可以享受相关优惠政策，而且降低了土地、劳动力和原材料成本，拓展了发展空间。 

 坚持全面统筹，推动协调发展。推动产业转型升级和劳动力结构优化紧密结合，加大劳动力培训和转移就业力度，为新一轮产业发展培养技能劳动力。推动工业化、城镇化和推进园区建设紧密结合，依托省产业转移园打造宜工、宜商、宜居、宜创业、宜创新的工业新城，形成园区开发建设与城镇化建设相互依存、相互拉动的良性发展格局。推动产业发展与生态保护紧密结合，通过引导工业入园，集聚发展、集中治理，实现产业发展和生态保护的和谐统一。推动转移升级和就地升级紧密结合，既鼓励珠三角地区企业在转移过程中实现升级，也鼓励留在珠三角地区继续发展的企业就地转型升级。推动省内转移与省外、国际转移紧密结合，支持省产业转移园不仅承接珠三角地区的产业转移，而且承接省外、国际的产业转移。 积极成效 

 “双转移”战略实施3年多来，广东产业和劳动力布局明显优化，城乡区域协调发展取得进展，经济竞争力得到提升。 

 有效化解了国际金融危机冲击下经济滑坡的风险，打通了内外向并重、创新驱动、多极联动的经济发展通道。首先，“双转移”改变了内外源型经济“一条腿短、一条腿长”的局面，2010年工业品内销对全省工业增长的贡献率提高到73.3%，工业出口依存度从2007年的181.7%下降到124.3%，内外需协调拉动增长的发展格局初步形成。其次，“双转移”产生了较强的产业升级和结构优化效应，2010年全省先进制造业增加值占规模以上工业增加值的47.2%，现代服务业增加值占服务业增加值的56%，形成了3个产值超千亿元的战略性新兴产业集群，创新驱动的发展态势日益明显。再次，“双转移”推动了粤西北地区的“整体崛起”，形成了以35个省级产业转移园为龙头的新增长极，形成了多极联动效应，促进了全省经济平稳较快增长。 

 打破了珠三角地区产业发展的路径依赖和锁定效应，为战略性新兴产业、现代生产性服务业等高端产业提供了发展机遇与空间。一方面，通过“腾笼换鸟”，推动劳动密集型等低端产业转移，腾出发展空间。截至2011年5月，珠三角核心区6市转出企业5983家，关停企业30811家，淘汰落后产能企业41390家，退出投资金额共计4968.69亿元（其中转出4366.25亿元，关停淘汰602.44亿元）。另一方面，通过“筑巢引凤”，引进和发展先进制造业、高技术制造业和现代服务业。3年来，6市新引入世界500强企业43家，投资额达302.64亿元。产业大型化、高端化、现代化趋势明显，重工业增加值占全部工业增加值比重从2007年的58.4%上升到2010年的60.6%；工业全员劳动生产率由2007年的10.33万元/人提高到2010年的13.48万元/人，提高了30.5%。 

 强化了东西北地区要素集聚的广度和深度，为这些后发地区加速产业发展提供了强大动力。省产业转移园为东西北地区经济提速发展提供了持续动力。3年来，全省35个省级产业转移园共引进项目2988个，建成投产1448个，总投资约7030亿元，累计创造产值5000多亿元；预计今年实现产值3000亿元，税收超过130亿元，分别是2007年的46倍和25倍。在产业转移工业园的带动下，东西北地区生产总值、地方财政一般预算收入、固定资产投资等多项经济指标增速均高于全省平均水平。全省区域发展差异系数从2007年的0.721缩小到去年的0.633，城乡居民收入比从3.15∶1缩小到3.03∶1。 

 优化了劳动力素质和空间配置，加速了人口非农化和城镇化进程。3年来，全省累计培训农村劳动力266.6万人，转移就业469万人，劳动力素质整体提升。目前全省技能人才总量1470.6万人，其中高技能人才占比接近1/6，技能劳动者占二、三产业从业人员比重近40%。劳动力资源配置不断优化，本省农民工增加248万，东西北地区新增吸纳本省农村劳动力比重由2008年末的66.8%上升至去年底的76.9%，珠三角地区相应地由33.2%下降至23.1%。此外，省级产业转移园劳动力本土化比重超过70%。劳动力结构的优化，不但有力支撑了产业转型升级，而且有效促进了人民生活的改善和人均发展水平的提高。全省农村居民人均工资性收入从2008年的3685元增长至去年的4799.5元，农村居民人均纯收入近3年平均增速超过城镇居民人均可支配收入1.3个百分点。 

 提升了广大干部推动科学发展的意识和能力，激发了广大群众创新创业的积极性和主动性。一方面，广大干部进一步树立了科学发展的理念，深化了对加快转型升级的认识。通过合作共建园区、广泛开展交流挂职等多种载体和形式，以及组织、策划、协调和抓落实等具体实践，广大干部进一步增强了大局意识、锻炼了宏观思维、积累了丰富经验，提高了推进转型升级的思想认识水平和实际操作能力。另一方面，为欠发达地区绘制了新的发展蓝图，振奋了广大群众的发展热情，增强了他们创新创业的积极性主动性。3年多的“双转移”实践，既“转”出了一支闯劲足、知识新、善发展的优秀干部队伍，又“转”出了一批有素质、有眼光、敢创新的本土企业家，为区域经济发展提供了有力的人才支撑。