守望精神家园的太行人
——红旗渠精神当代传奇
作者：李从军;刘思扬;朱玉;赵承
时间：2011-10-17

新华社记者　李从军　刘思扬　朱玉　赵承 

 太行山，富有传奇色彩的山峦，这里产生许多动人的远古神话：盘古开天、精卫填海、愚公移山……几千年来，这些神话以其永恒的魅力昭示着后人，续写着感天动地的新篇章。 

 半个世纪前，中国林州的十万开山者，历时十年，绝壁穿石，挖渠千里，把中华民族的一面精神之旗，插在了太行之巅。 

 今天，无数的太行儿女在拓荒创业，执着地守望着自己的精神家园，书写更为壮丽的当代传奇。 

 人类历史的天空，总有一些相似的星光交相闪耀。 

 １２世纪中叶，日内瓦湖畔，瑞士西都会教士们从山坡最为陡峭的德萨雷开始，背石垒墙，堆土引水，开垦了最古老最壮观的葡萄园梯田。 

 诗人们对着前人留下的美丽吟唱：德萨雷有３个太阳照耀着，一个在天上，一个在湖面，一个在古老的石墙上——那是石墙闪烁着的精神之光。 

 太行山，不止是三个太阳，那里有无数个太阳在照耀，那是太行人自强不已、奋斗不息的精神之光！ 太行之梦——一个永不坠落的理想 “女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙于东海。漳水出焉，东流注于河” ——《山海经》 

 太行山，是一座有梦想的山。 

 远古的祖先们，怀揣着五彩的梦想，在这里首试稼穑、聚族而居。他们开石凿壁，在溅起的火花中，燃起那堪比太阳、映照万世的火种。 

 人类不能没有理想，就像不能没有太阳。一旦胸怀理想，每一个人都会成为太阳。 

 在林州市委书记郑中华心里，红旗渠就是一条理想在淙淙流淌的渠。 

 郑中华不是一个语言表达很流畅的人，一着急甚至有些口吃。但每当讲起他的理想时，分外流畅，一连串诗意的语言从他口中冲出，妙语连珠，文思泉涌…… 

 那是在一个会议上。郑中华几乎连气都不换：机遇珍贵，不能不干；现状堪忧，不得不干；民心所盼，不可不干；精神之源，必须先干，大干快干实干苦干拼命干…… 

 听会的人怎么记录也追不上他飞快的语速和奔跑的思想，只好回去传达：郑书记说啦，干干干干干！ 

 １９６５年，当水从红旗渠总干渠一泻而下时，郑中华只是襁褓中的婴儿。小时候，红旗渠是他的太阳。 

 理想的太阳一旦升起，就会放射出耀眼的光芒。 

 郑中华的办公室，挂了一墙蓝图。这些图往大说，就是他和林州人的理想：林州要由交通末梢向三省通衢转变，由三省边缘向区域中心转变。 

 今天的林州，把宽阔的红旗渠大道，伸展到太行山脚，让太行山变成都市之景；出太行的高速公路，在群山之间蜿蜒向前伸展…… 

 半个世纪前，一张关于林州的蓝图被铺开。面对这张图的县委书记杨贵，把实现理想的手，指向了太行山。这张红旗渠工程图，被珍藏了５０年。 

 “渠道网山头，清水遍地流；旱地稻花香，荒山果树沟……崖头建电站，夜晚明如昼……”那是一个多么浪漫的理想啊！ 

 然而这个浪漫的理想，距离现实是那么遥远—— 

 晋、冀、豫三省交界的林州，地处太行山腹地，山多水少，石厚土薄，远近闻名的“特产”是：旱！ 

 《林州县志》载，这里自明朝建县始便“旱、大旱、连旱、凶旱、亢旱……”老天不公，没有给林州安排一条像样的河。那时候，林州有些人家会有这样一口水井：井口非圆非方——为的是只有自家自制的水桶，才能伸进水井。 

 水，是林州人生生世世的想，年年岁岁的盼哟！ 

 难道只能如某些人所说，人类只能安于宿命，既生于此，必终于斯？ 

 林州取水于邻省的浊漳河，是古籍《山海经》上赫赫有名的河流，传说中衔西山之木石而誓填东海的精卫鸟，就产生在这里。 

 精卫衔微木，将以填沧海，以弱小之身撼博大之物、抗冥冥之天，中国古人的想象力是多么充沛，理想又是多么高远！ 

 远古的思绪难以追寻，但昨天的记忆仍十分清晰。 

 那是１９６０年，杨贵带着大伙一头扎进茫茫太行，舍生忘死，苦干十年，硬是在太行山腰凿开了一条长渠——红旗渠。 

 山的地图上，从此多了一条代表水的蓝色曲线。 

 这条在悬崖绝壁上“抠”出来的水渠，是在共和国最困难的时候，林州人勒紧裤带创造的奇迹。那是一部昔日太行人的英雄史诗！ 

 唯有憧憬梦想的大脑，才能酝酿这样的史诗；唯有洋溢激情的人们，才能谱写这样的史诗！ 

 石板岩乡大垴村党支部书记许存山，就是个有梦想、爱做梦的人。他的梦是一张张叠加的蓝图。 

 大垴村是林州最高最偏僻的一个村，海拔１７５０米，四面都是一眼望不到底的悬崖。 

 许存山接村党支部书记担子时才２６岁，他扛起了全村人富裕的梦想。 

 村委会全部资产摊在他手心上——三个硬币，一共９分钱的积蓄，１８３６０元的欠账也摆在他面前。 

 当兵时，许存山常常梦到家乡，梦到孩子们进了学校，梦到路修到了山下…… 

 但他想不到，梦想的实现，竟是这样艰难。 

 摆在他面前的有六难：行路难、吃水难、吃穿难、照明难、通讯难、娶妻难。 

 太行山的石头多是石英岩，这种红脸蛋的石头，出了名的坚硬。但红脸蛋的岩石这次碰到的是黑脸蛋的许存山。 

 他召开支部会，全村１２名党员在党旗下发出梦想的誓言：“握紧拳头不松手，卒子过河不后退。” 

 很快，蓝图摆在村民们面前：两年通电，五年通路，三年通水，十年之中大植树，二十年兴科技…… 

 有人说，爱做梦的许存山，这次是在白日做梦。 

 然而，理想的太阳一旦升腾，就能激发出精卫填海般的无穷力量！ 

 架电，重５００多公斤的水泥杆往山上运，要绕过几道悬崖；两三千米的山路，全靠人抬，小孩棉衣当垫肩，肩膀还是肿得馍一样。 

 100多根电线杆，２４个壮劳力，整整抬了两年。 

 电终于通了，村里的小太阳，照亮了太行。从来没用过电的山里人，把烟袋架到灯泡上——老汉们抱怨说，灯什么都好，就是点不着袋烟。 

 再之后，又修了４年，大垴村的人，把路修通了。一个村子的人，挖了４８万土石方。 

 黑脸蛋最终胜了红脸蛋。 

 看到汽车开到山顶的第一眼，许存山一头倒在地上，晕死过去。 

 如今，大垴村依然不能算是富裕之地，人均收入只有2000多元，但它一步步前行，正在实现自己的第六个蓝图——太行山石板垒就的大垴，要变成药材之乡、生态旅游之地。 

 许存山和大垴，是郑中华墙上蓝图中的点和线，只有每个人发出理想的蓝光，蓝图才能变成美景。郑中华和许存山，是绘着同一张蓝图的人。阿尔卑斯山畔的葡萄园，映照着三个太阳的光辉。中国的红旗渠却映照着更多太阳，每一块在渠上砌着的太行山石，每一个修渠者的躯干，释放出来的都是太阳的滚滚热量。 

 面对着墙上的蓝图，郑中华感到一种无形的压力——在林州，谁干了多少事，都要与红旗渠比一比。 

 他经常穿梭于红旗渠的干渠支渠上，有时长久地抚摸着渠壁上的方石，就好像紧握着前辈的大手。 

 一个国家，一个民族，如果失去了自己的精神索引，就会失去方向。 

 郑中华不断追问自己： 

 饿着肚子，可以号召大家为吃饱而奋斗；但吃饱肚子，要为什么而奋斗？ 

 上世纪６０年代，十万大军战太行，修建了举世闻名的红旗渠，解决了林县人畜饮水的生存困境； 

 上世纪８０年代，十万大军出太行，大力发展建筑劳务，解决了林县人的温饱问题； 

 上世纪９０年代，建筑大军用挣回来的钱扶持家乡企业发展，实现着“富太行”的梦想。 

 进入新世纪的今天，作为全省１０８个县市综合实力前８强的林州，虽然不用像修红旗渠一样开山，但发展中的无形之山，如何开凿，怎样翻越？ 

 “精神立市、工业强市、和谐兴市”——接过红旗渠的大旗，郑中华这些人把精神举得更高，把梦想也举得更高。 太行之气——一派正大沛然的气概 盘古氏“左手执凿，右手持斧，或用斧劈，或以凿开，自是神力。久而天地乃分” ——《开辟衍绎通俗志传》 

 太行山，是一座有豪气的山。 

 那是神话中盘古开天辟地的地方，盘古是先天之气的化身。当英雄撑开天与地时，中华民族的正大沛然之气，自天地不再混沌的那一刻勃然而生。 

 世界上从未有一个民族像中华民族这样，历经五千年，无论浸泡在怎样的苦难当中，始终不绝这口绵绵之气。 

 豪气是脾气，也是勇气。而在林州人身上，一个民族的脾气、勇气和豪气，表现得尤为强烈。 

 很多人把林州人引水开山，比作盘古开天地。想必当年一手执凿，一手执斧的英雄面对茫茫的混沌，如同林州人面对高高的太行，胸中涌动的正是那一股天地间正大沛然之气。 

 中国很少有城市，把专门为小推车写的歌，作为自己的市歌——当年修红旗渠，小推车是最重要的运输工具。歌中唱道：“山里人生性犟，后边来的要往前面放。”意思是大家一起推车，歇脚时，走在后面的一定要把车放到前边才停下来，就为了不居人后。 

 ——这是一首林州人都会唱的歌，是一首在他乡的林州人都感到骄傲的歌。 

 唱到那个犟字，林州人都心领神会：没有这点犟劲，敢在太行山上动土？ 

 林州人脾气犟，就像太行山上的那枝“虎口椿”，挤在虎口般的岩石间，有一点薄土，就倔强地吐出一簇新绿。 

 有人感叹，是太行山造就了林州人的脾气，犹如苦难磨砺出中国脾气。如果林州人没有这样的脾气，必不能在如此恶劣的环境下生存；如果中华民族没有这样的脾气，也熬不过千百年的艰难，挺立在世界东方。 

 林州人的脾气又叫“红旗渠脾气”，特点有三：干得苦、看得远、想得大。 

 李广元，林州的钢铁大王，是一个典型的具有“红旗渠脾气”的人。 

 我们在凤宝特钢厂门口见到他，这是个表面看来温和，甚至有点腼腆的男人，和传说中的印象判若两人。一辈子没有离开钢铁，他把他的事业变成了最简单的口头禅——干事。 

 李广元喜欢干事，他喜欢在钢铁中干事。 

 ２６岁时，他干的事是接过了铁匠铺，那是个专门打造红旗渠所用工具的小铺面。少年的李广元就是在这里，目送着父辈们的背影，走向红旗渠的。 

 但是，不甘于一辈子在铁匠铺打铁的李广元有一天提出搞汽车配件。 

 村委会上举座哗然。 

 李广元不慌不忙：“我领着干。成了，是咱村儿的；砸了，是我的。” 

 现在，汽车配件已是林州的支柱产业之一，这一产业大部分起源于李广元当年不起眼的小小铁匠铺。 

 外在的是羞涩，但钢铁，才是这个林州男人的真正性格！李广元终于干成了事，把一膛打铁的小火炉，变成了产钢的高炉。 

 ２００１年，曾经的铁匠铺开始发展钢铁产业，进而进军特钢及无缝钢管。目前，正在建设５０万吨油井管项目。 

 水火相济，融于一身。谁也说不清这个温和的男人，心里藏了多大的一把火！他成为林州最大的利税大户，一年纳税过亿。他说，人不能只为钱活着，我生在太行山，长在太行山，红旗渠的精神已经长在我的骨头里。 

 在太行山许多村落都可以发现李广元这样的传奇人物。郭变花就是这样一个人。见到她也让我们颇为吃惊，她并不像朵娇柔的花，更像棵大树，神气活现地立于太行山上。 

 郭变花的脸让山风洗得黑红，脚下穿的是那常年不变的解放鞋。 

 １５年前，一个电话把在外地承包工程的她催回了家乡，乡里领导对她说，干吧，石大沟就交给你了。 

 “石大沟，石大坡，荒草连成窝。”有人泼冷水：“男人们都没把石大沟干成景，你个妇道人家能干出个啥？” 

 可是，生就红旗渠脾气的郭变花偏要干出个啥。 

 郭变花治路，治穷，更要治山。治山就要种树，种树就要爬山。从此，长在平原的郭变花和山“粘”在了一起。 

 之前，这个女人恨山。第一次去婆家石大沟，她就跟丈夫怄气：早知道你家在这儿，不嫁给你了。 

 现在，全村人眼巴巴、直勾勾地盯着她，她不得不逼自己爱这些山。 

 从来女人干事难，九分苦一分甜。这个之前在城里穿高跟鞋的女人，从此只穿解放鞋。一年穿破十几双，只为爬山。 

 荒山没人管，拍卖没人要。郭变花揣了一兜子钱去了，这个女人响当当地拍着自己包嚷着：没人要这山？我要了！ 

 她一口气承包了万亩山林。在山上挖个窑洞，支起个灶，就着山水吃饭，听着山风过夜。 

 每一年，她种十几万棵树，一年上千亩。一干就是5年。 

 印度诗人泰戈尔说，只有经历地狱般的磨炼，才能炼就创造天堂的力量。 

 我们问郭变花：难不难？ 

 她想都不想地回答：“老一辈吃野菜修成了红旗渠，还有比那更难的吗？” 

 面对着绿油油的承包山，郭变花说，这树我一棵都不要，一棵都不砍。砍一棵，我都是石大沟的罪人。 

 她让荒山一片翠绿，把石头变成致富资源，用山货打造销售品牌，穷村改变了模样。 

 全村人做了个红绶带，给她披上。 

 18世纪初，从未到过中国的黑格尔，收集到了他能收集的所有中国文献，认真研究后认为，中国是一片还没有被人类精神之光照亮的土地。 

 事实并非如此。 

 沿着中华民族的精神之河逆流而上，生于太行山的人们深知，在这里，人类的精神之光一直照耀着太行人的心灵，民族的精神火把，从来没有在历史的天空熄灭过。 太行之力——一种滴水穿石的坚韧 “夸父与日逐走……道渴而死。弃其杖，化为邓林” ——《山海经》 

 人类总是对英雄怀有天然的崇敬。 

 传说中追日的夸父因缺水而亡，至死不悔；太行山人为引水而战，生生不息。 

 这，就是中华民族的韧性。 

 １９６０年，红旗渠开挖不到两个月，张买江的父亲张运仁就牺牲在修渠的工地上。 

 取水，这个往日男人承担的重活，落在了母亲肩上。女人力气小，被抢水的人群挤落在水中。母亲扛着空桶，穿着湿透的棉衣，一进家就撵张买江出门：“你上渠！渠里不来水，你别回家！” 

 通水的那天夜里，她坐在渠边，整整守看了一夜。 

 第二天早晨，她拦住了前来挑水的人群。她要先于别人打第一桶红旗渠水，因为她贡献了丈夫，又把１３岁的儿子送到渠上，她比别人更有资格。 

 这是为内心一口气，坚韧地活着的女人！ 

 又是一年的桃花盛开了。 

 不是在春天，而是在千里冰封的雪天里；不是在温室，而是在高耸巍峨的绝壁上。 

 有桃花的艳丽，又有梅花般的品格。冬季每有游人来到林州，石板岩乡桃花洞村是必去的地方——那里冬天可以看桃花。 

 申兰英与原海生，青梅竹马，就长在那个冬天里桃花烂漫的村子。 

 ２０００年，原海生掉入山谷。当支书的他，是死在发展旅游的道路上。 

 就在他走后，桃花洞村的旅游开始热起来。 

 就像莫邪当年铸剑七七四十九日，以身赴铜水，血凝剑气，其志感天动地，因而铸就名剑。原海生以冬天的离去，为这个小村带来了春的生机。 

 丈夫留给申兰英两个孩子：儿子上大学，女儿刚刚初二；还留下了点账面上的钱，是一直没有领到的村主任工资，每年７００元，一共欠了１０年。 

 咬咬牙，申兰英支起了桌子，搭起了棚。过路人吃她一碗面，丢下两块钱。 

 一张桌变成了十张桌，棚子变成了面馆。 

 吃面的人开始直接叫这个爽快麻利的女人“桃花嫂子”。　一位画家给她写了几个字贴到了屋里：“桃花嫂子面，好吃看得见。”渐渐地，她把“桃花嫂子”的招牌挂在了外墙上。 

 当地人说，桃花谷里桃花店，桃花嫂子桃花面；桃花乡里桃花香，桃花溪漂桃花瓣。“桃花嫂子”成了太行山里的品牌，老粗布、杂粮，都追着赶着标出桃花嫂子的名字。 

 人们看到申兰英脸上总是挂着笑，可她内心却有不为人知的苦楚。她把自己与丈夫结婚时的一张照片镶在镜框里，天天守着。 

 当我们提到原海生时，她说，只有一张合影，１１年了，还是想他…… 

 一语未了，掩面而去。 

 总是有一些英雄没有来得及戴上红花，就悄然隐退到历史的幕后。 

 原海生坠下悬崖的地方，后来是一道有名的景点，两道飞泉夹石而过，取名“含珠”…… 

 所有的光荣与梦想，都是付出了血与泪的代价，如同追日的夸父，“体解而未变”“虽九死其犹未悔”！ 

 谁也不敢说上天亏待了林州。但是，这个大山里的地方的确没有得到上天厚爱。一个缺水之地，一个守着一堆石头的穷县，凭什么５０年前让漳河之水天上来？凭什么改革开放３０多年来，让自己的经济社会发展水平在河南１０８个县市处于前列？ 

 一个国家真正的财富，不仅在于拥有有形的物质力量，还在于、某种意义上说更在于是否拥有无形的精神力量。经济的发达，可以为一个国家贴上强大的标签；而唯有精神的力量，可以让一个国家扛得起伟大的字眼。 

 太行山下，一个曾在井下挖煤的汉子，在韧性的坚持中获得了不止一次的重生。 

 桑中生从来都拒绝谈起他最艰难的时候。 

 记者试着问他，他回避：不提这个。 

 笑着拒绝，然而泪水就在瞬间流下。 

 ——“谁意百炼钢，化为绕指柔”？ 

 他是一个亿万富翁，也是一个穷得没钱吃饭的人。最苦的时候，机器全趴在厂房里，家里拿不出一分钱，门口站满要账的。 

 ２００８年，桑中生投资搞起了用于太阳能的多晶硅，当年就缴税１亿元。２００９年，投资２７亿元扩大产能。国际金融危机的风浪扑到了中国的山区，原来３００多万元一吨的多晶硅，降到１０万元也没有人要。 

 只得停产。 

 置之死地，能否后生？没有资金寸步难行，情急无奈之下，如同秦琼卖马、杨志卖刀，桑中生决意出让企业股份，换来帮他进行技术改造的团队，以作最后一搏。 

 桑中生能否走出困境？没有人知道；这一搏就是最后一搏？没有人能回答。可桑中生说，林州人认死理，一条道走到黑，就得成功。 

 大凡英雄志士，往往浸染着浓烈的悲壮色彩。他们历尽艰难险阻，忍受常人难以承受的巨大痛苦——明知力不能支而殊死搏击，直到最后一息。如同不顾一切逐日的夸父，最终倒在实现理想的途中。 

 曾战太行，曾出太行，曾富太行，但是，林州人不允许自己安卧太行，这是一群虽然吃饱了饭，还要为自己理想逐日的人！ 太行之爱——一首奉献当代的颂歌 “往古之时，四极废，九州裂，天不兼覆，地不周载……女娲炼五色石以补苍天” ——《淮南子》 

 太行山，一山高于一山，一山险于一山，一山难于一山。没有人告诉我们，太行山是不是女娲补天后留在人间的神石，补上去的是天，遗留下的是爱。 

 请告诉我们，太行山边的人们，为什么具有如此淋漓尽致的大情，俯仰天地的大性，炽热如火的大爱？ 

 临淇镇白泉村支部书记张福根的一生，就是对太行人这种大情大性大爱的最好诠释。 

 盘山而上一个多小时，我们见到张福根，此时已是傍晚。如同故友重逢，客人与主人相见甚欢，相拥而坐。 

 群峰壁立，星空寂寥；山风拂面，松涛有声。 

 一落座，张福根就滔滔不绝地向我们畅谈他的白泉创业史： 

 劈山修路，修通了白泉通往山外的２２公里大路； 

 打旱井，５２年打了１６８５眼，没让百姓去远处打过水； 

 植树造林，凭借一双手两个肩，一把镢头一张锨，绿化了２万亩荒山； 

 发展旅游，建了个白泉山庄，开辟景点搞旅游致富…… 

 他说，这就叫创业四部曲！ 

 在海拔８００米的悬崖上，张福根口若悬河，激情四溢，迎风开怀，顾盼神飞！ 

 眼前的张福根，哪里像一只眼睛失明的７２岁的老人？ 

 哪里像大字不识几个的土生土长的农民？ 

 畅谈“四部曲”后，老人意犹未尽，又吟诵起他早年的励志诗作。那诗句着实让我们吃了一惊——“蹬破地球闯开天，单手举起太行山”！ 

 此刻，我们不禁受到感染，这是太行儿女用山的气魄与山在对话！ 

 太行山，你的孩子为什么这般神勇？谁给予他们补天之力？谁给予他们造地之能？ 

 张福根有双蒲扇大的手。掌上的老茧铜钱厚，十指粗糙像钢锉，带着累累伤痕。 

 有的客人与福根握手，瞬间被那双大锉锉痛。松开后，看着他的手，情不自禁地感叹：你是真正的劳模啊！ 

 白泉村硬化了村民家门前的道路，到其中一家时，福根拦住了要修这条路的人。路的尽头，是福根自己家。 

 村民们不答应，终于，５年后，路通了。 

 我们一共见到福根三次，每次福根都穿着同一身衣服，村里人说，那是他见客人的体面衣服。 

 我们问，老支书困难到买不起身衣服？ 

 福根说，不是困难，是整天穿着好衣服，就不想干活了。 

 福根每天都要下地干活，开会误了活，也一定要补上。他说，我一天不干活就不得劲。 

 当了５２年的村支书，但每次选举乡亲们还选他。每次选举，福根都是全票。他们说，福根活到100岁，就让他把支书当到100岁。 

 临别时，福根偷偷对我们说了句心里话：是的，我还想再干２０年支书，因为为乡亲们要做的事还没有做完。说了之后，他不好意思地笑了，他觉得自己有点贪心。 

 春节，村民们自发在村委会贴了副对联：“半生辛劳富白泉，一腔热血为百姓”，横批：“不忘福根”…… 

 100多年前的欧洲，一位伟人说，历史把那些为了广大的目标而工作，因而使自己变得高尚的人看作是伟大的人；经验则把使最大多数人幸福的人称赞为最幸福的人。 

 这个人是卡尔·马克思。 

 林州人是幸福的，他们被如此创造而不求回报的氛围包孕着，被如水的爱拥抱着，被英雄的精神滋润着。就像幸福的德萨雷，它的葡萄园，被三个太阳拥抱着，天上的给其温暖，湖里的给其滋润，石墙上的给其坚强。 

 无论是德萨雷的太阳，还是林州的水，都是爱的光芒，是无法言传的内在力量。 

 万福生，林州企业家。父亲参加过红旗渠修建，改革开放初期第一个踏出太行搞建筑，创业刚赚了点钱，就在当地捐建了一座中学。临终前，父亲把万福生叫到床前说，吃不饱肚子的时候要千方百计吃饱肚子，吃饱肚子的时候，要想到还有没吃饱肚子的人。 

 万福生怎么能忘记那个播一口袋种子，只有一兜收成，曾用火柴盒分配粮食的年代！他接过父亲的事业，更记住了父亲的遗训。迄今为止，他捐献的善款达到１０００万元，被称为“林州好人”。 

 一次下乡诊疗，林州市人民医院院长秦周顺让突如其来的锣鼓声震撼了。那是村民们听说大夫要下乡来看病，自发组织起来欢迎他们，那一天，变成了乡亲的节日。 

 从那时起，秦周顺就在办公室挂了一张林州地图，每到一个村庄义诊，就在地图上画上一个圈圈。十几年来，他来回于红旗渠的怀抱中，行程４万里。林州地图上的５４３个行政村，已经被他画了４３４个圈圈。 

 他的目标是，利用双休日和节假日把林州市每个村庄都走遍。让一生没有到医院看过病的老人，享受哪怕一次正规医院大夫的医疗服务…… 

 还有一个老人的捐款仪式，感动了人们。 

 当年曾经修过红旗渠总干渠的申满仓，为重修红旗渠拿出了两捆现金。一捆１０万元，一共２０万元。老人说，咱打拼挣了钱，不能光装在自己兜里。 

 老人是地道的农民，钱是头天晚上打电话，让在太原工作的儿子邮过来的。 

 今年２月２０日，一场别开生面的慈善颁奖晚会在红旗渠畔举行。谁也没想到短短数小时，晚会现场便收到上千万元的捐款。 

 父亲３年前病故，母亲２年前下岗。少年魏于皓被确诊为尿毒症，透析、换肾，巨额医疗费用让这个原本就贫困的家庭几近崩溃。 

 少年得到了资助。 

 少年的母亲站在台上。她说，我是个要强的女人，我从来不让别人看到我的眼泪…… 

 一语未了，女人蹲在台上放声大哭。 

 原来没安排讲话的市委书记郑中华，此时为激情所动，走上台来，即席演讲。他说，感谢新时代，感谢共产党。因为改革开放，才有了新时代，才有了这么多富人，他们应该回馈社会…… 

 台下鼓掌！ 

 郑中华又即兴朗诵起现场写下的一首诗： 

 “今晚，热泪盈眶；今晚，爱心飞扬；今晚，让我们感受爱的力量……”“林州，一个创造奇迹的地方，英雄的人民侠骨柔肠……” 

 有大爱无疆，就有大美难言！ 太行之魂——一曲民族精神的咏叹 “太行、王屋二山，方七百里，高万仞……北山愚公者，年且九十，面山而居……率子孙荷担者三夫，叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾” ——《列子》 

 登上红旗渠，仿佛能听到太行山的呼吸。 

 无论是从地理方位，还是从时空坐标，这都是一座展现巍巍中华气象的山脉。 

 山上，是站立的中国。 

 地下，是深藏的中国——林州辖于安阳，是中国最早的甲骨文发现地，１６万片甲骨在历史的土壤中深藏不露，整整等了现代的人们１２０万个日夜。 

 如果寻到那根绳子，不知是不是可以找到远古人们面对太行山，结绳记事，系在一条绳索上的记忆？ 

 时间的甬道，走出来了一位叫愚公的老人。他带领后代挖山不止的声响，今天还鸣响于历史的回音壁上。 

 太行、王屋二山，虽然已从愚公的门前搬走，但是中国的未来之路上，还有渡不完的河流，搬不完的大山。 

 今年，杨贵和郑中华应中直管理局之邀，同时参与了一场讲座，两人一前一后讲演，主题就是红旗渠。 

 多么奇妙的搭配—— 

 同一职位，不同年龄。 

 皓首，黑发。 

 一个建设红旗渠，一个重修红旗渠。 

 神奇的传承把两人联系在一起。 

 这不只是一次沿着历史痕迹的寻访，也是面向历史的发问和面向未来的作答。 

 台下一片寂静，一片模糊的泪眼。 

 一个大国，一个强大的民族，必须具有展望未来的眼光和追问历史的能力。一个时代，不能只留下飞速发展的数据，还应该为后人保存丰富的精神食粮。 

 当人们访问当年开挖红旗渠的那些“愚公”时，突然发现，岁月无情，他们已经在逝去中慢慢凋谢。 

 毕竟，近50年过去了。 

 当年叩击太行的前辈离去后，愚公移山的故事，是否还会有人讲述？人们担心的是，红旗渠精神，这种可以感觉却无法触摸的至真至宝，是否可以传承？红旗渠精神，是否会因物质生活的丰裕而被窒息？红旗渠的精神家园，乃至中华民族的精神家园，是否有人守望？ 

 岁月可以风化坚硬的太行山石，唯有精神不可随风而去。 

 １９３４年，当中国工农红军开始长征时，无数的人们放下手里的锄把和书本，眼睛放光地追随着这支戴着红星的队伍而去。 

 在当时的条件下，这支队伍能给热爱它的人们什么呢？ 

 鲜血，饥饿，危险，甚至死亡。 

 还有，饱满得闪闪发光的伟大精神。 

 中国人喜欢用万里和千里这种极宽广的距离，来形容诗意和伟大，譬如用脚走出来的万里长征，用手凿出来的千里红旗渠。 

 两个事件都是在环境极其恶劣，物质极度困窘，在几近不可能的状态下完成的。唯一可以找到的共同点，是完成它们的人，都具备中华民族共同的精神气质。 

 当这种精神成为文化，当这种精神成为传统，当这种精神融入血脉，自然就有了与苍穹比阔的力量！ 

 中国的道路，是走出来的；中国的江山，是打出来的；中国的富强，是干出来的；中国的精神，是几千年来的日月，积攒出来的！ 

 林州的发展，与当代中国前进的节奏，是那么地吻合。 

 ２０世纪６０年代，林州解决了水的问题； 

 ２０世纪８０年代，林州解决了粮的问题； 

 ２０世纪９０年代，林州逐渐开始解决钱的问题； 

 现在，吃饱了肚子的林州，执着地甚至倔强地守望着自己的精神家园；而兜里有了钱的中国，越来越多的人抬起头，仰望未来星空，在扪心自问自己的精神归宿…… 

 抗战最艰苦的１９４０年，徐悲鸿用他的画笔，画出了愚公移山； 

 解放战争的前夜，毛泽东用他的思想，讲起了愚公移山； 

 三年自然灾害期间，林州人用铁锤敲出了愚公移山； 

 今天，我们又在中国前进道路上的一座座有形和无形的大山前，想起了愚公移山…… 

 在林州，我们听到一串串意蕴深远的小故事： 

 这是一口水的故事。 

 张买江的父亲去山西打工，临走之前的一顿饭，就是没有一口干净水，只好用牲口喝的雨水澄清后做饭。 

 林州人因为喝不上这口水流落他乡，曾经为了这口水战天斗地。如今，他们不再为一口水而担忧，但他们只要永远记住这一口曾经喝不上的水，追求幸福、超越自我的理想就不会停步。 

 还有一碗面的故事。 

 林州人最爱吃的，是家乡的面条。一位林州籍的将军回乡，家里没有大摆宴席为他接风，而是在院子里支上了两口大锅，一口炖菜，一口煮面，人手一碗。 

 林州人即使富甲一方，腰缠万贯，最留恋的还是那碗面。就像林州那首脍炙人口的《推车歌》所唱：“只要有一碗糊涂面，也比那吃肉喝酒的气势还要壮啊！” 

 一碗面，盛的是本色，装的是力量。 

 再就是那一条渠的故事。 

 每个林州人心中都有一条精神之渠，那是红旗渠的儿女们说不完、道不尽的红旗渠故事…… 

 改革开放以来，林州人民以自己的理想、奋斗、坚韧、奉献，成就了当代红旗渠精神，这就是——难而不惧，富而不惑，自强不已，奋斗不息。 

 难而不惧，在理想召唤下排除千难万险； 

 富而不惑，在物质大潮中坚守精神家园； 

 自强不已，在激烈竞争中壮大发展，不断超越； 

 奋斗不息，在复兴道路上奋力拼搏，永不停步。 

 这就是我们时代的精神，更是中华民族的精神。 

 无论我们将来多么富有，多么强大，都不应该丢弃。 

 唯有如此，我们才能如胡锦涛总书记在建党９０周年纪念大会讲话中指出的那样，不为任何风险所惧，不被任何干扰所惑，坚定不移沿着中国特色社会主义道路奋勇前进，更加奋发有为地创造自己的幸福生活和中华民族的美好未来！ 

 （新华社北京１０月１６日电）