中国—东盟自贸区建设促进互利双赢
作者：庞革平;谢建伟
时间：2011-10-18

本报南宁10月17日电　（记者庞革平、谢建伟）中国—东盟自由贸易区建成1年多来，已给双方企业和人民带来了巨大实惠，成为中国与东盟建立对话关系20年来经贸合作的最大亮点。 

 中国—东盟自由贸易区是中国对外商谈的第一个自贸区，也是东盟作为整体对外商谈的第一个自贸区，其建设进程始于2002年11月。2010年1月1日，中国—东盟自贸区如期建成。从当日起，中国对东盟10国90%以上产品实行零关税，对东盟平均关税从9.8％降到0.1%；同时，东盟6个老成员国（文莱、印尼、马来西亚、菲律宾、新加坡和泰国）对90%以上的中国产品实行零关税，对中国平均关税从12.8％降为0.6%，东盟4个新成员国（越南、老挝、柬埔寨和缅甸）将在2015年实现零关税目标。 

 中国—东盟自贸区的建设和建成，降低了贸易成本、提升了贸易竞争力，有效提升了双方应对国际金融危机的能力。2010年，中国与东盟双边贸易额同比增长37.5%，不仅高出中国和东盟各国对外贸易平均增幅，并超过中国对外贸易平均增幅2.8个百分点。从今年上半年的情况看，这种增长态势仍将持续，自贸区已成为一项互利双赢的经贸制度安排。