第二十一届中国新闻奖评选结果揭晓
本报评论《决定现代化命运的重大抉择——论加快经济发展方式转变》获特别奖
时间：2011-10-21

综合新华社和本报北京10月20日电　由中华全国新闻工作者协会主办的第二十一届中国新闻奖评选结果于１０月２０日揭晓。来自全国报社、通讯社、电台、电视台和新闻网站的２８７件作品荣获中国新闻奖，其中特别奖２件，一等奖４１件（含９个新闻名专栏），二等奖８９件，三等奖１５５件。人民日报评论《决定现代化命运的重大抉择——论加快经济发展方式转变》荣获特别奖，消息《179小时，王家岭见证生命奇迹》和新闻名专栏《人民观察》荣获一等奖。 

 本届新闻奖评委会由中央新闻主管部门、相关协会负责人，新闻单位编辑记者代表，各地记协主席或主席委托的副主席和新闻教研机构专家学者等８８位代表组成。 

 荣获本届中国新闻奖的人民日报评论《决定现代化命运的重大抉择——论加快经济发展方式转变》，准确体现中央精神，为统一思想、深化认识、推动科学发展、加快经济发展方式转变，营造了良好的舆论氛围；新华社通讯《坚定沉着战狂澜——以胡锦涛同志为总书记的党中央团结带领全党全国各族人民应对国际金融危机冲击纪实》，从党中央沉着果断决策、深入调查研究、心系民生疾苦、推动国际合作、着眼长远发展等方面全景再现以胡锦涛同志为总书记的党中央带领全党全国各族人民力挽狂澜、应对危机的不平凡历程；解放日报、文汇报、新民晚报的系列报道《上海世博会纪略》，追记“成功、精彩、难忘”的世博会盛况，充分肯定科学发展引领的办博方向，深刻总结成功经验，高度概括内涵广博的世博精神；中央电视台的直播《王家岭矿透水事故救援报道》，在事故救援进程中率先启动报道，全程直播了１１５名被困工人救援升井实况，实现了电视报道在突发事件中的重大突破；人民网的专题《“嫦娥二号”探月全景报道》，采取现场报道、嘉宾访谈、背景资料、互动体验等形式，多角度全方位展现探月进展和成果；中国青年报的新闻专栏《今日出击》，追寻事实真相，较好地发挥了舆论监督作用；新华社的国际传播作品《从“芭比”到“苹果”：笼罩在数据迷雾下的“中国制造”》，说服力、感染力、可读性强，外宣效果显著。 

 本届中国新闻奖在上届进行探索性评选的基础上，正式增设了国际传播奖项，共评选出中国新闻奖国际传播奖项获奖作品３６件。