以全球视野研究中国经济问题
——经济全球化与中国经济科学发展高峰论坛述要
作者：马宏伟
时间：2011-10-17

本报记者　马宏伟 

 中国经济规律研究会和对外经济贸易大学主办的“经济全球化与中国经济科学发展高峰论坛暨中国经济规律研究会第二十一届年会”近日在北京举行。与会专家学者围绕加快转变经济发展方式、深化收入分配制度改革、提高对外开放水平等问题进行了研讨和交流。 

 加快转变经济发展方式是与会者讨论的热点问题。教育部社会科学委员会主任吴树青提出，当前制约我国经济科学发展的体制机制障碍仍然存在，加快转变经济发展方式中的“两难”问题明显增多。经济理论工作者应从全局和战略高度，紧扣科学发展这一主题和加快转变经济发展方式这一主线，进一步开展具有针对性的深入研究，为推动我国经济又好又快发展作出新的贡献。中国经济规律研究会会长程恩富认为，30多年来，伴随着经济全球化不断发展，我国对外开放从强调“引进来”发展到“引进来”与“走出去”并重，从数量扩张发展到强调自主创新、以质取胜，目前正处于加快转变对外经济发展方式的新阶段。加快转变对外经济发展方式，需要在巩固和完善全方位开放体系的基础上，更加注重经济开放中的自主发展、高端竞争、经济安全、国家权益和民生实惠，以促进我国从经济大国迈向经济强国。 

 收入分配及相关问题引起与会者的较多关注。对外经济贸易大学党委书记王玲提出，经济全球化在带来全球生产力快速发展、财富大幅增加的同时，也带来了财富高度集中和贫富悬殊加剧的矛盾。国际金融危机的爆发以及随之而来的一些发达国家过度举债、社会消费持续低迷等问题，正是这一矛盾的现实表现。这警示我们，一定要在保持经济快速发展的同时重视研究解决经济结构失衡特别是收入分配差距拉大问题，增强发展的包容性和可持续性。中国社会科学院特邀顾问刘国光认为，目前我国收入分配领域的核心问题是居民收入低、收入差距大。居民收入低的主要原因并不在于政府收入在GDP中所占的比重或者所谓“宏观税负”过高。有关研究表明，我国宏观税负大大低于发达国家的平均水平，同发展中国家相比也不高。而且，随着经济社会发展，我国政府承担的民生建设、公共福利和收入再分配等任务越来越重，财政收支压力很大。所以，目前我国的宏观税负问题主要不在于政府收入占比的高低，而在于财政收支结构是否合理，是否能够通过财政收支的运作既实现国富与民富的良性交融，又推动民富由“先富”向“共富”的转化。应改变财政收入上中低收入者负担偏重、财政支出上用于社会民生和公共福利方面开支偏低的状况，增强财政调节收入分配、促进社会公平的功能。