亚洲能源巨头抢滩加拿大油气
作者：郑琪;吴成良
时间：2011-10-19

位于加拿大阿尔伯塔省的加拿大天然资源公司油砂提炼厂。 
 人民图片 
 

 本报记者　郑琪　本报驻泰国记者　吴成良 

 亚洲是目前世界上经济最具活力、增长最为强劲的地区。这一地区的能源资源需求增长最快。目前，全球新增能源需求的很大一部分就来自于亚洲。对于许多亚洲新兴市场国家来说，寻找新的能源来源、保障国家能源安全，是一项重大课题。 

 加拿大是世界上油气资源最丰富的国家之一。据英国石油公司2011年统计，2010年加拿大常规石油的探明经济可采储量为321亿桶，占全球的2.3%；而加拿大油砂资源的探明经济可采储量达1431亿桶，占全球常规石油探明经济可采储量的10.3%。 

 欧美许多能源公司在加拿大落脚的时间已长达数十年，埃克森美孚、壳牌都在加拿大上游生产开发环节和零售领域拥有广泛业务。法国道达尔和挪威国家石油公司则已涉足加拿大的油砂资源。近年来，为了寻求为本国快速增长的经济获得未来的能源供应，一些亚洲国家能源巨头纷纷抢滩加拿大油气。 亚洲能源巨头加快挺进 

 据加拿大ARC能源公司的研究报告显示，2009年8月至2011年3月期间，加拿大油气行业中的国外投资额达到了185亿加元（1加元约合0.98美元），且来自亚洲的投资超过了170亿加元，其中又以投资油砂为主。 

 今年6月，马来西亚国家石油公司与加拿大发展能源资源公司建立合作伙伴关系，双方将开发位于加拿大不列颠哥伦比亚省东北部蒙特尼盆地的页岩气资源。马来西亚国家石油公司将收购后者在该盆地3个区块50%股权，收购价格为10.9亿美元。此次收购标志着马来西亚国家石油公司正式进入北美页岩气领域。 

 此外，泰国等也在寻求加拿大油气行业上的一席之地。去年11月，泰国国家石油集团（PTT）下属的上市公司PTT勘探与生产公司斥资２２.８亿美元，买下挪威国家石油公司旗下位于加拿大东北部阿尔伯塔省的KKD油砂项目40%的权益。这是该集团近年来最大手笔的海外收购。PTT首席财务官表示，这一并购将在未来增强泰国能源安全，并给PTT集团带来长远的业务增长和收益。 

 从2005年至今，中国三大石油公司也同加拿大开展了石油领域合作。中海油能源经济研究院研究员管清友告诉记者，目前，亚洲企业的投资尚处于起步阶段，都是通过参股的方式参与管理，以及学习非常规油气开发所需的先进管理方式，直接投资行为还很少。 多种因素吸引亚洲投资者 

 亚洲企业在加拿大油气投资的快速发展既要归因于不断上涨的石油价格，也要归因于加拿大良好的油气投资环境。 

 加拿大经济发达、政局稳定、法律法规健全、基础设施完善。凭借丰富的油砂资源，未来有望成为发达国家中长期出口石油的国家。加拿大还是一个对外资高度开放、不限制前来投资的公司性质的国家，向来备受外国资本的青睐。尽管《加拿大投资法》要求对价值超过6亿加元的外国收购进行审查，但实际上很少有投资方案被否决，尤其是能源行业的项目。 

 在财税政策方面，阿尔伯塔省政府去年为油气公司采用新技术开发新兴区带资源制定了激励政策；同时，加拿大政府逐步降低了公司所得税率，将从2012年1月1日起进一步降到15%，这也有利于更好地吸引投资。 

 另外，由于加拿大采取了积极的移民政策，在过去的40年里，加拿大的移民主要来自亚洲的中国、印度、巴基斯坦、韩国和越南。这也有利于投资活动的顺利进行。 

 除了本国的投资环境，加拿大油气资源成为亚洲企业的投资热点也离不开整体的国际经济环境。分析人士指出，由于北美地区对天然气的需求较为稳定，美国和加拿大加快页岩气开发，产量不断增加。这些因素导致北美天然气价格低迷，迫切需要寻找新的出口市场。亚洲的庞大市场和来自亚洲企业的资金，为加拿大加快勘探和开发非传统油气资源注入了动力。 

 中国石油大学（北京）能源经济研究专家唐旭表示，国际金融危机的爆发使得亚洲国家倾向于投资实物资产及战略资产，油气资源便是一个很好的投资选择。日本大地震引发的核泄漏使得世界其它国家纷纷重新审视并部分修改核计划，这也使得石油、天然气等常规化石能源在世界能源供应结构中的地位在短期内更加难以撼动，再加上目前西亚北非紧张局势，这些都大大提升了加拿大油气资源的战略投资价值。 投资油气的风险不容忽视 

 今年2月，信用评级机构穆迪投资者服务公司将泰国国家石油集团的外币债券评级从A3下调至Baa1。穆迪认为，该集团国际业务扩张，特别是投资加拿大KKD油砂项目带来的商业风险，是下调其信用评级的主要依据。 

 亚洲投资者在加拿大进行油气投资所面临的风险和挑战主要体现在以下两个方面。 

 一是环保压力的不断上升。油砂开采会影响地下水和空气质量、破坏地表植被，比如导致土壤稳定性退化；油砂开采也需要消耗大量的能源，比如需要燃烧大量的天然气来提供燃料，这也使得油砂开采比传统原油开采要多排放10%到30%的温室气体。因此，油砂开采受到了环保人士的批评，政府也因此面临强大的压力。 

 2011年4月，在加拿大油砂资源的主要集中地阿尔伯塔省，当地政府为了保护野生动物栖息地、森林等提出了一个新的环境保护法规。这项政策将影响很多油砂项目的租赁土地，在一定程度上给加拿大油砂工业的发展带来了不确定性。 

 二是开发成本的持续增加。油砂是一种沥青、砂、水和黏土的混合物，非常粘稠。与传统的采油方法相比，油砂采收技术复杂、费用高昂。尽管目前的高油价推高了收入，但生产成本也在不断上升。 

 开发成本上升的另一个来源是劳动力成本。国际金融危机过后，加拿大油气行业的劳动力出现紧缺，劳动力成本迅速上升。此外，由于油砂开采出的是重油，流动性差，需通过稀释后才能通过输油管线输送，运输成本也不容忽视。 

 唐旭指出，油气尤其是油砂项目所具有的高风险性要求亚洲企业在进行加拿大油气投资时既需要拥有长远的战略目光，也需要保持谨慎的乐观，在战略投资和谨慎投资中进行权衡并作出最佳的投资决策。他强调，油气资源不同于一般的投资标的物，被赋予很多的战略物资特征，并很容易受到政治的影响，油气需求巨大的亚洲国家对外进行油气投资时尤其需要注意这一点。 

 （本报北京、曼谷10月18日电）