坚定信心　迎难而上
——温家宝在广东调研外贸企业情况
作者：李斌
时间：2011-10-16

今年以来，我国进出口保持平稳较快增长，贸易结构继续优化，外贸顺差进一步下降。但由于国内外经济环境变化影响，近几个月来影响外贸发展的不稳定和不确定因素明显增多。 

 １０月１３日至１４日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在出席第１１０届广交会开幕式期间，就经济形势尤其是当前外贸企业情况进行调研。他重点考察了国光电器股份有限公司和广州大阳摩托车有限公司，详细了解企业经营、研发和产品出口等情况，并在广州主持召开外贸企业负责人座谈会，听取意见和建议。 

 １３日晚８时，温家宝主持召开外贸企业负责人座谈会。参加座谈的，有纺织、轻工、家电、电子商务、新能源等行业企业，及台资企业协会、外资企业协会的负责人。温家宝开门见山说，风起于青萍之末，有些苗头性、倾向性的动向，要早发现、早注意、早解决，才能促进经济持续稳定健康发展。这次调研我想专门了解外贸企业情况。你们可以直截了当地讲企业经营状况、进出口发展趋势和对政府宏观政策的建议。 

 广东盈浩工艺制品有限公司是一家主营圣诞节等西方节日礼品的民营出口企业。总经理周宗佑说，这两年企业出口额依然保持增长，但盈利能力在下降，主要原因是出口成本不断攀升，而国外客户购买力不断下降。他希望政府能够稳定相关政策，以增强民营外贸企业的信心。 

 一直在认真听的温家宝，立即接过话题说：“我们正在研究，很快就会出台落实关于鼓励和引导民间投资‘３６条’的细则。” 

 座谈会上，事先对部分企业做过摸底调查的深圳市外商投资企业协会常务副会长郭小慧，给温总理算了企业综合成本上升的账：“这几年职工工资每年增加１０％。但是以此为基数还会产生许多成本。比如说，养老保险占工资总额的１０％，医疗保险占工资总额的６．５％，工会会费占２％，都会相应增加。” 

 温家宝听后说：“你把综合成本讲清楚了。人工成本上升不只是工资成本。其实，除了这些，其他一些要素成本也在上升。” 

 会议室里，大家争相发言。温家宝一共听了９位企业和协会负责人的发言。大家普遍反映，近年来劳动力、原材料价格上升和人民币升值，造成外贸企业利润下降，生产经营困难，希望政府采取措施帮助企业渡过眼前的困难。温家宝仔细倾听，不时插话，记下发言要点，和大家交换意见。 

 两个多小时很快过去，时间已近深夜。温家宝在座谈会上说，２００８年国际金融危机发生时我跟大家讲，在寒冬来临时我们要充满信心，迎接春天。现在遇到困难，我们仍然要充满信心，坚信困难难不倒我们。要通过综合施策，共同努力，渡过难关，使经济再迈上一个台阶。广东处于对外开放的前沿，对国际经济形势变化反应最直接、最敏感。刚才大家反映了许多新情况、新问题，也提出了不少很好的意见和建议，对我们正确判断形势、完善相关政策很有参考价值。 

 温家宝说，我们必须高度重视国内外环境变化对外贸企业的影响，保持清醒头脑，增强忧患意识，冷静观察，宁可把形势估计得严峻一些，把应对工作准备得充分一些，努力保持进出口平稳较快增长，避免出现大的起落。 

 温家宝指出，当前和今后一段时期，对外贸易应当紧紧围绕“稳增长、调结构、促平衡”这三个支柱开展工作。稳增长，就是要努力克服外部环境变化的不利影响，及时妥善解决外贸企业面临的实际困难，保持进出口稳定增长。我们必须立足扩大内需实现经济持续发展，但外贸企业多年苦心经营的国际市场份额不能轻易放弃。调结构，就是要优化进出口产品结构、市场结构和地区结构，提高对外贸易的质量和效益，增强对外贸易的可持续发展能力。促平衡，就是既重视出口，也重视进口，促进国际收支基本平衡。强调“促平衡”，不是要压出口，而是主要靠扩大进口，不是限制利用外资，而是主要靠扩大对外投资来实现。 

 温家宝强调，当前需要重点抓好五项工作：第一，保持出口政策的基本稳定。要稳定出口退税政策，加快出口退税进度，加大对外贸企业的信贷支持力度，改善对小企业的金融服务，健全出口信用风险保障机制，确保出口企业收汇安全，保持人民币汇率基本稳定，避免给外贸企业造成过大冲击。第二，积极扩大进口。抓紧制定加强进口促进贸易平衡的指导意见，完善进口贴息、进口信贷、进口关税等政策措施，为企业扩大进口创造更加有利的条件。第三，加快转变外贸发展方式。继续发展和巩固传统比较优势，尽快培育新的竞争优势。要把更多的精力放在培育品牌、营销网络和研发设计等方面，生产出更多具有自主知识产权的高、精、尖、新产品，由“中国制造”向“中国创造”转变。第四，提高利用外资的质量和水平。坚持积极有效利用外资的方针，更加重视优化结构和提高质量。鼓励外资重点投向高端制造、高新技术、现代服务业、新能源和节能环保产业，投向中西部地区。第五，积极稳妥实施“走出去”战略。完善信贷、外汇、财税、人员出入境等政策措施，鼓励国内企业在境外建设加工基地、营销网络和研发中心。 

 中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋陪同考察调研。 

 （新华社广州１０月１５日电 记者 李 斌）