第十二届世界知识论坛闭幕
各国专家为亚洲经济发展献策
作者：刘歌;莽九晨
时间：2011-10-14

本报首尔10月13日电 （记者刘歌、莽九晨）由韩国《每日经济新闻》主办的第十二届世界知识论坛13日在首尔闭幕。为期3天的论坛主题为“重建全球领导力和亚洲的挑战”。英国前首相布朗、日本前外相前原诚司等各国前政要，以及亚洲多国学者应邀出席，就国际金融市场现状、中国经济政策、中国经济对区域和世界经济的贡献等发表看法。 

 与会专家和学者普遍认为，亚洲一直是全球经济发展的重要力量，在当前全球经济正在努力走出国际金融危机阴影的过程中,亚洲国家应保持高度警惕，避免经济形势发生重大震荡。同时，各国政府还应重视公平发展和社会责任，关注民生，致力于缩减贫富差距，从而确保社会的和谐与稳定。 

 论坛执行主席、韩国《每日经济新闻》董事长兼社长张大焕在接受本报记者采访时表示，在未来5年，亚洲经济总量有可能占世界经济总量的近一半，亚洲也将因此而为世界作出更多贡献。在这一时代背景下，包括韩国在内的不少亚洲国家面临着从传统制造业向知识经济转型，而如何经营好知识型产业就成为这一时期各国都需要思考的问题。通过举办世界知识论坛，把世界著名经济学家、政商界人士和跨国企业领导者请到一起，为亚洲和世界经济把脉，并分享各自知识和成功经验，这不仅有利于韩国经济的自我调整和定位，也可以给企业家们以创新启发。