外贸增速回落 顺差收窄（经济聚焦）
前9月我国外贸总值已超2008年全年，今年有望超3.5万亿美元
作者：杜海涛;吴撼地;马冰一
时间：2011-10-14

制图：吴撼地 马冰一 
 

 本报记者 杜海涛 

 据海关统计，今年前3季度，我国外贸进出口总值26774.4亿美元，比去年同期增长24.6%，前3季度进出口规模已经超过2008年全年2.56万亿美元的水平。其中，出口13922.7亿美元，增长22.7%；进口12851.7亿美元，增长26.7%。贸易顺差1071亿美元，收窄10.6%。海关总署副署长鲁培军13日在国新办举行的新闻发布会上分析认为，我国对外贸易向着更加平衡的方向发展。 前3季度外贸进出口同比增长24.6%，外贸增速呈现高位回落态势 

 海关统计显示，前3季度我国进出口贸易增速呈现高位回落态势。月度增长速度由3月份的31.5%回落到6月份的18.5%，8月份反弹至27.1%，9月份又回落到18.9%。 

 之所以出现这种走势，主要原因是因为去年同期的高增长是一种恢复性的增长。“2009年，我国外贸受国际金融危机影响总体大幅下降，导致去年同比基数偏低。而今年的增长是在去年增长基础上的自主性增长，增幅相对回落是合理的。” 

 鲁培军说，今年前3季度我国对外贸易进出口增速是24.6%，总体看来这个数字仍是相对较高的增速，相比“十一五”期间我国年均15.9%的外贸增速也是不低的。 

 分析前3季度我国外贸增长比较快的原因，鲁培军认为主要有以下五个方面： 

 一是国家外贸政策保持较好的稳定性和连续性。二是出口产品继续保持较强的竞争力。虽然人民币兑美元的升值步伐加快，但是也促使了国内企业加快技术进步，提高劳动生产率等，使我国产品继续保持较强的国际市场的竞争力。三是市场多元化取得了有效进展。四是国内经济的稳步增长拉动了进口需求。五是海关采取了一系列贸易便利化措施。 

 海关统计显示，今年前3季度，我国传统优势产品出口量价齐增，传统劳动密集型产品出口价格明显提高，机电产品出口增速低于总体；进口商品结构进一步优化，能源、资源产品和消费品进口快速增长。 一般贸易增速明显快于加工贸易，企业未现“倒闭潮” 

 海关统计显示，前3季度，我国贸易结构继续改善，一般贸易增长较快，加工贸易比重下降。其中，一般贸易进出口占同期我国进出口总值的比重为52.9%，同比提升2.9个百分点。加工贸易占同期我国进出口总值的比重为35.9%，较去年同期减少3.1个百分点。 

 出现这种变化，主要是由于今年一般贸易快速增长，明显快于加工贸易增速。 

 今年以来，受国内外环境影响，广东等加工贸易聚集区传出一些企业破产、倒闭的消息。对此，鲁培军认为，一些地方的加工贸易企业因为生产、管理等原因发生破产、倒闭的现象确实存在。但根据海关目前掌握的情况，并没有出现所谓的“倒闭潮”。当前，对加工贸易企业而言，关键是要加快转型升级，延伸产业链，提高附加值。 

 据介绍，在推动加工贸易转型升级方面，今年海关加大与地方政府合作力度，与广东、江苏等省份签署合作备忘录，建设加工贸易转型升级示范区，引导加工贸易企业向海关特殊监管区域集中。如今，已有一批带动力强的龙头企业相继进入重庆、郑州、成都等中西部地区的海关特殊监管区域。 制约外贸发展的不确定因素仍然较多，预计全年出口增长18%左右 

 鲁培军认为，尽管当前我国对外贸易总体发展情况良好，但受国际需求放缓和国内成本上升等因素制约，第四季度制约外贸发展的不确定因素仍然较多：一是世界经济增长出现放缓迹象，以及欧美等发达经济体贸易保护主义有所抬头，这使国际市场环境变得更加复杂；二是人民币汇率波动加剧，将抑制外贸出口增长的空间；三是中小企业经营困难增加。 

 当前，欧美日三大经济体债务问题严重、失业率持续高位、消费信心下滑；印度、巴西等新兴市场国家由于通胀压力较大，经济增长势头也会有所放缓。与此同时，欧美国家贸易保护主义盛行，贸易壁垒层出不穷，并迅速蔓延至新兴市场，使我国产品出口面临更为复杂的贸易环境。 

 此外，今年进口价格涨幅明显快于出口价格涨幅，输入型通胀压力较大。海关统计显示，前3季度出口价格同比上涨9.9%，进口价格同比上涨14.8%，贸易条件指数为95.7%，也就是说，进口同样数量的商品，需要多出口4.3%的商品。 

 据预测，今年我国外贸总值将超过3.5万亿美元，增长19%左右。其中出口约1.86万亿美元，增长18%左右，进口约1.69万亿美元，增长21%左右。全年贸易顺差略低于2010年或者基本持平。