审计署专项审计调查钢铁产业
重点关注宝钢等3家钢企的自主创新能力、节能减排
作者：崔鹏;熊建
时间：2011-10-13

本报北京10月12日电 （记者崔鹏）审计署有关负责人日前表示，今年审计署对宝钢集团有限公司、武汉钢铁（集团）公司、鞍山钢铁集团公司等3家钢铁企业贯彻落实《钢铁产业调整和振兴规划》（以下简称《规划》）的情况进行专项审计调查，各项审计调查工作目前正在进行中。 

 2008年爆发的国际金融危机使国内钢铁产业发展受到很大影响。为此，国务院于2009年3月适时出台了《规划》。审计署有关负责人表示，钢铁产业是国民经济的重要支柱产业，检查、督促钢铁企业贯彻落实《规划》，对确保钢铁产业平稳运行、加快结构调整、推动产业升级有着重要意义。其中，审计署驻郑州特派办负责对宝钢集团进行审计调查。审计组分成7个小组，将集团下属的宝钢股份、新疆八钢、宁波钢铁等9个子公司作为延伸审计调查对象。郑州特派办特派员郑新举说，在审计调查目标的总体框架下，审计调查组将对宝钢集团的自主创新能力、企业联合兼并重组、节能减排等予以重点关注。 再困难也别忘了节能减排（快评） 

 熊建 

 现在钢铁企业的日子都不大好过，铁矿石价格受制于人，需求端持续疲软，行业盈利空间被极大压缩。在这个背景下，审计署对重点钢铁企业的产业结构调整和节能减排情况等进行专项审计调查，对于深陷盈利僵局的钢企来说似乎有些为难。 

 近年来，钢铁行业规模扩张速度迅猛，我国粗钢产量持续十几年稳居世界第一且年年创新高，产业结构调整和节能减排的任务相当繁重。从长远看，结构调整和节能减排的成效如何，直接关系钢铁企业的生死存亡乃至整个行业的可持续发展，来不得丝毫的马虎和侥幸。除了企业自身的努力，各地应该努力营造一个鼓励节能减排的外部环境，清理和纠正地方擅自出台的对钢铁企业的税收优惠政策，促进落后产能的退出和节能减排任务的完成。