广交会为企业创造更多商机（经济聚焦）
入世十年，到会总人数356万，参展企业成倍增加
作者：崔鹏;李刚
时间：2011-10-13

本报记者 崔鹏 李刚 

 10月14日，第110届中国进出口商品交易会将在广州开幕。入世十年来，广交会服务外贸大局，立足自身改革，展会规模和办会水平实现跨越式发展，实现了由综合展向综合性与专业性兼具、由单一出口平台向进出口双向交易平台的转变，在贯彻国家对外经贸战略方面做出了突出贡献。 坚持创新，保展会“含金量” 10年间，广交会到会总人数达356.02万人，年平均增长7.96% 

 加入世贸组织后，中国企业开拓国际市场的愿望愈加强烈，广交会展位一席难求的矛盾日益凸显。为此，广交会千方百计突破发展瓶颈，为企业创造更多商机。 

 自2002年第91届起，广交会由“一馆一期”改为“一馆两期”，展位总数增加到1.57万个，实现了综合性展会和专业性展会的有机结合。第95届广交会全面启用琶洲展馆一期，两馆两期同时办展。随着第104届广交会整体搬迁至琶洲展馆，办展格局也由两馆两期改为一馆三期，展位增至5.86万个。据统计，2001—2011年，广交会到会总人数达356.02万人，除去受非典影响的2003年，其他各年平均增长率为7.96%。 

 参展企业成倍增加自然是好事，但如何保证展会“含金量”？ 

 在展位分配上，第96届广交会开始实行问责制、打破终身制、完善实名制，接受社会监督；第99届广交会按照量化评分和择优安排的原则建立新的统一展位分配标准和原则；第104届广交会在参展资质审核上又增加了产品质量安全、环境保护、科技创新、社会责任、信用体系等考核指标。同时，修订企业参展条件，禁止在产品质量、环境保护等方面有违规、违法行为的企业参展，限制低附加值产品参展，禁止“两高一资产品”参展。 

 广交会坚决贯彻以质取胜和品牌战略。第95届广交会首次设立品牌展区，优先安排具有自主知识产权、自主品牌和高附加值的产品参展。目前，广交会品牌展位占展位总数的18.99%，品牌展区成交135.7亿美元，占成交总额的1/3强。第109届广交会启动运行“产品设计与贸易促进中心”，引入世界范围内的优质设计资源，与广交会汇聚的中国最优秀出口企业“强强联合”，增强中国企业的国际竞争力。 提升出口水平，力促贸易平衡 为数万家企业提供进军海外市场的“直通车”，一批知名品牌从这里腾飞 

 10年来，广交会为促进中国从外贸大国向外贸强国转变、促进贸易平衡发挥了重要作用。 

 “从寻找‘订单’到寻找可以长期合作的经销商，广交会帮我们建立了稳固的国外市场销售网络。”浙江宁波佳虹进出口公司负责人鲍慧红说，最初参加广交会，她觉得这个转变难度很大，因为国际市场毕竟不是国内市场，公司对经销商也不甚了解，但参加几届广交会后，公司初步实现了这个目标，目前已成功开发数十个海外区域市场，逐渐形成了稳固的海外特许经营网络。 

 据统计，在2001年第90届广交会上，到会采购商逾10万，出口成交近150亿美元；10年后的第109届广交会上，到会采购商突破20万，出口成交近370亿美元。10年间，到会采购商翻了一番，成交额增长1.5倍。近年来，每届广交会为2.4万多家优秀外贸企业提供了进军海外市场的“直通车”， 一批世界知名品牌从广交会腾飞。 

 第101届广交会首设进口展区，努力为扩大进口服务。当届即有来自36个国家和地区的314家企业参展。至第109届，进口展区面积达2万平方米，参展企业增至534家，遍布世界53个国家和地区。10年来，美国、德国、西班牙、意大利、土耳其、荷兰等国纷纷组团参展，进口展区累计吸引的海外优质企业达3955家。如今，进口展区已成为海外企业拓展中国市场、中国企业采购海外产品的高效贸易平台。 

 2009年，为应对国际金融危机冲击，广交会积极帮助参展企业开拓国内市场。第105届、106届广交会先后举办了内外贸对接洽谈会并设立了国内采购中心；第108届广交会，有近70%的展位贴出特殊标志，欢迎开展内贸洽谈。广交会广泛邀请国内大型零售连锁企业作为买家到会采购，有效助力外向型企业走出困境。 担当执法先锋，保护知识产权 建立适合展会特点的知识产权保护体系，创立“规范执法、联合执法、文明执法”的广交会模式 

 在今年4月举行的第109届广交会上，法国赛博集团总裁亲自到广交会知识产权、产品质量安全及贸易纠纷投诉站送来牌匾，称赞广交会办案人员是“维权卫士、执法先锋”。 

 这只是广交会保护知识产权诸多成果中的一个小插曲。作为中国较早设立知识产权维权机构的展会，广交会现已建立完整的、适合展会实际情况的知识产权保护体系，完善了广交会上知识产权纠纷的调解程序，创立了“规范执法、联合执法、文明执法”的广交会模式，实效显著，受到各方高度评价。 

 以第109届为例，当届广交会共受理知识产权投诉616宗，被诉企业826家，最终认定处理了涉嫌侵权企业465家，并对其中8家侵权事实严重的企业给予了从严处罚。多年来，广交会持之以恒地以客观、公平、公正的态度查处涉嫌侵权的参展企业，引起社会各界广泛关注，得到国际社会高度赞扬。 

 从2001年起，广交会先后制定了《保护知识产权管理暂行规定》和《涉嫌侵犯知识产权的投诉及处理办法》，并根据新形势对《办法》进行了4次修订和完善，对涉嫌侵犯知识产权行为的惩罚越来越严厉，从取消一届参展资格，到两届、六届，再到取消永久参展资格。今后，广交会将探索建立更有效的知识产权保护模式，进一步加强对涉嫌侵权行为的处罚力度，形成打击侵权的高压态势。 

 站在新的起点上，广交会力争“百尺竿头更进一步”，在打造世界一流展会平台的同时，为中国外贸的持续健康发展谱写新华章。