深入研究和阐述中国道路
——“理论文献片《中国道路》座谈会”述要
作者：苏超
时间：2011-10-12

本报记者 苏超 

 中共中央文献研究室主办的“理论文献片《中国道路》座谈会”近日在北京召开。与会者结合学习胡锦涛同志“七一”重要讲话精神，对研究“中国道路”的必要性以及“中国道路”的实质和内涵等问题进行了研讨。 

 与会者认为，经过30多年的改革开放，我国取得了举世瞩目的发展成就。2008年以来，我国应对国际金融危机的突出表现和重大作用，使国际社会对中国的发展道路更加关注，对中国未来发展前景更加重视。同时，我们在中国特色社会主义实践探索中积累的经验及遇到的问题都值得进一步总结和思考。在这样的历史背景下，对“中国道路”进行深入研究显得十分必要和重要。 

 与会者指出，“中国道路”在现阶段的体现，就是我们正在坚持走的中国特色社会主义道路。这条道路本质上是一条后发国家逐步实现现代化的发展道路，是一条不同于西方资本主义传统发展模式的崭新道路，是一条适合中国国情、指引中国发展进步的光明道路，是一条通往国家富强、人民富裕、民族复兴的正确道路。胡锦涛同志“七一”重要讲话中关于在新的历史起点上发展中国特色社会主义和在新的历史条件下全面推进党的建设新的伟大工程的重要论述，就是关于“什么是中国道路、怎样继续走好中国道路”这个重大问题的集中回答，是我们党关于“中国道路”实践与理论探索成果的集中体现。 

 近年来，中共中央文献研究室利用自身的文献优势，对“中国道路”进行了深入研究和探讨。理论文献片《中国道路》正是在此基础上摄制而成的。该片以文献解读的方式再现了中国共产党90年的思想历程，对“什么是中国特色社会主义道路、这条道路是怎样走出来的”这个备受关注的问题进行了深刻阐述，有助于人们更好地理解和把握“中国道路”的发展过程、内涵和实质，坚定不移地走中国特色社会主义道路。