金砖国家证交所成立合作联盟
新兴经济体金融合作迈上新台阶
作者：裴广江;苑基荣;韦冬泽;廖政军;吴志华;张晓东;谭雅玲
时间：2011-10-14

本报驻外记者 裴广江 苑基荣 韦冬泽 廖政军 吴志华 张晓东 

 来自中国、巴西、俄罗斯、印度和南非的证券交易所代表12日在南非约翰内斯堡举行的国际证券交易所联会第五十一届年会上签署协议，宣布成立合作联盟，以方便全球投资者涉足新兴交易市场。分析认为，这是金砖国家为深化经济合作迈出的坚实一步，也将会给全球经济格局带来重要影响。 规模—— 9万亿美元市值大市场 

 据介绍，香港交易及结算所有限公司（港交所）、巴西证券期货交易所、俄罗斯莫斯科银行间外汇交易所（MICEX）和俄罗斯交易系统（RTS）、南非约翰内斯堡证券交易所已参与这项计划。印度国家证券交易所和孟买证券交易所对该计划表示支持，待条件成熟后加入。据悉，这7家交易所共有近9500家上市公司，总市值达到9.02万亿美元，今年8月股市成交金额超过4200亿美元。今年6月，这7家交易所占全球交易所上市衍生产品合约成交量的18%。 

 成立联盟的想法最初由港交所在今年6月第一次提出。根据该计划，金砖国家各成员市场的基准股市指数衍生产品将可以在其他交易所以当地货币挂牌买卖，该阶段合作有望在2012年6月前实现。第二阶段合作包括合作开发追踪金砖国家市场表现的创新产品，投资者通过单一产品即可同时涉足所有联盟成员市场。第三阶段，该联盟可能在其他资产类别和服务领域开发产品，展开合作。 

 约翰内斯堡证券交易所首席执行官罗素·劳博瑟说，参与交易的每一方都会选择他们最具代表性的股指，约翰内斯堡证券交易所可能选择顶尖的40种股指，代表了该证券交易所最大的40家公司。由于股指交易使用当地货币，将不会受到当地外汇交易管控的影响。南非《商业日报》13日分析说，自国际金融危机以来，中国、巴西和印度等新兴市场经济表现要远好于美国和欧洲等发达经济体。金砖国家证券交易所成立合作联盟，在彼此市场上挂牌买卖将会成为体现这些国家经济表现的晴雨表。 

 莫斯科银行间外汇交易所与俄罗斯交易系统两大证券交易所已经联合进入金砖国家的交易所联盟平台，市场分析人士认为，此举将能够使俄罗斯为自己的金融工具提供流动性来吸引投资者。MICEX总裁鲁宾·阿甘别吉扬解释说，签署联合协议的各金砖国家的客户群体并不相互产生交叉，交易都是在各自的时区按照当地货币进行的，流动性过剩的现象可以排除。 

 印度孟买证券交易所首席执行官马杜·卡南认为，“金砖国家证券交易所联盟合作前景广阔，因为它将为印度投资者创造多元化投资渠道，并不断拓展至其他新兴市场。同时，联盟也为来自金砖国家投资者参与并支持印度的经济增长提供绝佳机会。” 实质—— 发展中市场投资新渠道 

 港交所主席兼国际证券交易所联会主席夏佳理表示，全球投资者愈来愈有兴趣寻找并涉足发展中市场的投资渠道。通过这项合作，各成员市场的基准股市指数衍生产品将会在其他成员交易所以当地货币挂牌买卖，全球投资者要投资这些产品将比以前更容易。 

 南非财政部长普拉温·戈尔丹在国际证券交易所年会上表示，世界正在经历重要的地缘政治和经济格局变化，金砖国家正在成为全球经济增长的新领军者，因此有必要建立金砖国家交易所之间的新合作渠道。 

 目前，世界主要证券交易所都在试图扩大自己的触角和范围以抵御其他交易平台的竞争。戈尔丹说，该联盟的成立对金砖国家来说是“大胆且重要的一步”，这种脚踏实地的合作计划有利于保证南南合作的深化。同时，这种合作能够真正释放金砖国家的集体潜力，以促进成员国的增长与发展。 

 南非通讯社13日分析说，今年金砖国家采取一系列措施强化相互间经济和外交联系。港交所行政总裁李小加在一份声明中说：“我们正在寻找增长和扩大我们核心市场的途径，金砖国家是一个大玩家。” 

 《印度时报》13日刊文称，联盟能够使得有关国家的投资者实现用本国货币参与其他国家证券交易所的衍生产品交易，同时也为多国资本自由流通提供更方便的渠道。《每日新闻与分析报》则称，成立该联盟的最大益处是能够减轻交易中由汇率波动带来的风险。 影响—— 向全球扩张的一个机会 

 夏佳理说，这是发展中国家一个重要历史时刻。通过这项联盟，更多投资者可以投资经济实力与日俱增的金砖国家。从全球角度看，该联盟表明金砖国家经济体与金融市场在未来10年将愈益重要。 

 印度国际经济关系研究委员会客座教授潘迪特对本报记者表示，此次联盟的达成符合全球金融市场整合的大趋势。他认为，这样的合作有益于那些寻求投资多元化的投资者们，特别是像当前存在固有波动特点的巴西、中国等证券交易市场的投资者。当然为了更好地实现共同发展的目标，还需依赖于这些衍生工具的流动性和市场开放性。 

 已经有124年历史的约翰内斯堡证券交易所正在努力增强自身实力。最近10多年来，这家交易所通过引进先进技术、加强市场管理机制逐渐奠定了其地位，成为非洲大陆股本额最大的有价证券交易市场。约翰内斯堡交易所同时与非洲其他交易所建立联系机制，共享涉及非洲范围的信息和资源。当地分析指出，该联盟将进一步扩大约翰内斯堡证券交易所的影响力，也有利于进一步增强非洲国家企业的实力。 

 巴西圣保罗证券期货交易所首席执行官埃德米尔·平托12日表示，欧美发达国家证券交易市场正遭遇困难，而金砖国家却在全球市场上显示出巨大的扩张潜力，这个联盟是金砖国家向全球扩张的一个机会，有助于提高这些证券交易所股票的市值。 

 （本报约翰内斯堡、新德里、巴西利亚、莫斯科10月13日电） 点评 

 谭雅玲（中国外汇投资研究院院长）：金砖国家交易所成立合作联盟是新兴市场国家合作的创新，有利于这种合作关系和框架的深入和扩张。当今发展中国家的资本市场还处于上升期，金砖国家的这种选择必将推进参与国的市场交流与协同发展，进而形成金砖国家全新的合作形式和局面，对世界经济金融而言是积极现象，也是一个创新举措，未来金砖国家的合作将会更紧密。 

 面对复杂多变的国际经济金融形势，尤其是发达国家实力强大的体系和运转效率，金砖国家的这种组合将会产生国际市场新力量的组合效应和市场影响。据统计，这5家交易所的市场总值达9.02万亿美元，8月份的股市成交金额为4220亿美元，上市公司数目共9481家。这既是五国经济发展和金融实力的体现，也是未来国际市场不容忽略的力量和份额。 

 然而，这种框架未来的发展态势将并不平坦，或许将面临很多难题，各自制度和体系的差异，包括专业含量和市场发达程度的差异，尤其是文化底蕴的不同，这些都需要时间去磨合以及在未来进一步协商性推进和完善。 

 我国以港交所为主的参与不仅将会扩大香港金融市场的影响力，同时也使我国的金融改革和创新的融合性呈现新的迹象和希望，未来我国内地股票和资本市场也将得到促进和发展，有利于加强我国市场的组合性、合作性以及互补性。