经济增长是偿债基础(国际视野)
作者：丁大伟
时间：2011-10-13

本报驻西班牙记者 丁大伟 

 西班牙负责欧盟事务的国务秘书迭戈·洛佩兹·卡里多日前撰文指出，在2008年国际金融危机爆发前后，欧元区国家通过发行国债筹资救助银行业，埋下了此次欧债危机的“火种”。国家债务状况恶化，部分国家融资成本高企，欧盟和国际货币基金组织不得不介入。随后，陷入债务危机的各国不得不紧缩财政、大力削减赤字。此外，结构性改革、冻结养老金增长、削减公务员工资甚至岗位、减少教育和医疗支出等措施纷纷出台。但这些措施似乎影响了民众的信心，内需不振、就业不旺，经济复苏无力乃至陷入衰退。洛佩兹·卡里多形容欧元区“某种程度上陷入了一个死胡同”。 

 “这条死胡同并非没有出口，但欧元区各国政府必须拿出足够的政治意愿来出台危机应对政策，现在有些国家已经这么做了，但还不够，危机应对措施必须更多、更快。”西班牙国家经济学奖获得者、马德里自治大学教授塔玛梅斯在接受本报记者采访时如是说。 避免骨牌效应 

 西班牙IE商学院应用经济学教授奥尔梅多对本报记者表示，在欧元区内部，奥地利、芬兰、荷兰、德国和法国等国家的经济有更强大的科技推动力，企业家在研发方面敢于投入，国家的公共债务水平也相对较低，希腊、葡萄牙乃至意大利和西班牙相比存在差距。在欧元区边缘国家中，希腊目前面临的麻烦最大。 

 作为第一个接受救助的欧元区国家，过去一年来，希腊国债的风险溢价不降反升，希腊政府无法通过市场获得融资。与此同时，据国际货币基金组织预测，2011年希腊经济将萎缩5.5%，2012年经济衰退可能仍将继续，届时希腊将面临连续5年经济陷入衰退的窘境。在减赤方面，希腊政府10月2日承认，其原先与欧盟和国际货币基金组织达成的今年财政赤字削减至占国内生产总值7.6%的目标将无法实现，现在希腊政府将努力到年底时将其赤字削减至8.5%。为此，希腊政府6日已经向议会递交了一个新的紧缩政策，计划对公务员队伍进行“瘦身”并削减其工资。 

 奥尔梅多认为，接下来希腊必须继续推行结构性改革、减少政府的日常行政开支，并加快相关领域的私有化进程。塔玛梅斯和奥尔梅多均强调，如果希腊要进行债务重组的话，必须有序进行，以避免在市场上引起更大的恐慌和新一轮的多米诺骨牌效应。爱尔兰和葡萄牙今年都举行大选产生了新政府，因此尽管两国的紧缩政策均在不同程度上承受着来自民众的压力，但相对于希腊来说，其紧缩政策的政治回旋余地更大。 刺激经济增长 

 在另外两个已经接受救助的国家中，葡萄牙面临的形势更为严峻。根据葡萄牙国家统计局公布的数据，今年上半年葡萄牙的财政赤字占国内生产总值的比例达到了8.3%，比起葡萄牙向欧盟和国际货币基金组织承诺的赤字率年底降至5.9%的目标尚有相当差距。对此，葡萄牙央行6日发表报告称，为了实现葡萄牙此前制定的减赤目标，葡萄牙政府必须采取更多的紧缩政策。报告还指出，葡萄牙经济今明两年将分别萎缩1.9%和2.2%。葡萄牙总理科埃略也曾指出，葡萄牙政府认为该国经济今明两年将出现衰退。鉴于葡萄牙目前面临的财政、经济困难以及希腊债务危机的恶化，科埃略日前表示，不排除葡萄牙申请第二套金融援助方案的可能性。西班牙IE商学院金融系主任费尔南德斯对本报记者表示，葡萄牙可能在未来2到3个月内申请第二轮援助，而目前紧缩计划进展相对顺利的爱尔兰或可避免二次援助的命运。 

 国际信用评级机构惠誉7日再次宣布下调意大利和西班牙的主权信用评级。在过去的几个月内，三大信用评级机构均已下调过意、西两国的信用评级。在所谓的欧元区边缘国家中，意大利和西班牙分别为欧元区第三大和第四大经济体，因此被媒体喻为大到不能倒的国家。意大利和西班牙虽然同样面临债务问题，但具有较大的差异性。意大利目前最为市场诟病的是其相当于国内生产总值120%的公共债务规模，在欧元区内仅次于希腊。但意大利罗马路易斯大学金融学教授塔兰托在接受西班牙《拓展报》采访时指出，意大利是欧洲私人存款最多的国家之一，其金额相当于国家公共债务总额的4.3倍。 

 西班牙最大的问题在于民间债务较多。西班牙IE商学院的一份研究报告指出，西班牙银行债务占国内生产总值的比例是欧元区内最高的，达到了54%，希腊、爱尔兰、葡萄牙和意大利的数字分别为31%、38%、30%和20%。金融系统尤其是地方储蓄银行稳定性不足一直是西班牙饱受市场诟病的地方。为了增强市场对西班牙银行业的信心，西班牙央行此前已将西班牙银行业的核心资本率下限提高至8%，并要求所有银行在9月底前完成各自的融资任务。费尔南德斯指出，对于那些无法完成融资的银行，西班牙央行将采取两种处理方式，第一是延长其融资期限，第二是对其实行国有化。 

 此间分析人士指出，虽然意大利和西班牙经济规模更大、调整空间更广，但事实已经证明，欧债危机的多米诺骨牌效应不可小觑。接下来两国一方面须继续实施紧缩政策、降低财政赤字、恢复市场信心，另一方面则需要尽可能地刺激经济增长、创造就业。“经济增长是偿债的基础，无论对于希腊还是意大利，均是如此。”奥尔梅多表示。