中铝，为何能快速走出危机
盈利前十位的央企在国际金融危机中沦为亏损大户，两年后成功扭亏为盈
作者：林丽鹂;王炜
时间：2011-10-11

本报记者 林丽鹂 王炜 

 日前，意大利和西班牙主权信用评级遭到下调，发达国家政府债务问题不断发酵，9月底大宗商品价格集体跳水。面对世界经济“二次探底”的风险，2008年国际金融危机突然来袭的记忆如在昨日。 

 2008年下半年，受国际金融危机影响，铝价出现雪崩式下滑，最大跌幅超过80%。中铝公司2008和2009两年亏损上百亿元。然而仅两年后，中铝实现了逆转，2010年实现利润26.96亿元，不仅如此，2011年，中铝在世界500强的榜单中位居第330名，并进入世界矿业集团的第一阵营。短短两年之间，从“高台跳水”到“华丽转身”，中铝凭什么？ 危机让体制机制等问题集中爆发 

 2009年，临危受命的中铝公司总经理熊维平面临的情况是，除去2008年亏损的近70亿元外，2009年1月份又亏损了18亿元。 

 铝业是非垄断行业，竞争本来就很激烈。国际金融危机带来的铝价下跌，铝行业自身的产能过剩、结构失衡固然都是原因，但当时国内仍然存在着亏损较少，甚至没有亏损的铝厂，其中不乏民营企业。熊维平和中铝公司领导班子一起，放下身段，到民营企业“对标”。一看才知道，在管理层级上中铝有的企业多达5级，而民企只有2到3级。同样产能的铝厂，民企只用1000人，中铝却用11000人，仅科级以上干部就1000人。熊维平意识到，“中铝遇到的严重困难，从根本上讲不是金融危机带来的，也不是产业和竞争对手带来的，而是自身体制机制和结构性问题的集中爆发”。 

 接下来的一年半时间里，中铝公司推行了“压缩管理岗位、压缩管理机构”的双压缩工作，管理层级压缩了1到2级，科处级干部从13000多人减少到7800人，4500名干部退出了管理岗位。在山西的中铝分公司只留下了2000人，是原有工作人员的1/8，以维持原有产能，剩下的14000人通过劳务输出、辅业改制等方式安置，既提高了生产效率，又兼顾了社会稳定。 

 改革虽然伴随着巨大的阵痛，但也孕育着新的生机，到2009年8月，中铝公司实现了当月扭亏为盈。到2010年年底，中铝实际降低成本近百亿元。熊维平坦言：“如果不是金融危机，一系列的改革、调整，恐怕没那么容易实现。当面临生死存亡关头的时候，只要是为了生存，大家都会支持。” 节能减排成扭亏为盈的重要支撑 

 铝业为人所诟病最多的，是其在生产加工过程中的高能耗。特别是在应对国际金融危机期间，提高能源、资源的利用效率以实现扭亏为盈就显得更为重要。为此，山西分公司停掉了40万吨能耗相对较高的烧结法生产线，余下的180万吨生产线采用了创新混联法，每吨电解铝的成本下降了近百元。 

 2009年至2010年，中铝公司在资金严重紧张的情况下，仍投资约300亿元，开展节能减排为主的技术研发和推广应用，在行业内率先加大淘汰落后技术产能力度，关闭了29万吨电解铝小型预焙槽，淘汰了23万吨能耗较高的氧化铝生产线和11.68万吨铜冶炼生产线。 

 “为了节能，我们的员工甚至把工厂走廊里的三个灯，关掉了两个，只开一个。”中铝公司负责人说。对中铝来说，所谓的节能减排，不是一个个生硬的数字，而是一点一滴的细节。 

 节能减排，提高资源利用效率不仅让中铝公司提前超额完成“十一五”减排目标，为中铝公司扭亏为盈提供了重要支撑，更让中铝公司在后金融危机时代赢得了新一轮竞争的主动权。 坚持国际化和多元化，积极参与全球资源配置 

 中国是资源大国，但计算人均就变成了资源小国。如今全球经济竞争最为白热化的无疑是资源的竞争，中国企业如果不走出去，参与到全球资源的配置中去，不仅将输掉企业的前途，更会影响国家的经济安全。因此，中铝公司成立伊始，就确立了国际化发展道路。目前，中铝公司已在10多个国家和地区设立了15个海外子公司或代表处。 

 “目前铝土矿的对外依存度为50%，铜精矿的对外依存度超过80%，铁矿石则达到65%。无论是从国家经济安全出发，还是从中铝自身发展期望来看，走出去都是中铝的必然选择。”熊维平说。 

 在中铝国际化的道路中，最为引人注意的是与力拓合作夭折一案。虽然与力拓的第二次注资没有成功，但在力拓收购案中，中铝在世界经济舞台上展现了一个有原则、负责任、讲信用的形象，积累了宝贵经验，进一步增强了中铝国际化的决心。 

 正是坚持走国际化和多元化的道路，中铝公司才能把握住更多的机会，提高自身对国际资源的利用效率，以应对危机，完成转型升级。 改革要成为企业发展的常态 

 2001年中铝公司成立之初，总资产只有358亿元，10年后总资产达到3972亿元；营业收入也从成立之初的182亿元，增长到2010年末的1954亿元。中铝人总是自豪地说：“这相当于10年再造了10个中铝。” 

 这10年期间中铝一直没有停下改革的脚步，在国内外市场形势瞬息万变的情况下，改革已经成为中铝的一种常态。2001年“中国铝业”在纽约、香港上市，实现的是由传统管理体制向现代企业制度的改革。中铝公司10年的“国际化”道路，实现的是“共和国长子”向“国际化的企业公民”的改革。在2009年金融危机中，主营的铝业遭受价格滑铁卢之际，中铝公司实施了全方位深度结构调整，实现了单一铝业公司向综合性矿业集团的改革。面对比其他公司多出近十倍、甚至十几倍的人力成本的问题，中铝公司果断地开始了管理改革创新，实现了从冗官冗员向精简结构的改革。 

 正是这一路坚持不懈的改革，让中铝化危为机，不断适应新的竞争环境，也让中铝走出了国际金融危机的谷底，更为自信地奔向“建设最具成长性世界一流矿业公司”的新目标。