“占领华尔街”的国际反思
作者：王恬;张旸;陈一鸣;席来旺;吴云;刘仲华;苑基荣;廖政军;张慧中;李学江
时间：2011-10-12

本报北京10月11日电 综合本报驻外记者报道：“占领华尔街”抗议活动在全美范围愈演愈烈，并波及加拿大、英国、荷兰等国。随着这场抗议活动的声势和范围不断扩大，媒体的关注程度不断上升，美国各界及其他国家对这场运动的反思也在不断深化。 直击美国贫富悬殊“软肋” 

 《纽约时报》9日发表社论称，收入不平等正在碾碎美国的中产阶级、扩大贫困人群，并可能制造出一个有能力、有意愿工作却没有工作的永久性下层阶级。抗议者中大多数是年轻人，他们正表达失去机遇的一代人的愤怒。社论认为，极端不平等是经济机能失调的标志，当前美国公司利润在美国经济中的份额为上世纪50年代以来的最高水平，而工人薪酬的份额则降至最低。研究显示，这种极端不平等与教育退步、健康恶化、公共投资减少等密切相关，并扭曲了政治权力。正因为此，“占领华尔街”抗议活动吸引了越来越多的不满者。 

 洛杉矶专栏作家刘易斯·维加10日对本报记者说，“占领华尔街”抗议活动不断升级、蔓延，表明美国目前所面临的关键问题已不是党派争议，而是全民不满。维加特别指出，近来美国和欧洲一些国家发生的抗议表明，发达国家对这种抗议活动并没有免疫力。 

 美国佛罗里达州立大学社会学教授戴安娜·罗林格称，“占领华尔街”是美国中间阶层的茶党运动。抗议者厌烦了政治家的不停争吵，背负着美国的负担（税收）。他们想要改变，但是如何改变、变成什么样却并不清楚。 

 随着抗议活动的升温，其组织者和参与者“占领欲”也在膨胀。美国东西方研究所副总裁兼公共政策部主任纳戈尔斯基和纽约大学应对全球不安全问题项目主任理查德·戈万告诉本报记者，“占领华尔街”抗议活动的组织者已经通过网络计划于10月15日发动主题为“为世界改变而联合”的抗议活动。如何应对新生代借助新兴网络媒体的威力，发泄对社会现状的不满，是各国政府面临的挑战。 反思抗议活动后续影响 

 这场由网络发起的抗议活动本身存在固有的局限性和复杂性。《泛非无线新闻》11日刊文指出，这场抗议活动缺乏组织和政治目标，通过民众自发行为发起的这次社会运动是幼稚的。 

 瑞典报纸《每日新闻》近日也发表文章评论说，抗议活动表达了一种愤怒、绝望和要求改变的愿望。但现在的问题是，抗议活动下一步向何处去？没有建设性的纲领，没有杰出的领导者，最终很难出现大的改变。文章指出，不论示威者如何愤怒，他们无法回避这样一个事实：世上没有一个国家能轻而易举地同时成功保持民主、繁荣、社会稳定、自由贸易和经济增长。指出资本主义的缺陷很容易，但找到另一个更好的选择却很难。 

 《印度尼西亚商报》总编辑邝耀章表示，“占领华尔街”抗议活动不会对印尼产生影响，因为印尼经济表现稳定，受2008年国际金融危机和目前欧债危机等的影响并不是很大。但在这次抗议活动之后，美国经济必然将进一步受到打击。 

 印度IBN电视台网站10日刊登文章称，印度民众应该很容易理解那些“占领华尔街”参与者的心情。事实上，绝大部分美国民众都对政府将企业负担转嫁至民众身上的做法表示厌恶。 

 由印度斯坦时报集团与美国《华尔街日报》合作经营的新闻网站10日刊登题为《不满情绪的全球化》的文章，认为人们最初会轻易将“占领华尔街”抗议活动与当前处于衰退的美国经济的不平衡性联系起来，但当越来越多的工会和政客加入到示威人群中时，有人开始担忧，这或许会成为美国政治的一个转折点。 

 （本报驻外记者王恬、张旸、陈一鸣、席来旺、吴云、刘仲华、苑基荣、廖政军、张慧中、李学江）