英国纠结经济政策紧与松
失业总人数创17年新高 量化宽松刺激效果有限
作者：李文云
时间：2011-10-13

本报驻英国记者 李文云 

 英国国家统计局最新数据显示，今年6月至8月的3个月内，英国失业人数增加了11.4万人，失业总人数冲上17年以来的新高，达到257万人，失业率也随之飙升至8.1%。英全国25岁以下年轻人失业人数近百万，失业率高达21.3%。此外，兼职工作人数也减少了17.5万。在9月份，因失业领取政府救济金人数增加了1.75万，总数达160万。 

 英国经济近期状况一直不太好，复苏脚步无力，增长打不起精神。压力重重的央行6日被迫宣布了新一轮量化宽松政策，向市场再次注入750亿英镑资金，以增加流动性。加上前一轮的注资，英国央行的量化宽松总规模已达2750亿英镑。英国央行新一轮量化宽松政策比原先预计的提前了一个月，资金规模也比先前预期的500亿英镑大幅增加，这些信息本身就说明英国经济当前情况很不乐观，这一举措也不被看好。此间分析人士认为，在欧洲主权债务危机等背景下，新一轮量化宽松举措最多只是刺激一下信心，对英国经济摆脱衰退，转向增长无实质推动作用。 

 瑞银投资银行高级经济顾问乔治·马格纳斯在接受本报记者采访时表示，英国央行称，第一轮量化宽松政策的推出，对推动经济增长起到了积极作用，但当时的世界经济正在像蹦极跳般地努力脱离国际金融危机深渊。马格纳斯认为，这一轮量化宽松措施不一定能那么成功。他指出，英国经济目前需要的是，政府预算政策与量化宽松措施应协调一致，但目前没有什么迹象表明政府将改变方针政策；希望英国政府最终能意识到促进增长是目前的要务。《金融时报》也在一篇社评中指出，财政大臣在保守党年会讲了半天，缺的还是关于如何促进经济增长的实质性措施。 

 近期英国经济学家与分析人士都在争论，英国经济目前到底该削减、紧缩，还是该促进增长？是应该为削减财政赤字，缩小债务规模采取各类紧缩政策省钱，还是应该先想办法刺激经济增长，稳定复苏步伐，假以时日，徐图缓解政府与家庭债务危机；并由此质疑政府一再坚持削减、紧缩政策。 

 有些独立经济学者直呼，量化宽松了半天，大笔资金只是在央行和财政部间流来流去，很多银行及金融机构仍然惜贷，资金紧缺的许多中小企业还是贷不到款，与其如此，还不如实施一些信贷宽松政策，让普遍不景气的中小企业有能力促进运营，增加投入，创造一些就业岗位，也可能使英国经济逐步走上增加就业、促进增长的正确方向。失业数字创新高，应该能够对政府起到某种警示作用。 

 （本报伦敦10月12日电）