深度融入挑战免疫力(国际视野)
作者：顾玉清
时间：2011-10-13

本报驻法国记者 顾玉清 

 从希腊燃起的债务危机仍在欧洲国家蔓延。现在，债务危机不仅将希腊逼到了国家破产和退出欧元区的边缘，而且在葡萄牙、西班牙、爱尔兰和冰岛之后，意大利和塞浦路斯等国形势也变得危急，国内生产总值占欧元区一半的“法德轴心”同样受到了严重侵扰。由于经济上某些先天不足，法国受感染的情势令人担忧。法国总统萨科齐日前会见希腊总理帕潘德里欧时呼吁欧盟国家帮助希腊解困，因为“希腊的失败将是整个欧洲的失败”。 

 在欧盟国家中，法国的经济规模虽不能与德国相比，但融入欧元区的程度很深。例如，法国的银行业对包括希腊等在内的欧洲国家的债务敞口较大，因此法国金融体系面临可能被一些债台高筑的国家拖累的风险。据统计，到去年底，法国巴黎银行、法国兴业银行和法国农业信贷银行等持有希腊、葡萄牙、爱尔兰、西班牙和意大利的公共及个人债务总额达3000亿欧元。这让投资者对法国金融业可能会卷入欧债危机风暴深感忧虑。法国财长巴鲁安出面力挺，认为法国银行业不存在流动性或偿债能力方面的危机，能够应对希腊等可能出现的任何状况。但市场还是给出了不信任的信息，导致巴黎股市持续波动下挫，法国一些银行被评级机构列入可能被降级的名单。此间业内人士认为，法国银行似乎不具备比其他国家银行更强大的免疫力。 

 面对国际金融危机和欧债危机的双重打击，本不景气的法国经济雪上加霜。法国政府已将今年的经济增长率预测从原来的2%下调到1.75%。而截至今年一季度，法国公共债务总额已高达约1.6万亿欧元，约占国内生产总值的84.5%，即相当于每个法国人负债2.5万欧元，创负债历史新高。在此背景下，政府不得不下狠手削减财政赤字，以期于2013年重新达到欧盟《稳定与增长公约》所规定的赤字不超过国内生产总值3%的标准。为此，法国政府出台了一揽子紧缩政策，计划今明两年节支增收120亿欧元。当然，紧缩政策的风险是制约经济增长，并可能激化社会矛盾。目前，法国税收增加、物价上涨、失业率上升、购买力下降，公众不满情绪日益严重，倘若引发大规模的罢工和社会骚乱事件，无疑会对来年的总统大选产生难以预测的影响。 

 欧元区国家陷入危机的骨牌效应有影响法国经济复苏、打击投资者的信心的一面，法国政府面对国内若干棘手问题不作为则是问题的另一面。多年来，法国制定的诸多改革方案只是停留于纸上，加之政党之间竞争，并未真正启动和付诸实施。小打小闹的动作，如给餐饮业减税以刺激消费，在执行过程中也变了样，很难收到预期的效果。支撑法国国民经济的工业制造业出现的衰退“非常令人失望”。制约法国经济增长有两大痼疾，即沉重的福利制度和高成本的用工制度。当局一再信誓旦旦要拿此开刀，但至今仍动不得。经济学家们担心，由于法国经济向心力不足，极易被吸入“外围国家”过度消费欧元的“黑洞”之中。 

 欧债危机眼下还没有进入法国总统竞选的议题，但这将是每位候选人绕不过的话题。危机的复杂性及其深化的速度可能超过人们的想象，处理不好就有可能失分影响选票。但是，万变不离其宗，“拯救希腊”、“拯救欧元”或许是政治家们最稳妥的选项。欧元垮台意味着欧盟将分崩离析，建设大欧洲的梦想就难以实现，谁也不愿意承担这一责任。法国总统萨科齐在与其他欧洲国家领导人积极寻求建立“欧元保护伞”的同时一再重申，法国将“尽一切努力拯救希腊”。法国媒体认为，欧元区国家使用单一货币，财政又各自为政，“两张皮”是造成金融透支的关键所在。不过，欧洲国家既然选择了与欧元捆绑在一起，就应携手共克时艰，而不应该被危机击垮。