警惕“雷曼欧洲版”(国际视野)
作者：张亮
时间：2011-10-13

张亮 

 “雷曼时刻”被视为2008年国际金融危机爆发的代名词。是年9月15日，赫赫有名的美国第四大投资银行雷曼兄弟公司破产倒闭，顷刻间掀起了席卷全球的金融海啸，并最终导致欧美经济陷入大衰退。 

 3年后，欧洲主权债务危机导致欧洲银行业陷入“流动性危机”，并显露出了欧洲版“雷曼时刻”的不祥之兆。由于希腊、葡萄牙和意大利等国不良债券的风险敞口过大，且已无法再从银行间拆借市场上融资，德克夏银行集团成了在欧债危机中第一个倒下的欧洲银行。 

 为防止德克夏银行集团在欧洲触发多米诺骨牌效应，不久前在卢森堡举行的欧盟27国财长会议一致同意要为向银行业提供援助做好准备。欧盟委员会主席巴罗佐也首次呼吁欧盟成员国在欧洲层面采取“协调行动”，为银行注资。而欧洲中央银行则宣布采取紧急行动：一是从市场上购买约400亿欧元的有担保银行债券；二是向银行提供两次分别为12个月期和13个月期的资金操作；三是继续向银行提供无限量短期流动性。前两项属于非常规举措，欧洲央行只是在2009年国际金融危机最严重时才采用过。 

 在欧债危机猛烈冲击下，当前欧洲银行业险象环生。持有大量重债国家的政府债券，预计扣减损失为天文数字；资本金普遍不足，流动性严重短缺；近几个月来银行股价一路暴跌，30%以上的市值化为乌有；信用评级被频频下调，就连法国等“核心国家”的一些大型知名银行也被降级。因此，美国等许多国家，特别是国际货币基金组织等国际金融机构近来一再敦促欧洲银行加紧注资，筑牢抵御主权债务违约风险的防火墙，否则国际金融海啸就会卷土重来。 

 然而，欧洲银行业要摆脱如此险境，除了急需注资和确保流动性稳定外，关键要看欧债危机能否尽快得以缓解。希腊目前已成为“火药桶”，一旦爆炸，同病相怜的葡萄牙、爱尔兰、意大利和西班牙等国势必遭殃，其连锁传导效应甚至可能成为压垮欧元区的最后一根稻草。 

 欧债危机拖延不决的一大根由在于成员国领导人受各自国内选举和民意等各种政治因素的制约，缺乏采取果敢营救行动的政治勇气。虽然也推出了应对危机的救助机制和着眼长远的经济治理立法建议，但真正落实起来总是各持己见，很难拧成一股绳。严酷的现实是，欧债危机已经恶化到伤害银行业稳定和经济复苏地步，是欧盟成员国领导人必须团结一致、协力对症下药的时候了。 

 在日益加剧的国际压力下，德法两国首脑日前在柏林举行紧急会晤时达成一致，承诺将在10月底之前推出一套应对欧元区危机的全面方案。为此，原定本月17日至18日召开的欧盟成员国领导人秋季峰会将推迟到23日，届时会出台哪些力挽狂澜的具体举措呢？世界各国特别是国际金融市场拭目以待。