青年失业率高企催生欧美社会变化（国际视点）
作者：丁大伟;孙天仁;马小宁
时间：2011-09-29

本报驻外记者 丁大伟 孙天仁 马小宁 

 欧美国家青年就业形势日趋严峻。特别是国际金融危机爆发以来，持续居高不下的青年失业率已不再是一个简单的数据，而越来越成为影响这些国家政治和经济生活的严重社会问题，以致一些欧美社会学家警告：要谨防青年一代成为“失落的一代”，甚至是“不稳定的一代”。 欧美青年就业状况都不好 

 实际上，欧美国家的青年就业状况都不算好。今年7月，欧盟成员国25岁以下青年的失业率均超过20%，比2008年上升了30%多，其中希腊青年的失业率高达38.5%。同样，美国也深陷青年失业问题的泥潭。美国劳工统计局的数据显示，自国际金融危机爆发以来，美国的青年失业率逐年上升，目前已接近20%，是危机前的两倍。青年占美国劳动力人口13%，却占总失业人口的26%。美国国会新近发布的一份报告分析说，由于美国就业创造是个缓慢、滞后的过程，即使政府采取措施，美国青年就业形势在未来10到15年里仍不容乐观。 

 在欧盟27个成员国中，西班牙的就业形势最为严峻。据西班牙国家统计局统计，今年8月，西班牙25岁以下青年的失业率已达到46.2%。 

 西班牙姑娘约安娜2009年获得胡安·卡洛斯大学经济系硕士学位，当时西班牙经济已经开始显现不景气。直到今年，30岁的她依然在各家公司和机构的应聘点之间奔波，一直无法找到合适的工作，生活很艰难。约安娜的经历在西班牙青年中比较典型。据她介绍，她的许多同班同学处于失业或者半失业状态，只能靠打零工糊口。 

 西班牙IE商学院应用经济学教授欧尔梅多在接受本报记者采访时表示，西班牙青年失业率的高企与劳动力市场本身的缺陷有着密切联系。西班牙工会的强势存在推高了劳动力市场风险，企业与员工签订长期合同后，解聘员工的代价很高。老员工解聘不了，年轻人就不得不长期从事各种临时工作。 专家担心青年成为“失落一代” 

 在经济持续低迷的情况下，欧美国家没有足够的工作岗位吸纳青年，青年的反政府情绪日渐升温。 

 有分析认为，美国青年的高失业率可能殃及奥巴马的竞选连任。美国媒体评论说，3年前奥巴马竞选时，美国年轻人对他的支持几近狂热，换来的却是高失业率。美国有关部门的最新民调显示，由于就业前景不好，年轻人已不再像3年前那样一边倒地支持奥巴马。在西班牙，青年失业已成为最严重的社会问题。出于对现实的不满，从今年3月起，西班牙各地陆续出现年轻人参与的大规模抗议活动，引起极大关注，被冠名为“3月15日运动”。 

 青年失业比重的不断加大带来了诸多社会变化，“啃老族”已不只是一些亚洲国家的专有名词。“毕业后无法及时找到工作，年轻人独立生活的时间正在延后，许多年轻人留在父母家里啃老，这让他们的父母感到十分焦虑和无奈。”西班牙资深记者、社会学博士安赫尔对记者说。西班牙去年10月发布的适龄劳动力人口调查结果显示，西班牙16至29岁的青年中有44.57万人属于既不工作又不学习的“尼尼族”，占到西班牙适龄劳动人口总数的5.7%。这种现象不仅在欧洲蔓延，在美国也有上升趋势。据统计，美国有590万25岁至34岁的年轻人推迟结婚、生子，而选择同父母生活在一起。 

 面对就业压力，不少欧洲年轻人倾向于移民出国寻找工作机会。生活在马德里的伊莎贝尔有两个女儿，小的待业在家已经8年。多亏大女儿的帮助，小女儿最终在美国找到一份工作，这让伊莎贝尔既高兴又伤感：“西班牙年轻人不喜欢离开故乡，但面对金融危机和就业困境，他们不得不选择背井离乡。”据西班牙国家统计局统计，今年上半年约2.71万西班牙人选择移民国外，同比增长23%。值得注意的是，移民国外的西班牙人中，有许多是受过高等教育的年轻人，巴塞罗那自治大学社会学教授安东尼奥认为，这对西班牙未来的经济发展是个障碍。 

 “青年失业问题对社会造成的负面影响是深远的。”欧洲政策中心公民福利政策分析员克莱尔在接受本报记者采访时分析说，年轻人失业使整个欧洲面临严峻挑战，会给个人、社区，乃至整个国家造成压力，进一步拉大社会差距，破坏整个国家的社会凝聚力。有不少欧美专家担心，这样下去，年轻人会变得怠惰，对社会失去信心，使他们成为“失落的一代”，甚至“不稳定的一代”。 解决问题非一朝一夕 

 为改善青年就业状况，美国政府采取了一系列措施。例如，增加联邦政府对教育的投入，让更多的年轻人上得起大学；改善从高中到大学的理工科教育，加强对以盈利为目的的职业院校的监管，使其培养的学生更符合就业市场的需要。同时，鼓励年轻人从事志愿工作，通过参加社区服务，帮助他们融入社会。 

 西班牙政府今年8月底通过了关于设立学徒合同的法令：没有足够学历的青年在签订学徒合同后，可以利用75%的时间在企业上班，其余25%的时间到相关教育机构接受培训。学徒合同至少签1年，最多能签两年甚至3年。由于员工少于250人的企业无需为签订学徒合同的年轻人缴纳社会保险，该法令的出台将有助于提高企业雇佣年轻人的积极性。据预测，学徒合同有望在一年内为西班牙创造10万个工作岗位。 

 西班牙劳工和移民大臣戈麦斯表示，青年失业问题不是一朝一夕能够解决的，需要政府、企业、工会和教育机构在长时间内持续共同努力。克莱尔也认为，要解决青年就业问题，需要调动和组织教育体系、劳动力市场、科技创新等各个领域的力量，在欧盟范围内加强不同政策层面的协调。否则的话，欧洲将不可能实现2020年发展战略目标。 

 （本报马德里、布鲁塞尔、华盛顿9月28日电）