坐拥好地块 不当“土地爷”（经济大势）
杭州市下城区不搞“卖地财政”，走出了一条独具特色的发展之路——
作者：王慧敏;顾春
时间：2011-10-10

本报记者　王慧敏　顾春 

 在杭州，哪里的土地最值钱？人们肯定会毫不犹豫地说：下城呗！可不，这里是杭州名副其实的老城区，往西一迈腿就是风景秀丽的西湖，而全市的商业、文化中心又大多汇聚于此！用寸土寸金来形容，决不为过。 

 在这样的地段发展房地产，肯定是拉动财政的首选。然而，与不少城市的发展道路迥异，“来钱最快”的土地财政在这里却不那么突出：下城区土地出让金收入所占财政比，2006年为17％，到2010年，下降到13.18％。 

 坐拥好地块，不当“土地爷”，下城区不搞“卖地财政”，走出了一条独具特色的发展之路，仅从财政指标上看， 2005年，全区财政收入仅有35.5亿元，去年增加到了106.1亿元，今年将进一步超过去年！ 围绕三产精耕细作 吸引朝阳行业落户，一幢楼宇一座“金山” 

 区委书记赵敏分析了下城区经济平稳快速增长的第一件法宝：“围绕三产‘精耕细作’，商业元素转型升级。” 

 走在西湖，漫步武林广场，也许你身边一栋不起眼的楼，就是税收超亿的“亿元楼”！截至2010年底，下城区税收超千万的楼宇达50幢，其中超亿元楼宇达到12幢。楼宇入驻企业率达到90％以上，楼宇税收总量提升50％以上。 

 这些楼为什么能“日生斗金”？赵敏的解释是：每栋楼都承载着“最来钱”的朝阳行业。 

 2008年开始，下城区年年外出，到北京、上海、香港等地举办楼宇专题招商活动，还办了楼宇招商专题网站，轻轻一点，区内大楼基本情况一目了然。有了杭州市整体城市环境做基础，下城区大楼招商要求自然高。新引进的数千家楼宇经济企业，有金融、咨询、广告、策划、影视制作、网络公司、律师事务所。 

 在杭州最繁华的武林商圈，林立的高端楼宇构筑的是商贸业生态。这里聚集全球知名品牌近4000个，社会消费品零售额占杭州市的30%以上，2008年，武林广场CBD（中央商务区）曾获得“中国最具投资价值CBD”称号。 

 很多“亿元楼”拥有自己的特色。中介服务业企业集聚广利大厦；国都发展大厦因众多外贸企业入驻而称为“外贸特色楼”；标力大厦不仅吸引了很多企业总部落户，商场和购物中心也做得风生水起。标力大厦的时尚，引领了周边业态升级转型，在它边上，形成了武林路女装街、酒吧、美容、购物、娱乐和休闲餐饮等特色商业街道。 

 楼宇经济的生命力非常顽强。2008年，国际金融危机冲击汹涌而来，但浙金广场、河滨商务楼等一批下城区标志性的商务楼不仅不见衰退，反而走势强劲，纷纷闯入税收“亿元楼”的行列。 

 这两年，新一批重量级企业——利宝保险、法兴银行、摩根士丹利投资项目等6个世界500强项目，全球四大会计师事务所之一普华永道，央企光大金控等又来到下城区。据统计，在“楼宇经济”的辐射下，下城区第三产业增加值比重迅速从2003年的55.2%上升到2009年的87.5%，成为振兴下城经济的第一“功臣”。 

 “楼宇经济”的突飞猛进，弥补了下城区的工业短腿，打破了城市财政一味依靠土地财政的传统！ “能挣会花”良性循环 抓经济建设，更要抓社会管理，招商优势“管”出来 

 “中心城区要发展，不仅抓经济建设，更要抓社会管理，管不好的城区，必然缺乏发展空间。”这是赵敏说的第二件法宝。 

 的确，哪怕有再优惠的政策，也难以想象一个治安不良、环境杂乱的城区，能够吸引高端企业落户！ 

 “挣钱”压力大，下城区“花钱”却毫不含糊：“‘十一五’期间，下城区财政投入秉承三条原则，一是控制行政经费支出，二是提高公共产品支出占比，三是财政向社会事业、社会保障和生态建设上倾斜。”下城区财政局副局长宋震跃一一列出财政账： 

 老城区人口密集，困难群体大，下城区每年保障民生的拨款超5000万元，落实40条“民生新政”，保证不遗漏一名困难群众。 

 全区6家社区卫生服务中心，34个社区卫生服务站，群众步行15分钟内就能到达。测评中，群众对社区卫生服务的满意率达到 97.5%。 

 今年全国一场又一场暴雨袭击，许多城市中心“水漫金山”。让下城区自豪的是，几年实实在在投入看不见的“地下城建”，建成完善的截污管网，再大的暴雨，下城区都没有积水，地面干干净净。 

 民生和谐，生态优美，这些又成为下城区招商引资、吸引优质企业的基石。 

 庆春路的黄金地段，下城区打造了金融集聚区，在这里，走不上几步就能看到一个银行——杭州几乎所有中外银行都在此设点，或干脆把总部放在这里。嘉德广场是杭州第一家外资金融机构进驻的商务楼，这幢高90米的商务楼里，有包括花旗银行等在内的全球12家知名金融机构入驻。 

 “银行集聚效应，对吸引优质企业相当有利。高端企业，跟着这些金融机构聚拢过来。企业融资方便，银行考察容易，如此一来，招商引资走上良性循环。”下城区外经贸局局长陈圣杭自豪地说。 

 有了这些垫底，下城区“螺蛳壳里做道场”，顺利腾笼换鸟，走出了全新的发展之路。“如果我们发展房地产，一开始肯定是又方便又有利，但后续问题很大。大量人口聚集，学校配套压力又大。更何况，地卖完就没有了，这肯定不是长久的发展之道。”赵敏分析。 栽下梧桐引来凤凰 建设硬环境，提升软实力，用人性化、高效率服务留住企业 

 硬件保障到位，软件服务成为下城区经济快速增长的第三件法宝。 

 看到楼宇经济蓬勃发展，下城区在全国率先提出“楼宇社区建设”。社区服务理念将“移进”楼宇，构建楼宇社区综合党委、楼宇社区服务中心、楼宇社区促进会“三位一体”工作机制，把“企业找服务”变成“政府送服务”。以后，企业注册、工商登记、人才落户、户籍管理、机动车证照办理、交通事故处理大大小小的事情，楼宇社区服务中心都管。 

 更大的一个变化是，楼宇社区开始关注人，要把写字楼员工组成“大家庭”，这一思路，得到了“楼主”们的普遍欢迎。“那么多企业在一个大楼里，大家彼此间不认识。现在能加入社区大家庭，这让人感到温暖。”蔡小青从江西南昌来到杭州工作已经3年了，她很向往能找到更多朋友。 

 据统计，目前在下城区各楼宇里工作的从业人员有17万，大部分是年轻人。楼宇社区设想中的方案，包括开微博、联谊、搞活动，下城区已建成9个楼宇综合服务中心，辐射全区100多幢楼宇，大到建设党组织，小到关心员工落户、孩子入学，都有人管。 

 “我们有些党员加入小型私营企业后，因找不到可转入的党组织而变成了‘隐形党员’，社区的‘党群建设进楼宇’很快解决了这个问题。”坤和中心经营管理有限公司负责人郦鹏程感慨，楼宇综合服务中心的成立，创造了人性化、高效率的商务环境，有效增强了进驻企业之间的沟通，凝聚力也随之提升。高高的大楼，开始释放温暖，更能留得住人。 

 很多企业就冲着下城区的服务而来。风投“爆米花网”2009年注册到下城，区里立即调研，筛选适合投资的100个好企业，为双方牵线搭桥；布丁酒店来到这里，下城区帮助引入风投，一年内从12家门店发展到120个门店，增长快速。 

 武林商圈所在的天水街道，3500家企业全是现代服务业，2010年税收在21.5亿元以上。“我们拿不出更多的土地去吸引大家，但我们拥有一流的服务。”天水街道党工委书记张毅敏笑言。为更好服务，天水街道建起了城市公共服务平台，所有部门的社会管理功能都集中起来，按企业需求提供服务。 

 银泰百货对此有深切感受。落户几年来，街道社区经常上门嘘寒问暖，企业担心大楼晚上缺人管，街道配备20多名保安，从晚上10点到早上8点巡逻服务。今年年初，虽然有其他大城市非常优厚的条件吸引，银泰集团还是把电子商务、投资公司都搬回来落到了下城区，就因为“这里有最大的重视、最贴心的服务。” 

 有了这样的保障，企业来到下城区，立即适应这里的水土，发展势头喜人。仅今年上半年，有21个企业增资千万元以上，走上迅速做强做大之路。不当“土地爷”的下城区，为城市发展提供了新的思路。