互利共赢谋发展
——第二届中阿中非中小企业合作论坛侧记
作者：刘水明;王方
时间：2011-10-03

参加第二届“中阿、中非中小企业合作论坛”的外方代表参观寿光市展览馆。 
 本报记者 王方摄 
 

 本报记者 刘水明 王 方 

 金秋时节，瓜果飘香。9月27日至28日，由中联部和山东省人民政府联合举办、中国经济联络中心和潍坊市人民政府承办的第二届“中阿、中非中小企业合作论坛”在潍坊市举行。来自阿拉伯和非洲地区17个国家的23个政党或组织领导人率本国企业家，相关国家驻华大使或外交官，论坛观察员国伊朗、土耳其的代表，以及山东省的中小企业代表等近300人参加。 

 体现经济发展活力 

 此次论坛是落实中阿、中非合作论坛精神，加强中阿、中非合作的重要举措。论坛确定以“发挥中小企业作用，谋求互利共赢发展”为主题，充分说明中小企业在中国和阿拉伯、非洲国家经济社会发展中所扮演的重要角色。 

 中国和阿拉伯、非洲国家都有着数量庞大的中小企业。中小企业是最活跃的市场主体和国民经济的重要组成部分，在繁荣经济、增加就业、推动创新、改善民生等方面发挥着重要作用。发展中小企业是几乎所有国家的基本经济政策，也是国际经贸合作重点促进的领域。据统计，在中国，中小企业创造了60%的国民财富，贡献了50%的财政税收，提供了75%的城镇就业岗位，完成了80%以上的新产品开发。在约旦，占全部经济95%的中小企业，贡献了60%多的国民生产总值。在土耳其，中小企业更是占到了99%的企业总数，创造了81%的就业。在经济学理论看来，大企业体现一国经济发展的实力，而中小企业则体现着经济发展的活力。 

 出席此次论坛的中国全国政协副主席孙家正认为，不管国家之间有什么差异，但普通民众都需要安居乐业。中小企业正是保障各国人民安居乐业的一个很重要的经济来源。中国经济30多年来持续快速发展，中小企业功不可没。巴勒斯坦人民党中央委员尼扎姆·阿塔亚表示，虽然当前巴勒斯坦经济面临极大困境，中小企业规模较小，但占国民经济比重97%的中小企业，仍然是消灭贫穷、减少失业的重要动力，是复兴国民经济的基本要素，是巴勒斯坦人民坚韧生存的基本依据。 

 2008年国际金融危机爆发以来，各国中小企业都受到了较大冲击。与会者普遍认为，在当前国际形势继续深刻变化、全球经济面临新挑战的情况下，真正激发中小企业发展活力，加快中小企业发展步伐，具有重要现实意义。 

 中国经验值得借鉴 

 中小企业往来是中国与非洲、阿拉伯国家之间的一条有力经济纽带，中国发展中小企业的经验得到外方代表高度肯定。约旦前首相马贾利深情地说，“中国代表着传统与现代，代表着力量和激情，是知识和技术的宝库，是发展中国家的榜样和偶像”，认真学习借鉴中国的成功做法，加强与中国中小企业的合作，将为约旦发展带来重要机遇。 

 “当人们谈及中小企业，就一定要了解中国在这方面的先进经验”，苏丹全国大会党代表团团长、家庭银行总经理阿卜杜拉曼·迪尔认为，中国是世界第二大经济体，正是由于重视中小企业的作用，中国才享有现在的地位。现在苏丹也已开始重视中小企业的发展，有200多个机构为中小企业提供融资，苏丹央行还专门为中小企业发放小额贷款，予以扶持。 

 “百闻不如一见”。此次论坛两天会期除了半天在会场内“坐而论道”外，其他时间都用于参观、考察和洽谈，务实高效。与会代表兵分两路，考察了山东新郎欧美尔家居置业有限公司、福田诸城汽车厂、希努尔男装股份有限公司、福田雷沃国际重工、潍柴动力股份公司、山东凯马汽车制造有限公司、寿光蔬菜高科技示范园、山东千榕家纺有限公司、比德文动力科技等企业。这些企业良好的经营和生产发展态势，给与会外方代表留下深刻印象，来自阿尔及利亚一家矿业设备研发公司的博瑞斯·穆罕默德和伊拉克绿色科技集团的萨莎·曼齐尔·阿布希等代表在现场就开始咨询具体合作事宜。 

 以党际交往促合作 

 交流凝聚友谊，合作共铸辉煌。在论坛举行的中外企业对接暨签约仪式上，共有191家中方企业和近80家外方企业参加，涉及机械机电、农业、汽车制造等9个领域20多个行业，共达成合作意向项目25个，金额7.65亿元，其中，正式签约项目4个，金额约1.15亿元。 

 启动于2009年的“中阿、中非中小企业合作论坛”，以党际交往渠道促进了中阿、中非经贸合作，为深化各国中小企业合作搭建平台，为国内中小企业“走出去”拓展渠道，正日益显现出它的意义和成果。在此次论坛上，各国代表普遍表示，论坛机制化对中国共产党与阿拉伯、非洲国家政党加强对话与合作起到重要作用，各方承诺将努力推进和完善论坛的机制化建设。苏丹驻华大使、阿拉伯国家驻华使团长米尔加尼表示，中小企业合作论坛是阿中之间不断增强的友谊的体现。 

 据中联部副部长李进军介绍，近年来，党的对外工作更加注重统筹国内国际两个大局，努力把“务虚”与“务实”结合起来，通过党际渠道积极推动中国与外国的经贸联系与务实合作。政经结合、以政促经已成为中国共产党与阿拉伯和非洲地区政党开展交往过程中的新亮点。 

 28日下午，在潍坊白浪绿洲湿地公园里，孙家正与中外代表共同出席“中阿、中非友谊林”纪念碑揭牌仪式，并种下友谊纪念树。绵绵细雨中，新栽的纪念树青翠欲滴。人们相信，中阿、中非友好合作之树，在各界人士的精心培育下，一定会茁壮成长。