新兴市场国家遭遇资本外流压力
目前的资本外流是可控的，应不至于酿成危机
作者：吴成良;莽九晨
时间：2011-09-28

本报驻泰国记者　吴成良　本报驻韩国记者　莽九晨 

 由于欧债危机和全球经济复苏脱轨的风险加剧，国际资本近来加快从新兴市场国家的股市、债市以及银行间市场撤出，回流美国本土，导致许多新兴市场国家股市动荡，货币贬值。 

 连日来，亚洲经济体货币贬值明显，韩国和印尼政府已经入市干预。专家认为，国际资本“回巢”美元资产，加剧全球市场美元流动性紧缺，新兴市场国家对此应保持警惕。但是，亚洲地区金融体系经受住了2008—2009年国际金融危机高峰时期的考验，目前的资本外流是可控的，应不至于酿成危机。 反弹会否沦为“一日游”行情？ 

 9月27日，受投资者逢低买入和欧洲酝酿新的救助方案带来的乐观情绪推动，亚洲主要股市强劲反弹。欧美股市也出现上扬。然而，分析人士指出，由于市场对欧债危机的疑虑还未消除，此轮反弹是否最终沦为“一日游”行情，仍未可知。 

 此前多个交易日，亚太主要股市连续遭遇恐慌性抛售。26日，泰国股指狂跌5.65%，盘中一度下跌9.46%，触发泰国证券交易所启动自动“断路”机制，中止交易约5分钟。截至26日的连续3天大跌，使得泰国股市市值蒸发1.02万亿泰铢，股指累计下挫11.1%。外资的持续出逃，加剧了股市下挫。数据显示，26日，外资净抛出泰国股票30亿泰铢。加上进口商进场收购美元，导致美元需求增加，冲击泰铢汇率，26日，泰铢汇率一度下挫至31.02泰铢兑1美元。与20天前相比，目前每1美元可多兑换1泰铢。 

 泰国的境况并非东南亚国家中最糟糕的。菲律宾和印尼股市此前连续多个交易日累计下挫幅度均超过10%。印尼盾兑美元贬值至一年多以来新低。新加坡元从本月初至目前贬值近8%。截至9月26日，韩元兑美元汇率中间价比两个月前贬值了12.1%，其近两个月来的贬值幅度在21个主要国家货币中处于最高水平。 多种因素导致美元紧缺 

 美元的强势和新兴市场国家货币的集体颓减，与国际资本回流到被视为“避风港”的美元和美国国债市场有关。美国专业资金流向监测机构新兴市场投资基金研究公司的数据显示，由于担心欧债危机困境拖累全球经济增长，新兴市场股票基金连续８周出现资金流出，累计达181亿美元，而自今年年初迄今的流出规模已达300亿美元。 

 几乎在一夜之间，新兴市场国家从国际资本流入的热土变成主要流出地。在全球市场，美元泛滥也演变成美元紧缺。新加坡华侨银行经济分析师谢栋铭告诉本报记者，银行之间相互不信任在上升，都不敢或者不愿把钱借给对方。此外，商业银行往往是通过发行商业票据从美国货币市场获取美元，但由于市场不稳定，美国货币市场基金减少了商业票据的购买量。以上多种因素导致美元紧缺。 中国有信心维持人民币稳定 

 除股市外，经济学家认为，下一个“多米诺骨牌”可能是亚洲债券市场。那些对外资开放度较高的经济体所受冲击更大，印尼就是一例。由于印尼利率高，外国投资者持有印尼债券的比例大。近期，资金从印尼债券市场外流，打压了印尼盾。一些经济学家指出，如果外资从亚洲债券市场更大规模地撤出，亚洲货币将进一步走软。亚洲国家中，受此轮资本外流影响最大的韩国和印尼央行纷纷干预市场。据华侨银行交易员不完全统计，韩国央行的干预金额可能已达200亿美元。而印尼央行也以低于市场价格出售美元给指定国有银行，稳定印尼盾的走势。 

 由于美元反弹，近期在香港等地的离岸人民币也出现剧烈波动，一些机构投资者退出这个市场，导致了从上周四起离岸人民币大幅贬值。但在中国大陆，26日人民币兑美元中间价报6.3735，创历史低点，27日则报6.3760，显示出中国央行有信心在全球震荡中维持人民币稳定。谢栋铭认为，在其他新兴市场货币贬值的情况下，人民币反而升值，向市场传递了强烈信号，打消了市场对人民币汇率政策出现变化的预期。他认为，人民币依然是全世界最安全的货币之一。 亚洲各国保持高度警惕 

 事实上，资本外流并非亚洲的专利。最近几周，拉美的巴西和阿根廷也出现了严重的资本外流现象。自9月以来，美元兑巴西货币雷亚尔的汇率不断上升，流入巴西的美元持续减少。分析师认为，巴西央行下调基准利率，加速了资本外流趋势。 

 国际资本的突然外流，让新兴市场国家嗅到了金融危机的味道，一些分析师甚至把目前的情形与2007—2008年情形相提并论。 

 韩国金融委员会发言人李正镐在接受本报记者采访时解释说，投资到韩国金融市场的欧洲资本占所有外国资本的32%左右，近一段时间由于欧洲经济出现问题，大批欧洲资本开始撤回，其他外国资本也出现跟风，因此导致金融市场出现动荡。 

 经济资讯、分析和咨询服务机构IHS亚太区首席经济学家拉吉夫·比斯瓦斯认为，金融市场形势的恶化，主要是受欧元区救助行动迟缓而且发出的信息自相矛盾所致。据IHS估计，今明两年美国和欧洲经济都会保持正增长，陷入衰退可能性较低，且尚未出现全球范围内的信贷紧缩。谢栋铭也认为，目前亚洲新兴市场国家资本流出仍是可控的。亚洲经济体外汇储备充足，不需要动用同美联储的货币互换机制。像韩国、印尼央行抛出美元，目前看对稳定市场起到了较好效果。然而，欧元区债务危机能否真正得到解决，市场仍高度怀疑，因此，亚洲经济体未来对资本流动仍要保持警惕。 

 （本报曼谷、首尔９月２７日电） 点评 

 涂永红（中国人民大学财金学院教授）：市场这一轮撤资不单是在亚洲地区，上周美国和欧洲市场也经历了撤资浪潮。主要是由于市场普遍担心欧债危机继续恶化，政府争吵之下难以达成救助方案，从而导致第二轮经济危机出现，大量资金撤出变现。 

 自欧债危机爆发以来，很多资金流出欧洲市场。8月美国出现债务危机，9月法国和意大利的债务问题引起恐慌，一部分资金流入了美国市场，还有一部分资金进入了亚洲市场。一两个月来，欧元贬值20%到30%，从技术上看，这些短期资本开始获利回吐。 

 此外，亚洲经济有过热现象，通胀日益严重，市场担心政府会采取紧缩政策，遏制放贷。国际货币基金组织等机构预计亚洲地区明年经济增长将放缓，对亚洲经济的担忧也使短期资本开始撤出亚洲。但亚洲不会出现1997年那样的金融危机。如今，亚洲新兴市场国家的实力上升，对欧美经济的依赖性下降，区域内投资和贸易发展规模较大，抗风险的能力大幅提升。 

 资金外撤会使亚洲资本市场继续震荡下跌，资金状况趋紧。另外，一些短期资本进入民间资本市场，如果货币政策不放松的话，中小型企业融资会受到影响。但热钱撤出后有助于减缓通胀压力，使得亚洲国家能够更好地控制通胀。