共同的心声 光明的前景
——海外华侨华人高度评价胡锦涛在纪念辛亥革命100周年大会上的讲话
时间：2011-10-10

本报北京10月9日电 综合本报和新华社驻外记者报道：纪念辛亥革命１００周年大会９日在北京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛出席大会并发表重要讲话。海外华侨华人认为，胡锦涛的这一讲话更加明确了纪念辛亥革命的现实意义，传达了促进中国统一、振兴中华的共同心声，海外华侨华人对中华民族伟大复兴的光明前景充满信心。 

 纽约中华企业协会会长朱林骥说，胡锦涛的讲话为两岸中国人民描绘了更加美好的和平未来。两岸隔绝60年，现在走上了和平发展的道路。虽然在一些政治问题上有分歧，但应该在中华文化传承的大背景下加强合作，求同存异，特别是面对国际金融危机的恶化，两岸更应该手拉手、心连心，共谋发展，开创更美好的未来。 

 日本《中文导报》社长、总编辑杨文凯说，胡锦涛的讲话令人感受深刻，海外华侨华人为中华民族伟大复兴的光明前景感到极大鼓舞，也深刻理解两岸同胞是血脉相连的命运共同体。 

 非洲中华总商会会长王龙水说，胡锦涛的讲话通过电视和网络第一时间传递到非洲各个有华侨华人的角落，我们备受鼓舞。中国已经在这个基础上提出了中国特色社会主义道路的更高要求，我们相信只要团结在以中国共产党为代表的核心力量周围，这些理想一定能够实现。海外华侨华人始终将自己的命运与祖国紧紧相连，要在爱国主义的伟大旗帜下，在中国共产党所领导的中国特色社会主义道路上贡献力量。 

 澳大利亚中国和平统一促进会副会长田飞认为，胡主席的讲话更加明确了纪念辛亥革命的现实意义，那就是全世界的炎黄子孙都应团结起来，为实现中国的统一和繁荣而共同奋斗。海外华侨华人愿为促进两岸统一和中华民族的伟大复兴贡献力量。 

 尼日利亚中国商贸企业协会会长钱国林说，胡锦涛的讲话高屋建瓴，道出了海外广大华侨华人的心声。中国共产党继承和发展了孙中山先生关于建设人民享有民主权利和幸福生活的现代化国家的理想，团结带领全国各族人民取得了举世瞩目的巨大成就，有强大祖（籍）国做后盾的海外华侨华人也深感自豪。 

 印度尼西亚印华论坛主席余麦风说，中国举行辛亥革命１００周年纪念活动意义深远。孙中山先生提出民族、民权、民生的三民主义政治纲领。在中国共产党的正确领导下，各民主党派积极参政议政，中国越来越繁荣富强。中国正在朝着国强民富的方向迈进。 

 比利时《华商时报》社长罗玉宏说，胡锦涛的讲话号召两岸同胞携手推动两岸关系和平发展、同心实现中华民族伟大复兴，这正是辛亥革命精神的主旨。中国共产党继承和发扬辛亥革命精神，勇于担负起中国革命和发展的伟大历史使命。改革开放让中国人民在振兴中华的道路上取得了世人瞩目的成就，这也为两岸关系发展打下了坚实的基础。历史表明，只有中国共产党才能带领中华民族走向繁荣昌盛。 

 丹麦和平统一促进会会长叶利宗说，胡锦涛的讲话再次肯定了孙中山先生领导的辛亥革命对推动中国社会进步所具有的重大意义。在新的历史条件下纪念辛亥革命，缅怀和宣传孙中山先生等革命先辈致力于振兴中华的光辉业绩，对于加强海内外中华儿女大团结、开创两岸关系和平稳定发展、共同推动祖国和平统一大业意义深远。 

 法国潮州会馆会长吴武华说，辛亥革命推翻了清王朝统治，结束了统治中国几千年的君主专制制度，是前所未有的历史壮举。海外华侨华人一直对孙中山先生的革命活动给予支持。海外华侨华人在纪念辛亥革命１００周年活动中回顾历史、学习历史，决心继续发扬爱国爱乡传统。虽然远隔千山万水，但推动中华民族实现伟大复兴，是全体华侨华人的共同心愿。