和谐劳动关系如何炼成
青岛开发区
作者：陈振凯
时间：2011-09-28

本报记者 陈振凯 

 “独木成林”是一名网友，在青岛开发区工作。 

 9月16日，星期五的晚上，他在开发区网络问政平台发了一个帖子：“某某机械车间一线工人周六、周日加班无加班费，请问劳动法允许吗？” 

 周一（19日）上午一上班，他惊喜地看到了开发区劳动和社会保障局工作人员留言回复：“您好，您反映的问题我局已受理。” 

 除“独木成林”外，在青岛开发区，“农二代”、“田野”等网友，也通过网络问政平台，解决了“单位不给缴纳公积金”、“外企不让建工会”等实际问题。 推行集体协商 改善用工环境 

 青岛开发区有企业4636家，不少是外企；从业人员31.4万，不少人像“农二代”的网名一样，是“二代”农民工。 

 企业多，从业者多，情况复杂，如何保障劳动者利益，创建和谐劳动关系？这是个难题。 

 青岛开发区动了不少脑筋。搭建网络问政平台，即是方法之一。此外，开发区还普签劳动合同、推行集体协商、改善用工环境等。 

 有劳动合同，工人才有安全感。目前，全区劳动合同签订率和社会保险参保率均达98.8%。在涨工资、加班费等问题的谈判中，单个劳动者往往处于劣势，为了增加工人话语权，开发区广泛推行集体协商制度，全区集体合同签订率达95.2%。 

 青岛三美电机有限公司是一家日企，女工多，绝大多数需长时间站立作业。通过集体协商，公司制定保护女工的特殊条款，女工怀孕4个月到哺乳期可休假17个月，其间工资、社保、住房公积金等待遇不变。 

 为改善用工环境，开发区2011年新开工30万平方米公租房，建设职工社区，租金比同地段市场价低30%，2万名职工能拎包入住。 党工组织保障 政府有效监管 

 构建和谐劳动关系是一项长期工程，需要长远谋划，离不开党工的组织保障和政府部门的有效监督。 

 “哪里有企业，哪里有职工，那里就有党工组织，就有党工组织发挥作用。” 目前，开发区非公企业党组织总数达320余家，实现应建尽建100%的目标。 

 针对外资企业党建难、建会难等问题，开发区推行“党工一体化”,外资企业党组织书记与工会主席“一肩挑”。党工组织在企业老板和职工间搭建沟通桥梁，既能反应职工需求，又能帮助企业发展。 

 政府服务监管方面，除搭建网络问政平台外，开发区还开通企业绿色服务通道，建立区、街道、社区三级劳动保障服务体系。此外，还引进项目推行劳动关系风险前置评审，打造15分钟快速执法圈，目标考核实行一票否决制等。 

 多措并举之下，近年来，青岛开发区内劳动争议案件明显减少。国际金融危机期间，大部分企业不裁员、不减员，全区登记失业率保持在1.5%左右。 和谐劳动关系 职工企业双赢 

 目前，青岛开发区已创建203家区级、85家省市级劳动关系和谐企业，90%的企业达到劳动关系和谐企业标准，预计2012年全区企业将100%达标。 

 劳动关系和谐，职工企业双赢。国际金融危机期间，青岛中集集装箱制造有限公司曾连续12个月没订单，不得不安排1700多名职工回家休息，每月发放生活补贴。因劳动关系和谐，面对企业困难，职工在家自发为公司出谋划策，提出500多条技术改造等合理化建议，为企业节约资金600多万元。 

 “招商引资与和谐劳动关系创建的最终目的都在于，在促进经济发展的同时让职工群众得实惠，两者互为基础，相互促进。”青岛开发区管委会主任张大勇说。 

 日前，青岛开发区荣获“全国模范劳动关系和谐工业园区”称号。张大勇介绍：“得益于构建和谐劳动关系，开发区对劳动者有吸引力。在近几年‘用工荒’大量发生的情况下，开发区员工平均流出率反而有所降低，现在只有3%。”