非洲欢迎中国投资（国际论坛）
作者：罗会钧
时间：2011-10-07

作为世界上发展中国家最集中的大陆，发展是非洲最大的问题。非洲的发展需要外来投资和国际社会的积极援助。近年来，除联合国、国际货币基金组织和世界银行等机构增加对非援助外，世界主要大国也加强了对非投资与援助。 

 随着中国综合国力的增强，中国对非援助力度也不断加大，援助结构不断优化，援助领域更加广泛。尽管国际金融危机给中国经济发展带来新挑战，但中国政府多次表示中国不会因此而减少对非援助。与此同时，中国还一再免除非洲国家对中国的债务。 

 中国对非投资始于上世纪80年代，近年来增长迅速，已成为中非经贸合作的重要方面。2006年1月中国政府发布《中国对非洲政策文件》，鼓励和支持中国企业到非洲投资兴业，并愿意与非洲国家探讨促进投资合作的新途径和新方式。2001年中国对非投资为5000万美元，2010年增加到约10亿美元，投资存量已超过100亿美元。 

 然而，中非关系的迅速发展却让一些人如芒在背。某些别有用心的西方媒体认为，中国对西方大国在非洲的利益和地位构成了挑战，于是拿中国对非投资和援助说事，把中国援非不附带任何政治条件，说成是“怂恿暴政”；指责中国在非洲“投资入侵”，“掠夺资源”，推行所谓“新殖民主义”。这种无中生有、不负责任的论调旨在混淆视听，以达到破坏中非关系而从中渔利的目的。但中国对非援助和投资所产生的积极影响让上述论调不攻自破。 

 中国对非援助一向坚持“不附加任何政治条件”、“互相尊重主权和领土完整”、“互不干涉内政”、“平等相待，维护共同利益”等原则，这些都体现了中国援助非洲的平等思想，也因此获得了非洲国家的信任。中国的对非援助注重“授人以渔”，帮助非洲提高自主发展能力，同时将投资的重点放在非洲基础设施的建设上，符合非洲发展经济的需要。中国在非企业坚持依法经营、诚实守信，加强资源节约和环境保护，并雇用和培训大量当地员工，为当地人民带来实实在在的利益。中国对非无私援助和大量投资对非洲经济发展与社会进步起到了重要的推动作用，因而受到非洲国家的普遍欢迎和国际社会的高度赞赏。在今年1月举行的达沃斯世界经济论坛年会上，非洲开发银行首席经济学家恩库贝明确表示，中国在非洲的投资在很大程度上是积极的，非洲欢迎中国的投资。 

 有国际舆论指出，中国积极向非洲投资并参与各项基础设施建设，这不仅增强了非洲走出危机的动力，也将对世界经济的复苏产生积极影响。一位西方学者在其所著的《龙的礼物：中国在非洲的真实故事》一书中指出，中国对非洲的援助很受欢迎，因为中国并不对他国强加民主和人权等价值观，也不打算将援助作为要求受援国参加反恐战争等的筹码。中非新型战略伙伴关系持续健康稳定发展，不仅惠及双方，也有利于世界。 

 （罗会钧 为湖南省邓小平理论研究基地教授）