广交会：新世纪辉煌的十年
目前广交会展览面积达116万平方米，每届有200多个国家和地区的20多万采购商到会，成交额超过370亿美元
作者：金星;郭晓宏
时间：2011-10-10

第109届广交会的陶瓷产品展区，参展商与采购商正进行洽谈。 
 郭晓宏摄 
 

 广交会创办于1957年春，现由商务部和广东省政府共同主办，中国对外贸易中心承办，每年春秋两季在广州举行。广交会记录着中国外贸前进的脚步，见证了中国走向世界的历史进程。 

 截至第109届，广交会累计出口成交约8892亿美元，累计到会境外采购商约572万人。广交会已成长为我国规模最大、商品种类最全、到会采购商最多、成交效果最好的综合性国际贸易盛会。 

 2001年中国正式加入世贸组织后，广交会的身影被更多的国际目光关注。2001年秋举办的“WTO与中国经济——广交会国际贸易论坛”，为中国加入世贸组织增添了更多的自信；一次次成功地亮相国际舞台，也标志着广交会正以坚定的步伐迈向世界一流展会行列。 

 这是鼓舞人心的十年，中国已成长为世界第二大经济体和全球第二大贸易国，全方位、宽领域、多层次的对外开放格局基本形成。 

 这是充满希望的十年，广交会顺应形势加快改革，实现由综合展向综合性与专业性兼具、由单一出口平台向进出口双向交易平台的华丽转身，迎来了前所未有的发展机遇。 

 这是硕果累累的十年，广交会发展成为展览面积达116万平方米、每届有200多个国家和地区的20多万采购商到会、每届成交超过370亿美元的国际贸易盛会。 十年奉献：服务全国外贸大局 

 今年金秋，是广交会第55个丰硕的秋天。春华秋实，海纳百川，广交会已成为全中国24000多家优秀外贸企业的盛大节日。广交会为中国外贸事业的发展做出了重大贡献，被誉为中国经济的“晴雨表和风向标”；成千上万的中小企业从这里扬帆启航，走向世界。 

 十年来，中国的自主品牌不断崛起，发展壮大，从2004年春开始，广交会设立了占比近20％的出口品牌展区，海尔、美的、北大方正、雅戈尔等302家品牌企业亮相广交会，对中国自主创新品牌的成长发挥了良好的示范作用。 

 十年来，广交会成为贯彻落实外贸平衡发展重大战略举措的“试验田”。自第101届开始，广交会更名为中国进出口商品交易会。2007年春首次设立的进口展区，如今展览总面积已达2万平方米。来自美、德、英、法、意、澳等世界各国各地区的企业进驻展区参展。第109届的进口展区以专业化为发展方向，通过分期细化展品类别等方式探索提升专业化水平，扩大了规模和档次，提升了进口展的质量。 

 十年来，广交会成为稳定外贸出口的“主战场”。2008年，金融风暴席卷全球，广交会作为应对国际金融危机冲击、“稳外需、保市场、保份额”的重要阵地，体现了担当重任的精神。 

 十年来，广交会成为推进中国外贸体制改革和实施发展战略的示范区。通过改革组展方式，优化参展企业和展品结构，使对外贸易以质取胜、市场多元化、大经贸、科技兴贸、产业结构调整、转变增长方式、建设贸易强国等重大战略举措，迅速得到贯彻执行。 十年创新：改革与发展 

 进入新世纪，面临国内外的新形势、新格局，广交会适应发展潮流，不断改革创新。从第91届的“一届两期”到第104届开始的“一届三期”，广交会朝着发展和创新的方向大步前行。 

 在这十年里，面对危机和挑战，广交会沉着应变。2003年，面对非典给经济带来的严重影响，第93届广交会积极开辟渠道，首次搭建跨国采购平台，邀请法国欧尚、家得宝、美国中央采购、QVC等4家跨国连锁企业进馆定点采购。2009年，面对金融海啸对外贸的冲击，广交会首次设立国内采购平台，积极帮助出口企业拓宽内贸渠道，有效地引导外贸企业走出困境。 

 在这十年里，广交会励志创新。从2002年春季开始，“客商网上办证系统”首次采用，2003年春季“网上广交会”正式推出，为参展商和采购商提供全方位的电子商务服务，成为广交会现场成交的有力补充。2010年第108届广交会上线运行的客户联络中心，开通了30个坐席，通过中、英、俄、法、西五种语言，提供人工和自动语音应答的全天候服务。 

 在这十年里，广交会各项制度不断完善。从2001年起，广交会陆续制定和发布了关于加强知识产权保护的规定；2002年春季，广交会首次实施“举证责任倒置”原则；2005年首次实行知识产权问责制度……广交会在知识产权保护上求实创新，赢得了国家的赞誉，成为我国会展业知识产权保护的优秀典范。 

 在这十年里，广交会积极响应优化外贸结构的政策导向，利用自身优势启动运行“产品设计与贸易促进中心”，促进国际先进设计资源与中国外贸企业实现有效对接。 

 如今，广交会已成为世界瞩目的贸易盛会。广交会依托中国独特的优势，为“中国制造”注入了生命力，更以她独具一格的“中国特色”，吸引着全世界的采购商。广交会已经拥有99万户采购商数据库，与98家海外工商团体精诚合作，一幅蔚为壮观、享誉世界的“万商云集”画卷正在绘就。 

 广交会展馆历经迁址扩建，规模与德国汉诺威、法兰克福、意大利米兰等世界级展览中心齐名，在世界单年展规模上更是独占鳌头。广交会对地方经济的拉动效应达到l∶13.6，大大领先于世界知名展会的水平。 十年辉煌：广交会丰碑矗立 

 潮起潮落，万木竞秀。回望光辉岁月，广交会的每一个历史进程，都有各级领导的亲切关怀、期望；决策层高瞻远瞩的战略眼光为广交会的发展指明方向。 

 广交会的辉煌，离不开中央和各级政府的高度重视，离不开全国人民特别是广东省、广州市人民的关爱和支持，离不开一代代外贸人的不懈努力。 

 展望未来，广交会将适应国际市场需求，进一步加强展会功能，以提高自身核心竞争力为目标，做强品质，做精内涵，做好服务，推动“中国制造”向“中国创造”转变。 

 宏伟的广交会展馆，坐落在100多年前黄埔古港故地，从当年的“一口通商”到今日的“中国第一展”、“世界第一展”，广交会在历经沧桑的琶洲塔旁，演绎着辉煌的传奇，见证着历史的跨越。当新一轮改革开放、和谐发展在神州大地高歌猛进之时，广交会站在时代发展的潮头，在昔日海上丝绸之路的发祥地启航，银帆高挂的时代巨轮将搏击大洋风涛，驶向朝霞灿烂的黎明！