弘扬睦邻友好 促进共同发展
——吴邦国委员长访问欧亚四国综述
作者：裴智勇;田帆;李忠发
时间：2011-09-28

本报记者 裴智勇 新华社记者 田 帆 李忠发 

 ９月１４日至２７日，中国全国人大常委会委员长吴邦国应邀对俄罗斯、白俄罗斯、乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦进行正式友好访问，并出席中俄议会合作委员会第五次会议。这是在国际格局深入调整、欧亚局势继续演变、我同四国关系发展面临重大机遇的背景下，我国主要领导人今年对欧亚地区的又一次重大外交行动。 

 吴委员长欧亚四国之行，始终贯穿深化战略互信、加强务实合作、传承世代友好的主线，同四国总统和俄、白两国总理举行会见，与四国议会两院议长举行会谈，应邀发表主旨演讲，实地考察合作项目，出席企业家座谈会，广泛接触各界人士，进一步夯实了我与四国关系的政治基础、物质基础、社会基础和民意基础，访问取得圆满成功。 增进战略互信 传承世代友好 

 中俄互为最大邻国和重要战略伙伴。进入新世纪以来，双方签署《中俄睦邻友好合作条约》，国家关系取得前所未有的大发展，各领域合作达到前所未有的高水平。白是我在东欧地区的重要合作伙伴，两国关系进入全面发展和战略合作的新阶段。乌、哈都是中亚地区具有重要影响的国家，我同两国分别建立了友好合作伙伴关系和全面战略伙伴关系。作为高水平关系的重要体现，中俄建立了元首、议长、总理定期互访和会晤机制，中国同白、乌、哈三国高层交往也非常密切。仅在今年，胡锦涛主席就相继对哈、俄进行国事访问，俄、哈、乌三国总统也分别来华访问。吴委员长此访的重要目的，就是落实国家元首达成的共识，推动双边关系深入向前发展。 

 访问期间，吴委员长高度评价我与往访国关系，表示双方关系正处于历史上最好的时期，希望继续保持高层交往势头，加强各层次对话，增进政治互信，加强战略互助，使国家关系基础更牢固、内涵更丰富、发展更持久。中方始终把发展中俄关系作为对外政策的优先方向，坚持从战略高度和长远角度把握两国关系，愿同俄方共同努力，推动中俄全面战略协作伙伴关系向前发展。中白是好朋友好伙伴，不断巩固和加强两国友好合作关系，是中国政府坚定不移的政策。中方愿与中亚国家在巩固政治互信的基础上提高战略协作水平，在坚持互利共赢的基础上构建更加紧密的经济联系，在加强安全合作的基础上增强抵御现实威胁能力，共同构筑全方位、高水平的睦邻友好与互利合作关系。四国领导人一致表示，中国是可信赖的真诚朋友和合作伙伴。发展同中国的友好关系，是基于两国和两国人民共同利益作出的战略选择，也是政府、议会的坚定立场，拥有广泛的社会基础和民意基础。 

 在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互坚定支持，是我同四国关系的一大优势，也是战略互信的重要体现。吴委员长重申，中方尊重各国根据本国国情选择的发展道路和奉行的内外政策，支持他们为捍卫国家主权、促进经济发展、保障改善民生、维护社会稳定所作的努力。四国领导人表示，坚定奉行一个中国政策，在涉及中国核心利益问题上坚定站在中国人民一边。吴委员长还同四国领导人就当前国际和地区形势深入交换了意见，一致同意加强在国际和地区事务中的战略协作，共同打击“三股势力”、贩毒和跨国有组织犯罪，更好地维护地区安宁与世界和平。 

 吴委员长此次访问的欧亚四国，都是我亲密友邻，在我周边外交中占有重要地位。９月２２日，吴委员长应邀在乌兹别克斯坦最高会议立法院发表题为《弘扬睦邻友好　实现共同发展》的主旨演讲，全面系统阐述了中国“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针。他指出，中国始终致力于同周边国家的睦邻友好，一是把相互尊重作为睦邻友好的政治基础，二是把和平安宁作为睦邻友好的重要保障，三是把共同发展作为睦邻友好的根本目的。他强调，坚定不移走和平发展道路，是中国基于时代发展潮流和自身根本利益作出的战略抉择，不会因为中国综合国力的增强而改变。实践已经证明并将继续证明，中国的发展对周边国家乃至世界是机遇和贡献，不是麻烦更不是威胁，中国过去是、现在是、将来永远是维护世界和地区和平、促进共同发展的积极因素和坚定力量。中国愿同周边国家一道，深化睦邻友好，扩大务实合作，促进共同发展，永做好邻居、好朋友、好伙伴，共同谱写和平、合作、发展的新篇章。 

 吴委员长的重要演讲在乌兹别克斯坦和周边国家引起强烈反响。乌总统卡里莫夫、哈总统纳扎尔巴耶夫会晤吴委员长时都表示，演讲增进了周边国家对中国对外政策特别是睦邻友好周边外交政策的了解，演讲中提出的加强中国同中亚国家关系的建议具有建设性和操作性，让人深受启发。当地媒体认为，中国和平发展为促进周边地区乃至世界和平稳定繁荣作出了重要贡献，表示为拥有中国这样的好邻居、好朋友、好伙伴感到高兴。 推动务实合作 实现互利共赢 

 近些年来，中国与四国经贸合作发展迅速，呈现出涉及领域广、合作内容多、项目规模大的特点。无论是同领导人会见会谈，还是视察企业合作项目、同企业家见面座谈，吴委员长都反复强调，双方应顺应经贸合作发展的需要，建立和完善合作机制，加强战略规划和统筹协调，努力将经济互补优势和强烈合作愿望转化为现实合作成果，共同建设紧密、长期、可持续的经贸合作关系。 

 吴委员长十分关心我与四国能矿资源合作。他指出，俄、哈、乌等国油气资源丰富，是全球重要的能源生产国和出口国，需要有中国这样稳定的、发展的能源消费市场。深化能源资源领域互利合作，有利于发挥互补优势，符合双方共同利益。目前双方已有良好合作基础，而且呈现广阔发展前景。建议在确保现有油气管道安全稳定运营的基础上，加快建设中国—中亚天然气管道Ｃ线、中俄天然气管道、中哈原油管道二期扩能工程，不断拓展油气、铀矿资源勘探开发合作，共同构建长期稳定的能源合作伙伴关系。 

 中国作为全球发展最快的新兴经济体，近年来对世界特别是周边地区经济增长的贡献日益凸显。四国均希望同中方加强在非资源领域的合作，更多地分享中国发展机遇。吴委员长指出，经过改革开放３０多年的发展，中国在基础设施、工业体系建设等方面积累了丰富经验，拥有雄厚实力。中方愿同四国拓展在化工、机电、通信、农业以及交通、电力等基础设施领域的务实合作，不断延伸合作产业链，促进双方经济结构调整和产业优化升级。 

 努力抢占技术制高点，发展战略性新兴产业，是国际金融危机爆发后各国关心的重大课题。吴委员长在会见俄、白等国领导人时建议，鼓励双方企业和科研机构通过联合研发、建设示范工程、扩大相互投资等形式，加强科技创新合作，特别是具有引导性、前瞻性的技术合作，并依托建设科技园区、工业园区，加快合作成果产业化商业化，努力培育务实合作新的增长点。 

 吴委员长强调，企业是市场主体和投资主体，也是经贸合作的主体。中方鼓励和支持中国企业走出去，希望双方不断优化合作环境，完善促进贸易和投资便利化方面的立法，拓展融资渠道，为对方商品、投资和服务进入本国市场创造条件、提供便利。为深化我与四国地方合作，他建议，要发挥彼此相邻或相近的地缘优势，加快基础设施互联互通，打造跨境经贸合作区等新型平台，进一步拓展地方特别是边境地区合作的深度和广度。 

 四国领导人对吴委员长的精辟分析和务实建议给予积极回应，表示愿同中方进一步深化各领域、全方位的互利合作，特别是投资和科技领域的务实合作，积极推动能矿资源等大项目合作，做好跨境经贸合作区、科技园区、工业园区建设，不断提升经贸合作的质量和水平，同时欢迎更多中国企业前来投资兴业，并愿为此创造更好条件、提供更多便利。 

 访问期间，中方同白、乌、哈三国政府和企业共签署１９项双边合作协议，涉及工业园区、能矿资源、基础设施、工程承包、机械制造等众多领域。 深化议会交往 提升合作水平 

 同外国议会建立定期交流机制，保持交往的连续性和稳定性，增强合作的针对性和实效性，是这些年来全国人大对外交往的一大亮点。２００５年，在吴委员长和俄议会领导人的共同推动下，中国全国人大分别同俄国家杜马、联邦委员会成立合作委员会。这是全国人大与外国议会建立的级别最高的交流机制，也是交往最为活跃、合作最有成效的交流机制之一。 

 访问期间，吴委员长同俄议会领导人共同主持了中俄议会合作委员会第五次会议并发表致辞，系统总结了中俄议会交往的宝贵经验。一是把服务国家关系发展大局作为议会交往的根本方向。二是把促进务实合作作为议会交往的重要内容。三是把弘扬世代友好作为议会交往的首要任务。他指出，双方应在总结经验的基础上，健全工作机制，丰富交流形式，充实合作内容，把中俄议会定期交流机制坚持好完善好发展好。俄方高度评价两国议会定期交流机制建设，认为每次交流都有实质内容、取得积极成果，表示愿进一步加强同中国全国人大的友好交往与务实合作，为俄中关系发展贡献智慧和力量。 

 中国全国人大同白、乌、哈三国议会合作有着良好基础。吴委员长对三国的访问，是他担任中国全国人大常委会委员长以来的首次到访，开启了我同三国议会友好交往的新篇章。会谈中，吴委员长和三国领导人就下一步议会合作达成重要共识，一致表示，愿进一步密切双方各层次各领域友好往来，继续在涉及彼此核心利益的重大问题上相互坚定支持，开展治国理政、发展经济、改善民生等方面的经验交流，加快双边合作文件和项目的审批程序，加强在多边议会组织中的协调与配合，努力从议会层面为国家关系发展作出积极贡献。访问期间，中国全国人大还分别同白俄罗斯国民会议、乌兹别克斯坦最高会议参议院签署合作备忘录。 

 中国倡导建立的上海合作组织，经过１０年发展，已成为维护地区和平稳定、促进成员国发展繁荣的重要保障。今年６月，中国接任上合组织轮值主席国。吴委员长此次出访的四国中，俄、哈、乌与中国同为上合组织成员国，白则是该组织的对话伙伴。他表示，中方愿在兼顾各方关切的基础上，以办好“睦邻友好年”活动为主线，进一步巩固成员国团结、凝聚各方共识，推动组织各领域合作取得更多实际成果，同时全面规划组织未来１０年发展蓝图，努力把上海合作组织建设成为机制完善、协调顺畅、合作全面、开放和谐的区域合作组织。四国领导人高度赞赏中方为推动上合组织发展所作的努力，表示愿进一步加强同中方的协调与配合，推动上合组织健康快速发展。 

 从莫斯科红场到塔什干古城，从英雄城市明斯克到年轻首都阿斯塔纳，从连绵的东欧平原到辽阔的中亚草原，传递着增进互信的坚定承诺，谱写着深化合作的崭新篇章，回荡着巩固友谊的和谐旋律。 

 （本报北京９月２７日电）