全球制造业复苏之路（经济透视）
作者：王云平
时间：2011-09-30

王云平 

 制造业是一个国家或地区经济实现可持续增长的主要力量。近年来，新兴市场国家依靠制造业保持良好的经济发展势头，在国际金融危机中受冲击较小。欧美国家则在遭遇国际金融危机重创后深刻体会到了过度依赖虚拟经济所带来的经济风险，转而对制造业发展投入更多关注，提出“重回制造业时代”。 

 尽管欧美国家长期推行“去工业化”，但其制造业基础和技术开发能力仍处于世界领先地位。因此，欧美国家制造业的复苏动力首先是创新引领。近年来，这些国家进一步加大了对科技创新的投入，加快对新兴技术和产业发展的布局。比如，英国重点发展超低碳汽车、生命科学和医药以及尖端制造业。法国政府建立了战略投资基金，主要用于对能源、汽车、航空和防务等战略性行业的投资。 

 在消费不振的情况下，欧美国家力图通过出口和投资拉动制造业复苏。去年，美国政府出台了总投资达170亿美元的制造业促进法案，大力发展清洁能源，改善道路交通和宽带服务等，并制定有关政策刺激制造业出口。 

 新兴市场国家的制造业总量在全球的份额日益增加，但其多数行业仍技术含量不高，产品附加值偏低，处于全球制造业产业链的中低端。因此，新兴市场国家的动力主要来自于“创新跟随”。也就是说，新兴市场国家除了以劳动力成本优势赢取市场外，还要通过模仿创新和集成创新来促进本国制造业的发展。 

 此外，面对欧美发达国家进口需求减弱和“再工业化”的推进，新兴市场国家将会更多地转向扩大国内需求，依靠国内的投资和消费推动制造业快速成长。 

 未来，欧美国家和新兴市场国家的制造业发展路径差异较大。欧美国家的路径将是“重点发展”，其“再工业化”将不再走大规模工业制造的道路，而是寻找能够支撑未来经济增长的高端产业，集中在创新最活跃、附加值最高的产业领域寻求突破。以美国为例，其“再工业化”的主要领域将集中在高端信息技术产业、精密仪器和能源装备制造业。 

 新兴市场国家还在尚未完成的工业化进程中努力前行，制造业各领域都需要全面推进。但为了不在未来的国际竞争中失去先机，新兴市场国家往往也会在某些高端领域争取突破，因此，其发展路径将是“全面推进，重点突破”。 

 不难想象，欧美国家和新兴市场国家在发展制造业的道路上都将面临一定挑战。对于已经处于全球产业链最高端的欧美国家来说，寻求新的经济增长点难度较大。劳动力成本高企以及长期的虚拟经济发展导致从事制造业生产的技术工人严重缺乏等问题，使其产业转型的成本较高。同时，国际金融危机、债务危机留下的巨额财政赤字，也加大了欧美国家的政策执行难度。对于新兴市场国家而言，内需拉动的发展策略会加剧其国内市场的产能过剩，加之劳动力成本逐渐上升，环境、能耗、资源等约束增加，产业转型升级的压力将越来越大。 

 9月公布的制造业活动调查结果显示，今年8月，欧美多国采购经理人指数创下两年来新低，七国集团和金砖国家等世界主要经济体第二季度的商品贸易增速大幅放缓，全球制造业增长疲弱，世界经济复苏前景风险渐增。为尽快实现全球制造业复苏，欧美国家和新兴市场国家应进一步增进互信与合作。