郁金香被拦截的背后（环球走笔）
作者：赵晨
时间：2011-09-29

赵 晨 

 近日，罗马尼亚将大批从荷兰进口的郁金香拦在边境上。荷兰是罗马尼亚郁金香的主要供应国，去年荷兰向罗马尼亚出口了价值68.3万欧元的郁金香等植物。这一次不同寻常的拦截，迅速引发多方关注。 

 虽然罗马尼亚给出了这些郁金香可能带有“危险细菌”的理由，但不少人把此举和不久前的荷兰阻挠罗马尼亚加入申根区联系在一起。当时在欧盟内政部长会议上，荷兰和芬兰以罗马尼亚和保加利亚解决腐败和犯罪问题的努力不能令人满意为由，否决了这两个国家加入申根区的申请。 

 郁金香被拦截的背后，凸显欧盟对移民问题担忧的社会背景。罗马尼亚和保加利亚于2007年加入欧盟，但当时没有立即获准签署互免边境检查的申根协定，欧盟给它们设定了一系列技术标准。近年来，罗保两国对其司法体系进行了很大力度的改革，欧委会已经认可它们满足了欧盟所提出的技术要求。只是时机不凑巧，在债务危机的大背景下，欧洲各国普遍经济增长乏力，不少国家失业率较高，民众对移民的排斥心理日益增强，北欧反移民、反对欧洲一体化的极右政党势力快速增长。荷兰维尔德斯领导的极右政党自由党已经是荷兰第三大党。芬兰的极右政党正统芬兰人党在今年的大选中赢得超过1/5的选票。荷芬两国的这种政治格局是否决罗马尼亚和保加利亚加入申根区的重要因素之一。 

 郁金香事件背后的另一个因素是欧盟内部发展不平衡。根据欧盟统计局的数据，2010年欧盟最富裕的国家是卢森堡，按购买力标准计算，卢森堡2010年人均国内生产总值为283，其次为荷兰，人均国内生产总值为133，爱尔兰、奥地利、丹麦分列第三、四、五名，人均国内生产总值分别为127、126、125。欧盟成员国平均水平为108。贫困国家多位于中东欧，保加利亚人均国内生产总值为44，全欧盟最低，罗马尼亚为45，倒数第二。 

 中东欧国家2004年后陆续加入欧盟，不少人跑到经济发达的西欧和北欧，从事很多低端的劳动密集型工作。一些国家也因此引发争议，比如法国报纸就曾惊呼“波兰的水管工来了”。但当时国际金融危机尚未爆发，西欧、南欧的经济条件比现在好得多，社会宽容度较高，没有产生过多的摩擦。现在情况不一样了，高失业让当地国对其它国家的务工者开始设立门槛，甚至关上大门。今年8月，欧盟同意西班牙的申请，允许限制罗马尼亚劳工进入西班牙劳动力市场。