中国对全球增长已起到应有拉动作用
我代表在世行和IMF秋季年会上指出
作者：马小宁;田俊荣
时间：2011-09-26

本报驻美国记者 马小宁 本报记者 田俊荣 

 世界银行和国际货币基金组织（IMF）秋季年会9月25日在美国首都华盛顿落下帷幕。在欧债危机阴影笼罩、全球复苏进展乏力且前路坎坷的背景下，IMF政策指导机构国际货币和金融委员会在２４日举行的会议，成为年会期间一场引人关注的重头戏。会后发表的公告称，全球经济已进入一个危险阶段，各方必须保持高度警惕、加强协调，并随时准备采取果断行动。舆论认为，世界财金领导人展现了要共同“熄灭欧债危机之火”的强有力决心，但对这一决心能否舒缓市场的紧急情绪则持保留态度。 欧债危机 关键看未来几周 

 如何武装欧元区，避免全球经济陷入二次衰退，是IMF年会的焦点。欧洲国家明显感到了来自国际社会的压力，表示要采取“必要措施解决欧元区危机”。但舆论认为，尽管如此，欧元区国家在具体行动上存在尖锐分歧，无法舒缓已连续紧张几个星期的市场神经。 

 今年７月２１日，欧元区领导人达成增加资金总额为4400亿欧元的欧洲金融稳定基金（EFSF）灵活性的协议，允许其购买陷入危机的欧元区国家的债务，并找到扩大其规模的方法，从而将对欧元区国家政府和银行提供更多金融援助。但到目前为止，将为EFSF提供主要资金的德国及北欧国家都未付诸表决。有分析称，如果危机之火最终烧向意大利和西班牙两个欧洲较大的经济体，该基金规模至少需要２万亿欧元。一些国家主张EFSF向欧洲央行借钱，以扩大基金规模。但欧洲央行和德国对此并不热心，欧洲央行认为自己的使命是抑制通胀，德国民众也不愿进一步向陷于困境的其他欧元区国家提供“免费午餐”式援助。 

 二十国集团领导人将于１１月初在法国戛纳举行峰会。届时，欧洲国家领导人需要拿出战胜危机的行动方案。美联社认为，未来几周将是检验欧元区领导人是否有足够政治意愿履行其采取“果断行动”承诺的关键期。 金砖国家 必要时视情出手 

 IMF虽然表示要“随时准备为欧元区提供强有力的支持”，应对全球经济面临的风险，但IMF总裁拉加德认为，IMF当前拥有的资源和潜在的资金需求相比显得“很苍白”。 

 早在年会之前，由巴西、俄罗斯、印度、中国、南非组成的金砖国家由于经济保持高速增长、外汇储备充裕，国际上就不乏让金砖国家成为欧债危机拯救者的言论。会议期间，金砖国家财长和央行行长也发出“必要时将根据各自国情通过IMF等国际组织对欧元区提供援助”的积极信号。 

 中国财政部部长谢旭人指出，当前世界经济不确定性和不稳定性增加，国际社会应继续发扬同舟共济的精神，加强宏观经济政策协调，保持金融市场稳定，促进经济增长。 

 中国人民银行行长周小川在专场新闻发布会上表示，帮助欧元区有很多选项，但中国首先要看欧元区国家落实7月21日协议的情况才能做决定。其他金砖国家也表达了类似欧元区首先要“自救”的前提。 中国贡献 不能超越实际能力 

 中国经济的高速增长，使“中国能为全球经济复苏和稳定做出多大贡献？”成为年会期间许多记者追逐的话题。我代表指出，中国已对全球经济增长起到了应有的拉动作用，具体表现如下：一是中国目前国内生产总值（GDP）增速为9%，这是一个对国际经济复苏和克服目前困境有帮助的增速。二是中国迅速增长的进口。今年中国进口增长超过20%，在GDP增速近10%的情况下，实现进口增长20%多，在某种程度上是一个更大的贡献。三是中国的海外投资。但中国海外投资的预期不能超越中国能力。 

 建立更加集成化、公平和有效的监督框架，从而更好地捕捉经济和金融稳定面临的风险，是IMF的工作重点之一。我代表指出，IMF的一个重要功能就是监督、防范危机，但实际上经常做不到。出现问题时，IMF未必能看出来，如对2008年的国际金融危机和欧洲国家的主权债务危机预警都不够。而两次危机的发源地都在发达国家。不过，IMF这次发表的公告“比较平衡”，指出全球经济的主要危险点是发达国家，同时也对新兴和发展经济体提出政策建议。 

 我代表呼吁IMF应继续深入研究国际货币体系的内在缺陷，推动国际储备货币体系多元化。有关人民币的国际化进程和人民币参与IMF特别提款权一篮子货币的话题再次引起关注。 

 就在会议举行期间，华盛顿彼得森国际经济研究所的高级研究员阿文德·萨勃拉曼尼亚在其新书中预言，在未来10到20年内，中国将取得英国在19世纪和美国在20世纪大部分时期拥有的全球经济地位。在下一个10年结束时，人民币将取代美元成为主要储备货币。这一变化将对国际金融和贸易体系产生深远影响。 

 我代表认为，人民币国际化进程，取决于人民币在市场上的接受程度等诸多条件，对此做长远预测没有意义。在人民币成为IMF特别提款权的组成货币方面，中国同样尊重市场选择。 

 （本报华盛顿、北京9月25日电）