“金疙瘩”“银条条”从哪儿来
——山西永济“农家书屋”助民致富
作者：张贺
时间：2011-09-26

本报记者 张 贺 

 49岁的崔选娃看着绿油油的大白菜长长地舒了一口气，“已经抱心了，今年长得比去年还好，再过10天就能上市了。”而一年前，当他离开在城里经营了7年的小饭馆回到家，准备重新当个地道的农民时，突然发现自己不会种白菜。 

 他来到“农家书屋”，借了本《实用大白菜种植技术》。“这一看，我才明白，种大白菜要以水为主，每过六七天就要浇一次水，同时施一次肥。”按照书上的指导，在他的精心侍弄下，大白菜丰收了。 

 在山西省永济市蒲州镇西闫郭村，“农家书屋”不但提升了农民的收入、丰富了他们的文化生活，甚至帮助他们战胜了金融危机。永济是我国最大的芦笋种植基地，产量占全国一半，占世界贸易量的30%。2007年以前，芦笋出口价格是每公斤20元左右，一亩地赚个两三万元很平常。当时西闫郭村最少的农户一家也种了5亩，最多的甚至种了500亩。但2008年国际金融危机爆发，欧美市场萎缩，芦笋价格一落千丈，每亩地只能赚3000至4000元。近10倍的落差使农业产业结构调整迫在眉睫。 

 好在2004年在市政府的支持下村里开展了薄皮核桃的试种植。但“核桃好吃树难栽”，核桃种植对技术的要求颇高。此时，“农家书屋”里一本薄薄的《核桃高产栽培》成了抢手货。 

 村民代运业种了4亩核桃，他一边看书，一边试着嫁接，如何缠绕、如何防雨、如何剪枝、如何施肥，甚至每行每垄的间距也严格按照书上说的做，结果当年核桃树的成活率高达99%。去年核桃每斤23元，每亩地收入8000元。“今年价格更高，每亩一万元没问题。”他笑呵呵地说。目前西闫郭村的核桃已经推广种植了2100多亩。 

 记者在村里采访的时候正值农忙季节，60多平方米的“农家书屋”里静悄悄的没有人，但是在书桌上摆放着7大本厚厚的借阅记录。“从2010年11月18日到现在一共借出去500多本。”27岁的农家书屋管理员解研说，最受欢迎的还是《服装裁剪制作入门》、《生猪养殖》等实用技术类图书。“农民嘛，都很实在，看书看出甜头了，他才愿意来看。”他说。 

 芦笋是白色的，核桃是黄色的，村民们称这两样东西是“银条条”和“金疙瘩”，而“农家书屋”正是让“银条条”和“金疙瘩”枝繁叶茂、硕果累累的保证。 链接>> 

 农家书屋工程 

 农家书屋工程是国家公共文化服务体系建设的五项重点工程之一，主要任务是为广大农民普及科技知识，传播先进文化，提供精神食粮，体现人文关怀，努力满足广大农民群众最基本的精神文化需求和日益增长的多层次、多方面文化消费需要。 

 2007年，新闻出版总署等8部委联合下发《农家书屋工程实施意见》。农家书屋工程开始在全国全面推开。按照中央的要求，到2012年农家书屋将基本覆盖全国所有的行政村，提前3年全部竣工。 

 到目前为止，中央财政已投入专项资金46.9亿元，地方投入资金达到了30多亿元，并且正在相应地加大配套力度。目前全国已建成农家书屋40万家，到今年底，将建成50万家。