创新合作　共享机遇
二〇一一欧亚经济论坛
作者：杨彦;杜尚泽
时间：2011-09-25

本报记者　杨彦　杜尚泽 

 9月23日的西安浐灞生态区风景如画，2011欧亚经济论坛在此隆重开幕。欧亚多国政要、专家、学者、企业家等近千人济济一堂，为构筑更为密切的睦邻合作关系、实现共同发展畅所欲言，建言献策。 

 2011欧亚经济论坛以“创新欧亚合作，共享转型机遇”为主题，两天时间里，举办了开幕式暨全体大会，金融、能源、文化、教育、文化遗产保护与旅游发展5个平行分会，以及2011欧亚生态安全会议、上海合作组织10周年成就展、上海合作组织国家驻华使节西安行等共计36项活动。 

 “作为上海合作组织框架下的经济合作机制，欧亚经济论坛自2005年创办以来，围绕能源、金融、旅游、教育、文化、贸易便利化等优先合作领域开展对话交流，成功实践了双边和多边相结合、政府和企业相补充的新型区域合作模式，论坛‘依托上合组织、服务国家战略、推动地方发展’的定位和宗旨进一步明晰。”西安市副市长、2011欧亚经济论坛筹备工作领导小组副组长黄海清说。 

 2005年至今，欧亚经济论坛已成功举办了4届。本届论坛是在后国际金融危机时期，世界经济格局深刻调整的大背景下召开的，因此，欧亚各国如何进一步创新合作载体，拓展合作领域，完善合作机制，在调整经济结构、实施经济转型的过程中寻找新的合作契机和途径，最大限度地共享发展机遇成为与会嘉宾探讨的重点。 

 9月24日，本届论坛重要系列活动之一的“启航国际内陆港，复兴丝路大辉煌——陕西开放型经济‘新筑欧亚大陆桥’”主题活动启动。此活动将组织陕西省内知名企业，历时50天，行程1.8万公里，宣传陕西的区位优势和产业布局，开展形式多样的招商引资活动。 

 “陕西是蓬勃发展的沃土、科技创新的热土、孕育文化的厚土，将进一步加强与欧亚各国联动互动，借鉴一切有利于转型的成功经验，汇聚一切有利于发展的生产要素，打造内陆型经济开发开放战略高地，推动科学发展、富民强省迈上新台阶。”陕西省委书记赵乐际的发言，说出了陕西转型发展的特有优势，也道明了陕西对外合作的真切愿望。 

 陕西省省长赵正永则表示，陕西愿与亚欧各国加强在清洁能源、可再生能源、低碳环保等领域的务实合作，积极应对气候变化，推进亚欧区域绿色发展和可持续发展，最大限度地增加人民的福祉。