2011欧亚经济论坛在西安开幕
李长春出席并讲话
作者：杜尚泽;杨彦
时间：2011-09-24

本报西安９月２３日电　（记者杜尚泽、杨彦）２０１１欧亚经济论坛２３日在西安开幕，中共中央政治局常委李长春出席开幕式并发表了题为“共同开创欧亚合作新时代”的主旨演讲（全文见第四版）。 

 秋高气爽，鲜花吐艳。正在举办世界园艺博览会的古城西安，以其绮丽的风采迎来了欧亚宾客。今天，来自吉尔吉斯斯坦等４６个国家的政要、国际组织代表、企业家和专家学者等近９００人济济一堂，共商合作发展。 

 上午９时４０分，２０１１欧亚经济论坛拉开帷幕。在热烈的掌声中，李长春发表演讲。他首先代表中国政府和人民对本届论坛的召开表示热烈祝贺，对各国宾客表示欢迎。他说，欧亚大陆是世界经济最活跃、文化最多元的地区之一，欧亚区域合作注定要紧扣时代脉搏并海纳百川。欧亚经济论坛由上海合作组织发起，涵盖了经贸、交通、能源、金融、海关、旅游、教育、文化等该组织成员国的主要合作范畴，向欧亚地区所有国家开放，充分体现了上海合作组织尊重多样文明、谋求共同发展的宗旨与理念。 

 李长春表示，经过６年发展，欧亚经济论坛日臻成熟，从凝聚各方合作愿望到标志着建立伙伴关系的“西安共识”，从探讨油气、电力、工程承包、农产品加工、人员培训等经济技术合作项目到开展宏观经济金融对话、联手应对国际金融危机，论坛为构筑欧亚各国之间更为密切的互利合作关系，实现消除壁垒、共同发展、共同繁荣发挥了积极作用。 

 李长春指出，当前，国际金融市场急剧动荡，世界经济复苏的不确定性、不稳定性上升，给各国政府施政、企业经营带来新的严峻挑战。在此背景下，欧亚各国更应着眼长远、深化合作、包容共济、共克时艰。为此，他提出四点建议。第一，开创新局面，推动区域经济一体化进程。第二，践行新理念，深化能源资源领域合作。第三，顺应新趋势，注重高新科技领域合作。第四，拓展新渠道，密切人文交流及民生领域合作。 

 李长春强调，作为上海合作组织轮值主席国，中国将采取切实措施推进实现本地区共同发展繁荣的目标，并将优先考虑将自身的发展与欧亚各国的合作需求更加紧密地结合起来。 

 李长春介绍了当前中国经济发展和制定实施“十二五”规划的情况。他说，中国政府制定的“十二五”规划中一项重要任务就是深入实施新一轮西部大开发战略，这预示着中国西部的未来发展将进一步面向欧亚地区。中国经济发展质量的进一步提高，将为欧亚地区的互利合作创造新的机遇。 

 中共陕西省委书记赵乐际、上海合作组织秘书长伊马纳利耶夫、国家开发银行董事长陈元、蒙古国前总统奥其尔巴特、吉尔吉斯斯坦议会副议长马梅罗娃等也先后在开幕式上致辞。 

 柬埔寨副首相兼经济和财政大臣吉春，摩尔多瓦副总理莫尔多瓦努，亚美尼亚国民会议副议长巴拉萨尼扬，塔吉克斯坦议会下院第一副议长米拉利耶夫和孟加拉国前总统艾尔沙德，哈萨克斯坦前总理捷列先科，蒙古国前总理阿玛尔扎尔嘎勒，尼泊尔前首相比斯塔，尼泊尔前总理、共产党领导人尼帕尔，菲律宾众议院前议长、亚洲政党国际会议常委会主席德贝内西亚等出席开幕式。 

 欧亚经济论坛秘书长张德广主持开幕式。中联部、外交部、文化部、商务部等部门有关负责人与会。 

 本次论坛期间将举行３６项活动，包括１次全体大会，金融、能源、文化、教育、遗产保护与旅游５个平行分会以及２０１１欧亚生态安全会议、上海合作组织国家驻华使节西安行系列主题活动等。