弘扬睦邻友好　实现共同发展
——在乌兹别克斯坦最高会议立法院的演讲 中国全国人大常委会委员长　吴邦国（2011年9月22日　塔什干）
作者：鞠鹏
时间：2011-09-24

9月22日，全国人大常委会委员长吴邦国在乌最高会议立法院发表题为《弘扬睦邻友好　实现共同发展》的主旨演讲。 新华社记者　鞠鹏摄 
 

 尊敬的塔什穆哈梅多娃主席， 

 尊敬的各位议员， 

 女士们、先生们、朋友们： 

 今天，在我对乌兹别克斯坦进行正式友好访问之际，有机会来到最高会议立法院大厦，同各位议员朋友和各界人士见面，感到十分高兴。首先，我向在座各位，并通过你们向乌兹别克斯坦人民转达中国人民的诚挚问候和良好祝愿，向长期致力于中乌友好事业的乌兹别克斯坦最高会议和各位议员，表示衷心感谢和崇高敬意。 

 乌兹别克斯坦是欧亚地区具有重要影响的国家。奔腾不息的阿姆河和锡尔河孕育了悠久的中亚文明，勤劳智慧的乌兹别克斯坦人民创造了璀璨的历史文化，塔什干、撒马尔罕、布哈拉等历史名城享誉世界，列吉斯坦神学院、兀鲁伯天文台、雅克城堡等名胜古迹闻名遐迩。独立２０年来，贵国人民在卡里莫夫总统的领导下，积极探索符合本国国情的发展道路，社会政治稳定，经济稳步发展，民族团结和睦，人民安居乐业，综合国力日益增强，国际地位不断提升，国家各项事业取得令人瞩目的成就。前不久，卡里莫夫总统签署工业发展优先方向法令，计划未来５年投资３００亿美元，实施２５９个工业项目，进一步吸引外来投资，调整产业结构，发展优势产业，展示了贵国经济社会发展的美好前景，古老的中亚文明摇篮生机盎然，年轻的乌兹别克斯坦共和国蒸蒸日上。作为贵国的真诚朋友和友好邻邦，中国人民对乌兹别克斯坦人民取得的发展进步感到由衷高兴，衷心祝愿乌兹别克斯坦人民在国家建设和民族振兴的征程中取得新的更大成就。 

 中国和乌兹别克斯坦是亲密近邻，两国人民友好交往源远流长。早在两千多年前，中国的张骞两次穿越大漠戈壁的西域之行，开启了中乌友好交往的先河。古老的丝绸之路，架起了中乌商贸流通的桥梁，编织了文化交流互鉴的纽带，两国人民和睦相处、频繁往来，书写了人类文明交往史上浓墨重彩的篇章。更令人高兴的是，中乌传统友谊在新的历史条件下焕发出更加绚丽夺目的光彩。建交近２０年来，在两国领导人的亲自关心和大力推动下，中乌关系全面快速深入发展。２００４年，胡锦涛主席成功访问乌兹别克斯坦，同卡里莫夫总统共同宣布建立中乌友好合作伙伴关系。今年４月，卡里莫夫总统成功访华，两国元首就发展长期稳定的中乌友好合作伙伴关系达成广泛共识，为两国关系发展注入新的动力。当前，中乌关系正处于历史上的最好时期，给两国和两国人民带来了实实在在的利益，也为地区和平与繁荣作出积极贡献。政治上，双方互信不断加深，在涉及彼此核心利益的问题上给予坚定支持，在国际和地区事务中保持良好协调与配合。安全上，双方同心协力、密切配合，严厉打击恐怖主义、分裂主义和极端主义“三股势力”，共同维护两国的安全和发展利益。经贸上，能源、交通、通信等重点领域合作卓有成效，中国—中亚天然气管道、德赫卡纳巴德钾肥厂等项目顺利运营，２０１０年双边贸易额达到２４．８亿美元，同比增长２９．２％，比建交初期增长了４７倍，中国对乌投资达到１６．５亿美元，连续两年成为乌兹别克斯坦第一大投资来源国。目前，双方已确定到２０１５年实现贸易额５０亿美元的目标，签署中国采购乌天然气协议、合作开发铀矿床框架协议以及非资源和高科技领域合作规划等。还值得一提的是，两国议会交往日益密切，今年我同萨比罗夫主席成功实现互访，把两国议会交往提升到一个新水平，必将推动国家关系深入发展。我相信，建立在相互尊重、平等相待、互利共赢基础上的中乌关系，一定会迎来更加美好的明天。 

 女士们、先生们！ 

 中国是亚洲大家庭中的一员，也是世界上邻国最多的国家。中国有句老话，“远亲不如近邻”。新中国成立６０多年来特别是改革开放３０多年来，我们一直把发展同周边国家的友好关系摆在外交全局的重要位置，坚定奉行“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针，始终致力于同周边国家的睦邻友好。 

 一是把相互尊重作为睦邻友好的政治基础。对周边国家不论大小、强弱、贫富，我们一律平等相待、坦诚相见，在和平共处五项原则的基础上发展国家关系，同几乎所有周边国家签订双边友好条约，确立不同形式的伙伴关系，建立领导人双边或多边定期会晤机制。不论国际形势和各自国内情况如何变化，我们都从维护国家关系的大局出发，从两国人民的根本利益出发，坚定不移地发展双边友好关系。对周边国家的社会制度、发展道路和内外政策等内部事务，我们从不把自己的意志强加于人，而是充分尊重各国人民根据本国国情作出的自主选择，充分尊重各国的文化传统、价值观念和宗教习俗，充分尊重各国为维护稳定和发展经济所作出的努力。对同周边国家的边界问题，我们一向本着友好协商、互谅互让的原则，通过坦诚对话、和平谈判加以解决。先后同有关国家签订１９个边界条约、协定和２２个勘界、联检议定书，划定勘定约２万公里的边界线，彻底解决了与绝大多数邻国间历史遗留的陆地边界问题。 

 二是把和平安宁作为睦邻友好的重要保障。中国奉行防御性国防政策，加强国防建设的目的是捍卫国家主权和领土完整，并向世界郑重宣示永远不称霸，郑重承诺不首先使用核武器、不向无核国家使用或威胁使用核武器。倡导互信、互利、平等、协作的新安全观，推动同周边国家建立军事互信和磋商对话机制，参加东盟地区论坛、东盟防长扩大会、香格里拉对话等多边合作机制，同俄罗斯和中亚邻国签署关于在边境地区加强军事领域信任协定、相互裁减军事力量协定。对地区热点问题，我们一贯主张有关各方通过对话和平解决，秉持客观公正立场，积极劝和促谈，努力斡旋调解，促进朝鲜半岛核问题六方会谈，参与解决伊朗核问题进程，从不做使矛盾复杂化的事情，从不做有损邻居关系的事情。推动上海合作组织积极合作应对日益严峻的恐怖主义、跨国犯罪、重大自然灾害、公共卫生等非传统安全威胁。倡议召开中日韩—东盟打击跨国犯罪部长级会议，与缅甸、泰国、老挝、越南、柬埔寨和联合国禁毒署共同建立六国七方禁毒合作机制，与东盟签署《中国和东盟禁毒合作计划》。推动建立亚洲国家间减灾对话与交流平台，同周边国家签署３５个双边或多边减灾救灾文件，积极参与周边国家重大自然灾害救援行动，举办中国—东盟防治非典型肺炎、禽流感等特别会议，设立中国—东盟公共卫生合作基金，开展早期预警、危机管理、防疫互助等合作，提高本地区应对重大自然灾害和突发公共卫生事件能力。 

 三是把共同发展作为睦邻友好的根本目的。在双边务实合作中，我们在不断扩大双边贸易规模的同时，积极扩大从周边国家进口，对周边发展中国家特别是最不发达国家，通过实行单方面关税减免、消除非关税壁垒、举办商品展等多种方式，为这些国家商品进入中国市场提供便利。中国连续多年成为亚洲最大进口市场，仅去年就进口８３４６亿美元，贸易逆差达１０２５亿美元。在扩大对周边国家投资的同时，鼓励走出去的中国企业积极参与当地经济社会发展，拓展合作领域，延伸产业链，更多雇用当地员工，培训专业技术人才，承担相应社会责任，帮助发展中国家增强自身发展能力。中国对亚洲国家和地区非金融类投资累计达到２００６亿美元，占中国对外投资总额的７０％，仅去年就新增投资３８３亿美元。我们大力推动地方特别是边境地区间的互利合作，开通了２７８个一类口岸，举办了７届中国—东盟博览会，面向中亚地区的中国—亚欧博览会、霍尔果斯国际边境合作中心等一批合作平台也已初见成效。在区域合作中，我们在大力推动贸易投资自由化便利化的同时，把推进基础设施互联互通作为合作重点，通过提供优惠信贷和发展援助、设立合作基金等措施，支持跨区域公路、铁路、水路、能源管道、信息通信等基础设施建设，努力形成优势互补、携手并进、共享繁荣的发展格局。中国—东盟自由贸易区２０１０年全面建成，成为发展中国家间最大的自由贸易区，当年贸易总额就达到２９２８亿美元，同比增长３８％。在应对２００８年国际金融危机中，我们在努力克服自身困难的同时，向发展中国家特别是周边国家慷慨施援，同有关国家和地区签署总额达６５００亿元人民币的双边货币互换协议，在东盟与中日韩合作框架下建立规模为１２００亿美元的区域外汇储备库，设立１００亿美元的中国—东盟投资合作基金，向上海合作组织其他成员国提供１００亿美元的信贷支持等。近年来，中国对亚洲经济增长的贡献越来越突出，亚洲新兴经济体发展势头强劲，成为全球公认的最具发展活力和潜力的经济板块。 

 这里我要强调的是，中国坚定不移走和平发展道路，始终奉行“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针，是中国基于时代发展潮流和自身根本利益作出的战略抉择，不会因为中国综合国力的增强而改变。我们深知，中国改革开放３０多年来的快速发展，离不开和平稳定的外部环境，离不开与世界和周边各国的互利合作，离不开学习借鉴人类文明的优秀成果。中国要实现社会主义现代化，让１３亿人民过上富足安康的好日子，必将更加珍惜来之不易的和平环境，更加坚定地实施互利共赢的开放战略，更加真诚地同所有国家发展友好关系。实践已经证明并将继续证明，中国的发展对周边国家乃至世界是机遇和贡献，不是麻烦更不是威胁，中国过去是、现在是、将来永远是维护世界和地区和平、促进共同发展的积极因素和坚定力量。中国愿同周边国家一道，深化睦邻友好，扩大务实合作，促进共同发展，永做好邻居、好朋友、好伙伴，共同谱写和平、合作、和谐的新篇章。 

 女士们、先生们！ 

 中亚国家位于欧亚大陆中心，历史悠久、文化灿烂、资源丰富，正以自身的快速发展和独特的地缘优势，吸引着世界的目光。作为友好邻邦，中国一直高度重视发展同中亚国家的友好合作关系，坚定支持中亚国家走符合本国国情的发展道路，坚定支持中亚国家为维护国家安全、发展经济、改善民生所作的努力，坚定支持中亚国家在国际和地区事务中发挥更大作用。 

 我们高兴地看到，在双方的共同努力下，中国与中亚国家关系实现跨越式发展，中国人民同中亚人民的传统友谊薪火相传、历久弥坚。双方领导人像走亲戚一样常来常往，迄今为止，中国国家元首先后２２次访问中亚国家，中亚国家元首先后４７次访问中国，双方领导人在多边场合经常会晤，在前不久举行的上海合作组织阿斯塔纳峰会上，胡锦涛主席同中亚四国元首再次见面，就双边关系和其他共同关心的重大问题深入交换意见、凝聚共识、规划未来，有力地推动了中国与中亚国家关系的发展。我们在涉及彼此核心利益的重大问题上坚定支持，在打击“三股势力”等安全合作方面密切协作，在国际和地区事务中协调配合。更为可喜的是，经贸合作成为中国与中亚国家关系的一大亮点，双方贸易额在短短２０年内增长了６５倍，一批开创性的大项目合作成功实施，起始于土乌边境的中国—中亚天然气管道实现双线投产通气，正在建设的Ｃ线竣工后，每年将向中方新增供气２５０亿立方米，全长３０００多公里的中哈原油管道一期工程建成投入使用，二期工程将于２０１３年竣工运营，双方关系的物质基础更加坚实。我们完全有理由说，中国与中亚国家的关系堪称睦邻友好、共同发展的典范。 

 当前，世界正处在大发展大变革大调整时期，机遇前所未有，挑战也前所未有。对中国和中亚国家来说，共同构筑全方位、高水平的睦邻友好与互利合作关系，战略性和紧迫性比以往任何时候都更加凸显。我这次访问中亚的目的，就是要进一步落实双方领导人达成的共识，巩固传统友谊，深化务实合作，推动中国与中亚国家关系不断向前发展。为此，我愿提出以下建议。 

 一要在巩固政治互信的基础上提高战略协作水平。充分理解对方重大关切、坚定支持对方核心利益，是中国和中亚国家睦邻友好的独特战略优势。双方应加强政治支持，在涉及对方主权、领土完整、国家安全、稳定和发展等重大问题上，无论是在双边层面还是在多边层面，都应当以适当的形式及时发出响亮的声音，给予对方坚定的支持。双方应加强在国际和地区事务中的战略协作，就全球经济治理、应对气候变化、能源资源安全等全球性问题，主动沟通信息，及时协调立场，维护共同利益，努力营造有利于和平发展的国际和地区环境。双方应从战略高度重视加强人民之间特别是青年之间的友好往来，让双方人民相知相近相亲，让睦邻友好深入人心、世代相传，不断夯实国家关系发展的社会基础和民意基础。 

 二要在坚持互利共赢的基础上构建更加紧密的经济联系。深化双边务实合作、推动区域经济一体化，是中国和中亚国家实现共同发展的现实需要。双方应结合各自国家发展战略规划，抓住经济结构调整机遇，发挥经济互补优势，在落实好现有大项目合作、深化油气资源领域合作的同时，积极开展风能、太阳能等清洁能源领域合作，挖掘农业、制造业、高新技术产业、交通、金融等非资源领域合作潜力，推进教育、卫生、旅游等人文领域的合作，密切地方特别是边境地区的务实合作，培育经济技术合作和企业合作新的增长点。双方应大力推进区域经济合作，积极实施上海合作组织成员国多边经贸合作纲要，着力加强区域交通、能源、通信等基础设施网络化建设，认真落实海关、质检、运输等领域便利化措施，加快构建地区能源安全、金融安全、粮食安全合作机制，推动贸易和投资自由化便利化，加快区域经济一体化进程。 

 三要在加强安全合作的基础上增强抵御现实威胁能力。打击“三股势力”、确保地区安宁，是中国和中亚国家长期而艰巨的共同任务。中国和中亚国家为维护本地区和平安宁付出了巨大努力，取得了显著成效。同时也要看到，在国际和地区热点问题此起彼伏的背景下，“三股势力”再趋活跃，跨国有组织犯罪日益猖獗，本地区安全形势更加复杂。我们要紧紧把握影响地区安全的核心问题和关键因素，建立更加完善的安全合作体系，积极实施打击“三股势力”上海公约，认真落实双边安全合作协定，深化安全对话磋商与信息交流，继续定期举行联合反恐演习，加强大型活动安保协作，着力提高组织行动能力和快速反应能力，毫不懈怠地打击“三股势力”，切实有效地遏制贩毒、武器走私等跨国有组织犯罪活动，确保本地区长治久安。 

 女士们、先生们！ 

 ２００１年创建的上海合作组织，顺应世界和平合作发展的时代潮流，反映本地区人民求和平、促合作、谋发展的共同愿望，在“互信、互利、平等、协商，尊重多样文明，谋求共同发展”的“上海精神”引领下，经过１０年稳定健康快速发展，合作机制日臻完善，合作内容不断充实，合作成效令人瞩目，已成为维护地区和平稳定的重要保障，成为促进各成员国发展繁荣的强大动力，成为推动国际关系民主化的建设性力量。未来１０年是上海合作组织发展的关键时期，对各成员国自身发展和本地区稳定至关重要。今年６月，中国接任上海合作组织轮值主席国。我们愿与各成员国一道，弘扬“上海精神”，努力办好“睦邻友好年”，全面规划未来１０年发展蓝图，把上海合作组织建设成为机制完善、协调顺畅、合作全面、开放和谐的区域合作组织。 

 女士们、先生们！ 

 再过３个月，我们将迎来中国同乌兹别克斯坦建交２０周年，中乌关系正站在一个新的历史起点上。回顾过去，我们的合作硕果累累、令人欣慰；展望未来，我们的合作前景广阔、催人奋进。让我们携起手来，传承睦邻友好，深化互利合作，为推动中乌友好合作伙伴关系深入发展，为实现本地区持久和平、共同繁荣而努力奋斗！ 

 （新华社塔什干９月２３日电）