立法难解“啃老”问题（环球走笔）
作者：张海虹
时间：2011-09-27

张海虹 

 意大利人有强烈的家庭观念。上世纪90年代的一份调查显示，30%意大利已婚男女每天都与母亲见面，50%已婚男子与他们的母亲住在同一座城市，15%意大利人甚至与父母住在同一幢公寓。此外，35岁以上独身男子有70%与父母同住。 

 近年来，经济不景气使意大利恋家者变成了“啃老族”。为扭转这一局面，意大利政府提议，以立法形式要求所有成年人离开父母去独立生活。 

 这项立法提议立刻成为热议话题。一部分人站在政府的角度批评“啃老”现象，认为传统家庭观念、父母宠溺以及年轻人不求上进是主要原因。更多人反对政府的立法提议，主张首先对“啃老”做一个明确定义，而不是简单地把与父母同住的年轻人视为“啃老族”。在反对者看来，年轻人不愿意离开父母独立生活有客观社会因素，不能简单地理解为是图方便和懒惰。 

 传统意义的“啃老族”一般指衣食住行全靠父母，而且开销不菲的年轻人。现实中，那些与父母同住的年轻人，大都希望独立生活。一家市场研究公司的一项抽样调查显示，尽管意大利陷入经济危机，但36%与父母同住的年轻人希望早日贷款买房独立生活。由此看来，这些年轻人不应被简单地归类到“啃老族”。 

 尽管意大利银行体系没有卷入2008年爆发的国际金融危机，但意大利经济发展步履维艰，首当其冲的就是年轻人就业。意大利统计局的一项数据显示，2010年11月年轻人的失业率高达28.9%，18岁至25岁的人中每3人就有1人失业，18岁至34岁的人大多从事短期工作或兼职。此外，与一些欧盟国家相比，意大利的居民工资收入属于较低水平，且年轻人的工资收入更低。与低就业率和低工资的情况相反，意大利的通货膨胀居高不下，房价涨幅更是超出大多数年轻人的承受范围。 

 一些恋家族变成“啃老族”，既有传统文化因素的影响，更有现实背景。试图通过一项法律来解决问题，显然过于简单。