“弯道超车”看吉利
作者：王慧敏;江南
时间：2011-09-26

本报记者 王慧敏 江 南 

 吉利，这个十余年前靠钣金工挥榔头造车起家、大胆闯入汽车工业的“青涩后生”，如今已为广大消费者耳熟能详，成为我国汽车自主品牌的中坚力量。 

 作为中国汽车行业十强中唯一的民营轿车生产经营企业，浙江吉利集团完美演绎的“弯道超车”，令人惊叹不已。近年来，国际汽车巨头纷纷感受到市场凉意、面临严峻发展形势，而吉利却像一辆马力强劲的汽车，在转型升级、自主创新的道路上越跑越欢！ 

 吉利集团高速发展势头不减，究竟依靠什么样的动力？ “牛市调头”全力创新 由价格优势向技术领先转变，多项核心技术实现重大突破 

 圆鼓鼓的车身整体造型，酷似黑眼圈的前大灯装饰，组成一个“脚爪”形状的尾灯灯组……吉利集团自主研发的熊猫汽车，活脱脱一个憨态可掬的大熊猫。 

 这只“熊猫”不只是可爱，在安全性测试中，它创下相当“生猛”的纪录——吉利熊猫获中国汽车技术研究中心C—NCAP第三方认证的五星评定，是我国自主品牌第一款获五星评价的经济型轿车。 

 时尚的外形加上过硬的技术性能，让吉利熊猫一上市就成为市场热点。 

 这个叫好又叫座的“熊猫小子”，折射出吉利集团多年来的努力：坚持自主创新，抓好产品技术研发，强化自主知识产权，保持专利技术优势。 

 1998年，第一辆吉利汽车在浙江临海下线，初入汽车制造领域的吉利，采取的是低价策略，以价格优势争抢市场。依靠“你便宜，我就比你更便宜”的路子，吉利确实也打开了一片市场。 

 但是，吉利的决策者也清醒地看到自身弱点：价格竞争的路早晚会走不通。早调头，抓技术创新，抓质量服务，企业方能长盛不衰。 

 在国内车市一片繁荣、企业普遍乐观的情况下，吉利毅然“牛市调头”。2007年5月，吉利集团在国内汽车企业中率先宣布，将实施由“价格优势”向“技术领先”的战略转型，从“造老百姓买得起的好车”，转向“造最安全、最环保、最节能的好车”。 

 吉利集团董事长李书福坦言，只有把核心技术攥在手中，才能形成真正的核心竞争力。吉利集团每年销售收入的10%左右，都投入研发，即使在受国际金融危机影响、汽车企业纷纷缩减投资的2008年，吉利的研发投入仍超过10亿元。 

 吉利的战略转型在稳步推进：曾是吉利主打产品的豪情、美日、优利欧这“老三样”车型，虽然尚有较大销量，但受到技术品质所限，吉利集团毅然决定全部停产，切换到全新的产品研究、生产和销售阶段，“另起炉灶”打造全球鹰、帝豪、英伦三大品牌。完全自主研发的吉利自由舰、金刚、远景这“新三样”进入市场后，高安全性能、高技术含量、高附加值的新品比重，从60%升至90%以上。 

 从自主研发并产业化的CVVT先进发动机，到拥有完全自主知识产权、国内首个实现产业化的自动变速箱，再到独创的爆胎安全控制系统BMBS，短短几年间，吉利在汽车发动机、变速箱等核心技术以及安全技术方面实现的重大突破让人刮目相看。同时，在电动汽车、新能源汽车、轻量化等方面也取得新突破。截至去年底，吉利已拥有各种专利3000余项、发明专利270余项。“技术吉利”成为企业发展的长久动力。 

 2010年1月，“吉利战略转型的技术体系创新工程建设”在国家科学技术奖励大会上获得国家科技进步二等奖。 民生关怀凝聚人心 从“问题解决票”到“信息反馈墙”，员工心气顺企业“元气”旺 

 吉利公司技术部的员工胡增辉最近心情舒畅，他在一张“问题解决票”上填写的“取消备胎支座”合理化建议，很快被采纳，每年可创造效益44万元，他自己也获得了公司奖励。 

 同样受益于“问题解决票”的员工，在吉利比比皆是。 

 在吉利集团各个厂区，都放置了一沓沓这种空白的“问题解决票”，一线员工在日常工作中发现自己解决不了的问题，随时可以取一张票，填写意见建议。 

 不少车间还设了“信息反馈墙”，员工填写的“问题解决票”、相关负责人的处理反馈情况，全部上墙公布。宁波生产基地调整班的工人李瑞星指着“信息反馈墙”第一格的醒目位置，那上面的问题就是他提出来的：“工位器具架的万向轮不能制动，容易随意滑动，是个安全隐患。”当天，“问题解决票”就有了回音。第二天，所有车间的工位器具架万向轮都装好了制动开关，再也不会到处“溜”了。 

 “问题解决票”、“信息反馈墙”，是吉利集团关爱员工、发挥员工主人翁意识的独特风景之一。2010年，公司员工共提出有效问题12391条，有效解决比例为99.88%；今年1至8月，员工提出有效问题9589条，有效解决率达到100%。 

 “伤了员工的心，就是伤了企业的‘元气’。”李书福一直有这样一个观点：员工是企业真正的主人，是形成企业竞争力的核心力量，保障员工权益、保护员工积极性，彰显民生关怀，企业发展就有了“元动力”，企业的生产技术、产品附加值、品牌价值自然就能得到提升。 

 近些年，吉利集团关爱“大家庭”里的员工，办了不少实事：企业投资新建员工公寓，并以低于市场的价格卖给员工；与当地优质幼儿园合作，创办企业幼儿园；在综合楼专门建造员工综合活动场，包括棋牌、乒乓球、台球、健身房、卡拉OK等文体设施；连续几年安排大巴，免费送外地员工回家过年。 

 在保证员工收入“节节高”、解决员工物质生活问题的同时，吉利集团更注重员工精神层面的追求、自我价值的实现，绝不仅仅把员工当作“劳动机器”。作为民营企业，吉利集团吸取国有企业一些好机制、好做法，启动了有吉利特色的“元动力工程”。这一工程包括一系列提高员工满意度、增强员工主人翁意识和激发员工工作积极性、创造性的创新管理方法，提出“领导为员工服务、部门为一线服务、员工考核领导、一线考核部门”。 

 员工在服务企业的同时，也收获了与企业共同成长的尊严和乐趣。吉利集团为员工开辟个性化的职业发展通道，设有管理、工程技术、制造、营销与服务、运营等5大类66个岗位序列，每个岗位序列有10个岗位层级，每个层级有管理、专业、项目管理、技能等四大通道，员工凭着自己的业绩、能力和兴趣可以自主选择。 

 有了企业与员工的“同向合力”、凝心聚力，吉利发展显现出充沛的“元气”。2010年，吉利集团全年实现整车销售41.5万辆，同比增长25.8%，增幅继续保持行业领先。 “红色引擎” 动力强劲 党建引路、党员带头，推动企业新一轮跨越发展 

 今年5月，吉利集团新一届经营管理委员会在杭州举行了首次会议。一堂生动贴近的党课，成为此次会上的“重头戏”。 

 海南大学三亚学院党委书记、院长陆丹受邀讲课，讲的是如何加强企业党建，其中不少鲜活例子就出自吉利和其它知名民营企业。 

 将党课引入企业高管会议，这是吉利的创新尝试。课后，集团人力资源副总裁、党员魏梅深有感触：把党的工作、党课培训放到经营管理高层会议上，更说明了企业抓党建与促发展不可分割、互为促进。 

 几年前，吉利路桥公司要建党建中心，但因为办公场所紧张，场地一时没有着落。得知这个消息，李书福二话没说，腾出了自己和几位副总将近400平方米的办公室，设施齐备的党建中心很快建了起来。 

 如今，吉利集团为企业新一轮党建工作起了一个响亮而形象的名称——“红色引擎工程”。 

 在吉利集团的生产流水线上，不时可以看到一种鲜红底色的标示牌，上面有大大的党徽和“党员示范岗”字样。在每名党员的办公桌上，还醒目地放着一个“党员岗位牌”，亮出党员身份，并写明岗位职责、党员承诺。 

 今年，吉利集团提出，要实现党组织的三级覆盖，除了根据生产经营特点，在所有一级子公司实现党组织全覆盖外，还逐步在党支部下建立党小组，将党小组建在部门、分厂和班组上。 打“文化牌”扩影响力 用文化内涵提升产品形象，“新吉利、大品牌”逐渐深入人心 

 近来，吉利的名字渐渐与交响乐联结在一起——9月中旬，吉利集团与浙江交响乐团联合组建的浙江（吉利）交响乐团，一行百余人飞赴意大利、奥地利、捷克、德国、比利时、瑞典等欧洲六国巡演，开启吉利集团以文化为载体、扩大世界影响的特殊旅程。 

 人们注意到，浙江（吉利）交响乐团此行六国，恰好也是汽车工业高度发达的国家，当地汽车研发、生产、营销领域的专家和相关政府官员受邀纷纷欣赏演出、参加专业交流活动。 

 许多欧洲人关注这家中国汽车企业最初的原因恰恰是“文化”。捷克一家媒体评论说：中国交响乐艺术实力的增长速度令人佩服，但更令人惊叹的，是中国企业对文化艺术的支持和促进，并借此实现品牌内涵的提升和转变。 

 此时选择在国际上巧打“文化牌”，恰好契合了吉利集团今年以来在企业文化提升方面的努力。 

 为了更好实现企业的战略转型、实现“用3至5年时间把吉利打造成受人尊敬的世界500强企业”的战略目标，吉利集团的决策者意识到，必须完善与企业发展战略相适应、具有吉利特色的企业文化体系。 

 “问题文化”，是吉利集团最为人所熟悉的企业文化现象之一。“发现问题是好事、掩盖问题是蠢事、解决问题是大事、没有问题是坏事”，董事长李书福这一“名言”，张贴在企业各处，也深深刻在企业员工心中。 

 据估算，每年吉利集团一线员工发现身边问题、推动解决生产经营管理大小问题，为企业节约成本、创造效益，就相当于1000多辆吉利汽车的产值。