央企践行社会责任作表率
无论是保供应、保民生，还是扶贫开发、赈灾救危，都自觉走在前列
作者：白天亮
时间：2011-09-24

本报记者　白天亮 

 连夜调配飞机、调集机组奔赴利比亚接回同胞——今年3月利比亚局势动荡，危急时刻，多家中央企业勇担重任，一场规模空前的撤离行动迅速展开……三大民航央企派出航班80多架次，航运央企也紧急把船只开赴周边地区，在短时期内把上万名同胞安全地送回祖国的怀抱。“紧要关头，中央企业作为‘共和国长子’，就要冲在前面、勇于担当。”参与紧急撤离的央企纷纷表示。 

 近年来，中央企业积极履行社会责任，投身公益事业，注重维护社会公众利益、员工利益与企业利益的和谐统一，无论是保供应、保民生，还是扶贫开发、帮贫济困、赈灾救危、助学兴教，都自觉走在前列，公民道德建设取得了重大成果。 

 广大中央企业把爱国奉献与弘扬本企业优良传统贯穿到日常宣传教育过程中。中国航天科工集团公司全面践行“国家利益高于一切”的核心价值观，圆满完成各项重点型号研制任务和国家重点任务。中国航空工业集团在企业中树立“航空报国”的理念，科研攻关不断取得新突破。 

 中央企业自觉服从、服务国家大局，在国家需要的时刻勇挑重担。国际金融危机时期，中央企业积极响应党中央、国务院“保民生、保稳定，关键是保就业”的号召，克服困难，尽最大可能吸纳就业。在保障国家重大活动、抗击严重自然灾害中，中央企业一次次发挥了关键作用。在2008年雨雪冰冻灾害中，中央企业为灾区人民生活和灾区恢复生产发挥了重要作用。在抗击汶川大地震的危急关头，抢救被埋学生的第一批救援队伍、抢修基础设施的第一支专业队伍都是中央企业。 

 中央企业积极投身社会公益事业，在关爱他人、奉献社会中发挥表率作用。许多中央企业参与到扶贫助教、慈善捐助等社会公益活动中，承担了援疆援藏和定点帮扶老少边穷地区的任务。一些中央企业积极捐款捐物，设立各种形式的公益基金，用于各类慈善事业和社会公益事业。 

 中央企业还高度重视先进典型的引领示范作用，把做好职工身边先进典型人物的选拔、学习和宣传活动作为贯穿道德建设的主线，引领社会道德风尚。吴大观、郭明义、吕清森、郝振山、中国铁道建筑总公司青藏铁路建设英模群体等一大批时代特征鲜明、思想内涵丰富、行业特色突出、集中展示中央企业时代风采的道德楷模脱颖而出，发挥着示范带动作用。这些在道德建设中涌现出的先进典型，以爱岗敬业、无私奉献的崇高精神，引领社会道德风尚、提升全社会公民道德水平，发挥了巨大的示范表率作用。