全球挑战，寻求全球解决方案
IMF和世行呼吁合力应对危机——
作者：马小宁;张亮;丁刚
时间：2011-09-25

本报驻美国记者　马小宁　本报驻比利时记者　张亮　本报驻泰国记者　丁刚 

 国际货币基金组织（IMF）和世界银行2011年年度会议9月23日至25日在华盛顿举行，年会主题是“全球挑战，全球解决方案”。 

 当前，欧洲债务危机的蔓延和发酵已演变为一场信心危机，导致全球市场动荡。最近一周来，国际股票、石油、金属市场呈下跌态势。世行行长佐利克和IMF总裁拉加德强调，世界经济进入一个新的危险阶段，呼吁所有国家都要成为“负责任的利益攸关者”，主要国家要发挥政治领导力，形成合力，应对危机，否则世界将“输掉这场寻找增长的战役”。 不再会有“无痛疗法” 

 目前全球经济面临的风险与2008年开始的国际金融危机不同。当时的情况是突然出现全球流动性不足，甚至致使全球贸易面临“中断”危险，所以，世界主要经济体纷纷采取财政刺激政策，缓解流动性不足的压力。而此次主要是受欧美等发达国家债务危机影响，这些国家背负沉重债务负担，就业疲软，消费不振，各国可以运用的政策空间明显缩小。一些经济学家认为，不再会有“无痛疗法”。 

 目前，欧美国家选择什么样的政策来拉动经济，已呈现两个不同取向。一部分国家倾向于选择紧缩政策，以“节俭度日”求生存。这些国家的央行可能会在未来提高利率，以减弱对经济的刺激；而另一部分国家则倾向于选择适当的刺激政策，通过压低长期利率，给经济特别是就业注入一定的活力。不同的政策选择取向，使IMF和二十国集团的协调更加困难。 

 拉加德建议，主要发达国家应将财政整顿列为工作重点；但对一些国家来说，若整顿速度过快，增长和就业又将受到损害。因此，财政调整既不能裹足不前，又不能仓促冒进。在货币政策上则应保持宽松，各国央行应准备好在必要时再次采取大规模非常规措施。同时，也要增强银行资产负债表，使其能够通过贷款来推动经济增长。 欧债危机成为焦点 

 在此次年会上，各国代表一致强烈呼吁欧元区和欧盟国家要正视负债过度问题，而且必须迅速采取行动，解决欧债危机，以避免危机向全球经济扩散的巨大风险。 

 有媒体甚至以“恶化到近乎失控的地步”来形容目前欧债危机的严重程度。特别是处于“震中”的希腊，如果下个月还拿不到第六批80亿欧元“救命款”，它就只能宣告违约破产，并将触发多米诺效应，给欧元区造成灾难性后果。有分析认为，欧债危机还正在向银行业危机演进。许多大型商业银行资本不足，市场融资遇到很大困难，银行业股价也持续暴跌。 

 欧盟委员会主席巴罗佐呼吁各国尽快通过和落实希腊的第二轮救助方案，提议发行欧元区共同债券和开征金融交易税，并通过立法加强经济治理。但欧盟各成员国分歧严重，至少在短期内很难达成妥协意见。 

 华盛顿彼得森国际经济研究所的金融专家埃德温·杜鲁门认为，欧洲必须通过将欧洲金融稳定基金（EFSF）的损失吸收能力以及欧洲中央银行的流动性提供能力相结合，为受影响的国家及市场提供充足的动力进行金融和经济政策改革，抑制市场恐慌。 新兴经济体作用引人关注 

 年会期间，金砖国家财长和央行行长会议决定，在必要时对通过IMF和其他国际组织提供帮助持开放态度，但具体情况应视国情而定。 

 二十国集团财经领导人也发表声明，各国央行将做好准备，在有需要时向银行提供流动性，确保银行业能够获得资金应对当前风险。二十国集团还首次召开财政和发展问题双部长会议，对发展问题给予特别关注。 

 市场普遍认为，这些消息传递了积极的信号，表明发达经济体与新兴经济体的合作势头在上升。拉加德表示，亚洲新兴经济体的发展在更大程度上依赖国内需求，通过转型来创造更具包容性的经济增长，可以为过去几十年里历史性的减贫工作“画上圆满句号”，从而为全球复苏创造巨大的外部需求。 

 美国舆论认为，20世纪90年代以来，世界经历一系列经济危机时，一些国家往往是根据各自利益进行干预。当前摆在全球面前的一个根本任务是找到一个适应经济全球化时代的新的全球治理体系。目前，并不是找不到这样一种方法，而是这种方法需要那些既得利益国家做出许多牺牲。因而，这不仅仅是一个经济问题，更是一个政治问题。 

 （本报华盛顿、布鲁塞尔、曼谷9月24日电）