欧洲出现不稳定一代？（环球走笔）
作者：李永群
时间：2011-09-26

李永群 

 从巴黎郊区焚烧的汽车到雅典市中心的街头斗殴，从马德里的万人游行到伦敦的聚众骚乱……随着国际金融危机的风起云涌，欧洲正经历着一场深刻的社会危机，这场危机的一个重要表象就是，欧洲青年从未像现在这样怒不可遏。 

 英国巴斯大学盖伊·斯坦丁教授指出，经济危机在欧洲催生了一个新的危险阶层：不稳定一代。 

 裁员或减薪往往会落到刚刚走向社会的青年头上，青年首当其冲成为经济危机的最大受害者。目前15至24岁的欧洲青年的平均失业率高达20.4%，比2008年上升了1/3。即使欧洲失业青年最终找到了工作，大部分也都不稳定。在欧洲国家中，斯洛文尼亚与波兰的情况最糟，25岁以下上班族中，60%都是临时工。而德国、法国、瑞典、西班牙、葡萄牙这一比例也超过50%。此外，不少欧洲国家青年的工资非常低廉，在西班牙，16至19岁的青年只能拿到成人工资的45.5%，20至24岁的青年仅拿到成人工资的60.7%。因此，青年即使有工作，低廉的工资也难以满足生活需要。 

 欧洲不稳定一代可以分为三类：一是类似流氓无产者，人数不多，有暴力犯罪倾向，就像不久前伦敦街头骚乱的不法分子。二是受过良好教育的青年，他们怀揣工作梦想，但在现实面前四处碰壁难以圆梦。三是工作了一段的青年工薪阶层，他们由于近年来的经济衰退失去了原有的地位，被边缘化，于是迁怒于外国人。第三类人容易受到极右势力的蛊惑，成为动摇西方社会模式的危险因素。不稳定会对欧洲构成威胁，但不是以骚乱形式，即使未来几年骚乱肯定还会增加。真正的危险是仇视外来移民、反对欧洲一体化的民族主义力量的上升。 

 近20年来，西方国家曾成功地掩饰了中产阶级的不稳定性。美国、英国通过税赋倾斜向低薪阶层实行补助。丹麦、德国和荷兰出台社会政策鼓励退休者重返工作岗位，以便统计时降低失业率。法国、意大利和西班牙等通过向家长支付退休金间接补助青年，让家长供养失业的孩子。在斯坦丁看来，这些举措无异于“与魔鬼签约”，西方政经体系撑不了太久，它已经开始崩塌。 

 不稳定一代不仅关乎国家稳定，而且涉及代际利益：青年与中老年之间发生冲突。和平与舒适是欧洲青年从前辈那里得到的忠告，欧洲通过良好的福利让青年生活在保护伞下。一旦这把伞摇摇欲坠，欧洲正在变老的政治精英们首先捍卫的是他们那一代人的利益，这只能加重不稳定一代的失望。走上街头的欧洲青年在一条标语中写道：“我们并没有和体制作对，是它在和我们作对。”意识到自身前途正在受影响的年轻人，开始仔细审视前人的思想是不是还适合当下。欧洲需要给青年创造改变自己和体制的机会，这比物质救助更为重要。