共同开创欧亚合作新时代
——在2011欧亚经济论坛开幕式上的讲话 
 中共中央政治局常委　李长春 
 （2011年9月23日，西安）
时间：2011-09-24

尊敬的各位来宾， 

 女士们、先生们、朋友们： 

 很高兴同大家相聚古都西安，共同参加２０１１欧亚经济论坛。首先，我谨代表中国政府和人民，对本届论坛的召开表示热烈祝贺！向各位来宾表示诚挚的欢迎！ 

 欧亚大陆是世界经济最活跃、文化最多元的地区之一，欧亚区域合作注定要紧扣时代脉搏并海纳百川。欧亚经济论坛由上海合作组织发起，涵盖了经贸、交通、能源、金融、海关、旅游、教育、文化等该组织成员国的主要合作范畴，向欧亚地区所有国家开放，充分体现了上海合作组织尊重多样文明、谋求共同发展的宗旨与理念。 

 经过６年发展，欧亚经济论坛日臻成熟，从凝聚各方合作愿望到标志着建立伙伴关系的“西安共识”，从探讨油气、电力、工程承包、农产品加工、人员培训等经济技术合作项目到开展宏观经济金融对话、联手应对国际金融危机，论坛为构筑欧亚各国之间更为密切的互利合作关系，实现消除壁垒、共同发展、共同繁荣发挥了积极作用。 

 当前，国际金融市场急剧动荡，世界经济复苏的不确定性、不稳定性上升，给各国政府施政、企业经营带来新的严峻挑战。在此背景下，欧亚各国更应着眼长远、深化合作、包容共济、共克时艰。本届论坛以“创新欧亚合作，共享转型机遇”为主题，旨在为各国交流经验搭建平台，在消除国际金融危机深层次影响、调整经济结构、实施经济转型的过程中，寻找新的合作契机和途径，充分利用和调动本地区巨大的市场、资金、自然和人力资源潜力，促进各国经济稳定、高效和可持续发展。 

 为此，中方愿提出以下几点建议： 

 第一，开创新局面，推动区域经济一体化进程。积极打造政府和企业共同参与，双边和多边相互补充的合作格局，推动地区能源安全、金融安全和粮食安全合作机制建设，进一步加强各国在交通、能源、通信、电力等领域的基础设施建设合作，提高本地区互联互通水平，提高贸易便利化程度，使地缘上东西贯通的欧亚地区真正成为紧密相联的利益共同体。 

 第二，践行新理念，深化能源资源领域合作。当前，大部分欧亚国家尚未摆脱高耗能、粗放型的经济发展模式，发展潜力受到资源、环境的制约。因此，在巩固传统能源领域合作的基础上，欧亚各国应加强可再生能源、清洁能源等新能源领域的合作，努力提高能源使用效率，实现能源供给的安全和多元化。中方愿与各国开展相关技术合作，共同推动能源使用迈上新台阶。 

 第三，顺应新趋势，注重高新科技领域合作。国际金融危机催生了一个创新密集、新兴产业加速发展的新时期。欧亚各国政府、科研机构及企业应紧紧把握世界科技革命和产业革命的大趋势，支持科技强强联合，共同开展重大科研项目研发，构建资源和成果共享共用机制，加紧推动经济发展方式向创新驱动转变。中方愿建设欧亚经济论坛综合园区，为高新科技和新经济的发展提供孵化基地。 

 第四，拓展新渠道，密切人文交流及民生领域合作。经济合作与人文交流密不可分。欧亚各国应以人为本，全面拓展教育、文化、卫生、体育、旅游等领域的交流，分享政府管理经验，提高公共治理水平，开展国家之间的政策对话与协调。中方愿在上述领域加大投入，同欧亚各国一道，使区域合作成果惠及广大人民。 

 女士们、先生们、朋友们， 

 作为欧亚区域合作的倡导者和支持者，上海合作组织将继续发挥独特的推动作用。在今年６月举行的阿斯塔纳峰会上，成员国元首对上海合作组织未来１０年发展作出战略规划，一致决定以构筑互利共赢的发展环境为目标，努力实现上海合作组织的经济活动与成员国发展战略形成互动，促进成员国实体经济发展，为大型区域经济项目提供资金支持，广泛吸收周边国家参与，实现本地区的共同发展繁荣。作为上海合作组织轮值主席国，中国将采取切实措施推进这一目标，并将优先考虑将自身的发展与欧亚各国的合作需求更加紧密地结合起来。 

 经过３０多年的改革开放，中国经济持续快速发展，为世界经济稳定健康发展作出了重要贡献。同时，中国地区发展不平衡、产业结构不合理等问题依然突出，要解决这些问题就必须坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，深化改革开放。今年初，中国政府制定了“十二五”发展规划。其中一项重要任务，是深入实施新一轮西部大开发战略，使西部经济更加开放，这预示着中国西部的未来发展将进一步面向欧亚地区。陕西省经济发展潜力巨大，现代农业、装备制造、高新技术和旅游文化产业优势显著，有条件成为对外合作的生力军。我们坚信，中国经济发展质量的进一步提高，将为欧亚地区的互利合作创造新的机遇。 

 女士们、先生们、朋友们， 

 “国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。”两千多年前，欧亚各国共同开拓了举世闻名的“丝绸之路”，欧亚大陆从此不再隔绝，人民不再陌生。在全球化深入发展的今天，欧亚各国间的相互联系愈加紧密，在促进和平与发展事业中的共同利益越来越多。我倡议明年在“丝绸之路”的起点西安举行“丝绸之路”城市领导人会晤，以此作为上海合作组织“睦邻友好年”的重要活动和落实本届论坛成果的后续行动，各方共叙友谊，同商合作，复兴“丝绸之路”，共同开创欧亚合作的新时代。 

 谢谢大家。 

 （新华社西安９月２３日电）