2011宁洽会暨第二届中阿经贸论坛开幕
贾庆林出席并在论坛高峰会议上致辞
作者：徐运平;周志忠;孔祥武;刘峰
时间：2011-09-22

本报银川９月２１日电 （记者徐运平、周志忠、孔祥武、刘峰）9月的宁夏，金风送爽，正是收获的季节。２０１１中国（宁夏）国际投资贸易洽谈会暨第二届中国·阿拉伯国家经贸论坛２１日在宁夏回族自治区银川市开幕。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林出席开幕式。 

 贾庆林在中阿经贸论坛高峰会议上发表了题为《携手促发展合作谋共赢》的演讲。他首先代表中国政府，对会议的召开表示热烈祝贺。贾庆林说，中国和阿拉伯国家都拥有悠久的历史和璀璨的文明。经贸合作是承载中阿友谊的重要基石，是中阿关系深入发展的不竭动力。近年来中阿经贸合作呈现出快速发展的良好势头，互利共赢格局日益成熟，合作前景愈加广阔。 

 贾庆林指出，当今世界正处在大发展大变革大调整时期，国际金融危机的深层次影响仍在持续，全球经济复苏的不确定因素依然较多。中阿作为两大发展中经济体和支撑世界经济发展的重要力量，既面临重要的发展机遇，也面临共同挑战。中阿发展双边关系，深化经贸合作，具有很好的条件，面临广阔的空间。中方愿与阿方共同努力，以实现互利共赢、造福人民为宗旨，巩固政治互信，深化友好交往，把各领域合作推向一个新阶段。贾庆林就深化中阿经贸合作提出四点建议： 

 第一，扩大贸易和投资规模。中方愿与阿方共同努力，充分利用现有合作机制，开展贸易促进活动，为双方企业合作提供更加完善的政策保障、法律保护和优质服务。中方将继续鼓励企业赴阿参与制造业、农业等领域投资，通过项目合作带动本地配套产业和中小企业的发展。中方将进一步完善投资环境，为阿拉伯国家来华投资提供便利条件。 

 第二，深化能源资源合作。能源资源合作是中阿经贸合作的重点和亮点。中阿应进一步增强相互了解和信任，着力在原油贸易、油气勘探开发、石油服务以及石化等领域构建长期、稳定、互利互惠的合作关系。在加强传统能源合作的基础上，进一步加强新能源的合作与开发，通过引进技术、交流经验促进在太阳能、风能等可再生能源领域的合作，积极探讨在和平利用核能领域合作的可能性。 

 第三，加强基础设施领域的合作。中方鼓励和支持有实力的企业通过多种方式，参与阿方道路、桥梁、港口、电站、通讯等基础设施建设，积极探讨参与阿拉伯国家间的铁路网、电网等互联互通项目，并愿为此提供金融、技术和管理方面的支持。中方也热烈欢迎阿方企业参与中国特别是中国西部地区建设与发展。 

 第四，积极拓展新的合作领域。中阿应在巩固传统合作领域的同时，积极拓展物流、金融、旅游、创意产业等领域的合作。中方愿意进一步加大对阿拉伯国家农产品、工业制成品的进口，加强与阿方各国在清真食品贸易和食品安全领域的合作，促进中阿经贸合作多样化。中方将继续向有需要的阿拉伯国家提供更多的经济和技术援助，依据双方意愿加强中阿人力资源开发领域的交流与合作。中方愿同阿方积极开展文明对话活动，扩大文化、新闻、教育等领域的合作，促进中阿文明的交流与融合。 

 开幕式前，贾庆林来到银川市会展中心参观了展会现场。 

 由商务部、中国贸促会和宁夏回族自治区人民政府主办的２０１１宁洽会暨第二届中阿经贸论坛，以“传承友谊，深化合作，共同发展”为主题，旨在推动中国和阿拉伯国家深化全面合作共同发展的战略合作关系。 

 来自巴林、古巴、埃及、埃塞俄比亚、加纳、印度尼西亚、科威特、毛里塔尼亚、突尼斯、土耳其、阿拉伯联合酋长国等７６个国家（地区）和各省、自治区、直辖市以及香港、澳门和台湾地区的７０００多名官员、代表和客商参加２０１１宁洽会暨第二届中阿经贸论坛。论坛为期５天，将于２５日闭幕。