积极参与欧亚区域经济合作 
 努力打造内陆型开发开放战略高地
——写在2011欧亚经济论坛开幕之际
作者：赵乐际;赵正永
时间：2011-09-21

中共陕西省委书记 赵乐际 

 陕西省人民政府省长 赵正永 

 “十二五”规划《纲要》强调，要积极参与全球经济治理和区域合作，利用亚太经合组织等各类国际区域和次区域合作机制，加强与其他国家和地区的区域合作，进一步提高对外开放水平。陕西地处内陆腹地，打造内陆型经济开发开放战略高地，既是推动科学发展的迫切需要，也是服务国家战略全局的政治责任。欧亚经济论坛为陕西加强更高层次对外合作、拓展更加广阔发展空间提供了难得机遇和重要平台。 

 在后国际金融危机时期，世界经济格局深刻调整，区域相互依存日益加深，新兴经济体地位整体上升。欧亚地区是推动经济全球化的重要力量，优越的地理位置、丰富的能源资源、巨大的市场潜力，使其日益成为我国对外开放的重点辐射区域。陕西曾是欧亚地区交流合作的中心和丝绸之路的起点，也是现代欧亚大陆桥的重要枢纽，有基础有条件成为中国与欧亚地区合作的“先行区”。举办欧亚经济论坛，有利于发挥陕西区位优势，形成国家“向西开放”的战略窗口，对推动中西部地区与欧亚各国合作交流、丰富国家对外开放体系具有重要意义。 

 欧亚经济论坛紧密依托上海合作组织，为推进区域经济一体化搭建了务实平台。上海合作组织国家位于欧亚大陆中心地带，对世界整体繁荣稳定至关重要。上海合作组织各成员国签署的《多边经贸合作纲要》提出到2020年实现货物、资本、服务和技术的自由流动，为地区共同发展开辟了广阔前景。伴随着欧亚区域一体化进程不断加快，作为上海合作组织衍生的经济合作机制，欧亚经济论坛的战略地位和重要作用日益凸显。上海合作组织10周年签署的《阿斯塔纳宣言》指出，各成员国将推动交通、通信、农业生产、创新与节能技术、贸易和旅游等领域的大型联合项目，倡议建立能源俱乐部、上海合作组织开发银行、粮食安全等合作机制，为欧亚经济论坛的发展提供了重要导向。借助各类经济合作渠道，加强对话交流，深化务实合作，推动共同发展，是新形势下各成员国的共同愿望。提升欧亚经济论坛作用，有助于加强我国在推动区域一体化方面的主导作用，进一步扩充和完善上海合作组织经济合作机制，促进政府、企业、学术界的交流，建立多层次的合作体系，从更广范围加快区域经济一体化步伐。 

 欧亚经济论坛积极服务国家战略，为实施新一轮西部大开发创造了有利条件。西部省份是我国与中亚地区双边和多边经济合作的承接地与聚合点，扩大西部地区与欧亚大陆桥沿线国家的交流合作，发展互利共赢的中亚经济圈，是顺应区域经济一体化趋势的必然选择，也是西部实现跨越发展的现实途径。去年6月，中共中央、国务院关于深入推进西部大开发战略的《若干意见》明确提出，“办好欧亚经济论坛，促进东西部地区互动合作和对外开放，实现互利共赢”，从国家层面明确了欧亚经济论坛在西部大开发中的定位。在今年6月召开的上海合作组织10周年峰会上，中共中央总书记、国家主席胡锦涛提出要努力将欧亚经济论坛打造成区域经济合作平台，更好促进地区经济发展繁荣，进一步明确了欧亚经济论坛促进区域合作的功能。作为国家重点支持和打造的国际性会议，欧亚经济论坛有利于强化对话交流、增进相互了解，有利于发展西部能源、装备制造、文化旅游等特色产业，丰富西部与中亚地区的经贸合作内容，在开放环境下更好地推进西部大开发。 

 欧亚经济论坛倡导和谐包容理念，为中华文明走向世界开辟了广阔渠道。欧亚地区的历史是一部各民族文化不断碰撞、相互融合的历史。两千多年前，著名的丝绸之路就将中国与欧亚地区联结起来，在不断交流接触中欧亚地区形成了独具特色的多样文明。加强非资源和民生领域合作是实现多样文明和谐共存的有效途径，有助于推动地区经济、社会、文化的全面均衡发展，促进务实合作成果共享。欧亚经济论坛框架下的金融、教育和旅游合作分会是地区各国开展相关领域合作的重要机制，文化、环保、高新科技等领域的对话合作日益成为论坛发展的重要方向，今年首次设立的文化分会及人文遗产保护分会将成为本届论坛的新亮点。陕西作为中华文明的重要发祥地，将依托论坛发挥历史文化和人文旅游资源优势，积极开展欧亚文明对话，加强非资源和民生领域合作，为构建持久和平、共同繁荣的和谐地区贡献力量。 

 欧亚经济论坛大力促进地方发展，为陕西加快科学发展注入了新的活力。推动欧亚地区各国密切合作，加快我国西部地区工业化、城镇化进程，促进经济转型、着力改善民生是重要任务。充分调动政府、企业和学术界的积极性，为经济转型建言献策，实现共同发展目标是欧亚经济论坛新的历史使命。本届论坛以“创新欧亚合作，共享转型机遇”为主题，着重探讨在世界经济格局加速变革、区域一体化深入发展、地区经济加快转型的背景下，如何进一步创新合作载体，拓展合作领域，完善合作机制，最大限度共享发展机遇。作为东道主，陕西近年来在转变发展方式、加快科学发展方面的亮点将成为中外嘉宾关注的话题，地区各国推进经济转型的经验也将为陕西科学发展提供有益借鉴。 

 今年正值上海合作组织成立10周年，作为该组织框架下的重要组成部分，欧亚经济论坛见证和推动了上海合作组织区域经济合作进程。我们欣喜地看到，中国与欧亚各国以贸易投资便利化和大项目合作为主的区域经济合作迈出实质性步伐，区域内贸易规模逐年扩大，能源、金融、科技、人文等领域合作逐步加深，区域经济一体化进程取得重大进展。随着各方参与欧亚区域合作的一系列战略构想逐步实施，2011欧亚经济论坛备受国内外各界的关注。我们期待这场历史性盛会，期待与海内外朋友再次相聚、共话发展。 

 在党中央、国务院的正确领导下，我们有决心有信心借全国之力、集全球之智，精心办好欧亚经济论坛，为促进区域合作作出新的更大贡献。