贾庆林会见斯洛文尼亚国民委员会主席
作者：徐松
时间：2011-09-21

新华社北京９月２０日电 （记者徐松）全国政协主席贾庆林２０日在人民大会堂会见了斯洛文尼亚国民委员会主席卡夫契奇。 

 贾庆林表示，中斯两国传统友谊深厚，近年来，两国往来日益增多，政治互信不断加深，经贸、文化、教育、科技、旅游等领域合作初具规模，在国际多边事务中保持良好协作。中方赞赏斯方坚定奉行一个中国政策。明年是中斯建交２０周年，中方愿同斯方一道，继续本着相互尊重、平等互利的原则，深化经贸、人文等各领域合作，将双边关系提升到更高水平，更好地造福于两国人民。 

 贾庆林说，经贸合作是中斯重点合作领域，潜力巨大。斯方在医药化工、汽车零配件制造等领域具备技术优势，在港口扩建、铁路改造等基建领域需求较大，而中国有广阔的市场，有经验丰富、技术水平高超并希望扩大国际合作的基建企业，双方在这些领域的合作大有可为。中方相信，通过共同努力，两国经贸合作将会取得更大发展。 

 贾庆林还介绍了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度以及中国全国政协的情况。贾庆林说，中国全国政协高度重视发展同斯洛文尼亚国民委员会的友好关系，愿进一步加强同斯国民委员会多层次、多形式的交往与合作，广泛交流参政议政经验，共同为推动中斯友好合作关系全面发展做出新的贡献。 

 卡夫契奇说，斯洛文尼亚对中国经济社会发展取得的巨大成就深表钦佩，坚信中国在应对国际金融危机等重大全球性事务中将发挥日益重要的作用。中国是斯洛文尼亚重要合作伙伴，斯方希望发挥在欧洲的地理位置优势，期待扩大同中方在交通、能源、金融等领域的合作，不断推动两国关系发展，尤其希望中国企业参与斯水电、铁路等建设。 

 全国政协副主席兼秘书长钱运录、副秘书长孙怀山等参加会见。