全球粮食供需格局发生深刻变化（经济透视）
作者：程国强
时间：2011-09-19

程国强 

 世界粮食安全形势日趋复杂和严峻，粮食安全版图正在发生深刻变化。 

 生物能源大规模消耗粮食，是当前全球粮食供需格局出现转折性变化的主因。近年来石油价格高企，推动生物能源快速发展，大幅度增加了对玉米、食糖、油菜籽及大豆等原料的需求，改变了长期以来全球粮食过剩局面。据统计，近5年全球玉米消费年均增加3.3%，其中，燃料乙醇消耗的玉米占70%以上。美国于2002年开始大规模发展生物能源，到2010年，其燃料乙醇消耗的玉米达1.28亿吨，相当于美国玉米产量的41%以及全球玉米产量的25%。与此同时，巴西50%的甘蔗生产用于燃料乙醇生产，全球20%的豆油、东南亚30%的棕榈油、全球20%及欧盟65%的菜籽油均用于生物柴油生产，这都加剧了全球食糖与植物油市场的波动。若不计燃料乙醇所消耗的玉米，全球谷物消费年均增长只有1.1%，略低于同期1.2%的人口增长水平，全球粮食供需形势本不致如此紧张。 

 此外，新兴市场国家经济快速增长，消费结构不断升级，推动粮食需求持续增长，也逐步改变了全球粮食供需格局，例如印度已成为全球第一大棕榈油进口国和食糖进口国。 

 气候变化、极端天气频繁，也直接影响了全球粮食的有效供给。目前全球粮食生产主要集中在人少地多、农业资源丰富的地区，如北美、南美粮食生产充裕，产量占世界总量的26.2%，世界粮食出口的55%来自这两个地区。而亚洲与非洲多年来粮食供应紧张，每年进口的粮食相当于世界进口总量的70%以上。在全球变暖、自然灾害频发背景下，全球粮食新增的供给与出口更加集中于少数国家，全球粮食供给和价格体系更加脆弱。特别是，粮食主产国的任何灾害性天气都会导致粮食生产的大幅度波动，既对全球粮食市场产生深刻影响，也直接影响缺粮国的粮食安全。 

 国际金融危机发生后，美国等采取宽松货币政策，增加全球通胀风险，也是导致全球粮价大幅上涨的重要因素。另外，随着粮食“能源化”、“金融化”趋势日益增强，粮价和石油价格联动的趋势更加明显，与美元汇率波动的联系更加密切，受投机资本炒作的影响更加突出，国际市场粮价波动将更趋剧烈。正如世界粮食计划署官员指出的，粮价上涨引发的是“无声的海啸”，不仅直接影响到全球近1亿多人的生计和10亿多人的吃饭问题，而且有可能导致严重的政治危机，威胁到发展中国家的经济发展与社会稳定。 

 多年来，由于发达国家高额补贴农业，严重扭曲了国际农产品市场，使许多发展中国家过度依赖发达国家提供的低价粮食，在农业发展战略上出现严重失误，忽略了对农业发展的投资，导致农业生产率下降，没有从根本上解决粮食安全保障问题。一旦主产国粮食减产，发生全球性粮食价格波动，缺粮的发展中国家就会陷入严重危机和饥荒。历史的教训十分深刻。广大发展中国家必须高度重视粮食生产，积极发挥政策和投资作用，尤其在全球气候变化背景下要重视提高小农户生产效率，努力加强粮食综合生产能力，全面提升自身粮食安全保障能力。