国外大学生进社区锻炼自己
作者：丁大伟;马小宁;孙天仁
时间：2011-09-21

本报驻外记者 丁大伟 马小宁 孙天仁 

 据了解，美国的大学几乎都建有服务学习机构，在过去的20多年里，已有数以千万计的大学生参与其中。在西班牙，很多大学为提高学生参加社区服务的积极性，专门开设了社工课，学生可以通过参加社区服务工作获得学分。有的西班牙大学还设立了社工系或与社工相关的学位。比利时的学生志愿者活动也十分普遍。安特卫普市一个青年志愿者组织的负责人汉斯·鲍文告诉记者，年轻人走入社区，已经成为学校教育体系的重要补充。他说，很多比利时年轻人从小学开始就加入志愿者组织，服务社区的主动性很强。 增加就业机会 

 国外的用人单位很重视应聘者的社区服务经历。西班牙最大的就业网站之一“聚合”发布的最新调查报告显示，41%的专业人士都认为社工经历具有与就业经历同等的重要性，20%的公司人力资源经理称决定录用应聘者是因为其拥有的社工经历。为了表示对拥有社工经历应聘者的重视，“聚合”网站在为用户设定的个人履历表上专门增加了“社工经历和事业”一项。据西班牙《马德里日报》记者戴维介绍，很多公司在招聘时都非常看重学生的社区实践经历，参加社区工作在某种程度上反映了一个人的责任感和待人接物的能力，因此往往能够给其履历加分。 

 近年来，国外大学生积极参加社区服务还同当地的经济和就业形势有关。以西班牙为例，自2008年国际金融危机爆发以来，其经济形势一直未见明显好转，年轻人的就业问题日益突出。目前，西班牙25岁以下年龄段有88.6万人处于失业状态。在此背景下，任何有利于避免从毕业直接走向失业的方法对大学生来说都颇具吸引力，社区服务工作也是如此。 参与形式多样 

 国外社区服务的工作类型有很多，参与的方式也丰富多样，可以是学生自己联系，也可以通过学校或者社团集体参与。 

 社区伙伴关系中心与美国弗吉尼亚理工大学有着紧密的合作关系，同时与社区的非营利性组织、学校、医院、政府机构等也都有联系，它在社区服务和学生之间架起了一座桥梁。例如，该中心鼓励学生与当地幼儿园联系，根据幼儿园需求定制服务计划，并招募和组织服务团队，中心还为每一份社区服务计划提供100美元预算，用于购买所需用品。 

 除帮助老年人、清理公园小道等志愿服务外，美国大学最受学生欢迎的是一种称为“服务学习”的社区服务形式。服务学习的范例是弗吉尼亚理工大学工程学院开展的罗西项目。工程学院认为让新生了解工程的最好方法是“把鱼儿放回水中”，即让学生进入所在社区，解决社区面临的实际问题。在罗西项目中，学生们被分成小组，每个小组接受一个社区合作伙伴提出的任务，在一个学期内运用课堂上所学的知识来完成任务。这些任务大多并不繁重，例如，为一家食品店设计一个衡量不同食品营养价值的系统，或者修理计算机等。另外，弗吉尼亚理工大学每年还组织名为“参与”的展览会，展示一年来学生参与的社区服务项目。 培养社会责任感 

 西班牙格兰纳达大学教师劳拉告诉记者，她在上大学时也曾做过很长时间的社工，主要是帮助那些吸毒、酗酒或者父母离异的“问题儿童”补习功课。她认为，参加社区服务不仅需要一腔热诚，更要有耐心和毅力。“在工作过程中会遇到很多困难，社区服务会占用很多课余时间，战胜这些困难无一不需要毅力。”劳拉说。巴伦西亚大学的毕业生玛利亚自己开了一家牙科诊所。她说，上大学时自己就喜欢从事社区服务工作，曾利用自己的医学技能为一些家庭生活困难的人义诊。这些经历是无形的财富，为她后来的创业打下了重要基础。 

 汉斯·鲍文认为，让年轻人走出课堂，接触社会，了解社会上存在的问题并参与社会问题的解决，有助于学生将理论与实践更好地结合起来，可以锻炼学生的组织能力，提高其公民参与意识和责任感，激励他们不断追求社会正义，为促进社会和谐稳定发展做出努力。 

 （本报马德里、华盛顿、布鲁塞尔9月20日电） 

 图片说明：国外很多大学生乐于参加志愿服务活动，从中锻炼能力，培养社会责任感。图为帮助老年人①、清理社区环境②、收拾社区垃圾③等场景。 

 人民图片