中欧青年志愿者分享经验
作者：李仕权
时间：2011-09-19

本报北京9月18日电 （记者李仕权）近日，100名中国青年志愿者远赴布鲁塞尔参加中欧青年交流年的旗舰活动——中欧青年志愿服务大会，实地考察欧洲的青年志愿机构和项目，与来自欧盟27个国家的志愿者进行沟通、交流和研讨，共同参与志愿村、工作坊等。 

 活动期间，中国青年志愿者代表团分组赴布鲁塞尔、布鲁日、安特卫普等地进行交流活动。在安特卫普一个社区儿童活动中心，中国志愿者与当地儿童互动活跃，临别时，大家依依不舍，一个孩子对中国志愿者喊道“我爱中国！”青年志愿者表示“非常享受志愿服务的时光”。 

 认同差异与包容多元是人类实现文化宽容的伟大心愿，而“用心包容世界”的志愿者，则是构建文化宽容的生力军。中国青年志愿者协会副秘书长皮钧认为：“过去，不同国家、民族间的交往方式主要是战争和贸易，如今，志愿服务开创了一种全新的交往方式。”欧盟委员会教育、青年、文化总司长特鲁钦斯基表示：“中欧青年志愿者分享经验与成果，在不同文化之间架起沟通的桥梁，每个志愿者都是中欧友谊的大使。” 

 面对诸如气候变化、青年失业、国际金融危机这样的全球性挑战，中欧志愿者携起手来，共同应对，将是创造历史的伟大力量。 

 一个星期很短暂，但中欧青年志愿者的一系列活动，分享了中欧志愿服务的经验，开启了中欧志愿服务政策对话，扩大了中欧青年的共识，深化了中欧之间的友谊。中国驻欧盟使团团长宋哲指出：“今天，中国和欧洲都面临诸多共同挑战，携手应对，青年志愿者大有可为。”