艺术家与品牌的“稀奇”反应
当代艺术如何走出小圈子？
作者：钟自炜;陈星星;靳军
时间：2011-09-23

图为“稀奇”商品：我看到了幸福。 
 靳 军摄 
 

 本报记者 钟自炜 陈星星 

 “做一个品牌管理者真是太难了”，雕塑家瞿广慈，这样评价自己半年多来的生活。 

 夏末秋初，北京东四环外的东风艺术区，向京+广慈雕塑工作室藏在最深处。同为雕塑家的妻子向京，正在为自己的个展忙碌着。9月23日，她的雕塑个展“这个世界会好吗？”在北京今日美术馆，“拷问”着来来往往的参展者。 

 工作室的墙上挂着大幅油画，沙发旁边立着一块白板，密密麻麻地列着“稀奇产品流程表”。 

 雕塑展？艺术家？流程表？品牌管理者？在这个无形中透着奇妙化学反应的工作室里，瞿广慈和向京这对雕塑界的当红艺术家，讲述了自创品牌“稀奇”的稀奇事儿。 “我们是用商业模式运作公共艺术项目” 

 位于北京银泰中心的“稀奇”，是于今年3月开设的第一家“稀奇”店。店面不大，商品也不多，但全都是依照瞿广慈和向京的雕塑作品原型所生产的礼品：兔女孩闭着眼睛微笑，因为“我看到了幸福”；“最天使”嬉皮中流露着忧伤；“站在高岗上”的夫妇严肃又活泼…… 

 “稀奇”，XIQI，X+Q，瞿广慈和向京这对当红雕塑家所自创的艺术品牌，取自两人姓氏的拼音缩写。 

 艺术家开店，不奇怪；艺术家委托商业机构生产艺术衍生品，也不新鲜。但完全“自产自销”，亲自打造一个艺术品牌，卖以自己的艺术作品为原型的礼品，这夫妇俩真算是艺术圈内的“稀奇”人。 

 “我学艺术、当老师，后来有了自己的工作室，却从来没想过做一个品牌”，瞿广慈反复强调，自己并非“开商店”，而是“做品牌”。这倒显出了他作为艺术家的较真劲儿。他说：“品牌就像一个大盒子，涵盖了艺术理念、品牌故事、情感因素……品牌生产着不同的产品，但都指向唯一的品质。” 

 瞿广慈最初萌生“稀奇”的念头，来源于“礼物”的概念。在他看来，礼物是内在的情感连接，是传递情感的重要媒介。“但身边的‘贵重’礼物几乎都围绕外国奢侈品牌打转，我想，能不能做更艺术一点的东西。” 取名“稀奇”，也正寄托了他和向京的期待：让“稀奇”所蕴含的中国当代文化艺术的内在元素，给日常生活带来惊喜。 

 艺术化的礼物，首先吸引了“圈内人”。Jay Ahr设计师乔纳森·里斯把“稀奇”的彩虹霓天使放在了自家壁炉上，甚至发照片反馈他的喜爱；“我看到了幸福”是徐帆送给孙俪和邓超的结婚大礼…… 

 谈及盈利，夫妇俩坦言目前主要还是靠两人的名气，售出的大多是两人签名的作品。他们对前景毫不担心：“我们与香港连卡佛合作，每个月能卖出七八十件，还是有市场的。” 

 刚创立半年的“稀奇”，其野心却不仅仅在圈内。瞿广慈说：“我们要与世界知名奢侈品牌竞争，对外传播中国艺术的价值理念。” 

 与世界知名品牌“争食”可不容易。更何况，尤伦斯艺术商店等商业机构也与艺术家合作，开发艺术衍生品和艺术礼品。小小的自创品牌“稀奇”，能有哪些大优势？ 

 “一是情感因素。为中国人创造自己的礼物，我们比国外品牌更有优势。二是灵活性。不同于国际品牌，我们规模较小，更容易针对市场做出调整。三是艺术性。尽管尤伦斯等机构也在与艺术相结合，但做商业和做艺术还是两拨人，没有物化产品的专家”，瞿广慈娓娓道来，俨然又进入了品牌管理者的角色。正如他所言：“我们是用商业模式运作公共艺术项目。” 

 如何将艺术家的情感物化？如何将艺术性在商业平台上发挥到极致？瞿广慈认为，他们的优势是专业。 “做品牌要考虑别人喜不喜欢” 

 “很专业”的瞿广慈依然遭遇了“转型的烦恼”。 

 从艺术家到品牌管理者，角色转换的难度大大超越了想象。从产品设计、材料选择、加工制作到人员管理、店铺经营、策划营销，瞿广慈几乎是从零学起。“做产品比做艺术品更费心。艺术品有瑕疵只是单个，但一个产品生产1000件，有了瑕疵便会放大1000倍，这要求我们更加精细。” 

 “稀奇”的诞生也彻底改变了他们的生活。自从去年10月开始，瞿广慈每天除了睡觉吃饭，时间几乎都耗在“稀奇”上。他坦言，现在的他和以前相比有天壤之别——“做艺术家可以不管不顾，只凭爱好行事；做品牌则要面对市场，要考虑别人喜不喜欢，有什么要求。” 

 这算不算艺术对商业的妥协，又是否会影响自身的艺术价值？瞿广慈的答案是否定的：“艺术与商业并不矛盾，例如美国的波普艺术，传播方式非常大众。从艺术家到商人，所作的妥协其实是对自我的挑战，是找到艺术与商业结合的中间道路。‘稀奇’既是艺术项目，又是商业项目。” 

 向京表达得更加直白：“‘稀奇’是我想向大众展现的文化，我的艺术作品更多的是我个人的感悟，两者分得很清楚。” 

 9月23日开展的雕塑个展“这个世界会好吗？”上，14组作品分为“动物”和“杂技”两个系列，显示了这位女雕塑家从2008年至今的“个人感悟”。与此同时，“稀奇”上海店即将开幕，“稀奇”台湾店也在筹备之中。 “用钱投票同样是对艺术的肯定” 

 用商业推广艺术，“稀奇”的背后不乏争议。“很多人不理解，为什么艺术家要去当商人、做品牌”，瞿广慈说，“在他们看来，艺术的本质应该是纯粹的，甚至有朋友说我走上了邪道。” 

 可瞿广慈觉得，当代艺术不应该只是小圈子的事，中国应该孕育出大众化的艺术品牌。“稀奇”正是艺术家走出小圈子的一种新模式：“我们就是希望在商业平台操作这个特殊的项目，让更多人了解并喜爱我们。” 

 其实，“稀奇”想法是经过深思熟虑的。1994年开始，作为第一批与市场接轨的中国当代艺术家，向京和瞿广慈的作品就开始通过拍卖公司、画廊等途径进入市场。 

 然而，2008年国际金融危机后，艺术品市场处于半瘫痪状态。“我突然发现，原来艺术家并没有走进主流社会，以前的艺术市场其实还是个小圈子。”瞿广慈说，“真正的市场应该符合商业准则，其魅力就在于单纯和公平。陌生人经过你的店，你的东西符合了他的需求，他就会买你的东西。消费者用钱投票同样是对艺术的肯定。” 

 现在，除了生产夫妇俩创作的限量艺术品外，“稀奇”还出售一些价格相对较低的常态商品，“我看到了幸福”手机壳就卖得不错，定价也才200元。 

 “因为量产过程比较难控制，常态商品的失败率比限量商品高很多，赚不到钱”，但瞿广慈和向京坚持把这些低价常态商品做下去，“这些商品是做给年轻人的，他们可能买不起我们的雕塑，但可以通过这些产品接触我们的艺术。”