真金白银助推新兴产业（金海观潮）
作者：百合
时间：2011-09-19

百 合 

 “十二五”开局之年，财政资金的“输血”流向给社会资本释放出明确信号：战略性新兴产业和传统产业的技术升级将成为未来的投资主线 

 近日，财政部、国家发改委出台相关《暂行办法》，明确中央财政将参股创投基金，集中投资于节能环保、信息、生物与新医药、新能源、新材料、航空航天、先进装备制造等战略性新兴产业和高新技术改造提升传统产业领域。这意味着，国家在加快推进新兴产业发展上，不仅有政策层面的支持，更有真金白银的投入。 

 新兴产业的表现，关乎经济社会发展全局，也是“十二五”时期加快转变发展方式的一场重头戏。一般而言，新兴产业知识技术密集，一项技术、一款产品从研发到应用，往往要克服许多困难，经过几十次、上百次的创新实验，没有雄厚的资金支持是很难做到的。由于新兴产业初期投入高、风险大，社会投资往往采取慎重态度，不敢轻易涉足。这个时候，中央和地方政府果断出手，把财政资金投向新兴产业，无异于雪中送炭。 

 财政资金投向新兴产业，其影响远远超过资金本身的投入。因为财政资金有着“四两拨千斤”的效应，它对社会资本有很强的带动能力。这一特点，在抵御国际金融危机冲击中表现得尤为突出。面对危机，从2008年四季度到2010年底，中央财政增加公共投资1.18万亿元，并带动引导社会投资4万亿元加大基础设施建设，对中国经济率先回升、保持稳定增长功不可没。 

 “十二五”开局之年，财政资金向新兴产业“输血”，等于向社会资本释放出明确信号：在加快转变发展方式的号角下，中国产业结构将发生重大调整，战略性新兴产业和传统产业的技术升级将成为未来的投资主线。这个信号，将引导和带动社会资本向新兴产业集聚，帮助那些刚刚起步、嗷嗷待哺的企业敢于创新、快速成长。而对规模不断扩大、却苦于没有出路的民间资本来说，与“国家队”并肩作战，在投资渠道进一步拓宽的同时，承担的风险相对减小。投资一旦成功，新兴产业强劲的市场生命力将带来巨大的社会需求，投资回报也会相当可观。 

 值得称道的是，此次中央财政资金投入新兴产业，摒弃了过去“一竿子插到底”的做法，不是将钱直接给到某个企业，而是采取完全市场化运作的方式，通过参股创投基金，将中央和地方的财政资金与社会资金捆绑在一起，委托专门的机构管理基金，确定资金投向。投资获得的增值收益， 拿出20%给基金管理机构作为奖励，剩余部分再由中央财政、地方政府和其他出资人按比例分配。这样的机制，既充分调动了各方积极性，也避免了政府的手伸得过长并导致权力寻租等不公正行为的发生。 

 当然，新兴产业的培育和发展是一个长期过程，除了资金的投入，还需要相关政策和配套措施保驾护航。就拿新能源汽车来说，从企业生产出来到消费者购买上路，中间还有许多环节待完善。比如，要让消费者接受，新能源汽车价格就不能比普通汽车高出太多，政府需要对生产企业和购车者进行补贴；开车上路加油改“加电”，能源补充如何方便快捷，也需要相关部门仔细考虑。如果在每个环节政府都能做到“扶上马，送一程”，那么新兴产业的发展就会更加顺畅，对整个经济的引领带动作用也会尽早显现。