国际社会应进一步加强合作(感言·特别策划·世界经济会二次探底吗)
作者：威廉·罗兹;管克江;王莉
时间：2011-09-15

花旗集团高级副董事长 威廉·罗兹 
 

 编者按：目前世界经济正在缓慢复苏，但不稳定和不确定性加大。无论发达经济体还是新兴经济体，经济增速都出现回落；一些国家主权债务风险增大，引起国际金融市场急剧动荡；主要发达经济体失业率居高不下，新兴经济体通胀压力上升。世界经济会二次探底吗？9月14日—16日在辽宁大连召开的2011夏季达沃斯论坛上，与会嘉宾各抒己见。 

 花旗集团高级副董事长 威廉·罗兹 

 我最近出版了一本书。我在书里提到，上世纪80年代和90年代亚洲新兴市场国家和拉美国家都面临过危机，并且付出了巨大代价。但欧洲国家似乎没有吸取教训。 

 欧债危机也是一个领导力危机。欧洲国家内部的政治争论不止，但总是有争论无定论。国际金融危机至今已有3年了，但欧洲国家在争论上浪费了太多时间。我认为解决欧债危机应当引入私营部门的作用，因为私营部门能为危机解决提供市场力量。美国经济也面临着严重问题。经济增长率不足1%，这就无法创造足够的就业。我认为美国同样存在决策意志不足的问题。政府和国会似乎可以创建一个“超级委员会”，合力削减政府赤字。 

 我认为20国集团本应当取代7国集团，承担起维护世界经济增长的重任。目前20国集团的作用还应当加强。正如温家宝总理今天在开幕式上所说，国际社会应当进一步加强合作。 

 （本报记者管克江、王莉采访整理）