10+3金融风险防范走向机制化
作者：吴成良
时间：2011-09-19

本报赴新加坡特派记者 吴成良 

 “东盟与中日韩（10+3）宏观经济研究办公室（简称ＡＭＲＯ）将于下个月全面启动运行，筹建工作正在按部就班进行。”东盟与中日韩（10+3）宏观经济研究办公室主任魏本华近日在位于新加坡的办公室接受本报记者采访时说，10+3正在就清迈倡议多边化扩充危机防范功能进行磋商，也就是要在清迈倡议多边化协议所具备的危机救助功能的基础上，建设新的区域危机防范机制，进一步强化区域金融安全网。 ＡＭＲＯ人员招聘全部完成 

 ＡＭＲＯ是今年5月在越南首都河内举行的10+3财长会议上正式宣布成立的，其主要职能是对10+3区域宏观经济进行监测，并支持清迈倡议多边化协议的实施。就在接受记者采访前夕，魏本华代表ＡＭＲＯ向拟聘用的最后一名经济学家发出了录用通知。至此，AMRO人员招聘已经全部完成。魏本华说，全部工作人员将于10月中旬到位，届时AMRO将全面启动运行。 

 魏本华说，经济学家到位后，将立即投入研究，编撰首份10+3宏观经济监测报告，并提交定于１２月初在日本仙台举行的10+3副财长会议审议。报告将对10+3以及中国香港特别行政区在内的１４个经济体的宏观经济状况进行监测、分析。魏本华还说，不久前，ＡＭＲＯ还成立了由6名资深经济学家组成的顾问小组。该小组第一次会议已于８月２６日在新加坡举行，会议就区域经济前景、ＡＭＲＯ的发展战略等提出了咨询意见。 

 AMRO的成立和运行，标志着10+3在深化财金合作方面取得了新的重要进展，然而，10+3并没有满足于现有财金合作。今年５月，10+3财长会议指示各成员方财经官员就扩展清迈倡议多边化的危机防范功能进行研究，具体研究议题包括新的危机防范机制的规模、与国际货币基金组织（ＩＭＦ）关系，以及ＡＭＲＯ在其中的作用。魏本华透露，根据这一指示，10+3各方正在就此进行磋商，有关工作组于6月27日举行了会议。7月22日，10+3财政部高级官员以及ＩＭＦ和欧盟的代表在日本就此举行了一场非正式研讨会。 多一重金融保护伞 

 在金融一体化的条件下，资本在国际间流动加快，一个国家或地区的金融危机很容易传染给其他国家或地区。国际社会意识到，有必要建设金融危机防范机制。国际金融危机爆发后，IMF于2009年３月建立了名为“灵活信贷额度”（简称FCL）的危机防范机制。这一机制旨在向那些宏观经济政策基本对头但可能遭受危机传染的经济体提供贷款承诺。其特点是，承诺的资金量巨大，在某个经济体秘密提出贷款请求后，IMF会迅速做出决定，一旦批准立即向市场公布，震慑市场投机力量，使可能受到危机传染的经济体获得极大的信用支持。墨西哥、波兰、哥伦比亚等国已经使用过该机制，并收到较好效果。欧元区也建立了区域危机防范机制，这就是２０１０年5月成立的欧洲金融稳定机制（ＥＦＳＦ）。 

 魏本华解释道，清迈倡议多边化机制下建立的总额为1200亿美元的区域外汇储备基金，旨在向遭受危机的成员提供短期资金支持，这是一种事后的救援机制。而10+3工作组正在磋商的危机防范机制，是要建立类似于ＦＣＬ的“区域灵活信贷额度”（简称ＲＣＬ）。他说，RCL如果建成，意味着在清迈倡议多边化协议的基础上，10+3又多了一重金融保护伞。在工作组磋商的基础上，12月在日本举行的10+3副财长会议将就RCL进行正式讨论。他表示，目前各方就RCL的出资以及使用政策尚未达成一致。一些成员方建议扩充清迈倡议多边化协议资金规模，赋予其危机防范功能。然而，清迈倡议多边化机制下各方承诺的资金各自管理，钱没有集中到一起，因此，有的成员方认为，RCL应该另起炉灶，形成具有“真枪实弹”的危机防范机制。 宏观经济政策面临考验 

 谈及目前全球以及区域宏观经济形势，魏本华表示，10+3区域内总体形势是乐观的。尽管当前世界经济复苏面临很多不确定因素，但是10+3区域内积极的因素在继续发挥作用。他强调，作为亚太地区核心的经济力量，10+3区域和全球其他地区经济形势有很大不同。10+3区域仍面临着国际资本流入加剧以及治理通胀等方面的挑战，面临着如何制定好宏观经济政策的问题。 

 对于欧债危机的蔓延，魏本华表示，亚洲地区持有的有问题欧元区国家主权债券和商业银行债券的量很小，欧债危机向亚洲银行体系传染的渠道有限，但是，欧债危机对市场信心造成了严重影响。“欧元区应尽快采取措施有效控制财政赤字。”魏本华表示，中期内，对欧元充满信心。他表示，相信经过艰难的调整，欧元会回到坚实的基础上。 

 （本报新加坡９月18日电）