西方五大央行联手救助欧洲银行业
分析家认为此举只能治标不能治本
作者：张亮;吴乐珺
时间：2011-09-17

本报驻比利时记者 张亮 吴乐珺 

 欧洲中央银行9月16日在总部法兰克福宣布，将联手美国、英国、瑞士和日本央行在未来3个月内分3次向欧洲银行业注入美元流动性，以帮助欧洲银行业缓解美元融资难问题。此次联合救援行动将向欧洲银行业提供不限量的3月期美元贷款，欧洲各银行可分别在10月、11月和12月向欧洲央行投标申请。 

 受此消息助推，欧洲股市16日上扬，特别是持续受到重创的银行类股涨幅明显。对于西方五大央行的这一联合行动，欧洲金融界人士一致表示欢迎，认为它可解决欧洲银行业在美元融资方面的燃眉之急，并能确保其在今年内拥有充足的美元流动性。 

 欧洲银行业出现美元流动性问题，简单来说还是“欧债危机惹的祸”。欧债危机仍在继续发酵，欧洲银行业深受其害，因为对主权债务的风险敞口过大。一旦有国家违约破产，那些持有其国债的银行必然蒙受惨重损失，甚至自身难保。据一家研究机构统计，自今年7月以来，欧洲银行业的市值已经蒸发了1/3。 

 欧洲银行向美国客户的放贷业务，主要是通过美国货币市场基金来融资。鉴于欧洲银行业目前的脆弱状况，美元投资机构当然不敢冒风险向其提供贷款。由于上述原因，欧洲银行的美元融资成本先是节节升高，最后“告贷无门”，其美元流动性出现严重短缺。根据美国一家权威金融机构的调查，过去一年中，美国货币市场基金等机构对欧洲银行业关闭了7000多亿美元的贷款渠道。 

 当然，欧洲银行还有另一个美元融资渠道，那就是欧洲中央银行。但欧洲央行的美元资产毕竟相当有限，无法满足欧洲银行业的巨大需求。因此，欧洲央行只得向另四大央行求援，联手为欧洲银行业解难。而后者“慷慨相助”其实还是出于自身利益考虑，因为一旦欧洲银行业出现系统性风险，其本国银行也会受到拖累。 

 西方五大央行的这一联手行动似乎也传递出这样的信息：旷日持久的欧洲主权债务危机已经恶化到近乎失控的地步，不仅严重危及区域内金融系统的稳定和整个实体经济的复苏，而且有向其他西方发达经济体乃至全球经济“外溢”的巨大风险；尽管化解欧债危机的责任主要在欧洲，但同时也急需其他西方发达国家的协力相助，否则就会重蹈上次国际金融危机的覆辙。美国财政部长盖特纳破天荒地参加正在波兰举行的欧盟财长会议并在发言中献计献策，也表明了这一点。 

 法国央行行长诺亚表示，全球五家主要央行联合向欧洲银行注入美元有助于稳定市场情绪，为银行赢得时间重新调整美元资金活动，缩小资产负债表。但一些分析家则认为，此注资计划不过是治标不治本的权宜之计。英国《金融时报》也评论说，此举可使欧洲银行在年底前避免美元流动性危机，“但这剂修复药膏只能短暂缓解伤痛，无法根治欧元区决策瘫痪这一根本病症”。 

 （本报布鲁塞尔9月16日电）