聚焦中国“十二五”
——第五届夏季达沃斯论坛侧记
作者：管克江;王莉;王金海
时间：2011-09-16

本报记者 管克江 王 莉 王金海 

 2011年世界经济论坛新领军者年会（第五届夏季达沃斯论坛）于9月14日至16日在大连举行。本届论坛主题为“关注增长质量，掌控经济格局”。国际舆论、商界和学术界就中国经济社会发展形势和世界经济复苏面临的挑战和前景进行了热烈讨论。正如世界经济论坛主席施瓦布所说，论坛主题紧密契合中国的经济社会发展规划，以“中国”为主题的分论坛就有7个，内容涵盖中国改革领域和战略性新兴产业、建筑、艺术、哲学以及“十二五”规划等方面。此外，关于新兴市场国家面临的机遇和挑战、全球资源政策、食品安全等分论坛中，也都邀请了中国代表参与讨论。 

 英国广播公司发表的《自信的中国举办夏季达沃斯论坛》一文指出，在美国主权债务评级被调低和欧债危机继续蔓延之际，中国在世界上扮演的角色被推到中心位置。世界经济论坛企业事务中心资深总监蒋睿杰说，达沃斯论坛在瑞士的关注焦点是政策，在这里，论坛关注的核心问题是增长。文章称：“全球代表都被中国发展提供的机会吸引了过来。” 

 参加“解读中国‘十二五’规划”分论坛的印度福克斯·曼德尔公司合伙人曼德尔告诉本报记者，印度和中国一样也有政府发展经济社会的规划，他希望了解到更多中国发展经验，寻找到更多机遇。奥地利《独立报》记者托马斯·赛弗特则表示，在经济全球化的今天，欧洲同中国相互依赖不断增强，或许中国的“十二五”能给欧洲的决策者一些启示。 

 中国发改委副主任张晓强在论坛上介绍说，“十二五”规划最为突出的特色就是强调把加快转变经济发展方式作为主线。同时在经济全球化深入发展、国际经济充满不确定性和复杂因素的情况下，要保持规划实施的有效性，必须具有一定的灵活性。 

 日本参议员、前外务大臣川口顺子表示，她尤其关注中国中央政府和地方政府的财税体制问题，希望“十二五”规划中提及的相关原则能转化为更具体的措施。因为如果地方政府得不到足够的发展资金，经济社会发展就会遭遇阻碍，导致地区发展不平衡和社会不稳定等问题。 

 美国非营利机构“土地和海洋”的创办人罗伊·普罗斯特曼从1987年就开始关注中国农村的发展。他说，城乡差距是当前中国面临的挑战之一。“十二五”对城乡统筹协调发展提出了具体规划，他期待看到扎实的进展。 

 辽宁省委副书记夏德仁告诉本报记者，今年是我国“十二五”规划的开局之年。“夏季达沃斯论坛来到大连，众多产业界、政界、思想界和新闻界相聚交流，对国家振兴东北老工业基地战略和辽宁沿海经济带开发开放具有重要推动作用。” 

 世界经济论坛和波士顿咨询公司15日发表了《重新定义增长：可持续发展的新领军者》报告，报告特别关注了16家被称作“可持续发展的新领军者”的典范企业，认为它们采取的创新商业实践值得借鉴，其中有4家是中国企业。报告中提到的大连獐子岛渔业集团的董事长吴厚刚表示，在应对国际金融危机、低碳减排等问题上，达沃斯的议题成为企业发展的向导。