“失去的10年”拉大美国贫富差距（国际视点）
作者：王恬;张军;王荣军
时间：2011-09-15

在美国密西西比州玻利瓦尔县伯诺伊特，40岁的艾利格·金坐在拖车房前。艾利格与57岁的母亲玛丽住在一起，没有工作。 
 新华社记者 张 军摄 
 

 本报驻美国记者 王 恬 

 美国人口普查局9月13日发布名为《美国2010年的收入、贫困与医疗保险情况》的报告。报告显示，2010年美国贫困率为15.1%，贫困人口达到4620万人，为52年来最高；收入在贫困线一半以下的“深度贫困”人口为2050万人，为36年来最高；没有医疗保险的美国人数量从2009年的4900万人上升至2010年的4990万人。 八成人认为美国经济糟糕 

 根据报告，美国2010年贫困线标准为年收入2.2万美元（4口之家）或1.1万美元（个人）。调查显示，美国的贫困率连续4年上升，2010年黑人的贫困率为27.4%，拉丁裔为26.6%，亚裔为12.1%，白人为9.9%。美国的贫富差距也在进一步拉大，收入最低的10%的人的所得相比1999年下降了12.1%，收入最高的10%的人同期只下降了1.5%，而同期收入显著增长的唯一人群是最富有的1%的人群，他们拥有总收入的约1/5。 

 这些阴郁的数字说明，国际金融危机及经济衰退给美国人生活带来了严重影响，同时也凸显奥巴马政府推动经济复苏乏术、民意支持面临进一步萎缩的政策与政治困境。根据美国有线电视新闻网13日公布的民调结果，奥巴马的不支持率达到55%的新高，高达八成的人认为美国经济糟糕。 没有政府援助贫困率会更高 

 美国白宫经济顾问委员会成员凯瑟琳·艾伯瑞姆13日说，美国贫困率上升和家庭收入下降的最主要原因是缺少就业机会。当前美国失业率高达9.1%，失业人口为1400万，其中不包括650万希望有工作却已放弃寻找的人，此外还有近900万非全日制工作人员希望拥有全日制工作。 

 鉴于乏力的经济复苏、巨额的财政赤字和恶化的贫困数据，美国一些社会政策专家告诫政府与国会不要削减甚至取消那些对低收入者提供了巨大帮助的项目，譬如失业救济、收入减税、食品券等。这些专家指出，如果没有基础设施投资和各种政府援助项目，2010年的贫困率会更高。 

 预算与政策优先目标中心政策顾问因迪夫·杜塔古普塔指出，贫困会给人带来长期损害，特别会影响孩子的学业与前途。福克斯电视台的政治评论员胡安·威廉姆斯则告诫贫困人口要自立，并提出4点建议：“尽可能多地受教育；尽量保有一份工作；找到工作前别结婚；结婚前别生孩子”。 中等家庭收入不及10年前 

 美国不少分析人士认为，家庭收入普遍减少和失业率高企令美国中产阶级的日子越来越艰难。哈佛大学教授劳伦斯·卡茨将过去的10年称为美国“失去的10年”。他说，以往美国人相信一代更比一代好，但现在中等收入家庭的生活水平还不及上世纪90年代末。就连美国国务卿克林顿也在最近坦陈，美国中产阶级和低收入者在经济全球化进程中正被日益边缘化。 

 《赫芬顿邮报》创始人阿里安娜·赫芬顿在其新著中指出，美国中产阶级受到了金融界和大企业的“背叛”，而金融界和大企业又在不断侵蚀着政界人物。她形容美国工业的基础已经“抽空”、教育体制“分崩离析”、基础设施“破败不堪”。 

 在美国，贫困和失业之痛几乎随处都能感受得到。律师格兰是记者的邻居，失业3年的他几个月前举家从亚特兰大迁来华盛顿的时候，还曾高兴地向记者谈及他要去某律师事务所面试。然而，好消息迄今没有降临，一家5口仍然只能依靠格兰妻子的薪水过活。面对一次次失望的打击，记者已经许久没有见到格兰的笑容。 

 当然，美国富人还是生活得很自在。美国奢侈品消费连续10个月呈现上扬态势。据《纽约时报》报道，购买9000美元一件的香奈尔外套需登记排队，奔驰车今年7月比以往5年内任何一个7月都要卖得火。富有的顾客几乎已回到衰退前随心所欲的购物状态。根据一项最新统计，收入最高的5%的美国人的消费支出占美国总消费支出的1/3，收入最高的20%的美国人的消费支出则占到60%。 

 （本报华盛顿9月14日电） 点评 

 王荣军（中国社科院美国政治研究室研究员）：美国贫困率突破15%和贫困人口总数创新高的消息一时间成为世界媒体关注的焦点之一。实际上，美国贫困率在近几年里的迅速上升并不出人意料。2008年的国际金融危机导致了美国人财富和收入的大幅下降和持续的高失业率，贫困率的变化与经济增长的波动基本一致。当前美国经济复苏极端脆弱乏力，即使按美国国会预算局较乐观的预测，15%以上的贫困率也会持续到2014年前后。正如美国学者所说，高贫困率“是对大衰退的深度写照，更是对复苏力度的悲惨写照”。 

 美国的社会保障体系一直被认为存在力度不足的问题，而受高失业率和收入下降打击最大的恰恰是美国社会中以少数族裔和低收入家庭为主的弱势群体。显然，在经济增长难以迅速恢复的情况下，美国政府的各种救助将是降低贫困率的主要途径。可以预计，受困于政党政治，美国国会两党对抑制贫困、推动就业等问题仍将各说各话，美国经济复苏之路依然崎岖漫长。 

 周琪（中国社科院美国政治研究室研究员）：美国贫困人口连续数年上升的原因主要有以下两点：首先，从2008年起，美国经济遭遇了严重的金融危机，而富裕阶层却成为救市和经济刺激政策的主要获益者。其次，财富和收入分配不均问题加剧。 

 美国劳工部《当前人口调查》的统计数据显示，两年多来，美国的失业率一直在9%以上，2010年一季度甚至超过10%。更为严重的是，失业率几乎没有随着近期经济复苏而降低，无就业增长问题成为美国社会阶层进一步分化和政治态度进一步极端化的重要因素之一。