夏季达沃斯的大连元素
作者：张世安;李雨泽
时间：2011-09-15

大连星海广场喜迎夏季达沃斯。 
 人民图片 
 
 
 9月13日，大连海警在海上巡逻检查,为“达沃斯”护航。 
 李雨泽摄（新华社发） 
 

 张世安 

 由世界经济论坛主办的新领军者年会始于2007年，今年是第五次年会，也是第三次在大连举行。大连是夏季达沃斯的主场之一，越来越多的大连元素融入其中，成为年会独具特色的亮点。 

 “大连的微笑是最迷人的风景！” 

 9月13日是2011年新领军者年会与会代表及媒体签到注册的日子，位于大连现代博物馆的签到注册中心，多个窗口都排起了长队。来自墨西哥的两位参会代表的代表牌上名字相同，都是路易斯。细问之下才知道，这两个人是父子俩。老路易斯在几个月前把腿摔坏了，现在一条腿上还绑着个“护腿”。这是他第二次来大连参加夏季达沃斯年会。“我关注在中国举行的夏季达沃斯，不仅仅因为中国是一个新兴的巨大市场，更是因为世界需要平衡。东方的代表就是中国，在这里探讨世界未来的发展非常必要。”老路易斯说。年轻的小路易斯对于参会，显然抱着更为轻松的心态：“我是来聆听、学习的。同时，来看看大连迷人的微笑！”父亲曾经对他说过：“大连志愿者的微笑是最迷人的风景！” 

 为了迎接达沃斯盛会，大连各界做了充分准备，迎接四海宾朋。在签到现场，有20位大学生志愿者。他们有的负责为与会代表及媒体记者签到，有的则负责提供更为贴心的“解释”服务。志愿者李艾说：“无论自己的脚多累，都要保持微笑。”前期的培训让这些志愿者们从语言和体力上，已经完全可以胜任这份工作。 

 9月12日，夏季达沃斯论坛正式开幕的前两日，在大连市区中山路沿线，街边花木小品已经装饰一新，巨幅达沃斯LED广告牌已经在星海广场附近竖起。夜色中的中山路沿线，更是光影交织、霓虹闪烁，城市处处喜气洋洋。也就是从这一天开始，大连市公安局交警支队下发了在达沃斯期间采取道路交通管理措施的通告，规定市政区域，从9月12日至16日，每日7时至23时，机动车实行单号单日、双号双日行驶。限行后，市内每天上路的机动车约为50万辆，比以往少了20多万辆，城区各条道路没有出现饱和或塞车情况。 

 9月13日12时许，几内亚总统孔戴乘专机抵达大连周水子国际机场，大连海关为总统一行提供了通关礼遇。为全力支持论坛的顺利召开，大连海关成立了专门领导小组和现场工作组，在旅客通关现场设置了达沃斯论坛专用通关通道，并通过有多种语言提示系统的多功能电子显示标志牌及专门关员，指导来宾填写海关申报单；在贵宾候机区，增设海关快速通关柜台；在停机坪，由海关机下监管小组专职负责公务机、专机的机下监管工作，方便贵宾在机坪现场办理通关手续。大连周水子边检站也特别启动“移动工作站”直接驶入停机坪，在飞机下为嘉宾办理入境边防检查手续。“大连的服务是一流的！”世界经济论坛执行主席克劳斯·施瓦布对大连的会议服务给以充分肯定，“我们一定不能忘记那些微笑服务的志愿者们，是他们的无私奉献，使年会顺利、圆满！” 达沃斯会场里安静听课的大连“学生” 

 英国《经济学人》在2007年9月刻画了这样一群人：“他们带着随从，穿着考究的西装，领带扎得很紧，快步走进会场，找一个安静的角落，戴上耳机，摊开记事本，像等待上课的安分守己的学生……下课之后，他们匆匆赶赴下一个教室，等待又一堂选修课开始。” 

 这群人，正是参加夏季达沃斯的中国企业代表们。当施瓦布将全球思想盛宴带入大连时，对于这个开放、平等、自由的对话平台，中国企业家还略显陌生，他们要做的就是去听、去消化。1985年出生的大连鹏生集团董事局主席孙明楠说，在第一次见到施瓦布时，差点脱口叫“爷爷”。这种年龄上的差距恰恰也反映出中国企业家与达沃斯的心理断层。“听听人家的见解，还真是开了眼界！”大连大杨集团董事长李桂莲说，她头一次走进达沃斯会场，感觉自己就是个小学生。和李桂莲一样，很多在国内已赫赫有名的企业家，在2007年夏季达沃斯上，同样放不开。比如大连獐子岛渔业董事长吴厚刚。在2009年参会时还对记者说：“上一次来还比较拘谨，我主要在听别人怎么说。” 

 达沃斯给中国带来了什么？给大连带来了什么？当达沃斯在2007年进入中国大连时，很多媒体都画出诸多的问号。5年过后，近水楼台的大连企业家们已经给出了答案。“成长中的中国企业，在达沃斯听课并不丢人，关键是看听到了什么。”从大连普兰店市乡镇发展起来的大杨集团，掌门人李桂莲从当小学生开始，如今在达沃斯会场里面对记者提问，不仅能从容作答，而且收放自如。“达沃斯给了我商机，施瓦布先生每次在夏季达沃斯上，都穿我们大杨的西服！” 

 在2009年夏季达沃斯论坛上，一场关于“大萧条的教训”主题探讨上，大连万达集团董事长王健林就听出了门道。金融危机中，很多大公司船大难掉头，纷纷搁浅。“做强做大是所有企业家的愿望，但做大后又难免患上‘大公司病’。万达现在也在找‘大公司病’，每个月争取找一个。”把听来的东西消化理解，再转化为企业未来发展的思考路径。这几乎是所有本土企业听会的初衷。大连冰山集团董事长张合在认真地听了90分钟低碳环保专题研讨会后，做了满满三页纸笔记，感叹道：“企业必须有低碳意识，碳关税将开启一场新的战争。”从达沃斯收获最大的是差点喊施瓦布爷爷的孙明楠。正是通过达沃斯，他把以房地产为主的鹏生集团，打造成集房地产、金融投资、现代农业、商业四大支柱产业于一体的多元化集团企业。 夏季达沃斯上的大连声音 

 两次成功举办夏季达沃斯，对于大连这座中国北方海滨城市来说，“就像是两次开启了窗口，飞进来了一群五彩斑斓的蝴蝶，由此引发了大连企业的蝴蝶效应”。这是大连一家媒体的比喻。比喻很形象。改革开放30多年来，世界走近中国，中国走进世界，这是大势所趋。瑞士小镇达沃斯——世界经济论坛的举办地，一个用思想征服世界的小镇，如今已经成为全球化的一个符号。而对于中国、特别是大连而言，达沃斯则是一座无形的桥梁。在黄渤海之畔的大连世界博览广场，成为中国企业融入世界的一个起点。 

 有人说，达沃斯论坛是个说狂话、放空话的地方。但孙明楠并不认同。“达沃斯论坛给人以畅想的空间，有些东西真的很实用！就拿每届论坛的主题来说，都是非常有前瞻性的，很好地把握了经济发展的脉搏。这同时也给我们企业以方向感，所以每次我们参加论坛也都会确定自己的目标。”孙明楠说，2009年论坛主题是“重振增长”，分析经济危机之后的战略抉择，正是那届论坛上受到启发，论坛一结束，鹏生企业就提出了转型；而到2010年夏季达沃斯论坛时，孙明楠的参会身份已从鹏生房地产董事长变为鹏生集团董事局主席，这时企业已经重组为五大集团，并形成房地产、金融投资、现代农业、商业等四大主业。“当时，论坛的主题是‘推动可持续增长’，而我们也是去论证企业这次重组是否正确。”在今年中秋节前，在外地出差的孙明楠急忙赶回大连，“听说这次论坛主题是‘关注增长质量，掌控经济格局’，鹏生企业现在已经确立民生是企业第一要务，也确定了全面多元化发展的目标，在这届论坛上我们就是来纠错的，看看在细节上还有哪些需要进行修复的地方。” 

 作为达沃斯全球成长型公司创始会员中唯一一家渔业企业，吴厚刚近来接受了多家媒体的采访，而被提及最多的问题，就是企业在达沃斯论坛上收获了什么？有没有促成业务上的具体合作？“对于獐子岛渔业来说，达沃斯给我们带来了很多机会。如果你认为，谈成几笔生意是獐子岛渔业、乃至多数会员企业参与达沃斯论坛的目的，那就大错特错了。”在吴厚刚看来，“如果非要把达沃斯与生意扯上关系，那么，这是一笔‘大生意’。”他清楚地记得，2008年，由美国次贷危机引发的国际金融危机已初现端倪，世界经济前景一片灰暗。这一年的“下一轮增长浪潮”为主题的论坛引发了参会者激烈讨论。吴厚刚很快与全球的企业家们找到了共识，从夏季达沃斯归来，第一件事就是带领管理层们就应对金融危机展开新的规划，制定了加快企业贸易运营速度的对策，调整市场战略，加快全球布局的脚步，当年市场不仅没有缩减，主营业务收入较上年增长56.99%。 

 獐子岛渔业传统上是一家资源型企业，因此格外地关注低碳、环保、可持续性发展这些看起来并不能直接产生效益的领域。“你会发现，如果不是这样，你就不是一个合格的企业公民。”吴厚刚推动獐子岛渔业成为SGS全球第一个碳标识客户，在全球率先建成1500平方公里海洋牧场，坚持海洋的有序投入、有序开发……每一步，都引领行业之先。去年，达沃斯论坛启动了其“可持续发展”企业评定。来自世界范围内的200位顶级专家，在全球1.4万家备选企业中，筛选出40家入围企业，其中就有大连獐子岛渔业的名字。今年，他将参与一场关于粮食和食品安全的对话，从发展海洋经济到分配制度改革，从向海洋要效益到增加农业装备的国际合作，吴厚刚将在达沃斯舞台上呈现一场精彩对话。在达沃斯的舞台上，从心里没底到充满自信，吴厚刚说，达沃斯架设了一个大连与全球沟通的载体，通过这个舞台，中国企业正在逐渐找到进入全球市场的信心。