探索乡镇发展新模式
——访广东省科技厅厅长李兴华
作者：吴冰
时间：2011-09-08

本报记者　吴冰 

 “十一五”期间，广东科技综合实力大幅提升，区域创新能力综合排名跃居全国第二位，全省技术自给率、高新技术产品产值、专利申请量和授权量、获国家科技奖励项目数等再创历史新高。广东科技活力来自基层的奥秘是什么？怀揣好奇，记者来到广东。 

 广东省科技厅厅长李兴华，“十一五”国家科技计划组织管理突出贡献奖获得者。近期他特别忙，调研“十二五”广东科技创新、产业转型升级，赴各地市考察专业镇科技工作，日程排得满满当当。一见面，他笑着说，忙才好，因为科技在广东很受重视，科技工作正实现从“配角”到“主力军”、从“演员”到“执行导演”的“双转变”。谈到科技推动专业镇转型升级工作，李兴华便找到了兴奋点，仿佛有说不完的话。 专业镇经济规模占广东生产总值近三成 

 记者：广东建设和培育专业镇给我们留下深刻印象，请您简单介绍一下专业镇的基本情况？ 

 李兴华：这也是不断探索乡镇经济发展新模式的产物。广东专业镇是20世纪90年代开始出现的，以镇（区）为基本地理单元、主导产业相对集中、经济规模较大、专业化配套协作程度较高的一种集群经济发展载体和模式。目前，经省科技厅认定的省级专业镇共有324个，涵盖机械、五金、纺织服装、家电、家具、汽配、建材、陶瓷、农业等传统产业以及电子信息、创意设计、电子商务、生态旅游等新兴产业。 

 近10年来，全省专业镇发展迅猛，效益突出，对经济的贡献率日益提高。一方面，专业镇数量逐年递增，经济规模占全省地区生产总值的比重从2001年的3.7%提高到目前的28.8%。在汕头、佛山、中山、江门、潮州、揭阳、云浮等地市，专业镇经济总量的贡献率超过50%。另一方面，专业镇支撑产业结构优化升级的能力日益增强。目前专业镇第三产业占比达32.5%，比“十五”期末提高了5.3个百分点；工业类专业镇的工、农业总产值比例由“十五”期末的26∶1扩大至“十一五”期末的35∶1。 关键走好三步棋 

 记者：广东来自基层的科技活力给我们留下深刻印象，各专业镇现在都很强调转型升级，您认为这种转型升级靠什么？怎么转？ 

 李兴华：专业镇的工作，科技厅介入是比较早的。11年前，科技厅就发现了广东“一镇一品”、经济集群化发展现象，启动了“专业镇技术创新试点”工作，提升产业水平。但专业镇大部分还是以劳动密集型传统产业为主，随着土地资源、环境资源、低劳动力成本等“难以为继”，不抓转型升级，专业镇的发展就没有后劲。专业镇的转型升级，是广东调整产业结构的重要抓手。 

 传统产业的转型升级，一靠科技，二靠服务业。从科技厅的工作来看，推动专业镇的转型升级要走好三步棋： 

 一是技术创新。我们在建立专业镇技术创新平台的基础上，加快落实省委、省政府所提出的“一镇一策”任务。其中一个很重要的方面，就是加快组织实施产业技术路线图计划，通过大力实施省部、省院合作，吸引国内外创新资源，突破大批特色产业关键共性技术。 

 二是现代服务。要加快发展现代服务业，推动专业镇转型升级。以生产企业为例，从产品设计、信息获取，到物流、电子商务、CIS设计、品牌营销，以及企业融资、上市辅导等等，都离不开现代服务业。近来，广东科技部门在做一个全新的工作，即为专业镇搭建现代服务业的平台。科技部门引入现代服务业专业团队，与高校共建“现代服务研究院”,并成立现代服务产品交易中心。这个中心根据专业镇所需要的服务内容，有针对性地推介国内外优质服务机构，提供精细化对接，交易服务产品。 

 三是政策机制。要充分发挥政策的引导和倒逼作用，加快专业镇的转型升级。 转型升级不走“回头路” 

 记者：目前专业镇的转型升级，您觉得最大的困难是什么？如何克服？ 

 李兴华：专业镇的转型升级，首先要克服畏难情绪。转型升级是有风险的，对企业来说如此，对政府来说亦如此。转型升级涉及资金投入，看得准不准，有风险；产品升级，技术成不成熟，有风险；还有低端产业转移出去，企业要承担一定风险。有风险，也会有回报，不能因为转型中的风险而畏难不前，而要知难而进，即使GDP一时下滑，也要确保这一转变落到实处。 

 第二要克服侥幸心理。受2008年国际金融危机影响，广东外向型企业普遍遭遇“寒冬”，大家感触很深，要求转型升级的愿望很强烈。当前全球经济好转，订单回升，不少企业“好了伤疤忘了痛”，又复归原来的发展模式。必须增强企业转型升级的紧迫感、责任感，不能走“回头路”。 “十二五”，广东百亿元专业镇将达150个 

 记者：广东专业镇转型发展的目标是什么？ 

 李兴华：根据部署，到“十二五”期末，广东专业镇将实现地区生产总值2.5万亿元，创新型专业镇达到80个，工农业总产值千亿元以上专业镇达到10个以上，百亿元专业镇达到150个。与此同时，专业镇技术创新体系和产业服务体系基本建立，专业镇产业竞争力和自主创新能力显著提升。 

 然而这并不意味着专业镇的调整任务就此完成了。专业镇转型升级还在不断探索中。比如说，十几年前，生产电视机的企业算高新技术企业，但现在和制鞋、服装企业一样属于传统制造业。把最新的技术产业化，如生物制药、新能源、新材料和新能源汽车等，才是战略性新兴产业。科技发展永无止境，决定了我们的技术要不断升级，传统产业要不断改造。