瑞士央行强压瑞郎升值势头（国际视点）
国际金融危机发生以来，作为“避险工具”的瑞郎，升值幅度高达30%以上
作者：张亮;吴乐珺;刘明礼
时间：2011-09-08

瑞士法郎（右）兑欧元（左）持续升值。 
 人民图片 
 

 本报驻比利时记者　张亮　吴乐珺 瑞郎兑欧元设定最低汇率 

 瑞士央行9月6日突然宣布，将瑞士法郎兑欧元最低汇率目标设定为1.20∶1，以遏制瑞郎持续升值。 

 瑞士央行当天下午发表公告称，目前瑞郎被大幅高估，对瑞士经济构成严重威胁，并带来通货紧缩风险。瑞士央行致力于实现可持续的降低币值，即日起不再允许瑞郎兑欧元比价低于1.20瑞郎兑1欧元。瑞士央行将全力维护这一最低汇率，并准备无限购买外汇。即使保持1.20瑞郎兑1欧元，瑞郎仍然被高估。未来如果经济前景恶化和通货紧缩风险加剧，瑞士央行还将采取进一步措施。 

 瑞士央行此举可谓立竿见影。瑞郎兑欧元和美元汇价当日暴跌约9%，瑞郎兑欧元比价从5日的1.10瑞郎兑1欧元降至6日的1.21瑞郎对1欧元。 瑞郎持续升值严重影响该国经济 

 从瑞士央行发表的公告看，它的这次“突袭”行动是不得已而为之。的确，自2008年国际金融危机爆发以来，作为“避险工具”的瑞郎，一直备受市场的青睐和追捧，升值幅度高达30%以上，特别是今年8月以来就升值大约5%。 

 其主要原因是，欧美双重债务危机和经济不景气驱使投资者将资金投向瑞郎，结果抬高了瑞郎汇价，并已达到了令瑞士经济不可承受的程度。为遏制瑞郎的升值势头，瑞士央行今年采取过多种干预措施，如降低利率，增加市场的瑞郎供应量等等，但瑞郎汇价却不降反升。无奈之下，瑞士中央银行只得使出“杀手锏”，让瑞郎与欧元挂钩，强行压制瑞郎币值。 

 瑞郎过度坚挺对瑞士实体经济产生了严重不利影响。作为高度外向型经济，瑞士的对外出口占其国内生产总值的一半，而旅游业也是其一大支柱产业。瑞郎过分坚挺，不仅打击了外贸出口，也影响了旅游业。瑞士联邦统计局的调查显示，7月瑞士酒店游客入住天数同比下降3.5%，其中外国游客入住天数下降4%，主要原因是瑞郎过于坚挺。 

 另外，瑞郎升值，使瑞士央行持有的外汇储备价值减少，去年缩水230亿美元，今年上半年缩水120亿美元。据官方数字，今年第一季度瑞士经济增长0.6%，第二季度增长率放慢到0.4%，且已出现了通缩迹象。瑞士政府担心，如果瑞郎进一步升值，经济有可能滑向衰退，因此，瑞士央行强行压制瑞郎升值的举动在其国内赢得了工商企业界的一致喝彩。 不少专家担心此举触发全球汇率战 

 瑞士央行此次设定汇率下限，并准备无限量购买外币，短期内能够有效抑制瑞郎走高，降低瑞郎作为“避险货币”地位，但能维持多久仍是个未知数。 

 首先，瑞士干预汇市的代价极高。有媒体指出，为了维护瑞郎兑欧元下限，瑞士央行将向市场注入巨量瑞郎以维持流动性，届时瑞士央行的外汇储备规模将加大，其潜在缩水损失在所难免，而且还会面临严重的通胀压力。 

 其次，瑞士将于10月23日举行议会选举，在经济形势堪忧的背景下，国民院200个席位和联邦院46个席位将发生何种变化不得而知，瑞士央行“力保”瑞郎兑欧元汇率下限的延续性也有待观察。 

 再则，欧元区债务危机旷日持久，如果欧债危机继续恶化蔓延，瑞郎与欧元挂钩的潜在风险很大。 

 欧洲央行发表声明称，瑞士央行的决定是在履行其职责。欧洲央行行长特里谢此前呼吁各国采取行动维持汇率稳定。欧洲央行将于8日召开货币政策例会，外界预计将暂停加息，维持目前1.5%的主导利率不变。 

 有经济学家指出，瑞士这一举动，实属无奈之举，表明其对欧元区经济前景感到不安，但能在一定程度上支撑欧元。而欧洲领导人一直把欧元走强视作维持欧元区经济稳定的重要指标。从市场反应看，欧元已成为瑞士央行上述举措的主要受益者之一。7日，欧元温和反弹，美元兑其他主要货币汇价也微幅上涨。 

 马达里亚加—欧洲学院研究员马可·基尤里在接受本报记者采访时表示，瑞士的决定再次表明，欧元区经济的疲软，财政盈余成员国和欧洲央行提出的严格财政纪律没有取得预期效果。同时，也难以抑制世界经济衰退，但有利于保护瑞士本国陷入经济衰退。 

 还有不少专家担心，瑞士银行强制瑞郎贬值的非常举动有触发全球汇率战和贸易战的风险，给脆弱的经济复苏雪上加霜。另外，此举还将加剧国际外汇市场的起伏震荡。作为其它的“避险港”，日元升值压力进一步加大，黄金价格继续看涨。日本央行将如何行动，尤为市场关注。据悉，即将于本月9日至10日在法国马赛召开的西方7国集团财长会议上，如何协调汇率政策，将是财长们讨论的议题之一。 

 （本报布鲁塞尔9月7日电） >>点评 

 刘明礼（中国现代国际关系研究院欧洲所副研究员）：欧元区是瑞士的近邻，也是瑞士重要的出口市场和旅游收入来源地。瑞士央行此举意在向市场释放强烈信号，警告为求避险从欧元区流出的资金选择其他渠道，而非瑞郎。 

 随着瑞士央行消息的公布，瑞郎兑欧元汇率应声下跌，抑制瑞郎升值的作用已有所显现。但问题是，瑞士央行此举侧面显示出欧洲风险可能加大。近期，欧洲债务问题负面消息频传、意大利在财政紧缩案上出尔反尔、希腊能否获得第二轮救助尚不可知等等。瑞士央行此举显示对欧债走势的悲观预期，这一“信号”可能进一步刺激市场对欧债问题的担忧。 

 叶檀（财经评论员）：瑞士央行宣布瑞郎对欧元最低比价后，作为最重要的“避险工具”之一，瑞郎汇率大幅下跌，意味着投资者可以选择的避险品种越来越少。瑞郎出现大幅度波动之后，投资品种只有黄金、美元等，一定程度上会对美元起到支撑作用。 

 瑞士是个中立的国家，很少对汇率进行干预，也很少有这样大规模的干预行为，瑞士央行此举说明了现在汇率市场干预成风，彻底的汇率自由制度已不存在，今后汇率市场的干预也许会越来越厉害。瑞郎虽然量不大，也不是主要的国际货币，但它是主要的避险品种，瑞士央行此举对市场影响比较大，超过日本政府对日元的干预，因为日本是长期干预日元，市场都有预期。汇率市场震荡加剧，美元将出现上升，日元可能继续动荡，汇率市场恢复平稳还需要一段时间。