月饼为何难出国门
禁止进口的国家增至33个，还有30多个国家设置高门槛
作者：贺林平;蔡华伟;林丽鹂
时间：2011-09-09

本报记者　贺林平 

 又是一年中秋到。记者从广东检验检疫局获悉：截至9月8日，经该局检验出口的月饼共计257批、1501吨，出口总值1125万美元。成绩虽然比去年略有增长，但增幅已明显回落。 

 广东是我国最大的月饼生产地和出口地之一，广式月饼以口味独特、品种多样、质量优良享誉海内外。但多年以来，月饼出口一直遭到多国“绿色壁垒”的限制。法国、德国、泰国、瑞典等国家甚至明确规定禁止收寄中国月饼。特别是今年，禁止月饼进口的国家增至33个，另有30多个国家对进口月饼有着相当严格的规定。 多国对月饼设置形形色色的准入门槛 

 工艺独特的中国月饼，一直是各国食品进口中受到重点“关照”的对象。特别是国际金融危机以来，多个国家对中国月饼进口设置了形形色色的准入门槛。 

 广东检验检疫局相关负责人给记者举例：欧盟对含有干果类的月饼中黄曲霉毒素B1的要求远高于我国标准；日本对甜味剂、漂白剂、防腐剂等食品添加剂比往年有了更高的要求；美国、加拿大、西班牙、澳大利亚、新西兰等国家规定进口月饼馅料中不能含有蛋黄，其中澳大利亚还规定月饼馅料不得含有肉类。一些无法满足国外苛刻要求的中小月饼生产企业，面临出口无门的窘境。 

 广州老字号莲香楼贸易部的一位负责人坦言，很多国家对进口食品的要求非常严格，以至于月饼出口非常难。在一些国家，月饼是否能够大批量进口，还要看出口贸易公司的“脸色”。月饼的保质期很短，存放、销售、运输条件都非常严格，所以月饼出口的成本大、风险高、盈利低。对普通市民来说，散装月饼寄出国也很难。 月饼应尽快出台行业标准 

 “哈根达斯可以在中国做月饼，为什么我们的月饼就不能国际化？”广州市社科院研究员彭澎感到很“纠结”，广州有着全国闻名的广式月饼，但走出国门，却如此艰难。 

 在他看来，问题的关键在于标准。“西方有一套严格的食品检验检疫制度，但对于月饼这种中国独有的食品，他们没有卫生安全方面的标准，没有办法判定。”彭澎分析认为，更受“老广”欢迎的蛋黄月饼和肉馅月饼，可能是因为外国检疫机构“防患于未然”，才会遭遇彻底“封杀”。 

 彭澎建议，月饼的生产应当朝着小型化、低糖化、多样化的方向发展，更加符合西方现代餐饮的营养标准。与此同时，应尽快形成行业标准，促进月饼出口。“企业可先制定生产标准，再逐步形成行业标准，乃至地区标准、国家标准，这是一条困难且长期的路。”彭澎说，国家要重视月饼行业标准的建立，使月饼能尽快实现国际化。 成本上涨导致出口企业利润减少 

 为推动月饼出口，帮助月饼企业渡过难关，同时让世界各地的华人华侨顺利品尝到祖国的传统食品，感受节日气氛，广东有关部门在监管月饼生产和服务出口上可谓不遗余力。 

 面对严峻形势，广东检验检疫局加强了对月饼生产企业的技术指导和政策扶持。在企业投入生产周期前，有关人员即通过政策培训、送政策上门等措施，指导企业按照进口国的要求进行生产。 

 在生产过程中，广东严抓原材料、生产过程、出口产品检验等关键环节，对出口产品的原辅料和添加剂实施备案管理，对企业生产过程中各个工序实施贴身监管，抓企业索证制度，查原辅料出入库记录、自检外检结果，特别是对生产过程使用食品添加剂的情况进行有效监控，确保食品添加剂不滥用、误用。 

 在多方努力下，今年广式月饼出口数量和货值与去年比略有增长，但是一些企业的利润还是难以保障。广州商业总会广式月饼专业委员会透露，受到生产原材料成本大幅上升、工人工资水平提高、人民币升值等因素的影响，月饼生产成本大幅上升，导致出口企业的利润大为减少。 

 （制图：蔡华伟） 让月饼回归“原味”（快评） 

 林丽鹂 

 一个包装精美的锦盒，除去几层纸壳，剥出的6小块月饼味同嚼蜡。让人困惑的是：商家为何乐意在包装上绞尽脑汁，对月饼品质却似乎越来越不上心？ 

 唯一能让人信服的理由是：包装豪华的月饼正异化为礼品，迎来送往中，人们在乎的不是口味甚至根本不在乎被馈赠者是否食用，而是在乎“面子”。尽管近年来明令禁止过度包装，但是旺盛的异化需求必然催生出礼品化月饼。 

 国外的监管部门却把我国的月饼作为单纯的食品，无论邮寄还是成品出口，都要符合人家严格的质量卫生安全标准。今年禁止月饼进口的国家增至33个，说明我们在月饼生产流通标准方面的欠缺，也多少折射出月饼礼品化的尴尬。让月饼回归食品本质，就是要求我们从最基本的食品角度来规范月饼的生产及定价营销。