吴邦国出席中国国际投资贸易洽谈会开馆式
作者：蒋升阳;崔鹏
时间：2011-09-08

本报厦门９月７日电　（记者蒋升阳、崔鹏）第十五届中国国际投资贸易洽谈会７日上午在厦门国际会展中心举行开馆式，全国人大常委会委员长吴邦国出席。 

 今天的厦门国际会展中心彩旗飘扬，嘉宾云集，一派喜庆热烈的气氛。上午１０时许，在全场嘉宾的热切瞩目中，吴邦国挥动手中的“金钥匙”，随后将其放入启动台的钥匙孔，为本届投洽会开馆，现场顿时爆发出热烈的掌声。开馆仪式前，吴邦国考察了本届投洽会展馆。 

 全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国、国务院原副总理吴仪，斯里兰卡总理贾亚拉特纳、萨摩亚副总理福诺托，联合国工发组织、世界投资促进机构协会、非洲经济共同体、非盟委员会等国际组织和有关国家商协会负责人出席开馆式。 

 中国国民党副主席林丰正，香港、澳门特别行政区政府有关官员出席开馆式。国务院有关部门、部分省区市负责人，以及来自１００多个国家和地区的４０００多名嘉宾参加开馆式。 

 商务部部长陈德铭在开馆式上致辞时说，当前，国际金融危机的深层次影响仍在继续，世界经济在复苏中出现了新的不稳定、不确定因素。进一步加强国际合作，支持和鼓励跨国投资，是增强全球经济活力，推动世界经济实现强劲、可持续、平衡增长的有效途径。希望大家充分利用投洽会这一平台，交流信息，分享经验，捕捉机遇，深化合作，促进发展。 

 中国国际投资贸易洽谈会由商务部主办，联合国贸发会议、联合国工发组织、经济合作与发展组织、世界银行国际金融公司、世界投资促进机构协会等协办。投洽会坚持以“引进来”和“走出去”为主题，是中国目前唯一以促进双向投资为目的的国际投资促进活动，经过15年的发展，已成为全球规模最大的国际投资促进盛会，深受各国政府和国内外企业欢迎。