人民币跨境贸易结算加速发展（国际视点）
金融机构力推　发展前景看好
作者：韦冬泽;吴成良;孙广勇;陈晓航;涂永红
时间：2011-09-07

人民图片 
 

 本报驻外记者　韦冬泽　吴成良　孙广勇　陈晓航 

 南非标准银行最新发布的研究报告称，随着人民币国际化的稳步推进，到2015年，中非贸易中至少有40％，即1000亿美元将使用人民币结算，这一数字接近2010年的中非贸易总额。报告还说，同期至少有100亿美元的中国对非投资也将以人民币结算。 

 近年来，在非洲、东南亚和拉美地区，人民币跨境贸易结算的规模迅速扩大。在人民币国际化以及人民币在这些地区的应用过程中，当地金融机构起到了关键的促进作用。 跨境贸易结算已从港澳向全球扩展 

 在过去的一年半时间里，人民币跨境贸易结算的发展势头迅猛。据渣打银行统计数据显示，截至去年底，人民币跨境贸易结算已经达到5100亿元，结算地点已经从原先的香港、澳门和东盟地区逐步向全球扩展。 

 在人民币跨境贸易结算中，非洲的发展尤其引人瞩目。符合条件、能够进行此类交易的非洲企业从最初的400多家增加到目前的6.73万家，所涉及的行业越来越多，结算范围也越来越广。渣打银行中国非洲业务非洲区董事罗卓瑜告诉记者，最初的结算范围仅限于经常项目下的货物贸易和服务贸易，现在资本项目下也可以经过个案的审批参与人民币跨境贸易结算。 

 目前，在非洲、东南亚和拉美各国，以人民币结算的贸易量还不大，大部分人仍习惯于使用美元或欧元结算。业内人士告诉记者，推动人民币结算，涉及贸易双方在签约时币种的选择。由于人民币的升值预期，中国以外的出口商乐意收进人民币。然而对于进口商来说，用人民币付款不仅面临人民币来源的问题，还要承担从合同签订到实际付款期间人民币升值的风险。许多银行在推出人民币业务时，都配套提供了人民币远期、掉期以及一些结构性产品，以帮助客户锁定汇率风险，但是客户认识和接受这些产品还需要一个过程。另外，人民币在境外使用的渠道少、收益率低，也是限制境外企业和个人持有人民币意愿的一个因素。 

 尽管如此，多国货币管理当局和企业仍十分看好人民币国际化前景，对人民币业务在当地的发展前景持乐观态度，密切关注并积极研究如何善加利用这一趋势。罗卓瑜指出，对于中非贸易来说，使用“第三货币”来结算意味着两个问题：一是多了一层外汇风险，二是多了一重交易成本。随着中非合作不断提速，人民币结算带来了一个更为直接并降低成本的方案。泰国泰华农民银行执行副总裁徐镇权也表示，如果客户更多地了解人民币结算的优势和人民币国际化的进程和趋势，预计使用人民币的比例会持续上升。 国外金融机构纷纷开办人民币业务 

 在人民币加速国际化的背景下，国外许多金融机构都瞄准这个发展趋势，纷纷开办人民币业务。 

 渣打银行是首家为中国试点企业提供人民币跨境贸易结算服务的国际银行之一，也是非洲地区最早提供人民币结算的银行。在渣打银行分布的14个非洲国家中，除了安哥拉以外，南非、肯尼亚、尼日利亚、津巴布韦等13个国家都能使用人民币结算。今年5月，渣打银行在南非为一家金属贸易企业波特兰钢铁开通了人民币账户，为其提供更加直接、快捷的贸易结算。据介绍，在非洲推广人民币贸易结算是渣打中国非洲业务最重要的策略之一。银行方面相信，会有越来越多的当地企业从中受益，人民币跨境贸易结算将为非洲地区的金融机构提供更广泛的业务平台。 

 人民币在东盟国家广受欢迎，已被视为“硬通货”，不仅金融机构看好人民币业务，在东南亚国家的城市街头，私人货币兑换点也都提供人民币兑换当地货币的业务。记者从中国银行曼谷分行了解到，该行正在把人民币业务作为重点进行推广和开拓。2009年，中国银行曼谷分行完成了泰国第一笔人民币跨境贸易结算业务。此后，该分行陆续开展了面向个人和公司客户的人民币存款、汇款、兑换、结算、授信等业务，并多次举行人民币业务推介会，其目标是发展为泰国当地主要人民币结算行、清算行、人民币价格报价行，以及人民币现钞的主要提供者。 

 泰国泰华农民银行也已经开办全方位的人民币金融业务。在日前举行的“人民币汇率走向及其对泰国企业的影响”新闻发布会上，该行资本市场业务总部执行副总裁提迪·丹迪昆拉南指出，中国在国际贸易中的作用日益突出。他相信，随着中国与东盟贸易的不断扩大，人民币在该地区的地位将越来越重要。因此，这家银行建议泰国进出口商，在与中国开展贸易时可考虑以人民币作为主要贸易结算币种，以代替汇率波动大且趋向持续贬值的美元。 

 在拉美地区，中国人民银行和阿根廷中央银行2009年签署了双边货币互换协议，互换规模达700亿元人民币。阿中央银行的官员将此协议比喻为阿根廷的“安全气囊”，认为人民币的保障有助于阿根廷巩固自身的金融地位。阿根廷经济学家门德斯评价说，虽然该协议与双边贸易并不直接挂钩，两国在实际操作中拥有灵活的自主权，但采取这种合作方式对促进两国贸易起到了切实的推动作用，对于双方减少对外贸易中对美元的依赖具有重要意义。 作为一种保值增值货币被逐渐接受 

 国际上普遍预期，由于中国经济快速发展，人民币将继续升值，人民币作为一种能保值增值的货币而被逐渐接受，这是推动人民币国际化的一大优势。 

 谈及人民币国际化问题，罗卓瑜认为，这将为人民币资本市场构建一个新平台，也为中非双边贸易提供了无限商机。对于一些非洲国家来说，大宗商品贸易与外商直接投资是其主要资金来源，如安哥拉、尼日利亚等国都是通过出口石油来积累储备资金的，乌干达与坦桑尼亚等国则是依靠外国资助来保持国际收支平衡。未来如果这些非洲国家的大宗商品贸易和外商直接投资都能以人民币结算，那么，人民币就有可能成为这些国家的储备货币。阿根廷前经济政策国务秘书、经济学家米盖尔·贝英也表示，尽管人民币目前还不是国际储备货币，但它将在未来几年内实现“华丽转身”。 

 有分析人士指出，展望未来，人民币跨境贸易结算、相关政策的配套措施和离岸人民币市场三者处于同步互动的发展，将使人民币跨境贸易结算走得更稳、更远。针对目前企业在境外的人民币投资产品和投资渠道不多、人民币汇率避险产品较少等问题，有关国家和中国政府需要提供相关政策，并在离岸市场开发新的避险产品，帮助境外企业降低汇兑风险。此外，加强区域金融合作，建立人民币对各国货币报价机制等措施，也可以推动人民币国际化。 

 在企业层面，贸易企业应该积极跟踪人民币跨境贸易结算的最新政策和动向。在说服海外贸易伙伴使用人民币结算方面，专家建议，应从供应链管理的理念来认识这个问题，把采用人民币结算获取的利益与海外贸易伙伴进行分享，从而降低整条供应链的成本，达到双赢。 

 （本报约翰内斯堡、曼谷、布宜诺斯艾利斯9月6日电） >>点评 

 涂永红（中国人民大学财金学院教授）：国际金融危机之前，中国的对外贸易几乎都用外币结算，其中90%使用的是美元。近两年来，美国陷入高失业率、高赤字的泥潭，美联储两次推出量化宽松政策，导致美元大幅贬值。美国国债危机，加剧了美元的波动。而欧洲主权债危机越演越烈，市场对欧元信心沦丧。如何避免美元、欧元汇率波动造成巨大的损失呢？使用稳定、有快速经济增长支撑的人民币进行结算，无疑是理性经济人最明智的选择。 

 跨境人民币业务受到国内企业、金融机构的热烈欢迎，截至今年二季度，中国10%的对外贸易使用人民币结算，规模超过2000亿美元。今年8月，跨境贸易人民币业务有了长足发展，范围遍及中国全境。东盟、非洲、拉美的很多国家基于自身利益的考虑，均乐意接受具有升值趋势的人民币计价结算。 

 “十二五”期间，人民币跨境结算的贸易额可望达到总规模的20%—30%。为了实现这一目标，需要做好三方面的工作：一是建立健全人民币支付体系和信息体系，监控人民币资金的去向、用途，防止热钱冲击国内实体经济；二是运用更加灵活的汇率政策，保证贸易加权的人民币汇率稳定，避免年波动率超过3%；三是发展人民币离岸债券市场，为境外人民币提供风险收益适中的保值增值的工具，构建安全的人民币跨境流动机制。