影响全球变革十大力量（国际论坛）
作者：克劳斯·施瓦布
时间：2011-09-14

克劳斯·施瓦布 

 在世界范围内展开的各种经济和政治讨论中，领导者们关注的主要问题是如何处理国际金融危机以来的一系列余波。发达国家主要关注如何在不重回衰退的情况下减少债务，抑制通货膨胀则是新兴市场国家关注的焦点。即便各国能制定出正确的货币和财政政策，当前经济的前景仍然被市场大幅震荡和增长全面减速这样的阴云笼罩。 

 对此类问题与日俱增的担心可能导致另一些强大的力量被忽视，而这些力量正在塑造着全新的经济格局。纵观当前正发生的巨大变化，可以发现有十种主要推动力。 

 首先，不论政府，企业界还是公民社会，任何团体都无法独立解决当今世界遇到的挑战。我们需要更多的“利益相关者”参与的解决方案。在应对全球气候变化、消除贫困和医疗卫生这样的问题时，全社会应该共同合作，全面配合。 

 第二，全球治理应体现出地缘政治和地缘经济变化的新形势。世界对新兴市场国家寄予厚望。它们不仅仅是合作者，还是贡献者，期待它们在应对经济全球化的挑战中做出努力。 

 第三，灵活的网络体系将是21世纪的鲜明特点。非正式的社交网络等新体系正日益弥补（甚至在某些方面取代）传统体系，并重新定义人们的行为。 

 第四，当前以企业为主要生产主体、以资本为主要生产要素的生产体系正朝着以人为中心的生产体系演变。经济增长在19世纪靠大量生产，在20世纪靠大量消费，21世纪的经济增长重心将是增长质量。衡量企业的标准将不再由投资回报主导，更要观察其对社会的贡献。 

 第五，能源、食物和水等资源的日渐稀缺使人类不能再肆无忌惮地掠夺自然之母。我们对生态的关注必须全面内化到商业模式当中，同时必须靠创新，以更少的成本获取更多的产出。 

 第六，传统的工作岗位将会减少，生产将越来越依赖于知识和原创。个体创业精神将成为创造就业和经济增长的关键因素。就业观念将逐渐朝重视个体创业、鼓励个体规划转变。 

 第七，物质世界到数字世界这一范式的转变将推进人们价值观的转变。人们将更多寻求非物质性的满足，更加注重艺术、文化、设计和人际关系的作用。 

 第八，未来一代将扮演更重要的角色。一方面，人口老龄化正引发前所未有的社会变化。另一方面，目前全球有超过一半的人口处于30岁以下。今天的年轻人较以前信息更加灵通，自我表达力更强。因此，在日渐“去物质化”的世界里，他们寻求着更大的生活意义和目标。为避免代际间的分立，代际责任感的复兴就显得格外重要。 

 第九，传播方式的发展以及全球问题的相互关联正给人们催生一种全球性身份。目前我们习惯于以一个身份对立另一个身份这样的方式进行思考，再往前发展，我们应该意识到，尽管不同的情境需要不同的身份，但其实多个身份是能够融为一体的。 

 第十，科技革命不再仅仅影响我们“做什么”，而是给人类生活增添了一个维度，对我们“是什么”产生影响。过去科技革命推动生产力的发展，而现在科技和传播的创新正推动人类的个性化。从某种程度上讲，参与网上社交团体或使用电信通信，是人们在“外放”自身的一部分。 

 上述十大力量显著影响着全球变革的深度与广度。在即将召开的“世界经济论坛2011年新领军者年会”（夏季达沃斯论坛）上，我们将对其中许多变革进行讨论。世界正在发生巨大的变化，在这个崭新世界里，政治、经济和商业都将面临新的决策环境，充分认识这些新环境，有助于我们在一个震动的地表上保持平衡。 

 （作者为世界经济论坛主席）