信任源于交流　合作带来共赢
——首届中日韩名记者圆桌对话会发言摘编
作者：闫刚;张启川
时间：2011-09-07

松本盛雄 
 
 
 金庚寿 
 
 
 陈洲 
 
 
 西村阳一 
 
 
 金圣秀 
 
 
 古本朗 
 
 
 毛铁 
 
 
 张研农 
 
 
 张容诚 
 
 
 龚雯 
 
 
 中川茂 
 
 
 图为会议现场。 
 

 会议时间：2011年9月4日 

 会议地点：吉林省长春市 

 会议主题：中日韩媒体给力东北亚区域经济合作 

 主办单位： 

 人民日报社、吉林省人民政府 

 承办单位： 

 吉林省人民政府外事办公室、吉林省人民对外友好协会 

 协办单位： 

 吉林省委宣传部、吉林省人民政府新闻办公室、环球人物杂志社、吉林日报社 

 议题一 

 东北亚区域经济合作的动力、互信和机制 图们江流域开发为区域合作带来的机遇 

 中日韩三国经济依存性和互补性日益增加，如何务实地推动中日韩自由贸易区（FTA）的建立？如何在东北亚区域经济一体化的大趋势下，推动中日韩三国经济的共同发展？这一过程对带动东北亚乃至亚太经济一体化的总体进程有何影响？长吉图开发开放先导区为区域产业合作提供了良好的平台，如何有效地应用这一平台，扩大合作的深度和广度？ 

 （吉林省委书记）： 

 进入新世纪以来，中日韩三国从政治到经济，从政府到民间，从双边到多边开展了广泛而积极的交流与合作，为东北亚地区乃至世界的和平、发展和繁荣作出了重要贡献。在中日韩三国友好交流与合作的历史进程中，三国媒体发挥了自身的独特优势，准确地传递友好信息，积极营造良好氛围，已经成为推动三国友好关系深入发展的重要力量。 

 中国中央政府实施东北地区等老工业基地振兴战略和推进长吉图开发开放先导区建设以来，吉林省改革开放的力度不断加大，地区生产总值连续七年保持两位数增长，经济社会逐步走上又好又快的发展轨道。“十二五”是吉林加快振兴步伐、全面建设小康社会的关键时期。作为东北亚地区的地理中心，吉林省的振兴发展也必将推动周边地区全面持久繁荣，进一步加快东北亚区域经济一体化进程。我们将一如既往地坚持“与邻为善、以邻为伴”的方针，愿与包括日韩两国在内的东北亚各国政府增进理解互信，坚持互利共赢，推动务实合作，同时，我真诚地希望广大媒体朋友们继续关注吉林、支持吉林，推动中日韩三国睦邻友好关系持续发展，促进东北亚地区长期繁荣稳定。 

 松本盛雄（日本国驻沈阳总领事）： 

 我在中国工作期间，包括吉林省在内的中国东北地区经济飞速增长。这里处于东北亚的中心，矿产品、能源、农产品等资源丰富。 

 中国东北地区与日韩有很多合作可能性，合作可以加强中国和东北亚地区的有机结合，提高地区整体经济水平。 

 近年来，中国的东北振兴政策取得了很大进展。具体如图们江地区的相关措施，不仅中国国内，国外也非常关注。市场的扩大，不仅对中国有利，而且东北亚各国都会受益。东北亚各国之间有很强的互补性，要充分利用这种互补性，一个一个使它具体化。 

 媒体也应该多做努力，把这些具体的动向综合起来，共同为东北亚及世界的和平与繁荣作出贡献。 

 金庚寿（韩国驻华大使馆经济公使）： 

 东北亚地区已经成为一个重要增长点，受地区紧密经济交流合作的影响，三国之间的人员交流也在不断增加，首尔、北京、东京已经变成“一日生活圈”。 

 中日韩三国必须寻求共同的发展，这是一种责任。和现在的北美自贸区以及欧盟相比，三国经济合作的潜力还很大。东北亚区域经济应该更加开放，形成一体化，创造新的繁荣和财富。 

 建立一种更高经济水平的合作关系。首先要让三国在各个领域都达成一些多层次的、复合型的共识；还要持续改善环境性及制度性条件，以便扩大三国之间的贸易和投资；更应建立一种能够促进东北亚地区开放竞争、良性循环的经济合作结构。 

 陈洲（商务部亚洲司司长）： 

 中日韩都是世界经济和贸易大国，三国合作在东北亚、亚洲，乃至世界范围内都产生了非常重要的影响。中日韩合作已经形成全方位、多层次、宽领域的态势，不断拉紧三国之间的利益纽带，有力促进了三国及区域经济的发展，成果显著。 

 在当前形势下，我们认为积极推动中日韩自贸区建设是深化东北亚区域经济合作，实现三国互利共赢、共同发展的最佳选择。中日韩自贸区建设，是顺应国际经济发展趋势的必然要求，目前三国均实施积极的自贸区战略，各项条件已基本成熟，只是面临着敏感产业和互信等一些障碍。更加开放包容的心态，更加积极的行动，是进一步发展中日韩经贸合作，实现三国和地区经济利益最大化的关键所在。 

 议题二 防灾、救灾、灾后重建与媒体社会责任 

 近年来灾难频发，民众深感地震等灾害的伤痛。在防灾、救灾及灾后重建中，媒体承担着重要的社会责任。中日韩媒体有着怎样的经历和经验，又有哪些值得反思和总结的地方？为早日使受灾地区和民众回归正常生活，媒体怎样发挥积极作用？面对灾难和灾后重建，三国媒体如何更好地加强合作？ 

 西村阳一（日本朝日新闻社前总编辑）： 

 日中韩三国以经济合作为题开展对话，有三点重要的意义。 

 首先，要推动“3·11”日本大地震之后东亚防灾环境能源新合作。共享灾害与核电事故教训，加强包括核辐射在内的事故信息公布及共享。福岛的教训是，不仅要防止预料之外的事故，而且要就重大事故发生后，如何把危害减至最小开展共同研究，这有重要意义。其次，为发展经济合作而创造环境。加强日中韩经济流动需要土壤，明确规则并使其透明非常重要。第三，重新确认与和日本在地理上非常近的中国东北地区开展经济合作的重要性。 

 金圣秀（韩国联合通讯社总编辑）： 

 韩中日三国间有着深厚的历史渊源，在政治、经济、文化等方面保持着特殊的关系。韩中日三国的经济合作不仅事关三国的共同繁荣，还在很大程度上给韩朝关系的改善及东北亚地区的稳定带来积极影响。 

 近年来东北亚地区灾难频发，韩中日三国都认为在灾害预防、灾后重建的方面同心协力是非常必要的，这正体现了三国想要成为真正友好邻邦的决心。 

 作为韩国国家通讯社，韩联社一定会尽力在加强和增进东北亚三国之间的友好关系方面做出贡献。韩联社将全力以赴，开创东北亚三国友好合作的新地平线。 

 古本朗（日本读卖新闻社副总编辑）： 

 “3·11”日本大地震发生之后，中国、韩国从政府到民间一直给予了日本很大支援。两国媒体都对日本受灾情况进行了大量报道。我们日本人不会忘记，今年5月温家宝总理和李明博总统一起访问灾区，鼓励了受灾群众。 

 读卖新闻从地震发生之后，马上就开办了一个名叫“来自世界的加油”这样一个特别的专栏，报道来自中韩等世界各国的各种支援行动，引起日本读者很大反响，很多读者表示感谢。灾区民众更加信任媒体关于受灾和重建的详实报道。记者以前所未有的强烈使命感工作着。 

 读卖新闻从2007年开始与中国媒体开展了联合舆论调查，日中双方在各自国家问完全相同的问题，已经举行了五次调查。相互理解需要先完全了解对方的想法和认识。 

 毛铁（经济日报国际部副主任）： 

 三国媒体都有防灾、救灾和灾后重建的社会责任。作为一个新闻工作者，我很钦佩日本同行对地震灾害报道得非常及时。 

 准确报道灾区的情报，让人民了解，才能迅速形成全社会救灾的合力。就是从某种意义上来说，新闻媒体应该也是救灾队伍之一。我有一个女儿在幼儿园，她前两天回来跟我说，日本地震后小朋友们要去募捐，支援日本的小朋友。积极进行防灾救灾的报道，是我们传媒义不容辞的责任。 

 要做好灾难报道，就要加强相互了解，加强管理。将来做到三国之间形成新闻共享，不同领域之间建立联系，关注更多的问题，共享资源。像今天的媒体圆桌会议就是一次很好的交流形式。 

 议题三 中日韩合作中的媒体推动力 

 作为中日韩三国合作进程的关注者、记录者，三国媒体走过了怎样的历程，有着怎样的共识或分歧？展望未来，媒体如何在区域一体化进程中发挥推动力？三国间的媒体合作怎样成为全方位、多层次合作的重要组成部分？ 

 张研农（人民日报社社长）： 

 中日韩名记者圆桌对话会以“中日韩媒体给力东北亚区域经济合作”为主题，表现了大家对地区重大现实问题的关注。当今世界，经济发展的重要特征是区域一体化的深入发展。东北亚各国经济发展势头强劲，经济合作愿望更加强烈，区域合作优势进一步凸显。东北亚各国加强区域经济合作既是迫切需求，也是一个必然趋势。 

 中日韩三国是东北亚地区的重要国家，三国合作取得了丰硕成果。我们牢牢抓住经济全球化和区域经济一体化的机遇，以经贸合作为先导，逐步建立起面向未来和全方位的合作伙伴关系。我们携手应对国际金融危机和重大自然灾害的严峻挑战，共同推动解决地区热点问题，全面加强在20国集团、亚太经合组织等多边机制中的合作，展现了共克时艰、勇担责任的决心。 

 中日韩合作的经验证明，信任源于交流，合作带来共赢。世界正经历深刻而复杂的变化，面临许多新的挑战和困难。中日韩需要从三国人民的根本利益和本地区的长期繁荣稳定出发，照顾彼此重大关切，妥善处理敏感问题，加强沟通协调，增进政治互信，维护和平稳定。 

 作为中国第一大报，人民日报社始终秉持高度的社会责任感，坚持真实准确、全面客观的新闻报道，同时积极开展与各国主流媒体间的交流与合作。我们愿与日韩两国媒体相互学习，相互借鉴，加强交流，深化合作。我们也希望通过搭建“中日韩名记者圆桌对话会”这样一个平台，为东北亚经济合作助力，为增进中日韩人民之间的了解与互信架设桥梁。我们期待通过敞开心扉的交流，听到富有智慧的声音，凝聚起不断前进的力量。 

 张容诚（韩国每日经济新闻社总编辑）： 

 媒体肩负着引导三国人民深化相互理解、增强相互信任的重任，扩大三国媒体间的交流合作势在必行。人民日报社此次组织召开的中日韩名记者圆桌对话会是一次很有意义的尝试。 

 在韩国经常会用毗邻却又遥远的国家来形容韩中日三国的关系，意思是虽然三国一衣带水，但相互之间还缺乏理解，当然这句话有其历史背景。如果我们能够寻求加强互信、共同发展，一定可以解决历史遗留问题，并且增进三国人民之间的感情。 

 各家媒体都在为东北亚经济合作的发展做出自己的贡献。我相信，如果韩中日三国媒体率先提出合作倡议的话，各国政府和经济界也会投入足够的重视。 

 龚雯（人民日报社经济社会部副主任）： 

 近年来，当三国之间发生经贸摩擦和利益冲突时，包括人民日报在内的媒体在消解歧见、增信释疑方面，往往担当着难以替代的角色。进一步推动中日韩合作，媒体大有可为。 

 如何珍惜和用好我们的话语权，我有三点建议：首先应该立足互信互利，传播和谐的理念；其次，切实承担责任，客观传播信息；最后，媒体本身也要沟通，扩大合作。良好的发展环境离不开良好的舆论气场，中日韩媒体应该主动成为三国政治互信的“润滑剂”、经贸互利的“助推器”、文化互建的“传输带”，并在媒体的交流合作中分享宝贵经验，建立长效机制，探索新的途径。 

 与东北亚同面对，与大时代同发展，是中日韩媒体的必然选择。希望三国媒体努力推动，让中日韩合作在亚洲乃至世界的发展长卷上写下更多的精彩篇章。 

 中川茂（西日本新闻社评论委员长）： 

 我们的报社在日本的九州，离中韩比较近。中国的水稻，还包括汉字，都是通过九州传入日本的。地区经济界、政府，还有民间组织怎样团结一致，形成互赢的关系，这是我们这个地区的课题。 

 西日本新闻社和韩国釜山日报在十年前相互交换记者，相互设立办公室，日本九州和韩国釜山有很多这方面的交流。在九州、福冈，很多地方用中文、韩文来标识。 

 建立国家之间的互信，媒体必须先建立互信。北京、东京、首尔，相互之间的政治关系可能是媒体用来作判断的主要依据。但是，除了受政治关系影响的官方交流，还有很多别的交流。我们必须更多地把视野放在这些方面，这样也可以推动政治的理解，可以制造这样一个契机。 

 明年是中日邦交正常化40周年，也是韩中建交20周年，日中韩之间的交流将进一步密切。为此，我们媒体要做所有能做的事情。 

 本版图片均由闫刚、张启川摄