产学研一体　突破创新机制阻碍
——来自广东专业镇的产学研合作调查报告
作者：沈寅
时间：2011-09-08

中山市小榄镇生产力促进中心LED展示厅 
 （资料照片） 
 

 本报记者　沈寅 

 土地、劳动力、原材料、生产资料成本上涨，环境压力越来越大、资源约束越来越严，欧债危机、美债危机影响纷至沓来…… 

 内外夹攻之下，传统企业路在何方？ 

 “传统发展模式难以为继，推进科学发展、转变经济发展方式任务艰巨、刻不容缓，必须加快转型升级，着力提升自主创新能力。” 中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋明确指出。 

 转型升级的重点在哪？难点在哪？广东省省长黄华华一语中的：加快专业镇转型升级，事关广东经济发展方式转变和科学发展全局。 

 事实的确如此，专业镇是广东省区县和乡镇经济发展的主力军，也是广东省经济发展的重要增长极。以传统产业为主导的专业镇对区域经济的贡献率日益提高，数量逐年递增，经济规模2010年突破了1.31万亿元，占全省地区生产总值的比重从2001年的3.7%提高到28.8%。 

 接下来的问题就顺理成章了：以传统产业为主导的专业镇，该怎么转？可以说，县区和乡镇基层是我国科技力量最为薄弱的地方。许多专业镇在发展初期，基本上处于无研发机构、无科技人员、无创新活动、无创新成果的状态。 

 带着问题，走访广东省多个专业镇，记者欣喜地发现，十年来，在“专业镇技术创新试点”工作的带动下，广东省专业镇极大地改变了这种“四无”状态，已初步建立起以市场为导向、企业为主体、产学研结合的基层技术创新体系，为传统企业在转型升级中如何更好地利用科技的力量提供了有意义的借鉴。 

 空口无凭，让我们看下面这组数字：广东省65%以上的专业镇建立了特色产业公共创新服务平台，80%以上的专业镇开展了形式多样的产学研合作活动，专业镇年科技投入总额达110亿元，拥有研发人员6.6万人，占全省研发人员总数近四分之一。2010年专业镇专利申请量和授权量分别为5.4576万件和4.4895万件，占广东省的比重分别是35.7%和37.6%。专业镇内的高新技术企业数占全省的30%以上，民营科技型企业数占全省的半壁江山，成为广东省自主创新最为活跃的区域之一。 “一对一”对接，科技和需求对接，企业科技特派员受到企业热捧 

 “简单点说，科技特派员就是把大学教师和科研所的专业人士直接派驻进企业里，一对一地，点对点地，实实在在地帮助企业分析困境和需求，拿出解决的办法和对策。”广东省科技厅产学研结合处处长卢进向记者解释。 

 从2007年起，广东就开展了“百校千人万企省部企业科技特派员创新工程”，从全国高校、研究机构选派科技人员入驻广东企业，大规模、全方位地推进科技人员服务企业工作。这一举措有的放矢，得到广泛好评。特别是在2008年国际金融危机中,企业科技特派员为促进广东企业转型升级发展提供了强大智力和技术支持。 

 科技特派员行动计划实施以来，企业的热情更是空前高涨。企业科技特派员入驻企业后，及时了解、分析企业面临的困境和技术需求，制定相应的应对策略和解决方案，量体裁衣地帮助企业解决实际问题，大幅缩短产品的研发周期，提升了企业抵御金融危机的能力。如深圳市科聚新材料有限公司在国际金融危机中，由于产品的下游企业纷纷倒闭，受到一定影响。一位教授入驻公司后，深入工厂一线调研，短短一个月时间就为企业提出了未来发展战略规划和应对金融危机的紧急预案，使企业减少了盲目投入近100万元。这位教授还为企业带来了一系列的技术创新，短短三个月使得产品毛利由每吨2800元升至每吨3600元，而材料成本却由每吨4500元降至3800元，月新产品开发数由5个增至9个。 

 专业镇在引进科技特派员上，也是争先恐后。据介绍，肇庆市睦岗镇是个电子专业镇，辖区内有上市公司风华高科和立得电子、显达电子、显邦电子、伟仕高等重点电子企业。为了构建“项目找专家、专家促项目”的产学研工作模式，开展一对一“对接”活动，镇里邀请华南理工大学教授专家到专业对口的立得、显达等企业进行调研指导活动，寻找产学研合作的结合点，并组织部分企业到大学及科研机构参观学习和落实产学研合作项目。同时，还大力邀请企业科技特派员进驻科威、伟仕高等重点电子企业。 

 东莞市寮步镇是光电数码技术创新专业镇，镇政府积极引进省部科技特派员以提升企业科技创新能力。如今，镇内企业成为自主创新的主力军。其中科隆威与华南理工大学合作开发的全自动钢网印刷机达到国内领先水平，被评为国家重点新产品；康达机电承担的槽式太阳能热发电项目，被纳入科技部国际科技合作项目，促进了企业的快速成长。 

 从2008年起，广东省已累计派出7批特派员共4653人次，这些特派员来自全国260所高校和科技机构，进驻2650家企业，快速成为入驻企业的科技传播员、科技联络员、科技调研员和科技决策员。 

 “从实施情况来看，广东企业对科技特派员的需求非常旺盛。因此，我们正加大建立企业科技特派员工作站的力度，化短期派驻为常设性创新平台，源源不断地组织企业科技特派员入站开展创新工作，形成特派员工作的长效机制。”广东省科技厅产学研结合处副处长钟自然说。 降低企业成本，服务共性需求，科技创新服务平台管大用 

 “要自己投入买一套检测仪器太贵，到竞争对手那里去检测很难，不检测产品又没法过关，怎么办？这是每个企业都要面对的共性问题，而科技创新服务平台的出现，帮助大批企业解决了类似问题。”中山市小榄镇党委书记、镇长彭志辉先用一个简单明了的例子向记者介绍他们的创新服务平台。 

 “一方面为当地产业集群提供共性技术研发支持与服务，另一方面充分发挥企业的市场主体作用，根据企业的特殊需求提供个性化研发支持，有力地促进了科技成果转化为现实生产力。” 广东省科技厅厅长李兴华这样给记者总结科技创新平台的作用。 

 小榄镇是个五金专业镇，镇上的生产力促进中心是广东省极具代表性的科技创新平台。小榄镇陆续投入3亿元组建该中心，中心设有39个服务平台实体，共拥有专业化服务团队500余人，各类先进设备300多套。这些采用独立公司化运作的平台，一年为数百家企业服务，其中,为35家耗能大户完成的节能改造工程使全镇万元GDP电耗同比下降11%。 

 该平台除致力于传统制造业的“专、精、深”发展和品牌建设外，还在发展新兴替代产业方面显现出巨大的作用。 

 “企业的快速成长，离不开生产力促进中心的科技支撑。”小榄镇经贸办副主任宋健森告诉记者。在中心的帮助下，像朗能电器这个最初只能生产普通灯具、开关等产品的企业，现在已成长为世界500强企业霍尼韦尔的重要成员。 

 如今，小榄镇根据产品性质不同成立了八大行业协会，抱团开展品牌建设，同时成立了光性能、化学、电气安全、EMC四个实验室，供协会成员共同开展技术研发。在生产力促进中心的带动下，小榄五金行业现在不仅做产品、做技术，还参与了300多项国家标准、行业标准的制定，逐步迈向产业价值链的顶端。 

 同样的例子还有很多。早在2001年，古镇镇政府就投入300多万元，建立了以中山市（古镇）照明工程技术研究开发中心和国家、省重点实验室为主体的科技创新平台，通过与复旦大学、天津大学、中山大学等高等院校合作，开展了灯饰产品检测、灯饰产品金属表面处理、企业管理信息化等项目的研究。并于2004年，与中山市质监局合作将“广东省技术监督灯具产品质量监督检验站”搬至古镇，加大投入，新增先进研发和检验设备，进一步扩大了检验站的检测服务功能，增强了监督、检测能力。 

 目前，该平台每年都承担对古镇周边地区灯具灯饰生产企业3000多批次产品的监督抽检和超1000个新产品的送检工作，真正发挥质量监督和技术服务相结合的巨大作用。 

 古镇镇副书记杨荣建介绍说，镇上还积极参与照明行业新产品标准的制定，2006年，与省产品质量监督检验中心合作，起草《普通照明用LED模块性能要求》、《普通照明用LED模块安全要求》并通过国家照明电器标准化技术委员会审批，于2009年成为国家标准施行。 

 创新平台与体系建设日趋完善，为产业创新升级提供了强有力的技术支撑。数据显示，自2000年开展科技创新平台建设以来，广东省已建立各种适应当地产业特点的科技创新平台200多个，近4万家中小企业提供技术创新、质量检测、人才培训等服务，成果转化超过3万项。 变单打独斗为“抱团”创新，产业创新联盟促进合力最大化 

 如果说科技创新服务平台像一位无微不至的贴心大姐，那么，企业科技特派员则更像是家庭教师或者是贴身智囊，而依托科技创新服务平台搭建的产业创新联盟则更像一个为了共同目标打拼的团队。 

 “一两个企业发展可以单打独斗，但产业发展必须着眼长远，必须攻克大批特色产业关键共性技术，而这明显不是几个企业能独立完成的任务。”广东省科技厅副厅长叶景图说。 

 面向广东区域和产业发展，以集聚国内外创新资源，突破制约产业发展的关键共性技术，提升产业的竞争力为目的，由区域内的行业骨干企业、核心企业与国内外相关领域优势高校、科研机构等按市场经济规则联合组建的产业创新联盟应运而生。 

 在联盟的庇护下，广东的中小企业不再“孤独”，它们“抱团”创新，合纵连横,风生水起。至2011年7月，广东已组建了35个省部产学研创新联盟，联盟内企业4年来出口创汇总额达430多亿美元，新增利税累计2300亿元；联盟总共申请专利超过11万件，其中获得专利1.6万件；攻克产业关键技术881项。 

 创新联盟实现的共性关键技术攻关,对传统产业的转型升级起到了巨大的推动作用。“华夏陶瓷”将污染陶瓷做成了清洁陶瓷，还佛山一个碧水蓝天；白色家电攻克“二氧化碳热泵关键技术及产业化”，提升整个广东的家电产业水平，打破发达国家的技术封锁…… 

 企业科技特派员的出现，有效地解决了企业在转型升级中具体而特殊的需求。 

 技术创新服务平台的出现，有效地降低了企业成本，解决大多数企业共同的需求。 

 而产业创新联盟的出现，则进一步联合了产业链条上下游，在攻克特色产业关键性共性技术上，在解决产业未来升级发展问题上，形成了更大合力。 

 “广东的科技要坚持‘大科技、大开放’的发展战略。”广东省科技厅李兴华厅长坚定地说。从当前单一需求到当前共性需求再到长远共性需求，广东省产学研结合已形成了层层深入的态势。并且，广东省科技大发展的步伐在继续加快，“一镇一策”和“产业技术路线图”正在陆续加紧规划出台，产学研一体化程度仍在不断加深。 

 有了层层动力，广东专业镇转型升级，离突围已不远。