中国企业海外并购失败率并不高（经济聚焦）
商务部新闻发言人认为
作者：崔鹏;蒋升阳
时间：2011-09-14

本报记者 崔 鹏 蒋升阳 

 ●越来越多的欧盟企业和居民感受到中国投资带来的好处 

 ●一个并购项目是否成功，要有一个比较长的运作过程 

 ●“走出去”面临的安全风险越来越大，必须加强风险防控体系建设 

 我国加入世贸组织十年来，企业“走出去”取得了辉煌成绩，去年中国对外直接投资占全球当年流量的5.2%，跃居全球第五。今后一段时期，中国企业“走出去”面临的形势如何？还有哪些问题亟待解决？如何看待西方对中国企业“走出去”的一些负面评价？记者就此采访了商务部有关负责人和相关业内人士。 欧债危机不是中国企业对欧盟投资猛增的主要原因 

 近期欧美陆续出现债务危机，这对我国对外投资有没有影响？ 

 商务部新闻发言人沈丹阳就此表示，要辩证地看待欧美债务危机对全球投资的影响。其中肯定有不利的一方面，例如投资合作的洽谈时间可能会延长，但总体来看，全球经济形势对中国企业“走出去”比较有利。“因为市场有需求，中国企业的经营能力也在进一步提高，再加上国家大力支持企业‘走出去’，整体来看机遇大于挑战。”沈丹阳说。 

 后国际金融危机时期，要实现世界经济持续健康复苏，客观上要求资源、资金、技术和劳动力等生产要素在全球范围内进行更优配置。商务部对外投资和经济合作司副司长王胜文表示，世界各国为应对危机出台了一系列刺激经济计划，发达国家致力于发展新能源等新兴产业，发展中国家加大铁路、公路、桥梁、港口等基础设施建设投入，都为我国企业开展对外投资合作带来了新商机。 

 例如，在由中国商务部主办的“2011国际投资论坛”上，斯里兰卡总理迪萨纳亚克·贾亚拉特纳就表示：“斯里兰卡为世界提供了广泛的投资机会，以及对外国投资者的优惠政策。事实上，中国在斯里兰卡的食品加工、深海渔业、橡胶、橡胶制品、摩托车生产、小型水力发电站等行业都有大量的投资。” 

 值得一提的是，中国对欧盟的投资增速很快。2009年的增速达到了280%，2010年是101%。今年上半年的增速也接近100%，主要流向卢森堡、德国、意大利、荷兰、西班牙等国家。“这说明市场有需求。企业发现好的市场机会就会积极行动。”沈丹阳说。 

 欧债危机是不是中国企业在欧投资大幅增长的主要原因呢？沈丹阳认为并非如此。因为欧债危机发生前，中国企业对欧投资就已经大幅增长。今后，越来越多的欧盟国家、欧盟企业和老百姓会看到中国投资所带来的好处，中国对欧盟的投资仍然会保持较快增速。 我国“走出去”企业大多仍处于中低端行业，且多数是传统的承建商，缺乏核心竞争力 

 针对有人认为中国企业海外并购失败率较高的观点，沈丹阳予以否认。“一个并购项目是否成功，要有一个比较长的运作过程。最近，美国麦肯锡咨询公司做了一个报告，对上世纪90年代中期全世界大的并购项目进行分析，表明并购的成功率有三成左右。”沈丹阳说，并购是否成功，是要经过十几年、回过头来看才能评估的，不能随便下结论。当然，就企业而言，对外并购还是要尊重市场规律，做好市场调研、可行性分析和风险评估等等。 

 据商务部提供的数据，今年上半年，中国企业对外并购已交割90亿美元，仅其中三个项目就达到62亿美元。其中，中化收购挪威国家石油公司在巴西海上石油项目的40%股份，项目投资额达30.7亿美元；中国蓝星集团收购挪威从事硅材料业务的埃肯公司100%股份，项目投资额达19.5亿美元；中国华能集团和广东粤电集团共同收购美国全球电力公司50%的股份，项目投资额为12亿美元。 

 但我们要承认，中国企业“走出去”的水平确实有待提高。例如，我国对外投资合作企业的跨国经营水平总体不高，国际化经验不足，风险防范意识不强，缺乏国际经营的复合型人才。与欧美大型跨国企业相比，我国“走出去”的企业大多仍处于中低端行业，多数是传统的承建商，高科技含量和高附加值的主营业务不突出，缺乏核心竞争力。 

 此外，我国“走出去”的企业面临的境外安全风险越来越大。比如，今年3月，日本地震引发巨大海啸，我国在日2名研修生在海啸中遇难，数人受伤，大批人员被迫回国。6月，我国在老挝投资建设的水电站项目遭到特大山洪袭击，造成4人受伤，1人失踪。 

 王胜文说，政府部门要着力完善政策支撑体系。目前，商务部正在研究制定既符合全球跨国投资规律、又适应我国企业“走出去”需要的综合性政策支撑体系。其中，鉴于我国 “走出去”企业面临的境外安全风险越来越大，加强风险防控体系建设是重中之重。 我石油公司在非洲开采总量只是西方公司的零头 

 长期以来，西方经常出现指责中国在非洲进行资源掠夺的声音，认为中国对外投资的目的就是获取能源、资源和技术，不关注东道国经济长远发展。沈丹阳认为，事实胜于雄辩。“与西方一些大的石油公司相比，中石油、中石化、中海油三家公司在非洲的开采量加起来也只是人家的一个零头。从近几年的数据看，出口到中国的石油只占非洲石油出口总量的一小部分，更多的石油出口到了欧洲和美国。”沈丹阳说。 

 非洲需要更多的资源开发。“我们希望非洲能够成为一个重要的制造业基地，就像中国和世界其他国家在过去20年中所经历的一样。” 联合国工业发展组织总干事坎德赫·尤姆凯拉在“2011国际投资论坛”上说，非洲愿意成为技术革命的重要参与者，希望从中国的创新中学习，跟中国结成伙伴关系。 

 商务部部长陈德铭说：“我访问赞比亚时了解到，国际金融危机发生后，一些国家的企业因国际资源价格过低而放弃了当地两家铜矿的生产，只有一家中国有色金属企业坚持生产。这家中国企业还在当地收购了一家医院，专门为矿上的工人看病，同时积极发展副业，解决矿工家属就业。我相信，这不是唯一这样做的中国企业。” 

 陈德铭表示，世界上任何一个国家在早期工业化过程中，都会经历从矿产资源开发起步的阶段，非洲国家也不例外。但在这一过程中，要非常注重环境保护、生态平衡，中国企业前去投资也要注意这一点。此外，企业还要考虑如何把非洲的资源更多变成产品，为非洲增加更多就业、创造更多税收。