冰岛总统欢迎中国投资（国际视点）
针对西方媒体炒作中国民营企业冰岛投资的负面报道，冰岛官员说，这些炒作与该国立场无关
作者：刘仲华;裴智勇
时间：2011-09-06

中国企业在“摩擦”中与世界“磨合”。 
 人民图片 
 

 本报驻瑞典记者　刘仲华 

 9月5日，冰岛投资署官员在接受本报记者独家采访时说，冰岛政府欢迎来自中国的投资，现在国际上一些媒体炒作所谓中国扩张战略的新闻，其内容大都与冰岛政府立场无关。日前，冰岛总统格里姆松也发表声明，表示欧美等国在国际金融危机爆发后抛弃了它们的北大西洋邻国，而这些投资象征着冰岛与中国这个正在崛起的亚洲强国之间蓬勃发展的关系。 冰岛各界欢迎投资 

 在中国开发旅游地产的中坤集团8月份向冰方提出，要投资收购位于冰岛东北部的一块面积320平方公里的土地，以用作旅游地产开发。由于该地块相当于冰岛国土面积的0.3%，该投资在冰岛乃至国际社会引起热议。 

 针对有中国公司计划投资收购冰岛土地一事，9月5日,冰岛投资署项目经理阿纳尔·古德蒙德松接受了本报记者的独家采访。他说，冰中两国经贸关系近年来发展迅猛，1997年两国签署了双边投资协议，以鼓励和保护两国间的投资。冰岛投资署近年来大力推动中国企业在冰投资。中坤集团提出上述投资意向后，冰岛总理西于尔扎多蒂和工业、能源与旅游部长于吕斯道特都表示欢迎，并指出，该土地不涉及冰岛重要的自然资源，而且冰岛现有的法律框架足够完备，冰岛人不应该害怕外国投资。 

 古德蒙德松说，该收购引起冰岛一些人的担忧，并不是针对中国企业和中国政府，而主要是从环保考虑的。除了能源和渔业等领域外，冰岛对一切外国投资都很欢迎。冰岛法律规定，欧洲经济区以外的个人或企业购买冰岛土地时需要向内政部提出申请。2007年以来，共有25宗外国人购买土地的申请，而其中只有一个申请被否决。由于中坤集团想购买的格里姆斯塔迪地区面积很大，可能会涉及水资源问题，因此，冰岛内政部长约纳松从自然资源和环境保护的角度提出了自己的担忧。 

 前几年，当一个冰岛当地企业提出要购买一块渔业资源丰富的地块时，同样引起一些民众的担忧。对于环保和可持续发展问题，只要中坤集团能妥善解决，这个问题就不复存在。 

 9月4日，北冰岛旅游开发办公室也发表声明，支持中国企业的投资。声明指出，只要符合当地法律法规，有助于实现冰岛旅游产业环保和可持续发展的目标，所有对该地区旅游项目的投资都是受欢迎的。当地旅游界人士认为，如果中坤集团的投资能实现上述目标，将有力地带动当地旅游产业的发展，并改善当地居民的生活环境。 中国企业投资被妖魔化 

 业内人士认为，中坤集团此次购地320平方公里，投资880万美元，相当于一平方公里约3万美元，一亩地只有20美元，再考虑到欧洲经济复苏后的升值潜力，这是一个很有价值的投资。该项目一旦通过，前期投资是两亿美元，主要用于建宾馆、度假村、高尔夫球场、马场等，使之成为一个高端度假俱乐部。 

 目前，中坤集团已经与冰岛的私人土地拥有者之间达成协议，但由于该地块有一小部分土地属于政府所有，所以，目前该投资还需要中国政府和冰岛政府的批准。 

 其实，中坤集团海外置业不是第一次。在欧债危机加剧、美债风险扩大，世界经济复苏态势较大波动之时，中坤集团已在美国等地投资了数个商业项目，最近又投资收购了美国一座写字楼，这些项目甚至得到了美国银行的贷款。而在中坤集团的规划中，在未来10年内，该集团将形成美国板块、中国板块，以及以冰岛为基地的北欧板块。这与冰岛政府欲把冰岛建成北极最大的物流集散中心的利益相一致。 

 英国《金融时报》报道，中坤集团冰岛购地一事“可能让北京方面在北大西洋获得一个战略立足地”，为中国对这个大西洋岛国和北约成员国的地缘政治兴趣提供一个基点。一些媒体还猜测，随着全球变暖导致邻近冰岛的北冰洋适于石油勘探和通航，这个项目可能成为中国在冰岛的战略利益的一个幌子。这再次把中国企业的海外收购行为“政府化”、“妖魔化”。 

 然而，正如古德蒙德松所说，在国际媒体上很多关于中国扩张战略的言论，都不是来源于冰岛内部。格里姆松总统称，他“看不出有任何理由要担心中国投资”。“中国和印度曾以不少建设性的方式向冰岛伸出援手，而欧洲的态度却并不友好，美国则不见踪影”。 

 格里姆松认为，欧美在金融危机后的行为是“抛弃了它们的北大西洋邻国”。为了尽快从2008年金融危机遭受的重创中解脱出来，冰岛专门通过新法令，鼓励外国直接投资。中国也是其主要目标之一，冰岛投资署的网页专门设计了中文版本。这些招商引资吸引了中国企业家，中坤集团董事长黄怒波访问冰岛时还得到了总统的接见。 

 （本报斯德哥尔摩9月5日电） 链接 

 英国媒体日前报道，中国中坤集团董事长黄怒波计划投资在冰岛购买320平方公里的土地，发展旅游业。此举引起西方媒体质疑，他们认为，建酒店根本就不需要这么大一块地。并且有声音说，中国可能利用这个项目来做掩护，实现自己在大西洋岛国和北约成员国的地理战略利益。 

 当事人黄怒波在接受中国媒体采访时表示，作为民营企业，中坤集团很早就进入海外市场寻找商机，在美国也买了好多地。中坤集团投资冰岛，是因为北欧生态保护很好，自然风光非常奇特，这个国家政治比较稳定，对华关系友好。金融危机之后，冰岛也有迫切引进外资的需求。他第一次去冰岛，冰岛总统就把他作为招商引资重点对象安排接见，双方是一拍即合，并不存在什么背后的力量，或者政治驱使。 

 黄怒波表示，中国民营企业一走出去，就有声音说，你代表中国来了，中国威胁论、地缘政治论等舆论也出来了。这是当下中国民营企业走出去面临的难题。 

 （裴智勇整理）