东盟出口对美国依存度大降
结构更趋平衡　活力日益增强　整体已经复苏
作者：丁刚;暨佩娟
时间：2011-09-06

本报驻泰国记者　丁刚　暨佩娟 

 美欧经济前景低迷，对东南亚地区影响究竟有多大？作为在亚太经济中很有活力的一个地区，东南亚国家究竟具有怎样的抗衡力？本报记者近日就东盟国家出口市场做了调查，接受采访的一些学者表示，亚太新兴市场国家在经历了1997年和2008年两场金融风暴的袭击后，“体质”今非昔比，对外贸易结构更平衡，内部经贸投资十分活跃，吸引外资数额持续增加。这些因素使亚洲新兴市场国家整体抵御风险能力更强，也在改变着东盟在亚太地区和全球的战略地位。 

 东盟秘书处上周发表报告乐观认为，主要受出口和国内需求两个方面的带动，东盟经济已整体复苏。东盟整体商品贸易增长32.9%，总贸易额从2009年的1.54万亿美元上升到2.04万亿美元。而外国直接投资额达到758亿美元，比2009年的水平增加一倍，也超过了国际金融危机之前2007年时的最高值757亿美元。 逐步减少对美国经济的依赖，对中国等新兴市场国家出口增长 

 对外贸易结构的变化，使得东盟从来没有像现在这样减少对美国经济的依存度。新加坡国立大学亚洲竞争力研究所所长陈企业对本报记者说：“我们把中欧美日作为4个主要贸易市场，比较印度尼西亚、泰国、新加坡、菲律宾和马来西亚这5个东盟创始国在过去30年中对这4个市场的依赖性。结果发现，东盟作为一个整体，在上世纪80年代对美国的依赖程度是中国的20倍，而在2000—2010年，已经逐步降低到了不超过5倍。” 

 与10年前相比，东盟国家出口额虽大幅增加，但分布更趋平衡，区域内部经贸往来更具活力。泰国公布的最新数据显示，2000年到2010年，泰国出口市场中，美国所占份额由21.3%减少到10.3%，欧盟由16.3%减少到11.2%。而东盟其他成员国所占市场份额，则由19.3%增长到22.7%，中国更是从4.1%增加到11%。 

 该地区另一大国印度尼西亚也有类似变化。印尼今年上半年出口比去年同期增长36.02%，达986.4亿美元。而美欧目前分别只占印尼出口市场的12%和10%，中国、印度、韩国、日本、澳大利亚、新西兰以及东盟其他成员国，则占70%。印尼贸易部长冯慧兰不久前表示，得益于上述地区经济稳定增长，印尼对未来出口年增长实现20%的目标非常乐观。 

 据菲律宾国家统计局数据，菲律宾2010年出口额达513.9亿美元，较2009年增长33.7%。前五大出口市场分别为日本（15.17%）、美国（14.7%）、新加坡（14.27%）、中国大陆（11.09%）和中国香港（8.43%）。菲律宾工商总会董事长塞尔吉奥向本报记者介绍，15年前菲律宾主要出口市场还分别是美国（约占34%）和日本（约占32%）。 东盟区域内贸易增速快，中日韩对东盟投资增势强 

 东盟秘书长素林不久前在接受《雅加达邮报》采访时说，东盟区域内部贸易增速非常快，2009和2010年分别保持了24.55%和25.4%的增幅。目前东盟正在为实现30%—35%的增幅目标而努力。去年，东盟内部相互投资的总额首次超过100亿美元，达到121亿美元。来自东盟外部的投资也更加平衡。目前中日韩和美欧大体上分别占20%左右，但中日韩投资的增长态势十分强劲。 

 今年3月，新加坡的亚洲美元市场“吸收”的美元资产首次超过1万亿美元，设在新加坡的各国银行、投资公司等纷纷招兵买马，与这些机构在美欧大肆裁员形成鲜明对照。新加坡《海峡时报》3日刊文分析认为，这主要是因为包括中国、东盟等在内的东亚地区正处于经济扩张期。 

 东盟出口市场结构的变化表明，该地区已具备一定的抵御美欧经济衰退的能力。美银美林在最近有关亚洲宏观经济的报告中称，包括东盟在内的亚洲经济体虽对美国经济放缓或衰退尚未具有完全免疫力，但该地区经济显然更具弹性。报告预测了美国国民经济生产总值（GDP）增幅与东盟国家的关联度，称如果美国GDP增幅减少1%，新加坡的GDP增幅可能会受到－1.7%的影响，但对东盟其余9国的影响均不会太大。比如，泰国为－0.4%,菲律宾和印尼均为－0.3%。去年东盟的经济增长率为7.5%。 中国成为东盟发展的积极因素，但东盟一些国家对华政策摇摆 

 不少专家认为，影响东盟国家外贸结构变化的主因有三：一是区域内部经济活力增强；二是不断争取和巩固在全球生产链中的地位；三是受中国经济迅速发展支撑。陈企业认为，从目前欧美经济状况看，如果没有中国市场，东盟国家难以维持过去的出口量。中国的内需在提升，市场在开放，东盟国家才能将更多相对优势产品出口到中国，中国与东盟的贸易关联度上升的潜力仍很大。 

 这些贸易投资数据也折射了东盟战略地位的变化。印度、俄罗斯等区域外大国近期不断加大与东盟经贸交往，东盟与美欧关系也开始发生深刻变化。分析认为，东盟对美国经济依赖的减少，并不意味东盟成员国对美国在政治、军事上关系的减弱。相反，恰恰是因为经济上对中国的依存度增加，有的国家在政治和军事上更需要得到美欧支持，以平衡中国的影响。这种心态导致了东盟一些国家的对华政策会出现摇摆现象。 

 新加坡国立大学亚洲与全球化研究所所长黄靖教授认为，中国应该对自己的和平发展战略以及自身的优势持有信心，以理性的态度对待东盟在战略上的这种心态。一个经济繁荣、政治稳定的东盟对中国的发展利远大于弊，中国和东盟国家的经贸交流和联系的潜力远远大于其他任何一个国家，中国在东盟发展中起到的积极作用和优势是无法取代的。 

 （本报曼谷9月5日电）