且莫一提央企就骂（各抒己见）
作者：晓白
时间：2011-08-29

晓白 

 赚钱了挨骂——“还不是靠垄断，赚得越多越与民争利”；亏损了也挨骂——“国有经济就是效率低下”。做慈善挨骂——“拿全民所有的钱为自己买声誉”；捐款少了也挨骂——“社会责任感哪儿去了”。搞房地产挨骂——“房价高都是央企惹的祸”；退出商品房参建保障房也挨骂——“财政补贴保障房的钱都被央企得了”…… 

 央企频频挨骂，在一些人脑海中形成“央企一无是处”的印象。该如何客观看待央企？ 

 央企挨骂，当然有部分企业自身的原因。中石化广东公司“天价酒”等事件，多因企业行为失当或违规、违法操作引起。央企社会关注度高，这些负面信息曝光后，肯定会引起公众不满，并且容易因一家企业的过错累及央企整体。 

 央企挨骂，也有央企未能积极面对舆论的因素。央企普遍奉行“少说多做”，对一些有争议的说法、一些片面的观点，比如“红利”问题，长期不回应、不解释，却不曾想到这样会引来更多误解。这反映出央企不注重沟通、舆情应对能力薄弱的问题。 

 承认央企的不足，也不能不看到央企的贡献。单说社会责任这一方面，不论是应对全球粮食危机、国际金融危机，还是抗击汶川地震、玉树地震等重大事件中，央企都做到了一马当先、不谈条件，而且能在公众已不再关注时长期坚持。今年3月从利比亚撤侨，三大航派出航班80多架次。可以说，在许多“急难险重”的关节点，央企的确起到了“顶梁柱”作用。 

 历史地看央企的发展，更有必要。1949年，全国只有100多亿元的固定资产，那时的中国，就连一根最普通的铁钉也要依靠进口。第一块手表、第一台机床、第一个自动化电站……正是国有企业的探索，铺就新中国经济的基石，并在改革开放后承载起强国的梦想。央企不是一个孤立或静止的存在，现在评价央企，不能简单地撇开央企60多年的延革变迁，不应回避央企与我国基本经济制度之间的紧密联系。 

 此外，人们也不应无视央企变革的努力。从改革开放之初的扩大企业自主权开始，越来越多的国企走上自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的改革之路，央企的市场竞争力更强、机制更灵活，现在央企80%的国有资产集中在上市公司，国资委还明确了今后央企整体上市的目标。央企当然还有这样那样的问题，有的在于央企本身，有的出于体制机制不完善不健全。但与此同时，央企的改革一直没有停下来，不论是对央企内部经营决策、财务管理、收入分配、薪酬管理等方面的改进，还是对有进有退的国有经济布局的调整，以及对央企红利如何更好惠及全民的安排，都在根据实际不断推进。这些改革，有的是企业自发，有的是出资人代表即国资委在进行，还有的是国家层面的整体部署。回顾改革开放以来30多年国企的发展历程，改革肯定是有时快些有时慢些，有时集中推进有时需要充分酝酿的，因此，不妨给央企改革一些时间和空间。 

 舆论对央企严苛，央企该怎么对待？恐怕不必抱怨，而将其理解为“爱之深、责之切”，央企毕竟占有大量资源，公众对其肯定有更高的要求，企业应及时检视不足、加以改进。反过来，社会各方或许也不必一提央企就骂，如果多想想央企的改革和发展历程，是不是多一些建设性的意见更好？