拉加德试图破解世界经济难题
主张保持宽松货币政策，敦促欧美在削减债务和刺激增长之间找到平衡——
作者：马小宁;吴乐珺;吴成良;王慧
时间：2011-08-29

本报驻美国记者　马小宁 本报驻比利时记者 吴乐珺 本报驻泰国记者 吴成良 

 8月27日，在美国怀俄明州举行的美联储年度经济座谈会上，国际货币基金组织（IMF）总裁拉加德发表演讲，这是她今年7月就职以来的首次重要演讲。她说，世界经济正进入“新的危险时期”，呼吁世界各国立即采取紧急行动。美国舆论认为，拉加德的讲话，实际上为9月在华盛顿举行的IMF和世行秋季年会确定了基调。 世界经济进入“新的危险时期” 

 在这篇题为《全球风险上升，复杂之路犹存》的讲演中，拉加德称，世界经济复苏正面临新的脱轨危险，造成这种危险的原因是“决策者缺乏决断，或不愿意采取必需的行动”。她呼吁美欧领导人立即采取激进措施，应对当前世界经济中出现的“断裂现象”。 

 近几个月来，由于欧洲债务危机持续发酵等因素，国际经济明显呈现下滑态势。美国今年上半年经济增长只有0.7%。一直扮演欧洲经济发动机的德国经济第二季度增长率明显低于市场预期的0.5%，欧元区国家同期的经济增长率只及经济学家预期的一半。在过去一个月里，由于市场对国际经济重陷衰退的担忧上升，全球股市急剧动荡，市值损失达５.７万亿美元。 

 美国舆论认为，拉加德的讲话主要是针对欧洲央行行长特里谢的。在过去4个月里，欧洲央行已两度提高利率，是2008年国际金融危机以来最先提高利率的发达国家央行，与其他发达国家的宽松政策形成明显对此。美联储在今年8月的政策会议上，决定继续维持两年接近于零的超低利率，并为进一步出台刺激经济增长的宽松政策打开了大门。美联储主席伯南克此前一天也表示，美联储将采取一切必要的措施支持脆弱的经济增长。 为美欧各开一剂“偏方” 

 拉加德同时认为，与2008年国际金融危机的第一波大浪袭来时相比，目前可供各国政府调用的手段要有限得多，但并非没有解决方案。 

 拉加德提出的解决方案之一，是继续保持宽松的货币政策，因为衰退的风险仍大于通胀风险。能源和食品面临的通胀压力已在减弱，在美欧等发达经济体，通胀预期得到了很好控制。拉加德提出的解决方案之二，是敦促债台高筑国家应在削减债务和刺激经济增长之间找到微妙平衡。她还针对美欧提出了不同解决思路。 

 关于美国，拉加德把重点放在房市上。她认为美国政府应采取激进政策，停止房屋止赎率的上升之势，包括降低房主购房的本金，帮助他们根据最新的低利率重新签订抵押贷款合同等。只有扼制房价的下行之势，美国家庭财富的恶化状况才能缓解，美国民众才能早日摆脱债务负担。她还对美国国会反对增税的共和党施加压力，认为只有兼顾收入与开支两方面内容的方案才能为支持增长和就业政策的产生创造空间。此前一天，她与正在休假中的美国总统奥巴马进行了电话交谈，内容包括短期内刺激经济增长的需要，同时确保长期削减赤字。这是她就任IMF总裁后首次与美国总统进行交流。 

 关于欧洲，拉加德解决方案的重点是欧洲银行业的再资本化。拉加德在IMF总裁争夺战中胜出的一大优势，是其身为法国财长熟悉欧洲事务，而应对欧债危机是当前IMF的头等要务。欧债危机已持续近3个年头，从西班牙到希腊的许多国家银行都处于资不抵债的边缘。今年7月对欧洲９０家银行进行的压力测试显示，８家银行共有36亿美元的资金缺口，未能缓解人们对欧洲银行业健康的担心。 

 拉加德称，必须采取“紧急注资”，否则很容易看到经济弱化向欧元区核心国家扩散，甚至引发“流动性危机”。她强调，改善银行的资产负债表，是“砍断这一传染链的关键”。再资本化作为最有效的解决方案，不仅应是“大规模的”，而且应是“强制性的”。银行应首先在资本市场融资，必要时寻求政府资金，包括从４４００亿欧元的欧洲救助基金寻求帮助。 

 特里谢当天在讲演中回应了拉加德要求银行改善资产负债表的呼吁，但认为任何关于“流动性危机”的说法都是“完全错误的”，因为欧洲央行已经采取措施资助欧洲银行，在最多6个月时间里，向他们提供无限量的现金供应。28日出版的德国《明镜》周刊采访了欧洲金融稳定工具负责人雷格林，他表示，如果所有欧元区国家重整财政秩序，欧洲债务危机会在两到三年内结束。他同时强调，欧元区不会发生分裂，欧元区国家的经济基本面都在好转。 脱钩“只是一个神话” 

 与发达国家贫血式的经济增长相对照，新兴经济体的高速经济增长引人注目。拉加德呼吁新兴经济体在现阶段也要为全球经济“有所作为”，“每个人都应认识到”脱钩“只是一个神话”，“如果发达经济体陷入衰退，新兴经济体也无法独善其身”。 

 亚洲开发银行首席经济学家李昌镛近日对媒体表示，美国和欧洲地区经济增长放缓会拖累亚洲经济，但这种影响很小。“只要2008年的国际金融危机不重演，亚洲就有足够的韧性保持经济增长势头，并继续成为世界经济增长的引擎。”他认为，现在亚洲经济增长是稳固的，能够应对发达经济体增长放缓带来的冲击。不过，他提醒，如果来自发达国家的需求出现大的滑坡，许多亚洲新兴经济体都会受到影响。他说：“亚洲经济并未与西方脱钩。虽然亚洲经济独立性上升，但本地区仍然仰仗对美国和欧洲的出口。”他表示，亚行9月可能将小幅下调对亚洲地区今年和明年经济增长预期。今年4月亚行曾预测今年亚洲国家经济增长率为7.8%，明年为7.7%。 

 澳新银行驻香港经济学家刘利刚对本报记者说，美联储是否进行新的量化宽松其实已不重要。由于失业率高企，美国将维持低利率以及宽松美元较长的时间，但美国的财政政策将很难保持长时间的“刺激”，美国经济增长将放缓，美元的下行也较为确定。欧洲方面，希腊国债价格最近出现大幅下跌，与此同时，欧元债券的方案再度被德国否决。由于各国的经济发展态势以及财政状况不尽相同，因此，形成欧元债券共识的可能性很小。欧元区债务危机还将继续发酵，欧元区经济和欧元走势存在着明显的下行风险。刘利刚说，亚洲经济基本面良好，最新数据显示，亚洲多国的通胀仍然处于上行趋势中。他认为，亚洲宏观经济政策要统筹应对不断上升的外部经济不确定性和依然顽固的内部通胀风险。 

 （本报华盛顿、布鲁塞尔、曼谷8月28日电） >>点评 

 李向阳 （中国社科院亚太所所长、中国世界经济学会副会长）： 

 拉加德的表态反映了目前发达国家决策者所面临的两难境地。一方面，国际金融危机爆发以来，发达国家实施的经济刺激政策不仅没有取得预期效果，反而正在对未来的经济复苏制造更大的障碍；另一方面，为维持经济复苏的进程需要采取更多的经济刺激政策，但这种刺激的政策空间却越来越小。 

 以美国经济为例，7月底发布的调整后经济增长数据显示，国际金融危机对经济增长的打击程度远远超出人们的想象。尽管政府实施了一揽子经济刺激政策，经济复苏程度却比人们想象的要弱，已经受到愈来愈多的质疑。事实上，发达国家经济刺激政策只是完成了私人债务国家化的进程。如果说国际金融危机证明了私人债务不可持续，那么近来美欧主权债务危机则证明了转化为政府债务同样不可持续。 

 更为严重的是，在短期利率已经降到接近零的水平上，不断恶化的主权债务危机正在成为经济复苏新的障碍，要求发达国家削减财政赤字的呼声不断增强。未来寻求更加宽松的财政货币政策空间越来越小。拉加德虽然可以号召国际社会协调政策，但多数新兴市场国家目前都受经济过热的困扰，要求他们反其道而行之，实施经济刺激政策显然是不现实的。因而，短期内全球经济复苏仍将呈现出缓慢而不确定的状态。 

 （本报记者王慧采访整理）