亚洲政党专题会议南宁倡议
时间：2011-09-07

当前亚洲发展步入２１世纪第二个十年，站在了新的历史起点上。我们，来自亚太地区２７个国家５３个政党的领导人和代表，于２０１１年９月４日—６日在中国广西壮族自治区南宁市出席由中国共产党举办、以“发展与社会共享：让发展成果惠及民众”为主题的亚洲政党专题会议。 

 我们本着相互尊重、平等交流、相互借鉴、共谋发展的精神，围绕会议主题，进行了坦诚深入的交流与探讨，取得了积极成果。与会代表普遍认为这是一次交流经验、凝聚共识的会议，是一次将集体智慧转化为具体务实合作的会议，有利于增强亚洲政党的交流与合作，有利于促进亚洲政党的理解与信任，也有利于推动亚洲政党国际会议的健康发展。会议期间，各国代表还就如何为发展创造有利条件提出了建议，例如设立“亚洲扶贫基金”和“亚洲和平与和解委员会”，以利于亚洲的和平、稳定与发展。 

 我们很高兴地看到，亚洲政党国际会议自成立以来，地位与影响不断提升，为推动亚洲政党交流与合作、促进区域发展与繁荣做出了积极努力。当前，亚洲政党国际会议进入第二个十年的关键发展期，面临新的发展机遇。我们有信心抓住机遇、精诚合作、趋利避害，不断深化和拓展亚洲政党合作内涵，将亚洲政党国际会议建设成为加强治党治国理念交流、共享发展实践经验的独特平台，深化亚洲各国关系、促进地区发展与繁荣的重要渠道。 

 我们强调，和平与发展是当今时代的主题与潮流。亚洲发展已处于前所未有的良好态势，正面临难得的发展机遇。但亚洲发展的结构性矛盾依然存在，发展的不平衡性、不协调性和不可持续性依然突出。亚洲各国为此进行积极探索，部分国家还制定了具有战略意义的发展规划，出台了旨在促进经济社会均衡发展的政策措施，进行了创造性的、富有成效的具体实践。我们对此表示赞赏。 

 我们倡议： 

 一、要更加重视发展问题。当前国际金融危机阴霾还未消散，发达国家债务危机又起波澜，全球经济动荡风险加剧，气候变化、能源安全、粮食安全等全球性问题日益突出，南北差距、贫富差距进一步拉大。亚洲各国均面临战胜危机和重振经济的艰巨任务。发展成为我们应对全球问题挑战、破解经济社会难题的关键。亚洲各国要发挥自身比较优势，切实提高经济竞争力，不断培育新的经济增长点，推动经济社会各领域加快发展。 

 二、要大力践行包容性发展。改善民生是发展的目的，也是发展的动力。我们要努力促进共识，倡导机会平等、共享发展的理念。要坚持民生优先，完善就业、收入分配、社会保障、医疗卫生、住房等保障和改善民生的制度安排和政策措施。要坚持社会公平正义，不断消除民众参与经济发展、分享发展成果的障碍。 

 三、要注重发展方式问题。随着经济全球化深入发展，全球经济面临新变革、新调整。南北差距、贫富差距等依然存在，气候变化、资源短缺、环境安全等成为影响地球和全人类生存和发展的新挑战。为此，各国应高度重视发展中不平衡、不协调、不可持续问题，在发展中要更加注重发展方式问题，兼顾发展与环境、资源、民生的关系，走均衡、可持续的发展道路。 

 此次会议恰逢中国共产党建党９０周年，我们对此表示热烈祝贺。我们高度赞赏在中国共产党领导下中国取得的历史性的经济社会成就，赞赏中国共产党以人为本、科学发展的发展理念及所作出的积极实践探索。 

 我们衷心感谢中共中央政治局常委、中国国家副主席习近平向会议致贺，感谢中国共产党和中国政府为举办此次具有历史意义的会议所做的努力，感谢中共广西壮族自治区党委和自治区人民政府的大力支持和热情接待。 

 ２０１１年９月６日于中国南宁