深化内陆开放开发　 促进亚欧合作发展
——在首届中国—亚欧经济发展合作论坛上的致辞 
 中华人民共和国国务院副总理　李克强 
 （二〇一一年九月一日，乌鲁木齐）
时间：2011-09-03

尊敬的扎尔达里总统、奥通巴耶娃总统，尊敬的沙里福夫副总理、伊谢克舍夫副总理，尊敬的迈杰希先生，女士们、先生们、朋友们： 

 很高兴同大家相聚在乌鲁木齐这一天山脚下美丽的城市，共同出席首届中国—亚欧博览会暨首届中国—亚欧经济发展合作论坛。本届论坛以“合作共赢与可持续发展”为主题，探讨中国与中亚、西亚、南亚和欧洲国家合作发展大计，很有意义。在此，我谨代表中国政府，对博览会和论坛的召开表示热烈祝贺！对远道而来的各位贵宾表示诚挚欢迎！ 

 中国与亚欧各国地处同一大陆，在人类文明进步中发挥了重要作用。亚欧大陆腹地历来是东西方之间的陆上通道，也曾是世界经济版图中最活跃、最发达的地区之一，孕育了多元灿烂的文明。古老的丝绸之路，见证了这一地区历史上的繁荣与辉煌。这里人口众多，幅员辽阔，具有承东启西的区位优势、丰富多样的资源优势、十分广阔的市场空间，发展的潜力巨大。 

 新形势下，亚欧大陆腹地国家迎来了开放发展的新机遇。随着经济全球化不断深入和科技革命迅猛发展，区域经济一体化进程明显加快，现代交通运输体系建设逐步加强，带动本地区国家经济合作发展步入快车道。２０１０年，中亚、南亚国家经济平均增长率分别达到６．６％、７．９％，西亚和欧洲一些国家经济稳步增长；中国与中亚、南亚、西亚国家贸易总额合计达到２７００亿美元，中国和欧洲互为主要贸易伙伴。亚欧国家经贸合作已经有了一个很好的基础。 

 女士们、先生们！ 

 适应世情、国情深刻变化，中国制定并开始实施“十二五”规划。规划的核心内容是，推动科学发展，加快转变经济发展方式，着力解决发展中不平衡、不协调、不可持续的问题，保持经济长期平稳较快发展，不断改善民生，促进社会和谐稳定。 

 扩大内需是中国发展的长期战略方针和基本立足点。中国是世界上人口最多的发展中国家，正处于工业化、城镇化快速推进的时期，内需潜力很大。我们将在坚持扩大对外开放的同时，着力扩大国内需求特别是居民消费需求，建立长效机制，激发内在活力，拓展回旋余地，把巨大的消费潜力转化为内生的发展动力，逐步使中国国内市场总体规模位居世界前列。 

 西部大开发在中国区域发展总体战略中处于优先位置。过去１１年，西部大开发取得重大成就。当前和今后一个时期，我们将深入实施西部大开发战略，促进西部地区经济社会发展再上新台阶。新疆是西部大开发的重点地区，中国政府已经制定并正在实施支持新疆发展的一系列优惠政策，如加大对保障和改善民生的转移支付，增加对基础设施建设和生态环境保护的资金投入，支持优势资源开发转化，实行差别化产业政策、优惠的财税政策、倾斜的土地政策，进一步加强对口支援工作等，以增强新疆自我发展能力，促进新疆跨越式发展和长治久安。 

 向西开放是中国全方位对外开放的重大举措。对外开放是中国长期坚持的基本国策。面向未来，我们将坚持以开放促改革、促发展，在全面提升沿海开放、向东开放水平的同时，扩大内陆开放，加快沿边开放，鼓励向西开放。新疆是新欧亚大陆桥的重要枢纽，为扩大新疆开放，中国政府推出了多项举措，包括：在喀什、霍尔果斯设立特殊经济开发区，合理布局新疆产业聚集园区，扩大现有口岸功能并增设新的口岸，采取税收、金融等措施支持边贸发展，进行跨境贸易和投资人民币结算试点等。我们的目标是，充分发挥新疆向西开放的桥头堡作用，把新疆建成对外开放的重要门户和基地。这有利于中国内陆和西部地区开放开发，也必将给亚欧合作注入新的动力。通过发挥中国—亚欧博览会等平台作用，中国与中亚、西亚、南亚和欧洲国家经贸等各领域交流合作必将取得新的更大进展。 

 女士们、先生们！ 

 当前世界大调整、大变革的步伐继续加快，国际金融危机深层次影响仍在持续，近期国际金融市场动荡，世界经济复苏的不确定性、不稳定性增加。亚洲和欧洲是世界经济发展的重要力量，深化亚欧各国和地区务实合作，不仅是彼此的需要，也是世界发展的需要，有利于促进亚欧和世界经济强劲、可持续、平衡增长。我们应当以更加长远的眼光、更加开放的胸怀，开拓思路，创新机制，携手推进亚欧合作发展实现新跨越。在此，我着重从三个方面提出建议： 

 第一，深化贸易和投资等务实合作。贸易和投资是经济增长的重要动力，扩大亚欧国家贸易和投资合作潜力很大。有关国家应进一步扩大市场开放，增加政策透明度，完善法律保障，加强有关技术标准的衔接，改善通关条件，创造更加稳定、透明和可预期的市场环境，反对任何形式的保护主义，促进贸易和投资自由化便利化。推动中哈霍尔果斯国际边境合作中心建设和发展，探索毗邻国家经贸合作的新模式。完善区域、次区域合作机制，加快区域经济一体化进程。加强各国科技、教育、人才开发等领域合作，共同致力于消除贫困、扩大就业、保障健康、预防和抵御重大自然灾害。 

 第二，促进基础设施互联互通。亚欧许多国家深处内陆，改善基础设施对扩大经济合作至关重要。有关国家应加强规划协调，推进重大基础设施网络化，重点加强区域性公路、铁路、民航、管道、通讯网络等合作建设。中方愿与有关各方一道，充分挖掘新欧亚大陆桥的运输潜能，积极推动跨国通道建设，签署上海合作组织国际道路运输便利化协定。中国政府将继续向有关国家提供优惠性贷款，支持交通、通讯等基础设施建设。 

 第三，提高产业和企业互利合作水平。亚欧国家经济互补性强，产业和企业合作前景广阔。各国应继续加强政策支持和引导，提供高效透明的行政服务，努力打造安全稳定的发展环境，为企业合作发展创造条件。深化能源资源开发合作，把资源优势转化为经济优势。积极拓展农牧、旅游、制造、环保等合作领域，挖掘非资源领域合作发展的潜力。经济合作需要资金流的畅通，而目前亚欧内陆国家金融合作仍较薄弱，需要进一步加强。在推进大企业合作发展的同时，还应加大对中小企业交流的关注和支持，更好地发挥各类企业在增长、就业、创新以及国际合作中的能动作用。 

 女士们、先生们！ 

 合作共赢符合亚欧各国的根本利益，是亚欧各国人民的共同愿望。让我们携手并肩，开拓前行，为创造亚欧内陆经济开放开发新局面、为亚欧地区可持续发展、为世界繁荣进步作出更大贡献。 

 最后，预祝首届中国—亚欧博览会暨首届中国—亚欧经济发展合作论坛圆满成功！祝各位贵宾身体健康，工作顺利！谢谢大家。 

 （新华社乌鲁木齐９月２日电）