东北亚经贸合作渐入佳境
图们江区域开发开放战略推动引领
作者：刘文波
时间：2011-09-05

本报记者　刘文波 

 9月6日，第七届东北亚博览会将在长春启幕。在中国图们江区域开发开放战略的推动下，东北亚区域经贸合作正进入一个新的阶段。 

 2009年8月30日，以长吉图为先导区的中国图们江区域合作上升为国家战略。2年以来，图们江畔开发开放热潮涌动，这个快速发展的黄金三角地带为东北亚经贸合作提供了坚实的平台。 

 2008年后，国际金融危机曾给东北亚各国之间的经贸交流带来了巨大的冲击。但同时，这一危机在客观上又为东北亚区域经济合作提供了新的推动力。中、俄、日、朝、韩、蒙等东北亚国家纷纷加快出台旨在加强区域内经济合作的相关政策。 

 珲春市地处中、俄、朝三国交界地。以珲春市为窗口，吉林省与俄罗斯经贸合作往来越来越频繁，合作项目越来越多。两年来，珲春市陆续开工建设了俄罗斯、日本和韩国工业园，目前工业园区的基础设施建设已经完成，数十家俄日韩企业落户该地。 

 今年以来，以通道建设为主的图们江区域跨国合作重大项目相继启动。 

 6月9日，中朝共同开发管理的罗先经济贸易区项目启动仪式隆重举行：珲春—罗津港二级公路、珲春—罗津港—上海（宁波）港内贸跨境运输、吉林省—罗先市农业合作园区、吉林省—罗先市跨境旅游等5大项目全面启动。 

 8月3日，停运了7年之久的中俄珲卡铁路恢复试运行，并将于今年9月份正式运行。珲卡铁路，是中国珲春长岭子铁路口岸边界点至俄罗斯卡梅绍娃亚车站区间的国际铁路，也是中国到俄罗斯扎鲁比诺港的重要交通运输通道。与之配套的珲春千万吨国际换装站项目同时奠基建设，建成后将进一步满足中俄国际大宗货物运输需求。 

 8月3日，中俄双方还举行了珲春—扎鲁比诺—釜山、珲春—扎鲁比诺—新潟航线的开通仪式。吉林省依靠俄罗斯扎鲁比诺港口实现“借港出海”迈出了实质性的一步。 

 包括长春、吉林和延边州的长吉图区域，是中国参与图们江区域合作的核心。今年以来，长吉一体化、延龙图一体化发展如火如荼，长吉图开发开放地区腹地、节点、窗口等众多城市互动发展、遥相呼应。