深化亚洲政党交流合作 
 共创人民幸福美好生活
——在亚洲政党专题会议开幕式上的讲话 
 （2011年9月4日）
时间：2011-09-06

尊敬的各位贵宾、各位代表， 

 女士们，先生们，朋友们： 

 九月的南宁，天高云淡，金风送爽。在这个美好的季节里，亚洲各国政要和政党代表相聚绿城，出席亚洲政党专题会议，共同探讨“发展与社会共享：让发展成果惠及民众”这一重要议题，很有意义。我谨代表中国共产党和中国政府，对会议的召开表示热烈的祝贺，对各位嘉宾的到来表示诚挚的欢迎！ 

 不久前，我应邀访问了尼泊尔、老挝、柬埔寨、塔吉克斯坦和蒙古国。这些国家民众盼发展、求富裕的强烈愿望，这些国家政府、政党为发展经济、改善民生所付出的巨大努力，都给我留下了深刻印象。 

 亚洲作为世界上人口最多、面积最大的洲，有着悠久的历史、灿烂的文化，在世界经济、政治格局中有着举足轻重的地位，是推动人类文明多元发展的重要力量。近年来，亚洲经济持续快速发展，国际地位和影响力不断提高。特别是面对国际金融危机的严重冲击，亚洲经济率先企稳复苏，不但成为拉动世界经济恢复和增长的重要引擎，也成为全球最大的地区经济板块。２０１０年，亚洲的ＧＤＰ总量达到１５．７８万亿美元，占世界经济的２７．４％。在经济快速发展的同时，亚洲各国人民生活也得到了明显改善。从１９７０年到２０１０年的４０年间，世界人类发展指数进步最快的１０个国家中包括了中国、沙特、阿曼、泰国、印尼、老挝、尼泊尔等７个亚洲国家。亚洲已经成为全球最具活力和潜力的地区之一，正在为世界的发展和进步作出越来越大的贡献。 

 同时也要看到，由于历史和现实等诸多因素的影响，包括中国在内的许多亚洲国家，仍然面临着发展不充分、发展水平不高的主要矛盾，存在着发展不平衡、不协调、不可持续的突出问题，肩负着提高发展质量、缩小贫富差距、改善人民生活、促进公平公正的艰巨任务。特别是如何在加快经济发展的同时，让发展成果惠及全体人民，实现经济社会协调发展，是摆在亚洲各国政府和政党面前的重大课题。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 今年是中国共产党成立９０周年。７月１日，中共中央总书记、国家主席胡锦涛发表重要讲话，总结了中国共产党走过的不平凡历程。９０年来，中国共产党坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，团结带领全国各族人民，为实现民族独立、国家富强、人民幸福而不懈奋斗，不断夺取革命、建设、改革的重大胜利。新中国成立以来特别是改革开放３０多年来，中国人民不懈努力、团结奋斗，把一个一穷二白的旧中国变成了世界第二大经济体，中国人民正在稳步迈向全面小康社会。回望这９０年历程，我们有以下体会： 

 一要坚持符合国情的社会制度和发展道路。中国人民经过长期的艰辛探索、反复比较，选择了中国共产党的领导，选择了中国特色社会主义道路，选择了中国特色社会主义制度。实践证明，这是完全正确的，必须长期坚持、不断发展，否则，中国就没有欣欣向荣的今天，也不会有更加美好的明天。 

 二要坚持科学发展的战略思想。把发展作为党执政兴国的第一要务，按照全面协调可持续发展的基本要求，转变发展方式，调整经济结构，提高发展质量，推动经济又好又快发展，为不断提高人民生活水平提供坚实的物质基础。 

 三要坚持民生优先的执政理念。“民惟邦本，本固邦宁”。必须把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，优先解决劳动就业、教育医疗、社会保障、居民住房等基本民生问题，坚定不移地走共同富裕道路，努力使改革发展成果惠及全体人民。 

 四要坚持正确处理改革发展稳定的关系。坚持改革是动力、发展是目的、稳定是前提，把改革力度、发展速度和社会可承受程度结合起来，在确保社会大局稳定中推进改革发展。否则，什么事情也干不成，已经取得的成果也会失去，更谈不上让发展成果惠及广大民众。 

 五要坚持睦邻友好的外交政策。高举和平、发展、合作的旗帜，坚持独立自主的和平外交政策，特别是与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，深化同亚洲和世界各国的睦邻友好、互利合作，促进亚洲和世界各国共同发展、和谐发展。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 经过几十年的不懈努力，中国取得了巨大进步。同时，我们清醒地认识到，中国仍然是一个发展中国家，要实现１３亿人民共同富裕还有很长的路要走。当前，我国发展中不平衡、不协调、不可持续的问题仍然突出，如何在继续做大做好社会财富这个“蛋糕”的同时，切实把“蛋糕”分好，让全体人民共享改革发展成果，是摆在中国党和政府面前的重大任务。为此，我国制定了“十二五”规划，以科学发展为主题、以加快转变经济发展方式为主线，强化了民生优先的导向，推出了“改善民生十大行动计划”，努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。比如，在教育方面，到２０１５年九年义务教育巩固率要达到９３％，高中阶段教育毛入学率要达到８７％；在就业方面，５年内城镇新增就业４５００万人，转移农业劳动力４０００万人，把城镇失业率控制在５％以下；在收入分配方面，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入年均实际增长７％以上，最低工资标准年均增长１３％以上；在社会保障方面，进一步扩大城乡养老、医疗保险覆盖面，提高城乡居民最低生活保障标准，建设城镇保障性住房和棚户区改造住房３６００万套（户）。我们坚信，在中国共产党的领导下，经过中国各族人民共同努力，这些目标是能够实现的。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 ２１世纪已进入第二个十年，亚洲正站在新的历史起点上，发展前景十分广阔。作为亚洲大家庭中的一员，中国的繁荣发展与亚洲的繁荣发展息息相关。２０１０年，中国对亚洲地区的进出口贸易额达到１．５７万亿美元，占中国对全球贸易总额的５２．７％。中国通过亚洲的发展进步促进了自身的发展，也以自身的发展促进了亚洲各国的共同发展。我们将继续秉持与亚洲各国人民共享繁荣、共同进步的理念，永远做亚洲各国的好邻居、好朋友、好伙伴。 

 政党是国家的重要政治力量，加强政党间交流合作是发展亚洲各国互利友好关系的重要途径。中国共产党一贯重视同亚洲政党的友好合作。自亚洲政党国际会议成立以来，我们一直积极参与。２００４年在北京主办了亚洲政党国际会议第三届大会，去年在昆明主办了亚洲政党扶贫专题会议，今年主办以“发展与社会共享”为主题的专题会议。在此，我愿就深化亚洲各政党之间的交流合作提出以下建议： 

 第一，坚持平等相待，促进政党友好。亚洲各国的国情和发展阶段不同，各政党情况也有很大差异。我们应该相互尊重、相互理解、相互信任，以加强交流扩大共识，以务实合作增进互信，不断发展各政党间的友好关系。 

 第二，把握时代大势，维护共同利益。和平与发展是时代主题。促进亚洲发展、维护亚洲和平，既面临难得机遇，又面临严峻挑战。我们应该从大局出发，通过密切政党交流合作推动国家关系发展、增进人民友好情谊，共同把握机遇、共同应对挑战、维护亚洲国家共同利益，为地区和平稳定和亚洲人民福祉作出更大贡献。 

 第三，分享发展经验，推动共同发展。进一步解决好发展问题、民生问题，是亚洲各国面临的共同课题。我们应该通过会议交流，结合各自推动经济社会发展、改善人民生活的实践探索，相互学习借鉴治国理政经验，深入探讨如何保持经济持续稳定增长、如何实现经济社会协调发展、如何让人民更好共享发展成果。 

 第四，拓展交流层次，丰富合作内涵。实践证明，政党交流合作空间广阔、大有可为。我们应该总结经验，健全机制，拓宽领域，创新方式，不断提高亚洲政党交流合作的水平。我们愿与各政党携手努力，在组织建设、人才培训、青年交往等方面加大交流合作力度。 

 最后，预祝会议取得圆满成功！ 

 谢谢大家！ 

 （本报南宁９月５日电）