电力央企必须唱好三出大戏（对话央企老总(2)）
电力短缺、煤电角力、污染排放等等话题总是把电力企业推向风口浪尖。电力企业如何实现可持续发展，如何改变社会形象？中国国电集团公司总经理朱永芃指出——
作者：冉永平
时间：2011-09-05

本报记者　冉永平 

 这些年来，电力短缺、煤电角力、污染排放等等话题总是把电力企业推向风口浪尖，社会舆论对电力企业的评价也多为负面。那么，电力企业如何才能改变社会形象，实现可持续发展？最近，记者就此问题专访了中国国电集团总经理朱永芃。 

 这家最近刚刚在国资委2010年度经营业绩考核中蝉联A级，在发电集团中排名第一的央企老总对记者说，电力企业特别是中央电力企业要实现可持续发展，要改变社会形象，就必须唱好三出大戏，即对老百姓，要保障电力供应；对国家，要贡献利润；对环境要减少污染，提供清洁能源。只有这样，才能做到让国家满意、让老百姓满意、让社会满意。 让全国人民有电用是电力企业的天职 

 记者：近年来，电力短缺有所抬头，特别是今年以来不少地区出现拉闸限电，比如最近华中和南方区域电力紧张局面有所加剧，您作为发电企业的老总，如何看待当前的电力紧张形势？ 

 朱永芃：今年电力供需形势确实偏紧，主要表现为局部性、季节性、时段性电力短缺。上半年，华东、华中地区缺电比较严重，到7月份已经相对平稳。最近南方区域持续高温少雨，出现1000万千瓦左右的电力缺口。预计下半年部分地区仍将偏紧，用电高峰电量缺口2500万—3000万千瓦。 

 造成电力供应紧张的因素是多方面的。首先从需求方面，全社会用电量持续较快增长，据中电联统计，上半年全社会用电量同比增长12.2%，其中高耗能行业用电增长拉动作用明显，拉动全社会用电增长3.8个百分点。在供给方面，煤电价格问题导致火电企业经营困难，电煤供应紧张影响火电生产。同时作为电力供应保障基础的火电装机容量增速偏低，仅增长8.9%，远低于用电量增速。加之来水偏枯导致水电发电能力下降，风电有效供应容量不足，电力富余地区如东北、西北电力无法送出等情况，进一步加剧了电力紧张。 

 面对缺电局面，中央企业要率先担当责任，保证电力安全、稳定、可靠供应是我们发电企业，特别是中央电力企业的天职。这也就是我说的第一出大戏。 

 为了保障电力供应，我们要求国电集团所有电厂，要克服一切困难，坚决服从调度命令，充分挖掘机组潜力，保证机组稳发满发。 

 什么是央企？央企就是要在国家和人民需要你的时候能挺身而出，为国家分忧，为人民解难，而不能仅仅算经济账。一句话，不能因为煤价高电价低就少发电甚至不发电。正是在这样的指导思想下，国电集团1—7月火电设备平均利用小时完成3220小时，同比增加205小时，比全国平均水平高135小时。 

 同时，针对煤价的波动，我们千方百计加强煤炭采购和储存，保证发电需要。今年迎峰度夏期间整个国电系统没有发生一起因缺煤而停机的事件。今年1—7月，公司累计完成发电量2734.41亿千瓦时，相当于20个北京市的全年城乡居民生活用电量（2010年为139.3亿千瓦时），发电量同比增长15.93%，比全国发电量增幅高2.63个百分点。 

 记者：电力企业多发电的确可以缓解电力供需矛盾，但是如果仅仅靠央企的责任感解决问题，似乎并非治本之道。如何才能从根本上解决中国反复出现的电力短缺局面？ 

 朱永芃：你这个问题很重要。的确，从长远来看，我国仍处于工业化和城镇化高速发展时期，电力需求将保持较高增长态势，预计“十二五”期间我国电力供需形势总体偏紧，部分地区持续偏紧。一般来讲，年发电利用小时高于5300小时供需平衡就会打破，今年1—7月全国火电设备平均利用小时达到3085小时，是2007年以来同期最高水平，仅比供需比较紧张的2006年同期低87小时，电力供需的拐点可能已经到来。 

 过去，我们总说电力要先行，这些年似乎不这样提了，其实，我认为电力作为目前最重要的二次能源，对国民经济的拉动作用不容忽视，电力发展如果滞后经济的发展，后果非常严重，所以我建议，首先必须要保持合理的电源发展速度，这非常重要。我们行业内有个电力弹性系数，它是电力消费增长速度与国民经济增长速度的比率，在工业化中后期，电力弹性系数一般来说应该大于等于1。也就是说，如果“十二五”期间我国GDP的增长仍保持在8%左右，那么电力建设的增速也至少要在8%以上。其次，要采取切实有效措施，完善市场机制，理顺煤电关系，实现能源行业良性发展，这是解决电力行业可持续发展的关键。三是加快产业转型升级，推动能源利用方式变革，提高能源使用效率，注重资源节约，合理控制能源消费总量。只有这样三管齐下，我国的电力短缺的痼疾才能根治。 实现合理利润是央企的硬任务 

 记者：众所周知，近年来发电企业经营形势严峻。就在前几天，中电联发布报告称，今年前7个月，五大发电集团火电业务亏损180.9亿元。请问您怎么看待发电企业亏损问题？ 

 朱永芃：当前发电企业生产经营面临前所未有的困难局面，这是国际金融危机以来发电企业内外部环境发生重大变化、各种不利因素积聚的结果。2008年发电行业第一次出现全行业巨额亏损，之后几年火电企业的困难局面一直没有好转，亏损面不断扩大。今年1—7月五大集团火电业务亏损180.9亿元，同比增亏166.4%，火电企业亏损面达到60%以上。 

 今年火电企业亏损加剧的原因主要有两方面，一是煤电价格矛盾。虽然今年国家上调了部分省市上网电价，但远不能弥补煤价上涨带来的成本上升。以国电集团为例，燃料成本占火电发电成本的72.9%，标煤单价每上涨1元/吨，就影响利润1.3亿元。二是资金成本大幅攀升。发电行业属资金密集型行业，以国电集团为例，央行每加息25个基点，公司利润将减少近10亿元。 

 对于发电企业亏损我是这样看的，作为央企，如果不能盈利，就失去了它存在的价值。如果自身没有经济实力，还怎么去为国家为人民分忧解难？那就只能是一句空话。所以，实现合理的利润水平，也是央企的硬任务，否则其他方面做的再多，也不算合格。 

 所以，面对当前复杂的局面，我们早在2008年，就形成了如下共识：一是发电企业的困境一时难以根本扭转，必须做好长期应对的准备；二是要眼睛向内，不等不靠，深入挖潜；三是传统的以火电为主的经营和发展方式难以为继，必须抢抓新能源和战略性新兴产业的发展机遇，加快推进企业转型。 

 比如在企业转型方面，我们充分发挥在新能源、高新技术产业的技术和规模优势，培育以新能源为特色的核心竞争力，发展以高新技术为龙头的相关产业，增强企业盈利能力和可持续发展能力。三年来,国电集团水电、风电、太阳能等清洁可再生能源装机年均增长48%，高于行业平均增幅30个百分点。仅占资产总额28.2%的清洁可再生能源弥补了火电资产的巨额亏损，保证了电力业务总体盈利。同时，积极向上下游延伸产业链，高科技、煤炭、物资物流、金融等相关产业快速发展壮大，近3年相关产业利润年均增长超过100%，以1/6的资产量创造了近3/4的利润，这让我们尝到了结构调整的甜头，更增强了转型企业的信心。 

 在内部挖潜方面，我们打破电力企业多年来的运行方式和经营模式，通过典型引路，推广国电苏龙公司转型挖潜经验，利用电厂煤、水、灰、汽、土地等资源，开展综合经营，推动电厂向综合经营型、节能环保型、安全和谐型电厂转变。在火电厂率先施行配煤掺烧，突破电厂统一设计、定点煤矿煤种的传统运行方式，在保证运行安全的前提下掺烧经济煤种，2009年以来已掺烧低价经济煤种8200万吨，相当于节约燃料成本61亿元。 

 通过上述措施，公司连续三年保持了较为稳定的利润水平，2009年盈利能力是2007年的2倍，2010年是2007年的4倍。今年上半年在煤价大幅上涨增加燃料成本47.7亿元的情况下，国电集团仍实现利润总额16.9亿元。 为子孙后代留有一片蓝天净土是央企的责任 

 记者：还有一个问题让电力企业成为众矢之的，那就是污染问题。比如火电厂碳排放问题、二氧化硫排放问题，水电开发的生态保护问题等等，这些环境问题都让电力企业成为社会诟病的焦点，您如何看待这些环境问题？ 

 朱永芃：你这个问题就是我要说的第三出大戏，如果这出戏唱不好，其他两出唱的再好，电力企业的形象也会受到影响，也不会为社会认可。因为环境不仅是今天的问题，而且关乎我们子孙后代，关乎未来。所以，从某种意义上，这出戏对于我们能源企业更加重要。 

 作为国有发电企业，国电集团在转变发展方式上进行了积极探索，提出了以大力发展新能源引领企业转型的工作思路。我们所说的新能源，是指新的能源利用方式，既包括风电、太阳能、生物质能等新的能源，又包括对传统能源进行技术变革所形成的新能源。我们希望通过这些思路，从根本上解决电力企业的能耗高、污染重的问题。 

 首先，我们对火电进行优化。毕竟火电是我们的最主要的发电形式，它是大头，它的技术水平、环保水平直接影响着整个电力工业的环保水平，所以，我们的思路是必须先啃这块硬骨头。这些年来我们大力发展超临界、超超临界机组和热电联产机组，积极应用洁净煤发电技术，建设一批节能环保示范电厂。今年新投机组中，60万千瓦及以上大机组比重占到50%，2011年到2015年新投机组中，60万千瓦及以上大机组比重占到86%，到“十二五”末，30万千瓦及以上机组装机占火电机组比重达到95%，超临界机组占火电机组比重超过50%。火电机组优化的好处已经显现，以60万千瓦机组为例，一台超临界机组比亚临界机组每年可节约标准煤3万吨，减少二氧化碳排放8万吨。 

 其次是加大技术创新力度。技术进步是节能减排最有效的推动力，因为科技是第一生产力，因此也是节能减排的最好的方法之一。因此，我们鼓励发电企业开展技术攻关，采用等离子点火技术、脱硫脱硝、汽轮机通流部分改造、辅机变频改造等节能减排新技术、新设备、新工艺，解决能耗和污染问题。“十一五”期间，公司系统降低供电煤耗41克/千瓦时，年节约标煤50万吨、节电15亿千瓦时、节约燃油9340吨，一批机组主要技术经济指标处于国内先进水平。 

 三是大力发展风电、水电、太阳能等清洁可再生能源。可再生能源是未来发展的方向，也是国电发展战略的重要组成部分。国电集团的风电发展独具特色，截至2010年底，国电的风电总装机达到895万千瓦，位居亚洲第一、世界第二位，占全国风电装机约1/4。投产容量、发电量和经济效益均稳居全国首位，目前，国电的风电资源储备容量超过9000万千瓦。到2015年风电装机将超过2500万千瓦。 

 水电开发历史要远长于风电，但我们认为，作为可再生能源，水电开发要有新思路，国电发展水电的思路是在规模和质量上做文章。即坚持大中小并举的发展战略，形成了大渡河流域为主，新疆、云南、四川、西藏“四区一流域”水电布局，2010年，国电的水电装机容量已经达到1000万千瓦左右，占总装机比重的10％以上。到2015年水电装机将突破2000万千瓦。 

 截至2010年底，国电集团清洁可再生能源已达到20%，到2015年将达到32%，到2020年将超过40%。“十一五”期间，国电集团提前一年超额完成“十一五”节能减排目标，被国资委评为节能减排优秀企业。我们年减排二氧化碳2400万吨左右，相当于600多万辆汽车全年的排放量，比全北京市汽车一年的排放量还多。