金融动荡凸显经济发展不确定性
投资者对欧洲国家解决债务的能力和美国经济前景缺乏信心
作者：马小宁;吴乐珺;吴成良;高海红
时间：2011-08-23

8月19日，德国法兰克福DAX指数一度降到5400点以下，打破了2008年11月的最低纪录。 
 人民图片 
 

 本报驻美国记者 马小宁 本报驻比利时记者 吴乐珺 本报驻泰国记者 吴成良 

 标准普尔下调美国主权信用评级引发过去两周全球金融市场大动荡。有经济学家指出，目前的市场动荡不是2008年危机的翻版，其最明显的不同在于，2008年的危机是自下而上的，危机始于过于乐观的购房者，通过华尔街的证券化机器扩散，金融业的崩溃导致了经济衰退。而目前的股灾是自上而下的，由于发达国家债务膨胀，投资者对政府强力启动经济增长缺乏信心。 美投资者缺乏信心 经济复苏缓慢脆弱 

 由于对美国经济及欧洲银行业的担心，上周纽约股市三大股指跌幅4%至6%。引发此次纽约股市恐慌的主要原因，首先是投资者不认可惠普公司上周四公布的将放弃个人电脑业务转向软件服务这一经营战略的改变，导致该公司股票贬值20%以上。其次，美投资银行摩根士丹利发布的报告也是重要原因之一。该报告称，由于在制定经济政策方面的失误，美欧目前很“危险地”接近再次陷入衰退的境地。欧洲领导人对欧债危机蔓延的反应“缓慢而低效”；美最近在上调国家借贷上限问题上的闹剧削弱了企业和消费者的信心。 

 分析人士指出，股市抛售潮如果持续，将不可避免对实体经济产生影响。一些经济学家则认为，美国经济正处在二度衰退的边缘。上周出台的美国房市、就业及制造业数据显示，美国经济复苏依然相当脆弱。以房市为例，尽管美国的抵押贷款利率已降到了半个世纪以来的最低点，但房市依然在滑坡。由于房地产在美国家庭投资中占重要地位，美国家庭财富大为缩水，必然抑制投资者的消费欲望和能力。消费支出占美国经济总量的70%，一直是美国经济增长的主要驱动力。消费不旺如果伤害到企业，必然导致股价进一步下跌。 

 舆论还认为，美国经济中的核心问题是就业问题，美国目前有1400万失业大军，除非创造大量就业岗位，否则美股市将难有改观。 内部政策协调费劲 欧洲市场回暖艰难 

 22日欧洲股市开盘后下跌，稍后全面收复失地。但是市场人士认为，欧债危机前景尚不明朗，预期欧元走势反复。 

 德国总理默克尔21日重申，发行欧元债券不是解决现有危机的方法，各国削减共同债务并提升竞争力才是解决之道。她反对用欧元区所有国家担保的债券为重债国家融资，并敦促欧洲在危机面前要保持坚定立场。 

 导致此轮欧洲股市动荡的因素很多，主要原因还是日前举行的德法首脑峰会再次“泼了一瓢冷水”，拉低了市场预期。关于发行欧元债券问题，德法领导人和欧洲理事会主席范龙佩均表示目前时机尚不成熟，同时对扩大当前救助机制——欧洲金融稳定工具4400亿欧元规模的市场呼吁置之不理。欧洲央行首席经济学家施塔克日前表示，发行共同债券是将经济稳定、财政健康国家的信誉转接给那些财政状况糟糕的国家，治标不治本。英国一些经济学家则认为，发行欧元区共同债券将是解决主权债务危机的良方。 

 其次，计划9月开征的金融交易税被认为将会加重欧洲金融业负担。近几年欧洲一直有关于征收金融交易税的提议，但英国明确表示反对。英国财政部发表声明称，任何金融交易税都必须在全球范围内征收，否则涉及交易会转移至那些不征收此税的国家。欧洲金融市场协会的声明称，金融服务行业应被视为稳定、可持续经济的基本组成部分，征收金融交易税将阻碍经济增长。 

 再次，建立欧元区经济政府以及成员国实施财政平衡政策的愿望虽好，但实施过程并不顺利。欧盟独特的政治体制，尤其是德、法在许多问题上的分歧，需花大量的时间进行内部协调。 亚太股市继续跳水 市场前景依然看好 

 22日上午，亚洲股市有所反弹，小部分收回过去几周连续下挫的失地。不过，大部分股市在午后又继续跳水。从亚洲市场的表现来看，投资者信心依然脆弱。 

 标准普尔驻新加坡分析师陈锦荣对本报记者说，标普下调美、欧一些国家信用评级，是因为这些发达国家经济增长非常弱，政府无法把债务占国内生产总值的比率拉下来。他说，标普下调美国信用评级，短期内会给市场带来波动，但预计这种影响不会太久。市场正在等待发达国家推出比较有力度的政策。他表示：“对市场来说，最大的不确定性是发达国家还没有采取什么大的政策性动作，包括短期支持经济增长和长期弥补财政赤字的政策。” 

 金融恐慌会不会导致全球经济二次衰退？陈锦荣认为，市场动荡持续会导致一些国家和地区经济下滑加快，但出现全球性的经济二次衰退可能性较小。如果亚洲不能靠内需支撑经济增长，未来就会受到较大影响。正在不断发酵的美债和欧债危机，使世界经济进入了一个新的不确定时期。许多学者和官员警告，亚洲必须做好应对外部经济风险上升的准备。也有分析人士指出，2008年国际金融危机之后，亚洲经济在较短时间内复苏，是在没有美欧拉动情况下实现的，因此，即便美欧陷入新的衰退，人们仍有理由对亚洲经济前景保持乐观。 

 （本报华盛顿、布鲁塞尔、曼谷8月22日电） >>点评 

 高海红（中国社会科学院世界经济与政治研究所国际金融研究室主任）： 

 金融市场动荡反映全球金融风险加剧。一是欧美主权债务危机进一步恶化。美国国会通过提高债务上限并不意味着美国剧增的负债得到有效解决。美国继续借债，美债货币化的后果将由全球承担，这对国际金融市场不是一个利好消息。欧洲债务问题演化为欧元危机，德法的任何表态都牵系希腊等重债国的命运。当市场寄希望于欧元区更多的财政合作，德国却排除发行欧元债券的可能性，这只会将重债国推向破产的边缘。二是实体经济复苏远比市场预期艰难。美国近期公布的非农就业数据低于市场预测，各大金融机构和公司下调美国等发达市场预期的增长速度。金融市场是实体经济的晴雨表，尽管瞬间反应可能过度，但背后所反映的担忧具有持续性影响。 

 何海峰（中国社会科学院金融政策研究中心主任）： 

 此轮市场恐慌反映的深层次问题仍是全球经济失衡。在当前的国际分工格局下，发达国家和发展中国家正走着相互区别的经济道路——发达国家提供金融秩序，发展中国家输出资源以实现经济交换。美国等发达国家渐渐走上了高举债、高消费的模式，而中国等发展中国家则是高积累、高储蓄、高投资。这一轮市场恐慌再次给全世界敲响了警钟，旧的经济秩序和发展方式一定要转变。