会见蒙古国国家大呼拉尔主席和人民党总书记
作者：霍文
时间：2011-08-26

本报乌兰巴托８月２５日电 （记者霍文）中共中央政治局常委、中央政法委书记２４日下午在乌兰巴托分别会见了蒙古国国家大呼拉尔主席登贝尔勒和人民党总书记呼尔勒苏赫。 

 首先转达了吴邦国委员长对登贝尔勒的亲切问候。说，２００８年，主席阁下成功访华，有力地促进了中国全国人大与蒙古国国家大呼拉尔之间的相互了解与合作。最近国家大呼拉尔及时批准了中蒙合作的有关项目。我们对阁下为发展中蒙睦邻友好、互利合作作出的贡献表示赞赏。当前，蒙古国正在深入实施矿业兴国战略，我此次率团来访，中方同蒙方签订了一系列经济技术合作协议，相信有助于推动贵国把资源优势转化为经济优势，有助于把中蒙战略伙伴关系落到实处，希望蒙古国议会继续给予大力支持。表示，中国共产党愿加强同蒙议会各政党之间的友好交往，推动中蒙两国世代友好。 

 登贝尔勒请转达对吴邦国委员长的良好祝愿，表示很高兴看到自己三年前访华时同中方达成的共识都在一一得到落实。他说，蒙古国国家大呼拉尔高度重视两国关系，专门设有蒙中友好小组，因为我们是战略伙伴。这次在国际金融危机中蒙古能顺利渡过就得益于中国的发展和帮助，相信今后双方的合作前景会更加广阔。我们愿与中方一道，加强议会、政府、政党多渠道交往，不断开拓新的合作领域，造福两国人民。 

 随后，还会见了蒙古人民党总书记呼尔勒苏赫。说，今年是中国共产党建党９０周年，也是蒙人民党建党９０周年，值得我们共同庆祝和纪念。过几天，你将访华并出席中蒙两党理论研讨会等系列活动，我们表示热烈欢迎。作为两个历史悠久的执政党，我们有很多经验可以交流，也有一些教训值得相互借鉴。两党建立友好关系以来，有力地推动了两国各领域务实合作。两国将在呼和浩特举行青年联欢活动，相信将增进青年一代的了解和友谊，让两国人民世世代代友好下去。内蒙古自治区党委书记胡春华具体介绍了承办两党理论研讨会及其他系列活动的情况。 

 呼尔勒苏赫说，此次访问丰富了蒙中战略伙伴关系的内涵，蒙中合作前景广阔。蒙古人民党与中国共产党高层互访频繁，为两国关系的发展奠定了坚实的政治基础。中国共产党与时俱进，充满活力，值得蒙人民党学习借鉴。希望两党理论研讨会能够继续办好，成为促进蒙中两党两国关系发展的重要平台。