同老挝国家副主席本南会谈
作者：李拯宇;斯宏亮;刘卫兵
时间：2011-08-20

8月18日，中共中央政治局常委、中央政法委书记在万象同老挝人民革命党中央政治局委员、国家副主席本南举行会谈。 新华社记者　刘卫兵摄 
 

 新华社万象８月１９日电　（记者李拯宇、斯宏亮）中共中央政治局常委、中央政法委书记１８日在万象同老挝人民革命党中央政治局委员、国家副主席本南举行会谈。 

 首先转达了习近平副主席对本南的亲切问候和良好祝愿。他说，应老挝人民革命党邀请，我此次率中国共产党代表团对老挝进行友好访问，感到十分高兴。这是我第一次访问贵国，一踏上这片美丽的土地，就受到老挝党、政府和人民的热情欢迎，我们深受感动。今年，对中老两党两国具有特别重要的意义：一是我们迎来中老建交５０周年。二是老挝党成功召开九大，选举产生新一届中央领导集体，确定了今后五年党和国家的主要目标和任务。三是中国共产党迎来建党９０周年，中国制定并开始实施“十二五”规划。我们此行的目的是落实两国最高领导人共识，就巩固和加强两国全面战略合作伙伴关系、各自国家社会主义建设和党的建设，以及共同关心的问题深入交换意见。 

 说，老挝党今年３月胜利召开九大，描绘了未来老挝党的建设和国家建设事业新的蓝图。在老挝党中央坚强领导下，老挝成功应对国际金融危机冲击，顺利实施“六五”规划，保持ＧＤＰ年均增长８％，民生改善，社会安定。我们相信，老挝党一定能牢牢把握前进方向，坚持将马克思主义同老挝具体实际相结合，坚持党的领导和社会主义制度，带领老挝人民探索符合本国国情的发展道路，实现和平、独立、民主、统一、繁荣的工业化和现代化国家建设目标。提出，要进一步加强中老两党的合作，继续办好理论研讨会，及时回答实践提出的新课题，为实践提供科学的指导；要扩大党政干部考察交流，相互借鉴治国理政经验，共同提高执政能力和水平。 

 他说，不久前，台风暴雨给老挝中北部六省造成重大经济财产损失和人员伤亡。我谨代表中国党和政府对受灾群众表示诚挚慰问。我们得知，在老挝人革党坚强领导下，灾区的生产生活秩序及时得到恢复，我们感到十分欣慰。 

 本南请转达对习近平副主席的亲切问候和良好祝愿。本南说，非常高兴能邀请中共代表团访老，谨代表老挝党、政府和人民对代表团表示热烈欢迎。近年来，老中两党、两国和两国人民之间的传统友好和团结互助得到持续发展，老方感谢中国党和政府在老挝救国斗争和国家建设中始终给予无私帮助，愿老中全面战略合作伙伴关系更加紧密，更有成效。 

 和本南还分别介绍了两党两国的形势。会见结束后，和本南出席了《中华人民共和国政府和老挝人民民主共和国政府经济技术合作协定》等１１项合作协定的签字仪式。 

 于１８日下午从加德满都飞抵万象开始对老挝进行正式友好访问。抵达万象时，老挝党中央书记处书记、中组部部长占西和先期抵达陪同访老的中共云南省委书记白恩培及中国驻老挝大使布建国等在舷梯前迎接。在机场发表书面讲话。他说，在“长期稳定、睦邻友好、彼此信赖、全面合作”十六字方针指引和两国人民共同努力下，中老传统友谊和合作保持了强劲发展势头，惠及了中老两国人民，为社会主义事业注入了生机与活力。 

 离开加德满都时，尼泊尔总理府部长卡纳·什亚姆·布萨尔和专程陪同访尼的中共西藏自治区党委书记张庆黎、中国驻尼泊尔大使杨厚兰等到机场送行。