国际金价突破每盎司1900美元
避险需求日趋浓厚 价格连续七周上涨
作者：吴成良;丁刚;谢卫群
时间：2011-08-24

人民图片 
 

 本报驻泰国记者 吴成良 丁 刚 本报记者 谢卫群 

 8月23日，国际金价再攀新高。在亚洲市场，黄金价格首次突破每盎司1900美元大关，盘中最高达到每盎司1913美元以上。在欧洲和美国市场，国际金价高开低走。由于部分投资者获利回吐，截至上午11时35分，伦敦现货金价从当天纪录高位每盎司1913.5美元回落至每盎司1886.4美元。当天纽约市场今年12月份交货的黄金期货价格也在触及每盎司1917.9美元纪录高位后有所回落。 黄金市场成“避风港” 

 有分析指出，美国经济放缓与欧洲债务危机使许多人感到，在充满不确定性的市场环境下购买黄金是最安全的保值方法。由于国际金融市场动荡，市场避险需求日趋浓厚，国际金价连续7周上涨，屡创新高。截至目前，本月国际金价已经上涨超过16%，为1999年9月以来最高月度涨幅。如此强劲的涨势，令那些长期以来持多头观点的分析师也颇感意外。 

 分析认为，除了欧元区主权债务危机持续打压投资者信心之外，近日，国际金价上涨与一些经济体陆续公布令人悲观的经济数据有关。23日当天，德国以及欧洲其他国家公布的经济领先指标低于市场预期。美国当天公布的数据也显示，新屋销售出现下滑。 

 市场目前高度关注本周五美联储主席伯南克预期就美国经济前景发表的讲话。正是在去年的年会上，伯南克暗示会推出第一轮量化宽松政策。美国实施量化宽松政策将意味着再次印制更多的美元，从而导致美元的进一步疲软。就目前市场情况来看，任何有关第三轮量化宽松政策的暗示都可能为金价上行提供支撑。 

 市场人士普遍感到，尽管金价屡屡站上高位，但投资者似乎还在不断强劲出手，这主要是因为他们对世界经济未来走势的担忧在加重。经济合作与发展组织22日发布的第二季度经济增长报告显示，34个成员国整体国内生产总值增幅持续下降，环比季度增幅为0.2%，比第一季度减少0.1个百分点。目前国际市场上有巨额游资，焦虑的投资者不得不千方百计地寻找“避风港”。美国债务危机使各国的投资者开始怀疑大量持有美元是否保险，而欧洲无法解决债务危机更让大家怀疑欧元的信用，黄金似乎成了他们唯一的选择。 

 2008年国际金融危机以来的历史经验表明，每当国际金融市场风险增加，资金就会加快流入黄金、美国国债、日元和瑞士法郎等“避险天堂”。目前，对美国巨额债务和经济疲弱的忧虑削弱了美元的吸引力。而日本当局和瑞士央行日前均表示可能干预汇市，打压本国货币升值势头。日本和瑞士当局的措施使日元和瑞士法郎部分脱离了避险货币的行列，这也间接提振了对黄金的需求。分析人士指出，在传统“避险天堂”不再保险的情况下，作为一种不能增印的货币，黄金当然别具魅力。 

 中国国金期货总经理助理江明德认为，尽管黄金具有避险功能，但是，过度强调会导致黄金价格狂涨，这个过程本身就蕴含着风险。一般而言，避险是一种投资策略，这种策略需要多种产品的配置与组合。简言之，为了防止纸币的贬值，需要多种投资品来对冲，黄金仅仅是多个资产配置中的一种，而不应该是唯一的一种。 多重因素推动金价疯涨 

 瑞银集团23日预测，未来一个月金价有可能达到每盎司1950美元，今年年底前金价将突破每盎司2000美元的大关。 

 针对黄金价格不断上涨，有分析师提醒，金价受市场避险情绪推动的程度越来越大，已经具有一定非理性上涨的成分。申银万国证券研究所首席分析师桂皓明也认为，随着黄金价格的快速上涨，短期来看，市场风险正在累积。不过也有分析师预期，国际金价可能重现1980年的疯狂大涨。黄金从1970年的每盎司34.95美元升至1980年的每盎司835美元，完成了一波长达10年的牛市周期。 

 有分析师指出，1980年金价大涨是由于政治和金融不稳定等多项因素促成的，包括油价大涨和高通胀、美国政府宣布取消美元和黄金挂钩以及苏联入侵阿富汗等，而现在推动金价大涨的理由可能更多。 

 分析认为，投资者如此追捧黄金，意味着全球货币体系出现了重大变化。美元的主导地位开始下降，但仍未有别的货币能够替代美元。由此引起的不确定性，成为导致金价上涨、金融市场动荡的主要因素之一。早就有学者提出，用新的国际储备货币代替美元是国际货币体系改革最核心的问题，但是这一改革势必会引发围绕国家利益展开的激烈博弈。这将是一个相当长的过程，在此过程中，黄金仍会不断受到追捧。 

 就长期看，江明德以为，纸币信用会随着债务危机而不断降低，又会随着国家经济实力增加而重新得到提升，因此发展经济是解决所有问题的关键。目前世界经济增长乏力，在依靠货币因素刺激经济增长的情况下，纸币信用还会受到不断挑战，而黄金作为纸币信用最后卫兵的作用不会消失，黄金依然具有特定的投资价值。 

 （本报曼谷、北京8月23日电）