坚持有扶有控 力促结构调整
——二论做好下半年经济工作
作者：本报评论员
时间：2011-08-25

本报评论员 

 当前，我国经济正由政策刺激向自主增长有序转变，经济社会发展总体保持良好态势。但与此同时，国际环境和国内经济运行也出现一些新问题和新矛盾，增加了形势的复杂性。坚持有扶有控、力促结构调整，是巩固和发展经济好势头的主攻方向，也是加快转变经济发展方式的必由之路。 

 发展方式粗放、结构不合理，是我国经济发展诸多矛盾和问题的主要症结。今年以来，我国经济结构出现不少积极变化，内需拉动作用加大，民间投资活力进一步释放，战略性新兴产业获得较快发展。同时我们也要看到，结构不合理是我国经济发展长期存在的一个难题，调整经济结构尽管取得一定进展，但内需和外需不均衡、消费和投资不协调、城乡和区域发展不平衡等突出矛盾还未得到根本改变。特别是今年上半年，高耗能行业出现较快反弹、重大环境污染事故时有发生，更提醒我们结构调整仍然任重道远。 

 我们要充分认识到当前力促结构调整的必要性和紧迫性。实践证明，在保持一定经济增速的同时，只有加快调结构、转方式，才能为经济发展上水平、有后劲、可持续积蓄力量，才能夯实经济持久发展的基础。从中长期来看，我们所依赖的低成本“比较优势”不可能一直持续。如果不高度重视和抓紧解决经济结构不合理这个主要症结，资源、环境压力就会越来越大，发展空间就会越来越窄，将来要付出的代价也会越来越高。 

 当前推进结构调整的条件比较有利。世界经济复苏与调整并行的态势，以及我国宏观经济政策的实施，为进一步调整经济结构提供了空间，使我们能够容忍一定程度的增速回调，把更多的精力放在调结构上。我们要抓住好时机，加快推进结构调整。 

 力促结构调整，关键是有扶有控。一边要大力“扶”——通过发展规划、财税金融和产业政策的引导作用，加强科技创新，保障农业等基础产业的有效供给，支持战略性新兴产业、服务业和中小企业的发展，推动产业在区域间有序转移。一边要果断“控”——发挥市场环境和能源资源趋紧的约束作用，推动优胜劣汰，遏制“两高”和产能过剩行业的扩张，提高发展质量和效益。 

 在调整结构的过程中，必须处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期三者之间的关系。目前，保持经济平稳较快发展的任务仍十分繁重，但推进经济结构调整的大方向不能动摇，不能因为要保证经济较快发展而忽视质量和效益，放松结构调整。而管理通胀预期也要注意和调结构紧密结合，使结构的优化为物价稳定提供长久支撑。 

 今年是“十二五”规划开局之年，也是巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果、保持经济平稳较快发展的关键之年。各地区各部门一定要抓住机遇，更加积极主动地推进结构调整，推动我国经济向更新、更高的层次跨越。