共同谱写构建和谐劳动关系新篇章
——全国构建和谐劳动关系先进表彰暨经验交流会发言摘编（二）
时间：2011-08-19

同修仁德　济世养生 

 北京同仁堂（集团）有限责任公司 

 多年来，我们始终坚持以“同修仁德、济世养生”为企业最高追求，努力打造“善待”文化，推动百年老店健康快速发展。 

 用仁心和仁术善待职工。1996年，我们在职代会上郑重承诺：职工转岗不下岗，工资年年有增长，住房逐年有改善。集团已累计为职工购建住房15.7万平方米。我们实施职工“金字塔”人才工程，职工待遇随着技能提升而提高，通过该工程已培养各类人才1100多名。企业对职工以诚相待，职工对企业也产生强烈的认同感和归属感。由一线科技人员和技术工人组成的攻关组，经过4年苦战，成功解决困扰企业上百年的蜜丸自动蘸蜡技术和移印打金戳技术难题，一年就为企业降低成本560多万元。 

 用诚信和诚意善待经营伙伴。2008年汶川特大地震后，我们生产的“血毒丸”很快在震区售罄。为避免因震区交通中断影响供货，我们通过空运，在第一时间将500多盒“血毒丸”配送到震区。当我们了解到山西一个黄芪供应基地连年亏损后，立刻派人前去出主意、想办法，使该基地经营状况当年就有明显好转，并于2010年实现盈利。2010年，中药材价格打着滚往上涨，按市价采购，同仁堂铁定亏本，但绝大部分供应商都能按合同价供货。 

 用成果和业绩善待投资者。被股民誉为“最值得收藏的十大金股”之一的同仁堂股份上市14年，年年分红，目前按复权价格计算每股最高已超过200元，是上市发行价的近28倍。在安徽亳州市，我们与当地药材商合资成立同仁堂亳州饮片公司。为了帮助其发展，我们选派原饮片厂的生产厂长和中青年专家，对该公司生产工艺进行把关，既保证了产品质量，又推动了企业发展，为同仁堂在当地赢得美誉。 

 用爱心和责任善待社会。在生产过程中，我们始终坚持配方独特、选料上乘、工艺精湛、疗效显著的制药特色，恪守“炮制虽繁必不敢省人工、品味虽贵必不敢减物力”的古训。在原材料控制和经营管理各环节，我们严格落实国家标准。在服务终端，我们始终保持代客煎药、登记短缺药品等10多项便民服务。2003年非典期间，金银花、板蓝根等热销药材一天一个价。我们在报纸上公开承诺：保证供应，保证质量，保证不涨价！为此，虽然我们赔了600多万元，但我们认为这个“亏”吃得值。善待社会，不仅要治病救人，还要关心世情民生。集团连年为中医药进社区和北京市慈善协会组织的“春雨行动”大额捐款，所属1500多家药店经常开展义诊活动。近年来，集团为社会公益和慈善事业捐款捐物累计达5000多万元。 党建作引领　齐奏和谐曲 

 祐康食品集团有限公司党委 

 祐康集团公司现有职工8500多人，2010年实现营业收入80多亿元、利税近15亿元。祐康的发展，很重要的一条，就是得益于企业党组织在维护各方利益、促进企业和谐发展中发挥了重要作用。 

 靠党建把握方向，引导经营团队把和谐作为经营管理的重要目标。在党组织的有力有效引导下，公司经营团队不断增强和谐发展意识，主动将合同履约率、工资增长率、职工满意率等指标纳入经营管理目标体系。2010年，一线职工工资平均增长26％。 

 靠党建提升文化，通过培育实践企业价值理念凝聚和谐发展共识。多年来，集团党委围绕打造国际祐康、魅力祐康、百年祐康，积极开展各类主题实践活动，培育和实践了以健康快乐为导向、以协同共赢为核心的企业价值理念，有效增强了企业凝聚力，推动了企业和谐发展。 

 靠党建引领机制，通过落实制度法规切实保障和维护职工权益。多年来，集团党委积极主动监督企业贯彻落实国家法律法规，引导企业完善维护职工权益的制度。2003年至今，祐康劳动合同签订率、履约率一直都是100％，养老保险、医疗保险、住房公积金实现全员覆盖。 

 靠党建激活人力，激励职工把自我发展与企业发展紧密结合起来。多年来，集团党委有针对性地开展职工思想、经济、生活、工作“四结对”活动，为职工量身定制职业发展规划。公司按每人每年1200元的标准列支职工教育培训经费，对老职工带徒弟给予每月300元教育补贴。 

 靠党建树立榜样，通过发挥党员先锋模范作用为企业和谐立标定杆。组织党员亮形象、亮身份、亮承诺，引导党员争做坚持理想、善于学习、爱岗敬业、勇于创新、遵章守纪、联系群众的模范。集团近5年评选的十佳职工中，党员占70％以上，公司每年申请入党的职工达80多人。 

 靠党建优化形象，激励企业上下在荣誉与责任的互动统一中增进和谐。我们坚持党委班子与经营班子“双向进入、交叉兼职”，坚持党建带动群团建设，落实党员每年人均3000元的教育培训经费，确保党建工作有人管事、有钱办事。经过持续努力，祐康成为浙江省非公有制企业党建工作示范点，集团党委被评为全国先进基层党组织，进一步激发了祐康人锐意进取、奋发争先、服务社会的责任感。近几年，公司用于捐助慈善事业的资金达到2000万元以上，先后投入1200万元改造提升祐康食品质检中心，投资5亿元建成行业首个“透明工厂”，使全程实现“绿色生产”。 探索“两网化”促进和谐发展 

 山西榆次工业园区管委会 

 近年来，我们积极探索管理网格化、信息网络化“两网化”模式，全力构建和谐劳动关系，取得比较明显的成效。 

 探索“两网化”模式，着力构筑和谐劳动关系创建平台。园区管委会成立构建和谐劳动关系领导小组，组建全额拨款事业编制的劳动保障事务所，具体负责“两网化”建设和管理，并为此抽调6名得力干部，投资60多万元改善工作条件，做到了机构、人员、场所、设备“四到位”。为园区所有用人单位和职工建立电子档案，一企一档、一人一档，实现劳动用工信息网络全覆盖。将园区划分为“园区—网格—企业”三级管理体系，5个网格分别配备1名专职劳动保障监察员，每个企业分别指定1名劳动保障监督员，构建起纵横覆盖、责任明确、服务及时、管理到位的“两网化”架构。 

 发挥“两网化”作用，不断增强构建和谐劳动关系实效。着力规范签订劳动合同，园区劳动合同和集体合同签订率均达到100%。强力推进社保扩面，园区企业签订劳动合同职工的社会保险“五险”参保率达到90%以上。健全劳动关系三方协调机制，实行一季一例会、一季一通报，及时协调解决有关重大问题。持续开展进园区送扶持、进企业送服务、进家门送温暖的“三进三送”活动，指导园区企业开展创建活动，帮助企业制定规划、健全规章制度、解决实际问题。以困难职工、残疾职工、一线艰苦岗位职工为重点，建立爱心基金，开展结对帮扶，先后帮助1000多名职工解决子女就学、住房租赁等问题。积极开展创建“工人先锋号”活动，充分调动广大职工提高自身素质、努力建功立业的积极性和创造性。 

 延伸“两网化”触角，积极拓展构建和谐劳动关系工作。把党工组织建设与“两网化”管理紧密结合起来，先后选派25名优秀党务工作者进驻5个网格，指导网格内有条件的企业组建党组织25个。坚持党建带工建，不断推动企业工会建设，园区企业工会组建率和入会率均达到98%以上。以“两网化”为依托，将先进文化植入企业，推动园区形成团结和谐、积极向上的良好氛围。国际金融危机冲击期间，引导园区企业和职工开展“共同约定行动”，保持了园区经济持续发展和劳动关系和谐稳定。 

 创建活动开展以来，园区先后有8家企业被省市评为劳动关系和谐企业。一些职工在创建活动中成长成才，不少企业在创建活动中做强做优，园区的部分产业已经成为榆次区的支柱产业。 把握规律　互利共赢 

 青岛经济技术开发区 

 青岛经济技术开发区是1984年设立的首批国家级开发区，现有企业4636家，从业人员31.4万人。近年来，我们通过创建劳动关系和谐工业园区，有力促进了开发区发展。 

 把招商引资与和谐创建结合起来，注重统筹推进。创建初期，以提高劳动合同签订率、维护劳动者合法权益为基本底线；普遍签订劳动合同后，向实现体面劳动提升；创建活动全面推开后，推动企业积极打造和谐劳动关系品牌。 

 把总体推进与具体指导结合起来，实行一企一策。对劳动密集型企业居多的家电电子园区，重点解决签订集体合同问题；对大项目居多的汽车船舶石化园区，重点落实特种工劳动保护制度；对民营企业居多的高新技术和新型材料园区，重点建立健全企业民主管理制度；对物流仓储企业居多的物流园区，重点解决劳动合同签订和社会保险参保等问题。我们制定劳动关系和谐企业三级评定办法，对AAA级企业，在评先评优中优先推荐，对考核验收不达标企业，通报批评，限期整改。 

 把全面构建与关注民生结合起来，体现以人为本。我们深入开展劳动合同制度实施三年行动计划，创新用工备案、劳动合同签订和社会保险缴费“一体化”管理模式，目前全区劳动合同签订率和社会保险参保率都达到98.8%。大力推行集体协商，企业集体合同签订率达到95.2%，职工工资年均增长12%，95%的企业实现职工收入与企业效益同步增长。高度重视职工发展，每年安排6000万元专项资金，大力加强一线职工的职业培训和技能提升，目前80%以上的工人为高级工、技师和高级技师。 

 把创建活动与常抓不懈结合起来，建立长效机制。健全党工共建工作机制，坚持哪里有企业，哪里有职工，哪里就有党工组织，就有党工组织作用发挥。健全政府监管服务机制，对引进项目推行劳动关系风险前置评审，建立区、街道、社区三级劳动保障服务体系。健全企业履行责任激励机制，每年命名一批劳动关系和谐企业，提炼典型事例，组成宣讲团，定期在各园区和企业巡回宣讲。健全职工参与民主管理机制，充分调动职工献计献策、参与企业管理的积极性。近3年来，企业职工共提出合理化建议8426条，企业采纳实施4274条。 

 经过这些年的努力，我们已成功创建203家区级、85家省市级劳动关系和谐企业。构建和谐劳动关系既维护了职工合法权益，又提升了企业竞争力。 实施真心关爱　共享企业发展 

 成都彩虹电器（集团）股份有限公司 

 彩虹集团是由一家资不抵债、濒临倒闭的城镇集体老企业改制而成的民营企业，现有职工1600多人，去年公司实现销售收入6.7亿元、利税1.2亿元。我们能取得这样的发展成绩，最根本的一条在于紧紧依靠广大职工，努力构建和谐劳动关系，实现企业与职工互利共赢。 

 紧紧依靠职工，努力开创企业发展新局面。2000年至2003年，企业生产经营连续徘徊，各项指标呈下滑趋势。在企业面临何去何从的关键时刻，我们组织全体职工开展“企业怎么发展”大讨论。通过这场大讨论，企业顺利制订资产量化等改革方案，经职代会审议通过后实施，推动企业迅速摆脱困境，走上发展快车道。为填补公司夏季生产空白，我们发动职工一起动脑筋、想办法。一位技术员主动牵线，经过一年多的谈判，最终公司与日本住友化学株式会社达成合作生产新一代电热灭蚊器、蚊香片的协议，形成了公司拳头产品。2008年，企业先后遭遇“5·12”汶川特大地震和国际金融危机的冲击，危难时刻我们紧紧依靠职工一手抓恢复生产、支援灾区，一手抓增收节支、降低成本。经过努力，公司当年生产经营不仅没有滑坡，而且还超额完成计划目标。 

 坚持互利共赢，让全体职工共享企业发展成果。近年来，公司劳动合同签订率、社会保险参保率、工资按时足额发放率、职工加入工会率均达到100%，已连续5年每年为职工增长10%以上的工资，今年职工工资增长预计超过20%。从上世纪90年代起，公司先后出资近4000万元为职工修建和购买住房514套，使2000年以前进厂的职工都住进了职工宿舍。建立职工大病救助补贴制度，对职工生病住院自费部分超过5000元的，给予20%—70%的补助。 

 实施真心关爱，让每个职工感受家的温暖。灭蚊药片药水生产涉及化学物品，为保护职工身体健康，我们不断改进生产技术，落实各项劳动保护措施，确保职工与有毒有害物质零接触。投入1000万元在生产车间安装环保净化设备和中央空调，投入600万元建设花园式工厂。目前，我们公司有残疾职工142人，占职工总数的8.8%；这些年公司还录用下岗工人和被征地农民1110人，占职工总数的69%。他们中许多人的生活都比较困难，公司千方百计改善他们的生活条件。现在，残疾职工的月工资收入一般在1800元以上。他们自食其力，精神面貌大为改观。 建立民主管理　振兴民族产业 

 甘肃奇正实业集团有限公司 

 奇正公司现有职工1400多名，是国内最大的藏药企业。公司成立18年来，秉承“向善利他、正道正业”的价值理念，积极构建和谐劳动关系，推动了企业持续健康发展。 

 建立民主管理、分配激励和福利保障机制，强化企业和谐发展的制度保障。我们坚持每年召开职工代表大会，把涉及企业长远发展和职工切身利益的重大问题提交职工代表讨论，充分听取职工意见和建议。近几年，职工所提合理化建议90%以上得到采纳和答复。我们完善企业分配机制，让职工可以根据自己的岗位和业绩获得薪酬之外的利润分红。公司先后兴建200多套职工公寓，分配给骨干职工、优秀藏族大学生职工和残疾职工。实现职工养老、医疗、失业、工伤、生育社会保险“五险”全覆盖，并为职工投保意外伤害险、交通工具险等商业险，建立职工住房公积金，设立医疗救助保障基金、团队建设基金和职工关爱基金，困难职工都能及时得到帮扶。 

 促进民族团结发展、文化交流发展和科技创新发展，营造企业和谐发展的人文环境。集团在藏区的4家企业，少数民族职工占到75%以上。为增进不同民族职工之间的交流和沟通，公司制定并实施了少数民族职工到内地工作、汉族职工到藏区工作的轮岗制度。不断从少数民族职工中培养、选拔管理和技术人才，目前全公司有90多名少数民族职工在管理岗位工作。公司出资30多万元支持当代藏医泰斗强巴赤烈历时4年完成《藏医四部医典八十幅曼唐释难·蓝琉璃之光》，使藏医药经典得以传承。我们既注意培养技能人才，又注意让职工学习掌握现代制药技术，既提高了职工的就业能力，又提高了企业的盈利能力。 

 处理好企业内外关系，实现企业和谐发展的远大目标。我们始终把职工当作企业发展的核心要素，把关爱职工作为义不容辞的责任，切实维护职工合法权益，努力从各方面解除职工的后顾之忧。规范劳动用工，劳动合同签订率保持100%。除国家法定节假日外，每年对赴藏职工额外安排45天的休假和探亲，并报销相关费用。每逢少数民族节日，都举办具有民族特色的庆祝活动，以丰富企业文化生活，营造融洽的企业氛围。我们倡导职工友善相处、取长补短、和谐共进，努力在企业上下形成求和谐、讲真诚、善包容的人际关系。在奇正的大家庭里，职工之间互相关心、相互帮助蔚成风气。公司在发展壮大的同时，自觉承担社会责任，已吸纳54名残疾职工就业，投入6500多万元用于光彩事业和教育、扶贫、赈灾等公益事业。 弘扬救灾精神　构建和谐企业 

 东方电气集团东方汽轮机有限公司 

 东方汽轮机有限公司1965年始建于四川省绵竹市汉旺镇，2008年“5·12”汶川特大地震后整体迁至德阳市区。面对地震特大灾难，东汽人用鲜血和汗水铸就新时期的“东汽精神”，夺取了抗震救灾和灾后恢复重建的决定性胜利，使企业在重建中实现历史性跨越。 

 凝聚职工，以企业的发展促进和谐，让职工有自豪感。地震后，我们提出“两年建设一个新东汽”的重建目标。震后第五天，东汽德阳基地恢复生产；震后不到一个月，汉旺基地恢复生产；震后38天，灾后首批工业汽轮机和岭澳二期核电汽缸制造完成并发往电厂；震后两年，一个投资50多亿元、占地2600亩的东汽新基地全面建成投产。2008年工业总产值再创历史新高，2010年突破200亿元，发电设备产量连续3年保持世界第一。 

 情系职工，以家的温暖促进和谐，让职工有归属感。震后，我们迅速搭建3000多套过渡板房，在德阳临时安置受灾职工及家属5500余人。2009年底，5300多套安置房全面完成，让受灾职工家家在新居过新年。我们妥善处理地震遇难和致残职工的善后事宜，及时发放抚恤金，切实搞好职工心理疏导，安排伤残职工到外地疗养，帮助他们尽快走出地震阴影，投入新的生活。近3年，我们共筹集资金2000多万元，帮助困难职工600多人次，爱心助学78人次。 

 尊重职工，以民主的管理促进和谐，让职工有尊严感。我们对关系企业发展的重大决策，都通过职代会广泛征求职工意见，集思广益。对医疗改革、住房分配、薪酬分配及福利待遇等涉及职工切身利益的重大事项，都通过职代会反复协商，以无记名方式投票表决。我们大力推行两级厂务公开，让每一名职工都能在第一时间了解企业重大事项。我们充分运用公司领导节假日值班、领导干部接待日、民主恳谈会、职工群众来信来访等制度，搭建职工与企业的对话平台。建立职工代表巡视检查制度，使集体合同得到有效履行，职工合法权益得到有效保障。 

 激励职工，以职工的成长促进和谐，让职工有成就感。我们每两年举行一次千人技术大比武活动，每年拿出近千万元作为职工培训经费。近3年，共举办各类培训班100多期，培训职工3万多人次。我们畅通职业发展通道，努力使每一位职工都能通过勤奋工作成长成才。目前，公司技能人才达到4169人，占职工总数的57.3%；工程技术人员1612人，占职工总数的22.2%。 挑战极限　勇创一流 

 青藏铁路公司 

 青藏铁路全线通车运营以来，我们牢记胡锦涛总书记“青藏铁路运营管理要创世界一流水平”的嘱托，积极开展创建劳动关系和谐企业活动，有力促进了企业健康发展。 

 弘扬青藏铁路精神，锻造和谐企业之魂。我们大力弘扬“挑战极限、勇创一流”的青藏铁路精神，选树一大批立得住、叫得响的先进典型，激励引导职工立足青藏铁路，服务各族人民。2010年以来，公司结合创先争优活动，广泛开展以“提供一流服务、创建高原品牌站车”和“学技练功保安全、争创效益保稳定”等为主题的劳动竞赛活动，充分发挥职工在和谐企业建设中的主力军作用。 

 维护保障职工权益，夯实企业发展之本。我们认真贯彻国家有关法律法规，劳动合同签订率100%。公司行政方代表和职工方代表定期开展平等协商，签订集体合同和工资专项协议，履约率达100％。建立符合青藏高原特点、覆盖全线的卫生医疗保障体系，实现职工高原病零死亡、鼠疫疫情零传播、患病旅客得到及时救治的卫生保障目标。深入开展创建学习型组织、争做知识型职工活动，5年来先后有336人获得铁道部“技术能手”、青海省“技术明星”、青海省“技术状元”等荣誉称号。 

 维护职工民主权益，拓宽民主管理渠道。我们不断完善职代会制度，凡涉及企业发展及职工切身利益的重大事项，都提交职代会审议。将企业发展目标、经济责任考核、竞争上岗办法和职工收入分配、福利费使用、养老保险金缴纳等重要事项及时上网上栏公开。坚持领导干部定期接访值班，开通 “维权热线”电话。各基层单位全部建立劳动争议调解委员会，及时化解劳动纠纷。 

 真情关爱职工，营造职工温馨之家。我们将生活线、文化线、卫生保障线“三线”建设作为创建和谐劳动关系的重要载体，努力改善职工特别是沿线职工生产生活条件。5年来，先后投资1.04亿元，用于改善职工交通、居住、供氧、供水以及文化生活条件。积极开展帮扶救助工作，共资助困难职工、患病职工2.1万余人次，支出救助金3300多万元。 

 落实民族宗教政策，共育民族团结之花。公司管辖线路95%地处少数民族地区，少数民族职工比重大。我们把维护各民族职工的团结、维护与当地少数民族群众的团结作为构建和谐劳动关系的重要环节来抓。对少数民族职工，始终注重从政治上关心，从工作上支持，从生活上关怀。目前，公司少数民族管理人员达到425人，其中科级以上118人。