融资难不是首要问题（经济聚焦）
央行和银监会相关负责人回应中小企业经营困难
作者：欧阳洁;熊建
时间：2011-08-19

本报记者　欧阳洁 

 ●中小企业生产和生存状况总体正常，没有出现大范围、趋势性的破产倒闭 

 ●实体经济普遍感觉信贷供应偏紧，导致民间借贷更加活跃，风险加剧 

 今年全社会融资总量减少，实体经济普遍感觉信贷供应偏紧，中小企业融资难再度引起市场关注。中小企业信贷情况如何？中小企业经营情况怎样？如何解决中小企业融资难的问题？人民银行市场司副司长吴显亭、银监会完善小企业金融服务办公室副主任张小松18日在中国政府网作出回应。 金融机构对中小企业信贷投放的增速和占比均有所上升 

 今年上半年，人民银行6次上调存款准备金率、3次上调存贷款基准利率，执行稳健的货币政策。在信贷资金偏紧的情况下，各金融机构加强对中小企业信贷。截至今年6月末，全部金融机构中小企业人民币贷款余额为20.1万亿元，同比增长18.2%。中小企业贷款余额占全部企业贷款余额的比重比2008年、2009年和2010年末分别高3.7个、2.5个和0.6个百分点，其中，小企业贷款占全部企业贷款余额的29%，已经连续三年实现小企业贷款增速不低于全部贷款平均增速、增量不低于上年同期增量的“两个不低于”目标。 

 总体上看，上半年，在金融机构信贷投放总量向常态回归的情况下，金融机构对中小企业信贷投放的增速和占比均有所上升。 中小企业生产经营主要面临五大难题 

 吴显亭认为，中小企业生产和生存状况总体正常，没有出现大范围、趋势性的中小企业破产倒闭。截至今年6月末，全国工业企业产品销售率为97.8%，同比提高0.1个百分点，企业总体运行正常。从企业数量变化来看，在广东、浙江等中小企业发达地区，企业倒闭数量和往年相比也没有特别明显的变化。 

 然而今年中小企业确实遇到一些生产经营困难。据张小松介绍，通过调研发现，融资难并不是中小企业当前面临的首要问题。主要困难包括五个方面。首先，成本上升是今年企业普遍遇到的问题，主要来自原材料价格、企业用工、能源资源价格以及企业融资成本上涨。其次是结构性问题，受国家宏观调控政策正面冲击的高耗能、高污染、建筑业、房地产业的中小企业经营更加困难。第三是在2008年应对国际金融危机时，一些新上项目，在今年信贷紧缩后，后续资金需求难以满足。第四是今年以来美国、欧洲、日本、中东、北非等海外市场动荡，国内市场也由于多重因素叠加的影响，使一些中小企业的利润空间收窄。第五是一些企业投资经营战线拉得太长，企业主经营行为不规范，还有一些是由于不符合环境政策或者淘汰落后产能等政策，被要求关停。 民间借贷有风险，高息借贷要谨慎 

 今年以来，实体经济普遍感觉信贷供应偏紧，导致民间借贷更加活跃，风险加剧。对此，吴显亭认为，今年上半年民间借贷比较活跃，一定程度上缓解了部分中小企业的融资困难。但是，有一些担保机构、典当行、寄售行、网络借贷平台等受利益驱使，超范围经营，或者违规开展高利贷业务，增加了中小企业的融资成本，潜藏着不可忽视的金融风险。 

 化解民间借贷的风险，重点是加强监测、引导和规范。对民间借贷的总量、利率、投向等，要动态跟踪把握，做到心中有数。一方面，要积极推进利率市场化，完善管理制度，使规范的民间借贷“阳光化”，积极引导更多的民间借贷资金合规投向实体经济。另一方面，要坚决打击违法犯罪金融活动，守住不发生系统性、区域性金融风险的底线。疏堵并举，趋利避害，在有效防范民间借贷的潜在风险的前提下，发挥好民间借贷在服务中小企业发展中的积极作用。同时，还要加强金融知识和舆论的正面宣传，增强民众的金融风险防范意识，“民间借贷有风险，高息借贷要谨慎。”吴显亭说。 解决融资难需多方努力 

 中小企业融资难是世界各国普遍面临的问题。解决中小企业融资难是一个系统的工程，需要多方持续努力。从根本上来讲，要依靠经济结构的调整和加快经济发展方式转变，特别是金融业的发展方式的转变。 

 一方面，小企业需要积极地加强内部管理以适应市场的变化，调整经营策略，进行产业结构的升级和转型，提高自身的融资能力；另一方面，银行业金融机构要转变经营发展理念，推动小企业金融服务专业化的机制建设，积极创新金融产品和服务方式，进一步保持小企业信贷增长势头。 

 下一阶段，央行将继续执行稳健的货币政策，保持物价总水平基本稳定，努力为中小企业发展创造一个好的金融环境。同时，加强信贷结构调整，积极鼓励、支持和引导金融机构优化信贷资金配置，对符合条件的中小企业，特别是小型和微型企业切实做好金融服务。支持发展中小型金融机构，通过财政税收政策有效增加中小金融机构支持中小企业发展的内在激励。此外，央行将加快推进存款保险制度建设，为中小金融机构支持中小企业发展提供抵抗系统性风险的制度保障，并积极推进中小企业信用增强体系建设。 不缺钱，缺的是融资渠道（快评） 

 熊建 

 尽管监管部门为流动性过剩问题伤透了脑筋，但中小企业资金紧张的问题却愈演愈烈，沿海地区因为一些企业贷款无门甚至出现“企业倒闭潮”的传闻。尽管央行、银监会等相关部门对此予以否认，但企业“求贷若渴”的境况，还是不同程度存在的。 

 其实，中国现在不缺钱，缺的是如何把资金送到真正需要的人手里的渠道。既然中小企业贷款难是世界性的难题，既然实践证明大的金融机构无法满足量多面广的中小企业的融资需求，就应该考虑发挥一些非银行金融机构在资金融通过程中的作用。 

 民间借贷能广泛存在，说明我们现在的融资结构并不合理，催生“影子银行”活动的土壤还很深厚。在这个灰色地带，国家强力打击违法犯罪行为，固然是必要之举，但“堵”应为辅，“疏”才是主。民间借贷要规范，更要放活。金融监管部门应建立一套可复制的小额信贷流程和管理办法，金融机构要大力发展小额信贷业务。