委内瑞拉要把黄金储备调回国
担心欧美银行不安全　同西方金融机构关系进一步疏远
作者：张卫中
时间：2011-08-19

受委内瑞拉调回黄金储备消息影响，8月17日，国际金价连续第三个交易日上涨。图为纽约展出的珍贵金币和金条。 
 人民图片 
 

 本报驻委内瑞拉记者　张卫中 

 委内瑞拉总统查韦斯8月17日宣布，要把委内瑞拉储存在海外银行的所有黄金储备调回国内，并命令委内瑞拉央行立即办理相关手续。 

 查韦斯指出，委内瑞拉目前拥有国际储备299亿美元，其中183.5亿美元为黄金储备。委内瑞拉将逐步把海外黄金储备调回本国中央银行。查韦斯说，委内瑞拉从1980年起就将黄金储备存放在美国、法国和英国的银行。然而，这些银行不但不支付一分钱利息，还将这些黄金储备用于对外放贷，从中获利。这次调回海外黄金储备的举动正是为了结束这种金融专制局面，同时也是为了避免其国际储备在国际金融危机发生之时遭受损失。分析人士指出，将黄金储备调回是一个正确的决定，将有助于委获得更多的外部融资。 

 实际上，委内瑞拉政府的这一举动体现了委与西方关系的实质性变化。查韦斯执政之前，委实行新自由主义经济政策，与欧美保持良好的合作关系，并将其黄金储备存于欧美银行，保证委国际借贷信用。据悉，从1980年到1992年，委将其46%的黄金存放于西方国家。查韦斯上台执政后，多次抨击新自由主义经济政策，反对外部势力干涉其内政，与西方矛盾不断。2007年，委宣布提前5年还清国际货币基金组织和世界银行的30亿美元债务，从而彻底结束了自1989年起与这两个国际金融机构的债务关系，并与两机构脱离关系。 

 据委内瑞拉央行行长介绍，国际金融危机爆发后，一些国家的央行或投资银行的资金被冻结在海外。为避免这种风险，委央行时刻关注着各国的经济状况。委央行认为，美欧的结构性金融危机十分严重，长期将黄金储备存放在欧美银行是一种危险的做法，中国、巴西等国的经济形势要好得多。虽然委官方没有透露其国际储备今后的可能去向，但据委媒体披露，政府计划在两个月内将其转往中国和俄罗斯等国。 

 近年来，由于石油收入猛增，委内瑞拉不仅还清了世界银行和国际货币基金组织的所有债务，还帮助拉美其他国家偿还了部分债务。委内瑞拉的金融形势总体上稳定，查韦斯曾多次表示，当美欧陷入金融危机时，委内瑞拉的金融体系却固若金汤。此外，他还号召取消石油美元计价机制，创立以石油储备为支撑的新的国际储备体系，打破美元的垄断地位。查韦斯还表示，委内瑞拉将加强与新兴市场国家的金融合作，从这些国家获得的贷款将大多用于发展经济。除此之外，委内瑞拉还计划实施更加明确的金融保护措施，如国际储备多样化，将黄金开发和开采全部国有化等。 

 受委内瑞拉调回黄金储备消息影响，17日国际金价连续第三个交易日上涨，其中纽约商品交易所主力期金结算再度创下历史最高收盘价。不过有分析认为，由于调回的黄金储备总额并不高，委内瑞拉政府的决定并不会对国际金融体系产生巨大影响。但是如果有更多的国家效仿委内瑞拉的做法，无疑将对国际金融和储备体系产生一定冲击。 

 （本报加拉加斯8月17日电）