稳定政策取向 把握调控力度
——一论做好下半年经济工作
作者：本报评论员
时间：2011-08-24

本报评论员 

 GDP增长9.6%、CPI上涨5.4%——上半年，在“硬着陆”、“滞胀”等担忧中，中国经济交出的这份答卷究竟意味着什么？ 

 从历史的维度看，1978年至2010年，我国GDP年均增长9.8%，CPI年均上涨5.56%。上半年的答卷意味着中国经济列车仍行驶在又好又快的轨道上；从世界的维度看，9.6%的经济增速位居全球前列，5.4%的物价涨幅也低于其他新兴经济体，这份答卷意味着中国仍是世界经济舞台上的佼佼者。 

 好成绩来之不易，它源于党中央、国务院科学决策、驾驭复杂局面，源于全国上下迎难而上、奋力开拓。今年以来，国内外局势复杂多变，可以预见和难以预见的新情况新问题不断出现，我们坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，着力稳物价、调结构、保民生、促和谐，较好地处理了保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期三者之间的关系，巩固和扩大了应对国际金融危机冲击成果，经济社会发展总体保持良好态势。实践证明，中央加强和改善宏观调控的决策是及时、正确、有效的。 

 当前，我国经济正由政策刺激向自主增长有序转变，经济发展形势总体是好的，但也要看到，国际环境和国内经济运行又出现了一些新情况、新问题、新矛盾，增加了形势的复杂性和调控的艰巨性。下半年，稳定物价的有利条件增加，但物价形势仍不乐观。由于推动价格上涨的因素没有根本消除，输入性通胀压力并未明显减弱，劳动力等成本上涨压力还会长期存在，秋粮、生猪等生产供应不确定因素较多，资源要素价格矛盾较为突出，市场通胀预期较强，实现全年居民消费价格预期目标有很大难度。物价既反映宏观经济运行，又关系百姓衣食住行，物价稳，人心才稳、社会才稳。下半年，应当继续将稳定物价总水平作为宏观调控的首要任务，坚持宏观调控取向不变，保持宏观经济政策的连续性和稳定性。 

 另一方面，目前经济增速仍处于平稳较快增长区间，快速回落的风险较小，但稳定增长也存在一定程度的不确定性。当前，国际主要经济体增长乏力，主权债务危机恶化扩散，世界经济下行风险有所加大；国内部分企业生产经营困难加大，影响经济稳定运行的不利因素较多。下半年，应当增强对形势变化的预见性和敏感性，把握好调控的方向、力度和节奏，切实提高政策的前瞻性、针对性和有效性，防止政策累积效应和市场变化因素叠加对下一阶段实体经济产生过大影响。总之，宏观政策要兼顾“稳定性”与“灵活性”，既要把物价涨幅降下来，又不使经济增速出现大的波动。 

 中国经济运行正处在变化的敏感期。如何在速度、结构、物价三者之间进行平衡和抉择，考验着宏观调控的智慧与艺术。让我们把思想和行动统一到中央对形势的分析判断和对工作的总体部署上来，全面准确把握经济形势，继续加强和改善宏观调控，稳定政策取向，把握调控力度，促进经济平稳较快发展和社会和谐稳定，努力实现“十二五”时期经济社会发展良好开局。