抢占舆论高地（国际视野）
作者：田德文;田智辉
时间：2011-08-25

田德文 田智辉 

 尽管伦敦骚乱已渐平息，但其背后隐藏的深层次社会问题，以及社交媒体所扮演的角色引发人们更多的反思。 

 此次伦敦骚乱最直接的原因是英国社会管理不力，或者说是治安方面的缺陷。其他背景性因素包括青年失业、移民问题、经济低迷、从众心理和要害部门休假等。此外，在信息全球化时代，互联网的传播扩散效应也对事件的发展起到了推波助澜的作用。所有这些因素并不是英国所独有的，英国政府乃至全球各国政府都需要从中吸取一定的经验教训。 

 首先，在事态发生之初，示威者在伦敦警局门口静坐要求给予枪杀少数族裔青年的合理解释，在这个阶段如果警方就能妥善处理的话，事情不至于扩大到难以收拾的地步。其次，英国政府实施财政预算削减后，伦敦警方实施大幅裁员，这导致在事情发生后警力投入严重不足。整个事件中，不光是穷人和移民，许多伦敦当地的中产阶级也趁火打劫，最终形成一起难以控制的群体事件。 

 国际金融危机爆发后，英国失业者压力不断增大，社会心理黯淡且脆弱。一旦日益积累的这种失望情绪寻找到一个社会失序的环境，社会心理就会出现某种变异，平时道德和法律意识都很正常的人的心理也会跟着扭曲。在此种情况和氛围下，许多行为举止已经不受理性控制，青年群体尤其如此。骚乱中的英国失业青年或中产阶级参与者，抱着一种法不责众的侥幸或从众心理宣泄自己的不满，更何况其中某些移民和失业者，本身就有平时压抑了很久的反社会情绪在里面。 

 就目前来看，英国政府处理比较成功，事态已经得到控制。第一，警方宣布任何参与抢劫的人都会被绳之以法，并且运用网络力量搜寻证据，通过现场照片和录像抓人，这对打击从众心理和预防大规模的骚乱都是比较有效的；其次，大量增派警力全天执勤，警方获准使用高压水枪和橡皮子弹，并且法院也通宵工作，迅速起诉骚乱者，这种类似国家紧急状态的治理方式在英国并不多见。 

 骚乱中社交媒体所扮演的负面角色也引人深思。现代传播技术赋予了人们组织和使用信息的简易方法，社交媒体也就应运而生。从目前来看，社交媒体跟传统媒体相比，除了“快”之外，还能“聚众”，引来很多“看客”。在突发事件或群体事件中，围观产生的力量可能行善也可能作恶。 

 伦敦骚乱发生后，社交媒体的双刃剑作用也凸现出来。有人利用推特组织抢劫，通过脸谱展示“战利品”，并呼吁对警察使用暴力。同时，爱好和平的人同样可以利用社交媒体来传播正面信息、提供帮助，在社区的恢复工作中起到积极作用。那些呼吁上街和平示威、向警方提供线报、呼吁停止暴行，甚至组织人们上街清理街道的行动就是通过社交网络完成的。 

 伦敦骚乱让社交媒体的监管被提到了西方政府社会管理的议程上。目前，西方各国正在逐渐调整网络监管政策。重要的是，政府要利用社交媒体抢占舆论高地，第一时间控制谣言的传播，让大众了解事实真相。 

 （田德文为中国社科院欧洲研究所研究员，田智辉为中国传媒大学教授）