李克强在香港特别行政区政府欢迎晚宴上的致辞（摘要）
时间：2011-08-19

很高兴和大家相聚在美丽的香江之畔。在此，我代表中央政府和胡锦涛主席、温家宝总理，向在座各位，并通过你们向广大香港市民，致以诚挚问候和良好祝愿！ 

 这是我到国务院工作后第一次来到香港。在近两天的参观访问中，我同各界人士和市民进行了接触与交谈，有很多切身感受。香港回归祖国以来，在中央政府的大力支持下，香港同胞同心砥砺，顽强拼搏，抓住国家快速发展和经济全球化日益深入的历史机遇，克服两次金融危机带来的严重冲击等诸多困难，保持了全球最具活力自由经济体和国际金融、贸易、航运中心的地位，保持了繁荣稳定，发展的总体形势向好。香港回归以来所取得的巨大成就充分证明，“一国两制”具有强大的生命力！ 

 综观全球，发展的环境依然十分复杂，既面临难得的机遇又存在不少困难和问题。最近国际金融市场出现震荡，说明世界经济复苏是一个复杂曲折的过程。不管遇到什么风浪和挑战，我们始终对香港发展充满信心。中国人谋事行事，重视把握大局、判断大势。现在的香港，具备了保持繁荣稳定、实现进一步发展的诸多条件。 

 国家的繁荣昌盛，是香港进一步发展的坚强后盾。过去两年多来，面对国际金融危机的冲击，香港保持了金融和经济稳定，这得益于香港自身的有效应对，也得益于内地经济的稳定发展和两地经济的紧密联系。在上午举行的国家“十二五”规划与两地经贸金融合作发展论坛上，我讲到了两个长期目标，一个是保持国家经济长期平稳较快发展、促进社会和谐，一个是保持香港长期繁荣稳定。这两个长期目标，紧密相连。国家经济在开放中转型，内需潜力的不断释放，将给香港发展带来不竭的动力。香港特有优势的发挥，也有利于国家的发展。我还阐述了中央政府支持香港进一步发展、深化内地与香港经贸金融等方面合作若干新的政策措施。可以预见，凭借“一国两制”的独特优势，香港将继续从国家改革开放和现代化建设中获得更多的机遇。 

 得天独厚的区位优势和先行发展的深厚积淀，是香港长期繁荣稳定的重要基础。香港位于东亚的中心地带，在区域经济、世界经济版图中占有重要地位。香港市场制度、法律体系和专业服务完备，营商环境好，信息传播快，具有整合资源的综合优势，是全球最具竞争力的地区之一，是国家实施开放战略中的重要支点。随着世界经济格局的调整，亚太地区的重要性日趋上升，香港未来发展的舞台更为广阔。 

 香港长期繁荣稳定，根本在于香港同胞自身努力。香港能够享誉全球，拥有今天的辉煌，是一代又一代香港同胞实实在在打拼出来的。香港同胞视野开阔，勤奋务实，善于捕捉机遇，勇于开拓创新。香港同胞做事，很认真、很用心、很专业。这成就了香港的奇迹。香港未来的发展，仍需要香港各界人士和衷共济、群策群力，在和谐发展中注重改善民生，在增进民众福祉中激发社会创新活力。 

 中央政府将继续坚定不移地贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，严格按照基本法办事，一如既往地支持行政长官和特区政府依法施政，保持香港长期繁荣稳定。我们希望特区政府、社会各界和广大市民团结在爱国爱港旗帜下，从维护香港整体利益和根本利益出发，集中精力发展经济，切实有效改善民生，循序渐进推进民主，包容共济促进和谐，聚最大的共识，尽最大的努力，共同把香港建设好、发展好。 

 “长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”。我相信，７００多万香港同胞一定能够把握时代脉搏，抓住发展机遇，续写新的传奇。 

 （新华社香港８月１８日电）