非洲多国再掀“淘金潮”
国际市场金价屡创新高　采矿企业四处寻找商机
作者：苑基荣;裴广江;韦冬泽
时间：2011-08-16

南非韦尔科姆地区出产的黄金饰品。 
 人民图片 
 

 本报驻南非记者　苑基荣　裴广江　韦冬泽 

 美债和欧债危机动摇了人们对全球金融市场的信心，投资者纷纷涌向贵金属等市场避险，国际市场贵金属价格一路飙升。全球黄金价格今年更是屡创新高，目前每盎司黄金价格超过1700美元，比年初上涨20%以上。非洲作为全球黄金主要产地之一，再次迎来“淘金潮”，非洲国家加大本国黄金开采力度，国际采矿企业也积极在非洲寻找商机。 肯尼亚首次允许商业采金 

 据泛非通讯社8月14日报道，为了赶上这波开发热潮，肯尼亚政府将在10月颁发迄今为止该国第一个商业开采黄金许可证。全球最大采金商之一的高德普兰特公司将获准开采肯尼亚西南部纳罗克县储量巨大的金矿。公司首席执行官戴莫穗·曼纳里斯向投资者表示，该公司在肯尼亚探矿已经超过10年，现在终于掘到了“第一桶金”。 

 肯尼亚矿务部门一位负责人摩西·马斯博表示，肯尼亚有望每年从纳罗克县的金矿获得高达600亿先令（1美元约合92.8先令）的外汇收入。 

 肯尼亚近年来黄金产量较为温和，但从去年开始的金价快速上涨催生了肯尼亚的黄金开采潮。2010年肯尼亚出口黄金2吨，收入62亿先令，是前一年的3倍。随着黄金价格进一步创纪录的飙升，全球矿业巨头们期待着肯尼亚发放更多的许可证。据悉，肯政府正在考虑其他大公司的申请，一旦开采许可进一步放开，以肯尼亚现已探明的黄金储量，其黄金出口潜力有望达到每月2至10吨。 

 分析人士认为，目前，肯尼亚货币正面临贬值压力，黄金产量上升能够稳定肯尼亚货币和金融市场，并为当地创造更多就业。 非洲多国迎来“黄金时期” 

 据《非洲经济展望》网站报道，受黄金价格上涨影响，非洲主要产金国如南非、加纳、津巴布韦、坦桑尼亚、几内亚和马里均获益颇丰，非洲的黄金开采业热情高涨。 

 据报道，苏丹矿业部长贾拉尼称，苏丹正在加大黄金开采力度，以弥补石油收入下降的损失。截止到今年5月，苏丹已经出产黄金36.8吨。2010年苏丹的黄金出口收入为14亿美元，今年有望达到30亿美元。另据南非《商业日报》报道，不少矿业企业已经制定了增产计划，如泛非资源集团计划斥资1.2亿兰特（1美元约合6.8兰特）对其拥有的金矿矿渣进行再提炼，加拿大矿业公司Endeavour在西非布基纳法索的黄金产量今年第二季度提高了8%。 

 南非经济学家大卫·鲁特在接受本报记者采访时表示，黄金价格目前已经很高，这在很大程度上是由于国际金融危机以来全球经济不稳定造成的。受南非金矿工人罢工结束等因素影响，国际金价短期可能出现震荡，但从长远来看，国际黄金价格在未来3到10年内还将继续大幅上涨。 

 鲁特说，黄金价格的上涨给非洲国家带来了机遇。南非现在是世界第四大黄金生产国，加纳、布基纳法索等国是非洲主要黄金生产国，刚果（金）、津巴布韦、赞比亚等国也有开采黄金的巨大潜力。金价上涨将吸引更多非洲国家开采本国金矿，从而带来大量急需的资金，以使政府有能力投资于其他发展项目。 国际企业注入急需资金 

 金价上涨让非洲国家看到了巨大的利益，但仍有众多不利因素制约着其采金业的发展。鲁特表示，非洲国家在开采黄金方面存在一定的制约因素，如一些国家基础设施落后，不少国家还存在矿产所有权、开采合法性和资金严重不足等问题，但其中最大因素来自于开采成本的上升。 

 浅层矿藏的日渐稀少加剧了勘探成本的上升，全球矿产业的蓬勃发展又拉动了对矿工和钻探设备的需求，燃料、人力成本和矿业设备费用都水涨船高。以南非为例，南非矿工联合会8月初与资方艰难达成工资上涨协议，从而结束了金矿工人罢工，但这不可避免地进一步推高了企业运营成本。 

 据英国《经济学家》杂志报道，10年前开采一盎司黄金的平均成本是200多美元。到2010年，开采同等重量黄金的费用已高达857美元。今年黄金开采成本更高，每盎司可能不低于1000美元。此外，采矿业造成的环境治理问题和频发的矿难等都使不少非洲国家往往坐拥巨大的宝藏而无力开采。 

 不过另一方面，受高额利润吸引，国际采矿企业积极参与非洲新一轮的淘金热潮，在一定程度上缓解了非洲国家资金不足的燃眉之急。 

 加拿大维多利亚湖采矿公司日前表示，该公司正在加紧开发其在坦桑尼亚的8个采金项目。《非洲商务》网站15日发表文章披露，另一家加拿大公司——西格内切尔金属公司也正在加纳开发黄金项目。 

 另据南非新闻网站日前报道，中国非洲贵金属公司已同意购买南非奥克尼公司价值1.5亿兰特的金矿。此外，中国白银有色集团股份公司近日宣布，将与中非发展基金共同组成联合体，收购南非第一黄金公司发行在外的股份，同时认购其新发行的股份。作为南非的一家黄金生产商，南非第一黄金公司主营南非东兰德和西兰德盆地浅层黄金矿的开发，旗下拥有675吨黄金储量。 

 （本报约翰内斯堡8月15日电）