当代中国发展进步的根本制度保障（学习贯彻胡锦涛同志“七一”重要讲话）
作者：林妙珊;陈金龙
时间：2011-08-19

广东省中国特色社会主义理论体系研究中心 

 胡锦涛同志在“七一”重要讲话中对中国特色社会主义制度的基本内涵、鲜明特点和重要作用等作了深刻阐释，强调“中国特色社会主义制度，是当代中国发展进步的根本制度保障，集中体现了中国特色社会主义的特点和优势。”这一重要论断，对于我们进一步深化对中国特色社会主义的理解和认识、开创中国特色社会主义事业新局面具有重大意义。 中国特色社会主义制度的基本内涵 

 新中国成立后，我国确立了社会主义基本制度。改革开放以来，我们党积极推进社会主义制度自我完善和发展，在经济、政治、文化、社会各个领域形成了一整套相互衔接、相互联系的制度体系。 

 根本政治制度。根本政治制度是国家性质的本质体现，决定国家活动的基本原则，是国家各项制度的根基。人民代表大会制度作为我国政权组织形式，是人民当家作主这一国家性质的根本体现，在我国政治制度体系中居于核心地位，是我国各种制度的源泉，属于国家的根本政治制度。这一制度既能充分反映广大人民的意愿，又有利于形成全体人民的统一意志，是人民当家作主的根本途径和最高实现形式。人民代表大会制度是具有中国特色的民主制度，是中国特色社会主义政治文明的重要制度载体。 

 基本政治制度、中国特色社会主义法律体系、基本经济制度。基本制度规范和制约着国家的经济、政治、文化、社会生活，是制定各种具体制度的依据和出发点。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度等构成了我国的基本政治制度。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国政治制度的一大特色和优势，既能实现广泛的民主参与，反映各方面的要求和意见，促进决策的民主化、科学化，又能实现集中统一的管理、提高效率；既能防止一党专政、缺乏监督的弊病，又能避免多党纷争、互相倾轧造成的政治混乱和低效。民族区域自治制度是我国在少数民族聚居地方实行的一项基本政治制度。民族区域自治制度实现了民族因素与区域因素、经济因素与政治因素的结合，体现了各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题。基层群众自治制度能够确保人民依法直接行使民主权利，管理基层公共事务和公益事业，实行自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，具有全体人民广泛和直接参与的特点。中国特色社会主义法律体系以宪法和法律的形式，确立中国特色社会主义的根本制度、基本制度以及具体制度。中国特色社会主义法律体系把中国特色社会主义制度纳入法制化轨道，从法律上解决了国家发展中带有根本性、全局性、稳定性、长期性的制度问题，为中国特色社会主义事业奠定了坚实的法制基础。公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，既能发挥社会主义制度的优越性，防止两极分化，维护社会公平正义，又能充分调动广大人民和社会各方面的积极性，推动我国经济发展。 

 具体制度。具体制度建立在根本政治制度、基本政治制度、基本经济制度之上，既受根本政治制度、基本政治制度、基本经济制度支配，又是根本政治制度、基本政治制度、基本经济制度功能发挥的依托。经济体制、政治体制、文化体制、社会体制等各项具体制度，是中国特色社会主义制度的重要组成部分。这些具体制度是依据根本政治制度、基本政治制度、基本经济制度建立起来的。离开具体制度，根本政治制度、基本政治制度、基本经济制度就难以充分发挥作用。比如，社会主义市场经济体制是在公有制为主体、多种所有制经济共同发展的条件下运行的，既不能脱离中国特色社会主义基本经济制度，又体现了中国特色社会主义基本经济制度的功能。又如，按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，是由中国特色社会主义基本经济制度决定的，既是基本经济制度在收入分配方面的体现，也是基本经济制度调节收入分配的依托。 中国特色社会主义制度的特点和优势 

 中国特色社会主义制度集中体现了中国特色社会主义的特点和优势。 

 符合我国国情。中国特色社会主义制度既是历史的产物，也是现实的要求，是符合我国国情的制度选择。比如，建立人民代表大会制度，既是近代以来我国社会发展的必然选择，也是全国各族人民共同利益、共同意愿的反映；建立民族区域自治制度，是我们党根据历史发展、文化特点、民族关系和民族分布状况作出的制度安排，符合各民族人民的共同利益和发展要求。又如，我国还处在社会主义初级阶段，生产力不发达，生产社会化程度不高，发展不平衡。因此，建立公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，适应了我国现阶段生产力发展的水平。 

 顺应时代潮流。制度的生命力与影响力在很大程度上取决于是否顺应时代潮流、是否满足时代要求。中国特色社会主义制度是时代的产物，反映了时代发展的要求。比如，民主政治是当今世界发展的潮流，各个国家包括发展中国家都要适应而不能违背这一潮流。但是，不同的国家应根据自身的经济政治发展状况和历史文化特点来设计本国民主政治的根本制度、基本制度和具体制度。中国特色社会主义政治制度的设计正是体现了这一点，既顺应了时代潮流，又具有鲜明的中国特色。 

 体系科学严密。中国特色社会主义制度是一整套相互衔接、相互联系的制度体系。从层次来看，中国特色社会主义制度涉及根本制度、基本制度、具体制度等方面，各层次的制度具有明确的功能和定位。根本制度、基本制度是具体制度形成的基础，根本制度、基本制度规定具体制度，具体制度是根本制度、基本制度的体现。从领域来看，中国特色社会主义制度涵盖经济、政治、文化、社会等各个方面，规范各方面的关系，调节各方面的行为。各层次、各领域的制度相互衔接、相互支撑，确保了中国特色社会主义事业健康发展、有序运行。 

 具有独特优势。中国特色社会主义制度有利于保持党和国家活力、调动广大人民和社会各方面的积极性主动性创造性，有利于解放和发展社会生产力、推动经济社会全面发展，有利于维护和促进社会公平正义、实现全体人民共同富裕，有利于集中力量办大事、有效应对前进道路上的各种风险挑战，有利于维护民族团结、社会稳定、国家统一。近年来，我们充分发挥中国特色社会主义制度的功能和作用，战胜四川汶川特大地震等自然灾害，有效应对国际金融危机冲击，成功举办北京奥运会、上海世博会等。中国特色社会主义制度的独特优势得到充分体现，并越来越得到国际社会的关注和认可。 坚持和完善中国特色社会主义制度 

 任何制度都不是一成不变的，都有一个发展和完善的过程。只有在实践中坚持和完善中国特色社会主义制度，才能推动经济、政治、文化、社会等各方面全面发展，维护社会公平正义，促进民族团结、社会稳定和国家统一。 

 充分认识制度建设的重要性。制度更具有根本性、全局性、稳定性、长期性。在中国特色社会主义事业总体布局中，中国特色社会主义制度既是保障中国特色社会主义道路不偏离正确方向的重要支撑，也是保障中国特色社会主义理论体系充分发挥作用的重要条件。这就要求我们从战略高度理解和认识中国特色社会主义制度在中国特色社会主义建设事业中的重要地位和作用。 

 坚持全面协调、整体推进。中国特色社会主义制度是一个相互衔接、相互联系的体系。这就要求我们在坚持和完善中国特色社会主义制度的过程中，坚持全面协调、整体推进，既坚持和完善中国特色社会主义根本制度、基本制度，也坚持和完善中国特色社会主义具体制度。同时要看到，中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度是一个有机整体。中国特色社会主义道路包含对中国特色社会主义制度的追求，既对中国特色社会主义制度安排提出了要求，也为中国特色社会主义制度设计指明了方向。中国特色社会主义理论体系中包含了中国特色社会主义制度的基本框架，对中国特色社会主义根本制度、基本制度、具体制度等都进行了阐释和说明。因此，在坚持和完善中国特色社会主义制度的同时，必须坚持和拓展中国特色社会主义道路，坚持和丰富中国特色社会主义理论体系。 

 大力推动改革创新。改革创新是坚持和完善中国特色社会主义制度的必由之路。这就要求我们不断完善社会主义市场经济体制，推进各方面体制改革创新，加快重要领域和关键环节改革步伐，全面提高开放水平，着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制；积极稳妥推进政治体制改革，以保证人民当家作主为根本，以增强党和国家活力、调动人民积极性为目标，扩大社会主义民主，建设社会主义法治国家，发展社会主义政治文明；加快文化体制改革，加快构建公共文化服务体系，加快发展文化事业和文化产业；积极推进社会管理创新，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，不断提高社会管理科学化水平，进一步形成与中国特色社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化相适应的社会管理体系。 

 科学借鉴人类文明的有益成果。坚持和完善中国特色社会主义制度，应以科学的态度对待西方制度文明。一方面，应积极借鉴世界各国包括西方发达国家制度文明的有益成果；另一方面，应始终立足我国国情，绝不能脱离实际照搬照抄西方的制度。 

 （执笔：林妙珊　陈金龙）