优异“成绩单”难掩深层问题
以色列　分配体系存在结构矛盾 垄断集团操控商业流通
作者：黄培昭;张梦旭
时间：2011-08-15

本报驻埃及记者 黄培昭 张梦旭 

 据以色列《国土报》网站8月14日报道，以色列全国各地近10万人13日晚参加了旨在抗议高物价和要求社会公正的大游行。虽然参加的人数没有一周前多，但游行的范围已由原来的耶路撒冷和特拉维夫等大城市蔓延到以色列全境的12个主要城镇。 

 此次席卷全国的示威活动始于3周前，当时有部分年轻人在首都特拉维夫的罗斯柴尔德大街搭起帐篷，抗议房价和租金居高不下。随后，示威群体不断扩大，在人口只有750万的以色列，仅6日就有30多万人走上全国主要城市街头。示威人群提出的具体要求包括：使房价和租金限制在可承受范围内、降低增值税税率、提高工资待遇以及增加社会福利项目等。 

 以色列媒体分析指出，之所以会出现百姓抗议民生艰难的示威，其根本原因在于以色列的收入分配体系出现了结构性矛盾，大型垄断商业组织的存在和收入分配的巨大鸿沟，将广大老百姓挡在了分享经济发展成果的大门之外。 

 从宏观经济数据来看，以色列这几年的发展相当不错。在国际金融危机的大背景下，以色列近几年的经济增长率基本保持在4%—5%之间，只有2009年下滑至0.8%。按照购买力来衡量，以色列的人均国内生产总值在2010年已经达到29800美元，失业率只有5.7%。以色列人在贫瘠的土地上建立起了现代化的工农业设施，其中钻石加工业、高新技术产业以及现代农业是以色列经济的三大支柱产业。 

 然而，优异的宏观经济“成绩单”掩盖不了收入分配体系存在的深层次问题。据以色列中央统计局统计，生活在贫困线以下的人口占全国总人口的23.6%，这在有发达国家俱乐部之称的经合组织中是很不寻常的。以色列的基尼系数早在2008年就达到了0.392，直逼0.4这条红线。 

 据以色列中央银行去年发布的年报显示，以色列大约20个商业集团，垄断了以色列国内市场商品流通额的50%。大到汽车、小到衣服鞋子，一件商品从制造商或进口商那里通过这些垄断性商业组织流通到消费者手中，价格至少增加了一倍。以色列的人均月工资远低于美国，但是过度膨胀的利润再加上政府的高额税收，不少商品的最终价格竟然超出美国一倍。此外，以色列政府垄断了国家土地的93%，政府在土地出让方面人为设置了众多审批程序，收取高额的手续费，等房子流通到消费者手中时价格已是天文数字了。 

 据《国土报》报道，以色列总理内塔尼亚胡日前宣布组建一个专家委员会，成员包括学者、工商界人士和政府官员,负责与民众对话。内塔尼亚胡表示，政府将严肃地、负责任地对待民生问题。为此，有关部门将拿出更多的国有土地建设廉租房、加强公共交通网络建设、增加进口商品数量以降低国内物价等。以通信部长摩西·卡赫龙表示，他已经提出了包括减税以及拆分大型垄断商业组织的方案。 

 （本报开罗8月14日电）