上海扎实推进创新驱动转型发展（建设学习型党组织）
作者：吕网大
时间：2011-08-16

本报上海8月15日电 （记者吕网大）上海各级党组织认真学习贯彻胡锦涛总书记“七一”重要讲话，并将总书记讲话作为推进学习型党组织建设和学习型领导班子建设的动力，紧密联系实际，深入推进“创新驱动、转型发展”，扎实推动“十二五”开局各项目标任务落实。上半年，上海的经济转型取得了良好成绩：战略性新兴产业产值增速高于工业，高耗能和代工行业增速出现回落；合同外资、实到外资增速创国际金融危机以来最快，服务业利用外资占比进一步提高；社会消费品零售总额、出口额双双两位数增长且高于固定资产投资增速。 

 上海市委领导积极带头建设学习型党组织和学习型领导班子。市委中心组两次集体学习胡锦涛总书记“七一”重要讲话，并请中央有关部门的同志就学习讲话作专题辅导报告。中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声对深入学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话提出要求，要求党员干部结合实际，从我做起，把忧党之心与兴党之责体现在自己的行动中，始终保持共产党人的政治本色。他强调高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢牢扭住经济建设这个中心不动摇，坚定不移走科学发展道路；牢固树立以人为本、执政为民的理念，处理好各种利益关系，做好上海的各项工作。抓学习的同时，全市各级党组织紧密结合“十二五”开局各项任务抓落实，加强对转型发展中重大问题的调研。俞正声提出了“推进上海跨国公司总部经济发展”、“张江高新技术开发区建设”、“农村村级产权”、“外来人口融入”、“城市运行安全”等11个重大课题，亲自听调研汇报，要求每个课题调研后形成文件。 

 上海市和各区县采取措施，加大转型发展力度、开放力度、社会管理创新力度、解决民生问题力度、党的科学化建设力度：浦东新区以大项目、大企业、大基地为抓手，推进一批重大项目建设，高新技术产业化和战略性新兴产业发展进入快速轨道。目前，浦东新区在建、拟建的投资5亿元以上的重大产业项目85个、总投资1400亿元；金融中心重点集聚金融机构、推进产品创新、营造发展环境，上半年新引进金融机构24家、引进股权投资和股权投资管理企业182家；经济和信息化委员会将创新驱动、转型发展和实现全年增长目标相结合，加强经济运行跟踪监测，加强淘汰落后产能和工业节能降耗工作；普陀区加大社会建设力度，决定连续3年每年划拨5000万元，开展直接为群众谋福利的“六小工程”，如小区道路改建、增添小绿地、晾衣架、楼道扶手等，受到老百姓的欢迎。