李克强出席香港特区政府欢迎晚宴
视察香港证券交易所金管局职训局
作者：张毅;尹世昌;马占成
时间：2011-08-18

8月17日，国务院副总理李克强在香港出席香港特别行政区政府举行的欢迎晚宴并致辞。 
 新华社记者 马占成摄 
 

 本报香港８月１７日电 （记者张毅、尹世昌）夕阳映照下的海湾碧波荡漾，美丽的港岛热情似火。国务院副总理李克强１７日晚出席香港特别行政区政府举行的欢迎晚宴并致辞，代表中央政府和胡锦涛主席、温家宝总理，向广大香港市民致以诚挚问候和良好祝愿。他强调，中央政府将继续坚定不移地贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，严格按照基本法办事，一如既往地支持行政长官和特区政府依法施政，保持香港长期繁荣稳定。相信７００多万香港同胞一定能够抓住发展机遇，续写新的传奇。 

 位于港岛的君悦酒店宴会厅华灯璀璨，喜气洋洋。１８时许，李克强在香港特别行政区行政长官曾荫权的陪同下步入宴会厅，约４００位出席嘉宾起立鼓掌欢迎。他向嘉宾们频频挥手，热情致意。李克强与在青海玉树地震中舍己救人的香港义工黄福荣的亲属握手，表示亲切慰问。 

 李克强随后致辞。他说，香港回归祖国以来，在中央政府的大力支持下，香港同胞同心砥砺，顽强拼搏，抓住国家快速发展和经济全球化日益深入的历史机遇，克服两次金融危机带来的严重冲击等诸多困难，保持了全球最具活力的自由经济体和国际金融、贸易、航运中心的地位，保持了繁荣稳定，发展的总体态势向好。香港回归以来所取得的巨大成就充分证明，“一国两制”具有强大的生命力。 

 李克强说，中国人谋事行事，重视把握大局、判断大势。现在的香港，具备了保持繁荣稳定、实现进一步发展的诸多有利条件。国家的繁荣昌盛，是香港进一步发展的坚强后盾。过去两年多来，面对国际金融危机的冲击，香港保持了金融经济稳定，这得益于香港自身的有效应对，也得益于内地经济的稳定发展和两地经济的紧密联系。国家经济在开放中转型，内需潜力不断释放，将给香港发展带来不竭的动力。可以预见，凭借“一国两制”的独特优势，香港将继续从祖国改革开放和现代化建设中获得更多的机遇。 

 李克强表示，得天独厚的区位优势和先行发展的深厚积淀，是香港长期繁荣稳定的重要基础。香港位于东亚的中心地带，在区域经济、世界经济版图中占有重要地位，是全球最具竞争力的地区之一，是国家实施开放战略中的重要支点。随着世界经济格局的调整，亚太地区的重要性日趋上升，香港未来发展的舞台更加广阔。 

 李克强指出，香港长期繁荣稳定，根本在于香港同胞自身努力。香港同胞视野开阔，勤奋务实，善于捕捉机遇，勇于开拓创业。香港未来的发展，仍然需要香港各界和衷共济、群策群力，在和谐发展中不断改善民生，在增进民众福祉中激发社会创新活力。 

 李克强说，中央政府希望，特区政府、社会各界和广大市民团结在爱国爱港旗帜下，从维护香港整体利益和根本利益出发，集中精力发展经济，切实有效改善民生，循序渐进推进民主，包容共济促进和谐，聚最大的共识，尽最大的努力，共同把香港建设好、发展好。 

 曾荫权在晚宴上发表了热情洋溢的欢迎辞。他说，李克强副总理此次访港，带来了中央政府对香港进一步发展的大力支持，体现了中央对全体香港市民的关爱，给予香港信心与鼓舞。 

 全国政协副主席董建华等出席了欢迎晚宴。当天早上，李克强还在下榻的酒店会见了董建华。 

 晚宴开始前，李克强会见了香港特别行政区行政、立法、司法机构负责人。他说，保持香港长期繁荣稳定，法治十分重要。在“一国两制”下，基本法是依法治港的基石。要严格按基本法办事，维护基本法的权威。作为特区行政、立法、司法机构的负责人，还应推动全社会形成遵守基本法、维护基本法的良好风尚。希望各位继续恪尽职守，把香港繁荣稳定的局面巩固好、发展好。 

 金融业是香港的核心竞争力所在，对香港发展至关重要。上午１１时２０分许，李克强由曾荫权陪同，乘车来到香港证券交易所考察。在交易大厅，李克强穿上交易所致送的交易员背心，一边通过电脑屏幕观看交易流程，一边同交易所负责人和证券公司经纪员亲切交谈，详细询问近期国际金融市场波动等情况。李克强说，目前香港发展总体向好。香港作为举足轻重的国际金融中心，需要密切关注国际金融市场的态势。他表示，资本市场的健康发展利国、利港、利民。我们支持和鼓励符合条件的内地企业在香港上市，利用好这一窗口和平台，在参与国际竞争中经受考验，实现更好的发展。李克强勉励港交所工作人员身在商场，把握大局，脚踏实地做好本职工作，为香港股市发展做出新业绩。 

 下午3时，李克强前往香港金融管理局考察并参观香港金融展，听取金管局负责人介绍，了解香港金融业发展历程和抵御国际金融危机冲击的做法。李克强表示，相信香港有智慧、有能力加强金融监管，防范金融风险，把国际金融市场波动带来的负面影响降到最低。他说，中央政府采取了一系列措施扩大两地金融合作。在中央政府的支持和特区的努力下，香港有条件进一步提升在全球及亚洲的金融中心地位。李克强还听取了特区政府官员关于重大基础设施规划建设情况介绍，并临窗俯瞰香江两岸的繁华景象。李克强表示，中央政府大力支持内地与香港加强基础设施合作，更好地促进经济发展，增进居民福祉。 

 香港职业训练局是香港规模最大的专业教育与培训机构。李克强十分关心香港青年人就业情况，他专程前往这个局下辖的中华厨艺学院及旅游服务业培训发展中心参观，认真听取香港青年职业培训总体情况介绍，饶有兴致地观看学员们制作中西面点、调制饮品等才艺展示，并与他们互动交流。一位学员说，师傅教的从业秘诀是，“心要静、手要定”。李克强说，这也适用于其他行业，可以推广。“三百六十行，行行出状元”。培训是就业的基础，技多不压身，相信大家能够学有所成，业有所精，更好地实现就业创业。