跨国企业“超级并购”势头猛
中国企业成为日益重要的跨国并购参与者
作者：吴成良;丁刚;暨佩娟
时间：2011-08-18

本报驻泰国记者　吴成良　丁刚　暨佩娟 

 搜索引擎巨头谷歌日前宣布的收购摩托罗拉移动公司交易如获批准，将是近10年来无线设备行业金额最大的一笔并购。美国一家经纪公司的策略师惊呼，在2008年国际金融危机发生后一度沉寂的企业“超级并购”又回来了。 现金充裕是关键 

 跨国公司的财富用“富可敌国”来形容丝毫不过分。国际著名咨询公司普华永道的分析认为，一些跨国公司的资产负债表中现金充裕，是导致全球并购活动强势反弹而且金额越来越大的关键因素。在并购摩托罗拉移动之前，谷歌6月底的资产负债表上拥有360亿美元现金。有数据显示，美国标准普尔指数所涵盖的500家公司所拥有的现金已超过1.1万亿美元。 

 联合国贸发会议不久前发布的《2011年世界投资报告》指出，全球外国直接投资在2008年和2009年经历了大幅下滑后，2010年出现温和回升。但在不同形式中，作为外国直接投资主要形式的绿地投资（指到国外投资设厂的投资模式），无论在金额还是在数量上都持续下滑，而另一种基本形式——跨国并购却逐步回升，成为全球外国直接投资的亮点。据统计，2010年跨境私人股权并购金额为1220亿美元，同比增长14%，跨国并购交易达2050宗，创历史新高。 

 普华永道预计，由于资本市场恢复，金融机构对并购活动提供融资的意愿增强，加之许多公司有大量现金存底，今年下半年国际并购活动将加速，而且公司间“联姻”所涉及的资金规模会越来越大。 亚洲地区成热点 

 欧美日大型跨国企业兼并，除了借机整合欧美市场外，也有改善全球布局以避免受欧美市场走弱影响的考虑。因此，出现了向亚洲新兴经济体投资和兼并的强劲势头。另外，由于发达国家的利率水平低，更多的资金转向新兴市场，寻求更高回报。2010年，以私人股权并购形式进行的外国直接投资中，31%流入了新兴经济体和转型经济体。 

 数据显示，日本大企业持有的现金达到2．4万亿美元，它们正以前所未有的力度进行海外并购，以拓展业务，增加盈利。今年7月，日本帝国数据银行对1.1万家日本企业进行了国内产业空洞化意识调查。结果显示，多数日本企业认为，日元升值的结果将导致日本企业向外投资。关于未来投资方向，认为转向中国的占56.9%，转向印度的占10.9%，转向韩国的占8.3%。关于投资地域，80%以上的企业认为将转移到亚洲，而转向欧美的则不足1.6%。 

 “跨国公司正在把重点转向亚洲。”新加坡大华银行经济分析师全德健对本报记者说，在新加坡，尤其在高科技行业，时不时都能听到小型并购交易的消息。亚洲国家逐渐变得富有，居民收入逐渐上升，跨国公司会继续把注意力集中在亚洲一些有研发能力的公司。中国一些销售额较高、营销网络覆盖面大的公司，也较容易受到跨国公司的关注。 

 中国成为全球跨国并购日益重要的参与者。美国贝雅投资银行发布的数据显示，2010年中国企业海外并购强劲增长了65%。中国企业的对外股权投资，无论就交易数量还是金额而言都创了历史新高。分析人士认为，中国国内经济强劲增长以及全球经济状况改善，提振了中国企业对外并购的信心。此外，中国政府鼓励企业“走出去”，出台了支持企业海外投资的政策。具有丰富研发能力和技术专利的外国企业是许多想获得技术优势的中国企业首选的并购对象。 兼顾受损群体利益 

 跨国公司的发展是经济全球化发展的一大标志。跨国公司并购促进了行业的进一步整合，使资源得到更有效的分配和利用。日本早稻田大学学者刘迪在接受本报记者采访时表示，大型跨国公司对外投资兼并，对拉动世界经济复苏有相当大的作用，特别是能够带动一些不发达地区尤其是人口众多、政治比较稳定的不发达地区的经济，从整体上刺激全球经济需求。此外，跨国企业的对外兼并增加，也有利于促进本国经济转型。他指出，目前跨国兼并的趋势表明，经济全球化潮流下，保护本国民族经济的难度将加大。越是拥有高技术产业，越是要向最佳制造地点和消费地点转移。这种超越政府管理的趋向，将增加各国特别是中小国家宏观调控的难度。 

 中国国务院发展研究中心世界发展研究所副所长丁一凡认为，过去，人们总是从更积极的角度来看待跨国公司的发展。然而，随着跨国公司加速扩张，很多问题显现出来。比如，不少跨国公司将生产转移到海外，把许多过去给国内中小企业的合同“外包”给成本更低的其他外国企业，造成国内中小企业裁员的严酷现实，有些企业甚至倒闭。他认为，各国应携手规范跨国公司的行为，在鼓励企业发展和公平照顾经济全球化中受损的社会群体之间找到一个新的平衡点。 

 （本报曼谷8月17日电）