英国骚乱折射社会管理之痒（国际论坛）
作者：裴智勇
时间：2011-08-16

裴智勇 

 英国数十年来最严重的骚乱席卷伦敦多个城区，并蔓延到其他城市。在治安高压下，骚乱总算平息了,但人们仍担忧明年伦敦能不能给世人呈现一个安全的奥运会。 

 伊朗领导人发表声明，指责英国当局对待示威者的方式“野蛮而残酷”，称英国当局应该注意倾听对生活不满人民的呼吁。这个指责带有嘲讽意味，英国曾带头批评2009年内贾德选举上台之后“对国内起义者的镇压”。姑且不去评价内贾德的声明，英国等西方国家的双重标准的确引起多国不满。同样是骚乱或群体性事件，如果是爆发在非西方国家，西方舆论就会把极权政治、官员腐败、侵犯人权等标签一一贴上去。戴着意识形态的有色眼镜，西方媒体甚至为那些发生在异国的“暴力革命高潮”欢呼，毫无立场地给予舆论支持。对那些发生骚乱的国家来说，西方这种舆论无异于煽风点火，容易激发更大的动乱。 

 自由与秩序共生的善治是各国共同的追求。不论西方还是东方，不论发达国家还是发展中国家，各国面临许多共同的挑战,社会管理就是其中一个方面。近年来，受国际金融危机的冲击，不少国家的社会矛盾更加尖锐。如何对待外来移民？如何对待问题青年、失业群体？如何治理相对贫困地区？如何对待推特等信息传播工具？如何对待个人极端暴力行为？社会管理形势更加复杂。 

 从某种意义上说，英国骚乱折射的是社会管理之痒。比如外来移民融合问题。伦敦骚乱的起因就是警察开枪打死一名少数族裔青年，激化了种族和阶层矛盾。比如青年人教育的缺失问题。最初被捕的骚乱分子70%是年轻人，他们就是所谓的“病态青年”。比如网络监管的缺失。英国首相卡梅伦表示：“我们正在和警方、情报部门和产业界合作，以探讨是否应该阻止某些正在策划犯罪的人使用社交网站和服务进行通信。”但是，正如西方某些媒体所说，“真正的根源更为隐蔽”。贫富分化和不平等是骚乱的深层次原因。有媒体说，今天，英国在工资、财富和机遇等方面比任何时候都要不平等。当一个国家财富分配严重不公，两极分化明显，社会管理相应缺失，暴力和骚乱滋生就有了丰厚的土壤。而贫富两极分化等等问题是迄今为止各国时常面对而又竭力避免的，难怪美国《大西洋月刊》网站刊文诘问道：“群体骚乱：今天是英国，明天会是美国吗？” 

 英国骚乱是一面镜子，也是一个活的教材。