南美国家携手抵御金融震荡
设立专门机构 制订行动计划
作者：邹志鹏;张卫中
时间：2011-08-14

本报驻墨西哥记者 邹志鹏 本报驻委内瑞拉记者 张卫中 

 8月12日，南美洲国家联盟12国经济和财政部长会议在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯举行。此次会议是在美欧债务危机不断恶化，国际金融市场剧烈动荡的形势下召开的。委内瑞拉外长马杜罗称，此次会议是南美地区国家应对资本主义经济危机的一次重要会议。会议就应对美国和欧洲债务危机采取统一行动。会议决定成立南美国家联盟经济和财政委员会，制订共同行动计划，推动南美地区金融一体化建设。 

 面对当前全球新一轮金融动荡，12个成员国部长就如何加强经济政策协调问题展开了磋商，一致同意组建3个工作组在未来60天内协调推进该组织提出的一揽子财政和金融政策，以共同应对金融震荡。 

 南美洲国家联盟秘书长玛利亚·梅西亚表示，经济议题是南美地区各国“最难”取得共识的重要领域，此次会议成功达成多项协议可以说是迈出了“历史的一步”，其重要意义不仅基于当前全球金融震荡的特定背景，还因为“它是南美洲不可逆转的地区一体化进程的重要一步”。 

 本次会议发表的最后声明强调了自2008年国际金融危机爆发以来南美经济表现出的“稳健”态势。东道主阿根廷经济部长阿马多·布杜会后对媒体表示，多年来南美地区显示出了对经济危机强大的抵抗力，此次会议是在新形势下为该地区呈现出的新秩序构建新机制。 

 据报道，会议取得的最重要成果，就是组建3个工作小组。根据计划，未来将由哥伦比亚和厄瓜多尔组成第一个工作组，负责制定可操作的技术合作政策，协调该地区成员国高达5740亿美元外汇储备的管理和调配，创立地区稳定基金，防范南美金融市场的货币投机风险。这一工作组还将研究其他诸如亚洲国家使用的外汇掉期协议等金融辅助机制。 

 鉴于南美洲国家联盟成员国间每年高达1200亿美元的地区贸易额，而此前南美两大国巴西和阿根廷已经启用的双边贸易本币结算体系成效不彰，本次会议上各国部长一致同意由委内瑞拉和乌拉圭组成第二个工作组，负责研究如何推进地区贸易实施本币结算体系、增强跨区域贸易以及创建贸易融资机制等具体方案。 

 目前，南美洲国家联盟成员国委内瑞拉、玻利维亚和厄瓜多尔在其内部贸易中已经使用了共同货币体系“苏克雷”。在本次会议上，南美国家部长均有意将这一做法推广至地区各国，特委任巴西和智利协调第三个工作组，负责审议地区统一信贷支付协议以及研究采用地区补偿支付统一制度（苏克雷）的可行性。考虑到各国经济发展的差异与不均衡性，巴西和智利同时还将负责制定如何刺激地区各国实现“双赢”互补贸易的具体政策，以减小对外部市场依赖。 

 与此同时，南美洲国家还一致认同增强地区金融体制具有重要意义，未来将加大支持安第斯开发银行，强化其作为地区基础设施建设的有效融资工具，以减少对西方金融机构依赖。委内瑞拉、阿根廷、巴西、乌拉圭、巴拉圭、玻利维亚和厄瓜多尔7个南方银行的创始国当天还承诺加快南方银行运作程序、早日建立该银行的长期融资工具，同时邀请该组织其他成员国加入南方银行。 

 但一些分析人士指出，南美洲国家经济总量差别较大，发展不平衡，宏观经济状况各有不同，难以在短期内形成统一市场的条件，但各国对统一市场、货币，建立金融保障体系积极合作，团结合作气氛浓郁，将逐步形成一个一体化市场，抵御外部冲击的能力已经有所加强。 

 （本报墨西哥城、加拉加斯8月12日电）