必须进一步扩大内需（感言·特别策划·聚焦当前经济形势）
作者：尹世昌
时间：2011-08-11

香港理工大学中国商业中心主任　陈文鸿 
 以中国的人口和经济规模，足以依靠国内条件维持经济增长，从而在动荡的国际经济金融形势下，减少被牵连波及的影响。 

 中国现时面对的国际经济形势有两个特点：一是2008年国际金融危机后，国际经济结构矛盾严重，贸易顺差国与逆差国两极分化。二是美国等国采用量化宽松的货币政策刺激经济增长，然而该政策只是把危机抑压和延后，没法消除结构矛盾，由此导致美债问题并引发了近日的全球股灾，其后遗症可能引致另一轮全球性的危机。 

 坐拥3万亿美元外汇储备的中国怎么应对？主调应该是与动荡的国际经济金融有所隔离，反其道而行。 

 其一，不能容许热钱涌入中国，其中特别要堵塞香港、深圳的地下金融渠道。 

 其二，减少外贸顺差。方法是增加进口而非减少出口。增加进口除了增加重要战略物资的储存外，还可放宽欧洲日本等高质量的消费品进口，一来提升国内消费质量水平，二来让进口产品带动国内企业，推动它们升级。 

 其三，拿出部分外汇储备，援助全球低度发展中国家。由政府购买国内产品，如农业生产机械、自行车、小型货车、生活日用品等，无偿供应，并大规模招收当地学生在中国留学，政府提供所有资助。通过这些措施来扩大中国国内生产、建立海外品牌声誉，增强与这些国家长远的社会文化交流和合作。 

 此外，继续逐步抛售美元资产，分散投资于欧洲、日韩等国的政府债券，改善外汇储备的组成结构，降低美国金融危机进一步带来的风险。 

 在调整外贸顺差、外汇储备的同时，中国应进一步推动扩大内需的政策。方法是近几年已经启动的增加工资收入和最低工资水平。先决条件是稳定物价和楼价，使增加的收入绝大部分直接投入市场，变成内需，增加生产的规模和提高质量水平，也反过来改变消费的结构。扩大内需的目的，是改善人民的生活，同时减低经济增长对国际市场的依赖。以中国的人口和经济规模，足以依靠国内条件维持经济增长，从而在动荡的国际经济金融形势下，减少被牵连波及的影响。 

 扩大内需，并不是闭关自守。中国可在稳守国内市场的同时，通过自贸区，形成更大规模的地区经济体，以与动荡的国际市场作出一定的隔离，使国外区外的动荡，不易连锁作用地波及中国国内经济，从而可以维持中国长期稳定的经济增长和社会发展。 

 （本报记者尹世昌整理） 

 （更多“感言”请登陆人民网经济频道）