金融市场中亦正亦邪的“空军”（经济透视）
作者：李相栋
时间：2011-08-11

李相栋 

 每次股市系统性风险持续集中释放过程中，总会有部分个股或者板块受到市场做空力量的特别“关照”。在国际金融危机期间，市场“空军”瞄准了金融股；而今年4月以来，他们则看中了中国概念股，使华尔街中概股的股价波动幅度异常剧烈，引发热议。 

 国际金融危机后，卖空行为饱受诟病。由于做空在股价调整时期具有明显的放大效应，被认为是引发银行或金融危机的罪魁祸首，因而受到各国监管当局的严格管制甚至明令禁止，共同基金等投资机构被立法禁止做空。 

 其实，做空力量并非专门放大股市异常波动的“魔鬼”，而是国际金融创新和维持金融市场活力的重要机制之一。空头是金融市场的重要参与者和资产价格的发现者，可以买卖股票、期货、期权、外汇、债券、大宗商品等几乎所有的金融商品。投资家卡尔曼认为,空头是华尔街多头的重要平衡力量，巴菲特亦相信卖空有利于揭露问题公司的财务造假丑闻。 

 正规的空方力量登上现代金融大舞台的标志性事件是琼斯于1949年创建的对冲基金。起初，由于受到法律法规的严格管制，对冲基金等空方阵营一直游走在法律法规的边缘，其发展也一直受到很大的限制。金融管制的放松有力地推动了对冲基金的大发展，以1999年美国通过《金融服务现代化法案》为标志的最新一次金融自由化浪潮为契机，对冲基金等空方力量获得了空前发展，成长为国际金融市场中的重要投资力量。 

 什么样的金融产品容易受到“空军”的青睐？从投资学的视角看，空方力量会选择股价明显高估的标的择机建仓。一是高成长性的股票群体，中概股就是典型。在市场繁荣时期，基于投资者的乐观预期，具有中国背景的股票被投资者赋予高成长溢价。在市场调整时期，如果投资者预期发生转变，那么这些股票则会以更快的速度向下修正股票价格。二是经营管理面临严重问题的公司股票。股票价格是对标的企业内在价值的反映，虽然其波动原因具有复杂性，但与任何一种被市场化定价的商品一样，股价围绕其基本价值上下波动，价格是对其内在价值的反映。在做空中国概念股风潮中，有的股票倒下了，有的股票则依然坚挺，宣示着做空力量的失败。 

 理性看待做空力量，是金融市场和投资者成熟的表现。卖空是投资者重要的盈利模式，在股票市场上，每个交易日都会有一定比例的卖空仓位存在，并不仅仅是中国概念股被做空。做空者既合法又合理，空方也承担着较高的风险。空方的套利行为是平衡市场的重要力量，增加了市场流动性和市场深度。另外，投资者“用脚投票”是公司治理的重要组成部分，是投资者维护自身权益的主要方式。“用脚投票”行为可以尽早揭露公司可能存在的问题，弥补宏观监管的不足，帮助公司改进管理绩效。 

 长期以来，中国A股市场的盈利模式是单向做多，这在一定程度上助长了部分企业的财务欺诈和虚假陈述等违法违规现象。目前中国正规的空方力量还处于起步发展阶段，需要通过普及做空文化、扩大融资融券规模和增加产品创新等方式培育和壮大资本市场的“空军”力量，弥补监管的缺位，完善股票定价机制，发挥投资者在股票定价过程中的主力军作用，使投资者“用脚”监管机制真正发挥作用。