欧债危机中的法国风险（经济透视）
作者：刘明礼
时间：2011-08-10

刘明礼 

 据国际货币基金组织7月底发布的报告预计，法国今年的国内生产总值增幅为2.1%，2012年增幅为1.9%，低于法国政府的预期。该机构还对欧元区债务危机可能给法国经济带来的外部风险发出了警告。 

 国际金融危机爆发后，法国和其他主要发达经济体一样陷入衰退，但在2009年中期就实现了经济反弹，2010年经济增长率为1.5%，预计2011年增长率超过2%，将再次扮演欧洲经济“火车头”的角色。尤其在持续发酵一年多的欧债危机中，法国不但未卷入其中，而且在欧盟内和国际舞台上协调各方援助行动，积极促成援助协议，大有“救世主”的味道。 

 但随着欧债危机愈演愈烈，法国面临的风险也不容忽视。法国政府6月公布的数据显示，法国公共债务占国内生产总值的比例已上升到85.4%，虽然低于深陷债务泥潭的希腊，但也远超出欧盟《稳定与增长公约》规定的60%的水平。随着欧债危机持续发酵，市场信心已经十分脆弱，不排除未来法国债务引发市场担忧的可能。 

 除了自身债务水平外，法国的金融体系还可能被南欧债务国的风险传染。法国银行业虽然在国际金融危机后逐步恢复盈利，但持有大量希腊等国债务。据统计，截至2010年底，法国最大的4家银行持有葡萄牙、爱尔兰、意大利、希腊和西班牙的机构和个人债务总计近3000亿欧元。一旦这些国家经济发生重大风险，法国银行恐遭受巨额损失。今年6月，考虑到希腊如果违约对法国银行的影响，穆迪已将法国3家大型银行列入降级观察名单。 

 目前来看，欧债危机进一步恶化并非没有可能。7月21日召开的欧元区紧急峰会虽然就第二轮援助希腊问题达成一致，但仍不足以抵挡债务风险扩散。一方面，希腊违约的风险在加大。根据协议，除了欧元区和国际货币基金组织的救助外，私营部门也要参与其中。而评级机构已明确表示，私营部门参与就意味着“选择性违约”或“限制性违约”。随着私人参与计划的执行，希腊将可能被宣布“违约”，成为二战后第一个出现违约的发达国家。另一方面，欧元区第四大经济体意大利的近期国债收益率居高不下，如果形势持续恶化，鉴于其经济和债务规模，可能会给欧元区致命打击。 

 此外，法国的房产市场也存在隐患。与美国等发达国家房产市场持续疲软不同，国际金融危机后，法国的房产价格经过数月回调后回归上涨势头，目前已超过危机前的最高水平。国际货币基金组织对法国经济的最新评估报告认为，2010年底法国房产价格高估了15%—20%。倘若外部风险导致法国房产市场下滑，也将重创法国经济。 

 当前，法国的经济复苏主要得益于内需旺盛和存货增加等短期因素，但其失业率依然处于9.5%的高水平。长期看，法国经济要实现持续稳定增长，任务还十分艰巨。一是必须有效巩固财政。法国要抵御欧债危机等外部风险向本国传导，必须向市场展示其良好的财政状况。法国财政赤字占国内生产总值7%，要按计划在两年内降低到3%并不容易。二要找到新的经济增长点。法国是传统工业强国，但由于劳动力成本过高，产业在逐步外移，出口市场受到新兴经济体的挑战。法国未来还需加强研发创新，提高劳动者工作积极性，刺激经济活力。三是改善银行业健康状况。经济平稳运行需要健康的金融体系作支撑，法国需充实银行资本金，严控系统性风险。