努力经受住这样的“重大考验”（思想纵横）
作者：杨有志
时间：2011-08-12

杨有志 

 本世纪头20年，对我国来说是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。这是中央关于我国发展所处方位和面临环境的科学判断。在“七一”重要讲话中，胡锦涛同志再次强调：“牢牢抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，是我们赢得主动、赢得优势、赢得未来的关键所在，是对我们党执政能力的重大考验，也是对我们民族自强能力的重大考验。”一个“关键所在”、两个“重大考验”，凸显了抓住和用好重要战略机遇期对党和国家事业发展的极端重要性。站在新的历史起点上，我们要努力经受住这样的重大考验，更好地推进党和国家事业发展。 

 所谓重要战略机遇期，是指由国内外综合因素形成的，对一个国家或民族发展具有全局性、长远性影响的特定历史时期。当前，我国发展既面临难得的历史机遇，也面对诸多可以预见和难以预见的风险挑战。对此，可以从国际与国内两方面来理解和分析。 

 从国际来看，和平与发展仍然是时代主题，经济全球化、世界多极化深入发展，新科技革命方兴未艾，世界形势总体平稳，这些都为我国发展提供了良好机遇。然而，国际金融危机影响深远，局部冲突此起彼伏，恐怖主义、气候变化、核扩散、自然灾害、跨国犯罪等全球性问题日益凸显，这些都对我国发展带来了严峻挑战。同时，全球范围的思想文化相互激荡，西方敌对势力加紧对我国实施“西化”、“分化”图谋，使我们在意识形态领域面临错综复杂的形势；后国际金融危机时期各国纷纷调整发展战略，不断加大对高新技术产业的投入，积极培育新的经济增长点，使我们加快转变经济发展方式、实现科学发展的任务更加紧迫。能否在新一轮国际经济科技竞争中把握主动、赢得先机，对我国发展来说至关重要，也十分不易。 

 从国内来看，改革开放以来，我们以经济建设为中心，全面推进社会主义经济、政治、文化、社会建设，顺利实现了现代化建设“三步走”战略的第一步、第二步目标，使我国经济从一度濒于崩溃的边缘发展到总量跃至世界第二、进出口总额位居世界第三，人民生活从温饱不足发展到总体小康，取得举世瞩目的发展成就，这些都为我们抓住和用好重要战略机遇期奠定了坚实基础。与此同时，当前我国发展也面临诸多突出问题，主要是传统的粗放型发展方式尚未根本改变，经济发展的资源约束和环境制约加剧，创新能力不强；社会主义市场经济体制还不完善，影响科学发展的体制机制障碍依然存在；人民生活总体水平还不高，城乡贫困人口和低收入人口还有相当数量，收入分配差距扩大问题以及城乡和区域发展不平衡问题依然突出；社会主义民主法制需要进一步健全，社会事业发展相对滞后，腐败问题比较严重；等等。能否有效解决这些问题，直接关系我们能否抓住和用好重要战略机遇期，关系我国改革发展稳定大局。 

 对一个国家或民族的发展来说，重要战略机遇期是可遇难求、稍纵即逝的。抓得住、用得好，就会使发展迈上新台阶、开创新局面；否则，就会使发展陷入徘徊、停滞乃至倒退。古今中外，这方面的事例屡见不鲜。因此，面对机遇与挑战并存、机遇大于挑战的形势，我们既要坚定信心、昂扬斗志，又要增强忧患意识和危机意识，更加自觉地抓住和用好重要战略机遇期，不动摇、不懈怠、不折腾，聚精会神搞建设、一心一意谋发展，千方百计保稳定、促和谐。只有这样，我们才能不断推进中国特色社会主义伟大事业，创造广大人民更加美好的生活。