电子商务：奋起发展谋多赢（科学发展　转变方式）
作者：崔鹏
时间：2011-08-10

人民图片 
 

 本报记者　崔鹏 

 近年来，随着我国网络技术普及率的日益提高，通过网络进行购物、交易、支付等的电子商务新模式发展迅速。作为一种新兴业态，电子商务凭借其低成本、高效率的优势，不但受到普通消费者的青睐，还有效促进中小企业寻找商机、赢得市场，业已成为我国转变发展方式、优化产业结构的重要动力。 规模快速扩大，环境日益优化 

 “从2004年转向电子商务之后，在6年多的时间里，京东商城不断扩充品类，以期为消费者带来一站式放心购物体验。”近日，京东商城董事局主席兼首席执行官刘强东在接受记者采访时表示，京东商城已拥有超过1200家供应商，超过2300万注册用户。消费者可以在京东网站上一次性买到大小家电、数码通讯、电脑、家居百货等不同品类的优质商品。 

 京东商城的快速发展，是我国电子商务产业发展的一个缩影。“十一五”时期，我国电子商务服务业发展迅猛，产业规模迅速扩大，电子商务信息、交易和技术等服务企业不断涌现，2010年已达2.5万家。截至2010年12月，我国电子商务交易额已达4.5万亿元人民币，同比增长18.4%。 

 电子商务产业的发展，给相关产业注入新活力。“十一五”时期，我国第三方电子支付规模增长近60倍，到2010年达到1.01万亿元，已有27家第三方支付企业获颁央行的非金融机构支付业务许可证；网络零售带动了我国快递服务的迅速发展，快递公司数量达6500余家，业务量达23.4亿件，实现收入140亿元。 

 电子商务产业的发展，离不开环境的不断优化。2010年，我国互联网普及率达34.3%，超过世界平均水平,网民规模达4.57亿人，同比增幅达28.9%，全国网站数达191万个，全社会电子商务应用技能有效提高。 

 商务部有关负责人表示，“十一五”时期，我国政府相关部门围绕促进发展、网络购物、网上交易和支付服务出台了一系列政策、规章与标准规范，为构建适合我国国情和发展规律的电子商务政策法制环境做出了积极探索。 网购日渐兴盛，消费更加便捷 

 电影票、餐饮券、健身券、足疗券……毫不夸张地说，眼下只要能在市面看到的商品，大多能在网上以低于市面的价格买到，这种新型优惠方式就是近年来风靡全国的“团购”。 

 据中国互联网络信息中心等机构发布的数据，截至去年12月，团购用户规模达到1875万人，在网民中占比为4.1%，团购网站超过1700家。与传统网购不同，从产品上，团购除了实体商品之外，餐饮、健身等服务型商品也被搬到网上。 

 “网上有很多店铺搞促销，比实体店便宜多了。像我在网上买了一件裙子，才花了200元，这要在商场买，至少得500元以上。”北京市民李女士说，网购既省了交通费，又免了堵车烦恼。 

 据中国互联网络信息中心等机构调查，截至2010年12月，网络购物用户总数达到1.61亿人，占网民的35.1%。2010年，网络购物交易金额达到5231亿元，较2009年增长109.2%，相当于全年社会消费品零售总额的3.4%。中国社会科学院财贸所研究员荆林波认为，网购的成长空间非常大，尤其是二、三线城市的增长将更迅速。 

 “讲诚信是做生意的根本，网上购物也不例外。”凡客诚品（北京）科技有限公司负责人说，网上购物要把诚信作为品牌理念的核心价值，坚守真诚待客之道，以提供高性价比产品为己任，以优质的服务树立品牌形象。 

 近两年， 传统企业进军线上势头加快，从TCL、格兰仕、国美商城、苏宁易购上线，到物美、银泰百货网上商城开业，整个中国网络购物市场主体呈现多样化态势。 助力企业发展，优化产业结构 

 “电子商务产业是一种新兴业态，可以帮助企业更有效、更便捷地寻找商机。尤为突出的是，它为中小企业突破成本瓶颈、赢得市场竞争力提供了绝好的机会。”慧聪网首席执行官郭江说。 

 电子商务是企业开拓市场的有效手段。2007年世界金融危机以来，北美、西欧、日韩等市场需求萎缩，越来越多的企业通过电子商务开拓中东、南美等新兴市场。数据显示，在应对国际金融危机过程中，未应用电子商务的企业陷入困境的比例高达84.2%，而运用电子商务的企业仅为16.8%。 

 电子商务大大降低了开店经商的门槛，越来越多的人开始利用电子商务创业；同时企业应用电子商务的普及以及电子商务服务业本身的发展，都创造出大量新的就业机会。数据显示，2009年中小企业通过开展电子商务直接创造的新增就业超过130万，相当于我国2008年全国城镇新增就业的11.7%。 

 商务部有关负责人表示，电子商务是优化我国产业结构的重要动力。电子商务的快速发展使原来不易实现的服务贸易成为方便实现的贸易对象，为我国现代服务业发展拓展了空间。此外，电子商务与其他产业深度结合，极大改变了企业生产、经营、销售与组织形态，推动相关产业结构调整与资源优化配置，直接带动产业结构的优化升级。 加强法制建设，规范行业发展 

 “尽管电子商务产业呈现蒸蒸日上的发展势头，但依然有一些亟待解决的问题。”商务部有关负责人表示，首先，电子商务发展环境尚不完善，相关法律法规建设滞后，服务监管体系、征信信用体系、统计监测体系、产业投融资机制亟待建立。其次，网络购物领域侵犯知识产权和制售假冒伪劣产品、恶意欺诈、违法犯罪等问题时有发生，网络交易纠纷处理难度较大。再者，电子商务应用在城乡之间、大企业与中小企业间、流通企业与生产企业间的发展还很不平衡。四是电子商务服务业还在成长期，其商业模式尚不成熟，服务水平有待提高，服务范围仍待拓展。 

 商务部有关负责人表示，今后将继续推动电子商务政策法规体系建设，同时，加快电子商务服务规范和标准的制修订与推广应用。