稳物价，信心与政策同样重要（经济大势）
7月份居民消费价格指数（CPI）同比上涨6.5%，创37个月来新高——
作者：高云才
时间：2011-08-15

人民图片 
 

 本报记者 高云才 物价上涨，成为经济运行中的突出矛盾 

 高企的物价犹如一块石头，压在人们心头。国家统计局8月9日公布7月份居民消费价格指数（CPI）同比上涨6.5%，创37个月来新高。上半年，物价上涨步伐一刻没有停，1月和2月的CPI为4.9%，3月份为5.4%，4月份为5.3%，5月份为5.5%，6月份为6.4%。上半年CPI同比上涨5.4%。 

 持续的物价上涨，给经济运行带来了不利影响。不仅抬高了企业生产成本，增加了居民生活支出，影响到低收入群体的基本生活，而且影响了经济健康平稳发展。物价上涨，成为当前经济运行中的突出矛盾。 

 推动物价上涨的因素是多方面的。成本推动、国外输入性因素推动和货币性因素推动是三个主要原因。由于推动物价上涨因素短期内不能消除，因此，稳定物价困难不少。 

 首先是国外输入性通胀形势更加复杂。近日，美国标准普尔降低了美国信用评级，对美国未来的经济增长持悲观态度。同时，美国增加了国债规模，使得以美元计价的国际大宗商品价格进一步抬高的预期大为增强。国际大宗商品价格今年以来一直保持上涨势头，仅1到3月，我国进口的原油和铁矿石价格就分别上涨了24.5%和62.6%。 

 其次，成本推动物价上涨具有一定的刚性。从农产品看，劳动力成本、生产资料成本、运输成本的上升推动了农产品价格的上涨。由于农产品供给长期以来处在紧平衡状态，农产品价格估值又偏低，农产品价格在未来的上涨几乎是确定的。7月份，食品价格上涨14.8%，成为CPI创出新高的重要推动力。 

 再次，流动性充裕是物价上涨的货币条件。2008年下半年国际金融危机爆发后，我国采取了适度宽松的货币政策。为抗击国际金融危机冲击，我国投入4万亿元保持经济增长，信贷投放量很大。尽管今年以来，我国采取了稳健的货币政策，货币供应量一直保持在正常年景偏低的水平，但由于货币供应存量较大，因此整体流动性充裕，为物价上涨积累了货币性因素。 稳定物价，管理好通胀预期，就是稳定增长 

 不把过快增长的物价水平降下来，就不可能保持经济平稳健康发展。从这个意义上讲，稳定物价就是稳定增长。 

 稳定物价水平，是宏观调控的当务之急。从去年底中央经济工作会议开始，中央就一直强调，要把稳定物价作为宏观调控的首要任务。7月23日，中共中央政治局召开会议研究当前经济形势和经济工作，再次强调，下半年要坚持把稳定物价总水平作为宏观调控的首要任务。 

 今年上半年，国务院从控制货币供应量、发展生产、保障供给、搞活流通、加强监管等方面入手，对稳定物价总水平作出全面部署，要求密切关注国内外经济环境变化对价格走势的影响，及时发现价格波动异常因素，及时采取多种措施，把物价涨幅控制在可承受的限度内，坚决防止物价过快上涨。 

 当前，稳定物价具有良好的条件。首先，稳定物价有经济基本面继续向好局面的支撑。当前，我国经济社会发展保持良好态势，宏观调控的积极效果逐步显现，经济保持平稳较快增长。其次，稳定物价有雄厚的物质基础和制度条件支撑。我国粮食连续7年增产，库存充裕。主要工业品总体供大于求，工业增长良好。总体看，投资、出口、消费增长稳定，内需支撑作用增强。 

 稳定物价，信心与政策同样重要。尽管当前稳定物价存在着诸多困难，但物价总体形势是可控的。因为，目前物价上涨的主要特征还是结构性，主要表现在食品和居住价格上涨过快，目前的通胀水平完全是可控的。 

 必须努力把物价涨幅降下来，解决当前经济运行中的物价高企的突出矛盾。为此，要保持宏观政策的连续性和稳定性，提高政策的灵活性、针对性和前瞻性，切实把握好宏观调控的力度、节奏和重点，处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期三者的关系，保持经济平稳较快发展。