中国为非洲提供发展机遇（聆听非洲的声音）
作者：裴广江
时间：2011-08-11

过去10年，中国与非洲的贸易增长迅速。2000年，中国与非洲的贸易额为100多亿美元，不到非洲对外贸易总额的5%。2009年，中非贸易额超过900亿美元，占非洲对外贸易总额的近14%。同一时期，中国对非直接投资快速增长，到2009年对非直接投资存量超过90亿美元。中国与非洲的贸易以及对非投资增长为非洲提供了发展机遇。这在国际金融危机后表现得非常明显，当时是中国的需求减轻了金融危机对非洲的影响。 

 此外，中国还向非洲提供了大量优惠贷款。非洲大陆每年在基础设施领域需要约930亿美元的投资，中国提供的优惠和非优惠资金主要用于基础设施建设项目，这种对非洲发展基础设施的支持，以及中非经贸关系发挥的互补性作用都获得了非洲国家广泛欢迎。非洲国家应该抓住中国提供的额外发展机遇，并将其转变为经济增长、可持续发展和减贫成果。 

 中国的制造业企业和一些中小企业已经和正在进入非洲，也为非洲提供了新的经济增长、发展和减贫机遇。通过在埃及、埃塞俄比亚、毛里求斯、尼日利亚和赞比亚等国建设经贸合作区，中国正在与非洲国家分享发展经验，支持当地发展制造业。中国和非洲合作潜力巨大，可以建立合资企业，为有关各方创造共赢的局面。非洲国家可以通过改善商业环境和提高企业竞争力，为吸引外资创造条件。中国可以在中非合作论坛框架下，鼓励更多有实力、资质好的企业到非洲国家投资办厂，帮助非洲国家实现工业化。 

 尽管中国也面临着发展和转型挑战，但在过去30多年时间里，中国让超过3亿人摆脱了贫困，并保持了高水平的增长。事实上，正是由于中国对世界发展做出的巨大贡献，联合国千年发展目标才有可能得以实现。中国为非洲提供了发展机遇，中国的发展更为非洲提供了宝贵经验。 

 ——非洲开发银行首席经济学家　姆苏利·恩库贝 

 本报驻南非记者　裴广江整理