“涨”字牵动百姓心（从“怎么看”到“怎么办”·理论热点面对面2011①）
——怎么保持物价稳定
时间：2011-08-15

2011年伊始，历时1个月的“汉语盘点2010”活动揭晓，“涨”字排名第一，获选年度国内字。人们选“涨”，主要表达了对物价上涨的强烈感受：菜价涨、米价涨、油价涨……2010年以来，居民消费价格指数月度同比涨幅一路攀升，连续突破3%、4%、5%、6%，2011年6月达到了6.4%。 

 物价既反映宏观经济运行，又直接影响百姓的衣食住行，是民众感受的“温度计”。虽然说物价波动是一种正常的经济现象，但是物价过高、涨速过快，就会造成百姓生活压力过大、心里不安，甚至会引发恐慌。可以说，物价稳，人心才稳、社会才稳；物价问题不仅是经济问题，而且是影响全局的政治问题、社会问题。 

 “汉语盘点2010” ——用一个字、一个词描述2010年的中国和世界。2011年1月5日，经过网民推荐、专家评选、网民投票等，评出国内字、词和国际字、词，分别为“涨”、“给力”和“乱”、“军演”。 ◇ 组合拳：成效初显压力仍大 

 2009年，受国际金融危机冲击，我国经济增速放缓，物价一路走低。随着保增长、保民生、保稳定的一揽子计划的实施，我国经济率先企稳回升，加上世界经济缓慢复苏，国内外重要大宗商品价格止跌回升并大幅上涨。在这种情况下，11月我国居民消费价格指数转正，12月升至1.9%，通胀预期有所显现。进入2010年，居民消费价格指数持续上涨，5月上涨3.1%，10月为4.4%，11月达到5.1%；2011年物价继续在高位运行。为什么物价上涨这么快？ 

 深度解读 

 居民消费价格指数 

 英文缩写为CPI，反映一定时期居民所消费商品及服务项目的价格水平变动趋势和程度。我国统计的商品和服务项目，包括食品、烟酒及用品、衣着、家庭设备用品及服务、医疗保健及个人用品、交通和通信、娱乐教育文化用品及服务、居住8个大类。 

 成本上升影响。近年来，随着我国经济快速发展，资源消费需求持续增加，各类资源性产品价格不断升高，并引起劳动力、土地等价格相应上涨，而这些生产要素是计入生产成本的，其价格上涨也最终体现到了商品价格中。 

 大宗商品 

 大宗商品，是指可进入流通领域，但非零售环节，具有商品属性，用于工农业生产与消费使用的大批量买卖的物质商品。主要包括三个类别：一是能源商品，如原油、煤炭等；二是基础原材料，如铁矿石、铜、铝、铅等；三是农副产品，如玉米、大豆、小麦、稻谷等。 

 输入性影响。当前，我国经济与世界经济的联系日益紧密，世界经济对我国发展的影响不断扩大。其中，棉花等大宗商品对外依存度较高，国际市场的“风吹草动”会影响国内市场。例如，2011年2月25日，国际期货市场的大豆、棉花价格，一年内分别上涨了46.1%、126.4%，直接推升了国内相关商品价格。美国实施新一轮量化宽松货币政策，加剧了国际大宗商品涨价趋势。 

 自然灾害影响。这两年，极端天气现象较多，从西南冬春连旱到中东部持续低温，从南方多次暴雨和台风到北方小麦主产区冬春连旱，长江中下游还先后遭遇干旱和洪涝，可谓“一波未平，一波又起”。这给许多农产品生产带来很大困难，加剧了供需矛盾。 

 美国新一轮量化宽松货币政策 

 量化宽松，是指中央银行通过大量印钞或者买入债券等方式，向银行体系注入一定数量的超额资金，目的是创造新的流动性。2010年11月初，美国从自身利益出发，启动新一轮量化宽松货币政策，宣布8个月内购买6000亿美元的国债。此前曾推出第一轮量化宽松货币政策，购买了1.7万亿美元的资产。 

 流通环节影响。目前我国粮食、蔬菜等农产品生产正逐步向优势区域集中。山东、河北、河南三省蔬菜产量占全国产量近40%，海南反季节蔬菜有78%销到外地。这种区域结构变化，是工业化、城镇化发展的必然结果，但也需要多环节、长距离的流通，势必增加成本。特别是自然灾害多发，增加了运输困难，推动了物价上涨。 

 流动性影响。近两年，我国货币信贷供应规模扩张较快，2009年和2010年的银行新增贷款规模分别为9.59万亿元和7.95万亿元，加上境外“热钱”流入，流动性持续充裕，加大了物价上涨压力。 

 投机炒作影响。由于市场秩序不规范，部分游资借势、借题炒作，客观上炒高了某些商品的价格，主观上强化了市场涨价预期，成为物价上涨的重要推手。 

 物价上涨牵动着百姓的心。这一轮物价上涨，食品涨价最为明显，约占全部涨价因素的70%，如大白菜、西红柿、猪肉的销售价格大幅上涨。民以食为天，顿顿都要吃饭，食品涨价老百姓感受最直接，反映自然强烈。调查显示，2011年第二季度，有68.2%的人认为物价“高，难以接受”。 

 深度解读 

 流动性 

 流动性，通俗地说，就是在经济体系中流通的货币数量的多少。一般来讲，流通的货币越多，流动性就越充裕，社会的购买力就越强，引发商品价格上涨的压力就越大。 

 “热钱” 

 “热钱”是指为追求高回报而在市场上迅速流动的短期投机性资金。它与正当投资的最大区别在于以纯粹投机为目的，而不会为社会创造财富。“热钱”炒作的对象包括股票、期货、原油、黄金、货币、房地产乃至一些农产品。从2001年至2010年10年间，流入中国的“热钱”平均为每年250亿美元，相当于中国同期外汇储备的9%。 

 面对“节节升高”的物价，党和政府高度重视。为保持经济平稳健康发展、保障群众生活，中央明确提出，要把稳定物价作为宏观调控的首要任务，并频频“亮剑”，打出了一套控物价、保民生的“组合拳”。 

 权威声音 

 宏观调控要围绕稳定物价来展开 

 张平（国家发展改革委主任）：在2011年的10项重点工作中，把保持价格总水平的基本稳定列为第一条，这是多年来所没有的。从宏观调控目标到经济政策，都要围绕保持价格总水平基本稳定来确定、来展开。我们有信心、有条件、有能力保持物价总水平的稳定。 

 2010年8月27日，国务院下发《关于进一步促进蔬菜生产 保障市场供应和价格基本稳定的通知》，剑指蔬菜价格上涨； 

 2010年11月19日，国务院下发《关于稳定消费价格总水平 保障群众基本生活的通知》，提出16条具体举措； 

 2010年11月26日，交通运输部等三部门出台《关于进一步完善鲜活农产品运输绿色通道政策的紧急通知》，将绿色通道扩大到所有收费公路； 

 2011年3月2日，国家发展改革委等五部门下发《关于建立社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制的通知》，从制度上保障困难群众生活不因物价上涨而降低； 

 2011年5月10日，国家发展改革委下发《关于完善价格政策　促进蔬菜生产流通的通知》，努力降低蔬菜生产流通成本； 

 鲜活农产品运输绿色通道 

 鲜活农产品公路运输绿色通道，最初于1995年组织实施，主要内容为：在收费站设立专用道口，对整车合法运输鲜活农产品车辆给予“不扣车、不卸载、不罚款”和减免通行费的优惠政策。2010年12月1日起，绿色通道扩大到全国所有收费公路，而且减免品种进一步增加，目前主要包括新鲜蔬菜、水果，鲜活水产品，活的畜禽，新鲜的肉、蛋、奶等。 

 2011年6月1日，农业部下发《关于做好当前生猪生产有关工作的通知》，提出6项措施稳定生猪生产； 

 2011年7月27日，国务院办公厅下发《关于促进生猪生产平稳健康持续发展　 防止市场供应和价格大幅波动的通知》，要求减缓生猪市场的周期性波动，促进生猪生产平稳健康持续发展。 

 目前，这些政策措施的效果正在逐渐显现，我国居民消费价格总水平涨幅低于其他发展中国家和新兴经济体。而且，维持物价稳定的有利条件也在增加。一是2011年夏粮继续丰收，有利于降低通胀预期；二是经济增速的适当放缓，有利于减轻价格上涨的需求压力；三是6月份国际市场大宗商品价格出现一定程度的回落，有利于减少输入性通胀压力；四是稳健的货币政策正发挥积极作用；五是翘尾因素在下半年会逐月缩小。特别是上半年我国国民经济继续保持了平稳较快增长，国内生产总值增长9.6%，社会消费品零售总额增长16.8%，为稳定物价提供了较好宏观经济环境。 

 但同时也要看到，物价调控不可能一蹴而就，稳定物价是攻坚战不是闪电战。当前物价形势还比较严峻和复杂，物价上升的压力还比较大。2011年上半年，居民消费价格指数上涨了5.4%。在这种情况下，必须加大政策的贯彻与落实力度，继续运用多种调控手段，坚决保持物价稳定。 

 深度解读 

 翘尾因素 

 翘尾因素，是指上年物价变动对第二年的延伸影响。物价指数通常按年距环比计算，即当年各月的价格指数以上年同月为基期计算。因此上年物价变动会对当年造成影响。如，某种商品2010年前11个月的价格均为1元，12月涨到2元，然后一直保持到2011年12月。虽然这个商品的价格在2011年全年都保持稳定，但在计算2011年前11个月的价格指数时，需要与2010年相同月份的价格相比，因而结果就为200%，这一“涨价”就全部由翘尾因素导致，而直到2011年12月，价格同比降为100%，翘尾因素才得以消除。 ◇ 转稳健：管好货币稳物价 

 有个比喻：价格犹如船，货币好比水，水涨自然船高。在商品数量没变情况下，货币多了，买同样的商品就需要花更多的钱，也就是涨价。 

 近两年，面对百年罕见的国际金融危机，中央果断实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台总额4万亿元的投资计划，大幅增加货币供应规模。这为我国应对危机冲击提供了充足“弹药”，对经济企稳回升发挥了重要作用，但客观上也造成了国内流动性充裕。2010年新增外汇占款3.27万亿元，比上年增加32.4%，“热钱”净流入355亿美元，比过去10年平均多42%，这都加大了物价上涨的压力。 

 深度解读 

 外汇占款 

 外汇占款，是指一个国家的银行收购外汇资产而相应投放的本国货币。对中国来说，由于人民币是非自由兑换货币，外资引入后需兑换成人民币才能进入流通使用。国家为了外资换汇，要投入相应的人民币资金，增加了人民币的需求量，形成了外汇占款。 

 存款准备金率 

 存款准备金，指金融机构为保证客户提取存款和资金清算需要而准备的在中央银行的存款，它占存款总额的比例就是存款准备金率。存款准备金率越高，可用于发放贷款的资金就越少，信贷扩张能力也越差。在我国，最低存款准备金率由中国人民银行确定。 

 为此，中央明确要求，要将稳定物价作为货币政策的首要任务，并将政策取向从适度宽松调整为稳健。“治水之法，不可执一”，管好流动性这个闸门，治好货币这个“水”，应采取综合治理的办法，“收”、“疏”、“堵”并举。 

 “收”，就是减少货币供应量。2011年以来，中国人民银行发出了“收”的信号。截至7月上旬，已3次提高人民币存贷款基准利率；6次提高存款准备金率，达到21.5％，创历史新高。今后将继续灵活运用各种货币政策工具，加强流动性管理，促进货币信贷适度增长，控制物价过快上涨的货币条件。 

 “疏”，就是引导资金流向。管好流动性，并不意味着全面紧缩，而是坚持“有扶有控”，着力优化信贷结构，使货币流向重点领域和薄弱环节。应引导资金投向战略性新兴产业、节能环保产业、现代服务业、科技自主创新等，投向“三农”、中小企业和就业、助学、扶贫等，更好地服务于经济发展和民生改善。 

 权威声音 

 把抬头的物价尽快打下去 

 周小川（中国人民银行行长）：在抗击危机期间，财政政策和货币政策都是扩张型的，这是应对金融危机的有针对性的举措。政策也会带来一定的副作用，在反危机取得巨大成绩的同时，物价和资产价格上升等一些负面效果会慢慢显现，但政策调整一定要及时，要把抬头的物价尽快打下去。 

 “堵”，就是严控境外“热钱”流入。当前，全球流动性充裕，“热钱”四处寻找投机空间。由于普遍看好中国发展、人民币升值等因素，境外“热钱”伺机涌入内地。必须打好“热钱”阻击战，进一步完善人民币汇率形成机制，建立“热钱”流入的预警机制，加强对国际资本进入途径、投资规模和投向的监测，严厉打击“地下钱庄”等违法犯罪活动，最大限度减少“热钱”的流入。 

 2004—2010年我国粮食产量连续七年增长；2011年全国夏粮实现“八连丰”，总产量达到12627万吨，为历史第二高产年。 ◇ 保供应：增加供给稳物价 

 俗话说：物以稀为贵。这揭示了一个经济学原理：供求关系决定价格。供不应求，商品价格就会上涨；供大于求，价格就会下降。只有保障商品的充足供应，价格稳定才有坚实基础。 

 当前，我国主要工业品总体供大于求，农产品供求基本平衡。但农业生产基础比较脆弱，一定程度上还是靠天吃饭，农产品供应的变化容易引起价格波动。近些年，我国几次幅度较大的物价上涨，几乎都与农产品涨价有关。如2008年居民消费价格指数月度最高涨幅达8.7%，主要就是受猪肉价格上涨影响。这轮物价上涨也不例外，如2010年突出表现为蔬菜价格上涨，最近几个月猪肉价格上涨又推动物价达到新高。 

 农业丰，百姓安；粮价稳，百价稳。在我们这样一个13亿多人口的大国，农业是国民经济的基础，立足国内保障供应始终是头等大事。中央明确提出，稳定物价关键要扶持农业生产，坚决落实“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制，千方百计确保农产品供应。 

 首先，大力发展生产。“手中有粮，心中不慌。”必须进一步加大对“三农”的投入力度，增加对农民的生产补贴，充分调动农民种粮积极性。2011年中央财政用于“三农”的投入将达9884.5亿元，比2010年增加15.2%。继续完善农业生产利益补偿机制，提高粮食最低收购价，2011年小麦每50公斤提高5元—7元，水稻提高9元—23元。今后10年，国家还将投入4万亿元，用于水利设施建设，这将有力提高农业抗击天灾的能力，夯实农业生产稳定增长的基础。 

 权威声音 

 手中有粮　心中不慌 

 陈锡文（中央农村工作领导小组副组长兼办公室主任）：从经济规律和中国国情看，稳增长、控通胀、调结构，必须首先稳住农业。只有保证农产品供应充足、价格稳定，才能做到手中有粮、心中不慌。越是国内外经济环境错综复杂，越是国内通货膨胀压力增大，越要抓好农业生产，这样才能赢得经济工作的主动权。 

 针对这轮物价上涨中食品价格涨幅较高的情况，必须统筹推进新一轮“菜篮子”工程建设。应通过5年左右努力，确保大中城市郊区有基本菜地面积，自给率保持稳定并逐步提高。对近期生猪价格上涨，国家将加大生猪生产扶持力度，加强生猪公共防疫体系建设，中央支持大型标准化规模养殖场和小区建设的投资将恢复到2 5亿元。同时，应全面掌握、及时发布“菜篮子”产品的生产情况和供求变化信息，积极引导生产和市场流向。 

 各地加强蔬菜基地建设 

 据不完全统计，2010年以来，各地投入蔬菜基地和大棚建设资金超过100亿元，全国秋冬蔬菜种植面积较上年增加800万亩，秋冬蔬菜总产量达到3.37亿吨。 

 其次，完善储备吞吐。农产品生产具有周期性、不稳定性，而消费却是常年的、持续的。必须发挥储备吞吐“蓄水池”功能，实现“高抛低吸、削峰填谷”。按照国际标准，一个国家的储备粮库存应占该国一年消费量的17%—18%，这是储备安全的警戒线，而我国已超过了40%，粮食库存充裕。要进一步完善重要商品储备制度和主要农产品临时收储制度，把握好国家储备吞吐的力度和节奏，针对当前个别地方“卖菜难”情况，要发挥好储备调节作用，临时收储一批可以短期贮存的蔬菜。 

 深度解读 

 “米袋子”省长负责制 

 1994年以来，我国实行粮食省长负责制，即所谓“米袋子”省长负责制，规定各省区市的行政首长负责本地区粮食的供需平衡和粮价的相对稳定。实践证明，“米袋子”省长负责制是保障供应、稳定价格行之有效的做法。2010年11月以来，国务院多次强调要落实好“米袋子”省长负责制，细化量化考核指标体系，强化地方政府责任，确保粮食的生产和供应。 

 “菜篮子”市长负责制 

 1988年，为保障城市农副产品供应，国务院批准实施“菜篮子”工程，提出实行市长负责制。20多年来，“菜篮子”产品产量大幅增长，品种日益丰富，质量不断提高，市场体系逐步完善。2010年3月，国务院办公厅出台《关于统筹推进新一轮“菜篮子”工程建设的意见》，提出了12项主要任务。最近国家发改委还明确，对市长负责制设量化考核指标，建立问责制，对月度价格涨幅较高的城市进行通报。 

 最后，用好进出口调节。虽然我国粮食生产基本保证自给自足，但结构性矛盾还存在。如玉米需要部分进口，大豆对外依存度超过80%。这需要通过进出口来调节，一方面及时组织进口，增加市场供应，如2010年我国进口玉米157万吨、小麦123万吨、棉花284万吨、食糖177万吨，为稳定物价发挥了重要作用。另一方面对紧缺品种限制出口，优先满足国内供应。 ◇ 畅流通：降低成本稳物价 

 2010年9月8日，走了525公里后，一批芹菜通过公路从山东运到了上海，经批发市场、二级批发市场、农贸市场等环节“多级跳”后，摆上零售摊位，价格也从每斤0.3元涨到3元，涨了整10倍。芹菜“疯狂涨价之旅”，揭示了流通成本推动物价上涨的玄机。 

 流通，是商品从生产通往消费的桥梁。在这一过程中，会产生相应的费用和损耗，而这些最终会计入价格，由消费者负担。现在城市消费的农产品大都来自全国各地，这丰富了百姓餐桌，但过高的流通成本也推高了价格。 

 事出必有因。具体来说，流通成本高，主要在于：一是环节多，农产品从田间到餐桌要经过5—6个环节，层层加价，价格自然就上去了；二是损耗大，农产品的损耗一般达到1/3；三是经营负担重，租金、摊位费、进场费近年来大幅上涨。因而，降低流通成本，应着力做到“三减”，把省下来的钱让利给农民和消费者。 

 河北省全面推进农超对接 

 近年来，河北省积极搭建对接平台，举办各类洽谈会、蔬果节等，不断推进农超对接工作，使菜农、商家、市民三方均受益。目前，全省有58家规模以上的连锁经营企业开展了农超对接，对接省内外农产品基地近300个，2010年农产品销售量近500万吨，销售额超过了30亿元，使参加对接的农产品流通成本平均降低10%以上，使参加对接的农户年平均增收3000元。 

 广东省推行平价商店 

 平价商店是指在政府引导和扶持下，通过产销对接，销售群众生活必需农副产品，并在价格异动时承担保障供应、平抑价格等社会责任的商店。2011年起，广东省在3年内将投入4.5亿元支持平价商店建设，主要运用价格调节基金对平价商店承租经营场所给予适当租金补贴，对贷款自购经营场所给予适当贷款贴息，对产销对接的农民专业合作社和农业企业生产基地建设等给予适当补贴和贷款贴息。目前，全省已建立300多家平价商店，经营范围包括米、油、肉、禽、蔬菜等30多类居民生活必需品；到2013年，将基本形成覆盖全省城市社区的平价商店网络。 

 产销对接，“减环节”。开展产销对接，是减少环节降成本的有效手段。以农超对接为例，一般可平均降低流通成本10%—15%。目前，亚太地区农产品经超市销售的比重超过70%，而我国只有15%左右。国家将加大财政扶持力度，支持产地与销区、农民生产与超市销售直接对接，推动从临时性扩大到长期性对接、从省内扩大到跨区域对接、从以长贮存期产品为主扩大到各类农产品全面对接。今后5年，大中城市农产品经超市销售比重将翻一番，达到30%。 

 完善设施，“减损耗”。当前，流通基础设施不完善，是造成农产品损耗大的重要原因。应进一步完善农产品流通领域公益性基础设施，支持采后处理、冷链物流设施、批发市场建设，以降低农产品在流通领域的损耗。以冷链物流体系为例，到2015年，冷库总容量将从880万吨增加到1880万吨，果蔬、肉类、水产品流通环节腐损率将分别降至15％、8％、10％。 

 降低费用，“减负担”。价格贵不贵，要看摊位费。市场摊位费、超市进场费普遍过高，给经营者带来很大负担，也转嫁给了消费者。2010年以来，各地采取措施，努力降低摊位费、进场费，如南京下达4个月“减半令”、北京试行免收摊位费。国家正研究制定政策，支持农贸市场建设，化解地价上涨推高摊位费的压力。同时加强对市场开办者的监管，规范收费行为，督促降低收费标准。对于运输费用，新的绿色通道政策将长期化，每年可降低运输成本超过130亿元。 

 政策传真 

 全面清理公路收费 

 2010年，我国物流总费用约占国内生产总值的18%，远高于发达国家9%的平均水平。过高的物流成本是导致不少商品价格过高的重要原因，其中运输费用又占物流总费用的50%多。为此，2011年6月10日，交通运输部等5部门下发《关于开展收费公路专项清理工作的通知》，决定在全国范围内开展为期一年的专项清理工作，全面清理公路超期收费、通行费收费标准偏高等违规及不合理收费。 ◇ 强监管：规范市场稳物价 

 “蒜你狠”、“豆你玩”、“姜你军”、“棉里针”、“糖高宗”……2010年这些热词频繁见诸网络报端，反映了一部分农产品价格畸高，也折射出市场投机炒作的疯狂。以最先“蹿红”的大蒜为例，曾有媒体报道其批发价两年上涨了100倍。 

 这种价格的疯涨，背离了价值规律，扭曲了市场供求关系。种种迹象表明，一些游资和不法经营者用不正当手段操纵价格，是幕后的直接推手。如大蒜的炒作，就与山东部分经销商恶意囤积有关。 

 良好的市场秩序，是保持物价稳定的重要条件。如果市场主体的经营行为不规范，投机炒作和价格欺诈现象多发，不实的涨价信息满天飞，会放大供求矛盾，引发价格异常波动。因而，必须加大价格监管力度，着力规范市场秩序，有效稳定社会预期。 

 狠打击，坚决查处价格违法行为。治乱须出重拳。2011年春节后，查处了家乐福、沃尔玛超市19家门店的价格欺诈行为，各处最高额度5 0万元的罚款；5月，又查处了联合利华（中国）有限公司散布涨价信息案，作出罚款200万元的行政处罚。今后将继续强化价格监管，严格执行《价格违法行为行政处罚规定》，保持打击高压态势，发现一起，查处一起。同时加强对农产品收购秩序整治，重点监管农产品电子交易市场、期货市场，有效稳定农产品市场价格。 

 国家发改委密集约谈稳物价 

 2011年3月，部分日化、方便面、酒类等企业集中发布涨价信息，推升了涨价预期，个别地方出现了小规模抢购现象，一定程度上造成了市场秩序混乱。国家发改委等部门约请企业负责人，召开了多个座谈会和行业协会会议，介绍价格形势，宣讲政策法规，了解企业经营状况，听取企业的意见和建议。约谈后，大多数企业表示愿意承担社会责任。约谈，作为一种沟通方式，不是行政干预，目的是通过提前介入进行提醒、告诫，以防止价格违法行为的发生。 

 严监审，强化政府定价商品的价格监管。目前，水电油气等重要商品，仍由政府定价。它们关系国计民生，在物价格局中具有“稳军心”作用。必须加强对这些商品的价格监管，提高价格制定的科学性和透明度。2011年将出台《政府制定价格成本监审条例》，要求所有政府定价的商品都要接受监审，避免不合理费用计入成本、推高价格。同时，在调整这些商品价格时，应慎之又慎，做好综合配套，充分考虑社会承受能力。 

 促公开，推进价格信息透明化。这有助于引导经营者合理定价，也能使消费者价比三家。一方面，建立健全价格信息发布机制，通过多种形式，及时准确公布市场供求和价格信息。目前各地相继出台“晒价格”的举措，南京的“物价微博”让百姓可随时随地了解最新信息。另一方面，准确阐释价格政策和有关举措，及时澄清虚假价格新闻，公开曝光价格违法典型案例，营造有利于稳定物价的舆论氛围。 

 农产品期货市场 

 农产品期货市场，最早产生于19世纪中期的美国芝加哥，它在农产品供需矛盾间建立一种缓冲机制。目前国际上仍在交易的农产品期货有21个大类、192个品种。在我国3家期货交易所中，大连商品交易所与郑州商品交易所现阶段以农产品期货交易为主。 ◇ 增补贴：雪中送炭惠民生 

 同样是涨价，不同群体的感受不同。涨价冲击最大的往往是困难群体，因为在他们的消费支出中，食品所占比重较大。可以说，他们的生活受物价上涨影响最深，也最需要给予帮助。 

 我国是一个发展中国家，还有一个比较庞大的困难群体。其中，城市低保对象、农村低保对象、优抚对象、农村五保供养对象、领取失业保险人员等，就有近9000万。化解物价上涨给百姓带来的影响，最迫切的就是为这个群体排忧解难，保障他们的生活不因物价上涨而下降。 

 及时发放补贴。当物价出现短期波动时，发放价格临时补贴，灵活性强、见效快。2010年，各地向城乡低保、优抚、农村五保供养对象和家庭经济困难学生，发放了每人每月10元—80元的临时补贴；2011年春节前，中央财政再次安排资金104亿元，向困难群众每人发放了一次性春节生活补贴100元—180元。今后，价格临时补贴将逐步从不定期发放向逐月发放转变，这将更及时地解决低收入群体的实际困难。 

 提高救助标准。当物价上涨超过一定幅度和时间时，国家会相应提高社会救助和保障标准。2010年年底，我国城市低保、农村低保和农村五保集中供养平均标准，分别达到每人每月251元、117元和246元，比2008年年底分别提高22.4%、42.2%和35.6%；高校家庭经济困难学生助学金标准也从生均2000元提高至3000元。今后5年，我国城乡低保标准将年均增长10％以上。 

 建立联动机制。近年来，浙江、江苏等地探索建立了社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制，根据物价涨幅及时发放补贴、联动调整保障标准，取得了积极效果。2011年7月，联动机制已在18个省区市建立，到年底将在全国各地普遍建立起来。这将在物价上涨和困难群众生活之间，筑起一道坚实的“防波堤”。 

 浙江省实施价格补贴联动机制 

 2004年，浙江省建立并实施困难群体生活补贴与价格上涨幅度相挂钩的动态补贴机制。至2011年3月，已启动价格上涨动态补贴机制12次，受惠人数达866.07万人次，累计发放价格补贴75893.03万元，有效缓解生活必需品价格上涨对困难群体生活的影响。 

 相关链接 

 1.《国务院关于稳定消费价格总水平保障群众基本生活的通知》（国发〔2010〕40号），中华人民共和国中央人民政府门户网站。 

 2.《国家发展和改革委员会、民政部、财政部、人力资源和社会保障部、统计局关于建立社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制的通知》，国家发展和改革委员会网站。