“风雨”中莫失积极心态（金海观潮）
作者：午言
时间：2011-08-15

午 言 对A股市场影响最大的，依然是国内经济发展前景，以及相关宏观经济政策的变化 

 7月下旬以来，全球股市再现“黑天鹅”效应。在多重突发事件的冲击下，欧美及亚太地区主要股市出现罕见连续性大幅下跌，一片“风雨飘摇”景象。在这样的市场氛围下，A股最终也未能幸免，近期创出一年多来的新低。 

 在经济全球化日益加深的今天，股市出现共振并不奇怪。但对于运行相对独立的A股市场而言，跟随全球股市出现下跌，更多是缘于投资者的恐慌心理。对A股市场影响最大的，依然是国内经济发展前景，以及相关宏观经济政策的变化。如果从这个角度来看待A股的下跌，在一定程度上是非理性因素主导的过度反应。 

 先看宏观经济基本面。今年以来，我国平稳较快增长的态势并没有发生改变。虽然有一些经济指标增速出现回落，但这很大程度上是主动调控和刺激政策淡出的结果。为了化解不断上涨的物价压力，货币政策由适度宽松转向稳健，流动性管理得到强化，这不可避免会影响到短期经济增速，但有利长远发展。房地产市场调控、应对危机的刺激政策逐步退出等等，让相关行业正经历阵痛，也对工业和消费等产生了一定影响，却可以为未来的转型腾挪出更大空间。 

 总体而言，当前及今后相当长时期内，我国经济增长的动力仍然强劲，投资可望继续保持较快增长，城乡居民收入增长和社会保障力度增加有利于促进消费增长，贸易顺差虽然有所减少但仍保持在相当规模。这都为股市的平稳运行提供了最基本最有力的支持。 

 宏观政策尤其是货币政策，是股市关注的另一重点。今年以来的CPI涨幅一直超过市场预期，高点不断被刷新。但从下半年的情况看，随着各项调控措施效应的逐步体现，国际大宗商品大幅下跌后输入型通胀压力的舒缓，加之翘尾因素的作用，CPI数据从高位逐步回落是大概率事件。因此，就与CPI涨幅关联度很高的货币政策而言，虽然基本取向不会改变，但针对经济形势更好地把握力度和节奏，体现出更强的针对性、灵活性和前瞻性，也是题中应有之义。 

 从市场层面看，A股市场与国际股市的运行节奏也不相同。虽然此次欧美股市短期调整幅度巨大，但多为连续上涨后的见顶回落。反观A股市场，这两年来一直低位徘徊，风险已经得到较好释放，股价的估值水平也处在历史低位。与2008年的高位遭遇国际金融危机冲击相比，目前的A股市场不具备可比性。 

 当然，也应当看到，我国经济发展面临的国内外环境依然十分复杂，运行中还存在不少不稳定、不确定因素。就股市自身而言，也有不少制度上的不足，削弱了其对各类资金的吸引力。作为投资者，综合权衡股市面临的有利与不利因素，着眼长远而不被短期市场情绪所左右，如此才是理性的投资之道。