亚洲新兴经济体不会被美欧拖下水
印尼副总统布迪约诺表示，美欧不再是全球经济增长引擎
作者：吴成良;丁刚;暨佩娟
时间：2011-08-11

从东盟进口的铁矿石正在广西钦州港卸货。 
 人民图片 
 

 本报赴印尼特派记者　吴成良　本报驻泰国记者　丁刚　暨佩娟 

 在全球经济前景扑朔迷离的情势下，以东盟10+3为核心的东亚经济正显示出越来越强劲的上升势头。10日在印尼万鸦老市开幕的第四十三届东盟经济部长系列会议上，大会主席、印尼贸易部长冯慧兰表示，过去几年全球经济增长的动力越来越多地源自于东亚。东亚区域经济的增长，无论是在带动贸易和投资，还是在提振信心方面，都将对世界经济做出更多贡献。 

 本次系列会议的主要议题是就东盟一体化和东盟与对话国家的经济合作进行磋商。东盟10国以及中国、印度、日本、韩国、澳大利亚和新西兰的经贸部长与会。美国和俄罗斯的高级贸易代表也首次参加了会议。此次系列会议的成果将提交11月举行的东亚峰会讨论。 抗击外部冲击能力增强 

 印尼副总统布迪约诺在会议开幕致辞中说，始于2008年的国际金融危机证明美国和欧洲已经不再是全球经济增长的引擎。东盟国家经济也受到危机影响，但由于地区经济基础相对健全，而且快速采取了应对政策，本地区在较短时间内实现了经济复苏。布迪约诺认为，现在，东盟经济比2008年的时候更加稳固，抗击外部冲击的能力有所增强。 

 亚洲开发银行副首席经济学家庄巨忠10日在接受本报记者采访时再次表示了他对未来亚洲新兴经济体的经济发展“非常乐观”。他认为，1997年亚洲金融危机后，亚洲国家做了很多工作，如改善了金融管理系统，所以能够经受住2008年的国际金融危机，而目前亚洲金融业整体发展也保持良好。可以说，亚洲并没有发生危机。无论是2008年的危机，还是现在的债务危机都是美国和欧洲的危机。 

 庄巨忠认为，亚洲新兴经济体的实体经济受到了2008年国际金融危机的冲击，出口下降，经济增长率下滑。但是，这些经济体及时有效地采取了拉动内需的刺激措施，目前亚洲地区的合作在加强，区域内贸易在深化，内需在增加，外需也有所恢复。 

 新加坡大华银行经济分析师全德健也对本报记者表示，从目前亚洲新兴经济体的总体情况看，其不会被美欧出现的债务危机拖下水，也不会出现经济萎缩。 提升一体化水平应对挑战 

 记者从万鸦老会议上了解到，过去5年，东盟及与对话伙伴国的经济合作及整合得到了提升。冯慧兰说，东亚投资和经济增长的动力越来越多来自于区域内部。同时，东亚出口市场多元化也得到了提升。以印尼为例，10年前印尼对美国和欧洲传统出口市场的依赖要比现在大得多。现在，东亚市场成为印尼出口市场的关键部分。因此，东亚经济增长是可持续的。她说，面对外部经济不确定性，东亚地区要强化区域经济融合来予以应对。 

 本次系列会议，对目前全球经济因美欧债务危机而风险增加给予了高度关注。一些与会官员呼吁提升东亚地区经济一体化水平，以应对不利的外部经济环境。布迪约诺表示，在全球经济出现新的不确定性的时候，地区合作的重要性更加凸显。一些东盟国家官员还特别强调，目前东盟内部和东盟10+3金融市场的整合要慢于贸易的整合，未来应当加快金融市场的整合。 

 全德健说，如果美欧债务危机持续，东亚出口方面的需求将受到影响。印度等亚太国家为了应对通货膨胀，多会采取紧缩的金融、财政政策，但同时亦应考虑不要伤及经济发展。亚洲经济体应当学习中国政府在这方面所展现的灵活性，善于根据具体情况迅速调整，比如，适时增加在公共基础建设、教育等民生方面的投入。 

 东盟秘书长素林在此次会议上也强调了提升一体化对应对新的外部动荡的重要性。他此前在接受媒体采访时说，这会促使东盟国家更多地寻求与邻居进行经济合作，而减少对美国和欧洲的依赖。 

 亚洲开发银行近日发布的《亚洲资本市场监测》指出，在目前的形势下，亚洲新兴经济体应当加强对资本市场的管理，因为任何大规模和突然的资本流入都可能威胁到金融稳定，给汇率和通货膨胀带来额外压力。因此，有必要采取一些临时措施，阻击热钱流入，鼓励长期且稳定的资本流入，以满足区域内的投资需求。 分享中印经济发展带来的好处 

 与会官员在讨论该地区的未来发展时，突出强调了东盟所具有的地缘战略优势。东盟与中国和印度两个亚洲新兴大国为邻，分享了这两个大国经济发展所带来的好处。目前，东盟与中日韩分别建立了自由贸易区，东盟10+3在经贸、金融等领域的合作也在不断深化。来泰国、新加坡、马来西亚等国旅游的人都会发现，无论是商场里的人流，还是饭馆里的座无虚席，都足以显示出这一地区的活力所在。 

 最近刚刚考察过柬埔寨和老挝的国际劳工组织老挝、泰国和柬埔寨国家局局长王纪元对本报记者说，从泰老柬3国的情况看，经济上升的势头非常强劲，就业的缺口非常大，很多岗位都招不到人。 

 东盟的目标是在2015年建成经济共同体，目前东盟单一市场及制造基地建设正在取得积极进展。数据显示，东盟区内贸易占各成员国对外贸易的比重已经从5年前的21%—22%上升至25%。东盟6个创始成员国商品贸易99%的关税壁垒已经取消。这说明在贸易方面，东盟国家已经步入了一体化。东盟官员表示，下一步，东盟内部以及与有关对话伙伴国间，将在减少非关税壁垒、简化海关手续以及提高贸易便利化水平等领域进行更多磋商与合作，进一步丰富区域经济一体化的内涵。 

 （本报万鸦老、曼谷8月10日电）