浙江破“三荒”不走回头路（经济热点）
电荒！人荒！钱荒！ 当“三荒”成为经济发达地区发展瓶颈的时候——
作者：王慧敏;顾春
时间：2011-08-15

本报记者 王慧敏 顾 春 

 电荒！人荒！钱荒！ 今年，当“三荒”成为经济发达地区发展瓶颈的时候，人们也不免为浙江捏着一把汗。 

 然而，最新出炉的数据，让人们长吁一口气。浙江省统计局最新公布的工业经济运行情况显示，从国际金融危机冲击中率先突围的浙江，经济质量进一步好转：今年上半年，该省亏损的工业企业在逐月减少，到6月底，规模以上工业亏损企业4673家，比一季度减少1600余家，亏损面降至14.6%。其中亏损率最高的小型企业较2010年同期和一季度均有所下降。 

 这组数据是浙江在要素资源制约加剧、生产经营成本上升等因素叠加影响下取得的，显得尤其可贵。 困局：“三荒”齐驱袭浙江 

 今年开年伊始，“三荒”便犹如“紧箍咒”一般，让浙江不少民营企业主头痛不已。 

 电荒首先发难。“‘开三限一’、‘开五停二’，生产节奏完全被打乱，合同完不成，开工不足工资还得照付……”望着静悄悄的厂区，宁波永正精密箔材有限责任公司设备部部长崔国明显得焦虑又无奈。 

 浙江“电荒”，与其传统的工业结构有关：改革开放以来，本身能源紧缺的浙江，依靠块状经济的发展，走出了腾飞的第一步。绍兴的纺织业、余姚的塑料业、慈溪的小家电、永康的小五金……大大小小块状经济构成了浙江民营经济的主力，轻工业、小五金成为浙江工业产业的根本。要发展轻工业，最不可缺少的就是能源。 

 而浙江又处于能源凹地：全省陆域尚未勘探出石油和天然气资源，煤炭资源接近枯竭。《2009浙江省能源与利用状况》显示，能源消费总量的95%以上依靠外省调入和进口。 

 浙江的区位，让能源“调”和“进”困难重重：浙江处于电煤运输、西气东送等能源输送线的末端，运输来源的单一，使得价格是否合理，途径是否安全，供应是否充分，浙江都不拥有话语权。从煤炭产地运至浙江，中间物流环节的运输费用能占到煤价的28%左右。 

 外购电模式，也存在诸多不确定性：三峡电及江苏、安徽、福建、四川等地的外购电占了浙江用电的1/4。随着各省经济快速发展，对用电需求量的增加，趋紧的电力直接影响浙江外购电的数量与来源。 

 此外，浙江出于对长远发展的考虑，毅然决然关停了一些小火电，这也在一定程度上加剧了“电荒”。 

 缺电之外，第二大问题是用人趋紧，尤其是熟练技工。“普通操作工月薪3000元，熟练的电焊工年薪七八万，就这样的薪水还招不到几个满意的。”杭州萧山一家钢结构厂老板赵先生无奈地感叹，“找个好的电焊工比找研究生还难！”据了解，随着产业梯度转移、东部城市生活成本上升、就业迁徙费用增加，中西部的农民变得“不爱出门”。 

 “三荒”之中，“钱荒”对浙江活跃的民营经济来说，影响更大。今年为了抑制通胀，实行货币紧缩政策，一月一提准，隔月一加息，很多中小企业的资金链一下子吃紧。 

 在绍兴、温州等地，中小企业排队“等贷”的现象并不少见。“即使贷到款，成本也高不可借。”萧山一家汽车配件厂老板给记者算了一笔账：银行往往实行基准利率上浮30％—50%的政策，加上存款回报、搭购相关理财产品、支付财务中介费用等，实际的贷款成本接近银行基准利率的两倍。 

 随着“钱荒”加剧，民间借贷利率也水涨船高。据温州市发改委公布的数据，当地民间借贷平均利率已在24%以上，甚至有些短期融资年利息高达50％—60%。 

 当原材料、劳动力、用电用地等要素叠加推高企业运营成本，那么，钱荒，对企业的重压就显得更为致命…… 

 与此同时，一种更深的忧患正浮出水面——如果“饥荒”一直持续，工业小企业的利润将越来越薄，企业主或丧失信心选择逃离实体经济，转入金融投资和投机，进而吹涨资本泡沫；实体企业一旦减少，势必造成大量人口失业，引发社会动荡。 

 民营企业占据全省经济半壁江山、60%就业人口、四成税收，可以说，是浙江经济发展的生力军、解决就业的主渠道、社会和谐的稳定器。 

 这些企业的生存与发展，对浙江至关重要！ 应对：各界协力破“三荒” 

 困境之下，浙江经济何去何从？ 

 是为了保住GDP增长而暂时放缓转型升级步伐，还是立足长远咬定转型升级？“复原传统增长方式，即使暂时保住了经济指标，今后仍然绕不开发展难关。困境中更要咬定转型升级，坚持标本兼治，保稳促调。”不因“三荒”重走回头路，省委书记赵洪祝、省长吕祖善这样强调。 

 转变资源窘境，根本之路在于转型升级，改变粗放经营模式，实现产业调整。 

 在绍兴，传统的纺织业“变脸”了。正视“一流设备、二流技术、三流价格”的短腿，多家企业联合成立了纺织研究院实施科研攻关；规模纺织企业纷纷聘请海外雇员，在意大利、美国、英国等全球时尚中心成立设计中心，向设计、营销这条国际产业分工的“微笑曲线”的两端升级，推动简单集聚的块状经济向产业集群转化。 

 “低小散”转向“高新尖”，让企业实力大增。浙江富沃德电机有限公司生产的“永磁同步无齿轮曳引机”采用国际电梯曳引技术最先进的驱动方式，效率高、能耗低、绿色环保。浙江杭叉工程机械集团公司通过技术创新，提高了产品的附加值，国内市场占有率达30%，机动叉车出口量居全国第一。 

 缺电背后是缺能源。浙江把未来的目光投向新能源产业。 

 在政府强力推动下，浙江已经成为我国光伏产业大省。浙江正泰太阳能科技有限公司首推薄膜电池生产线，标志着我国太阳能电池生产迈入“薄膜时代”；国内首个屋顶大型光伏电站系统也在浙江投入运营。 

 台州温岭东海塘围垦区漫长的海岸线上，20多台白色的巨型风力发电机一线排开，在海风的吹拂下轻轻转动。东海塘风电场首批安装的20台风电机单机容量2兆瓦，是目前国内单机容量最大的风力发电机。自去年2月投运发电以来，平均每天发电量保持在20万千瓦时，一年发电7000多万千瓦时，可供4万多户家庭用电。 

 投入运营的温岭江厦潮汐试验电站总装机容量为3900千瓦，是世界第三大潮汐能双向发电站。这座电站建成投入运行以来，利用潮汐能已发电1.6亿多千瓦时，成为我国利用海洋新能源的典范。目前，浙江省已建、在建风电总装机容量为28.56万千瓦。下一步，浙江将划分杭州湾海域、舟山东部海域、宁波象山海域、台州海域以及温州海域5个百万千瓦海上风电基地。至2020年，浙江省陆上风电场总装机容量将达80万千瓦，海上风电场总装机容量为400万千瓦。 

 随着人口红利时代的过去，未来的“人荒”有可能加剧。“留住人，就是留住春天。”在“拴心、留人”方面，浙江走在了全国前列：推广“和谐企业”建设，把劳动合同签订、社会保险、工资收入、集体合同等职工最关心的民生问题设置为创建的最大权重，职工满意度测评在85分以下的企业，不得审报和谐企业。有了和谐企业这块“金字招牌”，无论是政府出台的产业扶持政策，还是税收、资金贷款、能源利用、规划用地等优惠政策，都能享受，越来越多的浙江企业加入了“和谐”创建。 

 在浙江，农民工处处有“娘舅”。“娘舅”就是当地的工会组织。各级工会一方面积极促进基本劳动标准的落实，保障职工的收入、劳动安全等基本权利；另一方面通过开展集体协商等方式，努力使广大职工分享企业发展的成果。目前，全省已形成了“企业协商谈增长、行业协商谈标准、区域协商谈底线”的工资协商模式，覆盖企业15.46万家，惠及职工852.76万人。工会还积极倡导企业“不但要留住农民工的人，更要留住他们的心。”很多企业以“强化职工生活后勤保障、促进企业劳动关系和谐”为载体，积极改善农民工生产生活条件，稳定农民工队伍，如改善职工就餐条件、居住和文体设施条件，完善职工体检和疗休养制度…… 

 破“钱荒”，浙江推出多种金融创新：为缓解中小企业“融资难”，近年来，浙江以阿里巴巴、网盛生意宝等电子商务企业与银行合作，推出了第三方网络融资服务平台。 

 中小企业财务不透明，信息不公开，对它的信用等级无法判断好坏，银行很难放出贷款。浙江的网络贷款模式，银行依托阿里巴巴等第三方电子商务平台，利用网商的线上信用行为数据为中小企业提供低门槛的融资服务，此举为银行、第三方电子商务平台、中小企业带来“三方共赢”：中小企业获得了融资；电子商务平台提供更多增值服务；银行通过金融产品创新，挖掘新的商机。中小企业网络融资服务平台从2月28日开始运作，已累计为2200多户中小企业发放贷款57亿元，预计到年底可为全省中小企业网络贷款融资400亿元。 

 经济活跃的温州市有6000亿元民间财力，广大中小企业却为缺乏发展资金而苦恼。多家小额贷款公司相继挂牌，这一新型金融机构直接对接贷出的6000亿元民间资金，对一些缺乏抵押、又急需资金的“三农”和小企业来说，无疑是一场及时雨；同时，温州通过政策创新，让股权可以质押、集体土地厂房可抵押贷款、在建工程可抵押贷款和抵押房产可转移抵押，为缓解融资难提供了新的路径；温州市各家银行积极为中小企业“量体裁衣”，定制各种扶持性的贷款产品。针对一些新创办、成长型、高新技术企业无法提供抵押物权属证书、互保能力差等“贷款难”的问题，工行温州分行实行担保“承诺抵押”，允许企业以应收款、信用等作抵押物，给予“助业贷款”扶持，大大解决了这类中小企业的“抵押难”。 展望：破“三荒”还需一盘棋 

 尽管浙江破“三荒”取得了一定的成效，但从长远看，解决好这些问题，还需统筹考虑。 

 这几年，浙江一直在尝试产业调整。2005年，浙江二、三产业占比为53.4％与39.9％，2010年，这一比例成为51.6％与43.5％。与此相对应的，2005年6月，浙江省用电量二产占比为80.67%，三产为9.47%。到2010年6月，二产降至76.86%，三产提升到10.54%。浙江的产业结构转变已初见成效。 

 但产业转型并非一蹴而就。过去多年，浙江的传统企业长期处于制造业低端，近几年政府设法引导企业向高端转型。但产品转向高端却遇到世界经济不景气、外需市场萎靡，加之技术改造、设备投资费用不菲，一旦失败，企业将面临灭顶之灾。“像我们这样的年销售1000多万元的企业，要转型升级，新产品在哪里，新技术在哪里？万一投不好，多年的积累就全打了水漂。”温岭一家化工企业的老板坦言。 

 犹豫、彷徨，必定让转型升级步履沉滞。省发改委一位领导告诉记者：“就目前总体情况看，转型升级带来的节能降耗效果，与预期还有差距……”专家认为，根据浙江的发展走势，未来几年内，浙江的电力负荷每年都要增加500万千瓦左右，“电荒”的帽子，一时无法摘除。 

 这是对满怀信心的浙江的一大打击。多年的积累，浙江企业拥有比较完善的产业基础和国内外市场。在遭受前几年的国际金融危机冲击之后，浙江的经济正处于复苏阶段，大量订单重新飞来，企业急于弥补损失，谋求更大发展。但能源动力不足，却让很多企业家扼腕长叹…… 

 困局中，浙江也在思索： 

 在全国一刀切的节能减排指标盘子中，先发展起来的浙江作出巨大牺牲，自我关闭了大批小火电。现在浙江缺电，西北地区能源过剩却消纳能力不足，这一对矛盾，从何解决？在国家一盘棋的能源调配中，能否为浙江提供更多的用电保证？ 

 浙江作为全国经济最活跃地区，民间资本充裕，金融管制使得民间资金与产业经济无法对接；由此形成的地下金融，不仅难管，更抬高了企业成本。能否把金融创新的口子再开大一点，放宽金融管制，让民间金融阳光化，让草根金融支持草根企业…… 

 浙江破“三荒”，不走回头路，意在转变发展方式，实现科学发展、持续发展。