德国加强监控极右势力
作者：刘华新;黄静;孙天仁
时间：2011-08-12

本报驻德国记者　刘华新 

 据德国《明镜》周刊8月11日报道，德国最大的极右翼政党国家民主党近日在首都柏林街头挂出参加柏林市议会选举的竞选招贴画，上面是该党主席福格特骑摩托的形象，上面写着“加油”字样。由于“油”字的德文为“气体”，且为大写，让人怀疑有极右宣传之嫌。柏林议会法律委员会主席安德雷阿斯·格拉姆说，由于这个字让人联想到希特勒纳粹用毒气室杀害犹太人的“毒气”（是同一个字），因此是“对人的蔑视”。该市议会的绿党议会党团主席福尔克·拉茨曼也认为，这一招贴画是“明显的挑衅”。 

 这已不是国家民主党第一次发生类似事件。2008年，该党曾在一竞选广告中表示中东移民在德国不受欢迎，应该用一条“飞毯”（中东是著名的毯子产地）送回去。其种族歧视意味明显。 

 国家民主党被普遍认为具有民族主义、种族主义、反犹太主义和反民主等极右思想，虽然只有几千名党员，但在东部两个州已进入州议会。因此，如何对待国家民主党，是一个具有指标性意义的事情。 

 事实上，挪威“7·22”恐怖袭击事件引发了德国关于如何应对极右主义的大讨论。据德国内政部宣布，2010年德国极右分子犯罪次数为16375次，虽较2009年的19468次有所减少，但“准备使用暴力并且具有固定意识形态的新纳粹”人数却从5000人上升到了5600人，新纳粹团体从132个增加到153个。 

 按德国的法律界定，对极右党可以“监视”直至“取缔”。2001年，德国联邦政府和联邦议院、参议院分别提出取缔国家民主党的申请，但在2003年未被联邦宪法法院批准，因为当时发现，政府为监控该党，在该党的联邦和州领导层中收买“线人”。于是，此事变得复杂起来。 

 德国联邦内政部长弗里德里希在挪威恐怖袭击事件发生后表示，不会重新申请取缔。德国媒体认为，这显然是因为涉及“线人”的情况没有改变，申请获准希望不大。但是据德国艾姆尼德民意测验显示，68%的德国人赞成取缔。其中，参加测验的执政党基民盟成员赞成比例达80%多。主要在野党社民党主席加布里尔也表示赞同。 

 一些德国专家认为，取缔该党的难度主要涉及以下方面：一是法律问题。如果没有足够的证据证明其应从被监视范畴升到被禁止范畴，法律上不易实施。二是政府的考虑。如果取缔，该党转入“地下”，似更难以安排“线人”的方式管控。在政府看来，监视比取缔更有效。三是该党有一些策略改变，如对青少年进行作业补习等方式吸引新成员和选民，增加了迷惑性。 

 不过，现在德国已特设一个“联邦与州工作组”，全面研讨如何应对该党问题。并且，德国对整个极右势力加强监控，“7·22”事件后，已经大规模地搜查了两个极右组织。 

 （本报柏林8月11日电） 

 >>链接 

 随着全球化的加速，欧洲吸引了大量北非、中东和南亚移民，这些移民大部分是穆斯林。由于欧洲没有接纳其他宗教和民族的习惯，整个社会对移民的反感便为极右翼政党所利用，他们提出的反对穆斯林的口号迅速得到了部分民众的欢迎。国际金融危机爆发后，欧洲民众对自由主义的失望和经济上的困顿，也转化为对移民和穆斯林的反感，认为他们夺走了欧洲人的工作又无偿享受着欧洲的高福利，反穆斯林一度成为欧洲的重要思潮。 

 （黄静） 

 挪威伊斯兰问题研究专家托马斯·艾格阿莫认为，布雷维克在某些方面可以看做是西方的本·拉登，透过挪威发生的恐怖袭击这面镜子，西方人从中能够看到一个危险的怪兽，而其行为未必是非理性的。 

 从布雷维克的“宣言”中可以看出，他在极端民族主义、白人种族至上主义抑或基督教原教旨主义的基础上，试图揭示一种宣扬文明冲突的新教条。这种基于西方与伊斯兰之间的文明冲突或文明之战争，在欧洲的右翼势力中有一定的市场。 

 美联社近日发表文章称，挪威的恐怖袭击事件表明，极右势力的种族主义情绪在蔓延，欧洲任何地方都可能发生极右翼暴力事件。报道称，根据对网络社区言论的调查，在挪威恐怖袭击事件以后，欧洲极右翼分子并没有降低调门。 

 （孙天仁）