中国经济会“硬着陆”吗（人民观察·经济热点怎么看）
作者：朱剑红
时间：2011-08-11

本报记者　朱剑红 

 当国家统计局拿出上半年国民经济数据时，应该说，很大程度上解除了人们对中国经济的担忧。但是，近一段时间以来，对于中国经济是否会出现“硬着陆”的议论似乎并未平息。有一种观点认为，今年二季度GDP增速回落到9.5%，与金融危机时的2008年三季度的9.7%很接近，并据此判断中国经济或会出现“硬着陆”。 现在没有硬着陆，也不存在下一步会硬着陆的迹象 

 国家统计局中国经济景气监测中心副主任潘建成明确表示，虽然看起来二季度的9.5%与2008年三季度的9.7%数据上差不多，但事实上背景不一样。最大的不同是：目前的回落是在政府主动调控、而且宏观调控力度不断加大的背景下产生的。从去年三季度到今年二季度，四个季度的GDP增速分别为9.6%、9.8%、9.7%、9.5%，连续四个季度基本稳定在9.5%—10%之间。这是一个非常温和的回落，也是比较平稳的增长。 

 中国经济到底是不是“硬着陆”、会不会“硬着陆”，潘建成用一系列数据做了说明。 

 第一个指标是企业景气程度。根据国家统计局最新发布的二季度企业景气调查，目前的企业景气指数依然处于相当高的位置，二季度指数比一季度还略有提高，在135点左右。“这个景气指数是比较理想的，在历史上也是比较理想、比较高的一个位置。而且企业家预期三季度景气度继续保持平稳，可能还会略有提升，企业家判断经济也并不会出现向下走。”潘建成说。而2008年三季度的企业景气指数从当年二季度接近140点掉到130点以下，接下来四季度更是大幅下滑至107点。显然，景气指数的情况与2008年大不一样。 

 第二个指标是就业。从工业从业人员的增长率看，当前处于历史比较高的水平，达到10%以上，明显地高于2008年、2009年乃至2010年的水平。“如果企业的情况很糟糕，有很多破产或者说面临破产，就业、用工怎么可能会这么快地增长呢？”潘建成分析说，美国、欧洲的经济复苏步履维艰，首先的问题就是失业率高，就业不景气，其背后反映的是企业家对不确定的未来缺乏信心，不敢增加用工。中国经济在2008年、2009年的危机冲击下是什么情况？也是用工增长迅速回落，就业成了大问题，现在明显不是这种情况，很多地方甚至还出现了用工荒。还要特别注意的是，当前用工需求较快增长是在农民工工资上涨比较快的背景下发生的。如果说，劳动力成本在上升，用工需求也还在增长，从逻辑上可以说明企业是扩张的，企业家对市场的前景是看好的，没有出现收缩的情况。 

 第三个指标是企业利润。当前企业情况到底好不好，很重要一点就是看企业是不是赚钱。上半年全国规模以上工业企业实现利润同比增长28.7%，比1—5月份的增速还提高了0.9个百分点，在规模以上工业企业中，国有及国有控股企业实现利润增长20.2%，其他类型企业的增长比国有及国有控股企业的增长速度高很多，这反映了民营企业的活力。目前，企业销售利润率是6.2%，处于历史比较高的位置。“企业既赚钱又愿意增加用工，还谈什么‘硬着陆’呢？” 

 第四个指标是投资。上半年民间投资增长33.8%，全社会增长25.6%，国有及国有控股企业只增长14.6%，民间投资的增长速度远远高于国有及国有控股企业投资增长速度。民间投资增长的速度快意味着什么？意味着企业家对未来有信心。 

 民间投资的增长快于全社会的增长，民营工业的增长也明显地快于国有和外资企业的增长，这说明什么呢？ 

 “说明民营企业的动力是很强劲的，说明当前的经济增长内在的动力很强劲，而且，这种强劲的动力在我们比较严厉的宏观调控的作用下依然保持。所以，我个人的判断是，中国经济现在没有‘硬着陆’，也不存在下一步会‘硬着陆’的迹象。”潘建成说。 放慢一下脚步，为了以后跑得更好 

 虽然没有“硬着陆”，但GDP增速的确在回落。上半年，国内生产总值同比增长9.6%，增幅比去年上半年回落了1.5个百分点，比今年一季度回落了0.1个百分点。如何看待经济增长速度的降温？ 

 2008年底，为了应对国际金融危机的冲击，政府出台了包括四万亿元投资在内的一揽子经济刺激政策。随着中国经济的回升向好，以及经济发展中出现的新情况、新问题，中央及时调整了宏观调控政策。部分经济指标在二季度的回调，正是主动调控的结果，是刺激政策退出后市场的正常反映。 

 例如，前期对汽车销售的补贴政策取消，再加上部分城市出台了限购政策，今年汽车销量开始从前两年爆发式的增长转向正常增长，限额以上零售企业汽车的销售金额增速同比回落20多个百分点；房地产的调控也对相关产品的销售造成一定影响，家具、部分建材和装修材料的销售金额都比去年同期出现明显回落。 

 国家发改委副秘书长、新闻发言人李朴民认为，应从四个方面看待“降温”。 

 首先，上半年经济增速仍处在平稳较快区间，没有出现大幅下滑，属于稳中趋缓。第二，经济增速适度回落，是宏观政策发挥作用、主动调控的结果，符合宏观调控的预期方向。第三，在经济增速适度回落的同时，增长质量和效益稳步提升，民生得到较好保障和改善。上半年，全国财政收入同比增长31.2%，工业企业实现利润增长28.7%，在39个工业大类行业中，有37个实现了利润同比增长。就业形势稳中向好，上半年，全国城镇新增就业655万人，比去年同期增加17万人；城镇居民收入水平明显提高，扣除价格因素，城镇居民人均可支配收入同比实际增长7.6%，农民人均现金收入实际增长13.7%。与此同时，保障性住房建设等工作全面推进，重点领域的改革、对外开放等方面也取得了新的进展。第四，经济增速的适度回落，有利于改善市场供求关系，有利于减轻物价上涨压力，有利于缓解资源环境的瓶颈制约，也有利于各方面把工作的着力点放在调结构、转方式、保民生上。 

 “就像一个人跑步，不能老是以加速度在冲刺，他必须要放慢一下脚步，为了以后跑得更好。”国家统计局新闻发言人盛来运对“降温”这样形容。 宏观调控的难点和重点，是处理好控物价、稳增长和调结构的关系 

 人无远虑必有近忧，中国经济也一样，增长、结构、通胀，三者你快我慢，有喜有忧。 

 走出金融危机冲击之后，在“十二五”开局之年，中国经济怎样处理控通胀、稳增长和调结构三者的关系？ 

 国家发改委宏观经济研究院副院长王一鸣认为，这是当前和今后一个时期加强和改善宏观调控的重点和难点。控物价，是营造良好发展环境和维护人民群众切身利益的重要举措。稳增长，是增加就业、提高居民收入和解决各种矛盾的关键。调结构，是提高经济增长质量效益和加快转变经济发展方式的根本途径。当前，宏观调控最紧迫的任务，就是要处理好控物价、稳增长和调结构的关系，在宏观政策上把握好三者的平衡。把控物价放在突出位置，采取综合措施，保持价格总水平基本稳定。合理控制经济增长速度，既不能过高，也不能过低，使总需求和总供给大体平衡，缓解物价上涨压力；加大调结构力度，坚决遏制高耗能、高污染和资源性产业发展，加大对农业、节能减排、自主创新、改善民生、中西部地区发展等方面的支持力度，增强经济增长的协调性和可持续性。 

 7月下旬，中共中央政治局召开会议，研究当前经济形势，部署下半年重点工作时提出，要继续加强和改善宏观调控，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，着力稳定物价总水平，加快推进结构调整和节能减排，大力保障和改善民生，促进经济平稳较快发展和社会和谐稳定，努力实现“十二五”时期经济社会发展良好开局。 

 李朴民在解读中央政策时表示，下半年的宏观政策取向，至少体现了五个更加注重。 

 第一个是：更加注重有针对性地解决经济运行中的突出矛盾和问题，尤其是要坚决抑制价格过快上涨，保持物价总水平基本稳定；坚持房地产调控政策不动摇，遏制住房价格过快上涨；要改善企业特别是小企业的发展环境、缓解企业的经营困难。 

 第二个是：更加注重推进结构调整，要巩固农业发展的好势头，全力夺取全年农业特别是粮食丰收，以自主创新为重点推进战略性新兴产业发展，推动传统产业结构升级，支持服务业加快发展，尤其是要切实抓好节能减排，加快淘汰落后产能，严格控制“两高”和产能过剩行业盲目扩张，努力实现全年节能减排目标。 

 第三个是：更加注重保障和改善民生，大规模开展保障性住房建设，确保今年1000万套建设计划的落实；继续改善城乡居民特别是中低收入群体的生活，加强社会保障，加快发展社会事业，创新社会管理和服务，维护社会和谐稳定。 

 第四个是：更加注重内需的平稳较快增长，继续完善扩大内需特别是消费需求的政策，挖掘消费潜力，优化消费环境，逐步健全扩大消费需求的长效机制，促进经济平稳较快发展，防止出现大的起伏。 

 第五个是：更加注重深化重点领域和关键环节的改革、扩大对外开放，这既包括深化医药卫生体制改革、积极稳妥地推进资源性产品价格改革，也包括深化财税金融、农村、文化体制等方面的改革；同时，要保持外贸政策的基本稳定，促进出口稳定增长，积极扩大进口，提高对外开放水平。 

 在世界经济复苏势头有所减弱、国内发展中不平衡、不协调、不可持续的矛盾仍然较为突出的背景下，各方都非常关注中国经济能否保持平稳较快增长的势头。 

 李朴民说：“我国保持经济平稳较快发展具有许多有利条件、拥有许多机遇，比如，工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展，经济结构转型加快，市场需求潜力巨大，科技和教育整体水平提升，体制活力显著增强等。同时，当前和今后一段时间，我国经济的潜在增长率依然处在较高水平。因此，只要我们贯彻好中央的决策部署，落实好中央确定的政策措施，就能够保持经济社会发展的良好态势，经济增长不会出现大的起伏，更不会出现所谓的‘二次探底’。可以说，保持经济长期平稳较快发展，我们是有条件、有能力、有信心的。”