稳物价仍是调控首要任务
央行披露下一阶段政策思路
作者：田俊荣
时间：2011-08-15

本报北京8月14日电　（记者田俊荣）中国人民银行日前公布二季度《中国货币政策执行报告》提出，下一阶段要合理运用利率等价格调控手段，调节资金需求和投资储蓄行为，管理通胀预期。 将增强汇率弹性，进一步落实好差别化房贷政策 

 《报告》提出，下一阶段，央行将实施好稳健的货币政策，坚持调控的基本取向不变，继续把稳定物价总水平作为宏观调控的首要任务，加强对国内外经济形势的观察和分析，把握好政策的力度和节奏，提高调控的针对性、灵活性和前瞻性，巩固前期调控成果，科学评估判断政策的当期和预期效果，处理好保持经济平稳较快增长、调整经济结构和管理通胀预期之间的关系。 

 下一阶段，将按照主动性、可控性和渐进性原则，进一步完善人民币汇率形成机制，发挥市场供求在汇率形成中的基础性作用，参考一篮子货币进行调节，增强汇率弹性，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，促进国际收支基本平衡。将进一步落实好差别化住房信贷政策，对符合条件的保障性住房建设项目及时发放贷款，促进房地产市场健康平稳发展。 稳定物价的基础还不牢固，形势并不乐观 

 《报告》判断，物价形势仍不乐观。随着一系列政策措施效应逐步显现，当前总需求总体较为稳定，货币信贷增速自2010年下半年以来保持回落态势，货币条件向常态回归，加之全球经济增长有所放缓，国际大宗商品价格近期相对平稳，有利于价格稳定的因素增多。 

 但也要看到，稳定物价的基础还不牢固，形势并不乐观。在当前主要经济体新的增长引擎尚未形成，经济比较疲弱，加之财政问题突显的大环境下，极度宽松的国际货币条件短期内难以改变，大量资金仍可能向增长较快的新兴经济体流入，国际大宗商品价格走势也有较大不确定性，外部输入性因素的影响依然存在。国内劳动力成本以及资源性产品价格趋于上升，将在较长时间内构成价格上行的推力。还应看到，前两年为应对国际金融危机我国投资规模大幅度扩张，在建项目较多，总需求回升较快，目前受政策调控影响经济总体较为平稳，但仍处在较快增长水平，且内在扩张和膨胀的压力依然较大。央行2011年第二季度城镇储户问卷调查显示，居民对未来物价上涨预期有所减弱，物价预期指数略有下降，但总体看通胀预期仍然不低。 上半年人民币名义有效汇率贬值1.5% 

 《报告》披露，6月末，人民币对美元汇率中间价为6.4716元，比上年末升值2.33%。2005年人民币汇率形成机制改革以来至2011年6月末，人民币对美元汇率累计升值27.89%。根据国际清算银行的计算，2011年上半年，人民币名义有效汇率贬值1.5%，实际有效汇率贬值3.02%；2005年人民币汇率形成机制改革以来至2011年6 月，人民币名义有效汇率升值13.05%，实际有效汇率升值18.91%。 

 《报告》认为，当前我国中小企业订单和销售情况基本面没有实质性变化，生产经营总体平稳，没有出现部分媒体反映的中小企业“倒闭潮”现象。金融部门多措并举加强中小企业金融服务，对中小企业的金融支持力度不断增强。部分中小企业出现经营困难和资金短缺，主要是面临供给层面的成本约束，包括原材料、劳动力、资源等成本因素。