财政部将在香港发行人民币国债
——财政部副部长李勇就此接受本报记者专访
作者：王慧
时间：2011-08-15

本报记者 王 慧 

 财政部将于8月中旬在香港第三次发行人民币国债，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强将出席香港人民币国债发行仪式。日前财政部副部长李勇接受了本报记者专访，介绍了此次发行的相关情况。 

 问：此次人民币国债发行的期限和规模为多少？ 

 答：本次人民币国债发行金额为200亿元。其中，面向个人投资者发行部分期限为2年，发行金额50亿元；面向机构投资者发行部分期限为3年、5年、7年和10年，发行金额分别为60亿元、50亿元、30亿元和10亿元。 

 问：此次人民币国债的发行有什么特点？ 

 答：一是充分考虑了香港人民币债券市场的需求，将人民币国债的发行规模提高至200亿元。二是着眼于完善国债收益率曲线，采用了2年期、3年期、5年期、7年期和10年期五种期限组合，同时，适应机构投资者的期限偏好，首次发行7年期人民币国债。三是充分考虑了个人投资者对人民币国债的需求，根据个人投资者的偏爱程度专门发行50亿元2年期人民币国债，以体现中央政府对香港居民的关怀。 

 问：此次人民币国债将以什么方式发行？ 

 答：面向机构投资者发行的人民币国债，继续通过香港金管局的债务工具中央结算系统（CMU）发行。这种做法有助于提高市场透明度，促进价格形成，也有利于提高发行效率，降低发行成本。面向个人投资者发行的人民币国债，由香港本地的商业银行，包括外资银行等金融机构包销配售。 

 问：能否简要介绍一下在香港发行人民币国债的历史情况？ 

 答：经国务院批准，财政部已分别于2009年、2010年在香港发行了共计140亿元人民币国债。2009年9月，财政部在港发行60亿元人民币国债。其中，向个人投资者发行50亿元，分别为2年期30亿元，3年期20亿元；向机构投资者发行10亿元，3年期和5年期各5亿元。2010年11月，财政部在港发行80亿元人民币国债。其中，50亿元通过香港债务工具中央结算系统（CMU）债券投标平台向机构投资者发行，分别为3年期20亿元，5年期20亿元以及10年期10亿元；30亿元通过柜台零售方式面向个人投资者发行，期限为2年。 

 从以往财政部在港发行人民币国债的情况来看，个人和机构投资者都十分踊跃。个人投资者排队购买人民币国债，并长期持有，将其作为保值增值的投资工具，显示了对人民币国债的信心。针对机构投资者发行使用的中央结算系统（CMU）债券投标平台，提高了市场透明度，更获得了约为发行额10倍的高额认购。实践表明，在香港发行人民币国债，对优化香港债券发行环境，推动香港人民币债券市场发展等发挥了积极作用。 

 问：与去年相比，今年面向机构投资者的规模大幅提高，请问财政部对此有什么考虑？ 

 答：一方面是体现了中央政府对香港巩固和提升国际金融中心地位的关怀和支持。中共中央政治局常委、国务院副总理李克强将亲自出席今年人民币国债发行仪式，彰显了中央政府长期支持香港经济社会繁荣发展，进一步深化内地与香港经济金融合作的决心。另一方面是适应香港人民币市场发展的需要。随着跨境贸易人民币结算等一系列政策的试点和推广，香港人民币存款余额迅速增长，截至今年6月末已经达到5536亿元，主要是机构人民币存款的增长。今年人民币国债的发行安排，能适应香港市场的发展要求，促进香港人民币债券市场的发展和完善。 

 问：此次发债筹集的资金将用于什么用途？ 

 答：本次人民币国债的发行已纳入全国人大批准的2011年国债发行计划。中央政府国债主要用于农业基础建设，保障性住房，教育、医疗卫生事业，调整产业结构，节能减排，技术改造及基础设施建设等方面。 

 问：近来，境内外机构在香港发行人民币债券规模显著增加的原因是什么？ 

 答：一是人民币在国际金融危机中表现稳健，在国际贸易中作为结算货币的吸引力增加，随着跨境贸易人民币结算试点的推进，香港已成为最大的离岸人民币资金池。二是近年来，发行人民币债券的法规和政策不断完善，从发行主体条件、债券发行监管、募集资金回流到投资所得汇出，以及债券本息兑付等各环节的监管框架初步形成。三是香港人民币投资品种相对较少，债券市场需求相对旺盛，吸引了众多发行主体，尤其是内地发行人参与。四是在境内有业务的境外机构发行人民币债券筹资，有利于规避汇率风险，降低财务成本。 

 问：中国财政赤字和国债余额情况如何，财政风险大吗？ 

 答：我国国债偿还能力较强，而且未来也有发行空间，财政状况总体安全稳健。从财政赤字指标看，2010年，全国财政赤字10000亿元，占国内生产总值（GDP）的比重为2.5%，低于3%的控制水平。2011年，我国拟安排9000亿元的赤字，显著低于2010年初安排的10500亿元，赤字率也将下降到2%左右。从国债负担率指标看，2010年末，中央财政国债余额67548.11亿元，比上年增加7310.43亿元，增长12.1%，国债负担率（国债余额占GDP的比重）为17%。从国际比较看，根据国际货币基金组织4月份公布的数据，2010年美国财政赤字率和国债负担率分别为10.6%和91.6%，日本为9.5%和220.3%，德国为3.3%和80%，英国为10.4%和77.2%。与主要发达国家相比，我国财政赤字率和国债负担率都很低，也远优于欧盟为其成员国规定的3%和60%的控制水平。 

 问：地方政府债务风险情况如何，是否会影响国债的偿债能力？ 

 答：按照国家审计署审计结果，截至2010年末，我国三类地方政府性债务，包括负有偿还责任的直接债务、负有担保责任的或有债务和偿债困难时可能需政府给予一定救助的债务合计10.72万亿元，约相当于2010年GDP的26.9%。即使按10.72万亿元的全口径来计算地方政府性债务，加上占GDP17%的中央财政国债余额和约占GDP6%的政策性金融机构发行的金融债券等，我国总体的公共部门债务率在50%左右，仍在60%的预警线以下，处于总量风险可控的安全区。 

 同时，为有效防范财政金融风险，保持经济持续健康发展和社会稳定，按照国务院的统一部署，各有关部门采取了一系列政策措施，地方政府融资平台清理整顿工作已取得积极成效。我们将继续按照“分类管理，区别对待”的原则，妥善处理债务偿还和在建项目后续融资问题，研究建立规范的地方政府举债融资机制，实施全口径监管和动态监控，明确和落实责任，防止违规、过度举债，提高资金使用绩效。 

 （本报北京8月14日电）