欧美债务危机持续发酵
全球股市大幅跳水，市场担忧世界经济再陷衰退泥潭
作者：马小宁;吴乐珺;吴志华;暨佩娟;于青;张金江;景学成;谭雅玲
时间：2011-08-06

本报驻外记者 马小宁 吴乐珺 吴志华 暨佩娟 于 青 张金江 

 因市场担忧美国经济二次衰退和欧洲债务危机蔓延，全球股市和原油市场4日出现全线抛售。美国股市4日开盘伊始即一路俯冲，道指狂跌500多点，创2008年12月金融危机以来最大跌幅。欧洲股市5日早盘继续4日的暴跌态势，欧洲斯托克600指数大跌3%至235.98点。全球股市大跌风波直接影响到亚太和拉美市场，国际大宗商品价格也经历高台跳水。由于美国5日公布的就业报告好于预期，美股5日早盘出现小幅回升，但分析认为，该报告的长期提振作用有限。 

 遭遇“黑色星期四” 各地股市跌势不断 

 受欧美债务问题不利前景影响，美国道琼斯工业指数和标准普尔500指数4日大跌逾4%，纳斯达克指数下挫5%，创金融危机以来最大跌幅。欧洲三大股指5日持续前一交易日跌势，英国富时100指数跌2.9%至5234.14点，德国DAX 30指数跌3.6%至6187.00点，法国CAC40指数跌2.2%至3246.00点。据路透社报道，本周欧洲股市大跌，使欧洲主要国家蓝筹股指数的总市值蒸发约4000亿欧元，规模超过瑞士去年的国内生产总值，几乎相当于欧元区现有救助机制——欧洲金融稳定工具的4400亿欧元的贷款能力。 

 受此影响，全球其他股市也纷纷跳水。巴西圣保罗股市4日收盘时，博维斯帕股指比前一天下降了5.72%，这是2008年11月以来该股市单日行情下跌幅度最大的一天，其中全球最大的铁矿石生产商巴西淡水河谷公司的普通股和优先股分别重挫5.77%和5.39%，巴西石油公司股价大跌7.36％。拉美其他主要国家的股市出现不同程度下跌：阿根廷梅尔瓦股指跌幅达6.01％，为该国股市今年以来最大跌幅，秘鲁股市股指大跌5.57％，墨西哥股市股指下跌3.37％，为近两年来的最大跌幅。拉美是美国的后院，美国经济陷入衰退，必然拖累拉美经济，特别是如墨西哥这样有80%出口依赖美国市场的国家。 

 美国和欧洲可能带来另一场国际金融危机。亚太股市5日上午垂直下挫，日本、澳大利亚和韩国的主要股市都在开盘后的几分钟之内下跌至少4%。其中东京股市日经指数5日暴跌359.30点，跌幅达3.72%，失守9300点关口，并创下近4个半月新低。香港恒生指数下跌了4.4%，澳大利亚股市5日下跌近4%。 原油价格下跌 市场恐慌蔓延 

 美国两党日前达成的减债和提高债务上限协议，不仅没有安抚市场，反而因削减开支内容让投资者普遍认为政府不可能再采取大规模经济刺激计划，全球投资者对美国经济再陷衰退的担忧加剧；欧洲债务危机恐将蔓延，这无疑是对市场恐慌情绪“火上浇油”。 

 欧洲债券市场上，意大利和西班牙10年期国债收益率分别达6.19%和6.27%。市场对于欧洲主权债务危机蔓延至意大利和西班牙的担忧加剧。欧洲央行4日在法兰克福召开月度例会，宣布维持1.5%的银行主导利率不变，行长特里谢的表态含糊不明，并没有回应外界对欧洲央行是否购买意大利和西班牙债券的关切。 

 由于全球经济增速放缓，以及欧债危机对能源需求构成的威胁，原油市场出现大幅抛售，据菲律宾ABS—CBN新闻网报道，亚洲油价5日一夜之间下跌超过5%。新加坡巴克莱银行商品分析师陈欣怡称，由于目前美国的宏观经济数据表现更弱，原油价格下跌“很大程度上是由宏观经济层面的担忧所造成的”。德意志银行首席能源经济学家亚当·西明斯基称：“对美债危机和欧洲主权债务危机可能导致双重衰退的恐慌正让每一个人都束手无策。” 

 作为传统避险工具的黄金价格再创新高。美国纽约现货市场的金价一度达到每盎司1681.72美元，之后回落到每盎司1647.57美元。在香港，黄金的开盘价也达到每盎司1643美元到1644美元。 

 美国经济增速放缓 欧债危机影响扩大 

 投资者普遍关注的美国7月非农就业报告于5日发布。报告显示美国新增就业岗位11.7万，失业率由6月的9.2%下降到9.1%。这一好于预期的就业数据报告在一定程度上冲淡了市场对美国经济滑向二次衰退的担忧。5日纽约股市一开盘，道指开始回升。但分析人士认为，由于引发4日美股暴跌的并非单一因素，而是过去几个月里市场积聚的多重担忧情绪的集中爆发，美国就业报告对股市的提振作用可能有限。 

 最近一系列数据表明，美国经济增速正急速放缓。欧洲债务危机的蔓延和恶化，投资者担心在沉重的债务负担下，美国政府可能已无力稳定金融市场。美联储接近于零的短期利率和两轮定量宽松政策依然没能让美国经济恢复健康。有分析认为，美股暴跌是市场在9日美联储例行政策会议前向其施加压力的信号。 

 市场“唱衰”欧洲金融市场，让欧洲领导人无法坐等。欧盟委员会主席巴罗佐4日敦促欧元区各国议会和领导人，尽快落实已达成的所有协议，重新评估欧洲金融稳定工具的规模和结构，防止危机向其他欧元区国家扩散，并向市场传递明确信号，欧元区有能力解决主权债务危机。但有关分析认为，巴罗佐的表态意味着已达成的希腊救助协议没有达成安抚市场的预期效果，欧元区债务危机的影响范围已不仅限于外围国家。 

 此间舆论还认为，新兴经济体为抑制通胀而降低经济增速的行为，使世界经济找不到经济增长的支撑点，也是造成投资者恐慌的原因之一。 

 （本报华盛顿、布鲁塞尔、巴西利亚、曼谷、东京、墨西哥城8月5日电） 点 评 

 此轮欧美股市、国际油价暴跌的原因，说到底是一种不确定性累积效应。虽然美国债务危机暂时得到缓解，但问题仍没有彻底解决，加上欧洲主权债务危机此起彼伏，引发投资者对欧洲金融市场和美国经济复苏前景产生担忧，形成心理恐慌。 

 2008年国际金融危机后，世界各国花了很大力气来解决债务问题，但欧美仍没有躲过债务危机。国际货币基金组织的警告很中肯，各国应该尽早互相协调财政和金融政策，使全球的财政收支、金融收支趋向平衡，否则，此类市场恐慌必定还会出现。 

 （景学成） 

 本次股市、油价暴跌可以从以下四个方面来分析原因：一是心理原因。美国债务问题炒得沸沸扬扬，成为全世界的焦点，让市场对美国经济担忧重重。其实美国的债务问题由来已久，是长期性的结构不均衡和扭曲造成的。二是经济因素。美国经济复苏缓慢，最近发布的经济景气指数不佳，造成投资者担忧。三是技术性因素。7月29日美国调整第一季度经济增长数据，将原来的1.9%下调至0.6%，其中原因不得而知。美国政府有加大恐慌的嫌疑。技术层面的自然修复迎合了股市、油价的下跌趋势。四是货币策略。股市周期性涨跌是必然的，然而美国做大这个跌势，做大市场担忧是为了给其货币贬值造势，提供进一步贬值的空间。 

 预计本轮股市下跌将导致大宗商品价格上涨，但有分化趋势。 

 （谭雅玲）