巴西新工业政策架筑贸易屏障
对进口产品提高技术标准并强化反倾销手段
作者：吴志华;周志伟;魏亮
时间：2011-08-04

人民图片 
 

 本报驻巴西记者 吴志华 

 巴西总统罗塞夫8月2日颁布了一项新工业政策。其核心是“创新提高竞争力，参与竞争求发展”，计划通过一系列优惠政策，鼓励和促进企业技术创新和增加产品附加值，同时强化反倾销手段等措施，保护巴西国内工业品市场和民族工业的发展。然而，巴西新工业政策也给其他国家的工业产品出口带来了新的挑战。 “去工业化”趋势日益明显 

 新工业政策的措施集中体现在3个方面：一是减轻税赋，二是提供低息信贷，三是政府采购优先考虑国内企业生产的产品。 

 近年来，巴西制造业在国民经济中的比重不断下降，尤其是纺织等一些工业部门情况更糟。巴西纺织服装工业协会总监事费尔南多·皮门特尔近日在《巴西利亚邮报》上撰文说，2005年巴西纺织服装贸易还是顺差，但6年后却出现50亿美元逆差，这相当于损失了20万个就业机会。今年上半年巴西纺织业生产下降了10%。巴西参议员安娜·阿梅丽亚前不久也指出，巴西工业产值1984年占国内生产总值的36%，2010年下降到了15%。在外贸领域，巴西工业产品的出口比重从2005年的55%下降到2010年的39%。预计，今年巴西的外贸逆差将达到1000亿美元。 

 业界认为，造成巴西工业下降的原因主要有“三高一低”，即高税赋、高利率、高汇率和低投资率。沉重的税收和美元的持续贬值，造成巴西产品的国际竞争力不断下降。对此，当地舆论和企业界十分担心，认为是进口产品，特别是来自亚洲国家的产品，抢占了巴西市场，挤压了巴西企业，导致巴西的“去工业化”趋势越来越明显。巴西工业界多次发表企业调查报告，以证实是外来产品抢占了其国内市场，排挤了巴西民族企业，并指责“来自亚洲的竞争者”，特别是中国，“通过操纵汇率、人为的货币贬值”以及“不公正的贸易手段”抢占了越来越红火的巴西国内消费市场。圣保罗州工业联合会今年第一季度的报告称，外国产品占据了巴西市场消费增长的64.1%，而巴西本国产品仅占35.9%。 靠贸易保护政策“加强民族工业” 

 巴西财政部长曼特加在颁布新工业政策时强调：“我们必须采取措施来加强民族工业”，保障国内市场“属于巴西企业，而不是那些来自海外的冒险家”。罗塞夫也强调，“那些廉价的、时常并不是优质的进口产品”和“汇率战”削弱了巴西出口能力，更严重的是，抢占了“我们用巨大努力和牺牲所建立起来的国内市场”。她说：“当前需要我们有更大的勇气来保护我们的经济、我们的生产力、我们的消费市场和我们的就业。” 

 为此，在新出台的工业政策中，加强保护本国市场成为了重头戏。例如，巴西将强化对进口产品的质量认证，改善国家质量技术标准局进行技术认证的手段，扩大需要加强监管和审核的进口产品品种。稽查人员可以直接在港口和机场的海关查验进口产品质量。在此之前，巴西已经对家用电器的插座开始实行新的技术规范，最近又要求进口的汽车配件必须适应巴西技术标准等。同时，新政策还加强了反倾销调查力度。例如，增加外贸调查的专职人员，延长反倾销调查的时间，加强南共市内部磋商，对地区外进口产品加强征税管理，制止进口商虚报来源地和进关产品低报价等。 贸易壁垒不利新兴市场国家发展 

 彭博新闻社8月2日的评论指出，经济学家曾经预测，到2015年，发展中国家之间的贸易额将超越发达国家之间的贸易额，这种现象被称为“新丝绸之路”。如今，新兴市场国家发展贸易面临的最大威胁是相互之间设立的重重贸易壁垒，典型表现就是巴西对中国玩具征收进口税，俄罗斯指责中国倾销冷轧钢等。 

 评论特别提到，巴西政府在国内业界的推动下，针对中国制造的商品实施了30种反倾销措施，多于任何同巴西有贸易往来的国家，超过对美国进口反制措施的4倍。评论强调，发展中国家要振兴“新丝绸之路”就必须降低彼此间的关税。汇丰银行首席经济学家斯蒂夫·金说，尽管金砖国家之间的贸易迅猛增长，彼此间的贸易壁垒仍是不容忽视的问题。“只有彼此联动，新兴市场国家才能彻底改变自己经济的未来”。 

 作为新兴市场大国，巴西期望通过新工业政策维护本国工业部门利益和发展需求。但是，这项政策也给包括中国产品在内的其他国家的工业产品出口构筑了一道新的贸易屏障。 

 （本报巴西利亚8月3日电） 

 >> 点评 

 巴西和中国的贸易呈现两个特点：一是增速快。从2003年开始，中巴贸易增速超过了其他国家，据中国海关总署统计，中巴贸易总额2010年达到625.5亿美元。二是双向发展。从2009年开始，中国取代美国，成为巴西最大的贸易伙伴和巴西最大的出口市场，并且一直保持到现在，巴西同时也成为中国的前十大贸易伙伴国和中国在金砖国家中的最大贸易伙伴。 

 中巴贸易结构的特点则是，巴西对中国出口结构单一，主要集中在石油、大豆和铁矿石3种产品上，而中国对巴西出口的绝大多数产品都是工业品。因此，巴西在对华贸易问题上多次强调要加强出口多元化，今年4月巴西总统访华时已经表露出这种意向。 

 巴西的产业结构较为接近发达国家，工业占26.8％，农业仅占5.8％。巴西已基本完成工业化过程，但是制造业中劳动密集型产业较多，在工业产品方面同中国还是有较为激烈的竞争关系。这也造成巴西工业部门对华态度较强硬。虽然巴西政府承认了中国的市场经济地位，但至今仍未获议会的通过。巴西全国工业委员会今年年初出台的一份报告称，将近一半的巴西制造业企业遭遇来自中国的竞争，而且双方在美国和阿根廷等第三国的竞争比在巴西国内还要激烈。 

 巴西一直以来是对中国使用反倾销手段最严厉的国家之一。巴西新工业政策出台后，包括纺织品、家具等在内的中国工业产品对巴西的出口将会遭遇更大的阻力。应当指出的是，巴西政府已经发现，以往采取的贸易保护主义政策在实际应用中并不十分有效，因此，在新工业政策中强化了对工业研发的扶持等措施，说明巴西政府已经意识到提高本国产品竞争力的重要性。 

 （周志伟） 

 国际金融危机爆发后，世界经济格局出现较大变化，新兴市场国家面临集体发展的机遇期。但要成为世界经济真正的引擎，新兴市场国家之间还需通力合作。以中国、巴西等为首的新兴市场国家既是世界工厂，也是世界最主要的资源产地之一。尤其是金砖国家，产业链条相对独立完整，资源能源结构可以实现互补，如果实现供求结合，既具有后发优势，又具有广阔的市场潜力。 

 新兴市场国家之间应进一步加强协调和信任，建立更加密切的合作关系。这有3方面需要：一是抓住南南合作机遇期的需要。在发达国家经济复苏缓慢，南北合作关系面临调整的背景下，新兴市场国家之间的相互沟通与合作成为发展中国家共同发展的重要模式。二是打破旧有国际经济秩序的需要。当前的国际经济秩序是由发达国家打造的，虽然新兴市场国家发展较快，但仍难以摆脱在此秩序下集体处于全球产业链低端的命运。新兴市场国家只有通力合作，才能改变不合理的国际经济秩序，获得应有的经济地位。三是发展中国家共同发展的需要。现在的新兴市场国家，都是区域经济发展的领头羊和地域政治上有重要作用的国家，在领导本地区国家共同发展方面发挥着重要作用，新兴市场国家加强对话磋商，深化经贸合作，也是对所有发展中国家集体改变欠发达面貌的有力推动。 

 （魏亮）