伦敦骚乱事件引发深层思考（国际视点）
当地民众认为，损失远不止于几辆汽车和几间店铺，英国社区体系及民众的价值观体系受到重创
作者：李文云;曲兵
时间：2011-08-09

8月7日，伦敦警方正在布里克斯顿逮捕一名参与骚乱的年轻人。 
 人民图片 
 

 本报驻英国记者　李文云 

 8月7日夜间，英国伦敦打砸抢烧骚乱事件蔓延至城北的恩菲尔德区、沃尔瑟姆斯托区，以及城南的布里克斯顿区。此外，伦敦市中心的牛津街商业区也有部分路段出现打砸抢烧犯罪行为。 

 这是继伦敦城北托特纳姆的骚乱后，伦敦全城连续第二夜出现打砸抢烧暴行。截至记者发稿时，苏格兰场（大伦敦警察厅——编者注）称，已经有100多人因涉嫌参与破坏警车和抢劫商店而被捕，警方有35人在骚乱事件中受伤，伦敦消防队仅在7日夜间就接报处理了445次火警。 骚乱引发连锁反应 

 8月本是欧洲的休假季节，是放松和享受的时刻。对经济低迷、处处紧缩的英国民众来说，他们特别期盼能度过一个安宁的暑期。然而，一场猝不及防的暴力冲突，彻底打破了所有人心中的一点侥幸希望。 

 在恩菲尔德区，街上商店橱窗被砸碎，警车被毁坏；在沃尔瑟姆斯托区，3名警察在试图逮捕骚乱者时，被一辆冲过来的汽车撞伤。布里克斯顿是出现最严重骚乱的地区，有大约200名当地青少年洗劫商店并与警察发生冲突。目前，受伤和被捕人数都还在不断增加。防暴警察、急救人员和消防人员仍留在骚乱地区街头维持秩序。 

 此次骚乱的起因是警方4日在伦敦城北的托特纳姆区开枪打死了29岁的黑人马克·达根，据称死者当时参加了和平示威。达根被射杀当夜就引发了暴力冲突，但英国副首相克莱格8日称，骚乱与达根被枪杀事件毫无关联，克莱格谴责上街抢掠者是“趁火打劫”。正在休假的英国内政大臣特雷莎·梅提前结束假期，8日下午会晤警方高层，协调处理骚乱突发事件，她表示，这种无视公共安全与财产的行为令人无法容忍。 

 据报道，伦敦大都会警察局8日派出更多警力，部署在骚乱街区控制事态。托特纳姆等地是伦敦人口密度高、失业率高、犯罪率高、居民收入低和公共服务差的贫困落后地区，这些地区从上世纪80年代开始，就有发生暴力冲突事件的先例。有居民向当地媒体表示，这些社区的居民就好像困在笼内的野兽，一遇机会就会爆发宣泄。 社交网络推波助澜 

 据当地媒体报道，在达根被枪杀后，当地民众便开始和平抗议，当时就不断有人利用微博网站“推特”发布信息，抱怨警方的失职之处，号召民众加入街头抗议行动。骚乱爆发后，有人在不断“推特”即时动态，招呼民众到现场助力。 

 据西方媒体报道，脸谱、推特等社交网站对此次骚乱的蔓延起到了推波助澜作用。从前年的伊朗骚乱到今年年初的西亚北非政局动荡，这类社交网站的煽动作用越来越大。西方一直表示支持网络自由，反对他国政府对此类网站进行管制，现在可以说是有苦难言。 

 托特纳姆当地居民认为，在出现抗议活动后，警方没有与当地青年进行良好沟通，所以导致民众不满和流言传播。据说，一开始聚集在警察局外的人群只是和平示威，要求伸张正义。但后来有谣言传开，说警方与参与示威的一名十几岁女孩发生了冲突，这立即激怒了本来就对警察不满的示威者，导致事态升级。有当地民众指出，这场骚乱的大火，烧毁了英国的社区体系及民众的价值观体系，其严重程度远不止几辆汽车和几间店铺。 

 （本报伦敦8月8日电） 

 >>点评 

 曲兵（中国现代国际关系研究院欧洲研究所）：自2008年国际金融危机以来，英国经济持续低迷，2011年第二季度的国内生产总值增长率仅为0.2%。这说明英国的经济仍未提振，这对英国社会产生了深远的影响。为应对经济低迷的状况，英国政府采取了紧缩措施。百姓在理解之余，仍无法承受紧缩措施带来的负面影响。特别是大学毕业生失业率高涨，使得叛逆心强的青年人心中的不满情绪积聚下来，等待爆发的时间点。联想到不久前的北爱尔兰骚乱和更早以前的巴黎骚乱，可以说，此次骚乱是一个偶然也是一个必然，即便没有枪击事件，也会有其他的导火索引爆公众的不满情绪。 

 当然，此次骚乱蔓延也有警方的问题，但并不足以证明伦敦乃至英国警方安保能力不足。骚乱闹大，主要是因为当地警局没有意识到事态发展会如此迅速。明年将举办奥运会，本来就是恐怖袭击首选地区的伦敦，安保形势将更加严峻。英国警方目前面临的问题主要有两点。一是由于政府为减赤而削减警方经费，英国警方将进行大幅裁员，在人员和财力不足的情况下，维护社会秩序难免捉襟见肘。二是在《世界新闻报》窃听丑闻之后，英国警方的公信力下降，重塑警方信誉，挽回民众支持有很长的路要走。