欧洲银行业掀起“瘦身”潮
业内人士认为，在银行业大裁员情况下，亚洲市场尤其是中国市场可能成为唯一“避风港”
作者：吴乐珺;孙立坚
时间：2011-08-05

汇丰银行在英国多西特郡的一家营业网点。 
 人民图片 
 

 本报驻比利时记者 吴乐珺 

 “不知道明天我会不会失业，很多同事都有着和我一样的担心”。在银行供职了3年的梅勒迪告诉记者。当前，一股裁员潮正在席卷欧洲银行业，其影响甚至在全球范围蔓延，让很多像梅勒迪这样的普通银行职员陷入无奈和恐慌的情绪当中。 自国际金融危机爆发以来，欧洲银行业已经累计裁员23万人 

 欧洲主要的8家银行近日相继宣布裁员计划。汇丰银行8月1日对外界宣布已裁员5000人。按计划，在2013年年底前汇丰银行还将再裁减2.5万名员工，占其员工总数的10%。裁员将主要在欧盟和美国的分支机构进行，节省约20亿欧元的工资成本。 

 英国巴克莱银行2日宣布，今年将在全球裁员3000人，其中一半在英国。英国第三大银行劳埃德银行计划到2014年裁员1.5万人。此前，作为英国四大主要银行之一的莱斯银行宣布将在2014年前裁员1.5万人，约占该银行员工总数的14%。莱斯银行希望借此每年节省约24亿美元的开支，以便尽快转为盈利状态。此外，瑞士银行、瑞士信贷银行、西班牙储蓄银行、意大利联合圣保罗银行和法国巴黎银行都宣布了裁员计划。 

 根据彭博社的数据，自国际金融危机爆发以来，欧洲银行业已经累计裁员23万人。分析认为，银行业裁员的直接动因是削减支出。世界经济因国际金融危机遭受重创，而近来复苏步伐放缓，欧美债务危机凸显，投资者在不确定的经济环境中缩减风险敞口，投行业务有不同程度的下降，削减开支成为银行的必然选择。汇丰银行上半年零售和商业银行业务表现良好，但投行业务盈利出现明显下滑。据欧洲媒体报道，德银、瑞银和瑞信的投行业务收入今年将平均下降25%，而净利润预计环比大跌49%。据《金融时报》报道，苏格兰皇家银行计划在投行部门裁员2000人，其有关负责人表示，规模更小、更具针对性的部门能提供更稳定的利润。 

 专家指出，由于持有大量华尔街不良资产，欧洲银行业在国际金融危机中损失惨重，至今未恢复元气，流动性仍然不足。同时，欧洲银行还持有大量南欧国家的主权债务，如发生违约，将进一步遭受损失，甚至可能引发新一轮金融危机。 到以中国为代表的新兴市场国家去“健身” 

 银行想要提高利润，既要“节流”，更要“开源”。“这些银行与其说是在‘瘦身’，不如说是在‘健身’，因为不少银行计划增加在中国和其他新兴市场国家的业务，招聘更多员工，这样能集中精力发展优势业务。”一位银行分析师告诉记者。 

 汇丰银行集团上半年收入为357亿美元，其中香港及亚太地区和拉美地区均呈现两位数增长，而欧洲和美国业务大幅下滑。汇丰银行首席执行官欧智华表示，汇丰将陆续退出全球共20个国家的市场，把更大的精力投入亚洲等新兴市场。在美国，汇丰有意出售资产规模超过300亿美元的信用卡业务和195家零售分行，使汇丰在美国的分行数量削减至470个。而该行今年上半年在亚洲已经增加了5000多名员工，未来3年将在中国增加1.5万名员工。瑞银集团最近也在中国建立了一家新的资产管理公司，并将继续扩张在中国业务。 

 这位分析师指出：“欧洲金融市场相对饱和，增长空间不大，而以中国为代表的新兴市场国家经济发展迅速，动力十足。”业内人士认为，亚洲市场尤其是中国市场可能成为此次全球银行业裁员潮的唯一“避风港”。 计划实施的更严厉金融监管将带来“阵痛” 

 业内人士认为，欧盟计划对银行实施更加严厉的金融监管规定，在一定程度上也是此次欧洲银行业裁员潮的重要原因。欧盟委员会上月宣布了一项立法草案，计划对银行实施更加严格的资本和流动性规定，如违反相关规定，银行将面临最高相当于营业额10%的罚款。 

 根据这一规定，占全球银行资产总额约50%的8200家欧洲银行将从2013年开始用6年时间，把一级核心资本率从目前的2%提高至7%，为此需要增加约4600亿欧元资本金。同时，欧盟还计划建立新的银行管理框架，制定了针对某些情况下的严厉制裁措施，增加透明度，赋予监管机构更多权力。 

 有分析指出，在欧债危机愈演愈烈之时，该规定将增加金融市场不稳定性，部分银行可能会被迫变卖更多资产，以获得足够的资本储备。 

 尽管银行业短期内要摆脱风险的难度很大，但仍可采取银行自愿债务展期、补充抗风险资本和政府积极介入等多种渠道和方式化解风险。为了帮助银行业摆脱困境，英、德、法等国已宣布将于2012年开征银行税，推动银行业通过兼并重组增强抵御风险能力。 

 （本报布鲁塞尔8月4日电） >>点评 

 孙立坚 （复旦大学经济学院副院长）：从欧洲银行业近来的“整合”风潮中，我们能够清晰地看到它们正在清理国际金融危机带来的后遗症，寻找未来收益增长的机会。所以，目前的裁员主要是出于以下三点考虑。 

 一是过去的盈利模式正在受到越来越严格的监管，欧洲银行不得不告别原来的部分业务。二是国际金融危机使欧洲银行所拥有的庞大客户消费和投资需求大打折扣，无法再从中获得可观利润。三是寻找新的市场战略需要新的投入，在目前利润增长有限的情况下，就必须减少欧美市场不盈利的业务支出，以争取未来看好的新兴市场发展所需要的前期投资资源。 

 目前，欧洲金融机构利润的好转主要是靠节约成本来实现的，欧洲国家高失业率就是这种经济状况的写照。从这样的格局判断，世界经济复苏还需要时日。所以，中国应密切关注包括全球知名金融机构在内的国际金融资本的动向，防止它们给中国金融市场和经济发展带来负面冲击。