美欧要对世界经济复苏负起政治责任（国际论坛）
作者：钟声
时间：2011-08-08

钟声 

 在世界经济因美债、欧债危机面临“二次探底”风险的关键时刻，一些西方媒体和学者再次打出了“热捧中国”这张牌，似乎化解危机的“药方”真的就掌握在中国手里。这种手法一点儿也不新鲜。近年来，每当世界经济遭遇坎坷，西方要么会有人指责中国“转嫁危机”，要么就是以“热捧”的方式要求中国负起责任，而这两种手法往往隐含同一个目的，那就是推卸责任。 

 接踵而来的欧债、美债危机，如同复苏道路上丛生的藤蔓，打乱了世界经济前行的步伐。但是，与2008年国际金融危机袭来之时相比，欧债、美债危机尚未达到将欧美各国手脚死死捆住的地步。欧美银行尚未落入当年雷曼公司土崩瓦解那样的险境。欧洲10大银行所持的希腊、爱尔兰和葡萄牙三国的主权债务均未超过资产的1%，德国和部分北欧国家经济在进一步复苏中。美国虽深陷债务危机的折腾之中，但其经济今年仍呈复苏态势。即使是落入衰退的日本，其企业的海外赢利也在上升…… 

 走到悬崖边沿的不是全球经济，而是华盛顿的政治。美债危机发生后，国际舆论几乎一致认为这是一场“闹剧”。之所以这么讲，就是因为华盛顿并不是掉进了经济的泥坑，而是摔进了政治的陷阱。究其实质，发生在华盛顿的不只是一场经济危机，更是一场政治危机。而此前欧债危机久拖不决，在相当程度上，反映的也是欧洲国家与欧盟政治决策之间的冲突以及各国国内政治的矛盾。标普此次给美国主权信用降级同样是出于对美国政治前景的担忧。标普5日发表声明说，鉴于美国国会两党对财政政策有深刻分歧，标普“对国会和政府是否有能力把它们本周达成的协议变成更广范围的财政巩固方案、尽快稳定债务形势”感到悲观。 

 “闹剧”还没有落幕。随着美国等国的政治周期开始进入大选阶段，政局前景更加摇摆不定，民粹主义、保守主义有可能疯狂滋长。人们对西方国家政治决断力的担忧在加重，这也严重影响了全球投资者对世界经济复苏的信心，加剧了市场的动荡。 

 事实表明，战胜衰退走向复苏并非是一道无解的难题，而清除丛生藤蔓的关键在于各国要有足够的大局意识和坚定的政治决断力。很多问题不是不能解决，而是被一拖再拖，错过了最佳时机。很多办法不是行不通，而是被选票政治所制约根本无法实施。因此，现在西方面对的困局既是经济政策的挑战，更是政治体制的考验。 

 人们不会忘记，在2008年的金融风暴中，包括中国在内的新兴市场国家显示出了逐渐强劲的体格。在关键时刻，中国果断坚定地实施了刺激国内经济的计划，为拉动世界经济复苏，发挥了重要作用。与此同时，中国出援手，切时推进国际合作。面对世界经济的风起云涌，中国一再强调国际社会应加强合作，确保世界经济强劲、可持续复苏，有效推进全球经济治理结构改革，逐步建立公正合理的国际经济新秩序。必须看到的是，如果美欧等发达国家不负起责任，为一己之私利而不停地折腾，必然严重妨碍世界经济稳定发展；即便成长中的中国和其他新兴市场国家能够维持本国经济较快发展，也无法将世界经济彻底推上坦途。 

 面对世界经济发出的挑战，国际社会各成员间的协调明显加强，二十国集团从应对国际金融危机的有效机制转向促进国际经济合作的主要平台。可以说，现在的情况与2008年相比已经有了很大不同。只要西方国家不随意推卸责任，拿出快刀斩乱麻的决心和勇气，加强与发展中国家的政策协调，世界经济有望走上稳定的复苏轨道。 

 信心来自于对现实的准确判断，也来自于坚定的政治决断力。