日本干预汇市用意深（经济透视）
作者：刘军红
时间：2011-08-09

刘军红 

 为遏制日元上升势头，日本财务省和央行8月4日紧急出手，单方面干预汇市，售出日元，购进美元。这是日本地震后4个多月来二度入场干预日元汇率。与此同时，日本央行还决定放松货币政策。 

 令国际金融市场关注的是，这次日本的政策意图究竟是战略性的还是战术性的？一般而言，外汇干预政策属外汇平衡操作，通常对短期汇率波动起抑制效果，对汇率的长期走势不具持续影响力。然而，日本经济财政大臣稍后却表示，将此番干预看作一次性举措还为时尚早。 

 从日本政策当局的表态来看，本次干预为的是抑制产业外移，防止产业空洞化，并将外汇干预政策与第三次补充预算结合，形成提振经济的效果。但从贸易关系来看，国际金融危机爆发后，日本企业的主要竞争对手开始由欧美转移至韩国，日韩企业的竞争关系更加突出。决定企业竞争条件的汇率关系，也由日元美元汇率变为日元韩元汇率。因此，简单干预日元美元汇率对提升日本企业国际竞争力的效果并不明显。 

 近年来，随着日元国际化步伐加快，日本对外出口中的日元计价比例上升。在日本对亚洲的出口中，日元计价比例接近50%，超过美元；在对世界出口中的日元计价比例也达46%。这反映出，日元升值对日本企业出口的影响力在减弱。尤其在后金融危机时代，美元持续贬值，新兴市场国家的货币地位不断提高，日本出口商的货币选择更倾向多元化和组合化。日本主要跨国企业开始采用“货币篮子”组合，分散汇率风险，日元美元汇率的影响日渐分散，企业对日元升值的抵抗力增强。近期，日本主要出口企业的内定汇率损益线已提高至1美元兑80日元，足见此前的汇率水平对日本企业的出口竞争力影响轻微。 

 日本政府直接干预汇率，并与央行宽松货币政策协调进行，实施外汇和金融政策组合，具有深远的战略考虑。 

 本次干预是在奥巴马政府签署提高债务上限法案后实施的，有明显的平衡国际货币力量结构之意。国际金融危机后，美欧同时暴露主权债务破绽，美元和欧元的政府信用遭受质疑，国际资金流向错乱，投机避险成为主流。黄金、玉米、瑞郎和日元堪称四大避险工具，从2008年初至今，这四大商品价格分别上涨84.3%、49.0%、39.3%和34.6%。美元、欧元和韩元全面贬值，在国际货币结构中，日元处于相对不利地位。美国提高债务上限意味着美元贬值将长期化，日元可能被逼上悬崖绝壁。很显然，适时实施“点刹制动”，阻止过分投机，有利于维护日元长期稳定。 

 在政府干预汇率的同时，日本央行将货币供给总量由40万亿日元增至50万亿日元，力求在货币量化宽松政策上与美欧保持均衡。国际金融危机发生后，美欧同时实施非传统型量化宽松政策，搞“公债货币化”。尽管日本央行也随之放松货币供给总量，但在购买国债方面依然谨慎。这使日美欧长期利差缩小，日元升值压力增强。此次日本政府和央行联袂打外汇与金融政策组合拳，对市场的长期动向会起战略抑制作用。特别是，在新兴市场国家为应对通胀普遍采取货币紧缩政策的背景下，日本的组合型干预政策，势必加大新兴市场国家的货币升值压力，从而维护其贸易比较优势。