美债谈判不急不慢绷紧市场神经
距离提高债务上限最后日期已不到一周，美国两党仍僵持不下
作者：马小宁;于青;暨佩娟;吴乐珺;张杰;丁小希
时间：2011-07-28

本报记者 马小宁 于 青 暨佩娟 吴乐珺 张 杰 丁小希 

 无论国际货币基金组织如何急切呼吁打破债务谈判僵局，无论美国总统奥巴马如何强调危机将至，美国两党的谈判始终不紧不慢地演绎着多回合、难妥协的戏剧性情节。但这场没完没了的债务上限大辩论已经开始牵动全球市场神经。欧洲、加拿大、美国股市26日均以下跌作收。全球外汇市场发生剧烈震荡，商品货币受到美元贬值的支撑，纷纷触及历史高位。以黄金为代表的避险资产价格进一步上扬，纽约黄金期货价格再度创下历史新高。 非常、非常、非常严峻的问题 

 美国国会预算办公室27日决定，由于众议院共和党领袖博纳提出的提高美国债务上限的方案需要重新修订，原定于当天举行的众议院投票被推迟到28日举行。为了推动两党达成妥协，26日，美国民众的电话、邮件如潮水般涌向美国国会议员，造成电话总机阻塞、网站故障。 

 距离美国提高债务上限的最后期限8月2日已不到一周，美国两党仍僵持不下，引起全球投资者不满，导致美元兑多种货币跌至历史最低水平。《华尔街日报》认为，从中不难看出，若奥巴马政府和国会未能就此达成一致，会出现何种可怕后果。 

 彼得森国际经济研究所研究员西蒙·约翰逊认为，如果美债违约，将引发又一轮全球性的经济衰退。如果投资者对一向被视为最安全的美国国债也信心不再，将引起市场恐慌，导致市场像2008年一样处于失控状态，其规模可能比雷曼兄弟破产引发的动荡还要大。 

 路透社此前进行的一项调查表明，一旦被冠以“违约国”的称号，美国将被迫为借债支付更高的溢价。大多数接受调查的经济学家都认为，美国两党围绕债务上限进行的争论已经损害了美国经济。据悉，美国的大银行已经做好应对美国“失去AAA评级”的准备，他们估计，这将使美国多付出1000亿美元的利息。 

 此外，美国芝加哥商品交易所日前决定提高国债期货交易的保证金要求，以限制市场因担忧美国债务违约而引发的波动。著名投资人罗杰斯也表示，美债是否会违约已经不重要，也许在8月份美债会违约一两天，但这都是美国政客的表演秀，没有意义，美债最终会违约，这才是事实。 

 此间舆论认为，到目前为止市场还未到恐慌地步。但国际货币基金组织已发出警告：鉴于美国国债在世界金融市场上的重要性，这种局面可能不会维持很长时间，其总裁拉加德26日在纽约外交关系委员会表示，美国债务违约不仅对美国，而且对全世界经济来说都将会是“非常、非常、非常严峻的问题”。经济学家还担心，对美国国债的信心丧失还可能引发多米诺骨牌效应，一些欧洲大国的国债也会受到质疑和冲击。 黄金价格刚性上涨 

 在市场避险情绪主导下，27日黄金价格再创新高，达到每盎司1619美元，连续4个交易日刷新纪录。自上周以来，投资者继续转向黄金，以寻求安全感。 

 由于美债危机前景不明，国际投行看好近期金价走势，高盛公司已经上调了黄金价格预期，将未来３个月现货黄金价格预期从每盎司1480美元上调至1565美元，并将未来12个月价格预期从1690美元上调至1730美元。 

 有评论认为，黄金价格的刚性上涨，表明美元遇到了非常大的信任危机。27日，新加坡元汇率再创新高，买入价达到1美元兑1.2034新加坡元。马来西亚林吉特从关键阻力位置1美元兑换2.96林吉特上涨到1美元兑换2.9415林吉特。韩元汇率则上升为1美元兑换1050.07韩元。 欧洲银行股“跌”声一片 

 受美国债务上限谈判陷入僵局的影响，27日欧洲股市早盘走低，欧洲三大股指中，英国富时100指数跌0.47%，德国DAX指数跌0.51%，法国CAC指数跌0.89%。其中银行股继续承压下挫，“跌”声一片。英国巴克莱银行跌3.1%，德意志银行跌1.4%，法国农业信贷银行跌2.7%。有分析指出，欧洲银行业贷款增幅缓慢，低于市场预期。汇市方面，美元疲软致使欧元虚高，欧元兑美元一度上涨，但最终回落至1∶1.44左右。 

 英国《金融时报》认为，债务上限僵局无论最终如何解决，美国国会和白宫近来的表现都已将财政失责推到了一个全新的高度。按照现行政策，美国正在迈向财政崩盘。在双方持续了几个月的装腔作势之后，债务上限斗争最有可能出现的结果是达成一个临时性解决方案，承诺日后解决这个问题。这个结果仅比违约好一点。 日元等待美债“靴子”落地 

 在东京外汇市场，美元兑日元27日一度突破1∶77.80，以1∶77.82收盘，再创本轮涨势新高。日元兑美元已连续7个交易日持续走强。这将对日本出口企业的业绩造成打击，并给刚刚从地震灾情中逐渐恢复的日本经济蒙上阴影。有分析称，只要美国债务上限问题的“靴子”不落地，日元将延续强势格局。 

 日本《每日新闻》27日发表了名为《不能绑架世界》的社论，社论说，奥巴马总统发表演说时强调，华盛顿的争斗不能绑架美国民众。但是，将被绑架的岂止是美国民众。距离美国次贷危机引发的国际金融危机还不到3年，世界又将再次被美国的债务危机所绑架，这让人无论如何难以接受。 

 （本报华盛顿、东京、曼谷、布鲁塞尔、北京7月27日电）