同心同德 同心同向 同心同行
统一战线学习胡锦涛同志“七一”重要讲话座谈会发言摘编
作者：厉无畏;蒋树声;陈昌智;严隽琪;桑国卫;万钢;韩启德;林文漪;黄孟复;陈竺
时间：2011-08-01

实事求是 与时俱进 

 民革中央常务副主席 厉无畏 

 通过聆听胡锦涛总书记的重要讲话，我深深感到，中国共产党不愧为一个伟大、光荣、正确的政党，不愧是中华民族的骄傲。 

 我们要把认真学习、深刻领会胡锦涛总书记“七一”重要讲话精神，作为民革各级组织当前和今后一个时期的重要政治任务。通过学习，深刻认识中国共产党的先进性，增强坚持中国共产党领导的信念和信心，以学习成果推动民革履行职能和自身建设的各项工作。 

 第一，认真学习胡锦涛总书记“七一”重要讲话精神，准确把握“同心”思想的深刻内涵。在热烈庆祝中国共产党成立90周年之际，认真学习胡锦涛总书记的讲话精神，重温历史，总结民革与中国共产党风雨同舟、肝胆相照的历史经验，准确把握“同心”思想的深刻内涵。民革全体党员和干部要始终做到与中国共产党思想上同心同德，目标上同心同向，行动上同心同行，为中国特色社会主义伟大事业和中华民族伟大复兴共同奋斗。 

 第二，要以胡锦涛总书记“七一”重要讲话精神为指导，做好参政议政工作。要把坚持中国共产党领导的信念和信心，自觉转化为民革提高参政议政能力的动力，围绕讲话提出的各项工作的目标和任务，整合我们的组织和人才资源，充分保持和发挥民革在参政议政重点领域的特色和优势，继续把关于“祖统”、“三农”、社会法制等方面的参政议政工作做实做深做透，为促进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设，做出新贡献。 

 第三，认真学习胡锦涛总书记“七一”重要讲话精神，大力加强民革自身建设。中国共产党加强自身建设，全心全意为人民服务，为我们树立了榜样和典范。民革作为参政党，要解放思想，实事求是，与时俱进，积极探索参政党建设的基本规律、基本方法，适应时代发展的要求，不断加强自身建设，进一步提高政治把握能力、参政议政能力、组织领导能力、合作共事能力，从而使自身在广泛性基础上的进步性与中国共产党的先进性相适应，充分体现时代的特点和内涵，同执政党一道，努力开创多党合作事业的新局面。 立盟为公 参政为民 

 民盟中央主席 蒋树声 

 90年成就伟业，90年创造辉煌。90年前，在中国人民为改变民族命运进行艰苦卓绝的斗争中，代表广大人民群众根本利益的中国共产党诞生了。自彼及今，伟大的中国共产党团结带领全国各族人民艰苦奋斗，百折不挠，取得了举世瞩目的辉煌成就，中华民族从饱受欺凌走向了独立解放，人民生活从贫穷困苦走向了安定富裕，综合国力从积贫积弱走向了昌盛富强。 

 今年也是中国民主同盟成立70周年。可以说，民盟的历史就是一部与中国共产党肝胆相照、荣辱与共、共图发展、共创伟业的奋斗史。70年来，民盟和中国共产党秉持共同的理想信念，风雨同舟、和衷共济，建立了亲密的合作关系和深厚的挚友、诤友情谊。不管前进道路如何坎坷，民盟接受中国共产党领导的政治立场、与中国共产党同心同德的政治态度始终不渝。在中国革命、建设、改革各个历史阶段，民盟同中国共产党亲密合作，为民族独立、国家富强、社会进步和人民幸福作出了自己的贡献。 

 抚今追昔，我们为中国共产党90年所取得的伟大成就感到振奋和鼓舞；展望未来，中华民族走向伟大复兴的征程已经开启，中国共产党领导的多党合作事业前景光明。作为参政党，我们使命在身，任重道远。在当前和今后一个时期，我们要把学习贯彻胡锦涛总书记“七一”重要讲话精神作为民盟思想建设的首要任务，切实抓好落实。一是要以讲话精神为指导，引导广大盟员充分认识中国共产党的先进性和实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的必然性，继承和发扬民盟的优良传统，不断增强接受中国共产党领导、与中国共产党团结合作的政治信念，坚持走中国特色社会主义政治发展道路，真正做到与共产党在思想上同心同德、在目标上同心同向、在行动上同心同行。二是要紧紧围绕党和国家的中心工作，把促进科学发展作为参政议政的第一要务，坚持“奔走国是、关注民生”的优良传统，立盟为公、参政为民，努力为实施“十二五”规划献计出力。三是要继续深入开展树立和践行社会主义核心价值体系活动，切实加强民盟的自身建设，努力推动多党合作事业薪火相传。 加强多党合作 履行民主监督 

 民建中央主席 陈昌智 

 胡锦涛同志“七一”重要讲话中，对中国共产党历史和经验的总结，使我们更加深刻地理解正确的理论指导、干部人才建设、群众路线、制度建设等是关乎党和国家前途命运的关键所在；就新形势下加强和改进中国共产党建设新课题的回答，对于我们学习借鉴执政党建设经验，推进参政党自身建设具有深刻的启示；对坚持和发展中国特色社会主义新要求的全面阐述，使我们更加明确了奋斗的目标，坚定了行动的信心。民建中央决定把深入学习、认真领会、联系实际贯彻胡锦涛总书记的重要讲话精神，作为当前和今后一个时期全会的重要政治任务。 

 第一，进一步坚定对中国共产党领导的信念，始终不渝地维护中国共产党的执政地位，自觉与中国共产党同心同德、同心同向、同心同行。要通过学习胡锦涛同志重要讲话精神，结合历史与现实，引导广大会员充分认识中国共产党的先进性，深刻理解坚持中国共产党领导的历史必然性，自觉贯彻中国共产党的路线、方针和政策。坚决维护中国共产党的执政地位，认真履行民主监督职能，做中国共产党的挚友和诤友，协助中国共产党推进科学执政、民主执政、依法执政，自觉为中国共产党治国理政分忧解难。 

 第二，进一步坚定对中国共产党领导的多党合作制度的信心，始终不渝地维护多党合作政治格局，坚持走中国特色政治发展道路。要与中国共产党一道，坚持推动我国政党制度的不断发展与完善，充分发挥其特点和优势，坚决抵御国际敌对势力利用政党和政党制度对中国实施“西化”、“分化”的政治图谋。积极促进和谐政党关系建设，切实加强参政党自身建设，努力提高合作共事能力。 

 第三，进一步坚定对中国特色社会主义的信仰，始终不渝地树立和践行社会主义核心价值体系，努力为全面建成小康社会作出新贡献。要认真学习中国特色社会主义理论体系，深入开展树立和践行社会主义核心价值体系学习教育活动，牢固树立中国特色社会主义共同理想，自觉做中国特色社会主义的坚定信仰者和忠实实践者。始终坚持将民建的事业融入中国共产党领导下的人民的事业，把中国共产党的路线方针和政策与民建的具体实际相结合，参政为民，服务社会。 深入调查研究 积极建言献策 

 民进中央主席 严隽琪 

 胡锦涛总书记的重要讲话具有强烈的历史厚重感。“三件大事”的概括，使我们进一步深刻体会到90年来中国发生的翻天覆地的变化，进一步深刻认识到：是历史和人民选择了中国共产党，选择了马克思主义，选择了社会主义道路，选择了改革开放；中国共产党不愧为伟大、光荣、正确的马克思主义政党，不愧为领导中国人民不断开创事业发展新局面的核心力量。讲话体现了中国共产党坚持中国特色社会主义的坚定信念，体现了中国共产党坚持执政为民、走群众路线的坚定信念，体现了中国共产党坚持改革开放的坚定信念，展现了中国共产党面向未来、勇于创新、勇担重任的强烈责任感。办好中国的事情，关键在党。讲话站在总结历史、面向未来的高度，论述了新的历史条件下全面推进党的建设新的伟大工程、不断提高党的建设科学化水平的新要求。 

 胡锦涛总书记的讲话，使我们增强了为多党合作事业健康发展作出新贡献的责任感和使命感。民进全会将认真学习讲话精神并落实到民进各项工作中去。要坚持搞好政治交接，巩固树立和践行社会主义核心价值体系成果，引导广大会员正确认识我们所面临的形势和改革发展中遇到的问题，坚定中国特色社会主义的共同理想和奋斗目标。要积极服务国家的科学发展，坚持“有思有行、集智聚力、顺势而为、开拓创新”的工作方针，就转变经济发展方式、改善民生、和谐社会建设等重大问题，发挥民进特色，深入调查研究，积极建言献策，及时反映社情民意，为“十二五”规划的实现作贡献。要按照“执政党建设和参政党建设相互促进”的要求，推进民进的自身建设，努力成为适应中国特色社会主义伟大事业要求的高素质参政党。 

 在革命、建设与改革的历史进程中，民进老一辈同全国人民一道，选择了接受中国共产党的领导、走上了中国共产党同舟共济、肝胆相照的道路，留下了“只有跟着共产党走，才是在正道上行”的政治嘱托。我们12万新一代民进人将牢记老一辈的嘱托，与中国共产党同心同德、同心同向、同心同行，在中国共产党的领导下，为全面建设小康社会和实现中华民族的伟大复兴作出更大贡献。 团结合作 共同奋斗 

 农工党中央主席 桑国卫 

 聆听胡锦涛总书记的重要讲话，我深刻地体会到，是历史和人民选择了中国共产党，选择了马克思主义，选择了社会主义道路，选择了改革开放。我更加深刻地认识到中国共产党的伟大、光荣、正确，更加深刻地体会到今日中国的发展成就、中国人民和平美好生活来之不易，更加深刻地体会到“没有共产党就没有新中国”的深刻内涵, 更加深刻地体会到中国共产党是真正为人民谋利益的政党；中国特色社会主义制度是适合中国国情、能够保障中国政治稳定、促进中国繁荣发展的制度；中国特色社会主义道路，就是在中国共产党领导下实现社会主义现代化的中华民族的团结之路、繁荣之路、胜利之路。 

 农工党是接受中国共产党领导、同中国共产党风雨同舟、荣辱与共的亲密友党。学习领会胡锦涛总书记的重要讲话，回顾农工党与中国共产党团结合作、共同奋斗的光辉历程，我们倍感欣慰；展望伟大祖国和中国特色社会主义事业前所未有的光明前景，我们充满信心。我们要以庆祝中国共产党成立90周年为契机，继承和发扬在中国共产党领导下与中国共产党风雨同舟、团结合作的优良传统，毫不动摇地坚持与中国共产党在思想上同心同德、目标上同心同向、行动上同心同行，把中国特色社会主义作为共同理想信念、共同前进方向、共同奋斗目标，在中国共产党领导的多党合作道路上奋勇前进，为建设中国特色社会主义伟大事业而努力奋斗。 

 第一，我们要始终坚持接受中国共产党的领导，坚持在中国共产党领导的多党合作事业中发挥作用。认真遵循中国共产党领导的多党合作的重要政治准则，坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针，始终做到自觉接受中国共产党领导的政治立场不变，与中国共产党亲密合作、同心同德的政治态度不变，致力于中国特色社会主义事业的团结奋斗精神不变。 

 第二，我们要始终坚持高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持中国特色社会主义道路，坚持中国特色社会主义理论体系和中国特色社会主义制度。 

 第三，我们要始终坚持加强自身建设，坚定不移走科学发展道路，团结广大成员紧密围绕国家发展大局努力奋斗，为实现国家现代化发展目标积极贡献智慧和力量。 发挥“侨海”优势 积极献计出力 

 致公党中央主席 万 钢 

 90年来的历史充分证明，中国共产党是一个伟大、光荣、正确的党，是一个深受全国各族人民拥护和爱戴的党，是领导中国人民不断开创事业发展新局面的核心力量。我们对中国共产党表示崇高敬意和由衷钦佩。学习贯彻胡锦涛总书记的重要讲话精神，我有三点体会。 

 第一，在世情、国情、党情发生深刻变化的新形势下，胡锦涛总书记在讲话中，提出了全面推进党的建设新的伟大工程，不断提高党的建设科学化水平的新要求新任务。这不仅对于加强共产党先进性建设具有重大的指导意义，而且对于民主党派加强自身建设也具有重大的指导意义。致公党中央将号召本党各级组织和党员认真学习领会胡锦涛总书记的重要讲话精神，进一步深化对中国特色社会主义理论体系的学习，不断增强接受中国共产党领导的自觉性与坚定性，脚踏实地地推进自身建设，不断提高自身的履职能力和水平。 

 第二，进入新世纪新阶段以来，以胡锦涛同志为总书记的中共中央领导集体，着眼于推进社会主义政治文明建设，坚持走中国特色社会主义政治发展道路，就我国多党合作和政治协商制度建设提出了一系列新的理论观点和政策主张，为我们民主党派提供的舞台越来越宽广，创造的条件也越来越优越。致公党作为参政党，要不断增强政治鉴别力和政治敏锐性，加强社会主义核心价值体系建设，时刻保持政治上的清醒和坚定，自觉抵制西方意识形态的影响和渗透，不断提高与中国共产党合作共事的能力，为使我国的多党合作和政治协商制度坚持好、完善好、落实好，做出自己应有的努力。 

 第三，胡锦涛总书记在讲话中，对在新的历史起点上把中国特色社会主义伟大事业全面推向前进提出新的具体要求，强调必须坚定不移地走科学发展道路，必须通过深化改革来破除前进道路上的阻碍，必须坚定不移地推进社会主义和谐社会建设。致公党将积极发挥“侨海”优势，调动一切积极因素，通过参政议政、海外联谊、社会服务等形式，努力为破解我国经济社会发展中的难点、热点、焦点问题献计出力，为最大限度地增加和谐因素、促进民生改善和社会和谐贡献自己的力量。 加强自身建设 提高整体素质 

 九三学社中央主席 韩启德 

 通过认真学习胡锦涛同志的重要讲话，回首在中国共产党领导下的九三学社的发展历程，我们深刻体会到： 

 第一，坚持中国共产党领导是九三学社健康发展的根本保证。九三学社先贤在中国共产党成立前后与中国共产党创始人早期的交往和九三学社建社66年的历史表明，接受共产党领导，是九三学社在与中共亲密合作的历史进程中自然形成的，是九三学社的历史抉择，没有共产党，就没有九三学社的今天；只有坚持共产党领导，与中国党亲密合作，九三学社才能在中国的发展进步中找到自己的位置，发挥应有的政治作用。 

 第二，弘扬爱国、民主与科学优良传统是九三学社不断进步的力量源泉。爱国、民主与科学优良传统是九三学社老一辈传承给我们的宝贵精神财富，是感召凝聚九三学社社员的一面旗帜。追求爱国、民主与科学，与中国共产党思想上同心同德、目标上同心同向、行动上同心同行，是九三学社历久弥新的政治信念。时至今日，这一优良传统依然闪耀着真理光辉，焕发着时代风采。 

 第三，把广大科技界知识分子团结在中国共产党周围是九三学社义不容辞的政治责任。九三学社作为以科技界为主体的政治联盟，做好执政党联系科技界知识分子的桥梁和纽带工作是九三学社义不容辞的责任；增强九三学社组织的凝聚力，充分调动科技人员的积极性和主动性，把广大知识分子紧密团结在中国共产党周围，共同为实现全面建设小康社会的目标而奋斗是九三学社发挥参政党重要作用之一。 

 第四，加强自身建设是九三学社不断发展进步的组织基础。回顾历史，九三学社走过的是一条从爱国主义到社会主义，从与共产党合作到接受共产党领导的道路。这是与我社老一辈注重自身建设密不可分的。只有加强自身建设，不断深化对参政党性质、地位和历史使命的认识，提高整体素质，强化组织功能，牢牢把握时代脉搏，以改革创新精神推进各项工作，九三学社才能适应时代要求，在建设中国特色社会主义事业中发挥更大作用。 凝心聚力 履行职能 

 台盟中央主席 林文漪 

 新中国成立后，台盟将接受中国共产党的领导郑重写入盟章。几十年来，台盟在中国共产党领导下，为巩固人民民主政权、恢复国民经济和推动祖国统一大业做了大量工作。特别在改革开放新时期，台盟坚持以经济建设为中心，以服务改革发展稳定大局和祖国统一大业为己任，在中国共产党领导的多党合作制度中，积极履行参政党职能，努力发挥自身优势，大力推动两岸关系和平发展。在履职参政的实践中，台盟自身也取得了重大的历史性进步，成为我国多党合作制度中名副其实的参政党。 

 胡锦涛总书记的重要讲话，高屋建瓴，立意深远，为全国人民描绘了中国发展的光明前景。台盟将把认真学习贯彻讲话精神作为一项重要任务，在全盟掀起学习讲话的高潮。在学习中，要准确把握讲话的精神实质，通过学习讲话对中国共产党历史功绩的科学论断，提高对“办好中国的事情，关键在党”的认识，进一步坚定广大盟员自觉接受中国共产党的领导，共同推进中国特色社会主义伟大事业的理想信念；通过学习讲话中对中国共产党治国理政的理论，提高对实现经济社会发展战略目标的信心和决心，增强广大盟员的责任感、使命感；通过学习讲话对中国特色社会主义的精辟阐述，提高对中国特色社会主义道路、理论、制度的认识，提高广大盟员对中国共产党领导的多党合作制度的独创性和巨大优越性的认识，进一步强化台盟发挥参政党作用的思想基础，提高参政议政的水平；通过学习讲话对两个“100年”美好前景的要求，使广大盟员凝心聚力，积极投身中国特色社会主义建设，紧紧围绕中共中央、国务院的工作重心，献计出力；通过学习讲话对加强中国共产党党的建设的论述，汲取宝贵经验，按照总书记提出的“同心”思想和新时期参政党建设的目标、原则，努力加强台盟自身建设，不断提高履职参政的能力，提高合作共事的水平。 

 我们要通过各种形式组织好学习，把各级组织和广大盟员的思想统一到讲话精神上来，把贯彻讲话精神落实到工作实践中去，在推动科学发展、促进社会和谐、保障民生幸福等方面充分发挥台盟参政党的作用。 推进共同富裕 促进社会和谐 

 全国工商联主席 黄孟复 

 改革开放30多年来，中国共产党从我国的具体国情出发，继承、丰富和发展了马克思主义普遍原理，形成了中国特色社会主义理论体系，带领全国人民开辟了中国特色社会主义道路。这个时期，我国经济体制和社会体制发生了根本性变化，确立了公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，个体私营等非公有制经济蓬勃发展，在拉动经济增长、扩大社会就业、增加国家税收、推进共同富裕、促进社会和谐等方面发挥了重要作用，成为社会主义市场经济的重要组成部分。以非公有制经济人士为主体的新的社会阶层是中国特色社会主义事业的建设者，成为新时期党执政的重要群众基础和社会基础。正是中国共产党领导的改革开放，开创的建设中国特色社会主义的伟大实践，造就了经济发展的“中国模式”，创造了世界经济增长史上的奇迹，使中国阔步走在了伟大复兴的道路上。 

 面对国际金融危机的影响远未消除，世界各国围绕市场、资源、人才、技术、标准等方面的竞争日趋激烈，国内发展不平衡、不协调、不可持续的问题仍然突出，资源环境的约束日益明显等诸多矛盾，中国共产党明确提出以科学发展为主题、以加快转变经济发展方式为主线，明确把保障和改善民生作为工作的根本出发点和落脚点，这顺应了国内外形势的新变化，顺应了各族人民过上更好生活的新期待，是中国共产党立党为公、执政为民思想理念的集中体现，必将开启中国现代化建设新的辉煌篇章。 

 工商联作为中国共产党领导的人民团体和商会组织，党和政府联系非公有制经济人士的桥梁和纽带，政府管理和服务非公有制经济的助手，在新的历史起点上，要继续高举中国特色社会主义伟大旗帜，紧紧围绕党和国家的中心大局，积极引导非公有制企业加快转变发展方式，着力保障和改善民生，努力提升自身素质，团结带领广大非公有制经济人士与中国共产党在思想上同心同德，目标上同心同向，行动上同心同行，为不断开创中国特色社会主义事业新局面、实现中华民族的伟大复兴而不懈奋斗！ 广纳各方贤才 发挥自身优势 

 无党派人士、卫生部部长 陈竺 

 胡锦涛总书记的重要讲话，全面深入地总结了中国共产党90年的光辉历程和宝贵经验，深刻回答了新形势下加强和改进中国共产党的建设的新课题，全面阐述了坚持和发展中国特色社会主义的新要求，对于我们适应新形势新任务，坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，全面推进中国特色社会主义伟大事业，具有重大而深远的指导意义。 

 90年的历史启示我们，只有在中国共产党的领导下，国家才能繁荣富强，人民才能幸福安康，中华民族才能走向复兴。在这里，我结合自身学习体会谈两点认识。 

 第一，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是我国实行科学民主决策的重要环节，是我国党和政府提高执政能力的重要途径。作为我国政治生活中的一支重要力量，长期以来，无党派人士在中国共产党的领导下，充分发挥参政议政、民主监督的重要作用，为社会主义建设和改革开放作出了积极贡献。在我国多党合作和政治协商制度下，不仅八个民主党派有效履行参政议政的职能，作为无党派人士，同样具有参政议政的广泛机会，在国家政治生活中发挥了重要作用。很多无党派人士担任了各级人大代表和政协委员，还有相当数量的无党派人士担任了各级领导干部。充分体现了党中央对无党派人士的信任和重视，充分体现了中国共产党广纳各方贤才的宽广胸怀。 

 第二，无党派人士要继承优良传统，为巩固和发展中国特色社会主义政治制度作出新贡献。在新的历史起点上，我们新一代无党派人士要在国家政治生活中更好地发挥作用，就要继承发扬老一代与中国共产党风雨同舟、患难与共的优良传统，把老一代开创的多党合作伟大事业继续推向前进。作为后继者，我们将一如既往自觉坚持中国共产党的领导，坚定不移走中国特色社会主义道路；一如既往同中国共产党肝胆相照、荣辱与共，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在推动科学发展、促进社会和谐中充分发挥自身优势和作用。