贸易保护势头冲击低收入国家(经济透视)
作者：华民
时间：2011-08-02

华民 

 全球贸易预警组织近日发布报告称，近半年多来，全球范围内已有194项保护主义措施被执行，贸易保护主义势头正在上升。 

 实际上，世界贸易保护主义抬头是对2008年国际金融危机的连带反应。国际经验表明，在金融危机的冲击下，世界各国一般都同时采取对内财政扩张与对外贸易保护的政策，从而使贸易下降的幅度大大超过了生产下降的幅度，导致全球性贸易衰退。1929年的大危机和2008年的国际金融危机都验证了这一点。从1929年到1932年，世界（除苏联）工业生产指数从100降到了63.8，下降了36.2%；与之相应，世界贸易额也从1929年的686亿美元迅速下降到了1933年的242亿美元，下降幅度超过64.7%，几乎是工业生产指数下降幅度的1.8倍。另据世界贸易组织的统计，2008年国际金融危机发生后的第二年，全球国内生产总值的增长率为－2.5%，全球商品的增长率为－5.0%；而全球商品出口的增长率降至－12%。 

 贸易保护主义抬头，低收入发展中国家首当其冲成为受害者。首先，低收入发展中国家虽然有低成本的竞争优势，却常常成为发达国家反倾销的对象。其次，低收入发展中国家正在发展的产业大都属于低端产业，通常需要政府的保护与补贴，而这又恰好成为发达工业化国家对其进行反补贴调查的理由。再次，尽管绿色贸易与技术标准协议对于全人类是有好处的，但是对于低收入发展中国家来说却是极不公平的。为了越过发达国家设置的绿色壁垒、达到发达国家制定的技术标准，低收入发展中国家不得不支付更高的贸易成本，贸易条件因此恶化。最后，大部分低收入发展中国家还处在从传统经济向市场经济的转型期，世界原本应当给这些国家提供更多的贸易机会，使其可以通过贸易加快转型步伐。然而，发达市场经济国家为了本国的利益，反而利用低收入发展中国家的这一体制弱势将它们列入非市场经济国家加以歧视。 

 世界需要长期调整才能走出国际金融危机阴影，与危机伴生的贸易保护倾向在短期内难以根本扭转。面对不利局面，低收入发展中国家的理性选择不应是走向贸易保护主义或者放弃对外开放的发展战略，而是恰当运用世贸组织的自由贸易规则来恢复与促进贸易的发展。简单地讲，就是既要在世贸组织的协议框架内维护自己的合法权益，又要积极开放本国市场，用市场换市场的方法来推进世界贸易重新走向繁荣。