发展循环经济要有“中国特色”（瞭望台）
后金融危机时代，我们面临不可再生资源供给不足和生态环境保护压力
作者：潘少军
时间：2011-08-01

本报记者 潘少军 

 国际金融危机爆发后，世界各国都在调整经济结构。“与发达国家面临的经济增长复苏乏力不同，中国经济发展面临的主要压力是不可再生资源供给不足和生态环境保护问题。”中国社会科学院经济与技术经济研究所副所长齐建国说，循环经济模式是人类可持续生存和社会可持续发展的唯一模式，我国应按照循环经济模式要求进行产业布局、构建产业链、进行产品设计、寻求无废生产、循环利用各种废弃物，最大限度地实现物质循环利用。 发达国家的模式并不完全适用于我国，必须探索高起点、全领域、能同时解决多重矛盾的循环经济发展之路 

 我国循环经济之路应该怎样走？如何吸取发达国家的经验与教训？ 

 上世纪60年代，大量生产、大量消费、大量废弃的线性生产和消费模式，使发达国家遇到了经济增长与资源环境的尖锐矛盾。为了解决环境污染问题，这些国家投资兴建了大量处理设施，对各种废弃物进行焚烧、填埋。然而，新问题随之产生，这种末端处理方式不仅带来二次污染，也让政府财政不堪重负。 

 上世纪70年代，美国杜邦公司提出了减量化（Reduce）、再使用(Reuse)、再生循环利用(Recycle)的“3R”原则，提倡在生产源头减少资源消耗，在生产过程中实现清洁生产；对于废弃物和废旧产品，能直接利用的进行“再使用”，不能直接利用的经过“再生制造”后进行“重复使用”；对于最后剩下的缺少经济利用价值的废弃物进行焚烧、填埋等“无害化”处理。 

 这是一种基于企业、行业的西方现代循环经济模式，解决了资源、环境、效率、成本等问题，在发达国家得以推广应用。例如，日本、德国根据“3R”原则，分别提出了具有自身特色的“北九州模式”和“卡伦堡模式”。 

 目前，我国正在加快推进工业化和城市化。从1978年开始算起，我国大约需要50年时间就能基本完成这一过程，而发达国家用了150年。 

 “从时间尺度上看，我国‘两化’过程被大大压缩，造成资源与环境问题交叉重叠出现。”齐建国说，与我国情况不同，发达国家遇到的环境资源问题在时间上是先后出现的，也是被逐步克服的。此外，西方现代循环经济模式属于微观层面的循环经济，并不完全适用于我国。因此，我国必须探索高起点、全领域、能同时解决多重矛盾的循环经济发展之路。 光靠政府推动循环经济，既行不通，也不可持续，最终还得依靠市场 

 “十二五”规划纲要提出，按照减量化、再利用、资源化的原则，减量化优先，以提高资源产出率为目标，推进生产、流通、消费各环节循环经济发展，加快构建覆盖全社会的资源循环利用体系。 

 “目前，我国经济发展开始由线性经济模式转向循环经济发展模式，尤其是在工业领域，循环经济发展正从关键产业领域转向全工业领域。” 长三角循环经济技术研究院院长杜欢政说。 

 然而，循环经济作为一种新的经济发展模式，在中国推行只有几年时间，还存在不少制约因素，需要逐步加以解决。 

 国家发改委副主任解振华指出，“十二五”期间，中国循环经济发展首先要解决好两个问题：一个是创建指标体系，没有资源产出率、碳排放强度、能源消耗量等一整套量化评估标准，循环经济的其他事情都无从谈起；另一个是构建市场机制，光靠政府推动循环经济，既行不通，也不可持续，最终还得依靠市场，要在政府构建的体制、机制、政策的保障下，由市场来推动循环经济技术发展。