西班牙宣布提前大选
寻求政治变革 摆脱经济危机
作者：丁大伟
时间：2011-07-31

本报驻西班牙记者 丁大伟 

 西班牙首相萨帕特罗当地时间7月29日中午举行新闻发布会表示，西班牙将于11月20日提前举行大选。萨帕特罗说，在剩下的半年里，其领导的政府将继续着力恢复经济、创造就业以及稳定西班牙的金融环境。 

 西班牙执政党工社党候选人鲁瓦尔卡瓦表示，提前大选的决定开启了一个西班牙政治的新时代。主要反对党人民党主席拉霍伊认为，提前大选有利于推动西班牙走出危机。 

 2008年以来，西班牙遭受国际金融危机和国内房地产泡沫破裂的双重打击，经济发展遭遇严峻挑战，政府财政赤字骤升，失业率居高不下。去年自希腊开始的主权债务危机则进一步造成了西班牙融资环境的恶化。经济危机尤其是失业率的高企造成了社会不满，萨帕特罗政府宣布的紧缩政策也在某种程度上引起了民意的反弹。在今年5月举行的被视为大选“期中考”的地方选举中，执政党遭遇惨败。 

 近来，关于提前大选的讨论和猜测一直充斥着西班牙政坛。此间媒体分析指出，萨帕特罗政府在地方大选后遭受了来自党内外的巨大压力，将政权维持到明年3月面临重重困难，提前大选从目前来看对工社党更有利。 

 首先，夏天是西班牙的旅游黄金季节，在此期间西班牙的经济和就业状况会出现好转，秋天正式开始准备大选有利于为工社党候选人营造更好的氛围。其次，自从前第一副首相兼内政部长鲁瓦尔卡瓦作为工社党候选人参选以来，工社党与人民党之间的差距开始缩小。最新的民意调查显示，两党差距在两个月间缩减了3.3个百分点。工社党应当充分利用“鲁瓦尔卡瓦效应”乘胜追击。第三，近期来看，西班牙经济出现明显好转难度较大，西班牙国家统计局28日发布的统计数据指出，西班牙在2012年前不会出现稳定和持续的就业增长。因此，硬撑到明年3月“性价比”不高。而民众也大多期待国家政治出现变革，提前大选可谓顺势之举。 

 对于提前大选可能对市场造成的影响，此间分析人士指出，西班牙提前大选可能在短期内造成市场的疑虑，但从整体来讲，这一决定有利于展示西班牙寻求变革的决心，也有利于改善西班牙在国际金融市场的形象。在萨帕特罗宣布提前大选后，西班牙国债风险溢价的上涨趋势得到缓解，西班牙股市IBEX35指数收盘下跌0.27%，下跌幅度为当日欧洲股市中最小。 

 （本报马德里7月30日电）