全球经济失衡拖累复苏进程（经济透视）
作者：曹远征
时间：2011-07-29

曹远征 

 时至今日，全球产出规模实质上已经超过国际金融危机前的水平。但是，这种经济运行态势是非均衡、高风险的。世界经济仍处于一个缓慢、脆弱和持续性较差的复苏进程之中。 

 出现这种状况是各国都不愿意看到的。很显然，全球经济已掉进流动性陷阱的怪圈。发达国家央行企图通过放松货币，推动资产价格上涨，弥补私人财富损失，制造“货币幻觉”，以推动真实需求的复苏。但实际上，过剩的流动性更多地创造出大宗商品和资产价格泡沫，助长了金融投机行为。而服务于实体经济的银行信贷依然低迷，私人部门受到通胀上升、收入增长缓慢等因素的影响，并未积极开展投资和消费。 

 表面来看，出现这种状况，一方面是由于金融部门尚未修复，居民部门去杠杆化进程仍在持续，主权债务危机重重，信用创造渠道受阻，全球需求无法重振。另一方面是外部供给冲击对全球经济的负面影响，特别是气候异常和自然灾害频发、部分地区政局动荡以及日本大地震等多重影响不容忽视。事实上，全球经济再平衡进展缓慢才是世界经济复苏不畅的深刻内因。 

 本次国际金融危机爆发的一个深刻背景，就是全球经济发展过度失衡。一些国家以过度的财政赤字、金融部门衍生化和居民负债为支撑，走上了高福利、过度消费的发展道路，造成巨大的经常账户赤字。另一些国家则以投资和出口为主导，居民消费不足，积累了过多的外部盈余，并向赤字方提供融资支持。事实证明，这是不可持续的，需要予以纠正。 

 后危机时代，全球经济要走上强劲、可持续的复苏道路，就必须在再平衡上取得实质性进展。各国必须通过技术创新和新产业开发，找到新的增长点，而不是重回过度发展虚拟经济的老路。一国无能为之，那么就需要全球性的协调机制大力推动。 

 遗憾的是，危机后各国在再平衡上难以达成共识。发达国家重振经济的手段，依旧是老一套的超宽松货币政策和大规模的经济刺激计划。赤字危机从居民转移到了政府，欧美主权债务风险大幅上升，进一步传导到金融部门和居民消费领域，经济复苏陷入迟滞。 

 面对失衡的挑战，未来仍需各国大力协作。应对举措至少包括：第一，对过度的全球失衡设定约束指标，要求各国采取切实的改革措施，否则将给予强制惩罚。美国率先提出了经常账户余额不超过国内生产总值的4%，但目前看来实施难度较大。第二，世界各国应在维护金融稳定和经济持续复苏的前提下，大力推动改革。对发达国家而言，要削减债务，巩固财政；对新兴市场和发展中国家而言，需进一步扩大内需，推动产业结构转型，提高居民收入水平。第三，以政府投入为主导，推进新一轮产业革命。在上一轮信息技术革命之后，新能源和新材料的开发和利用可望成为新一轮产业革命的突破点。发达国家应充分利用技术上的领先优势、先发优势，加大对新兴市场的技术转移力度。新兴市场国家则应该以政府为主导，强力推行新技术的运用，提高能源资源使用效率，增强经济发展后劲。