多重因素推动中国人海外置业
移民、留学及投资需求旺盛
作者：陈一鸣;吴成良;张杰
时间：2011-07-26

在今年北京春季房展会上，一名8岁的加拿大女孩跟随做房地产生意的父亲来到北京，并帮忙发放卖房资料。 
 人民图片 
 

 本报驻美国记者 陈一鸣 本报驻泰国记者 吴成良 本报记者 张 杰 

 中国人崇尚先“安居”后“乐业”，只要有相对充裕的积蓄，都乐于打造一个属于自己的安居之地。移居国外的中国人也是如此。以加拿大为例，华裔移民拥有房产的比例接近80%，在所有族裔中最高。 

 近年来，受国际金融危机影响，国外很多城市的房价都在下跌，而中国移民聚居区的房价却不降反升。自去年年底以来，美国纽约的唐人街和法拉盛地区、加拿大的温哥华、澳大利亚的悉尼等地的房价都在攀升，甚至连新加坡等东南亚地区的房价也接连走高。中国人海外置业的趋势越来越明显，引起国际舆论关注。 中国人成海外楼市活跃群体 

 国际金融危机爆发后，虽然美国房地产市场迄今仍未摘掉“危机重灾区”的帽子，但包括中国人在内的外国客户，已成为美国许多城市房地产市场上最活跃的群体，是稳定房市的“协助力量”。华人聚居区的房价更是逆市而动，有些地区的房价已经达到甚至超过了国际金融危机之前的水平。洛杉矶一家地产开发交易公司总裁、从事美国房产研究已近10年的乔慧存告诉记者：“在南加州、佛罗里达等地的房市中，中国投资人已成为最受瞩目的一族。” 

 今年5月底，加拿大新威斯敏斯特市一栋153套的公寓在两个半小时内全部售空。销售如此火爆的原因就是中国投资者的参与。其实该项目在进行到一半时才想到向中国人营销，但“需求简直疯狂”，在最终的成交名单中中国买主占了40%。一位加拿大房地产从业人员表示：“来自中国大陆的购买力越来越被重视，中国人为温哥华的住宅市场提供了强有力的支撑。” 

 不只是欧美发达国家，东南亚也成为中国投资者置业的热点地区。2010年全年，新加坡私宅销量已超过国际金融危机前的水平，价格上涨了17.6%。新加坡房地产咨询机构戴德梁行日前发布的报告显示，2011年一季度，新加坡私人住宅的外国投资者比例创下历史新高，达到16%。中国投资者的人数更是首次超过马来西亚，成为新加坡本国投资者以外的最大私宅买家。 多数人并非为炒楼 

 近年来，越来越多的中国富裕人士热衷到海外置业，其背后的推动力不仅仅是投资回报，移民、留学等才是海外置业的主要需求。 

 第一是移民。伴随着2010年前后的这一波移民潮，国内投资移民的数量大幅增加。在加拿大、澳大利亚等主要移民目的地，新移民带来的刚性需求以及对高端物业的需求迅速增加，由此催生了主要移民国家房地产市场的火爆局面。第二是留学。一些有经济能力的留学家庭考虑到子女在国外租房不如买房，有的甚至还购买大面积房产，一部分用于出租，实现“以房养学”。第三是纯粹的物业投资。相对于国内的限购、限贷等政策，海外一些国家的贷款政策较为宽松且利率较低，于是，逐利的资金越来越多地投向海外房产市场。 

 中国资本的流入是中国移民聚居城市房价上涨的原因之一，但并不是决定性因素。以加拿大为例，当地媒体认为，目前这一波加拿大房地产牛市，得益于加拿大经济的快速复苏及较低的房贷利率，也与消费者对房贷利率提高的预期有关。而温哥华地区出现的房源紧张现象，一方面是客观现实，另一方面也是一些“黑中介”利用不正当竞争手段哄抬房价，以期获得超高利润。对于新加坡楼市来说，当地分析师认为，土地的稀缺性才是新加坡房价上涨的根本原因。 

 此外，国外相关政策也表明，当地政府欢迎外国人前来投资置业。根据美国法律，房主可自主选择买家，政府无权干涉，目前也没有迹象表明美国将出台限制政策。国际金融危机爆发后，美国将投资移民的起点从100万美元下调到50万美元，足见对外国人到美国投资置业是鼓励的。在新加坡，外国投资者可以同本国公民一样申请贷款，且最高可贷款70%。除了政府组屋是只提供给本国公民的保障房以外，新加坡政府没有针对外国人购买私宅的限制规定。 多国出招控房价 

 为控制房价飙升，新加坡政府从2009年9月开始推出数轮调控措施，最近的一次是在今年1月份。新加坡政府一方面将卖方印花税的征收期限从3年延长到4年，即拥有房产在4年以内的业主在出售时需缴纳4%至16%不等的印花税。另一方面，提高二套房首付款比例至40%及以上。这些措施取得了一定成效。新加坡国家发展部公布的季度数据显示，今年一季度新加坡私宅价格上涨2.2%。 

 温哥华等地的房价上升也引起了政府的重视，加拿大财政部和自然资源部宣布，对政府支持的住房抵押贷款相关规定进行3方面调整。一是首付低于房价20%、需购买政府支持的保险贷款，分期偿还期限将由35年减至30年。二是居民再贷款的融资上限将由房屋价值的90%降至85%。三是政府取消以住房作担保的信贷额度。据加拿大皇家地产经纪公司的最新报告预测，2011年，加拿大的平均房价仍将上升3%，但预计交易额将会下降2%。 

 美国不对外国投资者购房进行限制，但向其征收房产税。如果在美国投资房产而不用作居住，那就得按照美国法律缴税，却又不能像当地投资者那样享受福利，这显然很不划算。因此，虽然外国人购买美国房屋呈增多趋势，但截至去年底，其占房屋交易总量的比例还不到10%。 

 （本报洛杉矶、曼谷、北京7月25日电）