加快推进经济结构战略性调整
作者：陈肇雄
时间：2011-07-26

陈肇雄 

 加快转变经济发展方式是我国经济社会领域的一场深刻变革，关系改革开放和社会主义现代化建设全局。经济结构战略性调整是加快转变经济发展方式的主攻方向，对加快转变经济发展方式具有决定性意义。我们必须深入贯彻落实科学发展观，着眼于解决经济运行中的深层次矛盾、增强可持续发展的长期动力，加快推进经济结构战略性调整。 推进经济结构战略性调整刻不容缓 

 后国际金融危机时期的国际国内经济社会发展形势表明，加快推进经济结构战略性调整势在必行、刻不容缓。 

 培育国际竞争新优势的迫切需要。国际金融危机打破了世界经济原有的格局，国际经济环境在大调整大变革之中出现了新的发展趋势。发达国家试图调整需求结构，改变过度依赖负债消费的发展模式，通过增加中小出口企业贸易融资、有条件放松高科技产品出口管制、迫使贸易伙伴扩大市场开放以及货币贬值等手段扩大出口；大力推进“再工业化”，大幅增加研发投入，支持新能源、生物医药、信息网络等产业发展，抢占科技和产业竞争制高点。适应国际经济环境的重大变化，抢占未来科技和经济竞争的战略制高点，赢得参与国际经济合作和竞争的新优势，迫切需要我们加快推进经济结构战略性调整。 

 实现经济可持续发展的迫切需要。改革开放以来，我国经济持续快速增长，综合实力显著增强。但与此同时，经济结构不合理导致的能源、资源和环境等瓶颈制约问题日益凸显。这些问题如果得不到有效解决，就难以支撑我国经济可持续发展。加快经济结构战略性调整，是实现经济可持续发展的必然选择。 

 顺应人民群众过上更好生活新期待的迫切需要。全面建设小康社会是国家的发展目标，是人民群众的共同期待。经过改革开放以来的持续快速发展，我国经济不断跃上新台阶，人民生活总体上已经达到小康水平，但现在的小康还是低水平的、不全面的、发展不平衡的小康。全面建设小康社会，要求我们加快推进经济结构战略性调整，提升经济发展的质量和效益，形成城乡、区域、经济社会协调互动的发展格局，更好地满足广大人民群众日益增长的物质文化需要。 经济结构战略性调整面临的突出矛盾和问题 

 “十二五”时期是我国经济结构调整和经济发展方式转变的关键时期。加快推进经济结构战略性调整，需要我们清醒认识、科学把握面临的突出矛盾和问题。 

 外部环境的不确定性因素增多。在我国经济结构调整与全球经济结构变化互动性不断增强的情况下，世界范围内消费方式、经济发展方式和人类生活方式的变革，以及气候变化、粮食安全、能源资源安全等全球性问题的凸显，一些国家贸易保护主义的抬头等，都增加了我国经济发展的外部风险，使我国经济结构战略性调整面临的形势更为严峻。 

 我国经济的结构性矛盾非常突出。国际金融危机的冲击，使我国经济长期积累的结构性矛盾明显暴露出来，主要是：在需求结构方面，内需与外需、投资与消费失衡；在产业结构方面，农业基础薄弱，工业大而不强，服务业发展滞后；在要素投入结构方面，经济增长过度依赖物质资源投入，自主创新能力不足，资源整合能力不强；在区域结构方面，区域发展差距拉大与区域产业同构现象并存；等等。只有解决好这些突出的结构性矛盾和问题，我国经济才能实现又好又快发展。 

 制约经济结构调整的体制性障碍仍然存在。改革开放以来，我国经济体制改革不断深化，社会主义市场经济体制初步建立，为加快推进经济结构战略性调整提供了动力、创造了条件。但收入分配机制不合理、社会保障体系不健全、资源和要素价格形成机制尚未理顺、金融体制和资本市场改革有待深化等体制机制中的深层次矛盾依然存在，成为经济结构战略性调整的重要制约因素。 经济结构战略性调整的突破口和着力点 

 加快推进经济结构战略性调整，需要找准突破口、把握着力点，努力实现在调整中谋发展、在发展中促调整。 

 扩大消费需求。充分利用我国人口多、幅员广、市场回旋余地大，正处于工业化和城镇化快速发展阶段的有利条件，进一步完善消费政策、改善消费环境、培育消费热点，引导消费结构升级，提升消费需求对经济增长的拉动作用。坚持以投资带消费、以消费促投资，进一步调整和优化投资结构，使投资更多地向保障和改善民生倾斜、向经济社会发展的薄弱环节倾斜、向自主创新倾斜、向节能环保倾斜，努力实现投资与消费之间的良性循环。大力推进收入分配制度改革，加快形成城乡居民收入增长、劳动报酬增长与经济增长相协调的长效机制，切实提高居民收入在国民收入分配中的比重、劳动报酬在初次分配中的比重，以收入水平的提高支撑消费需求的扩大。 

 构建现代产业体系。大力推进新型工业化、农业产业化、服务业现代化，促进三次产业协同发展。积极推进信息化和工业化融合，广泛应用先进适用技术和工艺设备改造提升传统产业，增强新产品开发能力和品牌创建能力，加大技术改造力度，优化企业组织结构，淘汰落后生产能力，促进传统产业的高新化发展。大力发展优质高效的效益型农业、设施先进的科技型农业、资源节约的节约型农业和环境友好的生态型农业，促进农业由传统向现代转型。推进战略性新兴产业发展。注重核心技术攻关、科技成果转化和新型产业发展。紧紧围绕节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料和新能源汽车等重点领域，培育一批成长性好、科技含量高、竞争能力强的龙头型、科技型、创新型企业，建设一批创新能力强、创业环境优、特色突出、集聚发展的战略性新兴产业示范基地，加快形成先导性、支柱性产业。积极发展生产性服务业和生活性服务业，建立健全公平、规范、透明的市场准入标准，拓展新领域，发展新业态，培育新热点，推进规模化、品牌化、网络化经营，促进服务业发展与经济社会发展需求相适应。 

 提升城镇发展水平。按照统筹城乡、布局合理、节约土地、功能完善、以大带小的原则，重点加强中小城市和小城镇建设，增强以工促农、以城带乡的能力，促进农村富余劳动力逐步向城镇转移，提高农业生产效率和农产品商品化率，带动农村经济社会发展。突出空间立体化、功能多样化、建设集约化，增强城镇要素集聚和产业承载功能，优化城镇空间和产业布局，推动产业有序转移和生产要素跨区域流动，带动区域产业结构优化升级。在优化发展东部沿海地区城市群的同时，在中西部地区培育和发展一批城市群，打造新的区域经济增长极，促进区域经济协调发展。 

 加强科技创新。我国经济增长过于依赖物质资源投入的一个重要原因，是科技创新能力不强、缺乏核心技术。应加快自主创新步伐，坚持以企业为主体、市场为导向、产学研相结合，大力推进原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，努力在重点领域、关键环节和核心技术上取得突破，掌握一批重要的自主知识产权和核心技术标准。健全技术创新体系和创新服务体系，支持建设一批高水平的科技创业、创新示范和高新技术产业发展基地，搭建公共技术服务平台。培养和集聚创新型人才，把转变经济发展方式、实施自主知识产权战略与培养一流科学家和科技领军人才有机结合起来，不断壮大创新型人才队伍。 

 建设“两型社会”。建设“两型社会”（资源节约型、环境友好型社会）是加快转变经济发展方式的重要着力点。应按照技术水平高、资源利用率高、投入产出率高、产品附加值高的要求，加快推进传统产业的“两型化”改造和“两型产业”的规模化发展。积极发展清洁生产和循环经济，大力推进节能减排和淘汰落后产能，加快建立“两型”生产体系，努力推动绿色低碳发展。正确处理转变生产方式与转变生活方式的关系，引导消费结构升级，增强人们的节约意识、环保意识，推广使用绿色产品、节能产品，倡导适度消费、文明消费，反对铺张消费、奢侈消费，养成合理消费、绿色消费习惯，推动形成有利于节约能源资源和保护生态环境的健康文明消费模式。建立生态教育机制，树立全民生态文明观，提升全社会生态文明素养。 

 优化社会管理。我们在转变经济发展方式中面临的问题，既有经济结构不合理的制约，也有社会结构不合理的影响。应重视优化社会管理，切实加强以保障和改善民生为重点的社会建设，筑牢经济发展方式转变的社会基础。实施更加积极的就业政策，拓宽就业渠道，建立和谐劳动关系。坚持广覆盖、保基本、多层次、可持续的方针，加快推进覆盖城乡居民的社会保障体系建设。大力发展科技、教育、文化、卫生等各项社会事业，逐步完善符合国情、比较完整、覆盖城乡、可持续的基本公共服务体系，推进基本公共服务均等化，让广大人民群众共享改革发展成果。创新社会管理模式，形成科学有效的利益协调机制、诉求表达机制、矛盾调处机制、权益保障机制，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，切实维护社会和谐稳定，全面提高社会管理科学化水平。 

 创新体制机制。推进经济结构调整和经济发展方式转变，关键在于创新体制机制。深入推进经济、政治、文化、社会等领域改革，努力在重要领域和关键环节实现改革的新突破，着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制，形成有利于经济结构战略性调整的制度安排。充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，完善反映市场供求关系、资源稀缺程度、环境损害成本的生产要素和资源价格形成机制，增强市场主体的动力和活力。积极稳妥推进财税体制改革，深化金融等体制改革，更好地支持社会事业发展和民生改善，支持城乡区域协调发展和产业结构优化升级。把政府职能转到“经济调节、市场监管、社会管理、公共服务”的轨道上来，引导和调动社会各方面的积极性和创造性，形成政府、企业和社会共促经济结构调整的新格局。 

 （作者为中共湖南省委常委、长株潭试验区工委书记）