长治久安的“中国秘诀”（人民论坛·90年激荡历史的篇章）
——“七一”重要讲话启示⑩
作者：詹勇
时间：2011-07-26

詹 勇 

 泱泱大国，悠悠万事，治国之要何在？“发展是硬道理，稳定是硬任务”，“实现改革发展稳定的统一”关系现代化建设全局，胡锦涛同志“七一”重要讲话中这些掷地有声的论断，既是历史经验教训的深刻总结，也向今天的执政者提出了迫切的现实课题。 

 回顾90年来尤其是30多年来的历程，从战乱频仍到安定团结，从运动频繁到“不折腾”，从封闭僵化到改革开放，从积贫积弱到繁荣富强，中国发展的奇迹与挫折背后，不断积累着我们党对执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的探索与认识。关键之关键，就在于正确处理改革发展稳定的关系：只有以改革为动力、发展为目的、稳定为前提，实现三者有机统一，中国的持续发展、长治久安才有了坚实基础。 

 改革发展是兴国之要，社会稳定是兴国之基。正是因为有现代化建设的巨大成果，党才能带领人民战胜“九八洪水”、非典疫情、汶川特大地震、国际金融危机，临危不乱、化危为机；正是因为经历十年内乱的深创剧痛，“3·14”事件、“7·5”事件的血泪伤痛，党和人民才会深感“没有稳定，什么事情也办不成，已经取得的成果也会失去”，珍视稳定、促进和谐。 

 把稳定“硬任务”与发展“硬道理”相提并论，在今日之中国，更加具有现实意义。基本国情没有变，社会主要矛盾没有变，最大发展中国家的国际地位没有变，进入现代化“后半程”的中国，是乘势而上、完成“三步走”，还是“为山九仞，功亏一篑”？经历着空前广泛的变革，中国社会活力迸发，同时矛盾与问题日益凸显。转型期的中国，是奋力开创发展新纪元，还是迷航于“历史三峡”？ 

 法国《20分钟报》这样评论，如何既保持经济可持续发展，又保证社会稳定和谐，这是中共未来长期执政面临的挑战。不管是过去、现在还是将来，中国面临的各种矛盾问题、风险挑战，最终只能通过发展来解决，通过深化改革来找到出路。另一方面，改革发展须臾离不开一个和谐稳定的环境，改革发展的成效又决定了能否真正长治久安。发展是解决一切问题的“总钥匙”，改革是解决一切问题的总动力，稳定则是解决一切问题的总前提。 

 当前，改革、发展、稳定“三位一体”、相互交融的态势更加明显，要求执政者用更加科学、务实的眼光，重新理解三者的时代内涵，正确谋划三者之间的关系。发展是硬道理，但不顾社会承受力、损害群众权利、影响社会稳定的“硬发展”就没有道理；稳定是硬任务，但稳定不是回避矛盾，更不是暂时“搞定摆平”，而是在正视和化解矛盾中实现和谐，在推进重要领域和关键环节改革中稳步前进。 

 小平同志说过：“最根本的因素，还是经济增长速度，而且要体现在人民的生活逐步地好起来。”站在新的历史起点上，处理好改革、发展、稳定关系，应该以人民利益为基点，把人民幸福作为处理三者关系的重要结合点，确保人民安居乐业、社会和谐稳定。 

 由人民日报评论部主编，汇集人民日报“人民论坛”和“人民时评”两个专栏文章的《人民日报评论年编2010》，与《政论中国2010——人民日报评说党和国家重大举措》、《人民日报任仲平60篇》、《人民日报社论选》、《人民日报理论著述年编》等，作为“人民日报传媒书系”重要书目推出后，受到社会广泛关注。近期，许多读者来信来电希望购买。有关购书事宜，请直接与人民日报出版社联系，电话为：（010）65369530，65363527。