免费使用外储等于滥发货币
外汇局表示
作者：田俊荣
时间：2011-07-27

本报北京7月26日电 （记者田俊荣）国家外汇管理局今天在回应外汇储备热点问题时表示，目前“藏汇于民”的障碍不在于政策，而在于涉汇主体的持汇意愿。 

 外汇局称，近年来，我国国际收支持续“双顺差”，加之国际金融危机后，国际流动性泛滥，外汇净流入规模较大，导致我国外汇储备不断积累。目前，我国积极支持居民持汇用汇，经常项目已实现完全可兑换，居民用于货物贸易、服务贸易等经常项目用途的购付汇需求已得到充分满足，资本项目下除对一些风险较大的国际收支交易存在部分管制外，企业对外直接投资，企业和个人通过合格境内机构投资者（QDII）投资海外资本市场等渠道均无政策障碍。但是，由于人民币存在升值预期、国内外汇差利差等因素，目前，企业和个人结汇意愿较为强烈，普遍不愿意持有和保留外汇。 

 针对“外汇储备如果直接分给民众不合适，是否可以剥离一部分外汇储备成立主权养老基金，以充实我国社会保障体系”的问题，外汇局表示，不论是将外汇储备直接分给老百姓的建议，还是将外汇储备直接用于养老、医疗、教育等社会福利的建议，都涉及到外汇储备是否可以无偿分配使用的问题。外汇储备不同于财政盈余资金，是中央银行在外汇市场购汇形成，在中央银行的资产负债表上对应着本币负债。免费使用外汇储备，性质上相当于中央银行随意印钞票，无节制地扩大货币发行，会造成通货膨胀等严重后果。在“依法合规、有偿使用、提高效率、有效监管”的管理原则指导下，外汇储备正积极创新运用渠道，继续为国家经济建设和改善民生服务。