突出保护存款人权利
商业银行公司治理指引征求意见
作者：欧阳洁;王玥珉
时间：2011-07-28

本报北京7月27日电 （欧阳洁、王玥珉）银监会日前发布《商业银行公司治理指引（征求意见稿）》，进一步完善我国银行业金融机构公司治理，促使银行业金融机构建立科学的决策、执行、监督、激励约束机制。《指引》公开征求意见的截止日期为8月25日。 

 《指引》进行了诸多创新，包括加强对主要股东行为的约束，增加对风险管理与内部控制的具体规定，明确对建立科学的激励机制和有效的问责机制的要求，增加对信息披露建设和透明度的具体规定等。借鉴OECD和巴塞尔委员会的定义，《指引》提出了利益相关者的概念，更加突出银行的公司治理应履行对存款人、商业银行雇员等利益相关者的权利保护责任。 

 银监会相关负责人介绍，随着金融体制改革的不断深化和各类银行业金融机构股份制改革的推进，原有的公司治理指引和指导文件在实践中显示出了一些不足，如对公司治理的一些重点领域如激励约束机制、对董事和监事的履职评价以及信息披露问题没有涉及，部分银行业金融机构近年来改革发展速度较快，需要以法规或指引的形式加强对其公司治理的监管。同时，在国际金融危机中显现出来的公司治理的部分缺陷在我国银行业机构中也不同程度地存在。