“草原明珠”阿斯塔纳（第一现场）
作者：吴刚
时间：2011-07-25

阿斯塔纳被称作“可汗之帐”的现代化综合娱乐中心外景。 
 本报记者 吴 刚摄 
 

 本报记者 吴 刚 

 13年前，这里是一座仅有20多万人口的荒漠小镇，如今一座现代化都市拔地而起：中央广场的巴伊杰列克塔、总统府、议会大楼、独立宫等标志性建筑先后落成，人口已经达到70多万。这就是哈萨克斯坦年轻的首都阿斯塔纳。它刚刚送走6月在此举办的上海合作组织峰会，7月又迎来了这个城市最重要的节日——“首都日”。记者近日走进阿斯塔纳，近距离感受这座城市近年来发生的变化和经济脉搏跳动。 

 清澈的伊希姆河从阿斯塔纳城中穿过，洁净的蓝天下，不时有悠闲的鸽子掠过荡漾的碧波。夕阳的余晖铺满河面，波光粼粼的伊希姆河和岸边的楼群一起披上金色的“衣裳”。河面上的亭台与岸边连接，一场音乐会正在上演，优美的旋律飘荡在河面上……晚上11时许，绚烂多彩的焰火照亮了城市夜空，人们沉浸在节日欢快的气氛中。据介绍，今年“首都日”期间，仅阿斯塔纳举行的各类庆祝活动就近百项。 

 1994年，哈萨克斯坦议会作出决定，将首都由阿拉木图迁往阿斯塔纳。1997年，哈萨克斯坦正式实施迁都计划。2008年，为庆祝阿斯塔纳建都10周年，哈议会和总统批准将每年的7月6日定为国家法定节日——“首都日”。 

 被称作“可汗之帐”的现代化综合娱乐中心引起记者的注意。乘电梯来到顶层，一片可以控制温度的人造“海滩”出现在眼前：游泳池、沙滩、棕榈树……冬季时，在这里能够体验前所未有的“夏日”。一名同行的政府官员向记者介绍，“可汗之帐”高150米，由英国著名设计师设计，当时参与这项工程的建设者来自哈萨克斯坦、英国、德国等国家，整个工程历时5年。这里不光有商场、日光“海滩”，还有电影放映厅、儿童娱乐城、健身中心，甚至还有微型高尔夫球场。而这仅是阿斯塔纳近年来飞速发展的一个缩影。 

 “迁都13年来，阿斯塔纳的面貌日新月异，经济得到迅速发展，它已成为发展中的哈萨克斯坦的象征。”哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫如是说。 

 近年来，哈萨克斯坦经济保持着良好发展势头。哈政府积极采取各种措施，努力探索经济转型，扩大非能源领域的生产，以保证本国经济可持续发展。国际金融危机爆发后，哈萨克斯坦更是在危机中求发展，适时制定涉及经济结构调整、保障居民生活、加强基础设施建设等一系列政策。这些政策不仅着眼于应对危机，更注重确保实现经济现代化的长期目标。 

 哈萨克斯坦外交部国际信息司司长罗曼在接受记者采访时说：“哈萨克斯坦经济近年来得到了较快发展，取得了一系列重要成果，哈中两国的经贸合作也获得了长足发展，2010年，双边贸易额已经超过国际金融危机前的水平，达到204亿美元。目前，两国企业正积极实施在非能源领域的合作项目,中方企业在哈承建的马伊纳克水电站、阿克套沥青厂等项目进展十分顺利，哈中霍尔果斯国际边境合作中心基础设施建设也基本完成。今年6月，两国又签署了本币互换协议。这些对哈经济发展来说无疑都是好事。” 

 从城区前往阿斯塔纳国际机场的沿途，可以看到伊希姆河左岸的经济开发区和一片片拔地而起的建筑群，似乎在展示这座城市活力无限的今天，也预示着城市美好的明天。如今，阿斯塔纳不仅实现了纳扎尔巴耶夫总统提出的将其建设成为哈政治、经济和文化中心的愿望，而且正在成为连接欧亚大陆的重要纽带，国际地位与影响力不断增强。这颗璀璨的“草原明珠”正绽放出夺目的光彩。 

 （本报阿斯塔纳电）