透过热词看经济（经济聚焦）
作者：邓建胜;沈寅;熊建;刘先云;罗彦;林丽鹂;孙婷婷
时间：2011-07-28

孙婷婷绘 
 核心提示 

 今年上半年可谓热闹非凡，经济热点层出不穷，原来那些离我们生活有些遥远的经济词汇，已经活灵活现地跳跃在身边的每一段新闻里：一棵菜从地头到超市的旅程，一段高速的凶猛收费，一次个税起征点调整的全民讨论…… 

 不知不觉，上半年经济各路数据都已经亮相完毕了，解读之后，仍让人有些意犹未尽。一个如此鲜活的上半年，一个全民参与经济的上半年，不该就这么简单过去，理应有一次记录，一个盘点。 

 为此，本版精心盘点了六大热词，其中有对热点的回顾，更有对热点背后的深度点评。通过把单一经济热点放在发展全局的视野下进行观察审视，提出了一些本版的思考和建议，期望能为经济可持续发展贡献一份微薄的力量。 

 【热词一】 涨价 

 油价涨、糖价涨、猪肉涨、中药材涨……与老百姓生活息息相关的许多物品价格，都在今年上半年出现了上涨。上半年经济热度最高的，非涨价莫属。 

 国家统计局公布的上半年宏观经济数据显示，上半年，全国居民消费价格指数（CPI）同比上涨5.4%。而6月份CPI更是创出新高，同比上涨了6.4%。其中，食品价格上涨14.4%，非食品价格上涨3.0%。 

 【点评】 调控要抓牛鼻子 

 按照传统理论，涨价的主要原因是供不应求。但这么多东西此起彼伏地涨，就肯定不能简单套用。如今看来，供不应求只是涨价的诱因，物价总水平上涨，根源还是流通中的钱太多。 

 因此，防治物价上涨，不能头痛医头，脚痛医脚，如果只是猪涨养猪、药涨种药的话，很容易按下葫芦浮起瓢。 

 在增加对涨价物品供应的同时，下大力气思考如何应对流动性过剩，拿出具体措施把资金引导向急需资金的实体经济，应该成为未来政策调控的主要方向。 

 【热词二】 上调准备金率、加息 

 又上调存款准备金率了，又加息了…… 

 随着央行出招频率的加快，各大媒体铺天盖地跟上解读，让公众对准备金和加息都有了深刻的认识。 

 今年上半年，央行共6次上调存款准备金率、3次加息，并实施了一系列公开市场操作，实现了货币信贷有序、可控的回落，使通货膨胀的货币条件得到了初步、有效的控制。 

 6月末，广义货币（M2）余额78.08万亿元，同比增长15.9%，低于年初确定的16%的预期调控目标；信贷投放也较为平稳，上半年人民币贷款增加4.17万亿元，6月末人民币贷款余额同比增长16.9%，增速创下国际金融危机后的最低水平。 

 【点评】 总量调控小心误伤 

 化解流动性过剩压力，稳定物价总水平已成了宏观调控的首要任务。为此，央行已运用了公开市场操作、调整存款准备金率以及利率等多种手段。 

 但是，仔细思考，我们不难发现，这些操作大多以控制资金总量为目的，对于资金的流向却难以进行引导，更无法抑制流动性过剩引发的炒作之风。而且，总量调控可能造成误伤，目前已导致国民经济局部领域和环节资金供应紧张，尤其是中小企业面临“结构性钱荒”。 

 化解流动性过剩压力，必须总量调控和流向引导双管齐下，引导资金更多地投向中小企业，投向实体经济，避免其四处投机，才能保持经济健康可持续发展。 

 【热词三】 中小企业“倒闭潮” 

 今年上半年媒体有关广东、浙江等地中小企业“倒闭潮”的报道一直不绝于耳。全国工商联的调查显示，部分地区中小企业经营的难度甚至已经超过2008年国际金融危机时期。 

 工信部、银监会等部门展开深入调查后认为，各地并未出现中小企业“倒闭潮”现象。浙江、广东等地官方也表示，目前当地企业倒闭数量还在合理范围，新注册企业数量仍在较快增长，否认了“倒闭潮”的说法。浙江省工商局发布的“全省民营企业景气指数二季度报告”显示，截至6月25日，浙江新设民营企业共6.38万户，同比增长10.67%，新设企业注册资金达1490亿元，同比增长46%。但两地官方同时也指出，随着人民币升值，原材料价格、用工成本的上升，以及融资难度的加大，中小企业经营困难已经不是秘密。 

 【点评】 别把实业资本逼成游资 

 古语有云，叶落知秋。倒闭潮虽然尚未真正出现，但中小企业经营困难已经让我们嗅出了一丝秋的凉意。我们不能等到最后一根稻草落下时再惊呼倒闭潮真的来了，关怀负重前行的中小企业，理应从现在开始。 

 中小企业的经营状况，事关我国经济平稳增长大局和居民的就业，牵动着千家万户。 

 更值得关注的是，在目前流动性过剩的局面下，只有改善民间投资环境，缓解中小企业的经营困难，才能合理引导逐利资本流向实体经济，从而缓解通胀压力。 

 如果实体经济生存环境无法优化，可能会倒逼实业资本加入游资队伍，如此往复，最终可能严重损害国民经济健康发展。中小企业经营面临的诸多老问题，已经到了非重视不可的时候了。 

 【热词四】 个税起征点调整 

 不久前，我国修改了个人所得税法，自今年9月1日起，工资、薪金个人所得税减除费用标准由每月2000元提高到每月3500元。按照这个规定，纳税人数由现在的约8400万人减至约2400万人，约6000万人不需要缴纳个人所得税，工薪阶层纳税面降至7.7%。全国个人所得税收入一年减收1600亿元左右。月入8000元至1.25万元者减税最多。月收入3.86万元以上将增加税负。 

 根据财政部的数据，今年上半年个人所得税收入3554.78亿元，同比增加929亿元，增幅高达35.4%。个税快速增长的原因：一是个人股权转让以及拍卖收入大幅增长，二是我国城镇职工工资水平有所提高，三是税务机关加强了对高收入者及居民股权转让个人所得税的征管。 

 【点评】 老百姓增收才能促消费 

 如今，在社会财富分配上，财富过度向资本集中，收入分配向高收入者倾斜，中低收入群体存折上的数字增加较慢。 

 普通城镇居民难以充分分享经济发展的成果，却往往可能成为通货膨胀的受害者。从2001到2010年，我国居民消费率从45.3%降到33.8%，普通居民消费不振，内需乏力，更给调结构、转方式扯了后腿。 

 因此，个人所得税的调整，在调节收入差距上发挥的作用，不可小觑。让资本所得、让高收入群体成为纳税的大户，才是一个可持续发展社会应有的现象。 

 另外，医疗保障、社会保障也必须跟上，只有对中低收入群体多呵护，才能让老百姓的消费底气更足，消费能力更高，内需这驾马车才能跑得更平更稳。 

 【热词五】 地方债 

 政府到底欠债多少？地方政府欠债是否会危及经济？地方融资平台风险是否可控？ 

 在民众的不断追问下，6月27日，审计署发布数据显示，截至2010年底，全国地方政府性债务余额107174.91亿元，其中政府负有偿还责任的债务为67109.51亿元。审计核实6576个“融资平台公司”。从审计结果看，至2010年底，省、市、县三级地方政府负有偿还责任的债务率，即负有偿还责任的债务余额与地方政府综合财力的比率为52.25%。如果按地方政府负有担保责任的债务全部转化为政府偿债责任计算，债务率为70.45%。因此，总体看，我国地方政府性债务负担尚未超出偿债能力。 

 但审计也发现，部分地区的债务偿还对土地出让收入的依赖较大，一些地区、行业的债务规模较大、债务负担较重，在“借、管、用、还”等方面还存在一些不规范的问题。 

 【点评】 政府投资冲动该降温了 

 关注地方债，有两个视角，其一是当下风险视角，关注债务本身的风险。当下我国地方债务率为52.25%，相比西方国家地方债的债务率上限100%而言，风险的确总体可控。其二是发展风险视角。主要关注的是地方债模式对经济发展的长期影响。 

 当前，我国地方债规模的扩大，主要来自地方政府主导的公共投资扩张。这种大规模投资虽然有正面意义，但负面影响不容忽视。此类投资一方面导致了经济发展的结构性失衡，降低了投资的效率，并对民间投资产生了一定挤出效应。另一方面扩大了银行的信贷规模，为经济体注入了更多的流动性。 

 适时约束公共投资的扩张，提高投资效率，拓宽民间投资渠道，才能推动经济增长由政策刺激向自主增长有序转变。政府投资冲动，该降温了。 

 【热词六】 高速乱收费 

 进入4月份，山东蔬菜价格在生产地大幅下跌，然而城市居民并未感受到菜价下跌。一棵菜从0.1元/斤如何变成1元/斤？在媒体的追问中，公路乱收费等物流环节乱象渐渐浮出水面。随后，天价高速、高速暴利胜过地产、高速超龄收费、首都机场高速双向收费等问题一个个被揪了出来。 

 6月8日，国务院总理温家宝主持召开国务院常务会议，研究部署进一步促进物流业健康发展等工作。会议提出，要切实减轻物流企业税收负担；促进物流车辆便利通行；改进对物流企业的管理等。交通运输部等五部门也下发通知，开展收费公路专项清理工作，要求各地要全面清理公路超期收费，坚决撤销收费期满的收费项目。 

 【点评】 乱收费，岂能全社会埋单 

 物流是经济发展的大动脉。我国物流成本一直远超西方发达国家，物流不畅、成本过高，高速公路雁过拔毛的收费乱象不绝，已经严重影响了经济运行效率。 

 可以说，高速乱收费让整个社会付出高昂的运行成本，更“堵”了全国人民的消费。 

 这为我们提了个醒，扩大内需，促进消费的大政策，往往卡在一些被忽视的问题上。 

 宏观调控不仅该关注大问题，更该下大力气清理类似隐形问题。 

 （本文和点评由本报记者邓建胜、沈寅、熊建、刘先云、罗彦、林丽鹂采写）