苏州工业园区中新联合协调理事会第十三次会议在新加坡举行
作者：吴成良
时间：2011-07-28

本报新加坡７月２７日电 （记者吴成良）苏州工业园区中新联合协调理事会第十三次会议２７日在新加坡举行。中国国务院副总理、理事会中方主席王岐山和新加坡副总理、理事会新方主席张志贤共同主持会议。 

 王岐山说，１７年来，在中新两国领导人的直接推动下，经过双方的共同努力，苏州工业园区发展建设取得了巨大成就，不愧为中新合作的典范，对深化两国关系发挥了独特而重要的作用。当前苏州工业园区继续保持良好发展势头，去年各项主要经济指标均创造历史最好水平。园区转型升级步伐加快，特别是在技术创新、节能减排和服务业发展方面，出现了可喜的变化。这表明，我们对园区的规划定位和政策支持卓有成效。 

 王岐山表示，中国正在实施“十二五”规划，核心是加快转变经济发展方式，调整经济结构。苏州工业园区要紧紧扭住这个中心，守住初衷，突出特色。要集中力量，重点在高端制造、高新技术领域下更大功夫，加快发展现代服务业，努力提升园区产业的国际竞争力。要强化“软实力”建设，借鉴新加坡的先进经验，推进体制机制和组织制度创新，在转方式、调结构方面更好地发挥示范带动作用。相信在中新双方的共同努力下，苏州工业园区一定会迎来更加美好的明天。 

 张志贤说，创建苏州工业园区是新中两国政府作出的顺应时势的正确决断。园区建设１７年来对深化双方合作、推进两国关系发展发挥了重要作用，它不只是一个项目的成功故事，更是两国互利合作的典范。在国际金融危机冲击下，园区的优异表现为两国共同应对挑战发挥了重要作用。展望未来，园区发展机遇挑战并存。新方愿与中方一道，携手合作，与时俱进，不断提高国际竞争力，满足各自国家发展和民生需要，把园区建设推向新的高峰。 

 会议审议并通过了《关于苏州工业园区开发建设情况和未来发展的报告》。商务部部长陈德铭、江苏省省长李学勇、外交部副部长张志军、中国驻新加坡大使魏苇、国务院副秘书长毕井泉以及中新两国政府有关方面的负责人参加了会议。