目标智能型增长(国际视野)
作者：张亮
时间：2011-07-25

张 亮 

 今年是欧盟实施“欧洲2020战略”的起步之年。该战略提出在未来10年实现以知识和创新为基础的智能型增长，以及可持续和包容性增长的三大发展重点及其与之相配套的五大具体目标和七大框架计划。其中特别强调科研与创新的极端重要性，并描绘了构建“创新联盟”的新蓝图。所谓“创新联盟”，就是欧盟未来10年的科研与创新战略，它要求欧盟各国把创新作为首要政策目标，提出了加大研发投入、提高资金使用效益、实现教育现代化、建立统一的欧洲研究区、促进科研成果转化、实现欧盟单一专利、加强国际合作等十项工作重点及其配套措施，以确保“创新联盟”各项目标的实现。 

 以“创新”为关键词的“欧洲2020战略”，是在欧盟遭受国际金融海啸和希腊主权债务危机双重打击的背景下出台的。欧盟委员会主席巴罗佐就曾表示，国际经济金融危机前欧盟的经济发展就已落后于其他经济体，危机进一步暴露了欧盟经济发展过程中存在的弱点以及不可持续性。为了应对危机，提高欧盟整体竞争力，制定新的发展战略势在必行。而欧盟负责创新与科研事务的委员奎宁则明确指出，科研投资的不优化意味着欧盟知识、技术创新受阻，从而可能面临“创新荒”。他认为，投资科研与创新是欧洲走出危机、保证可持续发展与社会公正的唯一明智与长久的方式。 

 长期以来，欧盟一直把科研与创新视为增强其经济竞争力的基石。然而，欧盟委员会发表的报告显示，欧盟目前在研发创新方面落后于其主要竞争对手美国和日本，而来自新兴市场的竞争也在加剧，欧盟面临被赶超的可能。而在欧盟内部，还存在巨大创新“鸿沟”。丹麦、芬兰、瑞典和德国等成员国在研发创新方面表现突出，另一些成员国则相对落后。这种忧患意识也促使欧盟加大了创新能力建设的力度。 

 为落实“创新联盟”战略，今年初欧盟召开峰会，重点讨论了创新和能源问题，提出要从战略角度促进创新，在2014年建成统一的“欧洲研究区”，以更好地吸引人才和投资。此外，欧盟领导人还提出在今年年底前制定一项泛欧风险资本计划，帮助科技创新领域的初创公司解决融资难问题。今年欧盟在科研与创新领域的投入将高达64亿欧元，为欧盟迄今最大的年度科研投资。为激励和保护科技创新，欧盟委员会今年还提出了建立统一专利体系的立法建议和加强知识产权保护的新举措。 

 靠创新打造知识经济体是欧盟的未来发展目标，而节能减排技术、清洁高效能源技术和数字化技术则是其研发创新的三大重点。欧盟在研发创新方面具有人才优势，但宏大目标的实现还有赖27个成员国的具体落实。