世界经济现“中段疲软”
多位经济学家表示，世界经济增速放缓已成定势，但二次衰退应可避免
作者：吴成良
时间：2011-07-25

美欧债务问题未解，新兴经济体通胀风险依旧，有人担心世界经济是否会“二次探底”？ 
 人民图片 
 

 本报驻泰国记者 吴成良 

 2011年已经过去了半年多，一些国家和地区经济领域险象环生。人们开始担心，世界经济会不会二次衰退？多位接受记者采访的经济学家认为，世界经济增速放缓已成定势，但二次衰退应可避免，有经济学家将目前的状况称为“中段疲软”。 增长放慢 风险增加 

 国际金融危机爆发后，得益于各国政府的财政和货币刺激政策，世界经济在较短时间内走向复苏。刺激政策一方面使金融市场领先于实体经济出现“V”形反转；另一方面，各国央行大规模释放流动性，推动大宗商品，尤其是黄金、石油的价格一路攀升，在全球范围造成了事实上的通胀压力，成为世界经济的现实威胁。 

 世界经济复苏进程还有一个显著特点，那就是复苏不均衡，发达经济体明显滞后。当前，大部分发达经济体复苏乏力迹象更加明显，增长停滞的可能性越来越大。彭博社7月24日预计，美国二季度国内生产总值可能仅增长1.8%，低于一季度的1.9%。而且，美国目前房产销售下滑，消费者信心低落，经济扩张的步伐已经放缓至1年以来的新低。欧元区经济领先指标也显示，该地区经济增长已经降至两年来新低。而日本在遭遇大地震、海啸以及核泄漏事故的冲击之后，经济复苏前景更加暗淡。 

 作为本轮世界经济复苏的引擎，新兴经济体普遍面临不断升温的通胀风险。为了抵御通胀，大部分新兴经济体不断加息或采取其他紧缩政策给经济降温，这在一定程度上限制了其经济的强劲复苏。 

 “全球增长略微放慢，风险正在增加。”国际货币基金组织6月发布的《世界经济展望报告》下调今年经济增长预期至4.3%，比该组织4月份的预测低0.1个百分点。 高负债对实体经济影响有限 

 眼下，发达国家普遍高负债成为市场关注的焦点。联合国亚洲及太平洋经济社会委员会首席经济学家纳格什·库马尔博士对本报记者说：“的确，大家都在关注美国潜在的违约风险。但是，我相信美国国会的谈判最终能就提高联邦政府债务上限达成协议。即便美国国会不批准上调债务上限，美国政府还可以通过压低开支等手段维持政府运转，而不至于立即停止对债务的还本付息。” 

 目前，美国及其它发达国家和地区失业率仍在高位，金融机构遭受的损失仍未修复，而且市场的动荡使金融部门更加谨慎，这将限制银行放贷、家庭消费和企业投资的能力。但是，也有经济学家指出，美国经济有“坚韧”的一面。美国在发达国家中有引以为傲的人口正增长，有灵活的劳动力市场，美国联邦储备委员会仍会习惯性地对经济的负面信息做出反应，拧开货币政策的阀门，刺激经济。 

 21日，欧盟峰会就进一步援助希腊达成协议。澳新银行大中华区首席经济学家刘利刚评论说，新一轮纾困资金的1/3将由希腊债券的私营部门持有者以债券互换或债券展期的形式来提供。这事实上意味着希腊选择了一种“技术性违约”，这对希腊来说是个好消息，但希腊债务风险仍未解除。 

 大部分经济学家预计，债务危机并不会把整个欧元区拖入二次衰退的境地。目前只是希腊、葡萄牙等几个国家出了问题。而德国、法国以及一些北欧经济体的表现仍颇有活力。国际货币基金组织日前发布的报告预计，欧元区今年经济增长率将为2.0%。 

 美欧债务危机会不会危及世界经济？瑞士信贷董事总经理、亚洲区首席经济分析师陶冬对本报记者表示，债务问题如果处理不好，将引发市场恐慌。预计未来一段时期，全球金融市场会出现动荡，但实体经济中的企业投资和居民消费等所受影响不会太大。“世界经济不会二次探底”，陶冬表示，总体上看，世界经济复苏步伐在放缓，这是由于此前经济刺激政策的效果陆续消退，自主增长动力不足所致。他将此称为世界经济“中段疲软”，而不是二次衰退。 亚洲增速回落 通胀将见顶 

 最近，一些分析师也在“唱衰”新兴经济体,甚至有人预言，由于通胀上升和增长放缓，新兴经济体的高增长行将终结。 

 陶冬表示，不同国家的通胀状况有所差别。在亚洲，“哑铃”的两端——中国和印度通胀压力较大，处于中间地带的国家有一定通胀压力，但不会给经济政策带来太大干扰。他认为，中国以及其它一些亚洲新兴经济体的通胀会在今年下半年见顶，但见顶不意味着立即回落，高通胀还会持续一段时间，因此货币紧缩政策不会立即结束。 

 库马尔认为，如果一些发达经济体陷入二次衰退，亚洲经济将受到负面影响，但这种影响不会太大。2008年国际金融危机爆发后，亚洲经济已经表现出相当强的抗冲击能力。在强劲的国内和地区需求支撑下，亚洲经济继续扩张。因此，对亚洲经济来说，“W”形的双底衰退不会出现，但是经济增长一定程度地放缓是可能的。 

 作为世界第二大经济体，中国经济放缓对世界的影响不言而喻。外界关注中国控制通胀的措施是否会导致经济硬着陆。刘利刚对本报记者说：“从各项实体经济指标来看，中国的出口、投资以及消费均保持正常，并且都在明显的上升轨道中。在这种情况下，个别低于市场预期的信心指数，不会影响经济的整体走势，过度悲观是不可取的。”他认为，中国经济会继续成为支撑世界经济复苏的强大动力。 

 （本报曼谷7月24日电）