保障房　知多少（延伸阅读）
时间：2011-07-21

●保障房是什么 

 保障性住房是指政府对中低收入住房困难家庭所提供的限定供应对象、建设标准、销售价格或租金标准，具有社会保障性质的住房。 

 当前我国大力建设的保障房类型主要包括城市廉租住房、公共租赁住房、经济适用住房、限价商品房，也包括城市棚户区改造住房和一些林区、垦区、国有工矿的棚户区改造住房。此外，游牧民定居工程、农村危房改造也纳入保障性安居工程范围。 ●保障房建多少 

 2007年全国住房工作会议召开，提出要大规模建设保障性住房，解决城镇低收入住房困难家庭的基本住房问题，拉开了大规模保障房建设的序幕。2009年初，为应对国际金融危机冲击，在国家4万亿元的投资计划中，保障性安居工程位列首位，建设规模进一步加大。 

 2011年，我国将开工建设各类保障性住房1000万套，整个“十二五”期间共将建设3600万套。届时，保障房的供应量将占整体住房供应量的20%。 

 根据新的人口普查数据，我国城市常住人口6．66亿人，约2．22亿多个家庭，未来5年增加3600万套保障房，约占城市家庭数的16%。 ●保障房钱从哪儿来 

 据估算，今年开工1000万套保障房，共需投资约1.4万亿元。今年中央财政共安排1030亿元用于保障性安居工程建设，同比增长34.7%。根据要求，省级财政应按照不低于1︰1的比例提供配套资金。地方财政仍然是建设资金的主要来源。 

 国家采取了允许发行地方债券，鼓励社保和保险资金进入等措施解决保障房的资金问题。地方政府可以通过支持发行债券和担保贷款，帮助企业和居民进行直接和间接融资，也可以通过注入财政资金或者将土地作价为资金注入，支持保障性安居工程建设和运营。