纸币泡沫与经济疲弱推升金价（经济透视）
作者：叶檀
时间：2011-07-21

叶 檀 

 当美元贬值、经济预期下行时，就是金价高歌猛进的岁月，黄金成为纸币价值与经济预期的明确坐标。按照目前的黄金价格衡量，全球经济复苏尚有待时日，复苏过程中也会出现反复。从乐观的角度来说，现在是全球经济复苏的中继站。从悲观的角度来说，将可能像上世纪70年代一样，经历长达10年的滞胀期。 

 今年1月，黄金从每盎司1400美元左右的价格开始上涨，之后因经济数据好转而略有下降。7月初，美国经济数据再次下滑，现货黄金价格从4日起出现罕见的11连阳，并于19日触及1609.51美元的历史高位。虽然从技术上来看黄金价格有回调要求，但长期来看其仍将维持上涨格局。 

 黄金与宏观经济强弱有着明显的关联。自上世纪70年代以来，黄金出现两轮明显的上涨周期，一次是上世纪70年代直到80年代初，另一次则是在此次国际金融危机爆发之后。 

 在上世纪70年代初，黄金超过所有人的想象力大幅上升。1973年金价涨过每盎司100美元，几乎是官方规定的每盎司35美元兑换价格的3倍。到了1979年，黄金化身成“黄河鲤鱼”，不停地“跳跃龙门”，这一年上半年黄金价格突破每盎司360美元，之后，500美元、600美元、700美元，一个个整数关口被迅速突破。直至1980年1月，黄金价格被推上了黄金上涨后的历史最高价：每盎司852美元。这一轮黄金上涨的原因非常明确，即经济衰退，货币宽松，负债率上升。经历了两次石油危机后，美日等国陷入滞胀。火上浇油的是，布雷顿森林体系解体，纸币脱离了黄金的束缚，持续贬值。与此同时，美国政府债务以惊人的速度从1970年的4000亿美元累积至1979年的接近1万亿美元。 

 当经济上升、通胀下行时，黄金价格也就随之下降。铁腕的时任美联储主席保罗·沃克尔在1981年将联邦基金利率抬升到了20%，1983年美国的通胀率从此前的平均10%以上迅速回落到3.2%。当衰退周期过去，经济上升、美元升值时，黄金褪色。 

 在此次国际金融危机爆发前，金价一直处于略有上涨的相对平稳阶段。但在后金融危机时代，黄金一路上升，直至最近的狂舞阶段。2008年11月黄金为每盎司680美元，到2011年7月19日蹿升到了每盎司1600美元以上。近两年半的时间里，金价年均增长40%以上。 

 目前，美国经济复苏缓慢，就业与房地产像两座大山压在美国经济的头上。尤如上世纪70年代，美国的债务危机超出人们的想象疯狂上升，早已触及“法定上限”的债务额度迟迟未能上调。美国财政部公布的报告显示，当前，美国联邦政府的公共债务规模已经超过国内生产总值的90%，远远超出60%的警戒线。 

 从2000年以来的数据看，黄金与美元指数的负相关性超过70%左右。也就是说，只要美元指数下跌，黄金价格就会上升。与此同时，只要全球经济复苏前景悲观，黄金价格也会上升。而其他大宗商品价格不同，只要经济收缩，金属期货等价格就会因企业产量下滑而下降。在全球经济复苏前景不明朗、美元贬值、美国经济增速远低于预期的当下，投资者似乎只能退守黄金，静观其变。