从国际合作与竞争中探索转型之路
中国纺织品企业积极在美国参展
作者：席来旺;丁小希;郑琪
时间：2011-07-23

本报驻联合国记者　席来旺　本报记者　丁小希　郑琪 

 中国已成为世界纺织品制造大国、出口大国和消费大国。2010年，中国纺织品服装产量达4130万吨，超过世界产量的50%；纺织品服装出口额达2120亿美元，超过世界出口总额的1/3。在未来的国际合作与竞争中如何探索产业转型升级之路，是中国纺织品行业面对的课题。 

 第十二届中国纺织品服装贸易展览会于7月19日至21日在美国纽约贾维茨会展中心举行。来自中国国内18个省市自治区的323家纺织企业参展，其中家纺参展商比去年增长近1倍。除传统的江浙企业外，还有来自甘肃、内蒙古、四川、山西等中西部纺织企业。 

 通过展会把握自身在产业链国际分工中的角色和地位 

 中国纺织品服装贸易展已成为美国买家欢迎的集约高效采购平台,一大批中国纺织龙头企业借此平台成功地在美国建立起销售渠道，进入美国主流市场，众多中小企业也依托这个平台发展了稳定的客户群。去年，中国纺织贸促会和法兰克福展览公司深入合作，联手打造3个分别面向服装、面料和家用纺织品的国际专业贸易展，得到了认可与支持。此次纽约展则着力帮助中小企业优化产品结构，提高出口产品的附加值。同时，通过专业化展会来帮助中国企业了解自己在产业链国际分工中的角色和地位，以充分发挥自身的优势，参与国际竞争合作。 

 中国纺织工业协会副会长兼贸促会纺织分会会长王天凯坦承，自国际金融危机爆发以来，中国纺织服装行业除面临出口订单减少，还面对着原材料、劳动力和能源等生产要素成本的大幅上升，加上人民币汇率升高以及环保方面的约束，生产加工型企业已没有出路，必须通过提高技术含量、质量和原创品牌附加值，才能保持发展和拥有市场。 

 这些压力对于中小企业的影响更为明显。中国纺织品进出口商会表示，由于通胀压力和劳动力成本上涨等因素，中小企业的资金紧张和生产成本急剧上升。此外，国外买家掌握着定价权，国际金融危机后消费需求下降，国外进口商给出口企业强加苛刻条件，也不断压缩了中小企业的利润空间。但从长远来看，唯有中小企业的正常发展，才能保障整个行业的健康稳定。 

 出口价格增长21%，体现纺织品出口结构调整趋势 

 王天凯告诉记者，此次展览分为服装、家纺和面辅料三大类别。产业链三展联办的模式在美国尚属首次，旨在向国际化和专业化转型，通过引入更多流行时尚元素，提升产品结构，用附加值的提升来应对行业发展面临的诸多挑战。 

 据他介绍，近年来，中国纺织服装业中有些产品生产正被周边国家取代。困境之下，中国纺织品服装行业只有依靠产业链相对较为完整这一传统优势。虽然不转型就难以生存，但纺织服装行业对未来抱有信心。当前中国纺织产业运营正常，整体竞争优势依然呈上升趋势，出口和内销都不错，预计下半年增速将较平稳。 

 中国纺织工业协会副会长高勇对记者说，今后5至10年，中国纺织品出口增长率将放缓，在稳定和扩大国际市场占有率的同时，着力提高产品附加值，将出口产品由中低档向中高档转变才是关键。他说，今年1至5月份，中国纺织品出口数量增长26%，出口产品价格增长21%，这正是中国纺织品出口结构调整趋势的显现。 

 中国纺织品进出口商会的一位负责人也表达了附加值提升对于中国纺织品行业成功转型的重要性。他表示，转型的关键在于鼓励更多的企业在下游进行研发，并在服务领域和营销领域中积极渗入并创造价值。这些领域对于中国企业来说空间很大，但需要时间的积累和稳定的政策支持，很多企业也已经在自发地转型。 

 （本报纽约、北京7月22日电）