欧盟要建永久军事总部
“魏玛三角”力挺 英国坚决反对
作者：孙天仁;王莉
时间：2011-07-20

本报驻比利时记者 孙天仁 

 据欧洲媒体透露，在7月18日举行的欧盟外长会上，欧盟外交和安全政策高级代表阿什顿提交了一份关于推动欧盟防务建设的报告，其中包括常设欧盟军事总部，以便实现欧盟独立军事行动的规划、协调与指挥。法国、德国和波兰（“魏玛三角”）外长会后发表联合声明对此表示支持。联合声明说，三国希望阿什顿在这一报告基础上继续推动该计划。该计划也是欧盟迈向独立防务的重要一环。 

 欧盟内部早有建立永久军事总部的想法，并得到了大多数成员国的认同。2003年12月，欧盟决定在军事参谋部下设立一个民事与军事计划小组，负责欧盟独立军事行动的规划、协调与指挥。2008年法国总统萨科齐提出加强欧洲军事一体化的建议，包括在布鲁塞尔建立永久性的军事总部。 

 7月5日，德国、法国、波兰三国在欧盟总部布鲁塞尔签署协议，同意共同组建一支1700人的名为“魏玛战斗群”的快速反应部队。“魏玛战斗群”将从2013年起开始部署，并成为欧盟快速反应部队的一部分，以加强欧盟针对全球范围内危机和冲突的军事行动能力。 

 为实现独立防务，欧盟积极介入全球安全事务。从此次利比亚危机中，法国率先对卡扎菲部队发动进攻可见端倪。欧盟也多次表示只要联合国需要，将随时派出“欧洲部队”参与利比亚的人道主义援助行动。法国早就放言，欧洲部队不需要北约，建立欧洲快速反应部队就是要完全独立于北约，欧洲部队应该有自己的参谋部。分析认为，欧盟希望通过建立独立而完整的军事体系，对欧盟国家的军队实施独立于北约之外的军事指挥，以便获得对全球事务更大的影响力。 

 对此，英国表示强烈反对。英国坚持北约是欧洲防务的基石，在此基础上推动欧盟与北约的合作。英国外交大臣黑格18日公开表示，英国反对欧盟常设军事总部，因为这一计划不仅花费不菲，且与现有北约机构重复。阿什顿在会后表示，在英国明确表示反对后，她将考虑采取其他方案，并重点讨论《里斯本条约》生效后如何推进欧盟共同安全和防务建设。 

 （本报布鲁塞尔7月19日电） 

 >> 点 评 

 阿什顿报告建议常设军事总部有着重要背景。从欧盟层面看，2009年12月1日生效的《里斯本条约》明确支持欧盟加强共同防务建设。阿什顿作为欧盟外交事务和安全政策高级代表，欲充分利用“《里斯本条约》提供的坚实平台”，更好地整合欧盟资源，加强军事战略规划，提升对外军事行动能力，进而更好地维护欧洲安全。 

 从成员国层面看，包括德国、法国及波兰在内的多数欧盟国家越来越清醒地认识到，在一个日益全球化、安全威胁愈发不可预知的世界中，单个欧洲国家很难拥有“所有必要的防务能力”。 

 与此同时，国际金融危机和欧债危机使大多数成员国元气大伤，英、法、德、意、西等欧盟大国近一年来相继出台大幅削减防务开支计划，并热衷通过双边或多边军事合作节省开支，从而使原本受“冷落”的欧盟防务合作重上议事日程。应指出的是，美国在对利比亚军事行动中“甘居二线”的态度对欧洲国家造成了很大刺激，这是欧盟重振防务的一个重要现实原因。法国外长朱佩明确指出，在此情况下，“欧洲需要拥有独立做事情的能力”。 

 尽管此次英国否决了阿什顿的提案，但阿什顿与其它大国均表示，未来会继续寻求各方均能接受的方案，不会轻言放弃。欧盟要实现其共同防务雄心任重道远。 

 （王 莉）