铸造无形资产 引领改革创新
中信集团以培育企业文化提升核心竞争力
作者：杨林
时间：2011-07-15

杨 林 

 中国中信集团公司是在中国改革开放的总设计师邓小平同志亲自倡导和支持下，由前国家副主席荣毅仁同志于1979年10月创办的。中信集团成立以来，充分发挥中国对外开放重要窗口的作用，成功开辟出一条通过吸收和运用外资、引进先进技术和管理经验为国家现代化建设服务的创新发展之路，为国家和社会作出了积极贡献。经过32年的发展，中信集团已成为一个具有较大规模的国际化大型跨国企业集团，也是目前国内最大的综合性企业集团，现拥有44家子公司，业务涉及银行、证券、信托、保险、基金、资产管理等金融领域以及房地产、工程承包、资源能源、机械制造、信息产业和商贸与服务业等非金融领域。截至2010年底，中信集团的总资产为25391亿元，当年净利润为334亿元，2009年、2010年、2011年连续入选美国《财富》杂志“世界500强”企业排行榜。 

 中信集团的企业文化是伴随着国家改革开放和现代化建设的进程，在中信事业发展中孕育并不断丰富起来的。中信集团企业文化凝聚着党和国家领导人的亲切关怀，也是在中信集团历任领导的高度重视和广大员工的共同实践下形成的。荣毅仁老董事长对中信的发展方向、经营理念和员工行为规范等有过许多精辟论述，他亲自订立并大力倡导的“遵纪守法，作风正派；实事求是，开拓创新；谦虚谨慎，团结互助；勤勉奋发，雷厉风行”32字中信风格，已成为中信人共同的行为准则。近年来，为了更好地适应企业国际化的发展趋势和在更大范围、更深层次上参与国际竞争的要求，中信集团大力推进企业文化建设，将企业文化纳入企业发展战略，建立起领导提倡推进、职能部门具体抓落实、员工广泛参与的机制；形成了以“诚信、创新、凝聚、融合、奉献、卓越”为核心价值理念，包括中信风格和中信集团发展使命、目标愿景在内的中信集团企业文化体系；积极构建企业文化宣传交流的载体和平台，形成了以内部网络、报刊、广播、电视和对外传媒相结合的企业文化宣传格局；精心打造出一批具有中信特色的企业文化资源，建立了荣毅仁同志生平暨中信公司发展陈列室，经中央批准设立了荣毅仁同志塑像，出版了《荣毅仁》、《艰难的辉煌》等一批反映中信集团历史和中信企业文化的书籍，在对员工进行中信企业文化教育中发挥了重要作用。中信集团的发展实践证明，中信企业文化已成为中信集团最可宝贵的无形资产和精神财富，对于引领中信集团的改革、创新、整合、发展，不断增强核心竞争力发挥了重要作用。 

 企业文化极大地激发了企业的创新活力，成为凝聚和促进广大员工充分发挥积极性、创造性和聪明才智的重要因素。中信集团发扬开拓创新精神，在诸多领域进行了一系列卓有成效的探索，创造了国内多个“第一”和“首例”，在诸多方面成为改革的示范者和市场的引领者。 

 企业文化有效地促进了集团综合优势和整体协同效应的提升，形成了导向明确的新型价值管理模式，使中信集团产生了高度的凝聚力和向心力，在各业务板块树立起很强的团队意识，整体协作在业务发展中得到充分体现，形成了中信集团独特的竞争优势。 

 企业文化有效地增强了中信人的社会责任感和奉献精神，引领广大员工始终以为国家分忧、为人民谋利、为社会造福为宗旨，积极开展援藏、扶贫、绿化和救灾助困等各项公益事业，切实履行了国有企业的经济、政治和社会责任，赢得社会的广泛赞誉。 

 中信集团领导层认为，当前企业发展正处于十分复杂的环境之中，国际金融危机后全球经济特别是美欧经济增长速度明显减缓，全球通胀压力增大，给企业带来前所未有的压力和挑战。中央要求加快转变经济发展方式，企业在这一转变中任务艰巨、责任重大，中信集团将结合整体改制等一系列重大战略步骤的实施，进一步提升企业文化建设水平，使企业文化在促进企业科学发展、探索建立综合性企业集团经营管理模式中发挥更大作用，全面提升企业的核心竞争力，努力把中信集团建设成为综合优势明显、若干领域领先，具有核心竞争力的国际一流大型企业集团，为国家经济社会发展做出更大贡献。