只是短暂危机
时间：2011-07-19

白俄罗斯经济发展的基本面良好，近年来国内生产总值（GDP）年均增长8%左右，2009年国际金融危机时受了些影响，2010年已恢复增长，2011年前5个月每月递增，5月增幅达到12.5%。本次危机不是系统性危机，而是由外汇一时短缺引起的短暂危机。 外汇储备不多 

 于绪欣（中国驻白俄罗斯使馆商务参赞）：白俄罗斯的外汇储备不多，一般在40亿美元左右，居民实行自由外汇兑换。引起外汇短缺的直接诱因：一是俄白哈三国关税同盟即将生效，白购买进口汽车的关税将提高至俄罗斯的水平，一些居民想趁低买入，待将来高价出售。今年仅换汇购车潮这一项，外汇流出达20亿美元左右，使国家外汇储备锐减。二是为兑现去年总统大选时的承诺，今年一季度白俄罗斯的人均月工资从430美元提高到500美元。百姓过度消费，连带产生对货币的预期不佳，又大量购买外汇、高附加值电器、黄金等，至今年5月1日，外汇储备仅存13亿美元。 外贸逆差居高 

 克里什塔波维奇（白俄罗斯总统智库——总统信息分析中心副主任、哲学博士）：造成危机的主要原因是物价改革操之过急，商家缺乏社会责任感，而政府管理也有失误。政府决定3月放开所有商品价格，实行价格自由化时对一些风险考虑不充分。商人的投机行为造成商品价格无序暴涨，引发了消费和外汇两个市场的恐慌。5月政府采取白卢布贬值措施时，央行也并没有预见到那么大的冲击和出现市场恐慌。国家在控制汇率方面不够明智，应该首先保证外汇稳定。此次危机也凸显了白俄罗斯经济结构本身潜在的问题：一是外贸逆差居高不下。白俄罗斯外贸增速较快，但总是进大于出，2010年贸易逆差90亿美元，2011年前4个月逆差达28亿美元。二是能源严重依赖进口，90%的石油、天然气靠进口，能源成为逆差大户，加之今年能源价格上涨，逆差进一步扩大。三是外债过高。据今年1月1日的数据，白俄罗斯外债达285亿美元，占GDP的18.5%。危机发生前后，外债进一步增加。目前的经济危机形势已经基本得到控制，国家采取行政手段遏制物价飞涨和实行暂时的外汇管制。政府从6月1日起工资上调10%，同时陆续下发物价补贴。现在的主要问题是百姓心理上还不相信稳定。明年中期应能实现稳定，包括外汇和消费两个市场。但要真正克服危机、走上经济良性发展，必须克服贸易逆差。独联体经济一体化、俄白哈关税同盟的生效，将给予白俄罗斯更大的发展空间，统一价格、免除关税，都将有利于减少贸易逆差。 借鉴中国经验 

 达伊聂科（白俄罗斯总统智库——白俄罗斯科学院经济所所长、经济学博士）：我们一直在研究中国成功的发展经验。在这次经济危机中，总统专门听取了中国人民银行专家的建议。白俄罗斯实行的是社会导向的市场经济，改善社会生活、提高福利水平是发展经济的目的，所以总统很重视改善民生，已经3次增加工资，现在月平均工资水平达到500美元。已通过的白俄罗斯社会发展纲要（2011—2015），计划将2015年月平均工资提高到1000美元，并改善住房条件。为实现这个纲要，白俄罗斯需进行经济基础的调整。要找到新的经济增长点，白俄罗斯要参与国际分工，如与中国合作生产小汽车，挖掘生产潜力，扩大出口，减少贸易逆差。未来5年，力争年均经济增长率达到10%—11%。与中国发展经贸合作很重要。现在两国的年贸易额只有15亿美元，没有反映出双方合作的潜力。中白相距较远，只搞产品销售是不够的，希望中国企业大量投资白俄罗斯，如美的公司与白俄罗斯合作生产家电产品，明斯克2号机场、铁路、水泥厂建设等都是投资方向。