丈量现实与传闻的距离
走进白俄罗斯——
作者：施晓慧;谭武军
时间：2011-07-19

明斯克给人的第一印象是街道宽敞整洁，百姓生活秩序井然。图为明斯克地标式建筑——白俄罗斯图书馆。 
 
 
 扎米拉一家。 
 
 
 中国工人在白俄罗斯施工工地上埋头工作。 
 

 本报驻俄罗斯记者 施晓慧 谭武军 

 白俄罗斯货币今年5月24日一次性大幅贬值，白俄罗斯卢布对美元汇率由3155比1跌至4930比1，贬值幅度高达56%；对欧元、俄罗斯卢布等一揽子货币的贬值幅度均超过50%。此后，西方媒体有关“白俄罗斯将成为独联体的希腊”、“白俄罗斯经济将崩溃”的言论喧嚣一时，白俄罗斯也一度被贴上“货币危机”、“抢购风潮”等诸多标签。一直是独联体中经济“模范生”的白俄罗斯，为什么突然发生经济危机？危机到底有多深？其经济发展前景如何？本报记者日前走进白俄罗斯，从东部边境莫吉廖夫州到西部与波兰接壤的布列斯特州，横穿800公里，感受百姓生活，倾听专家剖析。 外媒报道失真 

 在明斯克，我们从城北步行到城南，看商店、进银行，穿老城、走新城，到城市居民家里做客，在莫吉廖夫的小城镇与垂钓老翁谈天，在布列斯特的农业合作社社员家喝茶，我们看到的是一个与外国媒体所报道的不一样的白俄罗斯。 

 镜头一：明斯克整洁、平静，新建楼盘鳞次栉比。 

 明斯克是一座在二战废墟上重新建起的城市，城市给人的第一印象是街道宽敞整洁，百姓生活秩序井然。早晨，许多人开着割草机在修剪大片的草坪绿地。举目四望，新建楼盘塔吊林立，并没有经济凋敝之象。 

 镜头二：银行兑换点没有美元。 

 在一家德国品牌服装店，有一个兑换点关着门，门上的通知写着“因技术原因，5月15日以后暂时关闭”。在市中心，我们走进几家银行，美元购买白卢布的比价都是1∶5050，与一个多月前宣布白卢布贬值时的1∶4930相差120白卢布。在采访中了解到，黑市汇价也从一度高达1∶8000到1∶9000回落到1∶6000以内，说明汇率已基本稳定。但正如总统卢卡申科所说，7月1日前所有兑换点都没有美元。什么时候会有呢？银行职员回答说“不清楚”。 

 镜头三：商店里商品琳琅满目。 

 在明斯克，无论是品牌店、电器店、食品店，还是市中心最大的百货大楼古姆，商品十分丰富，顾客川流不息，既没有人心惶惶的抢购风潮，也没有商品短缺的萧条景象。据了解，货币贬值初期，曾出现过2—3周的恐慌抢购风潮。仔细观察货品，冰箱、洗衣机、彩电等家电以国产品牌为主，进口品牌较少，这应该是外汇短缺和抢购进口货留下的痕迹。有些商品价牌上新贴了标价，一家欧洲进口品牌服装店的服务员告诉我们，汇率调整后，他们店的商品价格也相应调高了45%。但是国产日用品与食品的价格仍然明显低于莫斯科，有些商品柜台前还竖了一块牌子：“老人与退伍军人享受3%的优惠。”按照白俄罗斯经济部的估计，今年上半年白俄罗斯通货膨胀率达33%—34%。被采访的许多人认为，货币贬值对白俄罗斯人的生活影响还是比较大的。 

 镜头四：加油站油价全国统一。 

 白俄罗斯的石油和天然气严重依赖进口，价格非常敏感。记者一路观察，发现所有加油站都统一汽油价格，每升4500白卢布，比货币贬值前的3000白卢布提高了50%。但如果按美元计价，比当时还略微便宜。白俄罗斯政府为了稳定社会，对基本生活必需品采取补贴措施。正是这个原因，白政府在边境严格控制汽油、黄油、奶酪、食糖等商品的投机行为。 民生乐多苦少 

 白俄罗斯独立以来，卢卡申科采取的稳步渐进式发展与改革，使白俄罗斯经济一直保持稳步增长，社会福利保障没有破坏（上学、看病不花钱，享受低价的福利住房），在独联体国家中是发展最好和最稳定的国家之一。 

 人物一：垂钓老人 

 穿过切尔诺贝利核灾难造成的无人区，记者来到莫吉廖夫州一个以白俄罗斯水泥厂为基础的小城市。这里，水泥厂工人的月工资在300美元左右。小城的发展程度大大低于明斯克，只有一间很小的超市，但城市里最新、最大的建筑不是政府大楼，而是设备精良的医院。人们的生活简单平静。在一个森林公园，我们遇到一位垂钓老人。老人名叫康斯坦丁，是白俄罗斯水泥厂的退休工人，以前在乌兹别克斯坦的水泥厂工作。苏联解体后，他选择回到白俄罗斯水泥厂，从建厂开始，一直在这里工作。4年前，厂里为安排年轻人就业，动员老师傅提前退休，于是他53岁就“被”退休了，现在每月有75万白卢布的退休金，以前约值200多美元，现在白卢布贬值后只值150美元，但他并不抱怨什么，只说，面包、牛奶是够吃的，别的就剩不下什么了。老人每天看看电视、钓钓鱼，打发日子。他的渔具很简单，可口可乐瓶子里装着茶水，没有手机。我们了解到，白俄罗斯一直注意保证就业率，失业率只有0.3%—0.5%，2009年国际金融危机最严重时达到1%，去年15万人失业，后来其中的6.3万人重新上岗。 

 人物二：集体农庄的老奶奶 

 我们访问了布列斯特一个农业合作社（以前的集体农庄）的一户家庭。家中的老奶奶叫拉莉萨，是农业合作社的女社员，今年83岁了，与儿子住在一起，儿子在村里当机械工人。我们去时，儿子上班了，老奶奶对中国客人的到来非常高兴，热情地在老式灶台上给我们冲咖啡，用当地产的红肠、面包和蜂蜜招待客人，我们也送给老奶奶一听中国茶。老奶奶请我们随便参观，和我们聊聊家常。老奶奶家住一个单独的小院，两栋房，旧的木房已发黑，不住人了，新一点的一栋有4—5间住房，房间都不大，满满当当，生活气息很浓，墙上挂着毛织毯，柜子、架子上有很多圣像，沙发上堆着许多小孩子的衣服、玩具。老奶奶乐滋滋地说，她有个重孙女，快两岁了。她的孙女是歌唱家，到很多国家去演出过，住在明斯克。老奶奶自己住的房间收拾得很整洁，墙上有她的结婚照和一些家庭生活照片，她的丈夫两年前去世了，参加过卫国战争和中国东北的抗日战争。家中最现代的是洗浴间，是孩子们帮着一点点装修的。老奶奶说在集体农庄工作了20多年，55岁退休，现在退休金每月有50万白卢布，蔬菜、鸡蛋等是自家产的，基本不用买，但经常要吃治腿疾的药，自己到药店买，没有任何优惠。但是如果住院，不用自费。老奶奶对货币贬值的事搞不大清楚，日子过得很平静。告别时，老奶奶拥抱了我们，还从院子里折了一支粉色玫瑰送给我们，就像家人一样。 

 人物三：音乐教师扎米拉 

 回到明斯克，我们访问了老奶奶的孙女扎米拉。扎米拉带着孩子住在父母家。这是上世纪80年代建的居民楼，楼道有对讲机。白俄罗斯朋友说，这是城里中产阶级家庭。房子是老奶奶的女儿玛丽娜两口子上世纪80年代贷款买的，当时两口子都是工厂的技术和管理人员。两居室装饰得不错，不少家具、电器是新的。一家人真诚热情，像对老朋友那样毫无拘束感，刚一落座就请我们进餐厅，吃他们自制的软饼和从林子里采的新鲜野草莓自制的果酱。一家人从家族史、浪漫婚姻、现代生活，到如意不如意的事，同我们无所不谈。从他们的谈话中了解到，白俄罗斯这些年经济比较稳定，居民收入在稳步提高，但是人们普遍认为经济发展不够快，很多人做两份工作，以获得更好的生活。住房仍是难题，扎米拉是音乐学院的优秀毕业生，现在一所音乐学校当老师，35岁了，但还没有自己的住房，虽然已在政府部门登记了福利买房，但是排队很慢。玛丽娜说，也许小孙女能住上。白俄罗斯现在也允许买商品房，但是贷款利息高达29%，工薪阶层只能望而却步。谈到最近的货币贬值，他们感觉影响最大的是物价大幅提高，虽然之前有几次工资调整，但他们比划着，工资一点点涨，货币却大幅度贬，对生活的影响还是很大的。 

 人物四：司机安德烈 

 一路上和我们相处时间最多的是司机安德烈，举止彬彬有礼。他告诉我们，老百姓对生活虽然有很多不满和牢骚，但还是很感谢卢卡申科政府的。安德烈从白俄罗斯大学毕业时，正赶上苏联解体，白俄罗斯经济几乎崩溃，根本找不到工作。卢卡申科执政以后，白俄罗斯经济才一点点恢复过来，走上了正轨。这些年一直稳步发展，人民生活虽不富裕，但在慢慢改善。他相信，只要努力，生活就会好起来。 

 本版图片均为施晓慧摄