跳出教育看职教（凭栏处）
作者：靳润成
时间：2011-07-15

靳润成 

 先举两个例子：德国1吨不锈钢大概能创造10万美金的价值，也就是60万人民币，而我们国家1吨不锈钢大概只能创造二三万人民币；太阳能、风能是我们清洁能源发展的方向，按国际惯例，一个国家清洁能源要占整个能源供给的25%，才标志着这个国家真正走上了低碳经济的道路，而目前我国还不到4%。 

 这两个例子，一方面说明我国的高科技水平还有待提高，另一方面说明我国缺乏数量足够、素养较高的相应的高端技能型人才。改造提升制造业，要求调整人才结构，大力提升高端技能型人才的岗位能力、管理素养和掌握新技术、新工艺的能力。 

 按照国家“十二五”规划纲要的要求，发展结构优化、技术先进、清洁安全、附加值高、吸纳就业能力强的现代产业体系，是我国未来更长时期产业发展的根本方向和核心内容，也是当前这一阶段我国经济社会发展、人才结构调整和教育改革的总体背景。在这样的背景之下，我国高端技能型人才的缺乏与职业教育的发展就显得尤为突出与重要。 

 对职业教育的认知，过去我们常常就职业教育看职业教育，但是，目前国家发展的战略，需要职业教育领域的工作者甚至全体教育领域的工作者跳出教育来看教育，站在大力提升人才培养支撑经济社会发展的能力的角度去看待职业教育，站在由“中国制造”向“中国创造”的历史性转变的高度去看待职业教育。 

 如果立足国际，就更凸显职业教育的重要性。2008年下半年爆发的国际金融危机，引发了自二战以来世界经济最严重的衰退。为促使经济复苏，各国动用了强有力的政府调控和国家干预措施，对产业进行深度调整，同时，提升人才培养服务产业升级的支撑能力。 

 我们看到，很多欧美国家强化了职业教育的国家战略。德国，在二战后创造经济发展奇迹，职业教育被称作“秘密武器”，“双元制”模式已成为国际上职业教育发展的典范，16—19岁青年人接受职业教育的比例始终占到70%。法国，2007年5月，法国总统萨科奇将发展教育作为新政府的优先目标之一，把加强职业教育纳入教育发展和改革总目标当中。这些国家的经验表明，职业教育已经成为发达国家引领世界经济的重要驱动力，成为教育改革的新亮点。 

 从我国的产业升级要求和国际角度两个层面明确了职业教育的定位和未来发展战略之后，还有一个传统的错误观念需要改变。那就是，职业教育并不是针对特定人群，甚至是“弱势”学生群体的专业教育，而应该是“面向人人”，“面向全体社会从业人员”的终身教育。因此可以说，人人需要职业教育、社会需要职业教育、国家需要职业教育。 

 站在十二五规划的开局之年，天津市已经完成了从“国家职业教育综合试验区”到“国家职业教育改革创新示范区”的转身。不断深化行业办学为主的管理体制，大力推进职业教育向集团化、集约化方向发展，按照行业组构集团式、企业集团带动式、城市郊区结合式、社区联合组合式、面向农村网络式5种模式组，建了16个职教集团，职业教育办学、管理和投资体制正在逐步由单一模式转向多元并举；着力探索新型工业化背景下的工学结合人才培养模式，强化实践教学环节，创办了一批“校企合一”的办学实体，建成了46个市级实训基地和93个示范性校外实训基地，培养了一大批“双师型”骨干教师。未来，为了尽快成为职业教育体制创新、培养模式改革、质量提升和建设学习型城市的示范，天津市要继续在发展创新理念、体制机制创新、培养模式创新、国际合作创新等方面迈出更大的步伐。 

 （作者系天津市教育委员会主任）