安心产粮安天下
——来自四个产粮大县（市）的报告
作者：孔祥武;禹伟良;刘文波;王伟健;朱磊;颜珂
时间：2011-07-15

本报记者 

 在国内抑制物价上涨、管理通胀预期备受关注的当下，在全球粮食安全形势恶化的声声警告中，农业部传来好消息：今年我国夏粮又获丰收，冬小麦实现连续八年增产。 

 “手中有粮，心中不慌”，粮食产量占全国总产量八成左右的800个产粮大县，足以自豪于稳定全国粮食生产大局的主力作用。 

 然而“经济小县、财政穷县”的帽子也不时让一些产粮大县感到光环下的窘迫，“抓粮松不得，发展慢不得”，这样的“纠结”沉沉浮浮。 

 工业化、城镇化在加速推进，粮食生产面临的困难和挑战在增多，产粮大县如何依托粮食和农业基础，走出发展新路子？ 适度规模经营让农民种粮有收益 破解粮食增产与农民增收矛盾 

 去年从长沙领回“种粮大户”奖品——一台价值7万多元的拖拉机，湖南宁乡县风木桥乡的陈石罗，一时成为乡邻羡慕的对象。 

 拿奖的滋味自然美妙，但陈石罗当初的选择颇有些无奈。 

 遭受2008年国际金融危机冲击，企业不景气，常年在广东打工的陈石罗只得返乡，拾起了种粮的老本行。2009年，他租种240多亩田地，2010年扩大到500多亩，精心打理，净利润从1万多元陡增到10万多元。今年，他经营的流转土地已超过700多亩。 

 在江苏宝应县，记者也遇到受国际金融危机影响而返乡的农民工。西安丰镇集丰村梁永华从苏南回到老家，承包了127亩土地，去年纯收入达到8万多元。 

 “国家对粮食生产很重视，农民种粮享受粮食直补、良种补贴、农资综合直补……”梁永华掰着手指头算，“每亩地补贴大概有100多元，现在种田不吃亏了。” 

 “政策激励与价格引导，确实提高了农民种粮积极性。”宝应县柳堡镇党委书记衡连宝说。 

 刺激政策总会存在边际效应递减问题，补贴力度虽逐年加大但增幅有限，“补贴疲劳”现象难以完全避免。 

 安徽肥西县木兰村罗根民说，国家的各类补贴如今都能够落实，但这几年农资价格也在不断上涨，“小麦如果能卖到9角2分一斤，一亩地可收入600多元，但肥料需要100多元、农药40元、收割60元，辛苦大半年，几亩地收入还不如打工一个月挣的钱多。” 

 “粮食增产的效益每年只有2%至3%左右，而增产增收需要一个渐进的过程，对于小块田的农民来说，增产的积极性并不高。”肥西县农委副主任刘劲松坦言，粮食生产兼业化、保口粮、粗放经营的现象比较明显。 

 在不少产粮大县，从事农业的劳动力素质呈结构性下降趋势，季节性抛荒、双季稻改为单季稻的现象并不鲜见。 

 在目前粮食生产比较效益还较低的情况下，推进适度规模经营，成为破解国家“要粮”与农民“要钱”矛盾的现实选择。 

 宁乡县农业局局长肖年富说，鼓励土地承包经营权合理流动、适当集中，一直是宁乡县着力推行的政策导向。宁乡在每个村成立土地流转中心，对于连续两年弃耕抛荒的耕地，村里有权收回经营权，转包给种粮大户或者合作社统一耕种。不仅如此，全县每年都要对种粮大户给予每人2万元的奖励。 

 如今在宁乡，100亩以上双季稻种植大户有197户，比去年增加51户。 

 做好“统”的文章，小农户经营正被竞相引入现代农业规模化、集约化发展轨道上来。 

 2010年底，宁乡县21名200亩以上种粮大户还实行“强强联合”，成立了“宁乡县稻丰种粮专业合作社”，推举陈石罗为理事长。 

 “大伙抱团发展，既能进一步加强与粮食加工龙头的合作，向上争取相关粮食生产项目资金和优惠政策，还能实现信息、技术共享，农业机械和劳力互帮。”陈石罗说。 

 在千里之外的宝应县曹甸镇，有了农业机械化合作社，农民每亩只要支付170元，从育秧到插秧都可一次性完成，能节省200元；有了全省第一家农业生产资料合作社——绿草香合作社，只要是会员就可以拿到出厂价。目前宝应县种粮大户耕种总面积达26万亩，接近粮食种植面积的30%；已建成各类农业社会化服务组织194个。而全县的粮食产量，“十一五”期间实现了“五连增”；同时，每亩农田的效益平均提高了185元。 

 “未来，粮食生产规模化、机械化、科技化主要得靠种粮大户辐射带动。”刘劲松说。 发挥比较优势让地方抓粮有发展 改变“产粮大县、工业小县、财政穷县”窘况 

 确保粮食持续稳产增产，发挥地方党委、政府重农抓粮的积极性至关重要。 

 政治上有荣誉、经济上有实惠、工作上有动力，针对性强的系列措施，激励、引导着产粮大县把粮食生产作为“一号工程”来抓。 

 肥西县委书记陈晓波每年都要与种粮大户代表座谈，“全县50亩以上的种粮大户有407户，我对他们的情况基本都了解”。 

 在宁乡县，去年以来，县委书记黎石秋主持召开的粮食专题会议已有5次。今年，宁乡县与各乡镇签订了责任状，如果出现抛荒等现象，绩效考核中总分为8分的粮食生产一项，将记零分。 

 “发展粮食生产，保障国家粮食安全，是我们粮食主产县义不容辞的责任，也希望国家和省市能更有针对性地帮助我们解决自身难以解决的一些实际问题。”吉林省榆树市委书记李国强表达的意思，记者在不少地方都有耳闻。 

 “产粮大县、工业小县、财政穷县”现象，在各地普遍存在，似乎成了怪圈。 

 让产粮大县高兴的是，国家不断强化对粮食主产区的支持政策，“普惠”政策继续倾斜的同时，“特惠”政策接踵而至。 

 据了解，中央财政去年用于产粮大县的奖励资金已达180亿元，今年将再增加40亿元。农业部部长韩长赋撰文表示，要以财政转移方式加大对产粮大县的奖补力度，逐步使产粮大县人均财力水平达到全国和全省平均水平。 

 更让产粮大县高兴的是，转换发展视角，“包袱”也能变财富。 

 “我们之前因为一心发展农业而耽误了工业发展，虽然现在看起来是穷了点，但一个可持续发展的生态环境还在。”宝应县副县长华德荣说，宝应将“更注重发展农业产业化和有机农业”。 

 位于宝应湖畔的扬州宝应泰基有机农场，田块经过几年的转换期，达到了有机种植的标准。县农委主任吴永生说：“泰基农场种植的5000多亩有机稻米，每亩净收益2500元左右，是传统一稻一麦收益的4至5倍。” 

 目前宝应有机、绿色、无公害粮食生产基地分别达10万亩、35万亩、42万亩，成为全国有机食品生产示范基地县。农业产业化也得到大发展，2010年龙头企业实现总产值35亿元，利税1.9亿元。 

 越来越多的产粮大县认识到，当地的资源优势在粮食和农业，经济发展的比较优势也在粮食和农业。 

 李国强说，考虑到当地发展工业潜力有限、过度工业化将蚕食不可再生的宝贵资源——黑土地，榆树市提出“适当工业化”，建设的一些工业项目也都是拉长粮食产业链的农副产品加工项目，“这可以改变传统农业产出就是产粮卖粮这种低级市场交换。” 

 产粮大县肥西有个令人羡慕的身份——全国百强县，工业产值增加值全省第一。“县财政的壮大，可以更好地反哺农业。2009年，我们拿出1个多亿修缮丰乐河大堤，保护圩田10多万亩。”县委书记陈晓波说，“我们不仅希望打造合肥重要的工业增长极，也希望能够成为合肥的米袋子、菜篮子和后花园。” 

 从2009年开始，肥西县财政每年安排专项资金，用于扶持奖励农业产业化龙头企业。目前全县共有农业产业化龙头企业77家，2010年总产值达62亿元，实现利润7.1亿元。 

 耕地面积近年来不减反增，肥西的坚定选择，折射出产粮大县将比较优势转变成经济优势的自信与执着。 强化支撑能力让粮食安全有保障 打破高基数上持续增产难常规 

 随着工业化、城市化加速推进，未来我国粮食供需紧平衡格局难以逆转，粮食生产和农民收入要在连续7年增产增收的高基数上继续前行，也面临着更多困难与挑战。 

 春夏之交的严重干旱，让肥西县种粮大户李德尚的500亩土地，再次吃了农田水利设施薄弱的亏。 

 他家的田分布在丰乐镇的偏远角落，浇水时要把河水抽到塘里，再从塘里抽到沟里，二级吃水，成本翻了一番。“这里的水利基础设施，基本上是上世纪五六十年代修的，一些沟渠已经淤积。”李德尚说。 

 从历史和现实情况看，农田水利建设滞后，仍是影响农业稳定发展和国家粮食安全的最大硬伤。 

 榆树市水利局局长张耀君说，总体上看，榆树还是靠天吃饭的雨养农业。全市共有旱田面积27.9万公顷，而现阶段只有4000公顷旱田有水浇条件。目前，全市尚有49座小二型水库和461座山塘水坝处于病险状态。 

 从根本上扭转水利建设明显滞后局面，已成保障国家粮食安全的迫切需要。 

 “从土地出让收益中提取10%用于农田水利建设”，今年中央1号文件聚焦水利，有力提振了产粮大县再兴水利的信心。 

 “十二五”期间，肥西县将基本完成病险水库和中型水闸除险加固任务；进一步提高抗旱能力，农田旱涝保收面积提高到60万亩。 

 农田水利建设，也成为宁乡县今年水利投入的重点。水库、灌区的配套设施建设投入1600万元，中心灌区建设投入1000万元，大型泵站建设投入2000多万元……这些项目实施完成后，将润泽耕地16万余亩，新增粮食生产能力可达5400多万斤。 

 提高粮食综合生产能力，筑牢“粮仓”，既要夯实物质基础，更需强化科技支撑。 

 走进宁乡县回龙铺现代粮食产业示范区，一望无际的稻田向远处山边延伸，肖年富用手画了一个圈，说：“这片示范区，覆盖5个村，面积有3万多亩。” 

 去年以来，宁乡将各种涉农资金“打包”，超过1亿元的资金投向了这片稻田。从道路建设到农田水利，再到病虫防治设备，同一年前相比，这里的农田基础设施有了质的提高。 

 “大米品牌创建是我们的点睛之笔”，肖年富说，以前有些示范区建设往往只重视生产，忽略品牌，结果是花大资金建设了基地，费大力气推广了技术，却因为产品卖不出去，或价格不好，严重挫伤了农民的积极性，基地示范建设也陷入了尴尬境地。 

 鉴于此，宁乡县引进全国粮食加工龙头企业盛湘米业，通过“企业+合作社+基地+农户”的模式，展开深度合作。农民种粮有企业帮忙指导，卖粮有企业出高价包干；企业则能拿到能够统一生产标准的优质稻谷。 

 这种双赢的合作模式正是宁乡着力推广的目标。宁乡的思路是，通过高产优质示范区的创建，辐射带动周边地区，最终使全县的粮食生产再上新台阶。 

 加大投入，创新机制，各地粮食高产创建正在深入推进，带动大面积平衡增产。 

 产粮大县安心产粮，粮安天下。 

 （本报记者孔祥武、禹伟良执笔，参与采写记者刘文波、王伟健、朱磊、颜珂）