大道儒商写华章
——兖矿集团跨越发展巡礼
作者：贾庆格;孟庆哲
时间：2011-07-15

鲁南、邹城、兖州三大园区拔地而起； 

 提前一年完成“十一五”节能减排目标； 

 国际金融危机中逆势飞扬，总资产由445.09亿元猛增至1100亿元； 

 …… 

 “十一五”期间，兖矿集团牢固树立和全面落实科学发展观，把转方式、调结构作为推动企业可持续发展的重大战略，各项经济指标均创历史最好水平，与“十五”相比，销售收入、利税总额、企业总资产均实现翻番，为加快建设主业突出、核心竞争力强的、国际化的企业集团打下了坚实基础。 结构调整 助推企业新发展 

 为了改变“煤竭矿衰”的命运，兖矿从“十五”开始就着手产业结构调整，先后投资247亿元培植煤化工、煤电铝及机电成套设备制造业，与煤炭齐肩形成三大主导产业发展格局。 

 新的产业架构转变了单纯把煤炭作为燃料和靠增加产量促进发展的路子。在兖州本部矿区，坚持合理开采、稳定产量,提高资源回收率，加大洗选加工力度。特别是薄煤层机械化开采，让兖州矿区因此延长寿命25年。同时，兖矿集团加快“走出去”步伐，省外重点推进陕西榆林、内蒙古鄂尔多斯、贵州、新疆资源开发基地建设，国外则以兖煤澳洲公司为依托创建一流能源基地。新增煤炭地质储量390亿吨,在国外再造了一个新兖矿! 

 煤化工产业向高端、高质、高效发展。实施产品结构优化调整，停、缓建近200亿元的煤化工初加工项目，瞄准精细化工、石油化工、生物化工、医药化工等高附加值产业，扎实推进煤化工向资源集约型转变。煤电铝及机电成套装备制造产业向高端化、深加工和智能化、自动化方向发展。 

 发挥自身优势，积极开发新能源和清洁能源，以产业创新带动创新产业，探索开发新能源、新材料、信息化、节能环保等新兴低碳产业,积极培育新的经济增长点。 接轨国际　打造融资新平台 

 2009年，兖矿完成中国在澳洲最大的菲利克斯收购案；2010年，完成BRL公司8.5%股权收购，入主开发西澳10亿吨储量的优质铝土资源，相当于我国铝土资源探明储量的1.85倍；在贵州，又与香港的中国煤矿（海外）集团结成战略伙伴，合作引资20亿元。 

 从上市融资到海外并购、国内引资，兖矿集团在全国煤矿中首次完成国际化资本运作的“三级跳”。 

 为吸引更多资本，确保“十一五”调转战略顺利实施,兖矿集团率先创建了国际化企业集团的管控体系，战略保障、全面预算、风险预控、标准规范、评价奖惩等重大事项实现闭环管理，使企业始终处于稳健高效的状态。 

 坚持以理念引导、制度规范、机制保障、科技支撑、素质提升为内容，强化“五个体系”建设，实施全员、全过程、全方位安全风险预控管理，推动高危行业逐步向安全行业转变，安全生产长期稳定，安全产煤1.9亿吨。 

 “十一五”期间,兖矿集团建成了煤炭行业第一个节能环保在线管理系统，提前一年完成省政府下达的节能减排指标。矿井水、生活污水复用率分别达到91%和70%，节水量达2000多万吨，相当于10个昆明湖的水量；社会贡献总额891亿元。 自主创新 积聚发展新能量 

 自主创新是兖矿集团加快调整结构、转变经济发展方式的秘诀。“十一五”期间，全集团以连年改写企业纪录的增势完成534项创新成果，并创造了1年两获国家科技进步二等奖的奇迹。 

 截至2010年底，兖矿集团已完成专利申请350项。兖矿集团打造出全行业最大的煤炭回采、煤化工、煤制油、煤炭机械制造专利密集区，以坚实的步伐迈进国家专利战略推进工程方阵。 

 以知识产权为主导的技术创新改变了企业的经营格局。截至目前，兖矿集团知识产权对外许可技术收益达3.17亿元,成为继产业开发、资本运作之后新的创收模式。 

 挥别成果丰硕的“十一五”，兖矿集团站在新的历史起点上。沉稳执著、锐意创新、敢于担当的兖矿人正在向着建设主业突出、核心竞争力强、国际化企业集团的宏伟目标阔步前行! 

 （贾庆格 孟庆哲）