“中国制度”撑起“中国传奇”（人民论坛·９０年激荡历史的篇章）
——“七一”重要讲话启示⑤
作者：陈家兴
时间：2011-07-15

陈家兴 

 半个多世纪以来，在走向现代化的进程中，中国用几十年时间走过了西方发达国家一二百年走过的路。中国的发展，不但给本国百姓带来了实惠利益，更让这个有着13亿人口的国家成为世界经济增长的新引擎。如此令人瞩目的成就，中国人是如何创造的？在一些国际观察人士那里，这始终是一道颇难破解的“中国式难题”。 

 “中国特色社会主义制度，是当代中国发展进步的根本制度保障，集中体现了中国特色社会主义的特点和优势。”胡锦涛同志在“七一”重要讲话中揭示了中国成功的制度因素。新中国成立以来，尤其是改革开放30多年来，中国之所以能始终快速发展，创造出追赶现代化的“中国速度”，除了“中国制度”适应生产力发展水平所释放的巨大活力，还在于“中国制度”具有集中力量办大事、决策与执行的高效率、强大的动员力等独特优势，具有始终坚持在学习基础上改革创新、在实践基础上纠错求是等优秀品质。 

 在中国建设社会主义，是一项前无古人的全新事业。我们的根本政治制度、基本政治制度、基本经济制度，以及在此基础上形成的经济体制、政治体制、文化体制、社会体制等各项具体制度，都带有鲜明的中国特色，符合中国国情，顺应时代潮流，是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的产物。中国特色社会主义制度的出现，突破了西方世界既有的制度设计和价值理念，创造了与过去5000年全然不同的中国历史，把中国人民的自由幸福推向一个前所未有的高度。 

 然而也正因如此，在有些人眼中，“中国制度”总显得有些“另类”，不符合其预设的价值标准。于是，各种“崩溃论”、“威胁论”接踵而来。质疑、批评、否定，与中国社会的发展进步如影随形。 

 其实，任何一个国家的成功，都必然有其相应的制度支撑。这是一个极其简单的道理。没有一整套与发展相适应的制度，我们怎么可能实现数亿人口的脱贫、成功解决十几亿人的吃饭问题？怎么可能使经济总量跃至世界第二，实现人民生活的总体小康？怎么可能成功抵御国际金融危机的冲击，为疲软的全球经济注入活力？怎么可能一次次战胜自然灾害挑战，从容面对社会转型风险，实现整个社会的稳定与和谐？ 

 放下理论层面的争议，让我们看一个具体的例证。资本对制度极为敏感，在经济全球化时代，吸引投资的能力，是公认的观察一个国家制度优劣的晴雨表。中国能够成为吸引外资大国，稳定地引来外商直接投资，引来全球五百强企业投资设厂，一个隐含的前提就是对“中国制度”的认可。外国媒体评价，这表明全球用资本对“中国制度”投了赞成票。 

 经历了对建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义的艰辛探索，经历了改革开放的伟大实践，中国的制度建设实现了在时代大势下既自觉扬弃自己又主动与一切人类优秀文明激荡交融的双重选择。神州大地上演绎的“中国传奇”，显示了“中国制度”所具有的独特包容力、整合力，展现了深厚的文化自信。在前进的道路上，只要我们既吸收他人长处，又不放弃自身优势，更不固步自封，“中国制度”必定为中国的现代化提供永不枯竭的活力源泉。