中国制造，何必挟“洋”自重（经济聚焦）
——达芬奇家居涉嫌原产地造假再调查
作者：李刚;邹荣;谢卫群
时间：2011-07-18

人民图片 
 

 本报记者 李 刚 

 ●除了“一日游”虚标原产地，其他虚假标注、虚假宣传等家具市场乱象由来已久。 

 ●“中国制造”已不是质次价廉商品的代名词，企业为何不能正大光明树品牌，却去遮遮掩掩“傍洋牌”？ 

 达芬奇家居涉嫌原产地造假问题持续发酵。 

 上海出入境检验检疫局初步查明：达芬奇家居公司今年上半年通过上海口岸共“进口”了１１批国产家具，其中１０批的生产厂家分别为浙江海宁某公司和宁波某公司。这两家公司将家具“出口”至上海外高桥保税物流园区后，再“进口”至达芬奇家居在上海的仓库。 

 达芬奇家居目前在北京、上海、广州、深圳、成都、重庆、杭州、香港等地有分公司和专卖店。据浙江省杭州市工商局透露，达芬奇家居位于杭州的专卖店由于标签标注不规范已被要求整改，目前该店因为消防原因已被查封。7月16日，四川成都工商执法人员依法对达芬奇家居成都专卖店展开调查，封存了该店的卡布丽缇系列家具40个品种55件商品，并对该系列家具实行暂停销售（如下图）。 广州工商已对达芬奇家居涉嫌伪造产地正式立案调查，并掌握初步证据 

 7月17日，记者从广州市工商局消保处获悉，该市工商部门已经对广州达芬奇家居涉嫌伪造产地正式立案调查，目前已经掌握了“达芬奇”广州店涉嫌伪造产地的初步证据，并证实媒体对于达芬奇家居涉嫌伪造产地的报道基本属实。 

 位于天河北路1号的“达芬奇”广州专卖店仍在照常营业，但一楼大部分产品被贴上广州市工商局天河分局的封条，禁止出售。这包括5个国外品牌的11样产品，涉及货价约500万元，其中单价最贵的一张桌子，超过149万元。被查封的产品除此前被曝光的意大利Cappelletti（卡布丽缇）外，还有ArmandoRho、OAK、BALDI三个意大利品牌，以及一个名为ARTE的西班牙品牌。 

 广州工商部门表示，目前对广州达芬奇家居的查处情况看，其涉嫌虚假宣传、伪造产地、标签不规范三大问题。另外，还涉嫌存在采取不正当手段经营等违规违法行为，工商部门下一步将对这些问题进行查处。目前广州工商已和上海、深圳三地工商部门建立了沟通机制，进一步追查达芬奇家居所售标称为意大利家具的来源问题。 

 广东家具协会会长王克表示，尽管“达芬奇”事件是个案，但暴露出一个根本问题——企业的诚信问题。一些国内企业生产的家具，根本就并非全实木，只是实木封边，便被标榜为“实木家具”。“达芬奇”事件将这种“不诚信”暴露无遗。因此，广东省家具协会向全行业发出倡议，以“达芬奇”事件为戒，做到举一反三，并在业界进行诚信问题的探讨。 

 据介绍，家具市场乱象由来已久，除了此次达芬奇家居被曝光利用保税区“一日游”虚标原产地外，其他虚假标注、虚假宣传现象也在家具市场泛滥。 众多国际品牌尚且标注“made in China”，为何国内企业却要以“进口”概念遮掩原产地 

 记者注意到，尽管上海、广州、杭州等监管部门都初步认定达芬奇家居涉嫌造假，但达芬奇家居公司总经理潘庄秀华坚称公司代理的意大利品牌产品均是原装进口，甚至在接受媒体采访时高调宣称：“如果明明是中国制造，去意大利转一个圈当进口，我愿意一赔十。” 

 家具行业资深研究员、《家具·Time》出版人袁卫东表示，一些“洋品牌”在原产地问题上纠缠不清，在于对“进口”定义的不同理解。产品由意大利生产，销往中国，这是原汁原味的进口；跨国企业在中国设立工厂，产品出口之后再进来，这也是一种“进口”。国内企业或中国人在境外注册的企业，产品由国内生产，只在保税区做“一日游”，有人也坚称是“进口”。“进口”概念，需要业界加以厘清。但是任何一种商品，不管你出口到哪个国家，还是在保税区如何倒腾，“原产地”是不会改变的。达芬奇家居如果对国产家具进行“洋身份”包装，只能说明他们企图混淆视听，从中获取不正当利益。 

 耐人寻味的是，经济全球化让“全球采购、国际分工”模式大势所趋，美国苹果公司的手机、平板电脑向全球注明，产地是中国，由设在中国内地的富士康公司代工，但这丝毫不影响苹果手机、平板电脑等系列产品在全球热销。为什么国内个别企业做家具、做其它一些所谓奢侈品，却如此遮遮掩掩“傍洋牌”？ 外贸企业转型升级，没有捷径可走。任何投机取巧必将付出沉重的市场代价 

 国际金融危机以来，沿海各地外贸企业纷纷转内销。目前我国在大力推动外贸企业加快转变发展方式，鼓励外贸企业创品牌，帮助他们扩大内销比例。但品牌经营涉及品牌、渠道、终端、营销等等一系列实际问题，外贸企业“另起炉灶”的确举步维艰，这就难免让一些刚刚起步的外贸转内销的企业想走“捷径”。 

 暨南大学管理学院MBA教育中心副主任邓地认为，尽管有些全球销售的奢侈品有意隐匿原产地为中国，但有一个不争的事实就在于，现在的“中国制造”已经不是当初廉价工业品的代名词了，“中国制造”不仅在全球的外贸份额不断提升，其美誉度也大大增强。在这样的背景下，为何我们的企业不正大光明做品牌，而要做那些投机取巧的事情呢？ 

 专家表示，无论是出口转内销还是外贸转型升级，都没有捷径可走，这方面除了职能部门严格监管外，企业必须认识到，如果品牌建设短期跟不上，企业又想提升销售渠道，可以探讨通过收购品牌、品牌授权等经营方式。否则，任何投机取巧的举动必然将付出沉重的市场代价。 

 “达芬奇家居涉嫌产地造假，对所有的外贸企业都是一个深刻的教训。”邓地说。 延伸阅读 建立产品质量全程可追溯机制 

 表面上看，我们的监管部门和监管体系是完备的，而事实上，质监、工商、海关的监管没有建立可传导的连贯机制，即使发现产品质量有问题，因为权限，也只能在本环节作出处理。还有异地的处理难题。这有点像三个和尚挑水吃，好像很多人在干活，事实上效果并不好。应打破条块分割，建立产品质量的全程可追溯机制。 

 ——华东政法大学行政法学专家 邹 荣 

 （本报记者 谢卫群整理）