重温世纪条约，传承世代友好 努力推进中俄全面战略协作伙伴关系
——纪念《中俄睦邻友好合作条约》签署十周年
作者：杨洁篪
时间：2011-07-15

中华人民共和国外交部部长 杨洁篪 

 2001年7月16日，在世纪之交的历史新起点上，中俄两国领导人根据冷战后国际形势发展变化的新特点、新趋势，超越意识形态和社会制度的差异，全面总结中俄关系的历史经验和发展成果，着眼两国和两国人民的根本和长远利益，顺应和平、发展、合作的时代潮流，高瞻远瞩，共同签署了《中俄睦邻友好合作条约》。中俄作为最大邻国和世界大国，本着高度互信精神，以条约这样的法律形式确立了两国和两国人民世代友好的和平理念，确定了双方要相互坚定支持、始终不渝地致力于扩大各领域务实合作的方针，为新世纪两国关系的长远发展奠定了坚实的法律基础。万事“以诚为本，以信为先”，条约成为中俄之间的信任之约、信念之约和信义之约，是指导两国关系长期健康稳定发展的纲领性文件。以条约的签署为标志，中俄战略协作伙伴关系进入了大发展的崭新阶段。 

 ——双方已互为重要的战略协作伙伴。两国通过对话谈判妥善解决了历史遗留的边界问题，在涉及对方国家主权、安全和发展等核心利益问题上相互坚定支持，建立起一整套完备的高层交往和各领域合作机制，签署了200多份双边合作文件。两国始终坚持从战略、长远和全局角度看待和处理双边关系，始终将发展中俄关系作为各自对外政策的主要优先方向。深刻战略内涵、高度政治互信成为中俄关系的突出特点。 

 ——双方已互为互利共赢的主要经贸合作伙伴。10年来，中俄双边贸易额快速增长，从2000年的约80亿美元增加到去年的近600亿美元，增长6倍多。双方在能源、科技、金融、地方等重点领域相继实施了一批大项目，务实合作正向纵深推进，质量和规模协调发展。双方携手应对国际金融危机冲击，保持了各自国家经济良好的发展势头。中俄关系的物质纽带日益牢固，双边务实合作正成为两国实现共同发展振兴不可或缺的促进因素。 

 ——双方已成为互学互鉴的人文合作伙伴。两国成功举办了“青年友谊年”、“国家年”、“语言年”等大型人文交流活动，人员往来年均达到300万人次以上，相互开设了文化中心、孔子学院和俄语中心，电视频道相互落地，在对方遭受重大灾难时总是第一个伸出援手。两国民众相互了解与好感不断深化，年轻一代正成为两国友好事业的生力军。中俄关系的社会和民意基础更加坚实。 

 ——双方已成为互帮互助的国际合作伙伴。中俄均主张严格遵守公认的国际法准则，致力于维护世界和地区的和平、安全与稳定，积极推动世界多极化和国际关系民主化。两国共同倡议成立了上海合作组织、金砖国家、中俄印等促进新兴国家合作的多边合作机制，建立了战略安全磋商机制，积极倡导互信、互利、平等、协作的新安全观，在联合国改革、全球经济治理及一系列重大国际和地区问题上开展了密切沟通协调。中俄在国际舞台上的精诚合作维护了两国共同利益，推动了国际力量对比向更加均衡的方向发展，成为促进国际形势健康发展主要建设性力量。 

 我们在重温条约的重大历史意义，分享中俄关系发展取得的累累硕果的同时，更加深切地体会到，签署《中俄睦邻友好合作条约》是双方共同作出的英明战略抉择，不仅为两国关系发展指明了方向，确立了富有生命力的模式，而且为冷战后国与国，特别是邻国、大国之间发展友好合作的新型国家关系树立了典范。实践已经并将继续证明，条约不仅是中俄关系发展史上的重要里程碑，也是国际关系发展史上的一个伟大创举。条约的意义已远远超出双边和地区范畴，其强大的生命力和指引力必将得到进一步的呈现。 

 在条约迎来第二个10年之际，我们看到，世界大发展、大变革、大调整的趋势正不断深入，开放合作、互利共赢日益成为国际社会的广泛共识。与此同时，国际社会仍面临诸多严峻威胁和挑战，需要各国同舟共济，携手应对。中俄继续恪守条约的宗旨、原则和精神，大力弘扬条约的和平理念，共同牢牢把握机遇，携手妥善应对挑战，显得更加迫切，更为重要。 

 一个月前，胡锦涛主席应梅德韦杰夫总统邀请，成功对俄罗斯进行了国事访问。胡主席和梅德韦杰夫总统、普京总理等俄方领导人本着高度互信、坦诚友好的精神，举行了富有成果的会谈会见。两国元首还共同出席了条约签署10周年庆祝音乐会并分别致辞。双方充分肯定条约的深远历史意义，在全面总结前10年中俄关系发展成果和经验的基础上，共同规划了未来10年两国关系的发展方向和合作目标。 

 双方一致决定，将中俄关系提升为“平等信任、相互支持、共同繁荣、世代友好的全面战略协作伙伴关系”；提出“三个坚定支持”，即坚定支持对方走符合本国国情的发展道路，坚定支持对方维护本国主权、安全、发展等核心利益的努力，坚定支持对方发展振兴，努力构筑政治互信互助关系；商定2015年前将双边贸易额提升至1000亿美元、2020年前提升至2000亿美元，全面扩大政治、经济、能源、科技、军事、地方、人文等各领域合作。 

 胡主席此次访俄为我们制定了未来10年中俄关系的美好蓝图，具有承前启后的重大历史意义。摆在我们面前的任务就是要全面积极落实胡主席访俄成果，传承中俄世代友好，努力推进中俄全面战略协作伙伴关系。 

 我们要更加坚定地坚持从战略、全局和长远角度来把握中俄关系的发展方向，切实落实好双方领导人就发展两国全面战略协作伙伴关系达成的重要共识，坚持坦诚相见，不断深化两国战略和政治互信，确保中俄关系在平等互信、相互支持的新水平上健康发展。 

 我们要更加坚定地深化互利共赢的全面务实合作，坚持友好协商、互谅互让，充分考虑和照顾彼此关切，创新合作模式，全面推动落实两国领导人确定的具体合作目标和战略性大项目，不断加固双方关系的物质基础，实现共同发展和共同繁荣。 

 我们要更加坚定地弘扬世代友好的和平理念，进一步拓宽两国民间交往与人文合作的渠道、方式和领域，办好明后年中俄“旅游年”活动，积极引导两国民众不断增进相互了解和情感沟通，使越来越多的人特别是青年人成为中俄友好大业的支持者、参与者，确保中俄传统友谊世代相传。 

 我们要更加坚定地加强在国际和地区事务中的协调配合，全方位深化国际战略协作，维护双方共同利益，共同为两国发展振兴创造和平稳定的周边和国际环境，共同推动国际格局向更加公平、公正、包容、有序的方向发展，共同为建设持久和平、共同繁荣的和谐世界不懈努力。 

 我们要更加坚定地探索有利于促进中俄全面战略协作伙伴关系发展的新途径，要充分发挥各自优势，挖掘彼此潜力，积极开拓双、多边合作的方式、形式和领域，寻找新的利益交汇点，不断提升两国利益交融度。 

 我们有理由相信，在条约的精神和原则指导下，在中俄两国社会各界的大力支持和积极参与下，中俄平等信任、相互支持、共同繁荣、世代友好的全面战略协作伙伴关系一定会发展得越来越好，不断给两国和两国人民带来更多福祉，为世界的和平、稳定与发展作出更大贡献。