中白合作 前景广阔（记者观察）
时间：2011-07-19

惊叹“中国速度” 

 从明斯克往东走400公里，就到了莫吉廖夫州的白俄罗斯水泥厂。中国中信建设公司承建的一条水泥生产线和对原生产线的气改煤工程正在紧张施工中。 

 记者先来到非标设备加工工地上，来自浙江省安装公司的技术工人们正在忙碌地工作着。该公司一名经理说，所有施工和检验设备、原材料都是从中国运来的。工程做完后，两台龙门吊就送给白方了。现场的工程师告诉我们，白方开始根本不相信我们设计的进度，来到现场一看，从没见过这样的施工方式，“中国速度”让他们折服了。 

 在新的水泥生产线施工现场，整条生产线已初具规模，高大的生料、熟料罐和巨型的滚动窑十分壮观。新生产线的生产能力将超过该厂原有两条生产线的总和。中信建设中亚地区负责人陈晓佳告诉记者，中信建设在中亚及独联体地区的声誉很好，完全是脚踏实地干出来的。负责白俄罗斯水泥项目的总经理王和忍则说，在白俄罗斯不同的厂，这样的水泥生产线共有3条，同时上马，总投资6亿多美元，中方贷款。明年投产后，不仅可以满足白俄罗斯的国内建设需求，还可出口周边国家，增加白俄罗斯急需的外汇收入。 

 中白的经济合作，也在编织着两国人民的友谊佳话。王和忍给我们讲了不少有趣的故事。他说，白俄罗斯水泥厂厂长是这个城市的国会议员，开始很不信任中国人，认为中国只能生产手电筒一类的小东西，工程开始时还在媒体上说了不少负面的话。但是随着工程的展开，中国成都设计院的设计水平、现场的施工力量、施工质量让他目瞪口呆，最后他成了中国公司的好朋友。这位厂长还破例请陈晓佳一行吃饭，对自己以前的言行表示道歉，对中国公司的施工能力和工程进度大加赞赏。 

 目前在工地上的中方施工人员已近200人，当地一些好奇的居民晚上喜欢到工地旁的院子里来乘凉，向中国工人问长问短。在小镇里散步，经常会有小孩子大声用中文跟我们打招呼：“你好！”然后就笑着跑开了。实际上，记者在白俄罗斯期间，处处都能感受到白俄罗斯人民对中国的尊重与友好。 推进众多项目 

 水泥生产线项目只是中白近年合作的一个小缩影。中国驻白俄罗斯使馆商务参赞于绪欣介绍说，中白经贸合作发展迅速，建交之初，两国年贸易额只有3000万美元，2008年达到8.27亿美元，2009年受国际金融危机影响，降至8.1亿美元，但2010年增长到12.7亿美元，增幅达50%。 

 近年来，两国经贸合作的亮点是经济技术合作、工程承包、劳务输出。白俄罗斯有许多设备需要更新，还有许多基础设施建设需要资金，中国的银行贷款、承建项目是国际金融危机以来双方合作的重点。目前中方承建的在建项目有两个电站、3条水泥生产线，总金额为10亿美元。双方已达成的合作协议金额为10亿—20亿美元。去年两国高层领导人的互访，对经贸合作发展起了极大推动作用。中国在当地投资的项目还包括纸浆厂、铁路电气化改造、卡纸生产、卫星发射、智能交通管理系统、安全监控系统等。 

 中国海外经济合作总公司承建了首都明斯克市两个电站的项目：第一个项目2007年1月28日签约开工，是中白政府经济合作框架协议下的第一个开创性项目，项目金额3.2亿元人民币，被称为示范工程；第二个项目明斯克5号电站也将于今年9月完成建设，该项目投资2.6亿欧元，采用国际最先进的技术，将是白俄罗斯装机容量最大的电站，单机发电40万千瓦。项目投产后，不仅大大提高白俄罗斯电站的现代化水平，还将有利于缓解该国的电力紧缺问题，减少天然气消耗。 

 中兴与华为两大电信公司与白方的合作也发展很快。中兴与白俄罗斯电信合作的交互式网络电视（IPTV）项目2007年开始兴建，至今已完成第五期建设，第六期已经签约。中兴、华为2009年起共同与白方第三大移动运营商LIFE合作，将为白方6个州完成通信基站建设工程。中兴还与白方第一大移动运营商VELCOM建立了手机终端的长期合作关系，手机销售量已占销售总量的1/3。此外，北京住总集团也成为进入白俄罗斯房地产领域的第一家中国公司，该公司驻白俄罗斯首席代表刘雨兰表示，白俄罗斯房地产市场刚刚起步，公司十分看好这里的发展前景。