金融三业看“中盘”（热点聚焦）
作者：欧阳洁;王玥珉;许志峰;曲哲涵;程云
时间：2011-07-18

银行理财产品销售火爆，股市延续振荡涨跌两难，保险业保费缩水但步伐更加稳健……在金融业与百姓生活已密不可分的今天，市场的每一个变化都让人关注。上半年我国金融市场有哪些新特点、新亮点？下半年会出现什么样的新趋势？对居民投资理财会产生怎样的影响？本版就银行、证券、保险三业的发展动向进行一次年中梳理和展望。 

 ——编 者 银行业 房贷紧理财热 

 欧阳洁 王玥珉 

 ■今年以来，银行为了吸揽存款，发行大量理财产品。下半年，银行的“紧日子”可能有所缓解，但也不会有特别明显的改善 

 银行理财产品卖得特别火 

 小廖在北京一家广告公司工作。最近女朋友催着结婚，小廖下决心拿出所有积蓄去买房。“买房一拖再拖，房贷政策也随着房价上涨越来越严格。之前申请房贷，客户经理说三五天就能批下来，这次我们的贷款花了两个多星期才拿下。利率也越来越高，我们申请的是首套房贷，按说应该有八五折优惠，但是能申请到就不错了，优惠就别想，一律执行基准利率。”小廖说。 

 在楼市调控、偏紧的信贷投放以及银行房贷政策调整的共同作用下，今年上半年，银行房贷增速回落。交通银行金融研究中心发布的研究报告显示，根据央行最新公布的《2011年上半年金融统计数据报告》，6月份，居民户贷款增加2398亿元，较上月略有增加，但这主要归因于短期贷款增加较多，而中长期贷款少增，反映了房地产市场仍然处于低迷。 

 “冷”了楼市却“热”了银行理财产品。上半年，银行理财产品经历了爆发式增长，特别是短期理财产品销量大幅上升。据普益财富统计，上半年商业银行共发行理财产品8497款，发行规模达到8.51万亿元，超过了去年全年的7.05万亿元。其中，期限为1—3个月的占29.28%，期限在1个月以下的占32.8%，成为银行理财产品中发行量最大的品种。 

 广西桂林的齐先生是资深股民，平时很少关注银行理财产品。但今年有所不同。“买房吧，这些钱全交首付了也不一定够，而且利率也是越来越高；进入股市吧，行情不知道啥时候能起来；基金的规模也在缩水。”齐先生分析说。他到银行办业务的时候，客户经理推荐了短期的银行理财产品。“期限短操作灵活，收益也还不错。”齐先生一下子购买了5万元“纸黄金”。1—4月，他的“纸黄金”收益率一度高达40%，一下子就赚了2万元。最近他又看中了工行推出的期限为7天的“灵通快线”。 

 存款增速减，信贷需求旺 

 “银行为吸收存款，发行大量银行理财产品，客户为了应对负利率状况，也有理财的需求，加之企业有融资需求，这造成今年银行理财产品火爆的局面。”交通银行首席经济学家连平说。 

 连平分析，上半年银行存款增速放缓，而信贷需求旺盛，导致今年实体经济普遍感觉信贷供应偏紧。存款吃紧的主要原因，首先是贷款增速回落，导致派生存款增长放慢。目前贷款增长水平已基本恢复到国际金融危机爆发前的常态化水平。其次是银行业贷款新规实行“实贷实付”，减少了活期存款，也减少了派生存款。最后，整个市场的信贷偏紧，不少资金“跑出”了银行体系，形成融资类、信托类产品，影子银行体系快速发展。 

 下半年，银行的“紧日子”可能有所缓解，但也不会有特别明显的改善。连平分析，准备金率可能继续上调、差别准备金率动态调整以及监管新规准备实施，还会对信贷供给带来压力，但同时信贷需求也将有所放缓。 证券业 平淡中蕴希望 

 本报记者 许志峰 

 ■高通胀是否延续，货币政策是否会继续紧缩，国际板和新三板的进展如何……这些不确定性，为下半年的股市带来悬念 

 指数波澜不惊，结构分化明显 

 2011年的证券市场行至“中盘”。然而，令投资者有些失望的是，上半年股市依然延续了去年的弱市格局。虽然市场波动幅度并不很大，但在板块表现差异显著的情况下，投资者的投资难度越来越大。 

 以上证综指为例，虽然从1月底到4月中旬经历了一波上涨行情，但随后的调整却将这一段涨幅尽数抹杀。从整个上半年的情况看，上证综指下跌1.68%。 

 虽然与前几年相比，市场整体的波动幅度越来越小，甚至显得有些平淡，但个股的风险却是有增无减。这其中，中小板和创业板上半年遭遇“滑铁卢”，尤其引人关注。与主板指数相比，中小板指数和创业板指数均出现了大幅下跌，创业板指数在6月还创出了历史新低。上半年跌幅居前的几乎是清一色中小板和创业板股票。 

 在市场的“牛皮”振荡中，投资者的参与热情明显下降。过去最受到关注的新股越来越被冷落，新股发行市盈率逐步回落，上市首日破发频频出现。据统计，5月份上市的26只新股中，有12只破发。反映市场热度的另一指标换手率也创出多年新低，5月份A股市场整体换手率水平仅为0.62%，是2003年9月以来的最低。 

 在上半年的市场中，“宏观政策”和“新股发行”是贯穿始终的热点话题。物价指数的不断走高，引来紧缩货币政策连连出手，也不可避免影响到股市的流动性；新股发行的融资额虽然与去年相比有所下降，但绝对额依然不小。正是这两大要素从供给和需求两方面，主导了上半年股市的运行格局。 

 通胀预期受控，行情回暖有望 

 6月底以来，市场再度反弹。下半年的股市能否由此摆脱颓势，市场人士对此也是观点各异。高通胀是否延续，货币政策是否会继续紧缩，国际板和新三板的进展如何……这些问题上的不确定性，为下半年的市场带来悬念。 

 英大证券研究所所长李大霄认为，宏观紧缩是二季度调整主要原因，而随着宏调政策效果显现，通胀预期受控，货币投放的速度可能进入稳定状态；社保基金增仓和大盘股股东的增持行为是市场积极的信号，有利于整体行情回暖。 

 市场估值水平的低位徘徊，成为看好股市者的最重要理由。目前，A股整体市盈率水平明显低于历史平均水平，与2008年的低点相比仅有一步之遥。而大盘股的低估更为明显。有些已经达到或者逼近2008年的历史低点。如此低的估值，使得股市很难有明显的下跌空间。 

 然而，从市场供求关系来分析，情况则并不那么乐观。有市场人士认为，未来几年内，股市将继续承担在扩大直接融资、支持经济转型方面的责任，这使得市场面临较大的直接融资与再融资压力。从资金供应来看，由于A股市场缺乏系统性机会，而不断深化的金融市场可以为投资者提供更多的投资选择。以上半年为例，银行理财产品成为普通投资者的首选品种。因此，负利率下的储蓄搬家并未给A股市场带来充足的增量资金。总体来看，下半年市场仍将面对较大的资金压力。 保险业 “瘦身”以求健康 

 曲哲涵 程 云 

 ■行业发展速度慢下来，但更注重保护投保人利益，各银行网点不再有保险代理人“蹲点吆喝”，利在长远的新能量在聚集 

 整顿银保，保费“缩水” 

 北京的徐女士发现，今年以来各银行网点不再有保险代理人“蹲点吆喝”了，卖保险的陌生电话也明显减少，“保险市场好像一下子‘冷’了，希望对消费者来说是好事不是坏事。”她说。 

 继去年银监会发布规定整顿银保产品销售之后，保监会、银监会今年上半年联合发布了“监管指引”，重申保险公司人员不得派驻银行网点、投连险不得通过银行储蓄柜台销售，导致上半年银保收入增速下行，几大公司普遍出现了个险渠道发展速度快于银行保险渠道的现象。保险业对银行过分“倚重”局面得到改善。 

 尽管短期蒙受保费“损失”，但业内普遍认为，银保新政将使得银保业务健康化、规范化发展：银保合作稳定性提高，有利于发展长期储蓄型和风险保障型保险产品，优化保险业务结构。统计显示，上半年万能险和投连险业务在人身险中的占比由去年同期的10.7%降至0.8%，新单10年期期交保费收入同比增长18.7%。 

 主动的结构调整使保险业上半年步履稳健。1—6月，全国实现保费收入8056.6亿元，同比增长13%；预计利润489.8亿元，同比增长72.3%。 

 监管加码，新招给力 

 上半年，监管部门拉紧对保险机构的偿付能力、市场行为监管的“红线”，对保险市场监管加码。 

 为杜绝虚假列支中介代理手续费、虚假赔案等问题，保监会与银监会联合下发通知，加强对保险机构和中介机构等在金融机构账户的检查。为规范人身保险经营特别是销售过程中的违规行为，保监会下发通知，规定签单后10天内退保最多扣10元、代理人服务不好扣佣金。部分地方保监机构出台保单亲笔签字、车险代位追偿等措施。较之以往，这些新措施更细致更具可操作性，保护投保人利益更给力。 

 保监会共对41家有违规行为的保险公司开出246张罚单，罚款共计2612万元。 

 为消解偿付能力隐忧，上半年国内保险企业频频增资。嘉禾人寿被农业银行25亿元认购52%股权，至此 五大国有商业银行均涉水保险。新华保险定向增发募集资金140亿元用于补充资本金，完成上市前临门一脚。华安财险发行8亿元次级债。截至6月末，偿付能力不达标保险公司降至5家，不达标公司资产占比由2010年底的7%降至0.7%。 

 创新渠道，拓宽天地 

 “打开广播，电话投保的广告一个接一个。”为突破银行保险渠道的挟持，上半年保险机构纷纷加大电话营销力度。继平安、太保后，占寿险市场半壁江山的中国人寿推出了全国范围内的购买专线，客户拨打电话便可完成投保流程。 

 保险业延伸产业链的端倪初显。去年初国务院发布了相关指导意见，允许商业保险公司参与公立医院转制重组。今年，平安集团旗下的平安信托与深圳龙岗区政府签订了合作协议，其旗下医院7月投入运营。 

 继泰康、国寿、合众后，新华保险在海南借助城市建设项目介入养老产业，并同时在广州、上海、吉林等地找寻合适的地址，以期衔接医疗保险、护理保险、养老保险等产品，延伸和扩展整个寿险产业链。 

 发展速度慢下来，但行业基础在夯实，事业天地在拓宽，利在长远的新能量在聚集——今年保险行业的发展，主线很清晰。