中国经济动力仍然强劲（年中数据看经济）
经济增速快速回落的风险较小
作者：朱剑红
时间：2011-07-14

本报记者 朱剑红 

 9.6%，在中国经济会不会“硬着陆”或者“滞胀”的一片议论声中，上半年国内生产总值（GDP）增长交出了一个还不错的答案。国家统计局新闻发言人盛来运评价这个速度：“相对于‘十二五’规划所确立的发展目标，以及从国际层面上来看，这个增速是不低的。” 部分经济指标回调是调控的结果，也是部分刺激政策退出后，市场正常反应 

 今年上半年，中国经济运行的环境非常复杂。看国内：随着应对国际金融危机的一系列刺激政策的逐步退出，投资和消费出现了增长放缓的态势；长江流域部分省市旱涝急转的严重灾情，给粮食稳定生产带来威胁；与此同时，通货膨胀率逐月走高，给生产和生活带来了极大的成本压力。看国际：世界经济的复苏比预想的慢，主要发达国家经济增速比较低，复苏进程步履蹒跚，失业率居高不下。 

 在这样的背景下，中国经济半年答卷的主要指标数据成绩如何？在7月13日的新闻发布会上，盛来运表达了他的看法：“尽管部分经济指标有所回落，但当前中国经济的总体运行态势良好，经济增长继续由前期政策刺激的偏快增长向自主增长有序转变。” 

 首先，主要经济指标保持平稳较快增长。GDP增速从去年三季度的9.6%、四季度的9.8%到今年一季度的9.7%，二季度的9.5%，连续四个季度基本稳定在9.5%—10%之间。无论是横向跟世界其他经济体比，还是纵向与中国近年的发展情况比，这个增速是不低的。从固定资产投资增速看，从去年下半年以来，连续四个季度稳定在25%左右，今年上半年达到25.6%。社会消费品零售总额，上半年平均增长16.8%，也是连续四个季度增速稳定在17%左右。 

 从实体经济看，规模以上工业增加值也是连续四个季度基本稳定在14%左右。从就业情况看，上半年就业的指标持续改善，1—5月城镇新增就业人数超过500万，二季度外出农民工的人数在一季度的基础上继续增加，就业稳定增加。从增长质量的指标来看，规模以上工业企业的利润增长27.9%，反映增长质量还是比较高的。 

 今年以来，部分主要经济指标在二季度出现了一些回调，盛来运认为：“主要是主动调控的结果，也是部分刺激政策退出以后，市场的一种正常反应。”例如，前期对汽车销售的补贴政策取消以后，再加上部分城市出台了汽车限购政策，影响了上半年汽车的销量，汽车类增长15.0%，增速比上年同期回落22.1个百分点。再如，房地产的调控也使家具、建材以及装修材料出现明显的回落，上半年家具类销售增长30.0%，回落8.5个百分点；家用电器和音像器材类销售增长21.5%，回落7.3个百分点。 

 “从当前和今后一个时期看，中国经济增长的动力仍然比较强劲，经济增速快速回落的风险比较小。从投资来看，今年是‘十二五’的开局之年，各地投资的积极性比较高，上半年地方投资的增速是28.1%，民间投资的增长速度是33.8%，高于全国固定资产平均增速，这说明市场本身投资增长速率比较快。”盛来运说。 非食品价格指数涨幅继续收窄，维持物价稳定有5个有利条件 

 上半年，全国居民消费价格指数（CPI）同比上涨5.4%。6月份CPI创出新高，同比上涨了6.4%，盛来运做出了分析和说明。6月份CPI涨幅，比5月份扩大了0.9个百分点，其中翘尾因素是3.7个百分点，比上个月扩大了0.5个百分点；新涨价因素扩大了0.4个百分点。因此，6月份物价涨幅较高，主要还是翘尾的影响和食品价格6月份涨幅比较高所致。从环比情况来看，新涨价因素主要还是食品价格的环比上涨，特别是猪肉价格在6月份环比上涨的幅度比较大。6月份猪肉价格比5月份环比上涨了11.4%，由此带来对CPI的影响，环比指数影响了0.36个百分点。 

 尽管6月份CPI的指数创出新高，但盛来运也分析到，非食品的价格指数涨幅在继续收窄是一个非常积极的变化。在CPI的八大类中，除了食品类别以外，其它七个类别在3、4、5这三个月中环比指数都是上涨的，但是到6月份，这七个非食品的类别中有三个是下降的，三个是上升的，一个是持平的，非食品价格指数的环比跟上个月是持平的。“这种状况值得观察，如果是趋势性的话，对我们后期的物价走势会产生重大的影响，也说明我们前期关于物价的调控政策正在取得积极成效。” 

 盛来运还分析了维持物价稳定的有利条件。第一，今年夏粮继续丰收，是历史上第二个高产年，这有利于降低通胀预期。第二，目前绝大多数工业品供过于求的格局没有变化，当前经济增速的适当放缓，有利于减轻价格上涨的需求压力。第三，6月份国际市场的大宗商品价格出现了一定程度的回落，有利于减轻强大的输入性通胀压力，PPI和工业品的购进价格环比指数已经出现两个月的连续回落。第四，前期稳健的货币政策，尤其是连续收缩流动性的积极作用正在显现。第五，翘尾因素在下半年会逐月缩小。 

 盛来运表示：“有利条件要转成现实还有一段距离，我们还必须继续把稳定物价放在宏观调控的首位，要加大政策的贯彻与落实。物价高运行确实给低收入者的生活带来了很大的压力，所以这方面也要按照中央的要求，要在控制物价的同时加大对低收入人群的补贴。”