热烈祝贺中国共产党建党九十周年
一些外国领导人、政党和政治组织继续致电或致函
时间：2011-07-13

新华社北京电 连日来，一些外国领导人、政党和政治组织继续致电或致函，热烈祝贺中国共产党建党９０周年。 

 土库曼斯坦民主党主席、总统别尔德穆哈梅多夫在贺函中说：“中国共产党成立至今，始终信心百倍、卓有成效地履行着国家发展的历史使命，为中国的繁荣作出了巨大努力。在平等、尊重、互利基础上开展合作的共同愿望将土库曼斯坦和中华人民共和国连接在一起。我相信，土中两国伙伴关系将会进一步巩固和发展，并造福两国人民。” 

 加蓬民主党主席、总统阿里·邦戈·翁丁巴在贺函中说：“我对加中两国及我们两党之间良好的关系表示祝贺，两党作为执政党，对各自国家的政策和纲领提供了有力支持。中国共产党在消除贫困、谋求发展方面所做的长期努力树立了成功的典范。我愿重申，我希望加强两国和两党间的传统友谊和合作关系。” 

 喀麦隆人民民主联盟全国主席、总统保罗·比亚在贺函中说：“在过去的几十年里，伟大的中国人民凭借着自己的智慧、勤奋和活力，取得了非凡成就，让中华人民共和国跻身世界经济强国之列，我谨对此表示敬意和赞叹。两党有着推进互利合作的共同愿望，这一合作奠定了两党间良好友谊的基础。愿两党关系不断发展，形式更加多样，造福于两国人民。” 

 塞舌尔人民党主席、总统米歇尔在贺函中说：“值此中国共产党建党９０周年之际，我谨以塞舌尔人民党、塞舌尔政府和人民的名义致以热烈的祝贺。塞舌尔赞赏中国在过去９０年取得的成就，今天的中国正在收获昨天的播种。” 

 马耳他国民党领袖、总理贡齐在贺电中说：“作为世界上最大的政治组织，中国共产党在国际政党政治格局中具有举足轻重的地位。中国共产党以开放的襟怀创新思想观念，并愿与不同意识形态的各国政党进行思想交流，我们对此表示赞赏。中国共产党领导着一个经济规模巨大、前途无量的国家，９０年来所取得的成就可歌可颂。” 

 白俄罗斯总统卢卡申科在贺函中说：“在中国共产党的领导下，中国成功实施现代化和改革开放政策，取得世人瞩目的成就。中国成功举办了奥运会和世博会，有效克服了国际金融危机的影响，成为引领全球走出经济衰退的火车头。相信中国共产党一定能够实现‘十二五’规划提出的转变经济发展方式和提高人民生活质量的任务。” 

 几内亚总统孔戴在贺电中说：“几内亚共和国与中华人民共和国有着深厚的传统友谊。长期以来，我们在维护世界正义与和平方面密切合作，中国的地位和积极作用及其对发展中国家提供的宝贵支持广受赞誉。我愿为巩固和深化两国友好关系作出不懈努力。” 

 俄罗斯自由民主党主席、国家杜马副主席日里诺夫斯基在贺函中说：“自成立之日起，中国共产党证明了自己是中国社会当之无愧的领导力量，中国辉煌的经济成就与繁荣的民族文化便是最好的证明。今天，如果没有中国的积极参与，那么世界的稳定与发展是无法想象的。自民党将俄中友谊视为世界文明的重要成果。” 

 吉尔吉斯共和国议会议长克尔迪别科夫在贺函中说：“多年来，中国人民在中国共产党的英明领导下，在经济、科技、教育、卫生、文化和艺术等社会领域取得了巨大成就，得到了国际社会的广泛认可。中国通过将国家治理与社会主义市场经济有效结合，确保了自己以世界经济大国之一步入21世纪。” 

 阿尔巴尼亚社会党主席拉马在贺电中说：“近年来，中国人民取得的发展成就令人印象深刻，也有利于世界的和平、安全和繁荣。” 

 波黑独立社民人士联盟主席多迪克在贺函中说：“过去９０年间，中华人民共和国和中国人民向全世界展示：在中国共产党的领导下，作为世界上人口最多的国家和文明古国，中国能够应对现今时代的各种挑战。” 

 克罗地亚民主共同体秘书长巴契奇在贺函中说：“值此中国共产党建党９０周年之际，我谨代表克罗地亚民主共同体再度重申，我党将继续积极推动克中两国双边关系不断向前发展。我愿强调指出，中华人民共和国为世界在和平与安全的基础上不断向前发展做出了巨大贡献，我们对此表示高度赞赏。” 

 塞内加尔民主党外事书记拉明·巴在贺函中说：“中国共产党不断发展壮大，走向现代化，并带领中华人民共和国发展成为世界经济大国。” 

 发来贺电或贺函的还有：印度尼西亚民主斗争党中央领导委员会主席安德雷斯；马尔代夫人民党领袖阿里；尼泊尔共产党（马列）中央委员会；巴勒斯坦“民阵”总书记哈瓦特迈赫；泰国为泰党主席荣育·威猜迪；伊拉克库尔德斯坦爱国联盟政治局委员希洛；伊拉克库尔德斯坦民主党政治局；保加利亚副总统马林；黑山南斯拉夫共产党中央委员会主席拉迪斯拉夫·斯塔尼什奇；罗马尼亚国家自由党主席克林·安东内斯库；白俄罗斯共产党中央委员会第一书记、国民会议代表院议员戈卢别娃；乌克兰共产党中央委员会第一书记西蒙年科；立陶宛社民党主席布特凯维丘斯；科摩罗总统伊基利卢；苏丹全国大会党副主席、总统助理纳菲阿；苏丹人民解放运动中央委员、南方政府教育部副部长艾克；阿根廷共产党总书记埃切加赖、国际关系书记阿尔韦托；厄瓜多尔“１·２１爱国社团”党主席古铁雷斯；厄瓜多尔共产党总书记阿拉尔孔；巴巴多斯工党主席佩恩；玻利维亚共产党第一书记门多萨；巴西共产党主席拉贝洛；也门全国人民大会总务委员会委员、萨那市党部主席胡拉尼；印度国大党外事部负责人卡兰辛格；尼泊尔尼中协会主席潘特。