货币信贷实现调控目标（年中数据看经济）
上半年人民币贷款增加四点一七万亿元
作者：田俊荣
时间：2011-07-13

本报记者 田俊荣 

 央行7月12日发布的《2011年上半年金融统计数据报告》显示，6月末，广义货币（M2）余额78.08万亿元，同比增长15.9%；上半年人民币贷款增加4.17万亿元，6月末人民币贷款余额同比增长16.9%。6月末，国家外汇储备余额为31975亿美元，同比增长30.3%。上半年人民币存款增加7.34万亿元，同比少增1846亿元。 货币信贷向常态回归，全年放贷或达7万亿至7.3万亿元 

 广义货币（M2）增长15.9%，低于年初确定的16%的预期调控目标；信贷投放也较为平稳，16.9%的增速创下国际金融危机后的最低水平；按照全年四个季度3∶3∶2∶2的投放比例，上半年4.17万亿元信贷投放意味着全年投放为6.95万亿元左右，基本符合预期。 

 目前，货币信贷正从国际金融危机时期的超常规增长向常态回归。国务院发展研究中心金融研究所副所长、中国银行业协会首席经济学家巴曙松计算，今年一季度M2占GDP的比例为33.5%，这一水平与2002年以来剔除2009年外的平均水平相当。 

 “央行通过6次上调存款准备金率、3次加息及公开市场操作，实现了货币信贷有序、可控的回落，在满足经济发展合理资金需求的同时，使通货膨胀的货币条件得到了初步、有效的控制。”对外经贸大学金融学院院长丁志杰说。 

 在充分肯定金融调控成绩的同时，也有专家指出，信贷增长减速，而信贷需求旺盛，导致在实体经济运行中普遍感到信贷供应偏紧。交通银行首席经济学家连平列举了信贷偏紧的两大表现：“其一是贷款利率上扬，上浮利率的贷款占全部贷款比重已从去年的30%左右上升到目前的50%以上，下浮利率贷款占比则从去年的30%以上降至10%以下；其二是中小企业贷款难。” 

 “展望下半年，信贷将继续保持平稳增长，预计达3万亿—3.2万亿元，全年信贷投放将达7万亿—7.3万亿元。”连平判断。 外汇储备增长偏快，全年人民币对美元或升值5%左右 

 “外汇储备增长速度有点快！”丁志杰说，2009年我国外汇储备增长4532亿美元，增幅为23.3%，2010年这两个数字分别为4481亿美元和18.7%，而外汇储备在今年上半年就足足增加了3500亿美元，增幅高达30.3%。 

 丁志杰认为，尽管上半年贸易顺差下降，但由于人民币升值预期增强等因素，使外汇流入压力不断加大，助推了外汇储备增长。 

 也有专家认为，国内银根偏紧致使市场实际利率大幅上升，进一步加大了中外利差，也有力吸引着资本流入。 

 下半年，由于欧债危机可能进一步蔓延、新兴市场国家经济增速放缓、美元反弹等因素，流入新兴市场国家的资本很可能回流美国，加上国内流动性偏紧的状况可能会有所改善，这些因素或许使资本流入的节奏放慢，从而使外汇储备的增速稍有放缓。“据我们估算，下半年外汇占款平均每月仍将高达3000亿元以上，因此外汇储备还将以较快的速度增长。”连平说。 

 央行统计数据显示，6月末人民币汇率为1美元兑6.4716元人民币。连平表示，上半年人民币对美元汇率升值2.38%。下半年在外汇流入势头强劲的情况下，人民币仍将延续上半年小幅、平稳升值的态势，“预计全年人民币对美元升值5%左右。” 存款增速放缓应引起高度关注，或增加银行流动性风险及监管难度 

 存款增速放缓是今年金融运行中的新变化，连平说，原因有三：首先，贷款增速明显回落导致派生存款增速放慢；其次，今年以来普遍推行贷款“实贷实付”制度，即贷款由商业银行直接支付给借款人的交易对象，这样一来，减少了存款在市场上停留的环节，也减少了派生存款；此外，今年以来，银行有拉存款需要，企业有融资需要，居民在负利率背景下有提高资金收益率的需要，在这三种需要的推动下，银行理财产品格外火爆，从而使企业和居民储蓄存款增速变慢。 

 专家认为，存款增速放缓问题应引起高度关注，它可能使银行特别是中小银行头寸紧张，增加流动性风险；还会使银行体系外的影子银行体系（如信托、租赁、担保、典当、小额信贷等渠道）快速发展，增加监管难度。 

 专家分析，下半年存款准备金率或上调1—2次，年内加息已接近尾声 

 基于上半年这样一份金融“成绩单”，下半年货币政策将何去何从？ 

 专家分析，下半年我国将继续实施稳健的货币政策，注意把握政策的稳定性、针对性和灵活性，把握好政策节奏和力度。 

 业内人士测算，假设下半年外汇占款月均达3000亿元，公开市场到期资金为1.62万亿元，这样有3.4万亿元新增流动性需要对冲。如果公开市场回笼力度与上半年持平，则下半年需要上调存款准备金率1—2次。 

 “如果7、8月份CPI继续上行，可能会再加息一次；如果CPI有所回落，加息的概率就比较小了。我们倾向于后一种可能。”连平分析说，7、8月份猪肉消费进入淡季、猪肉供应正在增加，供求关系会有改善；夏粮丰收已成定局，秋粮丰收在望；国际大宗商品价格下挫；货币政策的滞后效应开始显现；翘尾因素有所减小，这些因素决定了CPI极有可能回落。“再加上企业融资成本已经很高，中美利差已创了新高，我国正进入新一轮经济增长周期要为未来的利率调整预留空间，综上所述，我们判断，年内加息已接近尾声。”