认真研究解决经济发展中的突出问题
——温家宝总理在陕西考察纪实
作者：赵承
时间：2011-07-12

７月９日至１０日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝先后来到陕西咸阳、西安等地，访农户、看超市，深入工厂农村、物流公司，广泛听取基层干部群众意见，就当前经济运行有关问题调研，并在西安主持召开山西、河南、四川、陕西四省经济形势座谈会。 

 温家宝指出，当前我国经济保持平稳较快发展，经济运行的情况总体是好的。同时，经济发展的国内外环境仍然十分复杂，不稳定、不确定因素还不少。要准确判断经济形势，认真研究和及时解决影响经济发展的突出问题，把稳定物价总水平作为宏观调控的首要任务，坚持宏观调控的取向不变，把握好宏观经济政策的方向、力度和节奏，提高政策的针对性、灵活性、前瞻性，统筹做好关系全局的各项工作，努力实现今年经济社会发展目标。 稳定猪肉价格要从稳定生猪生产抓起 

 最近一段时期，猪肉价格涨幅较大，成为影响物价上涨的一个重要因素。９日，温家宝在咸阳市走访农户和超市，就生猪生产、流通等环节存在的问题进行调研。 

 上午１０时许，温家宝来到礼泉县西张堡镇白村，走进村旁种果、养猪、沼气三结合示范基地了解生猪饲养情况，到咸阳市良种猪繁育示范基地考察猪仔繁育问题。 

 在村民李刚娃家猪棚里，温家宝详细了解生猪出栏和补栏情况。在李水库家，他和村里养猪的农民座谈。温家宝说：“猪肉价格上涨，农民收入增加，我很高兴。但城市中低收入群众感到难以承受，我有压力。我们的目标是，既调动农民养猪积极性，又让城里人吃上价格合理的猪肉。请你们谈谈猪肉价格上涨过快的原因。” 

 听了总理出的题目，白村党支部书记李朝鲜说：“一是去年猪肉价格太低，农民养猪少了。二是疫病严重，防治困难，影响养猪。三是饲料和人工成本上涨。今年猪肉自然贵了。” 

 这时，村民李邦厚插话道：“总理，现在猪吃的东西比人吃的贵，看病花销比人高呀！”大家笑了起来。温家宝说：“看来，稳定猪肉价格要先从稳定生产抓起，稳定生产要有扶持政策。” 

 ２００７年，猪肉价格出现过较快上涨，温家宝到陕西调研后，国务院出台了能繁母猪补贴、保险，扶持规模化养殖等措施，猪肉价格半年内稳定下来。 

 温家宝说，扶持政策要保持连续性。生猪生产形势不好时要抓，形势好时也要抓，防止猪贱伤农。 

 为了把问题研究透，９日下午，温家宝又到咸阳华润万家超市了解猪肉供应销售情况，并在库房里与生猪养殖、屠宰、检验检疫、猪肉加工、销售企业以及保险公司等方面的人员座谈。 

 生猪生产起起落落，赚赚赔赔，养殖企业甘苦自知。星光良种猪繁育养殖有限公司负责人霍鸣新认为，猪肉价格涨得高，可能是新一轮大跌的信号。杨凌本香集团负责人燕君芳说，国家应加大对规模化养殖的支持，发挥龙头企业稳定市场的作用。 

 座谈会持续１个多小时。从养殖到收购，从屠宰到加工，从批发到零售，从检疫到保险，温家宝问得细致，群众答得认真。 

 温家宝说，猪肉消费是群众的刚性消费需求。稳定猪肉市场是政府不可推卸的责任。有关部门要立即行动起来，尽快恢复和出台扶持生猪生产的政策，向市场发出稳定信号。同时研究治本之策，跳出生猪生产周期性波动，实现平稳健康持续发展。 立足国际国内市场分行业研究问题 

 今年以来，国内外经济形势十分复杂，各行业发展状况不尽相同。考察期间，温家宝分别走访了传统优势企业、制造企业和高技术企业，实地了解情况。 

 西北二棉集团公司是西北地区响当当的棉纺企业，今年前四个月经营红红火火，5、6月份盈利状况突然逆转。９日下午，温家宝考察了企业生产情况，在展室观看了企业新产品。在公司会议室里，他与咸阳市１０家棉纺、服装企业负责人座谈。西北二棉集团公司董事长康忠民说，受国际市场影响，去年以来棉价下降２３％，棉纺织品价格跌幅达到３０％，出口疲软，加上人力成本上升，经营越来越困难。其他几家企业结合具体情况谈了共同面临的问题。 

 温家宝说，纺织业与国际市场关联度高。当前，国际金融危机复苏进程曲折缓慢，大宗商品价格波动异常。只有调整结构，降低成本，提高质量，才能在竞争中取胜。这是一场硬仗。他要求有关部门要从行业入手，分行业研究，分类施策，及时解决。 

 西安凤城精密机械公司是一家科技型小厂，由于紧盯国际市场需求，研制生产的精密滚珠丝杠８０％出口国外，今年预计出口１５００万欧元。他们还兼并了德国一家同行企业。温家宝在考察了生产车间后说，小厂要有大视野、大志向，小厂也能干大事业，能让职工生活得更幸福。我们需要更多充满创新活力的中小企业，这是调整经济结构的一个方向，也是转变发展方式的一条途径。 

 西安煤矿机械有限公司曾是一家濒临破产的国有企业，经过重组改造面貌一新。上半年产品销量大幅增长，为完成订单工人们加班加点。温家宝考察了加工车间和总装车间后说，通过重组改造你们走上新轨道，但改革创新步伐不能停顿。当前，采煤机需求旺盛，要抓住市场机遇，调整产品结构，提高产品质量，实现更大发展。 要采取有力措施振兴物流业 

 物流业是融合运输、仓储、货运代理和信息等行业的复合型服务产业。从物流业变化，可以看出生产企业经营状况，可以反映经济活跃程度。 

 陕西贝斯特物流公司是全国１１个物流实验基地之一，开辟了覆盖全国的５００余条货运线路，年货物吞吐量３００万吨。１０日上午，温家宝考察了企业仓库区、零担区，详细询问了不同货物运输量变化情况。温家宝对企业负责人说，你们一头连着生产，一头连着消费，身上的担子很重。 

 公司大院里，工人们正从仓库里搬运货物装车，一派忙碌景象。一辆１７米长载重３５吨的运输货车装满空调压缩机，正准备启运广东珠海。温家宝走过去向司机李沛林了解情况。李沛林说，从西安到珠海跑一趟，仅过桥过路费要收５０００多元，太高了。温家宝说，这个问题一定要解决。临别时，总理还嘱咐道，行车途中一定要注意安全。 

 随后，温家宝在公司仓库里与１０家物流、销售企业负责人座谈。康明斯发动机公司业务经理夏楠根据发动机销售情况，判断陕西省重卡生产小幅下降。陕西康龙快运有限公司经理毛晓鸿等反映，今年５月以后，物流企业货运总量减少，但像电视机、豆浆机、榨汁机等家用产品货运量仍在增加。这从一个侧面反映了当前经济运行的情况。 

 西安京北运输服务有限公司经理孙西文等提出了过桥过路收费多、燃油费用重、税负高、贷款难等问题，希望给予解决。他们说，今年６月国务院通过了振兴物流业的措施，令人振奋，要尽早颁布实施。 

 听了大家的发言，温家宝说，我国物流业总体水平落后，影响企业发展，也影响居民消费。发展物流业，可以促进其他产业发展。振兴物流业的措施不但要迅速出台，而且要令出必行。 

 ９日晚，温家宝还到西安泰和居廉租住房小区看望居民。 

 １０日下午，温家宝在西安主持召开经济形势座谈会，听取山西、河南、四川、陕西四省负责人的汇报，并作重要讲话。 

 （新华社西安７月１１日电 记者 赵 承）