习近平会见香港侨界社团联会访京团
作者：李章军
时间：2011-07-14

本报北京７月１３日电 （记者李章军）１３日下午，中共中央政治局常委、国家副主席习近平，在人民大会堂亲切会见了香港侨界社团联会访京团全体成员。 

 习近平说，香港回归祖国１４年来，在中央正确领导和全国各地大力支持下，香港特别行政区政府坚持依法施政，战胜１９９７年亚洲金融危机、２００３年非典疫情和国际金融危机的冲击，使香港经济繁荣发展，成为国内外公认的充满发展活力的地区经济体。广大香港同胞对“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针更加认同，对管理好建设好发展好香港更加充满信心。 

 习近平充分肯定香港侨界社团联会是香港侨界最有代表性的社团组织，也是富有活力和影响力的爱国爱港社团之一。自２００４年成立以来，广泛团结香港侨界同胞，为贯彻落实“一国两制”方针和基本法，支持特区政府依法施政，维护香港繁荣稳定，为支持参与内地改革开放和现代化建设，促进祖国和平统一大业作出了积极贡献，同时，在开展民间外交、增进中外交流方面发挥了积极作用。 

 习近平在简要介绍了内地发展情况后，对访京团成员提出四点希望：一是继续全力支持行政长官和特别行政区政府依法施政，为维护香港长期繁荣稳定作出新贡献；二是继续积极支持和参与祖国内地现代化建设，为实现中华民族伟大复兴作出新贡献；三是继续积极参与和推动两岸侨界交流，为促进祖国和平统一大业作出新贡献；四是继续大力推动爱国爱港力量发展壮大，为确保爱国爱港光荣传统薪火相传作出新贡献。 

 香港侨界社团联会访京团团长余国春先生在会见中简要介绍了该社团成立７年来所做的主要工作，并表示将为香港繁荣稳定和民族团结、祖国发展作出新的更大努力。 

 全国政协副主席、中央统战部部长杜青林参加会见。