中国人权事业取得重大进展
《国家人权行动计划》评估总结会举行
作者：刘维涛
时间：2011-07-13

本报北京７月１２日电 （记者刘维涛）由国务院新闻办公室主持召开的《国家人权行动计划（２００９—２０１０年）》评估总结会议于１２日在北京人民大会堂举行。会议全面总结了《国家人权行动计划（２００９—２０１０年）》的执行落实情况、经验，总结了中国人权事业取得的重大成就。来自国家人权行动计划联席会议机制５３家成员单位的负责人、人民团体、非政府组织及高校的人权专家和基层组织代表２００余人参加了会议。国务院新闻办公室主任王晨代表国家人权行动计划联席会议机制作了总结讲话。 

 会议指出，两年来，行动计划确定的各项措施得到了有效实施，预定的各项目标如期实现，各项指标均已完成。其中有约３５％的约束性、５０％以上的涉民生指标超额或提前完成。通过行动计划的全面落实，中国公民的人权意识显著提高，人民的总体生活状况明显改善，经济、社会和文化权利保障得到全面加强，公民权利与政治权利的保障更加有效，少数民族、妇女、儿童、老年人和残疾人的权利得到有力保障，国际人权领域交流与合作进一步深化，各领域的人权保障在制度化、法制化的轨道上全面推进。行动计划各项目标任务的如期完成，标志着中国人权事业的发展进入了一个新的阶段。这是中国政府深入贯彻落实以人为本的科学发展观，妥善应对国际金融危机巨大冲击和各种重大自然灾害严峻挑战，推动经济社会发展和人民生活水平提高取得的重大成果；是中国落实“国家尊重和保障人权”的宪法原则，坚持将人权的普遍性原则同中国具体国情相结合，坚定不移地推进中国人权事业取得的重大进展。