美三大评级机构惹恼欧盟
作者：张亮
时间：2011-07-12

本报驻比利时记者 张 亮 

 正当欧盟苦于为希腊债务危机“灭火”之际，大西洋彼岸的标普、穆迪和惠誉三大国际评级机构却轮番“发难”，频频下调欧元区一些国家的主权信用评级或银行信用评级。欧盟领导人对此已忍无可忍，终于向三大评级机构正式“宣战”，激烈抨击其行为有失公允。《爱尔兰独立报》7月10日报道称，欧盟将建立自己的评级机构，以打破“寡头垄断”。11日，欧盟委员会负责内部市场和服务的委员巴尼耶称，将来评级机构决定下调某个欧盟成员国信用评级时，将可能被强制要求公布分析数据。 

 标普新近就希腊债务危机发表的一份声明和穆迪再度下调葡萄牙主权信用评级是引发这场“评级战”的导火索。上月底，希腊议会有惊无险地通过了为期5年的财政紧缩和国企私有化计划后，欧盟领导人总算松了一口气。7月2日，欧元区17国财长会议批准向希腊拨付第五批120亿欧元贷款中所分担的87亿欧元。对希腊的第二轮纾困方案也在加紧磋商之中，但在如何让私人投资者自愿参与救助的具体问题上却卡了壳。在此节骨眼上，标普4日发表声明称，将把法国和德国银行业提出的“用旧债换新债”视作“选择性违约”。标普此举让本已陷入僵局的上述谈判又节外生枝。 

 令欧盟始料未及的是，次日穆迪又突然宣布将葡萄牙的主权信用评级连降4级至垃圾级，并称目前葡萄牙经济风险加大，很难实现其减赤目标和财政整固计划，有可能需要希腊式的第二轮金融救助。 

 欧盟各方随即做出强烈反应，异常罕见地群起而攻之。葡萄牙总理科埃略指责说，葡萄牙政府正在全力满足欧盟和国际货币基金组织提出的所有条件，穆迪的降级如同向别人肚子上“猛击一拳”。欧盟委员会主席巴罗佐对穆迪本次降级的时机选择和调降幅度提出质疑，称此举助长了金融市场的投机行为，具有明显的“反欧洲”倾向。欧洲央行行长特里谢也指责国际信用评级机构是“寡头垄断”。德国财长朔伊布勒还呼吁要打破目前的评级垄断现状，寻求公平公正的评级。 

 面对来自欧盟的猛烈炮轰，评级机构的反应似乎很坦然。穆迪发言人表示，该机构一直致力于提供独立、客观的信用风险评估。标普也迅速回应说，标普公司所有的评级都是建立在一个独立、客观、全球统一的标准之上。 

 事实上，标普和穆迪对葡萄牙的评级下调的确很有杀伤力。连日来，市场恐慌情绪加剧，“欧猪五国”特别是葡萄牙的债券收益率和风险溢价飙升，欧洲股市和欧元剧烈震荡。此间业内人士普遍估计，三大评级机构的下一目标将指向爱尔兰，届时还会对欧洲金融市场造成进一步冲击。 

 大西洋两岸的这场“评级战”凸显了国际社会对三大评级机构信誉的质疑。许多专家指出，虽然不能对这几家评级机构的信用评判记录一概否定，但近年来它们多次失语甚至误判却是不争的事实。1997年亚洲金融危机爆发前，三大评级机构无一发出预警。2008年，三大评级机构不仅再次表现“麻木”，反倒将引发国际金融危机的美国次贷机构的信用等级评为最高级，结果造成了推波助澜的恶劣效果。 

 还有专家指出，三大评级机构使用的评级模型的科学性令人怀疑，靠“发行人付费”的经营之道也存在利益冲突之嫌。国际社会强烈呼吁打破三大国际评级机构的垄断，建立客观、公正、可信和统一的国际信用评级体系，为促进世界经济健康稳定发展承担应有的责任。 

 （本报布鲁塞尔7月11日电）