加强联合国在全球治理中的核心作用（国际论坛）
作者：李东燕
时间：2011-07-14

李东燕 

 “联合国秘书长是‘世界上最艰难的岗位’。”被本届联大任命为下任秘书长时，潘基文发出这样的感叹。尽管如此，潘基文表示要加倍努力工作，发挥好“桥梁”作用，使联合国能更好地应对核扩散、气候变化、国际金融危机等全球性问题。 

 在安全方面，为应对国家间军事冲突和防止世界大战而设计的联合国正面临多样化、复杂化的新安全问题。除了传统意义上的国际争端和国际冲突，更多的是错综复杂的国内冲突问题。组织和监督选举、协助建立国内民主与法治、维持国内治安、清除腐败、保障人权等一系列与国家重建相关的任务已经成为联合国的重要任务。今年以来，联合国一直忙于解决西亚北非的政局动荡，协调政府与反政府各派之间的关系。而本·拉登虽然被击毙，恐怖主义仍然是一个棘手的安全问题。军控与裁军、国际海盗等安全问题也继续受到联合国的关注。 

 在发展方面，实现千年发展目标是联合国2015年前的一项重点任务。在今年召开的联合国第四次最不发达国家问题会议上，为最不发达国家可持续发展方面提出了新措施和新战略。今年6月，联大举行艾滋病问题高级别会议，通过了一份未来5年关于艾滋病问题的《政治宣言》，各国政府承诺加大力度防止和消除艾滋病。气候变化、金融危机、粮食安全、能源问题等诸多全球问题也在联合国的优先考虑之中。 

 随着联合国介入国家内部政治冲突的增多，它面临着诸多新挑战。人们对联合国作用的看法并不一致，一些人认为联合国的干预还不够，而另一些人则认为联合国干预太多了。“保护责任”等一些仍存争议的概念正在接受检验。虽然受到多方面的批评、质疑和谴责，但在维持建设和平、人道主义干涉、人道主义援助方面，联合国的作用被认为必不可少。 

 自去年开始，联大还就加强联合国在全球治理中的核心作用开展系列辩论，大会主席还推动了旨在加强大会与二十国集团二十国集团建设性互动关系的非正式会议。今年6月28日，联大再次就该问题进行辩论，并对联合国未来10年面临的挑战及应对，联合国与二十国集团等行为体在全球治理中的关系，以及国家、私营部门、公民社会之间的关系等问题进行了讨论。对联合国和广大会员国来说，处理好联合国与二十国集团等其他协调机制的关系至关重要，互相促进胜过互相掣肘。 

 2011年是中国恢复联合国席位40周年,中国在联合国的参与不断扩大和加深，中国与联合国的关系也需要不断开拓和创新。如何更好地协调国家利益与全球共同利益、如何定义中国价值理念与联合国倡导的共同价值的关系、如何看待联合国和二十国集团在全球治理中的地位和作用等，都需要双方共同探讨。 

 在连任后的就职演说中，潘基文特地引用了老子的一句名言，“天之道，利而不害；圣人之道，为而不争”。他强调要把东方先贤的智慧应用到工作中，推行新多边主义，加强伙伴关系，以“构建更强有力的联合国，建设更美好的世界”。其实，无论谁来担任秘书长，联合国都将继续扮演重要的全球性国际组织角色。人们期待联合国在维护世界和平安全、应对全球问题等方面发挥重要作用。但在不断变化的全球环境中，面临新任务、新挑战的联合国，确实需要摸索新的思路和改革。