和谐之音　遍传五洲（伟大历程）
中国推动建设和谐世界外交实践
作者：刘东凯;詹奕嘉
时间：2011-07-07

新华社记者 刘东凯 詹奕嘉 

 ４月１４日，海南三亚的夜晚凉爽宜人。在临海搭起的舞台上，来自世界五大洲的艺术家们用乐音表达出求和平、促发展、谋合作的美好心愿。精彩的演出，真挚的情感，深深感染着出席晚会的各国领导人和观众…… 

 几小时前，金砖国家领导人第三次会晤在这里成功举行。中国国家主席胡锦涛在会上重申“共同推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界”的声音，通过世界各大媒体向全球传播。 

 这是世界人民的共同心愿，也是人类社会发展的必然要求。 

 在新世纪第一个１０年里，世界多极化、经济全球化深入发展，全球经济治理出现新变革，科技创新孕育新突破，新兴市场国家合作蓬勃发展，和平、发展、合作的时代潮流更加强劲。 

 以胡锦涛为总书记的党中央，统筹国内国际两个大局，维护和用好重要战略机遇期，积极倡导和推动建设“和谐世界”，引领全方位外交取得新的重大进展。中国国际地位和影响空前提高，在国际舞台上发挥着越来越重要的建设性作用。 

 ２００５年４月２２日，在雅加达亚非首脑会议上，中国国家主席胡锦涛明确提出建设“和谐世界”的主张。 

 ２００５年９月１５日，胡锦涛在联合国成立６０周年大会上发表题为《努力建设持久和平、共同繁荣的和谐世界》的演讲，全面阐述了“和谐世界”的丰富内涵。 

 ２００７年１０月，中共十七大提出了做好新形势下外交工作的指导思想和重要方针，“努力推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界”被写入中国共产党章程修正案。 

 在独立自主的和平外交政策指引下，中国对内坚持科学发展，对外坚持和平发展；对内致力于构建和谐社会，对外推动建设和谐世界，同世界各国的友好合作全面推进。中国的建交国已由新中国成立初期的１９个增加到１７１个，形成“我们的朋友遍天下”的可喜局面。 

 在人类共同面临新问题新挑战的关头，中国同国际社会同舟共济，携手应对。 

 从２００８年１１月起，中国参加了历次二十国集团领导人峰会，提出一系列重要主张。中国不仅成功保持自身经济平稳较快发展，而且积极参加应对国际金融危机的国际合作，致力于推动国际经济治理结构改革和国际金融体系改革，为恢复世界经济增长和维护国际金融稳定作出重要贡献。 

 作为联合国安理会常任理事国，中国致力于维护《联合国宪章》的宗旨和原则，推动以对话、谈判等和平方式解决国际争端。在朝鲜半岛、达尔富尔、中东等重大国际和地区热点问题上，中国一直发挥重要建设性作用。 

 中国广泛开展各个领域国际合作，支持联合国及安理会改革，推动实现千年发展目标，积极参与联合国维和行动，与各国共同应对气候变化、能源安全、大规模杀伤性武器扩散等全球性挑战。 

 近年来，中国逐步同各大国建立了不同类型的新型合作关系或建设性伙伴关系。１月１９日，中美两国发表《中美联合声明》，确认中美双方将共同努力，建设相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系。中俄建立了平等信任、相互支持、共同繁荣、世代友好的全面战略协作伙伴关系。中国同欧盟建立了全面战略伙伴关系，同日本建立起战略互惠关系。中国积极参与金砖国家、“发展中五国”等对话机制，同新兴大国之间合作日益增强。 

 中国一向致力于建设持久和平、共同繁荣的和谐周边。１０年来，中国同几乎所有亚洲国家建立起不同形式的伙伴关系，在上海合作组织、东盟—中国（１０＋１）、中日韩、亚太经合组织等合作对话机制中发挥重要作用。中国同周边国家经贸联系日益紧密，成为多个亚洲国家的最大贸易伙伴和最大出口市场。中国—东盟自贸区已全面建成。 

 中国不断加强同发展中国家的团结和合作。中非构建了“政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴”的新型战略伙伴关系，２００６年举行的中非合作论坛北京峰会堪称中国外交史和中非关系史上的一大壮举。２００４年，中国成立了中阿合作论坛，成为新形势下进一步推动中国与阿拉伯世界友好关系的新平台。中国同拉丁美洲及加勒比地区务实合作也在不断向前推进。 

 改革开放３０多年来，尤其是进入新世纪以来，中国同世界的关系发生了历史性变化。通过同数十个国家和地区的自贸区谈判，通过同１００多个国家和地区的公民自费旅游目的地协议，通过精彩纷呈的中外“友好年”“国家年”“文化年”“交流年”“青少年友好交流年”，通过海军舰艇编队索马里海域护航和大规模海外撤侨行动，各国人民见证了中国同世界日益紧密的联系。 

 中国外交双边与多边并行，传统安全与非传统安全并重，政治、经济、外交、军事、文化等各方面相得益彰、互为促进、全面发展的新型模式已经初步形成。 

 人类社会已跨入２１世纪第二个１０年。“十二五”规划描绘了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化美好蓝图，为中国外交工作提供了广阔舞台。面对新形势新任务，全党全国各族人民在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举和平、发展、合作旗帜，奉行独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，坚持在和平共处五项原则的基础上同所有国家发展友好合作，努力为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界作出新的贡献。 

 （据新华社北京７月５日电）