统计数据发布时间将提前
国家统计局
作者：朱剑红
时间：2011-07-08

本报北京7月7日电 （记者朱剑红）为进一步提高统计数据发布的及时性，更好地满足社会各界对主要统计数据的需求，同时尽可能减少统计数据被泄露，国家统计局决定自今年7月份起提前数据发布时间，各项指标的发布时间基本固定在每月9日左右。据国家统计局新闻发言人盛来运介绍，调整后的月度、季度和年度统计数据发布时间都提前了2—3天。 

 据介绍，此次发布方式改进的核心就是尽可能缩短统计数据从生产到发布的时间。首先，月度统计数据发布由以前的新闻发布会集中发布改为网络分项发布。2009年8月起国家统计局开始举办月度新闻发布会，这是在应对国际金融危机期间，为了帮助公众更好地理解统计指标，更加全面地把握经济形势而采取的重大举措。但此方式延长了数据生产到发布的时间间隔，增加了数据发布前被泄露的风险。取消月度发布会后，将利用新媒体的优势，对月度主要统计指标，力争在数据生产出来后24小时之内发布。 

 其次，季度和年度数据发布，采取新闻发布会发布和网络发布相结合的方式。由于按月发布的指标和按季发布的指标生产周期不同，不能在同一时间生产出来，为了满足公众尽早获知统计数据的需要，国家统计局今后将最早生产出来的工业生产者价格和居民消费价格提前到季度和年度新闻发布会之前发布；国内生产总值、农业生产、工业生产、固定资产投资、房地产开发等其他指标数据在生产出来后立即召开新闻发布会发布。