努力建设中国特色社会管理体系
扎实提高社会管理科学化水平
作者：丁元竹;张强;张欢
时间：2011-07-08

编者的话 

 加强和创新社会管理，事关巩固党的执政地位，事关国家长治久安，事关人民安居乐业，对于继续抓住和用好我国发展的重要战略机遇期、推动党和国家事业发展、实现全面建设小康社会宏伟目标具有重大战略意义。本期“本周话题”的这组文章，围绕扎实提高社会管理科学化水平这一话题，就如何更好地推进社会管理创新、完善基层社会管理服务、把加强和创新社会管理落到实处等问题进行了阐述。 

 丁元竹 张强 张欢 

 加强和创新社会管理，事关巩固党的执政地位，事关国家长治久安，事关人民安居乐业，对于推动党和国家事业发展具有重大战略意义。中央提出，要围绕全面建设小康社会的总目标，提高社会管理科学化水平。近日，北京师范大学“中国社会管理研究院成立大会暨首届中国社会管理论坛”在北京举行。与会者结合中国特色社会管理体系建设和社会管理创新实践，围绕提高社会管理科学化水平这一主题进行了研讨。 加强和创新社会管理意义重大 

 社会管理是中国特色社会主义事业总体布局中社会建设的重要组成部分。学者们认为，应从时代发展和战略高度看待中央作出的加强和创新社会管理的决策部署。把加强和创新社会管理放在更加突出的位置，是我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律认识的升华，是深入分析我国基本国情和发展阶段性特征所得出的重要结论，是应对社会矛盾凸显期挑战、完成日益繁重的社会管理任务的迫切需要。 

 从国际环境变化看，全球正处在大发展大变革大调整时期，世界经济政治格局出现新变化，国际力量对比出现新态势。国际金融危机和西亚、北非地区动荡影响深远，各种势力竞争和争夺更加激烈，不稳定不确定因素增多，我国经济社会发展的外部环境更趋复杂。这对社会管理提出了新要求。 

 从国内发展阶段变化看，当前和今后一个时期是全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的关键时期，工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展，体制转轨和社会转型全面推进。我国既处于发展的重要战略机遇期，又处于社会矛盾凸显期，社会管理领域存在不少问题。做好社会管理工作，促进社会和谐，是推动党和国家事业发展的基本条件。 社会管理领域出现新情况新探索 

 社会管理涉及方方面面，与人民幸福安康息息相关。学者们指出，随着我国经济社会快速发展，社会管理领域出现了一系列新情况新问题，各地方也进行了一些新探索新实践，对此应给予高度关注。 

 社会管理领域出现的新情况新问题。一是利益协调是当前社会管理的核心问题。社会领域目前的主要问题是收入差距过大。这种差距的症结之一在于城乡二元体制，特别是没有理清农民的财产权利。二是部分社会成员非组织化。在这种情况下，传统的以单位为主的管理方式或以行政手段为主的管理方式都难以奏效。三是部分社会组织缺乏管理职能。部分新兴社会组织的经济活动职能明显，但社会管理职能弱化甚至缺失。 

 社会管理领域进行的新探索新实践。一些地方在社会建设过程中探索和积累了不少好做法、好经验。一是不断完善诉求表达机制。立足诉求表达，支持公众参与；立足情绪疏导，协调公众参与；立足矛盾化解，引导公众参与。二是以创新促管理。统筹推进社会管理制度建设和城乡一体化制度建设，促进形成城乡发展一体化新格局。三是加强应急管理区域合作。实行应急管理区域合作，在相邻的地区建立应急管理联动机制。四是充分发挥企业作用。把社会管理创新与企业社会责任结合起来，增强企业的社会责任感。 积极探索加强和创新社会管理新思路 

 加强和创新社会管理，应牢牢把握最大限度激发社会活力、最大限度增加和谐因素、最大限度减少不和谐因素的总要求，以解决影响社会和谐稳定的突出问题为突破口，提高社会管理科学化水平。学者们提出，面对新形势新任务，应进一步解放思想、更新观念，积极探索加强和创新社会管理的新思路新对策。 

 推进社会管理制度建设。一是通过加强法制建设特别是法治国家和法治政府建设来推进社会管理。政府管理部门及其工作人员应带头守法、依法办事。二是重视利益分配问题，完善利益表达机制。加强和完善党和政府主导的维护群众权益机制，坚决纠正损害群众利益的不正之风，切实维护群众合法权益。三是充分发挥社会规范的重要作用。通过遵循共同社会规范特别是倡导诚信文化，建立相互信任的社会网络，促进相互合作，增强社会责任。 

 在创新服务中加强社会管理。一是进一步提升社会公共服务水平。按照政府保障基本需求、市场提供多样化选择的原则，大力推进基本公共服务均等化。二是努力实现社会保障全覆盖。逐步打破户籍、地域、身份界限，构建完善的社会保障体系，实现社会保障人群全面覆盖、水平不断提高。三是大力发展社会事业。推进社会体制改革，扩大公共服务范围和领域，完善社会管理，努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。 

 重视基层组织和社会组织建设。一是大力完善社区服务管理格局。把政府的社会管理和公共服务职能与社区自治、居民自治的职能分开，充分发挥社区服务站承接政府公共服务的职能，鼓励社区居民广泛参与社区治理。二是着力创新社会组织服务管理。不断加强和创新社会组织服务管理，动员社会组织参与社会建设，不断激发社会创造活力。