印度 太阳能计划遭遇“差钱”窘境
作者：王磊
时间：2011-07-06

本报驻印度记者 王磊 

 随着7月9日的临近，信实能源、兰科集团等涉足太阳能市场的印度企业都在为筹措资金而疲于奔命，如果这些企业不能在规定期限内成功实现融资，他们承揽印度政府太阳能发展计划的4100万美元保证金将被银行罚扣。这将会给印度雄心勃勃的太阳能发展计划蒙上阴影。 

 根据国际知名会计事务所毕马威印度公司不久前的预测报告，印度太阳能发展将呈现井喷态势，2022年的太阳能发电能力将达到6.8万兆瓦，是官方设定目标的3倍多。受益于技术创新、规模经济效应以及低成本设备制造中心的出现等因素，印度太阳能发电成本每年将下降5%至7%，而火力发电成本则由于燃料和新建电厂成本的上升而每年增加4%至5%，因此印度的太阳能发电成本将在2020年与火力发电成本持平，届时太阳能发电量将占全国发电总量的7%。 

 报告还建议有关国家对印度太阳能发电、太阳能离网设备等进行更大的投资，加快推动太阳能在印度农村地区的应用。毕马威可再生能源部常务董事卡玛特日前表示：“在农村推广太阳能技术的应用，能够有效帮助政府减轻财政负担，减少柴油和煤油的消耗。” 

 印度地处南亚，光照条件好，非常适合发展太阳能。2009年8月，印度政府启动了尼赫鲁国家太阳能计划，宣布到2022年将印度的太阳能并网发电能力提高到2万兆瓦，同时实现太阳能电网平价，并使太阳能热水器集热面积达到2000万平方米。但有分析人士认为，印度大规模的太阳能发展计划不排除“高高举起，轻轻放下”的可能性。目前，印度太阳能发电量仅为40兆瓦。 

 印度发展太阳能的主要短板就是资金。要在2020年达到毕马威报告预测的太阳能发电规模，印度需要投入1100亿美元。目前，太阳能发电成本在印度还较高，每千瓦时约为12至14卢比（1美元约合44卢比），远高于煤电每千瓦时5卢比的成本。如果政府要大力引导太阳能产业的发展，就必须为此拨付大量资金。但因国际金融危机和印度持续近两年的高通胀，印度央行频繁加息，企业借贷成本已攀升至2008年以来的新高；加之印度股市也无法令投资者振奋，企业通过股市融资也难达到预期效果，太阳能产业因此陷入资金匮乏的窘困之中。 

 建设环节的拖沓也影响到太阳能的有效利用。目前，在印度南部的一些省份，由于电网建设迟迟不能到位，农村地区的家庭正越来越多地使用小型太阳能发电设备照明，对太阳能的实际利用率很低。此外，印度大部分地区终年炎热，一般民众在生活中也很少用到热水，这可能会成为实现太阳能热水器集热面积在2022年达到2000万平方米目标的最大障碍。 

 （本报新德里7月5日电）