国际社会期待IMF展现新气象(国际视点)
拉加德正式就任新总裁 需克服多方面挑战
作者：温宪;丁刚;吴乐珺
时间：2011-07-06

本报驻美国记者 温宪 本报驻泰国记者 丁刚 本报驻比利时记者 吴乐珺 

 克里斯蒂娜·拉加德5日正式就任国际货币基金组织（IMF）第十一位总裁，也成为该组织历史上首位女性总裁。国际社会期待IMF的新掌门人能给这一重要国际组织带来新气象，在应对全球经济挑战和促进内部改革方面迈出更坚实步伐。 

 国际货币基金组织当天发布的聘用条款指出，拉加德的任期自2011年7月5日开始，共5年。作为该组织总裁，拉加德应当讲求诚信，处事公正，避免行为不当，履行职务时要避免出现利益冲突，应当辞去其他公职和私立部门的职务。据报道，拉加德被告知必须遵守道德行为最高准则，而此前国际货币基金组织在其前任卡恩的聘用文件中，并无此项条款。 

 拉加德上任后的当务之急是处理欧洲债务危机的问题。舆论普遍认为，她将敦促希腊议会通过财政紧缩计划，以遏制巨额赤字和债务。英国广播公司的报道说，欧债危机已经使IMF的资金捉襟见肘。IMF将于本月8日决定是否向希腊发放33亿欧元救助贷款。另外，针对希腊进行新一轮救助的方案正在协商中。欧洲媒体报道说，对希腊的第二轮救助计划将可能包括三个组成部分：一是提供450亿欧元的新贷款，二是出售300亿欧元的希腊国有资产，三是债权人自愿参与300亿欧元的旧债到期换新债计划。这一方案需等欧盟、IMF和欧洲央行对希腊经济表现进行评估之后才能公布，外界预计具体救助细节将在9月确定。IMF将在其中扮演重要角色。 

 刚刚接任欧盟轮值主席国的波兰财长罗斯托夫斯基认为，欧盟在希腊问题上过多强调采取严厉的紧缩措施，而忽视了如何刺激经济增长。他赞扬IMF在应对危机方面比较主动。IMF还要通过与欧盟的合作，防止债务危机扩大到其他欧洲国家。 

 拉加德还必须尽快处理对埃及的财政援助问题。埃及担心IMF提出的苛刻改革条件会带来无法承受的政治风险，因而退回了IMF的30亿美元贷款。目前埃及急需国际援助，但也不愿以过激的政治改革为代价。IMF能否在二者之间取得平衡，将会对未来中东地区的局势发展产生一定影响。 

 拉加德面临的另一个挑战是如何推动IMF的内部改革，让新兴经济体获得更多投票权。去年该组织已就这一问题达成了一项协议，但至今未能实施，很多发展中国家对此极为关注。在竞选过程中，拉加德曾访问过巴西与中国，表示将推进发展中国家在IMF中的发言权，把更多的管理工作提供给这些国家的人士。拉加德当选后，中国人民银行也已表示，希望拉加德继续推进IMF改革，带领IMF在全球经济金融稳定上发挥积极作用，增加新兴市场和发展中国家在IMF治理结构中的代表性。印度报业托拉斯5日发自华盛顿的报道说，期待拉加德在决定世界未来经济进程中发挥作用，给新兴经济体以更大发言权。 

 分析人士还认为，IMF的内部改革还包括重振因卡恩案件而导致的低落士气。拉加德表示，她将会努力把该组织2500名员工和800名经济专家团结起来，恢复他们对IMF的信心。 

 （本报华盛顿、曼谷、布鲁塞尔7月5日电） 链接 

 拉加德现年55岁，曾任法国经济、财政与工业部长。 

 拉加德1981年在巴黎加入著名的贝克麦肯齐国际律师事务所并在此工作长达25年。2005年6月，拉加德出任法国内阁负责外贸的部长级代表。2007年萨科齐上台后，拉加德出任农业部长。同年6月，萨科齐内阁改组，拉加德出任经济、财政与就业部长，成为八国集团成员国中首位女财长。2010年11月14日，拉加德任经济、财政与工业部长。 

 拉加德是萨科齐政府中的关键人物，2009年11月，英国《金融时报》评选她为“欧元区最佳财长”，原因是她在应对国际金融危机中“措施及时得当”，在国际金融监管等一系列谈判中展现出良好外交能力和娴熟谈判技巧，加强了法国的地位。 

 国际货币基金组织6月28日宣布，拉加德被选为该组织新一任总裁。拉加德成为该组织自1944年成立以来首位当选该组织总裁的女性。 

 （据新华社电）