小型微型企业将成扶持重点
修订后的《中小企业划型标准规定》增加了微型企业标准
作者：王政
时间：2011-07-05

本报记者 王政 

 日前，经国务院批准，工业和信息化部、国家统计局、发展改革委、财政部下发了《中小企业划型标准规定》。此次中小企业划型标准修订，根据企业从业人员、营业收入、资产总额等指标，结合行业特点将中小企业划分为中型、小型、微型三种类型。 

 四部委为何要进行中小企业划型标准修订？与原有标准相比，新标准有哪些亮点？新标准实施后，国家对中小企业的扶持政策会有什么变化？针对上述问题，四部委有关负责人进行了详细回答。 

 据悉，原来的中小企业划型标准于2003年2月发布实施。标准在界定企业范围、明确统计分类、分析中小企业情况、制定中小企业政策措施等方面起到非常重要的作用，但也存在一些缺陷。一是对各类行业在指标上采取“一刀切”，不能真实反映不同行业的特点和状况。二是随着科技进步和劳动生产率的提高，部分标准门槛已与现实状况不符。三是标准涵盖的行业不全。四是缺乏微型企业标准。由于原标准存在的上述问题，已越来越不适应经济发展和行业变化，特别是在国际金融危机中，中小企业尤其是小型、微型企业得不到应有的政策扶持，社会各方面反映强烈。 

 这位负责人表示，修订后的中小企业划型标准，不仅解决了原来标准存在的上述问题，而且对研究和实施中小企业政策，加强分类指导和推动中小企业发展具有重要意义。 

 “新标准与原标准相比，有几大亮点。”这位负责人指出，此次标准修订一大亮点，也是重要突破，就是在中型和小型企业的基础上，增加了微型企业标准。如工业企业，微型企业为从业人员20人以下或年营业收入300万元以下，其他行业大多是10人以下为微型企业。标准的这一细分，不仅有利于对中小企业的分类统计管理，也有利于使我国标准的类型更加完善，与世界主要国家对微型企业标准界定大体一致。 

 亮点之二是标准的行业覆盖面广，除金融业、教育、卫生、公共管理和社会组织、国际组织，基本涵盖了国民经济的主要行业，涉及到84个行业大类，362个行业中类和859个行业小类。 

 亮点之三是将个体工商户纳入参照执行范围。个体工商户具有特殊性，目前在法律上个体工商户适用《城乡个体工商户管理条例》，不是企业。但考虑到个体工商户按规模应为小型或微型企业范畴，且数量大、就业人数多。为促进个体工商户的发展，发挥其在解决社会就业中的重要作用，新标准将个体工商户纳入标准范围，参照新标准执行。 

 这位负责人表示，为促进中小企业发展，国家近年来出台了一系列法律、政策措施。但由于原标准中小企业面过宽，致使企业群体中最弱势、最需要政府扶持的企业难以享受到优惠政策，社会各方面反映强烈。新标准实行后，小型和微型企业将成为今后政策扶持的重点。国家将对小型和微型企业着重从优化发展环境，进一步研究出台普惠性的政策措施，完善服务等方面加大扶持。