多样性有助IMF提高效率
拉加德召开首场记者招待会称
作者：马小宁
时间：2011-07-07

本报驻美国记者 马小宁 

 7月6日上午，国际货币基金组织（IMF）华盛顿总部的新闻发布厅里记者云集，刚刚就任IMF总裁仅一天的法国前经济、财政与工业部长克里斯蒂娜·拉加德的首场记者会引人注目。 

 从6月28日赢得IMF总裁竞选的胜利到 7月5日上任，拉加德仅用一周即交接完在法国的工作，执掌IMF大印。她告诉记者，之所以如此“迫不及待”，是因为有许多工作“刻不容缓”，不允许给自己放假。 

 拉加德认为，世界经济正在从国际金融危机的打击中复苏，但呈现不平衡态势。中国、印度等新兴经济体引领世界经济，而发达国家则远远落后。这使世界经济面临两大问题，一是发达国家的债务问题。债务问题超越欧元区范畴，美国和日本面临同样困难。二是新兴经济体及低收入国家面临的经济过热及通胀风险。这是她就任后要应对的首要问题。拉加德没有回应记者有关希腊债务危机的提问，只是透露IMF将于本周五对此进行讨论。 

 拉加德强调，IMF将应所有成员国的要求，提供他们所需要的政策建议。为此她强调三点：第一是联系性。国际金融危机告诉人们，贸易、服务、金融等的流动让不同经济体之间、同一经济体内部不同部门之间相互联结，不论国际经济组织还是一国政府，在制定政策时应该充分考虑到这种内在联系性。二是可信性。为加强IMF的可信性，IMF在提供政策建议时将奉行更加坦率、公平、可信的做法，所有成员国都应该得到公平而非苛刻的对待。第三是全面性。在看待经济问题上，不能单纯地依靠传统的经济标准，要把经济发展与社会事务等进行全面综合考虑。为此，IMF将与世界贸易组织等其他国际经济组织进行全面合作。 

 在组织的内部建设上，拉加德表示将完成IMF目前的治理权改革和份额改革，提高发展中国家的代表性，以充分体现世界经济的新局面。这是确保IMF合法性的关键。对于治理权改革的时间表，拉加德表示将进行更广泛的协商和讨论，相信所有国家不仅对过程而且对结果都会满意。她还透露，未来几天即将开始讨论其前任提议的增设IMF第四位副总裁人选的建议，并称这是一个“很不错的主意”。 

 拉加德为IMF引入了至少两项第一：IMF60多年历史上第一位女性总裁；第一位律师而非经济学家出身的总裁。拉加德认为，性别多样性只是“多样性”的一个方面，多样性的实质是包容性而非排他性，是对来自不同文化、价值、宗教、学术背景、区域的人的充分尊重。多样性将有助于提高IMF的合法性和效率。 

 （本报华盛顿7月6日电）