深入学习贯彻胡锦涛总书记“七一”重要讲话精神 为推动科学发展、促进社会和谐献计出力
王刚在二〇一一年中国经济社会论坛上强调
作者：潘健
时间：2011-07-06

本报呼和浩特７月５日电 （记者潘健）２０１１年中国经济社会论坛５日在内蒙古自治区鄂尔多斯市开幕，中共中央政治局委员、全国政协副主席、中国经济社会理事会主席王刚出席开幕式并讲话。王刚强调，胡锦涛总书记在庆祝中国共产党成立９０周年大会上的重要讲话，是全面推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程的马克思主义纲领性文献。各级政协组织和广大政协委员要把学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，进一步加强战略思维、培育世界眼光，紧紧围绕科学发展这个主题和加快转变经济发展方式这条主线，深入研究重大问题，充分发挥咨政建言、服务大局的作用，为推动“十二五”规划实施、促进我国经济社会又好又快发展献计出力。 

 王刚指出，今后五年是我国全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。中国经济社会理事会作为一个综合研究经济社会问题的全国性社团组织，要坚持从统筹国内国际两个大局的角度，既深入分析和科学预判后国际金融危机时期世界经济发展的趋势和挑战，又深刻认识和准确把握“十二五”时期我国经济社会发展的态势和走向，努力提出转变发展方式、破解发展难题和加强社会建设、创新社会管理的新办法新举措，为推动科学发展、促进社会和谐作出积极贡献。 

 王刚强调，要坚持突出重点，把握关键，紧紧抓住关系我国经济社会发展全局的重大问题，深入开展调研，提出真知灼见。要坚持讲求实效，注重选题的全局性、战略性和前瞻性，切实在科学选题立项上下工夫；要注重增强研究成果的针对性、现实性和可操作性，在推动成果转化上下工夫，努力为党和国家科学决策提供重要参考。 

 内蒙古自治区党委书记胡春华在开幕式上致词，全国政协机关党组书记、副秘书长孙怀山主持开幕式。 

 本次论坛由中国经济社会理事会和内蒙古自治区政协联合主办，论坛的主题是“世界经济调整与‘十二五’时期中国的发展”，共有２００多人参加了会议。