为了经济社会运行更健康（红旗飘飘）
——记审计系统的共产党员
作者：崔鹏
时间：2011-07-06

本报记者 崔鹏 乐于吃苦 跟踪审计保障项目质量 

 2008年5月12日，四川汶川发生特大地震。审计署广电通讯审计局主任科员吕宏妍主动请缨到汶川重灾区第一线，参与署统一组织对抗震救灾资金举报事项的跟踪调查工作。当时，正值暑期，余震不断，道路损毁。40天里，吕宏妍与同事们深入4个地市的14个县17个乡镇20个村，行程近8000公里，调查116家农户，共核查群众举报线索21个，编写核查报告21份。查出问题及时上报审计署并迅速向地方政府发出建议函，促进了“廉洁救灾”目标的实现。在汶川地震灾后恢复重建跟踪审计中，审计人员为推进灾后恢复重建工作发挥了重要作用。 

 赵旭东是审计署固定资产投资审计司二处处长。2010年5月，赵旭东带队检查西气东输二线工程1个重要隧道施工时，面对雨季塌方、地质不稳定等情况，他坚持深入到隧道施工内部审查取证，发现该隧道存在严重质量安全问题，促使有关单位整改，保障了国家重大工程的建设。 

 过去一年，审计各项工作都关注了中央政策的执行情况和实施效果，重点对4.9万多个政府投资项目、世博会、亚运会等重大事项和5家商业银行新增贷款投向结构进行了跟踪审计和调查。通过审计，核减工程投资和结算额517.7亿元，挽回和避免损失212亿元。 严谨细致 着力维护国家经济安全 

 近年来，面对国际金融危机影响和国内自然灾害多发、频发的状况，审计重点关注了财政、金融、国有资产运营等方面的薄弱环节和潜在风险。 

 李飞是审计署兰州特派办的主任科员。2009年9月，兰州特派办金融处对J银行开展新增贷款专项审计调查时，上海办金融处让李飞协查一户上海企业证券账户的资金来源。他查询了J银行贷款电子数据，发现X公司在J银行贷款3.2亿元，发放时间为2005年至2007年，期限十年，用于Y水电站建设，贷款形态为正常，余额2.9亿元。贷款时间与资金汇往上海的时间基本匹配，他与同事一起经过内查外调，证实了转入上海证券账户的资金中有2000多万元来源于银行贷款。至此该项审计工作似乎可以圆满结束了。但是，李飞捕捉到的一些违规疑点却在他脑海里挥之不去。 

 向领导汇报请示后，审计人员兵分两路，一组赴水电站的项目所在地查看项目进度和贷款资金用途，一组到省发改委和水利厅进行延伸审计调查，核实水电站项目批复文件的真实性。历经周折，终于查清了贷款资金的最终去向：X公司以建设Y水电站为名，与银行工作人员内外勾结，骗取J银行固定资产贷款3.2亿元，贷款资金被用于炒股、购置房产、大量提现或转入个人银行卡账户用于消费。 

 坚持严肃揭露和查处重大违法违规问题，推动反腐倡廉建设，也是审计的重要目的。2010年，全国审计机关移送案件线索3092件。 勇于创新 推进中国审计走向世界 

 在强化对政府外债、境外企业和国外贷援款项目审计监督的同时，2010年，审计署完成了对联合国14个单位的审计，推动联合国加强了预决算管理。在第二十届世界审计组织大会上，中国审计署成为世界审计组织第一副主席，并获得下届大会承办权。审计署境外审计司坚持“支部在一线建立、作用在一线发挥、成果在一线体现”的原则，以履行国际义务、展示国家形象为最高愿景，以弘扬革命精神为作风保障，以创新方式加强基层党建，支部工作和审计业务工作相辅相成、齐头并进，都取得了较好的成绩。 

 2008年8月，格鲁吉亚与俄罗斯两国爆发冲突，战火纷飞。但按计划，审计署境外审计司一处处长刘瑛要赴格鲁吉亚参加维和行动审计。9月3日，刘瑛毅然带领审计组按期从北京出发，刚一落地，就转乘维和部队摇摇晃晃的迷你固定翼飞机，然后再坐上用麻绳捆绑机舱门的战地直升机，一路历经艰险，终于来到了危机四伏的维和部队驻地。 

 经过20多天的艰苦努力，刘瑛带领的审计组按计划圆满完成了各项审计任务。特派团首席执行官对刘瑛和审计组其他同事给予了高度赞扬，并真诚地说，“奥运会让我们惊叹中国改革开放的巨大成就，而你们，让我们也惊叹中国审计人员的文明和专业。” 

 2009年，审计署南京办审计员卢云龙开始走出国门，参加联合国维护和平行动的审计。无论是在枪声不断的黎巴嫩，还是在远离祖国的苏丹，年轻的卢云龙时刻铭记在心的是刘家义审计长为他们壮行时讲过的一句话：“你们参加联合国审计，不是代表你们自己，也不是代表审计署，代表的是中国审计师！”