迎战　恒久的状态
作者：王明峰
时间：2011-07-01

本报记者　王明峰 

 1949年3月23日，毛泽东率领中共中央机关乘车离开西柏坡，向北平进发。毛泽东对周恩来说：“今天是进京的日子，‘进京’‘赶考’去！” 

 周恩来笑着说：“我们应当都能考试及格，不要退回来。”毛泽东说：“退回来就失败了，我们决不当李自成，我们都希望考个好成绩！” 

 这段著名的对话，在我们党和新中国的历史上留下了久久不绝的回响……“赶考”成为具有特殊意义和深远历史影响的课题。 独特挑战　非同一般 面对国情，开启现代化航程，探索社会主义道路，面临困难世所罕见 

 英国著名历史学家汤因比在其著作《历史研究》中提出：文明兴衰的基本原因是挑战和应战。一个文明，如果能够成功应对挑战，那么它就会诞生和成长起来；反之，就会走向衰落和解体。 

 尽管文明与政党不属于同一层面的概念，但汤因比的“应战论”可以说是对毛泽东“赶考”一词的很好注解。 

 在中国革命全面胜利之际，共产党人没有停留在胜利的喜悦中，而是以非凡的洞察力和战略远见充分认识到，在这个重大历史关头，党所肩负的任务是非常繁重的，党所面临的挑战是十分严峻的。 

 两千年封建专制的枷锁，一百年帝国主义欺凌的耻辱，几亿人口的农业大国，经济民生的落后凋敝……面对这样的国情，开启现代化航程，探索社会主义道路，中国共产党面临的困难世所罕见。 

 如何由革命党转变为执政党？如何在一穷二白的“白纸”上绘就现代化的宏图？如何推进“前无古人”的中国特色社会主义事业？无论是革命、建设还是改革，都没有成功先例，没有固定模式，没有标准答案，也没有捷径可走，中国共产党面临的挑战前所未有。 

 早在1945年，黄炎培就向毛泽东提出中共能否跳出“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的历史周期率问题。然而，在党面前，走出“历史周期率”只是克服党本身的执政风险问题；更重要的，除了执政，还要兴国——实现现代化，实现国家繁荣富强、人民共同富裕，实现中华民族的伟大复兴。 

 执政兴国，任重道远。实现全面建设小康社会的目标还需要继续奋斗几年，基本实现现代化还需要继续奋斗几十年，巩固和发展社会主义制度则需要几代人、十几代人甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗。 优异答卷　更添底气 党战胜了政治、经济领域和自然界出现的种种困难和风险 

 在28年血雨腥风的斗争中，共产党以全心全意为人民服务的宗旨，走“农村包围城市，武装夺取政权”的道路，以理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评的作风，凭借统一战线、武装斗争、党的建设这三大法宝，交出了一份优异的答卷。 

 在建设中国特色社会主义过程中，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，创造性地探索和回答什么是马克思主义、怎样对待马克思主义，什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展等重大理论和实际问题。 

 在这些问题上，有过曲折，有过彷徨，有过深刻的教训，但也获得过宝贵的经验。十一届三中全会上，中国共产党顺应时代潮流和人民愿望，以极大的政治和理论勇气，作出把党和国家的工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的重大战略决策。解放和发展社会生产力，实现国家现代化，让中国人民富裕起来，振兴伟大的中华民族；推动我国社会主义制度自我完善和发展，赋予社会主义新的生机活力，建设和发展中国特色社会主义；在引领当代中国发展进步中加强和改进党的建设，保持和发展党的先进性，与时俱进，确保党始终走在时代前列…… 

 凭借这些经验，改革开放30多年来，党战胜了政治、经济领域和自然界出现的种种困难和风险：从东欧剧变、苏联解体到国内政治风波；从历史罕见的洪涝、雨雪冰冻、地震等重大自然灾害和非典等重大疫病，到亚洲金融危机和国际金融危机，中国共产党在一次次成功迎战中更加坚强有力。 全新课题　继续“赶考” 新世纪新阶段，更要紧紧抓住并用好可以大有作为的战略机遇期 

 2002年12月，胡锦涛总书记在西柏坡考察时指出，在新世纪新阶段，我们党要带领人民实现全面建设小康社会的奋斗目标，不断开创中国特色社会主义事业新局面，这是“进京赶考”的继续。 

 今天的中国，站在新的历史起点，机遇难得，挑战同样严峻。有生产关系不断适应生产力发展、上层建筑不断适应经济基础的改革，有经济、政治、文化、社会、生态文明建设和党的自身建设，有加快转变经济发展方式、自主创新、反腐倡廉、克服中等收入陷阱、彰显社会公平正义…… 

 同时，党的先进性和党的执政地位都不是一劳永逸、一成不变的。过去先进不等于现在先进，现在先进不等于永远先进；过去拥有不等于现在拥有，现在拥有不等于永远拥有。经受起长期执政考验、改革开放考验、市场经济考验和外部环境考验，这是一场更具挑战的“赶考”。 

 要考个好成绩，就要始终代表中国先进生产力的发展要求、代表中国先进文化的前进方向、代表中国最广大人民的根本利益，永葆本色，永葆活力。 

 要考个好成绩，就要巩固和发展中国特色社会主义制度、坚持和发展中国特色社会主义理论体系、走中国特色社会主义道路。 

 要考个好成绩，还要发扬党的优良传统和政治品格，实事求是，与时俱进，保持与人民群众的血肉联系，从严治党。 

 要考个好成绩，还要把发展作为执政兴国第一要务，坚持科学发展，通过发展来解决发展中的问题。