迎战 壮丽的征程（解码90）
作者：吴秋余;李仕权
时间：2011-07-01

90年波澜壮阔，90年风雨兼程。诞生于内忧外患之际的中国共产党，在应对挑战中立定脚跟，化解危机，不断开创中国革命、建设和改革事业的崭新局面。 

 艰难困苦，玉汝于成。中国共产党人在应对挑战与危机面前表现出的智慧与勇气、积累的认识和经验，是我们党永远立于不败之地的精神财富，是我们党不断发展壮大的精神动力。 

 历史已经证明，中国共产党人能够成功应对挑战，克难攻坚，走向胜利；历史还将证明，中国共产党人能够化危为机，从胜利走向更大的胜利！ 一、第一次国共合作破裂 大革命归于失败 

 １９２７年，震惊中外的“四一二”反革命政变爆发，国民党反动派大举突袭屠杀共产党员和进步群众，第一次国共合作全面破裂，持续3年多的大革命最终归于失败。血雨腥风之后，6万多党员只剩下1万多人，中国共产党面临生死存亡的考验。 

 8月1日，南昌起义打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。8月7日，中共中央在汉口紧急召开会议，纠正了右倾错误，确定了实行土地革命和武装起义的方针。会后毛泽东领导了秋收起义，创建了工农革命军第一师，随后在井冈山建立了第一个农村革命根据地。 

 点评 一次生死存亡的挑战，催生一条正确的革命道路：枪杆子里出政权，农村包围城市！ 二、第五次反“围剿”失败 红军被迫战略转移 

 １９３１年党的六届四中全会后，“左”倾教条主义错误方针致使革命根据地和白区的革命力量受到极大损失。１９３４年１０月，中央苏区的第五次反“围剿”失败，中央红军被迫实行战略转移。红军长征途中遭到反动军队的围追堵截，经过恶战渡过湘江后，出发时的8.6万余人锐减至3万余人，党中央和中央红军陷入绝境。 

 １９３５年１月，中共中央在长征途中举行遵义会议，结束了“左”倾教条主义在中央的统治，实际上确立了毛泽东在红军和党中央的领导地位。从此红军扭转困局，突出重围，胜利完成了长征。这次会议在极端危急的情况下，挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命。 

 点评 坚强的领导核心，是革命事业胜利的保证。 三、日本全面入侵 中华民族危亡 

 １９３７年７月７日夜，侵华日军寻衅发动“卢沟桥事变”，并以此为起点发动了全面侵华战争。中国陷入前所未有的民族灾难，中国共产党也同样站在了危难关头。 

 在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线旗帜下，以国共第二次合作为基础，中国人民同凶恶的日本侵略者进行了气壮山河的斗争，最终以落后的武器装备打败经济实力和军事装备远比自己强大的侵略者。1945年9月2日，日本代表在投降书上签字。至此，中国人民抗日战争胜利结束，世界反法西斯战争也随之胜利结束。 

 点评 中国共产党在全民族抗战中发挥了中流砥柱的作用，成为夺取抗战胜利的民族先锋。 四、新生政权内忧外患 共产党人面临“大考” 

 新中国建立初期，从农村到城市，从军事斗争到经济建设，从革命党到执政党，从夺取政权到保卫政权，中国共产党面临前所未有的“大考”：工业破败、农业凋敝、失业严重、恶性通货膨胀、人民生活极端困苦，一大批不法投机商兴风作浪，经济秩序极其混乱；另一方面，旧政权遗留的反革命势力很大，许多地方匪患相当严重；1950年6月25日，朝鲜内战爆发，美国武装干涉，迅速把战火烧到鸭绿江边。 

 党领导全国人民先用3年时间肃清了国民党反动派在大陆的残余武装力量和土匪，建立各级人民政府，恢复了被战争破坏的国民经济，并胜利地进行了抗美援朝、保家卫国的战争；随后，创造性地完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，实现了从新民主主义到社会主义的转变。新生的人民共和国顶住压力，战胜困难，站稳了脚跟。 

 点评 打江山不易，坐江山更难！共产党不但善于破坏一个旧世界，而且善于建设一个新世界。 五、文革十年内乱 国民经济濒临崩溃边缘 

 1966年—1976年之间的“文化大革命”是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。到“文革”结束时，我国国民经济濒临崩溃的边缘。 

 党的十一届三中全会重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，彻底否定“以阶级斗争为纲”的错误理论和实践，把党和国家的工作中心转移到经济建设上来，开启了改革开放历史新时代。 

 点评 解放思想，实事求是，与时俱进，是一个政党不断战胜危机、走向成熟的法宝。 六、国内外政治风波 社会主义经受严峻挑战 

 20世纪八九十年代，世界风云急剧变幻，东欧剧变、苏联解体，世界社会主义事业发生严重曲折。1989年春夏之交，中国出现关系党和国家生死存亡的政治风波。在国内国际大环境影响下，正在探索如何建设社会主义的中国共产党再次被推到风口浪尖！ 

 受命于重大历史关头的党的第三代中央领导集体，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持改革开放、与时俱进，在国内外政治风波、经济风险等严峻考验面前，依靠党和人民，捍卫中国特色社会主义，创建社会主义市场经济新体制，开创全面开放新局面，推进党的建设新的伟大工程，创立“三个代表”重要思想，继续引领改革开放的航船沿着正确方向破浪前进。 

 点评 这条路、那条路，我们必须走中国特色社会主义道路！ 七、新的历史方位 提出两大历史性课题 

 在新的历史条件下，我们党已经从一个领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为一个领导人民掌握着全国政权并长期执政的党；已经从一个在受到外部封锁的状态下领导国家建设的党，成为在全面改革开放条件下领导国家建设的党。世情、国情、党情的发展变化，决定了以改革创新精神加强党的建设既十分重要又十分紧迫。如何进一步提高党的执政能力和领导水平、提高拒腐防变和抵御风险能力成为新时期党面临的两大历史性课题。 

 党的十七大提出，以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，把党的执政能力建设和先进性建设作为主线，使党始终成为立党为公、执政为民，求真务实、改革创新，艰苦奋斗、清正廉洁，富有活力、团结和谐的马克思主义执政党。 

 点评　打铁还需自身硬。中国共产党必须始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心！ 八、大灾大难 考验执政能力 

 1998年特大洪水、2003年突如其来的“非典”疫情、2008年四川汶川特大地震等自然灾害和重大公共卫生事件，给我国人民生命财产造成巨大损失。有效防范和抵御此类突发事件，将损失减少到最低限度，已经成为我国必须面对的现实而紧迫的重大课题。 

 大灾大难考验执政能力。中国共产党领导全国人民，众志成城，万众一心，发挥社会主义集中力量办大事的制度优势，发挥各级党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，以人为本，把人民的生命放在第一位，成功应对了一系列突发事件。 

 点评 大灾大难面前，党和政府的领导组织坚强有力，社会主义制度的优越性充分体现！ 九、开放环境下 外部冲击构成新挑战 

 随着我国对外开放步伐不断加快，中国和世界越来越紧密地联系在一起。1997年亚洲金融危机、2008年国际金融危机，都给中国经济带来不同程度的冲击，外部环境波动给我国带来的挑战越来越明显。 

 面对一系列不利的外部环境考验，我国一方面采取措施积极应对，保增长、保民生、保稳定；另一方面，勇于承担国际责任，在国际上树立负责任的大国形象。为应对2008年国际金融危机，党中央、国务院沉着应对，科学决策，果断实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策。我国经济实现总体回升向好，率先摆脱危机影响，成为世界经济增长的“火车头”。 

 点评 中国的发展离不开世界，世界的发展需要中国！ 十、新阶段新课题 科学发展任务艰巨 

 现阶段，我国发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，体现在经济增长的资源环境约束强化等方面，社会矛盾明显增多，制约科学发展的体制机制障碍依然较多。我国当前既处于发展的重要战略机遇期，又处于社会矛盾凸显期，社会管理任务更为艰巨繁重。 

 党的十七届五中全会提出，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，深化改革开放，保障和改善民生。坚持发展是硬道理的本质要求，就是坚持科学发展，更加注重以人为本，更加注重全面协调可持续发展，更加注重统筹兼顾，更加注重保障和改善民生，促进社会公平正义。2011年2月19日，胡锦涛总书记要求，把社会管理工作摆在更加突出的位置，不断提高社会管理科学化水平，不断促进社会和谐稳定。 

 点评　科学发展观引领中国踏上新征程！ 

 资料编辑：吴秋余 李仕权