泰国选后局势仍难料
大选初步揭晓 为泰党胜出
作者：孙广勇
时间：2011-07-04

本报驻泰国记者 孙广勇 

 7月3日，泰国迎来大选投票日。截至记者发稿时，初步计票结果显示，国会下议院全部５００个议席中，为泰党获得超过２５０个议席。泰国执政党民主党党首、看守政府总理阿披实３日晚承认选举失利。 

 此次大选共有40个政党参加。这是近4年来举行的首次选举，也是“红衫军”示威引发大规模流血事件后的首次政党激烈之争。为确保大选顺利进行，警方在全国投票站部署了10万名警察执勤。 

 与近年历次大选格局一致，民主党和为泰党实力远远超出其他中小党派，大选主要为两大党派之竞争。以阿披实为总理的本届政府从2008年底就职以来，一直面临“内忧外患”。国内历经“红衫军”反政府集会以及其他政党不断施压，国际上面临国际金融危机冲击，造成以出口为主导的泰国经济增长缓慢、物价上涨、失业率居高不下。当地不少民众认为，民主党政绩无可圈可点之处，泰国经济并没有太大起色。 

 为泰党的“后台老板”是流亡海外的泰国前总理他信。为赢得选举，为泰党推出了他信之妹英禄为候选人。英禄今年44岁，是他信最小的妹妹，以极具亲和力的外形和气质赢得许多选民支持。为泰党趁热打铁，提出提高最低工资、增加乡村基金、减税、延期还债、廉价公交等惠民政策，以求获得更多支持。 

 泰国国家行政学院政治系专家披猜表示，民主党失败的主要原因是执政期间建树不多，不仅没有防止社会动乱和暴力事件的发生，而且经常出现贪污腐败。此外，民主党不仅没有积极从北部、东北部等为泰党传统票仓争取选民，其自身的支持者也有所流失，而为泰党传统的支持者依然坚定立场，而且为泰党推出的许多惠民政策吸引了更多选民，如此“一升一降”造成了两大党派得票率的悬殊。 

 根据泰国宪法，任何一个政党如果能获得国会下议院超过半数的议席，就能够单独组建新政府。鉴于为泰党获得半数以上议席，外界普遍认为新一任总理将由英禄担任。泰国媒体分析认为，如果军方和反对党都能接受为泰党组建的政府，泰国政局就能保持平稳发展。反之，如未能与为泰党达成和解，大选结果被推翻，泰国将重新进入混乱状态。 

 目前，涉及洗刷他信罪名、安排他信回国成为关注的焦点。当地普遍认为，一旦英禄成为总理，必将为他信打开回国的大门，为泰党高层也表示，如果胜选，将为他信等受到不公正待遇的人讨回公道。但阿披实在大选后表示，作为反对党，将坚决反对下届政府为他信个人修改法律、洗刷罪名。因此，如果为泰党操作不当，可能引发反他信一派上街游行，造成泰国再次出现政局动荡。 

 （本报曼谷7月3日电）