统筹，谱写和谐乐章
作者：朱剑红;刘毅;孙秀艳;张毅;朱隽;任军川;蔺以光;李紫恒;陈晓岚
时间：2011-07-01

左上图：铁路在内蒙古草原腹地延伸。 
 新华社记者 任军川 摄 
 右上图：云南少数民族群众开拓致富路。 
 新华社记者 蔺以光 摄 
 左下图：参加新农合的宁夏农民。 
 新华社记者 李紫恒 摄 
 右下图：文化下乡受到贵州群众欢迎。 
 陈晓岚 摄 
 

 城乡统筹步伐坚实 

 □本报记者 张 毅 朱 隽 

 党中央、国务院坚持把“三农”工作作为全党和全部工作的重中之重，不断完善强农惠农政策框架体系，加大“三农”投入力度。 

 党中央、国务院坚持把“三农”工作作为全党和全部工作的重中之重。1982—1986年中央连续发出5个一号文件，将农村改革不断引向深入。党的十六大以来，中央连续发出8个有关“三农”的一号文件。中央作出了我国总体上已进入以工促农、以城带乡发展阶段的判断，开始实施“工业反哺农业、城市支持农村”的方针，统筹城乡发展迈出坚实步伐。 

 长期以来，农业的积累支撑了工业的成长。财力充实之后，国家果断采取了反哺农业的战略。党的十六大以来，“多予、少取、放活”，支农惠农真金白银。2006年，延续2600多年的“皇粮国税”终结，全国每年减轻农民负担1350亿元。据估算，再加上统计外的收费，共减轻农民负担1600亿元。 

 从2004年开始，国家先后对种粮农民实施了直接补贴、良种补贴、农机具补贴、农业生产资料综合直补政策。2010年，“四补贴”金额已达到1345亿元。一减一加，农民得到巨大实惠。 

 在新中国成立以后相当长的一段时间里，城乡基本公共服务的供给严重失衡。党的十六大以来，农村社会事业快速发展，为农村全面建设小康社会提供了有力的保障。 

 建立“新农合”，农民的“看病难、吃药贵”逐步得到缓解。截至2010年末，全国开展新型农村合作医疗的县（市、区）达2678个，参合率为96.3％。新型农村合作医疗基金支出总额为832亿元，累计受益7.0亿人次。 

 实施农村低保，建立覆盖城乡的社会保障制度。到2010年底，全国31个省区市都已建立农村最低生活保障制度，覆盖农村人口5228.4万人；全国列入国家新型农村社会养老保险试点地区参保人数10277万人。 

 新中国成立初期，我国农村公路发展非常有限。到2010年底，全国农村公路里程可达345万公里。东中部地区94%的建制村通沥青（水泥）路，西部98%的建制村通公路。目前，全国乡镇、建制村通班车率已分别达到97%、87%。 

 据了解，“十一五”期间，国家财政用于公路建设的专项资金投入年均近900亿元，50%投向了农村公路建设，其中又有一半用在了西部地区的农村公路建设。 区域发展精彩纷呈 

 □本报记者 朱剑红 

 科学发展就要统筹协调。在中国这样幅员辽阔人口众多的发展中大国，促进区域协调发展无疑是一项重大而紧迫的任务。 

 科学发展就要统筹协调。在中国这样幅员辽阔人口众多的发展中大国，促进区域协调发展无疑是一项重大而紧迫的任务。 

 在中国的改革开放中，东部毫无疑问是领跑者。但是，东部的一花独放换不来全面的小康社会。“十一五”规划明确提出要形成合理的区域发展格局，统筹区域发展成为中国经济发展中最耀眼的亮点，展现了百花齐放的春光。 

 承继“十五”发展好势头，西部大开发加速向前推进。“十一五”期间，近70项国家重点建设项目开工，投资额1万余亿元，项目覆盖交通、能源、农业、工业、教育、卫生等各个领域。加上“十五”，西部经历了历史上经济增长最快、人民得到实惠最多的10年。 

 东北和中部也紧随其后。2007年，国务院批复了《东北地区振兴规划》，提出将东北地区建设成为综合经济发展水平较高的重要经济增长区域及确立了“四基地一区”的目标定位。2009年，《国务院关于进一步实施东北地区等老工业基地振兴战略的若干意见》出台，明确提出，东北地区老工业基地要在应对国际金融危机中实现新的跨越，加快形成具有独特优势和竞争力的新的增长极，为全国经济发展做出更大贡献。2006年，《中共中央国务院关于促进中部地区崛起的若干意见》颁布实施；2009年，国家又出台了《促进中部地区崛起规划》；2010年，国家发改委印发《促进中部地区崛起规划》实施意见，明确了中部崛起的工作目标和进度。 

 2009年以来，国务院更是以前所未有的高频率，先后将12个区域规划上升到国家层面。中国经济发展的版图在细化，区域经济发展的重点由南向北、从东到西，一个个被圈定，一步步在展开。“珠三角”、“长三角”、“环渤海经济区”已成中国经济三大引擎，沿海有串串明珠，西部有成渝、关中天水、北部湾三大重点经济区，中部有武汉、长株潭城市群，东北有长吉图、沈阳经济区……东西呼应，南北互动，区域经济网络越编越密，协作形式越来越多。到2009年，中西部和东北的增速一举超过了东部，这是前所未有的。 生态环境持续改善 

 □本报记者 刘 毅 孙秀艳 

 “九五”末期以来，我国先后将淮河、海河、辽河、松花江、三峡库区及其上游、黄河中上游、巢湖、滇池等纳入重点流域范围，开展水污染治理工程建设。 

 “九五”末期以来，我国先后将淮河、海河、辽河、松花江、三峡库区及其上游、黄河中上游、巢湖、滇池等纳入重点流域范围，开展水污染治理工程建设。到2010年，全国城市污水处理率由2005年的52%提高到75%以上，与2005年相比，化学需氧量排放总量下降12.45%，超额完成“十一五”减排10%的任务，重点流域水污染防治取得积极进展。 

 “十一五”期间，全国累计建成运行5亿千瓦燃煤电厂脱硫设施，全国火电脱硫机组比例从2005年的12%提高到80%；与2005年相比，2010年二氧化硫排放总量下降14.29%，超额完成10%的减排目标。 

 实施退耕还林工程，是党中央、国务院为解决水土流失严重、江河水患频繁等问题做出的重大决策。自1999年开始试点到2010年，全国共安排退耕还林任务超过4亿亩，按照当前工程已实施规模和投资标准，中央投资总量将达4500多亿元。工程覆盖全国25个省（区、市）、新疆生产建设兵团共1897个县级单位，涉及3200万农户、1.24亿农民。退耕还林工程造林占同期全国六大林业重点工程造林总面积的52%，相当于再造了一个东北、内蒙古国有林区，占国土面积82%的工程区森林覆盖率平均提高3个多百分点。工程建设取得了生态改善、农民增收、农业增效和农村发展的巨大综合效益。 

 退牧还草工程的开展，使得“风吹草低见牛羊”的动人景象在一些地区重新出现。“十一五”期间，退牧还草工程累计投入中央资金93.19亿元，安排围栏建设任务3253.5万公顷，安排退化草原补播改良1040.9万公顷。通过实施退牧还草工程，草原涵养水源、防止水土流失、防风固沙等生态功能明显增强，同时还促进了草原畜牧业生产经营方式的转变，畜牧业综合生产能力明显提高。 

 此外，我国还实施了天然林资源保护工程、青海三江源自然保护区生态保护与建设工程、“三北”防护林体系建设工程、沿海防护林体系建设工程、京津风沙源治理工程等一系列生态环境保护工程，蓝天碧水日益增多，悦目绿色在中华大地不断铺展。 摘要 

 必须坚持统筹兼顾。要正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系，统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放，统筹中央和地方关系，统筹个人利益和集体利益、局部利益和整体利益、当前利益和长远利益，充分调动各方面积极性。 

 ——摘自党的十七大报告 

 坚持生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设资源节约型、环境友好型社会，实现速度和结构质量效益相统一、经济发展与人口资源环境相协调，使人民在良好生态环境中生产生活，实现经济社会永续发展。 

 ——摘自党的十七大报告 

 推动区域协调发展，优化国土开发格局。缩小区域发展差距，必须注重实现基本公共服务均等化，引导生产要素跨区域合理流动。要继续实施区域发展总体战略，深入推进西部大开发，全面振兴东北地区等老工业基地，大力促进中部地区崛起，积极支持东部地区率先发展。 

 ——摘自党的十七大报告 

 在工业化、城镇化深入发展中同步推进农业现代化，是“十二五”时期的一项重大任务，必须坚持把解决好农业、农村、农民问题作为全党工作重中之重，统筹城乡发展，坚持工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活方针，加大强农惠农力度，夯实农业农村发展基础，提高农业现代化水平和农民生活水平，建设农民幸福生活的美好家园。 

 ——摘自《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》 

 实施区域发展总体战略和主体功能区战略，构筑区域经济优势互补、主体功能定位清晰、国土空间高效利用、人与自然和谐相处的区域发展格局，逐步实现不同区域基本公共服务均等化。坚持走中国特色城镇化道路，科学制定城镇化发展规划，促进城镇化健康发展。 

 ——摘自《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》 

 面对日趋强化的资源环境约束，必须增强危机意识，树立绿色、低碳发展理念，以节能减排为重点，健全激励和约束机制，加快构建资源节约、环境友好的生产方式和消费模式，增强可持续发展能力。 

 ——摘自《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》