那种责任，召唤我们前行（旗帜９０）
作者：张铁
时间：2011-07-01

张铁 

 对于一个政党，没有什么责任，比让人民幸福更重大；没有什么使命，比让民族振兴更伟大。90年来，“带领中国人民创造幸福生活、实现中华民族伟大复兴”的使命，召唤着无数共产党人前赴后继，赋予了中国共产党卓越的政治品格和政治能力。 

 当共产主义还是在欧洲徘徊的幽灵之时，无产阶级运动已把“为绝大多数人谋利益”作为奋斗目标。当“为共产主义奋斗终身”成为入党的誓词，崇高的理想已经播撒在每个共产党人心中。诞生于民族存亡绝续关键时刻的中国共产党，把这样的理想与目标，化入中国实际、融入政治实践，铸成一代代共产党人为之奋斗的伟大使命。 

 不管是革命、建设还是改革，不管社会环境和时代条件如何变化，民族复兴的使命贯穿90年历程的始终。战火纷飞的年代，井冈山的翠竹、长征路的雪山、宝塔山的灯光，见证了国家独立、人民解放的艰难跋涉。激情燃烧的岁月，荒野上矗起汽车厂，太空中响起《东方红》，展现了国家富强、人民富裕的壮阔征程。改革开放的时代，三天一层楼的“深圳速度”、出色应对国际金融危机的“中国答卷”、三年跨越十几年的“汶川奇迹”，书写了民族复兴的豪迈篇章。 

 这90年，是无数共产党人为国家、民族和人民的利益而不断艰苦奋斗、发奋图强的90年，也是中国共产党为完成历史使命而不断经受考验、发展壮大的90年。当一个政党把自身的目标使命与国家、民族和人民紧紧联系在一起，也就获得不断发展、引领进步的永恒动力。90年来，在伟大使命的激励下，我们党确立了前进的方向、树立了远大的目标，拥有了百折不挠、勇于牺牲、敢于创新的精神力量。这种使命意识，是一个政党奋斗的源泉和动力，是我们所有成就的基础和支撑。 

 一代人有一代人的具体使命。今天，中国已进入全新发展阶段，历史和人民赋予了党全新的使命。紧扣科学发展的主题，抓住加快转变经济发展方式的主线，用好发展的重要战略机遇期，构建和谐社会，实现全面小康，这样的历史任务，是新中国成立以后我国社会主义建设伟大事业的继承和发展，是近代以来中国人民争取民族独立、实现现代化梦想的继承和发展，更是我们这一代中国共产党人的时代使命。 

 一个伟大的使命需要几代人、十几代人甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗。2021年，建党100周年、全面建成小康社会，还有10年；2049年，新中国成立100周年、基本实现现代化，还有近40年。站在90周年的时间节点上，追往昔，思来者，这样的使命，让人备受激励、备感振奋、备觉神圣。马克思曾说过：“最先朝气蓬勃投入新生活的人们，他们的命运是令人羡慕的。”对于我们——每一个新时期的共产党人，这样的使命，是责任，是幸运，更是无上的光荣。