浙江民营经济未现“倒闭潮”
民营经济景气指数保持在110以上，远高于金融危机时期水平，新设民企同比增长10.67%
作者：顾春;江南
时间：2011-07-04

本报记者 顾春 江南 新设民营企业同比增长10.67%，上半年景气指数仍在高位运行 

 上半年以来，浙江中小企业陷入“倒闭潮”的忧虑一直不绝于耳。日前浙江省工商局发布“全省民营企业景气指数二季度报告”，以具体数据作出回应。 

 报告显示，截至6月25日，浙江新设民营企业共6.38万户，同比增长10.67%，新设企业注册资金达1490亿元，同比增长46%。目前，浙江82%是民营企业，民营企业总量达到了68.4万户，注册资金总额达到1.9万亿元。 

 今年上半年，浙江民营经济总体稳定在高位区间内，景气指数远高于2008年金融危机时景气指数的最低值（89.46）。2011年第一、第二季度的景气指数分别为112.45、110.22，已连续七个季度保持在110以上的健康高位运行区间。 

 数据对比显示，“浙江企业重现倒闭潮”的说法站不住脚。2008年，国际金融危机肆虐，浙江民营企业的处境可谓“乌云密布”。 2009年一季度达到最低值89.46，此时有相当比例的企业停产，企业家信心降到前所未有的低点。 

 今年上半年民营经济两个季度的景气指数均保持在110以上，虽然相比2010年下半年景气指数的最高点121.25，目前点位略有下降。但报告认为，浙江民营企业总体仍在高位区间运行，健康运行态势没有改变。 转型升级成为“景气”之源，64%的企业已有意向投资新兴产业 

 据今年上半年民营企业景气指数监测数据显示，90%的民营企业认为，去年国务院发布的“民营经济36条”有了实质性推行。而为谋求新发展空间，浙江的民企从战略布局、产业结构、品牌建设、技术创新等方面寻求自身结构升级。 

 2009年5月，记者曾采访陷入“被收贷”危机的浙江百炼集团，董事长张越康叹息，遭遇到前所未有的困境。但今年，他的两家企业经过转型升级，效益出色，正在筹备上市。“今年和2009年的困难完全不一样。我们的产品有市场，效益好，企业处于新一轮发展中，对未来我有信心。”张越康说。 

 “今年是公司开拓的关键之年。”浙江长生鸟药业有限公司董事长阮华君说，公司转型升级有了关键性突破：获得国家农产品加工技术研发专业分中心称号，牵头组建的珍珠产业技术创新服务平台已正式启动。这一平台的推出，有利于浙江珍珠企业利用整合后的科技创新条件、技术、人才优势，进行共性关键技术攻关。 

 在工业经济发达的店口镇，培育战略性新兴产业脚步正急。“企业投入技改、上新项目的热情正高，转型升级的步子一点没有慢下来。”镇委书记张壮雄说。目前全镇4000多家工业企业中，年销售超亿元企业有27家。 

 转型升级成为浙江“景气”之源。目前，浙江在战略布局方面，已有20%的企业实行了对外投资，34%的企业开展了多元化经营，64%的企业已有意向投资新兴产业。 

 今年年初，浙江获批国家海洋经济发展战略，也给民营企业带来新机遇。 企业发展面临的最大压力来自成本上升 

 尽管浙江民营经济正在稳步中上行，但不可避免地又面临着诸多挑战。作为先行指数的运行动态指数连续两个季度微幅下调；二季度民营企业运行动态指数为100.11，已比一季度略降。 

 在浙江省工商局跟踪监测的2600户民营企业中，民营企业发展面临的最大压力来自成本上升。69.65%的企业表示原材料购进价格与去年同期比有明显上涨，并有60%的企业认为原材料还将上涨。此外，用工、融资、用电等也成为民营企业担忧的主要因素，31%的企业认为当前融资成本过高。 

 浙江省工商局认为，从景气指数来看，民营企业在稳步上行的同时面临多重挑战，预计民营企业景气状况放缓的趋势可能还将延续。 

 “接下来我们可能会碰到比较严峻的时期，但宏观调控最怕就是由旱到涝，一晴就旱、一雨就涝。所以调控紧不能出现‘倒闭潮’，松不能出现炒房热。”浙江省工商局局长郑宇民认为，调控未到头，浙江民营企业还需要做好应对准备。