众志成城闯险隘（伟大历程）
——我国成功应对自然灾害和突发事件
作者：朱立毅
时间：2011-07-05

据新华社北京７月３日电 （记者朱立毅）近年来，在党中央的坚强领导下，我国不仅战胜一系列重大自然灾害，妥善应对突发公共安全事件，还成功抵御了国际金融危机等经济社会领域的风浪。在危机险隘面前，“众志成城”成为中国人最响亮的口号。 

 ２００３年，一场突如其来的考验降临华夏大地——肆虐的非典疫情，使得那一年的春天躁动不安。 

 面对严峻疫情，党和政府把人民群众的身体健康和生命安全放在第一位。胡锦涛总书记多次主持中央政治局常委会议和政治局会议，及时做出一系列重大部署，向全党发出坚持“两手抓”、夺取“双胜利”的号召。国务院先后召开１０多次常务会议，研究制定了一系列重要防治措施；制定并公布了《突发公共卫生事件应急条例》，将防治工作纳入依法、科学、规范、有序的轨道。 

 ２００８年５月１２日１４时２８分０４秒，国人不会忘记——８级强震猝然袭来……汶川地震是新中国成立以来破坏性最强、波及范围最大的一次地震，重创中国大地。 

 面对严重的灾情，在中国共产党的坚强领导下，中华民族弘扬了万众一心、众志成城，不畏艰险、百折不挠，以人为本、尊重科学的伟大抗震救灾精神，迸发出气壮山河、感天动地的伟大力量，取得了抗震救灾的伟大胜利，创造了人类历史的伟大奇迹。 

 作为异地重建的县城，北川新城的建设，牵动着党中央的心。新县城选址安昌镇以东约两公里处，取名“永昌”，寓意新北川和全国一样永远繁荣昌盛。经过建设者无数个日日夜夜的奋战，２０１１年４月２０日一早，巴拿恰商业街在永昌３万多居民的欢笑和泪水中开启。直到午夜，这里仍然水泄不通…… 

 北川新县城的建设只是灾区浴火重生的一个缩影。三年中，党中央领导全国人民，在１３万多平方公里的国土面积上完成城镇再造，为近２０００万受灾民众重建家园，让破碎的山河重现勃勃生机。 

 在接下来的玉树地震、甘肃舟曲特大泥石流等自然灾害面前，在党和政府的领导下，全国人民紧急应战，风雨同舟，以惊人的勇气和力量，夺取了一次次救灾斗争的重大胜利，谱写了一曲曲感天动地的英雄壮歌。 

 在抢险救灾的关键时刻，在重建家园的重要节点，党中央果断决策、周密部署，团结带领全党全军全国各族人民，充分发挥“一方有难、八方支援”的制度优势，科学调度全国资源，有力有序有效地指导抢险救灾和灾后恢复重建工作。 

 “一个善于从自然灾害中总结和汲取经验教训的民族，必定是日益坚强和不可战胜的。”胡锦涛总书记在全国抗震救灾总结表彰大会上的重要讲话，是中华民族对灾难的铿锵回应。 

 历史的灾难最终将通过历史的进步得到补偿。 

 在以人为本、科学发展理念的引领下，党中央、国务院加强应对灾害和突发事件的对策，推出了一系列针对性极强的重大举措。２００３年国务院办公厅成立应急预案工作小组；２００５年，《国家突发公共事件总体应急预案》经国务院常务会议讨论通过；２００７年，全国人大常委会通过突发事件应对法；汶川地震５个月后，国家立法机关修订防震减灾法，提高学校、医院的抗震设防标准，并对应急救援机制、过渡性安置、灾后恢复重建等作出相应调整。 

 从被动应对到主动防范——我国防灾减灾工作发生着深层变革。 

 无论是猝不及防的重大自然灾害，还是骇浪惊涛的国际金融危机，中国共产党人始终勇立潮头，沉着应对，于灾难中托起兴邦伟业。 

 ２００８年末，受国际金融危机冲击，拉动中国经济的三驾马车之一——出口受到重创，国外订单骤降，大量企业开工严重不足，失业人数增加…… 

 两个月的时间里，胡锦涛总书记三次主持召开中央政治局常委会议和中央政治局会议，分析形势，研究对策，果断制定和推出重大举措。判断之准、速度之快、力度之大，世界为之瞩目。 

 在准确研究判断形势的情况下，党和政府及时出台应对国际金融危机冲击一揽子计划。果断及时、灵活有效的应对，迅速扭转了经济增速过快下滑的趋势。２００９年，中国经济出现了令人惊叹的“Ｖ”型反转，在全球率先实现回升向好。 

 万众一心，众志成城，实践证明，只要有中国共产党的坚强领导，任何困难也难不倒英雄的中国人民。