阔步前行
——文献纪录片《旗帜》解说词（第十集）
时间：2011-06-30

２００９年１０月１日，北京天安门广场。 

 六十载奋斗创业，一甲子春华秋实。中华人民共和国迎来了６０华诞。首都各界军民以无比的激情欢庆伟大祖国的盛大节日。 

 这是盛大的阅兵仪式。由中国人民解放军陆海空三军和人民武装警察部队、民兵预备役部队组成的４４个地面方队，接受祖国和人民的检阅。 

 参加游行的１０万各界群众以各种方式，尽情抒发着对伟大祖国的由衷赞美和美好祝福。 

 【胡锦涛在庆祝新中国成立６０周年大会上的讲话同期声】 

 新中国６０年的发展进步充分证明，只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。中国人民有信心、有能力建设好自己的国家，也有信心、有能力为世界作出自己应有的贡献！ 

 ２００８年８月８日，带着１３亿中国人的梦想，奥运会来到了北京。 

 这是一个见证中华民族光荣与梦想的时刻，是一个绽放当代中国风采与辉煌的时刻。 

 具有两千多年历史的奥林匹克精神与五千年的灿烂华夏文明交相辉映，演绎出人类文明气势磅礴的崭新篇章。 

 来自２０４个国家和地区的１万余名运动员，不断挑战极限、攀越新高，奏响了更快、更高、更强的激情旋律，描绘了团结、友谊、和平的壮丽画卷。 

 作为东道主的中国体育健儿，顽强拼搏，奋勇争先，取得了５１枚金牌、１００枚奖牌的优异成绩，位居金牌榜第一位，书写了中国体育事业发展的新篇章。 

 北京奥运会、残奥会是中国呈现给世界的盛宴，也使世界更加了解中国。 

 ２００８年９月２５日２１时１０分，甘肃酒泉卫星发射场。 

 “５、４、３、２、１，点火！”随着操作口令下达，火箭呼啸着冲向茫茫夜空，神舟七号飞船飞向浩瀚的太空。 

 【胡锦涛在北京航天飞行控制中心与翟志刚通话】 

 你们作为担负这次飞行任务的航天员，为我国航天事业作出了突出贡献，祖国和人民感谢你们。 

 谢谢胡主席，我们一定圆满完成任务！ 

 历史会记住这个珍贵的镜头：航天员慢慢推开舱门，走出舱外，舞动起鲜艳的五星红旗。中国人第一次在遥远的太空留下了自己的足迹。 

 ２０１０年姹紫嫣红的５月，第四十一届世界博览会在上海市隆重开幕。 

 ２４６个国家、地区和国际组织参展，７３００多万人次参观。在这个全球性的文化盛会上，“世界智慧”和“中国之光”交相辉映。 

 当世博会的帷幕刚刚降下的时候，中国又以东道主的身份在花城广州成功地举办了亚运会，这是中国第二次举办亚运会。 

 然而，中华民族走向伟大复兴的征程从来不是平坦的。 

 人们不会忘记，就在中国人民迎接奥运的关键时刻，２００８年早春一场罕见的低温雨雪冰冻灾害突降南方。多处铁路、公路、民航中断，电力受损，部分城市断水、断电，大量旅客滞留，人民群众生产生活受到严重影响。 

 灾情牵动中南海，牵动全国人民的心。中央果断决策、及时部署。各地区各部门紧急处置、迅速行动。社会各界同舟共济、团结协作。 

 【胡锦涛在山西大同煤矿考察电煤生产同期声】 

 灾区需要煤，电厂需要煤。希望我们煤炭战线的广大职工，要发扬特别能战斗的精神和一方有难八方支援的好的传统。希望同志们在保证安全的前提下，多产煤、多供煤。 

 一波刚平，一波又起。２００８年５月１２日１４时２８分，汶川发生了震惊世界的特大地震灾害。这是新中国成立以来破坏性最强、波及范围最广、救灾难度最大的一次地震。 

 中央政治局连夜召开常委会，全面部署抗震救灾。全国人民迅速投入到规模空前的抗震救灾行动中。 

 震后１３分钟，全军应急机制启动。从南疆茂密的丛林到北国草原，从东海之滨到西部戈壁，人民子弟兵闻令而动，紧急集结。突进映秀镇、伞降茂县城、抢险宝成路、决战唐家山…… 

 【胡锦涛同期声】 

 最关键的问题，就是要把我们这个工作延伸、扩展、落实到村。 

 有哪几个村现在还没有进去，立即组织小分队，县、乡的干部带队，然后我们部队是主力，组织小分队尽快地翻过山徒步进去。要带必要的食品和水以及救生药品，以轻装前进，这样呢争取尽快能到地方。１２点以前出发。 

 四川省安县桑枣镇飞龙村，９０％以上的农户房屋倒塌。在灾难面前，村党支部带领全村党员干部挺身而出，成为群众心目中震不倒的“脊梁”。在大地震中，挺立着无数这样“震不倒”的党支部和“不怕震”的党员突击队。 

 【胡锦涛在四川什邡市蓥华镇救援现场同期声】 

 我坚信，任何困难都难不倒英雄的中国人民！ 

 全国４５５０多万名党员交纳特殊党费９７．３亿元支援灾区，全国接收国内外各界捐赠共计５９２．４９亿元。 

 ２０１０年，世界上重大自然灾害接连不断，中国也灾害频仍。 

 ４月１４日７时４９分，青海玉树遭遇强烈地震。 

 ８月７日夜，甘肃甘南州舟曲县因强降雨引发特大山洪泥石流灾害，给人民生命财产造成重大损失。 

 灾害无情人有情。党和政府始终同人民在一起，同人民心连心。 

 玉树地震发生后，正在国外访问的胡锦涛，立即决定提前回国。他表示，“在这一困难时刻，我需要尽快赶回国内，同我国人民在一起，投入抗震救灾工作。” 

 经过近２５个小时的跨洋飞行回到北京，胡锦涛立即主持召开中央政治局常委会，研究部署下一步抗震救灾工作。第二天一早又乘飞机赶赴玉树地震灾区。 

 地震发生后，人民军队１２分钟后就到达灾区，所有转诊伤员无一死亡，７天后灾区重建规划即启动，１５天后灾区１７２所学校全部复课。舟曲特大山洪泥石流灾害发生后短短一天之内，有１２４２名被困群众被成功解救。 

 这一切的后面，彰显的是党和政府以人为本的理念、执政为民的情怀和卓越的组织能力。 

 【李慎明　 中国社会科学院副院长】 

 在抗击自然灾害的斗争中，我们的党、政府、军队、人民用坚定的信念、坚强的意志、坚韧的毅力战胜了困难、经受了考验，宣告了中国特色社会主义无比的优越性。 

 在党中央、国务院和各级地方党委、政府的领导和支持下，灾区恢复重建如火如荼。 

 一条条道路穿山越水，一座座校舍拔地而起，一间间安居房落成入住，一张张面庞重展笑颜…… 

 具有浓郁羌族文化特色的北川新县城在安昌河畔拔地而起，青海三江源水源涵养区恢复重建稳步展开。一个更加秀美的新汶川、新玉树、新舟曲陆续出现在世人面前。 

 比来自自然界的风险和考验更复杂、更险象环生的是来自经济领域的考验。 

 ２００８年９月，有着１５８年历史的雷曼兄弟公司宣告破产，由美国次贷危机引发的国际金融危机全面爆发。危机迅速从局部发展到全球，从发达国家蔓延到发展中国家，从金融领域扩散到实体经济领域，冲击力之强，影响程度之深，历史罕见。 

 中国同样面临着前所未有的困难和挑战。 

 珠江三角洲地区是我国出口型中小企业最为集中的地区之一，许多企业遭受了很大的困难。２００９年上半年中国出口下降了２１．８％，不少工厂倒闭，大批工人回家。 

 从中央到地方，都快速行动起来，积极应对这场来势汹汹的国际金融危机。中央领导同志到基层进行了密集的考察调研。 

 中央果断决策，及时调整宏观政策取向，把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，陆续制定和实施一系列政策和产业振兴规划，形成并不断完善应对国际金融危机冲击的一揽子计划和政策措施，保增长、调结构、促改革、惠民生取得明显成效，在世界率先实现经济回升向好。 

 【张平 　国家发展和改革委员会主任】 

 中央提出的应对国际金融危机一揽子计划，是一个统筹兼顾的计划。在这个一揽子计划中，保障和改善民生方面的投资占中央政府投资的一半以上。两年多的实践证明，中央的决策是完全正确的，措施也是有力有效的。 

 国际金融危机使我国转变经济发展方式问题更加凸显出来。危机对我国经济的冲击，表面上是对经济增长速度的冲击，实质上是对经济发展方式的冲击。转变经济发展方式已刻不容缓。 

 ２０１０年２月初，中央在中央党校举办省部级主要领导干部专题研讨班，专题研讨深入贯彻落实科学发展观、加快经济发展方式转变问题。胡锦涛在讲话中强调，加快经济发展方式转变是我国经济领域的一场深刻变革，关系改革开放和社会主义现代化建设全局。转变经济发展方式，关键是在“加快”上下工夫、见实效。 

 这既是一场攻坚战，也是一场持久战。 

 在党的领导下，我国把应对危机作为一种机遇，顺势而为，着力培育新的经济增长点，特别是战略性新兴产业，利用危机的压力推动中国经济发展方式的战略转型，提高我国经济的国际竞争力和抗风险能力。 

 中国始终积极参与应对国际金融危机冲击的国际合作。我们采取的行动获得了世界各国政府和人民的高度认可，我国经济在寒冬中一枝独秀。一个充满活力、更加开放的中国，为国际社会共同应对危机、促进世界和平与发展带来了希望、信心和勇气。 

 ２０１０年１０月，党的十七届五中全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》，规划了未来５年我国的发展蓝图。会议鲜明强调以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线。这是我们党在世情、国情继续发生深刻变化，我国经济社会发展呈现新的阶段性特征的条件下，作出的具有深远意义的重大战略决策。 

 ２０１１年３月，十一届全国人大四次会议审议通过了“十二五”规划纲要。这是今后五年乃至更长一个时期我国经济社会发展的指导性文件。 

 【王梦奎　 国务院发展研究中心原主任】 

 通过制定和实施“十二五”规划，积极转变经济发展方式，就能够开创科学发展的新局面，就能够为全面建设小康社会打下具有决定意义的基础。 

 中国共产党人始终把实现祖国的完全统一作为自己的历史使命，并为此进行了长期不懈的奋斗。 

 香港、澳门回归祖国以来，在“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针指导下，社会保持稳定、经济更加繁荣、民主有序发展、民众安居乐业，展现出一派欣欣向荣的景象。 

 国际金融危机爆发后，中央政府迅速采取一系列政策措施，全力支持香港、澳门稳定金融、发展经济、改善民生，促进内地同港澳在各领域的交流合作，支持开展对外交往，取得了明显成效。 

 随着两岸经贸文化交流的日益密切，两岸关系也开始书写新的篇章。 

 ２００５年４月到７月，中共中央总书记胡锦涛在北京分别会见中国国民党、亲民党、新党领导人。 

 ２００８年，台湾局势发生重大的积极变化，两岸关系迎来了历史性转机。两岸政党高层接触频繁，海协会与台湾海基会重新握手协商并相继签署多项重要协议。 

 １２月１５日，两岸海运直航、空运直航、直接通邮基本实现，“三通”从梦想变成了现实。 

 时隔不久，大熊猫“团团”、“圆圆”运抵台湾，与广大台湾同胞见面，不仅带来了１３亿大陆同胞的祝愿，更拉近了两岸民众的距离。 

 ２００８年１２月３１日，胡锦涛在纪念《告台湾同胞书》发表３０周年座谈会上发表讲话，深刻阐述两岸关系和平发展的主张，提出了推动两岸关系和平发展的六点意见。 

 ２０１０年６月２９日，两岸经济合作框架协议（ＥＣＦＡ）签署，这是两岸经济关系正常化、制度化的一个里程碑，两岸经济关系从此站在了新的历史起点上。 

 【王毅　 中共中央台办、国台办主任】 

 两岸同胞血浓于水，同属中华民族，都是炎黄子孙。展望未来，两岸关系和平发展的道路一定会越走越宽广。两岸最终统一将是中华民族迈向伟大复兴的历史必然。 

 新中国迎来６０华诞之际，人民军队以自己特殊的方式，接受祖国和人民的检阅。 

 徒步方队豪迈整齐，装备方队威武雄壮，战机呼啸飞过广场上空…… 

 经过８０多年的发展，人民军队基本形成以新型主战装备为骨干，电子信息装备和保障装备相协调，具有中国特色的现代化武器装备体系。此次受阅的武器装备全部为我国自主研制，９０％为首次亮相。 

 ２００９年，人民海军、空军也先后举行６０周年阅兵，向祖国和人民汇报６０年建设成果。 

 在全面建设小康社会的进程中，必须实现富国与强军的统一。 

 进入新世纪新阶段，党中央提出，人民军队要为党巩固执政地位提供重要的力量保证，为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强的安全保障，为维护国家利益提供有力支撑，为维护世界和平与促进共同发展发挥重要作用。 

 国防和军队建设取得历史性成就。中国特色军事变革加速推进。裁减军队员额二十万任务顺利完成。军队革命化、现代化、正规化建设全面加强，履行新世纪新阶段历史使命能力显著提高。 

 大力发扬我军“听党指挥、服务人民、英勇善战”的光荣传统，践行“忠诚于党，热爱人民，报效国家，献身使命，崇尚荣誉”的当代革命军人核心价值观，从思想上政治上组织上确保我军始终成为党绝对领导下的人民军队。 

 进入２１世纪，求和平、谋发展、促合作已经成为不可阻挡的时代潮流。 

 ２００５年９月，胡锦涛在联合国成立６０周年首脑会议上发表讲话，提出中国将坚定不移地高举和平、发展、合作的旗帜，坚定不移地走和平发展道路，推动建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界。 

 长风浩荡，洪波涌起。辽阔的太平洋，海天万里。２０１１年１月１８日至２１日，中国国家主席胡锦涛对美国进行了国事访问。中美双方一致同意，致力于共同建设“相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系”。 

 与此同时，中国领导人积极开展丰富多彩的外交活动，推动中国与世界主要大国的关系继续稳定发展：中俄战略协作伙伴关系全面深入快速发展，中国同欧盟及其主要成员国建立了全面战略伙伴关系，中日战略互惠关系进一步发展，中国同新兴大国的合作日益深化。 

 中国同周边国家睦邻友好合作关系进一步扩大和深化，同发展中国家的团结合作取得重要进展。 

 作为联合国安理会常任理事国，中国积极参与多边事务，在全球重大问题上发挥了积极作用，赢得了国际社会的广泛赞誉。 

 中国共产党积极同各国政党发展有利于促进国家关系和人民友谊的党际关系，向世界展示了我们党马克思主义先进政党的形象。 

 今天的国际舞台上，中国领导人的身影更加活跃，中国的国际地位显著提高，国际影响日益扩大，与世界各国友好合作关系全面发展。 

 时代在发展，世情、国情、党情在变化，但共产党人的理想信念和根本宗旨没有变，始终不懈地加强党的自身建设的努力没有变。 

 ２０１１年２月２日，胡锦涛来到了革命老区狼牙山脚下的易县石家统村，走进了８１岁高龄的闫德书老人家中。 

 【胡锦涛与闫德书对话同期声】 

 胡锦涛：“老人家，今天是大年三十，我特地来看望您，给您拜年啦。” 

 闫德书：“谢谢，我也给你拜年。” 

 胡锦涛：“您老人家是建国以前入党的老党员，为建立新中国、建设新中国作出了贡献。” 

 闫德书：“也就是在党的领导下，做一点贡献，小小的贡献。” 

 胡锦涛：“我们各级党组织对老党员要给予更多的关心跟照顾。您老人家也多保重！” 

 闫德书：“总书记，你也得多保重。你对全国人民多么样地操心，多费心，是吧。怎么感谢你们。” 

 总书记的问候和亲手贴的福字，是对老区人民的深切关怀，更是对为国家和人民作出贡献与牺牲的普通共产党员的崇高敬意。 

 十六大以来，党的建设新的伟大工程继续全面推进。党的理论创新步伐加快。科学发展观、构建社会主义和谐社会、建设社会主义新农村、建设创新型国家、树立社会主义荣辱观、建设社会主义核心价值体系、推动建设和谐世界、加强党的执政能力建设和党的先进性建设等一系列重大战略思想的提出，极大地推动了党的理论武装，也引领着党的事业各方面的创新。 

 ２００４年９月，党的十六届四中全会通过了《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》，全面部署了加强党的执政能力建设的各方面工作。 

 从２００５年１月开始，在全党开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动，取得了重要的实践成果、理论成果和制度成果。 

 党的十七大确立了党的建设“五位一体”的总体布局，强调以党的执政能力建设和党的先进性建设为主线，全面加强党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设，对以改革创新精神加强和改进党的建设进行了部署。 

 按照党的十七大的部署，从２００８年开始，全党开展了深入学习实践科学发展观活动，到２０１０年２月底基本结束，３７０多万个基层党组织、７５００多万党员参加。广大党员、干部贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性明显增强，党的基层组织建设得到明显加强。 

 ２００９年９月，党的十七届四中全会进一步提出了加强和改进党的建设的总体要求、目标任务、重要举措，对加强和改进新形势下党的建设作出了战略部署。 

 是否重视学习、善于学习，是党能否始终站在时代前列、引领中国发展进步的决定性因素。 

 我们党把建设马克思主义学习型政党作为党的建设重大而紧迫的战略任务，大力推进马克思主义中国化、时代化、大众化，用中国特色社会主义理论体系武装全党，学习践行社会主义核心价值体系，积极创建学习型党组织。 

 ２００２年以来，党的十六届中央政治局进行了４４次集体学习，十七届中央政治局也已进行了近３０次集体学习，有力地推动了马克思主义学习型政党建设。 

 争当先进，争创优秀。这是和平建设年代新的环境下中国共产党人持之以恒的理想追求。 

 云南保山原地委书记杨善洲，退休后主动放弃到昆明安享晚年的机会，卷起铺盖一头扎进大亮山，带领大家植树造林，一干就是２２年，把荒山变成了林海。杨善洲一辈子忠于党的事业，一辈子全心全意为群众谋利益，真正做到了捧着一颗心来、不带半根草去。 

 党的十七大决定，在党的基层组织和党员中深入开展创建先进基层党组织、争当优秀共产党员活动。这是巩固和拓展全党深入学习实践科学发展观活动成果的重要举措，是党的建设一项重要的经常性工作。 

 创先争优活动开展以来，围绕“推动科学发展、促进社会和谐、服务人民群众、加强基层组织”的主题，基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用得到进一步发挥。 

 以党章为根本、以民主集中制为核心的制度体系不断健全。中央颁布了党内监督条例、党员权利保障条例等党内法规和规范性文件；党务公开制度、党代会代表任期制等党内民主建设方面的探索不断推进。 

 党风廉政建设和反腐败工作关系党的生死存亡。 

 中央高度重视和大力加强党风廉政建设和反腐败斗争。胡锦涛连续９次在中央纪委全会上发表重要讲话，提出了一系列关于反腐倡廉的重要思想和战略举措。 

 ２０１１年１月，胡锦涛在十七届中纪委第六次全会上强调，党风廉政建设和反腐败斗争要贯彻以人为本、执政为民，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，始终保持同人民群众的血肉联系。 

 中央相继颁布了《关于实行党政领导干部问责的暂行规定》、《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》等一系列重要法规，为反腐倡廉建设提供了有力保障。 

 在中央的坚强领导下，反腐败斗争的深度、力度和广度持续加大，有力维护了人民群众切身利益，得到了人民群众衷心拥护和坚定支持。 

 近代以来，中华民族一直面临着两大历史任务：寻求民族独立和人民解放、实现国家繁荣富强和人民共同富裕。 

 中国共产党成立９０年、执政６０多年、领导改革开放３０多年来，取得了革命、建设、改革的伟大胜利，中国社会实现了三次历史性转变。 

 第一次，１９４９年新中国成立，实现了从半殖民地半封建社会到民族独立、人民当家做主新社会的历史性转变。 

 第二次，１９５６年后，实现了从新民主主义革命到社会主义革命和建设的历史性转变。 

 第三次，１９７８年党的十一届三中全会后，实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变。 

 没有共产党就没有新中国，就没有中国人民的解放、幸福生活和美好未来。 

 在中国共产党的领导下，经过艰苦卓绝的奋斗，古老的中华大地发生了翻天覆地的历史巨变。从贫穷落后到繁荣昌盛，从山河破碎到强大统一，从受人欺凌到备受尊重，中华民族伟大复兴的航船扬起了新的风帆。 

 一百年前的中国，积贫积弱，一盘散沙，任人宰割，中国人被讥为“东亚病夫”。 

 一百年后的今天，中国以自信开放的姿态，以自主自强的态度和作为，以文明进步的国际形象，巍然屹立于世界的东方。中国人民真正成为中国土地上的主人，享有充分的民主、自由、人权，外国人在中国的土地上作威作福的时代一去不复返了。 

 ９０年的光辉历史，是中国共产党带领中国人民谱写的可歌可泣的革命史、创业史、奋斗史，是英雄人物辈出的历史。 

 从建党之初仅有５０余名党员，到新中国成立时拥有４４８万名党员，到今天拥有基层党组织近４００万个、党员８０００多万名的执政党，经过了怎样的千锤百炼，经过了怎样的浴血牺牲！ 

 只有将全心全意为人民服务作为唯一宗旨的政党及其成员，才能有这样大无畏的英勇奋斗和自我牺牲精神，才能有这样的矢志不渝和崇高追求。中国共产党人是中国历史上最忠诚、最杰出的爱国主义者，是中国人民和中华民族最无私、最无畏的先锋战士，他们为国家独立、民族解放和人民幸福作出了最大的贡献和牺牲。 

 光荣属于党，光荣属于人民。这些不同历史时期的英模人物，正是中国共产党人的优秀代表。他们的奋斗精神和杰出贡献，我们永远不能忘记。 

 我们要永远铭记，以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，带领全党全国各族人民建立了新中国，取得了社会主义革命和建设的伟大成就，在艰辛探索社会主义建设规律中积累了宝贵经验。 

 我们要永远铭记，以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体，带领全党全国各族人民开创了改革开放伟大事业，吹响了走自己的路、建设中国特色社会主义的时代号角。 

 我们要永远铭记，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，带领全党全国各族人民继承、发展并把改革开放伟大事业成功推向２１世纪，引领改革开放的航船沿着正确方向破浪前进。 

 党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央，团结带领全党全国各族人民，着力推动科学发展、促进社会和谐，坚定不移地把中国特色社会主义伟大事业继续推向前进。 

 站在新的历史起点，我们一定要坚定不移地高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持中国特色社会主义道路和理论体系不动摇，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，谱写出更加绚烂、更加动人的华彩乐章。 

 【胡锦涛在庆祝新中国成立６０周年大会上的讲话】 

 历史启示我们，前进道路从来不是一帆风顺的，但掌握了自己命运、团结起来的人民必将战胜一切艰难险阻，不断创造历史伟业。 

 展望未来，中国的发展前景无限美好。全党全军全国各族人民要更加紧密地团结起来，高举中国特色社会主义伟大旗帜，与时俱进，锐意进取，继续朝着建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进，继续以自己的辛勤劳动和不懈奋斗为人类作出新的更大的贡献！ 

 （新华社北京６月２８日电）