三尺柜台 比拼服务(红旗飘飘)
——记商品零售服务业中的共产党员
作者：杜海涛;李刚;包蹇
时间：2011-07-05

本报记者 杜海涛 李刚 包蹇 

 衣帽鞋袜、油盐酱醋、针头线脑……一大批商业零售一线的共产党员，坚守“三尺柜台”，一心一意搞销售，满腔热情为顾客,在平凡岗位上创造出了非凡业绩。 新时代的“一团火” 

 北京王府井百货大楼门前，矗立着张秉贵半身雕像。张秉贵在商场售货员这个“不起眼”的岗位上，练就了“一抓准”、“一口清”的绝活。他以“一团火”精神服务顾客，温暖顾客，成为新中国商业战线的一面旗帜。 

 而今，共产党员、全国劳动模范、百货大楼陶瓷专柜导购员王涛，就是新时代“一团火”精神的代表。 

 1987年，20多岁的王涛来到北京市百货大楼做警卫，1989年起在陶瓷柜台当了一名营业员，一干就是20多年。王涛说，市场在变，顾客的需求也在变，作为商场销售人员，其角色经历了从售货员到营业员再到导购员的变身：“作为导购员，不但要引导顾客消费，还要为他们提供贴心服务。” 

 要做好服务工作，不光要有热情，更要有过硬本领，掌握丰富的商品知识。在业余时间，王涛跑书店、逛书市、泡图书馆，翻阅了大量有关陶瓷知识的书刊，掌握了大量陶瓷工艺知识，成为陶瓷领域的行家里手。在他的带动下，王府井百货大楼陶瓷柜台销售业绩不断上升。2010年，仅华光陶瓷专柜就实现销售46.5万元，同比增长46%。 “一切要从心开始” 

 在广州北京路步行街上，广百集团北京路店里，商场超市岗岗长、共产党员徐燕清正在为货架配货。 

 针对百货商场内超市的经营特点，徐燕清充分利用公司的采购配送平台，将日常工作的表格进行电脑无纸化管理，有针对性地调配商品，实行“分单点货”，使广百超市类商品的残损率一直保持在同行业最低水平。 

 徐燕清仅仅是广百集团97个基层党组织、1315名党员中的普通一员。广百董事长荀振英说，正是由于有这样一批共产党员高举旗帜，在柜台前兢兢业业工作，不断进取、善于创新，广百集团才得以在大浪淘沙的商品流通改革潮中呈现出强劲发展势头。 

 2009年，在抗击国际金融危机对国内零售业冲击中，荀振英以一个老共产党员的身份时常出现在商场销售一线，向全体党员干部和普通员工提出“顾客的忠诚度比利润重要”、“一切要从心开始”的经营服务理念。 “超市门店就是柜台” 

 “随着商业业态改变，传统三尺柜台如今已很少见，超市门店就是柜台，就是服务阵地。”上海世纪联华超市黄浦新苑店店长、党员程善兴说。 

 商品零售业竞争激烈，如何在激烈的竞争中抢得先机？程善兴自有一套。他发动员工集思广益，在营销手段、购物环境上动脑筋：“入夏，我们率先集中陈列蚊香、樟脑丸、杀虫剂、电风扇等夏令商品，吸引顾客。前些日子，店门前恰逢市政改造，尘土飞扬。门店党员带头，两小时一次，不间断清洁卖场地面，确保环境整洁。” 

 服务是现代商业竞争的核心。程善兴还在门店窗口设立党员示范岗，党员轮流上岗。今年春节，门店党支部把社区党组织请进来，给门店出难题、找问题。党员还带头走出去调研市场，及时引进符合社区消费特点的商品。春节期间，门店销售同比上升7.1%。 

 为及时掌握职工思想动态，程善兴建立“企情民意气象站”，为青年员工开辟一个既有会议室又有跑步机、乒乓桌等健身器材的活动场所，取名为“党群俱乐部”。乒乓台前、学习桌旁，经常留下员工们活跃的身影。去年，程善兴荣获“服务世博、共享世博”上海市世博工作优秀个人称号。世纪联华黄浦新苑店也荣获上海市国资委世博先锋行动先进党组织称号。 “扁担”精神永不变 

 闻名全国的河南林州石板岩供销社虽地处太行山腹地，但超市里商品一应俱全。由于居民居住分散，供销社组织职工翻山越岭，用扁担挑货下乡，常年坚持不懈，孕育了著名的“扁担”精神。 

 杨增和，共产党员，1981年进入供销社，石板岩供销社第九任主任。这位在供销社工作了30年的老党员告诉记者，山里交通好了，除少数偏僻村落和大雪封山，扁担用的确实比以前少了，但艰苦创业的“扁担”精神没有变。 

 高贵金，共产党员、山东临沂供销合作社主任。5年来，他发扬“扁担”精神，不畏难、肯吃苦，克服农村信息闭塞、交通不便等困难，带领全市供销合作社职工，硬是把落后的老区，打造成现代化农村商业的典型。如今，走进沂蒙老区，整洁的超市就设在农民家门口，农村人享受到跟城里人一样的服务。2009年，高贵金获得临沂“振兴沂蒙劳动奖章”，2010年，当选全国供销社“中国合作经济年度人物”。 

 数十年来，供销社系统党员干部扎根农村、无怨无悔。目前，全国供销社系统开展日用消费品连锁经营企业1500多家，发展连锁、配送网点23.33万个。2010年，全系统实现销售总额1.6万亿元。