美国“收缩”反恐的多重考量（国际论坛）
作者：王恬
时间：2011-07-04

王恬 

 美国政府近日公布了新的国家反恐战略，除了继续将“基地”组织及其分支列为美国的首要安全威胁之外，首次将美国本土列为最重要的反恐区域，提出尤其要防范受“基地”思想影响的本土恐怖分子。美国总统国土安全及反恐事务顾问布伦南还表示，在未来的反恐战争中，“最好的进攻并不总是向国外部署大规模军队”，而是对恐怖组织进行定点的、“外科手术式”的行动。 

 新战略突出强调防范美国本土恐怖威胁，至少有两层考虑。其一，美国面临的恐怖威胁并没有随着本·拉登被击毙而减少，分散化的“基地”组织网络反而使美国的反恐目标更加模糊难辨，“基地”在阿富汗、巴基斯坦等地所受的压力也使其进一步寻求从美国内部发动袭击。其二，明年是美国大选之年，寻求连任的奥巴马必须首先确保美国人的安全，否则其消灭本·拉登的战果将化为乌有。 

 相比2006年布什政府的反恐战略，奥巴马政府的新战略呈现明显的收缩态势。奥巴马上台之后，即将布什政府的“全球反恐战争”聚焦到阿富汗和巴基斯坦，而随着从阿富汗撤军日程的展开，美国的注意力将进一步转移到防范本土恐怖威胁上来。当然，新战略描绘的反恐图景范围很广，从美国本土到南亚、阿拉伯半岛、东非、东南亚、中亚等地都被包含在内，依然是一幅“全球反恐图”。不过，奥巴马政府强调避免动用大规模军队，更多地依靠特种部队与情报机构合作，依靠无人机等进行高精度、低成本的反恐。这种收缩态势一方面源于理念上的不同，另一方面也是由于美国经济和财政的巨大压力。 

 从更广阔的视角来看，此刻的美国显然有比反恐更重要的全球战略目标。过去的十年，对美国来说基本上是以“反恐”来定义的，美国不想再让“反恐”来定义未来的十年。尽管反恐战争给美国的全球战略布局带来了收益，但旷日持久的反恐战争毕竟损耗了美国的国力，一些假借反恐之名的行动也招致世界的反感，近年来的国际金融危机更令美国的硬、软实力进一步受损。美国上下深感当务之急是重振经济，更好地面对挑战。 

 新战略并没有就美国与反恐相关的政策作出评述。对美国来说，反恐战争似乎仍未有穷期。本·拉登活着，这是“一个国家对一个人的战争”；本·拉登死了，这是“一个国家对一种意识形态的战争”。5月1日晚，白宫门前庆祝本·拉登之死的大都是年轻人，很多上了年纪的人则默然旁观。其中一些人告诉笔者，一方面从道义上他们不觉得应该庆祝一个人的死亡，另一方面他们很清楚这远远不是结束。对于恐怖主义之源头，现在的美国政府更多地强调其内生性，而不谈其与美国外交政策的关联性。