广结善缘大视野（外国人眼中的中国共产党）
——九位外国驻华大使高度评价中国共产党
时间：2011-07-01

中国共产党执政的连续性保证了国家的稳定性，而这种稳定性促成了中国史无前例的大发展、大繁荣。中国发展模式尽管有其特殊性并主要适用于中国，但依然拥有许多普遍的、全球性的维度可供其他发展中国家借鉴。从未有过一个国家在这么短的时间跨度内，使数量这么多的人口摆脱了贫困并改善了人民的生活水平。中国共产党有8000多万党员，具有非常好的代表性，中国共产党因此是一个有广泛代表性的执政党，其他国家对中国共产党的批评是完全没有理由的。 

 ——巴基斯坦驻华大使马苏德·汗 

 中国共产党的发展对中国和世界政治来说无疑是个巨大的转折点，其意义影响深远。今天，中国在构建软实力问题上取得很大进步，我很欣赏中国所采取的软实力外交。世界上的政治制度和理论，包括19世纪诞生的马克思主义，都在适应不断变化的具体形势。中国人非常睿智，他们可以很好地适应不同的形势。 

 ——希腊驻华大使耶奥卡凯罗斯 

 在中国共产党领导下，中国人民站起来了，成为自己命运的主人，并自信地向前迈进。不能不承认，多亏了中国经济持续稳定快速发展，世界经济才得以“上浮”，并有效应对国际金融危机的冲击。很难说中国哪座城市或哪个省份给我留下最深刻印象，它们都独具魅力，我无法停止对这个独一无二国家表示惊奇。 

 ——俄罗斯驻华大使拉佐夫 

 中国取得的巨大成功证明，中国不能随意改变自己的发展模式，而是应该走有中国特色的社会主义道路。如果中国成功了，非洲也会成功。和谐是中国文化的精髓，所有中国人都珍视。中国是非洲的朋友，中国帮助非洲从黑暗走向光明。我的国家遭受了300年的殖民统治，在此过程中，殖民者只为我们修建了一座桥；我们和中国建立友好关系只有短短30年，中国却帮助我们修建了4座桥，事实就摆在眼前。 

 ——几内亚驻华大使迪亚雷 

 中国人民在中共的领导下取得了举世瞩目的成就，老百姓过上了幸福的生活，这些都是看得见、摸得着的。中国实施西部大开发战略，促进了民族地区的经济社会发展，少数民族地区发生了历史性巨变。通过中国空军运输机编队首次参与从利比亚接回大批中国公民行动，以及中国海军舰艇编队赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务可以看出，中国完全有能力保护好自己的国家和人民。中国在改善民生、发展民主、保障人权方面取得了巨大成就，这些都证明了中国共产党的领导是正确的。 

 ——沙特阿拉伯驻华大使载德 

 中国共产党是二战之后成绩最优秀的共产党，它形成了自己的执政模式，执政情况非常好。他们知道问题发生在哪儿，尤其会及时解决这些问题，中国不存在东欧社会主义国家解体的任何因素。中国共产党所做的一些积极的事情非常让人振奋，比如帮助发展中国家争取独立、不被西方政权所控制。 

 ——比利时驻华大使奈斯 

 中国共产党在建立市场经济方面取得了巨大进步，不仅对中国人有益，对亚太地区和整个世界都是巨大的贡献。现在已很难想象，一个没有中国参与的世界贸易组织会是什么样子，因为中国加入，世界变得更加美好了。中国人对未来充满希望，大部分人已经过上了小康生活。 

 ——新西兰驻华大使伍开文 

 中国共产党能够取得成功最大的原因是始终对人民负责，真正为老百姓服务。中国人民能够看到党为此作出的不懈努力。中国共产党注重让改革开放的成果惠及每一个人，使每一个中国人的生活品质都得到提高，给每个人提供发展机会，只要通过个人努力，就可以达到成功。中国共产党注意到了地区发展不平衡问题，并把解决这一问题作为努力的新方向。中国共产党采用了民主集中制的方式，党内决策越来越民主，有利于中国持续有效地发展。总的来说，中国共产党是一个非常务实的政党。 

 ——孟加拉国驻华大使艾哈麦德 

 中国共产党所进行的每次改革都有着深刻的意义，代表着当时那个时代的特征。每次跟中国共产党员接触，能感受到他们是一个拥有共同信仰、不爱炫耀、很简单务实的群体，这是一种独特的政治文化。中国共产党让10多亿老百姓的生活品质得到提高，这是非常了不起的成就，在世界上扮演了独一无二的角色。中国人越来越自信，这种来自心底的自信真正反映出一个国家和民族的深层变化，这是对西方偏见的很好反驳。理性地想一想，世界上很少有哪个执政党能像中国共产党这样具有长远眼光，成功地连续实施国民经济和社会发展五年规划。 

 ——玻利维亚驻华大使罗德里格斯