新跨越 新华章（评论）
作者：许志峰
时间：2011-07-01

□许志峰 

 神州大地正经历着经济社会领域的一场深刻变革。加快转变经济发展方式，理念从未像今天这样深入人心，愿望从未像今天这样强烈迫切，带来的变化也从未像今天这样处处可见： 

 在北京中关村，一大批战略性新兴产业企业茁壮成长，创业者的智慧和力量竞相迸发，创新活力世界瞩目；在能源大省山西，煤炭企业以老百姓称作“臭煤”的弃采高硫煤为主要原料，大力发展循环经济，变废为宝；在率先进入工业化后期的广东佛山，“腾笼换鸟”如火如荼，落后产能逐步淘汰，新兴产业和现代服务业崭露头角；在许多地方，最低工资标准多次上调，改善民生、藏富于民已成为经济发展的重要出发点和落脚点…… 

 一个国家的经济发展能否活力不断、动力充沛，关键在于能否找到符合时代潮流、契合现实条件的发展方式。 

 新中国成立之初，我们采取集中有限资源加快建设重工业和完善工业体系的发展战略，为社会主义事业的长远发展打下坚实基础。改革开放之后，随着中国共产党对社会主义建设规律的认识不断深化，转变经济发展方式的探索从理论到实践都步入了崭新阶段。“把全部经济工作转到以提高经济效益为中心的轨道上来”，“正确处理好质量和数量、效益和速度的关系”，“注重产业结构的调整，把科学技术进步和加强管理放在突出位置”，“实现经济增长方式从粗放型向集约型的转变”，“走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子”，“加快转变经济增长方式”……从“六五”到“十一五”，这一个个论断，都体现出党对现代化进程中不同发展阶段的敏锐洞察。 

 发展新理念，实现新跨越，谱写新华章。30多年来，我国经济结构调整进展显著，经济发展的协调性大为增强。以刚刚过去的“十一五”为例，国内需求对经济增长的贡献率大幅提高，在应对国际金融危机冲击中，扩大内需政策起到了极为关键的作用；产业结构持续优化，服务业发展加快、比重提高；城镇化水平明显提升；大力统筹区域发展，中西部地区加快前行步伐；城乡居民生活水平“芝麻开花节节高”，社会保障事业全面推进；科技投入不断增加，在基础研究和高科技领域取得一批重大成果；环境质量持续改善，节能减排取得积极进展。 

 30多年的高速发展之后，现代化“三步走”战略成功走过两步，在本世纪头20年全面建成小康社会已经“赛程过半”，社会主义现代化建设正处在关键期，等不起、慢不得。新的远见应时而生——党的十七大提出，实现未来经济发展目标，关键要在加快转变经济发展方式、完善社会主义市场经济体制方面取得重大进展；新的认识飞跃升华——“十二五”规划纲要，把加快转变经济发展方式确定为“十二五”时期的主线。 

 这是立足基本国情的理性判断。尽管多年来的改革发展成就巨大，但我国发展中不平衡、不协调、不可持续的问题依然相当突出：经济增长的资源环境约束强化，投资和消费关系失衡，收入分配差距较大，科技创新能力不强，产业结构不合理，农业基础仍然薄弱，城乡区域发展不协调……只有实实在在地转变经济发展方式，才能解决不平衡、不协调、不可持续的问题，走上科学发展的大道。 

 这是顺应时代潮流的长远谋划。后国际金融危机时代，全球处于大洗牌、大变革之中，世界经济结构调整、发展模式转型对我国形成“倒逼机制”。变则通，只有主动呼应时代要求，促进经济转型和模式创新，才能推动中国发展实现新的飞跃，与世界经济的革新发展形成良性互动。 

 这是对发展新阶段的清醒认识。当前，我国人均GDP已逾4000美元。从国际经验来看，这个阶段既拥有继续发展的有利条件，也处于发展转型的重要关口。环顾全球，成功启动现代化进程的国家不在少数，能够持续推进现代化进程并最终获得成功的却不多见。我国要成功应对挑战，实现可持续发展，必须加快推动经济发展方式的华丽转身。 

 紧紧抓住机遇，不负历史使命。在经济发展方式的加速转变中，中国共产党必将引领全国各族人民凝聚新的力量，创造新的辉煌！