那些声音，伴随时代的进步（解码90）
时间：2011-07-01

团结起来，振兴中华！ 

 1981年3月20日深夜，中国男子排球队在争夺世界杯排球赛亚洲区预赛的关键一战中，以3比2战胜韩国队，取得了参加世界杯排球赛的资格。守候在收音机旁的北京大学的学生们欢呼声此起彼伏，“团结起来，振兴中华！”的口号声，一浪高过一浪。 

 这一声“团结起来，振兴中华”喊出了经历文革十年浩劫后，举国上下奋发图强的豪迈心情，这八个字一经呐喊，便引发了亿万中国人的强烈共鸣，形成一股激励人们奋发上进、报效祖国的滚滚热流。 

 从“五四”运动民主科学的激昂呐喊，到“团结起来，振兴中华”的时代强音，虽然时代在前进，爱国主义内涵有所不同，但爱国青年与国家和民族的血脉联系没有变，“以天下为己任”的胸怀担当始终没变。在爱国主义的旗帜下，青年的理想、奋斗和激情，在中国社会伟大变革的历史篇章中成就了一部绚丽的青春史诗，谱写了中华民族伟大复兴交响乐中一曲激越的青春乐章。尊重知识、尊重人才。老专家重返实验室、老教授重执教鞭，上夜校、上电大，父子同学、夫妻同学，整个社会都在补课，整个社会都在以只争朝夕的热情追回失去的年华。 

 改革人永远年轻，变革的民族永远年轻。改革开放，使古老中国的面貌发生了历史性的巨变，也将社会主义中国带入了更加宽阔的国际舞台。承载着党和人民的重托，面对着中国改革发展的良好态势和国际形势的风云变幻，历史期待年轻一代崭新的回答。 时间就是金钱，效率就是生命 

 1980年，深圳蛇口工业区管委会提出了“时间就是金钱，效率就是生命”的口号，以加快推进工业区建设。1981年底，一块写着“时间就是金钱，效率就是生命”的巨型标语牌第一次矗立在蛇口工业区最显眼的地方。 

 重温中国改革开放的历史，“时间就是金钱，效率就是生命”这句口号不能不提，它的发源地就是被誉为“特区中的特区”的深圳蛇口工业区。 

 标语牌立出来后，管委会主任袁庚感受到了很大的外部压力，他开始就这一口号求教一些领导和专家，希望得到正面支持。1984年，邓小平同志视察蛇口，袁庚斗胆向邓小平提起这个敏感的话题，获得了肯定的答复。回京后，邓小平又在一次中央负责人的会上再次对此表示了赞许：这次我到深圳一看，给我的印象是一片兴旺发达。深圳的建设速度相当快……蛇口工业区更快，他们的口号是“时间就是金钱，效率就是生命”。 

 “时间就是金钱，效率就是生命”的口号从此传遍中华大地，逐步成为人们的共识。 

 1984年国庆，首都举行盛大阅兵式和群众游行，深圳蛇口工业区的彩车上打出了“时间就是金钱，效率就是生命”的标语，这句口号从天安门广场再次响遍大江南北，成为全国人民务实创新搞改革，争分夺秒图发展的强大精神动力，反映了新时代中国人的崭新精神风貌。 

 时间观念、效率观念逐渐深入人心，渗透到各行各业的管理工作中，大锅饭、铁饭碗、铁交椅、铁工资随之被打破，中国的改革开放事业蒸蒸日上，古老中国焕发出新的活力。 从我做起，从现在做起 

 1979年底，清华大学化学工程系77级2班的35名同学在一场自发组织的讨论中，提出“从我做起，从现在做起，为社会主义现代化事业多作贡献”的行动口号。这句口号成为一个时代青年精神的象征。 

 “从我做起，从现在做起”符合那个时代人们的共同期盼。刚刚经历了文化大革命十年浩劫的中国人，都有着想稳定、思发展、盼繁荣的共同心愿。党的十一届三中全会确定将党和国家的工作中心转移到经济建设上来，以经济建设为中心，需要大家同心协力，需要从我做起、从现在做起。 

 期待伟大祖国繁荣富强！青年们提出的“从我做起，从现在做起”，正是这种爱国热情新高涨的一个生动体现。列宁说：“一个国家的力量在于群众的觉悟。”我们国家要走向繁荣富强，就是要依靠广大青年充分发扬爱国热情，在自己的岗位上发出光与热。 

 这个口号叫响以后，各行各业都有许多青年为国家发展作出突出的贡献，年轻的体育健儿在国际比赛中频传捷报，年轻的科技工作者在关键技术上取得重大突破……这些都激动着神州大地亿万人民的心。面向未来，伴随着更多青年爱国热情的极大迸发，伴随着更多青年在自己岗位上创造出一流的工作效率，一流的产品质量，我们的祖国将走向伟大复兴，人民生活将不断呈现出崭新面貌。 与国际接轨 

 上世纪90年代后期，“与国际接轨”成为一句流行的口号。“与国际接轨”映照的是我国对外开放水平不断提高和经济全球化进程不断深化的大背景。 

 实行对外开放，是我国推进现代化建设的一项重大决策，也是我国一项必须长期实行的基本国策。早在20世纪80年代初，邓小平同志就指出：“现在的世界是一个开放的世界”，“任何国家要发达起来，闭关自守都不可能”，并作出了实行对外开放的重大决策。进入20世纪90年代，江泽民同志进一步指出：“对外开放是一项长期的基本国策。面对经济、科技全球化趋势，我们要以更加积极的姿态走向世界，完善全方位、多层次、宽领域的对外开放格局，发展开放型经济，增强国际竞争力，促进经济结构优化和国民经济素质提高。” 

 2001年12月11日，我国正式成为世贸组织成员，这标志着我国对外开放进入了一个新的阶段。经过多年努力，我国全方位、多层次、宽领域对外开放格局已基本形成，开放型经济迅速发展。2010年，我国货物进出口总额为29728亿美元，实际使用外商直接投资金额1057亿美元，年末国家外汇储备28473亿美元， 

 “与国际接轨”有助于我们吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国的一切反映社会化生产规律的先进经营方式、管理方法，促进经济和社会的发展。 中国加油 

 2008年5月12日，汶川地震。在四川省什邡市蓥华镇救援现场，胡锦涛总书记喊出了中华民族不屈的强音：“任何困难都难不倒英雄的中国人民！”5月19日，全国为四川汶川大地震遇难者默哀3分钟。天安门广场上，“中国加油”的口号声久久回荡。 

 3年时间，10多万平方公里的广阔土地上山河重整，遭受重创的经济重新恢复活力，震区社会发展水平提升了一二十年，中国加油，中国再次创造奇迹！ 

 加快转变经济发展方式、深化文化体制改革、更加注重社会建设、努力建设生态文明……中国加油，我们办成了一系列大事；成功举办北京奥运会、上海世博会、广州亚运会，隆重庆祝中华人民共和国成立60周年、隆重纪念改革开放30周年，载人航天等尖端科技取得重大突破……中国加油，我们办好了一系列喜事；地震、泥石流、冰冻、干旱、洪涝，罕见的自然灾害面前，全国人民万众一心，面对国际金融危机的冲击，党中央见事早、行动快、出拳重、措施实，再次力挽狂澜……中国加油，我们办妥了一系列难事。 

 90年来，中国共产党带领全国人民求解放、谋幸福、图发展，经历了无数艰难困苦的磨炼。中国加油！闯过重重难关，走过雨雪风霜，中国共产党治国理政的能力经受住了考验，我们党带领全国人民推进现代化事业的“领导力”得到彰显。 同一个世界，同一个梦想 

 2008年8月8日，五星红旗、五环旗在国家体育场冉冉升起，第二十九届奥运会的圣火照亮北京的星空。“同一个世界，同一个梦想”——北京奥运会主题口号，表达了13亿中国人民为建立一个和平、美好的世界作出贡献的心声。 

 奥运会期间，不同肤色的运动健儿尽情演绎“更快、更高、更强”的体育精神，共同奏响“团结、友谊、和平”的伟大乐章。 

 “同一个世界 同一个梦想”，和这句话一起传唱开来的，还有“北京欢迎你”。中华民族打开国门走向世界，世界张开臂膀拥抱中国。奥运会期间，五千年中华文明、30年改革发展成果，演绎了一届无与伦比的奥运会。 

 “鸟巢”、“水立方”等奥运场馆拔地而起，交通、通讯、旅游、文化等产业迅速发展，迅速崛起的中国令世界惊叹；而13亿人的热情、自信更让各国友人倍感亲切。“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”，吸收世界先进的文明成果和发展理念。中国改革开放事业迎来新契机，中国特色社会主义道路越走越宽广。 

 2008年北京奥运会，让我们看到更加宽阔的世界，体认更加艰巨的责任，怀有更为执着的梦想；我们更为世界瞩目，担负着科学发展的大国责任，也将对世界和平与发展做出新的贡献。