走向辉煌
——纪念建党90周年系列述评“方位篇”
作者：赵承;柴海亮;张宗堂;雷敏;王希;王勉
时间：2011-06-29

奋斗９０年，跨越９０载，中国共产党在新世纪第二个十年站到新的起跑线上—— 

 明确方位就是明确方向，明确方向就是走向希望。 时代坐标—— 中国共产党带领人民迈入科学发展的新轨道 

 经济总量世界第二，外汇储备世界第一，贸易总量世界第二。时代坐标上，中国发生了巨大历史位移。 

 ９０年拼搏、奋斗，中国共产党如今迈向新起点，面临发展新形势。 

 这是一个怎样的历史起点？ 

 ——增长方式面临新挑战。 

 转变经济发展方式，中国共产党做出了新的选择。 

 ——社会结构呈现新特点。 

 加强社会管理课题，中国共产党正在认真解答。 

 ——人民群众对“幸福”有了新期待。 

 这是时代的呼唤。 

 党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央从新世纪新阶段我国经济社会面临的新形势新任务出发，提出了科学发展观的重大战略思想，这是我们党执政理念的丰富和发展，是对社会主义现代化建设规律的认识和深化。 

 科学发展的理念日益深入人心，已经起步的“十二五”规划正在全面实践。 世界坐标—— 中国共产党领航中国谋求和平发展 

 从改革开放初期的小心翼翼接触，到渐渐参与国际组织活动，进而拓展到政治、经济、文化、环境、人权和军控等各个领域。西班牙巴塞罗那大学教授贝尔特兰·安托林作出这样的评价：在国际舞台上，中国的声音越来越响亮！ 

 这是一个世界经济处于深度调整的时期—— 

 一方面，世界经济复苏进程曲折缓慢，外部需求短期难以恢复。贸易保护主义抬头，与中国的贸易摩擦明显增多。另一方面，随着危机蔓延，实体经济遭受重创，国外资产价格大幅缩水，一些国家放松了对外来投资的限制。这为我们加快“走出去”步伐提供了历史机遇。 

 这是一个科技创新孕育新突破的时期—— 

 一方面，以应对国际金融危机为契机，新一轮产业技术革命正蓄势待发，抢占新制高点的竞赛已经打响。另一方面，发展中国家在激烈的科技竞争中，面临发达国家科技占优势的巨大压力。 

 这是一个国际治理结构出现新调整的时期—— 

 经历国际金融危机的洗礼，国际社会积极推动全球治理结构和金融监管制度创新，力求形成一个反映国际经济格局变化的新秩序。在世界经济不景气的情况下，新兴市场国家发挥了增长“引擎”的作用，在世界经济中分量不断增加。 

 面对国际金融危机之后的复杂局面，中国共产党人将统筹国内国际两个大局，把握发展机遇、应对风险挑战，领航中国和平发展。 未来坐标—— 中国共产党带领人民走向新的辉煌 

 “我们的伟大目标是，到我们党成立１００年时建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，到新中国成立１００年时基本实现现代化，建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。只要我们不动摇、不懈怠、不折腾，坚定不移地推进改革开放，坚定不移地走中国特色社会主义道路，就一定能够胜利实现这一宏伟蓝图和奋斗目标。” 

 这是中国共产党人为中国未来40年谋划的发展目标。 

 面向未来航程，９０年缔造的辉煌业绩能否续写？９０年创造的幸福生活能否再上层楼？９０年铸造的伟大党魂能否永葆生机？ 

 ——中国共产党人将在历史传承中做出回答。 

 ——中国共产党将在开拓创新中做出回答。 

 ——中国共产党将在埋头苦干中做出回答。 

 “十二五”，上承全面建设小康社会前十年，下启全面建设小康社会后五年，十分关键。打一场深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚战，完成好“十二五”规划，就会为全面建成小康社会打下具有决定意义的基础，进而为基本实现现代化提供良好条件。 

 阿穆特·慕勒，一位德国学者这样评说：“中国所走过的这条发展之路，世界上没哪个国家和人民走过。正因为如此，中国今后的发展还会遇到许多问题，但都能依靠中国共产党的精神和智慧解决问题，继续前进。” 

 （据新华社北京６月２８日电 记者赵承、柴海亮、张宗堂、雷敏、王希、王勉）