今年世界经济有望缓慢复苏
参加“第二届全球智库峰会”的国内外学者认为
作者：江国成;郭信峰
时间：2011-06-27

参加“第二届全球智库峰会”的国内外学者认为，２０１１年世界经济有望缓慢复苏。中国、印度等新兴国家的发展推动世界经济复苏。中国政府应继续采取措施降低通胀预期。 世界经济阶段性减速并不意味二次探底 

 中国社会科学院学部委员、世界经济与政治研究所前所长谷源洋认为，当今世界经济发展存在六大风险和挑战。２０１１年世界经济有望继续复苏，但是从复苏阶段走向扩张阶段，还需要几年的时间。 

 谷源洋认为，世界经济发展存在的六大风险和挑战包括：美欧失业率高企；各主要货币的汇率波动加剧；国际大宗商品价格上扬；主权债务增长和危机持续；贸易和投资摩擦升温；全球性的通货膨胀在上升。日本地震引发的海啸和核泄漏，西亚、北非出现的战乱是世界经济今年的两大变数，给世界经济的发展带来了负面影响。同时，美国经济的表现不如早期人们的预测。美联储已经在上半年两次调低了美国的经济增长率。 

 “今年世界经济增长速度不如去年，出现了阶段性的减速，但是阶段性的减速，并不意味着世界经济二次探底的到来。世界经济将继续复苏，但是从复苏阶段走向扩张阶段，恐怕还需要几年的时间。”他说。 

 美国卡内基国际和平基金会资深研究员尤里·达杜什认为，欧元区部分国家的债务危机、新兴市场经济的过热以及中东的乱局是国际经济面临的风险，需要及早采取对策，防止失控。 

 但英国皇家国际事务研究所国际经济部主任保拉·苏巴齐表示，未来世界经济发展的方向还不是非常清晰，导致２００８年国际金融危机的基本要素仍然存在。我们必须继续保持警惕，解决金融领域存在的内部脆弱性。与此同时，在发达国家，增长疲软，存在一些深层次的危险和问题，特别是在就业方面。中国和印度这样的新兴国家正承担着推动世界经济复苏的责任和重担。 

 达杜什认为，应抵制美国出台第三轮量化宽松政策。２０１４年到２０１５年，可能需要有关经济体取消财政和货币刺激政策。把握好取消这些政策的时机和顺序非常重要。“我们等的时间越长，遇到的风险可能会越大。” 中国应继续降低通胀预期 

 在“通胀趋势与对策”论坛中，香港中文大学教授刘遵义表示，政府应利用一系列措施及政策，改变公众通货膨胀预期，让公众确信政府能解决通货膨胀问题。 

 刘遵义说，一般性的通货膨胀预期是具有高度的自我实现性，一旦形成了长期高通货膨胀预期，政府就需要花很多的功夫去改变这种预期。经济体会面临长期滞胀的风险。 

 他表示，近期以消费物价指数衡量的通货膨胀率不断地攀升，主要是因为农产品，包括食品价格的上涨所导致的，对经济有一定的影响。另一方面，房地产价格上升，从２００６年至今差不多上升了一倍左右。治理通货膨胀要针对这两个最主要的源头，尽量保持农产品与房地产市场长期的供需平衡。 

 在具体措施上，刘遵义提出，要防止短期物价上涨引起长期通货膨胀的上升，改变目前的负利率状态；为老百姓提供可靠的防止通货膨胀的金融工具，比如说保值储蓄，政府提供保值债券；利用人民币升值的优势，增加进口，同时降低关税，以增加预期的国内供给等。 热议货币流通量正常水平 

 论坛上有学者指出，中国货币存量达到７０多万亿元，是ＧＤＰ的两倍，而美国这两者的数字相近，进而认为我国货币流通太多，应采取紧缩货币的政策。对此，北京大学教授厉以宁表示，紧缩货币流通量要严防企业资金链的断裂，滞胀不是没有可能的。要严防企业资金链的断裂。在当前的形势下，在实行货币流通量向所谓正常水平回归时，很可能引起一些企业产品供应链的断裂和企业资金链的断裂。 

 他说，稳定人们的通货膨胀预期，对治理通货膨胀是有效的，但如果忽略了企业盈利前景预期，企业会降低投资，甚至会见好就收，因为再经营下去，就得不偿失。 

 厉以宁说，让货币流通量回归到正常水平这个提法总的说来是没有问题。什么是货币流通量的正常水平？中国正处在转轨时期，中国所有制结果正在变化，中国的产业结构正在调整，中国的城乡差别还是二元结构状态。在这种情况之下，不能照搬发达国家的经验。 

 （新华社记者 江国成 郭信峰）