凝心聚力促发展（人民观察·走进基层党组织·纪念建党90周年）
——走进非公有制企业基层党组织
作者：盛若蔚;崔佳;江南;朱虹
时间：2011-06-29

本报记者 盛若蔚 崔佳 江南 朱虹 

 这是一组特别的数据：截至目前，全国参加创先争优活动的非公有制企业党组织有30.7万个，党员有288万名，提合理化建议82.6万条，开展技术革新项目14.2万个，创造经济效益627.1亿元，为群众和社会做好事办实事81万件，完成急难险重任务14.5万件。 

 这是一组感人的镜头：在企业经营管理、技术革新、生产一线等重要岗位，在抗击自然灾害，举办奥运会、世博会、亚运会等关键时刻，非公企业广大党员亮身份、树形象、做贡献，积极展示先进性。 

 近些年来特别是党的十七大以来，在党中央的坚强领导下，各级党组织勇于实践、大胆创新，非公有制企业党的建设取得长足进展。 “企业发展遇到的每个‘波段’，都有党组织、党员在发挥作用” 

 三一集团是中国工程机械行业的标志性企业，也是全球最大的混凝土机械制造商。这个拥有3.6万余名员工的大型民营企业，如今已设立2个驻外分党委、5个党总支、23个党支部，拥有党员2000余名，董事长梁稳根还当选党的十七大代表，成为湖南民营企业家中的首例。 

 在三一，“奇特”的事情还有不少：公司党委书记由集团总裁向文波兼任，并专门配备一名享受公司领导待遇的专职副书记，公司内支部以上的党组织书记均由具有党员身份的部门一把手担任，其他委员70％以上都是所在部门的主要管理干部。 

 近3年来，公司党校已集中培训党员500多人次，培训入党积极分子200多人次，发展新党员120余人，公司中层以上管理骨干中30％是党员。公司决策层重视支持，党建工作的经费、时间和场地就有全方位保障：年党建经费不少于100万元，还建成一个近100平方米配有电脑、电视机、视频系统的党员活动室。 

 无独有偶。浙江祐康集团董事长、党委书记戴天荣，也是一名有30年党龄的党员。当年小小的集体企业，经过近20年发展，如今已成为以食品为核心主业的多元化集团企业，跻身全国冷食行业五强，连续5年入选“全国民营企业500强”。 

 “企业由小到大发展的每一个阶段，党委始终是‘掌舵人’。企业发展遇到的每个‘波段’，都有党组织、党员在发挥作用。”戴天荣说得恳切。 

 在上海浦东陆家嘴，金融贸易区综合党委提出“区域建党委，片区建总支，楼宇建联合支部，单位建独立支部，部门建党小组”的工作思路，搭建起陆家嘴金融贸易区党的组织架构。陆家嘴综合党委将金融城划分为6个片区，每个片区6—10幢楼宇，管理15—25个基层支部。这样的管理幅度使交流沟通更加及时，特别是对在建楼宇的竣工进度、企业入驻信息、合适支书人选的掌握更加详细，有力推进了党的组织覆盖。目前，陆家嘴金融贸易区已建立起4级组织的网络架构，从综合党委到片区党总支、基层党支部、部门党小组，就像一个有机的整体，把分散在不同银行、不同支行、不同部门的党员紧紧联系在一起。 

 各级地方党委把非公有制企业党建工作放在经济社会全局中谋划部署，河北、四川、青海等省委常委都建立了非公有制企业党建工作联系点；北京、上海、重庆、云南、甘肃等省区市设立社会工作党委或非公有制企业党工委，加强对非公有制经济组织党建工作的领导；福建省委提出，实现“全覆盖、强作用、促发展、见成效”的目标…… 

 各地普遍向非公有制企业选派党建工作指导员，目前已选派30多万人，指导、联系企业60多万户。许多地方在企业先行建立工会、共青团等，培养入党积极分子，为组建党组织创造条件。 “党建培养了队伍，营造了正气，这是用钱买不来的” 

 在企业内部，党组织和党员的“位”在哪？又该如何“为”？各地非公有制企业党组织纷纷摸石探路。 

 走进重庆力帆集团乘用车有限公司的大门，红色的标语异常醒目：“党建领航，企业扬帆”。重庆市政协副主席、力帆控股有限公司董事长尹明善介绍，创先争优活动启动以来，我们在全体党员中大力开展“三无四争做”活动，效果明显。“三无”就是承诺“党员身边无次品、党员身边无违纪、党员身边无事故”， “四争做”就是党员“争做科技创新尖兵、争做市场开拓先锋、争做质量安全标兵、争做员工贴心人”。 

 “党建是最好的投资。”尹明善说，“党建培养了队伍，营造了正气，这是用钱买不来的。”在他看来，力帆发展的“秘密武器”，就是紧贴企业发展，做好党建工作，把党组织的政治优势和党员的先锋模范作用转化为生产力。 

 “创优秀、争先进、党旗红、企业兴。”湖北黄冈市在非公企业中深入开展以“关键岗位有党员、技术创新有党员、困难面前有党员、员工维权有党员；党员身边无事故，党员身边无次品，党员身边无违章、党员身边无困难”为主要内容的“四有四无”主题活动，实现党的建设与企业发展互动双赢。湖北孺子牛鞋业有限公司一批“党员孺子牛”带动企业员工积极应对国际金融危机，走出了一条化危为机，危中寻机的发展道路；李时珍医药集团聘请党员为质量监督员、卫生监督员、税务监督员等“三员”，企业多年没有出现产品质量等问题和偷税漏税行为，被评为产品质量信得过企业和模范纳税企业……“‘四有四无’活动是非公企业发展的助推器、新引擎。”黄冈市委常委、组织部长雷邦贵表示。 

 “明天中午12点在渣打银行大厦员工餐厅召开支部工作例会，请排除万难，准时出席。”这是渣打银行（中国）有限公司科技及运营部风险总监、党总支书记董述寅给支委们发出的通知短信。外资金融机构工作压力大、时间紧、人员流动性高，要在10小时以外挤时间开展党建工作不是件容易事。于是，“午餐工作会”便成了金融城党支部、党小组开展活动的特殊形式。 

 只有自觉融入企业发展，党建工作才有发展空间。天津天地伟业数码科技有限公司党委十分注重把党建活动融入公司经营管理工作，以党组织的战斗堡垒作用促进优秀部门创建，以党员先锋模范作用带动职工比学先进。公司党委建立了全员参加的评比表彰机制，制定量化评比标准，每月评选优秀职工和优秀团队，年终表彰优秀职工和部门，并在公司网站、部门板报上公布评选结果。 

 自开展创先争优活动以来，各地非公有制企业以党组织的创先争优带动企业的创先争优，以党员的创先争优带动职工的创先争优。在活动方式上，非公有制企业党组织按照“实际、实用、实效”的原则开展活动，使党组织活动与非公有制企业生产经营管理特点相适应。通过扎实有效的工作，党组织在非公有制企业的地位逐步巩固，作用日渐突出。 “谁是党员，看看平时的工作表现就知道” 

 成立于1990年的苏宁电器集团，1993年就建立了党组织。多年来，苏宁电器集团党委针对企业快速发展急需大量优秀人才的情况，着力加强大学生党员的培养和使用，为企业培养了一大批优秀年轻干部。如今，在集团5300多名中层管理人员中，大学生党员占43％，有14名大学生党员进入集团高层管理队伍，51名大学生党员进入高层管理后备队伍，为企业长远健康发展提供了强有力的支撑。 

 在祐康集团，活跃着20余支特色党小组。企业每一名党员员工都会按部门、项目加入不同的党小组，像从事技术研发、食品安全的“三叶草”党小组、“坚盾”党小组，着眼于品牌维权的“金盾”党小组，致力于市场营销的“亮剑”党小组，还有专门服务企业员工的“安心”党小组等，围绕产品研发、品牌维权、节能减排等内容开展创先争优活动。 

 “谁是党员，看看平时的工作表现就知道。”祐康的员工有这样的共识：重要岗位必有党员、紧急任务必有党员、重大创新必有党员、创新大奖必有党员。 

 “入党光荣是我们公司的主流文化。”祐康员工自豪地说。集团在企业中实施“把党员培养成人才、把人才培养成党员、把党员人才培养成经营管理骨干”的“三培养”工程。近年来，公司党委发展党员32人，在一线培养了近30名技术骨干和营销精英；近3年来，有26名党员走上中层领导岗位，其中15人成为企业高管，8名党员获得硕士学位。近几年，公司“董事长奖”、“十佳员工”、“优秀团队”评比中，党员获奖比率占70％以上。 

 哪里有困难，哪里就有党员；哪里有党员，哪里就有先锋模范作用。在天津宝成机械集团有限公司，“焊花飞溅写青春”的党员电焊工文武，曾在全国职工职业技能大赛天津选拔赛中一举夺魁，成为当地远近闻名的焊接职业技术状元，并3次荣膺全国优秀焊工称号。集团承接的德国海水淡化设备加工项目时间紧、标准高，焊接材质复杂，高合金低温钢材料在企业首次施焊，管管相接，异种钢焊接技术难度大。面对难题，他勇挑重担，刻苦攻关，解决了一个个技术难题，外国专家验收一次性合格。“宝成的党员是好样的!”外商代表竖起大拇指，连连称赞。 

 “共产党员是‘最优秀的员工’、‘最可靠的合作伙伴’。”人们发现，越来越多的重要岗位先安排党员担任，企业在录用员工时也越来越优先考虑共产党员。