传递信心 加强合作 促进发展
——杨洁篪谈温家宝总理访问匈牙利、英国、德国
作者：曹鹏程
时间：2011-06-30

本报北京６月２９日电 （记者曹鹏程）２０１１年６月２４日至２８日，温家宝总理应邀对匈牙利、英国、德国进行正式访问。在访问结束之际，陪同出访的外交部部长杨洁篪向随行记者介绍了温总理此访的有关情况和成果。 

 杨洁篪说，温家宝总理此访是我在“十二五”规划开局之年，着眼于促进中欧关系全面发展的一次重大外交行动，备受瞩目。 

 杨洁篪说，当前，国际形势复杂多变，世界经济复苏仍面临许多不确定、不稳定因素。中国和欧洲都处于各自发展的关键时期，面临共同挑战，肩负共同责任。中欧关系处于发展的重要阶段，有广阔的前景。德国、英国是欧盟大国，匈牙利在中东欧地区有重要影响。加强沟通合作、促进共同发展是中国与三国及中欧双方的共同期待，也是温家宝总理此访的主要目的。在５天的行程里，温总理访问３个国家，出席近３０场活动。温总理同三国领导人举行会谈会见并与德国总理默克尔共同主持首轮中德政府磋商，就深化友好互利合作坦诚深入交换意见，达成许多重要共识。温总理分别同三国领导人共同会见记者并回答记者提问，多次发表重要演讲，同三国社会各界广泛接触，接受英国主流媒体采访并发表署名文章，传递中方致力于同三国及欧洲发展友好合作关系的积极意愿，阐明中国坚持走和平发展道路的理念，展现了中国和平、开放、民主、进步的负责任大国形象。 

 杨洁篪说，温家宝总理此访务实高效、成果丰硕，达到了促进沟通、促进合作、促进发展的目的，取得圆满成功。 一、推动中德战略伙伴关系进入新的发展阶段 

 杨洁篪说，近年来，中德高层互访频繁，各领域合作快速发展，特别是在应对国际金融危机过程中，两国加深相互信任，深化互利合作，双边关系面临新的发展机遇。为全面推进中德战略伙伴关系，两国决定建立政府磋商机制。温家宝总理与默克尔总理举行了首轮磋商，会见了武尔夫总统，出席了第六届中德经济技术合作论坛并致辞。 

 杨洁篪说，中德首轮政府磋商规模空前、议题广泛、高效务实、成果丰硕。两国多个部门的２０多位部长进行了对口磋商。温家宝总理在讲话中高度评价磋商的重要意义，指出中德从战略和全局高度出发，通过政府磋商将各领域交流合作推向更高水平，符合两国和两国人民的根本利益，也将对世界产生积极影响。双方要加强各自内部统筹协调和相互沟通配合，推动中德全面合作进入新的发展阶段。默克尔表示，首轮政府磋商取得圆满成功，为两国关系发展奠定了更加坚实的基础。德方愿与中方密切配合，全面落实磋商成果，推动两国关系迈上新台阶。 

 双方就推动两国关系持续健康稳定发展达成以下重要共识：在相互尊重基础上加强两国在重大国际地区问题上的沟通协调，促进世界和平与发展；争取２０１５年双边贸易额达到２８００亿美元；建立电动汽车战略伙伴关系，扩大在新能源、节能环保、能效领域合作；中方设立２０亿欧元专项资金贷款，支持两国中小企业开展合作；成立标准化合作委员会，共同探讨和制定国际标准，加强认证领域合作；制定中德农业五年合作计划；拓建在生命科学等领域的创新合作平台；建立职业教育合作联盟和高校示范伙伴关系，在医院管理方面开展交流；办好２０１２在德国举办的中国文化年，加强青年交流等。双方签署了近２０个双边合作文件和重要经济协议，协议总额超过１５０亿美元。 

 在出席第六届中德经济技术合作论坛的致辞中，温家宝总理指出，中德有广泛共同利益，应全面深化务实合作，推动双边经贸合作再上新台阶。温总理就进一步扩大中德在贸易投资、高新科技、新能源和节能环保、中小企业合作以及人文等领域合作提出一系列建议。温总理强调，只要中德双方始终抱定友好互利的决心和信心不动摇，两国互利合作就一定会结出丰硕的果实。德国领导人强调两国关系的重要性，高度评价温总理此访的重大意义和丰硕成果，表示愿与中方共同努力，以明年两国建交４０周年为契机，推动两国关系取得更大发展。 二、为中英关系发展注入新的动力 

 杨洁篪说，近年来，中英关系保持良好发展势头，两国建立了全面战略伙伴关系和较完备的对话交流机制，形成全方位合作格局。明年是中英建立大使级外交关系４０周年，伦敦将举办奥运会，中英关系面临新的发展机遇。温家宝总理此次访英的主要目的是加强沟通，促进战略互信和务实合作。 

 温家宝总理同卡梅伦首相举行两国总理年度会晤，会见克莱格副首相，就中英关系和共同关心的国际和地区问题交换意见，强调要从战略和全局高度看待中英关系，扩大共同利益，妥善处理分歧。温总理指出，维护和发展好中英关系，有利于促进两国发展，也会对世界格局变化产生积极影响。双方要抓住机遇，加强合作，共迎挑战，并通过对话妥善解决分歧，增进相互了解。为增加中英经贸合作的动力，温总理提出建立双边投资促进工作组，成立中小企业合作论坛，建立研发中心和联合实验室，支持中国企业参与英基础设施建设、中国金融机构扩大在英业务等建议。英国领导人积极评价中国发展给英国带来的机遇，赞同温家宝总理关于加强中英务实合作的建议，表示英方高度重视对华关系，愿在相互尊重基础上开展各领域对话与磋商；希望双方相互扩大开放市场，做共同促进经济增长的伙伴。双方签署１２项合作文件，协议总额超过４０亿美元，还决定建立高级别人文交流机制，加强人文领域交流合作。 

 杨洁篪说，广泛深入交流是此访一大亮点。访问前，温家宝总理在英国《金融时报》上发表署名文章，全面介绍中国应对国际金融危机的成功举措，强调中国有信心保持经济平稳较快发展。访问期间，温总理在英国皇家学会发表演讲，全面阐释中国坚持改革开放，坚持科学发展、和平发展的政策理念。温总理分别会见英国前首相布莱尔和布朗，同３０多位英国知名友好人士座谈，积极评价他们为推动中英关系发展所作贡献，希望他们继续为促进双方理解与合作发挥作用。温总理在参观莎士比亚故居过程中同当地民众和媒体互动，强调只有了解和尊重一个国家的历史和人民的创造，才能奠定友谊的基础。温总理还视察了首家在欧美生产销售的中国汽车企业ＭＧ英国有限公司，与中英员工亲切交谈，勉励双方企业界不断挖掘潜力，加强互利合作，实现优势互补。温总理寓意深刻的讲话和坦诚真挚的态度受到大家普遍欢迎，增进了英国民众对中国的了解，进一步巩固了两国友好的社会基础。 三、拓展中国与匈牙利等中东欧国家的务实合作 

 杨洁篪说，匈牙利是最早与我建交的国家之一，中匈传统友谊深厚，政治互信牢固，合作基础良好。新形势下，双方进一步发展合作的愿望强烈。匈牙利在中东欧地区有重要影响，今年上半年担任欧盟轮值主席国，是我在中东欧最大投资对象国和重要贸易伙伴。温家宝总理此访同时还是一次着眼于拓展我同中东欧国家合作的重要外交行动。 

 访问期间，温家宝总理同欧尔班总理举行了会谈，会见了施米特总统和国会主席克韦尔。双方就全面推进中匈关系深入交换意见并达成重要共识。温总理阐述了双方挖掘合作潜力的良好基础和条件，提出中方愿购买一定数量的匈牙利国债；向两国企业合作项目提供１０亿欧元专项贷款资金；支持中国企业参与匈经济发展，鼓励进口匈优势产品，努力实现２０１５年双边贸易额２００亿美元目标；邀请匈青少年访华，推进互设文化中心工作等。温总理表示，中匈两国人民互为好朋友、好伙伴，中方愿与匈方共同努力，使两国关系更加充满活力，结出更为丰硕的成果。匈牙利领导人赞赏中国取得的巨大发展成就，感谢中国的大力支持和帮助，表示愿全面深化两国各领域友好合作，并为推动中东欧国家和欧盟发展对华关系发挥积极作用。双方签署涵盖投资、基础设施、金融、物流、文化等领域的１２个双边合作文件，协议总额约１８亿美元。温总理还与罗兰大学师生联欢，强调不同文明可以交流借鉴，中匈友谊与合作归根结底要靠青少年。师生们纷纷表示愿为中匈友谊贡献力量。 

 杨洁篪说，温家宝总理出席在布达佩斯举行的中国—中东欧国家经贸论坛并致辞，同与会中东欧国家政府官员和企业家交流，传递中方愿与中东欧国家深化友好互利合作的积极信息。温总理强调，中国和中东欧国家既能做风雨同舟、患难与共的好朋友，也能成为优势互补、合作共赢的好伙伴。双方要不断创新合作方式，丰富合作内涵，推动经贸合作向更大规模、更宽领域、更高水平发展。与会中东欧国家政府官员和企业家表示，中国的快速发展对中东欧是机遇，希望进一步扩大同中国的互利合作，促进各自国家的发展。 四、丰富了中欧战略伙伴关系的内涵 

 杨洁篪说，中国高度重视发展同欧洲的关系，中欧合作基础良好，潜力巨大，前景广阔。温家宝总理此次访问的三个国家在欧洲有一定代表性，都是推动中欧友好合作的重要力量。在同三国领导人会晤及演讲中，温总理全面阐释了中欧加强友好合作的重要性。温总理指出，中欧没有根本利害冲突，拥有广泛共同利益，经济互补性很强，文化各具特色，双方要用积极、发展、辩证的眼光看中欧关系，相互尊重，相互信任，平等协商，互利共赢，不断丰富全面战略伙伴关系的内涵。温总理强调，只要中欧始终抱定互利友好的决心和信心不动摇，双方的互利合作就一定会结出丰硕的果实。温总理强调，中方对欧洲经济振兴抱有信心，对欧洲应对主权债务危机持积极支持态度，愿与欧方共迎挑战，共享机遇，共谋发展。 

 三国领导人积极评价温家宝总理此访对促进中欧相互理解与合作的重要意义，表示愿继续为加强中欧战略互信、深化各领域合作发挥积极作用。 

 杨洁篪最后表示，温家宝总理此访是一次成功的沟通之旅、合作之旅，有力促进了中国同三国双边关系及中欧关系的发展，并将对地区和世界的和平、稳定与发展产生积极影响。