海外求学 理性选择最关键
作者：李文云;李景卫;张旸;丁小希
时间：2011-06-28

6月26日，苏州留学教育展开幕，吸引了众多家长和学生前来咨询。来自美国、加拿大、英国、澳大利亚、日本、法国等15个留学目的地国的包括高中、综合性大学、大学预科等近50个名校和知名教育机构参加了展会。 
 新华社发 
 

 本报驻外记者 李文云 李景卫 张 旸 本报记者 丁小希 

 2011年的国内高考已经落幕，但选择“洋高考”的毕业生们仍在忙碌。今年中国学生海外留学有哪些新特点？国外留学和签证政策有哪些新变化？中国学生未来做出留学选择时应注意哪些问题？本报记者就此采访了国内外专家。 专业选择开始多元化 

 启德留学总经理张超在接受本报记者采访时说：“目前留学已经渐入寻常百姓家，中国学生以前所未有的关注度关注留学信息，留学已经成为高考和研究生考试之外的另一种升学选择。” 

 美国以世界一流的教育水平和享誉全球的高等学府成为吸引留学生最多的国家。美国国际教育协会的统计资料显示，2009至2010学年，约有13万中国学生赴美学习，比前一学年增长了近30%，中国成为美国国际学生的第一大来源国。在这13万中国留学生中，31%是大学本科生，52%在研究生阶段学习。而美国国务院教育和文化署的官员近日预测，2011年美国为中国签发的学生签证数量将继续增长。 

 美国国际教育协会中国事务部主管安·怀特为此撰文说，中国赴美留学生数量迅速增长有几个方面的原因，最主要的是随着经济的快速发展，中国中等收入人群基数正在增加，使得更多家庭可以支付子女的海外教育费用。而中国的独生子女政策也使很多家庭的资源都集中在孩子身上。此外，美国对中国学生的签证发放率越来越高，这激励了更多学生赴美学习。美国的各个教育机构也非常欢迎中国留学生前来学习，它们出台了各种招生策略，如举办展览、组织参观等，意在吸引中国学生的注意。 

 对于目前留学生在专业选择方面的新特点，张超介绍说，中国留学生日趋理性，专业选择开始出现多元化趋势，酒店管理、健康科学、保险精算学、心理学、传媒、教育、工程管理、环境卫生、旅游管理、城市工程等新兴专业开始受到欢迎。 部分国家政策有变 

 政策的导向作用对留学市场至关重要。张超表示，今年，大部分传统留学目的地国家对来自中国的留学生依然持欢迎态度：美国承诺将继续为中国赴美留学生提供签证便利；澳大利亚总理吉拉德表示欢迎更多中国留学生赴澳留学深造；加拿大也再次放宽签证要求，自2011年5月3日起，对于具备良好英语水平的学生，在递交加拿大学习许可申请时，简化对其资金文件的要求。此外，不少海外院校还推出了形式多样的奖学金、助研金、助教金等鼓励优秀学生前来留学，荷兰还对中国学生专门开设了橙色郁金香奖学金。 

 但是因为国际金融危机的后续影响，今年部分国家也陆续对留学政策做了调整。英国内政部日前就宣布在5年内减少26万个学生签证。而在今年3月，英国还公布了一揽子收缩政策，包括提高留学生的英语水平要求、对英国一些院校资质重新审核等，其目的在于大幅削减非欧盟国家的学生签证配额。正在伦敦艺术大学读建筑设计专业本科课程的中国留学生罗曦告诉记者，原来在英国读完一年研究生课程的留学生，可以有两年在英国实习的时间，但今年这一政策已经取消，这可能会影响到不少人的留学选择。 做足功课很重要 

 在美国威斯康星大学麦迪逊分校学习政治学和国际关系的许艺谦对记者说，留学最大的收获就是改变了自己的思维方式，开阔了眼界。她所在的学校有1000多名中国学生，他们普遍学习非常努力。 

 远赴重洋求学虽然对于许多中国学生而言已并非遥不可及，但在选择留学前必须做足功课，对可能面临的一系列问题要有必要的准备，尤其要对有关国家现行留学政策、留学成本及回国就业等趋势变化必须有全面清楚的了解和认识。悉尼一家知名留学移民机构的负责人在接受本报记者电话采访时表示，澳元升值、学费上涨和移民门槛提高是中国在澳留学生目前面临的最大问题。据介绍，现在到澳大利亚留学的成本要比过去高出不少，而从明年7月1日起，有意申请移民学生的雅思4门单项成绩均需达到8分，这个标准着实不低，如不进行认真准备，以英语为母语的人恐怕也很难做到。因此，在留学前作出理性的思考和选择至关重要。 

 （本报伦敦、悉尼、华盛顿、北京6月27日电）