温家宝与默克尔总理举行小范围会谈
抵达柏林对德国进行正式访问
作者：曹鹏程;刘华新;姚大伟;黄敬文
时间：2011-06-29

6月27日，温家宝总理在德国柏林市郊的利伯曼别墅与德国总理默克尔举行小范围会谈。 
 新华社记者 姚大伟摄 
 
 
 当地时间6月27日晚，温家宝总理乘专机抵达柏林，德国政府高级官员到机场迎接。 
 新华社记者 黄敬文摄 
 

 本报柏林６月２７日电 （记者曹鹏程、刘华新）国务院总理温家宝２７日在德国柏林市郊的利伯曼别墅与德国总理默克尔举行小范围会谈，并共进工作晚餐。双方在友好、坦诚的气氛中就广泛议题进行了深入交谈。 

 两国总理表示，即将举行的首轮中德政府磋商是一个创举，体现了双方深化互信与合作的强烈意愿。相信通过共同努力，磋商一定能取得圆满成功，推动中德关系进入新的发展阶段。 

 温家宝介绍了中国应对通货膨胀，实现经济平稳较快发展和社会和谐稳定的政策措施。默克尔介绍了德国对当前欧洲主权债务危机的看法。双方一致认为，中德、中欧经济联系十分密切，彼此应抱有信心，相互支持，加强合作，这有利于推动世界经济持续复苏和国际金融体系的改革。 

 两国总理还就西亚北非局势等地区和国际热点问题交换了看法。 

 本报柏林６月２７日电 （记者曹鹏程、刘华新）国务院总理温家宝当地时间２７日晚乘专机抵达柏林泰格尔机场，开始对德国进行正式访问。 

 温家宝在机场发表了书面讲话。他说，近年来，特别是在应对国际金融危机过程中，中德加深了相互理解和信任，深化了互利合作，双边关系面临新的发展机遇。 

 温家宝说，访问期间，我将与默克尔总理共同主持首轮中德政府磋商，会见武尔夫总统。我们将对两国各领域务实合作提出新的目标和任务，还将就共同关心的重大国际和地区问题深入交换意见。我相信，此访将进一步推动中德战略伙伴关系向前发展。 

 德国政府高级官员和中国驻德国大使吴红波等到机场迎接。 

 温家宝是在结束对英国正式访问后抵达这里的。离开伦敦时，英国政府高级官员和中国驻英国大使刘晓明等到机场送行。