和谐世界 合作共赢
作者：张金江;于青;史克栋;黄培昭;马小宁;张光政;张晓东;丁大伟;陈晓航;张梦旭;暨佩娟;吕鸿;王如君;王小光;曹鹏程;王新萍;牛瑞飞;于景浩;黄发红;丁小希
时间：2011-06-30

中国共产党走过了不平凡的90年，领导人民在政治、经济、社会等各个方面取得了巨大成就，赢得了国际社会的赞赏和惊叹。在中国共产党成立90周年前夕，本报驻外记者采访了一些国际知名的政治家、专家学者以及各界人士，他们对中国共产党以及中国的发展进步作出了积极评价。 经济腾飞 和平崛起 续写美好篇章 

 墨西哥劳动党主席、联邦参议员阿尔贝托·阿纳亚：中国共产党领导人民建立了新中国，赢得了国家独立，实行改革开放，把过去一个落后的中国迅速发展成一个举世瞩目的新兴大国。现在，中国共产党正在领导人民为实现新的目标而奋斗，中国将更加强大和繁荣。光荣永远属于中国共产党！ 

 是邓小平领导开创了中国改革开放的新航程，邓小平是当代中国的“总设计师”。1978年改革开放至今短短30多年，中国快速发展，成为世界第二大经济体，这让全世界惊叹不已。这正是中国走自己道路的结果，这就是被称为中国特色社会主义的道路。几十年来，中国经济稳定增长引领世界发展，尽管前两年发生了国际金融危机，但中国经济率先实现回升向好，并保持了快速发展。 

 新加坡中国友好协会名誉会长谢镛：一个完美的社会，应该是人民既能吃得饱穿得暖，思想道德水准又很高的美好社会。中国共产党已经找到了一条适合中国发展的道路，也一定会领导中国人民，创造出一个更加美好的社会。中国共产党要吸收更多优秀的人才，不断补充新鲜的血液，同时也要进行一些体制内的改革，解放思想，与时俱进，才能保持持续旺盛的生命力。 

 俄罗斯著名汉学家奥夫钦尼科夫：无论革命战争年代还是社会主义建设时期，中国共产党都出色地发挥了领导作用。正是得益于改革开放政策，中国经济过去30多年来突飞猛进。目前中国正在从“世界工厂”转变为“世界实验室”，“中国制造”正从“量变”到“质变”，最终成为“中国创造”。 

 如今中国共产党提出构建和谐社会的执政理念是十分重要的。这有助于缩小城乡差距、贫富差距、沿海发达地区和内陆省份之间的差距。推进决策的民主化、科学化和法制化是中国政治体制现代化的重要步骤。 

 中国国家外国专家局专家添田修平：中国取得的伟大成就离不开中国共产党的领导。“为人民服务”是中国共产党理论的精髓。许多国家的政党都会从不同的角度讲“为人民服务”，但实行起来总是有很多困难。只有中国共产党，真正按照这个朴素的理念践行了90年。如今中国经济总量已经超过日本跃居世界第二，相信今后还会成为世界第一。中国的崛起将有力地推动世界的和平发展。 

 北京外国语大学退休教师伊莎白·柯鲁克：共产党90年的光辉历程，在每一个阶段都有不同的成就，每一个阶段都值得学习，每一个阶段都无需回避。中国共产党是一个吸取经验、不断学习、不断发展的党。新鲜出炉的“十二五”规划，是中国共产党在取得经济发展成就后，为广大人民群众谋福祉的又一次重要调整。中国的未来充满希望。 抓住机遇 共迎挑战 造福各国人民 

 拉美政党常设大会主席卡菲耶罗：在中国共产党的领导下，中国坚持社会主义制度，与世界各国广泛交流，借力全球化加速本国经济的发展。面对当今世界要求新的平衡体系的呼声，中国“和谐世界”的理念促进了中国与其他国家间以友好的方式共同处置争议和解决分歧，中国在国际交往中践行传统的文化理念，捍卫多边主义，加强与国际和地区性组织的交流，主张共同分享发展机遇,共同应对国际社会所面临的反恐和气候变化等各种挑战。“和谐世界”是中国传统思想精华在新时代国际交往中的生动体现，对促进世界稳定和繁荣、构建国际政治、经济新秩序大有益处。 

 俄罗斯共产党中央委员会委员、俄罗斯国家杜马民族事务委员会主席库普佐夫：一个国家执政党如果没有理念，就不可能生存。而对于像中国这么大的国家，也不会有光明的前景。更何况在急剧变化的外部环境中进行社会主义建设，是没有一条现成的道路可走的，即使有的话，照搬也是不对的，只会走上歧途。中国共产党提出和谐社会、和谐世界的理念是十分正确的。只有实现社会的和谐，人们才能过上幸福安康的生活。中国共产党已经迈出了这样的政治步伐，反映了人民的意愿,代表了人民的心声。 

 开罗大学中文系主任李哈布：中国一直坚持独立自主的和平外交政策，不干涉别国内政、不侵略他国，这同某些超级大国的做法形成鲜明对比。中国倡导和谐世界意义深远。现在的世界太不和谐了，某些国家靠各种手段攫取了大量资源，阻碍了其他发展中国家的发展。 

 阿纳亚：历史将首次见证，一个大国的崛起是以和平方式实现的，那就是中国。中国走过的道路表明，中国致力于世界和平事业，致力于建设和谐世界。中国主张各国一律平等，尊重各国的独立和主权；主张各国互利合作，实现共同发展。中国和平发展不仅是中国人民的幸事，也有利于维护世界的和平与稳定。 

 意大利共产党人党全国书记奥利维埃罗·迪利贝托：我是研究法律的，由于学术交流，我参加过中国的法律学术活动。中国有以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，形成了各种所有制经济平等竞争、相互促进的新格局。现在中国已经发展成为世界经济强国，证明其所进行的管理是成功的。中国国力的增强在国际上发挥了重要作用。如中国进一步密切了与拉美国家以及非洲国家的关系，在这些地区，中国帮助许多国家摆脱了贫困。中国的援助与合作建立在平等友好的基础之上，不附加任何条件，广受发展中国家欢迎。这是具有战略眼光的中国共产党在外交领域取得的最大成果之一。 走向公平 分享繁荣 力推科学发展 

 迪利贝托：我非常赞成中国共产党提出的建设和谐世界的理念，这是一个十分现代的世界观，是中国几千年文化总结出来的经验。在全球化深入发展的今天，能够实现持久和平、共同繁荣非常重要。当今世界各地冲突不断，世界上有许多非正义的存在，占人口比例不大的一部分国家占有相当大的资源及财富，消费主义浪费资源并破坏环境。而与此同时，还有许多人则无能为力，他们仍然受到饥饿、缺医少药的煎熬。因此，必须建设一个和谐世界，让非正义的社会走向正义的社会。要实现这一目标，需要几代人的努力。 

 阿纳亚：中国发展已进入一个新阶段，中国共产党提出科学发展观非常正确，人与自然和谐相处，这是社会主义应有之义。社会主义必须寻求经济和社会协调发展，寻求有牢固根基的可持续发展。我们十分赞赏科学发展的主张。 

 李哈布：科学发展观是中国共产党关于长远、可持续发展作出的明智抉择，毕竟我们的后代也需要发展，只有坚持科学发展，才能使发展变得全面、协调、可持续。 

 美国著名中国问题专家沈大伟：近年来，中国共产党提出许多新的理念。科学发展观是一项好政策，可以实现中国经济增长更加平衡、收入分配更加公平，加快内地和西部发展，更加重视环境保护等。 携手合作 开放互惠 维护和平稳定 

 阿纳亚：在短短几十年时间里，中国实现了国家振兴。中国振兴具有世界意义，对全球产生了积极影响。首先，中国的和平发展打破了单极世界的格局，和其他新兴市场国家一道，为建设一个多极化世界作出了重要贡献，推动世界力量对比更加平衡，使世界更加公正、公平。第二，中国有13亿人口，中国人民的进步和发展，就是占世界1/5的人口进步和发展了。中国向世界开放，同世界各国的经贸关系越来越密切，中国发展了，可以促进地区和世界共同发展。 

 西班牙共产党国际书记兼欧洲左翼党副主席马伊特·莫拉：中国是地区稳定的关键因素，是全球和平与发展的推动者。中国和平外交政策的制定和实施始终朝着以政治协商方式解决冲突以及建设多极世界的方向努力。中国为缓解朝鲜半岛紧张局势做出的持久努力就是一个很好的例证。 

 （本版文稿由本报记者张金江、于青、史克栋、黄培昭、马小宁、张光政 张晓东、丁大伟、陈晓航、张梦旭、暨佩娟、吕鸿、王如君、王小光、曹鹏程、王新萍、牛瑞飞、于景浩、黄发红、丁小希采编） 国际回声 

 中国是发展中国家的楷模，也为邻国间友好相处、各国实现经济社会发展以及实现联合国宪章中关于构建更美好世界愿景树立了榜样。中国获得发展后，正以实际行动帮助亚非拉等发展中国家共同发展。 

 ——巴基斯坦总统扎尔达里 

 印中两国人口占世界总数的比重很高，两国自然应该扩大和深化各领域合作。印中关系有潜力成为21世纪最重要和最有内涵的双边关系，使两国人民长期受益。这个目标要由我们去实现。 

 ——印度国大党主席索尼娅·甘地 

 在中国共产党领导下，中国经济不断创造奇迹，其经济总量已跃居世界第二。而上海有着“中国经济发展火车头”之称，在这里，世人能感受到中国经济发展的无限活力和潜力。 

 ——俄罗斯共产党中央委员会书记诺维科夫 

 中国共产党在国际化的道路上迈出了重要步伐。中国作为新兴大国，能为世界提出更多有益的价值观，比如政治体系原则、改革开放和内政方面可借鉴的经验。 

 ——拉美政党常设大会主席卡菲耶罗 

 明年将迎来日中两国邦交正常化40周年。日本民主党将在两国政府和两国执政党之间通过密切交换意见，扎实推进日中两国间的具体合作，进一步充实日中战略互惠关系，与中国共产党全力加强合作。 

 ——日本民主党干事长冈田克也