全球主要银行将提高核心资本金
作者：吴乐珺
时间：2011-06-27

本报布鲁塞尔6月26日电 （记者吴乐珺）巴塞尔消息：巴塞尔银行监管委员会25日发表公告称，全球央行行长与监管机构负责人经过协商，建议提高世界主要银行的附加资本金，依据银行资产规模，增加幅度从1%至2.5%不等。 

 据称，该建议旨在防止国际金融危机蔓延，增加世界主要银行的稳定性，避免银行因过度放贷带来的风险。根据公告，该建议将于7月底公开征询意见，包括公布具体哪些银行需要提高附加资本金。按照计划，全球主要银行将有3年时间，即从2016年初至2018年底来完成该要求，从2019年1月起正式付诸实施。 

 届时，世界主要银行将在去年达成的《巴塞尔协议Ⅲ》的基础上实施新规定。根据《巴塞尔协议Ⅲ》，各国银行必须将其核心资本充足率提高至7%以上。加上此次新要求，世界主要银行总的核心资本金充足率将达到8%—9.5%。 

 分析称，多数世界主要银行的核心资本充足率实际上都超过10%，因此很容易完成该目标。该措施是一系列为应对国际金融危机、加强监管改革措施的一部分，通过充足的现金缓冲区防止金融体系发生动荡，从而维护全球金融秩序稳定。但也有人质疑，如此“严厉”的资本要求，虽然在一定程度上可以遏制银行无限扩张的“欲望”，但也会让其具备更强的融资优势，从而降低中小型银行的竞争能力。 

 欧洲中央银行行长特里谢表示，该建议将有助于解决全球主要银行面临的外部负面影响以及道德风险。巴塞尔银行监管委员会主席、荷兰央行行长魏霖克称，该措施将有助于提高银行体系的安全弹性和帮助全球主要银行减轻风险。 

 隶属于国际清算银行的巴塞尔银行监管委员会，以各国央行行长和银行监管机构为代表，其决策不具备法律效力，但因其科学性和有效性，获得各国银行业认可。