始终保持党同人民群众的血肉联系（光辉旗帜　伟大道路·纪念中国共产党成立９０周年）
——中国共产党90年密切党群关系、做好群众工作的基本经验和启示
作者：李景田
时间：2011-06-28

李景田 

 党的群众工作是党的基础性、经常性、全局性、根本性工作，是党相信群众、依靠群众、宣传群众、组织群众，使党的主张得到有效贯彻落实、使党得到人民群众真心实意拥护支持的实践过程。密切党群关系、始终保持党同人民群众的血肉联系，是中国共产党做好群众工作的本质要求。党在90年的革命、建设、改革历程中，形成了重视和做好群众工作、密切党群关系的强大政治优势，为党领导人民取得革命、建设、改革事业一个又一个胜利提供了力量源泉与根本保证。 为大多数人谋利益是无产阶级政党也是中国共产党的立党之本 

 马克思、恩格斯在1848年的《共产党宣言》中指出：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”共产党人“没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”。也就是说，为最广大人民谋利益是无产阶级政党同一切剥削阶级政党的根本区别，是无产阶级政党先进性的显著标志。 

 历史充分证明，无产阶级政党在任何时候都不能脱离人民群众，这是党的立党之本。在古希腊神话中，有一个著名的英雄安泰。大家公认他是无敌的英雄。他的力量就在于，每当他同敌人决斗而遇到困难时，便往生育和抚养他的大地母亲身上一靠，就获得了新的力量。而一旦他无法再靠近大地，就会被打败。斯大林曾把党比作安泰，把群众比作大地——安泰的母亲，并说，只要党同自己的母亲、同人民保持联系，就有一切把握，始终是不可战胜的。斯大林的这个比喻无疑是非常贴切的。苏联共产党作为世界上第一个马克思主义执政党，十月革命后紧紧依靠人民群众，在短短20年的时间内就把一个经济落后的国家建设成了经济实力世界第二、欧洲第一的强国，为世界反法西斯战争的胜利作出了巨大贡献。二战结束后，又把惨遭战争破坏的苏联迅速建设成为社会主义强国。然而，上个世纪90年代，苏共却把历经70多年艰辛建设起来的苏联社会主义事业毁于一旦。导致苏联解体的原因很多，但失去人民群众的拥护是最根本的原因。在苏联解体前夕，苏联《西伯利亚报》曾以“苏共代表谁”为题在群众中进行调查，结果认为苏共代表党的官僚和干部的竟占85%，认为代表劳动群众的只占7%。党不代表人民群众，失去政权就是必然的。这一教训令人深思。 

 以马克思主义为指导的中国共产党，从成立那一天起就把全心全意为人民服务作为根本宗旨。不论战争年代还是社会主义建设和改革时期，党都注意全心全意为人民服务，与人民群众建立密切联系，一刻也不脱离群众。从毛泽东同志的“人民万岁”、邓小平同志的“我是中国人民的儿子”、江泽民同志的“代表中国最广大人民根本利益”到胡锦涛同志的“群众利益无小事”，无不道出党与人民群众的深情厚谊和对人民群众的赤子情怀。正是有了这样的思想、这样的情怀，党才能由小到大、由弱变强。可以说，一部中国共产党的历史就是一部坚持做好群众工作、紧紧依靠并带领人民群众不懈努力和奋斗的历史。没有人民群众的支持，没有人民群众的拥护，没有人民群众的参与，党一天也不能生存，更不可能取得一个又一个辉煌胜利。正因为如此，党把同人民群众的关系比之为鱼水关系，喻之为血肉关系，视之为种子与土地关系。 一切为了群众、一切依靠群众是中国共产党密切党群关系、做好群众工作的基本经验 

 农民问题是中国革命的中心问题，而农民问题的核心是土地问题。因此，毛泽东同志从上井冈山之日起，就投入大量精力开展调查研究，探索解决农民土地问题的途径，并以法律形式确定下来。从《井冈山土地法》到《兴国土地法》，再到《赣西南苏维埃土地法》（史称“二七”土地法），使农民的经济利益有了法律保障。抗日战争时期，从抗日的民族大局出发，党在各抗日根据地普遍实行了减租减息政策。解放战争时期，党实行耕者有其田的土地制度，并提出土地改革总路线，主张消灭封建剥削制度，着力从根本上解决农民的土地问题。 

 党对农民土地问题的重视和有效努力，使革命战争获得了足以保证夺取胜利的人力、物力。土地革命和抗日战争时期，面对敌人的屠刀，群众牺牲自己的亲人来掩护我们的党员干部。解放战争中，人民群众奋力支前。在莱芜战役中，鲁中地区参加各种战勤的农民达到500万人之多，直接在战场提供作战服务的有50多万人。由支前民兵组成的40多个“子弟兵团”随军行动；由青壮年组成的战场救护队抬着1.6万多副担架，推着1万多辆小车，华东野战军移动到哪里便跟随到哪里。在淮海战役期间，543万支前民工抱着“毁家支前”的决心，奔走在无数条通往战场的大路小路上，“最后一粒粮，拿去做军粮；最后一床被，盖在担架上；最后一个儿女，送到咱队伍上”，形成了世界战争史上的奇观。老百姓凭什么支持共产党、支持解放军？就是因为共产党分给了老百姓土地，因为解放军保护了老百姓的土地。 

 上世纪60年代初期，我国在经济上遇到困难。尽管党的工作发生了失误，给群众带来一些痛苦，但党要求群众配合的事，号令一出，群众仍然同过去一样，齐心协力完成。当时，为减轻国家的经济供应负担，从1961年年初到1963年6月，全国共精减职工约1900万、城镇人口约2600万。广大职工、干部顾全大局，体谅国家困难，表现出很高的觉悟，使这一工作进行得很顺利。 

 1981年，邓小平同志在回顾这些情况时指出：“那个时候，党和群众心连心，党在群众中的威信比较高，社会风尚好，广大干部群众精神振作。所以，尽管遇到困难，还是能够比较顺利地渡过。”在国民经济困难时期，毛泽东同志等中央领导人以身作则，带头勒紧裤带过苦日子、渡难关。毛泽东同志本人中断了爱吃的红烧肉。同时，他自降工资，将工资由一级每月600元降为三级每月404.80元，一直到1976年去世也没有改变。中共中央提出，“党员领导干部的工资，今后几年内应当逐步降低，以缩小高低工资的差距，并利于带动群众艰苦奋斗，勤俭建国”。中国共产党及其领袖与群众同甘共苦、风雨同舟的担当意识和做法，是上世纪60年代初期党能经受严重困难考验最重要的原因之一。 

 改革开放30多年来，党相信群众、依靠群众，尊重群众的首创精神，动员和领导群众积极投身于社会主义现代化建设实践，创造美好生活。党始终把大力发展生产力、增强综合国力、提高人民生活水平作为根本目标并为之不懈奋斗，取得了举世瞩目的发展成就，使人民群众生活得到显著改善。特别是党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，制定出台了一项项体现以人为本理念、注重保障和改善民生的政策措施，使人民群众享受到更多发展成果。在城市中辛勤劳动的数千万农民工成为社会高度关注的群体，从中央领导到专家学者、社会各界、媒体舆论都把关怀的目光投向他们。延续了2000多年的农业税退出历史舞台，新型农村合作医疗制度建立，农村免费义务教育全面实现。着眼于实现人人享有基本公共服务的目标，积极解决群众上学难、看病难等问题。实施积极的就业政策，扶持下岗失业人员自主创业，帮助零就业家庭缓解就业困难。直面环境保护的严峻挑战，下大力气解决损害群众切身利益的环境污染问题，高度重视安全生产，深入开展产品质量和食品安全专项整治行动，坚决维护人民群众生命健康和切身利益。基层民主政治进一步发展，人民群众当家作主的权利得到保障。查处大案要案，对腐败现象绝不姑息，对腐败分子绝不手软。这一系列政策措施，使人民群众得到了实惠，密切了新形势下的党群关系，使党得到广大人民群众的拥护和支持，使我们有效应对各种各样的挑战，战胜了国际金融危机等各种困难，取得了我国现代化建设新的伟大成就。 

 这一切充分说明，党是一个时刻把人民群众安危冷暖放在心上、把维护人民群众利益落实在行动上，善于调动全体人民积极性、主动性、创造性的成熟的马克思主义执政党。 中国共产党90年密切党群关系、做好群众工作的启示 

 中国共产党90年密切党群关系、做好群众工作积累的丰富经验，为我们实现“十二五”时期经济社会发展的目标任务、不断推进中国特色社会主义事业提供了一系列重要启示。 

 牢固树立马克思主义群众观点，坚持党的群众路线。群众观点是马克思主义的基本观点。在马克思主义群众观指导下，党在长期的革命斗争和建设实践中逐步确立了群众路线这一实现党的思想路线、政治路线、组织路线的根本工作路线。群众观点和群众路线是中国共产党人科学的世界观和方法论的体现。实践证明，群众观点树得牢、群众路线坚持得好，群众工作就做得好，党群关系就好；反之，群众工作和党群关系就会出问题。 

 始终站在最广大人民的立场上，自觉防止和克服凌驾于人民之上的官僚主义、形式主义。群众立场是关系党的性质的根本政治问题。它要求我们坚持立党为公、执政为民，坚持把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为工作的出发点和落脚点，做到想问题、作决策、干工作都从群众利益出发，老老实实、踏踏实实为人民群众办事。官僚主义、形式主义、以权谋私、贪污腐化等损害人民利益的行为，与人民立场背道而驰，必须坚决防止和克服。实践证明，站稳群众立场，党就能正确制定路线方针政策，党员领导干部就能正确对待权力、正确对待事业、正确对待群众和自己，创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。 

 带着深厚的感情做群众工作，坚持深入群众、深入基层。对人民群众的深厚感情是密切联系群众的基础，是做好群众工作的粘合剂。党员干部只有对群众怀着深厚感情，才会真正尊重群众、贴近群众、深入群众、依靠群众，自觉与群众打成一片，沉到基层去串百家门、问百家情、解百家愁、暖百家心，真情关心群众疾苦、真诚倾听群众呼声，真心实意为群众办实事、尽心竭力为群众解难事、坚持不懈为群众做好事。实践证明，党员干部对群众动真情，群众就会为真情所动，就会把党员干部当作自己的亲人、最信赖的人，我们党就能够赢得群众的理解、信任和拥护、支持，许多问题就会迎刃而解。 

 坚持对党负责和对人民负责的一致性，既依靠群众又教育和引导群众。实践证明，密切党群关系、做好群众工作，必须坚持对党负责与对人民负责的一致性。刘少奇同志说过，“每个党员对人民负责，即是对党负责，对人民不负责，即是对党不负责”。在这个问题上，应当防止和克服两种倾向：一种是片面强调对下负责，置党的路线、方针、政策和上级的指示、决定于不顾，搞“上有政策、下有对策”，搞地方和部门保护主义；另一种是片面强调对上负责，不顾自身实际，不顾群众利益，不把老百姓放在心里，对人民的真实愿望和实际情况置若罔闻，甚至弄虚作假、虚报浮夸。实践还证明，党的组织和党员干部能不能密切党群关系、做好群众工作，与能否坚持既依靠群众又教育和引导群众、既当群众的学生又当群众的先生有着密切关系。无数事实告诉我们，在相信群众和依靠群众的过程中防止做群众的尾巴，既做群众的学生又做群众的先生，帮助群众正确认识和处理国家利益、集体利益、个人利益的关系，正确处理当前利益和长远利益、局部利益和整体利益的关系，是党组织和党的干部的大本事。 

 坚持把群众工作做深、做细、做实，不断创新群众工作机制和方法。实践证明，做群众工作必须讲究方式方法。在当前复杂多变的形势面前做好群众工作，采取科学的方式方法显得尤为重要。应深入研究新形势下群众工作的新特点新要求，在坚持过去成功经验的基础上不断创新，综合运用法律、政策、经济、行政等手段和教育、协商、疏导等办法以及现代科技手段，建立健全党员干部密切联系群众、做好群众工作的长效机制，用制度和机制来调动广大党员干部密切联系群众、做好群众工作的积极性、主动性和创造性。应当看到，我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，由于经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化，由于发展不平衡、不协调、不可持续问题短期内难以根本解决，人民内部各种具体利益矛盾会经常地大量地表现出来。在这种情况下，我们党要获得人民群众的拥护和支持，就必须把正确处理人民内部矛盾问题作为群众工作的核心内容。为此，必须认真研究和把握新形势下群众工作的特点和规律，增强群众工作的亲和力和感染力，提高群众工作的针对性和实效性，通过做好群众工作正确处理人民内部矛盾，推动科学发展、促进社会和谐，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。 

 （作者为中央党校常务副校长）