温家宝会见英国副首相克莱格和经济界人士
会见英国友好人士
作者：曹鹏程;李文云;曾毅
时间：2011-06-28

6月26日，国务院总理温家宝在伦敦会见英国副首相克莱格和经济界人士。 
 新华社记者 曾毅摄 
 

 本报伦敦６月２６日电 （记者曹鹏程、李文云）国务院总理温家宝２６日在伦敦会见了英国副首相克莱格和经济界人士。 

 温家宝说，欧洲一些国家的主权债务危机给欧洲经济带来了困难，也表明世界经济复苏还存在不稳定、不确定因素。两年前，在国际金融危机最严重的时候，我反复强调，信心比黄金和货币更重要。今天我依然认为，应对欧洲主权债务危机仍需要坚定信心，主要依靠欧洲自身的努力。国际社会也要加强合作，同舟共济，携手应对挑战。中英都主张自由贸易，重视多边贸易机制，要共同反对各种形式的保护主义，推动多哈回合谈判取得实质性进展。 

 温家宝指出，中英经济各有优势，双方可以将节能环保、绿色和低碳经济作为合作重点，共同走可持续发展的道路，为促进世界经济复苏和应对气候变化作出贡献。 

 克莱格和英国经济界人士表示，推动经济增长和保护环境是国际社会面临的共同挑战。英国正在摆脱国际金融危机的影响，英中在科技创新、节能环保、绿色经济等领域有着广阔的合作空间。英方愿与中方密切配合，做共同促进经济增长的伙伴。 

 本报伦敦６月２７日电 （记者曹鹏程、李文云）国务院总理温家宝２７日在伦敦会见了英国知名友好人士。 

 温家宝表示，中英关系历经风风雨雨，走过的道路是不平凡的。在新形势下，双方都面临许多机遇和挑战，我希望中英关系能向前走，向上走，这有利于两国和两国人民，也有利于世界和平与发展。你们是中国的老朋友，是中英友好的骨干。希望老朋友们能为此献计献策，做中英相互了解、理解与合作的促进者。 

 英国友好人士对温家宝总理来访表示热烈欢迎。他们动情地回顾了与中国交往的经历，为两国关系取得的长足发展感到高兴，并为进一步促进两国关系发展积极建言。他们说，作为中国的老朋友感到很自豪。英中有许多共同利益和共同目标，应该加强相互理解与合作。他们感谢温家宝的鼓励，表示愿为英中关系发展继续作出积极努力。