“被称作中国的老朋友，我们很自豪”
——温家宝总理与部分英国友好人士座谈侧记
作者：赵承;郝亚琳;冯坚;曹鹏程;李文云
时间：2011-06-28

新华社记者 赵承 郝亚琳 冯坚 本报记者 曹鹏程 李文云 

 “今天非常高兴同各位老朋友见面。中英友好合作的基础在民众，诸位老朋友又是民众中的骨干力量。希望你们继续做中英之间相互了解和理解的促进工作，进一步推进中英友好合作关系发展。” 

 当地时间27日上午，正在英国访问的中国国务院总理温家宝邀请34位英国友好人士在他下榻的饭店座谈。 

 此前一天，温家宝参观了莎士比亚故居、考察了MG汽车英国有限公司，还分别会见了英国前首相布朗和布莱尔。尽管访问行程紧张，但温总理仍抽出时间与英国友好人士会面。 

 参加座谈会的有英国前副首相杰弗里·豪，前副首相普雷斯科特，前商业大臣曼德尔森，剑桥大学校长博里塞维奇，英中贸协主席白乐威，48家集团主席佩里，《金融时报》主编巴伯……他们当中既有前政要、商界巨子，还有大学校长、媒体人士等。多年来，他们热心于中英友好合作，并为此付出巨大努力。 

 见到熟悉的英国朋友，温家宝十分高兴。他亲切地说，大家有什么心里话都讲出来。 

 85岁高龄的杰弗里·豪说：“我老家离莎士比亚的故乡斯特拉特福小镇不远。很高兴您昨天参观了莎士比亚故居，表达对莎翁的倾慕之情。” 

 杰弗里·豪曾经历中英关系中的许多重大事件。他在愉快回忆起当年参与中英关于香港问题谈判过程后说：“谈判能够成功，首先在于邓小平先生的远见卓识，也在于中英两个谈判团队朝着一个目标付出的努力，从而进一步将英中关系推向前进。” 

 看到杰弗里·豪精神矍铄，温家宝高兴地说：“您同中国的交往跨越两个世纪，与几代中国领导人熟识，是中国人民‘元老级’的朋友。您担任英国外交大臣期间，支持‘一国两制’构想，为中英顺利解决香港问题作出了贡献。现在，您作为英中中心名誉主席仍在不懈地为增进中英友谊努力。我对您表示敬意。” 

 普雷斯科特曾多次访华，与温总理结识已有15年。听到温总理称大家是中国人民的老朋友，他说：“我们很自豪。” 

 10年前，温家宝一次与普雷斯科特会面时曾鼓励他到中国西部地区看一看。此后，普雷斯科特到中国西部地区，实地了解西部大开发的进展。其中，云南优美的生态和开放的环境令他印象深刻。普雷斯科特个性直爽，热衷环保事业。他向温总理提出两条建议：一是利用中国西部地区进一步加强与英国在环保领域合作。二是加强中国与发达国家的合作，推动德班气候变化会议取得积极成果。 

 温家宝对普雷斯科特的建议给予肯定。他说：“只要我们共同努力，德班会议一定会有新的成果。” 

 作为英国前商业大臣，曼德尔森关注的重点在经贸合作。2009年9月他访问中国时，曾与温家宝就中英、中欧如何携手应对国际金融危机坦诚交流。两年过去了，世界经济格局发生新的变化。曼德尔森谈了自己的三点看法：“一是西方国家应调整原有规则、机制，体现中国在世界中的作用。二是世界经济面临贸易保护主义威胁，应共同抵制，并努力推动多哈回合谈判取得进展。三是英中两国应加强推动技术、投资、金融等领域合作。” 

 温家宝对此表示赞同。针对曼德尔森对多哈回合谈判前景的担忧，温家宝说，多哈回合谈判确实比较艰难。但我们坚持努力下去，即使达不成协议，也要取得早期收获，让人们看到希望。 

 英国友人发言开门见山，温总理的回应坦诚真挚。 

 2009年2月，温家宝访问英国时曾冒着漫天大雪出席英中贸易协会举行的晚宴，反复强调“信心比货币和黄金更宝贵”，中国政府出台的举措和为世界经济复苏的贡献，白乐威至今难忘。白乐威告诉温总理，未来2至3年，英中贸易协会计划在中国35个城市开展经贸合作，重点投资8个行业。在此基础上，还将进一步加强两国中小企业间合作。 

 白乐威还诙谐地说，当然，英国企业家到中国投资，学的第一件事，就是如何喝中国白酒。 

 白乐威的想法得到了温总理的肯定。温家宝说，相信你一定能带领英中贸易协会，为推动中英经贸合作作出更大贡献。当然，也相信你和你的伙伴一定能习惯喝中国的白酒。 

 幽默的回答，引来会场内一片会心的笑声。 

 温家宝的目光落在佩里身上，他热情地招呼道：“佩里先生，我跟你相识很久了，你也发个言吧。” 

 佩里领导的48家集团俱乐部的前身是成立于1954年的英中贸易48家集团。它由一批打破西方国家对华禁运、被誉为“破冰者”的英工商界人士组建。 

 佩里声音洪亮地说：温总理，48家集团俱乐部已成立“青年破冰者”组织，吸收年轻有为的英国青年参与，通过开展科教、文化和社会等活动，推动中英友好事业发展。 

 温家宝对佩里说：中国人民永远不会忘记老一辈“破冰者”。感谢你继承老一辈精神，满腔热情地培养新一代传人。中英友谊将薪火相传。 

 2009年，巴伯曾代表《金融时报》就应对国际金融危机等问题专访温家宝总理。前不久，《金融时报》又刊载了温家宝的文章《共同推动世界经济强劲、可持续、平衡增长》，不足千字的文章引起国际舆论的高度关注和好评。 

 受邀参加座谈并和英国众多知名人士一起被中国总理称作中国人民的老朋友，巴伯对此既意外又感到荣幸。巴伯幽默地说，记者总是被归到另外一个类别人中，既不是朋友，也不是敌人。 

 巴伯从媒体人的角度作了三点评论：一是加强英中相互了解、对话十分重要。二是世界经济深刻变革，中国经济依靠投资和消费拉动需求十分重要。三是过去30多年，中国发展为世界带来投资、合作机遇。未来，中国将对世界产生重要影响。《金融时报》对这些都将高度关注。巴伯加重语气说：“我可以保证，《金融时报》是一家倾听的报纸。” 

 温家宝表示，媒体是增进中英相互了解的重要渠道，期待你们发表更多关于中国的客观全面报道，为促进中英以及中西方了解互信发挥积极作用。 

 2008年5月12日汶川发生特大地震后，雷蒙德曾经率领一支英国医疗队前往灾区救援。灾区群众坚忍不拔的精神给他留下深刻印象。今天，他向温总理提出了加强应对自然灾害国际合作的建议。温家宝听后说：“你的意见很中肯。前不久，我到日本福岛看望受灾民众时就讲过，在自然灾害面前，人类是一个整体，应该共同面对。” 

 蒋思哲是伦敦大学亚非学院的学生，曾获得第九届“汉语桥”比赛第一名。他用流利的汉语说道，在中国比赛期间，我接触到许多平凡、朴实的老百姓，他们为人善良友好，工作认真刻苦，我打心眼里喜欢他们。汉语桥是一座沟通的桥，对岸就是博大精深的中华文化。我希望越来越多的英国年轻人像我一样学习汉语，跟我一起踏上这座桥，跑得更快、更远。 

 蒋思哲的发音洪亮而标准。温家宝微笑着对他说：“你的汉语讲得这么好，确实应该得第一名！”在场的人笑着鼓掌祝贺。 

 温家宝接着说，语言是人与人心灵沟通的桥梁。学好汉语可以全面了解中国文化，交更多中国朋友，同时增进两国青年沟通了解，加深两国人民友谊。我向你学习，希望在有生之年学好英语，但我得不了第一名啦。 

 笑声再次响起，充满友谊的情感。 

 一个小时的座谈很快过去了。温家宝说：“你们是中英友谊的桥梁，是中英合作的使者。我愿和诸位永远做朋友。” 

 （本报伦敦6月27日电）