放眼长远 加强合作（国际论坛）
作者：周文
时间：2011-06-21

周 文 

 长期以来，欧洲国家在处理对华关系时存在一个“悖论”：一方面对中国指手画脚，另一方面却又难离中国，特别是在经济上。从去年的诺贝尔和平奖，到最近对所谓中国人权个案的关注，一些欧洲国家对中国大肆指责，但同时又积极筹备同中国对话和交流，力争在对华经贸方面得到更多实惠。争吵与合作并存，理想与现实冲突，构成欧洲对华关系的一个特色图景。 

 透过表象，可以感到欧洲内部在对华关系上存在两股不同的力。一股是分力，来自僵化的意识形态和价值观及其所形成的对华认知误区，主张用欧洲所谓的“民主人权”标尺敲打中国；另一股是合力，来自全球化背景下的经贸合作理念，主张加强对华务实合作，维护和拓展欧洲自身利益。欧洲经常在这两股力量中左右摇摆。 

 自中国与欧盟的前身欧共体建交以来，这种分与合的较量，很大程度上决定了中欧关系的发展轨迹。中欧关系几度亲近，几经波折，都与之密切相关。总体上，合力大于分力。尤其是随着中国经济的持续增长，欧洲对加强中欧合作的渴望压过了认知分歧所带来的负面冲动。这是推动中欧相继迈上建设性伙伴关系、全面伙伴关系、全面战略伙伴关系三个台阶的主要动力。 

 国际金融危机爆发以来，中欧关系出现了新的迹象。欧洲身受经济、政治、社会多重危机之困，开始对自身进行新一轮反思，认为中国将在欧洲未来发展中越来越重要的观点增多，要求积极发展对华关系的合力增强。法国兴业银行的研究报告指出，从现在起到2020年，中国很可能会使欧元区的结构性经济增长率平均每年提高0.25到0.4个百分点，创造数百万就业岗位。德国《金融时报》则直呼“中国人是救星”。如何搭乘“中国快车”走出困境，成为欧洲重要的现实考量。 

 在发展战略方面，中欧之间也出现了“合拍”现象。根据“十二五”规划，中国正加快经济发展方式转变和经济结构战略性调整；而“欧洲2020战略”旨在为欧盟推进结构性改革，实现可持续增长。中欧双方在科技进步、研发创新和改善民生等发展理念方面不谋而合。越来越多的欧洲人认识到，把欧中连在一起的力量要比把双方分开的力量大得多，从利益到理念都是如此。 

 中欧关系保持向前发展的强大合力，与中国推进中欧合作密不可分。多年来，中国坚持推动中欧关系全面发展。对中国而言，中欧关系是涵盖政治、经济、文化等多领域的全方位关系。中国在欧洲最困难的时候，购买了部分欧洲国家的债券。这虽是经济行为，但却是对欧洲前途投下的战略信任票，是许多欧洲盟友所难以做到的。中国主张中欧互尊互信，妥善处理分歧，正是着眼于减小乃至克服分力，形成最大合力。 

 在应对国际金融危机的过程中，中欧领导人往来频繁，密切协作，体现了同舟共济的精神。本月下旬，中国总理将访问匈牙利、英国、德国，这是2008年以来中国总理第四次访欧，也是中国面向未来向欧洲发出加强合作的信号。 

 走出“悖论”怪圈，中欧需携起手来，多一些合作，少一些争吵。放眼长远、超越分歧、凝聚共识、加强合作，这是时代对中欧关系发展的要求。