挺立潮头
——纪念建党９０周年系列述评“本色篇”
作者：李亚杰;周英峰;李菲;郭奔胜;季明;刘娟
时间：2011-06-27

西柏坡，地处河北平山县中西部的偏僻山村。６０多年前，毛泽东率领从炮火硝烟中走来的中国共产党人，从这里出发进京“赶考”。 

 今天，领航中国超过六十载的中国共产党经受了历史的考验、人民的检验，交上了一份出色答卷。 人间正道是沧桑 中国共产党团结带领人民开创中国特色社会主义道路 

 １９４９年，人均国民收入只有２７美元的中国，是世界上最贫穷的国家之一。如今，中国人均国民生产总值超过４０００美元。经济总量近４９万亿元，成为仅次于美国的世界第二大经济体…… 

 人间正道是沧桑。中国共产党团结带领全国各族人民建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，实现了从新民主主义到社会主义的伟大历史转变，实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制的伟大历史转变，实现了从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转变。 

 岁月不居、春秋代序。非常时期、关键时刻，中国共产党一次又一次交出优异答卷—— 

 从应对国际风云变幻，到抗洪救灾、抗震救灾、抗击非典、抗击低温雨雪冰冻灾害，从战胜亚洲金融危机、国际金融危机，到成功举办北京奥运会、上海世博会，中国共产党出色“答题”，办成了一件件大事、办妥了一件件难事、办好了一件件喜事，向世人展现了中国共产党的伟大力量，赢得了世界赞誉。 

 “中国共产党人在革命发展每一个阶段，都能够对自己的成败作出科学分析和总结，并得出有益结论指导新的革命，这是中国共产党赢得胜利的一个重要原因。”俄罗斯科学院高级研究员马马耶娃说。 直挂云帆济沧海 中国共产党始终自觉地加强和改进自身建设 

 面对长期复杂严峻的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验……中国共产党在自身不断发展壮大的同时，也面临着前所未有的新课题、新使命和新考验，党的执政能力建设和先进性建设的任务更为繁重。 

 中国共产党在认真思考，“建设一个什么样的党、怎样建设党”—— 

 十四届四中全会提出党的建设新的伟大工程总目标；十五大强调从思想上、组织上、作风上全面加强党的建设；十六大提出加强执政能力建设的要求；十六届四中全会提出科学执政、民主执政、依法执政的要求；十七大指出把党的执政能力建设和先进性建设作为主线，全面推进党的建设新的伟大工程；十七届四中全会要求继续推进党的建设新的伟大工程…… 

 一路赶考、一路奋斗。围绕提高党的先进性和执政能力，中国共产党在理论和实践上积极探索。 

 ——从“有战斗力的马克思主义政党”到“面向新世纪的中国共产党”，再到“以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程”，党的建设总目标逐步确立并发展； 

 ——从思想、组织、作风三大建设到思想、组织、作风、制度四大建设，再到以坚定理想信念为重点加强思想建设，以造就高素质党员、干部队伍为重点加强组织建设，以保持党同人民群众的血肉联系为重点加强作风建设，以健全民主集中制为重点加强制度建设，以完善惩治和预防腐败体系为重点加强反腐倡廉建设，“五位一体”党的建设布局不断拓展； 

 ——从“讲学习、讲政治、讲正气”学习教育活动到“三个代表”重要思想学习教育活动，从保持共产党员先进性教育活动到深入学习实践科学发展观活动，再到建设学习型党组织、开展创先争优活动，党建的实践方式不断创新…… 居安思危向未来 中国共产党不断增强拒腐防变和抵御风险的能力 

 一个政党最大的忧患是没有忧患意识；一个政党最大的问题是对问题缺乏警觉。 

 １９５２年２月１０日，河北保定市东关大校场。“新中国反腐第一案的两声枪响”震惊大地。 

 大浪淘沙。中国共产党正是在洗刷和筛选中变得更加纯洁而坚强有力。 

 治党务必从严。十六大以来，田凤山、郑筱萸、陈同海、许宗衡等高级领导干部因腐败受到严厉惩处，充分表明中国共产党反腐败的坚强决心。 

 困难仍在眼前。国家行政学院公共管理教研部教授汪玉凯认为，“社会矛盾凸显，利益分化明显，对执政党的执政能力提出很大的考验。” 

 考验未有穷期。努力“跳出历史周期率”的中国共产党，永葆青春活力，保持和发展着先进性。 

 截至２０１０年底，中国共产党党员总数为８０２６．９万名，是新中国成立时的１７倍多。多年来，各条战线上的劳动模范、科技创新代表、社会道德标兵等，共产党员通常都占总数８０％以上…… 

 居安思危，先进性长在；警钟长鸣，生命力永驻。当“十二五”规划拉开序幕，中华民族在伟大复兴征程上昂首阔步，而中国共产党又一次踏上新的“赶考”之路…… 

 （据新华社北京６月２６日电 记者李亚杰、周英峰、李菲、郭奔胜、季明、刘娟）