“我对两国青少年更寄予希望”
——温家宝总理与匈牙利青少年朋友交流侧记
作者：赵承;冯坚;郝亚琳;曹鹏程
时间：2011-06-25

“我是带着希望而来的。我对中匈两国合作、两国未来充满信心，对两国青少年更寄予希望。归根结底，两国的友谊要靠青少年继承和发扬，两国的未来要靠青少年人奋斗和创造，我从你们身上看到了希望。这次活动是我成功访问的开始。” 

 当地时间24日下午，温家宝总理刚一抵达布达佩斯，就来到匈牙利罗兰大学文学院参加罗兰大学、匈中双语学校、匈牙利武术培训中心联合举办的文化活动，与匈牙利青少年亲切交流。 

 有着370多年历史的罗兰大学是匈牙利历史最悠久、规模最大的高等学府，也是当地唯一进行东亚研究的大学。它位于布达佩斯城中心，紧邻碧波荡漾的多瑙河。2006年12月，罗兰大学成立孔子学院，这里成为匈牙利培养汉语人才的主要基地。 

 匈牙利罗兰大学文学院里，如茵的青草和葱茏的绿树间，矗立着一栋栋欧式风格的建筑。礼堂里已是座无虚席。在座的有罗兰大学孔子学院的大学生，有匈中双语学校的学生，以及武术培训中心的青年学员，还有学校一些教师。温家宝总理到来时，200多名师生纷纷起身，持续地有节奏鼓掌欢迎。 

 匈牙利是此次温家宝总理欧洲之行的第一站，与青少年们交流又是他在匈牙利的第一场活动。罗兰大学校长麦兹伊在致辞中说：“您的到来，是对我们最大的鼓励。” 

 交流活动在欢快乐曲声中拉开序幕。9岁小男孩博通是匈中双语学校三年级学生，他用坚笛吹奏了中国民歌《小河淌水》，婉转动听。 

 随后，年幼的匈牙利女学生芙蓉和几位小同学们一起用汉语背诵《三字经》。“人之初，性本善。性相近，习相远……”听着孩子们朗朗的声音，温总理一边赞赏地点头，一边轻轻地击掌应和。 

 匈牙利武术培训中心的学员们表演了少林功夫和太极拳。 

 罗兰大学中文系大二学生李天翼，已拿到中国人民大学的奖学金，今年9月就要到中国学习外交学了。他声情并茂地演唱中国民歌《草原上升起不落的太阳》，表达了对中国文化、对即将在中国开始的新生活的向往。 

 罗兰大学音乐系同学们合唱了匈牙利音乐家李斯特的作品《颂歌》。文学院的一位同学用匈牙利语和汉语朗诵了匈牙利诗人裴多菲的《自由与爱情》…… 

 一歌一曲、一招一式，表达着匈牙利青少年对中国文化的热爱和向往，充满了对中国人民的友谊。 

 温家宝看后十分感动。他登上讲台对同学们说，在中国人民心目中，匈牙利是勇敢、勤劳的民族，创造了灿烂的文化，李斯特、裴多菲等是中国人耳熟能详的名人，他们的作品深受中国人的喜爱。每个民族都有自己的长处，不同文明之间可以相互交流、相互借鉴，文学、语言、诗歌、体育，可以跨越时空，是人与人的心灵对话，是灵魂与灵魂的交流，这种交流是永不磨灭的。 

 话音刚落，台下一片掌声。 

 即席讲话结束后，温家宝说：“现在，我愿意回答你们的问题。” 

 一位匈中双语小学生起了一个好听的中文名字“小花”，她站起身来用稚嫩的声音问道：温爷爷好！我特别喜欢学习汉语，长大以后想上北大读书。您能不能告诉我怎么才能上北大呀？ 

 看着小花纯真活泼的模样，温家宝目光里充满了慈祥。他回答道：你提出的这个问题说明你的心中有北京，有北京大学。只要你坚持努力，就一定能够实现理想。我希望，你将来不仅要成为某一个方面的专家，还要成为中匈友谊合作的使者。 

 说到这里，温家宝停了一下，望着小花鼓励道：“我相信，北大会有一个位置在等着你。你会成为北大一个优秀生，也会成为匈牙利优秀学生的代表。我和你一样盼望有这一天。” 

 听了温总理的话，小花很高兴。她在掌声中站起身来，大声地说道：“谢谢温爷爷！” 

 匈中双语学校毕业生刘安国问道：匈牙利有好多科学家，还得了好多诺贝尔奖。他们有好多科学发明，比如魔方。温总理，您觉得科学发明和创造对一个国家重要吗？ 

 温家宝说，匈牙利虽然人口不多，但涌现了许多优秀的科学家。有14位匈牙利人获得诺贝尔奖，其中有几位就出自贵校。我也玩过魔方。魔方虽然简单，但它反映的道理很深奥。匈牙利人不仅发明了魔方，还发明了维生素C，第一支圆珠笔也是匈牙利人制造的。中国古代也有许多重要的发明，没有印刷术和活字排版，就没有书籍的流传和文明成果的记载。中国的四大发明给世界带来新的生活、新的事物。我对科学不仅感兴趣，而且怀有敬畏之心。摆在我们面前需要研究的问题很多，希望青年人努力去探索。战胜眼前的国际金融危机，根本的途径是科技革命，是新的发现、新的发明和新的产业革命。我希望中匈两国不仅加强经贸交流，还要加强科技教育的合作。 

 中国的发展，是同学们感兴趣的话题。罗兰大学女学生高迪问道：温总理好！中国有十几亿人口，近年来社会经济发展取得了巨大成就，靠的是什么？ 

 温家宝回答道，如果说中国近几十年来经济社会发展取得很大成就，那首先要归功于改革开放。中国是一个既古老而又崭新的国家，古语说，“如将不尽，与古为新”，“周虽旧邦，其命维新”，都是说只有不断的改革创新，国家才能进步。只有开放兼容，国家才能富强。我们要虚心地学习别国的长处，包括先进的文化、技术和管理。我们要相互学习，这样才能共同发展。 

 因为对温总理引用的古语并不熟悉，现场的翻译一时有些为难。温家宝笑着说：“翻译有困难了。”这引来了大家善意的笑声，礼堂内充满浓浓的情谊。 

 随后，温家宝向学校赠送了一批汉语教学书籍。 

 交流的时间实在太短暂了，一个多小时时间很快过去。小芙蓉依依惜别地走上前去，将匈中双语学校的校徽别在了温总理的胸前。温总理俯下身来，亲了亲芙蓉。 

 温家宝总理离开时，师生们夹道相送。热烈的掌声，难舍的目光，表达着传承匈中友谊的信心和希望…… 

 现场向总理提问的高迪对记者说：“我提的问题很大，但温总理回答得十分巧妙、真实。正如温总理所说，匈牙利和中国互相了解和学习，对两国的发展都很有帮助。我们年轻人有责任将中匈之间的传统友谊传递下去……” 

 （本报布达佩斯6月24日电 新华社记者赵承、冯坚、郝亚琳，本报记者曹鹏程）