谱写中德关系新篇章
作者：刘华新
时间：2011-06-27

本报驻德国记者 刘华新 

 在中国国务院总理温家宝访问德国前夕，中国驻德国大使吴红波接受了本报记者的采访。他强调，在温家宝总理访德期间举行的中德政府磋商，是中国第一次同外国政府建立类似机制，由两国总理主持，双方20多位部长参加，是中德关系史上一件具有里程碑意义的大事。这次政府磋商是两国间级别最高、规模最大、议题最广泛的一次政府间对话，表明中德关系的高水平和两国政府深化双边合作的意愿与决心。政府磋商机制将强有力地推动中德各领域务实合作，并引领和统筹中德关系的未来发展。 

 近年来，中德关系健康、稳步地向前发展，两国在各领域的合作不断深化，成果丰硕。首先是在政治领域，两国高层互访频繁，政治互信不断加深。去年，两国政府发表《中德关于全面推进战略伙伴关系的联合公报》，正式将两国关系提升为战略伙伴关系，将两国战略对话提升为部长级，为中德各领域合作增加了新的动力，中德关系站在了新的历史起点上。今年以来，中德关系继续深入发展。年初，李克强副总理成功访德，就加强各领域务实合作与德方达成广泛共识。4月，德外长韦斯特韦勒访华，并与杨洁篪外长共同主持首轮中德外长级战略对话。 

 关于中德经贸合作，吴红波说，国际金融危机以来，中德经贸关系继续走在中国与欧盟各国经贸合作前列并更加紧密。德国是中国在欧洲最大贸易伙伴及外资和技术引进来源国。去年，中德双边贸易额达1424亿美元，增长34.8%，占中国与欧盟贸易总额近30%，中国首次超越美国成为德国在欧盟外最大贸易伙伴。今年以来，两国经贸合作继续保持强劲增势。1月—5月，双边贸易额达662.58亿美元，同比增长24.4%，占中欧贸易额30.4%，增速明显超过中欧贸易。1月—4月，中国批准德对华投资167项，德对华实际投入4.9亿美元，同比增长37.4%；中国在德投资5018万美元，呈上升趋势。中德经济互补性强，合作潜力巨大。中国正在实施“十二五”规划，进行经济结构战略性调整，推进科技进步和创新。德国金融、保险、咨询和新能源、绿色循环、节能环保等领域均处于世界领先地位。两国深化和拓展在相关领域的务实合作，既有助于中国提升科技水平，加快经济发展方式转型，也将为德国企业提供更广阔的市场和发展空间。 

 吴红波表示，中德人文领域的交流也日益活跃。去年，两国成功举办中德科教年活动，德国45所高校首次在同一时段举办“中国周”，“德中同行”活动在上海圆满落幕。两国青年间的交流日益频繁，双方学习对方国家语言和赴对方国家旅游的人数也在稳步上升。这些都有力地增进了两国人民之间的了解和友谊。2012年是中德建交40周年，在德举办的“中国文化年”活动，将全面、深入地向德国民众介绍中国悠久、璀璨的文化，进一步拉近两国和两国人民之间的距离。 

 吴红波指出，中德携手合作、共迎挑战，不仅符合两国和两国人民的根本利益，也有利于世界和平发展与稳定。当然，中德之间并非在所有问题上都看法一致，但合作是主流。两国可以通过平等对话解决、减少分歧，扩大共识，不断推动两国关系健康发展。他深信，在双方共同努力下，中德关系将会迈上一个新台阶。 

 （本报柏林６月２６日电）