政协常委会举行专题分组讨论会
时间：2011-06-24

本报北京６月２３日电 政协十一届全国委员会常务委员会第十四次会议连日来举行专题分组讨论。常委会组成人员围绕“加快经济结构战略性调整，促进经济长期平稳较快发展”主题进行深入讨论，积极建言献策。 

 这次常委会议设置了七个专题，一是加强和改善宏观调控，巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果；二是适应国内消费结构和国际需求结构新变化，大力推动产业结构优化升级；三是统筹城乡区域协调发展，拓展新的发展空间；四是实施科教兴国战略和人才强国战略，推动经济发展更多依靠科技创新驱动；五是建立健全基本公共服务体系，保障和改善民生；六是建设资源节约型、环境友好型社会，提高生态文明水平；七是实施互利共赢的开放战略，进一步提高对外开放水平。 

 常委会组成人员认为，今年是“十二五”时期的开局之年，我国经济社会发展具有许多有利条件，也面临一些突出矛盾和问题，主要表现在经济结构调整压力加大，资源环境约束增强，保障和改善民生、保持社会和谐稳定任务艰巨。常委们提出，经济结构调整是一个动态的过程，需要稳定的宏观政策和良好的市场环境，同时又要注意增强宏观调控的针对性、及时性、灵活性、有效性，促进经济增长速度与质量效益相统一。要做好战略性新兴产业发展规划，积极推动体制创新、技术创新和产业结构优化升级。常委们建议，要继续深化改革、扩大开放，增强经济社会发展的活力和动力。要统筹城乡区域协调发展，积极稳妥推进城镇化，推动基本公共服务均等化。要大力发展现代农业和农村服务业，加大强农惠农力度，积极扶持小型和微型企业发展，充分发挥它们在扩大就业、增加有效供给方面的作用。要加强资源节约和环境保护，倡导节约环保的生产生活方式。 

 常委会组成人员在讨论中提出，加强和创新社会管理是中共中央作出的重大决策部署，也是“转方式、调结构”的重要内容。要着力保障和改善民生，使改革发展的成果更好地惠及全体人民，对涉及人民群众切身利益的问题，要认真研究、积极解决。要合理调整收入分配关系，促进教育均衡发展，加强食品安全监管。要积极推进科学民主决策，畅通民意表达渠道，进一步完善社会矛盾调处机制。 

 全国政协副主席白立忱、陈奎元、阿不来提·阿不都热西提、李兆焯、黄孟复、董建华、张梅颖、张榕明、钱运录、孙家正、李金华、郑万通、万钢、林文漪、厉无畏、罗富和、陈宗兴、王志珍、何厚铧分别参加了专题分组讨论。中共中央和国务院有关部门负责人应邀到会听取意见和建议。