“十万强计划”搭建美中交流新桥梁(国际视点)
改变留学生互派不平衡现状 培养精通两国政经事务专家
作者：温宪;马小宁;张旸;何小燕
时间：2011-06-21

美国首都华盛顿费尔普斯高中汉语教学课现场。 
 何小燕摄 
 

 本报驻美国记者 温 宪 马小宁 张 旸 

 6月29日，华盛顿费尔普斯高中学生丹尼尔将启程前往中国进行为期6周的学习。谈及此次中国之行，16岁的丹尼尔对本报记者说：“我的梦想是成为工程师。中国是一个发展迅猛的大国，我对这次学习之旅充满期待。” 

 7月21日，华盛顿霍华德大学23名大一学生将访问中国两周。负责学生事务的格雷芬女士认为，时间虽然不长，但会对学生们产生深远影响。他们将加深对自身、对中国乃至对整个世界的认识。格雷芬说，本校学生受到“十万强计划”的鼓励，已纷纷提出到中国学习的申请。 

 中方对“十万强计划”表示大力支持，已承诺对希望赴华留学的美国学生提供两万个奖学金名额。本报记者日前在以“十万强计划”为主题进行专访时发现，该计划日益受到美国广大学生的欢迎，并将成为未来两国沟通的桥梁。美国学生彭丽恩说：“流利的汉语对我很有用，我期待能为促进美中两国人民交流做出贡献。” 美国急需更加深刻理解中国 

 美国总统奥巴马2009年11月访华期间宣布，美国到中国学习的留学生人数将增至10万人。去年5月，中美人文交流高层磋商机制第一次会议在北京举行，中美共同宣布启动一系列人文交流项目，其中就包括美国在未来4年派遣10万名学生到中国学习的“十万强计划”。 

 奥巴马表示，美国愿加强与中国人民的联系。该计划由两国年轻人共同合作，架设沟通桥梁。美国国务院官员认为，从确保全球和平与安全的角度看，美中关系是最为重要和复杂的双边关系。没有美中两国的密切合作，当今世界几乎所有重大问题都无从解决。因此，美国急需更加深刻地理解中国。 

 霍华德大学教务长韦奇博士认为，“十万强计划”是白宫向美国学术界发出的重要信号：加大向中国派遣留学生是当务之急，需要培养大量精通美中政治与经济等方面的专家。“这是一种双向交流。”韦奇说，“之所以鼓励学生到中国去，是因为我们相信这具有重要意义。” 

 据透露，“十万强计划”的资金来源完全依赖企业及民间机构提供。迄今为止，美国企业和基金会已承诺出资700万美元，但完成该计划至少需要6800万美元，存在较大资金缺口。 

 中方已承诺对希望赴华留学的美国学生提供两万个奖学金名额。据悉，该计划的对象包括美国高中、大学和研究生院的学生，短期访问与长期留学均在计划之列。 中国已成美国学生留学亚洲首选 

 美国国际教育研究所一份题为《2010门户开放》的报告称，目前在美学习的中国学生人数近10倍于在华学习的美国学生，学习英语的中国学生人数约为学习汉语的美国学生的600倍。自2001年至2007年，美国到中国学习的学生人数年增长率达30%。国际金融危机使这一速度在2008年至2009年下降至4%，而同期中国学生到美国学习的人数却增加了30%。 

 “全球教育和领导中心”组织创办人施瓦茨女士告诉记者，从历史上看，美国民众抱有盲目的优越心态，使学生们忽视了学习外语、了解他国的重要性。但近年来这一狭隘观念有所改变。2008年至2009年，共有13674名美国学生到中国留学，中国已成为美国学生留学亚洲的首选。 

 乔治·梅森大学副校长、梅森孔子学院总理事乔伊·休斯博士说：“短期中国学习课程引起学生的兴趣。我们学院设立了奖学金，计划让部分学生去中国接受1至2年的长期培训。2011年将有10名学生到中国学习1年。” 

 美方官员坦言，在加强两国人民，特别是两国青年学子交流方面，“美国要向中国学习”。美国对中国历史文化了解的不平衡可能损害两国间战略互信，改变不平衡状况不仅有利于改进美中两国外交，也有利于美国年轻一代在全球经济竞争中取得成功。 重点关注需要帮助的学生群体 

 长期以来，美国非洲裔和拉美裔学生很少有机会到国外留学。“十万强计划”把重点集中于更需要帮助的学生群体，例如公立高中学生、社区大学学生以及传统上非洲裔学生较多的大学，让那里的学生也能有机会留学中国。 

 霍华德大学是美国国会于1867年特许建立、以招收非洲裔学生为主的大学，从2006年起开始汉语教学和中国研究项目。韦奇表示，“十万强计划”有助于进一步提高学生对中国文化、政治、社会的兴趣。该校商学院从2010年开始实施“中国计划”，学生在中国学习期间，可以到中国公司和在华经营的美国公司实习，该计划已得到一些美国企业的财政支持。 

 基比利刚刚结束在中国的两周学习。他说，“每个人都知道中国是个伟大国家，我被中国人民的热情好客所感动，同时也建立了各种学术和工作联系”。霍华德大学鼓励学生到中国学习，每年将至少派遣50名学生到中国进行6至12个月的语言强化训练，并派遣100名学生到中国公司或在华美国公司实习。 

 乔治·梅森大学孔子学院中方院长郭风岚说，孔子学院的课程不仅吸引了很多本校学生，更有很多社会人士前来听课，不少美国人发现汉语和中国文化越来越重要。该院汉语教师冀黎说，一位学生已经65岁了，仍报名参加了陕西师范大学的汉语课程，马上就要动身了。 

 （本报华盛顿6月19日电）