完善全球经济治理　促进各国共同发展
——中华人民共和国国务院副总理李克强在第二届全球智库峰会上的演讲（2011年6月25日）
时间：2011-06-27

尊敬的各位来宾， 

 女士们、先生们、朋友们： 

 很高兴参加第二届全球智库峰会。两年前，在第一届全球智库峰会上，来自各国的代表们为应对国际金融危机、促进世界经济复苏，提出了很多富有睿智的政策建议。今天，中外智库人士、政界人士和企业家再次聚首北京，对世界经济复苏中一些重要问题进行探讨，这对于推动世界经济强劲、可持续、平衡增长很有意义。在此，我谨代表中国政府向远道而来的嘉宾们表示欢迎！对峰会的召开表示祝贺！ 

 当前，世界正处于大发展大调整大变革之中，和平、发展、合作的时代潮流不可阻挡，世界多极化、经济全球化深入发展，新兴市场国家和发展中国家快速成长，国际经济秩序出现深刻变化。在各方的共同努力下，全球经济开始走出危机的阴影，但复苏的道路并不平坦，还存在诸多不确定、不稳定因素。实现世界经济全面复苏和健康发展，需要我们从战略的高度、全球的视野、长远的角度，认真思考危机产生的原因和未来发展方向；在变化中的世界中，承担起符合自身角色的社会责任和国际责任。这里，我愿结合本次峰会主题，就全球经济治理的共同责任问题谈几点看法，同大家交流讨论。 

 第一，加强全球经济治理对世界经济发展十分重要。国际金融危机的爆发，暴露了国际金融体系存在的缺陷，也揭示了全球经济治理的不足之处。为提高经济危机防范能力，需要各国继续发扬在应对危机中形成的齐心协力、加强合作、同舟共济的精神，完善和创新全球经济治理。在相关机制建设中，应遵循相互尊重、集体决策的原则，增加新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权。中国作为世界上最大的发展中国家，愿意与其他国家共同应对全球性挑战、共同分享发展机遇。我们将继续支持联合国及相关机构在全球治理中发挥基础性作用，支持和推动二十国集团在全球经济治理中发挥更大作用，积极参与多哈回合谈判，深化区域经济合作，促进国际经济秩序朝着更加公正合理的方向发展。 

 第二，完善财政金融体系是消除金融危机根源的关键之举。当前世界经济正在复苏，但一些国家主权债务和财政风险加大，有的国家还面临经济下行的压力，国际金融市场起伏不定，导致危机的一些深层次矛盾尚未根除。国际社会应继续推进全球金融结构调整和改革，加强对金融创新、资本流动的监管，保持主要储备货币流动性的合理稳定，推动建立公平、公正、包容、有序的国际货币金融体系。还应重视对各国财政金融的监测分析，根据不同情况采取调整措施，降低财政金融失衡度，增强经济发展后劲。 

 第三，实现经济健康复苏需要警惕全球性通胀风险。历史告诉我们，经济从衰退到复苏充满着挑战，增长和通胀往往是相伴而生的。近一时期，国际市场上粮食、石油、煤炭等大宗商品价格高位波动，通货膨胀在全球呈现一定的蔓延之势，给经济增长带来阴影。面对全球性通胀等挑战，单靠个别国家努力远远不够。需要各国相互沟通，加强宏观经济政策的协调，把握好政策导向、重点和力度，既恢复和保持经济增长，又抑制和减轻通货膨胀，促进世界经济健康运行。 

 第四，推动经济持续发展必须坚持全球化与自由贸易。贸易自由化是世界经济发展的重要引擎，也是全面复苏的必要条件。经济发展的理论和实践表明，只有通过合理的国际分工和自由贸易，才能实现产品和要素在全球范围内优化配置，从而提高社会生产力和人类福祉。但近年来，贸易和投资保护主义有所抬头，在一定程度上阻碍了复苏的进程。国际社会应坚持经济全球化的基本方向，坚决反对和抵制各种形式的保护主义，推动建立均衡、普惠、共赢的多边贸易体系，使自由贸易的好处为各国人民所共享。 

 第五，缩小南北发展差距是促进世界持久繁荣的根本措施。当今世界，财富增长相对较快，但南北不平衡更加突出，这是全球经济最大的不平衡。国际金融危机及大宗商品涨价，又使一些发展中国家受到严重冲击，延缓了实现千年发展目标的进程，甚至影响社会秩序和稳定。国际社会应当提升南北问题在全球议程中的地位，把支持欠发达国家作为促进世界经济平衡的重要任务，为之提供更多的经济资源、更好的制度保障，提高其自我发展能力，促进全球共同发展。 

 各位朋友！ 

 今年年初，中国制定了第十二个五年发展规划纲要，它不仅为中国人民描绘了未来发展蓝图，也吸引了世界的目光。我们正在编制若干“十二五”国家重点专项规划，以使规划纲要的实施更具有可操作性。未来五年，中国将坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，把经济结构战略性调整作为主攻方向，推动科技创新，深化改革开放，促进经济长期平稳较快发展与社会和谐进步。立足当前，着眼长远，需要重点推进以下几项工作。 

 一是保持经济平稳运行。这是转方式、调结构的重要基础。今年是“十二五”规划的开局之年。几个月来，中国经济呈现出平稳较快增长的势头。但也面临着通胀压力等问题。对此，中国把保持物价总水平基本稳定作为宏观调控的首要任务，努力处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，巩固经济发展势头，提高发展质量和效益。我们千方百计保持粮食稳定增产，目前夏粮丰收已成定局。中国立足国内生产能源，保证煤电油气稳定供应，强化需求侧管理。一方面增加粮食、能源等有效供给，一方面抑制不合理需求，有利于保持经济平稳运行、控制通胀预期。 

 二是致力于扩大消费需求。这是最大的结构调整。中国人多地广，国内市场潜力巨大。我们将坚持扩大国内需求特别是居民消费需求的战略。通过加大收入分配调节力度等措施，实现居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步。推进教育、就业、社会保障等基本公共服务均等化，减少民众对扩大消费的后顾之忧，增强全社会消费能力。我们正在实施一批重大民生工程，包括大规模建设保障性安居工程、促进困难群众住有所居，深化医疗卫生体制改革、实现全民基本医保等，这既能保障和改善民生，又是优化结构、促进增长的重大举措。 

 三是着力推进绿色发展。这是结构调整的大趋势。中国将以此为契机，加快科技创新步伐，调整和优化产业结构，把节能环保、新一代信息技术、生物、新能源等产业确立为战略性新兴产业，给予重点鼓励和扶持。同时，加快发展循环经济、低碳技术，逐步关闭高耗能、高排放的落后生产能力，推动能源生产和利用方式变革，合理控制能源消费总量，构建绿色清洁的生产方式和消费模式。 

 四是协调经济和社会发展。这是转方式、调结构的重要任务。经过长期努力，中国现代化建设已经站在一个新的历史起点上。但发展中不平衡、不协调、不可持续问题仍然突出，特别是社会发展“短板”的矛盾亟待缓解。我们加快转变经济发展方式，不仅要求对经济结构进行调整，而且涉及社会结构的调整。需要大力发展各项社会事业，深化社会领域相关改革，使转变经济发展方式贯穿于经济社会发展的全过程和各领域。 

 五是进一步深化改革开放。这是转方式、调结构的应有之义和强大动力。过去３０多年，中国依靠改革开放促进了经济社会发展，今后将继续把制度创新作为转型发展的强大动力。要以更大的决心和勇气全面推进各领域改革，更加重视改革的顶层设计和总体规划，坚持经济体制改革的市场化取向，力争在企业、行政、财税、金融、价格等重点领域改革上取得突破性进展。在对外开放中，由出口和吸收外资为主，转向进口与出口并举、引进外资与对外投资并重，使国际市场与国内市场进一步深度融合。中国把扩大进口作为战略举措，这为世界各国发展提供了重要机遇。 

 各位朋友！ 

 智库汇聚了各学科、各领域的知识精英，不仅为各国政府决策提出了重要建议，也为人类生存和发展、全球和地区安全、国际难点热点化解等提供了宝贵的建设性意见。当今世界，如何解决全球经济治理中存在的问题，既是对决策者的挑战，也是对人类智慧的考验。希望全球智库同仁能够借此机会、利用好这个平台，各抒己见，畅所欲言，为完善和创新全球经济治理贡献经验和智慧。 

 最后，祝第二届全球智库峰会取得圆满成功！祝各位在北京工作顺利、身体健康！ 

 谢谢大家。 

 （新华社北京６月２６日电）