化解希腊债务危机需通盘考虑(经济透视)
作者：宗良;廖淑萍
时间：2011-06-22

宗 良 廖淑萍 

 希腊债务危机的外溢效应正受到密切关注。欧元集团主席容克近日警告希腊债务危机可能传染至少5个欧盟国家，而20日召开的欧元区财长会议对于希腊第五批援款的延付决定也增加了市场的担忧。 

 希腊近期将有巨额债务到期，但其银行系统的现有资金预计只能维持到7月初。为了应对希腊的融资需求，由欧盟委员会、欧洲央行和国际货币基金组织组成的三方代表团，将在未来几天内对希腊的债务情况进行最终的评估，以确定是否根据去年达成的1100亿欧元救助协议，向希腊提供第五批120亿欧元贷款。在市场方面，考虑到希腊经济增长动力不足且难以依靠经济增长来偿还债务，国际评级机构多次下调希腊的主权信用评级。投资者对希腊违约或进行债务重组的恐慌，导致欧洲金融市场遭遇大幅动荡。 

 理论上讲，希腊债务问题可以通过自身化解、外部援助、债务重组、退出欧元区等4种方式应对。而事实上，摆在希腊和欧盟面前的路仅剩一条，即欧盟继续施以援手。主要原因：一是依靠自身力量走出危机行不通。希腊政府削减赤字的努力一直遭到反对党和民众的抗议，实现财政盈余的目标难度很大。即使大幅紧缩财政的举措获得认可，希腊目前的经济实力也难以化解高额债务。据测算，假设希腊政府今后能够一直保持收支平衡，以其长期债券平均利率5.7%计算，在未来20年，希腊需每年保持8%的经济增长率，才能使其公共债务占国内生产总值的比例降至90%以下，这显然难度很大。 

 二是债务重组面临较大阻力。根据国际清算银行的统计，截至2010年12月底，持有希腊资产最多的国外银行来自欧洲。全球银行对希腊的直接风险敞口总额为1609亿美元，其中，欧洲国家就占1301亿美元。如果希腊进行债务重组，无论是采用减免本金还是拖延支付，都会对欧洲银行业造成严重冲击。 

 三是退出欧元区的成本极高，甚至可能产生连锁反应，引发第二波国际金融危机。欧盟如果在现阶段放弃希腊，不仅会造成市场恐慌，导致欧洲经济和银行业蒙受损失，还会使前期的援救前功尽弃。新货币定价与市场认可度问题会拖累欧元，各国尤其是欧元区大国和国际机构购买的大量希腊债务，也都将转嫁到欧元区成员国的纳税人身上，德国和法国将成为首当其冲的受害者。 

 总之，欧盟和国际货币基金组织继续对希腊进行财政支持是最有可能出现的结果。欧盟将会同希腊政府展开一番讨价还价，最终在延长贷款期限、降低贷款利率和追加贷款金额方面做出让步，条件是希腊政府需要加大财政紧缩、结构性改革和出售国有资产的力度。 

 希腊问题是整个欧洲主权债务危机的缩影。对希腊施以援手只能为欧洲争得必要的时间，但无法彻底消除风险，因为欧洲当前还面临其他一些不确定因素。例如，对欧洲银行业将进行新一轮压力测试，这意味着将有一批银行面临补充资本金的需求。希腊债务危机若不能及时解决，将冲击整个欧洲银行业。再则，爱尔兰、葡萄牙等国虽然获得了欧盟援助，但经济形势仍不容乐观，未来会否出现类似希腊的问题仍未可知。因此，对希腊的救助不能仅局限于希腊本身，而是要从整个欧洲债务危机的全局出发，进行通盘考虑，防止风险继续积累。