中国的发展改变了世界经济版图（高端访谈）
——访亚洲开发银行副行长赵晓宇
作者：暨佩娟
时间：2011-06-21

本报记者 暨佩娟 

 编者按：中国在国际经济事务中日益突出的积极作用在1997年亚洲金融危机和2008年国际金融危机中得以充分展现。欧洲一些国家近来陷入主权债务危机，中国再次施以援手。身为亚行副行长，赵晓宇以亲身经历，感受到了中国积极参与全球经济治理，在国际经济舞台上发挥越来越重要的作用。 国际经济合作加快了中国经济发展的速度，提高了发展质量 

 记者：您如何评价中国对世界经济的贡献？ 

 赵晓宇：在我看来，坚持独立自主的汇率政策也好，还是通过多边金融机构和双边市场操作，对全球经济发展中面临困境的国家和地区施以援手，都是中国作为发展中的大国、新兴经济强国，在国际大家庭中负责任的表现。中国在经济全球化的过程中抓住机遇，取得了举世瞩目的发展成就。 

 中国在帮助别人发展的同时，更为自己赢得了继续发展和让发展更具可持续性和包容性的机遇。中国对全球经济发展乃至人类文明进步所做出的贡献，应该是上世纪末、本世纪初人类社会发展史中浓重的一笔。中国作为发展中国家的重要一员，和其他新兴市场国家一起在国际经济事务中发挥越来越突出的作用。二十国集团就是世界经济版图发生重大调整的产物。 

 记者：中国是如何借力世界经济组织来实现自身发展的？ 

 赵晓宇：中国自改革开放之初就着力学习西方发展市场经济的成功经验，同时努力改善投资环境，以经济手段大量吸引外国直接投资，使中国在引用外资和技术的过程中得以在短时间内掌握了先进的管理经验，培养了一大批管理人才。应该说这些知识和能力建设，包括政府机构能力的成果是中国经济几十年保持高速增长的重要保证条件。 

 国际金融机构，如世界银行、国际货币基金组织、亚洲开发银行等对中国经济发展，特别是管理和能力建设方面发挥了重要作用。应该说，中国从这些机构中得到的软实力要远大于那些基础设施项目给中国经济带来的实惠。国际经济合作加快了中国经济发展的速度，提高了中国经济发展的质量。中国的经济发展成就反过来也作用于世界经济版图的变化。 世界银行和亚洲开发银行因有中国这样的成员而得以保持ＡＡＡ级信誉评级 

 记者：国际经济组织从中国这里获得了什么样的支持？ 

 赵晓宇：1983年，中国从世界银行接来第一笔贷款，用于大学发展项目。那是国际开发协会的一笔软贷款，期限长（50年），除手续费外没有利息。之后，中国还用了相当数量的软贷款，用于农业、医疗卫生和其他一些社会发展项目。中国政府后来主动宣布不再使用国际金融机构的软贷款，以便让更多更需要优惠资金的发展中国家有机会使用那些稀缺资金。此举受到国际社会，特别是广大发展中国家的高度赞扬。 

 随着中国经济的进一步发展，2002年，中国政府又适时决定首次参加亚洲开发银行旗下的软贷款窗口——亚洲发展基金的捐款国谈判，中国首次以捐款国的身份参加由发达国家主导的多轮谈判会议，并以捐款成员的身份对国际金融机构的发展方向和政策走向提出了自己的主张。从此，中国在国际金融组织中的身份从单一的借款国变成有捐款国身份的重要成员。 

 中国是世界银行和亚洲开发银行的负责任的股东和优秀借款国（项目建设优质如期，还本付息准时无误），两机构都因有中国这样的成员而得以保持ＡＡＡ级信誉评级。将来中国的外援和“走出去”战略如能与国际金融机构的资金和资源形成相互呼应、优势互补，中国也一定会像本地区和其他地区的双边和多边援助机构一样，在亚洲地区乃至全球各地发挥无以替代的积极作用。 在参与国际竞争的同时，促使国际规则完善以能够符合中国和发展中国家的需要 

 记者：中国要想进一步参与国际经济竞争，还有什么短板需要补齐？ 

 赵晓宇：在我看来，中国未来在国际事务中更有效地发挥应有的作用，应更加重视能力建设，特别是机构能力建设和人才队伍的培养。在日益全球化的环境下，竞争变得激烈而残酷。发达国家从自身发展经验和保持竞争优势出发，先行制定了很多国际标准、准则和游戏规则，后来的新兴经济体为参与游戏，不得不接受规则，在夹缝中求生存，在竞争中谋出路。 

 我们应当看到，缺少通晓国际规则，掌握专业知识，懂得用国际通行做法使用国际工具如会计、咨询、律师、金融服务乃至国际仲裁等中介及媒体的人才，是制约发展中国家迈过中等收入门槛的主要原因之一。 

 在参与国际竞争的同时，促使国际规则完善以能够符合中国和发展中国家的需要，并为此而寻求建立新的国际标准和准则，应当成为今后中国在国际合作中努力追求和实现的目标。只有这样，中国才能跑在别人前面，而不是永远跟在别人后面，使本来有理的、主动的东西令人遗憾地变为无理的、被动的东西。培养国际人才，夯实机构能力，应成为中国未来发展的重要课题。