平息通胀，亚洲需要时间
实际形势比想象复杂
作者：吴成良;廖政军;刘刚
时间：2011-06-20

本报驻外记者 吴成良 廖政军 刘 刚 

 由于宏观经济政策进入紧缩周期和发达国家经济复苏放缓，近期亚洲部分国家经济呈现增速适度放缓态势。虽然经济活动降温有助于减轻该地区普遍存在的通胀压力，但一些国际机构和经济分析人士警告，亚洲的通胀形势可能比想象的更复杂，平息通胀可能需要更长时间。 经济过热，需要更多紧缩措施 

 自去年以来，全球通胀压力逐步抬头。国际货币基金组织（IMF）提供的数据表明，全球通胀率已从2010年第四季度的3.5%上升到2011年第一季度的4%。从去年下半年起，许多亚洲经济体启动紧缩周期，截至目前，宏观调控政策初步取得成效。但IMF 6月17日发布的《世界经济展望》报告却指出，亚洲地区的通货膨胀在2011年将继续加速。新兴市场国家经济过热迹象日益明显，需要采取更多的紧缩措施。 

 印度中央银行日前启动了自2010年3月以来的第十次加息。印度《经济时报》19日刊文称，再度加息意味着政府将继续坚持货币紧缩政策，并逐渐将应对通胀的矛头指向非食品领域。通胀水平高企是印度政府面临的一大难题。印度商业和工业部日前公布最新数据称，印度5月份的通胀关键指标——批发价格指数较去年同期相比上涨了9.06%，其涨幅大大超出市场普遍预期。 

 印度央行的报告表明，印度国内通胀水平仍然居于高位，其货币政策立场仍将坚持以遏制通胀为主，同时注意平衡反通胀与保障国内经济增长之间的关系。印度财政部长慕克吉在回应央行加息举措时表示，当务之急是抑制食品价格上涨。不过他也承认，央行加息措施尽管是必要的，但可能会影响国内经济增长。印度央行副行长查克拉巴蒂则坦言，无论是财政部还是央行，“都没有降低物价上涨速度的魔棒”。 

 有市场分析人士认为，尽管通胀水平超出预期，但作为核心通胀的部分食品价格出现下跌迹象，表明印度通胀飙升的势头很可能正在减弱。 

 越南统计总局最新公布的数据显示，越南经济仍未摆脱高通胀的影响，今年前5个月，消费者物价指数（CPI）较去年同期增长15.09%。一些经济学家认为，政府近期密集调整汇率、电价和油价加剧了通货膨胀。严峻的通胀形势已经引起越南政府高度重视。在6月初召开的工作会议上，越南政府作出一项重大调整，将此前制定的2011年国内生产总值增长7%至7.5%的目标下调至6%，将全年通胀率控制在7%的目标上调至15%。总理阮晋勇要求继续严格落实政府出台的第十一号决议，在下半年采取包括应用灵活货币政策，收紧银行对房地产领域贷款，减少奢侈品进口等八大措施，保持国民经济稳定。 热钱涌入，结构性通胀压力普遍存在 

 亚洲新兴市场国家的通胀水平加速上升，主要原因是粮食和石油等大宗商品价格攀升。目前，国际大宗商品市场在经历急剧波动之后，价格正趋于稳定，为亚洲新兴市场国家控制通胀提供了有利条件。但有经济学家指出，大宗商品市场受实际需求支撑和国际资本炒作影响，价格企稳能持续多久尚难预料。此外，由于一些地区遭遇恶劣天气，如果2011—2012年农作物收成不好，粮食价格可能再度攀升。 

 此外，亚洲经济体还面临热钱涌入的风险。根据IMF监测，2010年10月以来，流入新兴市场国家的热钱有所减缓，但一些亚洲经济体的资本流入量仍大得惊人。在亚洲地区强劲增长前景的吸引下，并在大量全球流动性和风险偏好的推动下，2011—2012年资本将继续涌入亚洲地区，对该地区抑制通胀和防止资产泡沫的努力构成挑战。 

 事实上，亚洲许多国家在经济快速增长过程中，普遍出现了劳动力短缺和企业生产能力不足的现象。除了食品和能源价格因素外，亚洲经济体内部各种生产要素制约带来的结构性通胀压力普遍存在。一些亚洲国家扣除食品及能源影响的核心通胀率持续上升就是明证。 

 有经济学家认为，部分亚洲经济体已从国际金融危机中完全恢复，而且经济在超负荷运转，这势必导致劳动力、土地、基础设施以及工厂产能的严重短缺。有数据显示，亚洲一些国家的失业率已经降至国际金融危机之前的水平，比如马来西亚、泰国、新加坡和韩国的失业率均降至4%以下。一些工厂的产能利用率接近或高于历史平均值。用于农业和商业开发的土地资源也越来越紧张。因此有业内人士认为，亚洲的通胀可能比原先想象的更为复杂。 

 （本报曼谷、新德里、河内6月19日电）