完善和创新全球经济治理　促进各国共同发展
李克强出席第二届全球智库峰会时强调
时间：2011-06-26

新华社北京６月２５日电 ２５日，第二届全球智库峰会在北京举办。中国国务院副总理李克强出席开幕式并发表演讲。他强调，国际社会应进一步加强合作，完善和创新全球经济治理，促进世界经济强劲、可持续、平衡增长和各国共同发展。 

 李克强就完善全球经济治理提出五点看法。第一，加强全球经济治理对世界经济发展十分重要。国际金融危机的爆发，暴露了国际金融体系存在的缺陷，也揭示了全球经济治理的不足之处。为提高经济危机防范能力，需要各国继续同心协力、加强合作，完善和创新全球经济治理。在机制建设中，应遵循相互尊重、集体决策的原则，增加新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权。中国作为世界上最大的发展中国家，愿意与其他国家共同应对全球性挑战、共同分享发展机遇，促进国际经济秩序朝着更加公正合理的方向发展。 

 第二，完善财政金融体系是消除金融危机根源的关键之举。目前，导致危机的一些深层次矛盾尚未根除，国际社会应加强对金融创新、资本流动的监管，保持主要储备货币流动性合理稳定，推动建立公平、公正、包容、有序的国际货币金融体系。 

 第三，实现经济健康复苏需要警惕全球性通胀风险。面对全球性通货膨胀等挑战，单靠个别国家努力远远不够，需要各国相互沟通，加强宏观经济政策的协调，既恢复和保持经济增长，又抑制和减轻通货膨胀。 

 第四，推动经济持续发展必须坚持全球化与自由贸易。贸易自由化是世界经济发展的重要引擎，也是全面复苏的必要条件。国际社会应坚持经济全球化方向，坚决反对和抵制贸易投资保护主义，推动建立均衡、普惠、共赢的多边贸易体系，使自由贸易的好处为各国人民所共享。 

 第五，缩小南北发展差距是促进世界持久繁荣的根本措施。国际社会应提升南北问题在全球议程中的地位，把支持欠发达国家作为促进世界经济平衡的重要任务，为之提供更多的经济资源、更好的制度保障，提高其自我发展能力。 

 李克强还介绍了中国“十二五”规划纲要实施的要点和正在编制重点专项规划。他指出，未来五年，中国将围绕科学发展、加快转变经济发展方式，处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，立足当前、着眼长远，促进经济长期平稳较快发展与社会和谐进步。我们将保持经济平稳运行，致力于扩大国内需求，着力推动绿色发展，协调经济和社会发展，进一步深化改革开放，全面推进各领域改革，实行更加积极主动的开放战略，使转方式贯穿于经济社会发展的全过程和各领域。这不仅造福于中国人民，而且会给各国发展带来机遇。 

 中国国际经济交流中心理事长曾培炎主持开幕式。蒋正华、唐家璇、徐匡迪出席开幕式。 

 美国前国务卿基辛格、英国前副首相普雷斯科特、波兰前副总理科沃德克等外方嘉宾出席开幕式并在会上发言。 

 中国国务院有关部门负责人、外国前政要、有关国际组织负责人、中外智库代表、中方企业代表等５００多人出席开幕式。 

 第二届全球智库峰会由中国国际经济交流中心主办。峰会主论坛的议题是“全球经济治理：共同责任”，分段讨论“经济形势与通胀治理”、“Ｇ２０与国际货币体系改革”问题。峰会的四个分论坛分别聚焦“能源安全与核能”、“产业转移与重构”、“资本流动与投资环境”、“全球经济治理与智库作用”等问题。