为民情怀
纪念中国共产党成立90周年
作者：秦杰;邹声文;周英峰;程义峰;苏晓洲;段博
时间：2011-06-17

９０年来，中国共产党始终高擎为人民服务的旗帜，团结带领人民求解放、谋幸福、图发展，奋力开创幸福美好的生活，赢得亿万群众的衷心拥护…… 有一种信念坚定不移 ——为人民求解放、谋幸福，始终是中国共产党人一切活动的最高准则 

 北京西郊，中央档案馆。一份珍贵的俄文文献，记载着中国共产党人的信念之本。 

 “这份俄文版《中国共产党第一个纲领》清晰地显示，从成立那一刻起，为人民求解放、谋幸福就成为中国共产党人的不懈追求。”著名党章研究专家叶笃初说。 

 一部中国共产党的历史，就是一部为人民求解放、谋幸福的奋斗史。土地革命、抗日战争、解放战争……无论条件多么艰难、环境多么险恶，中国共产党人心里装的始终是人民的利益。 

 陕北安塞石峡峪。山崖下，一孔土窑前，朴拙的石碑刻着“张思德同志牺牲地”八个大字。１９４４年９月８日。延安枣园，张思德追悼会。“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛……我们为人民而死，就是死得其所。”毛泽东满怀深情，发表了名为《为人民服务》的著名讲演。翌年，中共七大。“全心全意为人民服务”写入党章，成为中国共产党一切行动的指南。 

 随着新中国的成立，千百年来饱受压迫的人民终于当家作了主人—— 

 １９５３年，新中国开展第一次普选。一年后，人民选举产生的全国人大代表，表决通过新中国第一部宪法。这部人民的宪法明确写着：一切权力属于人民…… 

 经过２０多年艰难曲折的探索，当改革开放新时期来临时，中国共产党人顺应人民期待，实现伟大转折，引领亿万人民踏上了求国家富强、谋人民幸福的新的伟大征程—— 

 改革开放的总设计师邓小平，引领中国共产党始终把人民群众是否满意、高兴、拥护和支持作为党制定一切政策的出发点和落脚点。以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，始终把是否代表最广大人民的根本利益作为衡量一切工作的最高标准。 

 ２００２年１２月５日，在５３年前中国共产党人进京“赶考”的启程之地西柏坡，胡锦涛总书记向全党发出号召：时刻把人民群众的安危冷暖挂在心上，做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。 

 岁月如烟，信念如一。９０年来，全心全意为人民服务的精神，深深融入中国共产党人的血液，成为始终不变的执著追求…… 有一种选择永不言悔 ——为了人民的安危，为了人民的幸福，中国共产党人可以心甘情愿地献出自己的一切 

 人生，总会面临选择。为了人民利益，一切皆可奉献——这是一代代中国共产党人共同的选择。 

 ２０１１年，清明节。西藏阿里，烈士陵园。一批援藏干部伫立在孔繁森墓前庄严宣誓。 

 孔繁森，一位共产党人的名字，深深铭刻在亿万人民的心中。人们不会忘记，他印遍雪域高原的串串足迹，他为藏族群众真情奉献的高大身影…… 

 时代不同，岗位各异，环境变迁。但是，中国共产党人的选择始终如一，为人民服务的情怀始终如一—— 

 井冈山下，炎陵县梅岗村。３月２７日晚，村支书兰才干躺在病床上，召开他生命中最后一次村支两委会。１４年前，一场山洪冲毁村里一切，村民们联名请求心目中“最能干”的兰才干回来当带头人。考虑了几天，兰才干卖掉正红火的运输公司，回村担任年薪仅７００元的村支书。办茶园、通自来水、修水泥公路……山村变了模样，兰才干却倒下了，去世时体重还不到５０公斤…… 

 用平凡铸就伟大，用行动践行誓言，用生命书写忠诚—— 

 面临生与死的重大考验，李大钊、夏明翰、方志敏、杨靖宇、董存瑞、江竹筠……千千万万党的优秀儿女，把满腔热血洒在为人民求解放、谋幸福的道路上。 

 怀着服务人民的至诚，焦裕禄、孔繁森、郑培民、牛玉儒、沈浩、杨善洲……无数共产党员在和平时期的岗位上，忠于职守、身先士卒，以无言的表率，为人民奋斗，为人民献身。 有一种情怀始终如一 ——中国共产党人始终心怀百姓、情系民生，团结带领亿万人民不断开创幸福美好的生活 

 新形势、新课题、新考验。 

 “不断把人民群众的利益维护好、实现好、发展好”——在新的时期，中国共产党坚持以人为本、科学发展，着力解决人民最关心、最直接、最现实的利益问题。一项项顺民心、惠民生的重大决策，温暖了亿万中国人民…… 

 取消农业税，免除农村义务教育学杂费，推行新型农村合作医疗和新型农村养老保险制度……一系列强农惠农政策，让辛勤耕作的中国农民，日子越来越有滋味，生活越来越有盼头。 

 七次提高企业退休人员养老金，两次提高个人所得税起征点，不断扩大城镇医疗保障覆盖面……一项项重大惠民举措，滋润着亿万城镇居民的心。 

 情系民生，造福人民。“让发展的成果惠及全体人民”——这是中国共产党人的庄严承诺；“群众利益无小事”——这是党中央对全体党员的谆谆嘱咐。 

 在汶川、玉树等特大自然灾害面前，中国共产党人始终同人民战斗在一起，引领灾区人民走出灾难、走向新生；在汹涌来袭的国际金融危机面前，中国共产党旗帜鲜明地强调：越是困难时候越要高度关注民生…… 

 以人为本，执政为民——民生，是新世纪第一个１０年最鲜明的标记。这是中国共产党对宗旨的坚守，这是中国共产党对使命的铭记。 

 ９０年风起云涌，“全心全意为人民服务”这一宗旨，犹如一根红线，贯穿始终、凝聚力量、书写辉煌、昭示未来…… 

 （据新华社北京６月１６日电 记者秦杰、邹声文、周英峰、程义峰、苏晓洲、段博）