现代化进程中不懈探索“中国道路”
——迎接中国共产党成立90周年之三
作者：本报评论员
时间：2011-06-17

本报评论员 

 现代化作为人类的文明潮流，早有先行者探路，不仅积累了成功的经验，也提供了前进的路径。由此形成的一种惯性思维认为，中国作为后发追赶型国家，不循先行者足迹，必定会走入绝境。 

 90年前、60年前、30年前，一些人都曾用这种价值预设标准，来判定中国的“此路不通”。然而，中国共产党带领人民在神州大地上书写的传奇雄辩地证明，中国走出了自己的路，一条迥异于西方路标的现代化道路，一条充满中国特色、适合中国实际的“中国道路”。 

 鸦片战争以来，山河破碎、列强环伺，中国要实现自己的现代化梦想，必须争得民族独立和人民解放，彻底扫清走向现代化的内忧外患。这是旧中国面临的最紧迫现实问题，谁也不能提供现成答案。中国共产党肩负起历史的使命，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，走出了一条农村包围城市、武装夺取政权的中国革命道路。正是这条道路，使中国共产党带领人民用28年时间彻底改变1840年以来中华民族的命运，完成了救亡图存的百年命题，开启了民族复兴的曙光，奠定了现代化建设的制度基础。 

 在历史的新时期，在艰辛探索社会主义建设规律取得宝贵经验的基础上，我们党以巨大的理论勇气，做出了改革开放这一决定当代中国命运的关键抉择，显示了我们党顺应时代潮流和人民愿望、勇敢开辟社会主义新路的坚强决心。30多年的不懈探索与实践中，中国共产党带领人民既坚持科学社会主义基本原则，又结合我国国情实际和时代特征；既学习和借鉴其他国家现代化知识经验，又力避现代化进程中的诸多弊端；既坚定传承优秀文明成果，又在实事求是的基础上开拓创新，成功地开辟了中国特色社会主义道路。正是这条道路，使中国用几十年时间走完了西方发达国家上百年的路，迎来国家繁荣昌盛的崭新面貌、民族伟大复兴的光明前景。 

 这条道路，赋予了社会主义新的生机活力，让一个曾被武断宣告“终结”了的社会制度焕发出时代的光辉。告别“从地球上开除球籍”的危机，获得国际舞台上举足轻重的地位，中国特色社会主义道路造就了当代中国举世瞩目的历史性进步。在这条道路上，我们实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变，实现了经济从贫困落后到总量跃至世界第二、人民生活从温饱不足到总体小康的历史性跨越。13亿中国人民大踏步赶上时代的潮流，中国特色社会主义充满蓬勃生机，中华民族以前所未有的雄姿巍然屹立在世界的东方。 

 这条道路，拓宽了民族国家走向现代化的途径，丰富了人类对于社会发展规律和道路的认识。中国特色社会主义道路，把社会主义制度的政治优势与市场经济的活力结合在一起，把优秀的中华文明与优秀的世界文明融汇在一起。从顽强战胜一系列重大自然灾害，展现社会主义中国的国家实力；到从容应对国际金融危机，率先在全球经济低迷中企稳回升，中国特色社会主义道路显示的巨大制度优势和制度活力，让当代中国的现代化巨轮有了破浪前行的底气，让13亿中国人民有了面向现代化、面向世界、面向未来的信心。 

 90年不懈探索的历史证明，适合的，才是最好的。在现代化的新征程上，不走歧路、老路、邪路，坚定不移地走中国共产党团结带领中国人民开创的“中国道路”，为人类文明做出过重大贡献的中华民族必将创造新的辉煌。