树立新型国家关系典范（国际论坛）
作者：陈玉荣
时间：2011-06-19

2001年7月16日，中国和俄罗斯签署了面向新世纪的《中俄睦邻友好合作条约》，该条约把1996年两国确立的“平等信任、面向21世纪的战略协作伙伴关系”以及两国“世代友好，永不为敌”的和平思想以法律文件形式固定下来。10年来，中俄关系得到全面深化和发展，两国在地区和国际事务中的地位和影响力日益突出，两国新型国家关系模式在国际舞台上引人注目。 

 《中俄睦邻友好合作条约》极大地丰富了当今国际关系理论和实践。该条约确立了一种新型的国家关系，即两国关系的基础不以意识形态划线，摒弃冷战期间国家关系不是结盟就是对抗的旧思维。中俄彼此尊重两国人民对各自社会制度的选择，认为每一个主权国家都有自身的历史和文化传统，各国人民有权从本国国情出发，独立自主地选择政治、经济、社会和文化的发展模式。中俄在涉及对方主权、安全、发展等核心利益问题以及重大关切问题上相互理解和支持，坚定支持对方发展振兴。中俄战略协作伙伴关系不以任何国家或集团为遏制对象或潜在敌人。两国在全面发展互利共赢合作关系的同时，也积极发展同世界其他国家的互利合作关系，甚至包括冷战中曾经的对手。两国关系的发展，树立了一个新型国家关系的典范，有助于推动建立公正合理的国际政治新秩序，推动国际关系的民主化。 

 中俄新型关系倡导新安全观。当今世界正经历大发展大变革大调整。国际政治多极化、经济全球化势头强劲，民族和宗教矛盾引发的局部冲突时有发生，国际恐怖主义严重威胁着地区安全。面对各种新威胁、新挑战，《中俄睦邻友好合作条约》倡导互信、互利、平等、协作的新安全观。两国反对冷战思维，并缔结军事合作协定，通过在边境地区增加军事互信和相互裁减军事力量等积极举措，建立起边境安全带和边境贸易带。 

 中俄把新安全观成功地引入地区与国际事务中。两国共同谴责和打击一切形式的恐怖主义，致力于加强联合国在国际反恐斗争中的主导作用。两国始终主张以对话和非武力方式解决各种冲突和矛盾，反对干涉主权国家内政。在解决伊核、朝核、伊拉克等问题上，中俄密切协作。在上海合作组织框架内，中俄共同推动了大规模的联合军事反恐演习，有力地遏制了“三股势力”和各种犯罪活动，有效地维护了地区安全与稳定。 

 《中俄睦邻友好合作条约》为新世纪两国关系的全面发展奠定了坚实法律基础。两国在政治上高度互信，高层交往频繁。两国经贸合作不断向纵深拓展，在国际金融危机背景下，中俄携手合作，共同探讨应对措施。2010年中国成为俄罗斯的最大贸易伙伴国，两国贸易额接近600亿美元。两国在投资、金融、高新技术、交通等领域的合作成果丰硕，在能源领域的合作更是取得突破性进展，地方合作也日益成为两国经贸合作新的增长点。随着人文领域合作的不断加强，中俄战略协作伙伴关系的社会基础进一步巩固，中俄两国人民的相互了解和认知不断加深，两国人民的友谊日渐牢固。 

 在隆重庆祝《中俄睦邻友好合作条约》签署10周年之际，中俄两国领导人在莫斯科精心规划未来10年两国关系发展大计，制定了新的发展目标。中俄两国将继续遵循条约的原则和精神，致力于进一步发展平等信任、相互支持、共同繁荣、世代友好的全面战略协作伙伴关系，在维护地区和世界和平、推动国际秩序向更加公正合理方向发展的道路上并肩前行。