温家宝总理将访问匈牙利英国德国
外交部举行中外媒体吹风会介绍相关情况
作者：曹鹏程
时间：2011-06-18

本报北京６月１７日电　（记者曹鹏程）国务院总理温家宝将于６月２４日至２８日对匈牙利、英国、德国进行正式访问。１７日，外交部举行中外媒体吹风会，外交部副部长傅莹、商务部欧洲司副司长汪志明分别介绍了温家宝总理出访背景情况、主要内容和重要意义，并回答记者提问。外交部新闻司副司长田琦主持吹风会，近百名中外记者出席。 

 傅莹表示，当前，国际形势复杂多变，全球经济缓慢复苏，国际社会共同面临的挑战仍然很多，但携手应对的意识不断增强。中方认为，２１世纪应该成为和平、合作、发展的世纪。面对全球性挑战，包括中欧在内的国际社会应该相互支持，紧密合作，促进共同发展。中欧关系处于发展前进的重要阶段，中方愿在相互尊重、平等互利的基础上同欧方不断增进了解，扩大合作。中国正在实施“十二五”规划，努力加快转变经济发展方式，对经济结构进行战略性调整，推进科技进步和创新，保障和改善民生，建设资源节约型、环境友好型社会。中国将长期坚持扩大内需的战略方针，继续坚持提高对外开放水平。这为中欧关系及中国同三国合作提供了广阔空间。温家宝总理此访是中国“十二五”规划开局以来的一次重要对欧外交行动，目的就是要同有关国家促进沟通、促进合作。 

 一、关于访问匈牙利 

 傅莹表示，温家宝总理此访是２４年来中国总理首次访问匈牙利。中匈关系传统友好，新形势下双方对进一步发展合作有着强烈的愿望和高度共识。 

 傅莹说，温家宝总理访匈的重点是提升双边务实合作。访问期间，温家宝总理将同匈牙利总理欧尔班会谈，会见总统施米特和国会主席克韦尔。匈牙利目前是欧盟轮值主席国，此访同时还是一次面向中东欧的访问，两国总理将共同出席“中国—中东欧国家经贸论坛”，温家宝总理将介绍中方关于深化中国同中东欧国家务实合作的立场主张，传递中方愿与中东欧国家深化友好互利合作的积极信息。 

 汪志明表示，匈牙利是中国在中东欧地区最重要的经贸合作伙伴之一。２０１０年中国成为匈牙利第三大贸易伙伴，双边贸易同比增长２８．１％，达８７．２亿美元，创历史新高。２０１１年１至４月，双边贸易同比增长１６．１％，为２９．７亿美元，匈牙利是中国在中东欧地区最大进口来源地。在中东欧地区，中匈经济合作涉及领域最广，合作形式由简单贸易发展至合资、独资、并购等。访问期间，双方将签署一系列政府间协议和商业合同。中方２００多位企业家将参加“中国—中东欧国家经贸论坛”活动。 

 二、关于访问英国 

 傅莹表示，中英建有总理年度会晤机制，今年两国总理会晤将在英国伦敦举行。访问期间，温家宝总理将与英国首相卡梅伦举行会谈，实地考察、参观一些中英合作项目。 

 傅莹说，此访主要有两个目的：一是推动务实合作。中国正在实施“十二五”规划，英国制定了未来五年发展战略。两国都处于调整发展过程中，可以借鉴彼此发展经验，促进共同发展。此访着眼于探索双方合作新领域和新方式，加强在高新技术、金融、基础设施等领域合作。二是增进相互了解。中英两国国情不同，看问题角度不尽一致，增进了解、减少误解也是双方面临的重要任务之一。双方还将就共同关心的国际和地区问题交换意见。 

 汪志明表示，中英互为重要贸易伙伴，双边经贸关系发展良好。英国是中国在欧盟内第三大贸易伙伴，是中国主要外商直接投资来源地，也是中国海外投资主要目的国。中国是英国在欧盟外的第二大贸易伙伴。２０１０年，中英双边贸易额达５００．８亿美元，超过２００８年金融危机前水平。２０１１年１至４月，中英双边贸易额达１６３．４亿美元，英国在华实际投资３．４亿美元，中英经贸合作继续保持良好发展势头。访英期间，双方将签署一系列政府间协议和商业合同。 

 三、关于访问德国 

 傅莹表示，两国总理前两次会晤时商定全面推进中德战略伙伴关系，建立中德政府磋商机制。温家宝总理此访重点是与德国总理默克尔共同启动该机制。这是中国首次同外国政府建立类似机制，对两国关系具有十分重要的意义。一方面表明中德关系的高水平，另一方面将强有力推动中德各领域务实合作。中方相信，政府磋商机制将引领和统筹中德关系全面发展。访问期间，温家宝总理还将会见总统武尔夫，并与默克尔总理共同出席第六届中德经济技术合作论坛。 

 傅莹强调，中德之间并非在所有问题上都看法一致。但两国之间合作是主流，可以通过对话在双边关系发展的过程中解决分歧，推动两国关系健康发展。 

 汪志明表示，德国是中国在欧洲最大贸易伙伴及外资和技术引进来源国。国际金融危机以来，中德经贸关系更加紧密，继续走在中国与欧盟各国经贸合作前列。２０１０年中德双边贸易额达１４２４亿美元，增长３４．８％，占中国与欧盟贸易总额近３０％。截至２０１０年底，德国累计对华投资额达１７２亿美元，中国累计与德国签订技术引进合同金额约５１４亿美元。今年以来，两国经贸合作继续保持强劲增长势头。此次首轮中德政府磋商期间，双方将确定双边经贸合作新目标，并就促进双向投资、多哈回合谈判等共同关心的问题交换意见。此访经贸合作成果将涉及汽车及零部件、化工、机械制造、电子电器、新能源和投资等多个领域。 

 傅莹最后表示，中方对此访充满期待，正在积极做好最后阶段的筹备工作。相信在各方共同努力下，温家宝总理此访将取得圆满成功。