美旅游业瞄上新兴市场国家（国际视点）
呼吁改革签证制度 着眼迎合潜在需求
作者：王佳可;张旸
时间：2011-06-16

游客在美国著名旅游景点胡佛大坝旁拍照留念。 
 人民图片 
 

 本报记者 王佳可 张 旸 

 在刚刚结束的2012年美国共和党总统预选辩论中，7位候选人不约而同地将焦点对准美国经济。同时，总统奥巴马也坦承，让人们重回工作岗位是当前美国经济面临的最大挑战，他将尽一切努力推动增长、促进就业。根据美国媒体报道，白宫就业与竞争力委员会高级顾问、通用电气公司董事长伊梅尔特曾建言，美国政府应简化赴美旅游者的签证流程，以吸引更多游客，进而刺激消费、增加就业机会。美国旅游协会主席罗杰·道十分赞赏这一观点，称境外游客对扩大内需、增加就业的作用不可小觑，他们在美国的人均消费额平均超过4000美元，且每增加35名游客就可以创造一个新的工作机会。 内需不振 旅游业将成经济增长亮点 

 美国经济多年来依靠旺盛的国内消费保持迅速发展，居民的消费支出约占美国国内生产总值的2/3。国际金融危机爆发后，美国经济陷入衰退，居民资产严重缩水，失业率居高不下。尽管近两年受益于一系列刺激政策，经济开始复苏性增长，但就业问题一直是奥巴马政府的一大“心病”，5月份的失业率仍高达9.1%。 

 没有就业就没有消费，而消费疲软又严重制约了美国经济的复苏。美国联邦储备委员会日前公布的全国经济形势调查报告显示，美国经济增长第二季度几乎陷入停滞。但是，在整体复苏乏力的形势下，美国多数地区的旅游业却呈现出持续回暖趋势，成为经济增长的亮点。 

 美国劳工部最新就业报告显示，旅游业在第一季度比去年同期增长8.7%。2010年，境外游客为美国旅游业增加了93.1万个直接工作岗位，为其他行业创造了85.6万个就业机会。境外游客，尤其是来自新兴市场国家游客在美消费额的增长，让美国人看到了就业和增长的希望。美国旅游协会最新发布的报告强调，增加赴美游客人数是有效的经济刺激方式之一，旅游业当前有望且有能力成为拉动消费、缓解失业、刺激零售业的一剂良方。 潜力巨大 新兴市场国家游客受重视 

 据统计，在美国的境外游客中，来自传统发达国家以外国家和地区的游客人数近年来急剧增长，目标客户群逐渐由传统的加拿大及欧洲国家转移至拉美及中国等新兴市场国家。 

 以巴西为例，2010年约有120万巴西人赴美旅游，赴美旅游签证申请数量在过去5年中增长了234%。美国驻巴西圣保罗领事馆每天平均要处理约2300份旅游签证申请，居美国各领事馆之首。游客数量的增加意味着在美消费的增长：2010年度，境外游客在美国共消费1031亿美元，同比增长10%，其中中国和巴西游客在美国的消费分别增长39%与30%。 

 事实上，美国政府已经意识到中国、巴西等新兴市场国家潜在的巨大旅游市场。早在去年3月，奥巴马就签署了《旅游促进法》，为美国的旅游企业提供专项资金进行海外市场推介。今年5月21日，美国商务部在2011国际旅游交易会上发布的《2011年国际旅行与旅游业展望》报告中称，赴美中国游客人数将在今后5年增长232%。美国首都地区不久前还推出了旅游网站中文版。弗吉尼亚州州长鲍勃·麦克唐纳5月访问中国时，着力赞美该州蓝岭山脉和切萨皮克湾的迷人之处，希望能吸引更多的中国游客前往。 手续繁琐 把大量游客挡在国门之外 

 自从“9·11”事件以来，美国实行了严格和繁琐的签证审批制度。中国、印度和巴西等发展中国家的游客，必须经过面签才能拿到美国签证。据统计，在巴西等待美国使馆面签需12天，在中国约需48天。以中国公民为例，从开始申请到获得美国旅游签证共需要120天时间，而获得英国签证却只需11天。繁琐冗长的程序把很多游客挡在了美国大门之外。2010年，大约有370万中国游客赴欧洲旅游，去美国的只有80万；超过半数的巴西游客去欧洲，仅29%的游客选择比欧洲近很多的美国。 

 美国国内呼吁改革签证制度的声音一直不断。美国零售业巨头塞克斯公司董事长史蒂夫·萨多夫说：“巴西游客、亚洲游客非常认品牌，热衷于奢侈消费。他们去巴黎就会到老佛爷百货商店购买奢侈品，但他们对美国城市的热情并不亚于这些欧洲城市。”美国104个旅游企业和组织今年曾联名致信奥巴马，要求将智利和巴西列入免签名单。 

 美国旅游协会主席罗杰·道说：“如果我们现在能与世界旅游业保持同步发展，将立刻产生6060亿美元的经济收益，新增46.7万个就业岗位。如果对签证程序进行改革，到2020年将为美国创造130万个就业机会，增加8590亿美元的经济收益。”美国旅游协会一直敦促国务院改革签证制度，今年5月刚公布一项计划，寄望通过增加“免签证计划”参与国数量来拓展新客源。今年旅游旺季即将来临，美国若能抓住良机适时调整，或许能使经济随着炎炎夏日而升温。 

 （本报北京、华盛顿6月15日电）