中俄友好历史性的访问
作者：施晓慧;张光政
时间：2011-06-17

本报驻俄罗斯记者 施晓慧 张光政 

 中国国家主席胡锦涛15日抵达莫斯科，开始对俄罗斯进行国事访问，为中俄战略协作伙伴关系持续健康稳定发展注入了新的动力。胡锦涛同俄罗斯总统梅德韦杰夫举行会谈，并会见了俄罗斯总理普京。两国领导人总结了《中俄睦邻友好合作条约》签署10年来两国关系发展的成果和经验，确定了下一个10年中俄关系发展方向，制定推进两国各领域合作规划。两国领导人还就共同关心的重大国际和地区问题深入交换意见。胡锦涛主席的活动、中俄签署联合声明和一系列文件得到俄罗斯媒体和各界人士的高度关注和积极评价。 

 俄罗斯之声电台的报道说，俄中两国关系处于历史最好时期，这为两国人民带来切实利益。俄新社说，梅德韦杰夫在与胡锦涛会谈后说：“俄中两国计划到2020年，两国贸易额达到2000亿美元。”这是一个雄心勃勃的计划，但与俄中战略协作关系是相符的。俄新社的报道大量援引胡锦涛主席的讲话。报道说，胡锦涛表示，希望与俄罗斯全方位深化国际战略合作。他强调说，“我们将继续推动国际政治经济秩序朝着更加公正合理的方向发展，维护共同利益”。 

 俄总统助理普里霍季科日前对俄媒体表示，胡锦涛对俄罗斯的访问是标志性的，因为此访正值《俄中睦邻友好合作条约》签署10周年。该条约规定了当今国家间关系的一种独特模式，即平等互信的伙伴关系和战略协作关系。他还指出，中国首次成为俄罗斯最大的贸易伙伴，两国双边贸易不仅克服了国际金融危机的影响，而且打破了金融危机前创造的560亿美元的双边贸易额纪录。俄中强劲的经贸合作为两国关系持续发展提供动力。 

 俄新社政治评论员科济列夫16日撰文认为，俄罗斯人对中国的印象发生了积极的变化。俄罗斯认识到，中国是未来、现代化和成功的象征。另据全俄民意调查中心所做的民意调查，俄罗斯民众认为中国是对俄罗斯最友好的国家。 

 俄中友协主席季塔连科15日在《中俄睦邻友好合作条约》签署10周年纪念大会上说：“通过纪念《俄中睦邻友好合作条约》签署10周年，俄罗斯社会更加清楚地认识到，为了给俄罗斯的振兴和现代化创造良好的外部条件，最好的方式就是同我们的伟大邻国保持稳固的关系，继续同中国友好下去，加强互信，实现经济的共同发展。” 

 （本报莫斯科6月16日电）