俄各界热议中俄经贸合作
作者：谭武军;张晓东
时间：2011-06-18

本报驻俄罗斯记者　谭武军　张晓东 

 中国国家主席胡锦涛17日出席第十五届圣彼得堡国际经济论坛开幕式并发表重要演讲。俄罗斯各界高度关注胡锦涛出席论坛活动，认为胡锦涛的演讲对深化中俄经贸合作具有重要指导意义。 

 俄塔社、《俄罗斯报》、俄罗斯之声等主流媒体网站当天都在第一时间对胡锦涛的演讲进行了报道。报道重点引述了胡锦涛关于加强全球经济治理，继续推进国际金融体系改革的看法和建议。 

 俄罗斯新闻社发表的评论文章指出，发展中国家日益增长的作用受到此次论坛的格外关注，而中国国家主席胡锦涛出席此次论坛，凸显了论坛有关发展中国家主题的重要性。 

 俄罗斯直接投资基金总经理基里尔认为，胡锦涛出席论坛意义重大。他相信，在胡锦涛的亲自推动下，俄中两国能够将10年来双方在投资领域的诸多设想转变为具体的合作项目，实现双方在投资领域的互利共赢。 

 俄罗斯“三人对话”投资公司执行经理拉赫曼诺夫表示，胡锦涛的演讲给他留下深刻印象。在全球经济形势复杂变化的今天，俄中两国深化经贸领域务实合作具有重要意义。胡锦涛在论坛上提出的在2015年前和2020年前两国贸易发展目标令人鼓舞，该目标的确定对充分挖掘俄中经贸合作潜力，加快深化俄中经贸合作将起到积极推动作用。为实现这些宏伟目标，俄中双方应重点扩大新能源、新材料等领域合作，加强绿色新兴产业合作，为两国经济发展增添动力。 

 俄罗斯铁路公司总裁亚库宁表示，他认真地聆听了胡锦涛的演讲。他说，在国际金融危机尚未完全结束的今天，胡锦涛提出加强全球经济治理，继续推进国际金融体系改革具有重要意义。只有积极完善全球经济治理，推动建设公平、公正、包容、有序的国际货币金融体系和均衡、普惠、共赢的多边贸易体制，才能有效防范金融风险，防止全球经济重蹈覆辙。亚库宁还说，他完全赞同俄中两国元首关于全面发展两国战略协作伙伴关系的讲话。俄罗斯铁路公司见证并参与了俄中经贸的快速发展，相信随着俄罗斯铁路基础设施的现代化改造不断推进，俄中两国的铁路货运量将提升至更高水平。 

 （本报圣彼得堡6月17日电）