拨云见日启航程（伟大历程）
纪念中国共产党成立90周年
作者：胡浩
时间：2011-06-14

１９８２年９月１日至１１日，中国共产党第十二次全国代表大会在北京隆重举行。图为大会会场。 
 新华社发（资料照片） 
 

 新华社北京６月１３日电 （记者胡浩）坐在天天付科技公司董事长办公室宽敞明亮的窗前，陈小霞笑容中透着成熟和淡定。 

 曾经是深圳特区第一代打工妹的陈小霞，如今拥有投资数百万元成立的公司，有幸福美满的家庭。她说，是党的政策和小康社会的目标激励着她的斗志，使她建立了幸福的家庭和成功的事业。１９８２年，１８岁的陈小霞高考落榜后来到深圳，成为特区第一代打工妹。就在那一年，她第一次听说“中国特色社会主义”和“小康社会”。 

 １９８２年９月１日至１１日，中国共产党第十二次全国代表大会在北京隆重举行。这次大会是在拨乱反正任务基本完成和改革开放取得初步成效的新形势下召开的。邓小平在大会开幕词中，第一次提出了“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”的崭新命题。十二大报告制定了全面开创社会主义现代化建设新局面的奋斗纲领，确立了党在新的历史时期的总任务。家喻户晓的“翻两番”目标，就是这次大会上提出的。 

 ——走自己的道路，建设中国特色社会主义。这条路是解放思想的起航之路。 

 晨光初照，草径露微。江西省新建县望城镇省庄村蜿蜒着一条田间小径。这条路，被称为“邓小平小道”——“文化大革命”期间，受到错误批判和斗争的邓小平被送往江西新建县拖拉机修造厂劳动，时年６５岁的邓小平每天往返于这条乡间小径，苦苦思索：“到底什么是社会主义？到底该怎样建设我们的社会主义？” 

 千锤百炼，玉汝于成。对历史经验教训的总结，对国家和民族前进方向的思考逐渐成熟。 

 北京大学教授梁柱说：“错误不全是消极因素。我们党所以具有生命力，正在于她能够不断总结正反两方面的经验，坚持真理修正错误，在正反比较中，逐步掌握客观规律。” 

 党的十二大，提出了党在新的历史时期的总任务，即：团结全国各族人民，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。把经济建设、政治建设和思想文化建设三个方面同时并列为建设社会主义的目标，这在我国社会主义建设史上还是第一次，在世界社会主义运动中也是首创。 

 ——走自己的道路，建设中国特色社会主义。这条路是强国富民的进取之路。 

 民亦劳止，汔可小康。小康，是古代思想家的社会理想，是广大人民的生活梦想，是文明古国的千年追求。 

 千年追求的小康梦，在共产党的领导下，到２０世纪末，在我国已成为现实。 

 党的十二大提出，从１９８１年到２０世纪末，我国经济建设总的奋斗目标是：在不断提高经济效益的前提下，力争使全国工农业年总产值翻两番，使人民的物质文化生活达到小康水平。 

 北京市委党校教授姚桓说，“小康社会”的提出，把共产党人的科学理想与普通百姓向往美好生活的愿望结合了起来。 

 小康的目标能不能实现、怎样实现？这个问题以问号提出，以惊叹号作答！ 

 ——走自己的道路，建设中国特色社会主义。这条路是加强民主法制建设的发展之路。 

 党的十二大在提出经济建设目标的同时，明确指出，社会主义精神文明和社会主义民主都是社会主义的重要特征；是社会主义优越性的重要表现。必须改革和完善国家的政治体制和领导体制，把社会主义民主扩展到政治生活、经济生活、文化生活和社会生活的各个方面，并把社会主义民主建设同社会主义法制建设紧密结合起来，使社会主义民主制度化、法律化。这些任务的提出，体现了社会主义现代化建设全面性的要求，标志着党对社会主义的理解更加全面深刻。 

 “一个国家选择什么样的政治发展道路，不仅关系其民主政治建设的走向，而且关系其经济社会的发展和国家政权的稳固”。全国工商联副主席庄聪生认为，中国共产党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际和时代特征相结合，在发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文明的实践中，走出了一条符合中国国情的中国特色社会主义政治发展道路。 

 ——走自己的道路，建设中国特色社会主义。这条路是创造奇迹的奋进之路。 

 ２００８年，一场突如其来的强烈地震将四川许多地区变得山河破碎、满目疮痍。距震中仅仅３０公里的东方汽轮机有限公司损失尤为惨重，直接经济损失近２７亿元。而１年９个月后，东汽新基地异地重建就已完成，２０１０年产值达到２００亿元。汶川，在３年重建后，面貌全新。截至２０１１年４月底，汶川地震灾区４１０００多个国家重建项目中，近９５％完工，累计投资８８００多亿元。 

 奇迹发生在汶川、青海玉树震区的每寸土地，瓦砾变大屋、废墟起新城；奇迹发生在北京奥运会、上海世博会的每天，聚民心、展国力；奇迹发生在应对国际金融危机冲击的每项举措，劈波斩浪、共克时艰。 

 奇迹不是偶然，奇迹离不开中国特色社会主义道路的开辟——这是多年改革开放形成强大综合国力，以提供雄厚物质支撑和技术保障带来的奇迹；这是全面推进体制改革和制度创新，建设高效的国家管理能力和协调联动能力实现的奇迹；这是中国特色社会主义国家长治久安、社会和谐稳定、人民团结一心创造的奇迹。 

 从一个奇迹走向另一个奇迹，从一个胜利走向新的胜利。党的事业在改革开放中昂首阔步，不断开创着社会主义事业新局面，谱写着人民美好生活新篇章，中国特色社会主义道路越走越宽广。 

 【声音】 

 我们的现代化建设，必须从中国的实际出发。无论是革命还是建设，都要注意学习和借鉴外国经验。但是，照抄照搬别国经验、别国模式，从来不能得到成功。这方面我们有过不少教训。把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。 

 ——摘自邓小平《中国共产党第十二次全国代表大会开幕词》 

 过去三十年，中国已经大体上摸索出了一条自己走向现代化的路径。在一个人口比欧盟、美国、日本、俄罗斯之和还要多的国家，进行这样一场翻天覆地的工业革命、技术革命、社会革命，国家保持了稳定，大部分人的生活水平有了显著提高，还成功地避免了1997年亚洲金融危机和2008年开始的金融浩劫。纵观世界任何国家，能够取得其中一项，就已经很了不得了，但我们几乎全部实现了，这就是中国模式成功的证明。 

 ——学者张维为在《中国震撼》一书中评价有中国特色的发展模式