世界经济论坛把脉“亚洲时刻”
大宗商品价格上升，通胀和热钱等是近期面临的主要问题
作者：张慧中
时间：2011-06-14

本报雅加达6月13日电 （记者张慧中）全球经济“亚洲时刻”虽然正在到来，但亚洲经济的可持续发展仍面临诸多严峻挑战，这是第二十届世界经济论坛东亚会议传递出的主要信息。 

 本次会议为期两天，13日在印度尼西亚首都雅加达结束。来自40多个国家的政府官员、工商界和学术界600多名与会者围绕“响应新全球化”这一主题，展开了深入讨论。 

 作为东盟2011年的轮值主席国，印尼在此次会议上着力强调了亚洲国家，特别是东南亚地区在2008年国际金融危机后，对推动世界经济复苏发挥的重要作用。 

 在12日的开幕式上，印尼总统苏西洛发表主旨演讲，强调了印尼以及亚洲各国在国际金融危机中表现出的信心和快速恢复能力。他表示，亚洲在世界经济中起到了平衡器的作用，成功地顶住了国际金融危机的冲击，“亚洲时刻已经到来”。亚洲应该并且有能力、有资源、也有信心处于新的全球化的中心位置。 

 新加坡总理李显龙则在会上表示，虽然未来并不确定，但他相信亚洲将成为21世纪的一个重要部分。他还说，中国繁荣和发展的景象使东盟各国看到了其巨大潜力。 

 与会者普遍认为，亚洲经济未来仍有诸多难题。大宗商品价格上升，通货膨胀和热钱涌进涌出，劳动力价格上涨，以及货币政策的收缩和利率的上升是近期面临的主要问题。 

 亚洲开发银行执行总干事拉贾特·纳格在12日的会上表示，通货膨胀仍是亚洲宏观经济的隐忧，各国需密切监控通货膨胀压力，否则经济增长有可能遭受打击。 

 还有一些与会者谈道，虽然亚洲经济势头强劲，但目前美欧日等发达经济体在全球经济中仍占主导。新加坡国立大学公共政策学院院长马凯硕表示，虽然新的地缘政治和经济力量正在东方形成，但发达经济体仍然是全球治理的火车头。 

 与会者担忧，目前美国经济正面临持续高失业率的威胁，而欧洲经济则被主权债务危机拖住，日本在遭受地震海啸及核泄漏灾害打击后，仍需时间恢复，发达经济体一旦面临二次衰退危险，亚洲经济发展的外部环境将变得更加脆弱。 

 纳格表示，在近期美日欧经济发展显现放缓迹象后，他对亚洲经济未来的疑虑也开始增加。而李显龙则从正面强调，如果美国能使其金融系统恢复秩序，对抑制亚洲国家的通货膨胀就可形成助力，并有助于亚洲各国的经济发展。 

 与会者认为，目前新兴经济体正在成为世界经济的主要动力源，一旦新兴经济体经济增速放慢，特别是亚太地区的新兴经济体发展受影响，将会严重打击世界经济。 

 亚洲经济未来面临的另一巨大挑战来自基础设施建设，与会专家估计，未来10年用于修建电站、交通枢纽、电信设施和供水系统等基础设施建设的费用将超过8万亿美元。与会者认为，资金来源并非主要问题，亚洲新兴经济体面临的将是如何更有效、更合理地安排和使用这些资金，使基础设施建设成为带动经济可持续发展的优质动力，也为亚洲新兴经济体未来发展奠定坚实基础。 

 世界银行的专家希瑟帕丽认为，亚太地区一些新兴经济体经济快速增长，带动了出口产业的繁荣。但随着发达经济体经济增速的放慢，这些新兴经济体“不能再要求任何更多的出口来刺激增长，所以必须提升国内需求。” 

 世界经济论坛主席施瓦布对世界经济深层的结构性矛盾深表忧虑，他认为这将长期影响各经济体的发展。施瓦布说，目前世界面临的头号挑战是“去全球化”，即现有的全球体系无法解决人类社会面临的复杂问题。只顾眼前的短视行为、选举造成的压力和更多只考虑本国利益的做法，使国际社会无法有效应对面临的挑战。他认为，解决如此繁杂且重大的问题均需要全球各成员更富有合作精神。