吴邦国会见巴巴多斯总理
作者：孟祥麟
时间：2011-06-15

本报北京６月１４日电 （记者孟祥麟）全国人大常委会委员长吴邦国１４日在人民大会堂会见了巴巴多斯总理斯图尔特。 

 吴邦国说，巴巴多斯是加勒比地区最早同中国建交的国家之一。建交３４年来，中巴友好合作关系持续稳定发展。中国政府赞赏巴巴多斯政府坚持一个中国政策，在涉及中国核心利益的问题上支持中方立场。两国高层往来频繁，政治互信不断加深，经贸合作日益扩大，在基础设施、农业、旅游、文化、教育等领域互利合作不断取得新进展。在国际和地区事务中，特别是在应对国际金融危机、气候变化等重大国际问题上，中巴保持良好配合，共同维护发展中国家整体利益。 

 吴邦国指出，中巴国情不同，但同属发展中国家，都面临发展经济、改善民生的共同任务。中国一贯主张国家不分大小、贫富、强弱，都是国际社会平等一员，都应相互尊重、平等相待、友好合作、共同发展。中方愿同巴方共同努力，推动中巴关系全面深入发展，为两国人民谋福祉。 

 吴邦国强调，议会交往是国家关系的重要组成部分，中国全国人大愿与巴巴多斯议会加强交流与合作，不断增进两国人民之间的相互了解与友谊，为推动两国关系深入发展作出更大贡献。 

 斯图尔特表示，巴巴多斯历届政府高度重视发展对华关系。此次访华是我上任后的第一次出访。中国悠久的历史、灿烂的文化和巨大的发展成就给我留下深刻印象。巴巴多斯政府、议会和政党致力于进一步巩固和深化双方业已存在的良好合作关系，加强在国际事务中的协调合作，造福两国人民。