以学风引领作风（建设学习型党组织）
安徽财政系统
作者：刘杰;何聪
时间：2011-06-15

本报记者 刘 杰 何 聪 

 安徽省财政系统以创建学习型党组织为切入点和着力点，“以学风引领作风，以学习促进工作”，不断提高财政干部科学理财、服务发展大局、服务民生、服务群众的能力和水平。 提升服务科学发展的能力 

 “七一”临近，安徽省财政厅厅长陈先森正在为“书记讲党课”活动作准备。2008年以来，每逢党的生日，陈先森都要为机关全体党员讲“党课”。 

 安徽省财政厅坚持发挥党组中心组学习的示范效应，每期确定一个主题，让厅领导带头上讲台，围绕全省财政经济发展重点、热点、焦点问题，分期分批为干部职工分析形势、宣传政策，激发干部职工的学习热情。 

 去年，安徽14157名干部获得财政行政执法资格，“通用能力”在线考试全厅通过率达100%。财政厅新考录的公务员尹立祥说：“我们必须坚持主动学习、终身学习，才能不断提升自身能力，更好地为财政事业添砖加瓦。” 提高服务民生的本领 

 “学习的目的是运用，运用的目的是解决问题，推动财政事业的发展，促进经济社会发展和民生改善。”在注重学有所得的同时，安徽财政系统更看重学有所用。围绕安徽发展的重大主题，围绕省委、省政府的战略部署，省财政厅班子成员牵头，就重点课题深入调研，为党委、政府当好参谋助手。 

 2008年，为应对国际金融危机冲击，省财政厅第一时间深入企业、农村，深入基层开展专题调研，提出的一系列应对措施被省政府《关于保持经济平稳较快增长的若干意见》吸纳。 

 今年2月28日，财政厅党组中心组围绕“服务财政职能，给力社会管理，促进社会和谐”进行专题学习。今年4月，全系统开展“贴民情、听民意、惠民生——万名财政干部大走访” 活动。 增强服务群众的宗旨意识 

 沈浩是财政系统走出来的时代楷模。安徽省财政厅广泛搭建学习平台，以“科学理财创先进，学习沈浩争先锋”为主题，全面践行“五要五比”承诺，即要主动理财，比科学发展；要解放思想，比改革创新；要爱岗敬业，比真抓实干；要节俭自律，比无私奉献；要服务至上，比优良作风。 

 同时，安徽省财政厅严格执行首问负责制等制度，优化工作流程，简化工作程序，财政系统政风行风建设不断加强。2010年，安徽省财政厅共办理人大建议、政协提案308件，办结率达100%。