以M2与GDP之比判断货币超发不准确
央行《2011年中国金融稳定报告》认为
作者：田俊荣
时间：2011-06-15

本报北京6月14日电 （记者田俊荣）中国人民银行今天发布的《2011年中国金融稳定报告》认为，国际金融危机爆发之后，我国实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，货币信贷增长较快，各方面对货币超发问题关注较多。货币与经济之间的适宜关系不是简单的一一对应关系，以我国M2绝对量多、M2/GDP 较高得出货币超发的结论并不准确。 

 《报告》认为，一般而言，间接融资比重高，银行融资占比大，一国货币总量相对就会比较多，因为银行资产扩张（如发放贷款、购买债券和外汇等） 会派生存款，增加全社会货币供给。直接融资（如发行股票、债券等） 只涉及货币在不同经济主体之间的转移和交换, 货币总量并不发生变化。研究表明，以间接融资为主的国家，M2/GDP比重普遍高于以直接融资为主的国家。2003 年后, 我国M2/GDP 总体呈现下降态势。近两年为应对国际金融危机，该比率有所反弹。从实际情况看, 危机应对措施对提振信心、扩张总需求、促进我国经济平稳较快增长发挥了关键性作用。 

 《报告》还指出，我国股指期货市场自2010年4月推出以来开局良好，运行总体平稳，但仍需要关注四大问题。一是交易持仓比较高，机构投资者参与尚不充分。截至2010年年末，我国股指期货个人客户占比超过90%，交易持仓比高达9.43倍，远高于成熟市场股指期货主力合约交易持仓比10%的水平。二是关注潜在的信息型市场操纵行为，进一步完善防范机制。三是基差较大，期现套利机制有待进一步完善。股指期货挂牌交易以来，部分远月合约的基差（即期货点数减现货点数）水平持续高于成熟市场的水平，反映了我国股指期货的定价效率有待进一步提高。四是催生高频交易等新交易方式，潜在的跨市场风险值得关注。