扩大共识 增进友谊 深化合作 共谋发展
——习近平副主席访问欧洲拉美四国成果丰硕
作者：杜尚泽
时间：2011-06-14

本报北京６月１３日电 （记者杜尚泽）２０１１年６月１日至１３日，国家副主席习近平应邀出席“意大利统一１５０周年”庆典活动并对意大利、古巴、乌拉圭、智利进行正式访问。访问即将结束之际，陪同访问的外交部副部长张志军向随行记者介绍了此访有关情况和访问成果。 

 张志军表示，习近平副主席此访是在国际形势发生深刻复杂变化，中欧、中拉关系保持良好发展势头，我国步入“十二五”规划开局之年的大背景下进行的，是本世纪第二个十年开始之际我对欧盟和拉美地区进行的一次重大外交行动，对推进我同四国友好合作关系，推动新形势下中欧、中拉关系全面深入发展，为我国改革发展创造更加有利的外部环境具有积极意义。 

 张志军说，习副主席此访本着“扩大共识、增进友谊、深化合作、共谋发展”的方针，分别与四国政府、议会、政党领导人会谈会见，就双边关系和共同关心的国际和地区问题深入交换看法，达成一系列重要共识；广泛接触四国经贸、学术等各界和有关地方友好人士；出席工商晚宴、企业家年会等活动并发表讲话；同四国领导人共同见证了经贸等各领域共６１项双边合作文件的签署，有力促进了我与往访国双边关系和各领域务实合作的发展。习副主席还在意大利出席庆典期间分别同俄罗斯总统梅德韦杰夫、美国副总统拜登和联合国秘书长潘基文进行了会见；访问智利期间在联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会发表了面向整个拉美地区的重要演讲。在四国访问期间，习副主席还分别亲切接见了我使领馆、中资机构工作人员和留学生、华侨华人代表，介绍国内发展改革稳定等方面情况，鼓励他们为促进中国与往访国的友谊与合作多作贡献。 

 张志军说，往访国政府对习副主席此访均高度重视，给予热情友好接待和高规格礼遇。四国元首分别会见或会谈，多位内阁部长参加会谈并陪同参观。古巴劳尔·卡斯特罗主席率多位领导人陪同观看文艺演出并参观哈瓦那老城区，乌拉圭总统穆希卡深夜到机场与习副主席话别。一场场精心安排的活动、一幕幕感人至深的情景，充分体现了往访国家对中国领导人和人民的友好情谊。 

 张志军表示，习副主席此访是一次从东半球到西半球、从南半球到北半球的跨洲访问、环球飞行，空间跨度大、活动内容多、日程安排紧。在拉美三国访问途中，恰逢智利普耶韦火山喷发，为摆脱火山灰影响，包机组数次果断调整飞行时间，多次在深夜、凌晨起降，按原定计划完成了整个访问飞行任务，创造了中国民航包机成功避险的案例。 一、巩固政治互信，提升双边关系水平 

 习副主席此次往访四国各具特色：意大利是欧盟和二十国集团重要成员，古巴是西半球唯一的社会主义国家，乌拉圭和智利是拉美具有代表性的中小国家。四国均同我关系友好，积极致力于进一步发展对华关系与互利合作。访问期间，习副主席同四国领导人就巩固和提升双边关系深入交换看法，达成一系列重要共识。 

 访问意大利期间，习副主席热烈祝贺意统一１５０周年，高度评价中意关系和务实合作成果，表示中国愿进一步加强中意全面战略伙伴关系，并与意方共同努力推动中欧全面战略伙伴关系不断发展。此访适逢古巴共产党六大召开不久，习副主席对此表示热烈祝贺，称赞中古传统友好关系历久弥坚，提出双方应该共同努力，推动中古互利友好合作达到新的更高水平。访问乌拉圭、智利期间，习副主席强调，中乌、中智虽远隔重洋，但同属发展中国家，友好交往源远流长。中方愿同乌方、智方一道推动中乌友好合作关系和中智全面合作伙伴关系再上新台阶，并促进中国与拉美整体关系与合作不断向前发展，共同维护发展中国家正当权益。 

 四国国家元首、政府首脑、副总统、议长等领导人在会见会谈时，均高度评价对华关系的发展成果及在各自对外战略中的重要地位，共同表示中国是可信赖的朋友和具有战略意义的合作伙伴，重申将坚定奉行一个中国政策，愿同中方一道，共同推动双边关系和欧中、拉中整体关系持续健康稳定发展。 

 推动与往访国的政党和议会交流是习副主席此访的重要内容。访问期间，习副主席与古巴共产党领导人就社会主义建设和党的建设工作深入交流，会见了意大利民主党全国书记贝尔萨尼、智利众议长梅莱罗，与乌拉圭副总统兼国会主席、参议长阿斯托里举行会谈、与各主要政党代表交换看法。习副主席强调，中国共产党愿本着独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务四项原则，继续加强同各国各政党的友好交往；并建议双方议会加强交流，相互借鉴，为进一步增进两国人民友谊、促进友好合作多作贡献。四国政党、议会领导人均积极响应习副主席建议，表示进一步发展对华关系是所在国的国策，也是朝野主要政党共识，将继续致力于加强政党、议会交流，推动双边关系全面发展。 

 在出席“意大利统一１５０周年”庆典活动短短一天时间内，习近平副主席在不同场合会见和接触了２０多个国家及国际组织领导人，同他们就双边关系和共同关心的问题交换意见。在会见俄罗斯总统梅德韦杰夫时，习近平表示，双方应抓住两国实施各自发展战略的重要机遇，推动中俄战略协作伙伴关系向新的更高水平发展。梅德韦杰夫表示，俄方愿同中方进一步加强高层交往，深化各领域合作，共同努力提升双方关系水平。在会见美国副总统拜登时，习近平指出，中美拥有广泛的共同利益，发展中美关系符合双方利益，也有利于世界。中方愿同美方一道，认真落实两国元首重要共识，推动中美关系不断取得新进展。拜登赞同习近平对中美关系的看法，表示美中关系对各自来说都是最重要的双边关系，今后几十年美中关系应该比过去几十年发展得更好。 二、推进互利合作，增添双边关系发展动力 

 习副主席此访致力于推动、引导和提升我与往访四国的务实合作。意大利是世界第七大经济体，在欧洲主权债务危机尚未得到有效遏制的情况下，积极谋求扩大对外合作；拉美经济稳步复苏，古巴正处于经济政策调整关键阶段，乌拉圭和智利经济增长速度加快。四国均看好中国持续稳定快速发展给其带来的机遇，对与我深化经贸和投资合作寄予厚望。中国是意大利在亚洲的第一大贸易伙伴，是古巴、乌拉圭的第二大贸易伙伴，也是智利第一大贸易伙伴和拉美第二大贸易伙伴。我同四国拓展合作具有明显的互补优势和强大的内在动力。 

 在同四国领导人会谈会见中，习副主席充分肯定双方合作对促进各自发展和增进人民福祉的重要意义，积极回应对方进一步加强各领域合作的强烈愿望，对下阶段合作提出指导性意见。四国领导人均表示，中国的市场、资金、技术对其长远发展具有重要意义，全面加强对华合作是其朝野和社会各界共识。 

 访问期间，习副主席分别同四国领导人一起出席６１项合作协议签字仪式，签署的合作文件涉及经贸、金融、能源、基础设施建设、农业、文化、旅游等各领域，总计金额４０多亿美元。这些合作协议的签署凸显了我与往访国各领域合作基础扎实，潜力巨大，前景广阔。 

 访问期间，习副主席出席了中国—意大利工商晚宴和中国—智利企业家委员会第五次年会开幕式，并分别发表重要讲话，介绍改革开放３０多年来我国经济社会发展情况和“十二五”规划要点。在意大利的讲话中，习副主席全面阐述了中国对待外资的政策，强调中方坚持互利共赢的开放战略，指出两国工商企业应以《中意关于加强经济合作的三年行动计划》为契机，携手开创中意经贸合作新局面。在智利的讲话中，习副主席高度评价中智经贸发展和务实合作成果，并就深化中智经贸和投资合作提出建议，表示相信中智两国一定能在经贸投资领域创造出更多新的“第一”，更好地造福两国人民。 三、促进人文交流，丰富双边关系内涵 

 人文交流是沟通不同国家人民心灵的桥梁。为增进我同往访国的人文交流与合作，习副主席在同四国领导人会谈会见时，强调大力推进人文交流的重要性，倡议加强学术机构、新闻媒体、民间团体等多层次、多形式交流往来，并就推进科技、文化、卫生、广电、旅游、媒体、地方、民间等领域合作提出具体建议。习副主席强调，青少年是未来的希望，中方愿同四国携手合作，为青少年创造更多的相互接触、相互学习、广交朋友的机会，为中欧、中拉关系长远发展奠定社会基础，把双方友谊世代传承下去。 

 在意大利，习副主席指出，中意同为文明古国，去年“中国文化年”在意大利成功揭幕，双方应继续扩大人文交流，办好文化年等各项活动，增进两国友好的民意基础。中方愿同意方分享经验，积极支持并参与２０１５年米兰世博会。意方表示愿采取便利措施扩大两国人员交往，大幅增加在意中国留学生名额。在“意大利统一１５０周年”庆典仪式上，习副主席向高举五星红旗参加多国国旗方阵行进的中国人民解放军仪仗队员鼓掌致意。在古巴，习副主席与古领导人一同向古民族英雄何塞·马蒂纪念碑敬献花圈，并参观了马蒂纪念馆，走访了世界文化遗产哈瓦那老城区并与当地民众亲切交流。在乌拉圭，习副主席向乌国父阿蒂加斯纪念碑敬献花圈。此访期间，我国还分别同四国签署了文化、教育、旅游等合作协议。这些充分体现了中国对往访国历史与传统的尊重，对发展与四国人文交流的诚意。 四、扩大政策宣示，推进中欧、中拉整体关系发展 

 访问期间，习副主席向四国领导人介绍了我经济社会发展情况和“十二五”规划开局情况，并就中欧、中拉整体关系发展和共同关心的国际、地区问题广泛交换意见，强调中国将始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，愿同欧方、拉方一道建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。四国领导人盛赞中国改革发展取得的成就，认为中国是世界和平与发展的重要稳定器和推进器，愿保持和发展良好的欧中、拉中关系，愿同中方在重大国际和地区问题上加强沟通与合作。 

 在会见联合国秘书长潘基文时，习近平表示，中国一向积极倡导、支持并践行多边主义，我们将继续全力支持联合国在国际事务中发挥核心作用，和联合国共同努力建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。潘基文高度评价中国经济社会发展成就和负责任大国作用，表示联合国愿继续加强与中国的合作，共同为世界的和平与繁荣不懈努力。 

 在意大利米兰举行的中意工商晚宴上，习副主席集中阐述了对中欧关系的看法。他强调，面对国际金融危机和欧洲主权债务危机的冲击，中欧同舟共济、相互支持、相互帮助，体现了中欧关系发展的高水平。中欧合作已超越双边关系范畴，加强中欧合作有利于促进世界和平、稳定、繁荣。希望欧盟以更加积极、开放的姿态开展对华高新技术和投资合作，共同反对贸易和投资保护主义，为中欧关系健康稳定发展作出更大贡献。习副主席的演讲得到意方和整个欧洲地区的高度重视和积极响应。意领导人向习副主席表示，愿为推动欧中关系发展贡献力量；意大利外交部发表新闻稿，承诺在欧盟内支持尽早解除对华军售禁令和承认中国完全市场经济地位。 

 习副主席在位于智利首都圣地亚哥的联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会发表了题为《携手开创中拉全面合作更加美好的未来》的演讲，面向整个拉美地区，回顾本世纪第一个十年中拉关系发展历程，阐述我国关于新时期发展中拉关系的立场和主张。习副主席指出，中国和拉美国家都是发展中国家，都处在经济社会发展关键时期。在过去的十年，中拉合作实现跨越式发展，合作的发展速度、广度、深度都达到前所未有的水平。中拉应在下一个十年努力成为“四个好伙伴”：在政治上成为相互尊重、真诚互信的好伙伴；在经济上成为互惠互利、合作共赢的好伙伴；在人文上成为交流互鉴、和谐共处的好伙伴；在国际事务上成为同舟共济、协调合作的好伙伴。习副主席的演讲展示了中拉关系发展的蓝图，得到当地政府、各界人士和拉美舆论的高度评价和热烈欢迎。 

 张志军表示，有关国家和国际媒体高度关注此访，予以积极报道和评论，不少媒体还推出专版、专刊、专访。意《信使报》主编撰文称习副主席访意取得政治经济双丰收。路透社、《金融时报》称，习副主席访问拉美成果丰硕，此行是中方全方位推进与拉美关系的又一例证。往访国各界、所在地区和国际社会对习副主席此访反响积极，认为访问为增进相互了解、促进各领域务实合作发挥了积极作用，有力地推动了我与四国关系全面发展。 

 张志军最后表示，习副主席此访历时１３天，行程近５万公里，先后访问了４个国家的６个城市，共出席５８场正式活动，是一次扩大共识、增进友谊、深化合作、共谋发展的成功之旅。我们将认真落实好习副主席此访重要成果，推动中国同四国双边关系及中欧、中拉整体关系和互利友好合作不断向前发展。