创新才有话语权（经济聚焦）
——从格力电器看传统制造业转型升级
作者：罗彦;罗艾桦;刘先云
时间：2011-06-13

本报记者 罗 彦 罗艾桦 

 如果一个企业能够控制从设计、制造到渠道的整个产业链，它与其他企业的竞争就是系统的竞争，在行业中就有了话语权 

 我国家电业几十年的起起伏伏，见证了中国制造从小到大的发展历程。而在当前越来越多的企业抱怨成本上升，制造业已变得微利、甚至无利可图之时，传统制造业下一步该如何走？ 

 20年来，广东珠海格力电器股份有限公司从制造到创造，从低端到高端，连续16年获得空调行业产销量冠军，实现家用空调产销量连续6年位居世界第一的业绩，给中国制造业的转型升级提供了一个案例。 专业化？多元化？ ——专注专业，逼出来的创新 

 1991年，广东珠海的小厂——格力开始造空调，20年后，拥有600多亿元营业收入的格力继续做空调。而同一时期的很多家电企业早已涉足地产、电子消费、现代服务等多种业态。 

 “做多元化的投资，格力在资金上早就具备条件了，但是我认为，搞多元化、搞资本运作，心态容易浮躁。想拥有尖端科技，企业必须静下心来做研究，更需要耐得住寂寞、抵住各种诱惑。”格力电器总裁董明珠说，前两年国际金融危机的时候，曾有企业提出把工厂白送给格力，格力也没有接受。“那个工厂不适合格力的发展。” 

 “选择专业化意味着企业前面始终只有一条路，没有后路可退。”格力电器副总裁望靖东告诉记者，专业化倒逼格力不断创新，由此获得更多的高附加值产品，占据市场主动权。 

 在格力产品展览厅，从各具特色的家用空调机，如太空舱式空调、丙烷空调、太阳能变频空调，到各种空调零部件——高效离心机、超高效定速压缩机，甚至小到一个电源插头，都显示出格力在空调行业内的深耕细作——表面上虽然产品单一，但从产业链角度来看，实现了关键设备、核心技术的研发、设计、生产、销售的全产业链发展模式。 

 “如果一个企业能够实现从设计、制造再到渠道的整个产业链控制，它与其他企业的竞争就是一个系统的竞争，而不是一个产品的竞争，也不是某一段成本的竞争，企业在行业中就有了话语权。”中欧国际工商学院副院长张维炯教授指出，这要求企业有强大的创新能力与资本投入。 创造啥？制造啥？ ——日积月累，磨出来的创新 

 在超安静环境中“倾听”空调声音，在天寒地冻、狂风暴雨等极端恶劣气候下“挑战”空调生命力……走进格力噪音实验室、环境实验室，记者体验到十分有趣的各种实验。其背后，是一年30亿元科研投入、4500多名研发人员、300多个实验室的支撑力量。“格力转型是一个日积月累的过程。”格力中央空调负责人谭建明表示。 

 2000年，格力拿到了一个“1主机带4个分机”的项目，想去国外厂家购买相关技术。可到了国外，人家说最先进的技术不能拿到中国去。因为那个项目，格力亏了几十万元，也是从那时起，格力每年拿出15亿元到20亿元从事研发。 

 10年磨一剑，带来从量变到质变的巨大变化。2010年，凭借G10低频控制技术、超高效定速压缩机、高效离心式冷水机组三大核心技术，格力带领中国空调跻身世界高端；凭借对空调舒适、节能、环保的执着追求，在2011年德国IFA柏林电子展上，格力1赫兹超薄壁挂式变频空调获“家用电器技术创新”大奖…… 

 种种迹象表明，格力已经完成从制造到创造的漂亮转身。但令人诧异的是，在大举迈向创造的征途上，拥有自主品牌的格力依然在干着贴牌等“低端制造”的活儿。2010年，格力与日本大金工业株式会社组建合资企业，虽然由格力控股，但贴牌生产大金空调销往日本，并为美国部分品牌代工。 

 “贴牌、合资不等于就是低端。”董明珠解释道，为国际知名品牌贴牌虽然利润有限，但有另外的价值。由于在发达国家，“中国制造”基本上还是低档货的代名词，大力推广自主品牌条件还不是很成熟，通过贴牌方式进入国际市场，可以培育国外经销商对格力品质的认可，等条件成熟了，再大力发展自主品牌，更好实现中国品牌的国际化。 高成本？低成本？ ——舍得成本，换回高附加值的创新 

 一线工人年均收入4万元、熟练技术工年薪10多万元、科研经费不封顶……多样化的薪酬福利、发展平台以及一流的科研、制造、生产生活环境，显示格力电器对人力成本舍得付出。这份尊重，也赢得了员工以踏实敬业精神致力于技术创新、管理创新、营销创新。 

 张树源曾是毫无技术的普通一线工人，目前为格力研发制作了40多台仪器设备；刘华，从2003年进入格力的年轻工程师，到带领团队研发出“格力高效离心式冷水机组”核心技术……类似的成长经历，消解了其他制造企业出现的“用工荒”表象，也用实践证明，劳动力成本上涨反而有利于企业实现跨越发展。 

 这种“不计成本”的风格，还体现在对原材料质量的精益求精上。例如，为保证一流质量，格力放弃使用相对低价的空调连接管——铜铝管，而是采用价格高数倍的纯铜管。诸多高成本支出，不由让人担心企业的合理利润无法实现。“只能通过严控管理成本，加大细节管理。”董明珠说。格力对管理成本的要求极高，作为企业老总，她的主要精力就在于管理好一件又一件细小之事。 

 在舍与得之间，格力换来了不一样的投入产出比。年报显示，2010年格力电器实现营业收入608.07亿元，同比增长42.6%；实现净利润42.76亿元，同比增长46.8%。相比其他家电企业不到5%的利润水平，格力7%的净利润率，演绎出培养高素质人才——创造核心技术——拥有产品定价权——形成高利润率的良性竞争优势。 传统制造业大有可为（快评） 

 刘先云 

 海关总署发布的数据显示，今年前5月我国加工贸易顺差持续增长而一般贸易逆差继续扩大。这一现象值得深思，说明我国制造业的国际竞争力存在减弱的危险，特别是传统制造业的创新发展问题堪忧。 

 近年美国等发达国家先后提出“再工业化”战略，而印度等新兴市场国家制造能力也不断提升。早在10多年前，我们就提出“创新是一个民族进步的灵魂”，而企业是创新的主体。事实说明，传统制造业不是所谓的夕阳产业，而是解决就业和自主创新的主战场。在全新的国际经济竞争格局面前，我国的传统制造业如何更有作为？既要耐得住寂寞，也要抢占高端，大力提高产品附加值、抢占更大市场份额，从而提升自己在全国乃至全球的竞争力和话语权。格力电器的案例告诉我们，专注于自主创新、力争掌握核心科技，才是传统制造业的制胜之道。