万里拉美行 友谊谱新篇
——记习近平副主席访问拉美三国
作者：杜尚泽;钱彤
时间：2011-06-13

本报记者 杜尚泽 新华社记者 钱 彤 

 加勒比海碧浪涛涌，安第斯山雄奇险峻，拉普拉塔河银波如练。 

 从６月４日到１１日，国家副主席习近平先后对古巴、乌拉圭、智利三个拉美国家进行正式访问。 

 畅谈双边关系、共话互利合作、同叙人文交流、阐述拉美政策……在这次纵贯南美大陆访问期间，习近平先后出席了数十场活动，与三国领导人举行会谈会见，就双边关系和共同关心的问题深入坦诚交换意见；还深入到社区、工地，和三国各界人士广泛交流。 

 ２０１１年，历史迈出新的一步：人类进入２１世纪第二个１０年。中国发展处在新的历史时期——进入“十二五”规划开局之年；拉美同样经历着巨变——稳定、变革、发展成为主流，众多国家积极致力于发展经济、改善民生。面临新的历史机遇，中拉合作的未来发展为世人所瞩目。 

 习近平副主席此次访问内容丰富，成果丰硕，在到访三国和拉美地区引起广泛反响，为中拉关系未来保持蓬勃发展势头进一步夯实了基础，描绘出新的美好蓝图。 友谊篇 源远流长 友情深厚 

 加勒比海环绕的古巴，岛屿星罗棋布；拉普拉塔河东岸的乌拉圭，丘陵平原相间；蜿蜒于太平洋东岸的智利，地理地貌独特。虽然地理位置不同，国情民情不同，经济发展阶段不同，但三国在发展对华关系、拓展中拉合作上都抱有极大的热情，对习近平副主席到访都给予高规格接待。 

 在哈瓦那，古巴国务委员会主席兼部长会议主席劳尔·卡斯特罗亲自主持会谈和欢迎宴会，还身着传统“瓜亚贝拉”衫陪同习近平考察哈瓦那老城区，用中文演唱《东方红》，深深感染了代表团成员。古巴主要党和国家领导人马查多、巴尔德斯、拉索等还分别陪同习近平出席在古各场参观考察活动。习近平并亲切看望了古巴革命领导人菲德尔·卡斯特罗。 

 在蒙得维的亚，乌拉圭总统穆希卡率副总统阿斯托里和主要内阁部长参加会谈。会谈前，乌方还特意安排一位乌拉圭军官用中国石琴演奏了中国人民熟悉的民歌，为严肃的政治会晤平添了一份亲近和温暖。深夜临行前，穆希卡又冒着凛冽寒风，亲自到机场送行，与习近平亲切话别。 

 在圣地亚哥，智利总统皮涅拉回忆起他半年前对中国成功的国事访问，自豪地表示“智利在发展对华关系方面始终走在拉美国家前列，今后也愿意继续发挥引领作用。” 

 习近平同样对中国和三国关系发展给予高度评价： 

 ——中古关系经受住了国际风云变幻的考验，历久弥坚。中古关系的长足发展令人欣慰，两国关系已成为中国同发展中国家合作的典范。 

 ——推动中乌关系持续深入发展，加强两国各领域务实合作，符合两国和两国人民根本利益。 

 ——中智关系经受住了各种考验，保持健康稳定发展势头。 

 保持高层交往、扩大互利合作、促进人文交流、加强多边领域沟通和协调成为习近平提出的推动中国与往访三国关系发展的共同主题，得到三国领导人积极响应。 

 三国媒体都对习近平到访做了充分深入报道，作出积极评价。 

 古巴媒体用“成功和富有成果”描述习近平访古。官方通讯社拉美社报道说，习近平与劳尔·卡斯特罗的会谈是“在兄弟般友好的气氛中”进行的。“发展坚实的经济、投资、贸易和多领域合作关系，在中国与拉美地区的关系中是极其重要的”。古巴国家电视台评论道，习近平的访问表明中古两党、两国政府继续加强关系的政治意愿。 

 乌拉圭《国家报》发表文章说，穆希卡在会谈中表达了“与中国进一步发展关系的迫切愿望”。《观察家报》撰文指出，习近平在与副总统阿斯托里的会谈中称赞乌拉圭在发展经济和改善民生方面所取得的成就，“乌方对此深受鼓舞”。 

 智利《三点钟》报报道，习近平副主席到访智利，表明了中智对深化双边合作有着强烈的意愿。智利《信使报》说，习近平副主席出访智利并安排了紧张的工作日程，这体现了对双边关系的重视，同时也反映了中国希望发挥智利平台和窗口的作用同更多南美洲国家发展经贸关系的意愿。 合作篇 互利共赢 共谋发展 

 浩瀚的太平洋隔开了中国和拉美大陆，但却没有阻隔世界上最大的发展中国家同另一个发展中国家集中的地区开展互利合作的步伐。 

 习近平副主席所到三国，双方有关部门和企业签订经贸合作文件成为日程中必不可少的内容。 

 在古巴，双方签订１３项合作文件，涉及能源、电信、交通、生物技术等领域。 

 在乌拉圭，双方签订１８项合作文件，涵盖金融、旅游等多个领域。中方采购金额达到５．２８亿美元。 

 在智利，双方签订９项合作文件。双边合作已经从货物贸易逐步深化到服务贸易、相互投资等更为深远的领域。 

 ６月１０日，圣地亚哥警察文化中心，中智企业家济济一堂，聆听习近平发表的题为《把握有利机遇　深化互利合作》的讲话： 

 ——抓住机遇，继续扩大双边贸易； 

 ——挖掘潜力，积极开展投资合作； 

 ——着眼长远，大力拓展新兴产业合作； 

 ——开拓进取，发挥企业主体作用； 

 ——依托机制，提高政府服务水平…… 

 习近平在回顾中智合作辉煌过去的同时，为两国务实合作，也为中拉经贸合作提出了更高要求，对双方企业家提出了更殷切的期望。现场热烈的掌声表达出企业家们由衷的感佩，振奋的心情和对未来的憧憬。 

 中国与三国各领域务实合作是中国与整个拉美地区蓬勃发展的务实合作的缩影。 

 进入新世纪以来，中拉双边贸易额保持了年均３４．２％的高增速。肆虐全球的国际金融危机也没能阻挡中拉经贸快速发展的势头。２０１０年，中拉双边贸易达到创纪录的１８３０．７亿美元，是３０年前的１００多倍。中国已经成为拉美第二大贸易伙伴国。拉美成为全球对华出口增速最快的地区。正如习近平所指出的：“中拉合作实现了跨越式发展，合作的发展速度和广度、深度都达到前所未有的水平。” 

 展望未来，习近平对中拉经济合作成为互惠互利、合作共赢的好伙伴提出了更高的目标：不仅要推动中拉合作向“全面、深入、平衡、可持续方向发展”，促成相互出口更多高附加值产品，扩大贸易规模，优化贸易结构，更要将农业、制造业、基础设施、新能源、航空航天等新兴领域纳入宏伟合作蓝图。 

 中拉合作将在今天坚实的基础上向着更高的目标奋进！ 政策篇 承前启后 规划未来 

 “从大海到大海， 

 从平原到雪山， 

 所有的人都注视着你啊，中国……” 

 享誉世界的智利诗人聂鲁达半个多世纪前曾两次到访中国，写下了《新中国之歌》。聂鲁达生活的时代，中拉关山重重，大海漫漫。如今，两个曾经相距遥远的大陆穿越地理阻隔，走得更近、更亲。 

 ６月１０日，习近平来到联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会。门前水池清澈见底的水面，倒映着成员国的各色国旗，显得宁静而庄重。外墙裸露的混凝土，象征拉美的悠久历史和独特文化。 

 １０年前，江泽民主席曾在这里发表了《共同开创中拉友好合作的新世纪》的演讲，阐述了进入新世纪，中国对拉美的方针政策。 

 ２００８年，胡锦涛主席在秘鲁国会发表题为《共同构筑新时期中拉全面合作伙伴关系》的重要演讲，指出中国愿同拉美和加勒比国家一道，努力构筑双方平等互利、共同发展的全面合作伙伴关系。 

 ２００８年，中国政府发表《中国对拉丁美洲和加勒比政策文件》。确立了中国对拉美政策“互尊互信、扩大共识，互利共赢、深化合作，互鉴共进、密切交流”的总体目标，从政治、经济、人文和社会及和平、安全与司法四个方面提出了加强中拉合作交流的具体思路。 

 在座无虚席的经委会会议中心，习近平副主席发表了题为《携手开创中拉全面合作更加美好的未来》的演讲。这是中国领导人又一次阐述中国的拉美政策，是亚太和拉美两个全球最具经济活力的地区的对话，是发展中国家之间的对话。 

 回首本世纪第一个１０年，习近平用紧密团结的１０年，共同发展的１０年，深化友谊的１０年总结过去。 

 １０年间，中拉关系经历了深刻变化和发展。 

 愉悦时，中拉同欢共庆。北京奥运会、上海世博会上，拉美国家参赛、参展的身影热情如火、激情四射，展示了充满活力和希望的拉美，也给了中国积极的支持。 

 悲痛时，中拉同悲共忧。“５·１２”四川汶川特大地震、智利“２·２７”特大地震、古巴飓风……中国和拉美国家互表同情，相互砥砺，互相援助，携手重建。 

 艰难时，中拉同心携手。国际金融危机爆发后，拉美地区能较早摆脱危机影响，中拉经贸合作的快速发展功不可没。 

 更令人瞩目的是，中拉在国际舞台上协调配合，在联合国、世贸组织等国际组织和金砖国家、基础四国、２０国集团、亚太经合组织、东亚—拉美论坛等多边框架内保持了良好合作。 

 为使中拉关系在新的起点上迈上更高层次、覆盖更宽领域、达到更高水平，习近平用“四个好伙伴”描述了中拉关系的未来：政治上相互尊重、真诚互信的好伙伴；经济上互惠互利、合作共赢的好伙伴；人文上交流互鉴、和谐共处的好伙伴；国际事务上同舟共济、协调合作的好伙伴。 

 拉美经委会执行秘书巴尔塞纳说，拉中关系已日趋成熟，面临着实现质的飞跃的契机。期望双方抓住机遇，继续保持高层对话，拓展务实合作，尤其在科技创新、教育、可再生能源等领域深化合作，加强在全球性议题上的协调配合，推动拉中关系向新的更高水平发展。 

 短短９天时间，万里拉美行程，习近平副主席的访问跨越浩瀚的太平洋，架起中拉友好交往、务实合作新的心灵之桥，谱写出中拉全面合作迈向更加美好未来的壮丽序曲。 

 （本报圣地亚哥6月11日电）