不要一天到晚唱衰制造业（感言）
作者：樊纲;罗彦
时间：2011-06-13

中国经济改革研究基金会国民经济研究所所长 
 樊 纲 
 

 过去片面强调金融等高端服务产业的高收益，相比之下好像实业挣钱少，结果很多企业转型变成了转产 

 国际金融危机之后，很多发达国家包括美国、英国，现在都在想方设法怎么回归实业。可是在国内，由于过去片面强调金融等高端服务产业的高收益，相比之下好像实业挣钱少，很多人因此鼓吹要转型，结果很多企业转型变成了转产。 

 在我看来，转型是转变生产方式，改变生产机制，减少资源浪费，提高资源效率，改变我们的储蓄消费结构等，而不是现在很多企业说的要转产，放弃传统制造业，去搞高新科技、高端服务业。因为我们还处在发展的早期，我们的基础非常薄弱。而且我们这么多的农民、农民工，70%的劳动力是没受过高等教育的。 

 制造业为全球提供了约30亿个就业岗位。30多年的改革开放，我国制造业发展也取得了举世瞩目的优势。日前，有外国人在广东东莞做了调研，问企业是否选择离开中国。但大部分回答是“NO”。原因主要有两点：首先，劳动力工资没有涨得那么可怕。其次，比起其他发展中国家，中国有技术人才的优势、有供应链的优势、有产业集群的优势、有基础设施的优势。因此，中国的制造业、传统产业还有大的发展前途。 

 如何鼓励民营资本回归实业，包括回归一般制造业、传统制造业？ 

 第一，学者和媒体不要一天到晚唱衰制造业，而是要营造好的舆论环境和条件，鼓励资本回到实业。 

 第二，国内投资机会多了，我们都在追逐，而我们每年挣那么多外汇，又吸引了这么多外资，我们是不是可以鼓励一些私人的对外投资？目前有些制度障碍，包括用外汇的制度，包括一些民营企业还得通过各种审批等，阻碍了大家对外投资。 

 第三，要增加新的投资机会，得抓紧建立制度，改革制度和建立机制，比如说像股权投资基金这样的投资基金。现在个人能投资的要么是股票，要么是债券，大概就这么几个去处，弄得理财跟存款没什么差别。如果有更多的基金，包括QDII、证券式的投资基金、PE产业式的投资基金，这样实体经济的融资渠道就更多了。 

 （本报记者 罗 彦整理）