完全市场经济地位并不遥远（国际视野）
中国加入世贸组织10周年
作者：胡江云;牛瑞飞;吴志华;暨佩娟;廖政军;于青;马小宁;刘仲华
时间：2011-06-14

越来越多的世贸组织成员认为中国已经是一个完全市场经济国家。 
 

 胡江云 

 不少世界知名专家认为，尽管在一定程度上中国经济仍处于转型中，但中国绝大多数经济部门的运作已相当市场化，中国已达到市场经济国家的基本要求，应被视为市场经济国家。中国获得完全市场经济地位是必然的，也是指日可待的。 

 市场经济地位（简称MES）是根据一国经济制度和政府对市场的干预程度确定的，广泛应用于贸易救济中的反倾销领域。如果一国经济制度是市场经济，而且政府对经济干预较少，越接近完全竞争，交易成本就越低，则该国就具有完全市场经济地位。因此，完全市场经济地位离不开完全竞争。 危害极大—— 中国一直遭受非市场经济地位的不公平待遇，中国对外贸易健康发展受到影响 

 自改革开放30多年来，中国的完全市场经济地位始终没有完全被西方高收入发达国家所承认。1979年8月，欧盟对中国糖精钠产品进行反倾销立案，没有给予中国完全市场经济地位，从此拉开了西方发达国家不承认中国完全市场经济地位的序幕。 

 根据1999年中国与美国达成的中国加入世界贸易组织（WTO）协定，美国始终坚持中国的非市场经济地位，美国可以在15年内，当涉及中国的进口时，继续应用非市场经济方法处理反倾销案件。这一条款适用于世贸组织的最惠国原则，因而《中国加入世界贸易组织（WTO）议定书》的第15条款规定，中国成为世贸组织成员后的15年内，世贸组织成员对中国产品倾销行为判定时，在制造、生产和销售该产品不能明确证明是市场经济条件的，则该世贸组织成员可使用不依据与中国国内价格或成本进行严格比较的方法。 

 针对中国出口产品进行反倾销立案、调查和倾销行为判定时，欧盟、美国、印度等不承认中国完全市场经济地位，计算产品倾销幅度时不采用中国国内价格或成本等原始数据，而是依据与出口国经济发展水平大致相当的市场经济国家（即第三国或者所谓替代国）的价格或者成本数据来计算所谓的正常价值，从而使中国正常贸易变成倾销，极大地高估了中国出口产品的倾销幅度，导致倾销行为成立。进口国根据倾销行为与实质性损害的因果关系，对中国出口产品就可实施长达5年的反倾销措施，如果复审后继续实施反倾销措施，则时间更长。 

 因此，一些国家为遏制中国快速发展，针对中国出口产品滥用“非市场经济”条款，特别是少数发展中国家紧随欧盟、美国，对中国进行大量反倾销立案和调查。长期以来，中国一直遭受非市场经济地位的不公平待遇，部分出口产品增长态势受到遏制，部分出口市场大幅度萎缩，产业链上的相关企业遭受巨大的经济损失，单个反倾销案件涉及产品出口额动辄上亿美元，近几年反倾销造成的中国出口损失超过150亿美元，中国对外贸易健康发展受到影响。 

 根据世贸组织的统计资料，中国一直是世界遭受反倾销立案和实施反倾销措施案件数量最多的国家，这与中国没有获得完全市场经济地位密不可分。1995—2010年上半年，中国遭受国外反倾销案件立案数量累计达到784起，平均每年50.58起，其中2008年和2009年分别达到历史顶峰的76起和77起。在同一时间内，居遭受反倾销立案和实施反倾销措施案件数量榜第二位的韩国仅为268起。中国占全球反倾销案件立案数量的20.89%，也就是说，全球每5起反倾销案件立案中平均有1起是针对中国的，其中印度（137起）、美国（101起）、欧盟（96起）、阿根廷（82起）分别成为对中国反倾销案件立案数量第一至第四位的贸易伙伴。同一期间，国外对中国实施反倾销措施案件数量累计达到563起，平均每年36.32起，2008年和2009年分别达到历史顶峰的53起和55起；远高于位居第二位的韩国（165起），中国占全球实施反倾销措施案件数量的23.14%，其中印度（105起）、美国（79起）、欧盟（68起）、阿根廷（53起）分别成为对中国实施反倾销措施案件数量第一位至第四位的贸易伙伴。从反倾销案件立案数量占实施反倾销措施案件数量的比例来看，中国的比例最高，高达71.81%，比世界平均水平高出近7个百分点。国际金融危机后中国遭受反倾销创历史新高，这充分说明针对中国的国际贸易保护主义进一步抬头。 四个阶段—— 交流沟通、零的突破、飞速发展、艰难攻坚 

 不论是加入世贸组织之前还是之后，中国政府、行业协会和企业等一直努力争取世界各国承认中国的完全市场经济地位，以利于中国对外贸易的健康发展。中国获得完全市场经济地位的历程可以分为以下四个阶段： 

 交流沟通阶段。中国政府、行业协会、企业等与欧盟及欧盟国家等进行多次交流、沟通和协商，欧盟对中国非市场经济地位的立场开始有所松动。1998年4月，欧盟通过了905/98号决议，修订了反倾销法，将中国和俄罗斯从“非市场经济国家”名单中撤消，没有加入“市场经济国家”名单，而是列入新设立的“特殊市场经济国家”名单中，该名单介于前两个名单之间，反倾销个案中对中国应诉企业给予市场经济地位。2002年，欧盟和美国先后承认俄罗斯为市场经济国家，确定今后与俄罗斯有关的倾销个案时，将依据俄罗斯企业自身的成本和价格进行计算。但是，始终没有承认中国的完全市场经济地位。2004年，北京师范大学经济与资源管理所发布了《中国市场经济发展报告（2003）》，认为中国市场经济程度达到69%，高于俄罗斯等经济转型国家，超过了完全市场经济地位60%的临界标准，引起世界广泛关注。 

 零的突破阶段。2004年4月，新西兰正式承认中国完全市场经济地位。新西兰是第一个与中国就加入世贸组织谈判达成双边协议的发达国家，也是第一个承认中国完全市场经济地位的国家和第一个发达国家。这不仅是中国获得完全市场经济地位的零的突破，也为其他贸易伙伴和世贸组织成员承认中国完全市场经济地位奠定了基础。 

 飞速发展阶段。从新西兰承认中国完全市场经济地位开始，新加坡等国也相继承认中国完全市场经济地位，中国获得完全市场经济地位呈现飞速发展态势。2004年、2005年、2006年，分别有36个、15个、15个国家和地区承认中国完全市场经济地位。其中，2004年5月19日，刚果（布）宣布承认中国完全市场经济地位，成为继新西兰、新加坡之后第三个承认中国完全市场经济地位的国家，也是非洲大陆第一个承认中国完全市场经济地位的国家；2004年9月4日，在雅加达举行的东盟和中日韩经济贸易部长会议结束后，东盟10国（新加坡、马来西亚、泰国、菲律宾先已承认，印尼、文莱、越南、老挝、柬埔寨、缅甸）正式承认中国的完全市场经济地位；2005年11月17日，韩国签署《中韩联合公报》，承认中国完全市场经济地位。 

 艰难攻坚阶段。到2010年5月份，全球已经有近150个国家承认中国完全市场经济地位，只有美国、日本及欧盟等大约30个、全球3/4的高收入国家及地区和印度不承认中国完全市场经济地位。获得这些国家承认中国完全市场经济地位，要经历一个艰难攻坚过程。 前景展望—— 欧美承认中国完全市场经济地位是必然的，也是指日可待的 

 总体来看，要获得这些国家承认中国完全市场经济地位，主要看中国政府是否干预了市场经济，是否制定了符合国际标准的会计准则，是否有完善的市场退出机制，是否有自由的外汇市场。实际上，中国企业产品价格95%以上由企业自主决定，政府很少通过价格等手段对企业进行干预，企业的其他决策也不再受到政府的直接影响，中国不断改革和完善人民币汇率制度。当前，欧美日加等发达国家不承认中国完全市场经济地位，主要有两个原因：一是在针对中国出口产品反倾销案件中，有利于保护进口国产品，也有利于遏制中国对外贸易快速发展和国际地位提升；二是中国实施宏观调控中，担心中国政府过于依赖行政手段，缺乏普遍的、公正的调控规则，而且调控政策不可预期。 

 欧盟、美国承认中国完全市场经济地位是必然的，也是指日可待的。一是根据中国加入世贸组织的议定书，加入世贸组织的15年后即2016年，世贸组织成员应承认中国完全市场经济地位。二是经过中国政府与欧盟、美国的交流和沟通等努力，特别是国际金融危机后中国与美国进行了战略与经济对话，中美商贸联委会将以一种合作的方式，迅速承认中国的完全市场经济地位，欧盟许多成员也支持承认中国完全市场经济地位。三是中国与欧盟、美国等是世贸组织的重要成员，国际贸易位居世界前3位，而且互为重要的贸易伙伴，双边贸易和相互投资规模不断扩大，三者之间贸易关系密切，你中有我、我中有你，承认中国完全市场经济地位更加有利于中国进一步融入全球经济和促进多边贸易体系稳定，也更加有利于中国、欧盟、美国等主要世贸组织成员的互利共赢。四是国际贸易、国际投资和国际金融等新秩序建设以及全球治理的进一步完善离不开中国、欧盟、美国，合则共赢、斗则俱损，二十国集团峰会就是一个明显的例子。 

 （作者为国务院发展研究中心研究员） 企业回声 

 伴随中国的发展而发展 

 作为最早进入中国市场的西方航空公司，法航也是进入新中国市场的第一家法国企业，于1966年开通了巴黎—上海航线。 

 45年前，法航在中国内地只有上海一个目的地；2001年中国加入世贸组织前，也只有北京、上海两个目的地。如今，法航在中国内地已经开通了6个目的地，每年运送75万名乘客去欧洲。 

 法航大中华区总经理康飞迪对本报记者表示，中国加入世贸组织10年来，给法航集团带来了巨大的发展机遇，可以说，法航集团是伴随着中国的发展而发展。中国加入世贸组织以来经济发展速度越来越快，中国人的眼界愈发开阔，很多人开始有了走出去到欧洲旅游的想法；此外，中国与世界的经济联系越来越紧密，许多商务人士往来于中国和欧洲之间；得益于中国加入世贸组织，法航的中国合作伙伴发展迅速，与法航的合作也越来越顺畅，实现双赢。这些都是法航在华业务得以快速成长的关键因素。 

 （牛瑞飞） 国际回声 

 中国已经是市场经济国家 

 卡洛斯·塔瓦雷斯（巴西全国商业与旅游联合会外贸顾问）：中国不仅是一个市场经济国家，而且还是经济发展最好的国家之一。只要到上海去看看那里新近落成的漂亮、现代和高耸的大楼就可以感觉到这一切。这些现代化大楼的商店里，物价是随行就市制定的，没有人为的控制。银行门前客流如潮，股市里人气兴旺，这和纽约的股市或是芝加哥的期货市场没有什么两样。中国市场经济的运行和法国、美国和德国没有什么两样。 

 现在全球有很多国家承认了中国的完全市场经济地位，其中也包括一些拉美国家。如果不承认中国的完全市场经济地位，巴西将要犯严重的错误。在巴西，确有一些工业部门在施加压力，反对承认中国完全市场经济地位，以避免中国出口产品的竞争，粗暴地对来自中国的产品征收额外的关税。但是，巴西政府必须为国家的经济选择正确和公正的立场，兑现巴西前总统卢拉的承诺，将承认中国完全市场经济地位变成现实。 

 （吴志华） 

 顾清扬（新加坡国立大学李光耀公共政策学院博士）：“市场经济国家”是一个相对的概念，完全的市场经济国家是不存在的。国际贸易的实践中，“市场经济国家”实际上是一种被认可的地位，它是反倾销调查确定倾销幅度时使用的一个参照指标。判断中国是否达到了市场经济地位，应当主要根据中国国内市场化改革的结果，特别是从一个动态的观点出发，来对中国经济的市场化程度进行判断，而不应只是将中国与一些成熟的市场经济国家进行简单对比。如果中国的完全市场经济地位不被承认，中国企业在应诉反倾销调查中就会遭到不公平待遇。中国加入世贸组织后，中国政府对经济的干预大幅减少，市场经济体系和贸易自由化程度大大提高，中国已达到市场经济国家的基本要求，应被视为市场经济国家。 

 （暨佩娟） 

 潘特（印度尼赫鲁大学国际贸易与发展中心教授）：中国在世贸组织中的地位可能要到2016年才会变得更加明朗，因为届时许多对中国有利的条款才会正式生效，但拖延承认中国完全市场经济地位不符合印度自身利益。近年来中国已经成为印度最大的贸易伙伴，也成为一个资本充足的国家和重要的投资来源国。长时间否定它的完全市场经济地位没有好处。 

 （廖政军） 

 江原规由（日本贸易振兴机构研究员）：应该说，对于履行入世承诺、努力对外开放的中国，倒是那些至今还不承认其完全市场经济地位的国家显得很不自然。 

 （于 青） 

 与其等待不如现在就谈判 

 鲍泰利（美国约翰·霍普金斯大学高级国际问题研究院教授）：根据加入世贸组织协议，中国将在加入世贸组织15年后、即最迟于2016年自动获得完全市场经济地位。既然离中国自动获得完全市场经济地位的最后时间只有5年，美国与其坐等那一时刻到来，什么也得不到，为什么不现在就开始认真谈判呢？ 

 完全市场经济地位既是一个涉及法律的技术问题，也是一个政治问题，由于美国国会存在对华不利的氛围，短期内美国给予中国完全市场经济地位并不乐观。由于没有完全市场经济地位，中国出口企业在美国很容易受到反倾销调查，被征收反倾销税，成为引发双边贸易争端的一个源泉。当今世界两个最大的经济体之间，贸易争端不可避免，是经贸关系中的正常组成部分，双方应在世贸组织框架内以专业化的方式解决争端，而不要让其成为双边经贸关系的焦点。 

 （马小宁） 

 巴尔舍夫斯基（美国前贸易代表）：根据中国加入世贸组织的协议，中国作为经济转型国家，将在加入世贸组织15年后，即2016年自动获得完全市场经济地位。现在看来，美欧完全应该在这一期限到来前与中国就完全市场经济地位问题达成协议。当时之所以以15年为期，与美国国内政治因素有关，但更主要的是因为10年前的中国经济和今天无法相提并论，没有想到中国变化如此之快。尽管在一定程度上中国经济仍然处于转型中，但中国绝大多数经济部门的运作已相当市场化，把中国作为完全市场经济地位国家对待的时刻可能已经到来。 

 （马小宁） 

 爱娃·比约林（瑞典贸易大臣）：完全市场经济地位是一个技术问题。世贸成员自然拥有完全市场经济地位，但中国需要一个过渡期来获得该地位。我很愿意看到中国获得该地位，希望欧盟能积极做好准备，在不久的将来与中国达成有关协议，但中国仍然需要在市场经济法律体系、知识产权保护体系和金融业运行机制等方面做出改善。我相信，欧盟如能最终与中国达成有关协议，将有力推进欧中双方的贸易和金融合作，进而推进双方在政治领域的合作，而这对瑞中两国的经贸合作也会带来积极影响。 

 （刘仲华） 

 本版图片均来自人民图片