和平、稳定、发展的建设性力量
——“蓝厅论坛”关注上合组织未来发展
作者：张德广;程国平;吴恩远;季志业;关贵海;陈玉荣
时间：2011-06-13

6月8日，第三届“蓝厅论坛”在北京举行。图为“蓝厅论坛”现场。 
 
 
 

 上海合作组织（简称“上合组织”）之所以在10年间，由一个新生的区域合作组织成长为地区和平、稳定、发展的建设性力量，最主要的原因就在于它把互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”作为成员国合作的基本准则。它选择的发展道路和合作方式顺应和平、发展与合作的时代潮流，也符合全体成员国的共同利益。上合组织的发展证明，历史不会终结，文明可以交融。 

 主持人：张德广（上合组织首任秘书长、中国国际问题研究基金会理事长） 

 主旨发言：程国平（外交部部长助理） 

 专题发言：吴恩远（中国社会科学院欧亚所所长）、季志业（中国现代国际关系研究院副院长）、关贵海（北京大学国际关系学院副院长）、陈玉荣（中国国际问题研究所上合组织研究部主任） 各领域成就瞩目 

 程国平：再过一个星期，上海合作组织成立10周年纪念峰会就要在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳召开。这次峰会在上合组织发展进程中具有承前启后的重大历史意义，也是今年中国外交的一场重头戏。中方将此次峰会视为同各方深化合作的重要机遇，正全力以赴为胡锦涛主席参会做最后准备。 

 10年来，上合组织从初创到成熟，从建章立制至高效运转，在各个领域都取得了令人瞩目的成就。政治上，成员国互信水平不断提高。组织建设方面，机制化和法制化建设进展顺利。上合组织的宗旨和原则得到国际社会普遍认同，希望与上合组织建立合作关系的国家和国际组织越来越多。土库曼斯坦总统、阿富汗总统多次应邀出席组织峰会，充分显示出上合组织对本地区不同类型国家的吸引力。凭借自身努力，上合组织被联合国认定为处理本地区安全问题所有层面不可或缺的区域组织。 机制完善保安全 

 程国平：上合组织成立伊始，成员国就在首次峰会上签署了《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》，将打击“三股势力”明确列为上合组织的重要任务。此后，各方又签署了反恐怖主义公约、禁毒合作协议、合作打击犯罪协定等多个安全合作文件，将合作范围逐步扩展到战略安全、防务安全、执法安全、信息安全、禁毒、反洗钱、打击跨国有组织犯罪等广泛领域，合作内容迅速充实丰富。成员国定期举行双边和多边反恐演习，并在大型国际活动安保方面开展合作，为维护本地区和平稳定发挥了巨大作用。 

 张德广：正因为这样一个组织的存在，才使得这一地区有了现在的面貌。特别是中亚，否则不会像如今这样安全和稳定。不能机械地看上合组织抓住了几个恐怖分子，打掉了几个恐怖组织，而应该看到上合组织的存在挤压了恐怖主义力量的空间。 

 季志业：上合组织是从安全起家的。它的成立是在2001年的6月，也就是在美国发生“9·11”事件3个月前，我们成员国已经预见到国际恐怖主义和其他一些恶势力威胁到了我们的共同安全。 

 组织成立10年来，在安全领域形成了一整套机制，从执法到司法，各个部门之间开展了密切合作。1999年以前，中亚几乎每年都发生劫持人质、恐怖爆炸事件，但在这个10年没有再发生这些事。反恐联合演习开展的次数虽不多，但它的效果很明显，在一定程度上对那些极端势力、恐怖主义产生了震慑作用，也正因为有这样一些活动，才使得那些极端势力不敢在这10年迅速膨胀。所以我觉得在这一点上，我们必须把成就归功于上合组织成员国之间在安全领域的密切合作。 

 上合组织未来必须在安全领域进一步加强合作，不光是交换情报、提供技术、培训干部，更重要的是联合起来采取行动阻止各种极端势力在中亚地区的发展。 安全与经济并重 

 程国平：上合组织成员国于2003年9月签署《多边经贸合作纲要》，明确发展目标，制定具体措施，积极挖掘潜力。各方大力开展经贸、金融、能源、交通、通信、农业等务实合作，共同抵御国际金融危机，应对经济全球化挑战，在实现贸易投资便利化、实施互联互通项目方面取得了阶段性进展。中方先后承诺向其他成员国提供120多亿美元优惠贷款，有力推动了成员国之间的多双边务实合作。10年来，中国与上合组织成员国贸易额从121亿美元提高到将近900亿美元，同比增长7倍，高于同期中国对外贸易总额的增幅。与此同时，上合组织成员国已成为中国海外投资最重要、最优先的区域之一。 

 吴恩远：从2004年起，随着《多边经贸合作纲要》的推行，上合组织确定了11个重点领域120多个具体项目。包括能源、交通等方面的项目都已全部落实，为成员国间合作保持活力起到重要作用。 

 多边合作促进了中国与其他成员国双边关系的发展。没有上合组织，中国与成员国国家间的一些合作项目，像中哈石油管道、中国和中亚的天然气通道能否建立也不一定。经济合作为政治合作、政治互信打下基础。 

 未来上合组织还需要进一步研究怎么样建立有效贸易投资形态，怎么样建立更好的融资途径，怎么样保护企业家投资的积极性，给企业家创造一个更好的投资环境。 

 陈玉荣：上合组织安全与经济并重。倡导安全先行，这是由上合组织所处区域安全形势决定的。经济合作与安全合作相辅相成，没有良好安定的社会环境，组织内部的经济合作谈不上。安全合作为经济合作、各国经济繁荣创造了前提，提供了保证，中亚地区经济发展，各国经济繁荣也是上合组织安全合作的最终目的。在公路建设上，中吉乌公路是上合组织第一拨经济合作项目，如今修复后的中吉乌公路很平坦，缩短了城际行驶时间，为中亚以及中国和中亚间的人员和贸易交流提供了便利，也创造了经济效益。例如中国路桥公司负责修复的吉尔吉斯斯坦奥什—乌支根50公里公路，缩短了近3/4的行驶时间。 

 近10年来，中国同中亚国家合作全面展开，贸易额翻了几十倍，在上合组织框架内，中国为了推进上合组织经济合作项目，也作出了自己的贡献。中国同中亚国家各种能源项目都是互利共赢基础上的商业行为，都符合市场经济原则。 人文合作是种子 

 程国平：上合组织高度重视人文领域合作，大力弘扬和发展成员国间的传统友好关系，奠定组织发展的民意基础。成员国间在文化、教育、卫生、科技、紧急救灾、体育、旅游等领域的合作不断推进，签署了一系列合作文件。上合组织大学业已启动，成为上合组织成员国开展教育领域合作的崭新平台。成员国间人员交往日益密切，各国人民应成为“好邻居、好伙伴、好朋友”的思想深入人心。 

 去年，50名吉尔吉斯斯坦受伤儿童在三亚接受中医药康复治疗，取得良好疗效。上合组织应将利用传统医学手段进行康复治疗，特别是针对儿童的康复疗养作为卫生领域的长期示范项目。 

 关贵海：经济和安全是上合组织的“双轨”，人文交流则是它的“车轴”。上合组织成员国都曾在一个大家庭里共同生活，有相近或彼此交融的历史，俄语和俄苏文学、文化的影响成为各成员国进行交流的文化支撑。不同的文化特征又为相互间的交流提供了动力。上合组织未来的发展要靠下一代年轻人之间的认同和理解。 

 教育合作是上合组织不可或缺的重要领域，上合组织大学构想的提出具有重要的标志性意义，成员国项目院校将通过这一平台联合培养本组织各领域合作所需的高水平专业人才。这是很有前景的合作形式。 

 安全与经济犹如树的干和花，人文合作则是种子。种子在泥土中埋得越深，根扎得越牢，这棵树才会越茁壮。也许人文合作不像安全和经济合作那样有立竿见影的效果，但只要有信心，总会开花结果。 新的历史性抉择 

 程国平：今后10年，上合组织要在涉及成员国核心利益的问题上加强磋商与沟通，就重大国际政治、安全、经济、金融问题协调并制定共同立场，提高防范和处置危机的能力和效率。要在坚持协商一致原则的前提下，灵活务实地开展合作，更加重视落实成效，认真完成好各项目标和任务。 

 维护本地区的和平、安全与稳定是成员国面临的首要任务和共同关切。要把握影响地区安全的核心问题与关键因素，建立更加完善的安全合作体系。要毫不懈怠地进一步打击“三股势力”、毒品和跨国犯罪，保障国际信息安全。要定期举行联合反恐演习，扩充安保合作机制，切实采取措施保护多边交通、能源、通信基础设施以及交通运输工具的安全。 

 上合组织应继续推进区域内交通、能源、通信基础设施互联互通和自由贸易安排，加强宏观经济监测，扩大本币结算，建立专门账户和开发银行，设立能源和粮食安全合作机制，加强科技创新，加强非资源和民生领域合作，深入发掘应对新危机和促进可持续发展的动力。 

 上合组织应建设教育、医疗服务网络，加强文化和青年交流，开展旅游和体育合作，不断丰富本地区人民的精神食粮。中方支持建设上合组织预警救灾中心，提高救灾抢险能力。 

 中方始终高度重视并以自身的积极参与推动组织发展。10年来，中方不断加大对上合组织政治、经济和人文等领域投入，积极完善机制建设，多次为实施多边交通、能源、通信网络项目以及应对国际金融危机提供大规模信贷支持，为成员国培训各领域专业人才、为推动成员国共同发展做出了实际贡献。中方对上合组织的政策是根据成员国共同利益作出的战略选择，不会因一时一事而改变。中方期待着各方在此次峰会上作出新的历史性抉择。相信在成员国共同努力下，峰会一定会取得圆满成功。 

 今年6月阿斯塔纳峰会结束后，中方将接任上合组织轮值主席。在此后一年中，中方将与其他成员国保持密切沟通，认真设计年度计划，周密筹备和组织重大活动，就组织框架内各领域合作积极提出设想和倡议，大力推动各方务实合作不断向前发展，为组织下一个10年奠定良好开局。