携手开创中拉全面合作更加美好的未来
——在联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会的演讲 
 中华人民共和国副主席　习近平 
 （2011年6月10日 圣地亚哥）
时间：2011-06-12

尊敬的巴尔塞纳执行秘书女士，女士们，先生们，朋友们： 

 今天，我很荣幸能在对智利进行正式访问期间，来到联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会做客并同大家见面。拉美经委会是研究拉美经济社会发展的权威机构，也是汇聚拉美发展经验、创新发展理念的重要智库。我谨代表中国政府和人民，向在座各位朋友，并通过你们向拉美和加勒比各国人民致以诚挚问候和良好祝愿。 

 这是我担任中华人民共和国副主席以后第一次访问智利。中智虽然相距遥远，但两国人民长期友好。智利是第一个同中华人民共和国建交的南美国家，也是第一个就中国加入世贸组织同中方签署双边协议、第一个承认中国完全市场经济地位、第一个同中国签署双边自由贸易协定的拉美国家。中智建交４１年来，特别是２００４年建立全面合作伙伴关系以来，两国关系取得长足发展。 

 拉美和加勒比地区是当今世界最具发展活力和发展潜力的地区之一。２００３年至２００８年，拉美经济年均增长４．８％，人均国内生产总值年均增长３．４％。２００９年，拉美地区虽然也受到国际金融危机的严重冲击，但很快就在２０１０年实现了恢复增长，经济增长速度达到６％，人均国内生产总值增长达到４．８％。这表明拉美已进入经济持续较快增长的新阶段。与此同时，拉美对外交往更为活跃，成为积极参与全球治理，维护世界和平、促进共同发展的一支不可忽视的新兴力量。 

 女士们、先生们！ 

 太平洋西岸的中国是一个有着５０００多年历史的文明古国。中华人民共和国成立以来特别是改革开放３０多年来，我们坚持对外开放基本国策，打开国门搞建设，加快发展开放型经济。从建设经济特区到开放沿海、沿江、沿边、内陆地区再到加入世界贸易组织，从大规模“引进来”到大踏步“走出去”，利用国际国内两个市场、两种资源的水平不断提高，国际竞争力逐步增强，人民物质生活和精神文化生活得到改善。 

 在２１世纪第一个十年，中国保持了经济平稳较快发展与社会和谐稳定。我们有效应对国际金融危机冲击，战胜了四川汶川特大地震、青海玉树强烈地震、甘肃舟曲特大山洪泥石流等重大自然灾害，成功举办了北京奥运会、上海世博会，胜利完成了“十一五”规划的主要目标任务，综合国力大幅提升。现在，中国已成为世界第一大出口国、第二大进口国、第二大经济体、第四大发明专利国。中国在载人航天、探月工程、超级计算机等尖端科技领域实现重大突破。同时，中国还创造了世界最大规模的就业，实现了世界最大规模的减贫，并推进了世界最大规模的城市化。去年，居住在中国城镇的人口已占全国总人口的４９．７％，这为实现全球城市人口首次超过农村人口作出了重要贡献。 

 中国的快速发展进步，并没有改变作为发展中国家的定位。中国的人口多、底子薄，发展还很不平衡，人均国内生产总值水平还很低，还有１亿多人生活在联合国设定的贫困线以下。中国产业结构不够合理，城乡区域发展不协调，经济发展质量需要改善，特别是经济增长的资源环境约束强化，科技创新能力不强，就业总量压力和结构性矛盾并存。中国实现自己的发展目标需要继续付出艰苦努力。 

 不久前，中国政府颁布了国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要，确定了今后５年中国的发展目标。我们将以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，深化改革开放，保障和改善民生，促进经济长期平稳较快发展与社会和谐稳定，为全面建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会打下具有决定性意义的基础。 

 女士们、先生们！ 

 中国同拉美和加勒比国家都是发展中国家，都处在经济社会发展关键时期。在过去的１０年，双方发挥各自优势，为实现联合国千年发展目标携手同行，中拉合作实现了跨越式发展，合作的发展速度和广度、深度都达到前所未有的水平。 

 过去１０年是中拉紧密团结的１０年。中拉战略上相互重视，政治上相互支持。巩固和加强中拉关系成为双方坚定不移的政治抉择。１０年来，中国国家领导人多次访问拉美和加勒比，拉美和与中国建交的加勒比国家元首或政府首脑都先后访华。中拉在涉及各自核心利益和重大利益问题上始终相互理解、相互支持，在重大国际问题和全球性问题上保持良好沟通和配合，政治互信不断加深。 

 过去１０年是中拉共同发展的１０年。中拉贸易额由不足１５０亿美元迅速攀升到１８３０亿美元，年均增长２８．４％。特别是中国加入世贸组织以来，中拉经贸合作持续深化，在应对国际金融危机过程中，中拉又携手合作、共克时艰，取得丰硕成果，充分显示了双方经济的巨大互补性。现在，中拉经贸合作呈现出全方位发展的良好局面，中国已成为拉美第二大贸易伙伴，拉美则成为全球对华出口增速最快的地区。中拉合作给双方人民带来实实在在的利益，表明这种合作是互利共赢的，是可持续的。 

 过去１０年是中拉深化友谊的１０年。中拉两大古老文明相互尊重，文化交流和人员往来日益密切，越来越多的孔子学院成为中拉人民相互了解和学习的窗口。拉美和加勒比国家积极参与北京奥运会和上海世博会，向中国人民展示了一个充满活力和希望的拉美。中拉企业家峰会、中拉智库交流论坛等民间交流机制，打破了中拉地理距离的制约，成为推动中拉友好合作和共同发展的新平台。这些密切的交流，极大增进了双方人民的相互了解和友谊。 

 女士们、先生们！ 

 进入２１世纪第二个十年，中拉关系迎来新的发展机遇。我们将遵照胡锦涛主席２００８年访问秘鲁时提出的发展中拉关系的三项重要方针，同拉美和加勒比国家一道，牢牢把握共同发展的主题，坚持平等互利的基本原则，不断开拓创新、开展广泛全面合作，使中拉关系在新的起点上迈上更高层次、覆盖更宽领域、达到更高水平。 

 第一，中拉在政治上应该成为相互尊重、真诚互信的好伙伴。保持双方领导人密切交往传统，共同维护中拉关系稳定发展大局。在涉及彼此重大利益的问题上加强沟通和协调，不断夯实互信基础。我们深信，只要双方同心同德，继续以长远眼光、战略思维、包容态度看待和处理中拉关系，就一定能推动互利合作始终沿着正确轨道不断向前发展。 

 第二，中拉在经济上应该成为互惠互利、合作共赢的好伙伴。中国愿同拉美和加勒比国家一道，着眼于推动中拉务实合作向全面、深入、平衡、可持续方向发展，促成相互出口更多高附加值产品，扩大贸易规模，优化贸易结构。我们也将继续鼓励中国企业在相互尊重、平等互利基础上加大在拉美投资兴业力度，拓展农业、制造业、基础设施建设、新能源、航空航天等领域合作，积极探索新的合作方式，不断提升中拉合作水平。 

 第三，中拉在人文上应该成为交流互鉴、和谐共处的好伙伴。人文交流是沟通不同国家人民心灵的有效渠道。中拉要加强民间团体、学术机构、新闻媒体等社会各界多层次、多形式的交流往来，不断增进相互理解，巩固中拉关系发展的社会基础。特别要多为青少年创造相互接触、相互学习、广交朋友的机会，将中拉友谊不断传承下去。我们还要共同着眼于进一步造福双方人民，深入开展扶贫减灾、公共卫生建设、社会保障、人力资源开发等领域经验交流，丰富合作内涵，为实现联合国千年发展目标多作贡献。 

 第四，中拉在国际事务上应该成为同舟共济、协调合作的好伙伴。进一步密切在重大国际问题上的沟通合作，不断加强在应对全球性挑战方面的经验交流，拓展中拉关系战略内涵，提升中拉关系全球影响。同时，中国将一如既往地支持拉美和加勒比国家在国际事务中发挥更大作用，共同维护好发展中国家正当权益。 

 女士们、先生们！ 

 让我们在促进中拉双方共同发展和推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界的道路上携手同行，共同开创中拉全面合作更加美好的未来。 

 谢谢大家。 

 （本报圣地亚哥6月10日电）