“这种智慧叫合作”
在七年前发生焚烧华商鞋店事件的西班牙埃尔切，随着案件尘埃落定，如今记者在那里没有看到仇恨，而是华人与当地人和谐共处——
作者：丁大伟
时间：2011-06-10

西班牙商人正在卡鲁斯鞋城的中国鞋店内选购。 
 本报记者 丁大伟摄 
 

 本报驻西班牙记者 丁大伟 

 埃尔切，一座位于地中海沿岸，人口仅23万的西班牙小城，因为2004年在此发生攻击和焚烧华商鞋店恶性案件，一度成为人们热议的焦点。7年后，当地对该案做出最终判决，28名西班牙肇事者分别被判处6个月至18个月不等的有期徒刑，受害的华商陈九松获赔2.6万欧元。 

 案件尘埃落定后，埃尔切的华商生存和社会融合状况如何，当地企业和民众如何看待“中国制造”的竞争？带着这些问题，本报记者近日走访了这里。 大火“烧旺”中国鞋城 

 埃尔切是西班牙瓦伦西亚大区的第三大城市，20世纪下半叶，这里的制鞋业成功打入美国市场，该市也成为世界知名制鞋中心。但随着西班牙在上世纪80年代加入欧共体，增值税的引入以及西班牙政府对鞋类出口退税的取消，当地鞋业逐渐在美国市场丧失价格优势，不得不把出口重点转向欧洲。 

 随着经济全球化进程的发展，包括中国在内的发展中国家也加入全球鞋业制造的竞争行列，西班牙鞋业再次受到冲击，埃尔切的许多制鞋厂被迫关门。根据西班牙鞋业协会的统计，在2000年到2009年期间，西班牙从国外进口鞋子的总量从8009万双增至近3.26亿双。2009年，西班牙73.2%的进口鞋来自中国。在此背景下，一些破产的工厂主和失业工人把愤怒发泄在来自中国的鞋子上。但“那些不愉快的经历已经过去，取而代之的是双方在面对困难时表现出的智慧，这种智慧叫合作”。记者在当地采访时不止一次地听到类似的看法。 

 2004年烧鞋案发生的仓库，如今已是一栋新的两层小楼，经营汽车零部件，完全看不出火烧的痕迹。原西班牙华人鞋业协会会长刘家祯回忆道，那一年的9月16日，一把火烧掉了1.2万双鞋，却也“烧旺”了位于埃尔切市郊卡鲁斯鞋城的生意，有许多中国鞋商正是在那之后进驻这里。“鞋城的名气越来越大，在最辉煌的时候，许多欧洲国家客商都到这里进货。” 

 现在的卡鲁斯鞋城，宽阔的马路旁鞋店鳞次栉比。鞋店大多是前面陈列样品，后面存储货物。鞋店一般都标着西班牙语名字，但很多标牌后也会标上中文名字，让记者倍感亲切。据西班牙华人鞋业协会会长金毅介绍，该鞋城绝大多数鞋店都是中国鞋商所有，数目达到上百家，其中90%以上来自温州地区。这些鞋店从中国进货，然后再从这里向西班牙各地批发。 

 6月本是批发鞋子的旺季，但卡鲁斯鞋城的许多鞋店已经开始打折。对此，金毅解释说：“时下西班牙经济形势不好，老百姓的消费能力明显下降。而且马德里、巴塞罗那等大城市也建起了自己的鞋子批发基地，很多零售和连锁店都不从埃尔切进货了。”但即便如此，大多数华人鞋商仍然选择坚持。 回馈社会赢得赞赏 

 无论是刘家祯和金毅，还是西班牙地中海和平统一促进会会长郑云星，他们都表示，“现在不能只一门心思赚钱，还要了解当地社会、融入社会，同时也要回馈社会。”今年5月，西班牙洛尔卡市发生地震后，鞋业协会决定为灾区捐款。当协会负责人拿着1万多欧元捐款来到洛尔卡市红十字会时，洛尔卡市市长亲自接见，以表对华商回馈社会举动的欣赏。 

 此外，目前许多华人鞋商雇佣了不少当地员工。刘家祯的店里就有一名24岁的当地小伙子何塞。何塞告诉记者，他的工作主要是运货，西班牙年轻人的失业率非常高，而他不仅收入不错，老板还给上了保险，他对这份工作很满意。何塞还说：“很多中国老板都愿意雇佣当地工人，他们语言没有障碍、熟悉情况。” 

 在谈到社会融合时，很多华商表示，真正的融合要等到下一代。与美国、英国、法国等国家的华侨相比，西班牙华侨的发展史要短得多。因此现在西班牙华人社会的主体仍然是第一代华侨，语言文化和生活习惯的差异是他们融入当地社会最大的挑战。与之相对应的，西班牙人也在适应当地越来越多的中国人。《国家报》的一篇文章指出，中国人来了，留下了，他们非常谦虚地同邻居相处。西班牙人应该关注自己身边的这个群体。 共迎机遇共同竞争 

 在谈及中西鞋业间的竞争问题时，巴伦西亚鞋业协会公关部主管劳尔在采访中指出，由于中西双方面向的客户市场存在较大差异，现在埃尔切并不存在真正的竞争。他解释说，中国鞋多面向低端市场，2009年的平均进口价格为2.59欧元一双，价格较低；而西班牙鞋面向中高端市场，每双均价近17欧元。双方的营销模式也差别较大，中国鞋商主要采取客户上门的经营方式，而西班牙鞋商则更侧重于通过推销员、广告公司、网购等方式进行销售。 

 “中国鞋进入西班牙市场是经济全球化的必然结果，是不可逆转的。”劳尔说，2004年烧鞋事件的发生只是一例个案，是少数人冲动的结果。而现在，埃尔切破产的制鞋工人进入了营销、物流和设计行业，当地并不存在所谓的仇视中国鞋商的现象。 

 在西班牙遭遇国际金融危机冲击的背景下，包括中国在内的许多发展中国家已经成为西班牙鞋业看好的新兴市场。西班牙鞋业协会最新发布的数据显示，今年第一季度，中国市场购买了价值900万欧元的西班牙鞋，与去年同期相比在金额上增长了114.56%，中国从西班牙鞋业的第十九大出口国上升至第十三大出口国。由于中国的劳动力便宜、生产水平高，许多西班牙大型鞋企已经把生产基地转移到中国。一些西班牙企业还计划将部分设计权移交至中国分公司。 

 记者在采访中发现，如今埃尔切的很多中国鞋商都已经打出了自己的品牌。虽然这些品牌要成长为名牌还有很长的路要走，但第一步已经迈出。 

 （本报马德里6月9日电）