美国市场悲观情绪蔓延
就业消费双双不振 货币政策进退两难
作者：马小宁
时间：2011-06-10

本报驻美国记者 马小宁 

 美国联邦储备委员会（美联储）8日发布的全国经济形势调查报告说，美国经济延续了复苏势头，但多个地区出现复苏减速迹象。美联储主席伯南克7日在亚特兰大举行的国际货币会议上也承认，美国经济增长低于预期。最近出台的一系列数据显示，美国经济增长再度出现减速迹象，市场对经济的悲观情绪正在蔓延。 

 今年意外接踵而至：中东局势动荡，日本地震、海啸引发核泄漏，极端天气导致原油、食品等商品价格上涨，加上欧洲主权债务危机卷土重来，美国经济继去年夏天后复苏再现颓势：制造业发展减速，失业率在5月重返9.1%高位。“顾客不花钱，所以公司不雇人；公司不雇人，所以顾客不花钱。”美国《商业周刊》的文章认为，美国经济“陷入一个恶性循环”，经济没有稳步走向全面就业，而是陷入当前低增长的泥潭。世界银行7日发布报告，将今年美国经济增长率从1月份预测的2.8%调低至2.6%。 

 有分析认为，美国经济的困境体现了其复苏的脆弱性。此外，美国经济还面临刺激政策效应减弱以及债务和赤字等一系列内部挑战，下半年经济加速增长难度很大。彼得森经济研究所研究员卡门·莱因哈特认为，在民间债务和公共债务庞大的情况下，美国经济难以正常运转，低增长、高失业率的局面可能会持续较长时间。 

 美联储6000亿美元债券购买计划将于本月底结束。由于增长减速，近来市场一直猜测美联储是否会出台第三轮量化宽松政策。对此，伯南克表示，货币政策并非灵丹妙药，美国舆论也认为，推出新一轮量化宽松政策的可能性很小。 

 国际金融危机发生以来，美国几近于零的超低利率已保持了两年多，同时购进了两万多亿美元抵押贷款担保证券和国库券。然而，大量流动性注入市场，换来的只是温和增长与推高通胀风险。面对民众不断上升的担忧情绪，美联储的货币政策进退两难：进则担忧国内通胀；退则担心复苏停滞。美联储只能保持现状，不向市场抛售其收购的资产。 

 面对扶摇直上的财政赤字和日益逼近的债务上限，共和党要求奥巴马政府和普通民众一样“勒紧裤腰带”。但有经济学家认为，当民众无意消费时，政府再节约开支，只能让本已贫血的美国经济更加苍白。伯南克也在7日的讲话中警告，任何大规模、立即削减开支的计划若导致复苏停滞，都是自我失败之举。 

 美国经济及就业方面的负面信息，对奥巴马的政治支持度造成了巨大冲击。《华盛顿邮报》和美国广播公司的最新民调显示，近2/3受访者认为美国经济并未复苏，反而走在一条错误的道路上。在经济政策方面，共和党的支持率明显超过奥巴马所在的民主党。这是一个重要信号，显示如果美国大选提前到现在举行，奥巴马很可能要失败。2012年大选前，美国经济能否有重大起色将是奥巴马能否再度胜出的关键因素。舆论认为，奥巴马政府面临的经济挑战远比预期的要大。 

 （本报华盛顿6月9日电）