理解、友谊和信任
——中国驻上合组织成员国大使谈上合组织发展
作者：施晓慧;张晓东;陈志新
时间：2011-06-11

本报驻俄罗斯、哈萨克斯坦记者 施晓慧 张晓东 陈志新 

 在上海合作组织迎来10周年纪念峰会前夕，中国驻上合组织成员国的大使分别接受记者采访，畅谈上合组织的发展成就、阿斯塔纳峰会的重要意义以及中国在推动区域合作方面的积极作用。 和平、建设与发展的重要力量 

 中国驻哈萨克斯坦大使周力说，作为一支和平的力量、一支建设的力量和一支发展的力量，上合组织成立10年来在国际舞台上发挥了特别重要的作用。上合组织始终遵循睦邻、友好、平等、合作的原则，不针对任何第三方。它主张国际关系民主化，支持多极世界和多边主义，主张通过对话和平解决一切国家和地区的争端，反对诉诸武力和威胁使用武力，反对恐怖主义。上合组织也是一支建设的力量，它对内对外开展合作，均不以附加任何政治条件为前提。国际金融危机发生后，中国向上合组织成员国提供100亿美元优惠贷款，受到各国欢迎。上合组织还是一支发展的力量。各成员国秉承“上海精神”，以和平与发展为己任，相互支援，携手共进，并与其他国际和地区组织开展不同形式的合作，相互间的理解、友谊和信任不断加深。 

 中国驻俄罗斯大使李辉说，上合组织阿斯塔纳峰会意义非凡，既是纪念和庆祝该组织成立10周年的会议，也是各国与会领导人就该组织今后发展做出规划的会议。上合组织将按照各国元首确定的“上海精神”健康稳定地向前发展。李辉说，不断加强成员国之间的互信，特别是政治互信，加强团结协作，将更有力和更有效地维护本地区的和平与安全。发展和深化经贸合作，促进各国的经贸发展，是上合组织重要的组成部分。同样，应当重视成员国之间在人文领域的交流与合作。 阿斯塔纳峰会具有里程碑意义 

 中国驻塔吉克斯坦大使范先荣认为，上合组织阿斯塔纳峰会对组织发展具有里程碑意义。上合组织成员国元首将在峰会上共同回顾组织10年发展成就，展望组织美好未来。此次峰会必将为推动上合组织健康发展提供新的契机。 

 中国驻乌兹别克斯坦大使张霄说，上合组织正处于关键阶段，面临实现跨越式发展的重大机遇，上合组织阿斯塔纳峰会具有承前启后的重要意义。他认为，在当前国际和地区形势复杂深刻变化的背景下，上合组织成员国求稳定、促发展的任务更加艰巨和迫切。此次会议的召开对于凝聚共识、巩固团结，合作建设持久和平、共同繁荣的和谐地区意义重大。 中国作用获成员国高度认可 

 中国驻吉尔吉斯斯坦大使王开文说，上合组织成立以来，中吉在其框架内的合作顺利并富有成效。双方不仅在多边领域与其他成员国一道，共同致力于开展组织内的各项合作，而且在双边领域也相互支持和配合，谋求共同发展。2008年5月24日，上合组织成员国及观察员国向中国四川地震灾区提供人道主义援助，其中吉方援助了120吨救灾物资，为中国人民抗震救灾提供了宝贵支持。2010年11月27日至12月10日，为体现“上海精神”及该组织成员国人民间的相互理解和友谊，中方邀请50名在吉南部骚乱事件中受到伤害的吉儿童赴中国海南省疗养。目前，中方正积极致力于向吉方提供力所能及的援助，用于吉南部地区的重建。 

 中国驻塔吉克斯坦大使范先荣说，在上合组织经济合作领域，塔吉克斯坦受益颇多。在中国向上合组织成员国提供的优惠信贷支持下，塔乌公路、塔中公路、南北输变电线、沙尔隧道等项目先后完工或已经启动。“对中国睦邻、富邻、安邻政策，对中国独特的互相尊重、平等互利、尊重各国人民选择、不干涉他国内政的外交风范，对中国不附加任何政治条件的真诚帮助，成员国普遍表示高度赞赏。” 

 （本报莫斯科、阿拉木图6月10日电）