睦邻友好 共创和谐
——写在上海合作组织十周年纪念峰会召开之际
作者：杨洁篪
时间：2011-06-10

杨洁篪 

 今年6月15日，上海合作组织成立10周年纪念峰会将在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳召开。中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦六国元首将再度聚首，共商组织发展大计。这场历史性的会晤，既是对上海合作组织10年成长之路的总结，更是对未来宏伟蓝图的规划，必将在组织发展历程中留下浓墨重彩的一笔。 

 10年前的今天，国际政治、经济秩序面临深刻调整，恐怖主义、极端主义、分裂主义“三股势力”成为地区安全稳定的头号敌人。地区国家全面提升互信、开展互利合作、共同应对挑战的愿望日益迫切。上海合作组织在国际风云变幻中应运而生。 

 10年来，上海合作组织成员国签署了上百份重要合作文件，建立了多层次、多领域的沟通协商机制，组织框架内的合作初具规模。从《成立宣言》到《成员国长期睦邻友好合作条约》，从《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》到《保障国际信息安全政府间合作协定》，从《多边经贸合作纲要》到《文化合作协定》，各方合作范围不断拓宽并向纵深发展，覆盖政治、安全、经济、人文等各个领域。 

 上海合作组织始终把打击“三股势力”作为自己的重要使命。成员国在首次峰会上就旗帜鲜明地向“三股势力”宣战，努力为各成员国与地区安全提供有力保障。10年来，各方举行10余次联合反恐演习，共同打击毒品走私和跨国有组织犯罪，并开辟了反洗钱、大型国际活动安保等新的合作领域，为维护地区和平稳定发挥了巨大作用。 

 上海合作组织积极推动区域经济一体化进程，努力以自身发展带动地区共同繁荣。各方积极开展经贸、金融、能源、交通、通信、农业等务实合作，共同抵御国际金融危机，应对全球化挑战，在实现贸易投资便利化、实施互联互通项目方面取得了阶段性进展。中方先后承诺向其他成员国提供120多亿美元优惠贷款，有力推动了成员国之间的多双边务实合作。 

 上海合作组织的宗旨和原则得到国际社会的普遍认同，希望与其建立合作关系的国家和国际组织日益增多。目前，上海合作组织已吸收印度、伊朗、蒙古国、巴基斯坦4个观察员国，以及白俄罗斯、斯里兰卡两个对话伙伴国，并与联合国、独联体、东盟等组织建立了合作关系。上海合作组织还积极参与解决阿富汗问题，为加快阿富汗重建进程作出了自己的贡献。 

 历经10年磨砺与考验，上海合作组织已经成长为维护地区安全稳定的重要依托，促进地区和平发展的坚强保障。回顾这10年不平凡的历程，我们得到了诸多启示。 

 上海合作组织是一种精神，即以互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展为要义的“上海精神”。它体现了成员国对新安全观、新发展观、新合作观和新文明观的思考，具有国际意义，为构建新型国家关系、建设和谐地区作出了重要贡献。 

 上海合作组织是一面旗帜，即引领地区国家携手并进、共谋和平、共促发展的旗帜。“世代友好，永保和平”的思想被写入组织法律文件，协商一致原则成为成员国商议组织发展大计、处理彼此关系的重要准则。成员国间关系从此翻开新的一页，政治互信得到空前加强。上海合作组织所倡导的新型合作关系代表当今世界和平、发展与合作的潮流，符合成员国和地区国家的共同利益。 

 上海合作组织是一种力量，即促进国际关系民主化的健康力量。上海合作组织奉行不结盟、不对抗、不针对其他国家和组织以及对外开放的原则，愿与不同国家和国际组织开展合作。 

 站在新的历史起点上，上海合作组织面临着新的机遇与挑战，它肩负的使命和任务也更加艰巨。在此次阿斯塔纳峰会上，各国元首将在总结10年来组织发展所取得宝贵经验的基础上，对下一个10年作出战略规划和部署。 

 （作者为外交部部长）