北约商讨“后卡扎菲”安排
作者：孙天仁;王恬;黄培昭
时间：2011-06-09

北约国防部长会议８日在布鲁塞尔北约总部开幕，与会代表对利比亚局势进行了评估。北约秘书长拉斯穆森表示，北约及其盟友对利比亚的军事行动已经取得积极进展。此前一天，北约发动了迄今为止对利最大规模的空袭，空袭的黎波里的次数达到59次，造成至少29人死亡。空袭当晚，利比亚官方电视台播放了利比亚领导人卡扎菲的录音讲话，卡扎菲表示“决不屈服”，将战斗到底。 

 本报布鲁塞尔６月8日电 （记者孙天仁）拉斯穆森在8日的会议上总结了两个月来的军事行动，北约28个成员国中有14个国家派兵参与利比亚军事行动，其中有9个国家参与轰炸行动，大部分轰炸任务由英国和法国承担。自３月底以来，北约已出动飞机1万架次，摧毁了大约1800个目标，到目前为止对利比亚的军事行动“十分成功”，北约各成员国一致同意延长对利比亚的军事行动。近日，北约加强了对利比亚军事目标的精确打击力度。拉斯穆森说，卡扎菲的武装力量已被严重瓦解，米苏拉塔地区的居民区压力已经得到缓解。对于媒体报道的来自利比亚的各种指控，拉斯穆森回应说，没有确切信息能够予以证实。 

 拉斯穆森说，政治解决利比亚危机的长久之计需要得到更广泛的国际支持。北约将继续与联合国、欧盟、阿拉伯国家联盟以及非洲联盟等国际组织协调，鼓励各方为利比亚“冲突后”时期的安排做出努力。拉斯穆森表示，在“保护平民”、“利比亚政府撤军”、“人道主义援助”3个目标完成之后，北约将随时准备在利比亚“后危机”安排上提供支持，这将由联合国和利比亚联络小组主导。他强调，北约不寻求在“后卡扎菲”安排事务上的领导地位，如有需要，北约将提供协助，确保利比亚任务结束后，适当的、必要的安排计划能就绪。拉斯穆森表示北约无意向利比亚派遣地面部队。 

 6月2日，北约及其对利比亚行动伙伴同意延长对利军事行动，4日，在利比亚首次使用武装直升机打击了卡扎菲部队的军用车辆和军事设施。拉斯穆森称，与会各方承诺将提供必要的工具，最大程度实现操作的弹性，灵活使用军事资源，以确保整个行动得以持续。 

 本报华盛顿６月8日电 （记者王恬）7日上午，在华盛顿欢迎德国总理默克尔到访的仪式上，美国总统奥巴马表示，跨大西洋联盟是美国全球战略的核心，而欧洲的“核心”德国是美国最坚定的盟友之一，双方在阿富汗战争、伊朗核问题、中东和平进程、国际金融危机等问题上进行了合作。对于利比亚形势，双方都认为卡扎菲必须下台，并特别指出德国通过增兵阿富汗使北约腾出力量加强在利比亚的军事部署。默克尔则表示，德国将在未来提供更多支持，如为利比亚反对派培训安全部队等。 

 本报开罗6月8日电 （记者黄培昭）的黎波里消息：据利比亚官方电视台8日报道，北约当天继续出动战机，对利比亚首都的黎波里的共和国大街以及利比亚领导人卡扎菲的住处等地进行“狂轰滥炸”，造成多人伤亡和重大财产损失。 

 对于北约持续不断的空袭，卡扎菲在7日晚间的录音讲话中进行了强烈谴责，他质问“北约到底想要什么”？并强调利比亚人民丝毫不惧怕北约的空袭，将战斗到底，最终“解放利比亚”，赶走“侵略者”。 

 卡扎菲说，尽管国际舆论要求他下台的压力不断增加，北约对首都的黎波里的轰炸更加频繁，但他“绝不屈服，也不会投降”。卡扎菲还号召利比亚人民举行“百万人大进军”，击退受西方资助的武装组织。卡扎菲在讲话中强调，“无论是死是活，我都将待在的黎波里”。 

 另据报道，卡扎菲的女儿艾莎·卡扎菲7日通过自己的律师在巴黎和布鲁塞尔提起诉讼，状告北约所犯的战争罪以及利用空袭谋杀卡扎菲4位亲属的罪行。