英国艰难应对通胀预期（经济透视）
作者：徐明棋
时间：2011-06-10

徐明棋 

 经济与合作组织（OECD）近日发布的经济展望报告认为，全球央行今明两年应当收紧货币政策来应对持续上升的通胀压力。报告特别建议，美联储和英国央行——英格兰银行应在年底前分别将基金利率和关键利率上调至1.0%，到2012年底前达到2.25%的水平。至于已经收紧货币政策的国家，则应加快加息的步伐。 

 报告发表后引起市场对于英美在下半年提高利率的预期。英国究竟会不会提高利率，如果会，又将在何时提高利率？根据目前形势来看，英格兰银行的货币政策面临两难选择，短期内要提高利率不那么容易。 

 英国的经济状况目前并不乐观。2011年第一季度实际经济增长率只有0.5%，家庭实际消费支出下降了0.6%。无论是英格兰银行还是OECD，均下调了对英国经济增长的预期，从原先的2%下调至1.7%。另外，英国政府的债务2010年高达国内生产总值的78%，年度财政赤字占国内生产总值的9.8%。为了应对严重的财政危机，英国政府从去年10月起实施了有史以来最严厉的财政紧缩政策，以避免英国步欧元区债务危机国家的后尘。然而，财政紧缩对经济的负面影响十分直接，公共开支和私人消费都受到了抑制。在此情况下，英格兰银行继续推行宽松货币政策对维持经济复苏就显得十分重要。 

 对于深受国际金融危机打击的英国金融业，宽松的货币政策也是至关重要的。英国的主要银行至今未从危机中恢复，不少银行仍在收缩资产。英国最大的苏格兰皇家银行最近就全面收缩了其在中国的零售业务。如果提高利率，势必会给英国金融业带来成本增加等不利影响。 

 更麻烦的是，英格兰银行同时还面临通货膨胀上升的压力。英国4月份的消费者物价指数（CPI）已从3月份的4%上升到4.5%，远超过2%的控制目标，继续实施宽松货币政策的空间受到挤压。欧洲央行4月7日将基准利率从1%提高至1.25%之后，一些市场人士曾预期英格兰银行将在5月份提高利率。但由于英国3月份的CPI从2月份的4.4%降至4%，英格兰银行有了继续维持0.5%利率水平不变的理由。现在面临通胀重新上升和OECD报告建议提高利率的双重压力，英格兰银行提高利率的前景似乎变得清晰起来。 

 即便如此，英格兰银行仍不太可能马上提高利率。该银行货币政策委员会的9位委员中大多数都认为还需要进一步观察，不可操之过急。除了面临经济复苏步履蹒跚的困境外，美联储的货币政策走向也是英格兰银行决定何时加息的重要因素。虽然眼下美国的通胀也开始呈上行态势，4月份的CPI已经上升至3.7%，但是美联储似乎没有立即退出宽松货币政策的意思，伯南克仍强调核心通胀处于2%目标值以下。 

 长期来看，英国甚至美国迟早要退出宽松货币政策，而一旦两国收紧货币政策，对世界经济必将产生重要影响。从有利的方面看，英美央行提高利率对于缓解全球通胀压力将起积极作用，大宗商品价格的涨势将得到缓和，新兴市场国家货币汇率上升的压力也能得到一定程度的缓解。不过，英美收紧货币政策的预期将使全球的资金流动出现变化，投机者将会利用市场预期进行投机操作，破坏全球金融市场稳定，尤其是新兴市场国家，要尽量避免这种资本流向的变化对金融资产价格和吸引外资所产生的负面影响。