中国表现卓越非凡（国际视野）
作者：孙振宇;牛瑞飞;吴乐珺;暨佩娟;廖政军;吴志华;马小宁;李景卫
时间：2011-06-09

中国胜诉 
 世界贸易组织专家组2010年9月就“中国诉美国禽肉进口限制措施案”发布裁决报告，裁定美国限制从中国进口禽肉的条款不符合世贸组织规则。这是中国成功运用世界贸易组织规则维护自身利益的一个范例。 
 

 孙振宇 

 经过10年的努力，遵守国际贸易规则、按国际规则办事的观念逐步深入人心，各级政府在出台新政策、新规定时也注意程序的公开透明，注意与国际规则的一致性，这为我国今后长期坚持改革开放提供了重要保障。 按照国际规则办事 运用规则维护利益 

 在加入世贸组织初期，从国务院各部门到地方政府均下了大力气认真清理与外经贸有关的各项法律法规，仅在中央各部门就涉及2000多项相关文件，经过各部门领导及专家的共同努力，废除了那些与世贸组织规则明显不符的法律法规，对另外部分不符的文件进行了修改。这些工作本身既体现了中国作为一个负责任大国认真履行加入世贸组织承诺的严肃态度，同时对中国进一步改革开放也是一个有力的推动。作为一个政府间国际机构，世贸组织是规范各成员行为的。世贸组织中的不少原则，其中包括透明度原则、非歧视原则、不断降低贸易壁垒原则等，对中国深化改革、转变政府职能、坚持扩大开放提供了动力。 

 经过10年的努力，遵守国际贸易规则、按国际规则办事的观念逐步深入人心，各级政府在出台新政策、新规定时也注意程序的公开透明，注意与国际规则的一致性，这也为我国今后长期坚持改革开放提供了重要保障。 

 中国长达15年争取加入世贸组织的过程（包括世贸组织成立前恢复关贸总协定席位的努力）本身就是一个不断学习、熟悉世贸组织各项法律和规则的过程。加入世贸组织之后，这项任务并没有结束，而是要在实践中进一步深入学习、理解与掌握这些规则，这将是一个漫长的过程。与此同时，中国国内各有关部门都集中了人力物力在深入学习的基础上积极参加争端解决诉讼，运用世贸规则维护我国的经济利益。 

 中国加入世贸组织以来，已参与了19起世贸组织争端解决案件，其中我起诉其他成员7起，其他成员起诉我国12起。同时中国也作为第三方参与了60多起其他成员之间的争端解决案件。在直接涉我的争端案件中，有近1/3的案子通过双方的磋商获得解决。其他经过专家组及上诉机构最终裁决的案件中，我赢得了与其他成员共同起诉美国的钢铁保障措施案、美国限制中国禽肉产品进口措施案和欧盟对中国紧固件反倾销措施案。在其他成员起诉中国的案件中，我在汽车零部件等案件中败诉，但在美诉我知识产权案件中，尽管世贸组织裁定中方部分涉案措施违反世贸规则，但在刑事制裁门槛等核心问题上，中方胜诉。这一结果与美国和欧盟参与争端解决结果不相上下。多年来它们告别人的案件约80%左右胜诉，被告的案件80%左右败诉。作为一个新成员，中国取得这样的成绩实属不易。 带给世界巨大福音 遏制贸易保护主义 

 中国加入世贸组织也为世界带来了福音。世贸组织前总干事素帕差在他的《中国和世贸组织》一书中指出：“一个成功向相对富足和公开的社会过渡的中国既是对其他国家的鼓舞，也将成为拉动世界经济的火车头。”一个拥有13亿人口大市场的中国，成为世贸组织的一员，接受世贸组织制定的各项原则，外贸政策全国统一实施，并致力于降低货物贸易关税，开放服务贸易市场，保护知识产权，这对于长期以来从事对华经贸合作的外国企业家和投资者来说是振奋人心的利好消息，极大地提高了他们对华贸易和投资的信任感和积极性，同时也吸引了大批新的贸易商、企业家和投资者蜂拥而至。加入世贸组织后，中国政府加大保护知识产权力度，逐步完善对外资企业的国民待遇，增加了外资企业的安全感和信任感。随着对国内民营企业贸易权的放开，越来越多的民营企业加入对外经济合作与贸易的行列。根据全国工商联公布的报告，我国民营企业2010年的出口额达到4812亿元，年均增长20%以上。 

 这种不断改进的大环境带来了贸易和经济合作井喷式的效果。这也是加入世贸组织之前人们所始料不及的。这种高速发展的势头虽然在2008年国际金融危机爆发后受到了一定冲击，但仍未能阻止危机过后中国经济继续前进的步伐。 

 2008年爆发的国际金融危机是继上世纪30年代大萧条以来影响最为深远的危机，是对国际贸易及经济秩序的严峻挑战。当年胡锦涛主席在与美国总统布什的通话中指出，中国政府为应对这场国际金融危机采取了一系列重大举措，并表示将同国际社会密切合作，共同维护世界经济金融稳定；温家宝总理在亚欧首脑会议上就应对国际金融危机提出了具体政策建议，并呼吁国际社会共同反对贸易保护主义；王岐山副总理在会见世贸组织总干事拉米时表示，中国将努力把自己的事办好，同时以负责任的态度和实际行动积极参与国际合作，共同维护国际经济金融的稳定。 

 世贸组织作为主管贸易事务的国际机构，全力应对国际金融危机对贸易产生的负面影响，防止贸易保护主义的泛滥责无旁贷。拉米在各国领导人的鼓励和支持下采取了一系列措施，从而防止了上世纪30年代“以邻为壑”的贸易保护主义措施所酿成的悲剧重新上演。 

 经过20国集团峰会、亚太经合组织领导人会议、亚欧峰会等各国领导人的直接干预和协调，以及世贸组织内部采取的一系列相应措施，人们所担心的贸易保护主义泛滥的局面没有出现，这对所有世贸组织成员，尤其像中国这样的外贸出口大国尽快恢复经济增长是一个有力的推动。 做好工作利大于弊 积极参加规则制定 

 中国加入世贸组织已将近10年。在过去10年中，我国经济建设发展迅速，取得巨大成就。2010年，中国国内生产总值（GDP）超过日本，成为世界第二大经济体；中国外贸进出口总额达到3万亿美元，成为世界第二大贸易国、第一大出口国；中国吸收外资超过1000亿美元，对外直接投资达到590亿美元。这些令人振奋的数据是中国人民共同奋斗的结果，也充分证明中国政府果断决策加入世贸组织是完全正确的。 

 实际上，在加入世贸组织之前，中国经济面临严峻挑战。产业结构的调整和国有企业的改革重组造成2000多万职工下岗待业；国有商业银行呆坏账压力巨大，国家通过债转股剥离国有商业银行的不良资产，使它们逐步走上良性循环的轨道。在这样的环境下，当时国内一些部门以及部分专家学者对中国加入世贸组织产生种种担心是难免的。但从加入后的实践结果来看，通过全国各部门、各行各业齐心协力，发愤图强，克服了重重困难，逐步适应了新的环境，成功应对了各种挑战。正如当年朱镕基总理所指出的那样，加入世贸组织有利有弊，工作做得好，利大于弊。 

 2001年底启动的多哈回合贸易谈判为中国提供了首次参与国际贸易规则制定的机会。在此前进行的8轮贸易谈判中，基本上是以美欧为代表的发达国家成员主导谈判，所制定的贸易规则基本上采用了美欧内部现行的法律与规则。在多哈回合谈判中，发展中国家成员的谈判能力与参与水平明显提高，以巴西为首的发展中成员农业谈判集团（G20）和以印尼为首的农业特殊产品谈判集团（G33）在谈判中发挥着举足轻重的作用。作为一个新成员，中国全力投入到多哈回合谈判中。中国自参加谈判以来单独提交了60多份提案，加上与其他成员联署的提案超过100份。中国的许多提案受到成员的重视和好评。 

 为了推动多哈回合谈判，2005年6月，中国在大连举办了世贸组织小型部长会，为2005年底香港举行的世贸组织部长会打下了非常好的基础。在香港世贸组织部长会上，中国发挥了非常关键的作用，部长会达成了一些有利于发展中国家的决议，包括2013年取消发达国家的出口补贴、对最不发达国家给予免关税、免配额的待遇。在2008年7月日内瓦世贸组织小型部长会上，商务部长陈德铭为促成谈判取得突破做出了巨大努力，在长达10天的艰难谈判中给其他成员部长留下深刻印象，遗憾的是谈判最终因个别成员在个别问题上的僵硬立场而未获成功。 

 当然，我们也清醒地认识到，作为一个新成员，中国对国际贸易规则的理解和掌握、参加多边贸易谈判的经验还很不够；对世贸组织历史档案的了解、国内各部门之间的协调、与地方政府及国内外企业界的交流以及前后方信息的沟通、同世贸组织秘书处及其他主要成员私下磋商等方面的能力都有待进一步提高。但总体来说，中国通过熟悉运用规则，积极参加争端解决诉讼，积极参加多哈回合谈判，积累了经验，锻炼了队伍，培养了一批专业人才，维护了国家利益和发展中国家的利益，体现了致力于加强与完善多边贸易体系的愿望和决心，树立了中国负责任大国的形象。 

 （作者为中国世界贸易组织研究会会长） 

 企业回声 

 在中国，为中国和世界 

 ABB是世界知名的电力和自动化技术集团，总部在瑞士，1992年开始在中国设立本地企业。ABB北亚区及ABB（中国）有限公司总裁方秦对本报记者说，中国加入世贸组织以来经济发展迅速，全世界都分享到了中国的经济发展成果，ABB也是其中的受益者。在过去的7年中，ABB一直保持每年对华投资1亿美元以上，用于不断建设、改善和扩大节能减排产品的设计与制造能力，引入最新技术和产品，加速本地化生产。目前，集团在华战略已经从“在中国，为中国”发展为“在中国，为中国和世界”，并在创新和研发方面加大了投入。 

 今年，ABB决定将集团全球最重要的采购中心之一设在中国。ABB还准备在2011年招聘2000多名各类人才。已出台的ABB2011年投资规划中包括了10多个重要项目，以建立新的生产设施、扩大研发、继续推进产品本地化等。 

 （牛瑞飞） 

 国际回声 

 为负责任大国建立信誉 

 卡雷尔·德古特（欧盟贸易委员）：世界贸易组织将在今年下半年对中国兑现加入世贸组织承诺有一个系统的评估。加入世界贸易组织就意味着愿意遵守该组织的规则，包括对国内市场和外国投资的透明等待遇。这是许多国际组织倡导的规则，也是世界贸易组织规则的实质。中国取得的令人瞩目的经济成就，是坚持改革开放的结果。为了取得更大的经济进步，中国将继续推进经济改革和开放市场，尤其是开放服务市场。 

 （吴乐珺） 

 顾清扬（新加坡国立大学李光耀公共政策学院博士）：2001年注定是不平凡的一年，那一年，中国正式成为世界贸易组织成员，自此，中国享受到多边、稳定、无条件的最惠国待遇，中国商品开始越来越多地进入国际市场。回首中国加入世贸组织走过的10年历程，中国在经济制度和经贸发展方面发生了巨变。 

 从制度方面看，中国加入世贸组织，有利于建立现代市场经济制度，尤其是符合国际惯例的对外贸易制度。中国从国际贸易交往中学会了很多国际贸易的经验和规则，增强了市场意识和法制观念。这些制度性的变化，全面加快了中国整体的经济和社会现代化。 

 从经济方面看，中国加入世贸组织前，国内国际担忧者大有人在。而事实上，加入世贸组织有利于中国经济长期稳定增长，这10年中国经济发展大大前进了一步，实现了冲出亚洲、走向世界的梦想。中国的发展步入了“快车道”，也为企业实施“走出去”战略创造了条件。 

 中国加入世贸组织，开始参与国际分工，中国经济与世界经济紧密联系在了一起。这种联系，不仅通过外国资本流入中国，使得稀缺的国际资本资源发挥了更大的经济效益，而且通过国际贸易活动使得中国和其他国家各自的比较优势得以发挥，增进了全球的整体福利水平。中国质优价廉的出口产品使全球广大消费者，尤其是中低收入消费者受惠，有利于平抑全球的通货膨胀趋势。中国近年来大幅提高进口水平，更是直接促进了全球的经济增长，成为全球经济重要的增长引擎，也为减缓全球贸易的不平衡贡献了力量。 

 中国加入世贸组织后，采取了一系列行动履行承诺，贸易开放度大大提高，这为中国成为一个负责任的大国建立起国际信誉。 

 （暨佩娟） 

 潘特（印度尼赫鲁大学国际贸易与发展中心教授）：中国目前的经济状况早已显示了非凡的竞争力。过去10年，中国在世贸组织中扮演了不可或缺的作用，而未来，中国将在与其他发展中成员的更好互动与协商中对世贸组织发挥更大的推动作用。随着加入世贸组织后中国的产业法律变得越来越透明，外企进入中国市场也变得容易得多。 

 （廖政军） 

 进一步向世界敞开市场 

 洛斯·塔瓦雷斯（巴西全国商业与旅游联合会外贸顾问）：对全世界来说，中国加入世界贸易组织是一个英明决策。中国加入世界贸易组织后，密切了与世界各国的交往和合作，获得了世界贸易组织成员更大的信任，为中国对外贸易提供了便利。世界贸易组织所有成员都从与中国的进出口贸易关系中获得经济利益。 

 中国加入世界贸易组织是国际贸易和国际经济中意义重大的事件。中国出口优质、廉价，特别是适用于普通百姓需要的产品，如家用电器、鞋、服装和玩具等，实际上帮助其他国家，尤其是美国、欧盟国家和巴西，减轻了国内所面临的通货膨胀压力。中国为经济发展所需而大量进口原料和技术产品，使出口这些产品的国家获得了巨大的商业利润，尤其是铁矿石和粮食等原料输出国。美国作为世界上最大的农产品出口国，在向中国出口大豆、小麦、高粱和玉米上获得了巨大经济利益。 

 巴西是一个拥有丰富资源的国家，也是一个重要的原料输出国。中国加入世界贸易组织后，已经成为巴西石油、铁矿石、大豆和纸浆最大的出口市场。中国对这些产品的进口使巴西保持了经济的稳步增长，在许多部门创造了更多的就业机会。中国对初级产品非凡的进口能力以及家用产品的出口能力，明显改变了国际市场的格局。中国已经履行了对世界贸易组织作出的全部承诺。 

 （吴志华） 

 鲍泰利（美国约翰·霍普金斯大学高级国际问题研究院教授）：中国加入世贸组织，不论对中国还是世界，都有十分重要的意义。中国很可能在未来15年—20年成为世界最大的经济体，这样一个规模庞大的经济体如果不是世贸组织这样一个全球性贸易监管机构的成员，不仅不可想象，而且对世界经济而言是个灾难。中国经济在加入世贸组织后获得了惊人发展，创下了“经济奇迹”。中国已成为影响全球经济增长和商品市场的最重要因素。与此同时，世界经济也从中国经济发展中获益良多，中国是全球经济增长的重要引擎。 

 （马小宁） 

 西蒙·萨德斯（澳大利亚墨尔本知名经济学家）：中国按国际贸易的普遍规则办事，进一步向世界敞开市场，给世界各国的经济增长提供了机遇。美国、德国、法国、日本、韩国等国家的汽车工业在中国加入世贸组织后加大了对中国投资，获得了较大的市场份额；巴西、澳大利亚等资源型国家向中国出口铁矿石等产品的数量逐年增大，中国是澳大利亚最大的铁矿石出口市场，有力促进了澳大利亚经济的稳定增长。与此同时，中国也增加了对世界的出口，不仅为世界各国解决因劳动力和原材料成本高而制约经济发展的瓶颈问题，而且为世界各国带去了价廉物美的各类商品，为各国人民的生活提供了极大的方便和实惠。 

 （李景卫） 

 本版图片均来自人民图片