把全党变成一个大学校
——建设学习型党组织的实践与思考
作者：杜飞进;盛若蔚;李章军
时间：2011-06-09

本报记者 杜飞进 盛若蔚 李章军 

 今年7月1日，中国共产党将迎来90岁的生日。 

 90年来，中国共产党何以能从小到大、由弱变强？何以能用28年的时间彻底改变1840年以来中华民族的悲惨命运？何以能用62年的时间，走过其他国家用几百年才走过的现代化历程？何以能始终走在时代前列、带领人民实现中华民族的伟大复兴，创造亿万人民的幸福生活？ 

 是学习，让中国共产党始终保持生机与活力；是学习，让中国共产党人能够完成一个又一个艰巨使命。 

 如果将中国共产党90年波澜壮阔的历史比作一曲恢宏的史诗乐章，那么，学习就是其中最核心的音符之一。在长达90年的铿锵“演绎”中，它从来不因时代的变化而减弱“音调”，亦从未因社会的变迁而改变“音色”。 

 “要把全党变成一个大学校！”72年前，毛泽东站在延安的窑洞前，满怀豪情地提出：“全党的同志，研究学问，大家都要学到底，都要进这个无期大学。”始终挺立时代潮头、始终引领社会进步，多少年来，以学习的姿态奋力奔跑的中国共产党人一直“在路上”！ 

 而今，一个建设学习型党组织的热潮，正在全党380万个基层党组织、近8000万名党员中蓬勃兴起。在提高党的执政能力、完成党的执政使命的新征程中，如何理解建设学习型党组织的重大意义，“学习型”党组织应当怎样建设，广大党员干部该怎么去学习？面对世情、国情、党情的深刻变化，面对前所未有的机遇和挑战，一系列重大问题需要我们思考和回答…… 

 不抓紧学习、不抓好学习，不能在学习中不断提高自己，就难以完成肩负的历史责任，甚至难以在这个时代立足 

 ●我们党真正的“秘密”是学习，一部党领导中国革命、建设和改革的历史，就是一部创造性学习、创新性实践的历史。 

 犹记得，62年前，当人民共和国宣告成立时，国际舆论断定：“共产党解决不了自己的问题，中国将永远天下大乱。” 

 不曾忘，20多年前，当苏东社会主义国家发生强烈“政治地震”时，国外有媒体作出论断：“中国很快也会陷入困境。” 

 就在3年前，当国际金融危机的海啸席卷全球时，一家外国媒体预测：“中国开始经济衰落，也许将比美国经济还要恶化。” 

 然而，这些“预言”和“论断”无一应验。2010年，当中国经济总量跃居世界第二时，世人不得不承认这样的事实，“中国方舟拯救了世界经济”、“中国缺席的谈判将毫无意义”。 

 “一个成立90年、执政超过60年、领导改革开放30多年的政党，怎样不断提高执政能力，怎样始终走在时代前列、引领中国发展进步，怎样领导人民夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面？”随着2011年这个特殊“七一”的临近，网络论坛上，类似这样的发问频频闪现： 

 “中国共产党为什么能？” 

 “中国共产党的奥秘何在？” 

 全世界都在发问…… 

 实际上，我们党真正的“秘密”，是学习。 

 重视学习、善于学习，是我们党在长期实践中形成的宝贵经验。在党和国家事业发展的每一个大变动、大转折、大发展时期，我们党总是会向全党发出学习的号召，着力推进自身的先进性建设和执政能力建设，而每次这样的学习热潮，又都会进一步推动党的事业实现大进步、大发展、大跨越。 

 靠学习起家，靠学习立党，靠学习执政。90年光辉历程反复证明：一部党领导中国革命、建设和改革的历史，就是一部创造性学习、创新性实践的历史。 

 ●随着世情、国情、党情的深刻变化，中国共产党已经到了“充实能量、再次登顶”的新阶段，学习从未像今天这般紧迫。 

 如果用一个字描述我们身处的时代，它应是什么？ 

 在《环球时报》前不久所作的一项网络调查中，“变”字被选为21世纪前十年的代表汉字。 

 变，即变化、变迁、变革。变，源自“新”。 

 新情况、新问题，新形势、新任务……“新”，即是挑战。“我们在推进改革开放和社会主义现代化建设中所肩负任务的艰巨性和繁重性世所罕见，我们在改革发展稳定中所面临矛盾和问题的规模及其复杂性世所罕见，我们在前进中所面对的困难和风险也世所罕见。”立足社会主义初级阶段的基本国情，胡锦涛总书记作出的三个“世所罕见”的深刻判断，勾勒出了中国共产党人的艰巨使命。 

 察世情——今天的世界是怎样的？今天的世界是一个以变革、调整、创新为显著特征的世界，世界多极化、经济全球化深入发展。特别是现代科技进步日新月异，知识创造、知识更新速度大大加快，创新能力越来越成为综合国力的核心因素。无论个人还是社会，无论国家还是政党，如果不加强学习、不提高学习能力，就势必会落伍。 

 观国情——今天的中国是怎样的？今天的中国经过几十年的快速发展，中国共产党团结带领全国人民成功开辟中国特色社会主义道路，取得了举世瞩目的伟大成就。但也要清醒地看到，随着经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益结构深刻调整、思想观念深刻变化，新情况、新问题、新矛盾正在叠加出现。面对如此复杂而艰巨的挑战，重新学习、继续学习已成为我们党领导人民不断开创中国特色社会主义事业新局面的必由之路。 

 看党情——今天的中国共产党是怎样的？走过90年历程的中国共产党，艰难困苦，玉汝于成，经历了坎坷波折，创造了光辉业绩。今天，面对长期执政的考验、改革开放的考验、科学发展的考验、外部环境的考验，面对“全党的学习状况和党员干部的思想理论素养同党的执政能力和先进性建设的要求还不完全适应”的现状，中国共产党已经到了“充实能量、再次登顶”的新阶段。 

 世情、国情、党情的深刻变化，矛盾更多样，利益更多元，环境更复杂，挑战更严峻，我们党所“遭遇”的陌生领域一天比一天多，“本领恐慌”越来越成为广大党员干部绕不开也躲不过的现实挑战。学习，对于执政已逾一甲子的中国共产党而言，对于每一个党员干部来说，从未像今天这般紧迫。正如胡锦涛总书记指出的，“面对这样的新形势新任务，如果我们的领导干部不抓紧学习、不抓好学习，不在学习和工作中不断提高自己，就难以完成肩负的历史责任，甚至难以在这个时代立足。” 

 ●党员干部不学习，思想上就容易陷入“亚健康”状态。只有加强学习，才能内心强大，才能不断增强免疫力。 

 在社会生活中，少数党员干部在职务地位上不能正确对待，在灯红酒绿中放松自我要求，在金钱美色前放弃原则底线……事实上，这些人早已背弃了入党的誓言，早已忘却了曾经的诺言，在堕落变质的道路上越滑越远。 

 人们不禁要问，这些是怎么发生的？根源在哪里？ 

 “病”由心生。放松了学习，“心”就难以抵御诱惑。邓小平曾指出，“不注意学习，忙于事务，思想就容易庸俗化。如果说要变质，那么思想的庸俗化就是一个危险的起点。”党员干部“亚健康”的多发情势，反映出一些党员干部的理想信念不再牢靠，“总开关”已经“跳了闸”。 

 大量触目惊心的事实一再敲响警钟：党员干部不学习，思想上就容易陷入“亚健康”状态，任其蔓延，便极有可能转化成不治之“癌”。 

 当前，党员干部学习的现状并不令人乐观。《人民论坛》杂志一项“万名党政干部阅读状况调查”显示：取自10多个省市自治区的调查样本中，尽管有七成多的党政干部读书愿望强烈，却由于工作忙、应酬多等原因，每周用于读书的时间在6小时以下，甚至更少；五成多受访者表示每年的阅读量不足6本，只有25.4％的受访者表示每年能读10本以上书籍。 

 只有加强学习，才能内心强大，才能不断增强免疫力。着眼于解决一些党员干部的“总开关”问题，党中央向全党同志吹响学习号角，正逢其时。 

 从“学习”到“学习型”，更加强调把学习作为党最鲜明的特征，更加强调把学习作为整体性要求，更加强调学习是一个长期过程 

 ●作为一项“基础工程”，当一个个党组织建设成为学习型党组织之时，一个马克思主义学习型政党便呈现在人们眼前。 

 学习，是执政的支点。学习能力，决定执政能力；学习状态，决定执政水平。 

 2004年9月召开的党的十六届四中全会，第一次在党的文件中提出“努力建设学习型政党”。 

 “不断学习、善于学习，永不满足、永不停滞，建设科学理论武装、具有世界眼光、善于把握规律、富有创新精神的马克思主义学习型政党……”时隔5年，党的十七届四中全会从全面推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程的全局出发，明确提出建设马克思主义学习型政党的重大战略任务，强调要把各级党组织建设成为学习型党组织。 

 建设学习型党组织，进而建设马克思主义学习型政党，这是对历史机遇的准确把握，是对时代挑战的科学应对。这，不能不说是我们党在新世纪新阶段的又一伟大创新。 

 一年后的金秋时节，党的十七届五中全会勾画了“十二五”时期的宏伟蓝图，为今后5年经济社会发展指明了方向，也对全党的学习能力、创造能力提出了新的更高要求：推进学习型党组织建设，“是正确把握国际国内形势、抓住用好重要战略机遇期的迫切要求，是推动科学发展、促进社会和谐的迫切要求，是坚定理想信念、巩固全党全国人民团结奋斗共同思想基础的迫切要求，是凝聚发展力量、顺利实现‘十二五’宏伟目标的迫切要求”。 

 “四个迫切要求”，在时代坐标里，我们党又一次锁定了学习的崭新位置。 

 2010年2月，中共中央办公厅专门印发了《关于推进学习型党组织建设的意见》（以下简称《意见》），要求把各级党组织建设成学习型党组织，强调“建设学习型党组织是建设学习型政党的一项基础工程”。 

 “从这一进程看，特别是中央强调将建设学习型党组织作为建设学习型政党的‘基础工程’来抓，反映出党对建设学习型政党的认识正在不断深化。”一位中央党校教授分析，这表明学习型政党建设已经从理论走向实践，从理念走向操作。 

 细胞有活力，肌体才健康。随着这项“基础工程”的不断夯实，当一个个党组织建设成为学习型党组织之时，一个马克思主义学习型政党便呈现在人们眼前。 

 ●作为“中国共产党的首创”，提出建设学习型党组织是我们党从加强党的执政能力建设和先进性建设出发作出的一项重大战略决策。 

 上世纪60年代，现代教育学、管理学的一大成果，就是提出了学习型组织理论。按照这一理论，传统学习存在两大问题：一是重在发现“正确的答案”；二是重点突出“个人的学习”。发现“正确的答案”本身并没错，但它不利于创新创造；注重“个人的学习”本身也没错，但它不利于团队发力。当今社会，创新能力和团队合力，是一个组织最重要的两个维度。缺了它们，一个组织还有什么凝聚力、竞争力、战斗力？ 

 而学习型组织，则是指通过培养弥漫于整个组织的学习气氛、充分发挥团队成员的创造性思维能力而建立起来的一种有机的、柔性的、扁平的组织。在这种组织里，你不可能不学习，因为学习已经完全成了生活不可分割的一部分；在这种组织里，团队成员有“共同的愿景”，不断学习如何共同学习；在这种组织里，发现“正确的答案”不再是最重要的，发现别人没发现的“新东西”才是重中之重。 

 学习型组织中的“学习”，是一项艰苦的修炼。按照“学习型组织理论之父”、《第五项修炼》作者彼得·圣吉的概括，这种修炼是由“自我超越”、“改善心智模式”、“建立共同愿景”、“团体学习”和“系统思考”构成的。 

 实践也印证了学习型组织的威力：美国排名前25的企业中，80％在建设学习型组织；世界排名前100的企业里，40％在进行学习型组织建设……在企业管理领域，学习型组织甚至被奉为“成功企业的基本模式”。 

 我们党郑重提出建设学习型党组织，是对学习型组织理论的科学借鉴，但绝不是复制粘贴、照搬照抄，而是从加强党的执政能力建设和先进性建设出发作出的一项重大战略决策。这是政党建设理论的一次飞跃，世界上从来没有一个政党像中国共产党这样将学习作为自身建设最鲜明的特征。 

 一石落水，千层浪起。国际舆论惊呼：“建设学习型党组织，这是中国共产党的首创！” 

 彼得·圣吉也认为，中国共产党建设学习型政党，推动学习型党组织建设，“就可能成为世界的典范和实际方法的开创者”。 

 ●学习型，并非学习就行；学习型，贵在有“型”。“学习型”赋予了“学习”以更加深刻的内涵。 

 “型”者，模型、类型也，是事物的本质属性。从“学习”到“学习型”，一字之变，意义不同寻常。 

 仔细研读《意见》，不难发现，“学习型”赋予了“学习”以更加深刻的内涵：在性质定位上，更加强调学习的思想性政治性；在意识理念上，更加强调学习的主动性创造性；在内容范围上，更加强调学习的实效性整体性；在形式方法上，更加强调学习的自主性多样性；在动力保障上，更加强调学习的科学性制度性。 

 南京政治学院一位教授研究后发现，学习型党组织的“党组织”，不是普通的社会组织，其建设应当坚持“组织”的政治性、突出“学习”的超越性、体现“建设”的战略性，“尤其是把‘党组织’和‘学习型’联结起来，使党对学习的定位和把握具有了鲜明的超越性” 。 

 中央党校一位学者强调，“建设学习型党组织除了必须解决‘知识断档’和‘本领恐慌’问题，提高执政能力外，更重要的是，通过学习形成并强化党组织的‘共同愿景’和‘集体意志’，提升党组织的战斗力。” 

 那么，什么样的党组织才可以称得上是学习型的呢？有专家提出可以用三把“尺子”来衡量：第一把“尺子”——更加强调学习作为学习型政党最鲜明的特征，作为党组织的重要内容，作为党员干部的重要标尺；第二把“尺子”——更加强调把学习作为整体性要求，把学习作为全党、作为各级党组织的共同责任，共同学习、全面学习；第三把“尺子”——更加强调学习是一个长期过程，把学习制度化、机制化、长期化，并且内化为所有党员的内在品质。 

 学习型，并非学习就行；学习型，贵在有“型”。一个“型”字，把学习与党的性质和作用、党的生存和发展紧密联系了起来，与党的思想、组织、作风、制度和反腐倡廉建设紧密联系了起来，与提高党的执政能力、保持党的先进性紧密联系了起来。 

 在世界上最大的执政党中推进学习型党组织建设，绝无先例可循，必须积极运用新方法，建立新载体，打造新平台，使学习由“软任务”变成“硬约束”，由“抓活动”向“促常态”转变 

 ●重点抓好五个方面内容的学习，就扭住了学习的“牛鼻子”。当前，深入贯彻落实科学发展观、加快经济发展方式转变，已成为各地推进学习型党组织建设的“重点课程”。 

 学什么？这是推进学习型党组织建设首先要解决的课题。 

 “科学理论武装、具有世界眼光、善于把握规律、富有创新精神”——按照贯穿于学习型党组织建设的这个“总体要求”，必须以提高全党思想政治水平为基本目标，深入学习马克思主义理论，学习党的路线方针政策和国家法律法规，学习党的历史，学习现代化建设所需要的各方面知识，不断在武装头脑、指导实践、推动工作上取得新成效。 

 《意见》明确提出了“五个方面的学习内容”，即坚持用中国特色社会主义理论体系武装头脑，深入学习实践科学发展观，学习践行社会主义核心价值体系，学习掌握现代化建设所必需的各方面知识，学习总结实践中的成功经验。 

 “抓住了这些关节点，也就扭住了建设学习型党组织的‘牛鼻子’。”有专家表示，基层党组织要发挥战斗堡垒作用，党员要发挥先锋模范作用，就必须学习掌握现代化建设所必需的各方面知识，在不断优化知识结构、开阔思路、把握规律中，提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，成为本领域本行业的行家里手。 

 与“本世纪中叶基本实现现代化”的宏伟目标相比，深入贯彻落实科学发展观、加快经济发展方式转变的任务变得日益紧迫。这也理所当然地成为各地推进学习型党组织建设的“重点课程”。 

 创新发展理念、理清发展思路、破解发展难题、转变发展方式，科学发展观在学习中逐步得到深化、在实践中不断得到体现。而通过深入学习实践活动，各级党组织正努力成为贯彻落实科学发展观的坚强堡垒，党员干部正努力成为贯彻落实科学发展观的骨干力量。 

 ●建设学习型党组织，领导干部带头是关键。各级领导干部应努力成为建设学习型党组织和学习型领导班子的精心组织者、积极促进者、自觉实践者。 

 5月30日，清华大学一位教授和国务院发展研究中心一位研究员，就培育发展战略性新兴产业研究讲了一堂生动的课程，听课者是中共中央政治局的各位同志。这是十七大以来中共中央政治局举行的第二十九次集体学习。 

 从党的十六大后的第一次集体学习到党的十七大以来的第二十九次集体学习，以胡锦涛同志为总书记的党中央带头坚持集体学习制度，至今已70余次，学习频率之高、涉猎领域之广、研究程度之深，均前所未有。 

 火车跑得快不快，就看车头怎么带。建设学习型党组织，领导干部带头是关键。抓好学习的“领头羊”，学习型党组织建设就能事半功倍。 

 5月28日，国家图书馆分馆。100多位省部级领导干部在这里聆听由中科院自然科学史研究所所长主讲的讲座《中西科技错位发展四百年》。这已是今年部级领导干部历史文化讲座的第五讲。截至目前，讲座已开展了9年，深得部长们的喜爱与好评。 

 中央党校一位教授强调，要在党员干部中形成爱学习的风气，还得从领导干部特别是县处级“一把手”抓起，因为“他们直接面向基层，他们的示范作用才是可持续的”。 

 一个重视学习的领导班子，才能建设好学习型党组织。领导干部应当力争学得更多一些、更快一些、更好一些、更深一些，努力成为建设学习型党组织和学习型领导班子的精心组织者、积极促进者、自觉实践者。 

 ●学风问题，关系学习的成效。不仅要重视对书本的学习，更要加强向实践学习、向群众学习，突出解决实际问题。 

 建设学习型党组织，离不开良好的学风，离不开正确的方法。 

 在先哲们看来，知行合一是学习的最高境界。同样，在推进学习型党组织建设过程中，不仅要重视对书本的学习，更要加强向实践学习、向群众学习。 

 建设学习型党组织活动启动之初，吉林省就两次召开座谈会，专门研究设计学习型党组织建设调查问卷，目的就是为了摸清全省党员干部的学习“需求”，为建设学习型党组织活动取得实效提供重要参考。 

 眼下，在浙江仙居，“乡村论坛”已成为全县党员干部学习的新平台。“乡村论坛”把课堂搬到田间地头，通过与群众面对面交流、心与心沟通，使抽象的理论变为对群众生活的体验。 

 “请农民兄弟来上课，能让干部了解农村的问题，学习先进村的治村经验。”河北省任县骆庄乡党委尝到了“换位学习”的甜头。任县把课堂设在农村，让干部少说多干、农民多说多提，使党员干部在真真切切的实践中学到为民办实事的高招良策。 

 针对一些党员干部接“地气”不足、基层经验缺乏，以致常有“高原反应”的问题，《意见》明确规定“省部级领导干部到基层调研每年不少于30天，市、县级领导干部每年不少于60天”，把向实践学习、向群众学习摆上了重要位置。 

 把理论学习和解决问题结合起来，把“普通话”和“地方话”结合起来，这是学习的生命力所在。这就要求，学习必须与思考相结合、与运用相结合、与创新相结合，以学习推动实际工作，推动解决现实问题，推动党的建设，使建设学习型党组织的过程成为提高本领、推动工作的过程。 

 “如果说农业时代、工业时代的学习主要是为了掌握技能，信息时代的学习则主要是为了提高创新能力。”上海科技党校一位教授认为，在发展中遇到的各种问题，诸如统筹发展、社会管理、舆论引导等都没有现成答案，只有把学习与研究解决实际问题结合起来，才是正道。 

 实践证明，只有在学习与实践的互动中不断形成新观点、新认识、新思路、新办法，党员队伍的整体素质才能不断提高，党组织的创造力战斗力凝聚力才能不断增强。 

 ●深入推进学习型党组织建设，必须筑牢“制度墙”。用制度管学习、促学习，实现学习型党组织建设的科学化、制度化、规范化。 

 “型”是规范，是标准。建设学习型党组织，不仅要靠自觉，也要靠制度。深入推进学习型党组织建设，必须建立有效管用的学习制度，用制度管学习、促学习，实现学习型党组织建设的科学化、制度化、规范化。 

 “领导班子每季度集体学习不少于一次；领导干部每年要撰写1—2篇调研报告；县处级以上党政领导干部参加脱产培训每年一般不少于110学时……”为增强约束力，安徽建立健全“述学、评学、考学”制度，把建设学习型党组织纳入党建工作考核、文明单位评比内容，使学习逐渐成为各级党组织和党员干部的一种制度化行为。 

 每个周五的下午，海南海口市科学技术工业信息化局的全体党员，都会准时赶到会议室来集中学习，并做到学习前有准备，学习中有发言和记录，学习后有研讨。这种学习的规范性，得益于他们坚持了多年的学习例会制度。如今在海南，像这样建章立制督促学的单位比比皆是。 

 同样，国土资源部搭建了“国土资源大讲堂”、“网上课堂”等七大学习平台，国家行政学院建立了“集体学习日”制度，国家人口计生委要求全体党员干部撰写“共享笔记”、交流学习心得……这些，都对保证党员干部的学习成效发挥了积极作用。 

 当“脑子”和“帽子”联系在一起，会发生什么？ 

 在湖南常德、山东平度等地，学习成效已成为选拔任用领导干部的一项重要考核指标。山东省委认为，使学习由“软任务”变成“硬约束”、由“抓活动”向“促常态”转变，靠的就是强有力的制度保障。 

 专家表示，建设学习型党组织，不是一般地强调要重视学习、加强学习，而是强调要推进学习制度的创新，从制度上保障对党的科学理论和现代化建设各方面知识的自觉学习，用严格的考核制度把党员干部“逼”向书本、“逼”向知识、“逼”向能力。 

 学习不是可有可无、不是“空对空”、不能走形式，深入推进学习型党组织建设，必须让学习成为党员干部的一种政治责任、一种精神追求、一种生活方式 

 ●工作太忙、没时间学？说到底，还是因为重视不够、意识不强。党员干部应少应酬、多学习。 

 工作太忙、没时间学，这是当下不少党员干部的普遍说辞。人民网曾就领导干部读书学习情况开展联合调查，在关于“领导干部读书最大的障碍是什么”这一项中，回答“应酬太多”的高达46.2％。 

 是的，对许多领导干部来说，每天的工作确实千头万绪： 

 ——谋发展，转型升级要下功夫；抓工作，政策落实要费脑筋；解难题，调查研究要花时间…… 

 ——上级检查要接待、同行取经要出面、客商投资要接洽、项目开工要出席…… 

 于是，在千头万绪中，在疲于应付中，甚至在觥筹交错中，时间就这样一点一点地消耗了。 

 忙是不假。但是否就忙到了连一点学习的时间都没有呢？ 

 学习应该是领导干部的自我追求和自觉行为。那些抱怨抽不出时间学习的人，说到底，还是由于没有将学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种生活方式。 

 只要爱学习，时间有的是。坐车时、睡觉前、起床后乃至节假日，其实都是学习的好机会。只要肯挤时间，就不难做到经常学、天天学。 

 试想一下，倘若没有八角楼的烛光、延安窑洞的油灯，怎么会有《星星之火，可以燎原》、《论持久战》等指导中国革命的经典著作？ 

 少应酬、多学习，应当成为所有党员干部的座右铭。 

 ●理论学习空对空、书本知识离自己太远？实际上，理论学习不是无关紧要，而是至关重要。抓住了理论武装这个“龙头”，就抓住了学习型党组织建设的根本。 

 学理论，有用吗？ 

 这恐怕是一些党员干部面对学习时的最大疑惑。特别是在一些长期从事具体工作的基层党员干部眼里，理论学习是“空对空”、业务学习是“实打实”——理论学习离自己太远。 

 事实上，这种对理论学习的“轻视”往往正是溃千里之堤的“蚁穴”。 

 没有科学理论的指引，一个政党将失去灵魂；没有共同信念的支撑，一个组织将失去方向。恩格斯讲过，“一个民族要站在时代的顶峰，就一刻也离不开理论思维。一个政党亦是如此。”毛泽东也曾说：“感觉只能解决现象问题，理论才解决本质问题。” 

 理论学习，解决问题。在加强和改进党委（党组）中心组学习的过程中，广东以“广东学习论坛”为主要抓手，坚持围绕“发现问题、分析问题、解决问题”开展理论学习，实现了加强理论武装和推动实际工作的有机统一、相互促进。 

 “现在最需要做的‘文章’，就是怎么把理论创新成果转化为广大党员干部内在的分析问题、解决问题的‘望远镜’、‘显微镜’，成为众多党组织挺立的主心骨。”有专家强调，抓住了理论武装这个“龙头”，就抓住了学习型党组织建设的根本。 

 ●学习就是作秀、做表面文章、说一套做一套？严格说，这是主观主义在作怪。讲形式而不走形式，这是推进学习型党组织建设必须坚持的一条原则。 

 学习，必须采用适当的形式、找到合适的载体。人民网的网络调查显示，66.1％的网友认为，读书自学是领导干部最管用的学习方式。 

 除了读书，在推进学习型党组织建设过程中，各级各地党组织开动脑筋，大胆创新，探索出了许多有效的学习形式。“万人大讲堂”、“党课学习日”、“星期天学院”……这些深受党员干部喜爱的学习形式已渐成品牌。 

 但在现实的学习活动中，也有些党员干部装点门面、走走形式，不真学；有些党员干部心浮气躁、浅尝辄止，不深学；有些党组织组织学习热衷形式、虚张声势，不讲学习效果。2009年全国组织工作满意度的民意调查也认为，干部教育培训工作存在的主要问题中排在第一位的，是“培训走过场，缺乏针对性，不解决实际问题”。 

 其实，不论表现形态如何，这些问题都可归为形式主义在学习型党组织建设中的具体体现。形式主义作为主观主义的一种表现形式，是建设学习型党组织的大敌。有专家梳理出3种形式主义需要高度警惕：一是做表面文章，这是应付型的形式主义；二是作秀，把学习当作自己“进步”的“敲门砖”，这是功利型的形式主义；三是说一套做一套，这是最令人反感的，是很恶劣的形式主义。“建设学习型党组织，必须对学习上的形式主义开展积极的斗争。”这位专家表示。 

 学习不能搞“运动式”，图个“雨过地皮湿”；学习不是作秀，必须解决实际问题。只有深刻把握这一点，广大党员干部在投身学习型党组织建设活动时才会更加自觉、更加主动。因此，讲形式而不走形式，这是推进学习型党组织建设必须坚持的一条原则。 

 ※ ※ ※ 

 学习，是文明传承之途、政党先进之需、国家兴盛之要。 

 从承载人民期望、担当历史使命的新起点出发，朝着实现中华民族伟大复兴的目标奋进，把学习作为自身建设最鲜明特征的中国共产党，必定能够以永不停滞的创新步伐，团结带领各族人民开创中国特色社会主义事业的美好未来。 

 全党同志积极行动起来，学习、学习、再学习！