立学为先促发展
——浙江推进学习型党组织建设综述
作者：王慧敏;江南
时间：2011-06-10

本报记者 王慧敏 江 南 

 “十二五”刚开局，浙江便使出了一套刚猛有力的“组合拳”： 

 “大平台、大产业、大项目、大企业”新布局，使经济转型风生水起；“一核两翼三圈九区多岛”海洋经济战略，让缺煤少电的浙江有了“海洋动力”；而“122”文化产业工程，将使这个文化底蕴深厚的省份再展“文化大省”雄风…… 

 “非学无以立党兴党，不学无法创业创新。”这是浙江省委书记赵洪祝的感喟。他说：浙江改革发展的实践表明，坚持学习、善于学习，是资源小省浙江最可宝贵的财富，也是浙江发展进步的决定性因素。 自觉主动，认识到位行动早 

 论经济发展条件，浙江严重不足：“七山一水两分田”；缺油少煤，资源95%以上靠外来输入…… 

 改革开放以来，勤学苦干的浙江人，靠着“走遍千山万水、吃遍千辛万苦、想尽千方百计、说尽千言万语”的“四千精神”，创造出了“浙江速度”、“浙江奇迹”，使浙江由一个自然资源匮乏、经济总量小、经济增长相对缓慢的省份一跃成为全国体制机制较活、开放程度较高、经济发展较快、人均收入较多的省份。 

 然而，近年来，作为市场经济先发地区和对外开放前沿地带，浙江在经济社会发展各方面出现的矛盾和问题相对早发、多发，特别是长期积累的结构性、素质性和体制性矛盾日趋突出。国际金融危机袭来，浙江首当其冲：2009年1至3月，全国GDP同比增长6.1%，而浙江，却只有3.4%。杭州、宁波、温州这些经济强市，经济指标也纷纷疲软…… 

 解决这些矛盾和问题，既无历史经验可供遵循，更没有成功模式可以借鉴。怎么办？ 

 困难，在智者和勇士面前，往往是催人清醒的良药和促人奋进的动力。浙江领导班子达成了高度一致：观浙江发展历程，越是经历“重要节点”，越注重学习；越是遭遇“沟沟坎坎”，越依靠学习；省委、省政府每有大的发展思路、发展动作出台，都经充分的学习调研和思想大动员、理论大讨论，紧紧依靠学习来汇聚思想共识、探索发展新路。今后，也只有更加自觉地主动地加强学习、刻苦学习，在相互探讨中提高认识，在考察比照中扩展视野，在问计于民中汲取智慧，在基层磨炼中增长才干，才能增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，才能提高各级党组织和领导干部促进转型升级、推进社会和谐的能力和水平，实现科学发展走在前列、全面建成惠及全省人民小康社会的奋斗目标。 

 省委决定：以高度的政治自觉把学习型党组织建设作为取胜之道、素质之基、创新之本和务实之举来抓，切实担负起组织领导的责任。 

 省委先后多次听取学习型党组织建设情况汇报，制定出台实施意见，专门组建学习型党组织建设宣讲团开展宣讲活动，建立学习联系点和学习指导员制度。全省形成了党委抓总领导、宣传部门牵头负责、各相关部门密切配合的工作格局。协调小组也多次召开工作座谈会、调研会，定期分析学习动态，及时通报学习情况。 

 将春节过后上班头一天作为省委的“学习日”，已是浙江连续坚持9年的传统。今年春节后上班第一周，省委又召开全省学习型党组织建设工作推进会，全面部署“学习深化年”。 “龙头”带动，比学赶帮成热潮 

 慈溪市周巷镇党委书记岑剑国没有想到，作为基层的乡镇干部，能登上省委专题学习会的讲台，给省领导讲讲周巷镇这个“小家电王国”如何闯出一条转型升级路。 

 去年5月，浙江省委以加快推进经济发展方式转变、探索浙江特色科学发展之路为主题举行专题学习会，岑剑国是5个发言者之一，讲了半个多小时，台下的领导们听得格外认真，还现场向他提问，探讨做强做大工业经济、小城镇建设等话题。 

 这次专题学习会上，两位浙江民营企业家宗庆后、马云的发言，也反响强烈。会场少有人离座，也听不到手机响。 

 举行专题学习会，是浙江省委中心组的多种学习形式之一。除了春节后第一个工作日固定的专题学习外，浙江省委中心组还探索形成了“浙江论坛”报告会、常委学习会、理论务虚会、专题读书会等多种学习方式，省委领导带头参加学习、带头调查研究，在学习要求、学习劲头、学习风气上，给各级领导班子和领导干部作示范、作表率。 

 仅2010年以来，浙江省委中心组就组织了23次学习，围绕全省经济社会发展重大问题专题研讨10余次；省领导到高校和市、县联系点作形势政策宣讲50多场次，直接听众达3万多人；20多名厅局长也组成省委宣讲团深入村庄、企业、社区和学校，带头学习、带头宣讲，把教育送到每一个角落。 

 此外，省委、省政府领导每年都围绕工作中心任务，分头主持20项左右重点调研课题，形成调研报告。 

 市、县领导也不甘落后。“突破成长极限”，成为温州市学习型党组织建设的“关键词”之一。去年10月，温州市委理论学习中心组一次特殊的现场学习，让参与者至今印象深刻：四套班子领导带队，100多人的阵容，6天时间里，行程1600多公里，遍访11个县市区和3个功能区，每到一地，“互看互学”，互相点评发展的经验和不足。 

 浙江省副省长、温州市委书记陈德荣开门见山点出“互看互学”折射的差距和问题：“改革开放以来，温州掘得第一桶金，但如果发展的思想观念上故步自封，第二桶金、第三桶金就会流向外面”，“过去我们的产品走到世界很受欢迎，卖啥啥便宜，但那种‘村村点火、户户冒烟’的生产发展之路已经走到头，我们要整合高端要素，通过政府大量投入，加快城市化进度，提升发展水平”，“瑞安是8个县市中的‘老大’，但是投资率却最低，投资增速也不够快，要带着深刻的危机感奋起直追，否则‘老大’位置不保”。 

 温州各地的“一把手”都在“互看互学”现场拿出思路和承诺，并原原本本“晒”到网上，“立此存照”接受监督。不少市民群众每天通过新闻媒体、网络追看活动进展。网友“残剑”留言说：“看到官员的公开承诺、市委书记的辛辣点评，让人觉得这次是动真格的，政府真心做事，咱们老百姓没有理由不支持。” 

 “领导干部带头学习，就像点燃‘燎原之势’的‘星星之火’。建设学习型党组织，‘龙头’的导向作用和示范效应至关重要。”浙江省委宣传部部长茅临生这样说。 

 确实，领导干部的率先垂范，大大激发了全省党员干部的学习积极性。全省上下，逐步形成“机关事业单位党组织走在前面学、社区党组织贴近实际学、农村党组织广泛宣讲学、企业党组织结合生产学、学校党组织发挥优势学、流动党员党组织全面覆盖学、新社会阶层党组织创新方式学”的学习格局。 群众发动，众人拾柴火焰高 

 “大家静静，宣讲员来了”，“听听今晚他讲些什么……”宣讲员张明德一踏进西门村老年协会活动室，喧哗的声音一下子小了很多……这是发生在宁波市北仑区白峰镇西门村的一幕，老张是镇党委聘任的一名基层宣讲人员。 

 宁海县则推出“每周一课”，针对农村基层党员开展学习培训：每周二上午9点起，通过县级平台视频会议栏目进行“现场直播”授课，在远程网点还普及不到的村落，由党组织书记、联村干部、大学生村官下去面对面授课，对全体村干部进行教育培训，培训内容紧扣当前农村改革发展实际和村干部需求。党课短而精，每次时间控制在15分钟左右，却让基层党员纷纷表示：“学到了真东西。” 

 为了激发更多群众的学习热情，浙江还以灵活多样的形式，向群众宣讲形势政策。大学生村官宣讲团、新市民宣讲团、乡土乡音宣讲团等，贴近实际、服务基层的学习宣讲，成为浙江建设学习型党组织的一个特色品牌。近半年间，浙江省、市、县三级共组织宣讲队伍2543支、宣讲员3.2万余人，进行了3万多场专题宣讲报告会，听众超过450万人次；文艺演出宣讲4950场次，观众160余万人次。 

 企业更是成为学习的主力军。在民营经济发达的温州，正泰集团开展5分钟班前学习会，讲形势，讲国情，谈企业，谋发展，每次时间不长，但员工们都说，这样经常性的学习，效果很好。瑞安嘉特利集团创新开设“电邮党课”，在每个车间或流水线旁设立LED显示器，利用休息时间，统一发送学习资料。 

 温州市针对党员群众急于理解低碳概念的迫切需求，通过“大榕树市民学堂”、“籀园讲坛”组织开展了系列生态文明专题讲座。看到社区外来人员越来越多，宁波市大碶街道宣讲员赵惠珍专门讲解“社保就业政策”一课，受到外来务工者的普遍欢迎。 

 “人文大讲堂”是浙江又一道亮丽的风景。从省里开始，基本每个市、县都有自己的“人文大讲堂”。周末到人文大讲堂听讲座，成为各级干部的必修课。 

 “人文大讲堂”的课程设置不拘一格。科学家、文学家、艺术家、经济学家……都可以在这里挥洒自己的智慧。从省委书记到科员，都是忠实的听众。 

 众人拾柴火焰高。立体化的学习，为浙江发展注入新动力、开启新引擎，成为浙江新一轮发展跨越的重要支点。 以学促动，“虚功夫”现“实成效” 

 学习能否长久坚持、引向深入，关键在于是否联系实际、融入工作。要勤学，更须善用。 

 “学习型党组织建设的出发点和落脚点应放在解决实际问题上。”浙江省委书记赵洪祝这样强调。他指出，坚持问学于民、问计于民、问政于民、问需于民，让学习的过程成为集民智、听民意、排民忧、聚民心的过程，将破解社会建设中出现的问题、民生改善中群众反映强烈的难题，作为各级党组织、党员学以致用的重要命题。一句话，要让学习的“虚功夫”，达到服务群众、服务基层的“实成效”。 

 其实，这一目标在浙江已经得到实现—— 

 “海洋经济强省”的发展战略，就是在省委、省政府领导班子多次考察调研、专题读书会、培训班之后越来越明晰：浙江陆域发展空间狭小、传统产业上升空间有限，而利用得天独厚的海洋资源优势、挖掘“海洋生产力”，应成为浙江新一轮快速发展的突破口。目前，《浙江海洋经济发展示范区规划》已上升为国家战略。 

 “标兵渐远、追兵渐近”怎么办？体制机制优势弱化怎么办？发展环境缺乏优势怎么办？产业竞争力不强怎么办？社会事业发展滞后怎么办？有效投资不足怎么办？民营经济的先发之地台州，一口气提出了发展面临的六个“怎么办”，直面发展难题，探求破解之策。台州市今年将“解放思想，创业创新”大讨论作为学习型党组织建设的重要载体，专门组成课题组，调研撰写系列理论文章，自揭其短，尖锐叩问：1995年台州GDP占浙江省的11.9%，到2010年这一比重下降到8.9%，经济率先“起跑”的台州，是否已显“疲态”，发展后劲何在？ 

 当地一名机关干部感叹，透过六个“怎么办”，比差距、看不足，让人“坐不住”；唯有“真比真学”，老老实实找原因、想对策，才能抢抓机遇、创新发展。 

 在杭州市，学习型党组织建设与持续为群众破解民生“七难”紧密结合。市委书记黄坤明观点鲜明：“关注民生、重视民生，保障民生、改善民生，是推进学习型党组织建设题中应有之义，要让城乡群众真真切切感受到学习型组织创建带来的实惠。”围绕帮扶困难群众、促进充分就业、深化医药卫生体制改革、加强保障性住房建设、缓解行车难和停车难、维护社会稳定等民生议题，杭州市委有针对性地设置理论学习内容，推动党员干部“走进基层、破解七难”。 

 通过服务发展、服务群众，建设学习型党组织以学促干的“放大效应”逐步释放。在浙江，推进学习型党组织建设有声有色的地区和部门，往往也是科学发展精彩迭现的地方。 

 首推“三学模式”、创造“仙居经验”的仙居县，广泛深入的学习型党组织创建活动为地方发展带来不竭活力和动力。在台州市各县市区小康社会与和谐社会目标责任制考核中，仙居县多年徘徊末游，而最近连续两年跃升至第一名。在加强和创新社会管理中，该县还创新建立了信访巡调制度，设立县、乡两级信访巡调中心，在全省率先开展信访突出问题巡回调处。巡调组充分利用血缘、亲缘、地缘关系，发挥乡情、亲情、友情优势，走进矛盾纠纷当事人家中，成功化解了一个个基层矛盾纠纷。今年前5个月，仙居县群众到县上访批次、人次和集体访批次、人次同比都明显下降。 

 源远之水多流长，好学之邦多兴旺。浙江人深知，建设学习型党组织，既是一项全新的任务，也是一个永恒的课题。推进学习型党组织建设，只有起点，没有终点。