把握有利机遇　深化互利合作
——在中国—智利企业家委员会第五次年会开幕式上的讲话 
 中华人民共和国副主席　 习近平 
 （二〇一一年六月十日 圣地亚哥）
时间：2011-06-11

尊敬的拉罗莱特部长先生，女士们，先生们，朋友们： 

 今天，中国—智利企业家委员会第五次年会隆重开幕，我很高兴能同各位一起出席年会开幕式。中智企业家委员会成立６年来，为加强两国企业对话和合作、促进两国经贸关系发展起到了积极作用。我谨向各位中智企业家，以及长期以来为促进中智友好合作、增进两国人民友谊作出积极贡献的各界人士，致以崇高敬意！ 

 智利地理地貌独特，人民顽强坚韧。长期以来，智利以独特的民族精神屹立于世界民族之林，特别是以傲人的智利经济奇迹，赢得拉美地区发展样板的美誉。去年，智利发生“２·２７”特大地震灾害，在皮涅拉总统领导下，智利人民有效开展了抗震救灾和灾后重建；去年８月圣何塞铜矿发生塌方事故后，智利政府全力开展营救行动，成功解救了被埋在地下７００米深处、长达６９天的３３名矿工，创造了世界救援史上的奇迹。这不仅彰显了智利人民的强大民族凝聚力，也显示了智利政府应对突发重大灾害的卓越领导能力。对此，我们深表钦佩。 

 中智两国和两国人民，是真诚互信的好朋友、互利合作的好伙伴。双方自１９７０年建立外交关系以来，特别是２００４年建立全面合作伙伴关系以来，政治互信不断加深，各领域务实合作成果丰硕，在国际和地区事务中保持着密切沟通和配合。智利积极参与北京奥运会和上海世博会，给中国办好这两大国际盛会提供了有力支持。去年是两国建交４０周年，上任不久的皮涅拉总统对中国进行了成功的国事访问，两国元首就进一步加强中智关系达成重要共识，为双边关系未来发展指明了方向。 

 我们高兴地看到，在两国政府和各界共同努力下，双边经贸合作快速发展，贸易总量大幅增长。２０１０年，双边贸易额达到２５８亿美元，同比增长４４．８％，现在中国已成为智利第一大贸易伙伴、第二大进口来源国、第一大出口目的地国，智利则是中国在拉美的第二大贸易伙伴。目前，中国是智利铜的最大买主，同时智利的葡萄酒、水果、三文鱼等产品也越来越多地进入中国市场；中国的汽车、家电、轻纺和通信产品也受到智利消费者的欢迎。不断扩大的经贸合作，持续增长的相互投资，稳步推进的金融合作，给双方人民带来了实实在在的利益，也使两国人民的友谊与日俱增。 

 女士们、先生们！ 

 深化中智经贸合作，前景广阔，大有可为。这是因为，稳定发展的双边关系，为深化经贸合作提供了良好政治基础和社会环境；快速发展的两国经济，为深化经贸合作提供了内在动力；各具优势的资源、资金、技术、市场，为深化经贸合作提供了广阔空间。中方愿同智方一道，把深化经贸合作作为今后的共同着力点和两国关系新亮点。我建议，双方可在以下５个方面共同作出努力。 

 第一，抓住机遇，继续扩大双边贸易。２００５年签署的中智自由贸易协定，是两国经贸关系发展史上的里程碑，为深化经贸合作注入强大动力，引领双边贸易发展进入快车道。２０１０年８月，中智自由贸易协定关于服务贸易的补充协定也已正式生效。两国应该抓住自由贸易协定签署和服务贸易补充协定生效的有利时机，积极培育新的贸易增长点，保持贸易规模持续快速增长的好势头，为两国各自经济发展作出积极贡献。 

 第二，挖掘潜力，积极开展投资合作。截至２０１０年底，智利在华实际投资０．７亿美元，中国在智利实际投资约４．４亿美元，双方在开展投资合作方面还有很大潜力。中国政府将继续鼓励有实力的中国企业，加大对智利资源、能源、农业、基础设施建设等传统领域投资，以及高新技术和先进制造业等领域的投资。同时，也欢迎更多智利企业家前往中国投资兴业。希望中智自由贸易协定关于投资补充协定的谈判尽早达成一致并签署协议，为相互投资提供更多便利。 

 第三，着眼长远，大力拓展新兴产业合作。在国际金融危机冲击和全球气候变化双重压力下，现在世界各国都把发展新兴产业作为引领复苏、促进发展的突破口。中国在“十二五”规划中确立了节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料以及新能源汽车等重点发展的新兴产业。中国在太阳能光伏产业、大型成套设备等领域也拥有世界先进技术。智利也及时出台了大力发展低碳经济的相关政策。希望双方发挥各自优势，加强新兴产业合作，共同提升相关产业竞争力，为两国经贸关系可持续发展注入新动力。 

 第四，开拓进取，发挥企业主体作用。春江水暖鸭先知。企业既是对市场机遇感应最为敏感的微观主体，也是经贸和投资合作主体。当前，亚太和拉美成为全球最具经济活力的地区，这为双方企业乘势而上、扩大合作提供了机遇。希望双方企业和企业家审时度势、奋发有为，以本次年会召开为契机，进一步积极行动起来，加强彼此交往，增进相互了解，挖掘合作潜力，开辟新的更加广阔的合作领域，在更大规模上实现优势互补。 

 第五，依托机制，提高政府服务水平。两国政府特别是经贸主管部门应该充分利用好现有的双边政治磋商、经贸混委会、科技混委会、农业联委会、矿业联委会等机制，加强磋商和协调，积极发挥宏观指导作用，为双方企业扩大互利合作和人员往来提供便利、排忧解难。两国政府还要积极为企业合作提供政策咨询、信息传递等服务，支持金融机构给予必要的资金保障，完善有利于双向投资的法制环境。 

 女士们，先生们！ 

 改革开放３０多年来，中国经济持续快速发展。特别是在过去１０年里，中国平均每年进口价值６８７０亿美元的商品，为相关国家和地区创造了１４００多万个就业机会。２０１０年，中国国内生产总值实现１０．３％的增长，货物进口额达到１３９４８亿美元，为推动世界经济复苏作出重要贡献。这充分说明，中国发展得越好，对世界作出的贡献越大，为各国提供的发展机遇和市场机遇就越多。不久前，中国制定和颁布了“十二五”规划纲要，确定了未来５年中国经济社会发展的指导思想、战略目标、主要任务。我们将以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，加快推进经济结构调整，大力加强自主创新，切实抓好节能减排，不断深化改革开放，着力保障和改善民生，促进社会公平正义，促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定。 

 智利在发展与中国的关系上曾经创造了“四个第一”，即：智利是第一个同中华人民共和国建交的南美国家，也是第一个就中国加入世贸组织同中方签署双边协议、第一个承认中国完全市场经济地位、第一个同中国签署双边自由贸易协定的拉美国家。我相信，在２１世纪第二个十年，在中国颁布实施的“十二五”规划纲要和智利制定的宏伟经济社会发展目标引领下，在两国政府积极推动和两国企业界共同努力下，中智两国一定会在深化经贸和投资合作方面，创造出更多新的第一，更好地造福两国人民。希望中智两国企业家携起手来，把握发展机遇，深化互利合作，共创中智关系更加美好的明天！ 

 祝中智企业家委员会第五次年会圆满成功！ 

 （本报圣地亚哥6月10日电）