企业要为职工遮风挡雨（感言）
作者：于勇;罗彦
时间：2011-06-10

河北钢铁集团唐钢公司董事长　于勇 
 

 效益是创造出来的，不是省出来的。职工是企业无法复制的竞争力，哪怕再困难也不能从工人兜里掏钱 

 受国际金融危机的影响，当前钢铁市场需求不振，产能过剩，价格低迷，钢铁行业处于微利时代。严峻的市场形势要求企业从严酷的竞争中寻找机会，培育企业真正的竞争力与软实力。 

 “不战而屈人之兵”是软实力，“小米加步枪”战胜“飞机大炮”也是软实力。现在国外一些著名钢铁企业用并不先进的装备，生产出优质产品并取得竞争优势，所依靠的也是精益管理、团队精神以及创新能力这些软实力。 

 唐钢的软实力在于全心全意依靠职工、尊重职工地位、关注职工的利益。 

 2008年是中国钢铁业最为痛苦的一年。一个月内，钢材价格从6000元/吨骤降到3000元/吨以下。当时很多人都在心里敲鼓，会不会减员？会不会降薪？职工中蔓延着的悲观情绪，这引起了唐钢决策层的关注。 

 很快，我们做出承诺：不减员、不降薪，还拿出3亿元为职工增资，增资比例达到了25%，实现了五年职工收入翻番。3万多名唐钢职工用实际行动回报了企业。从深入挖潜、优化指标、改进工艺到降低能耗，职工用热诚的心贡献出智慧建议，当年就实现挖潜增效30.25亿元。 

 几年下来，在很多钢铁企业亏损的情况下，我们每年有一二十亿的利润，这不是一般钢铁企业能做到的，企业对职工的关爱换来了他们对企业的全力支持。 

 效益是创造出来的，不是省出来的。职工是企业前进的动力，也是企业呵护的对象，哪怕再困难也不能从工人兜里掏钱。 

 “如果企业把职工当人看，职工会把自己当牛看”，这是一个职工对我说的话，这句话让我感慨万千。正因为职工是企业无法复制的竞争力，企业就应该为职工谋求最大利益，让企业成为职工的家，如此，企业也将会由效益型转向责任型，并最终转变为幸福型企业。 

 （本报记者 罗 彦整理）