李源潮会见印尼国会议长
出席印尼政党招待会并发表演讲
作者：张慧中
时间：2011-06-07

本报雅加达６月６日电 （记者张慧中）中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮６日上午在雅加达国会大厦会见了印度尼西亚国会议长马祖基。 

 李源潮首先转达了吴邦国委员长和温家宝总理对马祖基的亲切问候和良好祝愿。 

 李源潮积极评价中国和印尼自２００５年建立战略伙伴关系以来双方各领域合作取得的丰硕成果，表示中国与印尼有着广泛的共同利益。中国愿意同印尼一道，进一步增强政治互信，加强包括立法机构和政党在内的各方面交往，深化互利合作，加强在地区和国际事务中的沟通与协调，推动中国—东盟关系不断迈上新台阶，积极营造两国平等互利、合作双赢、共同发展的良好局面，永远做好邻居、好朋友、好伙伴。中方赞赏印尼有效应对国际金融危机冲击，保持经济平稳快速发展，相信印尼政府必将在发展经济、改善民生、维护民族团结和社会稳定等方面取得更大成就。 

 马祖基说，我不久前访华取得圆满成功，与中国领导人达成的共识正在得到落实。印尼愿同中国保持高层交往，深化经贸、能源、基础设施建设等领域合作，加强在地区和国际事务中的协调与配合，共同维护好两国关系的良好发展势头。 

 访问期间，李源潮分别会见了印尼前总统、民主斗争党总主席梅加瓦蒂，民主党总主席阿纳斯，专业集团党总主席巴克里以及提高国家机构效率国务部长芒因达安，就发展两国及两国政党关系深入交换意见，并与阿纳斯出席了《中国共产党与印尼民主党交流合作备忘录》的签字仪式。 

 应印尼民主党邀请，李源潮率中共代表团于４日抵达印尼进行友好访问。 

 本报雅加达6月6日电 （记者张慧中）6日晚，正在雅加达访问的中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮出席由印尼各主要政党参加的招待会，并发表题为“携手谱写中国印尼互利合作新篇章”的讲话。印尼各主要政党领导人、智库学者和媒体记者等约80人出席了招待会。 

 李源潮在讲话中积极评价中印尼关系取得的发展，赞赏印尼在国家建设中取得的成就和在国际地区事务中发挥的积极作用。表示中国共产党和政府致力于加强中印尼战略伙伴关系，愿意继续加强双方各层次友好交往，深化务实合作，加强在国际和地区事务中的沟通协调，为建设和谐亚洲、和谐世界做出新贡献。 

 李源潮介绍了中国发展和中国共产党加强自身建设的有关情况，表示中国共产党愿意在“独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务”党际关系四项原则基础上，与印尼各政党加强交流、互相借鉴。 

 李源潮的讲话获得在场各界人士的热烈掌声和积极回应，印尼各政党领导人纷纷表示愿意与中国共产党共同努力，不断深化中印尼两国和两国政党间的务实交流合作，为推动两国战略伙伴关系迈上更高层次做出新的贡献。