专家热议中国太阳能开发应用
在亚洲开发银行第三届亚洲太阳能论坛上
作者：暨佩娟
时间：2011-06-03

本报驻泰国记者　暨佩娟 

 “虽然目前世界上最先进的太阳能技术并非出自中国企业，但从现有技术看，中国处于世界平均水平之上，而且中国的产业链完整，硅料和石英矿丰富，未来发展潜力巨大。”中国天合光能集团（TSL）高级运营副总裁游振忠的这个观点，在5月底泰国举行的亚洲开发银行第三届亚洲太阳能论坛上较有代表性。 

 本报记者采访的多位与会官员、专家和学者认为，加快太阳能开发和利用是中国经济结构转型的重要一环。目前，中国的太阳能开发和应用正走向世界前列，前景十分广阔，但也存在提升蓄电技术等一些需要尽快解决的问题。 引进技术提升行业水平 

 技术提升是多位亚行人士谈到的问题。亚洲开发银行副行长赵晓宇认为，中国的太阳能应用技术先进，但太阳能电池板的制造和提纯技术还有进一步提高的空间，必须加快引进先进技术，促进技术升级。亚洲开发银行信息系统和技术局局长兼能源委员会主席钱德则认为，提高太阳能转换效率是中国太阳能制造企业当前的迫切需要，为此，需要进行更多的技术研究。 

 亚洲开发银行区域和可持续发展局高级顾问兼能源委员会执行主席特维认为，中国国内的太阳能技术信息分享还不够完全，需要加强企业和各研究院之间的信息共享。中国的太阳能企业还应该更多地参与境外投资，参与更多的海外合作项目，与国外的太阳能生产企业建立更广泛的伙伴关系。 通过技术革新降低成本 

 成本太高是制约中国太阳能发展的主要问题。国家能源局新能源和可再生能源司副司长梁志鹏认为，中国生产太阳能的企业很多，已经在降低生产成本上做得很好。但总体而言，价格优势并不明显。为此，需要进一步加强技术革新，降低太阳能生产成本。 

 赵晓宇认为，可以将硅的提纯等技术从中国转移到其他发展中国家，利用那些发展中国家低成本的劳动力和施工材料，在降低投资成本的同时也促进了南南合作。钱德也持相似观点。他认为，中国的太阳能企业可以将整个产业链的部分过程外包到其他具有成本优势的国家。此外，加大太阳能产量也是降低成本的途径。太阳能企业的产量平均每扩大两倍，成本将平均下降15%。 

 论坛期间，与会者还谈到，太阳能投资回报周期长，约为10—12年，发展太阳能需要建立中长期融资平台。赵晓宇和梁志鹏都认为，建立基金是为这一投资回报周期长的产业提供融资的方式之一。赵晓宇说，中国太阳能的发展还需要建立支持清洁能源的资金平台，亚行正在使用多个捐赠国的资金，创立清洁能源融资合作平台。通过这一平台为亚行的清洁能源项目提供技术援助和赠款，帮助项目执行方降低清洁能源项目的技术、融资和政策风险。 加快合理电价的确定 

 “太阳能发电系统对土地的需求很高，中国东部土地资源紧张，对电力的需求较大，西部土地和太阳能资源丰富，但又远离电力负荷中心。长距离输电、输配电成本太高，太阳能发电只能就地消化或者储存，但现在的蓄电技术成本也很高。”亚洲开发银行区域和可持续发展局能源专家周爱明这样对记者说。 

 中国华电新能源技术开发公司常务副总经理李和平介绍说，中国的太阳能电价上网还处于发展初期，目前国家正在推动示范项目，加快合理电价的确定。据了解，西班牙、美国等发达国家均已采用上网定价方式，即由国家统一制订电价，电网必须保证以补贴价格收购太阳能企业生产的所有电力。泰国还对太阳能的加价采取了一种类似补贴的做法，即国家在上网时对太阳能发电给予加价，提供电价补贴，弥补投资者按照投资回报期计算的每年预期利润与现实电价之间的差额。 

 钱德认为，在出口方面，中国很多太阳能制造企业主要瞄准欧洲市场，但国际金融危机爆发以来，欧洲市场不断萎缩，亚洲尤其是东南亚对太阳能的需求却在逐渐上升。因此，中国需要将注意力转向刺激和拉动国内需求以及满足亚洲尤其是东南亚的需求上。 

 （本报曼谷6月2日电）