共建生态文明 共享绿色未来
——专访环境保护部部长周生贤
作者：武卫政
时间：2011-06-04

本报记者 武卫政 

 在6月5日世界环境日来临之际，本报记者专访了环境保护部部长周生贤。 探索代价小、效益好、排放低、可持续的环保新路 

 记者：2011年世界环境日的中国主题为“共建生态文明，共享绿色未来”，如何理解这一主题的意义？ 

 周生贤：这一主题旨在唤起全社会对新形势下环境与发展关系的深入思考，倡导绿色发展理念，鼓励公众参与，共同建设资源节约型、环境友好型社会，提高生态文明水平。 

 记者：建设生态文明，需要把握哪些要点？ 

 周生贤：众所周知，推进生态文明建设，是破解日益强化的资源环境约束的有效途径，是加快转变经济发展方式的客观需要，是保障与改善民生的内在要求，是后国际金融危机时期抢占未来竞争制高点的战略选择。生态文明建设的成效越大，越有利于保障和实现科学发展。 

 建设生态文明的首要任务就是正确处理好发展与环境的关系。环境与发展密不可分。环境问题究其本质，是经济结构、生产方式和发展道路问题。离开经济发展谈环境保护必然是“缘木求鱼”，离开环境保护谈经济发展必然是“竭泽而渔”。正确的经济政策就是正确的环境政策，正确的环境政策就是正确的经济政策。 

 当前和今后一个时期，是我国继续探索代价小、效益好、排放低、可持续的环境保护新道路，进一步推进生态文明建设，加快绿色发展的关键时期。 重点解决饮用水不安全和空气、土壤污染等突出环境问题 

 记者：今年和今后一段时期，环境保护如何在建设生态文明中发挥作用？ 

 周生贤：我们将从几个方面做出努力。 

 第一，深化治污减排。只有持续削减污染物排放总量，环境质量才能改善，生态建设成效才会显现。要强化减排目标责任制，深入推进污染物减排和治理。到2015年，化学需氧量和二氧化硫分别减少8%，氨氮和氮氧化物分别减少10%。 

 第二，优化经济发展。评价经济发展的好与坏，既要看经济发展的速度、效益、结构和质量，又要看科技含量、资源消耗和污染排放等方面情况，其中环境保护的力度有多大是重要的决定因素。因此，要充分发挥环境保护优化经济发展的综合作用，以环境容量优化区域布局，以环境改善倒逼发展方式转变，以生态建设再造环境优势，有力推进绿色发展。 

 第三，着力解决损害群众健康的突出环境问题。环境保护作为重大民生问题，作为政府公共服务的基本领域，事关人民福祉与社会和谐。重点是解决饮用水不安全和空气、土壤污染等损害群众健康的突出环境问题。 

 第四，加快形成有利于绿色发展和环境保护的体制机制。抓紧建立与我国基本国情相适应的环境保护宏观战略体系、全防全控的防治体系、健全的环境质量评价体系、完善的环境保护法规政策科技标准体系、完备的环境管理体系、全民参与的社会行动体系。更加注重运用市场手段，加快建立生态补偿机制，开征环境保护税，健全绿色税收、绿色证券、绿色采购、绿色贸易等环境保护经济政策。 

 第五，注重培育和发展环保产业。环保产业作为战略性新兴产业，前景广阔。培育以低碳排放为特征的新的经济增长点，调整改造传统产业和发展新能源、节能环保等新兴产业，形成经济社会与资源环境相互协调的良性运行机制，引导企业大力开发绿色技术、生产绿色产品、发展绿色经济，最大限度地实现资源的持续利用和生态环境的持续改善。 

 第六，推动全社会树立生态文明理念。