习近平出席中意工商晚宴并发表讲话
作者：马占成;杜尚泽;史克栋
时间：2011-06-05

6月3日, 正在意大利访问的国家副主席习近平在米兰出席中意工商晚宴，并发表题为《开拓创新互利合作 抓住机遇共同发展》的讲话。新华社记者 马占成摄 
 

 本报意大利米兰６月３日电 （记者杜尚泽、史克栋）正在意大利访问的国家副主席习近平当地时间６月３日在米兰出席了中意工商晚宴，并发表了题为《开拓创新互利合作 抓住机遇共同发展》的讲话（全文见第二版）。意大利经济财政部长特雷蒙蒂、经济发展部长罗马尼以及中意工商企业界代表约３００人出席了晚宴。 

 习近平代表中国政府和人民向意大利统一１５０周年表示热烈祝贺，向长期以来为推动中意友好合作作出积极贡献的各位工商企业界朋友表示敬意和感谢。习近平说，今天正值意大利国庆假期，特雷蒙蒂部长、罗马尼部长和在座各位工商界和企业界朋友专程从各地赶来出席晚宴，充分体现了意大利人民对中国人民的深情厚谊，体现了意大利工商界对深化中意经贸和投资合作的高度热情。 

 习近平说，意大利是欧洲最早同中国开展贸易往来的国家之一。２０００多年前，伟大的“丝绸之路”就将我们两个文明古国联系在一起。１９７０年两国建交以来，双边关系和经贸合作始终平稳较快发展。２００４年建立全面战略伙伴关系以来，两国关系进入历史上最好的发展时期。２０１０年双边贸易额达到４５１．５亿美元，同比增长４４．５％，增速居欧盟国家前列。现在意大利是中国在欧盟的第三大技术进口来源国、第四大贸易伙伴、第五大直接投资来源国，中国是意大利在亚洲的第一大贸易伙伴。 

 习近平表示，今年是中国加入世界贸易组织第十个年头。这是中国全面兑现入世承诺，严格遵循国际通行的市场规则，致力于完善公开、公平、透明的贸易和投资环境，全方位扩大对外开放的１０年。１０年来，中国平均每年进口价值６８７０亿美元的商品，为相关国家和地区创造了1４００多万个就业机会。中国加入世界贸易组织，既促进了自身经济发展，也为世界经济持续繁荣提供了动力，实现了互利共赢。 

 习近平说，今年是中国“十二五”规划起步之年。中国将鼓励外资更多参与中国现代化农业、高新技术、先进制造、节能环保、新能源和现代服务业等领域的发展，鼓励外资更多投向中国中西部地区。同时鼓励外资以参股、并购等方式参与中国企业兼并重组，从而促进外资股权投资和创业性投资发展。中国还将坚持进口和出口并重，促进贸易收支平衡。中国将坚持吸收外资和对外投资并重，在坚定不移“引进来”的同时，更大力度“走出去”，引导有实力的中国各类所有制企业有序到境外投资，积极开展有利于改善当地基础设施和人民生活的投资合作和项目合作。 

 习近平说，中国鼓励自主创新政策适用于依法在中国设立的所有外资企业；外资并购安全审查制度将使中国的投资环境更为透明、公正、更加具有可操作性。在知识产权保护方面，中国将继续加大行政执法和司法力度，切实保护外资企业合法权益。总之，中国奉行互利共赢的开放战略是坚定不移的。 

 习近平指出，中国目前正处于工业化、城镇化快速发展时期。意大利在现代农业、高端装备制造、节能环保、创意设计、生物医药和新能源开发等领域拥有世界领先的技术、产品和管理经验。中意双方在扩大经贸和投资合作特别是中小企业合作方面互补性很强，前景十分广阔。去年１０月发表的《中意关于加强经济合作的三年行动计划》，全面规划了扩大两国贸易和投资合作，推动环保、科技创新和中小企业合作，以及促进两国经济可持续发展等重点领域合作，并提出许多务实的政策举措。希望两国工商企业以此为契机，携手开创中意经贸合作新局面，为两国和两国人民带来更多实实在在的利益。 

 习近平强调，欧盟是世界最大的发达国家集团，中国是世界最大的发展中国家，双方经济利益相互交融。特别是面对国际金融危机和欧洲主权债务危机的冲击，中欧同舟共济、相互支持、相互帮助，体现了中欧关系发展的高水平。现在，中欧合作已超越双边关系范畴，加强中欧合作有利于促进世界和平、稳定、繁荣。习近平说，“欧洲２０２０战略”将促进经济可持续发展、灵巧增长、包容性增长作为主要目标，这同中国“十二五”规划以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，更加注重以人为本，注重全面协调可持续发展，注重统筹兼顾，注重保障和改善民生，有很多契合之处。这将为双方工商界相向而行，开拓创新、互利合作，抓住机遇、共同发展，开辟更加广阔的空间。我们真诚希望欧盟以更加积极、开放的姿态开展对华高新技术和投资合作，共同反对贸易和投资保护主义，为中欧关系健康稳定发展作出更大贡献。 

 出席晚宴前，习近平参观了中意财政合作成果图片展。