经济复苏引擎（国际视野·国际回声）
作者：王新萍;于青
时间：2011-06-08

傅强恩（美中贸易全国委员会会长）：过去38年来，美中贸委会见证了美中贸易关系在平等互利基础上不断发展。我们坚定支持中国加入世贸组织。中国已经履行了加入世贸组织的承诺，且完成得非常好，这对于世界和世贸组织都是有益的贡献。10年来，越来越多的外资进入中国，提高了中国收入水平，创造了就业机会，对中国令人瞩目的发展做出了贡献。中国加入世贸组织也让美国公司受益。中国巨大的市场开放，美国公司在中国获得了更多市场准入机会，中国进口关税下调近40%，中国取消了进口许可制度、配额制度，放宽了对外资企业限制，这对美中贸易关系影响很大。去年美中贸易逆差约为2700亿美元，但很少有人意识到美国对中国的出口也在快速增长，尤其是在中国加入世贸组织之后这10年中。10年前这个数字不到200亿美元，10年后的今天已近1000亿美元。如今，除了北美自贸区的加拿大和墨西哥外，中国是美国第三大出口市场。中国不断对内投资加大了其内需，美国制造商和服务提供商也将抓住机会扩大在中国的业务，因为这对于美国经济也大有裨益。 

 （王新萍） 

 夏尔玛（印度商工部长）：2001年中国加入世贸组织的确是世贸组织历史上的重要时刻，这对中国、对中国的其他贸易合作伙伴，乃至对全球商业而言，都是至关重要的。对中国而言，加入世贸组织绝非一个容易的过程。中国加入世贸组织谈判道路漫长，中国非常审慎，目的在于进一步启动改革措施、开放自己的市场、确保更大的市场准入。过去10年，中国非常认真地履行了加入世贸组织的承诺，中国经济发生了翻天覆地的变化，国内生产总值的增长，在全球贸易中比重的增加，一系列数字让人印象深刻。 

 当今世界，大家相互联系、相互依赖，经济全球化使我们获得共同的机遇，也遭遇共同的挑战。中国通过不断发展而实现的这种增长，恰恰是对全球经济发展的贡献。中国一直致力于与其他发展中国家的共同合作来实现共同的发展，这值得我们赞扬。面对国际金融危机，中国国内生产总值仍高速增长，显示出了自己的力量和韧性。中国作为新兴市场国家，是全球经济复苏真正的引擎。 

 （王新萍） 

 江原规由（日本贸易振兴机构研究员）：10年前加入世贸组织时，中国常说“狼来了”。所谓“狼”是指外资。不少人担心，中国在履行加入世贸组织承诺的过程中，外资将席卷中国市场。当时有些人认为，首先是农业，其次是汽车产业将成为“狼”的美餐。10年过后，中国成为世界最大的汽车生产和销售国，农民的生活水平得到空前提高。中国政府认为加入世贸组织是“利大于弊”的研判现在应验了。 

 日本贸易振兴机构2010年8月—9月对3486家日本企业进行了调查，投资中国的超过80%的日本企业确定了积极开拓中国市场的方针，这个数字可以反映出中国回答了加入世贸组织之际日本企业提出的问题，由此可见中国充分履行了加入世贸组织承诺。此外，从2002年起，中国日本商会就中国加入世贸组织履约连续进行了3年调查，结论是，中国政府积极并向前看地遵守了承诺。最后的结果是，2010年日中两国贸易额创历史最高纪录，突破4000亿美元大关。现在，中国是日本最大的贸易伙伴，日本是中国第二大贸易伙伴。 

 中国加入世贸组织对日本、对世界均是“利大于弊”，中国把“狼来了”变成“与狼共舞”。中国加入世贸组织推进了中国经济的国际化，特别是中国市场的开放对世界经济的发展做出了巨大贡献。如果没有中国经济的国际化，2008年美国引发的国际金融危机将使世界经济陷入更深的停滞。 

 现在，世界上有双边和多边的自由贸易协定（FTA）、经济合作协定（EPA）以及泛太平洋战略经济伙伴协定（TPP）等，与中国加入世贸组织时相比，有更多要求自由经济贸易交流的协定。中国热心于FTA，其走向举世关注。 

 世界面临环境污染、气候变暖、贫困等严重问题。伴随自由贸易的扩大、新的经济合作的构筑，今后中国通过与各国和地区缔结FTA和WTO内的活动加强，为减轻、解决世界性问题投入更多力量，这是来自世界的期待。中国加入世贸组织的第二个十年将是中国经济新的国际化过程，也是中国加入世贸的世界性意义。中国加入世贸组织，过去强调中国市场对外资企业开放。今后，将期待中国企业积极参与海外市场的开拓并取得成果。 

 （于 青）