“十一五” 我国海洋事业成就辉煌
作者：翟亚娜
时间：2011-06-08

繁忙的货运码头。 
 来源：中国海洋报 
 

 推动战略研究与规划制定 

 继2008年国务院批准我国首部海洋工作综合性规划——《国家海洋事业发展规划纲要》后，2010年，国家海洋局组织开展的海洋发展战略研究取得了突破性进展。该战略研究提出了我国中长期海洋工作指导方针，对“十二五”乃至今后一个时期我国海洋事业的科学、和谐、有序发展进行了积极探索。我国在国际海域的战略构想获得国务院批准，明确了增加战略资源储备、拓展战略空间的战略目标。 

 强化涉海法律制度建设 

 2007年，海域使用权在《物权法》中被确立为基本用益物权，从而确立了海域物权制度在我国民事基本法律体系中的地位。继《海洋环境保护法》和《海域使用管理法》颁布实施后，2006年国务院批准了《防治海洋工程建设项目污染损害海洋环境管理条例》。2009年《海岛保护法》通过，第一次以法律的形式确立了海洋行政主管部门在海岛保护与开发利用工作中的行政主体地位。 

 促进海洋经济发展 

 2008年，国家海洋局及时出台了为扩大内需、促进经济平稳较快发展、做好服务保障工作的政策措施。2010年，围填海计划指标正式纳入国民经济和社会发展计划，成为国家宏观调控经济和社会发展的十一项专项计划之一。5年来，尽管受国际金融危机影响，海洋经济依然快速发展。辽宁、河北、天津、山东、江苏、上海、浙江、福建、广东、广西和海南等沿海区域开发布局形成，更使海洋经济发展如虎添翼、方兴未艾。 

 增强科技创新能力 

 2007年，我国成功发射了第二颗海洋卫星。2009年，在海拔4000多米的南极冰盖最高点建成了我国首个南极内陆考察站——昆仑站。2010年，第四次北极考察首次抵达北极点。“海龙”号无人缆控潜水器、高分辨率测深侧扫声呐、深海浅钻和电视抓斗等高新装备的研制应用，标志着我国深海高新技术调查装备研发和应用能力已达到世界先进水平。2010年，“蛟龙号”载人潜水器海试下潜深度达到3759米，我国成为继美、法、俄、日之后第五个掌握3500米以上大深度载人深潜技术的国家。 

 维护国家海洋权益 

 2008年，中国海监代表对我全部主张管辖海域实施定期维权巡航执法。2010年，国际海底管理局硫化物规章通过后第一时间，我国提交了位于西南印度洋的硫化物矿区申请，有效地维护了我国在国际海底的应有权益。2009年，国家海洋局与外交部通力合作，及时向联合国提交了中国关于200海里外大陆架的初步信息，向世界郑重宣示了我国在东海等周边海域的海洋权利。 

 应急能力建设和社会公益服务 

 2008年，国家海洋局和各有关方面通力合作，奋力抗击青岛附近海域爆发的特大浒苔灾害，为确保奥运会青岛奥帆赛的如期举行做出贡献。为保护和改善海洋生态环境，5年来，各级海洋部门共建立各级各类海洋保护区100多处，包括新建海洋特别保护区30多处，初步形成了布局基本合理、类型相对齐全、功能渐趋完善的海洋保护区体系。 

 落实国家重大专项 

 “十一五”期间，摸清我国近海资源环境家底的“908专项”全面实施并即将收官。这些专项的实施，为有效服务沿海地区经济社会发展、加强国防建设和维护国家海洋权益做出了重要贡献，同时也带动了海洋系统的基础设施建设，极大地提升了海洋系统的科技支撑能力。 

 开展海洋文化与科普宣传 

 从2008年起，在全国持续开展了内容丰富、广受关注的世界海洋日暨全国海洋宣传日系列活动，海洋知识竞赛、海洋夏令营、海洋博览会等已打造成品牌。全国海洋科普教育基地建设正逐步由沿海向内陆延伸，社会力量积极参与的多元化海洋宣传格局逐步形成。 

 （翟亚娜）