天津迈向新高地（科学发展　转变方式）
作者：陈杰;胡跃平;崔巧琳
时间：2011-06-03

天津经济技术开发区的国家超级计算天津中心“天河一号”超级计算机机房。 
 崔巧琳摄 
 

 本报记者　陈杰　胡跃平 “上水平”一以贯之 

 “一碗面（康师傅方便面）”、“一瓶酒（王朝酒）”、“一只机（摩托罗拉手机）”、“一辆车（夏利汽车）”曾是天津工业的4个形象代言，从上世纪八九十年代传说开来。 

 而今，天津人告诉你，传说的脚本有了新注解： 

 摩托罗拉在天津工厂生产其全球超过九成的智能手机；今天天津人说的“机”，是翱翔蓝天的空客飞机及直升机、无人机，以及世界领先的“天河一号”、“曙光星云”超级计算机； 

 天津除了生产升级改型的“夏利”，还生产“威驰”、“花冠”、“皇冠”；今天天津人讲的“车”，是中国北车的和谐型大功率电力机车和中国南车的地铁机车。 

 人们的快节奏生活离不开这些层出不穷的高端产品——天津工业的新象征，这座城市的经济结构正在迈向高端产业和自主创新的高地，酝酿新的代言与传说。 

 今年是“十二五”的开局之年。天津作为我国老工业基地，传统产业多，经济总量小，经济结构与北方经济中心的作用不适应，调整的任务迫切而艰巨。 

 从2月起，天津市国防科工办副主任张延和带领工业项目服务一组，为神舟无人机公司与天津大学就飞机发动机搭建产学研平台，帮助对接合作。 

 2月10日，天津市委、市政府在空港经济区中航直升机公司车间里，召开调结构、增活力、上水平活动动员大会。中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽指出：经济结构不尽合理仍然是制约天津经济发展的主要矛盾。我们必须主动调整，持续调整，向调整要水平、要速度、要后劲。 

 今年天津市、区县、乡镇街道3级党政机关选调4329名干部，组建658个服务组，到8823个企业、基层单位和重点工程帮扶半年，扑下身子，解决调整重组、转型升级、创新创业、节能减排、职工增收、市场开拓等难题。市领导带头，每人2个联系点。 

 领导干部深入下去，是天津行之有效的做法，这样的主题活动，已持续3年： 

 2009年，保增长、渡难关、上水平，有效应对国际金融危机的冲击； 

 2010年，解难题、促转变、上水平，解决一批制约经济发展方式转变的难题。 

 年年侧重点有所不同，但组织方式、工作重点和根本要求没有变，张高丽提醒大家，一以贯之的关键是“上水平”——站在高起点，抢占制高点，达到高水平。 

 截至5月15日，4000余名干部走访8598个帮扶对象，接到反映的各类问题4868个，受理4288个，协调解决3133个。600多个服务组在内部改革、产品结构调整、自主创新等方面，向企业提出了495条合理化建议。 

 3级机关干部下基层的同时，天津又连续3年不断完善，出台促进经济发展的“30条”措施；实行党政机关24小时开门服务，今年增至37家单位；加速政府审批服务效率，市级审批事项由1033个减少到495个，平均办理时间由23.9天缩减到4.6天。 

 全市891部24小时开门服务热线接听来电13.1万个，受理企业、群众诉求11.9万个，解决了11.5万个。转变政府的职能，政府率先自我改革。 

 同在调结构、增活力、上水平活动动员大会上，天津推出新一批重大项目，包括第七批20项重大工业项目、第五批20项自主创新产业化重大项目、第四批20项服务业重大项目和第六批100个区县重大项目。至此，自2007年天津市第九次党代会以来，大力实施高水平大项目好项目建设，累计有工业、自主创新产业化、服务业、区县、基础设施等项目1120个，总投资2万多亿元，央企、民企、外企3股力量同时聚焦天津。 增量投入带动存量优化 

 2007年8月，天津市委提出抓大项目、好项目的“五个三”： 

 坚持“三高”标准：高端化、高质化、高新化； 

 严把“三关”：技术水平关、资源消耗关、环境保护关； 

 做到“三个不论”：不论大中小、不论内外资、不论所有制，只要是好项目，都积极引进； 

 体现“三个效应”：聚集、带动、引领； 

 形成“三个一批”：投产达标一批、开工建设一批、储备报批一批。 

 经济学家指出：投资方向对改善经济结构，特别是产业结构和转变发展方式具有重要作用，投资符合产业发展方向，有利于科技进步和资源节约、环境保护，不仅会拉动经济增长而且会推动经济社会发展，否则适得其反。 

 看一看天津的事实： 

 ——近年投资取向合乎国家产业政策的大项目、好项目，培育了关系核心竞争力的优势支柱产业，改造升级了传统产业。其中天津工业形成了以航空航天、石油化工、装备制造、电子信息、生物医药、新能源新材料、轻工纺织、国防科技8大优势支柱产业为主体的现代制造业格局。2010年，8大优势支柱产业完成工业总产值1.53万亿元，占全市工业总产值的比重超过90%，新投产项目对工业增长的贡献率超过60%。 

 航空航天产业，除了“三机”还有“一箭一星”，大推力运载火箭和卫星航天器；新能源产业，打造了国内风电装备制造之都，锂离子电池处于国际先进水平；高端装备制造业，除了北车、南车，还有临港经济区的造修船基地、一重重型装备制造基地等。市发改委主任张志强谈起战略性新兴产业，如数家珍。 

 ——投资增强了自主创新能力，与技术进步并行不悖。5批总投资401亿元、研发投入96亿元的自主创新产业化重大项目，已开发出新产品645项，授权发明专利208项；销售收入358.5亿元，完成利税45.2亿元。国家级高新技术产业化基地从6个增加到14个，信息、生物、现代中药、纳米、节能环保高新技术在传统产业以及老企业推广应用。吸引了众多院士和100多位“海归”在内的3000多名科技人员热情参与。引进了包括中国科学院计算技术研究所等国内外30支一流研发团队携带技术和成果来津创业。建成运行了天津国际生物医药联合研究院，中国科学院天津工业生物技术研究所，国家超级计算天津中心等一批创新载体和平台。 

 去年9月，天津启动科技“小巨人”成长计划，到2015年，全市科技型中小企业总体规模将达4.4万家，培育科技“小巨人”企业1880家，让“小巨人”铺天盖地，顶天立地。 

 ——投资与节能减排相结合，探索循环经济的新路径。一方面抓大项目、好项目，构成产业高端化，另一方面每个新上项目必须通过环评和能评，对不合格者一票否决，从源头严格控制。“一高一严”确保“十一五”期间天津万元生产总值能耗累计下降21%，二氧化硫、化学需氧量排放量分别下降11.26%和9.61%。特别是以能源消费年均10.8%的增速支撑了经济总量年均16.1%的增速。 

 尤为可贵的是，天津大力发展循环经济。已有子牙循环经济产业区、北疆发电厂等6个国家循环经济试点，还有涉及化工、钢铁、建筑、医药等领域和行业的39个市级循环经济试点，形成了综合性工业园区、再生资源产业园区、新建工业区、沿海电厂和新型小城镇建设的“泰达”、“子牙”、“临港”、“北疆”、“华明”5种循环经济模式。 

 ——投资的增加与消费的增长息息相关，改善了民生质量。2010年全社会消费品零售总额比上年增长19.3%，城市居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入分别增长13.5%和10.5%。今年一季度，这些指标分别增长17.9%、13.1%和15.8%。 

 一批大项目、好项目的效用体现在人们的生活之中。开汽车用的油、穿的衣服、日常用品、建材门窗都和千万吨炼油、百万吨乙烯重大项目以及产业链相连。人们用的移动通信、GPS，没有大推力火箭，卫星不可能上天，人际之间不可能这么快捷交流。天津市经信委主任李朝兴解释工业项目的民生观。 

 不讲科学发展、片面追求量的增长，是有缺陷的增长。天津把转变发展方式、调整经济结构作为迈向高地突破与崛起的主线，增量调节和存量调节并举，以增量投入带动存量优化。合理投资的增长为经济可持续发展奠定了基础。南开大学的经济学者逄锦聚、张海鹏系统研究认为，伴随近年大项目、好项目引致的天津产业结构的质变和经济发展方式转变，随着时间的推移，其效益日渐显现。 楼宇经济与“小龙经济” 

 有经济学者提出，当代中国现代化中经济发展方式转变的实质，是以调整经济结构，化解城乡二元性对立为主要任务。目前，城乡二元结构的根子在于城乡之间经济发展方式的不对接。 

 近年来，天津以规划先行引领。首次确定了“双城双港、相向拓展、一轴两带、南北生态”的城市总体发展战略，统筹滨海新区、中心城区、各区县三个层面联动协调发展。 

 市规划局局长尹海林介绍说，涉及区县总体规划和城市设计、重点地区和重点产业空间布局的规划有119项，全面推动一、二、三产业向着高端化高质化高新化协同发展，明确各区县功能定位和产业重点，引导各区县发挥优势，错位竞合。 

 “金融和平”、“商务河西”、“科技南开”、“创意河北”、“金贸河东”、“商贸红桥”。在中心城区，早在2007年9月，天津市委、市政府确定以现代服务业为主体的新型服务业结构。通过实施4批80项服务业重大项目，发展速度不断提高，2010年服务业占全市比重达到45.3%，“十一五”期间提高了2.8个百分点，打造了一批现代服务业集聚区。社会信用、第三方服务外包、融资租赁等现代金融服务产业蓄势待发。 

 都市楼宇经济被称为“立起来的开发区”，占地少、消耗低、污染小、收益高。天津市委、市政府把楼宇经济作为“十二五”期间现代服务业发展的重点。5月市政府公布了和平创新大厦等第一批新增的94个年税收亿元楼项目，通过外引内联、联动融合、转型升级、精品效应以及品牌服务，引进一批高新技术产业、都市型工业，高端服务业以及创意智慧型企业，力争3年全部税收超亿元。 

 在农业区县，天津着力培育壮大实力的“小龙经济”、“小老虎经济”和精于分工协作的“小狗经济”。 

 一个思路“宅基地换房”，化解城乡二元结构，统筹示范工业园区、农业产业园区和农民居住社区“三区联动”，培养拥有薪金、股金、租金、保障金的“四金”农民，落实在安居乐业有保障。市政府副秘书长刘剑刚说，这“一、二、三、四”构成了具有天津特色农村发展方式转变的模式——“农村包容城市”。 

 “宅基地换房”，通过土地置换，规划建设生态宜居的新市镇，解决农民的居住问题，农村就地转变为城镇。同时规划出适合产业集聚的工业园区，为农民提供就业岗位，就地转业；农民自愿腾出的宅基地统一复耕还田，用于发展都市现代农业。 

 天津已在41个乡镇进行示范小城镇建设试点，惠及626个村、近百万农民。基本建成示范小城镇15个，20多万农民喜迁新居。 

 农业区县启动建设的示范工业园区31个，新建35万亩高标准设施农业、20个现代农业示范园区及101个养殖业示范园区。截至今年4月底，31个工业园区累计签约项目1135个，已开工823个。全市进入产业化体系的农户达到86%，“一村一品”特色专业村发展到124个，农民投身高效设施农业、生态绿色农业、观光休闲农业，平均亩效益增长3至10倍，并出现了一批亩效益超5万元的蔬菜、超7万元的蘑菇、超20万元的花卉。 

 位于京津公路“黄金走廊”一侧的北辰区双街村，1700多名村民全部搬进宽带入户、地板采暖、低热温泉全天供应的居住社区“双街新邨”，村里开发了中小企业工业园和具有标准厂房的双盈工业园，组建了种苗繁育及草莓研发中心，盖起了高标准的日光温室，建成了现代农业示范园区，吸纳全村青年人就业以及外来务工人员。去年村集体的净收入3亿多元，幸福写在老有所养的村民脸上。 

 保障和改善民生是转变经济发展方式、调整经济结构的出发点和落脚点，天津注重追求以人民福祉为导向的转变，连续5年每年实施20项民心工程，包括住房保障、居民就业、增加收入、城乡社保率先一体化和全覆盖、发展职业教育、大规模综合整治市容环境等，既使调整经济结构的成果惠及群众，又扩大内需，助推经济和社会的和谐发展。 

 天津正处于经济发展方式转变的“结构优化创新型时期”，着力打好结构调整优化升级攻坚战，建设独具特色的国际性、现代化宜居城市。 

 “敞开津门，海纳百川，开放促进天津的经济转型。打开大门的天津，是一个大天津，关起门来的天津，永远是个小天津。”市长黄兴国说。 

 以加快转变、加快调整为契机，展现了强劲的发展活力,人们有理由相信在科学发展的道路上,天津会走得更快更稳,天津的面貌会发生更大的变化。