融入世界 分享共赢（国际视野）
中国加入世贸组织10周年
作者：王新萍;刘仲华;于青;马小宁;蔡华伟
时间：2011-06-07

中国加入世界贸易组织徽章。 
 
 
 2001年11月11日，卡塔尔首都多哈，中国加入世界贸易组织签字仪式现场。 
 

 本报记者 王新萍 

 10年前，经过艰难谈判，中国人终于圆了加入世界贸易组织（WTO）的梦想。加入世贸组织，改变了中国，也改变了世界。从今天起，本报将连续推出专题系列报道，阐释和评析中国加入世贸组织对中国和世界的重大意义，敬请读者关注。 

 ——编 者 

 中国加入世贸组织以来的10年，是逐渐成为一个成熟的国际贸易大国的10年，是与亚洲乃至世界分享繁荣的10年，是经济全球化和区域经济一体化惠及所有国家和地区的典范。 

 今年初，在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛年会上，中国商务部部长陈德铭为中国走过的这10年作如下定义：中国加入世贸组织当初是一个“勇敢和艰难”的选择，也是正确的选择，中国加入世贸组织的10年是和世界分享繁荣并实现共赢的10年。 

 今年4月，在中国海南举行的博鳌亚洲论坛年会“中国融入世界：分享共赢的十年”分论坛中，陈德铭用一系列数字详细说明了中国这10年的成绩。他说，2001年加入世贸组织是中国改革开放的一个重要里程碑。中国这10年完成了从世贸组织的新成员到多边贸易规则的参与者、并逐渐成为推动者的重大转变，成为世贸组织的一个成熟成员。通过加入世贸组织，中国走出了一条以开放促改革、促发展、促创新的道路。这10年是中国发展最好最快的10年。出口规模增长4.9倍，成为世界第一大出口国。国内生产总值增长3倍多，经济总量跃居世界第二。中国人民收入显著提高，两亿多人摆脱了贫困。 

 在谈到中国履行世贸承诺情况时，陈德铭说，10年来，中国认真履行了加入世贸组织的各项义务和承诺，平均关税水平从15.3%下降到9.8%，开放了100多个服务贸易部门，引进了竞争，提高了市场化程度，增强了企业生存、适应和发展能力，使中国成为全球最开放的市场之一。10年来，中国建立起统一的、可预见的、符合世贸规则的贸易体制，经历了历史上最大的清理法律法规工作，涉及3000多个中央一级法律法规和部门规章，19万件地方性法规规章。 

 中国积极融入世界经济的过程，也是与各国优势互补、利益共享的过程。陈德铭强调，中国已经成为规模空前、增长迅速的新兴市场，中国的强劲发展成为亚洲乃至世界经济增长的重要力量和源泉。10年来，中国进口规模增长5.2倍，跃居全球第二大进口国。2010年，货物贸易进口接近1.4万亿美元，占全球的1/10。中国已成为日本、澳大利亚、巴西、南非等国的第一大出口市场。10年来，中国累计利用外资超过1万亿美元，成为全世界吸收外国直接投资最多的国家之一。2009年和2010年，中国对全球经济增长的拉动作用超过了50%。 

 中国经济增长与亚洲地区经济增长密不可分。陈德铭指出，中国对外贸易额的一半是同亚洲的贸易，去年达到1.5万亿美元，在10年间增长了4.5倍，年均递增21%。中国前十大贸易伙伴中，亚洲国家和地区有6个。同时，中国是日本、韩国、朝鲜、蒙古国、越南、马来西亚等国的最大贸易伙伴。中国与东盟建立了自贸区，实现了全面零关税，中国已成为东盟第一大出口目的地。中国协同亚洲各国，发挥各自比较优势，共同参与并受益于全球产业分工深化。 

 作为最大的发展中国家，尽管自身财力十分有限，发展任务十分繁重，中国政府一直致力于推动“南南合作”。中国积极参与全球“促贸援助”活动，通过捐款、人员培训等系列举措，帮助提高最不发达国家参与全球贸易的能力。自2010年开始的3年内，中国将给予41个最不发达国家的95%以上的产品零关税待遇。自2009年开始，中国已连续两年成为最不发达国家最大的出口市场，占最不发达国家出口额的23%。 

 谈及未来的发展方向，陈德铭表示，中国加入世贸组织的实践表明，只有走对外开放道路，才能抓住经济全球化机遇；只有把对外开放与国内发展改革相结合，才能确保从经济全球化中切实受益。中国的“十二五”规划纲要明确提出要实施互利共赢的开放战略，进一步提高对外开放水平。未来10年，特别是“十二五”期间，在对外经贸发展方面，中国将坚持“两个并重”：一是进口和出口并重，在稳定出口的同时，更加注重扩大进口；二是吸收外资和对外投资并重，在稳定和扩大吸收外资规模的同时，更加注重中国企业到海外投资。 

 陈德铭表示，孔子说“三十而立，四十而不惑”。有世贸成员的大使说，中国的改革开放刚过而立之年，正面临不惑的挑战。而他认为，“改革”和“开放”这两个词早已是中国人民的广泛共识而不再有“惑”。中国将会继续坚定不移地沿着这条道路走下去，实行更加积极主动的开放战略，以开放促改革、促发展、促创新，实现互利共赢的发展目标。中国加入世贸组织以来的10年是中国与亚洲乃至世界分享繁荣的10年，是经济全球化和区域经济一体化惠及所有国家和地区的典范。 从西方向东方 

 爱娃·比约林（瑞典贸易大臣）:中国加入世贸组织既促进了中国经济的发展，也在很大程度上改变了世界贸易组织本身，使世界贸易体系的重心从西方向东方倾斜。 

 10年前，中国和世贸组织共同迈出了非常重要的一步。为加入世贸组织，中国在完善法律法规、减免进口关税和推进自由贸易方面做出了巨大努力，终于成功地将进口关税从1996年的35.2%降低到2002年的12.7%的水平。多年的努力终于结出硕果。加入世贸组织后，中国以出口为导向的工业体系发展迅猛，加上各成员贸易壁垒的逐渐消除，中国在世界贸易体系中的作用日益重要。 

 对中国市场的了解和对中国商业文化的熟悉，是在中国经商成功的关键。今天，中国已成为瑞典在亚洲的最大贸易伙伴。不论货物贸易还是服务贸易，两国间的贸易合作持续加强。众多瑞典跨国公司在中国开展业务。多年来瑞中两国在环保技术、可持续发展和清洁能源领域进行了大量合作。瑞典还与中国围绕“企业的社会责任”进行合作，并签署了一项行动备忘录。 

 随着中国经济实力的增长，瑞中两国的经贸投资变成双向，华为、吉利等优秀中国企业在瑞典投资。随着中国不断开放，瑞典公司在中国的投资也将不断增加。 

 （刘仲华） 企业回声 与中国经济共同成长 

 大坪文雄(日本松下电器公司社长)：过去，中国是我们的重要生产基地；现在，中国是我们的重要市场。众所周知，2010年中国国内生产总值（GDP）超过了日本。尽管日本有一些人感到遗憾，但冷静客观而言，拥有13亿多人口并且经济快速发展的中国，与进入老龄化社会的日本相比，双方GDP的差距还将扩大是不可避免的。对于我们电器产品生产厂家而言，中国是充满魅力和机会的市场。 

 随着中国经济的发展，松下电器公司发生了很多变化，而最大的变化与中国有关。集团公司在全球共有38万名员工，其中日本、中国和欧美国家各约占1/3，中国已成为公司在世界各国拥有员工数量最多的国家。公司在中国从事研发、生产和销售等业务的企业近120家，中国还是公司在世界各国拥有企业数量最多的国家之一。可以说，我们是与中国经济发展共同成长的企业。公司的年销售额约9万亿日元（100日元约合8元人民币），其中日本国内和海外约各占一半。在海外，过去是在美国销售额最大，现在是美国、中国和欧盟等量齐观。中国市场最主要的特点是规模大，相当于整个欧盟；其次是需求多样化，过去我们曾认为中国市场需求以中低档产品为主，事实上是高中低档产品都各有需求。 

 近年来，中国强调经济增长和环境保护并重的可持续发展方式，这也是我们企业高度关注的重要课题。应对气候变化既是对企业的挑战，也是企业成长发展的机会。我们是生产电器的企业，电器的使用在家庭，也在楼房和社区。我们不仅要生产安全“节能”的电器，也要应对能源需求而生产太阳能电池、锂离子电池等“创能”的电器，还要生产储存能源的“蓄能”电器，还要融会“节能”、“创能”和“蓄能”的器材和设备，综合电力、热能和信息构筑统一管理系统，这在世界各国都将成为新的发展方向，也是我们的重点开拓领域。去年，公司参加了中新天津生态城的开发建设项目。 

 目前，公司与中方正在商议家电回收再利用项目，这方面日本已有成熟经验。家电回收再利用可以减少污染、节约资源，有利于构建资源循环型可持续发展社会。集团公司制定的“新中期计划”是，到公司创业100周年的2018年，公司要成为电子产业全球第一的“环境革新企业”，努力推进并实现“环境贡献与事业成长一体化”。 

 （于青） 国际回声 世贸离不开中国 

 帕斯卡尔·拉米（世贸组织总干事）：中国是世贸组织中继美国和欧盟之后的第三头“大象”，具有举足轻重的地位。 

 加入世贸组织对中国、对世贸组织本身以及对世贸组织其他成员，都是一件好事。中国加入世贸组织带来的是一种共赢，不仅中国从加入世贸组织中获益了，其他国家也同样从中受益。 

 通过加入世贸组织，中国成功巩固了多年持续开放取得的进步。中国成功带领数亿人摆脱贫困，在减贫方面取得了举世瞩目的成就。中国获得了市场准入、贸易争端解决、贸易规则制定等方面的便利，也增强了外国投资者对中国的信心，帮助中国赢得了大量投资。通过履行入世承诺，中国巩固了经济改革成果，使中国在经济、政治和社会等各方面受益。 

 对于其他世贸成员来说，中国加入世贸组织意味着巨大的市场机遇。一方面，中国工业制成品和农产品进口税率在发展中国家中处于较低水平；另一方面，过去10年，中国在出口猛增的同时，进口规模也以每年近20%的速度增长。中国在世界贸易中的地位决定了：如果离开中国，世贸组织就不能称为“世界”贸易组织。中国作为这个贸易体系的一部分，为维护体系的持续稳定提供了重要保障，这一点在国际金融危机期间表现尤为明显，当世界经济在许多方面经历严重衰退时，贸易体系保持了基本稳定。 

 中国在履行加入世贸组织承诺方面总体表现很好，这一点得到了所有世贸成员的一致认可。中国加入世贸组织并认真遵守世贸组织的一系列贸易程序和规则，创造出了有利于贸易发展的透明度、稳定性和可预见性。中国在使国内法律与世贸规则相适应方面做了大量工作。 

 中国开放的市场促进了贸易增长，而贸易增长又带来了大量就业机会和经济增长。开放是中国走向成功的根本原因。加入世贸组织后，中国对世界经济的发展做出了更多贡献。 

 （王新萍） 震惊但不意外 

 巴尔舍夫斯基（美国前贸易代表）：我不知道为什么中国让我如此着迷，但那就是事实。我对从政后能参与、见证中国加入世贸组织这一历史性事件感到非常幸运。回首谈判的点点滴滴，有艰难、有挫折，但印象最深的则是谈判完成后那一时刻的激动。1999年11月15日是戏剧性的一天。我们差点就要谈崩，但所幸双方都意识到了这将是一个可怕的错误。如今很难想象，如果当时没能达成协议，我们丧失了多么大的发展机遇。 

 中国在过去10年里发生了举世无双、史无前例的变化。这种变化令人感到震惊但不意外。我知道加入世贸组织将改变中国，但感到震惊的是这种变化的速度和广度。但我同时又不感到意外，因为中国社会富有进取精神，早在意识到经济改革和开放的重要性之初，中国就已成为全球变化的领导者。加入世贸组织是中国国内经济改革进程的加速器，中国经济的所有部门都融入到了这一进程中，这是中国在过去10年里经济高速发展、重新成为全球性经济大国的重要原因。 

 中国加入世贸组织也让世界受益。过去10年里，中国国内市场相当开放，来自美国、欧洲和其他国家的进口大幅增长。这从进口占中国国内生产总值（GDP）的百分比中得到清晰的体现。同时，中国的出口迅速增长，全球消费者都从中受益。希望中国今后在培育国内经济竞争力的同时，继续目前的市场开放政策，充分发挥中国市场的潜力。 

 中国总体上出色履行了加入世贸组织的承诺。中国在世贸组织中的作用是独特、积极而富有建设性的。世贸组织作为负责制定规则的多边贸易组织，其重要性不仅在于市场开放，而且是解决贸易争端的机制。过去10年的实践表明，中国已成为这一机制的最大使用者和最大受益者之一。同时，中国作为世界第二大经济体，有发达国家的特点，但仍然是一个发展中国家，中国经济的这种两面性使中国在世贸组织的规则制定中处于一个非常独特的位置，中国的作用将有助于增强世贸组织的韧性和持久性。 

 （马小宁） 

 本版图片均来自人民图片 

 蔡华伟制图