开启思考空间（国际视野）
作者：吴乐珺;李景卫;王新萍
时间：2011-06-08

卡雷尔·德古特（欧盟贸易委员）：中国2001年加入世界贸易组织是过去10年来国际经济发展进程中公认的最具有意义的事件之一。 

 中国在经济建设方面取得了巨大成就，这和加入世贸组织密切相关。为加入该组织，中国在上世纪90年代就进行了富有成效的经济改革；成为该组织成员之后，中国加快了参与经济全球化进程，成为世界最大的经济体之一。在很短的时间内，中国就奠定了在世界经济中的重要地位。 

 中国是自由贸易的积极推动者，因为中国比任何国家都懂得开放市场的价值，也比任何国家都受益于自由贸易。 

 中国在应对全球经济危机中发挥了重要作用，中国的表现对世界经济未来的发展影响巨大。在很多场合，中国领导人表示了中国对世界金融稳定的重要性。中国在积极应对国际金融危机之后将着眼于下一步的发展。在宏观经济层面上，中国努力实现储蓄和消费之间的可持续平衡。 

 20年前，中欧之间的贸易往来还很少；而现在，欧盟是中国第一大贸易伙伴，中国是欧盟增长最快的出口市场，中欧之间建立了广泛的经济联系。中国以实际行动帮助欧盟一些国家应对主权债务危机。欧盟经济的稳定恢复对保持中国的出口具有重要意义。中国和欧盟的经济发展有许多相同之处。双方都通过自由贸易和经济发展分享各自的经济成就。正如中国利用世贸组织成员身份来推动经济改革那样，欧盟利用内部市场改革和欧盟扩大来推动自身经济发展。中国通过对外开放使数以千万计的中国民众摆脱了贫穷，提高了生活质量。 

 中国和欧盟都是世界经济的重要部分，两个主要经济体之间将实现更好的合作，采取具体措施超越传统贸易领域的隔阂，包括实现贸易平衡、货币汇率问题、改善金融环境等。 

 （吴乐珺） 

 西蒙·萨德斯（墨尔本知名经济学家）：国际金融危机发生以来，中国积极参与国际合作，采取了十分有效的应对措施，如保持人民币汇率基本稳定、同周边部分国家和地区签署双边货币互换协议，以维护地区金融形势稳定和促进地区金融合作和贸易发展、承诺认真落实中非合作论坛北京峰会确定的各项援非举措、在南南合作框架下向其他发展中国家提供力所能及的援助等。中国的这些做法有力地促进了世界经济的复苏和发展，为维护全球多边贸易体系发挥了积极作用。中国成为稳定世界经济形势、推动全球经济复苏和发展的重要力量。在全球经济格局的调整中，中国凭借经济实力，对全球经济的贡献不断增加，地位也在不断上升。近年来，中国多次派大型政府采购团到欧美采购，为欧美国家的就业和经济增长做出了巨大贡献。中国是世贸大家庭里发挥积极作用的重要成员。 

 （李景卫） 

 罗布·戴维斯（南非贸易和工业部长）：中国加入世贸组织毫无疑问具有非凡意义，对中国、对全球贸易体制都是如此。中国现在是世界第二大经济体，是世界最大出口国，中国的成功为世界开启了思考的空间。中国的加入告诉我们，融入世界经济对发展中国家是战略性过程。中国今年成为最大的制造经济体，工业产值已达到全球的18%，中国运用了非常成功且正确的政策，在发展过程中将生产和制造放在了核心地位。在中国成功过程中，国家发挥了巨大作用。中国向我们展示了发展转变的经验教训。非洲国家也希望改善民众的生活水平，更有效参与世贸体系，尤其是进行一些增加值高的贸易。 

 （王新萍）