开拓创新互利合作 抓住机遇共同发展
——在中意工商晚宴上的讲话
作者：习近平
时间：2011-06-05

中华人民共和国副主席 习近平 （二〇一一年六月三日 米兰） 

 尊敬的特雷蒙蒂部长、罗马尼部长，女士们，先生们，朋友们： 

 我很高兴能在出席“意大利统一１５０周年”庆典之后，来到风景秀丽的创意设计之都——米兰访问，并出席中意工商晚宴。今天正值意大利国庆假期，特雷蒙蒂部长、罗马尼部长和在座各位工商界和企业界朋友专程从各地赶来出席晚宴，这充分体现了意大利人民对中国人民的深情厚谊，体现了意大利工商界对深化中意经贸和投资合作的高度热情。 

 意大利是西方文明的重要发源地之一。１５０年前，意大利人民翻开了自己“最灿烂历史中的最光辉的一页”。从那时起，意大利就从农业国走向工业国，从亚平宁半岛走向欧洲、走向世界，直至跻身于世界强国之列。在这里，我要再次向意大利统一１５０周年表示热烈祝贺！ 

 意大利是欧洲最早同中国开展贸易往来的国家之一。２０００多年前，伟大的“丝绸之路”就将我们两个文明古国联系在一起，《马可·波罗游记》也在两国人民中传为佳话。１９７０年两国建交以来，双边关系和经贸合作始终平稳较快发展。２００４年建立全面战略伙伴关系以来，两国关系进入历史上最好的发展时期。２０１０年双边贸易额达到４５１．５亿美元，同比增长４４．５％，增速居欧盟国家前列。截至２０１０年底，意大利企业在华累计投资已突破５０亿美元，比２００４年底翻了一番；中国企业赴意投资热情也日益高涨。现在意大利是中国在欧盟的第三大技术进口来源国、第四大贸易伙伴、第五大直接投资来源国，中国是意大利在亚洲的第一大贸易伙伴。今晚在座的各位工商界朋友都是中意经济发展和双边合作的重要参与者，长期以来为推动中意友好合作作出了积极贡献。在这里，我代表中国政府和人民，向你们表示由衷的敬意和诚挚的感谢！ 

 女士们、先生们！ 

 今年是中国加入世界贸易组织第十个年头。这是中国全面兑现入世承诺，严格遵循国际通行的市场规则，致力于完善公开、公平、透明的贸易和投资环境，全方位扩大对外开放的１０年。１０年来，中国清理、修订了３０００多部法律法规和部门规章，开放了１００多个服务贸易领域，平均关税从２００１年的１５．３％降到了２０１０年的９．８％；中国出口和进口规模分别增长４．９倍和４．７倍，２０１０年中国成为世界第二大进口国，货物贸易进口总额１．４万亿美元，占世界贸易总额９．１％；出口１．６万亿美元，占世界贸易总额１０．４％。１０年来，中国平均每年进口价值６８７０亿美元的商品，为相关国家和地区创造了１４００多万个就业机会。１０年来，中国共吸引７０００多亿美元外资，世界５００强企业中已有４８０多家在华开展业务。这表明，中国加入世界贸易组织，既促进了自身经济发展，也为世界经济持续繁荣提供了动力，实现了互利共赢。在应对国际金融危机挑战中，中国与世界各国同舟共济，为推动世界经济复苏作出了重要贡献。 

 女士们、先生们！ 

 今年是中国“十二五”规划起步之年。近期，中国从有利于深化改革开放、加快转变经济发展方式、优化投资环境着眼，完善了自改革开放以来实行的引进外资政策，调整了部分超国民待遇的优惠措施，一律实行国民待遇。但这并不意味着中国不再欢迎外资进入中国。中国加快转变经济发展方式，不仅不会排斥外资，相反会不断提高利用外资的水平和质量，使外资在推进中国经济又好又快发展中发挥更加积极的作用。特别是中国坚持扩大内需战略，将为外国商品进入中国市场提供更广阔的空间。 

 中国将鼓励外资更多参与中国现代农业、高新技术、先进制造、节能环保、新能源和现代服务业等领域的发展，鼓励外资更多投向中国中西部地区。同时鼓励外资以参股、并购等方式参与中国企业兼并重组，从而促进外资股权投资和创业性投资发展。中国还将坚持进口和出口并重，在保障出口稳定增长的同时，更加注重进口对宏观经济平衡和结构调整的重要作用，积极扩大先进技术、关键零部件、国内短缺资源和节能环保产品进口，适度扩大消费品进口，促进贸易收支平衡。 

 中国将坚持吸收外资和对外投资并重，在坚定不移“引进来”的同时，更大力度“走出去”，引导有实力的中国各类所有制企业有序到境外投资，积极开展有利于改善当地基础设施和人民生活的投资合作和项目合作。 

 在这里，我还要重申，中国鼓励自主创新政策适用于依法在中国设立的所有外资企业；外资并购安全审查制度将使中国的投资环境更为透明、公正、更加具有可操作性。在知识产权保护方面，中国将继续加大行政执法和司法力度，切实保护外资企业合法权益。总之，中国奉行互利共赢的开放战略是坚定不移的。 

 女士们、先生们！ 

 中国目前正处于工业化、城镇化快速发展时期，消费结构和产业结构升级步伐加快，消费需求和投资需求增长强劲。意大利在现代农业、高端装备制造、节能环保、创意设计、生物医药和新能源开发等领域拥有世界领先的技术、产品和管理经验，特别是贵国中小企业占企业总数９８％以上，享有“世界中小企业王国”美誉，在同我曾经工作过的中国浙江省以及其他省份的中小企业互利合作方面走在许多国家前列。中意双方在扩大经贸和投资合作特别是中小企业合作方面互补性很强，前景十分广阔。去年１０月发表的《中意关于加强经济合作的三年行动计划》，全面规划了扩大两国贸易和投资合作，推动环保、科技创新和中小企业合作，以及促进两国经济可持续发展等重点领域合作，并提出许多务实的政策举措。希望两国工商界以此为契机，携手开创中意经贸合作新局面，为两国和两国人民带来更多实实在在的利益。 

 女士们、先生们！ 

 这里，我愿讲一讲中国同欧盟的关系问题。欧盟是世界最大的发达国家集团，中国是世界最大的发展中国家，双方经济利益相互交融。特别是面对国际金融危机和欧洲主权债务危机的冲击，中欧同舟共济、相互支持、相互帮助，体现了中欧关系发展的高水平。去年双边贸易总额近４８００亿美元，赴欧的中国游客超过１５０万，来华的欧洲游客突破３００万。现在，有２０多万中国学生在欧洲学习，欧盟国家也有２万多名学生在华留学。２００９年，我在比利时出席“欧罗巴利亚—中国艺术节”活动期间，深切感受到欧洲民众有了解中国、认识中国的强烈愿望，支持中欧加强交流合作。在意大利，我也感受到“中国文化年”在这里引起强烈共鸣。现在，中欧合作已超越双边关系范畴，加强中欧合作有利于促进世界和平、稳定、繁荣。 

 中欧各自制定的战略规划，为深化和扩大彼此合作带来新的机遇。“欧洲２０２０战略”将促进经济可持续发展、灵巧增长、包容性增长作为主要目标，这同中国“十二五”规划以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，更加注重以人为本，注重全面协调可持续发展，注重统筹兼顾，注重保障和改善民生，有很多契合之处。这将为双方工商界相向而行，开拓创新、互利合作，抓住机遇、共同发展，开辟更加广阔的空间。我们真诚希望欧盟以更加积极、开放的姿态开展对华高新技术和投资合作，共同反对贸易和投资保护主义，为中欧关系健康稳定发展作出更大贡献。 

 现在，我提议， 

 为意大利国家繁荣和人民幸福， 

 为中意友好合作的美好未来， 

 为在座各位朋友的健康， 

 干杯！ 

 （本报意大利米兰６月３日电）