习近平同意大利总理贝卢斯科尼会谈
作者：鞠鹏;杜尚泽;史克栋
时间：2011-06-04

6月3日，正在意大利访问的国家副主席习近平同意大利总理贝卢斯科尼举行会谈。这是习近平出席贝卢斯科尼举行的欢迎仪式。新华社记者 鞠 鹏摄 
 

 本报罗马６月３日电 （记者杜尚泽、史克栋）当地时间６月３日，正在意大利访问的国家副主席习近平同意大利总理贝卢斯科尼举行会谈。 

 习近平首先转达了温家宝总理对贝卢斯科尼的诚挚问候。习近平表示，中方始终高度重视中意关系。近年来，双方本着友好合作、优势互补、互利双赢的原则，推动双边交流合作。两国相互尊重彼此重大关切。双边贸易投资快速增长，高新科技和创新成果双向流动加强，合作成果丰硕。双方文化交流密切，特别是互办“文化年”丰富了两国民众文化生活，进一步增进了两国人民相互了解和友谊。 

 习近平强调，中国十分重视意大利的作用及双边关系发展潜力，愿进一步加强中意全面战略伙伴关系。一是密切政治对话，鼓励和支持各层次各领域交流合作。继续加强相互了解和信任，彼此理解和支持各自重大关切，巩固双边关系基础。二是落实好《中意关于加强经济合作的三年行动计划》，不断扩大务实合作，探寻合作新机遇。三是继续扩大人文交流，加强地方交往，办好“中国文化年”各项活动。 

 在谈到中欧关系时，习近平指出，欧洲一些国家发生主权债务危机以来，作为全面战略伙伴，中方以实际行动支持欧盟有关国家应对国际金融危机的冲击，积极同欧方开展务实合作，向外界释放了有助于稳定市场信心的积极信息。习近平说，中欧利益密切相关，相互依存不断加深。中方愿同欧方携手合作，共同反对贸易保护主义。这不仅有利于应对国际金融危机等全球性挑战，而且有利于双方经济长远发展。 

 贝卢斯科尼请习近平转达对温家宝总理的问候。他说，完全赞同习近平对两国关系的看法和有关合作建议。近年来意中在各个领域包括在联合国、二十国集团等多边组织内开展了良好的合作，取得丰硕成果。意方对当前两国关系在正确轨道上的快速发展感到满意。意方高度重视发展与中国的关系，愿与中方进一步加强合作，特别是在文化、电影制作、旅游等方面的合作，推动两国关系向更高水平发展。 

 双方还就共同关心的国际和地区问题深入交换了看法。 

 会谈后，双方共同出席了两国有关科技、经贸等领域合作文件的签字仪式。 

 科技部部长万钢、外交部副部长张志军、国家发展和改革委员会副主任朱之鑫、中国驻意大利大使丁伟等参加上述活动。