东风拂面暖人心
——东风汽车公司全面推进工资集体协商
作者：杜若原
时间：2011-05-30

本报记者　杜若原 

 2010年5月，东风汽车公司以上年262亿元的利润，在世界500强排名187位，经济质量居于国内同行业前列。在这个庞大的汽车王国里，对财富的追求固然重要，但放在第一位的却是对创造财富的劳动者的尊重和关爱。 

 倡导“阳光管理”的东风汽车公司，在企业与员工、中方与外方的沟通、融合中，全面推进工资集体协商，维护了员工的核心利益。截至2010年底，东风汽车公司工资集体协商建制率达98%，赢得了企业发展与职工收入协调增长的良好局面。 用制度畅通职工利益诉求 

 东风汽车公司拥有我国最大的合资汽车企业。公司董事长、党委书记徐平说，在中外合作中，公司党委坚持落实主人翁民主政治权利，切实把厂务公开民主管理融入公司决策机制，促进了企业管理的规范化。 

 东风有限公司合资7年来先后举行了16次通报会。在每半年举行一次的通报会上，公司总裁向员工代表通报企业中期发展规划、年度经营目标及生产经营状况，并就员工普遍关心的问题进行交流沟通。 

 东风公司在2007年发布工资集体协商实施规划，明确了推进工资集体协商的责任人。借助协商制度，东风有限公司工会与劳动管理部门搭建了薪酬分配协商共决平台。合资7年来，公司工会与人力资源总部先后举行了30多次通报协商会议，合力推动公司实施了企业年金计划、意外伤害商业保险、直系亲属供养、独生子女商业保险等福利项目。 让员工与企业同步发展 

 东风公司的工资集体协商，凸显了企业和员工两个主体的平等地位，企业和员工不是分割对立的，而是一个利益共同体：广大职工的根本利益首先体现为企业的发展，企业的发展必须惠及职工的发展，企业发展的成果由全体职工分享。 

 东风贝洱热系统有限公司是东风有限麾下的一家中德合资企业，2008年，受国际金融危机影响，公司生产经营陷入滞销和亏损的困境。公司工会与人力资源部门就限产减员问题进行反复磋商，提出签订《共同约定书》的初步意向，提请劳资高层会晤拍板。为此，行政方作出了与员工抱团取暖，共渡难关，不裁员、不降薪的承诺；员工方作出主动为公司分担压力，收入随公司效益增减，有问题通过工会出面解决的承诺。在公司上下的奋力拼搏下，使企业当年扭亏为盈，员工工资增幅达到了17%。 

 命运相连，互利共赢。这种经营理念深深扎根在东风公司的企业群体中。东风康明斯公司工会通过反映一线职工普遍关注“人均工资”的问题，向行政建议。经协商，公司将一线职工工资涨幅提高到9.86%。2010年又以每季度总经理特别奖形式提高工资总收入，并向一线职工倾斜。 “以人为本”构建和谐劳资关系 

 东风公司党委高度重视构建发展和谐劳动关系，认真反思一些企业爆发劳资冲突的深刻教训，深刻认识企业所肩负的社会责任，更加注重关心、关爱职工。截至目前，公司已签订了第五次集体合同，从源头上维护职工劳动报酬、休息休假、安全卫生等多项合法权益。 

 公司健全和完善职工福利保障制度，依法为职工建立“五险一金”，出台了职工带薪休假制度，在中央企业率先推行企业年金制度，保障全体职工享有较高的福利待遇。同时加强人文关怀和心理疏导，让每名职工快乐学习、快乐工作、快乐生活、快乐成长。