全国诚实守信模范候选人
时间：2011-05-31

350　唐中和 
 
 
 351　夏留女 
 
 
 352　徐凤茹 
 
 
 353　徐金库 
 
 
 354　崔继刚 
 
 
 355　常德盛 
 
 
 356　黄万彪 
 
 
 357　彭文军 
 
 
 358　曾玉萍 
 
 
 359　程武超 
 

 350　唐中和 

 唐中和，男，汉族，1946年9月生，湖南省新宁县丰田乡庄丰村乡村医生。 

 1963年的一天，唐中和在人称“麻风村”的新宁县回龙寺镇胭脂凼村，面对麻风病人热切的目光，说出了他为之坚守了一辈子的话：“放心，我不会丢下你们不管！”为了这句承诺，他3次放弃了离开麻风村的机会，远离自己的家园故土、挚爱妻儿，在地处大山、条件艰苦、人迹罕至的麻风村孤独坚守了48年。 

 唐中和13岁时患上麻风病被送到胭脂凼村。医生住地离“麻风村”有3公里远，每3天进村一次，聪明、好学的唐中和被医生选为小帮手。他在自己接受治疗的同时，跟医生学着治疗麻风病，渐渐地摸出了门道，成了一名“编外医生”。他自学中草药治疗溃疡的方法，挽救了很多患者的生命。他康复时，病友刘成冬等人找到他说：“小唐医生，听说你要回老家去。你要是走了，我们怎么办啊？” 望着那一双双乞求的目光，本可以离开“麻风村”、回家与亲人一起生活的唐中和，毅然留了下来。 

 唐中和后来还有两次离开的机会，但都为了那句承诺毫不犹豫地放弃了，默默守护奉献在“麻风村”。一次是1986年，国家规定麻风病人可以在家中治疗，从此麻风村再也没有新的成员，但他没有回去。一次是1993年，“麻风村”所有病人全部治愈后，他还是没有离开这里。人们感到有点意外。他饱含深情地说：“这里的人麻风病是好了，可他们老了又有其他疾病，也需要我。我在这里久了，我对他们有感情。” 

 唐中和几十年来像“村长”一样守护着麻风病患者，为他们治病抓药，为他们送米添衣，为他们中的逝者送终尽孝。这里有49人因年老有病陆续去世，唐中和都是按农村的习俗将其安葬。“麻风村”里的病人最多时达200多人，分住在各个山头。麻风病人多有畸形和皮肤溃烂等并发症，甚至残疾，生活不能完全自理。皮肤溃烂严重的病人身上发出的气味，难闻得令人作呕。但唐中和没有嫌弃他们，每天从早到晚，他背着药箱奔跑在各个山坡之间。在很长一段时间里，麻风村不通路、不通电。白天出诊还好办，可到了晚上，石缝路难走且不说，还得时常提防毒蛇袭人。唐中和手提马灯、肩背药箱，在草丛里疾行，跌倒摔伤是常有事，但他从未误过对病人的治疗。 

 由于种种原因，唐中和始终没有正式的医生身份，加上手机费、生活费也不足800元，待遇十分低。“如果为了钱，我早离开这里了。我就是觉得，做人要信守承诺、说到做到。”唐中和用行动实现了自己的诺言，用生命诠释了人生的价值。 

 唐中和被评为湖南省道德模范，荣获第二届全国道德模范提名奖。 

 351　夏留女 

 夏留女，女，汉族，1949年8月生，新疆生产建设兵团农九师一六七团1连退休职工。 

 1997年11月，夏留女的丈夫因患癌症离开了人世。丈夫生前，家境拮据的她四处借钱给丈夫治病，加上连队垫付的生活费，欠下了2万多元的借款。丈夫离世后，她一边赡养年近80岁的母亲，抚育未成年的儿女，一边走上了一条艰难而坚韧的还账之路。 

 夏留女患有风湿性关节炎和风湿性心脏病，自己每月只有不到300元的病退工资，但一家人要吃要穿，女儿要上学，欠款要归还。怎么办？只能靠自己！ 

 1997年秋季，她用了20来天时间，在连队外的一条荒沟中开垦了一块2亩多的菜地，又整理出别人荒弃的一些菜地，开始了种菜还账的艰难旅程。 

 每天，她都挑着三四十公斤的蔬菜走8公里到团部摆摊出售。长期的长途负重行走，让夏留女的身体越来越差。冬天，夏留女的风湿性关节炎发作严重，耳朵也常常被冻得红肿溃烂，想着家里欠下的债务，她常常难过得要掉下泪来。但想到能通过自己的劳动，有希望把欠款还清时，她就会倍感鼓舞。休息一两天后，再挑着菜出去卖。在卖菜和送还借款的路途上，数次遭遇威胁生命的凶猛洪水和狂暴风雪，但她始终坚持着一个信念，债未还清，孩子还小，不能倒，一定要挺下去。 

 为了还债，夏留女省吃俭用。每个星期她只蒸9个馒头，母亲吃几个，女儿吃几个都有细致计划。土豆、白菜、萝卜这些自己种的蔬菜和自家果树上的水果，成为她的主食。 

 祸不单行。2006年5月，在个体食品店当推销员的17岁女儿遭遇车祸。为了救治女儿，夏留女又向亲朋好友借了1万多元。因为经济困难，直到现在，手术中留下的几块钢板还留在女儿的身体中。老债未还，又添新债。就在借给她钱的人们已不指望她归还时，她却陆续将借款一户户上门送还。 

 由于多年的操劳，夏留女的头发早已雪白，挑担卖菜在脖颈上挤压的肿块已消退不了。她说，自己再苦再难，也要做一个有信有义的人。 

 2010年，夏留女被评为第二届新疆兵团道德模范。 

 352　徐凤茹 

 徐凤茹，女，汉族，1942年1月生，中共党员，青海省个私协会副会长。 

 1989年，徐凤茹从国营蔬菜门市部主任位置上退休。当时，当地人吃蛋难的问题很突出，买鸡蛋的市民经常排起长龙，她决定从外省大批量采购鸡蛋运到西宁市场。不到两年时间，她从一个个体小商贩迅速崛起为经营鸡蛋的大户。有人问她成功秘诀，她说：“成功的因素有很多，但最重要的是要讲信用。‘无诚不商’，自古以来都是这样。” 

 徐凤茹承诺售出的鸡蛋可以退换，绝不卖劣质品。她说：“如果把劣质鸡蛋卖给消费者，吃出了问题，我一辈子都不会安心。”1998年，她派人到陕西省富平县收了180斤鸡蛋，那些鸡蛋外表看起来鲜红发亮，以为是一等好货，但经仔细检查，发现鸡蛋虽然没有发臭，但已经变质，她二话没说，全部就地销毁。她经常说：“从我们手里卖出去的鸡蛋，绝不能有问题，昧着良心赚钱的事，绝对不能干，这是基本底线。”为了保证鸡蛋质量，她摒弃了由中介人代收鸡蛋的传统做法，自己派员工到现场严格按标准把关收购。现在，徐凤茹的“徐老太鲜鸡蛋”经过正式注册，成了品质保证品牌。 

 徐凤茹做生意，追求的是让人放心。她说，我卖的蛋是放心蛋，做人也要做放心人。有一次，青海省刚察县热水煤矿采购员购蛋时，将一只装有6000元钱的皮包忘在徐凤茹店内，她发现后亲自将皮包送到工商所，让失主领取。还有一次，陕西省富平县建设银行给她账户上多汇了5万元货款，半年后，她核账时发现这笔款项，主动退还银行。 

 徐凤茹致富不忘回报社会。十几年来，她为社会公益事业捐款30余万元。徐凤茹被评为全国“三八”红旗手、全国文明诚信个体户，荣获全国道德模范提名奖。 

 353　徐金库 

 徐金库，男，汉族，1950年6月生，吉林省蛟河市05710号体彩投注站经营者。 

 徐金库是一个普通的彩票销售人员，面对外地人丢失在店内中奖彩票，他始终坚守着责任和诚信，帮助失主兑出奖金，千方百计寻找中奖人，最终把奖金归还失主。 

 2004年6月12日，一名外地人到老徐的体彩投注站买了144注足球彩票，匆匆离去。6月19日，足彩开奖，这名彩民一看开奖结果，觉得自己应该中奖了，可是却怎么也找不着彩票了。他给投注站打电话，非常失落地说：“彩票丢了，没法兑奖了……”由于彩票不记名、不挂失，老徐也无能为力，只好安慰他一番，挂了电话。 

 过了几天，老徐在修理投注站的复印机时，突然在柜台下面发现了几张崭新的彩票。他拿起彩票认真核对，发现竟然是丢失的中奖彩票，共中了1个二等奖，5个三等奖。“一定要把彩票尽快送到中奖人手上！”可是他无法查找到联系方式，怎么办呢？眼看着兑奖日期就要截止了，徐金库只得先把奖金领出来，然后张贴寻人启事，并请求媒体帮助寻找中奖人。 

 老徐的苦心没有白费。2004年8月10日，到南方出差多日的中奖者终于来到了投注站。他在门口看了半天寻找中奖者的启事后，有些犹豫地走进投注站，说：“我一直不敢相信世上竟有你这样的好人！”老徐说：“别说不到1万块钱，就是500万，我照样会还你！”异常激动的中奖者给老徐做了一面“道德品质高尚，拾金不昧好人”的锦旗。 

 徐金库8岁时因患疾病而导致下肢残疾。他经营的彩票投注站由于竞争激烈，每月收入也只有500多元。近万元钱对徐金库来说，并不是一个小数目，可他并没有将钱据为己有。他说，如果那样做，我就昧良心了。 

 徐金库荣获第二届吉林省道德模范荣誉称号。 

 354　崔继刚 

 崔继刚，男，汉族，1970年12月生，中共党员，辽宁省本溪市济泰出租汽车有限公司党员先锋车队队长。 

 崔继刚自从事出租汽车服务工作以来，始终发扬千方百计将乘客准确送达目的地、千言万语为乘客热心讲解山城人文景观、千辛万苦将乘客冷暖放在心上的“三千”精神，以诚信服务打造了一个展示城市形象的亮丽窗口。 

 打开出租车的第一天起，崔继刚就将诚信服务作为自己的工作准则。身为党员先锋车队队长，他始终坚持使用文明服务用语，熟知日常服务用语、服务礼仪，主动帮助老、弱、病、残乘客上下车；拾到现金、物品等，都会及时送交行管部门和公司。近十年来，他为儿童、70岁以上老年人、现役军人、高考学生提供免费乘车服务近万次。 

 2009 年10月4日，崔继刚在行车中，拾到一个钱包，打开一看，顿时惊呆了！原来包里装着一沓厚厚的钱、卡和证件。后经核实，共有1.05万元人民币、465美元、价值8000元的购物卡、4张储蓄额超过400万元的银联卡、身份证等贵重物品。面对巨款，这位的哥想到的是：“丢了这么多的钱物，失主肯定很着急，一定要尽快找到失主。 ”他立即给公司经理打电话，说明情况，在公司经理的陪同下，来到了派出所，经值班民警多方联系，终于物归原主。 

 40多岁的崔继刚和妻子双双下岗，孩子正念初三，全家就靠他开出租车养家糊口，1万多元现金对于他来说已经是大钱了，面对如此巨款及时归还，崔继刚事后朴实地说：“这钱不是咱的，说啥咱也不能拿，咱不能干昧良心的事儿。” 

 崔继刚荣获本溪市感动山城十大人物、本溪市出租汽车行业百名文明驾驶员标兵称号。 

 355　常德盛 

 常德盛，男，汉族，1944年7月生，中共党员，江苏省苏州常熟市支塘镇蒋巷村党委书记。 

 44年来，为兑现让群众过上幸福生活的庄严承诺，常德盛带领蒋巷全村干部群众，走出了一条“农业起家、工业发家、旅游旺家、精神传家”的强村富民之路，把蒋巷建设成为共同富裕、环境秀美、风清气正的社会主义新农村。 

 蒋巷村是常熟一个偏远乡村，与太仓和昆山交界，曾经是一个土地贫瘠的“穷乡”。1966年，23岁的常德盛成为一名共产党员，并当上了生产队大队长。第一次在两间茅草房召开全村会议的时候，连条凳子都没有，村干部站着开会。也就在那次会议上，常德盛对村民喊出了“天不能改，地一定要换”的誓言，承诺一定要让大家过好日子。自那以后，他带领全村400个劳动力，花了整整10年，凭着一条扁担两只筐，硬是把1700亩低洼地改造成了旱涝保收的吨粮田。蒋巷村虽然在农业上取得很大成绩，但比起苏南一些先富起来的村庄来说，由于缺乏工业，村民们还谈不上富裕。第一次办工业的常德盛毫无经验，放手让投资者干，结果到了年底，村里不但没盼到红利，反而背负了200多万元债务。再苦再累都没流泪的常德盛，这一次流下了自责的眼泪。面对前所未有的困境，压力最大的常德盛并没有灰心：“我就是死，也要把蒋巷搞起来！”在随后召开的村民大会上，他掷地有声的决心换回了村民的信心。为还清债务，他既当指挥员，又当推销员，吃过闭门羹，掉过辛酸泪，遭遇过车祸，还落下了伤残，靠着热忱和诚信重新赢得了客户的信赖，打开了新型建材的广阔市场。创办的常盛集团也从小到大、从弱到强，发展成为华东地区知名的建材企业。 

 “复垦复耕，土地扩增；绿化林网，生态平衡。”早在1986年，常德盛就把这两句话竖在蒋巷村的村道上，大致勾勒了蒋巷人建设社会主义新农村的构想。蒋巷村曾投资500万元办了个镇南化工厂。工厂投产才两个月，利润就超过了100万元。可是，工厂排放的废水却让河里鱼虾死掉、田里稻秧枯萎。常德盛召开村两委会议，决定关掉工厂。有村干部表示反对：“这么赚钱的工厂，关了挺可惜。”也有村干部提出折中方案：“先把贷款还清再关。”“环境污染了，要再多的钱也没有意义。”常德盛断然决定，宁可赔上400万元，也要给子孙留下青山绿水。如今的蒋巷村，经济发展、生态良好、社会和谐，常德盛早已实现了让群众过上美好生活的承诺。 

 常德盛荣获全国劳动模范、优秀共产党员、孝亲敬老之星、优秀乡镇企业家、创业之星和江苏省道德模范等荣誉称号，入选中国文明网“中国好人榜”。 

 356　黄万彪 

 黄万彪，男，汉族，1958年11月生，宁夏万彪工贸有限公司董事长。 

 行医多年，他一直坚持着“医者仁心”的职业操守。弃医从商后，他仍然始终把诚信作为处事之道、立业之本。他认为，无论从事什么职业，都要做老实人，说老实话，办老实事，用诚实劳动获取财富，用诚信待人赢得口碑。凭借着这个信念，他把每份事业都做得有声有色。 

 黄万彪自幼患小儿麻痹症，是一个重度肢体残疾人。高中毕业后，黄万彪自修完中医中专课程，于1981年开办了一家私人诊所。刚开张时门庭冷落，可他并不灰心，他认为，只要为患者着想、诚信经营，总有一天诊所会慢慢好起来的。行医中，患者无论老幼他都一视同仁，能花5元、10元看好的病，绝不让病人花更多。他的诊所从不开一张假处方，从不用一粒假药。他常说：“别人把健康和生命交给你，你能不对他们认真负责吗？看病开药不比其它，决不能以假乱真，以次充好，宁可不挣钱也不能做昧良心的事。”由于他诚信从医，找他看病的人越来越多。时间久了，在十里八乡乡亲们那里赢得了“有病找黄大夫看”的好口碑。 

 2003年，黄万彪创办了宁夏万彪工贸有限公司。经过几年艰苦创业，公司现有固定资产达到400多万元，年产值4500万元。事业虽然做大了，但他诚信经营的理念一刻也没有丢。他把“诚信经营、依法纳税”作为基础工作来抓，自觉做到按时申报，按时纳税，不拖欠国家税款。他说：“是国家的好政策带动我们富起来的。吃水不忘挖井人，我们要讲诚信，不能有负于国家及政府给予的扶持和帮助。”他的企业近年来为国家纳税近千万元，还被税务部门评为“讲诚信文明纳税户”。 

 2008年国际金融危机爆发，经济形势很不明朗，一些企业相继关停。面对这一情况，黄万彪考虑到不能因经济形势不好而影响还贷，于是想办法提前偿还了银行借款。银行负责人动情地对他说：“你真是一位守信誉重诚信的企业家，都像你这样，我们的工作少操不少心啊！”凭借良好的信誉度，公司连续3年被金融单位评为AAA企业。金融危机期间，公司暂时停产，员工放假回家。公司每月准时向每名员工发放600元基本生活费，继续为员工缴纳各项社会保险费用，直至形势好转，公司恢复生产。 

 黄万彪获民政部全国优秀福利企业家荣誉称号，被中国残联评为全国自强模范，被自治区评为十大新闻人物，入选中国文明网“中国好人榜”。 

 357　彭文军 

 彭文军，男，汉族，1960年6月生，贵州省开阳县黔顺公司驾驶员。 

 2000年，彭文军从中铁建设五局辞职，回到老家贵州省开阳花梨乡，跑起了个体客运。不久后，他就发现在花梨至开阳县城的客运沿线，有不少六七岁的小孩要走很远的路去上学。每次碰到这些孩子们，彭文军就会叫他们上车，并承诺以后上学都可坐他的车，不收钱。 

 从此，每天早上7时20分左右，在花梨乡清江村旁通往县城的公路上，总会有11个孩子准时在这里坐上一辆牌号为贵A70757的金龙大客车；7时40分左右，在翁昭村大湾路段，有23个学生上这辆车；7时50分左右，在翁昭村中院路段，又有6个学生上车……于是，11年过去了，孩子们换了一拨又一拨，许多免费坐他车上学的孩子已经离开本地、外出求学了，而他一直信守当年的承诺——免费送沿途的孩子上学。彭文军说：“我既然说得出，就要做得到，而且要做到底。” 

 2006年，彭文军为了可以多带几个乘客，就往与开阳县城反方向的花梨乡建中村建溪组去接乘客，这样，附近的30多个学生又坐上了他的车。为了保证既送孩子上学，又能接到乘客，他每天早上都是先送学生到学校，再返回去接乘客。2011年，花梨乡中院小学教学点撤销，部分学生转到开阳县城关镇南凉小学和顶兆小学读书，这样，彭文军客运沿线上的“免费乘客”又增多了。为了安全行车，每天早上，他都推掉了沿途乘坐短途的乘客，尽量让孩子们坐上车。 

 彭文军11年始终如一的“爱心送学”行为，让不少家长深深感动，“没有彭文军的热心肠，咱们的娃娃不知要多走多少路啊！”有朋友为他算了一笔账，每个学生带一趟至少2元车费，11年来，他起码少赚了10万元。对此，他只是一笑了之：“哪个开车不想多赚点钱？可顺路带学生，这是我的一点爱心，这也是我当初向孩子们和家长的承诺。做人要说话算数、说到做到，我也希望孩子们懂得这个道理，更希望他们长大后能回报社会。” 

 彭文军开客车11年，收到5面锦旗。他在平凡的岗位上，用不平凡的事迹感动了许多的人。2008年，他被开阳县文明委评为感动开阳十大真情人物。 

 358　曾玉萍 

 曾玉萍，女，汉族，1955年7月生，中共党员，湖南省隆回县六都寨镇星星村卫生室乡村医生。 

 1976年，曾玉萍被村里派去培训当“赤脚医生”前，为解除乡亲们担心她学成以后远嫁他村的顾虑，当场写下“一辈子在星星村当赤脚医生，一辈子为星星村的乡亲服务”的保证书。35年来，她坚守自己的承诺，放弃丰厚报酬，谢绝去城里创业，坚持留在村里服务乡亲，呆在条件简陋的村级卫生室，累计接诊超过10万人次。 

 曾玉萍用精诚所至，金石为开的精神学医。为了查证一个病症的治疗方法，她三天三夜不睡觉；为了采集草药，她怀揣两个红薯，独自在道路崎岖、荆棘密布的大山里呆上一整天。她先后两次到隆回卫校学习，2次到省会长沙培训，4次到北京参加面授，终于掌握了全面的中西医技能，能够独立完成常见疾病治疗。 

 曾玉萍学业有成后，遵守承诺，回到家乡当起了“赤脚医生”。在她看来，“没有比治病救人更重要的事情”。只要是治病、救人的事，她总是随喊随到。出嫁那天，有村民跑来让曾玉萍去看病。她想都没想，也顾不上吉不吉利，扯下盖头就奔村民家。为了及时赶到河对岸村民家中治病，她每次都是脱掉长裤只穿一条短裤趟水过河。她对待病人，像对待自己父母般无微不至。有位老人右腿股骨骨折不便下床，她端屎端尿服侍了整整两个多月。还有位老人患乳腺癌又腥又臭，曾玉萍天天给她喂饭、打针，老人弥留之际拉着她的手说：“萍姑娘，你是世上少有的好人，我死后要保佑你长命百岁！” 

 1985年，曾玉萍光荣入党，由一名“赤脚医生”成为了一名“党员赤脚医生”，更加竭尽所能为乡亲们治病。2005年，她又被推举为村党支部书记，一面继续出诊治病，守护村民们的身体健康；一面把村里大小事务管理得井井有条。担任村支书3年，村里的环境大大改善了，人们的生活水平明显提高了，更好地践行了为乡亲服务的诺言。 

 2011年初，有人慕名而来，以丰厚的条件邀请曾玉萍去城里大医院坐诊。乡亲们急了，担心“萍姑娘”就此离开。曾玉萍没作过多解释，只把35年前写的保证书背给乡亲们听。对她来说，一纸承诺千钧重，而坚守承诺的动力，来自于对村民健康的高度责任感。 

 曾玉萍获得全国优秀乡村医生、湖南省优秀女共产党员等荣誉称号。 

 359　程武超 

 程武超，男，汉族，1948年5月生，中共党员，河南省西峡县内燃机进排气管有限责任公司董事长。 

 “办企业，讲诚信，亏了自己也不能失信于国家，失信于员工，失信于社会。”程武超，这个在国内汽车行业被誉为“排气管大王”的企业家，一诺千金，诚信为本，用自己的实际行动忠实履行社会责任。1987年，程武超的弟弟和侄子贷款30万元创办的玛钢厂举步维艰，偿还贷款遥遥无期。当时，就职于当地大型国有企业的程武超，得知弟弟和侄子拿着国家的贷款，却办砸了厂子，十分心痛。当时有人劝他，按照当地的潜规则，厂垮了，30万元贷款还不起，银行采取的办法就是先扔那儿，停一段“报呆账”就行了。可程武超觉得不能失信于国家，坚决不同意企业破产向银行报呆账，并毅然辞掉公职，想办法救活厂子还上国家贷款。 

 刚刚接手一个濒临破产的烂摊子，所有事情都要重新开始。看着手下员工一双双渴望的眼睛，程武超感觉身上的担子重若千斤。“企业要发展，就要有自己的拳头产品。”程武超信誓旦旦。为了研发新产品，带活厂子，程武超带领一班人摸爬滚打，四处奔波，不知熬过了多少个不眠之夜。1988年8月31日，企业的第一个救急产品斯太尔排气管样品终于试制成型。就在他决定次日赴山东潍坊进行测试时，却接到医院通知：儿子因炎症治疗不及时，已转化为骨癌。医生建议赶快送武汉治疗，但是此时正是产品试验的关键阶段，他狠狠心让弟弟带孩子去了武汉。新产品各项指标均达到或超过进口产品要求，弥补了国内空白。此时，因抢救无效，程武超永远失去了16岁的儿子。 

 在西排公司，保证质量、优质服务和按时交货被程武超视为企业的生命线。一次向海马汽车公司供货，产品运送途中遇到台风，轮船无法出航，为保证按时交货，程武超就用飞机将排气管空运送过去，自己承担每支40多元的附加运费。一些主机厂，产品变型快，有时样件刚做好图纸又变化了，但程武超总是想着别人困难，挖掘自己的潜力，从未失信于合作伙伴。 

 在程武超的苦心经营和精心管理下，企业一步步发展壮大，不仅按时还清了国家贷款，还先后向贫困学生、困难职工、灾区群众捐款捐物近百万元，产生了良好的经济和社会效益。 

 程武超荣获国家、省、市科技成果奖20余项，被评为河南省科技工作先进工作者，入选中国文明网“中国好人榜”。