深化互信　面向未来　共同发展
——商务部副部长钟山谈中国与意大利、古巴、乌拉圭和智利四国经贸合作
作者：杜尚泽
时间：2011-06-01

本报记者　杜尚泽 

 “国家副主席习近平即将对意大利、古巴、乌拉圭、智利四国的访问，将进一步深化中国与四国的友好关系，推动双边经贸合作向更高层次、更宽领域发展。”商务部副部长兼国际贸易谈判副代表钟山日前在接受本报记者采访时作出上述表示。 

 钟山说，尽管目前国际金融危机的影响仍未消散，但中意两国的经贸合作却逆势而上，蓬勃发展。2010年双边贸易额达到451.5亿美元，同比增长44.5%，超额完成两国总理2004年提出的2010年双边贸易额达到400亿美元的目标，成为中国在欧盟的第四大贸易伙伴；中国由危机前的意第十四大贸易伙伴，提升至目前的第十位。 

 他认为，中意两国处于不同发展阶段，经济互补性强。目前，中国正处于工业化、城市化快速发展的时期，消费结构和产业结构升级步伐加快，投资需求和消费需求潜力巨大。意大利拥有众多世界著名的高档消费品、极具竞争力的技术装备和研发设计服务、成熟的中小企业发展经验和先进的服务业管理体制，这些都符合中国经济发展的需求，双方经贸合作的前景十分广阔。 

 古巴是第一个与新中国建交的拉美国家。建交51年来，中古经贸关系一直保持着源源不断的活力和良好的发展势头。目前，古巴是中国在加勒比地区的第一大贸易伙伴，中国是古巴在全球的第二大贸易伙伴，也是古采购商品的主要市场之一。 

 钟山说，今年4月古共六大审议通过了古巴《经济和社会政策纲要》，这将为两国企业深化互利合作提供更多机遇。中古两国在旅游、生物、通信、农业、矿产、能源等领域合作潜力很大。中国政府鼓励两国企业在平等互利的基础上拓展合作领域，丰富合作方式，培育新的增长点，不断提升两国经贸合作的质量和水平，同时也将一如既往地提供力所能及的援助，帮助古巴发展经济，改善民生，培养管理和技术人才，提高自主发展能力。 

 自1988年建交以来，中国和乌拉圭两国经贸关系稳步发展。2008年以来，双边贸易呈现快速增长态势，目前，中国已成为继巴西之后乌拉圭第二大贸易伙伴。 

 钟山表示，乌拉圭是南方共同市场成员之一，也与拉美及其他一些国家签有自由贸易协定和双边优惠贸易协定，乌拉圭还拥有具备相当竞争力的软件行业，可以成为未来两国合作的一个新领域。相信今后越来越多的中国企业会赴乌拉圭进行贸易和投资合作，并立足乌将目光投向更广阔的拉美其他国家市场。 

 1970年中智建交以来，双边经贸关系的快速发展，已成为双边关系中最为重要的组成部分。智利是第一个同中国签署关于中国入世双边协议的拉美国家，第一个决定宣布承认中国完全市场经济地位和第一个与中国签署自由贸易协定的拉美国家。 

 目前，中国已成为智利最大的贸易伙伴和出口目的国。中智自贸协定的谈判和签署是两国经贸关系发展的重要里程碑。 

 钟山认为，中智经贸合作是两国关系中最具活力的组成部分，也是两国经济增长的重要支撑点。两国深化经贸合作具有许多有利条件：一是稳定发展的双边关系，为两国深化经贸合作创造了良好的政治基础和社会环境；二是两国在资源、资金、技术和市场等方面各具优势，经济互补性强；三是两国经济都处于快速发展时期，具备扩大合作的内在动力。因此中智经贸合作前景广阔，大有可为。 

 他表示，当前，世界经济仍未完全摆脱金融危机的影响，复苏进展将是一个艰难曲折的过程。习副主席对四国的往访，将进一步深化与四国的双边互信合作，增强共同面对当前国际社会复杂形势的信心。中国将继续奉行互利共赢的开放战略，不断加强与世界各国的经贸合作，为推动世界经济的持续稳定健康发展做出应有的贡献。