“双速欧洲”考验欧元稳定（经济透视）
作者：刘明礼
时间：2011-06-02

后危机时代，欧元区一直在与“经济再平衡”角力，希腊债务危机和持续升温的通胀则将欧洲进一步推入经济发展失衡的漩涡。欧盟委员会最新公布的统计数字显示，预计欧元区今年的国内生产总值平均增长率为1.6%。这一数字虽与今年2月初的估计相同，但并不意味着欧元区经济稳定复苏，在稳定的平均水平背后隐藏着严重的两极分化。 

 目前，德国、法国两大“发动机”仍引领着欧元区的复苏，其今年的预期增长率分别达2.6%和2%。德国工业实力强，又是出口大国，世界经济复苏有力带动了德国经济的持续增长。法国产品的国际竞争力虽然不如德国，但政府有效削减了财政赤字，内需得到提振，复苏势头超过早前预期。相比之下，陷入债务危机的南欧国家经济萎靡不振，甚至在恶化。希腊经济预计今年衰退3.5%，超过预期的衰退3%，葡萄牙预计衰退2.2%，大大高于原来预计的衰退1%。 

 可以看出，欧元区北方“核心国家”的复苏势头强劲，南方“外围国家”却加速衰退，“双速欧洲”态势已经十分明显。表面上看，由于德、法等核心大国所占比重大，欧元区呈现持续复苏局面。但实际上，正在加剧的内部分化给欧元区稳定埋下了严重隐患，欧元稳定的根基正在被逐步侵蚀。 

 单一货币区要稳定运行，各成员国的经济指标必须趋同。否则，单一货币政策不会适用于所有成员国，不适应者就可能最终被迫退出货币联盟。1999年，欧元区各成员国的经济指标并未达到趋同标准，但在政治力量的强力推动下，欧元得以诞生。当时欧洲的想法是，随着欧元的启动，各国经济会逐步平衡。但实际情况则是，成员国之间日益扩大的经济差距以及国际金融危机加剧了欧洲经济失衡。如今，欧元区货币政策已陷入困境。面对已攀升至2.8%的通胀率，欧洲央行会否再度加息成为影响欧元区未来的重要因素。复苏势头强劲的核心国家希望加息抑制通胀，以免刺激通胀预期，导致工资和商品价格螺旋式上涨。仍在衰退的外围国家则寄望于保持低利率刺激经济，尽快走出衰退。 

 目前看，由于北方国家的经济实力和影响力大，欧洲央行的货币政策更多地体现北方国家利益，预计下半年可能再次加息，而此举只会令深陷债务危机的南方国家苦不堪言：一方面，加息将直接拉高国债利率，增加债务国的融资难度；另一方面，加息会进一步抑制经济复苏，降低财政收入，削减财政赤字将更加困难。“双速欧洲”正在加剧债务危机，进而影响欧元区稳定，致使关于欧元区解体的讨论不绝于耳。 

 欧元区要扭转“双速欧洲”局面，化解当前的债务危机，有两个可能的选择：一是南方国家实现经济稳步增长，通过增加财政收入来偿还债务，并拉近与北方国家的差距，适应单一货币政策。这需要南方国家进行福利体制改革，提高经济活力，提升国家竞争力等。而这些改革的实现不仅要克服既得利益者的阻挠，还必须冲破削减财政赤字和央行加息的“双紧”宏观政策的约束，显然并非易事。二是推动“财政联盟”取得实质性进展，即北方国家通过转移支付帮助债务国渡过难关，避免债务重组引发经济剧烈波动。但这样做势必引发社会反弹和强烈不满。 

 对于欧洲货币联盟而言，上层建筑正逐步脱离经济基础，欧元稳定面临前所未有的考验。目前，无论在政治还是经济上，欧洲都在艰难地寻求走出“双速欧洲”的良策。但是，如果欧洲货币联盟和欧元区经济失衡之间的矛盾继续激化，那么，欧元区的未来并不乐观。