将中意关系发展推向新阶段
作者：史克栋
时间：2011-06-02

本报驻意大利记者　史克栋 

 在中国国家副主席习近平应邀出席“意大利统一150周年”庆典活动并对意大利进行正式访问前夕，中国驻意大利大使丁伟在接受本报记者采访时表示，意大利高度重视习近平副主席的访问，对此做了友好、细致和周到的接待准备。他说，意方对这次访问充满期待，对中意关系的发展充满期待，希望通过习近平副主席的访问进一步加深两国领导人之间的相互了解，加强双方经贸合作关系，把已经十分友好的中意关系推向一个新的发展阶段。 

 丁伟指出，中意关系处在一个非常重要的发展阶段。习近平副主席的这次访问，充分显示了中国党和政府对意大利的友谊和尊重，对两国全面战略伙伴关系的发展必将起到重要的推动作用。 

 谈到正在意大利举办的中国文化年活动时，丁伟表示，人文交流在发展两国关系中是非常重要的一环。中国文化年活动已经在意大利产生了广泛影响，其最显著特点就是许多活动创意新颖，产生了轰动效应，意大利各界反应强烈。丁伟认为，中国文化年达到了预期目标，有效地帮助更多的意大利人了解中国，了解中国的过去和现在，了解中国的经济和文化，对进一步加强中意友好合作关系具有深远影响。 

 丁伟说：“中意建交40多年来各方面关系发展得都很好。一是在政治外交方面我们互相信任、互相尊重、互相协调，在双边和多边事务当中发挥了积极有益的作用，在应对国际金融危机、全球治理体系改革等问题上，两国有着相近的立场。二是经济关系发展顺利，两国合作领域不断拓宽。中国制定的‘十二五’规划，为未来5年中意经贸合作提供了许多新的机遇，比如高科技、环保技术、绿色经济等方面。三是在人文领域包括教育科技等方面，中意双方也有很好的合作，这些合作给两国带来实实在在的好处。我们对进一步发展这些领域的合作充满了信心。”他表示，“中意关系未来发展前景很好，两国政治上互相信任、互相合作的关系会越来越得到强化，经济上互利、合作、互补的关系会不断发展，在人文方面作为两个具有悠久历史的文明古国，中意都十分珍视世界文化的多元化，深知保护本民族文化的重要性”。 

 丁伟最后强调，“在中国各族人民满怀喜悦心情迎接中国共产党建党90周年之际，习近平副主席来到意大利访问，参加有80多个国家领导人出席的‘意大利统一150周年’庆典活动，对进一步加强中国和意大利，以及中国和世界各国的交往一定会发挥独特的作用”。 

 （本报罗马6月1日电）