全国诚实守信模范候选人
时间：2011-05-31

340　欧阳琦 
 
 
 341　罗铭华 
 
 
 342　郑定祥 
 
 
 343　郑宜栋 
 
 
 344　洛桑金巴 
 
 
 345　胡丙申 
 
 
 346　胡胜强 
 
 
 347　赵志良 
 
 
 348　赵明才 
 
 
 349　钟满军 
 

 340　欧阳琦 

 欧阳琦，男，汉族，1979年1月生，农工党党员，江西省景德镇市鹏飞建陶有限责任公司执行总经理。 

 欧阳琦一直坚守老老实实做事、实实在在经营、本本分分做人的诚信理念，始终将善待客户、心系员工、扶贫助弱作为办厂兴业的立足之基，努力打造“老实鹏飞，诚实欧阳”的经营品牌，在传播中国瓷文化的同时，竭诚发扬诚实守信的中华传统。 

 2001年9月，欧阳琦多方筹款近10万元远赴加拿大蒙特利尔推介宣传中国陶瓷文化，即将返程时，面对顾客因刷卡失误多支付的18000元加币，他不为所动，几经周折找到对方如数退款，客户赞不绝口：“都说中国的瓷器是白色的金子，欧阳先生的心灵比金子还高贵呀！”福建纸箱供应商吴某在一场意外事故中身亡，其妻拿着丈夫遗留的10万元货款结算单前来结账，却不知还有40万元货款尚未结清。面对这笔死无对证的巨款，欧阳琦在发放员工工资都很困难的情况下，分文不少地将50万元货款交到对方手中。 

 一次，员工代表罗景荣反映新厂区水质不好，饮用起来可能有碍健康，希望能将对面余家村的水源接到厂里。欧阳琦一算账，得投资10万元以上，厂里资金本来就紧张，拿不出这笔钱来。欧阳琦将自己的汽车卖了，宁愿挤公交车上下班，也要让员工喝上优质水源。2008年国际金融危机，公司外贸订单严重萎缩，企业陷入即将停产的窘境，但为了实现自己不裁减一人的庄严承诺，欧阳琦毅然背负起600多万元的贷款，以亏本的方式维持生产，并主动接纳安置了40多名刑释人员。 

 从2003年开始，欧阳琦代表公司与有关方面合作实施“春蕾计划”，鹏飞公司每年资助30名贫困女童，每人每年400元。国际金融危机导致企业陷入了亏损运营时，“春蕾计划”承办方担心鹏飞中断资助计划。欧阳琦主动找到她们说：“请你们放心，企业再困难，答应的事一定兑现，即使企业倒闭了，我个人也会承担这笔费用。”在接下来的两年里，虽然企业经营没有根本好转，但欧阳琦一分不少地按时将资助款送到贫困女童手中。不仅如此，欧阳琦了解到有的孩子进入高中后家庭境况并未改变，还超计划资助这些孩子每人每年3000元学费。 

 欧阳琦荣获江西省劳动模范、江西省十大创业先锋等荣誉称号，入选中国文明网“中国好人榜”。 

 341　罗铭华 

 罗铭华，男，汉族，1979年3月生，广东省东莞市华辉电脑有限公司总经理。 

 2000年，罗铭华大专毕业后回乡创业，他秉承父亲以“诚信” 做人做事的遗言，从创业一开始，就确立了“唯有以诚取信才能将事业做大做强”的经营理念。多年来，他成功打造了“诚信经营”品牌，把当年的小电脑维修部，发展成为资产近1000万元、从业员工近百人的综合性民营企业。 

 他十几年如一日亲自把好进货、验货关。无论天气如何恶劣、工作如何繁忙，他都亲赴香港、北京、深圳、广州等地进货验货，为售出的每一批货物把好质量关。2007年4月，罗铭华从某公司进了一批主板，客户使用后却出现了一点问题，但并不影响系统运行，部分客户在与他聊天时提了一下，他随即联系了所有使用这批主板的客户，将这批“问题”主板全部更换，还亲自登门道歉。 

 罗铭华从不允许虚报发票的事情在自己公司发生。他制定了严格的财物制度，要求员工严格对照销售清单开具发票。2002年，一位自称某公司网络管理员的人来采购，要求他在发票上多开几个项目回公司报销，并说不会少了他的好处。他坚决拒绝，表示这样是违反诚信道德的，仍按采购项目依规出具发票给对方。此人其实是这家公司的老总，特地亲自来考察合作对象。他被罗铭华的行为打动，随即与罗铭华签订长期合作协议。 

 罗铭华信守决不压价、不拖欠工程款、不拿实物顶货款等承诺。2003年秋天，一位供货商账本在火灾中烧毁，里面包括货款的款项登记，供货商凭记忆只整理出2万元的供货单。他知道后当即承诺，“你放心，我这里都有存根，货款一定一分不少付给你们”，随后整理出实际欠款3.8万元，在第二天付了款。 

 罗铭华创业11年无消费者投诉，保持着“广东省重合同守信用企业”称号。2010年，他荣获东莞市道德模范荣誉称号，入选中国文明网“中国好人榜”。 

 342　郑定祥 

 郑定祥，男，汉族，1953年6月生，重庆市忠县涂井乡青坪村三组村民。 

 郑定祥是重庆市万州街头“棒棒军”中的一员，为了送还走散雇主的货物，他顾不上照料生病的老伴，在数九寒天里苦苦寻找，终在半个月后将价值一万余元的货物“完璧归赵”。家境清贫的他，以诚信展示了普通人“缺钱不能缺德”的崇高境界。 

 2011年元旦下午4时多，在小天鹅市场有人出10元钱叫老郑挑两包货物到高笋塘女人广场。老郑爽快地担起货物跟在雇主身后，都没来得及看清雇主的相貌。雇主在前带路，郑定祥紧随其后。可在他放下担子擦了擦汗准备再出发的时候，却发现雇主不见了。手头没有雇主的联系方式，这可把他急坏了，他在小天鹅市场附近一直等到天黑，也没等到雇主出现。有人劝老郑先把衣服拿回家，但老郑怕雇主万一回来找不着着急，决定先把东西交到附近女人广场物业管理办公室，请他们留意丢失货物的雇主。 

 第二天，郑定祥一早就来到女人广场物业管理办公室，得知没有人前来寻找货物后，他又找到高笋塘派出所，希望民警出面帮忙找失主。然后自己穿街走巷打听丢失货物的雇主，但带病的老郑在风雪里奔波了一天，没有找到失主的任何线索。接下来的几天，郑定祥到处奔波，苦苦寻找失主，却一直没有雇主的音讯。最后，郑定祥决定把事情经过告诉当地报社，依靠媒体的力量来寻找雇主。他说：“虽然我家里生活很困难，可缺钱不能缺德。” 

 苦苦等待半个月之后，失主广西客商陈贵喜终于现身了。他当场拿出500元钱感谢老郑，但老郑拒绝了，只要了那10块钱的搬运费。 

 两大包货物用编织袋包装，透过缝隙能看到里面是崭新的羽绒服。与崭新羽绒服形成鲜明对比，郑定祥只穿了3件单薄的衣服，袖口和前襟处早已磨破。就在郑定祥苦苦寻找失主的时候，老伴周淑英突发尿结石和肾结石，住进了医院。他接到电话，左右为难。丢失货物的雇主还没找到，家里老伴住院需要花钱，而手头只有回家的车费。面对困难的家境，看着到手的“横财”，郑定祥并不动心。他说：“做生意，哪怕是当‘棒棒’，也得凭良心做事。” 

 郑定祥依旧在万州走街串巷地干着老本行。不过也许是由于“名气大了”，大家有活儿都愿找他来干。“比以前更累了，但赚得也多了啊。”郑定祥笑着说。 

 343　郑宜栋 

 郑宜栋，男，汉族，1925年9月生，中共党员，江西省上饶县旭日街道退休干部。 

 “欠债还钱”是他最淳朴的承诺，“诚信为金”是他最坚定的信仰。为了偿还去世父亲在新中国成立前欠下的债务，郑宜栋老人67年来还一笔本可不必还的债务，用自己的诚信坚守表达对社会公序良俗的自觉遵守。 

 郑宜栋的老家在上饶县黄沙岭乡麻墩村。上世纪40年代，父亲在当地经营一家榨油作坊，因为诚信经营，老少无欺，深得乡亲们的信任，油坊生意特别红火。但一场突如其来的变故却给郑家带来了灭顶之灾，1942年8月，父亲与兄长被强行抓丁的国民党反动派杀害，乡亲们存放在郑家准备榨油的茶籽、菜籽、桐籽也被悉数抢走。由此，郑家便欠下了周边106户乡亲的茶油、菜油、桐油等各种油料数百斤，现金（旧币）数千元。 

 郑家横遭不测后，乡亲们也十分同情，没有一人提起债务，更没有一人上门讨要。乡亲们越是这样，郑宜栋的心里越不好受，虽然家败了，没有能力立即还清债务，但能还一分是一分。年少的郑宜栋暗暗发誓，无论多么艰难也要替父亲还清债务。他奔赴福建干起了挑盐的挑夫，每天担着100多斤盐包风餐宿露，跋山涉水。等到上饶解放时，他已替父亲还清了1000多元（旧币）的现金债务。 

 新中国成立以后，郑宜栋先后当过乡民兵营长、区农协主席、县农技站站长、公社党委书记等职，每月薪水除了自己生活，还要赡养母亲和供弟弟读书，加上抚育7个子女，家庭生活十分清苦，难以挤出闲钱还清父债。但郑宜栋始终把这笔债务挂在心上。1996年，退休的郑宜栋终于攒够了偿还父债的资金。老人拿出珍藏了几十年的老账本，用了足足半年的时间进行整理核实，终于算清父亲生前所有债务，共欠106户人家茶油、菜油、桐油共计873斤4两5钱。 

 那年冬天，他不顾天寒地冻，捧着账本挨家挨户上门还账。有些债主已经过世的，他就还给他们的子孙；少数债主没有后人的，则请亲友代收。大部分人家不肯收，他就将账本展示给债主的后人看，然后加上利息，将油还给人家。2008年，郑宜栋无意中了解到父亲新中国成立前使用的是16两1斤的老秤，而现在用的则是10两1斤的新秤。他为自己的粗心大意后悔不已，决定按照新老秤相差最高15%的比例偿还差额。当年年底，83岁的郑宜栋返回家乡补还了差额。 

 郑宜栋先后当选2009年中央电视台年度“全国十大法治人物”和中央电视台“十年法治人物”。 

 344　洛桑金巴 

 洛桑金巴，男，藏族，1952年7月生，中共党员，西藏自治区拉萨远大建材有限责任公司董事长兼总经理。 

 洛桑金巴自2000年10月创办拉萨远大建材公司以来，始终强调“诚信为本、诚实经营”。在正确经营理念的指引下，洛桑金巴的公司越做越大，社会声誉不断提高。 

 洛桑金巴按照“塑灵魂、严管理、讲质量、求生存、增效益”的思路，在全区水泥企业中率先运行ISO 9001∶2000质量管理体系认证。他经常说，质量出品牌、质量出效益。把产品做好，就是最大的诚信，就是最大的效益。公司成立10多年以来，未发生任何质量事故，未因产品质量给用户造成任何损失。洛桑金巴说：“发展民营经济，就要依法办事。我过去是国有企业的一名干部，现在作为公司法人，虽然身份和岗位变了，所代表的利益主体变了，但是，依法治企、诚信办企业的优良传统不能变。”在他的领导下，公司严格遵循国家法律法规，在劳动合同、工作时间、劳动报酬、劳动保护、社会保险等方面都严格依法办事，赢得了广大员工的信赖和拥护。公司从落实员工对企业的知情权、参与权和监督权入手，制定了《关于推行企务公开的实施规则》，使员工对企业产生了认同感、信任感和心理归属感。洛桑金巴十分重视职工权益保障工作。在劳动用工问题上，严格按照相关法律办事。除临时雇用的短期季节工外，与员工的劳动合同签订率达100%。在参与社会保险方面，公司严格执行国家政策法规，为员工足额缴纳各项费用，解除了员工后顾之忧。在工资分配问题上，从未出现过拖欠、克扣工资现象，并根据企业效益逐年提高员工收入。9年多来，公司劳资关系十分和谐，未发生一起违法用工与重大劳动争议事件。 

 洛桑金巴不断完善安全生产规章制度，坚持参加“安康杯”安全生产竞赛活动，近10年来，公司从未发生过一起重大安全事故。洛桑金巴还把做好环境保护作为树立诚信企业形象的大事来抓，不断加大环保投入，实现了企业生产粉尘和烟气排放浓度指标优于国家标准的环保目标，累计斥资732万元用于企业周边环境的保护和治理。 

 洛桑金巴荣获全国工会工作先进个人荣誉称号，被全国工商联评为第三届中国民营经济高峰会优秀企业家。 

 345　胡丙申 

 胡丙申，男，汉族，1945年3月生，中共党员，山西省运城市夏县乡镇企业管理局退休干部。 

 胡丙申1992年起任夏县乡镇企业局局长，任职10年间，他为企业牵线搭桥，从银行、信用社正常借贷2750万元，自己充当担保人在信用社或民间借贷69.9万元，解决了企业的燃眉之急，促进了乡镇企业发展。后来，不少借款企业陆续破产、倒闭，还贷危机显现。2001年底他退休后，债权人纷纷找上门来。他骑着自行车，带上债权人分别去找债务人，拟订还款计划，经过近一个月的紧张奔波，债务人、债权人对接核实了近80%。但是，无法归还的债务仍有39万元。面对债主们激动的情绪，他郑重承诺：“确认落空的债务由我来还！” 

 胡丙申说：“这钱虽然不是我欠的，但与我有关。再说信用社的钱也是国家的钱，必须想办法还上。”第二天一早，他就将工资本交到了信用社，让信用社每个月从他的工资本上扣款。还债期间,他总是舍不得吃，舍不得穿。即使在自己开饭店时，他也是悄悄拿着一个馍，撒些盐和辣椒面算是一顿饭。生病了，他也舍不得住院，开些药就走了。 

 2002年春天，胡丙申和老伴开起了饭店，胡丙申当掌柜，老伴既是采购员，又是饭店总管。夫妻俩天不亮赶早市，晚上下班先打扫卫生后核账，忙得不亦乐乎。胡丙申用架子车拉煤，老伴怕他体力不支，要雇小工，他说这比当年铺沙盖碱轻松多了。两年下来，债还了不少，整个人累得瘦了一圈，但却显得更有精气神。后来，他们又开商店，胡丙申当采购员，无论春夏秋冬，都是骑着摩托车往返百余里进货。他们的商店开门早，关门晚，每天营业时间都在14个小时以上，夫妻俩不辞辛苦，乐在其中。 

 2010年，胡丙申终于赶在年终最后一天还上了最后一笔“债务”。 

 346　胡胜强 

 胡胜强，男，汉族，1969年10月生，陕西省汉中市城固县桔园镇升仙村六组村民。 

 1996年，胡胜强看见家乡的桔子找不到销路，卖不上好价格，便当起了“柑桔经纪人”。14年来，他自觉担当文明守法、诚信经营的倡导者、实践者和引路人，待桔农如兄弟，待客商如朋友，用自己的诚实信用在桔农和客商间定准了一杆“公平秤”，成为周边十里八乡桔农们信赖的“桔红娘”、桔乡大地炫目的“文明之星”。 

 2006年，一位叫张定娃的桔农给他拉来920斤橘子，结账时桔农错报成620斤，少领了210元桔款。当晚胡胜强查账时发现了这一问题，便不顾天黑路险骑上摩托车，硬是把210元桔款送到张定娃家里。从那以后，张定娃家的柑桔每年都定点销售给他。张定娃说：“桔子卖给强娃，心里踏实！” 

 2007年底，胡胜强为新疆客商收购了6万斤柑桔，在临时堆放中突遭雨雪冻害，柑桔损坏了不少。他二话没说，拿出自己的钱重新收购了一批桔子为客商发回新疆。因为信誉度好，到他这里来拉货的客商越来越多，有的客商提前就把几十万元的订货款打到他账户上。他靠诚信赢得市场信誉，生意越做越红火。 

 2009年，胡胜强发动村里80多户桔农成立了城固县胜强柑桔专业合作社并担任负责人。他始终把“诚实为本，守信经营”作为坚守底线，合作社即使在市场价格波动或销售行情变化时，宁愿自己吃亏，也决不单方变更收购价格。为此，他每年差不多都要多付出1万多元的收购款，但他从来没后悔过，他说：“合作社在果农和桔商中树立的信誉是拿钱买不来的，这杆秤一定要有准星。”2010年11月中旬，合作社在桔园镇鲁庄村收购柑桔时，以1.25元/斤的收购价和当地桔农达成了“全园包干收购”协议，不料3天后柑桔价格跌到了1元/斤。面对这种情况，他坚决按1.25元/斤的协议价对桔农的3万多斤柑桔照单全收。虽然比市场价多付了6000多元的收购款，但胡胜强和他的胜强柑桔合作社肯吃亏、不跌价的口碑在广大桔农中渐传渐远。 

 现在，胡胜强已成了闻名全镇的“销售明星”，合作社也被县上评为“柑桔销售优秀企业”。他所在的杨西营村因重诚信、讲文明，旅游接待量逐年攀升，村民人均年收入突破万元。村支书说：“我们杨西营的桔农都是靠诚实守信才发了家，全村老少要世代传承这一民族美德！” 

 347　赵志良 

 赵志良，男，汉族，1955年9月生，中共党员，北京菜市口百货股份有限公司党总支书记、董事长。 

 赵志良坚信诚信经营才是硬道理，在全市承诺“标实价、卖真货、不搞虚假打折”，做到“进价实、标价实、售价实”，以诚信经营服务广大顾客。 

 为了做到明码实价，他提议在卖场里安装电子显示屏，让消费者及时了解和掌握商品价格及相关的信息。他还专门在公司干部会上提出，不要先标高价再打折促销，这样的促销策略最后折扣的是品牌诚信，一定要坚持标实价。有时遇到国际钻石、珠宝供货价下跌时，“菜百”总会及时下调各类饰品的零售价。 

 赵志良恪守诚实守信的承诺，坚持将商品质量摆在首位，对每一件“菜百”首饰实行第三方检测制度，即：所有的首饰都要经过国家级检验机构检测，对钻石、珠宝饰品出具具有法律依据的证书，对贵金属出据带有防伪标志的检测签。尽管每年的检测费高达百万元，但在他的坚持下，这项检测从未间断过。他组织人员在严于国家、行业黄金珠宝首饰相关标准的基础上，制订出“菜百首饰”的质量标准，并依据该标准向生产加工基地下产品质量订单，不定期抽检商品质量。 

 赵志良凭着“诚信经营”，带领员工把“菜百”从一个低效益的百货商场发展成为年销售收入72.8亿元的知名企业，成为黄金珠宝特色经营的成功典范。“菜百”凭着诚信经营连续21年摘取北京市同行业销售第一、全国单独门店销量第一的桂冠，先后获得全国文明单位、全国青年文明号、全国重合同守信誉单位等300余项荣誉称号。 

 赵志良获得全国劳动模范、全国道德模范提名奖、首都十大道德模范等荣誉称号。 

 348　赵明才 

 赵明才，男，汉族，1964年3月生，重庆市永川区大南村十三井小组村民。 

 自2000年从事个体经营以来，赵明才一直秉承“以诚做事，以信取人”的经营理念，视质量如生命，以诚信谋发展。 

 2011年3月17日，重庆市永川区出现食用盐抢购风潮，部分商贩趁机涨价，加剧了群众的恐慌心理。当时，赵明才的店铺前也聚集了1000多名买盐群众，看到这样的抢购场景，他马上向当地派出所和工商所反映情况，并承诺把自家库存的20多吨食盐原价出售，请求主管部门派人维持秩序。为保障前来购买的群众都能买到食盐，赵明才采取限购措施，每人最多只能购5斤。最终排队的群众都买到了食盐，大大缓解了市场紧张情绪。 

 赵明才经营的主要是食品，为确保食品质量安全，他做到严把“三关”：一是严把进货关。坚持合法的进货渠道，不接收没有质量报告、进货单据和供货发票的产品。曾经有重庆的朋友想把没有食品检验合格证的火锅底料投放到赵明才的摊位，让他做永川的总代理，尽管利润很高，赵明才却是严辞拒绝。二是严把储存关。每天清理仓库，科学调度产品，宁可每次少进货，都要保证产品不积压，确保每天投放市场的都是新鲜产品。三是严把销售关。食品出售前再进行一次认真检查，看产品是否在保质期内，发现变质超期的产品，立即进行销毁处理，决不让过期产品流向市场。11年来，他主动销毁食品价值达6000余元。 

 2010年4月，正值花椒的采收季节，然而天公不作美，连续的梅雨天气让400多户花椒种植户2000多亩鲜花椒销售不出去，就要烂在地里。赵明才看在眼里，急在心里，毅然出资2万元购买花椒烘干机，悉数收购农户手中的鲜花椒，没有压级压价，农户没有受到任何损失。 

 11年来，正是这样一件件的小事，让客户感到了温暖。赵明才也从客户的感动中体会到生意人的价值。如今，诚信的赵明才已经成为永川区内所有大中专院校食堂的主要供应商。 

 349　钟满军 

 钟满军，男，汉族，1955年3月生，黑龙江省双城市幸福乡幸福村村民。 

 为兑现对乡亲们的承诺，钟满军在大豆疯涨时仍以约定价向帮助自己的乡亲出售豆饼。生意破产后，他变卖家产抵偿部分债务后，走上历经10余年的还债之路，用艰辛汗水践行着自己“欠债还钱”的人生信条。 

 上世纪90年代，钟满军凭自己多年的信誉，把一个家庭小油坊经营得红红火火。为扩大生产规模，1996年钟满军向当地养殖户借款10多万元更新设备，并约定以第二年的豆饼抵债。可是新榨季开始，一路疯涨的豆饼价格却没有给钟满军带来欣喜。因为与借款的养殖户有约在先，只能以借款时约定价抵还欠款。为了不失信于乡亲，钟满军坚持“高来低走”，每斤一元三四买进的大豆，碾成豆饼仍以约定的低价向农户出售，每斤豆饼至少亏损五毛钱。一个榨季下来，一向赚钱的豆饼生意没能让钟满军还上乡亲的欠款，反而导致家庭油坊出现严重亏损，不得不关门倒闭。 

 欠债还钱，天经地义。在变卖了苦心经营的油坊和居住的老宅子后，钟满军还是背负了10万余元的外债。接下来的几天里，钟满军睡不着觉，吃不下饭，欠人家的都是现钱，无论如何必须还上。最后钟满军决定登门向债主承诺：只要自己活着，就一定把欠账还上。一个养鸡户对钟满军说：“不管咋地，你还有还钱的想法。你要真不还，我们啥招儿也没有。”因为了解钟满军为人诚信，几十个债主竟没一个到钟家讨“说法”。这反而让钟满军更坚定了还债的决心。 

 从那以后，靠着变卖家产时唯一留下的四轮拖拉机，钟满军带领家人走上了10年还债之路。从1997年到2007年，他包揽了幸福村80%以上的建材运输生意，小四轮每天往返建材市场和幸福村都在100公里以上，全家每天的装卸量至少有2.5万公斤。为了揽住更多生意，钟满军的运费是当地最低的、服务是最好的，乡亲们谁家有活儿，再急也要看钟满军有没有工夫。为了尽快还上乡亲的欠债，钟满军与家人没日没夜地挣钱还债，先后报废了两辆四轮拖拉机，碾破了100多条轮胎。每次拿到工钱，第一时间送到债主手里。邻村的白崇颜在自己改建油坊时曾借给他3000元钱，钟满军上门还钱时白崇颜已经过世，家人看着一脸歉意的钟满军说：“我们都不知道有这笔借款，无凭无据，活人还能还死人钱，你钟满军够实诚。”10余年的辛勤汗水终把“欠账”冲得越来越薄，也将“诚信”累积得越来越厚。 

 钟满军被评为2008年感动哈尔滨年度人物，获第二届全国道德模范提名奖。