金融创新力决定竞争力
IMF总裁之争继续发酵
作者：丁小希;吴云
时间：2011-05-30

本报北京5月29日电　（记者丁小希）印度总理辛格28日晚间表示，欧洲国家对国际货币基金组织（IMF）新总裁人选的固执，说明富裕国家“不愿意放弃权力”。他说，“争取一个更美好、更均衡和更公平的世界秩序包括管理如IMF、世界银行等国际组织的斗争将是长期的”。 

 中国社会科学院亚太所所长李向阳认为，此次IMF总裁遴选强调程序的公开、公正和透明，是一个前所未有的进步，也代表着新兴经济体地位的提高。以前IMF总裁候选人通常是美欧两方私下协商决定，而不会听取新兴经济体的意见。这样的进步与后国际金融危机时代新兴经济体全面引领全球经济复苏产生的强大动力密不可分。 

 具体到此次IMF选举，李向阳表示，一方面，新兴经济体达成了需要扩大决策权的共识；另一方面，在推荐人选和国际金融体系改革方向等关键问题上还没有形成一个统一的立场。根据IMF的基本规则，重大决策问题必须要85%以上投票额才能通过，目前美国持有15%以上投票份额，欧洲国家加起来也超过了15%。如果新兴经济体没有形成统一的声音，在最后的投票中仍将处于弱势。 

 李向阳说，金融业中的国际竞争力取决于金融创新能力。虽然发达国家在国际金融危机后对金融创新加强了监管，但对金融创新仍总体保持开放的态度；再加上目前欧美等国家的债务问题升温，估计欧洲放弃IMF总裁这一重要位置的可能性不大。欧洲掌管IMF、美国人领导世界银行是美欧长久以来相对稳定的利益结合，如果新兴经济体占据了IMF总裁的位置，美国在世界银行的领导地位就可能会遭到欧洲的挑战。 

 本报联合国5月29日电　（记者吴云）自卡恩宣布辞职之后，谁将执掌IMF帅印受到全球关注。IMF总裁提名5月23日开始，6月10日结束。此前，IMF在5月20日公布了新总裁产生程序，强调在选举过程中将根据“公开、择优和透明的方式”，注重考察候选人的工作能力而非国籍。IMF所有成员的理事或执行董事均可在期限内提名单个候选人，由IMF秘书长负责接收。提名结束后，秘书长将向执行董事会公开候选人姓名。如果候选人超过3人，执行董事会将依据IMF的加权投票体系，根据候选人获得执行董事支持的情况确定最终3位候选人名单。IMF表示，将于6月30日前完成下一任总裁的遴选工作，下一任总裁候选人将不超过65岁，任期为5年。 

 根据IMF不成文的惯例，总裁一职一直由欧洲人担任。金砖国家24日发表声明表示，根据国籍挑选IMF总裁有损IMF的合法性，源自发达国家的国际金融危机显示出改革国际金融机构的迫切性，因此呼吁IMF依据真正的透明、择优和竞争性程序挑选总裁。