科学看待三万亿美元外储（金海观潮）
作者：午言
时间：2011-05-30

■过犹不及，外汇储备劲增，给我国经济运行造成了一些压力，在运营和管理方面带来了新课题 

 最新数据显示，截至3月末，我国外汇储备余额已超过3万亿美元。外汇储备从2006年10月首次突破1万亿美元，到2009年6月突破2万亿美元，这一进程用了近3年。而从2万亿美元增至3万亿美元，只用了不到两年时间，外汇储备的增长呈现明显的“加速度”。 

 外汇储备的劲增，从一个侧面折射出我国经济的良好发展势头。经受住国际金融危机的冲击，中国经济率先回升向好，在经济平稳较快发展的背景下，我国的贸易顺差及外商直接投资也相应增长。这是外汇储备增长的重要原因。当然，也不排除境外资本包括“热钱”的流入，在一定程度上起了助推作用。 

 外汇储备是一个国家经济实力的体现，充足的外汇储备“家底”，可以作为进行经济调节、实现内外平衡的重要手段。当国际收支出现逆差，动用外汇储备可以促进国际收支平衡；当国内宏观经济不平衡，可以动用外汇组织进口，从而调节总供给与总需求的关系；当汇率出现波动，可以动用外汇储备干预汇率，使之趋于稳定。因此，外汇储备的大幅增长，其积极意义显而易见。 

 然而，凡事过犹不及。如果外汇储备过多，也会带来“烦恼”。目前，我国的外汇储备世界排名第一，而且比排名第二的日本多2倍。这么多的外汇储备，是否已经超出合理水平暂且不论，但从实际情况看，巨额外汇储备确实给我国经济运行造成了一些压力。比如，人民币的外汇占款问题，3万亿美元的外汇储备，相应就有近20万亿元人民币的外汇占款，这不可避免压缩了货币政策的调控空间，对国内的通胀造成压力。再如，外汇储备的增长，也带来人民币升值压力，增加了发生国际贸易摩擦的可能性。此外，巨额外汇储备的收益性和安全性，也是全社会颇为关注的问题。 

 就长远而言，目前外汇储备的高速增长只是一个阶段性现象，随着我国贸易结构的进一步均衡，以及全球经济环境逐步回归常态，未来外汇储备的增长将逐步趋于平稳。然而，大规模的外汇储备，已在运营和管理等方面带来了新课题。如何拓宽外汇储备的投资渠道，进行更科学的资产组合配置，提高我国外汇储备的安全性和收益性；如何加强外汇储备总量和流量变动的监测，化解国际流动资本进出的不利影响等，都需要加以重视。 

 大规模的外汇储备，也对管理体制的完善提出了要求。进一步放宽对企业和普通百姓在外汇资金使用方面的限制，提高其持有外汇意愿，在更大程度上实现“藏汇于民”，可以缓解政府承担的外汇储备管理压力。而从长期来看，外汇储备服务于增强人民币在国际储备货币体系中的地位，促进人民币的国际化，则是更具有战略意义的方向。