全国敬业奉献模范候选人
时间：2011-05-31

401　于进江 
 
 
 402　于雪梅 
 
 
 403　马军武 
 
 
 404　马海燕 
 
 
 405　孔祥瑞 
 
 
 406　文建明 
 

 401　于进江 

 于进江，男，汉族，1973年9月生，中共党员，陕西省华山气象站副站长。 

 在18年的工作中，他继承和发扬老一辈华山气象工作者“立高峰、测风云、比奉献、创一流”的光荣传统和优秀品质，凭着自己的不懈努力和坚韧执着，默默无闻，忘我工作，取得了骄人的成绩，华山气象站成为全国气象部门的一面旗帜，他本人成为华山气象精神的优秀传承人，新时代华山气象人的杰出代表。 

 华山气象站地处西峰绝壁之巅，海拔2065米，气象条件极其恶劣。山上吃不到新鲜蔬菜，常年喝的雨雪窖水，吃的用的全靠人工肩挑背扛；冬季温度低湿度大，被褥常年不干。冬季，为保证气象仪器正常工作，他经常冒着刺骨的寒风，爬上十几米高而且紧邻万丈深渊峭壁旁的风向杆，用冻僵的双手一点一点抠掉积冰。夏季雷雨天，他多次冒着生命危险按时采集第一手气象资料。1994年7月的一个夜晚，临近午夜时分，突然下雷阵雨，电线接头处让雷击得噼里啪啦直冒火花。他冒着雷击的危险，拿扫帚扑灭电线上正在燃烧的火。当要发出气象电报时，发现用以传输气象资料的发报机被雷击坏了，他立即下山，在泥泞中连滑带跑，仅用三小时走完一般人白天要用六七小时才能走完的山路；发完气象电报，领导和同志们都劝他歇歇，派其他人上山去，可他说：“山上情况其他人不熟悉，我上去比较好些！”即刻拖着疲惫的身体，背上十几斤重的设备，一瘸一拐地向山上赶去。发报设备及时背到了山上，复杂、危险天气的各项气象数据也得以传送。到了晚上洗脚，他发现一只脚大拇指的鲜血和袜子已经凝固在了一起，只好连袜子一起泡在水里；当脱掉袜子时竟发现一个脚指甲彻底地连根掉了下来。鲜血模糊了于进江脚上的皮肉，湿润了在场干部职工的双眼。 

 就这样，于进江一干就是18年，中间有14个春节他放弃了与家人团聚的机会，留在山上值班。他结婚时没顾上拍张结婚照，就匆匆返回山上值班。女儿10岁了，他没能回家给女儿过过一次生日。妻子操劳生病、年过七旬的老父亲患重病，他也因为工作需要没能回家看望一眼。他经常在山上一呆就是半年，头发长了就让别人帮忙剪一下，山上没有洗澡的地方就在自己宿舍简单擦洗一下，日用品没了就让挑夫帮忙捎一些。 

 多年来，于进江获得气象地面观测“百班无错情”32个和“二百五十班无错情”10个，先后被陕西省气象部门评为十佳观测员，被陕西省人力和社会资源保障厅、陕西省气象局联合授予先进工作者荣誉称号。 

 402　于雪梅 

 于雪梅，女，汉族，1970年7月生，中共党员，黑龙江省大庆市工商行政管理局驻大庆市行政服务中心办公室主任。 

 1992年，于雪梅大学毕业，被分配到大庆市工商局企业登记窗口岗位工作，一干就是19年。在平凡的工作岗位上，她默默地践行着全心全意为人民服务的宗旨，以热忱的服务态度、精湛的服务技能、优良的服务业绩，成为黑龙江工商系统的一面旗帜。 

 由于工作需要，于雪梅常常在窗口前一拨儿又一拨儿接待人员，反反复复、一遍一遍地讲解法律、法规，却从不感到“腻烦”。她总是说：“假如我是前来办事的企业人员，多么希望能听到政府工作人员一句亲切的话啊！”2002年4月的一个中午，于雪梅正要去吃午饭，两个人来到窗口前，反复刁难提出许多问题，但是于雪梅百问不厌、对答如流，始终微笑服务。 

 为适应工作需要和社会发展，于雪梅如饥似渴地钻研业务知识，《民法》、《公司法》等十几部法律、法规，于雪梅都能熟知熟用。于雪梅还不断创新工作方法，2004年《行政许可法》出台后，她根据工作实际，设置了新的登记流程，让受理员一看就一目了然。她创建的“小铅笔文化”也深受企业的认可。2009年，一家房地产公司董事长为阻挠股东联合罢免其职务，重金收买无效后，转为威胁施压，但于雪梅没有因此而屈服，坚持审核完4名股东提供的合法手续，给他们办理了变更登记。 

 从任企业登记窗口受理员至今，于雪梅共接受电话业务咨询20多万人次，接待企业来访40多万人次，受理注册登记企业6万多户次，累计发放营业执照5万多份，从没有发生过任何失误和差错，在多次问卷调查中，群众满意率均达100%。 

 于雪梅获得全国“五一”劳动奖章、中国青年五四奖章，荣获全国先进工作者、中国杰出青年卫士、十佳全国巾帼建功标兵、全国工商系统先进工作者等荣誉称号。 

 403　马军武 

 马军武，男，汉族，中共党员，1969年4月生，新疆生产建设兵团农十师185团林管站职工。 

 1988年以来，马军武和妻子在极端艰苦的环境和条件下，甘于清贫，甘于寂寞，以哨所为家，23年如一日，风雨无阻地在二十多公里长的边境线上从事巡边、守水、护林任务，走了292000多公里路，穿破了400多双胶鞋，创造了20多年未发生一起违犯边防政策和涉外事件的纪录，哨所被人们称为西北边陲“桑德克民兵夫妻哨所”、“西北民兵第一夫妻哨”。 

 马军武所在的桑德克龙口哨所紧邻中哈边境中方32号界碑，离界河仅几米远，距团部二十公里，周围除了沙山就是树林。夏季蚊虫肆虐，冬季冰雪封路，与世隔绝。由于巡边路线较长，他们揣块干粮上路，饿了啃几口干馍，渴了喝几口河水；气温常常零下近40度，一夜之间大雪可以下到半米深，带的馍馍冻得硬邦邦，一咬一嘴冰碴子，夫妻俩就一口馒头一口雪地往下咽。春季气温回升快，山上积雪迅速消融，再加上阴雨连绵，平时看起来异常温顺的阿拉克别克河变得狂躁无比，随时都会冲毁堤岸，每天晚上他们都坚持打开门窗睡觉，一方面是为了听水情，另一方面是一旦堤坝发生险情能够及时地冲出去应对。不用命令，不用督促，他每天第一件事是升国旗，然后登瞭望塔、观察分水闸、巡视河堤、检查植被、加固铁丝网……日复一日、年复一年，这一干就是7000多个日日夜夜。 

 夫妇二人最大的遗憾是对儿子的亏欠，儿子一生下来就由爷爷奶奶带着，一年中，他们和儿子见不了几次面。 

 有人曾经这样问过马军武夫妇：桑德克这个地方在你们的心里是什么位置？他凝视远方很久，回答到：家！这片守卫了20多年的边关哨所，在他的心里很重很重。 

 马军武荣获全国劳动模范、新疆兵团道德模范等荣誉称号。 

 404　马海燕 

 马海燕，女，回族，1974年3月生，中共党员，宁夏回族自治区海原县民政局干部。 

 从参加基层民政工作起，她18年如一日，始终严格要求自己，出色完成各项工作任务。为了便于与群众沟通，每次下乡宣传时，她总是将自己的手机号码主动告诉群众，并将印制医疗救助工作政策的宣传材料及时发放到农户手中，为群众讲解党的各项医疗救助政策。 

 2008年起，马海燕开始从事医疗救助工作。这年夏日的一个下午，马海燕正在给一名特重大疾病患者家属解释报销医疗费用程序时，一名年轻力壮的小伙子气势汹汹地向她冲了过来，质问道：“你是在这儿上班的吗？人都快不行了，还站那儿说啥闲话呢？”遇到这种事，通常大多数人都会有点小脾气，可她不但没发火，反而微笑着、温和地向小伙子了解情况。原来小伙子的父亲因身患肝硬化，急需住院治疗，可家里贫困无钱医治，他父亲属低保对象，需要到县民政局办理手续，因为心里着急，一时冲动才那样说话。了解情况后，她向小伙子进行了耐心的解释和说服，最终使小伙子平静下来，一场可能的风波就这样平息了。每年，她都会频繁地遇到这样的事、这样的人，但她总是用心化解各种各样的矛盾，最终使一个个难题得以化解。 

 3年来，她共为全县6200余名城乡困难群众办理了医疗救助手续，先后有38名救助对象通过她的主动工作，及时得到了救助，132名患者家属给县民政局和马海燕个人送来了锦旗。2009年，她创新性地建立了“一站式”即时结算实时结报制度，这样一来，困难群众住院可直接在医院报销，省去了“筹款环节”，大大方便了群众医疗救治，受到了民政部领导的高度赞扬。马海燕还具体负责制定了《海原县城乡医疗救助实施办法》。通过该办法的实施，海原县实现了城乡医疗救助制度与新型农村合作医疗、城市居民基本医疗保险制度的互联互补，使城乡困难群众得到了更多的方便和实惠。 

 2004年至2009年，她连续5年被评为全县先进工作者，2006年被评为全区民政系统先进个人，入选中国文明网“中国好人榜”。 

 405　孔祥瑞 

 孔祥瑞，男，汉族，1955年1月生，中共党员，天津港中煤华能煤码头公司孔祥瑞操作队队长兼党支部书记。 

 多年来，孔祥瑞以“当代工人，只有有知识、有技能，才能有力量”为座右铭，坚持学习，坚持实践，坚持创新，从一名只有初中文凭的码头工人，成长为一名享誉全国的“蓝领专家”。 

 孔祥瑞以企业发展为己任，从设备日常“管、用、养、修”着手，挖掘现有设备潜力。他细心观察门机司机的全部操作过程，认真剖析每一个环节，经过反复实验，将门机操作杆移动轨迹由“十”字形变为“星”形，形成了“门机主令器星形操作法”，生产效率提高了15.8%，平均每天增加作业量480吨，所负责的18台门机平均每台年作业量突破150万吨，达到全国港口最高水平，目前这一操作法被广泛运用到我国门机生产领域。他坚持每天随身携带一个小本子，设备出现哪些故障、什么原因、修理过程、注意事项等都一一记录在案，日积月累，对所在岗位的各项设备了如指掌，对操作技术参数烂熟于心，并练就了“听音断病”的绝活。2010年，煤码头公司为弥补散货取料机适应作业品种单一的缺陷，开发了小皮带机配煤工艺，但该工艺存在配煤皮带与取料机发生碰撞的可能，造成取料机瘫痪的隐患。孔祥瑞就带领骨干进行攻关，最后在取料机走行门架的四个角加装了防碰拉线，有效地消除了隐患。到目前为止，孔祥瑞主持开展的技术创新项目200余项，创效过亿元，其中“门座式起重机中心集电器”等多个项目获得国家实用新型专利。 

 2004年下半年，全国电煤告急，交通部希望天津港能为全国“迎峰度夏”电煤抢运作出贡献。作为操作队队长，孔祥瑞整个夏天没有休息，每天早来晚走，经常吃住在单位，全力提高设备运行效率和整体工作进度，有效缓解了南方电煤紧张情况，受到交通部的表彰。2009年，面对国际金融危机的不利影响，孔祥瑞在调研基础上，建议公司开展“煤炭破碎筛分”业务，并参与了设备选型、招投标、安装调试全过程，公司当年实现收入6500万元，利润4000万元，为公司创效增利做出了突出成绩。 

 孔祥瑞十分注重发挥团队作用，在他的言传身教和悉心培养下，众多青年技术工人迅速成长起来。维修班知识型产业工人QC小组连续3年获得全国质量信得过班组，孔祥瑞操作队获得全国“工人先锋号”称号。 

 孔祥瑞先后获得全国劳动模范、全国优秀共产党员、100位新中国成立以来感动中国人物、全国优秀科技工作者、全国十大高技能人才楷模、第一届全国道德模范提名奖等荣誉称号，当选党的十七大代表。 

 406　文建明 

 文建明，男，汉族，1963年3月生，中共党员，四川省南充市营山县城南镇党委书记。 

 1981年，文建明从南充农学院毕业后，毅然放弃在城里工作的机会回到农村，一干就是30年。他先后在8个乡镇做过13年党委书记，一直摸爬滚打在农村基层第一线，每到一处都能攻坚破难，开创出风清气正、干群融洽的新局面。2005年，他被确诊为肝癌晚期，前后19次上手术台，但他一如既往地忠于职守、忘我工作，生命不息、奋斗不止，用爱和信念创造了奇迹。 

 2003年，文建明刚到城南镇任党委书记。城南镇债务缠身，社会矛盾较突出，上访多，治安差。 “靠个人，只能靠一时；建机制，才能管长远”。他推出“村财镇管”制度，设立镇统管结算中心和会计核算中心，账务直接核算到机关单位和农户，“口袋账”、“包包账”变成了明白账，共追收欠款658万元、追缴违纪经费32万元。至2009年底，镇、村基本无债务。针对上访较多的现象，在全镇推行干部下访寻问题解决机制。镇、村干部每月用一周时间，进村入户寻找问题，对寻回的问题，实行“台账式”管理、“跟踪式”督办和“办结后”公示。文建明先后还推出集中办公、阳光操作、分线运作、文明教育、督查督办等九大工作机制，涵盖了乡镇工作大多数方面。这一整套推动农村科学发展与和谐稳定的运行机制，被誉为“城南经验”。 

 文建明把党组织建在产业链上，先后采取“党支部＋市场”、“党支部＋协会”和“党支部＋基地”等模式，引进投资200万元以上的个体私营业主20位，新办个体私营企业130个，建成“农资供销一条街”、“饮食服务一条街”、“建材加工一条街”、“农机钢材一条街”，形成了初具规模的城郊特色经济示范带。全镇农民人均纯收入从2002年的2130元，一路飙升到7780元。 

 2008年，“5·12”特大地震发生时，文建明正在医院接受治疗。他不顾医护人员再三劝阻毅然出院，火速赶回镇上指挥抗震救灾，带领镇干部挨家挨户查险排危。如今，文建明的病情进入了稳定期，创造了让医学专家都感叹的“奇迹”。他说：“只要树立战胜病魔的信心，奇迹是可能发生的。与其消极等死，不如抓紧时间为老百姓多办几件实事、好事。” 

 文建明获得全国先进工作者、四川省优秀乡镇党委书记、优秀共产党员等荣誉称号，入选中国文明网“中国好人榜”。