用马克思主义的宽广视野观察世界（新书评介）
——读《全球化背景下的中国国际战略》
作者：李殿仁
时间：2011-05-27

国际战略是主权国家在国际斗争中运用国家实力谋求国家利益的整体筹划，马克思主义是我们研究国际战略的根本指导思想。只有善于运用马克思主义这个“望远镜”，才能对重大国际问题作出清醒的把握和透彻的分析，进而得出正确结论。随着经济社会不断发展，我国已经处在经济全球化和世界多极化的风口浪尖上。在这种背景下，如何以马克思主义的宽广视野观察世界，科学确立我国国际战略，为我国的国家利益服务？李慎明撰著的《全球化背景下的中国国际战略》（人民出版社出版）一书，对此进行了有益探索。 

 该书不是一本对国际战略问题进行面面俱到论述的鸿篇巨制，也非就国际战略某一领域所作的专题研究，而是作者自1999年以来撰写的有关我国国家安全和国际战略的学术文章的结集，其中既有已经发表过的论文，也有尚未发表的最新学术研究成果。可以说，该书是作者10余年来研究国际战略问题的结晶。 

 该书紧紧抓住当前国际战略中的重大问题，提出了自己的看法和见解。全书共分为五个部分。第一部分是中国国际战略和马克思主义国际问题相关基本理论研究，既包括对一些国际战略基本理论问题的深入研究，也包括作者在一些重大国际事变后对中国国际战略的深入思考。第二部分主要是国际金融危机研究，对未来国际经济发展趋势作出了理性判断。第三部分主要是全球化问题和21世纪社会主义前景研究，既有深入的理论分析，也有实地的调研成果。第四部分主要是一系列战略访谈和作者的相关思考，侧重于对国际关系的研究。第五部分是对苏共兴衰与苏联解体的研究，着重分析了苏共蜕化变质的种种原因。纵览全书可以看出，该书具有三个比较突出的特点。 

 体现了马克思主义的立场、观点和方法。作者一再强调，“研究国际战略必须要有正确的方法”，而这个正确方法就是马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义。针对社会上对马克思主义产生的种种怀疑，作者通过摆事实、讲道理，得出了“马克思主义没有过时，依然熠熠生辉”的结论，并认为马克思主义必将随着时代的发展焕发出新的生命力。 

 体现了强烈的忧患意识和责任意识。作者在自序里指出，领导干部今天的所作所为，必将接受明天历史和人民的评说；学者今天的所言所著，如同领导干部今天的所作所为，必将接受明天历史和人民的评说。阅读书中的每一篇文章，都能感受到字里行间充满着共产党人的政治责任感和历史使命感。 

 体现了对重大国际战略问题的独到见解。在国际国内形势错综复杂的现实情况下，能够就学术问题和重大国际战略问题提出自己的独到见解，是难能可贵的。这既需要有政治智慧和政治勇气，又需要有敢于创新的品格；既需要有独特的认识视角，又需要有大量的实地调研；既需要有科学的研究方法，又需要有突出的思考能力。作者较好地做到了这一点，十分不易。