次债升温并非风险缓解(经济透视)
作者：郑联盛
时间：2011-05-24

郑联盛 

 美国次债危机引发的国际金融危机余波尚存，但危机的罪魁祸首——次级住房抵押贷款债券（次级债）近来却逐步升温，引起市场关注。彭博社发布的最新数据显示，2009年6月至2011年4月底，美国次级债价格整体上涨了43%，个别债券价格上扬超过60%，次级债成为长期投资者的重要投资标的。 

 国际金融危机爆发之后，“杠杆化”操作的高风险为更多人所认识，美国房地产市场也进入一个“去杠杆化”过程。房地产商由于需要偿还借款而抛售资产，导致房价和房地产交易规模不断下降。与此同时，房地产信贷也处于负增长区间。美国的次级债价格脱离了房地产市场基本面的正关联曲线，呈现不断上升趋势，甚至得到长线投资的青睐。 

 流动性过剩是导致次级债价格回暖的根源。国际金融危机发生后，美国推出了史无前例的救援计划：两轮量化宽松政策，0—0.25%的基准利率，使美国金融体系的流动性过剩。过剩的流动性必然要在不同的投资标的中进行配置，虽然次级债的收益率从危机前的10%—15%降至目前的5%—7%，但仍远高于10年期美国国债收益率的约3%，成为投资者提高收益的资产组合。 

 供求规律的作用是次级债价格上升的又一重要因素。在资金充足的环境下，次级债成为长期投资者提高收益率的重要资产配置对象，也有部分高风险偏好者对其进行投机操作，导致次级债的总需求不断上升。同时，后金融危机时代，发达经济体的金融体系必须“去杠杆化”，并加强风险管理，次级债整体的供给规模是大幅萎缩的。在流动性宽裕和供需缺口的拉动下，次级债价格持续上涨。 

 由此可见，本轮美国次级债价格上扬很大程度上是由流动性支撑的，但是这种支撑的需求不稳定。5月11日，美联储宣布拍卖310亿美元次级债后，次级债及关联债券的价格明显下跌。 

 次级债市场若要稳固复苏，仍要以房地产市场为依托。但是，美国的住房价格指数仍在下跌，4月底公布的标准普尔20大城市房价指数2月份下滑了1.1%，创16年来新低。另外，美国住房抵押贷款止赎规模的持续上升也使房地产市场继续承受压力。 

 次级债价格上涨并非源于美国房地产市场的实质复苏和信贷市场的有序繁荣，更不是金融风险的有效释放，美国的金融风险也因此不容忽视：一是房地产价格持续下跌，房地产信贷市场风险仍在累积。二是过度释放的流动性导致虚拟经济膨胀，比如大宗商品价格暴涨和次级债价格虚高，可能引发新的金融风险。三是美联储是目前美国金融市场“最大债权人”，其资产负债表中包括次级债等相似资产的整固压力日趋明显。四是美国政府的财政赤字和公共债务水平持续攀高，面临较大的主权信用风险。总之，次级债价格回暖并不是美国金融风险释放的显性标志。美国金融风险仍需警惕。