九成小城市将通高速路
“十二五”交通基建总投资约6.2万亿元，较“十一五”增长31.9%
时间：2011-05-27

本报北京5月26日电 （记者陆娅楠）《交通运输“十二五”发展规划》26日对外公布。“十二五”期间，我国交通基本建设投资总规模约6.2万亿元。到2012年，我国450万公里的公路网将支撑400亿人次、300亿吨货物的运输。 “十二五”交通基建投资增长31.9% 

 交通运输部综合规划司司长孙国庆介绍，“十二五”期间，我国交通基本建设投资总规模约6.2万亿元，比“十一五”期间总投资增长31.9%。这其中大部分的资金将用于公路建设。 

 “十一五”期间，我国交通基础设施规模增长较快，特别是应对国际金融危机，中央提出了加快基础设施建设的方针。“十一五”期间，我国完成了基本建设投资约4．7万亿元，是“十五”期间的2．5倍，使我国公路网达到398万公里。 

 “‘十二五’的投资规模比‘十一五’虽略有增长，但实际上增长幅度却大幅度的下降。应该说这是根据我们的发展需求，按照‘适度超前’的原则安排的建设。”孙国庆说。 高速公路总里程达10.8万公里 

 根据规划，“十二五”期间，我国公路网规模进一步扩大，公路总里程达到450万公里。高速公路总里程达到10.8万公里，覆盖90%以上的20万以上城镇人口城市。 

 港口水运方面，形成布局合理、服务高效、安全环保的现代化港口体系，沿海港口深水泊位达到2214个，港口通过能力与实际完成吞吐量之比达到1.1。民航方面，初步建成布局合理、功能完善、层次分明、安全高效的机场体系，运输机场数量达到230个以上，大型机场容量饱和问题得到缓解。邮政方面，基本建成覆盖城乡、惠及全民、水平适度、可持续发展的邮政普遍服务体系，邮政普遍服务局所总数达到6.2万个。 

 根据规划，“十二五”期间，集装箱、大宗货物水铁联运、江海联运将较快发展。所有具备条件的乡镇和92%的建制村通客车，有条件的地区实现城乡客运一体化。我国国道平均运行速度将提高到60公里/小时，民航航班正常率高于80%，邮件、快件全程时限达标率达到85%。 

 在安全应急方面，“十二五”期间，公路应急保障体系基本完善，应急指挥调度能力显著增强，一般灾害情况下公路抢通时间不超过24小时，公路应急救援到达时间不超过2小时。水上交通安全应急水平迈上新台阶。沿海重点水域离岸100海里，飞机90分钟内可到达实施救助。