中南务实合作新篇章
作者：韦冬泽
时间：2011-05-25

本报驻南非记者 韦冬泽 

 全国人大常委会委员长吴邦国对南非进行正式友好访问前夕，中国驻南非大使钟建华在接受本报记者采访时表示，近年来中南两国之间政治交往频繁，经贸合作势头强劲，人文交流活跃。吴邦国委员长此访必将进一步促进双方议会间交往，推动两国全面战略伙伴关系向前发展，谱写中南务实合作新篇章。 

 钟建华说，中南建交13年来，两国关系全面、快速发展，各领域合作水平不断提升。在政治领域，双方高层交往密切，政治互信不断增强，在涉及彼此核心和重大利益的问题上相互支持。去年8月，中南两国元首共同签署《北京宣言》，宣布中南建立全面战略伙伴关系。今年4月，祖马总统赴华参加了金砖国家领导人会晤。中南关系迎来前所未有的发展阶段。同样是今年4月，中国海军护航编队访问了南非的德班港，并与南非海军交流打击海盗经验，充分体现了中南全面战略伙伴关系的内涵。 

 钟建华表示，去年10月，南非国民议会议长西苏鲁访华，并与吴邦国委员长举行了会谈，就双边关系、议会交往和共同关心的其他重大问题深入交换了意见，达成广泛共识。议会交往是中南关系的重要内容，南非国会议员多次组团访问中国，了解和考察中国发展情况和成果。中南议会间专门委员会、友好小组间的对口交流为中南关系的快速发展作出了重要贡献。 

 谈到中南经贸合作，钟建华说，中南经贸合作范围广、力度大，双边贸易额和双向投资规模发展突飞猛进。2009年，两国经贸合作克服了国际金融危机影响，中国一跃成为南非最大的贸易伙伴。2010年双边贸易额已经超过200亿美元。工商银行、中钢、华为等一批有实力的中资企业扎根南非，为当地经济发展贡献了重要力量。 

 近年来，中南人文交流非常活跃。钟建华说，非国大领导人祖马2008年访华时决定让非国大全国执行委员会成员分批考察中国，交流治国理政经验。中国政府部门还举办了许多有特色的交流班，与南非政府的公务员互相学习、借鉴。中国邀请南非文化团体到中国演出，尤其是2010年上海世博会期间，南非艺术家的精湛表演受到了中国观众的欢迎。今年5月，中国残疾人艺术团在约翰内斯堡进行了多场演出，倾倒众多南非观众，中国残疾人艺术团还将演出所得捐献给了当地的残疾人机构，受到南非各界一致好评。形式多样的人文交流加深了中南两国人民的互相理解，打牢了双方全面战略伙伴关系的基础。 

 谈到两国关系的未来，钟建华表示，南非是非洲最大的经济体，又是二十国集团成员。南非加入金砖国家对话机制后，两国关系合作潜力更加巨大，前景更加广阔，进一步拓展和深化两国关系符合两国人民共同愿望和根本利益。相信此次吴邦国委员长访问南非必将进一步深化中南两国关系，推动各领域交流与合作，促进两国关系进一步发展。 

 （本报约翰内斯堡5月24日电）