科技工作者要为加快建设创新型国家多作贡献
——在中国科协第八次全国代表大会上的祝词（2011年5月27日）习近平
时间：2011-05-28

各位代表、同志们： 

 中国科学技术协会第八次全国代表大会今天在北京隆重开幕，这是我国科技界的盛事，也是广大科技工作者的喜事。开好这次大会，对激发广大科技工作者的创新热情和创造活力，努力为全面建设小康社会和加快建设创新型国家建功立业，具有十分重要的意义。我受党中央委托，向科协八大召开表示热烈的祝贺！向与会代表并通过你们向全国各条战线上辛勤劳动的科技工作者致以崇高的敬意！ 

 中国科协七大以来的五年，是我国发展史上极不平凡的五年，也是我国科技事业实现历史性跨越的五年。五年来，全国广大科技工作者不辱使命、不负重托，勇于实践、敢于超越，取得一大批关系经济社会发展全局、具有重大国际影响的科学技术成果，增强了科技对经济社会发展的支撑能力，在应对国际金融危机冲击、促进经济平稳较快发展、保障和改善民生中发挥了重要作用，为全面建设小康社会和加快建设创新型国家作出了积极贡献。广大科技工作者不愧为中华民族的优秀儿女，不愧为先进生产力的开拓者和先进文化的传播者。 

 各位代表、同志们！ 

 人类社会已进入２１世纪第二个十年。综合判断国内外形势，这十年既是我国经济社会发展的重要战略机遇期，也是科学技术发展的重要战略机遇期。面对世界新一轮科技革命和产业革命的新形势，我们只有奋力抢占国际经济科技制高点、积极培育新的经济增长点，才能在综合国力竞争中赢得主动。 

 去年１０月召开的党的十七届五中全会通过了关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议，今年３月召开的十一届全国人大四次会议批准了国家“十二五”规划纲要。“十二五”时期是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。加快转变经济发展方式，最根本的是要依靠科技的力量，最关键的是要大幅度提高自主创新能力。我们要努力使科技创新成为经济社会发展主要驱动要素，为全面协调可持续发展提供持久动力；使科技创新成为产业发展的核心竞争要素，促进先进科技与产业深度融合；使科技创新成果成为惠及人民大众的有效手段，让先进技术广泛而深入地渗透到社会生活各个方面，实现从“中国制造”向“中国创造”的转变，推动我国走上科学发展、创新驱动、内生增长轨道。这样的新形势新任务，既对科技工作提出新的更高要求，也为科技工作者施展才华、勇攀高峰提供了更加广阔的舞台。 

 希望广大科技工作者更加自觉、更加积极地提高自主创新能力，努力在实现经济又好又快发展和民生不断改善方面奋发有为。自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来，是我国科技工作的指导方针。为加快建设创新型国家，我们既要继续学习借鉴人类文明优秀成果，更要大力提高自主创新能力，大幅度提升国家竞争力。广大科技工作者要立足改革开放和社会主义现代化建设全局，着眼赢得未来国际科技竞争主动权，把服务经济发展方式转变和产业转型升级作为主攻方向，研究开发直接决定产业核心竞争力的关键技术，提高基础工艺、基础材料、基础元器件研发和系统集成水平，用先进技术改造提升传统产业。要深入研究节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等领域的前沿关键技术，用先进技术支撑战略性新兴产业发展。要着眼于探索科技新知，深入开展基础研究，潜心探索自然规律，努力在世界科技前沿取得更多研究成果，为人类和平发展和文明进步拓展空间，用科学技术引领未来。要把科技创新与提高人民生活质量和水平结合起来，在防灾减灾、公共安全、生命健康等关系民生的重大科技问题上加强攻关，使科技成果更充分地惠及人民群众。 

 希望广大科技工作者更加自觉、更加积极地弘扬创新文化，努力在激发全民族创新热情和创造活力方面奋发有为。科技同文化一样，都是最需要创新的领域。科技创新同文化创新相辅相成、相互促进。广大科技工作者要带头大力发扬中华民族自强不息、革故鼎新的优良传统，坚持用创新文化激发创新精神、推动创新实践、激励创新事业。要自觉继承我国科技界长期以来形成的奋勇争先、崇尚一流、不甘落后的优良传统，努力营造勇于创新、宽容失败的良好氛围，使我国广大科技工作者不断增强开拓进取、锐意创新的信心和勇气，始终保持严谨求实、勇于创新的科学精神，不畏艰险、勇攀高峰的探索精神，团结协作、淡泊名利的团队精神，万众一心地为加快建设创新型国家建功立业。广大科技工作者要积极参与科学技术普及工作，在全社会大力培育创新意识，努力激发全民族创新热情和创造活力。要结合贯彻落实今后１０年全民科学素质行动计划纲要，围绕提高全民族科学文化素质，在全社会广为传播科学知识、科学方法、科学思想、科学精神，进一步形成讲科学、爱科学、学科学、用科学的社会风尚。 

 希望广大科技工作者更加自觉、更加积极地培养和举荐青年科技人才，努力在加快建设人才强国方面奋发有为。科技创新，人才为本，人才资源是最可宝贵的战略资源。培养造就规模宏大、结构优化、布局合理、素质优良的人才队伍，是建设创新型国家的战略选择。要坚决贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的重大方针，深入实施科教兴国、人才强国战略，以高层次人才、高技能人才为重点，统筹推进各类人才队伍建设。希望老一辈科技工作者着眼我国科技事业兴旺发达、后继有人，把发现、培养和举荐人才作为义不容辞的责任，更加自觉地甘当人梯、奖掖后学，努力为国家科技事业繁荣发展培养优秀后备人才。希望广大青年科技工作者认清使命、勇于担当，着眼我国科技事业接力推进、薪火相传，虚心向老一辈科技工作者学习，努力在实践中增长才干，争取在人生创造力最旺盛的黄金期作出突出业绩。要结合深化科技体制改革，完善科技人才培养举荐、选拔任用、激励保障机制，使那些品德高尚、能力突出、在科技创新中有突出贡献的优秀人才脱颖而出，使科技界和全社会各方面优秀创新人才大量涌现。 

 希望广大科技工作者更加自觉、更加积极地加强品格修养，努力在促进科学道德建设和学风建设方面奋发有为。我国许多卓有成就的老一辈科学家既是重大科研成果的创造者，又是崇高思想品格的践行者。他们的实践表明，在科技领域取得成就，不仅需要丰富的科技知识、创新的思维能力，还要具有高尚的思想品格、顽强的拼搏精神。广大科技工作者要践行社会主义核心价值体系，坚定中国特色社会主义共同理想，自觉用社会主义荣辱观引领社会风尚。要把自身事业追求和人生价值同国家富强、社会进步、人民幸福紧密联系起来，坚持科技为经济社会发展服务、为人民服务，坚持以人民利益为最高利益，以报效祖国为最高荣耀，在创造一流的科技业绩中书写人生辉煌。要坚持献身、创新、求实、协作的科学态度，积极探索新知，经得起挫折，耐得住寂寞，潜下心来做学问、搞科研。要自觉加强道德自律，鼓励开展健康的学术批评，坚决遏制科学研究中的浮躁风气和学术不端行为，推动建立和完善科学研究诚信监督机制，在全社会树立科技界崇尚真理、求真务实，坚持说真话、办实事、求实效的良好形象。 

 各位代表、同志们！ 

 中国科协是中国科技工作者的群众组织，是党领导下的人民团体。科协七大以来，科协组织坚持以科技工作者为本，把加强党和政府同科技工作者的联系作为基本职责，把激发科技工作者的创新热情和创造活力作为重要目标，把竭诚为科技工作者服务作为根本任务，在团结带领广大科技工作者增强自主创新能力、建设创新型国家和提高全民科学素质方面做了大量富有成效的工作，以实际行动表明，科协组织不愧为党和政府联系科技工作者的桥梁和纽带，不愧为推动国家科技事业发展的重要力量。在新的历史起点上，科协组织要继续围绕党和国家工作大局，更好地履行“三服务一加强”的工作职能，努力开创科协工作新局面。 

 科协组织要继续致力于促进科学技术繁荣和发展，更好地为经济社会发展服务。要把广大科技工作者的思想和力量凝聚到实现“十二五”时期经济社会发展目标和各项任务上来。以增强自主创新能力为导向，积极参加国家创新体系建设；通过搭建不同形式、不同层次的学术交流平台，进一步提高学术交流质量和实效；推动产学研结合，努力把更多创新要素向企业集聚，加快构建以企业为主体、以市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，促进科技成果转化为生产力；充分发挥党和人民事业发展的思想库作用，积极推动科学家之间的交流，推动科学家同决策者和社会公众之间的交流，启迪创新思维，增进创新氛围。 

 科协组织要继续致力于促进科学技术普及和推广，更好地为提高全民科学素质服务。要继续履行好全民科学素质行动计划纲要实施工作办公室职责，围绕为实现全面建设小康社会奋斗目标奠定坚实科技和人力资源基础，花大力气抓好普及科学技术、提高全民科学素质工作。要按照政府推动、全民参与、提升素质、促进和谐的要求，广泛深入开展群众性、基础性、社会性科普活动，推动形成社会化科普工作格局，不断加大科技知识在全社会传播速度和覆盖广度。 

 科协组织要继续致力于促进科技人才成长和提高，更好地为科技工作者服务。要在党委和政府同科技工作者之间建立畅通稳定的双向沟通渠道，在为科技工作者服务方面更加突出为科技人才成长服务这个重点。深入开展科技工作者状况调查，及时准确掌握科技工作者在就业方式、科研环境、生活状况、流动趋势、思想观念等方面出现的新情况新问题，满腔热情地反映和推动解决科技工作者关心的实际问题。要加强对科技工作者特别是基层一线科技工作者和离退休科技工作者的关心和爱护，协调各方力量为他们多办得人心、暖人心、稳人心的好事、实事，把广大科技工作者更加紧密地团结在党的周围。 

 科协组织要继续着眼于建设科技工作者之家、当好科技工作者之友，更好地加强自身建设。要按照哪里有科技工作者、科协工作就做到哪里，哪里科技工作者密集、科协组织就建到哪里的要求，扩大科协组织覆盖面和影响力。要以深入开展创先争优活动为契机，着力提高科协组织做好新形势下群众工作的能力和水平，增强科协组织对科技工作者的凝聚力和吸引力。 

 科协工作是国家科技工作的重要组成部分，也是党的群众工作的重要组成部分。希望各级党委和政府从提高自主创新能力、加快建设创新型国家的战略高度，进一步加强和改进对科协工作的领导。要全力支持科协组织依照法律和章程独立自主地开展工作，定期听取科协工作汇报，关心科协干部成长，保障经费投入。要更加重视发挥科协组织为党委和政府科学决策服务的独特作用，重视发挥科协组织在推动科学发展、促进社会和谐中的独特作用，积极引导支持科协所属学会承接政府转移的社会化服务职能。要通过深化科技管理体制改革，优化科技资源配置，完善科技项目申报和科技成果评价机制，有效改变一部分骨干科研人员无法集中精力搞科研的状况，使他们心无旁骛地专注研究、多出成果。要大力宣传、持续宣传科技界涌现的先进典型，充分展示广大科技工作者的卓越贡献、崇高境界和时代风采。 

 各位代表、同志们！ 

 我国现代化建设的伟大目标是，到我们党成立１００年时建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，到新中国成立１００年时基本实现现代化，建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。我国科技发展的奋斗目标是，到２０２０年时使我国进入创新型国家行列，到新中国成立１００年时使我国成为世界科技强国。广大科技工作者责任重大、使命光荣。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在全面建设小康社会的伟大历史进程中，为加快建设创新型国家作出新的更大的贡献！ 

 最后，预祝中国科协第八次全国代表大会圆满成功！ 

 （新华社北京５月２７日电）