在总结经验中深化对宏观调控的认识（新书评介）
——《21世纪前十年的中国经济政策》简评
作者：李彦彬
时间：2011-05-25

李彦彬 

 徐璐玲撰著的《21世纪前十年的中国经济政策》一书，已由人民出版社出版。该书回顾了我国近10年的宏观调控实践，分析了当前我国经济社会发展的阶段性特征，介绍了相关的国际经验，并对加强和改善宏观调控、推动经济社会科学发展提出了对策建议。该书具有以下特点。 

 内容丰富，重点突出。该书的研究比较系统，涉及近10年来我国经济政策的方方面面，同时注意突出财政政策和货币政策这个重点，既有过程梳理又有经验总结，既有效果分析又有理论思考，内容丰富，逻辑清晰。例如，在第一、二、三、五章，分别阐述了双稳健的宏观经济政策、拓展农村消费市场和新一轮积极财政政策等问题；在第四章，结合我国国内经济发展、财政职能转变和汇率制度改革等情况，探讨了在公共财政体制下外汇储备管理改革的方向和思路。 

 贴近实际，面向实践。该书坚持理论和实践相结合，注重通过对经济政策及其实施效果的分析得出认识结论，并运用认识成果对完善经济政策和推进实际工作提出对策建议。比如，在对2008年以来新一轮积极财政政策的出台背景、政策内容和实施情况进行全面分析，并将其与世界主要经济体为应对国际金融危机而采取的财政政策措施及实施效果进行比较的基础上，就下一步我国财政政策调整及其与货币政策配合等问题进行了探讨，提出了对策建议。这些分析探讨和对策建议，切合我国经济发展实际，针对性和指导性都较强，具有一定的实践价值。