让中非关系永葆生机与活力
——吴邦国委员长推动中非经贸合作侧记
作者：管克江;李拯宇;徐松
时间：2011-05-29

本报记者 管克江 新华社记者 李拯宇 徐 松 

 ５月的南部非洲，正值金秋时节，鹤望兰昂首绽放，欢迎来自远方的中国贵宾。 

 ５月１８日至２８日，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国应邀对纳米比亚、安哥拉、南非进行正式友好访问。这是他第六次踏上广袤神奇的非洲大地。每次访问，吴委员长都站在战略全局的高度，从巩固和发展中非传统友好的大局出发，把推动中非经贸合作摆在十分重要的位置，精心播撒务实合作的种子，辛勤耕耘共同发展的沃土，让中非新型战略伙伴关系永葆生机与活力。 良好的政治关系应当促进经贸关系的发展 

 中非有着深厚的传统友谊。新中国成立６０多年来，中非人民始终相互尊重、相互支持、平等相待，是名副其实的好兄弟。与良好的政治关系相比，中非经贸合作虽然发展很快，但总体相对滞后，特别是在经济全球化深入发展的大背景下，如何将双方良好的政治关系转化为务实合作的成果，使中非从情同手足的好兄弟成为互利共赢的好伙伴，更好地造福中非人民，是双方领导人和各界人士共同关心的话题。 

 “中非良好的政治关系应当促进经贸关系的发展，而经贸关系的深化必将为中非关系全面可持续发展奠定坚实物质基础，提供不竭动力源泉。”吴委员长言简意赅的话语，深刻揭示了加强和深化中非经贸合作的必要性和重要性，在非洲国家引起强烈反响和广泛共鸣。他身体力行，无论是与非洲国家领导人会见会谈，还是与非洲社会各界朋友广泛接触，最集中的话题总离不开经贸合作，在他访非的主旨演讲和各类致辞中也都要涉及中非经贸合作。让人印象更深的是，谈起中非经贸合作，吴委员长有说不完的话，对一串串中非经贸合作的统计数字了如指掌，对一个个中非合作项目如数家珍，竭尽全力为推动中非经贸关系出谋划策，为企业合作牵线搭桥，为项目建设鼓劲加油，充分体现了他的睿智、敏锐和务实作风。 

 还值得一提的是，每到一地，吴委员长都要实地考察中非合作项目，即使日程再紧、工作再忙也要抽出时间到项目现场走一走、看一看，亲自推动有关项目的实施和建设。２００８年１１月５日，正在阿尔及利亚访问的吴委员长不顾旅途劳顿，驱车来到中资公司承建的阿东西高速公路施工现场，勉励中阿工程技术人员做出品牌、做出信誉，并挥毫题词“建设一流工程，深化互利合作”。这次访非期间，吴委员长在安哥拉的行程只有短短２７个小时，在紧张的会见会谈之后，还挤出时间来到中国华为公司援建的安邮电信息技术培训中心考察，要求中方工程技术人员尽职尽责，严格履行合同，为中非互利合作做贡献，勉励安方学员为非洲的发展和中非友谊贡献自己的聪明才智。当他得知培训中心年底即可交付使用，每年可为安哥拉培训６００多名专业人才，填补了安哥拉高等电信专业通信人才培训基地空白，吴委员长感到十分欣慰。 中非经贸合作是互利双赢的 

 ２１世纪的头十年，中非经贸关系快速发展，贸易额从１００亿美元增加到１２６９亿美元，１６００多家中国企业到非投资兴业。越是在这种情况下，吴委员长越是强调中非经贸合作是互利双赢的合作，目的是为了实现共同发展，造福于中非人民，特别是要妥善解决非方的关切，使每一项经贸合作成果都有利于当地的经济社会发展，有利于增强非洲国家的自我发展能力。 

 ２００４年１１月，吴委员长访问赞比亚期间，专程到谦比希铜矿考察生产情况，他嘱咐中方管理人员办矿办厂要实现互利双赢，充分发挥当地技术人员和普通员工的作用，尊重和关心他们的正当权益。２００８年，吴委员长在访问埃塞俄比亚期间，专程来到位于亚的斯亚贝巴的通讯网数据中心考察，他饶有兴趣地与埃方工作人员亲切交谈，告诉埃塞女孩内比雅特，中埃合作电信项目“归根到底是为埃塞人民服务的”，“将来会全部由埃方人员运作管理”。他告诉埃方项目负责人，中方对经贸合作中的技术转让始终采取开放政策，尽可能使用当地劳动者，并会加强对非方管理和技术人员的培训。 

 ２００８年，吴委员长访问非洲五国，正值国际金融危机加重并席卷全球，往访国普遍关心危机会不会影响中非合作。面对非洲朋友的疑虑，吴委员长用大量数据和事实介绍了中国经济的基本情况、拟采取的措施、已取得的成效，并明确表示中方将继续采取积极措施，扩大从非洲国家的进口，支持中国企业到非投资创业，加大当地人员培训力度，尽可能为当地经济发展、促进就业提供力所能及的支持和帮助。非洲国家领导人纷纷表示，吴委员长到访坚定了他们应对国际金融危机的信心和决心，相信中国的发展必将对非洲的发展进步产生重大而积极的影响。这次吴委员长在南非国民议会发表的重要演讲，引起各界广泛关注。南国民议会资深议员莫谢卡在聆听了演讲后表示，中国人民是最早和非洲人民接触的，但是中国从来没有向非洲输出过殖民主义、奴隶贸易，中国一直是非洲人民的朋友，南非希望不断深化与中国的合作。 中非经贸合作大有可为 

 提升中非经贸合作的质量和水平，潜力在哪里，重点在哪里，是吴委员长与非洲领导人会见会谈重点探讨的问题。他深入分析了中非务实合作存在的问题、有利条件和难得机遇，提出了一系列深化中非务实合作的观点和方法，并结合往访国的实际情况，提出具体的意见和建议，勾画出中非务实合作大有可为的光明前景。 

 吴委员长指出，中国和非洲各国同属发展中国家，都面临加快经济发展、改善人民生活的任务，而且双方经济互补性强，非洲有丰富的自然和人力资源，中国有适用技术和成熟经验，中非合作领域多、空间广、潜力大。进入２１世纪以来，中国经济继续保持快速发展势头，２０１０年已成为世界第二大经济体，进出口总额３万亿美元，过去五年对外直接投资２２００亿美元，与此同时，非洲经济也步入了黄金发展期，双方都有深化经贸合作的强烈愿望，尤其是中非妥善应对国际金融危机冲击，保持经济平稳较快发展，经济结构调整步伐加快，为中非互利合作提供了新的契机和活力。 

 吴委员长强调，提升中非经贸合作质量和水平，一是做好战略规划，结合非洲不同国家的发展实际，找准切入点，统筹兼顾，通盘考虑，坚持互利共赢、可持续发展的原则，从战略高度规划中非双方合作的产业布局、项目实施。二是加强投资合作，鼓励一批有实力、讲信誉的中国大型企业赴非创业，充分发挥企业作为经贸主体的作用，推动一批能够带动全局的大项目，重点加强能源、矿产资源开发、基础设施建设、农业等领域的合作，形成支柱性产业并向上中下游延伸。三是切实加强金融领域合作，包括设立合资银行、金融机构相互参股等，着力推动中非经贸合作从贸易为主向贸易、投资、产业合作并重转移，积极探讨项目融资的新途径、新方式。只有这样，中非经贸合作才能做实做大，才能具有强大的生命力。往访国领导人对吴委员长的精辟分析给予积极回应，一致认为吴委员长的重要见解具有战略眼光和开创性，为深化非中经贸合作指明了方向。 

 吴委员长亲自推动的一批大项目合作，目前正在当地开花结果，给中非双方带来实实在在的利益。截止到２０１０年年底，谦比希铜矿主矿体累计生产铜精矿含铜１６．８７万吨，实现利润２．６３亿美元，向赞政府纳税６６６２．１万美元，为２６００多名赞方员工提供了就业岗位。以谦比希项目为基础，中方又先后投资建设了卢安夏铜矿、穆利亚希湿法冶炼厂、谦比希火法铜冶炼厂、赞中经贸合作区等多个项目，累计投资９．５４亿美元。阿尔及利亚东西高速公路项目，目前已完成总工程量的９９％，１６个标段中的１５个标段已于２０１０年年底全部交付通车，剩余标段计划于今年１１月完工，辐射阿尔及利亚所有１２个综合性港口，带动了阿北部山区经济社会发展。目前，埃塞俄比亚已经拥有非洲最先进的通信网络，全国无线信号覆盖率从７％提升到９０％，手机用户从９０万增加到９５０万。 

 从地中海之滨到好望角，从大西洋沿岸到印度洋岛国，从尼罗河畔到非洲屋脊，吴委员长的脚步遍及辽阔的非洲大陆各地。在双方领导人的殷切关心和悉心培育下，中非经贸合作之树正显示出蓬勃的生命力，开放出绚丽的花朵，孕育出累累硕果。 

 （本报比勒陀利亚５月２８日电）