人民币离岸中心为何受争抢(经济聚焦)
香港、新加坡、伦敦、纽约等多个国际金融中心兴趣浓厚
作者：尹世昌
时间：2011-05-27

本报记者 尹世昌 

 在以美元结算为主的全球金融市场，各金融中心的分工相对稳定。国际金融危机发生后，中国的国际影响力迅速提升，人民币业务高速增长。现有的国际金融中心，谁争取到人民币离岸中心，谁就将在未来竞争中抢占优势 

 5月25日，中国银行（香港）举行年度股东大会。香港股东代表向总裁和广北提出的第一个问题，就是关于香港人民币离岸业务。 

 关心人民币的，不止是香港股民。除了已经在发展人民币离岸中心之路上占得先机的香港，近来，新加坡、伦敦、纽约等国际金融中心都对发展人民币离岸中心表现出浓厚兴趣。 

 人民币计价投资品短缺，香港为4500亿元人民币存款找出路 

 截至3月底，香港的人民币存款已经超过4500亿元。这部分巨额人民币资金往何处去？ 

 目前，在香港可以用人民币购买债券、基金、保险等投资产品。但是，相对于4500亿元巨额的人民币资金，这类产品仍显短缺。以债券为例，大约每100元的申购资金，只能成功买到价值3—4元债券。所以，大量资金的确是在“埋头大睡”。 

 “香港人民币基金、债券、外汇产品都有一点，但市场深度不够，流动性差一些。”中银香港的一位分析师认为。 

 麦当劳、世界银行、亚洲开发银行都在香港发行了人民币债券，把筹集款项用于发展内地的项目。通过这种方式，一部分人民币回流到了内地。香港金管局统计，去年全年，香港发行了358亿人民币债券，今年前4个月，已经发行了185亿元。 

 当前还有一种回流方式——香港的银行可以向人民银行申请额度，投资内地银行间债券市场，去年已经陆续有银行获得这项资格。 

 正是由于人民币计价的投资产品短缺，香港目前还不是严格意义上的人民币离岸中心。 

 不过，越来越多的投资产品将会出现。今年4月，香港有了第一个人民币IPO——汇贤房托，但还不是真正意义上的人民币股票。港交所也表示会努力推出人民币计价股票。不过，内地企业在香港募股，为了有更高的溢价，募集到更多资金，往往更倾向于选择港币。 

 除了回流，“体外循环”也是离岸人民币的一条出路。中银香港向本报展示了一个正在争取中的业务：拟从香港发放人民币贷款给一家中国企业，到海外收购矿产，然后通过人民币项目融资进行设备采购和开发，产品销售到内地，拿到人民币，再用这部分人民币偿还银行贷款，还可以支付来自中国的施工队伍工资。这个过程中，人民币既是交易媒介，又是融资中介，发挥了国际货币的作用。 

 谁争到人民币离岸中心，谁就能抢占国际金融市场新优势 

 香港、新加坡、伦敦、纽约等金融中心，为何要争取在人民币业务中分“一杯羹”？ 

 中银香港研究部门的一位负责人分析，原来在以美元为主的全球金融市场，各金融中心的分工相对稳定，但业务增长速度很低。国际金融危机发生后，国际金融环境产生变化，一些大交易所在合并，优胜劣汰加剧，而人民币是一个高增长的业务，一旦争取到人民币离岸中心，将在未来竞争中和金融危机后的整合潮中占据优势。 

 他举例说，假如伦敦成为人民币离岸中心，其在欧洲相对于法兰克福就会有明显的竞争优势。 

 在亚洲，新加坡一直是香港发展国际金融中心的有力竞争对手，它在外汇业务和衍生产品方面有优势，而且新加坡跟东盟国家的贸易关系更加紧密，有发展为区域性人民币离岸中心的潜力。 

 香港的优势在于股票市场，以及与内地紧密的贸易联系。3月份的人民币跨境贸易结算量中，内地与香港的贸易超过70%，与新加坡只有6%。如果看累计数字，香港的优势更明显。 

 此外，在发展人民币离岸中心上，香港已经占据先发优势。各项人民币业务“麻雀虽小，五脏俱全”，虽然总量尚小，但以其发展速度，未来必然会占据重要的市场地位。 

 和广北对股东的回答也印证了这一点。他说，香港人民币业务尚处于起步阶段，但已是中银香港的重要战略发展方向，未来将全力推动人民币业务发展。 

 未来２到４年内，将有超过一半的内地与新兴市场间贸易以人民币结算 

 要回答人民币离岸中心为何成为各大金融中心争抢的对象，还要看什么是人民币离岸中心。 

 顾名思义，“离岸”是指到了货币发行主体境外。中心，则指交易的集散地。一位香港金融分析师形象地说，做一项人民币离岸业务，多数人首先想到哪里，哪里就是离岸中心。 

 人民币是如何 “离岸远航”的呢？这要从跨境贸易人民币结算说起。以前跨境贸易的结算主要用美元，现在在一定范围内，已经可以使用人民币。 

 在中银香港的客户中，有一家从国外进口石化产品的企业。从海外采购原材料时，这家企业把人民币打到香港，由在香港的分公司通过离岸人民币外汇交易市场兑换为美元，然后再汇往国外。这样，人民币沉淀在香港，“离岸”了。 

 这部分人民币又去哪里了呢？一部分通过内地企业的出口回流内地。比如，香港有从内地购买货物然后转口销往欧美的进口商，他们收到美元后，在香港购买人民币，再直接以人民币向内地支付货款。支付人民币给了进口商更大的议价权，又消除了内地出口商的汇率波动风险，出口商也乐于接受。 

 至此，这部分人民币的“出境游”顺利结束，回到境内。这一过程本来要依赖美元，现在可以完全由人民币完成。 

 据香港金管局统计，经过香港处理的人民币贸易结算总量今年第一季度已经达到3108亿元，而2010年全年为3692亿元。按照汇丰银行最新报告预计，在未来２到４年内，内地与新兴市场间的贸易总额中，将有超过一半以人民币结算。