中小企业缘何盈利难（经济时评）
作者：邓建胜
时间：2011-05-23

邓建胜 

 由于生产要素的市场化相对滞后，行政力量的干预往往导致大企业和中小企业在资源的获取上处于不完全平等的地位，致使中小企业处于政策的弱势 

 最近热议的不少话题，都与企业的生存状况有关。 

 有数据显示，今年前两个月规模以上中小企业亏损面达15.8%，亏损企业亏损额同比上升了22.3%。与此同时，中小企业歇业倒闭的传闻不断出现，有报道甚至称这些企业面临的经营困境“甚于国际金融危机来袭时”。 

 中小企业尽管体量小，经营能力和技术水平也参差不齐，却是市场中最活跃、最具创新精神的部分，也是吸收就业的重要载体、促进社会稳定的基础力量。它们的生存状况，关系着市场活力和社会稳定。 

 中小企业生存何以堪忧？时下盛传“四荒”说——“用工荒”、“用地荒”、“用电荒”和“用钱荒”。中小企业所有的生产要素都面临短缺，肯定是言过其实。但无风不起浪。“用工荒”传闻后面紧跟着的是劳动力薪酬的较大幅度增加。宏观调控中的土地闸门和收紧银根，首当其冲的，就是中小企业贷款更难、借贷利息更高了。最近东部和中部地区不同程度存在着“电荒”，几乎所有的错峰限电方案都首先将中小企业列为拉闸对象。 

 企业是靠利润存活的。中小企业面临的这些难题，最终都归结到了一点，就是盈利难——成本在持续上涨，而销售价格并没有水涨船高甚至还在下跌。用工、融资、原材料等成本上涨是刚性且持续的；如果是外贸企业，还涉及人民币升值带来的商品实际贬值问题，要是类似的“四荒”问题久拖不决，中小企业的歇业倒闭就在所难免。 

 耐人寻味的是，大型企业的主要效益指标却持续快速增长，一些大企业凭借其雄厚的资本实力和政策优势纷纷与地方政府联手，大举扩张。 

 由此可见，中小企业目前面临的困境，既与其自身的“弱”“小”有关系，也与现行的一些政策导向有着千丝万缕的关联。由于我国生产要素的市场化还相对滞后，行政力量的干预往往导致大企业和中小企业在资源的获取上处于不完全平等的地位，致使小企业往往处于政策的弱势。 

 因此，缓解中小企业的“内忧外患”，除了这些企业自身要千方百计通过管理和技术创新降耗增效外，最根本的还有待于从宏观政策入手为中小企业分忧解难。比如政府如何放权让利，如何切实减轻企业不合理的税费负担等，都是放水养鱼的好选择。