继续推进IMF建设性改革（国际论坛）
作者：高海红
时间：2011-05-20

高海红 

 国际货币基金组织（IMF）18日发表声明称，因涉嫌性侵犯而被捕的总裁卡恩已正式提出辞职。下任总裁人选成为各国媒体津津乐道的话题，IMF的改革去向也再次成为讨论热点。 

 二战后成立的IMF是国际货币体系的重要职能机构，目前已有186个国家加入了该组织。成员国发生危机时，IMF作为最后贷款人，向其提供资金救助。过去数十年，IMF在促进全球货币合作和保障全球金融稳定中发挥了积极的作用。2008年国际金融危机爆发后，该组织也在顺应国际经济格局的变化。在2009年的二十国集团伦敦峰会上，与会领导人就IMF改革的必要性达成共识。IMF开始在提高基金充足性、放宽援助条款、强化监督职能和调整治理结构等四个方面集中力量推动改革。 

 2009年以来，IMF的资金规模已从2500亿美元扩充到7500亿美元，这大大提高了基金组织提供援助的力度。尤其在对近期发生主权债务危机的希腊、爱尔兰等欧洲国家救助中，IMF为及时阻止危机深化和扩散发挥了重要作用。 

 在贷款方面，IMF反省以往苛刻、僵硬的贷款模式，根据危机新的特点，在贷款条件、贷款期限、贷款品种等方面最大限度地增加了其灵活性，这在一定程度上提高了贷款的有效性和及时性。 

 在监督职能方面，IMF改变了长期以来反对发展中国家实行资本管制的强硬立场，首度认可资本管制在一定条件下的合理性。这一转变顺应了一些国内金融市场狭小、金融部门脆弱的发展中国家的现实需要。 

 在治理结构方面，提高包括中国在内的新兴市场国家的份额和投票权是IMF改革的焦点。新兴市场国家的快速崛起改变了世界经济版图，然而在全球金融规则制定上，发达国家始终占据着主导地位。这种力量变化和现有制度安排之间的不匹配，极大阻碍了全球再平衡进程和国际金融稳定性的维持。2010年12月，IMF承诺进行历史上最大的份额调整，向新兴市场国家和发展中国家增加6％的投票权。中国、巴西、印度和俄罗斯这四个金砖国家的投票权都将位于前十位，其中，中国的投票权将上升至第三位。另外，IMF还为低收入国家也预留了份额和投票权。 

 IMF治理结构中另一重要改革就是最高管理层的人事任命。IMF成立之初，它与世界银行在人事安排方面形成了惯例，即由欧洲人执掌国际货币基金组织，美国人执掌世界银行。时至今日，这一安排也没有改变。卡恩事件突发后，继任总裁人选瞬间被提上议事日程。在种种猜测中，尽管欧洲还是希望维持“惯例”，但是推举出身于新兴市场国家的代表人选的声音亦不绝于耳。 

 IMF近几年的改革是建设性的，它不应因领导人的更迭而产生反复。纵观国际经济格局的变化，新兴市场国家和发展中国家的代表性不断上升，无论谁接替卡恩，都无法回避这种变化。顺应这种变化，不仅会增强IMF基金组织治理结构的合理性，也为新兴市场经济体在国际货币合作中承担更多的责任而赋予相应的权利。