为中纳关系注入新活力
作者：裴广江
时间：2011-05-20

本报驻南非记者 裴广江 

 全国人大常委会委员长吴邦国应邀访问纳米比亚前夕，中国驻纳米比亚大使魏瑞兴接受了本报记者的采访。魏瑞兴说，这是中国全国人大常委会委员长首次访问纳米比亚，对进一步加强两国立法机构交流具有十分重要的意义，必将为中纳关系的发展注入新的活力。 

 魏瑞兴说，中纳虽然相距遥远，但两国的友谊源远流长。1990年纳独立后第二天，中国就与其建立了外交关系。建交21年来，两国高层互访频繁，经贸合作不断扩大，人文交流日益密切，在国际事务中一贯相互支持。 

 他说，纳米比亚政府始终坚持一个中国政策，在涉及中国核心和重大利益问题上给予中方坚定支持。纳积极参与中非合作论坛，积极支持中国举办奥运会，是世界上第一个表示支持中国申办2010年世博会的国家。应该说，中纳是相互信任的好朋友、好伙伴、好兄弟。 

 谈到两国经贸关系，魏瑞兴表示，中纳经贸合作充分体现了“务实互补、互利共赢”的特点，是中非经贸关系健康发展的典型代表。近年来，两国贸易、投资规模不断扩大，成功抵御了国际金融危机的影响。2010年，中纳贸易额为7.13亿美元，同比增长31.1%，其中中国对纳出口2.29亿美元，从纳进口4.84亿美元。中国对纳直接投资呈逐年递增趋势，截至去年底，累计投资额逾5000万美元。 

 魏瑞兴说，近年来，在纳中资企业和华商不断增加，他们努力扩大经营领域，积极回馈当地社会，得到了纳政府和民众一致好评。去年，纳总统波汉巴出席由中资公司承建的北部龙杜段公路通车典礼，并称该公路是纳独立以来建设的质量最好的公路之一。中资企业和华商为当地创造了近万个就业机会，并对大量技术劳工进行了专业培训。 

 中国援建项目为纳经济和社会发展作出了积极贡献。魏瑞兴说，中纳建交以来，中国在纳米比亚援建的成套项目包括低造价住房、地方议会大厦、总统官邸、小学、国防学院、青年培训中心等。在中非合作论坛框架下，中国政府为纳米比亚援建了3所农村小学，极大地改善了当地贫困学生的教育条件，赢得了当地百姓的称赞。在中非合作论坛框架内，中国已邀请纳米比亚300余人赴华参加各类培训和研修，向纳方派遣专业技术人员数十名。 

 “国之交在于民相亲。”魏瑞兴说，中纳人文交流与合作不断扩展和深入，双方传统友好关系深入人心。两国早在1991年就签订了政府文化协定，中方通过捐赠体育文化用品、援建儿童活动中心等方式积极落实协定成果。在科技领域，2000年10月，中纳签署了中国在纳建立航天测控站的协定，纳航天测控站为中国“神舟”号飞船的成功发射提供了重要保障。两国建交以来，累计有150名纳学子就读于中国高等学府。1996年以来，中国共派遣教授和讲师20余人次赴纳任教。1996年4月至今，中国先后派遣8批针灸医护人员赴纳工作，他们救死扶伤的高尚医德颇受当地人民好评。 

 魏瑞兴说，中纳关系有着牢固的基础，也有着光明的未来。双方对进一步加强两国各领域关系抱有很高期望，相信吴邦国委员长访纳必将为中纳关系深入发展提供新契机。中方愿继续与纳方一道，巩固两国全天候友谊，深化各领域务实合作，造福两国人民。 

 （本报约翰内斯堡5月19日电）