为农民创业开拓广阔空间（干部说干事）
作者：张万平
时间：2011-05-20

张万平 

 推动农村经济社会发展，促进农民增收致富，一个重要途径是引导、鼓励和支持农民创业。近年来，黑龙江省哈尔滨市呼兰区着眼于建设都市新区，不再满足于过去那种简单的推动农民转移就业，而是转向谋求更高层次的促进农民创业。目前，全区已有5.2万农民实现了向“创业者”的转型，占农村劳动力总数的23.4%，涌现出由农民创建的较大企业30多家，创造就业岗位1万多个，有效促进了农村经济社会发展和农民增收致富。 

 政策扶持，要素支撑，优化农民创业环境。根据哈尔滨市建设国家级创业型城市的要求，完善扶持政策，营造良好环境，引导农民创业。一是完善扶持政策。在工商、税收等方面对农民创业给予优惠，特别是在其起步阶段尽可能地减免各种税费。启动“百名能人”工程，通过政策、资金扶持，促进100名农民率先创业。对创业成绩突出者进行奖励，鼓励他们带动本村农民共同创业、共同致富。借鉴创办大学生创业园的经验，建设农民创业园，配套出台扶持政策，集中推动农民创业。二是破解资金瓶颈。通过举办银企对接推介会，建立银行与农民企业的合作机制。5年来，累计为农民企业争取贷款4亿多元。 

 突出重点，培育转化，壮大农民创业群体。一是劝返转化。劝说具备素质和条件的农民工返乡创业。特别是在国际金融危机发生后，推动支农资金和项目安排向返乡农民工倾斜，支持和帮助他们进行创业。目前，呼兰区返乡创业的农民工达5000多人。二是合作转化。针对单个农民创业往往比较困难、抱团合作则能够迅速提高创业能力的实际情况，积极引导农民合作创业，采取规范化的管理方法、产业化的发展模式、市场化的经营理念，发展集绿色食品种植、加工、销售以及良种繁育、生态有机产品加工、农机作业于一体的大型经济实体。目前，全区登记注册的农民专业合作社达到350多家。三是培训转化。在建成全省第一家农民中专的基础上，又建立了全省第一家农民职业技术学院，使农民创业培训有了常态化的基地。依托区内大学城丰富的智力资源，与大专院校合作共建，定期对创业农民进行培训。2010年，与省生物科技职业学院合作，培训返乡农民工和种养大户700多人。 

 外抓机遇，内挖潜能，拓展农民创业渠道。一是抓住城镇化加速推进的机遇，促进农民在城市改造建设中创业发展。撤县设区后，呼兰新老城区“城中村”改造、棚户区改造、利民开发区设施建设为农民创业提供了巨大空间。不少农民在承揽建设工程中不断做大事业，涌现出规模化、集团化建筑企业19家。二是抓住项目建设机遇，促进农民在做优搞活上创业发展。围绕松花江森林公园、呼兰河口湿地、腰堡生态渔港、团山风景区等重点景区建设，引导农民参与农业旅游产业开发建设，发展农家乐、渔家乐、生态游和农园体验项目。目前，全区在松花江沿线已建成渔村30多处。三是抓住提升经济社会发展水平的机遇，促进农民在提供社会化服务中创业发展。积极鼓励农民参与以生产服务、科技服务和信息服务为主体的社会化服务体系建设，在为民、便民、利民中推动城乡服务业社会化、产业化、规模化发展。 

 （作者为中共黑龙江省哈尔滨市呼兰区委书记）