在转方式中增强核心竞争力
——出访随想
作者：赵乐际
时间：2011-05-23

赵乐际 

 3月下旬，我应邀率团出访德国、瑞典和希腊。访问期间，围绕加快转变经济发展方式，边走边看、边听边想，有了一些思考和认识。 

 （一） 

 科学发展是转方式的战略目标。有的才能放矢，“的”就是目标。一个地区、一个单位、一个企业发展应该有目标，转方式也应该有明确的目标。上世纪70年代中期以来，瑞典瞄准建设科技研发强国，以创新为导向大力培育高新技术产业，加快能源、环保、信息等领域的技术攻关，提升了国家核心竞争力，增强了经济综合实力。当前，随着世界经济大幅调整和深度变革，着力转变发展方式、增强核心竞争力，已成为发展大势和时代潮流。在访问考察期间，不论是同政府官员交流，还是与工商界人士讨论，大家的看法基本一致。 

 转方式是经济发展的主线，是一个渐行渐进、自我扬弃的过程，也是一个发现问题、解决问题的过程。我们坚持不懈地转变经济发展方式，目标是实现科学发展，走上以人为本、全面协调可持续发展的轨道，并沿着这个轨道不断前进。转方式应该为了人、依靠人、富裕人和发展人，使人民群众更加幸福安康。瑞典地方政府协会官员讲，投资于人是增强核心竞争力的关键，他们一百年的发展，主要得益于对人的教育、对人的投入。转方式应该按全面协调可持续的要求来谋划、来推进，坚持什么问题突出就解决什么问题，着力破解发展中存在的不适应、不协调、不可持续问题。转方式还应该统筹兼顾，既立足当前、又着眼长远，既体现效率、又重视公平，处理好城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放等关系，防止顾此失彼、有所偏废。这次访问所到国家，其实践经验都与科学发展的内涵有相通之处。 

 在深刻复杂变化的国际环境中，在我国发展的新阶段，对陕西来说，要实现科学发展，必须把加快发展方式转变与保持经济平稳较快发展有机结合起来，努力实现在转方式中不断增强核心竞争力。这里有几个方面需要我们在实践中高度重视。一是基础。基础管根本、利长远。万丈高楼平地起，抓住基础环节、做好打基础工作十分重要。一方面要形成良好的交通、通信等基础设施，完善的物流、金融等现代服务，先进的科技教育和健全的产业体系。另一方面要不断完善就业、社保、医疗等体系，提高公民的思想道德水平和科学文化素质。二是质量。质量是工作的基本要求和产品的内在品质，更是发展的生命线。政府和企业都要格外关注质量。政府应该关注提高社会管理质量，提升公共服务质量，改善群众生活质量。企业应该关注严格规范管理，重视技术进步，提高产品质量，搞好安全生产，向市场源源不断地提供优质产品和高效服务。正如德国汉高公司工程师所讲，质量体现品质、标准和可持续性。三是特色。特色是生产力，也是竞争力，彰显特色是转方式的重要内容之一。这次出访所到之处，看到大家都在努力做大特色、做足特色。比如，德国杜塞尔多夫是商业金融中心，波恩突出行政管理和科学中心，明斯特以养马和马术运动闻名于世，科隆已成为旅游胜地，这些鲜明的符号使它们立足于多元世界之中，聚集全球的发展要素。由此想到，在加快转方式中，我们应该格外重视培育各个领域、各个行业的品牌，大力吸引各种资源，加快建立符合陕西实际的优势特色产业体系，走出一条具有自身特色的发展路子。四是环境。营造良好环境是转方式的题中应有之义，更是我们需要下大力气解决的问题。这不仅包括规范有序、充满活力的竞争环境，公平正义、依法办事的法治环境，诚信友爱、安定祥和的社会环境，尊重知识、尊重创造的创新环境，还应该包括洁净的水、清新的空气、茂盛的林草等宜居宜业的自然环境。 

 科学发展必须尊重规律、认识规律、把握规律，老老实实地按客观规律办事。地球时刻转动，地壳不停运动，这是自然规律。人类不断进步，文明向前演进，这是社会规律。不论是自然规律还是社会规律，都是客观存在，不以人的意志为转移。遵循规律就能获得巨大发展，违背规律就要付出惨痛代价。我们应该在实践中及时总结经验，认真汲取教训，顺天而行、顺势而为，科学合理地利用规律为人类服务，使转方式从必然王国走向自由王国。 

 （二） 

 学习借鉴合作是转方式的重要路径。人类同在一个地球，虽然语言不同，但遇到的许多问题都是相似的、相通的，比如经济发展、环境保护、教育卫生、公共安全，等等。国情不同，解决问题的方式方法也不完全一样，但基本要求有相同之处。在推动经济社会又好又快发展中，我们要进一步强化开放转方式理念，积极吸纳、博采众长，善于在学习借鉴中转方式、在交流合作中调结构、在竞争协同中强自身。 

 学则不固，学则与时俱进。在出访考察中，我深感，在经济建设、民生保障、社会管理、环境保护等方面，我们还有不小差距。要进一步解放思想、开阔胸襟，学习先进经验、借鉴成功做法，不能固步自封、闭门造车。比如，德国和瑞典企业生产效率高、效益好，但依然强调集约节能，强调可持续发展。我们正在追赶、正在爬坡，更要集约节约利用资源，倡导理性消费、绿色消费，弘扬艰苦奋斗、勤俭节约的美德，防止奢华之风，反对铺张浪费。 

 他山之石，可以攻玉。我们要强化辩证思维，存真求实、去芜存菁，不能人云亦云、照抄照搬。比如，在招商引资中，要扬长补短、为我所用，吸引具有行业领先地位、发展潜力巨大、清洁低碳环保的企业，推动它们与陕西省优质资源的嫁接融合，避免两张皮、不兼容。特别要注重引进先进理念，瑞典的斯德哥尔摩哈马碧滨水新城，在建筑设计、标准使用等方面强调节能环保，在建设中强调规划、设计、施工和配套一体化。这些做法，值得我们借鉴。 

 合作是互利共赢的基础，协作是增强核心竞争力的重要支点。瑞典沃尔沃集团就很典型。生产卡车、建筑设备以及船舶和航空动力是该企业的优势，他们不搞大而全，毅然放弃已有多年生产历史但无助集团发展的小轿车制造，围绕主业主动协同配套，延伸产业链条精深合作，实现了优势多种类、产品多层次，在协同发展中成长为享誉全球的品牌。这启示我们，转方式一方面要形成一个地方、一个企业乃至一个社会组织的协同系统，各个方面、各个层次都要找准位置、各司其职，推动不同资源与市场的共生共济，促进各种发展要素的互动联动。另一方面，要有舍得的智慧和胆识，能做强的集中力量发展，该甩掉的毫不犹豫舍弃，不能四面出击、盲目铺摊子。 

 企业是创新的主体。所有知名企业，无一例外地把创新作为安身立命之本。德国西门子公司介绍，保持百余年行业领军地位的“秘方”，就是企业技术研发投入始终占销售额的5%以上。斯德哥尔摩省省长讲，自己感到压力最大的问题，是如何通过创新提高本省的核心竞争力。看别人想自己，陕西科研院所、高等学校众多，科教实力较强，有条件、也应该在增强自主创新能力上有所突破。我们要进一步夯实企业的主体地位，重视培养使用创新人才，推进原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，努力掌握更多核心关键技术，获得更多自主知识产权，加快科技成果向现实生产力转化，为转变经济发展方式提供强有力的科技支撑。 

 （三） 

 创新体制机制是转方式的根本保障。访问希腊期间，我就主权债务危机问题与伯罗奔尼撒省政府官员进行了深入探讨。他们认为，之所以出现危机，一是政府举债过重、财政难以支撑，二是经济过热、泡沫过大、失去了协调性，三是政府干预过多、市场调节紊乱，四是监督管理缺位、腐败问题突出。当前应对危机的关键是体制机制革新。由此我想到，要实现经济发展方式的根本性转变，必须从制度安排入手，抓住体制不合理、机制不灵活的突出问题，深入推进重要领域和关键环节改革，使经济社会发展的活力迸发涌流。 

 政府作用是有限的。在转方式过程中，政府应该注重创新体制机制，进一步深化行政管理体制改革，加快职能转变，明确角色定位，避免越位、缺位和不到位。服务是政府的天职，优质服务是政府的本分。应当把精力、人力和财力向搭建平台、营造环境、提供公共产品转移，帮助市场主体释放发展潜能、社会成员发挥聪明才智。清正廉洁是公众对政府的基本要求，必须坚持依法行政、从严治政，不断改进工作作风，坚决惩治和预防腐败，做到为民务实清廉。企业应该主动创新经营体制，积极优化治理结构，处理好投资者、管理者、普通劳动者和社会整体的利益关系，实现和谐发展。 

 应对国际金融危机的实践充分证明，有形之手和无形之手的有机结合与相互协调，才能有力有效地保持经济平稳较快增长。我们既要发挥政府宏观调控作用，加强发展规划引导，完善财税、信贷、环保、土地等政策，优化政绩评价方式方法，搞好年度目标责任考核，形成有利于转方式的体制机制；更要发挥市场配置资源的基础性作用，放开一切可以放开的领域，放活一切可以放活的要素，不断完善收入分配、要素价格等机制，通过利益导向增强发展的内生动力。 

 在加快转变经济发展方式的同时，我们要创新社会管理服务，注意借鉴国外经验，重视人文关怀，培养成熟的社会心态。民生改善关乎民心所向，利益和谐决定社会稳定。我们要大力发展教育、卫生、文化等社会事业，加快保障性安居工程建设，搞好就业创业培训和指导，及时化解社会矛盾纠纷，做好治安综合治理和公共安全工作，营造转方式的良好社会环境。 

 （作者为中共陕西省委书记、省人大常委会主任）