卡恩黯然辞职 继位之争升温
作者：马小宁;吴云;席来旺;吴志华;张金江;陈晓航;张卫中;苑基荣;田俊荣
时间：2011-05-20

本报北京5月19日电 综合本报记者报道：国际货币基金组织（IMF）总裁卡恩于18日晚辞去总裁职务，引发了欧美等发达国家与发展中国家关于IMF总裁继任人的争夺。欧洲一直将总裁职位视为囊中之物，而发展中国家则纷纷要求由他们的代表担任总裁，从而争取更多的发言权。 

 卡恩在辞职声明中表示，他将辞去IMF总裁职务，立即生效。“我今天被迫向IMF董事会提出总裁职务辞职，对此感到无限悲伤”。但他表示“以最坚定的态度否认对我的一切指控”，并“将倾注全部的力量、时间和精力证明我的无辜”。 

 卡恩辞职后，将由目前担任IMF副总裁的美国银行家利普斯基暂行总裁职责，直到IMF选出新的领导人。利普斯基１９日在华盛顿布雷顿森林委员会年会的讲话中，呼吁全球加强合作。他强调，国际货币基金组织在过去几年应对危机的过程中发挥了关键作用，今后也将继续扮演重要角色。为此，该组织须进一步深化改革，以反映当前经济现实。 新领导人应公开透明择优选出 

 中国人民银行行长周小川19日表示，鉴于受到非常严重的指控，卡恩先生决定辞去国际货币基金组织总裁的职务，国际货币基金组织的有效运行出现了麻烦，对此我表示遗憾。 

 周小川说，二十国集团已经决定国际金融机构的领导人和高级管理层应通过公开、透明、择优的程序选出，用中国的话来说，就是充分考虑德能勤绩来选拔。这样有利于国际货币基金组织总裁更有效地领导基金的工作。同时，其高级管理层构成也应更好地反映世界经济格局的变化和新兴市场的代表性。 

 他说，在此次国际金融危机应对中，国际货币基金组织发挥了重要作用。当前，世界经济正在从金融危机中缓慢复苏，欧洲主权债务问题仍处在动荡和敏感的关键时期，需要一个强有力的国际货币基金组织的支持，以克服欧洲当前面临的困难，确保世界经济沿着强劲、可持续、平衡的方向发展。 

 IMF总裁由执行董事会推选，负责基金组织的业务工作。执行董事会由24名执行董事组成，总裁为执行董事会主席，向执行董事会负责，任期5年，可连任。自从IMF于1947年成立以来，历任总裁按惯例一直由欧洲国家的人担任。有三位副总裁协助总裁工作，其中第一副总裁一直由美国人担任。 多国代表各抒己见 

 在过去10年里，关于国际金融体系的改革是否应终止这种人选安排一直是争论焦点之一。美国媒体报道称，长期以来一直控制着IMF领导权的美欧等发达国家和“正在重塑全球经济的发展中国家”就已围绕这一问题进行了角逐。 

 从欧盟委员会成员到德国总理再到法国财政部长，都表示继任者应该是欧洲人。他们表示，熟悉欧洲债务危机情况应该是选择继任者的关键因素。欧盟委员会负责经济和货币事务委员雷恩表示，“从欧盟角度看，不仅要任人唯贤，经济政治才干和经验也很关键。继任者应该拥有丰富的欧洲经济知识以及很强的决策力。” 

 巴西财政部长曼特加18日表示，在提名新的总裁人选之前，首先应当确定遴选IMF总裁的标准。他指出，巴西一贯支持这个职位人选不应考虑其国籍，而是应以其工作能力为标准。如果要使该机构具有合法性和代表性，总裁人选必须在广泛听取所有成员国意见之后做出选择。 

 南非财政部长普拉温·戈尔丹18日发表讲话指出，前南非财政部长、现任南非总统府部长曼纽尔正是这一职位的合适人选。 

 阿根廷经济部长阿马多·布杜18日表示，阿根廷认为应该打破欧洲国家代表长期占据IMF最高职务的传统，由新兴市场国家的代表接替这一职务。这样做有助于继续推动卡恩进行的改革，增加新兴市场国家的发言权，不至于使改革成果流失甚至逆转。 

 墨西哥外交部18日发表公报称，墨西哥政府重申，推举国际金融机构领导人要公开、透明，要以被推选人的业绩为基础，而不以国籍为优先。 

 智利财政部长拉雷恩18日表示，国际货币基金组织新总裁应该按照实际才能选择，新兴市场国家有很有能力的人可以领导这个国际金融机构。智利央行行长何塞·德格雷戈里奥主张，人选推举要公开、透明和择优。他表示，推举新总裁人选应看其是否称职，这应是推举新总裁人选唯一标准。 

 （本报驻外记者马小宁、吴云、席来旺、吴志华、张金江、陈晓航、张卫中、苑基荣，本报记者田俊荣）