从知足到忧虑（点评）
作者：李永群
时间：2011-05-20

李永群 

 在西班牙游行示威也算家常便饭，不足为奇。然而始于15日的这一波游行却属罕见：其目标针对的是现行政治制度。面对即将到来的市政选举，游行组织者说，“政党轮替已然解决不了问题，需要重新设计政治体制”。因此，有人担心西亚北非局势动荡之风可能刮过地中海，开始登陆南欧。 

 此次示威规模之大、影响之深，出乎西班牙媒体意料。更让人惊讶的是，一向习惯在辩论中大声嚷嚷、打断别人发言的西班牙人，这几天在超过百人的聚会中居然能够安静地听别人发言，轮到自己时才说话。这是出于某种社会责任感，还是沉默中酝酿着爆发？ 

 一般而言，大部分西班牙青年比较容易知足，希望自己像父辈一样，生活在资本主义世界。他们无意抛弃现行制度，然而感觉却被资本主义抛弃了。于是他们打出了这样的口号：没有工作、没有住房，也没有害怕。 

 从2008年爆发国际金融危机以来，一些欧洲国家经济复苏举步维艰，债务危机又接踵而至，政府不得不采取紧缩政策，以致失业率不断攀升，青年则首当其冲。3年来，人们对政府政客感到失望，对国家个人前途充满忧虑。 

 在西班牙发生的大规模示威游行，是社会问题的明确显露，还是重大社会变革的前奏？