“黑池”交易需要阳光（经济透视）
作者：吴成良
时间：2011-05-20

吴成良 

 近年来，一种专门为大客户提供匿名交易的电子交易平台——“黑池”，在美国和欧洲主要金融市场发展迅速，并有拓展亚洲市场的趋势。总部位于美国纽约的电子交易市场运营商Liquidnet的一项研究显示，“黑池”交易的需求在亚洲正不断强劲增长。今年第一季度亚洲“黑池”交易同比增长32%，达到了49.5亿美元的历史高位。 

 作为传统证券交易所之外的一种另类交易平台，“黑池”通常由一些大型跨国银行及证券公司创立和营运，其最大的特点是保密性强。证券买卖的价格、数量等信息均不对外披露，资金犹如黑暗池子里的水在流动，“黑池”因而得名。匿名交易给投资者带来的好处是，可以避免其投资策略被其他市场参与者模仿，从而避免降低或者错失自己的获利机会。“黑池”的主要参与对象是进行大宗交易的机构投资者，可以将其理解为重要客户的私人交易场所，交易量一般在1万股股票以上。巨额交易如果在传统证券交易所进行，可能会对市场价格产生显著影响。但若通过“黑池”进行，买卖盘不用挂出，就不会引发市场震动，投资者的获利几率也提高了。此外，“黑池”运营商收取的交易费用也比传统证交所低，这些都是“黑池”招徕客户的杀手锏。 

 可以说，“黑池”交易的出现，迎合了市场上一些特别交易的需要，部分填补了传统证券交易所的空白。因此，“黑池”交易在出现不到10年的时间里迅速崛起,已经成为美国和欧洲金融市场上的重要交易平台，并蚕食着传统交易所的市场份额。 

 在亚洲地区，“黑池”交易的影响力还远不及在欧美。业内人士指出，亚洲地区的“黑池”交易尚处起步阶段，但这类交易日趋活跃，预计未来将不断增长。在日本东京、新加坡及中国香港的市场上，已经有很多“黑池”进驻。据香港证券交易所负责人透露，现已有13家“黑池”在香港运作。去年，新加坡证券交易所与日本野村证券旗下的Chi—X合资成立一家“黑池”，目标是建成一个泛亚洲场外交易平台，允许成员对新加坡、香港、澳大利亚和日本上市的股票进行交易。 

 目前，亚洲地区各主要证券交易所的市场结构和监管规则很不统一，导致区内各市场之间相互“分割”。对于国际投资者来说，无法在几个市场之间进行交易是一个头疼的问题。“黑池”这种替代交易平台的兴起，有助于打破传统交易所之间相互分割的局面。因此有业内人士认为，“黑池”交易的进入，将引发亚洲证券交易的一场革命。 

 缺乏透明度，是“黑池”交易的致命伤。类似于黑箱操作的交易形式，等于剥夺了其他市场参与者的知情权。一旦有人不遵守游戏规则，“黑池”交易就会出问题。比如，一些大客户可能事先知道某只股票要出问题，便悄悄地通过“黑池”把它抛掉，而公开市场的投资者还蒙在鼓里，这对他们来说有失公允。 

 总之，“黑池”交易的产生和发展有其现实依据及合理性。但是，完全自由的“黑池”交易，无异于大客户的赌场。实际上，本轮发端于美国的国际金融危机，部分要归咎于包括“黑池”在内的另类交易平台。从金融安全角度检视“黑池”的透明度问题，在发展和规范上取得平衡，是全球各监管机构的一项课题。