西班牙青年渴望自主(国际视点)
不愿成为“失落一代” 三个希望表达心愿
作者：丁大伟;李永群
时间：2011-05-20

今年第一季度西班牙失业率高达21.29%，是自1997年以来同期的最高值，是欧盟国家平均失业率的两倍；4月份西班牙25岁以下青年失业率高达40%。图为西班牙巴伦西亚工业大学的学生正在招聘会现场。 
 人民图片 
 

 本报驻西班牙记者 丁大伟 

 “我们希望社会进行变革，变得更加公正和平等；希望政治展现活力，政客们更加代表大众的利益；希望在22日的地方选举中，西班牙民众慎重考虑自己的选择，用自己手中的选票来推动变革。”19日在西班牙首都马德里市中心的太阳门广场，“扎营太阳门”组织的发言人奥斯卡告诉本报记者。 

 西班牙15日有60多个城市举行了大规模游行活动，参加游行的大多数是年轻人。游行的目的很简单，是希望借地方大选即将举办之际推动政治变革和增加就业等。游行结束后，许多人自发决定在主要城市的标志性地点扎营，这些人被媒体称为“愤怒之人”。在太阳门广场、西班牙全国道路零公里处的扎营活动就是由临时成立的“扎营太阳门”组织的。 帐篷营地井然有序 

 在奥斯卡周围，大大小小的帐篷是约1000名集会者临时的居所，他们大多数是年轻人，但从18日开始，也陆续有年纪较大的人加入其中。虽然是自发形成的，但记者注意到，营地现场的组织还是比较有序的，有人专门负责媒体报道，有人在制作宣传标语，还有一些人则在组织后勤工作，比如维护营地设施、准备食物等。 

 随着时间逐渐接近中午，越来越多的马德里市民也来到了太阳门广场，这里成为一个另类的竞选基地，随时都有演讲和辩论，收集签名的桌子前也围了不少感兴趣的市民。 

 在采访中，有西班牙人认为这种抗议活动意义不大。一位不愿透露姓名的马德里出租车司机认为，抗议者只是空喊口号，没有提出有效的解决方案，反而造成了社会秩序的混乱。“越是国家困难的时候，越是需要团结和稳定，这样才能共渡难关。”这位3个孩子的父亲对记者说。 高失业恐生“失落一代” 

 西班牙《国家报》文章指出，如此多民众走上街头的原因有两个：首先是经济危机，失业人口居高不下，尤其是年轻人的失业率高达43%；其次，经济形势不佳导致民众对政府和主要政党不满和失望，认为他们没有提出有效的解决办法。组织者还利用网络扩大了影响。有评论指出，2009年冰岛民众自发举行的大规模抗议活动，以及现在中东地区发生的所谓民主浪潮也是此次活动的诱因。 

 在采访中，“自主”是许多年轻集会者共同提到的一个词。日前，国际货币基金组织曾发出警告，大规模的失业尤其是年轻人失业率的高企可能在西班牙形成“失落一代”。面对可能的失落，西班牙的年轻人似乎希望能够用自主来加以回应。奥斯卡向记者强调：“我们不属于任何政党、任何社团和任何平台，我们都是独立的公民，自发地组织起来争取自己的权益。” “NI—NI一族”希望证明自己 

 西班牙IE商学院政治学教授巴赫在接受记者采访时表示，很多年轻人之所以参加此次游行和集会活动，一方面是他们中很多人被排斥在劳动力市场之外，这在西班牙形成了庞大的“NI—NI一族”，这些人既不工作也不学习。另一方面，还有很多年轻人认为自己没有足够的参与国内政治的机会，这在很大程度上导致了他们的不满。面对国际货币基金组织“失落一代”的警告，西班牙的年轻人希望能够证明自己，这也是他们走上街头的重要原因。 

 截至记者发稿时，西班牙全国竞选委员会还未就集会的合法性问题做出最后裁决。但是在18日，西班牙各地陆续有地方选举委员会对集会下达了禁令，其中就包括马德里。理由是集会没有事先申请，而且现在地方大选日益临近，如此大规模的集会有干扰选情之嫌。西班牙首相萨帕特罗19日表示，现在应当倾听他们的声音，因为他们有理由表示不满和批评。在此基础上，我们应当对现在的政治加以巩固和改善。 

 巴赫指出，到目前为止，无论游行还是集会，目前基本上都是在和平的氛围下进行的，这点非常重要。西班牙目前仍未远离债务危机泥潭，市场信心仍然相对脆弱，未来的数天内西班牙政府应当继续妥善处理当前的集会活动，避免发生暴力事件，因为对国际投资者来说政局稳定很大程度上是决定其信心的关键。 

 （本报马德里5月19日电） 从知足到忧虑（点评） 

 李永群 

 在西班牙游行示威也算家常便饭，不足为奇。然而始于15日的这一波游行却属罕见：其目标针对的是现行政治制度。面对即将到来的市政选举，游行组织者说，“政党轮替已然解决不了问题，需要重新设计政治体制”。因此，有人担心西亚北非局势动荡之风可能刮过地中海，开始登陆南欧。 

 此次示威规模之大、影响之深，出乎西班牙媒体意料。更让人惊讶的是，一向习惯在辩论中大声嚷嚷、打断别人发言的西班牙人，这几天在超过百人的聚会中居然能够安静地听别人发言，轮到自己时才说话。这是出于某种社会责任感，还是沉默中酝酿着爆发？ 

 一般而言，大部分西班牙青年比较容易知足，希望自己像父辈一样，生活在资本主义世界。他们无意抛弃现行制度，然而感觉却被资本主义抛弃了。于是他们打出了这样的口号：没有工作、没有住房，也没有害怕。 

 从2008年爆发国际金融危机以来，一些欧洲国家经济复苏举步维艰，债务危机又接踵而至，政府不得不采取紧缩政策，以致失业率不断攀升，青年则首当其冲。3年来，人们对政府政客感到失望，对国家个人前途充满忧虑。 

 在西班牙发生的大规模示威游行，是社会问题的明确显露，还是重大社会变革的前奏？