温家宝出席第四次中日韩领导人会议
结束日本之行回到北京
作者：曹鹏程;于青;崔寅;黄敬文
时间：2011-05-23

5月22日，第四次中国、日本、韩国领导人会议在日本东京举行。中国国务院总理温家宝、日本首相菅直人和韩国总统李明博出席会议。这是会后三国领导人共同会见记者。 
 新华社记者 黄敬文摄 
 

 本报东京５月２２日电 （记者曹鹏程、于青、崔寅）第四次中国、日本、韩国领导人会议２２日在日本东京举行。中国国务院总理温家宝、日本首相菅直人和韩国总统李明博出席会议。会议由菅直人主持。三国领导人首先为日本地震海啸灾难遇难者默哀，并对灾区人民表示深切慰问。 

 温家宝在发言中说，中日韩建立伙伴关系三年来，经受住了国际金融危机、重大自然灾害和错综复杂的地区、国际形势考验，相互沟通协调得到加强，合作领域不断拓宽，促进了三国经济和社会发展，维护了地区和平与稳定。三国利益密不可分，命运休戚相关、同舟共济、互利共赢的精神深入人心，这是我们继续携手前行最为重要的基础。我们必须坚定信念，排除干扰，增进互信，深化合作，维护共同利益，促进东亚地区的和平、稳定与繁荣。 

 温家宝提出以下建议： 

 第一，积极支持日本灾后重建工作。中方愿根据日方需要，提供力所能及的帮助，并通过中日双边和中日韩三边机制，就共同感兴趣的领域和项目探讨合作方式。 

 第二，高度重视核电安全问题。认真落实三国达成的有关共识。建立中日韩核电安全交流与合作机制，加强信息通报、应急辐射监测、事故救援及后果评价、技术装备研发等方面的合作。 

 第三，切实推进防灾减灾合作。今年下半年举办东亚地震研讨会。中方愿出资启动东北亚地震、海啸和火山研究项目。探讨建立应急、救援合作机制。 

 第四，推进贸易投资自由化、便利化。在今年内完成三国自贸区官产学联合研究，争取明年启动谈判，努力在今年内完成三国投资协定谈判。推动物流信息互联与共享，全面开展陆海联运合作。 

 第五，大力发展可再生能源。合作发展风能、太阳能、潮汐能、生物质能，大力推广节能技术。成立中日韩“可再生能源产学研创新联盟”，将三国技术、生产和市场优势更好结合起来。 

 第六，加快中日韩循环经济示范基地建设，促进合理利用资源、保护生态环境、实现可持续发展。中国政府愿采取积极措施，争取年内在中国启动循环经济示范基地建设，并支持在日韩建立示范基地。 

 第七，加强社会人文交流。争取实现２０１５年三国人员往来达到２６００万的目标。统筹规划三国教育合作，推动“亚洲校园”项目，促进三国人民特别是青年之间的相互了解与友谊。 

 菅直人和李明博表示，中日韩合作有着良好基础，取得了丰硕成果，给三国人民带来实实在在的利益，为维护地区和世界的和平与繁荣发挥了积极作用。三国要本着相互尊重、相互理解、相互信任的精神，加强在核能安全、可再生能源、循环经济、节能环保、防灾减灾、经贸、教育、文化、青年等领域的交流与合作，推动三国伙伴关系达到更高水平。 

 会议宣布建成中日韩合作秘书处，同意举行三国年度亚洲政策磋商。 

 会议还讨论了地区和国际问题。 

 会后三国发表了《第四次中日韩领导人会议宣言》，以及加强灾害管理合作、核安全合作、可再生能源和能效合作等成果文件。三国领导人共同会见了记者，并在三国工商界午餐会上发表了讲话。 

 第五次中日韩领导人会议将于明年在中国举行。 

 新华社北京５月２２日电 国务院总理温家宝在结束于东京举行的第四次中日韩领导人会议并赴日本灾区访问后，于２２日晚乘专机回到北京。温家宝总理主要陪同人员同机抵京。