冷静面对“新移民潮”(经济热点)
中国的富裕阶层和知识精英正成为新一轮移民的主力军。移民热会不会引发人才、资金大规模外流？在国人移居海外的现象背后，又带给我们怎样的思考？
作者：曲哲涵;许志峰;田俊荣
时间：2011-05-23

制图：PHOTOCEO（人民图片） 
 

 本报记者 曲哲涵 许志峰 田俊荣 海外移民又热起来了 

 ■据估计，1999年以后的10年间，中国内地有200万人合法获得外国“绿卡” 

 周六，北京东方杰圣的移民咨询课。十几平方米的小会议室，满满当当坐了34人，其中大多数是衣着挺括、文质彬彬的中年夫妇。 

 “我太太完全不懂英语，在那边能行吗？” 

 “魁北克移民和联邦移民哪个更容易？” 

 “温哥华和多伦多哪座城市对孩子教育更好？该选择华人子弟比较少的学校吗？” 

 …… 

 人们七嘴八舌地提问，对遥远的异国生活满是好奇。 

 网上的移民广告、手机里的移民信息、竞争激烈的移民中介……移民，正悄然成为国内部分中高收入家庭间的热门话题。 

 “改革开放后中国人的海外移民，经历了三个阶段。”北京因私出入境中介机构协会会长、东方杰圣咨询有限公司总裁齐立新介绍，“第一阶段是1979年到上世纪80年代中后期，以国家公派为主，伴有海外团聚、探亲及自费留学等。第二阶段是90年代中期到2003年，其间更多的国家敞开了技术移民大门，但这种技术移民不是精英移民，更不能称之为精英流失，因为其中有很多以低端劳动力为主的职业，比如保姆等。第三阶段始自2007年，随着中国经济腾飞，特别是楼市升温、股市大涨，一部分人积聚了相当的财富，投资移民迅速增长。” 

 据了解，目前中国公民进行海外移民的主要国家中，投资移民方案最低投资额分别是：美国50万美元（约330万元人民币），加拿大80万加元（约550万元人民币），澳大利亚80万澳元（约454万元人民币），新加坡150万新元（约962万元人民币）。这样的额度，那些较富有的家庭可以承受。加之2009年起，经历国际金融危机重创的欧美国家，为吸引外部资金，将投资移民限额逐步放宽，大大推动了中国公民的海外移民进程。“我常开玩笑说：在北京二环以内有房的居民，都具备移民的经济实力。”齐立新说。 

 国人移居海外的步伐的确在加快。据加拿大移民局数据，2009年加国投资移民全球目标人数为2055人，而中国内地占了1000名左右。而在投资移民之外，技术移民是一个更庞大的群体。业内人士介绍说，技术移民数量与投资移民相比，大约为20∶1。有人计算的结果是：平均下来，中国每天都有近60名教育背景良好的精英人士向加拿大移民局递交移民申请。加拿大家园网数据显示，2011年加国移民部在吸收移民总数不变的情况下，将减少亚太地区移民总数，但北京签证处是个例外，总目标数由去年的7785人增至9425人，增幅超过21%。 

 不仅仅是加拿大，近10年来，中国的高知人士、富裕人士纷纷入籍澳大利亚、加拿大、新加坡、美国、新西兰等国。据齐立新估计，1999年以后的10年间，中国内地有200万人合法获得了外国“绿卡”，其中获加拿大“绿卡”的超过40万人。 为何觉得“外面的世界精彩” 

 ■教育环境、生活环境有吸引力，业务拓展方便，社会保障完善，财富氛围更安全 

 “丈夫的生意在北京，孩子一直在北师大附中读书，但因为不是北京户口，还得回原籍高考。我们想，反正孩子将来是打算出国留学的，不如趁早移民到加拿大去，这样孩子可以直接参加美、加两国的高考，奖学金门槛也低许多。”在移民中介处，记者遇见了前来咨询的顾女士。 

 为孩子的教育“出去”，已经成为当前移民热的重要推手。“目前申请移民的主力军是40岁左右的人群，都是为了给孩子更好的教育环境。他们认为国外的教育制度、教学质量以及人才使用等方面做得更好，希望把孩子送出去读书、就业。一个学生出国念大学四年的平均费用达80万元人民币，这个费用与举家申请投资移民的成本差不多，所以很多家庭干脆在孩子中学阶段移民海外，这是当前移民大量增加的重要原因之一。”齐立新说。 

 据教育部数据，2010年国内有近100万名学生放弃高考，其中出国留学者占21%。与此同时，被称为“美国高考”的SAT考试，每年的招生人数从2003年的一两百人，猛增到今年的1万多人。 

 除教育环境的吸引力，人们选择移民的主要原因还包括： 

 ——更便利的海外业务拓展身份。目前国内的企业家要去美国考察，办签证的周期至少一个月，而且拒签的可能性极大。有时虽然拿到了签证，但已错失商机。相比中国护照的13个免签国家，持有加拿大、美国、澳大利亚、新加坡等国家的护照意味着更大的方便和高度的国际化。 

 ——更健康的生活环境。齐立新说：“一位河北的大姐在渥太华下了飞机就惊呼：‘空气太好了!这辈子再也不想看见大烟囱了！’每年北京沙尘暴最厉害的时候，也是我们签客户最多的时候。”他说，近年来国内不断爆出的食品安全问题，也让一些人萌生“去意”。 

 ——更完善的社会保障。住房、医疗、养老等时下国人的“不能承受之重”，在国外似乎更容易解决。“在北京史家胡同买个一居室，足以在渥太华买幢200平方米的独栋别墅，美国的房价还要便宜，新加坡政府保证‘居者有其屋’；在加拿大，公民享有终生免费的医疗服务、孩子有牛奶补贴、养老金覆盖所有人群……”这样的对比，难免令人心动。 

 ——更安全的财富氛围。“过去10年，一些社会群体在资产迅速膨胀的同时，社会地位和企业发展空间却遇到了瓶颈，他们处于一种很尴尬的状态。国内的投资环境离法治化和规范化还有距离，许多投资渠道限制民营资本进入；此外收入差距拉大，导致社会上对财富‘原罪’的追问以及‘仇富’心态滋生，也强化了他们移民的动机。”齐立新说。 海外移民对中国影响有多大 

 ■人才外流比例并不大，资金有外流但也有大量外资进入，正常移民不可能掩护贪官外逃 

 与前两拨移民热的人员构成不同，新世纪移民大军的主力由富裕阶层和知识精英组成。 

 ——移民会造成人才外流吗？ 

 2007年，中国社科院发布《全球政治与安全》报告显示，在成为世界上最大移民输出国的同时，中国流失的精英数量也居世界之首。有文章指出：“自1978年以来，有106万名中国学生留学海外，仅27.5万人回国。流出海外的78.5万青年才俊，相当于30所北大、30所清华的所有在校本科生。” 

 中国人民大学社会与人口学院副院长李路路却认为，中国人口本来就多，不能单从精英出国的绝对数量较多就判断人才大规模流失。“虽然我们感觉移民海外的高知人员和富裕家庭的绝对数量增加了，但较之日渐扩大的智、富群体，绝对比例并不高。” 

 美国列文研究所发布的一份研究报告表明，从1996年到2006年，回到大陆的“海归”增长了5倍之多。另据教育部统计数字，2009年中国出国留学人员达到22.9万人，比上一年增长27.5%；留学回国人员达10.8万人，同比增长56.2%。也就是说，回流人员的增长幅度已大大超过了出国人员。 

 “国内发展的环境越来越好，吸引很多人学成归来，还有一些人处于观望状态。我的一些学生，以及身边的一些教职人员，在国外拿了学位和国籍，又重新回来工作定居。”李路路说，“人才外流的情况确实存在，但并不像有的媒体报道的那么可怕。更何况国外移民法对移民数量也有严格的控制，不可能无节制地吸收我国人才。此外，中国近些年的高速发展充分说明所谓‘中间阶层的集体流失’并不存在。” 

 “要看到，目前的移民是双向的，有人出去，也有人进来，我们不能只盯着出去的那部分人。发展中国家居民大量移民来华，发达国家居民来中国定居的人数也在增长。”清华大学公共管理学院副教授贾西津说。 

 ——移民会引发资金外流吗？ 

 统计显示，即使只按最低投资额度，仅2010年从中国流向加拿大的移民财富就达几十亿元人民币。而“官员考察不归”、“子女海外一掷千金”等诸如此类的消息也不时刺激着公众神经。 

 “说到资金问题，不要只盯着‘外流’，中国每年不也在吸引大量外资吗？资金跨国流动是基于市场规律和公民个人意愿的理性选择，特别是教育消费。”　复旦大学教授葛剑雄说。 

 ——移民会掩护贪官外逃吗？ 

 “贪官外逃、转移资产的问题有多严重，目前尚无确切统计。”齐立新说，“但可以肯定，正常的移民渠道不可能成为贪官外逃的通道。以加拿大为例，投资移民法律法规多达数百页，对申请人的每一项资产来源都做严格的规范。单凭长达两三年的审理期，贪官污吏就受不了。” 

 葛剑雄认为，现在之所以有贪官移民外逃现象，说到底还是相关制度有漏洞，并不是移民的问题。“对官员移民，要做好因私护照管理和财产清查审计。” 

 “移民是一个比较综合的动态行为，尤其是跨国移民。仅从绝对数量的变动来判断是否出现新一轮移民潮并不科学。”葛剑雄认为，判断移民是否已成“潮”，要全面掌握移民海外人口的绝对数量、移民结构等，但目前还没有权威部门给出公开、准确、全面的数据。因此很难判断这种现象是局部、暂时的，还是全局性、趋势性的。 “新移民潮”背后的思考 

 ■移民热折射出国内发展环境的一些“不适”，应在成为“经济大国”后进一步构建“宜居大国” 

 “社会上对移民问题过分敏感了。”北京的白领徐女士刚刚拿到移民加拿大的签证。她在国内的工作、收入都不错，而申请移民“只是想换个环境，给人生多一些选择。就像现在大都市的一些年轻人会辞掉工作，去丽江开个小店，呆上几年，蛮轻松愉快的。”徐女士说她的很多同学都办了移民，有些还选择了跨国婚姻。“都21世纪了，世界更像个‘地球村’，有条件的年轻人出去看看有什么不好？更何况将来也许还回来，毕竟根在这里。” 

 贾西津认为，经济全球化大大提高了国家和地区间移民的自由度和吸引力。“对于知识精英来说，发达社会所能提供的公平机会或许更多；而对于财富精英来说，也许更能满足他们对稳定的期许。” 

 有学者指出，精英移民海外后并不是单纯养老，会在一定程度上成为促进中国和发达国家交流与合作的桥梁。从长远来看，人才的国际化流动，在资本、技术输入以及国际合作等多方面有着积极而重要的意义。2009年联合国发布的《人类发展报告》称，仅2007年中国的海外侨汇就高达320亿美元，平均每个中国人分到25美元。中科院文献情报中心数据表明，在2001到2005年间中国科学家同美国学者合作发表的论文中，七成都有海外华人学者的参与。 

 “应该以开放、自信、包容的心态对待移民热。”葛剑雄认为，这是经济、政治、社会、文化发展到一定阶段的必然结果，很多国家和地区都曾经历过。“亚洲四小龙在上世纪50、60年代曾有过大规模移民欧美的经历，但随着经济发展、各项社会制度的完善，80、90年代后大量人才回流，反令经济社会发展从中获益良多。只要我们改善吸引人才的条件，从管理、文化上畅通人才回归的渠道，他们早晚都会回来。”葛剑雄说。 

 “但人口相对集中的流动毕竟反映了社会环境的诸多‘不适’。目前部分精英举家移民的状况，值得我们思考：国内的发展环境有哪些不适宜？人们移民海外的目的不一定是谋求财富，而是追求一种人文价值取向，比如更宽广的发展空间，更好的教育制度，更优的生态环境等等。中国在经济崛起后，还需要补上什么？由此可见一斑。” 

 “如何留住人才和财富？还是要下决心营造人尽其才、合法财富受到保护的环境。”葛剑雄说，“许多人移民海外，不是因为国内的物质条件差，而是觉得发展环境还达不到自己的要求。”他指出，留住人要靠进一步深化经济社会领域的改革，比如加快发展教育，让中国的孩子有足够的大学读书；完善国内相关立法，保障个人财产安全；继续完善社会福利制度，建立起惠及绝大多数民众的医疗、养老等保障体系；调整收入分配结构，促进社会公平正义，等等。 

 移民的人数每天都在刷新。但愿他们远去的背影，能引发全社会对吸引人才与善待财富的思考，并推动我们在成为“经济大国”后进一步构建“宜居大国”，加快经济社会各层面的改革，为个人的发展和生活创造更好的环境、更大的空间。