在攻坚克难中不断开拓奋进
——中共中央文献研究室负责人就《十七大以来重要文献选编》（中）出版答人民日报记者问
时间：2011-05-20

编者按：《十七大以来重要文献选编》（中）正式出版了。这部文献集反映了我们党在全面建设小康社会征程中，面对复杂多变的国内外环境，团结带领全国各族人民，深入贯彻落实十七大精神，战胜各种风险挑战，继续推进中国特色社会主义伟大事业的新思路和新举措。为帮助读者了解这本书的基本情况，本报记者采访了中共中央文献研究室负责人。 

 记者：首先请您谈谈这本书的编辑过程和选收文稿的基本情况。 

 答：编辑党的当代文献集，是党中央交给中央文献研究室的一项重要任务。继2009年8月编辑出版《十七大以来重要文献选编》（上）之后，现在编辑出版了《十七大以来重要文献选编》（中）。这本书收入自2009年3月十一届全国人大二次会议后，到2010年10月党的十七届五中全会这段时间的重要文献共80篇，约68万字。其中，中共中央、全国人大、国务院作出的决议、决定等33篇，中央领导同志的报告、讲话和文稿等47篇。有23篇文献是第一次公开发表。中央领导同志的文稿都经本人审定。 

 这些重要文献，集中反映了以胡锦涛同志为总书记的党中央，积极应对我国发展的内外环境发生的深刻复杂变化，攻坚克难，开拓奋进，在巩固和扩大应对国际金融危机成果、加快转变经济发展方式、保持经济平稳较快发展、保障和改善民生、推动西部地区和民族地区加快发展、成功举办上海世博会、加强和改进新形势下党的建设以及制定国民经济和社会发展第十二个五年规划等方面作出的重大举措、取得的显著成绩和形成的新鲜经验。 

 记者：您刚才提到，这本书中有23篇文献是第一次公开发表。读者对这些首次公开发表的文献比较关注，能不能具体介绍一下这些文献的情况？ 

 答：首次公开发表的文献，包括中央党政军领导机关的文件8篇，中央领导同志的文稿15篇。其中，首次公开发表的胡锦涛同志文稿有10篇，分别是：2009年9月18日在党的十七届四中全会第二次全体会议上讲话的一部分，题为《深入贯彻党的十七届四中全会精神，加强和改进新形势下党的建设》；2009年12月5日在中央经济工作会议上讲话的部分内容，题为《在复杂经济环境中推动经济社会又好又快发展的重要经验》和《关于加快经济发展方式转变》；2010年1月12日在十七届中央纪委五次全会上讲话的一部分，题为《深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，必须重点抓好反腐倡廉制度建设》；2010年1月18日在中央第五次西藏工作座谈会上讲话的部分内容，题为《深入贯彻落实科学发展观，推进西藏经济社会跨越式发展》和《加大对四川、云南、甘肃、青海省藏区工作支持力度，推动其实现经济社会更好更快更大发展》；2010年2月3日《在省部级主要领导干部深入贯彻落实科学发展观加快经济发展方式转变专题研讨班上的讲话》；2010年5月25日在全国人才工作会议上的讲话，题为《切实做好人才工作，加快建设人才强国》；2010年7月5日在西部大开发工作会议上的讲话，题为《推动西部大开发再上一个新台阶》；2010年10月18日在党的十七届五中全会第二次全体会议上的讲话，题为《继续抓住和用好重要战略机遇期，确保实现“十二五”时期发展的目标任务》。 

 记者：您提到我国发展的内外环境都发生了深刻复杂的变化。请结合本书所收文献具体谈谈这方面的情况。 

 答：本书涉及的这大约一年半时间，在我们党和国家事业发展中是一个非常特殊的时期。这一时期，我国发展的内外环境都发生了深刻复杂的变化。对国内外形势的分析判断历来是我们党制定路线方针政策的重要依据，自然也成为本书所收文献一个重要内容。 

 这一时期，无论对中国还是对整个世界来说，最重大的事件就是2008年9月以来发生的这场历史罕见的国际金融危机。我国发展内外环境的变化在很大程度上与这场危机有关。 

 国际金融危机暴露了经济全球化条件下世界经济长期积累的深层次矛盾，使现行国际经济金融体系、世界经济治理结构、西方价值观念和发展模式受到严重冲击、广遭诟病，引起世界各国的深刻反思和内外政策调整，世界经济形势出现新的动向和走势。从书中可以看到，胡锦涛同志多次提到党中央早在这场危机袭来之初就对世界经济形势最新动向和长期趋势做出了基本判断，认为在这场危机中，世界经济增长格局会有所变化，但经济全球化深入发展的大趋势不会改变；政府维护市场正常运行的职责会有所强化，但市场在资源配置中的基础性作用不会改变；国际货币多元化会有所推进，但美元作为主要国际货币的地位没有发生根本改变；发展中国家整体实力会有所上升，但发达国家综合国力和核心竞争力领先的格局没有改变。后来形势的发展特别是我国应对危机的成功实践都表明，这些判断是正确的。这“四个变与不变”明确指出了世界经济大势的基本走向。讲“不变”，就是说国际金融危机没有根本改变世界经济中长期发展趋势，我国发展的重要战略机遇期仍然存在；看到“变”，就是既要防止由于对形势变化估计不足和准备不够而陷于被动，又要注重从变化的形势中捕捉和把握难得的发展机遇。这里的关键是，我们要继续牢固树立战略机遇期的思想，坚持这一重大判断。在十七届五中全会上，胡锦涛同志特别强调了这个问题。他指出，我国发展重要战略机遇期存在的基本条件和我国发展机遇大于挑战的基本面并没有因为国际国内形势变化而发生根本改变，发展面临难得的历史机遇，我们要科学把握发展规律，主动适应环境变化，继续抓住和用好重要战略机遇期。 

 在应对国际金融危机冲击过程中，以这个基本判断为基础，党中央对世界经济形势变化趋势的认识不断深化。这主要体现在胡锦涛同志2009年12月在中央经济工作会议上的讲话、2010年2月在省部级主要领导干部深入贯彻落实科学发展观加快经济发展方式转变专题研讨班上的讲话和2010年6月在中国科学院第十五次院士大会、中国工程院第十次院士大会上的讲话等文献中。学习这些文献可以看出，在国际金融危机前后，随着新兴市场国家群体性崛起和科学技术迅猛发展，世界经济治理机制、世界经济增长格局和世界经济增长模式等方面都出现了具有深远影响的新趋势。这场危机使人们普遍认识到，由几个发达国家垄断的传统国际经济协调平台已难以应对复杂多变的世界经济形势，世界经济治理机制改革势在必行，二十国集团作用由此得以加强并逐步成为国际社会讨论和协调宏观经济政策的主要平台；这场危机的冲击使世界经济格局继续发生此消彼长的变化，新兴市场国家、发达国家、资源富集国家都在顺应新形势调整自己的内外政策和发展模式，这改变着以往世界经济增长主要依靠美国等发达国家经济带动的格局；这场危机强烈冲击了过度负债消费和过度依赖资源消耗的经济增长模式，暴露出以往世界经济增长模式的不可持续性，当前各国尤其是主要大国都在抓紧调整发展战略和模式，推动经济发展方式出现从资源依赖型、投资驱动型向创新驱动型为主转变的趋势。此外，这场危机还使世界经济进入相对低速增长期，全球需求结构发生重大变化，这对经济增长高度依赖国际市场的国家将产生严重影响。这些情况综合起来，表明我国发展的外部环境正在发生深刻复杂的变化。 

 与此同时，随着经济发展和对外开放水平不断提高，我国发展的内部条件也发生了深刻变化，经济发展呈现新的阶段性特征。胡锦涛同志在2009年的中央经济工作会议上，对这些特征进行了概括和阐述，强调这些新情况新问题必须引起我们高度重视。主要表现为，经济增长高度依赖国际市场，投资率偏高、国际贸易顺差偏大、消费率偏低的增长格局不可持续；主要依靠物质投入的传统发展方式与资源环境的矛盾日益突出，外延型扩张模式难以为继；经济发展技术含量不高，企业技术创新能力不强，产业结构不合理，大量低水平产业粗放生产，造成部分产能严重过剩；居民收入在国民收入分配中的比重偏低，不同社会群体收入差距过大，不仅造成投资和消费不平衡，而且影响社会和谐稳定；广大人民群众对生活水平和质量的要求不断提高，对干净的水、新鲜的空气、优美的环境等方面的要求越来越高，但生态总体恶化的趋势尚未根本扭转，环境治理任务相当艰巨。 

 经济全球化的深入发展，使我国发展外部环境和内部条件的变化相互交织相互作用，呈现一种异常错综复杂的局面。如何主动适应环境变化，牢牢抓住历史机遇，有效化解各种矛盾，继续推进我国改革开放和社会主义现代化进程，是我国发展面临的严峻考验。 

 这一时期，党中央和胡锦涛同志投入很大精力分析和把握国内外发展环境的深刻复杂变化，努力在国内国际形势的相互联系中明确发展方向，在国内国际条件的相互转化中用好发展机遇，在国内国际资源的优势互补中创造发展条件，在国内国际因素的综合作用中把握发展全局，不仅形成了克服当前严重困难的思路和举措，还对我国经济社会中长期发展进行了高瞻远瞩的战略筹划和总体布局。这些都集中体现在党中央关于加快转变经济发展方式的战略思考中。 

 记者：我们注意到，书中许多文献都与加快转变经济发展方式有关。请您重点介绍一下这方面的情况。 

 答：加快经济发展方式转变是贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举措，是我国经济社会领域的一场深刻变革。党的十七届五中全会指出，做好“十二五”时期经济社会发展工作，必须以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线。确立这条主线，是党中央经过长期探索、深思熟虑作出的重大决策。从党的十七大到十七届五中全会，加快转变经济发展方式作为重大战略任务和重大战略思想，经历了一个发展完善的过程。这期间，特别是应对国际金融危机的实践，有力地推动了这一进程。从这个意义上讲，加快转变经济发展方式也是贯穿本书通篇的一条鲜明主线。 

 党的十七大报告正式向全党提出了加快转变经济发展方式的战略任务。随后，胡锦涛同志围绕这一战略任务的出发点和目的，它的思想来源、理论根据和重大意义，以及推动这一转变必须遵循的基本原则等问题做了进一步阐发。他指出，“这是总结我国现代化建设长期实践得出的重要结论，是党的十六大以来我们贯彻落实科学发展观的重要体会，是根据现阶段我国发展的客观实际提出的重大战略思想，是推动我国经济社会发展必须坚持的正确方向。” 

 国际金融危机发生后，胡锦涛同志深刻指出，这场危机对我国经济的冲击表面上是对经济增长速度的冲击，实质上是对经济发展方式的冲击，使我国加快转变经济发展方式问题更加突显出来。他在综合判断国际国内经济形势的基础上进一步指出，我国转变经济发展方式已经刻不容缓，我们必须见事早、行动快、积极应对。在应对国际金融危机冲击过程中，党中央明确提出了把保增长与转变经济发展方式有机统一起来的基本思路。胡锦涛同志指出，虽然我们面临着保增长的繁重任务，但加快发展方式转变、推进经济结构战略性调整的大方向不能动摇。必须坚持把保增长、扩内需、调结构有机结合起来。把扩大内需作为保增长的根本途径，把加快发展方式转变和结构调整作为保增长的主攻方向，把深化重点领域和关键环节改革、提高对外开放水平作为保增长的强大动力，把改善民生作为保增长的出发点和落脚点。按照这种思路保增长，我们在进入新世纪后经济社会发展最困难的2009年率先实现了经济总体回升向好，在有力推动我国经济发展方式转变的同时，也使这一战略思想本身不断发展完善起来。书中的许多文献都反映了这方面的情况。 

 加快转变经济发展方式，按照胡锦涛同志在十七大报告中的阐述，就是要调整优化需求结构、产业结构和要素投入结构，促进经济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变，由主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变，由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变。在应对国际金融危机冲击、保持我国经济平稳较快发展的实践基础上，党中央进一步明确了推动实现这“三个转变”的思路和措施。2010年2月，中央专门举办省部级主要领导干部深入贯彻落实科学发展观加快经济发展方式转变专题研讨班，胡锦涛、温家宝、习近平、李克强同志分别在研讨班上发表重要讲话。胡锦涛同志在讲话中深刻阐述了加快经济发展方式转变的重要性和紧迫性，围绕加快推进经济结构调整、产业结构调整、自主创新、农业发展方式转变、生态文明建设、经济社会协调发展、文化产业发展、对外经济发展方式转变等八个方面重点工作对加快转变经济发展方式做出了全面部署。这“八项重点工作”与“三个转变”之间存在着内在联系，必须统筹协调、整体推进。2010年10月，党的十七届五中全会进一步指出，加快转变经济发展方式，必须坚持把经济结构战略性调整作为主攻方向，坚持把科技进步和创新作为重要支撑，坚持把保障和改善民生作为根本出发点和落脚点，坚持把建设资源节约型、环境友好型社会作为重要着力点，坚持把改革开放作为强大动力。这“五个坚持”进一步明确了加快转变经济发展方式的基本要求和主要途径。从这一简要回顾可以看出，加快转变经济发展方式是个由一系列重要判断、重要观点和重大举措构成的科学体系。从“三个转变”到“八项重点工作”再到“五个坚持”，既是这一体系在实践中形成的历史过程，也是其理论内涵的逻辑展开。 

 这一时期，转变经济发展方式的各项工作扎实推进，在调整经济结构、推进自主创新、建设生态文明、发展文化产业、促进经济社会协调发展等方面，党中央国务院发出了许多重要文件，仅收入本书的就有近二十篇之多。这些文件把加快转变经济发展方式的思路和要求转化为了推动落实的明确政策和具体措施。这方面的情况从书中都可看到，这里不再赘述。 

 需要指出的是，加快转变经济发展方式是一项涉及经济社会发展各个方面的系统工程，离不开政治建设、文化建设、社会建设等各方面的支持与配合。吴邦国同志在谈到全国人大常委会监督工作时指出，要以推进经济发展方式转变和促进社会和谐稳定为重点，加强对经济工作和解决民生问题的监督；贾庆林同志在部署全国政协工作时强调，政协要围绕完善加快转变经济发展方式的体制机制和政策导向等问题深入调研、开展专题协商，为党和政府决策提供参考；李长春同志指出，文化产业不仅能够提供精神动力、思想保证、文化条件，而且能够开辟经济发展的新途径、新空间，是转变经济发展方式的重要途径和突破口。同志指出，要深入推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法，为经济社会又好又快发展提供更加有力的法治保障。这些重要论述，都是学习中应注意加深理解的重要内容。 

 应当说，多年来我们在推动转变经济发展方式上取得了一定成效。但正如胡锦涛同志所指出的，当前存在的突出问题是转变步伐与科学发展的要求还不相适应。因此，转变经济发展方式关键要在“加快”上下功夫、见实效，真正把保持经济平稳较快发展和加快经济发展方式转变有机统一起来，在发展中促转变，在转变中谋发展。我国经济发展方式转变滞后是多方面复杂因素造成的。实现这种转变，既是一场攻坚战，也是一场持久战，需要全国上下齐心协力，进行长期不懈的奋斗。 

 记者：书中关于加快西部地区、民族地区发展的文献占有相当篇幅。请您谈谈这方面的情况。 

 答：逐步缩小地区发展差距，最终实现全体人民共同富裕，是社会主义的本质要求。实现各民族共同繁荣发展，是全面建设小康社会的重要内容。多年来，党中央始终把推动西部地区、民族地区加快发展作为关系党和国家全局的大事，摆在重要战略位置，特别是把支持少数民族和民族地区加快发展作为推进西部大开发的首要任务，给予高度重视和大力支持。应当说，这些年来，包括西藏、新疆等民族地区在内的广大西部地区经济社会发展都取得了巨大成就，但也要清醒看到，由于历史、自然和社会等多方面因素限制，这些地区的发展仍然相对滞后，面临一些突出矛盾和问题。现在，距实现到2020年全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会的奋斗目标，还有不到十年时间。时间紧任务重，西部地区、民族地区要如期实现这个目标，需要付出更大更艰苦的努力，这些地区仍然是全面建设小康社会的难点和重点。特别是西藏、新疆等民族地区，由于国内外敌对势力、分裂势力相互勾结进行干扰破坏，这一时期民族团结、社会稳定面临一些新的复杂情况。党中央反复强调，西藏、新疆等民族地区的发展和稳定关系全面建设小康社会全局，关系祖国统一、民族团结、国家安全，做好西藏、新疆的工作，不仅是这些地区的事情，而是全党全国的事情。为此，中央相继召开了第五次全国民族团结进步表彰大会、第五次西藏工作座谈会、新疆工作座谈会和西部大开发工作会议等重要会议。如此集中研究和解决民族地区、西部地区发展稳定问题，这在以往并不多见，可见对这些问题的重视。 

 这组重要文献站在新的历史起点上，全面总结了我们党十多年来推进西部大开发和六十多年来推进民族团结进步事业的成功经验，进一步明确了推动这些地区经济社会又好又快发展的指导思想和重要原则，提出了推动西部大开发再上一个新台阶，推动西藏、新疆实现跨越式发展和长治久安的战略任务。 

 从这些文献可以看出，推动西部地区、民族地区加快全面建设小康社会进程，关键在于紧紧抓住发展这个党执政兴国的第一要务，把推动科学发展作为解决一切问题的基础，把改革开放作为促进发展的强大动力，深入实施西部大开发战略，继续实施富民兴藏战略和稳疆兴疆、富民固边战略，以增强自我发展能力为主线，以改善民生为核心，以科技进步和人才开发为支撑，更加注重基础建设、生态环境保护、经济结构调整和自主创新、发展社会事业、优化区域布局和创新体制机制，推动经济社会又好又快发展。基本的前提在于进一步做好维护社会和谐稳定的工作，牢固树立稳定压倒一切的思想，坚持发展和稳定两手抓、两手都要硬。尤其是在西藏、新疆等民族地区，必须牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系，有效防范和打击民族分裂活动，坚决维护祖国统一和国家安全。发展是现阶段民族工作的主要任务，要始终抓好发展和稳定这两件大事，以发展促稳定，以稳定保发展，在改革发展与社会稳定的有机结合中实现各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。只有这样，西部地区、民族地区的发展才能尽快缩小与全国平均水平的差距，确保实现全面建设小康社会的奋斗目标。 

 记者：十七届四中全会深入分析党的建设面临的新形势新任务，对加强和改进新形势下党的建设作出了全面部署。请您谈谈这方面的情况。 

 答：党的十七大明确提出了把党的执政能力建设和先进性建设作为主线，加强党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设的党建工作总体布局。十七届四中全会对党的建设问题进行了专题研究，审议通过了《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》，进一步明确了新形势下党的建设的总体要求、目标任务、重要举措。围绕十七届四中全会作出的战略部署全面推进党的建设新的伟大工程，是这一时期党中央集中力量抓的一件大事。本书所收文献突出反映了这一鲜明特点。 

 学习这些文献，应注意抓住这样一些重点。一是，我们党作为马克思主义执政党加强自身建设的六条基本经验。这些基本经验总结概括了党在全国执政后加强自身建设的丰富实践，集中反映了我们党对执政党建设规律的最新认识。善于总结经验，不仅是我们党的优良传统，也是我们党不断提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力，始终成为中国特色社会主义事业坚强领导核心的重要方法。胡锦涛同志指出，这些基本经验，是党极为宝贵的财富，必须作为加强和改进新形势下党的建设的重要指导原则长期坚持、切实运用，并在实践中不断丰富发展。 

 二是，建设马克思主义学习型政党的重大战略任务。十七届四中全会指出，当今世界正处在大发展大变革大调整之中，我国发展呈现出一系列新的阶段特征和新情况新问题，党内也存在不少不适应新形势新任务要求、不符合党的性质和宗旨的问题。面对不断发展变化的世情、国情、党情，建设马克思主义学习型政党成为我们党重大而紧迫的战略任务。习近平同志指出，这是我们党在深刻认识党的历史经验和新鲜经验基础上作出的战略决策，体现了对时代发展脉搏和新形势下党的建设新要求的高度自觉和清醒把握。这一战略任务，要求每个共产党员都要勤于学习、不断学习、善于学习，使学习科学理论和先进知识在全党形成制度、形成风气，以有效的学习提升党的创新能力，增强党的生机活力，把我们党建设成科学理论武装、具有世界眼光、善于把握规律、富有创新精神的马克思主义政党。只有这样，我们党才能巩固执政地位，实现执政使命，始终走在时代前列引领中国发展进步。 

 三是，提高党的建设科学化水平的新要求。十七届四中全会提出了提高党的建设科学化水平这个重大命题和重大任务。提高党的建设科学化水平，就是要求全党不断把握和自觉运用马克思主义执政党建设规律，以科学理论指导党的建设、以科学制度保障党的建设、以科学方法推进党的建设。要着重在理论、制度、方法这三个环节上提高党建科学化水平，具体要求是紧密结合新的历史条件和推动科学发展、促进社会和谐的新任务，以马克思主义建党学说为指导，加强党建理论研究和创新，不断丰富和发展党建理论；增强党内生活和党建制度的严密性和科学性，推进党的建设科学化、制度化、规范化；既要继承和发展党在长期实践中积累的成功方法，也要积极探索运用现代管理学、组织学、心理学等现代科学方法，提高党建工作效率。 

 四是，加强和改进党的各方面建设的新举措。十七届四中全会前后，党中央以很高频率先后推出了一系列加强和改进新形势下党的建设的重要举措，包括《关于实行党政领导干部问责的暂行规定》，《中国共产党巡视工作条例（试行）》，《关于建立促进科学发展的党政领导班子和领导干部考核评价机制的意见》，《关于推进学习型党组织建设的意见》，《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》，《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，《中共中央关于加强和改进新形势下党史工作的意见》，《关于建立党委新闻发言人制度的意见》，《关于党的基层组织实行党务公开的意见》，等等。在十七届中央纪委五次全会上，胡锦涛同志特别强调在党风廉政建设和反腐败斗争中必须重点抓好反腐倡廉制度建设。贺国强同志指出，制度建设是惩治和预防腐败体系建设的重要任务，是推动反腐倡廉工作任务落到实处的重要保证。这些举措有力地推动了党的建设总体布局和战略部署的具体化、规范化，是我们党不懈探索执政党建设规律取得的重要成果。 

 这一时期，为期一年半的全党深入学习实践科学发展观活动基本结束。胡锦涛同志在中央召开的全党深入学习实践科学发展观活动总结大会上，全面总结了这次学习实践活动取得的丰硕成果和宝贵经验。指出，深入贯彻落实科学发展观，基础在于用马克思主义中国化最新成果武装广大党员、干部头脑，目的在于推动经济社会又好又快发展，关键在于提高各级领导班子和领导干部领导科学发展能力，根本在于发挥人民主体作用，动力在于创新体制机制。为巩固和拓展深入学习实践科学发展观活动的成果，使之转化为党建的经常性工作，从2010年4月开始，中央部署在党的基层组织和党员中开展了创建先进基层党组织、争当优秀共产党员活动。活动以深入学习实践科学发展观为主题，围绕推动科学发展、促进社会和谐、服务人民群众、加强基层组织的目标和任务展开，这也是加强和改进新形势下党的建设的重要举措。 

 通过加强和改进新形势下党的建设，将党的政治优势和组织优势转化为推动经济社会又好又快发展的强大动力，为这一时期党和国家办成大事、办好喜事、办妥难事提供了重要保证。 

 记者：十七届五中全会审议通过了关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议，有关文献是这本书的收卷篇。请谈谈您在这方面的认识。 

 答：十七届五中全会是在我国即将完成“十一五”规划，进入全面建设小康社会关键时期召开的一次重要会议。会议的一个重要任务就是审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》。温家宝同志在做《建议》的说明时指出，《建议》在充分肯定、高度评价“十一五”时期发展成就和宝贵经验的基础上，明确提出了“十二五”时期推动经济社会发展的指导思想、发展目标和主要任务。明确提出“十二五”规划的主题是科学发展，主线是加快转变经济发展方式，基本要求是按照“五个坚持”指出的方向和重点，把加快转变经济发展方式贯穿于经济社会发展全过程和各领域，努力实现“五个方面”的主要目标，为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。李克强同志指出，《建议》是“十二五”时期我国经济社会发展的重要指导性文件，要认真学习、深刻领会《建议》精神实质，真正把思想认识统一到中央精神上来，统一到中央推动科学发展、加快转变经济发展方式的部署上来。实现“十二五”规划，关键是要不断提高党领导经济社会发展的能力和水平，着力发展社会事业和改善民生，充分调动广大人民群众推动党和国家事业发展的积极性、主动性，在全社会形成推进中国特色社会主义事业的强大力量。回顾历史可以看出，从改革开放之初我们党确立社会主义现代化建设的目标和三步走战略到现在，随着一个又一个五年规划的实现，中国的面貌已经发生了翻天覆地的变化。新的五年规划的制定，为我们绘就了在这个基础上继续前进、全面建成小康社会进而实现中华民族现代化夙愿的蓝图，进一步明确了全党努力的方向。 

 记者：在十七届五中全会的讲话中，胡锦涛同志专门强调了加强和改进新形势下群众工作的重要性，请您具体谈谈这个问题。 

 答：做好新形势下群众工作，是加强和改进新形势下党的建设的一项重要内容。我们党历来高度重视群众工作，一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去的群众路线是我们党的根本工作路线。刚才说到，即将开始的“十二五”时期既是一个关键时期，也是一个攻坚时期。多年来我国社会结构、社会组织形式、社会利益格局发生的重大变化，使新形势下的人民内部矛盾将进一步呈现出新的复杂特点，维护社会和谐稳定的压力很大。这种新形势新任务，对做好群众工作提出了新的更高要求。只有加强和改进新形势下群众工作，更加紧密地依靠广大人民群众，我们才能在世情、国情继续发生深刻复杂变化的条件下，顺利实现“十二五”时期的发展目标。同时还要看到，我们党的群众工作也面临不少新情况新问题，主要表现为有的党员干部群众观念淡薄、群众立场不坚定、群众工作方式方法简单、群众工作制度不健全等等。党中央之所以反复强调，我们党的最大政治优势是密切联系群众、党执政后的最大危险是脱离群众，就是警醒全党深刻认识这些问题的严重性，高度重视加强和改进新形势下的群众工作。 

 在这次讲话中，胡锦涛同志围绕群众观点、群众立场和群众工作的方式方法这三个重点，全面阐述了加强和改进新形势下群众工作的重要意义、总体思路和基本要求，为我们党在新的历史条件下进一步发扬自己的政治优势和优良传统，始终保持同人民群众的血肉联系，不断提高做好群众工作的本领，指出了明确方向。在今年2月，中央举办了省部级主要领导干部社会管理及其创新专题研讨班，研究加强和创新社会管理、做好新形势下群众工作的思路和举措。胡锦涛同志在研讨班上发表了重要讲话。胡锦涛同志关于群众工作的重要论述和思想，有极强的现实针对性，也具有深刻的理论内涵，在学习时需要着重加以领会并在实际工作中切实贯彻落实。 

 记者：最后，请您谈谈对《十七大以来重要文献选编》（中）的总体印象和感觉。 

 答：总体来看，这部文献集所涉及的时期在我们党和国家事业发展中确实很不寻常。国际金融危机冲击给我国的发展造成了严重困难，也考验着我们党在复杂环境中推动科学发展、促进社会和谐的能力。以胡锦涛同志为总书记的党中央，抓住机遇，应对挑战，迎难而上，开拓奋进，紧紧扭住加快转变经济发展方式这条主线、牢牢抓住加强和改进党的建设这个关键，团结带领全党和全国各族人民，全面推进中国特色社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设，不仅取得了应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展的显著成果，制定了我国在新世纪第三个五年经济社会发展的宏伟蓝图，而且大力推进了实践基础上的理论创新，以一系列富有鲜明时代性和实践性的新判断、新观点、新举措进一步丰富了中国特色社会主义理论体系。这部文献集，真实记录了这一时期我们党在全面建设小康社会征途上迈出的新步伐，集中反映了我们党在攻坚克难、开拓奋进过程中积累的新经验、新认识。在隆重纪念中国共产党成立九十周年之际，认真学习这些重要文献，掌握我们党理论创新的最新成果，对于深入贯彻党的十七大精神和十七届三中、四中、五中全会精神，继续解放思想，坚持改革开放，推进科学发展，促进社会和谐，努力做好“十二五”时期的开局工作，不断开创中国特色社会主义事业新局面，具有重要意义。