新规为美信用评级业套缰绳
强化内部监管 公开更多信息
作者：马小宁
时间：2011-05-20

本报驻美国记者 马小宁 

 美国证券交易委员会（SEC）5月18日颁布了加强信用评级业监管的新措施，以增加信用评级的可靠性和透明度。根据美国法律，新措施将进入60天的公示期。 新颁措施很具体 

 这些新措施包括：评级公司必须公开更多信息，包括所评公司或产品的评级变化情况，以及所评产品陷入违约境地的频率等，从而让投资者对评级的准确性有更多了解；评级公司必须对其雇员的能力进行阶段性审查，负责对单一金融产品进行评级的团队中，必须至少有1人具备3年以上的从业经验；如果公司雇员被其所负责评级的公司雇佣，评级公司必须重视审查对该公司产品评级的公正性，如有必要须对评级做出调整；参与评级的雇员将禁止从事评级公司与客户关于评级费用的讨价还价过程。 “投球手挑选裁判” 

 信用评级在现代金融体系中起着至关重要的作用，是投资者做出投资决定的重要依据。对美国的银行和保险公司等机构投资者而言，由于联邦法律长期以来禁止其购买未达到投资级别的证券，这些机构在选择投资产品时，几乎完全依赖评级公司的评级。 

 美国国会金融危机调查委员会认为，评级机构滥用评级工具，为高风险的房产抵押证券发放高级别评级，为美国的房市泡沫破裂埋下隐患，成为导致本轮金融危机爆发的因素之一。而信用评级公司之所以会做出过度乐观的评级，缘于信用评级业的内在弊端。 

 美国信用评级业由穆迪、标普和惠誉三大公司主导，占全美信用评级市场近95%，此外还有SEC认可的7家小规模的评级公司。在这个由10家公司组成的信用评级市场上，竞争异常激烈。根据现行规定，证券发行公司自行挑选评级公司，而评级公司则向所负责评级的客户收取费用。穆迪、标普等公司的代表在国会作证时也承认，在信用评级市场上，投资银行等客户就像普通消费者购物一样会“货比三家”，挑选那些愿意给予他们产品最高级别评价的公司。喜爱棒球运动的美国人将信用评级业的这一特点形象地比喻为“让投球手挑选裁判”。美国国会金融危机调查委员会的报告称，“当准确的评级与收取可观的费用相冲突时，评级公司显然选择了后者”，“2006年至2007年间被评为AAA级抵押贷款担保的证券中，90%以上都最终降级为垃圾债券”。这种大规模降级令投资者蒙受巨额损失，成为诱发国际金融危机的关键因素之一。 行业现状未改变 

 此次颁布的新措施得到了穆迪、标普等大型评级公司的支持。这些公司认为新措施在加强监管、增加评级业的可靠性和透明度的同时，保持了评级业的独立性。新措施中的一些内容，如禁止评级人员参与费用谈判工作等，在实际操作中已被评级公司自发采用。但此间舆论，特别是在竞争中处于弱势的小型评级公司则认为，新措施只是轻微地触及了利益冲突问题。 

 美国国会在去年讨论金融监管改革法时，曾有人主张建立一个委员会，负责随机分配信用评级公司对某一金融产品的评级。国会就此进行了讨论后，只是要求SEC对此进行研究。此次颁布的新措施显示，SEC无意采纳上述建议。但与此同时，SEC和联邦储蓄保险公司等金融监管机构也在采取措施，取消货币市场基金和银行等机构投资者只能投资于高级别证券的限制性规定，意在降低投资者对评级公司的依赖度。 

 （本报华盛顿5月19日电）