中日韩三国互利合作前景广阔
——在第三届中日韩工商峰会午餐会上的讲话 
 中华 
 （2011年5月22日，日本东京）
作者：温家宝;谢环驰
时间：2011-05-23

5月22日，国务院总理温家宝在东京出席第三届中日韩工商峰会午餐会并讲话。 
 新华社记者 谢环驰摄 
 

 人民共和国国务院总理　温家宝 

 尊敬的菅直人首相， 

 尊敬的李明博总统， 

 女士们，先生们： 

 我一直期待在东京与大家见面。首先，我要再次代表中国人民，向遭受特大地震海啸灾害的日本人民表示诚挚慰问，向长期以来为促进三国经贸关系发展、增进三国人民友谊做出积极贡献的工商界朋友们表示崇高敬意！ 

 本世纪第一个十年，是世界政治经济格局大调整、大变革的十年，也是中日韩三国合作日益加深的十年。十年来，我们牢牢抓住经济全球化和区域经济一体化的重大发展机遇，以经贸合作为先导，逐步建立起面向未来和全方位合作的伙伴关系。我们携手应对国际金融危机和重大自然灾害的严峻挑战，共同推动解决地区热点问题，全面加强在２０国集团、亚太经合组织等多边机制中的合作，展现了共克时艰、勇担责任的坚强决心。今天，东亚是全球最具活力和发展潜力的地区之一，引领亚洲经济强劲增长，成为促进世界经济复苏的重要引擎；中国成为日韩第一大贸易伙伴，２０１０年中日贸易额接近３０００亿美元，中韩贸易额超过２０００亿美元，均创历史新高；日本和韩国都是中国外资的主要来源地，在中国设立企业的总数接近１０万家，累计投资金额超过１２００亿美元。 

 中日韩经济合作不断向前发展，符合三国人民的根本利益，有利于亚洲乃至世界的繁荣和稳定。 

 上午，我和菅直人首相、李明博总统就扩大三国务实合作深入交换了意见，达成重要共识。这里，我愿谈几点具体意见。 

 第一，进一步扩大三国间贸易规模。中日韩都是世界前十位贸易大国，但三国间贸易额仅占三国对外贸易总额的１１％左右，还有较大的提升空间。近年来，三国贸易结构正在发生新的变化，产业内贸易快速发展，中间产品贸易所占比重大幅提升，这是三国经济联系加深和产业分工细化的反映。我们要因势利导，进一步开放市场，降低关税和非关税壁垒，全面拓展海关、质检、运输、人员出入境等领域的合作，为区域内贸易发展营造良好环境。建设中日韩自贸区是三国产业界的共同愿望，官产学联合研究取得积极进展，有望年内提前完成，明年启动正式谈判。中国愿以最大的诚意推动这项工作不断取得进展。在同日、韩贸易中，中方存在较大逆差，但我们以积极的姿态对待这一问题，不搞贸易保护主义，希望在发展中逐步实现贸易平衡。 

 第二，进一步深化三方投资合作。日本和韩国是世界重要对外投资国，中国企业对外投资也已起步，但目前三国相互投资占三国对外投资总额的比重不足１０％，合作潜力巨大。进一步完善三方投资合作机制，努力消除影响企业投资的各种障碍，是一项重要而紧迫的任务。从２００５年起三国政府为商谈三方投资协定付出了艰苦努力，迄今已举行了１２轮谈判，在绝大多数问题上达成了一致。中方愿尽最大努力，与日、韩合作，争取在今年年内完成谈判。我重申，中国政府欢迎包括日韩在内的各国企业到中国投资兴业，所有在中国依法设立的外资企业都享受国民待遇，各类企业的知识产权和合法权益都将得到有效保护。我们也希望日韩两国政府为中国企业投资提供便利。 

 第三，进一步发展绿色经济和循环经济。中日韩三国人均资源占有水平较低，大力发展绿色经济、循环经济，实现可持续发展，是我们的共同目标。中方愿意与日韩加强在风能、太阳能等可再生能源领域的合作。中方倡议成立三国“可再生能源产学研创新联盟”，使三国在技术、生产和市场等方面的优势实现互补。今年中方将以新能源合作为主题举办国际论坛和展会，邀请三国政府、企业、大学和科研机构代表共商合作事宜。建立中日韩循环经济示范基地是三国领导人两年前达成的共识，中国政府愿意采取有效措施，争取年内在中国启动循环经济示范基地建设，我们也支持在日韩建立示范基地。 

 第四，进一步加强防灾减灾和灾后重建合作。自然灾害多发，是中日韩共同面临的重大挑战。三国政府一致同意进一步加强灾害管理合作，探讨建立信息通报、应急救援合作机制。中方建议三国开展东北亚地震、海啸和火山联合研究，愿提供项目启动资金。中方将根据日方需要，继续对救灾给予帮助。中方将派遣贸易投资促进代表团访问日本，同日方就灾后重建合作进行商谈。 

 女士们，先生们： 

 中日韩合作正站在新的历史起点上，希望三国工商界朋友们抓住机遇，乘势而上，积极参与三国经贸合作，为促进三国关系全面发展和增进人民福祉做出更大的贡献！ 

 谢谢大家！ 

 （本报东京５月２２日电）