第二届“中欧政党高层论坛”在京开幕
刘云山出席并讲话
作者：刘仲华
时间：2011-05-17

本报北京5月16日电 （记者刘仲华）由中国共产党主办的第二届“中欧政党高层论坛”１６日在北京开幕。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山出席开幕式并发表了题为《把握机遇、深化合作、共创未来》的主旨讲话。 

 刘云山说，去年５月，首届中欧政党高层论坛在北京成功举办，为促进中欧全面战略伙伴关系作出积极贡献。现在，国际形势继续发生深刻变化，国际金融危机后续影响仍在持续，中国和欧洲分别出台“十二五”规划与“欧洲２０２０战略”，这不仅关系到自身发展，也将对世界经济以至全球经济治理产生重要影响。中欧政党领导人再次相聚北京，以“中欧合作的新机遇、新前景”为主题，就双方发展的理念思路、目标举措进行交流研讨，对增进互信共识、促进合作发展，具有重要意义。 

 刘云山指出，中国“十二五”规划与“欧洲２０２０战略”有许多共同之处，中欧存在诸多利益契合点，双方务实合作面临着新的机遇，有着广阔的发展前景。“十二五”时期是中国全面建设小康社会的关键时期，是深化改革、加快转变经济发展方式的攻坚时期。我们将始终坚持科学发展，更加注重以人为本，更加注重全面协调可持续，更加注重统筹兼顾，更加注重保障和改善民生，努力促进经济社会又好又快发展。我们将加快转变经济发展方式，把经济结构调整作为主攻方向，把科技进步和创新作为重要支撑，把建设资源节约型和环境友好型社会作为重要着力点，努力在发展中促转变、在转变中谋发展。我们将不断深化改革开放，坚定实施互利共赢开放战略，与国际社会共同应对全球性挑战、共享发展机遇。我们将全面推进党的建设，以优良党风凝聚党心民心，为推动科学发展、促进社会和谐提供有力保证。 

 刘云山强调，加强中欧政党对话，促进中欧全方位、多领域合作，是中欧各政党的共同使命。希望与会嘉宾坦诚交流探讨中欧开展务实合作的途径办法，为促进中欧互利共赢、共同发展贡献智慧和力量。 

 中联部部长王家瑞，欧洲议会社会党党团主席舒尔茨，法国人民运动联盟副总书记诺维利，欧洲议会人民党党团代表、欧洲议会对华关系代表团副团长伊万诺娃，欧洲自由党副主席洛宁，欧洲议会绿党党团副主席彼蒂科费尔，捷克和摩拉维亚共产党主席菲利普等外方代表也先后致辞。他们均表示，此次论坛是欧中政党在新形势下一次重要的高层对话，为欧中政党领导人围绕欧中未来发展战略及双方务实合作进行深入交流提供了重要机会，必将对欧中政党交往和欧中关系的长远发展起到积极推动作用。 

 来自１９个欧洲国家的３１个政党，以及１个欧洲地区性政党和５个欧洲议会党团领导人出席论坛开幕式。论坛先后在北京、天津两地举办，期间还将举办企业家经贸洽谈会。