市场增势猛样板城市多（国际视野）
中国——
作者：龚文通
时间：2011-05-19

龚文通 

 中国服务外包市场发展迅速，预计未来5年将保持约26%的年复合增长率，或将赶超印度成为新的全球外包中心。 

 数据一：马鞍山是安徽省重要的新兴工业城市。近年来，马鞍山依托自身的区位、科技优势，大力发展IT、动漫等服务外包行业，有力地推动了当地经济的发展与转型。2009年全市软件和信息服务及工程设计业产值达20亿元，实现服务外包收入4亿元。目前，全市已形成以花山经济开发区、雨山工业园为主体，以信息技术外包和业务流程外包为重点的产业发展格局。 

 数据二：大连通过大力发展以软件业为特色的服务外包行业，现已成为中国重要的服务外包中心和软件中心，有中国的“班加罗尔”之称。2010年，仅大连高新区就拥有3000多家企业，12.6万从业人员。 

 最近几年，中国的服务外包行业快速发展，虽受国际金融危机的冲击，但还是实现了大幅增长。从地方发展来看，服务外包行业已成为各地实现产业结构调整、加快转变经济发展方式和促进“跨越式”发展的“重要推手”。 

 以中部为例，中部地区较之环渤海、长三角、珠三角等地区具有更多的低成本和人才供给优势，这是中部地区承接服务外包产业的核心驱动要素，目前已有越来越多的国内外企业将外包业务转移到中部地区，或者将公司后台、公司区域总部等选址于中部。中部地区的服务外包产业正面临良好的发展机遇，而重点打造服务外包产业基地、承接服务外包产业转移的发展思路也使得中部服务外包发展之路更为清晰。例如，长沙服务外包业以教育培训、动漫创意等为主，随着服务外包产业不断成熟壮大，长沙市服务外包发展规模持续扩大、业务市场稳步拓展、集聚效应显著增强；合肥市充分利用自身优势，分区域、有重点地发展人才培训、信息技术外包和业务流程外包业务；南昌市也表示在5年内，要建设成为中部地区一流的服务外包中心基地，树立南昌的服务外包品牌。 

 就全国范围而言，长三角是我国接包离岸业务最集中的区域之一，其服务外包合同执行额约占全国的60%左右。企业个数、就业人数、合同签约金额均占全国总量的一半以上。长三角的服务外包产业主要集中于5个服务外包示范城市——上海、苏州、南京、无锡、杭州。其发展各具优势，且侧重点不同，基本形成了错位发展的格局。上海总体优势突出，世界500强企业中有400多家落户，数十家全球知名服务外包企业也在上海设立了地区总部，从而奠定了其市场和资源优势，并以上海为中心辐射长三角地区。上海目前拥有服务外包企业上千家，其中近三成从事业务流程外包。南京、杭州两个省会城市均拥有环境、地域和人才优势，吸引了部分知名服务外包企业的进驻，服务外包企业初具规模，但基本以信息技术外包为主。苏州、无锡等城市因与三个基地城市地域上临近，加上当地政府的大力支持，很多国内外的服务外包企业纷纷在此设立后台运营中心或配套产业。由此，长三角服务外包产业呈现出相互竞争、相互补充的联动发展态势，政府的规划和引导是长三角服务外包产业发展的巨大推动力。目前，各主要城市都出台了促进服务外包发展的优惠政策，营造良好的接包环境，完善产业发展设施，大力对外传播，举办多种服务外包推广活动，吸引外资的进入并培养当地企业的成长。 

 迄今，中国已形成了北京、上海、大连、成都、合肥等21个服务外包示范城市样板。 

 从国家层面看，截至2010年底，中国服务外包企业承接服务外包合同金额和执行金额分别达到274亿美元和198亿美元，同比分别增长了37%和43.1%，全国有服务外包企业12706家，从业人员232.8万人。中国的软件服务外包规模2008年为31.8亿美元，增长率高达46.5%，2009年达到45.3亿美元，增速达42.5%，预计2011年将达到62.7亿美元。 

 从企业层面看，当前中国已经有一批企业初步具备了大规模承接国际服务外包业务的能力，在全球某些区域市场上（亚太区域）具有较强国际竞争力，如东软、华信、海辉、浙大网新、中讯等企业已经形成了自己的服务外包品牌和企业运营模式。此外，知名跨国公司也在中国建立了一批主营或兼营服务外包企业以及研发中心，为扩大承接国际服务外包业务提供了有利条件。除在亚洲周边区域承接发达经济体的服务外包外，中国的一些企业也开始在其他区域开拓市场，一些软件服务外包企业开始在北美区域承接服务外包业务。 

 但和印度相比，当前中国服务外包行业的整体规模仍然有限，差距明显。另外，中国缺乏大型国际化、集团化的服务外包企业。2010年中国软件出口20强企业服务外包业务总额为19.6亿美元，还达不到印度塔塔公司一年的外包业务总额。塔塔公司有16万员工，而目前中国企业中还没有一家公司员工数达到该数目的1/10。 

 服务外包产业具有调整经济结构、节能减排、快速拉动经济增长、促进白领就业等特点，是中国重点发展的领域。同时，未来中国经济仍能保持高速增长预期刺激了服务外包行业的巨大国内需求。因此，未来中国的服务外包行业将继续维持较高的增长速度，发展潜力巨大。外包咨询机构毕马威的一份报告显示，中国服务外包市场发展迅速，预计未来5年将保持约26%的年复合增长率，未来3—5年或将赶超印度成为新的全球外包中心。