第七届文博会圆满闭幕
总成交额创新高，突破一千二百亿元
作者：胡谋;吕绍刚
时间：2011-05-17

本报记者 胡 谋 吕绍刚 

 历时4天的第七届中国（深圳）国际文化产业博览交易会5月16日下午圆满闭幕。据介绍，截至5月16日12时，本届文博会总成交额达1245.49亿元，同比增长14.42%，再创历史新高。 

 本届文博会共吸引观众达354.05万人次，其中专业观众50.26万人次，同比增加28.83%。展会上，产业核心层和龙头企业更加突出，主会场龙头企业参展比例达56%，比上一届提升5个百分点；文化产业核心层参展率达92%，其成交总金额达417.69亿元。 

 此外，4D球幕影院、陪伴型小机器人、交互式翻书机等“文化+科技”产品纷纷亮相本届文博会。截至5月16日12时，科技型文化产业成交额达440.71亿元，比上届增长36.95亿元，其中，合同成交250.91亿元。 不限于形象展，更侧重成交额 

 文博会，是展览会，更是交易会，早已不限于各地的形象展。来参展的多是产业化程度高、生产链完整、市场前景好的文化产品，寻求的是文化产品与真金白银的对接。 

 “我们今年40%的厂商都是新来的，产品更是美不胜收。”台北世贸中心总经理赵齐全在现场为台北创意馆“打气”，“台湾与大陆的文创产业有不同的运作方式，但双方都可以寻求到很多结合点。” 

 开幕日当天，河北展团签约额559.74亿元，贵州展团签约额167亿元，云南展团签约额111亿元，山西展团61亿元，新疆展团更是有史以来突破了10亿元。在随后的几天里，河南展团签约额160.7亿元，吉林展团60多亿元，湖南22.18亿元。 

 本届文博会，资本的力量无处不在。除了会场、场馆、论坛、网络文博会等签约方式，专设的文化交易及投融资功能专区，日程满满。１００多个文化产业投融资项目竞相推介路演，吸引了近４００家私募股权基金、银行、投行、风投等各类资本机构入场抢“绣球”。 文化产业发展迅速，成为经济增长新极 

 “近年来，我国文化产业发展迅速，2004年以来年均增速保持在20%以上，呈现出蓬勃发展态势，并在抵御国际金融危机、加快经济结构调整、转变经济发展方式方面发挥了积极作用。”国家发展改革委党组副书记、副主任朱之鑫说。 

 数据显示，2010年，北京文化创意产业实现增加值1692.2亿元，占全市GDP比重12.3%；上海文化创意产业增加值约为1630亿元，占全市GDP比重为9.6%；广东文化产业增加值达2524亿元，占全省GDP比重5.6%；云南文化产业增加值４４０亿元，占全省ＧＤＰ比重达６．１％。文化产业，已成为当地名副其实的战略性支柱产业。 

 还有一些地方在紧追不舍，其中不乏文化产业增加值已跻身于“千亿俱乐部”的省份。2010年，江苏文化产业增加值破千亿元，对GDP的贡献率近5%；浙江文化产业继续较快增长，增加值预计接近１000亿元；福建省文化产业增加值预计近600亿元，占GDP的4.2％；山东省文化产业增加值达到1230亿元，占GDP的3.12%；安徽文化产业增加值已占GDP比重4%，成为经济增长的“新极”。 直面现实难题，把握历史机遇 

 “全社会对文化产业发展的重视程度，达到一个前所未有的高度。”朱之鑫说，社会资本对文化产业的关注度显著提升，文化创意企业深受风险投资的青睐，民间资本投资文化产业的热情高涨。 

 文化部长蔡武也认为，“十二五”是文化产业最好的发展期。“2010年我国的文化产业增加值仅为GDP的2.5%左右，相比于美国文化产业增加值占GDP的27%，英国的11%，我国的文化消费需求还远未得到释放，产业发展前景广阔。”他说。 

 但当前文化产业发展的问题也不少，比如总体规模偏小，科技含量较低，著名品牌少，体制机制不顺，监管体系不够完善等等。这些问题需要各地去克服、解决。 

 “从长远来看，我国文化产业发展应坚持以市场为导向，充分发挥市场资源配置的基础性作用。”财政部副部长张少春说，目前，我国文化产业仍然是一个处于弱势地位的朝阳产业，为此，“十二五”期间，财政部将继续完善相关财税优惠政策，利用杠杆，促进文化产业与其他产业有机融合，提高文化企业国有资产运营效率。 

 朱之鑫也表示，国家发改委将鼓励文化消费作为扩大内需的重要举措，将扩大文化产业纳入国家鼓励类产业的范围等，“目前，我们正在会同有关部门对《国家产业指导目录》进行修订。”