找工作，他们如何面对？（关注残疾人就业（上））
两位残疾朋友的就业故事——
作者：苗苗;侯琳良
时间：2011-05-18

张成在用盲用读屏软件教学生使用电脑。 
 
 
 周灿正在工作中。 
 

 【阅读提示】 

 5月11日，国务院常务会议讨论通过《中国残疾人事业“十二五”发展纲要》，昭示着我国残疾人事业发展将迎来新的契机。 

 就业是民生之本，也是残疾人的基本权益。只有拥有稳定的工作，才能享受更幸福、更有尊严的生活。 

 目前残疾人就业状况如何？工作是否好找？是否存在就业歧视？国家和社会对残疾人就业采取了哪些扶持措施？又该在何处继续发力？ 

 本版从今日起推出“关注残疾人就业”系列报道。 按摩中专学校校长、盲人张成 关键是有一技之长 

 本报记者 苗 苗 

 “老师好！”北京市朝阳区苹果社区的张成盲人按摩中心，3位盲人按摩师起身向从外面进来的中等个头的男子问好。 

 他就是这次采访的对象，这里的老板——张成。寒暄和简单地攀谈过后，张成打开了话匣子。 

 在他的叙述里，他的经历很简单：1991年到1994年在盲人按摩学校上学，1994年毕业以后，在家人和亲戚朋友的帮助下，走上了自己创业的路，“第一个店开在河北邢台，大概是1994年9月，当时有3个人，是个规模不大的按摩诊所；1998年，第二个店就是一个10人规模的按摩医院了。干到现在，在全国各地有16家分店。” 

 “正上着课，突然就觉得身边的老师和同学模糊了，然后就觉得窗户也模糊了，再后来就什么也看不见了”，因为视网膜突然脱落，14岁的他一下子从光明走进了黑暗。在父母的坚持下，1991年，他被送去300多公里以外的盲人按摩学校上学。“刚开始不愿意，但事后想起来，很感谢父母的决定。”张成说，没有一技之长就没有办法就业，更谈不上自食其力。 

 比起开店，另一件事显然让张成更感骄傲，就是张成盲人中专学校的创办。 

 “我上的盲人学校学费是一年1200元。第二学期开学，发现有好几个同学不念了。一打听，都是因为学费高，付不起。当时心里就有一个念头，想以后有了能力，一定要办学校，让盲人们可以免费来上学。” 

 1997年，卖了家里的房子，租了场地，花了5万多块钱，张成盲人按摩中专学校就办起来了，张成也实现了最初的愿望：免收学费。 

 如今张成盲人按摩中专学校已经办了17届，前前后后培养了1000多人，而坚持免费招生一直是张成的原则。按照他的说法，办按摩中心、按摩院收入的80%—90%都投入了办学。 

 当问及为什么愿意把如此多的收入投入办学，张成坦言，“以院养校，院校互补”的方式，在让学校得以运转之外，也让按摩中心提升了知名度，是一项双赢。但更重要的是，“并不是吃好的、穿好的才是幸福，能帮助和改变别人的命运，才会有真正的成就感。” 

 至今，张成还记得第一次遇到刘远峰的情景。那是1999年，在邢台的大街上，张成听见有人沿街乞讨。经过打听，得知是因为家里人带他看病，花完了所有的钱。张成问他，愿不愿意跟他去上免费的按摩学校。于是，刘远峰就成了按摩学校的学生。如今的刘远峰也在北京开起了按摩中心，他常常说，如果不是张成，这辈子可能就完了。 

 像刘远峰这样，学了技术自己开起按摩中心的人不在少数。 

 在张成看来，盲人就业这件事，说难也难，说不难也不难。最主要的，还是看是不是有一技之长。“像我们学校的学生，就业率基本上都是100%。有不少学生，还在学校的时候就被各地按摩中心、诊所要走了。” 

 “盲人中，主要是干按摩的，也有开网店、搞养殖的，极少数做律师、做老师、做调音师。倒也未必是社会对盲人歧视，只是在这些行业里，盲人在和健全人竞争，确实没有优势。”张成认为，如何集社会之力，拓宽盲人就业渠道，恐怕是需要进一步探索的问题。 茶叶包装工、失聪青年周灿 最怕不认同不理解 

 本报记者 侯琳良 

 5月16日下午，记者走进长沙市开福区捞刀河镇大明村大明工业园，在湖南天天清茶叶有限公司的包装车间，见到了脸上总是带着笑容的周灿。 

 她今年26岁，两岁时因一次意外摔跤，听力神经遭到破坏，没有及时送去医院，由此完全丧失听力，被认定为二级残疾。 

 一支笔，一张纸，开始了这次特别的采访。 

 周灿现在这家公司从事产品包装，就是数好90包保健茶包，放到包装盒里，再盖好就行了，周围的工友也大都是和她一样的聋哑人。 

 对于目前的工作环境和状态，周灿比较满意。她用比正常人说话音量高一倍的声音直言：“来这里快两年了，干得比较心安，在这里不用忍受正常人异样的眼光、不公平的对待。” 

 谈起找工作的困难，她说最怕的就是外人对残疾人的不认同、不理解。 

 她在一家饭店做过半年服务生。在与客人、同事打交道的时候，由于听不见自己说话，周灿的声音往往非常大，“别人就认为我脾气大，或者是对他生气了，我自己就觉得很委屈。” 

 按饭店的规定，过了半年就可以涨工资了，可老板觉得她耳聋，经常误事，还是把她辞退了。 

 从饭店里出来，她又开始四处寻找工作。“可是文化程度低，又没有什么技能，耳朵又听不见，大多数企业都不想要我这样的人。”周灿说。 

 于是，在百般无助中周灿选择了长沙市残联办的一所电脑学校，免费学习办公软件等。“我学习比较用功，考核成绩好，还获得了几百元的奖学金呢！”说到这里，周灿一脸得意的神情。 

 学了两个月，学校把她推荐到一家国企性质的磁铁厂做一名普工。那时刚好是2008年，受国际金融危机影响，公司的订单急剧减少，于是公司让她回家轮休。 

 “也是因为我听不见，回家等了好几个月，都没通知我上班，一年合同期到期了才叫我回去上班，可是过不多久还是决定不要我了。”谈起这些挫折，周灿显得很淡然。 

 周灿一直记得一本书里的一句话：每个人生来就像是个苹果，人之所以残疾，是因为这个苹果长得太可爱了，上帝忍不住咬了一口。 

 目前，周灿这颗“苹果”正在渐渐“完好”。她找到了爱情，并于去年完成了婚礼。有了5个月身孕的她，笑呵呵地告诉记者，宝贝取名为“王乐坚”，希望孩子今后能够乐观坚强地面对生活。 

 当记者问起她现在最大的心愿时，周灿说想的最多的就是和老公一起挣更多的钱，休息的时候把家庭打理好，孩子生下来后，好好把他培养成才。 

 很多公司都实行轮休制度，同正常人不一样，残疾人就希望能多干活，“我们休息的时间越长，心里越不安，越觉得仿佛被社会‘人为’地隔离起来了。” 

 周灿说得浅显易懂：现在社会上能够提供残疾人岗位的公司并不多，希望国家能够多支持这些福利企业，让企业发展了，订单多了，残疾人不用经常休息了，就能挣更多的钱了。