亚洲经营战略新变化(经济透视)
作者：李众敏
时间：2011-05-18

李众敏 

 亚洲经营战略并不是一个全新概念。日本向来重视对新生市场的投入，最初是对美国和欧洲市场的投入，然后是对亚洲的投入。在亚洲“四小龙”、“四小虎”兴起时期，日本利用当地新开放的劳动力市场和快速增长的需求，加大在相关地区的投资。在中国改革开放初期，日本企业就开始布局中国，在最早进入中国的3家外资企业中有两家是日本企业。从日本企业开拓国际化市场的历史来看，日本向来重视和善用海外资源。这种海外资源，既包括海外新开放的劳动力市场，也包括新开放的商品市场。 

 日本近来重提亚洲经营战略，与后危机时代全球经济格局的变化分不开。国际金融危机和欧洲主权债务危机发生后，欧美低储蓄、高消费的经济模式陷入困境，美国和欧洲国家不得不经历一个艰难的再平衡过程。在此过程中，美欧居民的储蓄率有所上升，居民的购买力下降。也就是说，欧美的需求增长将明显放缓，甚至会出现负增长。这个过程短则三五年，长则10余年。与之相反，新兴市场国家尤其是亚洲新兴市场国家的需求开始启动。从居民收入增长的前景来看，这些国家需求增长的潜力是巨大的。在这种情况下，将重心转到新兴市场国家是再自然不过的事情。其实，不仅仅是日本在进行这种转变，美欧企业也早已意识到了这一点。如何将亚洲活力有效地纳入增长战略，已成为各国企业制定经营计划时考虑的重要因素。 

 鉴于国内市场陷于负增长的现状，尤其是福岛核泄漏事故发生之后，日本迫切需要制定亚洲经营战略。包括最近关闭的滨冈核电站在内，日本已经有6个核电站、7个火电站因为最近的灾害停止运行。停运的发电站供电量占全日本供电量的13.3%。在电力供应严重制约国内生产的情况下，日本企业也在考虑将部门产能转移到海外。不过，同学术界预计的不一样，日本企业目前只是把钢铁等一些高能耗产业和高端制造部门转移出国，还没有把研发中心、管理中心搬出日本的打算。 

 对于亚洲国家来说，日本企业提升亚洲经营战略将会带来双重机遇：一是从日本新一轮产业转移中受益。亚洲已不再单纯地被视作生产基地、而是作为不断增长的市场和研发基地，受到越来越多的关注。特别是从熟练劳动力的规模、成本和技术水平等方面综合考虑，亚洲新兴市场国家最具有实力和潜力，成为日本高端制造业的承接国。二是为中国、印度等亚洲新兴市场国家提供了潜在的投资和出口机会。在未来相当长时间里，全球对亚洲的投资增长还将持续，亚洲国家应把握好这一轮增长机遇。 

 总之，制定亚洲经营战略，充分利用亚洲优势，不断汲取亚洲市场的新鲜活力，这将不仅是日本企业、也是欧美企业获取最大收益、提高竞争力的关键。