全球外包，经济发展新引擎(国际视野)
作者：郑雄伟
时间：2011-05-19

印度软件出口商印孚瑟斯技术有限公司今年1月称，由于卢比升值和工资成本下降提高了外包业务的需求，该公司综合净利润增长了14.1%。图为印孚瑟斯技术有限公司总部。 
 人民图片 
 
 
 

 郑雄伟 

 第四届全球外包大会将于5月21日—23日在马鞍山举行。本届大会的主题是“中国城市转型新力量、全球经济发展新引擎”，国际政要、政府领导、中外全球外包企业总裁、专家学者和服务外包城市代表等约500人将出席，共商全球服务外包发展大计，合力推动全球服务外包发展及世界经济转型。 

 国际金融危机发生后，大型跨国公司纷纷采取外包来实现企业效率的提高，服务外包市场规模因此得到进一步扩展。同时，随着全球进一步向绿色、科技、扁平化发展，战略性新兴产业得到各国重视，而服务外包行业作为其中重要的发展方向，成为未来全球经济发展和各国经济转型的重要推动力量。 

 从近期看，据全球知名的信息技术研究与顾问咨询公司高德纳公司预测，到2012年全球服务外包市场规模可达9750亿美元。从长远看，据印度的产业组织估计，未来全球服务外包产业将保持30%—40%的增长率，到2020年仅信息技术外包的规模就将达1.5万亿—1.6万亿美元。中国商务部副部长王超曾表示，目前95%的全球财富1000强企业已经制定了业务外包计划，预计到2020年全球离岸服务外包市场将达到1.65万亿—1.8万亿美元。可见，服务外包市场发展潜力巨大，将成为全球经济发展的重要引擎。 行业特点—— 呈现“三足鼎立” 逐渐走向高端 

 目前，全球服务外包市场多元化发展已十分明显。虽然传统的信息技术外包（ITO）在最近几年的发展依然良好，占2010年全球服务外包市场60%以上的份额，但是，业务流程外包（BPO）和知识流程外包（KPO）正在成为发展主流。 

 从信息技术外包发展来看，国际技术伙伴公司指数（TPI，全球外包行业广泛认可的权威数据——编者注）显示，2010年信息技术外包全球合同总额达624亿美元，同比下降3.7%，远远达不到2000年的766亿美元，这说明全球信息技术外包产业仍没有走出低谷。但是，全球经济复苏的势头已经十分明显，全球IT硬件出货量已开始实现正增长，而2010年第四季度全球信息技术外包市场规模达到187亿美元，同比增长了59%。 

 从业务流程外包发展来看，国际技术伙伴公司指数显示，2010年全年业务流程外包合同总额仅170亿美元，同比下降31%，但是2010年第二季度业务流程外包合同总额达到了59亿美元，同比增长了60%，而2011年第一季度更是达到了66亿美元，同比增长111%。 

 从知识流程外包发展来看，作为服务外包业务的新形式，其发展前景不可限量。全球知名外包咨询机构毕马威2008年的研究报告就已经把知识流程外包列为现实的、主流的外包选择之一。目前，知识流程外包正处于发展初期，产业规模比较小，但是，在新兴产业发展的浪潮之下，在强大的产业需求、技术进步力量推动下，知识流程外包定能成为全球服务外包行业新的推动力量，极大地促进全球经济的发展。目前全球知识流程外包产值已从最初的12亿美元发展到拥有100亿—120亿美元，年均增长率有望达到30%—40%。知识流程外包的快速发展导致国际服务外包行业开始向高端扩展。 

 因此，全球服务外包市场目前处于“三足鼎立”的局面，信息技术外包仍占有决定性优势，而业务流程外包和知识流程外包凭借科技含量较高、涉及领域众多等特点，正逐步变成服务外包产业重点和新的发展方向。未来，在专业技术、地区优势和业务融合的推动下，外包行业将从比较分散的业务向更为综合化的方向发展，而这正是业务流程外包和知识流程外包的优势；同时，业务流程外包和知识流程外包做的是企业的各种业务流程，客户公司对于该部分业务的效益及质量水准都会不断提出要求，这也需要外包供应商具有管理、运营、开发、财务、金融等方面的能力来优化其成本结构，提高服务水平及技术质量水平，这也就深化了服务外包产业的服务领域，使服务外包逐步向高端化、科技化发展。 承接形势—— 竞争日趋激烈 注重差异发展 

 国际服务外包的承接国能从服务外包中获取很多好处，如可以使承接国的经济和科技创新力得到提升，产业分配格局、出口结构等得到优化，吸引外资，促进服务业的发展，提升国家的国际形象和技术实力等。加上发包方更加看重成本优势，那些拥有大量低廉、质高劳动力的发展中国家成为服务外包重点发展的地区，这就导致国际服务外包的承接国数量急剧增加、竞争日趋激烈。 

 为了避开同质化竞争，承接国必须找准自身优势，通过产业成熟度、地缘、人力资源优势等特点，把握整个行业的发展趋势，向特色化、差异化方向发展，如乌克兰、俄罗斯等国的信息技术比较发达，国内相关行业的人力资源比较丰富，就选择信息技术行业作为重点发展方向；乌克兰已经是世界上信息服务出口的第五大国，2010年信息服务出口已达10亿美元，其信息技术人才总数已位列世界第四；埃及拥有地缘、多文化汇集的优势，因此大力发展针对英国、法国、德国等欧盟国家的服务外包产业；南非基础设施优越、英语人口巨大、金融服务世界一流，因此通过重点发展语音业务，打开了英国、美国、澳大利亚以及欧洲其他国家的市场；澳大利亚、爱尔兰等发达国家不具备人力成本优势，但凭借产业成熟度、地缘等优势，开始向高端服务外包业务方向转移；那些刚刚进入服务外包行业的国家，如斯里兰卡、柬埔寨等国，则凭借成本优势，承接低端的服务外包业务；菲律宾凭借其在语言、人才、文化方面的优势，大力发展服务外包行业，2010年服务外包业务预计将增长23%，其话务服务行业营业收入达到63亿美元，超越印度成为全球最大的话务中心服务外包国家，预计到2016年其信息技术外包行业年收入将翻番，达到250亿美元，占全球市场10%的份额。 市场格局—— 发达国家主导 新兴市场崛起 

 迄今，全球服务外包市场的产业格局还没有发生大的变化，服务外包的需求方——美国、日本、欧洲国家等发达国家仍然主导整个产业的发展，但是，随着新兴市场的兴起，产业格局有可能得到修正，出现多极化发展趋势。 

 美国、日本、欧洲是主要的发包方，提供了全球服务外包业务的绝大多数份额。美国占全球市场的64%，欧洲占18％，日本占10%，留给其他国家的则不到10%。全球服务外包市场严重依赖于美日欧，使产业格局呈现出一种“中心—外围”的发展格局。美日欧凭借巨大的国内市场、发达的科学技术和强大的创新能力以及数量众多的大型公司的优势，成为全球服务外包市场上重要的需求方，如美国是全球主要的软件生产和出口大国，国内软件公司占据了2/3以上的世界软件市场，提供了大约70%的全球服务外包合同；日本拥有索尼、夏普、佳能等国际信息技术巨头，国内信息服务产业销售额已超过1000亿美元。 

 从承接国来看，服务外包承接国数量激增，但各国发展层次不一。 

 从发达国家来看，服务外包传统承接大国澳大利亚、新西兰、爱尔兰、加拿大等国国内服务外包行业成熟，已形成了一定的产业规模和发展优势，但和发展中国家相比，人力资源优势已不复存在，因此其在最近几年的发展中明显落后。特别是近年来，受国际金融危机影响，西方一些国家的服务外包业陷入停滞，甚至出现倒退，而从爱尔兰、希腊等国蔓延到整个欧洲的债务危机更使这些国家的服务外包产业发展雪上加霜，如爱尔兰等服务外包承接大国受到重大损失。 

 在国际金融危机的大背景下，为了降低开支、提高效率，发包企业在选择服务外包承接企业时更多考虑外包成本，因此拥有大量廉价而优质劳动力、国内产业发展良好的发展中国家就成为其首选之地，这就造成了近几年服务外包承接地的国别结构发生重大变化，发展中国家正在成为全球服务外包新的发展基地。 

 因此，从发展中国家来看，最近几年承接服务外包的发展中国家数量激增，已成为全球服务外包市场上重要承接方。拉美、亚太地区的服务外包行业发展极为迅速，正在成为服务外包行业发展的重要引擎。亚太地区已经成为全球最具吸引力的服务外包投资地，中国、印度、菲律宾承接了全球服务外包60%以上的份额。拉美的巴西、墨西哥等国也是世界上重要的服务外包承接国，2010年拉美的服务外包市场规模达到了2300多亿美元，2011年的增长率将达到9.2%。另外，近几年许多中小贫困、落后国家，如柬埔寨、肯尼亚、斯里兰卡等，国内的服务外包行业得到了飞速发展，如2010年斯里兰卡信息技术与商务外包产业产值达到3.9亿美元，同比增长了25%，目前国内从业人员达到3.5万人，相关企业达到150家。 

 总之，在未来相当长的时间内，全球服务外包的主要需求方虽仍是美日欧等发达地区，其仍能通过需求控制服务外包行业，但是这种产业格局正在改变。发达国家服务外包行业的竞争力在逐年下降。而以印度、中国为代表的新兴市场快速崛起于世界，其国内市场巨大、产业发展迅速。如果这些国家通过发展，国内需求能得到进一步的释放，则很可能成为新的服务外包需求方，打破现在的产业垄断格局。如印度信息技术行业发展迅速，目前已开始与中国、蒙古等周边国家合作，共同发展服务外包行业，其国内离岸自建中心发展迅速，保持着21%的年复合增长率。 

 （作者为亚太总裁协会全球执行主席、国际外包中心全球董事） 

 >> 链 接 

 印度2010财年信息技术外包和业务流程外包行业出口额有望达到500亿—570亿美元，比上一财年增加13%—15%，该行业国内市场营业额将为7610亿—7750亿卢比（1美元约合45卢比），增幅为15%—17%。 

 2010年第四季度的TPI指数显示，2010年全球服务外包市场合同金额为794亿美元，同比下降11%，信息技术外包合同金额为624亿美元，同比下降3.7%，业务流程外包合同金额为170亿美元，同比下降31%。 

 上述数据表明，受欧债危机、美元持续贬值和全球性通货膨胀的影响，全球服务外包行业虽然还没有恢复到国际金融危机爆发以前的水平，但正处于产业恢复和快速发展时期。 

 全球外包大会——全球最高层面的国际外包会议，由国际经济组织“亚太总裁协会”、专业国际外包机构“国际外包中心”与各国政府共同主办。前三届大会分别于2007年、2008年和2009年在天津、郑州和南京举行。