习近平会见出席“中欧政党高层论坛”客人
作者：王莉
时间：2011-05-17

本报北京５月１６日电 （记者王莉）中共中央政治局常委、国家副主席习近平１６日在人民大会堂会见了来华参加第二届“中欧政党高层论坛”的欧方政党领导人。 

 习近平首先代表中共中央对参加论坛的欧方政党领导人表示热烈欢迎。他说，建交３０多年来，在双方共同努力下，中欧关系不断迈上新台阶并继续呈现积极健康的发展态势。双方近年来在政治、经贸、科技、教育、人文等领域的交流不断扩大，为中欧人民带来实实在在的好处。实践证明，只要双方从长远角度和战略高度看待中欧关系，尊重和照顾彼此核心利益和重大关切，不断加强战略沟通和协调，中欧合作就一定会取得更大发展。 

 习近平说，中欧政党交往是中欧关系的重要组成部分。中欧政党领导人在相互交流中围绕双边关系的根本性问题及重大全球性问题开展深入对话，为推动中欧全面战略伙伴关系的健康稳定发展及共同寻找世界重大问题的解决办法发挥了积极作用。希望双方政治家充分利用“中欧政党高层论坛”这一对话平台，抓住中国“十二五”规划和欧盟“欧洲２０２０战略”的实施给中欧双方带来的机遇，本着“平等友好、求同存异、互利共赢”的精神，推动中欧全面战略伙伴关系和双方各领域务实合作再上新台阶。 

 欧方代表、欧洲议会社会党党团主席舒尔茨表示，欧中关系近年来发展顺利，在全球化加速发展和国际金融危机影响继续发酵的背景下，欧中之间有必要进行更广泛的合作，应在推动经济发展、应对气候变化、维护世界和平方面做出共同努力，以便使世界变得更加美好。 

 中联部部长王家瑞会见时在座。