美证交会面临两难考验（经济透视）
作者：魏亮
时间：2011-05-16

魏 亮 

 近日有消息称，美国联邦证券监管机构——证券交易委员会（简称证交会）正考虑放宽几十年来限制非上市公司发行股份的相关规定，可能的变化包括上调无需公开账目公司的股东上限。目前，根据美证交会的规定，股东数量499人及以下的非上市公司在募集资金时无需公开账目，达到500人就必须披露年度财务数据。一旦这一上限被突破或者取消，美国快速发展的社交网站等科技类公司在筹资时将享有更大便利。 

 支持这种改变的人不少。美证交会此举将为成长型科技公司融资松绑。国际金融危机爆发后，美国企业几乎均受冲击，而社交网站、团购网站等互联网企业却迅速成长。这些企业初创阶段，为激励员工与企业共同成长，无不许以认购公司若干股份的权利。随着公司发展壮大，普通投资者分享这些新兴企业发展成果的愿望日趋强烈，越来越多的员工也愿意出售自己的股份套利。供求两方面因素相互助力，使这些网站类非上市公司的股权交易火热起来，非上市公司股权交易市场的交易量与日俱增。 

 随着员工不断出售股权，持有股份的“外人”越来越多，而这些普通投资者又在不断转售股权，致使部分公司的股东人数迅速接近500人上限。如果继续执行美证交会现有规定，这些非上市公司的固有优势就会荡然无存。对这样的威胁，一些公司使出浑身解数应对，例如，创设不许再转让股权、大投资者或创始人享有回购股份的优先权等规定。但这终归不是长久之计，公司还要发展且不愿过早上市，对新员工的股权激励也不能放弃。若美证交会上调财报披露股东人数上限，对于此类公司的发展壮大无疑具有不小的推动作用，也符合奥巴马政府鼓励中小企业发展、助推美国经济的意愿。 

 不过，质疑和反对的声音同时存在。近年来美国的IPO（首次公开募股）市场持续萎缩，美国市场年均IPO数量已从上世纪90年代的约500宗降到130宗。美国共和、民主两党均担心，如此下去会导致美国全球竞争力下降。 

 此外，金融监管松懈是国际金融危机的重要肇因之一。当前，非上市公司股权交易混乱，缺乏监管，交易方式日趋复杂化。华尔街的大型投资银行已经盯上这些股权交易活跃但无需信息披露的公司，并专门创立了“特殊目的工具”，这些工具使购买一家公司股份的多位投资者可以只计算为一位股东，从而绕开股东数量的限制，这为网络泡沫埋下了隐患。同时，在主要非上市公司股权交易市场，涉嫌内幕交易的问题也时有发生，如不及时加强监管，这些新经济形态或也将走复杂金融衍生品操作、最终触发金融危机的老路。日益火爆但缺乏监管的非上市公司股权交易，成了美国证券监管当局的一块心病。国际金融危机和本世纪初互联网泡沫破灭的教训是惨重的，非上市公司股权交易领域存在的风险，不能不引起警惕。 

 对非上市公司股权交易，管得太死不利于企业发展，放开了又可能造成更大风险。在适度松绑与有效监管之间，尺度的拿捏很关键，美证交会面临两难考验。