谁掌国际货币基金组织成焦点
“性侵”事件继续发酵 美欧希望卡恩辞职
作者：顾玉清;孙天仁;吴成良;温宪;暨佩娟
时间：2011-05-19

本报驻外记者 顾玉清 孙天仁 吴成良 温 宪 暨佩娟 卡恩否认所有指控 

 国际货币基金组织（IMF）总裁卡恩涉嫌性侵犯纽约索菲特酒店女服务员事件继续发酵。17日，女服务员的律师沙皮罗表示，2004年，这位女服务员在很困难的情况下带着8岁的女儿从西非国家几内亚来到美国。他认为这位女服务员的陈述完全属实，围绕这一案件所流传的“阴谋论”是无稽之谈。事件发生后，这位女服务员已无法回家，也无法继续工作，目前在一个“安全”的地方躲避。 

 而卡恩已被关押在纽约的雷克斯岛监狱，这一监狱通常关押患有传染病的犯人。狱方称，卡恩在那里可每日放风1小时，因为他正在等待审判，所以没有穿狱服。除鞋子外，他可以选择自己的服装。为防止其自杀，狱方还对卡恩进行了严密监控。据有关法律专家推算，若卡恩涉嫌性侵犯的所有指控成立，他将面临74年零3个月的牢狱之灾。但卡恩已否认了所有对他的指控。 萨科齐表示很“痛心” 

 目前，卡恩事件的强大冲击波正在向法国政坛深层扩散。法国媒体认为，卡恩事件对社会党是“灾难”、“地狱”，是“迎头痛击”，法国前总理、社会党人法比尤斯对此感到“头昏眼花”。17日，法国社会党举行政治局紧急会议，会场笼罩着一片悲伤的气氛。会议强调，尽可能降低卡恩事件的影响，集中精力准备明年的大选。会后，社会党第一总书记奥布里表示：“在这个痛心的时刻，我们要团结在一起。” 

 5月17日，法国总统萨科齐也打破了沉默。他说：“我对此持保留态度”。但他表达了个人的“痛心”。萨科齐认为，这件事“对卡恩本人和他的家庭都是痛苦的”。法国总理菲永说，如果卡恩被控性侵行为属实，“那将是不可原谅的”。法国执政党人民运动联盟总书记科佩则认为，“在未来几天，卡恩的继任人选问题应该得到解决”。根据18日法国的一项民意调查显示，57%的法国人认为，“社会党是一场阴谋的受害者”。 

 卡恩事件也为法国媒体注入了“兴奋剂”。在卡恩被捕的第二天，报纸销售和网站点击率急剧飙升，甚至可与2001年美国发生“9·11”事件时相比。《费加罗报》的销量上升27%，社会党的《解放报》销量上升了93%，《今日法国》、《论坛报》和《巴黎人报》等的网站点击率均打破历史纪录。 

 然而，现在让法国人不看不行，看了又难受的是卡恩被戴上手铐的画面。法国人认为这场“丑陋的诉讼”有损法国的形象，忽视了对个体权利的捍卫。为此，法国视听委员会已通知法国媒体遵守法律，严禁发表和播放卡恩被捕时被戴上手铐的图像，以保护犯罪嫌疑人无罪推断的权利。 新兴市场国家有意竞争 

 在美国，关于卡恩不能再担任IMF总裁的声浪越来越高。美国财长盖特纳已公开表示，卡恩其人“显然不适合”继续领导这一国际组织。一些分析家认为，新兴市场国家在全球经济格局中的地位日益上升，IMF总裁位置应由一位来自新兴市场国家的人士担任，这些国家也不乏足以胜任的候选人。南非财政部长戈尔丹18日称，IMF可能的新总裁应该从发展中国家产生，以更好地反映包括发达国家和发展中国家在内的所有国家的利益。 

 推进IMF等国际金融机构的投票权和治理结构改革、增加新兴市场和发展中国家的代表性和发言权，是国际金融危机后国际社会的普遍共识。在二十国集团领导人峰会上，各国同意在选拔国际金融组织领导人和高级管理层时应秉承“公开、透明和择优”的原则。英国广播公司报道说，在卡恩事件之后，新兴市场国家可能就IMF总裁一职展开竞争。 

 据报道，墨西哥、印度和南非都准备提出自己的候选人。路透社认为，随着IMF成员国力量对比发生变化，比如中国在组织内的投票权提升，印度、俄罗斯和巴西等新兴市场国家也拥有越来越多的发言权，欧洲长期控制IMF最高职位的局面迟早会被打破。 

 不过，在目前IMF的投票权结构中，美国和欧盟仍居主导地位，因此，新兴市场国家要挑战欧洲在IMF的领导地位，仍面临不小困难。 欧洲不希望“外人”介入 

 目前，IMF的“二把手”、美国人利普斯基代理总裁职务。美国、日本和加拿大都对利普斯基的能力表示有信心。但是欧洲方面则认为，利普斯基是美国人，在处理欧洲主权债务危机事务上，不具备卡恩的影响力。利普斯基已经表示，他将于今年8月任期届满时离职。《华尔街日报》称，欧洲会力图维持其对IMF总裁位置的垄断。 

 在欧洲，要求卡恩辞去IMF总裁一职的声音也越来越大。奥地利财长费科特17日在布鲁塞尔召开的欧洲财长会议上说，卡恩应该清楚自己对IMF造成的伤害。西班牙财长萨尔加多表示，卡恩面临的指控“非常严重”，他自己必须决定是否要放弃总裁职位。萨尔加多甚至说，如果案件属实的话，她一定会支持那位受伤害的妇女。 

 法新社17日报道说，欧洲主要大国一方面与卡恩保持距离，一方面积极“做工作”，以确保IMF总裁仍由欧洲人担任。眼下欧洲多国面临主权债务危机的压力，考虑到IMF在实施救助计划中发挥的重要作用，欧洲不希望看到“外籍”人士担任这个职务。 

 自IMF成立以来，该组织总裁职位一直由欧洲人把持，而世界银行行长则由美国人担任。很多欧洲人认为IMF总裁由欧洲人担任是不容打破的传统。德国总理默克尔也表示，欧洲将努力维持这两个机构的传统。默克尔16日说，鉴于欧洲一些国家正在经历主权债务危机，提议一名欧洲候选人“十分合理”。比利时财政大臣雷恩代尔也表示，“由我们在未来继续担任这个职位，比较可取”。 

 欧盟委员会主席巴罗佐早在16日就表示，如果有必要，欧洲国家应该推出一位候选人。英国官员表示，来自新兴市场国家的候选人仍是一个选择，但如果出现一位实力雄厚的欧洲候选人，首相卡梅伦将“非常乐意”支持。有消息透露，在刚刚结束的欧盟财长会议上，与会代表普遍认为法国人克里斯蒂娜·拉加德是“可靠的候选人”。 

 不过，目前IMF执行董事会并未做出解除卡恩职务的决议，卡恩本人也未正式提出辞职。因此有人提醒，“应该耐心等待这个特殊案件的判决结果”。 

 （本报巴黎、布鲁塞尔、曼谷、洛杉矶5月18日电）