李克强出席主权财富基金国际论坛第三次会议并致辞
时间：2011-05-13

新华社北京５月１２日电 ５月１２日，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强出席首次在中国举办的主权财富基金国际论坛会议并发表致辞。他指出，实现世界经济全面复苏和持续发展，需要建立更加平等均衡的发展伙伴关系，构建稳健安全的财政金融体系，促进金融和经济协调发展。中国将全面深化包括财税金融改革在内的各领域改革，推动科学发展和经济发展方式加快转变。 

 李克强说，经历了国际金融危机的冲击，面对当前复杂多变的环境，国际社会应当深入思考，怎样更好地把握机遇、应对挑战，推动世界经济全面复苏和持续发展。他指出，促进发展中国家持续较快增长，有利于开拓国际市场空间，为世界经济发展打下坚实基础。国际社会应当以包容、合作、共赢的精神看待新兴市场国家的发展，致力于解决南北发展不平衡问题。经济全球化是各国共同繁荣发展的普遍需要，应当坚持开放市场，反对任何形式的保护主义，推动多哈回合谈判进程，促进全球经济实现强劲、可持续、平衡增长。 

 李克强强调，健康有序的金融市场有利于实体经济提高效率、更好发展，但如果出现金融杠杆率过高、资产价格泡沫化等问题，就会给金融和经济都带来危害。应从实际出发，把金融创新与发展牢牢建立在为实体经济服务的基础上。他说，国际金融危机的深层次影响仍未根本消除，各国应当继续携手合作，深入推进财政金融改革，合理控制财政赤字和债务规模，改善国际货币体系，逐步化解财政金融风险。主要储备货币发行国实施宏观政策应兼顾对国内经济和国际经济的影响，减少国际资本大规模无序流动，防范全球性通货膨胀。 

 李克强介绍了中国“十二五”规划纲要。他指出，中国将推进经济结构战略性调整，保持经济长期平稳较快发展。实现未来发展目标，关键在于创新体制机制。我们将加快财税体制改革，积极构建有利于转变经济发展方式的财税体制；深化金融体制改革，稳步推进利率市场化，完善汇率制度，加强和改善金融监管，努力构建现代金融体系。同时，以开放促发展、促改革、促创新。 

 李克强最后指出，在应对国际金融危机中，各国主权财富基金对稳定国际金融市场、恢复信心发挥了一定的积极作用。中国政府将继续支持本国主权财富基金按照商业化原则开展独立的投资和运营管理。世界各国应继续为金融企业相互投资创造开放、公平、非歧视的环境。 

 世界著名主权财富基金、投资银行和金融机构代表性人士、知名学者和有关国际组织代表、有关国家政府官员参加了会议。主权财富基金国际论坛由全球２６家主权财富基金发起，论坛第三次会议由中国投资有限责任公司承办。