“蚂蚁”上网变“大象”（互联网改变传统商业模式②）
传统模式下，培育全国性消费品牌需很长时间、上亿元营销费用，而一个网络知名品牌形成成本大大压缩
作者：张意轩;付业兴
时间：2011-05-13

付业兴绘（人民图片） 
 

 本报记者 张意轩 

 谁能将中国制造、互联网这两个基因完美结合，谁就能使产品迅速品牌化 

 一些网络品牌虽然只有几年的成长史，但是销售并不逊于一些传统品牌 

 网络品牌自身的造血功能很足，且有稳定的盈利增长，因此受到风投青睐 

 在2011年中国国际服装服饰博览会上，网络品牌“大J小V”首度在国际主流展会亮相。阿里研究中心日前发布的《2011年度网货品牌研究报告》显示，截至去年12月底，短短两年时间，淘宝商城就认证了119个新品牌。其中，草根网商创立的占41%。 不一样的品牌成长，“中国制造”上网已成“老字号” 

 一些网络品牌虽然只有几年的成长史，但是销售并不逊于一些知名品牌。从淘宝上成长起来的欧莎、裂帛等网络品牌销量与一些传统畅销女装一同占据着淘宝女装销量排行榜前十。 

 在传统商业环境里，个性化的小众品牌很难生存，然而互联网却可以聚合零散的个性化需求。裂帛创始人汤大风说：“裂帛设计风格夸张、大胆、突出个性，很小众。”2007年，汤大风曾在北京西单开过实体店，但因为客户增长缓慢，经营成本太高，仅半年多就关门。与此形成鲜明对比的是，裂帛在互联网上获得了大批忠实的客户群，粉丝们还将裂帛所倡导的品牌个性，用文学语言快速传播开来。 

 对网民而言，网络品牌就是个性创意、高性价比、优质服务的代名词。例如，消费者对欧莎产品、物流方面的评分高达4.7分，对客服的满意度达到了4.8分。这要远远高于对一些传统品牌卖家的评价。 

 网络品牌主要分布在广东、上海、浙江、福建、北京等地。这些地区的共同特点是具有良好的制造业基础。“网络品牌拥有两个关键基因，一个是中国制造，一个是互联网。”阿里研究中心高级分析师盛振中说，谁能将这两个基因完美结合，谁就能使产品迅速品牌化。 

 入选“2010年十佳网货品牌”的童装品牌摩登小姐，前身是一家代工企业。国际金融危机将企业负责人吴芳芳“逼”上淘宝。用了1年时间，她创造的摩登小姐就做到了淘宝网童装销售冠军，成长为不少消费者耳熟能详的网络品牌。佐卡伊、小熊电器、裂帛等网货品牌进驻淘宝网的时间大都在2006年之前，已算得上是淘宝网络品牌中的“老字号”，而JUSTYLE、尚客茶品等品牌，成长时间不超过3年。易观国际认为，网络平台是新品牌成长的快车道。 不一样的广告成本，借助网民传播，费用缩减一半还多 

 去年，网络品牌风光无限。以麦包包、欧莎、摩登小姐等为代表的网络品牌，掀起11月11日“单身节”的网货抢购潮。100余家不起眼的淘宝商城店面，单日狂销1.32亿元。 

 网络平台缩减了品牌建设成本。中国电子商务研究中心分析师张周平说，在传统营销模式下，培育一个全国性的消费品品牌需要10年时间、至少2亿元的营销费用。而在互联网上，一个品牌的平均成熟时间是1—2年，广告投入只有300万—500万元。 

 对此，女装网络品牌成格的执行董事李靖表示赞同：“成格上线之初，曾推出过‘注册成格会员，免费赠送星座袜’的活动。我们没有做任何广告宣传，完全是利用SNS（社区网络）、微博、论坛等方式进行传播。半个月我们送出了4万多双星座袜，获得了7万注册会员。我们获得一个新用户的注册成本为13元，远低于48元的行业标准。” 

 凡客诚品的“爱与不爱”、“是与不是”的“凡客体”广告，借助广大网民热情地改写、传播，成为网络热点，吸引了一大批上班族、上学族的关注。凡客诚品有关负责人提醒，互联网的确加速了品牌建立的过程，但是其中最基本最核心的还是对用户的尊重。 

 值得关注的是，在这一轮网络品牌的崛起过程中，中小企业乃至个体创业者占了相当份额。“在以往几十年里，只有大企业才可以做品牌。下一步小企业乃至个人将成为新兴品牌涌现的重要力量。”盛振中说。 不一样的发展前途，知名网络品牌成风投宠儿 

 不少通过网络零售行业淘到第一桶金的企业，很快遇到了瓶颈。当规模达到一定程度后，这些企业出现了质量控制不严、管理体系不当、资金链条不畅以及缺乏新的成长模式等问题。一些网商不得不重复自己的创业行为，旗下孵化出数十个销售额千万级别的网络品牌，甚至不得不转型从事网络品牌的孵化工作，以转让网店、转让网络品牌作为自己下一步的财富增值手段。 

 为了让网络品牌克服习惯性的昙花一现，平台商一直在扶持着。2010年11月，淘宝领衔的20余家传媒、投资、咨询、营销企业共同发起云品牌成长联盟，发布品牌天梯计划，为传统品牌、网络品牌提供量身定制的个性化扶持，包括网店运营、线下拓展、行业定位、品牌定位、营销规划、企业架构、资本运作、上市融资等。 

 同时，知名网络品牌成为风投追逐的宠儿。“我们在2010年初获得了第一笔风险投资，第二轮风投在洽谈之中。”JUSTYLE创始人徐群说，“去年8000万元的销量目标已经实现，团队规模也已经扩张到300多人，预计今年我们的销量会有两到三亿。” 

 网络品牌与传统的互联网企业不同，自身的造血功能很足，且都有稳定的盈利增长，因此受到风投青睐。业内人士透露，保守估计今年获得风投的网络品牌至少在10家以上。 

 “他们用自己的成绩证明了，只要努力了，‘蚂蚁’也有成长为‘大象’的一天。”阿里巴巴集团副总裁梁春晓表示，“相信在未来10年里，这些网络品牌中一定会有企业上市。”