巴拿马运河百年故事有新篇（记者观察）
作者：张金江
时间：2011-05-12

巴拿马运河一景。 
 
 
 船只进入闸室后，闸门正在关闭。游船上游客争相观看窄小闸室里两船交错。 
 
 
 巴拿马城纪念华人抵巴拿马150周年纪念公园。 
 

 本报特派记者 张金江 

 “很有可能，你家里的一些物品，如你用的电器、你穿的衣服、开的汽车，甚至你吃的东西或喝的饮料，都是经过巴拿马运河到你手上的……”巴拿马运河博物馆里的一个图板上这样介绍。 

 乘飞机从北美洲的墨西哥城出发，东南行，大约3个半小时，就飞抵太平洋一侧的巴拿马湾上空。这时，所有乘客都把头歪向机舱两侧的窗口。夕阳给巴拿马湾披上一层金色，平静的海面金光粼粼，坐落在巴拿马湾畔的巴拿马首都巴拿马城如一个精雕细琢的模型展现在眼前，附近的一座钢铁大桥变成了“金桥”，桥下一条明晃晃的水道穿过黛绿色的群山伸向远方。“看，那就是贯穿南北美洲的泛美公路上的美洲大桥，桥下就是连接两大洋的巴拿马运河！”熟悉情况的人给第一次来巴拿马的人指点着。 “世界的桥梁，地球的心脏” 连接世界144条贸易航线，通达一个覆盖35亿人口的大市场 

 人在巴拿马第一个感觉是，这里几乎事事都与运河有关，世界各个角落的人都能与巴拿马运河扯上关系。“到巴拿马不看巴拿马运河终身遗憾。”巴拿马朋友说。为了不留遗憾，记者到运河太平洋一侧的第一道船闸望花船闸参观，并乘船亲身体验泛舟运河之上的感觉。 

 望花船闸是专门为游客开放参观的一道船闸。这里有一个展示巴拿马运河历史的博物馆，还建有一个几层楼高的大露台，在这里登高望远，可以看到运河部分河段、望花船闸以及船只是如何通过水闸的。 

 “巴拿马运河是世界的桥梁，地球的心脏。”运河管理局的人员说。 

 运河全长81.3公里，贯穿美洲大陆最窄处的巴拿马地峡，连接太平洋和大西洋。在一张世界海运图上，我们看到，巴拿马运河如一个针眼，红色的密密麻麻的航线，来自亚洲、大洋洲的，来自欧洲、非洲以及南、北美洲的，都从这个“针眼”穿过，真可谓条条航线通巴拿马运河，运河连着大世界。 

 巴拿马朋友特洛亚告诉我们，巴拿马运河连接世界144条贸易航线，通达一个覆盖35亿多人口的大市场。从1914年8月15日开始向世界商船开放通行到现在，已有来自世界各国100多万条船通过运河，现在每年约有1.4万条船通过，巴拿马运河上过往的货物占世界贸易的5%。巴拿马运河是一条黄金水道，为世界贸易和经济发展起到巨大作用。这条黄金水道使往来于美国东西海岸的船只航程一下子缩短8000海里（1海里约合1.85公里），一条大集装箱船从太平洋进入大西洋，如果绕道南美洲的合恩角，要两周时间，成本要200万美元，如果穿越巴拿马运河，只需8到10小时，成本只要30万美元。运河也大大缩短了亚洲与欧洲之间的航程。 

 “很有可能，你家里的一些物品，如你用的电器、你穿的衣服、开的汽车，甚至你吃的东西或喝的饮料，都是经过巴拿马运河到你手上的。你在纽约品尝的智利葡萄酒或在西班牙吃的厄瓜多尔香蕉，一定是通过巴拿马运河运去的。”运河博物馆里的一个图板上这样介绍。 

 巴拿马运河管理局说，管理局9000余名职工，现在每年创造20亿美元的收入，在过去10年中为国家贡献50多亿美元。 

 据悉，运河还催生了巴拿马的几大经济支柱，推动着巴拿马经济的快速增长和繁荣，也对美洲乃至世界经济和贸易发展起着重要的作用。 “一条百分之百巴拿马人的运河” 巴拿马人在争取运河回归的近百年历史中，付出过血的代价 

 运河管理局人员特别给我们提供了一份中文的巴拿马运河简介。打开简介，看到这样一个画面：在运河一道船闸前，一位头戴黄色安全帽、身着红色救生衣、手持对讲机、皮肤黝黑的运河管理人员正在指挥船只通过船闸，旁边写着这样一句话：“一条百分之百巴拿马人的运河。”这句铿锵有力的话让我们感受到巴拿马人对运河的骄傲和自豪。在运河区，我们碰到的运河管理人员，脸上无不流露出对自己国家的自信和豪情。但是，在巴拿马运河迄今近百年历史上，大多数时间它并不掌握在巴拿马人手中。 

 巴拿马曾是哥伦比亚的一部分。为控制巴拿马地峡开凿运河，美国曾在1903年策动巴拿马从哥伦比亚分离出去，然后乘机压巴拿马当局签订了开凿运河专约。美国因此仅以一次性付给巴拿马1000万美元、条约生效9年后每年支付25万美元租金的条件，获取永久使用和占领横贯巴拿马地峡宽10英里并在两端各伸入海中3英里（1英里约合1.61公里）地带的权利。1904年，美国又策动巴拿马通过法律，允许美国在巴拿马驻军。有了法律保障，美国就可以在需要时“合法地”对巴拿马进行军事干预。 

 1904年开凿运河工程动工，1914年完工。为更好控制巴拿马及巴拿马运河，美国又提出从运河中心线向两侧各延伸8000米、面积为1432平方公里的地带为运河区，区内由美国任命总督管辖，悬挂美国国旗，实行美国法律，以英语为官方语言。美国在运河区建立了多个军事基地，还把南方司令部设在这里。运河区成了美国在巴拿马的一个“国中国”。 

 我们乘车在首都巴拿马城附近参观时，司机罗德里格斯指着窗外说：“你们看，这里过去就是运河区的美军基地，那时候这里可是不许挂巴拿马国旗的！巴拿马人也不能随便进入！” 

 美国策动签订的1903年美巴条约是巴拿马人心中永远抹不去的痛。巴拿马人为收回运河主权进行了长期斗争，甚至付出血的代价。1964年1月，巴拿马学生冲进运河区试图悬挂自己国家的国旗，遭到美军残酷镇压。美军对抗议示威的巴拿马公众开枪，当场打死20多人，打伤300多人，制造了震惊世界的流血惨案。在巴拿马人的正义呼声和强大压力下，美国不得不一点一点吐出吞噬的巴拿马的权益。但直到1977年9月，美国才同意废除1903年美巴条约，同巴拿马签署新的条约。根据新条约，1999年12月31日中午，运河终于回到巴拿马人手中。巴拿马人争取运河回归的近百年历史，让我们深深体会到“一条百分之百巴拿马人的运河”这句话在巴拿马人心中的分量。 让运河成为节能减排的绿色航道 总投资52.5亿美元的扩建工程计划在2014年运河开通100周年时竣工 

 车到阿马多尔，这里是大片大片的绿地，高大的棕榈、盛开的扶桑和一栋栋房屋的红瓦顶交相辉映，隔海湾与巴拿马城新区相望。 

 罗德里格斯告诉我们，阿马多尔就在巴拿马运河入口处，有一条海上长堤通向前面不远处的3个小岛，小岛由当年开凿运河挖出来的土石堆积而成。这片区域过去都由美国驻军控制，那些红瓦房是美军兵营。现在，阿马多尔以及长堤和小岛都成了开放式公园，并建起一个生物多样性博物馆和一个会议中心。会议中心经常举办音乐会，还举办过环球小姐选美；小岛上建起一些餐馆、酒吧、工艺品商店。阿马多尔现在是巴拿马城最美的休闲旅游胜地。 

 我们乘船沿运河而行。“看啊，那就是船闸啦，前面的大船已经要进船闸了！”人们一下子拥到船头。只见前面的河道中间有一道堤坝，堤坝两端各有一条通道。 

 那就是巴拿马运河的望花船闸。巴拿马运河是一条梯级船闸式运河。运河穿越地峡的中部地段是中央山脉，那里的加通湖湖面要比运河两端海平面高出26米，船只不可能直接从运河一端驶达另一端，必须用一种方式将船只提升到加通湖湖面的高度，然后，再将其下降到另一端海平面的高度。人们想到了用船闸蓄水、放水的办法，帮助船只上浮或下降。巴拿马运河一共有3道船闸，从太平洋一端起分别是望花船闸、米格尔船闸和加通船闸。 

 我们的船进入船闸，两扇各重70吨的厚重钢铁闸门缓缓关闭。闸门完全闭合后，闸门内就形成一个封闭的船室。只见闸内的水面涌起一个个旋涡，原来已开始向闸内充水了。据说每次像这样从加通湖引入约7.5亿升水，在这个船室将船提升8米。船只过后，水就排放入海。 

 由于船室空间有限，大船要过船闸是件非常不容易的事。我们看到，按照巴拿马运河船闸规格设计制造的巴拿马型船只进入船室，船舷距船室壁仅有不到1米的空隙，一不小心船舷就会与船室壁擦碰。为避免擦碰，闸壁之上两边有专门的轨道机车用钢缆牵住大船使之保持平衡，而视船只大小，每条船由4到8辆机车牵引。 

 大约8分钟后，水面恢复了平静，我们乘坐的船从船室底部上浮到几乎与船闸两边地面持平的高度了。船闸中间堤坝上一所红顶白墙的小房子这时映入眼帘。房檐正下方的墙上写着：“望花闸 巴拿马运河 1913”。这所小房子就是操控闸门开关和蓄放水的控制室。 

 水面恢复平静后，前方闸门缓缓开启，船只驶出这道闸门进入下一个船室。在这个船室里，船只随着水面的升高再被提升8米。出了这道闸门，船就进入望花湖，然后抵达米格尔船闸，船在这里再被提升10米。当船只经过加通船闸时，也将通过3个船室，从海拔26米逐步下降到海平面高度，就这样进入加勒比海。 

 运河两岸时而是浓密的热带雨林，时而是陡坡峭壁。百年前，凭当时技术条件，开凿运河的艰难程度可想而知。据介绍，当时共挖出1.5亿立方米的土石，如都装上火车，需要的车皮连接起来可绕地球4圈，许多人为开凿运河把生命留在了那里。 

 进入新世纪，世界贸易快速增长。不仅越来越多的船只超过了巴拿马运河现有船闸规格而无法在运河通行，而且要通过运河的船只日益增多，也像陆上交通一样经常拥堵，要过河的船不得不在海上抛锚等待。运河扩建也被提上日程。 

 按照计划，运河扩建工程主要是在运河两端各新建一道船闸，开挖部分新河道，同时将运河两端入口和部分河道疏浚挖深，有的地段还要拓宽。新船闸比现有船闸要宽大，以便让“超巴拿马型”船只通过。运河扩建总投资达52.5亿美元。 

 运河管理局的工作人员告诉我们，运河扩建工程特别注意节水和环保。现有船闸用过的淡水都排放入海了，新船闸将配套建设储水池系统，循环利用淡水，这将比现在的船闸用水节约60%。运河两岸有大片热带雨林，动植物资源丰富，扩建工程对此进行最大限度保护，将对环境的影响降到最小。而“超巴拿马型”船只通过运河，未来不再绕道合恩角，可以减少能源消耗，让巴拿马运河成为节能减排的绿色航道。 

 运河扩建工程已于2007年9月启动，计划在2014年运河开通100周年时竣工，届时，运河的通航能力将大大增强，百年运河将向世界展现新姿，改变世界货运面貌。 数字的活力（链接） 

 266:坐落在派蒂利亚角海滨的波因特大厦，高266米，是目前巴拿马也是拉美最高的建筑。巴拿马城200米以上的建筑已有多座。根据规划，这里还将建起一座高达427米的金融大厦。一座座高层建筑成了巴拿马城的新地标，巴拿马城成了拉丁美洲的“摩天大厦之城”。夜幕降临，海风轻拂，棕榈摇曳，霓虹闪烁。玲珑剔透的高层建筑沿海岸构成一条漂亮的曲线。 

 7.6%:2004至2010年，巴拿马经济年均增长7.6%，尽管受国际金融危机的冲击，2009年仍有超过4%的增长，并从国际金融危机中快速复苏，2010年达到7.5%，2011年预计高达8%。海上运输、自由贸易、金融服务以及旅游是巴拿马经济四大支柱。巴拿马城第一条地铁正在兴建，国际机场也在扩建。人口仅300余万的巴拿马已成为拉美经济的“发动机”。 

 50:在只有170多万人口的巴拿马城就有近百家银行，其中约50家是国际性银行，中国银行在巴拿马已有20多年的历史，是中国在拉美地区开设的第一家银行。 

 160亿：巴拿马科隆自由贸易区创建于1948年，是继香港之后的世界第二大自由贸易区，几经扩建后，现在占地450公顷，有2800多家公司入驻，专事出口和转口贸易。这里运作的资金每年高达160亿美元，对巴拿马国内生产总值贡献率达8%。 

 中国缘 

 为华工竖碑 

 在巴拿马城附近运河入口处的美洲大桥北岸高坡观景台上，矗立着一座黄色琉璃瓦顶、大红柱子的牌楼，上书4个中文大字：中巴公园。过牌楼，进园内，是一座雕龙凉亭和一座高耸的纪念碑。纪念碑正面用中西文两种文字写着：华人抵达巴拿马150周年纪念碑。 

 1854年3月30日，一条叫“海巫”号的帆船运载705名华工从中国抵达巴拿马的港口。这艘船从中国汕头出发，在海上漂泊了60多天。《巴拿马先驱报》第二天就刊发了“海巫”号船运载华工抵巴拿马的消息。这是巴拿马有正式文字记载的到巴的第一批中国人。他们是被美国人招募到这里修筑地峡铁路的。此后，又有大批华工被招募到这里，参加开凿运河工程。 

 华工都来自广东，他们把汗水甚至生命都留在了修筑巴拿马地峡铁路和运河工程上。同时，他们也把中国文化带到巴拿马。巴拿马市面上慢慢有了品种丰富的中国蔬菜，有了中餐馆、中国商店。现在，中餐成了巴拿马人最爱的外国餐，一些中国菜的名字由巴拿马人直接用广东话翻译过来。如今在巴拿马城，有好几处华人聚居区，超市、餐馆、美容店、手机店、旅行社……中文招牌醒目，还有店面挂着大红灯笼，街上熙熙攘攘，热闹繁华。华人还积极参政，有的人当选国会议员，有人被任命为部长等政府要职。记者同当地人聊天，明明看着是巴拿马人，说着说着，就可能攀上老乡。据旅巴侨胞编辑的《中华之光》一书介绍，目前在巴拿马的华侨华人有15万，还有15万中国人混血后裔。 

 巴拿马十分重视华人为巴拿马发展做出的巨大贡献。1992年，巴拿马城市政府通过决议，为参与修筑地峡铁路和运河的华工竖立纪念碑；2004年，巴拿马国会通过一项特别提案，将每年的3月30日定为“华人日”，以纪念华人抵达巴拿马，颂扬华人为巴拿马发展做出的巨大贡献。 

 最大参展国 

 “中国现在是巴拿马运河第二大用户”，“中国是巴拿马科隆自由贸易区最大供应商”，“中国是巴拿马国际贸易博览会最大参展国”。在巴拿马短短几天，经常听到巴拿马人这样介绍。 

 中国—巴拿马贸易发展办事处代表鲍鄂生告诉记者，2010年，中国和巴拿马的贸易额达到119亿多美元，巴拿马成为中国在拉美的第五大贸易伙伴。 

 历史上的密切联系，当代经贸交流不断扩大，中国因素在巴拿马经济增长中的重要作用，让巴拿马人渴望了解中国和加强同中国的交流。记者到巴拿马期间，正碰上科隆市政府举办中国图片展。科隆市长加西亚在接受记者采访时说，中国是科隆和巴拿马经济不断发展的重要因素，举行中国图片展，就是为了让人们更多地了解中国。他告诉记者，他将到中国访问，亲眼看看中国改革开放带来的巨大变化，探讨如何进一步深化双方合作。 

 一年一度的巴拿马国际贸易博览会是拉美和加勒比地区最重要的贸易展会，除了展会本身的开幕剪彩仪式，还专门为中国馆举办一个开馆仪式。展会主任何塞·哈维尔在接受记者采访时说，中国已经连续18次参加这个展会，中国馆已经成为这个展会最大的展馆，中国的参与加强了这个展会的重要性。中国成了推动世界经济发展的重要因素，这为巴拿马和中国进一步扩大经贸关系提供强大动力。 

 记者乘船参观巴拿马运河，船过美洲大桥后，导游卡洛斯指着右岸起重机林立、集装箱堆积如山的码头说，那边是巴拿马第二大港巴尔博亚港，是中国香港和记黄埔公司租赁经营的。大西洋一侧的克里斯托瓦尔港是巴拿马最大的港口，也是这家公司经营的。船上的游客纷纷按下快门，把繁忙的巴尔博亚港摄入镜头。 

 本版照片均由张金江摄