中国知识产权保护进展有目共睹
用31年走完一些发达国家上百年才走完的道路
作者：丁小希;孙天仁
时间：2011-05-12

本报记者　丁小希　本报驻比利时记者　孙天仁 

 到今年6月，中国加入世界知识产权组织（WIPO）整31年。作为世界知识产权组织的第九十个成员国，中国的知识产权保护制度建设虽然起步较晚，但仅仅用了31年的时间就走完了一些发达国家上百年才走完的道路，在知识产权保护方面取得积极进展，并不断与国际接轨。 参与制定国际知识产权规则 

 中国目前已经参与13个WIPO框架下的知识产权公约和世界贸易组织框架协议下的与贸易有关的知识产权协议。在世界知识产权体系中，中国不再是单纯的义务履行者和条约参与者。中国正在以积极的姿态，参与涉及WIPO有关基因资源、传统文化知识产权保护和国际专利体系整合等重要法律议案相关规则的讨论和制定。 

 “作为世界第二大经济体，中国在各种国际事务中的地位和影响力与日俱增，在知识产权领域也不例外。参与国际知识产权改革的商定，是中国的机遇，也是世界的机遇。”中国欧盟商会知识产权工作组主席马锦德在接受本报记者专访时这样表示。 

 他认为，中国2008年颁布的《国家知识产权战略纲要》，对完善中国的知识产权法制、提高全民知识产权意识具有重要意义。他举例说，该战略颁布实施后，中国国家商标局的工作之繁忙前所未有，因为商标局的工作人员要同时管理来自欧洲商标局的7万份注册商标和中国国内的100万份注册商标。除了受国际金融危机影响较大的2009年，在中国申请专利和商标的欧洲公司数量近些年来均呈上升趋势。 企业日益重视知识产权价值 

 WIPO今年4月公布的最新报告指出，在马德里国际商标注册体系中，中国2010年的国际商标申请以42%的增幅居全球第二位，按照申请数量则排名第七位。据悉，在中欧地理标志保护试点项目下，龙井茶、陕西苹果等10个中国产品近日在欧盟得到地理标志保护注册，为巩固中国—欧盟知识产权合作奠定了良好基础。 

 “中国公司对知识产权的价值越来越重视，并积极寻求其权利在海外得到保护。这种良好的发展趋势将支持中国知识产权体系的可持续发展。”马锦德指出，“特别值得一提的是，中国政府打击侵权假冒专项行动受到广泛欢迎，并产生了很好的效果，欧洲公司对中国知识产权体系的信任感显著增强”。中国欧盟商会负责中小企业知识产权咨询和协助的项目经理那红也表示，中国日益健全的知识产权体系给欧洲公司专利和商标申请提供了更多的便利和保障。 国际专利申请数量实现飞跃 

 近10年来，中国的国际专利申请量以平均每年22.3%的速度增长。据WIPO统计，去年中国的国际专利申请量居世界第四，增幅高达56.2%。中国企业中兴通讯和华为技术有限公司分别位于全球企业国际专利申请量排行榜的第二位和第四位。在制度建设方面，中国的专利法经过1992年、2000年和2008年3次修订后，进一步与国际经贸规则接轨。 

 WIPO首席经济学家卡斯滕·芬克认为，中国政府在保护知识产权方面卓有成效，中国未来专利增长前景十分乐观。他在接受本报记者采访时说，在过去的20多年里，中国的国际专利申请数量实现了从零起步到世界排名第四的飞跃，这是史无前例的，在很大程度上是对中国经济的快速发展、尤其在研发领域的投资力度不断加大的反映。不过，中国通过专利合作条约实现国外专利申请的案例还较少。鉴于中国国内专利申请快速发展，中国通过专利合作条约的专利申请有巨大空间。 

 马锦德告诉记者，知识产权是多数欧洲公司进入中国市场最关注的事情之一。他认为，中国的知识产权立法体系已基本完备，但侵权判决的执行等问题仍需努力改进。谈到中国知识产权体系的发展时，他提出了两点建议：一是成立实用新型和发明专利的专门上诉法庭，以保证判决执行的一致性；二是明确权利所有人在行政决定和刑事判决执行中的参与权。他说，知识产权法的法治建设决定了中国知识产权体系的未来。 

 （本报北京、布鲁塞尔5月11日电）