自信，但不自满（经济透视）
作者：吴成良
时间：2011-05-12

吴成良 

 知名会计师事务所安永日前发布的《资本信心晴雨表》调查报告显示，大多数东南亚企业对经济前景充满信心，许多受调查的企业乐观地认为，国际金融危机已经结束。调查结论与诸多国际机构的看法一致，成为亚洲新兴经济体强劲发展势头的又一证据。 

 此前，亚洲开发银行指出，目前亚洲发展中国家和地区经济复苏基本稳固。可以自信地说，亚洲在此次国际金融危机中已经充分证明了自身抵御危机的能力。 

 企业是经济主体，它们对经济冷暖的感知最为真实。安永的调查显示，68%的受访企业对亚洲经济充满信心。许多企业计划在未来进行扩张。这与美国、欧洲和日本等发达国家和地区的企业状况形成较大反差，后者的企业仍普遍承受着国际金融危机带来的压力。 

 亚洲企业对未来的信心源自哪里？安永的交易咨询部门负责人表示：“即使在全球经济动荡时期，亚洲新兴经济体也保持了相对稳定。他们在国际金融危机中的迅速反弹，强劲的经济增长，更多的商业机会，以及稳健的财务状况，支撑着受调查企业对未来的信心。” 

 信心，代表对未来的良性预期，是经济发展的重要动力。亚洲在过去几十年的经济发展成就，以及成功应对此次国际金融危机的经验，成为各种国际经济会议关注的焦点，令世界对这一地区寄予了更多期待。不过，亚洲新兴经济体要在中长期内维持经济均衡、持续、强劲增长，仍需克服诸多挑战。 

 就短期而言，亚洲新兴经济体面临着通胀压力上升、西亚北非地区政局持续动荡、发达国家面临高额负债、财政紧缩和自然灾害频发等严峻挑战。 

 从中长期看，亚洲的道路并不平坦。一方面亚洲造就了世界上最庞大的中产阶层，同时亚洲还有数亿人生活在国际贫困线以下；亚洲的发展带动了社会巨大进步，但同时也导致了社会贫富分化和不平等加剧；过度依赖出口和资源消耗、处于产业链低端的经济结构和发展模式越来越难以为继；亚洲许多国家和地区经济愈发展，愈暴露出在公共服务和社会安全方面的短板；不少亚洲国家从低收入国家成功跨入中等收入国家行列后，随即陷入了所谓“中等收入陷阱”，经济增长回落或停滞；此外，亚洲在区域经济合作和一体化、在推动南南合作，以及在国际经济事务中的决策和发言权上，与其他国家和地区相比仍有很大差距。 

 世界经济的重心正在东移，亚洲走到了世界经济舞台的前沿，并率先走出了此轮国际金融危机。但一时的成功不能保证永久的成功。亚洲国家和地区还有很多道坎儿需要跨越。