日本　重建资金问题亟待解决
作者：于青
时间：2011-05-11

本报驻日本记者 于 青 

 临近日本地震、海啸与核泄漏事故并发的“复合灾害”发生两个月，日本政府的“东日本大地震重建构想会议”10日下午在首相官邸举行第四次会议。会上确定了重建构想的7项原则，即考量受灾地区的广域性和多样性；重建以地域为主体；恢复重建与技术革新同步进行；灾后重建与日本新生同步进行；通过全体国民的联手和分担推进重建等。对于如何重建，会议确定6月末汇总第一次建议。“重建构想会议”主席五百旗头曾在4月的第一次会议上提出创建“震灾重建税”，以解决重建资金问题。但部分与会者表示异议。五百旗头曾10日会见记者时表示，资金问题是重建构想会议的主要议题。 

 重灾区之一宫城县知事村井嘉浩在重建构想会议上提出“国营化”方案，以加快恢复沿海地区水产加工业。其方案是组织分散的水产加工企业和工会构成事业主体，接受国家资金援助购置船只、建设加工厂和冷冻库等基础设施，短期内实现“国营化”。待水产加工业增加收益后逐步归还国家投资，其后向民营化过渡等。 

 日本首相菅直人10日在记者会上语出惊人：将再次考虑此前制定的“2030年前增建14座核电站，把核电提高至发电总量50%以上”的基本计划。菅直人强调将提高核电站的安全性，同时加大开发太阳能、风能等可再生能源的力度，推进节能社会建设。菅直人还就福岛第一核电站事故致歉称：“不仅东京电力公司，把核能政策作为国策推行的政府也应该担负没能防止事故发生的重大责任。作为负责人，我希望向国民道歉。”他表示，从6月起至事故处理结束为止，将不领取首相薪金。 

 多项数据显示，此次“复合灾害”对日本经济的打击超过国际金融危机。例如，3月份工矿业生产指数比前一月下降15.3%；3月份家庭消费支出同比下降8.5%；4月份新车销售数量同比减少一半，都是有记录以来的最大跌幅。日本央行的经济展望报告将2011年国内生产总值的实际增长率从1.6%修正为0.6%。日本财务省10日发布统计，截至2011年3月底，日本的国家债务余额（包括国债、借款和短期政府债券）为9243596亿日元（约合人民币74.3万亿元），创下历史新高，人均负债约为722万日元。 

 据中国海关总署10日公布的数据显示，4月中国从日本的进口额为159.8879亿美元，同比仅增长4.6%。丰田汽车公司在华新车销售4月下降23.5%，在华企业开工率大幅下降。日本经济增长减速和产业供应链断裂给中日经济贸易也带来显著影响。 

 （本报东京5月10日电）