我国跃居第一造船大国
新接订单占国际市场半数以上
作者：陆娅楠
时间：2011-05-08

本报北京5月7日电 （记者陆娅楠）在5月7日国务院新闻办举行的2011年中国航海日活动新闻发布会上，交通运输部副部长徐祖远透露，我国港口货物吞吐量和集装箱吞吐量已经连续7年位居世界第一，水产品的总产量已经近20年位居世界首位。从2010年起，我国不仅是航运大国、海洋大国，更跃居为世界第一造船大国。 

 近些年来，我国船舶工业国际市场份额迅速上升，尤其是国际金融危机后，我国的国际造船市场份额不降反增。2010年我国造船完工6560万载重吨，新接订单7523万载重吨，手持订单19590万载重吨，分别占世界市场的43%、54%、41%，均居世界第一。 

 尽管我国船舶工业在总量上已成为世界第一，但是在科技水平和综合实力等方面与发达国家仍有不小的差距，还不是造船强国。工业和信息化部装备工业司副司长李东表示，“十二五”期间将是我国船舶工业发展的关键时期。我国将在自主创新能力、产品结构、生产效率和船舶配套产业发展等方面，加快转变发展方式，特别是要发展高技术船舶和海洋工程装备，培育拥有核心竞争力的大型船舶企业，争取在“十二五”末把我国建设成为世界造船强国。