推进中美合作伙伴关系建设
——第三轮中美战略与经济对话前瞻
作者：马小宁;温宪;王恬
时间：2011-05-09

本报驻美国记者 马小宁 温 宪 王 恬 

 第三轮中美战略与经济对话于5月9日—10日在美国首都华盛顿举行。这一当今世界最大发达国家与最大发展中国家之间的高级别年度对话，举世瞩目。 

 中美战略与经济对话机制2009年由中美两国元首共同建立。成立伊始，双方就始终以“超豪华”阵容亮相。两国负责战略与经济事务的高级官员通过定期对话、接触，从陌生到相知，使这一机制发展成为推动中美关系发展的重要平台。此次中美双方团队分别来自20多个部门，分别由中国国务院副总理王岐山、国务委员戴秉国和美国国务卿克林顿、财政部长盖特纳作为两国元首特别代表领衔。美国财政部负责中国和美中战略与经济对话事务的高级协调员洛文杰对记者表示：“双方对话人员的高级别，本身就是美中关系重要性日益上升的体现”。 加深了解 增进互信 

 与前两轮中美战略与经济对话相比，第三轮对话之所以更引人注目，在于它的举行正值中美关系面临新的发展机遇这一历史背景。今年1月，胡锦涛主席成功访美，中美两国元首就建设相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系达成重要共识，是新时期两国关系的“新定位”。第三轮对话将紧紧围绕落实两国元首重要共识，就事关双边关系发展的全局性、战略性、长期性问题深入交换意见，以加深了解，增进互信，促进合作，推动中美合作伙伴关系稳步向前发展。 

 中美战略与经济对话具有全球意义。美国国务院负责东亚事务的助理国务卿坎贝尔表示，美中战略与经济对话是美中合作的最重要机制之一，美中双方将就共同关心的国际问题进行坦诚的讨论。美中双方还将就更有效地应对能源安全、发展、粮食援助等问题进行对话。 

 本轮战略与经济对话的一大“创新”是中美双方的高级别军事代表将参与对话。这一增进相互了解和信任、以避免战略误判的新举措，是落实胡锦涛主席访美期间两国领导人就推动两军关系健康稳定可靠发展这一共识的具体体现。 

 过去两年里，中美关系发展势头良好。但因存在一些干扰因素，两国关系也经历了起伏。美国伍德罗·威尔逊中心基辛格美中研究所所长、美国前驻中国大使芮效俭在接受本报记者采访时认为，中国的影响正在世界范围内不断扩大，美国必须根据这一新变化进行调整。美中战略与经济对话是美中双方就广泛议题交流的很好平台。胡锦涛主席今年1月访美期间，美中双方达成一系列协议，美国各界对这一访问反响非常积极。第三轮美中战略与经济对话的焦点是如何贯彻落实这些协议。双方应集中于消除互不信任，寻求在符合双方利益的基础上继续合作。 

 美国亚洲协会美中关系中心执行主任杰克·加里蒂充分肯定美中战略与经济对话的积极作用。他认为目前美中关系中虽然存在一些问题，但并非不可克服。两国军方的代表首次参加这一对话进程，使得“战略对话”更加名副其实。 

 一年一度的中美双边高级别对话一直是媒体关注的焦点。加里蒂认为，这是教育和增强两国人民对美中关系了解与重视的大好机会。美中关系正面临着众多机遇。现在有更多的中国学生在美学习，也有更多的美国学生在中国学习，越来越多的美国学生学习中文，美中两国和两国人民之间更多的交流肯定会使美中关系变得更为坚实。 互利合作 共谋发展 

 中美合作伙伴关系的一个重要内涵是全面互利的经济伙伴关系。中美战略与经济对话，就是要进一步挖掘中美经济合作的潜力。 

 中美经济关系正处在一个新的转折点，为双边经贸关系的发展带来新的机遇。长期的交融，中美经贸关系已呈现前所未有的密切局面。两国互为第二大贸易伙伴，双边贸易额2010年达到约3850亿美元，比建交时增长了160多倍。中国已连续10年成为美国增长最快的主要出口市场。在投资领域，也呈现双向投资不断增长的新局面，美国是中国最大的外资来源国，中国对美直接投资在过去两年里加速增长。 

 由于经济发展阶段以及双方从国际金融危机中复苏的速度不同，中美在经济领域有各自的关切重点。美国正处在经济复苏中，但失业率依然高企，谋求改变消费驱动型经济增长模式，迫切希望美国企业在中国市场找到更大商机，创造更多就业增长。中国在经历30多年高速增长后，正致力于加快经济增长方式转变，期望在继续扩大美国市场的同时，美国能取消对华高技术出口限制，承认中国市场经济地位，扩大中国企业在美投资机会等。 

 哪里有投资，哪里就有就业。在美国政府迫切希望创造就业、推动经济可持续增长的背景下，中国对美直接投资这一话题引人注目。从美国智库到商会，从官员到学者，都在讲述同一个主题：美国欢迎中国的投资。本次对话期间，双方代表还将与两国企业家举行会谈，探讨进一步扩大双向投资。 

 美国荣鼎咨询公司经济学家聂大荣认为，中国对美直接投资，成为第三轮美中战略与经济对话的重要议题，说明美国已意识到了吸引中国投资的重要性。美国方面应更加努力使得中国对美直接投资更加顺畅。芮效俭认为，在经济领域，双方都存在着如何进一步开放市场、反对贸易保护主义等问题。中国的改革开放进程还将继续，中国有着巨大的外汇储备，需要将这些储备转化为投资。他期望美中战略与经济对话平台对此发挥积极作用。 

 美国亚洲协会中美中心主任夏伟对本报记者表示，美中合作对全球问题的解决至关重要，但美中关系既重要又复杂，面临的问题不可能一蹴而就地解决。承认彼此分歧，承诺继续合作，本身就是战略与经济对话这一机制的最大特色。 

 一个良好的中美关系，既符合中美两国共同利益，也是国际社会的共同期待。本报记者在围绕对话主题采访相关人士时强烈感受到：期待第三轮中美战略与经济对话推进中美合作伙伴关系稳步向前发展，是双方共同的心愿。 

 （本报华盛顿5月8日电）