机遇期意识（思想纵横）
作者：郑剑
时间：2011-05-09

郑 剑 

 “综观全局，21世纪头20年，对我国来说，是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。”2002年，党的十六大作出了这一判断。 

 “综合判断国际国内形势，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期”。2010年，党的十七届五中全会得出了这一结论。 

 重要战略机遇期，深刻反映了新世纪新阶段我国的历史方位，为我们确立改革发展的目标任务、方略步骤提供了客观依据。抓住和用好重要战略机遇期，需要我们增强机遇期意识。 

 所谓机遇期意识，就是对机遇期的理解、认识和把握。具体说来，就是要弄清楚机遇期是怎么来的、意味着什么、应当如何把握，从而为抓住和用好机遇期奠定坚实思想基础。对于我国的重要战略机遇期，可以从历史与现实的结合上进行分析。 

 重要战略机遇期不是偶然来的，而是国际国内形势不断发展变化的结果。从国际看，冷战结束以后，和平、发展、合作成为时代潮流，世界进入大发展大变革大调整时期，世界多极化、经济全球化不断发展，科技进步日新月异，各种思想文化相互激荡，国与国相互依存日益紧密，形势总体稳定。从国内看，党的十一届三中全会以后，我国进入改革开放的新时期，在实践探索中逐步找到了建设和发展中国特色社会主义的正确道路，综合国力不断增强，人民生活不断改善，国际地位不断提升，各项事业欣欣向荣。外部环境有利，内部条件具备，重要战略机遇期便“应运而生”。从纵向和横向的比较中可以看出，它的形成有外因更有内因，包含着全国各族人民的不懈努力。 

 重要战略机遇期不是一般性的，而是关系我国前途命运的重大历史契机。事物发展的矛盾运动规律，决定了机遇与困难都是常有的，就像一枚硬币有两面一样。一个国家或民族在发展过程中总会遇到这样那样的机遇，但其数量、性质却可能很不一样，有时机遇会多一些，有时则会少一些；有的机遇是一般性的，有的则是特殊性的。在一定时间内可能出现大量机遇，就构成了机遇期；具有重要作用和战略意义的机遇期，就是重要战略机遇期。进入新世纪，我国进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。这是一个承前启后的重要时期。因而，当前的重要战略机遇期关系我国乃至整个中华民族的前途命运，也必将对世界的和平与发展产生重大影响。 

 增强机遇期意识，就是要振奋精神、改进作风、创新思路，更加奋发有为地推进改革开放和社会主义现代化建设。 

 倍加珍惜。机遇珍贵如金，不能等闲视之。重要战略机遇期来之不易，必须倍加珍惜。我国近代以来错失发展机遇的教训，必须深刻记取。应当看到，当前国际形势复杂多变，不稳定不确定因素增多，天下并不太平。突如其来的国际金融危机，此起彼伏的局部冲突，就是例证。我们一定要始终具有忧患意识，居安思危、未雨绸缪，着力办好自己的事情，着力维护安定团结的局面；同时，通过自身发展维护世界的和平发展，为我国发展营造良好的外部环境。 

 紧紧抓住。机遇稍纵即逝，不能轻慢对之。重要战略机遇期带有“普惠性”，会给每一个地区、部门、单位乃至每一个人带来机遇。只有大家都重视抓机遇，我们才能紧紧抓住重要战略机遇期。但重要战略机遇期带来的机遇并不是均衡性的，所以要抢抓、敢抓、善抓。这就需要不断提高抓机遇的能力。人们常说，机遇偏爱有准备的人。因此，应创造条件抓机遇，不能守株待兔；应雷厉风行抓机遇，不能犹豫不决。 

 努力用好。机遇蕴涵挑战，不能敷衍待之。重要战略机遇期绵延20年，其中有一个战略布局和战略展开的问题。这就需要树立战略眼光，进行战略谋划。如果说抢抓机遇是起点，那么，用好机遇就是过程，推进发展才是目的。推进发展不是轻而易举的，也不是一蹴而就的。只有以对人民、对事业、对历史高度负责的精神，真抓实干、开拓创新，用好每一个机遇，不断取得发展的新成效，才算真正用好了重要战略机遇期。