泰国欲借提前大选摆脱困局（国际视点）
“红衫军”“黄衫军”对立严重 目前政治氛围不利妥协
作者：丁刚
时间：2011-05-11

本报驻泰国记者 丁 刚 

 泰国国会下议院于5月10日正式解散，提前举行大选，日期初步定在7月3日。总理阿披实领导的联合政府成为看守政府，直至新政府选出。泰国各派去年不断在街头发动政治攻势，阿披实希望通过提前大选，稳定泰国局势。但是，在尖锐对立中开始的这场大选必然充满风浪。“红衫军”与“黄衫军”，前一个认为不会有公正的大选，后一个反对大选，不愿给他信一派任何可能执政的机会。 以选举促稳定 舆论谨慎观望 

 阿披实政府2008年开始执政，其任期预定于今年年底结束。3月11日，阿披实宣布将请求国王批准于5月初解散国会下议院，提前举行大选。根据泰国宪法，总理有权提前解散国会下议院，但必须在解散后最少45天、最多60天内举行新的选举。决意解散下议院的阿披实9日晚发表电视讲话，呼吁全国人民选出真正代表民意的政府，推动国家继续向前发展，促进各种社会和政治问题的解决。 

 阿披实政府去年以来遭遇“红衫军”（反独裁民主联盟支持者）的抗议浪潮，随后又与原本支持他的“黄衫军”（人民民主联盟支持者）闹起了矛盾，致使泰国政局不稳。此次决定提前举行大选，阿披实显然是想以选举为契机，让选民作出抉择，以摆脱社会长期纷争不断的困局。但此间舆论对大选能否使政局走向稳定，仍持谨慎观望的态度。 

 近两年来，支持前总理他信、反对阿披实政府的“红衫军”不断发动街头政治攻势。此次选举前，“红衫军”领袖公开指责军方干涉大选，并表示将为支持他信的为泰党赢得选举提供全力协助。而与“红衫军”针锋相对的“黄衫军”在达到了推翻他信的目的后，并未退出政治舞台，他们对阿披实政府在泰柬边界冲突等问题上的表现极为不满，多次组织游行示威，要求阿披实下台。英国《经济学家》杂志的文章说，反他信派、军方和“黄衫军”甚至提出由军队再任命一位新总理。他们反对举行大选，主要是担心这会给为泰党上台提供机会。 拼经济见成效 他信影响未减 

 此间媒体分析认为，阿披实选择这个时机提前举行大选，更主要的还是因为以民主党为主的联合政府在经济上取得了一定成效，此时举行大选对联合政府有利。泰国较为平稳地度过了国际金融危机，经济开始显示出强劲增长势头。同时，由于现政府“复制”了当年他信政府的一些做法，比如，扩大社会保障计划、为出租车司机提供低息贷款、免收贫穷户电费以及改善老年人医保等，提升了民意支持率。 

 但是，前总理他信的影响力并未减退。他信虽被吊销护照、禁止在泰国从事政治活动，但这位流亡国外的前总理经常给他在为泰党和“红衫军”中的追随者打电话，给予政治上的指导。4月23日，他信还通过视频电话，解释了为泰党的竞选纲领。 矛盾深难协调 未来充满变数 

 分析认为，“红衫军”与“黄衫军”的对立深刻反映了泰国社会的阶层分裂，目前泰国的政治气候并没有形成有利于双方妥协的氛围。“红衫军”主要由农民、穷人和低收入者组成，是他信执政期间的受惠者。“黄衫军”主要由亲皇室人士、商人和中产阶层组成，是他信执政期间的利益受损者。两派之间的矛盾很难通过一次选举弥合。 

 最近针对2143名合格选民进行的调查显示，支持为泰党的选民占36.4%，支持民主党的为34.1%。民意之接近预示了这次选举的激烈程度。如果没有一个政党赢得绝对多数票，如何协调其他党派联合组阁将成为一大难题。民主党获胜，“红衫军”很难放弃示威活动；为泰党胜选，现政府和军方反他信派的人士也不会善罢甘休。未来泰国政局走向依然充满变数。 

 （本报曼谷5月10日电）