美媒体认为对话有望进一步推动美中关系发展
作者：陈一鸣
时间：2011-05-10

本报洛杉矶5月9日电 （记者陈一鸣）第三轮中美战略与经济对话正在美国首都华盛顿举行，美国各类媒体或前瞻，或回顾，或点评，对中美之间的高级别年度对话表现出高度的关注。 

 《波士顿环球报》报道说，在世界上最大的两个经济体之间的战略与经济对话中，“经济实力快速增长的北京将在对话中处于上风。” 报道引用普林斯顿国际经济学院中国问题专家尼古拉斯·拉迪的话说，“国际金融危机极大地改变了国际关系状况”，“增强了中国在经济领域的自信心”。 

 报道说，与其他经济体相比，中国在应对国际金融危机过程中表现得更为出色，很大程度上是由于中国的市场得到了调控。正因如此，中国才获得了比美国快得多的经济增长，并为自身赢得了经济影响力。 

 美联社介绍了双方代表团的主要成员，并简要回顾了对话的历史后强调说，今年双方的代表中还首次包括了军方高层人士。报道从经贸和外交两个角度，详细介绍了中美双方在这次战略与经济对话中的关注点，以及美国企业界对此次对话的期待。 

 美国“RTT新闻”网站的报道说，中美两国都派出了多个重要部门的重量级人物与会，双方代表团的阵容极为强大。 

 美国有线电视新闻网（CNN）报道说，第三轮中美战略与经济对话有望进一步推动两国关系发展。报道引述美国国务院负责东亚事务的助理国务卿坎贝尔的话说，“我想我们都认识到，让这些讨论顺畅进行，以及中美之间拥有一个避免误解和误判的交流平台是多么重要。这些交流应当是坦诚的、清晰的。”