大宗商品市场悬念陡升
原油价格下挫 银价闪电崩盘
作者：吴成良
时间：2011-05-09

本报驻泰国记者 吴成良 

 上周，国际大宗商品市场迎来多空转换，黄金、原油和主要农产品的价格纷纷下挫，银价更是出现“闪电崩盘”。分析认为，这主要是受本·拉登被击毙的消息影响以及美元走强推动。在各种不确定因素交织的情况下，大宗商品市场退烧，究竟是这一波牛市终结的先兆，抑或是投机资本获利后出手的暂时调整，还有待观察。 本·拉登被击毙成导火索 量化宽松将结束是主因 

 根据彭博社的数据，上周标准普尔GSCI指数跟踪的24种大宗商品价格指数下滑11%，为29个月来该指数的最大单周跌幅。其中，白银领跌，其价格在一周内下跌27%，创1975年以来单周最大跌幅。这一方面是由于去年以来银价涨势迅猛，现货白银价格接近50美元/盎司，积累了获利出手的回调压力，同时也与美国芝加哥商品交易所提高白银市场交易初始保证金额度有关。 

 数据显示，4月29日，纽约商品市场原油期货价格一度达到每桶113.93美元，创2008年国际金融危机爆发以来新高。然而，上周5个交易日内，纽约原油期货价格下跌至每桶97.18美元（见图），这是今年3月15日以来的最低点。其他大宗商品也出现类似的情形，铜价下跌至今年以来的最低点，此前不断高涨的大宗农产品价格也出现下跌迹象。 

 许多经济学家认为，大宗商品价格暴跌，最主要原因在于美联储第二轮量化宽松政策将在6月底结束。国际金融危机发生以来，以美联储为首的发达经济体央行向金融体系注入数万亿美元的流动性，大量廉价货币充斥市场。大宗商品市场持续高烧即与美联储等向金融市场“注水”有很大关系。市场预期，一旦流动性减弱，原油和其他大宗商品价格可能会遭遇“雪崩”。 

 同时，美元在未来升值的预期有所增强。在维持较长时间弱势之后，美元可能会迎来新一波小反弹。事实上，上周美元对欧元已经升值了3.2%。由于美元是国际大宗商品的主要结算货币，美元升值成为大宗商品价格走低的重要原因。 

 另外，有分析师指出，持续了较长时间的大宗商品牛市已经积累了一定泡沫，在某个时候泡沫总是要破裂的。本·拉登被击毙的消息，正好成为触发市场风险偏好发生变化的“导火索”，投资者开始抛售持有的大宗商品头寸。《华尔街日报》的报道援引知情人士的话说，金融大鳄索罗斯近期抛售金银资产，“加剧了贵金属期价近日的跌势”，“对贵金属期货市场过去长达9个月的飙升发起了严峻挑战”。 两种分析相互矛盾 复苏前景存在变数 

 大宗商品价格走低，令一些投资者措手不及。此前被各界看好的大宗商品市场前景悬念陡升。巧合的是，去年5月，大宗商品市场也展开了一波行情调整，随后在当月底止跌，经过一段时间的震荡之后又重拾升势。此次大宗商品市场走跌，是牛市终结的先兆，抑或是投机资本撤离造成的暂时调整，经济学家们看法不一。 

 有分析师表示，未来美元会继续走强，而且新兴经济体的紧缩政策将导致经济增速放缓，其对大宗商品的需求下降，因此，大宗商品价格可能会持续下跌。但是，也有分析师警告称，从美国经济目前的走势看，失业问题仍是其最大困扰，影响美元走强，大宗商品市场因此可能会快速反弹，就像过去一年经历类似的调整之后市场的表现一样。这两种相互矛盾的分析成为当前市场不确定性的真实写照。 

 从经济基本面看，全球经济能否实现可持续复苏还存在变数。发达国家特别是欧元区的主权债务危机未得到有效解决，甚至有可能使经济重陷危机，新兴经济体普遍面临较高通胀压力。日本地震和海啸引发的核泄漏事故，以及西亚北非地区的局势动荡等给当前全球经济增添了更多不确定性。在多重风险因素交织，以及地缘政治局势不稳的情况下，大宗商品价格可能将会继续深度震荡、调整。 

 近年来的经验告诉人们，大宗商品市场由于缺乏各国的有效监管，是最具波动性的市场之一。由于游离于政府监管之外，大宗商品市场接近于“自由市场”，深受国际投机资本的影响，其大起大落会给各国经济稳定带来重大负面影响。 

 上周大宗商品市场的震荡再次提醒国际社会，要切实加强对大宗商品以及金融衍生品市场的监管，避免价格过度波动扰乱整个市场和实体经济。 

 （本报曼谷5月8日电）