让文化产业成为经济新增长极
——山东上海辽宁重庆四地文化体制改革硕果累累
作者：刘宝森;孙丽萍;许晓青;李克瑶;张琴;赵文君
时间：2011-05-01

新华社记者 

 近年来，我国文化产业蓬勃发展，整体规模和实力快速提升。在中央的统一部署和要求下，文化体制改革工作在全国各地稳步推进。其中，山东、上海、辽宁、重庆四地文化体制改革取得明显成效，以文化创意产业为领头军，跨区域整体协同推进，让文化产业成为经济新增长极。这些依托地方优势的文化体制改革亮点纷呈，结出硕果累累。 山东：文化产业强省战略 

 山东省委省政府高度重视文化改革发展工作，把文化建设与经济建设并重。目前全省文化产业增加值已达１２３０亿元，增长速度高于ＧＤＰ５．８个百分点。 

 山东经营性文化单位转企改制成效显著。全省共有３７３家文化单位转企改制，有３７家国有文艺院团、３３家非时政类报刊社、１２家新闻网站转企改制。 

 山东文化领域大部门体制和综合执法改革基本完成。全省１７市均整合文化、广电、新闻出版局组建了文化广电新闻出版局。全省广电网络整合基本完成，成立了山东广电网络有限公司及１７市分公司，实现了全省“一张网”，整合后山东省广电网络用户数达１７００万。省会城市、副省级城市和部分市的党报党刊已完成发行体制改革，组建了专门的发行公司。 

 山东鼓励文化企业跨地区、跨部门、跨行业联合、兼并、重组，推动文化资源向优势企业集聚，大力发展数字内容、文化创意等文化产业。截至２０１０年末，济南市动漫游戏企业达到１８２家，从业人员达１万多人，动漫游戏产业实现产值２０亿元，全市４４家企业实现动漫类产品出口５９１．５６万美元。 

 山东深入实施重点文化惠民工程。全省１３６９个乡镇已建成综合文化站１２９１个，８万多个行政村建成农家书屋３万多家，提前两年实现广播电视“村村通”目标。 上海：以文化创意产业为领头军 

 上海以文化创意产业引领文化体制改革向纵深推进，上海的文化创意产业已形成了增加值占地区生产总值比例近１０％的强大文化产业体系。 

 上海率先建立了由国家部委和上海市直接合作的“部市合作”机制，２００８年建立了张江国家数字出版基地，２００９年建立了国家音乐产业基地，２０１０年建立了国家数字出版基地虹口园区和金山国家绿色创意印刷示范园区。２０１０年上海数字出版产业总产值达到２２６亿元，增长２２．１６％。 

 目前，上海已在新闻出版、广播影视、文化艺术、数字出版等领域集聚了一批具有“走出去”能力的文化企业，并在国际贸易中实现文化贸易顺差：每１元文化贸易的进口额，对应着２元的文化贸易出口额。即使在２００９年国际金融危机的负面影响下，上海文化产品国际贸易仍实现顺差４５．５亿美元。 

 在文化产业迅猛发展的同时，上海服务公众的“文化门槛”也不断降低。上海公共文化设施总面积已有近２９５万平方米，按人均面积计算，比“十五”时期增长了７５％；以服务半径计算，上海的“１５分钟公共文化服务圈”已基本建成。 辽宁：跨区域整体协调推进 

 由分地区、分行业局部改革，向跨区域、跨领域整体协同推进是辽宁深化文化体制改革的一大特点。 

 ２００９年，经国家有关部门批准，辽宁设立了中部城市群文化体制综合改革试验区，在沈阳、鞍山、抚顺等中部８个城市，打破文化资源按行政区划和级别配置的传统体制，推进跨区域整体改革和资源整合。 

 截至目前，辽宁已完成经营性文化事业单位转企改制３１３家，其中２１家经营性出版社和６５家新华书店全部完成转企改制；６７家电影制作发行放映单位完成６４家。 

 报刊退出机制不再局限于纸上，全省第一批注销市场生存能力弱化、不符合报业发展规划的报刊达１２家，安置２４２人，解决债务５０００余万元。辽宁报业传媒集团先后整合了辽宁中部７城市报业资源，组建辽宁中部城市群报业信息资源共享平台，实现新闻内容的一次生产、多次出版、多渠道发布。 

 辽宁在全国率先实现全省网吧连锁经营，建立了新型政府管理网吧有效模式。利用广电网络推进文化信息资源共享工程，提前３年、节省近９０％资金，实现对１．１万个行政村、６万个自然村（屯）、１００万户农村家庭的覆盖。 重庆：文化产业增加值年均增速２８％ 

 重庆市于２００３年确定为全国首批文化体制改革综合性试点地区。重庆文化产业增加值以年均２８％的速度增长，是同期ＧＤＰ增速的两倍以上，绝对值从３９．８亿元增至１４６．４６亿元，增加了２６８％。 

 截至目前，重庆市已完成转企改制的经营性文化单位已达６０家，剩余任务也将在年内全部完成。重庆出版社整体转制以来，集团主业销售收入翻了近三倍，总资产是２００３年的近四倍。重庆歌舞团在２００５年整体转制为重庆广电集团（总台）下属企业，从商演不足２０％，年收入２７０万元，变为商演占８０％，年收入１０５０万元。 

 近两年重庆市推出的１００多个文化产业项目吸引了８４０亿元投资；初步构建起文化产业投融资平台，包括每年１０００万元的专项资金，宣传文化发展基金，针对中小文化企业融资的文化产业信用担保公司等。 

 重庆红岩联线文化发展管理中心下属的白公馆、渣滓洞等红色旅游景区不断创新，从年平均接待量只有几十万人次，自有资金不足５万元，发展成为固定资产１．１亿元，年接待观众超５００万人次的爱国主义教育基地。 

 重庆自２００６年开始在全国率先实施农村电影放映惠民工程，６５１个放映队常年活跃在巴山渝水的每个村落，３年来共完成农村放映４７万余场，观众１．２亿人次。农民群众在自家院坝里就能看到城市影院的热映大片。 

 （新华社北京４月２９日电 记者刘宝森、孙丽萍、许晓青、李克瑶、张琴、赵文君）