学习推动新发展（建设学习型党组织）
浙江
作者：王慧敏;顾春
时间：2011-05-06

本报记者　王慧敏　顾春 

 浙江在全省开展“学习深化年”活动，把学习型党组织建设的出发点和落脚点放在解决实际问题上，引导广大党员干部勤学、善学、深学、学以致用，从“抓思想”到“促行动”，持续不断的学习气氛有力推动了浙江经济转型、社会创新等各方面工作的全面推进，呈现出一种狠抓学习提素质、干事创业促发展的良好态势。 学习助推转型升级 

 国际金融危机之后，绍兴的发展令人瞩目。作为绍兴市区工业主战场，袍江新区通过深入学习，确立了“预则立”的信念，有了充分准备，在严峻的经济形势下成为一个吸引投资的巨大磁场，升级为国家级经济技术开发区。 

 学习成为浙江省从政府到企业的常态，也成为各项工作不竭的发展动力。从年初的“浙江论坛”报告会，到年中的省委专题读书会，再到年底的经济形势分析会……“十一五”以来，省委围绕加快转变经济发展方式进行专题学习研究16次，把加快转变经济发展方式作为全省的重要主题来学习和研究。 

 找差距、摆困难、明方向。一次次的学习成为转型升级的决心和动力。在浙西山区遂昌县，县长张晓强深有感触：欠发达地区的发展既要“赶趟”，又要“补课”，要注重可持续发展。在纺织业大县绍兴县，县长孙云耀说，实现经济发展和环境保护“双赢”是一项紧迫任务。 学习创新社会管理经验 

 社会管理创新是一项新课题。浙江通过认真学习交流研讨，分析存在问题，理清对策思路，提出意见建议，为推进社会管理创新奠定坚实的思想基础和理论基础。 

 杭州上城区湖滨街道设立了“湖滨晴雨”工作室，由街道党政班子、社区党委书记轮流坐班，定期接待群众，了解民情，促进民生。市、区有关部门负责人和专家学者担纲“民情预报员”，湖滨地区党代表、党支部书记、在职党员、人大代表、居民骨干等不同层面人员组成“民情观察员”队伍，并招聘两名有实践经验的专职社工负责“湖滨晴雨”的具体运作。工作室建立以来，通过及时、全面、准确地为党委、政府和相关部门提供来自基层的相关信息、建议，为各级党委、政府科学决策、民主决策提供服务。 以学习强化基层党建 

 浙江在全省营造党员干部爱学习、善学习、比学习的浓厚氛围，结合创先争优活动，广泛开展争创学习型党组织、学习型领导班子、学习型领导干部活动。 

 在农村，兰溪市深入开展“创建学习型村党支部、争当学习型农村党员”活动，构建市教育中心—乡教育站—村教育点三级教育网络，为农村党员的学习提供良好平台；新农村建设讲师团、农技专家顾问团、“红色教育”宣讲团时时下乡面对面宣讲，让学习入脑入心；在城市，宁波市鄞州区每月确定一个学习主题，邀请专家学者和部门领导走进来，组织大家走出去，深入农村、企业学习考察，在学用联动中扎实推进学习型党组织建设。