党的领导水平和执政能力的充分彰显
作者：郑权
时间：2011-05-03

中央党校中国特色社会主义理论体系研究中心 

 多难兴邦，多难砺党。四川汶川特大地震发生以来，在党中央、国务院的坚强领导下，在全国人民的大力支持特别是灾区人民的顽强拼搏下，经过3年时间，灾后恢复重建工作基本完成，取得了灾后恢复重建的巨大成就。这充分彰显了我们党应对风险挑战、驾驭复杂局面的高超领导水平和强大执政能力。实践再次证明，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中，中国共产党始终是全国人民的主心骨。 党的领导水平和执政能力经受住重大考验 

 灾后恢复重建，直接关系灾区群众的切身利益和灾区的长远发展。在恢复重建中，中央和各级党委、政府及时出台规划方案，加快推进民生建设，加强防灾减灾工作，使灾后恢复重建工作取得了巨大成就，党的领导水平和执政能力经受住了重大考验。 

 及时出台规划方案，科学指导灾后恢复重建工作。灾区恢复重建的效果，在很大程度上取决于能否做到科学规划、科学重建。重建工作从一开始就十分注重整体谋划、科学统筹，坚持以科学规划保障科学重建。在应急抢险的紧张时刻，党中央就作出了加快灾后恢复重建的重要部署；震后第七天，就着手研究灾后恢复重建规划；国务院常务会议审议并原则通过的《汶川地震灾后恢复重建总体规划》，明确了灾后恢复重建的指导思想、基本原则、重建目标、重点任务和政策措施。在恢复功能与发展提高相结合原则的指导下，一批交通、水利、能源、通信等重建项目相继建成，灾后恢复重建顺利推进，实现了灾区基础设施的提升发展。 

 加快推进民生项目，着力保障和改善灾区民生。在灾后恢复重建的各项工作中，保障和改善民生是重点。各级党委和政府认真贯彻以人为本、执政为民的理念，把民生建设作为重中之重，优先安排、加快推进，确保把群众安顿好、把民生保障好。震后10天，四川省完成1500万人的应急安置；震后100天，完成1200万人过渡性住房安置攻坚。新建的社会福利院、社区服务中心、集贸市场等民生项目，综合保障能力比震前有了显著提高；灾区公共服务设施全面升级，功能配套更全，服务能力更强。 

 加强防灾减灾工作，显著提高防灾减灾能力。完整的灾难救援及预防体系，包括灾前的防灾减灾、灾中的抗灾救灾和灾后的恢复重建等环节。其中，防灾减灾环节主要是倡导居安思危，普及防灾减灾知识，使人们在遇到灾难时能够通过自救降低灾难带来的危害和损失。震后不久，全国人大常委会就组织人员到灾区调研，并于2008年底对《防震减灾法》进行了全面修改和完善；自2009年起，将每年的5月12日定为全国“防灾减灾日”，推动全民防灾减灾知识和避灾自救技能的普及推广。 党的领导水平和执政能力得到充分彰显 

 自然灾害、经济危机、文化冲突、外交事件等，都有可能引发风险。如何规避和抵御风险，体现着执政党的领导水平和执政能力。在重大灾难面前，我们党没有回避，而是积极应对灾难、妥善化解风险，并在化解风险中推动经济社会不断发展，领导水平和执政能力得到充分彰显。 

 灾后恢复重建突出民生建设，体现了我们党以人为本、执政为民的执政理念。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，以人为本、执政为民是我们党的执政理念。灾后恢复重建的一切工作，都始终体现着我们党对人民生命的尊重和对人民利益的关切。抗震救灾就是救民，灾后恢复重建就是为民。从灾后恢复重建工作一开始，就坚持把民生建设摆在优先位置，加快建设城乡住房、学校、医疗卫生机构等关系百姓生活的重点工程，大力新建社会福利院、社区服务中心等民生设施，使灾区的公共服务能力较震前有了显著提升。 

 灾后恢复重建坚持科学发展，体现了我们党对客观规律的尊重。灾后恢复重建是一项涉及多项内容的庞大系统工程，必须尊重规律、科学规划、全面考虑，既充分发挥人的主观能动性，又充分发挥科技的重要作用。我们党在收集和研究抗震救灾各种信息、废墟垃圾处理场地和方式选择、重建选址等问题上，充分发挥科技作用，不仅化解了多种风险，而且大大加快了灾后恢复重建的进度。 

 灾后恢复重建与经济社会发展同步推进，显示了我们党总揽全局、统筹兼顾的核心作用。在灾后恢复重建中，党中央始终强调一手抓抗灾救灾、恢复重建，一手抓经济社会发展，确保了各项任务的胜利完成。在灾后恢复重建有条不紊顺利进行的同时，北京奥运会、残奥会取得圆满成功，神舟七号载人航天飞行任务顺利完成，应对国际金融危机取得积极成效，国民经济实现较快增长。 

 灾后恢复重建注重充分调动各方面积极性，体现了我们党强大的社会动员能力。在灾后恢复重建中，各地区、各部门牢固树立“一盘棋”思想，全民动员、对口支援、协同作战，保障了各项工作有力有序推进。这种从中央到地方的强大动员能力，有效地集中了社会力量，将自然灾害损失降到了最低。 

 灾后恢复重建强调充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，体现了党强大的战斗力和凝聚力。能否充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，是党的领导水平和执政能力如何的重要体现；能否正确处理各种复杂矛盾和利益关系，是党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用能否充分发挥的重要体现。在灾后恢复重建中，哪里有受灾群众，哪里就有党的基层组织、就有党员干部，党员服务队、党员示范行动、党员责任区在灾区大量涌现。实践再一次证明，各级党组织和广大党员干部对党忠诚、对人民充满感情、对事业高度负责。 在新形势下继续提高党的领导水平和执政能力 

 当前和今后一个时期，世情、国情、党情继续发生深刻变化，我国发展既面临难得的历史机遇，也面对诸多可以预见和难以预见的风险挑战，不断加强和改进党的建设既十分重要又非常紧迫。进一步提高防范和抵御风险能力，是进一步提高党的领导水平和执政能力的一项重大课题。 

 坚持党的基本路线不动摇是根本保证。党的基本路线是兴国、立国、强国的重要法宝，是实现科学发展的政治保证，是党和国家的生命线。正如江泽民同志所指出的那样：“形势越复杂，任务越繁重，斗争越尖锐，我们就越要坚持邓小平理论和党的基本路线、基本方针、基本纲领，坚定不移地集中精力把经济建设搞上去，坚定不移地为实现党在社会主义初级阶段的总目标和总任务而不懈奋斗。不论发生什么事情，这些基本的东西都不能变”。 

 相信和依靠群众是力量之源。全心全意为人民服务，立党为公、执政为民，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，是党的核心价值理念。党执政后的最大危险是脱离人民群众。我们党在抗震救灾、灾后恢复重建中动员、组织、团结群众的成功经验再一次说明，只有树立群众观点、坚定群众立场、坚持群众路线，相信和依靠群众，我们党才能具有取之不尽、用之不竭的力量源泉。 

 坚持科学执政是关键因素。应对风险挑战能力的提高，不仅来源于丰富的执政经验和高超的领导艺术，而且来源于对执政规律的科学认识和准确把握。在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，适应党所处的历史方位的变化，必须进一步提高党的建设科学化水平，不断完善党的领导体制和工作机制，从思想、机制等方面为应对风险挑战做好准备。 

 提升党员素质是重要途径。在新形势下，党长期面临的执政考验、改革开放考验、社会主义市场经济考验、外部环境考验，解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题、本地区本部门改革发展稳定的重大问题、党的建设的突出问题，都对党员的素质提出了更高要求。只有不断增强党员的忧患意识和使命意识，全面提升党员的素质能力，才能从根本上提高党应对风险挑战的能力。 

 完善应对机制是重要保障。通过加强对风险的客观性、规律性的研究，可以增强对风险的监测能力；通过加强关于风险管理、处置的教育和培训，可以减少风险应对中的损失。只要建立和完善符合我国国情的风险预警机制、评估分析机制、决策指挥机制、快速处置机制、信息披露机制、社会动员机制和物质保障机制等，就能在防范、抵御风险中不断增强党的执政能力。 

 （执笔：郑权）