九成订单是短单　出口企业担忧多（经济聚焦）
第109届广交会5日落幕，面对原材料、能源、劳动力成本上升和人民币升值压力
作者：李刚
时间：2011-05-06

本报记者　李刚 

 出口企业担心汇率和政策调整，加上成本持续上升，在缺乏议价能力的情况下，只能接短单 

 一个好创意，一个好设计灵感，海外销售中的一点与众不同，都可成为企业转变外贸发展方式的依托 

 第109届中国进出口商品交易会于5月5日下午在广州琶洲国际会展中心落下帷幕，据广交会组委会统计，截至5月4日，本届广交会出口成交368.6亿美元，与上届秋交会相比增长5.8%；到会采购商超20万，再创历史最高。 

 从成交数据来看，本届广交会似乎是实现了到会采购商和出口“双增长”，但深入分析具体出口状况，企业面对的诸多疑惑与困扰不容小觑，对此广交会新闻发言人刘建军用了12个字表述：“形势复杂多变，企业负重前行。” 价格普涨一成左右—— 交易额增幅没有跑过商品价格涨幅 

 今年广交会与往年不一样，自第一期开馆那一刻起，有一个对中国出口企业来说总是羞羞答答的词被多数企业喊出来了，这个词就是“涨价”。 

 刘建军介绍说，本届广交会中国出口商品价格普涨，普通商品涨幅在5%—10%，绿色低碳环保产品比重提高，提价幅度在15%—20%，这在往届似乎从来没有出现过。 

 在展馆现场，宁波广博文具公司总经理舒跃平介绍说，目前原材料、能源、劳动力成本等都在上涨，加上人民币升值趋势明显，对企业来说不涨价是不可能的，现在他的产品价格上涨幅度约10%，多数国外采购商对“涨价”表示理解，但也有部分客户表示难以接受，出现了订单流失。 

 记者对比交易统计数据发现，出口商品价格涨幅普遍在5%—10%，但本届广交会总交易额增长仅仅5.8%，交易额的增长没有跑过商品价格的涨幅。 短单占全部订单90%—— 原来是采购商下短单，现在是企业只接短单 

 自国际金融危机以来，在广交会上出现了一个词：“短单”，也就是3个月之内交货的订单。 

 本届广交会订单中短单占90%，长单仅占10%。如此高的短单比例为近年罕见，对出口企业来说很难有计划地安排半年的生产；对海外采购商来说，到时断货赶单都来不及。 

 记者在采访中获悉，国际金融危机后，广交会上短单剧增，是因为采购商对后市存有疑虑，下单谨慎；而现在短单比例如此之高，倒不是采购商不舍得下单，而是出口企业担心汇率和政策调整，加上成本持续上升，他们只敢接短单。 

 对人民币汇率的持续变化对出口企业带来的影响，商务部外贸司副司长、广交会副主任文仲亮介绍说，企业锁定汇率，采用人民币跨境结算、向海外采购商转嫁成本等一系列方法都可以化解。 

 但记者在采访中了解到，在缺乏议价能力的情况下，这些方法对绝大多数出口企业都是一厢情愿，留给他们的只有一个可以自己说了算：接短单，不接长单。 转型升级找路径—— 组织国际设计师与参展企业对接 

 面对纷繁芜杂的外贸形势，如何找到转型升级的有效路径？珠海格力电器海外销售公司总经理肖友元表示，转变外贸发展方式，归根到底是靠技术。但是短时间内能够在技术上实现突破的企业毕竟是少数，尤其是对中小企业来说。 

 广州麦欧服饰有限公司总裁周金松介绍说，汇率每变化1个百分点，对成本的影响可能达到5%，这对于劳动密集型产品来说是无论如何也消化不了的。好在麦欧服饰主打设计，在国外也算是一个中等品牌，汇率、原材料价格上涨等因素全部可以消化，才敢放心大胆接长单。 

 文仲亮表示，外贸方式转型升级，并非是要企业都去掌握“核心技术”，也并非是要求企业全部走上节能环保、品牌经营的道路，找准企业目前的优势，在一点上寻求突破，一个好的创意，一个好的设计灵感，海外销售中的一点与众不同，都可以成为企业转变外贸发展方式的依托。 

 本届广交会期间，商务部通过组织国际设计师与参展企业对接、推荐开展外贸的电子商务平台、召开外贸转型升级示范基地座谈会和知识产权研讨会，提高了企业转型升级的意识，推动企业走出转型升级切实可行的一步。