加拿大　保守党赢得选举继续执政
抵御金融危机表现不俗　实现经济复苏赢得民意
作者：李学江
时间：2011-05-04

本报驻加拿大记者　李学江 

 5月3日，加拿大第四十一届议会选举结果公布，在2日举行的选举中，哈珀领导的保守党赢得全国308个议席中的167席，将组成多数党政府。新民主党异军突起，夺得102席，远远超过上届的37席，取代自由党成为最大反对党。自由党和魁北克集团在选举中完败，分别得到34席和4席。绿党则实现零的突破，获得1席。 

 经济是此次选举的决定性因素。历次民调都表明选民关心的首要问题是经济，而对反对党指控保守党政府“背弃民主”、“藐视议会”的说法并不买账。保守党抓住选民心理，高调打出经济牌。哈珀在竞选中反复强调，正是在保守党政府领导下，加拿大在抵御国际金融危机和实现经济复苏中表现突出。他呼吁选民，只有选出一个稳定负责的多数保守党政府，已经取得的经济复苏成果才不会丢失。 

 自由党的惨败，首先源于选民对其领导人伊格纳蒂夫缺乏信任。伊格纳蒂夫在英美游学教书长达30年，回国前尚在哈佛大学任教，缺少政治历练、领导经验与个人魅力。选民质疑其对加拿大国情的了解与领导能力，保守党也在竞选广告中质疑他的竞选动机与爱国情怀。其次由于自由党在竞选纲领中过多许下福利承诺，但缺乏发展经济、解决失业问题的可信规划，无法取信于选民。 

 此外，同属中左阵营的新民主党的崛起也分流了自由党的选票。新民主党领袖莱顿罹患癌症，选举前又因骨折刚做过手术，却仍能乐观面对，拄着拐杖竞选，因此赢得选民的钦佩与同情，支持率节节攀升。同时，新民主党的竞选纲领更提出解决医护人员不足和就医难的方案，同时承诺提高最低薪金标准、让老年人全部脱贫的主张，赢得中下层选民的拥护。 

 此次魁北克集团的惨败令其遭受前所未有的重创。它虽在联邦议会占有一席之地，却仅代表魁北克省部分主张独立的法语选民，也缺乏建树与贡献，此次被新民主党击败并取代也在情理之中。 

 哈珀在获胜后演讲时高兴地说，保守党在这个伟大的夜晚赢得多数席位，加拿大历史正在翻开新的一页。他表示，保守党政府将尽快落实新预算，消除预算赤字，创造就业岗位，帮助家庭与老人，确保国家安全稳定。 

 （本报渥太华5月3日电）