把抗震救灾精神转化为民族复兴的强大动力
作者：季明;孙伟;贺霞
时间：2011-05-03

国防大学中国特色社会主义理论体系研究中心 

 2008年5月12日，我国发生了震惊世界的四川汶川特大地震。作为灾难性事件，它将随着时间的流逝，逐渐成为一段社会记忆，沉淀在历史长河的深处。然而，不可磨灭的是中国人民面对灾难时的英雄壮举。胡锦涛同志指出：“在同特大地震灾害的艰苦搏斗中，我们的民族和人民展示出了十分崇高的精神。这就是万众一心、众志成城，不畏艰险、百折不挠，以人为本、尊重科学的伟大抗震救灾精神。”这种精神不仅是中华民族战胜灾难、创造奇迹的强大精神支撑，而且是我们面向未来、实现中华民族伟大复兴的巨大精神力量。在新形势下，全党、全军和全国各族人民应大力弘扬伟大抗震救灾精神，万众一心、矢志不渝，求真务实、开拓创新，不断推进中国特色社会主义伟大事业，努力谱写中华民族伟大复兴的新篇章。 灾后恢复重建的辉煌成就体现了伟大抗震救灾精神 

 从气壮山河的生死大救援，到艰苦卓绝的百万灾民紧急安置，再到顽强拼搏的灾后恢复重建，灾区不曾停步，中国奋力前行。3年过去，灾后恢复重建取得了辉煌成就，充分体现了伟大抗震救灾精神。 

 进展顺利，基本完成。国务院颁布的《汶川地震灾后恢复重建总体规划》提出，用3年左右时间完成灾后恢复重建的主要任务，基本生活条件和经济发展水平达到或超过灾前水平；四川省也提出“三年基本恢复、五年发展振兴、十年全面小康”的灾后恢复重建总体目标。国际金融危机爆发后，中央提出“力争在两年内基本完成原定三年的目标任务”。到2010年9月底，四川省纳入国家重建规划的29700个重建项目完工85.2%，完成概算总投资的85.6%，如期实现了中央提出的要求。 

 规划科学，质量优良。按照灾后恢复重建总体规划，灾区编制了相应的恢复重建规划。这些规划坚持全方位，覆盖灾区城镇和乡村，涵盖经济社会发展各个方面；坚持高起点，强调处理好恢复与提升的关系，避免把灾后恢复重建搞成原样复制；坚持有特色、讲科学，突出村镇布局和特色风貌，突出尊重自然的理念，对灾后恢复重建项目选址坚持“三个避让”——避让断裂带，避让地质灾害隐患点，避让泄洪通道。在规划实施过程中，严把工程质量监督管理关，把灾后恢复重建重点工程建成优质工程、精品工程。 

 民生改善，百姓满意。坚持把民生放在最重要的位置来考虑和安排，切实把群众安顿好、把民生保障好、把灾区建设好。仅四川省，震后1年内，355万户震损住房修复加固全面完成；震后1年半，150万户农房重建全部完成；震后2年，25万户城镇居民住房建设基本完成。2010年春季开学，灾区学生全部告别了板房校舍，学校和医疗卫生、康复机构建设基本完成，赢得了灾区群众的赞誉。 

 原地起立，跨越发展。着眼发展抓重建，抓好重建促发展，正确处理恢复与提升、当前与长远、政府与市场、困难与机遇等关系，使灾后恢复重建的过程成为改善发展条件、推动科学发展的过程，努力实现原地起立基础上的跨越发展。坚持恢复功能与发展提高相结合，灾区交通、水利、电力、通讯等基础设施条件得到根本改善，各项事业快速发展。 

 举国支援，民心凝聚。根据《汶川地震灾后恢复重建对口支援方案》，对口援建省市积极响应，以最大力度、最快速度支持灾区；广大援建人员不畏艰险、科学务实、连续奋战，一大批优质工程建成并交付使用。各地把重建后的灾区作为开展爱国主义教育的基地、推进社会主义核心价值体系建设的基地、进行民族团结进步宣传教育的基地；灾区积极倡导自立自强自救、坚定坚强坚韧，广泛开展感恩教育活动，举行“感恩党、感恩祖国、感恩社会”主题教育系列活动。 伟大抗震救灾精神在灾后恢复重建中得到拓展 

 8级特大地震的生死考验，铸就了伟大抗震救灾精神；3年恢复重建的生动实践，拓展了伟大抗震救灾精神的内涵。 

 拓展了万众一心、众志成城的精神内涵，进一步激发了中华民族团结奋进的强大力量。在灾难面前，整个中华民族坚持一方有难、八方支援，举国上下患难与共，前方后方同心协力，海内海外和衷共济，凝聚起抗震救灾的强大合力。在灾后恢复重建中，从全国各地先后到来的援建者、志愿者等与灾区人民共同奋战，携手共建新村新城。这种团结奋进的强大力量，充分展现了中华民族自强不息的旺盛活力。 

 拓展了不畏艰险、百折不挠的精神内涵，进一步激发了中华民族泰山压顶不弯腰的英勇气概。坚强是战胜磨难的利器，勇气是创造奇迹的支撑。面对特大地震的巨大灾难，全国人民临危不惧、奋不顾身、舍生忘死，哪里灾情危急就向哪里冲去，哪里有生死考验就向哪里挺进，哪里有受灾群众就向哪里集结。面对灾后恢复重建的巨大困难，灾区群众打出的标语是：“有手有脚有条命,天大的困难能战胜”；“不等不靠不要，坚定坚强坚韧”。这种泰山压顶不弯腰的英勇气概，充分展现了中华民族敢于胜利的优良品格。 

 拓展了以人为本、尊重科学的精神内涵，进一步激发了中华民族关爱生命、崇尚理性的高度热情。人的生命高于一切、先于一切、重于一切。在抗震救灾的全过程，在灾后恢复重建的日子里，我们和时间赛跑、同死神抗争，充分体现了我国社会主义制度珍爱生命、保护人民的本质；坚持把充分发挥人的能动精神与充分发挥科技的重要作用紧密结合起来，攻克道道难题，化解种种风险，使科技成为战胜地震灾害的有力支撑。这种关爱生命、崇尚理性的高度热情，充分展现了中华民族走向文明和现代化的崭新风貌。 在新形势下更好地弘扬伟大抗震救灾精神 

 伟大抗震救灾精神，是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的集中体现和丰富发展，是党和人民极为宝贵的精神财富。在新形势下，我们应立足新的时代条件，着眼于推进中华民族伟大复兴事业的实践，更好地弘扬伟大抗震救灾精神。 

 把伟大抗震救灾精神升华为发展中国特色社会主义的共同理想信念。坚持走中国特色社会主义道路，是伟大抗震救灾精神在当代中国展示科学价值的内在要求。更好地弘扬伟大抗震救灾精神，一个重大的现实课题就是把这种精神升华为发展中国特色社会主义的共同理想信念。应联系灾后恢复重建的生动实践，联系中国共产党成立90年来的光辉历程，联系新中国成立以来特别是改革开放以来我国经济社会发展的巨大成就，把加强伟大抗震救灾精神教育与加强中国特色社会主义教育有机结合起来，唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的时代主旋律，进一步深刻认识中国特色社会主义道路是实现中华民族伟大复兴的唯一正确道路，进一步增强发展中国特色社会主义的自觉性和坚定性。 

 把伟大抗震救灾精神转化为实现“十二五”时期经济社会发展各项目标任务的实际行动。“十二五”时期，我国经济社会发展既面临难得的历史机遇，也面对诸多可以预见和难以预见的风险挑战。伟大抗震救灾精神所包含的万众一心、众志成城，不畏艰险、百折不挠，以人为本、尊重科学等内涵，是实现“十二五”时期经济社会发展各项目标任务的重要保证。广大党员干部特别是各级领导干部必须以强烈的使命感和责任感，把伟大抗震救灾精神转化为推动科学发展、加快转变经济发展方式的实际行动，团结带领全国人民努力实现“十二五”时期经济社会发展的各项目标任务，为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。 

 把伟大抗震救灾精神贯彻到党的建设的各个方面和各个环节。伟大抗震救灾精神既是党的先进性在特定历史条件下的重要体现，也从坚持马克思主义政党的根本宗旨、奋斗目标、理想追求、思想路线、革命精神和工作作风等方面为加强党的建设提供了思想资源。应紧密结合党坚持科学执政、民主执政、依法执政的实践，围绕提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力两大历史性课题，把伟大抗震救灾精神贯穿于党的建设的各个方面和各个环节，努力保持和不断发展党的先进性。 

 把弘扬伟大抗震救灾精神与弘扬时代精神有机统一起来。我们党在领导革命、建设和改革事业的历史进程中，每个时期都培育出具有鲜明时代特征的伟大精神。这些精神既一脉相承又各具特色，构成了异彩纷呈的巨大精神宝库。随着党领导的改革开放和社会主义现代化建设事业的不断发展，在新的实践基础上形成了以改革创新为核心的时代精神。更好地弘扬伟大抗震救灾精神，需要着眼于时代发展，把弘扬伟大抗震救灾精神与弘扬时代精神有机统一起来，不断培育和弘扬有利于经济发展、民主健全、文化繁荣、科技进步、社会和谐、生态良好、人民安居乐业的新理念、新道德和新风尚，为不断推进中国特色社会主义伟大事业、实现中华民族伟大复兴提供不竭的精神动力。 

 （执笔：季明　孙伟　贺霞）