党的领导和社会动员的壮丽篇章
——汶川特大地震灾后重建启示之一
作者：本报评论员
时间：2011-05-03

本报评论员 

 “任何困难都难不倒英雄的中国人民！” 

 五月的鲜花再次开放。当世界的目光又一次投向汶川特大地震灾区，重温胡锦涛总书记的铿锵宣示，尤感坚定昂扬。3年来，党和国家坚强领导，全国上下心手相连，灾区人民感恩奋进，面对重建规模空前、难度空前的“世界性难题”，恢复重建三年目标任务两年基本完成。物质重建、经济重振、文化重兴、社会重构，中国交出了让人民满意、世界惊叹的“汶川答卷”，书写了从悲壮走向豪迈的壮丽篇章。 

 在现代化的“中国道路”上发挥着决定性作用的“政治领导”，是恢复重建“汶川之路”的关键。没有强大的组织动员能力、统筹协调能力、科学发展能力，绝不会有从抢险救援、过渡安置到恢复重建的一个个“汶川奇迹”。奇迹，系于我们党在种种风险与挑战中不断增强的决策能力和应对能力，系于30多年改革开放创造的物质实力和制度活力，系于60多年治国理政积累的政治优势与执政资源。 

 震后3年来，在党中央的领导下，我们调动全国各种资源汇聚成重建的合力，第一次为自然灾害中遇难的同胞降下国旗，第一次为一个地方灾后恢复重建制定总体规划和法规条例，第一次为灾区重建启动大规模对口支援……无论是非常态的制度安排还是常态化的制度实践，都生动体现着党的执政能力。这种能力的持续释放，成为恢复重建中动员最广大社会力量、协调最广大社会资源的有力保障。 

 胡锦涛总书记在抢险救援的危急关头和灾后重建的关键时刻亲临一线；所有中央政治局常委都曾走进灾区，与最需要他们的人民在一起。从“把群众安顿好，把民生保障好，把灾区建设好”，到基本实现“家家有房住，户户有就业，人人有保障，设施有提高，经济有发展，生态有改善”目标，执政为民的基本理念、民生为先的积极实践，成为恢复重建中最有效的社会动员，唤起灾区人民坚强奋进的内生力量，使恢复重建成为新进步、新提升的新开端。 

 执政党坚定自信的领导力，激发出社会主义制度的能量，大规模协调市场、社会和政治资源，形成了握指成拳的强大合力。“一省帮一重灾区，举全国之力，加快恢复重建”，涉及全国近2/3省份的对口支援，集中体现着“全国一盘棋”的整体性；扩大内需的4万亿投资1/4用于恢复重建，国际金融危机冲击下支援灾区“决心不变、力度不变、目标不变”，生动展示了“集中力量办大事”的优越性。正如国外学者所赞叹的：“中国在短时间内动员巨大的力量投入，这是其他任何制度所不能比拟的。” 

 “办好中国的事情，关键在党”。3年时间，我们党用“以人为本”的时代旗帜将整个国家凝聚成一个整体，在灾后的大地上，奏响了万众一心、同风共雨的伟大乐章。在党的领导和社会动员的强大合力之下，灾区焕然一新的面貌激发出的强烈自豪感,自强不息的奋斗催生的伟大精神，必将让亿万人民更加坚定走中国特色社会主义道路的信心，在中华大地携手并肩创造更为美好的未来。