大力提高农产品竞争力（信息快递）
“2011年中国农村经济形势分析与预测研讨会”强调——
作者：杨学博
时间：2011-05-03

本报记者　杨学博 

 中国社会科学院农村发展研究所、国家统计局农村社会经济调查司等单位联合主办的“2011年中国农村经济形势分析与预测研讨会”近日在北京举行。与会者对2010年我国农村经济形势进行了分析，对2011年发展趋势进行了预测并提出了对策建议。会议发布了农村经济绿皮书《中国农村经济形势分析与预测（2010—2011）》。 

 与会者认为，2010年我国农村经济总体形势明显好于预期。粮食产量再创新高，实现了半个世纪以来首次“七连增”；农民人均纯收入实际增长速度快于城镇居民人均可支配收入增长速度，增量再创新高；农业科技进步贡献率不断提高，农业现代化水平不断提升；农业补贴结构进一步完善，基本实现了“确保粮食生产不滑坡、确保农民收入不徘徊、确保农村发展好势头不逆转”的目标。 

 与会者指出，2011年我国农产品市场价格存在较大的不确定性。受农产品价格周期性波动规律、国家调高粮食价格政策以及国际农产品价格传导等因素的影响，2011年我国农产品价格总体水平不断上涨的可能性仍然较大。但在国家的有效调控下，预计农产品价格涨幅将会回落。同时，农民增收面临的有利因素仍然较多，工资性收入、第一产业纯收入、财产性和转移性收入都可能继续保持快速增长。 

 与会者强调，近几年的世界粮食危机和国际金融危机带来的冲击表明，提高我国农产品竞争力的问题日益突出。应在夯实农业农村发展基础的同时，健全强农惠农政策体系，推动资源要素向农村配置；提高农业装备技术水平，加快发展现代农业；提高农业经营组织化程度，增强农业农村发展活力；提高农业对外开放水平，推动农产品贸易健康发展。