加强睦邻友好　 深化互利合作
——在印尼卡尔蒂妮宫的演讲
时间：2011-05-01

中华人民共和国国务院总理　温家宝（二〇一一年四月三十日 雅加达） 

 尊敬的马蒂外长， 

 各位外国使节， 

 青年朋友们， 

 女士们，先生们： 

 我非常重视这篇演讲，我为这篇演讲几乎准备了一年的时间。我要告诉大家，一个拥有世界人口最多的国家，它的对内对外政策，特别是对东盟国家的政策。这个国家深刻地懂得“如将不尽，与古为新”，只有开放兼容，国家才能富强，只有坚定不移地走和平发展的道路，才能实现富强、民主、和谐、文明的现代化目标。我是诚恳地谈中国对内对外政策的一些基本观点，所讲的每一句话都是真诚的，只有真诚的话才能打动人。我相信，我能够做一篇好的演讲，不辜负大家的期望。 

 我很高兴来到美丽的千岛之国印度尼西亚访问。感谢印尼世界事务委员会为我精心安排了今天的活动。首先，请允许我代表中国人民，向印尼人民致以亲切的问候，向长期致力于两国友好的各界朋友表示衷心的感谢！ 

 印尼是一个朝气蓬勃、充满希望的发展中大国。近年来，苏西洛总统带领印尼人民，励精图治，勇敢战胜自然灾害，有效应对国际金融危机，经济加快发展、社会保持稳定、民族更加和睦，国家呈现出蒸蒸日上的繁荣景象。作为东盟和二十国集团的重要成员，印尼在地区和国际事务中发挥的作用越来越大。我谨对你们取得的卓越成就表示热烈祝贺！ 

 中国和印尼都有着悠久灿烂的文化，日惹的婆罗浮屠佛塔与中国的万里长城都是古代东方文明的奇迹。中国古代佛教高僧法显、会宁、义净曾到爪哇、苏门答腊居住和学习。６００年前中国伟大的穆斯林航海家郑和曾在雅加达等地建立多个清真寺，三宝垄至今仍传颂着他与当地人民友好交往的历史佳话。近代以来，两国人民在争取民族独立的艰苦岁月中，相互同情、相互支持，结下了深厚友谊。新中国成立后，印尼是最早与中国建交的国家之一，并且帮助新中国打破西方贸易禁运。对此，中国人民铭记在心。 

 进入新世纪，两国高层往来频繁，政治互信不断增强，经贸合作快速发展。２００５年双方战略伙伴关系的确立，标志着两国关系进入了一个新的阶段。去年双边贸易额接近４３０亿美元，中国成为印尼最主要的贸易伙伴和出口市场之一。面对百年罕见的国际金融危机，两国同舟共济，共克时艰，签署了总额高达１０００亿元人民币的双边本币互换协议，为稳定地区金融发挥了积极作用。双方在国际事务中密切沟通协作，提升了发展中国家的影响力。特别值得一提的是，在对方遭受重大自然灾害时，两国人民感同身受，患难与共。２００８年中国发生汶川地震时，印尼派出医疗队奔赴灾区。印尼亚齐一位８０岁的老村长行程２０００多公里，亲手把全村的捐款送到中国驻印尼使馆。２００４年印尼发生地震海啸灾害时，中国国际救援队也迅速赶赴灾区救援。这充分表明，中国和印尼是好邻居，更是好兄弟。 

 我这次访问，是友好合作之旅，也是规划未来之旅。昨天，我与苏西洛总统进行了全面、深入的会谈，达成重要共识，决定进一步加强中国印尼战略伙伴关系。双方发表了联合公报，签署了多项政府间合作文件。我和苏西洛总统确定了２０１５年实现双边贸易额８００亿美元的新目标。今天还将签署总额约１００亿美元的经贸协议。中方宣布提供１０亿美元优买贷款和８０亿美元融资额度，用于支持印尼基础设施建设和重点产业发展。我们决定进一步加强矿产资源、清洁能源合作，拓展海洋科研和渔业合作。印尼在马六甲海峡事务中发挥着重要作用，中方愿同印尼加强协调并提供相关支持。这些合作项目是在国际金融危机影响还在延续的背景下达成的，必将为两国巩固经济持续向好势头、深化互利合作注入强劲动力，推动双方战略伙伴关系迈向新的高度。 

 来到印尼，不能不谈万隆精神。我在来访途中的飞机上，不禁想起１６年前访问贵国期间，我曾专程到万隆会议旧址瞻仰的往事。１９５５年，周恩来总理代表新生的人民共和国，克服重重艰险来到贵国，与亚非国家领导人一道，共同倡导了历久弥新的万隆精神。万隆会议给我们留下了极为宝贵的历史遗产。求同存异、和平共处，是万隆精神的核心，至今仍然是我们正确处理国与国关系的行为指南。万隆精神是不朽的，值得我们倍加珍惜，发扬光大！ 

 女士们，先生们！ 

 印尼是东盟最大的国家，在东盟发展的许多重要时刻发挥了关键作用，为东盟联合自强做出了突出贡献。作为东盟的好伙伴，中国对此高度赞赏，并为东盟取得的成就感到由衷高兴。 

 １９９７年亚洲金融危机，催生了东亚全面合作。这次国际金融危机，也将进一步促进中国与东盟的关系，树立发展中国家互助合作的新典范。东盟奉行协商一致、共担责任、互不干涉内政的原则，以东盟方式推动本地区的政治稳定、经济发展和社会进步，顺应了和平、发展、合作的时代潮流。这条道路是成功的，在国际社会产生了重要的积极影响。《东盟宪章》确立到２０１５年建成政治安全共同体、经济共同体、社会文化共同体的目标，东盟将更具凝聚力、影响力和竞争力，我们对此充满期待，抱有信心。 

 中国一贯支持东盟联合自强，高度重视和积极推进双方关系的发展。中国第一个与东盟确立了面向和平与繁荣的战略伙伴关系；中国第一个以域外大国身份加入《东南亚友好合作条约》；中国第一个同东盟商签自由贸易区协定，并共同建成了发展中国家之间最大的自贸区。我们这样做，顺应了经济全球化和区域一体化的趋势，符合东盟各国的利益，也符合中国的利益。 

 ２００３年，我在印尼巴厘岛出席第七次中国与东盟领导人会议时曾讲过，中国将坚定不移地实行睦邻、安邻、富邻的周边外交政策。八年过去了，人们不难看到，中国说话是算数的。今后，不管国际风云如何变化，中国都将一如既往地奉行这一政策。 

 ——中国坚定支持东盟在区域合作中的主导作用。东盟在实践中形成的区域合作理念和做法，符合东亚地区实际，是行之有效的、成熟的，应该也必须坚持。东亚现行区域合作机制，“１０＋１”也好，“１０＋３”也好，东亚峰会也好，主体始终应该是“１０”，也就是东盟。只有东盟继续发挥主导作用，东亚合作才能健康发展。中国在这个问题上的立场是坚定不移的。 

 ——中国致力于深化同东盟的务实合作。去年中国成为东盟的最大贸易伙伴，我们建成了发展中国家间最大的自贸区，并确立了２０１５年双方贸易额达到５０００亿美元的目标。中国政府将继续鼓励扩大进口东南亚各国的优势产品，鼓励中方企业到东盟国家投资，把双方共同利益的蛋糕做得更大。在未来１０年，我们将加快实现中国与东盟国家陆路运输通道的互联互通，通过双边援助贷款、中国—东盟投资合作基金和商业信贷等多种方式为东盟国家的公路、铁路、通讯、电力等基础设施提供金融支撑。同时，根据东盟方面的需要，加强对海上和空中互联互通的投入，有序推进相关领域的便利化和标准化建设，为促进本地区商品、资本、信息的自由流通、人员往来和经济社会发展创造更好条件。历史将证明，建立中国—东盟自贸区的决策是富有战略眼光的，必将更多惠及双方企业和人民。 

 ——中国将积极推动与东盟各国的人文交流。巩固邦交的根本在民众，增进友谊的基础在交流。今年是“中国—东盟友好交流年”，规划中的４０多项大型活动正在陆续展开，内容涉及文化、教育、旅游、新闻、青年等众多领域。其中，“感知中国”系列活动已经在印尼启动。即将在中国举行的亚洲文化节，将把东盟作为重要主题。双方制定了２０２０年将留学生规模扩大到各１０万人的计划。中国和东南亚丰富多彩的自然景观和底蕴深厚的民族文化，是增进双方人民相互了解和友情的独特资源。去年中国—东盟领导人会议宣布到２０１５年双方人员交流达到１５００万人次的目标。我们要进一步挖掘教育、旅游等领域的合作潜力，鼓励更多本国民众到对方求学和观光旅游，使传统友谊深入人心，代代相传。 

 ——中国愿继续在不附加任何条件的情况下援助东盟欠发达国家。由于历史原因，东盟部分国家尚未摆脱贫困。中国将一如既往地支持他们的发展，提供力所能及的援助。中国的支持和援助不附带任何条件，是真诚无私的。中国有句古语，叫做“授人以鱼，不如授人以渔”。从我们自身的发展经验来看，一个国家要从根本上摆脱贫困和落后，必须依靠人才和科技。中国政府愿意在能力建设和人力资源培训方面加大投入，支持东盟欠发达国家加速实现发展目标。 

 ——中国愿意与东盟携手维护本地区的安全稳定。历史告诉我们，和是福，乱是祸。毋庸讳言，本地区还存在着一些领土主权、海洋权益等争议。我们要本着睦邻友好、平等协商的原则，通过双边渠道为妥善解决这些问题做出不懈努力。中方不赞成渲染或制造紧张气氛和把问题扩大化、复杂化，坚决反对使用武力或以武力相威胁。多年来，中国同东盟各国为维护国际航道的安全通畅做出了重要贡献，这是有目共睹的，中方将继续履行应尽的责任和义务。中方愿同东盟加强合作，共同应对恐怖主义、跨国犯罪、自然灾害、传染疫病等非传统安全威胁，营造安宁、祥和的社会环境。 

 ——中国支持东亚合作在开放中稳步推进。开放和透明，是区域合作的生命力所在。东亚的合作，从来都是开放的，而不是排他的。近年来，包括东盟在内的东亚地区，已经成为发展最快和最具活力的地区，在世界经济格局中的地位和影响不断上升。东亚合作吸收域外国家和地区参与，是顺应经济全球化潮流的必然选择。中国欢迎一切有利于促进地区稳定与发展的主张，支持美国、俄罗斯、欧盟等国家和组织参与东亚合作进程。但是，无论是谁都必须尊重东亚的自主性和多样性。推进东亚合作，要循序渐进，先易后难。当前，首先要充分发挥“１０＋１”、“１０＋３”和中日韩等现有合作架构的作用，同时探索其它符合本地区特点的合作方式。 

 女士们，先生们！ 

 新中国成立６０多年特别是改革开放以来，经济快速发展，人民生活明显改善，国际地位逐步提高。但是，中国仍然属于发展中国家的基本国情没有变，独立自主的和平外交政策没有变，同东盟各国睦邻友好合作的诚意也没有变。 

 中国人如何看待自己？如何看待自己同世界的关系？我们既自信又清醒。自信的是，我们对自己选择的发展道路和未来充满信心。清醒的是，我们对自身面临的困难、风险有足够的认识。中国的经济总量在逐年增加，但按１３亿人口平均，仅列世界１００位左右。中国实现全面建设小康社会的目标尚需时日，建成现代化国家还有很长的路要走。 

 中国古代伟大的思想家老子在《道德经》中说过：“知人者智，自知者明。”意思是说，了解别人叫明智，认识自己才是高明。我担任国务院总理已经第九个年头，我为我的祖国发展进步感到欣慰，同时我也常常为如何破解各种现实难题而寝食难安。中国确实有一部分地区、一部分人先富起来了，但还有一部分地区、一部分人尚未摆脱贫困，他们在教育、医疗、社保等方面存在着亟待解决的困难。许多国家工业化、城镇化进程中遇到的难题，我们都遇到了；他们没有遇到的问题，我们也遇到了。面对人民的信任和期待，我们不敢有丝毫的懈怠。我们需要虚心借鉴世界各国的有益经验，更需要立足国情，大胆实践，勇于探索。把１３亿人口的国计民生问题解决好，我们肩上的担子很重很重，需要长期埋头苦干。中国没有任何理由骄傲自满。 

 我还想说的是，中国有着几千年的文化传统，历来崇尚和为贵。倡导讲信修睦，以礼待人。丝绸之路，向外国送去的是精美的纺织品、茶叶和瓷器。郑和七下西洋，没有占别人一寸土地。中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。中国人民珍惜同其他国家和人民的友谊与合作，更加珍惜自己经过长期奋斗而得来的独立自主权利。我相信，对这一点，东南亚各国人民和我们是感同身受的。中国的发展不会妨碍任何国家，也永远不会威胁任何国家！中国将始终坚持独立自主的和平外交政策，世世代代走和平发展道路！ 

 女士们，先生们！ 

 “远在天边，近在心田”。中国人民对印尼怀有美好的情感。印尼的岛国风情，多元文化，浪漫情调，令人向往。半个多世纪前，中国、印尼等一大批亚洲新独立国家登上国际政治舞台，宣告了新亚洲的诞生。今天，我们正亲眼见证着亚洲的全面崛起和东方文明的伟大复兴，先辈们振兴亚洲的梦想正在我们手中成为现实，而中国与印尼是推动这一划时代变化的重要力量。相似的历史遭遇，让我们走到了一起，共同的历史使命，把我们紧紧联系在一起。让我们携起手来，加强睦邻友好，深化全面合作，共创美好未来，迎接亚洲世纪的到来！ 

 得里马嘎西！（谢谢！） 

 （本报雅加达4月30日电）