人民币破“6.5”怎么看（经济聚焦）
4月以来，人民币对美元汇率中间价走势凌厉连破关口，并于4月29日一举突破6.5大关
作者：田俊荣;蔡华伟
时间：2011-05-03

制图：蔡华伟 
 
 
 

 本报记者　田俊荣 

 进一步完善人民币汇率形成机制，增强汇率弹性，能够改变进口商品在国内的销售价格，有助于减缓输入型通货膨胀压力 

 汇率增强弹性将给沿海出口行业带来一定压力，促使其提高技术、创新产品、向中西部地区转移，同时将引导资源从出口部门向服务业等内需部门配置，减少经济对出口的过度依赖，有助于产业升级、结构优化、转变经济发展方式 

 4月29日，人民币对美元汇率中间价报6.499，一举突破6.5这一重要整数关口。 

 这样的凌厉走势已非一日。今年4月以来，人民币对美元汇率中间价过关斩将，势不可挡，先后攻克6.55、6.54、6.53、6.52、6.51、6.5六大关口，为去年6月19日央行宣布进一步推动人民币汇率形成机制改革以来所少见。 市场、基本面、调控三大因素导致人民币走强 

 “人民币汇率走强直至升破6.5大关，有市场因素、基本面因素和调控因素”，对外经贸大学金融学院院长丁志杰概括道。 

 从市场因素看，美元持续走贬是近期人民币对美元汇率加速升值的主要原因。“事实上，4月份人民币对欧元、英镑等货币是走贬的”，丁志杰说。 

 由于最近美联储宣布将维持“零利率”政策不变，毫无收紧政策的迹象，人们判断其升息步伐将明显慢于其他经济体，加上美国首季GDP数据低于市场预期，标准普尔又将美国的主权评级展望由“稳定”下调至“负面”，这些都从基本面方向对美元造成打压，致其“跌跌不休”。 

 从基本面因素看，中国经济保持平稳较快增长，经济增长的主要拉动力逐步从政策刺激向自主增长有序转变，吸引外汇资金源源流入，国家外汇储备余额已高达3万多亿美元，对人民币汇率上扬起了重要的支撑作用。 

 再从调控因素看，当前我国进口增长较快，进口商品中有不少是铁矿砂、原油等大宗商品，如2010年我国进口原油2.4亿吨，同比增长17.5%。进一步完善人民币汇率形成机制，增强汇率弹性，能够改变进口商品在国内的销售价格，有助于减缓输入型通货膨胀压力。 

 “保持物价总水平基本稳定是今年宏观调控的首要任务，也是最为紧迫的任务。应当说，汇率不是抑制通胀的主要政策工具，但汇率增强弹性有利于抑制通胀，这一点已基本成为共识”，交通银行首席经济学家连平说。 对中国经济而言，汇率走强短期有利于控通胀，中长期有利于转方式 

 “人民币汇率走强对中国经济的影响总体积极，短期有利于控通胀，中长期有利于转方式”，连平认为，汇率增强弹性将给沿海出口行业带来一定压力，促使其提高技术、创新产品、向中西部地区转移；同时将引导资源从出口部门向服务业等内需部门配置，减少经济对出口的过度依赖。“这些都有助于产业升级、结构优化、转变经济发展方式”，他表示。 

 人民币汇率走强会压缩出口企业的利润空间，但应当看到，经过2005年的汇改和2010年的进一步汇改，出口企业对汇率波动的认识已逐步提高，采取了提高产品附加值、运用金融避险工具等多种措施积极应对。 

 2010年11月，央行对全国2181家外向型中小企业和2038家外向型生产企业进行的问卷调查结果显示，出口企业经营状况良好，进一步汇改以来外向型生产企业平均利润增加0.6%。商务部、央行和外汇局对外贸企业经营情况的联合调查也显示，78.4%的企业开工率并无明显变化或较上年同期增长。劳动密集型行业对人民币汇率升值的敏感度较高，而2010年6月至12月我国劳动密集型产品出口已全面超过国际金融危机前水平。 

 “在目前举行的春季广交会上，出口产品价格普遍上涨了5%—10%，这就是出口企业对人民币升值等外部变化的灵活应对”，丁志杰举例说。 

 人民币汇率走强，意味着老百姓手里的人民币更加值钱，在国外旅游、消费、留学时更为划算。一些投资者担心手里的外汇缩水，对此，专家表示，人民币只是相对于美元等货币升值，但相对于欧元、澳元等货币则是贬值的，投资者也可将手中的美元资产兑换成欧元、澳元等货币赚取汇差。 未来人民币对美元或升或贬都有可能，总体将呈相对强势的状态 

 人民币汇率升破6.5大关，使海外市场对人民币升值预期有所增强。4月29日晚间，用以衡量海外市场对人民币升值预期的海外无本金交割市场显示，一年后人民币升值幅度将接近3%。未来人民币汇率走势究竟如何？ 

 丁志杰表示，近期人民币单边上扬主要是美元持续走弱所致，而美元走势有逆转的可能性，因此未来人民币对美元汇率或升或贬都有可能。 

 “美国第二轮量化宽松货币政策将于今年6月底前如期结束，此后不大可能再推出新一轮量化宽松政策，从而有助于美元走强”，丁志杰说，“美国总统奥巴马宣布本·拉登被击毙的消息后，美元指数出现了快速反弹，说明种种偶发性因素也能助推美元上扬。” 

 不过，丁志杰也表示，由于中国经济基本面良好，未来人民币汇率总体上将呈现相对强势的状态。 

 “近日，市场传闻‘五一’期间人民币汇率将一次性升值10%，导致B股市场出现暴跌”，连平说，“人民币汇率形成机制改革将按照‘三性’原则推进，其中一条叫渐进性，也就是我们还会坚持用渐进性的办法来推进汇率改革，增强汇率弹性，人民币一次性升值是不可能的”。 

 据连平预测，今年人民币对美元升值幅度将为5%—7%。“我建议加大人民币汇率双向浮动的力度，不给投机者以稳定升值的预期，防止套利资本大量流入”，连平说。