建设学习型党组织　提高科学发展能力（建设学习型党组织）
——黑龙江省委书记吉炳轩访谈
作者：汪波
时间：2011-05-03

本报记者　汪波 

 黑龙江省委书记吉炳轩日前就开展学习型党组织建设接受记者专访时谈到，黑龙江省坚持以提高党员领导干部科学发展能力为核心，以“提高素质，解放思想，凝聚力量，加快发展”为主题，积极推进学习型党组织建设，有力推动了全省经济社会又好又快、更好更快发展。 

 一是深入推进学习型党组织建设，不断提高科学判断形势能力，着力理清黑龙江发展战略思路。 

 黑龙江省受计划经济影响较深，一些领导干部习惯于等靠要，满足于过得去，束缚于条条框框，思想观念与改革发展的新形势不相适应。 

 为着力破解这一难题，我们坚持把建设学习型党组织与科学谋划发展战略紧密结合起来，用中国特色社会主义理论体系武装头脑，以解放思想、改革创新、与时俱进的精神启迪智慧，推动各级党组织和广大党员干部向书本学习、向实践学习、向群众学习，掌握和运用新思想、新知识、新经验，提高敏锐把握时代脉搏、科学判断发展形势的能力。全省上下积极开展解放思想大讨论，各级干部深入基层调查研究，充分吸收借鉴实践创造的成功经验，把学习调研的过程转化为广泛征求民意、集中汇聚民智的过程。 

 省委先后组织召开人大代表、政协委员、专家学者座谈会。省委常委班子专题民主生活会、省委理论中心组专题学习会、省委常委会、省委全会，就科学谋划黑龙江发展多次进行深入学习和积极研讨，进一步统一思想，认清黑龙江所具有的十大优势，找准八个方面困难和不足，系统提出“八大经济区”发展战略和“十大工程”推进措施。 

 省委制定出台的《黑龙江省“八大经济区”规划》，构建了优势明显、特色突出、产业集中、发展强劲的现代化经济发展新格局，探索出了一条符合黑龙江实际的科学发展道路。 

 党的十七届五中全会后，我们积极组织开展贯彻落实中央精神、科学谋划“十二五”发展专题学习活动，省委理论中心组就科学编制与实施“十二五”规划进行集中学习，绘就了黑龙江未来五年发展的宏伟蓝图，为全面建成小康社会打下了坚实可靠的基础。 

 二是深入推进学习型党组织建设，不断提高驾驭市场经济能力，着力强化黑龙江发展质量效益。 

 改革开放以来，黑龙江省经济社会发展取得了巨大成就，城乡面貌发生了巨大变化，但与发达地区相比还有较大差距，发展缓慢是黑龙江的主要矛盾。 

 为着力破解这一难题，我们坚持把建设学习型党组织与促进改革发展紧密结合起来，推动党员干部学习社会主义现代化建设必备知识，特别是学习社会主义市场经济政策理论，进一步完善知识结构、树立发展意识、增强实践本领，提高战略思维、创新思维、辩证思维能力。 

 面对国际金融危机和后危机时代的新挑战，深入开展各种形式的学习调研活动，制定重点产业振兴方案，出台战略性新兴产业发展规划，进一步完善各项扶持政策，有力保障和促进了经济平稳较快发展。 

 针对如何抓住和用好重要战略机遇期，开创黑龙江又好又快、更好更快发展新局面，充分发挥各级理论中心组作用，开展“深入贯彻落实科学发展观、实现黑龙江经济社会又好又快发展”、“积极转变经济发展方式、着力提高黑龙江经济增长质量和效益”等一系列专题学习活动，着眼于加快转变经济发展方式，作出了大力发展新兴产业、公路三年决战、五年绿化龙江大地、加强水利建设、推进城乡一体化、旅游名镇建设等重大决策部署，在抢抓发展机遇、破解发展难题、创新发展模式上迈出了坚实步伐。整合领导干部理论教育资源，创办每月一次的“龙江发展讲坛”。通过建设学习型党组织，全省上下聚精会神搞建设、一心一意谋发展，开创了经济社会发展的新局面。 

 三是深入推进学习型党组织建设，不断提高保障改善民生能力，着力体现黑龙江发展成果共享。 

 近年来，黑龙江省人民生活水平有了大幅度提高，但由于财力有限、欠账较多、包袱沉重，在就业、社保、住房、教育、医疗、收入等方面，与人民群众的期待还有较大差距。为着力破解这一难题，我们坚持把建设学习型党组织同研究解决人民最关心最直接最现实的利益问题结合起来，始终关注群众安危冷暖，多为人民群众办实事、办好事，努力让老百姓过得很幸福、活得有尊严。省委理论中心组围绕提高保障改善民生能力多次进行集中学习，深入研究扩大就业、完善社会保障制度、推动教育公平、加快医疗卫生体系建设、解决保障性住房、保障冬季供暖等问题，统一思想认识，研究解决办法。 

 深入学习中央关于构建社会主义和谐社会、加快推进以改善民生为重点的社会建设等战略思想，研究制定省委《关于进一步加强民生工作的决定》，确定了今后一个时期全省民生工作的基本思路、原则、目标、任务和具体措施。 

 建立领导干部联系点制度，每位省级领导干部负责一个联系点，围绕人民群众关心的热点难点问题，开展调查研究，切实解决问题。“十一五”时期，省本级财政用于民生投入累计达400多亿元，是“十五”时期的4倍。 

 四是深入推进学习型党组织建设，不断提高惩治预防腐败能力，着力塑造黑龙江发展良好形象。 

 坚决惩治和有效预防腐败，关系人心向背和党的生死存亡。黑龙江曾发生了“田、韩、马”三个震惊全国的腐败案件，不仅损害了黑龙江的政治声誉，而且还破坏了发展环境、影响了发展进度。为着力破解这一难题，我们坚持把建设学习型党组织同研究解决反腐倡廉建设方面存在的突出问题结合起来，深入推进惩治和预防腐败体系建设，不断以反腐倡廉的新成效取信于民。切实加强反腐倡廉教育，建立党委（党组）理论中心组学习、廉政党课教育、党校和行政学院设置廉政课程等教育保障制度，做到各级党委（党组）每年至少安排一次反腐倡廉理论学习、各级党政主要负责人每年至少讲一次廉政党课、纪委主要负责人每年至少作一次反腐倡廉形势报告。今年年初，省委理论中心组利用2天时间，集中学习《廉政准则》，深入研究部署反腐倡廉建设重大问题，要求领导干部以史为鉴，做到常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，戒贪去欲，廉洁自律。 

 通过反腐倡廉建设，全省各级党组织的创造力、凝聚力、战斗力不断增强，党风政风和社会风气明显好转，形成了政通人和、风清气正的良好政治环境。