历史证明了马克思主义的科学性（信息快递）
——“中国社会科学论坛——苏联解体20周年国际学术研讨会”述要
作者：何民捷
时间：2011-05-06

本报记者　何民捷 

 中国社会科学院主办，中国社会科学院世界社会主义研究中心、马克思主义研究院、俄罗斯东欧中亚研究所等单位联合承办的“中国社会科学论坛——苏联解体20周年国际学术研讨会”近日在北京举行。 

 与会者指出，苏联解体是20世纪发生的重大历史事件，对世界历史进程产生了重大影响。世界社会主义出现严重曲折，社会主义事业的发展面临巨大困难和压力。原先世界两极对立体制掩盖下的民族、领土、宗教等问题逐渐显现。与此同时，非传统安全问题如恐怖主义、毒品走私、环境恶化等日益突出。近年来，发端于美国的国际金融危机表明，自由主义经济模式陷入困境。当年马克思主义经典作家关于资本主义基本矛盾的论述，今天仍然是我们分析和认识资本主义经济危机的有力思想武器。 

 与会者指出，在和平与发展成为时代主题的条件下，怎样在经济文化落后的国家建设社会主义成为世界社会主义发展最为迫切和重要的课题。苏联解体后20年的历史进程表明，马克思主义并没有过时。当前，马克思主义在全球重新得到重视，越来越多的人希望通过马克思主义认识资本主义经济危机产生的原因，寻找消除资本主义现实困境的途径和办法。与此同时，多种形式的国家发展模式出现，走符合本国国情的发展道路成为世界各国尤其是发展中国家的选择。