“斗牛士”期待经济良性循环
旅游业复苏提振西班牙信心
作者：丁大伟
时间：2011-04-28

本报驻西班牙记者 丁大伟 

 复活节假期4月25日结束了，假期里西班牙伊比利亚半岛的天气并不算给力，但阳光加海滩的组合仍然显示出强大的魅力，吸引了数以万计的外国游客。在7、8月度假旺季到来之前，西班牙旅游业提前经历了一个小高潮。 

 根据西班牙酒店和旅游住宿协会的统计，复活节期间西班牙沿海地区的酒店几乎全部爆满。“如果在酒店旁再增加100个移动房间，我想也会被立刻抢光。”西班牙加那利群岛一家酒店的经理对记者说，该酒店的生意从去年圣诞节之后已经接近恢复到国际金融危机爆发前的水平，入住率高达95%以上。 

 北非国家尤其是埃及和突尼斯的局势动荡，是西班牙旅游业今年以来呈现繁荣之势的重要原因。英国、德国和北欧国家到西班牙旅游的人数出现了明显增长。今年第一季度，西班牙旅游业总产值同比增长2.4%，其中1、2月份的外国游客人数分别增长4.7%和4.3%。 

 鉴于西班牙旅游业目前的优异表现，西班牙工业旅游贸易部对今年西班牙旅游业增速的预测从1%提高至2.2%，远远高于对今年西班牙经济增长1.3%的预测。此间分析人士指出，在西班牙面临经济危机和债务危机双重压力的背景下，占国民经济10%的旅游业实现强劲增长将极大地帮助西班牙改善外贸赤字，提振市场信心。另外，西班牙大约有260万人从事与旅游业相关的工作，旅游业的兴旺将帮助更多的人重新获得工作，这对于目前拥有超过400万失业大军的西班牙来说至关重要。 

 虽然到西班牙旅游的人数出现了强劲增长，但作为一个行业，西班牙旅游业的整体复苏尚需时日。具体表现在：首先，西班牙旅游业的内需仍未恢复。西班牙国家统计局发布的最新数据称，在今年2月1400万过夜游客中，56%是境外游客，这也导致以国内居民为主要经营对象的餐馆和酒吧未能像酒店那样生意火爆。其次，酒店价格和游客平均花费仍处在相对较低的水平。第三，旅游业仍处于国际金融危机爆发以来的调整期。据统计，与西班牙最大的旅游预订系统签约的旅行社数量在2010年下降了12.4%，相当于减少了近千家旅行社。 

 “旅游业增长带动就业，就业带动内需，进而推动旅游业增长。在即将到来的夏季，人们期待着这样的良性循环。”《马德里日报》记者戴维向记者道出了心中的期待。 

 （本报马德里4月27日电）