大力弘扬抗震救灾和恢复重建形成的宝贵精神财富
——汶川特大地震抗震救灾和恢复重建先进事迹报告会发言摘编
作者：陈兴春;邱衍庆;何显富;许解良;沈国芳;敖斌;王智永
时间：2011-04-28

党旗映红新北川 

 四川省绵阳市委常委、北川羌族自治县县委书记 陈兴春 

 我是汶川特大地震发生一个月后，由绵阳市委秘书长赴北川任县委书记的。震后的北川百废待兴。县委当即决定立即恢复各级党组织，充实干部队伍，尽快凝聚人心。 

 我们把79名在抢险救灾中不怕牺牲、敢打硬仗的干部火线提拔到领导岗位上来，省委、市委也迅速从各地选拔、派遣了600多名干部支援北川。当县委将1000多面党旗交到党员干部手中时，很多人都流泪了。他们向组织庄重承诺：“一定要把鲜红的党旗插在灾后重建的第一线，让党员明确肩上的责任，让群众感受到党的温暖！” 

 那段时间里，最让我感动的是那些失去亲人的干部。他们说：“我们必须忍住悲伤，一定要让群众从党员的脸上看到坚强、看到信心、看到希望。” 

 县民政局长王洪发，把失去儿子、二姐和岳父等20多位亲人的巨大痛苦埋在心里，走遍了23个乡镇的每一户需要救助的家庭。他常对乡亲们说：“我就是你们的儿子和兄弟，我的电话24小时开机，无论什么时候，有困难就给我打电话”。2009年7月，王洪发在桂溪乡敬老院看到两个孤儿，孩子无助的眼神，让他想起了埋在废墟下的儿子。王洪发一把将两个孤儿搂进怀里，哭着说：“孩子，跟我回家吧。”当天下午，他就把两个孩子领回了自己临时的家。3年来，在他和同事们的努力下，全县416名伤残群众安上了假肢，600多残疾人有了工作，3万多民政优抚人员全部有了依靠。面对感激的声音，王洪发说：“不用谢。把党为人民服务的宗旨实实在在地落实到千家万户，本来就是灾区民政局长该做的事嘛。” 

 震后，北川有14万多群众安置在绵阳各地。确保每一个受灾群众有住处、有衣穿、有饭吃、有水喝、有医疗，是灾区党组织的头等大事。3年来，县委每年在入冬前就开展大规模的“暖冬行动”。2009年初冬，通往唐家山堰塞湖上游的生命线擂禹路大雪封山，御寒物资迟迟运不进去。县委马上组织起上千名干部群众，肩挑、背扛、车拉、马驮，一步一步地翻越雪山，只用了短短几天时间，就把一批批棉衣、棉被、粮油及时地送到了大山深处受灾群众的家里。 

 为了不辜负党中央、国务院和全国人民的重托和期望，我们吹响了科学重建的号角。县委从党员干部中选派出一批精兵强将，同来自全国各地的专家，组成数十个规划、勘探、设计队伍，每个队伍都成立了临时党组织。在那段岁月里，队员们每天背着沉重的设备和干粮，冒着山体随时垮塌的危险，穿越在崇山峻岭之中。清华大学高材生、中国城市规划院设计师贺旺，是中组部派遣到北川工作的年轻干部，短短几个月，他就走了上千公里，绘制了6000多张图纸。不久前，贺旺找到我，他说：“陈书记，我已经离不开北川了，我要留下来，做一个地道的北川人。”现在，贺旺已经带着他的未婚妻扎根在我们北川。 

 现在，一个崭新的北川已经矗立在世人面前。许多到过北川的人都感慨地说：“灾后重建的北川，最坚固的是学校，最现代的是医院，最漂亮的是农房，最满意的是群众。”去年12月23日，北川在体育中心举行了新县城摇号分房仪式，1万多户群众代表身着艳丽的羌族服装，举着“感党恩、思奋进、跟党走”的标语进入会场！上万人高声齐唱《羌族感恩歌》。一幅“饮水思源不忘党恩国恩山东情，感恩奋进共建美好新家园”的巨型标语屹立在体育中心，向世人庄严宣告：北川，已经从灾难中站起来了。 生命在汶川闪光 

 广东省住房和城乡建设厅处长 邱衍庆 

 我是广东援建工作组项目协调部部长。2008年8月7日，我和57位同事作为广东第一批援建工作组进入汶川。我是一名国家注册规划师，又是建筑学博士，灾区令人触目惊心的情况，使我本能地感到：报效人民的时刻到了，我一定要用所学的专业知识，打好重建家园这场硬仗！ 

 为了尽快敲定援建项目，我带着项目部的同志迅速投入到艰难的调研之中。有一次，我们去草坡乡调研，当车开到草坡电站时，突然，山石夹着泥沙从天而降，倾泻在离我们仅两三米远的地方。刚逃过一劫，“嘭”的一声，一块石头又砸在吉普车上，侧面挡风玻璃“哗”的一声碎了，我吓出一身冷汗。 

 那天，我第一次想到了死。当即给妻子发了一条短信：“老婆，差点没命了！”组长知道后，狠狠地刮了我一顿。晚上吃饭时，组长破例地端起酒杯，严肃地对大家说：“今天我要敬各位一杯酒，拜托各位，今后谁也不要把这里的危险说出去。多苦多累多危险我们都要扛着，千万不能让家里人为我们担心啊!”话音未落，57个人全部站了起来，杯中酒一饮而尽…… 

 从此以后，我们冒着随时可能“壮烈”的危险，跑遍了汶川13个乡镇，用最短的时间掌握了第一手资料；以最快的速度，组织完成了702个项目计划的制订工作。2008年11月，汶川县灾后恢复重建村镇体系规划和县城总体规划高效、高质完成，成为10个极重灾县中第一个通过省级技术审查的规划。 

 一天，我正在组织会议，妻子打来电话说女儿一直高烧不退，希望我回家一趟。当时我恨不得插翅飞到女儿的身边。然而，身边同事的感人事迹，却一次次浮现在我的眼前：温桂安胃部肿瘤手术，仍然坚守岗位；张彤摔断了腿，仍然拄着拐杖战斗在工地一线；19岁的秦春利测量时不幸落水，牺牲在他最后竖起的标杆下……为了灾区成千上万的孩子，为了身上肩负的9000多万广东人民的嘱托，为了建设汶川美丽新家园，我一定要像战士一样坚守在岗位上。 

 2009年8月的一天，我突然感到头有点痛，浑身乏力，我以为是伤风，吃了几片药就没管它。后来又相继发生过几次。2010年初，我头疼得越来越厉害，有一次差点昏倒。回广州一检查，我懵了。脑膜瘤，必须马上开颅手术。第一次手术，做了五六个小时。醒来后，我感觉肚子隐隐作痛，才知道因为颅压太高，头骨无法放回头部，只能剖腹先放在肚子里养着。两周后，又进行了第二次手术，把头骨从肚子里取出来，再装回头部。短短一个月内我连续开了4刀，但颅内水肿仍未完全消失。医生叮嘱我：“千万不宜再劳累啦”。但援建进入冲刺阶段，我是负责项目的，关键时候怎么能不在场呢？我想，“生命脆弱，但意志不能脆弱！” 

 不顾医生和家人的劝阻，我很快重返汶川，并组织了项目“回头看”活动，督促施工单位对所有援建项目的工程质量进行全面、细致地回访和处理。 

 2010年10月10日,“广东对口支援汶川县恢复重建任务全面完成庆祝大会”在映秀镇召开。当地群众都在表达着同一个心声：谢谢，谢谢广东，谢谢党中央！我深知“谢谢”二字所饱含的分量和情感——这是老百姓对奋战了800多个日日夜夜的3万多广东援建人员的最高奖赏。 泰山压顶不弯腰 

 中国东方电气集团东汽党委书记 何显富 

 汶川特大地震让几代东汽人的心血毁于一旦，东汽是自然灾害中受损最严重的国有大型企业。 

 恢复生产的战斗从地震当天就开始了。在抗震救灾指挥部成立时，当同志们看到指挥部分工名单的“生产恢复组”时问：“东汽都毁成这样了，生产能恢复吗？”我坚定地说：“一定能！”因为当时我们有国内国际订单几百亿，涉及上千亿国家重点工程建设，每年东汽要为国家提供1/3的发电设备，东汽不能没有生产、国家不能没有东汽！ 

 震后第三天，指挥部指派风电事业部黄铮只身一人前往北京参加项目招标会。业主以为东汽不会来了，在投标名单中划掉了东汽。黄铮的出现让大家非常吃惊。“东汽怎么样了？什么时候开工啊？风机能不能按时交货呀？”黄铮回答说：“我们汉旺基地虽然遭受了重创，但是德阳基地和风机生产线没有垮，很快就能恢复生产！”就这样，东汽如愿拿下了价值3亿多元的“震后第一标”。 

 恢复重建牵动着每一个东汽人的心，正在北京治病的82岁的老厂长丁一，赶回东汽，拿出一张存有207365元的存单。这是老厂长省吃俭用的全部积蓄，更是一个老创业者滚烫的心。 

 老一代的主人翁精神深深地感染着我们，新一代年轻人也让我们感动。地震前，有298名大学生与东汽签约。地震后，公司向他们发函，坦诚介绍东汽的现状，表示他们可以重新选择。但最终，298名大学生全部来东汽报到。他们说：“能够把参与新东汽建设作为人生的起点，我们感到无上光荣和无比自豪。” 

 中央领导明确要求我们：恢复重建不是简单地复制，而是要更加先进、更加安全、更能可持续发展，向“管理一流、技术一流、质量一流、装备一流”的目标迈进。为了实现新的目标，东汽摆开了职工安置、恢复生产和灾后重建三个战场。那段时间，职工安置点遍布德阳、绵竹、汉旺各地，相距几十公里。有的职工用公司发的救灾款买了摩托车作为交通工具。每天清晨，数千名穿着蓝色工装，骑着摩托车、自行车、电瓶车的职工队伍，从四面八方向各生产点汇聚，没有休息一天。有这些万众一心、可敬可爱的职工们，我们就没有什么战胜不了的困难！ 

 负责整个能源系统重建的何贤英每天清晨还没有开工就出现在了工地上，晚上写材料，编图纸，经常工作到凌晨两三点。长时间的体力透支，何贤英病倒了。医生建议她住院治疗，她说：“现在我们一个人恨不得变成两个人用，哪还有时间住院啊！”在新基地建设和恢复生产的各个战场上，党员干部冲锋在前，广大员工无私奉献。 

 2008年深冬时节，当东汽大战百天劳动竞赛即将告捷的时候，胡锦涛总书记来到了东汽，他看到我们迅速恢复了生产，当年已经实现产值100亿时，高兴地说：“这些成绩来之不易。东汽广大干部职工发扬了‘泰山压顶不弯腰’的精神，充分体现了工人阶级大无畏的英雄气概，你们是好样的！” 

 总书记的深切关怀，激励着东汽干部职工继续弘扬东汽精神。在恢复重建中，我们瞄准了世界最先进的核心技术，加大产业和产品结构调整力度。2010年，东汽作为主包方制造的岭澳二期国内首台百万等级半转速核电汽轮机成功投运；我们研制的世界首台百万千瓦超超临界空冷机组，在电厂成功并网发电；东汽风电制造基地在天津、酒泉、通辽等地相继建成。2010年5月，一家著名跨国公司的总裁来到中国，看到灾后的新东汽，惊叹道：“这样的工程、这样的速度只有在中国才能实现啊！” 为了都江堰人民 

 上海市城乡建设和交通委员会副主任 许解良 

 党中央、国务院作出“一省帮一重灾县”的重大决策，并要求上海市对口支援四川省都江堰市。上海立刻抽调34名局处级干部，组成援建指挥部。2008年6月30日凌晨两点，在倾盆大雨中，我们第一个到达灾区现场。 

 面对惨不忍睹的残破景象和群众充满期待的眼神，我们每个人都在心中默默地下着决心：“抓紧干吧！”那个时候，指挥部上至总指挥、下至项目协调人员，每天坚持“用眼去凝视、用耳去聆听，用脚去丈量，用手去触摸，用心去感受”。白天跑工地看现场，走村入户搞调研；晚上就开会抓协调，研究图纸作论证。夜里常常停电，我们就靠笔记本电脑屏幕和应急灯的光亮开会，浓浓夜幕遮不住每个人脸上的专注和凝重。 

 时间长了，当地干部群众对援建人员的工作状态有了一个形象的描述，叫做“白加黑”、“五加二”。 

 援建工作关键是要民生为先，问需于民。在调研走访中我们发现，有些农村低保户建房困难。于是指挥部会同地方拿出了建房方案，由当地政府按照规范和程序，经公示后给予援助。至今我还记得友爱村低保户刘青松老人看着自家新房时激动的话语：“像我这样的孤老，也能盖起新房，石头都会笑出声来哦。” 

 2008年12月，正当上海面临着国际金融危机和经济转型的双重考验时，市委主要领导仍然惦记着灾后重建，明确要求，上海的援建工作要做到“目标不变、力度不减、决心不动摇”。 

 2010年8月14日，上海援建项目率先全面竣工整体移交。这些关系着群众利益、涉及到城乡重建、经过充分调研论证、精心设计施工的援建项目，帮助都江堰初步形成了教育、医疗卫生、用水治污、安居住房、支农惠农等五大体系。灾区群众的生活状况改善了，看到他们绽放的笑脸，我们再苦再累，也觉得值了。 

 质量是历史检验援建工程的一把标尺。援建一开始，我们就抱着对人民、对国家、对历史高度负责的精神，打造优质精品工程。我们调集了包括8名工程院士在内的18个优秀规划设计团队云集都江堰，世博园区总规划师吴志强教授带队前往援建第一线；承建世博会重要场馆的建筑企业，也派出精兵强将，日夜奋战在都江堰。 

 两年多风雨同舟路，两年多携手并肩行，上海人民和都江堰人民，凝结了血浓于水的两地亲情。 

 为了这份亲情，我们坚持工程移交，但感情不移交、责任不移交。市政府主要领导专程赶赴都江堰，签订了多领域的长效合作协议，并对公益类援建项目实施2至3年的运行费补贴。 

 为了这份亲情，都江堰人民自发、实在地表达着他们的爱。地震一周年之际，一位普普通通的老人，踏着一辆平板车，给建工集团施工项目部送来了一头200多斤重的大肥猪，慰问援建人员。第二天，当项目部同志们带着礼品和礼金，上门答谢时，却发现老人家是把家里仅有的一头猪，送给了上海亲人们。这个故事深深感动、久久激励着我们每一个援建人员。 

 两年多的援建工作，我们只是做了一些应该做的事，却得到了自强自立的灾区人民的赞扬和肯定。都江堰的干部群众中流传着这样的话：上海的援建人员“没有骄气，只有勇气”；援建工作“没有假期，只有工期”；灾后重建“没有你我，只有我们”。 共建人间新天堂 

 江苏省苏州市经济和信息化委员会主任 沈国芳 

 我是苏州对口援建绵竹指挥长。汶川特大地震过后，我和战友们带着苏州人民的深情重托，迅速赶赴灾区。抵达当晚，援建指挥部的会议一直开到凌晨。我对同事们说：“我们一定像建设自己的家乡一样，和绵竹人民一起共建一个人间新天堂！” 

 从此，我和我的团队就像一台高速运转的机器，200多名规划设计师、20多个工程队、5000多名建设大军，不分白天黑夜，奋战在援建第一线。2008年12月21日，灾区第一家用板房搭建的援建规划展厅正式对外开放。那天，整个展厅和院子被挤得水泄不通。“太美了，这是我们孝德吗？是我们绵竹吗？”“什么时候能建好，让我们搬进去？”“沈指挥长，我的家乡真能像苏州一样变成人间天堂吗？”从这些话语中，我们看到了老百姓的由衷期盼。 

 700多个日日夜夜，103个援建项目全都高质量完成，占江苏的1/3，投入28亿元，占江苏的1/4。6个新镇区、18所学校、9家医院、30多条马路，一大批民生工程在废墟上拔地而起。绵竹市体育中心落成后，绵竹文体局一位快退休的干部拉着记者说：“从我工作那天起，就盼着绵竹能有个体育馆，盼了几十年，是江苏人帮我们圆了这个梦。这么巴适的体育中心，放到哪里都是顶呱呱！”绵竹市委主要领导对我说：“沈指挥长，从你和你的团队身上，我找到苏州发展这么好的答案了，你们太能拼了！” 

 那些难忘的日子里，我们把全部热爱倾注到灾区百姓身上，把对家乡、对亲人的思念和牵挂化作了无穷的干劲！ 

 我父亲是一名基层离休干部，我刚到绵竹不久，他就被确诊为癌症晚期，怕我分心，他一再叮嘱：“我不要紧，你在四川要安心工作。”2009年3月初，在“绵竹年画走进苏州桃花坞”活动期间，我抽空去了趟医院，父亲一直拉着我的手：“国芳，我时间不多了，有空就来看看我。”当时我真希望能留下来陪陪老父亲。但那时正是苏州援建最紧张最关键的时刻，70多项工程铺开了摊子，作为指挥长，我怎能不在岗？我硬下心肠，按时返回了绵竹。3月19日中午，我在工地上接到父亲病危的通知，急忙赶往机场，半路就传来了父亲去世的消息。 

 把个人安危置之度外，把满腔热血献给灾区，把遗憾和悲伤留给自己，把大爱和至孝捧给绵竹，这样的故事在江苏援建大军中三天三夜也说不完。每个人都明白，我们代表的不仅仅是自己，也不仅仅是630万苏州人民和7700万江苏人民，而是党和政府对灾区人民的温暖和关怀。 

 大灾之后，老百姓最需要的还是致富。可援建的队伍总要回去，怎样给绵竹人民留下一个持续增收持续致富的发展平台？孝德镇有个年画村，村里有条年画路，祖祖辈辈传下了年画手艺。我们拿出3000多万元，建设了一个年画产业基地，引导帮助老百姓开画坊、开茶馆、开农家乐。一年多时间，这个普通的川西小村一下子变成了年画特色旅游景区，村里吃年画饭的人从原来的200多人一下子猛增到2000多人，一条致富百姓的产业链悄然成型。 

 援建灾区的经历是我最宝贵的财富。我真真切切地感受到，只要实实在在为老百姓做事，就一定能够赢得人民的爱戴。 分秒必争建新家 

 成都军区联勤部川藏兵站部副部长 敖斌 

 我们兵站部驻在四川省雅安市，离“5·12”特大地震震中汶川不到200公里。地震发生后，官兵们忘我抢险，奋力救援，是担负抗震救灾运输任务最重、时间最长的汽车部队。 

 到了2008年冬天，气候十分寒冷。为确保灾区群众暖暖和和度过灾后第一个冬天，12月22日，接到上级命令后，800多名党员向组织递交决心书，291名官兵中止休假马不停蹄赶回部队。大家的共同想法是，能够多为灾区重建尽一份力，受灾群众就少遭一份罪。 

 八连连长王晓军的家就在绵阳重灾区。他利用难得的假期，与父母一道抓紧重建被地震损毁的房屋，一连几天都没有歇口气。当他得知部队将执行紧急任务后，马上打电话给团领导，要求提前归队。团里考虑到他家的特殊情况，就让他安心建好自家的房，不要操心部队的事。可王晓军却连夜赶赴部队。执行任务期间，王晓军7次带领车队往北川运输建材，7次路过近在眼前的家，但他心里揣着对父亲的愧疚，每次都含泪望着自家尚未完工的房屋，始终没进家门。 

 执行抢运任务期间，灾区经常是大雾弥漫，能见度较低，路面泥泞潮湿，加之次生灾害频发，飞石、塌方等险情时有发生，给部队完成任务带来严峻挑战。我们科学筹划，精心安排，始终坚持实战化组织、规范化管理、信息化指挥，天天都像打仗一样开动脑筋、攻坚克难。 

 为了抢时间、赶进度，官兵们把汽车当流动帐篷，吃住全在车上，饿了就以方便面和干粮充饥，晚上就睡在四面透风、满是砖屑的车厢里，每天休息时间不到5个小时。运输途中，官兵们是开车的驾驶员。到了目的地，大家又变成了装卸建材的战斗员。从接到命令到完成任务，整整一个月时间，我部执行抢运任务的官兵和车辆，往返穿梭在四川、重庆、贵州和陕西四省市，圆满完成重灾区13个区县119个乡镇1300多个点的建材运输任务，运送红砖3782.4万匹、其他建材4087吨，运输里程相当于绕地球200多圈。 

 2009年元旦，我们正拉着红砖行驶在往北川县曲山镇海元村的路上。天色渐黑，狭窄的土路因为连日阴雨，满是大大小小的泥坑，行车十分困难。晚上9点多好不容易赶到村里，就在卸完砖准备返回时，乡亲们围了上来，邀请我们留下过节。村民胡晓琼一家4口，有3人在地震中遇难。她看我们执意要走，跑回家端出一锅煮好的肉，拉着我们非要请大家吃了再走。我说天色太晚，乡亲们要休息，部队还要赶路。胡晓琼一听就急了，含着泪说：“我已经没有亲人了。因为有解放军，我才又住上新房子。你们就是我的亲人。这锅肉是知道你们今天要来才专门准备的。如果你们不吃，我就不让你们走！”说完就站在车前，眼泪扑扑往下流。看着满满一锅肉，我知道，那是乡亲们的一片真情啊。我默默地走上前，拿起筷子挑起一块肉放进嘴里，背过身强忍泪水咽下。官兵们也慢慢围了上来，每个人都认真地吃了一块肉。胡晓琼和乡亲们开心地笑了，官兵们眼眶里却挂满了泪花。这是我吃过的最难忘的一顿饭。 

 2009年1月23日，农历腊月二十八,我们圆满完成抢运任务，即将回撤。清晨一起床，所有车辆的倒车镜和车门上挂满了火红的羌红和洁白的哈达。十里八寨的群众早早地候在路边，手中举着“解放军辛苦了”、“感谢亲人解放军”的牌子，向我们挥手致意。看着这些歪歪扭扭的大字，我们充满了感动：你把人民利益扛在肩上，人民群众就会把你记在心中。望着人民群众淳朴善良的笑脸，我们心中只有一个念头：只要人民有需要，我们就会永远战斗到底！ 北川也是我的家 

 山东省发展与改革委员会处长 王智永 

 2008年6月，我担任山东省援建北川办公室计划组组长，同山东3.5万援建大军奔赴北川灾区。 

 初到北川，在一片废墟上，一位羌族老大爷紧紧拉着我的手，虽然老人家说的话我一句也没听懂，但那张老泪纵横的脸和满含悲伤、期待的眼神，让我深感责任的沉重。我暗下决心：建不好北川，绝不回山东！ 

 援建要分秒必争，孩子们上学不能等，群众看病不能等，百姓安居不能等。短短半个月，我们跑遍了北川所有的乡镇，完成了灾后恢复重建的总体规划和6个专项规划。按照国家要求，山东援建北川只需59个亿。我们反复测算论证，山东省委、省政府慎重考虑、果断决策，提出资金不低于100亿元，把北川当作山东的第141个县，举全省之力援建，17个市对乡“一对一”帮扶，要把北川当作自己的家！ 

 在短短一年多的时间里，一座现代 化的城市在我们手中拔地而起。 

 奇迹是用爱心和汗水，靠神奇的“山东速度”创造的。当时新县城会战，17个市展开热火朝天的竞赛，在仅4平方公里的土地上就有82个项目同时开工，500多台套大型运输车辆及设备、260多座塔吊昼夜运转，整个工地成了一个“不夜城”。山高谷深、道路不通，就绕行；车辆不能通行，就用骡马运；大型设备进不去，就人抬……任何困难都难不倒我们这些来自泰山脚下的山东人！ 

 为了把每一个援建项目建成经得起百年磨砺的丰碑，我们提出：只有要求的不够，没有要求的过头。施工队伍全都是一级或特级资质企业，建材集中统一供应，实行四级质量监督，定期组织现场观摩点评，确保工程“零缺陷”、“零遗憾”。淄博援建的永昌小学，平均每平方米用了84公斤钢筋，是一般钢筋用量的一倍半。学校校长说，没见过这样干工程的，钢筋密得连鸟都飞不过去。 

 为了让北川百姓有一个幸福宜居的家园，从规划到建设，文化传承、绿色环保、人性化宜居的理念都得到了最大程度的体现，广泛应用的新能源照明、环保高效的地源热泵、节能低耗的保温材料等，渗透到城市躯体的经脉和细胞。我们在所有的乡镇建起了全新的学校、卫生院、文化站等公共服务设施，实现了广播电视、自来水村村通，让援建成果惠及每一个北川人。桂溪乡党委书记动情地说：“我们现在的乡镇，比震前至少跨越了30年。” 

 我们把北川当作自己的家来建，还设身处地当作自己的日子来过。着眼北川长远发展，我们将当地党政干部和专业技术人员全部轮训一遍，留下了“永不带走的工作队”；高标准建成了工业园、商业步行街、农业科技示范园，打造了“取之不尽的聚宝盆”；签订了长期战略合作协议，搭起了“互利双赢的彩虹桥”。 

 2010年9月25日，山东省领导把挂着红花的大钥匙，郑重交到北川县委书记手中。北川人高喊着：“感谢山东！感恩祖国！”欢庆队伍中羌族老人何安全说：“我在梦里也梦不到新县城会这么美，在北川，只要提到山东人，大家都要挑一挑大拇指，称一声老大哥。” 

 援川两年多，有艰辛，有泪水，更有感动和喜悦，让我从中领悟到人生的价值，感受到情义的分量，体会到奉献的快乐。