在创先争优中发挥主力军作用
——广泛深入开展创先争优活动系列评论之二十二
作者：本报评论员
时间：2011-04-28

本报评论员 

 在创先争优活动中，各级工会组织团结广大职工开展劳动竞赛、发展和谐劳动关系、创建职工之家，突出实践特色，创新活动方式，积极发挥工人阶级在推动科学发展、促进社会和谐中的主力军作用。 

 在党的领导下，我国工人阶级始终站在时代前列，队伍日益壮大，素质不断提高，先进性明显增强，无论是成功应对国际金融危机、抗击地震泥石流等自然灾害，还是在北京奥运、上海世博、载人航天、探月工程等重大项目中，都显示出无穷的聪明才智和创造活力。今年是“十二五”开局之年，是我国向着更高目标迈进的关键一年，更加需要亿万职工在创先争优中弘扬伟大品格、争创一流业绩。 

 广大职工要充分认识自己肩负的历史重任，大力发扬工人阶级识大体、顾大局的光荣传统，自觉对照“十二五”发展目标任务，明确“创”、“争”具体内容，提升个人素质，争当知识型、技术型、创新型劳动者，勇挑工作重担，争当锐意创新的时代先锋。 

 各级工会组织要把创先争优活动作为推动工会工作的重要机遇和强大动力。紧紧围绕党和国家工作大局，进一步弘扬劳模精神，激发创造活力，保障劳动者权益，提高劳动者素质，实现体面劳动、和谐生产，使广大职工紧紧团结在党和政府周围，充分发挥主体作用。 

 劳动创造价值，奋进再创辉煌。各级工会组织和广大职工以创先争优为动力，增强主人翁意识，满怀创业激情，进一步形成党内带党外、工会带职工的良好氛围，就一定能为推动经济社会又好又快发展、实现“十二五”宏伟目标再建新功！