在“2011’经济全球化与工会”国际论坛开幕式上的致辞
作者：吴邦国
时间：2011-04-28

中国全国人大常委会委员长　吴邦国（2011年4月27日，北京） 

 尊敬的各国工会朋友们， 

 女士们，先生们： 

 这是我第三次同出席经济全球化与工会国际论坛的朋友们见面，记得２００６年１２月和２００９年２月，也是在北京人民大会堂，我与出席论坛的各国朋友进行了愉快交流，今天再次同各位新老朋友见面，感到十分高兴。首先，我代表中国政府和人民对２０１１年论坛的成功召开表示热烈祝贺！向与会的各国工会朋友表示热烈欢迎和诚挚谢意！ 

 经济全球化与工会国际论坛成立７年来，在各方的支持和参与下，得到了长足发展，论坛规模不断扩大，交流议题日益广泛，国际影响逐步增强，已成为各国工会加强合作、平等交流的重要平台，对促进各国经济社会发展、维护劳动者合法权益、推动国际工运健康发展发挥着重要的作用。我们相信，经过有关各方的共同努力，论坛一定能够办得越来越好。 

 女士们、先生们， 

 加快转变经济发展方式，是当今世界各国面临的重大课题，国际金融危机、气候变化等全球性挑战，使这一课题变得更加迫切。本次论坛以“转变经济发展方式与提高劳动者素质”和“体面劳动与社会保障”为主题，为各国推进经济发展方式转变、实现经济社会全面协调可持续发展提供了重要的交流平台。作为世界上最大的发展中国家，我们提出了科学发展观的重大战略思想，把转变经济发展方式作为“十二五”规划的主线，着力调整经济结构，着力推进科技进步和创新，着力深化改革开放，着力加强资源节约和环境保护，着力保障和改善民生，努力实现全面协调可持续发展。我们从中国的实践认识到，转变经济发展方式是一场深刻变革，与广大劳动者密切相关。这当中，很重要的有这样三点。 

 一是，转变经济发展方式离不开劳动者的积极参与。在中国，人民是国家和社会的主人，社会主义现代化建设是亿万人民实现自己利益、创造美好生活的共同事业。加快经济发展方式转变，必须充分发挥广大劳动者的主力军作用。我们始终坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，充分发挥和尊重劳动者的首创精神，充分调动劳动者积极性、主动性和创造性。我们大力发展社会主义民主，从各个层次、各个领域扩大公民有序政治参与，坚持和完善企业职工代表大会制度，实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，依法保障劳动者的知情权、参与权、表达权、监督权。截至２０１０年９月底，中国已建立基层工会１９７．６万个，拥有会员近２．４亿人，工人入会率达７５％，建立职工代表大会的各类企业１８１．４万家，覆盖６４％的公有制企业和６２％的非公有制企业。我们还积极开展各种形式的社会主义劳动竞赛，鼓励和支持广大职工立足本职岗位、争创一流业绩，争当锐意改革创新的先锋和推动科学发展的楷模。亿万劳动者以国家主人翁的责任感和使命感，积极投身社会主义现代化建设，劳动热情充分发挥，创造活力竞相迸发。 

 二是，转变经济发展方式离不开劳动者素质的普遍提高。在中国，工人阶级是领导阶级，推动先进生产力发展是工人阶级先进性的具体体现。加快经济发展方式转变，必须造就宏大的建设创新型国家的劳动者队伍。我们深入实施科教兴国战略和人才强国战略，充分发挥科技第一生产力和人才第一资源作用，推动发展向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变。我们制定国家中长期人才发展规划纲要，提出到２０２０年人才资源总量增加到１．８亿人，高技能人才占技能劳动者的比例达到２８％，主要劳动年龄人口受高等教育的比例达到２０％，人力资本对经济增长的贡献率达到３３％，逐步实现由人力资源大国向人才强国转变。我们大力推进重点领域、重点行业创新人才培养工程，着力加强普通劳动者技能和创业培训，深入开展技术革新和发明创造活动，建立健全培养人才、聚积人才、激励人才、人尽其才的体制机制。亿万劳动者以开拓创新、自强不息的进取精神，在创造物质财富的过程中努力实现自身的全面发展，劳动者素质不断提高，一批拔尖创新人才脱颖而出。 

 三是，转变经济发展方式离不开劳动者权益的有效保障。在中国，人民的利益高于一切，全心全意为人民服务是党和国家的根本宗旨。加快经济发展方式转变，必须把最广大人民的根本利益实现好、维护好、发展好。我们始终坚持以人为本、执政为民，把保障和改善民生作为加快转变经济发展方式的根本出发点和落脚点，切实维护广大劳动者的合法权益，积极构建和谐劳动关系。我们制定了劳动法、就业促进法、劳动合同法、劳动争议调解仲裁法、社会保险法、安全生产法、工会法等一大批法律法规，并通过执法检查等方式督促行政机关、审判机关、检察机关切实做到有法必依、执法必严、违法必究。我们大力实施积极的就业政策，改善就业环境，提高就业质量，让广大劳动者实现体面劳动；积极推进职工工资集体协商制度，建立职工工资正常增长机制和支付保障机制，实行最低工资保障制度，不断增加劳动者特别是一线劳动者的劳动报酬；建立健全涵盖养老、医疗、失业、工伤、生育等在内的社会保险制度，解除广大劳动者的后顾之忧；着力解决拖欠职工工资、职业病防治、安全生产等劳动者普遍关注的突出问题，妥善处理各方面的利益关系，形成企业与职工共建共享共赢的良好局面。亿万劳动者以乐观向上、甘于奉献的精神风貌，通过辛勤劳动创造自己的幸福生活，劳动关系更加和谐，工作生活更有尊严。 

 女士们、先生们， 

 工会作为广大劳动者的组织，是各国政治、经济、社会生活中不可或缺的重要力量，在推动国家经济社会发展方面发挥着不可替代的作用。中国党和政府一贯高度重视中国工会的地位和作用，支持工会依照法律和章程独立自主地开展工作，充分履行维护劳动者合法权益的神圣职责，更好地团结和动员广大劳动者为社会主义现代化建设事业建功立业。希望各国工会组织进一步扩大交往、增进友谊、加强合作，共同推动发展互相尊重、友好合作、民主和谐的国际工会关系，为建设和谐劳动关系、实现可持续发展，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界作出更大贡献。 

 最后，预祝本次论坛取得圆满成功。 

 谢谢大家。 

 （新华社北京４月２７日电）