谱写中马友好合作新篇章
作者：张慧中
时间：2011-04-27

本报驻印尼记者 张慧中 

 温家宝总理即将对马来西亚进行正式访问前夕，中国驻马来西亚大使柴玺在接受本报记者采访时表示，这是温总理时隔6年再次访马，充分体现了中国政府对中马关系的高度重视。他说，经过多年发展，中马传统友谊历久弥坚，战略互信不断深化，互利合作持续扩大，双边关系正处在历史最好时期。温总理此访将进一步提升两国的战略互信和互利合作，给中马关系带来新的发展契机，续写中马友好崭新篇章。 

 柴玺说，马来西亚是东盟重要成员国，在东盟国家中，马来西亚是最先提出同中国改善关系的国家，也是最早同中国建交的国家，还是第一个举办中国与东盟领导人会议的国家。作为中国的友好近邻，马来西亚在中国同东盟关系发展中扮演了非常重要的角色，发挥了十分积极的作用。近年来，中马关系和中国—东盟关系相辅相成，互为促进，取得可喜发展。 

 柴玺认为，2004年中马两国确立战略性合作关系以来，双边关系呈现强劲发展势头，主要有以下特点： 

 一、高层交往不断加强。中马双方政府、政党、议会、军队等高层互访频繁。2009年，中马两国共同庆祝建交35周年，胡锦涛主席对马来西亚进行了国事访问。纳吉布总理上任后，即把中国作为东盟以外访问的第一个国家，并与中方签署了《中马战略性合作共同行动计划》。今年马来西亚副总理穆希丁刚刚访华，温家宝总理又即将访马。两国领导人建立了良好的工作关系和个人友谊，对双边关系发展起到了重要引领作用。 

 二、经贸合作日益深化。中马携手抵御国际金融危机冲击，共享中国—东盟自贸区全面建成所带来的机遇，经贸合作进一步深化。2010年，中马贸易额达到742亿美元，同比增长42.8%，约占中国—东盟贸易总量的1/4。马连续三年成为中国在东盟国家中最大的贸易伙伴，而中国也连续两年成为马最大贸易伙伴。今年前两个月，中马贸易额已达114.7亿美元，同比增长14.4%。在投资方面，两国合作日益活跃。截至2010年，中国对马非金融类投资累计达4.4亿美元，新增6597万美元。 

 三、人文交流广泛开展。人文交流是中马两国新的合作亮点。近年来中国陆续举办奥运会、世博会、亚运会等盛事，中马签署高等教育合作谅解备忘录，中国在马来亚大学开设马首家孔子学院等，都极大地促进了双方的人文交流。目前，两国互为主要旅游客源国，每年人员往来超过200万人次，互派留学生1.6万人，中国在马留学生人数位居马外籍留学生第二位，马在华留学生人数也逐年增加。此次温总理访马期间，双方有望签署协议，进一步推动两国在文教等领域的合作。 

 柴玺强调，中方期待借温总理此次访问的东风，同马方一道共同努力，抓住机遇，乘势而上，推动中马关系在更高水平上取得更大发展，共创中马关系更加美好的未来。 

 （本报雅加达4月26日电）