美国货币政策走到十字路口(国际视点)
价格上涨加重通胀忧虑 两种声音导致市场困惑
作者：马小宁
时间：2011-04-26

美联储长期维持较低利率助推美元持续贬值。图为美国芝加哥一家证券交易所的交易员在大声报价。 
 人民图片 
 

 本报驻美国记者 马小宁 

 即将于4月26日至27日举行的美联储例行政策会议，恐怕是其历史上最引人关注的一次会议。美联储主席伯南克将首次在会后举行新闻发布会。在美国经济持续复苏、美联储内部关于政策走向争论公开化的情况下，此次政策会议和伯南克的新闻发布会无疑将牵动市场神经。一些交易员甚至表示，4月27日将是第二季度最令人恐慌的日子。 超低利率政策 成为争议焦点 

 国际金融危机爆发以来，美联储实行了激进的扩张性财政政策。自2008年12月起，联邦利率一直维持在接近于零的超低水平。去年11月，美联储又推出第二轮量化宽松的6000亿美元债券购买计划。该计划从一开始就因可能会引发通货膨胀而备受争议。 

 去年底以来，美国经济重现乐观迹象。由于受到中东局势动荡、日本地震及海啸引发的核泄漏等因素影响，原油、食品等商品价格上涨，导致美国社会对通胀的担心日趋增强。美国政府最新公布的数据显示，油价和食品价格的上涨，已使美国民众3月的生活费用同比增长近3%，涨幅为2009年底以来最大。 

 在此背景下，美联储内部围绕货币政策，特别是利率走向的争论逐渐公开化。以堪萨斯城分行行长霍宁格和费城联邦储备银行行长普洛瑟为代表的反通胀派认为，在目前的超级宽松货币政策下，无法保证能源等商品价格上涨不会转化为全面通胀。他们呼吁美联储考虑“退出计划”的时间表，主张在今年年底收紧货币政策，提高利率。 

 伯南克等美联储核心官员则不断向市场暗示，当前价格上涨是“暂时性的”，并非更大规模价格上涨的前奏。目前,核心通胀率只有1.2%，远低于美联储的通胀预期。在失业率为8.8%、企业产能大量闲置的情况下，美国离经济过热很遥远。因此，美联储没必要因为短期价格波动而调整。 

 这两种声音给市场带来了困惑。此间舆论普遍认为，伯南克将利用首次新闻发布会，再次强调目前的超低利率将继续维持“相当长一段时间”，同时向公众保证美联储有信心抑制通胀。分析人士认为，长期以来，美联储一直蒙着神秘面纱。之前的历任主席均惜字如金，为的是免遭过分解读引发市场波动。发布会的最终效果如何，将取决于伯南克如何回应记者的提问。 结束量化宽松 未必终结牛市 

 对于今年6月份如期结束6000亿美元的债券购买计划，美联储内部不存在明显分歧。 

 美联储当初推出这一计划的初衷，是由于去年欧洲主权债务危机使美国经济复苏势头一度减缓。伯南克在去年8月的政策会议上发出将推出第二轮量化宽松政策的信号。受这一预期影响，美国股市进入牛市，标准普尔500指数应声上涨了25%。美联储在推出这一计划时曾表示，该计划预定于今年6月结束，但如果经济形势需要，不排除延长的可能。 

 近来，从伯南克到美联储其他官员都暗示无意延长这一计划。经济学家认为，美国经济复苏日益明显，政府刺激经济的必要性有所减弱。即将举行的政策会议，将可能对结束债券购买计划做出明确表态。 

 目前，如期结束这一计划可能产生的影响令市场神经紧张。如果说第二轮量化宽松的预期让美国股市提前进入牛市，那么，结束该计划会否终结，甚至提前终结美国股市的牛市？一些交易员对此感到恐慌。但多数交易员认为，债券计划结束会带来市场调整，但在过去的一年半中，美国公司收益大幅改善，企业囤积了大量金钱，牛市不会结束。 美元持续贬值 推高通胀预期 

 美联储的货币政策直接关系着美元走势。近来，美元呈加速贬值之势。与一年前相比，美元与其他世界主要货币相比现已贬值9.1%。在此次国际金融危机爆发之前的6年时间里，美元较世界其他主要货币已累计贬值40%。美元贬值的最主要推手，就是美联储的超低利率政策。低利率意味着低回报，这损害了美元的吸引力。 

 如果市场预期正确，美联储的政策会议将决定继续在“相当长时间内”维持超低利率，这使美元面临更大的下行压力。此外，对美国巨额财政赤字的担心也加大了美元的压力。日前标准普尔威胁降低美国国债的信用评级，就反应了这种市场担心。 

 尽管美元贬值有利于出口，令美国高科技公司和制造业从中受益，但美元贬值的负面影响显而易见。能源等进口商品价格的提高导致原材料价格的提高，从而在某种程度上抵消了美元贬值带来的出口优势。同时，美元贬值也将进一步提高通胀预期，影响美国的全球经济中心地位，推高美国的借贷成本。盖洛普4月份的民调显示，超过40%受访者对美联储和财政部驾驭美国经济的能力缺乏信心。 

 然而，目前美国政府无意干预美元走势。摩根大通首席市场战略分析师帕特森认为，在美国历史上，除非有明显迹象显示美元贬值对股市造成巨大损害，否则政府不会干预美元贬值。 

 （本报华盛顿4月25日电）