共同推动中马互利合作再上新台阶
——在中马经贸投资合作论坛上的致辞
作者：温家宝
时间：2011-04-29

中华人民共和国国务院总理　温家宝（二〇一一年四月二十八日　吉隆坡） 

 尊敬的纳吉布总理阁下， 

 女士们，先生们： 

 我很高兴在吉隆坡与中马两国经济界人士相聚。借此机会，我代表中国人民，向马来西亚人民致以亲切问候！并向长期致力于中马经贸合作的两国经济界人士表示衷心感谢和崇高敬意！ 

 这是我担任总理以后时隔六年再次访问马来西亚。六年来，马来西亚积极推进经济转型，经济快速发展，社会和谐稳定，外交务实活跃，地区和国际影响力显著提升。中国人民为马来西亚的发展和进步感到由衷高兴和钦佩。 

 中国和马来西亚是隔海相望的亲密邻邦，两国人民之间的传统友谊源远流长。马来西亚是第一个同中国建交的东盟国家。在两国几代领导人和双方人民的精心呵护下，中马关系经受住了时间和国际风云变幻的考验，步入成熟、稳定、健康的发展轨道。 

 政治上，两国战略互信加深，高层交往频繁。双方就两国关系及重大国际地区问题保持密切沟通。在涉及彼此重大利益的问题上相互支持，照顾彼此关切；在应对国际金融危机中同舟共济，共克时艰；在国际金融体系改革、应对气候变化、粮食和能源安全等重大国际问题上持相同或相似立场，共同维护发展中国家利益。两年前，纳吉布总理上任不久，选择中国作为东盟之外的首个出访国家，并在北京签署了两国战略性合作共同行动计划，标志着中马关系进入新阶段。 

 经济上，两国互利合作快速发展，领域不断拓宽。近十年，双边贸易额增长近８倍，２０１０年达到７４２亿美元的历史新高。中国已是马来西亚最大贸易伙伴，也是马来西亚棕榈油出口的最大市场，马来西亚是中国在东盟最大的贸易伙伴。中马双向投资日趋活跃，目前总金额已突破６０亿美元。“香格里拉”和“百盛”等马来西亚品牌在中国家喻户晓。中方企业在马来西亚参与基础设施合作初见成效，已开工建设了槟城二桥、巴贡电站等一批重点工程。两国金融合作走在中国同东盟国家合作的前列。在国际金融危机肆虐的时刻，两国央行签署了中国与东盟国家间第一个本币互换协议，为维护地区金融稳定做出了重要贡献。林吉特成为第一个在中国银行间外汇市场挂牌交易的新兴市场国家货币。 

 人文上，两国人员交往密切，科教文卫体等领域交流合作扎实推进。两国互为重要的海外游客来源地，现在每周往返两国的航班达到１７０架次，每年人员往来超过２００万人次。“新马泰”至今仍是最受中国民众青睐的出境旅游线路。中国在马来西亚留学生人数超过万人，是马来西亚最大留学生来源国之一，马来西亚来华留学生也有近４０００人。他们都是中马友好薪火相传的使者。 

 实践证明，中国和马来西亚既是相互信任、相互支持的真诚朋友，也是平等互利、合作共赢的可靠伙伴。中马关系越往前走，相互理解和友情就越深，共同利益和需求就越多，两国人民得到的实惠也就越大。 

 女士们，先生们： 

 当今世界政治经济格局正处在大变革大调整时期，东亚地位进一步上升，中国和马来西亚都面临发展的重要机遇和挑战。扩大和深化中马互利合作，符合双方的根本利益，也有利于促进本地区和平稳定和发展繁荣。我这次访问贵国，就是要巩固中马友谊与互信，推动两国关系实现新的更大发展。上午，我同纳吉布总理进行了友好会谈，对发展两国关系达成广泛共识，签署了《两国政府关于扩大和深化经济贸易合作的协定》等多个重要合作文件，确立了新形势下两国互利合作的原则、方向和框架。这里，我想就促进两国经贸合作全面发展提出几点建议： 

 第一，扩大双边贸易规模。中马两国经济结构各具特色，互补性强，双边贸易还有较大的潜力可挖。随着中国经济快速发展，对马来西亚棕榈油、橡胶以及电子产品的需求还会增加，同时中国各类机电产品物美价廉，适用性强，也符合马来西亚的需要。双方应该充分利用中国—东盟自贸区的优惠政策，发挥各自的比较优势，扩大进出口规模。在巩固传统大宗商品贸易的同时，努力扩大高新技术、高附加值产品出口，提高信息通信、生物制药、绿色科技产品的出口比重，进一步优化两国贸易结构。中国政府欢迎马方企业到中国参加各种展览会和交易会。马来西亚是今年中国—东盟博览会的主题国，希望马方企业积极参会，推介产品和交流经验。中方理解马来西亚对华出口热带水果的愿望，决定开放从马来西亚进口冷冻榴莲，也希望马方能逐步增加中国清真食品、汽车产品的进口。在中马双边贸易中，中方一直存在比较大的逆差，对此中方坚持以积极眼光看待，不搞贸易保护主义，致力于发展中逐步实现进出口平衡。 

 第二，深化双向投资合作。中国政府一如既往地欢迎马来西亚企业到中国发展，特别是到中西部和东北部地区投资兴业。广西钦州中马产业园区是双方在中国西部地区合作的第一个工业园，具有示范意义。中国政府欢迎马方有实力的企业积极参与园区的规划和开发建设。尽管中国企业对马投资起步较晚，目前规模不大，但增速很快，发展前景十分广阔。中国政府鼓励和支持有实力的企业扩大对马来西亚的投资，重点开展加工制造、能源资源、服务业等领域的合作，希望马方提供政策支持和投资便利。 

 第三，加强基础设施建设合作。今后一个时期，马来西亚基础设施建设需求很大，中国企业经验丰富、技术过硬、造价合理，双方合作的空间很大。中方支持中国企业通过多种方式，参与马来西亚道路、桥梁、港口、电站、通信等基础设施建设。双方正在商谈中的马来西亚南部铁路、槟州明光水坝等重大项目，建成后将产生巨大的经济和社会效益，必将成为两国企业互利共赢的标志和中马友谊的象征。希望双方企业通力合作，争取早日开工。 

 第四，拓展双方金融合作。这是两国经济界的迫切要求，也是促进两国经贸合作持续发展的重要基础。中国政府欢迎马方金融机构到中国拓展业务规模，已正式批准马来西亚国家银行在北京设立代表处，允许马来西亚国家银行在中国银行间债券市场进行投资。希望双方企业充分利用好双边本币互换安排和两国货币即期交易业务，扩大本币在双边贸易结算中的比重。中方愿意根据双方合作项目的实际需要增加政策性融资规模，同时鼓励金融机构为条件成熟的项目提供商业贷款。 

 第五，促进教育科技等领域的合作。教育科技是中马合作和交流的重要领域。中方愿意加强两国学者、教师、专家和学生的交流，推动高等院校之间的合作。中方在马来亚大学设立了孔子学院，马方在北京外国语大学设立了马来研究中心。两国政府刚刚签署了高等教育学位学历互认协议，中方欢迎更多的马来西亚学生到中国留学，愿意大力开展两国青年友好交流活动。中马科技合作具备较好的基础和条件，双方在生物、遥感、信息、中医药、海洋等领域互有优势，应进一步促进共同研发与人才培训合作。未来五年，中方愿意为马方培训超过１万名通信行业的人才。 

 女士们，先生们： 

 中国改革开放三十多年来，取得了举世瞩目的成就，发生了翻天覆地的变化。中国越发展，同世界的联系越紧密，就越需要一个和平稳定的外部环境，越需要加强同世界各国的密切合作。开放包容、互利共赢、共同发展，是我们三十多年来发展对外关系的最深体会，也是我们不断进步的重要法宝。 

 中国刚刚制定了“十二五”规划，明确提出坚定不移地扩大对外开放，实行更加积极主动的开放战略。我们将实行进口和出口并重、吸收外资和对外投资并重的政策，加快转变外贸发展方式，促进进出口平衡发展。我们将努力扩大和深化同各方利益的汇合点，在巩固同发达国家经贸合作的同时，加强同发展中国家的团结合作，深化同周边国家的睦邻友好和务实合作，促进共同发展。我们将完善区域开放格局，深化沿海开放，扩大内陆开放和沿边开放，把与东盟接壤的广西、云南建成向西南开放的重要桥头堡。中国将积极参与全球经济治理和区域合作，推动建立均衡、普惠、共赢的多边贸易体制，反对各种形式的保护主义。所有这些举措，必将给包括马来西亚在内的世界各国企业带来更大的商机。 

 实践已经证明必将继续证明，中国的发展，对马来西亚、对周边邻国、对世界，都是机遇，而不是挑战，更不是威胁。 

 今天在座各位都是中马两国经济界的精英，深化两国经贸合作的历史重担落在你们肩上。我坚信，通过双方的不懈努力，两国传统友谊一定会进一步加深，各领域互利合作一定会取得更大成果，中马关系必将迎来更加美好的明天！ 

 预祝本次论坛取得圆满成功！ 

 谢谢各位！ 

 （本报吉隆坡4月28日电）