对冲基金业的回暖与监管(经济透视)
作者：袁增霆
时间：2011-04-27

袁增霆 

 全球对冲基金行业的迅速回暖似乎出人意料。美国行业分析机构“对冲基金研究”的最新报告表明，今年一季度该行业管理的资产规模再创历史新高，已经超过2万亿美元，相比两年前的低谷时期增长了50%。如此快速的行业景气逆转，与“后危机时期”全球经济和金融形势愈发复杂的演变态势形成了鲜明对照。 

 从2007年到2009年，对冲基金行业因美国次贷危机和国际金融危机陷入低迷，人们曾以为它会元气大伤，没有几年的修复将很难重新站立起来。然而事实表明，在国际金融危机中，真正伤了元气的是在监管体制内并公开对外募集资金的大型金融机构，而非游离于监管之外的私募对冲基金。 

 对冲基金在世界经济复苏的进程中依然活力十足。首先，它旨在博取超额收益或绝对收益的投资行为，在一定程度上可以避开宏观经济与金融市场周期的不利影响。这一点不同于行业景气度表现出顺周期特性的商业银行和投资银行业。因此，在全球宏观经济形势不明朗、各大经济体境遇反差较大的情形下，对冲基金可能会发现更多的机会。尤其对那些奉行独立和单一策略风格的机构来说，这恰是难得的机遇期。在当前新一轮国际大宗商品价格上涨以及新兴市场跨境资本流动中，就不乏对冲基金的身影。 

 其次，该行业能够很快受到青睐并重聚资本，与全球财富分布愈发集中、大量私人债权并未在国际金融危机中消灭的社会现实密切相关。这方面的因素保证了对冲基金行业的资金来源。尽管国际金融危机打击了一些富裕阶层和金融机构，导致相当数量或比重的对冲基金倒闭，但是主导社会财富分配的多数机构并没有破产，多数私人债权没有消失，对冲基金在激励机制与投资灵活性方面的比较优势依然远胜过其他金融机构，甚至更具吸引力。 

 最后，全球范围内的宽松货币供应在过去一段时期内加剧了富裕阶层和部分机构投资者的资产保值压力。回头来看，从相关国家实施金融危机救助以及推出经济刺激政策开始，在货币供应扩张之时几乎就埋下了全球通胀的火种。同时，危机后的私人债权保护与公共债务膨胀，也给未来经济和金融市场套上了债务紧缩的紧箍咒。 

 对冲基金的监管一直是个难题。事实上，在投资过程中，约束对冲基金及其交易对手在很大程度上是一枚硬币的两面。对冲基金的行为既可提升市场效率，也可破坏市场稳定，或者两者同时兼有，但最终的偏向取决于其动机。对于发端于美国的国际金融危机，对冲基金虽然并不是最坏的始作俑者，但至少起到了推波助澜的作用。从美国的立法进程来看，迄今只采取了非常有限度的投资限制和针对监管部门的信息披露。监管当局还需掌握必要的信息来识别对冲基金的行为动机，国际社会也应在监管问题上进一步形成共识并协调行动。