温家宝与马来西亚总理纳吉布会谈
作者：蒋安全;姚大伟
时间：2011-04-29

4月28日，国务院总理温家宝在吉隆坡与马来西亚总理纳吉布举行会谈。 
 新华社记者 姚大伟摄 
 

 本报吉隆坡４月２８日电 （记者蒋安全）国务院总理温家宝２８日在吉隆坡与马来西亚总理纳吉布举行会谈。双方就加强中马战略性合作以及共同关心的国际和地区问题全面、深入交换意见，达成广泛共识。 

 温家宝表示，中马两国有着深厚的传统友谊和密切的友好往来。双方在彼此核心利益的问题上相互支持，照顾彼此重大关切，携手应对国际金融危机，各领域交流合作不断深化，两国关系呈现良好发展势头。中马都处于发展的关键阶段，面对当前错综复杂的国际和地区环境，应进一步扩大合作，更好应对挑战，维护共同利益。 

 纳吉布表示，马来西亚高度重视对华关系，视中国为亲密的朋友和可靠的伙伴，近年来，在双方共同努力下，两国各领域合作取得积极进展，温家宝总理此访将为中马关系发展注入新的活力，马方对马中关系的前景充满信心，愿与中方密切合作，推动两国关系取得更大发展。 

 温家宝就进一步推动中马战略性合作关系发展提出以下建议： 

 第一，加强高层交往，深化互信。两国外交部建立战略磋商机制，加强沟通协调，推动两国关系长期、稳定、健康发展。 

 第二，进一步深化经贸、投资、金融、海上、执法等领域的务实合作。共同确立两国未来合作的原则、方向和框架，制定《中马经贸合作五年规划》，推动大型经济项目和重点领域合作，扩大高附加值和高技术产品贸易，优化贸易结构，增加本币在双边贸易中的结算比重，提升经贸关系水平；扩大相互投资，中方欢迎马方企业积极参与中国中西部和东北部地区发展；抓紧落实中马政府间海洋合作协议，推动海上合作取得实质性进展，共同维护马六甲海峡的安全；合作打击跨国犯罪，为两国经济社会发展和友好合作提供有力保障。 

 第三，扩大人文交流，不断巩固两国友好的社会基础。加强在文化、旅游、新闻媒体等领域的交流。以两国签署高等教育学位学历互认协议为契机，大力推进教育合作。办好明年两国青年“百人团”互访活动，增进两国青年之间的相互了解和友谊。 

 第四，加强在国际和地区事务中的沟通与配合，推动东亚合作朝着正确方向健康发展，共同维护本地区的和平、稳定与繁荣。 

 纳吉布完全赞同温家宝推动两国关系发展的意见，表示马方愿进一步加强两国战略磋商和各层次人员往来，促进相互信任，扩大经贸、金融、投资、基础设施建设、旅游、教育、青年、中医药、执法等领域的合作，在国际和地区事务中加强配合。马方欢迎更多中国企业到马投资兴业，继续为马经济、社会发展发挥积极作用。 

 会谈后，两国总理见证了两国政府和企业间多项合作协议的签署，并共同会见了记者。 

 会谈前，纳吉布为温家宝举行了隆重的欢迎仪式。