友谊的纽带要靠年轻人不懈编织
——温家宝总理与马来亚大学青年学子交流侧记
作者：赵承;冯坚;颜亮;蒋安全;张铎
时间：2011-04-28

四月二十七日，国务院总理温家宝在马来西亚首都吉隆坡参观马来亚大学，并与该校师生亲切交流。这是温家宝在马来亚大学参观中马友好图片展。 
 新华社记者 张 铎摄 
 

 ３２摄氏度的气温下，地处赤道附近的吉隆坡阳光明媚，芭蕉吐翠，椰树临风，一派热带风光。 

 ４月２７日１６时３０分，马来亚大学的师生们迎来了中国国务院总理温家宝。在校园里，温家宝与青年学子们进行了一场心与心的交流，友谊的种子播撒在年轻人的心田。 

 温家宝是在１５时４０分抵达吉隆坡，开始对马来西亚访问的。时隔６年之后再次踏上风光旖旎的马来西亚国土，他访问的第一站就选在了马来亚大学。 

 马来亚大学是马来西亚历史最悠久、规模最大的综合性大学，培养出马来西亚许多栋梁之才。１９６３年，马来亚大学开办了中文系，迄今已成为全马最大最有影响的中文系。２００９年，他们还建立了马来西亚首家孔子汉语学院。 

 当温家宝踏进校园的那一刻，整个学校沸腾起来了。身着民族服装的年轻学生，敲起马来鼓，载歌载舞，用最传统、最隆重的礼节欢迎温家宝的到来。在欢快的鼓声中，年轻的学子们欢呼着，簇拥着温家宝走进学校大礼堂。 

 大礼堂里，聚集了上千名年轻学子，从一楼到二楼已是座无虚席，不少学生甚至站在走廊上。 

 舞台上，学生们演出了自编的马来族舞、中国扇舞、印度古典舞，引来温家宝和在场学生的阵阵掌声。 

 演出结束时，马来亚大学校长高斯登上了讲台。他高兴地说，目前，越来越多的中国学生到马来亚大学求学。马来亚大学已在中国建立了信息中心，为中国学生求学提供服务。温家宝总理到访马来亚大学是一个历史性时刻，将推动马中文化交流进入新阶段。最后，高斯抑制不住心中的激动，提高嗓音用汉语喊出：马中友谊万岁！ 

 在热烈掌声里，在学子们期盼目光中，温家宝登上讲台。望着台下洋溢着青春激情的学生们，温家宝十分激动。他声音洪亮：青年像早晨的太阳，象征着光明和未来。国家的希望寄托在你们身上。友谊的纽带要靠你们不懈编织，让它更加牢固。 

 “我喜欢和青年人在一起，喜欢同青年学生交流。只有交流才能理解青年的感情、理想和愿望。和你们在一起，你们给我希望、喜悦和力量。” 

 温家宝每说一句话，就赢来学生们的一片掌声。他们用掌声和欢呼声表达着友谊，传递着感情。 

 马来亚大学一直秉持“知识是成功的根本”的校训。温家宝谈了自己的理解：知识就是进步，知识就是安全，知识就是幸福，知识就是力量。你们要有独立思考和创新的精神，努力学习，成长为国家乃至世界一流的人才。 

 这是鼓励，更是对年轻人的殷切希望。温家宝真诚的话语赢来了学生们更为热烈的掌声。他们的脸上洋溢着兴奋和自信的激情。 

 “现在我愿意回答你们的问题。”温家宝的话音刚落，学生们纷纷举手。 

 近年来，马来西亚掀起一股“汉语热”，通过多种形式学习中文和了解中国的马来西亚人越来越多。这些喜爱中华文化、渴望了解中国发展的学生，自然都不愿放过向温家宝提问的难得机会。 

 工程学院的阿玛鲁尔·莫希丁抢到了第一个提问：温总理，您一直重视教育发展，如何看待马中在教育领域的合作？ 

 温家宝回答道，教育是百年大计、国家之本。一个国家只有发达的教育，才有发达的经济、进步的社会和人民的幸福。国与国之间交往，教育是最重要的领域，这就是我为什么访问第一站就是马来亚大学的原因。 

 温家宝加重语气说，加强教育合作，必须学会对方的语言。我非常高兴看到马来亚大学设立了中文系。北京外国语大学也要设立马来语研究专业。此次访问马来西亚，我们还将正式签署大学学历、学位互相承认的协议。这反映对对方文化、文明、高等学府的尊重。让教育这匹骏马跑在两国合作的最前面。 

 又是一阵热烈的掌声，一些学生用汉语叫好。 

 经济管理系学生阿米尔·阿卜杜拉又问道，中国制定战略规划如何体现科技的重要性，如何鼓励科技创新？ 

 温家宝说，科技是经济社会发展的源泉，是带有变革性的力量。中国依靠科技进步，解决了１３亿人口吃饭问题，摘掉了贫油的帽子，宇宙飞船发射上天。２００３年中国抗击非典疫情的关键时期，我们就开始组织数百位专家研究制定中国科技中长期发展规划，确定了１６个重大专项。当前，要从根本上摆脱国际金融危机的影响，世界经济实现真正的复苏，希望就在于重大的科技变革。青年们要敏锐意识到这一点，勇敢地站到科技发展的前沿。 

 温家宝说，推动科技进步，应该不断推进科技体制改革，鼓励科技人员勇于创新；逐步提高科研经费在国民生产总值中的比重；促进企业同科研院所、大专院校的结合，让科技成果尽快转化为生产力。同时要处理好基础科学、应用科学和社会公益科学的关系，重视群众科普教育，尤其要不断提高教师和科技工作者地位，使他们受到全社会的尊重。 

 台上，温家宝激情演讲。台下，同学们凝神静听。台上台下互相交流，心心相印，已没有了距离。 

 医学系学生拉德哈·克里斯纳姆第三个问道，您原本可能会成为一名科学家，但是为什么走上了政治舞台？ 

 听到这个颇具个性的提问，全场响起会心的笑声。 

 温家宝回忆了在北京地质学院求学和在西北地质队工作的经历后说，我是学地质的，从没想过从政，更没想到能担任中国总理。如果要说是什么机遇把我引向政治舞台，那就是中国的改革开放。 

 热烈的掌声再次在会场里响起。 

 温家宝加重语气说道：我想给同学们说的是，要做大事而不要做大官。一个人职位再低，只要为人民做好事，人民就会永远记住他。一个人职务再高，不为人民办好事，终究会被人民唾弃。我的信念就是，永远同人民在一起，为国家的富强和人民的幸福献身。这是对同学们的忠告，也是对我自己的勉励。 

 不到３０分钟的交流中，温家宝以激情的讲话赢得了年轻学子们６０多次掌声。 

 随后，温家宝向学校赠送了一批中文教材。当温家宝离开礼堂时，同学们纷纷起立以长久的掌声相送。 

 此时，天空飘洒起小雨，暑热消散，天气清凉。大礼堂外，温家宝与同学们一起植下了一棵１米多高的龙脑香树，幼嫩的枝叶上带着晶莹的雨滴。它孕育着希望，树木成材后枝繁叶茂，高大挺拔，象征着两国人民友谊坚实稳固、两国友好代代相传。这是温家宝的心愿，也是中马人民的心愿…… 

 大一新生、心理学系的努尔·贾尼亲耳聆听温家宝的演讲，感到十分幸运。她似乎还沉浸在交流的场景中，兴奋地说：“温家宝总理访问马来亚大学，让我们自豪和骄傲。他的讲话交织着激情和理性，富有感染力，尤其是对同学们早日成材的勉励，对青年人传承友谊的期盼，将激励我们奋发向前。” 

 （本报吉隆坡4月27日电 新华社记者 赵承、冯坚、颜亮，本报记者蒋安全）