GDP增速放缓 内生动力增强(科学发展 转变方式)
在已公布数据的16个省份中，14个省份一季度GDP增幅同比降低
作者：邓建胜;刘先云;熊建
时间：2011-04-25

本报北京4月24日电 （记者邓建胜、刘先云、熊建）各地一季度经济运行初步核算数据日前陆续公布，已公布的16个省份GDP同比增长速度显示：除湖南、新疆两地GDP增幅略高于去年同期外，其余14个省份均低于去年一季度增幅。“这显示我国的经济增长正在由应对国际金融危机冲击一揽子政策驱动逐步过渡到由内生动力推动，经济发展的协调性、可持续性和内生动力有所加强。”国务院发展研究中心金融研究所副所长巴曙松说。 

 今年一季度，全国GDP增长9.7%，比去年同期增速回落2.2个百分点。从各省份公布的数据看，东部地区回落幅度明显大于中西部地区。16个省份中，只有湖南和新疆两地GDP增幅分别高于去年同期增幅0.3和0.1个百分点，有15个省份GDP都实现了两位数的增长，与全国预计8%的增幅相比，仍属于高增长。“经济增长速度适度放缓是宏观紧缩政策累加逐步产生的效果，有利于通胀水平的控制，不会出现硬着陆的风险。”中国人民大学经济学院副院长刘元春认为。 

 （相关报道见第十版）