林业总产值五年翻一番
我国集体林权制度改革成效初显
作者：黄庆畅
时间：2011-04-22

本报记者 黄庆畅 

 2008年，我国集体林权制度改革启动，并准备用5年左右时间，基本完成明晰产权、承包到户的改革任务。 

 4月20日，国家林业局局长贾治邦受国务院委托，向十一届全国人大常委会第二十次会议进行了报告。贾治邦表示，改革平稳顺利、成效逐步显现。截至2010年底，已有20个省(区、市)基本完成明晰产权、承包到户，全国共承包到户的集体林地占总面积的88.6％，3亿多农民直接受益。 把山当田耕，把树当菜种，释放巨大潜能 

 林改大大激发了农民造林育林护林的热情，森林资源得到有效保护和发展。林地承包到户后，农民真正成为山林的主人，蕴藏在农民中的积极性和巨大潜能得到有效释放。农民“把山当田耕，把树当菜种”，舍得投入，精心经营,效益显著增长。全国林地直接产出率由2003年的84元/亩提高到2010年的198元/亩。 

 林改后，福建、江西、辽宁、浙江等省造林规模连创历史新高，成活率和保存率达90％以上。重庆市2009年造林798万亩，超过前10年的总和。 

 集体林权制度改革与退耕还林、天然林保护等林业重点工程建设相结合，进一步提高了工程建设质量和效益。截至2010年底，中央累计安排退耕还林工程建设任务4.27亿亩，其中退耕地造林1.39亿亩。天然林保护工程有效保护森林16.19亿亩，累计完成公益林建设任务2.49亿亩。 城里下岗，山上创业，农民有了稳定的财产性收入 

 林改搞活了林地经营权和林木所有权，林业成为新的投资热点，种苗培育、经济林果、竹藤花卉等产业不断壮大，森林旅游、木本粮油以及林下种菌、种菇、种药、种菜等种植业，和林下养鸡、养猪、养兔、养蛙等养殖业迅速兴起。 

 全国林业总产值由2006年的1.07万亿元增加到2010年的2.09万亿元，五年翻了一番。浙江省安吉县以全国2％的竹林资源占有了全国20％的竹产品市场，2009年产值超过120亿元，竹产业已成为县域经济的第一支柱。 

 集体林权制度改革和林业产业的快速发展，还创造了大量的就业岗位。2008年国际金融危机爆发后，林改为大量返乡农民工就业创造了条件，呈现了“城里下岗、山上创业”、“一户承包、全家就业”的局面。 

 林改将林地使用权和林木所有权确权到户，让农民有了稳定的财产性收入。我国27.37亿亩集体林地有森林蓄积45.74亿立方米，经济价值达数十万亿元，分山到户后，户均拥有森林资源资产近10万元。据统计，全国2550多个林改县农民人均年林业收入占年收入的比重达到14.6％，重点林区县超过60％。 林权证发放任务明年完成,争取2020年森林面积比2005年增加4000万公顷 

 当前，集体林权制度改革还存在着一些困难和问题。一是改革进展不平衡，林地林木流转不尽规范，新的林木采伐机制不健全；二是强林惠林的政策还不完善，基础设施建设欠账较多，林区道路建设十分滞后；三是农民发展林业的资金不足、技术缺乏、信息不灵。 

 贾治邦说，力争今年完成林地确权任务，明年完成林权证发放任务，在此基础上继续深化改革，重点抓好以下工作： 

 加强森林抚育经营，提高森林质量和碳汇能力，争取到2020年森林面积比2005年增加4000万公顷，森林蓄积量比2005年增加13亿立方米；加大财政支持力度，构建支持林业发展的长效机制。继续健全和完善森林生态效益补偿制度，逐步提高中央和地方的森林生态效益补偿标准；强化金融保险服务，吸引社会资金发展林业；规范林权流转行为，保障农民合法权益。加快完善森林资源资产评估管理办法，规范森林资源资产评估行为，建立健全林木和林地经营权流转制度，保护农民切身利益。