中国“十二五”　加速新能源汽车产业化（国际视野）
作者：程如烟
时间：2011-04-21

中国比亚迪汽车公司推出的比亚迪e6电动出租车。 
 
 
 中国同济大学和德国宝马汽车共同研发的ECHO纯电动轿车。 
 
 
 2月14日，华盛顿，美国电动汽车制造商特斯拉展出的低价电动汽车。 
 
 
 1月19日，日本东京2011年“EV Japan”电动汽车展上展出的新能源汽车。 
 

 程如烟 

 “十二五”期间，中国把新能源汽车列为战略性新兴产业之一。中国新能源汽车产业发展的条件基本成熟。只要中国顺应全球汽车动力电气化技术变革总体趋势，发挥中国的有利条件和比较优势，中国完全有可能率先走出一条具有中国特色的新能源汽车大规模产业化和商业化成功之路，从而加快推动中国汽车产业由大变强，实现跨越式发展。 

 4月19日，第十四届上海国际汽车工业展览会开幕，众多节能环保、设计新颖的电动汽车为本届展会的亮点。以“电动车让城市生活更美好”为主题的2011年国际电动汽车示范城市及产业发展论坛也将举行。人们看到，电动汽车正从实验室一步步地走进日常生活。 

 中国是世界最大汽车产销国，但不是汽车强国。近十年来，面对新能源汽车发展的战略机遇，中国审时度势，把新能源汽车作为未来发展的重点，通过提前布局，加大研发，加强示范，建设充电站等措施，实现了新能源汽车的快速发展，在研发和产业化方面取得了重大突破。 面临共同挑战 掀起汽车新潮 

 能源和环境问题是国际汽车工业面临的长期共同挑战。近几年，全球能源与环境的严峻形势，特别是国际金融危机对汽车产业的巨大冲击，推动世界各国加快交通能源战略转型，掀起了新能源汽车发展新一轮热潮。 

 以混合动力汽车、纯电动汽车、燃料电池汽车为代表的电动汽车，被普遍认为是未来汽车动力、能源系统转型发展的重要方向。混合动力汽车，将成为传统汽车节能减排技术升级的主要途径；纯电动汽车包括插电式电动汽车，将成为汽车发展战略的主流，而燃料电池汽车将成为未来汽车产业制高点。 

 目前，在各国政府的大力支持下，世界汽车产业进入交通能源全面转型时期，新能源汽车产业进入了加速发展的新阶段。突出表现在以下几个方面：一是各国政府相继发布新能源汽车发展战略和国家计划，加快战略性产业培育；二是各国政府纷纷加大对新能源汽车的支持力度，加快推进产业化、市场化；三是各国政府实行日益严格的汽车油耗和排放法规，进一步加快了新能源汽车的发展；四是在各国政府的大力推动下，国际各大汽车集团加速新能源汽车发展。全球新能源汽车的发展已进入市场竞争阶段。 

 加快中国新能源汽车产业发展，既是培育面向未来的战略性新兴产业的需要，也是应对近中期市场竞争的需要，对实现中国汽车产业转型升级至关重要，任务十分紧迫。 加大研发力度 奠定技术基础 

 早在2000年，中国就在“863”计划中启动了“电动汽车重大科技专项”，确立了“三纵（混合动力汽车、纯电动汽车、燃料电池汽车三种整车）三横（动力电池系统、电机驱动系统、多能源动力总成电控系统三大关键零部件）”的矩阵式研发体系和以“整车”牵头的项目管理模式。“十五”和“十一五”期间，在国家“863”计划重大专项领域中共投入20亿元人民币用于电动汽车专项。 

 经过10多年的努力，中国新能源汽车技术研发取得重要进展，目前已有200余款电动汽车进入汽车新产品公告，实现了新能源汽车关键零部件的自主开发和商品化，特别是在代表未来方向的锂离子动力电池研发和应用上，处于世界前列。中国自主研发出镍氢和锂电两种类型多个系列车用动力蓄电池，其中，锂电池的功率密度提升到2500瓦/千克以上,电池模块的常规寿命达到1000次以上。 

 中国不仅支持相关技术的研发工作，还组织相关单位进行电动汽车标准的研究制订。目前，中国已经发布实施并先行有效的国家和行业标准共有56项，基本能够满足电动汽车科研评估、产品准入、质量控制等需要。 

 中国汽车企业也从战略高度认识到新能源汽车作为未来主流竞争型产品的重大意义，一汽、东风、上汽、长安、奇瑞、比亚迪等都已制订了新能源汽车产品研发和产业化规划。2009年，力神、比亚迪、万向等动力电池企业和上海电驱动、大郡等电机企业，投入数十亿资金加快产业化建设。在未来两年内，预计将形成15万套的动力电池和全系列驱动电机生产能力，以满足较大规模电动汽车生产的配套要求。 加强产业示范 建设配套设施 

 在多年开展小规模示范运行的基础上，2008年，中国近600辆自主研发的各类新能源汽车成功进行奥运史上最大规模的示范运行，经受住了考验。 

 在2010年上海世博会上，开展了1147辆新能源汽车示范运行，经历184天的安全、平稳运行，总载客达1.256亿人次，总运行里程达2921.63万公里。园内500多辆电动汽车，共用电800万千瓦时，其中近50%由园内太阳能屋顶电站供应。成功进行规模化、集中化、高强度的示范运行表明，中国自主研发的新能源汽车已具备产业化基础。 

 2009年初，财政部、科技部、发改委、工业和信息化部等4部门又组织启动了节能与新能源汽车示范推广试点工作（“十城千辆”工程），首批在北京、上海、重庆等13个城市开展试点工作，计划利用3年多时间，在公共服务领域示范推广6万辆电动汽车，营造新能源汽车发展社会环境。到2010年底，全国共有25个城市加入“十城千辆”工程，示范运行车辆超过1万辆，示范运行里程超过2亿公里，累计载客90亿人次以上。试点工作的顺利开展也初步证明，通过科技研发与示范运行相结合的方式，是改进、提升新能源汽车产品性能，推动新能源汽车快速产业化发展的有效途径。 

 为更好地培育电动汽车消费者市场，中国加大了充电站等配套设施的建设，并通过补贴等方式进一步降低购买电动汽车的价格。 

 充电站是新能源汽车普及的一个基础性问题。近两年来，中国一些公司和城市开始快速发展充电站等配套设施。国家电网公司、南方电网公司、中国石化、中国石油、中国普天集团、中海油集团等，积极介入电动汽车能源供给基础设施建设，与智能电网等结合的高效低成本充电基础设施技术取得突破。当前，包括上海、北京、深圳等重点城市在内的40多个城市已经开始电动汽车充电站、充电桩的项目建设，2010年建成电动汽车充电站76座。 

 针对电动汽车价格普遍偏高的问题，中国不仅对于公共领域的电动汽车给予专项财政补贴，还对私人购买新能源汽车给予补贴。2010年6月，中国财政部等多部委联合发布《关于开展私人购买新能源汽车补贴试点的通知》，确定在上海、长春、深圳、杭州、合肥等5个城市启动补贴试点工作，插电式混合动力乘用车每辆最高补贴5万元，纯电动乘用车每辆最高补贴6万元，深圳还提出将在国家补贴基础上再加2万元。 重点规划未来 力争汽车强国 

 面对未来10年新能源汽车发展的战略机遇期，中国高度重视电动汽车的发展，在2011年3月出台的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》中，中国把新能源汽车列为战略性新兴产业之一，提出要重点发展插电式混合动力汽车、纯电动汽车和燃料电池汽车技术，开展插电式混合动力汽车、纯电动汽车研发及大规模商业化示范工程，推进产业化应用。 

 为推动电动汽车的发展，中国的新能源汽车规划也正在制订过程中，相关内容有：到2020年，新能源汽车实现产业化，节能与新能源汽车及关键零部件技术达到国际先进水平；纯电动汽车和插电式混合动力汽车市场保有量达到500万辆。 

 “十二五”时期，科技部将通过整合国家重点基础研究发展计划（“973”计划）、高技术研究发展计划（“863”计划）、科技支撑计划等资源，进一步加大电动汽车科技研发投入，组织实施《电动汽车科技发展“十二五”专项规划》。规划将以关键技术突破为基础，强化示范考核和产业化研发；以市场需求为导向，建立以企业为主体的产学研相结合的技术创新体系；完善电动汽车检测平台和技术标准体系建设；加强国际交流合作，深化电动汽车示范推广；培养研发人才，建设研发基地，支撑和引领中国汽车工业技术进步和跨越式发展。 

 随着中国一系列举措的相继出台，我们有理由相信，中国新能源汽车的技术和性能将进一步提高，成本将继续降低，标准和基础设施将不断完善，在完成对传统汽车产品替代的过程中，实现从汽车大国向汽车强国转变之梦。 

 （作者单位为中国科学技术信息研究所）