国际金价突破每盎司1500美元
“温和突破”表明金价升高在投资者期待之中
作者：丁刚;暨佩娟
时间：2011-04-21

本报曼谷4月20日电 （记者丁刚、暨佩娟）亚洲市场20日中午金价达到每盎司1500.3美元，比19日纽约市场的收盘价高出5.6美元。银价涨势更为强劲，每盎司上涨了35美分，达到了44.31美元，连续第五个交易日刷新31年来的最高价位。 

 20日一早纽约商品交易所开盘后，6月份交割的黄金期货电子盘价格报每盎司1501.9美元，上涨6.8美元，涨幅达0.45%。而20日国际市场上原油期货的价格也在上升。 

 美欧投资者通常将金银看做避险工具，对冲货币贬值的风险；而亚洲国家的民众因通胀加剧和收入上涨，对金银的需求也在增长。曼谷一位金店的老板黄先生告诉记者，近期来买黄金饰品和金条的人持续增多，其中有一些是来自中国的游客。 

 根据“黄金价格网”提供的数据，10年前的同一时间段，国际市场金价每盎司还不到300美元，5年前则在600美元上下徘徊。 

 新加坡大华银行第一副总裁、首席经济分析师许洲德对本报记者表示，推动金价上涨的主要原因是美国前段时间一直在推行的“量化宽松政策”。美联储印发了大量美元，造成了市场上流动资金过多。由于美元持续贬值，人们于是倾向找一些具有保值功能的资产，比如黄金来进行投资。路透社的分析说，因美元贬值，投资者又有了购买大宗商品的兴趣。近期油价上升势头强劲和人们对欧洲主权债务危机的担忧加剧等因素，也都强化了黄金的避险功能。 

 还有业界人士认为，对通胀的担忧以及中东局势持续动荡，也起到了推高金价的作用。面对不断恶化的通胀环境，投资者不得不将资金转向黄金等贵金属市场寻求保值。三井物产全球贵金属公司在给客户的提示中称，今后几个月，将是自国际金融危机以来宏观经济环境最为动荡不安的阶段。 

 从全球经济形势看，亚洲一些新兴市场国家近来纷纷提升利率，而且有可能继续加息，这将会减少投资者对黄金的投入，有助于促使金价走稳。而美国财长盖特纳稍早表示，民主党和共和党已就如何削减赤字取得进展，市场对美国债务危机的担忧也有所缓解。但是，从短期看，影响金价的原因除了中东局势等因素外，主要还是国际市场对欧洲主权债务的忧虑，担心会由于希腊等国的债务危机将欧元区更多国家的银行“拉下水”。目前市场在等待葡萄牙、西班牙和希腊等国家6月末的银行业压力测试结果。一旦出现对欧元区债务危机的更大担忧，投资者很可能会再次转向购买黄金来作为替代投资，进而刺激金价走高。 

 金价在突破每盎司1500美元之后，是下跌还是继续走强？目前，业界人士的预测虽不完全一致，但大体上认为可能会出现一个盘整期。分析认为，虽然近期市场上并未出现抛售黄金的迹象，但由于前段时间大量投资者活跃在黄金市场，需要警惕他们会在获利后回吐。许洲德认为，金价走高是一些暂时因素造成的，下一步还需要观察这些因素的变化，现在断言黄金价格会继续上涨还为时尚早。但纽约的一位分析师直言，“面对这么多利好因素，（金价）还有什么理由下跌呢？” 

 一些分析人士表示，金价一般会在突破一个纪录水平之后，短期内继续上扬约20美元，随即有一定回落。一些市场观察人士称，在金价冲上一个高点之后，投资者一般会持观望态度，未来走向主要取决于影响金价因素的变化情况，比如中东局势和欧债危机走向。只有市场看好未来全球经济复苏之后，持续上升的金价才能真正得到遏制。 

 亚洲市场今天黄金的交易量并不大，金价实际上是“温和突破”了每盎司1500美元的心理价位。但正是这种“温和突破”，表明了金价高升已经在投资者的期待之中，下一步金价的走势恐将与这种期待心理有一定联系。