加强中非友好合作　携手共建美好明天
——在肯尼亚内罗毕大学的演讲（2011年4月20日，内罗毕）
作者：李长春
时间：2011-04-22

中共中央政治局常委　 李长春 

 尊敬的马果哈校长先生， 

 老师们、同学们， 

 女士们、先生们、朋友们： 

 今天，我们来到“阳光下的绿城”——内罗毕，在风景如画的著名学府内罗毕大学，与各位老师、同学以及各界朋友欢聚一堂、共同交流，感到格外高兴。内罗毕大学以悠久的历史、独特的风格、丰富的经验、卓越的成就享誉非洲，内罗毕大学的毕业生活跃于肯尼亚及其他非洲国家的政治、经济、文化、社会等领域，为推动肯尼亚以及非洲经济发展和社会进步作出了重要贡献。在此，我谨向在座各位，并通过你们向兄弟的肯尼亚人民和非洲人民致以诚挚的问候和良好的祝愿！ 

 “海内存知己，天涯若比邻”，是一千多年前中国唐代的著名诗句，也是中肯两国人民远隔重洋但友谊源远流长的生动写照。６００多年前，中国著名航海家郑和率领当时世界上最先进的船队漂洋过海，与亚非各国开展了广泛的经贸和文化交流。１４１５年，郑和的船队来到肯尼亚的蒙巴萨港，受到当时的麻林国王和人民的热情欢迎，麻林国王还专门派使者随船回访中国，留下了中肯人民友好交往的一段历史佳话。郑和带来的是丝绸、茶叶、瓷器和对非洲人民的友谊，播撒了中非友谊的种子。 

 ４８年前中肯建交，开启了两国关系的新纪元。两国相互支持，平等相待，在政治、经贸、文化、教育、旅游等领域密切合作，取得了丰硕成果。进入新世纪以来，两国高层互访频繁，政治互信进一步增强。中国视肯尼亚为中国在东非地区的重要合作伙伴，两国在国际事务中保持密切沟通与协调，为推动世界和平与发展发挥了积极作用。我相信，在双方的共同努力下，中肯友好合作关系一定能够持续健康发展！ 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 中国是最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆。中非有着相似的历史遭遇，在争取民族独立和人民解放的斗争中，我们相互同情、相互支持，现在又面临共同的发展任务，有很多共同的利益诉求，是相同的命运把我们紧紧地联结在一起。我们是当之无愧的天然盟友。进入新世纪，中国和非洲国家领导人科学判断国际形势，于２０００年共同倡议成立中非合作论坛。在２００６年召开的论坛北京峰会上，胡锦涛主席和非洲国家领导人一致同意建立和发展政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴的中非新型战略伙伴关系，为新时期中非关系发展指明了方向。中非合作论坛成立１０年来，中非关系取得了长足发展。中非各层次人员交往频繁，战略互信持续增强。经贸合作达到前所未有的广度和深度，贸易额从２００１年的１００亿美元增长到２０１０年的１３００亿美元，实现了历史性跨越，中国已成为非洲第一大贸易伙伴国。截至２００９年底，中国在非洲援建了５００多个基础设施项目，累计对非投资达３００多亿美元。即便是在经受国际金融危机冲击、中国自身也遇到很大困难的情况下，中国也不但没有减少反而增加了对非援助和投资，全面兑现了中非合作论坛北京峰会各项承诺，并且在论坛第四届部长级会议上出台了对非合作８项新举措，推动中非关系不断向前发展。 

 中非友谊之所以能够经历岁月沧桑、永不褪色，根本在于中非人民在反对殖民主义、争取国家独立的斗争中就结成了深厚战斗友谊。中国政府一贯主张，国家不分大小，都是国际社会平等的一员，坚决反对以大欺小，以富欺贫，以强欺弱。中非友谊之所以能够经受住国际风云变幻的考验，关键在于我们的友谊真正建立在平等相待的基础上，是能给双方带来切实利益的全天候、全方位、兄弟般的亲密关系。 

 在人类步入２１世纪第二个十年之际，国际形势正经历着复杂深刻变化。继承传统友谊，深化务实合作，全面发展中非新型战略伙伴关系，是时代的要求、人民的愿望。中国愿同非洲国家一道努力，与时俱进，开拓创新，不断为中非友好合作开辟新途径、充实新内容、注入新活力。为此，我愿提出以下建议： 

 第一，增强政治互信，深化传统友谊。我们坚持相互尊重、相互信任、相互支持、平等相待的原则，愿与广大非洲朋友一道，不断加强中非合作论坛建设，继续推动中非高层领导人密切互访，不断扩大中非在政府、政党、立法机构等领域和层次的友好交往。为此，在此次访问期间，我与肯尼亚政府、主要政党和议会领导人分别进行了会晤，就进一步深化政治互信及各领域交流与合作达成了广泛共识，我还代表中国共产党邀请肯尼亚主要政党今后继续联合或分别组团访华，进一步打牢中肯传统友谊的政治基础。 

 第二，推动经济合作，促进互利共赢。我们愿与广大非洲国家一道，进一步加强在贸易、投资、农业、能源、金融、电信、医疗等领域的合作，积极落实中非合作论坛框架下与非洲各国达成的各种合作意向，促进非洲整体发展。鼓励实力强、信誉好的中国企业赴非洲投资，为促进非洲各国经济社会发展和增加当地就业作出积极贡献。中国愿在力所能及的范围内继续增加对包括肯尼亚在内的非洲国家的援助，优化援助结构，使援助项目向教育、农业、卫生、减贫等民生领域和节能环保领域倾斜。为此，在此次访问期间，中肯两国将签署政府间框架协议和银行贷款协议，向肯尼亚有关高校的教学、科研和转诊医疗项目提供７．４５亿元人民币优惠贷款。 

 第三，推进人文交流，夯实友谊基础。我们愿与广大非洲国家一道，进一步加强教育、卫生、文化、体育、旅游等领域的交流与合作，鼓励双方青年和妇女组织、新闻媒体、学术机构、高等院校等加强交流互鉴。今天，我在这里宣布，中国政府将大幅增加向非洲国家提供中国政府奖学金名额，其中向肯尼亚提供的政府协议奖学金名额，将由原来每年３２名提高到每年６４名。还将采取切实措施，进一步加强双方在人力资源培训方面的交流与合作，同非洲国家开展各种形式的文化交流，鼓励中国民众到肯尼亚等非洲国家旅游，加深中非人民相互理解和友谊。 

 第四，加强沟通协调，密切国际合作。我们愿与包括肯尼亚在内的广大非洲国家一道，进一步密切在国际事务中的磋商和协调，加大与非洲联盟及次区域组织的交流与合作，在涉及国家主权、安全、领土完整等重大问题上相互坚定支持。共同应对国际金融危机冲击、气候变化、粮食安全等全球性问题带来的挑战，努力提高发展中国家在国际体系中的代表性和发言权。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 今年是中国共产党成立９０周年。９０年来，中国共产党带领中国各族人民在革命、建设、改革的不同历史时期，取得了一系列举世瞩目的伟大成就。特别是改革开放３０多年来，在中国共产党的领导下，中国综合国力大幅提升，人民生活明显改善，国际地位和影响力显著提高，走出了一条符合中国国情的中国特色社会主义发展道路。同时，我们也清醒地认识到，中国仍是世界上最大的发展中国家，人口多、底子薄、发展不平衡的基本国情没有改变。中国国内生产总值虽然升至世界第二位，但人均国内生产总值还排在世界１００位左右。中国要实现现代化，使全体人民过上全面小康的幸福生活，还有很长的路要走。 

 今年３月，中国十一届全国人大四次会议审议通过了《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，描绘了未来五年中国经济社会发展的宏伟蓝图，明确提出以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，深化改革开放，保障和改善民生，巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果，促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定，为２０２０年全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。 

 实践证明，中国发展离不开世界，世界繁荣稳定也离不开中国。中国将始终不渝地走和平发展道路，既通过维护世界和平发展自己，又通过自身发展促进世界和平。中国将始终不渝地奉行互利共赢的开放战略，继续以自己的发展促进非洲和世界共同发展，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界发挥积极作用。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 今天，在座的大多数是青年朋友。青年是国家的未来、民族的希望。已故中国人民的伟大领袖毛泽东曾经说过：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”来到你们中间，感受到你们身上洋溢的青春气息，我也感觉自己好像回到了四十多年前的大学时代。借此机会，衷心祝愿青年朋友们有一个美好的未来。 

 中非友好的今天是中非几代人共同努力的结果，中非友好的明天要靠中非青年共同开创。中非年青一代不仅是双方发展的希望，也承载着中非友好的未来。中国一贯重视和支持中非青年加强交往、加深了解。近年来，应中国国家主席胡锦涛邀请，５００名非洲青年访华；中国先后举办三届中非青年联欢节，来自非洲各国的３８０名青年代表参加了活动；中非在青年人力资源培训开发领域的合作成效显著；中国援非青年志愿者活动逐步走向机制化、规模化、多样化。今天，在内罗毕大学，我还将参观孔子学院，了解肯尼亚学生学习汉语的情况，这充分说明中肯交流正在日益深入，两国友谊后继有人、更加牢固。今后，我们将进一步加大在非洲的孔子学院建设力度，为非洲青年朋友学习汉语创造更好条件，进一步增加非洲赴华留学生人数，进一步鼓励更多中国青年志愿者和学生来非交流学习，使中国和非洲的青年一代成为促进双边文化交流、巩固传统友谊的使者。 

 朋友们，加强中非传统友好，发展中非新型战略伙伴关系，推动建设和谐世界，是我们共同的历史责任。让我们携起手来，为实现共同的美好理想而不懈努力！ 

 谢谢大家。 

 （本报内罗毕4月21日电）