搭建城市交流合作平台
——首届中美城市经济合作会议侧记
作者：陈一鸣
时间：2011-04-21

本报驻美国记者 陈一鸣 

 一场春雨过后，港城西雅图阳光明媚，云淡水碧。4月19日，这座“绿宝石城”迎来了以“互利共赢、共同发展”为宗旨的首届中美城市经济合作会议。 

 西雅图所在的华盛顿州濒临太平洋，被称为“美国通往东亚的大门”。今天，这座“大门”为来自中美两国政府、企业和社会团体的100多位代表打开。作为中美双方落实胡锦涛主席今年1月对美国进行国事访问和第二轮中美战略与经济对话成果的重要活动，中美双方就创新与区域经济发展、基础设施与可持续增长等共同关心的议题展开了深入研讨，还就促进中国企业赴美投资等议题进行了专题交流。 

 “西雅图的阳光意味着中美合作的灿烂前景。”中国代表团团长、上海市副市长屠光绍在致辞时，表达了对加强中美两国城市间经济合作的期待。“中美城市之间的合作，是两国经济合作的有机组成部分，是未来中美经济合作的亮点和动力。只有千千万万的城市和企业加入到中美经济合作的大潮中，两国的相互投资、相互贸易才能成为燎原之势。中美举行城市经济合作会议，就是为了给两国城市加强交流与合作搭建平台，推动两国城市交流发展经验，挖掘合作机遇，共享发展成果，为两国经济发展做出贡献，为发展互利共赢的中美经济关系注入无尽活力。” 

 美国商务部副部长布兰克在致辞中表示，40年前，美中两国还没有什么经济关系可言，而如今中国已成为美国的第二大贸易伙伴和第三大出口市场，美中经贸关系的发展速度令人惊叹。美方欢迎两国经贸关系的增进，并希望双方在清洁能源、生物、科技等方面开展更密切的合作。她认为，城市经济合作会议会让两国的城市和企业更好地彼此了解，为进一步的合作奠定良好基础，其意义十分重大。 

 如何通过与美国城市、企业的合作，促进经济发展方式转变，实现“十二五”规划描绘的经济、社会发展蓝图，成为中国代表们关注的焦点。 

 重庆市常务副市长马正其表示，早在1983年重庆便与西雅图缔结了友好城市关系，重庆愿借鉴西雅图等美国城市在环境保护等诸多方面的成功经验，对与美方在信息、环保、生物等产业发展合作关系富有兴趣。刚刚与西雅图签署了一份友好合作备忘录的西安市常务副市长岳华峰说，西雅图和西安都是人才密度很高的城市，双方也有很多可以互补的地方，“西安希望与包括西雅图在内的美国城市加强经济、学术、人才、文化等各方面的交流。”潍坊市市长许立全发现，两国的市长们在交流中都提到低碳经济的概念，这显示出双方在环境保护、清洁能源等方面有着广阔的合作前景。 

 中国在成功应对国际金融危机冲击的过程中交出了一份亮丽答卷，在“十二五”规划里又提出了更高、更新的发展目标，如何借鉴中国经验、抓住中国机遇，成为美国与会者共同关心的话题。 

 西雅图市长马克·迈克金在发言中强调，西雅图是波音、微软等公司的总部所在地，也是星巴克咖啡的诞生地，如今这些公司都与中国有着密切的合作关系，这表明中国已成为世界上许多大公司的伙伴。 

 美国财政部助理部长拉戈赞扬中国无锡在治理太湖环境方面取得的巨大成功，认为中国城市的许多创新经验值得美方借鉴。无锡市副市长王国中则表示，无锡的创新绝不是“关门创新”，而是希望借鉴发达国家的技术和经验。“中美两国城市之间已经存在一些交流与合作，但像城市经济合作会议这样大规模的交流还是第一次，相信这个平台有助于中美两国城市之间的合作更为深入。” 

 美国国家城市联盟执行主任唐纳德·博鲁特的儿子在中国工作了许多年，他的夫人推动当地小学开设了中文课程，这让他感到美中两国之间的关系不仅仅是国家与国家之间的关系，而且还包含了地区之间、城市之间、企业之间和人民之间等许多渠道，中美城市经济合作会议必将促进两国各个层面的理解不断深入，随之而来的将是合作的不断深化。 

 （本报西雅图4月19日电）