全社会法治化水平稳步提升
——“五五”普法规划实施回眸
作者：王比学
时间：2011-04-22

本报记者 王比学 

 “坚持法制宣传教育与法治实践相结合，多层次、多领域依法治理活动不断深化。到2010年底，全国已有26个省（自治区、直辖市）、241个市（地、州、盟）、1856个县（市、区、旗）全面开展了法治创建活动。” 

 4月20日，在十一届全国人大常委会第二十次会议上，司法部部长、全国普法办主任吴爱英受国务院的委托，向全国人大常委会报告关于“五五”普法工作情况。 

 “五五”普法期间，以“维护宪法法律权威、促进社会和谐稳定”为主题的普法讲师团巡回报告7.86万场次，2.46万人次省部级领导干部参加法制讲座，组织公务员法律知识考试2700多万人次，培训农民工1.56亿人次…… 

 在这些数据背后，是以宪法为核心的法律法规得到广泛宣传，全体公民的宪法观念和法治意识明显增强，依法治理和法治创建活动扎实推进，全社会法治化管理水平逐步提高。 普法为服务大局护航 

 闻明华，浙江省嘉兴市新王桥村村级组织换届选举法律顾问，从今年1月初换届选举开始一直到现在就没闲过：从选举前的法制宣传、法律咨询、法律审查，到选举中的法律解释、法律监督、矛盾排查，直至选举后的法律知识培训、修订村规民约…… 

 目前，浙江省村级组织换届选举已近尾声。与以往不同的是，全省所有行政村在此次换届选举中都配有律师、公证员和基层法律服务工作者等，专门为换届选举提供法律服务。 

 去年年底，浙江省司法厅出台《关于开展村务“法律体检”进一步为村级组织换届选举提供法律服务的通知》，要求全省广大律师、基层法律服务工作者以“乡村法律顾问”为载体，通过进村结对、蹲点指导、“法律体检”、“法律见证”等方式，积极为村级组织换届选举提供法律服务与保障。目前，浙江全省乡村法律顾问覆盖率超过75%，助推了村级组织换届工作顺利进行。 

 为村级换届选举工作提供法律服务和保障，只是各地法制宣传教育服务大局中的一个亮点。 

 党和国家中心工作需要法制保障，法制宣传教育将法律知识、法治理念传播给亿万公众。“五五”普法期间，在北京奥运会、新中国成立60周年、上海世博会等大事中，在积极应对国际金融危机、抗震救灾等突发事件中，都可见到一系列“法治先行”的主题法制宣传教育活动。这些主题活动，既为服务党和国家工作大局保驾护航，又在全社会营造了良好的法治氛围。 普法为服务民生助力 

 保障和改善民生，是“五五”普法期间法制宣传教育的一项重要任务。“五五”普法期间，各地坚持以人为本，以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，深入开展劳动就业、社会保障、社会救助、房屋征收与补偿、国企改制、食品药品安全等与民生问题密切相关的法律法规的宣传教育，促进依法解决各种民生保障问题。 

 我国不少与民生相关的法律法规在出台前，都会向全民公开征求意见。人们还记得，去年1月向社会公开征求意见的国有土地上房屋征收与补偿条例，同年12月又再次公开征求意见。这说明，在公众参与立法讨论、表达意愿诉求的背后，普法带给人们的法律知识和法律意识功不可没。 

 这几年的法制宣传教育，让人们不光学到了法律知识，同时也享受到了法制宣传教育带来的成果。 

 “通过这几年的法制宣传教育，我们学会了以理性的态度对待拆迁，用合法的手段表达利益诉求，如今拆了旧房住新房，我们打心眼儿里满意!”河南省鹤壁市山城区市民李土生，两年前还住在阴暗破旧的棚户区。当年的拆迁涉及近5000名居民，却没有发生一起集体上访事件。谈起成功秘诀，山城区区委书记尚欣说：“那得感谢市、区两级司法行政机关组织律师、人民调解员、公证员、法律援助工作者等人员组成10个拆迁政策法规宣传小分队进驻棚户区，发放《城市房屋拆迁政策法规知识问题》，有针对性地开展法律宣传，提供法律服务，调解纠纷，赢得了拆迁居民的理解和支持。” 普法为依法治理铺路 

 “五五”普法规划要求，法制宣传教育要“与法治实践相结合，提高全社会法治化管理水平”。 

 回眸五年，可以看出，“五五”普法增强了国家机关及其公职人员依法治理的理念，行政机关的权力都是在立法法、行政许可法、行政处罚法等法律规范的框架内运行。仅以行政许可为例，从2004年7月行政许可法实施至2010年8月全国依法行政工作会议召开，中央一级取消和调整行政审批项目2000多项，地方各级政府取消和调整70000多项，乱审批、乱收费、乱处罚现象得到遏制。 

 “五五”普法期间，各地坚持法制宣传教育与法治实践相结合，扎实开展多种形式的法治创建活动，多层次、多领域依法治理活动不断深化。湖南在全国率先制定了《行政程序规定》，强化行政执法人员的行政程序意识，确保行政执法合法、公正、高效；福建有68.5%的行政村跨入县、市、省级和国家级“民主法治村”行列；云南昆明的法制宣传教育与依法行政、公正司法，成为解决城市涉法问题的“三驾马车”…… 

 据吴爱英介绍，2010年12月，全国普法办评选表彰了首批266个法治县（市、区、旗）创建先进单位。各地还积极建立完善“民主法治示范村”创建标准和目标考核体系，民政部、司法部和全国普法办分四批表彰了1372个“全国民主法治示范村”。 普法的生命力在于实践（短评） 

 日前，中共中央、国务院转发了《中央宣传部、司法部关于在公民中开展法制宣传教育的第六个五年规划（2011—2015年）》，这意味着又一个五年的全民普法开始。 

 新一轮全民普法启动，正逢一个特殊时期：中国特色社会主义法律体系形成、“十二五”规划开局。这两件大事都与法制宣传教育密切相关：贯彻实施“十二五”规划，要求有一个良好的法治环境；中国特色社会主义法律体系形成，意味着法律必须成为全社会一体遵循的规范。 

 法律的生命力在于公众知晓，在于实施。普法，也是如此。 

 从“一五”普法到“五五”普法，我国在全体公民中进行法制宣传教育已走过25年。25年的全民普法教育告诉我们：法治实践是让普法更具生命力的最佳途径。 

 法律宣传教育是手段，不是目的。学法的目的最终在于运用法律参与社会法治实践。法律宣传教育只有与法治实践结合起来，才能依法保障人民群众的合法权益，提高人民群众依法维权的意识和水平。否则，法律宣传教育只会成为社会生活中的一种摆设。 

 当前，我们在整个社会的法治文化氛围和崇尚法治精神方面尚有欠缺。 我们期待这种氛围和精神，随着“六五”普法的到来而得到增强。