加拿大　保守党打出三张竞选牌
作者：李学江
时间：2011-04-23

本报驻加拿大记者 李学江 

 加拿大大选进入最后阶段，各政党间的选举战日趋激烈。保守党在与自由党和新民主党的竞争中愈发充满信心，归根结底在于其手中紧握着3张王牌： 

 第一张是“经济牌”。由于保守党的领导，加拿大在国际金融危机中表现不俗：金融系统保持稳定，没有银行倒闭或需政府救助；在西方七国中最早实现经济复苏；就业率没有出现大滑坡，且恢复较好。但也有分析人士认为，上一届执政的自由党政府对金融系统监管严格，在上世纪90年代后期消除了高额财政赤字，才使加拿大幸免于金融危机的冲击。 

 不过，也有经济学家指出，保守党执政的近5年是政府开支最大、公私债务与财政赤字双双飙升的5年。于4月1日结束的上一财政年度赤字为405亿加元（1加元约合1.05美元），债务则高达556亿加元，个人债务与收入比高达150%。造成如此高额的财政赤字，保守党难辞其咎。 

 第二张是“政治牌”。保守党的竞选宣传一再强调，对加拿大而言此次大选是一次至关重要的抉择：究竟是选择稳定负责的保守党多数政府，还是选择由自由党牵头、新民主党和魁北克集团共同组成的“不顾后果”奉行“机会主义”的联盟政府。保守党领袖哈珀在演说中一再告诫选民，只有选出一个坚强稳定的保守党多数政府，才能阻止国家走向分裂。对此，自由党领袖伊格纳蒂夫称，他并无意组建联盟政府，并指责保守党使用“恫吓战略”，以期取得选举胜利。 

 第三张是“个人攻击牌”。保守党在竞选宣传中对伊格纳蒂夫的家族历史和竞选动机提出质疑。伊格纳蒂夫曾说，1928年他的父亲身无分文来到加拿大，想在这里大有作为，实现比“美国梦”更加斑斓的“加拿大梦”。但保守党爆出伊格纳蒂夫家族是俄国贵族，他的爷爷曾出任俄国教育部长，在伦敦有2.5万英镑存款。与此同时，伊格纳蒂夫曾在英美游学和教书长达30年。保守党宣称，伊格纳蒂夫热爱美国甚于加拿大，其归国目的是竞选总理，实乃“机会主义者”。 

 对此，有专栏作家在加拿大《全国邮报》上撰文说，为学术，为个人事业，在国外生活的加拿大人不在少数，这并非过错。保守党的看法与加拿大移民国家的历史不符。 

 （本报渥太华4月22日电）