调控物价不能懈怠（经济大势）
一季度经济较快增长，但物价上涨压力仍大
作者：高云才
时间：2011-04-25

本报记者　高云才 

 国家统计局近日发布的一季度经济运行数据表明，一季度国内生产总值96311亿元，按可比价格计算，同比增长9.7%，环比增长2.1%。分产业看，第一产业增加值5980亿元,增长3.5%；第二产业增加值46788亿元，增长11.1%；第三产业增加值43543亿元，增长9.1%。一季度经济运行情况表明，我国国民经济保持持续稳定增长态势。 宏观调控取得预期效果 经济增长的主要拉动力逐步从政策刺激向自主增长有序转变 

 今年以来，国民经济继续朝着宏观调控的预期方向发展。主要表现在投资、消费、出口稳定增长，内需支撑作用增强。工业平稳增长，农业生产形势向好，财政收支增长较快，货币信贷平稳回调，经济增长的主要拉动力逐步从政策刺激向自主增长有序转变，就业和居民收入继续增加，人民生活进一步改善。 

 宏观调控取得预期效果，从国家统计局公布的数据得到验证。一季度我国农业生产形势良好，规模以上工业增加值同比增长14.4%。城乡居民人均收入分别实际增长7.1%和14.3%，房地产开发投资同比增长34.1%，商品房销售面积同比增长14.9%，城镇单位就业人数新增463万人，农民工外出务工人数增加530万人。国家统计局新闻发言人盛来运说，一季度国民经济保持平稳较快增长，“十二五”开局良好。 

 政府工作报告把“十二五”时期经济增速调整为7%，表明宏观调控重视增速，更重视质量和效益。开局之年的一季度经济增速为9.7%，与“十一五”时期的年均增长11.2%、去年增长10.3%相比，都有一定程度的放缓，表明经济增速符合宏观调控的预期方向。 

 经济增速放缓，不等于经济停止增长。中国物流与采购联合会（CFLP）近日公布的数据显示，3月份我国制造业采购经理人指数（PMI）终止此前连续3个月跌势，由上月的52.2%升至53.4%，表明我国经济处在经济扩张的通道，并保持稳定增长的趋势。 

 “PMI指数在连续3个月回调以后，3月出现回升，与目前经济增长逐步趋稳态势一致。”CFLP特约分析师张立群表示。PMI升幅较为平缓，显示当前我国经济向宏观调控的预期方向发展，也说明经济平稳增长的趋势仍需要进一步巩固。 

 随着我国经济基本面的进一步向好，宏观政策逐步退出国际金融危机以来的激励，按照去年底召开的中央经济工作会议的部署，今年将继续实行积极的财政政策和稳健的货币政策，经济增长的主要拉动力正在从政策刺激向自主增长有序转变。虽然激励政策逐步退出，但一季度我国固定资产投资同比增长25.0%，社会消费品零售总额同比增长16.3%，说明经济自主增长的动力在不断加强。 稳定价格水平成为关键 货币条件从紧和总需求增长放缓，将使下半年通胀压力下降 

 国家统计局公布的数据显示，3月份消费价格指数（CPI）同比上涨5.4%，生产价格指数（PPI）同比上涨7.3%，其中CPI创32个月来新高。从一季度情况看，物价上涨压力较大。当前，物价上涨形势必须引起高度注意，要千方百计保持物价总水平的基本稳定，实现经济平稳增长。 

 这一轮物价上涨的原因比较复杂，许多推动价格上涨的因素还有加剧的趋势。物价上涨的外部原因是输入性通胀压力在加大。受全球流动性充裕和部分地区局势动荡的影响，国际大宗商品价格持续上扬。4月21日凌晨，国际期金价格翻过“千五”大关,攀升到历史新高，达到每盎司1504.50美元；原油期货价格达到111.30美元，攀升到2年多来的新高。在全球流动性宽松、投机活跃的背景下，大宗商品金融化特征增强，价格并不完全由供求关系决定。受国际大宗商品价格上涨的影响，我国能源、原材料价格上升，并向下游传导。 

 国家统计局公布的3月份PPI同比上涨7.3%，反映了高企的国际大宗商品价格对国内厂商生产价格的传导趋势。而CFLP公布的3月份购进价格指数为68.3%，也同样反映了这一趋势。中金公司首席经济学家彭文生表示，目前的购进价格指数虽然比上个月下降1.8百分点，但仍位于较高运行区间，表明企业主要原材料购进价格继续呈快速上涨态势，在价格传导机制的作用下，通胀的压力在加大。 

 物价上涨的内部原因在于，食品和住房等结构性物价上涨压力仍然较大，要素成本涨幅较大，还有一定的货币流通量因素。受季节性因素和天气因素影响，农产品价格波动上涨。虽然不合理的房屋投资需求得到抑制，但房屋租赁价格却在上扬。另外，国家统计局统计的70个大中城市中，仍然有50个城市的房价在上涨。货币因素方面，银行体系流动性与正常水平和合理需求相比仍然充裕。 

 今年以来，央行已经4次提高存款准备金率，2次提高存贷款基准利率，虽然广义货币增速趋近调控目标，但成果仍需要巩固。中国经济规律研究会副会长陈厚义表示，就实施好稳健的货币政策而言，要把握好流动性总闸门，保持合理的社会融资规模，综合运用好货币的价格工具和数量工具，消除通胀的货币条件。 

 从总的情况看，我国物价总水平仍处于可控区间。国务院从控制货币、发展生产、保障供应、搞活流通、加强监管等方面入手，对稳定价格总水平做了全面部署。彭文生表示，当前,货币条件从紧和总需求增长放缓，将使下半年通胀压力下降。 

 当前，要把稳定价格总水平作为宏观调控的首要任务，充分发挥我国主要工业品总体供大于求、粮食库存充裕、外汇储备较多等有利条件，努力消除输入性、结构性通胀因素的不利影响，消化要素成本上涨压力，正确引导市场预期，保持国民经济平稳健康增长。