好邻居 好朋友 好同志 好伙伴
建交五十年合作硕果累累，走过半世纪友好深入人心。中国和老挝是——
作者：吴成良
时间：2011-04-26

本报赴老挝特派记者 吴成良 

 今年4月25日是中国和老挝建立外交关系50周年纪念日。25日晚，老挝外交部和中国驻老挝大使馆在老挝首都万象隆重举行招待会，庆祝这一重要的日子。老挝政府总理通辛、副总理兼外长通伦、常务副总理宋萨瓦、中国驻老挝大使布建国，以及中老各界友好人士欢聚一堂，共叙传统友谊。 

 中国和老挝山水相连，两国人民的交往源远流长。在招待会上，通伦深情地回顾了50年来两国关系的发展历程。他表示，老中两国始终相互扶持，相互帮助，结下了深厚友谊。中国对老挝争取民族独立提供了宝贵支援，在老挝国家建设和发展时期，中国也给予了很多帮助。为此，通伦向中国政府和人民表示衷心感谢。 

 布建国在致辞时表示，建交50年来，中老关系持续深入发展，双方高层互访频繁，在政治、经济、文化等各领域开展了卓有成效的合作。在两国最高领导人的关心和推动下，２００９年，在“好邻居、好朋友、好同志、好伙伴”精神指引下，两国关系继续蓬勃向前发展，建立了全面战略合作伙伴关系，为推动两国务实合作健康快速发展奠定了坚实基础。 

 经贸合作是两国关系的基础。统计显示，２００５年，中老双边贸易额仅为１．３亿美元，２０１０年已突破１０亿美元。截至２０１０年底，中方在老投资项目３９７个，协议金额２７．１亿美元，为老挝第二大贸易伙伴和第二大投资国。过去几年，在国际金融危机的不利环境下，老挝经济保持持续快速增长，在东南亚国家中表现突出，这主要得益于老挝政府政策对头，同时，与中国的经贸合作也是重要推动力之一。 

 此外，中老两国在国防、治安、农业、司法、教育、新闻、文化艺术、卫生、体育等领域也开展全方位、多层次合作，并取得了积极成果，为两国人民带来实实在在的利益。 

 “老中两国50年来的合作关系硕果累累，从两国领导人、两党、两国政府到两国议会，从中央到地方，关系都很密切。”老中友好协会主席辛拉冯对本报记者表示，两国在经济、技术、文化、社会等领域的合作，为老挝国家建设和发展作出了积极贡献。 

 为纪念两国建交50周年，连日来，中国驻老挝大使馆和老挝政府有关部门在万象还举办了中文歌曲大赛、图片展、中国电影周等活动。通过这些活动，老挝人民进一步增进了对中国的了解和对中老传统友谊的认识。 

 中老两国同为社会主义国家。老挝政府和人民视中国的发展为机遇，而不是威胁。记者在万象采访期间了解到，老挝政府积极推动老挝经济与中国经济融合，老挝民众学习中文热情高涨，对于规划中的中老高速铁路，老挝政府和人民翘首以盼。在很多场合，中老朋友彼此以同志称呼，深厚情谊溢于言表。 

 走过半个世纪的中老友好关系已经深入人心。展望未来，两国在各领域的友好合作必将结出更丰硕的成果。 

 （本报万象4月25日电）