温家宝总理将访问马来西亚、印度尼西亚
外交部举行中外媒体吹风会介绍有关情况
作者：丁小希
时间：2011-04-22

本报北京４月２１日电 （记者丁小希）温家宝总理将于４月２７日至３０日对马来西亚、印度尼西亚进行正式访问。２１日，外交部举行中外媒体吹风会，外交部部长助理胡正跃、商务部亚洲司副司长宋耀明分别介绍了温家宝总理出访背景情况、主要活动和重要意义，并回答记者提问。外交部新闻司副司长田琦主持吹风会，近百名中外记者出席。 一、关于正式访问马来西亚 

 胡正跃表示，中马是友好近邻，两国高度重视发展双边关系，共同致力于扩大互利合作，促进共同发展。２００４年，两国确立战略性合作关系。在双方共同努力下，中马关系保持良好发展势头。两国高层互访频繁，双方领导人经常就两国关系和共同关心的问题深入交换意见。中马经贸合作成效显著，马来西亚自２００８年起连续三年成为中国在东盟国家中最大贸易伙伴，中国连续两年成为马来西亚最大贸易伙伴。２０１０年，中马双边贸易额达到７４２亿美元，增长４２．８％。两国文化、旅游等领域交流全面深入，中马互为对方主要旅游客源市场，每年两国人员往来超过２００万人次，互派留学生达１．６万人。两国在应对国际金融危机、气候变化、促进东亚合作等问题上立场相近，保持着良好的协调与配合。 

 胡正跃表示，此访是温家宝总理时隔６年之后再次访问马来西亚，是中马关系中的一件大事。温家宝总理将同马总理纳吉布举行会谈、共同出席中马经贸合作论坛，分别会见马前总理马哈蒂尔和巴达维，并同马各界友好人士广泛接触。双方领导人将就推动双边关系进行深入探讨：政治上，弘扬传统友谊，巩固战略互信，凝聚双方共识。经济上，发挥互补优势，扩大贸易往来，促进相互投资，推进基础设施建设、金融、科技等领域合作。人文上，推动各层次、各领域人员往来，加强两国青年交流，增进相互理解，传承中马传统友好。国际和地区事务上，加强协调沟通，为维护地区和平稳定，促进共同发展做出贡献。双方正就签署一系列政府、部门及企业间合作文件保持沟通协调，相信在双方共同努力下，温家宝总理此访一定会取得积极、重要成果。 

 宋耀明介绍了中马经贸关系。他说，２００８年，中马双边贸易额提前两年实现两国领导人确定的５００亿美元目标，２０１０年再创历史新高。马来西亚已成为中国在东盟第一大和全球第九大贸易伙伴。目前，中国是马来西亚棕榈油和天然橡胶的最大出口市场。越来越多的中国企业赴马开展投资合作，到２０１０年底，两国相互实际投资已超过６０亿美元。两国基础设施合作初见成效。双方在农业、旅游和资源开发等领域的合作也在逐步深化。 二、关于正式访问印度尼西亚 

 胡正跃表示，中国和印尼都是本地区发展中大国，面临促进经济社会发展的共同任务。２００５年，两国确立战略伙伴关系。近年来，中国和印尼关系保持健康快速发展。两国高层交往频繁，各领域务实合作成果显著。２０１０年，中国和印尼双边贸易额达４２７．５亿美元，同比增长５０．６％。双方人员往来频繁，两国在国际和地区合作中保持着良好协作。印尼今年担任东盟轮值主席国，双方正努力推进中国—东盟关系和东亚合作取得更大发展。 

 胡正跃说，此访是温家宝总理首次正式访问印尼，也是中国总理时隔１０年再次访问印尼。温家宝总理将同印尼总统苏西洛举行会谈、共同出席中国和印尼商业战略对话，并向印尼各界发表重要政策演讲。双方均期待通过此访推动中国和印尼战略伙伴关系迈上新台阶。两国领导人将就五方面议题深入交换意见：一是保持两国高层经常沟通，提升战略合作水平。二是扩大经贸投资合作，促进优势互补。三是加强防务和海上合作，实现互利共赢。四是深化人文合作，巩固中国和印尼友好的社会基础。五是就国际和地区问题加强协调配合，维护共同利益。双方正就发表联合公报和签署一系列合作文件进行密切磋商。相信在双方共同努力下，温家宝总理此访一定会取得丰硕成果，为发展中国和印尼战略伙伴关系注入新的动力。 

 宋耀明介绍说，中国和印尼经贸关系进展顺利，合作领域不断扩大，水平不断提高。２００８年，中国和印尼双边贸易额提前两年实现两国领导人确定的３００亿美元目标，２０１０年继续大幅增长。两国在基础设施建设领域合作成效显著，中国向印尼提供了一定数额的优惠出口买方信贷。中国企业对印尼直接投资增长迅速，２０１０年新增非金融类实际投资额２．９亿美元，印尼已成为中国企业在海外投资的一个主要目的地。