日本2020年　近半新车靠电力（国际视野）
作者：于青
时间：2011-04-21

本报驻日本记者 于 青 

 在日本说起电动汽车，通常包括混合动力（油电）汽车、纯电动汽车和燃料电池汽车三大类型。从技术成熟度和市场认知度排位而言，也是这个顺序。日本经济产业省的市场普及目标是，到2020年日本国内新车销售数量中，混合动力汽车和电动汽车合计将达到50%。其中混合动力汽车2020年占20%—30%，到2030年上升到30%—40%；电动汽车2020年占15%—20%，2030年上升到20%—30%；燃料电池汽车2020年占1%，2030年占3%。 

 丰田汽车和本田公司于1997年率先把混合动力汽车推入市场，经过10多年的市场推广和技术打磨，在日本市场广受欢迎。加之国际金融危机以来政府对节能车提供政策补贴，混合动力汽车更是如虎添翼。截至2010年9月，丰田生产的混合动力汽车“普锐斯”连续15个月在日本市场销售数量排位第一。以一款最低配置的“普锐斯”为例，新车价格约为195万日元（1元人民币约合12.7日元），可以享受14.45万日元的税收优惠，另外还可获得10万日元或25万日元的补助金，这样算下来，折合总价约170万日元，这对于一个日本上班族来说真不算贵。 

 日产汽车公司掌门人卡洛斯·戈恩对员工表示：“丰田已经在混合动力市场占据霸主地位，日产要全力开发电动车，成为该领域的领导者，这是我们的挑战。”日产汽车和三菱汽车面对混合动力汽车的强大竞争对手，决心另辟蹊径实现“弯道超车”，直接从传统燃油汽车过渡到纯电动汽车。用卡洛斯·戈恩的话说，“如果说普通燃油车是‘吸烟者’，那么混合动力汽车就是‘减少吸烟者’，纯电动汽车才是‘不吸烟者’”。对于日产的纯电动汽车“利福”充电一次只能行驶160公里的局限性，卡洛斯·戈恩说，世界上80%普通消费者平均每天驾车行驶距离还不到100公里。但纯电动汽车“利福”毕竟价格昂贵，带税价格376万日元，政府补助77万日元，买者实际支付299万日元。纯电动汽车厂商强调，尽管车体售价偏高，但实际消费价廉。根据实验结果，平均每月行驶1000公里，燃油汽车每年汽油费用约为67万日元，纯电动汽车每年电费约为8万日元。 

 左右纯电动汽车性能和普及的主要因素是充电电池，此外是电动汽车充电设备的健全、售后服务网络的建立等社会基础设施方面的问题。但这些问题的解决和环境设施的建设，将为实现低碳社会向前推进一大步。电动汽车的普及还意味开拓新的市场和扩大新的就业。从2010年夏天开始，日本资源能源厅在京都府、神奈川县、爱知县和福冈县使用电动汽车和混合动力汽车总计5000辆进行实验，为建设适应电动汽车的社会基础设施积累数据和总结经验。