加强合作 互利共赢
——国家开发银行开拓国际合作业务纪实
作者：凯轩;兴文
时间：2011-04-20

图为国家开发银行支持的中哈石油管线项目。 
 兴 文摄 
 
 
 图为国开行阿根廷工作组的工作人员在我国与阿金融合作农业加工项目的车间里考察。 
 兴 文摄 
 

 凯 轩 

 这是一个沉甸甸的数字——截至今年一季度末，国家开发银行的外汇贷款余额已达1500亿美元。 

 这是一个亮闪闪的称号——国开行被社科院金融所等评为“2010年度最佳国际合作银行”。 

 以支持基础设施、基础产业和支柱产业为“体”，以国际合作和基层金融为“翼”。在国开行日见清晰的“一体两翼”业务格局中，正是国际合作业务这一“翼”的有力舒展，使得国开行能够在全球经济大潮之上鹏程万里，凌空翱翔。 “贷款换资源”成效凸显 

 2011年的第一天，对于我国能源产业而言同样是一个崭新的开端。这一天，将俄罗斯的原油输送至我国境内的中俄原油管道正式投入商业运营，标志着我国东北方向的原油进口战略要道正式贯通。在此后的两个月内，257.27万吨俄罗斯原油源源不断输入我国。这是我国国际能源合作的一个突破，也是国开行国际合作业务结出的一颗饱满果实。 

 人们不会忘记，这一刻的喜悦，来自于两年前的努力。2009年2月17日，中俄双方经过近5个月的艰苦谈判，才正式达成中俄乃至世界上最大的一单能源协议。在这一项目中，国开行分别向俄罗斯石油公司和俄罗斯石油管道运输公司提供150亿美元和100亿美元贷款，这也是全球金融史上最大一笔贷款。 

 作为我国最早开展国际合作业务的银行之一，国开行从一开始就牢记开发性金融机构所肩负“增强国力，改善民生”的使命。国开行董事长陈元说，在经济全球化、金融一体化的格局下，中国应积极参与国际金融格局的大调整，这对金融机构的发展既是机遇，也是挑战。 

 正是由于这样的视野和胸怀，国开行抓住了难得的历史机遇，实现了国际合作业务的跨越式发展。在国开行的决策者看来，中国企业“走出去”，应当考虑与世界上能源、资源丰富的发展中国家开展互利合作。这是因为，一方面，国际金融危机爆发以来，一些资源型国家难以从欧美金融机构获得融资，急需资金支持；另一方面，中国作为人均能源和矿产资源的缺乏国，为保持经济的可持续发展，急需与资源型国家开展合作。这种国际合作业务，能够将维护中国国家利益与支持所在国发展结合起来，实现互利共赢。 

 在这一思路的指引下，近年来，国开行不断加大开拓国际合作业务的力度，在全球范围“投棋布子”，以互利共赢为原则，运作了一批重大国际合作项目，贷款项目遍及全球100多个国家和地区，成为我国最大的对外投融资合作银行。在推动能源资源合作方面，过去5年里，国开行成功运作了中委基金、中委大额融资、中俄石油、中巴石油等重大项目，支持中石油、中石化、中铝、五矿、宝钢等龙头骨干企业“走出去”。通过这些项目，实现了我国能源资源进口的多元化。 

 “十一五”期间，国开行积极贯彻国家“走出去”战略，发挥金融杠杆作用，在缓解我国能源资源约束、促进合作各方互利共赢的同时，实现了自己的发展壮大。截至2010年末，国开行资产总额已经突破5万亿元，其中人民币贷款余额35725亿元，累计本息回收率99.77%，连续44个季度保持高位运行；不良贷款率0.68%，连续23个季度控制在1%以内；实现净利润353亿元，同比增长16%；外汇贷款余额快速增长，稳居对外投融资主力银行地位。 为企业“走出去”开路 

 4月11日，国开行与安徽奇瑞汽车股份有限公司签署 “十二五”战略合作协议。据此，国开行将在“十二五”期间为奇瑞公司提供约430亿元额度的融资支持，并发挥“投、贷、债、租”的整体服务优势和国际合作业务的资源与人才优势，向奇瑞提供多层次、多领域、多品种、系统的金融支持和服务，助推奇瑞汽车做大做强，打造“国际名牌”。 

 国开行行长蒋超良表示，在中国企业实施“走出去”战略过程中，金融要为企业开路。中国企业“走出去”，需要像国开行这样的中长期金融机构做融资安排，在支持企业“走出去”以及国家资源、能源战略方面，国开行是提供融资支持的主力。 

 目前，国开行与众多国际性、区域性、次区域性金融机构以及有关国家央行、开发性金融机构、商业银行等机构签订框架协议和备忘录，并与许多国际大型企业集团合作，建立了全方位、多层次的合作关系。正是由于这样的基础，使得企业在国际化发展战略中，从国开行得到的不仅仅是单纯资金支持。 

 在“走出去”中“转方式”。促进结构调整，加快转变发展方式，是国开行在支持企业“走出去”中的一条主线。国开行支持国家电网、金风科技、西电国际、华为、中兴等企业开拓海外市场；在国家促进出口的“421”专项贷款中，国开行融资带动71亿美元的大型成套设备出口，居各大银行前列。在国开行的大额融资支持下，华为和中兴已经从20年前的科技型中小企业，成长为全球顶尖电信制造商，并在国际电信产业分工中占据研发、品牌等高端位置。 

 一份份开发性金融合作协议的签署，都为企业的跃升发展，尤其是拓展海外市场装上了强劲引擎。2010年8月，国开行与宝钢集团签署了协议，支持宝钢集团提升综合竞争力，协助集团在完成由区域性布局向全国性布局转变的同时，推动集团实现在国际化布局上的突破；2010年9月，国开行与华锐风电科技达成协议，华锐风电将借助国开行丰富的金融产品和卓越的创新能力，在海外项目融资和其他投融资、资金管理与结算、并购重组、全球采购服务等方面开展全方位合作…… 

 进入2011年，促进我国新能源产业发展和“走出去”方面，国开行继续发力。 

 2月，国开行与中广核集团公司签署“十二五”战略合作协议。“十二五”期间，双方将在国内外清洁能源领域继续开展全面合作，共同推进核电、核燃料、风电、太阳能及其他清洁能源项目在国内外市场的开发。国开行将对中广核集团核电等清洁能源项目建设以及“走出去”业务给予大力支持。 

 3月，国开行与中国国电集团公司签署“十二五”战略合作协议，支持国电集团发展水电、新能源、大型燃煤火电机组、煤炭综合产业、以新能源为核心的新兴产业、海外业务等多个领域。 搭建金融合作平台 

 4月中旬，金砖国家领导人第三次会晤期间，在各国元首的见证下，金砖国家银行合作机制成员行签署《金砖国家银行合作机制金融合作框架协议》。根据协议，中国国家开发银行、巴西开发银行、俄罗斯开发与对外经济活动银行、印度进出口银行、南非南部非洲发展银行未来将从多个方面加强合作。包括稳步扩大本币结算及贷款服务规模；积极开展项目合作，推动金砖国家在能源、低碳、基建等方面的投融资等等。 

 真诚的合作，离不开对话的平台。注重建立双边多边金融合作机制，是国开行开展国际合作的一个鲜明特点。 

 2010年10月，在上合组织银联体成立5周年之际，包括哈萨克斯坦开发银行、中国国家开发银行、吉尔吉斯结算储蓄银行、俄罗斯开发与外经银行、塔吉克斯坦国家储蓄银行和乌兹别克斯坦对外经济活动银行在内的6家成员行，就进一步加强多边合作达成共识，表示将大力推动银联体的重点工作、完善银联体的制度基础，更广泛地发挥银联体作为上海合作组织框架下支持经济增长和创新的金融和投资合作机制的潜力。 

 国开行有关负责人表示，上合组织银联体围绕“推动上合组织区域经济合作、促进成员国经济社会发展”的目标，认真落实多双边经贸合作项目，优先为各成员国和区域发展的热点、重点项目提供融资支持，已发展成为上海合作组织框架下最为重要的投融资合作机制和平台，有力地推动了区域内各国经济的共同发展。 

 自2005年正式成立以来，上合银联体在项目投融资、机制建设和人员交流培训等方面开展了务实合作，以市场化融资支持上合区域经济社会发展。目前，银联体共为区域内几十个合作项目提供了数百亿美元贷款，涉及基础设施、能源资源、重大产业和民生等多个领域，在促进成员国发展经济、扩大就业、改善民生等方面成效显著。 

 作为上合银联体中资产规模最大的成员行，国开行在银联体中发挥着重要作用。通过运用开发性金融方法，国开行按照市场化原则，积极创新合作模式，为中国企业在俄罗斯和中亚地区开展业务提供了高效金融服务。截至2011年2月底，国开行在上合组织成员国的贷款余额375亿美元，支持了一大批能源、电力和交通基础设施、通讯、农业、林业、贸易等领域的项目。这些项目的实施，有力地支持了我国与俄罗斯和中亚地区的贸易往来，增强了合作国的自主发展能力，实现了多方共赢，得到了成员国领导人和政府的肯定。 

 倡导建立金砖国家银行合作机制，牵头成立中国—东盟国家银联体，推动设立中葡基金、中国—希腊专项资金……在国开行的积极参与下，这一个个双边多边金融合作平台上，金融在促进中国与合作国互利合作中的作用日益凸显。 互利共赢促长远合作 

 国际合作不是零和游戏，互利共赢、共同发展方是长久之道。 

 国开行在开展国际合作业务过程中，坚持包容性发展宗旨，积极关注合作国基础设施、民生、就业、环保等领域的发展，增强投资所在国的自主发展和可持续发展能力，实现了与所在国合作的互利共赢。 

 在非洲，国开行与非洲各国政府、区域性组织、金融机构、企业开展多层次合作，业务覆盖所有与中国建交的49个非洲国家，并与非洲开发银行、非洲进出口银行、西非开发银行、东南非贸发银行等多边组织开展金融合作。国开行结合非洲国家的国情和实际需要，支持了埃塞俄比亚电信网、加纳燃气电厂、马拉维棉花种植、肯尼亚中低收入住房、埃及泰达工业园区等一大批基础设施、电信、能源、农业以及民生领域的项目建设。 

 在南美，国开行在支持我国与委内瑞拉石油项目合作的同时，大力支持该国基础设施、社会发展、农业开发、产业升级等经济社会发展热点领域。 

 国开行还加大与合作国的人文交流，与亚非拉政府部门、金融机构及企业人员加强培训合作，累计培训2500多人次，增强了双方友好信任和长远合作意愿。 

 成立于2007年6月的中非发展基金，首期由国家开发银行出资承办。自成立以来，中非基金积极与中国和非洲各国政府、企业及国际组织密切合作，已在非洲投资了30多个项目，涉及能源、交通基础设施、农业、制造业、矿业等多个领域。通过这些项目的投资建设，中国企业不仅给非洲带来资金和技术支持，还向当地企业和合作伙伴传授了管理经验和经营模式，为非洲国家经济社会的发展和民生改善发挥了积极作用。 

 每一次互利合作，都种下了一株友谊之花。国开行与肯尼亚开发银行合作支持肯尼亚中低收入住房项目，包括528套住房及配套附属设施。同时还提供优惠按揭贷款，保证中低收入者有能力购买属于自己的住房；国开行与陕西省农垦集团签署了农业国际合作协议，由陕西农垦集团开发经营喀麦隆政府提供的15万亩土地，通过种植和加工水稻、玉米、木薯等作物，增加当地粮食及生物能源供应，促进就业，消除贫困。 

 与邻相伴，共同发展。目前，国开行已成为我国支持沿边开发开放和跨境基础设施建设领域的主力银行。到2010年底，国开行在沿边省、区贷款余额8287亿元，占同期该行人民币贷款余额的23%，居银行业首位；发放兴边富民贷款927亿元，正在推动和跟踪的跨境通道项目融资金额超过7000亿元，为维护边疆稳定、民族团结和沿边地区经济社会发展发挥了积极作用，促进了我国与周边国家的经贸发展和互利共赢。 

 国开行有关负责人表示，“十二五”期间，该行将继续发挥中长期投融资优势，大力开展国际合作业务，支持中国企业“走出去”，以金融合作服务中国和合作国的经济社会发展，促进和谐世界建设。 坚实的脚步(延伸阅读) 

 ◇1994年，国开行转贷外国政府和国际金融组织优惠贷款，支持三峡工程等国家重点建设项目进口国外先进技术和设备。 

 ◇1997年12月，设立中国—瑞士合作基金，这是在我国注册的首笔中外合资产业基金。 

 ◇2003年，运用现汇资金开展外汇贷款业务，成为我国最早开展“走出去”业务的银行之一。 

 ◇2004年，融资支持华为、中兴拓展海外市场。 

 ◇2005年10月，推动成立上合组织银联体，陈元行长当选为银联体首任主席。 

 ◇2006年，贯彻国家“走出去”战略，在世界范围“投棋布子”，向境外派出专家工作组，全面启动国际合作业务。 

 ◇2007年6月，落实中非论坛北京峰会提出的对非八项举措之一，出资10亿美元发起设立中非发展基金。 

 ◇2007年7月，与巴克莱银行签署股份认购协议及战略合作备忘录。 

 ◇2007年11月，与委内瑞拉联合设立中委联合融资基金。 

 ◇2008年2月，与英美资源集团建立战略合作关系。 

 ◇2009年2月，与俄石油、俄管道公司签署协议，向这两家公司提供250亿美元贷款，俄方每年向中石油出口原油1500万吨，并建设远东原油中国支线。 

 ◇2009年4月，与土库曼斯坦国家天然气公司签署40亿美元贷款协议。 

 ◇2009年5月，与巴西石油公司签署100亿美元贷款协议。 

 ◇2009年6月，与吉尔吉斯RSK银行签署国开行首笔境外人民贷款协议。 

 ◇2009年7月，国开行首家境外营业性分支机构香港分行挂牌成立。 

 ◇2009年11月，国开行开罗代表处成立，这是我国在北非成立的首家金融分支机构。 

 ◇2009年末，国开行外汇贷款余额979亿美元，成为我国最大的外汇贷款银行和对外投融资合作银行。 

 ◇2010年4月，金砖国家银行合作机制在巴西成立，国家开发银行、俄罗斯开发与对外经济银行、巴西开发银行、印度进出口银行等四家银行加入。 

 ◇2010年8月，国开行与委内瑞拉举行中委长期融资及能源与矿业战略合作签约仪式，融资规模100亿美元及700亿人民币，用于委内瑞拉基础设施、社会、能源、矿业、农业发展等。 

 ◇2010年9月，国开行莫斯科代表处开业，这是国开行在欧洲第一家分支机构，是国开行国际化发展具有历史意义的一步。 

 ◇2010年10月，国开行在越南河内与东盟国家10家银行签署《中国—东盟银行联合体合作协议》。 

 ◇2010年11月，国开行董事长陈元参加在南非举行的中非合作论坛研讨会并发表演讲，与当地企业和金融机构签署了一系列合作协议。 

 ◇2010年11月，我国领导人在杜尚别建议成立上海合作组织开发银行，探讨共同出资、共同受益的新方式；扩大本币结算合作，促进区域经贸往来。这标志着国开行多年倡导的银联体开发性金融机构取得了实质性突破，对推动银联体合作实体化，增强对上合区域内合作项目的投融资能力具有重要意义。 

 ◇2010年12月，国家开发银行被中国社科院金融所等评为“年度最佳国际合作银行”。