李长春会见斯洛文尼亚议长
作者：杜尚泽;王庆钦
时间：2011-04-19

当地时间4月15日，正在斯洛文尼亚进行正式友好访问的中共中央政治局常委李长春在卢布尔雅那会见斯洛文尼亚议长甘塔尔。 
 新华社记者 王庆钦摄 
 

 本报卢布尔雅那４月１８日电 （记者杜尚泽）正在斯洛文尼亚进行正式友好访问的中共中央政治局常委李长春在卢布尔雅那会见了斯洛文尼亚议长甘塔尔。 

 李长春积极评价中斯两国建交以来双方关系取得的长足发展。他说，中国和斯洛文尼亚互相视对方为好朋友、好伙伴，在发展双边关系过程中始终坚持相互理解、相互尊重、平等相待，经贸、人文等广泛领域的合作取得积极成果，给两国人民带来了实实在在的利益，进一步深化了两国人民之间的传统友谊。 

 李长春说，中斯议会交往对增进两国和两国人民相互了解与信任具有积极作用。我们期待甘塔尔议长年内访华，相信访问将有力推动两国立法机构交往和双边关系发展。中国共产党愿在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务原则基础上，与斯各主要政党建立联系，促进国家关系发展。 

 甘塔尔说，中国是最早承认斯独立地位的国家之一，斯对此始终心存感激。建交近２０年来，斯中关系取得快速发展，两国立法机构之间也保持密切合作。我期待今年６月访华，希望通过访问加深相互理解和信任，推动斯中关系全面发展。甘塔尔表示，中国的发展理念和模式取得巨大成功，在应对国际金融危机、气候变化等全球性问题中也有出色表现，展现出负责任态度，斯对此表示赞赏，将继续坚持一个中国原则。 

 当地时间１６日中午，李长春还会见斯洛文尼亚外长日博加尔，强调中方重视发展与斯洛文尼亚的友好合作关系，希望双方采取切实举措，推动两国关系不断向前发展。 

 １６日晚，李长春还亲切会见中国驻斯洛文尼亚使馆工作人员、中资机构、华侨华人、公派教师和留学生代表。