深化金融合作 共创美好未来
——2011“金砖国家银行合作机制年会暨金融论坛”与会代表发言摘编
作者：陈元;刘龙;艾平;卢西亚诺·科蒂尼奥;德米特里耶夫;黄天文;阮纳胜;贾布·莫莱克迪
时间：2011-04-20

中国国家开发银行董事长 陈 元 
 
 
 当代世界研究中心执行理事长 艾 平 
 
 
 巴西开发银行行长 卢西亚诺·科蒂尼奥 
 
 
 俄罗斯开发与外经银行行长 德米特里耶夫 
 
 
 中国中钢集团公司总裁 黄天文 
 
 
 印度进出口银行董事长 阮纳胜 
 
 
 南非南部非洲开发银行董事长 贾布·莫莱克迪 
 谋求稳健长远金融合作 

 中国国家开发银行董事长 陈 元 

 在世界多极化、经济全球化深入发展的今天，金砖国家被视为新兴经济体的代表和发展中国家的领头羊，对全球经济增长的贡献率不断提高，作为一支重要经济力量活跃在国际社会的舞台，影响力日益增强。金砖国家经济互补性强，利益诉求相近，有稳定的社会政治环境、巨大的市场空间以及广阔的合作前景。在当前的国际经济金融形势下，迫切需要深化金融合作，为经济平稳向好、可持续发展提供持久动力。 

 金砖国家深化金融合作面临难得的历史机遇。国际金融危机发生以来，金砖国家在全球经济金融体系中的话语权日益增强。在世界银行投票权改革中，金砖国家的投票权总体有所提高，已超过13%。其中，中国的投票权从2.77%提高到4.42%，位列第三，印度、巴西也有所上升。国际货币基金组织（IMF）也把超过6%的份额转移给新兴经济体和发展中国家。这为金砖国家深化金融合作创造了有利环境，提供了难得的历史机遇。 

 金砖国家深化金融合作是实现经济稳定和可持续发展的迫切需要。金砖国家的经济活力和发展前景令国际社会刮目相看，但现阶段自身经济发展也面临一些困难，如经济结构不尽合理，基础设施相对落后，金融市场功能尚不完善，地区发展差异明显等。解决好这些问题，就要充分发挥金融的核心作用，通过加强金融合作、探索合作机制、丰富合作内容、完善合作方式，有效提高资源配置效率。 

 金砖国家深化金融合作有着坚实的基础。近年来，金砖国家相互贸易与投资大幅增加，经贸合作日益紧密。同时，金砖国家都处在经济发展的关键时期，政府部门、金融机构、企业都对深化金融合作、发挥比较优势、合理配置资源、促进互利共赢有着高度共识，这正是以金融合作推动经济合作向更深层次、更高水平、更宽领域发展的动力和基础。 

 为进一步丰富金砖国家经济合作的内涵，拓展务实合作领域，在金砖国家领导人会晤的框架下，巴西开发银行、俄罗斯开发与对外经济活动银行、印度进出口银行、中国国家开发银行、南非南部非洲开发银行已经建立了合作机制，为深化金融合作搭建了很好的平台。目前，中国国家开发银行为金砖国家的几十个项目提供的贷款余额达到380多亿美元，涉及基础设施、能源资源、重大产业等多个领域。 

 为促进金砖国家金融与银行合作稳健长远发展，我提出以下五点建议与大家交流： 

 第一，着眼长远，积极推进项目融资规划合作。科学规划是保证金融合作持续、快速、健康发展的重要前提。我们可以银行合作机制为平台，推动战略客户和重点产业的大型项目融资规划合作，探讨制定融资方案，实现长期合作。金融机构要主动参与项目前期策划，做好基础工作，为项目落实创造条件。 

 第二，高层共识，以开发性金融促进发展。金砖国家多处于经济发展的建设阶段，资金缺口大、地区发展不平衡等问题比较突出。开发性金融以中长期投融资为手段，把国家信用与市场化运作结合起来，缓解经济社会发展瓶颈制约，有利于实现资金的良性循环，增加企业自身的造血功能，在金砖国家可以发挥重要作用。我们应积极发挥银行合作机制的平台作用，探索符合各国特点的投融资模式，为经济社会发展提供融资支持。 

 第三，抓住机遇，加强重点领域的投融资合作。一是基础设施和基础产业。加强各国政府在未来发展规划中涉及到的、关系国计民生的大型基础设施领域的投融资合作，比如交通通信、能源资源等方面。二是战略性新兴产业和自主创新。当前，世界产业创新正处在孕育期，各主要国家都在转变经济发展方式，积极培育战略性新兴产业，发展低碳经济，并呈现出产业链高端共同投资、联合开发的国际合作新趋势。我们要以这些领域为重点，为经济转型和可持续发展提供长期稳定的融资支持。 

 第四，务实高效，加大本币结算和贷款力度。近年来，金砖国家对外贸易与投资迅速增长，开展本币结算和贷款业务既是金砖国家贸易投资合作发展的客观需要，也是对金融机构的新要求，通过提供多样化的金融服务，可以提高融资效率，进而推动国际货币体系的多元化发展。在金砖国家银行合作机制框架内，可进一步探讨扩大本币结算和贷款业务的方式和途径，开展多边本币授信合作，建立一个更为开放和更有效率的金融服务体系。 

 第五，互利共赢，提高银企合作水平。银企双方是相互依存、共为鱼水的关系。金砖国家银行合作机制要成为银企合作的桥梁和平台，以互利共赢为目标，以发展为核心，发挥金融“四两拨千斤”的杠杆作用，不断提高合作的水平和层次，为企业乃至国家的发展提供更多更好的金融服务。 

 （本版图片摄影 本报记者刘 龙） 加强金砖国家智库合作 

 当代世界研究中心执行理事长 艾 平 

 当今世界正处于一个大变革、大调整、大发展时期，国际经济金融治理改革已成为国际社会广泛关注的重要话题。从1994—1995年墨西哥金融危机，到1997—1998年东亚金融危机，再到2008年国际金融危机，敲响了加快国际金融体系改革的警钟，唤醒了人们加强国际金融合作的自觉意识。当前，国际金融危机的深层次影响尚未完全消除，以金砖国家为代表的新兴经济体不同程度地面临较大的国际资本流入管理、本币升值和通胀压力。在此背景下，金砖国家金融界人士聚首对话，共商金砖国家在货币金融、跨境本币结算与投资便利化及投融资合作等领域的合作大计，对进一步拓展金砖国家务实合作具有特殊意义。 

 今年3月，当代世界研究中心在北京成功举办了金砖国家智库会议。作为金砖国家领导人第三次会晤的首场配套活动，会议以“发展、合作、共享”为主题，着重讨论了当前国际形势、金砖国家在推动全球经济治理中的作用、金砖国家务实合作的机制化建设、金砖国家的智库合作等。来自中国、巴西、印度、俄罗斯、南非39个智库的60多位专家学者出席。会议通过了最后成果文件——《金砖国家智库会议对领导人第三次会晤的建议》。 

 在金砖国家的务实合作中，金融合作与智库合作是两个重要的合作领域。智库交流在金砖国家合作机制中具有独特地位和重要作用。在金砖国家合作中，智库合作应该而且可以先行一步，以前瞻性的思维和全球性的眼光为金砖国家的务实合作提供智力支持。另一方面，现代金融作为世界经济的核心和血液，在推动世界经济发展和国际贸易繁荣的过程中发挥了重要作用。加强“政策大脑”与“运行血液”之间的合作，实现优势互补，有助于金砖国家合作机制的健康成长。我们建议，在金砖国家智库会议框架下，加强金融智库之间的交流与合作，通过联合举办金砖国家智库与金融界对话等方式，充实金砖国家的务实合作。 开发性银行的战略作用 

 巴西开发银行行长 卢西亚诺·科蒂尼奥 

 众所周知，开发性银行对许多发达国家和发展中国家而言都非常重要。它具有多种功能，主要负责提供长期借贷，特别是为基础设施和创新项目提供支持。此外，有些开发性银行也为农业项目、中小企业和出口融资等提供中短期资金。开发性银行是商业银行的有力补充。 

 开发性银行从一开始就被看成是弥补金融市场失灵的工具，比如当项目虽能产生积极外部效应却缺乏长期资本投入时，开发性银行的作用就更加明显。开发性银行还具有反经济周期作用，其重要性在金融危机发生之后已经得到了证实。私人银行借贷容易加重经济周期性衰退、延长经济周期。有些国家由于建立了高效的开发性银行，在经济衰退时提供贷款，以防止企业相关活动或投资的中断，因此能够减轻甚至抵消金融危机所带来的负面影响。 

 必须指出的是，要成为有效的开发性金融工具，开发性银行需提高公司治理水平。由于这些机构的公共资源来自政府，因此高水平的公司治理就显得更加重要。公司治理没有统一的公式可循，具体标准要根据各国法律法规来制订。但是，有四个基本点是必须考虑的，即公平、责任、问责制和透明度。 

 此次金融危机，不可避免会使私人银行和开发性银行都产生新的变化。因此，那些在金融危机发生前就已经在考虑的事项，将会变得更为急迫。 

 例如，除了提供长期借贷之外，开发性银行还可以提供其他多种金融工具，其中包括支持中小企业发展的工具。一般来说，中小企业是促进就业最重要的力量，但私营商业银行往往向它们收取高额利息，因此如何妥善资助中小企业的发展仍是许多发展中国家面临的挑战。担保是帮助它们融资的关键因素。开发性银行可以协助开发担保基金等特定工具，以减少债权人风险。 

 开发性银行也可以支持创新、研发和环保产业，因为这些活动都具有不确定性和高风险性。发展中国家开发性银行可与其他国家开发性银行合作，更好地把握机遇，应对当前挑战。 建立国际金融新体系 

 俄罗斯开发与外经银行行长 德米特里耶夫 

 2001年以来，新兴经济体的增长率大大超过了工业化国家的增长率。在上世纪80年代和90年代期间，这种情况比较少见，但自2001年以来，GDP增长率的差异变得很显著，并呈现出持续性。 

 金融危机凸显了世界金融体系的脆弱和敏感，显示了改革的必要性。国际金融体系应当为加快经济发展和增进人民福利创造稳定的环境。新的国际金融体系也应当反映新兴市场国家在世界经济中越来越重要的地位。 

 和GDP增长相比，新兴经济体国际储备的增长更加惊人。2002年，这些国家的国际储备占国际储备总量的40%，而现在则占到50%。截至2010年12月，国际储备总量为9.4万亿美元，金砖国家就占到其中的一半。显然，随着金砖国家的经济实力增强，其货币在国际货币体系中的地位也要相应地提高。 

 在世界范围内，这主要关系到特别提款权（SDR）的作用。在今年2月举行的巴黎G20峰会上，有人适时地提出，特别提款权在贸易和金融结算中的作用要加强，并且要扩大决定特别提款权价值的一篮子货币。将来，新的一篮子货币应当包括中国的人民币和俄罗斯的卢布。在外汇储备方面，俄罗斯在世界上排名第三，仅次于中国和日本。如此庞大的外汇储备，可以确保俄罗斯本国货币的可持续性。 

 我们认识到，如果我们借鉴上合组织银联体五年来的经验，那么，在金砖国家银行合作机制内实施金融合作协议，其成效会大大提高。在此机制框架下，俄罗斯开发与外经银行一直是中国国家开发银行的积极合作伙伴。我们正在俄罗斯实施一系列投资项目，为两国进出口贸易进行融资，并为设备交付提供附带条件的信贷。 

 金砖国家的经济潜力巨大，五国之间发展合作的前景广阔。我们相信，巴西、中国、俄罗斯、印度、南非的开发银行将在五国合作的过程中发挥重要作用。 合作实现优势互补 

 中国中钢集团公司总裁 黄天文 

 金砖国家作为新兴经济体的代表，在发展过程中表现出一定相似性，在国际事务上具有共同诉求，合作发展是大势所趋。虽然各国在发展方式、宗教信仰、文化传统等方面不尽相同，但不同社会制度可以相互包容，不同发展模式可以相互合作，不同历史文明可以相互借鉴。 

 金砖国家在经济上具有很强的互补性。从基础设施建设和资源开发领域来看，一方面巴西和印度的基础设施建设需要大量的钢材，而中国是世界钢铁制造大国，同时在钢厂建设和项目承包等方面中国具有优势，积累了大量的经验。另一方面金砖国家在冶金矿产资源领域具有互补性，存在巨大的合作空间。仅从铁矿储量来看，巴、印、俄三国可利用铁矿储量占世界总量的近40%，而中国铁矿资源品位较低，铁矿石对外依存度超过50%。因此，在基础设施建设和资源的投融资合作上，金砖国家具有很大的合作空间和机遇。 

 近年来，金砖国家已经形成良好的多边合作关系，但也存在不少分歧和问题，只有不断优化合作模式、创新合作方式，才能进一步促进金砖国家的合作与发展。一是加强产业合作，促进产业升级。通过签订长期合约，建立战略联盟，服务外包等方式，可以发挥优势互补，优化产业链分工，共同建立新型的产业体系。二是加大对外直接投资力度，创新投资方式。在可行性研究、项目贷款融资、风险控制等方面加强银企合作，特别是在基础设施建设、能源、冶金矿产资源开发等领域加大直接投资项目的合作。三是充分发挥企业主体作用。企业是经济和市场的主体，应在金砖国家的投融资合作中发挥积极作用，在走出去、引进来的过程中抓住金砖国家的发展机遇，在重点领域深入推进投融资合作，促进企业的发展和壮大，为促进金砖国家的经济发展和相互合作贡献力量。 促进南南更广泛合作 

 印度进出口银行董事长 阮纳胜 

 随着近年来发展中国家经济的强劲发展，南南贸易水平不断增长，预计南南贸易不断增加的趋势在未来几年中仍将会进一步加强。金砖五国作为发展中国家的主要新兴国家，为整个发展中国家的经济增长与贸易发展提供了活力与动力。与此同时，其他南方国家也越来越成为金砖五国的重要贸易伙伴，他们与金砖五国的贸易总额在全球贸易中的份额已经从2003年的21%发展到现在的约28%。 

 在金砖五国与其他发展中国家的贸易关系和合作中建立协同机制，对于增强南方国家的增长动力至关重要。与金砖五国合作的深化，可以帮助其他发展中国家实现制造业的升级，减少或者消除由于依赖几种主要商品的出口而产生的经济脆弱性，并且可以增加当地就业。 

 对于其他发展中国家，农业是与金砖五国有着广泛合作前景的领域。金砖五国根据它们自己的经验，已经为其他发展中国家的农业发展提供了技术帮助、研究支持和培训等多种形式的支持。 

 金砖五国与其他发展中国家之间的关系并不是“单车道”，而是一种双方都可以从加强经济合作中获益的双向过程。非金砖发展中国家正在发展成为金砖五国的重要出口和进口市场，因此在金砖五国谋求持续的强劲增长中，为它们提供了必要的进口需求。由于发达经济体的贸易和经济增长疲软无力，金砖五国持续强劲的贸易和经济增长正日益依靠其他发展中国家的发展。金砖五国和其他非金砖发展中国家之间更紧密的经济和贸易联系将会成为一种互惠的关系。发展中经济体与金砖五国之间强烈的经济互补性已经成为贸易快速增长的主要支撑。 

 在这种情况下，作为南方国家主要的新兴经济体，金砖五国在其他发展经济体的能力建设、基础设施发展以及贸易活动中可以扮演重要角色。因此，金砖五国在努力实现经济增长和全球化过程中需要与其他发展中经济体加强合作，这将是一个标志性的双赢关系。 做与非洲合作的桥梁 

 南非南部非洲开发银行董事长 贾布·莫莱克迪 

 目前，金砖国家经济体已横跨四大洲。从南非的角度而言，不断扩大的经济影响力和发言权，不但有助于提升自身的经济地位，而且有利于发展中国家的利益。 

 南部非洲开发银行是具有全国性和区域性授权的国有开发性金融机构，已代表众多组织、基金和金融机构主持和管理了20多个国际项目和计划。 

 非洲与其他四个金砖国家之间的贸易额占其对外贸易总额的比例在1993年仅为4.6%，而2009年已超过19%，而且为非洲带来了202亿美元的巨额贸易盈余。四个金砖国家对于非洲的投资增长也再创历史新高。这表明，我们之间有良好的经济合作关系，并大大促进了非洲的经济发展。 

 非洲国家贸易和投资的发展，对于应对贫困、落后、和平、安全和稳定等一系列挑战具有重要意义。南非加入金砖国家，使得其他非洲大陆国家可以利用南非金砖国家成员资格带来的优势，在能源、信息通信技术、铁路和公路基础设施、农业和食品安全等领域，与其他金砖国家实现共赢。 

 金融方面的合作，对于金砖国家经济体之间以及金砖国家和非洲经济体之间贸易和投资的增长，具有关键性作用。一些成员行在多年前便积极提供了大量开发性和贸易融资服务，从而发挥了重要作用。事实上，南部非洲开发银行早已致力于此，在共同融资和信息共享的基础上，与金砖国家金融合作机制下的多数代表行进行合作。展望未来，各代表行在金砖国家经济体之间以及非洲的融资开发和贸易方面将发挥越来越重要的作用。 

 非洲拥有良好的自然条件和丰富的资源，以及较大的商品和服务市场空间，但在基础设施金融和投资、生产能力和人力资本开发方面存在较大差距。 我们期待着与金砖国家金融机构和企业不断加强合作，进一步提升共同的发展利益，并在这一过程中，促进非洲国家的更快发展。