努力推动世界经济持续平衡发展
我代表在IMF和世行2011年春季年会上呼吁
作者：马小宁
时间：2011-04-18

本报驻美国记者 马小宁 

 为期3天的国际货币基金组织（IMF）和世界银行（世行）2011年春季年会当地时间4月16日在美国首都华盛顿落下帷幕。来自成员国的央行行长、财长、国际及地区金融机构负责人围绕“全球挑战与全球解决方案”这一主题，就全球经济面临的挑战、国际金融改革、食品安全、两大组织内部治理改革以及全球合作等议题进行了深入讨论。中国财政部部长谢旭人、中国人民银行副行长易纲等与会。谢旭人呼吁，面对当前复杂的经济形势，世界各国应发扬同舟共济精神，努力推动世界经济持续、平衡发展。 新老风险共存 

 与上届年会举行之时正值世界经济复苏乏力不同，本届年会是在世界经济复苏势头加强、但影响世界经济可持续复苏的新老风险共存的大背景下举行的。一方面，国际金融危机的“遗产”依然存在，全球金融体系依然脆弱，新兴经济体面临通胀压力加大，经济存在过热风险，发达国家债务负担沉重，欧洲一些国家深陷主权债务危机；另一方面，地缘政治危机和自然灾害频发导致食品、能源等商品价格上涨，给全球经济带来新的不确定性和下行风险。 

 IMF执行总裁卡恩在年会启动新闻发布会上警告各国要“避免沾沾自喜”，“危机的最严重时刻虽已成过去，但世界还未进入后危机时代”。卡恩强调全球合作的重要性，因为在全球日益关联的今天，“全球性的挑战没有地方性的解决方案”。 加强有效监管 

 IMF政策指导委员会国际货币与金融委员会在会议结束后发表的公报中指出，将加强全球经济监管，以防范未来危机。 

 由于世界经济呈现“双速复苏”，引领复苏的新兴经济体面临大量资本流入，导致经济过热、风险加大和催生资产泡沫，并可能导致金融不稳定。新兴经济体抱怨IMF此前的政策建议仅仅针对资本流入国，而忽视了资本输出国。本届年会上，IMF接受了新兴经济体的立场，表示将出台“全面平衡”的措施，加强对国际资本流动的管理，即对资本输出和输入国同时提供政策建议。 

 会议达成协议，将由IMF对国内生产总值占二十国集团经济总量5%以上的7国（美国、中国、日本、德国、法国、英国、印度）的政府债务、私人储蓄与债务水平、贸易平衡、投资流动等指标进行审议。IMF将在今年9月的秋季年会前就有关国家的金融政策对他国的影响出台新的调查报告，并根据结果督促有关国家进行政策调整。 

 针对全球金融业中依然存在过度冒险行为，一些全球性金融机构对世界经济构成系统性风险的现实，IMF要求业已达成的全球金融监管协议必须立即实施，并伴以更有效的监管。年会还讨论建立全球金融安全网，以应对系统性风险。 推进治理改革 

 在2010春季和秋季年会上，世行和IMF先后在增加中国等新兴经济体和发展中国家份额及投票权改革上取得突破性进展。两大组织督促各成员国加快对改革方案的审批程序，确保其在明年世行和IMF年会前生效。 

 在变化了的全球经济形势下，两大国际经济组织中，IMF的治理权改革，直接关系到IMF存在的合法性及能否成为全球经济与金融合作的有效平台。份额与投票权改革并非IMF改革的全部内容。易纲在会议发言中指出，IMF应继续在管理层的遴选等方面迈出实质性步伐。 

 扩大IMF特别提款权的一篮子货币构成也是本届年会备受关注的话题之一。IMF年会公告指出，将扩大特别提款权的一篮子货币构成。对此，易纲强调，从长远看，储备货币多元化，特别是扩大特别提款权的代表性，以客观反映世界经济格局变化、更好发挥其潜力，是国际货币体系改革一个值得探讨的方向。 抑制食品价格 

 年会期间，世行总部大楼外悬挂着一块巨型屏幕，屏幕上不断刷新的数字显示着全球贫困人口的数量。世行最新公布的数据显示，由于食品价格较一年前上升36%，自去年6月以来，4400万人重陷日均消费1.25美元以下的贫困线。如果食品价格再上涨10%，估计还要有1000万人加入贫困大军。目前全球约有12亿贫困人口。世行行长佐利克表示，不断上升的食品价格是穷国面临的最大威胁，不仅威胁着联合国千年发展目标的实现，而且有可能引发社会动荡。食品安全是世行年会的最重要话题。 

 佐利克表示，在应对食品等商品价格上涨的问题上，二十国集团将发挥领导作用。世行春季年会的目的就是通过与二十国集团合作，在抑制食品价格上扬和增加食品安全方面采取必要协作。世行呼吁粮食出口国不要对出于人道主义目的的联合国全球食品计划实行出口限制。二十国集团对此表示支持。同时，世行将帮助联合国改善有关全球谷物储存的质量和数量的信息，并帮助发展中国家与欧美国家银行合作，形成对冲因意外情况造成食品短缺的能力。 

 （本报华盛顿4月17日电）