德准备迎接新增外劳
将向中东欧8国开放劳务市场——
作者：刘华新
时间：2011-04-20

本报驻德国记者 刘华新 

 今年5月1日，德国和奥地利将结束为期7年的“过渡期”措施，向中东欧8国开放劳务市场。这表明，欧盟共同内部市场的四大自由往来（货物、人员、服务和资本）目标将进一步成为现实。 

 2004年，欧盟接纳马耳他、塞浦路斯、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、波兰、斯洛伐克、斯洛文尼亚、捷克、匈牙利共10国入盟，但对后8个中东欧国家实行了“2+3+2”的过渡期政策，即：如果欧盟老成员国担心这些国家的劳工涌入可能危及本国劳务市场，则可以2年内保持本国原规定不变，也就是不让新成员国的人员自由迁来本国工作；根据需要并经欧盟委员会批准，这一过渡期还可再分别延长3年和2年。几年来，15个老成员国中，只剩下德国、奥地利还保留过渡期措施，但这一措施也将于今年5月1日到期。 

 德国是欧洲劳务市场大国，因此开放市场对其影响尤其引人关注。欧盟委员会负责就业和社会事务的委员拉斯洛·翁多尔不久前表示，估计今后4年内每年约有10万人从上述8国来到德国，其中约一半来自波兰。他表示，中东欧国家的就业人员移居德国，将有助于减缓德国工业和服务行业的就业人员紧缺现象，“总体来说，这可能使德国的国内生产总值提高0.3个百分点”。 

 德国开放劳务市场利大于弊。首先，德国目前在欧盟内是较好度过国际金融危机的国家，劳务市场势头向好。德国经济部长布吕德勒4月14日表示，德国经济预计增长今年将达2.6%，失业人数将继续下降到约270万，明年就业人数可望达创纪录的4100多万人。舆论认为在这样一种有利形势下，有限地新增外来就业人员不会大幅冲击德国劳务市场。 

 此外，欧盟发表的报告估计，中东欧移民将主要在德从事护工、清洁工等服务业工作。不过，工会等方面也担心，新来务工人员可能对工资要价较低，从而引发资方竞相降价招聘，损及德工方利益。也有少数人担心，新来者可能收入少，纳税少，而索取国家福利多，从而成为“福利纯接收者”。不过，德国伊福经济研究所所长西恩认为，英国等国当初放开市场的经验表明，新来的外国劳工者中不乏高素质人员，而这将对德国经济的整体有益。 

 按计划，德国2013年底也将向2007年加入欧盟的保加利亚和罗马尼亚开放劳务市场，届时，欧盟劳务市场自由流通的目标可望基本实现。 

 （本报柏林4月19日电）