南南合作成为全球热门词汇
亚行经济学家认为中国是南南合作有力推动者
作者：丁刚;暨佩娟;吴成良
时间：2011-04-18

本报驻泰国记者 丁 刚 暨佩娟 吴成良 

 博鳌亚洲论坛的举行，使“南南合作”成为全球热门词汇。记者近日在与亚洲开发银行（亚行）工作人员接触时，就多次听到他们谈及南南合作未来的潜力及作用。亚行不久前发布的《2011年亚洲发展展望》，还特别将“南南经济纽带”这一主要章节的标题作为整个报告的主题。 

 亚行将亚洲、拉丁美洲、非洲和中东地区的发展中国家称为南方国家。分析南南合作的现状与前景及其问题所在，是亚行该报告的重点。亚行强调，在发达经济体增速放缓的时候，南南合作的加强可以成为全球增长的新动力。 越来越有实质意义 

 亚行首席经济学家李昌镛这样解释南南合作的重要性：从中期看，主要发达国家不太可能继续成为全球经济增长的引擎，南南合作将是全球经济以及亚洲新的需求来源和经济动力源，使亚洲经济在未来10年里维持高速增长。 

 亚行报告通过一组数据，对世界经济的这一新动力源做了分析。报告称，发展中国家在全球国内生产总值中的份额已由1990年的27%上升至2010年的45%，南南贸易占全球商品贸易的份额也由1990年的7%上升至2010年的17%。其中，亚洲新兴经济体已经成为南南合作的重要组成部分，其国内生产总值占所有发展中经济体国内生产总值份额达到64%，贸易量为南南贸易总额的74%。因此，进一步推动南南合作，对亚洲发展中经济体意义重大。 

 新加坡国立大学东亚研究所所长郑永年在接受本报记者采访时分析说，国际金融危机发生后，西方国家为主导的世界经济体系出现了很多问题。而南方国家对世界经济增长的贡献率已超过50%，成为世界经济增长的源头之一。南南合作从一种政治性的口号，变得越来越具有实质意义。 尚需克服结构性问题 

 亚行报告同时指出，南南合作存在一些“结构性缺陷”。比如，南南贸易的很多增长是靠“亚洲工厂”的推动，对发达国家需求的依赖较大；亚非拉之间的南南贸易规模相对较小；南南自由贸易区同南北自由贸易区相比，非关税壁垒较高。 

 为此，亚行建议采取以下措施推动南南合作：一是进一步提高发展中经济体的最终需求；二是有效降低关税和非关税壁垒；三是加大对贸易基础设施和物流等领域的投资，降低贸易成本。 

 郑永年认为，建立多边合作机制是南南合作的关键。南方国家需要通过协调与合作，建立多边合作机制，促进世界经济体系的改善和改革。同时，把合作领域从经济、贸易逐步扩展到外交、文化等领域，使整个经济体系更符合大多数国家的利益，最终实现南南合作的多边化和制度化。 并非同发达国家抢蛋糕 

 专家认为，南南合作有利于全球，同样也有利于发达国家。南方发展中国家要和北方发达国家进一步加深合作，世界经济才有可持续性。瑞士银行高级经济顾问乔治·马格努斯认为，新兴经济体对世界经济的影响力正不断增长，但没有一个新兴经济体能对世界经济有决定性影响。 

 亚行副首席经济学家庄巨忠是国家间“包容性增长”概念的提出者。他表示，通过南南和南北发展经济共享、技术共享、知识共享，缩小国家之间的发展差距。通过发达国家对发展中国家的技术转移、技术转让，以及资金和技术援助，增加国家之间的贸易公平性，从而保证全球经济的可持续发展，最终每个经济体都会受益。 中国作用举足轻重 

 作为世界第二大经济体，中国是南南合作的有力推动者。庄巨忠说，中国储蓄率很高，对外投资增长很快，应该继续增加对南方国家的投资，以促进南南合作。 

 郑永年对本报记者说，在一个日益全球化的经济体系中，中国和西方国家的相互合作很有必要。他表示，南方国家经济实力上升迅速，理应在国际事务中享有更多发言权。北方国家应转变过去由南方国家调整适应北方国家的思路，主动做出调整，否则最终吃亏将是自己。 

 （本报曼谷4月17日电）