英国增储外汇防风险（经济透视）
作者：刘明礼
时间：2011-04-18

刘明礼 

 英国政府近日宣布将大幅增加外汇储备，今年将增加60亿英镑（约合98亿美元），而且直到2015年，每年都将以同样速度增加。作为欧盟第三大经济体，英国目前的外汇储备为411亿美元，如果以每年60亿英镑的速度增加，那4年就将翻番。 

 英国政府称，增加的外汇储备将用于向IMF缴款，包括去年底二十国集团峰会同意增加对IMF注资的部分。英国是老牌发达国家，英镑也是硬通货，平日国际收支不需大量外汇储备。此次大幅增加外汇储备，而且是中长期规划，应该有其他考虑。 

 国际金融危机爆发后，英国2009年国内生产总值（GDP）大幅衰退4.9%，高于欧元区平均缩水的4.1%；而2010年经济增长是1.3%，落后于欧元区的1.8%。当前英国经济虽在复苏，但基础脆弱：数据显示，英国去年的失业率创15年来新高，尤其青年失业率超过20%；财政赤字占GDP比重达11%，紧缩财政遭到民众强烈抵制；通胀率升至4.4%，连续15个月超过2%的警戒线。英国政府近日已经把2011年的英国经济增长预期从2.1%下调至1.7%。4月7日，通胀率为2.6%的欧元区已开始加息，但英国鉴于糟糕的经济形势，货币政策只能按兵不动。不难看出，债务危机虽然爆发于欧元区，但英国经济也受其牵连，且面临孤军奋战的挑战。 

 近年来，全球主要股市跌宕起伏，汇市剧烈波动，资本流动异常，信用评级饱受争议，金融市场风险不断，欧洲债务问题一定程度上被投机资金“放大”。英国虽然身处欧元区之外，但由于英国经济对金融业的高度依赖，而且经济基本面复苏乏力，未来遭到投机资金攻击的可能性不能排除。当前欧洲银行业远未恢复健康，如果出现金融动荡，英国经济承受的压力可能比欧元区更严重，更需未雨绸缪。 

 英国政府的官方文件中明确表示，外汇储备的一个重要目的就是“支持英镑”，是英镑汇率稳定的一道保障。英国政府增加外汇储备，可增强干预外汇市场的能力，防范可能出现的金融风险。尽管20世纪90年代欧洲汇率机制解体后，英国很少干预英镑汇率，但此次金融危机的后续风险犹存。如果未来有关英国经济的负面消息引发市场担忧，或者由于遭到投机资金的攻击，英镑出现异常贬值，政府可抛出外汇储备回购英镑，避免因急剧贬值引发资金外流，挽救市场对英国和英镑的信心。 

 英国选择增加外汇储备也引起一定的质疑，有分析认为当前英镑仍然疲软，政府此举将加大汇率下行风险。但从英国经济基本面看，英镑在相当长一段时间内都不具备强势基础，此时宣布增加外汇储备应该利大于弊。当前全球聚焦中东动荡、日本地震，国际金融市场关注点也在油价、债务和加息等问题上。此时英国“悄悄”购买外汇储备，不会吸引金融市场过度关注，可避免引发对英镑的过度担忧。英国增加外汇储备显示出，目前全球经济虽然步入复苏轨道，但对金融风险依然要保持警惕。