内需对工业经济拉动作用增强（在国新办新闻发布会上）
一季度规模以上工业增加值同比增长14.4%
作者：鲍丹
时间：2011-04-21

本报北京4月20日电 （记者鲍丹）记者从今日召开的国务院新闻办发布会获悉：2011年一季度，我国工业经济呈现出生产增长较快、效益同步改善、出口加快恢复、中小企业经营持续好转的良好格局，通信业、软件产业发展平稳。 工业经济平稳较快增长，投资结构有所优化 

 据工业和信息化部总工程师朱宏任介绍，一季度我国规模以上工业增加值同比增长14.4%，增速比去年三、四季度分别加快0.9和1.1个百分点。其中，规模以上中小型企业完成工业增加值同比增长16.9%，增速比全部规模以上工业快2.5个百分点。 

 内需拉动作用进一步增强，出口保持恢复态势。在鼓励消费政策引导下，家电下乡和以旧换新效果继续显现。一季度，家电下乡产品实现销售量3626万台，实现销售额857.8亿元，同比分别增长1.3倍和1.7倍，规模以上工业出口交货值同比增长20.9%，比去年四季度加快0.7个百分点。 

 通信业、软件产业稳步增长。头两个月，全国电信业务总量同比增长14.0%，主营业务收入增长9.3%；月末电话用户达到11.7亿户，其中移动电话用户所占比重接近75%；3G电话用户累计达到5599万户，其中TD—SCDMA用户2454万户。头两个月，软件业务收入同比增长23.8%。 

 除保持平稳较快增长外，一季度我国工业经济在投资结构、区域发展协调性方面也有所优化。朱宏任介绍，一季度，工业固定资产投资同比增长24.6%，其中制造业投资增长29.2%。六大高耗能行业投资增速低于工业投资增速11.2个百分点。高技术产业投资保持较快增长。一季度，东、中、西部地区规模以上工业增加值同比分别增长12.9%、17.1%和16.6%，比去年四季度分别加快0.8、1.2和1.9个百分点，中西部地区工业增加值在规模以上工业中所占比重进一步上升到41.6%。 “三驾马车”增速有所减缓 

 针对今年一季度规模以上工业增加值增速同比回落，朱宏任说应该从三方面看待这个问题。一是2009年一季度是中国工业最困难的时期，基数非常低，这导致2010年一季度工业增加值的增速较高。因此，今年一季度的工业增加值增速保持在14.4%，也是一个不低的增速。二是看环比，去年三季度规模以上工业增加值的增速是13.5%，去年四季度增速是13.3%，今年一季度工业增长相对去年的三季度、四季度分别加快了0.9和1.1个百分点。三是看经济效益，一季度工业经济增速较快增长，工业效益也在同步改善，1至2月份规模以上工业实现利润同比增长了34.3%。“工业增速在一个合理范围内适度波动是正常的，如果不出现重大突发因素影响，预计二季度将延续这一态势，上半年规模以上工业增加值同比仍会保持相应较快的速度。”朱宏任说。 

 针对一季度投资、消费、出口“三驾马车”增速同比均有所减缓的问题，朱宏任说，投资适度回落，实际上符合宏观调控的基本取向；消费增速适度放缓，但是仍然保持了较高的水平；外部国际市场情况总体趋于好转，但仍比较复杂。总体看，尽管“三驾马车”的数字有所波动，但依然保持了稳定增长，为工业经济平稳运行提供了良好的条件。 外部不确定因素增多，结构调整压力加大 

 在谈到成绩的同时，朱宏任也谈到当前工业经济运行中存在的困难和问题。 

 首先，工业经济运行的外部不确定性因素增多。国际金融危机深层次影响仍未根本消除，世界经济还没有走上正常增长的轨道，近期中东北非局势动荡、日本地震海啸和核辐射灾害不可避免地影响世界经济复苏。 

 其次，物价上涨加大企业生产经营压力。国际大宗商品价格持续高涨，我国输入型通胀压力增大，主要能源、原材料价格大幅攀升，并加速向下游传导，给企业生产经营造成很大困难，部分行业亏损加重。 

 第三，生产要素保障趋紧。一季度发电量同比增长13.4%，增速已经很快，但一些地方仍反映电力供应紧张，企业融资、用工、用地成本压力加大。 

 第四，结构调整面临更大困难。2011年设计淘汰落后产能的18个工业行业中有10个行业目标任务比去年有较大增加，在人员安置、债务处置、兼顾地方利益等方面面临更大难度和压力。部分行业产能过剩问题仍然突出，电解铝、平板玻璃、钢铁、水泥、煤化工等行业遏制产能过剩任务十分繁重。同时食品安全形势依然严峻。 

 朱宏任认为，工业经济运行正处在由恢复性回升向稳定增长过渡的关键时期，必须正视经济运行中出现的新情况、新问题。他介绍，工业和信息化系统将重点从加大结构调整力度、促进工业转型升级，加强工业品生产供给、减缓价格上涨因素影响，推进企业技术改造、提升产业和核心竞争力。