“三本”看转变（经济热点·本期关注：转变发展方式）
应对复杂多变的市场形势，杭州汽轮动力集团有限公司经济规模8年增加了50倍，实现了转型发展
作者：高云才
时间：2011-04-18

本报记者 高云才 

 加快转变发展方式是我国企业面临的一道新课题。能否完成好这一课题，决定着企业在未来市场竞争中的命运。杭州汽轮动力集团的实践启示我们，企业转变发展方式，决不能墨守成规，只有发扬创新精神，立足自身实际，结合落实国家有关产业规划，着眼于长远发展，探寻适合自己的路径。 

 ——编 者 

 莺飞草长，又是就业旺季。打开网站就会发现，浙江当地许多网友发帖子询问杭州汽轮动力集团有限公司今年招不招人。杭汽轮缘何有如此吸引力？“人本，成本，资本，是杭汽轮转变发展方式的抓手，这‘三本’，是杭汽轮发展和吸引力的源泉。” 穿着粗布工装，杭汽轮集团董事长聂忠海声音有点沙哑。提出和谐创业8年以来，杭汽轮牢牢扭住人本、成本和资本，在转变发展方式的过程中，实现了跳跃式发展。8年前，企业每年生产汽轮机30台，销售额5亿元，利润5000万元，8年后，企业每年生产汽轮机400台，销售额250亿元，利润15亿元。8年来，杭汽轮经济规模增加了50倍，利润增加了30倍！ 转变发展方式的目标：人本 体现劳动的尊严和价值，激发企业活力 

 高大的梧桐树枝枝杈杈，偌大的杭汽轮厂房掩映在葱绿之中。集团综合管理处长刘志勇告诉记者：“我在杭汽轮工作了30多年来，这些年感受最深的就是，杭汽轮始终以人为本。” 

 在杭汽轮，人本，意味着对劳动者和劳动的尊重、敬畏和爱护。 

 国际金融危机来了，对海外销售占企业1/3销售额的杭汽轮来说，压力不言而喻。“天大的困难，也不能裁减一名员工，”聂忠海在集团会议上的表态斩钉截铁，“用人朝前，不用人朝后，不是我们企业的原则。” 

 可是，工资水平难以保障，企业经营压力大，怎么办？勒紧裤腰带过日子，当年拖欠工资来年补齐。就这样，杭汽轮熬过了国际金融危机的冬天。 

 减人未必就是增效。没有减人，杭汽轮业绩当年不仅没有下滑，还呈现跳跃式增长的局面。面对金融危机的冲击，杭汽轮上下拧成一股绳，群策群力，结果，2009年业绩大增，集团下属的杭汽轮股份公司的净资产收益率同比增长24.97%。2010年杭汽轮销售额达到250亿元，利润达到15亿元。 

 加人未必就是减效。杭汽轮事业在发展，每年都增加新的员工，企业效益越来越好，职工收入年年增长。8年前，杭汽轮员工年人均收入2.4万元，8年后，企业职工年人均收入10万元。杭汽轮叶片工会主席叶金泉说，现在，杭汽轮不少25岁成家的员工都买了房子，清扫工年收入达到6万元。“大家感觉很体面，工作有尊严。” 

 人本，不能仅仅体现在物质层面，还体现在精神层面。杭汽轮工会主席卢建华说，构建和谐劳动关系，是杭汽轮始终坚持的宗旨。为了鼓励职工创新，以工人名字命名的“先进探作法”，体现劳动的尊严和价值，激发了企业活力。他说，过去工人买小汽车是梦想，现在梦想得以实现，杭汽轮厂房现在1000多个停车位都不够用了。许多职工现在是哼着小调、开着小车来上班。在杭汽轮一汽车间，记者遇到邵文明师傅，他是厂里的劳模。他原来是浙江省建德县农民，1985年进厂当农民合同制工人，现在成了企业的骨干…… 

 杭汽轮的人本，始终写在企业发展的日志上。聂忠海说：“企业效益不好，是企业管理者出了问题，不是职工出了问题。一个企业如果到了非要减人增效不可，那最该减的人就是企业的董事长。” 转变发展方式的基础：成本 在技术创新上加大投入，意味着未来有更大利润空间 

 一脸书卷气的杭汽轮集团工业汽轮机研究所副所长李健生告诉记者，汽轮机是装备制造业皇冠上的明珠，具有极高的技术含量。对很多人来说，汽轮机是个陌生的概念。李健生讲，汽轮机是将蒸汽的能量转换为机械功的旋转式动力机械，是蒸汽动力装置的主要设备之一。汽轮机是一种透平机械，又称蒸汽透平。主要用作发电用的原动机，也可直接驱动各种泵、风机、压缩机和船舶螺旋桨等，还可以利用汽轮机的排汽或中间抽汽满足生产和生活上的供热需要。 

 用最小的成本，获得最大的效益，是企业的目标。对于汽轮机这样一个密集型技术企业来说，也不例外。聂忠海说，一定生产规模的成本是相对稳定的，靠节约固然可以省出一些成本，但这个成本空间并不大。在成本的外部即市场寻找放大利润的空间，大力开展技术创新就是对成本的最大缩减。杭汽轮在向市场要低成本的转型上，做出了艰苦的探索。 

 抓住大规模的技术创新不放手，是转变发展方式的关键。无论是引进吸收新技术，还是自主创新，都需要科技团队，都需要技术创新制度。技术创新是企业的生命线，在技术创新上付出更多的成本，就意味着在未来有更大的利润空间。 

 杭汽轮在市场上有垄断地位的产品，都缘于科技创新。现在，杭汽轮拥有博士工作站和院士工作站等科技创新平台。每年集团都开科技创新大会，对重大发明进行重奖，奖励年轻的科技人员和研究成果。从去年开始，集团投入5.2%的销售收入用于奖励发明和创新。杭汽轮工业汽轮机研究所技术开发室主任杨雄民说：“我们研发的产品和技术，主要是基于对市场的相关预见进行技术储备。一旦市场需要的时候，我们就走在前面了。” 

 经营体制机制改革，同样付出了一定成本。体制机制改革解放了企业的生产力，为企业发展和创造利润赢得了巨大的空间。杭汽轮的改制，受到了广泛的关注。所有改制企业的经营者、技术及业务骨干必须以现金方式参股本企业，将个人的切身利益与企业的发展捆在一起，解决了企业发展的原动力问题。 

 改制，带来了产品经营结构的转型。变生产型制造为服务型制造，为用户提供一揽子服务。原来卖汽轮机一台500万，再也没有了，现在搞集成服务，搞配套，交钥匙工程，一台汽轮机的综合销售额就达到5000万。征地，设计，集成，安装，调试，杭汽轮提供的完备集成服务，赢得了客户的信赖。目前，杭汽轮同时有21个汽轮工程在施工…… 转变发展方式的杠杆：资本 虚拟资本与实体产业融通，为企业发展创造了资金条件 

 对于杭汽轮集团来说，1998年4月28日是永远值得铭记的日子。这一天，由杭州汽轮动力集团有限公司独家发起杭州汽轮机股份有限公司在深圳证券交易所挂牌交易。杭汽轮B的成功上市，为杭汽轮集团创造了巨大的融资平台，也为企业的资本经营积累了经验，创造了资本经营的制度和机制条件。 

 但在实际管理和经营中，杭汽轮集团和杭汽轮B存在着“一锅煮”的现象。2003年底，杭汽轮集团完成了集团总部的自身改革，把集团职能彻底转移到“管理分子公司、盘活存量资产、寻求增量发展、实现多元经营、促进做大做强”上来。为集团的进一步发展消除了体制障碍。 

 在分配问题上，杭汽轮集团于2003年底在杭汽轮B率先推行“绩效挂钩、成本控制”为核心的经营目标承包责任制，将员工的收入与其业绩状况直接挂钩，端掉了员工吃了数十年的大锅饭，大大激发了广大员工的创造才能。国际上产量最高的班组在杭汽轮集团涌现了。2010年，杭汽轮集团总装5班班长鲍国文率领班组37人，一个月装10台汽轮机，成为国际上产量最高的班组，全年总装100多台汽轮机。 

 资本经营，打通了虚拟资本与实体产业互相融通的环节，为实体经济的增长创造了资金条件。今年3月，杭汽轮Ｂ接受杭汽轮集团汽轮销售公司持有的沈阳透平机械股份有限公司应收货款1546万元的债权，用于等值抵偿其所欠公司1546万元的应收货款，减轻了杭汽轮集团汽轮销售公司的资金负担。 

 令聂忠海感到欣慰的，还有杭汽轮集团对杭州银行资本项目下的投资。抓住杭州银行增资扩股的时机，2007年，杭汽轮集团果断投入2.4亿元，买入1.1亿股。一开始，9个董事，8个反对。后来经过反复论证，杭汽轮最终决定行动。结果，当年净收益1600万元。同样，2009年，杭汽轮B抓住时机，提前搞融资融券10亿元，为实体经济增长和拓展创造了有利的资金条件。资本杠杆实现了杭汽轮的迅速扩张，现在，杭汽轮集团的产业链已经大大超出汽轮本身，外延涉及造船、房地产…… 

 资本经营撬动了企业的跨越式发展。杭汽轮集团2005年规划，要打造经济规模达到百亿元企业，2007年就做成了。集团又规划在100亿元规模的基础上，花三年时间，打造200亿元，现在，又做成了。“十二五”规划，再造一个杭汽轮，到“十二五”末，要再翻一番，达到500亿元。聂忠海说：“困难和压力都很大，企业管理者的职责就在于，要向全体职工不断描绘企业的前景，并不断兑现。”