看消费如何发力(人民观察)
——京辽湘川四省市协调拉动扩大居民消费
作者：魏贺;禹伟良;刘裕国;周立耘;梁小琴;何勇;余荣华
时间：2011-04-20

本报记者 

 “十二五”开局之年的首季，以结构性转型主力登场的中国消费者，开场表现可圈可点。 

 一季度社会消费品零售总额同比增长16.3%，增速高于近几年同期平均水平。消费、投资、出口“三驾马车”中，消费以拉动经济增长5.9个百分点的贡献，高于投资，戴上“第一引擎”桂冠。 

 耀眼亮点背后，也有一丝隐忧：消费这驾马车奔跑的步伐略有减缓。16.3%的消费增速，较去年同期下滑1.6个百分点，比去年全年下降2.1个百分点。 

 作为扩大内需的战略重点，扩大消费需求，重在建立长效机制。本报记者分赴北京、辽宁、湖南、四川采访，看各地如何探寻消费需求潜力持续释放的破题之道。 解近渴： 转型期与通胀预期双碰头，提振信心促回暖 

 虽然薪水比去年有所提高，供职于北京某会计师事务所的年轻白领曹开明依然选择谨慎消费。 

 “以前在家做饭买菜只要花七八元钱，现在翻倍还不够。”曹开明说，也算是应对物价上涨，他与同事的娱乐消费减少了，日用消费品团购网购多了，“就是图个便宜，另外我还买了点‘纸黄金’。” 

 基金定投、黄金积存……记者走访北京市多家银行经营网点了解到，面对居民消费价格指数“破五”的高位，不少市民都同小曹一样，因为收入寻找保值增值的渠道，相应地减少了消费需求。 

 央行日前公布的调查结果显示，一季度居民消费意愿降至12年来最低。 

 “长期依赖投资、出口拉动的经济增长方式向消费拉动过渡，需要一个转型期，而持续走高的物价水平等因素，加剧了这一转型期的阵痛。”西南财经大学教授王裕国分析说。 

 4月13日召开的国务院常务会议强调，从深化收入分配制度和财税体制改革、完善社会保障体系、保障改善民生、改善消费环境入手，抓紧建立扩大消费的长效机制。 

 针对居民捂紧钱袋子“不愿花”的倾向，直面部分刺激消费政策到期的“利空”，今年以来诸多“利多”密集释放，为居民消费信心的提振又添一抹亮色。 

 越早解决通胀预期问题，提振内需的效果就越好—— 

 4次提高存款准备金率，2次提高存贷款基准利率，货币信贷平稳回调……今年以来，一系列收紧流动性的政策措施稳健实施，不给物价上涨提供货币条件。 

 北京今年投入8亿元丰富市民“菜篮子”，四川着力建设全国重要的“菜篮子”生产供应基地……稳定物价是各地当前最为迫切的任务，从发展生产到加强监管，一系列针对性政策措施的实施，使价格总水平仍处可控区间。 

 保障房建设供地增长两倍，建设任务已分解到位，湖南将确保今年44.72万套保障性住房——超过过去5年新增保障房总和，在10月底前全部开工；辽宁今年将建设40万套保障房，国家和省级的30多亿元补助资金已筹集到位……规模更大，投入更多，覆盖更广，作为扩内需、稳预期的重要方面，各地保障房持续加速。 

 收入越能跑赢通胀，消费拉动越给力—— 

 1月1日起，北京首次联动上调最低工资、企业退休人员基本养老金、居民养老金、失业保险金等6项社会保障相关待遇标准，各项待遇调整金额均创新高。在辽宁、湖南、四川，补贴政策也竞相实施，确保低收入群体不因价格上涨而降低生活水平。 

 四川省商务厅厅长谢开华说，随着今年灾后重建的全面完成，“5·12”地震重灾县居民获取经营收入环境的大幅改善，四川农村将继续成为消费增长的亮点和动力。 

 而备受关注的健全个人所得税制度也已启动，可望助力消费加速。 

 清华大学政治经济学研究中心主任蔡继明认为，个税起征点上调将对中低收入人群产生巨大影响，“这将直接提高这部分人群的实际收入，因减税而增加的数千亿元的购买力，能对带动消费起到立竿见影的效果。” 

 增长模式转变的力度越大，消费拉动越给力—— 

 作为全国最大的城市消费市场，北京的最终消费率已连续4年超过投资率。面向“十二五”，北京提出，加快建设国际商贸中心，并将最终消费率增设为规划指标，目标锁定“60%以上”。 

 “确保居民消费率逐年提高”、“切实增强居民消费能力”、“建设西部商贸中心”……闪烁在辽宁、湖南、四川“十二五”规划纲要的字句，表明“扩消费”已成为各地经济发展的“重头戏”。 转方式： 新业态与深挖潜力双驱动，开辟“蓝海”促升级 

 “限购以来，新车销量大幅下降。今年我们将推出一批优惠补贴活动，力争使店内旧车置换比例达到70%。”北京南三环一家4S店的销售人员表示。虽然目前这家店置换比例仅为15%，但从增长幅度看，置换客户已经成为最重要的增长点。 

 北京市商务委市场运行处处长王淑侠表示，2010年北京市汽车销售额达1600多亿元，受机动车限购政策影响，2011年预计北京市场的汽车销售额将比上年减少约600亿元。 

 车市“退烧”，倒逼商家将注意力转向“汽车后消费”——提升服务水平，推动旧车置换，从以新车销售为主的单一业态，向整车销售、零配件、售后服务、信息反馈四位一体的形式转变。 

 北京市副市长程红表示，2011年，北京将努力转变消费方式，促进汽车产品的消费升级，使传统的商品消费转向服务消费。 

 “转型”、“提升”，拓展消费增长加速的空间，北京是全国的缩影。 

 楼市遭遇“限贷”、“限购”、“限价”等调控措施，车市遭遇治堵以及购置税优惠、以旧换新等消费刺激政策到期退出的考验，今年一季度，与住、行两大热点相关的消费增速明显回落。 

 变“优惠政策拉动型”为“制度环境促进型”，成为各地扩消费的共识；立足当前，着眼长远，调整消费结构，成为各地的共同选择。 

 由四川省商务厅主导的“在淘四川”年货网购活动，今年元旦、春节期间交易金额合计接近2300万元。但在四川省电子商务运营中心一位负责人眼中，这次活动还难称完美，“受春运、快递放假、天气因素影响，部分货物无法及时送到客户手中，影响了平台购物体验。” 

 “积极发展电子商务、网络购物、地理信息等新型服务业态”，网络购物今年第一次明确进入温家宝总理政府工作报告的关注范围。2010年，我国网购交易规模达5231亿元，提高效率、规范秩序将成为今年网络消费培育的着力点。 

 四川省近日下发《四川省第三方物流体系建设规划》2011年度工作计划，要求有条件的地方政府安排相关专项资金支持第三方物流业发展。 

 在北京，北京电子商务协会正积极推进电子商务企业加入“12315消费争议快速解决绿色通道”，逐步打造政府监管、行业规范、企业自律的电子商务诚信环境。 

 我国农村堪称世界上最具消费潜力的市场，开拓这片“蓝海”，同样需要新思路新举措。 

 四川省德阳市旌阳区黄许镇田氏家电商行的老板田沙安，经营家电下乡产品已快3年了，在为家电下乡推动农村居民消费升级换代感到欣喜的同时，他也越来越为下乡产品服务的滞后感到苦恼。 

 中国质量万里行促进会3月14日发布的一项调查结果显示，乡镇售后服务网点“少小散”、售后服务质量差等已成为家电下乡中的突出问题。 

 截至今年3月底，全国家电下乡产品累计销售1.5亿台，实现销售额3273.5亿元。专家认为，服务、质量与产品同步“下乡”，是保持农村家电消费市场持续繁荣的关键。 

 为保障家电下乡产品质量，湖南省于今年3月组织开展了家电下乡产品专项执法检查，以农村地区为重点区域，严厉打击借家电下乡名义销售假冒伪劣产品，同时重点督促家电下乡产品中标企业确保下乡产品质量，落实“三包”规定。 

 谢开华表示，以县城为中心，向乡镇和农村市场全面辐射建立品牌专营店，通过渠道下沉实现产品、服务和物流配送体系的全面下沉，是未来发展的重点，“补齐家电下乡售后服务的欠账，农村消费市场还将继续活跃，市场销售空间广大”。 

 日前，商务部发言人姚坚表示，2011年商务部将重点开展发展现代流通、营造良好消费环境，发展新的消费热点以及培育节能循环消费4个方面的工作，促进应对国际金融危机的措施向常态化扩消费政策转变。 谋长远： 破制约与城镇化双推进，培育引擎促转型 

 患高血压已16年的四川省成都市金牛区居民冯可明，最近和老伴谋划着买一台液晶电视。 

 “以前药费高，我们花钱比较谨慎，家里的老彩电一直没敢换。现在，我每次拿上10盒药，虽然要花2000多元，但拿着特病申请和医保卡，自己只需垫付106元。负担减轻了，其他支出也就宽松些。”冯可明说。 

 政府对医保和教育加大投入，成就了2010年四川省居民消费中两个让人欣喜的“下降”。去年全省财政一般预算支出中，医疗卫生支出增长16.7%，教育支出增长18.4%。与之相对应的是，城镇居民人均年药品支出、年医疗费分别下降1.57%和0.94%，年教育费用支出降低17.1%。 

 中国（海南）改革发展研究院院长迟福林认为，这些年我国的消费率持续走低，其中一个重要原因在于公共服务供给不到位，由此导致城乡居民消费预期不稳，消费倾向下降，“基本服务均等化将降低个人储蓄水平”。 

 着力破解制约扩大内需的体制机制障碍，是促进我国经济长期稳定健康发展的关键所在，也是转变经济发展方式的重要方面。建立扩大消费需求的长效机制，已成为各地“十二五”发展的重要政策导向之一。 

 3月初，火爆了两个多月的湖南省长沙市芙蓉区数码时尚消费节落下帷幕。这是该区扩大消费的重要举措。 

 2010年，芙蓉区社会消费品零售总额同比增长19.4%，取得长沙市政府绩效考核评估工作“社会消费品零售增长”最佳成绩。2007年开始，长沙将“社会消费品零售总额增长率”纳入领导干部绩效考核范围，几年来，全市社会消费品零售总额快速增长，增速保持在两位数以上。 

 长沙市的成功经验已在湖南推广。2011年，湖南继续将“社会消费品零售总额增长率”纳入绩效评估指标体系，并提高其分值，改进计分方式。 

 湖南省财政厅厅长李友志表示，湖南将着手建立居民收入增长与经济增长同步的标准体系，构建实现居民收入增长与经济增长同步的动态调控机制。2011年伊始，湖南省将最低工资标准提到850元，城乡低保月人均补差分别比去年提高13元和10元，企业退休人员养老金标准提高140元。 

 城镇化对居民消费的拉动作用同样值得高度期待。蔡继明说，推进城镇化，产生的是一个扩大居民消费、拉动经济增长的良性循环，“农民转变为城镇居民，消费支出通常将扩大2至3倍”。 

 国内省级行政区中城市化率最高的辽宁，提出到2015年底全省城镇化水平达到70%左右，城镇人口达到3000万人以上。辽宁省将在沈阳经济区8个城市的连接带上规划建设33座新城、新市镇，引导农民向新城、新市镇集中。 

 从李石镇四方台村村民变为抚顺市沈抚新城利民社区居民，刘宝成一家因村屯整体拆迁分到了4套新房，全家装修、购买家电等总支出超过20万元。刘宝成感叹：“这样的消费，这样的生活，过去不敢想啊！” 

 “群众对全面小康生活水平的期盼，特别是对汽车、旅游等新兴高档耐用消费品和服务的巨大需求，对城镇化建设设施，对教育、医疗等社会公共产品和公共福利的需求，将是消费导向经济结构调整和经济增长的强大而持续的内生性动力。”蔡继明说。 

 （本报记者魏贺、禹伟良执笔，参与采写记者刘裕国、周立耘、梁小琴、何勇、余荣华）