金银价格为何屡创新高（经济聚焦）
今年以每公斤6660元开盘的白银，如今创出9228元的历史高位
作者：谢卫群
时间：2011-04-19

本报记者 谢卫群 

 ●尽管全球经济复苏缓慢，但金银铜以及石油等大宗商品价格持续暴涨 

 ●金银投资虽然很有盈利想象空间，但投资者更应该冷静关注市场风险 

 4月18日，上海黄金交易所黄金交易品种再度刷新历史新高。其中，黄金延期AU（T+D）收报311.80元/克，较前一交易日结算价涨1.95元/克。白银延期AG（T+D）当日也创出历史新高，收盘报9228元/千克，较前一交易日结算价涨247元/千克。黄金白银价格在上周小幅调整后再度上行。 

 国内金银价格屡创新高，与国际市场表现密切关联。4月6日至9日，纽约黄金期货价格连续4个交易日创下历史新高；在上周的交易中，纽约期银价格上涨了7.6%，创下自2月份以来的最高周涨幅度。 金银价格快速上涨，主要是货币现象导致的 

 “黄金白银价格快速上涨，主要是货币现象导致的，而非经济增长因素带来的。”海通期货研究所所长郭洪钧博士说，2008年，黄金期货的价格在每盎司682—800美元之间，而现在达到了每盎司1475美元，是国际金融危机时期的一倍。但是，经济的复苏并没有出现一倍的增长。 

 各国的经济增长在国际金融危机后显著放慢，至今没有达到危机前的水平。股市也印证了这一观点。目前，美国标准普尔指数只有1344点，而危机前的2007年10月为1576点。德国的DAX指数金融危机前的2007年7月至年底为8100点左右，但到2009年只有3594点。各国股市指数大体如此，美国、德国、日本、中国等都没有达到全球金融危机前的最高点。 

 “但是，与这种经济增长缓慢的现象不同，大宗商品价格却纷纷上涨，并屡屡达到了历史新高。”郭洪钧分析，“不仅是黄金白银，铜、铁矿石、石油等大宗商品的价格也都快速上涨，伦敦铜的价格以前只有2800美元一吨，而现在达9800美元一吨。中国铜价也由危机时期每吨2万元，上涨到现在的每吨近8万元的价格。这表明，价格的上涨并不是真实需求拉动的，而是货币现象。” 政局变动、石油价走高也导致金银上涨 

 国金期货总经理助理江明德分析，黄金白银的上涨根源还在于美元的持续贬值。尽管中国已开始收紧流动性，但是，世界范围的流动性依然泛滥。一方面，美国实行量化宽松的货币政策，货币发行量大了，致使美元贬值。另一方面，欧洲开始加息，进入加息周期，因此，美元兑欧元进一步贬值。这进一步降低了纸币信用，使得以美元定价的黄金白银等贵金属开始上涨。“这是抗通胀的需要，目的是回避货币的进一步贬值。”江明德说。 

 石油价格上涨也导致了金价上涨，这是另一个诱因。江明德分析，黄金与石油存在一定的比价关系，一般而言，一盎司黄金相当于9至11桶原油的价格。国际金融危机时，原油价格最低只有40美元一桶。去年，黄金一路上涨，但石油没怎么涨。去年底，黄金价格正要下行，石油价格却又开始拉升，一路走高。这使得黄金价格再次调头上行，并带动其他贵金属上涨。 

 黄金价格已持续11年上涨，其中，每次拉升都与国际政局动荡和危机有关。而埃及、利比亚、叙利亚等中东地区国家的动荡，加上日本大地震后的重建货币超发，以及美国政府的财政危机，美元信用贬值，再次提升了人们对纸币价值的担忧，从而谋求黄金避险。 银价暴涨的泡沫特征明显 

 值得关注的是，白银的涨幅高于黄金。从去年9月初来算，白银在差不多半年的时间内实现翻番，而同期黄金涨幅仅为13.6％。今年以来，国内白银价格以每公斤6660元开盘，最高已触及每公斤9228元，仅在4月的9个交易日内，每公斤白银净涨1000多元。 

 银河期货金融市场部总经理蒋东义表示，白银在历史上曾长期作为货币使用，有着与黄金类似的金融属性，黄金上涨的因素，也成为白银的上涨因素。此外，白银与黄金最大的不同是其商品属性更强，因为它是多个工业领域的重要原材料，在全球经济复苏背景下，工业需求增加，导致白银商品属性“灵光再现”，这在一定程度上也提高了银价。 

 银价的上涨助长了“白银未来潜力无限”的论调，“炒作”再度盛行，具有明显的泡沫特征。业内专家指出，白银投资虽然很有盈利想象空间，但投资中的一些问题和风险，投资者更应该冷静关注。 

 首先，白银价格波动大虽然有利于套利，获利空间较大，但这同时也是双刃剑，有暴涨就难免有暴跌，尤其是一些杠杆交易，大幅回调风险并非普通投资者能承受。 

 其次，国内白银投资渠道依然偏少，多以实物白银投资产品和上海黄金交易所现货白银延期产品为主，而且更关键的是白银投资回购变现渠道不如黄金畅通方便，变现成本也要高得多。 

 第三，白银价格风险依然很大，市场上“炒风”已盛，投资者要注意“避风头”。从目前银价来看，48美元的“心理关口”已经不远，而且金银比价已接近35倍，小于历史上长期保持的40倍左右，所以银价在爆炒后下跌风险依然存在。