忠实记录中国人权进步的每一个足迹
——评《中国人权在行动（2008—2009）》
作者：刘杰
时间：2011-04-21

刘 杰 

 人权是当代中国国家建设和社会发展的一个重要主题。近年来，随着中国经济社会发展进入重要的转型时期，我国的人权建设事业也面临着新形势和新任务，尤其是在过去的2008—2009年，面临复杂多变的国际国内环境，中国政府和人民积极应对挑战，在人权保障方面取得了举世瞩目的成就。回顾和总结2008—2009年的人权发展进程，客观地记录中国人权事业发展的点滴成就，不仅有助于对中国人权发展轨迹的把握，也有助于坚定中国政府和人民对不断改善人权状况、走中国特色人权发展道路的信心和决心。 

 《中国人权在行动（2008—2009）》（五洲传播出版社，2011年版）由中国人权研究会组织编写。本书全面系统地记录了2008—2009年间中国人权事业发展的具体举措和行动，为读者展现了一幅2008—2009年中国人权进步的全景式画卷。令人印象深刻的是，本书不局限于空洞的概念化说教或抽象的经验性总结，而是通过简短精练的语言对2008—2009年新通过、修改和施行的与人权相关的法律法规、政策措施、典型案例、具体实践进行梳理和归纳，把2008—2009年的人权进步客观真实地展示给读者，帮助读者根据事实来做出自己的判断，更加真实的体验和了解中国人权取得的进步和成就。 

 作为目前国内比较全面地客观记录人权发展进程的知识性读物，《中国人权在行动（2008—2009）》主题鲜明、重点突出、总结全面。该书开宗明义地突出强调了2008和2009年期间中国人权领域最具历史意义的两桩重大事件：胡锦涛主席致信中国人权研究会和中国政府制定《国家人权行动计划（2009—2010年）》。胡锦涛主席在《世界人权宣言》发表60周年纪念日当天，专门致信中国人权研究会，提出把尊重和保障人权作为治国理政的重要原则，为中国的人权建设注入了巨大的动力；《国家人权行动计划（2009—2010年）》则是中国政府第一次向世界公开承诺在2009—2010年的人权目标和任务以及在人权方面将采取的实际举措。在此基础上，本书还体现出一些鲜明的特点： 

 一是本书从中国仍然是发展中国家的实际出发，用近一半的篇幅列举了经济、社会和文化权利保障取得的显著成就，特别是结合2008—2009年间全球金融危机和汶川特大地震等空前严重的挑战，梳理了各级政府在保护人民的生命权、财产权、就业权等方面采取的一系列政策措施；同时，本书从依法、平衡、科学推进人权建设的视野出发，对公民权利和政治权利保障方面取得的进展给予了充分关注，突出强调了2008—2009两年间在人权的司法保障、增进公民的知情权、表达权、参与权和监督权等方面取得的显著进展；对少数民族、妇女、儿童、老年人和残疾人权利保障方面取得的成就也进行了全面总结，展现了中国政府对保障这些特殊群体权利的高度重视和不懈努力。 

 二是在对人权进步加以全面总结的同时，本书也不回避中国人权在发展进程中存在的困难和薄弱环节。本书注意到，由于各种条件的限制，2008—2009年期间中国也发生了一些引起社会广泛关注、有碍人权发展的现象，如损害民众健康权的“三鹿奶粉”事件、侵犯公民就业权的“北京乙肝歧视诉讼案”、忽视职业病患者合法权益的“开胸验肺”事件等，对这些事件的介绍体现了本书正视困难和问题的客观态度，同时也体现了各级政府改善人权的积极立场。 

 三是总结了对人权教育和履行国际人权义务方面的举措。本书以大量的事实阐述了中国在两年中推行人权教育，履行国际人权义务、推进国际人权合作取得的成就。这表明，中国已经把普及人权知识、培育公民和政府官员人权意识的工作摆在了重要位置；同时，中国采取的主动接受联合国人权理事会普遍定期审议、加强国际人道主义救援、广泛开展国际人权对话等举措充分体现了中国作为一个负责任大国在人权保障方面的开放立场，用实际行动回击了少数国家敌对势力在人权问题上对中国人权状况的歪曲和攻击。 

 最后，《中国人权在行动（2008—2009）》的编者还充分注意到，2008—2009年是中国人权建设机遇和挑战并存的时期，一方面，中国成功举办了北京奥运会和残奥会等重大活动，出台了一大批稳步推进人权建设的重要举措；另一方面，2008年和2009年也是中国人权事业面临严峻挑战的两年，国际金融危机在全球范围持续蔓延对中国经济提出了严峻考验，四川汶川特大地震等自然灾害更夺去了数以万计民众的生命。为此，本书蕴涵的核心命题和基本理念是：面临复杂多变的国际国内环境和各种不利因素的挑战，中国政府坚持以人为本的科学发展观，坚持将保护和促进人权同积极应对国际金融危机、保持国民经济平稳较快发展有机地结合起来，将保障人权贯穿于经济、政治、文化和社会建设各个领域以及立法、行政、司法各个环节之中，将维护人民的生存权、发展权放在保障人权的首要位置，在推动经济社会又好又快发展的基础上，依法保证全体社会成员平等参与、平等发展的权利。这样的命题和理念，既体现了中国人权建设所取得成就的来之不易，也体现了作者的宏观视野和认识高度，极大地提升了本书的阅读价值。