政府和市场两手都要硬（思想纵横）
作者：李云之
时间：2011-04-18

李云之 

 政府调控是有形之手，市场调节是无形之手。一个国家发展的航船通常需要这两只手紧密配合，才能平稳前行。在 “十二五”开局之年，我们能不能开好头、起好步，相当程度上取决于能否坚持政府调控和市场调节两手抓、两手硬。 

 在“十一五”这个我国发展史上极不平凡的五年，我们办成了一系列大事、办好了一系列喜事、办妥了一系列难事，国家面貌发生新的历史性变化。其中的一个重要原因，在于我们实施了正确有力的宏观调控，既充分发挥我国社会主义制度的政治优势，又充分发挥市场在资源配置中的基础性作用。正是因为两手抓、两手硬，我们才有了应对国际金融危机的显著成效，才有了经济平稳较快发展，也才能有力应对四川汶川特大地震等严重自然灾害，彰显“中国速度”、“中国力量”。 

 可以说，坚持政府调控和市场调节两手抓、两手硬，是对改革开放和社会主义现代化建设伟大实践的经验总结，是深入把握社会主义市场经济规律的思想结晶，是充分发挥我国社会主义制度政治优势的实践成果，已经成为中国特色社会主义的鲜明特色，成为深入贯彻落实科学发展观的必然要求。 

 实践告诉我们，政府调控和市场调节之所以要配合运用，是因为这样能够最大限度地提高全社会的资源配置效率。市场调节有利于发挥微观主体的内在动力和活力，从而创造更多社会财富；政府调控有利于规避风险，克服市场缺陷，解决市场失灵，消除市场盲点。特别是在经济发展面临重大挑战的情况下，政府调控显得更为重要。 

 “十一五”期间，我国经受住各种风险考验特别是国际金融危机冲击，经济社会发展成就举世瞩目，这与我们果断采取一揽子经济刺激措施有关。“在短时间内成功克服了国际金融危机的危害，充分显示了中国集体领导、专业化决策管理模式的高效”。外国学者的评价从一个侧面表明，这些年来，在审视“中国故事”深层背景之后，世界日益关注“中国道路”的“制度优势”。当然，市场作用多一些还是政府作用多一些，需要根据宏观经济运行状况相机抉择。如果把政府这只有形之手视作万能，这里插手那里插手，就会使市场失去效率，使发展失去活力。 

 “十二五”时期，我们既面临难得的历史机遇，也面对诸多可以预见和难以预见的风险和挑战。在这样的形势下，要把宏伟蓝图变成美好现实，一个极为重要的方面就是更加自觉地按照科学发展观的要求，坚持政府调控和市场调节两手抓、两手硬。只有从制度上既发挥市场在资源配置中的基础性作用，又发挥政府维护市场有序运转的职能，准确把握宏观调控的重点、力度、节奏，增强宏观调控的针对性、灵活性、有效性，才能实现社会资源的优化配置，迈出科学发展的坚实步伐，为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。 

 科学发展观体现在施政方法上，就是既不放任市场不管又不搞政府包办，注重处理好政府与市场的关系，科学把握发展的大势和规律，进而扬两手之长、避两手之短。把握了这一点，就把握了保证中国经济巨轮劈波斩浪、平稳前行的关键。