凝聚合作的共识
——金砖国家工商论坛会议综述
作者：王新萍;刘歌
时间：2011-04-15

本报记者 王新萍 刘 歌 

 作为新兴市场国家代表，金砖国家为世界经济复苏提供了强劲动力。特别是在后金融危机时代，金砖国家工商界如何携手共进、深化合作，如何推动建立更合理的全球经济治理机制、实现经济可持续发展，成为世界关注的焦点。 

 4月13日—14日短短两天时间里，围绕“新兴市场国家合作与世界经济发展”主题，来自金砖国家工业制造、农业生产和加工、国际贸易和服务业等20多个领域的500余名代表在海南省三亚市热烈讨论合作之道，积极挖掘合作伙伴，纷纷明确合作意向。论坛发布的《金砖国家工商论坛共同声明》、签署的《成立金砖国家工商联络机制谅解备忘录》，更体现了合作共识。 

 中国商务部部长助理俞建华认为，金砖国家需要密切协调宏观政策，充分发挥相互间在资本、资源、市场、科技和人力资源上的优势互补，提升经贸合作的水平。他建议金砖国家共同探讨通过货币互换促进贸易与投资的可行性，创建本币融资机制，降低跨境贸易的汇率风险。 

 南非贸工部部长戴维斯认为，金砖国家是国际经济变革的前沿。从2009年到2010年，南非对其他金砖国家的出口增长了4倍，进口也大幅增加，极大促进了南非的贸易发展。非洲政府重视与金砖国家的关系，将通过不断深化同金砖国家的关系来应对全球重大挑战。 

 俄罗斯开发与外经银行副行长谢尔盖·瓦西里耶夫说，金砖国家在国际金融危机中恢复的速度较快，被视为世界经济发展的火车头，这为金砖国家之间的进一步合作提供了空间。他呼吁对宏观经济进行监控，成立稳定基金避免相关风险；推进国际货币基金组织（IMF）改革，增加金砖国家在IMF中的发言权。 

 巴西全国工业联合会主席罗伯森·安德拉德认为，金砖国家在世界经济发展中承担着重要责任，金砖国家可以在工业、农业、经济政策、低碳排放等方面进行探讨与合作。 

 印度SUN集团董事长南姆·凯姆卡说，中国是发展最快的国家，全世界都在看中国、学中国，来论坛让他更加了解中国的发展状况。他感叹说，美丽的三亚让人感受到中国人的热情。他告诉记者，印度有句俗语，“最后的愿望是学汉语”，因为中国拥有强大活力，外国人学汉语就能永远活下去。