巩固中罗传统友谊　谱写友好合作新篇章
——在罗马尼亚议会的演讲（2011年4月13日，布加勒斯特）
作者：李长春;陈进
时间：2011-04-15

当地时间4月13日，中共中央政治局常委李长春在罗马尼亚议会发表题为《巩固中罗传统友谊　谱写友好合作新篇章》的演讲。 
 新华社记者 陈 进摄 
 

 中共中央政治局常委　李长春 

 尊敬的杰瓦讷议长先生， 

 各位议员， 

 女士们，先生们，朋友们： 

 应贵国政府邀请，我和我的同事们很高兴在这生机盎然的阳春时节对罗马尼亚进行正式友好访问。一踏上贵国美丽的国土，罗马尼亚人民对中国人民的友好情谊，就如和煦春风，扑面而来，使我们倍感温暖，格外亲切。在此，我谨代表中国政府和人民，向在座各位，并通过你们，向友好的罗马尼亚人民致以诚挚的问候和良好的祝愿！ 

 相知无远近，万里尚为邻。中罗两国虽然远隔万水千山，但两国人民的友好交往源远流长。早在１７世纪，罗马尼亚人斯帕达鲁就来到中国，并撰写了被后人广为赞誉的《中国漫记》，向罗马尼亚人民介绍和展示了古老的中国文明。２０世纪三四十年代，杨库等罗马尼亚朋友不远万里来到中国，为赢得中国人民抗日战争和世界人民反法西斯战争的胜利，在前线医疗伤员献出了宝贵的青春甚至生命。１９４９年１０月５日，也就是新中国成立后的第五天，罗马尼亚就同中国建立了外交关系，成为世界上第三个承认中华人民共和国的国家。１９７１年，罗马尼亚作为提案国，支持恢复中华人民共和国在联合国的合法席位。２００８年，中国四川汶川发生特大地震，罗政府和人民在第一时间伸出援手，给予中国人民宝贵资金和物资援助。对罗马尼亚人民的深情厚谊，中国人民永远不会忘记。 

 中罗建交６０多年来，两国人民始终相互尊重，彼此支持，开展了广泛的互利合作。两国贸易额不断攀升，投资不断增加，人员交往不断扩大，中罗友好关系的群众基础和社会基础不断巩固。在国际舞台上，中罗双方密切配合，支持彼此维护民族独立和国家领土完整，在联合国等国际组织中进行着富有成效的合作。中罗两国人民风雨同舟、友好合作的生动事例不胜枚举，体现了“患难见真情”的真挚情谊。６０多年来，国际风云变幻，我们两国各自情况也发生了很大变化，但两国的传统友谊历久弥坚。可以说，中罗传统友谊经受住了国际风云变幻的考验，两国关系犹如长江和多瑙河水始终奔腾向前，堪称国与国之间友好交往的典范。进入２１世纪以来，两国政治互信不断加强，高层接触密切，并于２００４年建立了全面友好合作伙伴关系。两国政府、立法机构和政党积极推动双方全方位友好交往，各领域务实合作成果丰富。两国地方、民间和人文领域的交流活跃，已结成友好省县、城市２４对；两国青年、妇女等团体组织也开展了丰富多彩的交流活动；中国在罗马尼亚设立的孔子学院受到了欢迎，为罗马尼亚朋友学习汉语、了解中国搭建了桥梁。这些友好往来，为中罗友谊的全面发展奠定了日益坚实的基础，中罗友好合作关系的发展为两国人民带来了实实在在的利益。借此机会，我谨向长期致力于促进中罗友好关系发展的罗马尼亚议会和各位议员，表示衷心的感谢和崇高的敬意！ 

 女士们，先生们，朋友们！ 

 今年是中国共产党成立９０周年。９０年来，中国共产党团结带领中国人民实现了民族独立和解放，建立了新中国，确立了社会主义制度，实行改革开放，在经济、政治、文化、社会等各个领域都取得了举世瞩目的成就，综合国力和人民生活水平大幅提高。经过新中国成立６０多年特别是改革开放３０多年的不懈努力，中国共产党团结带领中国各族人民，已经成功探索出一条符合中国国情的发展道路，这就是中国特色社会主义道路。古老的中国，正焕发出勃勃生机。如果说毛泽东主席领导中国人民结束了自１８４０年鸦片战争以来半封建半殖民地的屈辱历史，使中国人民站起来了，那么，邓小平领导中国人民找到了民富国强的中国特色社会主义道路，正在使中国人民实现小康并进而富裕起来。 

 尽管中国的现代化建设取得了显著成就，中国的国内生产总值已升至世界第二位，但中国仍然是世界上最大的发展中国家，人口多、底子薄、发展不平衡，按照国际货币基金组织的统计数据，中国的人均国内生产总值在世界上还排在１００位左右。中国的经济发展质量和人民生活水平都有待进一步提高，在科技、环保领域与发达国家相比还有较大差距，在教育、文化、卫生等领域还有很大发展空间。中国要实现真正意义上的现代化，还需要经过长期的努力，１３亿中国人民要实现共同富裕，还有很长的路要走。 

 今年３月，中国全国人大审议通过了《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，全面确定了今后五年国家的发展目标。我们将以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，继续深化改革、扩大开放，依靠科技创新推动产业升级，同步推进工业化、城镇化和农业现代化，加强环境保护，推动节能减排。今后五年，中国经济预期将以年均增长７％的规划目标发展。同时，我们将继续推动社会事业发展，加快提高城乡居民收入，努力实现中国经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定，为２０２０年全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。 

 改革开放３０多年的实践证明，中国的发展离不开世界，世界的繁荣稳定也离不开中国。中国将坚持走和平发展道路，继续奉行独立自主的和平外交政策和互利共赢的开放战略，深化同世界各国的经济合作，在实现本国发展的同时兼顾对方关切，推动地区和世界经济共同发展，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界发挥积极作用。 

 女士们，先生们，朋友们！ 

 当今世界正处于大发展大变革大调整时期，求和平、谋发展、促合作成为时代潮流，国际形势总体保持稳定，但世界经济、政治等领域也存在着不稳定不确定因素，特别是国际金融危机给世界经济造成严重冲击，使国际和地区发展面临诸多新的挑战。在错综复杂的局势面前，各国应加强合作，共谋发展，维护世界的和平与稳定。 

 罗马尼亚２００７年加入欧盟后，经济、社会、民生等领域都取得较快发展，地区和国际影响不断扩大，作为罗马尼亚人民的真诚朋友，我们为此感到由衷高兴。同时我们也注意到，罗马尼亚和中国一样，都面临着发展经济、改善民生、促进各项社会事业的共同任务。目前，包括罗马尼亚在内的欧洲各国仍不同程度地受到国际金融危机的影响，恢复和发展经济的任务非常繁重。罗马尼亚有着较为优越的地理位置，高素质的人才资源，良好的产业基础，在加快基础设施建设、发展新兴产业、扩大对外经济合作方面有着强烈的愿望，具备良好的条件。 

 机遇往往与挑战并存。在当前国际形势下，密切中罗两国传统友谊，推动两国全面友好合作伙伴关系深入发展，既为两国人民带来切实利益，也造福国际和地区的繁荣稳定，面临着许多难得的机遇。为此，我愿对进一步发展两国友好合作关系提出以下建议： 

 一、密切高层交往，加强政治互信。通过两国领导人的直接交流加深相互了解，加强两国政治互信，相互照顾和支持对方的重大政治关切，协调两国在重大国际问题上的立场，共同谋划双边关系发展大局，为两国友好关系的总体发展提供强有力的战略指导。进一步密切两国立法机构的往来与交流，增进相互理解和信任，为推动中罗关系发展作出更大贡献。 

 二、深化经贸往来，促进共同发展。结合各自国家的发展战略，坚持互利互惠原则，努力探索优势互补的结合点，消除妨碍扩大合作的壁垒和障碍，不断拓展新的经贸合作空间，提升两国经贸合作水平，促进两国经济合作健康发展。 

 三、扩大人文交流，夯实友谊基础。进一步加强两国在文化、教育、科技、旅游、卫生、新闻出版等领域的交流，不断丰富合作内涵，巩固中罗两国友好关系的社会基础。特别是着眼未来，采取多种形式，进一步加强两国青年交往，帮助他们深入了解两国友好关系的发展历程，广交朋友，将中罗传统友谊世代传承下去。 

 四、加强中欧合作，实现共同繁荣。中国同欧盟已建立了全面战略伙伴关系，中欧关系的发展，已成为维护世界稳定的重要基础，并给双方带来了切实的利益。中国视罗马尼亚为欧盟中的好伙伴、好朋友。希望罗马尼亚作为欧盟正式成员国，进一步发挥桥梁纽带作用，为推动中欧关系健康发展、实现共同繁荣作出更多更大的积极贡献。 

 女士们，先生们，朋友们！ 

 中国人民和罗马尼亚人民心心相印，中罗友好合作关系前程似锦。在此，我郑重宣布，不论国际形势如何变幻，我们发展中罗全面友好合作伙伴关系的政策都不会改变。让我们携起手来，承前启后、继往开来，不断为中罗传统友谊注入新的活力，把两国全面友好合作伙伴关系推向新的阶段！ 

 谢谢各位。 

 （本报布加勒斯特４月１４日电）