博鳌亚洲论坛2011年年会闭幕
作者：吴绮敏;王新萍;刘歌
时间：2011-04-17

本报海南博鳌4月16日电　（记者吴绮敏、王新萍、刘歌）为期3天的博鳌亚洲论坛2011年年会16日在风景宜人的海南博鳌闭幕。今年恰逢博鳌亚洲论坛10周年，论坛秘书长周文重在当天下午的新闻发布会上充分肯定这次具有特殊意义论坛所取得的成果。 

 在世界正走出国际金融危机的阴霾，亚洲逐渐成为世界经济发展新的引擎时，来自亚洲及其他国家1600多名政界、工商界人士与专家学者等齐聚一堂，围绕“包容性发展：共同议程与全新挑战”这一主题，就全球产业转移的新形势、新一轮增长的需求引擎、“中等收入陷阱”的亚洲式规避等话题进行了交流和讨论，与会者一致认为，亚洲国家文化多样性突出，发展水平差异大，在当前形势下，只有彼此相互包容才能实现共赢。 

 有关中国“十二五”规划、中国加入世界贸易组织10周年、人民币“走出去”等中国话题是中外与会者讨论的热点。 

 自2001年成立以来，历经10年发展，博鳌亚洲论坛已经成为亚洲国家和新兴市场国家交流的首选平台。与论坛成立10周年相关的纪念活动也得到了人们的广泛关注。 

 周文重在新闻发布会上透露，今年7月，应西澳大利亚州政府邀请，博鳌论坛将在珀斯举行资源环境发展会；应英国卡文迪什国际集团和法国财政部的邀请，博鳌论坛今年下半年将在适当时候在法国召开国际资本会议。