增强亚洲凝聚力（博鳌亚洲论坛十周年）
发起人之一拉莫斯——
作者：丁刚;暨佩娟
时间：2011-04-15

本报特派记者 丁 刚 暨佩娟 

 4月8日，在菲律宾首都马尼拉的一幢写字楼里，我们见到了博鳌亚洲论坛创始人之一、菲律宾前总统菲德尔·拉莫斯。 

 拉莫斯不久前刚刚度过83岁生日，但看上去精力十分充沛。他热情地拉起我们的手，向我们一一讲解走廊两侧墙上张贴的他与各国领导人的合影，其中一张是他与中国国家主席胡锦涛在一起的合影。 

 “那是2004年我们在博鳌亚洲论坛期间所照。”拉莫斯一边将近年来他写的有关博鳌亚洲论坛的文章一一找出，一边让工作人员去取他赴博鳌参加今年论坛的日程表。从日程表上看，13日，他将再赴博鳌，参加论坛十周年的纪念活动，并与老搭档龙永图一起，主持主题为“回顾与前瞻”的讨论。 

 拉莫斯说，建立论坛的宗旨是不断增强亚洲的凝聚力，推动亚洲的发展，为迈向“一个亚洲”而努力。经过10年发展，论坛促进了亚洲国家在政治经济文化等诸多领域的交流沟通与理解，也在世界经济舞台上奠定了自身的地位。 

 拉莫斯回忆说，那是1998年的秋天，他和几位亚洲国家前任领导人商议，如何建立一个亚洲论坛，进一步推动亚洲的融合与发展。这个论坛后来就诞生在中国博鳌。“记得我们初到博鳌的时候，那里还是一片荒野。在中国政府的支持下，酒店、会展中心等建筑很快就建立了起来，10年过去了，那里发生了巨大的变化，博鳌亚洲论坛已成为讨论亚太地区和全世界经济发展的最重要论坛之一。今天的博鳌就是中国发展的一个缩影。” 

 作为论坛创始人，拉莫斯始终关心着这一论坛的发展，并积极参与了论坛的组织活动。他说：“我做论坛主席９年，直到去年才卸任，能够主持这样一个具有重要影响力的国际性组织，是我个人的荣耀，也是菲律宾的荣耀。” 

 与拉莫斯的交谈在十分轻松的气氛中进行着，他不时会开开玩笑。当我们问他，去年他从博鳌亚洲论坛理事会理事长的位子上退下来后，是不是打算要开始写自传了。他立刻装出一副非常不高兴的样子说：“我还不到99岁呢，那才是我要写自传的年龄!” 

 1998年，当了6年总统的拉莫斯卸任，他的头衔变为“拉莫斯和平与发展基金会主席”，基金会的宗旨是推动菲律宾和亚太地区的和平与发展。拉莫斯以饱满的热情参与了很多国际、国内的社会活动，从挂在走廊上、办公室里的照片看，他与世界许多国家的领导人都保持着密切联系。广泛的人脉关系和国际经验，使他能够在创立和组织博鳌亚洲论坛的过程中发挥出独特作用。 

 拉莫斯同时也是博鳌亚洲论坛的积极宣传者。从拉莫斯给记者的材料看，他常常会在参加了博鳌亚洲论坛之后，在菲律宾和一些国际媒体上撰写相关主题的文章，向读者介绍博鳌亚洲论坛和中国经济发展情况，并阐述他对该届博鳌亚洲论坛议题的看法。 

 拉莫斯说，2009年的论坛年会给他留下了深刻印象，那届论坛对于凝聚亚洲新兴市场国家的力量起到了推动作用。也是在那届论坛期间，拉莫斯说出了这样一句被很多媒体引用的名言：“不要让你的邻居垮掉。”拉莫斯说，对亚洲国家来说，国际金融危机的发生，加速了区域经济结构的调整，促进了各国在水资源、能源、环保和粮食安全等诸多领域的合作，亚洲成为引领世界走向复苏的重要力量。 

 交谈中，记者发现拉莫斯有一个习惯性动作——微笑着竖起大拇指，那姿势有一种特殊的魅力。当记者表示希望与他合影时，他“命令”记者学他的样子，一起竖起大拇指。