广东农垦“闯三关”
十年磨一剑，龙头企业做强了，农业产业盘活了，农场职工幸福了。请看——
作者：张毅
时间：2011-04-17

本报记者　张毅 

 编者按：农垦改革发展，目标向何处去？动力从何处来？广东农垦改革发展、勇于闯关的实践说明，只要坚持市场化改革取向，加快转变农业发展方式，注重民生和谐，农垦就能增创新优势，增添新动力,开拓新天地。 

 在全国各垦区中，它不算大块头，可是，资源优势得到充分发挥，现代农业“蛟龙出海”。 

 在发达的珠三角，它不算富裕户，可是，农场职工富了起来，建起了美好家园。 

 这是“十一五”收官、“十二五”开局之际，记者在广东垦区看到的。2010年，广东农垦实现社会总产值175亿元，比2005年增长133.3%，年均递增18.5%；实现利税总额6.2亿元，比2005年增长119%；职工年收入2.2万多元，五年间年均递增13.2%。 

 改革： 井水连接河水 

 ■产业、人才、技术、资本与市场全面接通，发展的活水源源而来，创造力源源而来 

 “‘十一五’不容易，雨雪冰冻、洪灾干旱、国际金融危机都凑一块儿了，不过我们还是迎来了最好最快的发展时期。”广东省农垦总局局长、农垦集团董事长赖诗仁，总是不温不火却充满自信。 

 底气从哪里来？认准了方向，不折腾。 

 方向是什么？“十五”扭亏脱困的时候我在这里，“十一五”大发展的时候我在这里，“十二五”打造跨国集团我还在这里。不仅我在这里，我们的团队都在这里。 

 为什么？我们是企业。企业就不会走马灯似的换人，人与战车共进退，就会始终盯着市场、盯着效益。 

 农垦发展滞后，就是因为从计划经济体制走出来的慢了。政企不分、社企不分，铁饭碗、大锅饭，又稠又粘，“放把勺子都搅不动”，怎搞得赢“一池春水”的市场经济呢？1999年，拥有10万职工、近50个农场的广东农垦，经营状况跌入低谷，全省农垦系统亏损3.93亿元。 

 改革要果断，否则没出路。 

 集团化。从2000年起，在产业布局上实行了三个集中：橡胶种植向优势农场集中，种苗培育向繁育中心集中，加工向专业化龙头企业集中。集约化程度的提高，带来了管理、技术、效益的全面提高。打破了以往几十年按行政区划和以农场为经营主体设置组织结构，重构了以优势产业为核心的专业公司，建立了“产业化专业公司＋基地(农场)＋家庭农场(专业户)”的新模式。 

 股份化。垦区推行职工入股、大户租赁、联产承包等多种改革形式。湛江垦区面向职工实行剑麻产权转让。投资主体多元化达到了企业与职工“双赢”的目的。“十二五”时期，广垦将以整合、兼并收购、股改上市等方式，继续“建设大基地、形成大产业、培育大企业”。 

 产业化。依托垦区40万亩糖蔗、10万亩剑麻、65万亩橡胶、40万亩水果等热作基地，长出一批“集团军”。广垦糖业集团产量占全省总产量的60％，“十二五”期间将带动农村基地110万亩，目标是年产糖80万吨。丰收公司年深加工菠萝20万吨，带动5000多农户发展菠萝种植。广东农垦在乳品、畜牧、剑麻、松香、农资等传统优势产业都形成了一批辐射带动力强的龙头企业。 

 同时，农场与地方、国有与民营之间的闸门统统打开。湛江垦区与民营企业合作，陆续收购几家地方糖厂。广东农垦的产业发展有力带动了农村经济的发展，仅丰收糖业公司每年上缴的税收，就超过雷州市财政收入的1/4。 

 告别封闭运行，告别“井水不犯河水”，广东农垦在产业、人才、技术、资本等方面与市场全面接通，发展的活水源源而来，创造力源源而来，财富源源而来。 

 转型： 平台连接跳台 

 ■发展现代农业，不能满足于大基地、大生产，还要大企业、大市场，成就“精彩一跳”的，往往是小试管、小模型，是高精尖的技术和理念 

 从平台走上跳台，腾空，翻转，入水。几秒钟的精彩，既在于长年苦功，也在于转型升级的难度系数。 

 发展现代农业，农垦拥有很好的平台，但经济全球化背景下，不能再满足于大基地、大生产，还要大企业、大市场。成就“精彩一跳”的，往往是那些小试管、小模型，是那些高精尖的技术和理念。 

 2008年，年初遭遇冰冻灾害，72%的种苗冻死；秋季又遭遇超强台风，开割的橡胶树100%受伤。垦区产胶能力丧失4/5，经受建垦以来最大重创。然而，两年内，橡胶产量就恢复到灾前的2/3，新植橡胶9万亩。 

 怎么恢复这么快？茂名垦区，连片的玻璃大棚就是育苗工厂，一个棚一个批次就产28万株。这是世界最先进的繁育体系，比橡胶常规育苗缩短8个月，而且，定植后割胶期提前2年。 

 近年来，广东农垦投入1个多亿，建起了天然橡胶、南亚热带木本水果、甘蔗、剑麻、水产良种繁育中心。与美国沃尔多公司联合进行原种猪育种，有望打破国内养猪业多年来形成引种—淘汰—再引种的被动局面。 

 “可控生产”在各个环节推开。全程机械化、测土配方施肥、赤眼蜂生物防治、循环农业，方兴未艾。 

 龙头昂起，必须加快实现从生产型向经营型的转变。 

 湛江农垦集团总经理蔡泽祺讲了这样一件事：日前，福建一个民营老板要买糖，800万元先汇到账上，后发货。这个人第一次打交道，人都没来过，怎么放心？农垦就是一张名片，就是品牌。 

 不仅如此，经过几十年的积累，组织、规模、技术、人才，农垦发展现代农业，有明显的优势。用足长处，广垦橡胶加快在海南、云南开展橡胶的加工生产布局，建立专业销售公司，在上海、天津、青岛等地构筑物流配送网络。燕塘乳业的奶源基地从珠三角延展到粤东粤西两翼，辐射广西、海南等华南地区。 

 海外合作，再造农垦。近年来，广东农垦在泰国、马来西亚建立了大型橡胶种植基地和加工厂，互利共赢，很受欢迎。2010年，广东农垦的主营业务收入，30%是境外实现的。按规划，2015年海外经济份额要占垦区经济总量的50%。 

 赖诗仁表示，“十二五”时期，既是农垦加快转变的攻坚时期，也是“黄金机遇期”。广东农垦的目标是，建设国家现代农业示范区、产业化龙头企业集聚区、城乡一体化协调发展先行区和农业“走出去”发展的跨国经营集团。 

 新平台上，必须更好、更快、更强。 

 和谐： 家业连接事业 

 ■和谐就是生产力，否则，生活不稳，生产无力，经营无心 

 “一定看看新农场建设！”“一定看看职工生活的变化！” 

 建设现代企业制度，政企分开，社企分离，把生产、经营搞好，把“前线”的仗打好就行，为什么还强调“后方”的事情？ 

 “事业发展必须兼顾各个层面的利益和感受”， 广东省农垦总局副书记陈少平说：“否则，生活不稳，生产无力，经营无心。” 

 企业普遍要面对这个问题，农垦企业更有特殊性。 

 特殊在哪里？比如种橡胶，是典型的劳动力密集型的苦差事。栽下一棵苗，六七年长成割胶，其间要精心管护。割胶更讲究，割得好，产量高，能割几十年；割不好，伤了树皮，就不产胶，几年就废掉。差别多大！这里有笔大账。因此，这就是技术活，也是良心活。 

 而且，割胶最佳时刻是凌晨，蚊虫叮咬，还伤眼睛。如今就业机会这么多，收入、生活不改善，怎能留住人心？ 

 南华农场变了。蓝天白云，椰树婆娑。几年前还是低矮的“营房”式住宅，现在是崭新的楼房、别墅，场部灯光球场、影剧院、银行、百货商场一应俱全。 

 “实际上，我们早就剥离了行政职能，但企业要讲社会责任。”“十一五”时期，在中央、省财政支持6亿元的基础上，广东农垦筹集配套资金，全面实施6.01万户旧房改造项目， 30万人受益。“十二五”时期还将新建和改造职工住宅1.6万户。同时，以每年300公里的速度改造农场公路，使垦区农场道路基本硬化。 

 困扰农垦13万职工多年的社保问题也基本得到保障。垦区退休人员养老金从2006年的人均每月441.3元，提高到近1200元。农垦职工和农垦城镇人员纳入了医疗保险，基本解决了“治病难”问题。职工子弟全部纳入免费义务教育。垦区各级每年筹集4000多万元开展扶贫和困难职工低保工作。 

 城是便利的城，家是美丽的家。燕子归巢，人才回流。仅两年，湖光农场180名外出求学、就业的子女回来了，前进农场500多名子弟回来了……企业转型升级增添了新生力量。 

 海鸥农场十五队，甘蔗收割机正在吞吐个不停。作业队的女职工李梅枢用套袖拍着衣服上的尘土说，以前甘蔗收获季节，男女劳力齐上阵，顶着烈日，挥汗如雨，现在收割机代劳了，可是大家还是那个心劲儿。生活越好，条件越好，越热爱这个事业。 

 事实证明，和谐就是生产力。家业连接事业，就会激发出巨大的创造力。这就是垦区的希望。