廉价航空发展势头强劲
压缩开支应对燃油成本上升 灵活调整继续保持票价优势
作者：丁刚;暨佩娟;廖政军
时间：2011-04-15

根据对目前在职飞行员数目的统计，国际民航组织预测飞行员将出现供不应求的现象，因此亚洲航空公司以提供免费驾驶培训来招揽飞行员。图为位于马来西亚雪邦的亚航飞行员培训学院正在进行培训。 
 人民图片 
 

 本报驻泰国记者 丁 刚 暨佩娟 本报驻印度记者 廖政军 

 由于中东北非局势不稳、国际油价攀升，马来西亚航空和新加坡航空等多家东南亚国家的传统航空公司近来相继调高燃油附加费。东南亚地区首屈一指的廉价航空公司亚航总裁费尔南德斯最近也表示，目前的燃油成本已占亚航总营运成本约40％，廉价航空调价的压力在加大。 

 廉价航空公司近年来在新兴市场国家出现蓬勃发展势头。以印度为例，自2003年印度首家廉价航空公司——德干航空公司开始运营以来，短短8年时间，廉价航空已占据印度国内航空市场超过一半的份额。据印度媒体报道，印度最大的廉价航空公司靛蓝目前已跃升为印度第二大航空公司，占国内约18.6%的市场份额。 

 印度时代旅游有限公司负责人白瑞佳认为，廉价航空的成功原因有二：其一是控制运营成本和燃油消耗。印度廉价航空公司大都使用低油耗中小型客机，同时去除机上免费餐食、娱乐等服务内容，并尽量多设座位。其二是中产阶层收入增加，更愿意乘飞机出行，而廉价航空的票价他们更容易接受。泰国旅游业协会负责人也表示，经济发展与人们工作生活观念的变化是廉价航空兴起的重要推动力。由于国际金融危机使许多旅客不得不舍弃其他服务以便节约出行费用，廉价航空的市场空间进一步扩大。 

 廉价航空的“廉”也意味着“简”，关键就在“一切从简”，只要能将乘客安全运达目的地，其他能省的全省。亚航一位客户服务专员对记者说：“亚航只提供经济舱，并且采取‘先到先得’的开放式分配座位方式；开辟专门的支线，通过避开热度高的城市来降低起降停靠的场地费用；飞机上餐饮娱乐需要额外付费；托运行李也需按重量收取一定费用。”他还特别强调，要上网看实时票价，因为时段不同票价不同。除这位客服专员所说的外，其他的从简措施还包括：不委托旅行社代售、公司员工工资底薪低和弹性高、无实体机票和登机桥服务、低广告预算、积极销售舱内商品、机型单一、航班密集且中途不转机等。同时，廉价航空的航线大都降落在“非主要城市”，为的是享受这些城市的优惠政策，获得额外收入。 

 不过，廉价航空并非对所有乘客都有吸引力，有些乘客认为没有任何服务，心情不舒畅。此间航空界人士认为，廉价航空并非是为所有乘客提供的服务，一部分人不选择廉价航空并不会影响其发展。但是近年来，过度的“价格战”损害了一些国家应有的市场秩序。据印度《每日新闻与分析报》报道，自今年1月中旬起，印度民航市场收入下降了25%—30%，其主要原因就是部分航空公司出现以低于成本价格的方式进行“恶性销售”。 

 伴随近期国际油价的攀升，各家廉价航空公司已经采取措施，将压缩开支的主攻方向转向服务、人员工资等其他方面。曼谷航空公司表示：“中东政局动荡引发的燃料价格上涨让我们担心业务受到影响。为应对不断上涨的油价，我们除了采用对冲基金外，还有其他一些辅助性收入，能够在应对燃料价格上涨时发挥重要作用。” 

 苏格兰皇家银行的分析人士认为，廉价航空具有特殊优势，它们管理良好，反应灵敏。因为所有航空公司的燃油都要涨价，廉价航空仍然会提供最优惠的票价，而一些通常乘坐传统航空公司飞机的乘客这时反而会选择廉价航空。 

 （本报曼谷、新德里4月14日电）