粮价高企谁之过（国际论坛）
作者：郑熙文
时间：2011-04-18

郑熙文 

 每当世界面临新的发展问题，总会伴随着出现一些毫无逻辑的“中国威胁论”。最近国际粮价高企，中国又“被联系”起来，有所谓“增加粮食储备刺激粮价”论、“转嫁通胀推高粮价”论、“提高粮食消费抬升粮价”论。仿佛中国人一张嘴，世界就会没饭吃。日本《SAPIO》杂志甚至危言耸听地说“中国要把地球吃光”。 

 无论科技如何进步，农业毕竟是与自然相关度非常高的产业。近期频繁的极端天气重创全球农业，是导致国际粮价高企的首要原因。包括诺贝尔经济学奖得主克鲁格曼在内的一些学者早已有了一致的结论。去年小麦国际价格上涨近45%，自然灾害就是罪魁祸首。而近几个月来创纪录的极端天气席卷近20个国家，全球1/5的土地受灾。目前拉尼娜气候肆虐美洲，造成美国、巴西、阿根廷等产粮大国旱灾，都会对粮食市场造成实际上或心理上的冲击。这样一个基本事实，不能视而不见。 

 政策和炒作等人为因素则加剧了国际粮价上涨。联合国粮农组织专家认为，国际金融危机使美、欧等世界重要粮食生产国出现信贷紧缩，用于粮食生产的资金少了，直接影响到对农业技术的投入，进而冲击到粮食作物的种植面积和产量。同时，为摆脱国际金融危机，美国等纷纷推出量化宽松货币政策，使国际流动性大增，投机资本流入国际粮食市场大肆炒作，进一步推高了粮价。去年初，美国农业部预测玉米增产，到秋季却突然宣布可能减产，引起全球玉米价格的暴涨，年末时玉米产量又奇迹般地实现增长，美国从中大赚一把。 

 备受争议的粮食结构性问题也一直未能得到解决。近年来，美欧每年分别投入60亿美元和40亿欧元补贴生物燃料的发展，美国产的玉米40%用来制造生物燃料，大批耕地被挤占。“汽车与人争粮”加剧了全球粮食的供求矛盾，刺激了粮价。 

 把国际粮价上涨归咎于中国或者某几个国家是站不住脚的。中国拥有1万多亿斤的粮食综合生产能力，粮食自给率连续10年保持在95%以上，人均粮食占有量超过世界平均水平，粮食储备远远高于粮食安全警戒线，完全有能力养活自己。 

 粮食问题既是发展问题，也是综合安全问题，粮价飞涨犹如一场“寂静海啸”，引发贫困动荡，更埋伏着多方面安全威胁，全球粮食治理的任务十分紧迫。面对可能长期走高的粮价问题，转移矛盾、无端指责，显然于事无补，同舟共济、携手应对，才是解决问题的唯一途径。