让特区名副其实（博鳌亚洲论坛十周年）
作者：陈伟光
时间：2011-04-15

本报记者 陈伟光 

 海南外事侨务办公室兼海南省论坛年会服务保障领导小组办公室主任吴士存说，自2001年博鳌亚洲论坛永久定址海南博鳌后，海南这个中国最大的经济特区变得更加名副其实。 

 吴士存认为，论坛举办十年来，每年都有不少外国现政要或前政要参会，随着我国综合国力和国际影响力的快速提升，外国政要参会热情越来越高，这为我国开展多边外交活动提供了一个便利的舞台。年会定在每年4月举行，刚好是全国两会结束之后，我国领导人通过这个舞台向世界发出中国的最新声音，参会的政界、商界领袖和学界精英可以通过这个舞台了解中国政府的政策取向，感受中国的发展趋势。 

 “论坛还在海峡两岸交流中扮演着特殊角色。”吴士存说，我国台湾地区每年都会派出高级别团组与会，从而为加强和改善两岸关系提供了重要渠道和平台。 

 博鳌品牌已成为海南对外交流的一张名片，作为论坛主办地，海南利用论坛年会广交朋友，广拓商机。据统计，近5年论坛共安排海南省领导会晤国外重要代表37批次，就加强经贸、技术交流与合作进行会谈和磋商。同时，海南在年会期间通过举办图片展、欢迎晚宴等具有海南特色的一些活动，提升了海南的国际形象。在年会议题设计上，海南也通过积极沟通，努力使议题设置凸显海南元素，比如2009年论坛年会期间，海南信息产业主题早餐会吸引多位业界巨头为海南信息产业发展献计献策；“国际金融危机下的国际旅游业”议题几乎为海南量身打造，海南建设国际旅游岛的构想得到与会嘉宾的广泛认可，为海南国际旅游岛建设在2010年上升为国家战略起到推动作用。 

 “每年走进论坛主会场都有一种感动，因为你站在世界的前沿。”吴士存说，如果没有这个论坛，或论坛没有吸引力和影响力，就不会有那么多的首脑政要，那么多的世界500强企业掌门人来到海南。从这个意义上来说，论坛让海南这个中国最大的经济特区变得更为名副其实。 

 过去十年，博鳌亚洲论坛的国际化程度随着论坛的成长不断推进。从年会议题设计来看，不仅仅局限于亚洲等区域性话题，还包括全球性议题，如世界经济展望确定性与不确定性、全球产业转移的新趋势、热钱与泡沫等；从与会人员来看，不仅来自亚洲地区，还有来自欧美等发达国家的代表，代表构成越来越具有国际化特色；从理事会人选上看，去年理事会改选吸纳了俄罗斯前总理、法国前总理、美国前财长等亚洲地区以外的代表，迈出了国际化的重要一步。 

 吴士存认为，出席博鳌亚洲论坛的各方人士看重中国巨大的市场，看重中国的政治影响力。他相信未来十年，博鳌亚洲论坛必将伴随着中国综合国力的提升而不断发展壮大，成为一个更有影响力的全球性论坛。