共同的发展议程
——博鳌亚洲论坛2011年年会观点看台
作者：刘歌;王新萍;吴绮敏
时间：2011-04-16

本报记者　刘歌　王新萍　吴绮敏 

 4月15日，随着超高规格开幕式的盛况，博鳌亚洲论坛2011年年会近20个分议题的讨论也呈现高潮，来自不同国家和地区的1400多名政界、工商界人士和专家学者围绕“包容性发展：共同议程与全新挑战”主题下的各个分议题，深入讨论，交流看法。 中国融入世界：分享共赢的十年 

 在“中国融入世界：分享共赢的十年”分论坛上，中国商务部部长陈德铭回顾和总结了中国加入世界贸易组织十年来的成就与经验，并同印度商工部长夏尔马、南非贸工部长戴维斯、美中贸易全国委员会会长傅强恩在一起讨论中国对外贸易问题。 

 发言嘉宾一致认为，中国加入世贸组织后取得的成就，对世界经济，特别是亚洲经济增长作出重要贡献。印度商工部长夏尔马认为，过去10年里，中国非常认真地履行了加入世贸组织的承诺，中国国内生产总值增长3倍，取得令人震惊的成就。在不少国家正受国际金融危机影响或正在从危机中逐渐复苏时，中国经济增长本身就是对世界经济的贡献。南非贸工部长戴维斯在谈到新兴市场国家面临的食品价格上涨问题时表示，发展中国家应该增加农业生产，提高产量，尽量减少对发达国家的依赖。 危机管理与媒体责任：金融危机引发的反思 

 在“危机管理与媒体责任：金融危机引发的反思”分论坛上，与会嘉宾一致认为，在化解危机方面，媒体负有责任，能有作为。 

 国务院新闻办公室副主任王国庆在讨论中表示，危机事件发生后，政府和媒体在危机处置中承担着不同职责。政府处置事件，同时要将事件具体信息及时、准确、全面地通过媒体向公众公布。媒体同时应承担社会责任，如实、客观、冷静地把获得的信息比较平衡地传递给公众。 

 与会嘉宾认为，人民币问题，或者中国经济对世界的影响，中国给予世界的正面帮助，在媒体中报道并不充分，希望西方媒体在这个问题给予更多帮助。西方媒体不该只想报忧、不肯报喜。如果看到中国经济发展中不健康的蛛丝马迹并提出来，非常重要；但仅仅看到这些，却没有完整准确的角度，可能会误导公众，有时会加重金融危机的影响。 

 在媒体无处不在，人人都是记者的现代社会，与会嘉宾认为，传统媒体也必须跟上公众本能反应，应关注数字媒体、社交网络媒体和传统媒体之间的相互作用。 特别的对话：关注环境和未来 

 博鳌亚洲论坛秘书长周文重和论坛理事、美国前财长保尔森15日早晨7时15分举行的对话会颇受关注。话题涉及中美战略关系、金融机构监管、金融危机的教训、环保等多个方面。 

 在谈到经济增长与环境保护时，周文重指出关注环境保护的重要性。保尔森表示赞同，他说，公司企业必须重视环保，这不仅是对环境的回报，还能够帮助公司树立良好的品牌形象，赢得声誉。要努力达到很好的均衡点，认识到均衡发展，利用大规模技术应用，解决环境问题，通过更加高效的做法，取得业绩、利润，这是很好的结合。 

 保尔森介绍了他担任财长期间，见证中国和美国等国家共同促成二十国集团成为应对国际金融危机重要合作平台的往事。他认为，在重大国际问题上，美中两国达成一致意见非常重要。