贵在坚持 贵在深化（新书评介）
——《科学发展观在湖南的认识与实践·之二》简评
作者：李君如
时间：2011-04-18

李君如 

 紧紧围绕科学发展这个主题和加快转变经济发展方式这条主线开展工作，是深入贯彻落实科学发展观、顺利完成“十二五”时期各项目标任务的关键。读了中共湖南省委宣传部编写的《科学发展观在湖南的认识与实践·之二》（湖南人民出版社出版）后体会到：深入贯彻落实科学发展观，加快转变经济发展方式，贵在坚持，贵在深化。 

 湖南的经验，首要的一条就是坚持转变经济发展方式。检验一个地区加快转变经济发展方式的成效，不仅要看其是否着手转变经济发展方式，而且要看其能否将好的理念和做法坚持下去。湖南在加快转变经济发展方式上做到了坚持不懈、持之以恒：坚持《科学发展观在湖南的认识与实践》第一辑提出的“弯道超车”理念，抓住国际金融危机提供的“危”中之“机”，通过政策拉动、“换挡”冲刺等推动经济发展方式转变；坚持在转变经济发展方式中调整经济结构，强调在经济结构调整、构建现代产业体系、自主创新、节能减排、改革创新体制机制五个方面实现突破；坚持以改善民生为出发点和落脚点，在转变经济发展方式中为人民群众谋实惠，把保障和改善民生作为必须坚守的“四条底线”之一，提出“在加快转变发展方式中转变出更多百姓笑脸”，并且采取了多项措施，取得了很好成效。 

 湖南的经验，归根到底就是在坚持科学发展中不断深化对科学发展的认识。深入贯彻落实科学发展观，重要的是同本地区的改革发展实践相结合。从该书中可以看出，湖南不仅在这一结合中坚持了科学发展，而且进一步深化了对科学发展的认识。一是在把握本地区发展阶段性特征的基础上深化对科学发展的认识。湖南清醒地意识到经济发展的“快车道”不等于“平安道”，更加重视发展面临的挑战，并在此基础上确定了新的发展方向。二是在把握国内外大势的基础上深化对科学发展的认识。湖南抓住世界各国发展低碳经济的机遇，提出了推进低碳经济与“两型社会”建设并轨、形成“两型城镇”格局、发展“两型农业”等新思路。三是在把握全面发展布局中深化对科学发展的认识。湖南不是“单打一”地抓经济发展，而是十分重视把经济发展的成果体现在民生改善上；不是“单打一”地抓经济建设，而是重视统筹各方面建设。比如，虽然湖南在发展文化事业和文化产业方面处于全国领先地位，但并不满足于已有的成绩，而是把发展文化产业摆在更加突出的地位，明确提出把文化创意产业作为战略性新兴产业来发展。相信凭借这样的理念和规划，湖南必定能创造更加灿烂的湖湘文化，创造更加令人瞩目的经济社会发展成就。