新兴经济体急防“热钱”涌入
根据各自国情采取不同形式资本管制措施
作者：吴成良
时间：2011-04-13

本报驻泰国记者 吴成良 

 国际货币基金组织（IMF）4月11日发布的《世界经济展望》报告警告，新兴市场国家正在积聚经济过热风险，持续不断的资本流入可能使其在金融稳定方面面临极大风险。 

 由于通胀形势严峻，亚洲各央行近来采取了包括连续加息在内的紧缩政策，试图制服通胀这只“老虎”。亚洲新兴市场国家与美国、欧洲、日本等发达国家和地区的基准利率差异进一步拉大，这可能会造成更多来自发达国家的资金流入，以博取更高收益。 双速复苏 热钱涌动 

 2011年世界经济将延续“双速复苏”态势。IMF11日发布的报告预测，今年发达国家和新兴市场及发展中国家的国内生产总值分别增长约2.5%和6.5%。新兴市场国家的增长前景看好，而美国、欧盟和日本在沉重的债务压力下经济复苏依然步履蹒跚。 

 新兴市场国家更胜一筹的经济增速，以及发达国家的宽松货币政策，是导致国际资本大规模向新兴市场国家流动的主要原因。除日本之外的亚洲地区仍将是今年全球范围内经济增长最快的区域，这一地区自然会成为国际资本，尤其是短期资本，也就是所谓“热钱”，首选的投资市场之一。IMF报告指出，全球资本流入最多的地区是亚洲和拉丁美洲的新兴市场国家，此外还有南非和土耳其。 

 今年以来，国际大宗商品价格攀升，进一步加大了亚洲新兴市场国家的通胀压力。为了应对食品和石油价格上涨带来的通胀压力，亚洲许多国家和地区，包括中国、泰国、韩国、印度、印尼和菲律宾等国的央行都提高了利率。多次加息使亚洲新兴市场国家与美国、欧洲和日本央行的基准利率差距进一步拉大，从而提高了亚洲货币及其固定收益类资产的吸引力。比如，目前印尼和印度的基准利率分别为6.75%和5.57%，欧元区经过不久前的加息后利率为1.25%，美国的仅为0—0.25%。钱存在哪里获利更高，一目了然。 

 有经济学家指出，尽管欧洲央行通过加息启动了货币紧缩周期，但发达国家与新兴市场国家的基准利率差异依然相当大，加之美联储量化宽松政策释放出来的大量资金仍充斥市场，未来一个时期内国际资本大举流入新兴市场国家的可能性仍很大。 来去匆匆 破坏稳定 

 “热钱”的流入正在助推亚洲新一轮货币升值，并可能引发资产价格膨胀。世界银行最近发出警告，庞大的“热钱”流入，将令亚洲股票、债券市场，以及固定资产和其他资产价格受到刺激而飙升。 

 彭博社跟踪的亚洲10种主要货币兑美元汇率变动数据显示，3月份亚洲货币汇率指数上升0.6个百分点至117.61，为1997年以来的最高水平。其中，韩元升值幅度最大，马来西亚货币林吉特也升至13年来最高水平。 

 另外，外资还连续增持亚洲一些地区的股票和债券。马来西亚央行日前报告说，国际投资者持有的当地债券金额创历史新高。有数据显示，外国投资者在截止到3月31日的一周时间内，往韩国、印尼、中国台湾和泰国的股市注入了23亿美元资金。其中，泰国股市由于受外资持续追捧，股指已经升至15年来最高。 

 “热钱”流入对接收国的经济有一定益处，但是，过度流入会增加通胀压力，吹大资产泡沫，还会推动本国货币升值，对出口产业造成伤害。更重要的是，热钱流入快，抽走也快，因此极易对一个国家金融体系的稳定造成破坏。在1996—1997年亚洲金融危机期间，以及2008—2009年发端于美国的国际金融危机期间，亚洲新兴市场国家就曾出现过国际资本大量急速撤出的状况。 转变立场 实行管制 

 为防止“热钱”无序流动扰乱金融秩序，各国一直对其保持高度警惕，一些国家采取了不同形式的资本管制政策。考虑到全球经济金融形势的现实需要，IMF近日宣布对资本管制开绿灯。该组织于4月5日提出一个政策框架，允许各国对具有高度波动性的短期资本流动进行控制。IMF指出，随着全球经济复苏，新兴市场国家面临大规模国际资本流入的压力，有关国家应根据各自国情，选择不同的应对措施。 

 有分析认为，IMF同意各国对资本流动进行管制，标志着该组织对此类措施的一贯立场发生转变。此前IMF一直反对针对资本流动的限制措施。IMF总裁卡恩表示，该组织正在对资本管制采取务实的态度。 

 （本报曼谷4月12日电） 

 延伸阅读 IMF发布《世界经济展望》报告称 新风险不改世界经济复苏趋势 

 本报华盛顿4月12日电 （记者马小宁）IMF11日发布的《世界经济展望》报告称，石油等国际大宗商品价格上涨以及日本特大地震对全球经济构成新的风险，但不会改变全球经济复苏趋势。2011年和2012年，全球经济增长率分别为4.4%和4.5%，基本与该组织今年1月对世界经济增长作出的预期一致。 

 报告指出，世界经济将继续呈现“双速复苏”，中国和印度等新兴市场国家继续引领全球经济复苏，并在今明两年实现大约6.5%的增长率。其中，中国经济今年的增长率为9.6%，明年将略微放缓至9.5%。发达国家今明两年的增长率大约为2.5%，其中美国今明两年的增长率不足3%，日本分别为1.4%和2.1%，欧元区分别为1.6%和1.8%。 

 金融市场的改善，新兴市场国家和发展中国家经济活跃，以及发达国家经济复苏信心增强，是IMF看好今明两年全球经济前景的原因。报告认为,国际大宗商品价格大幅上涨对全球经济复苏带来的负面影响有限，不会改变世界经济复苏前景。 

 IMF报告还指出，全球经济“双速复苏”，给发达国家和新兴市场国家带来了截然不同的挑战。目前，大多数发达国家的产出仍远低于潜能，经济低速增长意味着高失业率要持续多年。