坚定自信地走和平发展道路
——写在金砖国家领导人第三次会晤举行之际
作者：国纪平
时间：2011-04-14

国纪平 

 1 

 中国今后会是什么样的国家？ 

 这无疑是当今世界最热门的话题之一，各国政治家、专家学者乃至普通百姓都在热切地寻觅着答案。 

 中国说什么话，做什么事？中国对老朋友怎么样，对新朋友怎么样？ 

 观察中国，自然会有各种各样的视角。 

 如同北京奥运会、上海世博会一样，今天在海南三亚举行的金砖国家领导人第三次会晤为世人把握中国发展走向提供了新的契机。作为东道主和重要参与者，中国在一系列大型国际活动中发挥着重要作用，展示着明晰的发展理念和不断壮大的实力。 

 2 

 中国，作为一个“文明型国家”的崛起震撼了世界。 

 30多年来改革开放的伟大实践及其取得的巨大成就，让世界看到了一条区别于历史上任何一种崛起形态的和平发展之路，让世界看到了兼备实践理性和理想光辉的中国模式，让世界看到了蕴含传统精神、充满现代元素的政治价值观念。 

 同中国一样，在全球经济社会奔涌向前的大潮中，俄罗斯、印度、巴西、南非着力维护国家稳定，走有本国特色的发展道路，成为勇立潮头的最为耀眼的新兴市场国家。在过去十年里，金砖国家整体平均经济增长率超过8%，远高于全球4.1%和发达国家2.6%的平均经济增长率。 

 国际金融危机导致出口市场萎缩、通胀压力加大、热钱流入增加，种种风险接踵而至。金砖国家扩大投资，拉动内需，调整结构，协作应对，率先摆脱危机。金砖国家为全球经济增长创造了新的需求，对刺激技术和产品创新产生了巨大推力，同时还有效遏制了通货膨胀。 

 2010年，金砖国家国内生产总值占世界总量的18%，贸易额占世界总量的15%，对世界经济增长贡献率超过60%，其中中国的贡献率超过30%…… 

 “金砖国家的经济基调就是这个时代的经济基调。” 

 高盛公司前首席经济学家吉姆·奥尼尔不仅首创“金砖”概念，其大胆论断也在实践中得到验证。 

 将中国的发展成就放到新兴市场大国群体性崛起这一历史坐标系中，我们可以更加准确地把握当今世界的发展趋势，进一步坚定加快现代化进程、实现民族复兴的信心。 

 3 

 金砖国家来自不同大洲，政治体制、发展方式、宗教信仰、文化传统都不尽相同。如何让国情有别、禀赋各异的国家成为好朋友、好伙伴？这不仅考验着五国领导人的政治智慧，也检验着这些国家的发展理念是否真正拥有合作、开放、互利、共赢的时代精神。 

 同声相应，同气相求；平等协商，和而不同。金砖国家合作机制的建立，是新兴大国群体性崛起的必然产物，是各国自身发展需求的客观选择，也是顺应国际形势发展的自然结果。 

 让金砖国家走到一起的，是加强协调、携手合作，主动参与全球治理的时代使命。国际金融危机、气候变化、粮食安全、能源资源安全、公共卫生安全、重大自然灾害等全球性问题相互交织，现实地摆在人类面前。作为新兴市场国家的代表，金砖国家必须代表广大发展中国家的利益诉求，主动肩负起历史赋予的重任。 

 让金砖国家走到一起的，是互利共赢、共同繁荣，实现自身发展的内部共同需要。金砖国家所处发展阶段相近，都肩负着促进增长、保持稳定、改善民生的任务，也都面临着调整结构、加快转型、治理环境的课题。合作为各国交流发展经验、破解发展难题提供了平台。合作也为利用互补优势、共享优质资源提供了机会。 

 让金砖国家走到一起的，是平衡发展、维护和平，共同的发展理念和立场。金砖国家在国际分工中处于相对不利的地位，对推动现有国际经济秩序向更公平、更合理方向发展，对改革和完善全球经济治理机制有相同的关切。金砖国家主张不干涉别国内政，不以强权方式，特别是武力方式处理国际关系，希望通过对话解决国际争端，希望现有的国际政治环境更安全、更稳定。 

 作为引领世界经济走向复苏的引擎和全球经济治理的积极参与者，金砖国家加强协作，共同应对全球性挑战，成为国际社会一支重要力量。 

 金砖合作机制的成功建立，充分证明了不同社会制度可以相互包容，不同发展模式可以相互合作，不同历史文明可以相互借鉴，不同文化传统可以相互交流，顺应了和平与发展的时代潮流。 

 4 

 国际形势复杂多变，全球力量此消彼长。在这样一个大发展大变革大调整的时代，思想的多元是一种常态。摆脱传统思维的束缚，与时俱进，以理性、务实的眼光来审视当今世界，不失为智慧抉择。 

 随着经济全球化的不断深入和信息技术的日新月异，多极化趋势不可逆转，不同文化之间的融合、不同发展模式之间的互鉴、传统意义上不同阵营之间的互动，将会日益显现。认清当代世界变化的一些特质，无疑有助于顺应国际格局的变迁。 

 “西方，尤其是美国，不再被看作有关社会政策创新思维的唯一中心。”“要想见到实践中的成功模式，必须转向新兴市场国家，而不是发达国家。”“美国、欧洲和日本将继续充当经济资源与思想的重要来源。但是，新兴市场国家正在进入这一领域，并将成为重要的参与者。”美国学者南希·伯索尔和弗朗西斯·福山日前在《外交》杂志上撰文表达了这样的观点。 

 历史永远不会终结。只要拥有足够的现实感，总会找到勇气走出梦幻迷宫，修正种种因为一时的自负而做出的断言。 

 不同的力量相互融合才能维持世界的繁荣与稳定。金砖国家的需求与发达国家的资金、技术优势相结合，将是未来一个时期拉动全球经济增长，特别是拉动发达国家尽快走出危机影响的一个重要动力。金砖国家的合作开放、透明、包容，能够为世界带来机遇，能够为发达国家与发展中国家之间的沟通与交流发挥桥梁作用。 

 5 

 现存世界经济秩序的确创造了一个时期的繁荣，无论是发达国家还是发展中国家都曾从中获益，包括金砖国家在内的新兴市场国家也是在这样的秩序中获得了发展。 

 随着形势的变化，现有的世界经济格局已不能真实地反映广大发展中国家，特别是新兴市场国家的发展现状和转型需求。另一方面，这种秩序也正在损害着发达国家的利益。多年来，发达国家不断依靠刺激经济、增印货币、大量举债来维持富裕的生活，金融业空前庞大，实体经济的造血功能缺失。金融泡沫的破灭、债务危机的加剧、粮食与能源安全问题的凸显、保护主义思潮抬头等，无一不是现有经济秩序的产物。 

 现有的世界经济秩序需要改革，需要朝着更加公平、合理的方向发展。金砖国家将与世界各国一道，继续巩固经济复苏基础，加强宏观经济政策协调，保持宏观经济政策的持续性和稳定性；推动解决全球经济治理结构不平衡问题，增加新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权；推进贸易自由化、便利化，妥善处理贸易纠纷，抵制贸易保护主义，促进建立开放共赢的多边贸易体制；完善国际金融监管体系，扩大监管范围，制定普遍接受的国际金融监管标准和规范；增强责任感和道义感，努力实现全球平衡发展。 

 无论国际形势如何变化、国际体系如何变革，互利共赢的目标不能变，民主公平的原则不能变，相互尊重的方向不能变，同舟共济的精神不能变。 

 6 

 从一个贫穷落后的发展中大国进入工业化中后期，一跃成为世界第二大经济体，综合国力显著增强，人民生活明显改善，国际地位大幅提升…… 

 30多年的沧桑巨变改变了中国的面貌，也让中国的发展道路和战略意图成为一个“时代之谜”。 

 在一些人眼里，中国的未来总是那么复杂，那么深不可测，甚至注定要对世界构成巨大的冲击和挑战。 

 今天，中国仍是最大的发展中国家，在发展进程中遇到的矛盾和问题，无论是规模还是难度，在当今世界绝无仅有，在人类历史上也是罕见的。 

 中华民族历来爱好和平，自古就有和为贵、亲仁善邻的传统。近代中国人民频遭劫难，最珍惜和平、安宁、和谐、自由。中国人穷日子过得太久了，最大的战略意图就是让自己的日子一天比一天好，让地球上每个角落的日子也一天比一天好。 

 对内求和谐、求发展，对外求和平、求合作，这是我们几代人、十几代人甚至几十代人想的一件事，要做的一件事。坚定地走在和平发展道路上，中国收获了成功和自信，也赢得了合作与尊重。我们没有任何理由彷徨，更没有任何理由转向。 

 中国愿意也能够为人类的和平发展作出新的更大的贡献。