吴邦国分别会见巴西总统和韩国总理
作者：王莉
时间：2011-04-14

本报北京4月13日电 （记者王莉）中国全国人大常委会委员长吴邦国13日在北京分别会见巴西总统罗塞夫和韩国总理金滉植。 

 在会见罗塞夫时，吴邦国说，中巴建立战略伙伴关系18年来，战略互信不断加深，务实合作成效显著，在应对国际金融危机、气候变化等全球性挑战方面合作密切，中巴关系的战略性和全球影响进一步提升。吴邦国指出，良好的政治关系有利于促进经贸关系的发展，经贸关系的发展也将为双边关系发展注入不竭动力。中巴经济互补性强，互为广阔的市场，又有很好的合作基础和强烈的合作愿望，希望双方共同努力，在现有基础上进一步拓展在资源开发和矿产品深加工、基础设施、高科技、清洁能源等领域的合作，充分发挥现有合作机制的作用，促进两国企业间的直接合作，推动双边经贸合作从贸易合作向产业合作和投资合作延伸，提升合作水平，造福两国人民。吴邦国指出，作为中巴战略伙伴关系的重要组成部分，中国全国人大与巴西参众两院的友好往来也在快速发展，有力地促进了两国人民之间的友谊，希望双方尽快启动议会定期交流机制，深化实质性交流与合作，为中巴战略伙伴关系发展不断注入新的活力。 

 罗塞夫表示，近年来，巴中关系全面快速发展，取得了丰硕成果，显示出强大的生命力和活力。巴方愿不断深化与中国的全方位战略合作。 

 在会见金滉植时，吴邦国说，中韩关系发展迅速，高层互访频繁，各领域合作日益深化，在重大地区和国际问题上保持密切沟通与协调。中韩地理相邻，文化相通，经济互补，两国共同利益不断增多。加强中韩关系反映了人民的意愿，顺应了时代的潮流。中方高度重视发展同韩国的关系，愿以建交20周年为新的契机，进一步密切与韩方在议会、政党、地方等各方面的友好交流，加强在经贸、投资等领域的务实合作，促进人民之间的友好往来，推动中韩关系不断向前发展。 

 金滉植表示，韩国十分重视中国，对韩中关系现状表示满意。韩方赞赏中方为维护朝鲜半岛和平稳定所做的努力，愿加强与中方在地区和国际事务中的合作。