群体兴起 造福世界（国际视野·瞩目新兴市场国家）
作者：谭武军
时间：2011-04-14

本报驻俄罗斯记者 谭武军 

 “以金砖国家为代表的新兴市场国家不仅经济发展速度快，而且拥有丰富的自然和人力资源，在当今世界格局中具有特殊的地位。”俄罗斯工商会主席卡特林在接受本报记者专访时如是说。卡特林认为，新兴市场国家群体性兴起的一个深刻背景是，这些国家都实施了一系列的政治和经济改革，从而使本国的发展模式与世界经济体系成功接轨。卡特林说，新兴市场国家都重视发展教育，鼓励吸引外资，积极扩大内需和扶持民族产业发展，这是新兴市场国家群体性兴起的内在推动力。 

 俄罗斯科学院拉美所所长达维多夫指出，金砖国家机制是世界政治经济格局从单极化向多极化发展阶段应运而生的新型国家间合作模式。这种新型合作机制的兴起将对当今世界政治经济格局转换带来划时代的影响。达维多夫说，在以往世界格局的转换中，战争是新旧格局转换的决定性方式。金砖国家的群体性兴起及密切合作，可以尽可能低的代价建立起国际政治经济新秩序，从而和谐地过渡到多极世界的新时代。因此，在新旧格局转化过程中，金砖国家能够而且应该承担其历史责任。 

 尽管金砖国家机制还不是很成熟，但俄罗斯科学院东方所专家绍米扬认为，与其他类似的国际组织和联盟相比，金砖国家的发展速度和合作广度超出预期，发展前景也更加广阔。金砖国家先前已经通过上海合作组织、中俄印三国、IBSA三国（印度、巴西、南非）等多边合作平台开展了大量务实合作，积累了较为丰富的合作经验。另外，金砖国家虽跨越四大洲，地域相隔遥远，但各国间双边关系发展良好，彼此间存在强烈的合作愿望，对国际事务的看法相近，在全球经济治理方面的诉求基本一致。这些都为提升整体合作奠定了坚实基础。 

 达维多夫和绍米扬都认为，全球性和现实性问题应是金砖国家合作的主要方向。金砖国家应继续加强沟通和协调，深入推进国际货币和国际金融体系改革；加强各国在农业、能源领域等合作，确保粮食和能源安全；就应对全球气候变化加强合作，为今年底的南非德班气候会议取得进展而建言献策。 

 卡特林表示，金砖国家的经济互补性强，相互间的合作正日益加深。如巴西是世界主要的农产品生产国和出口国，俄罗斯在资源开采和出口方面优势明显，印度拥有丰富的人力和智力资源，中国已经成为当今世界上经济发展速度最快的制造大国，而南非则是非洲大陆上经济发展速度最快、工业基础最雄厚的国家。这些互补性增强了金砖国家的相互吸引力，也拓展了各方合作的领域。 

 在谈到金砖国家未来合作机制时，达维多夫表示，在今后一定时期内，金砖国家保持比较灵活的、具有弹性的会晤工作机制，可能更有利于发挥其实际功效。卡特林则强调，金砖国家密切合作不针对任何第三国。过去两年来，金砖国家开展合作已经为应对国际金融危机、消除贫困做出了实实在在的贡献。因此，可以相信，金砖国家将继续秉持开放包容的原则为世界各国人民的共同福祉而密切合作。