胡锦涛主席重要讲话广受赞誉
国际社会高度关注金砖国家领导人第三次会晤
作者：吴绮敏;王新萍;刘歌;韦冬泽;苑基荣;施晓慧;张光政;谭武军;廖政军;吴志华;黄培昭;焦翔;顾玉清
时间：2011-04-15

本报北京4月14日电 综合本报记者报道： 以“展望未来、共享繁荣”为主题的金砖国家领导人第三次会晤受到国际社会高度关注。胡锦涛主席14日发表的重要讲话广受赞誉，反映五国共识的《三亚宣言》亦是焦点。 

 会晤结束之际，会场内的多位外国记者便向本报记者询问是否拿到了胡锦涛主席发表的重要讲话和《三亚宣言》文本。在新闻中心，厚厚一摞《三亚宣言》文本瞬间争抢一空，记者们都希望在第一时间透析金砖国家的合作共识。 

 南非首次参加金砖国家领导人会晤，南非总统祖马的三亚之行受到南非及非洲媒体高度关注，尤其是南非如何利用这个平台开展与新兴市场国家间的合作成为热议话题。 

 南非《商业日报》14日报道说，金砖国家代表了当今世界最有活力的新兴市场国家，他们之间的合作意义深远。南非特殊的地理位置决定了它与新兴市场国家开展合作对南非、对非洲都非常重要。 

 泛非通讯社14日刊发文章指出，中国国家主席胡锦涛在金砖国家领导人第三次会晤上发表的讲话充分体现了金砖国家开展合作的内涵。 

 阿拉伯电视台在14日的报道中说，金砖国家已经从一个最初的新闻概念，变成了一个实实在在的经济体和真实意义上的经济概念，其间的演变轨迹，令人为之刮目。中国国家主席胡锦涛今天的讲话，体现了金砖五国特别是中国，要在未来世界经济发展格局中扮演更重要角色的宏大气魄。 

 法新社和法国《观点》杂志网站刊登报道指出，全球主要新兴市场国家的领导人14日齐聚中国海南省三亚，进行了金砖国家领导人第三次会晤，这意味着一个真正的“南南”交流正在形成。如果金砖国家能成功解决相互间的差异与分歧，就能形成一个整体，捍卫它们的共同利益。南非刚刚加入到金砖国家行列，南非总统祖马表示，“对于南非来说，这是一个历史性的时刻”。 

 俄新社将胡锦涛主席在金砖国家领导人第三次会晤时的讲话全文列入“热点新闻”提示，同时刊发了“梅德韦杰夫期待深化与中国的伙伴关系”的文章。文章说，俄总统梅德韦杰夫认为与中国国家主席胡锦涛的会谈将进一步深化两国关系。 

 俄罗斯科学院东方所学者绍米扬说，峰会期间，各国领导人不仅就完善全球经济治理、应对气候变化、消除贫困、确保粮食和能源安全等问题进行了磋商，还就利比亚问题、核能安全等现实议题进一步协调立场。绍米扬对中国取得的成就表示由衷赞赏和钦佩。她说，中国在经济发展保持领先的同时，并没有独享经济发展成果，中国的发展对世界作出重大贡献。 

 连日来，印度主流媒体对金砖国家领导人第三次会晤进行了大量报道。印度报业托拉斯14日报道称，此次会晤进一步加深了金砖国家之间的团结与合作，会晤成果显著，金砖国家机制的发展对世界的影响与贡献令人期待。 

 在会晤举行的当天，与会代表团和外国记者也纷纷向本报记者谈了他们的感受。参加峰会的南非代表团外交部发言人莫盖尔说，南非媒体派出了强大阵容采访此次会议。而他当天一大早就来到新闻中心，翻看南非报纸网站，统计峰会的相关报道。 

 俄罗斯经济发展部副部长福米乔夫说，金砖国家已建立起包括经济部长、农业部长等官员之间的密切联系，表明金砖国家之间的合作已进入新的阶段。 

 巴西全国工业联合会主席罗伯森·安德拉德认为，金砖国家中，中国是世界第二大经济体，巴西是第七大经济体，今年又有南非加入，金砖国家应在世界舞台上扮演更重要的角色，增加其发言权，在经济、政治、 改善民生、国际多边合作等方面都应加强合作。 

 西班牙埃菲社驻京记者塔妮娅说，中国是巴西第一大贸易伙伴，埃菲社在巴西的用户尤其关注中国与巴西两国的双边关系，她也因此有幸来到三亚参加本次会议报道。在她看来，金砖国家从国际金融危机中迅速恢复，经济迅猛增长，为世界经济的恢复带来动力。 

 （本报记者吴绮敏、王新萍、刘歌 本报驻外记者韦冬泽、苑基荣、施晓慧、张光政、谭武军、廖政军、吴志华、黄培昭、焦翔、顾玉清）