开辟空间 帮助成长（国际视野·瞩目新兴市场国家）
作者：裴广江;韦冬泽
时间：2011-04-14

本报驻南非记者 裴广江 韦冬泽 

 “在遥远的中国下订单虽然会增加运输成本，但中国制造业成本低、适应能力强，反而为我们降低了成本，还能够迅速满足变化的市场需求。”总部位于比勒陀利亚的“易而贴”国际有限公司创始人之一凯文·弗里克对本报记者说。该公司依靠在中国生产的产品，打开了欧洲和美国市场，将看似不起眼的小发明做成了国际品牌。这家公司的成功，成为南非与中国这两个新兴市场国家合作的范例之一。近年来，中国与南非乃至整个非洲大陆的合作不断深化，为一大批企业开辟了新的发展空间。 

 2007年，中国工商银行出资约54.6亿美元购买南非标准银行20%的股权，是迄今中国对南非最大的金融投资项目。与中国伙伴的合作为南非标准银行获得了融资以及拓展业务的便利，使其受益匪浅。2009年9月，南非标准银行与4家中国银行签署协议，获得4家中国银行共计10亿美元的贷款。 

 标准银行首席执行官杰科·马里说，这一交易凸显了中资银行对非洲和新兴市场机遇的浓厚兴趣，有利于中国企业走出国门并把握新兴市场国家的机遇。此外，与中国工商银行的合作还为标准银行带来了多个重大项目，包括联合为博茨瓦纳莫鲁卜勒发电站提供总价值8.25亿美元的贷款等。标准银行中国首席执行官庞凯歌表示，仅在南非受国际金融危机严重影响的2009年上半年，与中国工商银行的战略合作伙伴关系就为该行带来了1.27亿兰特（100兰特约合98元人民币）的主营业务收益。除标准银行外，南非萨索尔公司、啤酒公司等都在加大开拓中国市场。与此同时，华为、海信、创维等一大批中国品牌进入南非主流消费市场。 

 在国家层面上，中国与南非经贸合作成果丰硕。两国贸易在国际金融危机的背景下逆势增长，2009年双边贸易额超过160亿美元，中国跃升为南非最大的商品进口国和最大的出口目的地国。2010年前9个月，双边贸易额达173亿美元，同比增长50.6％。两国双向投资快速增长。南非旅游局官员对记者表示，去年全年到南非的中国游客总数达到7.2万人次，南非正加大力度开发中国旅游市场，争取为本国带来更多的就业机会。 

 与中国等新兴市场国家的合作不断扩大以及对新兴市场国家重要性的认识，是南非加入金砖国家的主要动因。南非国际关系与合作部长马沙巴内表示，新兴市场国家的崛起给发展中国家带来了乐观前景。以前，发展中国家没有机会影响国际体系的形成，但现在机会来了，因为新兴大国的崛起带来了地缘政治的转移。巴西、俄罗斯、印度、中国正在亚洲、非洲和拉丁美洲形成新的格局，金砖国家正在使发展中大国得到更多认可，使全球事务更加平衡。她说，新兴国家对于塑造一个更加平等、公正、更具代表性的国际体系非常重要。 

 南非外交部表示，中国等新兴市场大国给南非和其他非洲国家带来了重要收入、投资和贸易、技术合作等机遇。2000年至2008年，巴西、俄罗斯、印度、中国4个国家与非洲的贸易额增加了8倍，占非洲贸易的比例从1993年的4.6%增加到了2008年的近20%，中国已经成为非洲第一大贸易伙伴国，印度、巴西也成为非洲排名前十位的贸易伙伴。许多经济学家认为，是金砖国家将非洲从全球经济的边缘转移到了更为广阔的中心。 

 南非经济学家大卫·鲁特在接受本报记者采访时表示，新兴市场国家的群体性崛起正在成为当今世界格局的一个重要现象，金砖国家是新兴市场国家中的第一梯队。在这一背景下，即将在中国召开的金砖国家领导人第三次会晤显得更为重要。南非将首次作为金砖国家机制成员国与会，就像南非总统祖马所说，这对于南非乃至整个非洲都是一个重要里程碑。在发达国家经济恢复缓慢的情况下，金砖国家将成为非洲大陆发展的动力，它们与非洲的贸易、在非洲的投资以及其他领域合作都将带动非洲进一步加快发展速度。中国作为最大的新兴市场国家，过去十多年来与非洲的各领域合作发展迅速，为非洲带来了重要的资金、技术，帮助不少非洲国家改善了落后的基础设施，为非洲培养了一批急需的专家人才，这有利于非洲的自主发展。