温家宝与韩国总理金滉植举行会谈
作者：王莉;饶爱民
时间：2011-04-14

4月13日，国务院总理温家宝在北京人民大会堂举行仪式，欢迎韩国总理金滉植访华。 
 新华社记者 饶爱民摄 
 

 本报北京４月１３日电 （记者王莉）国务院总理温家宝１３日在人民大会堂与韩国总理金滉植举行会谈。双方就进一步发展两国战略合作伙伴关系达成重要共识。 

 温家宝说，近年来面对罕见的国际金融危机和复杂的地区局势，中韩加强高层沟通，携手克服困难，维护和促进了共同利益。中韩互为重要近邻，要坚持从战略高度和长远角度出发，采取更加有力的政策措施，进一步密切两国关系。 

 温家宝表示，中方愿与韩方就双边、地区和全球重大问题保持各级别密切对话和磋商，妥善应对各种挑战，照顾彼此关切，深化政治互信和战略协作。我期待与李明博总统在下月举行的中日韩领导人会议期间深入交换意见。 

 温家宝指出，中方正在积极扩大内需、加快转变经济发展方式，韩方制定了“万亿美元贸易目标”，这为拓展两国经贸合作提供了有利条件。相信通过扎实努力，２０１５年双边贸易额达到３０００亿美元是可以实现的。中韩在信息通讯、造船、金融、物流、高新技术、环保节能等领域合作前景广阔，要扩大相互投资和共同研发，深化产业融合，更好地实现互利共赢。双方有关部门要加紧落实领导人达成的共识，如期启动两国自贸区谈判，这对提振企业界信心、推进东亚经济一体化进程具有重大而深远的意义。 

 温家宝建议，以明年中韩建交２０周年为契机，举办丰富多彩的庆祝活动，扩大青少年交流和文化、教育、旅游合作。中方将积极支持韩方办好２０１２年丽水世博会和２０１４年仁川亚运会。 

 关于朝鲜半岛局势，温家宝表示，对话和协商始终是解决半岛有关问题的最佳方式。当前各方开始进行一些有助于缓和的接触和互动，这些努力应该得到加强，为早日重启六方会谈创造条件。中方愿为实现半岛无核化、维护地区和平稳定继续发挥积极的建设性作用。 

 金滉植表示，韩中建立战略合作伙伴关系以来，在政治、经济、文化等各领域的合作不断深化，在国际和地区事务中保持良好沟通协调，两国关系不断向前发展。韩方对此感到满意，并愿与中方共同努力，进一步提升两国关系。 

 金滉植赞同温家宝关于进一步发展两国关系的意见，表示希望两国进一步加强高层交往，扩大青少年、学界、媒体等民间交往，办好２０１２年建交２０周年庆祝活动，不断增进互信和友谊。进一步扩大两国在经贸、投资、高新科技、清洁能源等领域的务实合作和地方之间的合作。韩方欢迎更多中国企业到韩国投资兴业。韩方愿与中方加强战略沟通，共同维护东北亚地区的和平稳定，并加强在东亚地区合作、应对气候变化、防灾救灾等方面的交流与合作。 

 会谈前，温家宝在人民大会堂北大厅为金滉植举行欢迎仪式。九三学社中央副主席丛斌、外交部副部长张志军、商务部国际贸易谈判代表兼副部长高虎城、中国驻韩国大使张鑫森等出席。