拓宽合作 大有作为（国际视野·瞩目新兴市场国家）
作者：暨佩娟
时间：2011-04-14

本报驻泰国记者 暨佩娟 

 新兴市场国家已经成为拉动世界经济增长的重要力量。国际货币基金组织首席经济学家布兰查德近日表示，世界经济2011年将继续以两个速度复苏，发达国家的经济增长缓慢，新兴市场国家将引领世界经济发展。 

 新兴市场国家是由数十个国家和地区组成的一个群体，广泛分布在亚非拉以及东欧等地区。近十多年来，新兴市场国家经济发展迅速，追赶发达国家的势头相当明显，对世界经济增长贡献率不断提高，国际经济影响力大幅提升。 

 新加坡国立大学东亚研究所资深访问研究员赵洪博士在接受本报记者采访时，从全球经济发展大背景下谈了新兴市场国家的作用。他认为，国际金融危机后，各国对欧美国家的依赖逐步减少，世界经济发展的中心正向新兴市场国家转移，而这已经成为不可逆转的趋势。 

 泰国卜蜂集团（在中国称为正大集团）执行副总裁沙拉信认为，过去100多年来，发达国家为世界的进步做出了巨大贡献，而未来30年是发展中国家，尤其是以金砖国家等为代表的新兴市场国家，将面临很好的发展机遇，这些国家将对世界的和平发展做出更大贡献。 

 记者接触的东南亚工商界人士和学者更为关注东亚的区域合作。他们认为，东亚新兴市场国家的合作近年来在不断深化，各国的企业都获益匪浅，相互促进的效果明显。回顾卜蜂集团的发展历程，沙拉信感触良多。他说：“过去50年中，泰国在食品、农产品出口方面发展很快，很大程度上是由于泰国和其他新兴市场国家加强了在市场、技术与资金方面的合作。” 

 沙拉信举例说：“我们最近刚和中国浙江省慈溪市签了合同，要合作建设一个现代化的农业生态园，通过高科技的农业来保护环境。浙江方面提供场地，我们提供技术，在土地少、价格高的城市附近进行现代化、高科技的种植和养殖，为城市居民提供食品，这在中国是一个农业合作的全新尝试。”沙拉信说，在技术、资金等方面，中国比其他国家的条件要更好，而且开放的力度也很大，因此中国很可能会成为新兴市场国家中的领先者。 

 尽管新兴市场国家的发展较快，但一些专家和学者谈到，新兴市场国家之间的经贸合作与发达国家相比，仍然存在着较大差距。沙拉信认为，在外贸方面，新兴市场国家彼此的外贸门槛都要进一步降低，税务上也要给予对方更大力度的优惠，实现互惠互利。 

 赵洪则认为，在金砖国家中，中、印两国的贸易潜力尤其巨大。相对来说，中印两国的贸易额并不大，部分原因在于两国出口商品相似，印度向中国出口产品种类有限，因此贸易逆差不断扩大。若要解决这个问题，一是中国企业应逐步扩大对印投资，把一部分产业转移到印度去生产。二是印度应当放宽对中国企业的限制。实际上，下一步中国企业向其他新兴国家市场的转移是一个很重要的问题，中国企业可以在新兴市场国家投资设厂，然后进口这些国家的制成品，这样就可以减少对这些国家的贸易顺差，平衡贸易关系。 

 沙拉信认为，目前，新兴市场国家政府之间大多已经建立了固定的贸易沟通渠道，有经常性的接触和讨论，但各国民间沟通还不够充分。商会等民间组织应得到更多的政府支持，进一步加强多边和双边的沟通与合作。 

 数据表明，按照现有的发展速度持续前进，包括金砖国家在内的10个新兴领军经济体在未来10年对全球经济增长的贡献率将超过50%。沙拉信认为，这主要是和新兴市场国家的人口资源紧密相关，比如印度、孟加拉国人口多，潜力大，金砖国家也是人口众多，很多国家希望通过消费带动经济发展，提高人民生活水平，这些国家都处于市场不断扩大的上升时期，尤其是中国，已经不再是只注重出口的“世界工厂”，而正在成为“世界市场”。