对外开放新空间在哪里（政策解读·“十二五”规划纲要）
作者：崔鹏
时间：2011-04-12

本报记者 崔 鹏 

 ［镜头］ 2010年，山东省临沂经济技术开发区实现进出口总额31806万美元，同比增长82.6%。随着扩内需政策效果显现以及山东临工中型挖掘机等项目投产落户，开发区进口额增长迅猛，全年实现16829万美元，同比增长109.7%，首次超过出口额，成为全市对外经贸发展的新亮点。 

 “去年，开发区实际利用外资11006万美元。其中，流入房地产业的仅有660万美元，占比6%，而加工制造业利用外资达10344万美元，占比93%。利用外资的结构进一步优化。”开发区党工委书记徐福田表示，未来5年，经济全球化仍将深入发展，这为我们利用“两个市场，两种资源”提供了重要机遇。 

 “十二五”规划纲要提出，“必须实行更加积极主动的开放战略，不断拓展新的开放领域和空间，扩大和深化同各方利益的汇合点，完善更加适应发展开放型经济要求的体制机制，有效防范风险，以开放促发展、促改革、促创新。”站上新起点，面对新形势，要求我们更好地统筹国际国内两个大局，进一步提升对外开放水平。 培育新优势，着力优化对外贸易结构 

 “十一五”时期，我国对外贸易经受住了国际金融危机的严重冲击，成功跃上新台阶。与“十五”末期相比，当前我国出口已由世界第三位跃居首位，占全球份额由7.3%上升至10%左右，进口由第三位升至第二位，成为名副其实的贸易大国。 

 但是，与欧美等贸易强国相比，我国在出口产业结构、产品技术含量、创新能力以及人均贸易规模、盈利能力等方面仍存在较大差距。不仅如此，金融危机使高速增长背后的结构不优化、增长方式粗放等问题日渐突显，并与外部需求萎缩、保护主义盛行等新矛盾交织在一起；在国内，我们面临着原材料涨价、劳动成本上升以及部分劳工短缺等困难，节能环保的要求也更高了，这都给对外贸易进一步发展带来困难。 

 “十二五”规划纲要提出，要“继续稳定和拓展外需，加快转变外贸发展方式，推动外贸发展从规模扩张向质量效益提高转变、从成本优势向综合竞争优势转变。” 

 专家认为，这首先就要求培育新的出口竞争优势。今后应该加快培育以技术、品牌、质量、服务为核心竞争力的新优势；提升劳动密集型出口产品质量和档次，扩大机电产品和高新技术产品出口，严格控制高耗能、高污染、资源性产品出口。 

 商务部部长陈德铭表示，今后要推动加工贸易转型升级。“我们会在珠三角、长三角进行试点，推动加工贸易从一般的来料加工向两端延伸：一端向研发设计延伸，一端向营销延伸，推动外贸产品的出口转内销。”陈德铭说。 

 进口结构如何优化？陈德铭表示，今后将进一步完善进口促进政策，简化进口管理措施；扩大先进技术设备和关键零部件进口；继续推动发达国家放宽对我国高技术出口管制。商务部产业司负责人张骥则表示，今后我国将实施机电产品进口促进战略，适时调整《鼓励进口技术和产品目录》，对战略性新兴产业和传统装备制造业等进口重点支持领域给予一定关税减免。 利用好两个市场，“引进来”也要“走出去” 

 “十二五”规划纲要提出，要“坚持‘引进来’和‘走出去’相结合，利用外资和对外投资并重，提高安全高效地利用两个市场、两种资源的能力。” 

 利用外资是对外开放的重要内容。“十一五”时期，我国累计使用外资4200亿美元，约为“十五”时期的1.5倍，连续19年居发展中国家首位。这促进了我国综合国力的提高和抵御风险能力的增强。但与此同时也存在一些不容忽视的问题，利用外资的行业结构、区域结构在一定程度上依然不尽合理。 

 解决这一问题，应从单纯注重引进外资数量向更加注重提高质量转变，充分发挥外资在推动自主创新、产业升级、区域协调发展等方面的作用。陈德铭表示，今后将鼓励外资投向高新技术、绿色低碳、现代农业等领域，扩大生产性服务业和医疗、教育、旅游等领域的对外开放。“当前，国务院已经决定逐步取消对外资举办医疗机构的股比限制，开展外商独资医疗机构试点，将合资合作医疗机构的审批权限下放至省级主管部门，我们要把这项改善民生的大事落实好。”陈德铭说。 

 在处理引进技术与自主创新的关系上，业内专家表示，引进国外先进技术是必须的，但应始终把提高自主创新能力放在核心位置。今后，应进一步加强资金投入、政策支持，完善产学研相结合的创新体系，在引进技术的同时增强消化吸收再创新能力，争取尽快在一些关键领域取得突破。 

 “十二五”规划纲要提出，要加快实施“走出去”战略。陈德铭说，中国实施“走出去”战略，是由中国自身发展阶段所决定的。近年来，我国企业海外投资发展非常快，去年中国在非金融领域的海外投资已经达到590亿美元，跟去年引进外资的1000亿美元相比，已接近6∶10的水平。陈德铭表示，我们要抓住难得的历史机遇，搭建新的合作机制和合作平台，推动企业积极有序开展对外投资合作，进一步拓展我国外部发展空间。