李长春出席“中亚企业家”论坛并发表演讲
作者：杜尚泽
时间：2011-04-13

本报埃里温４月１２日电 （记者杜尚泽）当地时间１２日上午，中共中央政治局常委李长春同亚美尼亚总理季格兰·萨尔基相共同出席“中亚企业家”论坛。李长春发表题为《巩固经贸成果　深化务实合作》的主旨演讲。 

 李长春在演讲中首先对两国工商界人士和企业家为中亚经贸关系发展所作出的积极努力表示感谢。他说，经贸合作是中国和亚美尼亚关系的重要组成部分。在双方领导人直接推动和企业界共同努力下，两国务实合作保持良好发展势头。２０１０年双边贸易额达到两国建交初期的１６０倍，中方已跃升为亚美尼亚第二大贸易伙伴。 

 李长春说，当前中国和亚美尼亚都处于重要的发展阶段。前不久，中国公布《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，描绘了未来五年中国发展的蓝图，为进一步深化两国交流合作提供重要机遇。亚美尼亚经济已基本克服国际金融危机的不利影响，取得恢复性增长，为两国企业合作创造了有利条件。 

 为进一步推进中亚务实合作、实现互利共赢，李长春提出四点建议：一是增进企业相互了解，创造合作机会。两国工商会和贸易投资促进会等机构要为双方企业搭建经常化、机制化的合作平台，创造更多贸易、投资机会和便利化条件。二是寻找新的经济增长点，推动双边贸易平衡发展。中国将继续支持和鼓励本国企业不断加大从亚美尼亚的进口力度，也希望亚方加大本国优势产品推介力度。三是加强双向投资合作，拓展合作方式。希望双方深化和充实合作内涵，减少投资壁垒，加快推动双边重点投资合作项目取得进展。四是加强政府引导，充分发挥双边合作机制作用。两国经贸混委会要妥善规划双边经贸合作的优先领域和方向，积极落实跟踪双方达成的原则共识，巩固合作成果。 

 季格兰·萨尔基相在论坛致辞说，本次论坛是两国共同举办的最大型经贸活动，这本身就是亚中关系全面提升的明证。希望双方企业家积极寻找新的合作项目，结交新的合作伙伴，拓展新的合作视野。相信访问和论坛将为亚中务实合作注入新动力，将两国全面关系提升到新高度。 

 两国企业界共２００余人出席论坛。 

 同日，李长春还与季格兰·萨尔基相共同出席中国国际广播电台亚美尼亚分台的开播仪式，共同见证这一两国媒体交往史上具有开创意义的大事。至此，中国国际广播电台海外分台已达５６家。