矿产价格回升助推蒙古国经济复苏
作者：霍文
时间：2011-04-12

本报驻蒙古国记者 　霍 文 

 蒙古国国家发展改革委员会近日预测，2011年蒙古国的经济增长速度有望达到12%。这预示着蒙古国有望走出国际金融危机。 

 据报道，蒙古国即将启动10万户住宅、乌兰巴托50公里地铁、通往俄罗斯1100公里铁路以及地方省份规划等大型项目,项目所需资金高达170亿美元。这些项目不仅能提供就业岗位，还可带动地方经济发展。 

 2009年初，受国际金融危机影响，蒙古国部分出口产品，如铜等矿产品的价格大幅下跌，出口产品收入大幅减少。同时，外国投资明显减少，依赖矿产品出口赚取外汇的蒙古国经济走入低谷。蒙国家统计局数据显示，2009年前两个月国内生产总值同比下降近40%，物价同比上涨近20%。蒙古国央行的外汇储备最低时不足6亿美元，银行体系面临危机。国际货币基金组织向蒙古国提供2.24亿美元救市资金，世界银行则提供了3000万美元贷款，以缓解蒙古国的银行和企业资金短缺问题，避免其经济形势恶化。 

 2009年底奥尤陶勒盖铜金矿协议的签署，为蒙古国带来了一笔2.5亿美元的预付金。这些资金帮助蒙古国渡过了资金短缺时期。随着世界经济缓慢复苏，矿产品价格逐渐回升，蒙古国的矿产品出口量大幅增加。去年年末，蒙古国外汇储备达到历史最高水平，首次超过20亿美元。 

 此间分析普遍认为，奥尤陶勒盖铜金矿、塔温陶勒盖煤矿等战略大矿的正式启动，以及为开发矿产资源制定的大型基础设施建设项目,标志着蒙古国进入经济发展的快车道。据联合国有关机构统计，2010年蒙古国的国际竞争力已从第117位提升至第99位，人类发展指数从第169位提升至第100位。而矿产品国际市场价格的持续攀升，也将继续助推蒙古国经济高速增长。不过，蒙古国的高速增长带有高通胀风险，因此，国际货币基金组织建议蒙古国政府实行严格的货币政策。 

 （本报乌兰巴托4月11日电）