包容发展 共同繁荣（国际论坛）
作者：杨希雨
时间：2011-04-11

杨希雨 

 即将举行的博鳌亚洲论坛2011年年会将主题确定为“包容性发展：共同议程与全新挑战”，这反映出当今世界特别是亚洲地区对发展问题的认识有了新的提升。 

 实现“包容性发展”，即让发展过程中的利益和好处惠及所有国家和地区，让经济增长成果惠及所有人群，在可持续发展中实现经济社会协调发展。这一发展理念正成为亚洲地区各经济体的共识。 

 亚洲地区在过去几十年中整体上实现了经济的高速增长，曾创造过一波又一波的经济奇迹。亚洲在创造财富、改善自身生存与发展条件的同时，也成为世界工厂和全球经济增长强有力的推进器。但另一方面，亚洲地区经济快速增长所产生的效益和财富，还没有惠及到社会的所有阶层，经济增长还未能充分带动整个社会及社会中所有人的全面发展。亚洲各国各经济体之间的发展差距也在拉大，全球化及地区经济一体化还不能让所有国家和地区获得同样的发展机会。 

 这种在国家层面、社会层面乃至个人层面不断扩大的发展差距，带来的日益增多的经济与社会问题，制约着亚洲地区经济与社会的现代化进程，影响着亚洲经济的持久增长和繁荣。国际金融危机使得亚洲地区实现包容性发展的问题变得更加突出和紧迫。 

 由于亚洲地区各国国情差异大，经济发展水平也各不相同，“包容性发展”对于各国的具体含义和任务也各不相同。中国对于“包容性发展”的思考和政策实践，更强调4个方面的包容性：一是发展过程中不断产生的机会，是开放性的、公平的，应能包容到所有人；二是发展成果应能惠及到所有人；三是国家间的经济关系必须具有相互包容性；四是人类社会实现持久经济发展的需求，必须同环境与生态的基本规律和承受能力相包容。 

 中国正努力在市场效率与社会公平之间、在经济增长与环境保护之间、在充分尊重个人的全面发展与共促社会和谐发展之间，寻求科学的综合平衡，并明确提出转变发展方式，避免因片面追求经济增长而忽略社会公平正义、忽略环境保护的增长方式。中国倡导和践行的科学发展观，顺应了当今世界包容性发展的时代潮流，并走在了包容性发展潮流前列。 

 在国际经济关系中，中国重视同所有国家建立包容性的互利共赢关系，注重把经济伙伴国的可持续繁荣，作为中国自己可持续繁荣的重要条件。中国对于“包容性发展”的实践，不仅将促进中国社会的公平正义、促进中国自身的可持续繁荣，也将为亚洲地区的包容性发展注入新的动力和活力；而亚洲其他国家争取包容性发展的多样化实践及其成就，也将为中国可持续、包容性发展创造更为有利的外部环境。