增进相互理解 深化互利合作
——在西澳大利亚州州长巴奈特举行的欢迎午宴暨中澳企业家午餐会上的演讲（2011年4月6日，珀斯）
作者：贾庆林;庞兴雷
时间：2011-04-08

4月6日，全国政协主席贾庆林在珀斯出席西澳大利亚州州长巴奈特举行的欢迎午宴暨中澳企业家午餐会并发表题为《增进相互理解 深化互利合作》的演讲。 
 新华社记者 庞兴雷摄 
 

 中华人民共和国全国政协主席 贾庆林 

 尊敬的巴奈特州长， 

 尊敬的澳联邦政府特别国务部长格雷， 

 各位来宾， 

 女士们，先生们，朋友们： 

 在这秋风送爽的美好时节，我很高兴来到素有“阳光之城”、“野花之都”美誉的珀斯，与西澳州政府和中澳工商界的朋友们见面。首先，我对西澳州政府和州长先生给予我们一行的热情欢迎与盛情款待，表示衷心的感谢！同时，对长期以来为促进中澳经贸合作，增进两国人民友谊作出积极贡献的工商界朋友表示诚挚的问候，并致以良好的祝愿！ 

 澳大利亚幅员辽阔，风景秀丽，资源丰富，被称为“骑在羊背上的国家”和“坐在矿车上的国家”。中澳两国人民的友谊源远流长。早在１５世纪，中国明朝的远洋船队就到过澳大利亚海岸。在漫长的岁月中，许多中国人远涉重洋，侨居在澳大利亚这块美丽富饶的土地上，同澳大利亚人民共同劳动、共同生活，播下了中澳友谊的种子。建交３９年来，在两国政府和人民共同努力下，中澳关系保持良好发展势头，各领域合作取得了丰硕成果，给两国人民带来了实实在在的利益。我此次访问澳大利亚，就是要通过与澳大利亚政府和各界朋友的交流，加深友谊，扩大共识，巩固和深化中澳互利共赢的全面合作关系，进一步造福两国人民。 

 中国和澳大利亚分处南北两个半球，同属亚太重要国家。两国在产业结构和资源禀赋上高度互补，在互利互惠基础上推进经贸与投资合作符合双方的共同利益。近年来，在两国政府和企业家的共同努力下，中澳经贸合作蓬勃发展，规模不断扩大，领域日益拓宽，方式更加多样，中澳经贸关系正步入稳定、健康发展的新阶段。 

 一是双边贸易快速增长。贸易额自２００２年突破１００亿美元，到２０１０年增至８８０．９亿美元，今年有望突破１０００亿美元大关。目前，中国是澳大利亚第一大贸易伙伴、第一大出口市场和第一大进口来源地，并成为澳大利亚第一大服务贸易出口市场。澳大利亚是中国铁矿石、煤炭、氧化铝、液化天然气的第一大进口来源地。中国市场对澳大利亚产品的强劲需求，有力地促进了澳大利亚经济发展。在国际金融危机严重冲击的情况下，澳大利亚是中国前１０大贸易伙伴中唯一双边贸易保持增长的国家，也是经济合作与发展组织中唯一没有陷入经济衰退的国家。 

 二是相互投资不断扩大。中澳互为重要的投资伙伴。截至２０１０年底，澳大利亚在华累计设立投资项目９５８２个，实际投资超过６５亿美元。同期，中国企业对澳非金融类直接投资接近８８亿美元。两国企业通过多种方式，在能源矿产资源开发、汽车制造、农业、节能环保、金融服务、通讯等诸多领域进行了富有成效的相互投资与合作，为促进彼此经济发展、带动就业发挥了巨大作用。 

 三是经贸合作日趋多元。中澳两国政府在应对国际金融危机冲击、推动多哈回合谈判等国际和地区经贸事务中以及双边经贸问题上保持了密切沟通，并进行了卓有成效的合作。两国地方政府经贸互动增加，工商界人士来往频繁，各种经贸交流机制不断增多。双方经贸合作已经从传统的农牧业、能源资源扩展到新型能源、节能环保、金融等领域。２０１０年，中国首次成为澳大利亚第一大服务贸易出口市场。中澳合作已经形成了全方位、多层次、宽领域的经贸互动格局。 

 女士们、先生们！ 

 随着中国经济的快速发展，国际社会越来越关注中国，对中国也产生了浓厚的兴趣：中国国内生产总值已跃居世界第二，还是不是发展中国家？中国改革开放政策会不会发生变化？中国将来是否继续走和平发展道路？在这里，我愿坦诚地做个回答。 

 第一，中国仍然是一个发展中国家的基本事实没有改变。经过改革开放３０多年的努力，中国的面貌发生了翻天覆地的变化，人民生活实现了从温饱不足到总体小康的历史性跨越，国家现代化的前景正日益清晰地展现在中国人民面前。但也要看到，中国人均国内生产总值只有４２００多美元，只相当于澳大利亚的1/10，排在世界１００位之后。目前，仍有７亿多人生活在农村，他们年人均纯收入约为７５０美元，年人均消费支出不到６００美元。按照联合国标准，中国贫困人口还有１．５亿。中国劳动力人口近８亿，相当于所有发达国家劳动力数量的总和，始终面临巨大的就业压力。我们在发展进程中遇到的矛盾和问题，无论是规模还是解决难度，在当今世界都是罕见的。中国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，要实现现代化，还有很长的路要走；达到人民共同富裕，还需要几代人甚至更长时间的不懈努力。 

 第二，中国坚持对外开放的基本国策决不动摇。近代以来的相当长一段时间里中国闭关锁国，经济社会发展曾经长期停滞。１９７８年，我们正确判断国际国内形势，准确把握时代主题，积极顺应人民愿望，毅然决然地作出了改革开放的重大决策。中国从自身发展的经验教训中深刻地认识到，绝不能关起门来搞建设，只有改革开放才是强国之路。中国对外开放的大门已经打开，就绝不会关上，今后只会越开越大。正如中国改革开放的总设计师邓小平先生所讲的，“改革开放要贯穿中国整个发展过程”，“对内经济搞活，对外经济开放，这不是短期的政策，是个长期的政策，最少五十年到七十年不会变。……即使是变，也只能变得更加开放。” 

 今年是中国加入世界贸易组织１０周年。１０年来，中国认真履行入世承诺，积极扩大改革开放，走出了一条以开放促改革、促发展的道路。中国将坚定不移地继续奉行互利共赢的开放战略，进一步解放思想，以更大的决心和勇气推进改革开放，为推动各国共同发展作出贡献。 

 第三，中国坚持走和平发展道路矢志不渝。中华民族是爱好和平的民族，自古以来就有以和为贵的传统。我们对和平的热爱代代相传，已经深深融入到自己的血脉之中。中国已经取得的发展进步，得益于一个和平的国际环境；中国要实现新的发展，仍然需要和平的国际环境。中国将坚定不移地走和平发展道路，既争取和平的国际环境来发展自己，又以自己的发展促进世界的和平。中国在追求自身发展的进程中，不会威胁任何人，不会损害任何人的利益，“国强必霸”绝不是中国的选择。中国将继续寻求和扩大同世界各国的利益交汇点，与国际社会一道，共同应对风险挑战，共同分享发展机遇，努力促进世界持久和平与共同繁荣。 

 女士们、先生们！ 

 前不久，中国胜利召开了全国“两会”。十一届全国人大四次会议审查并批准了国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要。《纲要》强调要以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，深化改革开放，保障和改善民生，巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果，促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定，为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。我们将认真贯彻落实“十二五”规划纲要，促进经济社会全面协调可持续发展，努力夺取全面建设小康社会新胜利，奋力开创中国特色社会主义事业新局面。 

 中国在努力实现“十二五”规划目标任务的过程中，将释放出巨大的投资和消费需求，也必将为包括澳大利亚在内的世界各国企业提供重要商机。据我了解，澳大利亚也正在积极调整经济结构，提升产业竞争力。我们要从战略高度看待和推动双边经贸合作，把握机遇，共同努力，促进两国经贸关系再上新台阶。为此我提四点建议。 

 第一，发挥互补互利优势，扩大务实合作领域。中澳经济高度互补是两国经贸关系发展得天独厚的优势。近年来，中澳能源资源合作已成为双边经贸合作的重点和亮点。两国政府和企业应该共同努力，加强战略谋划，巩固双方在能源矿产资源、农业等传统领域合作成果，构建长期稳定的能源资源供求关系。同时，做大做强优势产品贸易，大力发展节能减排、环境保护、绿色低碳等领域的贸易投资合作，深入挖掘在港口、铁路、信息技术等基础设施建设方面的互补点，积极拓展金融、旅游、教育等现代服务业的合作空间，努力培育生物工程、新材料研发等高科技领域新的经贸合作增长点，不断为中澳合作注入新的动力。 

 第二，广泛开展交流互动，不断夯实合作基础。中澳双方高层应当继续保持密切交往势头，为两国经贸合作创造良好的氛围。要充分发挥两国地方政府与对方发展经贸关系的主动性和积极性，利用友好省州和城市关系以及各种可以利用的渠道，开展丰富多彩的交流活动，引导两国更多的企业家认识和把握中澳经济结构的互补性和互利性，充分挖掘合作潜力，着力夯实合作基础，促进两国经贸关系进一步向纵深发展。 

 第三，推进自贸协定谈判，巩固良好合作态势。中澳达成全面、平衡、高质量、互利的双边自由贸易协定，符合中澳两国根本利益和长远利益。中方始终高度重视和积极对待中澳自由贸易协定谈判，对推进谈判的政治意愿和信心不会改变。希望双方切实本着积极、务实、平衡、互利的精神，争取早日达成彼此都可以接受的协议。这不但能为两国各领域互利合作提供更强大的机制保障，而且将会向国际社会发出中澳合作共赢的积极信号。 

 第四，着眼全球稳定繁荣，深化多边事务合作。中澳在推动国际金融体系改革、反对贸易与投资保护主义等方面有很多相同或相近的看法。中方欢迎澳在国际和地区事务中发挥更加积极和建设性的作用，愿与澳方进一步加强在全球治理、应对气候变化等重大问题上的磋商和对话，密切双方在联合国、２０国集团、亚太经合组织、东亚峰会、太平洋岛国论坛等多边区域机制中的沟通与协调，为建立更加公正合理的国际经济金融秩序、促进世界和平与繁荣作出更大贡献。 

 女士们、先生们！ 

 中国唐代著名诗人王昌龄有句诗：“与君远相知，不道云海深。”中澳两国虽然远隔千山万水，但两国关系主流始终是合作与发展。在新的形势下，中澳两国共同利益更加突出，经贸合作前景更加广阔。让我们携手奋进，精诚合作，共同开创中澳经贸关系更加美好的未来。 

 谢谢大家。 

 （本报澳大利亚珀斯４月６日电）