加快改革开放　提升服务质量 把旅游业培育成国民经济的战略性支柱产业
王岐山在亚太旅游协会六十周年庆典暨年会上强调
作者：崔鹏
时间：2011-04-12

本报北京4月11日电 （记者崔鹏）亚太旅游协会成立60周年庆典暨年会11日在北京举行。中共中央政治局委员、国务院副总理王岐山出席并致辞。他强调，加快发展旅游业，是扩内需、调结构、促就业、惠民生的重要举措。在今后五年中，中国政府将深入贯彻落实科学发展观，多策并举，把旅游业培育成国民经济的战略性支柱产业。 

 王岐山首先代表中国政府祝贺亚太旅游协会成立60周年。他说，当前，世界经济正在缓慢复苏，但充满变数。旅游业率先摆脱国际金融危机的影响，显示出强大的生机和活力，成为世界经济增长的重要推动力量。 

 王岐山指出，五千年的中华文明和秀美山川，造就了中国得天独厚的旅游资源。经过改革开放30多年的发展，中国的旅游市场规模已跃居世界前列，旅游业的巨大潜力正在逐步爆发，进入了快速发展的“黄金期”。中国政府将加快体制机制改革，推进组织制度创新，扩大对外开放，充分发挥市场配置资源的基础性作用，建立统一、开放、竞争、有序的旅游市场。正确处理保护与开发的关系，突出历史人文特色，推动旅游业可持续发展。坚持以人为本，着力培养高素质从业人员队伍，加强“软环境”和“硬环境”建设，全面提升旅游服务质量和管理水平。 

 王岐山表示，旅游是和平与友谊的使者。中国旅游业持续快速发展，不仅惠及中国人民，也必将给亚太地区乃至全球带来新的发展机遇。中国愿与世界各国一道，加强交流与合作，共同开创旅游业发展的美好未来。 

 亚太旅游协会成立于1951年，是由亚太各国和地区政府旅游部门、大型旅游企业和旅游研究机构组成的区域性旅游组织。该组织长期致力于推动本地区旅游业可持续发展。 

 国务院有关部门负责同志，来自66个国家和地区、400多个机构的代表参加了会议。