大力推进经济发展方式转变 提高国有经济发展质量和效益
张德江在中央企业调研时强调
时间：2011-04-13

新华社北京４月１２日电 中共中央政治局委员、国务院副总理张德江今天上午在部分中央企业调研时强调，中央企业必须坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以做强做优做大为目标，创新企业发展理念、发展思路、发展模式，使企业走上科学发展轨道，切实提高国有经济发展质量和效益，全面完成今年各项目标任务，为“十二五”发展打下良好基础，为促进国民经济又好又快发展做出更大贡献。 

 １２日上午，张德江来到中国五矿集团、中国船舶工业集团和国家核电技术公司进行调研，详细了解企业生产经营情况，共商企业发展大计。他指出，今年中央企业生产经营形势开局良好，转方式、调结构有实际举措，发展势头好，发展潜力大，发展后劲足。中央企业是国民经济的顶梁柱，保持平稳较快发展态势，对于确保国民经济持续健康发展意义重大。 

 张德江指出，当前国际金融危机影响依然存在，世界经济格局正在发生深刻复杂变化，各种不稳定不确定因素仍然较多。我国经济发展既面临难得的历史机遇，也面对诸多风险挑战。国资委和中央企业要密切关注经济形势发展变化，高度重视企业运行中存在的突出问题，积极研究有效的应对措施，加大工作力度，进一步开拓国内外市场，狠抓生产经营，继续保持平稳较快发展势头。要进一步加强企业管理，降低物质消耗，降低财务费用，大力节约挖潜，努力消化原材料价格上涨、劳动成本增加等因素，提高经济效益，为管理通胀预期做出贡献。要大力推进科技进步和创新，加快建立和完善科技创新体制机制，引导企业把更多资源要素投入到科技创新活动中。要切实抓好安全生产工作，加大安全投入，加强安全基础工作，落实企业主体责任，完善应急工作体系，努力实现中央企业安全发展。 

 张德江强调，中央企业要居安思危，认真做好转变发展方式这篇文章，在发展质量和效益上下功夫。要认真落实国家“十二五”规划纲要，科学制定落实企业发展规划，大力推进企业发展方式转变。要加快推动结构调整和转型升级，优化产业布局，加大落后产能淘汰力度，改造提升传统产业，加快“走出去”步伐，提升国际化经营能力和水平，力争在“十二五”期间有新的发展、质的飞跃，成为转变发展方式的排头兵。 

 国务院国资委主任王勇一同调研。