贾庆林与澳大利亚总理吉拉德会谈
作者：马剑;李景卫;刘卫兵
时间：2011-04-08

4月7日，全国政协主席贾庆林在堪培拉与澳大利亚总理吉拉德举行会谈。 
 新华社记者 刘卫兵摄 
 

 本报堪培拉４月７日电 （记者马剑、李景卫）全国政协主席贾庆林７日在堪培拉与澳大利亚总理吉拉德举行会谈。 

 贾庆林首先向吉拉德转达了温家宝总理的亲切问候，并就澳方在应对去年底以来特大洪涝、飓风等灾害工作上取得的进展表示祝贺。 

 贾庆林表示，近年来，中澳两国各领域友好交流与务实合作取得显著成果。双方高层互访频繁，政治互信日益加深。政府、政党、军队、地方省市等各领域来往不断，两国在联合国、二十国集团、亚太经合组织、太平洋岛国论坛等多边组织和机制中保持着磋商与合作，在应对气候变化、全球经济治理、区域合作等重大国际和地区问题上进行了良好的沟通与协调。 

 贾庆林说，中澳日益紧密的经济联系成为两国关系向前发展的巨大动力。尽管受到国际金融危机冲击，中澳双边贸易仍保持稳定发展的势头，双向投资也不断增长。中国已成为澳大利亚最大的贸易伙伴。双方在科教、文化、旅游等领域的交流十分活跃，中国已成为澳最大的海外留学生来源地和增长最快的海外游客市场，有力促进了两国人民的相互了解和友谊。中方对澳方坚持开放的贸易和投资政策，反对任何形式的保护主义表示赞赏，对与澳方谈判达成双方均可接受的自贸协定持积极态度。 

 贾庆林说，中澳都是亚太地区有重要影响的国家，尽管两国政治制度、价值观念和发展阶段不同，在一些问题上存在不同看法，但两国没有历史积怨，不存在根本利害冲突，双方的共同利益和共识远大于分歧。合作、互利、共赢始终是两国关系的主流。中澳两国可以成为更加密切的经贸和投资合作伙伴，成为国际和地区事务的建设性合作者。中方赞赏澳长期坚持一个中国政策，希望澳继续尊重并充分考虑中方的核心利益和重大关切。 

 贾庆林表示，中方高度重视同澳大利亚的全面合作关系，愿与澳方共同努力，继续从战略高度和长远角度出发，以《中澳联合声明》为指导，坚持相互尊重、平等互利、合作共赢的原则，保持高层和各级别交往，深化经贸、能源资源、农牧业等传统领域的合作，积极拓展在节能环保、生物制药、高速铁路、宽带网络、货币金融等新领域的务实合作，利用互办文化年、中澳非正式高层论坛成立等契机促进民间友好，加强在全球治理、区域合作等重大国际和地区问题上的协调配合，推动中澳全面合作关系不断取得更大的发展。 

 吉拉德感谢中方对澳遭受自然灾害提供援助。她说，澳欢迎中方取得的发展成就，为两国关系稳步发展感到高兴和满意。双方签署的《联合声明》为进一步加强双边关系提供了良好的框架，作为总理将继续致力于发展建设性、合作性的澳中关系。双方经贸关系十分强劲，希望双方早日缔结互利共赢、长期有效的自贸协定。希望与中方加强在教育、文化、军事等领域的交流与合作，共同应对全球和地区挑战，愿在二十国集团、气候变化、东亚峰会事务上与中方开展更加密切的合作，期待中方在亚太地区安全、朝核等问题上发挥更大的作用。 

 会谈结束后，贾庆林与吉拉德共同出席了两国有关合作文件的签字仪式。当晚，贾庆林还出席了澳副总理斯旺代表吉拉德总理和澳政府举行的欢迎宴会。 

 全国政协副主席兼秘书长钱运录等参加了上述活动。 

 贾庆林是于７日下午结束在珀斯的访问后抵达堪培拉的。