欧洲央行加息抑通胀
率先结束宽松货币政策
作者：张亮
时间：2011-04-09

本报驻比利时记者 张亮 

 欧洲央行执行理事会4月7日一致决定，将基准利率上调0.25个百分点，即从目前的1%提高到1.25%。这是自2008年7月以来欧洲央行首次加息。尽管上调幅度不大，但表明其货币政策已改弦易辙，由宽松转向紧缩，比大西洋彼岸的美国联邦储备委员会先走一步，日本央行则于早先时候宣布继续维持去年10月起实施的零利率政策不变。可见，在后金融危机时代，西方三大央行的货币政策步调不一，各行其道。国际媒体对此罕见现象议论纷纷。 

 其实，欧洲央行此次加息并不出乎人们所料。行长特里谢早在3月初的执行理事会会议后就曾表示，需要对欧元区通货膨胀率上涨保持高度警惕，并暗示了4月加息的可能性。欧元汇率近来走强与国际外汇市场对此次加息的预期不无关系。 

 值得一提的是，欧洲央行上次加息还是在2008年国际金融危机爆发之前。危机袭来后，欧洲央行转而实行宽松货币政策，将基准利率逐步从4.25%的高位调低到1%，并从2009年5月起一直维持这一历史最低水平不变，意在推动经济恢复。去年，欧元区和欧盟经济整体上已经走出衰退，实现了全年复苏，平均增长率为1.7%，但同时通货膨胀也趋向加剧。用欧洲央行执行理事会理事斯马吉的话说，当前的低利率环境面临越来越多缺陷，维持低利率政策显然已“不合时宜”，欧洲央行将以渐进方式“回归货币政策正常化”。 

 斯马吉所指的“缺陷”中，首先是通胀压力加剧，这显然也是促使欧洲央行决定加息的主要原因。根据欧盟统计局公布的初步数据，今年3月欧元区通货膨胀率已上升到2.6%，连续4个月突破欧洲央行设定的2%警戒线，特里谢也认为这超过了通常定义的物价稳定水平。而且，通胀上行的压力仍在不断加重。特别是，由于中东北非地区局势动荡，布伦特原油5月期货价格已突破每桶120美元，粮食等大宗商品价格仍处高位。这正是欧元区通胀率显著上涨的主要推手。 

 欧洲央行此次加息是不情愿的艰难抉择。一方面，需要通过加息来抑制通胀上涨过快。但在1%的极低利率基础上调高25个基点，其实际抑制作用非常有限。另一方面，对那些深陷债务泥潭的欧盟成员国来说，此举犹如火上浇油。目前，希腊、爱尔兰、葡萄牙和西班牙经济低迷不振，财政状况恶化，穆迪、标准普尔和惠誉三大国际评级机构最近接连降低这些国家的主权信用评级和银行信用评级，在主权债券市场上引发新一轮恐慌，葡萄牙10年期债券收益率已飙升至8.78%，爱尔兰和希腊的同期债券收益率更分别突破10%和12%。就在欧洲央行决定加息的前一天，面临“内忧外患”的葡萄牙终于扛不住了，看守内阁总理苏格拉底被迫正式向欧盟委员会提出金融救助申请，估计其救助规模将高达600亿至800亿欧元。此间许多经济专家认为，此时加息不仅会加剧债务危机，而且还会导致欧元区经济更加“两极分化”, 影响未来欧元的国际竞争地位。 

 然而，面对通胀持续上涨的压力，以稳定货币和物价为己任的欧洲央行又不得不提高利率。一项调查指出, 欧洲经济学家普遍预计，今年年底前欧洲央行还将两次提高基准利率，升至1.75%，今后一年内将升至2.5%。但在将其着力点转向反通胀的同时，欧洲央行又将如何为那些重债国及其诸多资不抵债的大型“问题银行”纾困，显然是难以应对的一大严峻挑战。 

 （本报布鲁塞尔4月8日电）