担起泰山之责（教育视界）
聚焦全国中小学校舍安全工程——
作者：张烁;冀业;寇宁
时间：2011-04-08

2010年3月，山西太原青年路小学改扩建完工。搬回学校第一天，同学们上课更加认真。 
 冀业 寇宁摄影报道 
 

 本报记者 张 烁 

 编者按：学校是师生的家园。校舍安危性命攸关。多年前，学校里土房、危房随处可见，“土屋子，土台子，里面坐着小孩子”曾是一些农村学校的写照。近年来，党和政府高度重视中小学校舍建设，加大力度，增加投入，通过中小学危房改造工程、寄宿学校建设工程等，使中小学校舍面貌焕然一新。 

 为把学校建成师生最安全的场所，国家又实施了校舍安全工程。这是重大的民生工程和民心工程。好事一定要办好。在工程实施过程中，人们希望，强化全过程监督，落实公示制度，加强财务监管，接受社会监督，严肃查处违纪违法行为，建设阳光工程。 

 今天刊发这组报道，旨在与广大读者共同关注和支持校舍安全建设。 

 ●从2009年起，国家用3年时间实施中小学校舍安全工程，并将建立健全工程质量与资金管理责任追究制度。 

 ●工程在全国城市和农村、公立和民办、教育系统和非教育系统的所有中小学，开展抗震加固、提高综合防灾能力建设。 

 “要把学校和医院建成最安全、最牢固、群众最放心的建筑。”3月18日至19日，国务院总理温家宝在云南省德宏傣族景颇族自治州盈江县地震灾区指出。 

 我国地震、泥石流、洪涝、台风等各种自然灾害多发、频发，防灾减灾任务尤为繁重。目前，全国有近40万所中小学、200多万栋校舍，这些校舍是否牢固、安全，直接关系着近2亿中小学生、1300多万教职工的生命安全。校舍安全，责任重于泰山，既是事关社会和谐稳定的民生工程，更是关系亿万家庭幸福的民心工程。 

 从2009年国务院部署实施校舍安全工程以来，该项工作取得可喜成就。日前，全国中小学校舍安全工程现场会在山西太原召开。 

 １. 校园危房，利剑高悬之忧 

 山西省忻州市上社小学是一所村办学校，曾长期租用危旧民房当校舍。时任校长的赵智义说，“房顶经常往下掉土渣”。2006年的一天，赵校长正在上课，无意中用手推了一把墙，没想到墙竟晃动起来，他赶紧让学生撤出，换到另一间教室。房主赵亮山也觉得房子危险，主动与学校立下“生死状”，约定：“房产是危房，在合同期限内，师生如有安全事故，房东不负责任。” 

 上社小学的情况只是校舍安全工程开展之前全国很多校舍情况的一个缩影。很长一段时期以来，校园危房，就像悬在孩子们头上的“达摩克利斯之剑”，让家长担心，让党和政府忧心。汶川大地震中，一幕幕校舍倒塌的惨剧至今让人痛彻心扉。桑枣中学校长叶志平未雨绸缪抓校舍安全，确保大地震中全校师生毫发无损，也让人看到了校舍安全的极端重要性，让人知道了什么是泰山之责！ 

 按照房屋危险性鉴定等级划分标准，C级危房指房屋“部分承重结构承载力不能满足正常使用要求，局部出现险情，构成局部危房”；D级危房指“房屋承重结构承载力已不能满足正常使用要求，房屋整体已出现险情，构成整栋危房”。2008年，仅山西省就有D、C级中小学校园危房数百万平方米。 

 如今，上社小学的师生已经搬入牢固美观的新校舍。 

 2008年底，山西省汲取汶川地震的教训，决定在全省实施中小学校舍安全工程，并于2009年1月，把这项工作作为为群众办的“十件实事”之一，在《政府工作报告》中向全省人民郑重承诺。当年，山西省3834所项目学校开工，面积达485.95万平方米，竣工学校3174所，竣工面积达405.21万平方米。 

 2009年4月，在中央作出用3年时间完成中小学校舍安全工程的安排部署后，山西省自我加压，决定3年任务2年完成，让广大师生提早1年用上安全牢固的新校舍。截至去年底，山西省共改造中小学9729所，改造面积2224万平方米，圆满完成全省中小学校舍安全改造全覆盖的目标。 

 据了解，截至目前，以中西部七度及以上地震高烈度且人口稠密地区为重点，已完成6.5万所中小学校舍加固改造，竣工面积1.7亿平方米，惠及学生近5000万人，取得了阶段性成果。 

 ２. 政府担当，走出资金之困 

 还是要说山西上社小学，在赵智义担任校长之前还有两任校长，分别是吕国良、王海林。三任校长的共同使命是不断地向上级管理机构提交报告，要求尽快修缮校舍或新建校园。“一年至少打四五次报告。”吕国良说，每次报告内容几乎相同，都是有关教室安全问题的书面材料。他记得，每次递交报告后，得到上级的答复总是“没有资金”。或许“上级”的“上级”同样“没有资金”。 

 资金，是制约校舍改造的老大难问题，没钱怎能办事？ 

 资金，又似乎是可以伸缩的弹簧，真想办事怎能没钱？ 

 “老大难，老大难，老大一抓就不难。”这句俗语一点也不俗。山西省校舍安全工程启动后，省主要领导亲自挂帅，相关副省长靠前指挥，市、县也成立了由政府主要负责同志任组长的校舍安全工程领导组，使这项工程成为“一把手工程”。 

 当时，正值国际金融危机肆虐，山西经济处在最困难的时期，面对全省校舍安全工程170多亿元的建设资金需求，山西在用好15亿元中央投资的同时，省、市、县三级政府调整财政支出结构，投入资金42亿元。省政府与国家开发银行签订了总额100亿元的专项贷款协议，组织各市根据实际确定贷款额度和还款计划，为工程顺利实施提供了强有力的支持。社会各界踊跃捐助，累计筹集社会资金14亿元。同时，落实政策，对相关费用进行减免。 

 领导重视，资金到位，山西省校舍安全工程一路高歌猛进，三年工程得以两年顺利完成。 

 据了解，2009年，全国各地采取多项措施统筹落实校舍建设资金，其中，新疆、陕西、湖南、青海等省份还从地方债券中拿出相当大一部分资金用于校舍安全工程。另外，工程收费优惠政策进一步落实，进一步明确了免征、免收校安工程涉及的政府性基金和有关收费的减免项目和标准。 

 在校舍安全工程实施中，太原市推出了“政府建校、校长办学”的“太原模式”，用太原市百校兴学领导组办公室常务副主任荆俊杰的话说：“这明确界定了政府与学校的各自职责，既保证了政府履行义务教育法定职责，又将校长从筹资建校的无力和无奈中解放出来，让校长在工程实施之前提要求、施工过程中搞配合、竣工之后拿钥匙。” 

 ３. 工程质量，承受生命之重 

 今年50出头的李俊明已经记不清，太原市中小学校舍安全工程的240所学校，他跑过了多少趟：带着有关部门负责人去的，自己一个人去的；城区的学校，偏远山区的学校；烈日下顶着太阳去的，雨雪天踩着泥水去的……他甚至已经养成了习惯，每驱车路过一所学校，都不由自主地想进去转转，看看教室、宿舍是不是已经加固过，加固的情况如何。 

 李俊明是太原市委常委、常务副市长。他有个习惯，在学校的工地上，常常抓起一把水泥、沙子仔细瞅瞅，或是摸摸墙体的干湿程度和厚度，再或是拎起一根钢筋看看粗细。这些细小的动作，常令身旁的施工人员“有些紧张”，因为他们知道，这位搞建筑出身的副市长是个行家，工程质量如果有偏差，可逃不过他的眼睛。 

 “把学校建成最牢固、最安全、最让人民群众放心的建筑！”这是山西省政府给全省人民的承诺。在校舍安全工程中，山西省始终把质量摆在突出位置来抓。牢固树立质量意识，严格执行建设标准、履行基建程序，实施工程建设全过程监督。大力推行“阳光工程”，及时向社会公布校舍安全工程的施工进展、资金使用等信息，自觉接受舆论和社会监督。严格工程验收，坚持“实施一所、合格一所、安全达标一所”的原则，对所有校舍安全工程进行严格验收，凡是未经验收或验收不合格的一律不得交付使用，使校舍安全工程成为经得起历史检验的工程。 

 这次校舍安全工程建设，当地政府主要负责人和各环节相关责任人都要签字，这是终身责任。中央规定，今后校舍如果出现质量问题，即使相关人员离开了原岗位，也要追究责任，校舍安全工程要经得起灾害考验和历史检验，真正建成“精品工程”和“放心工程”，决不能因为疏于过程质量控制，再来“亡羊补牢”。 

 为确保工程质量，住房和城乡建设部制定了《全国中小学校舍安全工程技术指南》，对排查鉴定、加固改造和新建工程做了全面技术规定，并组织专家制定了《中小学校舍抗震加固图集》等，为校舍安全工程提供了有力的技术支持。同时，组织培训150余次，培训技术人员2万余人。 

 各地也高度重视，江苏省多次举办省级技术培训，超过1200人次参加；山西省组成200多支队伍，对全省中小学校舍抗震与安全性能进行认真排查；内蒙古自治区把校安工程作为“精品工程”来抓，积极探索新的加固改造方案；安徽省实行施工单位、监理单位、项目负责人终身负责制，在项目竣工时设置永久性标牌，并规定时任县长、教育局长、校长姓名“三长上墙”…… 

 “学校盖得牢，安全有保障，这钱花得值，心里真踏实。”老百姓的口碑，胜过所有的金杯、银杯！ 

 校舍安全工程是一项“等不起”的重大民生工程，一所所坚固的学校就是一座座矗立在人民心中的丰碑。 全国中小学校舍安全工程（链接） 

 2009年4月1日，国务院召开常务会议，决定正式启动全国中小学校舍安全工程。 

 校舍安全工程的目标是，在全国中小学校开展抗震加固、提高综合防灾能力建设，使学校校舍达到重点设防类抗震设防标准，并符合对山体滑坡、崩塌、泥石流、地面塌陷和洪水、台风、火灾、雷击等灾害的防灾避险安全要求。 

 工程的主要任务是：从2009年开始，用3年时间，对地震重点监视防御区、七度以上地震高烈度区、洪涝灾害易发地区、山体滑坡和泥石流等地质灾害易发地区的各级各类城乡中小学存在安全隐患的校舍进行抗震加固、迁移避险，提高综合防灾能力。其他地区，按抗震加固、综合防灾的要求，集中重建整体出现险情的D级危房、改造加固局部出现险情的C级校舍，消除安全隐患。 

 校舍安全工程覆盖全国城市和农村、公立和民办、教育系统和非教育系统的所有中小学。工程实行国务院统一领导，省级政府统一组织，市、县级政府负责实施，充分发挥专业部门作用的领导和管理体制。实施校舍安全工程的资金安排实行省级统筹，市县负责，中央财政补助。