贾庆林会见澳大利亚副众议长
作者：马剑;李景卫;庞兴雷
时间：2011-04-08

四月七日，全国政协主席贾庆林在堪培拉会见澳大利亚副众议长斯科特。 
 新华社记者 庞兴雷摄 
 

 本报堪培拉４月７日电 （记者马剑、李景卫）全国政协主席贾庆林７日在堪培拉会见了澳大利亚副众议长斯科特。 

 贾庆林表示，中澳自建交以来，两国关系不断走向成熟，内涵日臻丰富。两国经贸合作克服国际金融危机影响，继续保持快速增长，双方在科技、教育、文化、旅游等人文领域开展了卓有成效的交流与合作，在国际和地区事务中保持了良好沟通与协调。中方愿与澳方共同努力，进一步加强政治互信、深化务实合作、扩大人文交流、促进互利共赢，推动两国关系不断发展。 

 贾庆林说，立法机构交流是中澳关系的重要组成部分。近年来，中澳两国立法机构交往日益深入，希望双方在已有基础之上，进一步加强交流与合作。中国全国政协愿与澳议会等机构加强往来，相互借鉴治国理政经验，为各自国家经济社会发展、为中澳全面合作关系发展作出积极贡献。 

 斯科特转达了众议长詹金斯的问候，表示两国建立了密切的关系，正是由于强劲的对华经贸关系，澳大利亚经济才未陷入衰退，这也充分表明对华关系的重要性。澳众议院十分重视发展对华关系，重视与中国全国人大和政协保持联系，并与人大签署了有关谅解备忘录，双方立法机构专门委员会将在此框架下进一步加强往来。 

 全国政协副主席兼秘书长钱运录等参加了会见。