科学发展是当代中国的主题
作者：郭建宁
时间：2011-04-12

北京市中国特色社会主义理论体系研究中心 

 内容提要 

 ●科学发展观是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现。 

 ●科学发展观把关于发展的认识提升到哲学的重要地位，从哲学思维的角度对发展问题给予了解答。 

 ●联系的观点、整体的观点、全面的观点，是马克思主义哲学的基本观点，也是科学发展观指导发展的基本观点和基本方法。 

 ●我们必须立足社会主义初级阶段这个最大的实际，深刻把握我国发展面临的新课题新矛盾，加快经济结构调整和经济发展方式转变，统筹协调好改革发展中的各种关系，努力实现以人为本、全面协调可持续的科学发展。 

 《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》强调，“十二五”期间要以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，深化改革开放，保障和改善民生，巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果，促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定，为全面建设小康社会打下具有决定性意义的基础。这一重要论述，体现了我们党在新形势下对发展规律的深刻把握，对于我们继续深入贯彻落实科学发展观，加快经济发展方式转变，开创科学发展新局面，推进中国特色社会主义伟大事业，具有十分重要的意义。 科学发展观是指导发展的世界观和方法论 

 发展是和现代化紧密联系的。现代化本质上是关于现代社会发展的总体性的历史进程，它需要一种总体性的发展理论。学术界关于发展理论的定义主要有广义与狭义两种。广义的发展理论泛指研究全球范围内经济与社会发展一般规律的理论，狭义的发展理论则指主要研究发展中国家如何走向现代化的理论。中国这样一个经济文化比较落后的国家如何发展、如何实现现代化，以及当代中国社会发展的道路、目标、方向、任务、动力、步骤和条件等一系列重大问题，都是社会发展理论和发展哲学研究的内容。科学发展观的提出，是发展理论创新的重大成果，对于我国现阶段的发展具有重大指导意义。科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。它是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现。 

 科学发展观体现了关于发展的哲学思维。马克思主义哲学是时代精神的精华，是科学的世界观和方法论。科学发展观是关于发展的总的看法、哲学思考和根本观点，揭示了发展的内涵、实质、基础、途径、目标、方法、规律和图景，本质上是一种发展哲学，是关于发展的战略思考和哲学思维。科学发展观强调坚持以人为本的发展，强调全面协调可持续的发展，这就把关于发展的认识提升到哲学的重要地位，从哲学思维的角度对发展问题给予了解答。 

 科学发展观体现了发展的实践本性。这大体包含两层意思：一方面，科学发展观是在实践中形成的。比如，从单纯注重GDP的增长到强调经济社会全面协调可持续发展和人的全面发展，从沿海开放到西部大开发、东北振兴、中部崛起，从效率优先、兼顾公平到初次分配和再分配都要处理好效率和公平的关系、再分配更加注重公平，表明我们党对发展的认识不是一成不变的，而是与时俱进的。实践没有止境，发展永不停步，关于发展的认识也没有止境，不会停步。另一方面，科学发展不仅是一个理论问题，更是一个实践问题。科学发展观是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。这就需要广大党员干部在实践中不断增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，着力转变不适应不符合科学发展观的思想观念，着力解决影响和制约科学发展的突出问题，把全社会的发展积极性引导到科学发展上来，把科学发展观贯彻落实到经济社会发展各个方面。 

 科学发展观体现了发展的整体联系。联系的观点、整体的观点、全面的观点，是马克思主义哲学的基本观点，也是科学发展观指导发展的基本观点和基本方法。科学发展观的基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。坚持全面协调可持续发展，就是按照中国特色社会主义事业总体布局，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设，促进现代化建设各个环节、各个方面相协调，促进生产关系与生产力、上层建筑与经济基础相协调，实现速度和结构质量效益相统一、经济发展与人口资源环境相协调，使广大人民群众在良好的生态环境中生产生活，实现经济社会永续发展。坚持统筹兼顾，就是正确认识和处理中国特色社会主义事业中的重大关系，统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放，统筹中央和地方关系，统筹个人利益和集体利益、局部利益和整体利益、当前利益和长远利益，统筹国内国际两个大局。 

 科学发展观体现了发展的全局视野。发展观是对发展的总的看法和根本观点，这就决定了它对发展目标、发展思路所具有的全局视野和统领作用。以科学发展观统领经济社会发展全局，对于我们把握重要战略机遇期、顺利渡过矛盾凸显期具有至关重要的意义。用科学发展观统领经济社会发展全局，就是要把我国的经济社会发展切实转移到全面协调可持续发展的轨道上来。为此，应进一步深化对科学发展观重大意义和精神实质的认识，明确发展思路，转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量，从思想上、组织上、作风上和制度上形成更为有力的保障，特别是建立符合科学发展观要求的经济社会发展综合评价体系，全面推进我国社会主义现代化建设事业。 发展是硬道理的本质要求是科学发展 

 科学发展观，第一要义是发展。在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求，就是坚持科学发展。这表明，发展不是单打一，而是集经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设于一体的综合的系统工程，是社会主义物质文明、政治文明、精神文明、社会文明以及生态文明的全面协调可持续发展。我们要在本世纪头20年，集中力量，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，努力实现经济、政治、文化、社会、生态等各方面的全面进步和协调发展，建设富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家。 

 发展是硬道理，是解决中国所有问题的关键。古往今来，贫困是社会不和谐的主要根源。正如马克思所说，如果没有生产力的充分发展，就只会有极端贫困的普遍化。而在极端贫困的情况下，必然重新开展争夺必需品的斗争，全部陈腐的东西又要死灰复燃。全面建设小康社会，离不开雄厚经济基础的支撑。只有充分发展经济，才能为全面建设小康社会提供雄厚的物质基础，不断满足人民群众日益增长的物质文化需要，把人民群众的利益实现好、维护好、发展好。当前，我国仍处于社会主义初级阶段，我国社会的主要矛盾仍是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。因此，在全面建设小康社会的进程中必须把发展放在首位，牢牢扭住经济建设这个中心，坚持聚精会神搞建设、一心一意谋发展，不断解放和发展社会生产力。如果离开发展，全面建设小康社会就失去了物质基础和物质保障，就会成为一句空话。 

 发展是硬道理的本质要求是科学发展。经过新中国成立后特别是改革开放以来30多年的发展，我国取得了举世瞩目的伟大成就，从生产力到生产关系、从经济基础到上层建筑都发生了意义深远的重大变化。进入新世纪新阶段，我国发展呈现新的阶段性特征。我们在享受发展成果的同时，也开始受到诸如失业、贫富差距拉大、城乡和区域发展不平衡、经济社会发展不协调以及环境污染、能源紧张等问题的困扰。这不能不引起我们的高度警觉。如何跨越“中等收入陷阱”，防止“拉美现象”在我国重演，是摆在我们面前的一个严肃课题。因此，我们必须立足社会主义初级阶段这个最大的实际，科学分析我国全面参与经济全球化的新机遇新挑战，全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务，深刻把握我国发展面临的新课题新矛盾，深入贯彻落实科学发展观，加快经济结构调整和经济发展方式转变，更加注重全面协调可持续发展，更加注重统筹协调好改革发展中的各种关系，促进经济社会又好又快发展和人的全面发展。 让改革发展成果惠及全体人民 

 一切为了人民，一切依靠人民，是马克思主义政党最鲜明的政治立场。科学发展观，核心是以人为本。这体现了马克思主义历史唯物论的基本原理，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨，也体现了我们推动经济社会发展的根本目的。 

 人是生产力中最活跃的因素。人民群众是历史的创造者，是推动社会发展的根本力量。改革开放的30多年，是我国人民群众积极性、主动性、创造性充分迸发的30多年，是我国发展最快的30多年，也是人民群众得到实惠最多的30多年。同时，我们必须清醒地看到，我国正处在经济社会转型期、改革攻坚期、矛盾凸显期，面临的问题错综复杂，面对的挑战十分严峻：我国发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然十分突出；人民群众生活虽然总体上达到了小康水平，但不同地区和部门、不同群体和个人在享受经济社会发展成果方面的差距偏大，部分群众由于各种原因生活上还有一些困难；劳动就业、收入分配、社会保障、医疗卫生、住房、教育等方面还存在不少问题。这就需要我们科学判断和准确把握发展趋势，充分利用各种有利条件，加快解决突出矛盾和问题，把保障和改善民生放在更加重要的位置，下大气力解决好人民群众反映强烈的突出问题，努力实现以人为本、全面协调可持续的科学发展。 

 坚持以人为本，就是要始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，尊重人民主体地位，发挥人民首创精神，保障人民各项权益，走共同富裕道路，促进人的全面发展，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。这就要求把以人为本这一理念贯彻落实到党和政府的决策过程，提高改革决策的科学性、改革措施的协调性和改革效果的普惠性，不断满足人民群众日益增长的物质文化需要，切实保障人民群众的经济、政治、文化和社会权益；从人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，解决好就业、住房、教育、医疗、环保、食品安全等民生问题，使天更蓝、水更清、山更绿，空气更清新，城市更宜居，人民生活更舒适；注意妥善协调各方面利益关系，形成能够全面表达社会利益、有效平衡社会利益、科学调整社会利益的利益协调机制；逐步实现权利公平、机会公平、规则公平、分配公平，加快推进覆盖城乡居民的社会保障体系建设，着力提高低收入者收入水平，扩大中等收入者比重，有效调节过高收入，取缔非法收入，努力缓解收入差距扩大趋势。总之，要把以人为本的要求贯穿于经济社会发展各个方面，作为考核、评价各级领导干部政绩的重要依据和标准，使贯彻落实科学发展观的过程成为不断提高人民生活水平的过程，成为不断提高人民思想道德素质、科学文化素质的过程，成为不断保障人民经济、政治、文化、社会权益的过程，在推动经济不断发展的基础上促进社会全面进步和人的全面发展。 

 以科学发展为主题是时代的要求，关系改革开放和社会主义现代化建设全局。“十二五”时期是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。我们必须深入贯彻落实科学发展观，毫不动摇地坚持科学发展，更加注重以人为本，更加注重全面协调可持续发展，更加注重统筹兼顾，更加注重保障和改善民生、促进社会公平正义，更加奋发有为地推进我国改革开放和社会主义现代化建设。 

 （执笔：郭建宁）