聚焦国外创新力（国际视野）
作者：李永群;于青;黄军英
时间：2011-04-12

法国阿尔斯通公司制造的TGV已创下世界最高时速574.8公里的纪录。 
 
 
 美国航天局工程师正在对“好奇”号火星探测车进行研究和测试。 
 
 
 德国正在全德范围内建设电动汽车充电站，以推动“电动交通”的普及。 
 
 
 在日本东京举行的机器人科技展上，各种设计新颖的机器人亮相。 
 

 创新力决定着一个国家或国家集团的综合实力，全球性经济危机往往成为创新的契机，催生一系列重大创新成果，推动一个国家、一个区域乃至世界经济走向复苏与繁荣。 概念篇 转型与适应 

 本报驻比利时记者 李永群 

 “创新联盟”运动起步 

 根据2月1日欧盟发布的《2010创新联盟指南》报告，欧盟在创新方面落后于美国和日本，同时印度、俄罗斯、巴西和中国的创新能力正在快速进步。而在欧盟成员国内部，创新能力也参差不齐，瑞典、丹麦、芬兰等北欧国家名列前茅，而中东欧成员国创新能力较弱。欧盟希望出台有关措施减少成员国之间的创新“鸿沟”，以充分利用欧洲的智力资本。为此，欧盟将于2011年在科研与创新领域投资约64亿欧元。这是迄今欧盟最大的年度科研投资计划，是“欧洲2020战略”的重要组成部分，也是欧盟启动的“创新联盟”运动的前奏。 

 欧盟委员会负责科研与创新的委员梅尔·盖根—奎因认为，投资科研与创新是欧洲走出危机、保证可持续发展与社会公正的唯一明智与长久的方式。这一投资将有助于创造高质量的新产品、新服务，使欧洲更具竞争力、更注重环保、营造生活质量更高的社会环境，这是投资未来之举。随着“欧洲2020战略”的通过，欧盟领导人将科研与创新置于重中之重的地位，将科研投资计划视作可持续发展与增加就业的基础。 

 上述投资计划将覆盖一系列学科、公共政策及商业领域，将促进科技进步、提高欧盟竞争力、应对诸如气候变化、能源安全、食品、卫生及人口老龄化等社会挑战。预计来自研究机构、高校、企业界（包括3000家中小企业）的1.6万个参与者通过竞标等方式最终分享这笔投资。这项投资计划的目标是刺激经济并创造16.5万个就业岗位。 

 然而，欧盟的科研与创新政策却受到企业界的批评，后者认为欧盟的政策过分注重研发与创新，忽视成果商业化；创新关乎企业家才能，而不仅是欧盟委员会所强调的科研；创新不意味着总是发明新技术，而是应该更好地整合利用现有技术。 

 强调包容性增长 

 与过去10年的“里斯本战略”相比，“欧洲2020战略”增加了社会与教育目标的内容，强调实现包容性增长。欧盟认为，包容性增长就是高就业经济，以促进经济、社会和领土的凝聚力为宗旨。 

 欧盟的现状是：一、目前欧盟的失业率超过10%，妇女与老龄人口的就业率非常低，青年的失业率则超过21%。长期失业者比例较高，在欧盟约45%的失业者失业时间超过一年，而美国失业一年以上的仅占10%。二、欧盟低技能或无技能劳动人口已增至8000万，据估计到2020年，欧盟对高技能劳动力岗位的需求为1600万个，对低技能岗位的需求只有1200万个。三、欧盟目前拥有8000万贫困人口，其中包括1900万儿童，8%的劳动者收入低于贫困线。 

 欧盟提出包容性增长目标具有深刻的经济社会背景。虽然2009年欧盟成员国为应对国际金融危机而采取的措施与结构改革大大消除了危机对就业的负面影响，但欧盟仍面临许多困难：危机加重了劳动力市场的结构性问题，特别是未来几年长期失业与结构性失业的增加；失业率居高不下，劳动技能供求失衡；一些人群，如青年、移民、低技能人员，面临被排除在劳动力市场之外的威胁。 

 根据欧盟委员会的最新预测，未来欧盟经济将逐渐复苏，2011年将增长1.6%。然而，经济复苏不会立即对劳动力市场带来积极影响。2011年欧盟失业率预计为10.2%，与2008年国际金融危机前相比，增加了3个百分点。 

 低碳政策将大大改变欧盟的就业结构。低碳经济要求高技能职业能力素质，随着新技术的市场调配，低技能工人必须通过相应的培训才能完成新的工作。公共政策应以培训技能为中心，防止出现人才短缺，以促进向低碳经济转变。 

 “新技能适应新工作” 

 欧盟认为其就业政策必须准备过渡到以低碳经济为中心，实施“新技能适应新工作”战略，帮助人们终身提高劳动技能，建立劳动力市场供求之间的最佳协调，促进职业流动性。为此，2010年6月欧盟委员会出台一份政策文件，提出要进一步加强成员国在职业教育和培训领域的合作，以促进实现“欧洲2020战略”目标。文件指出，必须增强职业教育和培训的吸引力，使之与欧盟主导实施的“新技能适应新工作”、“青年在流动”以及“青年就业框架”等项目形成良性互动。 

 职业教育和培训不仅应帮助满足欧洲对更高技能的迫切和长远需求，而且也应减少国际金融危机的社会影响，并促进经济复苏。这就要求欧盟深化职业教育和培训改革，特别是在中国、巴西、印度等新兴市场国家职业教育和培训蓬勃发展的形势下，提高欧洲人的技能水平就更为紧迫。 

 信息通信技术的迅猛发展加快了产品与加工方式的更新换代，低碳经济的需求以及人口老龄化的加剧，意味着工作和社会结构将发生变化，教育和培训也必须作出相应调整。传统的“培训—就业—退休”的模式将逐渐被多次职业变更所取代，成年人必须通过继续职业教育和培训不断提高自己的技能水平。 企业篇 创造与贡献 

 本报驻日本记者 于 青 

 从零创新 

 卡西欧计算机公司社长檻尾和雄告诉本报记者，该公司创业以来的理念就是“从零产生”，创造世间没有过的全新产品。新的产品问世，就意味新的文化诞生，不仅给消费者和客户带来惊喜和满足，也给相关企业和产业、经济和社会带来生机和发展。 

 “‘创造、贡献’是我们企业的座右铭。”檻尾和雄说，1957年公司在世界上首次研制成功小型电子计算器“14—A”；1966年公司台式电子计算器首次出口海外；1972年在世界上首次研制成功台式个人电子计算器；1974年在世界上首次研制成功全自动日历功能的电子表；上世纪80年代研制成功电子乐器、电子辞书、电子笔记本、防水耐冲击电子表、卡片式电子计算器等产品；90年代在世界上首次研制成功带有GPS（全球定位系统）功能的电子手表以及带有液晶显示屏的数码相机、分秒不差的电波手表等产品；2002年上市世界最薄卡片式液晶数码相机；2004年上市英语以外语言的电子辞书；2004年上市320万像素手机，2008年研制出全球最小最薄1010万像素数码相机。 

 檻尾和雄表示，今后公司将继续利用数字技术，发挥创新精神，为经济和社会发展做出贡献。 

 变革创新 

 佳丽宝化妆品公司社长植松正说，该企业有200多年历史，在发展历程中主营业务几经变革。最早的主营业务是纺织，主打产品是丝织品，上世纪30年代香皂成为公司的主打产品，60年代公司开始开拓化妆品事业。 

 “产品创新永远没有一劳永逸。”植松正说，为了满足消费者需求，企业产品需要不断变革创新。化妆品行业是密切关注流行、产品种类多样、市场变化频繁的产业，需要企业深入研究流行趋势，不断开发创新产品。佳丽宝预见到日本人口老龄化问题的重要性，2000年率先推出专为50岁以上女性研制的品牌，在商品包装上印出显眼的“50岁”字样，由于没有先例，市场销售取得巨大成功。 

 除了产品创新，还有经营战略的变革和创新。植松正说，上世纪80年代佳丽宝开拓欧洲市场，90年代开拓美国市场，新世纪以来开拓中国市场，2005年成立了佳丽宝化妆品（中国）有限公司。近年日本的化妆品市场规模处于停滞状态。日本经济产业省发布的2008年化妆品发货统计显示，日本化妆品市场总体销售额为负增长，而同时中国的化妆品市场则呈现快速发展趋势。为了在中国市场获得更大发展，2008年公司把海外部门分为“欧美事业本部”、“亚洲事业本部”和“中国事业本部”三大板块。2009年公司对上海工厂进行改建以提高产能。植松正说：“我们期待企业与中国经济共同成长。” 

 挑战创新 

 2009年在日本横滨举行第五十届世界乒乓球锦标赛，开幕前半年还没有找到冠名赞助商，这在知名企业如云的日本相当罕见，乒坛人士无不汗颜。最后出手相助的是日本旅游业界的一家企业，名为“H.I.S”，如今它在日本人海外旅游市场中已经稳坐第一把交椅。 

 H.I.S现任董事长泽田秀雄创业前曾在德国留学，因喜爱旅游，留学期间打工当翻译赚钱游历了50多个国家。1980年泽田留学结束后回到日本，凭兴趣爱好创办了一家旅游公司。日本当时去海外旅游的人不多，因为飞机票太贵，如从日本到印度飞机票价20万日元（约合1.6万元人民币）。泽田发起挑战，票价一律5折，招数是不利用直航班机，而是使用中转航班的便宜机票，另一招数是买进团体旅游的便宜票再分销。由于颠覆了日本旅游业界的常识，公司前排起了长队，“只要客人高兴，生意就会成功”，泽田证明了自己的信念，打破了日本人的海外旅游理念和常规。 

 接下来，泽田向航空业界发起挑战。他成立的航空公司同样颠覆了日本航空业界的常识。除了低价策略外，泽田还开发了计算机售票系统，启动联网预约系统，开办旅店等。 

 到2009年，H.I.S公司在日本国内有250多家分店，在海外有100家分店。“挑战还在继续，创新没有终点，”泽田说。 战略篇 创新与繁荣 

 黄军英 

 今年2月，美国推出了《美国创新战略：确保我们的经济增长与繁荣》，这是美国在2009年9月推出的《美国创新战略：推动可持续增长和高质量就业》基础上的新版创新战略。新版创新战略是在美国开始走出经济危机的泥潭时推出的，它延续了危机当中推出的旧版创新战略的战略思想，继续加大对创新基础要素的投资，推动竞争市场和激励创新创业，并支持在国家优先领域（清洁能源、先进汽车、健康信息技术、教育技术、生物技术、纳米技术、空间技术）的重大科技突破。在具体举措上，新版创新战略推出了多项全新计划，并把这些计划视为未来推动经济增长和提高竞争力的关键。 

 新旧两版《美国创新战略》均把对美国创新基本要素的投资作为推动经济增长和竞争力提升的根基。强调要确保创新所需的一切手段，为此要对创新基本要素（人力、科学研究和基础设施）进行大量投资，保障创新所需的研发投资、人力资本、物质资本和技术资本。 

 首先，培养符合21世纪知识和技能需要的下一代人才和世界一流的劳动力队伍。奥巴马政府提出，大力改善从幼儿园到中学、大学的教学及职业教育，并致力于采取措施改进整个教育体系。 

 其次，加强和扩大美国在基础研究领域的领先地位。美国政府空前加大了对联邦资助研究的支持力度，并不断为三个主要基础研究机构（国家科学基金会、能源部科学办公室以及国家标准与技术研究院）的投资翻番而努力。这些持续的科学投资将为新发现和新技术打下基础，并创造未来的产业和就业岗位。 

 其三，建设21世纪先进的基础设施。美国政府继续通过加大投资应对交通方面的挑战，包括投资于高速铁路、下一代空中交通控制系统、电网的现代化等。美国政府还计划投资建立国家基础设施银行，以加强竞争和创新，使基础设施投资的回报最大化。 

 其四，发展先进的信息技术生态系统。美国政府强调信息技术对于美国引领未来的重要作用。信息技术生态系统被视为“虚拟基础设施”，美国政府提出扩大高速互联网的接入，推动电网现代化，提高无线频谱的可利用性，确保网络安全。 

 美国企业是创新的引擎。因此，要使美国企业能够推动未来的经济增长，并继续引领全球市场，在全美营造成熟的有利于创新和创业的环境至关重要。 

 首先，通过研发税收减免促进企业创新。美国政府简化研究和试验税收减免政策，并使之永久化，从而为美国企业创新提供持续的动力。美国政府2011财年预算承诺未来10年投入1000亿美元，以撬动更多的研发投资。 

 其次，支持创新与创业。美国致力于为小企业融资提供便利，对创业者进行培训和指导，促进区域创新集群的发展，以提高企业竞争力。美国扩大对小企业贷款的支持和税收减免，并支持面向不同规模企业的完善的资本市场。新战略还提出要通过美国专利商标局的专利改革议程和“创业美国”计划以及“负担得起的医疗法案”等，消除创新与创业的障碍。有了新的医疗法案，美国人自行创业和加入新企业就不会失去医疗保障。 

 其三，推动建立创新、开放、竞争的市场，促进出口。创新、开放、竞争的市场环境的营造和促进出口一直是《美国创新战略》的重要内容。美国政府一直通过改进管理和加强国内外市场准入来鼓励创新。2010年8月，美国政府发布了新版《横向合并指南》，将创新问题有力地纳入反垄断评估。另外，“国家出口计划”做出了持续的严格承诺，以利于创新型企业可以把业务扩大到全球，到2014年实现出口翻番的目标。 

 其四，推动“创新中心”和创业生态系统的发展。新版《美国创新战略》特别强调“创新中心”的潜力，并希望进一步鼓励创业生态系统的发展。“创新中心”旨在寻找新机遇，把有才华的科学家和创业者联系起来，支持前沿领域的创新。这种理念支撑着美国能源部的能源创新中心计划，也推动“创业美国”计划建立新老企业家之间的联系。通过这些做法，奥巴马政府正在着力推动一种新的经济发展模式。 

 （作者来自中国科学技术信息研究所） 

 本版图片均来自人民图片