撒哈拉以南非洲成游客新宠（国际视点）
资源丰富 措施有力 设施改善
作者：裴广江;苑基荣;韦冬泽
时间：2011-03-30

在肯尼亚首都内罗毕，外国游客与长颈鹿“亲密接触”。　　人民图片 
 

 本报驻南非记者 裴广江 苑基荣 韦冬泽 

 持续动荡的中东北非局势让习惯了在地中海沿岸地区度假的欧洲游客犯了愁，哪里才是最好的新选择呢？答案或许是撒哈拉以南的非洲。3月28日，联合国环境规划署执行主任施泰纳在非洲国家财长会议上表示，非洲大陆在发展绿色经济方面优势巨大，这其中就包括丰富的旅游资源。 非洲旅游份额提升快 

 非洲旅游市场发展潜力巨大。近年来，非洲不少国家把旅游业作为经济多元化的主要产业之一。2010年，非洲国家不断改善旅游业的软硬件环境，旅游签证政策、基础设施得到改善，非洲大陆旅游业正迎头赶上世界旅游市场发展的步伐。据统计，2009年，受国际金融危机影响，全球游客总数减少4%，非洲是唯一游客数量增加的地区。2010年前8个月，国际旅游市场整体增长8%，非洲的增长速度则为9%。目前，非洲旅游市场已增至全球市场份额的5%。 

 但非洲目前还存在旅游市场分布不均的状况，埃及、南非、摩洛哥和突尼斯是非洲最受欢迎的4个旅游目的地，每年接待游客量均超过700万人次，其余的非洲国家中绝大部分每年接待外国游客都不超过50万人次。南部非洲国家的旅游业成绩明显，除南非外，博茨瓦纳、赞比亚、斯威士兰都是非洲排名前十位的旅游目的地国。东部非洲的乌干达和坦桑尼亚也都跻身前十。过去10年间，乌干达接待的外国游客量增加了60万人次，达到81万人次，旅游收入从2001年的1.65亿美元增加到了2009年的6亿美元。 

 在南非经营旅行社的华人王龙水表示，非洲近年来整体上安全形势有所好转，在人们心中的形象也在不断改善，这是到非洲旅游人数不断增加的主要原因之一。但他也表示，今年以来一些北非国家的动荡局势对非洲旅游业产生一定影响。 生态特色游大有可为 

 尽管得到政府重视和支持，但是制约撒哈拉以南非洲旅游业发展的因素仍十分突出，落后的国家形象仍令不少游客望而却步。全球旅游竞争力报告指出，非洲国家进一步发展旅游业的障碍是卫生条件落后和饮用水匮乏。 

 博茨瓦纳自然资源丰富，且生态维护较好，其旅游业近年来有所发展。不过，基础设施落后、公共卫生条件差等因素制约了其旅游业的进一步发展。对南非而言，2010年的世界杯使南非国际旅游目的地地位进一步加强，但“安全是个严重的问题”。 

 肯尼亚当地基础设施落后，交通和通信等无法满足众多外国游客的需求。肯尼亚今年采取开通新航线、简化通关和金融手续、提供更有竞争力的旅游线路等措施吸引游客，政府还鼓励私人资本和外资参与相关设施建设。 

 发挥生物多样性特色是撒哈拉以南非洲国家吸引游客的最有效手段。坦桑尼亚政府今年大力扶持旅游业发展，出台了多项措施发展特色旅游。坦桑尼亚政府承诺维护既有的生态系统，提高交通基础设施水平。拥有丰富自然资源的博茨瓦纳出台了保护生物多样性战略，促进旅游业发展。 南非商务游方兴未艾 

 据统计，截至2008年，南非是仅次于埃及接待外国游客最多的非洲国家。南非旅游业在过去10年间持续增长，2009年共创收130亿美元。在南非政府即将正式实施的“新增长路线”中，旅游业是促进经济增长的6个主要经济部门之一。南非旅游部长范斯卡尔奎克本月初宣布，南非2010年接待游客数量比2009年增长15.1%，远远高于国际旅游市场6.7%的平均增幅，这得益于南非世界杯足球赛的带动作用。去年南非共接待世界杯游客30.9万人。 

 王龙水表示，南非要想实现到2020年接待外国游客1500万人次的目标虽有一定难度，但中国等新兴市场国家游客数量的增加为此提供了可能。近年来，中国游客持续增加主要得益于南非独一无二的景色和气候、优良的旅游基础设施及相对较低的旅游成本。南非旅游签证政策正在放宽，这点非常重要。 

 在不断发展传统旅游业的同时，商务旅游在南非方兴未艾。商务旅游是包括参加国际会议、投资考察等主要内容在内的附带旅游产品。近年来，南非国际影响不断增强，许多大型国际会议乐于在此办会。2009年，约50万名商务旅游者入境南非，占当年游客总数的4.7%。未来5年内，南非将举办近200场国际性会议，吸引全球超过30万人与会，这将为当地经济贡献约16亿兰特（1美元约合6.7兰特）的潜在收入。 

 范斯卡尔奎克日前表示，商务旅游有助于吸引海外投资并创造就业，是非洲大陆经济发展新的动力和方向。 中国游客受各国青睐 

 在继续开发来自欧美和日本等地游客潜力的同时，非洲国家纷纷将目光对准了中国等“金砖国家”及其他新兴市场国家等。 

 根据有关数据，中国是世界排名第四位的旅游消费国家，且每年出国游客还在不断增加。2010年前10个月，中国到南非游客比2009年同期增加65.5%。一些非洲国家正在制定或采取措施吸引中国游客，津巴布韦、赞比亚等国旅游部门都在中国开设了办事处。肯尼亚旅游局与卡塔尔航空公司一起在中国开展旅游宣传活动，该局表示，虽然全球经济仍处于复苏过程中，但在经济率先实现回升向好的中国，游客已经打好行囊准备出发。 

 非洲岛国毛里求斯也在努力吸引“金砖国家”游客，该国旅游部门表示，该国今年准备花费320万美元在中国、印度、巴西和俄罗斯宣传其旅游业，以期到2012年能从这些国家吸引到15万游客。毛里求斯还计划明年开通到中国的直航航班，并在东亚开设旅游办事处。 

 （本报约翰内斯堡3月29日电）