中国对外直接投资将持续增长
美国国会研究报告认为
作者：王恬;张旸
时间：2011-04-01

本报华盛顿3月30日电 （记者王恬、张旸）美国国会美中经济与安全评估委员会3月30日发布关于中国对外直接投资的研究报告。报告认为，虽然国际金融危机发生后全球外国直接投资总体呈下降趋势，但中国的对外直接投资出现增长，这一趋势还将持续。 

 报告称，尽管中国的对外直接投资规模与巨大的外国对华直接投资规模相比仍然较小，包括港澳地区在内的中国对外直接投资仅占全球外国直接投资总规模的6%，但中国的海外公司在调动国际资本、投资广泛领域方面日益活跃。中国对外直接投资涉及自然资源、制造、通信等诸多领域，投资累积净额2009年底达2457.5亿美元。中国对外直接投资的迅速增长，“不仅反映了中国的经济成熟度和在全球市场的融合度，也反映了向海外拓展的需求”。 

 报告指出，目前中国对外直接投资呈现两大特点：一是地区分布广、投资数额小，譬如2009年中国的对外直接投资流向177个国家和地区，其中多数金额少于1000万美元；二是投资多流向发达国家，并日益倾向于并购方式。 

 当天，美中经济与安全评估委员会还举行了“中国国有企业和美中双边投资”听证会，美国国会议员及相关专家学者出席了听证会。