建言献策 助推合作（权威论坛）
——金砖国家智库会议观点摘编
作者：俞邃;黄仁伟;杨立华;杨洁勉;金鑫;张思萌
时间：2011-03-30

来自中国、巴西、俄罗斯、印度、南非的60多位专家出席金砖国家智库会议。 
 
 
 
 金砖国家智库会议现场一瞥。 
 

 3月24日—25日，金砖国家智库会议在北京举行，此次会议由当代世界研究中心和中国和平发展基金会主办，旨在为4月中旬在中国三亚举行的金砖国家领导人第三次会晤建言献策。会上，来自中国、巴西、俄罗斯、印度、南非的60多位专家就金砖国家领导人会晤的国际背景、金砖国家在推动全球经济治理进程中的作用、金砖国家之间的务实合作等共同关心的问题进行了深入研讨。 群体崛起—— 引发世界格局演变 

 俞邃（当代世界研究中心教授、国际自然社会科学院院士）：金砖国家的群体崛起，是伴随着时代进程应运而生。它们的国情各异，但冷战结束后所处的国际大背景相同，追求的总目标相似。其一，世界要和平、国家要稳定、社会要进步、经济要发展成为时代主旋律，所有国家特别是发展中国家中的一些大国，几乎无一例外地对内“自强不息”，将经济建设置于首位，借助科学技术推动经济发展，实行变革或政策调整，以提高和壮大综合国力；对外“竞争共处”，力图在世界上赢得尽可能有利的位置，加强自身的作用和影响，为本国的发展创造良好的外部条件。中国、俄罗斯、印度、巴西和南非，堪称新兴市场国家中快速腾飞、前景看好之佼佼者。其二，在世界范围内，经济因素明显上升，军事因素相对下降，大国关系普遍有所改善，强权政治和单边主义越来越行不通，世界多极化趋势持续发展。金砖国家成为当今世界多极化结构中的一大新要素。其三，世界多样性日益成为人们的共识，大家公认国家之间应该和睦相处、相互尊重；各种文明和社会制度应该而且可以长期共存，在竞争比较中取长补短，在求同存异中共同发展。金砖国家“和而不同”欣然走到了一起。其四，大家都愿意树立以互信、互利、平等、协作为核心的新安全观，期盼建立和平、稳定、公正、合理的国际新秩序，努力营造长期稳定的国际和平环境。金砖国家是遵循联合国宪章、奉行和平共处五项原则的楷模。其五，国际金融危机涉及几乎所有国家，在同舟共济理念下，增强彼此之间的和平合作成为必然趋势。特别需要指出的是，金砖国家在人口、版图、经济基础、文化传统、模式创新、国际地位和发展潜力等方面拥有巨大优势；它们跨越四大洲，发挥沟通南南、南北的桥梁作用，会产生特殊的地缘影响力。金砖国家中存在着良好双边关系的范例，这为优化整体合作提供了宝贵的经验。有理由认为，金砖国家在谋求共同发展与维护共同安全方面，在参与全球经济治理过程中，定能取得越来越富有成效的进展。 

 尼科诺夫（俄罗斯统一基金会主席）：国际金融危机加速了世界格局调整，世界地缘战略变化呈现出三大主要趋势。这些变化对金砖国家重新寻求在国际舞台上的定位具有重要意义。第一大趋势是世界力量中心和权力正在东移，转向发展中国家和东方。国际金融危机重创了西方国家的银行体系，留下了巨额财政赤字，制约了政府的施政空间。发达国家的整体失业率超过了10%。美国的国内生产总值（GDP）下降了4.1%，居民财富蒸发了21%，730万美国人在危机中失去工作。欧盟陷入了主权债务危机的泥沼，债务总额已经超过了其GDP的75%，成员国内部对如何救助危机产生了严重分歧。发展中经济体则在危机中保持了增长势头，占世界GDP的总比重有望从20年前的不足两成增长到20年后的超过一半。这一力量对比的变化将成为贯穿整个21世纪世界发展的主要趋势。第二大趋势是全球经济治理体系的重建。国际金融危机的爆发将布雷顿森林体系、经合组织、世贸组织、八国集团等治理体系的缺陷暴露无余。在后危机时期，包括五个金砖国家在内的二十国集团日渐成为全球经济治理体系的核心。二十国集团的发展壮大反映了全球经济治理的新现实，即如果缺少发展中经济体的参与，任何全球性经济问题的解决都是难以想象的，多极世界的理念正在逐渐成为现实。第三大趋势是国家力量的回归。在经济全球化浪潮的冲击和新自由主义者的鼓吹下，人们一度认为应该在经济部门中彻底清除国家的影响。然而国际金融危机给大家好好上了一课，国家力量的价值再次得到重视。各国都在修复产业政策，重建实体经济。 

 金砖国家是当前世界上最具发展活力的国家群体，已经建立了以领导人会晤为核心的一系列磋商与合作机制，并一贯重视国家的作用。金砖国家的崛起顺应了经济全球化的发展潮流，而世界地缘战略的新调整也将为金砖国家的未来发展创造新的历史机遇。 共同努力—— 改革全球经济治理 

 黄仁伟（上海社科院副院长）：在冷战结束后的一段时期内，全球经济治理主要在以七国集团为核心的西方大国之间展开，发展中国家基本上被排斥在全球治理体系之外。国际金融危机发生后，二十国集团逐步取代七国集团成为全球经济治理的主要磋商平台，这是一个历史性的飞跃，金砖国家的参与使全球经济治理进入新阶段。二十国集团的构成本身说明，离开新兴市场大国的参与，任何当代全球问题都不可能找到解决的出路。金砖国家作为新兴市场大国的代表，正在从全球经济治理体系的舞台边缘移到舞台中央。 

 从2009年叶卡捷琳堡“金砖四国”首次领导人会晤开始，金砖国家就作出承诺，推动国际金融机构改革，使其体现世界经济形势的变化；认为有必要建立更稳定、更可预期、更多元化的国际货币体系；支持建立一个更加民主和公正的多极世界；表示要以循序渐进、积极务实、开放透明的方式推动金砖国家对话与合作。这些目标实际上是历史上首次提出要求保证非西方国家在世界体系中的正当权益，体现了广大发展中国家的共同诉求，受到了国际社会的广泛欢迎。在此基础上，金砖国家不断拓展参与全球治理的深度和广度，从国际金融货币体系改革到全球气候谈判，从打击海盗到防止核扩散，金砖国家都不失时机地提出自己的改革方案和行动计划，将自身的国际经济影响力转化为不断上升的国际议题话语权。 

 金砖国家的集体参与使旧的全球经济治理体系“合法性”和“效率”的双重危机得到缓解。金砖国家是在接受现存世界治理规则的背景下逐步改革旧的治理体系，而不是“革命式”地颠覆现存全球经济治理体系，这与历史上西方后起大国通过战争扩张来改变世界秩序有着根本性区别。当今世界多极化趋势不断发展，一两个大国或大国集团不可能解决全球所有问题，无论是在发展中经济体内部，还是在发展中经济体和发达经济体之间，广泛参与和协商、不断扩大多边合作的基础，才是解决包括国际金融危机在内的一系列全球重大问题的根本出路。 

 维斯瓦纳坦（印度观察家研究基金会高级研究员）：新世纪以来，世界经济版图上最引人注目的变化当属金砖国家的群体性崛起。经过十余年的高速发展，金砖国家不仅已经成为拉动世界经济增长最重要的引擎，而且正在为推动国际经济关系调整和改善全球经济治理发挥越来越重要的作用。 

 随着经济全球化的不断发展，全球经济治理体系已经明显不能适应时代的变化。八国集团作为“富国俱乐部”，长期漠视发展中国家的基本诉求。国际货币基金组织在加强国际货币合作、促进国际贸易发展和提高汇率稳定性方面表现平平。世界银行成立的主要目的就是消除贫困，但世行在减贫方面的业绩难称典范。国际金融危机爆发后，国际社会才认识到，随着金砖国家等新兴市场国家在世界经济中的地位越来越重要，要找到解决全球问题的方案就必须让发展中国家更多地参与全球经济决策。 

 在金砖国家以及其他新兴市场国家的努力之下，全球经济治理体系的改革已经初见成效。二十国集团已经代替八国集团成为世界宏观经济协调的首要平台，大大拓展了全球经济治理的合法性和代表性。国际货币基金组织针对新兴市场国家获得更多投票权的愿景作出明确回应，通过了份额和治理改革一揽子方案。根据改革方案，发达国家的整体份额将降为57.7%，而发展中国家的整体投票权则升至42.3%，国际货币基金组织执行董事会成员选拔也将更加透明化。世界银行发展委员会也通过了投票权改革方案，由发达国家向发展中国家转移3.13个百分点，发展中国家的整体投票权由44.06%提升至47.19%，并承诺以更加开放的态度开展信息披露。此外，金砖国家在建立稳定的储备货币体系和商品价格体系方面也作出了积极尝试：呼吁提高特别提款权的作用，并扩大了在双边贸易中采用本币结算的范围；致力于全球商品市场的分散化，减少发达国家对于市场的垄断，抑制投机和泡沫。 

 这些改革措施对于提升发展中国家在全球经济议题上的话语权，缓解南北国家发展失衡和推动全球经济增长成果共享具有重要意义。全球经济体系的改革依然任重而道远，金砖国家应该承担起制定下一步改革日程表的重要责任，确保全球经济治理体系继续向公平透明的方向发展，为世界经济的复苏和包容性增长奠定基础。 南非加入—— 互利共赢选择 

 杨立华（中国社科院西亚非洲研究所研究员）：金砖国家作为最有影响的新兴经济体的组合，代表性和公信力最为重要。南非在南部非洲和非洲大陆的政治、经济、安全领域有不可替代的影响力，南非被邀请参加金砖国家合作机制，对南非、非洲和金砖国家均是互利共赢的战略选择。 

 南非加入金砖国家有四方面意义：一是壮大了金砖国家的力量，扩大了金砖国家的范围和影响。南非的加入，有利于增强金砖国家的整体力量，有利于推动南南合作和促进全球经济的均衡发展。二是南非将在国际舞台上发挥更积极的作用。南非主张发展中国家发挥集体力量，改变西方大国主宰世界的局面。南非加入金砖国家，将有利于其加强与各种多边机制的协作，包括二十国集团、巴西—印度—南非合作论坛、基础四国等。跻身金砖国家之后，南非在国际政治中的代表性和地位将得到提升。三是南非的加入有助于金砖国家在非洲的发展进程中发挥更大的影响和作用。南非在非洲具有区位、知识和人才优势，正成为非洲国家最重要的贸易伙伴、投资来源和市场整合力量。金砖国家与非洲的合作，将得益于南非对非洲情况的熟悉，有利于在合作中了解和把握非洲国家的诉求。随着新兴经济体对非洲投资的增加，了解所在国社情民意、劳资关系、法律制度，成为投资成败的重要条件。南非在非洲投资、贸易、服务业长期经营，有专业知识和人才优势以及营销网络，值得其他金砖国家借鉴。四是其他金砖国家可借鉴南非在国际贸易方面的实践经验。南非与国际金融和贸易机构有长期交往合作，熟悉国际经济规则。南非是关贸总协定的签字国，是世界贸易组织的成员国，对改革国际贸易秩序有独到的创意。1994年以来，南非很快加入了几乎所有国际经济组织，并成为活跃的成员。南非在国际贸易关系的实践经验，可作为其他金砖国家的参考。 

 弗朗西斯·科尼盖（南非全球对话研究所学者）：金砖国家吸收南非加入，壮大了金砖国家在国际社会中的力量，五国已经成为国际政治的重要力量和新兴市场国家的代表。五国既要加强团结、融为一体，争取在以国家为中心的全球经济治理中发挥主导作用，又要在全球经济治理的大背景下推动非洲治理，帮助非洲走出分裂困惑。加入金砖国家将使南非受益很多，祖马政府积极要求加入金砖国家，最初是由于其贸易和工业部预测新兴市场国家的发展潜力远远超过西方国家，加入金砖国家将进一步推动南非的经济腾飞，南非政界和商界对于加强与其他金砖国家的务实合作寄予厚望。加入金砖国家后，南非不仅要巩固在金砖国家中的地位，最终目的是要更好地维护南非的国家利益和非洲的整体利益，为非洲的经济发展谋取更大的国际合作空间。南非的经济总量虽然比其他金砖国家小得多，但在迅速发展的非洲经济中占有主导地位，南非的未来发展大有可为。南非是非洲大陆的窗口，在全球治理方面，南非夹在非洲和金砖四国的中间地带，可以帮助调和两者之间的矛盾。作为金砖国家成员之一，南非应该在非洲一体化进程中发挥催化作用，如果南非能够在非洲促进一体化，金砖国家就能够在全球治理中发挥更大作用、在国际社会中承担更多责任。 务实合作—— 互利共赢开放包容 

 杨洁勉（上海国际问题研究院院长）：金砖国家的形成和发展体现了当代国际力量对比的量变和质变进程。金砖国家之间的务实合作要以互利共赢为目标、以开放透明为前提，拓宽合作领域，最大程度分享合作成果。 

 金砖国家应以务实性合作为主，关键是落实领导人会晤达成的政治共识。一是总结近年峰会的经验，勾勒金砖国家合作的路线图和时间表。二是充实合作内容，搭建多层次合作框架。重点可放在可操作性强、见效快、共识多的领域，扎实做好每一阶段的工作再向前推进，使其步入可持续发展的轨道。可适当增加在全球经济治理问题上的协调和沟通，以形成相互呼应的局面。三是加强非官方渠道的交流和沟通，充分调动民间积极性，特别是重视智库和专家的作用，成立专家小组对合作机制进行研究、确定每年合作的主要议题、定期对合作情况进行评估等。四是增加在联合国、二十国集团等重大国际场合的会前协调和会后对话，增加政策的同步性，提升金砖国家的群体力量。五是建立和完善争端仲裁与危机管理机制，妥善应对内部争议，防止内部冲突影响合作大局。 

 金砖国家的中期规划是应在内部整合的基础上，理顺与外部各种机制和组织的关系。一是加强与联合国及其下属组织的合作，金砖国家可承办某些重要的联合国峰会，在可持续发展、粮食安全、气候变化、国际防灾减灾等全球性问题上提出金砖国家的倡议。二是与八国集团、经合组织等建立定期的对话机制，可以金砖国家为核心，邀请其他发展中国家共同参与，使其成为南北对话的重要平台。三是与各地区组织建立更密切关系，促进地区一体化发展。利用金砖国家在各自地区以及地区组织中的重要地位和影响，加快地区体系和秩序的建设。四是通过联系国或伙伴计划等方式，加强与第二层次的新兴市场国家和中等发达国家的合作，增加对其他发展中国家的援助，从而发挥多层次发展中国家的各自和集体作用。 

 金砖国家远期合作愿景应实现从物质到理念的跃升，实现从地区层面向体系层面的战略飞跃。如：为国际体系贡献新的价值观和主流思想，为破解重大全球性问题提供战略思维和思路，为国际社会提供更多的发展模式，为和平、发展、合作提供更多的理论和实际支持。 

 张燕生（国家发改委对外经济研究所所长）：金砖国家加强合作，应着力于以下几个方面：一是建立“共享发展”的南南合作新模式，开放相互贸易和投资，推进贸易、投资便利化。二是增强金砖国家宏观政策协调机制，共同研究交流全球失衡的标准、根源及再平衡方案。三是加强全面经济和技术合作，研究制定适合发展阶段的技术标准、环境标准、品质保证标准、社会责任标准，并加以执行实施。四是推动包容性发展、平衡性发展、绿色发展、智慧发展的模式，加强在发展战略、发展政策和发展援助等方面的合作。五是推广低碳生产和生活方式，不模仿发达国家传统模式。六是增加区域发展方面的合作，逐步建立共同的区域利益。七是推动国际货币体系改革和建立全球通胀、通缩和货币价值预期参照系数。八是联合研发与创新，既重视国家和大企业之间的技术合作，更要重视小企业之间的技术合作，既重视高技术和新技术合作，更要重视先进适用技术合作。 

 费尔南多·普加（巴西国家经济社会发展银行经济研究所所长）：金砖国家的共性是领土面积大，人口众多，经济发展迅速。2010年，由巴西、俄罗斯、印度和中国组成的金砖四国总人口约占世界人口总数的40%，经济规模约占世界的16%，金砖四国在国际贸易中的份额提升到近15%。但是金砖四国之间的贸易额很有限，2009年四国之间的贸易额只占四国贸易总额的8%。从贸易结构来看，过多依赖向其他金砖国家出口原材料，限制了金砖国家之间的贸易发展，这种贸易模式非常容易受到价格波动的影响，有可能导致贸易失衡。从金砖国家各自的比较优势看，巴西在出口初级农产品和自然资源密集型产品方面有优势，中国在出口劳动密集型产品上有优势，印度在出口初级农产品、畜牧业和初级矿产品等低技术难度的产品上有优势，俄罗斯在出口初级矿产品方面有优势，金砖国家之间贸易合作的潜力十分巨大。金砖国家应充分发掘各自的产品优势，采取有力措施提高相互之间的贸易额。 

 本版图文由金鑫、张思萌提供