通过市场创新促进物联网服务业发展（学者论坛）
作者：黄福华
时间：2011-04-07

黄福华 

 近年来，伴随着网络技术的进步，物联网逐步发展起来。所谓物联网，就是通过信息传感设备，按照约定的协议，实现人与人、人与物、物与物之间全面互联的网络。物联网被称为继计算机、互联网之后的第三次信息化革命。从产业的角度看，物联网主要包括四个部分：物联网基础技术研发、物联网制造业、物联网服务业和物联网客户。其中，物联网服务业是一种融合管理理论、高新技术、创新模式的新业态。它利用物联网技术，实现对“物”高效、节能、安全、环保的“管、控、营”一体化服务，是现代服务业的重要组成部分。当前，促进物联网服务业健康发展，应充分发挥市场创新的作用。 物联网服务业面临良好发展机遇 

 网络技术特别是物联网技术的发展有力推动着物联网服务业的发展。近几年，物联网技术持续快速发展，物联网应用示范工程逐步扩展到越来越多的领域，物联网相关基础技术如无线射频识别技术、电子标签生产解决方案、读写器开发最新技术、中间件的精确控制技术、传感网技术等日益成熟。可以说，随着信息采集技术、计算机技术、互联网和移动通讯网的广泛应用，大规模发展物联网及其相关产业的时机日趋成熟。如何才能使物联网相关技术在更大范围内产生巨大的经济效益和社会效益？这就需要运用市场机制使用和推广这些新技术，实现与其他产业发展的有机结合；加强行业物联网技术解决方案的研发和公共服务平台建设；以应用技术为支撑开展创新，努力创造客户需求。这些因素对于推动物联网服务业发展非常必要。 

 发展物联网服务业有利于加快转变经济发展方式。物联网是科技创新和新兴产业相融合的产物，是后国际金融危机时期经济发展和科技创新的战略制高点，已经被正式列为国家重点发展的战略性新兴产业。加快转变经济发展方式、促进经济又好又快发展，离不开科技进步与自主创新，有赖于相关制度的完善和劳动者素质的提高。加快物联网服务业等战略性新兴产业的发展，有助于推动经济发展方式转变、增强我国经济发展的内在动力。 

 我国在物联网标准制定上具有先发优势。我国与德国、美国、韩国是物联网国际标准制定的4个发起国和主导国，在国际标准制定中具有重要话语权。这将有效改变我国在计算机、互联网两次信息化革命中的落后局面。目前，我国物联网标准体系已经形成初步框架，向国际标准化组织提交的多项标准提案已被采纳。同时，面向国家重大战略和社会应用需求所开展的物联网基础标准体系研究也已达到国际先进水平。可以说，我国的物联网服务业具有率先快速发展的优势。 发展物联网服务业迫切要求加快市场创新步伐 

 物联网服务业的市场需求十分广泛。物联网服务业涉及智能交通、环境保护、政府工作、公共安全、工艺监测、商品流通、信息搜集、食品监测、平安家居、水系监测、老人护理等多个领域，社会需求十分广泛，是我国经济发展新的增长点。发展物联网服务业，迫切要求加快市场创新步伐，不断满足日益增长的市场需求。一般来说，市场创新包括市场领域创新、营销手段创新和营销观念创新等。推动物联网服务业市场创新，可以从以下几个环节入手和着力。 

 创造市场需求。物联网是一种集成应用型新技术，目前正处于技术突破期，迫切需要运用市场机制进行应用与推广。然而，对于大多数人来说，物联网还是一个新事物。人们对物联网的内涵、功能以及它会如何改变自己的生活，不甚了解。在这种情况下，人们很难产生对物联网的强烈需求，这在很大程度上阻碍了物联网服务业的发展。有效改变这种状况，一方面需要采用人们容易理解、接受和参与的方式，如展览教育、培训教育、实验教育等，大力普及物联网的基本知识，让人们了解物联网、接受物联网服务；另一方面，应合理挖掘客户需求，既要挖掘客户的产品需求、服务需求、体验需求、关系需求和成功需求，又要注意物联网需求传递，通过市场方式把客户相关需求传递到物联网基础技术开发、物联网制造业等各环节。 

 创新商业模式。只有创新物联网项目的投融资模式和商业运行模式，才能帮助物联网应用单位解决面临的实际难题，使物联网技术得到充分应用和推广普及；才能让物联网相关企业获取利润，从而为大众提供更好的产品和服务。为此，应积极探索和建立多方参与、互利共赢的投融资模式和商业运作模式，实现物联网应用单位与相关部门的多方共赢。这种多方共赢的商业模式，就是努力让参与物联网建设的各个环节都从中受益，获得相应的商业回报。同时需要注意的是，在物联网服务业发展的不同阶段，应根据具体情况创造不同的商业模式。 

 培育市场主体。目前，物联网产业链中的相关企业是物联网设计、创新和服务的主体。面对新的形势，应采取有效方式培育市场主体，促使相关企业向集成、集聚、集群的方向发展，不断发展壮大物联网服务业。一是深入研究推动企业集成发展的有效机制，把相关企业组织起来，提高其对国内外市场竞争的敏感度，使其能够稳定占有并逐步扩大市场份额。二是深入研究企业集聚和产业集聚的有效方法。企业集聚可以通过分享基础设施、公共服务和产品，更好地发挥规模效应；而产业集聚则可以在获得竞争优势的同时加快创新步伐。三是深入研究促使企业向集群发展的有效途径。物联网产业集群发展，有利于降低成本、刺激创新、提高效率，从而提升区域竞争力，形成集群竞争力。 

 优化市场环境。创造良好的市场环境，对于推动物联网服务业快速、健康、持续发展至关重要。为此，应尽快制定和完善相关法律法规，为物联网服务业发展提供法律保障；做好物联网发展整体规划，引导企业有序发展；及时出台扶持物联网服务业发展的投融资政策和措施，引导社会资金投入物联网服务业；对骨干企业进行政策性支持，促使企业加大对关键技术的研发力度，形成核心专利产品，降低专利成本；围绕物联网技术、标准、应用示范等做好推广工作；等等。 

 （作者为湖南商学院工商管理学院院长、教授）