中国是爱好和平的国家（国际人士看中国和平发展）
作者：陈一鸣
时间：2011-04-07

本报驻美国记者 陈一鸣 

 今年61岁的萨米·波努萨米出生在马来西亚，中文名叫鲁三美，已移居美国30多年。由于从小就接触中文，鲁三美的普通话和广东话都讲得相当流利，是洛杉矶一位资深的中文翻译。 

 “我认为中国是一个爱好和平的国家，不会对其他国家构成威胁。”在接受本报记者采访时，鲁三美开宗明义地说。 

 鲁三美酷爱中国文化艺术，时常在南加州华人的文艺演出中表演相声、小品等节目。鲁三美说：“我这大半辈子与许多中国人打过交道，感觉绝大多数中国人都极为和气友善、容易相处。他们总是发自内心地关心和帮助别人。”他认为，这与中国文化讲求和睦、和平、和谐有很大关系。 

 鲁三美对本报记者说，“中国有13亿人口，各个地方发展极不平衡，是个典型的发展中国家。中国领导人所考虑的，是如何让中国人民都过上富裕、体面的生活，而绝不是什么对外扩张，称霸”。他表示，有人看见现在到处都有中国的商品，觉得中国的影响日益增大，心里很不舒服。特别是在国际金融危机的情况下，便有人将中国当作替罪羊。而实际上，许多中国商品是在外国投资的工厂里生产出来的，中国人实际获利并不多，而物美价廉的中国产品却让全世界的消费者都受益。 

 谈及不久前的中国之行，鲁三美说，与几年前访问时的所见相比，中国又取得了长足的进步。“中国政府提出在‘十二五’期间让经济发展得更加均衡，着力解决住房、收入等老百姓关心的问题。作为世界上人口最多的国家，中国的发展、繁荣、稳定就是对世界和平的重要贡献。” 

 （本报洛杉矶4月6日电）