利比亚局势扰乱南部非洲经济
投资援助突然中断 油价上涨打压消费
作者：苑基荣;裴广江;韦冬泽
时间：2011-04-07

本报驻南非记者 苑基荣 裴广江 韦冬泽 

 利比亚的紧张局势仍在持续，连日空袭和冲突造成的破坏，让整个非洲大陆都有切肤之感。在一些国家纷纷表示冻结利比亚海外资金之时，非洲发展银行经济师伊曼纽尔日前却表示，非洲发展银行不会冻结利比亚的账户。他说，利比亚是非洲发展银行最重要的投资者之一。非洲发展银行的报告显示，利比亚在其银行的存款高达2.6亿欧元。有分析人士认为，动荡的利比亚局势必然对非洲、特别是南部非洲地区经济带来负面影响。 “非洲王中之王”出手阔绰 

 近年来，致力于建立“非洲合众国”的利比亚政府在非洲国家进行了大量投资，雄厚的石油财富帮助利比亚将经济援助的触角延伸到广阔的撒哈拉沙漠以南非洲地区。2009年，卡扎菲自称“非洲王中之王”，进一步增加了对非洲经济的投入。 

 据悉，利比亚政府至少在25个非洲国家有投资项目，投资额总计约60亿欧元，项目涉及学校、酒店、工厂和油库等，地域从北部的乍得、马里到东部的肯尼亚直至南部的赞比亚和南非等国。 

 利比亚中央银行帮助毛里塔尼亚修建医院和大学，毛里塔尼亚对利比亚已经负债2亿多美元。利比亚阿拉伯非洲投资银行在刚果（布）拥有非洲最大的宾馆，利比亚投资局下属的非洲投资基金还帮助刚果（布）修建高速公路和医院。在冈比亚，利比亚的投资则集中在农业领域。西非的布基纳法索也从利比亚的援助项目中受益颇多，在利比亚的资金帮助下，当地的基础设施、医院等得到扩建。 

 卡扎菲曾表示，今年将向非洲投资97亿美元，并向非洲投资基金注资65亿美元，以帮助非洲摆脱对西方的经济依赖。非洲投资基金在赞比亚、乌干达、尼日尔和科特迪瓦的电信市场占据主要地位。乌干达电信公司2/3的移动运营业务被利比亚控制，除了电信部门，利比亚在乌干达还拥有价值数亿欧元的公司，包括国家房地产公司、维多利亚滨湖酒店、东非塔姆石油工程公司等。非洲投资基金还是泛非航空公司的主要股东，泛非航空公司的航线覆盖许多贫困的非洲国家，如布基纳法索、喀麦隆和中非等。 “危机正在成为负担” 

 目前，许多非洲国家的援助项目仍然等待着来自利比亚的资金，但由于受到联合国的制裁，这些投资和援助很多已经被冻洁。对此，德国莱比锡大学非洲研究所主任赫尔穆特表示，今后也许很难期待利比亚拿出新的资金投入这些项目。 

 来自利比亚的援助资金突然中断，对不少非洲国家经济和民众生活都带来了直接或间接的影响。布基纳法索前反对派领导人迪亚罗就认为，“今天利比亚的危机正在成为负担”。不过他同时表示：“利比亚不仅投资布基纳法索，还投资非洲其他国家，我们非常感谢。”当然，非洲国家并不甘心就此中断与利比亚的经济联系，乌干达外交部次长奥瑞耶姆说，尽管一些国家和机构已经冻结利比亚的资金，但非洲国家仍与利比亚保持商业联系。 影响南非经济恢复 

 4月6日凌晨，石油供应严重依赖国际市场的南非成品油价格再次上调，这已经是南非今年以来第四次上调成品油价格。利比亚的动荡局势已经对这个非洲最大经济体的油价带来了直接影响。有南非民众对记者表示，油价如此大幅度上调是不可接受的。3月初南非上调成品油价格后，一些公交公司已经提高了票价。约翰内斯堡加油站工人拉格索对记者说，他原来每天上下班单程14公里左右，乘坐小型公交车需7兰特（1兰特约合1元人民币），但油价上调后，公交车价格已调至9兰特。南非西开普省出租车行业委员会日前也表示，他们不得不提高收费标准。目前南非刚刚走出国际金融危机的阴影，消费水平有所回升，而油价上涨导致居民生活成本的增加势必会打压消费能力，对经济恢复尤为不利。有经济学家预计，油价每上涨10%将导致南非国内生产总值下降0.5%。 

 （本报约翰内斯堡4月6日电）