欧盟推出航天战略新蓝图
作者：张亮;孙天仁
时间：2011-04-07

本报驻比利时记者 张 亮 孙天仁 

 欧盟委员会4月4日公布了航天工业发展目标，重申要建立“独立、具有竞争力”的航天工业，并强调重视航天基础设施建设，鼓励航天工业与其他工业共享成果和共同发展，以科技创新带动竞争力的提升。 

 这份欧盟航天工业的新蓝图确定的重点包括：完善以建立卫星导航系统为主要目标的伽利略计划、发展地球遥感观测计划、建立太空实时监测系统、扶持欧盟成员国间的太空合作，以及增强欧洲的技术独立性等。欧盟负责工业事务的委员安东尼奥·塔亚尼称，伽利略计划是欧盟的旗舰项目，相比美俄而言，伽利略计划是以民用为目的，它对欧盟在卫星导航领域实现独立自主具有重要的战略意义。 

 对于这份新出炉的发展目标，欧洲有媒体评论欧盟的心态是“不甘在卫星导航系统上落后于美国、俄罗斯和中国”。欧盟委员会表示，它将与重要的航天合作伙伴美国和俄罗斯继续保持对话，并与中国和其他航天国家开始相关讨论，以寻求更多合作。据了解，欧盟尤其希望与中国共享卫星导航频率。有分析称，航天技术将是欧盟对外政策的重要组成部分，在某种程度上是欧盟外交软实力的体现。 

 作为自空中客车之后欧盟国家共同合作开发的最大科技项目，伽利略计划的成功关系着欧盟在国际高科技领域的地位，也成为欧盟走独立自强道路的象征。更重要的是，欧洲将从此拥有自己的全球卫星定位系统（GPS），打破美国GPS的垄断，为建设欧洲独立防务创造条件，极大提升了欧盟的国际地位。 

 近来，欧洲航天局也加大了开发航空航天工业的力度。今年2月，欧洲航天局成功发射了欧洲最重无人运载飞船。无人运载飞船的成功发射，使得载人航天成为可能。接着，该局在3月宣布，欧洲同步卫星导航覆盖服务正式进军航空领域，为执行紧急任务的飞机安全着陆提供保障。该系统由欧盟委员会、欧洲航天局以及欧洲航空安全组织共同开发，可以用来提高欧洲地区卫星导航信号的精确度，目前为欧盟27国提供免费服务。欧洲航天局正在对该导航系统进行改进，希望能进一步提高其性能。 

 据报道，欧洲航天制造业目前拥有雇员3万多人，年产值约54亿欧元；欧洲11个卫星运营公司拥有约6000名员工，运营着153颗各类卫星，年营业额达60亿欧元。如果伽利略计划和全球环境安全监测计划得以实施，在未来20年内，将会带来经济和社会效益600亿至900亿欧元。 

 然而，由于各成员国在资金和技术水平上参差不齐，加上受到国际金融危机影响，欧盟成员国在航天领域纷纷采取财政紧缩政策。据了解，即将投入运行的伽利略计划成本可能大大超过15亿欧元的预算。对此，英国坚决反对增加伽利略计划的财政预算。根据新的发展计划，欧盟将与欧洲航天局和欧盟成员国加强协调，推动资源互补，优先支持航天工业的技术研发。 

 （本报布鲁塞尔4月6日电）