依托有效载体 创出品牌影响
宝钢集团
作者：沈文敏
时间：2011-03-30

本报上海3月29日电 （记者沈文敏）去年，宝钢集团钢铁产量在世界排名第三、利润总额排名第二，今年前两个月继续保持良好发展态势。这些成绩的背后，是宝钢集团坚持开展形势政策教育和企业发展实际相结合，深化开展自主型员工队伍建设。 

 在形势政策教育工作中，宝钢注重载体的运用，抓住好的载体把工作做深做透，做出品牌和影响力。宝钢每月一次通过党委中心组扩大学习的形式，第一时间传达学习中央的有关重要会议和文件精神。并有针对性地组织专题研讨，把中央精神落到实处。宝钢把形势政策教育和解决员工最关心、最直接、最现实的问题结合起来，有力推动了问题的解决。他们立足宝钢二次创业、科学发展，开展了自主型员工队伍建设与安全生产等专题研讨。 

 在对员工的形势政策教育上，除了通过公司的内部报纸、电视台、《学习与创新》杂志，还充分利用信息网络等开展形势政策教育。尤其在应对国际金融危机中，宝钢开始编发《宝钢形势任务教育》电子内刊，下发给公司干部员工学习。2010年宝钢出台新一轮发展规划后，又积极引导干部员工焕发激情，为宝钢二次创业、科学发展争作贡献。 

 为了加强与员工的沟通，公司团委利用网络建立了“桥”论坛，对青年员工提出的问题，相关责任部门必须在7个工作日内给出回复。“桥”论坛还开通“E线心声”，公司董事长、党委书记和员工在线交流。在10万员工中，宝钢开展了最佳实践者、自主型员工队伍建设等活动。宝钢的最佳实践者活动着眼于每一个员工的发展，着眼于一个员工在一件事上的最佳表现。至今，已有9500余名员工荣获“最佳实践者”称号。