中国坚定不移地走和平发展道路
国防部外事办公室主任就《2010年中国的国防》白皮书接受记者专访
作者：苏银成
时间：2011-04-01

本报记者　苏银成 

 3月31日，中国政府发表了《2010年中国的国防》白皮书。当日，国防部外事办公室主任钱利华接受了本报记者的专访，就相关内容回答了记者的提问。 

 问：《2010年中国的国防》白皮书的发表，已是自1998年以来中国政府发表的第七部，受到国内外广泛关注，请你介绍下这部白皮书发表的背景和目的？ 

 答：近年来，国际形势发生了深刻复杂变化。国际社会携手应对国际金融危机，同舟共济、互利共赢成为普遍共识，世界各国之间的协调合作进一步增强。同时，全球性挑战更加突出，安全威胁的综合性、复杂性、多变性凸显，国际战略竞争日趋激烈。从国内形势看，“十一五”计划圆满完成，我国的综合国力持续增强，国际地位和国际影响力不断上升，国防和军队现代化建设取得显著成绩。在国内国际因素联系互动不断增强的情况下，国际社会对中国的国防和军队建设高度关注，来自外部的误解、疑虑也在增加，有的声音甚至质疑中国防御性的国防政策正在发生改变。在这一背景下，中国政府发表2010年国防白皮书，阐述中国对国际安全形势的战略判断，介绍国防和军队建设的新发展，宣示中国坚持走和平发展道路和奉行防御性国防政策的坚定决心，有利于增信释疑，营造互信合作的安全环境。 

 问：大家注意到，每一部国防白皮书的发表，都是对中国军队开放透明的有力印证。与前六部国防白皮书相比，2010年国防白皮书有哪些新内容？ 

 答：每一部国防白皮书在内容上都有新的阐释，体现了中国军队对外开放合作的诚意，体现了中国军队自主增加透明度的意愿。 

 比如，在2002年国防白皮书首次阐述中国国防的目标和任务的基础上，2010年国防白皮书对新时期中国国防的目标和任务进行了新的阐释，体现了当前和今后一个时期维护国家安全与发展的内在要求。 

 2010年国防白皮书有6个首次：首次阐述建立两岸军事安全互信机制问题，指出两岸可以适时就军事问题进行接触交流，探讨建立军事安全互信机制问题，以利于共同采取进一步稳定台海局势、减轻军事安全顾虑的措施。首次从保卫边防海防空防安全、维护社会稳定、参加国家建设和抢险救灾、参加联合国维和等七个方面，全面总结和平时期中国武装力量多样化运用情况，体现了武装力量在维护国家安全和发展利益、保护人民利益、维护世界和平与促进共同发展中的重要作用。首次介绍新中国成立以来军队现代化建设发展历程。首次介绍我军构建联合作战体系情况。首次全面介绍近年来军事法规体系建设、法律法规实施、军事司法等情况。首次系统阐述新形势下建立军事互信的目标和原则，全面介绍近年来我推进军事互信的实践。 

 问：中国的快速发展引起了国际社会的普遍关注，国防白皮书在回应国际关切方面做了哪些努力？ 

 答：国防白皮书的重要功能之一，就是对外增信释疑。中国的发展是和平的发展、开放的发展、合作的发展、和谐的发展，这已为改革开放的伟大实践所证明。中国经济的快速发展和国防建设的加强，只会是促进世界和地区繁荣与稳定的积极因素。国防白皮书庄严宣示，要把中国人民的根本利益与世界人民的共同利益联系起来，把中国的发展与世界的发展联系起来，把中国的安全与世界的和平联系起来，表达了一个负责任大国坚持走和平发展道路的坚定意志。比如在“国防政策”一章中，专门从中国的发展道路、根本任务、对外政策和历史文化传统四个方面，阐释中国奉行防御性国防政策的客观依据和历史必然。在“建立军事互信”一章中，明确提出推动建立平等、互利、有效的军事互信机制。在国防白皮书的许多章节中，也都体现了以开放求信任、以合作求安全、以共赢求发展的积极姿态。这些都从不同角度回答了国际社会关切，也有力驳斥了“中国威胁论”。 

 问：你对国防白皮书的意义和作用如何评价？ 

 答：国防白皮书作为权威的政府文告，是外界了解中国安全战略和国防政策，了解中国国防和军队现代化建设的一个重要渠道，在阐明政策立场、增进理解信任、化解矛盾疑虑方面具有不可替代的作用。据我所知，许多国家把中国的国防白皮书作为系统研究我国防政策和军事战略的重要文件，有的外国学术机构和学者研究得还很深很细。总的看，大多数国家对中国的国防白皮书给予了积极评价，认为它具有权威性、客观性、连续性等特点。同时，国防白皮书还是国内各界群众了解国防建设的重要窗口，许多党政机关和院校把它作为国防教育的重要教材。从这个意义上讲，国防白皮书对于加强国防教育、增强国防意识、营造全民办国防为国防的良好氛围发挥了积极作用。 

 问：近年来中国对外军事交流与合作的力度不断加大，领域不断拓展，这对于深化与世界各国的军事互信发挥了什么作用？ 

 答：在全球化时代，加强互信与合作已成为世界各国共同应对全球性挑战的必然要求。中国倡导互信、互利、平等、协作的新安全观，将互信摆在非常突出的位置。积极推进军事互信，是中国军队开展对外交流合作的重要目的之一。 

 近年来，中国军队积极发展与大国的军事关系，拓展与周边国家的军事合作，深化与发展中国家的军事交流，与世界各国的军事互信进一步增强。截至目前，人民解放军已与外国军队举行47次联合军事演习和训练，多次邀请外国军事观察员或驻华武官观摩我军举行的军事演习，我军也多次派员观摩外军举行的军事演习，这对于促进军事互信与友好合作产生了积极作用。同时，我们通过高层互访、战略磋商与对话、边境建立信任措施、海上安全对话与合作、地区安全合作、军事文化交流，以及建立军事热线等方式，拓宽增进军事互信的渠道。今后，我们将继续秉承推动建设和谐世界的主张，不断扩大交流、深化合作、加强互信，与各国军队一道共同维护世界和平与安全。