境外代购何以红火（经济聚焦）
以逃避税费、获得境内外差价为目的
作者：李刚;林丽鹂
时间：2011-03-28

本报记者 李 刚 林丽鹂 

 日本发生地震后，作为日本奶粉在华主要销售渠道之一，网上代购店几乎都表示奶粉已经断货或者库存不足。 

 据中国电子商务研究中心发布的《2010年度中国电子商务市场数据监测报告》称，2010年境外代购的市场交易规模达到了120亿元，较上一年涨幅达140%。 越是国外的高端品牌，代购就越“合算” 

 供职于广州某媒体的李晓莉号称“数码达人”，随身携带的“苹果”手机、平板电脑及各种数码产品时尚而前卫，这些产品大多从香港代购，而她平时用的护肤品、化妆品、首饰等也大多来自境外代购。代购对她来说简直就是一个嗜好，有好友去香港，她会将自己需要的产品列成单子让她们“按图索骥”，自己去香港“自由行”，也乐于接受朋友的委托代为采购。 

 而年过六旬的李少芳，每每有亲朋好友去香港，就想尽办法托他们带上几罐品牌奶粉，有时她甚至会为此专程去香港，顺便捎上几盒港产的保济丸、猴枣散等儿童药物。 

 问起代购的原因，李晓莉快人快语：“便宜，省钱，尤其是名牌化妆品和名牌手提包。在香港买化妆品，一般比国内可以便宜一到三成。”而在广州中信广场某外资企业工作的王玲玲则说，越是国外的高端品牌，代购就越“合算”。她托去美国出差的同事买的一款名牌女包，国内售价高达7000元，而在美国打折后不到700美金，折合人民币4600多元，比国内便宜多了。 

 此外，一些品牌在境内销售的商品种类相对较少，消费者的选择比较少，也是代购原因之一。同样的iPad平板电脑，在国内只能买到wifi版的，在wifi无线信号很不发达的内地，iPad平板电脑只能当游戏机使用，而在香港卖的3G版iPad平板电脑，插上3G网卡就是一个便携式上网电脑。 “水客”出现，灰色经济规模越来越大 

 广东省商业联合会理事李献民表示，境外代购其实自改革开放以来就有之。当时一些香港、澳门居民，早上穿上几身西装、带上几块电子表过关到内地，见到内地的亲友后，脱掉这些衣物电子产品，再买上很多肉类蔬菜回香港澳门，可能是最早期的“代购”。 

 因公因私出境，能为亲朋好友带上一两件他们需要的物品，于情于理也是可以理解的事情，然而当前的境外代购发展有些超出人们的想象。“水客”的大量出现，“代购”就变味了。 

 据海关介绍，去年10月中旬，仅深圳罗湖口岸海关人员就在多名“水客”身上发现多部最新的iPhone4手机等产品。其中一名“水客”身上密密麻麻捆绑多达70多部手机，而这只是“水客”中的冰山一角。更为严重的是，有些“水客”形成了严密的组织，他们如蚂蚁搬家一般活跃在罗湖口岸，肆意走私。而在这些庞大的“水客”军团背后，是更为庞大的代购销售网络。李晓莉就曾经委托国内某知名代购网站代购韩国耳环及饰物，100多块钱的小玩意儿，她支付了10多块钱的手续费。这样的小物品国内没法买到，她很喜欢。 

 大多境外代购的行为以逃避税收、获得境内外差价为目的。境外代购流入国内主要有几种渠道，第一种是通过正常的货物运输，第二种是靠各式各样的特殊人群带货，如出境商务人士、空姐和导游等。此外，委托外贸公司代购也是一种不错的选择。化妆品、电子类产品、奶粉是各大代购网站的主营业务。一些奢侈品更是代购网热卖的产品。 如何让正规渠道进口的商品回归合理价位 

 针对当前境外代购问题，海关去年相继出台43号令和54号令，将邮寄入境的物品免税额由500元降低到50元，5000元以上的个人自用物品，超出部分征税，在很大程度上抑制了境外代购的泛滥。 

 然而，在“堵”的同时，也要“疏”，找到境内外商品巨大价差产生在哪里，才能从根本上解决代购之风猖獗的问题。商务部长陈德铭在日前举行的中国发展高层论坛2011年会上说，一些欧美名牌奢侈品在中国的价格比国外高得多，主要是三方面原因：一是因为部分境外市场是没有关税的，例如香港地区实行零关税政策；二是中国的高档消费品销售体制刚刚建立，层次多，费用大，高档消费品到中国来的整体交易费用相当高；最后，国际金融危机之后，一些国家为了促进消费，对一些商品进行了折扣和降价处理，而中国市场一直平稳，没有出现过这样的现象。 

 以化妆品为例。代购商品价格=境外商品价格×（1+消费税）+代购服务费+邮费。要是走正规渠道进口，则手续繁杂，税费很多：化妆品进口总成本=到岸价×（1+代理费率+关税+增值税+关税×增值税）+到货港口岸费用+内陆拖车费。另外还要缴纳清关中的卫生许可批件办理费用：行政部门所收费用+代理费。此外，化妆品在进入国内分销流通环节后还将产生税费，分销层次越多，加价越多。 

 因此，陈德铭表示，为了使消费品的进口和价格回归正常的水平，我国将在五个方面开展工作：首先，培育市场竞争主体，培育中国高档、优秀的消费品品牌。第二，完善物流配送体系建设，降低商品的交易成本。第三，转变和创新零售模式，应尽快探索“外销转内销”产品在国内的销售途径。第四，营造公平有序的竞争环境，进一步加强行业管理指导。第五，减轻零售企业负担，给予相应的政策优惠。 关键是减少流通环节（快评） 

 靳 博 

 境外代购游走在法律边缘，是一种“灰色经济”。一些人热衷于此，原因无外乎两种：一是贪图价格便宜，二是迷信“原装进口”的质量。境内外产品的价格落差和海关监管的纰漏，导致境外代购规模不断膨胀。 

 国内物流成本过高、流通环节过多和税负过重、零售业物业成本过高，这些因素的叠加使得国内部分商品的流通环节加价过多，以至于许多进口商品的终端销售价比进口价高出许多。如何将通过正规渠道的进口商品回归到合理价位，最大限度地缩小境内外的价格差，是抑制境外代购这一灰色经济的关键。 

 目前很多产品在国内加工，却要绕一个大圈子才回到国内市场，物流成本自然大大增加。政府应该扶持和引导企业建立完善的物流配送体系，使第三方物流和大型连锁配送能够发挥他们的作用，从而减少商品流通的环节，降低物流成本，并避免层级过多的代理商、经销商“雁过拔毛”的现象。此外，还要减免商场等零售企业的负担，从而不断增强这些正规渠道的价格竞争力。