坚定信心　居安思危（信息快递）
——世界格局的演进与世界思潮的变化学术研讨会述要
作者：何民捷
时间：2011-03-28

本报记者　何民捷 

 中国社会科学院世界社会主义研究中心、社会科学文献出版社日前在京联合举办“《居安思危——苏共亡党二十年的思考》、《2010—2011世界社会主义黄皮书》发布暨世界格局的演进与世界思潮的变化学术研讨会”。与会者围绕借鉴苏联解体教训、进一步加强党的先进性建设和执政能力建设这一主题进行了研讨。 

 与会者提出，党的先进性和执政地位不是一劳永逸、一成不变的。随着时代变化和实践发展，我们党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验更加复杂严峻。在新形势下，必须把党的先进性建设和执政能力建设摆在突出位置，不断加强党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设、反腐倡廉建设，增强党的创造力、凝聚力和战斗力，使党始终成为推动经济社会科学发展的坚强领导核心。 

 与会者指出，此次国际金融危机不仅证明了马克思当年对资本主义生产方式的批判是正确的，而且证明了马克思当年对资本主义生活方式的批判也是正确的。在后国际金融危机时期，我国发展既面临难得的机遇，又面对前所未有的挑战。只要我们坚持以当代中国马克思主义为指导，坚定不移地走中国特色社会主义道路，不为任何风险所惧，不被任何干扰所惑，就一定能够引领当代中国不断发展进步。