成就令人难以置信（我与中国巨变）
作者：韩超
时间：2011-03-25

本报记者　韩超 

 早春三月，北京外国语大学校园里阳光明媚。趁着午休间隙，英国人大卫·詹姆斯·克拉克接受了本报记者的采访。 

 克拉克曾做过多家西方媒体的摄影记者，自认对大多数国家有比较全面的了解，所以每到一个新国家，都会感到这个国家与他所想象的差不多。可到中国后，中国快速发展所带来的新变化、新形象，令他惊叹。 

 克拉克反复谈到，中国发展之迅速，世所罕见。对中国改革开放30多年来取得的巨大成就，他用“令人难以置信”来形容。他说，中国能够在这么短时间内取得如此长足的发展实属不易，更难能可贵的是，这种发展步伐不仅丝毫没有停滞的迹象，而且势头越来越好。 

 克拉克是2006年来到中国的，此前在英国一所大学里教书。他最初参与的一个项目2008年完成后，就一直留在中国工作。克拉克认为自己很幸运，除了娶到一位美丽的中国妻子外，在中国的事业也很顺利。他说，受国际金融危机的影响，英国经济仍处于艰难阶段，其教育产业也受到强烈冲击，与之形成鲜明对比的是，目前中国的教育正处于强力上升阶段。能够留在中国继续从事教育事业，对于他来说是一件值得庆幸的事情。 

 克拉克表示，中国的教育越来越国际化，引入了许多新理念。但如同中国的发展一样，教育也面临着新挑战，中国要从“制造大国”变成“创新大国”，就需要与世界先进的教育方法和手段接轨，培养出成千上万的创新型人才。 

 谈到中外交流，克拉克说，由于文化背景、价值观念、思维习惯和语言表达的差异，导致很多外国人不了解中国。有时同一件事情，中外媒体的报道截然不同，这种现象主要是文化差异及对中国国情不了解造成的。克拉克在中国生活了近5年，对中国文化和国情的了解逐步加深，他认为这是一笔极其宝贵的财富。他说，现在有越来越多的中国人会讲英语，也有越来越多的外国人在学中文，这非常有利于增进中国与世界的沟通和交流，他愿为此贡献自己的力量。 

 （本报北京3月24日电）