美国　加州民众反思建筑抗震
作者：陈一鸣
时间：2011-03-28

本报驻美国记者 陈一鸣 

 新西兰、日本、缅甸等国接连遭遇强烈地震后，美国加利福尼亚州的民众开始反思加州建筑设施的抗震能力。 

 据《洛杉矶时报》等当地媒体报道，美国地震学家认为，未来30年内，贯穿加州南北的圣安德列斯断层在南加州地区发生里氏8.0级以上特大地震的概率极大。有预测显示，一旦圣安德列斯断层南端发生里氏7.8级左右的地震，仅在洛杉矶及其周边地区就可能造成2000人遇难，5万人受伤，经济损失高达2000亿美元。 

 当地媒体分析说，尽管洛杉矶、圣迭戈、旧金山等大城市的高层建筑都严格按照防震标准建造，但这些大楼周围遍布的旧式结构房屋，则难以经受住地震的考验，高速公路上的无数高架桥也是隐患。专家指出，加州的建筑物主要面临三方面的问题： 

 首先，部分混凝土建筑的抗震能力不足。上世纪70年代在加州兴建的2.5万至3万幢房屋中，由于当时州政府尚未制定严格的抗震标准，可能有数千幢房屋在大地震中面临倒塌危险。其次，许多建筑的设计不甚合理。在洛杉矶、圣迭戈等城市，随处可见将一楼或地下室作为开放式车库的住宅。最后，许多旧式建筑特别是私人房产长年未经翻修。 

 加州地震安全委员会曾建议，加州政府应当组织人力对没有抗震能力的建筑予以勘测评估。据报道，过去10年间，洛杉矶市议员也有对危陋房屋进行检查的呼声，但提议未能引起广泛重视。国际金融危机又给各级政府带来了巨大的财政困难，有关计划被搁置了起来。 

 这几天，加州一些专门从事房屋加固的建筑公司对媒体表示，日本东北地区发生特大地震后，它们已陆续收到许多要求加固房屋的订单。一家房屋加固公司的老板温斯坦透露，他们现在接到的咨询电话是平常的3倍多。 

 加州对新建房屋的防震标准要求很高，洛杉矶市区内的高层建筑都可抵御里氏7.6级地震，近郊重要的公共建筑也进行过防震加固。比如，帕萨迪纳市政厅是一座有着几十年历史的老建筑，几年前翻修时特意在地基上增加了减震装置。即使发生大地震，整幢建筑也可在一个槽上滑动，不会造成坍塌。对于私人房屋，在过户时政府也会对房主提出加固要求。目前人们的担心主要集中在那些长期没有易主的旧房上。 

 （本报洛杉矶3月27日电）