带着乡亲发花木财
湖南省浏阳市张坊镇张成根回乡创业——
作者：颜珂;何静
时间：2011-03-27

天刚泛白，张成根家的灯就亮了。匆匆扒过几口早饭，他就跨上摩托车出了门。近千亩的3个种植基地就是张成根的“办公室”，每个山头走一遍，是他每天固定不变的路线。 

 2008年，受国际金融危机冲击，张成根结束在广东惠州的打工生涯，返回家乡。2009年，他牵头成立了浏阳市三友种植专业合作社。如今，合作社承包的荒山、空地已植满绿色，张成根和乡亲们的“绿色梦想”正慢慢变为现实。 勤劳结出致富果 

 浏阳是全国百强县，但偏偏位于浏阳东部的张坊镇比较落后。 

 “勤奋脚下有出路。不干活，永远也富不起来。” 出生于张坊的“东乡人”张成根深知这点。回乡后，经过一段时间的迷茫，张成根找来几位同乡，成立了浏阳市三友种植专业合作社，由中南林业大学提供种苗、技术指导和销售，合作社出地出力，共同打造名贵花木基地。为解决资金不足，张成根采取同步套种法，以玉米、油茶、栀子花等生长周期短的农作物，填补花木长期投入。 

 为了让更多乡亲勤劳致富，张成根规定，农民想要加入合作社，条件只有一个：必须完成一个种植项目。 

 现在，合作社共提供43种花木和经济作物种植项目，乡亲们可以从出地、出钱和出力中任选一种合作方式。在张成根的带动下，原本只有5人的合作社，发展到现在的300多人。老张说：“看到劳动致富的效果，想加入合作社的乡亲越来越多，单今天就接了6个想入社的电话。” 集中种植抗风险 

 然而，张成根的创业之路并非一帆风顺。2008年底，他邀几位同乡，共同试种1000亩生姜。种还没下，买家已经联系好，却不曾想，那年先遇上雨水过多，后遭遇罕见旱情，生姜产量出奇的低。那一次，张成根亏了好几万元。 

 这个打击让张成根反思了很久：如果能集中种植，集中管理，那么即使遭灾，也能最大限度挽回损失。 

 “自己种还不够精心，集中种能放心吗？”村民们对张明根很是怀疑。第二年，张成根又种下1000亩生姜，不同的是，这次采用集中种植，集中管理。到了收成时，生姜不论产量、色泽、个头和汁水都比过去要好，每亩净利达3000元。 

 如今，不论花木、药材，还是水果、蔬菜，合作社都尽量采取集中种植，从播种到生长管理再到收获，全部标准化管理。村民们心悦诚服：“原来植树种菜也有这么多学问！” 盼望更多政策支持 

 为了实现“绿色梦想”，张成根与合作社成员一起，前前后后共投入了260余万元，他说，今后每年的维护费用还要60万。这对于还不怎么富裕的张坊镇人，无疑是个庞大的数字。 

 “有没有想过向银行贷款？”张成根摇摇头，“跑过很多次，但是农业贷款金额太少，商业贷款利息太高，按10年的树木成材时间算，每年连利息都付不起。”但紧接着，张成根又试探地问，“听说政府现在有贴息贷款？如果我们种树也能申请就太好了！” 

 除了钱，张成根愁的还有地。“我们想扩大规模，现在的土地流转政策很好，但农民不了解，很多人担心转出去就收不回来了，所以宁肯荒着，也不轻易拿出来。”为此，老张总是请农业局干部一起，挨家挨户去解释政策，“即便如此，还是有村民不放心。” 

 目前，合作社的千亩基地大部分通过土地流转得来。为了办理土地流转证明，张成根上上下下跑了不少趟。“希望程序更简便些，费用更少些。”张成根说。