蓄积“中原崛起”的力量（全党学习在行动）
作者：曹树林
时间：2011-03-29

本报记者 曹树林 

 “河南要坚持立足全局，围绕中心，选准理论联系实际的结合点，深入推进学习型党组织建设。应务求实效，转变干部观念，提升领导能力，推动经济社会发展。”河南省委书记卢展工说。 

 河南的学习型党组织建设，主要围绕如何加快河南经济发展方式转变，实现中原崛起、河南振兴这个总战略、总目标展开，坚持学以致用、学用相长。对如何推进学习型党组织建设，河南省委思路明确。 

 １． 学习中知不足，不前进就会落后 

 2010年4月7日至10日，河南省主要领导干部深入贯彻落实科学发展观、加快经济发展方式转变专题研讨班在郑州举办。为了推进经济发展方式转变，河南省委举办专题研讨班，省委集中4天时间，组织省、市、县级主要领导干部参加学习研讨。 

 “不加快转变经济发展方式，资源难以为继、环境难以为继、民生难以为继、发展难以为继，河南经济社会发展呈现的好态势、好趋势、好气势也难以为继。”研讨班上，卢展工字字千钧。 

 什么是经济发展方式转变、为什么要加快经济发展方式转变、怎样加快经济发展方式转变？ 

 河南省委省政府领导在作报告时，从理论到实践、从历史到现实、从形势到任务、从思路到举措都作了全面梳理、精辟阐述。 

 学习胡锦涛等中央领导同志的重要讲话精神，听取省委书记卢展工，省长郭庚茂，省委常委、常务副省长李克的报告，省、市、县三级主要领导干部统一了思想，坚定了认识：加快经济发展方式转变，时不我待，我们必须抓住后国际金融危机时期的发展机遇，提高发展的质量和效益，增强后发优势，在新一轮更高层次的竞争中占据主动。 

 “领导同志摆事实、列数据，让我们听得如芒刺在背，不前进就会落后，加快经济发展方式转变一刻也慢不得！”范县县委书记赵茂辰说。 

 “要加强教育解决不想转的问题，完善政绩考核机制解决必须转的问题，建立利益补偿机制解决不愿转的问题。”焦作市市长孙立坤，省总工会常务副主席、党组书记桑金科等建议。 

 今年年初，《河南日报》针对“河南如何加快转变”这一重大命题，组织精兵强将，以“何平”名义，连续推出九篇大型政论，深入地阐述了以领导方式转变加快发展方式转变必须把握的关键、遵循的原则、注意的问题等。 

 按照省委要求，“九论”成为河南党员干部学习研究的纲领，为全面建设中原经济区、转变发展方式提供了思想和舆论准备。通过深入学习，认真研究思考，各级领导干部转变了观念，蓄积了力量。 

 ２． 高层论坛，力推“中原经济区” 

 与建设学习型党组织相结合，河南围绕谋划中原经济区这一战略构想，先后组织召开多次不同层次、不同形式的理论研讨会和座谈会，从各个角度、各个方面研究建立中原经济区的重要性、必要性和现实紧迫性，研究构建中原经济区的战略定位、整体布局、目标任务和实现路径，为实现中原崛起提供理论支撑。 

 2010年9月5日下午，由国务院发展研究中心、河南省委宣传部共同举办的“中原经济区发展战略座谈会”在北京钓鱼台国宾馆举行。包括著名经济学家吴敬琏在内的来自国务院发展研究中心、国务院研究室、国家发改委、中国社会科学院、中央党校、中国科学院、国家行政学院等单位的领导与专家60多人参加了座谈会，为河南建设中原经济区发展战略构想出谋划策。 

 9月18日上午，构建中原经济区的又一重量级研讨会——“建设中原经济区高层研讨会”在北京隆重召开。这次会议由被称为“智库”的中国国际经济交流中心和中国最高学府之一——北京大学联合主办。厉以宁、王梦奎等中国顶级专家在中原经济区发展问题上形成了共识：建设中原经济区对全国具有重要意义，现在条件已经成熟，应上升为国家战略。 

 9月19日上午，由中国区域经济学会主办的“建设中原经济区高层研讨会”在北京国际饭店隆重举行。刘国光等著名专家学者齐聚一堂，为中原经济区发展提出宝贵的意见、建议。 

 短短两周时间，三场有关中原经济区的高层论坛接连召开，吸引了规划、经济、发展研究等领域的顶级专家，挑动了整个中国的“神经”。报纸、电视、网络铺天盖地地关注，中外媒体连连惊呼气势惊人。与此同时，河南广大党员干部也在加紧研究中原经济区这一新战略。一种共识逐渐形成：中原经济区，发展正当时。 

 今年1月，“中原经济区”被正式纳入《全国主体功能区规划》，上升到国家战略层面。今年3月全国两会上，“中原经济区”正式写入《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》。河南各级领导干部更是抓紧学习，研究自己所在的市、县、区在中原经济区的大战略中应该发挥怎样的作用，为中原崛起出一份力。 

 洛阳市长郭洪昌说，“洛阳市作为河南省副中心城市，作为国家重要的工业城市，我们一定要在中原经济区建设中发挥自己的优势，把洛阳市建设成为现代工业化、特色城镇化、农业现代化‘三化’协调发展的示范城市，要打造中原经济区内重要的经济增长板块。” 

 济源市委书记赵素萍说，“未来五年，济源将借着建设中原经济区的东风，继续坚持‘工业强市’战略，以加快工业转型升级为主线，加快提升现有支柱产业，加快发展战略性新兴产业，加快培育优势产业集群，加快新型工业化进程。” 

 ３． 破解难题，加速中原崛起步伐 

 “钱从哪里来、人往哪里去、粮食怎么保、民生怎么办”，这是河南发展的“四大难”。通过学习研讨，广大干部认识到，这些问题从根本上讲都是发展的问题。中牟县县委书记杨福平说，“我们不能一讲转变就不讲发展，一讲发展就不讲转变，没有发展什么问题都解决不了。要在发展中促进转变，通过转变加快发展。” 

 围绕关乎全省经济社会发展的重大问题，河南省委多次组织广大干部和理论工作者进行学习、研讨，并把“述学”同“述职”、“述廉”并列，作为各级领导干部的“规定动作”； 各地市、区县也举办了一系列读书征文活动，形成了一批研讨成果，推动了经济社会的科学发展。 

 各级领导干部在学习研讨中辩证思考，沉淀思想，认准要按照“重在持续、重在提升、重在统筹、重在为民”的要求，加快经济发展方式转变。河南省人力资源和社会保障厅厅长郭俊民说，“加快转变不仅不能放弃，还要坚持这些年我们在经济发展中积累的好路子、好举措，应对危机的好经验、好对策，要发挥优势、放大优势。” 

 “中原经济区上升为国家战略，那么，荥阳的政策高地在哪里？”荥阳市市委书记舒庆说，“过去，我们一直在寻找，现在我们有了，那就是宜居健康城和朝阳产业集聚地。” 

 通过学习，很多干部也找到了目前发展面临的矛盾，并着手探索解决办法。“现在土地利用是‘三化’协调发展进程中一个无法回避的矛盾。”信阳市平桥区委书记张明春说，“国家应该科学制定土地调整规划，不搞‘一刀切’，明确土地有效利用面积，在保证粮食稳产增产的基础上，为农业结构调整提供空间，为工业化、城镇化提供支持。” 

 自主创新能力弱是河南省经济转型升级的主要制约因素。如何把对自主创新的重视落实到行动上？郑州大学校长申长雨说，目前河南科技投入占GDP的比重、科技对经济发展的贡献率都很低，一定要加大对科技的投入。他建议，河南要集中力量建设高水平的研究型大学，发挥其对区域经济发展的引领作用。 

 “推动自主创新，我们不仅要看到差距，还要看到后发优势。”河南省知识产权局局长郭民生说，各级政府在资金的投向上应予以倾斜，加快发展与知识、人力资源相关的产业，让知识、智力带来的财富呈几何级增长。