我国内地发明专利授权量前十位省份出炉
发明专利授权量居前十位的内地企业名单同时发布
作者：蒋建科;李仕权;李强
时间：2011-03-29

○ “十一五”期间，我国内地企业专利申请量为162万件，比“十五”期间翻两番,其中前沿技术领域发明专利申请增长超5倍 

 ○ “十一五”期间，我国内地PCT国际专利申请3.6万件，是“十五”期间的4.3倍，从世界第十位上升至第四位 

 本报北京3月28日电 （记者蒋建科） 2010年我国内地发明专利授权量排前十的省（市、区）和副省级城市名单、2010年发明专利授权量居前十位的我国内地企业名单，今天由国家知识产权局正式发布。 

 据介绍，“十一五”期间，各地把自主创新作为落实科学发展观、应对国际金融危机冲击和转变经济发展方式的利器，形成了既抓GDP, 又抓发明专利数量的良好局面，我国创新活力不断增强。 

 众多副省级城市，也充分发挥自身人才和技术密集的优势，瞄准最能衡量自主创新水平和能力的发明专利，采取各种办法，鼓励企业和科研院所大胆创新，形成了你追我赶、相互学习、相互竞赛的大好局面。 

 据介绍，在这些成绩的背后是各级政府的不懈努力。以我国内地发明专利授权量排名第一的广东为例，省委、省政府在有关政策文件中提出了“建设知识产权强省”的相应举措，将“百万人口发明专利申请量”列为重点监测指标，把“知识产权产出指数”纳入市厅级党政领导班子和领导干部落实科学发展观评价指标体系。省政府持续实施重奖政策。迄今省政府共安排重奖中国专利奖专项资金4450万元。 

 在这些政策激励下，全省形成了一批拥有自主知识产权的产业核心技术。在下一代无线通信标准LTE领域，广东省的相关专利申请居全国第一。在封装和系统应用环节的专利申请数量位居全国首位，分别占全国的近1/4和1/5。专利授权方面，广东省2010年LED授权专利数量为1270件，居全国第一。在数字家庭领域，广晟数码公司自主研发并具有自主知识产权的DRA数字音频编解码技术规范成为国家标准和国际蓝光光盘标准，这是信息产业领域的国际主流标准第一次采用我国自主研发的核心技术。 

 夺得我国内地发明专利授权量第一名的副省级城市深圳，大力推进专利与标准化结合，有力地推动由“深圳制造”向“深圳创造”的转变。统计数据显示，2010年，深圳专利申请量达4.9万件。近5年里，深圳专利申请量累计达到19.4万件，专利授权量累计超过10万件。据不完全统计，仅深圳高新园区内企业近年来共参与制修订国际、国家及行业标准841项，其中国际标准100项、国家标准262项、行业标准479项。深圳市专利与标准的有效结合，有力地促进了地方经济发展。2010年，深圳市生产总值为9510.91亿元，规模以上工业增加值4092.63亿元，分别比2009年增长12%和13.8%。 

 此间专家分析指出，从跨入前10名的省（市、区）来看，东部地区和直辖市占到了大多数，但位于中部和西部的湖北和四川也进入内地发明专利授权量前10名，说明中西部地区的创新潜力也开始释放，为实现跨越式发展探索出经验。同样，地处中西部地区的武汉、成都、西安等副省级城市也进入内地发明专利授权量前10名，说明这些资源和人才并无多大优势的中心城市，也具备不小的创新能力，其创新能力和带动辐射效应的释放，将对中西部经济社会发展产生重要推动作用。 

 据介绍，我国企业知识产权主体地位日益提升。 “十一五”期间，企业专利申请量为162万件，比“十五”期间翻两番。前沿技术领域发明专利申请增长超5倍，石油化工、通信领域的一批知识产权优势企业已经形成核心技术的专利突破。“十一五”期间，我国内地PCT国际专利申请3.6万件，是“十五”的4.3倍，从世界第十位上升至第四位。2010年，我国内地发明专利申请超过39.1万件，居世界第二位。 

 图片说明： 

 1.华为技术有限公司 

 2.中兴通讯股份有限公司 

 3.鸿富锦精密工业（深圳）有限公司（台资） 

 4.友达光电股份有限公司（台资） 

 5.中国石油化工股份有限公司 

 6.杭州华三通信技术有限公司 

 7.比亚迪股份有限公司 

 8.中芯国际集成电路制造（上海）有限公司 

 9.腾讯科技（深圳）有限公司 

 10.大唐移动通讯设备有限公司 

 制图：李仕权　李强