加快专利创造运用 提高核心竞争力
作者：本报评论员
时间：2011-03-29

本报评论员 

 “十一五”期间，伴随着科教兴国战略和国家知识产权战略的深入实施，我国的知识产权事业蓬勃发展，专利特别是发明专利的创造、运用水平显著提升。2010年我国内地发明专利授权量排名前十位的省（市、区）和前十位的副省级城市，2010年发明专利授权量居前十位的内地企业，就是其中的典范。 

 仔细盘点位列2010年发明专利授权量前十位的省（市、区）、前十位的副省级城市和发明专利授权量居前十位的内地企业，不难发现这样一个现象：谁拥有的发明专利越多，谁参与制定的标准就越多，谁的市场竞争力就越强，谁在发展方式转变中迈出的步伐就越大。 

 现象的背后，揭示出发明专利的创造、运用，在提升自主创新能力、促进产业结构调整和发展方式转变过程中发挥的关键作用。在专利、商标、著作权等诸多知识产权门类中，专利是工业企业最重要的利器；在外观设计、实用新型和发明三种专利中，发明专利的技术含量最高、创新价值最大，是衡量自主创新能力最重要的标准。对于一个企业而言，拥有了发明专利，就意味着掌握了核心技术，就意味着抢占了创造新产品的先机，就意味着拿到了制定标准的入场券；对于一个地方、一个城市而言，拥有更多的发明专利，就标志着拥有更多的科技型企业，就标志着拥有更强的区域创新能力，就标志着在调整产业结构、转变发展方式中拥有更大的主动权。 

 为此，前不久发布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，首次把每万人口的发明专利拥有量纳入国民经济与社会发展综合考核指标体系。这对于加快实施国家知识产权战略、提升自主创新能力、建设创新型国家，意义重大而深远。 

 国际金融危机发生后，世界经济格局发生了深刻变化，全球进入经济结构调整期、经济治理机制变革期、创新集聚爆发期和新兴产业孕育期。包括发明专利在内的知识产权日益成为国家发展的战略性资源，成为增强创新能力的重要支撑，成为国际竞争力的核心要素。当前，世界正孕育着新一轮的科技创新竞争高潮，创造更多知识产权、拥有更多发明专利，对于提升综合国力和核心竞争力的决定性意义更加突出。 

 “十二五”时期是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，对知识产权工作提出了更迫切的要求，赋予了更重要的使命。面对新形势、新任务，我们必须紧紧围绕科学发展这一主题，牢牢抓住加快发展方式转变这一主线，以创造、运用更多发明专利为核心，全方位推进知识产权战略实施。要加快完善知识产权制度，健全知识产权执法和管理体制，进一步完善知识产权法律法规，强化知识产权在经济、文化和社会政策中的导向作用；要运用财政、金融、投资、政府采购政策和产业、能源、环境保护政策，引导和支持市场主体创造和运用知识产权，推动企业成为知识产权创造和运用的主体；要进一步加强知识产权保护，加大司法惩处力度，降低维权成本，提高侵权代价，有效遏制侵权行为；要进一步防止知识产权滥用，制定相关法律法规，合理界定知识产权的界限，维护公平竞争的市场秩序和公众合法权益；要着力培育尊重知识、崇尚创新、诚信守法的知识产权文化。 

 “十二五”的宏伟大幕已经拉开，知识产权工作站在新的起点上。让我们以发明专利的排头兵为榜样，再接再厉、扎实工作，全面加强知识产权的创造、运用、保护和管理，为提升自主创新能力，提高核心竞争力，助推发展方式转变、开创科学发展新局面做出新的贡献！