别让农资涨价“吃”了惠农政策（乡村观察）
作者：冯华;吴宽宏;曹忠宏;李海峰;李继海
时间：2011-03-27

春耕在即，陕西省洛川县农民高兴地卸下农资部门送到自己家门口的果树专用肥。　　吴宽宏摄（人民图片） 
 
 
 日前，湖北省十堰市郧县邮政局工作人员将春耕农资送到农民手中。　　曹忠宏摄（人民图片） 
 
 
 近日，河北省万全县工商、质监等部门的执法人员在佳禾农资市场仓库内取样检查。　　李海峰 李继海摄影报道 
 

 本报记者 冯 华 

 编者按：一年之计在于春，又是农民朋友春耕备耕时节。近日本报接到读者来信反映，今年农资价格上涨较大，种粮成本明显增加，影响农民种粮积极性。 

 各地农资上涨情况怎样？哪些因素导致农资价格上涨？怎样合理调控农资市场价格？本报记者进行了调查采访。 

 １ 作为农资市场晴雨表，化肥价格总体高于往年。种粮成本每亩增加几十元 

 “今年的农资价格涨得真厉害！”3月16日，在河北省唐山市玉田县的“放心农资送下乡”活动现场，前来询问种子价格的玉田镇南白塔村农民王力民连连摇头。 

 “去年的化肥130多元一袋，今年就涨到了160多元一袋，玉米种子每斤涨了1元钱。”王力民说，家里只有4亩地，每年就种玉米和豆角、白菜。王力民的妻子党荣珍告诉记者，涨价的不只是化肥、种子，种豆角需要的竹竿和农用薄膜也涨钱了。“拱膜和地膜今年6.5一斤，比去年涨了5角钱；竹竿今年45元一捆，比去年涨了10多元钱。”党荣珍说，种豆角共需要40斤左右的农用薄膜和25捆竹竿，再加上化肥和种子的涨价，每亩增加了300多元的成本，玉米则每亩增加了四五十元的成本。 

 “成本增加了，豆角的价格卖好了也行呀！”让党荣珍忧心的是豆角的市场行情，“有时一天之内的售价就起伏不定，前年价格是1.8元—1.9元/斤，去年降到了1.4元—1.5元/斤，还不知今年的价格咋样呢？” 

 玉田县中旭农业生产资料有限公司是玉田县规模较大的农资经销商，农技师辉光耀介绍说，以该县销售最好的玉米种子纪元1号为例，前年的价格是每斤7.5元，去年的价格是每斤8元，今年则涨到每斤9元。化肥一吨比去年涨了600元，平均每袋涨了30元。 

 徐州阳光肥业有限公司的市场部经理王继海说，化肥生产企业今年普遍调高了出厂价格，这与原材料价格上涨密切相关。该公司由于原材料储备充分，今年并未跟风涨价，而是希望以实惠的价格和过硬的品质多争取市场份额。 

 根据农业部“百乡万户调查”辽宁调查组反映的情况，辽宁省昌图县化肥价格平均上涨幅度达20%以上。福建调查组在上杭县了解到，今年农资产品比去年同期平均涨幅达23.6%。农民仅早稻播种一项每亩就要支出258元，比去年增加35元，再加上后续施肥、农药和柴油等，今年种植早稻每亩成本至少增加50元。 

 农业部农资市场预警监测分析课题组负责人、农村经济研究中心副研究员龙文军告诉记者，化肥价格是农资市场变动的晴雨表。2011年春耕化肥市场总体价格要高于往年，3—4月份的价格环比将呈现小幅上涨，控制化肥市场价格上涨的压力仍然较大。 

 监测数据显示，与去年同期的价格相比，今年的化肥价格上涨较多。与2010年2月相比，国产尿素的价格出厂价格上涨了7.7%，市场价格上涨了7%；国产磷酸二铵出厂价格上涨6.6%，市场价格上涨了13.1%；复合肥出厂价格上涨12.8%，市场价格上涨16.2%。 

 ２ 成本增加是涨价主因，农产品进入高成本时代 

 那么，农资价格为何上涨？ 

 经销农资的辉光耀搞了几十年农业，他解释说，以玉米制种为例，制种单位多在新疆、甘肃、内蒙古等地繁种，近年来地租、人工、运输、包装等成本都不断提高，因此这几年的种子价格稳步上涨，总体看，农产品已经进入高成本时代。 

 龙文军则表示，现在的农资市场价格虽然上涨，并不是每年都在涨。2008年我国受国际性金融危机的影响，农资价格曾达到一个峰值，到2008年以后，总体价格呈现平稳下降态势。他强调说，目前的农资价格水平还没有达到2008年下半年时的最高水平。 

 龙文军分析说，农资价格在春耕期间的变动是正常的市场波动。今年年初的上涨主要有以下原因。 

 化肥等的农资生产成本明显增加。化肥生产利用的是资源性产品，随着国家对国内天然气及进口天然气资源调控力度的加大，加上煤、电价格的调整，硫磺、磷矿石等价格也在不断攀升，生产成本的大幅上涨使得化肥生产企业难以承受成本压力，2010年市场煤价比2009年同期上涨超过100元/吨。 

 我国农资流通体系建设滞后，流通环节过多也导致成本上升。农资供应季节性较强，农民购肥主要集中在春耕和秋冬播两个时段，“淡储旺供”制度不健全，这也加剧供求矛盾，导致价格上涨。 

 专家还表示，CPI上涨推动和国际市场的不确定性也引发了农资价格的上涨。 

 ３ 部分农民观望市场，期盼政府调控农资市场，加大综合直补力度 

 眼下正值春耕备耕，上涨的农资价格会影响农民备耕吗？ 

 “节气不等人，该买的还得买。”王力民说，4月初就得种豆角，所以种子、化肥、农膜等都备齐了。但玉米播种还有一个多月，村民们普遍都没出手，想再观望一下。 

 辉光耀证实了这种说法。他说与往年相比，今年的农资市场启动较晚，目前的化肥销量只有往年的一半。辉光耀告诉记者：“我们经销的玉米种子虽然价格贵一些，但抗性好，稳产、高产，平均一亩增加五六元的成本，农民还是能承受得起的。但加上化肥、农膜等，成本增加的就太多了。希望国家能够针对农资上涨的实际情况，加大农资综合直补的幅度。” 

 龙文军则表示，农资是农业生产的源头，农资价格上涨，势必增加农业生产成本，影响农民的种粮积极性，同时也会造成来年农产品价格的上扬。如果农业生产资料价格升幅继续加大，将直接制约农民生产投入规模的扩大，农民有可能会缩小生产规模。因此，农资价格的上涨必须控制在一定范围内。他认为，控制农资市场价格应当两手抓。 

 龙文军认为，政府应一手抓市场监管，加强对农资市场价格的适时监测，获得最真实的第一手信息，及时分析整理，发现苗头性趋势；严厉打击串通涨价、哄抬价格、囤积居奇等违法行为。 

 另一手抓好对农民的补贴，保证农资综合补贴资金下发到农民手中，切实排除“跑、冒、滴、漏”，增强农民购买化肥的能力。同时及时将涨价原因向农民群众解释。 

 “科学施肥可以降低生产成本。”龙文军说，不少地方氮肥过量施用，造成土壤板结，反而影响了产量。引导农民科学使用农资技术，在农家肥充裕的地方，可以鼓励农民用农家肥替代部分化肥。加大对“放心农资下乡进村工程”的支持力度，要积极推广“农资连锁”、“农资农技双连锁”等经营模式，尽可能减少销售中间环节，提高放心农资的市场占有率。 

 “农资价格大幅上涨后，受利益驱使，有些不法分子可能会铤而走险，假冒伪劣现象又可能重新抬头。”龙文军说，春耕备耕往往也是假劣农资坑农害农的高峰时节，他建议，要规范农资市场经营行为，当前应加大农资市场的监管力度。