跨国公司在华播种“十二五”
在许多跨国公司看来，尽管企业在税收政策上享受了20多年的“超国民待遇”被彻底终结，但中国仍然充满无限商机——
作者：陆娅楠;朱剑红
时间：2011-03-28

本报记者 陆娅楠 朱剑红 

 走过“十一五”，变化的不仅仅是中国经济，还有中国的投资环境。 

 对跨国公司来说，随着中国市场经济体制的不断完善和改进，在中国享受的“优惠”越来越少；随着中国企业的成长壮大，遭遇的竞争对手越来越强大。去年底，我国全面统一了内外资企业税制，外资企业在税收政策上享受了20多年的“超国民待遇”被彻底终结。与此同时，中国的劳动力成本在不断提升，资源环境约束在不断强化。走进“十二五”，中国还会是跨国公司青睐的投资乐土吗？ 

 在日前召开的中国发展高层论坛上，记者有机会近距离接触到许多跨国企业老总，从他们的访谈中感觉到，跨国公司在中国“十二五”规划中看到的是无限商机，中国仍将是他们重视的投资市场。 “十一五”业绩显著，跨国企业分享改革开放成果 

 力拓集团是中国改革开放的见证者、参与者与受益者。“最初的合作规模并不大，着眼的是长远发展。” 力拓集团首席执行官艾博年形容当时的合作如同“种了一棵树，头几年没收获，但后来就不断收获”。 

 上世纪80年代，力拓与中钢集团海外合作开发矿产，拉开了力拓与中国合作的序幕。到“十一五”末，中国已成为力拓集团最大的客户，其对华销售额占集团总销售额的42％，中钢、中铝都成为其合作伙伴。 

 艾博年说，去年参加高层论坛时，恰逢“力拓案”闹得沸沸扬扬。“温家宝总理会见境外代表时，曾握着我的手说，‘让我们共同向前看’，这句话我永生难忘。”艾博年说，“患难见真情。只有经历些挫折，双方才能更了解，才更显示我们关系的重要性。” 

 中国不仅是许多跨国企业的制造基地和战略市场，更是其研发基地与人才中心。随着中国知识产权保护力度加大，以及中国企业技术水平的迅速提高，跨国公司在华创新活动更加活跃。目前跨国公司在华的研发中心迅速发展，已达到330家，是2001年的16倍之多。这其中就有诺基亚。 

 “中国是诺基亚的战略市场，不仅因为中国人口多，市场大，还因为中国不仅是我们的制造基地，也是我们投入更多资源的研发基地。”诺基亚公司执行副总裁、芬兰前总理埃斯科·阿霍说，近些年，诺基亚致力于将中国发展成为诺基亚的全球人才基地。截至“十一五”末，诺基亚在华共设6个研发中心和4个生产基地，中国员工超过7100位，是仅次于芬兰的第二大基地。 

 在应对国际金融危机中，中国市场在很多跨国企业心中还扮演了“力挽狂澜”的角色。中国发展研究基金会最近调查表明，2010年，81.8%的受访在华跨国企业经营绩效恢复到甚至超过危机前水平。华南美国商会发布的《2011年中国营商环境白皮书》也披露，受访在华企业已实现盈利并预期在两年内实现盈利的比例，达历史新高的94.8%。 

 西门子就是其中的典型代表。2010年，西门子在华销售额增长了7%，远超在其他市场的销售业绩。西门子股份公司总裁、首席执行官罗旭德形容中国在世界经济危机中扮演了“锚”的角色。 

 “在新的全球化时代，中国已经从‘中国制造’转向了‘中国创造’、‘中国发明’。从快速的追赶变成了大量的创新。”罗旭德介绍，截至“十一五”末，西门子在中国共有16个研发中心，每年在中国的研发专利超过1000个。同时，西门子在中国有90多个合资企业、 43000名员工，还有14000个中国供应商，而这些供应商又为100多万人提供了就业机会。“我们非常激动能够参与中国的发展。这使我们双方都受益良多。” “十二五”商机无限，跨国企业选择在学习中成长 

 “十一五”收获丰厚，“十二五”再接再厉。“十二五”规划纲要一经公布，跨国公司在华投资意愿更加强烈。中国发展研究基金会调查表明，72.8%的受访跨国企业表示有在华扩大投资的意愿。其中45.5%的企业有扩大投资规模并上马新项目。 

 “‘十二五’规划预计GDP年增长7%左右，我认为增长速度不仅会保持，甚至会更高。” 卡特彼勒公司董事长道格拉斯·欧博赫曼认真研究了中国的“十二五”规划，规划字里行间透露的信息，在他看来都是商机。“我们是不会离开中国的，因为在华投资合作互惠互利。五年规划中提出的各种基础设施建设是我们的重要机遇。我们会把更多的技术带到中国，也会更好地利用中国供应链的优势来扩展业务。” 

 一些跨国公司从“十二五”规划中“嗅”出商机，找到了业绩增长的新机会。 

 诺基亚公司执行副总裁埃斯科·阿霍认为，“十二五”规划里的很多话题，比如能源领域、气候环保、公共服务、社会公平，都为诺基亚提供了发展空间，非常令人激动。“诺基亚不仅会制造移动终端，而且会借助这些终端提供更好的物联网服务，来构建功能完善的金融、教育、服务、医疗等体系。看一下‘十二五’规划，这些行业有很多的发展机会，对所有跨国企业来说都是很宝贵的资产。” 

 一些跨国公司从“十二五”规划中受到启发，明确了战略合作的新方向。 

 中国的“十二五”规划要加快转变发展方式，更加关注环保节能，在艾博年看来，对力拓是很大的机遇，因为“在可持续发展方面，我们有优势，我们将扩大相关产品的产能，以满足中国市场的需要。” 此外，“中国国内采矿业规模庞大，活力四射，有大量的勘探和开采项目。虽然我们在中国的勘探项目处于早期发展阶段，但是今天我在这里满怀信心。我们与中国合作者的战略合作伙伴关系会得到进一步提升。” 

 不久前，力拓公司与中国中铝公司又签了几个项目。艾博年说：“这好像播下了一颗种子，如果我们大家一起好好培育，一定会长成参天大树。” 

 还有一些跨国集团早已把自己视作“本土公司”，认为中国不仅是市场，更是课堂。 

 庞巴迪公司总裁皮埃及·布多昂介绍，在华投资不仅是为了分享市场，也是其全球战略布局的重要一步。庞巴迪在华合资企业，不仅参与了中国的建设项目，也在参与全球竞标。 

 “我们在华投资，不仅是为了获得市场，也是为了能够向中国的员工学习。我们在青岛的工厂从质量和绩效方面是全球最好的，管理层从合作中学到了很多经验，而且我相信随着时间的推移会学到更多。” 皮埃及·布多昂说，不仅在轨道行业，在航空业也是同样的情况。“过去我们曾经把中航工业当成竞争对手，但是经过长时间的合作，我们也形成了竞合关系。今后我们在飞机制造、轨道交通装备制造上，依然可以相互学习，彼此完善。” 

 “十二五”规划提出自主创新战略，对此，安达集团董事长埃文·格林伯格认为，自主创新战略可能会增强中国企业竞争力，但并不意味着跨国企业会受损。“很多跨国企业并不完全是以跨国公司的身份进入中国，他们雇佣中国本地的员工，在中国进行研发，甚至把研发中心都建在了中国，其实本身也是进行中国自主创新的一部分。” 投资环境仍可改进，体制完善是重点，但中国不能照搬任何模式 

 “受文化、习俗、历史的影响，每个国家都要以自己的方式发展，中国也是如此，中国不能简单地照搬任何一个国家的模式。”安达集团董事长埃文·格林伯格建议，为了引导经济可持续发展，也为了能吸引更多投资，中国还应在改善投资环境上做三件事：一是加快法制建设，保护知识产权；二是扩大市场开放，改善监管环境，促进市场繁荣；三是充分尊重市场规律，发挥市场资源配置的能力，提高投资效率。 

 尽管跨国企业在华投资热度不减，但不少企业家与埃文·格林伯格想法相似，认为中国投资环境还有不少可以改善的地方。 

 要吸引外商投资，改善监管环境，提高监管和执法的透明度和可预期性，至关重要。 

 皮埃及·布多昂认为，增强监管的透明度与可预测性，对吸引跨国企业投资非常重要。“有些时候是跨国企业缺乏对中国制度的了解，还有些时候是中国的市场准入与监管体制本身不够透明，无法让我们预测。这些都会提高投资成本，降低投资效率。” 

 要留住外商投资，优化人力资源环境，增加人才供给，意义重大。 

 美国礼来制药公司董事长、首席执行官李励达介绍，礼来制药设在美国的总部有很大的研发基地，其中不乏优秀的中国工程师和科学家。 

 “人力资源将引发重要的变革，对中国未来经济增长至关重要。中国的经济增长要向价值链上游移动，必须有创新人才，以及培养和保护创新人才的环境。”李励达认为，中国必须完善教育体系和人才选用体系，“产业升级不会在真空中发生，人口大国必须成为人力资源强国，增加高级人才的供给，并有相关政策的支持与监管，使那些创新人才敢于承担创新的风险。” 

 要扩大外商投资，加强知识产权保护，切实鼓励创新，刻不容缓。 

 “知识产权保护问题是中国亟待解决的问题。中国政府已经意识到了这个问题的严重性，而且已经开始尽一切的努力来解决这个问题，我觉得非常好。”美国全国商会会长多诺霍说。道格拉斯·欧博赫曼认为，中国在知识产权保护方面需要进一步增强，而且“随着更多中国企业开始自主研发，中国企业也要面临保护自己知识产权的问题。通过建立完善的法律及监管体系，可以降低维权的成本，提升创新的动力，对跨国企业、对中资企业，都有好处。”