从配角到主角
——广东自主创新助推发展方式转变纪实
作者：赵永新;吴冰
时间：2011-03-22

本报记者　赵永新　吴冰 

 南粤春来早，木棉红似火。日前记者到珠三角采访，处处强烈感受到广东经济从制造向创造转变的澎湃春潮：在科技创新的支撑引领下，传统产业加快转型升级，新兴产业迅速崛起壮大，自主创新能力和产业竞争力双双提升！ 

 “广东的科技工作已由原来的配角变为主角，科技部门已从演员变为执行导演。”——广东省科技厅厅长李兴华的这一切身感受，正是这一历史性转变的生动写照。 

 科技唱主角，数据看跨越。科技投入大幅增加，全省研发经费支出从2005年的249.6亿元，增加到2010年的800亿元，年均增长26.2%；研发人才队伍规模跃居全国第一，全省研发人员从2005年的12.21万人增加到2010年的32万人，年均增长23.1%；“十一五”期间全省累计专利申请、授权总量居全国第一，其中发明专利申请量和授权量在2009年首次同时跃居全国第一；PCT（专利合作条约）国际专利申请量连续八年高居全国榜首，申请量占全国的近一半；高新技术产品产值从2005年的1.2万亿元增加到2010年的3万亿元，年均增长20.1%；科技部《中国区域创新能力报告》显示，广东的区域创新能力综合排名已由全国第三位升至第二位，创新经济绩效和创新环境等多项分指标位居全国第一。 跳出科技抓科技 建言献策当参谋，联动上下做推手 

 三十年河东，三十年河西。曾经创造经济奇迹的“三来一补”、“两头在外、大进大出”珠三角模式，进入“十一五”碰到日益坚硬的“天花板”：简单加工、贴牌仿制的低端制造在日趋激烈的国际竞争中难以为继，“三高一低”的粗放型增长在资源、环境的双重制约下步履维艰。 

 国际金融危机的巨浪，更使珠三角模式的短板暴露无遗：没有“头脑”和“心脏”的贴牌企业纷纷“沉没”，缺乏自主创新能力、没有自主知识产权的低端产业风光不再。 

 金融危机冲击之危，倒逼自主创新之机。广东省委、省政府把加快自主创新作为抵御国际金融危机冲击、促进发展方式转变的核心战略，吹响集结号：科技创新要从配角变为主角，科技部门要从演员变为执行导演！ 

 响鼓不怕重槌敲。“科技部门要乘势而上、不辱使命，务必在调整产业结构、转变发展方式这场硬仗中当好主力军。”在科技战线上潜心奋战了10多年的李兴华迅速向全省科技系统传达省委、省政府的指示，并落实到实际行动上。 

 快手出良策，当好参谋。一份份富有前瞻性、针对性的建议及时递交给省委、省政府，《广东自主创新规划纲要》、《广东省建设创新型广东行动纲要》、《关于深化省部产学研结合工作的若干意见》、《关于加快高新技术产业开发区发展的意见》、《关于加快吸引培养高层次人才的意见》等政策性文件相继出台；省政府促进企业自主创新政策联席会议制度开始实施，企业研究开发费用税前加计扣除、自主创新产品政府采购和高新技术企业认定的政策指南落地开花。 

 联动上下左右，做好执行导演。在省委省政府的支持下，省科技厅主动加强与相关部委的沟通联系，集聚国家科技资源，推动广东省与科技部、教育部、工信部和中科院、中国工程院“三部两院一省”产学研合作；加强省市科技联动，实施全省科技形势分析会制度，促进各地区科技部门的沟通合作…… 

 与此同时，广东省科技厅跳出科技抓科技、敢为人先抓科技，大胆创新项目组织形式、产学研合作方式和海外人才引进模式，使科技工作快速融入经济主战场，在转型升级、结构调整的硬仗中大显身手。 创新项目组织形式 由点到面推动专业镇整体转型，从点到线引领产业升级 

 3月16日上午，记者赶到美的集团的大本营——全省百强镇中排名前六的佛山市顺德区北滘镇采访，目睹了广东工业设计城的风采。 

 虽然刚满两周岁，记者已经看到了设计城的美好未来：自2009年初至今已引进知名设计企业50多家，来自海内外的设计师超过600人；完成设计方案2000多件，成交1000多件，申请专利205项，荣获德国红点奖9次；设计产值已达1亿元，直接拉动经济增长100亿元…… 

 “到2015年，我们将在2.8平方公里的规划面积内，完成国家工业设计实验室、研究生院等9大配套项目，实现产值100亿元。”北滘镇经济促进局局长霍炳超自信地说，“届时，工业强镇将成为名副其实的‘智造北滘、魅力小镇’！” 

 经过近30年的发展，广东涌现出数百个产业集中、特色鲜明的镇级经济实体。“在专业镇转型升级的过程中，我们改变过去扶持单个企业的做法，提出了‘规划引导、科技支撑、整体转型’的思路。”李兴华告诉记者。截至2010年底，专业镇已搭建公共技术创新平台196个，转化成果30684项，产值17.54亿元；309个省级专业镇从低端转向高端，经济总规模突破1.2万亿元，占全省地区生产总值的比重提高到28%。 

 专业镇的转型是“从点到面”，产业的升级是“从点到线”。如何把单个项目串起来？广东省科技厅的做法是：从2007年起在全国率先实施“产业技术路线图计划”，把与产业相关的高校院所和骨干企业结成技术创新联盟，找出需要攻克的关键共性技术，制定研发路径，之后明确分工、协作攻关。 

 据介绍，目前广东省已制定实施了32个产业技术路线图，覆盖了主要的传统产业、高新技术产业、新兴产业和科技服务业。其中，LED产业技术路线图实施不到两年，就攻克多项核心技术，产值突破800亿元，比2009年翻了一番，跃居全国之首。 创新产学研合作方式 从单个合作到省部、省院高端对接，产学研深度融合 

 “这是我们在这里开发的各种自动化新设备：把效率提高了十几倍的高速木工加工机、取代进口的LED芯片检测与分选设备、自主研发的RFID全自动封装生产线……”在东莞华中科技大学制造工程研究院（以下简称工研院）的一楼展厅里，华中科技大学博导、工研院常务副院长张国军如数家珍。 

 建于2007年5月的工研院，至今已为机械、电子、汽车、玩具、纺织等行业的近2000家企业提供技术服务，创造经济效益 10亿多元；同时，该院还与当地企业合作，孵化出7家高科技企业，实现经济效益近亿元。 

 华中科技大学在东莞的延伸，是广东省开展省部、省院合作的一个缩影。据李兴华介绍，广东省自2007年起与科技部、教育部等开展省部合作，与中科院、中国工程院开展省院合作，从更高层面上推动产学研结合向纵深发展。 

 李昌群的名片上，印着两个头衔：佛山市人民政府副秘书长和中科院佛山产业技术创新与育成中心（以下简称育成中心）主任。“现在光是这个‘主任’就把我跑断腿了，‘副秘书长’已经名存实亡。”他笑着告诉记者，佛山市与中科院于2009年7月共建育成中心以来，已建成广东纳米材料工程中心等7个专业中心和8个创新平台，中科院所属的32个研究所与佛山市的近百家企业开展项目合作近400项，形成中试产品44项，实现产业化12项，实现产值90多亿元。 

 据统计，自开展省部、省院合作以来，广东已引导70所高校、46个科研院所共建了200个省部产学研结合示范市（区、镇）、研发基地和产业化基地；全国312所高校、332个科研机构的1万多名专家、教授在广东开展长期合作，数千项科技成果实现产业化，累计新增产值8000多亿元。 创新海外人才引进模式 首创科研人才团队引进，独创广东—独联体国际科技合作联盟 

 在充分利用国内科技人才的同时，广东省还把目光转向全球，在全国开引进创新科研团队之先河。已落户深圳的光启团队，是广东省首批引进的12个创新科研团队中最年轻的，堪称广东海外引智的活广告。 

 2009年1月，还在美国读书的刘若鹏就与4位年轻队友，研制出传说中的“隐形衣”，在科技界引发轰动。刘若鹏团队的5位骨干成员，既没有“院士、杰青、长江学者”这些光环，又都是平均年龄不到30岁的毛头小子，不符合广东省引进创新科研团队的职称、资历要求。鉴于“隐形衣”的重大创新性，以及该团队的原创能力和创新活力，广东省科技厅在省委省政府支持下，为光启团队开辟“绿色通道”，让他们到北京接受高层次专家评审。 

 “经过4个小时的激烈辩论，7名专家中3人投了反对票。”刘若鹏回忆，“尽管如此，省科技厅还是决定引进，4000万元专项经费资助一步到位。” 

 年轻的光启团队没有辜负众望：目前该团队成员已由最初的5人增加到120多人，包括40多名非华裔外籍科学家；每月平均新增发明申请专利60多项。 

 一花引得百花开。2009年11月，102个创新科研团队经过严格评审，12个脱颖而出，引进的高端人才包括两院院士10位、国家杰青7位、长江学者8位、“千人计划”入选者10位。更让他们喜出望外的是，近5亿元专项资金由原定的分期逐年拨付，调整为一次性全额拨付到位；人力资源成本费支出比例，最高可占专项资金总额的30%。这样的创举，在全国绝无仅有。 

 在引进来的同时，广东省科技厅大胆走出去，瞄准乌克兰、白俄罗斯等独联体国家的科技富矿，独创了“哑铃型”的国际科技合作模式——广东—独联体国际科技合作联盟（以下简称联盟）。据联盟秘书长郭凤志介绍，目前联盟单位已从51家扩增至150家，去年举办了“白俄罗斯广东省科技节”、“中国（广州）—乌克兰科技经贸洽谈会”等活动，对接项目150多个，达成合作意向85项，签约33项。今年联盟将全力推进“1224”工程，组建广东—乌克兰巴顿焊接研究院，引进纳米新材料国际科研团队和焊接技术工艺创新团队，组织新材料、装备制造等六大领域的技术对接和产业化。“我们计划引进技术60项，预计总产值可达50亿元。” 

 科技唱主角，未来更风流。曾经为中国改革开放“杀出了一条血路”的广东省，必将凭借自主创新的支撑引领，在经济发展方式转变的攻坚战中闯出一条新路！