王岐山会见塞舌尔总统米歇尔
作者：田野;陈静
时间：2011-03-25

新华社维多利亚３月２４日电　（记者田野、陈静）国务院副总理王岐山在访问非洲回国经停塞舌尔期间，于２４日在塞首都维多利亚会见了塞总统米歇尔。 

 王岐山首先向米歇尔转达了胡锦涛主席的亲切问候和良好祝愿。他说，总统阁下高度重视对华关系，曾先后九次来华，并出席中非合作论坛北京峰会、北京奥运会、上海世博会等盛会，体现了中塞两国之间的真诚友好关系。他说，中塞建交３５年来，特别是近年来，两国关系取得长足发展。双方高层交往频繁，经贸、投资、旅游、文化、卫生等各领域合作成果丰硕。中方高度重视发展与塞舌尔关系，赞赏塞方在台湾等涉及中国核心利益问题上以及中国参与打击索马里海盗和解救被劫中国船员等方面给予的宝贵支持和协助，愿与塞方共同努力，推动两国关系不断向前发展。中方也愿在南南合作基础上，继续向塞提供力所能及的帮助。 

 王岐山说，近年来，米歇尔总统领导塞舌尔政府和人民积极应对国际金融危机冲击，努力发展经济和改善民生，成效显著。塞舌尔积极参与国际和地区事务，在支持国际社会共同打击索马里海盗等问题上努力维护发展中国家利益。中方对塞方取得的发展成就感到由衷的高兴，祝愿塞舌尔国家建设和发展不断取得新的成就。 

 王岐山还简要介绍了当前中国经济社会发展的有关情况，表示中国的发展不仅为13亿中国人民带来福祉，也为世界的发展带来了机遇。他还高度评价中非合作论坛成立以来双方务实合作的发展，表示中方愿与塞方密切配合，落实好中非合作论坛框架下涉塞项目，确保项目顺利实施，造福塞舌尔人民。 

 米歇尔感谢胡锦涛主席问候并请王岐山转达他的问候。他说，２００７年胡锦涛主席访问塞舌尔，为两国关系深入发展奠定了坚实基础。塞中关系是基于相互尊重和信任的真诚的朋友关系，发展与中国的强有力关系是塞对外政策的重中之重。长期以来，中方为塞经济社会发展包括打击海盗等方面提供了坚定的支持和帮助，塞对中方表示感谢。新形势下，塞方希望进一步加强双方在经贸、投资、能源、航空、旅游等方面的合作，努力使塞成为亚洲和非洲经贸合作的桥梁。 

 会见后，王岐山与米歇尔共同出席了两国政府间有关经贸、金融等领域合作文件的签字仪式。