重新认识中小企业信贷（感言·特别策划·聚焦中国发展高层论坛）
作者：杨凯生
时间：2011-03-21

中国工商银行行长　杨凯生 

 过去，我们总习惯地认为大企业、大项目风险小，而中小企业管理中存在着这样那样的问题，因而对发展中小企业信贷总存有一些顾虑。这除了可能使一些银行积累系统性风险之外，还应该看到，随着金融改革和利率市场化发展，大客户、大项目通过资本市场获取融资的能力和对信贷资金的议价能力将越来越强，以大企业、大项目为主的信贷和收益结构将对银行的可持续发展带来不小的挑战。 

 更为重要的是，国际金融危机后的金融监管改革，对银行资本充足率提出了更高的监管标准，而大企业、大项目信贷增长会带来资本占用水平的提高。我们都知道，每一笔贷款资本占用了多少，除了与贷款金额的大小有关外，主要取决于贷款违约概率、违约损失率、贷款期限，以及贷款与宏观经济的关联度。而大企业、大项目贷款与小企业贷款相比，固然违约率比较低，但由于大企业、大项目贷款中采用信用放款方式的占较大比例，而按新的监管规则规定，认为这些贷款风险缓释能力比较低，一旦违约后损失率较大。加上大企业贷款期限一般较长、与国民经济关联度又比较高，造成同样大小金额的贷款，大企业贷款的资本占用最高，对于银行资本充足的影响最大。综合算下来，小企业贷款的资本占用不到大企业贷款的1/2。这促使银行必须对支持中小企业发展这个问题有新的认识，采取新的措施。 

 （本报记者罗彦、刘先云根据“中国发展高层论坛”发言整理）