奥巴马拉美行重在扩大影响（国际视点）
发出帮助拉美国家解决“根本挑战”的信号
作者：吴志华;王恬;黄发红
时间：2011-03-21

本报驻巴西记者　吴志华　本报驻美国记者　王恬 

 正在巴西访问的美国总统奥巴马于当地时间3月20日上午来到里约热内卢市郊的贫民窟访问，并同当地民众进行交谈。当天下午，他还在里约热内卢歌剧院对当地各界人士发表演讲。据悉，奥巴马为期5天的拉美3国之行目的是推进美国与巴西、智利和萨尔瓦多之间的经贸关系，为美国创造更多的出口机会和就业机会。 

 巴西舆论认为，奥巴马首次访问南美洲，便将巴西排在第一个出访国，显示出美国对加强与巴西伙伴关系的重视，也反映出美国和巴西各自国情所发生的变化，双方都需要在新的历史条件和新国际格局背景下来推动双边关系的发展。 能源安全是美巴合作重点 

 奥巴马19日抵达巴西后，同巴西总统迪尔玛举行了2个多小时的会谈。迪尔玛会后表示，巴西和美国的关系“应当是平等的关系”，这是两国关系成熟的表现。奥巴马则强调，美巴“是美洲地区两个最大的经济体”，“美国支持巴西作为经济强国的崛起，我们重视20国集团作为一个重要的国际经济论坛，支持巴西在世界银行中发挥更大的作用”。 

 访问期间，两国政府签署了一项《经济贸易合作协定》，决定设立双边经贸委员会加强磋商。两国还探讨了在教育、医疗、社保和生物能源等领域的合作前景，表明了推动多边领域合作的政治意愿。 

 目前巴西石油出口的最大市场是美国，去年平均每天向美国出口约50万桶，全年石油和石油产品出口额达到41亿美元。巴西近来发现了储量丰富的深海石油资源，预计到2019年，巴西将成为世界上主要石油出口国之一。奥巴马表示，美国有意参与巴西的深海石油开采，增加从巴西的石油进口，建立长期和稳定的供油合作。 

 此外，巴西和美国在乙醇燃料的生产和消费上名列前茅，两国乙醇燃料产量总和占世界总产量的70%。双方都表示要加强乙醇燃料的贸易和技术标准方面的合作。 

 巴西舆论评论说，奥巴马对巴西的访问具有重要象征意义。美国需要巴西在拉美地区发挥更大的作用，需要与巴西在国际事务中进行合作。巴西期待，奥巴马这次到访能够揭开双边关系的新篇章。 美巴在多个领域仍存分歧 

 两国总统还对重大国际问题交换了看法，阐述了各自的立场和政策。双方有共识，也有分歧。例如，双方都一致表示要推动联合国和安理会的改革。但巴西希望成为安理会常任理事国，期待美国的明确支持。奥巴马则回应道：“我们继续同巴西一起推进联合国机构改革，使安理会成为更有效率的机构。” 

 关于利比亚局势，奥巴马强调，利比亚政府侵犯人权，因此有必要给予“预防性打击”。迪尔玛则警告说，“对利比亚动武会造成更严重的暴力活动”，“巴西认为，在现阶段仍然存在通过对话解决问题的空间。” 

 此外，两国在贸易领域的一些分歧仍没有得到解决。例如，美元持续贬值削弱了巴西产品出口的竞争力，美国对乙醇燃料进口征收附加税限制了巴西的出口。双方在知识产权、结束多哈谈判等具体问题上都存在着分歧，只能留待今后解决。 拉美对美国意味着机遇 

 奥巴马行前表示，拉美是世界上经济增长迅速的地区之一，他将推动美国企业向拉美地区提供更多的产品与服务。他指出，2010年，美国对巴西的出口支撑着25万个美国就业机会，“向拉美出口创造的美国就业机会很快将达到200万个”；美国对智利的出口自2004年以来增加了3倍，创造了7万个就业机会；萨尔瓦多的经济增长对美国也意味着很多机遇。 

 拉美舆论认为，虽然奥巴马上任伊始就提出开辟美拉关系“新时代”，但由于国际金融危机等原因至今鲜有建树，美国构建“平等伙伴关系”的诚意也似显不足。用美国政府高级官员的话说，奥巴马此访是要“彰显拉美地区的重要性，扩大美国在拉美的影响”。奥巴马希望向拉美国家发出信号，美国致力于帮助拉美国家解决它们面临的“根本挑战”，愿与地区领导人“建设性地交往”。但实际上，拉美地区左翼政党在多国执政及拉美国家间联合趋势增强等，都对美国在拉美的影响力构成了挑战。 

 （本报巴西利亚、华盛顿3月20日电） 点评 

 周志伟（中国社科院拉美所副研究员）：从奥巴马此次访问可以看出，巴西在美国外交中地位的上升和拉美地区在美国对外战略中重要性的回归。按惯例，巴西总统上任后一般要先出访美国，美国总统才会进行回访。而此次奥巴马首先访问了巴西，并把巴西作为其南美之行的首站，这透露出美国拉美政策的部分调整及加强与巴西合作的意愿。巴西在南美洲一体化中的领导角色、不断上升的国际影响力，新兴大国与巴西的频繁互动，这些都是促成美国越来越重视巴西的重要因素。 

 奥巴马此访不会对巴西的对美政策带来根本改变。对巴西来说，它更注重南美一体化，希望在多极格局中，将整个南美洲整合为其中的一极，因此南美洲将一直是巴西外交的最重要的优先目标。在对美关系方面，卢拉政府在过去8年减轻了对美国的经济依赖，为建立平等的两国关系创造了较好的条件，因此，可以预见迪尔玛政府将对美实施务实的外交政策，同美交往，不可能偏离“平等”、“平衡”和“互惠”等原则。 

 （本报记者黄发红采访整理）