加拿大　新财年注重就业和增长
作者：李学江
时间：2011-03-24

本报驻加拿大记者　李学江 

 加拿大政府22日公布2011—2012财年预算案时表示，加政府新财年的重点将放在推动就业与经济增长上。 

 加拿大财政部长弗莱厄蒂表示，在应对国际金融危机期间，加拿大在七国集团成员国中表现突出。鉴于全球经济复苏趋势依然不稳，许多加拿大人仍没有工作，政府的首要任务是在巩固经济复苏的同时创造更多的就业岗位，提高人民生活水平，为国家的可持续发展打好基础。为此，政府将通过对企业实行低税收以及投资基础设施来实现，如小企业每雇佣一名新员工，就可得到1000加元（1加元约合1.02美元）的税收减免；通过“工作分享计划”让一些面临退休的老年人得以继续工作；延长机械与装备制造业的“资本成本津贴计划”等。 

 与此同时，新预算案还加大了对研究开发、企业创新与采用新技术的支持力度，推出为期三年的“工业研究资助计划”，帮助中小企业与大学合作，采用新的信息与通讯技术；增加对研究开发机构的拨款额度；扩大对职业学校与大专学生的贷款与助学金额度等。 

 新预算案强调提高人民生活质量。单身退休老年人将增加补贴600加元，老年夫妇则增加补贴840加元，这项计划将使加拿大68万老年人受益。此外，为确保生活在农村地区的人们享受到应有的医疗服务，对毕业后愿意去农村工作的医生，政府将免除4万加元的学生贷款，对到农村工作的护士免除2万加元贷款等。新预算案还延长了为节约能源而进行房屋改造、对取暖和制冷设备进行升级更新的家庭获得5000加元的政府补贴政策的实施期限。 

 新预算案受到了加拿大银行家协会、大企业界高管和研究机构的欢迎，却遭到三大反对党自由党、新民主党和魁北克集团的批评与抵制。他们认为，新预算案对大企业有利，而对老年人、退休者以及在困境中挣扎的中产阶级家庭帮助还远远不够。反对党领袖都表示将在议会投票时对预算案投反对票。 

 哈珀政府所在的保守党在议会中处于少数地位，如果预算案在25日表决时被否，加拿大将被迫解散议会，举行大选。 

 （本报渥太华3月22日电）