我国将解决部分奢侈品价格高于海外的问题
作者：朱剑红;陆娅楠
时间：2011-03-21

本报北京3月20日电　（记者朱剑红、陆娅楠）在今天召开的中国发展高层论坛2011年会上，商务部部长陈德铭表示，“中国中高档消费品的价格都比国外贵”的说法是不完整的；大量中国的高档消费品价格，尤其是食品类、鲜货农产品类，中国都比国际低得多；中国政府将采取措施，使消费品的进口和价格回归正常的水平。 

 陈德铭分析，进口高档消费品在大中城市旺销，主要源于两点：其一，中国民族品牌、高档消费品品牌还不能满足日益增长的物质需要；其二，中国人民的生活水平和收入稳步提高，涌现一些新的消费群体，特别是80后、90后群体，更崇尚名牌消费。 

 陈德铭分析，一些欧美名牌奢侈品在中国的价格比国外高得多，主要是三方面原因：一是因为部分海外市场是没有关税的，例如香港地区实行零关税政策；二是中国的高档消费品销售体制刚刚建立，层次多，费用大，高档消费品到中国来的整体交易费用相当高；最后，国际金融危机之后，一些国家为了促进消费，对一些商品进行了折扣和降价处理，而中国市场一直平稳，没有出现过这样的现象。 

 为了使消费品的进口和价格回归正常的水平，中国将开展五方面工作：首先，培育市场竞争的主体，培育中国高档、优秀的消费品品牌。第二，完善物流配送体系建设，降低商品的交易成本。第三，转变和创新零售模式，应尽快探索“外销转内销”产品在国内的销售途径。第四，营造公平有序的竞争环境，进一步加强行业管理指导。第五，减轻零售企业负担，给予相应的政策优惠。