切实加强和改进新形势下国有企业思想政治工作
深入学习贯彻《意见》
作者：黄丹华
时间：2011-03-23

黄丹华 

 最近，中央办公厅、国务院办公厅转发《中央宣传部、国务院国资委关于加强和改进新形势下国有及国有控股企业思想政治工作的意见》（以下简称《意见》），这是全国国有及国有控股企业（以下简称国有企业）思想政治工作领域的一件大事，充分体现了党中央、国务院对国有企业思想政治工作的高度重视。国有企业各级党组织一定要以高度的政治责任感把学习贯彻《意见》列入重要议事日程，纳入整体工作规划，作出专门部署，精心组织，狠抓落实。 

 一、深刻认识学习贯彻落实《意见》的重要意义 

 《意见》在认真总结近年来国有企业思想政治工作实践经验基础上，对加强和改进新形势下国有企业思想政治工作的重要意义、总体要求、主要任务、责任体系、保障机制和组织领导等作了明确规定，是一份适应形势发展要求、符合国有企业实际、具有较强针对性指导性的重要文件。《意见》的出台，对于发挥国有企业思想政治工作的政治优势，将政治优势转化为科学发展优势、转化为实现“十二五”目标的强劲动力，对于提升国有企业核心竞争力、实现又好又快发展，对于推动社会主义核心价值体系建设、构建社会主义和谐社会，都具有十分重要的意义。 

 《意见》指出，国有企业是全面建设小康社会的重要力量，是中国特色社会主义的重要支柱，是我们党执政的重要基础。国有企业特别是中央企业在我国经济社会发展中发挥了主力军和排头兵作用；在关键技术、重大工程攻关中发挥了龙头作用，为载人航天、探月工程、南水北调、奥运工程、举办世博、亚运保障等一大批国家重点工程建设作出了重大贡献；在落实国家宏观调控政策，成功应对国际金融危机、雨雪冰冻、特大地震洪涝灾害等突发事件和重大灾害，保障国家安全，维护社会稳定等方面发挥了重要作用。实践证明，国有企业思想政治工作是国有企业改革发展稳定的有力保证，是中国特色现代国有企业制度的鲜明特征。 

 当前，国有企业所处的社会环境、经营环境发生了很大变化。国有企业面临的国际国内形势更加复杂，国有经济布局和结构不断优化，国有企业地位和作用、企业治理结构与管理模式、企业运行机制都在发生深刻变化，给国有企业思想政治工作带来了新挑战。《意见》的适时出台，顺应了这一新趋势，为加强和改进新形势下国有企业思想政治工作指明了方向。 

 二、以改革创新精神加强和改进国有企业思想政治工作 

 思想政治工作是我们党的优良传统，也是国有企业的优良传统。在实践中涌现出了大庆精神、铁人精神、载人航天精神、青藏铁路精神、东汽精神等一大批精神标杆，涌现出了王进喜、窦铁成、吴大观、郭明义等一大批先进人物，激励着国有企业广大干部职工始终坚定发展壮大国有经济、搞好国有企业的信心与决心。国有企业思想政治工作在长期实践中积累的许多好经验好做法，我们要在新形势下继续坚持和发扬光大。 

 《意见》指出，要把改革创新精神贯穿于加强和改进新形势下国有企业思想政治工作全过程。国有企业思想政治工作要主动适应深化公司制股份制改革和建立现代企业制度的新要求，主动适应参与国际竞争和扩大对外开放的新特点，主动适应广大干部职工思想观念和利益诉求发生的新变化。要大力推进社会主义核心价值体系的学习教育，着力在加强形势政策教育、企业文化建设、发挥新兴媒体优势等新途径、新方法、新载体上下功夫；要始终贯彻全心全意依靠工人阶级的方针，尊重职工群众主体地位，为职工发挥聪明才智创造条件。要注重人文关怀和心理疏导，引导干部职工用正确方式处理人际关系、表达利益诉求。要着力在健全思想政治工作格局、完善行政领导“一岗双责”责任制等新体制新机制上下功夫，充分发挥国有企业党组织的政治核心作用，科学配置思想政治工作资源，采取党委（党组）成员、董事会成员和经理班子成员“双向进入、交叉任职”、“专兼结合、一岗双责”等任职方式，建立健全目标明确、责权分明、运转协调、渠道畅通的思想政治工作领导体制和机制。要进一步加强企业政工队伍建设，加大企业思想政治工作经费保障和阵地建设力度，为企业思想政治工作提供坚实的制度保障。 

 三、认真做好学习贯彻落实《意见》的各项工作 

 《意见》提出的目标明确、任务具体、措施有力。当前，首要的任务是抓好学习宣传与贯彻落实。采取多种形式、利用各种载体，全方位、多层次、宽覆盖地开展学习宣传和培训活动，广泛宣传《意见》的重大意义，营造学习领会、贯彻落实《意见》的浓厚氛围。 

 要根据《意见》提出的要求，结合企业实际与“十二五”规划，研究制定具有针对性和可操作性的学习贯彻落实《意见》的措施。要对照《意见》要求，认真总结经验，分析查找不足，明确工作重点与方向。要研究解决贯彻落实《意见》过程中遇到的困难和问题，加强对《意见》贯彻落实情况的调查研究与督促检查，促使各项工作任务与措施落实到位。 

 要切实加强组织领导，进一步强化企业党委在做好思想政治工作中的领导职责。要把思想政治工作同生产经营、后勤保障、人力资源开发、企业精神培育、企业文化建设、管理服务等领域工作结合起来，同集团公司、分厂分公司、车间、班组等不同层面工作贯通起来，形成党委统一领导、党政共同负责、党政工团齐抓共管，以专兼职政工干部队伍为骨干、以职工群众广泛参与为特色的大政工格局，共同推动国有企业思想政治工作。 

 国有企业思想政治工作是一项社会系统工程，需要党政各部门、社会各方面热情支持和积极参与。国有企业要切实履行好经济责任、政治责任、社会责任，积极争取有关部门、社会各方面的大力支持和广泛参与。积极争取各类文化艺术、广播影视、新闻出版、网络传媒等单位的支持，为国有企业开展思想政治工作提供舆论支持、营造良好氛围，为推动国有企业科学发展、促进社会和谐稳定作出新贡献。 

 （作者系国务院国资委党委委员、副主任）