为了世界的发展繁荣（国际论坛）
作者：曹鹏程
时间：2011-03-24

曹鹏程 

 “金砖国家”领导人第三次正式会晤定于4月在中国举行，南非将首次与会。南非的加入，使“金砖国家”合作机制有了非洲国家的代表，从而赋予这一合作机制新的内涵。 

 10年前，当美国高盛前首席经济学家吉姆·奥尼尔提出“金砖四国”这一概念的时候，有人认为这只是高盛对新兴市场国家客户们的一种营销手段。可是，在新世纪头10年，“金砖国家”作为新兴市场国家的代表，对世界和平、发展、繁荣起到的重要促进作用，举世瞩目。 

 如今，新兴市场国家已经从经济全球化的被动参与者成为主动参与者。“金砖国家”等新兴经济体的发展使得世界经济秩序更加合理、更加平衡。国际金融危机以来，新兴经济体担当起引领全球经济复苏的引擎作用。在“金砖国家”中，中国经济的规模目前占世界经济的近１０％，但近几年来中国对世界经济增长的贡献达２０％至３０％。而中国、俄罗斯、印度、巴西、南非五国经济的强劲发展，对正在脆弱复苏中的世界经济来说，既是实实在在的贡献，也是信心和动力之源。 

 发展和繁荣，是“金砖国家”走到一起的共同目的。“金砖国家”合作机制既不针对任何国家，也不挑战任何体制。 

 当今世界经济体系是由发达国家主导建立的。作为工业化的后来者，“金砖国家”与所有新兴市场国家一样，认为现存世界经济秩序是有失公正合理的。它不仅不能很好地顺应世界经济格局的变化，也不能真实地反映新兴市场国家共同的经济转型需求。 

 但与此同时，“金砖国家”也从现存经济秩序中有所受益，正是在这样的秩序中，“金砖国家”获得了高速发展。正因为如此，“金砖国家”在当今世界所起的作用是建设性的。“金砖国家”希望对国际经济体系进行渐进式的改革，而不是颠覆式的推翻。 

 世界经济的重心已经从国际金融危机的应对、处理，逐渐转向后危机时代的发展，继续发挥以“金砖国家”为代表的新兴市场国家的引擎作用，必须改革现行的世界经济体系，改变新兴市场国家在国际分工中的地位，这样才能更加有利于世界克服国际金融危机后遗症。此次“金砖国家”领导人会晤将继续推动世界经济体系向公平、现实、平衡方向发展，有关成果将为二十国集团法国戛纳峰会作铺垫。 

 深化内部合作也是“金砖国家”的重要议题。“金砖国家”的发展模式、经济结构、工业化阶段不一样，文化传统、价值观念也不相同。其内部不同组织的协调，小机制内部的合作，以及贸易促进、投资促进、研发合作、产业合作、信息合作等机制建设都有待推进。 

 作为平衡世界经济的建设性力量，“金砖国家”将拓展在务实领域的合作，继续为了世界和平、发展、繁荣作出积极贡献。