开局之年谈学习（建设学习型党组织）
作者：赵洪祝
时间：2011-03-22

赵洪祝 

 重视学习、勤奋学习、善于学习，是我们党的优良传统和政治优势。面对世界的新变化、形势的新发展，党的十七届四中全会明确提出建设学习型党组织的重大战略任务。党的十七届五中全会再次强调，各级党委要扎实推进学习型党组织建设，切实增强领导班子和领导干部推动科学发展、促进社会和谐的能力。 

 今年是中国共产党成立90周年，是实施“十二五”规划的开局之年，具有承前启后、继往开来的特殊历史意义。我们要按照中央深入推进学习型党组织建设的部署安排，围绕科学理论武装、具有世界眼光、善于把握规律、富有创新精神的总体要求，紧扣科学发展这个主题、加快转变经济发展方式这条主线和富民强省、社会和谐这一根本目的，以开展“学习深化年”活动为主要载体，以高度负责的态度，以改革创新的精神，推动全省建设学习型党组织工作取得更大成效，为全面建成惠及全省人民的小康社会提供强大的思想保证、精神动力和智力支持。 一、推进学习型党组织建设，前提是要更加自觉、更加主动地加强学习 

 中国共产党是一个在学习马克思主义的基础上建立、发展、壮大起来的政党，是一个已经拥有370余万个基层组织、7590余万名党员的大党。我们党的力量在于组织，组织的生命在于不断学习。广大党员干部是各级党组织的肌体细胞，党员干部的学习从来就不仅仅是个人行为，而是始终与党的建设、事业发展紧密相连的。时代在发展，形势在变化，知识在更新，加强学习在任何时候都不能放松。在推进学习型党组织建设的新背景下，解决好学习内在动力的问题显得更加重要。我们要从适应新形势、应对新挑战、经受新考验的高度，切实增强加强学习、推进学习的政治责任感和自觉性、主动性。 

 1.学习是取胜之道。恩格斯说：“历史从哪里开始，思想进程也应该从哪里开始。”建党伊始，我们党就把理论学习摆在首位，甚至从某种意义上讲，就是靠学习起家的。回顾中国共产党90年的发展历程，每当遇到重大历史转折时期，我们党都注重和善于通过读马克思主义之书、学马克思主义之理来提高认识、解决问题、决定方向、继续前进。延安时期，毛泽东同志就提出“来一个全党的学习竞赛”，形成了“认字就在背包上，写字就在大地上，课堂就在大路上，桌子就在膝盖上”的可贵学习精神。党在执政之后，一刻也不敢放松学习。毛泽东同志多次指出，全党必须用极大的努力学会我们原来不懂的东西。进入改革开放新时期，邓小平同志倡导全党同志一定要善于学习、善于重新学习；江泽民同志号召全党学习、学习、再学习；以胡锦涛同志为总书记的党中央把集体学习作为一项制度长期坚持下来，使以学兴党、以学资政成为我们党治国理政的鲜明特色。当前，经济全球化、信息网络化、社会知识化的深入发展，引发了世界大竞争、大调整与大变化，尤其是进入后国际金融危机时期，一场新的全方位综合国力竞争正在全球展开。在这场竞争中，哪个政党的学习能力强，哪个政党就能适应时代发展，赢得主动、制胜未来。党的十七届四中全会将建设马克思主义学习型政党、学习型党组织的重大任务提到全党面前，这在世界各政党中还是首次，充分体现了我们党敏锐的时代意识和强烈的进取精神，是我们党更加成熟的重要标志。 

 2.学习是素质之基。古人说，“立身以立学为先”。党员干部素质能力如何，直接关系到党的执政地位和各项事业的成败。总的来看，我省党员干部的整体素质是好的，但也不同程度地存在新知识更新不快、新经验积累不多、新本领掌握不够等问题，特别是有的同志把学历高当成素质高、职务高视为本领强、资历老等同于水平高等倾向，因而不愿意花时间学习，不下苦功夫提高自己。这其中既有过去考核导向的因素，但关键还是综合素质的问题。视野有多宽，知识有多广，事业格局就有多大。广大党员干部只有努力克服浮躁心理，把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种生活方式，以“韦编三绝”的端正态度、“悬梁刺股”的决心毅力、“凿壁借光”的勤奋精神，潜心学理论、学科学、学本领，才能不断更新思想观念、优化知识结构、提升工作能力，才能真正实现以学养德、以学增智、以学促干。 

 3.学习是创新之本。胡锦涛同志强调：“不学习、不坚持学习、不刻苦学习，势必会落伍。”发展要走在前列，就要抓住发展机遇、破解发展难题、创新发展模式。当前，浙江进入人均生产总值从7000美元向1万美元跨越的新阶段，经济发展进入加速转型期，社会建设进入整体推进期，体制改革进入攻坚突破期，发展面临新的机遇，这期间有大量新情况需要把握、大量新问题需要研究、大量新矛盾需要解决。如何攻坚克难、爬坡过坎，在新的发展阶段再创新优势，根本还在于善于学习、不懈学习。 

 4.学习是务实之举。学习是创新的基础，是竞争的法宝，是工作的核心。当年，习近平同志在任省委书记时就强调要“学在深处、谋在新处、干在实处”。在开展建设学习型党组织活动中，有的党员干部说得好：“只有学习成为起点，事业才有支点；只有学习成为常态，工作才能进入状态。”实现“十二五”时期发展的目标任务，关键在于不断提高各级党组织和领导干部推动科学发展、促进转型升级、迈向富民强省、实现社会和谐的能力和水平。广大党员干部特别是领导干部只有更加好学、勤学、善学、深学、学以致用，才能防止和解决思想僵化、能力退化、工作弱化等问题，使各项工作在思路上有新进展、认识上有新突破、实践上有新创造，使“十二五”规划实施更加有力有效，真正把“十二五”的宏伟蓝图转化为美好现实。 二、推进学习型党组织建设，关键是要结合实际，在重点环节上求深化 

 建设学习型党组织，是中央提出的新课题和新任务，是一项只有起点、没有终点的系统工程。今后一段时间尤其是“十二五”时期，将是推动各级党组织从“重视学习”向“学习型”转变的关键阶段。我们要围绕推动学习型党组织建设向深度和广度发展，结合实际，明确目标，突出重点，务求实效。 

 1.在增强理想信念上求深化。树立远大理想和坚定信念，无论过去、现在和将来，对于每一个党员干部来说，都是首要的问题。庆祝中国共产党成立90周年是今年的一件大事、喜事，也是当前推进学习型党组织建设的重要契机。要按照中央和省委的部署要求，认真抓好各项学习宣传教育活动，切实在增强党员干部理想信念上下功夫。要围绕学习宣传《中国共产党历史》（一、二卷），全面回顾我们党成立90年来团结带领全国各族人民谱写的光辉奋斗史、理论创新史和自身建设史，充分认识中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化的理论指南，中国共产党是伟大、光荣、正确的马克思主义政党，中国特色社会主义道路是历史和人民的选择。党性修养是共产党员的毕生课题，要学习了解各个时期包括我省各条战线基层党组织和广大共产党员在革命、建设、改革中作出的突出贡献，切实增强党性修养，树立正确的世界观、人生观、价值观，使学习真正内化于心、外化于行，切实解决好立身做人、立德为官、立志干事的基本问题，永葆共产党人的政治本色和优良作风。 

 2.在联系实际、推动发展上求深化。推进学习型党组织建设的成果，最终要转化为党员学习能力的不断提升、知识素养的不断提高、实践能力的不断增强上。加快经济发展方式转变，是中央作出的一项具有全局性、根本性的战略部署。目前制约我省经济转型升级的难题还很多，迫切需要用新的理念、新的思路、新的措施去破解。我们要科学分析“浙江现象”、深入探讨“浙江模式”、不断总结“浙江经验”，通过学习和实践，认真研究和解决提高发展质量效益的问题，加快产业结构优化升级；认真研究和解决再创发展体制机制新优势的问题，全面深化经济、政治、文化、社会等领域改革；认真研究和解决增强发展全面性、协调性和可持续性的问题，切实使我省经济社会发展质量越来越好；认真研究和解决社会建设和民生改善中群众反映强烈的突出问题，更加注重统筹兼顾，更加注重保障和改善民生，更加注重加强和创新社会管理，致力于从制度层面研究深化社会体制改革，促进社会和谐稳定。 

 3.在密切联系群众上求深化。密切联系群众是我们党的最大优势，脱离群众是党执政后最大的危险。党的历史经验证明：党的根基在人民，党的血脉在人民，党的力量在人民，党的成败在人民。尊重基层和群众的首创精神，从群众实践中汲取智慧，这是浙江改革开放30多年来的一条重要经验。要深入基层调查研究，着重围绕完成“十二五”时期我省经济社会发展的主要任务，把经济社会发展的重点、干部群众关注的热点、各项工作落实的难点作为学习研究的课题，切实掌握第一手资料，虚心听取各方面的意见，把面上情况与“解剖麻雀”结合起来，从基层鲜活的实践“例子”中探索管用的发展“点子”，切实增强工作的系统性、预见性和创造性。领导干部要多听一听不同类型、不同层次、不同岗位人员的心声，了解群众的疾苦，把准群众的脉搏，真正关注和尽力满足最大多数群众的需求。要与群众以诚相待、深入交流，根据基层的实情民意，不断改进工作方法、转变发展观念，切实解决影响党群干群关系的突出问题，进一步提高公信力。 

 4.在加强制度建设上求深化。建设学习型党组织不是阶段性工作，而是一项长期系统工程；不是一般性号召，而是必须抓好的硬任务。要推动各项学习由“抓活动”向“促常态”转变，必须把学习的“软任务”与制度的“硬约束”紧密结合起来，做到用制度管学习、促学习。一要加强和改进党委（党组）中心组学习制度。二要建立健全学习管理考核制度。制定全省建设学习型党组织评估指标体系，研究出台浙江省党政领导干部学习考核办法，形成科学合理的学习绩效管理机制。三要切实落实学习评价激励制度。要与创先争优活动结合起来，广泛开展争创学习型党组织、学习型领导班子活动。坚持将党员干部的学习与业绩考核、创先争优挂钩，把学习态度、理论素养和创新能力作为选拔任用领导干部的重要标准，让认真学习、善于学习、学有所成的人得到认可、得到重用，引导党员干部把心思、精力放在学习上、放在干事创业上。 三、推进学习型党组织建设，必须完善机制，形成强大的工作合力 

 推进学习型党组织建设涉及面广、任务繁重。我省各级党组织和党员领导干部要在思想上高度重视、工作上精心组织、方法上大胆探索，切实把推进学习型党组织建设的各项任务落到实处。 

 1.切实加强领导。工作力度的大小、进展的快慢、成效的好坏，关键取决于组织领导。各级党组织要把推进学习型党组织建设摆在更加突出的位置，纳入党的建设总体规划，作为科学发展考核评价体系中的一个重要组成部分。省建设学习型党组织工作协调小组办公室要制订出台“学习深化年”活动的有关实施意见，对推进学习型党组织建设进行具体动员部署。要加强分类指导和督促检查，针对薄弱环节和突出问题及时提出改进措施。 

 2.强化示范带动。推进学习型党组织建设，各级领导干部要切实发挥引领作用，弘扬崇学美德，大兴勤学之风，探求善学之策，在学习要求、学习劲头、学习风气、学习效果上努力示范带动；党员领导干部尤其是县处级以上领导干部要把更多的时间和精力放在学习上，带头参加集体学习、调查研究等各类学习活动；要带头讲党课、做辅导，宣讲理论、分析形势、解读政策，帮助指导党员干部解决学习实践中的难点，思想认识上的困惑，站在时代前沿引领干部群众，真正成为勤于思、敏于学、专于行的模范。 

 3.创新学习方式。要着眼于提高学习吸引力和实效性，因时制宜、因地制宜、因人制宜，多组织开展研究式、互动式、体验式、共享式以及个性化学习；多借助广播、电视、影视、数字传媒等技术优势，发挥学习网站、党建网站等阵地作用，利用手机终端和博客空间等，打破学习时间、地域界限。要强化各级各类发展讲坛、学习论坛、干部学堂、现场课堂等重点平台建设，完善社科普及周、读书日、学习周、读书月等经常性活动，使学习活动更加体现时代特点、贴近党员实际、富有实际成效。 

 4.营造浓厚氛围。要大力开展学习型党组织先进典型评比活动，纳入到庆祝中国共产党成立90周年的表彰活动之中，形成示范引领效应。要充分发挥新闻宣传、网络宣传、社会宣传、理论宣传的合力作用，突出报道各地深入推进学习型党组织建设的动态和经验、成效，集中推介先进典型。要适应社会信息化的新趋势，使新兴媒体与传统媒体互动配合、各展所长，不断扩大学习型党组织建设工作的影响力，引导全社会形成崇尚知识、热爱学习的良好风尚。 

 （作者系浙江省委书记）