七国集团紧急应对“金融余震”
日元汇率飙升妨碍日本经济复苏，也给全球经济增添变数——
作者：吴成良;于青
时间：2011-03-18

本报驻泰国记者 吴成良 本报驻日本记者 于青 

 由于日本福岛核泄漏危机升级，全球金融市场的恐慌情绪加剧。日元汇率飙升，主要国家股市动荡。日本财务大臣野田佳彦17日表示，七国集团财政部长和央行行长18日将召开电话会议，讨论地震给日本经济和金融市场带来的影响，协商对策。 汇率飙升—— 日本经济财政大臣认为，日元汇率受投机活动推动，海外资产回流的说法不属实 

 3月17日，东京外汇市场日元汇率创下战后新纪录。日元汇率一度逼近1美元兑换77日元关口，刷新了1995年4月的1美元兑79.75日元的纪录。同时，日元兑欧元、英镑、澳元等货币汇率均触及历史高位。 

 日元汇率飙升，与利差交易不无关联。由于日本央行长期将基准利率维持在接近于零的低位，日元和澳元等高利率货币利差较大。在金融市场相对稳定时期，投资者大量抛售日元，投资于澳大利亚、新西兰和巴西等国的高收益货币。大地震后，市场猜测日本金融机构将出售海外资产，将筹集的资金汇回国内用于重建，日元有可能升值。投资者随即逆向操作，纷纷抛出高收益货币，日元买盘有如潮涌，推动日元大幅升值。日元升破一定心理价位后，又触发新一波对澳元等高收益货币的止损式抛售，导致日元汇率进一步提高。外汇交易商指出，利差交易平仓是推动日元上涨的主要因素。类似现象在2008年国际金融危机期间也发生过。 

 针对所谓日本海外投资可能回流，以及日本的保险公司可能被迫抛售海外资产、偿付国内损失的传言，日本经济财政大臣与谢野馨予以否认。他说，日元汇率上涨受投机活动推动，保险公司资金汇回推高日元的说法并不属实。 负面影响—— 外汇市场过度波动，给仍处于脆弱复苏之中的世界经济带来变数 

 日本经济严重依赖出口，日元维持高位不可避免地会伤害出口企业。此外，日本企业国际化程度高，日元升值使日本海外企业汇回的利润大打折扣。日本内阁日前发布的一项调查显示，日本出口企业维持盈亏平衡的汇率水平是1美元兑86.30日元，而目前的汇率水平已经突破80日元，大部分日本企业将因此亏损，这被认为是东京股市17日下跌的重要原因。 

 经济学家认为，日元快速升值将妨碍日本从灾难中复苏，而且外汇市场和其他金融市场的过度波动，显然也将给仍处于脆弱复苏之中的世界经济带来新的变数。法国财长拉加德16日说：“我们需要帮助日本朋友处理货币问题。”拉加德最早倡议七国集团就日本大地震引发的国际金融市场动荡召开会议。 

 野村证券金融经济研究所17日发表研究报告，把对2011年日本国内生产总值的增长预测从原先的1.5%下调0.4个百分点至1.1%。报告估算指出，由于地震造成的住宅、道路、工厂的损失将达12.7万亿日元，超过阪神大地震三成左右。报告还分析称，东京电力公司等实施的轮流停电不仅将对个人消费及电力公司业绩造成影响，还将对银行及通信行业构成打击。 

 有关人士预期，拟于东京时间18日上午7时召开的七国集团电话会议，将就地震给日本经济带来的影响和金融市场走势等问题发表联合声明，并给日本政府干预日元汇率亮绿灯。外汇市场分析师认为，如果日本单方或者七国集团不采取干预措施，至少也应该向市场释放“可能干预”的信号，以此来阻止日元继续升值。 是否干预—— 日本表态谨慎，称还不到七国集团货币干预的时候，但需要精神支持 

 虽然外界呼吁日本政府干预市场，日本的财经高官仍持谨慎态度。与谢野馨17日表示，日本的“股票及货币市场并没有混乱”，虽然市场不稳定，还没有到要求七国集团干预的地步。他说，日本仅希望得到七国集团的“精神支持”。 

 17日，日本央行通过同日操作向短期货币市场注入6万亿日元资金，这是日本央行连续第四天向市场注资，累计总金额已达34万亿日元。日本央行希望通过释放巨额流动性来支持市场，但暂时未表现出成效。 

 东京股市17日收盘下跌1.4%，为过去四个交易日来第三次走低。显然，市场目前仍在观望日本政府和国际社会下一步会采取怎样的对应措施。 

 （本报曼谷、东京3月17日电）