沿海传统产业如何突破“天花板”（区域经济观察）
——泉州劳动密集型产业调查（上）
作者：赵鹏;熊建;林丽鹂
时间：2011-03-21

本报记者　赵鹏　熊建　林丽鹂 

 编者按：我国有“世界工厂”之称。然而，正面临“招工难”等考验的劳动密集型企业普遍认识到，粗放经营迟早会被市场淘汰。 

 以晋江鞋业、石狮服装为代表的泉州劳动密集型产业享誉全国，仅晋江一市，每年就提供了全世界近1/5的运动鞋和1/8的夹克衫，创造了著名的“晋江模式”。在新的形势下，沿海发达地区曾经引以自豪的劳动密集型产业出路何在？日前，本报记者深入福建省泉州市调研，深切感受到其经济发展的强大活力，以及可持续发展面临的种种困惑与探索。从今日起，本报将陆续刊发3篇报道，敬请关注。 

 国际金融危机之后，沿海劳动密集型企业的发展环境发生了深刻变化。企业发展壮大了，原有的“躯壳”无法适应新的发展需求，期待破茧成蝶 

 3月7日，福建省泉州市政府发布《关于加强企业用工服务的承诺》，包括确保劳动者不因企业欠薪而蒙受损失，确保外来工子女能享受义务教育，符合条件的能申请购买经济适用房等17条“确保”举措。 

 泉州富甲一方。然而，以民企为支柱、以服装鞋帽为主打产品的劳动密集型产业，近年来却面临企业用工紧缺、劳动力成本上涨、外贸不景气、环境资源制约越来越严厉等诸多问题。经历了30多年大发展、大繁荣的泉州民企，在国际金融危机冲击下，正面临着前所未有的转型升级挑战。 “最大难题不是销路，而是缺工” 

 春节已过去了一个多月，尽管中西部农村有愿意外出务工者基本都出门了，但在泉州，记者所到之处，每个厂区的门口都张贴着醒目的招工告示。 

 为吸引和留住更多优秀员工，体育用品生产商361°公司大兴土木，在新厂区旁兴建起几十万平方米的职工宿舍，都带空调，其中包括大量夫妻房。针对80后、90后农民工的需求，361°正在建设1.5万多平方米的员工文体活动中心，包括图书馆、网吧、电影院、健身房、桌球室、乒乓球室等。 

 “从2011年度开始，公司给每一个员工赠送相当于本人全年工资总额45.5%价值的股份。获赠股份的员工当年年度末即可参加公司红利的分配。”位于晋江市陈埭镇的奥金针织服装有限公司日前宣布：拿出公司总资本的10%，赠送给从保洁员至高管的全体员工。 

 之所以送股，“主要是希望能长久稳定公司的员工队伍。”奥金公司董事长丁明权说，“这几年与泉州许多民企一样，我们碰到的最大难题不是销路，不是市场，而是缺工。”2009年前，奥金几乎没断过一天订单。国际金融危机肆虐时，也只是停过3个月的工。即便如此，缺工、跳槽、员工不稳定一直是最头疼的问题。 

 “服装纺织已经不是政府所鼓励的具有增长潜力的行业，所以企业采取这样的方式留住职工值得肯定。”福建师范大学经济学院教授陈少晖说。他认为，企业各显神通的种种尝试有利于应对当前的“用工荒”，增强企业员工的凝聚力。 

 “招工难问题愈演愈烈，为了帮助企业渡难关，各级政府都绞尽脑汁。现在大家慢慢也想通了：留不住员工的企业，就让他关门。这也是转变发展方式、践行科学发展观的内在要求。”泉州市洛江区委书记吕竞说。 管理上的裙带关系限制了家族企业的发展 

 30多年前，泉州利用“三闲”（闲房、闲资、闲散劳动力）发展起来的劳动密集型产业，具有鲜明的家族企业特征：原始资本主要靠的是海外亲属的侨汇；管理模式主要是“夫妻档”、“兄弟连”、“父子兵”；进入领域主要是技术程度不高、资金投入不大的轻纺产品加工制造。 

 如今，泉州异常发达的鞋帽、服装、建材、食品产业集群，就是靠这些家族企业从小到大，沿着产业链不断延伸、集聚的“内生性”发展形成的。安踏就是一个例证。从50万元到两亿元的销售额，安踏用了10年的时间；从两亿元到现在的将近百亿元，也是用了10年的时间。泉州这种依靠自身积累、内生发展的路子，也是中国改革开放以来民族工业发展的典型道路。 

 但是，随着时间的推移和企业的壮大，家族企业管理弊端逐渐显露，管理上太多的裙带关系限制了自身的发展。 

 欧美龙集团董事长陈忠实出生于“中国童鞋之都”——泉州南安。16岁那年他就在父亲的厂子里做采购。后来，在父亲和大哥的指导下，陈忠实创办了童鞋企业“南华龙”。不过，他渐渐发现，家族化管理经营有很多影响企业发展的弊端。斟酌再三后，他单枪匹马来到山区小城永春另起炉灶。 

 “我离开南安来永春的原因很简单，就是为了去家族化。因为如果是家族企业，一件大事，全家人商量清楚了再做决定，也许就错失了机会。”陈忠实说，他还积极接触资本，“计划3年内登陆资本市场。毕竟，企业资本化是企业成功的一个标志。” 

 在泉州企业家眼里，要从根本上打破家族管理体制的弊端，制度创新是必然，上市是王道。 

 “上市不仅仅是为了融资，企业融资手段很多。更重要的是想通过上市，搭建起企业规范经营的平台，同时可以将产权明晰化，通过外力推动企业走规范化的道路，这样企业才有可能长久稳定发展。”七匹狼董事长周少雄说。七匹狼是福建省第一家在中小企业板上市的公司。 以环境资源为代价的发展模式不可持续 

 沿海发达地区传统制造业遭遇“天花板”，属于“成长的烦恼”。有专家分析认为，国际金融危机之后，沿海劳动密集型企业的发展环境发生了深刻变化。企业发展壮大了，原有的“躯壳”无法适应新的发展需求，期待“蜕壳”，破茧成蝶。 

 泉州的劳动密集型企业，由于在产业链布局上，大多集中在生产制造环节，高附加值产业偏少，面临着诸如劳工紧缺、劳动力成本推高、环保和节能减排压力加大等问题的挑战。 

 “过去30年，泉州、晋江发展起来了，但也付出了代价，这就是环境的代价。由于地少人多，已经没有地方能再经得起这样的消耗了。”当地一位官员说。 

 泉州的发展源自于农村，走的是典型的乡村工业化道路。工业从农村、乡镇起步，不断往外蔓延，城市分布在比较广阔的区域，“聚”不够而“散”有余，以至各镇都形成不了太大的优势。这种“散”，带来了管网、自来水、垃圾处理厂、屠宰场等基础设施的布局、安排等种种问题。城市发展滞后，产生了生产成本、生活成本、社会成本等方面的相对劣势。 

 “以环境资源为代价的发展模式不可持续。劳动密集型企业遭遇‘天花板’，逼迫企业转型升级。下一步要推动制造业向高端走、与服务业融合发展，推动城市化与工业化相互协调。”晋江市委书记尤猛军说。 

 目前泉州的服务业或者说第三产业的比重只有36%。晋江只有32%，低于泉州、全省平均水平，更低于全国平均水平。这反过来又制约了传统劳动密集型企业的进一步发展。