外向型经济如何转型（倾听·关注珠三角、长三角经济转型②）
长期贴牌生产，利润微薄；外需萎缩时，内销又缺乏渠道
作者：贺林平;王伟健
时间：2011-03-18

阅读提示 

 经济全球化格局下，发展中国家基于产品内分工被纳入全球价值链的生产体系，形成外向型发展的工业化模式。改革开放以来，我国东部沿海地区通过吸收、承接国际代工订单不断进入价值链的全球生产网络，快速完成了产业结构的调整，并实现了经济腾飞。 

 但近年来，由于受到环境约束、投入要素价格上升等影响，外向型经济的发展模式遭到严峻挑战，国际金融危机又加深了外向型企业转型升级的压力。 

 后危机时代，“珠三角”、“长三角”密集的外向型经济能否在调整中占得先机？请看本报记者发自广东东莞和江苏吴江的报道。 “全国加工贸易转型升级试点城市”东莞 要区域品牌 更要企业品牌 

 本报记者 贺林平 

 作为“全国加工贸易转型升级试点城市”，在外需尚未根本好转的2010年，东莞实现生产总值比上年增长10.3％，工业生产和出口均超过2008年国际金融危机前的最好水平。 

 “原来的‘东莞制造’已经是个非常有名的品牌，现在上升到提升企业品牌。”广东省社科院竞争力评估中心主任丁力等专家认为，这是对东莞近几年独特的转型升级历程的生动注脚。 

 困境：没品牌，利润薄 

 转型：前补研发后续销售，占高端环节 

 “东莞的企业，以加工贸易为主体。”东莞市对外贸易经济合作局副局长蔡康说：“加工贸易具体到东莞，就是贴牌代工（OEM）模式。”改革开放30多年来，这种模式使东莞从农业县一跃成为全球制造业基地。 

 “但是OEM这种模式，导致企业普遍利润率比较低，一旦劳动力价格上涨、人民币升值、水电土地等投入提升，就会经营困难。”蔡康说。2008年10月15日，位于东莞樟木头镇的玩具巨头合俊出现巨亏，拖欠了7000多名员工2400多万元工资后突然倒闭。2008年国际金融危机，东莞14000多家加工贸易企业全面受困。 

 金融危机暴露的并非一时之难，而是产业结构深层次的问题。“早在2007年，政府就提出‘经济社会双转型’；但当时大家都觉得还有得赚，不敢转、不愿转。危机一来，没有退路了。”长安镇一位港商深有感触。 

 围绕着前补研发设计、后续品牌销售，做长产业链，占据高端环节，东莞市鼓励外资企业设立研发机构、设立地区总部、引进先进技术和设备、培育自主品牌、拓展销售渠道，还通过“就地不停产转三资企业”方式，帮助2000多家不具备法人资格的来料加工企业转为法人企业。 

 东莞龙昌数码科技有限公司董事总经理梁钟铭自豪地说：“公司OEM的比例已大幅下降到55％，取而代之的是ODM（设计生产）占30％、OBM（品牌生产）占15％，成为集研发、设计、生产、销售于一体的大型上市公司。” 

 像龙昌一样，转型升级后的加工贸易企业，其利润率很多都增长到20％—30％以上，一些低端行业、转得慢的企业，利润率也有所增长。据统计，自2008年以来，东莞外资企业新增研发中心（机构）239家，新增外资企业地区总部3个，新增拥有自主品牌（母公司或东莞公司品牌）的加工贸易企业521家，新增海内外注册品牌974个。 

 玩具产品是短命的，但玩具业是长寿的，关键是你要不断有新技术、新创造。 

 ——东莞龙昌数码科技有限公司董事总经理梁钟铭 

 困境：无渠道，内销难 

 转型：办外博会，打通产品内销通道 

 产品100％出口，一旦外需减弱，企业就会经营困难。 

 “内销？早就想，但很难。”长期接单生产，对国内市场需求不了解，与国内采购商打交道，也没经验。 

 艾伦家具是厚街一家生产沙发的家具企业，从去年起开始拓展内销。总经理卓晓清曾算过一笔账：走卖场渠道，一套出厂价只有3000元的沙发，在卖场展厅装修方面的平均成本就要花费3000元左右。加上其他费用，最后的定价要攀升到9000元左右。“这当然会削弱企业竞争力，增加运营成本。” 

 但金融危机以来，出口明显受阻，不内销不行了。 

 2010年6月18日，第二届广东外商投资企业产品（内销）博览会在东莞市开幕，在为期4天的展会上，来自珠三角的1100多家外商投资企业，携带着上万种原本出口的商品，与展会方千方百计邀请来的大型采购集团、经销商、专业市场等国内外采购巨头共同挖掘“后危机时代”的内销。为帮助外资企业开拓内销市场，2009年广东省政府、东莞市政府等联合举办了首届外博会。 

 “企业从外销转内销，是转型升级的体现。”中山大学岭南学院财税系主任林江表示，“做内销开渠道做品牌很困难，但不走出这一步，就永远处于低水平竞争。如果一直处在低水平竞争状态，东莞的产业升级就没有希望。” 

 经商务部批准，外博会永久落户东莞，每年举行一次。虽然只举办过两届，但已被众多外资企业称为“开拓内销市场的快速直通车”。 

 如今，东莞一大批企业，从只做海外市场转为兼顾国内外市场。2010年，东莞全年新增内销业务和内销业务增长企业1693家，加工贸易企业国内销售总额同比增长33％。 

 今后东莞再对外招商，将提升理念，在更大范围、更高层次、更宽领域参与国际分工，着眼于大平台、大产业、大企业、大项目，抢占产业发展制高点。 

 ——东莞市委书记刘志庚 “外向型经济转型探路者”吴江 抢高端市场 占议价优势 

 本报记者 王伟健 

 困境：传统产品相对低端 

 对策：增强产品的科技含量 

 吴江市盛泽镇有“日出万匹，衣被天下”的美誉，全镇每年生产各种纺织品60亿米，相当于每年为全球每人生产一米面料。但是从去年开始，随着人民币升值步伐加快，不少企业被迫停产。 

 而盛泽纺织业的龙头之一——盛虹集团，却呈现完全不同的场景：这里所有的车间都在生产。据吴江纺织业商会副会长、盛虹集团董事长缪汉根介绍，盛虹的销售不仅没受影响，而且利润水平和前两年也相差不大。 

 是什么让盛虹避免冲击的呢？ 

 一年多以前，生产涤纶纤维的盛虹集团决定产品向超细、超绒方向转型。公司与德国巴马格公司合作，定做了一套高技术的生产设备，使公司在超细纤维领域做到了世界第一。“从去年开始，高附加值产品占整个企业总销售的比例越来越高，达到60％、70％，这一类产品能生产的企业不是很多，我们在议价上比较有优势。” 缪汉根说。 

 和盛虹集团一样，另一家生产纤维的龙头企业——恒力集团也未雨绸缪，两年前就开始主攻高端产品市场。“我们在2005年就开始在研发上下大力气。我们的出口产品就是做精、做优、做特。”恒力集团董事长陈建华说：“成本上升和政策调整是整个纺织行业都共同面临的问题，一味地怨天尤人没有意义，关键还是做好自身的调整。” 

 为了帮助纺织企业面对目前的困难，当地党委政府作了大量的工作。目前，除了出台各种优惠政策外，吴江市也在因势利导，鼓励企业兼并整合，当地的商会也在引导一些有能力的企业进行产品的更新换代，开发具有竞争力的产品。 

 唯有从“制造”转向“创造”，才能使传统产业持续发展。在吴江，转型并不是一刀切抛弃传统优势产业，而是通过增强产品的科技含量和高端化，提升竞争力。 

 ——吴江市委书记徐明 

 困境：制造工厂外迁 

 对策：培育科技型本土企业 

 吴江经济技术开发区从一开始就瞄准台资电子企业，而且是瞄准相对集成度较高、规模较大的电子企业。吴江经济技术开发区管委会副主任吴仲健说：“长三角一带的开发区，很多是台资电子企业的集中地，而且多是劳动密集的制造工厂，附加值最高的研发和销售，都不在大陆。” 

 但随着土地资源的日益紧张、劳动力成本和商务成本的逐步上升，以及电子产品生命周期的快速缩短，不少企业正面临迁址的选择。“资本具有天然的逐利性，哪里有优厚的条件、低廉的成本，资本就流向哪里。因此，外来的企业，很多都会走的，比如长三角开发区的很多台资电子企业，很多就是从东莞过来的，目前，这些企业在往中西部地区转，这就是大势所趋。我们管这个叫‘候鸟经济’。”吴江经济技术开发区内，一块块印着“郑州台资产业园欢迎您”的广告牌，显示着台资电子工厂的一个去向。 

 “对于政府来说，关键是提供良好的服务和清明的法制环境，这才能留住企业的心。”中达电子（江苏）有限公司中国区行政部处长蔡雄二1998年就随着中达电子从台湾到了吴江，他还将中达电子的分厂开到广东东莞等地，对各个开发区的政策都颇为熟悉。 

 5年前，吴江经济技术开发区开始建立科技人才创业园，实行人才和创新战略，积极进行产业转型，试图培养一批拥有自主知识产权并能迅速发展的高新企业。 

 洪耀良是吴江市首位国家“千人计划”入选者。在吴江，知道洪耀良的人都用一个“牛”字来形容他。在短短一年时间，他带领138名员工创造出10亿元的产值。2008年7月，43岁的洪耀良带着5000万元风投资金和从家乡各级政府获得的500万元扶持资金，带着国内最先进的膜生产技术从美国回乡，在吴江经济开发区创办了一家膜材料公司，研发及生产具有国际先进水平的高分子膜材料、膜组件。他所设计的膜技术水处理生产线，一年约50万元的投入能产生5000万元的效益。短短一年时间内，他带领138名员工创造出10亿元的产值。 

 “今天的专利是明天的竞争力，最多的申请就是最大的利润。”吴江市委书记徐明说，在申请专利数的排名上，吴江的专利项目也在全国连续4年排名第一，是国内唯一排在前五名的县级市。 

 通过引进以留学生为主的领军人才和技术团队，电子信息产业跃升为吴江第一主导产业，与周边地区一起构成国家产业基地。此外，水处理和新型金属材料、记忆面料等新型纺织面料、碳纤维等新材料研发和生物医药研发已取得成效。 

 ——吴江市经信委副主任陈文杰