中国未来更美好（我与中国巨变）
作者：华立新;郑红
时间：2011-03-21

戴姆勒东北亚投资有限公司董事长兼首席执行官　华立新 

 时光荏苒，在过去非同寻常的5年里，作为一个跨国公司的董事长和首席执行官，我也同许多在中国工作的外国人一样，亲身感受到了中国人的热情、中国的变革以及面临的前所未有的机遇和挑战。 

 无论是北京奥运会、上海世博会、广州亚运会等国际性盛会的成功举办, 还是中国对国际金融危机、气候变化、粮食安全等国际问题的妥善应对，我都会为这个国家和人民拥有的视野、胸怀和智慧由衷地感叹。 

 我在中国的生活和工作也充满了无限活力。自2006年11月被任命为戴姆勒东北亚投资有限公司董事长兼首席执行官起至今，我在当今世界第一大汽车市场已经工作了近5个春秋。特别引以为自豪的是，戴姆勒与比亚迪在电动车业务方面的合作。这不仅是戴姆勒在全球通往零排放交通上的最新尝试，更遵循、贯彻了中国自主创新的发展战略，具有非常深远的意义。 

 在过去的5年中，我幸运地见证了新中国60周年华诞，庆典气势磅礴，让我真切感受到了中国的进步和腾飞。中国在崛起，创造着一个个前所未有的奇迹。作为一个与中国有着深厚情缘的德国人，我坚信中国会有一个更加美好的未来！ 

 （本报记者　郑红采访整理）