“工业母机”技术水平明显提高(“十一五”重大科技成就巡礼)
高档数控机床与基础制造装备重大专项提升工业化水平
作者：蒋建科
时间：2011-03-18

编者按： 

 在党中央、国务院的高度重视下，包括高档数控机床、极大规模集成电路装备、大飞机等国家重大科技专项在内的10个民口重大专项，作为我国实施科教兴国战略、建设创新型国家的重大战略部署，在“十一五”期间相继启动，取得了许多重大成果，对提高企业自主创新能力、增强产业竞争力、促进经济结构调整，发挥了重要作用。本报从今天开始，对这10个重大专项进行集中报道。高档数控机床与基础制造装备重大专项是其中十分重要的一项，今天作为首篇推出，敬请关注。 

 本报北京3月17日电 （记者蒋建科） “十一五”期间，高档数控机床与基础制造装备重大专项围绕八类主机及相关数控系统、功能部件和关键部件等内容，掌握了一批核心技术，研发成功10余种经济建设急需的重点装备，满足了航空航天、船舶、汽车、发电设备制造等领域的部分需求，相关重点装备接近或达到国际先进技术水平，使我国高档数控机床与基础制造装备总体技术水平明显提高。 

 装备制造业被誉为“工业母机”，是制造业的基石。工业现代化所需的各类装备和设施都离不开高档数控机床和基础制造装备，其性能、质量和拥有量已成为当今衡量一个国家工业化水平、综合国力的重要标志。 

 “十一五”期间，“高档数控机床”专项共立项课题268个，安排经费90多亿元，参与研发人员超过1万名。其中企业牵头承担的课题占82%，中央财政投入占88%，体现了企业技术创新主体地位。其中，以十大标志性设备为代表的重大制造装备研发取得较快进展，绝大部分已交付用户。为装备制造业应对国际金融危机冲击，实现平稳较快发展发挥了重要的拉动和支撑作用。例如，由北京第一机床厂研发的世界最大的10米数控桥式龙门五轴联动车铣复合加工机床，可完成大型核电站核岛关键部件加工。济南二机床集团为上海通用烟台东岳汽车和奇瑞汽车研发的6400吨大型快速高效数控全自动冲压生产线，可满足国内汽车企业大型冲压覆盖件的生产需求。武汉重型机床集团为二重研制的世界最大、承重500吨的超重型数控卧式镗车床，突破了多项关键核心技术，达到国际先进水平。在数控系统方面，开发出多轴多通道、具有3种总线接口的总线式高档数控装置产品。目前，华中数控等单位完成了50台套开放式全数字高档数控装置。 

 以高等院校和转制科研院所为主承担的共性技术研发也取得良好进展。吉林大学制订了7项数控机床可靠性技术规范，研制了6台套可靠性试验与测试试验台。重庆大学提出“可靠性驱动的装配工艺”概念，并应用于装配现场。 

 “高档数控机床”专项高度重视知识产权工作，各个承担单位将获得自主知识产权作为主要追求目标。截至2010年11月，累计申请专利1001项，其中申请国内发明专利654项，国际发明专利5项。已完成立项标准58项，其中国家标准12项，参与2项国际标准制订。在企业牵头的课题中，50%以上制订了相关企业标准。超额完成“十一五”预定目标。 

 “高档数控机床专项”的成功实施，加快了行业重点企业高端产品的开发速度。“十一五”时期，我国机床行业持续快速稳步发展，产值和产量成倍增长，跃居世界第一位，国产机床的数控化率和国内市场占有率均大幅提高。其中，国产机床数控化率由“十五”末的35.5%提高到“十一五”末的51.9%，国内市场占有率由“十五”末的26.4%提高到“十一五”末的56.7%。