着眼长远发展　推动自主创新
——科技重大专项带动我国经济实力整体跃升
作者：蒋建科
时间：2011-03-18

本报记者 蒋建科 

 实施科技重大专项是党中央、国务院着眼我国长远发展，推动自主创新，实现创新驱动、内生增长的一项重大战略决策，是《科技规划纲要》确定的一项重要任务，是我国新时期科技工作的重中之重。“十一五”期间，在相关部门、地方政府和广大科研人员的共同努力下，我国科技重大专项紧紧围绕“核高基、集成电路装备、宽带移动通信、数控机床”等16个涉及信息、能源资源环境等领域开展工作，取得显著进展：共部署3000余个项目和课题，其中，中央财政投入500亿元，带动全社会资金投入约1000亿元。 

 科技重大专项的成功实施，推动了政产学研用紧密结合，促进科技成果转化与产业化，从而使企业创新主体地位得到进一步加强。初步形成了运转高效的组织实施机制，和市场经济条件下的新型举国体制。为应对国际金融危机、调整产业结构、培育战略性新兴产业和改善民生提供了强有力的科技支撑，带动我国经济实力和科技实力的整体跃升。 

 在核高基专项中，新研制的飞腾1000国产中央处理器芯片（CPU）在千万亿次计算机系统“天河一号”上得到验证和应用，标志着我国超级计算机核心芯片自主研发取得重大突破。沃Phone等智能终端操作系统研发成功，对推动我国嵌入式操作系统以及移动互联网的发展具有重要意义。 

 集成电路装备专项的65纳米介质刻蚀机经多国客户近百次测试，与世界上最先进设备的芯片加工结果相比，加工质量好，单位投资产出量高35%—50%，成本降低30%—35%，2010年已销售12台，并取得国外批量订单，显著提升了我国集成电路高端制造装备产业国际竞争力，并将带动太阳能、平板显示等一系列新兴产业发展。 

 宽带移动通信专项的实施，加速了我国自主知识产权的时分同步码分多址（TD—SCDMA）标准的移动通信从芯片、终端、系统、仪表、软件到业务应用等完整产业链建设，用户数已突破2000万。时分长期演进技术（TD—LTE）系统在2010年上海世博会成功示范，展示了我国TD—LTE的产业化能力。我国4G标准提案已成为国际标准，大大提升了我国移动通信产业在未来全球4G标准上的话语权。 

 转基因新品种培育专项累计培育了36个抗虫棉新品种，3年累计推广1.67亿亩，净增效益160亿元。抗虫转基因水稻、转植酸酶基因玉米获得安全生产证书。针对公众的普遍关注，初步建立起我国转基因技术体系和安全评价技术体系。 

 在新药创制专项的支持下，先后研制出一批具有自主知识产权的新药品中，16个产品获得新药证书，24个品种提交新药注册申请，抗肺癌药埃克替尼等17个品种完成临床试验。36个药物大品种技术改造顺利实施。 

 通过传染病防治专项实施，HIV血液筛查窗口期由三周缩短到两周，艾滋病DNA/复制型痘苗病毒疫苗完成1b期临床试验。5项结核病诊断产品获得医疗器械证书。建立了传染病监测检测实验室网络。 

 在能源领域，油气开发专项攻克了油气勘探开发和提高采收率等一批核心关键技术。我国首个超万道级地震数据采集记录系统，已成功通过2000道工程样机实际生产考核，其高速数据传输能力比目前国际主流产品提高2至5倍。研制成功3000米深水半潜式钻井平台，使我国油气工业生产能力实现了从水深500米到3000米的跨越式发展。 

 在大型核电站专项的支持下，AP1000重大共性技术和关键设备材料研究取得实质性进展，在世界上率先掌握了以非能动技术为标志的第三代核电建造技术。CAP1400完成概念设计。高温气冷堆工程化研究走在世界前列。大型核电站反应堆压力容器、蒸汽发生器大锻件等重大部件制造技术取得突破。 

 水污染治理专项突破了一批重点流域污染物减排、水质改善和饮用水安全保障关键技术，研发了污水深度处理等一批成套装备，已建成处理规模 2万吨/天的膜生物反应器（MBR）强化脱氮除磷示范工程，水质达到一级A排放标准。 

 数控机床专项研制的重型五轴联动车铣复合机床、超重型卧式镗车床研发成功，在三代核电自主化建设中发挥了重要作用。世界最大的3.6万吨黑色金属垂直挤压机已投入生产，每年可为相关企业节约成本100亿元以上。 

 大飞机专项支持的C919大型客机完成了可行性研究论证和预发展阶段工作，已转入工程发展阶段。已签订100架启动订单，标志着C919大型客机已获主流航空公司认可。 

 通过载人航天与探月工程专项的实施，神舟七号载人航天飞行圆满成功，标志着我国成为世界上第三个独立掌握空间出舱关键技术的国家。嫦娥一号、嫦娥二号绕月探测取得圆满成功，实现了我国探测器首次到达地球以外天体，是我国航天事业发展的里程碑。 

 展望“十二五”，国家科技重大专项作为新时期培育战略性新兴产业、调整经济结构的强大引擎，必将在突破经济社会发展瓶颈、解决重大民生问题、抢占国际科技竞争制高点、加快转变经济发展方式、建设创新型国家的征程中做出更大贡献。