新加坡经济增长创40年来新高
作者：张慧中
时间：2011-01-18

本报驻印度尼西亚记者 张慧中 

 新加坡贸易和工业部近日发表声明称，新加坡2010年经济增长将达到14.7%，打破了1970年新加坡经济增长13.8%的历史纪录，达到40年来的新高。 

 受国际金融危机影响，新加坡在2009年曾经历了1965年建国以来最严重的经济衰退，这使得许多新加坡人对国家经济复苏前景感到担忧。但进入2010年以后，新加坡经济表现一直不错，从第一季度到第四季度，其经济增速一直保持在10%以上。 

 新加坡经济快速增长得益于制造业的繁荣。据统计，2010年第四季度，新加坡制造业增长了28.2%，而且增长点主要集中在生物制药和电子工业领域。特别是生物制药，成为推动新加坡制造业增长的主动力。不过据新加坡亚洲新闻网站预测，今年，新加坡生物制药业的增速可能放缓。在电子产业方面，东南亚作为目前全球电子产品的主要消费地之一，其强劲需求带动了新加坡电子产业迅速发展，新加坡电子产品制造商紧紧抓住机遇，从电子产业的高增长和高收益中分到了一杯羹。 

 此外，得益于金融服务的迅猛发展，新加坡的第三产业也持续健康成长，去年第四季度，新加坡第三产业同比增长了8.8%。目前，随着世界经济缓慢复苏，新加坡各大公司都在积极拓展海外市场。东南亚最大的银行新加坡星展银行上月宣布，将接管苏格兰皇家银行在中国的商业银行业务。 

 在经济高速增长的同时，新加坡仍面临通货膨胀的压力，其消费价格指数去年11月攀升了3.8个百分点，创下22个月的历史新高。这迫使新加坡加快了货币升值的步伐，并采取措施加大对房地产市场的调控。 

 （本报雅加达1月17日电）