以富帮穷，为后危机时代开药方（国际视点）
阿拉伯国家准备设立总额为20亿美元的发展基金，由海湾国家主投
作者：黄培昭;张梦旭
时间：2011-01-20

本报驻埃及记者　黄培昭　张梦旭 

 1月19日，第二届阿拉伯经济、发展和社会峰会在埃及海滨城市沙姆沙伊赫开幕，阿拉伯国家联盟（阿盟）22个成员国中的15国元首以及伊斯兰会议组织、联合国、世界银行等国际组织代表出席会议。由于正值突尼斯骚乱之后，会议将重点讨论如何解决阿拉伯国家当前面临的经济社会问题，继续深化经济合作，以图彻底摆脱国际金融危机的影响。 挑战 “政治事件的背后是经济问题” 

 此次峰会开幕前，由高失业率、食品价格飞涨等因素而引发的突尼斯骚乱，为原本准备讨论贸易、商务和投资的峰会蒙上了阴影。突尼斯骚乱后，埃及、毛里塔尼亚等国相继有多人效仿实施自焚，抗议不断攀升的物价。 

 突尼斯骚乱的外溢效应引起了阿拉伯国家领导人的警惕，有些领导人认为阿拉伯国家现有的经济发展模式与合作水平难以适应经济发展要求。科威特外长穆罕默德·萨巴赫在峰会准备会议上说：“阿拉伯国家在破裂、社会在骚乱，公民在问：‘现有的机制还能有效应对这些挑战吗？’” 

 阿盟秘书长穆萨则直言不讳地指出：“当前阿拉伯国家正遭遇一系列重大的政治事件，这些政治事件的背后是经济问题，这些政治事件是由我们的发展模式失败引起的，同时也将对我们今后的发展造成影响。” 

 国际金融危机爆发后，大多数阿拉伯国家由于经济结构单一、生产能力不强，表现出应对危机能力较弱。自国际金融危机以来，阿拉伯国家出口严重受挫，同时国际油价的波动使其石油收益大幅下滑，财政收入锐减。受危机影响，阿拉伯国家主权基金和金融储备投资的资产价值缩水近５０％。此外，外国投资大幅减少，造成很多工程延误。这种局面直接导致了该地区失业率高、物价上涨快、民众生活日益拮据。 应对 政企合力创造岗位，紧急平抑物价 

 穆萨在准备会议上说：“发展经济不仅是国家的责任，也是社会的责任。加强政府间以及中小企业间的合作对于重振中东地区经济来说是至关重要的。目前政府间已经有了一系列决议来加强合作，接下来就看企业家们如何来走下一步了。” 

 18日，阿拉伯国家农工商会总联盟主席卡萨向与会的阿拉伯国家领导人提交了一份备忘录，讨论如何推动中小企业合作、扩大私营经济在推动地区经济一体化中的作用。卡萨在备忘录中建议政府通过政策扶持使私营企业在公路、铁路、海路运输中发挥关键作用。此外，他还建议货物通关时使用电子信息系统、取消阿拉伯国家间签证、联系各国外汇市场等。 

 提高就业率是与会领导人最关心的问题。此间媒体报道说，阿拉伯国家失业率目前达到18%—20%，埃及贸易和工业部部长拉希德称这一数字足可以拖垮中东的发展，他说中东地区在未来20年里必须创造至少4000万就业岗位。卡萨称，实现这一目标需要政府和私营企业通力合作，政府应鼓励私营企业投资最能够创造就业岗位的领域。另据美联社报道，阿拉伯国家领导人计划斥资20亿美元，主要用于抗击贫困以及为青年人创造就业岗位。 

 与此同时，针对突尼斯局势的骤然变化，阿拉伯有关国家也采取了相应的措施，以防引火烧身。叙利亚总统巴沙尔16日签署总统令，决定提高对供暖费用的补助额，物价保持不变等。同日，埃及取消了对食物涨价的决定。此外，约旦也决定不再提高食物、燃料等基本生活用品的价格，阿尔及利亚和突尼斯也宣布停止涨价等。这些举措的目的，都是为了防止民众因抱怨而闹事，避免外部势力的介入。 前景 与世行全面合作，推动建立关税同盟 

 世界银行与阿盟18日在沙姆沙伊赫签署谅解备忘录，双方将展开全面合作，以推动阿拉伯地区经济发展和一体化进程。根据备忘录，世界银行将为阿拉伯各国共同出资设立的发展基金进行金融管理和协调，重点支持中小企业发展，还将关注基础设施建设和人力资源开发等。 

 据悉，基金总额20亿美元，其中大部分由相对富裕的海湾地区国家投入，如阿联酋、科威特等国。穆萨表示，这一谅解备忘录与当前阿拉伯国家共同事业紧密联系，有助于地区内各国实现社会经济发展目标。世界银行常务董事毛希丁说，这一谅解备忘录将增强阿拉伯地区的经贸及资金流通，并将为阿拉伯青年提供更多的工作机会。 

 2009年，首届阿拉伯经济峰会决定于2015年启动阿拉伯关税同盟和2020年建立阿拉伯共同市场。穆萨17日说，目前阿拉伯关税同盟的法律草案已经完成，将在2012年前完成关税税率调整的时间表。拉希德则表示，阿盟将认真汲取欧盟、东盟和南美洲国家经济一体化的经验，更好地发展自身经济。 

 （本报开罗1月19日电）