从奥运城市到世界城市（省部长访谈录）
——北京市市长郭金龙回顾“十一五”展望“十二五”
作者：郭金龙;朱竞若;罗晓光
时间：2011-01-19

北京市市长郭金龙　　新华社记者 罗晓光摄 
 

 本报记者 朱竞若 “十一五”期间： 

 ●北京经济总量由6970亿元增加到1.3万亿元，累计翻了一番 

 ●北京城乡居民收入分别实际增长50%以上 

 ●成功举办北京奥运会、残奥会和国庆60周年庆祝活动 

 成功举办了一届无与伦比的奥运盛会，圆满完成了新中国成立６０周年庆祝活动筹办任务，成功应对了国际金融危机冲击，圆满完成了“十一五”规划确定的主要目标任务。北京市市长郭金龙说，过去的五年是首都经济社会发展质量最高、综合实力提升最快、城乡面貌变化最大、人民得到实惠最多的时期之一。 

 回顾“十一五”展望“十二五”，郭金龙用一句话描述北京市两个五年的跨越——从奥运城市到世界城市，这是首都科学发展的必然。 六项经济指标实现翻番，结构调整取得突出成效 

 记者：您如何看待“十一五”时期北京的成就和变化？ 

 郭金龙：五年的成就和变化可以从五个方面来概括： 

 经济实现重大跨越。与2005年相比，经济总量由6970亿元增加到1.3万亿元，累计翻了一番；人均地区生产总值由5600美元到突破10000美元，接近翻了一番；地方财政收入由919亿元增加到2354亿元，翻了一番多；消费、投资和进出口总额也大体翻了一番。 

 结构调整取得突出成效。2009年，第三产业比重达到75.5%以上，生产性服务业、文化创意产业占GDP比重分别为46.7%和12.3％。 

 社会民生得到显著改善。“十一五”时期，城乡居民收入分别实际增长50%以上，在全国率先实现城乡就业服务和社会保障制度全覆盖，社会保障各项待遇标准均提高40%以上，城镇登记失业率控制在2%以内。 

 城市服务功能明显提升。交通基础设施跨越式发展，运营总里程达到336公里，比“十五”末增长196%；公交出行比例达到40%。 

 改革开放取得新的突破。完成政府机构改革和核心区行政区划调整，财政体制、国有经济、医药卫生、科技教育、价格等重点领域改革取得重要进展。 

 记者：北京环境质量五年间有什么样的改善？ 

 郭金龙：这五年北京环境保护和生态建设取得突破性进展，空气质量二级以上天数比例达到78%以上，连续创造历史最好纪录。万元GDP能耗、水耗下降到0.54吨标煤和29.9立方米，创全国最好能耗水平。 从奥运城市到世界城市，首都科学发展向更高水平迈进 

 记者：过去五年，筹办奥运和国庆60周年庆祝活动让全国人民印象深刻，这两件大事给北京发展带来什么特殊影响？ 

 郭金龙：过去五年中，我们把筹办北京奥运会、残奥会和国庆60周年庆祝活动作为全市的“两件大事”，紧紧抓住历史机遇，创造性地开展工作，加快推进改革开放和现代化建设，极大地提高了北京的国际影响力和竞争力。 

 记者：“十二五”期间，北京将如何用好奥运财富？如何巩固、继承和发扬奥运成果？ 

 郭金龙：北京没有出现奥运会后的“低谷效应”，而是进入到更高层次的发展阶段。我认为，这是首都经济社会所处的发展阶段、发展条件、内在动力等决定的。 

 一是我国处于重要战略机遇期，工业化、城市化进程加快，首都经济发展的动力来自于内在需求的不断升级、产业结构的不断优化，发展空间广阔，动力强劲。二是成功举办奥运会，北京城市影响力得到新的提高。三是城市的生态环境、社会环境明显改善，对投资和发展形成新的吸引力、推动力。四是北京作为大型城市，每年投资和消费需求规模很大，具有巨大发展潜力。 

 北京提出了建设中国特色世界城市的战略目标，确定了“人文北京、科技北京、绿色北京”的发展战略。从奥运城市到世界城市，是首都科学发展的必然，也标志着首都科学发展向更高水平不断迈进。 “两个率先”“一升一降”“服务创造”体现未来发展亮点 

 记者：“十二五”时期被认为是推动首都科学发展的关键时期，北京的规划提出了什么样的目标？ 

 郭金龙：我们提出了“十二五”时期首都经济社会发展的六大目标，即首都经济平稳较快发展、居民收入较快增加、城乡环境更加宜居、社会发展和谐稳定、文化大发展大繁荣、改革开放深入推进。 

 我们将从首都客观实际出发，牢牢把握科学发展这个主题，牢牢把握加快转变经济发展方式这条主线，全力推动“人文北京、科技北京、绿色北京”战略，进一步提高“四个服务”水平，努力打造国际活动聚集之都、世界高端企业总部聚集之都、世界高端人才聚集之都、中国特色社会主义先进文化之都、和谐宜居之都。 

 记者：“十二五”时期北京发展有什么亮点吗？ 

 郭金龙：从这些目标的内容来看，有这样几个比较突出的特点： 

 一是“两个率先”。即率先形成创新驱动的发展格局、率先形成城乡经济社会发展一体化新格局。“两个率先”充分考虑了首都经济社会发展的现实基础，充分考虑了建设世界城市的长远需要。我们要以这“两个率先”为重要标志，努力在加快转变经济发展方式上走在全国最前面，争当全国火炬手、标兵。 

 二是“一升一降”。我们初步确定，城乡居民收入年均增长8%，比“十一五”规划提高2个百分点。同时，年均经济增长指标也为8%，比“十一五”降低1个百分点。这“一升一降”体现了发展观念的转变，我们要更加注重经济发展质量与效益，更加注重保障和改善民生，让发展成果更好地惠及广大人民群众。 

 三是“北京服务”与“北京创造”。北京作为首都，创新资源密集，服务型经济特征突出。“十二五”时期，我们将按照“优化一产、做强二产、做大三产”的发展思路，深度调整产业内部结构，不断提升产业整体素质与核心竞争力，大幅提升自主创新能力，整体塑造“北京服务”、“北京创造”品牌。