中国经济，莫为“最好”遮望眼（经济聚焦）
“产销量全球第一”、“盈利创历史最好纪录”等让人眼花缭乱
作者：罗彦;靳博;熊建
时间：2011-01-19

本报记者　罗彦　熊建 

 ●克服国际金融危机的冲击，众多领域和行业取得历史最好、世界第一的业绩，来之不易 

 ●不少产业的快速增长建立在高资源、高能耗基础之上，一些行业、企业的好成绩是靠垄断获得的 

 ●抓住机遇真正实现转变发展方式，才能保住这些“历史最好”，拿到更多“全球第一” 

 2010年进出口总值近3万亿美元，比历史上最好的2008年增加了15.9%；民航运输总周转量、盈利均创历史最好纪录；银行业的整体实力正处在历史最好时期；汽车产销不仅蝉联全球第一，而且刷新了全球新车销售历史纪录……最近，部分行业陆续发布去年的统计数据，“历史最好”、“全球第一”高频亮相。如何看待诸多“历史之最”？这能否说明我国经济发展已进入了最好的时代？记者就此采访了专家学者。 这些成绩来之不易，说明综合国力全面提升 

 具体分析这些行业和领域的漂亮成绩单时，清华大学中国经济研究中心教授韩秀云表示，我国的进出口行业之所以有如此好的业绩，表明中国经济已经从国际金融危机的波动中走了出来，处于迅速恢复中；民航业的发展得益于国民生活消费水平的不断提高；银行业整体实力增强，说明中国经济普遍向好；汽车业的旺盛发展标志着中国进入了汽车工业时代，向汽车强国迈进。 

 著名经济学家汤敏表示，一方面本轮国际金融危机对中国经济尤其是上述行业的冲击很大，一方面中国经济自身处于转型过程中，问题多、难度大，众多领域和行业能够走出危机, 打翻身仗，取得历史最好、世界第一的成绩，来之不易。“这与企业的自身努力分不开，但也是整个国家的大环境、消费者共同支持的结果。试想，如果中国老百姓不坐飞机、不买车，我们的航空业、汽车业能取得这么好的成绩吗？”汤敏说，“老百姓的购买力与消费水平都有了很大的改善。这也给国内的企业带来了很多的机会。” 

 “1978年，我国国内生产总值只有3645亿元，人均国民总收入仅190美元，位居全世界最不发达的低收入国家行列。”国务院发展研究中心金融研究所副所长巴曙松表示，去年取得的诸多“第一”“最好”，说明经过改革开放30多年的发展，我国综合国力全面提升。 中国的利好，给世界经济带来了希望 

 事实上，众多行业取得的成绩不只对中国经济而言是好事，给世界经济也带来诸多利好。 

 “中国的生产、消费快速发展，不仅对我国经济，也对其他国家的企业发展有积极意义。”汤敏说，“例如，日、韩以及东南亚国家，很大一部分出口市场都在中国，每年对华贸易有很大的出超。也就是说，中国快速发展也带动了这些国家经济的增长。特别是在全球金融危机中极度缺乏市场需求的情况下，中国等新兴经济体的快速发展，对世界经济的贡献越来越大。” 

 巴曙松预计，以中国为代表的新兴市场经济体预计会贡献2010年全球增长的60%，中国可以贡献其中的20%左右的增长份额。“中国经济已经成为一个既受国际市场影响、同时也开始日益受到国际市场关注的重要经济体。”他说。 

 国际货币基金组织最新公布的对2011年的世界经济预测显示，发达国家平均增长率为2%左右，而新兴国家与发展中国家的平均增长率要高达7%。巴曙松表示，随着中国经济的转型和内需的扩张，中国在继成为出口大国之后，还会逐步成为进口大国，这会使中国逐步成为带动全球经济增长的一个不容忽视的重要力量。 

 韩秀云也认为中国这些经济数据，对世界经济影响是正面的。“中国成为世界经济的重要引擎，给世界经济带来了希望。”她说。 务必保持头脑清醒，谨防被人“捧杀” 

 “‘历史最好’的表述，不能表明危险时刻已经过去，中国经济还有很多问题。”韩秀云说，经济数据表明有好的行业，还有很多效益不好的行业，需要升级换代、需要调整结构。国内的通货膨胀问题，就业难的问题，以及收入分配等问题也值得关注。国际上的热钱流入对我国金融构成风险问题，美国的失业率居高不下，欧洲国家出现债务危机等，都说明国际金融危机并没有远去。 

 “要保持清醒的头脑，不能过于自信，更不能被人捧杀、被人忽悠了。”汤敏说。 

 他认为，第一，作为世界第一人口大国、经济增长最快的国家，在许多方面取得总量第一，一点都不奇怪。例如，中国人口是美国的近5倍，即使总量上超过了美国，人均上也只有它的1/5。衡量一个国家的实力，总量固然重要，但人均更重要，要成为一个世界强国，我们还有很长很长的路要走。 

 第二，中国不同地区、人群中收入与消费的差距不容忽视。只有我们的政策、企业的产品和服务能很好地惠及到那些低收入人群以后，我们才能成为名副其实的世界第一。 

 第三，我们是有了一些“第一”，但河流、空气、土地污染了。一些行业、企业的好成绩靠的是垄断获得的。要是这些企业真承担这些污染、廉价土地使用的成本，真的让其他企业进入自由竞争，这些闪亮的“历史之最、世界第一”能否取得是不得而知的。 

 例如，对去年全球利润第一的中国银行业来说，如果没有很高的存款与贷款利率之差，没有对新银行进入的严格限制，没有积极货币政策下巨额的贷款，没有政府对地方融资平台风险的支撑，银行业很难获得这么高的利润率。 

 巴曙松也有类似担忧：“不少产业的快速增长建立在高资源、高能耗基础之上。”我国经济结构还面临着不少发展不平衡、不协调、不可持续的问题，经济增长模式亟须调整。 改革强调顶层设计，要从源头上化解积弊，在重点领域取得突破 

 “尽管中国在诸多行业取得了历史最好成绩，但是我们也看到在服务水平、创新能力、可持续发展等方面仍有诸多问题，这些问题的有效解决，将为产业结构的顺利升级、从经济大国向经济强国转变奠定坚实基础。”巴曙松说。 

 虽然我国“十二五”确立了提高发展质量、转变经济增长方式的战略思路，但是受增长惯性影响，一些地方仍旧十分强调增长速度，即使在通胀压力明显的环境下，投资冲动依然强烈。 

 “我们还是要本着如临深渊、如履薄冰的精神，一步一个脚印地把工作做好。”汤敏说，“中国的改革已经到了深水区。新的改革强调顶层设计，就是要从源头上化解积弊，在重点领域取得突破。要抓住全球金融危机其他国家竞争偏弱的机遇，真正的做到转变发展方式。只有这样我们才能保住这些世界第一，并拿到更多的真正的世界第一。” 

 巴曙松还认为，今后5到10年是中国经济社会发展的关键时期，也是积极参与国际经济治理的时期，同样也是中国发展的战略机遇期。中国能否抓住这一重大机遇，实现从经济大国变为经济强国，进一步提升中国在国际舞台上的地位，关键在于实现产业结构升级，走出平衡、协调、可持续发展的科学发展道路。 

 首先，要不断提高制造业的核心竞争能力和产业的附加值，实现从制造大国向制造强国转变。大力提升劳动密集型产业，实现从工业单纯加工制造向设计、研发、品牌、服务等上下游延伸。同时，也要加快落后产能淘汰，避免“十二五”开局之年地方政府大肆进行重复建设。 

 其次，要从财政、税收、金融等方面提供配套措施，确保战略性新兴产业快速发展起来，构建具有国际竞争新优势的产业群。 

 第三，积极鼓励企业走出去。通过对发展中国家的直接投资，向海外转移我们的较为成熟的技术和过剩的生产能力。同时，通过向发达国家投资获取国外高新技术，提升国内的技术研发能力和管理水平。 

 （制图：罗彦　靳博）