推动中美合作迈出更坚实步伐（国际论坛）
作者：钟声
时间：2011-01-19

钟 声 

 中国国家主席胡锦涛17日接受美国《华尔街日报》与《华盛顿邮报》联合书面采访，就推动中美关系长期健康稳定发展等问题发表看法，引起国际舆论广泛关注。 

 胡锦涛主席在即将访美之际接受采访，不仅回答了有关中美关系的提问，还就应对国际金融危机、美元作用和人民币国际化、中国与亚太国家关系等问题，阐述了中国立场。胡主席的答问，全面、深刻而富有前瞻性，为推动中美关系长期健康稳定发展指明了正确方向。 

 正如国际舆论注意到的，中美关系早已超出双边关系范畴，不仅关系到两国人民的福祉，还关系到国际社会的和平与稳定，关系到21世纪国际格局走向，影响着整个世界。 

 中美重新打开交往大门40年来，两国关系发展尽管遇到不少艰难险阻，但总是能够克服困难，不断前行。这是因为两国领导人具有战略眼光和非凡魄力，能够顺应时代潮流，把握历史机遇。 

 纵观中美关系发展历程，合作是一条不断加强的主线。正是因为合作加深，中美关系总体保持稳定发展。近两年，两国共同确立了建设21世纪积极合作全面的中美关系定位，建立了战略与经济对话机制，在经贸、能源、环境、反恐、执法、人文等多领域开展务实合作，在处理重大国际和地区热点问题、在应对气候变化和国际金融危机等全球性问题上进行密切沟通和协调。中美关系的战略内涵和全球影响不断增加。 

 过去两年，中美关系总体上取得重要进展。两国高层交往和各层次沟通密切程度前所未有，两国加强合作的强烈意愿和决心前所未有，两国利益交融程度前所未有，两国人民参与中美关系进程之广泛深入前所未有，两国在重大国际地区问题上的沟通协调前所未有。 

 中美两国有很多不同之处，相互交往最需要的就是战略互信。增加互信靠什么？靠对话、沟通和合作。合作向前一步，互信就会增加一层。互信增加，中美关系的发展就会更顺利、更稳定。 

 推动中美关系不断发展，关键在于摒弃“零和”的冷战思维，客观理性看待对方发展，尊重彼此对发展道路的选择，坚持互利双赢、共同发展。 

 推动中美关系不断发展，尤其要尊重对方核心利益。在合作的过程中不断磨合，妥善处理彼此重大关切，减少误判。 

 推动中美关系不断发展，就是要不断扩大两国利益交汇点，使双方在更广领域成为合作伙伴。 

 中国和美国，一个是世界最大的发展中国家，一个是世界最大的发达国家。在世界多极化、经济全球化趋势不断深化的今天，这样两个大国的合作没有历史经验可循，双方必须以大智慧、大手笔、大战略来推动大合作。 

 平等和尊重构成交往的基础，互信和互利决定合作的高度。中美两国只要坚持不懈地加强务实合作，就一定能够迈出更加坚实的步伐，带来新的希望和机遇，掀开合作共赢的新篇章。