非洲步入复苏“快车道”（经济透视）
作者：苑基荣
时间：2011-01-19

苑基荣 

 2010年,非洲经济稳步复苏，以不俗的表现成为全球亮点之一。世界银行预计，非洲经济2010年增长率约为4.5%，而2011年则有望达到5.1%。 

 是什么促使非洲经济走出衰退阴影，进入复苏的“快车道”呢？ 

 非洲国家政府财政、货币的宏观调控和经济结构的调整起到了关键作用。面对国际金融危机，非洲各国纷纷出台经济刺激措施，调动私有部门积极性，扩大公共支出，调整经济结构，优化投资环境，加强区域经济合作。南非在2010年采取的扩张性财政政策和货币政策，对基础设施投入的加大，都是南非经济实现快速复苏的动力。近年来，非洲经济逐渐摆脱依赖资源出口的单一经济结构，资源出口在经济中的平均比重已经降至32%。除了对外贸易结构的变化，非洲对外贸易主要对象由原来的欧洲转向新兴经济体、发展中国家和北美国家。有统计表明，非洲与发展中国家商品贸易额由1995年的340亿美元猛增到2008年的2830亿美元。2009年，亚太地区占北非出口的份额约达38.5%，欧洲市场则下降至20%。非洲经济贸易多元化，使其减少了对西方国家的依赖，缓解了国际金融危机的冲击。 

 非洲经济的复苏，在很大程度上得益于新兴经济体的强劲发展。经过世界各国的共同努力，去年全球贸易恢复增长，海外投资重新活跃，大宗商品价格尤其是原材料价格出现回升，都对非洲经济整体复苏起到了重要作用。而新兴经济体的强劲发展，无疑是拉动非洲经济复苏的主要动力之一。中国商务部有关数据显示，仅2010年上半年中非贸易额就达612亿美元，同比增长65％。据统计，中非合作对非洲经济增长的贡献率已多年保持在20％以上。 

 非洲内需增长也是重要因素。这几年，非洲国家企业竞争加剧，通信发展迅速，居民收入提高，消费能力增强。在工业化和经济规模化进程中，非洲已成为城市化速度最快的大陆之一，与之相伴的是整体内需的增强。据麦肯锡公司调查表明，在过去4年中，非洲个人商品、服务消费增长对非洲国内生产总值增长的贡献率约占2/3。英国相关机构的调查，非洲2010年手机销售量已突破5亿部。 

 去年非洲经济一体化深入发展，比如东非共同体、南部非洲发展共同体和东南非共同市场就逐步取消边界贸易关卡达成一致，实现一站式贸易等，也促进了非洲经济复苏。 

 非洲经济的快速复苏，有利于非洲参与和融入全球经济体系，有利于加快全球经济复苏步伐，有利于增强新兴经济体整体发展力量，也有利于促进全球经济均衡发展。