国际舆论高度关注胡锦涛主席访美
认为此访对深化中美关系具有重大意义
作者：丁大伟;孙广勇;顾玉清;陈一鸣;于青;莽九晨;韩超;张蕾;张晓东
时间：2011-01-19

本报北京1月18日电 综合本报驻外记者报道：国家主席胡锦涛1月18日开始对美国进行国事访问。访问前夕，胡锦涛主席接受了美国《华尔街日报》和《华盛顿邮报》联合书面采访，就推动中美关系长期健康稳定发展等回答了提问，引起国际舆论高度关注和热烈反响。外国媒体普遍认为胡主席访美对深化中美两国关系具有重大意义。 

 西班牙《国家报》18日发表文章称，中美双方对胡锦涛此次对美国进行的国事访问均给予高度重视。通过此次访问，中美双方将寻求协调立场、增进互信。西班牙埃菲社发表文章称，在美国纽约时报广场上，有6个屏幕正在同时播放中国国家形象片。胡锦涛主席对美国进行的国事访问将寻求为两国下一个10年更为紧密的合作奠定基础。文章引用胡锦涛主席在接受美国媒体书面采访时的话说，中美两国和则两利，斗则俱伤。文章说，中美两国在应对气候变化和国际金融危机、打击恐怖主义、防止大规模杀伤性武器扩散等方面拥有共识。文章认为，如果美国愿意放宽对中国的高技术产品出口限制的话，中国从美国的进口额会更大。 

 泰国通讯社报道说，中国和美国都是世界上非常重要的国家，两国之间可以合作的范围很广、领域很多，相信两国在重大国际和地区问题上的协调合作将对维护世界的稳定与繁荣产生积极作用。泰国《世界日报》18日在头版头条报道了胡锦涛主席接受美国《华尔街日报》和《华盛顿邮报》联合书面采访的消息，报道说，从采访中可以看出，胡锦涛强调中美间有必要在新能源、航空航天等新领域开展合作，并对中美关系给予相对乐观的评价。报道认为，中美关系发展总体稳定，胡锦涛对美国进行国事访问将使中美关系得到进一步提升。 

 法国《费加罗报》18日在头版头条并列刊登了胡锦涛和奥巴马的大幅照片，标题为“中国与美国：巨人面对面”。该报５版以一个整版的篇幅介绍胡锦涛此次访美的有关内容。文章认为，中国国家主席胡锦涛对美国进行的国事访问是一次期待已久的访问。从深层次讲，中美关系是“世界上最重要的关系”，此次胡锦涛主席访美将有利于推动中美关系走上平稳的发展轨道。报道还图文并茂地介绍了中美两国的人口、面积、经济总量、贸易量和军力。 

 美联社等美国媒体详细报道了胡锦涛主席对美国进行国事访问的具体行程，强调这是一次重要的访问，有助于中美两国合作解决一系列紧迫问题。《芝加哥论坛报》报道说，芝加哥市市长戴利在向外界宣布胡锦涛将要访问该市的消息时，兴奋地强调“芝加哥是胡锦涛此次美国之行中除首都华盛顿外唯一造访的美国城市”。戴利表示，胡主席的到来“是一件很大的事”，他连用了5个“很大”来强调此访对芝加哥的意义。 

 《洛杉矶时报》网络版18日报道说，美国国务卿希拉里·克林顿、财政部长盖特纳、商务部长骆家辉上周都就中美合作的重要性发表了讲话，国防部长盖茨在北京也是如此。报道引述位于华盛顿的美国布鲁金斯学会专家李侃如的话说，“在一个国家的领导人访美之前，这些高级别的内阁成员全都出来发表讲话，你还找不到第二个例子”。报道说，中国经济的持续快速增长，为中国在国际舞台上带来了许多潜在的影响力。报道还对中美两国恢复军事交流、中国在维护朝鲜半岛和平稳定方面发挥的作用以及中国的汇率政策等予以积极评价。 

 美国彭博社18日发表文章指出，美国总统奥巴马强调中国是美国的合作伙伴，也是美国的海外市场。美国战略与国际研究中心的中国问题专家查尔斯·弗里曼表示，“中国意味着贸易机会，而贸易机会则意味着就业机会”。美国财政部长盖特纳上周也表达了类似观点，“无论是对于美国还是世界而言，中国都意味着巨大的机遇”。美国政府强调了胡锦涛此次访问对美国产生的潜在利好效应。 

 日本媒体连日来纷纷报道中国国家主席胡锦涛即将对美国进行的国事访问。日本报纸刊发了胡锦涛主席接受美国两家媒体采访的消息，详细摘发胡主席的讲话。《每日新闻》17日在2版要闻版刊登专题报道认为，胡锦涛主席访美对深化中美两国关系，构筑21世纪的大国关系具有重大意义。报道说，此前美国国防部长盖茨访华在强调美中关系重要性时曾指出，良好的美中关系符合两国人民的根本利益，有利于世界的和平与发展。报道说，胡主席曾于2006年4月对美国进行国事访问。中方希望就中长期发展中美两国关系与美方达成共识。报道还说，美国国务卿克林顿14日就美中关系的未来发表演讲，强调美国致力于与中国建设21世纪积极合作全面的美中关系。美国财政部长盖特纳14日在会见记者时表示，美中加强合作将给美国带来极大利益。报道认为，对于美国来说中国市场是不可缺少的。 

 韩国媒体对胡锦涛主席即将访美给予了高度关注，各大媒体纷纷在近日推出专题报道，分析此次中美两国元首会谈可能涉及的议题。韩国《中央日报》甚至以倒计时的形式从几天前就开始每天推出多篇文章报道中美两国元首会谈之前的最新动向和分析。18日出版的《中央日报》以“中美元首会谈倒计时1天”为专题推出两个版面的专题报道。报道说，国际社会的视线现在都集中在将于华盛顿举行的中美元首会谈上，此次会谈预计将会构建出国际秩序的新框架，世界的和平与稳定将取决于中美两国。 

 俄罗斯媒体就胡锦涛主席即将访美进行了报道。俄罗斯新闻社说，中美关系的改善将使俄罗斯从中受益。 

 墨西哥《经济学家》网站17日刊载的评论说，中国和世界联系的加强，有助于地区和全球稳定，而且拥有众多人口的“中国龙”，正在为全世界创造着财富。 

 （本报驻外记者丁大伟、孙广勇、顾玉清、陈一鸣、于青、莽九晨及本报记者韩超、张蕾、张晓东）