从欧洲看全球通胀难题（经济透视）
作者：刘明礼
时间：2011-01-20

刘明礼 

 债务问题持续发酵似乎掩盖了欧洲面临的另一道经济难题，那就是通胀高企。欧盟统计局1月14日公布的最新数据显示，以年率计算，去年12月欧元区通胀率达2.2%，已超过欧洲央行2%的警戒线，未来货币政策面临艰巨挑战，也凸显全球通胀形势不容乐观。 

 2010年以来，欧洲经济逐步复苏，通胀也不断攀升，当年11月达到1.9%，12月终于突破了2%的“红线”。除去能源、食品、原材料等大宗商品价格大幅上涨的因素，欧元区核心通胀率只有1.1%，远低于实际通胀水平。因此，造成通胀的主要原因和直接推动力与正受通胀考验的新兴经济体类似。但不同的是，欧洲通胀水平比多数新兴经济体要低，而且没有大量热钱流入助推通胀的压力。与之相反，欧洲在债务危机的困扰下有资金外流的担忧。尽管2.2%的通胀率看似不高，但对欧元区而言却是沉重的压力，未来货币政策面临艰巨挑战。 

 欧元区自启动之日起，欧洲央行即将抑制通胀作为货币政策首要目标，甚至优先于经济增长。从过去12年的经历看，每当欧元区通胀率接近或超过2%，欧洲央行都会选择加息来抑制通胀，许多新兴经济体目前也是采取加息的做法。但欧洲央行至今仍“按兵不动”。欧元区当前形势与以往不同，也与新兴经济体不同，欧洲央行对加息有很多顾虑。 

 欧洲经济受2008年国际金融危机打击程度太深。根据欧盟统计局的数据，2009年欧盟和欧元区国内生产总值衰退超过4%。2010年虽呈复苏势头，但基础并不牢固，经济下行风险依然很大。尤其是在主权债务危机冲击下，欧洲国家不得不控制财政赤字，大幅削减财政支出。在这样的背景下，如果再收紧货币政策，经济复苏势头恐受到抑制。尤其是有些债务缠身的南欧国家目前仍未摆脱衰退，如希腊2010年经济负增长4.2%，预计2011年还将负增长3%。如果欧洲央行此时加息，这些国家经济形势无疑将会雪上加霜，将来也就更无力偿还债务，威胁经济与货币稳定。目前看，欧洲在财政政策回旋空间不大的情况下，要抑制通胀，加息是现实选择。但同时要承担债务国家经济恶化的风险，欧洲央行不得不“两害相权取其轻”。 

 通胀是全球面临的共同难题。新兴经济体频繁加息抑制通胀，欧元区通胀率超过警戒线，美国去年12月的消费者物价指数（CPI）环比增幅也创2009年6月以来新高。看未来全球通胀趋势，还需探究通胀的根源。当前通胀是国际金融危机给世界经济留下的后遗症之一。当时，为应对危机，世界各国在财政上大举刺激经济，货币上长期维持低利率，导致现在货币供应量激增和商品价格上涨。尤其值得一提的是，因为美元是全球首要货币和国际大宗商品的主要计价单位，其每一个动作都可能对世界经济产生影响。美联储接二连三的“量化宽松”使全球市场流动性过盛，很大程度上导致了国际大宗商品价格上涨，以及大量热钱流向新兴经济体。同时，欧洲央行为缓解债务危机，自去年5月以来也开始直接购买欧洲国家债券，其效果和目的与“量化宽松”的货币政策相似。鉴于欧美经济复苏基础仍不牢固，未来继续向市场注入流动性的可能性仍然较大。此外，新兴经济体经济增长也将增加对大宗商品需求，如何应对全球通胀势头，恐将成为2011年各国政府面临的一道难题。