英国将取消强制退休制度
媒体疾呼“养老危机已经来临”
作者：孙天仁
时间：2011-01-18

本报驻比利时记者 孙天仁 

 受国际金融危机影响，英国经济遭受巨大赤字和公共债务双重打击。为开源节流，英国政府去年推出了财政紧缩计划，其中包括大幅削减福利开支，将国民退休年龄由65岁提高到66岁。英国政府近日又宣布，从今年4月开始逐步取消65岁强制退休的规定。据英国媒体报道，按照新规定，今年4月6日至10月1日期间，只有已经被告知4月6日前退休，或者本人已经提出申请在10月1日前退休的员工，才可以被执行“强制退休”。10月1日以后，用人单位将不能再援引法定退休年龄条例强制员工退休。 

 英国负责劳资关系的官员在接受媒体采访时说，取消强制退休制度，解决了就业市场年龄歧视问题，有助于提升老年人对社会的贡献。据统计，英国大约有85万65岁以上老人还在工作，没有证据显示他们的生产力低下。这位官员表示，取消强制退休只会促进经济发展，增加税收，而不会起反作用。 

 与很多发达国家一样，英国政府优厚的福利和高税收造成很多人60多岁就不愿继续工作，转而依靠政府养老金生活。在经济不景气的大环境下，英国政府提出大幅削减福利开支，提高国民的法定退休年龄，也是迫不得已。根据估算，英国人的退休年龄从65岁提高到66岁，个人缴纳养老金的比例也要提高3%，这样一来，政府每年将节省50亿英镑养老金支出。此外，从2012年起，雇主也必须让所有员工加入养老金计划，政府希望通过此举让英国人为退休生活多存钱。 

 对于政府的新规定，英国各界反应不一。支持者认为，长久以来，年龄被一些企业主错误地用来作为绩效管理的一个参考指标，实际上是就业年龄歧视。他们认为，除了某些行业对体能有特殊要求外，60多岁的人往往技术熟练，经验丰富，生产率也相对较高。在政府机关工作的雇员说，过了65岁照样能从事文职工作；而反对者认为，“超龄”雇员增多不仅会降低社会生产力，还会造成老年人与年轻人抢饭碗的尴尬局面。一些企业主也表达了失望和不满，他们批评政府过于草率，置雇主的利益于不顾。英国工业联合会和英国工程雇主联合会呼吁政府推迟新规定的实施，认为这一规定会导致员工以年龄歧视为由与雇主产生更多纠纷，从而降低企业生产效率。有市场人士担心，一些雇主会在新规定生效前大批裁减年龄接近65岁的雇员。 

 英国媒体疾呼：“养老危机已经来临。”英国人自己也在问，到底要工作到多大年龄退休？退休后的生活到底会不会有保障？目前，欧盟65岁以上的人口占总人口的16%，40年后将达到28%。英国现在有1000多万人的预期寿命达到百岁。英国政府由此认为，改革养老金制度和延长工作年龄势在必行。经历了国际证券市场近年来的严重缩水，英国各类养老基金入不敷出。积蓄减少、经济衰退又让人们的家庭财富大大缩水，光靠养老金度日的生活质量大不如前，英国人也认为需要工作更久才能应付不断攀升的生活支出。分析人士认为，眼下企业主如何落实新规定成为关键。 

 （本报布鲁塞尔1月17日电）