努力建设世界一流的马克思主义研究机构（信息快递）
——“中国社会科学院马克思主义研究院成立5周年庆祝大会”述要
作者：彭国华
时间：2011-01-19

本报记者 彭国华 

 “中国社会科学院马克思主义研究院成立5周年庆祝大会”近日在北京举行。与会者总结了研究院成立5年来取得的成绩和经验，并就如何推进马克思主义中国化、时代化、大众化，做好新形势下的意识形态工作进行了研讨。 

 与会者认为，中国社会科学院马克思主义研究院成立5年来，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持科研强院、人才强院、管理强院，理论研究、学科建设、人才培养、学术交流以及党的建设等全面推进，取得了一批重要研究成果，在国内外的影响不断扩大，为研究和宣传马克思主义，推进马克思主义中国化、时代化、大众化作出了积极贡献。 

 与会者表示，进一步推进马克思主义中国化、时代化、大众化，做好新形势下的意识形态工作，需要广大马克思主义研究者大力弘扬理论联系实际的优良学风，做到领会中央精神和掌握实际情况相结合、了解现实国情和洞察国际风云相结合、回顾历史和前瞻未来相结合，坚持用马克思主义基本原理分析、解决各种理论和实际问题。当前，应在三个方面加大研究力度：一是根据后国际金融危机时期的国际国内形势发展，不断推进理论创新，增强马克思主义的生机和活力；二是针对意识形态领域的复杂情况，澄清模糊认识、抵制错误倾向，巩固马克思主义的指导地位；三是适应我国国际地位不断上升的需要，加强对外学术交流与合作，增强中国化马克思主义的国际话语权。