友好使者　成功合作
——李克强在中英工商界晚宴上演讲侧记
作者：吕鸿;明金维;王亚宏
时间：2011-01-14

本报记者　吕鸿　新华社记者　明金维　王亚宏 

 冬日的英国，一片冰天雪地。１月１１日晚，伦敦皇家高等法院却热闹非凡，温暖如春。偌大大厅济济一堂。中英两国工商界代表８００多人聚精会神地聆听中国国务院副总理李克强的精彩演讲。 

 英中贸易协会主席白乐威主持并首先致欢迎辞。他颇具创意地说，英中两国政府均注重“贸易外交”，两国领导人互访时均带着庞大的经贸代表团。中国将外交与贸易结合得如此之好，正可谓是“具有中国特色的贸易外交”。他话题一转，巧妙地提出一个问题：中国的两只大熊猫将来爱丁堡，那么，伦敦未来是否也能获此殊荣呢？ 

 英国商务大臣凯布尔在随后的致辞中用“铁杵磨成针”这样一句中国名言，来形象地描述英中两国经贸合作的成功与持久。他表示，只要英中两国精诚合作，共同反对任何形式的保护主义，两国经贸合作一定能够得到更强劲发展。 

 中国商务部国际贸易谈判代表兼副部长高虎城在致辞中说，中英两国目前的贸易额已达５００多亿美元，超过了国际金融危机爆发前的水平，两国经贸合作前景广阔，方式更加多样。 

 全场一片热烈掌声中，李克强走上讲台，做题为《创新发展　共促繁荣》的主题演讲。他说，刚才，主人们在讲话中多次提到中英两国不仅要发展共同促进经济增长的伙伴关系，而且提到将有一对中国大熊猫来到英国。这对大熊猫是从中国作为“友好使者”来到英国的，落户于爱丁堡动物园，惠及英国人民。李克强接着说：“举世瞩目的伦敦奥运会将于２０１２年举行，我衷心祝愿伦敦奥运会精彩纷呈，圆满成功。”全场再次响起热烈掌声。 

 演讲中，李克强热情流畅的阐述，让在场的英国工商界精英们啧啧称赞。他特别提到了中英两国要在绿色产业方面进一步加强合作。李克强说：“绿色项目是我出访的重要参观内容。前天我看了‘海蟒’波浪发电项目，非常有创意。明天，我还将参观英国建筑科学研究院科技创新园。” 

 “创新永无止境，繁荣需要合作。在世界经济复苏和中英两国发展的重要时刻，只要我们双方以开拓创新、互利共赢的精神携手合作，必将迎来两国更加繁荣发展、中英关系更加美好的未来。”李克强以此结束正式演讲。 

 在随后的互动中，李克强当场回答了英国工商界人士的提问。关于中国加入世界贸易组织１０周年问题，李克强说，中国加入世贸组织１０年来，严格履行各项承诺，关税大幅下降，从起初的１６％降低到９．６％，成为了全球最开放的国家之一。他说，中国将更加开放，努力为各类企业创造透明和可预期的市场环境。中国服务业发展相对滞后，甚至和一些发展水平相近的国家相比也有差距。我们扩大内需的一个重要内容就是大力发展服务业，提高服务业在国内生产总值中的比重，这会给英国企业带来新的商业机会。我们相信，企业只有在竞争中才能不断发展壮大，希望英国工商界人士对中国服务业的发展抱有信心。关于中国是否面临资产泡沫和通货膨胀压力的提问，李克强说，世界经济复苏出现复杂局面，新兴经济体国家均出现了通胀压力，我们都意识到了这一点。近一段时期以来，中国把保持价格总水平稳定放在更突出的位置上。事实证明，中国去年对房地产价格的调控已初见成效，中国有能力也有条件把价格控制在合理的水平。 

 这是李克强此次欧洲之行的最后一场演讲。一位英国同行对记者说，李克强此行引起了欧洲媒体的高度关注。英国媒体评论说，英国重视与中国巩固长期以来保持的良好经贸关系，在增进与中国贸易关系的竞赛中，英国再接再厉，试图赶上欧盟另外两大经济体法国和德国。 

 伦敦市面熙熙攘攘。人们对英中经贸等各领域合作深化以及中国大熊猫抵达英国充满了期待。 

 （本报伦敦1月12日电）