国经中心将研究咨询服务放在首位
作者：崔鹏
时间：2011-01-15

本报北京１月１４日电 （记者崔鹏）作为中国最重要高层智库之一的中国国际经济交流中心，１４日召开第二次会员大会暨理事会第二次会议。中国国际经济交流中心理事长曾培炎说，中心成立近两年来取得了一批有影响的成果，我们将针对党和政府关心的问题，面向企业和社会需要，把搞好研究咨询服务作为中心的核心工作和基本任务。中心顾问董建华、蒋正华、唐家璇、徐匡迪出席了会议。 

 曾培炎说，国际金融危机发生后，国际国内形势更加复杂多变，正确的决策越来越离不开科学的研判和系统的谋划。国经中心将围绕经济发展中的突出问题和经济体制中的深层次矛盾，组织力量深入开展调查研究，提出切合实际、具有可操作性的政策建议和改革思路，为党中央、国务院决策服务。在研究实践中，要逐步形成自己独特的分析工具、数学模型和工作方法，使研究成果更精、更深、更有效，逐步打造高层智库品牌，扩大社会影响力。 

 曾培炎说，中心将继续加强同国内外智库、政府、企业之间的联系，广交朋友，互通信息。通过召开经济每月谈、智库峰会、经贸投资交流会等多种形式，促进官、产、研三方良性互动，做好中外企业合作交流的桥梁纽带。中心的研究和咨询部门要扩大同理事单位的沟通，了解他们的需求，提高服务意识和服务质量，努力把国经中心办成一个精干高效、机制灵活、高水平、有影响的研究咨询机构。 

 中国国际经济交流中心创建于２００９年，是一家非营利民间高层研究咨询机构。自成立以来就应对国际金融危机、促进绿色发展、应对气候变化、转变经济发展方式等问题多次组织高层研讨，开展专题研究。