深化共识　创新合作　迎接挑战　共享繁荣
——傅莹谈李克强副总理访问西班牙、德国和英国成果
作者：吕鸿
时间：2011-01-14

本报北京１月１３日电　（记者吕鸿）２０１１年１月４日至１２日，李克强副总理应邀对西班牙、德国和英国进行正式访问。访问结束之际，陪同出访的外交部副部长傅莹向随行记者介绍了此访成果。 

 傅莹说，李副总理此访是新年伊始中国领导人首次出访，也是中国对欧洲的重要外交行动。访问日程紧凑、内容充实，９天之内安排了４６场活动。三国高度重视此访，给予热情、友好和高规格接待，媒体高度关注。在国际金融危机深层次影响持续发展、世界经济恢复增长仍面临不确定因素、欧盟国家努力应对主权债务危机的背景下，李副总理此访传递了信心、增进了互信、扩大了合作、加深了理解，获得三国和国际舆论积极评价，取得圆满成功，开创了今年中欧关系良好开局。 

 一、增进了与三国的相互了解 

 李副总理表示，中国与三国互为战略伙伴，拥有广泛共同利益，中国的发展是欧盟国家的机遇，欧盟国家的繁荣稳定也是中国的机遇，中方愿与三国同舟共济，共迎挑战，共谋发展。访问西班牙期间，李副总理表示，将西作为访问首站，是为了明确传递中方对西和欧盟应对主权债务危机的信心。西班牙是中国的好朋友、好伙伴，中方愿加强两国传统友谊和双边合作，相信西能克服暂时经济困难。访问德国期间，李副总理表示，德国是中国在欧盟内的重要伙伴，两国密切合作，能尊重彼此核心利益，在当前形势下更应以积极的态度去理解和解决对方关切，使两国关系深入发展。访问英国期间，李副总理表示，要增强双边关系的稳定性，就必须坚持相互尊重、平等相待的原则，尊重彼此发展道路。李副总理希与三国及欧盟在应对危机中深化合作，建立面向未来、平等相待、互利共赢、可持续发展的伙伴关系。希三国在推动欧盟承认中国完全市场经济地位，解除对华军售禁令问题上继续发挥积极作用。 

 三国均视中国的发展为机遇而非威胁，认为欧中作为世界上两大经济体和两支重要力量，进一步加强合作对世界和平、繁荣和稳定有利，表示将与中方共同努力，推动三国与中国及欧中全面战略伙伴关系不断迈上新台阶。三国对中方支持欧盟国家克服主权债务危机表示感谢、赞赏和欢迎。 

 二、加强了与三国的经贸关系 

 李副总理广泛接触三国工商界人士，在中西企业家早餐会、中德、中英工商界晚宴上分别发表重要演讲，提出进一步发展双方经贸关系的思路和建议。深入考察了西班牙国家电网公司、宝马新能源汽车项目、德意志自然科技博物馆及英国“海蟒”波浪发电项目、建筑科学研究院科技创新园，了解三国在能源开发、科技创新领域的新动态、新发展。访问期间，中方与三国签署了能源资源、航空、电信、金融、机械、旅游等领域一系列合作协议。李副总理表示，双方经济互补性强，欧洲技术和中国市场结合潜力巨大，双方应巩固传统合作、开拓新领域、挖掘大项目、打造新亮点，提升技术合作水平，探讨合作开发第三方市场，更好地实现互利共赢。中方欢迎欧洲企业来华投资兴业，愿进一步改善投资环境，并鼓励更多中国企业赴欧投资。希望三国与中方共同反对贸易投资保护主义，放宽对华高技术产品出口限制，为中方商务人员赴欧提供更多便利。李副总理还就欧方关心的人民币汇率、政府采购、技术转让、知识产权保护、稀土出口等问题阐述了中方立场和政策，耐心细致地做了增信释疑工作。 

 三国对加强对华经贸合作表现出极大热情和期待，表示支持自由贸易，反对贸易保护主义，将继续推动欧盟尽早承认中国完全市场经济地位。西方表示，重视中方投资者对稳定西金融市场发挥的重要作用，支持双方企业赴对方投资兴业，双方还可合作开发拉美等第三方市场。德方表示，愿在汽车、新能源、环保等领域深化与中方的合作。希中方成为２０１２年汉诺威工业博览会合作伙伴国，并借此展示科技成就。英方表示，希与中方在基础设施建设、高端制造业、可再生能源、金融服务等领域加强合作。 

 三、增进了与三国的人文交流 

 李副总理表示，中方与三国都具有深厚的历史文化传统，人文交流具有广阔空间，对促进互利合作具有积极影响。双方应继续加强人文交流，进一步夯实双方关系的民意基础。在西班牙，李副总理表示中方鼓励更多游客赴西旅游，希双方办好“中西论坛”，发挥好塞万提斯、孔子学院等文化机构的作用，加强文化交流，扩大双向语言教学规模。在德国，李副总理希双方办好德“启蒙的艺术”在华展览、“中国文化年”在德国及“中德未来之桥”等活动。在英国，双方签署了大熊猫保护研究合作协议，大熊猫将落户爱丁堡动物园，成为中英友谊的象征和使者。李副总理表示，希利用明年两国建交４０周年、伦敦举办２０１２年奥运的重要契机，增进民众相互了解，欢迎英方明年在华举办“时代英国”活动。李副总理还会见了英“青年破冰者”组织代表，在大英博物馆与英国汉语爱好者进行了面对面的交流，鼓励他们更多了解中国，为促进两国关系作出更多贡献。 

 三国政府表示将积极鼓励双方人员往来，增进民众之间的相互了解。民众对中国文化表示敬仰，希望更多了解中国的历史、现状和未来，成为对华关系的促进者。 

 四、加强了在重大国际问题上的沟通与协调 

 李副总理与三国领导人就国际经济形势、二十国集团、世贸组织多哈回合谈判、气候变化、朝核、伊朗核、反恐、防扩散等国际和地区性问题深入交换了意见。李副总理表示，中国与三国关系已日益超越双边范畴，具有全球意义，中方愿与三国进一步加强在国际事务中的沟通与协调，推动中欧关系继续发展，促进世界的和平、发展和稳定。 

 三国均高度赞赏中国在国际事务中发挥的重要、积极作用，表示在国际问题上与中方对表十分重要，将继续加强与中方的磋商与协调，在国际多边场合开展更紧密的合作。 

 五、宣介了我发展成就及发展理念 

 访问期间，李副总理利用会见、会谈等各种机会，特别是在三国发表《满怀信心　合作发展》《加深相互理解 实现合作共赢》《创新发展　共促繁荣》三场重要演讲，全面介绍了中国改革开放３０多年来的成就和未来发展战略，表示中国走出了和平发展、合作发展、和谐发展这条符合世界潮流和中国国情的道路，但中国依然是发展中国家，要实现现代化，使１３亿人民共享改革发展成果，还有很长的路要走。中国将坚定不移地走改革开放之路，坚持以人为本，全面协调可持续的科学发展，加快转变经济发展方式。访问前，李副总理分别在西班牙《国家报》、德国《南德意志报》、英国《金融时报》发表三篇署名文章，全面介绍我发展成就和未来发展方向。 

 三国均对中国的发展成就表示钦佩，认为这是对世界和平与发展的巨大贡献，愿深入研究、积极参与中国未来发展战略，为中国的发展作贡献，并寻找更多的合作机遇。三国和国际舆论广泛关注李副总理有关表态，报道充分，评价积极，收效良好。 

 傅莹最后说，在新的形势下，中国与三国和欧盟关系面临重要的历史机遇，双方应努力增进相互了解，深化务实合作，扩大人文交流，加强国际协作，化挑战为机遇，实现中国与三国及欧洲的共同繁荣与发展。