中国游客成了香饽饽（国际视点）
放宽旅游签证 加派华人服务员 增设中文标识
作者：孙广勇;丁大伟;莽九晨
时间：2011-01-18

一位来自中国的游客成为韩国观光公社在仁川机场迎来的去年第800万名抵韩游客。　　人民图片 
 

 本报驻泰国记者 孙广勇 本报驻西班牙记者 丁大伟 本报驻韩国记者 莽九晨 

 放宽旅游签证、加派华人服务员、给房间送热水、增设中文标识……近年来，走出国门的中国游客发现，当地越来越热情，出行越来越方便。在国际金融危机背景下，许多国家制定的经济增长新战略中，推进旅游都是重要增长点。作为最有潜力的旅游市场之一，中国成为各国集中研究和公关的对象，不少国家纷纷出台各种政策，旅游项目花样翻新，积极招揽中国游客。 泰国力求中国游客今年翻番 

 随着泰国影视走俏中国，2011年泰国国家旅游局别出心裁，组织包括《拳霸》、《出逃的公主》等泰国影视剧中的主打影星赴华，利用泰国俊男靓女，吸引中国游客。此外，泰国还拟于中国春节前正式对中国游客实施15天入境免签政策。泰国旅游与体育部长春蓬表示，2011年吸引中国游客的目标是从2010年的100万人次增加到200万人次。 

 中国是泰国的第三大客源国，中国游客人数约占外国游客总数的1/10。2010年，受泰国政局影响，赴泰国中国游客大量减少。泰国政府迅速采取一系列措施刺激旅游业复苏，比如：降低航空公司机场费、免除游客签证费、向旅游企业发放低息贷款等等。除了投入1500万泰铢（1美元约合31泰铢）加大对华宣传外，政府还拨款2亿泰铢为所有赴泰游客购买人身意外保险。国家公园全部半价迎客，众多酒店也推出不同程度的降价促销。这些措施收到很好效果，2010年中国赴泰游客实现增长，达到100万人次。 

 2011年泰国除了传统的海滩游外，将着重发展文化历史游，推广大城、清迈、甲米等有历史文化底蕴的地区，并向中国游客大力推介高品质的旅游产品。每逢中国的重大节日，泰国国家旅游局都会推出专题活动，去年春节期间，就推出了“在泰国欢庆中国新年”活动，在帕塔亚和叻丕、大城、清迈、宋卡、普吉等10府举办各种中国年庆祝活动，让中国游客在泰国也能感受春节气氛。 西班牙制定“中国旅游计划” 

 上海世博会期间，西班牙首相萨帕特罗出席西班牙国家馆日活动，他不仅带去了西班牙刚刚获得的大力神杯，还跑到北京与中国10多家旅行社负责人餐叙，向他们保证西班牙政府将着力解决中国人赴西旅游签证问题。而中国国务院副总理李克强不久前在马德里出席中西企业家早餐会时也表示，中方将继续鼓励中国公民到西班牙旅游和度假。这一表态也受到了西班牙企业界和媒体的关注和赞扬。 

 旅游业一直是西班牙经济的支柱产业。西国民生产总值的1/10来自旅游业。据统计，2009年到西班牙旅游的中国游客数量达到8.95万人次，在2000年到2009年的10年间，中国游客数量增加了470%。但西班牙认为这一数字还远远不够，决定不遗余力地对华推广旅游。 

 目前，西班牙在北京和广东设有两个旅游办公室。2010年，这两个旅游办在中国参加了4场大型旅游博览会，并开展了73项旅游推广活动。为吸引中国游客，西班牙工业、旅游和贸易部还专门制定了“中国旅游计划”，该计划包括按照中国游客的喜好制定旅游路线和服务内容、培养中西文双语导游、印制关于西班牙的中文旅游宣传册等。此外，西班牙政府还将在中国加强旅游推广和宣传，并将采取措施增加中西两国间直航航班数量。通过这一计划的实施，西班牙政府希望2012年来西旅游的中国游客数量达到30万人次，到2020年突破100万人次大关。 韩国改善对中国游客服务 

 韩国旅游发展局常任理事李载景对本报记者表示，韩国十分重视吸引中国游客，并为中国游客专门制定了一些旅游政策：中国年轻人越来越多地推崇个人游，韩国旅游发展局针对20至30岁年轻人专门推出“韩国自由行”的信息服务，并在官方中文网站推出个人自由行专门频道，对首尔市及周边城市的旅游线路进行宣传推广；为满足中国人的刷卡习惯，韩国旅游发展局联合中国银联，推出银联卡相关服务；在推动中国东南沿海大城市居民访韩的同时，韩国还不断开拓中国二三线城市和内陆地区市场，根据不同地域推出不同的旅游商品。 

 近年来，中国游客访问韩国的数量每年都以惊人的速度增加。2010年中国游客访韩数量约为187万人次，中国已成为韩国的第二大客源国，韩国旅游业将吸引中国游客放在了更加重要的位置。为了达到目标，韩国方面不断改善对中国游客的相关服务。2010年中国国庆节期间，记者走在首尔市明洞街头，随处可见“欢乐国庆”的中文横幅，并且横幅上还写着“刷银联卡送大礼”的字样，很多商店都配有中文导购，能用十分流利的汉语为中国游客介绍各种商品，这种场景在记者刚到韩国时还很难见到。李载景对记者说，经过调查发现，中国游客对韩国的饮食和住宿条件普遍存在不满，韩国政府正在针对这些问题进行改进。预计2013年将会有显著改善，相信届时到韩国的中国游客数量将会超过300万人次。 

 （本报曼谷、马德里、首尔1月17日电）