中欧携手共创美好明天
——记国务院副总理李克强欧洲三国之行
作者：明金维;王振华;吕鸿
时间：2011-01-14

９天，３个国家，５个城市，４６场密集的会谈会见、演讲、参观考察等重要活动。 

 ２０１１年新年伊始，中国国务院副总理李克强率团先后访问西班牙、德国和英国。此访背景特殊，意义重大： 

 ——此访正值中欧建交３５周年之际，在后危机时代世界经济格局大发展、大变革和大调整的关键时期，访问为中欧继往开来、携手共创美好明天打下了坚实的基础； 

 ——此访正值中国“十二五”规划开局之时，在中国加快转变经济发展方式的大背景下，访问为中欧相互借鉴、实现优势互补再添新的动力； 

 ——此访正值欧洲一些国家经济处于暂时困难时期，在国际金融危机深层影响和欧元区主权债务危机的双重阴影下，中方表示愿与欧洲加强合作、共克时艰，传递了宝贵的信心和支持。 寻求合作，优势互补，中欧携手两相宜 

 新世纪第一个１０年刚刚过去，第二个１０年已经开始。在全球经济逐步恢复增长之际，中国领导人访问欧洲具有重大意义。多年来，中欧经贸关系深入发展，双方互为重要贸易伙伴和进出口市场。欧盟已经连续多年保持中国第一大贸易伙伴地位，还是中国第一大出口市场、第一大技术引进来源地、第二大进口市场。 

 远在大西洋彼岸的美国媒体如此评价李克强的欧洲之行：中国与欧洲交往是双赢之举。 

 报道援引法国巴黎银行驻伦敦欧元区首席经济学家肯·沃特雷托的话说：“如果你像中国那样是个出口驱动型经济体，而欧盟和欧元区是你的重要出口市场，关心那里的金融和经济形势是符合你的利益的。”推进中欧合作，有利于逐步建立中国期待的更加均衡、合理的国际金融和货币体系。 

 中国是世界上最大的发展中国家，欧盟是世界上最大的发达经济区域，双方经济高度互补、各有所长，中欧携手应对危机、扩大务实合作，符合双方的共同利益。 

 改革开放３０多年来，中国已经成长为全球制造业大国，“世界工厂”之名，毫不虚传，而且中国还是全球最大的新兴市场；同时，西班牙、德国和英国等欧盟发达国家在经济、科技上占优势的格局并未改变。这些国家技术实力雄厚、科技创新能力很强，是全球重要的设计、创意中心，特别是在后危机时代，其在绿色经济、节能环保和清洁能源等领域，先行的优势十分明显。 

 当“欧洲设计”遇上“中国制造”，当“欧洲技术”遇上“中国市场”，双方定能相得益彰，产生令人动心的美妙前景。 

 李克强在访问期间指出，中欧处于不同的发展阶段，经济互补性很强，在双边和全球层面利益交融、相互依存，发展更加紧密的中欧关系符合双方的利益。 

 李克强此行安排了多场重要参观考察活动，包括参观西班牙电网公司控制中心、德国宝马新能源汽车项目和苏格兰“海蟒”波浪发电项目等。欧洲这些领先世界的科技，一旦与“中国制造”和“中国市场”结合起来，必将发挥巨大的协同效应，为推动两国经济增长、实现世界经济繁荣谱写出新的篇章。 传递信心，同舟共济，自有暖风从东来 

 李克强此行之际，正值欧洲经济面临重大挑战之时。 

 ２００８年９月中旬，号称“百年一遇”的国际金融危机全面爆发，欧洲经济因此一度陷入第二次世界大战结束以来最严重下滑。 

 从２００９年第二季度开始，欧洲经济虽然开始逐步企稳复苏。但时隔不久，希腊等国又爆发主权债务危机。过去半年多以来，欧元区两个成员国——希腊和爱尔兰先后因财政赤字激增和公共债务飙升，主权信用受到国际债券市场投资者质疑，最终不得不接受欧盟和国际货币基金组织的联手救助。 

 当前，国际金融危机的尘埃尚未完全落定，欧元区主权债务危机依然暗流涌动。除希腊和爱尔兰外，葡萄牙和西班牙等欧元区成员国政府也面临较为严重的财政赤字问题。 

 一时间，国际社会看空欧元和欧元区前景的声音不绝于耳。更有甚者，一些西方财经评论人士大肆散播“欧元崩溃论”、“欧元区分裂论”等夸大、不实论调。 

 受欧元区主权债务危机影响，近来全球金融市场继续震荡。据欧洲媒体最新报道，目前欧元区大国德国和法国正在与葡萄牙进行磋商。一旦葡萄牙国债融资出现问题，欧盟和国际货币基金组织将参考希腊和爱尔兰模式，为葡萄牙提供救助。 

 面世１２年的欧元和欧元区，正面临自诞生以来最严峻挑战。对此，李克强在访问期间多次表示，中国相信欧洲可以保持经济和金融稳定。 

 在中国西班牙企业家早餐会上，李克强说，中国支持西班牙采取的一系列经济金融调整措施，并愿与西班牙一起探讨各种积极有效的合作方式。中国作为负责任的长期投资者，将在国际市场上继续发挥积极和稳定的作用。无论过去、现在还是将来，欧洲金融市场都是中国主要投资市场之一。 

 在中德工商界晚宴上，在与英国内阁成员会见、会谈时，李克强也表示，中国关注当前欧洲一些国家的主权债务问题，赞赏相关国家、欧盟和国际货币基金组织采取的一系列金融稳定措施。我们相信，在欧洲各国和国际社会的共同努力下，欧洲一定能够克服暂时的困难，维护经济稳定和健康发展。 

 此外，访问期间，李克强还见证了中国与西班牙、德国和英国签署一系列经贸、投资等领域合作协议。可以说，中国政府和人民，通过李克强此访，向欧洲国家的政府、企业和民众，带来了他们最迫切需要的信心和支持，并通过加强与欧洲贸易、投资等合作，带来了相互支持的行动。 

 正因如此，有人认为，在欧洲遭遇了数十年来最严重的大雪之后，李克强此访好比在这个寒冷的冬季，为欧洲带来了一股来自中国的暖风。 展望未来，谋划合作，美好明天共期待 

 刚刚到来的２０１１年，是中国“十二五”规划的开局之年，也是欧洲继续应对危机、保持经济和金融稳定的关键一年。 

 中欧建交３５年来，双方站在新的历史起点上，回首过去，中欧合作成果丰硕。 

 据中国统计，２０１０年前１１个月，中欧双边贸易额为４３３９亿美元，同比增长３３．１％，增速高于同期中美和中日贸易额。据欧盟统计，２００９年，欧盟对整个世界出口均是下降，唯独对中国出口增长了４％。２０１０年１至１１月，欧盟对华出口增长３２．６％，远高于欧盟出口总增幅。欧盟对华出口８５％左右是制成品，可直接为欧盟创造近３００万个就业岗位。欧盟累计在华投资已超过７００亿美元，跃居中国第三大外资来源地。 

 展望未来，更期待中欧合作再谱新篇。 

 李克强在出席英国工商界晚宴时说，未来五年，我们将坚持以人为本、全面协调可持续的科学发展，加快转变经济发展方式，以保持中国经济长期平稳较快发展，使全体人民共享改革发展成果。围绕这个目标，将重点推进扩大国内需求、突出创新转型、注重绿色发展三方面工作。 

 中国的发展离不开世界，世界的发展需要中国。“十二五”期间，中国的发展将为包括欧盟在内的其他国家带来新的机遇： 

 ——中国扩大内需，将释放世界上规模最大的需求潜力，为包括欧盟在内的其他国家带来发展机遇； 

 ——中国突出创新转型，并实施更加积极主动的开放战略，将有利于加强中国同其他国家特别是欧盟等发达国家的互补关系，为各国互利共赢、共同发展开拓新的空间； 

 ——中国注重绿色发展，将为中欧合作开拓新的领域，带来新的增长点。 

 中欧经贸合作，过往令人欣慰，未来值得期待。相信李克强此次欧洲之行，必将为推动中欧合作、发展中欧全面伙伴关系，注入新动力，带来新机遇，开创新局面。 

 （本报伦敦１月１２日电　新华社记者　明金维　王振华　本报记者　吕鸿）