提高自主创新能力 加快发展方式转变
作者：本报评论员
时间：2011-01-15

本报评论员 

 1月14日，党中央国务院在北京人民大会堂隆重举行国家科学技术奖励大会，胡锦涛主席亲自为国家最高科学技术奖获得者师昌绪、王振义院士颁奖，一批科技成果受到表彰。我们谨向荣获2010年度国家科学技术奖的单位和个人表示热烈的祝贺，向全国广大科技工作者表示崇高的敬意！ 

 “十一五”时期是我国改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就的五年，也是我国科技领域取得一系列重大成就的五年。五年来，广大科技工作者不负重托、不辱使命，取得了一批重大创新成果，为支撑经济发展、提升综合国力、改善民生发挥了巨大作用，为战胜各种自然灾害、应对国际金融危机冲击、提升产业竞争力做出了重要贡献。 

 “十二五”时期是我国全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。加快转变经济发展方式，最根本的是要靠科技的力量，最关键的是要大幅提高自主创新能力。一个国家要保持充满活力、持续向上的发展态势，关键是要跟上世界科技革命和新兴产业发展潮流，不断形成新的战略支点。当前，世界主要国家都在为经济发展做战略筹划，纷纷把新能源、新材料、生物医药、节能环保、低碳技术、绿色经济等作为新一轮产业发展的重点，抢占世界经济发展新的制高点。我们必须牢牢把握科学发展这一主题，紧紧围绕经济发展方式转变这一主线，抓住新一轮世界科技革命带来的战略机遇，瞄准世界科技发展前沿，更加注重自主创新，谋求经济长远发展主动权，形成长期竞争优势，为加快经济发展方式转变提供强有力的科技支撑。 

 提高自主创新能力，离不开追求真理、勇于探索、开拓创新的科学品质，离不开遵循规律、尊重实践、实事求是的科学态度，来不得半点虚假，容不得半点浮夸。希望广大科技工作者以师昌绪、王振义等老一辈科学家为榜样，努力弘扬献身祖国的高尚情怀、严谨求实的学术操守和淡泊名利的学者风范，自觉抵制各种学术不端行为，自觉净化学术空气，维护科学的神圣和尊严。 

 提高自主创新能力，离不开充满活力、科学合理的制度保障。要继续深化科技体制改革，大胆革除阻碍科技生产力发展的体制机制性障碍；要大力推进国家创新体系建设，加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，使技术创新体系、知识创新体系、国防科技创新体系、区域创新体系、科技中介服务体系协调统一，集聚科技进步和自主创新的整体合力，形成推动自主创新的强大激励。 

 提高自主创新能力，离不开宏大的创新型科技人才队伍。科技是第一生产力，人才是第一资源。要遵循创新型科技人才成长规律，用事业凝聚人才，用实践造就人才，用机制激励人才，用法制保障人才，推进创新团队建设，大力培养创新型人才和领军人才，造就数以亿计的高素质劳动者、数以千万计的专门人才和一大批拔尖创新人才。 

 “十二五”的宏伟画卷已经铺展开来。希望全国的科技工作者再接再厉、勇攀高峰，为提高自主创新能力、推进经济发展方式转变做出新的更大贡献！