美国在对华经贸合作中受益巨大
作者：崔鹏
时间：2011-01-17

本报记者 崔 鹏 投资收益丰厚，出口高速增长—— 中国市场成为美国的“摇钱树” 

 新年伊始，一些美国大公司纷纷亮出对华投资新计划：通用电气将投入总计20多亿美元用于在中国加强研发活动、建立多个创新中心，并开办新的合资企业；宝洁宣布未来5年内至少在中国再追加投资10亿美元；福特汽车表示年内会继续扩大在华规模；卡特彼勒创建新的合资公司，做大在中国的零部件业务；星巴克确认到2015年在中国内地的门店数增至1500家；凯雷成立专门面向中国的投资基金，加大对中国产业的投资…… 

 英特尔中国执行董事戈峻雄心勃勃：“中国政府正大力推进‘三网融合’、发展物联网，这将给美国IT产业发展带来新机遇。”自1985年在华落户以来，中国已成为英特尔除美国本土之外投入最大的区域市场。 

 据中国商务部统计，截至2010年底，美对华投资项目累计5.9万多个，实际投入652.23亿美元，中国已逐渐成为众多美资企业的利润中心。据中美商会去年发布的调查报告，2009年71%的美国在华企业实现盈利；46%的受访企业在中国市场的利润率高于其全球利润率。 

 不仅如此，加入世贸组织10年来，中国承诺开放的100个服务业部门均有美国企业投资。在会计、银行、保险、证券、商业等领域，美国在华服务企业“赚头很大”，经营业绩良好。 

 目前，中国是美国第二大贸易伙伴，也是美国出口增速最快的市场。据中国海关总署发布的最新数据，2010年中美两国贸易额为3853.4亿美元，同比增长近三成，其中中国自美进口1020.4亿美元，同比增长31.7%。 

 如果把时间再往前延伸一些，我们能更清楚地看到美国对华出口的高速增长：据美国商务部统计，2001—2008年，美对华货物出口由192亿美元扩大到715亿美元，增长272%，而同期美对其他国家和地区出口仅增72%；服务贸易方面，美近年来一直对华保持顺差。2009年美方顺差达74.3亿美元，是2001年的近4倍。 

 通过对华出口快增，美方分享了中国经济增长的红利。美国各州都得到实实在在的利益，50个州中有40个州的前五大出口市场均包括中国。10年来，美国制造业和农产品对华出口增长330%，远高于美对世界其他地区29%的出口增速。中国已成为美国大豆、棉花的最大单一海外市场以及汽车、飞机等机电产品的重要出口市场。2010年美中贸易全国委员会发布的报告称：“在全球经济衰退中，中国继续成为美制造商和农场主的重要出口国。”清华大学中美关系研究中心高级研究员周世俭认为，如果没有对中国出口的迅速增长，美国总统奥巴马提出的出口5年倍增计划恐怕难以兑现。 增加消费者福利，扩大就业岗位—— 美方全面受惠对华经贸合作 

 在对华经贸合作中，美国不仅直接受惠于对华出口和投资，而且获得了广泛、巨大的宏观经济利益，这首先表现在中国对美出口大大增加了美国消费者的福利。 

 据统计，在进入美国市场的中国产品中，服装鞋袜、玩具箱包、电子电器等日用消费品占75%左右。这些质优价廉的中国产品极大丰富了美国人民的生活，扩展了美国消费者的选择范围，给美国居民尤其是中低收入群体带来实惠，也使美在巨额“双赤字”压力下仍得以维持较低的通胀率。 

 按照美国摩根斯坦利公司研究结果推算,美国人通过购买产自中国的商品，仅2009年平均每人就节省了300多美元的开支。根据美中贸易全国委员会研究结果，到2010年美国GDP会因为对华贸易投资增加而多增长0.7%，而同期物价则会因此下降0.8%，两者相加，相当于美国每个家庭可支配收入每年增加1000美元。“中国商品符合美国消费者需求，有利于美国稳定市场价格水平，降低通胀风险，保持经济平稳运行。”中国商务部综合司司长刘海泉说。 

 中美经贸合作还有效增加了美国的就业岗位。2010年1月，美国商务部部长骆家辉在美中贸易全国委员会演讲中表示：“对亚洲出口每增长1个百分点，就能为美新增10万个就业机会。”据此测算，2001年至2008年，美对华出口为美新增257万个就业机会。 

 中国企业对美直接投资近年增势强劲，也为当地就业做出了积极贡献。一些在美投资的中国大企业如中远、中石油、联想等，给当地提供了就业机会，经济社会效益可观。中国海尔集团自1999年在美国南卡罗来纳州建立工业园以来，已为坎登市创造了上千个就业岗位，该市每10个家庭中就有1个家庭有海尔的员工，坎登也发展成一座年产20多万台家电产品的“家电城”。万向集团在美投资的近30个项目为美国创造近5000个“饭碗”，在2009年美本土企业大裁员的背景下，万向通过新建投资为伊利诺伊州创造了一批新的就业机会。 

 中美经贸合作的发展，是在全球化背景下国际分工愈趋深化的结果。在此过程中，美国自身优势得到进一步发挥，特别是中国丰富的劳动力资源与美国企业的资金、技术、管理优势相结合，提高了美国产品和美国企业的国际竞争力，扩大了美国企业的国际市场占有率，也为美产业向高附加值领域转移创造了条件。以计算机制造业为例，2008年中国生产各类计算机1.5亿台，所使用的中央处理器芯片几乎都是从美国英特尔、超微半导体等公司进口。 

 中国目前是美国国债第一大持有国。据美国财政部统计，截至2010年10月，中国持有美国国债余额达到9068亿美元。国际金融危机期间，中国不仅没有抛售美国国债，反而增持，这对美国保持金融市场稳定、增强流动性、缓解信贷紧缩、促进贸易融资都起到了重要作用，有利于美宏观调控目标的实现。美国国会研究局2009年7月发表报告指出，如果中国没有大规模购买美国国债，美国利率将提高0.5个百分点。据此估算，美一年为此节省国债利息支出约616亿美元。 “中国贸易顺差过大”？“人民币汇率低估”？—— 理性看待美方不和谐声音 

 尽管美国从对华经贸关系中获利巨丰，但一直以来，美方对中国不满的声音却不绝于耳，集中表现为质疑中国外贸顺差过大、人民币汇率被低估等。事实究竟如何？ 

 历史数据表明，中国出现贸易顺差的时间并不长，顺差的规模也不大，占GDP的比重多数年份在3%以下。直到2005年后，顺差增长才有所加快。即便如此，与德国、日本等贸易大国相比，中国贸易顺差也并不算多。例如，德国自1952年以来，连续58年保持贸易顺差，顺差占其GDP最高时曾达到8%。一些海湾国家受资源禀赋影响，也长期保持大额顺差。此外，统计差异等因素导致了多年来美对华货物贸易逆差被高估。 

 尤其值得注意的是，中国对美贸易存在顺差，并不代表美国利益受损。事实上，获利的并不只是中国，美国企业获得了从中国进口产品的绝大部分增加值。 

 2010年，美国智库凯托研究所发表报告指出：“中美国际分工呈‘微笑曲线’模式，即美控制了高利润的商标、概念设计等前期生产过程及物流、销售和市场开发等后期服务，而中国仅承担低附加值的中期生产加工。从双方获利比率来看，美方才是中美经贸合作的最大受益方。”据其测算，中国创造的产品附加值仅占其对美出口总额的1/3—1/2。 

 英国《经济学家》刊文分析，标有“中国制造”的美国苹果公司iPod播放机在发达国家市场零售价为299美元，其中中国出口组装厂只赚取4美元的加工费，而160美元被美国设计、运储、营销等环节的企业获得。 

 汇率问题是影响中美经贸合作的另一个焦点。美部分人士认为，人民币币值被严重低估，这是导致中美贸易不平衡的主因，他们希望通过人民币升值、美元贬值，扩大美出口、刺激本国经济发展。 

 但实际上，自2005年中国进行汇改以来，人民币汇率累计上升约25%，与美元、欧元、日元、英镑相比，人民币升值幅度都是最大的。至于那种认定“美对华贸易逆差跟人民币汇率被低估有关”的观点，完全没有事实依据。对外经贸大学中美经贸研究中心主任何伟文说，2005至2008年间，中国外贸顺差迅速增加，但这几年也正好是人民币兑美元浮动上升、累计升值21.2%的时期。如果人民币汇率低估，何来这一相反结果？ 

 不和谐的声音还不止于此。反倾销反补贴调查、知识产权保护、自主创新政策等屡屡成为美国有关方面向中方发难的靶子，近年来中美经贸领域的摩擦明显增多。这些问题如果得不到妥善解决，其在给“中国制造”带来损失的同时，更将直接伤及美国企业和民众的利益。 

 例如，2009年美国对从中国进口的轮胎实施特殊保障措施。后果是什么呢？据美相关部门统计，2010年上半年，美国相关类型轮胎进口价格上涨了30%，而美国轮胎制造行业的总体就业在2010年前5个月里同比下降10%。 

 又如，美在高新技术产业领域对华长期实行出口管制，使许多美国企业丧失了市场机会，中国用户不得不转从其他国家进口相关产品。据中方统计，2001—2009年，中国进口高技术产品从640亿美元增至3098.5亿美元，年均增幅48%，但美国高技术产品占中国高技术产品进口总额的比重却从2001年的18.3%降到2009年的7.5%。假设美在此期间保持18.3%份额，仅2009年就可增加对华出口335亿美元。 前景十分广阔，更需深化合作—— 发展互利共赢的中美经贸关系 

 美国是最大的发达国家，中国是最大的发展中国家、最大的新兴市场，中美经贸合作给双方都带来了巨大利益。中美经济发展阶段的差异性和经贸合作的互利性，是促进中美经贸关系不断稳定发展的基础。在经济全球化进程中，中国和美国已经形成利益交融局面。发展互利共赢的中美经贸关系，符合两国和两国人民的根本利益，并将继续成为双边关系发展的重要基石和推动力。 

 中美经贸合作前景十分广阔。中国处于工业化、城镇化加速期，同时正在加快转变经济发展方式，推进经济结构调整，把扩大内需特别是消费需求作为经济发展的长期战略方针和基本立足点，这一进程将在“十二五”期间释放出庞大的投资需求和消费需求。中国是世界最大出口国和第二大进口国，在2020年有望成为世界最大的国内消费市场。对于美国工商界来说，这无疑意味着更好的市场机会、更大的发展空间。 

 摩托罗拉中国电子有限公司董事长高瑞斌说，摩托罗拉在华研发投资约15亿美元，研发人员2700多名，“中国越发展，我们的商机就越多。摩托罗拉非常看好中国市场，也期望参与中国的自主创新。”据了解，通用电气、IBM、可口可乐等大跨国公司都在主动参与和支持中国的结构调整、节能减排等战略。 

 “中国政府将继续实施进出口基本平衡的贸易政策，进一步深化对外开放，加大改革创新力度，提高便利化程度，为境内外投资者创造更优化、更开放的投资环境。包括美国在内的各国企业，将与中国企业一起分享日益增大的市场‘蛋糕’。”中国商务部负责人表示。 

 专家指出，中美经贸合作的丰硕成果来之不易，美方应坚持自由贸易理念，反对各种形式的贸易投资保护主义；重新评估并尽快放宽对华出口管制措施；合理开展外资审查，减少不必要的限制，促进投资合作；与中方继续加强宏观经济政策协调，共促世界经济均衡可持续发展。 

 当前是中美经贸关系深化发展的关键期。一个良性发展的中美经贸关系，有助于促进两国经济稳定增长和全球经济的复苏进程。只有始终从战略高度和长远角度出发，不断推动中美经贸关系向前发展，才能为提高两国乃至世界人民福祉做出更大贡献。 

 站在新的起点，我们对中美经贸合作的未来充满信心。