和衷共济　共创繁荣
2010年中国周边外交——
时间：2011-01-17

本报北京１月１６日电 外交部部长助理胡正跃１６日就我周边外交接受媒体采访。 

 问：２０１０年亚洲形势倍受关注。您如何评价一年来的亚洲形势？ 

 答：在世界多极化、经济全球化深入发展大背景下，亚洲经济政治格局正在经历深刻变化。总的看，谋和平、维稳定、求合作、促发展是亚洲形势的主流，亚洲正在成为一个充满活力、生机与希望的地区。 

 相互尊重、睦邻友好、求同存异、和谐相处，依然是亚洲国家关系的基本特征。排除各种干扰，通过对话协商解决争端，维护地区和平稳定，仍然是绝大多数国家的政策取向。中国、印度、印尼等新兴市场国家和发展中国家保持强劲发展势头，引领世界经济逐步走出金融危机阴影。亚洲国家间人文交流更加广泛和深入，不同文明和文化在对话交流中取长补短、交融互鉴。区域合作蓬勃发展，呈现出各种机制优势互补、协调并进的良好局面。亚洲国家在地区和国际事务中保持密切沟通与协调，国际地位和影响力进一步提高。 

 当然，亚洲形势也有复杂严峻的一面。亚洲国家仍面临调整经济结构、发展绿色经济、增强自主发展能力的紧迫任务。亚洲面临的传统与非传统安全挑战增多，热点问题时有起伏，部分国家政局持续波动，气候变化、重大自然灾害、恐怖主义等非传统安全问题依然突出。我们坚信，只要亚洲国家坚持和平、发展、合作的大方向，顺应变革、开放、包容的时代潮流，坚持走适合各自国情发展道路，坚持同舟共济、合作共赢，就能更好地掌握自己的命运，实现新的发展和跨越。 

 问：２０１０年，中国在促进同亚洲国家关系全面发展、增进睦邻友好与政治互信方面取得了哪些成果？ 

 答：过去一年，中国同亚洲国家的关系总体呈现良好态势，同各国双边关系都有不同程度的进展。在这一年里，我们同几乎所有亚洲国家实现了高层互访和交流，中国主要国家领导人出席多个重要地区多边会议，这些高层交往与外长互访超过１３０起，其中包括胡锦涛主席赴韩国出席二十国集团领导人峰会、赴日本出席亚太经合组织领导人非正式会议；吴邦国委员长访问柬埔寨、印尼和泰国；温家宝总理访问韩国、日本、蒙古国、缅甸、印度和巴基斯坦，赴越南出席东亚领导人系列会议；习近平副主席访问孟加拉国、老挝和新加坡；中共中央政治局常委、中央政法委书记访问印度、朝鲜等。来华出席上海世博会、广州亚运会和亚残运会相关活动的亚洲国家政要近６０位。巴基斯坦和东帝汶总统、柬埔寨和泰国总理年内２次访华，印尼总统、副总统及２８位内阁部长访华，充分体现出这些国家对发展对华关系的高度重视。 

 中国同亚洲国家的关系进一步提升，中柬建立全面战略合作伙伴关系，中印建立国家领导人定期互访和外长年度互访机制，中巴建立领导人年度会晤和外长对话机制。此外，中国领导人还利用出席二十国集团峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、“金砖国家”领导人会议、亚欧会议和东亚领导人会议等多边场合同亚洲国家领导人举行双边会见，就双边关系和共同关心的国际地区问题交换看法，增进了政治互信，促进了友好合作。 

 总的看，中国与亚洲邻国高层交往更加密切、利益交融更加广泛、民间友好更加深厚，我们之间的传统友谊、睦邻互信、互利合作和世代友好更加深入人心。 

 问：在国际经济环境不稳定、不确定因素增多的背景下，您认为中国同亚洲国家的合作在拉动亚洲和世界经济增长方面发挥了什么作用？ 

 答：当前，世界经济正在缓慢复苏，但基础并不牢固，进程并不均衡，经济恢复仍有很大不确定性。面对严峻的国际经济形势，中国同亚洲国家一起，弘扬同舟共济，共克时艰的优良传统，加强团结协作，积极推进区域合作，实现亚洲经济率先企稳回升，并使亚洲成为拉动世界经济复苏和增长的重要引擎。 

 中国同亚洲国家经贸往来更加活跃。２０１０年，中国继续保持为亚洲国家第一大出口市场。１至１１月，中国与亚洲国家贸易额达７９１５亿美元，同比增长３６．６％。中国同亚洲国家进口４４６５亿美元，同比增长４１．１％。中国对亚洲国家贸易逆差达９５５亿美元。据中方统计，２０１０年中国同东盟贸易额达２９２７．８亿美元，同比增长３７．５％，跃升为东盟第一大贸易伙伴。中国成为朝鲜、蒙古国、日本、韩国、越南、印尼、印度的最大贸易伙伴。中国同日本贸易额近３０００亿美元，同韩国贸易额超过２０７０亿美元，同印度贸易额约６２０亿美元，中国已是蒙古国、日本、韩国、马来西亚、泰国、印尼的最大出口市场。 

 中国对亚洲国家投资持续增长。亚洲是中国企业对外投资最为集中的地区。２０１０年１至１１月，中国对亚洲国家非金融类投资金额达２８．１亿美元，其中对东盟投资１７．５亿美元，对东盟投资存量高达１１３亿美元，成为东盟第四大投资来源地。中国已成为朝鲜、蒙古国、缅甸、柬埔寨等国第一大外资来源地。 

 中国同亚洲国家自贸区建设稳步推进。２０１０年，中国—东盟自贸区全面建成，成为目前发展中国家之间最大的自贸区，使双方资金、资源、技术和人才等生产要素的流动效率显著提高，为扩大贸易和投资合作提供了前所未有的良好环境。中日韩三国确立了２０１２年完成三国自贸区官产学联合研究的目标。中国还同其它东亚国家积极推进东亚自贸区建设，共同反对贸易保护主义。 

 中国同亚洲国家财金合作日益深化。２０１０年，中国与新加坡签订价值１５００亿人民币的货币互换协议。中国与亚洲国家签订的双边货币互换协议总额已达５１００亿人民币。中国与越南、缅甸等国签订自主选择的双边货币结算协议。清迈倡议多边化进程和亚洲债券市场建设取得重大突破，正式建成１２００亿美元的区域外汇储备库和７亿美元的区域信用担保和投资基金。 

 中国对亚洲国家的援助继续增加。巴基斯坦遭受特大洪灾，中国向巴基斯坦提供２．４７亿美元救灾援助。印尼发生地震海啸和火山爆发、泰国发生全国性水灾、柬埔寨发生严重踩踏事件后，中国分别向印尼提供约１３５０万元人民币现汇援助，向泰国提供１０００万元人民币紧急人道主义援助，向柬埔寨提供５３万美元现汇援助。中国还向巴基斯坦、孟加拉、柬埔寨、老挝等欠发达国家提供优惠贷款，积极参与巴基斯坦灾后重建，阿富汗、斯里兰卡战后重建。此外，中国还致力于同本地区国家推动公路、铁路、航道、港口等基础设施互联互通建设，不断推动与亚洲邻国的互利合作与利益交融。 

 问：中国与周边国家地理相邻，文化相近，请问在促进同亚洲国家社会人文交流方面都做了哪些工作，有哪些成果？ 

 答：２０１０年，中国与亚洲国家人文交流活跃，规模不断扩大，领域不断拓宽，内容更加丰富。中国同印度、印尼、越南、缅甸等邻国分别以“友好年”为主题，开展了形式多样的纪念活动，热烈庆祝双方建交６０周年。中国还同有关国家举行了丰富多彩的中菲、中泰建交３５周年和中新建交２０周年庆祝活动，有力增进人民之间的友好感情。中印两国在对方国家互办“中国节”和“印度节”，共举行了两百多场文艺演出、展览等活动。我们在印尼举行了中国绘画展、伊斯兰文化展演并派航天员和远望号测量船访问印尼，在当地引发一股“中国文化热”和“航天热”。我们在广西举办了由中越两国　３２０００名青年参与的大联欢活动，加深了两国青年人情谊。 

 中国同亚洲国家人员往来人数再创新高。２０１０年，我国仅同东北亚、东南亚和南亚国家之间人员往来人数就达到２５４１．８２万人次，同比增长１７．２％。在中国内地公民出境十大目的地中，亚洲国家成为除港澳地区外的首选。我国成为越南、蒙古国等国最大游客来源国。来华参观上海世博会的外国游客中，韩国和日本人数位居前两名。 

 中国同亚洲国家间文化交流与合作取得新进展。我们在泰国、新加坡新建“中国文化中心”，继续举办“欢乐春节”、“中泰一家亲”、“亚洲艺术节”等文化交流活动，受到各国政府和民众的热烈欢迎。 

 中国重视与亚洲国家新闻媒体和智库、非政府组织间交流与合作。２０１０年，我们主办了第二届中国—东盟新闻部长会议、第二届中韩媒体高层论坛等活动。中日举办“北京—东京论坛”、启动７００名中国媒体和社科工作者访日工作，召开第五届中日友好２１世纪委员会首次会议。中印尼举办了两届战略伙伴关系研讨会，为双边关系发展献计献策。 

 问：２０１０年朝鲜半岛形势再次成为世界关注焦点，您如何看待当前半岛局势？中国将发挥怎样的作用？ 

 答：作为朝鲜半岛的近邻，中方一直高度关注半岛局势发展。去年，受“天安”号和延坪岛炮击等事件影响，半岛局势高度复杂敏感，地区和平与安全面临严重威胁。作为负责任的大国，中方同有关各方保持密切沟通与协调，积极劝和促谈，避免了局势严重恶化升级。 

 维护半岛和平稳定，实现半岛无核化和有关国家关系正常化，符合本地区有关各方的根本利益，也是中方处理半岛问题的根本出发点和落脚点。我们始终认为，通过对话协商、以和平方式解决争端是处理半岛问题的唯一有效途径。近来半岛局势出现缓和迹象，有关各方显示出一定对话意愿，中方对此表示赞赏。我们真诚希望有关各方抓住机遇，积极互动，尽快重启对话协商进程，共同引导形势进一步朝好的方向发展。中方愿同有关各方及国际社会一道，继续为实现半岛和本地区的和平、稳定与繁荣发挥积极的建设性作用。 

 问：２０１０年中日关系起伏波动，您如何评价当前的中日关系？如何展望中日关系未来发展？ 

 答：２０１０年，中日关系出现起伏，但各领域务实交流与合作仍然取得了积极成果。双边贸易额达　２９７７．７亿美元，同比增长３０．２％，超过了国际金融危机之前的水平，再创历史新高。中国继２００９年再次成为日本最大出口对象国。人员往来达５７０万人次，双方通过政府渠道实现总人数４０００人规模的青少年互访，启动了７００名中国媒体和社科工作者访日工作。日本政府和各界人士积极支持上海世博会，大批日本民众踊跃来华参观，中国政府还邀请７００名日本青少年来观博。双方积极推进食品安全合作，正式签署了《中日食品安全合作框架协议》。两国在议会、政党、防务等各领域交流也取得了新进展。 

 不久前，中日两国领导人举行会晤和接触，达成重要共识，推动中日关系迈出了改善发展的步伐。在中日两国都在向前发展，国际地区格局深刻变革调整的形势下，中日的共同利益远大于矛盾分歧，两国关系面临的机遇远大于挑战。双方应顺应时代潮流，坚定中日友好的信念，按照中日间四个政治文件的原则和两国领导人重要共识，加强各领域交流与合作，妥善处理有关问题，推动中日战略互惠关系健康稳定向前发展。 

 问：２０１１年是中国与东盟建立对话伙伴关系２０周年，您如何评价中国—东盟关系的发展？如何进一步深化中国—东盟战略伙伴关系？ 

 答：２０１０年，中国—东盟关系保持了良好的发展势头。中国与东盟国家高层交往密切，副总理级以上的访问近７０起。中国—东盟自贸区全面建成，双方贸易额达２９２７.８亿美元，同比增长３７.５％，创历史新高。中国从东盟进口１５４６亿美元，向东盟出口１３８２亿美元，东盟对华顺差１６４亿美元。中国首次成为东盟第一大贸易伙伴，东盟是中国第四大贸易伙伴。双方在基础设施建设、农业、教育等领域实施了一系列务实合作项目，举办了中国—东盟博览会、教育交流周等活动。在去年１０月底的中国—东盟领导人会议上，温家宝总理提出力争到２０１５年双方贸易额达５０００亿美元、实现双方人员往来１５００万人次、帮助东盟国家培训１．５万名各类技术和管理人员等目标，为双方合作明确了方向。 

 今年是中国—东盟建立对话关系２０周年。为纪念这一重要时刻，双方决定将今年确定为“中国—东盟友好交流年”，并围绕“互利共赢的好伙伴”的主题，确定了　３０多项庆祝活动，包括领导人互致贺电、媒体互访、青年、文化交流等，时间贯穿全年，地点遍及中国和东盟各国。 

 当前，推进区域经济一体化建设，保持亚洲经济增长势头和活力，是亚洲各国面临的共同任务。中国愿与东盟国家共同努力，继往开来，推动中国—东盟战略伙伴关系不断迈上新台阶。 

 问：中日韩合作是亚洲区域合作的重要组成部分。２０１０年中日韩合作取得了哪些进展？您如何看待三国合作的前景？ 

 答：２０１０年，中日韩合作继续稳步发展。三国领导人先后在韩国和越南举行会议，共同规划了未来１０年三国合作，一致认为要从战略视角审视和把握三国合作关系，不断提高三国伙伴关系水平。三国务实合作更加突出。三国间贸易量大幅增长，已超过国际金融危机前同期水平。三国自贸区官产学联合研究顺利推进。三国在运输物流、科技、标准化、环保等领域合作不断深化，社会人文交流不断拓展。三国还同意于今年在韩国建立中日韩合作秘书处，三国合作机制化建设进一步加强。 

 总的看，中日韩合作已经成为三国扩大共同利益、巩固睦邻友好的重要平台。中日韩作为邻国和亚洲重要国家，加强合作不仅符合自身利益，也为东亚区域合作注入新的活力。中国愿同日韩一道，不断巩固和发展好三国合作平台，推动三国合作为维护地区和平、构筑和谐亚洲发挥更重要作用。 

 问：您如何看待南亚在中国周边外交中的地位？如何评价当前中国和南亚国家的关系？ 

 答：温家宝总理于２０１０年１２月对印度和巴基斯坦进行正式访问，取得丰硕成果。中印建立国家领导人定期互访机制，开通两国总理热线，建立两国外长年度互访机制。双方确定了２０１５年双边贸易额达到１０００亿美元的目标，决定建立战略经济对话和企业首席执行官论坛机制。双方还宣布２０１１年为“中印交流年”，开展各领域更大规模的交流。中巴建立了领导人年度会晤机制和外长对话机制，确定了中方参与巴灾后重建的重点领域，并揭开了２０１１年中巴建交６０周年庆祝活动的序幕。中印、中巴分别签署多项合作文件和逾百亿美元的商业合同。这次访问推动了中印、中巴战略合作伙伴关系发展，增进了中印政治互信，巩固了中巴传统友好，扩大了我同两国的务实合作与友好交流。 

 中印、中巴关系的发展成果，是中国与南亚国家关系的一个缩影。中国与南亚８国中的５国接壤。南亚的和平稳定、发展变化与中国息息相关。在过去的一年里，中国和南亚国家关系取得新的进展。南亚国家的１２位国家领导人、３位外长共１６次来华访问或出席上海世博会等活动，温家宝总理、习近平副主席等多位中国领导人以及杨洁篪外长等分别赴南亚国家访问或出席国际会议。中国与南亚各国在经贸等领域的务实合作发展迅速，人员往来不断增加，政党、议会、青年、文化等各领域友好交流逐步扩大。中印、中巴百人青年团互访继续顺利开展，中尼青年交流机制启动。中国与印度、斯里兰卡、马尔代夫开通了新的航线。中国同南盟合作继续加强，中国首次向南盟发展基金捐款３０万美元。 

 当前，中国与南亚国家关系面临新的发展机遇。中国愿在和平共处五项原则基础上同南亚所有国家发展友好合作，共同促进本地区的和平、稳定和发展。 

 问：您能否给我们展望一下２０１１年亚洲外交工作方向？ 

 答：２０１１年是“十二五”规划开局之年，也是我国全面建设小康社会承上启下的关键年。我们将继续坚持“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针，增进同亚洲国家的睦邻友好与政治互信，加强务实合作与人文交流，同亚洲国家共同营造和平稳定、平等互信、合作共赢的地区环境。 

 我们将同亚洲国家保持频繁和活跃的高层交往，中国领导人将出席在日本举行的第四次中日韩领导人会议和在印尼举行的东亚领导人系列会议。我们将充分利用战略对话、安全对话、政策磋商等机制同周边国家就双边关系和重大问题，加强战略沟通，加深相互理解。我们将继续致力于在地区热点问题上发挥建设性作用，坚持通过协商对话妥善处理和解决同邻国存在的分歧和问题。 

 我们将继续奉行互利共赢的开放战略，积极参与和推动区域合作，深化同亚洲国家的利益融合。我们将继续鼓励和支持有实力的中国企业在亚洲地区投资兴业，大力推进同亚洲国家之间的经济合作区和自贸区建设、基础设施和互联互通建设，促进在新能源、环保、信息通讯等战略性新兴产业合作。我国还将继续举办博鳌亚洲论坛、“中国—东盟博览会”、“中国西部博览会”、“中国—南亚商品展”等，并积极利用上述平台，提升同亚洲国家间的经济合作水平。 

 我们将继续推进同亚洲国家在文化、旅游、教育、青年等领域交流与合作，进一步加深人民之间的相互了解和友谊。今年是中巴建交６０周年，中老建交５０周年和中文（莱）建交２０周年，也是“中印交流年”。我们将充分利用上述契机同这些国家举办一系列丰富多彩的纪念活动，推动双边关系深入发展。 

 总之，２０１１年将是我国亚洲外交繁忙的一年、发展的一年、合作的一年。我们将努力做好各项工作，为“十二五”规划取得良好开局营造良好的周边环境，为维护亚洲和平稳定，促进共同发展做出贡献。