学习提升监管水平
抓手有力成效明显 内容丰富渐成风气
时间：2011-01-18

编者按：2010年以来，中央国家机关认真贯彻中央的决策部署，坚持把学习型党组织建设作为一项重要政治任务来抓，学习内容丰富，学习方法多样，学习制度普遍建立，注重学以致用，取得了阶段性成效。中央国家机关工委近日组织召开了中央国家机关学习型党组织建设经验交流会。会上，国务院办公厅、国家安全部、新闻出版总署、银监会、国家信访局等5个部门机关党委，高检院公诉厅党总支、中国林科院分党组等2个单位的负责同志介绍了本部门和单位开展学习型党组织建设的做法和经验。现将他们的发言摘要刊发。 

 中国银监会机关党委 

 中国银监会监管着90多万亿金融资产，担负着保护广大存款人和金融消费者利益、维护银行业安全稳定运行的重任。为履行好银行业监管职责，银监会党委高度重视理论学习，充分发挥党委中心组学习的龙头作用和示范带动效应，推动了学习型党组织建设，使理论学习焕发出对银行业改革发展实践的强大思想力量。 

 结合监管工作实际，根据形势变化和部门特点创新学习模式，倡导清新求实的学风，着力提高中心组学习质量和推进成果转化，不断增强中心组学习带动力、吸引力和导向性。一是坚持科学安排，确保学习时间。在学习计划安排上，坚持年年有规划、半年有计划，每月根据经济金融形势和工作重点及时调整。二是坚持现场互动，突出专题研讨。每次学习都安排中心组成员与主讲专家互动交流，不回避敏感问题，使学习成为思想碰撞、深化决策的过程。通过交流互动，切实加深了班子成员对一系列重大战略问题的思考和研究，提升了学习成效。三是坚持共同学习，注重系统带动。参加中心组学习的人员除中心组成员外，还经常扩大到国有重点银行业金融机构监事会主席、会机关各部门主要负责人和部分银监局局长。四是坚持学以致用，推进成果转化。党委中心组注重将理论学习与实际工作结合起来，不断将学习成果转化为推动监管工作的具体措施。针对近年来我国房地产市场急剧升温，房地产贷款风险隐患不断放大的情况，2010年，先后邀请国土资源部、住房和城乡建设部主要领导作专题报告。通过深入研讨和交流，银监会发布了一系列针对性强的房地产贷款风险防控措施，比如大幅提高二套（含）以上个人按揭贷款首付和利率要求，严禁对项目资本金不足、“四证”不齐等不合规的房地产企业或项目发放贷款等，有效地促进房地产市场健康发展。 

 通过坚持不懈的学习，银监会党委领导班子与时俱进、统揽全局的能力和务实民主的作风不断提升。特别是在应对国际金融危机过程中，银监会党委加强对银行业的积极引导，坚守风险底线，经受住了国际金融危机的严峻考验。2010年，银监会积极贯彻落实党中央、国务院宏观调控政策，基本实现信贷平稳有序投放，同时在推动淘汰落后产能、防范地方融资平台风险和严控房地产贷款风险等方面取得了预期成效。