突尼斯局势急转直下
总统被迫交权离境 全国进入紧急状态
作者：吴文斌;裴广江
时间：2011-01-16

本报驻苏丹记者 吴文斌 本报驻南非记者 裴广江 

 在社会骚乱持续近一个月后，突尼斯政局发生突变。 总统出走 全国陷入混乱 

 总统本·阿里14日宣布解散政府、提前举行大选和在全国实施紧急状态法，当晚携家人离开突尼斯前往沙特阿拉伯。 

 总理加努希随即宣誓就职，代为行使总统职权。他呼吁尽快恢复国家安全与稳定，并承诺在履行总统职责期间进行政治、经济和社会改革。但突尼斯宪法委员会15日召开特别会议，讨论在总统出走沙特阿拉伯的情况下代行总统职权的合法性问题。会后发表声明宣布，总统职位在大选举行前将一直“处于永久性空缺状态”。 

 沙特王室15日发表声明，表示愿意“接纳和款待”本·阿里及其眷属，同时尊重突尼斯人民的选择。 

 执政23年的本·阿里出走后，突一度出现不法分子哄抢国家和私人财产的无政府混乱局面，突军队随后将坦克开进首都等重要城市，和民众自发组织起来的“人民委员会”共同维护社会治安。目前在全国实施紧急状态法的情况下，局势基本恢复稳定，一度关闭的机场也重新开放。 持续骚乱 引发政局动荡 

 突尼斯从去年底开始的社会骚乱已在许多城市演变成了打砸抢烧等恶性暴力事件，已经造成数十人死亡。去年12月17日，突尼斯南部地区迪布吉德的一名青年因抗议“粗暴执法”而试图自焚，随后民众与国民卫队发生流血冲突。最近几天，该国社会局势进一步恶化，首都所在的大突尼斯地区也发生了暴力和抢劫事件，并出现不同规模的群众示威和游行。本·阿里谴责“来自国外的宗教极端势力”不断在该国制造社会骚乱和流血冲突，称他们的目的是破坏突尼斯的社会稳定。 

 突尼斯内政和地方发展部12日发布公告，宣布在首都突尼斯市和周边的艾尔亚奈、本阿鲁斯和马努巴三省市实施临时宵禁。此外，突政府还宣布了三项重要措施以缓解动荡局势。首先是解除内政和地方发展部长拉菲克·贝勒哈吉·卡西姆的职务，由艾哈迈德·斯利亚接任。第二，除少数直接参与严重暴力行为和焚烧国家财产的极端分子外，立即释放所有在社会骚乱中被关押的民众。第三，突尼斯政府决定成立两个调查委员会，一个负责调查在骚乱中发生的所有越权和过激行为，一个专门调查某些领导人的受贿和其他错误。 

 但该国局势并未出现明显好转。本·阿里13日晚发表电视讲话，承诺立即在政治、经济等领域进行深入和彻底的改革，同时宣布不再参加2014年总统选举。但第二天，首都突尼斯市骚乱继续升级，上万名民众举行示威，全国工会组织也转而支持游行民众。14日下午，本·阿里与加努希就国内局势进行紧急磋商。加努希在随后的记者会上表示，本·阿里已决定解散政府，并责成他就新政府的组成提出建议，并将在未来6个月内提前举行议会选举。加努希举行记者会不久，突尼斯官方通讯社授权宣布，为保护全体公民的生命和财产安全，决定在全国实施紧急状态法。 金融危机 加深社会矛盾 

 据报道，突尼斯发生骚乱的主要原因，是国际金融危机的深度影响导致外国游客明显减少，这使以旅游业为主的突尼斯经济受到严重冲击，而民众要求增加就业、降低生活成本。根据国际货币基金组织数据，预计突尼斯经济今年将增长4.8%，但失业率高达13.1%。同时，政府每年要为3万—4万大学毕业生安排工作。为回应民众要求，本·阿里曾要求参众两院召开特别会议，就政府此前宣布的有关措施进行公开对话。10日下午，本·阿里承诺政府将继续努力，加大对落后和边远地区的投资，促进不同地区和社会阶层的平衡发展，并保证在今明两年内创造30万个就业机会，为所有失业两年的大学生找到工作，并对青年雇员超过10%以上的企业免除所得税。 

 有分析指出，持续几周的社会动荡已经影响到该国经济。在突尼斯国民经济中占重要地位的旅游业，是其第一大外汇来源，2009年突旅游收入超过25亿美元。由于近期安全局势恶化，一些国家已经提醒本国公民到突尼斯旅行存在风险，这将给突旅游业带来更大的负面影响。 

 （本报喀土穆、约翰内斯堡1月15日电） 链接 

 中国外交部发言人洪磊15日就突尼斯局势答记者问时表示，突尼斯是中国的友好国家，中方十分关注突尼斯局势发展，衷心希望突早日恢复社会稳定，这符合突人民的根本利益。