“十二五”，中国经济如何发展（经济聚焦）
中国经济年会专家献策
作者：崔鹏
时间：2011-01-18

本报记者 崔 鹏 

 当前，世界经济总体复苏向好，但变数和矛盾不断显现；中国经济激流勇进，与此同时也面临较大转型压力。应如何科学判断中国和世界经济的局势、走势？“十二五”期间，中国经济如何发展？在1月15日举行的中国经济年会（2010—2011）上，与会专家畅所欲言。 开局之年，首要转变发展方式 

 2011年是“十二五”开局之年，中国经济如何才能开好头、起好步？中国国际经济交流中心常务副理事长郑新立认为，这首先要求在转变经济发展方式上有一个好的开始，改变中国经济增长过度依赖第二产业的局面。 

 “美国GDP约为14万亿美元，中国约为5万亿美元，差距在哪里？我们的第一、第二产业增加值已经接近美国，差就差在第三产业上。”郑新立说，下一步要想办法大力发展服务业，并且这一领域也有巨大的发展空间。 

 中国社会科学院工业经济研究所原所长吕政说，加快转变经济发展方式必须把经济结构的战略性调整作为主攻方向，这就要求正确处理技术密集型产业与劳动密集型产业之间的关系。中国一方面需要继续推进产业升级，提高技术密集型产业比重，但由于中国生产力发展水平的不平衡性和就业压力，即便劳动力成本上升了，中国同样需要坚持发展劳动密集型产业。 

 “中国现阶段产业结构的选择目标，可以叫高也成、低也就，而不是高不成、低不就。不能因为推进产业升级，就放弃对劳动密集型产业的发展。”吕政说。 

 全国人大财经委副主任委员贺铿则表示，“十二五”期间，各地政府要认真转变执政理念，切实将以追求GDP高速增长为目标转变到以改善民生为目标。“转变经济发展方式，归根到底是各级政府要真正转变执政理念，把民生问题放在首位，而不要围绕一个GDP去做各种各样的努力。”贺铿说。 

 “解决长期积累的矛盾和问题，关键要不断深化改革、扩大开放。” 中国国际经济交流中心理事长曾培炎说：“‘十二五’时期，要坚持改革的方向，解决好人民群众关心的收入分配、就业、社会保障、教育、医疗、住房等问题，同时继续扩大对外开放，加强国际协调与合作，推动建立世界经济治理新秩序，使我国在世界整体经济格局中处于有利的地位。 宏观调控，必须关注新型通胀因素 

 在本届年会上，北京大学教授厉以宁提出了一个受到许多专家关注、支持的观点：当前经济发展遇到一个新问题，即成本推动型的通货膨胀，这对中国来说还是第一次。其中，劳动力价格上涨是一个重要的诱因。 

 厉以宁说，改革开放以来，中国经济发展取得巨大成就，劳动力价格低廉是重要因素之一，这使我们在出口中具有优势。但是，现在工资成本逐渐上升，并且这种上升是刚性的，一上去就很难下来。有经济学家预言，“十年之后中国将缺少蓝领，中国城市将雇不到保姆”，这不是危言耸听。 

 中国社会科学院数量经济与技术经济研究所所长汪同三认为，中国经济面临的最迫切、最现实的问题，就是如何抑制通货膨胀。中国第一次面对成本推动型的通货膨胀，这增加了做好抑制通货膨胀工作的难度。这不是紧缩政策能够很快见效的，要有一个长期的准备。 

 “2011年惠民生的任务非常艰巨。过去十几年，居民收入占国民收入比重不断下降，历史欠账很多。” 国家信息中心经济预测部主任范剑平认为，政府的收入政策和支出政策都要坚持民生优先。收入方面，在考虑房产税、消费税、资源税等加税措施的同时，必须同时推出减税措施，要真正让利于民；支出方面，政府要新增财力，更大力度转向改善民生方面，宁可少搞一些建设项目，也要把民生方面的历史欠账补上。 

 财政部财政科学研究所所长贾康认为，“十二五”期间在积极实施和优化结构性减税的同时，也要启动必要的带有结构性征税的税改事项。例如，2010年下半年已经在新疆启动的资源税改革要往前推进，扩大其区域和品种的覆盖面，发挥其促进资源合理开发、节约使用等。 

 对社会热议的房产税问题，贾康认为，现在一些城市已经表态愿意就此开展试点，他认为这样的试点可能引出一个非常重要的治理成果，即在培育一个地方财税体系的支柱财源、优化地方政府行为模式的同时，也能顺应社会的需要、促进我国房地产业健康发展。 环顾世界，更要抓住机遇谋发展 

 “国际金融危机实际上还没有结束。”国务院发展研究中心对外研究部部长隆国强说，这场危机是一个洗牌的过程，对中国来说，一方面要把握住危机发生的趋势去应对危机，更重要的则是抓住机遇谋求发展，使国家综合实力、技术水平上一个大台阶。 

 隆国强说，从引进来的角度看，在过去的几年中，一些高端产业活动，例如研发产业活动、地区总部、高端制造等对中国转移的步伐加快了。从“走出去”的角度看，这场危机给中国企业带来了难得的机遇，中国企业可以通过对外投资获取自然资源、技术、品牌、销售渠道等。我们更应该把握机遇、抓住机遇。 

 对于备受关注的中美经贸关系，隆国强认为最重要的是把握主流。“我们经常看到贸易摩擦方面的新闻，一会儿是反倾销，一会儿是特保。但需要强调的是，所有针对中国的反倾销、反补贴的调查，在危机之前占整个出口额的0.5%，危机之后也不过1.5%。”隆国强说：“中美经贸关系也一样，你可以看到贸易摩擦、争端，但一定要看到整体上是一个互补关系。中美之间合作的空间远远大于竞争的空间。” 

 对于美国实行的量化宽松货币政策，中国国际经济交流中心首席研究员樊纲认为，美国此举一公布，人们对美元贬值的预期马上增加，世界各种大宗商品价格包括黄金的价格也应声而涨，这对于所有国家特别是新兴市场国家有着重要影响。人们由此也发现，美国经济还有很多问题，这导致很多投资流向新兴市场国家。 

 过去的一年，欧洲主权债务危机一直是热点话题。中国国际经济交流中心研究员张永军认为，对欧债危机的严重程度及其影响要有正确的判断。欧债危机确实是个问题，而且影响也会逐渐显现，但它和国际金融危机不同，同那个时期的金融机构存在严重问题、流动性不足等特点有明显区别。有观点认为欧债危机会导致世界经济“二次探底”，我认为不至于造成这么严重的影响。