创新引领经济复苏
作者：黄军英
时间：2011-01-12

黄军英 

 作为世界第一大经济体，美国的科技表现卓然，长期处于世界霸主地位，其优越的创新环境和创新文化也是其它国家所不及的。深陷国际金融危机之中的美国，再次把“创新”作为利器，推出《美国创新战略》，通过对创新的投资和创新环境的营造，推动科技在重点领域的重大突破，促进新产业和就业增长。同时，美国《复苏和再投资法案》（《复苏法》）也对重点领域的创新给予巨额资助。目前，美国经济复苏计划对科技的推动已初见成效，2011年科技和创新将继续引领美国复苏之路。 

 为应对经济危机，《复苏法》（2009—2013年）提供的研发资助为183亿美元，创下美国历史上研发投资最多的纪录。美国总统还提出了研发投资达到国内生产总值的3%、国家科学基金会等主要科学机构研发预算翻一番等目标。2011年伊始,奥巴马总统就签署了《美国竞争法》，延续了2007年第一次通过该法案时的思路，承诺继续加大对科技、教育和商业化计划的投资。由于财政紧张等原因，此次通过的法案比2007年打了折扣，但增加研发预算的总体目标没有改变，2011年及未来几年美国政府将继续加大对科技和创新的支持力度。 

 清洁能源技术是美国《复苏法》重点支持的四大领域之一。《复苏法》还专门为高级能源研究计划局投入了4亿美元资金。北美最大的光伏太阳能发电设施以及世界最大的太阳能供热设施已在美国落户。美国的风电设备制造能力也有显著提高。 

 美国政府计划，到2012年美国生产先进汽车电池的厂家要达到30家，产能要占世界产能的20%以上。《复苏法》对先进电池和电力驱动系统部件的投资超过20亿美元。预计到2013年，美国电池成本将降低一半，电动汽车的其他成本也将相应降低一半。 

 《复苏法》为高速铁路的发展提供了80亿美元的资金。在政府资金推动下，美国高铁发展已起步。加利福尼亚高铁大项目等建设计划将带动相关产业发展，并为美国创造大量就业机会。 

 2010年美国出台了为期十年的《国家宽带计划》。该计划提出要让每一个美国人都能用上宽带网络，并用宽带网络确保美国在一些领域中的世界领先地位。宽带网络在卫生保健、教育、能源、环境等诸多领域的运用将继续扩大，推动经济增长，创造就业岗位。 

 （文章作者来自中国科学技术信息研究所）