西班牙就业市场吹暖风
去年12月失业人数创10年来同期最大降幅
作者：丁大伟
时间：2011-01-13

本报驻西班牙记者　丁大伟 

 根据西班牙国家统计局近日发布的数据，2010年西班牙失业人数达410万，全年新增失业者约17.6万。但在去年的最后一个月，失业人数减少了1万多，创10年来同期最大降幅，新年伊始给西班牙吹来了一股暖风。 

 2011年，对于西班牙来说，困难中孕育着希望。欧洲不少国家深受主权债务危机之害,在希腊和爱尔兰接受救助之后，葡萄牙和西班牙面临的市场压力骤增。然而，从西班牙领导人到普通百姓，都期待2011年能成为西班牙经济的复苏之年。 

 对于2011年的就业形势，西班牙政府抱有信心和希望。负责就业事务的国务秘书罗德里格斯表示，预计今年第二季度将创造大约5万个新岗位。劳工和移民大臣戈麦斯表示，2011年下半年就业将实现正增长，2012年将出现令人满意的增长率。 

 对西班牙政府来说，劳动人口中长期合同工人数的增加无疑是个好消息。西班牙劳动力市场弊端较多，如临时工和长期工并存的二元结构难解,企业在处理劳动关系时灵活性不足,地下劳工市场长期存在等。为了解决这些弊端，西班牙政府从去年9月起开始推行劳动力市场改革。目前来看，这一改革已初见成效。据统计，2010年签订工作合同的总人数比2009年增加了2.82%，在总数为144万份左右的劳动合同中，近123万份为长期合同。去年6月至12月，签订长期合同的人数同比增加了52%。其中仅在12月份，西班牙签订长期合同的就业人员就增加了8.56%，是2006年以来同期首次实现增长。 

 西班牙首相萨帕特罗日前在接受媒体采访时指出，就业是西班牙面临的一个严重的系统性问题,但国家经济的未来充满希望,到2013年西班牙经济的增长速度将超过欧盟的平均水平。西班牙需要5年来完成所有必要的改革。 

 西班牙房地产业至今仍未走出危机，银行向一些中小型建筑和房地产开发公司发放的贷款面临拖欠的危险。官方公布的最新数据显示，西班牙房地产价格自国际金融危机爆发以来平均下降了12.8%。西班牙央行预测，2011年房地产价格将继续下滑。 

 房地产泡沫破裂以来，西班牙以银行为主的金融机构从建筑公司、房地产开发商和无法偿还房贷的家庭手中接管了大量房产。目前，西班牙银行业掌握的房地产总价值高达700亿欧元，西班牙全国空置房数量在70万至110万套之间。对于银行来说，大量无法顺利出手的房产不仅严重影响流动性，而且一旦大量中小建筑和房地产公司无法顺利还贷，银行的不良贷款率将会上升，并最终影响市场的信心。为防患于未然，西班牙央行已采取提高银行储备金等措施，来确保金融系统的稳定。 

 （本报马德里1月12日电）