捍卫欧元提上日程（经济透视）
作者：顾玉清
时间：2011-01-13

顾玉清 

 受主权债务危机的冲击,欧元现正经历面世以来最严峻的考验。尽管今年1月1日爱沙尼亚的加入使欧元区成员国增加到17个，可并不能因此冲淡人们对欧元“钱景”的疑虑。 

 欧元曾使欧元区国家信心满满，但随着希腊和爱尔兰主权债务危机相继爆发，并正在向葡萄牙、西班牙、意大利和法国等国蔓延，欧元区国家对欧元持怀疑态度者增多，要求放弃的声音也不绝于耳。调查表明，目前在法国超过35%的人要求放弃欧元重新使用法郎；德国回归马克的呼声不断；斯洛伐克政客唱衰欧元要为恢复克朗做准备；意大利部分民众对欧元不感兴趣由来已久,称欧元是“枷锁”、“陷阱”、“太昂贵”，各种说法，不一而足。欧元何去何从，成为欧元区国家近来争论的一个热门话题。 

 欧元给欧元区乃至整个欧洲地区带来的好处是有目共睹的。以欧元作为统一货币的欧元区市场巨大，每年区内的贸易额超过1万亿欧元，约占全球总贸易量的15%。欧元区实行统一货币不仅节约了巨额交易成本，而且促进了区内的人才、资金、技术、资源等自由流动。特别是，欧元对于抵御此次国际金融危机，防止通货膨胀，保持货币稳定发挥了极其重要的作用。 

 既然如此，当下欧洲国家为何有那么多人想要放弃欧元？主要缘由在于，欧元区虽然实现了货币一体化，但还没有实现财政、政治一体化，欧洲央行还只是个“空壳”，虽对各国有严格的财政规章要求，遇到困难时却掏不出钱来施以援手。而富裕国家不愿为穷国埋单，欧元区内部资金转移很难。穷国非但得不到及时救助，还因受统一政策的束缚，关键时刻不能发挥“船小好掉头”优势，适时利用好财政杠杆。因此，它们毫无热情成为区内富国经济、文化和旅游等扩张的“博物馆”。 

 在欧元“这棵大树”下，各国好“乘凉”，借钱变得更为容易。因此，欧元区许多国家债台高筑，债务危机加深。眼下，欧元区债务缠身的国家不仅仅是希腊、爱尔兰、葡萄牙和西班牙等，法国也已走到了危险的边缘。2010年，法国公共债务超过1.6万亿欧元，约占国内生产总值的82.9%，远高于欧盟规定的60%上限。国际货币基金组织估计，2015年，法国的国债占国内生产总值比例将达到100%，而德国将接近85%，意大利将达120%。专家们担心，如果长期寅吃卯粮、债务攀升，将使相关国家因深陷债务泥潭不得不最终放弃欧元，从而造成欧元崩溃的多米诺骨牌效应。 

 为应对最坏情况的出现，欧元区国家正在寻求有效处方以解“消化不良”病症。去年底，欧盟领导人在布鲁塞尔峰会上已同意建立欧盟永久性危机应对机制。该机制最晚将于2013年1月1日生效，根据这一机制,当任何一个区内国家遇到债务危机时，都可获得财政救助。也就是说，拯救行动不会让一个欧元区国家落伍，使大家生活在同一个“屋顶下”，以确保“大欧洲”政治目标的最终实现。 

 上述举措对维护欧元地位有利，事实上，欧元区国家领导人和主流民意对此有明确的态度，法国总统萨科齐最近警告说，放弃欧元无异于发疯。“欧元的终结将是欧洲统一的终结”，捍卫处于动荡中的欧洲统一货币的行动已提上日程。