创新发展　共促繁荣
——在中英工商界晚宴上的演讲（二〇一一年一月十一日，伦敦）
作者：李克强
时间：2011-01-14

中华人民共和国国务院副总理　李克强 

 尊敬的黑格外交大臣， 

 尊敬的凯布尔商务大臣， 

 尊敬的白乐威主席， 

 女士们、先生们、朋友们： 

 晚上好！很高兴出席今天的晚宴。两个月前在北京召开的中英工商峰会上，我同在座的许多朋友见过面，今天又结识不少新朋友。这使我感受到中英经贸合作不断加强的活力。在此，我向各位新老朋友致以新年问候和良好祝愿，向长期致力于中英友好的英中贸协朋友们表示感谢！ 

 我这次访英，从爱丁堡到伦敦，留下了深刻印象。所见所闻，体现了英国现代与传统结合的特质，既尊重历史，又富有创造力。在继续应对国际金融危机中，英国政府大幅削减财政赤字，加强金融监管，扶持中小企业发展，加大对基础设施和新能源等领域的投入，更加重视同新兴经济体发展经贸关系。这些富有勇气的决策，展示了英国促进经济增长的决心和行动。 

 当前，全球经济正在恢复增长，调整变革的步伐也在加快，但国际金融危机的深层次影响依然存在，复苏的基础仍不牢固。我们认为，希望与风险、机遇与挑战从来都是相伴而行的。适应全球经济的深刻变化，只有勇于创新与变革，才能为世界再繁荣提供不竭动力。 

 女士们、先生们！ 

 大家十分关心中国的发展。我愿借此机会，介绍一下中国的发展现状和发展思路。 

 刚刚过去的２０１０年，中国国内生产总值增长１０％左右。过去３２年，经济年均增长９．９％。今后１０年，我们的奋斗目标是：全面建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会。“小康”的概念，源于２０００多年前中国的《诗经》。上面写道，“民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方”。大意是，百姓辛苦，应使其休养生息，享受安康；这既有益于中国，也可让天下安宁。今天我们所说的“小康”，主要涵义是：人们学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，生活温饱有余而又充裕，在国家繁荣安康的同时，推动邻邦与世界和平和谐。 

 中国人民对自己国家发展所取得的成绩感到鼓舞，但也清醒地认识到，中国仍然是世界上最大的发展中国家。人均国内生产总值只相当于英国的十分之一，发展不平衡、不协调、不可持续的问题还相当突出。城镇化率只有４７．５％，农村尤其是中西部地区农村还很落后。按照每人每天１美元收入的联合国标准，仍有１．５亿贫困人口。我们面临十分严峻的资源环境形势，能耗水平较高，发达国家几百年工业化过程中出现的环境问题，在中国几十年快速工业化的过程中集中显现。中国要实现现代化，使１３亿人民共享改革发展成果，还有很长的路要走。 

 前不久，中国制定了今后5年的发展蓝图。这是一个以人为本、全面协调可持续的科学发展蓝图，是加快转变经济发展方式的蓝图，既体现了经济发展模式的创新，又体现了社会事业的发展，还体现了改革开放的深化。我们的主要目标是，保持中国经济长期平稳较快发展，使全体人民共享改革发展成果。实现这个目标，我们有许多事情要做，重点应推进以下三方面工作： 

 第一，扩大国内需求。我们决心把经济增长更多地建立在开拓国内市场的基础上，调整国民收入分配格局，努力实现居民收入增长和经济发展保持同步、城乡居民收入普遍较快增加，从而提高居民的消费能力，释放世界上规模最大的消费需求潜力。我们将推进教育、就业、住房、医疗、养老等基本公共服务均等化，构建社会保障安全网，让经济增长的成果惠及所有人群，增强内需对经济增长的拉动力。 

 第二，突出创新转型。目前，中国科技进步对经济增长的贡献率比发达国家低２５至３０个百分点。这既是差距所在，也是潜力所在。我们将更多地依靠科技进步和管理创新来推动经济发展，鼓励用先进技术改造提升制造业，培育发展战略性新兴产业，推动服务业实现更大发展。为此，我们将增加研发投入，充分发挥人才在促进经济发展和社会进步中的第一资源作用，努力把中国人口多的压力转化为人力资源的优势。我们还将深入推进各领域改革，坚持市场化的改革方向，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，健全有利于创新转型的激励和约束机制。 

 第三，注重绿色发展。过去５年，中国加强资源节约和环境保护，使单位国内生产总值能耗下降了２０％左右，主要污染物排放减少了１０％以上。仅淘汰的落后小火电就有７０００多万千瓦，相当于一个中等国家电力装机总量。今后，我们将继续朝着绿色、低碳的方向努力，大力发展清洁能源、可再生能源和循环经济，引导企业开展以节能减排为重点的技术改造，强化污染治理，增加森林碳汇，使能源消费总量得到合理控制、单位国内生产总值能耗和二氧化碳排放继续较大幅度降低。 

 中国扩大内需、创新转型和绿色发展，都是在开放的背景下进行的。我们将以更加开放的姿态面向世界，实施更加积极主动的开放战略，以更加虚心的态度借鉴和吸收人类文明成果，研究和学习各国发展的有益经验，以更加务实的行动加强国际交流合作。我们将继续引进国外先进技术和管理经验，增加从国外进口商品和服务，在制造业开放的基础上，加大服务业开放力度。 

 女士们、先生们！ 

 中英两国都是世界上重要的国家。几十年来，中英关系历经风雨。现在，双边关系正步入成熟、健康、稳定发展的新阶段，经贸合作十分活跃、富有成果。卡梅伦首相去年１１月访华时，提出两国确立共同促进经济增长的伙伴关系。这为中英全面战略伙伴关系注入了新的内涵。两个月来，中英经贸关系有了新的进展。昨天，双方签署了价值近４７亿美元的合同和协议，既涉及传统行业，又涉及金融投资、企业并购、创意产业等新兴领域。今天，两国企业家又举行了中英经贸论坛，从能源与基础设施、高端产业、中小企业合作、低碳技术等方面进行交流，以寻求新的合作机遇。这充分体现了双方深化经贸合作、实现互利共赢的愿望。 

 这两天，我同卡梅伦首相、克莱格副首相等英国领导人就深化两国各领域合作进行了深入探讨。我们认为，当前中英关系发展面临新的机遇，双方应面向未来，把握大局，推动双边贸易规模向１０００亿美元的目标迈进，促进两国全面战略伙伴关系再上新台阶。为此，可从以下几方面加以努力： 

 一是挖掘大项目。我们期待双方经贸合作在寻求大项目上取得更大进展，以扩大贸易投资规模、提升合作水平，发挥带动和示范作用。双方应鼓励两国企业在汽车零部件、石油化工和高新技术等领域加深合作，并积极开展第三方合作。在铁路、港口等基础设施领域，相互投资建设的潜力很大，双方应加强可行性研究，创造条件促成新的合作项目。 

 二是打造新亮点。中国的发展需要绿色经济，英国在节能环保、新能源等方面处于领先地位。这次来访，参观了“海蟒”波浪发电机、低碳建筑和社区等绿色项目。两国有关部门签署了加强低碳技术研发与推广运用的合作框架协议。我们希望深化双方在低碳技术、新能源、可持续城市建设等方面的合作，为中英合作培育新的亮点。 

 三是注重优势互补。英国在高新技术和服务业领域具有较大优势，中国拥有广阔的市场。我们将扩大金融、物流等服务业对外开放，稳步开放教育、医疗、体育等领域，欢迎英国企业到中国推介先进技术和设备、投资兴业尤其是投资于服务业。两国有关单位已就银行合作签署了框架协议和谅解备忘录，北京国际品牌管理中心与英中贸协签订了建立“英国贸易中心”的合作备忘录，这是一个好的开端。中国将继续严格保护知识产权，在技术创新、政府采购等方面对内外资企业实行同等国民待遇，为各类企业创造公平竞争、稳定有序、透明和可预期的市场环境。也希望英方为中方商务人员往来提供更多便利，同时推动欧盟尽早承认中国完全市场经济地位，放宽对华高技术产品出口限制，为双方经贸合作创造更好环境。 

 我们还希望两国在文化教育、医疗卫生等方面加强沟通，交流借鉴彼此做法和经验，开拓全方位、多领域合作空间。双方已就大熊猫合作保护研究项目签署了协议，英国将迎来一对来自中国的大熊猫，它们是中英友好的新使者。伦敦已从北京接过奥运会的旗帜，我们祝愿２０１２年伦敦奥运会取得成功。 

 中英两国在反对国际恐怖主义、维护核不扩散体系、反对贸易和投资保护主义等国际问题上，有着相同或相似的立场。中英之间加强各领域合作，推动两国全面战略伙伴关系发展，有利于两国和两国人民、也有利于中欧关系发展和世界和平、稳定、繁荣。 

 女士们、先生们！ 

 创新永无止境，繁荣需要合作。在世界经济复苏和中英两国发展的重要时刻，只要我们双方以开拓创新、互利共赢的精神携手合作，必将迎来两国更加繁荣发展、中英关系更加美好的未来。 

 谢谢大家。 

 （本报伦敦１月１２日电）