李克强出席英国工商界晚宴并发表演讲
作者：吕鸿;丁林
时间：2011-01-13

1月11日，国务院副总理李克强在伦敦出席英国工商界晚宴并发表题为《创新发展　共促繁荣》的演讲。　　新华社记者　丁林摄 
 

 本报伦敦１月１１日电　（记者吕鸿）国务院副总理李克强１１日在伦敦出席英国工商界晚宴并发表题为《创新发展　共促繁荣》的演讲。英国外交大臣黑格、商务大臣凯布尔以及中英工商界代表8００多人出席。 

 李克强说，全球经济正在恢复增长，调整变革的步伐也在加快，但国际金融危机的深层次影响依然存在，复苏的基础仍不牢固。希望与风险、机遇与挑战，从来都是相伴而行。要适应全球经济的深刻变化，必须勇于创新与变革，才能为世界再繁荣提供不竭动力。 

 李克强介绍了中国的发展现状和“十二五”规划设想。他说，未来五年，我们将坚持以人为本、全面协调可持续的科学发展，加快转变经济发展方式，以保持中国经济长期平稳较快发展，使全体人民共享改革发展成果。围绕这个目标，将重点推进扩大国内需求、突出创新转型、注重绿色发展三方面工作。 

 李克强表示，中国扩大内需、创新转型和绿色发展，都是在开放的背景下进行的。我们将以更加开放的姿态面向世界，实施更加积极主动的开放战略，以更加虚心的态度借鉴和吸收人类文明成果，研究和学习各国发展的有益经验，以更加务实的行动加强国际交流合作，继续引进国外先进技术和管理经验，增加从国外进口商品和服务，与世界各国实现互利共赢。 

 李克强说，中英都是世界上重要的国家，两国关系正步入成熟、健康、稳定发展的新阶段，双方经贸合作十分活跃、富有成果。当前，中英关系发展面临新的机遇，双方应面向未来，把握大局，推动双边贸易规模向１０００亿美元的方向迈进，促进两国全面战略伙伴关系迈上新台阶。为此，李克强提出以下建议： 

 一是挖掘大项目。支持中英企业在汽车零部件、石油化工、高新技术以及基础设施建设等领域展开投资贸易合作，进行第三方项目合作，促成新的合作大项目。二是打造合作新亮点。中国的发展需要绿色经济，英国节能环保产业处于领先地位。希望双方加强在低碳技术、新能源、可持续城市建设等方面的合作。三是注重优势互补。英国在金融、创意、新能源等领域拥有较大的优势，中国拥有广阔的市场，中英经贸合作潜力巨大。欢迎英方企业更多地到华投资兴业，推介更多有竞争力的产品与服务。支持中国企业到英国投资创业。进一步加强两国在文化教育、医疗卫生等民生工程方面的交流沟通，开拓全方位、多领域合作空间。中国将进一步改善投资环境，也希望英方放宽对华高技术产品出口限制，为中方商务人员往来创造更多便利，同时推动欧盟尽早承认中国完全市场经济地位，解除对华军售禁令。 

 李克强最后表示，创新永无止境，繁荣需要合作，在世界经济复苏和中英两国发展的重要时刻，只要双方以开拓创新、互利共赢的精神携手合作，必将迎来两国更加繁荣发展、中英关系更加美好的未来。 

 演讲后，李克强还回答了英国工商界代表的提问。晚宴前，李克强与英国工商界代表见了面，与他们就当前国际经济形势、英国企业特点和优势、中国“十二五”规划制定和实施、中英两国深化经贸等领域合作等进行了交谈。