警惕个人利益“野蛮生长”（为什么必须强调“群众工作”②）
时间：2011-01-13

本报评论部 

 “始终站在人民立场上而不是站在个人、少数人立场上说话办事，始终代表最广大人民根本利益而不是代表某一个人、某一部分人利益，是决定人心向背、事业成败的关键。” 

 马克思有句名言：“人们为之奋斗的一切，都同他们的利益有关。”群众工作，头绪繁多，而“利益”统其关键，制其要害。 

 群众工作，本质在于密切党群关系，核心在于正确处理人民内部矛盾。无论是体现本质还是抓住核心，都绕不开利益问题。维护群众利益，才能赢得人心，凝聚力量；理顺利益关系，方能化解矛盾，促进和谐。 

 正因为如此，近年来，从“利为民所谋”到“包容性增长”，从免除农业税到深化医改，从应对国际金融危机挑战的“保民生”，到“十二五”规划建议中的社会建设图景，执政者的理念与实践，无不立于群众利益这个基点，无不系于改善民生这个旨归。 

 然而，我们同样不能忽视的是，一些地方矛盾纠纷不断，群体性事件频发，尤其是云南孟连事件、贵州瓮安事件、湖北石首事件、江西宜黄事件等社会震动很大。警钟一再响起，发人深省。表面上看，这些事件事发偶然，而追根溯源，则是“祸之作，不作于作之日，亦必有所由兆”，说到底还是因为当地群众利益没有得到维护，甚至受到损害，干群关系长期冷漠疏远，甚至出现对立。 

 全国优秀共产党员、原江苏省泰州市信访局局长张云泉感于现实，这样直言：现在一些干部已经把自己甚至把党放在了群众利益的对立面，这是做群众工作的大忌。从“替谁说话”的割裂，到“跟政府作对就是恶”的骄横，从一些干部利用职权占据保障房、低保指标，到一些地方通过文件、审批内部安排干部子女就业，透过这一系列新闻事件，我们也看到少数干部个人利益的“野蛮生长”，更感受到了种种不当个人利益对群众利益和公共利益的损伤。 

 从根本上说，干部个人利益与群众利益是一致的。在利益主体多元的时代，党员干部当然有追求个人正当利益的权利，但是，这个利益的追求，不能像“经济人”那样片面要求个人利益最大化，更不能依托权力、地位的优势，让个人利益信马由缰，一路狂奔，导致“公共权力部门化，部门权力利益化，岗位权力私有化”等不良现象。底线不可无，雷池不能越，那就是在党纪国法的规定内用权做事，为人处世。如果过度追求个人利益，必然要侵害党和人民的利益，走到群众的对立面。 

 利益结构变动不居，利益现实纷繁复杂，党员干部如何明辨自身方位？胡锦涛总书记强调：“始终站在人民立场上而不是站在个人、少数人立场上说话办事，始终代表最广大人民根本利益而不是代表某一个人、某一部分人利益，是决定人心向背、事业成败的关键。”权力姓公不姓私，执政为众不为寡，指明了干部手中权力的本质属性，也为干部如何处理个人利益与群众利益的关系提供了根本遵循。 

 值得注意的是，群众利益也在与时俱进，不断丰富变化，呈现不同的时代内涵。今天的群众利益，早已不局限于物质利益，而是体现在经济、政治、文化、社会等方面的各项权益。今天我们所做的群众工作，与以往最大的不同，就是要在群众权利意识逐渐增强、权利诉求不断增加、权利期待普遍提高的全新背景下开展，“权利时代”的到来，使权力的运行面临更多更高的要求，善待权利，已成为执政者的一项基本素质。 

 群众利益无小事，没有比群众利益更大的公共利益，没有比群众呼声更强的民意诉求。维护群众利益，最重要的是处理好权力与权利的关系。权力者不能伤害权利，把尊重群众权利作为工作前提， 把握好最广大人民根本利益、现阶段群众共同利益、不同群体特殊利益的关系，决不能随意以“公共利益”推动地方发展为借口，损害部分群众的具体利益，进行野蛮拆迁、非法征地；更不能简单地以为了群众长远利益为借口，损害群众的现实利益，大搞形象工程、政绩工程。 

 纵观世界政治史，人民群众对政党的选择标准，归根结底只有一条：能否代表并且维护自己的利益。回顾我们党立党近90年、执政60多年的风雨历程更可以发现，一刻也不能停止为群众利益而奋斗，这是一个政党的生命所系，也是每一个党员干部的职责所在。