新一年推动两岸关系有序稳定良性发展
国台办举行2011年首场新闻发布会
作者：杜榕
时间：2011-01-13

本报北京1月12日电　（记者杜榕）今天上午，国务院台湾事务办公室举行2011年首场新闻发布会，发言人范丽青首先展望了新一年两岸关系的发展，并就近期两岸关系有关事宜回答记者提问。 

 范丽青说，2011年我们将坚持“和平统一、一国两制”的基本方针，继续深入贯彻胡锦涛总书记“12·31”重要讲话精神，继续秉持建立互信、搁置争议、求同存异、共创双赢的精神，继续按照先易后难、先经后政、把握节奏、循序渐进的思路，牢牢把握两岸关系和平发展主题，推动两岸关系有序、稳定、良性发展。 

 她表示，我们希望两岸双方和社会各界共同努力，巩固政治互信，扩大交流合作，落实好两岸经济合作框架协议，积极开展后续议题协商，努力排除各种干扰，始终保持两岸关系发展的正确方向，使两岸关系和平发展成果更广泛地惠及两岸同胞，不断扩大两岸民众共同利益，增进两岸同胞民族感情，开创两岸关系和平发展新局面。 争取早日启动大陆居民赴台个人游试点 

 在回答大陆居民赴台个人游何时开放的问题时，范丽青表示，2010年，海旅会与台旅会就开放大陆居民赴台个人游事宜举行了多次磋商。大陆方面始终态度积极，赴台个人游无法尽快实施问题不在大陆。希望两岸双方尽快完成有关准备工作，争取早日启动大陆居民赴台个人游试点。 

 她说，个人游试点将何时、在哪几个城市展开，双方还在协商之中。 

 在谈到今年两岸春节包机安排时，范丽青表示，经过两岸民航组织的研究协商，春节加班机的具体安排已公布。至于航班、航线及班机落地情况须等两岸航空公司向主管部门提出申请，批准后即可执行。 希望两岸为商签文化交流协议创造条件 

 范丽青表示，推动建立两岸文化交流与合作机制，符合两岸文化交流发展的现实需求与期待。我们希望双方能够积极地为协商和签署两岸文化交流协议创造有利的条件，相信这也是广大文化界人士的共同愿望。 

 她说，两岸文教交流去年迈出新步伐，大型文化交流活动不断举办。开展两岸文化交流与合作，对于加深两岸人民的相互理解，密切两岸同胞感情，推动两岸关系和平发展具有重要作用。 

 关于两岸“中华大辞典”的编撰进展，范丽青介绍，2010年两岸有关专家学者已经就此举行了多次研讨，目前还在进一步进行共同研究，以及确定要目等细节，这个工作正在紧锣密鼓地进行中。 

 台湾方面日前出台大陆学生赴台就读相关办法，大陆学生9月份可到台湾就读，但办法对他们在医疗、打工和发放奖学金等方面设置了很多限制。范丽青在应询评论时说，希望台湾方面取消对大陆学生的歧视性规定，切实保障赴台学习的大陆学生的正当权益，为他们在台学习和生活提供更良好的环境和条件。 无线城市等三项目列两岸产业“搭桥”试点 

 在介绍两岸“搭桥”专案活动的情况时，范丽青表示，目前两岸产业“搭桥”活动已确定LED照明、无线城市、食品与城市物流三个试点项目，未来还将增加新的项目。 

 范丽青说，希望进一步构建有规划指导、有政策支持、有产学研共同参与的两岸产业合作新模式。 

 关于ECFA早收计划的相关进展，范丽青披露，据质检部门统计，截至1月11日，大陆方面已核发原产地证明100份，金额约600多万美元。 

 在回答今年赴台采购规模的问题时，范丽青说，大陆赴台采购主要体现了大陆同胞对台湾同胞的善意，这一举措受到台湾各界的普遍肯定和欢迎。今年是否会像往年那样大规模地进行采购，相信各地自有安排。 

 她还说，两会在第六次会谈时已经同意将两岸投资保障议题列入今年上半年第七次会谈协商。双方同意积极展开货物贸易、服务贸易、争端解决等两岸经济合作框架协议的后续协商，其中任何一项取得成果，都可以列入两会会谈的议题。 2010年两岸关系和平发展取得重要进展 

 在回顾2010年两岸关系发展情况时，范丽青表示，在两岸同胞共同努力下，2010年两岸关系和平发展的势头进一步增强，取得一系列重要进展。国共两党和两岸双方在反对“台独”、坚持“九二共识”的共同政治基础上，增进互信，保持良性互动。两会制度化协商取得签署3项协议的新成果，进一步促进了两岸交流合作，增进了两岸同胞福祉。《海峡两岸经济合作框架协议》的签署实施，标志着两岸经济关系进入了合作深化、互利共赢的新阶段。两岸共同抗击国际金融危机取得显著成效，台商向大陆投资和两岸贸易均实现大幅增长。 

 2010年1至11月，两岸贸易额累计1317.6亿美元，同比上升39.7％，全年贸易额确定将创历史新高。同期，大陆批准台商投资项目2727个，同比上升21.9％，实际使用台资金额22.1亿美元，同比上升37％。大陆企业赴台投资稳步增长，全年赴台投资47家，金额1.37亿美元。至今大陆企业赴台投资已达63家，金额1.41亿美元。 

 两岸金融合作取得重要突破。6家台湾银行实现在大陆筹建分行，其中5家已开业；大陆也有3家银行获准在台设立代表处。大陆各地继续举办和赴台举办对台经贸交流活动，促进了两岸经济合作。 

 2010年，两岸人员往来规模迅速扩大。1至11月，台湾居民来大陆468万人次，同比增长13.6％。大陆居民赴台149万人次，同比增长69.6％；其中，赴台交流17069项、128252人次，同比增长分别为42.9％、35.8％。 

 大陆各省区市居民赴台旅游全面开放，全年赴台旅游116.78万人次，同比增长92.6％，大陆已成为台湾旅游业第一大客源地。台旅会北京办事处和海旅会台北办事处先后成立，两岸旅游交流合作机制取得重大进展。大陆居民赴台交流手续进一步简化。