中国社会科学院循环经济研究中心主任齐建国——打好循环经济这张牌
节能环保再添力
作者：齐建国;潘少军
时间：2011-01-13

中国社会科学院循环经济研究中心主任齐建国 
 

 今年是“十二五”规划的开局之年，人们对今后几年环境质量的改善也有新的期待。当前，资源环境约束强化，应对这一挑战，必须走科学发展之路，切实转变经济发展方式。转变经济发展方式，要把建设资源节约型、环境友好型社会作为重要着力点。在此，我们约请几位专家学者和企业界人士，就新能源发展、循环经济、公众参与环保、垃圾处理、应对气候变化等热点问题，谈看法，提建议，希望能给读者有益的启示。 

 ——编者 

 本报记者　潘少军 

 中国社会科学院循环经济研究中心主任齐建国说，“十一五”期间，我国GDP年均增长约10.1%，但水泥产量年均增长约11%，粗钢产量年均增长约18%，原煤产量年均增长11.5%，发电量年均增长14.2%。今后几年仍是工业化和城市化的关键时期，经济增长对资源消耗的依赖将持续上升。 

 “破解资源环境的约束，必须打好循环经济这张牌。”齐建国表示，2010年统计数据表明，我国循环经济再生利用价值已超过1600亿元，“十二五”期间要提高到1万多亿元，发展潜力巨大。 

 目前，我国的循环经济服务体系比较薄弱，面临政策性和市场性风险。例如，受2008年国际金融危机影响，国内某些地区曾出现这样的情况，一家企业倒闭，往往使原材料供应链断裂，从而导致整个循环经济链条崩溃。去年，为了完成节能减排目标，一些省份采用拉闸限电的办法，也导致了这类情况的发生。 

 “系统性风险要靠系统性的办法来克服。”齐建国认为，应建立政府风险基金体系，由政府采购提供支持等。此外，还可以建立利益共同体，如让循环经济链上的企业交叉持股等。 

 发展循环经济还需要不断进行技术创新，以降低循环利用资源的成本。 

 齐建国介绍，以我国钢铁产业为例，2003年至今，钢铁产业的主要原材料铁矿石和焦炭可比价格提高了4至5倍，而钢材市场可比价格只提高了2至3倍，但企业仍然具有较好的盈利能力。其主要原因是钢铁企业全面发展循环经济，大力推进自主技术创新，使单位钢材物质消耗得以大幅度降低，使废气、废渣、废水等得到循环利用。同样，化工、水泥、电力行业也都有类似的案例。