中国作为“世界市场”存在感日益增强
国际舆论认为，过去一年中国经济充满活力，对外贸易更趋平衡——
作者：崔寅;莽九晨;孙天仁;彭立
时间：2011-01-13

本报北京1月12日电　综合本报驻日本记者崔寅、驻韩国记者莽九晨、驻比利时记者孙天仁和彭立报道：中国海关总署日前公布的反映2010年我国外贸状况的最新数据，引起国际舆论积极反响。有关媒体和经济分析人士认为，数据反映出中国正在走向贸易平衡。中国经济充满活力，而且内需市场在不断快速增长，给各国经济和跨国企业带来了发展机遇。一些媒体在报道中指出，中国已不仅仅是“世界工厂”，中国作为“世界市场”的存在感日益增强。 

 《日本经济新闻》11日报道称，经历国际金融危机后，中国出口较快恢复，与投资一起继续成为拉动中国经济增长的引擎。同时，由于进口增长率超过出口，2010年中国贸易顺差减少了6.4%。中国对日本的出口同比增长23.7%，达到1211亿美元，从日本的进口增长35%，达到1767亿美元，中国对日本的贸易逆差同比增长68.5%。报道指出，去年中国外贸进出口额创历史新高，中国已不仅仅是“世界工厂”，同时作为“世界市场”的存在感日益增强。 

 《朝日新闻》关注中国政府有关“积极扩大进口”的政策和举措，报道称，随着中国进口的增加，中国作为“世界市场”对各国的影响力将日益增强。 

 韩国国内各大媒体对中国公布的对外贸易数据给予了高度关注，认为中国经济增长为韩国经济提供了机遇和动力。韩国联合通讯社11日报道说，中国对外贸易额去年出现快速增长，为韩国的电子产品生产商和汽车生产商等提供了很好的发展机遇，特别是去年中国汽车产销量连续第二年占据世界第一的位置，显示了中国经济的巨大活力。 

 韩国贸易协会国际贸易研究院研究员郑焕禹对本报记者表示，中国经济充满活力，而且内需市场在不断快速增长，相信中国必将成为世界最大的市场。国际金融危机爆发以来，欧洲、美国等发达国家和地区内需市场出现萎缩，韩国向这些国家的出口受到负面影响，对中国的出口则随着中国经济增长进一步增加。近年来，韩国对中国的出口额占全部对外出口额的比重不断上升，由2008年的21.7%上升至2009年的23.9%，2010年更是达到了25%的历史最高纪录。郑焕禹说，中国经济为韩国经济的增长提供了动力，随着中国政府不断扩大内需市场，韩国对中国的出口还会在未来持续增长。 

 英国广播公司报道说，近年来，中国经济增速保持在10%左右，英国视中国为一个关键的出口市场。英国首相卡梅伦日前表示，英国和中国发展更加强劲的关系，这给英国的贸易、就业、经济增长等都带来了机遇。报道引用相关商业人士的话说，中国十分期待与国际伙伴开展更多的国际贸易，中国市场是开放的，欢迎跨国公司的投资。相信跨国公司都会不失时机地利用这个机会，制定相应发展战略。 

 去年12月，中国贸易顺差约为131亿美元。美国彭博商业周刊报道称，这一数值低于此前彭博社组织20名经济学家所做的208亿美元的预测。数据支持了中国正在走向贸易平衡、并通过推动国内消费增长助力全球经济实现再平衡的说法。法国农业信贷银行香港分行经济学家在接受彭博社采访时表示，数据体现出（中国市场）持续的外部需求和非常强烈的国内需求，小于预期的贸易顺差有助于减少人民币升值的压力。 

 《华尔街日报》网络版援引美国银行分析师的分析认为，中国消费者需求的增长和大宗商品价格的上升推动了中国进口增长。该分析师预计，未来几个月中国进口增幅可能继续超过出口增幅。