世界自然基金会全球气候变化应对计划主任杨富强——节能减排应坚持高目标
节能环保再添力
作者：杨富强;刘毅
时间：2011-01-13

世界自然基金会全球气候变化应对计划主任杨富强 
 

 今年是“十二五”规划的开局之年，人们对今后几年环境质量的改善也有新的期待。当前，资源环境约束强化，应对这一挑战，必须走科学发展之路，切实转变经济发展方式。转变经济发展方式，要把建设资源节约型、环境友好型社会作为重要着力点。在此，我们约请几位专家学者和企业界人士，就新能源发展、循环经济、公众参与环保、垃圾处理、应对气候变化等热点问题，谈看法，提建议，希望能给读者有益的启示。 

 ——编者 

 本报记者　刘毅 

 在世界自然基金会全球气候变化应对计划主任杨富强看来，前一段时间一些地方出现的为完成节能降耗目标而拉闸限电的现象，并非一无是处。 

 杨富强认为，这是给地方的一个很大的教训，或许能提醒地方在‘十二五’节能减排上要做得更好一点，强制性的有法律约束力的目标是必须要完成的。 

 杨富强表示，中国“十二五”节能减排的目标不宜降低，应该制定一个“跳得高一点”才能够得着的目标，有效促进发展方式和经济结构转变。 

 过去30多年来，杨富强博士一直致力于中国的可持续能源战略和政策研究，在推进建筑、工业和交通部门节能、低碳生态城市、电力和可再生能源、应对气候变化等方面做了很多工作。 

 杨富强等专家评估认为，中国“十一五”节能减排大部分靠的是技术，调整经济结构实现的节能减排很少。国际金融危机一来，有一些地方的投资投到高耗能行业去了，结构调整的节能减排量不增反减，变成负数。 

 杨富强认为，60%的节能减排潜力是在于经济结构变化。中国提出“十二五”要把转变发展方式、调整经济结构作为攻坚战，这对节能减排非常有利。“‘十二五’节能减排是可以做得比‘十一五’还要好的，因为我们得到了很多经验教训，而且政府已经出台并将要出台许多激励性的政策。” 

 “我认为‘十二五’期间应该继续贯彻实施单位GDP能耗降低的约束性目标。这样的约束性目标应该高一点，才能真正成为转变发展方式的抓手，有效促进整个经济结构的转变。”杨富强说。 

 杨富强每天乘坐地铁上下班，虽然高峰期“挤得不得了”，但他一直坚持尽量乘坐公交出行。 

 他希望，每个人都能在日常生活中，为节能减排、应对气候变化尽一份力量。