商业银行应注重可持续发展（财经访谈）
如何立足自身优势服务“十二五”规划顺利实施？如何应对国内外不断变化发展的经济金融新形势？中国农业银行董事长项俊波认为——
作者：朱隽
时间：2011-03-14

本报记者 朱隽 面向资本市场—— 

 ●银行业的独特投资价值会被市场广泛认同 

 ●商业银行应注重提高内源性资本补充能力 

 记者：农行上市已半年有余，您如何评价它在A股和H股的表现？ 

 项俊波：实现股东价值最大化是农行上市后的努力方向。目前农行A、H股价表现总体呈现“H强A弱”的走势。H股股价较高，说明机构投资者看好中国宏观经济增长以及农行的成长前景。 

 目前A股银行业整体价值已处于历史较低水平。从价值投资的角度看，我相信，随着中国资本市场的进一步成熟、投资者认识的进一步深化，整个银行业的独特投资价值一定会被市场广泛认可，投资者一定会获得应有的回报。 

 记者：目前银行业再融资的大潮似乎尚未结束，监管部门对于资本充足率的监管标准也更加严格，农行近期有再融资补充资本金的打算吗？ 

 项俊波：国际金融危机使各国监管机构认真汲取教训，纷纷提高了资本充足监管标准，以提高商业银行抵御风险的能力。在新标准下，原资本充足的商业银行也需要进一步补充资本金。为应对冲击，前几年我国采取了较为积极的宏观经济政策，国内商业银行纷纷加大信贷投放，业务规模的快速增长也带来了银行对资本金的较高需求。 

 根据市场环境状况和农行业务发展需要，我行于年初发布公告，计划发行一定的次级债，以进一步优化资本结构，降低资本成本。 

 从长远来看，在现有融资格局下商业银行的信贷投放仍将是支持经济发展的主渠道，还会面临资本补充问题。从根本上说，商业银行应积极改变业务发展方式，通过减少资本的消耗来缓解对资本的压力。增强盈利能力，提高内源性资本补充能力，而不是依靠无休止地增发股份来增加资本。 面向“十二五”—— 

 ●立足自身优势推动城乡统筹发展 

 ●推进“三农”事业部制改革走向深入 

 记者：在工业化、城镇化深入发展中同步推进农业现代化，是“十二五”时期的一项重大任务，农行具有横跨城乡的独特优势，将如何推动统筹城乡发展？ 

 项俊波：统筹城乡发展是“十二五”规划中经济结构战略调整的重点内容，对于打破城乡二元结构，加快农业和农村发展，促进农民增收，培育新的经济增长点，具有重大意义。作为唯一一家在城市和农村市场都占据主流银行地位的国有大型股份制商业银行，推动统筹城乡发展既是农行面临的重大任务，也是农行塑造差异化竞争优势的重大机遇。 

 农行将积极利用网点网络优势、资源规模优势以及产品服务优势，积极介入城乡经济社会发展的多个层面，在城乡基础设施建设、产业融合升级、资源跨城乡流动等方面发挥应有作用。 

 记者：经过探索和创新，服务“三农”已成为农行最鲜明的业务特色和亮点，“三农”事业部制改革也逐渐走向深入。有观点认为，“搞事业部制改革，是一项高难度系数的事情”，目前这项改革进展如何？您有信心取得成功吗？ 

 项俊波：为了从体制机制上探索长期可持续服务“三农”的有效途径，农行在前期“三农”金融事业部制改革试点基础上，选择四川、重庆、湖北、广西、甘肃、吉林、福建、山东等8家省（区、市）分行下辖的561个县域支行，开展深化“三农”金融事业部制改革试点。 

 总体看，通过开展事业部改革，农行在试点地区建立起运作高效的事业部组织管理体系和单独的运行机制，探索出一种多渠道、广覆盖、全功能、可持续服务“三农”的有效模式，为“三农”和县域经济发展提供了有力支持。实践证明，通过事业部制管理模式，可以实现服务“三农”和商业运作的有机结合，可以实现农业银行服务“三农”的长期可持续发展，对此，我充满信心。 面向银行业改革—— 

 ●国有商业银行应积极推进经营转型 

 ●实现“大而强、快而优”的可持续发展 

 记者：后国际金融危机时代，全球经济金融环境正在经历深刻变化。面对国内外新形势，国有商业银行改革应该在哪些方面发力？ 

 项俊波：总体而言，目前国际金融危机的影响仍未完全消散，全球各主要经济体应对危机的政策效应也有待进一步观察。从当前的内外部环境看，我国银行业既面临国际经济金融格局变化、“十二五”规划即将开始实施以及监管环境进一步优化等有利因素，也面临着全球经济复苏缓慢、经济结构调整和国内外银行业竞争加剧等带来的诸多挑战。 

 展望未来，国有商业银行应注重可持续发展，顺应金融全球化、自由化、综合化发展的大趋势，积极推进经营转型步伐，从发展战略、业务流程、业务结构、金融创新等多方面寻找提升竞争力的突破口。具体而言，就是要继续深化综合经营，稳步推进海外扩张；进一步加快流程银行建设，提升业务经营效率；切实加强信息化建设，整合电子化渠道；坚持创新与风险管控并重，实现业务稳健经营；积极履行社会责任，寻找双赢契机。 

 记者：那么，国有商业银行应如何实现可持续发展？ 

 项俊波：世界金融史上，危机从来就没有间断过。每次金融危机带给我们不同的经验和教训，但有一点是相同的：银行业要更加关注可持续发展。如果仅仅关注解决金融危机，而不解决可持续发展的问题，几十年后面临的威胁可能比现在更加严重。 

 我认为，银行业的可持续发展，就是在保持银行业与实体经济协调发展的前提下，自身资源配置不断趋于均衡合理、金融风险得到有效控制、金融生态环境持续优化、经济效益和竞争力不断增强的过程。 

 国有商业银行要实现可持续发展，根本出路是在目前“大”和“快”基础上做优、做强，真正做到“大而强，快而优”。在价值创造、稳健经营、公司治理、理性创新、品牌建设和国际化战略等方面重点发力，打造优秀大型上市银行。