国力上升提振中国信心（两会进行时）
成功应对多种挑战，经济持续快速增长，人民生活不断改善
作者：孙立极;杜榕;赵梓斌;温素威
时间：2011-03-10

三峡地下电站。　　人民图片 
 
 
 
 辽宁沈阳市小学生举行爱国主义主题活动。　　人民图片 
 
 
 
 中国首次太空漫步。　　人民图片 
 

 本报记者 孙立极 杜 榕 赵梓斌 温素威 

 国内生产总值达到39.8万亿元、财政收入增加到8.31万亿元、城镇新增就业5771万人……连日来，政府工作报告中的数字成为两会热词。 

 全神贯注的眼神、热情洋溢的话语、慷慨激昂的手势……几天来，两会上到处可见这样的画面。 

 这些数字和画面向神州大地传送着民主开放的氛围，传送着国家强盛、百姓自豪的信息，传送着一份昂扬的自信。 自 豪 “感受到了祖国的力量” 

 “国家‘十一五’时期取得的成就，让我们骄傲自豪！”湖北恩施土家族苗族自治州副州长曹毅委员用两个“最”来概括这5年：“一是经济增长最快速，二是成功应对最多重大事件。” 

 他感触最深的是遭遇国际金融危机冲击时，“政府正确判断形势，果断采取4万亿元振兴经济政策，使我国经济率先走出低谷。”历经汶川地震、舟曲泥石流等重大灾害，成功举办奥运会、世博会、亚运会等大型活动，载人航天、探月工程等取得重大突破，“一系列重大事件的成功应对，体现了政府的执政能力和负责态度”。 

 河北省林业局副局长葛会波委员注意到政府工作报告上一个数字：过去5年全国完成造林2529万公顷。“这说明我们在发展经济的同时，没有以牺牲环境为代价，这是最该自豪的事！” 

 葛会波有理由自豪：“过去5年，我们搞京津风沙源治理工程，退耕还林，退耕还草，在京津与沙源地之间再造了三个林场。现在，北京的空气质量明显提高了。” 

 日前，中国政府从埃及、利比亚快速撤离中国公民。从2006年东帝汶、所罗门撤侨开始，我国已组织了大大小小数十起撤离行动，包括台港澳同胞在内、成千上万的中国公民得到援助。 

 香港仲良集团董事长蒋丽芸委员在电视上看到同胞回国后在机场泪流满面，深受感动。她说：“‘大撤离’让所有港人感受到了祖国的力量，必然增强港人对祖国的认同感。”民革福建省原副主委林嘉騋委员也指出，这说明我们的国家越来越强大！ 幸 福 “想都不敢想的好日子” 

 微烫的卷发、得体的穿着，让山西昔阳县大寨村党支书郭凤莲代表显得娴静、练达。这位“著名农民”见证了“著名农村”大寨的跌宕起伏：“没想到穷山沟也能发展成今天山清水秀的样子，能过上想都不敢想的好日子。” 

 郭凤莲列出长串数字：“现在村里每位老人每月补贴300元，小孩考上大学每年补2000元，住在村里的人口从500人到了3000人。去年有25万人到村里旅游参观，光加工核桃露每年就卖2.8亿元……” 

 大寨是中国农村的缩影。 

 河北秦皇岛石河镇新建村党支书蔡德宽代表称自己来自“山沟沟”的小村。这个只有200多人的小村，5年来发生“翻天覆地”的变化。“我们修桥铺路整河滩，用板栗种植、樱桃采摘的招牌，办起‘农家乐’……人均收入不到1000元的穷困村，变成了村集体固定资产800多万元、村民人均年收入12000元的富裕村。” 

 “村民住在新别墅里，取暖用的是太阳能，做饭用的是沼气，生活污水实现了循环利用。村民跟我说‘哪都不如咱村好！’”蔡德宽脸上洋溢着幸福。 

 “农村上学难、看病难问题，得到较大改善。”曹毅感触最深的是5年来国家对贫困地区教育和医疗的投入。“农村中小学危房改造工程有力实施，有效解决了农村学生就学难问题。以前很多农民生了病，不敢看，怕花钱，现在有了新型农村合作医疗制度，看病不再难。” 

 西部城市银川，2009年被评为“全国十大最具幸福感城市”。作为银川市长，王儒贵代表认为，这“幸福”源自国家富强，源自百姓生活安康。他说：“仅2010年一年，我们就培养出小老板2412人，小企业1466家，创造新岗位14646个。” 憧 憬 “我真不满足现状” 

 3月6日，人民大会堂，《粤澳合作框架协议》正式签署。1万多字的协议，涵盖了粤澳未来在经济、社会、民生、文化等领域的合作重点。 

 虽然早知将签这份协议，来自澳门的代表委员仍十分兴奋。贺定一委员表示，这份协议对澳粤两地合作作出详尽、务实、前瞻性的安排，“中央政府对澳门十分重视，特别是横琴岛开发建设，对破解澳门发展空间狭小、资源短缺等瓶颈问题，将产生极为深远的影响”。崔世昌委员形象地说：“好比面粉、鸡蛋都备好了，就看我们怎么做蛋糕了！” 

 在北京这些日子，王儒贵也操心着另一件事，“这次要聘请1000多人到银川。”这已经是银川市第三次到北京招聘了。随着经济社会发展，银川对人才需求越来越大，市政府也越来越认识到人才的重要性——2011年，为人才引进做了5000万元的财政预算。 

 王儒贵坦言：“有压力啊！”银川市计划“十二五”时期实现固定资产投资、财政收入、城镇居民收入和农民收入都翻一番。不过，这位回族市长也微笑着说：“有压力，才有动力。” 

 几天来，葛会波同样信心与压力交织。“十二五”时期，我国森林覆盖率将提高到21.66%。不仅如此，单位国内生产总值能耗和二氧化碳排放分别降低16%和17%，主要污染物排放总量减少8%至10%……他清楚，这些“硬指标”，不是轻易可以完成的。“这让我看到了国家保护环境的决心和力度，看到中国作为一个发展中大国的责任。身为其中一分子，有理由为之自豪。” 

 “我最怕别人说‘大寨搞得差不多了’。”曾经的“铁姑娘”郭凤莲爽直不改：“我真不满足现状。”如今她心里的计划太多了，希望能把食品加工业的规模再做大些，大寨的原始风貌要作为旅游资源保护起来，周边的几个村可以一起联合发展…… 

 蔡德宽则怀着另一番雄心：如何5年内让村民的居住、医疗等方面都能实现现代化，“5年后，我们小山村要成为让城里人都羡慕的‘世外桃源’！”