感受身边的“中国实力”（会外连线）
作者：赵永平
时间：2011-03-10

本报记者 赵永平 

 又是3月的春天。大街小巷，田间地头，传来这样的声音：“祖国越来越强大”、“日子越过越舒心”。透过百姓生活中的点点滴滴，可感受到自信的中国充满发展活力。 

 “过去‘靠天吃饭’，如今旱涝保收，咱农民种地底气足了！”江西省樟树市种粮大户陈秋林高兴地说。2009年政府投钱，修水库、整渠道，为村里改造了5000多亩高产田，办成了村民多少年想干又干不了的事。 

 国力不断提升，反哺不断加力。农民得到实惠、感受真切。“现在种地甜头多了，吃得苦头少了。”陈秋林细数这几年的好政策：良种给补贴，种地不交税，科技入户，农机下田。去年水灾，政府还发放了灾后补助789元。陈秋林流转的100亩地，去年水稻亩产蹿上1100斤，纯收入达到7万元，今年他计划将水稻面积扩大到187亩。 

 变化不仅发生在农村。“收入高了，待遇好了，安居乐业！”山东无棣基德生态科技公司刘金辉在生产一线18个春秋，见证了企业的发展。他说，国际金融危机袭来时，政府引导产业升级，企业积极科技攻关，终于闯过难关。如今，公司产品走出国门，远销欧美市场。企业发展，员工受益，刘金辉的月工资从700元涨到3000多元，从小平房搬进了楼房。 

 中国跃居世界第二大经济体，人们的自信缘于“中国实力”。“发展环境好了，空间大了。”在北京从事高新技术研究的田智广，凭借自己的科研成果，在大兴创业园办起了公司。他说，大学毕业时，很多同学挤着去国外发展，现在国外的同学都羡慕他。 

 蛋糕做大，更要分好。“GDP减速，民生提速”，越来越多的发展成果惠及百姓的衣食住行、柴米油盐。 

 在北京首汽集团工作的袁旬说：“过去出行不便，去年地铁通到了家门口，一趟才两元钱；针对孩子入托难，政府在小区新建了幼儿园；针对房价上涨，政府出台限购政策……与我们生活息息相关的问题正一一得到回应。” 

 民之所需，国之所倚。过去的五年，是国家走向富强的重要时期，也是老百姓得到实惠最多的阶段。陈秋林说，因病致贫是农民的最大担心，现在全家加入了新农合，每个人每年缴费30元，政府年补贴120元，最高报销10万元。家电下乡补贴、农村低保等好政策，使农民的日子越来越红火。这几年，他家新盖了三层小楼房，村里兴修道路、改水改厕、建起村民文化活动室，农村生活不比城里人差。 

 提起政府工作报告，刘金辉说：“今年最低工资标准年均增长13%以上，这让我感觉很贴心。”财政支出2/3投入民生，全国保障性住房覆盖面达到20%左右，城镇新增就业4500万人……一项项民生指标的落实，人民的生活将更幸福，更舒心、安心、放心，对未来将更有信心。