公正司法助推和谐中国（两会进行时）
服务经济发展大局　化解社会矛盾纠纷
作者：秦佩华;刘成友;侯琳良;冀业;宋嵩
时间：2011-03-12

宋嵩制图 
 

 本报记者　秦佩华　刘成友　侯琳良　冀业 

 3月11日，最高人民法院院长王胜俊和最高人民检察院检察长曹建明分别向十一届全国人大四次会议所作的工作报告，在代表委员中引起热烈反响。 

 代表委员们认为，一年来，全国各级法院检察院坚持服务大局、司法为民，妥善处理经济社会发展给司法工作带来的新情况新问题，不断探索建立有利于化解矛盾纠纷、维护社会稳定的新机制，为促进社会和谐作出了突出贡献。 

 服务大局 为转变发展方式提供司法保障 

 受国际金融危机冲击和宏观经济环境变化的影响，一些企业的生存发展面临困境，大量合同纠纷及企业破产清算案件进入法院，法律问题与社会问题相互交织。 

 “最高人民法院始终坚持能动司法理念，指导地方各级人民法院找准审判工作服务经济社会发展大局的切入点，为促进经济社会又好又快发展提供有力司法保障。”王胜俊在报告中说。 

 去年，最高法院受理案件12086件，审结10626件，审限内结案率为98.31%。地方各级人民法院受理案件11700263件，审结、执结10999420件，审限内结案率为98.51%，结案标的额15053.43亿元。 

 一些代表委员这样评价：“最高人民法院注重围绕大局来研究、谋划工作，善于应对经济社会形势，紧跟中央决策部署，形势跟得紧、工作抓得实。” 

 曹建明在报告中说，“全年共批准逮捕破坏社会主义市场经济秩序犯罪嫌疑人37532人，提起公诉50775人，分别比上年增加4.6%和19.5%。” 

 “在社会转型期，检察机关作为法律监督机关肩负着保障经济发展、维护社会稳定、反腐倡廉等重大职责，但检察院始终没有停止对科学依法高效公正办案的创新和探索。”新疆维吾尔自治区人民检察院原检察长买买提·玉素甫委员，从事司法工作40余年，见证了我国司法制度发展历程。 

 司法为民 为群众提供实实在在的服务 

 法律起源于纠纷，司法起源于解决纠纷。江苏省高级人民法院院长公丕祥代表强调，当前社会利益冲突加剧，矛盾纠纷敏感、易激化，处理稍有不慎，就会影响社会和谐稳定。法院要坚持能动司法，努力通过和谐方式解决纠纷。 

 “基层群众最关心他们的案件是否得到公平审理，这就是最实实在在的民生。”湖南武冈市头堂乡党委书记李巧云代表说。 

 判决得不到执行，一直是公众反映强烈的问题。一年来，各级法院执结新收案件2508242件，同比上升2.54%；执行标的到位率73.82%，同比上升8.22个百分点。 

 “开展执行案件集中清理活动，健全完善执行联动机制，全国法院执行案件的结案率和执行标的到位率都有明显增长，使执行难问题得到了一定缓解。”山东省高级人民法院院长周玉华代表说。 

 为了更好地化解矛盾纠纷，减少群众的诉讼成本，山东法院去年一审民事案件调撤诉为70.3%，高出全国平均水平5个百分点，全省法院审理的案件一审后当事人服判息诉的达到92.2%，经过二审后的服判息诉率达到99.2%。周玉华说，司法应当更好地发挥自身功能，为人民群众提供实实在在的便利和服务。 

 最高检察院的报告显示，全年共立案侦查各类职务犯罪案件32909件44085人，同比分别增加1.4%和6.1%。其中，立案侦查贪污贿赂大案18224件，同比增加0.2%；查办涉嫌犯罪的县处级以上国家工作人员2723人，同比增加2%。为了拓展联系和服务群众的平台，最高检察院还加强了接待窗口建设，推行民生服务热线和全国统一的12309举报电话，推行“一站式”受理接待中心和网上查询平台，进一步畅通了群众控告申诉渠道。 

 “查办一批危害民生民利的职务犯罪，解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，维护了社会公平正义，维护了人民群众利益，检察工作越来越贴近群众、贴近民生。”山东省人民检察院检察长国家森代表说。 

 深化改革 进一步提升司法公信力 

 “紧紧围绕人民群众普遍关心、可能影响司法公正的问题推进改革，进一步加强司法公开、司法民主、司法监督等制度建设。”王胜俊在报告中的这项要求，得到代表委员的普遍认可。 

 正义不仅要实现，而且要以看得见的方式实现。 

 围绕司法公开，最高法院进一步明确立案、庭审、执行、听证、文书、审务六个方面必须公开的内容、程序和方法；首次发布人民法院工作年度报告；完善群众旁听庭审、裁判文书网上发布…… 

 “最高法院推进的量刑规范化改革为法官减少了不必要的麻烦，也能让当事人有一个可以比较的心理预期，让他们在审结后服气，真正服判息诉，减少了涉法涉诉越级信访的数量，把矛盾化解在基层。”新疆法蒂玛律师事务所主任法蒂玛·马合木提委员说。 

 江苏法院推进二审案件公开开庭审理和生效裁判文书互联网发布制度，全省法院二审案件开庭审理率同比上升1.52个百分点。还推行庭审同步录音录像、同步记录、同步显示工作，增强庭审的透明度。“最高法院的工作报告对司法公开给予了很大关注，我们应当继续大力推行‘阳光司法’，提高司法透明度，提升司法公信力。”公丕祥说。 

 最高检察院在查办贪污贿赂等职务犯罪时，更加重视职务犯罪预防。去年，共向有关单位和部门提出预防建议55628件，对国家工作人员进行警示教育964万人次。 

 “对贪污贿赂犯罪不再是一查了事，而是加强职务犯罪预防工作，既维护了国家利益，又保护了干部。”买买提·玉素甫告诉记者。 

 曹建明在报告中提出，加强对检察人员的教育、管理和监督，努力提高队伍整体素质，保障自身公正廉洁执法。2010年，检察院开展了“反特权思想、反霸道作风”专项教育活动，严肃查处违纪违法检察人员267人，其中追究刑事责任38人。 

 “强化内部监督，重视外部监督，最大限度地让检察权在阳光下运行，进一步提升了执法公信力。”国家森表示。