由制造转向“智造”
广东格兰仕
作者：刘泰山;游丽敏
时间：2011-03-16

刘泰山 游丽敏 

 微波炉是方的，还可以是圆的！ 

 2月21日，广东格兰仕集团有限公司在北京举行新闻发布会，首次推出圆形、盖启的智能微波烹饪炉，引起全球品牌商和消费者的关注，一周内产品视频点击率超过了80万次。格兰仕微波炉这一造型的小小改变，一举颠覆了微波炉60年来的方形、侧开的传统，体现了这个“微波炉帝国”持续创新、追求“智造”的宗旨。 

 去年，格兰仕已经是第十三年登上微波炉世界冠军的宝座，全球4亿微波炉用户中有一半用的是格兰仕产品。一个民营企业，能在全球竞争激烈的家电市场持续领跑，奥秘何在？格兰仕集团执行总裁梁昭贤简单地用两个字概括：“创新”。围绕创新发展，集团成立了由100多名专家组成的技术创新办公室，做到“研究一代、储备一代、应用一代”，始终保持行业技术领先优势。 

 正是以创新为己任，格兰仕引领了一场又一场的微波炉行业的革命——15年前，掀起微波炉的“价格革命”，从此微波炉走进中国千家万户；12年前，推出全球第一款黑色微波炉“黑金刚”，开启世界白色家电的“色彩革命”；10年前，推出全球第一台光波微波炉，加速加热技术的“光波革命”；8年前，推出第一台变频微波炉，引起节能高效的“变频革命”；3年前，推出以“中国红”为代表的一系列兼具炖、烤、煮、蒸等多种烹饪模式的全能型微波炉，启动微波烹饪的“功能革命”。去年，格兰仕接连推出中国第一台一级能效微波炉和第一台光波变频微波炉，引发微波炉行业新一轮的“能效革命”。 

 多年来，格兰仕致力于核心技术创新，年均研发投入占总产值的5%，全面掌握了白色家电的核心技术和核心自我配套能力。格兰仕自主研制的磁控管、压缩机、变压器、电工线材等核心元器件都达到国际领先水平，其中，自主开发的超一级能效领袖系列微波炉、高效光波变频微波炉、无氟高效定速空调、变流科技变频空调、具有发芽煮饭功能的芽王煲等创新产品成为全球家电市场的风向标。 

 迄今，格兰仕已拥有家电专利1394项，其中发明专利143件，世界首创的光波炉、光波空调、圆形微波炉等拥有多项国际专利。未来5年，格兰仕将加大绿色制造、低碳经济的研发及推广，通过新技术、新材料、新能源的开发和应用大力提升产品档次，将加大太阳能、电能混合、健康类、信息化等新兴家电产品的开发力度。集团助理总裁陆骥烈说：“把创新转化为社会生产力很难，转化为人的幸福感则更难。”格兰仕坚决反对科技“空心化、概念化、稀有化”，努力让科技创新“贴近生活，造福百姓，感动顾客”。 

 近年来，“专心制造”的格兰仕全力推动制造向“智造”转型。 

 2008年受国际金融危机冲击，珠三角很多企业减产、裁员，是采取保守疗法、收缩阵线，还是迎难而上、顺势转型？格兰仕没有犹豫，选择了后者。格兰仕在海外频频出手，用高价“抄底”国际研发人才和营销专家，为技术创新做足人才储备，并展开海外收购，整合产业链。这一年，格兰仕不仅稳定了就业，更创造了销售收入同比增长30%的历史新高。格兰仕集团空调产业群公司副总经理欧阳波说：“当产业环境处于低谷时，我们加速转型升级，从为别人配套生产变为别人为我配套生产。” 

 金融危机后，格兰仕启动“综合领先”的白电品牌战略，加快向“中国智造”转型——“腾笼换鸟”，强化自主创新；“扩笼壮鸟”，依托充足的技术储备和先进的产业基础，实施多元化综合性的领先战略，在提高管理效率的同时，按责任化、专业化、细分化搭建更多的经营平台、研发平台、管理平台，让企业迸发出超乎想象的活力。 

 如今，格兰仕不仅通过微波炉造福全球，空调、冰箱、洗衣机、洗碗机以及电烤箱、电饭煲等都驰销全球。格兰仕正成为“中国制造”向“中国智造”转型的中坚力量，通过技术、系统、管理等创新升级，实现了品牌持续领先与综合领先。