意外的撤离　不意外的壮举（两会时评）
作者：马跃峰
时间：2011-03-10

马跃峰 

 一周前，一场大规模海外撤离行动宣告成功。35860名中国人在240个小时内，从9000公里外的利比亚，越过山海阻隔，安然回到祖国。出人意料的是，有两会代表委员谈及此事，却用了“不感意外”一词。 

 “不感意外”，细加品味，含意颇深。 

 不感意外，是对我国综合国力的自信自豪。过去5年，我国国内生产总值年均增长11.2%，去年达到39.8万亿元，综合国力迈上新的台阶。几年来，中国政府发挥社会主义集中力量办大事的制度优势，有效应对国际金融危机冲击，顺利完成四川灾后重建，国家面貌发生了历史性变化。这次，在极其复杂的局势下，中国政府能动用多种手段，迅速集结力量，有组织撤离海外公民行动，正是综合国力显著提升的具体体现。 

 不感意外，是对我国国际地位和影响力的高度认可。作为一个有13亿人口的大国，中国致力于以自身发展促进世界发展，在世界发展中寻求自身更好发展；在把自己的事办好的同时，主动承担相应的国际责任和义务，赢得了世界上越来越多国家和人民的尊重和信任。近年来，我国更自信、更主动地展示自己的“软实力”：从全球办孔子学院到加强国际传播，从成功举办北京奥运会、上海世博会，到国家形象“立体化”推广，中国的世界形象越来越好，海内外中国人无不为此骄傲和自豪。 

 人们至今犹记，19世纪，众多华工被“卖猪仔”，运往美国、加拿大、澳大利亚等国，过着离乡背井的悲惨生活；人们至今犹记，一战期间，十多万中国劳工犹如“工蚁”，在欧洲出生入死，却饱受歧视和欺凌。今天，强国富民不再是梦想。当普通工人乘包机回到家乡，激动地跪倒，亲吻大地；当远行归来的留学生见到年迈的母亲，相拥而泣，我们分明听到“祖国万岁”的欢呼在蓝天回荡。 

 有国家的富强，才有公民的尊严。有国家的繁荣，才有人民的幸福。今天的中国，站在“十二五”新的历史起点。中国的发展，既面临难得的历史机遇，也面对诸多可以预见和难以预见的风险挑战。维护来之不易的稳定局面，一心一意谋发展，聚精会神搞建设，抓住机遇推动中国的发展再上一个新台阶，是每一位公民由衷的心愿，也是每一位公民光荣的使命。