转移提升　还是“好汉”（有话直说）
传统产业
作者：李宏鸣;朱磊;苏超
时间：2011-03-13

安徽宿州市委书记　李宏鸣代表 

 后国际金融危机时代，沿海发达地区“腾笼换鸟”，产业升级、战略性新兴产业成为发展的重点。传统产业还能成为增长极吗？在广大中西部地区，传统产业仍可能成为推动地方发展的重要增长极。 

 传统产业的市场巨大，以广东地区的制鞋业为例，每年仅产值就有数千亿元，带动的就业和相关产业链发展则更惊人。但是随着经济结构的调整以及土地价格、劳动力成本等的提高，制鞋业已不适合在当地发展，必须进行转移。去年，宿州先后从广东、浙江引进了三大制鞋厂商，投资总额高达12.5亿元。 

 传统产业转移绝不是发展别人不要的，而是通过技术改造进行提升式的承接。要避免将过去曾经有过的污染、低端等企业转移到新地区。承接产业转移的中西部城市，可以在土地、投资政策、人力资本等方面提供优惠，但不能在环保、技术、企业人文环境上打折扣。地方为企业提供便捷服务、优惠条件，企业则要带来核心竞争力和产业发展蓝图，让这种战略性转移成为可持续的发展模式，使企业真正融入到地方的发展轨道中去。 

 （本报记者　朱磊　苏超采访整理）