社保基金， 保障水平有多高（热点聚焦·财政的钱怎么花③）
作者：许志峰
时间：2011-03-14

本报记者 许志峰 完善社保亟需资金“活水” 

 北京市朝阳区居民王大妈最近去银行取养老金时发现，今年每个月的养老金比去年增加了200多元。“现在每个月养老金将近2000元了，比刚退休那会儿翻了一倍多！”不过，高兴之余，王大妈也觉得有一丝遗憾：“虽然养老金年年涨，但物价也在涨，养老金上涨的好处被物价给抵销了不少。” 

 自2005年以来，我国已连续六年七次提高基本养老金。目前，全国有企业退休人员逾5000万，月人均养老金超过1320元。尽管这一水平离百姓的预期还有距离，但也来之不易。近日，一则消息引起广泛关注：作为发达地区的上海，退休金却是收不抵支，财政每年要拿出100多亿元进行补贴。在我国正在加速进入老龄化社会的今天，如何建立养老金资金来源增长的长效机制，已是难以回避的话题。 

 中国社科院人口与劳动经济所社会保障研究室主任张展新说，上海是新中国历史上重要的工业基地，企业退休职工较多，养老金的收支矛盾突出。事实上，在很多地方都存在社保资金缺口和个人养老账户空转的问题。 

 20世纪90年代中后期，我国在城镇相继建立了养老、医疗、失业、工伤、生育保险制度和最低生活保障制度。2005年，国家进一步明确职工按工资8%缴费建立养老保险个人账户，企业（雇主）按工资20%缴费建立社会统筹账户。但是，由于此前我国实行的是企业保险制度，养老保险没有资金积累，为了确保当期养老金发放，不得不动用应当留作积累的个人账户基金。有些地方即使将个人账户基金全部用于当期支付，年度养老金收支也还是存在缺口。 

 专家表示，社会保障体系一般包括社会保险、社会救助和社会福利等，这其中，最为复杂和至关重要的是养老保险。到本世纪30年代，我国将进入老龄化高峰期，养老金收支缺口将比现在更大。为此，要进一步扩大社会保障基金的规模，以满足人口老龄化高峰期部分社会养老保险的需要。 

 清华大学就业与社会保障研究中心主任杨燕绥认为，构建完善的社会保障体系，从一定意义上说，主要是钱的问题。一般而言，社保资金的来源主要是征税、缴费和个人储蓄。而且，不同的社会保障，对于资金来源的要求也不尽相同。比如，养老是一个长期计划，医疗风险是突发性的，失业风险则是周期性发生的，对此都应该有相应的制度安排。 把社保筹资渠道拓宽 

 如何弥补社保资金的缺口？有专家建议，把国企红利和净资产增量的适当部分，以社保预算基金的方式集中起来，每年可以筹措数千亿元的资金。这样就可以在国有企业保值增值的基础上，为社保基金提供重要支持，也可以更好地体现国有企业和国有资本在新形势下对促进经济社会发展所承担的职责。 

 对此，张展新认为，在现实条件下，用国企利润反哺民众是一个可行的选择。此外，扩大缴费人群范围，将更多农民工纳入社保体系；适当延长退休年龄，实行男女退休同龄等方法来缩小社保资金缺口，也仍有空间。 

 专家建议，应借鉴其他国家的多支柱社保体系，以实现社会保障的可持续发展。以养老体系为例，第一支柱的公共养老金采用现收现付制，政府承担基本养老保障的老龄化风险和基金投资风险，确保老龄人口的基本生活；第二支柱的补充养老金采用积累制，个人承担老龄化风险和基金投资风险；第三支柱的个人养老储蓄有多种灵活方式，比如在投资商业养老保险的情况下，保险公司承接老龄化风险。多支柱体系将风险分散到政府、企业、家庭等多个主体，不仅可以减轻国家负担，也能增强保障体系的抗风险能力。 

 做大社保储备基金的规模，是社保体系的重要一环。已成立10年多的全国社会保障基金，是由中央政府筹集的全国社会保障储备基金，主要用于弥补我国人口老龄化时期养老金收支不足。10年来，全国社保基金的筹资渠道也在不断拓宽，最初的资金来源是中央财政预算拨款，此后部分彩票公益金划拨给社保基金会。2009年6月，经国家批准，将上市公司国有股的10%划归全国社保基金转持。据国资委近日发布的数据，“十一五”期间，中央企业已减(转)持83.94亿股国有股给社保基金会，发行市值达589亿元。 

 全国社保基金会有关负责人此前曾表示，在巩固现有筹资渠道，并逐步增强投资力度的基础上，积极开辟其他基金来源，使基金来源规范化和制度化。争取到2015年，全国社保基金规模超过1.5万亿元。 管好老百姓的“保命钱” 

 2月底，全国社会保障基金拿出30亿元信托贷款，投资南京市的4个保障性住房项目的建设，可为南京市提供8万套保障性住房。据了解，信托贷款是一种收益率较高的固定收益类金融产品，有利于社保基金的保值增值。这次南京保障房信托贷款项目，是全国社保基金以信托产品形式投资保障性住房在国内的第一单。 

 巨额社保资金如何管理，如何实现保值增值，是社保体系的又一重要环节。杨燕绥说，适当的社保资金投资具有克服通胀和分享经济发展成果的双重功能。假设通胀率在4%以内，投资收益率达到4%以上才能保值，达到6%以上才算增值。当然，由于社保资金的性质，也不能为追求过高收益去冒过大风险。 

 我国养老金主要有三笔钱，首先是集中到各省的城镇职工社会养老保险金。2009年底，这笔资金累计结存约1.3万亿元。由于该项基金只能存入银行和购买国债，因而投资收益率低于现在通货膨胀率。有人测算，以目前的通胀率计算，这些基金每年都会“缩水”几十亿元。 

 作为储备基金的全国社会保障基金，投资渠道则“宽阔”了许多。目前，全国社保基金已从建立初期主要投资银行存款和国债，逐步扩展到投资固定收益产品、股票和实业投资三大类，投资范围基本涵盖了养老金通常可投产品。成立10年间，全国社保基金年均投资收益率9.8%,超过同期年均通胀率7.7个百分点。 

 据测算，到2020年，我国个人账户累计结余可达7万多亿元人民币，加上中央养老储备基金，共计可达到10万多亿元。如何让这些巨额基金保值增值，是一个重要的研究课题。 

 杨燕绥说，对社保资金尤其是对长期增值的养老金的管理，离不开一个成熟稳定的资本市场。据悉，在2008年国际金融危机中，全球养老基金规模从31.4万亿美元大幅缩水到25万亿美元。养老基金规模最大的几个国家，在金融危机期间的养老基金损失最为严重。一些国家的公共养老基金筹资率也大幅度下降，严重影响养老保障的可持续性和稳定性。 

 有专家认为，金融危机对于养老金投资管理的一个重要启示是，应适当控制养老金投资股票的比例。总体而言，在危机中，凡投资股票和债券比例过大的，资产缩水幅度最大，反之则小。 

 在养老基金的管理体制方面，张展新建议，既不能套用行政事业单位的模式，也不能照搬商业机构的模式，应当把养老基金的投资管理职能和行政管理职能分离开来，赋予专门管理机构投资管理职责和独立的投资决策权，实现投资管理的专业化和市场化，提高基金管理效率。此外，还要强化养老基金投资管理的透明度，以形成有效的外部监督。