1800余人遇难，失踪者超过15000人
日本官方公布特大地震海啸灾害统计数字——
作者：于青
时间：2011-03-15

本报东京3月14日电 （记者于青）据日本官方今天公布的统计数字,11日特大地震海啸已造成1800余人遇难，失踪者超过15000人。 重创经济 

 14日也是震后第一个股市汇市交易日。受特大地震影响，日本各行业生产全面陷入停顿，日经指数继续重挫，终盘暴跌633.94点至9620.49点，跌幅为6.18%，自去年12月1日以来近3个半月首次失守万点大关，创下国际金融危机爆发以来的最大跌幅。 

 日本中央银行14日召开货币政策会议，决定向包括银行等在内的短期货币市场紧急注入18万亿日元（约合人民币14380亿元），其中即日注资15万亿日元。 首次停电 

 因电力供给不足，电力公司13日晚发布“计划停电”措施，即东京及其周边8个县分成5个组合实行每天轮流停电约3小时。除采取“计划停电”措施节电外，还采取了减少交通设施用电的措施。 核电热点 

 14日11时1分，福岛第一核电站3号机组发生爆炸。电力公司证实，现场6人受伤。该核电站避难半径20公里以内，还有近600名市民没有撤出。日本政府14日下午宣布福岛第一核电站避难半径扩大到30公里。有专家分析认为，福岛第一核电站3号机组发生的爆炸与12日1号机组的爆炸一样，是由氢气引起。核电站燃料棒由锆金属的燃料包壳包裹着，但此次可能是1号及3号机组的冷却水水位出现下降，无法冷却的燃料棒发生部分堆芯熔化。 

 14日18时30分，东京电力公司宣布，福岛第一核电站2号机组反应堆冷却功能丧失，已向政府申报紧急事态。专家认为，这与此前爆炸的1号机组和3号机组的过程极为相似，很有可能再次发生爆炸。