自信平和的中国角色（国际论坛）
作者：丁刚;曹鹏程
时间：2011-03-14

丁刚 曹鹏程 

 近年来在对一些外国人士的采访中，常常会听到这样的评价：中国外交愈加自信、平和，中国有能力把喜事办得好、难事办得妥、大事办得成。北京奥运会、上海世博会的巨大成功，与世界协力应对国际金融危机的积极姿态，从利比亚顺利撤出中国公民的漂亮行动，都是对“办好”、“办妥”、“办成”的精彩诠释。 

 近人有云，“睦邻之道无他，首在自强。”中国外交正愈加自信、平和的底气，说到底，根本还是在于中国实力的上升和国际影响力的增强。事实表明，一个自信、平和的中国能够为推动世界发展、人类进步做出更大的贡献。 

 当国际金融危机风暴袭来时，中国力挽狂澜，顶住压力，向世界传递了同舟共济的信心。中国的自信，对于遏止金融危机蔓延、推动世界经济走向复苏起到了重要作用。 

 当欧洲国家陷入主权债务危机之时，中国出手购买国债，提振市场信心。中国的自信，为欧洲国家走出困境，作出了力所能及的贡献。 

 当发展中国家处于不利地位时，中国施以援手，真诚相助。在非洲修的2200多公里铁路、3400公里左右的公路便是明证。中国的自信，感染了发展中国家，也帮助发展中国家提升了发展能力。 

 中国的自信心在增强，外界的猜测也随之而来。一些人开始猜测中国外交会不会“更强硬”，会不会改变以往坚持的“韬光养晦”，会不会“探寻外交新定位”。 

 一个长期以来贫穷落后的国家在如此短的时间里，跃升为世界第二大经济体，自信地走向世界舞台中央，难免会让有些人一时难以接受。因为在一些人看来，竞争很多时候意味着弱肉强食的丛林法则，意味着战略的激烈碰撞；一些大国还以自己的历史经验来推断中国“国强必霸”；一些国家还在用“冷战”思维观察世界，还在习惯性地树立对手。 

 然而，当今世界竞争并非必然导致对抗。关键要看能否以开放包容态度对待竞争，允许各国在竞争中发挥各自的比较优势。合作也不意味着步调一致，关键在于能否经常换位思考，尊重各国国情和政策选择。 

 新中国成立以来，中国领导人始终强调永不称霸。坚持和平发展道路，仍是今日中国外交政策的首选。 

 中国有了自信，但处理国际事务的基本原则没有变。中国在坚定维护国家尊严和核心利益的同时，仍致力于睦邻友好，致力于战略伙伴合作，致力于通过对话与谈判妥善处理和解决领土、领海争端，努力维护地区和世界和平稳定。 

 中国参与全球治理的办法是积极融合，不是另起炉灶；是平等相待，不是以大欺小；是互利共赢，不是损人利己。面对世界的目光，中国正自信、平和地稳步走向国际舞台的中央。