大力发展质量安全型经济
作者：徐明焕
时间：2011-03-15

徐明焕 

 提升经济发展质量，发展质量安全型经济，是加快转变经济发展方式、促进经济平稳较快发展的客观需要。 

 质量是经济工作的生命线。提升质量的意义在于通过改变事物的性能和结构，更好地满足人们的需求；发展经济的意义则在于通过有效配置资源，更好地满足人们的需求。可见，提升质量与发展经济的目的是一致的。把质量这一范畴运用于对经济发展状态和趋势的分析，目的是使经济发展符合质量要求，使质量提高与经济发展有机统一起来。在市场经济发展的过程中，发展的盲目性、复杂性以及需求膨胀等因素可能导致经济发展背离质量提升的现象，有时甚至会突破经济发展的安全底线，产生危害人们生存发展的安全风险。所以，应把维护和提升质量安全作为经济发展的取向，大力发展质量安全型经济。 

 从我国现阶段经济发展情况看，大力发展质量安全型经济具有重要意义。首先，这是我国对外经济贸易发展的需要。国际金融危机爆发以来，国际贸易保护主义抬头，各种针对我国的贸易壁垒和贸易摩擦增多，一些国家大肆渲染我国产品质量安全问题，对我国出口设置障碍。在这种情况下，大力发展质量安全型经济，提高我国产品质量，对于巩固和发展我国对外出口、提升国家形象都具有重要意义。其次，这是加快转变经济发展方式的需要。转变经济发展方式的目的是要提高经济发展的质量和效益，必然要求发展质量安全型经济。第三，这是增强我国经济综合竞争力的需要。我国经济总量迅速增加，但经济质量还有很大提升空间。在新的发展阶段，必须着力丰富经济发展内涵、提高经济发展质量，以此提高我国经济综合竞争力。第四，这是克服经济发展资源和环境约束的需要。发展质量安全型经济，是合理利用资源、避免资源浪费和节能减排、保护生态环境的治本之策。第五，这是保障和改善民生的需要。质量安全与人民健康安全密切相关。只有大力发展质量安全型经济，才能保证人民群众生活质量稳步提高。 

 发展质量安全型经济，应增强全社会质量安全意识，创新质量安全监管工作体制机制，坚持各级政府、监管部门、企业、行业乃至全社会齐抓共管。一是着力维护产品质量安全。提升产品质量安全水平，防范发生区域性和系统性质量安全风险，是保持经济持续发展、社会和谐稳定的重要任务。二是着力维护经济结构安全。经济结构失衡对满足人们需求的损害是巨大的，因此需要大力推进经济结构战略性调整，使资源得到最优配置，最大限度地满足人们的需求。三是着力维护国际经济贸易中的质量安全。这是建立互利共赢国际经济关系，扩大国际交流与合作，发展对外贸易，充分利用国内国际两个市场、两种资源的重要基础。四是着力维护经济资源和环境安全。坚持经济发展与人口、资源、环境相协调，最大限度保护生态链、保护自然环境，做到合理开发利用自然资源特别是不可再生资源，使各种经济资源得到永续利用。五是着力维护经济发展取向安全。以科学的标准和依据正确评估经济发展的质量安全风险，预测经济发展的趋向，及时纠正经济发展的偏差，保持经济长期平稳较快发展。