一场“温柔”的行政执法改革（热点追踪）
泉州工商系统：
作者：赵鹏;钟青
时间：2011-03-16

泉州工商人员指导消费者辨别假冒白酒。　　资料照片 
 

 本报记者 赵鹏 

 与其他行政执法相比，行政指导是一种非强制性的行政行为。福建省泉州市工商局探索行政指导新方法，将日常行政执法寓于助导、疏导、劝导和引导之中，使之成为转变政府职能、建设服务型政府的突破口 

 在一般人的印象中，行政执法是一项冷冰冰、硬邦邦的工作，然而在福建省泉州市众多企业和个体工商户眼中，当地工商部门却变得越来越“温柔可亲”；在当地消费者眼中，工商部门则变得越来越“善解善为”。而这一切变化，都源于5年前，泉州市工商局开始探索实施的行政指导改革。 1. 多方助导谋脱困 

 ●救活一个企业，带出一项创新 

 经过改革开放的洗礼，以中小企业为主体的民营经济已经成为泉州经济发展的主导力量，然而，在2008年国际金融危机袭来时，不少企业遭遇到资金不足、贷款难求的困境。永春县一家老醋公司就是其中一例。 

 “国际金融危机带来的挑战，让我们慌了手脚。”创办于1955年的永春老醋公司的副总经理郭新榕说。了解到这一情况后，永春县工商局积极介入，帮助企业想对策。通过查阅底案，他们发现该公司早在1987年就注册的“桃溪”牌商标是泉州市知名商标，品牌价值很高。而此时，福建省工商局刚刚出台可以用商标专用权质押贷款的新政策，这对帮助公司摆脱困境有着莫大的帮助。 

 于是，永春县工商局迅速启动行政指导，帮助老醋公司与县银监办进行沟通，并在双方对商标权质押贷款项目达成共识的情况下，邀请专业资产评估机构对老醋公司的资产状况、产品市场占有率以及市场的品牌依赖度等进行全面评估，还帮助其拟定了商标权质押合同范本及相关流程、申请书等一系列必备的手续，最终为其成功质押贷款100万元。凭借这雪中送炭的贷款，永春老醋公司近两年销售收入年增长都在30%以上，“桃溪”还成为了福建省著名商标。 

 泉州市工商局并未就此停步。2009年1月13日，泉州市工商局与中国农业银行泉州分行举办商标专用权质押贷款协作备忘录暨商标专用权质押贷款签约仪式，会上为当地13家著名商标企业通过商标权质押获得农业银行数亿元的信贷支持。 

 与此同时，泉州市工商局与当地邮政部门签订“助力中小企业融资合作框架协议”，充分发挥熟悉企业经营和信用情况的优势，协助邮政银行开展“好借好还”小额贷款、商务贷款等业务，受到广大中小企业和个体工商户的欢迎。 

 据统计，金融危机冲击之下，泉州市不仅未出现企业倒闭潮，而且企业数量和用工人数继续双双增长。 2. 有情疏导促转变 

 ●查处一例违法，创出一串品牌 

 通过主动作为，减少行政相对人的对立情绪，在沟通、协商、妥协中实现互赢，是泉州工商部门通过行政执法促进企业经营的有益探索。 

 “被罚过3次，一看到工商过来就害怕，老以为他们是有意跟我过不去，有一次还差点跟他们打起架来。”泉州市洛江区意达豪鞋业有限公司以前曾3次因为商标侵权被工商部门处罚，该公司总经理杜进专更是洛江区马甲工商所的“常客”。 

 杜进专后来发现情况并非如此。每次处罚后，工商执法人员总会定期案后回访，而且一方面针对该公司主要承接定牌加工业务，指导其严把接单关，规范定牌加工经营活动，避免出现商标侵权，另一方面，还细心考察企业具体经营状况。针对杜进专所在企业的生产条件和生产能力，他们主动约谈这位“常客”，提醒他凭借他自己的实力，与其一直为他人代工，不如自己创牌。 

 这一说法打动了杜进专的心思。他开始主动倒追着工商所人员询问商标注册的有关事项。在当地工商所的帮助下，2009年，意达豪公司终于正式向工商总局商标局申请注册5枚商标，目前已有2枚商标获准注册，该公司也从几十人的规模扩大到近500人，成功地从单纯的加工生产逐步走上了品牌发展的道路。 

 晋江华丽公司也是如此。它原本也是一家专门只进行定牌加工的企业，代工的全是大品牌，自己没品牌。时间一长，不仅竞争越来越激烈，而且还常常碰上一些别有用心的外商，照单生产后却反遭知识产权官司或其他贸易壁垒，导致血本无归。 

 华丽公司的状况引起了当地工商部门重视，他们启动行政指导，建议企业到广东学习当地大企业如何创立自己的品牌。2008年，华丽公司正式转型，投资上亿元，增添最新设备，注册品牌，提出建设国内最大内衣生产基地。“在工商部门的指导下，我们学习了别人的优秀经验，为企业的升级转型奠定了基础，确定了方向。”董事长蔡著龙表示。 3. 行政指导助维权 

 ●劝导一起苗头，维护一方权益 

 推动建立和谐的政企关系、劳资关系，也是泉州工商部门推行行政指导，实现由管理型、命令型行政模式向服务型、指导型行政模式转变的内容之一。 

 2006年初，泉港区电信局为配合创建“平安校园”活动，专门为各中小学推出一项集短信、语音为一体的“家校通”亲情卡业务。该业务具有刷卡签到、签退、拨打亲情电话、发送短信等功能，与家长的电话捆绑收费，每月收费5元、7元、10元不等。 

 然而，在“家校通”推出不久，泉港区工商局12315投诉台就陆续接到一些家长的投诉，原因是话费清单上莫名其妙地增加了一项“家校通”功能费，可家长们从来就没有与电信部门签订过什么协议。接诉后，该局查明，泉港区电信局在办理该业务的过程中，经办人员未与家长进行有效沟通，多数未取得学生家长书面或口头同意，部分家长用户获悉后申请停办遭拖延或拒绝。 

 在取得泉港区电信局同意的情况下，2006年2月22日，一场“电信业务行政指导座谈会”召开了。通过工商部门的指导，泉港区电信局明白了中小学生属无民事行为能力人或限制民事行为能力人，直接把学生填写的登记信息作为开通“家校通”的协议，不具有法律效力。在工商部门的指导下，泉港区电信局及时采取措施，多方补救，退还投诉学生家长被收取的电话费，并通知学生家长如不愿意开通“家校通”业务，可以申请停止。同时还建立了新业务论证、消费者投诉通报分析、法律法规培训等制度，规范了经营行为。一些家长考虑到自己的孩子比较调皮，主动申请办理了这项业务，亲情服务终于有了亲情味儿。 

 泉州市工商局以此为契机，将行政指导工作从电信局扩展到移动、联通、保险、银行、供电、供水及其他公用企业，真正有效维护了当地消费者的权益。 4. 依法引导化纠纷 

 ●平息一场纠纷，构建一方和谐 

 从权力本位向责任本位转变，从管理为先向服务为先转变，柔性的行政指导为推进服务型政府建设提供了有益经验。 

 2008年1月14日下午，石狮市“狮城帝苑”数百名业主集体到石狮市政府上访，反映“狮城帝苑”开发商存在的问题。由于场面激烈，一场为房地产上访事件引发的群体性事件，一触即发。石狮市工商局受命接手处理此事。如何处理好这样一个“烫手的山芋”，把即将失控的上访局面导入法律轨道？ 

 石狮工商部门迅速启动行政指导。经过认真调研和实地走访，工商部门了解到“狮城帝苑”业主与开发商之间的纠纷源于开发商违反合同约定、逾期交房、未按合同约定建设配套休闲中心、已安装的电梯和电子设备与合同约定不符等一系列问题，严重损害了业主的合法权益，而“狮城帝苑”业主多次与开发商协商又均未达成协议，因此才造成集体上访。 

 鉴于“狮城帝苑”业主当时情绪比较激动，该局在调查了解纠纷真相后，把业主们召集在一起，耐心地讲解纠纷背后的法律关系，使业主们明白这起纠纷属于一般的民事合同纠纷，建议业主将信访变为消费投诉，并建议他们选举出四名业主代表，一起与开发商就合同履行过程中发生的争议进行协商。 

 清晰明了的分析、合理合法的建议，让业主们激动的情绪终于缓解下来。在工商部门的促成下，398户业主中394户同意参与法院的民事调解。工商部门连夜加班加点帮他们拟定调解协议书。当地法院也因此提高了调解效率，并最终在工商局的协助下，双方达成了调解协议，平均每户获得了2万—3万元补偿。开发商还在工商局的监督下，更换或补充了电梯、栏杆、钢化玻璃窗及休闲中心、业委会办公室等所有项目。 

 “案结、事了、理明、责清，权益共保障，这正是行政指导最终追求的结果。”泉州市工商局副局长朱海滨总结道。 国家工商总局：“和气执法”助推依法行政(延伸阅读) 

 近年来，国家工商总局加强规章制度建设，切实推进规范自由裁量权、加强行政指导和行政复议三种举措，行政指导作为“和气执法”最重要的一种方式，在规范和改善市场秩序方面发挥了重要作用，体现了工商部门的执政理念由管理向服务的转变。 

 国家工商总局法规司有关负责人介绍，工商部门行政指导的手段和方式包括建议、劝告、说服、宣传、辅导、调解、鼓励、引导、奖励、通告、信息公开、政策指导等。实践中，与工商行政管理职能相应，行政指导呈现出具体行政指导多于抽象性行政指导、规制性行政指导与助成性行政指导并重的局面。 

 推行行政指导的工商局普遍将行政指导引入市场主体登记、维护市场秩序、保护消费者权益等工商行政管理的各个领域，融入行政管理活动的事前、事中、事后全过程。一方面，通过期限届满提示、违法苗头预警、轻微违法警示、处罚中教育辅导、处罚后案件回访等行政指导方式履行监管职责；另一方面，通过重点项目行政辅导、服务发展行政建议、促进完善经营机制、提供示范合同文本、实施商标品牌战略、方便企业融资等行政指导方式发挥服务职能，积极支持各类市场主体健康发展。 

 （钟青）