出发，向着共同的目标(回眸十一五　展望十二五)
作者：许志峰;陈仁泽;张烁;侯琳良
时间：2011-03-09

本报记者 许志峰 陈仁泽 张 烁 侯琳良 

 满载“十一五”的辉煌，带着对“十二五”的期待，中国站在新起点。 

 此时此刻，国内外关注的目光聚焦北京——未来5年，中国经济成长将划出怎样的新轨迹？百姓的生活会出现哪些新变化？“中国故事”如何续写精彩的新篇章？ 

 “经济发展再上新台阶”、“全面改善人民生活”、“全面深化改革开放”……代表委员们正在审议讨论的“十二五”规划纲要草案，为未来5年的中国勾勒出一幅清晰的路线图。 加快经济发展方式转变是攸关未来的关键 

 观察中国，“速度”是一个绕不开的话题。 

 改革开放以来，中国经济取得举世瞩目的巨大成就，跃居全球第二大经济体。刚刚过去的“十一五”，在遭遇国际金融危机冲击的情况下，年均增速仍然达到11.2%。高速，似乎成为中国经济的常态和惯性。 

 “年均增长7%”——“十二五”规划纲要草案提出的增长目标，比“十一五”规划目标调低了0.5个百分点。这是否意味着中国经济将放缓脚步？ 

 “7%不算慢。”中国人民大学经济学院副院长刘元春说，按照这样的增长速度，中国的国内生产总值到2015年将达到55万亿元。“适度调低增速目标，并不表示平稳较快增长的态势会有变化，而是意味着我们更注重经济增长的质量和效益，为经济转型和改善民生腾出空间。” 

 “减速”的同时要“换挡”。全国政协经济委员会副主任、国家统计局原局长李德水说，在编制第九个五年计划的时候，就提出了“转变经济增长方式”。三个“五年”下来，在转变发展方式上取得不少成绩。但是，还有很多不尽如人意的地方，同时又出现一些新情况、新问题。实践证明，以消耗大量能源、牺牲环境为代价谋求经济的高速发展，这种发展方式不可持续。 

 人们注意到，两会期间，中央领导同志在参加团组审议和讨论时反复强调，牢牢把握科学发展主题，紧紧扣住转变方式主线，处理好速度与质量的关系、经济发展与改善民生的关系。全国政协委员、财政部财政科学研究所所长贾康认为，目标调低释放出一个明确信号：告别“GDP崇拜”，防止经济结构调整“被牺牲”，以更大的决心和勇气加快发展方式转变。 

 全国人大代表、福建龙岩市委书记张健说，国际金融危机中暴露的问题警示我们，转变发展方式刻不容缓。 一幅温暖的民生画卷 

 “我每月收入也就2300多元，刚好过了个税起征点，我认为起征点太低了，现在工薪阶层成了中国纳税大户，这不公平。”2月27日，一位手机尾号为5187的出租车司机通过网络，给在线交流的温家宝总理留言。两天后，国务院召开常务会议，原则通过个人所得税法修正案草案，个人所得税薪酬的起征点有望提高，温总理承诺的“今年给老百姓办的第一件实事”指日可待。 

 5天后的3月5日，中国的老百姓收到了一份厚重的“礼单”。提交审查的“十二五”规划纲要草案，把改善民生放在更加突出的位置。从提高最低工资标准到减轻居民税收负担，从扩大城乡就业规模到提高最低工资标准，“改善民生行动计划”的十大举措，都指向百姓最为关切的民生问题。 

 “全面、集中的改善民生行动，彰显的是理念。”全国人大代表、四川省眉山市人民医院副院长夏绩恩说，“改善民生行动计划”是看得见、摸得着的民心工程，标志着民生关爱已成为集中明确的“国家行动”，将给老百姓特别是中低收入人群带来新希望。全国政协委员、中国交响乐团团长关峡说，多项举措勾画出温暖的民生画卷，让亿万百姓看到党和政府改善民生的决心。 

 一个国家财富分配的方式，关系经济发展，也关系社会公平正义。一个事实无法回避：随着经济规模不断跃升，中国人均GDP有望突破4000美元关口，但同时，判断收入分配公平性指标的基尼系数也已越过0．4的警戒线，不同行业、不同人群间收入差距逐渐拉大。“发展包括两方面含义，一个是较快的增长，一个是合理的分配。没有合理的分配，增长就缺乏持久的动力和稳定的社会环境。”全国政协委员、南京大学地球科学与工程学院院长王汝成说。 

 不回避，不自矜，不虚夸。政府工作报告将“收入分配差距较大”作为发展中的突出问题之一，“十二五”规划纲要草案明确提出：合理调整收入分配关系，努力实现居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步。与“十一五”相比，年均经济增长目标从7．5％降至7％，城乡居民收入增长目标从5％升至7％以上。“经济增速和居民收入的一降一升，体现了鲜明的政策导向，这是历史性的一步。”全国政协委员、中国青年政治学院党委书记倪邦文说。 

 “这是一个民生色彩最浓的五年规划。”国家规划专家委员会委员、中科院—清华大学国情研究中心主任胡鞍钢评价，“规划在民生和缩小贫富差距方面进行的部署，将促进中国社会收入结构由‘金字塔形’向‘橄榄形’转变，全体人民将更好地分享改革发展的成果。” 改革攻坚时不我待 

 房产税改革、个人所得税改革……新年伊始，一系列改革举措相继推出，引发人们对开局之年中国走向的关注。 

 “对于转型期的中国来说，改革的决心和勇气至关重要。”全国政协委员、江苏省政府参事室主任宋林飞说，改革已经进行了30多年，推进到如今，剩下的都是难啃的“硬骨头”，但又必须取得实质性突破。 

 “破解‘土地财政’要靠财政体制改革。”十一届全国人大常委会委员、财政经济委员会委员王明权说，“土地财政”问题发生在地方，但责任不完全在地方，它涉及全国财政体制改革的问题。 

 “创新社会管理需要改革精神。”全国人大代表、吉林省人民检察院检察长张金锁说，加强社会管理，关键在创新。如何把政府各部门的职能统起来？怎样发挥社会组织的作用？破解这些问题，需要打破一些现有体制机制，需要有一些改革精神。 

 改革攻坚，政府要“主动出击”，更要“自我扬弃”。全国政协委员、中国（海南）改革发展研究院院长迟福林认为，从某种意义上说，发展方式转型的更大挑战不是经济本身，而是政府转型与政府决策。“十二五”经济社会体制改革能否取得实质性进展，很大程度上取决于服务型政府建设能否实现重大突破。在全国人大代表、湖南娄底市市长张硕辅看来，只有建设服务型政府，才能理顺政府与市场的关系。 

 开局之年的中国，面临一个个挑战和抉择：多重压力下，经济如何保持平稳较快发展势头？经济结构调整，如何走出“调而不快”的怪圈？调节收入分配，百姓如何更好地分享财富蛋糕？加强社会建设，公共服务“短板”如何补长？ 

 “以更大决心和勇气全面推进各领域改革”——“十二五”规划纲要草案给出了答案。 

 新征程就在脚下，新目标催人前行。