风险投资解读产业未来(经济透视)
作者：张茉楠
时间：2011-03-15

张茉楠 

 新兴产业引领着全球经济增长和产业变革的未来。由于其在技术发展、产业环节、商业模式、市场培育等方面具有较大不确定性，新兴产业在表现出高成长性的同时，也无法摆脱高风险特征。风险投资的介入可以实现技术资本和金融资本的对接，帮助新兴产业的初创企业完成从技术成果研发到商业化并最终形成产业创造新价值的完整孵化过程。 

 新兴产业发展的历史实践证明，哪里有新兴产业，哪里就有风险资本。众所周知，美国硅谷长期走在全球高科技的最前沿，控制着芯片、计算机、互联网等领域发展的步伐和节奏，在通信、软件、电子、生物技术等方面拥有强大优势，而这背后的主要助推力量正是风险投资。 

 风险投资不仅是资本猎手，更是价值发现者。它的最大特点是喜欢投资于快速发展的公司，而不是快速盈利的公司。正是风险资本独特的价值发现能力和富有远见的眼光，让其在收获巨额回报的同时，也造就了无数明星企业，比如微软、苹果、谷歌、雅虎、脸谱…… 

 研究对新兴产业和公司的资金注入情况可以发现，风险投资还具有新产业新技术发展风向标的作用。风险投资的灵敏嗅觉在某种程度上代表了技术革新的未来走向。2008年开始的国际金融危机重创全球经济，但危机周期下掩藏的是产业结构重新调整。在以美国为代表的发达国家，正在出现包括新能源、生物制药、互联网产业等在内的新一轮产业投资热潮。2005年以来，硅谷有100亿美元的风险投资进入了新能源领域。根据美国风险投资协会最新发布的评估，2010年在新能源等清洁技术领域的投资还在继续增加。此外，美国风险投资依然青睐于信息产业和网络产业，因为随着信息网络企业的强大能量与用户的“爆炸式增长”以及传播方式多样化的相互融合，全球将会迎来新的“第二次互联网浪潮”。 

 美国正在以风险投资这一独特的机制，筛选更优秀的成长企业，以创新推动美国经济的再造。风险投资所指示的未来新产业发展潮流，也值得我们细心观察。毋庸置疑，中国未来经济成长的动力转换，主要靠新兴产业的发展来实现。如何从全球风险投资流向等资本行为中及时解读未来产业发展的潮流，把握新兴产业发展的势头，实现跨越式发展，是摆在我们面前的挑战。