如何看待资产价格泡沫（学者论学问）
作者：马涛
时间：2011-03-10

中国人民大学 马 涛 

 在宽松的货币环境下，近来国际市场基本金属、黄金、原油、农产品等的期货价格持续走强，国内房价也是居高不下。国内外资产市场行情的火爆，使得刚刚走出国际金融危机阴影的人们对资产价格泡沫的担忧再度升温。 

 实际上，资产价格泡沫并不可怕，适度的资产价格泡沫无碍于金融稳定，在一定程度上还有助于金融和经济发展；可怕的是资产价格过度泡沫化，因为泡沫化过度扩张积聚着破灭的风险，从而威胁金融和经济稳定。资产价格泡沫的存在具有客观性，资产的市场价格围绕其内在价值波动是价值规律发挥作用的表现。在有效市场假设下，这种波动呈现一种均衡的稳态。但是，有效市场在现实中是不存在的，投资者经常会作出非理性行为，加之资产基本价值的难以确定性和资产供给的缺乏弹性，资产价格与其价值出现非均衡偏离是经常发生的事。在市场机制下，这种偏离一般难以在短期内回归均衡，其超出均衡的偏离部分就是资产价格泡沫。资产价格泡沫不可能被完全挤干。适度的资产价格泡沫是经济运行的“润滑剂”，使市场富有流动性和活力。 

 一般来说，适度的资产价格泡沫可以刺激消费需求和投资需求，进而拉动社会总需求和经济发展。这种作用主要体现在三个方面：第一，资产价格上涨会使得资产拥有者名义财富增加，进而引起其消费开支增加，这就是“财富效应”；第二，股价上涨会降低企业发行股票筹集资金的成本，带来企业设备投资的增加，这就是“资金成本效应”；第三，股价和地价的上涨提高了它们作为抵押物的价值，使企业获得借贷资金更为容易，这就是“资金易得性效应”。 

 但也应当看到，资产价格泡沫会使通货膨胀预期升温，而且资产价格泡沫往往与通货膨胀具有同源性。通货膨胀说到底是一种货币现象。当前我国面临的通货膨胀压力，很大一部分是由银行信贷规模过度扩张引起的。前两年，为了尽快克服国际金融危机的冲击，大量信贷资金被投放到市场，在拉动经济增长的同时也推动商品、资产等价格上涨。资产价格泡沫以及流动性过剩会催生非理性繁荣，给市场造成一种经济运行良好的错觉。如果不及时加以控制，就会积聚恶性通货膨胀和资产价格泡沫破灭的风险。 

 目前在我国，货币供给快速扩张、流动性过剩带来的问题既在于推动物价上涨，又在于大量流动性在虚拟经济内部自我循环。这不仅加剧资产价格泡沫的泛起和膨胀，而且使本应服务于实体经济的资金被占用，降低经济刺激政策的效果。资产价格过快上涨，又会加剧通货膨胀预期。如果放任资产价格泡沫膨胀，那么，迟早会出现泡沫的突然破灭，对金融和经济造成重创。 

 因此，我们应提高认识、未雨绸缪，及时调整经济政策的方向和力度，防范资产价格泡沫持续膨胀。第一，货币政策制定应适当参考资产价格走势，加强对资产价格泡沫膨胀的防治。第二，加强对资金流量和流向的监管，引导和鼓励社会资金投入实体经济领域，防止资金过多流入股市、房市等资产领域。第三，加强对跨国短期资本流动的监管，积极同世界各国进行合作与协调，敦促相关国家切实维护货币稳定。