做负责任的幸福企业（构建和谐劳动关系）
——河北唐钢创建和谐劳动关系纪实
作者：李增辉
时间：2011-03-15

本报记者 李增辉 

 逆市涨薪，成才渠道更通畅……在河北钢铁集团唐钢公司，一件件关乎职工切身利益的好事不断发生。近年来，唐钢以“做负责任的幸福企业”为宗旨，通过构建稳定和谐的劳动关系，使职工的“幸福指数”与企业效益一起攀升。 企业不降薪不减员 提升职工幸福指数 

 2008年下半年，席卷全球的国际金融危机给钢铁行业带来严重冲击。面对同行业纷纷限产、停产、裁员、减薪等情况，唐钢认真分析后做出决定：高管人员降薪50％，拿出3亿元按照“全员普涨，向一线倾斜，向技能人才倾斜”的原则，在岗职工工资增长25％，并且投入1.2亿元提高职工生活福利水平。“企业再困难，也不能轻易地将金融危机的压力转嫁给职工。”唐钢董事长、总经理于勇说。 

 不仅如此，为减轻患病职工大额医疗费用的负担，唐钢投入335万元为职工提供就医补助，还给职工增上“企业补充医疗保险”。唐钢新建的2.4万多平方米的4个生活服务区投入使用后，能为职工提供存车、餐饮、洗浴、更衣等全方位服务。 

 为做好困难职工帮扶工作，工会对特困职工、困难职工家庭建立电子档案；各级干部与特困职工结成帮扶对子，组织“送温暖服务小分队”开展劳力互助活动。 员工敢作为勇创新 提高企业竞争能力 

 在唐钢二钢轧厂生产部会议室里，厂长刘键一边翻着“自我加压”记事板，一边说：“过去定指标是上面压下面，现在职工积极性调动起来了，是下面推上面。” 

 面对钢铁市场异常严峻的形势，职工昼夜坚守岗位、攻关一个个生产和技术难题，厂里下达的月攻关指标水平不断上提。“我们左右不了市场，但可以决定自己的工作态度。”唐钢职工靠自己的力量让唐钢走出了困境。2009年11月，一份来自瑞士德高公司的国际订单摆在唐钢人面前。但这批名叫小锌花新产品的开发难度之高业内公认。唐钢职工边干边摸索，圆满完成了订单任务。从此以“小锌花”等冷轧产品为代表，一大批高附加值新品逆势打入欧美高端市场。 

 “想过去不敢想的事，做别人不能做的事，做别人做不成的事。”凭着职工的创新精神，唐钢不断扩展新领域。随着焊瓶板、低碳汽车大梁钢等11个“双高”新品的成功开发和生产，新产品及高附加值品种钢产量已经突破420万吨。 管理畅渠道调机制 建共享共建新平台 

 “每当看到我们冷轧厂往外面拉走的带钢头、尾，包括一些板面质量不合格的产品都交了废钢，就觉得心疼，因为这些根本不能叫废钢……我们能不能把工作做得更细，把外围从我们这里拿走的利益收回来？”这是2009年总经理电子信箱开通后，收到的一封职工来信。 

 总经理信箱是唐钢在职代会、厂务公开、工资集体协商、职工代表巡视之外，开辟的又一个职工有话直说的空间。 

 每年聘请30多名基层优秀职工作为经理联络员，由总经理或主管经理定期不定期地将公司重大问题向他们进行通报，并听取他们的建议、反映；设定每年11至12月为公司的“职工民主参与月”……“为职工实现梦想和价值搭建平台，为职工发展提供空间。”唐钢大力实施《人才管理办法》，畅通成才“快车道”，力争用6至7年时间，使一批理念新、会管理、技术经验丰富的优秀人员进入管理层；每年拿出400万元重奖科技人才和专业技术带头人。 

 围绕深入挖潜、优化指标、改进工艺、降低能耗、提高质量、精细管理等方面建言献策，唐钢职工全年共提出合理化建议8874项，采纳5916项，实施2992项，创效4877万元，实现挖潜增效额30.25亿元。