奋进兴邦非寻常（声音）
政府工作报告指出，我们战胜各种严峻挑战，靠的是发展；各领域取得的一切成就和进步，靠的是发展；解决前进道路上的困难和问题，仍然要靠发展
作者：俞正声;黄华华;陆浩;<font style="display:none">;姜泓冰;罗艾桦;林治波;梁昌杰;肖潘潘;</font>
时间：2011-03-09

设计制图：梁昌杰 肖潘潘 

 推进“四个率先” 让人民生活更美好 

 □俞正声代表 （中共中央政治局委员、上海市委书记） 

 上海的发展，将更加突出制度创新、观念创新和科技创新，推动产业结构优化调整，加快推进“四个率先”，加快建设国际经济中心、国际金融中心、国际航运中心、国际贸易中心 

 政府工作报告全面总结了“十一五”工作，提出了“十二五”规划的基本思路和考虑，对新一年政府工作作出了安排建议。特别是“十二五”规划，把科学发展作为主题，把转变经济发展方式作为主线，对于我们国家现在和今后的发展都具有重要意义。 

 过去的五年，在党中央、国务院的坚强领导下，各项工作都取得了出色业绩，战胜了汶川地震、玉树地震、舟曲泥石流等自然灾害，克服了国际金融危机带来的不利影响，取得了经济又好又快发展。在改善人民生活方面，采取了一系列重大举措，使人民生活质量、生活水平都有了显著的提高，还成功举办了奥运会和世博会。这五年的实践证明，只要认真贯彻中央各项方针政策，紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚定地坚持党的宗旨、坚持党的基本路线、坚持科学发展观，我们就一定能够克服前进道路上的种种困难，取得今后发展更好的成绩。 

 上海在过去一年中，按照党中央、国务院的部署，经济取得了平稳的发展，人民生活有了新的改善。我们认真贯彻胡锦涛总书记“六个确保”的要求，实现了举办一届成功、精彩、难忘的世博会的承诺。上海世博会的成功举办，依靠的是党中央的正确决策，依靠的是全国人民、中央各部门和各省区市的大力支持，依靠的是解放军和武警部队的积极参与。 

 对于上海，未来五年抓住机遇、落实和推进科学发展非常重要。在新的一年里，我们要紧紧围绕中央确定的“十二五”发展主题和主线，下决心走创新驱动、转型发展之路，争取在经济发展方式的转变、人民生活水平的提高、社会和谐稳定上，取得新的进展。上海的发展，将更加突出制度创新、观念创新和科技创新，推动产业结构优化调整，加快推进“四个率先”，加快建设国际经济中心、国际金融中心、国际航运中心、国际贸易中心。上海未来几年将更加注重公平，千方百计保障和改善民生，进一步完善基本公共服务体系，落实稳定物价的措施，大力推进保障性住房建设，积极促进就业和构建和谐劳动关系，着力促进城乡一体化发展，加强社会管理。我们要吸取去年“11·15”特大火灾事故的教训，着力在促进城市运行安全和生产安全方面采取一系列新举措，把上海建设得更美好，让广大人民群众都能分享到改革发展的成果，人民生活得更美好。 

 本报记者 姜泓冰整理 

 建设幸福广东 在“六个突出”上下功夫 

 □黄华华代表 （广东省省长） 

 广东将抓住加快转型升级、建设幸福广东这个核心，积极实施扩大内需、自主创新、人才强省、区域协调发展、绿色发展、和谐共享战略 

 加快转型升级、建设幸福广东，是广东全面落实中央决策部署、顺应南粤人民过上更好生活新期盼，把中央精神与广东省情紧密结合提出的“十二五”发展核心任务。当前，广东正大力调整经济结构，加快推进以改善民生为重点的社会建设，深入推进改革开放，加快转变经济发展方式，进一步开创当好推动科学发展、促进社会和谐排头兵的新局面。 

 回顾“十一五”的五年，广东在党中央、国务院的正确领导下，深入贯彻落实科学发展观，全面实施珠三角《规划纲要》，大力推进“三促进一保持”，坚定不移调结构，脚踏实地促转变，扎扎实实惠民生，办成了一系列大事，办好了一系列喜事，办妥了一系列难事，圆满完成“十一五”各项目标任务，在科学发展轨道上迈出新的可喜步伐。与此同时，产业结构调整取得重大进展，自主创新能力明显提升，城乡区域发展协调性明显增强，社会事业全面进步，人民生活持续改善。特别是去年举全省之力成功举办了广州亚运会和亚残运会，充分展示了国家和广东改革开放和现代化建设的辉煌成就与良好国际形象，增进了与亚洲各国各地区的了解和友谊。 

 “十二五”时期是广东深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。广东将深入贯彻落实科学发展观，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，抓住加快转型升级、建设幸福广东这个核心，全面落实珠三角《规划纲要》，积极实施扩大内需战略、自主创新战略、人才强省战略、区域协调发展战略、绿色发展战略、和谐共享战略，努力实现生产总值年均增长8%以上、人均生产总值年均增长7%以上的目标，经济发展方式转变取得显著进展，社会软实力显著提升，民生福祉显著改善，科学发展的体制机制日益完善，真正当好推动科学发展、促进社会和谐的排头兵。 

 为此，我们将做到更加注重科学发展、先行先试，更加注重创新驱动、内生增长，更加注重城乡一体、区域协调，更加注重绿色发展、生态文明，更加注重民生优先、和谐共享等“五个更加注重”，着力在突出加快经济结构调整、突出提升自主创新能力、突出统筹城乡区域协调发展、突出加强以改善民生为重点的社会建设、突出提升文化软实力、突出深化改革开放等“六个突出”上下功夫。 

 今年是“十二五”开局之年。我们将突出促进转型、改善民生、深化改革三个重点，努力保持经济社会平稳较快发展，以优异成绩向建党90周年献礼！ 

 本报记者 罗艾桦整理 

 跨越式发展 提高质量效益是前提 

 □陆 浩代表　（甘肃省委书记、省人大常委会主任） 

 我们所说的跨越式发展，决不是简单追求外延扩大和数量增加，而是强调以提高质量和效益为前提，以转变发展方式为核心 

 过去五年，我们是一步一个脚印地走过来的，我们既是亲历者、参与者，也是实践者、执行者，既有成功的喜悦，也有艰辛的经历。特别是我们取得了抗击“5·12”地震和舟曲特大山洪泥石流灾害的伟大胜利，充分体现了党中央高超的领导艺术和驾驭全局的卓越能力，彰显了社会主义制度的巨大优越性。 

 未来五年，是推进甘肃科学发展的关键阶段。在制定“十二五”规划时，我们提出了实现全省经济社会跨越式发展的目标。这一目标对欠发达的甘肃来讲，是十分必要的。如果没有一个发展上的跨越，不仅难以缩小区域发展差距，而且各类矛盾和问题也难以解决。当然，我们所说的跨越式发展，决不是简单追求外延扩大和数量增加，而是强调以提高质量和效益为前提，以转变发展方式为核心。也就是说，“十二五”时期，我们要把推进发展的主基调放在优化结构、转变发展方式上，放在努力实现科学发展、和谐发展和可持续发展上。 

 甘肃是西部老工业基地，石油化工、有色冶金等优势支柱产业多为高耗能、高污染的基础产业。让这些支柱产业保持生机活力，不断做大做强，是加快甘肃发展的现实选择。但是简单寻求量的增长，资源保障、环境约束都不允许，必须走资源节约型、环境友好型的发展路子。这就要求我们继续瞄准国际先进、国内一流，对传统产业进行大规模、高起点的技术改造，促进设备更新、工艺提升，加快规模化、集约化进程，实现资源高效利用和能源消耗与排放量的大幅度降低，提升产品质量，增强企业的市场竞争力。 

 发展具有甘肃特点的战略性新兴产业，是促进发展方式转变的一个十分重要选择。我们要立足甘肃的产业优势，通过提高自主创新能力，培育壮大新兴特色优势产业。 

 甘肃的经济结构是二产比重较大，占到48.7%，三产比重相对较小，占37.3%。这个特点决定，我们必须把发展第三产业作为优化经济结构、转变发展方式的重要方向，大力发展现代服务业。我们要发挥西部老工业基地的优势，坚持面向生产，发展金融保险、科技研发、文化创意、工程咨询、工业设计、服务外包等生产性服务业，促进现代制造业和信息产业、服务业的有机融合、互动发展。 

 优化产业结构，转变发展方式，是“十二五”发展的主线，对处于西部地区的甘肃来说更是当务之急，是实现科学发展、和谐发展、可持续发展的必然要求，我们要坚定不移地照这个路子走下去。 

 本报记者 林治波整理