我们怎样庆祝自己的节日（人民论坛）
作者：杨杨
时间：2011-03-09

杨 杨 

 3月8日是国际劳动妇女节101年纪念日。101，预示着一个新纪元的开始。妇女同胞们应该用什么来庆祝自己的节日，以迎接第二个世纪的到来？ 

 这是一个充满激情、充满期待，人人都可以无限憧憬的时代。我国广大妇女在波澜壮阔的改革开放大潮中，以奋斗求平等、以贡献求地位，在政治、经济、科教、军事、体育等多条战线奋力开拓、勇敢前行，不仅充分展现了自身的聪明才智，也为国家建设作出了显著贡献。 

 放眼我们女同胞，从那些活跃在政治舞台上的女省长、女市长、女局长，到那些积极应对国际金融危机冲击的女企业家、女银行家；从那些为实现“嫦娥奔月”辛勤耕耘的女科学家、为培养民族下一代甘当人梯的女教师，到那些在世界竞技场上为国争光的女体育健儿、活跃在文艺舞台上的女艺术工作者；从那些奋战在汶川、玉树、舟曲抢险救灾中，战斗在国际维和一线的女医务人员，到那些在北京奥运会、残奥会、上海世博会上始终绽放着自信微笑的女志愿者；从那些坚韧地在国防和军队建设中勇敢前行的女军人，到那些在60年国庆大典中以精准完美队形，通过天安门上空的我军首批歼击机女飞行员群体，她们展示出的那种昂扬向上的时代风采，如一股强劲的新风正气，扑面而来，赢得了全社会的广泛赞誉。 

 妇女的平等地位，始终是一个历史性课题、世界性课题。在纪念这个重要节日的时候，我们妇女同胞首先要充分认识到，生长在今天这个时代，中国妇女是幸运的！社会主义中国已经为妇女的平等、解放搭建起了一个广阔的舞台。作为妇女本身，也应该自强、自立，以自身的奋斗、努力，塑造新一代女性的形象。 

 改革开放大潮中那些满怀豪情、开拓进取的新一代妇女，给了我们这样的自信和榜样：她们始终把个人的前途命运同国家和民族的前途命运紧密结合在一起，把自身的智慧和力量寓于祖国和人民的事业之中，在平凡的本职岗位上作出了不平凡的伟大业绩。她们在困难面前不低头、在挑战面前不示弱、在曲折面前不退缩，在无悔的奋斗中顽强不屈地实现人生价值，使生命绽放出绚丽的光辉。她们无悔地担当起母亲、妻子、女儿的重任，在社会赋予她们的特殊角色中，成为传承文明、弘扬新风、融洽关系、增进和谐的重要社会力量。是她们，把“半边天”的含义推向了一个新的、更高的历史境界。 

 我们庆祝自己的节日，就要坚决摒弃那种“干得好不如嫁得好”的依附思想，消除那些等待观望、无所作为的消极观念。就当以杰出女性为榜样，以展示才华为自豪，以贡献社会为志向，以更加昂扬、自信、务实的精神和姿态，做出无愧于时代的业绩，展示我们的时代风采。