把保障和改善民生放在最突出位置
财政部长谢旭人在人大记者会上解读财政政策
作者：崔鹏
时间：2011-03-08

本报记者 崔 鹏 

 3月7日下午，十一届全国人大四次会议新闻中心举行了主题为“财政政策和有关问题”的记者会。 积极财政政策要注意把握五个重点 2011年财政预算赤字同比减少1500亿 

 财政部部长谢旭人在会上表示，今年继续实施积极的财政政策，是中国政府在全面分析当前国内国际经济环境变化的基础上做出的一个重大决策。目前，世界经济尽管在逐步复苏，但是复苏的基础还不够牢固，不确定性、不稳定性还存在。我国经济要保持平稳较快的发展，还需要必要的政策支持。与此同时，我们近几年为应对国际金融危机的冲击增加了公共投资，有不少在建项目还需要继续增加投入。今年又是“十二五”规划的开局之年，有计划地启动“十二五”规划重大项目，加强经济社会发展的薄弱环节，进一步提高保障和改善民生的水平，这些都需要加大财政投入。 

 谢旭人说，今年在实施积极财政政策过程中，要把握好以下五个方面，包括：进一步提高城乡居民收入，扩大居民的消费需求；着力优化投资结构，加强经济社会发展当中的薄弱环节；进一步完善调整有关的税收政策，促进企业发展以及引导居民的消费；进一步优化财政支出的结构，保障和改善民生；要大力支持经济结构调整和区域协调发展，推动经济发展方式的转变。 

 谢旭人表示，虽然今年将继续实施积极的财政政策，但政策的力度、节奏和重点方面也要体现当前宏观调控的核心要求，尤其是要把稳定价格总水平放在更加突出的位置，今年在财政收支的安排上也体现这样的要求：2011年，财政预算赤字占GDP的比重进一步下降，预算赤字比去年减少1500亿元。全国财政赤字占GDP的比重，去年是2.5%，今年可望进一步下降到2%左右。 中央财政支出2/3用于民生 集中力量做一些保障和改善民生的大事 

 “国家财政预算安排中一个最重要的指导思想，就是把保障和改善民生放在最突出的位置，努力调整财政支出结构，以及研究制定一些财政政策。”谢旭人说。今年，我们对农业、水利、交通、环境、生态保护等与民生息息相关的支出有大幅度增加。与此同时，中央财政对地方的税收返还和一般性转移支付，大部分也用于民生开支。这几个方面加起来算，中央财政用于民生的开支，今年将会占到中央财政支出的2/3左右。从全国来说，特别是基层财政，用于民生的开支要达到70%—75%。 

 今年，中央财政进一步加大民生投入，概括起来就是要集中力量做一些保障和改善民生的大事，让广大人民群众得到更多看得见、摸得着的实惠：一是今年要全面落实国家中长期教育改革发展纲要，进一步加大教育投入；二是大力支持医药卫生体制改革。将城镇居民基本医疗保险以及新型农村合作医疗保险的参保率提高到90%以上，新型农村合作医疗和城镇居民基本医疗保险的财政补助水平标准从去年每人补助120元，增加到今年的200元。将城乡居民人均基本公共卫生服务的经费标准由去年每人15元提高到今年的25元。要推动公立医院改革试点，加大城乡医疗救助的力度。 

 此外，还包括大幅度增加保障性安居工程投入，大力推动文化事业发展，切实加大对农业、农村基础设施投入等方面。 多种原因造成土地出让收入增长较快 将切实加强对国有土地出让收支的管理 

 “去年，全国国有土地有偿出让收入是29397亿，同比增长106.2%。”谢旭人说，土地出让收入增长较快，主要有以下几个原因： 

 一是土地供应规模大幅度提高。在城镇化、工业化进程加快的大背景下，为了增加对住宅建设用地的保障和供应，国土管理部门审核批准的土地供应量比上年有大幅度增加，去年全国土地供应总量达到42.82万公顷，同比增长34.2%。这是去年土地出让收入增长比较多的一个基础性的原因。 

 二是土地招拍挂出让的比重上升。去年在全国土地供应总量当中通过“招拍挂”形式出让的土地25.7万公顷，大体占土地供应总面积的60%左右，比上年提高4.3个百分点。相应的“招拍挂”以及协议出让土地的收入达到2.6万亿元，占所有土地收入的88%。 

 三是全国地价总体水平上升。一方面，城市房地产比较兴旺，对土地需求量也大。另一方面，土地转让本身的成本也在上升，主要是征地拆迁补偿成本的上升，对土地出让的价格也有影响。与此同时，现在一些企业资金比较多，在“招拍挂”的时候出价也比较高。 

 此外，还包括征管政策调整、对土地收入管理的加强等因素。 

 谢旭人表示，下一步，财政以及有关部门将进一步积极采取措施，切实加强对国有土地出让收支的管理，确保土地出让收支全部纳入地方政府性基金预算，依法征收土地出让收入。严格按照规定合理使用，加强政策执行情况的监督检查，确保土地出让收入安全、规范、有效使用。尤其是按照现在的规定，土地出让的净收益，首先要更多地用于农田和水利建设，用于保障性住房的建设。 个税起征点将适当提高 我国铁路债务水平整体上安全、合理、可控 

 谢旭人表示，今年我们将会分步推进个人所得税改革，着重考虑适当提高个人所得税工薪所得费用扣除标准，合理调整税率结构。“这个方案现在国务院已经讨论，并原则通过，经进一步修改和完善之后，将会提交全国人大常委会进行审议。”谢旭人说。 

 谢旭人说，适当提高工薪所得费用扣除标准，需要根据居民工薪收入水平变化、物价因素、基本生活费的开支等因素，综合统筹考虑来确定。 

 对舆论关心的“高铁投入比较巨大，是不是会有债务危机”的问题，谢旭人表示，高铁的建设资金完全有保障，它的资金来源主要包括中央政府和地方政府对铁路建设投资的支持，铁路投资也是逐年增加的。铁道运输企业提高效率、增收节支，也创造了良好的经济效益，增加了内部的资金积累。同时，进一步推进铁路投融资改革，充分利用资本市场，不断创新融资方式和工具，多渠道、低成本地进行融资。 

 谢旭人认为，中国高铁在建设当中，很注意在项目决策之前，经过深入、认真分析，充分考虑了铁路沿线的人口总量、密度以及分布，还包括经济发展的水平以及城镇化的进度等等，来确认铁路建设在经济上的可行性。在项目财务的安排上，目前铁路建设的资本金比例按照不低于投资的50%进行安排，并考虑未来现金流的平衡，保证项目的财务可持续性。目前我国铁路债务水平整体上是安全、合理、可控的，低于许多国外铁路公司的水平。