转方式调结构刻不容缓（两会进行时）
“十一五”3个预期性指标未完成，凸显发展的不平衡、不协调，“十二五”接力前行
作者：余建斌;崔鹏;陈星星;温素威;刘文波;宋嵩
时间：2011-03-08

新华社记者 兰红光摄 宋 嵩制图 
 

 本报记者 余建斌 崔 鹏 陈星星 温素威 刘文波 国情的真实反映 不回避问题，显示解决问题的决心和信心 

 连日来，温家宝总理在政府工作报告提出的“十一五”规划纲要中3个不达标，引发不少代表委员的深层次思考。 

 “十一五”规划纲要确定的22个经济社会发展主要指标中，8项约束性指标全部实现，14项预期性指标实现11项，有3项预期性指标未能完成：服务业增加值和就业比重、研究与试验发展经费支出占国内生产总值比重。 

 国家统计局原局长李德水委员表示，虽未达到“十一五”规划的要求，但就其本身数值来看，“十一五”期间这三项指标仍然实现了年均2.5%、3.5%和0.5%的增长率。 

 中央农村工作领导小组副组长陈锡文委员指出，温家宝总理在政府工作报告中首次提出“十一五”3个未完成的指标，直面了问题和不足，没有一味地摆成绩，而是将工作没有到位的地方和盘托出。“不回避问题，才能推动问题解决。”他说。 

 3个预期性指标未实现，反映了我国发展中不平衡、不协调、不可持续的问题依然突出。 

 正泰集团股份有限公司董事长南存辉代表说：“3个未完成的指标，是目前国情的真实反映，把它们写进政府工作报告，并在‘十二五’规划纲要草案中进一步明确，显示了推动问题解决的决心和信心。” 多因素制约“未达标” 产业结构、市场结构不合理是根本原因 

 3个指标未完成原因是多方面的。李德水分析认为，服务业增加值占国内生产总值比重没有达标，主要原因是国际金融危机的影响，我国在2008年、2009年加大了固定资产投资的力度，第二产业比重上升，挤占了第三产业的比重。 

 研发经费比重不达标是个老问题，“对研发支出问题，我们要有强烈的紧迫感和危机感，要尽快提高这个比重。”李德水说，这与我国的经济规模很不相称，也说明我国经济增长的粗放性。转变经济发展方式，从根本上要依靠科技进步、科技创新能力的提高，国际竞争的核心是科技创新水平的竞争。 

 陈锡文指出，服务业两项指标没达标，一方面因为统计口径设计有问题，有些行业应该是服务业领域的，但按照目前的统计口径被归到了其他领域。另一方面，我国财税政策对服务业支持力度不够，在很多省份制造业发展迅速，服务业却是块短板。这说明经济结构和就业结构还存在问题，调整得还不到位。 

 中国信达资产管理股份有限公司专家束庆年分析，城市化进程滞后、收入分配格局不合理，制约了服务业的发展潜力。而对服务业发展至关重要的中小企业和民营资本，依然面临市场准入障碍、融资困难、税收负担和法制成本等难题。 

 “服务业就业比重指标也和我国劳动力市场结构变化有一定的关系”，中国人民大学财政所教授孙玉栋认为，用工荒问题在服务业中表现突出，说明服务业市场不断细分，劳动者适应能力有待提高。 

 中国社会科学院数量经济与技术经济研究所研究员郑玉歆代表建议，国家应该有意识地引导企业进行研发创新，让企业对研发的投入成为一种自觉行为。 三个指标正相关 表明调结构、转方式任务艰巨 

 “服务业发展滞后凸显经济结构问题，研发经费不足表明转变发展方式迫在眉睫。3项未完成指标的内在联系值得思考，表明转方式、调结构的任务还很艰巨。”陈锡文说。 

 “从中长期的经验数据来看，3项指标紧密联系，通常是正相关的。”束庆年说，研发经费增长有助于提升服务业技术水平，延伸服务业产业链条，增加服务业的产业价值，促进服务业拓展规模和提升质量，进而带动相关岗位增长。服务业增加值的增长也能带动研发投入，特别是当服务业发展到一定水平后，劳动力要素价格将快速提升，导致研发投入的重要性大幅增长，整个产业进入主要依靠科技进步推动发展的良性循环阶段。 

 “影响这3个指标实现的共同因素是，内需特别是消费需求不足。”束庆年说，这表明目前我国经济发展方式尚未根本转变，产业结构仍以工业为主导，需求结构仍以出口和投资为主导，资源环境压力加重，扩大就业难度加大。他认为，解决这一系列问题的关键就是要切实加快转变经济发展方式，使之贯穿产业结构调整和优化的全过程。 

 郑玉歆认为，产业结构受需求结构制约，需求结构又受收入结构制约。在经济发展过程中，经济结构伴随经济增长不断调整，是一个自然规律。它既是增长的需要，又是增长的动力。　“三项不达标再次提示我们，要站在经济发展的全局，大力发展第三产业，大力增加科技创新能力，才能实现民富国强。”孙玉栋说。