大连崛起：绿色增长
作者：王金海
时间：2011-03-07

1998年，以大连软件园奠基为标志，大连软件与信息服务业取得了突飞猛进的发展。2010年大连软件和服务外包产业实现销售收入535亿元，出口收入18亿美元。目前大连从事软件和服务外包的企业达941家，吸引软件人才达10.08万人。图为迅速发展的大连软件园，预计5年内将实现就业20万人，产值达到1000亿元。 
 

 本报记者 王金海 

 绿色，象征着生命和活力，是“浪漫之都，时尚大连”的品牌和标志。大连紧紧抓住国家振兴东北老工业基地和辽宁沿海经济带开发开放的双重战略机遇，追求绿色增长，建设绿色大连。 

 大连崛起，发轫于绿色增长。在经济领域，大力发展低碳、绿色产业。在社会层面，鼓励市民实现低碳生活，自觉爱护环境。在城市建设方面，实施“碧海蓝天”工程，让城市更绿更美更宜居。 

 大连矢志不渝追求绿色增长，取得了骄人的成绩。2010年，大连实现地区生产总值5150亿元，增长15.2%；完成地方财政一般预算收入500.8亿元，增长25.1%；城镇居民人均可支配收入21300元、农民人均纯收入12120元，分别增长12%、13%；城镇登记失业率2.7%。 大连过去： 未雨绸缪 选择绿色 

 大连作为我国东北老工业城市，历史上也曾是一座污染严重的城市，传统老工业急需焕发青春。大连市委、市政府未雨绸缪，发展不搞短期行为，不走先污染后治理的老路，而是选择绿色增长，着力解决大量制约城市绿色发展的“瓶颈”问题。 

 从2000年起，大连就正式启动了“碧海蓝天”工程。10多年时间，大连大规模实施企业搬迁，把大化集团、大钢集团等160多家污染企业，从繁华的市区全部搬走。大连还淘汰高耗能设备6000多台，拆除小锅炉3800多座，关闭了所有的小矿山和54座水泥厂。大连把搬迁污染企业腾出的空地，建成广场、公园和绿地等公共设施。从此，大连企业污染物削减率达90%，城区工业污染物排放量减少80%以上。 

 在关闭污染企业的同时，大连加快了产业调整与升级的步伐，依靠自主创新，走高端化之路，由资源驱动型向创新驱动型转变。大连明确把“加快建设绿色大连”写进政府工作报告，加快推进核电、风力发电的项目建设，实现年节约燃煤32.9万吨。 

 “实现传统产业升级改造，是完成产业结构调整的重要内容。从老工业基地振兴的前些年开始，我们就开始思考大连城市的未来走向。老工业基地振兴，不是简单地给老工业企业注入投资、提供政策优惠，而是要让老工业升级转型，不能再走过去那种高耗能、高污染之路，而是要转化成低投入、低排放、节能型、环境友好型的新工业。走一条没有污染、具备竞争力的绿色发展道路，这才是实现振兴的最佳路径。”辽宁省委常委、大连市委书记夏德仁这样介绍大连的抉择。 

 大连大力发展软件信息服务业、高新技术绿色产业，积极推动新技术、新材料的应用，推广高效清洁能源和节能环保技术，形成了一批具有自主知识产权的创新品牌。绿色GDP，在大连经济中所占有的比重，一直保持着持续快速增长的态势。 大连现在： 奋起直追 发展绿色 

 大连目前正在加快生态宜居型城市的建设，社会经济发展具有明显的“绿色”印记。国际金融危机的前车之鉴，进一步坚定了大连市委、市政府的决心，更加促使大连奋起直追，发展绿色。 

 绿色产业适应当前绿色发展和低碳经济形成的全球市场新需求。发展绿色产业，不仅有助于保眼前增长，更是抢占国际金融危机后世界产业发展的制高点，为大连未来发展蓄积后劲。为此，大连通过设立新能源发展专项资金等措施，加大政策扶持力度，推动产业体系向绿色转型，重点在核电设备、风电设备、新能源汽车、半导体照明等方面培育绿色产业集群。 

 创新是一座城市发展的源泉，也是一座城市发展的不竭动力。大连的产业结构调整进行得早，依靠科技创新，发展了一批战略性新兴绿色产业。即使在国际金融危机的冲击下，大连发展速度不但没有放慢，而且经济质量进一步提升。 

 大连长兴岛处于辽宁沿海经济带的核心位置，去年确定为国家级经济技术开发区和辽宁省综合改革实验区，正在打造高端临港产业高地、科技创新高地、生态宜居高地。长兴岛临港工业区管委会主任徐长元认为：“长兴岛大力实施绿色发展战略，利用5年时间，把长兴岛建成国家蓝色经济带重要战略节点，东北亚合作与竞争的桥头堡，东北重要临港产业集聚区，辽东半岛拉近和辐射东北的重要节点城市，辽宁乃至东北新的经济增长极。” 

 大连是一座风景优美的海滨城市。但大连在耕海和养海上也曾走过弯路，过度养殖，污染了海水。大连坚持不懈实施“碧海蓝天”工程，取得显著成效。去年大连渔业经济产值562亿元，增长17.3%，占辽宁省总量的53.5%。“大海是有生命的。我们现在都明白了这个道理：耕海万顷，养海万年，保持生态文明，才能实现可持续发展，使大海真正成为海洋牧场和海底银行。”大连獐子岛渔业集团董事长吴厚刚如是说。 大连未来： 昂起龙头 咬定绿色 

 我国引进最大单体外资高科技项目——英特尔大连芯片厂生产的第一批芯片组即将投放市场。作为英特尔在全球三大芯片组生产厂之一，大连芯片厂生产的芯片组将广泛应用于全球笔记本电脑、高性能台式机和服务器。 

 2010年是大连绿色增长年，实际使用外资100.3亿美元，同比增长66.7%，位列全国城市第三位、副省级城市首位；外贸进出口占辽宁省的62%，东北地区的40%。在中国金融中心指数排名中，大连位列环渤海及东北地区第一，被评定为核心区域金融中心。 

 国家把大连确定为东北老工业基地振兴的龙头和辽宁沿海经济带的核心。大连肩负重任，使命光荣。如今的大连，正将东北亚国际航运中心、东北亚国际物流中心、区域性金融中心和现代产业集聚区建设，作为经济绿色增长的主攻方向和战略重点，加速资源集聚和能量扩张，加快推进全域城市化，引领辽宁沿海经济带和东北老工业基地实现振兴。 

 大连主城区以服务业为主的经济结构基本形成，钻石海湾、旅顺南路软件产业带、大连生态科技创新城等重点区域建设全面展开。金州新区“十大现代产业园区”、保税区汽车物流城、普湾新区规划建设全面启动。花园口国家新材料基地、庄河国家生态工业示范园、长山群岛旅游避暑度假区、长兴岛STX造船和瓦房店轴承城等低碳与绿色项目，正在加快建设。大连大力培育战略性绿色新兴产业，中科院大连科技创新园、大连检测科技园、海洋经济产业园等示范工程建设进展顺利。大连已跻身首批“国家高技术服务产业基地”，成为国家知识产权工作示范城市和“三网融合”试点城市。 

 大连市长李万才充满信心地展望未来：“大连将加快资源要素向战略性新兴绿色产业聚集，培育一批技术领先、优势突出的行业龙头企业。积极用高新技术改造提升传统产业，推动石化、装备制造、电子信息、造船等支柱产业全面升级，培育一批以产业链为纽带、骨干企业为核心、上下游企业协调发展的百亿和千亿级产业集群。深入实施软件和服务外包新国际化战略，不断提高自主创新能力，积极开拓国际国内两个市场，全力打造软件和服务外包新领军城市，争创中国第一、世界第一。”