把好流动性“总闸门”(我们的“十二五”)
去年以来，央行连连出手，打出加强流动性管理“组合拳”——
作者：许志峰;刘文波
时间：2011-03-05

本报记者 许志峰 刘文波 

 由“适度宽松”走向“稳健” 流动性过剩是此次物价上涨的一个重要原因 

 济南市历城区的陈洪泽大爷如今特别注意收集超市的促销彩页，每次去超市前都要先在家做足“功课”，价比三家，然后确定去哪家买。“这一年物价涨得有点快，不精打细算过日子可不行！” 

 回顾2010年，“蒜你狠”、“豆你玩”等网络词汇的流行，反映出百姓对于物价上涨的无奈心态。 

 全国政协委员、江苏省政府参事室主任宋林飞说，从目前CPI的指标看，物价上涨仍在可控范围之内。然而，值得注意的是，与前几年主要由食品价格上涨导致的结构性通胀相比，此次物价上涨在粮食、蔬菜、副食品价格以及上游产品价格、劳动力成本等领域都有体现，目前也在向非食品领域扩散。 

 他认为，此次物价上涨，流动性过剩是一个重要原因。正因如此，去年底的中央经济工作会议强调，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，将稳定价格总水平放在更加突出的位置。货币政策的基调由“适度宽松”调整为“稳健”，这是宏观调控审时度势的果断决策，抓住了问题的关键所在。 

 全国人大代表、吉林省通化市委书记张安顺说，货币政策从适度宽松转向稳健，这是在当前国际国内大环境下的正确选择。当前国际金融危机动荡状态已经有所缓和，外需形势有一些改善，我国经济增长势头进一步巩固，完全可以通过实施稳健的货币政策继续保持经济平稳较快增长。 

 去年以来，中国人民银行连连出手，打出加强流动性管理“组合拳”：连续8次提高金融机构存款准备金率，三次加息，灵活的公开市场操作……最新数据显示，今年1月人民币贷款增加1.04万亿元，同比少增3182亿元，流动性管理初见成效；1月份CPI同比上涨4.9%，与去年11月的近年物价涨幅新高相比，回落了0.2个百分点,物价上涨的步伐有望放缓。 

 在保增长和防通胀之间求平衡 运用不同的政策组合,增强宏观调控的有效性、灵活性和针对性 

 宋林飞回忆道，去年参加两会时，保增长和稳物价都是代表委员关心的重点问题。但从今年的经济形势看，通胀的问题可能显得更加突出一些。但这并不意味着保增长不重要，我国在促进就业、改善民生方面依然任务艰巨，必须保持一定的增长速度，在发展中解决问题。 

 宋林飞说，“十二五”期间，我国经济发展将更加注重增长质量和效益，从全世界范围看，中国经济增速依然会处于“领跑”位置。 

 然而，需要注意的是，保增长与防通胀有相冲突的一面，压低通胀的措施往往也会给经济增长带来压力。这对宏观调控的科学性和预见性提出了更高要求。今后一段时期的宏观调控，既要控制物价持续上涨，遏制通货膨胀势头，又要防止货币、信贷、投资和工业增速下降过快引发经济增速放缓。 

 张安顺说，控制物价，除了运用必要的宏观调控政策之外，市场秩序的规范也不能忽视。通化近几年商贸市场发展迅速，但春节前物价尤其是居民生活必需品的价格上涨较快。政府部门迅速采取有效措施规范市场管理，打击哄抬物价、假冒伪劣、短斤少两等各类违法行为，有力维护了市场稳定。在这方面应当继续坚持，不能松懈。 

 全国人大代表、民建中央副主席辜胜阻认为,解决高房价、高物价和高成本问题,需要使用“平衡术”,采用渐进性的“中医”疗法,运用不同的政策组合,实现短期应急措施与建立长效机制相结合,增强宏观调控的有效性、灵活性和针对性,处理好物价稳定和经济平稳健康发展以及民生改善之间的关系。 

 有扶有控促进结构调整 把好流动性“总闸门”，并不意味着全面紧缩，要着力优化信贷结构 

 易成众工是北京一家从事装饰设计的小企业，去年底，遇到了资金瓶颈，情急之下，向农业银行北京分行中小企业信贷广场提出借款申请，并很快就拿到800万元贷款，解了燃眉之急。 

 把好流动性“总闸门”，并不意味着全面紧缩，而要按照“有扶有控”的原则，着力优化信贷结构。代表委员们认为，对于战略性新兴产业、节能环保产业、现代服务业、科技自主创新，金融不但不能紧缩，还应当给予更加有力的支持，引导更多的资金投向“三农”和中小企业，做好就业、助学、扶贫等民生金融服务。与此同时，对于高耗能、高排放行业和产能过剩行业的贷款，则应该加以控制。 

 在货币政策转向稳健的情况下，财政政策也具备很大的“用武之地”。运用适当的财政政策，可以支持经济结构调整，同时通过财政补贴、税收等手段，降低物价上涨对低收入群体造成的冲击。近日，国务院常务会议讨论提高个人所得税薪酬起征点等相关问题，这一举措一旦实施后，将使整个中低收入的工薪阶层受益。消息一出，受到广大百姓的普遍欢迎。 

 宋林飞认为，今后在结构性减税方面仍可以大有作为。如减免中小企业税负，对于创业行为和创新行为，以及企业在研发方面的投入，用税收政策的优惠给予鼓励和支持。此外，在支持民生，提高社会福利水平，推动区域协调发展方面，财政的投入也都不可缺少。 链接 

 2010年，金融机构广义货币供应量（M2）余额为72.6万亿元，比上年末增长19.7%；狭义货币供应量（M1）余额为26.7万亿元，增长21.2%；流通中现金（M0）余额为4.5万亿元，增长16.7%。 

 年末全部金融机构本外币各项存款余额73.3万亿元，比年初增加12.1万亿元。全部金融机构本外币各项贷款余额为50.9万亿元，比年初增加8.4万亿元。