坚持以人为本着力保障改善民生 让改革发展成果更好地惠及全体人民
李长春在参加四川代表团审议时强调
作者：廖翊
时间：2011-03-06

新华社北京３月５日电 （记者廖翊）中共中央政治局常委李长春５日下午来到他所在的十一届全国人大四次会议四川代表团，同代表们一起审议。刘奇葆、侯雄飞、李昌平等代表畅所欲言，坦陈己见。李长春听得十分专注，不时同大家交流互动。 

 李长春在发言中表示，完全赞成温家宝总理所作的政府工作报告，报告突出了“十二五”时期发展的主题、主线，是一个务实、创新、鼓劲的好报告。李长春对四川近年来在抗击汶川特大地震灾害和应对国际金融危机冲击的过程中，推动经济社会又好又快发展取得的成绩，给予充分肯定。他说，抗震救灾和恢复重建的伟大实践，气壮山河、波澜壮阔，创造了人类抗灾救灾史的奇迹，书写了砥砺奋进、豪迈崛起的壮美篇章，铸就了党领导人民自强不息、顽强拼搏、不怕牺牲、敢于胜利的又一座历史丰碑，是激励广大干部群众不断开创中国特色社会主义事业新局面的宝贵精神财富。 

 李长春强调，保障和改善民生，是贯彻我们党以人为本、执政为民理念的根本要求，是科学发展的根本目的，是加快转变经济发展方式的根本出发点和落脚点。要加大保障和改善民生力度，把发展重心从注重数量和速度转变到注重质量和效益上来，把发展目标从单纯追求经济增长指标转变到更加关注居民幸福指数上来，努力实现居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步，逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重，让改革发展成果更好地惠及全体人民。 

 李长春指出，提高自主创新能力，是推进经济结构战略性调整的中心环节，是保障和改善民生的必然要求，是建设资源节约型、环境友好型社会的有效途径，是提高对外开放水平的必由之路。他希望四川着力构建有利于自主创新的体制机制，着力营造有利于自主创新的社会氛围，使经济尽快走上内生增长、创新驱动的轨道，为推动我国从经济大国向经济强国转变、从贴牌大国向品牌大国转变、从中国制造向中国创造转变作出积极贡献。 

 李长春说，政府工作报告对推动文化改革发展实现新跨越作出了全面部署，我们要认真贯彻落实。要按照加大力度、加快进度、巩固提高、重点突破、全面推进的要求，深化文化体制改革。要把发展文化事业和文化产业作为加快转变经济发展方式的重要着力点，推动文化事业发展和文化惠民工程建设迈上新台阶，推动文化产业成为国民经济支柱性产业，推动创作生产更多优秀文化产品，更好地发挥文化教育人民、引导社会、推动发展的功能。要抓住汶川灾后恢复重建任务基本完成的契机，大力开展社会主义核心价值体系宣传教育，激励广大干部群众锐意进取、扎实工作，以优异成绩迎接中国共产党成立９０周年。