中国成为世界经济增长的重要力量和源泉
商务部长陈德铭在人大记者会上表示
作者：崔鹏
时间：2011-03-08

本报记者 崔 鹏 

 3月7日下午，十一届全国人大四次会议新闻中心举行了主题为“促进消费和对外经贸”的记者会。 今年进口增幅将大于出口 希望美国取消对华出口限制 

 商务部部长陈德铭在会上表示，今年外贸形势总体较好，但也有很多不确定性，整体上要坚持“稳出口、扩进口、减顺差”。 

 陈德铭说，出口方面，由于国际上还存在很多不确定因素，国际经济复苏的基础还不牢固，一些主权债务国家和金融体系的隐患还没有消除，国际大宗商品的价格和汇率变化的波动还比较厉害，保护主义也在不断升温，所以国际贸易增幅可能会下降；从国内来看，我们也面临着原材料涨价、劳动成本上升以及部分劳工短缺等困难，节能环保的要求也更加高了，各种成本推动的因素也在增加。“所以，我们对出口的基本判断是会增加，但增幅不会很大。”陈德铭说。 

 “从进口来讲，中国加快了结构调整的力度，同时推进了自贸区战略、加快实施促进进口便利的措施，所以今年进口的增幅会较大，也会大于出口。”陈德铭说，初步判断，今年我国贸易顺差占GDP的比例可能会进一步下降，不排除个别月份有贸易逆差的情况。 

 陈德铭特别强调，虽然中国的贸易顺差在减少，但要注意2010年产生的1800多亿美元贸易顺差中，99%是对美国的顺差。因此，中国和美国坐下来讨论双边贸易的平衡问题就显得尤为重要。“我们这两年非常注意不断从美国扩大进口，既改善了我们之间的贸易，也表现出很大诚意。我们希望这种诚意能够得到美国良好的回应。”陈德铭说，希望美国取消对华出口限制的法案，让美国更多的企业能够得到公平待遇，让他们的产品能够到中国来，这既会让美国失业率有所改善，让美国经济复苏能够加快，也能使两国的贸易更趋平衡。 中国高档品牌运营费用较高 与当前国内税收相对较高有关系 

 对“中国居民经常到海外购买本国制造商品”的现象，陈德铭坦承这的确存在，而且还在增加。这是因为中国自己的民族品牌、高档消费品牌还不足，从供给角度讲不能满足居民需要，而随着人们收入增加，相当一部分人崇尚于名牌消费。此外，中国高档品牌的运营费用比较高，这与我国当前的税收相对较高有关系。 

 据了解，2010年中国国内高档消费品增长了23%，在境外消费高档品的人群增长了30%。陈德铭表示，目前中国对高档消费品的需求位列世界第二，略低于日本，预计到2015年就可能超过日本，成为世界上消费高档商品最多的国家。“这主要是因为我们人口多。此外，国际金融危机发生后，西方的产品在其所在国降价、打折，再加上部分国人喜欢炫耀等因素，导致国人喜欢到境外消费高档品。”陈德铭说。 

 对这些问题，商务部正在研究解决。陈德铭说，目前商品的交易成本总体偏高，今后首先要完善国内销售体系，加强规范零售市场，降低国内流通费用；同时，要大力培养自己的名牌产品，让国外的产品特别是在中国生产的国外品牌产品，能够通过便利的手段直接在中国转成内销，即所谓的内销便利化，让百姓在能够买这些商品时得到更多实惠。 限制稀土出口是为了保护环境 愿同各国一道研究稀土的替代原料 

 对外媒关注的中国限制稀土出口问题，陈德铭说，中国现在是以30%左右的储量提供了全球90%以上的稀土供应，中国的稀土大量分布在经济不发达地区，而且中国目前对稀土开采、加工的工艺水平总体还不够先进，对环境生态带来了极大不良影响。 

 “我曾在江西生活劳动过十多年，那儿有非常丰富的稀土资源。我看到，由于我们没有很好地将稀土从土壤里萃取出来，所以大量的土壤被酸化。稀土开采过后，大片的土地不能复苏，确实给生态带来了很大的影响。”陈德铭说，中国政府面临着非常大的环境压力，决定对稀土的开采、加工以及对于国内使用和出口实行同等的减量限制，希望得到大家的理解。 

 陈德铭表示，我们也正在研究如何进一步根据国务院的要求，完善整个稀土的产业政策。我们希望世界上其他的稀土资源大国，能够在技术和环境保障的情况下开采一些稀土。我们也愿意同世界各国一道研究稀土的替代原料。我们必须找到实现稀土循环利用的办法以及稀土的替代原料。 我企业海外投资发展迅速 今后将更注重防范风险、增加收益 

 陈德铭说，中国实施“走出去”战略，是由中国自身发展阶段所决定的。比如，前几年德国的出口量一直大于中国，现在也几乎和我们相等，略比我们少一点，但是我们的外汇储备有2万—3万亿美元，德国的外汇储备经常只有几百亿美金，原因就是他们在使用这些外汇方面做得很好，就是我们通常说的“走出去”。 

 陈德铭表示，西方国家的“走出去”当然不仅仅包括企业投资，还包括个人旅游、教育、消费等等。中国在旅游上虽然打开了很大市场，但总体还很小，所以，目前中国的“走出去”绝大部分是指企业的投资。近年来，企业的海外投资发展非常快，去年中国在非金融领域的海外投资已经达到590亿美元，跟去年引进外资的1000亿美元相比，已接近6∶10的水平。 

 “到海外投资是有风险的。”陈德铭说，我们基本遵循“政府指导、企业决策”的原则。首先，政府会把所掌握的各种国别的风险情况提供给企业，也把我们对一些国家的情况分析预警信息告诉给企业。其次，政府对于风险的防范，就是发现风险之后如何加以防范。第三，建立和完善应急机制。 

 陈德铭说，目前中国已从利比亚撤回3万多名员工。我们在利比亚没有投资，但我们有75个企业，有50个项目的工程承包，涉及金额有188亿美元。“没有投资不等于没有风险，因为我们的设备在那儿，我们预付的资金、保证金也在那儿。”陈德铭说，我们正在总结经验，将来碰到紧急情况时、需要进行风险防范时，如何把保障人员的安全和财产的安全更有机地结合起来，使我们“走出去”减少风险、增加收益。 中国因入世而获得发展动力 今后将切实转变外贸发展方式 

 陈德铭说，加入世贸组织10年来，中国平均关税从15.3%降到了9.8%，对世界开放了100多个服务贸易的部门，同时经历了历史上最大的清理法律法规的工作，涉及3000多个法律法规，我们还学习运用国际贸易规则，建立可预见的对外贸易制度。我们将世贸组织的非歧视、透明度和公平竞争等原则用到了我们的经济制度中，使我们这个社会更加重视市场意识、法治精神和知识产权保护意识等。 

 10年来，中国不仅从入世中获得了动力，也成为世界经济增长的重要力量和源泉。10年来，中国进口规模增长了4.7倍，成为世界第二大进口国。中国的贸易量已经占到世界贸易的1/10，我们还在不断完善投资环境，连续多年成为世界主要投资目的地。大多数在中国的投资企业都在中国的发展中受益。 

 “今年以及今后若干年，特别是在‘十二五’期间，我们特别要切实转变外贸发展方式，包括一般贸易、加工贸易、服务贸易和服务外包，我们还要坚持进口和出口并重，扩大进口。”陈德铭说，我们还要推动企业对外投资与国际合作，力争使“走出去”走得更稳。在利用外资方面，商务部将尽快与国家发改委共同修订外商投资产业指导目录，鼓励国际资本向高新技术、节能环保、现代服务业以及中西部地区投资。