砥砺奋进看福建
作者：费伟伟;蒋升阳;江宝章;赵鹏
时间：2011-03-04

福州三环快速路化工路互通口。 
 

 本报记者 费伟伟 蒋升阳 江宝章 赵 鹏 

 倘若用“大器晚成”一词来形容某个地区，福建或堪当。 

 平潭，福建第一大岛，距台湾新竹仅68海里。海峡可望，多少年来却发展难期。越落越远的平潭人自嘲：这里是块被遗忘的“飞地”。 

 巨变发生在过去一年间。 

 “祖国大陆离台湾最近的县”，曾是制约平潭发展的重要原因，在福建海峡西岸经济区发展战略上升为国家战略后，劣势变优势。去年上半年，福建省大胆赋予平潭设区市及省级经济管理权限，面积四倍于香港的平潭岛，成为省内“先行先试”最大的综合实验区。平潭现正进入基础设施高投入期，一天一个亿，一周一个样。干部们疾走如风，忙不停地陪同考察、洽谈合作…… 

 “红旗跃过汀江，直下龙岩上杭。”龙岩谱写了许多红色传奇，而“革命老区”往往与“经济落后”画等号。今日龙岩则令人刮目相看。继机械、建材产业之后，“农”字号加工业去年也跻身“百亿军团”。全市生产总值、财政收入“十一五”翻一番，固定投资、出口总值、利用外资则翻两番。龙岩在省内已仅次于泉州、福州、厦门、漳州，位列五强…… 

 八分山，一分水，福建山青水碧，只是苦煞行路人。一声长叹贯穿无数个世纪：“闽道更比蜀道难。”改革开放前，福建境内只一条鹰厦铁路；2000年前，福建全境无一条高速公路。 

 然而，就在刚刚过去的“十一五”期间，福建交通基础设施完成投资2200亿元，是前十个“五年计划”的总和。铁路已建、在建2000多公里，高速公路已建、在建2000多公里，四个“2000”，让今日八闽山川行便。截至去年底，全省79%的县可半小时内上高速…… 

 太多的变化，太多的故事。传奇，然而真实。 

 福建在变，福建在巨变，福建正跨越发展、快速转变！ 用更开阔的视野加快转变方式，统一思想，开阔思路，比多上几个项目更重要。解放思想的力度有多大，科学发展、跨越发展的空间就有多大 

 许多重大转折，往往肇始于一些不大被人注意的细节。 

 2010年6月初，刚上任7个月的福建省委书记孙春兰，带着80多名省里各部门和各地市的负责人深入9个地市。白天检查考察，晚上讨论讲评。一路看，一路评，一路议。行程4000多公里，风雨无阻，连看12天。孙春兰谓之“拉练”。 

 练的岂止两条腿。各地拿出来看的都是好项目，但一比一议，就看出了大大小小一堆问题；再结合问题一评一议，各级领导干部心里更是亮堂了不少。 

 这次“拉练”的主题是加快经济增长方式转变。孙春兰指出，不要一提加快发展就想多上几个项目，必须用更开阔的视野加快转变方式。统一思想，开阔思路，比多上几个项目更重要。 

 还是看。去年一年里，福建省委、省政府又组织领导干部南下看广东，北上看天津，近邻看江西。走得更远，是为了让干部们看得更远。跳出福建看福建，登泰山而知不足。 

 每天都触景生“比”，访问团里不断响出惊叹：标兵越跑越远，追兵越逼越近。这样一个问题更是缠绕着每一个人：福建也曾是改革开放的先行省份，曾经与沿海先进省份有着同样的机遇，差距是怎么拉开的？差距为什么越拉越开？ 

 见其远，观其大，知其时，谓之高明。省内9个地市看下来，省外3个省市看下来，不仅让许多干部“现在真正明白了为什么‘等不起’、‘慢不得’、‘坐不住’”，更重要的是打开了视野，打开了思想解放的大门。观念在碰撞中更新升华，思路在比较中拓展拓宽，勇气在震诧中奔突迸发。 

 漳州，历来是福建经济的排头兵，台资企业产值规模占全市近“半壁江山”，国际金融危机中，漳州的台资企业无一倒闭，漳州的干部引以自豪。看了一大圈回来，时任漳州市委书记的刘可清就召集班子研究如何提高政府服务经济的水平，加快跨越发展。 

 《漳州市项目审批提速暂行办法》迅速出台，外商投资批准证书办理时限由法定的90天，提速到两小时办结；工商注册审批时限从法定的30个工作日，提速到当场办结。海顺德特种油品项目市级审批，只用了10个工作日，而原法定总时限为145个工作日。去年，漳州市全社会固定资产投资增幅居全省第一，十项主要经济指标的奋斗目标全部完成。 

 厦门，国内最早的经济特区之一，当年开创自由港，为我国探索相关方面的开放政策提供了先驱性经验。“拉练”加考察，再度激发出这个先行者在海西经济区发展中争当先锋的勇气。 

 去年一年，厦门先行先试屡着先鞭：两岸区域性金融服务中心试点启动；业务以厦门为中心的两岸合作呼叫服务中心启动；大陆首家台资保险公司富邦财产在厦开业；率先开展招聘台湾专才担任事业单位管理职务；大陆首个台湾法律事务所代表处在厦落户；两岸首个知识产权联盟在厦门和台北分设秘书处；福建首个保税港区在厦门封关运作…… 

 不解放思想，就不敢勇创第一，就打不开跨越发展的新格局。福建省省长黄小晶在去年底的全省经济工作会议上这样总结：解放思想的力度有多大，科学发展、跨越发展的空间就有多大。 打好五大战役就是要以战役的思维、状态、方法和模式强力推动目标落实，让全省上下把干事创业的精气神提起来，在实干中解放思想，促跨越发展 

 “三分天注定，七分靠打拼。”一首闽南歌把福建人的敢拼精神传扬四海。然而前些年干部群众的精神状态和歌曲里唱的却差距甚大。 

 “大干150天，打好五大战役。”去年以来，闽山闽水到处回荡着这句雄健的口号。各级领导干部，更是用这样的要求来诠释“大干”二字：“白加黑”，“五加二”。 

 五大战役者，重点建设、新增长区域发展、城市建设、小城镇发展、民生工程。“要实现跨越发展，离不开两大要素，一是物质基础，二是精神信念。五大战役就是抓二者的结合点，既是打好物质基础，又是解决精神状态。”省委常委、宣传部长唐国忠解释说，“何以称‘战役’？一言以蔽之，就是要以战役的思维、状态、方法和模式强力推动目标落实，就是要让全省上下都动起来，把干事创业的精气神提起来，在实干中解放思想，争先创优，推动跨越发展。” 

 平潭，先行先试第一区，海峡大桥是进出平潭岛的第一通道，在保证质量安全的前提下，一再提速，去年9月15日合龙，9月底完成主体工程，11月底试通车，比原计划提前9个月；渔平高速公路延伸线从决策到开工只用了短短6个月，比常规缩减了一年半，去年12月25日正式通车，比原计划提前15个月…… 

 福建前些年发展慢，重要原因是各项基础设施底子薄，必须尽快把基础夯实。 

 漳州古雷石化港区，一德石化一期已建成投产，二期增资1.6亿元扩建工程也于去年8月动工，“5万吨储罐往常要45天建成投产，现在30天就够了。”一德石化公司总经理沈伯才说，按照这样的施工进度，项目可望提前半年建成投产。 

 “福建现在是真的动起来了。”一位驻闽中央企业的负责人这样慨叹。他笑言，原来和地方领导在一起时，饭好吃；现在怕吃饭了，因为各地都争着问他们要项目，要信息，咨询政策。 

 旁观者清。当局者也不迷。 

 号召“提前”，要求“提速”，前提是“好字当头”。 

 平潭升格后，各种考察团纷至沓来，各种投资纷至沓来。干部群众压抑了数十年的发展激情一夜间迸发出来。但是，省委、省政府始终强调，项目不搞短平快，不搞“瓜菜代”，规划先行。“平潭的总体发展规划去年7月已报国务院，这个规划融合了两岸的智慧。中标概念性规划的，是台湾四大工程顾问公司之一的中兴公司。”平潭综合实验区党工委书记、管委会主任龚清概告诉记者。 

 南平，在福建9地市里常落队尾。省里号召大干150天，南平干部群众大干的愿望格外迫切。但从省到市，一个共识，南平是福建母亲河闽江的源头，必须保护好闽北的青山绿水，绝不能以生态环境的超量付出换取GDP的一时增长。 

 南平在“突出工业、突破工业”的同时，坚持“三不底线”——不生产假冒产品、不污染环境、不违反安全生产和城市规划，为此宁可少上几个项目。因不能满足近乎苛刻的环保要求，南平市顺昌县一年里拒绝了13个投资超千万元的工业项目。同时，南平投入巨资，治理了一批污染企业，扶持了一批节能减排和循环经济项目。 

 生态农业、生态林业、生态工业……严格的招商选资政策，首屈一指的绿色生态，同样让南平吸引来一批国内外著名大公司。如，主要为美国康宁、日本索尼等国际知名企业提供年产300万片液晶电视前面板的欧浦登（顺昌）光学有限公司，去年欣然落户南平。 

 五大战役，战出了干部工作作风、精神风貌的明显转变，只争朝夕、实干苦干蔚然成风。“大干”声中，福建的决策者清醒而坚定。不能省的坚决不省，不能上的坚决不上；不能用工业挤掉农业，更不能为发展牺牲生态。讲科学发展，讲统筹兼顾，讲协调可持续。 

 好字当头下，则能快则快，提倡一个“抢”字，能一步走的绝不分两步。 

 这样几个数据颇有说服力。福建省提前一年实现二氧化硫“十一五”减排目标，在国家发改委公布的31个省区市节能减排目标完成情况中，列“超额完成”的第一梯队。 

 国家有关部门的统计表明，2010年，福建省水、大气和生态环境质量在我国继续名列前茅，为全国三大指标均为优的唯一省份。 不断造福人民群众，才是科学发展、跨越发展的根本目的和最终归宿。要不断厚实民生之本，让经济发展和人民群众的幸福指数“齐步走” 

 全球60亿人口，每5个人中，就有一个人穿的运动鞋来自福建泉州市的晋江。 

 晋江，是名副其实的“中国鞋都”，这个全球最大的运动鞋基地的背后，则挺立着国内最发达的皮革工业。然而，泉州市政府最近痛下决心，进一步提高环保门槛，泉州市的皮革行业要在今年年底前，淘汰生产规模10万标张/年以下的皮革企业；2014年底前，淘汰30万标张/年以下的企业。如此整治力度全国最大。 

 这样的决心好下吗？ 

 “发展不是单纯积累财富，而是要不断造福人民群众，这才是我们推动科学发展、跨越发展的根本目的和最终归宿。”泉州市委书记徐钢如是说，“我们不能让老百姓捏着鼻子数钞票。” 

 无独有偶。龙岩市委、市政府也痛下决心，关闭了中心城区18家水泥污染企业26条（台）水泥立窑生产线。徜徉在花团锦簇的公园、街区，市民们禁不住赞叹：龙岩山城不仅变大了，变高了，也变得更绿更美了！国家卫星遥感监测表明，龙岩境内森林覆盖率超过78％。 

 常言道：事在人为。但众所周知，事还须钱为。福建发展起步晚，家底并不厚。福建今年提的奋斗目标，还是“生产总值接近或达到东部地区平均水平”。但是，福建在民生方面却很舍得花钱。 

 “世世代代尝不尽苦咸水，祖祖辈辈做不完无水梦”，春节前夕，东山县前楼镇下西坑村年近６旬的村民林炎珠乐呵呵地对记者说，今后不会再做这个梦了，“我们终于吃上放心水啦！”１月３１日，下西坑村的自来水工程在村民们的欢呼声中通水。东山县领导表示，今年国庆节前，东山县全部61个行政村都将通上自来水。 

 去年一年，福建省有135.3万农村居民和23.7万农村学校师生像林炎珠这样，开心地告别了“苦咸水”。这是五年来福建省在民生水利上累计投入282亿元取得的成果之一。 

 而这282亿，多数是福建从并不厚实的家底中挤出来的。比如，去年全年水利投入78.6亿元，中央到位资金为历年最多——23.96亿，大多仍靠地方。一次省委常委会上，有人建议在民生水利上面的投资适当放缓，还是要“量体裁衣”。孙春兰斩钉截铁予以否定：这个钱我们一定要从财政里挤，我们必须拿。 

 福建省计划通过建设净化设施、清水池、供水管道等措施，在2012年底前让规划内农村人口喝上“放心水”，2015年底全面解决854.6万农村人口安全饮水问题。整个“十二五”期间，福建省仅在民生水利方面，就将投入1300多亿元。 

 去年以来，福建在力促经济跨越发展的同时，叫响了“民生优先”的口号：在全国率先并且唯一实现医院就诊“一卡通”；在全国率先打响“菜价保卫战”，让老百姓重新买到“一元菜”；在战胜全球最强台风“鲇鱼”后，让3万多户灾区重建户在今年春节前住进了新房…… 

 民生优先，让老百姓的钱包鼓起来最重要。在今年年初召开的省人大上，省领导多次明确表示，要让经济发展和人民群众的幸福指数“齐步走”，具体目标是，2011年，全省城镇人均纯收入、农民人均纯收入要和生产总值一样，同步增长12%。 

 今天的投资结构，决定明天的产业结构；今天的发展理念，决定明天的社会和谐。福建把民生工程的基础，夯得很实。 

 2011年1月1日，福州。福建贸促会签发了全国贸促系统首份ECFA（《海峡两岸经济合作框架协议》）原产地证书，福州检验检疫局签发了全国质检系统首份ECFA原产地证书。 

 从这一天起，海峡两岸全面实施货物贸易与服务贸易早期收获计划——两年内对早期收获产品分三步实现“零关税”，两岸经济关系正常化、制度化、自由化由此迈入新的里程。 

 新年第一天，海峡两岸ECFA时代全面开启。 

 新年前夕，福建长乐至平潭等6条高速公路同时开工；12月25日，平潭海峡大桥通车，当日，福州至平潭等5个铁路项目同时开工；2011年福建将开工16个高速公路项目。福建省交通部门宣布，3月底前，新福州港、新湄洲湾港将整合到位…… 

 福建省社科院副院长李鸿阶断言，福建正处于“机遇集中期”、“政策利多期”、“黄金发展期”。 

 蓄势既久，其发必速。随着大交通时代的来临，福建经济将全面发力。 

 今日福建，正站上一个更高的起点。海峡西岸人的视野，正越来越开阔。 

 闽山巍巍，闽水汤汤。福建必将续写新的传奇。