科学发展开新局
——专家解读政府工作报告
作者：朱隽;陈仁泽;崔鹏;陆娅楠
时间：2011-03-06

稳物价： 压力较大 决心更大 

 解读人：国家发改委宏观经济研究院副院长 马晓河 

 当前，物价上涨较快，通胀预期增强，这个问题涉及民生、关系全局、影响稳定。要把稳定物价总水平作为宏观调控的首要任务 

 ——摘自政府工作报告 

 关键词：4% 

 物价上涨压力较大，但不会发生严重通货膨胀 

 温家宝总理在政府工作报告中提出，2011年居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右。马晓河说，这个目标是在全面科学分析宏观经济运行和物价走势，综合考虑国际、国内多重因素的基础上提出来的，它既意味着今年物价上涨面临的形势较为严峻，也充分表明了我国政府抑制物价过快上涨的决心。今年物价上涨压力要大于2010年，但总体上看，不会发生严重通货膨胀。 

 马晓河说，从目前形势研判，2011年物价上涨总体水平要高于去年，但与去年相比，将呈现不同的走势。2010年1月CPI增速为1.5%，6月为2.9%，12月达到4.6%，呈现前低后高的走势。今年1月CPI增速已经达到4.9%，预计今年物价走势将是高开低走的趋势。 

 马晓河认为，今年物价上涨面临的形势依然较为严峻。从国内看，去冬今春北方大面积持续干旱，威胁夏粮产量，造成粮食等主要农产品价格上涨压力依然较大；国内能源、原材料，以及劳动工资上涨带来成本推动压力上升；依然充沛的流动性对物价上涨也是种压力。从国际看，近期国际能源、粮食、黄金等大宗商品价格大幅上涨，美国继续实行量化宽松的货币政策及国际热钱的流入等，都会直接或间接影响我国物价上涨，增大我国输入性通胀压力。 

 关键词：有利条件 

 我国主要工业品总体供大于求，粮食库存充裕，外汇储备较多 

 尽管今年物价上涨面临的形势依然较为严峻，但稳定物价总水平也有不少的有利条件，马晓河说。 

 首先，当前粮食等主要农产品库存量大、供给较为充裕，主要工业品总体供给依然供大于求，由于这二者是控制物价总水平的物质基础，基于上述判断，物价暴涨的基础并不存在。 

 其次，我国外汇储备充沛，2010年末国家外汇储备余额已经超过2.8万亿美元。充沛的外汇储备可以使过多的购买力流出，使增加有效供给的优质资源流入国内，从而更加有效地防治通货膨胀。 

 第三，为应对通货膨胀，国家连续推出了一系列宏观调控措施。2010年以来，政府先后8次上调金融机构的存款准备金率，3次上调金融机构人民币存贷款基准利率，有力地化解流动性压力，为控制价格提供了较好的宏观环境。针对房价大幅上涨问题，从供给、需求两方面连续出台多项措施，平抑过高房价。为保障粮食有效供给，稳定市场物价，去年国家向市场安排销售政策性粮食1620多亿斤，今年又采取多项措施加强农业生产。高度关注民生，加大了对低收入群体的救助，推出各种保生活的短期应急措施。 

 关键词：联动机制 

 社会救助和保障标准应与物价上涨联动 

 政府工作报告提出，“十二五”期间，要努力实现居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步，逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重，加快形成合理的收入分配格局。马晓河认为，两个同步表明未来5年我国将从追求“国富”向更多地追求“民富”转变，其核心意味着让百姓收入不断增长，分享经济增长的成果。 

 提高城乡居民社会保障标准，让其与物价上涨联系起来，绝不能让物价上涨影响低收入群众的正常生活。同时应完善补贴制度，继续扩大社会保障覆盖范围，让更多的中低收入群体享受到政府的阳光政策。 

 提高劳动报酬在初次分配中的比重，前提是要有较为充分的就业，今后在经济发展和产业结构调整中，要把增加就业放在重要位置，通过加快体制改革，积极推进城镇化，大力发展生产和生活性服务业，以达到千方百计增加就业的目的。 

 （本报记者 朱隽） 

 强基础： 稳住农业 赢得主动 

 解读人：中央农村工作领导小组副组长、中农办主任 陈锡文 

 关键词：大兴水利 

 加快推进水利建设，将从根本上扭转我国农业主要“靠天吃饭”的被动局面 

 坚持把“三农”工作放在重中之重，在工业化、城镇化深入发展中同步推进农业现代化，巩固和发展农业农村好形势 

 ——摘自政府工作报告 

 关键词：农产品供给 

 只有保证农产品供应充足、价格稳定，才能手中有粮、心中不慌 

 “政府工作报告把确保农产品供给放在突出位置加以强调，提出要把保障粮食安全作为首要目标，毫不放松抓好农业生产，非常必要。”陈锡文认为，这是基于当前经济形势和农业农村发展现状作出的科学判断。 

 从经济形势看，流动性过剩及农产品价格上涨带来的通胀压力不断加大。陈锡文说，从经济规律和中国国情看，稳增长、控通胀、调结构，必须首先稳住农业。“只有保证农产品供应充足、价格稳定，才能做到手中有粮、心中不慌。” 

 从农业农村发展现状看，保持粮食生产好势头难度同样不小。一方面，粮食要在“七连增”的高基数上继续前行，各种支撑力量已经绷得很紧，要实现新的增长难度加大。另一方面，连续增产使得部分地方滋生盲目乐观、麻痹松懈的情绪，抓粮积极性有所减弱。越是国内外经济环境错综复杂，越是国内通货膨胀压力增大，越要夯实农业基础，抓好农业生产，才能赢得新一年经济工作的主动权。 

 政府工作报告提出，大兴水利，全面加强农业农村基础设施建设。陈锡文认为，这表明新的一年国家将集中精力解决水利建设滞后这个制约“三农”发展的突出短板。 

 陈锡文说，新中国成立以来特别是改革开放以来，通过大规模兴修水利，集中力量系统整治大江大河，主要江河防洪能力显著提升。但与现代农业发展的需求相比，水利投入强度明显不够，建设进度明显滞后，保障水平明显偏低。现有灌区普遍存在灌溉设施标准低、工程配套差、老化失修、效益衰减等问题。与此同时，中小河流和大江大河主要支流防洪能力弱，小型水库病险隐患多，对经济社会发展影响巨大，对人民生命财产构成严重威胁。 

 陈锡文说，加快推进水利建设将有助于提高防御洪涝干旱灾害能力和水利基础保障水平，消除影响农业稳定发展和国家粮食安全的不利因素，从根本上扭转我国农业主要“靠天吃饭”的被动局面。 

 中央一号文件提出力争通过5年到10年努力，从根本上扭转水利建设明显滞后局面，从第一年开始就要毫不放松、扎实推进。 

 关键词：“三农”投入 

 三个“确保”为支农投入增长设定了“硬约束” 

 政府工作报告提出，加大“三农”投入，完善强农惠农政策。财政支出重点向农业农村倾斜，确保用于农业农村的总量、增量均有提高；预算内固定资产投资重点用于农业农村基础设施建设，确保总量和比重进一步提高；土地出让收益重点投向农业土地开发、农田水利和农村基础设施建设，确保足额提取、定向使用。陈锡文认为，这向农民释放了积极信号，表明新的一年国家强农惠农政策的取向不会改变，对“三农”的支持力度不会减弱。 

 陈锡文表示，目前我国农业已经开始进入高投入、高成本时期。面对日益增长的物质需求，在耕地难以增加的背景下，要想追求农产品总量增加，只能提高单产，这势必会带来投入和成本的同时增加，因此，要想在保护农民利益的前提下，确保农产品供应充足、价格稳定，国家的大规模投入和增加对农业生产补贴势在必行。 

 “以前报告提到‘三农’投入增加，更多时候用的是继续增加、大幅增加等表述，今年则明确提出了三个‘确保’。”陈锡文认为，在当前国际金融危机的冲击还未完全过去、粮食生产难度加大的背景下提出三个“确保”将产生深远影响。“这等于为未来支农投入增长设定了‘硬约束’。” 

 陈锡文说，“随着城镇化、工业化进程的加快，尽管农业产出对GDP增长的贡献率不断下降，但其作用却越发重要。” 

 （本报记者 陈仁泽） 

 扩内需： 增加消费 优化投资 

 解读人：中国社会科学院经济所宏观室主任 张晓晶 

 扩大内需是我国经济发展的长期战略方针和基本立足点，也是促进经济均衡发展的根本途径和内在要求 

 ——摘自政府工作报告 

 关键词：内外均衡 

 扩大内需是转变增长动力、提高百姓福利的根本途径 

 张晓晶认为，如果说自上个世纪80年代以来，中国所处的外部环境称得上是“全球化的黄金时代”，那么经历了本轮危机之后，外部环境发生了改变，这使得扩大内需有了更为重要的战略意义。 

 张晓晶认为，扩大内需是内外均衡发展的需要。外部不平衡与内部不平衡紧密相连，中国目前存在大量贸易顺差，不仅与中国产业发展阶段相关，也与国内储蓄率过高、消费不足有很大关系。扩大内需特别是消费需求，将会适度降低储蓄水平，从而有利于实现内外平衡。从长远看，扩大内需则是转变增长动力、提高百姓福利的根本途径，是贯彻落实科学发展观的要求。 

 关键词：居民消费 

 减少百姓后顾之忧，使其有钱敢花 

 政府工作报告提出，要“积极扩大消费需求”。与改革开放之初相比，目前中国消费占全球消费的比重已大幅提高，但依然不到美国的1/6。未来，中国的消费市场还有巨大增长空间。 

 扩大消费，收入是基础。张晓晶说，当前我国国民收入分配格局不合理，制约了消费增长。今后必须逐步提高居民收入的比重。政府方面，要进行结构性减税，适度降低宏观税负水平；企业方面，要适度提高国有企业上缴红利的比例；居民方面，提高个税起征点，减轻中低收入阶层的税收负担。此外，还要加大政府转移支付，进一步提高低收入群体的可支配收入。 

 目前，我国城乡之间的消费差距很大。城镇化会带动消费上升，但现在的问题是“半城镇化”——即有土地城镇化，却没有人口城镇化。广大农民工进了城，是统计意义上的“城镇人口”，但不能享受相应的基本保障和公共服务。实现农民工的全面城镇化，才能扩大居民的消费能力。此外，政府还要增加用于医疗、教育、保障性住房以及社会保障等方面的支出，减少百姓后顾之忧，使其有钱敢花。 

 关键词：投资结构 

 改变“GDP至上”的政绩观，更加关注百姓福利的增进 

 政府工作报告强调了进一步优化投资结构。张晓晶认为，首先要进行投资行业的优化，特别是向基础产业、战略性新兴产业，以及经济社会的薄弱环节倾斜。这些薄弱环节，包括社会基础设施建设，如科学技术服务业、金融业、卫生、社会保障和社会福利事业等领域，以及“三农”、科技创新、节能减排等领域。 

 其次，要进行投资主体的优化，即吸引更多的民间投资参与经济社会建设。核心是要落实“新非公三十六条”，打破行政垄断，放宽准入，引导民间资本进入基础设施与第三产业，特别是金融、医疗等现代服务业，鼓励民间资本重组联合和参与国有企业改革。 

 张晓晶说，推进要素价格与财税改革，只有资源、能源价格合理了，资源税、环境税到位了，才真正有利于节能减排和环保产业发展；只有劳动力、资金成本不再被压低，才会激励企业注重研发和技术创新。 

 “无论扩大消费需求，还是优化投资结构，关键在于改变‘GDP至上’的政绩观，更加关注百姓福利的增进。” 

 （本报记者 崔鹏） 

 调结构： 速度平稳 质量提升 

 解读人：九三学社中央副主席、全国人大财经委副主任委员 贺铿 

 加快推进经济结构战略性调整,这是转变经济发展方式的主攻方向。要推动经济尽快走上内生增长、创新驱动的轨道 

 ——摘自政府工作报告 

 关键词：8% 

 为转方式、调结构留下足够的空间 

 政府工作报告中提出，今年我国国内生产总值增长的预期目标是8%左右。这是我国连续第七年把经济增长的预期目标设为8%左右。 

 “虽然还是8%这个数字，但意义不同。”贺铿说，2009年，面对国际金融危机的严重冲击，8%的预期目标是为了保增长；2010年，8%的预期目标则是巩固经济向好趋势。今年的8%则是要让速度稳下来，质量提上去，为转方式、调结构留下足够的空间。 

 “十一五”期间，我国成功应对国际金融危机的严重冲击，在世界率先实现回升向好。然而，我国发展中不平衡、不协调、不可持续的问题依然突出。投资与消费关系失衡，科技创新能力不强，产业结构不合理，农业基础仍然薄弱，城乡区域发展不协调，制约科学发展的体制机制障碍依然较多。 

 “中国有13亿人口，发展的速度不能太慢。这个8%承上启下，既与应对国际金融危机冲击重大部署紧密衔接，又与2020年实现全面建设小康社会奋斗目标紧密衔接，更在强调质量与效益上，释放了明确的信号。”贺铿说。 

 关键词：GDP含金量 

 满足13亿人口的需求，是挑战，也是机遇，而内生增长、创新驱动就是最佳轨道 

 政府工作报告中提出，把加快推进经济结构战略性调整，作为转变经济发展方式的主攻方向，推动经济尽快走上内生增长、创新驱动的轨道。“在开局之年，强调转方式、调结构，实际上是要求地方政府转变执政理念，别再一味追求GDP有多高，而是比GDP的含金量有多高！”贺铿说。 

 今年我国发展面临的形势依然极其复杂，加快转变迫在眉睫：过分依赖投资保增长，会带来货币信贷投放过多、资金流动性过剩等问题，造成经济运行大起大落的风险；而过分依赖消耗能源资源保增长，其成本正在提升，约束正在强化，已不可持续。 

 “满足中国13亿人口的需求，是挑战，也是机遇，而内生增长、创新驱动就是最佳轨道。企业要依靠自主创新，提高技术水平和管理水平，完成由粗放型向集约型的转变。”贺铿认为，路径选对了，关键还要发挥经济、法律手段，要加快转变关键要理顺体制机制。 

 今年政府工作报告提出，要增加一般性转移支付，健全县级基本财力保障机制，这就为城乡、区域协调发展提供了保障机制。报告提出要“完善成品油、天然气价格形成机制和各类电价定价机制”，这就理顺了资源产品价格机制。 

 关键词：分配结构 

 完善收入分配制度，提高劳动报酬在初次分配中的比重 

 目前世界经济总体复苏向好，但复苏的基础不牢，我国出口形势依然严峻，通胀压力依然存在。只有立足于拉动内需，才能让消费、投资、出口三驾马车更协调地拉动经济持续增长。 

 “积极扩大消费需求是重中之重，这既是稳增长的途径，也是让老百姓分享发展成果的手段。发展为了人民，只有分享了发展的成果，发展才有意义，也才能持续。”贺铿说，要扩大内需，首先要调整收入分配结构，完善收入分配制度，提高劳动报酬在初次分配中的比重，这样人民的购买力才能提升。同时，还要创造更好的消费环境，积极满足和扩大消费需求。“报告反映了‘十二五’规划草案一个基本的主导思想，即以加快转变经济发展方式为主线，以民生为本发展经济。” 

 （本报记者 陆娅楠）