印度　IT培训业回暖
作者：张晓苇
时间：2011-03-02

张晓苇 

 22岁的拉胡尔每天穿梭于印度新德里的大街小巷，一个月以来，他一直在寻找一份好工作。“有几家公司让我去当程序员，但薪水都太低”，他挥着手中一沓厚厚的简历，自信满满地说，“我还有选择”。 

 拉胡尔来自临近首都新德里的北方邦。高中毕业后，他进入当地一家电脑培训机构学习。学习结束后他没有去培训机构推荐的当地IT公司工作，而是带着他的计算机应用证书和培训机构的证明来新德里碰运气。 

 拉胡尔就学的培训机构只是印度成千上万个IT培训机构之一。目前通过全印技术教育协会认证的、具有颁发计算机应用硕士学位资格的机构超过1000家。这些私营机构依照市场经济规律运作，紧盯IT产业的最新发展，课程更新的速度很快。 

 在印度，IT业仍是待遇较好的行业，员工月薪平均超过4万卢比（1卢比约合人民币0.15元，印度人的平均月工资约2.5万卢比）。在高薪吸引下，众多年轻人纷纷走进IT课堂。尽管这类培训课程收费不菲，简单的计算机课程要6000至7000卢比，而耗时数年的培训则要花费数万卢比。 

 国际金融危机期间，不少这样的培训机构纷纷倒闭。但根据今年初的产业预测，印度IT产业将迅速恢复20%以上的年增长率。塔塔咨询服务公司等印度知名IT企业正纷纷扩大人才招聘规模。IT培训机构在印度又重新兴盛起来。 

 印度IT培训机构的发展与IT产业的发展有同样特点。来过印度的人或许都会有一个疑问：基础设施尚有待提高的印度如何占据全球IT外包业务的半壁江山？ 

 德里大学一位计算机应用专业的教授解释说，在印度人眼里，“IT产业只需要一根电线，几台电脑”。印度的优势在于拥有大量相对廉价而且懂英语的劳动力。由于采用及时更新的英文IT教程，印度许多只有初中文化水平的人在经过培训之后，也能成为某一领域的熟练工。 

 这种发展模式不仅给印度带来了IT外包业务的繁荣，也帮助印度缓解了就业压力。印度劳动与就业部数据显示，2009至2010年间，印度新增的130万个就业岗位中有85万个是IT相关产业创造的，而紧随其后的纺织业只有15万个新岗位。 

 目前，印度的IT业在逐渐向高端和海外转移。据印度媒体报道，印度最大的几家IT服务外包公司决定扩大雇用刚毕业的美国大学生，提高公司外籍员工比例。信实信息服务公司的一位负责人解释说，雇一名刚毕业的美国大学生比雇一名从美国留学归来的印度IT人才还划算。一些IT培训机构表示，这一趋势对印度理工学院这种顶级IT教育机构可能会有影响，对于面向中低端人才的培训机构而言，则影响不大。 

 （本报新德里3月1日电）