开局之年续写中国精彩（两会进行时）
坚持发展是硬道理，在发展中促转变，实现民富国强
作者：陆娅楠;杨宗友
时间：2011-03-04

3月3日下午，全国政协第十一届四次会议隆重开幕，人民大会堂外红旗飘飘。　　新华社记者 杨宗友摄 
 

 本报记者　陆娅楠 

 看过往，历史性突破，世界性成就；问未来，环境更复杂，任务更艰巨。3月4日，不论是委员们讨论政协常委会工作报告时，还是代表们紧张准备建议、议案中，“十二五”规划纲要都成为关注的焦点。 

 2011年是“十二五”开局之年，我国全面建设小康社会进入关键期，深化改革开放、加快转变经济发展方式进入攻坚期。站在新起点，面对新征程，勾勒新蓝图，代表委员们直抒胸臆，献计献策。 谋发展 不断提高发展的全面性、协调性、可持续性 

 回望过往5年，成就来之不易。“‘十一五’经济增长以11.2%的年均增速完美收官，这让我们对完成‘十二五’目标的信心更足了。”中国纺织工业协会副会长王天凯委员表示，包括纺织业在内的许多行业，在“十一五”克服了前所未有的困难，取得了前所未有的成绩，为培育经济发展的内生动力提供了更多空间。 

 思路决定出路，理念决定方向。国内生产总值跃居世界第二和人均GDP排名世界百位的落差、日益凸显的新旧矛盾以及各种“两难”问题，都对科学发展提出了更加现实而紧迫的要求。 

 不谋全局者，不足谋一域。复杂多变的国际国内形势，给经济社会发展带来新挑战，稳增长、调结构、防通胀，诸多任务摆在面前。 

 “越是复杂局面，越需要科学发展。在当代中国，坚持发展是硬道理，必须走科学发展之路。”江苏箭鹿集团董事长刘庆年代表说。在国际金融危机冲击中，刘庆年目睹了一些企业因不愿转型、不屑升级而破产倒闭。“事实证明，不走科学发展的路，企业就会走投无路！”他说。 

 “求木之长，必固其根。欲流之远，必浚其源”。代表委员们纷纷表示，站在新的起跑线上，要拓展“中国道路”，续写“中国奇迹”，就要注重不断提高发展的全面性、协调性、可持续性，实现经济社会又好又快发展。 促转变 让轻的重起来、冷的热起来、弱的强起来 

 开局之年续写辉煌，必须加快转变经济发展方式，在发展中促转变，在转变中谋发展。 

 中国社会科学院人口与劳动经济研究所所长蔡昉代表说：“未来5年保持经济平稳较快发展，要害是如何认识发展速度。按照‘翻两番’的目标，‘十二五’期间达到7%的平均增长就能够实现目标。现在各方对发展速度的预期没那么高了，这是好事，但并不是速度慢下来了发展方式就转变了。” 

 结构调整是加快转变的主攻方向。“让轻的重起来，促进一、二、三产业协同发展的步伐不能慢；让冷的热起来，推动消费、出口、投资‘三驾马车’并驾齐驱的措施不能软；让弱的强起来，城乡区域统筹发展的力度不能减！”西宁市市长毛小兵代表说。 

 自主创新是加快转变的重要支撑。盼盼安居门业公司董事长韩召善代表建议，无论是战略性新兴产业，还是传统制造业，都面临低水平产能过剩、核心技术研发不足的局面。国家应全面提升行业准入门槛，建立退出机制，完善重大科技项目的甄选机制，让“千里马”吃得饱，让“蹩脚驴”早点逃。 

 节能环保是加快转变发展方式的重要着力点。促进节能环保，就必须坚决推进资源能源价格改革。“改革需要‘狠心’。转型升级，阵痛难免，但忍一下子，好‘一辈子’。”刘庆年说，近几年发展循环经济、低碳技术不仅帮助企业打破国际市场的绿色壁垒，也正成为企业新的利润增长点。 惠民生 既“输血”、又“造血”，编织幸福民生网 

 在新的历史起点上，改善民生、富民为民成为最热议话题。 

 “先有百姓幸福感，才有政府满意度！同时面临‘富民’和‘强市’两大课题，必须继续提高民生领域的投入。”毛小兵说，“十二五”期间，西宁将新增财力的80%用于改善社会民生，真正让改善民生成为科学发展、转变方式的出发点和落脚点。 

 改善民生从夯实基础、满足群众最迫切的需求入手。 

 “今年中央一号文件强调把水利作为国家基础设施建设的优先领域，这说到我们心坎里了！”贵州省开阳县禾丰乡乡长姚建祥代表说，去年以来，我国自然灾害频频发生。“建设好水利等基础设施，就是改善民生的大事！希望国家把加大投入与推广农技相结合，既‘输血’、又‘造血’，那对脱贫增收意义更深远！” 

 改善民生从实现基本公共服务均等化入手。 

 住房、就业、教育、养老等民生难题，与社会管理体制紧密相连。加强和创新社会管理，既要正视问题，更需谋求破题。“收入分配差距较大，是社会矛盾增多的主要原因之一。努力实现居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步，是缓解矛盾的突破口。”刘庆年说。 

 促进就业，加快医改，完善公共服务……开局之年，一张幸福的民生之网正在编织。