“新奥尔良变得更坚强”（第一现场）
墨西哥湾漏油事件发生10个月后，路易斯安那州渔业仍深受影响，但经济正在恢复——
作者：王恬;席来旺
时间：2011-03-02

P&J牡蛎公司总裁艾尔说，他现在每天只能从渔民手里收到15至20袋牡蛎，仅为漏油事件前的1/5。　　本报记者 王 恬摄 
 

 本报驻美国记者 王 恬 席来旺 

 2月28日，美国得克萨斯州的一家能源公司在墨西哥湾漏油事件发生10个月后，首次获得奥巴马政府颁发的在墨西哥湾重新进行深海石油开采的许可。美国政府官员称，这是因为该公司表现出“能够在距离路易斯安那海岸113公里处安全开采以及遏制可能发生的海下油井爆炸事故的能力”。 

 同一天，墨西哥湾漏油事件200亿美元赔偿基金的管理人范伯格在华盛顿外国记者中心表示，自去年8月至今，赔偿基金共赔付符合条件的个人及企业35亿美元。他称八成的索赔申请缺少证据支持，并抱怨自己处境尴尬，因为英国石油公司指责他“过于慷慨”，索赔者却认为他“过于吝啬”。 

 此前，本报记者刚刚参加了一个由外国记者中心组织的赴新奥尔良的采访团。在采访中，记者深切感受到当地民众对漏油事件的愤懑与无奈，以及对赔付金额的不满，但感触最深的还是他们的坚毅与乐观。 一度感到挫败 

 “漏油事件严重打击了我们的旅游业及渔业等相关产业，我们一度感到很挫败，因为我们好不容易才从‘卡特里娜’飓风的影响中恢复过来。”新奥尔良会议与旅游局公关部主任詹妮弗·戴坦承：“经历了飓风和漏油事件之后，我觉得新奥尔良变得更坚强了。” 

 新奥尔良是路易斯安那州南部港口城市，濒临墨西哥湾。近年来，新奥尔良可谓多灾多难，先是2005年“卡特里娜”飓风带来的灭顶之灾，随后又受到国际金融危机的影响以及墨西哥湾漏油事件的打击。面对接踵而至的灾难，许多人选择了离开。根据最新人口普查，2010年新奥尔良的人口比2000年减少了14.08万。 

 “生气是没有用的，我们要尽一切努力来争取成功，这是新奥尔良和美国文化的一部分。”P&J牡蛎公司总裁艾尔·苏塞里说。这个有着100多年历史的家族企业是当地最大的牡蛎供应商之一。艾尔说，他过去每天能从渔民手中收来70至100袋牡蛎，现在每天只能收来15至20袋，而只有批量大才能赚到钱。 

 站在空荡荡的库房里，艾尔无奈地说：“这里过去可不是这样，人们忙碌地走来走去。现在我们只剩下了4个人。”他认为现在最大的问题是漏油事件对路易斯安那海鲜品牌的影响。漏油事件前，全美30%的国产海鲜来自路易斯安那州，2008年该州海鲜总收入为2.73亿美元。据预测，2011年路易斯安那州的渔业因漏油事件蒙受的商业损失最高可达8900万美元，到2013年的损失仍不会少于1800万美元。不过，艾尔相信他的生意2至3年后可恢复正常。 重建信心更难 

 当地渔民联合会主席乔治·巴里斯西带我们参观了“卡特里娜飓风纪念碑”。对于像乔治这样在飓风中失去房屋和船只的渔民来说，漏油事件或许意味着更大的打击，因为重建人们对路易斯安那海鲜业的信心，要比重建房屋和船只来说更困难。 

 乔治说，事件发生后他获赔5000美元，但这远远不能弥补他的损失。根据一项调查，当地渔民由于漏油事件失去主要收入后，家庭平均年收入约为4.7万美元，而平均开销约为6万美元。虽然英国石油公司向渔民提供一些清理油污之类的短期工作机会，但并不是所有的人都得到了工作，况且这也不是长久之计。 

 据估计，漏油事件中共泄漏出相当于490万桶的原油，目前已清理了相当于100万桶的原油。与一般的漏油情况不同，此次事件中，深水处的极端压力与温度致使原油分裂成细小的粒子，只有少量原油浮出水面。接受采访的英国石油公司代表坦言，这里的海水、空气和海鲜是安全的，但漏油事件对生态环境和人体健康的长期影响仍无法预知。 在震荡中奋起 

 在曾遭洪水重创的“低九区”，记者看到一幢幢造型新颖、色彩鲜艳的房屋正在兴建中。出资方是影星布拉德·皮特牵头成立的基金会，以帮助流落他乡的新奥尔良人返回故土。 

 尽管面临诸多困境与挑战，新奥尔良仍让我们感受到活力、激情与信心。布鲁金斯学会去年8月发表的报告认为，“新奥尔良地区在过去5年中经受了三重‘震荡’，但经济正在回升，某些方面比过去表现得更好。”报告显示，新奥尔良的个人创业率在落后10年后超越了全国平均水平；个人平均工资在过去5年中增加了14%，自上世纪80年代中期以来首次赶上全国平均水平。 

 记者离开新奥尔良时，正赶上一年一度的“马尔迪·格拉斯音乐狂欢节”拉开序幕，整个新奥尔良沉浸在欢乐之中。这就是新奥尔良，虽历尽沧桑，欢笑仍比眼泪要多。 

 （本报华盛顿、纽约2月28日电）