国际资本出现新流向（经济透视）
作者：宗良
时间：2011-03-02

宗 良 

 最近，全球资金呈现从新兴经济体回流到发达经济体的迹象。根据新兴市场投资基金研究公司（EPFR）的统计，在截至2月16日的四周内，新兴市场股票市场基金分别有30亿、70.2亿、30亿和54.5亿美元的资金净流出；而发达国家股票型基金则连续七周出现资本净流入，与2009年全年280亿美元和2010年全年170亿美元净流出的态势形成鲜明对比。 

 过去的两年，管住“热钱”曾是新兴经济体热门话题之一。国际金融危机后，大量证券资本涌入新兴经济体，股票和债券投资均出现前所未有的热潮。资本流入在促进投资和经济增长的同时，也带来了通货膨胀和货币升值，给各国的货币政策、国际收支以及金融稳定造成严峻挑战。美国推动的新一轮量化宽松政策进一步加剧了上述风险。巴西、印度、韩国等国纷纷采取加息或资本管制的方式，以应对热钱带来的金融压力。 

 国际资本之所以出现逆转，发达经济体宏观经济形势有所好转是动因之一。美国商务部近期公布的数据显示，美国2010年第四季度国内生产总值（GDP）按年率计算实现了3.2%的增长，消费支出连续6个月上升，上市公司业绩良好，企业利润正在改善。这些迹象都表明其复苏步伐正在加快。而新兴市场的资产价格由于此前持续的资本流入，估值已相对偏高，通胀水平攀升，经济过热甚至资产泡沫破裂隐患显现，加上中东、北非政局最近又现不稳定，国际资金开始获利回吐，逆流到资产价格相对较低的发达市场。 

 未来一段时间，欧美经济复苏能否持续、地缘政治风险能否被有效控制等情况，将决定国际资本的主要流向。一方面，美国经济形势虽有所好转，但失业率依然较高，房地产市场短期内仍难以恢复，经济复苏仍存在不确定因素；而欧洲主权债务危机的风险尚未完全过去，西班牙、葡萄牙等国未来几个月将迎来新一轮的融资高峰，资本市场将承受更大压力。另一方面，新兴经济体虽受到通胀的困扰，但从总体上看，投资者对新兴市场的长期增长前景仍然看好。根据国际金融协会预测，2011年和2012年新兴市场私人资本净流入将进一步增长。特别需要注意的是，若资本投机者利用中东和北非局势以及粮食重要产区出现的不利局面进行炒作，可能成为影响资金流向的重要因素。原油和黄金价格的攀升使投机的可能性增大，将对市场产生较大影响。 

 面对今年以来国际资本流动的新动向，新兴经济体需采取有效防范措施。首先，应加强对宏观经济的管理，保持财政的稳健、国际收支的平衡和金融体系的稳定，提高自身抵抗风险的能力。其次，加强资本流动监测预警，尤其是短期投机资本的管理和监督，防止资金大进大出对经济的破坏性冲击。最后，应加强国际经济政策协调，保持主要储备货币汇率稳定，避免发达经济体退出政策的不确定性引发国际资本套利。