巴西　痛砍预算遏通胀
作者：吴志华
时间：2011-03-02

本报驻巴西记者 吴志华 

 巴西财政部长曼特加2月28日宣布了大规模削减预算的实施方案。根据方案，巴西今年1月1日开始的2011财年预算将从去年底原定的7699亿雷亚尔（1美元约合1.66雷亚尔）削减到7199亿雷亚尔，削减额高达500亿雷亚尔。曼特加表示，削减预算将使巴西经济增长率比预期下降一个百分点，但不会导致国民经济衰退，今年巴西的经济增长率将保持在5%左右的水平。 

 巴西政府大幅削减预算的目的是防止经济过热，控制物价过度上涨。据巴西央行的统计报告，去年11月以来，巴西国内消费市场持续旺盛，物价连续4个月上涨，通货膨胀压力明显增强，尤其是涉及民生的食品和房价的上涨，使民众感到生活压力越来越大。尽管巴西央行今年年初采取了加息手段进行金融调控，将银行利率从10.75%提高到11.25%，但物价上涨的势头并没有得到有效遏制。此外，上调银行利率也加重了政府公共债务的利息开支。 

 中东局势恶化和美元持续贬值，削弱了巴西的贸易出口。如果不采取果断措施，巴西今年通货膨胀率有可能达到6%，远高于政府预期的4.5%的目标，经常项目赤字也将突破600亿美元关口。 

 根据方案，政府旅游部和体育部的预算分别被大幅砍掉84.4%和64%。国防部准备今年从国外购买36架先进歼击机的计划被搁置。巴西总统迪尔玛·罗塞夫亲自主持实施的“我的生活，我的家”经济适用房建设计划预算从原先的127亿雷亚尔削减到了现在的76亿雷亚尔。 

 不过，巴西政府强调，用于社会领域发展的投资和用于“加快经济发展计划”的基建投资项目的资金并不受此影响。例如，巴西政府实施的家庭奖励金计划有助于扶贫救助，资金将继续得到保障。用于能源和交通领域的投资建设项目也将保持不变。 

 巴西政府还希望通过削减政府预算，促进经济增长方式的转变。2008年国际金融危机之后，巴西通过扩大公共投资、向企业提供生产性补贴和减免产品税等财政措施来防止经济衰退，使巴西经济迅速走出困境，重现活力。自2009年经济负增长0.6%之后，2010年巴西经济增长率约为7.5%，创造了254万个就业岗位，国内消费增长高达10%。 

 曼特加表示：“现在巴西经济已具备了自身的增长活力，因而有必要减少国家对市场的干预，即减少公共开支，鼓励企业通过市场信贷资金来投资发展。”他强调，受基建设施落后和投资率不足等因素的制约，巴西现在还不具备经济增长率超过7%的能力。如果增长过快，势必遇到新的困境，造成新的不平衡。适度调低经济增长率，正是为了保持经济的可持续发展。 

 （本报巴西利亚3月1日电）