十二五，我们信心满怀
作者：张贺;刘鑫焱;杜榕;刘成友;秦佩华;欧阳洁;陆娅楠;李红梅;庞革平;顾春;余建斌;刘裕国;任胜利;朱磊;张烁;李刚;肖春湖;佚名;王海鹏;蓝山;喻湘泉
时间：2011-03-03

肖春湖摄 
 
 
 
 欢乐的校园生活。　　佚 名摄 
 
 
 
 我国拥有自主知识产权的大型客机在“2010年中国国际航空航天博览会”上展出。　　王海鹏摄 
 
 
 
 游客在北京奥林匹克中心区广场嬉戏。　　蓝 山摄 
 
 
 
 广西现代农业技术展示中心蔬菜新品种引人注目。　　喻湘泉摄 
 
 
 
 
 
 
 

 阳春三月，当明媚温暖的春光驱走数年不遇的寒冬，中国昂首阔步迈进“十二五”。 

 5个月前，第十七届五中全会胜利召开，制定了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》。今天，来自各地的全国人大代表、全国政协委员肩负着人民的厚重嘱托，将审议通过这个关系到中国在新世纪的第三个五年如何发展的宏伟蓝图。 

 “全面建设小康社会的关键时期”、“深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期”、“大有作为的战略机遇期”……科学判断当前的国际国内形势，中国特色社会主义航船将乘风破浪前进； 

 “加快转变经济发展方式”、“保持经济平稳较快增长”、“发展现代产业体系”、“促进区域协调发展”……准确谋划未来5年的发展举措，中国特色社会主义事业将谱写新篇章； 

 “城乡居民收入普遍较快发展”、“基本公共服务体系逐步完善”、“全面建成小康社会的基础更加牢固”……细心制定关系人民福祉的保障措施，古老的中国大地将展现一幅美丽和谐的图景：勤劳善良的人民过上更加幸福的生活。 

 蓝图绘就，征程开启，从“极不平凡”，向“战略机遇”驶去，带着“十一五”留给我们的精神财富和可贵经验，抓住机遇，深化改革，矢志奋进，我们将创造新辉煌，赢得新荣耀，书写出下一个精彩的“中国故事”。 

 —— 编 者 全国政协委员、新闻出版总署副署长李东东—— 打造中国“软实力” 

 2009年我国新闻出版产业总产出突破万亿元大关，2010年又有大幅度增长，到“十二五”期末，要实现新闻出版业总产出29400亿元、增加值8440亿元。“十二五”时期，是建设新闻出版强国承上启下的关键五年。建设新闻出版强国，有激情更要有理性，必须全面提升质量意识，重点要在“三个提高”上下功夫： 

 在提高改革质量上下功夫。已经完成转企改制任务的新闻出版单位，下一步必须继续创新体制机制，真正从传统经营模式转变为现代企业模式，完善法人治理结构，建立现代企业制度，进行股份制改造，通过上市融资，实施兼并重组，进而打造一批世界知名的国家级骨干出版传媒企业、印刷复制企业和发行物流集团。 

 在提高发展质量上下功夫。发展规模、实力上不去，竞争力、影响力、传播力也就上不去，我们的新闻就不能影响世界，我们的出版产品就不能主导国际市场。因此，既要下功夫提升“硬实力”，多打造具有国际竞争力的文化名牌企业、名牌产品、名牌工程、名牌市场；又要下功夫增强“软实力”，多创造能够影响世界文明进步的中国形象、中国故事、中国创造。 

 在提高管理质量上下功夫。建设新闻出版强国，科学化的管理是前提，优质化的公共服务是关键。作为行政管理部门，要坚持一手抓繁荣、一手抓管理，进一步转变政府职能，在管理中抓创新，在发展中抓服务，为推动新闻出版业加快发展创造有力的行政支撑和良好的创业环境。 

 （本报记者 张 贺） 全国人大代表、山西吕梁市委书记杜善学—— 协调发展力避“同质化” 

 “加大区域发展的协调力度，缩小区域间发展差距，是实现区域可持续协调发展的必由之路。”全国人大代表、吕梁市委书记杜善学说，“但协调发展不能是‘同质化’发展，区域产业发展布局要有科学性，要有所为有所不为，不能不顾市情、县情，盲目上马一些重复建设的项目。” 

 杜善学介绍，“十一五”期间，山西提出由晋北、晋中、晋南、晋东南四个一级城市经济区组成的区域经济空间格局，在优化区域布局和协调发展上取得不错成效，但也还存在一些问题，经济发展差距缩小不明显，区域分工不明确，产业趋同化现象仍较严重，区域协调互动机制尚未建立。 

 “十二五”是我国全面实现小康的关键时期，如何解决现有问题，推进区域经济协调发展就显得尤为重要。杜善学说，中央关于“十二五”规划建设中提出“实施区域发展总体战略”非常必要，“这要求区域协调发展规划要更具科学性、针对性。区域协调发展不应是简单的速度上的发展，应该是科学的、有质量、有效益的协调发展。这需要科学定位区域分工，避免产业的趋同化、同质化；大力发展绿色环保等朝阳产业，以实现区域的协调、可持续发展。” 

 （本报记者 刘鑫焱 杜 榕） 全国人大代表、山东泰安市长李洪峰—— 因地制宜发展现代农业 

 “发展现代农业，尤其要注意坚持因地制宜、突出特色，保护耕地和尊重农民意愿这两条红线不能越。”全国人大代表、泰安市市长李洪峰表示，每个地区都有各自的农业发展优势，发展现代农业，一定要扬长避短，打造当地农业的核心竞争力。 

 “推进农业现代化，农户、农民专业合作社和农业产业化龙头企业是建设主体，应充分发挥他们的积极性、主动性。”李洪峰认为，推进农业现代化，不能急于求成，不可盲目冒进，要充分保护这三个建设主体的利益，没有他们的参与，农业现代化就难以实现。 

 李洪峰说，农业现代化，离不开农业发展方式的转变，离不开农业发展结构的优化升级。以泰安为例，就要大力发展高效特色农业，着力培养具有高附加值的产业体系，构建高端高质高效的农业发展新格局；就要积极推进农业产业化标准化，加大对农业龙头企业的扶持力度，着力培植一批产业关联度高、带动能力强、有较强竞争力的大中型农产品加工企业，推进农产品加工产业聚集和龙头企业集群发展。 

 （本报记者 刘成友 秦佩华） 全国政协委员、中国光大集团董事长唐双宁—— 积极转变金融增长方式 

 改革开放以来，我国金融业实现了长足的发展，金融资产规模、经济货币化程度、金融机构数量、金融业增加值等都实现了较快的增长，其中不少指标已进入国际前列。 

 全国政协委员、中国光大集团董事长唐双宁认为，同以数字指标为主的中国金融“硬实力”迅速扩张相比，以素质指标为主的中国金融“软实力”提升相对缓慢，主要表现为金融创新水平不高、企业治理机制还不完善、人才配置不平衡、金融理论建设亟需加强等等。 

 唐双宁表示，“十二五”期间，我国将转变金融增长方式，具体来说，一是建立可持续的、具有综合竞争力的金融发展模式，尤其要突出体制效率、市场深度、创新能力等竞争力指标，重视法制健全度、社会诚信度等金融环境指标，加强文化力、理论创新、人才结构指数等人文指标的建设。二是将“软实力”纳入金融行业监管和社会评价范围，在监管和评价上实现软硬结合，推动增长方式转变。三是在提升方式上要坚持虚实结合的原则，不能脱离金融“硬实力”的进步来建设“软实力”，在具体把握上，需要坚持既大力推动又循序渐进的原则。 

 （本报记者 欧阳洁） 全国人大代表、江苏阳光集团董事长陈丽芬—— 自主创新出“真金” 

 陈丽芬的布，被业内誉为“软黄金”，一匹能卖18万元，足足赚回一辆轿车。一匹布怎么会这么值钱？ 

 “没别的，靠的就是企业的自主创新能力。在产品、技术、管理和经营模式上，我们一直坚持不懈地创新。”经历了亚洲金融危机、国际金融危机冲击等一次次考验，陈丽芬领导的阳光集团依然是全球最大的精毛纺服装生产基地，利润率保持在10%至15%，超越行业平均利润率3至5倍。 

 “十二五”规划建议公布后，陈丽芬重点关注了自主创新的部分。“‘加快建设创新型国家’首次写进了规划建议，这给我们这些创新主体很大的鼓舞。”陈丽芬认为，近些年我国的创新环境正越来越好。 

 自主创新的成果是自主品牌。陈丽芬认为，建设创新型国家，不仅要让中华民族秉承自主创新的精神，更要营造支持自主创新、崇尚自主品牌的社会氛围。 

 “在制造水平上，国货一点都不差。如果大家不支持民族品牌，企业就缺少持续创新的能力与动力。如果大家都去买‘山寨货’，企业就失去了持续创新的耐力和本钱。”陈丽芬说：“创新出真金，但创新需要得到社会的支持。” 

 （本报记者 陆娅楠） 全国人大代表、广西南丹县中医院副院长陈关良—— 基层医改带来更多实惠 

 “‘十二五’期间，不断推进的基层医改会给百姓带来更大实惠，老百姓在家门口就能看上病，同时掏的钱更少。”作为来自基层的医务工作者，广西南丹县中医院副院长陈关良代表说。 

 未来5年，首先，基层群众看病将会花更少的钱。政府办的所有基层医疗卫生机构将实施基本药物制度，所有药品实现零差率销售，药品价格回归合理价位，大大缓解老百姓看病贵的难题；其次，国家对新农合、医保的投入继续增加，扩大门诊统筹的实施范围，老百姓看病承担的自付比例降低；第三，新农合、医保将实现全省甚至全国统筹，结算报销会更加便捷；第四，随着国家和地方财政投入力度加大，基层医疗卫生机构的硬件设施条件将明显改善。 

 “十二五”期间，国家还将加大对基层医疗卫生机构的投入，基层群众的就医条件将大大改善，也会吸引更多医务工作者到基层工作，增强基层医院的综合实力。 

 “推进基层医疗卫生机构标准化建设，加快启动县级医院骨干医师培训，三甲医院应与县医院建立远程医疗系统……这些新变化的出现，都是解决基层医疗机构‘空心化’的好办法。”陈关良说。 

 （本报记者 李红梅 庞革平） 全国人大代表、浙江奉化滕头村党委书记傅企平—— 建设生态文明 提升生活品质 

 浙江省奉化市滕头村是个世界闻名的小村子，早在1993年，它就被联合国评为“全球生态500佳”。这两天，最让村党委书记傅企平代表兴奋的是，滕头村从中央关于“十二五”规划建议“提高生态文明水平”的目标中找到了自己的未来。 

 “滕头村过去很穷。穷在哪里？穷就穷在易涝易旱、凌乱不堪的土地。”傅企平说，改土造田、绿树成荫、渠水绕村……从解决温饱到改善居住环境，虽然那时候还没有“生态文明”这个词，但滕头村实实在在尝到了生态文明建设带来的甜头。 

 改革开放后，当时作为新农村建设样板的滕头村，受到了大批投资商的青睐。曾有一位外商想到滕头村投资建造纸厂，预计每年可回报村里100万元。当时许多人都很动心，但傅企平咨询了环保专家后，得知造纸厂污染很大，于是否决了这个项目。 

 “提高生态文明水平被写进了‘十二五’规划建设，我们备受鼓舞，这说明了我们多年来对生态环保的坚持是正确的，是符合发展潮流的。”傅企平说，建设生态文明既是实现可持续发展的重要条件，也是提高人民群众生活质量的重要保证。（本报记者 顾 春 余建斌） 四川安县安洲驾校校长李代全—— 创业带就业 前景更广阔 

 “十二五”期间，国家将通过产业政策、税收政策、基建政策和城镇化政策，大力实施就业优先战略，这将使失业问题进一步得到有效调控，也为职业培训行业通过创业带动就业提供了更宽松的环境。展望“十二五”，四川安县安洲驾校校长李代全看到了驾培行业的广阔前景。 

 李代全说，“十一五”期间，驾校行业发展迅速。进入“十二五”，驾校行业面临着发展的又一个春天。在他看来，驾培行业与社会就业本身就是双重促进和多项延伸的关系，一是驾校本身就是一个吸纳劳动者的基地，二是驾校培训的目的就是为社会提供更多的行业就业者。 

 “国家实施的就业优先战略，利用各种政策支持，把驾校办成城乡劳动者身边的就业基地。”李代全告诉记者，国家有这么积极的政策支持，企业发展了也要为国家和社会分忧解难。他将把促进就业纳入企业公益计划，将每年25%的企业利润，用于扶持发展当地公益性岗位开发，帮助就业困难群体实现就业，为当地政府动态消除“零就业”家庭做出自己的贡献。 

 （本报记者 刘裕国） 北京市民陈铭—— 畅想物联网 享受E生活 

 未来生活什么样？北京市民、汽车工程师陈铭向记者描述了他的畅想： 

 北京夏天，一早出门的陈铭搭地铁去上班。这几天恰逢2016年奥运会，他熬夜看了几场比赛，正站着打盹，突然手机响起，小陈一看，自己的健康顾问正在手机显示屏上微笑说：“血糖有点低，又忘了吃早饭吧，赶紧补上。”原来他带的手表能测各种人体健康指数，并且将信息实时传到了健康顾问的电脑上。 

 到了公司，小陈在门口一站，玻璃大门上的传感器马上对他进行了脸部识别，门立即打开，玻璃上还出现一段醒目的绿色文字，提示陈铭：今天上午有一个技术讨论会，下午有个客户来找他咨询。 

 忙了一天，下午5点，小陈下班，在赶往地铁站的路上，小陈用手机“打开”了家里的空调，提前降温。电话响起，原来是女朋友的电话，说开车在他公司附近来接他。小陈调出手机的卫星导航功能，并把所在地点坐标发到女朋友汽车电脑上，随即车载导航系统马上显示了路线，5分钟后，小陈的女朋友就把车停在了他身边。 

 （本报记者 余建斌） 辽宁本溪市民赵金玉—— 住房上层楼 安居不犯愁 

 县城向阳街棚户区，原来有几百户平房分散在两边山坡上，中间一条街道从沟里通到沟外，路面年久失修，坑洼不平。雨季污水横流，冬天坡陡路滑。山上的路都是土路或是用炉灰渣垫的，一到下大雨，土、炉灰渣混合着雨水从后窗进，从前门出。 

 赵金玉在这里生活18年，每天生活中最难的事就是吃水。自来水管道年久失修，只能到山下有水的住户家挑水吃，一天挑一担，淘米的水要用来洗袜子，洗菜相对干净的水要留着洗脚。 

 2008年，赵金玉终于盼到了棚户区改造，工程分两期建设。现在，609户像她一样的低收入居民已有583户实现了安居梦。 

 这两天赵金玉又听新闻里说，国家“十二五”住房保障规划重点是低收入家庭住房，棚户区改造和旧住宅区综合整治还要适当提高保障标准。听了以后，赵金玉觉得政策针对性真强。她已经是政策受益者，有了新房子，但一家4口人，儿子儿媳跟老两口住在60多平方米房子里，多少有点不方便，所以希望将来能有个更大一些的房子。 

 “我们盼着住房能更上一层楼，这也是更美好生活的需要，中央的政策也是替咱这样想的吧！”赵金玉说。 

 （本报记者 任胜利） 安徽合肥市民李雪山—— 立体交通网 出行畅无忧 

 在合肥市检察院工作的李雪山老家在湖北。逢年过节，如何回家是摆在他面前的难题。2009年，合武高速铁路开通，李雪山笑言：第一次坐上动车穿越了革命老区大别山时，感觉棒极了！“现在从合肥已经实现了几十分钟到南京，两小时到武汉，三小时到上海；即将实现四小时到北京。交通越来越便捷，生活越来越方便！”李雪山说。 

 在“十一五”期间，合肥老百姓感触最深的，莫过于一环路的畅通，金寨路、长江西路、马鞍山路等高架桥的架设……“今后，还会实现环城、一环、中环和二环的四环畅通和快速，还会有五座高架桥贯通东西南北中……”李雪山说。 

 “‘十二五’期间还将随着京福高铁、商杭专线等铁路的建设实现快速到福州、杭州、郑州、南京等地的梦想。至于省内迅速到阜阳、淮南、蚌埠、巢湖、芜湖等市的愿望，建设者们早已在现有高速公路之外，编织出了一幅精美的城际铁路网。在空中，骆岗机场将被4E级的合肥新桥国际机场取代，一个客运量更大、交通网更广的空中走廊将为我们构建。”一说到脑海里对于未来交通景象的憧憬，李雪山显得格外激动。 

 （本报记者 朱 磊） 山东济南市民唐卫—— 孩子上好学 质量稳步升 

 济南市民唐卫的儿子今年15岁，读初三。回顾孩子上学的9年，他作为家长百感交集，尤其是在孩子的“择校”问题上。 

 为了能让孩子上所好小学，一家人托关系迁户口。孩子初中三年，一家人跟着学校打游击：换了两处住处，在外租房“流浪”了三年。唐卫真心希望，五年后，有更多的优质学校供孩子们就近入学。国家的九年义务教育能够在高水平上运转，优秀的师资力量不只集中在少数几所学校，高质量学校带来的“学区房”概念被逐渐淡化。 

 山东省提出，到2015年，九年义务教育巩固率要达到97%；2015年高等教育毛入学率达到35%以上。无论居住在城市的哪个角落，每个孩子都有接受优质教育的权利。 

 “再过五年，我儿子会度过他的高中时代，进入大学。”唐卫希望，下一个五年国内高校教学质量能稳步提升。这些年高校教学质量问题一直是社会舆论热点，“重科研、轻教学”现象普遍。为晋升职称，许多大学教师将大量精力花在论文和课题上，课堂教学质量无法保证。“看到身边朋友纷纷把孩子送到国外读书，我深感忧虑。希望到那时，这种情况会有所改变。” 

 （本报记者 张 烁） 广东从化农民梁燕开—— 新农合医疗 保障更有力 

 “过去没有任何医疗保障，现在有了新农合，希望今后几年新农合能够进一步提高报销比例。”家住广东省从化市良口镇的农民梁燕开表示。 

 5年前，梁燕开全家和村里人一起，欢欢喜喜加入了新型农村合作医疗，他们全家每人每年交15元，可以享受住院医疗费用约50%的报销。有一次她生病住院，出院结算时约一半的费用直接就从总费用里扣除了，才花了不到1000元。 

 但今年1月份，家婆不小心烧伤，一大笔治疗费却让全家都焦急。从化市新农合住院补偿封顶是2万元，这些钱对治疗重度烧伤的她属于杯水车薪。这时，梁燕开万分希望能够享受到更高水平的“医保”。 

 “十二五”规划建设提出，争取将新农合的人均筹资水平提高到300元以上，这就意味着新农合人均筹资水平将在“十一五”的基础上翻一番。“十二五”期间，我国还将提高政府和社会卫生支出占卫生总费用的比例。梁燕开说，如果大病医疗个人支付比例能够降到30%以下，这是他们家最大的福音。 

 （本报记者 李 刚）