政协十一届常委会举办第九次学习讲座
贾庆林主持并讲话
时间：2011-03-02

新华社北京３月１日电 政协十一届全国委员会常务委员会１日上午举办第九次学习讲座。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林主持讲座并讲话。 

 国家发展和改革委员会宏观经济研究院研究员王一鸣应邀到会作了《在新的历史起点上推动我国经济社会又好又快发展》的报告。他在报告中分析了国际金融危机后国内外环境的新变化新特征，阐释了“十二五”时期我国经济社会发展的指导思想、目标任务、重大部署，并就编制和实施中长期规划的有关问题阐述了意见。 

 贾庆林在讲话中指出，今年是中国共产党成立９０周年，也是“十二五”时期开局之年。完成今年经济社会发展目标任务，实现“十二五”良好开局，必须依靠各党派团体、各族各界人士共同团结奋斗。我们要充分发挥人民政协的优势，围绕“十二五”规划纲要的制定和实施，就加快转变经济发展方式、推进经济结构战略性调整、推动科技进步和创新、建设资源节约型和环境友好型社会等具有综合性、全局性、前瞻性的重大课题，积极开展视察、调研和专题协商，综合运用调研报告、大会发言、政协信息等各种方式，为党和政府决策提供重要参考意见。要认真研究加强和创新社会管理面临的新情况新问题，主动开展群众工作，积极协助党和政府协调关系、化解矛盾，努力维护社会秩序、促进社会和谐、保障人民安居乐业，为“十二五”时期发展营造良好社会环境。 

 全国政协副主席王刚、白立忱、阿不来提·阿不都热西提、李兆焯、张梅颖、钱运录、李金华、厉无畏、罗富和、王志珍出席了学习讲座。