印度新财年给力包容性增长
作者：廖政军
时间：2011-03-01

本报驻印度记者 廖政军 

 2月28日，印度财政部长慕克吉在议会宣布了2011至2012财政年度（从今年4月1日开始）预算案，表示将继续推行税收改革，加大基础设施投入，同时增加食品、农业和贫困人口福利社保等支出，以缓解通胀带来的社会压力。 

 慕克吉在议会演讲中表示，印度经济已经重返国际金融危机爆发前的快速增长轨道，预计本财年经济增速将达8.6%。他指出，过去一年，由国大党领导的印度执政联盟政府一直致力于扩大向农村地区流动的资源规模，有效实现政府强调的“包容性增长”目标。 

 印度工商联合会经济事务顾问罗伊在接受本报记者采访时表示，辛格政府始终强调“包容性增长”，这对缩小贫富差距，保障更大比例人口能够共享印度经济增长的成果具有重要意义，但增长速度过快带来的通胀压力不容小觑。 

 为进一步对抗通胀，新预算案中包含了一系列针对性措施。其中包括：新建15个大型食品园区；今年计划在议会推出旨在为生活在贫困线以下人口提供廉价谷物的国家食品安全法案；年度农业专项资金总额较去年提高10%以上；对农民的利息补贴从去年的2%提升到3%；农业贷款从3.75万亿卢比（1卢比约合人民币0.15元）提高到4.75万亿卢比。同时慕克吉还表示，从今年3月开始将对消费者试行粮食和燃料直接补贴。 

 减税成为政府新财年实现“包容性增长”的另一举措。按照将于2012年4月1日生效的《直接税法案》，印度公民个人所得税的起征点将从目前的年收入16万卢比提高到18万卢比，同时年收入在18万—50万卢比之间的所得税率为10%，50万—80万卢比之间为20%，80万卢比以上为30%。 

 《印度时报》28日发表评论称，新预算案中企业附加税大幅度降低，消费税也没有像预期的那样上涨，同时，公共赤字占国内生产总值的比率下降。因此，总体上看，该预算案还是积极的。 

 （本报新德里2月28日电）