承前启后绘蓝图
——全国政协十一届四次会议开幕侧记
作者：李红梅;孔祥武;张健
时间：2011-03-04

本报记者 李红梅 孔祥武 张 健 

 3月3日下午，2000多位政协委员从全国各地汇聚北京。他们不负重托，带来了人民的心声，带来了调研的心血。在未来的十天里，他们将议国是，献计策，共同描绘“十二五”的宏伟蓝图。 

 2010年是我国发展历程中很不平凡的一年。这一年，我国战胜了青海玉树强烈地震、甘肃舟曲特大山洪泥石流等重大自然灾害，成功举办了世博会、亚运会，有效巩固和扩大了应对国际金融危机冲击的成果，圆满完成了“十一五”这场大考，政协委员对此感慨万千。 

 总结成绩、描绘五年，委员们想得多，谋得细。胡建胜委员说：“‘十一五’期间，我国实现了粮食产量七连增，强农惠农政策让农民真正得到实惠，如今农民种地不交税，孩子上中小学不交费，看病能报销，收入节节高。” 

 身着畲族服装的蓝秀珍委员，来自老区福建宁德。她说：“祖国的强大将会更多地带动我们老区的全面发展，让广大群众共享改革发展成果。”杨志波委员带来了推动少数民族地区经济社会发展的提案。“希望新的五年里，能够进一步提高少数民族地区人民的生活水平。” 

 人民政协发挥协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局的重要作用，谱写了事业发展的新篇章。今年，突出了保障民生的特色。“提出民生类提案1700余件……2011年，继续关注和促进民生改善。”贾庆林主席的报告，让来自教育战线的王训练委员很激动，他说：“今年的报告贴近民生，突出民生主题，并强调今年要更多地在保障和改善民生方面进行建言献策。这将更有针对性地推动政府工作，也给我们老百姓带来福气。” 

 察实情、讲实话、出实招，人民政协件件提案凝聚着委员们的智慧和心血。王康委员表示：“下一个五年里，我要通过调研建言献策，让高等教育能够更好地为社会经济建设服务，与社会发展需求相结合，提高教育、科研水平。” 

 “新起点开启新征程，新目标赋予新使命。”“为实现‘十二五’时期良好开局，夺取全面建设小康社会新胜利作出积极贡献。”贾庆林主席的话语不仅在人民大会堂久久回荡，也在委员们的心头激荡：只要我们团结一心，攻坚克难，造福人民的美好蓝图一定能够实现。