促就业 惠民生（保障改善民生 促进社会和谐）
作者：白天亮
时间：2011-03-04

本报记者 白天亮 

 “十一五”期间 

 全国城镇新增就业5700多万人 

 城镇登记失业率控制在4.3%以内 

 人民安居乐业，国家才能长治久安。“十一五”期间，关乎百姓根本利益的就业问题，被党和政府摆在了更加突出的位置上，就业工作交出了一份温暖人心的答卷，5年共实现全国城镇新增就业5700多万人。 就业规模不断扩大 

 “十一五”的5年，是我国就业规模不断扩大的5年，越来越多的人捧上新饭碗，通过就业实现生活的改善。 

 人力资源和社会保障部的最新统计显示，2006—2010年，全国共实现城镇新增就业5700多万人，农业富余劳动力向非农产业转移就业近4500万人，城镇登记失业率控制在4.3%以内。 

 就业的结构也更加合理。到2010年末，全国城乡就业人员达到7.9亿左右，其中，城镇就业人员3.2亿，比“十五”期末增加4700多万人。三次产业就业人员的比重达到37∶28∶35，与“十五”期末的44.8∶23.8∶31.4相比，第二、三产业比重增加较大。 

 在“十一五”期间，我国通过政策扶持和坚持市场导向，解决了国有企业3000多万下岗职工再就业问题，实现了下岗职工基本生活保障向失业保险的并轨。 

 青年就业特别是高校毕业生就业也保持了稳定。“十一五”期间，普通高校毕业生累计2700万人，通过政府帮扶、市场调节和个人努力，毕业生离校时的初次就业率稳定在70％左右。 

 统筹城乡就业取得新进展。国家全面取消了对农民工进城务工的各种限制，为他们提供免费就业服务和职业培训，建立了培训、就业、维权“三位一体”的工作模式，到2010年末，全国农民工总数达2.35亿人，其中外出务工1.5亿人。 

 在就业规模不断扩大的同时，我国促进就业的法律制度逐步建立、公共就业人才服务体系基本形成，为促进就业建立了长效机制。《就业促进法》颁布实施，确立了就业工作在国家经济社会发展中的突出地位和政府的重要职责。《残疾人就业条例》颁布施行，为扶持弱势群体的就业提供了有力支持。覆盖城乡的公共就业人才服务制度和体系基本形成，初步构建了市、区县、街道、社区四级公共就业人才服务网络。就业援助制度全面建立，对零就业家庭实现随出现随安置。 关键时期力保百姓饭碗 

 “十一五”时期，我国就业遭遇了新世纪以来最严峻的挑战。国际金融危机的冲击下，就业首先受到影响。危急时刻，一项项促进就业的政策措施密集出台，挖岗位拓渠道，力保百姓饭碗。 

 先要“稳就业”，力保岗位不流失。 

 五缓（缓缴五项社会保险费）四减（降低四项社会保险费费率）三补贴（社保补贴、岗位补贴、职业培训补贴）、两协商（协商薪酬、协商解除劳动关系经济补偿办法）政策，为企业减轻负担至少400亿元，稳定了大量岗位。此外，国家全面实施消费型增值税、取消和停征100项行政事业性收费等政策，也让企业能够轻装上阵应对危机，以避免裁员并产生更多的岗位需求。 

 更要“扩就业”，千方百计挖掘岗位。 

 形势最严峻的2009年，420亿元的中央财政就业资金成为一大“亮点”，较2008年增加160多亿元，体现了政府促进就业的决心。在直接投入外，还有大量促进就业的间接投入。针对经济下行，我国推出4万亿元的经济刺激方案，初步测算拉动非农就业至少5000万人。更重要的是，加大投入刺激经济增长，可从根本上改善就业。2009年我国经济增长“保8”成功，经济的迅速回暖对就业产生了巨大的拉动作用。与此同时，更加积极的就业政策全面推开。国务院以及国务院就业工作部际联席会议有关部门陆续发布了促进就业的七份文件，形成了应对危机冲击、稳定和扩大就业的完整的政策体系，给劳动者吃了“定心丸”。“就业援助月”、“春风行动”、“民营企业招聘周”、“高校毕业生就业服务月”和“高校毕业生就业服务周”这5项全国性的公共就业服务专项活动，更让大量求职者享受到实惠。 

 国际金融危机冲击下的中国就业迅速企稳回暖—— 

 2009年，全年新增就业超过1100万人，高校毕业生当年底就业率达到87.4%，集中解决了返乡农民工就业问题，全年外出就业农民工总数达1.4533亿人，城镇登记失业率控制在4.3%，稳定了就业局势，并为“保增长、保民生、保稳定”的大局作出了重要贡献。 

 在应对危机冲击的过程中，我国积极的就业政策进一步完善，探索建立了就业工作应对紧急特殊情况的机制。 就业优先成共识 

 “十一五”期间，在促进就业的实践中，我国形成了“就业优先”的共识，积累了丰富的经验。 

 人力资源和社会保障部有关负责人介绍说，过去5年的实践证明，市场就业是我国就业改革发展的基本方向。5年来，贯彻“劳动者自主择业、市场调节就业和政府促进就业”的就业方针，运用市场机制，不仅在解决下岗职工再就业问题中发挥导向作用，并且在引导高校毕业生、农民工自主择业和创业中产生积极作用。 

 促就业，就要不断强化政府促进就业的责任，坚持就业优先。5年来，各级政府把促进就业和治理失业作为重要指标，建立目标责任制，加强组织领导，强化工作落实，为促进就业特别是解决关键时期的就业难题发挥了重大作用。 

 促就业，要格外注重推进发展经济与扩大就业的良性互动。5年来的实践证明，坚持通过发展来解决就业问题，努力把经济持续健康发展的过程变成对就业拉动能力不断提高的过程，把经济结构调整的过程变成促进就业持续扩大的过程，这种良性互动是实现我国就业最大化的重要基础。 

 促就业，还要抓好农村劳动力的有序流动和转移就业，致力于技能人才培养和劳动者整体素质提高。这同样是更多更好地实现就业的有力手段。 

 人社部有关负责人表示，迈入“十二五”，我国就业形势更加复杂，但是，相信落实并推广“十一五”取得的宝贵经验，坚持把促进就业放在经济社会发展的优先位置，实施更加积极的就业政策，就业状况一定会更好。