越来越多的家庭迁新居（保障改善民生 促进社会和谐）
住房制度改革不断深化
作者：王炜
时间：2011-03-01

本报记者 王 炜 

 近年来，随着城镇住房制度市场化、社会化改革不断深化，我国城镇住房快速发展，人民群众住房条件显著改善。房地产业逐渐发展壮大，为国民经济发展、应对国际金融危机冲击做出了突出贡献。 

 “十二五”期间，我国将继续深化住房长期制度改革，坚持对房地产市场的引导和调控，努力促进房地产市场长期平稳健康发展，更好地发挥促进国民经济健康发展、改善人民群众住房条件的作用。 人均住房面积超过30平方米 

 这几年，身边越来越多的家庭搬进了新家，拥有了属于自己的住房，住房条件得到显著改善。1998年开始的住房市场化改革，促进了房地产市场快速发展，为居民改善住房条件提供了更多、更优质的选择。 

 住房和城乡建设部提供的数据显示，截至目前，我国城镇居民人均住房面积已经超过30平方米，家庭住房自由率达到80%以上。 

 不仅面积大了，住房的功能也更完善、质量更牢靠、环境更优美。房子越建越漂亮，小区里绿草茵茵，各种服务、娱乐设施齐全，物业管理服务让生活更加安全便捷舒适。 

 在居民改善住房条件的过程中，住房公积金制度对支持职工基本住房消费发挥了重要作用。截至2010年10月底，住房公积金实际缴存职工8112.9万人，缴存总额3.12万亿元，累计发放个人住房贷款1330万笔，贷款总额1.28万亿元，贷款余额1.04万亿元。 

 在我国北方，一些老旧楼房由于不节能，冬天屋里温度较低，影响居民生活质量。“十一五”时期，我国加快推进北方采暖地区既有居住建筑供热计量和节能改造。此外，还对新建建筑执行节能强制性标准，对大型公共建筑进行节能改造，推广绿色建筑。截至2010年10月，北方地区既有居住建筑供热计量和节能改造共完成1.67亿平方米，超额完成“十一五”期间改造任务。 

 住房制度改革以来，我国房地产市场和房地产业呈现快速发展势头。尤其是“十一五”期间，发展尤为迅速。房地产开发投资快速增长。2005年到2010年，全国房地产开发投资年均增长约32.0%。商品住房销售量屡创新高，2005年到2010年，全国商品住房销售面积年均增长约19%。住房二级市场和住房租赁市场稳步发展，成为满足居民住房需求的重要组成部分。住宅产业化取得积极进展，推动了住房质量和居住环境的改善。 

 住房消费和房地产业的迅速增长，也拉动了建筑施工、装修装饰、家具、家电等上下游行业的迅速发展。近年来，以住宅产业为主的房地产业，为拉动投资、消费、解决就业作出了重要贡献，在国民经济发展中扮演了重要角色。 房地产调控继续坚持和强化 

 “十一五”期间，内外因素作用下，我国房地产市场、房价出现了较大幅度的波动。 

 针对不同阶段房地产市场的不同矛盾，我国灵活采取了有针对性的政策措施。针对房价上涨过快，2006、2007年着力调整住房供应结构，稳定住房价格。在各项政策措施作用下，2007年底到2008年上半年，房价上涨势头得到暂时遏制。 

 2008年10月以后，受国际金融危机影响，房地产市场低迷，我国采取了一系列刺激住房消费和投资的措施，促进了房地产市场的复苏。 

 2009年下半年以来，部分城市再次出现房价过高、上涨过快、投机性购房活跃等现象，为此，2010年，国务院办公厅和国务院先后下发了《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》和《关于坚决遏制部分城市房价过快上涨的通知》。2010年9月，住房和城乡建设部会同国务院有关部门又公布了落实国务院文件的“五项措施”。2011年1月底，国务院办公厅再次公布被称为最严厉调控政策的“国八条”。 

 这些调控政策，运用土地、金融、税收等多种手段，千方百计增加供应，遏制不合理的住房需求。同时，不断强调政策落实，强化地方政府在调控中的主要责任。 

 近几年，在多种因素影响下，房价继续上涨的压力仍将很大。政府将继续加强和改善房地产调控，采取长效措施遏制房价过快上涨。继续增加住房有效供应。抑制投资投机性需求，积极发展住房二级市场和租赁市场，继续加强房地产市场监测。 

 同时，强化房地产市场监管。依法查处违法违规行为，加大曝光和处罚力度。强化房地产经纪从业人员管理，加强房屋拆迁市场监管。 

 总体来看，房地产市场运行呈现积极变化，房价过快上涨的势头得到一定程度的遏制。住房和城乡建设部部长姜伟新表示，房地产调控不会放松，仍需继续严格落实政策，巩固调控成果。有关部门也在积极做好政策储备，随时准备出台新的调控措施。 继续深化住房长期制度改革 

 1月28日，上海和重庆正式开始试点征收房产税。 

 以房地产税试点为代表，“十二五”期间，在根据市场变化形势及时出台措施、继续坚持对房地产市场调控的基础上，我国将深入推进一系列住房长期制度的改革。 

 首先是继续坚持住房市场化改革方向。我国城镇住房市场化改革提高了住房生产效率、带来居民住房条件的改善和整体社会福利的改进。 

 未来住房政策和调控政策，将进一步明确市场和政府的关系，致力于为住房市场的发展创造良好的制度环境。规范住房市场秩序，加强对房地产行业主体的管理，整顿和规范房地产开发、经纪服务和物业管理活动。 

 同时，引导合理的住房建设和消费。通过推进新建住房市场、二手房市场和住房租赁市场的协同发展，发挥住房市场过滤机制，引导群众树立“先租后买，先小后大”的理性住房消费模式。 

 据了解，“十二五”住房专项规划的编制工作已经接近尾声。今后，我国还将通过继续完善土地招拍挂制度、扩大房产税试点等手段，进一步探索土地制度、财税体制、房地产金融制度方面的改革和创新。扎实开展基础性工作，加快推进个人住房信息系统建设。并加快完善房地产法律法规。从而稳定房价，促进市场平稳健康发展。