到中国公司上班，很好！
——中资企业外籍员工的故事（上）
作者：裴广江;暨佩娟;于青;张金江;陈志新
时间：2011-02-28

欧内斯特·艾夫斯。　　本报记者 裴广江摄 
 
 
 
 布瑟亚玲（右二）与中国公司同事在一起。　　本报记者 暨佩娟提供 
 
 
 
 铃木敬行。　　本报记者 于青摄 
 
 
 
 雷耶斯（左二）与公司同事庆祝圣诞节。　　本报记者 张金江提供 
 
 
 
 拉乌尚。　　本报记者 陈志新摄 
 

 随着中国改革开放的不断深入，中国对外贸易和投资快速发展，“走出去”步伐加快，中国企业纷纷到海外投资设厂，实施“本土化”战略，积极与当地人融合在一起，和他们休戚与共，为当地的经济社会发展作出了越来越多的贡献，同时也为当地创造了不少就业机会，招聘本土员工有增无减，“在中国公司上班”成为当地就业市场的一道亮丽风景线。 一起成长 

 本报驻南非记者 裴广江 

 “我很幸运能与中国公司一起成长。”中国中钢南非铬业有限公司市场经理欧内斯特·艾夫斯说。从1999年开始，他已经为中钢集团工作了将近12年。 

 在南非约翰内斯堡桑顿地区的中央商务区，中钢集团驻非洲代表处的大楼吸引着过往行人的目光，它已经成为中国企业近年来大规模进入南非的一个标志性建筑。在这座醒目的办公楼内，艾夫斯是为数不多的当地高层管理人员之一。 

 “现在的潮流是不要在一个公司待太久，但在中国公司里完全不一样，中国公司吸引了我与它一起成长”，艾夫斯说，十几年前，公司只有一个冶炼炉，年产量只有5万吨，现在公司年产量有近40万吨，“这是不同寻常的成就”。他与公司一起度过了市场需求旺盛和低迷的时期，而现在已走出国际金融危机的影响，又看到了新的曙光。 

 说起当初为何选择中钢，艾夫斯说，他对亚洲文化很感兴趣，并且想进一步了解中国人如何做生意以及中国企业文化，因此当中钢招聘时他决定尝试一下。“事实证明，这是一个不错的开始”。他说，中钢为他提供了富有竞争力的工资，而且其他补贴等待遇都不错，这让他能够如愿地照顾好有5个孩子的大家庭。此外，工作满意度高也是他在中钢从基层干起，并且能够成为高管的原因之一。他说，还有一个重要原因是，中国已经成为世界经济增长的主要推动力之一，很多人开始认识到中国对世界经济的重要性，聪明的商人都会愿意与中国企业做生意，他为能与中国市场打交道而感到高兴。 

 “在中国公司工作改变了我的生活。”艾夫斯说，这份工作使他有机会进一步了解中国，并且有机会在全世界很多地方旅行。“如果不是中国公司，也许不会有这样的机会。”他表示，中国公司的到来已使他这样的南非人的生活得到改善，完全可以想象中国公司也给非洲农村地区的人们带来非常积极的影响。他说，中钢在南非北部的林波波省雇用了很多当地人，并提供了安全的、令人满意的工作环境，这对所有人来说都是双赢的结果。 

 在中钢的工作，使艾夫斯同中国格外亲熟。他和他家人现在都能使用筷子，他的孩子对亚洲文化兴趣浓厚。他还深刻体会到了中国人的工作热情。他说，中国存在激烈竞争，因此中国人做事尽职尽责，无论什么事情都会尽百分之百的努力。 

 中钢非洲代表处总代表张素伟说，该公司在非洲有约7000名正式员工，但只有不到20名中国人，雇用当地人对公司的发展很有益处。他说，艾夫斯这样的当地人熟悉南非工作环境，在工作中有很大的优势。在艾夫斯的带领下，公司销售量不断增加，仅去年的销售量就比2009年增加了两倍。 氛围融洽 

 本报驻哈萨克斯坦记者 陈志新 

 正是午饭时间。48岁的拉乌尚女士一边匆匆地推开会议室的门，一边对记者连连致歉：“实在对不起，这些日子正在准备办事处的年度财务报表。你看，连饭都没来得及吃。”拉乌尚是哈萨克斯坦一家中资企业的员工，根据哈方法律规定，各个企业必须在每年3月底之前，向当地税务机关提交财务报表。 

 拉乌尚出生于哈萨克斯坦南方的奇姆肯特市，1988年毕业于列宁格勒大学（后更名为圣彼得堡大学），已经在阿拉木图生活了22年。3年多前，中国石油天然气集团公司成立中石油中亚天然气管道有限公司，准备开始修建中亚天然气管道。中石油中亚天然气管道有限公司哈萨克斯坦办事处在当地公开招聘员工，拉乌尚当即递交了自己的简历。凭借丰富的工作经历以及沉稳的性格，拉乌尚如愿以偿当上了办事处会计。谈起自己的工作，拉乌尚说，保障办事处财务文件以及财务行为符合哈相关法律规定是其主要任务。她说，“守法运营”是办事处每名工作人员牢记于心的准则。 

 拉乌尚曾在俄罗斯和土耳其驻哈企业工作过。对于在中国企业工作的感受，她说，第一次在中国企业工作，刚开始时还有些担心，害怕自己不能适应。但通过接触，她发现中国人勤劳善良、虚心好学，中方领导以及中方工作人员对哈方员工非常友好，大家在工作中相互关心、相互帮助，“能够在这样的国际化大公司工作十分骄傲，在这样融洽的氛围中工作非常愉快”！拉乌尚认为，中国在哈企业不仅为哈经济发展注入动力，同时也为当地创造了大量的就业机会。 

 拉乌尚刚刚大学毕业的女儿正在中哈合资的中亚天然气管道公司实习，而她的儿子则被送到中国重庆市学习中文。中国经济的快速发展，中哈睦邻关系的日益密切，使学习中文在哈成为一件非常时髦的事情。她说：“正因为我对中国企业的了解，所以我希望他们也能在中资企业工作。相信，这将对他们的未来非常有益！” 

 拉乌尚说，我十分珍惜这份工作，它不仅给我带来一份不错的收入，更主要的是我们所从事的中亚天然气管道建设，是惠及子孙后代的极其有意义的一件事情。 

 中石油中亚天然气管道有限公司哈萨克斯坦办事处人力资源部经理信红对记者说，包括拉乌尚在内的哈方员工工作非常积极努力，有时为了尽快完成本职工作，主动加班加点。她还介绍，目前办事处主要人员基本实现当地化。中方与每名哈方员工都签订有正规的劳动用工合同。在劳动管理、考核机制等方面，中方严格遵照哈劳动法，并尊重当地习俗。信红说：“在我们企业内，中哈两国员工都是一家人。” 机会均等 

 本报驻泰国记者 暨佩娟 

 30多岁的布瑟亚玲出生在泰国芭提雅附近的罗勇府，在华为技术（泰国）有限公司工作了3年，目前任部门经理。一见面，她就兴奋地告诉记者：“我清楚地记得我是在2008年1月8日来华为工作的。我当时就确信，到中国企业工作这个选择一定不会错。以前泰国人都以能进欧洲、美国的企业为荣，现在我选择了中国企业，成了中国企业的一员，我感到非常幸运和骄傲。我的姐妹们一听说我在华为工作，都十分惊羡。” 

 谈到中国企业和其他外企的不同，布瑟亚玲说：“中国企业最显著的特点是，大家工作都非常努力，为实现公司的目标和承诺，努力投入自己100%的精力和热情。这里的每一个人都很优秀，都有很多地方值得我认真学习。”她说，中国员工的性格坦率直接，工作上有任何问题，都可以直接当面交换看法，她和中国员工的沟通因此非常顺畅。 

 布瑟亚玲介绍说，华为技术（泰国）有限公司一共有员工400多人，其中有300多位泰国当地员工。华为目前在世界各地都推行本土化，泰国员工在职位晋升上和中国员工享有的机会平等。泰国人在中资企业可以达到很高的级别，经理、技术部主任等中层领导岗位上的泰国员工很多，高层也有一些。在日常工作中，不同级别员工之间的等级差别并不太明显，有不同意见随时可以直接反馈给更高级别的经理。 

 “公司经常会根据整体业绩情况奖励员工，无论是大项目还是小项目，只要达到了预定目标就可以得到奖赏。大家一起用餐、爬山、打球、游泳，每年公司还会组织一次年终宴会，记得去年宴会上有一个节目是中国功夫和泰拳的联合表演，表演中国功夫的演员一半是泰国员工，一半是中国员工，体现了发愤图强、昂扬向上的积极精神。”经常负责组织公司聚会，并在聚会上表演歌舞节目的布瑟亚玲沉浸在美好回忆之中。 

 采访结束时，布瑟亚玲充满期待地说：“我去过中国的深圳和上海，那里生活节奏很快，充满活力。现在公司里很多同事都在学习中文，我也在了解中国历史，最近还在读一本非常有趣的中国小说，有机会一定要到北京看看。” “触媒”作用 

 本报驻日本记者 于 青 

 10年前参与了STV—Japan的创业，如今铃木敬行是这家在日中国企业中资历最深的日本籍职员。 

 “是什么原因让你选择来中国企业工作？”记者问。 

 “首先是我与汉语有缘分，是中国文化吸引了我。上高中的时候，有‘汉文’课，课文大多是古典文学。朗读课文用‘汉文’的发音。老师从来不讲为什么这样读，只告诉我们1300年前日本人就是这样读。后来有一位懂汉语的老师告诉我们当时的汉语就是这样发音的。我当时觉得不可思议，又觉得很有趣味。上大学的时候，我把汉语作为第二外语。同班有个中国台湾出生的学生，也把汉语作为第二外语。同学们都认为他选修这门课一定很轻松。学汉语先学拼音，没想到那个台湾出生的同学也没学过拼音。后来汉语拼音考试，竟然我的成绩比他好。这又让我觉得不可思议，同时加深了我对汉语的亲近感。” 

 “在进入中国企业之前，你对中国企业有所了解吗？” 

 “15年前，我做过影视产品贸易。当时这个领域中国企业实力不强，几乎是这个市场的旁观者。如果产品卖给中国企业，价格太低又赚不到钱。如今已是今非昔比，近10年来中国企业的购买力令人刮目相看。如今在影视产品贸易领域，中国企业已经让同行不可小视。其次我了解中国企业，就是现在我所在的STV—Japan。公司筹办期间，准备申请报批文件就花费了近半年时间。日本政府相关部门能否批准，首先看申报企业的经济实力，其次看申报企业的经营成本。STV—Japan的老板是上海电视台，日本人认为其实力仅次于中国中央电视台。播放的节目主要来源于中国国内，制作成本比日本更低，具有可持续发展的潜力。在日本申报创办电视企业，能够顺利获得批准，这本身就说明申报企业具有实力。作为这个企业筹备和创立的亲历者之一，我感到自信和自豪。10年前我决定辞去日本企业的工作，成为中国企业的一员。” 

 “进入中国企业后如何适应不同企业文化的差异？” 

 “日本人也是因人而异。我属于比较适应中国企业文化的日本人，因为大学毕业后我就职的第一家企业是意大利公司，个人自由度比日本企业大。在日本企业，到了下班时间，如果上司没走，下级谁都不能走。其次是下班之后先去喝酒再回家，对我来说不适应。当然，在中国企业也有我不适应的地方，例如对活动日程的变更。日本企业的活动日程通常在活动举行一周前就会最终确定，而中国企业的活动日程有时在活动举行两小时前还变更。对中国企业文化不了解的日本人，往往对此不能理解。我长期在中国企业工作，比较了解中国人的习惯和文化，每次活动我都事先告知参加活动的日本人，届时日程可能略有调整。这样可以增进理解、减少怨言。作为对中日两国企业文化都有所了解的日本人，我把自己的作用称为‘触媒’。为中国企业融入日本社会，为日中两国人民增加了解和理解，我愿意更多地发挥‘触媒’作用。” 风雨同舟 

 本报驻墨西哥记者 张金江 

 雷耶斯女士是中国恒天（墨西哥）实业有限公司人力资源部部长助理，中等个子，大眼睛，一说话带着满脸的笑。她跟记者说起这家中国公司时如数家珍，赞不绝口。难怪，雷耶斯在这家公司的工龄几乎和公司成立的时间一样长。 

 雷耶斯告记者，恒天公司是1999年9月在墨西哥西北部的索诺拉州奥夫雷贡市注册成立的，投资近1亿美元，是一家棉纺织厂。中国投资的这家公司在当地称得上是最大的企业。当时大家对中国人都感到好奇，都为这么大的工厂和现代化的设备而赞叹。2001年5月28日公司开业那天，当时的墨西哥总统福克斯还亲自从首都赶来剪彩。雷耶斯当时就在开业典礼现场，她为能进入这么一家公司感到高兴。 

 当时同她一起进公司的有200多人，都是索诺拉州当地人。随着公司的发展，现在墨西哥员工已增加到了400人。2008年国际金融危机对公司冲击很大，产品销量下滑，即使在这种困难情况下，公司也没有辞退过一名墨西哥员工。为了渡过难关，不让墨西哥员工失业，公司安排合同到期的部分中国员工回国，把位置留给当地人；按时给他们发工资，从来没有拖欠过，即使前两年公司最困难的时候，也是如此，这都让他们非常感动。 

 雷耶斯说，公司每年都对固定资产有新投入，年均投入约40万美元，2011年又投入近160万美元来改造老设备，提高棉纱产量和质量。以前公司产品大部分出口美国。前两年受国际金融危机冲击，美国市场需求下滑，影响了公司向美国的出口。公司就开拓新的市场，2009年开始向中国出口棉纱，目前已出口产品总价值近1300万美元。这对拉动墨西哥的出口和促进墨中两国进出口贸易平衡非常有利。 

 雷耶斯介绍说，恒天公司在当地是个缴税大户，2001年到2010年缴税近650万美元，为员工缴纳社会保险约400万美元。公司为当地创造就业岗位和促进经济发展作出了突出贡献，因此在当地非常受欢迎。 

 在雷耶斯看来，中国领导和员工都非常友善、热情、平易近人，因此大家相处很好。墨西哥新员工到公司后，都要参加培训，中国技术人员非常耐心地教他们技术和操作。 

 雷耶斯最后说：“我爱中国公司，我努力工作。你看，我在这里工作都快10年了，我还要干下去呢！2001年进入公司后，我一直负责员工招聘和管理工作。由于我工作干得好，升任了人力资源部部长助理，2010年我还被评为优秀员工。为了奖励我，公司还邀请我去了中国。我到了北京、上海，玩得非常开心，其他员工都羡慕我，我也为自己骄傲。要不是进入这家中国公司，我哪能有这样的机会呀！”