再造转型发展新山西（省部长访谈录）
——山西省省长王君回顾“十一五”展望“十二五”
作者：安洋;冀业
时间：2011-02-28

山西省省长王君　　本报记者 冀 业摄 
 

 本报记者　 安 洋　 冀 业 

 “十一五”期间： 

 ●山西率先整合重组煤炭行业，70%矿井达年产90万吨以上，百万吨死亡率降至0.187 

 ●山西农村“五个全覆盖”民生工程全面完成 

 ●山西获批成为首个全省域、全方位、系统性国家级综改试验区 五年亮点纷呈，山西迈上转型路 

 记者：“十一五”是山西发展史上极不平凡的5年，哪些事情给您留下了深刻印象？ 

 王君：这5年，面对国际金融危机的严重冲击，面对资源型经济的深层次矛盾和安全生产的巨大压力，3400万三晋儿女攻坚克难、砥砺奋进，经济发展取得新成就，人民群众得到更多实惠。 

 一是全力应对国际金融危机，实施两年投资1万亿元的计划，进一步加大基础设施、民生工程和企业技改等重点项目建设，取得明显成效。石太客运专线、太中银铁路建成通车，大西客运专线、中南部出海大通道铁路加快建设；高速公路通车总里程突破3000公里；支线机场网正在形成；引黄北干工程和35项应急水源工程陆续投用。 

 二是实施煤炭资源整合煤矿兼并重组，矿井总数已减少到1053座，办矿主体已减少到130个，70%的矿井生产规模达到90万吨以上，30万吨以下煤矿全部淘汰，保留矿井全部实现机械化开采。去年煤炭产量达到7.4亿吨，是历史最好水平。山西能源基地的地位进一步巩固，为又好又快发展奠定了坚实基础。 

 三是投资300亿元，利用两年时间在全省农村实现了“五个全覆盖”，即村通水泥（油）路全覆盖、中小学校舍安全改造全覆盖、村级卫生室全覆盖、村通广播电视全覆盖、农村安全饮水全覆盖，广大农民得到了实实在在的好处。 

 记者：山西煤炭资源整合煤矿兼并重组，除了提升煤炭产量，对山西还意味着什么？ 

 王君：这是山西加快转变经济发展方式、调整产业结构迈出的有力步伐。通过这轮整合，山西煤炭工业进入了一个全新的发展阶段，质量效益明显改善，内部结构不断优化。传统产业新型化、新兴产业规模化、支柱产业多元化的步伐明显加快，资源整合的社会经济效益“1＋1>2”。 

 大力推进煤炭资源整合和安全生产制度化，也使山西煤炭安全生产状况极大改善，采矿秩序明显好转。山西煤炭生产百万吨死亡率已由2005年的0.905下降到0.187。安全生产形势的好转，不仅保护了人民群众的生命财产安全，更改善了山西形象。 

 记者：继深受群众好评的农村“五个全覆盖”之后，在民生方面山西还会有什么新举措？ 

 王君：“五个全覆盖”是近年来山西受益人数最多的民生工程。在此基础上，我们将启动农村“新五个全覆盖”，即再用两年时间，实现农村街巷硬化全覆盖、农村便民连锁商店全覆盖、农村文化体育场所全覆盖、中等职业教育免费全覆盖、新型农村社会养老保险全覆盖，使农民得到更多实惠。 加快“四化”，转型跨越步通途 

 记者：山西“十二五”蓝图已经绘就，“新山西”这一概念将如何从蓝图变为现实？ 

 王君：推动山西转型跨越发展，实现主要经济指标翻番，再造一个“新山西”，主要途径是要推进“四化”： 

 加快工业新型化，以煤为基、多元发展，以循环经济为主要模式，以大项目、大企业、大园区为主要支撑，推进工业化和信息化深度融合，改造提升传统产业，培育壮大新兴产业，加快发展现代服务业，构建具有山西特色的现代产业体系； 

 加快农业现代化，加大强农惠农力度，加强基础设施建设，发展现代农业，深化农村改革，完善农业社会化服务体系，加快建设新农村，大力发展县域经济，努力增加农民收入； 

 加快市域城镇化，按照“一核一圈三群”的布局，加快太原都市圈发展，充分发挥区域中心城市和城镇群的辐射带动作用，实施“大县城”战略和百镇建设工程； 

 加快城乡生态化，着眼于建设绿化山西、气化山西、净化山西和健康山西，坚持“绿色、低碳、洁净、健康”的发展理念，实现经济社会可持续发展。 先行先试，转型之路更宽广 

 记者：国家资源型经济转型综改区是中央实施的重大战略，山西将如何推进？ 

 王君：山西获批成为全国唯一的全省域、全方位、系统性的国家级综改区，可以说我们遇到千载难逢的机遇，综改区总体方案报国家批准后将全面启动。 

 山西一定要利用好综改试验区这个大品牌、大载体、大平台，大胆探索、先行先试。通过综改区建设，我们将解决产业结构单一化问题，构建新型多元现代产业体系；解决生态环境破坏问题，全力推进“两型”社会建设；解决城乡区域发展不协调问题，促进资源型城市转型和城乡统筹发展；解决公共服务不完善、民生欠账问题，实现民生改善；破解资源型经济的体制机制问题，为转型发展提供制度保障。 

 国内外经验表明，资源型经济转型是一个长期、渐进的过程，我们要通过数十年的努力，真正实现由资源依赖型向创新驱动型的全面转型；近期目标就是实现“十二五”规划蓝图，建设经济更加繁荣、社会更加和谐、人民更加幸福、山川更加秀美的新山西。 

 跨越发展的机遇向山西扑面而来，只要我们扑下身子做事，脚踏实地前行，“山川秀丽，人民幸福”的理想一定能实现。