俄欧能源博弈新变化（国际论坛）
作者：冯玉军
时间：2011-03-01

冯玉军 

 俄罗斯总理普京近日访问了布鲁塞尔，俄罗斯与欧盟在能源问题上的争执再度引起关注。 

 能源问题是俄欧关系的一条主线。欧俄双方在相互依赖的同时，也从未停止过激烈博弈。近年来，俄在国内推进能源行业国有化进程的同时，积极拓展能源外交，借能源杠杆实现地缘政治目的，用地缘政治安排获取和提升能源利益。比如，与土库曼斯坦和阿塞拜疆分别签署长期天然气购销合同，力图垄断这两个国家的天然气“西向”出口；积极修建“北溪”和“南溪”天然气管道，加深欧盟对俄天然气依赖；向欧盟能源供应链的中下游进军，想方设法收购欧盟成员国的油气加工和销售企业，力图在欧盟的油气加工和销售领域占据一席之地，并借着与德国、意大利等欧洲国家的特殊关系，打破欧洲推进统一能源政策的努力。 

 对俄能源的过度依赖，一直是欧盟的“痛”。近年来，欧盟采取了一系列举措，力图绕开俄罗斯。比如，加大与北非及中亚环里海国家的油气合作，继巴库—杰伊汉石油管道建成运营后，又积极推动“纳布科”天然气管道建设，希望把中亚里海国家的天然气通过土耳其输送到欧洲。今年2月4日，欧盟成员国领导人非正式会议商定到2014年建成欧盟统一能源市场，并授予欧委会和欧洲对外行动署更多权限，将能源战略与外交结合起来。此外，还要求俄向第三方开放其天然气管线，试图以此削弱俄罗斯天然气工业公司（俄气）在天然气管网运输方面的垄断地位。还有，欧盟强调透明度和互惠原则，希望俄降低能源市场准入标准，允许更多欧盟企业进入俄能源生产和运输领域。 

 国际能源格局和市场行情的转变，使俄欧能源博弈出现新变化。伊拉克战争以后，国际能源市场曾向“卖方”倾斜，俄一度占尽天机。但美国页岩气开发的突破、国际金融危机的影响等因素，使得世界天然气市场斗转星移，俄的能源强势遭到削弱。随着越来越多液化天然气来源的出现，相互分割的国际天然气市场格局发生变化，天然气的长期价格合同机制受到挑战。2009年欧盟液化天然气的现货市场价格比俄管道天然气价格要低45%，欧洲客户于是要求俄气修改天然气长期供应合同条件。在市场压力面前，俄气被迫同意未来3年以现货价格向几家最大的欧洲天然气公司出售占总数15%的天然气。今年2月，德国E.On公司甚至建议全部以现货价格来采购俄天然气。俄气在欧洲天然气市场的地位面临进一步挑战。 

 不过，中东北非局势动荡等因素导致国际油价冲高，却给俄罗斯带来了新的机会。今后俄罗斯在博弈中可以更加灵活，不会全盘接受欧盟坚持将能源销售和能源运输分开来的立场。俄欧能源合作与博弈，还将继续在由市场变化和国际政治组成的坐标体系中曲折演变。