吴邦国温家宝会见哈萨克斯坦总统
作者：杜尚泽
时间：2011-02-23

本报北京2月22日电　（记者杜尚泽）全国人大常委会委员长吴邦国和国务院总理温家宝22日在北京分别会见了哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫。 

 吴邦国在会见时表示，建交以来，中哈关系发展势头良好。特别是近年来，在两国元首的亲自推动和两国人民的共同努力下，各领域合作步入快速发展的轨道。双方政治上高度互信，经济上互利共赢，文化上相互借鉴，国际事务中密切协作。不断巩固和发展中哈关系符合两国和两国人民的共同利益，是中国外交的优先方向之一。中方愿同哈方共同努力，以建交20周年为契机，结合两国发展战略，不断深化各领域务实合作，继续加强在多边框架内的沟通与协作，推动中哈战略伙伴关系不断向前发展。 

 吴邦国指出，议会交往是国家关系的重要组成部分。在当前中哈战略伙伴关系深入发展的大背景下，中国全国人大愿同哈萨克斯坦议会继续加强交流合作，为推动双边关系不断向前发展贡献智慧和力量。 

 纳扎尔巴耶夫表示，中国是哈萨克斯坦伟大的邻邦、亲密的朋友和战略伙伴。哈方对中国取得的巨大成就深表钦佩。哈方正在制订未来5年经济社会发展纲要，愿学习借鉴中国“十二五”规划纲要及建设创新型国家的经验，进一步深化与中方在各层次各领域的互利合作，推动两国关系再上新台阶。哈方支持两国议会发展更密切的交往与合作。 

 温家宝在会见时说，近年来中哈关系健康、快速发展，战略内涵不断充实，为维护地区安全稳定、促进两国经济发展发挥了重要作用。相信通过总统先生的访问，中哈友好合作的良好势头将得到巩固和加强。 

 温家宝表示，中哈以应对国际金融危机为契机，进一步密切两国经济联系，能源、农业、交通、金融、科技等领域的合作呈现出广阔前景。中国政府愿同哈方一道，加强规划协调，发挥企业的主体作用，落实各项协议和共识，使两国在互利共赢的道路上取得更大成就。 

 纳扎尔巴耶夫表示，哈中高层交往密切，各领域交流与合作取得新进展。哈方感谢中方为哈方克服国际金融危机影响提供的宝贵支持，愿与中方共同努力，进一步深化经贸、能源、交通等领域合作，推动两国关系不断迈上新台阶。