民生最是暖人心（保障改善民生 促进社会和谐）
作者：本报评论员
时间：2011-02-28

本报评论员 

 发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享——刚刚过去的“十一五”，是国家日益强盛的五年，是经济持续腾飞的五年，更是温暖人心的“民生五年”。保障和改善民生是“十一五”经济社会发展中最大的亮点。 

 在这五年里，劳有所得，病有所医，老有所养，住有所居，失有所保，百姓的殷切期盼成为党和政府的工作重心，一系列喜人变化发生在我们生活中。就业规模持续增长，五年来累计实现城镇新增就业5700多万人；百姓“钱袋子”更鼓，五年里城镇居民人均可支配收入从11760元增长到19101元，农村居民人均纯收入从3587元增长到5919元。收入增加带动消费升级，五年来我国人均住房面积明显增加，私人汽车拥有比例大幅提高，旅游成为日常休闲方式，百姓分享到经济发展的成果，迈向更加富裕的小康。 

 在这五年里，中国经济遭遇了新世纪以来最困难、最严峻的局面，但越是经济困难的时候，越要高度关注民生。面对国际金融危机的冲击，国家将一揽子计划的重点锁定民生领域，中央确定的4万亿元投资计划中，民生部分接近7000亿元。GDP增长的每个百分点，都紧系着最广大民众的福祉。 

 民生改善与经济社会的全面进步相伴相生，与党和国家的惠民政策密不可分。“十一五”规划中，列入了有关百姓收入、饮水、就医等多项“民生指标”，凸显出党中央、国务院对民生的高度重视。为了实现这些奋斗目标，党中央、国务院加强和改善宏观调控，促使经济保持健康较快发展，并在制定各项政策时，时刻把百姓利益放在心上。从开局之年取消延续几千年的农业税，到收官之年力度空前的保障房建设和棚户区改造；从基本医疗保障制度的城乡基本覆盖，到农村免费义务教育全面实现、新农保让农民首次实现“养老不犯愁”……一系列重大措施相继实施，为保障和改善民生提供了重要的制度支持，实实在在地造福于民。 

 民生改善，彰显我们党“以人为本、执政为民”的执政理念。不论是全面落实以人为本为核心的科学发展观，还是在加快转变经济发展方式中更加注重保障和改善民生，党和政府始终坚持把民生作为所有工作的出发点和落脚点，坚持发展经济的最终目的就是改善民生惠及百姓，将“以人为本、执政为民”的理念贯穿到党和国家的全部工作中，不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。 

 坚持并实践“以人为本、执政为民”的理念，使中国在过去五年中不断战胜各种挑战，实现了经济社会的平稳快速发展和人民生活的持续改善，为全面小康奠定坚实基础，也必将继续凝聚民心民力，描绘出“十二五”更加美好的明天。