中国发展给世界带来好处（国际人士看中国和平发展）
作者：暨佩娟
时间：2011-02-25

本报驻泰国记者　暨佩娟 

 近年来，随着中国经济的持续发展，中国在世界上的影响力逐步提升。但国际上仍然有一些人对中国的和平发展有疑问，记者近日采访了新加坡国立大学东亚研究所郑永年教授，请他就中国坚持走和平发展道路谈谈看法。 

 郑永年认为，中国经济发展较快并取代日本成为世界第二大经济体，不仅对中国有好处，而且给世界各国带来了正面影响。 

 郑永年说，最近的两次危机就是明证。1997年亚洲爆发金融危机，中国采取了人民币不贬值的政策，为亚洲经济稳定发挥了巨大作用。中国在本区域的国际责任就是从这次金融危机开始提升的，它让世界知道，中国有能力承担国际责任了。2008年的国际金融危机，中国又是全球经济复苏最主要的贡献者。中国的发展给周边国家和世界带来了好处。 

 如今全球经济一体化，各国经济高度依赖，中国的影响力越来越大。中国已经成为世界经济很重要的环节。最近几年，中国的行动能力变得更强，而且中国本身是个大国，发展又快，因此，有些国家，比如中国的周边国家对中国的快速发展存在担心，这是可以理解的。但这些周边国家现在更多的疑问是，中国有能力担负起负责任领导者的角色吗？因此，这需要加强国家间的沟通。 

 郑永年认为，中国始终承诺坚持和平发展，对世界的和平与稳定发挥了重要作用。他说，中国的发展是可持续性发展，这几年提倡“环保经济”。西方说中国是“新殖民主义”，这是站不住脚的。西方列强当年的殖民主义，充满了侵略、掠夺、战争和扩张，中国就不一样。多年来，中国援助非洲国家建成一大批基础设施项目。 

 中国如果重复老牌帝国主义的老路，像以前的德国、美国和日本，强大了就侵略别国；像美国，试图建立以自己为中心的世界，大家就都会很担心的。中国和平崛起，应该是不去挑战现有的秩序。和平发展道路是完全可以实现国家发展的。中国的和平发展，不是只在口头上说说，而是要依靠自己的力量，一方面要做好自己的事情，另一方面，践守诺言，同周边国家和平相处，真正做到睦邻、安邻、富邻。 

 郑永年说，在发展过程中，各国诉求不同，竞争和冲突不可避免，有好的竞争也有坏的竞争，军备竞赛就是坏的竞争，把世界引向不安全。经济竞争就是好的，能促进经济效率的提高。大家曾担心中国和日本、韩国的经济竞争会影响和平，后来中国与东盟，东盟和日本、韩国建立了自贸区，并没有出现不安全的状况。有冲突很正常，怎么解决非常重要。通过对话、谈判和合作解决冲突才是正途。中国和俄罗斯、越南的边界问题都解决了，现在也在和印度谈判，另外，南海的主权纠纷，中国主张通过谈判来解决。 

 郑永年说，中国的战略意图并不像有些人想的那样深不可测，中国的发展是光明磊落的和平发展。 

 （本报曼谷2月24日电）