维护群众利益才有公信（如何提振政府公信力③）
时间：2011-02-24

本报评论部 

 信任是一种情感活动，也是一种理性选择。以实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益为出发点，才能赢得最大范围、最深程度的信任。超越个别利益，把群众利益、公共利益放在首位，这是提振政府公信力的必然要求，也应是我们所有工作的根本遵循 

 在发展过程中，信任的问题往往体现为利益问题。物价房价、工资社保、看病上学……对群众而言，利益不在你怎么说，而在你怎么做，于切身感受中才能建立起对政府、对干部的信任。协调利益关系，维护群众利益，可谓提振政府公信力的“牛鼻子”。 

 近年来，从“利为民所谋”到“包容性增长”，从免除农业税到深化医改，从应对国际金融危机挑战的“保民生”到“十二五”规划建议中的社会建设图景，政府公信力的建设，正体现在立足改善民生的理念、系念群众利益的实践之中。 

 利益是复杂而敏感的问题。改革深水区、社会转型期，利益主体多元，利益格局多样。这种背景下，各类公共事件日趋复杂，协调各种利益更为困难。面对相互交织的个别利益和普遍利益、少数利益和公共利益、短期利益和长期利益，处理好了，政府公信力能倍增；处理不好，则可能让政府公信力蒙尘。 

 政府的权力来自人民也必须服务人民。可以说，除公共利益之外，政府没有其他的利益，这是政府的天然属性和根本旨归。面对复杂的利益问题，政府部门和政府工作人员只有抛开自身利益、超越个别利益，才能以公平公正的原则解决好问题，作出正确的决策，赢得公众的信任。正如胡锦涛总书记所强调：“始终站在人民立场上而不是站在个人、少数人立场上说话办事，始终代表最广大人民根本利益而不是代表某一个人、某一部分人利益，是决定人心向背、事业成败的关键。” 

 现实中，在有的地方和单位公信力出现问题，很多就是源于不能超越个别利益。或是把机构自身的特殊利益置于公共利益之上，与民争利。比如一些地方出现的“钓鱼执法”、“罚款指标”，因土地财政而来的“扩地冲动”等，都是如此。或是陷入利益交换，成为少数人、少数群体利益的代言人。比如在一些非法征地、野蛮拆迁事件中，相关部门也参与其中，损害到群众的利益，失去了群众的信任。 

 不可否认，现实生活中，领导干部也有正当的个人利益，也有合理的发展诉求。有效切割个人身份和职业身份、协调好个人利益和公共利益，至关重要。如果职务的影响延伸到个人生活，行使权力时就难免以公权谋私利，为追求个人利益而侵犯公共利益或他人利益。无论是量体裁衣的“萝卜招聘”，还是劳民伤财的“政绩工程”，其直接的后果，都是政府公信力的流失。 

 看问题的视角，决定了面对利益时的胸怀。不能超越个别利益，目光局限于一人一时一事的得失，利益的个别化、局部化、单位化就会抬头。这也许能满足少数人的短期利益，但损害的是政府公信力，失去的将是整体的长期利益。对待利益和信任的问题，我们应该着眼全局，把群众利益和公共利益放在首位，从全局和整体的角度看利益、想问题，才能在信任中达成共赢，提振各个层级上的政府公信力。 

 要超脱于个别利益之上，不能仅靠“道德自觉”。一方面，要形成良好的利益制衡机制，把权力的行使放进“金鱼缸”，把领导干部的个人利益放入“阳光房”，让群众的监督筑牢信任的基础；另一方面，要着力建立健全保障群众利益的决策机制，形成和拓宽群众的利益和诉求表达渠道，让群众的参与拓展信任的源泉。 

 信任是一种情感活动，也是一种理性选择。以实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益为出发点，才能赢得最大范围、最深程度的信任。超越个别利益，把群众利益、公共利益放在首位，这是提振政府公信力的必然要求，也应是我们所有工作的根本遵循。