勇当创新先锋
——国防大学中国特色社会主义理论体系研究中心发展纪实
作者：苏银成
时间：2011-02-25

本报记者　苏银成 

 17年漫漫征途，17年风风雨雨。 

 国防大学中国特色社会主义理论体系研究中心（以下简称“研究中心”），自1994年3月29日成立以来，名称改了一次又一次，人员换了一茬又一茬，他们的政治责任感、强烈的使命感始终不渝；他们研究传播党的创新理论的脚步从未停歇。 

 17年来，先后在中央报刊和全国核心期刊发表理论文章1500余篇，其中以研究中心名义在中央主要报刊发表重要理论文章近200篇，居全国同类研究中心之首；编写出版理论著作180余部，编纂各类论文集35部；举办全国全军性重要理论研讨活动80余次，培训理论骨干900多人次。 

 17年来，有7项成果获全国“五个一工程奖”，荣立二等功4次，三等功5次，党支部6次被评为全国、全军和国防大学先进党组织。 高举旗帜、坚守阵地，以使命意识研究传播党的创新理论 

 走进研究中心会议室，最引人注目的是那墙上挂满的一张张奖状、一面面锦旗，因空间局限，有的奖状和锦旗只能叠起来挂放。 

 此处无声胜有声。它们仿佛在讲述着研究中心的过去，更昭示着研究中心的未来。 

 这个研究中心何以拥有如此大的能量？ 

 “以信念为灵魂，有使命作支撑，把创新当动力。”研究中心领导小组副组长、马克思主义教研部主任毕京京少将给予了有力的回答。 

 意识形态的斗争就是没有硝烟的战场。如何站稳立场，高举旗帜，占领阵地，“用科学理论武装人”，对理论研究工作者来说是一个严峻的考验。 

 “每临大事有静气，不信今人无古贤”。 

 每当我们党提出一个重大战略思想或重要理论观点时，研究中心总是在第一时间组织撰写文章，进行理论阐发。 

 研究中心参与编著的《邓小平理论概论》，被教育部确定为全国研究生统一教材，为落实中央提出的让邓小平理论进入教材和课堂作出了重要贡献。 

 2000年初，江泽民提出“三个代表”重要思想后，研究中心以高度的政治敏感，率先组织召开“全军学习‘三个代表’思想研讨会”，形成了高质量的《纪要》和论文，对全军乃至全国的学习活动都起到了积极的推动作用。以研究中心名义撰写的《永远立于不败之地的法宝》同年3月在《人民日报》发表。 

 科学发展观这一重大理论命题提出后，研究中心全体同志夜以继日，团结奋战，及时撰写出《提高树立科学发展观的自觉性》、《论科学发展观的世界观和方法论意义》、《牢固确立科学发展观的世界观和方法论意义》、《牢固确立科学发展观在国防和军队建设中的指导地位》等重头文章，在中央媒体上发出了理论研究界的强音。 

 每当党和国家大局面临重大挑战和考验时，研究中心都以最快速度运用党的创新理论这一强有力的思想武器，写出有分量的重点文章，为维护党和国家大局提供理论服务和舆论支持。 

 2008年是不平凡的一年，既有北京奥运会、改革开放30周年的喜事，又有突发的冰雪灾害、地震灾害和国际金融危机。面对复杂多变的国内外形势，人们的思想非常活跃，许多现实中的重大问题迫切需要理论工作者及时给予回答，引领社会思潮。 

 研究中心加紧筹备和组织纪念党的十一届三中全会30周年理论研讨会工作。组织、指导撰写的论文，有75篇入选全军理论研讨会，18篇入选全国理论研讨会。 

 “5·12”四川汶川特大地震发生后，研究中心以强烈的政治意识、大局意识和责任意识，从理论层面系统阐发了《抗震救灾斗争——彰显中国特色社会主义伟大力量》。 

 令颜晓峰难忘的是2008年12月18日，他有幸在现场聆听了胡锦涛总书记在纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上的讲话。他立刻意识到胡总书记的讲话是马克思主义中国化的重要文献，作为理论工作者有责任也有义务学习好、理解好、运用好。 

 他回到全国纪念党的十一届三中全会召开30周年理论研讨会代表的驻地，利用会议间隙，利用2天时间撰写出了《坚持“十个结合”推进伟大事业——学习胡锦涛总书记在纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上的讲话》，12月24日即在《光明日报》发表。 

 从谴责美国轰炸我驻南使馆，到驳斥李登辉的“两国论”；从批驳邪教“法轮功”，到回击否定或歪曲改革开放的各种错误思潮；从全民抗击非典，到举国抗击汶川地震灾害；从应对拉萨“3·14”骚乱事件，到处置新疆“7·5”暴力事件，他们都坚定地与党和人民站在一起，作出快速反应，发出了强有力的声音。 

 是什么支撑着他们奋勇前行？正是研究传播党的创新理论的使命意识和责任意识。 

 有人对研究中心的成果不以为然，还有人对研究中心冷嘲热讽。他们不惧压力，不畏流言，恪尽职守，甘于奉献，默默耕耘，奋勇前行。 

 研究中心办公室原主任、马克思主义教研部副主任章传家少将为研究传播党的创新理论作出了很不寻常的奉献。2006年12月初，章传家因牵头赶写《坚持以社会主义核心价值体系引领社会思潮》这篇重要理论文章，儿子在学校感冒引发心肌炎，未能赶去协助抢救，留下了终身遗憾。不久，由他们赶写的重要理论文章在中央媒体显著位置发表，引起很大反响。《新华文摘》首篇全文转载。 内涵求新、效果求实，以创新思维研究传播党的创新理论 

 “部队理论工作者是党的理论队伍的重要组成部分，研究传播党的创新理论责无旁贷，我们必须勇当先锋。”颜晓峰主任的话掷地有声。 

 研究传播党的创新理论不是简单地“复制”，而是全面激活创新思维，瞄着理论前沿探新知、讲新话。 

 这些年章传家等一批理论工作者探索出的“三个求新”无不给人启迪。 

 在解读创新理论的科学内涵上求新。比如，在《邓小平同志对我军性质新的概括及其深远历史意义》文章中，他们对小平同志关于我军性质是“党的军队，人民的军队，社会主义国家的军队”这个论断作了很有新意的解读：“党的军队”是核心，“人民的军队”是实质，“社会主义国家的军队”是形态，是我军在社会主义条件下的存在方式。 

 在揭示创新理论的时代价值上求新。比如，在《科学发展观是我们党理论创新的重大成果》文章中，他们对科学发展观的时代价值和指导意义作了这样富有创新的揭示：科学发展观是统一思想、凝聚力量的时代旗帜，是谋划建设、促进发展的基本遵循，是衡量利弊、检验得失的价值尺度，是修身立德、建功立业的行为准则。 

 在阐发创新理论的时间要求上求新。比如，在研究胡主席关于提高军队思想政治建设科学化水平重要命题的文章中，他们对贯彻这一命题的实践要求作了这样新颖的概括：要以科学理论引领思想政治建设的发展方向，以科学精神谋划思想政治建设的总体布局，以科学方略实施思想政治建设的工作任务，以科学制度保障思想政治建设的有序运行，以科学尺度评判思想政治建设的质量效益。 

 热点是他们的聚焦，廓清理论困惑，解决实际问题是他们孜孜不倦的追求。 

 当江泽民提出“两个关注”并为此夙兴夜寐的时候，研究中心及时撰写了《加强和健全军队高中级干部监督制度的建议》、《深入研究新形势下治军特点和规律的几点意见》等咨询报告。 

 当胡锦涛提出“十四个如何”并为此呕心沥血的时候，研究中心集中全力推出《实现富国强军统一的瓶颈制约与对策建议》、《在国际金融危机背景下进一步坚定理想信念教育的思考》、《军民融合式发展战略研究报告》等咨询报告。 

 咨询报告分析中肯，对策缜密，为军委总部提供了有价值的决策参考。 深入基层、植根群众，以大众情怀研究传播党的创新理论 

 实践是理论的归宿，群众是智慧的源泉。 

 研究中心的同志始终认为，与人民共命运、同官兵心贴心，才是研究传播党的创新理论的生命所系、力量之源、魅力所在。他们走出办公室，深入基层接地气，联系群众搞调研。 

 江泽民“七一”讲话发表后，针对理论界出现的某些思想争论，研究中心组织力量奔赴改革开放的前沿地区进行专题调研。在一个月时间里，深入28个企业、机关、科研单位，在掌握大量第一手材料的基础上，撰写出了《关于温州地区非公有制企业党建工作情况系列调查》和《关于我国新的社会阶层的调查与思考》等调研报告和理论文章。 

 与湖南省委、北京市委合作拍摄的电视理论专题片《世纪宣言——从〈共产党宣言〉到“三个代表”》和《新世纪新航程》，开辟了利用“第七艺术”宣传党的创新理论的新途径。 

 利用军网开设研究中心网站，经常就有关理论问题与官兵进行互相交流。选派知名专家参加中央和军队宣讲团做重要理论宣讲。建立了覆盖全军各大单位，以及地方一些单位的理论宣讲联系点，为部队和地方做理论宣讲。 

 利用《解放军理论学习》杂志不断加大党的创新理论研究传播力度，始终把研究宣传中国特色社会主义理论体系作为办刊宗旨，组织编发各类文章2400余篇，在军内外产生了广泛影响，使党的创新理论深入人心。 

 参与编写中宣部和总政宣传部组织的《理论热点面对面》、《六个“为什么”》、《军营理论热点怎么看》等通俗读物；参与撰写《复兴之路》和《伟大的历程》等大型电视片脚本；相继推出《科学发展观研究丛书》、《在国防和军队建设中贯彻落实科学发展观百问百答》、《社会主义核心价值体系通俗读本》、《划清“四个重大界限”辅导读本》等系列通俗读物；组织撰写《群众利益无小事》、《谱写人民美好生活新篇章》等富有百姓情怀的理论文章，既准确传达了党和国家的“声音”，又真实反映人民群众的热切期盼，实现了党的任务要求与人民群众期待的有效对接。 

 北京的瑞雪已经融化，春天正向我们走来。研究中心在收获着果实，收获着喜悦，更在孕育着新的辉煌。