“亚洲经济快车”动力足（国际视野）
亚洲，已经成为拉动世界经济增长主要引擎
作者：木下俊彦;蔡心交;披蒙婉;吴芝媛;森古普塔;哈姆迪·哈迪;顾清扬;丁刚;莽九晨;崔寅;孙广勇;暨佩娟;张慧中;刘刚;王磊
时间：2011-02-22

日本东京，浅草的商业街上人来人往，生意兴隆。 　　本报记者　崔寅摄 
 
 
 
 印尼雅加达，高楼林立，车水马龙。　　本报记者　张慧中摄 
 
 
 
 越南河内，超市内出售的水果丰富多样。　　本报记者　刘刚摄 
 

 亚洲经济刚刚走过快速增长之年，亚洲新兴经济体尤其表现亮丽。从亚洲各国统计机构最近一段时间接连公布的国内生产总值（GDP）增长幅度看，亚洲无疑已经成为拉动世界经济增长主要引擎。“亚洲经济快车”动力何来？今年能否继续快速前行？可持续增长面临哪些挑战？本报驻亚洲记者就此采访了所在国的专家学者—— 

 日本早稻田大学产业经营研究所特别研究员　木下俊彦 

 越南河内大学学者　蔡心交 

 泰国著名智库泰华农民研究中心副主任　披蒙婉 

 韩国知识经济部发言人　吴芝媛 

 印度观察家研究基金会（智囊机构）资深经济研究员　森古普塔 

 印尼家园大学教授　哈姆迪·哈迪 

 新加坡国立大学李光耀公共政策学院博士　顾清扬 动力1—— 出口增长，外部市场复苏明显 

 哈姆迪：印尼是东南亚最大的国家，去年印尼的出口稳定提升，这是印尼经济快速增长的一大原因。印尼中央统计局的数据表明，2010年1—11月份，印尼累计出口达1406.5亿美元，同比增长了36.34%，出口结构以资源型商品为主。据预测，2010年全年的出口可突破1500亿美元大关。 

 吴芝媛：韩国经济在2010年取得了非常好的成绩，出口总额从2009年的全球第九位跃升至第七位，整体经济也是从2009年第一季度开始实现连续7个季度的经济增长，显示出了韩国经济提速的强劲势头。 

 蔡心交：出口成为拉动越南经济增长的一大引擎。2010年越南出口创汇716亿美元，超出计划100亿美元，比上一年增长25.5%。出口额在10亿美元以上的越南商品达到18种。 

 披蒙婉：泰国经济主要依赖出口推动，得益于世界经济好转。2010年泰国出口总额1953亿美元，出口增幅高达25%，促使国内生产总值大幅提高。其中，泰国与东盟以及中国、日本、韩国、印度、澳大利亚等国家签订的自由贸易协定的生效是泰国出口增加的重要因素，泰国对自贸协定缔约国的出口产品受惠范围十分广泛。 

 森古普塔：印度工业制造业的增长速度较快，一定程度上带动了出口的增长，但出口提升主要取决于印度的几个重点出口市场，如美国、欧盟和阿联酋的需求增加。 动力2—— 调整见效，社会基本保持稳定 

 顾清扬：新加坡去年GDP的高速增长，一个原因是在2008年国际金融危机爆发后做了一些战略调整。新加坡作为高度外向型的经济体，为了避免像过去那样，欧美国家衰退，新加坡也跟着衰退，新加坡有计划地进行了调整，使经济与亚太地区的关联增强，摆脱了原来和欧美市场的高度联系。这次新加坡经济高速增长，有很好的表现，与此同时，美国、欧洲和日本却没有很好的表现，说明新加坡的经济增长和美欧日的关系发生了变化。但是，新加坡和印度、越南等亚洲新兴经济体国家都有很好的表现，这却是同步的。 

 吴芝媛：1997年亚洲金融危机时，韩国企业进行了结构调整，增加经营透明性，并引入国际标准等，从根本上改变了经营模式。比如，手机、LCD液晶面板等为代表的IT产业发展成了韩国经济增长的新动力。高新技术企业在1998年只有2042家，到了2007年则达到了14015家。由于有上一次金融危机的经验，韩国企业的竞争力已经大幅提高，所以此次国际金融危机没有对韩国经济造成巨大打击。当然，韩国实现经济增长与政府积极制定扩大内需的政策也是分不开的，如韩国政府为民众的旧车换新提供减税支持，为中小企业提供资金支持等。 

 哈姆迪：印尼经济的高速增长，主要得益于各方面的稳定和持续性。自亚洲金融危机后，印尼改组了政府，印尼的政治、社会以及政策都呈现稳定态势，具有可持续性，这为印尼经济的稳定发展打下了结构性基础。截至2010年底，印尼人均收入已达约3000美元，超出了政府预期。 

 木下俊彦：国际金融危机发生后，亚洲新兴经济体及时采取有力措施，积极的财政、金融政策大力推动了其经济率先复苏。与之相比，发达国家在遭遇国际金融危机后的反应相对迟缓，它们更希望彻底判明情况后再出手解决问题，而新兴经济体则展现出了绝不想失去迄今的发展势头和宝贵发展机遇的决断力。 动力3—— 内需提升，释放巨大消费能量 

 蔡心交：2010年越南全年社会总投资占GDP的比例为41.9%，比上一年增加了17.1%。国内企业开始关注广大农村地区，“国货下乡”实现了企业和农民的双赢。 

 披蒙婉：泰国国内消费增长迅速，政府实施积极经济刺激政策，加大大型基建项目的投资力度，民间对房地产投资增高，推动泰国经济增长。同时，政府提高工资和对生活资料的价格补贴，使得居民购买力提升，经济流动性增强。 

 森古普塔：印度经济增长快，主要原因之一是降水量充沛的季风雨使农业当年增长高达4.4%。 

 木下俊彦：亚洲新兴经济体经济增长，民众收入提高，使得内需潜力得到释放。而发达国家处于成熟阶段，已经难以像新兴经济体那样释放出巨大的消费能量。 动力4—— 互动加快，中国发展因素突出 

 木下俊彦：亚洲经济体的快速发展，各国和地区在能源、技术、产品等领域彼此相互需要，这种“波及效果”使得正面影响不断扩大，进一步推动亚洲新兴经济体快速增长。 

 披蒙婉：中国经济对泰国经济增长的推动作用显而易见。由于中国经济增长强劲，对泰国工业产品需求增加，大幅推动了泰国对华出口。2010年，中泰两国双边贸易额达到529亿美元，同比增长38.6%，中国已经跃居泰国第一大出口市场。而2010年112万左右的中国游客赴泰旅游，抵消了日本、韩国等国游客减少带来的损失，对泰国旅游业及相关行业产生了重要作用。 

 森古普塔：印中两国贸易额增长迅速，去年已经达到600亿美元，这一数字有望在5年之后翻倍，虽然印度对华贸易逆差在不断增加，但双方都在寻求改变贸易不平衡状况，从长远看，这对于双方在经贸甚至更广阔领域的合作与共赢，都将具有积极重要的作用。 

 顾清扬：新加坡是外向型经济，原来主要依靠美国、欧洲和日本，后来政府看美欧日在金融危机的冲击下没有多少活力，就调整了战略，加深了新加坡经济和中国经济的联系。去年，美国经济萎靡不振，中国经济一枝独秀。中国经济对新加坡经济的带动作用比较大。这是新加坡经济对增长引擎调整的成果，其中最直接的刺激就是新加坡在产业调整中进一步加强了第三产业的发展，如加强了两个综合度假胜地的建设等，极大地带动了新加坡的餐饮、旅游和会展业的发展。 动力5—— 定位准确，得益于经济全球化 

 森古普塔：新兴经济体国家经济在国际金融危机后的强劲反弹和活力，为这些国家自身赢得了良好声誉，同时也在整体上为新兴经济体市场概念赢得了广泛认可，吸引着商界的目光。 

 木下俊彦：亚洲经济快速增长原因之一是全球性供应链的完善。尤其是亚洲新兴经济体得益于经济全球化进程的推进以及信息技术的突飞猛进。今天，来自大洋彼岸的一个iPad产品订单，只需要不到一周的时间，便能在新兴经济体的工厂转化为产品，变成GDP，而这在以往是无法想象的，完善的供应链大大提升了经济增长速度。当然，这也离不开亚洲新兴经济体在基础设施建设的日益完善及其内部多年发展的积淀和生产效率的提高。 

 本版外国专家学者稿件由本报驻外记者丁刚、莽九晨、崔寅、孙广勇、暨佩娟、张慧中、刘刚、王磊采访整理 风险因素 通货膨胀 

 蔡心交：通胀和越南盾贬值正影响着越南经济的可持续增长。越南国家银行为了缩小金融市场同黑市的越南盾兑美元汇率差距，多次上调汇率，但这也加速了越南盾贬值。越南居民消费价格指数（CPI）不断上涨对国民经济造成压力。尽管越南中央和地方政府出台一揽子措施，增加市场供给，严打哄抬物价，但2010年全年CPI比上一年增长9.19%，高出国会制定的8%的目标。 

 披蒙婉：2011年泰国的通货膨胀率可能会达到3.3%左右。关系民生的食品等物价上涨、国际油价升高，将导致生产成本上升。再加上频发的自然灾害，都将是泰国等亚州经济体必须面对的困难。 

 森古普塔：石油价格总体呈上涨趋势，印度通胀居高不下，食品批发价格指数也在17%左右运行，除非进口成本和本地采购成本能够降低，政府能够控制好当前严峻的通胀形势，否则企业就无法确保自身盈利，进而影响到工业增长。 出口依赖 

 顾清扬：亚洲新兴经济体去年经济增长的一个重要原因是出口拉动，一些国家对出口依赖过重。比如新加坡就是一个高度外向、高度依赖外国经济体表现的经济体。如果全球经济体出现衰退，新加坡的经济发展就不行了。这个脆弱性是高度外向型经济不能避免的。 无业人口 

 森古普塔：印度的主要挑战之一是，如何使农村无就业群体从经济增长中受惠。从目前情况看，印度经济是否可持续发展将主要依赖于农业生产的发展，因为超过54%的印度人生活在贫穷的农村地区。此外，在未来15年内，有5亿印度青年需要得到高等教育和技能培训。印度的劳工群体约有4.9亿，无业人口占其中的9.4%。 贫富差距 

 哈姆迪：印尼经济宏观表现良好，但微观上仍存在不少问题：第一，印尼的经济结构没有得到彻底改革；第二，贫富差距问题显著。据报道，尽管达到了人均收入3000美元，印尼目前仍有约7600万人在接受各种贫困补助。 产业升级 

 吴芝媛：要使韩国经济实现可持续发展，还需要进一步提升整体经济体系的效率和进一步促进产业升级：首先要不断改善经济发展环境，使大企业与中小企业能够得到共同发展；其次，要进一步培育中小企业的国际竞争力，依托中小企业的增长来扩大就业；其三，为保持企业的竞争力，要不断推进IT、汽车、造船等产业的升级，提高产品的附加值，并积极推动新能源、新材料、绿色产业等新兴产业的发展。