代表履职一年间（两会·我们关注）
作者：周萌;秦希燕;陈燕萍;李静;张少军;周家贵;郭广昌;廖文根;王比学;白龙;刘裕国;秦佩华;杜若原;宋伟;杨中亮;谭芳;俞本庆
时间：2011-02-23

图为周萌（左二）深入吉安县永和镇，与养殖专业户宋永汉亲切交谈。　　杨中亮摄 
 
 
 
 图为张少军（右一）到困难家庭调研住房情况。　　资料照片 
 
 
 
 图为秦希燕（右一）正在向农民工陈今明夫妇解答法律问题。　　谭芳摄 
 
 
 
 图为周家贵（左二）与村民在张家桥上交谈。　　资料照片 
 
 
 
 图为陈燕萍（左一）深入群众中间做调解工作。　　资料照片 
 
 
 
 图为李静（左一）在四川省眉山市妇女儿童医院调研。　　本报记者　刘裕国摄 
 
 
 
 图为郭广昌（右二）在世博民企联合馆建筑工地。　　俞本庆摄 
 

 人民选我当代表，我当代表为人民。 

 世博会成功举办，亚运会圆满闭幕；玉树地震，舟曲泥石流……2010年，是不平凡的一年，我们齐心协力办大事，同舟共济战难事。活跃在全国各地各行业各领域的全国人大代表们依法履职，深入调研，尽心尽责，为推动改革开放、促进社会和谐稳定作出了贡献。 

 本版集中报道7名全国人大代表一年间的履职作为，展示他们或维护农民工权益，或为农民办实事，或参加世博会，或着力改善民生的心路历程，旨在从一个侧面反映全国人大代表们履职为民的风采。 

 ——编者 

 周萌：全国人大代表、中共江西省吉安市委书记 接地气才能履好职 

 本报记者　廖文根 

 履职感言：人大代表应该多接地气。只有身子与群众拉近距离，群众的心才会与你更近，才能掌握最真实的情况 

 今年春节前，周萌再一次来到井冈山菖蒲古村村民吴建中家里。“生意怎么样？”周萌问道。“托红色旅游的福，我们生意一天比一天好了。”吴建中向周萌报告说，去年一年，不光他家农家乐收入翻了几番，全村靠办农家乐人均收入已过2万元。 

 当选全国人大代表后，周萌把红色旅游作为自己的重点课题，包括吴建中在内的许多“老表”都是周萌的调研对象，许多已经成为“老相识”。 

 1.“人大代表首先要有问题意识” 

 吉安是革命老区，井冈山是吉安的名片。“井冈山是吉安的井冈山，更是全国的井冈山。让井冈山得天独厚的红色资源发挥其应有的政治作用和社会效益，使资源优势转变为经济优势，这是党中央对我们的期待，也是我们的神圣使命。”周萌认为，“井冈山要保护好，更要开发利用好。在发掘红色资源和绿色资源过程中，要让老区人民分享到改革发展的成果，而发展红色旅游是个重要抓手。” 

 “人大代表首先要有问题意识。怎么发现问题，靠调查。没有调查就没有发言权，没有调查就没有建议权。”尽管红色旅游在井冈山搞得风生水起，但在周萌眼里，依然还有不少问题需要破解。去年十一届全国人大三次会议以来，周萌上山调研的脚步没有停过，井冈山大大小小的景区、景点他都去过。不仅看红色，也看绿色；不仅看已开发的，也看没开发的；不仅问游客感受，向专家讨教，也到外地取经。为了获得第一手资料，周萌还经常利用周末时间以普通游客的身份去现场体验。“井冈山拥有保存完好的革命旧址、遗址425处、近千个景点，其中国家级红色文保单位28处、省级红色文保单位17处。井冈山区域现存革命类不可移动文物共909处971个点，亟需保护维修的达744个。”周萌对井冈山如数家珍。 

 红色旅游也是旅游，必须符合旅游经济的规律。全国红色旅游景区众多，游客凭什么选井冈山？周萌通过调研认为，井冈山必须在全国红色旅游同质化竞争的局面下，闯出一条活化、动化、差异化的特色之路。“打造红色旅游文化项目，增强红色旅游表现力”、“举办红色旅游节庆活动，扩大红色旅游的影响力”、“加强红色旅游基础设施建设，增强红色旅游发展潜力”、“加快形成‘多元化’红色旅游产品，增强红色旅游发展竞争力”，在周萌的推动下，井冈山红色旅游发展思路日渐清晰。表现红色文化的旅游新项目不断推出，红军后代演红军的大型实景演出《井冈山》，以杜鹃林为特色的笔架山新景区等赢得国内外游客的赞许。 

 红色旅游发展如何，老百姓感受最深，也最有发言权。让周萌感到欣慰的是，在保持纯朴本色的同时，井冈山人民的市场意识被唤醒了。昔日绕着田头转，今日围着市场跑，借红色旅游发展的东风，井冈山人民日子越过越红火。 

 2.“人大代表一定要有群众意识” 

 “人大代表一定要有群众意识，必须深入到人民群众中间。如果一个代表都不知道人民在想什么、急什么、盼什么，那这个代表肯定不称职，实际上就是没有履行人大代表的职责。”作为来自革命老区的代表，周萌认为，党的优良传统应该体现在代表履职中，人大代表应该多接地气，基层群众的期望和要求是地气，批评和建议更是地气。 

 为了更好地接地气，2010年12月，周萌利用双休日，自带牙刷、毛巾，向吉安县天河镇的大山行进。他进山村、访农户、住农家，与农民同吃同住同劳动。今年1月，周萌第五次来到市信访局，现场接待群众信访。“只有身子与群众拉近距离，群众的心才会与你更近，才能掌握最真实的情况。”周萌说，“人大代表高质量的议案和建议，不在乎有无华丽的语言，但必须是集中了广大群众的心声和智慧。代表要做的就是多接触群众、了解群众、服务群众。” 

 每年的全国人代会，对周萌来说，都像是一次大考，今年更是如此。“作为市委书记，发展是第一要务，尤其是落后地区的书记，进位赶超的压力很大。压力面前，最怕的就是头脑发热，不讲实事求是，不讲科学发展。”周萌说，“中央提出加快经济发展方式转变很及时，很有必要。发展不能以破坏环境为代价，不能以牺牲稳定为代价，不能求大求全求洋。”周萌表示，全国人代会是个很好的平台，我们可以第一时间掌握中央的决策部署，可以充分吸收各地的有益经验，可以充分表达自身的诉求，可以站在全国大局的高度审视自身的发展，找出差距和不足，明确今后的主攻方向。 

 如何处理全国人大代表和市委书记履职的关系？“两者履职并不冲突，市委书记身份还为代表履职提供了很多便利。”周萌表示，作为代表，要善于发现问题，提出问题；作为书记，则要善于研究问题，解决问题。书记不能眼睛只盯着当地，一定要跳出来，而这也是对全国人大代表的要求。 

 秦希燕：全国人大代表、秦希燕联合律师事务所主任 心与农民兄弟在一起 

 本报记者　王比学 

 履职感言：我把平时在处理具体法律事务中遇到的一些关乎人民群众切身利益的事项都整理成议案和建议，通过这种方式反映人民群众的呼声和愿望 

 1. 免费为农民工讨工资 

 2月17日，正月十五元宵节，秦希燕还挂念着那些他曾经帮助过的农民工。到办公室的第一件事就是给陈今明打电话，“老陈吗？过年还好吧！”电话另一端传来一阵感激声，“好啊！好啊！谢谢秦代表为我们讨回工资，让我们过了一个安稳年！过几天我回长沙上班，一定登门感谢！” 

 秦希燕与陈今明的交情缘于今年春节前。今年1月8日，秦希燕联合律师事务所正式启动为期一个月的“为农民工讨工资律师免费服务团”专项法律服务，为农民工免费讨工资。湖南邵阳农民工陈今明夫妇得知这个消息后，1月10日找到秦希燕，请求为他们讨薪。经了解，陈今明夫妇自1999年在长沙一家单位从事门卫工作，已有35个月没有领到工资。在调查了解相关情况后，秦希燕律师事务所免费代理了此案。 

 1月18日，秦希燕带着3名律师和陈今明夫妇一起来到长沙这家单位。说明来意后，经过多次交涉，秦希燕要求面见单位领导，了解案件具体情况。这家单位一开始采取消极回避态度，秦希燕态度坚定地说：“我作为人民选出来的代表，来了解事情真相，你们不仅拖欠农民工工资，还避而不见，我一定要管到底！”面对义正辞严的秦希燕，这家单位的领导出面了，但还是不承认陈今明夫妇与单位有劳动关系。“你们说陈今明夫妇跟你们没关系，那么请回答是谁请陈今明夫妇来工作的？陈今明夫妇接受谁的管理？”拿出之前搜集的单位员工出具的证据，以及陈今明夫妇的工资单等，秦希燕据理力争，“这些证据足以证明陈今明夫妇与你们存在事实上的劳动关系，你们必须按照劳动合同法的相关规定，向陈今明夫妇支付工资、加班费、经济补偿金等费用。”在详实的事实和威严的法律面前，这家单位的领导无话可说，承诺支付陈今明夫妇工资，并给予相应的经济补偿。 

 像陈今明这样的农民兄弟，秦希燕结交了不少。在农村长大的秦希燕，对于农民兄弟的疾苦感同身受，自当选为全国人大代表以来，始终不忘那些特别需要帮助的社会弱势群体。 

 秦希燕律师事务所早在2003年就率先在全国成立了首个“为农民工讨工资律师免费服务团”。这些年来，他放弃有良好经济效益的大案，甘冒被人刁难、谩骂甚至暴力相加的危险，历尽千难万苦，免费为农民工讨工资。从2003年至今，他已为农民工讨回被拖欠的9000多万元工资。 

 2. 将维权化为代表建议 

 “光靠一起起的维权个案，解决不了根本问题。一个人的力量毕竟有限，要从根本上解决拖欠农民工工资的问题，还得靠加大立法和执法的力度。”秦希燕一直在思索。 

 通过这些年的专题调研及办理的案件，他分析了目前我国拖欠农民工工资的现状、存在的问题以及解决问题的对策，从2010年4月起，便开始撰写有关在刑法中增加恶意拖欠工资罪的研究报告。 

 在这份报告中，秦希燕分析，目前单纯运用行政手段解决欠薪行为没有稳定性和长期性，通过劳动法又没有威慑力，而现行民事方法存在程序长、效率低的问题。他建议在刑法中增设恶意拖欠工资罪，从而可以在一定程度上有效解决拖欠工资的问题。 

 2010年5月20日，全国人大常委会法工委副主任郎胜一行到湖南调研刑法修改完善问题时，专门听取了秦希燕对于增设拖欠工资罪的意见。事后，秦希燕将其研究成果作为建议呈报给了全国人大常委会。正在审议的刑法修正案（八）草案增设了不支付劳动报酬的犯罪。 

 3. 让专业知识助力履职 

 1985年，秦希燕开始从事律师工作，20多年的从业经历让他积累了大量的法律实务经验，这笔丰富的财富为他更好地履行人大代表职责助力不少。 

 提交议案、建议是人大代表履职的一个重要方式。每年3月来北京参加全国人代会时，秦希燕准备的议案、建议总有厚厚一摞。 

 除了为农民兄弟鼓与呼外，说起去年一年间所提的议案和建议，秦希燕如数家珍—— 

 针对超期羁押和不正当羁押等妨碍诉讼公正的问题，通过考察监所部门，并与北京等地的学者交流，提出《关于确立必要性审查机制减少羁押的建议》，这一建议引起了司法部门的重视，最高人民检察院目前已在全国范围内试点羁押必要性审查机制。 

 针对酒驾、非法采矿、网络诽谤、环境污染等行为，提出增设危险驾驶罪、修改非法采矿罪、增设网络诽谤罪和修改重大环境污染事故罪的议案和建议。目前，增设危险驾驶的犯罪、修改非法采矿罪等在正在全国人大常委会审议的刑法修正案（八）草案中已经涉及。 

 …… 

 一件件议案和建议，背后凝聚了秦希燕对这些问题的长期关注和思考。 

 “作为一名人大代表，特别是法律界人士，我通过调研，注意把平时在处理具体法律事务中遇到的一些关乎人民群众切身利益的事项都整理成议案和建议，通过这种方式反映人民群众的呼声和愿望。”秦希燕这样总结他的履职体会。 

 陈燕萍：全国人大代表、江苏省靖江市江阴园区法庭副庭长 行走在基层的女法官 

 本报记者　白龙 

 履职感言：当好基层法官和人大代表，就要有一颗爱民之心，就要融入百姓之中 

 春节刚过，陈燕萍法官就匆匆奔赴江苏淮安、徐州等地，与当地法官座谈基层司法和“陈燕萍工作法”。“平时太忙，过年这几天给家人做做饭，多陪陪家人。”春节期间，陈燕萍笑着对来访的记者表达对家人的歉意。 

 作为一名普通的基层法官，陈燕萍在基层法庭工作15年，审理了3100多件民事案件，全部做到案结事了，无一错案，无一投诉，无一引发上访；她依法办案、以理服人、以情感人，以自己的实际行动塑造了人民法官的崇高形象。去年，最高人民法院授予陈燕萍“全国模范法官”称号，并号召全国法官向她学习。 

 1. 情牵被拐儿童 

 去年十一届全国人大三次会议一结束，回到家来不及休息的陈燕萍就迅速开始传达会议精神，向大家介绍会议亮点、政府工作报告和两院报告审议的相关情况。去年全国人代会期间，陈燕萍提了两份建议，都与基层和民生有关。 

 一份是《关于依法从严从重惩处拐卖儿童犯罪分子的建议》。2009年，陈燕萍被全国普法办评为年度法治人物，“参加颁奖晚会时，我认识了另一位年度法治人物张宝艳，她讲了许多拐卖儿童的案例，我听了直掉眼泪。”陈燕萍说，“目前国家只追究拐卖儿童的人的责任，买儿童的人却不需要承担责任。如果没有买方市场，就不会有那么多儿童和父母遭罪。因此，买卖儿童的人都应该受到惩罚。” 

 陈燕萍对此提出六点建议：一是成立专门的工作机构，如“失踪儿童国家援救中心”。起草和完善相关的法律规定，如《失踪儿童法案》和《失踪儿童援助法案》。二是依法从重从严打击拐卖儿童的犯罪行为。三是建立一个向全社会开放的信息平台，针对找不到孩子的家长和找不到父母的孩子建立DNA数据库，实行全国统一标准，以便快速比对。四是在公安系统内设独立部门、专职警察。五是建立应急快速反应机制。六是将拐卖儿童的状况纳入社区治安综合评价，在全社会形成打击拐卖儿童犯罪的合力。 

 陈燕萍的这份情怀，来源于她一直以来对一位残疾儿童的照顾。2002年，陈燕萍认识了自己的当事人，9岁的残疾女童何小敏。陈燕萍以一个母亲的情怀和责任，关心帮助贫困、残疾女孩何小敏，演绎了一段感人至深的人间真情，被人们亲切地誉为“法官妈妈”。现在凭借自己的人大代表身份，陈燕萍又把这份关爱投射到了所有“缺爱”的儿童身上。 

 2. 关注特困群众 

 涉诉困难群体是陈燕萍在工作中接触较多的一类人群，在去年全国人代会上，她提出的另一份建议就与此有关，这份建议也来自她平时的办案体会。 

 陈燕萍建议在全国范围内建立“特困群众执行救助基金”。“靖江法院每年都有几十件案件，虽然判了赔偿，但被告人要么入狱服刑没有经济来源，要么一贫如洗，判决得不到执行。”陈燕萍说， “判决得不到执行，群众怎么相信我们？” 

 被执行人没有财产，申请执行人也极度困难，这是法院执行面临的现实困境。执行救助制度，是指案件在强制执行中，被执行人下落不明或者确无履行能力，致使案件不能执行，而申请执行人生活确有困难，通过预设的程序给予申请执行人一定数额的经济救助的制度，具有救济性、抚慰性的特点，目的是扶危济困，追求社会公平正义，促进社会和谐稳定。 

 陈燕萍建议，从法律制度上明确 “特困群众执行救助基金”的设立程序、资金来源，并制定基金筹集、管理、使用和监督等办法，确保该基金能够发挥救急救难、化解矛盾和维护社会和谐稳定的作用。 

 关注基层，情牵民生，是陈燕萍一直以来的情怀。“我最大的体会是：当好基层法官和人大代表，就要有一颗爱民之心，就要融入百姓之中。”陈燕萍的话，道出了一位人民法官的切实体会。 

 李静：全国人大代表、四川省眉山市市长 履职没有闭会日 

 本报记者　刘裕国 

 履职感言：大家选我为人大代表，这是对我的信任，更是一份责任 

 “停车，我看看那是怎么回事。”2月7日，农历正月初五，街头巷尾还弥漫着浓浓的喜庆气氛，站在招工信息栏下的一拨农民工吸引了李静的目光。 

 “在家里反正没啥事，早点进城看看，今年不想去沿海了，想在本地找工作。”几名农民工道出了自己的想法。 

 春节前后，车站是李静最为牵挂的地方，因为那里有如潮的民工。眉山市的劳务输出有着西部地区众多市县的共有特点，农民工“候鸟般”的外出与沿海地区的“用工荒”形成强烈对比，产业转移势在必行，怎样通过市场机制和宏观政策的力量来加快产业转移？李静这几天一直在实地调研，为即将召开的十一届全国人大四次会议提交建议作准备。 

 1. 公布手机号听民意 

 对尿毒症患者李俊来说，刚刚过去的2010年虽然艰难，却倍感温暖。家住丹棱县丹棱镇东升社区的李俊现年48岁，2009年3月在医院检查出了尿毒症后，全家五口人仅靠年迈的父亲每月一千多元的退休金生活，根本无力支付昂贵的医药费用。万般无奈之际，家人想到在报纸上曾经看到过市长李静公布的手机号，抱着试一试的想法打过去，向李静诉说苦衷。 

 李静闻听这一情况后，当即联系有关部门，按照规定及时把李俊纳入到低保户之列，并为其申请了城市困难群众医疗救助。 

 “李俊以前每年的治疗费差不多5万元，通过医疗救助以后，他自己每年需要支出的费用大约在1万元左右。”李静说。 

 这仅仅是李静和市里上千名领导干部2010年在当地媒体上公布手机号后的一个事例。 

 去年有一次，李静还接到外地司机打来的电话。一辆外地的车辆到眉山来加油，发现油表上和加油站的油表反映的剂量标准不一样，司机打电话向李静反映，李静马上安排工商局、质监局的同志现场进行处理。 

 还有一次是在半夜，一名市民打电话反映有施工工地违章作业，噪音吵得备考的女儿睡不着觉，接到电话后，李静立即安排城管局派人去处理。 

 “公布手机号后，增加了不少工作，但好处是可以随时倾听群众的呼声，更好地畅通民意渠道。”李静说，“大家选我为人大代表，这是对我的信任，更是一份责任。” 

 2. 咬定民生不放松 

 2010年，李静不断为“看病难”、“养老难”、“就业难”奔走呼吁。 

 李静曾建议建立多层次的农村养老保障体系。 

 眉山市仁寿县是全国新农保试点县之一，参保人已逾100万。2010年3月6日，李静再次建议西部地区新农保亟待提速。农民工异地就医难是个突出问题。眉山是劳务输出大市，常年有60多万人在外务工。为了方便外出务工农民就医，眉山首开全国先河，在北京的朝阳医院，开通了跨省区的新型农村合作医疗，随后在西藏、西安、太原、沈阳等农民工相对集中的城市设立了6家省外定点医疗机构，解决了农民工异地就医的问题。 

 2010年，李静还提出建议，定点医院现场报销解决农民工异地就医难的问题。她认为，跨地区、跨省份可设立农民工定点医院，建立跨地区、跨省份的基本医疗转移结算办法，形成全国统一的医疗信息化网络全覆盖，推广参保人员就医“一证通”,实现医保经办机构与定点医疗机构直接结算。 

 3. 铁脚底下出议案 

 李静说，作为一名全国人大代表，搜集民声、反映民意贵在平时，重在基层。 

 “仁寿交通发展规划图”，是李静跑出来的一张图纸。去年十一届全国人大三次会议期间，他还在现场展示过。 

 李静一边展示一边介绍。“这只是一个想法，但这条铁路很有价值，可串起成渝铁路、成昆铁路两大动脉，连接川西和川东，形成又一个‘局部’枢纽。画一条铁路，不是为了凑热闹，对四川而言，建设西部经济发展高地，生产要素的配置十分重要。”煤、电、油、气、运，是制约四川经济发展的瓶颈。目前，四川全省都在为加快枢纽建设谋划出力。 

 这张规划图源自李静的一次下村调研。有村民拽着她的手讲述交通不便带来的苦楚：大宗水果运不出去，烂了一地；农产品受制于交通，结构难调……仁寿是眉山市的一个县，也是全省第一大、全国第三大人口县，有162万人。但至今这个县尚无高速公路、铁路穿境而过。“作为人大代表，我有义务让农村也有大通道直通大城市。” 

 “因为我来自西部，我非常关注西部大开发。”李静真诚地道出自己的心声。“西部大开发已经十年了，前十年主要是基础设施的投入，后十年在产业布局、优化产业结构、提升西部的整个产业水平方面需要给予更多的关注。” 

 张少军：全国人大代表、中共山东省临沂市委书记 真心解决群众住房困难 

 本报记者　秦佩华 

 履职感言：让无房的家庭能住上房子，让低收入的家庭能买得起房子，让条件较差的家庭能住上更好些的房子 

 去年十一届全国人大三次会议上，温家宝总理在政府工作报告中要求，促进房地产市场平稳健康发展，坚决遏制房价过快上涨势头，继续大规模实施保障性安居工程，满足人民群众的基本住房需求。 

 作为全国人大代表，张少军今年1月任临沂市委书记前，已任临沂市长4年，“居者有其屋”始终是他关心的问题。他在日常的调研中深切感受到，关注民生，首先要关注住房。“我们将保障性安居住房建设作为党委、政府的重要民心工程来抓，不断加大建设力度，真心解决低收入家庭的住房困难。” 

 1.“把最好的位置留给百姓” 

 “让无房的家庭能住上房子，让低收入的家庭能买得起房子，让条件较差的家庭能住上更好些的房子，让进城的农民工能够享受到城市居民的待遇。”张少军为住房保障工作设定了一个目标。 

 为了实现这一目标，临沂市连续6年将住房保障工作列为政府民心工程之一，不断加大经济适用房、廉租房建设，真正实现“居者有其屋”，使住房保障成为整个社会保障体系的重要组成部分。仅2010年临沂市就召开了三次规模较大的全市保障性住房建设工作会议。同时，建立了住房保障工作联席会议制度，对保障性住房建设进展情况进行督导检查。市政府每年都与各县区政府、市政府有关部门签订保障性住房建设目标责任书，并将保障性住房目标任务完成情况作为市委、市政府年终综合考核县区、部门的重要内容，严格奖惩兑现。目前，全市保障性住房建设已经形成了“政府负总责，相关部门抓落实，监察审计抓监督，年终抓考核”的良好运作机制。 

 “对安居工程，我们坚持‘三好标准’，即区位环境好、配套好、设计好，要求必须达到保障性住房的价格、普通商品房的标准。”张少军说，无论新建项目还是配建项目，选址上都安排在交通便利、配套设施比较齐全的建成区内；安居小区完全按照普通商品房的标准设计，力求功能合理、舒适实用，达到水、电、暖、气、电话五到位，房屋交付使用时即可入住。 

 按照张少军“把最好的位置留给百姓”的要求，在临沂北城新区建设中，开发指挥部在最好的地段规划建设了八大还建社区，去年又配套建设了总面积２０多万平方米的１３处中小学校，深受居民欢迎。 

 2010年底，临沂市正式启动公共租赁住房试点工作，未来3年将建设至少5200套公租房。 

 2.“群众得实惠、政府赢民心” 

 “只有把房地产市场调控与改善住房民生结合起来，坚持住房保障施惠于民、房地产业发展造福于民，推动住房保障与房地产业互动，才能形成‘群众得实惠、产业获发展、政府赢民心’的共赢格局。” 

 张少军介绍，2010年以来，就如何促进房地产业健康发展，他本人带队开展了多种形式的调研，明确了政策导向。通过加强土地、规划调控，加大金融、政策支持，提高管理、服务水平，科学确定土地推出的节奏、数量、结构和价格，合理调整商业办公、住宅项目的比例，特别是加大中小户型商品房和保障性住房的供应力度，使市场供需基本平衡，供应结构基本合理，房价基本保持稳定。同时通过加大金融政策支撑、优惠政策扶持力度，加强管理，提高服务水平等举措，营造了良好的投资发展环境。 

 目前，临沂市区的商品房均价约为每平方米3700元，在山东省乃至全国都是房价比较低的地级城市。目前，临沂经济适用住房均价约为2200元，与纯市场化的商品房均价相差近1500元，既最大限度地让群众得到了实惠，也很好地起到了平抑房价的作用。 

 3.“最大限度地让利于民” 

 “保障性住房的建设和销售分配，是社会关注的焦点，必须规范运作，最大限度地让利于民。”张少军表示，在建设中，临沂市重点从资金、用地、税费等方面抓好落实。 

 资金方面，对中央、省补助资金，及时分解落实，确保全部用于保障性住房建设。2009、2010年中央、省下达的共计10578万元的补助资金，第一时间全部下达到位。对需要地方财政配套的资金，坚持政府主导与市场化运作相结合，通过财政直接投入、让渡土地收益、落实优惠扶持政策等方式，全力予以落实。 

 用地方面，坚持保障性住房建设与城中村、棚户区改造相结合，政府补贴与市场化运作相结合，以城中村、棚户区改造后节余土地为主，鼓励开发企业利用闲置土地进行保障性住房建设，同时将部分土地收益用于经济适用住房和廉租住房建设。对棚户区改造范围内的安置房、廉租住房、基础设施、公益事业所需建设用地，实行划拨供应。2010年，临沂新建经济适用住房、廉租住房和棚户区改造及公共租赁住房建设达110万平方米，政府划拨供应土地达1200余亩，政府让渡土地出让收益达4.9亿元。 

 在销售分配中，努力做到公开公正公平运作。临沂市专门制定了经济适用房公开销售和廉租房阳光入住办法，实行“公开透明、社会监督、电脑选号、依次轮候”的办法，并聘请了社会监督员进行全程监督。廉租房实行“个人申请、社区把关、媒体公示、电脑选号、急者先住”的办法。 

 张少军介绍，下一步临沂市将继续加大住房保障力度，不断扩大住房保障覆盖面，完善以廉租住房制度、经济适用住房制度、公共租赁住房制度等多层次的住房保障体系，着力解决城镇低收入家庭住房困难问题，切实做到“居者有其屋”，让全体百姓安居乐业。 

 周家贵：全国人大代表、湖北省钟祥市科协副主席 周家贵与一座民心桥 

 本报记者　杜若原 

 履职感言：既然梁桥村村民相信我们，我们就有责任把这个事情办好，困难再大也要把整修资金筹到位 

 作为一名人大代表，周家贵以关注农村发展、农民疾苦为使命。在8年全国人大代表的日子里，他总是把人大代表当成一种责任。倾情当代表，竭力尽职责，这是他当人大代表的写照。2010年，在他的建言和推动下，钟祥市梁家村张家桥危桥变成民心桥，在当地传为佳话。 

 1. 一条信息勾起代表情 

 2010年，正在北京参加十一届全国人大三次会议的周家贵收到一则来自他的家乡湖北省钟祥市的短信。短信上说，钟祥市磷矿镇梁桥村有一座涉及100多人出行的砂石桥已成了危桥。每年汛期，经常发生学生坠河和翻车事故，还有人员伤亡，让村民提心吊胆。这个问题反映了几年，没有得到较好的解决，恳请周代表帮村民呼吁。 

 发短信的人名叫徐正宏，是梁桥村支部副书记。他与周家贵素不相识，辗转打听到周代表的手机号码，就发了短信。看了这条短信，周家贵心情久久不能平静。他想到此时的钟祥，正是春天雨水绵绵，桥面会更滑。他当即给徐正宏回信息，答应一定帮他们呼吁，提醒他们要注意安全。 

 全国人代会期间，周家贵一直把这件事挂在心上，他准备会议结束后，到梁桥村实地看看。 

 2. 一座危桥牵动各方心 

 十一届全国人大三次会议一结束，周家贵就风尘仆仆地赶回钟祥。第二天，他向市人大常委会报告了短信内容，请求市人大常委会出面协调，落实危桥整修问题。市人大常委会当即召集市水利、交通部门了解危桥情况。 

 2010年3月20日，在市人大常委会组织下，周家贵与市水利、交通部门负责人来到梁桥村实地查看危桥。 

 梁桥村离磷矿镇有15里，那天春雨又急又密，进村的道路更加泥泞，随行的小车开不进去，周家贵一行冒着雨，深一脚浅一脚地徒步进村。 

 这座叫做张家桥的危桥，被村民当作“生命桥”，是该村3个组700多人和农业机械的唯一出行通道。 

 一走上张家桥，一种揪心的情愫涌上周家贵心头。眼前这哪是桥？只有一个桥墩，桥面不足3米宽，没有护栏，桥面已出现断裂。周家贵踏着泥泞下到桥下河床上，心情更加沉重。这个桥建成已有30多年，常年河水浸泡，洪水冲击，桥墩已多处悬空，桥壁开始崩塌，人从桥上过就像是在抓着一颗长在悬崖边的朽木，随时都有摔下的危险。 

 据村干部讲，近几年，此桥曾发生过20多起翻车坠河事故，死亡2人。当地村民一到汛期就非常害怕，担心出行安全。2008年、2009年300多名村民多次到政府上访，要求整修危桥的呼声非常强烈。 

 张家桥附近的村民听说周代表一行专程来了解危桥整修问题，他们都冒雨早早等在桥边。看着村民期盼的目光，周家贵与市人大常委会领导和水利、交通部门有关人员表示：张家桥已到了必须整修的地步，如果让这个危桥继续存在，就是对人民生命、财产的漠视。 

 3. 捐款建起民心桥 

 周家贵建议应迅速启动危桥整修工作。经过钟祥市人大常委会的协调，一个星期后，水利专业工程人员进驻梁桥村，开始勘测和工程设计。 

 一个月后，水利部门提出的工程整修报告方案出来了，危桥整修费用最少也要20万元。 

 梁桥村由于交通不便，地处偏僻，不仅没有集体积累，而且村级债务达60多万元，梁桥村所在的磷矿镇发工资都很困难，承担这笔整修费更是困难重重。 

 钱从哪里来？这是摆在周家贵面前的一个现实问题。 

 不能因为钱再让700个村民遭受危桥之苦。周家贵代表站起来说：“既然梁桥村村民相信我们，我们就有责任把这个事情办好，困难再大也要把整修资金筹到位。”他当即表态先拿3万元钱，把危桥整修工作启动起来。 

 看到周代表动了真心，市水利部门表示，从其办公经费中抽出3万元来支持危桥整修。同时，免收危桥的勘测、设计费用。交通部门也表态支持3万元。磷矿镇政府承诺，积极筹集危桥整修不足部分的资金。 

 同时，周家贵将张家桥的情况向钟祥市委、市政府报告，市委、市政府非常重视和支持。在短时间内，张家桥的整修资金筹集到位。整修工程去年4月开工，4个月后张家桥焕然一新，成为“放心桥”。 

 张家桥建得怎样，老百姓是否满意？周家贵一直惦记着。去年11月11日，周家贵与市人大常委会、市水利局、交通局等部门负责人再次走进梁桥村。 

 那天又是秋雨绵绵。周家贵一行冒雨徒步再一次走上张家桥，看到桥上来往的行人和车辆，他们欣慰地笑了。 

 这时，一位年过半百的村民骑着三轮车从桥上经过，他看见周代表正在察看新的张家桥，当即下车走上前去，紧握着周家贵的手说：“感谢人大代表为我们做了一件大好事。现在走在这桥上，我们不再担心害怕了！” 

 郭广昌：全国人大代表、上海复星高科技（集团）公司董事长 履职在世博民企联合馆 

 本报记者　宋伟 

 履职感言：为政府分忧，协助政府工作，也是代表履职的一种方式 

 “代表履职除了享有提议案、提质询、选举和罢免政府机关领导人、在人大会上发言和表决不受法律追究等权利外，还有协助政府推行工作等多项义务。”郭广昌说，“为政府分忧，协助政府工作，也是代表履职的一种方式。” 

 1. 临危受命彰显代表责任 

 说到过去的2010年，“不平凡”、“举世瞩目”，被郭广昌一再提起。这既是他对上海世博会的赞美，也饱含他亲力亲为后的骄傲。世博会上，由复星、阿里巴巴等16家民营企业共同组建的民营企业联合馆始终人头攒动，经典节目——“高潮秀”成为世博的看点之一。 

 距世博开幕仅一年多时，原定参展单位临时退出，世博会企业馆出现空缺。彼时，许多参展单位已筹备了两年。 

 由于国际金融危机影响未退，参展意味着从方案讨论、申报到3亿元资金筹集，以及后续运营服务……各个环节都有硬仗要打。 

 由于展馆并不宣传某个企业自身，更不推介任何企业产品，如何号召民营企业出钱出力，动员优秀民企参展？这的确是一个过去没有碰到过的难题。 

 2009年3月，在十一届全国人大二次会议闭幕当天，郭广昌郑重接受世博会组委会邀请，决心组织民营企业参展。在他心里，自己是民营企业界的全国人大代表，世博会组委会亟需支持，自己责无旁贷；另一方面国际盛会给了民企展示自我的好机会，机不可失。 

 “至于困难，总可以想办法克服。”郭广昌给自己鼓气。 

 2. 倾情投入组织民企参与 

 作出参展决定后，郭广昌便马不停蹄，投入布展工作。比起打理自己的企业，“如何展示中国民营企业群像？”更是成为萦绕其心中的问题。 

 尽可能多地说服优秀民企联合建馆，是布展成功的关键。然而，国际金融危机影响未散，加上各个企业对世博会认识有差异，布展一开始就面临不少困难。如何达到振臂一呼、应者云集？事后，郭广昌禁不住分析起自己的“号召力”。“担任全国人大代表期间，我连续两年提出内外资企业所得税并轨的议案，最终被采纳。”那次履职赢得了众多民企的信任，聚拢效应逐渐形成。民企馆组委会完成了480多次谈判，签订合同80多份。 

 在这一过程中，郭广昌只要有空，便和组委会成员一起参与谈判和会见。用民企联合馆参展企业阿里巴巴创始人马云的话说，他“从来没见过郭广昌把身段放到那么低，甚至有点低三下四。”最终，布展所需的3亿元费用全部到位，16家民企就此敲定。 

 与此同时，郭广昌也对展馆的软件建设颇费心思。他首先想到了执导北京奥运会开幕式的总导演张艺谋，想请他相助。为显示诚意，郭广昌专门赶往甘肃张掖，找到正在当地拍片的张艺谋。尽管张艺谋最终未能加盟，但郭广昌还是成功邀请到他的老拍档——“印象”系列的王潮歌、樊跃担纲展馆的创意设计。 

 3. 展示形象传递民企声音 

 俗话说：苦心人，天不负。 

 在倾情投入的同时，郭广昌也收获了赞誉。全国政协副主席、全国工商联主席黄孟复对民企联合馆的设计和进度高度赞扬。 

 世博会期间，民企联合馆共接待各国参观者逾200万人次，包括国家元首、世界500强企业高管在内的嘉宾数千人。民企馆内的“活力矩阵”高潮秀表演了7200场，被国内媒体评为“最震撼人心的世博演出”。 

 面对成功，郭广昌说：“我是人大代表，又是民营企业家，有责任展示民企的形象，传递民企的声音。” 

 郭广昌现在考虑的是如何让民企联合馆走出园区重放异彩。在不久前闭幕的上海市十三届人大四次会议上，郭广昌进一步表示：“为了让更多未能在世博会期间参观民企联合馆的市民和游客一饱眼福，其中最为精彩的‘高潮秀’将移师上海的豫园地区，并将天天上演！”