“高血压”风险威胁全球经济复苏
中东北非动荡造成全球金融市场大幅波动，金价、油价暴涨，新兴市场国家经济遭受冲击——
作者：吴成良;丁小希
时间：2011-02-24

本报驻泰国记者　吴成良　本报记者　丁小希 

 利比亚和中东北非其他部分地区局势持续紧张，令全球金融市场不安情绪加剧，市场大幅波动。鉴于发达国家经济复苏依然疲弱，而新兴市场国家通胀率已经高企，多位经济学家在接受本报记者采访时认为，中东北非部分地区动荡持续，使新兴市场国家经济遭受威胁，也不符合复苏中的全球经济的根本利益。 资金流入“避风港” 

 受利比亚政局动荡拖累，全球金融市场避险情绪上升，资金加快从股票等风险资产流向安全资产，全球主要股市纷纷下挫，金、银和原油期货价格大涨。 

 23日亚太主要股市延续跌势，截至收盘，日本日经225指数下跌85.60点，跌幅为0.80%，中国香港恒生指数微幅下跌0.36%。此前一天，亚太主要股市多数下跌，美国股市三大股指全线下挫，欧洲股市也大幅度“跳水”。由于投资者正在买入黄金期货来作为避风港资产，黄金期货价格连续多个交易日上涨。22日，纽约黄金期货价格报收于每盎司1401.1美元，创下自1月3日以来的最高收盘价格。与此同时，纽约市场白银期货价格触及31年以来的最高水平。 

 中国人民银行研究局研究员景学成对本报记者表示，应当特别关注中东北非政治动荡对新兴市场国家经济运行带来的可能影响。比如，油价高企将导致输入性通胀的解决变得更加困难。如果地区局势动荡继续蔓延，甚至波及沙特和伊朗，国际油价无疑将进一步飙升，黄金价格则会进一步上涨，而美国股市将下滑。他指出，近期地缘政治局势的紧张也吸引了大批游资涌入国际金融市场，投机因素成为隐忧。 进一步推高通胀 

 国际油价持续高涨，世界经济就像是患上了“高血压”。利比亚是世界第十二大石油输出国。由于该国安全形势继续恶化，一些石油企业中止或关闭了在利比亚的部分生产活动，并将工人撤离该国。尽管石油输出国组织（欧佩克）表示，如果石油出现任何供应中断，该组织将启动闲置产能以满足市场需求，但国际油价仍大幅攀升。22日，纽约商品交易所3月交割的轻质原油期货价格报收于每桶93.57美元，暴涨8.6%，同日，伦敦国际石油交易所4月交割的北海布伦特原油期货价格报收于105.78美元/桶，双双创下近两年半以来的新高。 

 在接受本报记者专访时，澳大利亚新西兰银行集团驻香港经济学家刘利刚表示，中东北非部分地区动荡主要通过油价机制传导至金融市场，进而影响实体经济。当前，美国和欧洲等发达国家和地区经济复苏乏力，新兴市场国家通胀率普遍较高，每桶100美元以上的国际油价，无论是对发达国家经济复苏还是新兴市场应对通胀来说，都是一个威胁。他认为，通胀已经成为全球市场最大的隐忧，许多国家在去年以来收紧货币政策，今年全球股市难有出色表现。在市场神经非常敏感的情况下，中东北非局势动荡，使全球金融市场犹如“惊弓之鸟”。 

 中国石油大学工商管理学院教授冯连勇对本报记者说，利比亚的石油年均产量在8000万吨左右，大部分用于出口。部分石油公司的停产和撤离，将会对全球石油生产造成不小的冲击。即使局势马上得到控制，欧洲特别是意大利、西班牙等依赖北非石油的南欧国家经济业已受到的影响，都会是主权债务危机尚未完全根除时的严峻挑战。如果不稳定局势在产油国进一步蔓延，后果将更严重。1979年伊朗伊斯兰革命使石油市场突然减少每天520万桶的供应，油价由每桶12.86美元猛增到40至41美元，导致资本主义世界又一次陷入经济危机。 

 油价飙升，不仅令一些国家的通货膨胀更加火上浇油，也会直接侵蚀许多行业和公司的利润。燃油成本约占全部营运支出四成的航空公司股价首当其冲。在主要股市上，航空公司股价领跌大盘。 多渠道拖累经济复苏 

 中东北非地区的经济长期存在结构性问题。国际金融危机使这一问题更加突出。反过来，地区政治局势不稳又会造成金融市场新的动荡。刘利刚说，中东地区是亚太很多新兴市场国家近年来重点开拓的出口区域，同时也是亚洲重要的外国直接投资目的地和劳务输出地。在经济全球化背景下，利比亚等国的动荡不仅正通过“蝴蝶效应”波及亚太新兴市场，还会通过贸易、投资和劳务输出等渠道给亚太地区带来负面影响。 

 景学成强调，“我们不仅要关注此轮动荡的市场影响，更要注意分析它对世界经济持续复苏的影响，注意政治和经济、市场投机因素甚至恶劣天气影响的叠加作用，特别是要继续跟踪美国量化宽松货币政策、欧债危机趋向对全球金融市场尤其是新兴市场的影响作用。持续的动荡显然不会符合世界经济复苏的全球根本利益。” 

 （本报曼谷、北京2月23日电）