古巴谨慎推进大裁员计划
作者：邹志鹏
时间：2011-02-23

本报驻墨西哥记者　邹志鹏 

 马里奥是古巴首都哈瓦那一家建筑公司的职员，现正带薪留职在家休息。3个月前，公司由于板材短缺而停产，马里奥只好回家待命。眼下，他正一边做零活，一边焦急地等着公司的消息。之前公司曾告知将根据计划裁员8人，此时的平静令他愈发忐忑不安。 

 “我真不知道自己失业后能做什么。务农，没兴趣；当警察，不合适；至于做点小生意，自己怎么看也不像个‘老板’。”不过，马里奥的儿子想法可不同。他说如果让他辞职，他倒是乐意，申领个私营执照到自由市场上去碰碰运气，说不定日子会更好过。这是在墨西哥的一位古巴朋友最近告诉记者的真实故事。 裁员“雷声大，雨点小” 

 古巴哈瓦那大学社会学教授梅伦德斯给记者来信说，裁员计划确实启动了，但目前实施力度很小，几乎没产生什么影响。以她所在的哈瓦那大学为例，预计今年将精简300个职位，但全部都是行政类辅助岗位，且是伴随外国学生培训项目的到期而相应撤销的。目前哈瓦那大学没有一位老师或研究员被辞退。 

 据报道，自古巴去年9月宣布半年内裁员50万，至今已经5个多月，古巴街头很少见失业者，政府实施大裁员计划面临两难局面。本周，古巴政府和工会组织领导人首次承认，大裁员计划面临着很多问题。一种说法是古巴政府劳动部门的工作人员没有为大裁员做好沟通、疏导工作；另据一位不愿透露姓名的内幕人士说，大裁员计划遭到了不少国企高层的抵制。“这毕竟是一个相当敏感的程序”。不少人表示，政府迟迟未能“大刀阔斧”实施裁员计划所带来的不确定性让人更加忧虑。 

 古巴经济研究协会主席拉斐尔·罗梅乌分析说，古巴人是在以一种52年来从未用过的方式改变约定俗成的“社会契约”,在半年时间内裁员50万简直“比登天还难”，这次大裁员计划面临困难也在情理之中。 失业仍是陌生概念 

 自1959年古巴革命胜利以来，古巴人将社会主义国家人人拥有一份工作视为与生俱来的权利和制度优越性。国家雇佣了占全国84%的劳动力。就在政府宣布大裁员计划之前，官方发布的古巴失业率仅为1.7%，这一数字还包括家庭主妇在内。尽管大多数古巴人的月薪低于20美元，但靠着政府提供的免费医疗、教育，间或从单位得到一些福利，人们的日子过得还算安稳。在美国近50年的经济封锁下，劳动力的充分就业成为古巴社会井然有序的“稳定器”，并且帮助古巴人民自食其力地跨过一道又一道的经济难关。 

 当前，失业对大多数古巴人来说仍旧是一个陌生的词儿。几十年来，他们已习惯于闲散的工作。自2006年开始，劳尔政府试图通过一些务实性的改革措施调动职工的工作积极性，扩大生产，以改变古巴人长期依赖国家和政府的心理。2008年，国际金融危机和三场强飓风让古巴财政骤然吃紧，经济增长率因此连续明显下滑，政府已经无法继续供养冗余人员，认为这是在浪费公共资源。 内外因素拖缓实施步伐 

 古巴国务委员会主席劳尔告诫说，“我们已没有多少时间可以浪费”，国家正在走向“经济深渊”，政府必须纠正“体制缺陷”。同时，劳尔也深知，政府计划砸破全国近1/4职工的“铁饭碗”，工程巨大又十分敏感，必须分阶段、有步骤地实施。劳尔曾多次表示，没有人会在这场裁员潮中被弃之不理。 

 梅伦德斯教授告诉记者，大裁员计划的缓慢实施显示出古巴政府推行经济变革的谨慎态度。此番裁员计划覆盖面大、影响深远，政府必须瞻前顾后，努力制订出更加完善的方案，确保以最低的社会成本加以推进。 

 （本报墨西哥城2月22日电）