文明花开在通途
——全国交通运输行业精神文明建设综述
作者：陆娅楠
时间：2011-02-24

本报记者　陆娅楠 

 先后8次刷新集装箱装卸世界纪录、享誉世界航运界的码头工人许振超，为西藏筑路架桥、癌症化疗期间仍4次进藏监督工程建设的工程师陈刚毅，20多年来在雪域高原跋涉了26万多公里、每年330多天独自行走在马背上的邮递员王顺友…… 

 新中国成立60多年来，特别是“十一五”时期，交通运输业涌现大量先进模范人物。以“学先进、树新风、创一流”活动为载体，交通运输行业把职工思想政治工作、行业精神文明建设和企业文化建设紧密结合，使行业文明程度与职工文明素质不断提高，并在促进交通运输快速、科学、安全、协调发展中发挥了重要作用。 “十一五”是交通运输行业精神文明建设成绩突出的五年 

 交通运输业流动性强、条件艰苦、风险性大、服务面广。尤其是“十一五”期间，行业改革发展任务重、标准高，所处的外部环境极为复杂，是我国交通发展史上大事最多、急事最多、难事最多的五年。这样的内外部特点，特别需要有正确价值观来引导、来凝聚。 

 “‘十一五’不仅是交通运输行业发展成就显著的五年，也是精神文明建设大事多，成绩突出的五年。如果没有精神文明建设的支撑，交通运输业很难在‘急难险重’中实现历史性的突破。”交通运输部部长李盛霖说。 

 “十一五”期间，交通运输行业经受了雨雪冰冻、地震、洪水等大灾大难的考验，实现了跨海大桥、航道整治等重大项目的历史突破，更在应对国际金融危机冲击中勇担重任。这五年成为我国交通运输业发展速度最快、发展成效最大、发展质量最好的五年。 

 回顾“十一五”，在被冰雪覆盖的高速路上，在山石倾覆的断桥边，抗击台风、洪水、特大山洪泥石流的风口浪尖上，交通运输行业职工始终冲在抢险保通的一线；在北京奥运会、上海世博会、广州亚运会的运输保障线上，在苏通大桥、长江口深水航道等世界级项目的施工现场，交通运输业职工又是一面旗帜，生动诠释了艰苦奋斗、勇于创新、不畏风险、默默奉献的交通精神。 

 “十一五”期间，交通运输业获得了大量精神文明荣誉，成为选树典型多、社会影响力大的行业之一。全行业共有83家单位被中央文明委命名为文明单位，2038个集体被命名为青年文明号、巾帼文明岗等部级先进集体，75%以上的省级交通运输部门被交通运输部和省委省政府命名为文明单位；142名个人获得党中央、国务院授予的全国劳动模范、先进工作者称号；1954名个人获得劳动模范、文明职工标兵、青年岗位能手、巾帼建功标兵等省部级荣誉称号。 典型带头，形式多样，广泛持续开展群众性文明创建活动 

 交通运输业创新精神文明建设的活动形式，丰富工作内涵，不仅在行业内树立了鲜明正确的价值导向，引领了行业风气，还向社会展示了新时期交通运输行业的新形象。 

 扬正气，树新风，首先要统一认识。“十一五”期间，交通运输行业广泛深入学习实践科学发展观，组织开展了解放思想大讨论，形成了推动行业科学发展的六点共识，使社会主义核心价值观贯穿交通运输工作的各个环节和各个方面。 

 育文明，提素养，更需要榜样的力量。以培养先进典型为切入点，交通运输行业精神文明建设始终抓住行业职工身上的闪光点，使职工从身边榜样学起，不断提高文明素质和文明程度。 

 时代造就劳模，时代需要劳模。“十一五”时期，交通运输业先后涌现了以“红衣使者”尼玛拉木为代表的一批具有鲜明时代特征的先进典型，以及以北京市东四邮局为代表的一批先进集体。这些先进典型与先进集体通过新闻报道、报告会、座谈会、电影及歌曲创作等各种形式走出本单位，走向全社会，诠释了不同时期交通运输行业的时代精神。 

 目前，各级交通运输系统已经构建了比较完善的典型培养、选拔、树立和推广机制。通过深入挖掘先进典型的精神内涵，大力推广典型人物的先进事迹，学先进、争先进已经成为行业广大干部职工的自觉追求。 

 由点及面，由特殊到普遍，以实际工作为依托，广泛持续开展群众性文明创建活动，也使行业精神文明内涵不断丰富。 

 建设工地也是育人园地。江苏、浙江、云南、上海等省市交通运输部门把以人为本、注重创新、保护生态、资源节约等先进理念贯穿于工程建设全过程，建成了苏通大桥、杭州湾大桥、云南思小公路、洋山港等一批精品工程。 

 重大工程也是廉政课堂。河北省交通运输厅实行高速公路建设“十公开”，有效预防各种腐败问题的发生。交通运输部后将这一做法在全行业推广，进一步完善交通建设惩防机制，深化工程建设领域突出问题专项治理，效果积极。 

 服务岗位也是文明窗口。近些年来，交通运输部先后组织开展了“文明礼仪伴我行”、出租车行业文明创建、青年文明号促和谐等主题实践活动，引导服务窗口单位创新服务方式、拓展服务领域，涌现了安徽“微笑服务、温馨交通”、南京李瑞班“爱心始发站”等一批管理科学、服务规范、形象良好的优质服务品牌。 “十二五”将继续把精神文明建设摆在交通运输工作的重要位置 

 “十一五”以来，交通运输部加强交通运输文化建设和课题研究，提出了以行业使命、共同愿景、交通精神和职业道德为主要内容的交通运输行业核心价值体系，即以“发展现代交通，做好‘三个服务’”为行业使命；以“建设安全畅通便捷绿色的现代化交通运输系统，让交通运输与自然、与社会更加和谐”为共同愿景；以“艰苦奋斗、勇于创新，不畏风险、默默奉献”为交通精神；以“爱岗敬业、诚实守信、服务群众、奉献社会”为职业道德。 

 这些行业文化建设的研究成果，以“21世纪交通文化建设研究与实践”系列丛书的形式出版，奠定了交通文化建设的基础，形成了推动交通运输发展共同的思想基础、强大的精神力量和良好的道德风尚。 

 “十二五”是交通运输行业转变方式、发展现代交通运输业的关键时期。李盛霖表示，交通运输行业将继续把精神文明建设摆在交通运输工作的重要位置，以践行行业核心价值体系为主线，以“学先进、树新风、建体系、创一流”活动为载体，大力实施文化建设“十百千”工程，打造10大文化品牌、创建100家文化建设示范单位、培养1000名先进典型，进一步深化群众性文明创建活动，不断提高职工文明素质和行业文明程度，为发展现代交通运输业提供精神动力和思想保障。