加快财政发展改革 促进经济社会又好又快发展（围绕当前热点 宣讲形势政策）
——财政部部长谢旭人在中宣部等六部门联合举办的热点问题形势报告会上的报告（摘要）
时间：2011-02-26

财政是党和政府履行职能的物质基础、体制保障、政策工具和监管手段。各级财政部门将按照党中央、国务院的决策部署，积极发挥财政职能作用，加强和改善财政宏观调控，加快财税体制改革，强化财政管理，着力促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定，服务改革发展稳定大局。 

 一、实施积极的财政政策，促进经济社会平稳较快发展 

 2008年第四季度以来，面对国际金融危机的冲击，党中央、国务院制定了应对国际金融危机的一揽子计划，实施了积极的财政政策和适度宽松的货币政策，较快扭转了经济增速下滑的局面，在全球率先实现了经济回升向好。今年以来，我国经济继续朝着宏观调控的预期方向发展，回升向好势头进一步巩固。与此同时，我国发展面临的形势仍然极其复杂。从国际看，世界经济将继续缓慢复苏，但复苏的基础不牢。从国内看，我国经济向好趋势没有改变，但面临的矛盾和问题也不少，财政收支矛盾依然比较突出。为此，中央决定今年要继续实施积极的财政政策，同时将适度宽松的货币政策调整为稳健的货币政策，保持政策的连续性和稳定性，提高政策的针对性、灵活性和有效性，更加积极稳妥地处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，把稳定价格总水平放在更加突出的位置，切实增强经济发展的协调性、可持续性和内生动力。2011年继续实施积极的财政政策，着重把握以下几个方面： 

 一是提高城乡居民收入，扩大居民消费需求。促进调整国民收入分配格局，增加财政补助规模，提高城乡低收入群体的基本收入，增强其消费能力。完善各项强农惠农政策，努力扩大就业，支持建立健全企业职工工资正常增长机制，提高企业退休人员基本养老金和城乡居民最低生活保障标准，落实义务教育学校、公共卫生和基层医疗卫生事业单位绩效工资等政策。完善家电下乡和以旧换新等有利于扩大消费的政策。 

 二是着力优化投资结构，加强经济社会发展的薄弱环节。中央基建投资主要用于支持保障性安居工程、以水利为重点的农业基础设施、教育卫生基础设施建设，节能减排和生态环保，新疆、西藏及四省藏区经济社会发展，自主创新、结构调整和战略性新兴产业发展等方面，优先保证重点在建、续建项目的资金需求，有序启动“十二五”规划重大项目建设。同时，进一步鼓励和引导民间投资健康发展。 

 三是调整完善税收政策，促进企业发展和引导居民消费。继续改革和完善税制，清理规范行政事业性收费和政府性基金，更好地发挥税收调节经济和收入分配的作用，促进加快转变经济发展方式。在一些生产性服务业领域开展增值税改革试点，完善消费税制度，分步实施个人所得税制度改革，推进资源税改革。继续对部分小型微利企业实施所得税优惠政策，支持中小企业发展。实施有利于节能减排、环境保护和增加就业的税收优惠政策。 

 四是进一步优化财政支出结构，保障和改善民生。增加“三农”、欠发达地区、社会事业、结构调整、科技创新等重点支出，促进民生改善和各项社会事业发展，让群众得到更多看得见、摸得着的实惠。大力支持玉树、舟曲灾后恢复重建。压缩一般性支出，切实降低行政成本。 

 五是大力支持经济结构调整和区域协调发展，推动经济发展方式转变。加大对科技创新的支持力度，推进科技成果转化。促进战略性新兴产业发展，支持中小企业和服务业发展，积极推进产业结构调整、企业兼并重组和技术改造。大力支持节能减排，加快建立生态环境补偿机制，全面建立草原生态保护补助奖励机制。增加中央对地方一般性转移支付，加大对革命老区、民族地区、边疆地区和贫困地区的支持力度，实施促进区域协调发展的相关财税政策。 

 二、改革和完善财税体制，建立健全有利于转变经济发展方式的财税体制 

 根据面临的新形势、新任务，“十二五”时期财政部门将全面贯彻党的十七大、十七届五中全会和中央经济工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻科学发展观，认真落实党中央、国务院对深化财税体制改革的要求，以科学发展为主题，以推进经济发展方式转变为主线，以保障和改善民生为立足点，积极构建有利于转变经济发展方式的财税体制、运行机制和管理制度。 

 一是健全财力与事权相匹配的财政体制，促进基本公共服务均等化。完善的财政体制是推进基本公共服务均等化和主体功能区建设的重要体制保障。要从我国社会主义初级阶段基本国情出发，在保持分税制财政体制框架基本稳定的前提下，进一步健全中央和地方财力与事权相匹配的财政体制，促进地区协调和城乡统筹发展。合理界定中央与地方的事权和支出责任。结合推进税制改革，按照税种属性和经济效率等基本原则，研究进一步理顺政府间收入划分，调动中央和地方的积极性。完善中央对地方财政转移支付制度。科学设置、合理搭配一般性转移支付和专项转移支付，发挥好各自的作用。推进省以下财政体制改革，规范省以下财政收入和政府支出责任划分，将部分适合更高一级政府承担的事权和支出责任上移。在注意处理好与现行行政管理体制和其他经济管理权限关系的基础上，积极推进省直管县财政管理方式改革。强化乡镇财政管理，因地制宜深化乡财县管改革。加快完善县级基本财力保障机制，加强县级政府提供基本公共服务财力保障。 

 二是完善预算编制和执行管理制度，提高预算完整性和透明度。政府预算体现党的方针政策，反映政府活动的总量、结构和方向。编制和执行预算的过程，实质上是体现、落实党和国家方针政策的过程。要继续完善政府预算体系。健全公共财政预算，提高公共财政收入质量，增加公共服务领域投入，着力保障和改善民生。强化政府性基金预算管理，提高基金预算的规范性和透明度。完善国有资本经营预算收支政策，扩大中央国有资本经营预算试行范围，加快推动地方国有资本经营预算工作。规范社会保险基金预算，扩大社会保险基金预算编报范围。取消预算外资金，将所有政府性收入纳入预算管理。完善预算编制制度，提高编制的科学性、准确性和精细化程度。建立规范的政府收入管理体系，增强预算支出执行的及时性、均衡性和有效性。建立健全完整规范的预算公开机制。在完善预算编制的基础上，进一步扩大公开范围，细化公开内容。积极创造条件，推进公开行政经费支出情况等。结合修订预算法，明确预算公开的原则和主体，完善预算信息披露制度，强化预算公开责任制度，加快预算公开的法制化、规范化进程。 

 三是推进税制改革，完善有利于科学发展的税收制度。税收是推动经济发展方式转变、公平收入分配的重要手段。要按照简税制、宽税基、低税率、严征管的原则，进一步优化税制结构，公平税收负担，规范收入分配秩序，促进经济发展与社会和谐。强化税收促进经济发展方式转变的作用。稳步扩大增值税征收范围，相应调减营业税等税收，从制度上解决货物与劳务税收政策不统一问题，逐步消除重复征税，促进服务业发展。合理调整消费税范围和税率结构，将部分容易污染环境、大量消耗资源的产品等纳入消费税征收范围，增加消费税应税品目，充分发挥消费税促进节能减排和引导理性消费的作用。完善企业所得税制度，鼓励科技创新。全面改革资源税，将原油、天然气和煤炭资源税计征办法由从量征收改为从价征收并适当提高税负水平，其他矿产资源等提高从量计征税额，促进资源节约和环境保护。开征环境保护税，促进资源节约型、环境友好型社会建设。充分发挥税收调节收入分配的作用。分步实施个人所得税改革，健全个人所得税制度，降低中低收入者税负，同时加强社会征信系统建设，逐步建立健全综合与分类相结合的个人所得税制度，加大对高收入者的调节力度。继续推进费改税，研究推进房地产税改革，完善财产税制度。按照适当提高社会保障统筹级次的要求，健全社会保障筹资机制。逐步健全地方税体系。结合税收制度的改革完善，不断增加地方税收收入，进一步增强地方特别是中西部地区安排使用收入的自主性、编制预算的完整性和加强资金管理的积极性。在统一税政的前提下，赋予省级政府适当税政管理权限，培育地方支柱税源。 

 加快财政发展改革任务艰巨，使命光荣。财政部门将深入贯彻落实科学发展观，全面提高财政干部职工政治素质、业务能力和职业道德水平，坚持为国理财、为民服务，开拓进取、扎实工作，努力促进经济社会又好又快发展。