全球经济失衡成为首要议题
G20财长和央行行长会议将在巴黎召开
作者：顾玉清;丁小希
时间：2011-02-18

本报驻法国记者 顾玉清 本报记者 丁小希 

 2月18日至19日，二十国集团（G20）财政部长和央行行长会议将在法国巴黎举行，这是法国担任G20轮值主席国后举行的首次部长级会议。除G20成员外，西班牙、埃塞俄比亚、赤道几内亚、阿联酋和新加坡等5国代表与10多个国际机构的负责人受邀列席，共同探讨当前全球经济面临的问题并寻找对策。 

 法国财长拉加德在会前举行的记者会上说，全球经济失衡问题将被列为首要议题之一。会议将探讨采用更准确的经济指标或基准价值来对全球经济状况进行有效识别，并分析其原因，制定相应的对策。法国希望各国能在宏观调控方式问题上达成共识，推动全球经济走向“强劲、平衡、可持续增长”。 

 国际货币体系改革是本次会议的另一重点。拉加德表示，法国希望通过加强特别提款权、一揽子货币以及国际资本的作用，逐步使目前的货币体系过渡到一种“新货币的国际化”。法国总统萨科齐认为，推进国际货币体系改革体现了新的国际经济发展趋势，旨在减少对美元的过度依赖，使新兴经济体的货币在全球货币体系中扮演更重要的角色。 

 美国、中国、日本、英国和欧元区的央行代表还将以“世界失衡与金融稳定”为题展开讨论。各方将寻求通过金融调整，加强资本流动管理，遏制汇率战，减少货币波动，改善财政援助，促进世界经济发展。 

 中国社科院金融研究所结构金融研究室副主任袁增霆17日告诉本报记者，国际货币体系改革是新一轮G20财长会议的焦点问题之一。自2008年国际金融危机爆发以来，反映美元对其他主要国际储备货币比价的美元指数一直在70至90范围内大幅波动。在单一的美元主导的国际货币体制下，这种主导货币的汇率风险令人不安。当前，踏上复苏之路不久的全球金融和经济形势依然孱弱，因此更需要一个稳定的国际货币基础。而且，单一国际货币体系或所谓的统一汇率政策规范，也与各国参差不齐的经济调整节奏和主权债务状况不相适应。相比以往，寻找更客观的参照基准，推进国际货币体系多元化与汇率稳定机制的改革，就变得更为迫切。 

 应对原油和全球食品价格上涨，也是迫在眉睫的经济议题。在稳定国际大宗商品价格方面，会议东道国认为，G20财长会议应充分发挥作用，向相关机构提出具体建议，以防止价格扭曲损害生产者或消费者利益。各方应制订规章，加强监管，将包括原油在内的能源和食品供需的真实数据公开化、透明化。 

 中国国家粮食局研究院研究员丁声俊在接受本报记者采访时指出，近来大宗商品市场出现波动，粮价飞涨，一方面因为自然灾害频发和局部政治动荡；另一方面，也是因为不平等的国际经济秩序和一些发达经济体采取了错误的经济政策。基于原因的复杂性和多样性，各方应以此次会议为契机，为寻求全球粮食价格的稳定探讨建立一套国际合作、多管齐下的应对措施。高通胀等难题并非一方之力可以解决，只有合作才能达到共赢。