如何看待用工荒与就业难（各抒己见）
作者：萧然
时间：2011-02-21

萧然 

 目前出现的用工荒和就业难，或许正是东部沿海地区加快产业升级的推动力 

 用工荒就像“狼来了”的预言，已经喊了多年。但今年春节过后，这只狼似乎真的来了。有媒体报道，春节刚过，东部沿海地区不少企业就不得不放下身段，由过去坐等正月十五以后上门求职的农民工，变为不惜千里迢迢跑到中西部去请工。但是即便诚意如此，不少企业忙活半天，却仍招不到几个工人。 

 一边是大批东部企业已经出现毋庸置疑的用工荒，一边却是大学毕业生仍然就业艰难。在沿海企业纷纷去西部招工的同时，大批应届大学生、研究生也是春节一过，就揣着印制精美的个人简历，直奔北京、上海等中心城市的人才招聘会，成功如愿者同样寥寥。 

 那么，为啥就业难与用工荒会同时出现？我国目前的劳动力到底是紧张还是过剩？ 

 其实，对于中国这样一个有着13亿人口的世界第一大国，就业压力还是首位的，而用工荒是结构性的，是我们产业结构调整过程中的必然现象。 

 改革开放以后，我国沿海地区在世界经济大循环中，承接了从发达国家转移过来的加工业。沿海地区迅速崛起的、需要大量廉价劳动力支撑的加工业为中西部富余劳动力找到了就业市场，从而导致亿万农民工涌向东部。亿万农民工在为东部地区的崛起作出巨大贡献的同时，也为自己找到了土地以外的饭碗。 

 但是，随着经济的发展，特别是世界经济格局的变化和国际金融危机的影响，沿海地区不可能再靠低端的加工业保持竞争力。因此新一轮被冠之以“腾笼换鸟”的产业结构调整，在东部沿海地区或主动或被动地拉开序幕。加工业这只腾出去的“旧鸟”不少飞向了中西部。比如大名鼎鼎的富士康公司的北上和西进，就是新一轮产业转移的一个缩影。 

 这一轮产业转移的一大结果就是，过去不得不背起行囊，跋山涉水到东部打工的农民工们，如今在省内甚至在自家门口就可以实现就业。正像一些地方打出的“打工不用去远方，省内就业建家乡”的口号，如今越来越多的农民工可以不必舍近求远，抛家舍口地到人生地不熟的东部打工了。于是，东部沿海地区的劳动力密集型企业出现招工难就在所难免。 

 对于东部沿海地区加工类企业，用工荒还只是问题的冰山一角，没有显现出来的危机可能远比用工问题大。因此如果只是头疼医头、脚疼医脚，仅仅靠提高工资待遇、靠善待农民工等来解决招工难问题，虽然可以短期内见成效，但很难从根本上解决问题。 

 道理很简单，这些企业如果想招到人，就要拿出比内地企业更好的薪酬待遇。而一旦作为靠低用工成本支撑的低端加工业失去了劳动力低成本优势，竞争力也就随之下降甚至完全丧失，企业迟早会难以为继。 

 因此，从某种角度看，用工荒和就业难，最后都指向一个问题，那就是加快我国的产业结构调整和升级的步伐。东部沿海企业要想保持和巩固先发优势，根本出路也只有靠加快产业升级，迅速从劳动力密集的加工业跨越到资金、技术、人才密集的新兴产业。 

 只有进入利润空间更大的新兴产业，东部沿海地区的企业才能有实力去吸引高端人才，实现“腾笼换鸟”。而每年成千上万的应届毕业生们，正是农民工回流之后的接续人才。这样，用工荒和就业难两大难题才能同时破解，从而形成真正的双赢局面。 

 所以，从促进产业结构加快调整的角度看，目前出现的用工荒和就业难，或许正是东部沿海地区加快产业升级的推动力。