发展中的中国是和平力量（国际人士看中国和平发展）
作者：李景卫
时间：2011-02-22

本报驻澳大利亚记者　李景卫 

 编者按：在人类文明发展史上，大国崛起往往伴随血腥和战争。一个日渐发展起来的中国，将会展示什么样的形象，对世界产生什么样的影响，这是当前和今后相当一段时期世界高度关注的一个问题。“中国将始终不渝走和平发展道路。这是中国政府和人民根据时代发展潮流和自身根本利益作出的战略抉择”。这既是中国对上述问题作出的响亮回答，也是对世界作出的庄严承诺。中国已经、正在和继续将和平发展理念贯穿于内政外交各个方面，赢得国际社会的积极评价和高度赞誉。从今天起，本报推出“国际人士看中国和平发展”系列报道，敬请关注。 

 “中国的发展，主要是经济发展，很明显是和平发展。”悉尼大学中国政治经济学教授汉斯·杭智科博士在接受本报记者专访时明确表示。 

 采访中，杭智科自己设问道：“为什么说中国的发展是和平发展呢？首先，中国的发展在国内大大解放了生产力，促进了经济增长，使贫困人口大大减少，促进了社会稳定。其次，经济发展是全球化的发展。中国的经济发展对中国走向世界产生了巨大的推动力，为世界经济发展注入了活力，对维护地区和全球稳定发挥了巨大的作用。所以说，发展中的中国是一支和平力量。” 

 杭智科说，中国的经济发展不仅保证了自身的经济增长和社会稳定，也给周边国家和世界带来了机遇。中国在经济发展过程中加强与世界各国交往，向世界各国提供了市场，带动其他国家生产力的发展和经济增长，实现了互利共赢。以澳大利亚为例，澳大利亚从中国的经济发展中得到很多好处，比如说抵御国际金融危机。在国际金融危机下，澳大利亚的经济状况比其他国家都好，没有受到大的影响，关键在于中国是澳大利亚巨大的能源、资源出口市场。 

 澳大利亚与中国的交往比较密切，目前主要体现在经济层面上，这种交往逐渐影响到社会层面，如两国间的教育合作。澳中教育合作既有经济的一面，也有社会的一面。每年，大批来自中国的留学生为澳大利亚带来源源不断的财源，对澳大利亚的教育和经济发展做出了很大贡献。同时，中国留学生的到来使澳大利亚社会更广泛、更直接地接近中国。这又为澳大利亚未来的发展提供了潜在的机遇。 

 对于澳大利亚来说，未来的发展不可能永远依赖能源、资源出口。要实现经济和社会的持续发展，澳大利亚必须以新的方式与中国加强合作。充分利用现在发展起来的与中国的密切合作关系，努力拓展与中国新的合作，是澳大利亚的发展方向。可以肯定，教育合作将在澳中两国未来的合作中发挥很大的作用。中国和澳大利亚互派留学生，两国人民之间的相互了解将随之大大增进，两国未来的合作也将不断推进。 

 杭智科认为，中国的很多中小企业在发展中逐步走上了国际化道路。它们本身可能还没有意识到，它们是和平的一部分。它们到世界各地去投资、建厂、发展生产，不仅获得经济上的利益，也为中国树立了形象，赢得了信任。更重要的是，它们在中国的和平发展中起到了很大的作用。 

 在采访结束时，杭智科说，中国的经济发展赢得了世界的信任，对世界和平大有裨益。 

 （本报悉尼2月21日电）