花卉消费如何长旺
春节、情人节……除了节假日集中消费——
作者：顾仲阳
时间：2011-02-20

本报记者 顾仲阳 

 花卉消费现状不容乐观 日常消费、个人消费整体尚未形成气候 

 刚过去的春节、情人节、元宵节，让花卉消费着实火了一把。但对于花卉消费而言，一年到头，除了这些节假日，这样的好日子还是太少。 

 2月13日，北京市兴隆花卉批发市场，国艳时代花店老板告诉记者，这些年，花卉销售额每年有20%的增长，主要靠节假日、婚庆、会议等团体消费拉动，而日常消费、个人消费虽然每年也有10%左右的增长，但整体上尚未形成气候。 

 数据显示，目前我国花卉人均年消费量不仅远低于德国、美国、日本等发达国家超过100美元的水平，而且比人均收入远低于我国的越南也低很多。 

 联合国农林署的统计数据显示，当一个国家人均收入达到1000美元的时候，也是花卉及相关产业发展最快的时期。目前，全国已有20多个省份都把花卉产业作为重点产业或支柱产业，花卉建设项目更是“遍地开花”。 

 如何让花卉产业又好又快发展？经历国际金融危机冲击之后，业内人士普遍意识到：必须立足国内，扩大内需，拉动产业发展升级。 

 花卉产业如何扩内需 加强消费引导，完善销售渠道 

 “以北京当前的消费水平，2/3的人都有花卉消费需求，但这些潜力目前并没有得到充分释放。” 北京市园林绿化局花卉产业处单宏臣副处长表示。 

 近年来，北京市加强了花卉消费引导力度，园林绿化局坚持举办郁金香文化节、月季文化节、菊花文化节和元宵花展“三节一展”，同时邀请花卉专家、技术人员，走进社区，为居民讲解养花知识，推广花卉布置，表演家居插花，宣传花卉文化。这些节会和活动吸引了近百万人次的游客和居民，也有力拉动了花卉消费。 

 家住朝阳区都市经典家园的黄梅花大妈参加完活动后爱上了养花，“养花美化环境，还能丰富退休后的生活。以前我也养了几次，都养死了，后来就不敢买了。这次听了专家培训课后，我在元宵花展上一下子买了五盆花，你看，我的蝴蝶兰都养得挺好的！” 

 除了加强消费引导，完善销售渠道，让百姓买花更便捷，积极开发色、香、形、包装等新、奇、特的新品种，都能有力促进花卉消费。 

 中国人民大学产业发展与流通改革研究中心主任马龙龙告诉记者，在发达国家，花卉销售渠道非常多元化，邮寄目录、电话、互联网销售，特别是街边随处可见的花店和社区旁边的超市、便利店等，非常方便百姓买花，还能刺激和促进花卉消费。而我国，花卉销售渠道还过于单一，花店销售唱主角，而在国外已经比较成熟的互联网销售等新型销售方式，在我国起步不久，超市、便利店卖花还不普遍。 

 而便捷的销售，比如电子商务网上销售等对促进花卉消费，推动产业发展，有着非常明显的促进作用。成都市温江区是我国西南地区一个重要的花卉苗木生产基地和集散中心，近年来就尝到了电子商务的甜头。作为全国花木行业首家全功能全程电子商务平台，花农、花商们借助电子商务这个平台，进行网上销售，有力地拓宽了销售通路。温江花木电子商务中心总经理刘庆荣告诉记者：“中心成立不到一年时间，温江花木网已发展近5万家会员，网上交易超过6亿元，今年有望达到10亿元。”