珠三角民营经济先行者南海——内提＋外引，初步转型（倾听·关注珠三角、长三角经济转型①）
多处于产业链低端，创新动力不足，又面临国际产业格局调整——
作者：贺林平
时间：2011-02-21

阅读提示 

 当前“欧美消费—中国制造”的全球经济增长模式正逐步改变，世界金融体系、国际产业链结构也面临新调整。 

 与此同时，国内资源环境约束不断强化，发展不平衡、不协调、不可持续问题日益突出。加快转变发展方式，努力推动经济结构战略性调整，实现经济协调、平稳、可持续发展是“十二五”时期的重要任务。 

 经济转型、产业升级成为重中之重，民营经济如何顺势而动？民营经济极为发达的“长三角”、“珠三角”又会面临怎样的困难？请看本报记者发自江苏江阴和广东南海的调查。 

 本报记者　贺林平 

 2月18日，美丽的广东南海千灯湖畔，刚过完元宵佳节的南海人又迎来一桩喜事——占地111亩、总投资超过21亿元的“粤港金融·科技园”正式奠基。“要继续给力产业转型，南海必须培育一到两个金融与科技融合的平台，让企业能找到技术，资本能找到市场。”南海区区长区邦敏如是说。 

 “南海靠本土民营经济起家，这个传统不能丢；但照旧把‘鸡蛋’都放在民营经济一个‘筐子’里，转型升级显然力不从心。”既要对内大力提升传统优势产业；又要勇于淘汰落后产能，腾出空间从外引进新兴产业。南海决策者一致认为。 困境 区位优势导致民营企业创新内动力不足 

 “民营经济门槛低，收益快，在发展起点期非常需要。但我们走得太快了，混乱无序；几十年只知道‘埋头走路’，不知道人家早已鸟枪换炮，我们的烟囱还在不停冒黑烟。”曾多次考察华东地区的南海区委政研室主任谢晓云形象地说。 

 的确，曾名列全国百强县前三的南海，进入新世纪后逐渐被长三角赶超，落到6名开外。企业规模小，入选广东省百强民营企业和产值超百亿的各仅2家；产业层次低，传统低端制造业过于依赖土地和劳动力，使土地资源开发强度已达54％；发展方式粗放，环境污染严重，1平方公里有1000吨漂浮物。在区经济促进局局长刘铭恩看来，“长此以往，不仅企业自身难以生存，城市容量、环境容量也无法支撑。” 

 广东省社科院丁力教授分析认为，南海民营企业主要是靠接香港、台湾等地的生产订单发展起来的，不用担心产品销售，只要专心在生产领域降低生产成本，就可获得更多利润。“这与江浙一带的民营企业不同，那边的企业从一开始就要考虑产品的市场销售，逼迫它们不断推陈出新满足市场需求。”丁力认为，南海的区位优势推动了民营经济快速发展，但现在这一优势却反过来导致企业创新的内部动力不足，成为制约民企创新的消极因素。 对策 扶持本土优势产业，引入新兴产业 

 去年7月履新的南海区委书记邓伟根认为：“南海的民营经济大有可为，但只有加快转型升级，才能在过去30年基础上续写新的辉煌。”南海区历任主政者次第推进这一理念。 

 早在2008年，针对民营经济“强势产业不突出，领军型企业不够多”的现状，南海实施“雄鹰计划”，选定300家骨干民营企业实施“一企一策”的扶持政策，南海对民营企业、传统产业中的优势产业、优秀企业不仅要保，还要扶，还要提。 

 2009年，南海全区民营企业投入技改资金超45亿元，为全省第一；8个镇街全部成为省级技术创新专业镇，拥有省级民营科技企业95家，一大批民营企业在改造升级中，实现从低端向中高端的转型，先后产生10家上市公司，还有近30家企业正在酝酿上市。本地民营经济转型升级先行一步，使国际金融危机冲击下的南海，不仅没有出现经济大幅下滑，反而逆市飘红，2009年GDP增速达14.5％。 

 “民营经济有提升空间，但也有局限性。不少富二代、富三代小富即安，满足于停留在产业链低端，靠传统制造吃薄利，进取意识不强，没钱没法转，有钱也不敢转。”谢晓云说，因此，南海区围绕着民营经济做的文章不光是提升，还有毅然决然地淘汰落后、关停并转。从2007年起，全区关停整治陶瓷、玻璃、印染、小熔铸等污染性企业累计达1500多家。关闭落后产能的同时，南海充分利用整治腾出的空间，引入新兴产业和优质企业，邓伟根称其为“把大树搬回家”。 

 事实上，南海区搬回家的不仅是“大树”，还有一大批长势喜人的“小树”乃至“树苗”。在南海，“企业不问大小，只问优劣”。 

 通过腾笼换鸟，南海区近年来共引入工业企业800多家，初步形成了以液晶显示器、汽车配件、智能家电、电子信息为主导的高新产业集群，实现引资总额超1000亿元，新增工业总产值超1000亿元。2007年开建的广东省金融高新区，截至去年底已吸引39家国内外知名金融企业落户，总投资逾120亿元。 

 初具成效不代表可以高枕无忧。刘铭恩分析，相比于长三角，南海包括整个珠三角，都存在着金融机制保守、创新产品不足的问题。“很多民营企业土地都是租来的，没有抵押就贷不到款，没钱就难以转型升级。”另外，这几年政府在企业科技创新上扶持不少，但顾了投入不顾产出，不少企业研发生产出来的新产品打不开市场，卖不出去。“我们这里很有名的蒙娜丽莎陶瓷，研发出一种可以浮在水面上的很薄的瓷砖，产品很好，但只有他一家做，国内没有相关标准，他就进不了任何工程的招投标程序，因而销售压力很大。” 

 除了金融短板，人才也是一大瓶颈。“我们出去招人，别说去北京上海，就是去武汉，一说我们在佛山市南海区，很多人还不知道是哪里。”艾科电子公司总经理常文飞颇为苦恼。