中航油成亚洲最大航油供应商
作者：白天亮
时间：2011-02-21

本报电　（记者白天亮） 2010年作为“十一五”的收官之年，中国航空油料集团公司全年各项业绩指标均创历史最高水平。中国航油已成为亚洲第一、世界第五大航油供应商，企业形象和行业影响力进一步提升。 

 据了解，2010年中国航油共销售油化产品2879万吨，同比增长37%。其中：销售航油1275万吨，同比增长14%；其它成品油和化工品823万吨，同比增长43%；国际油品贸易量781万吨，同比增长90%。全年实现销售收入1531亿元，同比增长63%。 

 中国航油集团公司总经理孙立介绍说，五年来，中国航油大力实施资源、市场、国际化战略，有效应对国际金融危机和一系列重特大自然灾害的冲击与影响，始终满足适应了民航高速发展的需要，全面实现了各项目标任务，主要经营指标大幅增长，整体实力显著增强。五年间，集团公司累计实现油化品销售量8635万吨，年均增长31%，比“十五”时期增长202%，其中销售航油5157万吨，年均增长12%，比“十五”时期增长89%；累计实现销售收入4853亿元，年均增长35%。 

 中国航油目前已明确了“十二五”改革发展总体思路：以打造具有国际竞争力和行业影响力的国际一流航油公司为目标，以发展航油核心主营业务为基础，努力把中国航油做强做优。预计到2015年，中国航油将实现商品销售5000万吨，成为具有较强竞争力的国际一流航油公司。