中俄经贸合作转型升级
中国成为俄第一大贸易伙伴，莫斯科格林伍德商业园区招商运营——
作者：张光政
时间：2011-02-18

本报驻俄罗斯记者 张光政 

 2月16日，本报记者在莫斯科的一场新闻发布会上听到两条喜讯：一是中方在莫斯科郊外建设的格林伍德现代化商业园区进入招商运营阶段。二是在过去一年里中俄经贸合作取得了长足进展，中国成为俄罗斯的第一大贸易伙伴。这两条消息体现了一个共同的意涵：中俄经贸合作正在实现转型和升级。 多国企业看好新园区 

 俄罗斯中国总商会会长蔡桂茹在新闻发布会上宣布，在莫斯科大环(莫斯科环城公路)以外67公里处，由中国诚通集团投资3.5亿美元建设的格林伍德商业园区项目已经进入招商运营阶段。整个园区占地20万平方米，共有15栋新建的大楼，总建筑面积13万多平方米。目前，格林伍德商业园区内70％的建筑已经装修好，大约再过3个月整个园区将正式投入运营。 

 目前已有来自中国、俄罗斯、德国、美国的企业入驻，其中一些大公司的总部也搬到了这里。另外，还有30家企业正准备入驻。中国国内上千家企业也纷纷递交入驻申请。商业园区管理层正在对这些企业进行筛选和资格认证，并打算在3月初赴中国浙江、广东、四川等制造业比较集中的省份开展项目推介和招商工作。格林伍德商业园区对所有企业实行开放，前提是其产品必须是品牌产品。 打造现代化商贸平台 

 格林伍德商业园区主要经营中国的品牌商品。可以说，这里是中国商品进入俄罗斯的第一站，也是俄罗斯向中国出口商品的重要窗口。在这里，商品质量、售后服务、货款结算等都有保证。蔡桂茹用“中国制造企业的销售平台”、“俄罗斯零售商的采购平台”、“促进中俄投资的现代化平台”来界定格林伍德商业园区的功能。在这里，除了商品展厅、写字楼、企业培训中心外，还将建成宾馆、饭店、银行和健身俱乐部等配套设施。在这里，不仅可以实现商品的流通、展示、推介和批发销售，还可以实现技术的引进和研发。中俄双方还打算在格林伍德商业园区成立中国对俄投资中心。 

 据了解，俄罗斯中国总商会已经与俄罗斯中小企业委员会签订了协议，帮助解决企业劳工配额不足的问题。每家入驻格林伍德商业园区的企业，将获得至少3个劳工配额。有实力的企业总裁，每次可以获得3年的长期签证，普通员工可办理一年多次往返签证。 

 参加新闻发布会的俄罗斯企业家谢尔盖·库尔巴托夫表示，俄罗斯企业对能够轻松地进入格林伍德商业园区这一平台并与中国企业建立合作关系感到高兴。 入驻企业权益有保障 

 有美国记者询问格林伍德商业园区是否会成为切尔基佐夫市场的翻版，蔡桂茹语气坚定地回答说：“这是现代化的商务园区，不是大市场。”她说，这里将云集高素质的中国外贸人才和俄罗斯采购商以及高品质的中国商品。 

 中国企业在俄开展经营活动，最为关注的是其合法权益能否得到切实保障。蔡桂茹介绍说，中国企业入驻格林伍德商业园区以后，俄罗斯中国总商会将帮助其注册公司，实行法律托管和财管托管。据了解，格林伍德商业园区将组建一支实力强大的律师队伍，为园区内的中国企业和中国商人提供24小时的法律服务。 

 格林伍德商业园区项目已经写入了中俄两国海关分委会第二次会议的会议纪要中。两国海关决定对入驻格林伍德商业园区的企业提供快捷的通关服务。同时，中国诚通集团在为方便企业走正规的“白色清关”之路创造条件。诚通集团在天津建有一个海关监管库，那里将成为中国商品进入俄罗斯的始发站，在莫斯科也建立了海关监管库。由于货物的收发两端都有严格控制，再加上中间还有便捷通关，可避免发生货物丢失和延误的情况。货主可以随时从网上查询货物的运输进展情况。 中俄经贸关系迅猛发展 

 在俄建设现代化的中国商业园区，是两国经贸关系迅猛发展的现实需要。中国驻俄罗斯大使馆商务处公使衔参赞凌激指出，格林伍德商业园区项目是中国在俄投资最大的商贸类项目。他说，去年中俄贸易取得了很大的发展。据中国海关统计，中俄贸易额2010年达到554亿美元，较2009年增长43.1%，基本上恢复到了国际金融危机之前的水平。俄海关的统计数字则表明，中国去年已经成为俄罗斯最大的贸易伙伴。他认为，在中俄贸易增长中，投资的贡献率不断增加。据中方统计，去年中国对俄直接投资增长了70%以上。此外，中国还对中俄重大合作项目提供中长期的信贷。如果把这些也考虑在内，中国在俄投资额已达几十亿美元。 

 （本报莫斯科2月17日电）