深入落实科学发展观　加快经济发展方式转变
作者：方西屏
时间：2011-02-22

方西屏 

 胡锦涛总书记强调，转变经济发展方式刻不容缓、关系全局，关键是要在“加快”上下功夫、见实效。当前，安徽正处于全面转型、跨越发展、兴皖富民的关键时期，如何正确处理好“好”与“快”、全面转型与跨越发展的关系，真正实现转型发展、开放发展、创新发展、和谐发展，是摆在我们面前亟待解决的重要课题。 

 一、要统一思想，在更新发展理念中加快全面转型。“十一五”以来，池州认真贯彻落实科学发展观，抢抓国家促进“中部崛起”和安徽参与泛长三角区域发展分工的战略机遇，深入实施“生态立市、工业强市、旅游兴市、商贸活市”战略，经济年均增长15.1％，高出全省2个百分点，是上世纪90年代以来增长最快的时期。但与转变经济发展方式的要求相比、与经济发达地区相比，池州还存在明显差距：经济总量仍然偏小；经济增长主要依靠投资驱动；经济结构主要依靠资源型产业；技术含量低。当前，加快全面转型已到了势在必行、迫在眉睫的紧要关头，从宏观环境看，我们正处于后国际金融危机时期，世界经济格局面临深度调整，全球进入创新密集和产业变革时代；从区域发展看，沿海和中西部省份，都在抢占新一轮产业发展的制高点。“不审天下之势，难应天下之务”。面对新的起点、新的形势，只有探索把握对新规律的新认识，更新顺应新规律的新理念，才能增强转型的自觉性和紧迫性。 

 二、要廓清方向，在提升发展目标中加快全面转型。全面转型不是推倒重来，而是一个整合、提升、深化、创新的过程。在新的起点上谋划转型发展，结合池州现状，就是要始终遵循“好字优先、快字为重、生态统筹、民生为本”的原则，牢固树立“既要金山银山，更要绿水青山”的理念，坚持实施工业化、城镇化“双轮驱动”的战略，在实践中探索“三条路子”、推进“四个转型”、建设“六大集群”，努力实现“一个目标”。“三条路子”即在空间战略布局上探索“开发沿江一线，保护腹地一片”的路子；在资源开发利用上探索“矿业换产业、项目配资源”和“岸线运作产业、产业引领项目”的路子；在主导产业培育上探索“拉长产业链条、实现梯度增值、形成集群发展”的路子。推进“四个转型”即加快由主要依靠投资拉动、二产带动向依靠三驾马车协调拉动、三次产业协同带动发展转变；加快由产业小而散、链条短、层次低向传统产业链条化、新兴产业创意化、主导产业集群化、引进产业低碳化发展转变；加快由小项目大资源、小产出大污染向资源集约、生态良好发展转变；加快由单纯追求物的发展向以人为本、全面发展转变。建设“六大集群”即建设高档数控机床产业集群、特种船舶及船用设备产业集群、有色新材料精深加工产业集群、新能源低碳产业集群、化工循环产业集群、皖南国际旅游文化创意产业集群。实现“一个目标”即到2015年努力实现在安徽省“总量居中、人均居前、速度居先、环境居优”的目标，建设经济繁荣、环境优美、社会和谐、生活富裕的国家级生态经济示范区和世界级旅游目的地。 

 三、要突出重点，在扭住发展关键中加快全面转型。全面转型涉及思想观念、经济模式、社会机制和政府职能等诸多领域，只有找准主攻方向，才能牢牢把握主动权。当前对于池州来说，发展仍然是压倒一切的头等大事，因此，引导全面转型升级，重点要扭住“三个牛鼻子”。一是紧扭承接产业转移示范区这个战略平台，以培育增量促转型。科学承接沿海发达地区产业转移，注重把好“三关”，即项目准入关、投资强度关、环境评估关，注重攻坚“四个招商”，即高端策划“精准”招商、品牌企业“大项目”招商、龙头企业“全产业链”招商、低碳产业“绿色”招商。二是紧扭三个千亿产业群这个战略支撑，以提升内涵促转型。围绕中部崛起“三个基地、一个枢纽”和示范区重点承接“六大产业”，重点推进实施“112”工程，即1个千亿级的聚氨酯化工材料产业链项目，10个百亿级的数控装备制造、正威芯片制造等产业链项目，2个百亿级的九华国际动漫服务外包产业园、九华山大愿文化产业园等文化创意项目，力争到2015年培育发展成新材料、新能源及装备制造、旅游文化创意服务等3个千亿元产业集群。三是紧扭自主创新这个战略抓手，以增强核心竞争力促转型。 

 四、要群策群力，在强化发展保障中加快全面转型。全面转型是一项系统工程。实践中我们注重强化六个方面的保障，一是强化队伍保障。按照胡锦涛总书记强调“要坚持正确的用人导向”的重要指示，坚持“三个注重”选拔干部，即注重突出德才兼备和以德为先来培养选拔干部、注重以经济建设主战场的实绩来培养选拔干部、注重从基层一线来培养选拔干部。今年又在全市范围内竞争性选拔了19名懂经济、会管理的年轻副县级干部。二是强化创先争优活动。扎实开展“创先争优”活动，引导广大基层党组织和党员在完成重点任务中创先进、在破解发展难题上争优秀，在引领促进发展上当先锋、在服务群众改善民生中争表率，真正做到“一个党员就是一面旗帜”、“一个支部就是一个堡垒”。三是强化社会保障。在注重加大社会事业建设投入，促进与经济同步协调发展的同时，高度重视“平安建设”，坚持“实行一把手负总责”、“落实一份责任书”、“执行一票否决权”，实现了群众安全感、社会治安满意率连续三年居安徽省第一。四是强化民生保障。坚持把以人为本、执政为民作为我们全部工作的出发点和落脚点，民生工作连续3年在安徽省考核中获一等奖。五是强化环境保障。坚持把优化发展环境作为一项“永不竣工的工程”，大力开展“效能革命”，率先在全省乃至全国建立“一门进、一费清、一章结”制度，着力营造敬商亲商、安商和商、扶商富商的浓厚氛围。六是强化机制保障。建立健全科学的干部考核评价体系，引导树立抓经济增长是政绩，解决民生困难、搞好生态保护也是政绩的意识，调动各级更加自觉、更为有效地重生态、调结构、促转型。 

 全面转型既是一场攻坚战，也是一场持久战。只要坚定信心，上下同心，锲而不舍，就一定能够跨过这道坎。 

 （作者为安徽省池州市市长）