冰岛将再次举行全民公投
就赔偿英荷储户损失问题
作者：吴乐珺
时间：2011-02-22

本报布鲁塞尔2月20日电　（记者吴乐珺）雷克雅未克消息：冰岛总统格里姆松20日拒绝签署一项赔偿英国和荷兰因冰岛银行倒闭所遭受的50多亿美元损失的法案，表示将再次举行全民公投来决定此项法案的“命运”。但公投何时举行还有待决定。 

 本月16日，冰岛议会表决通过了一项法案，批准该国于去年12月与英国、荷兰政府达成的新协议，以财政担保方式赔偿因冰岛银行倒闭给英、荷两国储户带来的约50亿美元损失。但这一法案必须经总统签署后才能生效。此法案遭到冰岛部分民众的强烈反对，他们认为不应该由国家来承担银行的损失。格里姆松表示，由于民意调查显示，大多数选民仍希望采用“公投”方式决定是否通过赔偿协议，因此他决定不签署该项法案。 

 有分析认为，冰岛总统选择以公投方式来决定是否赔偿损失，是想通过这种“民意的表达”迫使英国和荷兰政府进一步放松有关赔偿的限制性规定。20日，荷兰财政部发言人表示，“协商时限已过，相信冰岛政府会考虑到新的情况”。英国财政部一位发言人表示：“希望在今后几天内更清楚地了解冰岛方面的立场。” 

 ２００８年第四季度，受国际金融危机冲击，冰岛数家大银行破产，导致英国和荷兰储户蒙受损失。英荷两国政府不得不分别拿出36亿和17亿美元补偿这些储户，并一直要求冰岛政府赔偿损失。2009年年底，三国政府通过谈判达成赔偿协议。冰岛议会随即通过了相关议案，同意赔偿。但格里姆松拒绝签署议案，而交由“公投”决定。该议案在去年3月举行的全民公决中遭到否决。 

 三方于去年12月重新达成了一项新的赔偿协议，并且更有利于冰岛——不仅偿还期限延长了一倍，从15年延长至30年；而且冰岛向英国和荷兰支付的债务利息分别降低至3.3％和3％。而根据第一份协议，冰岛需要支付高达5.5％的利息。 

 此间分析认为，如果公投还不能通过赔偿协议，将拖后冰岛从国际货币基金组织获得贷款的时间，并阻碍冰岛的经济复苏和加入欧盟的进程。同时，由于冰岛经济高度依赖外国投资，如果无法“还钱”，对外资的吸引力将大大降低，不利于冰岛今后的经济发展。