美国教育预算恐被削减
一些州政府接连和奥巴马唱反调
作者：马小宁;张旸
时间：2011-02-19

本报驻美国记者 马小宁 张 旸 

 纽约市市长迈克尔·布隆伯格2月17日宣布，将解雇4666名公立学校教师、减少1600个教师岗位，并在其他公共部门裁员1000至1300人。除纽约州外，威斯康星州、俄亥俄州、新泽西州等地的州政府连日来也正准备在未来的预算中削减教育系统和公共部门的开支。 

 威斯康星州长、共和党人斯科特·沃克正在推动一项计划，包括监控教师的收入，使其支付更多的养老金和保险金，同时限制其集体谈判以争取权益的能力。从16日开始，威斯康星州公立学校的教师便关闭了十几所学校，并和学生、狱警等一起，抗议预算削减及其受到的不公平待遇。 

 奥巴马在2月14日向国会提交的2012财年预算中，虽计划今后10年将减少1.1万亿美元的财政赤字，但他同时强调，美国不应减少教育、基础设施等能够提高国家竞争力的预算开支。公共教育是为数不多的增加预算的领域之一：从2010年的462亿美元增到2011年的497亿美元。在这份预算案中，还有一项确保900万名学生上得起大学的计划。 

 尽管奥巴马政府大力倡导在教育领域增加投入，但现在各州政府却面临着财政赤字严重、教育经费短缺的现状，短期内很难得到改变。据美国媒体报道，今年1月，佛罗里达州11所州立大学经费严重短缺，多所学校通过裁减教师、减少招生和增加学费来应对困境。有数据显示，国际金融危机以来，美国加州大学在教育经费短缺的窘境下，正在逐步扩大外州和外国学生比例，学费也在节节攀升。 

 支持削减公共教育经费的州政府大多是由共和党人执掌。在奥巴马提交2012财年预算案后，共和党人称此预算案在削减赤字方面做得太少，并提出削减开支、让更多资金在私营部门流动，以达到可能增加就业、提高国家竞争力的目的。本次州政府与奥巴马在教育投入上的矛盾，体现出美国两党在财政预算上的博弈。 

 （本报华盛顿2月18日电）