中国投资非洲的溢出效应(国际论坛)
作者：裴广江
时间：2011-02-15

2月11日，津巴布韦总理茨万吉拉伊在会见中国外交部长杨洁篪时表示，希望更多中国公司到津巴布韦投资兴业。赞比亚副总统孔达日前也表示，希望中国对赞比亚的投资今年能继续保持在10亿美元以上。此外，毛里求斯等非洲国家今年也把中国作为主要引资市场之一。 

 近年来，在中非合作大环境的推动下，中国对非洲投资增长迅速。到2009年底，中国对非直接投资存量超过90亿美元，分布在非洲49个国家。中国对非投资呈现以下特点： 

 符合非洲发展经济的需要。2009年以前，非洲经济保持了十几年的较快增长，需要大量资金来改善矿业、制造业、交通等方面的基础设施。而中国对非投资始于上世纪80年代，90年代逐渐扩大，本世纪初迅速增加，在一定程度上弥补了非洲发展的资金缺口。中国对非投资涉及采矿、金融、制造、建筑、农林牧渔等多个行业，也符合非洲国家推动经济多元化的需要。 

 注重授人以渔。帮助非洲提高自主发展能力，一直是中国对非投资的主要考虑之一。中国和他国企业与苏丹合作开发石油资源，帮助其建立了上下游一体化的现代石油工业体系。中国在赞比亚、毛里求斯、尼日利亚、埃及、埃塞俄比亚等国建设经贸合作区，园区基础设施建设投入超过2.5亿美元。这些经贸合作区给有关国家带来了更多的投资。中国在赞比亚设立的经贸合作区目前已引进十几家企业，完成实际投资6亿美元。 

 重视改善当地人的生活水平。非洲不少国家失业率偏高，而中国在非洲的投资多集中于劳动密集型产业，创造就业数量可观。据赞比亚政府统计，2010年中国在该国的投资为当地提供了1.5万个就业机会。乌干达总统穆塞韦尼去年表示，中国已成为该国最大的投资者，上一财政年度在当地投资32个项目，提供了5500多个就业机会。另外，中国投资者重视回馈当地社会，为当地社区修路、建设住房、医院和学校，大大改善了当地人的生活质量。 

 经得起国际金融危机的考验。根据联合国贸发会议去年发布的世界投资报告，发展中国家近年来对非洲投资迅速增加已经成为对非投资格局变化的主要因素，而在国际金融危机中，来自中国等发展中国家的投资比发达国家的投资更能经受住考验。以赞比亚为例，中国在该国的矿产企业在国际金融危机中不但不裁员、不减产，还增加投资，受到了该国领导人和舆论的一致称赞。 

 中国投资正受到越来越多非洲国家的青睐。更重要的是，中国投资也带动了西方投资者和其他新兴国家对非投资的热情。从2000年至2008年，在中非经贸合作快速升温的时期，全球对非直接投资从90亿美元增加到880亿美元，外资成为非洲发展的关键资源。中国对非投资带来的效应是多方面的，不仅改善了当地人民的生活，创造了更多的发展机会，也为非洲国家提供了更多的选择。 

 电子信箱：gjpl@pd.people.com.cn