东盟尝试提升内部协调能力
借助联合国认可 调停泰柬间冲突
作者：张慧中;丁刚;暨佩娟
时间：2011-02-14

本报驻印度尼西亚记者 张慧中 本报驻泰国记者 丁刚 暨佩娟 

 13日，随着泰柬边界泰国一侧四色菊府的1万多民众陆续返回家园，泰柬边境局势基本恢复平静，而另一场激烈的外交战14日将在美国纽约拉开序幕，它将直接考验东盟解决成员国之间冲突的能力。 

 东盟10国领导人曾在2007年签署了该组织成立以来的第一份具有普遍法律意义的文件——《东盟宪章》，强调“以和平手段解决纷争”。本月4日—7日发生的泰柬在柏威夏寺周围有争议地区武装交火事件，是该宪章签署以来最严重的一次双边冲突。 “战场”转至联合国 

 自泰柬边界冲突升级以来，东盟2011年轮值主席国印尼一直积极斡旋，外长马蒂马不停蹄，先后访问了泰柬两国。13日，马蒂飞赴纽约，参加联合国安理会14日为解决泰柬边界冲突而举行的“闭门会议”。作为一名曾在联合国工作过的老资格外交官，马蒂将向安理会介绍东盟的调停。泰柬两国外长也将参加这次会议，并阐述各自立场。马蒂的另一项更为重要的任务是：力促泰柬外长在纽约会晤。11日，印尼还曾向东盟10国外长发出邀请，定于22日在印尼首都雅加达召开紧急会议，讨论泰柬边界冲突问题。 

 新加坡国立大学东亚研究所郑永年教授认为，泰柬边界冲突恰逢印尼担任东盟轮值主席，这是一个很好的机会。东盟国家中，和泰国、柬埔寨没有领土争端的国家才能起到调停作用，印尼就是这样的成员国。在处理和马来西亚的领土争端问题上印尼很有经验，如果能帮助解决这次泰柬争端，不仅有利于东盟内部的协调，而且还能提升自己在亚洲的地位，增强其国际话语权。 内部调停至关重要 

 从东盟成立至今40多年来，成员国之间的纠纷一直是影响其力量整合的主要问题。早在1976年，东盟就通过了《东南亚友好合作条约》，规定如有需要，东盟可在冲突各方的委任下，建立一个高级委员会来解决冲突。然而，由于该规定并未要求冲突各方必须选择高级委员会作为一个协调机制，因此从未被任何东盟成员使用过。成员国多是采取双边方式解决问题，解决不了就提交国际法庭。 

 印尼和马来西亚、马来西亚和新加坡、泰国与马来西亚等东盟成员国之间都曾出现过领土（海）争端，又总是会求助于国际法庭的裁决。此次泰柬边界发生冲突，柬埔寨方面就明确表示，要向国际法庭求助。但事实表明，国际法庭的裁决并不能解决问题，类似的双边纠纷有的之所以能得到缓解，主要还是靠双方的妥协与合作。 

 2009年，东盟在初步度过国际金融危机之后，开始着力于加强内部整合，朝着2015年建成共同体的目标迈进，并于当年提出了强化冲突预防机制的一系列措施，其中包括设立“纠纷警报系统”以预防和应对突发情况等。但是，从此次东盟调停泰柬冲突来看，类似的措施尚未有效发挥作用。 

 现在的难度在于，不仅需要东盟及其成员国的共同努力，泰柬冲突双方也都需要调整立场，给予东盟调停更多机会。《雅加达环球报》10日发表文章说，从过去到现在，泰国总倾向于双边解决问题，而柬埔寨则倾向于选择联合国作为解决问题的平台。双方对东盟这一区域组织的忽视，体现了他们对东盟缺乏信任和信心。 

 此间有分析认为，泰柬冲突对东盟的未来影响主要有两点，第一，它违反了东盟不使用武力解决争端的原则，东盟今后能否具有制止这样的“违规”行为的能力，东盟其他成员国和国际社会仍在观察；第二，如果此次冲突不是由东盟协助解决，而是由联合国安理会出面最终得以解决，那对东盟在地区安全中的作用将会产生一定的损害。因此，印尼目前的努力至关重要。 各方对尝试有信心 

 尽管东南亚舆论目前仍对印尼的作用持有一定疑虑，但对其努力持肯定态度。新加坡国立大学李光耀公共政策学院学者顾清扬博士认为，印尼最近几年想在国际舞台上发挥作用，斡旋泰柬冲突就是一次非常好的尝试。柬埔寨希望求助于联合国安理会来解决问题，这是传统的解决途径，而东盟是区域性组织，以前的几次斡旋都没有成功，如果这次能发挥作用，就可以证明东盟是一个成熟的组织。 

 印尼独立记者联盟主席纳扎尔·帕特里亚表示，他对印尼能够在泰柬冲突中协调各方立场，找到一个公平的解决方式持有信心。他说，东盟成立以来，已经积累了一些经验，逐步转变成为一个成熟组织，能够通过谈判促使各方解决彼此间的争端。 

 目前，印尼的作法首先是借助于联合国安理会的认可和支持，使东盟能够更加名正言顺地进行协调。如果调停能取得进展，将会增加东盟威信，并成为一个范例。印尼大学学者班庞·哈塔迪·努格洛霍近日在《雅加达邮报》上撰文说，从区域角度来讲，泰柬冲突只是冰山一角。在东南亚国家当中，有很多双边的领土（海）问题，只有建立一个有效的争端解决机制，东盟才能逐渐向着一个政治上稳固的共同体迈进。 

 有分析认为，东盟国家尝试加强内部整合协调能力，将对未来这一组织发展的走向产生重大影响，值得亚太区域其他国家关注。 

 （本报雅加达、曼谷2月13日电）