为新一轮全球增长创造良好环境（国际论坛）
作者：李向阳
时间：2011-02-17

李向阳 

 全球经济复苏之际，通货膨胀成为一个新的风险。率先走出衰退的新兴经济体已出现不断攀升的通胀风险，澳大利亚、加拿大以及欧盟国家也开始感受到这种压力，美国市场对通胀的预期已然显露，唯独日本经济还在期盼走出通货紧缩的泥潭。 

 此轮通胀其实是国际金融危机的后遗症。危机阶段，各国政府都实施了前所未有的经济刺激政策：扩大财政赤字、降低利率、救助金融机构与金融市场、实施量化宽松货币政策、刺激私人消费需求等。从避免危机深化与蔓延的角度来看，实施这些政策毫无疑问是必要的。但迄今为止，绝大多数国家的经济刺激政策还未完全退出。通过上述刺激经济政策途径，政府注入了巨额的流动性，但供给缺乏弹性的大宗商品却成为资本炒作的首要目标。经济复苏越快的经济体，通胀风险可能来得越早。 

 通货膨胀已成为阻碍经济可持续增长的一种威胁，全球大国有必要合作遏制通胀风险。但问题在于，全球经济复苏的步伐存在很大差异：一些新兴经济体已经出现经济过热，而主要发达国家经济复苏进程还较为缓慢。新兴经济体已经开始实施经济刺激政策的退出。主要发达国家的短期利率仍然维持在低位，削减财政赤字又面临着国内政治的压力，举步维艰。 

 这些因素都可能对新兴经济体的宏观经济政策调控带来压力：经济紧缩政策进展过慢，有可能使国内通胀失控。经济紧缩政策进展过快则可能伤害经济复苏；降低利率会拉大与发达国家之间的利差，鼓励热钱流入，刺激国内通货膨胀。一旦未来发达国家经济复苏进程确立，热钱流出的风险也同样可能会损害新兴经济体的健康增长。 

 更长时期内，通货膨胀如得不到有效遏制，全球经济还可能面临另一种风险——滞涨，因为在这场国际金融危机中，很多国家的经济结构并没有实现根本性的调整。经济学常识告诉我们，经济周期的一个重要功能是通过经济衰退调整经济结构，为新一轮经济增长奠定基础。新一轮经济增长周期的动力和支柱产业究竟在哪里，仍是摆在人们面前的一个重要课题。 

 在发达国家，房地产作为上一轮经济增长的支柱产业迄今没有明显起色，这还是受到低利率支持和政府救助下的状态。另一个支柱产业——金融业，面对全球金融体制改革，也难以提供以往廉价的资本。一些国际金融机构已经警示未来全球借贷成本上升的风险。同时，多年来依靠发达国家市场需求拉动的亚洲出口导向型经济模式尚未做出有效的调整。 

 在国际金融危机阶段，全球大国为防止大萧条重演而进行的国际经济政策协调取得了巨大成功。进入后危机时代，这种政策协调不仅是必需的，而且应该是持久的。为了全球经济的可持续增长，各国需要携起手来，以控制通货膨胀为契机，为新一轮经济增长创造良好的宏观经济环境，同时加快全球产业结构、需求结构、国际金融体制、国际贸易体制以及全球治理的改革。