贸易顺差创9个月新低（经济聚焦）
今年1月我国对外贸易进出口总值2950.1亿美元，同比增长43.9%
作者：杜海涛
时间：2011-02-15

本报记者 杜海涛 

 2月14日，海关总署公布今年1月份我国外贸进出口情况。统计显示，2011年1月我国对外贸易顺差达64.5亿美元，同比减少53.5%，创近9个月来最低。有专家分析认为，全年贸易顺差将呈现逐步减少的趋势，外贸进口增长高于出口增长，将成为今年我国对外贸易的主要特点。 

 据海关统计，2011年1月份我国对外贸易进出口总值为2950.1亿美元，比去年同期增长43.9%。其中出口1507.3亿美元，增长37.7%；进口1442.8亿美元，增长51%。 节前集中进出口的现象比较突出，主要大宗商品进口量价齐升 

 海关发布的统计报告称，由于受春节长假的影响，节前集中进出口的现象比较突出，成为1月份外贸快速增长的重要原因。 

 分区域看，1月份，广东外贸进出口总值741.7亿美元，增长51.7%，其中出口429.8亿美元，增长51.8%。外贸进出口总值及出口总值继续在各个省份领跑。 

 在出口商品中，1月份，我国机电产品出口845.5亿美元，增长35.3%。传统大宗商品中，劳动密集型产品仍然保持一定优势，其中服装出口133.8亿美元；鞋类出口41.1亿美元，增长39.2%；家具出口35.8亿美元，增长36.7%。 

 在进口商品中，主要大宗商品进口量均有不同程度的增长，进口均价同比上涨明显。其中铁矿砂进口6897万吨，增长47.9%，进口均价为每吨151.4美元，上涨66.1%；大豆进口514万吨，增长26%，进口均价为每吨558.1美元，上涨20.4%。 进口猛增推动顺差减少，人民币升值压力进一步缓解 

 分析人士指出，1月顺差大幅减少，主要是一般贸易进口猛增的结果。预计上半年进口增速将继续保持快于出口增速的态势，顺差可能会较大幅回落，甚至不排除出现月度逆差的可能。 

 海关统计显示，1月份，一般贸易出口748.9亿美元，增长44.1%；进口848.6亿美元，增长55.5%。一般贸易项下出现贸易逆差99.7亿美元，同比增长2.8倍。 

 为推动进口增长，促进贸易平衡，去年，我国积极建立和完善进口促进体系，提高进口贸易便利化程度，通过举办大型展会等形式，为进出口企业牵线搭桥，引导企业更好利用“两种资源、两个市场”。当年一般贸易项下逆差472.5亿美元，较2009年增长9.5倍。 

 “今年1月份一般贸易进口继续高速增长，既是去年进口势头的延续，也是国内需求稳定复苏的体现。”国家发改委对外经济研究所所长张燕生说。随着贸易顺差超预期收窄至近9个月新低，人民币升值压力进一步缓解。 

 但张燕生同时提醒：“贸易顺差是世界经济结构分工的结果，对贸易顺差应当辩证地看。”当前，我国以“外商投资企业+加工贸易”为主导的出口经济结构，必然会导致顺差。 

 海关统计显示，1月份，我国加工贸易出口652.2亿美元，增长32.7%；进口375.7亿美元，增长39.8%。加工贸易项下贸易顺差276.5亿美元，同比增加24.1%。 

 张燕生认为，这种因全球产业分工导致的顺差，不应单纯靠一般贸易进口来冲抵。“归根到底，促进贸易平衡，最终还是要靠转变外贸发展方式，靠科技兴贸、以质取胜。”张燕生说。 今年外贸形势总体更趋乐观 

 多数分析人士指出，1月份的进出口数据反映出国内外经济形势继续好转。从目前形势看，未来贸易形势总体上要更趋乐观。 

 专家认为，国际金融危机使经济全球化进程遇到挫折，也对中国的经济运行产生了一定影响，但经济全球化大趋势不会改变。国际金融危机之后，市场竞争将更加激烈，各国都在积极调整，抓紧培育自己的新优势，我们也要有紧迫感，在国际经济格局中争取更加有利的位置。 

 张燕生说，当下，在紧盯欧美日等重点出口市场的同时，外贸企业急需拓展新兴市场，特别是争取扩大与东亚地区的区内贸易，建立和完善新兴市场的营销网络，延伸并跨境转移生产链条，增大零部件产品出口的比重，从而减少对欧美最终产品市场的依赖。 

 海关统计显示，我国与东盟、印度、澳大利亚、巴西、俄罗斯等新兴市场双边贸易快速增长，成为外贸亮点。 

 今年1月，我国对新兴市场双边贸易继续呈高增长态势。其中，对东盟出口133.6亿美元，增长26.7%；自东盟进口155.3亿美元，增长41.9%；对东盟贸易逆差21.7亿美元，同比增长4.4倍。此外，我国与印度和巴西等新兴市场双边贸易快速增长。其中与印度双边贸易总值为66.6亿美元，增长44.2%；与巴西双边贸易总值为59.9亿美元，增长74.8%。