干部带头下基层联系项目解难题
天津三级党政机关成立550个服务工作组
作者：陈杰
时间：2011-02-14

本报天津2月13日电　（记者陈杰）这几天，天津人力社保局副局长袁家健带领“科技小巨人”服务工作组陆续到中天高科特种车辆公司等9家企业，宣讲政策、协调服务、化解矛盾，这个工作组将从2月10日服务至8月31日。天津市委、市政府10日在空港经济区的中航直升机公司召开现场会，全市今年开展“调结构、增活力、上水平”活动，市级领导同志带头，每人2个联系点，市、区（县）、乡镇（街道）三级党政机关2700多人，成立550个服务工作组，深入到基层单位、企业、重点工程项目，扑下身子办实事，贴近群众解难题。 

 领导干部带头深入下去，是天津行之有效的做法。2009年，组织干部开展“保增长、渡难关、上水平”活动，有效应对国际金融危机的冲击；2010年，开展“解难题、促转变、上水平”活动，解决一批制约经济发展方式转变的难题。中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽指出，全面提高发展的质量、效益和水平，是开展“调结构、增活力、上水平”活动的出发点和落脚点。 

 三级机关干部下基层的同时，天津市出台促进经济发展的“新30条”措施，支持企业调整结构和科技型中小企业加快发展、多渠道扩大融资、开拓国内市场、减轻困难企业负担以及改进政府服务；继续实行党政机关24小时开门服务，增至37个单位；提速政府审批服务效率，完善“一站式”集中审批，强化现场审批和联合审批，提升行政许可服务中心的效能，清理减少和规范区县行政审批事项。