联系实际推进马克思主义经济学发展（学术信息）
“《中国经济观察》论坛：经济学理论前沿问题研讨会”提出——
作者：孙小兰
时间：2011-02-17

孙小兰 

 中央党校经济学部主办的“《中国经济观察》论坛：经济学理论前沿问题研讨会”前不久在北京召开。与会专家学者围绕当前我国马克思主义经济学的发展等问题进行了交流。 

 与会者认为，马克思的经济分析方法即历史唯物主义的方法，为我们提供了研究社会发展规律、分析各种经济现象的科学方法，具有重要的指导价值。具体地讲，它主要包括五个方面的内容：第一，把生产力发展看作人类社会向前发展的决定性因素，在生产力发展的基础上解释生产关系的形成和演变。第二，在生产力渐进的历史发展前提下来解释经济关系当事人的行为。第三，从所有制关系出发来理解全部生产关系体系。第四，从经济关系出发来解释上层建筑。第五，强调实践、认识、再实践、再认识。 

 与会者指出，马克思主义经济学要发展，就必须联系实际，加强对经济学理论前沿问题的研究，如转变发展方式问题、全球性的经济学前沿问题、发展中的两难问题、地缘经济问题、国际金融危机问题、发展动力问题等。经济学理论工作者应紧密联系当前我国经济社会发展中面临的这些重大理论和实际问题进行研究，吸取世界各国有益的研究成果，不断进行理论创新，形成有价值的理论成果，为我国经济社会发展提供有力的学理支撑。