放飞神剑　收获和平（回眸十一五　展望十二五）
——中国航天科工富国强军发展纪实
作者：蒋建科
时间：2011-02-17

本报记者　蒋建科 

 从1984年国庆35周年阅兵式中国导弹首次亮相，到2009年国庆60周年阅兵式上数量空前的新型导弹精彩“亮剑”，人们逐步把目光聚焦到中国最大的导弹武器研制生产单位——中国航天科工集团公司。 

 在中国航天近55年的发展征途中，他们矢志不渝地铸造“神剑”，为我国国防现代化和国民经济建设作出突出贡献，让国人挺直了脊梁，为发展缔造了和平。尤其在“十一五”期间，他们研制的导弹武器装备实现一系列重大突破，为我国初步构建起导弹防御体系；同时，他们也成长为国家创新型企业，连续两个三年任期荣获中央企业科技创新特别奖；他们发挥科技优势，成功研制出在世界第三极点燃的奥运火炬；他们在抗震救灾中挺身而出，紧急驰援，彰显大爱；他们全程为北京奥运会、上海世博会、广州亚运会保驾护航，保障平安和精彩；他们助力经济安全，每年为国家增加税收和挽回损失数千亿元…… 

 他们用行动和业绩诠释着向社会许下的庄严承诺：放飞神剑，收获和平! 铸神圣之剑，扬国威壮军威增强民族自信心 

 中华神剑，兵之利器，国防安全，不容侵犯。当富国强军成为企业的神圣使命，当捍卫和平成为每个人的坚定信念，“十年一剑，一飞冲天”就成为一种必然。 

 作为中国导弹工业的领跑者，中国航天科工是我国国防科技工业的中坚力量，求实、创新、协同、奉献是他们的真实内涵。经过多年的励精图治，我国已建立起了完整的防空导弹系统、飞航导弹系统、固体运载火箭及空间技术产品等技术开发与研制生产体系，所研制的产品涉及陆、海、空、天、电等各个领域，部分导弹武器装备技术达到国际先进水平。 

 在新中国成立60周年盛大阅兵仪式上，中国航天科工研制的装备一经亮相，就在世界上引起轰动! 

 在受阅的30个地面装备方阵和12个空中装备梯队，中国航天科工受阅的装备阵容强大，其研制的11型导弹接受检阅，总数占全部受阅武器装备的1/4；同时，参阅装备车辆总数达到112辆，参与研制的野战医院手术车列入混合编队接受检阅。 

 中国航天科工在阅兵式上亮相的新型导弹武器装备中，既有可垂直发射、全方位拦截来袭目标的新型中高空中远程防空导弹，也有新型中远程地地导弹，而最引人关注的是用于精确打击敌纵深重要目标的新型陆基巡航导弹，这是该型导弹在世界上的首次亮相，立即成为媒体关注的焦点。值得自豪的是，这些导弹均为我国自主研制，这些涵盖防空、飞航、地地领域的导弹武器装备，构筑起我国当前最具实力与水平的导弹防御体系。 

 谈到此次参阅的导弹武器装备，中国航天科工集团公司总经理许达哲自豪地说：“导弹武器装备接受党和人民检阅，这在新中国阅兵史上是第三次。与1984年和1999年两次阅兵相比，现在我们的导弹有五大变化：家族大了，身材小了，威力强了，精度高了，机动快了。” 

 中国航天科工并未因此而自满，许达哲说，“我们这些年进步很快，但也要时刻保持清醒的头脑。由于我国原材料、核心元器件、制造工艺等方面的工业基础还赶不上西方发达国家，我们的武器装备研制能力与他们相比仍有不小的差距。我们要正视这个差距，要有危机感，要不断推进自主创新，搞出若干型具有世界先进水平的导弹武器装备，为祖国牢牢筑起坚不可摧的钢铁长城。” 铸神奇之剑，重创新求突破打造核心竞争力 

 科技创新，核心在握，勇于攀登，争创一流。当创新成为企业的责任和使命，当创新成为企业生存方式的必然之选，“神剑”之“神奇”就成为一种必然。 

 面对强手如林的国际竞争，中国航天科工深知：核心技术是买不来的，导弹的核心技术更是如此。唯有自主创新并掌握核心技术，才能在竞争中赢得先机，才能赢得地位、赢得话语权。 

 第一个实战应用的防空导弹武器系统； 

 第一个水下发射的潜地导弹武器系统； 

 第一个机动发射的地地导弹武器系统； 

 第一枚超音速飞航导弹； 

 第一台固体火箭发动机； 

 第一台液体火箭发动机； 

 第一台飞控计算机； 

 第一件中华人民共和国发明专利； 

 第一件中华人民共和国实用新型专利； 

 第一支在世界第三极成功点燃的奥运火炬…… 

 这一连串可公开的我国历史上的“第一”可管窥中国航天科工自主创新的光辉历程。其中，两项专利的证书被国家知识产权局收藏在展厅里，并载入了中华人民共和国的史册。 

 更值得自豪的是，中国航天科工多次摘得国家科学技术进步奖特等奖桂冠，名列中央企业前茅。 

 创新源于一流的创新机制。长期以来，中国航天科工秉承航天优良传统，将“探索一代、预研一代、研制一代、生产一代”的创新模式和研发路线发扬光大：在“探索一代”阶段，密切跟踪世界和国内最新技术发展态势，为核心竞争力的提升注入了源泉；在“预研一代”阶段，注重先期技术开发、突破核心技术和关键技术，促进了新项目的国家立项与实施；在“研制一代”阶段，加强对前两阶段创新成果的应用与转化，实现了核心竞争力的价值体现；在“生产一代”阶段，强化工艺创新，加速物化技术成果，实现国有资产增值，同时为后续创新投入积累资源。 

 创新源于持久的创新积累。为打造一招制敌的神奇之剑，目前，中国航天科工已建成国防科技重点实验室6个、国家工程/技术研究中心4个、国家级企业技术中心3个以及一大批企业技术中心、试验室等创新平台。“十一五”专利申请量、专利授权量均比“十五”增加12倍以上，有效发明专利同比增长20.4倍；2010年，专利授权672件，同比增加88.2%，其中发明专利188件，同比增加141%，千名研发人员拥有授权发明专利量达17.7件，同比增长70.2%，企业自主创新能力和创新水平得到大幅提高。2009年，中国航天科工被认定为国家级创新型企业。 

 创新硕果源于充足的创新投入。“十一五”期间，中国航天科工研究开发投入近300亿元，近3年的研发投入占当年营业收入的比例均超过11%，远高于国家首批创新型试点企业平均水平。 

 具有重要发展意义的是，由中国航天科工研制生产的一枚枚“神剑”屡创佳绩，极大地提升了我国的国际地位和话语权；在国际金融危机的大背景下，在群雄林立的中央企业中，中国航天科工仅用3年时间，经营业绩整体排名就从百名开外攀升至第十三位。 铸神勇之剑，肩重任作栋梁勇担央企顶梁责 

 关键时刻，挺身而出，民之卫士，国之栋梁。当每位航天人对国家和人民给予航天事业的关爱而深怀感恩，他们勇者无惧的担当就成为一种必然。 

 “国家利益高于一切。”无论走到中国航天科工的哪家单位，都能看到这个醒目的标语。这就是中国航天科工的核心价值观。 

 在党的十七大提出的国防科技工业走军民融合式发展道路的方向上，国家和人民的利益成为中国航天科工首要的价值取向。国家有需要，人民有需要，中国航天科工就会挺身而出，首当其冲。 

 2008年汶川大地震发生后，正在外地出差的许达哲总经理首先想到的中国航天科工能做什么。他第一时间给公司打电话，经过精心组织，具有高科技含量、价值500多万元的应急救援装备，迅速发往灾区。在关键时刻，中国航天科工研制的合成孔径雷达及时发回了第一幅灾区遥感图像，为救灾决策提供了科学依据；自主研制的应急通讯装备在第一时间恢复了灾区与外界的通讯，前来救援的解放军某部医院院长说，你们的应急通讯装备不知救了多少人的生命啊！ 

 中国航天科工所属航天信息作为国家“三金”工程中“金税工程”的主要参与者，承担了其核心部分——增值税防伪税控系统及其配套设备的研发、生产、推广和服务工作。这一系统的成功开发，被时任国务院总理朱镕基誉为“具有中国特色的创造发明”，成为打击偷漏税的一柄“利剑”。如今，这项工程每年为国家增收增值税达数千亿元。 

 2008年，第二十九届奥运会在北京举办，让奥运圣火登顶珠穆朗玛峰，成为全球的期待，更成为前所未有的难题。面对珠峰低温低压大风，实现正常燃烧已属不易，要保存火种，进而在峰顶点燃火炬，更是技术上从未想过的课题，加上巨大的企业形象风险，许多竞争对手一一退出。 

 面对世界充满期待的目光，面对提升国家形象的责任，中国航天科工党组下定决心：国家有大事，国家有需要，中国航天绝不能缺席！集团公司党组为此成立了科技奥运领导小组，并专门成立了奥运火炬研发部。没有时间，大家加班加点。没有经费，单位自筹解决。2008年5月8日9时17分，由中国航天科工研制和保障的奥运珠峰特种火炬顺利登顶，奥运圣火在世界第三极熊熊点燃，中国向世界的承诺7年后顺利兑现。奥运火，航天心!奥运火炬不仅装配着一颗航天的心脏，更装满了中国航天人心系奥运、心系中华民族伟大复兴的一腔赤诚! 铸神威之剑，大防务大安全谱写军民融合新篇章 

 心系百姓，情牵万家，社会和谐，人民安康。当大防务大安全描绘出和谐中国、国泰民安的壮丽图景，建设一座护佑平安、威力无限的绿色长城就成为一种必然。 

 在“国家利益高于一切”这一核心价值观的驱动下，中国航天科工军民融合发展走得更深更远：国家需要，他们想到的是国家利益；社会需要，他们想到的是人民的安康。从传统防务拓展到非传统防务，让航天技术成果惠及民生，改善民生，用大防务实力构筑起一座国泰民安的新的绿色长城，成为中国航天科工更长远的追求。 

 “十一五”期间，中国航天科工党组审时度势，在军工集团中率先提出了“大防务、大安全、大融合、大发展”的发展理念，从思想和行动上，更从决策和体制机制上深刻地推动着集团公司从传统防务拓展到传统防务与非传统防务并重，走好军民融合式发展的道路。 

 2008年，抓住奥运机遇，中国航天科工运用航天系统工程管理经验，集成航天高新技术优势，对北京奥运安保科技系统进行整体设计、建设和赛时保障，打造出先进的奥运安保指挥系统，将全北京94个场馆和58个周界连接成为有机整体；电子票证系统（RFID）首次实现了奥运史上的门票实名制和电子查验。中国航天科工建设的奥运安保科技系统，打破了国外技术垄断，打响了“航天安保”品牌，成为我国第一个具有自主知识产权的大型活动综合安保科技系统，不仅成本较低，而且实现了系统集成、整体防控、整体解决等多项技术创新。 

 2009年，航天安保护佑国庆60周年阅兵盛典天安门地区安全，不负使命，再立新功。 

 2010年，航天安保再担“平安世博”重任，半年展期内，安保科技系统借鉴奥运成功经验，针对上海世博会时间长、环境复杂、气候多变、人数众多等特点，进行了“水岸安保”等多项技术创新，圆满完成保障任务，进一步完善并提升了安保科技系统整体水平。 

 对航天安保产业发展具有里程碑意义的是，2010年11月12日，亚运历史上规模最大的体育盛会——第十六届亚洲运动会开幕式盛大而精彩，航天安保系统将“新一代平安城市”理念引入其中，在圆满完成平安保障任务的同时，保证了90%的技术和设备在赛后能够继续长期服务广州市的“平安城市”建设。 

 中国航天科工提出的“新一代平安城市”，其建设目标就是联合公安、消防、交通、武警、电信、军队和卫生等部门的安保力量，充分利用各方面现有的系统资源，提供一体化安全解决方案，打造一流的覆盖陆、海、空、天的全方位、立体化安保网络体系，提升安全与综合保障能力，确保城市人员、基础设施、信息通讯、交通的安全。今天，中国航天科工“新一代平安城市”市场拓展在非传统防务领域正遍地开花，“科技强军”正迈向“科技强警”，“平安奥运”已迈向“平安广州”，正在向多个大中城市拓展。 

 如今，不再有人因中国航天科工无法生产民用导弹而抱怨民品市场拓展的艰难。服务新一代“平安城市”建设并备受关注的“低慢小”目标探测与拦截系统顺利通过综合验证，使航天安保科技系统更趋成熟。从“平安奥运”到“平安世博”再到“平安城市”，这一次次跨越不仅让中国航天科工跨越了需要进一步解放的思想，更跨过了曾经无法逾越的心理屏障，从而让大家坚定地认识到——只有大防务，才能大安全；只有大融合，才能大发展。 放飞神剑 收获和平 

 牢记责任，不辱使命，放飞神剑，收获和平。当“神剑”成为企业的图腾，当“和平”成为企业的理想，“放飞神剑，收获和平”就成为一种必然。 

 “十一五”成为中国航天科工经济快速发展的五年。营业收入年均增长21.6%，其中民用产业收入年均增长29.9%，发展势头强劲，产业规模不断扩大，收入占比逐年提升；利润总额年均增长39.5%；“十一五”末年的营业收入、利润总额分别是“十五”末年的2.6倍、4.5倍，全员劳动生产率由6.73万元/人提高到14.95万元/人。在资产负债率逐年下降的情况下，资产总额突破千亿，拥有的上市公司股票市值从“十五”末年的130亿元提升到460亿元。近三年来连续获得中央企业业绩考核优秀和任期“业绩优秀企业”称号。 

 展望 “十二五”，中国航天科工将按照既定方向，坚持“一二三四”总体发展思路，即建设国际一流航天防务公司，统筹军民两业发展，发展航天防务、信息技术、装备制造三大主业，实施“军民融合、创新驱动、人才强企、质量制胜”四大战略。到2015年，确保实现年营业收入2200亿元，利润总额超过130亿元，经济增加值保持逐年递增势头，主要经济效益综合指标力争进入中央企业前列。 

 展开一份中国航天科工社会责任报告，“放飞神剑，收获和平”8个大字分外醒目。许达哲充满自信地说：“和平是一种愿望，维护和平更需要一种实力！”今天，中国航天科工研制和生产的“神剑”世人瞩目，中华“神剑”的每一次放飞都会大大增强中华民族的自信心和凝聚力；明天，在“大防务大安全”理念引领下，中国航天科工在军民融合式发展道路上必将取得更大的成绩，有力助推小康社会的全面建设。伴随着“神剑”的一次次放飞，国防就会更安全，人民就会更安康，中华民族的伟大复兴就会早日到来。