钻石贸易回暖拉动南部非洲经济
作者：裴广江
时间：2011-02-14

本报驻南非记者 裴广江 

 全球钻石业巨头德比尔斯公司11日发布2010年财务报告，报告显示，该公司去年收益比上一年度增加一半以上。除多管齐下控制成本外，全球钻石消费市场回暖，新兴经济体钻石消费迅速增加，以及钻石价格的上涨是该公司经营状况好转的主要原因。 德比尔斯闪亮回归 

 德比尔斯公司是全球最大的毛坯钻石开采商，在博茨瓦纳、加拿大、纳米比亚和南非从事钻石开采，其产量占全世界毛坯钻石供应量的40%。但即使是如此庞大的钻石生产商，也没能逃过国际金融危机的影响。从2008年第四季度开始，销售量的暴跌几乎使该公司钻石交易陷入瘫痪。2009年，德比尔斯公司销售额从上一年的68.9亿美元减少至38.4亿美元。为维持公司经营，德比尔斯公司不得不裁员23%。 

 不过，德比尔斯公司新发布的2010年财务报告显示，公司全年收益达到58.8亿美元，比上一年增加53%。全年钻石开采量从上一年度的2460万克拉增加至近3300万克拉，毛坯钻石的销售额也从2009年的32.3亿美元增加至50.8亿美元。公司利润接近4.78亿美元，经营状况大为好转。 

 德比尔斯公司分析说，2010年是非同寻常的一年，公司已正式走出国际金融危机阴影，迅速稳定局势并强势反弹。英国《金融时报》评论说，德比尔斯“闪亮回归”。 新兴市场消费强劲 

 德比尔斯公司的报告认为，2010年，中国和印度两个最大新兴经济体的钻石消费强劲，分别增长25%和31%，中国内地、香港和印度的需求约占全球钻石需求量的1/5，是美国的一半。在新兴市场消费的带动下，去年全球钻石销售量增长近8%，扭转了钻石消费连续两年下滑的局面。 

 虽然钻石销售还没有达到国际金融危机前的水平，但受益于市场信心恢复以及产量减少，去年钻石平均销售价格比2009年上涨27%，这使得德比尔斯公司全年赢利大幅增加。虽然对今年的消费市场仍持谨慎态度，但德比尔斯公司认为，受益于全球经济的持续增长和强劲的零售业信心，2011年钻石消费将继续增长。 

 在钻石传统消费大国美国，去年全年钻石消费增长了7%，超过预期，为今年的销售带来了进一步的信心。德比尔斯公司预计，美国市场今年将持续恢复。此外，中国和印度的钻石消费将会持续快速增加。为此，该公司今年的钻石产量将可能达到3800万克拉，这几乎相当于原先计划2012年的产量。 

 德比尔斯公司的数据还显示，亚洲市场以及海湾地区的钻石需求将在2015年超过美国。为进一步开发新兴市场，德比尔斯公司将在亚洲增加其专有的钻石品牌店“永恒印记”的数量。截至去年底，德比尔斯在全球共开设了348家专有钻石品牌店，比2009年初增加40%。该公司表示，除进一步增加在中国市场的数量外，“永恒印记”今年第一季度还将打进印度市场。 南部非洲从中获利 

 德比尔斯公司经营状况好转对于南部非洲部分国家来说无疑是好消息。博茨瓦纳、纳米比亚和南非都是世界重要的钻石生产国，但受国际金融危机影响，这3个国家2009年的毛坯钻石销售严重受挫，分别降低47%、29%和54%。 

 博茨瓦纳是世界主要毛坯钻石生产国之一，2008年的钻石产量高达3260万克拉。钻石产值占博茨瓦纳国内生产总值的40%，占外汇收入的70%。但受国际金融危机影响，2009年德比尔斯博茨瓦纳公司将在该国的主要钻石矿置于停产状态，使得该国经济受到较大影响，失业人数有所增加。从2008年第四季度到2009年第三季度，博茨瓦纳经济增长率只有4.6%，财政预算也在多年盈余之后出现10.9%的赤字。 

 现在，德比尔斯博茨瓦纳公司不仅恢复了钻石生产，还计划扩大该国南部朱瓦能矿的产能，将该矿开采寿命延长至2025年，此项投资预计将增产1亿克拉钻石，产值接近150亿美元，这不仅使博茨瓦纳继续受益于钻石生产，还为其实施经济多元化战略提供了缓冲时间。 

 此外，南非今年也在计划利用矿业领域的增长来拉动就业。德比尔斯公司在南非林波波省和北开普省等地经营多处矿山，其运营状况改善对南非也是利好消息。 

 （本报约翰内斯堡2月13日电）