南非启动“创造就业之年”
作者：裴广江
时间：2011-02-12

本报约翰内斯堡2月11日电 （记者裴广江） 南非总统祖马10日晚在立法首都开普敦发表国情咨文演讲，宣布2011年为“创造就业之年”，政府将再通过设立就业基金、对投资者实施税收优惠等措施增加就业，投入资金290亿兰特（1美元约合7.3兰特）。 

 受国际金融危机影响，南非过去两年失业率再度攀升至25%以上。为增加就业，政府从去年下半年开始讨论实施“新增长路线”，计划在未来10年内创造500万个就业岗位，使失业率降至15%。祖马说，过去10年，南非经济保持增长，但失业和贫困问题仍较为突出。因此，政府决定宣布今年为“创造就业之年”，将通过重要的经济转型和包容性增长战略实现就业计划。 

 祖马还宣布南非政府将设立就业基金，在未来3年内投入90亿兰特支持新的增加就业计划。他同时表示，政府将提供总额为200亿兰特的税收优惠政策，以促进制造业领域的投资、扩建和升级，新投资企业最多可以获得9亿兰特的税收优惠，升级和扩建企业将获得5.5亿兰特优惠。 

 南非政府通过研究认为，基础设施建设、农业、矿业、制造业、绿色经济和旅游业等6个领域可以增加就业机会。祖马表示，中小型企业是创造就业的重要力量，政府将继续通过金融等手段支持中小企业发展，并考虑整合支持中小企业发展的机构。 

 祖马还表示，南非期待参加今年将在中国北京举行的“金砖国家”领导人第三次正式会晤，并借此加强新兴市场国家之间的合作。 

 南非政府的大手笔推动就业计划获得了国内舆论关注。南非工会大会对政府的增加就业措施表示欢迎，认为这是“一个很好的开端”。但也有经济学家表示，在经济增速不到4%的情况下，南非要将新的就业计划变成现实还有较大难度。