约翰内斯堡有个“总统村”(第一现场)
作者：裴广江
时间：2011-01-31

姆贝基村的村民领到捐赠物品后高兴不已。　　本报记者 裴广江摄 
 

 本报驻南非记者 裴广江 

 “工作真是太少了。”站在南非最大城市约翰内斯堡北部郊区一个非正式居民点的空地上，6年前从南非东北部姆普马兰加省到这里谋生的珀西感慨万千，“要想找份工作真是太难了！” 

 这是一处不起眼的棚户区，每一座低矮的房子都由许多块颜色深浅不同、大小不等的铁皮搭起，看上去像一个个破旧的大号火柴盒。在约翰内斯堡遍地绿草的郊外，这些毫无生机的房子宛如城市的伤疤。因为自来水并不能通到居民家中，棚户区内没有抽水马桶，每天早上人们要到路边的水龙头处排队取水。紧挨着棚户区就是四通八达的柏油马路，一辆辆汽车飞驰而过，但通往村中的道路却是坑坑洼洼，一下雨就泥泞满地。别看这里毫不起眼，它却有个响亮的名字——塔博·姆贝基村。 

 “没错，我们村用的就是前总统的名字。”珀西说，这个居民点是从2004年姆贝基总统的第一个任期内开始形成的，珀西是那年来到这里的第一批村民之一。从那时起，外地人不断到来，目前已达数千人，“这里几乎聚集了南非所有省的居民。”珀西说。远离家乡来到陌生的城市，他们都有一个共同的梦想，那就是找到一份工作。 

 6年来，珀西做过木匠活，当过油漆工，也算得上是个过硬的技术工人了。但他说，即使有这些手艺，要想找到一份稳定的工作还是很困难。如今，他当了社区的一名管理员，算是有一份稳定的收入了。但他的很多邻居仍然要过紧日子，往往是找份临时工作挣些钱，接下来再找稳定的工作。 

 在约翰内斯堡，这样的非正式居民点还有很多，而且面积在不断扩大。先前住在索韦托、亚历山大等贫民区的人在政府帮助下，生活逐渐有了改善，但郊区又多了狄浦斯劳特和塔博·姆贝基村这样的非正式居民点。南非统计局去年7月公布的数据显示，从2006年至今，仅经济最发达的豪登省就将有超过36万外省居民迁入。同期，经济欠发达的东开普省和林波波省分别将有超过22万和14万人迁出。由于经济条件限制，这些人中大部分只能住在城市外围的贫民区中。 

 南非政府正想方设法为人们提供更多的工作机会。南非新一届政府上台以来，就把增加就业作为政府工作的第一要务，并通过扩大公共工程项目提供了数十万个短期就业机会。但受国际金融危机影响，南非这两年有超过100万人失业，去年第三季度失业率高达25.3%。为从根本上解决就业问题，南非政府2010年提出了“新增长路线”经济政策，其核心内容是在未来10年内创造500万个就业岗位，使本国失业率降至15%。 

 （本报约翰内斯堡1月30日电）