为经济发展保驾护航
经济法
作者：廖文根
时间：2011-02-09

本报记者 廖文根 

 经济法主要包括宏观调控法和市场规制法两大部分，着重解决宏观调控和市场监管领域的问题。 1. 宏观调控有法可依 

 “依法治国，在经济领域尤其需要依靠经济法来实现国家治理。”北京大学法学院院长、中国法学会经济法学研究会副会长张守文教授在接受记者采访时说，在市场经济条件下，经济法是一个国家不可或缺的基本法律部门。 

 “只要一个国家搞市场经济，宏观调控和市场监管就必不可少，而且不管是宏观调控还是市场规制，都离不开政府的积极推进。”张守文表示，我国实行社会主义市场经济体制，政府有更大的动员能力，能够对经济生活进行有效的引导、调节和控制，而在宏观调控和市场规制的过程中，经济法恰恰发挥着非常大的作用。 

 张守文介绍说，我国经济立法取得了很大的成绩。在宏观调控法领域，一些重要的、基本的法律已经初具规模，如财税法领域的《预算法》、《企业所得税法》等；金融法领域的立法相对比较完善，从银行到证券、保险、信托都已经有了立法；此外，在市场规制法领域，基本的法律体系已经建立，如《反垄断法》、《反不正当竞争法》等对于保障市场经济秩序功不可没。 2. 法制建设保障经济发展 

 张守文表示，我国作为最大的发展中国家，经济、社会发展极不平衡，存在着多重“二元结构”，如果没有国家的宏观调控和市场监管，宏观的经济运行和微观的经济秩序就会有很多问题。我国一贯重视发挥政府的作用，通过有效的宏观调控和市场监管，积极依法推动经济和社会发展，努力实现经济的稳定增长，从而使我国在百年一遇的国际金融危机面前，能够克服重重困难，这是非常宝贵的经验，对其他国家也有很大的影响。如果没有多年来的经济法制建设，恐怕在危机应对方面很难取得这么好的成效。 

 经济持续稳定增长是各国追求的重要目标。“正是由于我国在立法方面把影响经济增长的各种因素都加以考虑，综合并用各种法律化的经济手段，我们才能有效地防范和化解金融危机带来的冲击，才能保障经济持续、稳定增长。”张守文表示，稳定物价、充分就业、国际收支平衡、经济增长是所有国家在宏观经济方面的共同目标，这些目标的实现，需要经济法有效的调整，而随着我国经济法体系的形成和不断完善，这些目标的实现也得到了有力的法律保障。 3. 协调兼顾不同利益 

 在经济立法过程中，有哪些有益的经验？张守文认为，除了通常大家都关注的共通经验外，以下三个方面的经验很值得注意： 

 一是我国比较重视经济政策的法律化。从一定的意义上说，经济法就是经济政策的法律化。我们需要处理好经济政策与经济法的关系。通常，经济政策对经济活动的调节更加直接，更能够解决应急性的问题；凡是经过实践检验，证明是行之有效的重要经济政策，就可以考虑将其法律化，使之成为经济法的重要内容。 

 二是立法要立足中国国情，兼顾不同主体的利益。在经济立法过程中，我们很注意从国情出发，兼顾和协调各类主体的不同利益。 

 三是立法要坚持开门立法，更多体现共识。改革开放以来，我国的经济立法同经济体制改革的路径一脉相承，经济体制的变化会对经济法的立法产生直接而重要的影响。在我国确立实行市场经济体制以后，对于经济法应有的基本原理和基本制度，形成了诸多共识，即不管是东方国家还是西方国家，只要搞市场经济，都要有基本的经济法原理和经济法规则，这些共识是立法的重要基础，同时，也使全面借鉴国外的立法经验，实现另一种意义的开门立法提供了可能。