文化资本市场，小心“热伤风”（新语）
作者：魏鹏举;杨暄
时间：2011-02-10

魏鹏举 中央财经大学文化创意研究院执行院长 
 

 核心观点 

 避免中国文化资本市场的“热伤风”，破除体制的桎梏很重要。要让资本真正起到推动产业发展的作用，而不是“玩弄”这个产业，过度榨取这个产业的价值 

 从去年到现在，资本对文化的热情是有目共睹的：《砥柱铭》的总成交价刷新中国艺术品拍卖成交价的世界纪录，中国艺术品投资进入亿元时代；新《西游记》的网络独播权以每集28万元的价格成交，近5年来影视剧的数字发行价格上涨了100倍；岁末大片的票房纷纷过亿，中国电影一举步入百亿元年……市场一片繁荣，涨声不断。 

 究其原因，首功是政策的推动，去年《关于金融支持文化产业振兴和发展繁荣的指导意见》出台后，资本对于文化产业非常看好，大量投资挤入文化产业领域。文化产业成为众望所归的一个战略性产业，“钱途”十分光明。 

 然而，不得不引起重视的是，纵观全球文化产业的资本领域，有一个很有意思的对比，那就是外冷内热：国际上总体偏冷，中国总体偏热。美国文化产业资本市场冷，有它的道理，金融危机使得金融创新、金融衍生工具开发方面受到的质疑越来越多，资本也越来越谨慎。美国的电影票房期货最后无法执行，就是一例。 

 而国内文化资本市场的热，我觉得有这么几个原因：一是国际金融危机对中国的冲击相对较小，而且在国际金融危机的背景下，中国文化产业不但没有受到影响，反而是逆势上扬，文化产业成为转型的希望、经济的支柱；二是通胀压力，过剩的资本涌入了文化市场，这可以说是文化产业之幸，但是从另一方面这也是隐藏着的一个威胁，我们一定要警惕这个问题；第三点，文化体制改革推动了与资本市场的对接，让资本的大火来照亮文化的“钱途”。这对推动文化产业真正走向市场是有好处的，而且现在看来，大量的中小型文化企业能从中获得好处。 

 不过，热归热，可别得“热伤风”。我特别担心这一点。 

 文化产业其实还是一个很弱小的领域，比如说电影市场，现在才到100个亿，经不起太多资本来折腾。所以在这个方面，我们必须清醒，注意自主性，特别是要注意自我的良性发展。 

 在我看来，要避免中国文化资本市场的“热伤风”，破除体制的桎梏很重要。体制机制不顺，条块分割严重，资本就很难发挥有效的资源整合作用。所以，在文化体制改革这个问题上，我们还需要加大力度。这样的话，资本才能够真正起到推动产业的发展，而不是“玩弄”这个产业，不是过度榨取这个产业的价值。 

 （本文摘编自作者在第八届中国文化产业新年论坛上的讲话，本报记者杨暄整理）