征求对政府工作报告及“十二五”规划意见
温家宝主持召开座谈会
时间：2011-02-12

新华社北京２月１１日电 １月２０日至２７日，国务院总理温家宝在中南海主持召开五次座谈会，征求对《政府工作报告（征求意见稿）》和《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要（草案）（征求意见稿）》的意见。各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士，经济社会领域专家学者，教育、科技、文化、卫生、体育界代表，企业界代表和工人、农民、学生等基层群众代表，分别出席了座谈会。 

 座谈会上，大家一致认为，“十一五”时期我国经济社会发展取得了巨大成就。面对国内外复杂形势和一系列重大风险挑战，特别是国际金融危机的严重冲击，党中央、国务院团结带领全国各族人民大力推进改革开放和现代化建设，我国的社会生产力、综合国力大幅提高，各项社会事业加快发展，人民生活明显改善，国际地位和影响力显著增强，国家面貌发生了历史性变化，成绩来之不易。《报告》稿和《纲要》稿回顾成绩、部署工作、谋划未来五年经济社会发展，实事求是，重点突出，措施有力，前瞻性强，充分体现了党的十七大、十七届三中、四中、五中全会和中央经济工作会议精神，突出了以科学发展为主题、以加快转变经济发展方式为主线，明显加强了保障和改善民生、发展社会事业等工作重点。大家一致赞同《报告》稿和《纲要》稿的基本结构和主要内容，并就这两个文件的具体修改和进一步做好政府工作，提出了意见和建议。 

 民革中央主席周铁农、民盟中央主席蒋树声、民建中央主席陈昌智、民进中央常务副主席罗富和、农工党中央主席桑国卫、致公党中央常务副主席王钦敏、九三学社中央主席韩启德、台盟中央主席林文漪、全国工商联主席黄孟复、无党派人士郝如玉在发言中，高度评价过去五年政府工作所取得的巨大成就，对“十二五”规划和今年政府工作的各项部署表示完全赞同。他们围绕推进经济结构调整、合理调节收入分配、加大保障性住房建设、发展现代农业、支持中小企业发展、走中国特色城镇化道路、推进公共服务均等化、促进区域协调发展、深化医药卫生体制改革等重大问题建言献策，提出了许多好的意见。 

 经济、社会领域的８位专家提出的意见中有许多真知灼见。国务院发展研究中心原党组书记、副主任陈清泰认为，“十二五”时期结构调整的关键是提高创新发展能力，要继续改造提升传统制造业，重视中小企业在创新发展中不可替代的作用，利用我国新的比较优势抢占产业发展制高点。国务院发展研究中心副主任卢中原建议，继续重视扩大内需特别是居民消费需求。发改委宏观经济研究院副院长陈东琪、中国社科院财贸所所长高培勇认为，要继续实施结构性减税，财政支出更多向民生、“三农”和促进结构调整的领域倾斜。交通银行首席经济学家连平建议，进一步推进人民币汇率形成机制改革，促进国际收支平衡。中国社科院农村发展研究所所长张晓山建议，理顺投入要素与粮食价格关系，加大和整合支农投入，重点加强农产品流通体系建设，让农民和消费者得到更多实惠。中国人民银行研究生部部务委员会副主席汤敏从建立粮食主产区补偿机制、创新外汇储备运用、支持小额贷款公司和加快发展公益慈善事业等方面提出了建议。北京师范大学收入分配与贫困研究中心主任李实建议，要从初次分配、再分配多个环节入手，加大再分配调节力度，逐步扭转收入分配差距扩大趋势。 

 参加企业界人士座谈会的，有国有大公司负责人，非公有制经济和中小企业代表，分别来自钢铁、汽车、装备制造、房地产、金融、流通、信息技术、新材料等行业。宝钢集团董事长徐乐江说，一揽子计划在应对危机、提振信心等方面发挥了重要作用。建议坚持走内涵式发展道路，继续落实优胜劣汰、节能减排等政策措施。中国东方电气集团董事长王计提出，要大力推动科技创新，大力提升装备制造业水平，实现从制造大国向制造强国的跨越。奇瑞汽车股份有限公司董事长尹同跃认为，要大力支持自主创新、自主品牌汽车发展，促进汽车业健康可持续发展。万科企业股份有限公司总裁郁亮建议，加快保障性住房建设，打击投机炒房，盘活土地存量，增加小户型住房供应，巩固房地产调控成果。中国建设银行董事长郭树清说，要进一步深化金融企业改革，更好发挥利率等要素价格在市场配置资源中的作用。中兴通讯董事长侯为贵强调，要强化企业“走出去”支持政策的配套性、系统性。苏宁电器董事长张近东认为，家电下乡、以旧换新等政策惠及百姓，对扩大消费、发展循环经济发挥了重要作用，建议通过强化物流、完善零售业税收体制、发展规范网络购物等措施加快现代流通体系建设。长春高琦聚酰亚胺材料有限公司董事长吕晓义说，培育发展战略性新兴产业是一项有利于长远发展和提高国家竞争力的战略决策，建议进一步支持基础材料工业发展，加大自主创新先进材料的推广应用。 

 在教育、科技、文化、卫生、体育界代表座谈会上，大家认为，“十一五”期间我国社会事业获得了长足发展，过去“一条腿长、一条腿短”的现象有了明显改观。无锡职业技术学院教授顾京建议，继续大力发展职业教育，培养更多劳动技能人才。江西革命老区会昌珠兰示范学校校长王文洲认为，农村教育仍然是薄弱环节，要完善统筹城乡教育发展的长效机制，创新农村教育发展模式，着力提高农村教育质量，加大对农村特别是老少边穷地区教育发展的支持。科技界代表魏少军建议，要大力推进以企业为主体的技术创新体系建设，加大前瞻性、前沿性技术研究和基础科学研究，优先发展战略性新兴产业特别是基础核心产业，改革科研经费管理方式。文化界代表顾欣、范迪安、韩三平建议，加强文化建设，要加大投入、深化改革，支持和鼓励创新，延伸文化产业链，推出更多反映时代深刻变革和深厚中华文化底蕴的精品力作。卫生界代表石应康、王争艳分别就充分发挥公立医院公益性作用、医务人才培养、医疗卫生信息平台建设、完善社区卫生服务、提高国民健康水平等提出了意见。新闻出版界代表龚曙光、体育界代表姚滨希望进一步倡导全民阅读，促进文化企业做大做强，加强城乡基层体育设施建设，提高运动员生存发展能力。 

 参加基层群众座谈会的１１位代表，他们都是第一次走进中南海，与国务院领导面对面畅谈来自基层的意见和建议，心情激动而兴奋。中国北车长春轨道客车股份有限公司高级技师谢元立建议，国家要加强培养现代产业工人特别是高技能人才，以更好地适应产业转型升级的需要。黑龙江肇源县种粮大户刘宏伟说，这些年国家的惠农政策调动了农民生产积极性，他建议国家大力加强农田水利建设，健全农技推广服务体系。河北省固安县蔬菜种植大户张顺斋建议，要发展壮大种业，加强蔬菜生产基地建设，扶持农民专业合作社，提高农民收入和食品质量安全水平。沈阳华铁汽车散热器有限公司董事长由丽华建议，国家要帮助解决中小企业贷款难问题，进一步减少税费，发挥中小企业在扩大就业、推进科技创新方面的独特作用。杭州联华华商集团有限公司华商店店长姚杨宏建议，要大力推行“农超对接”，畅通农产品流通渠道。安徽省天长市汊涧镇中心卫生院主治医师陆登宏说，新医改极大地推进了基层公共医疗卫生工作，新农合报销比例进一步提高，深受农民群众拥护。建议国家进一步提高基本公共医疗服务经费，加大乡村医生的培训力度和村级卫生室建设。来自北京市东城区永定门外街道办事处的民政科长刘京勇建议，政府应加大养老服务体系建设，改善社区服务设施和条件。其他代表还就加大依法行政、改进信访工作、落实农民工工伤保险政策、加快农村电网改造和道路建设等提出了建议。 

 温家宝在这五次座谈会上讲了话。他感谢各民主党派、全国工商联和无党派人士，专家学者，企业家和工人、农民等社会各界对政府工作的关心和支持。他说，大家畅所欲言，建言献策，提出许多宝贵的意见建议，对修改好《报告》稿、《纲要》稿和改进政府工作都有很大帮助，国务院将认真研究、吸收。他说，坚持依法科学民主决策，是做好政府工作的重要前提。要健全重大事项决策的规则和程序，进一步完善群众参与、专家咨询和政府决策相结合的决策机制。国务院在作出重大决策前，需要通过多种形式，直接听取民主党派、社会团体、专家学者、基层群众等方面的意见和建议。归根到底，我们的政府是人民的政府，我们的权力是人民赋予的，我们做出的每一项决策，最高检验标准就是群众满意不满意，群众高兴不高兴，群众答应不答应。只有认真听取群众的意见和呼声，切实按照人民的意愿办事，我们的政府才能真正做到全心全意为人民服务。 

 国务院副总理李克强、回良玉、张德江、王岐山，国务委员刘延东、梁光烈、马凯、孟建柱，全国政协副主席、中共中央统战部部长杜青林和有关部门负责同志分别参加了座谈会。