理财门槛再低点（金海观潮）
眼下，银行普通理财产品的门槛很高。5万元起步，10万元寻常，一些短期高收益产品的“入门价”更是高达百八十万元。一副副“贵族面孔”，令普通投资者望之兴叹——
作者：曲哲涵
时间：2011-01-31

曲哲涵 

 临近春节，银行理财市场的火爆场景又开始出现。Wind数据显示，从1月8日至除夕前，委托期在1个月之内的银行理财产品合计百余款。无论是长期理财，还是只有1周的超短期产品，各银行所声称的“预期收益”十分诱人。在通胀预期不断强化、股市冲高乏力的情况下，这样密集上市的银行理财产品，对刚刚拿到年终红包、寻找投资机会的人们来说，不是正中下怀吗？ 

 相对于股市、期市，银行理财的风险较小，对投资者风险承受能力要求较低，是普通工薪阶层较为理想的投资渠道。然而,仔细打量，这些银行理财产品的适用面十分有限，并不能满足普通收入阶层的投资需求。眼下,银行普通理财产品的门槛很高。5万元起步，10万元寻常，一些短期高收益产品的“入门价”更是高达数十万元、上百万元。VIP、高端理财……一副副“贵族面孔”，令普通投资者望之兴叹。 

 某些理财产品过于复杂，也令不少投资者望而生畏。陌生的金融名词、“弯弯绕”的业务流程以及繁复的责任义务表述，让人云里雾里，就算有勇气投资，赔了或赚了，都只能凭运气。事实证明，2010年，许多银行承诺的“预期”并未兑现——近3500个到期的理财产品中，七成跑输全年的CPI指数，部分产品甚至跑不赢银行存款。这其中，不知有多少人是禁不住“弯弯绕”，对“赔本”毫无心理准备。 

 不可否认，高端理财的市场空间很大、利润诱人。但就目前国内“金字塔”式的收入分配格局来看，大量略有闲钱的中低收入家庭需要的是低门槛、好操作、容易懂的投资理财产品。而现在的许多金融机构，并未属意满足多层次的市场需求，而是把兴趣放在那些功能齐全、概念时髦的金融产品上。比如：健康保险计划都被捆绑投资型寿险销售，就算你只想“保健康”，也不得不每年掏出几千元，被强制“保险理财”。再如，金价一走高，银行就扎堆发行挂钩黄金的理财产品；能源、大宗商品一涨价，便又急忙去挂钩开发。这些“看上去很美”的产品，其复杂的参与率、收益率计算公式，连销售人员都“很难说清楚”，对银行自身的风险管控能力也提出严峻挑战。国际金融危机使西方金融界饱受“衍生”之苦，金融家们大声疾呼银行回归传统的运作模式，让产品和销售渠道都趋于简单化，“连语言、信息也应该更加简单化，让人们真正了解到他们买的是什么产品。” 

 “简单”未必没有效益。近年来，国内一些保险公司纷纷“下乡”，用十几元、几十元一份的小额保险撬动了广阔的农村金融市场。他们的做法值得借鉴。爱默生说：“能够简单便是伟大。”但愿五花八门的理财产品能删繁就简、返璞归真，走上亲民路线。