选国企，最看重福利待遇（视窗·我的求职故事（上））
春节过后，是大学生们找工作最关键的时期。面对考公务员、下基层、去国企、进民企或外企等多种选择，他们何去何从？
作者：刘文波
时间：2011-02-10

国有企业能提供发展机会，运营管理规范，薪水也不错，成为毕业生求职的“香饽饽” 

 本报记者 刘文波 

 “对择业方向，我首选央企、大型国企，其次是政府机关、事业单位，再次为外资或民营企业。”即将毕业的吉林大学研究生李波说，“前不久我参加了一家国有银行的笔试，现在还不知道成绩，但我希望能尽力把握住这个机会。” 

 李波认为，近年来国有企业改革的力度大，成效也很明显。很多大型国企薪资待遇高、运营管理规范、发展机会多，很受大学生欢迎。相比较而言，反倒是很多民营企业待遇不高、管理不规范、家族文化太浓，缺少吸引力。 

 “外资企业也不让人放心。”李波说，国际金融危机爆发以来，一些在华外企大量裁员，给他和他的同学们留下了“不牢靠”的印象。“以前我最想去跨国公司，觉得可以开拓视野，工作也有挑战性。但现在观念完全转变了，收入稳定、福利有保障才是最实在的。” 

 据记者了解，国有企业已经成为大学毕业生求职的“香饽饽”。李波说，如果能去中石油、中石化、中移动等国有大型企业的总部工作，那当然最好。实在不行，去这些企业的二级单位也很不错。 

 “去国企工作，当然还需要有编制。”李波说，他有一个亲戚在当地电力公司工作。在这家单位，有编制的员工和没有编制的员工不仅在收入上相差悬殊，而且福利待遇、发展空间也完全不同，“没有编制的员工只能是边缘人。” 

 2008年毕业于大连理工大学的凌宇，现在一汽解放汽车有限公司规划部工作。如今，凌宇的月收入已达到6000元，住房公积金、养老保险等也不用他操心。“单位都给包了，不用个人管。”凌宇说，回头来看，他很为自己当时选择进国企而庆幸。 

 凌宇告诉记者，他们班的同学有一半以上进了国企，还有两三成选择了公务员或读研，到外企、民企工作的只有一成多。 

 据了解，很多大学生认为国企工作强度不大，比较容易对付。但实际上，很多国有企业的工作也很繁忙，尤其在业务部门，可能需要经常加班。对此，即将踏入社会的大学生们必须保持清醒，不能存有太多不切实际的幻想。