互联互通，打造经济活力地带（国际视点）
中国—东盟友好交流年正式启动
作者：丁刚;孙广勇;吴成良;暨佩娟;刘刚;张慧中;韦冬泽
时间：2011-01-26

图为中国民众在云南磨憨口岸欢迎东盟贵宾。　　本报记者　韦冬泽摄 
 
 
 
 越来越多的东盟国家学生选择到中国留学。图为越南学生在中越教育展上了解留学信息。　　本报记者　刘刚摄 
 

 本报记者　丁刚　孙广勇　吴成良　暨佩娟　刘刚　张慧中　韦冬泽 

 中国—东盟外长会议1月25日在中国昆明举行。会前，中国和东盟国家外长及高官共同出席了中国—东盟友好交流年启动仪式。外交部长杨洁篪在接受媒体采访时说，2011年新年伊始暨21世纪第二个十年伊始，中国—东盟外长会议首次在华举行，具有十分特殊而重要的意义。 

 今年是中国—东盟建立对话关系20周年，也是中国—东盟自由贸易区建成一周年，双方关系处在承前启后、迈向更高层次的历史时刻。20年来，双方政治、经贸和文化等多领域的关系稳定发展、成果丰硕。中国—东盟友好交流年将围绕“互利共赢的好伙伴”主题，开展30多项庆祝活动。 “真正让东盟成为一个共同体” 

 24日清晨，东盟各国外长驱车集体考察昆曼公路，途经泰国、老挝，进入中国云南。这是中国—东盟双方首次共同组织的昆曼公路考察活动。当晚抵达昆明时，外长们依然神采奕奕。他们高度赞赏昆曼公路为促进途经地区包括中国云南省的经济社会发展所发挥的重要作用。 

 昆曼公路全长约1750公里，是联结中国与东盟的纽带之一，也被视为中国与东盟经贸关系的一个重要象征。此次考察活动的目的之一就是要借此研究如何拓展昆曼公路的发展潜力，推动各自的发展。东盟方面希望这一公路的建成贯通会有利于整个区域的互联互通。东盟秘书长素林临行前表示，东盟各国外长和中国外长都希望通过这次富有意义的考察，向外界表明，“只有我们有效地改善各国间的联通方式，才能在2015年真正让东盟成为一个共同体。” 

 本报记者近日在踏访昆曼公路时看到，尽管这条公路的基础设施和管理措施仍需完善，但它已经显示出带动周边经济的良好效果。从老泰边界老挝一侧的会晒到南塔以前需要十几小时，现在只要不到3个小时。除了交通便利，公路边上的居民凭借近水楼台先得月的便利，走向富裕，农业已不再是这些村寨的主要经济形态，公路边的小商店、汽配店、维修部越来越多。 

 “互联互通”是记者在采访中最常听到的一个词，它突出地显示了中国与东盟关系正在呈现出的新特征，预示着这一区域的合作正进入一个前所未有的新阶段。随着公路与铁路连结成网，交通将成为带动整个区域经济的重要动力源。 “中国是东盟经济助推器” 

 新加坡东亚研究所资深研究员杨沐博士在接受本报记者采访时说，2001年中国加入世贸组织以后，中国和东南亚经济已经融合到了一起。中国是世界制造基地，但是中国制造需要的很多是原材料和零部件，都来源于周边的经济体，包括东南亚国家。中国和东亚、东南亚的经济实际上联系非常紧密。东南亚的矿产、原材料和零部件都可以运到中国，成为中国生产的制造品的组成部分，再出口到美国等国家。中国的发展直接带动了东南亚国家的经济。中国经济好了，东南亚经济好了，又带动了美国和欧洲的经济，这是一个积极的融合。 

 自中国—东盟自由贸易区建成一年来，双方经贸上升到了新水平。据中国海关统计，2010年中国与东盟双边贸易额达2927．8亿美元，比上年增长37．5％，东盟位列欧盟、美国、日本之后，是中国第四大贸易伙伴。其中对东盟出口1382．2亿美元，增长30．1％。 

 中国—东盟合作让两国企业和百姓都得到了实惠。本报记者在越南首都河内一些商店里看到，中国产的小家电、服装和工艺品比以前更多了。家住河内黄梅郡的居民阮文勇对记者表示，之所以会选择购买中国的商品，为的就是中国商品外形美观、价格合理。 

 中国海关的统计数据表明，东盟国家从中国东盟自贸区的建成也受益很大。2010年，中国自东盟进口的产品主要是附加值较高的机电产品，总额达829．4亿美元，比上年增长39．4%，已经占到当年中国自东盟进口总值的53．7％。中国购买这些产品能够为东盟国家创造更多就业机会。 

 印度尼西亚贸易部长冯慧兰在接受记者采访时谈到，尽管2008年爆发了严重的国际金融危机，但近年印尼对中国的出口是持续上升的，这表明地区经济一体化正在深化。《雅加达邮报》近日还发表了题为“尽管增速减缓，中国仍是东盟经济助推器”的文章。泰国商务部副部长阿隆功·汶叻布认为，中国的发展及其与东盟的紧密经贸联系有力带动了泰国经济。泰国《民族报》的报道称，中泰贸易预期在3年内将会翻一番达到1000亿美元，会有更多中国资本投向泰国。 

 中国和东盟国家的学者普遍认为，20年来的经验证明，中国的发展对东南亚的崛起产生非常积极的影响，特别是最近几年在基础设施方面，中国对柬埔寨、泰国、老挝等国提供了很多帮助。 “区域经济活力将超越人们想象” 

 经贸关系的发展带动着文化、教育、旅游等多领域、多层次的广泛交流。本报驻这一地区的记者普遍感到，尽管中国与东盟国家相隔不远，但大部分普通人对中国的了解还不够多，中国人对一些国家的了解也大多停留在书本上。随着交通更加便利和贸易往来的增加，中国和东盟国家的民众都有更多机会去对方国家旅游、学习和工作，双方的了解已开始不断加深。 

 中国云南、广西等省区已经有针对性地在东盟国家开展旅游营销活动，并初见成效。仅云南省去年就接待了泰国游客约27万人次，有很多泰国人都是沿昆曼公路乘车进入中国的。而去年去泰国的中国人也多达110多万人次。根据去年10月泰方统计的数据，在泰国留学的中国学生已达9000多人，比2001年增长近10倍，中国已经成为泰国最大的留学生源国。在外长会上，双方一致同意增加人民之间，特别是青年人的往来，争取2015年双方人员往来达到1500万人次，努力实现2020年双方互派留学生10万人的“双十万计划”。 

 人员流动的加速是中国与东盟合作交流深化的一个重要方面。伴随着人员流动，资本和货物也在迅速地加入大循环、大流通之中。本次外长会议谈到了中国不仅要与陆地上接壤的国家加强互联互通，而且要同文莱、菲律宾、印尼等隔海相望的国家加强互联互通。未来这一地区在全球经济中的地位将大幅提升，成为极富活力的经济发展地带。中国驻泰国大使管木预言，“整个区域未来所显示的活力一定会超越人们的想象。” 

 （本报曼谷、河内、雅加达、昆明1月25日电）