中国再次成为达沃斯论坛焦点
探寻新形势下如何确立全球新经济秩序和经济治理规则
作者：孙天仁
时间：2011-01-27

本报布鲁塞尔1月26日电　（记者孙天仁）第四十一届世界经济论坛年会26日在瑞士达沃斯开幕。本届年会的主题为“新形势下的共同准则”，来自全球100多个国家和地区的2500多名各界精英将围绕“应对新形势”、“经济前景和制定包容性增长政策”、“支持二十国集团的行动计划”和“建立全球风险应对机制”四个论题展开讨论，探寻新形势下如何确立全球新经济秩序和新经济治理规则。 

 世界经济论坛主席克劳斯·施瓦布在介绍年会主题时说，“新形势下的共同准则”是当今世界最关心的问题之一。当今世界已发生根本性变化，最重要的一点是全球政治和经济重心已由西向东，由北向南转移。 

 鉴于目前的全球治理体系与决策模式已无法适应瞬息万变、复杂多样的新形势，建立新的共同准则势在必行。舆论认为，在世界经济格局处于深度调整的情况下，所有国家都是利益攸关方，都需要基于广泛的共同利益推动世界经济发展。因此，需要确立新的全球经济治理规则，以保证世界经济增长更具包容性与可持续性。 

 中国再次成为此次达沃斯论坛的焦点。为期5天的年会将举办中国“入世十周年论坛”、“透视中国”、“中国企业的未来”、“现代中国的新现实”、“中国对世界贸易和增长的影响”、“中国在非洲”和“中国的海外形象”等一系列研讨会。中国商务部部长陈德铭将出席关于中国加入世界贸易组织十周年的研讨活动，并参加世贸组织小型部长级会议，讨论久拖不决的多哈回合问题。此间媒体普遍认为，世界经济格局经历着深刻的变化，主要体现在包括中国在内的新兴经济体在全球经济总量中占据越来越大的份额。在当天的开幕式上，施瓦布强调新兴经济体为全球经济复苏创造了众多机遇。 

 尽管全球经济恢复的基础依然脆弱，阻碍全球经济复苏的诸多风险依然存在，但在本届达沃斯论坛召开之际，无论是主办方还是与会全球知名企业均对全球经济透露出乐观情绪。1月25日，国际货币基金组织调高了对2011年世界经济增长的预期；一项全球调查也显示，接近50%的世界各大公司首席执行官对未来12个月的经济增长充满信心，这一比例已接近2008年国际金融危机前的水平。