发挥工会在转变经济发展方式中的作用
助推剂 粘合剂 催化剂
作者：郭书振
时间：2011-01-26

郭书振 

 “十二五”时期是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。工会作为工人阶级的群众组织、党联系群众的桥梁和纽带，应发挥好“助推剂”、“粘合剂”和“催化剂”的作用，引导广大员工响应党的号召，积极推动经济发展方式转变。 

 助推剂。企业是加快转变经济发展方式的重要主体。企业工会工作的重要内容之一就是调动企业员工加快转变经济发展方式的积极性、主动性和创造性，充分发挥助推剂的作用。在这方面，民航郑州新郑国际机场管理有限公司（以下简称“新郑机场公司”）公司经过探索，找到了一个符合企业实际、效果比较明显的方法，就是组织好各种形式的劳动竞赛。比如，通过狠抓“安康杯”竞赛、“五小” 竞赛（小发明、小革新、小改造、小设计、小建议）、创争“工人先锋号”、岗位练兵技术比武等活动，努力使广大员工的聪明才智得到充分发挥，推动公司各项工作不断取得新成绩，有的还创造了全国民航的新纪录。例如，候机楼建设不仅质量优、荣获国家鲁班奖，而且速度也是全国第一。开展“五小”竞赛活动，仅节约成本一项，全年就达200多万元。公司员工郭清林带领的革新小组有8项成果获得奖励，其中一项节约资金近40万元，被公司工会树为节能降耗的先进典型。目前，公司员工立足本职岗位学习理论、钻研技术，积极通过改革创新推动企业转变经济发展方式。 

 粘合剂。在加快转变经济发展方式的过程中，企业工会应发挥粘合剂的作用，注重将维护员工切身利益与实现企业长远发展有机统一起来。一是充分发挥工会参与企业民主决策、民主管理、民主监督的职能，通过建立和完善职代会、厂务公开、总经理与职工座谈会、职工代表巡视等一系列制度，调动员工参与企业管理的积极性，增强员工的主人翁精神和责任意识。二是充分发挥工会维护职工合法权益的职能。2009年，受国际金融危机影响，航空公司航班减少、旅客吞吐量下降、生产经营滑坡。在这种情况下，新郑机场公司克服困难，按照既定计划进行了工资制度改革。工会在广泛征求员工意见的基础上，积极与行政方沟通协商，促使双方在保证企业不裁员、所有员工收入不减少的基础上达成了共识，较好地维护了员工的利益。三是充分发挥优势，努力为员工做好事、办实事、解难事，增强广大员工的归属感。协调各方建立和提供文体场所和设施，组织开展喜闻乐见、形式多样的文体活动，推动形成员工理解企业、企业关爱员工的氛围，使员工自觉自愿地投身企业加快转变经济发展方式的实践。 

 催化剂。在加快转变经济发展方式的过程中，工会还应充分发挥催化剂的作用，推动形成全体员工齐心协力推进科学发展的局面。一是搞好对员工的教育。充分发挥自己的组织优势，通过开展各种活动提高员工的思想认识，让员工清楚并自觉履行在经济发展方式转变中应承担的责任和义务。二是主动加强协调。紧紧围绕企业发展的中心目标开展工作，注意协调好与上下级和同级组织的工作，赢得大家对工会工作的理解和支持；注意协调基层单位行政部门与工会的关系，确保工会工作顺利开展。三是加强工会自身建设。注重选准配强工会干部，把那些热爱工会工作、办事公道、群众基础好、有较强表达能力和工作协调能力的优秀人才吸纳到工会干部队伍中来。 

 （作者为河南省郑州新郑国际机场管理有限公司副总经理）