美国全力推行“重返亚洲”战略（国际视野·2011年全球政治形势展望(下)）
发挥“领导作用”　平衡各方力量
作者：王鸣鸣
时间：2011-01-26

王鸣鸣 

 2010年，美国连续与韩日举行超常规模军事演习，全面提升美韩、美日军事同盟关系。外交上，美国高调宣示发挥“领导作用”的亚洲政策、首次出席东亚峰会、其要员在亚洲各国穿梭访问。经济上，美国参加并动员日韩参加“跨太平洋战略经济伙伴关系协定”。至此，美国在亚洲发挥“领导作用”的战略措施和布局已经基本清晰。展望2011年，美国的全球战略重点将是亚洲。 诸多因素促使美更加关注亚洲 

 美国为什么将其全球战略重点转向亚洲？ 

 第一，“9·11”事件后，美国的战略重点在中东，目标是反恐和打赢伊拉克战争。2009年奥巴马宣誓就职后，尽管深陷国际金融危机，美国军事外交战略的调整并未止步。2010年8月31日，奥巴马宣告驻伊美军作战任务结束。不管美国是否打赢了这场战争，美国的“眼中钉”萨达姆政权已不复存在。环顾世界，美苏争夺欧洲的时代已过去；拉美被美国视为“后院”；非洲国家一直被美国《外交政策》杂志和美国和平基金会列入“全球失败国家”前列，美国需要关注的就只剩下亚洲。 

 第二，在美国注重反恐和伊战的近10年里，以中国和印度为代表的亚洲新一轮发展使本地区在世界经济中的重要性超过其他地区。亚洲拥有一半以上的世界人口，2010年经济增长率超过8%（除日本以外），美国与亚太经济体之间的年贸易额超过1万亿美元。世界20个最大的港口中，该地区占了15个，而中国一家就有9个。美国国务卿希拉里·克林顿在夏威夷阐述美国亚洲政策时指出：“21世纪的大部分历史将在亚洲书写。这一地区将出现这个星球上最具变革性的经济增长，亚洲的许多城市将变成全球商务和文化中心。” 

 第三，美国将战略重点放在亚洲还有一个不可忽略的因素，就是要平衡中国的影响力。中国高速发展所形成的影响力已成为美国对外关系中必须面对的一大课题。中国是日本、印度、澳大利亚和韩国等的最大贸易伙伴，而它们大都是美国的传统盟国。美国卡内基国际和平基金会副总裁包道格说：“（这一战略）有平衡中国的考虑，但美国重返亚洲主要出于自身利益。当然过去10年来，中国在东南亚地区不断扩大其利益取得了有效成果，这是美国没有做到的。” 

 第四，也是最重要的，将亚洲作为战略重点是美国国家利益和全球战略的需要。2010年上半年，美国发布奥巴马上台后第一个《四年防务评估报告》和《国家安全战略报告》。报告指出，美国国家利益由安全、繁荣、价值和国际秩序四方面组成。报告明确提出，美国通过对这些利益的追求实现“国家复兴和全球领导地位”。美国决策者认为，相比世界其他地区，亚洲是美国最有所作为的地区。如果说2010年美国开始“重返”亚洲，2011年是其“重返”之后重点“经营”的一年。经营的思路就是运用有别于单边主义的所谓“巧实力”。虽然自2009年初希拉里·克林顿在国会听证会上首次代表美国官方提出“巧实力”之后很少再使用这个概念，但包括奥巴马在内的美国领导人一再强调在军事经济力量之外还要倚重伙伴关系、实用主义、原则性等，这种说法与运用“巧实力”的含义是一致的，即巧妙利用一切可用的“软实力”和“硬实力”，通过外交、经济、军事、政治、法律和文化等各种手段的组合来影响他国。 诸多方面全力推行亚洲战略 

 具体分析，2011年美国很可能会在以下几个方面全力推行其亚洲战略。 

 第一，鼓励美国与日韩的双边军事关系向多边演进。虽然美日、美韩之间的军事同盟关系已延续半个多世纪，但日韩之间由于历史积怨和现实分歧一直没有建立正式的军事合作关系。2010年12月，美军参谋长联席会议主席马伦先后访问韩国和日本，公开希望日韩开展军事合作的论调。自此，日韩之间对于彼此军事合作的谨慎态度开始转变。2011年1月10日，日本防卫大臣北泽俊美在韩国首尔与韩国国防部长金宽镇就开始磋商签署《相互军需支援协定》和《军事情报保护协定》达成了共识。在美国的撮合下，日韩军事合作谈判是否会将东北亚军事格局导向一个多边军事同盟已引起本地区国家的关注。 

 第二，“大多边”与“小多边”并举，加强与东盟的关系。在美国亚洲战略中，真正具有“重返”意义的是美国对东盟政策。“9·11”事件后，美国一度把这里视为反恐的第二战场，与该地区大国印度尼西亚产生分歧。美国长期拒绝东盟的要求，不签署《东南亚友好合作条约》，前国务卿赖斯两次缺席东盟地区论坛。在美国领导人2010年对东盟国家进行了一系列访问后，2011年，奥巴马将正式参加东盟倡导的东亚多边峰会。2010年5月，美国国防部发表的《四年防务评估报告》明确将东南亚国家归为三个类别：“正式盟友”、“战略伙伴”和“可预期的战略伙伴”。显然，美国准备让东盟所有国家成为美国的盟友或伙伴。 

 在美国东盟政策方面，有两个关注点：印尼和亚洲南部。印尼是世界第四、东盟第一的人口大国，也是世界上穆斯林人口最多的国家，且为下届东盟轮值主席国。美国要搞好同东盟的关系无法绕过印尼。奥巴马2010年11月访问印尼时曾重点参观了东南亚最大清真寺，并利用曾在印尼生活过4年的经历向各界示好。2011年，美国会继续向印尼提供经济和军事援助。2010年美国已启动与柬埔寨、老挝、泰国和越南的“湄公河下游行动计划”。根据该计划，美国将开展一项为期3年的项目，协助湄公河下游四国发展合作战略，应对气候变化对于水资源、粮食保障和居民生计的影响。预计2011年该项目会有实质性推进。这也是美国“小（多边）、巧（实力）”外交的一个具体化。 

 第三，美国将进一步调整对印度政策，鼓励印度在亚洲和全球发挥更大作用。早在2009年5月，美印“马拉巴尔”联合海军演习移师西太平洋，并邀请日本参加。2010年11月，奥巴马访印时更是不惜开罪印度的竞争对手德国和日本，正式承诺支持印度成为联合国常任理事国。通过此次访问，美印在军事、经济和技术合作方面都有突破。随着美国战略重点东移亚洲，美印双边关系比以前更加重要，并会继续深化。当然，美印关系的密切有应对中国和俄罗斯西进南下的考虑，但总体上还是出于双方各自在贸易、反恐、海上通道等方面的利益需求。 

 第四，“跨太平洋战略经济伙伴关系协定”是美国重返亚洲、建设亚太地区自由贸易区的重要一环。美国对只有亚洲国家参与的亚洲一体化一直抱有警惕，唯恐被逐出亚洲。为此，美国试图以“跨太平洋战略经济伙伴关系协定”为突破口，建立由美国主导的亚太合作体系。现在，美国已成功说服日本与有关国家开始协商谈判加入这一协定，并正式邀请韩国加入。尽管该协定涉及诸多有关关税、金融、敏感技术等具体利益问题，谈判是长期和艰难的，但美国仍将不遗余力地吸引亚洲国家的注意力，显示美国在这一地区一体化进程中的不可或缺。 

 本版文章作者来自中国社会科学院 

 世界经济与政治研究所