温家宝出席外国专家迎春座谈会
作者：王莉
时间：2011-01-27

本报北京１月２６日电 （记者王莉）春节临近，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝２６日下午在人民大会堂会见了外国老专家和在华工作的优秀外国专家代表及他们的亲属，与他们亲切座谈。 

 人民大会堂东大厅洋溢着节日的喜庆气氛。２０多位外国专家及其亲属参加了座谈会。伊莎白、杰克逊、庞凯文等专家先后发言，感谢中国政府长期以来的关心和帮助，并先后就中国社区建设、金融、航空业发展等问题提出积极、中肯的意见和建议。 

 在认真听取外国专家的意见和建议后，温家宝代表党中央、国务院向数十年来与中国人民风雨同舟、患难与共的外国老专家表示崇高敬意，并向所有在华工作的外国专家及其亲属致以节日祝福。 

 温家宝说，２０１０年对中国人民来说是很不平凡的一年。面对极其复杂的国际国内环境，中国巩固和扩大了应对国际金融危机冲击的成果，战胜了青海玉树强烈地震、甘肃舟曲特大山洪泥石流等重大自然灾害，成功举办了上海世博会，全面完成了“十一五”规划确定的目标和任务。这些成就是中国人民团结一心、砥砺奋进的结果，也与外国友人的关心和支持密不可分。 

 温家宝指出，２０１１年是“十二五”规划的开局之年，中国现代化建设将迎来一个新的开端。中国越发展，越离不开世界，越需要人才保障和智力支撑。中国将实施更加开放的人才政策，加大引进国外智力工作的力度，不断创新体制、完善政策法规、提高服务水平，积极引进和用好海外高层次人才。中国热情欢迎更多的外国专家来华工作创业，参与中国的现代化建设。有关部门要为更多外国专家在华工作创造更好的环境。 

 会见亲切、温馨、祥和。会见结束后，温家宝与外国专家一一握手并合影留念。 

 参加会见的还有中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮，中共中央政治局委员、国务院副总理张德江，中共中央书记处书记、中央办公厅主任，国务委员兼国务院秘书长马凯，国务委员戴秉国等。