青岛港靠什么超越
占全国1.3%的泊位能力，创出全国6.9%的吞吐量
作者：宋学春
时间：2011-01-29

本报记者　宋学春 

 隆冬时节，胶州湾畔，寒气逼人，而青岛港区的生产场景却热火朝天。万吨货轮穿梭，离靠码头；林立的塔吊不间歇地装卸货物，载重卡车和火车排队进出港区…… 

 2010年，青岛港全年货物吞吐量突破3.5亿吨，集装箱达1200万标准箱，位居全国第二大外贸口岸、全球铁矿石进口第一大港，以及全国原油进口第一大港的地位。“十一五”期间，青岛港累计完成货物吞吐量14.5亿吨，年均递增13.5%；集装箱完成4945万标准箱，年均递增14%，均比“十五”时期翻了一番。 

 “青岛港集团作为国有企业，在困难和危机面前就是要挺直脊梁。”青岛港集团董事局主席、总裁常德传如是说。 练内功科学发展，扩“版图”放眼长远 

 从2002年到2007年，当中国掀起港口建设新一轮浪潮时，因种种因素，青岛港新建泊位数却是“零”。“这对于一个港口而言，无异于被绑住了手脚！”青岛港人至今感到遗憾。 

 “建码头发展，不建码头靠挖潜照样发展！”青岛港集团董事局主席、总裁常德传鼓励全港职工。不向困难低头，放眼长远，苦练内功。他们向创新、向管理要效率、要效益。这期间诞生了著名的“振超效率”、“孙波效率”。2003年4月28日，青岛港一举创出了集装箱船时效339自然箱和单机时效70.3自然箱两项世界纪录，桥吊队队长许振超蜚声国内外，“振超效率”成为中国港口的一个服务名牌，许振超成为中国产业工人的杰出代表。2004年，青岛港又一举创出矿石接卸世界纪录，诞生了“孙波效率”。 

 纪录不断被刷新，效益不断被刷新。“振超效率”已8破世界纪录，“孙波效率”已13破世界纪录。青岛港用占全国1.3%的泊位能力，创出了全国6.9%的吞吐量，用335万标准箱的集装箱能力干出了1200万标准箱。5年来，青岛港吞吐量增长了103.1%，综合能源单耗下降了21.6%。 

 2007年9月8日，这是让青岛港人难以忘怀的日子。这一天，随着前湾四期工程开工的礼炮响起，青岛港不建新码头的历史宣告结束。从此，青岛港建新码头、建大码头的车轮奔入快车道。 

 如今，穿行在青岛港区，令人振奋。 

 黄岛油港区，30万吨级兼靠45万吨级原油码头，像巨大长臂伸向大海；前湾新港区，四期集装箱码头，可停靠世界最大的集装箱船；董家口港区，一座3亿吨现代化的大港正在青岛港人手中崛起……青岛港的版图从一个港区（青岛老港区）扩大为包括黄岛油港区、前湾新港区、董家口港区在内的4大港区。 共享发展成果，构建和谐家园 

 “岗位是职工的命根子，职工靠岗位养家糊口”；“谁让职工下岗，我就先让他下岗”。常德传的话，青岛港职工至今铭记在心。 

 青岛港有职工2.1万多名，其中退休职工5000多人，农民工兄弟8000多名。如何做到人人有岗位，人人有满意的收入，这无疑是一项艰巨的任务。对此，青岛港做到了。青岛港的财务人员算了一笔账：2010年，青岛港增加工资1.8亿元。“不管形势如何严峻，困难再大也要坚定不移给职工涨工资。” 

 2008年下半年，国际金融危机汹涌袭来，国际航运业首当其冲，青岛港遇到了前所未有的困难。 

 面对危机，青岛港人没有退却，咬紧牙关迎接挑战。“科学发展不动摇、增长指标不动摇、造福职工不动摇。”2008年11月，青岛港提出了“三个不动摇”。 

 走出青岛。奔赴210个地市县，走访1105家船东、货主、合作伙伴；先后与10余家企业缔结港航联盟、港货联盟、港港联盟、港贸联盟、港运联盟、港代联盟等；先后组建青（岛）威（海）集装箱码头公司，日（照）青（岛）集装箱码头公司等，并与威海、烟台、日照等兄弟港口联手开通内支线，共同抵御风险。 

 跳出山东。与连云港联手开通内支线，与中石化合作，打造全国最大的进口原油中转基地，与中船燃等数十家国内外知名企业强强联合，共赢发展。 

 跨出国境。与全球最大冷藏物流运营商合作，打造亚洲最大的冷冻冷藏物流中转港；与国外名校合作，打造高端职业技术培训基地…… 

 2009年，青岛港生产逆势飘红，不仅没有一名职工下岗，而且，还为全体职工人均增加工资15%。 

 从2006年开始，青岛港就开始每月给退休职工发放敬老补贴，数额逐年增加。5年来，青岛港已累计发放敬老补贴1.27亿多元。 

 在青岛港，正式工和农民工一个单子拿工资，一个食堂吃饭。“青岛港这个大家庭中没有高低贵贱，只有分工不同。” 

 5年来，青岛港共投入3813万元，为91283人次进行体检；投入813万元，赠送162790个生日蛋糕；投入9103万元发放节日大礼，投入2.6428亿元发放各类大奖，投入1.3731亿元高标准发放取暖补贴……青岛港不仅成了一个世界大港，而且成了一个亲情浓浓的和谐家园。 破解五大难题，力保基业长青 

 满载1.77万立方米原木的“可维”轮即将结束作业离港。下到舱里，只见有挖掘机灵活伸展的抓具，却空无一人；来到桥板头作业现场，只见装载机来回穿梭，也是空无一人。这种状态，是青岛港人一直追求的“常态”——用科技解放生产力，原木装卸作业实现了人机、人货分离，确保了人员安全。 

 “上世纪80年代的原木装卸，沿海港口没有一个不打憷的。几乎每条原木船作业，都要发生致残甚至致死的事故。为此，有的班甚至定出一条不成文的规定：家里只有一个儿子的，可以不下舱。”回想起往年的场景，老码头陈守升的脸色暗了下来。 

 “确保安全、降低劳动强度、提高生产效率、促进节能减排、缩短在港时间。”这是当今港口存在的“五大难题”。青岛港用科技和管理两大法宝，不断破解这五大难题。 

 青岛港以激发全员创新活力为出发点，鼓励人人用科技武装自己，人人参与科技创新。“智能平车机”、“篷车推拉器”、“网络脱离器”、“自动码包机”、“装卸机械手”、“冻鱼推拉器”等改革、发明、创新层出不穷；集装箱轮胎吊“油改电”、学良节油、门机自动计量系统等高端技术等，无不成为全国交通行业节能减排示范项目。5年来，青岛港共完成科技创新和工属具革新成果1500余项，获得专利权131项，获得各级各类成果奖21项；对外签订产学研合作项目10项；累计完成群众性“千项软件”开发5800项。港口吞吐量翻了一番，综合能源单耗下降了21.6%。 

 让船东、货主愿意来、主动来“投奔”青岛港，“关键是培养造就‘德为重、信得过、靠得住、能干事’的高素质职工队伍。”青岛港咬定培训不放松。 

 2009年，青岛港做出一项史无前例的举措——开展全员脱产大培训。举办了5期142名集团管领导干部参加的、为期5个月的工商管理高级研修班；举办了842名集团科队级领导干部参加的为期15天的中级研修班；2010年分9期举办了1643名两级机关管理人员参加的、每期7天的脱产专业研修班……由于坚持培训学习，青岛港由过去77%的职工、12000多人只有初中以下学历，发展到现在的以5472名专业技术人员和6839名技术工人为主体的高素质职工队伍，80%以上的技术工人成为了高级工、技师和高级技师，这一指标远远高于发达国家港口30%的平均水平。 

 同时，集团机关再次瘦身。在2003年的精简机构人员基础上，去年底，青岛港再次压缩了集团级管理部门和人员，决策层从98人大幅减少到59人，管理效率进一步提高。