财政支出向农业农村倾斜（政策解读·中央农村工作会议①）
“十二五”力争“三农”工作良好开局
作者：张毅;吴宏耀
时间：2011-01-26

采访人：本报记者　张毅　解读人：中央农村工作领导小组办公室　吴宏耀 “黄金期”奠定好基础 

 春节临近，丰收年里话丰收。 

 2010年，粮食产量“七连增”、农民增收“七连快”，粮食总产达到１０９２８亿斤，增产３１２亿斤，再创历史新高；全年农民人均纯收入达到５９１９元，实际增长１０．９％，增量７６６元，超历史最好纪录。 

 与此同时，农业农村发展全面推进。 

 ——农村民生加速改善。农村饮水安全规划实施步伐加快，新农合参合率稳定在９５％以上。农村最低生活保障覆盖人口达到５０７４万，比上年增加４９４万。新型农村社会养老保险试点稳步推进，覆盖农业人口约１．８亿。 

 ——农村改革深入推进。集体林权制度改革全面深化，超过八成的集体林地已确权到户，３亿多农民直接受益。农村集体产权制度改革进行积极探索，农村教育“普九”债务化解任务基本完成，草原生态保护补助奖励机制开始建立。 

 ——农村基层组织建设不断加强。农村民主法制建设稳步推进，村级民主管理不断加强，“四议两公开”等做法逐步推广，农村社会保持安定祥和。 

 农业农村发展战胜三个“异常”——自然灾害异常严重、农产品市场异常波动、外部环境异常复杂，极不平凡。党中央国务院审时度势、果断决策，及时出台更直接更有力的强农惠农政策，各地区各部门顽强拼搏、狠抓落实，农业农村发展承接了前６年持续向好的强劲势头，赢得了粮食与收入“双增”、强基与惠民“并进”、改革与统筹“互促”的可喜局面，为巩固扩大应对国际金融危机冲击成果、保持经济平稳较快发展、维护改革发展稳定大局，提供了有力支撑。 

 “十一五”时期，是我国农业发展形势最好、农村面貌变化最大、农民得到实惠最多的历史时期之一，是“三农”发展的又一个“黄金期”。２０１０年“三农”发展持续向好，为全面完成“十一五”农业农村发展规划目标画上圆满句号，为“十二五”良好开局奠定了坚实基础。 做好准备应对挑战 

 收获金灿灿的“十一五”，期待更加喜人的“十二五”。 

 “十二五”时期，是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，也是农业农村发展再上新台阶的重要机遇期。稳增长、控通胀、调结构，首先要稳住农业，确保农业不出问题。越是国内外经济环境错综复杂，越是国内通货膨胀压力增大，越要把加强农业作为宏观调控的重点，越要在“三农”工作上狠下功夫。 

 今年的农业农村发展，要切实做好应对各种风险挑战的充分准备。粮食生产连续７年稳定增产、农民收入持续７年较快增长，确实令人欣喜，但这也意味着现有产能已经得到有效释放，各种支撑力量已经绷得很紧，出现波动徘徊的几率正在加大，稳住就很难，要实现新的增长更难。同时，全球气候变化影响不断加剧，极端天气事件明显增多，我国自然灾害呈现多发频发重发的趋势，世界经济复苏进程仍将艰难曲折，都使“三农”工作面临更多的不稳定不确定因素。 明确“三个重点、三个确保” 

 中央农村工作会议立足经济社会发展大局，着眼农业农村长远发展，明确提出了“十二五”时期农业农村工作的指导思想。各地区各部门要深入贯彻落实科学发展观，按照在工业化、城镇化深入发展中同步推进农业现代化的要求，在经济结构战略性调整中着力夯实农业农村发展基础，在收入分配格局调整中着力促进农民增收，在保障和改善民生中着力强化农村基础设施和公共服务，不断加大强农惠农政策力度，深入推进农村改革创新，加快转变农业发展方式。 

 中央在科学研判“三农”形势、广泛听取各方意见的基础上，确定了２０１１年“三农”工作的总体要求，即大兴水利强基础，狠抓生产保供给，力促增收惠民生，着眼统筹添活力。同时，制定出台了一系列针对性强、含金量高的强农惠农政策，特别强调要继续大幅度增加“三农”投入。 

 巩固发展农业农村好形势，努力实现“十二五”良好开局，要明确“三个重点、三个确保”：财政支出重点向农业农村倾斜，确保用于农业农村的总量和增量均有提高；预算内固定资产投资重点用于农业农村基础设施建设，确保总量和比重进一步提高；土地出让收益重点投向农业土地开发、农田水利和农村基础设施建设，确保足额提取、定向使用。切实加强金融对“三农”的服务，引导金融机构加大涉农信贷投放力度，保持涉农贷款增量占比不低于上年，涉农贷款增速不低于同期各类贷款增速。