五年不平凡 未来更美好（回眸十一五　展望十二五）
——各地群众回顾“十一五”无比自豪、展望“十二五”信心百倍
作者：秦佩华
时间：2011-01-29

本报记者　秦佩华 

 党的十七届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》公布后，引起社会各界高度关注，群众纷纷致信致电国家信访局，回顾“十一五”我国经济社会发展取得的成就和经验，展望“十二五”美好前景，并积极建言献策。 

 （一）辉煌成就，世人惊叹 

 湖北省随州市程方猛来信说，“十一五”期间，在以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导下，我国综合国力大幅提升，社会事业显著进步，人民生活明显改善。我国发展取得辉煌成就令世人惊叹！作为一名中国人感到无比自豪！广东省广州市朱翻身来信说，我国从容应对国际金融危机，保持了经济平稳较快发展，成为世界第二大经济体，其巨大意义不言而喻。 

 山东省青岛市张智衡来信说，中央连续几年发1号文件加强“三农”工作，2006年还全面取消了农业税。农民的日子越来越好过，生活一天比一天富裕！ 

 广州铁路集团娄底工务段李旗佑来信说，“十一五”期间，国家领导人留言板在互联网上建立，在960多万平方公里大地上，人民群众的心声可以“直通中南海”。这充分说明党中央对民情、民意、民望的高度重视，党中央和全国人民心连心！北京市张宝仓、陕西省西安市秦川小学陈照明分别来信说，“十一五”期间，在党和政府的正确领导下，全国人民万众一心，以无比坚强、众志成城的精神，战胜了汶川、玉树地震，舟曲泥石流以及水灾、干旱、雨雪冰冻等自然灾害，又好又快地完成了灾区重建工作，让受灾群众过上了比灾前更好的生活。 

 江苏省扬州市王荣全、袁雪霞来信说，北京奥运会、上海世博会、广州亚运会的成功举办，兑现了我们的承诺，给世界一个又一个的惊喜！湖北省孝感市梅德坤来信说，五年来，我们党坚持以人为本，注重民生，科学发展，我国的经济社会发展取得了一个又一个伟大成就。 

 （二）面对未来，充满信心 

 中国社会科学院世界经济与政治研究所孙振远、上海市退休干部袁张度分别来信说，回顾“十一五”成就，我们感慨万千；展望“十二五”未来，我们信心百倍！“十二五”规划承上启下，关系子孙后代的幸福，广泛听取民众建言很有必要。湖北省监利县财政局涂登校、朱思炯来信说，党的十七届五中全会通过了“十二五”规划建议，广大党员群众倍受鼓舞，我们对国家的未来充满信心。向全国人民广泛征求意见，这种做法很好，让我们真正感觉到自己是国家的主人。 

 辽宁省抚顺市师范专科学校离休干部姚国祥来信说，“十二五”规划公开征求意见，反映了我们党始终坚持“从群众中来，到群众中去”的群众路线，体现了我们党认真听取群众意见，充分尊重群众民主权利的优良传统。众人拾柴火焰高，坚信党和政府能够通过这次广泛征求意见，博采众长，集思广益，编制出符合中国国情、切合实际的宏伟发展蓝图。 

 大连市环黄海远东商务策划有限公司董事长远峰、重庆市开县诸葛明分别来信说，在中国共产党的正确领导下，中国人民将高举科学发展观的伟大旗帜，努力奋斗，自强不息，必定会把我国建设成为富强、民主、文明、和谐、强大的社会主义国家。 

 贵州省毕节市委组织部曾义来信说，“我坚信，在‘十二五’期间，党和政府一定能解决好科学发展的问题，一定能克服一个又一个困难。我们不畏艰难险阻，我们的未来一定会一天比一天更美好！”北京市高莎来信说，改革开放的中国正在不断发生着巨大的变化，我国的国力越来越强盛，人民生活越来越富裕，我们对社会主义的明天充满坚定信心！我们坚信，中国特色社会主义的伟大道路一定会越走越宽广，越走越成功！ 

 （三）为新规划，建言献策 

 上海国际问题研究院来信说，“十二五”是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、建设世界强国的攻坚时期。我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，既面临难得的历史机遇，也面对来自国内外的各种风险挑战。我们要抓住、利用和创造战略机遇，以应对具有结构性和全局性特点的挑战。 

 山东省青岛市王国启、湖北省襄阳市襄阳轴承厂75岁退休高级工程师张祖良分别来信说，“公平正义比太阳还要有光辉”。“十二五”期间，国家一定要解决好居民收入分配改革问题。江苏省黄桥中学教师李忠、重庆市巴南区赖承兴来信建议，党和政府进一步制定出台有关政策措施，解决好就业、养老、医疗和教育等老百姓最关注的民生问题。山东省青岛市张智衡来信说，一定要加强房地产市场的管理与调控，防止房价大起大落，确保房地产市场平稳顺畅运行。 

 武汉大学经济与管理学院教师郑华来信建议，继续积极推进依法治国。北京市杨玉光来信说，干部、人才是我们今后一切工作的关键，特别要通过各种途径和办法，选好真正廉洁奉公、确实全心全意为人民服务的各级干部和各项工作带头人。山东省东营市职业学院教师门学泳来信说，要坚持和弘扬社会主义核心价值观，建立社会主义伦理道德体系，推动文化产业成为国民经济支柱产业。