我国已具备发展创新型经济的条件（新书评介）
——《创新型经济：经济发展的新阶段》简评
作者：卫兴华
时间：2011-01-31

卫兴华 

 创新是一个国家兴旺发达的不竭动力。在我国发展新阶段，加快转变经济发展方式、推动科学发展，离不开大力推进创新。洪银兴撰著的《创新型经济：经济发展的新阶段》（经济科学出版社出版）一书提出，我国正在进入发展创新型经济的新阶段，并对我国发展创新型经济的有关问题进行了较为系统深入的研究和阐述，具有一定的创新性。 

 该书认为，提出发展创新型经济，是基于对当代科技创新及其与经济发展关系特别是基于对我国科技和经济创新战略机遇新认识而得出的结论。目前，我国已具备发展创新型经济的条件：经济总量跃居世界前列，站在了新的历史起点上，需要推动发展模式创新；世界科技进步日新月异，特别是国际金融危机爆发以来正孕育新的科技革命，而新科技革命的机会对我国与发达国家来说是均等的；我国的科技进步和创新能力今非昔比，我国在科技和产业创新的某些领域与发达国家站在同一起跑线上；等等。 

 该书指出，我国发展创新型经济，需要认真研究和解决一些重大问题。这主要包括：创新内涵的演化，即从创新到创新型经济；创新同加快经济发展方式转变的关系；产业创新与新经济增长周期；科技创新和产业创新的路线图；企业的创新行为与创新模式；创新的动力和压力及协调机制；政府在创新中的作用；创新风险与风险投资；知识产权保护制度和创新成果的扩散；开放型经济与创新型经济的相互促进；创新型城市建设；等等。 

 该书强调，我国必须抓住机遇，大力发展创新型经济。产业革命以来，每一场新科技革命都首先出现于西方发达国家。我国由于科技水平落后，只能实施跟随战略，即学习和引进。实践证明，依靠跟随战略不可能在科技和产业发展方面赶上发达国家水平，不可能成为真正的世界经济强国。我们一定要抓住这次新的难得的历史机遇，在科技和产业创新上由跟随战略转向引领战略，大力发展创新型经济，努力实现经济长期平稳较快发展，不断增强我国的经济实力和综合国力。