在融合式发展中开创军事人才培养新局面（学习贯彻党的十七届五中全会精神）
作者：王喜斌
时间：2011-01-24

王喜斌 

 党的十七届五中全会指出，在全面建设小康社会进程中实现富国和强军的统一，将国防和军队现代化建设融入国家经济社会发展进程。认真贯彻落实这一要求，统筹推进经济建设和国防建设，走军民融合式发展路子，是推动国防和军队建设科学发展的战略选择，也为新形势下开创军事人才培养新局面指明了方向。 坚持融合式发展是推动国防和军队建设科学发展的必由之路 

 走中国特色军民融合式发展路子，是我们党基于我国国情和世界发展大势，坚持把科学发展观作为国防和军队建设的重要指导方针，统筹推进经济建设和国防建设，实现两者持续、协调发展，推动国防和军队建设科学发展的正确之路。 

 融合式发展是党领导国防和军队建设的重要战略思想。新中国成立以后特别是改革开放以来，党的三代领导人始终致力于探索具有中国特色的经济建设和国防建设协调发展的道路，先后提出了军民结合、平战结合、寓军于民等重要思想。进入21世纪以来，中国特色军事变革加速推进，胡锦涛同志站在时代的高度，着眼于实现富国和强军的统一，提出了军民融合式发展的重要思想。他在党的十七大报告中提出：“在全面建设小康社会进程中实现富国和强军的统一”，要求走中国特色军民融合式发展路子，加快建立和完善军民结合、寓军于民的武器装备科研生产体系、军队人才培养体系和军队保障体系，充分利用经济社会发展成果推进国防和军队现代化建设。在党的十七届五中全会上，他进一步强调，将国防和军队现代化建设融入国家经济社会发展进程。这些重要思想，体现了我们党对世界军事变革发展规律、国防和经济社会协调发展规律的深刻认识，是党的创新理论在国防和军队建设上的具体运用，是对党的军事指导理论的重大创新，为推动国防和军队建设科学发展提供了理论遵循。 

 融合式发展是实现国家发展战略与安全战略有机统一的必然要求。历史经验表明，富国必须强军，发展倚重安全。走融合式发展路子，才能使国家在经济发展中“站起来”，在建设强大国防中“走得好”。从我国国情看，国防和军队现代化建设需求与经费供应、资源保障相对不足的矛盾将长期存在，加快国防和军队现代化建设对经济保障能力提出了更高的要求。走融合式发展路子，有助于推动经济建设和国防建设互补互促、共同发展，减少实现国家战略目标的总成本，提高包括经济建设和国防建设在内的国家整体建设效益，实现国家发展战略与安全战略的有机统一。 

 融合式发展是当今世界各国实现经济建设与国防建设协调持续发展的普遍选择。随着经济全球化和新军事变革的迅猛发展，国防经济与社会经济、军用技术与民用技术的结合面越来越广、融合度越来越深。各国都高度重视经济建设与国防建设的融合协调发展，大力推进军民技术双向转移、军地资源双向利用，以国家整体实力支撑国防建设。尤其是在当前国际金融危机影响尚未消除、世界经济发展速度放缓的大背景下，走融合式发展路子，发挥经济和国防建设各自的比较优势，优化资源配置、实现共享双赢，更有现实意义。因此，融合式发展是世界各国迎接新军事变革挑战、应对全球经济发展放缓的普遍选择。 融合式发展为新形势下培养高素质新型军事人才注入了新活力 

 在军民融合式发展中培养高素质新型军事人才，是新形势下我军人才培养战略的重大变化，是国防和军队建设深入贯彻落实科学发展观的重要实践成果。长期以来，我们党高度重视在军民结合中培养优秀军事人才。特别是改革开放以来，在党中央、中央军委的坚强领导下，我们深入探索现代军事教育规律、院校建设规律和人才培养规律，积极拓展高素质新型军事人才军民融合式发展路子，逐步形成了进校培训与依托社会相结合、军事教育与国民教育相衔接、国内培养与国外培训相补充的立体式、多元化、开放性的高素质新型军事人才培养格局。 

 依托国家教育资源，逐步形成开放性的联合育人新格局。结合军队院校由学历教育向任职教育转变，把高素质新型军事人才培养纳入国民教育体系。采取“四加一”、“三加一”、“二加二”等模式，借助地方高校资源培养军事人才，大规模征召地方大学生入伍，依托有关高校培养国防生。持续实施强军计划，选送一批军队优秀干部攻读地方研究生。建立涵盖多军兵种的军队高中级院校联合办学、共育人才机制，形成优势互补、资源共享、合力育人的新格局。 

 运用经济社会发展优势，探索构建拓展性的交流协作新模式。坚持把经济社会发展的主战场作为培养新型军事人才的第二课堂，与经济特区、高新科技园区、大型现代企业等建立人才交流培训协作机制，邀请各领域的著名专家和成功人士走上军事学术讲台，协调军内专家教授和军事指挥员赴经济社会一线调研，开阔视野、增长见识，培育创新意识、战略思维和全局眼光。利用市场所具有的智力、资本、资源密集等优势，积极引导和利用民间资本和社会机构参与军事人才培养，建立区域和军地院校协作交流机制，在全社会选拔军地通用专业的顶尖和领军人才。抓住经济社会发展对军事人才培养带来的契机和机遇，盘活军事教育资源，丰富人才培养手段。 

 借助重点工程建设，着力完善实践性的科研育人新体系。“九五”以来，军队院校承担并完成了大量国家和军队重大工程和科研项目，取得了磁悬浮列车、双足机器人等一批达到国际先进水平的重大成果，并在科研实践中培养了一批以专家型科学技术和信息人才、综合型保障人才等为重点的高素质人才。同时，建立了一批门类齐全、设施设备先进的科研基地，基础实验室中心化、专业实验室综合化、作战实验室一体化建设初具规模，有效发挥了高端人才的聚集和辐射效应。 

 用好外军教育资源，积极拓展国际化的对外培训新路子。先后安排数千名军队干部赴国外留学深造，协调多批军政主官、军事院校领导、专家教授到国外考察和培训；邀请外军代表团来访交流，与外军有关院校建立校际协作关系，建立常态化的国际性军事学术研讨交流机制，使我军一批熟悉外军、了解世界军事、具有国际视野的新型军事人才活跃在国内外军事舞台上。 

 实践表明，在融合式发展中培养高素质新型军事人才，是统筹经济社会资源和国防军队资源、激活军地培养军事人才内在活力和动力的战略之举，是发挥军地人才培养比较优势、提升军事人才复合素质的根本之举，是深入贯彻落实科学发展观、转变军事人才培养模式的重要成果，为新形势下高素质新型军事人才培养注入了新活力。 在深度融合发展中开创军事人才培养新局面 

 近年来，我军高素质新型军事人才培养虽然取得了可喜进步，但与履行新世纪新阶段历史使命的要求相比还有不小差距。新形势下，经济全球化的不断发展和世界新军事变革的加速推进，特别是国家“十二五”规划的贯彻落实，既为国防和军队建设融合式发展提供了良好机遇，又提出了新的更高要求，迫切需要我们在更广范围、更高层次、更深程度上把高素质新型军事人才培养融入国家经济社会发展进程，加快军事人才培养模式转变，不断提高融合式发展的质量和水平。 

 战略统筹深度融合。融合式发展是国家宏观发展战略的重要组成部分，是国家行为和意志的反映。应坚持从战略指导和宏观规划做起，把高素质新型军事人才培养作为建设人才强国的重要内容，在国家层面统筹军事人才和其他各类人才的协调发展；把高素质新型军事人才培养作为贯彻落实国家中长期人才发展规划纲要的重点予以突出，依托新世纪百千万人才工程、国家创新人才推进计划、海外高层次人才引进计划等，为军队培养造就一大批拔尖创新人才、急需紧缺人才和战略性后备人才；结合贯彻落实国家中长期教育改革和发展规划纲要，科学规划高素质新型军事人才培养在军队和国民教育中的目标任务、职责区分，使人才培养体系结构更加科学、任务更加明确、特色更加鲜明。 

 资源配置深度融合。随着我国经济社会的不断发展，民用科技发展迅速，民用基础设施日益完善，教育投入不断增加，人才队伍日渐宏大，为高素质新型军事人才培养奠定了坚实基础。应进一步加大运用国民教育、社会教育资源的力度，形成学历和通用知识依靠国民教育、军事特色专业依靠军事教育、以社会教育为补充的资源配置新格局；按照强强联合、优势互补的原则，推动军地院校、军队院校与有关企业、军队与社会培训机构之间的人才培养协作互助，拓展军事人才培养渠道；发挥市场在资源配置中的重要作用，发挥军地双方比较优势，适当引进民间资本，提高军费开支的使用效能；借鉴和运用世界新军事变革、高新技术发展、学科研究推进等取得的新成果搞好军事教育，增强军事人才培养的前沿性和前瞻性。 

 运行机制深度融合。构建科学规范、充满活力、富有效率的体制机制，是高素质新型军事人才培养持续健康发展的重要保证。应建立顺畅的组织领导机制，形成以国家有关部门与军委总部统筹管理、地方各级党委和政府与各大单位、省军区系统及驻军单位共同参与的组织领导体制，对高素质新型军事人才培养工作统一筹划、分工落实，使之成为经济社会发展的有机组成部分；建立常态化的综合协调机制，以军地联席会议、专题调研等形式定期研究解决人才培养中的矛盾和问题，形成体制性协调、沟通式协调等多种方式，变军地临时协商为国家统筹、变靠感情联络为靠工作沟通、变基层部门微观协调为具有强制执行力的国家和政府行为；建立规范明确的保障机制，形成利益均衡、责任共担、分工明确的社会化保障体系。 

 政策法规深度融合。建立健全相互衔接、配套完善的政策法规体系，是高素质新型军事人才培养稳定、规范、具有强制力的有效保障。应积极借鉴一些发达国家的经验，抓紧推进以融合式发展培养高素质新型军事人才的立法工作，对涉及军地关系、部门职责、工作制度等的重大事项，尽快用法规形式固定下来；对适于推广实施的成功做法，及时上升为法规；对不利于高素质新型军事人才培养的现行相关法规，及时修订或废止。 

 （作者为国防大学校长）