墨西哥瞄准亚太地区商机
作者：邹志鹏
时间：2011-01-24

本报驻墨西哥记者 邹志鹏 

 墨西哥财政和公共信贷部（以下简称财政部）部长埃尔内斯托·科尔德罗近日乐观地表示，虽然世界经济整体复苏前景尚不明朗，墨西哥经济2010年仍实现了超过5%的增长率，预计2011年全年墨西哥经济将增长4%左右，“2011年将是墨西哥经济企稳并呈现均衡、可持续增长的第二个年头”。墨西哥财政部认为，经济向好主要得益于联邦政府稳步实施的“负责任”的经济政策。 

 根据墨财政部发布的最新经济报告，2010年前11个月，受外部需求扩大拉动，墨西哥整体出口实现增长31.8%，其中非石油类产品出口增长30.6%，汽车出口攀升了64%，制造业在去年前10个月中也增长了10.5%。报告认为，尽管2010年上半年墨西哥的经济复苏主要依靠外部需求拉动，但从下半年开始，国内需求已明显释放出扩张迹象。墨西哥财政部强调，内外需求的扩张显著拉高了本国就业率。截至2010年12月31日，墨西哥新创造正式就业岗位约73.3万个，创下1996年以来的最高值。 

 越来越多的投资者对墨西哥经济信心增长，外资回流增速加快。统计数据显示，2010年前9个月，墨西哥共吸引外国直接投资143.62亿美元，同比增长21%。固定资产投资在去年9月份实现同比增长6.8%，远高于前8个月的1.0%的平均增长率，是2008年国际金融危机爆发以来出现的最高增长值。 

 分析人士指出，尽管墨西哥经济呈现强劲增长势头，但仍需一分为二地看待整个市场。进入2011年，墨西哥能源、电力价格持续走高，助推通胀率进一步攀升，增加了本国企业生产成本。墨西哥工业协会认为，墨西哥经济去年并没有完全启动内需增长“马达”，增长更多地依赖于外部环境、特别是美国经济的拉动。去年下半年，美国经济复苏速度放缓，美联储为此启动了第二轮量化宽松政策，导致墨西哥比索“被升值”，这对今年墨西哥的工业制成品出口、侨汇以及旅游收入产生消极影响。 

 为寻求贸易形式多样化，摆脱对美经济过度依赖，墨西哥经济部长布鲁诺·费拉里近日与哥伦比亚、秘鲁和智利3国高级别代表在智利首都圣地亚哥举行了首届强化区域一体化部长级会议。墨西哥、哥伦比亚、秘鲁和智利4国拥有2亿人口的大市场，占拉美经济总量的35%，出口总额为整个拉美总出口量的55%。费拉里因此表示，4国在经济上联手将有利于深化拉美经济一体化，并形成合力以便在亚太地区寻得更广阔商机。 

 （本报墨西哥城1月23日电）