迪拜“世界岛”传出下沉之争
作者：黄培昭
时间：2011-01-24

本报驻埃及记者 黄培昭 

 阿联酋迪拜“世界岛”现在遇到了麻烦。这座著名的人造群岛据说正在下沉，它很可能以被海水淹没的方式，结束自己短暂的“生命”；“世界岛”的开发商则认为，这种判断“危言耸听”，“世界岛”不仅不会遭遇灭顶之灾，而且今后商机犹在，利润丰厚。 “死亡”还是“昏迷” 

 “世界岛”坐落在造型奇特的帆船酒店阿拉伯塔和迪拜拉希德港之间，距离迪拜海岸4公里。站在迪拜海边平视，看不出“世界岛”的雄姿，但站在世界第一高楼哈利法塔上，“世界岛”的壮观尽入眼帘。 

 按照开发设计，“世界岛”的不同岛屿上，都打造了堪称超一流的酒店和奢华别墅，出售或者租给来自世界各地的富翁们享用。不过，要到岛上必须得乘坐游艇或者摩托艇。正是看中了这一潜在商机，英国“企鹅海事”公司购买了向“世界岛”提供摩托艇等船只接驳服务的特权。然而，由于岛上入住者为数不多，生意萧条，“企鹅海事”公司的经营难以为继。于是，公司提出撤销合同要求。负责“世界岛”项目的迪拜“椰枣林集团”强调，如果撤销合同，“企鹅海事”公司需每年支付约100万英镑的补偿金。双方为此对簿公堂。 

 “企鹅海事”公司指责“世界岛”工程事实上已经“停止”，公司无法从中盈利，所以必须中止合同。而该公司的律师更是强调，“世界岛”项目“已经死了”。这名律师还出具美国航天局拍摄的图片，认为现在岛上的沙土正在慢慢沉入海中，各岛之间的航道也渐渐淤积。而“世界岛”开发商、迪拜“椰枣林集团”的律师则针锋相对地指出，在过去3年中，他们一直定期对“世界岛”进行跟踪监测，结果表明，岛屿并未发生实质性下沉和泥沙流失。他说，项目只是处于暂时的“昏迷”状态，“这是一个长达10年的漫长开发计划，现在只是施工节奏慢下来了，我们最终会如愿以偿地圆满竣工”。 最昂贵的房地产 

 “世界岛”始建于2003年，它是“迪拜世界”集团的13个庞大房地产项目之一，具体由“迪拜世界”旗下的“椰枣林集团”负责施工建设。 

 “世界岛”的名字，来源于英国地理学家麦金德于1902年在英国皇家地理学会发表的文章《历史进程中的地理要素》。建造这一地理奇观的初衷，是用数百个形状与世界各大洲相类似的人工岛屿，组成一个微缩版的地球。这个微缩的地球位于长9公里、宽7公里的海域内，岛屿之间大约相隔50—100米，所有岛屿都按其实际的“地理位置”命名。 

 “世界岛”由300多座大小不等的人造岛屿构成，从空中俯瞰，整个群岛勾勒出一幅逼真的世界地图图案，颇有美感和艺术气息。不过，其主要功能还是豪华的房地产，每个岛的价格大约在1500万—5000万美元，无疑是当今最昂贵的房地产。显然，迪拜希望“世界岛”会引起世界富豪和名流们的注意，从而赚取巨额利润。 

 “世界岛”全部通过填海造地来完成的。整个工程没有用钢筋水泥，只用泥沙和岩石，仅沙子就用了3亿立方米，岩石用掉了3000万吨。不用现代建筑材料，主要是出于环保的考虑。填海后还需要进行二次开发，因此，建筑方没有使用对大海有污染的原材料。虽然理念是好的，但有学者认为这违背了建筑规律，对这种用沙子和岩石对抗大海的做法提出质疑。 

 2004年4月，第一个人造岛屿露出水面，只用了半年多时间。这令人感到振奋，仿佛众多岛屿和豪宅会迅速出现，不少国际名人争相购置。好莱坞著名影星安吉拉·朱莉和布拉德·皮特夫妇就曾宣布，他们将在“世界岛”完工后购买组成“埃塞俄比亚”国家的那个岛屿。 未雨绸缪很有必要 

 然而，国际金融危机冲击了这座在建中的“世界岛”。到2009年底，“迪拜世界”负债累累，提出推迟偿还250亿美元债务的要求，有关方面随后成立了迪拜世界法庭，专门负责审理有关公司重组、财产分割纠纷等。“椰枣林集团”也难逃厄运，它花费5年时间完成了“世界岛”大部分工程的地基建设部分。“椰枣林集团”称，300个岛屿中有70%的岛屿已售出。然而事实上，现在只有迪拜政府所有的“格陵兰”岛有人入住，成为“示范岛”，其它岛屿基本上空空如也。大多数购买了岛屿的投资者不愿再资助这些岛屿的建设。“世界岛”不得不中途下马。 

 “世界岛”的全部竣工似乎遥遥无期，新近出现的下沉说法使它“祸不单行”。有评论认为，这个世界上最大的填海工程需要不菲的资金支持，否则，它就像失去羽翼的海鸟，无法再展翅腾飞；同时，“世界岛”更需要研究如何避免被淹没的厄运，哪怕是未雨绸缪，也是十分必要的。 

 （本报开罗1月23日电）