陕西 勤学善思促发展（全党学习在行动）
作者：杜峻晓;杨彦;胡红兵
时间：2011-01-25

西安市新城区西光社区党总支在开展学习活动。　　胡红兵摄 
 

 本报记者 杜峻晓 杨 彦 创新载体，丰富形式 让学习更快乐 

 2010年12月31日，由陕西省委组织部组织的“三秦大讲堂·院士专家市县行”活动第六讲来到延安市安塞县。本次讲座主讲人为中科院院士周卫健，讲座主题为《全球变化与低碳经济》，听众是延安市各县区主要领导、市直部门负责人以及安塞县各级领导干部。 

 “打造高水平讲堂讲坛，是我省建设学习型党组织手段的一种。除‘三秦大讲堂’和‘长安讲坛’外，各市县也大都举办或开设了具有本地特点的领导干部学习讲坛，其中宝鸡市‘西凤大讲堂’、汉中市‘天汉大讲堂’等影响较大、质量较高。”陕西省委宣传部副部长刘伟告诉记者。 

 “陕西正把学习型党组织建设作为学习文明成果、借鉴成功经验、汲取群众智慧、反思总结提高的过程。”日前，陕西省委书记赵乐际表示。 

 2010年4月，陕西省委制定下发了《关于推进学习型党组织建设的实施意见》，其中对“领导机关和领导干部要带头学习，发挥示范带动作用”提出了明确要求。 

 “读书有益人生，读书改变人生，希望大家多读书，读好书，书读好，益心益智，提高能力。”这是陕西省省长赵正永为省政府办公厅全体干部职工亲自题写的读书寄语，他还向大家推荐了一些优秀理论读物。 

 作为西安市委中心组学习“第一责任人”，西安市委书记孙清云亲自修订学习计划，审查学习内容，确定学习主题，主持集体学习，布置调研课题，带头撰写理论文章，每年仅针对加强中心组学习的批示就有四五十件。“要把西安的事情办好，必须时刻把学习作为一种责任、一种境界、一种使命，作为履行职责的第一需要来践行。”孙清云说。 

 陕西师范大学马列理论读书社是一个以学生党员为骨干，面向全校学生的大学生理论学习社团组织。陕师大党委副书记司晓宏介绍，学校在建设学习型党组织过程中充分发挥了该社团的示范和引领作用。读书社创立了读书、交流、研究、实践“四位一体”的学习形式，形成了“学校有总社、学院有分社、班级有小组、宿舍有活动”的四级联动机制。特别是以公寓和宿舍为单位划分的学习小组，积极开展读书交流活动，大大提升了课余时间学生理论学习活动的趣味性，有效拓宽了大学生理论学习的辐射范围。 

 榆林市把建设学习型党组织与“打造书香榆林”活动结合起来，确定4月份为“全民读书月”；西安市新城区西光社区党总支树立“学习生活化、生活学习化”理念，以打造党员“5分钟学习圈”为基点，以“处处是学习场所”为主旨，建设党员学习阵地，使每个党员走出家门5分钟就有团队学习场所。 完善制度，加强考评 “软任务”变成“硬约束” 

 2010年6月11日，西安市未央区徐家湾街道党工委中心组正按计划组织集体学习，一群“不速之客”突然“闯”了进来——由区委宣传部和区委组织部联合组成的巡查巡听组前来测评学习效果了。 

 “检查不打招呼、现场打分评估、结果纳入考评，是巡查巡听制度的主要特征。”未央区委常委、宣传部长张更武介绍，按照巡查巡听制度的要求，巡查巡听组工作人员全程旁听集体学习后，必须就授课内容、形式、效果等现场发放试卷进行测评，测评结果将和测评卷一起归档保存，“每个人的学习情况都会被换算成学分记录在册，作为今后选拔任用的考核‘门槛’之一。” 

 “学习既要靠自觉，更要靠制度保障。如何把学习的‘软任务’变成‘硬约束’，实现学习的持之以恒，是我们建设学习型党组织需要解决的一个关键问题。”陕西省委常委、宣传部长胡悦对记者说。 

 记者了解到，陕西省委对各级党委（党组）中心组学习提出要求，明确中心组由领导班子成员组成，党委（党组）书记任组长，分管宣传思想工作的领导同志任副组长，学习秘书由党委办公厅（室）、宣传部、讲师团、机关党委负责同志担任。各级党委中心组要落实中央和省委部署，结合实际制定年度学习计划并进行学习安排，健全个人自学、集体学习、学习交流、专题研讨、学习通报和学习考核等制度。每年由上一级党委宣传部、组织部、机关工委、讲师团负责督查考核下一级党委中心组和本级各部门党委（党组）中心组的学习情况，并把考核结果列入年度目标责任考核体系。 

 咸阳市按照“创建学习型城市”的战略目标，提出了“以创建学习型党组织和学习型机关为龙头，带动整体；以创建学习型企业和学习型家庭为基础，活化细胞；以创建学习型社区和学习型村镇为两翼，辐射城乡”的“六大创建”总体构想。针对6类学习型党组织创建特点，从行政推动、载体设计、机制建立、成效体现等4个方面分别制定了具体的考核评估办法，涉及30多项量化考核指标、60多个得分点，考评结果作为全年目标责任制考核加项，计入各县市区和市级各部门年度目标责任考核综合得分。 

 安康市石泉县根据县直机关、事业单位、乡镇党委、企业、社区、农村6种不同类型单位党组织的不同特点，设定不同内容的考评细则，进行分级分类考评。建立并完善了由定期学习制度、档案管理制度、述学评学考学制度、督促检查制度、成果转化和运用制度、领导干部联系点制度和宣传引导制度等构成的制度体系，对党员干部的学习提出了刚性要求。 学以致用，用以促学 以工作实绩检验学习效果 

 “做强重卡、做大商用车、培育新的增长点，实现企业可持续发展”，走进陕西汽车集团有限责任公司，迎面悬挂的一条巨大横幅十分醒目。 

 “这是我们集团党委在学习过程中，针对公司实际提出的发展战略。”陕汽集团党委副书记刘金平介绍说，2008年下半年，受国际金融危机影响，企业订单急剧下滑，公司发展面临前所未有的严峻挑战。为破解发展难题，陕汽集团党委中心组先后围绕“危机下的深度反思，延安精神对陕汽发展的启示，企业精神与自我实践”等主题开展大讨论，累计撰写调研报告或学习体会文章60多篇，查找出了制约影响企业科学发展的突出问题，进而提出了上述发展战略。“将学习与破解企业发展难题、促进企业转型升级紧密结合，把学习型党组织建设的总体目标分解落实到具体工作任务中，通过管理升级提升企业运营水平。”刘金平向记者阐释了学习型党组织建设与企业发展的关系。 

 陕西省委中心组精心设计学习主题，坚持基本理论学习同贯彻中央精神相结合，同解决陕西现实问题相结合。近两年，由省委书记赵乐际亲自点题，先后就用好金融和资本市场、加快经济结构调整、促进非公有制经济发展、如何面对媒体、推进军民融合等问题，邀请中国社科院、中国证监会、省决策咨询委员会、长安大学等单位的专家开展讲座，满足了实际工作的需求。 

 西安市新城区推出了“结网式学习法”，通过征求意见，建立“问题树”；分工研讨，提出对策；讨论完善，知识共享；转化成果，解决问题等4个步骤，把工作中的某一问题与其他问题联系起来进行学习思考，凝聚集体智慧形成解决问题、推动工作的“思维网”和“工作网”，实现了学习与问题有机结合，理论与实践有机结合。 

 石泉县池河镇结合镇域经济发展中的重点工作，按照“干什么学什么、缺什么补什么”的原则，鼓励党员干部有针对性地学习各类实务知识，因需施教，按需而学。“通过学习，我们建立起了由产业发展服务中心、工业经济发展服务中心、创业就业服务中心、村镇规划及基础设施建设服务中心、便民服务中心构成的五大服务体系，解决了人浮于事的问题，转变了服务方式，提高了办事效率。通过学习，我们创建了点名接访、坐班接访、领导包案等矛盾纠纷调解制度，畅通了诉求渠道，消除了群众怨气，维护了社会稳定。通过学习，我们还总结出了蚕桑生产‘四项技术’，大大提高了蚕桑产业综合效益，促进了农民增收。”池河镇党委书记王毅说。