此消彼长（国际视野·2011年全球政治形势展望(上)）
作者：李少军
时间：2011-01-25

李少军 

 过去一年大国关系所展现的最明显结构变化，是西方大国与新兴大国之间地位与影响呈现此消彼长态势。2011年，这种态势会有更突出表现，从而进一步推动世界格局走向多极化。 

 从经济形势来讲，经历了国际金融危机的西方国家尽管开始了复苏，但增长前景依然黯淡。据联合国2010年12月发布的《2011年世界经济形势和展望》预测，美国2011年的经济增长率将从2010年的2.6%放缓到2.2%，欧元区的经济增长率预计为1.3%，而日本的经济增长率则在1%左右。与之形成对照的是，亚洲发展中国家的经济在中国和印度的带领下将增长强劲，预计中国2011年经济增长率为8.9%，印度为8.2%。当然，也有一些预测认为，美国经济尽管存在风险，但复苏将提速。不管怎么说，2011年新兴大国仍将是世界经济的主要推动者。 

 在政治方面，近年来由于受伊拉克战争、阿富汗战争和国际金融危机的影响，美国掌控世界事务力不从心，不得不进行战略调整。2011年，美国将继续这一进程。在伊拉克，美国计划全部撤军，但绝对不会放弃付出重大代价所得到的战略利益。由于伊拉克国内安全局势一直不稳，暴力事件持续不断，2010年议会选举后历经9个月才完成组建的新政府掌控局势的能力十分有限，因此美国不得不保持政治干预和经济投入。在这种情况下，伊拉克战争的“泥潭效应”仍然存在。 

 在阿富汗，2010年美国增兵之后，局势并未改观。北约新年伊始承认，尽管付出巨大努力，但未能削弱塔利班。事实表明，仅依靠军事打击，美国不可能取得阿富汗战争的胜利。美国曾想“边打边谈”、两手并用，但收效甚微。从形势的发展看，美国要实施开始撤军的计划困难重重，会继续深陷在这场战争里。 

 与美国等西方国家影响力下降形成对比的是，新兴大国在国际互动中的地位与作用保持上升态势。2010年12月，“金砖四国”决定接纳南非加入，进一步加强了新兴大国合作态势。尽管南非的国力与其他“金砖国家”比还有较大差距，但它作为非洲国家的代表会使“金砖国家”合作机制的影响扩大，从而在全球治理的意义上推动国际秩序的演进。 

 在世界格局持续调整过程中，中美互动备受关注。进入2011年，中国国家主席胡锦涛访美，为中美两国关系在新世纪第二个十年开始新阶段奠定了基调、指明了方向。两国发表《中美联合声明》，确认中美双方将共同努力，建设相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系。两国确定中美关系今后的发展方向，是基于中美在双边、地区和全球领域广泛开展合作的事实，旨在进一步推进积极合作全面的中美关系，以相互尊重的精神开展伙伴合作，妥善处理分歧，实现互利共赢，更好地造福两国和两国人民，为促进世界的和平、稳定与繁荣作出贡献。当前及今后一个时期，如何增进战略互信是中美关系的一个突出课题。《中美联合声明》体现了两国在战略层面增进了解、求同存异、加强互信的积极意愿，宣布了两国高层及机制性交流计划，相信这些举措对进一步增进两国战略互信将起到重要促进作用。 

 由于在新的一年里欧洲还难以摆脱债务危机，亚洲以中印为代表的新兴大国在国际事务中日趋活跃，美国把战略重点进一步转向亚洲，大国关系在世界范围内呈现出权力东移趋势，亚洲成为世界政治中心舞台。在这个过程中，中国将成为解决贸易、金融、核不扩散及气候变化问题的关键角色之一。尽管在中美之间会不时出现影响双方关系的热点和难题，但双方的互动在合作大局中会进一步走向机制化，双方有机会在日益增多的领域基于共识成为合作伙伴。 

 本版文章作者来自 

 中国社会科学院 

 世界经济与政治研究所