一次具有深远历史意义的访问
国际舆论高度评价胡锦涛主席访美成果
作者：马小宁;陈一鸣;席来旺;张光政;廖政军;刘刚;孙广勇;张慧中;牟宗琮;李景卫
时间：2011-01-23

本报北京1月22日电　综合本报驻外记者报道： 中国国家主席胡锦涛对美国进行的国事访问吸引了全世界的目光，连日来，国际社会高度关注，各国媒体对胡主席此访进行充分报道，并给予积极评价，认为这是一次具有深远历史意义的访问。 

 印度尼西亚《国际日报》的评论说，胡锦涛主席访问美国取得历史性突破。《中美联合声明》书写了两国“相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系”新篇章。该报认为，亚洲国家欢迎中美两国元首确立的新定位和取得的新成果。 

 《华尔街日报》报道说，胡锦涛主席和奥巴马总统在会谈中强调两国的共同利益，淡化分歧，这正成为指导美中这一当今世界最重要的双边关系的行为准则。两国领导人都表达了进一步加强两国商业、经济关系的强烈愿望。《洛杉矶时报》网络版22日刊登文章，介绍胡锦涛主席在芝加哥参观美国中西部中国企业展等访问行程。文章引述一位美国企业集团总裁的话说，中国资金的到来并不是一种威胁，她的公司正在进行资料翻译工作，准备吸引更多的中国投资。芝加哥商业地产开发商鲍罗斯对胡锦涛访问芝加哥十分激动，认为“中国真正为美国中西部带来了就业岗位”。当地人将中国公司的到来视为巨大的机遇。芝加哥所在的伊利诺伊州盛产大豆，该州大豆协会主席荣·摩尔说，“中国不仅是伊利诺伊州大豆最大的全球市场，而且是一个仍然在增长的市场”。华盛顿彼得森国际经济研究所高级研究员尼古拉斯·拉迪认为，胡锦涛主席的美国之行，给美国民众留下了非常深刻的印象，更重要的是，两国在许多问题上取得了实质性进展，这将有助于两国关系的发展。 

 芝加哥市长重大活动办公室公共关系与市场部主任辛迪女士对本报记者说，胡主席对美国的访问相当成功，意义重大，对芝加哥的访问更是令人感到特别兴奋。中国日益崛起，美中两国已经成为最重要的世界大国，尽管两国今后仍会存有一些分歧，但友好合作的发展，不仅对美中有利，也是世界的福音。对于芝加哥来说，很荣幸能接待胡主席，这是我们当地举办的最重要的活动之一。现场负责媒体工作的工作人员瑞萨告诉记者，美中两国在维护世界稳定及可持续发展方面，将面临越来越多共同的历史使命。 

 俄罗斯《生意人报》的报道指出，中国国家主席对美国的国事访问是“今年关键的地缘政治事件”。《俄罗斯报》报道说，胡锦涛和奥巴马在记者招待会上表示，虽然在许多问题上存有分歧，但中美两国不仅能够和平相处，而且可以开展互利合作。俄罗斯之声电台的报道说，胡锦涛对美国的访问是30年来中国领导人最重要的出访活动之一。专门研究中国问题的学者马斯洛夫表示，胡锦涛和奥巴马的会谈使中美关系驶入新的轨道，这次会谈将对今后的世界政治产生影响。 

 印度《电讯报》22日谈及中美合作关系时称，在风云变幻的国际形势下，全球许多国家仍然受困于国际金融危机的负面影响，而中美两国发展互利合作一定程度上将对世界共同发展带来长远的好处。 

 越南河内国家大学汉学专家傅氏梅非常关注此次胡锦涛主席对美国的访问，她对本报记者表示，中国是最大的发展中国家，美国是最大的发达国家，中美关系不仅对中美两国很重要，对世界也有很大影响。胡锦涛主席此访推动了积极合作全面的中美关系向前发展。中美两国加强合作不但对两国有利，也为促进地区和世界的和平稳定与发展发挥积极作用。 

 泰国《经理人报》网站认为，胡锦涛主席的此次访问是中美建交以来最重要的访问之一，将决定新一阶段中美关系走向，两国增进互信、深化合作，会进一步提升中美两个大国之间的友好关系。泰国国家行政学院教授拍汕表示，全世界日益感受到中国积极向上的活力和日益强大的实力，中美加强互信和合作有利于促进世界的稳定与繁荣。 

 巴基斯坦媒体对胡锦涛主席访美给予高度关注。多家巴主要报纸在头版刊发了胡锦涛主席与奥巴马总统会谈的大幅照片。巴《黎明报》报道说，美方给予胡锦涛主席最高规格的接待，这是中国影响力提升的表现，显示出中美关系更加突出的重要性。 

 澳大利亚悉尼孔子研究会会长钱启国在接受本报记者采访时说，中国国家主席胡锦涛此次访美引起全世界的广泛关注。胡主席访美受到的礼遇高，取得的成果大，产生的影响深，是一次具有深远历史意义的访问。澳华文联主席余俊武说，中国的崛起和胡主席这次成功访美不仅使中美两国受益，而且让千千万万海外侨胞感到振奋。 

 （本报驻外记者马小宁、陈一鸣、席来旺、张光政、廖政军、刘刚、孙广勇、张慧中、牟宗琮、李景卫）