挺起中国经济的脊梁（回眸十一五　展望十二五）
中央企业主要经营指标五年翻番，年均国有资产保值增值率达到115%
作者：白天亮
时间：2011-01-25

本报记者 白天亮 核心提示 

 企业是经济的微观基础。2010年公布的世界500强企业中，中央企业有30家上榜。其中中国石化、国家电网和中国石油均位列前10名。中国石油更是一度排名全球市值第一。“十一五”的5年，中央企业资产总额、营业收入、上缴税金和税后净利润等主要经营指标均实现了翻番，年均国有资产保值增值率达到115%。中央企业分享着中国经济平稳快速发展的成果，更为国民经济和社会发展贡献着力量。 

 面对喜人的成绩单，可能没有多少人意识到，直到1994年，我国最大的500家国有企业全年销售收入的总和还不如美国通用汽车公司一家的销售收入；甚至在2003年国务院国资委成立时，196家央企中的不少企业还在为不良资产处置发愁…… 改革发展 激发活力 

 进入“十一五”，虽然中央企业的实力已有明显增强，但仍然面临着资源配置不合理、经营面过宽过杂、企业运行效率不高等问题。中央企业把改革继续推向深入。 

 企业形态变化给人的感受最直接。从前，包括中央企业在内的国有企业大部分是国有独资。随着现代企业制度建设的推进，中央企业股份制改革取得了明显进展。到“十一五”末，中央企业中公司制企业所占比重已达70%，一批大型国有企业先后在境内外资本市场上市。目前中央企业资产总额的52．88％、净资产的68．05％，营业收入的59．65％都在上市公司。 

 公司法人治理结构一直是国企改革的核心问题，其关键在于要有规范的董事会。国资委成立后，立即着手研究在国有独资公司中建立董事会。宝钢集团率先试点，这一事件被称为“国资委成立后最大的新闻”。目前，已有32家中央企业开展了建立和完善规范的董事会工作，外部董事占半数以上。 

 改革激发着企业的活力。 

 中央企业的竞争力更强，运行更灵活——1978年，全国国营企业的存款和财政存款之和只有1089.9亿元；如今122户中央企业一个月的利润总和就达1000亿元。中央企业普遍实行了全员劳动合同制、全员竞争上岗，“管理者能上能下、职工能进能出、工资能升能降”的新机制全面建立。 

 越来越多的中央企业“走出去”——截至2009年底，中央企业在境外和港澳地区投资设立的境外单位共有5901户，资产总额超过4万亿元。 

 中央企业在快速发展的同时更追求科学发展，在“好”和“强”上下功夫——自主创新成为企业发展的主旋律。目前，中央工业企业全部建立起国家级的研发机构。国家“十一五”规划纲要安排的14项重大科技专项与重大科技基础设施项目，中央企业直接参与了12项，“嫦娥一号”、高铁等更成为央企自主创新、集成创新的典范。节能减排，中央企业发挥着表率作用。到2009年底，中央企业二氧化硫排放量与2005年相比减少36.85%，化学需氧量减少33.04%，提前实现“十一五”减排目标；参加“十一五”节能减排考核的190户中央企业，节能目标为2675.75万吨，到2009年底，实际完成了4139.38万吨，完成考核目标的154.7%。 经受考验 迎接挑战 

 2009年，国际金融危机给广大国有企业带来巨大冲击。这是新世纪以来中央企业面临的最严峻的一次考验。 

 变“熬冬”为“冬训”，中央企业抓紧时间苦练内功，夯实基础迎接挑战。 

 ——市场开拓更深入。中央企业在精耕细作传统市场的同时，千方百计开拓新兴市场； 

 ——成本控制更严格。80多家中央企业通过财务公司、资金结算中心平台开展了不同程度的资金集中管理，有效地降低了财务费用； 

 ——风险管控得到强化。99家中央企业建立了总法律顾问制度，企业重要决策、重要合同、重要投资项目的法律审核得到加强。 

 基础管理是企业的生命力所在。中央企业迅速遏制了生产经营指标下滑的局面，实现了全面回升。2010年中央企业累计实现营业收入166968.9亿元，同比增长32.1%；累计实现净利润8489.8亿元，同比增长40.2%。 

 国际金融危机给世界经济带来了很大困难，也带来了调整的机遇。中央企业在立足当前求生存求发展的同时，更放眼长远，优化结构上水平，为迎接更高层次、更高水平和更为激烈的国际竞争做好准备。 

 中央企业结构调整的力度更大了。联合重组，央企户数调整减少到122家。一些中央企业将非优势业务剥离与其他企业重组，实现了共赢。中央企业不断推进产业升级，培育新的经济增长点，把应对危机的过程变成提升竞争力的过程。 

 保增长促经济回升，中央企业是中流砥柱；保民生履行社会责任，中央企业同样坚定不移。 

 在最困难的2008年，中央企业利润同比下降30.8%，但上交税金不降反升，达到10426亿元，同比增长18.6%。大部分中央企业在经营形势十分严峻的形势下，承诺并切实做到了“企业不裁员，员工基本收入有保障”。据不完全统计，中央企业2009年主动招收应届毕业生20多万人，比2008年增长7%。保障市场供应，中央企业更是冲在最前边。电网企业克服政策性亏损的巨大困难，全力保供应。在部分地区遭受严重旱灾时，石油石化企业努力服务“三农”，保障“三夏”，保障农业油品供应。 有进有退 实力增强 

 新时期，国有企业在国民经济中的“支柱”作用如何体现？过去，有人认为这取决于国企户数是否占优；现在，人们更关注脱胎换骨后的中央企业实力如何、控制力影响力有多大。 

 有进有退、有所为有所不为——“十一五”以来，国有资本逐步向关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和关键领域集中，国有经济的比重在降低，但综合实力、影响力、控制力大大增强。 

 先说“退”。一批长期亏损、资不抵债和资源枯竭的国有企业通过政策性关闭破产退出市场，一批国有中小企业通过改组、联合、兼并、租赁、承包经营和股份合作制、出售等多种形式，进行了放开搞活。 

 再说“进”。这些年，国有企业的数量虽然在减少，但国有经济的整体素质和竞争力大大增强。2002年到2010年，中央企业的资产总额从7.13万亿元增加到24.3万亿元；营业收入从3.36万亿元增加到16.69万亿元。从2006年开始，中央企业向国家上缴国有资本收益，已累计上缴1371亿元。2009年中央企业完成向社保基金转持国有股55.3亿股，对应的市值为429.68亿元。目前，中央企业80%以上的资产集中在石油石化、电力、国防、通信、运输、冶金、机械等行业。 

 再不是负债累累、困难重重，如今的中央企业已是行业的排头兵、国民经济的支柱力量，活跃在经济社会的方方面面。据统计，2002年到2010年，中央企业上缴税金从2915亿元增加到14058亿元，年均增长22%。 

 “中央企业改革发展所取得的成绩，充分证明了党中央作出的关于国有资产管理体制改革的一系列重大方针政策是完全正确的。”国务院国有资产监督管理委员会主任王勇表示。 

 不可否认，中央企业还面临着缺少有国际影响力的品牌、缺少尖端核心技术等问题，但过去5年央企发展的不凡历程，让我们坚信，中央企业必将实现又好又快的发展，为全面建设小康社会贡献更大的力量。