“狼赶羊”提升发展软实力
黄冈市开展“十佳三差”评议
作者：沈红星;王小刚;徐维
时间：2011-01-25

沈红星 王小刚 徐 维 

 这是一组来自湖北省黄冈市的数据：近3年来，每年新增100万平方米的标准化厂房；2100亿元资本投入黄冈，创造了年均36.6%的增长奇迹；规模以上工业企业在全省率先突破1000家，7个产业集群进入省重点行业。 

 曾经的农业大市在国际金融危机中，实现向工业大市的华丽转身，被广泛称为“黄冈现象”。 

 而2008年以来，全市开展的“十佳三差”评议活动释放出神奇的“狼赶羊”效应，正是“黄冈现象”的点睛之笔。 

 “十佳三差”为何出炉？ 

 “怎样为快发展、大发展打造一个近者悦、远者来的平台？”“重点抓工业、突出抓招商、着力抓环境”，黄冈市委、市政府果断地提出，要把优化环境摆在突出位置。2008年7月初，《开展优化环境“十佳三差”评议活动的实施方案》新鲜出炉，每年对市直单位通过民主评议排名，得分前十位的为“十佳”单位，后三位的为“三差”单位。 

 “十佳”单位是“羊”，“三差”单位是“狼”！黄冈市委书记刘善桥说：“羊”在前面跑，“狼”在后面拼命赶，客观上就形成了你追我赶、创先争优的“狼赶羊”效应。一位部门负责人深有感触地说：“评上‘十佳’的单位如履薄冰，评为‘三差’的单位如坐针毡，观望犹豫的单位如梦初醒。” 

 一石激起千层浪。各级各部门纷纷开展形式多样的主题活动，全力打造服务型政府，营造“环境洼地”，构建“发展温棚”。 

 “十佳三差”怎么评？ 

 “十佳三差”评议方案，年年都有新动向，而贯穿其中的主线就是把评判权交给群众。 

 为了更好地通达民意、收集民声，各被评单位深入企业、基层、社区，问需于企、问计于民。“没想到，我们的工作会有这么多问题，群众意见真是刀刀见血。”一个曾被评为“三差”的单位，连夜组织全体干部职工走上街头征求意见后如是说。在“十佳三差”评议活动中，各部门开门纳谏，事无巨细，闻过必改。 

 3年来，社会反映强烈的教育乱收费、规划不合理等“顽症”被攻破，群众多年愿望得以实现。市直单位群众满意率最低分由2008年的52.33，上升到2010年的62.86，满意平均值提高了7%。 

 为赢得群众的“好印象分”，各部门变“要我服务”到“我要服务”再到“个性化服务”，营造了“亲商、安商、富商”和“亲民、利民、便民”的经济发展软环境。据不完全统计，3年来，黄冈共取消涉企收费119项。总投资92.1亿元的黄冈长江大桥，从专班组建到去年2月开工建设，仅用16个月；投资3亿元的振达钢管，从征地拆迁到竣工投产只用3个月，创造了“黄冈速度”。 

 “十佳三差”评议活动，增强了“不在状态”干部的危机意识和责任意识，黄冈全市上下牢固树立了为人民服务、对人民负责、受人民监督、让人民评判的理念。 

 黄冈的“十佳三差”评议活动，如春风化雨，营造了优良的发展生态；似警钟长鸣，打造了政风行风建设的长效机制，在这片红土地上不断演绎创先争优的故事，不断放大“狼赶羊”的效应。