美国各界高度评价胡锦涛主席访美成果
作者：温宪;马小宁;王恬;陈一鸣;张旸
时间：2011-01-22

本报芝加哥、华盛顿、洛杉矶1月21日电　（记者温宪、马小宁、王恬、陈一鸣、张旸）中国国家主席胡锦涛19日在华盛顿同美国总统奥巴马举行会谈，并发表中美联合声明。美国各界高度关注，期待美中两国相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系更加美好的前景。 

 《芝加哥太阳时报》21日以三个版的篇幅对胡锦涛主席访问芝加哥进行了报道。该报突出报道芝加哥市市长戴利赞扬胡锦涛主席是一位“有眼光的人”，戴利表示将致力于将芝加哥建成“对中国最为友好的美国城市”。该报还对中国经济建设迅猛发展和美中双方达成多项经贸协定进行了报道。芝加哥全球事务理事会外交项目主任博特内尔说，中国是一个巨大的市场，这为芝加哥乃至全世界的发展提供了难得的良机。美国公司很想知道如何与中方进行合作。同日，《芝加哥论坛报》报道说，胡主席对芝加哥的访问表明美中两国合作更为深入。芝加哥有望借此机遇将自身打造成为与中国进行经济合作的门户。 

 《旧金山纪事报》21日详细报道了胡锦涛主席在美国友好团体欢迎宴会上发表重要讲话、会见美国众议长和参议院多数党领袖等活动。报道说，胡主席在美国友好团体欢迎宴会上的讲话，涵盖了安全、经济和社会事务，这些事务定义着中国领导人所讲的中美这对世界上最大的发达国家和最大的发展中国家之间的关系。 

 《洛杉矶时报》20日在头版头条报道了胡锦涛主席对美国的访问。报道指出，中美两国之间有着世界上最重要的经济关系。报道特别强调，中美两国在胡锦涛主席访美期间签署的450亿美元的商业合同，将为美国创造23.5万个就业岗位。 

 美国加利福尼亚州洛杉矶郡郡政委员安东诺维奇对本报记者表示，胡锦涛主席和奥巴马总统的会谈表明中美两国有着良好的沟通机制与合作关系，中美加强磋商与合作有助于两国和世界实现经济稳定发展。他说，在与奥巴马总统的会谈中，胡锦涛主席对中美关系的发展提出了自己的建议，奥巴马总统也谈了自己的看法，这种对话和交流对两国关系发展和两国各自的发展都是有益的。他说，美中之间良好的贸易往来有助于洛杉矶郡的民生和建设，洛杉矶郡希望两国贸易合作日益兴旺，进出口更为平衡。他还积极评价了中国在促进朝鲜半岛局势缓和等国际事务中发挥的积极作用。 

 深化中美经贸关系，是胡锦涛主席对美国进行国事访问期间两国领导人探讨的重点之一。早在访问前，观察中美关系的分析人士就敏锐地注意到，胡主席繁忙的访美行程中包括参观美中西部企业展示会。许多中国企业已在美进行了成功的投资，更多公司则在寻找投资机会。白宫新闻办公室称，美中企业间的合作，是不断扩大的美中商业伙伴关系的基础。中国是美国关键的出口市场，这些出口创造的工作岗位遍及美国每一个角落，涉及每一个部门。参与的企业不仅有美国知名的大公司，而且对美国创造就业具有重要影响的中小企业的数量也日益增多。中国已成为美国出口增长最快的海外市场。与此同时，迅速发展的中国企业也对美国市场表现出了浓厚的兴趣。以胡主席访美为契机，中美经贸关系正呈现出新的特点。 

 美中贸易全国委员会主席傅强恩说，胡锦涛主席对美国的访问，再一次显示了美中这一21世纪最重要的双边关系的重要性。“美中关系正在转型，这次访问则是引领这一转型成功的重要努力。美中经济和商业关系日益重要，两国经济高度相互依存。”美中关系全国委员会主席欧伦斯认为，两国领导人会谈后发表的中美联合声明凸显了美中关系的深度和广度。 

 约翰·霍普金斯大学高级国际关系学院资深教授鲍泰利接受本报记者采访时认为，胡锦涛主席对美国的国事访问有助于两国关系的进一步发展。胡主席在美国受到了奥巴马总统最高规格的接待，两国领导人举行的会谈涉及双边及世界重大问题。鲍泰利曾作为世界银行驻中国代表在北京工作多年，长期关注美中经济关系的发展。他认为，长期以来中国对美投资不足，中国企业缺乏经验是原因之一，但更重要的原因是美国国会对来自中国特别是国有企业的投资有安全上的忧虑，这种忧虑抑制了中国企业的投资热情，其实这种忧虑毫无根据。对美中经济关系而言，双方只有一个选择，即建设和保持积极、合作的伙伴关系。只有这样，才是两国人民和世界人民的福祉。 

 针对美国一些国会议员对人民币汇率的非议，美国大西洋理事会高级研究员、中国经济专家盖保德在接受记者采访时说，所谓人民币汇率问题很大程度上是美国的内政问题，在一定程度上，中国的政策已兼顾了美国这一政策环境，同时也有利于让美国人民及美国决策者充分认识到，人民币升值并不是美国经济复苏、增加美国对华出口的关键。美国只有完善自身经济刺激计划，加强国内机构改革，才能真正从国际金融危机导致的衰退中复苏。美国企业要继续扩大对华出口，则要采取大动作，改善在中国市场的营销策略。 

 乔治·华盛顿大学副教授、美国与东亚关系专家裴斗虎对本报记者说，他很关心胡锦涛主席的访美，因为美中关系正处于一个重要关头。他认为这次访问是成功的，两国领导人充分讨论了各自关心的问题。关于汇率问题，裴斗虎认为，人民币大幅升值对美国经济并没有好处，受益的仅是少数企业，对美国的物价以及经济的长远发展都没有什么好处。