中国致力促进贸易平衡（经济透视）
作者：崔鹏
时间：2011-01-21

崔鹏 

 据中国海关总署日前发布的数据，2010年中国外贸顺差为1831亿美元，同比减少6.4%。这是继2009年外贸顺差比上年减少1020亿美元、同比下降34%之后，进一步出现收窄；同时，外贸顺差占进出口总值的比例也从历史高点的11.6%下降至目前的6.2%，对外贸易发展更趋平衡。尽管如此，西方部分国家对中国外贸顺差依然高度关注，甚至认为中国顺差过大是导致世界经济失衡的重要因素之一。事实果真如此吗？ 

 历史数据表明，中国出现外贸顺差的时间并不长，持续出现顺差从1994年才开始；顺差的规模也不大，占国内生产总值的比重多数年份在3%以下。与西方部分贸易大国相比，中国外贸顺差并不算多，例如，德国曾连续58年保持贸易顺差，顺差占其国内生产总值比例曾高达8%；日本连续29年保持贸易顺差，美国在二战后曾连续20年出现顺差。一些海湾国家受资源禀赋影响也长期保持大额顺差。如果再考虑到统计差异等因素，中国的外贸顺差就更不值得大惊小怪了。 

 一方面，中国从不刻意追求外贸顺差；另一方面，中国出现外贸顺差有着合理性、必然性。上世纪90年代以来，西方跨国公司为转移成本、扩大市场，通过对外投资等手段逐步将制造业向中国转移，贸易顺差也同时被转嫁给中国。据了解，目前外商投资企业出口占中国出口的半壁江山，2009年外企出口额占出口总额的55.9%，创造的顺差接近顺差总额的2/3。再者，中国正处于工业化发展加速期，工业门类齐全，生产配套能力较强，这为承接国际产业转移奠定了扎实基础；经济全球化深入发展、贸易互补性增强、中国出口产品成本优势等因素对顺差产生也起到了推动作用。 

 实际上，中国出口是中国与外部世界实现多赢的结果，绝不像某些西方国家宣传的是外方吃亏、中国独享好处。中国向全世界出口物美价廉的产品，不但有利于稳定进口国市场和经济，而且有利于提高进口国人民的福利，给当地居民尤其是中低收入群体带来实惠。不仅如此，近年来中国一直致力于促进对外贸易平衡发展。加入世贸组织后，中国认真履行开放国内市场的承诺，进口关税总水平已降至9.8%，进口管理进一步简化，进口促进体系进一步完善，贸易便利化程度进一步提高。“十一五”期间，中国基本取消了进口配额管理，分批取消了800多个税目商品的自动进口许可证管理。国际金融危机发生以来，中国大宗商品进口规模保持稳定，对拉动全球经济回稳和复苏做出了巨大贡献。 

 事实很清楚，可噪音为何不绝？面对国际金融危机，西方一些国家纷纷出台刺激经济发展计划，扩大出口成为其主要举措之一，由此而指责中国出口过多、进口太少等声音明显增多。但说白了，这完全是转移矛盾、嫁祸于人的做法。西方国家遭遇的困境本质上是其内部经济结构出了问题，并不是中国的责任。西方部分国家对中国出现贸易逆差，恰恰是他们自己抛弃了贸易自由化的理念，对中国实行严格并带有歧视性的出口限制，人为造成双方贸易不平衡。 

 “十二五”期间，中国在对外经贸方面将坚持进口与出口并重的发展战略，在稳定出口增长、保持和扩大国际市场份额的同时，更加重视扩大进口，发挥进口对宏观经济平衡和结构调整的重要作用。西方一些国家没有必要盯着中国的贸易顺差不放，而是应坚持高擎自由贸易旗帜，反对各种形式的贸易投资保护主义，重新评估并尽快放宽对华出口管制措施，与中方继续加强宏观经济政策协调，同促世界经济均衡可持续发展，深化全面合作、实现互利共赢。