冷静看待“世界第二大”（经济聚焦）
2010年我国GDP增长10.3%，国家统计局局长解读国民经济运行情况
作者：朱剑红;刘勤利;刘先云
时间：2011-01-21

1月15日，安徽省亳州市一消费者在高兴地选购年货。　　刘勤利摄（人民图片） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 数据来源：国家统计局　　制图：刘先云 
 

 本报记者 朱剑红 

 ●在复杂的环境中，国民经济继续保持了平稳较快的增长，GDP增长10.3% 

 ●2010年和整个“十一五”期间，节能降耗的目标基本上可以实现 

 ●中国经济总量的增加、位次的提高，是改革开放活力不断涌现的体现。但也要冷静地看到，中国的发展方式还比较粗放，人均GDP排位还很靠后 

 国民经济保持了回升向好的势头，GDP增长10.3%；物价基本控制在预期的目标范围之内，CPI同比上涨3.3%……1月20日，在向社会公布了2010年国民经济主要数据后，国家统计局局长马建堂表示，“十一五”国民经济发展画上了一个比较圆满的句号。 经济增长趋稳，农民人均纯收入增速超城市居民 

 “复杂”，是人们描绘2010年国民经济时用得最多的词。马建堂说：“首先是因为宏观调控政策走向比较复杂，一方面要保持宏观调控政策的稳定性和连续性，又要根据经济形势的变化，增强针对性、灵活性。第二个方面，从经济运行的走势上看，2010年既要保持2009年国民经济回升向好的势头，又要防止可能出现的经济过热的状况，同时又要把国民经济引导向平稳增长的轨道。最后，复杂还由于国际环境。” 

 但是，“国民经济继续保持了平稳较快的增长，并表现出四个特点。”马建堂说。 

 一是经济增长趋稳，全年国内生产总值比上年增长10.3%。分季看，第一季度增长11.9%；随着国家采取相应的调控政策，二季度增速回落到10.3%；三季度经济增长9.6%；第四季度增长9.8%。“这就意味着中国经济保持了比较平稳较快的发展，避免了可能出现的过热苗头，也避免了大家担心的二次探底。中国经济增速由回落趋于稳定，正在向正常轨道过渡和演进。 

 二是农业基础加强。去年粮食产量实现“七连增”，连续4年保持在1万亿斤以上的水平，粮食的丰收给宏观经济的平稳运行和把物价控制在预期范围内，奠定了一个非常坚实的基础。 

 三是经济结构有所优化。首先，中国经济增长的需求结构的协调性增强，2010年，最终消费加资本形成，对中国经济的贡献率在92%左右，投资、消费对经济的推动更加平衡；其次，去年包含新兴战略产业在内的高新技术产业增长16.6%，增速比2009年加快了8.9个百分点；其三，区域发展的协调性有所增强，主要表现在东部沿海地区经济增长的质量较高，而中西部经济发展的速度比较快；其四，节能减排、节能降耗取得了明显的成效。根据初步测算的结果，2010年和整个“十一五”期间，节能降耗的目标基本上可以实现。 

 四是民生显著改善。新增就业人数大幅增加，去年全年新增就业1168万人，城镇登记失业率是4.1%。城乡居民收入保持较快增长，特别是2010年农村居民人均纯收入在相当长的时期内第一次增长速度超过了城市。社会保障水平明显提高。去年国家先后提高了城镇退休职工养老金水平，提高了各种低保补助的水平，不少地方提高了企业的最低工资水平。去年保障房建设也迈出新的步伐，全年新开工保障房590万套，建成370万套。 今年物价既有上涨压力，也有可以调控的有利条件 

 物价是2010年经济生活中一个不折不扣的热点。伴随着中国经济不断回升向好，中国的消费物价从2009年11月开始由负转正后，2010年呈现逐季加快的趋势。党中央、国务院加大了宏观调控的力度，采取了一系列增加供给、调控需求、保障流通、调控市场，以及给低收入群体增加补贴的措施。到去年12月，CPI涨幅比11月有了明显下降，同比涨幅由11月份的5.1%回落到12月份的4.6%，环比涨幅由11月份的1.1%回落到12月份的0.5%。“这就意味着党中央、国务院采取的措施取得了比较明显的成效。”马建堂说。 

 2011年物价走势如何？马建堂认为，2011年的物价既存在着上涨的压力，也存在着可以调控的有利条件。 

 马建堂分析认为，2011年物价上涨的压力主要来自以下几个方面：若干发达经济体采取量化宽松的政策，导致国际大宗商品价格的上涨；为了应对国际金融危机的冲击，中国近两年来累积了较多的货币量；劳动力、土地资源等成本的上升；再加上2010年对2011年带来的翘尾因素有2.6个百分点左右。 

 但控制物价上涨的有利条件也不少。第一，中国粮食“七连增”，各级粮食库存较充裕，成为稳定物价非常重要的基础。第二，工业领域，特别是制成品，从总体上看还处于供大于求的格局，生产能力的相对过剩是防止物价过度上涨的另一个重要的物质基础。第三，党中央、国务院已经决定2011年要实行稳健的货币政策。货币政策实时调整有利于控制货币的流通量，有利于控制货币流动性，这将为控制物价上涨创造一个非常好的条件。 

 “还是那句老话，信心很重要。如果说，2010年我们的信心变成了货币、变成了黄金、变成了经济回升，2011年我们有能力、有条件，也有信心控制物价上涨，物价上涨就一定能控制在一个合理的、相对稳定的水平。”马建堂说。 中国经济总量世界第二，但人均排名很靠后，发展方式还比较粗放 

 2010年，中国经济的外部发展环境演变得愈发复杂。世界经济的复苏一波三折，欧洲主权债务危机等一系列事件，以及发达国家和新兴市场复苏进程的不平衡、一些经济体生产增长与就业恢复的不平衡等，都给人们再次敲响警钟：国际金融危机影响的严重性和经济复苏的曲折性远远超过预期。在世界经济这样的格局中，中国经济毫无疑问又站在表现出色的阵营中。而且，特别引人注目的是，中国经济总量已经超过日本，成为世界第二大经济体。 

 对于中国在世界经济总量中排位的上升，马建堂表示，中国经济总量的增加、位次的提高，是改革开放活力不断涌现的体现。但是，我们要看到经济总量的不断扩大，也要冷静地看到，中国的发展方式还比较粗放，单位GDP所消耗的能源、水和资源还比较高，中国在提高经济发展质量方面还有很多工作需要做。此外，中国人口众多，人均GDP排位还很靠后。据世界银行2009年的数据，在213个国家和地区中，中国的人均国民收入排在第124位。 

 “机遇与挑战并存，希望与困难同在。”马建堂说。展望2011年中国经济，挑战和困难，来自于物价上行的压力还比较大；来自于转变发展方式任务还十分艰巨；来自于世界经济的不平衡、不协调。机遇和希望，来自于中国经济发展的长期格局没有变化，工业化、城市化、市场化的推动仍然蕴藏着巨大的发展潜力；来自于今年是“十二五”开局之年，转变发展方式、加快调整结构已经在某种程度上成为全社会的共识；来自于中央政府已经确定了积极的财政政策和稳健的货币政策，这些宏观调控措施将有助于2011年的经济继续保持平稳发展。 

 “2011年必将是一个转变和变革之年，我们将收获变革的果实。”马建堂说。