恢复增长　基础不稳（权威论坛）
全球货物贸易——
作者：胡江云
时间：2011-01-20

胡江云 市场格局发生变化 

 实践证明，全球货物贸易增长水平一般高于全球产出水平，成为拉动经济增长的动力和源泉。但是，国际金融危机爆发后，全球货物贸易大幅下跌，出现历史上的低谷（最大的负增长），2009年全球货物贸易出口下降12%，全球经济仅下降2.4%。2010年以来，全球货物贸易出口呈现前高后低的增长态势，一季度、二季度、三季度分别增长27.7%、25.8%、18.1%，相应的货物贸易进口分别增长24.7%、25.3%、18.1%。尽管如此，2010年全球货物贸易出口、进口仍然没有达到危机前的水平，预计2011年全球货物贸易继续保持恢复性增长态势，将逐渐走出危机困境，超越危机前的水平。 

 国际金融危机爆发后，全球货物贸易市场格局发生了变化，发展中国家的市场份额明显增加。根据世界贸易组织的统计数据，发达经济体占货物贸易出口的份额从2000年的70%下降到2009年的61%，发展中经济体占货物贸易出口的份额从2000年的28%上升到2009年的35%，而且2000—2009年期间发展经济体的货物贸易出口年均增长10%，高于同一期间发达经济体货物贸易出口6%的年均增长速度。2008年发达经济体货物贸易出口增长12%，而发展经济体增长22%；2009年发达经济体货物贸易出口下降25%，而发展中经济体货物贸易出口下降19%。如果这种发展趋势持续下去，发达经济体的市场份额将逐步缩小，新兴经济体的市场份额逐步增加，全球货物贸易格局将发生新的变化。 

 2010年中国对外贸易取得了历史性的高增长，占全球贸易的比重进一步上升。受基数效应的影响，2011年将难以复制2010年这样的高增长，但在世界经济复苏趋稳和中国出口竞争力不断提升的情况下，取得两位数的增长还是完全可能的。 四大因素导致不稳 

 但是，2011年全球货物贸易恢复性增长的基础明显不牢固，主要因素有四： 

 一是世界各国特别是新兴经济体的经济贸易政策有可能调整。国际金融危机后，几乎所有的新兴经济体实施积极的财政政策和宽松的货币政策，增加对国内基础设施的投资，扩大其国内需求，增强流动性等。无疑，这些政策大大促进了货物贸易的进口和出口，推动全球贸易的快速发展和增长。但是，人们对全球走出国际金融危机的阴霾过于乐观，加上各国经济和社会发展情况不一，一些国家将调整应对经济危机的短期政策，从宽松到适度甚至紧缩政策，限制了贸易信贷，这就不可避免地对货物贸易发展和增长产生冲击。 

 二是价格剧烈波动的大宗商品给全球货物贸易带来更多风险。21世纪以来，世界大宗产品价格波动十分剧烈，期货市场与现货市场相互推动，造成价格大起大落。金融危机爆发之前，金融机构、金融操盘手等利用现代期货交易工具、金融衍生品等，不断推高大宗商品的价格，一些企业也紧紧跟随；当大宗商品价格被推高到严重偏离市场价格时，资产泡沫也就应运而生，金融危机就可能随时爆发，结果是大宗商品的价格一落千丈和高台跳水。这种结果是，一些企业破产和工人失业，货物贸易规模、经济发展质量就要受到冲击，一国经济发展路径受到极大挑战。 

 三是当代经济社会发展中的绿色贸易带来机遇和挑战。20世纪60—70年代，一些专家学者就提出保护人类生存环境，呼吁对高碳含量的贸易产品征收碳关税等。21世纪以来，如何协调贸易发展与环境保护成为全人类共同面临的问题。一些国际组织多次探讨环境和贸易之间的关系，相关国家借助二十国集团峰会等相互进行交流和磋商、谈判等，特别是巴厘路线图和哥本哈根会议，必将对2011年货物贸易的恢复性增长产生影响。 

 四是贸易保护主义及其措施将影响全球贸易恢复性增长。在激烈争夺市场过程中，贸易有关利益方就可能频繁、甚至滥用符合世界贸易组织规则的有关货物贸易救济措施（例如反倾销、反补贴、保障措施等）、技术壁垒、动植物检验检疫，以及与贸易有关的知识产权保护协议等，造成贸易双方严重损失，阻碍全球货物贸易恢复性增长。 

 本版文章作者均来自国务院发展研究中心