充满自信地迎接中美关系历史性机遇
作者：国纪平
时间：2011-01-12

国纪平 今天的中美关系，总体呈现稳定发展的良好势头，正在迎来新的历史性机遇。相互尊重，求同存异，排除干扰，增进合作，双方就一定能够成功探索出和平共处、互利共赢的新路。中美关系必将跨上新台阶，造福于两国人民和世界人民。 

 1 

 再过几天，中国国家主席胡锦涛将启程对美国进行国事访问。这是中国国家主席在新的一年里首次出访，中美两国元首将在21世纪第二个10年的第一个月份里再度握手。 

 回顾中美重新打开交往大门40年来的历程，两国领导人的每一次会晤，都蕴含着丰厚的历史意义。两国领导人的交往，一次又一次地引领和推进了两国关系的发展，产生了广泛的全球影响。 

 中美关系已成为当今世界最重要、最具活力和发展潜力的双边关系之一。当前，中美关系面临新的发展机遇，正踏上新的历史起点。中美两个大国如何相处，将成为影响世界格局演变的一个重要因素。 

 “胡锦涛主席此次访美时机很好，意义重大”，“一个良好、成功的美中关系对美国和世界都很重要。美方愿意同中方共同努力，全力扩大两国合作面，提升双方合作水平，共同应对全球性挑战，发展积极合作全面的美中关系，造福于两国人民和国际社会”。几天前，奥巴马总统表达了他对胡锦涛主席访美的期待，表达了美方对发展中美两国关系的愿望。 

 中美两国“应致力于创造出一种新的国家关系模式，这种模式将建立两国之间一种建设性的合作关系，从而实现两国对全球的承诺”。美国前总统国家安全事务助理布热津斯基的这番话，反映了国际社会的一种思考——大国的合作，大国的作用，大国的责任。 

 正如许多国际问题观察家指出的那样，世界关注胡锦涛主席访美，就是关注中美关系的发展成果和未来走向；就是关注中美双方将怎样把握历史性机遇，推动双边关系跨上新台阶；就是关注中美关系的新发展，能够给世界带来怎样的新机遇。 

 2 

 顺应时代潮流，牢牢把握机遇，是推动中美关系前行的关键所在。 

 过去40年来，尽管中美关系的发展不是一帆风顺，甚至还碰到过暗礁险滩，但在每一个重要的历史节点，两国领导人的战略眼光和非凡魄力，都留下了闪光的记录。 

 我们不会忘记1971年“乒乓外交”的开拓性创举，不会忘记1972年尼克松访华的历史性之旅，更不会忘记1979年邓小平访美的深远影响…… 

 跨越太平洋，巨人握手。在机遇面前正确抉择，让中美两国人民享有合作福祉，让世界共享中美关系良性发展创造的和平环境和发展机遇。 

 “建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，需要健康稳定发展的中美关系。”2006年4月，胡锦涛主席在对美国进行国事访问时的这一重要论断，深刻阐明了中美关系的世界意义。 

 和平、发展、合作大势不可阻挡，世界前行的脚步不断加快。中美关系面对历史性机遇。 

 把握中美关系的新势头，看清两国关系的长远意义，在尊重彼此核心利益的基础上，互利共赢的空间就一定能够开拓、延伸…… 

 3 

 中美之间的利益交融日益密切，中美之间的互利合作日益广泛。即便是那些当初对中美关系抱最乐观看法的人，也预想不到中美关系发展到今天的水平。 

 中美两个基本国情、社会制度如此不同的国家，通过务实合作和艰苦磨合，已经形成了密切的利益交融和多方面合作机制。 

 中美双方高层会晤频繁，两国在应对全球性问题方面合作不断加强。两国数以百计的部长及高官年度对话，各部门机构之间建立起了60多项合作机制。 

 中美互为第二大贸易伙伴，从1979年至2009年，双边贸易额从24.5亿美元增长到2982.6亿美元，增幅达120多倍。中国连续9年成为美国增长最快的主要出口市场。 

 中美文化教育交流硕果累累。两国互派留学生人数每年达10万人。今后4年，美国要向中国派10万名留学生…… 

 2009年4月，胡锦涛主席同奥巴马总统一致同意共同努力建设21世纪积极合作全面的中美关系。在两位领导人迄今举行的七次成功会晤中，双方就中美关系发展达成了很多重要共识。两国经贸、能源、环境、执法、人文等各领域交流合作继续推进，两国就有关地区热点及气候变化、全球经济治理等全球性问题保持有效沟通和协调，两军高层交往也在逐步恢复。 

 合作已经成为中美关系的主流，合作奠定了21世纪中美关系的基础，创造了历史性机遇，推动着两国关系跨上新台阶。 

 4 

 机遇不是坐等而来的。中国的和平发展，为中美两国的繁荣进步，为中美携手共迎历史性机遇创造了条件。 

 中美关系在双边和全球层面的合作越广泛、深入，就越能创造出新机遇。 

 “人类即将进入２１世纪第二个１０年。面对国际形势深刻复杂变化，如何在更高水平上推进积极合作全面的中美关系，在符合双方共同利益的领域开展伙伴合作，是摆在我们两国面前的重大课题。这不仅关乎各自国家前途，对整个世界的未来也影响深远。” 

 胡锦涛主席2010年11月在会见奥巴马总统时的讲话，指出了发展中美关系应具备的时代眼光、战略眼光。中美发展友好关系，开展伙伴合作，是历史的要求、时代的需要。 

 经济全球化不断扩展，世界多极化加速演进，发展中国家群体性崛起，全球性挑战日益增多……国际大环境的演变，构筑了中美关系历史性机遇的大背景。 

 相互依存逐步加深，对和平、发展、合作的需求不断增强。中美在事关全球稳定与繁荣的众多重大问题上，拥有更加广泛的合作基础，肩负更加重要的共同责任。 

 在抵御国际金融危机冲击、应对气候变化、反对恐怖主义、防扩散、打击海盗等一系列重大地区和全球性事务中，中美合作不断加深、扩大。 

 中美在联合国、二十国集团等全球治理机制中的合作协调，推动了这些机制的改革与调整。这些机制的发展，也为双方提供了不同以往、更加广泛的合作空间。 

 5 

 中美关系，被称为21世纪最重要、最复杂的双边关系。认清中美关系的复杂性，不回避矛盾，是把握中美关系发展机遇的一个重要方面。 

 在一些国家，有人希望借助于美国的力量来制衡中国。在美国国内，有人想用遏制中国来增加自己的安全感。他们希望中国的发展能给美国带来更多好处，同时又想使中国的发展按照美国设置的“游戏规则”来运行。谷歌事件、台湾问题、涉藏问题、人民币汇率问题等就是突出的表现，这些现象已经成为中美关系稳定前行的障碍。 

 处理好这些问题直接关系到中美双方对21世纪历史性机遇的把握。 

 对话比对抗好，伙伴比对手好，合作比遏制好。步入新世纪第二个10年之际，中美双方只有站得高，看得远，牢牢抓住两国关系大局，恪守三个联合公报和《中美联合声明》的原则，扩大交流，加强合作，妥善处理双方的分歧，才能使中美关系健康、稳定、持续地向前发展。 

 6 

 中美两国国情迥异，发展的历史阶段不一样，有分歧是正常的。差异和分歧不应成为中美关系发展的障碍。更加坦诚地直面这些差异和分歧，正确处理这些差异和分歧，才能不断提升合作水平。 

 牢牢把握住历史性机遇，需要坚持相互尊重，不断扩大“同”的成果。通过增进政治和战略互信，加强双边和多边领域的对话合作，做携手前进的伙伴，而不是互怀敌意的对手。 

 和则两利，斗则俱伤；互信则进，猜忌则退。中美关系40年来的发展历程充分证明，只要双方能够尊重彼此核心利益和重大关切，尊重彼此的主权和领土完整，尊重彼此的制度选择和发展道路，坦诚对话，推进合作，就一定能实现共同发展、互利共赢的目标。 

 7 

 中美关系历经风险而没有后退，赢得了今天这样的良好局面，根本原因在于，中美双方都能从战略高度、以全局眼光看待和处理双边关系，都能把着力点放在加强对话、扩大合作上。 

 今天的中美关系已经逐步成熟，高度融合的双方利益、广阔的合作空间以及复合的对话机制，使各种干扰相对可控，合作的主流决定了中美关系的发展方向。 

 中美双方有充分的自信牢牢把握住历史性机遇。中美关系的发展符合双方的共同利益和世界人民的利益；经过40年的发展和积淀，中美关系已经有了全面的发展；作为世界上最大的发展中国家和最大的发达国家，又同为安理会常任理事国，中美两国在事关人类和平与发展的一系列重大问题上有广泛的共同利益和广阔的发展空间。 

 回望中美关系走过的历程，只有站在更高的历史起点上，才能够充分理解合作成果的来之不易，对未来充满自信。 

 8 

 中美关系的发展已经超越两国范围，影响整个世界。 

 作为两个大国，中美都肩负着促进两国人民福祉的艰巨任务，肩负着维护世界和平的历史使命，肩负着推动全球可持续发展的重要职责，也承载着世界各国人民的希望与期待。 

 今天的中美关系，总体呈现稳定发展的良好势头，正在迎来新的历史性机遇。相互尊重，求同存异，排除干扰，增进合作，双方就一定能够成功探索出和平共处、互利共赢的新路。中美关系必将跨上新台阶，造福于两国人民和世界人民。 

 中美合作，基础愈加坚实，目标更加明确。 

 胡锦涛主席即将对美国进行的国事访问是中美双方推进新时期两国关系的重大安排，影响巨大，意义深远。我们深信，中美双方面向未来，共同努力，把握机遇，应对挑战，就一定能不断开拓中美关系的新局面，为世界和平与发展作出新贡献。