李克强会见英国首相卡梅伦
作者：吕鸿;饶爱民
时间：2011-01-12

1月10日，国务院副总理李克强在伦敦唐宁街10号会见英国首相卡梅伦。　　新华社记者　饶爱民摄 
 

 本报伦敦１月１０日电　（记者吕鸿）国务院副总理李克强１０日下午在伦敦唐宁街１０号会见了英国首相卡梅伦。 

 李克强首先向卡梅伦首相转达胡锦涛主席和温家宝总理的亲切问候和良好祝愿。他说，首相去年率大规模代表团访华，进一步加强了两国关系。我此次访英，旨在巩固两国关系不断发展的势头。 

 李克强表示，在当前世界格局深刻变化、国际金融危机深层次影响尚未消除的形势下，中英加强互利合作具有重要的战略意义，不仅有利于两国和两国人民，也有利于世界的和平、繁荣和发展。展望未来，双方应从全局和长远考虑，推动中英全面战略伙伴关系不断深化，推进双方包容增长、互利双赢、共同发展。一要增进两国政治互信。在宏观政策和战略层面加强沟通，增进了解，相互尊重，平等合作，增强中英关系的稳定性。二要深化经贸合作。努力扩大双边贸易规模，鼓励两国有竞争力的产品相互开拓市场，促进贸易平衡。中方愿进一步深化改革，扩大开放，改善投资环境，欢迎英方加大对华投资，特别是对中西部地区投资，支持中方有实力的企业赴英投资，参与基础设施建设和产业合作发展。三要扩大人文交流。以中英签署教育合作协议、中英建立大使级外交关系４０周年和２０１２年伦敦奥运会等为契机，积极筹办有影响的人文交流活动，增进两国人民的了解，为双边关系发展营造良好环境。同时应当看到，中英关系的重要性已超出双边范畴，两国有必要在多边问题上加强沟通与合作。李克强希望英方尽快解除对华高技术出口管制，并推动欧盟承认中国完全市场经济地位，解除对华军售禁令。中方愿与英方共同反对各种形式保护主义，建设公正、合理的国际贸易新秩序。 

 卡梅伦赞赏中国在经济社会发展方面取得的显著成就。英中两国经济具有很强的互补性，双方应进一步加强合作，欢迎中国企业参与投资基础设施建设。英将继续奉行开放型经济政策，坚持自由贸易，反对保护主义。 

 双方还就全球治理结构和国际金融体系调整问题、多哈回合谈判等共同关心的重大国际及地区问题交换了意见。