全球研发投资稳增
作者：程如烟
时间：2011-01-12

程如烟 

 近两年来，受国际金融危机影响，全球研发投资年均增长速度比2000年—2007年期间减慢。随着世界经济的复苏，全球研发权威研究机构美国巴特尔研究所预测，2011年，按购买力平价计算，全球研发投资有望达到1.2万亿美元，比2010年增加3.6%。全球研发仍将持续美、欧、亚三足鼎立的局面，美国占34%，亚洲占35%，欧洲占23%。 

 美国研发投资总额仍遥遥领先。预计联邦政府的研发投入在2011年会减少，根据奥巴马提交的预算建议，2011财年美国政府研发预算总额为1480.71亿美元，比2010财年减少4.29亿美元。美国产业界的研发投资将增加至2869亿美元，占研发投资总额的71%。 

 新兴国家研发投资的增长速度将明显高于发达国家。韩国、印度、俄罗斯和巴西等受国际金融危机影响较小，经济复苏较快，其政府对科技也高度重视。如韩国李明博政府提出到2012年要将研发投资增至国民生产总值的5%。 

 中国研发支出仍将保持高速增长。受益于多年经济强劲增长，中国每年的研发开支几乎都按10%的速度递增。这种持续的投入使得中国在研发方面的投入超越了其他多个国家。巴特尔研究所甚至预测，中国研发支出将在2011年超过日本成为世界第二。需要说明的是，尽管中国的研发支出在快速增长，与美国仍存在差距，如果中美维持当前各自增速，中国需要20年才能在研发投资总额上赶上美国。 

 重要领域的研发支出也将稳步增长。2011年，生命科学领域的产业研发支出将达到1387亿美元，比2010年增加4.2%。最显著和持续的趋势是亚洲在医药和生物技术行业研发方面投入不断增加。 

 由于电信、汽车、能源、制药、银行和金融等各种行业越来越依赖软件来模拟、设计、操纵及控制产品、系统及工艺，2011年软件行业研发将达到503亿美元，比2010年增加4.2%。 

 硬件技术开发在包括云计算、服务器、移动计算、无线技术、一体化电源、基于卫星的通信等多个领域实现增长。2011年，该产业研发支出将达到1400亿美元，比2010年增加4.4%。 

 航天、国防和国家安全是与公共研发投入关系最紧密的行业。2011年，严重预算赤字、债务危机及对研发等开支审核力度的加强等因素，将改变该领域开支水平和投入重点。 

 （文章作者来自中国科学技术信息研究所）