回良玉会见赞比亚总统班达
作者：穆东
时间：2011-01-12

新华社卢萨卡１月１０日电　（记者穆东）正在赞比亚访问的中国国务院副总理回良玉１０日在赞比亚首都卢萨卡会见了赞比亚总统班达。 

 回良玉首先向班达转达了胡锦涛主席和温家宝总理的新年问候和良好祝愿。他说，中赞建交４７年来，两国一直相互尊重、坦诚相待、相互支持，在国际事务中密切配合与协作，两国关系堪称中非传统友好的代表。近年来，两国各层次、各部门人员交往显著增加，经贸合作进入快速发展的新阶段。中方愿与赞方共同努力，按照积极稳妥、注重实效、互利共赢、共同发展的原则，充分发挥各自优势，进一步拓宽在农业、矿业、贸易、基础设施等领域的务实合作，不断提高合作质量和水平，更多造福两国人民。 

 班达请回良玉转达对胡锦涛主席和温家宝总理的良好祝愿。他说，赞中两国是全天候的朋友，无论在赞争取独立时期还是国内建设进程中，中方都向赞提供了宝贵支持和大量援助。近年来，中国成功应对国际金融危机，并为包括赞比亚在内的许多国家克服危机提供了重要帮助，国际影响日益扩大，赞方为此感到由衷高兴。 

 同日，回良玉和班达共同出席了卢萨卡体育场项目奠基仪式并致辞。回良玉在致辞中说，如果说３４年前建成的坦赞铁路是中赞传统友谊的生动写照的话，那么今天奠基的卢萨卡体育场则是中赞两国在中非合作论坛框架下精诚合作的真实体现，必将成为两国友好的新见证。班达在致辞中感谢中方援建卢萨卡体育场，表示相信该体育场的建成将丰富卢萨卡民众的文化生活，推动赞比亚体育运动进一步发展。 

 访赞期间，回良玉还出席了中非发展基金赞比亚办事处揭牌仪式。