李克强会见英国财政大臣
作者：吕鸿;丁林
时间：2011-01-12

1月10日，国务院副总理李克强在伦敦会见英国财政大臣奥斯本。　　新华社记者　丁林摄 
 

 本报伦敦１月１１日电　（记者吕鸿）国务院副总理李克强１０日晚上在伦敦会见了英国财政大臣奥斯本。 

 李克强表示，中英两国有着广泛的共同利益，双方都反对贸易保护主义，倡导自由贸易。两国合作领域广泛、潜力很大，面临着重要的发展机遇。近年来，金融合作已成为中英关系的亮点，两国在应对国际金融危机的过程中，在二十国集团框架下开展了密切合作。 

 李克强表示，扩大内需、发展服务业、深化金融改革等都是中国“十二五”规划的重要内容。英国金融服务业、高端制造业发达，技术、管理和人才方面优势明显。中方欢迎更多英方企业来华投资兴业，包括服务业，也希望英方以更开放的态度看待中国，推动放宽对华高技术限制。 

 奥斯本表示，英国是中国的重要伙伴，双方在诸多领域开展广泛合作，在促进贸易自由化、开放市场等问题上有很多共识。英是全球服务贸易第二大出口国，在金融、商业、法律、会计、设计等领域具有优势，愿意在中国实施“十二五”规划的过程中加强对华合作，为中国经济平稳快速发展服务。 

 会见后，李克强与英国金融界知名人士进行了对话。