世行对人民币投下信任票
国际舆论关注世行首度发行五亿元人民币债券——
作者：马小宁
时间：2011-01-11

本报驻美国记者　马小宁 

 世界银行日前决定14日起在中国香港发行总额为5亿元人民币的两年期人民币债券，票面息率为0.95%，每半年付息一次，偿还日期为2013年1月14日。这是2011年香港资本市场发行的第一只人民币债券，也是世界银行首次发行人民币债券。 吸引大批国际投资者关注 

 国际舆论认为，此举有助于增强人民币在全球金融市场的地位。美国大西洋理事会高级研究员、世界银行驻中国代表处原高级经济学家盖保德在接受本报记者采访时表示，世界银行此举是对人民币国际化的支持，但人民币国际化本身并不是世界银行发行人民币债券的首要目的。 

 此次发行人民币债券正值中国在世界银行持有的股份即将增加之际。根据2010年4月世界银行和国际货币基金组织春季会议达成的增加发展中国家投票权的协议，中国在世界银行的投票权将从2.77%上升到4.42%。这一协议一旦获得正式批准和签署，中国将成为仅次于美国和日本的世界银行第三大股东国。 

 世界银行在宣布发行计划的声明中称，进入香港人民币债券市场，会进一步深化市场，让投资者的选择更加多元化，增加人民币投资比例。世界银行的全球声望，将有助于吸引许多过去未投资过人民币的国际投资者关注这个快速发展的资本市场。 

 世界银行此次发行人民币债券，是该行正常融资的一部分，而非针对某一特定项目。世界银行资本市场全球主管多丽丝·赫雷拉—波尔说：“对于世界银行，这是一宗里程碑式的交易，因为这是世界银行首次发行人民币债券，标志着世界银行对支持开发人民币市场抱有巨大兴趣。” 人民币金融产品需求日益上升 

 路透社、美联社等国际媒体认为，世界银行发行人民币债券，是投资者对人民币金融产品的需求日益上升的反映。国际资本市场长期被美元、欧元所主导，日元也占一定的比例。随着中国经济的长期高速发展，投资者对人民币债券市场兴趣日增。作为全球重要金融中心之一的香港，成为人民币离岸市场的试验场。2010年，香港的人民币离岸市场呈现“爆炸式增长”。截至10月底，香港的人民币存款已达2171亿元。亚洲开发银行、美国重型设备制造商卡特彼勒、快餐业巨子麦当劳等公司和机构相继发行了人民币债券。中国政府也两度在香港发行人民币债券。人民币债券市场目前虽然规模不大，但增长迅速。在中国在世界银行等国际组织的作用增大之际，世界银行加入人民币债券市场，将提高人民币在全球金融市场中的地位和作用。 

 法新社报道说，尽管中国的出口在全球取得了显著发展，但由于人民币尚不能自由兑换，人民币在全球发挥的作用有限。中国希望人民币成为全球储备货币之一，以体现中国日益上升的政治和经济影响。允许人民币更广泛地在境外运用，也将有助于降低流入中国的美元数量，减轻外汇储备不断增长引发的通胀压力。 开放短期资本账户并不现实 

 在谈到世界银行发行人民币债券与人民币国际化之间的联系时盖保德表示，人民币国际化是一个长期的过程，可能需要数年甚至数十年的时间。他不认为世界银行目前鼓励中国开放短期资本账户，在近期内达到资本账户可兑换的目标。 

 他分析世界银行在香港发行人民币债券可能有三重考虑。一是世界银行一直对中国金融体系的完善和发展很感兴趣，在香港发行人民币债券是其表现之一。二是国际开发机构，如亚洲开发银行在中国大陆发行人民币债券已有一定时间，但中国大陆利率较高，香港的利率水平则与纽约的低利率水平极为接近。这意味着世界银行在香港能以廉价成本筹集资金。三是规避人民币汇率变化的风险。如果在这些债券的有效期内人民币升值，世界银行可以向中国提供类似期限的以人民币计价的项目贷款，当中国偿还贷款时，双方都不存在汇率风险。 

 对于中国近来采取措施推动人民币跨境贸易结算，盖保德认为，这是中国作为贸易大国的自然发展。这次国际金融危机期间出现的国际流动性不足更使中国感到了这一现实需要。他同时强调，与美欧发达国家人均4万美元的国内生产总值（GDP）相比，中国人均GDP刚刚超过4000美元，人民币在赢得全球金融市场的信心、成为国际储备货币之前，还有很长的路要走。 

 （本报华盛顿1月10日电）