“零关税”驱动大合作
中国—东盟自贸区　1加10大于11
作者：孙元江;许宁宁;庞革平;刘刚;孙广勇;张慧中;宋颖慧
时间：2011-01-11

人民图片 
 
 
 
 人民图片 
 

 跨入2011年，中国—东盟自由贸易区满周岁。“零关税”的便捷和实惠，促成区域经贸合作硕果累累。作为发展中国家间最大规模自贸区，她的成功为世界早日摆脱国际金融危机影响注入强劲活力。本版邀请官员、学者、记者共同评说中国—东盟自贸区一年发展成就。 经贸合作成效显著 

 孙元江（中国商务部国际经贸关系司副司长）：中国—东盟自贸区建成一年来，中国与东盟各国政治互信加强，贸易增长加快，经济融合加深，企业人民受益，实现了互利共赢、共同发展的目标。中国—东盟自贸区是我国与外国经济体谈判的第一个自贸区，是迄今发展中国家间建成的最大自贸区，堪称中国与东盟关系史上的里程碑，具有深远战略意义。 

 东盟国家既是中国吸引外资的重要来源地，也成为中国企业“走出去”的首选地之一。双方企业通过自贸区“零关税”优惠政策合理配置资源，优化供应链，中国与东盟经贸合作“贸易重、投资轻”的格局大为改观。 

 许宁宁（中国—东盟商务理事会中方常务副秘书长）：组建中国—东盟自贸区，是中国和东盟共同应对世界经济全球化和区域经济一体化的重大举措，是中国和东盟基于自身发展需要而相互选择密切关系的积极体现，是近些年来中国与东盟成员国经贸合作不断增进的必然结果。 

 随着中国—东盟自贸区的深入推进，贸易与投资合作全面发展并相互促进的良好格局逐渐成型，经贸合作成效显著，双方贸易增幅大，而这种增长源自双方经贸互补性强。2010年中国对外贸易平均关税仍为9.8%，而对东盟的平均关税从1月1日起降至0.1%。中国与东盟各国实现的“零关税”或低关税政策，促进了各自经济发展，扩大了双方贸易和投资规模，促进了区域内各国间的物资、资金和信息的流动，带动了中国与东盟之间货物贸易、服务领域及双向投资的合作新发展。 

 庞革平（本报驻广西分社记者）：自贸区的建成，让广西从西南边陲一跃成为对外开放的前沿。如今，广西不仅开通了到东盟国家的9条国际航线，还开通了南宁至越南的国际列车；不仅修通了与越南对接的南（宁）友（谊关）高速公路，还修建了百色至靖西、靖西至那坡两条与东盟国家相连的高速公路。未来5年，广西还将投入约3000亿元，大力建设铁路、公路、水运、航空等立体交通网络，促进广西与东盟的相通相连。“今后3年，我们还计划投资1600多亿元重点建设130个物流项目，大力打造中国—东盟物流基地。”广西壮族自治区主席马飚说。 百姓得到更多实惠 

 刘刚（本报驻越南记者）：在河内的一些超市和商店里，中国制造的优质商品越来越多，商品的种类不断丰富。自贸区建成前，不少商贩选择从边境小道将中国商品运进越南边境，再运输到河内等地的集贸市场销售。非正规渠道的小额贸易让两国边防口岸无法对商品质量进行检查，不但损害了越南消费者的权益，也让中国商品的信誉大打折扣。如今，小到针线盒，大到家用电器，越来越多的中国优质商品登上了越南大型商业中心的货架，为越南消费者提供了更经济、更多样的选择。越南社科院中国研究所前所长、中国问题专家阮辉贵教授说，中国与东盟的合作让两国企业和百姓得到了实惠。 

 孙广勇（本报驻泰国记者）：曼谷一直是东南亚地区中国商品的集散地，无论是在一般集市或是百货超市，都能买到中国商品。曼谷的三聘街和铁桥等地都是很大的中国商品批发市场。三聘街市场摊主甘雅说，他每个季度都要去中国广东进货，现在关税降低、商品价格下降，中国商品越来越受欢迎，他的收入也比以前增长了不少，这很大程度上得益于商品成本下降。泰国工业联合会统计表示，中国—东盟自贸区实施后直接受惠的泰国经济领域包括农业、渔业、木材业、树胶业、电器及电子业等，很多商品价格降幅达到100%—141%。 搭乘中国经济快车 

 孙元江：特别值得关注的是，自贸区已成为东盟搭乘中国经济顺风车、拉动出口增长和创造就业的重要工具。2009年，受国际金融危机影响，马来西亚对美国、欧盟、日本的出口分别下降27%、19%和23%，但对我出口反而增长6%；同期泰国对美国、欧盟、日本出口下降18%、23%和22%，对我出口仅下降1%。据东盟国家计算，近期东盟国家国内生产总值增长的1—2个百分点源自中国—东盟自贸区的贡献。 

 庞革平：新年伊始，北京的朋友来电，要我帮忙买些东盟国家的特产。3天后，他收到特产时很惊讶：怎么这么快就买到了？其实，这是自贸区建成带给我们的便利。“零关税”时代的到来，让与越南海陆相连的广西更快感受到自贸区的实惠。如今，在南宁的各大超市，都能买到来自泰国的山竹、印尼的黄金糕、越南的菠萝干、菲律宾的芒果干等。 

 孙广勇：东盟国家越来越多地借助自贸区这一平台分享中国机会，富裕起来的中国人对高质量产品的需求进一步增加，而中国—东盟自贸区的成立使东盟产品在进入中国市场时具备别国产品所没有的竞争优势。2010年泰国对中国的出口从《货物贸易协议》下的正常产品清单实现“零关税”中受惠，泰国对中国出口同比增长约30%，中国很有可能取代美国成为泰国产品最大的出口市场。 

 庞革平：“零关税”带来的实惠，决不仅是方便购买东盟特色产品，更重要的是降低、消除贸易壁垒，促进相互间贸易的快速增长。广西玉柴机器集团有限公司董事局主席晏平告诉记者，早在1996年，玉柴集团就在越南设立办事处，进军东盟市场。近年来，随着自贸区建设步伐加快，玉柴产品在东盟的销售取得了重大突破。目前，玉柴发动机在东盟市场的产品保有量已突破5万台，2010年的销量就有1万多台。南宁海关提供的数据显示，到2010年11月，广西与东盟的双边贸易额达54亿美元，同比增长29.4％。 

 许宁宁：中国企业在泰国、越南、柬埔寨、印尼等国建立了境外经贸合作区，为企业在东盟国家开展集群式生产性投资逐渐搭起了平台。双方在基础设施领域的合作初见成效。在中方承诺向东盟提供的150亿美元信贷中，中方已提供101亿美元，其中优惠贷款31亿美元。2010年，清迈倡议多边化协议生效，1200亿美元规模的区域外汇储备库和7亿美元规模的区域投资信用担保基金相继建成，地区金融合作取得实质性进展。与此同时，中国与东盟在信息、工业、科技、教育、旅游和减贫等领域的交流与合作机制进一步完善，为促进各国经济社会平衡发展发挥着积极作用。 同聚深入交流舞台 

 庞革平：说起自贸区给广西带来的变化，其实更深层上还是对人观念的影响。现在，中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会每年金秋都在南宁举办，吸引了大批中外政要和客商前来参加，成为促进中国—东盟合作的经贸大舞台和重要外交平台。 

 张慧中（本报驻印度尼西亚记者）：中国与印尼经贸关系的发展，促进了双方的了解，增进了互信。印尼民众已经从一开始对自贸区的抵触、对中国商品大量涌入的害怕，甚至要求政府推迟自贸区的实施，到接受并支持自贸区的建设。中国和印尼这一整年交流都很频繁。上海世博会、第七届中国—东盟博览会等活动中的印尼场馆，让中国民众了解了一个立体可爱的印尼。而在印尼，“中国·伊斯兰文化展演”、“墨韵和风——中国国画展”、“远望5号”测量船及中国航天员访问印尼等一系列活动的举办，也让印尼民众了解到了一个真实可亲的中国。 辐射效应惠及世界 

 孙元江：中国—东盟自贸区的建成，不仅有力支持了东盟内部一体化建设进程，也对东亚区域经济一体化起到积极推动作用。继中国之后，日本、韩国、澳大利亚、新西兰、印度相继与东盟建立自贸区，树立了东盟在东亚区域合作中的核心地位，极大提升了本地区的经济一体化水平。另外，随着东亚经济实力迅速提升，东亚地区经济一体化进程加快，也有效带动了亚太经济合作，以及全球区域合作进程。 

 孙广勇：在2015年建立经济共同体是东盟的三大目标之一，交通和通信等基础设施建设必不可少。目前，泰国和中国正就合作修建时速200公里的高铁项目进行详细讨论和谈判。泰国舆论普遍认为，如果泰国与中国合作在泰国境内建设数条高速铁路，并经现有铁路与中国、老挝、马来西亚、新加坡等国接轨，将极大提高该地区的物流运输速度和便利性，降低成本，拉动泰国乃至整个东盟地区经济增长。 

 许宁宁：东盟与日本、韩国等国已签署自贸协议并开始实施，而中国尚未与这些国家建立自贸关系。因此，将有越来越多的中国企业投资东盟，借以开发日、韩以及欧美等市场。与此同时，也会有越来越多的区域外企业投资东盟，利用东盟与中国的“零关税”来开发中国市场。尤其是，中国—东盟自贸区激活了东亚经济一体化，推进了区域内贸易自由化和便利化进程。 

 宋颖慧（中国现代国际关系研究院东南亚经济问题学者）：在2011年新起点上展望，亚洲将在世界经济中愈发受到重视。亚洲国家本身的经济发展让世界瞩目，这一地区也更积极地参与各种合作，促成1+1>2的集聚效应。从大湄公河次区域合作、泛北部湾合作等众多次区域合作的开展，到各个“10+1”合作、以及“10+3”等东亚地区合作的深入，再到亚洲国家通过亚太经合组织、二十国集团、世贸组织等平台在更大国际舞台上发挥作用，更加整合的亚洲经济将更好发展，为世界带来更大红利。