汽车业：由快到好新期待
作者：王政
时间：2011-01-10

漫画由人民图片供图 
 

 本报记者　王政 

 2010年，中国汽车销量突破1850万辆，同比增长超过36%。继2009年以1364万辆销量、超过46%的同比增幅超越美国跃居第一之后，2010年，中国再度蝉联全球第一大汽车生产国和最大新车销售市场。 

 连续两年的车市“井喷”，在有力促进工业实现保增长、扩内需战略意图，成功应对国际金融危机挑战的同时，也带来了车与路、车与环境、车与能源矛盾的激化。2011年，伴随着1.6升以下购置税优惠政策取消，以及北京限制机动车上牌政策出台，中国车市将面临怎样的变数？中国汽车产业又将如何应对呢？ 

 “今年，中国乘用车市场将告别30%以上的高增长，回归常态运行。” 国家信息中心资源部主任徐长明解释说，所谓常态运行，即以15%左右的长期潜在增长率为轴心上下小幅度波动。鉴于政策的负面影响大于正面作用，2011年中国乘用车增速将略低于潜在增长率。 

 虽然预见到了市场回调的大趋势，但是，车企老总们对中国车市依然充满信心。福特中国董事长韩瑞麒表示，虽然2011年有政策退出等不利因素，但是，他依然看好蓬勃发展的二三线、三四线市场。“去年，福特在中国新增了100家4S店，其中，绝大多数都在二、三线城市，我们已经做好了准备。” 

 对2011年车市持谨慎乐观态度的还有广汽丰田执行副总经理冯兴亚。他认为，目前强大的刚性需求，是支撑中国车市持续增长最强有力的引擎。虽然，2011年车市有诸多不确定性，但是市场增长放缓对于有准备的企业而言，更是一种机会。他解释说，2010年，面对丰田召回事件的不利影响，广汽丰田一方面大力加强品质管理，持续强化产品力；另一方面推出了“心悦服务”品牌，为顾客提供差异化的尊崇服务。“苦练内功，不仅让广汽丰田2010年实现了35%的销量同比增长，也为企业未来发展打下了坚实的基础。” 

 “近几年，中国汽车产业的突出特点是‘快’，但并没有完全做到‘好’。”吉利集团董事长李书福坦言，国际金融危机以来，全球车市大幅下滑，汽车跨国公司经营普遍陷入困境，是中国车市拯救了全球汽车行业。当然，国内自主品牌汽车企业也抓住了市场高增长的机会，但是相对于量的增长，自主品牌在品牌含金量、核心竞争能力、企业效益等方面，却没有实现质的增长。 

 与李书福持同样观点的，还有中国机械工业联合会执行副会长、中国汽车工程学会理事长张小虞。“汽车工业又快又好发展的新世纪10年过去了，这10年最突出的特点是‘快’。”张小虞说，过去10年，中国汽车年销量增长了8倍，产值增长了12倍，汽车产业基本确立了在国民经济中的支柱地位，也确立了世界汽车大国的地位。未来10年，将是中国汽车产业转型升级，实现从“制造大国”迈向“产业强国”目标的10年，如何实现由快到好，由大到强，是摆在中国汽车产业面前的首要任务。