双赢关系添动力
作者：莽九晨
时间：2011-01-10

本报驻韩国记者　莽九晨 

 随着中国经济的快速发展，中国与韩国之间的经济往来也越来越密切。近日，记者就中韩贸易关系等问题采访了韩国贸易协会国际贸易研究院研究员郑焕禹。 

 对于中国和韩国之间的贸易现状，郑焕禹介绍说，韩中贸易往来不断加强，中国已经成为韩国最重要的贸易伙伴。韩国2008年对中国的出口额占全部对外出口额的21.7%；2009年，韩国对外出口额下滑13.9%，而对中国出口额只下滑5.1%，韩国对中国出口额占全部对外出口额的比重也进一步上升至23.9%，中国为韩国战胜国际金融危机、恢复经济增长提供了动力。 

 郑焕禹认为，中韩两国经贸关系是一种双赢关系，中国经济发展拉动韩国出口增长，而韩国企业竞争力的增长也对中国经济做出积极贡献。他解释说，韩国对华出口额中有很大一部分是韩国企业的中国子公司实现的，而韩国的中国子公司又将从韩国进口的半成品加工之后出口到第三国，因此韩国对中国出口的增加可以反映在中国对外出口的增加上。 

 据韩国关税厅1月6日公布的最新数据，2010年韩国对中国出口额占其总出口额的25%左右，对华贸易依存度进一步上升。有韩国媒体对此表示担忧，要求政府加强发展同其他国家经济联系，以降低对华贸易依赖。对此，郑焕禹表示，舆论可能会有这方面的担忧，但从贸易结构上看，韩国对华贸易依存度增加并没有什么可大惊小怪的。上世纪60年代至70年代，韩国主要的贸易伙伴就是美国，那时韩国对美出口额甚至一度达到总出口额的40%左右。中国是韩国的邻国，并且已经成为世界第二大经济体，正是中国巨大的市场提供了发展的机遇，帮助韩国如此顺利地摆脱国际金融危机的影响。 

 展望中韩两国未来经济发展，郑焕禹说，中国经济充满活力，内需市场在不断快速增长。欧洲、美国等发达经济体内需市场出现萎缩，韩国向这些国家的出口必然会受到负面影响，而对中国的出口额还将随着中国经济增长而进一步增加，也许在未来几年之内，韩国对华出口额占总出口额的比重将突破30%。