加强协调促复苏（经济透视）
作者：洪平凡
时间：2011-01-11

洪平凡 

 2011年的世界经济有望继续增长，但增长速度可能会比2010年缓慢。在联合国的基准预测方案中，全球生产总值的增长速度将从2010年的3.6%下滑到2011年的3.1%。 

 主要发达国家将继续拖累全球经济增长。许多国家，特别是发达国家当前面临的困难不少，如银行资产负债需要调整，金融业需要整合以及存在结构性失业问题等。这些结构性问题没有灵丹妙药，需要很长时间才能修复。低增长、高失业很可能是不少发达国家今后几年不得不面对的现实。 

 发展中国家经济增长率明显高于发达国家。但这两大类经济体“周期性增长”之间的关联程度增强。因此，主要发达国家在2011年增长放缓，将使发展中国家的增长有所下降。不过，只要主要发达国家不陷入二次衰退，发展中国家受到的影响就不会太大。 

 在此次国际金融危机之后，世界经济的复苏之路将是漫长、曲折的，今后几年面临的主要不确定因素和风险仍在发达国家，包括主权债务压力，金融系统的脆弱性，主要货币之间汇率的大幅度波动，以及居高不下的失业率等。这些风险因素不但直接影响发达国家的复苏，也将通过国际贸易和国际金融渠道影响发展中国家的增长与稳定。 

 值得注意的是，一些发达国家可能设法将高失业率带来的政治和经济压力转嫁到其他国家。高失业率往往是推动贸易保护主义的主要因素。因此，失业率能否比较迅速地降下来，关系到全球经济复苏的强度和可持续性。发达国家在2011年将采取的一些财政整合措施，以及“量化宽松货币政策”到底会对经济增长产生多大影响，现在还是个未知数。 

 主要发达国家宏观政策的选择空间已经受到很大约束。比较而言，新兴经济体的宏观政策调整空间比较宽裕。随着经济的复苏，一些新兴经济体的宏观经济政策重点正逐步由刺激增长转向防止通货膨胀和资产泡沫。国际资本流入的激增和相应的货币升值压力，给宏观调控带来很大困难，有些国家不得不在传统的宏观经济政策之外寻求对策，如直接或间接控制国际资本的流入等。 

 总而言之，面对当前严峻形势，发达国家应着重控制主权债务风险，加强就业复苏，防止主要储备货币之间汇率的无序波动。新兴经济体需逐步增强汇率的灵活性，并加强国际政策协调，避免各国采取竞争性货币贬值和防止贸易保护主义。