北京创业者——李勇 有事业，一切都会有的（量力而行话买房 (上)）
房价上涨 他们为何淡定
作者：姜赟
时间：2011-01-10

李勇，80后，在北京的山东人。坚持先创业，然后再买房，经了风雨，成了事业，买了套100平方米的房子。 
 

 你买，或者不买房，房子就在那里，不来不去；你急，或者不着急，房价就在那里，时缓时急。 

 你拼，或者不打拼，青春就在那里，有晴有雨；你啃，或者不啃老，父母就在那里，日渐老去。 

 人生如梦，房子神马，都是浮云。百年过后，能否豪言：也曾奋斗，也留痕迹？ 

 本报记者　姜赟 

 “买套房子，升值再抛，虽然可以挣钱，毕竟不是事业，对个人成长的帮助也有限。”关于房子，李勇态度鲜明。 

 李勇，80后，山东人，创业者。2003年，清华毕业，留在北京。2005年，自主创业。 

 “我认为创业比较适合我。”当时，他与朋友拿到一笔风险投资，一起创办了一家网络公司。“我只给自己发3000元的月薪，其他的钱全部投进公司。那时，根本不会想买房。我始终认为，精力有限，财力有限，应该投在事业上。至于房子，早晚会有的。” 

 人总要有栖身之所。既然不买房，那就租房住。租房的日子里，李勇两年搬了4次家。第一次由于想换个大点的房子租，第二次是因为房东不想租了，第三、四次是办公室换了地方，想离办公室近一点。 

 创业者要付出的，远不止搬家的折腾。网络公司磕磕绊绊，很快就亏损关闭了。李勇却奋斗不止，他重整旗鼓，很快又办了一家服装公司，专营西服定制。这一次，老天也似乎格外眷顾他，业务风生水起，公司开始赢利。 

 2007年底，公司运营稳定，手上也有钱了，李勇在北京五环以外买了套房子。“我买房子，没有‘啃’老。父母的钱，每一分都是辛苦攒下的，咱不能动！” 

 为什么不在更好的地段买房呢？他说，买房只是为了住，如果投入过多，就会影响事业。 

 公司做起来后，李勇趁热打铁，投资了一家下游工厂。然而世事变幻莫测，国际金融危机爆发。李勇受到冲击很大。 

 “一下子就陷入困境了，员工工资发不出，只好到处筹钱。我把车都卖了，差点就卖房了。”李勇说。 

 还好，危机总会过去，他也挺过来了。如今，李勇又开始在商业版图上开疆扩土——创办了一家内衣B2C公司。 

 对于当下年轻人急迫买房的心态，李勇也很理解，“每个人都有现实问题，最后看用什么方法去解决。” 

 只是，他有一句忠告：“男人立身于世，最终要靠事业。并且，有事业，一切都会有的。对此，我坚信不疑。”