财政、货币政策导向和搭配的六次变换
时间：2011-01-10

20世纪90年代初以来，随着我国社会主义市场经济体制的逐步建立和完善，随着我国经济运行态势和国际经济形势的不断变化，我国在宏观调控两大政策——财政政策和货币政策的导向和搭配上已有6次变换。第一次是针对1992年至1994年的经济过热和严重通货膨胀，采取适度从紧的财政政策和适度从紧的货币政策；第二次是为了应对1997年爆发的亚洲金融危机的冲击、克服国内需求不足并防止通货膨胀再起，转换为积极的财政政策和稳健的货币政策；第三次是进入新世纪后，为了防止经济在回升中的偏热趋向，2005年至2007年财政政策由“积极”转为“稳健”、货币政策则继续保持“稳健”；第四次是2008年初，为了“双防”，即防止经济增长由偏快转为过热、防止价格由结构性上涨演变为明显通货膨胀，财政政策继续“稳健”，而货币政策转为较为严厉的“从紧”；第五次是2008年下半年开始，为了应对美国次贷危机转化为国际金融危机的冲击，财政政策由“稳健”转为“积极”、货币政策由“从紧”转为“适度宽松”；第六次就是最近这一次，根据国内外经济形势的新变化，财政政策继续保持“积极”，而货币政策转为“稳健”。在丰富的实践中，我国的宏观调控水平不断提高、应对能力不断增强，为保持经济平稳较快发展提供了有力保障。