2011，转型升级唱主角（各抒己见）
作者：佑想
时间：2011-01-10

佑想 

 2010年，在复杂多变的国内外经济环境中，我国工业成功巩固并扩大了应对国际金融危机的成果，工业增加值同比增幅可达15%左右，企业利润也大幅增加。 

 工业发展的好势头得益于产业结构调整和发展方式转变。去年，汽车、水泥、有色等行业的兼并重组取得新进展，工业淘汰落后产能目标任务全面完成。加之能效水平对标达标、重点企业节能技术改造、严控“两高”和产能过剩行业新上项目等措施，实现全年单位工业增加值能耗下降6%的目标已无悬念。不过，工业发展的好势头能不能持续，也取决于产业结构调整和发展方式转变的力度。因为，制约工业可持续发展的矛盾与问题依然突出：工业增长方式过于粗放，工业增加值率仅为26.5%，与发达国家35%—40%的水平相距甚远；工业增长对外依存度较大，国内消费率偏低；部分行业产能过剩严重，规模经济行业集中度偏低，创新能力不强，能源资源环境制约突出，等等。 

 2011年，工业发展面临的国内外经济环境仍将错综复杂。世界经济复苏进程缓慢，国际大宗商品价格仍将动荡不定，针对我国的贸易摩擦不会减少，工业仍将面临外需不振和成本上升的困难。从国内环境看，货币政策适当收紧，宏观调控政策变化和相关改革措施的推出，将给企业生产经营带来新的影响。新的一年里，刺激消费的补贴有所减少，小排量汽车购置税优惠等政策都已宣布停止，也将给内需市场带来变化。 

 在这样的形势下，靠“铺摊子”的粗放增长已难持续。“十二五”期间，工业发展的着力点将不在于追求更高的增速，而在于下更大功夫加快工业转型升级，提高增长的质量和效益，增强可持续发展的能力。2011年是“十二五”的开局之年。中央经济工作会议已明确提出，今年的经济工作要切实把重点放到加快转变经济发展方式上来，使经济增长速度与结构质量效益相统一，经济发展与人口资源环境相协调。因此，今年经济增速预期或将下调，而节能环保方面的约束则势必更为严厉。企业要想有更好收获，显然已经不能仅仅依赖于国家政策的扶持，只有顺应时代潮流，切实加快转型升级，提高核心竞争力，抢占未来市场的先机！