每年都是新起点（思想纵横）
作者：郑剑
时间：2011-01-10

郑剑 

 “太阳每天都是新的”，诗人这样感慨；“中国每天都在变化”，世人这样赞叹。当历史的车轮行进到21世纪第二个10年的时候，人们瞻望世界发展的光明前景、审视中国奋进的雄健身影，禁不住产生诗人一样的激情。时代在变，人们的心境也在变。变化的时代使人们每天都有新感受，使每年都是新起点。 

 2011年，对于中国人民来说又是一个新起点——实施“十二五”规划的新起点，实现科学发展的新起点，全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新起点。这是一个更高的起点，一个美好的起点。站在这个新起点上，我们把思绪转向过去、把目光投向未来，不由得生发一种喜悦与自豪，感到一份责任与光荣。 

 新起点是历史演进的结果。人类的实际生活总是处在不停的变动中，这种变动的剧烈和深刻近100多年来达到前人难以想象的程度，上世纪七八十年代以来进入更加复杂多变的时期。以大发展大变革大调整为特征，世界多极化、经济全球化深入发展，科技进步日新月异，思想文化相互激荡，综合国力竞争更趋激烈；和平、发展、合作成为不可阻挡的时代潮流，同时不稳定不确定因素增多。这样的新时代使整个人类不断面临新情况。 

 新起点是形势变化的结果。变是宇宙的法则，是万事万物生生不息的动力源泉。变无时无处不在发生，每天每年都有不同。两年前，国际金融危机爆发，对人类社会产生深刻影响，使世界经济政治格局出现新变化、国际力量对比出现新态势、全球思想文化交流交融交锋呈现新特点。历史的长河在不经意处拐了个弯，既给人们带来新风景，又让人们经受新考验。这样的新形势使每个国家和民族不断面对新课题。 

 新起点是我们奋斗的结果。中国是世界的重要一员，中国变化是世界变化的重要组成部分。自近代以来，世界在剧烈变动，中国也在剧烈变动。然而在旧中国，许多剧烈变动往往带来剧烈痛苦。只有在新中国成立以后特别是改革开放以来，中国才真正实现了与人类前进步伐和时代发展潮流的同频共振，一天一个面貌、一年一个台阶、几年一个跨越，焕发出无限生机与活力。这样的新局面使古老中国不断迈向新高度。 

 站在2011年的新起点上，我们应该坚持什么样的方略、采取什么样的举措、具有什么样的精神状态，使“十二五”规划开好局？ 

 更好统筹国际国内两个大局，抓住和用好重要战略机遇期。形势不明，进退失据；察时知变，游刃有余。当前和今后一个时期，世情、国情继续发生深刻变化。综合判断国际国内形势，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。机遇难得，贵在抓住和用好。我们必须增强机遇意识和忧患意识，统筹国际国内两个大局，在主动适应环境变化中抓住和用好机遇，在有效化解各种矛盾中不断发展壮大自己。 

 牢牢把握主题和主线，促进经济平稳较快发展和社会和谐稳定。胸中无数，不知所措；举措有力，事半功倍。中央明确指出：以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，是“十二五”时期的重要指导思想，是做好2011年工作的一个根本要求。我们必须增强政治意识和大局意识，牢牢把握主题和主线，认真贯彻落实中央的决策部署，努力在推动经济社会科学发展、加快转变经济发展方式上取得新进展。 

 更加奋发有为、锐意进取，不僵化、不懈怠、不停滞。精神萎靡，丧失机遇；状态一改，局面打开。事物的发展不可能是永远一帆风顺的，我们在前进的道路上既面临难得的历史机遇，也面对诸多可以预见和难以预见的风险挑战。能不能抓住历史机遇、战胜风险挑战，在很大程度上取决于我们的精神状态。我们必须增强使命意识和责任意识，始终保持进取的状态、攀登的姿态，更加奋发有为地推进改革开放和社会主义现代化建设事业，不断谱写人民美好生活新篇章。