携手同行　共享机遇（国际视野）
中国与周边
作者：康绍邦
时间：2011-01-10

中国—东盟自贸区成立后，中国与周边国家的商品往来更加顺畅。越南湄公河成为热带水果在自贸区流通的重要通道。　　人民图片 
 
 
 
 2011年1月1日，将俄罗斯的原油输送至中国境内的中俄原油管道正式投入商业运营。人民图片 
 
 
 
 中国南京街头商贩销售的韩国商品吸引消费者。　　人民图片 
 
 
 
 日本东京银座一大楼顶上的中国品牌广告很抢眼。　　人民图片 
 

 康绍邦 

 伴随中国的改革步伐，中国与周边国家和地区的经济合作日益发展，成为中国对外开放的重要内容。世界经济格局发生深刻复杂变化，中国经济社会发展呈现新的阶段性特征。积极把握周边乃至世界发展的新机遇，进一步拓展周边经济合作，对于中国全面建设小康社会，开创中国经济发展和对外开放新局面，实现周边和平稳定、共同发展，都具有重要意义。 

 随着世界多极化和经济全球化发展，世界经济格局发生深刻复杂变化，发达国家力量相对下降，发展中国家总体力量增强，“金砖四国”、“基础四国”、“金钻11国”、“远景五国”等各种称呼的一批新兴市场国家在崛起。国际金融危机进一步促进世界经济格局基本特征的继续发展，国际金融体系改革成为世界各国共识，二十国集团逐渐替代西方七国集团和八国集团，标志着原来由少数西方发达国家决定国际金融规则的状况正在改变，国际政治经济新秩序的建立迈出重要步伐，中国周边经济合作面临发展新机遇。 经济格局变化创造合作机遇 从总体形势看，尽管存在一些不稳定因素，但中国周边呈现缓和、稳定与和平趋势 

 中国同周边国家地缘相近，文化相联，经济合作便利，且成本较低，潜力巨大。进一步发展中国同周边国家经济合作的水平，优化中国同周边的贸易、投资结构，对于中国提高对外开放水平，推动中国经济又好又快发展，促进中国边疆地区经济发展，缩小地区发展差距，巩固民族团结，维护边疆地区的安全稳定，都具有重要的作用和意义。中国与周边国家和地区的务实经济合作，推动了中国与周边国家的友好合作关系，促进了中国与周边邻国的互利共赢、共同发展，进一步改善了中国周边安全环境，有利于地区的和平稳定和互利共赢。中国与周边国家经济合作，不仅有利于本地区的和平发展，而且有利于推动世界经济增长，缩小南北差距，减少全球贫困，推动国际政治经济新秩序建立，从而有利于世界的和平发展。 

 从总体形势看，尽管存在一些不稳定因素，但中国周边呈现缓和、稳定与和平趋势。 

 首先，中国及其周边经济发展成就显著。日本、中国、东盟、印度、俄罗斯、越南等国实现经济高速发展，是世界上经济发展速度最快和最有潜力的地区之一，在世界经济中的地位和作用迅速上升。二战后初期，包括日本在内的本地区经济总量约占世界经济总量的6%，2008年约占世界经济总量的24%，与北美、欧洲并列为世界三大经济重心之一。2008年—2009年国际金融危机严重打击了世界经济，中国及其周边国家和地区虽然也遭受打击，经济增长率下滑，但中国、印度、东盟等发展中经济体仍保持增长态势，并较快走出危机。后危机时期，中国及其周边的经济地位将继续增加，预计2020年本地区占世界经济份额将达1/3，跃居世界第一位。 

 其次，世界经济格局变化基本特征在中国周边地区表现突出。日本作为发达国家，在地区经济中的地位和作用相对下降，中国、印度等新兴市场国家的地位作用迅速上升。从1990年到2009年，日本在地区经济总量中所占比重由61%下降到32%，而发展中经济体的比重由39%上升到68%。其中，中国同期在地区经济中的份额由7%上升到32%，东盟由7%上升到10%，印度由6%上升到8%；俄罗斯经济已恢复到苏联解体前最高水平，目前占周边经济份额约为8.2%；韩国经济在20世纪六七十年代实现高速增长后继续维持稳定增长，目前在周边经济中所占份额为5.2%。中国周边各力量中心构成多极化格局，相互合作加强，相互依存日益紧密。 规模巨大、互补性强 中国及其周边地区是世界上尚未完全开发的最大市场，贸易潜力巨大 

 中国与周边经济合作正面临挑战和机遇。 

 中国同周边进出口商品结构呈现两个不同模式，中国向日、韩、新等经济发展水平较高的周边国家出口劳动密集型产品以及矿产、农产品等低附加值产品，进口资金、技术密集型产品；中国向周边发展中国家出口机电、家电、化工、纺织等工业制成品，进口矿产、石油、天然气、棉花等工农业原材料和能源。 

 中国及其周边地区是世界上尚未完全开发的最大市场，贸易潜力巨大。中国与周边国家在经济发展水平、产业结构、自然资源和人力资源等方面存在差异性和互补性，从国际贸易理论来看，周边的绝对成本和比较成本优势明显，中国同周边国家发展贸易空间广阔。经验表明，经济全球化的主要特征之一，是国际贸易发展速度超过生产发展速度。与北美、欧盟相比较，中国及其周边生产增长速度较快，但贸易总量及贸易自由化程度落后。目前中国及其周边人均国际贸易总额约为3000美元，低于4850美元的世界人均国际贸易水平。在后危机时期，这一地区的国际贸易和贸易自由化将必然适应经济发展而取得新进展。特别是中国与俄罗斯、印度、印尼等大国，贸易潜力很大。 

 从资本跨国流动的不完全竞争理论来看，中国周边市场的不完全性及规模经济等跨国投资条件明显，后危机时期中国周边对外投资面临发展的良好条件和机遇。中国加快转变经济发展方式，提高对外开放水平，将使日、韩、新、印等国高科技产业和研发、外包等第三产业加快向中国大陆转移，从而引发对华新一轮投资热潮。 

 中国对周边投资起步晚，目前规模仍然较小。周边的印度、巴基斯坦、孟加拉国等南亚国家及越南、印尼、泰国等东盟国家受金融危机影响较小，经济发展势头良好，而基础设施较落后。同时，后危机时期，欧美经济复苏乏力，而中国经济将继续保持稳定增长，外汇储备继续保持世界第一地位，且中国在制造业和基础设施建设等领域的力量和经验在周边具有一定优势，这一切均为中国对周边国家的投资及大型工程承包带来新机遇。 形式多样、前景广阔 在经济全球化和周边经济发展的推动下，周边区域经济合作开始起步 

 中国周边已陆续建立上海合作组织、东盟、中国与东盟合作机制（10+1）及南亚区域合作联盟等区域组织或合作机制。目前，中国与东盟自贸区已启动，这是由发展中国家组成的世界最大自贸区；中国与巴基斯坦已签订自贸区协议，中国与韩国等国开始自贸区谈判。 

 中国与周边国家和地区积极参与亚太经济合作组织、二十国集团、“金砖四国”、“基础四国”等多边合作机制。这些区域组织和合作机制为周边区域经济一体化发展具有促进作用，世界经济格局及周边经济格局的变化为中国周边区域经济合作进一步发展提供了机遇。 人民币稳步“走出去” 是必然趋势，但过程将是漫长的 

 致力于中国进一步完善人民币汇率机制，扩大人民币在跨境贸易和对外投资中的作用，积极稳妥地推进人民币“走出去”进程。目前人民币“走出去”主要体现在周边经贸合作的两个领域，一是边境贸易，和中国接壤的14个国家与中国边境贸易额相当部分是用人民币结算的，如中越边境贸易额90%以上已由人民币结算；二是出境旅游，周边国家和地区是中国居民出境游的首选，大量人民币被带出境消费。在边境贸易和旅游推动下，人民币的跨境流通规模不断扩大，人民币已在周边一定范围内开始执行周转货币（边贸结算）、替代货币和储备货币的职能。2010年12月15日，俄罗斯莫斯科银行间外汇交易所正式启动卢布对人民币挂牌交易，这是人民币首次在中国境外直接挂牌交易，标志着人民币“走出去”的重要一步。 

 人民币“走出去”是必然趋势，但过程将是漫长的。当前，人民币银联卡在周边国家和地区可以广泛使用，成为中国积极推进并参与周边货币合作的一大标志。 

 未来中国将不断深化周边友好合作，巩固和平稳定、共同发展的有利周边环境，抓住战略机遇期，妥善应对挑战，努力将中国周边经济合作推进到一个更高水平。 

 （本文作者系中共中央党校国际战略研究所教授）