李克强会见西班牙国王
结束西班牙之行开始访问德国
作者：吕鸿;丁大伟;刘华新;饶爱民
时间：2011-01-07

1月5日，国务院副总理李克强在马德里会见西班牙国王胡安·卡洛斯一世。　　新华社记者　饶爱民摄 
 

 本报马德里１月５日电　（记者吕鸿、丁大伟）国务院副总理李克强５日在马德里会见了西班牙国王胡安·卡洛斯一世。 

 李克强首先转达了胡锦涛主席的亲切问候和良好祝愿，并祝国王生日快乐，对卡洛斯国王和西班牙王室长期致力于中西友好表示赞赏和感谢。 

 李克强说，西班牙是中国在欧盟内最友好的国家，两国友谊深厚。中西友好合作之所以能不断深化，源于相互的信赖关系，源于两国人民感情亲近。双方相互尊重、在彼此重大关切问题上相互支持。中西经贸合作经受了国际金融危机的考验，取得新的成果。访问西班牙期间，我们感受到两国企业界扩大合作的强烈愿望。面对复杂变化的国际形势，双方应发扬友好互信的传统，积极推进贸易和投资合作，扩大人文交流，加强在国际事务中的合作，使双边关系在新时期更好、更快地发展。 

 双方还就如何看待欧洲和如何促进中欧关系发展交换了意见。李克强说，中方一向认为欧洲是维护世界和平、促进全球增长的重要力量，一个团结强大的欧洲有利于世界，也符合中欧利益。中欧之间有分歧可以讨论，通过对话解决。中方赞赏西班牙为促进中欧理解所发挥的重要作用。他强调中国的发展是欧洲的机遇，中欧、中西互利合作前景广阔。 

 卡洛斯说，你此时来访对西班牙非常重要，很高兴听到中方对西班牙克服危机表达信心，这体现了两国真诚的友谊。衷心希望西中合作关系在西班牙渡过危机时刻发挥重要作用。 

 同日，李克强会见了西班牙外交大臣希门尼斯，双方就进一步加强新时期中西经贸、文化、教育等各领域合作及共同关心的国际和地区热点问题交换了看法。李克强还会见了西班牙前首相冈萨雷斯。 

 当天下午，李克强一行在西班牙国家电网公司副总裁卡瓦霍的陪同下，参观了该公司控制中心。 

 随后，李克强在下榻饭店亲切会见了中国驻西班牙使馆工作人员、中资机构、华侨华人和留学生代表。 

 本报柏林1月6日电 （记者吕鸿、刘华新）应德国政府邀请，国务院副总理李克强于当地时间6日下午抵达柏林泰格尔军用机场，开始对德国进行正式访问。 

 李克强在机场发表书面讲话。他说，在共同应对国际金融危机过程中，中德关系更加紧密。双方全面推进战略伙伴关系，高层往来频繁，经贸合作增势强劲，科技、教育、文化、法律、青年等领域的交流与合作成效显著，在国际事务中保持良好的沟通与协作。 

 李克强表示，在新的时期，中德关系面临新的重要发展机遇。期待通过此访，与德方就进一步深化各领域合作以及其他共同关心的问题深入交换意见，推进中德战略伙伴关系不断向前发展。 

 访问期间，李克强将分别与武尔夫总统、默克尔总理、韦斯特韦勒副总理兼外长等德国领导人会见会谈，出席中德工商界晚宴、发表演讲并会见德企业家代表。中德将签署经贸、金融等领域的合作文件。除柏林外，李克强还将访问慕尼黑，会见巴伐利亚州地方政府领导人并参观工业企业和科技设施。 

 抵达时，德国政府高级官员、中国驻德国大使吴红波等到机场迎接。 

 李克强是于当地时间６日上午结束对西班牙的访问后抵达德国柏林的。