新兴市场国家的增长与转型（怎么看世界经济发展趋势之四）
新兴市场国家力量步入上升期
作者：欧阳峣
时间：2011-01-07

欧阳峣 
 

 欧阳峣 

 前不久召开的中央经济工作会议提出，要准确把握新兴市场国家力量步入上升期的特点，努力发展壮大自己。认真贯彻落实这一重要要求，对于保持我国经济平稳较快发展并对全球经济增长作出更大贡献具有重要意义。 把握新兴市场国家经济发展的特点 

 “新兴市场”这一概念，代表了发达国家及其企业看待发展中国家的一种眼光或者视角。当前我们所谈的新兴市场国家，是在20世纪80—90年代以后兴起的一批国家，它们普遍具有经济增长速度快和市场潜力大的特点，而且正力图通过体制改革和经济发展逐步融入全球经济体系。新兴市场国家是一个群体，具体的数量有不同的说法。其中，特别令人瞩目的除了“金砖国家”合作机制内的中国、巴西、俄罗斯、印度、南非，还有“新钻十一国”，包括巴基斯坦、埃及、印度尼西亚、伊朗、韩国、菲律宾、墨西哥、孟加拉国、尼日利亚、土耳其、越南。 

 新兴市场国家的鲜明特点，就是经济发展正在步入上升期。这种势头不仅表现在国际金融危机之后，而且在危机之前就已初露端倪。首先，近20年来新兴市场国家的经济快速增长。20世纪90年代以来，发展中国家的经济增长速度明显高于发达国家，新兴市场国家的经济增长速度又高于一般发展中国家。其次，国际金融危机后新兴市场国家经济率先复苏。据国际货币基金组织预测，2010年新兴经济体的经济增长将达到7.1%，“金砖国家”的增长更为强劲，远高于发达国家。2010年，全球经济增速将超过4.5%，其中新兴市场国家的贡献达到60%左右。发达国家和新兴市场国家经济增长率的对比表明：国际经济力量正在调整和转移，新兴市场国家力量正在步入上升期，将在一段时间内成为全球经济增长的重要动力和源泉。 

 新兴市场国家的快速发展，实质上是工业化和现代化的体现。这种工业化和现代化具有新的内涵，是同新科技革命、信息化和市场化紧密相联的。如果将社会经济发展过程分为传统社会阶段、为起飞创造前提条件阶段、起飞阶段、向成熟推进阶段和高额消费阶段的话，我们可以认为，新兴市场国家已经走过为起飞创造前提条件阶段，正处于起飞阶段或者开始向成熟推进阶段迈进。新兴市场国家在走上快速增长轨道之前已经走过了一段创业路程，而且在寻求适合自己的发展道路和发展战略上进行了艰辛探索。 正视新兴市场国家经济发展中的问题 

 国际金融危机后，新兴市场国家经济率先实现了复苏，但仍然面临着增速减缓甚至下降的潜在压力。尤其需要注意的是，新兴市场国家虽然经济快速增长，但从总体上看仍然属于数量型和粗放型增长。这决定了新兴市场国家在推动经济持续增长的同时，还要推动增长方式转型。只有这样，新兴市场国家才能不断发展壮大。 

 新兴市场国家具有市场潜力大的特点，这是推动经济持续增长的优势。“金砖国家”及其他新兴市场国家普遍人口较多、市场广阔，而且处于加快发展时期，基础设施投资规模较大，因而国内需求庞大，对经济增长形成巨大拉动力。近几年，新兴市场国家一直保持较高的经济增长率，特别是在国际金融危机爆发以后已成为牵引世界经济复苏的重要力量。处在上升期的新兴市场国家应抓住当前的良好机遇，努力保持经济持续增长，从而完成起飞阶段的发展任务，并创造条件追赶发达国家。然而，在新兴市场国家经济迅速复苏的同时，某些领域也面临困难、出现波动。从总体上看，新兴市场国家为保持经济持续增长，都有一个依靠国外需求和国内需求双引擎拉动的问题，在发达国家经济衰退的情况下特别需要通过扩大内需促进经济增长。 

 目前，新兴市场国家经济增长的数量型和粗放型特征比较明显。与发达国家相比，新兴市场国家的经济增长只有量的规模却没有质的优势，除了全社会劳动生产率较低，全要素生产率、技术效率和能源使用效率都不高。同时，经济和社会结构还存在某些矛盾和问题。因此，新兴市场国家引领世界经济增长的最新迹象在一定程度上反映了世界经济格局的变化趋势，但新兴市场国家要真正追上和超越发达国家还要走很长的路，特别是要积极推动经济增长的转型，实现经济发展方式由数量型到质量型、由粗放型到集约型的转变。 新兴市场国家应加强经济技术合作 

 从我国来看，要改变经济增长的数量型和粗放型特征，必须重视两个方面：一是依靠科技创新。应把科技进步和创新作为加快转变经济发展方式的重要支撑，努力增强自主创新能力。对关键领域的核心技术，要集中力量组织攻关，进行原始创新；对国际先进技术，要通过引进、消化和吸收，进行集成创新。同时，以技术创新推动产业创新，充分发挥科技创新对产业优化升级的驱动作用。二是依靠制度创新。应着眼于建立和完善有利于经济发展方式转变的体制机制，推进经济体制改革，在财税金融、要素价格、垄断行业等重点领域和关键环节取得突破。 

 与此同时，特别要加强与其他新兴市场国家的合作。2009年，胡锦涛同志在“金砖四国”领导人会晤时的讲话中指出：“‘金砖四国’已从一个经济学概念发展成为一个新的国际合作平台。”当前，新兴市场国家加强经济技术合作，借鉴发展模式，分享发展资源，有利于推动各自的经济增长与转型，在合作中共同进步，实现发展壮大的目标。 

 一方面，加强经济贸易合作。新兴市场国家的经济各具优势，发展模式具有不同特点，这使得它们之间的相互合作具有较大的互补性和广阔的空间，可以通过经贸合作壮大自己的力量。从“金砖国家”的情况来看，虽然在部分出口产品上存在竞争关系，但资源、市场等方面的差异使它们在出口贸易结构、贸易品技术层次方面存在差异，经济贸易的互补性较强，相互合作的潜力巨大。目前，各国的经济贸易合作仍然有较大的发展空间，投资合作更有待拓展。“金砖国家” 在经贸合作方面的表率作用，将有力地带动整个新兴市场国家之间的经贸合作。 

 另一方面，加强科技交流合作。科技是产业发展的重要支撑。新兴市场国家应通过科技创新能力的提升，推动整体力量的壮大。新兴市场国家在科技方面也各具优势和特点。比如，俄罗斯有基础科学的优势，印度有软件技术的优势，巴西有清洁技术的优势，等等。新兴市场国家加强科技合作交流，既有利于实现优势互补、共同发展，又有利于打破西方发达国家的垄断地位和技术壁垒，缩小技术差距。为此，可以构建新兴市场国家科技合作交流平台，为加强科技合作交流创造良好条件。 

 （作者为湖南商学院党委书记、大国经济研究中心主任）