李克强与德国总理默克尔会谈
作者：饶爱民;吕鸿;刘华新
时间：2011-01-09

1月7日，国务院副总理李克强在柏林与德国总理默克尔举行会谈。　　新华社记者 饶爱民摄 
 

 本报柏林１月７日电　（记者吕鸿、刘华新）国务院副总理李克强7日上午在柏林与德国总理默克尔举行会谈，就中德关系及共同关心的问题深入交换意见。会谈是在总理府以同传方式进行的。 

 李克强首先转达了胡锦涛主席和温家宝总理对默克尔总理的新年问候。他说，近年来中德关系值得描绘的亮点很多，双边贸易额再创新高。两国在应对国际金融危机中，相互支持，相互帮助，共识很多。事实证明，中德可以成为彼此可靠的伙伴，两国关系发展还有很大潜力，经贸往来前景广阔，科技、人文等方面合作也大有可为。双方应密切沟通，加强交流合作，促进中德战略伙伴关系取得新的发展。 

 李克强指出，在欧洲一些国家经济面临暂时困难的时刻，中方支持欧盟保持团结、繁荣和稳定，愿与欧盟同舟共济，携手应对危机，实现互利共赢。 

 李克强说，当今世界呈现多极化、多样化和民主化趋势，不同政治制度、不同发展水平的国家应相互尊重、平等相处，尊重彼此核心利益和重大关切。人类不应当再有战争。和平应当取代战争，对话应当取代对抗，缓和应当取代紧张，所有问题都应通过平等协商，在相互尊重的基础上有智慧地加以解决。 

 李克强介绍说，30多年来中国经济和社会发展取得很大成就，很重要原因在于坚持改革开放，在于中国人民的辛勤劳动。只有实行改革开放和公平竞争，才能体现活力，产生增长动力。中国仍面临许多挑战，将继续推进改革，完善市场环境、公共服务和社会保障。 

 默克尔积极评价两国关系发展，高度赞赏中国的发展成就。她表示，两国关系十分紧密，各领域合作成果丰硕。德方愿通过中德政府磋商同中方在各领域进行对话，愿在推动欧盟承认中国完全市场经济地位上发挥积极作用。默克尔对中国支持西班牙等欧盟国家应对主权债务危机表示欢迎，认为欧盟国家应下决心进行改革和调整，提升经济竞争力。 

 李克强还阐述了中方在人民币汇率、加入《政府采购协议》、知识产权保护、技术转让和稀土等问题上的立场和政策。