广东自降速度促转变
给GDP指标松绑 为转型升级腾空间
作者：王楚;贺林平
时间：2011-01-09

本报广州1月8日电 （记者王楚、贺林平）新年伊始，广东省委在制订国民经济和社会发展第十二个五年规划《建议》中，将广东今年经济增长的预期目标定为9%左右，“十二五”年均增幅更“降”至8％以上。 

 据悉, 2010年，广东生产总值突破4.5万亿元，人均生产总值达到中等收入国家地区水平，全省财政总收入预计达11841亿元。各项经济指标同比上年均实现两位数增长，经济总量比2005年翻了一番多，继续领跑全国。 

 经济总量22年位居全国第一的广东，如今为何“自降” 发展速度？在国际金融危机中率先突围的广东决策者们深深感到，“十二五”是加快转变经济发展方式攻坚克难的关键时期，要在速度总量问题上进一步解放思想。“只有不追求传统发展模式下的高速度、大总量,才能真正把加快转变经济发展方式作为经济工作的核心。” 

 有了GDP指标“松绑”腾出的空间，广东未来五年工作着力在提高自主创新能力、调整优化产业结构、做好新时期“三农”工作、扩大内需拓展外需、提升珠三角带动东西北、推进城镇化、推动绿色低碳发展、保障和改善民生、建设文化强省、深化改革开放、深化粤港澳合作、发挥政治优势等12个方面；以期达到“3个显著1个完善”的目标：经济发展方式转变取得显著进展，社会软实力显著提升，民生福祉显著改善，科学发展的体制机制日益完善。 

 记者也注意到，由于发展阶段不同，广东对各地市发展速度要求也不搞“一刀切”。珠三角经济发达，总量相当可观，但传统发展模式已走到尽头，必须集中力量促创新、调结构、转方式。而粤东西北经济欠发达，总量小实力弱，在坚持不走珠三角老路的前提下，将力求加快发展，做大产业规模，做强经济实力。 

 接受采访的地市官员，对广东省这一决策均表示高度认同。按来自珠三角发达地区的佛山市市长李贻伟的理解，省里减轻速度指标上的压力，是为了给地市更多的空间调结构、促转变。但这决不意味着地方干部工作的压力就减轻了，相反，地方在转型升级中的担子更重了，对于工作理念、思路、水平、干劲等要求更高了。