李克强会见英国苏格兰首席部长和苏格兰事务大臣
结束德国之行开始对英国进行正式访问
作者：吕鸿;饶爱民;丁林
时间：2011-01-10

1月9日，国务院副总理李克强在英国爱丁堡会见苏格兰首席部长萨蒙德。　　新华社记者　饶爱民摄 
 
 
 
 1月9日，国务院副总理李克强在英国爱丁堡会见英国苏格兰事务大臣莫尔。　　新华社记者　丁林摄 
 
 
 
 1月9日，国务院副总理李克强抵达英国爱丁堡，开始对英国进行正式访问。　　新华社记者　饶爱民摄 
 

 本报英国爱丁堡1月9日电　（记者吕鸿）国务院副总理李克强9日在爱丁堡会见苏格兰首席部长萨蒙德。 

 李克强表示，苏格兰是我访问英国的第一站。长期以来，中英关系发展良好，中方与苏格兰友好合作不断推进。中国视英为重要的战略伙伴，从全局、战略和长远角度考虑发展中英关系，推进与包括苏格兰在内的两国地区间合作。这将给双方带来实实在在的好处，造福两国人民。 

 李克强赞赏苏格兰视中国发展为机遇。他说，苏格兰政府出台新的《中国战略》，有利于双方进一步扩大合作。苏格兰富有创新精神，在可再生能源、绿色能源领域处于世界领先地位，双方应加强经济技术交流与合作，中方愿学习、借鉴并引进苏格兰先进技术、设备和管理经验。 

 李克强说，当前形势下，中英两国在各个层面上深化合作潜力很大。应在进一步发展经贸关系的基础上，加强文化、教育、旅游等人文领域交流。我们支持双方在爱丁堡动物园开展大熊猫合作研究，希望大熊猫成为双方友谊的使者。 

 萨蒙德对李克强到访苏格兰表示欢迎，对中国发展的成就和活力表示赞赏。他表示，苏格兰与中方在经贸、文化等各领域合作与交流不断加强。欢迎中方投资于苏格兰基础设施和可再生能源领域，并参与苏格兰运用前沿技术保护世界遗产的项目，期待中国大熊猫落户爱丁堡动物园。 

 李克强还会见了英国苏格兰事务大臣莫尔，双方就进一步发展中英两国地区间交流，推进中方与苏格兰在经贸、金融、能源、食品、旅游、教育等领域合作交换了意见。 

 当天下午，李克强一行在苏格兰事务大臣莫尔的陪同下听取了苏格兰方面关于可再生能源开发和利用的介绍，并考察了世界上第一台“海蟒”波浪发电机项目。晚上，李克强出席了萨蒙德举行的欢迎晚宴。 

 本报英国爱丁堡１月９日电　（记者吕鸿）应英国政府邀请，国务院副总理李克强于当地时间９日上午抵达爱丁堡机场，开始对英国进行正式访问。 

 李克强在机场发表了书面讲话。他说，近年来，中英关系稳步发展，双方政治关系巩固，各领域合作富有成果，给两国和两国人民带来实实在在的利益。国际金融危机给中英都带来严峻挑战，也为双方加强合作注入新的动力。在当前国际格局深刻变化的大背景下，中英加强合作不仅符合两国和两国人民的利益，也有利于世界的和平、稳定与繁荣。 

 李克强表示，希望通过此次访英，与英方共同探讨加强合作，推动两国政治上做相互尊重、平等相待的伙伴，经济上做互利共赢、共同增长的伙伴，国际事务上做密切沟通、平等合作的伙伴。 

 爱丁堡是李克强此次访问英国的第一站，其间，李克强将会见英国苏格兰事务大臣和苏格兰地方领导人。随后，李克强将赴伦敦访问，与卡梅伦首相、克莱格副首相分别会见会谈，并出席金融、投资、贸易、能源、文化等领域一系列合作文件的签字仪式；出席工商界晚宴，并发表演讲。李克强还将会见外交大臣黑格、财政大臣奥斯本等多位英内阁成员，参观可再生能源开发以及文化项目。 

 抵达时，英国苏格兰事务大臣莫尔、中国驻英国大使刘晓明等到机场迎接。 

 李克强是于当地时间９日上午结束对德国的访问后抵达英国爱丁堡的。