澳大利亚招来美国“洋打工”
作者：李景卫
时间：2011-01-07

本报驻澳大利亚记者　李景卫 

 澳大利亚国土面积超过760万平方公里，人口只有2200多万，典型的地广人稀。近年澳大利亚经济持续稳定发展，人才短缺问题日显突出，为高失业率国家提供了难得的工作机遇，美国等西方国家公民纷纷前来为澳大利亚人打工。 

 丹尼尔·戴维拉是美国加利福尼亚州的一名铺地板的工人，现居西澳大利亚州。国际金融危机导致美国住房市场一派萧条，戴维拉找不到铺地板的工作，曾在当地一家杂货店当了装货工，每小时只挣8.9美元。为找到收入高的工作，他从加州来到澳大利亚，很快进入一家建筑装潢公司工作，每小时收入达到50澳元（约合50美元）。西澳大利亚州以采矿业为主，用工需求很大，不但需要戴维拉这样的熟练工，还需要采矿工人、重型卡车司机和起重机车操作人员等。这些工种年薪都在几万，甚至几十万澳元以上。戴维拉对自己的工作和收入十分满意。他认为，澳大利亚人才缺口很大，他在这里完全能够立足，将来有机会还可以开一家自己的公司。 

 像戴维拉这样在澳大利亚打工的美国人很多，据澳官方统计，每年约有7000名美国人持类别为“457工作签证”来澳工作。这种签证为长期工作签证，获签一次可在澳大利亚停留4年。持有者可在澳大利亚工作或投资，按规定纳税或投资项目符合要求者，可申请签证续延或移民。目前，美国公民是申请此类签证的第三大群体，仅次于英国人和印度人。 

 除长期工作签证外，澳大利亚还有假期工作签证。每年，都有很多美国学生申请澳大利亚的假期工作签证，利用假期到澳大利亚打工，既得到了锻炼、增加了见识，又能挣到一笔可观的收入来缴纳学费。这类打工学生一般以“背包族”形式出现。他们身背大包，里面装有帐篷、铺盖、日用品等，走到哪里，就工作和吃住在哪里。他们帮助当地人放牧、管理牧场、采摘水果、搬砖运瓦等，虽然辛苦，但乐在其中。 

 记者有一次在凯恩斯市采访时，在街上等了好久才等到一辆出租车。上车后司机说：“我们这里什么都不缺，就缺人！”澳大利亚基础设施建设局的一位负责人透露，澳大利亚不仅仅严重缺乏医生、律师、电工、管工和出租车司机，只要人们能说得出的行业，基本都缺人。他说：“移民是澳大利亚取得发展的重要力量，我们不应忽视这一事实。” 

 随着经济增长，澳大利亚的人才缺口将越来越大，国内人才培养无法弥补这一缺口，只能靠外来移民和务工者。澳新银行资深经济学家谢恩·李估计，澳未来几年需斥资约6000亿澳元进行基础设施建设，这将导致更大的人才缺口，澳大利亚需要更多像戴维拉这样的外国务工者。 

 （本报堪培拉1月6日电）