杨洁篪同美国国务卿举行会谈
会见美国财政部长和商务部长
作者：温宪;马小宁
时间：2011-01-07

本报华盛顿１月５日电　（记者温宪、马小宁）外交部长杨洁篪５日在华盛顿与美国国务卿希拉里·克林顿举行会谈。 

 杨洁篪积极评价中美关系取得的进展，表示两国元首保持密切接触，双方建立中美战略与经济对话机制及人文交流高层磋商机制。两国共同应对国际金融危机，双边重要领域的交流合作不断取得新进展，并就地区热点以及全球性问题保持着有效沟通和协调，推动中美积极合作全面关系向前发展。 

 杨洁篪表示，胡锦涛主席于１月将对美国进行国事访问，具有极其重要的意义。相信在双方共同努力下，此访将为中美关系今后发展指明方向，将两国务实合作提升至新水平，有力推动两国人民的对话和交流，为促进地区和世界和平、稳定、发展作出重要贡献。 

 希拉里·克林顿说，美方期待着胡锦涛主席即将对美国进行的国事访问。这次访问对于发展美中积极合作全面关系十分重要。美方愿意同中方共同努力，精心准备，确保此访取得成功。 

 希拉里·克林顿强调，当前美中关系发展良好，两国在应对国际金融危机、气候变化等全球性问题上有效合作，美方对中方发挥的积极和建设性作用表示赞赏。美中关系对于世界繁荣、稳定至关重要。美方愿意在相互理解和相互信任基础上，深化两国伙伴关系。 

 双方还就朝鲜半岛局势、伊朗核问题等共同关心的国际和地区问题交换了意见。 

 同日，杨洁篪出席了布鲁金斯学会举行的早餐会并与美国专家学者座谈，就中美关系等交换看法。 

 本报华盛顿１月５日电 （记者温宪、马小宁）外交部长杨洁篪４日、５日在华盛顿分别会见美国财政部长盖特纳和商务部长骆家辉，就胡锦涛主席即将对美国进行国事访问有关准备工作及中美关系交换意见。