让中英关系更加充满活力
作者：张亮
时间：2011-01-09

本报伦敦1月8日电 （记者张亮）“中国国务院副总理李克强应邀将于9日开始对英国进行正式访问，这是英国本届联合政府成立以来中国领导人首次访英，也是2011年两国高层交往的开篇，对今后一段时期中英关系的发展具有重要意义。”中国驻英国大使刘晓明近日在此间接受本报记者采访时表示。 

 刘晓明表示，访问期间，李克强副总理将会见卡梅伦首相，与克莱格副首相举行会谈，并在不同场合分别会见外交大臣黑格、财政大臣奥斯本、商业大臣凯布尔、文化大臣亨特、贸易投资代表安德鲁王子等。中方希望通过此次访问与英方共同探讨各领域合作，推进两国政治上相互尊重、平等相待，经济上互利共赢、共同增长，文化上相互借鉴、增信释疑，国际事务上密切沟通、深化合作，将中英全面战略伙伴关系提升到新的水平。 

 刘晓明强调，当前中英关系可以用三个“热”来概括：首先是高层交往热。去年5月英国联合政府执政以来，继续奉行积极的对华政策，中英关系实现平稳过渡和持续发展。两国高层保持密切接触，战略互信加深。去年11月，卡梅伦率英方历史上规模最庞大的代表团访华，两国领导人就进一步增强政治互信、促进各领域合作达成了重要共识。英联合政府外交、财政、商业、教育和气候变化等多位内阁大臣也相继访华。中英经济财金对话、战略对话、经贸联委会、教育部长峰会等重要交流机制运作良好、成效显著；第二是经贸合作热。中英贸易迅速走出国际金融危机阴影，取得新突破。去年前10个月，中英货物贸易额达到402亿美元，同比增长近30%，创历史同期最高纪录。双方服务贸易领域合作亦进展明显。卡梅伦首相访华期间，两国领导人确立了未来5年双边贸易额突破1000亿美元的目标。中英双向投资方兴未艾。英最大零售商乐购看好中国市场，宣布今后5年在华追加投资20亿英镑。2009—2010财年，中国投资项目数在英国投资来源国中升至第六位，中国在伦敦投资的企业数量在各国中高居第二；第三是人文交流热。上海世博会是两国合作的一大亮点，英国馆以其创意和创新吸引了800多万中国观众，并获得世博会设计金奖。中国赴英留学生数量在欧洲继续保持第一，并且呈现大幅增长。“汉语热”在英国继续升温，中英双方已签署协议，将合作加快英国本土汉语教师的培养。英国也正吸引越来越多的中国游客，去年1至10月中国大陆赴英旅游人数激增80%，全年有望创下超过20万的纪录。中英关系蒸蒸日上，符合两国人民的根本利益，也有利于世界的和平与发展。 

 刘晓明指出，当前中英关系正站在新的起点上，双方应抓住良好机遇，进一步从全球视角和战略高度规划好两国关系，深化各领域合作与交流。2010年中英关系是“三个热”，2011年中英关系应当着重加强“三个力”：首先要加大推力。中英应继续推进两国间高层交往，保持领导人之间的密切沟通协调，为两国关系发展提供强有力的政治支持和政策引领。为此，李克强副总理将在新年伊始访英，掀开今年两国高层互动的序幕。中英还应深化经济财金对话和战略对话两大机制，促进理解互信，凝聚合作共识；第二要挖掘潜力。两国经济互补性强，双边经贸合作发展潜力巨大，前景广阔。双方应不断扩大合作规模，拓宽和延伸合作领域，培育新增长点。重点打造一批具有战略性、标志性的合作大项目；促进广大中小企业技术、成本、效率和灵活性的结合，激活两国合作的“毛细血管”；加强低碳、新能源、新材料、生物、信息技术等朝阳产业合作；第三要增强活力。双方不仅要成为“生意上的伙伴”，更要加强宏观经济政策的沟通协调，加强治国理政的经验交流，在各自经济和社会调整、转型过程中相互借鉴和促进。要丰富人文领域的合作，加强青少年交流，将文化和教育交流作为两国关系的百年大计来强化筑实，使两国关系内涵更加丰富。要在国际事务中加强沟通和协调，维护两国的共同利益，促进世界的和平与发展。总之，要加强中英关系的互利性、全面性和战略性，使中英关系更加充满活力。