做大合作共赢的“蛋糕”
——李克强在中德工商界晚宴上演讲侧记
作者：吕鸿;刘华新;明金维;班玮
时间：2011-01-08

本报记者 吕 鸿 刘华新 新华社记者 明金维 班 玮 

 冬日的德国首都柏林是一个冰雪世界，见证过无数重要历史事件的勃兰登堡门庄严地守望着这座历史悠久的世界名城。近在咫尺的德国国宾馆之一阿德隆饭店不断迎送各国贵宾。在这里，不少世界名人、各国政要发表过重要演讲。1月6日，在一层大厅内，暖意浓浓，250多位中德工商界人士将期待的目光投向一位来自中国的嘉宾——中国国务院副总理李克强。 

 对李克强来说，眼前的德国并不陌生。上个世纪八九十年代，他曾多次访问德国。今天，他再次来到这个欧洲大国。他是带着中国人民的友谊而来，带着推动中德经贸合作更快更好发展的愿望而来，也带来了中国人民的新春祝福。晚6时，刚刚结束西班牙访问的他，在抵达德国稍作休息并会见德国知名企业家代表后，精神饱满地准时步入演讲大厅，全场响起了热烈掌声。在德国经济部长布吕德勒致欢迎辞、中国商务部国际贸易谈判代表兼副部长高虎城简短致辞后，面对在座中德企业家代表，他声音洪亮、充满激情地发表了题为《加深相互理解 实现合作共赢》的演讲。 伙伴关系深化 交流促进增长 

 德国是李克强此次欧洲之行的第二站。德国是世界第四大经济体和欧盟内经济总量最大的国家。正像李克强在演讲中指出，两国关系长足发展，务实合作进一步深化，建立了战略伙伴关系。 

 中国改革开放以来，中德两国经贸合作不断扩大。李克强指出，中德已互为各自地区最大的贸易伙伴，去年双边贸易额达到1400亿美元，占中欧贸易额的近1/3。同时，德国是中国在欧洲最大的技术来源国，也是对华直接投资最多的国家之一。截至2010年11月底，德国在中国直接投资项目6904个，实际投资171亿美元。 

 晚宴前，德国经济亚太委员会主席、西门子公司董事长罗旭德对记者说，2009年，德国与欧洲地区以外国家的贸易中，约40%来自对华贸易；2010年上半年，德国对中国的出口增长50%以上。 

 特别是近年来，两国经历了国际金融危机的考验。在德国对外贸易大幅下降时，德中贸易下降较小；当德国对外贸易开始恢复时，德中贸易特别是对华出口大幅增长。2010年德国经济一路高歌猛进，在欧元区“一枝独秀”。习惯刨根问底的德国人开始深入剖析原因，得出如下结论：除了本身经济刺激等多种因素外，德国经济从新兴国家，尤其是中国的强劲需求中受益匪浅，这是不争的事实。 

 以德国汽车业巨头大众公司为例，2010年上半年，它的税前盈利同比增长近4倍，它每生产4辆车中便有1辆卖给中国客户。2008年，大众在华汽车销售突破百万辆，2009年增至140万辆，2010年前11个月达171.7万辆。中国已成为其全球第一大市场。另据德国商会的调查，90%的德国在华投资企业保持盈利。 规划推动转型 合作再上台阶 

 今年是中国“十二五”规划开局之年。德国各界，特别是经济界高度关注中国“十二五”规划，媒体也多有报道，很多人迫切希望了解中国发展状况和未来前景。对此，李克强进行了较为全面的介绍。他时而阐述，时而举例，轻松而自信，对情况了如指掌。 

 李克强指出，中国经济近年来保持了平稳较快发展，但中国仍然是一个发展中国家，经济增长中不平衡、不协调、不可持续的问题依然突出。今后五年，中国的发展将是创新转型的发展，其主要思路是，坚持以人为本、全面协调可持续的科学发展，加快转变经济发展方式，以保持经济长期平稳较快发展、让广大人民共享改革发展的成果。 

 中国在开放中进一步发展，对世界、对欧洲、对德国，都是利好消息。关于两国如何加强务实合作，李克强认为，中德虽各为发展中国家、发达国家，但同为制造业大国、出口大国，利益汇合的交集点多、深化合作的基础好，今后五年，两国应拓展合作领域、创新合作机制；扩大贸易规模、促进相互投资；适应市场需求、加强技术合作。 

 李克强进一步阐述说，目前，德国对华投资只占德国对外投资总额的2%，中国企业对德投资总额也只有10多亿美元。这从一个方面表明，合作的潜力巨大。面向未来，我们将不断改善投资环境，中国的市场将更加开放、更加公平、更加规范。欢迎德国企业继续来华投资，更多地来，更好地来。同时，也希望德国保持市场开放，简化商务人员赴德签证等手续，增强中国企业赴德投资的信心。反对各种形式的保护主义是两国的共同利益，双方应首先从自身做起。 

 李克强还就德国企业家关心的稀土问题作了回应。他说，现在中国稀土储量只占世界的1/3左右，而供应量占世界的90%以上。依法规范稀土开发秩序，是保护生态环境和可用竭资源、减轻污染损害的需要，也是稀土资源长期有效利用的需要。我们将在符合国际规则的前提下，继续向国际市场提供稀土。也希望两国企业加强技术合作，提高稀土使用率，共同研发可替代产品，保障世界稀土需求的稳定供应。记者看到，在场的许多中德企业家对李克强的深入分析纷纷点头表示赞同，其中不少人在接受记者采访时表示相信，中德两国投资和贸易将越做越大，合作层次将日益丰富，两国将围绕后金融危机时代各国努力培育新的经济增长点而展开更多战略产业、新兴产业、“绿色”产业的合作。“中国龙”与“德国鹰”的合作前景看好。 

 李克强指出，德国拥有一流的技术，需要多元化的市场容纳；中国有着广阔的市场，经济发展中需要先进技术。把中方的市场和德方的技术结合起来，不仅可以做大“蛋糕”、分享利益，而且可以在合作中共同提高竞争力。 

 “祝各位在新年钟声刚刚敲响不久，在中国新年爆竹即将点燃之际，为中德经贸合作再努一把力。”李克强话音刚落，全场响起长时间的掌声，为这位中国领导人的精彩演讲喝彩。李克强微笑着入座，和大家畅谈起来。 

 瑞雪兆丰年，玉兔跑起来。人们完全有理由相信，在经济全球化程度日益提高的未来，中德两国合作共赢，必将成为中欧合作共赢的一个典范。 

 （本报柏林1月7日电）