推进中欧金融合作　共克时艰实现共赢
作者：吕鸿;丁大伟
时间：2011-01-07

本报马德里1月6日电　（记者吕鸿、丁大伟）在国务院副总理李克强对西班牙进行正式访问期间，中国人民银行副行长易纲介绍了中欧金融合作的情况。 

 中国与欧盟建交30多年来，政治互信不断增强，经贸关系向前推进，为双边金融合作打下了坚实的政治和经济基础。中欧双方建立起多层次的货币与金融政策协调与对话机制，为双方金融机构创造了良好的合作环境。在国际金融危机特别是欧洲主权债务危机仍未平息的大背景下，进一步推进中欧金融合作具有重要的现实意义。 

 一、共克时艰，中欧金融合作对于克服国际金融危机影响、巩固世界经济复苏意义重大。 

 国际金融危机爆发给欧洲带来严重影响。2009年欧盟经济收缩4.2％，失业率增至9.5％。继冰岛金融危机后，2009年底爆发的欧洲主权债务危机更使欧洲经济雪上加霜。 

 国际金融危机发生以来，中欧领导人频繁会晤商讨危机应对大计。中国政府派出贸易投资促进团赴欧采购，签署了一系列重要的贸易投资合同，涉及航空、核能、金融和环保等众多领域。中国领导人多次向欧盟和欧洲国家领导人表示，中国坚定支持欧盟和国际货币基金组织采取的措施，明确宣布不减持欧元债券，支持欧元保持稳定。 

 在双方的共同努力下，2010年1月到11月，双边贸易额达到4338.8亿美元，同比增长33.1％，比金融危机前的2008年同期高出10.4％。全年贸易额有望达到4700亿美元左右。 

 二、加强政策协调，中欧金融合作有助于促进全球治理结构改革。 

 欧盟是世界上最大的发达经济体，中国是快速增长的最大发展中国家。加强中欧双方宏观经济和金融政策的协调，有利于维护中欧乃至世界经济和金融的稳定，促进全球治理结构改革。国际金融危机爆发以来，在二十国集团这一全球经济治理最重要的平台上，中欧双方加强协调与对话，共同推动在全球建立“强劲、可持续、平衡增长”的框架，推进国际机构、金融部门和国际货币体系改革。 

 在国际机构改革问题上，欧盟为国际货币基金组织份额与治理结构改革作出了切实贡献，促进了新兴市场和发展中经济体代表性和发言权的提高。在金融部门改革上，中方与欧方共同参与制定了金融部门核心改革的政策和金融监管、金融基础设施建设的关键标准。在国际货币体系改革问题上，中方愿与欧方一道加强研究和讨论，共同致力于完善国际货币体系，从根本上维护全球经济金融稳定。 

 三、实现共赢，深化中欧金融合作的深度和广度。 

 近年来，中欧双方金融机构合作的深度和广度不断扩大，中欧货币当局和监管部门也建立了良好的合作关系。 

 随着全球化的不断加深，中欧双方金融资本直接进入对方市场投资、参股，促使市场融合度不断提高。欧洲金融业经过多年发展，在机构管理、市场发展和金融服务方面积累了丰富经验。欧洲金融资本的进入给中国带来了先进的管理技术和经验。中国银行业经过国内转制、上市和重组，资产质量和抗风险能力不断改善，经受住了金融危机的冲击和考验，部分银行积极开拓海外市场，并寻求与外国金融机构合作。 

 欧元和欧洲金融市场是国际金融体系的重要组成部分，过去、现在和将来都是中国外汇储备最主要的投资领域之一。按照多元化和分散化原则，外汇储备投资欧元区政府债券，不仅有利于维护欧洲金融稳定和国际金融稳定，也能获得合理的投资回报，从而有利于我国外汇储备的总体安全和保值增值。 

 下一步，中欧金融机构可在以下方面加强合作：一是继续为双方贸易和投资提供融资安排；二是根据新的全球金融监管改革框架，努力寻求在业务重组、优化盈利结构、增强资本实力和改善风险分担机制等方面的合作；三是积极尝试金融工具的研发与创新，开发符合中欧市场需求的金融避险工具；四是在对“三农”、中小企业、节能减排、区域开发、战略性新兴产业和推动产业转移方面的投融资方面开拓合作空间。 

 当前，中国经济继续保持平稳较快增长，欧洲实体经济增长仍有坚实基础。中欧双方应进一步推进宏观经济金融政策协调和金融机构合作，共克时艰，实现共赢。