李克强会见西班牙首相萨帕特罗
作者：吕鸿;丁大伟;丁林
时间：2011-01-06

1月5日，正在西班牙进行正式访问的国务院副总理李克强在西班牙首都马德里会见西班牙首相萨帕特罗。　　新华社记者　丁林摄 
 

 本报马德里1月5日电　（记者吕鸿、丁大伟）国务院副总理李克强5日上午在马德里会见了西班牙首相萨帕特罗，就中西和中欧关系达成广泛共识。 

 李克强首先转达了温家宝总理对萨帕特罗首相的亲切问候，表示访问西班牙的目的是传递信心、扩大合作、增进友谊，深化中西全面战略伙伴关系。 

 李克强说，西班牙是中国在欧洲可信赖的好朋友，中方坚定支持西班牙政府为应对国际金融危机作出的努力和采取的经济金融调整措施，坚信西班牙能够在自身努力和国际社会支持下，克服暂时的困难，稳定财政金融，实现经济增长。在努力消除危机深层次影响时，尤其需要大力推进国际务实合作。调整经济结构、发展绿色经济、实现可持续发展是中国的发展方向。双方可以大力开展技术、资本等领域合作，培育新的经贸合作亮点，欢迎西班牙企业向中国推介有竞争力的产品，开拓节能环保、新能源、新材料等新的合作领域，鼓励有实力的企业强强联合，开拓第三方市场，实现互利共赢。中国有句古语，言必信，行必果。只要我们共同努力，履行好双方达成的协议，中西两国全面合作就一定能够取得新的成果。 

 李克强进一步介绍说，扩大内需和增加进口都是中国的战略。当前增加进口，有利于我们继续引进国外优势产品、先进技术和管理经验，也有利于我们促进贸易平衡、用好外汇储备。这样帮助了别人也帮助了自己。 

 萨帕特罗表示，与中国的关系是西班牙外交的重中之重，也是最成功的合作关系。西班牙主张全球化和多边主义，主张建立公正平衡的新型多边秩序，并且认为中国应在其中发挥重要作用。西对华友好政策是一贯的，无论在双边还是多边场合，一向支持中国的合理关切，在欧盟内坚定支持尽快承认中国完全市场经济地位和解除对华军售禁令。萨帕特罗介绍了西班牙当前面对的经济困难和原因以及政府应对措施，表示西班牙的努力已初见成效，西对最终克服困难有信心。萨帕特罗说，西班牙对中国在关键时刻给予的支持将永志不忘。 

 李克强说，中欧是世界上两大经济体和两支重要力量，双方加强合作，对世界和平与繁荣有利。中方坚定支持欧盟一体化进程，支持欧盟实现经济稳定增长和长远发展，支持欧盟作为多极世界中的重要一极，在国际事务中发挥重要作用。希望中欧在应对危机中深化全方位合作，建立面向未来、平等合作、可持续发展的伙伴关系。赞赏西班牙积极推动欧盟承认中国完全市场经济地位，解除对华军售禁令，希望西班牙在这方面继续发挥更加积极的作用。 

 萨帕特罗表示钦佩中国在国家发展规划上的连续性和稳定性，赞赏中国对外友好政策的一贯性，期待与中国加强合作，尤其在金融、服务业等领域，欢迎更多中国企业到西班牙投资兴业，西方将提供一切便利和支持，欢迎更多中国人来美丽的西班牙旅游。 

 会见后，李克强副总理与萨帕特罗首相共同出席了两国在金融、电信、能源、油气、食品等领域15个项目合作文件的签字仪式。