“我们为传递信心而来”
——记国务院副总理李克强出席中西企业家早餐会
作者：明金维;冯俊伟;吕鸿;丁大伟
时间：2011-01-06

新年伊始的马德里，仍有一丝寒意，但街道两旁时而出现的一抹绿色或几株小花，分明让人感到春天的脚步正日益临近。 

 正在西班牙进行正式访问的国务院副总理李克强行程非常繁忙。当地时间５日一大早，冬季的马德里，天色尚暗，他就在下榻的帕拉斯饭店出席了中西企业家早餐会并致辞。 

 上午９时许，李克强出现在早餐会现场，他步履稳健，面带微笑，向在座的中西企业家们挥手致意，现场响起一阵热烈的欢迎掌声。 

 中西两国政府官员和企业家代表首先发言，他们向李克强讲述了在国际金融危机背景下，对于加强中西经贸等领域合作的感受和设想。李克强认真听取大家的发言，不时点头表示赞许。 

 在大家发言结束后，李克强稳步走上讲台，依然面带微笑，从容中透出自信。 

 “Ｈｏｌａ！” 

 在正式致辞开始前，李克强用一句标准的西班牙语“你好”，拉近了与在座西班牙企业家们的距离，现场再次响起一阵掌声。 

 眼下，世界经济形势颇像马德里当地的天气，虽然总体正朝着复苏的春天迈进，但国际金融危机和欧元区主权债务危机带来的丝丝寒意依然让人心有疑虑。 

 此时此刻，在座的中西企业家们都非常关心，作为全球主要经济大国的领导人，李克强的到来将向外界释放什么样的信息。 

 李克强说，西班牙是我此次欧洲三国之行的第一站，我们为表示友好而来，我们为传递信心而来，我们也为寻求合作而来。因为时差和日程繁忙的缘故，他的声音略有些嘶哑，但他的语调十分坚定，手势自信有力。 

 短短几句话，李克强高度概括了他此次西班牙之行的主要目的。他的坦诚，他的激情，赢得了在座西班牙企业家们的心。 

 西班牙是欧元区第四大经济体，但过去一两年，西班牙经济受到国际金融危机和欧元区主权债务危机的双重冲击，目前面临不少困难。西班牙政府为应对危机采取了一系列措施，努力缩减财政赤字，促进经济增长。 

 李克强说，中西应该加强对话和协作，共同谋求发展。 

 “中国从内心希望西班牙和整个欧洲实现稳定的增长、持久的繁荣。” 

 李克强诚挚的态度、平实的话语，让在座的西班牙企业家们深受感动。 

 面对危机，李克强鼓励大家要保持信心。他援引著名航海家哥伦布的一句名言说：“只要我们把希望的大陆牢牢装在心中，风浪就一定会被我们战胜。” 

 中国与西班牙虽然相距万里，但中国作为一个负责任大国，在危机面前，不仅努力实现自身经济平稳较快增长，而且也在以实际行动支持包括西班牙在内的其他国家早日战胜困难，实现经济可持续复苏。 

 李克强说，此时此刻，中国愿意深化与西班牙的合作，坚定地支持、也欣赏西班牙政府和人民共同携手，应对暂时的困难。 

 “中国支持西班牙采取的一系列稳定金融的措施，并愿与西班牙一起探讨积极有效的合作方式。中国是欧洲、西班牙金融市场长期负责任的投资者，对西班牙金融市场抱有信心，也有极大的兴趣。” 

 锦上添花虽好，雪中送炭更可贵！ 

 李克强的话，让在座的西班牙企业家们露出发自内心的微笑，这微笑当中饱含着赞许、饱含着感激。 

 在李克强看来，国际金融危机也为中西携手应对挑战提供了机遇。他专门就加强中西合作谈了几点看法，包括共同应对危机、扩大双边贸易和提升投资合作水平等。 

 李克强还给在座的西班牙企业家们带来了一个好消息。他宣布，中国和西班牙将签署１６个政府协议和商业合同，总金额达７５亿美元。中国将从西班牙购买几千万美元的橄榄油、葡萄酒和火腿。 

 他说，再过一个月，中国传统的新春佳节就到了，我们希望这些特色优质产品能够尽快摆上中国人民欢庆春节的餐桌。我们将继续鼓励中国居民到西班牙旅游和度假，领略独特的西班牙风情和风光。 

 李克强风趣的话语，指明了中西贸易、旅游合作的具体方向，让在座的中西企业家们均感到信心十足，只见他们凝神倾听，不时点头表示称赞。 

 时间在不知不觉中一点点过去，千言万语，都化作对未来的美好期待。 

 “我相信，只要我们满怀信心、坦诚相待、共同努力，就一定能抓住机遇，把挑战变成机遇，实现中国、西班牙、欧洲共同的繁荣发展。” 

 李克强的致辞在西班牙企业家和政府官员中引起强烈反响。在接下来的答问环节中，西班牙伊比利亚技术公司总裁巴尔贝先生高度评价李克强的致辞。 

 “李克强副总理，首先我想向你表示热烈的祝贺，刚才你的演讲非常精彩，充满了乐观的精神，使我们所有人都士气高涨！” 

 李克强回答了巴尔贝有关中国政府采购方面的问题。他说，中国在实施政府采购、公共项目招投标过程中对外国企业持开放态度，中国不会保护落后企业，中国企业将在与外国企业的竞争中不断发展、壮大。 

 当天陪同李克强一同出席早餐会的西班牙工业、旅游与商务大臣塞瓦斯蒂安说，西班牙经济拥有良好的发展前景，现在一个十分重要的问题就是信心问题，“今天上午李克强副总理发表了非常重要的演讲，其中向我们传递了中国对于西班牙经济的信心，对于这一点，我们深为感激”。 

 患难见真情。 

 中西建交３８年来，两国关系不断向前发展，中国人民不会忘记，西班牙政府和人民在中国处于困难时期，总是伸出援助之手。应对国际金融危机初始时，中国政府派出采购团到西班牙，支持了西班牙企业稳定生产。 

 今天，西班牙虽然面临主权债务危机的暂时困扰，但相信在西班牙政府和人民的共同努力下，在中西两国政府和企业家的携手合作下，大家共同把希望放在心中，一定能战胜风浪，迎来经济持续复苏的春天！ 

 （本报马德里１月５日电　新华社记者明金维　冯俊伟　本报记者吕鸿　丁大伟）