“波罗的海老虎”为欧元助威
作者：丁大伟
时间：2011-01-05

本报驻西班牙记者 丁大伟 

 爱沙尼亚在2011年元旦成为欧元区第十七个成员国，欧盟委员会有关官员认为，这对爱沙尼亚和欧元都具有积极意义。为庆祝这一历史性时刻，爱沙尼亚首都塔林举行了焰火表演，总理安西普兴奋地表示，这对于欧元区来说是一小步，但对于爱沙尼亚来说却是一大步。不过，也有反对人士不那么乐观，认为加入欧元区等于坐上了“沉船”，爱沙尼亚取得了登上“泰坦尼克号的最后一张船票”。 细操作 向克朗说再见 

 去年7月举行的欧盟经济和财政部长会议正式批准爱沙尼亚从2011年起加入欧元区。为了顺利实现货币从克朗向欧元的转变，爱沙尼亚政府做了细致的工作。去年11月，爱沙尼亚公民都收到了由政府发放的关于欧元实用信息的小册子和两张塑料卡片。卡片一面印着克朗与欧元的汇率，另一面则是识别欧元的一些细节。从去年12月起，爱沙尼亚人还可以从银行获取面值不同的欧元，以便逐渐熟悉这一新货币。 

 为避免使用新货币而产生的不便，在今年1月的前两个星期，克朗和欧元将同时流通，过渡期结束后，欧元将正式成为爱沙尼亚唯一法定流通货币。 

 在一份民意调查中，大多数爱沙尼亚人都支持加入欧元区，但却对欧元流通之后可能出现的物价上涨表示担忧。为此，去年8月爱沙尼亚政府还促成商家、金融机构和地方政府共同签署了一份协议，承诺在欧元流通之后杜绝不合理涨价。此外，一个官方的消费者权益保护委员会将对企业和价格实行监控。 重长远 大树底下好乘凉 

 由于一直努力坚持经济改革并取得了不小的成就，爱沙尼亚赢得了“波罗的海老虎”的称号。欧盟委员会发布的一份新闻公告指出，爱沙尼亚的经济高度灵活，尽管也受到了国际金融危机的影响，但仍然显示出应对和调整的能力。根据欧盟委员会的预测，其2010年财政赤字约占国内生产总值的2.4%，是欧盟成员国中少数达到欧盟《稳定与增长公约》要求的国家之一。这一成果的取得正是得益于爱沙尼亚政府长期以来实行的稳健的货币和财政政策。标准普尔、惠誉等国际信用评级机构在去年相继上调了爱沙尼亚的主权信用评级。 

 对于爱沙尼亚来说，背靠欧元区这棵大树，将成为拉动其经济增长的法宝。爱沙尼亚总统伊尔韦斯接受媒体采访时表示：“成为欧元区成员国得以让爱沙尼亚和欧洲实现更加紧密的绑定。”安西普则表示：“欧元能加强爱沙尼亚的经济信誉。”爱沙尼亚政府预计，2010年和2011年爱沙尼亚经济将分别增长2.5%和4.5%。统计数据显示，该国80%的对外贸易往来都是与欧盟成员国进行的。此间分析人士指出，爱沙尼亚加入欧元区有利于降低其企业在国际贸易中的结算成本，进一步拉动其对欧元区国家的出口。 

 与此同时，欧盟委员会认为，今后爱沙尼亚政府仍需就其债务和预算赤字采取合适的政策。安西普也表示，爱沙尼亚是欧元区最贫穷的国家之一，未来的工作仍然艰巨。 看未来 欧元亟须再发力 

 由于受部分成员国主权债务危机持续发酵的影响，欧元区在刚刚过去的2010年里经历了其成立以来最大的信用危机。市场和国际舆论纷纷对欧元的前途表示担忧，甚至有评论指出，“欧元注定要在泪水中结束”，欧元危机反映出欧盟体制存在深层次问题，整个欧盟都将随着欧元的“崩溃”而“彻底瓦解”。 

 此外，欧元区遭遇的危机也让一些有意加入的东欧国家产生了疑虑。波兰央行行长贝尔卡此前就向媒体表示，加入欧元区比置身欧元区之外面临的风险要大，因此波兰应等到欧元区恢复秩序以后再考虑加入。 

 在亟须恢复国际社会对欧元区的信心之际，爱沙尼亚的“逆势入区”无疑是为欧元打了一针“强心剂”，对于一些处于观望之中的国家也有积极的引导作用。对此，欧盟委员会主席巴罗佐发表声明指出，爱沙尼亚的加入反映出了欧元的稳定性和对欧盟成员国的吸引力。此间分析认为，欧元已成为世界主要储备货币之一，从它诞生的那一刻起就注定没有回头路可走。只有通过深化体制改革，走向更高层次的一体化，欧元才能获得良性发展。 

 （本报马德里1月4日电）