提高自身实力　增强参与能力（怎么看世界经济发展趋势之二）
世界经济治理机制进入变革期
作者：张伯里
时间：2011-01-05

张伯里 
 

 张伯里 

 进入新世纪以来特别是国际金融危机爆发以来，世界经济治理机制进入新的变革期。面对这一新形势，我们应采取积极有效的措施，不断提高自身实力，努力增强参与能力，使我国在世界经济治理机制变革中处于主动、有利的地位。 努力奠定我国参与世界经济治理机制变革的坚实基础 

 作为新兴市场国家和发展中国家，我国能否增强在国际经济事务中的话语权和参与权、推动形成平等参与的世界经济治理机制，在很大程度上取决于自身实力。因此，应把提高国家的硬实力和软实力放在更加突出的位置。 

 加快提升我国经济实力和综合国力。2009年，我国国内生产总值为340507亿元，位居世界第三，占世界生产总值的比重约为9%；预计2010年我国国内生产总值将达40万亿元左右，位居世界第二，占世界生产总值的比重约为10%，人均国内生产总值超过4000美元。我国商品进出口总额2009年为22073亿美元，占世界商品贸易总额的比重将近9%；预计2010年商品贸易总额将超过2.9万亿美元，占世界商品贸易总额的比重逾10%，全球排名上升到第二位，其中出口跃居第一位。根据国际货币基金组织发布的《2010年世界经济展望报告》，预计2010年我国对世界经济增长的贡献率将达到27%，连续两年成为全球经济增长的第一动力源。未来5年，我们仍应继续致力于保持经济平稳较快发展，为世界经济发展作出新的贡献，为我国参与世界经济治理机制变革奠定更加坚实的基础。 

 不断提升国家软实力。当今世界，国与国之间的竞争在很大程度上体现为软实力的竞争。我们必须在加快提升我国经济实力和综合国力的同时，进一步提高谋略水平、加强制度建设、加快人才培养、主动引导舆论，全面增强应对国际复杂局势能力，积极参与和推动形成国际经济新秩序。 准确把握我国参与世界经济治理机制变革的着力点 

 推动国际经济体系改革，促进国际经济秩序朝着更加公正合理的方向发展。全球经济治理的根本目标是推动经济全球化朝着均衡、普惠、共赢方向发展，建立一个公平、公正、包容、有序的国际经济秩序。这就需要坚持全面性、均衡性、渐进性、实效性原则，继续深化改革，不断健全和完善现有国际经济组织机构，形成一个更有利于兼顾公平和效率的国际经济体系和全球经济治理体系。 

 参与构建多层次的世界经济治理架构和机制安排，发挥各种机制在世界经济治理中的综合效用。一是全球多边层面的治理机制，如联合国、世界贸易组织、国际货币基金组织、世界银行、二十国集团等。二是同类国家、跨地区层面的治理机制，如经济合作与发展组织、西方七国（八国）首脑会议、“金砖国家”等。三是区域层面的治理机制，如欧盟、亚太经合组织、北美自由贸易区、上海合作组织等。四是双边合作、协调的治理机制，如“中非合作论坛”、“中国—东盟自由贸易区”等平台和机制。在多层次的世界经济治理机制中，应着力推动二十国集团成为世界经济治理机制的主要平台，确保其在促进国际经济合作和全球经济治理中发挥核心作用，同时处理好二十国集团机制同其他治理机制的关系，发挥各种机制在世界经济治理中的作用。 

 推动建立均衡、普惠、共赢的多边贸易体制，反对各种形式的保护主义。世界贸易组织作为全球多边贸易机构，是世界经济治理机制的重要支柱之一，其框架内的多哈回合谈判即将进入密集谈判的关键期，当前应继续推动多哈回合谈判早日取得全面均衡的成果。同时，应坚定不移地反对各种形式的保护主义，坚持平等对话协商，妥善应对和处理贸易摩擦与分歧，推动形成自由开放、公平公正的全球贸易环境和全球贸易体制。 

 推动国际货币金融体系改革，完善国际金融监管。国际货币金融体系改革虽然取得了一些进展，但还有许多任务尚未完成。应继续推动国际金融组织机构改革，推动以公平择优为原则选择国际金融机构管理层；继续推动国际货币体系改革，促进建立币值稳定、供应有序、总量可调的国际储备货币体系；继续推动国际金融监管改革，推动建立一个有序、有效且有利于实体经济发展的国际金融体系。 

 推动国际经济规则改革深入进行，参与国际贸易金融准则新一轮修订。当前，制定和修订约束性规则、准则，在贸易领域主要是多哈回合谈判中所涉及的内容，如对贸易争端解决机制进行“改进和澄清”等；在金融领域主要是确定国际金融监管标准，制定全球统一的会计准则，完善信用评级机构行为准则和标准等；在经济发展领域主要是二十国集团开始研究的判断经济外部不平衡的“参考性指南”等。在这些国际经济规则的制定和修订中，我们应成为积极推动者。 

 推动区域经济合作进程，加快实施自由贸易区战略。区域一体化是当前世界经济发展的重要趋势，加强区域经济合作是改善世界经济治理的重要方面。据世界贸易组织统计，目前全世界登记并仍然生效的区域贸易安排达207个，其中85%是自由贸易区。新世纪第一个10年，我国参与构建的自由贸易区已经有14个。我们应继续引导和推动区域合作进程，加快实施自由贸易区战略。 

 深化同新兴市场国家和发展中国家的务实合作，增加对发展中国家的经济援助。世界经济最大的失衡是南北不平衡。因此，世界经济治理机制变革的一个重要方面应是重视发展中国家的利益诉求，缩小南北差距。国际金融危机爆发以来，我国已经通过提供优惠贷款、免除重债国债务和产品免关税待遇等各种方式和渠道，向一些发展中国家提供援助。我们应进一步深化同新兴市场国家和发展中国家的经济合作，在世界经济治理机制内和南南合作框架内继续努力帮助其他发展中国家实现发展。 

 （作者为中央党校教育长）