“智利矿工”给力经济
品读热词观晴雨
作者：丁大伟
时间：2011-01-06

语言伴随着人类的诞生而产生，伴随着人类的进步而演变。在语言要素中，词汇是最活跃、最敏感、最具代表性、最具开放性和最具时代意义的要素。 

 近年来，很多国家都热衷评选年度热词。这些流行词汇和习语包罗万象，对政治、经济、社会生活等各个方面进行了精要梳理，成为社会变迁的晴雨表。从它们当中，我们可以捕捉到当今社会生活的变化和民众的复杂心态，以及他们的新年愿望…… 

 本报驻西班牙记者 丁大伟 

 西班牙语是世界第三大语言，使用范围涵盖了拉美的大多数国家、西班牙和美国南部的部分地区。在刚刚过去的2010年里，西语的很多热门词汇和说法代表了西语世界一些重大社会经济事件的缩影。 

 美国耶鲁大学评出的2010年度十大句子里就有一句是西语的。原文是“Chi-Chi-Chi, Le-Le-Le. Los mineros de Chile”，意思是：智—利！智—利！智—利！智—利的矿工！智利圣何塞铜矿的33名矿工被困地下700米深处69天后，顺利被营救的故事去年感动了全世界。当时，营救的队伍创造了这条口号，用来激励在井下的矿工。 

 现在西班牙正遭受着房地产泡沫破裂和国际金融危机的影响，一些危机下出现的新词汇也迅速流行了起来。“hipofinca”就是其中之一。这个词其实是由两个词构成的，分别是“hipoteca”（贷款）和“finca”（庄园、房屋）。现在由于受到开发商以房抵贷和购房者因无力偿还贷款而被收回房屋的影响，西班牙的银行已经成为了最大的房地产商。但对于银行来说，他们需要的不是房产而是流动性，所以他们给消费者提供了很优惠的贷款利率以便其购房。用银行的钱买银行自己的房子，这就是“hipofinca”。另一个也跟房产有关。原文是“hipotecas bajo el agua”，直译是“水下贷款”，指的是由于房地产泡沫破裂的影响，房产价格回落趋势明显。不少消费者发现自己要偿还的房贷已经超过了房产本身在市场上的价格，这时的贷款就是已经“沉入水下”了。 

 还有一个词去年夏天在西班牙媒体上报道频率非常高。这个词叫“balconing”，可翻译成“跳阳台”，是指到巴利阿里群岛旅游的欧美年轻游客中非常流行的一种极限运动，即从三四层楼甚至更高的阳台上对着游泳池一跃而下，有的则是从一个阳台跳到对面的另一个阳台。2010年9月夏天假期快结束时，在西班牙已有6人因“跳阳台”出现意外死亡。对于这一危险游戏，西班牙媒体和众多网友纷纷表示不能理解。目前，巴利阿里群岛的酒店正在试图采取措施，防止更多的游客进行这种危险活动。 

 智利矿工获救事件虽然最后完美落幕，但相信任何人都不希望这样的惊心动魄再次上演；而对于“跳阳台”这样的异类刺激运动流行，虽然目前西班牙的酒店正积极寻找相关预防措施，但年轻游客加强自控才是最佳解决之道，如果任由酒精和毒品控制自己的大脑，难免还会有悲剧发生。 

 展望2011年的西班牙经济，债务危机的阴影仍未消散，紧缩政策的负面影响也需正视。 

 在房地产方面，根据西班牙发展部提供的最新数据，在2010年的前10个月，西班牙共发放新住宅建设许可证106796份，比上一年同期下降了13.25%。由此可见，西班牙房地产和建筑业的低迷仍未见底。因此，“hipofinca”、“hipotecas bajo el agua”等危机下产生的新词汇或许仍将流行一段时间。