从结构基金看欧洲一体化隐患(经济透视)
作者：王慧
时间：2011-01-05

王慧 

 “钱去哪儿了？”英国《金融时报》近期的调查显示，欧盟设立的3470亿欧元结构基金迄今只有350亿欧元真正投入项目使用，超过3000亿欧元被闲置，这在当下欧盟各国“很差钱”的情况下颇显奢侈和不可思议。 

 作为欧盟地区援助政策的主要工具，结构基金曾名声大振——上世纪末，爱尔兰、西班牙等经济相对落后成员国在其援助下，实现了经济高速增长。但为何现在遇到了难题？ 

 答案之一，是结构基金的运行机制缺乏灵活性。欧盟各国领导人制定的2007年至2013年“七年支出计划”规定，结构基金为项目提供融资时，受援国政府必须也提供部分资金。本来这一措施是为了加强受援国政府的主体责任意识，使得资金真正用于所需。但是，国际金融危机爆发后，欧洲一些国家随之出现债务危机，造成不少政府财政困难，难以拿出配套资金来援助项目建设。于是，数千亿欧元结构基金只得被搁置。 

 答案之二，是结构基金的运作方式有缺陷。《金融时报》的调查发现：结构基金系统繁复而不透明，欧盟与受援国政府之间缺乏协作，欺诈行为和不合理使用很少受到监督和惩罚，援助的对象甚至往往是一些跨国大公司，而不是真正需要帮助的中小企业。 

 金融“飓风”卷出湖底玄机，结构基金困境暴露了欧盟一体化进程的问题。回首2004年，随着欧盟的东扩，搭欧盟地区援助政策快车的乐观心态在中东欧新成员国中普遍存在。而今，10个新欧盟成员国平均年经济增长率预计不到2%，略高于老欧盟成员国的平均增长率，远远落后于其他地区一些新兴经济体。作为目前框架下结构基金最大受援国，波兰为了尽可能地利用每一分钱，政府公共债务已经接近欧盟门槛，一旦超越，将不得不削减财政支出，这对处于上升期的波兰经济将是重大打击，预计2012年波兰将成为欧盟最大财政赤字国之一。可以看出，对经济相对落后的成员国来说，经济腾飞的梦想依然还是梦想，信心难以找到支撑。 

 鉴于结构基金的有限作用，欧盟各国经济发展的不均衡和差异性出现扩大趋势，对欧洲一体化进程造成了瓶颈。欧洲一体化的重要目标是建立共同市场，从而促进经济发展。而共同市场的建立依赖于缩小地区差异。随着欧盟贸易、货币一体化的深入，成员国越来越依靠财政政策这一手段管理宏观经济，而由于发展不均衡，各成员国在财政政策上难以协调，一些国家出现主权债务危机绝非偶然，这一不稳定的因素成为欧洲一体化的隐患。 

 今年，欧盟各国又将制定下一个七年欧盟财政预算，荷兰财长已呼吁加强经济治理，推进结构性改革及解决经济失衡。如何更好地支持区域经济发展，如何加强财政政策机制的统一协调，欧洲一体化如何再深入，各成员国需要拿出长远的智慧。