抢占未来发展的战略制高点（怎么看世界经济发展趋势之三）
创新和产业转型处于孕育期
作者：王钦
时间：2011-01-06

王钦 
 
 
 
 
 
 
 以上图表来源：人民图片 
 

 王 钦 

 后国际金融危机时期，战略性新兴产业的培育发展已在世界范围内展开。我们应准确把握当前所处的创新和产业转型孕育期的特点，抢抓机遇、顺势而为、尽早谋划，努力使战略性新兴产业尽快成为国民经济的先导产业和支柱产业，抢占未来发展的战略制高点。 准确把握创新和产业转型孕育期的基本特点 

 世界范围内新一轮科技创新与产业转型正在加速孕育，亟须我们以国际视野和战略思维，对创新与产业转型处于孕育期的基本特点进行准确把握。 

 世界主要国家正在加快抢占新一轮发展的战略制高点。国际金融危机虽然在虚拟经济层面上爆发，但深层次问题还在实体经济层面，在新一代主导产业的选择上。因此，目前，世界主要国家纷纷进行战略部署，推动节能环保、新能源、信息、生物等新兴产业快速发展，努力抢占新一轮发展的战略制高点。美国十分强调新能源、航空航天、宽带网络的技术开发和产业发展，积极推行“绿色经济复苏计划”，期待实现“绿色技术”革命；日本把重点放在信息技术应用、新型汽车、低碳产业、新能源（太阳能）等新兴行业；欧盟着力提高“绿色技术”和其他高技术水平，推动“绿色经济”发展。 

 我国正面临实现新一轮跨越式发展的历史机遇。全球经济竞争格局正在发生深刻变革，这为我国在未来经济竞争中抢占战略制高点、实现跨越式发展提供了历史机遇。回顾历史，我国发展已数度同历史机遇失之交臂，错过了蒸汽机、电气和电子时代。当前，世界正处于新一轮科技革命和产业革命的前夜，新技术的出现将会赋予产业发展巨大空间，蕴含着更加丰富的发展机会。在新的产业领域，发达国家的优势地位还没有完全确立。我们要紧紧抓住这一有利时机，充分利用我国在新兴产业领域同发达国家差距不大的有利条件，实现跨越式发展。 

 我国初步具备培育发展战略性新兴产业的现实基础。从科技创新基础看，我国在不少战略性新兴产业领域的技术与发达国家差距相对较小，有些领域具有同发优势，局部领域甚至取得领先优势。从产业基础看，我国已经建立起较为完备的产业配套体系，高技术产业快速发展，为培育发展战略性新兴产业奠定了较好基础。从资源基础看，我国除了在生物能、太阳能、风能和关键原材料资源方面具有一定的比较优势，还具有市场和人才资源的比较优势。从政策基础看，国际金融危机发生以来，中央多次明确提出要培育发展战略性新兴产业，相关规划和配套政策的制定正在展开。 

 科技创新对战略性新兴产业的引领和支撑作用进一步凸显。战略性新兴产业是新兴科技和新兴产业的深度融合。一方面，科技创新是驱动战略性新兴产业发展的根本动力；另一方面，战略性新兴产业的发展体现了科技创新的方向。19世纪，电磁学发展成为电气革命的知识基础，使电力、化工等工业部门得到迅猛发展。20世纪初，半导体物理和材料的发展、现代计算机理论和模型的突破等成为电子革命的知识基础，使电子、信息等新兴产业得到快速发展。未来科技创新将为生产力发展打开新空间，引发新一轮产业变革，推动战略性新兴产业成为主导和支柱产业，引领人类进入绿色、低碳、智能时代。 正确处理培育发展战略性新兴产业中的重要关系 

 战略性新兴产业具有知识技术密集、物质资源消耗少、成长潜力大、带动性强、综合效益好的特征，对转变经济发展方式、推动产业转型升级、提升产业国际竞争力、扩大内需和创造就业具有重要意义。面对复杂多变的发展环境，我国培育发展战略性新兴产业需要正确处理几个方面的关系。 

 市场调节与政府引导的关系。应充分发挥我国市场资源的比较优势，通过创新和转变消费模式，加快新兴市场的培育，调动企业的积极性，促进产学研用结合。同时，应注重发挥政府的引导作用。尤其是在关系战略性新兴产业发展的重要领域和关键环节，应发挥政府作为产业引导者和公共产品提供者的作用，营造鼓励产业创新发展的氛围，降低战略性新兴产业发展的风险和不确定性。 

 中央政府和地方政府的关系。战略性新兴产业的培育发展，离不开中央政府和地方政府的共同努力和紧密配合。既要充分发挥中央政府宏观调控和统筹规划的作用，又要充分调动地方政府的积极性、主动性和创造性；既要严格执行中央政府的战略规划安排，又要充分考虑地方实际，坚持因地制宜、量力而行，避免盲目发展。 

 战略性新兴产业和传统产业的关系。战略性新兴产业与传统产业密不可分。一方面，传统产业是战略性新兴产业发展的基础，既为战略性新兴产业提供一定的配套，又提出新的产业需求；另一方面，战略性新兴产业发展将会带动传统产业的技术改造和升级，提升传统产业技术水平。在培育发展战略性新兴产业的过程中，需要以产业融合发展观念强化两者的互动和结合。 

 科技创新和产业化的关系。战略性新兴产业发展既离不开科技创新的推动，也离不开产业化的牵引，需要两者紧密结合。一方面，科技创新为产业化发展提供方向，并提供知识和技术成果支持；另一方面，科技创新成果需要通过产业化转化为现实生产力，并在产业化过程中进一步找准需求、明确方向。 

 国内创新资源和国际创新资源的关系。战略性新兴产业的培育发展是在开放环境下进行的，面对国内和国际两种创新资源。在培育发展战略性新兴产业的过程中，我们既要整合利用好国内外创新资源，提升技术引进、消化、吸收、再创新和集成创新能力；又要充分认识到，决定战略性新兴产业未来竞争制高点的原始创新和核心技术必须依靠自主创新能力提升来解决。 

 （作者单位：中国社会科学院工业经济研究所）