满怀信心　合作发展
——在中国西班牙企业家早餐会上的致辞 中华人民共和国国务院副总理 李克强（二〇一一年一月五日，马德里）
作者：李克强
时间：2011-01-07

尊敬的塞瓦斯蒂安大臣， 

 女士们、先生们、朋友们： 

 早上好！新年的钟声刚刚响过。我与我的同事们踏上了美丽富饶的西班牙国土，带来了中国人民的良好祝愿。在此，谨对西班牙方面给予的热情接待表示衷心的感谢。 

 西班牙是我们此次欧洲之行的第一站。我们为表示友好而来，因为西班牙是中国在欧盟内可以信赖的好朋友、好伙伴；我们为传递信心而来，因为中国人民和西班牙人民都具有坚韧自信、勇往直前的特点，相信能够克服国际金融危机的深层次影响；我们为寻求合作而来，因为中西经济互补性很强、具有广阔的合作发展前景。 

 中西建交３０多年来，两国相互支持，在国际事务中加强配合，建立了全面战略伙伴关系。双边贸易额从建交之初的２０００万美元扩大到去年的２００多亿美元，增长了１０００倍以上。西班牙在华投资项目累计超过１８００个，中国在西班牙的投资也迅速增加。双方金融、电信、旅游合作取得新成果，每年往来游客超过２０万人次。彼此在对方设立的孔子学院和塞万提斯学院办得红红火火，马德里的中国文化中心即将建成，中国中央电视台西班牙语频道已经开播，为两国教育和文化交流架起了桥梁。世界上有５亿人在说西班牙语，加上１３亿中国人口，总数达１８亿人，超过全球总人口的四分之一。良好的中西关系，对中国与其他西语国家开展友好合作发挥了积极作用。中国和西班牙已经成为不同历史文化背景、不同发展水平、不同社会制度国家之间友好合作的典范。 

 昨天，我同萨尔加多副首相就共同关心的议题进行了深入、坦诚的探讨。我们都认为，当前世界经济正在恢复增长，但复苏的基础不牢固、进程不平衡，存在着不稳定性。中国与西班牙、中国与欧洲应加强对话交流，谋求共同发展。我们发自内心地希望西班牙和整个欧洲实现稳定增长、持久繁荣。 

 著名航海家哥伦布曾说过：“只要我们把希望的大陆牢牢装在心中，风浪就一定会被我们战胜。”通过应对国际金融危机，各国普遍认识到，在经济全球化的背景下，国际社会只有携手合作才能继续前行，因为在重大挑战面前没有一个国家能够独善其身。当前欧洲一些国家包括西班牙在经济上遇到了暂时困难。中国人民相信，面对挑战，西班牙人民一定能够战胜困难，实现新发展。中西具有患难与共、相互帮助的传统。同舟共济、同甘共苦是中华文化的一个核心内容。多年来，当中国遇到困难时，西班牙政府和人民伸出了援助之手。在西班牙面临一些困难的时候，中国也给予并将继续给予力所能及的支持。在相互支持中促进世界经济稳定复苏，有利于中国，也有利于西班牙，可以实现互利双赢、互利多赢。 

 刚刚过去的２０１０年，中国经济预计增长１０％左右，社会商品零售总额增长１８．５％，内需已成为拉动经济增长的主要动力，对经济增长的贡献率在９０％以上。内需的扩大又带动了进口的增加。中国虽然经济规模已位居世界前列，但还是一个发展中国家，人均国内生产总值只有４０００美元左右，按照联合国标准还有１．５亿人口生活在每天１美元的贫困线以下。中国发展的任务仍相当艰巨，需要同世界共成长。扩大内需和对外开放都是我国的战略，中国的进一步发展，必然会继续扩大与世界各国的贸易往来和相互投资。这次访问期间，中西双方将签署政府协议和商业合同共１５个项目，总金额７５亿美元。 

 下面，我就进一步加强中西合作谈几点看法： 

 第一，共同应对国际金融危机深层次影响。中国与西班牙应增强宏观经济政策沟通和协调，以合作抗风险，以合作促发展。西班牙作为欧元区核心国之一，多年来为欧洲经济健康发展起到了积极作用，也是维护欧洲金融市场稳定的重要力量。中国支持西班牙采取的一系列经济金融调整措施，并愿与西班牙一起探讨各种积极有效的合作方式。中国是欧洲和西班牙金融市场负责任的长期投资者，对西班牙金融市场抱有信心。我们欢迎西班牙金融企业到中国开拓新的业务，也期待西班牙对中国金融企业进一步开放市场。 

 第二，扩大双边贸易。中国一贯主张内外平衡发展，无意追求贸易顺差。进一步改善国际收支状况，是中国宏观调控的重要目标。我们稳定增加从西班牙的进口，去年１—１１月西班牙对华出口增长了５５．７％。进一步扩大双边贸易，仍有很大潜力。希望两国企业把更多的西班牙优势产品和服务推介到中国去。我们也鼓励中国居民到西班牙旅游和度假，领略独特的西班牙风情和风光。 

 第三，提升投资与合作水平。中西双向投资的潜力很大。我们支持双方在电信、金融、石油化工、清洁能源等领域开展多种形式的投资合作，并愿在平等互利的基础上开展第三方合作。我们准备同西班牙合作建立中西可再生能源中心，这有利于西班牙风电等先进的技术和设备进入中国市场。西班牙在支持中小企业发展方面有丰富的经验，很多做法值得我们借鉴。中方正在筹建中欧中小企业合作基金，愿与西班牙方面探讨如何充分利用这一机制，为双方中小企业合作提供更多支持。 

 女士们、先生们！ 

 西班牙是欧盟的重要成员，在深化中欧合作中一直走在前列，为推动中欧关系发挥了积极作用。中欧作为国际上两支重要力量，是国际体系的积极参与者和建设者。中国政府坚定支持欧洲一体化建设，支持欧盟在国际事务中发挥更大作用，支持欧盟和国际货币基金组织采取的一系列金融稳定措施。中欧处于不同的发展阶段，经济互补性很强，在双边和全球层面利益交融、相互依存，发展更加紧密的中欧关系符合双方的利益。中欧应本着务实合作的精神，继续推动全面战略伙伴关系向纵深发展。 

 中欧应继续深化经贸领域的合作。中国是欧盟第二大贸易伙伴和出口市场。去年１—１１月，欧盟对中国出口大幅增长，增速达到３２．６％。中国坚定不移地扩大对外开放，欢迎外商投资。我们将继续加强知识产权保护，为包括外商投资企业在内的各类企业创造更加公开透明、规范公正的环境，对内外资企业一视同仁，给予同等国民待遇。我们希望欧方尽早承认中国完全市场经济地位，放宽对华高技术产品出口限制。双方应共同反对贸易和投资保护主义，通过对话磋商解决经贸合作中的摩擦和问题，为深化合作创造更好的环境。 

 中欧应继续加强重大国际问题对话与合作。中欧都主张维护世界文明的多样化特征，都坚定不移地反对国际恐怖主义，共同应对气候变化，致力于维护世界和平与稳定。双方应进一步增进交流，相互包容，共同在国际事务中发挥更为积极的作用。中国愿与欧盟在二十国集团、亚欧会议和中欧领导人会晤等重要机制中密切沟通协调，携手应对气候变化、能源资源安全、粮食安全、公共卫生安全、重大自然灾害等全球性挑战。 

 女士们、先生们！ 

 我相信，只要我们满怀信心、坦诚相待、共同努力，就一定能够抓住有利机遇，战胜各种挑战，实现中国、西班牙、欧洲的共同繁荣发展！ 

 谢谢大家。 

 （新华社马德里１月６日电）