李克强出席中德工商界晚宴并发表演讲
作者：吕鸿;刘华新;丁林;饶爱民
时间：2011-01-07

1月6日，正在德国进行正式访问的国务院副总理李克强在柏林出席中德工商界晚宴并发表演讲。　　新华社记者 丁林摄 
 
 
 
 1月6日，正在德国进行正式访问的国务院副总理李克强在柏林会见德国经济部长布吕德勒。　　新华社记者 丁林摄 
 
 
 
 1月6日，正在德国进行正式访问的国务院副总理李克强在柏林会见德国企业家代表。　　新华社记者　饶爱民摄 
 

 本报柏林1月6日电　（记者吕鸿、刘华新）国务院副总理李克强6日在柏林出席中德工商界晚宴并发表题为《加深相互理解 实现合作共赢》的演讲。德国经济部长布吕德勒以及中德工商界代表250多人出席。 

 李克强首先表示，此次访德是带着中国人民的友谊而来，带着推动中德经贸合作更快更好发展的愿望而来，也带来了中国人民的新春祝福。 

 李克强在演讲中介绍了当前中国经济发展形势和未来前景。他说，中国有能力也有条件保持经济长期平稳较快发展。但中国仍然是发展中国家，要实现基本现代化，使十几亿人民都能共享改革发展成果，仍然需要经过长期艰苦的努力。中国制定了未来五年的发展蓝图，着力推动科学发展、加快转变经济发展方式，促进内生增长和经济包容性增长。展望未来，中国将建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，让全体人民过上更加幸福安定的生活。 

 李克强说，中德建交以来，两国关系长足发展，政治互信不断加深，确立了战略伙伴关系。国际金融危机发生以来，两国密切沟通、协调行动，都较早地实现了经济强劲复苏。2010年双边贸易额有望超过1400亿美元，与20年前相比增长了30倍。中德已互为各自地区最大的贸易伙伴。德国是中国在欧盟最大的技术来源国，也是全球对华直接投资最多的国家之一，对中国改革开放和现代化建设发挥了积极作用。 

 李克强表示，新形势下，中德面临诸多相同挑战和机遇，两国工商界应增进共识，携手共进，推动经贸合作向更高层次和更大规模迈进，更好地实现互利双赢。李克强就深化中德合作谈了三点想法： 

 第一，拓展合作领域，创新合作机制。双方应巩固和深化在机械、汽车、化工、电子电气、交通运输、通信等传统领域的合作，也要开拓新能源、新材料、节能环保、低碳技术、绿色经济等新领域的合作。在充分发挥中德经济技术合作论坛和经贸合作联委会等作用、设立中德船舶基金的同时，还要建立新的机制。 

 第二，扩大贸易规模，促进相互投资。两国贸易额相比于两国经济规模和市场需求，还有很大的增长潜力，应深入挖掘。欢迎德企业继续来华投资，共同办好“中德生态园”、“中德中小企业创业基地”等示范性项目。希望德保持市场开放，与中方共同反对保护主义。中国将以更加开放的姿态面向世界，不断改善投资环境，为各国企业在华发展提供公平竞争、稳定有序、透明和可预期的市场环境。 

 第三，适应市场需求，加强技术合作。把中方的市场和德方的技术相结合，做大“蛋糕”、分享利益，共同提高竞争力。双方应以更加宽广、长远的视野对待经贸合作，超越单纯的买卖关系，加强技术合作，共同研发、共同转化技术成果，希望德国简化中方商务人员赴德签证等手续，并推动欧盟放宽对华高技术产品出口限制。 

 双方还应扩大人文交流。中方支持在德国举办“中国文化年”，支持建立“中德未来之桥”论坛，以增进两国人民友谊，夯实双边关系发展的民意基础。 

 李克强强调，只要中德两国工商界人士相互理解、取长补短，互尊互信、精诚合作，就一定能分享互利共赢的成果，推动中德经贸合作迈上新台阶，给两国人民和各国人民带来更多福祉。 

 关于中欧关系，李克强表示，中国愿意看到一个团结、繁荣的欧盟，高度重视发展中欧关系，愿同欧方增强政治互信、深化务实合作，推动中欧全面战略伙伴关系不断迈上新台阶。中方坚信欧洲一定能够克服暂时困难，维护经济稳定和健康发展。 

 工商晚宴前，李克强会见了西门子、巴斯夫、拜耳、戴姆勒、德意志银行等德国著名企业的负责人并座谈，希望这些企业发挥自身优势，继续扩大对华投资，努力深化两国企业界的合作，共同反对贸易保护主义。 

 李克强还会见了德国经济部长布吕德勒，布吕德勒表示将推动进一步加强中德经贸关系，希望中国担任2012年德国汉诺威博览会伙伴国。李克强说，汉诺威工业博览会作为世界最大工业展览，影响大，效果好，中方愿担任伙伴国，利用这个机会更好地向世界展示“中国制造”，带动扩大国内制造业产品出口。