在全国政协新年茶话会上的讲话
（二○一一年一月一日）
作者：韩启德
时间：2011-01-02

同志们，朋友们： 

 今天，我们在这里欢聚一堂，共庆元旦佳节。在这辞旧迎新的美好时刻，我谨代表各民主党派中央、全国工商联和无党派人士，向伟大的中国共产党致以崇高的敬意，向全国各族人民致以衷心的祝福，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞致以节日的问候！恭祝大家新年快乐，万事如意！ 

 刚刚过去的２０１０年，是我国全面实现“十一五”规划目标的最后一年，也是我们推进全面建设小康社会进程的关键一年。在以胡锦涛同志为总书记的中共中央领导下，全国各族人民抓住机遇、应对挑战、迎难而上、开拓进取，有力应对玉树强烈地震、舟曲特大山洪泥石流等严重自然灾害，有效应对国际金融危机，着力搞好宏观调控和保持经济平稳较快发展，成功举办上海世博会、广州亚运会，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设，国家各项事业取得举世瞩目的成就，呈现出旺盛的发展活力和无限美好的前景。我们为此感到无比的自豪和振奋。 

 ２０１０年，中共十七届五中全会胜利召开。全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》所描绘的宏伟蓝图，既对各民主党派、工商联和无党派人士履行职能提出了新的任务和更高要求，也为各民主党派、工商联和无党派人士展示自身价值提供了难得的机遇和更广阔的空间。今年是“十二五”时期开局之年，我们一定要深入学习、深刻领会《建议》的精神实质，充分发挥人才荟萃、智力密集、联系广泛的优势，紧密围绕“十二五”时期经济社会发展的重大问题，深入开展调研活动，为制定和实施“十二五”规划献智出力。 

 ２０１０年，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度取得新进展。各民主党派、工商联认真学习贯彻中共十七届三中、四中、五中全会精神，致力于树立和践行社会主义核心价值体系，不断夯实多党合作的共同思想政治基础，以推动科学发展为重点开展调查研究、建言献策，协助党和政府做好协调关系、化解矛盾、凝聚人心、维护稳定的工作，扎实推进社会服务，全面加强自身建设，各项工作都取得新的成绩。我们深信，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度必将在建设中国特色社会主义中发挥更大作用。 

 ２０１０年，中共中央、国务院印发的《关于加强和改进新形势下工商联工作的意见》，对加强和改进工商联工作进行了全面部署，是指导当前和今后一个时期工商联工作的纲领性文件。《意见》的印发，是统一战线中的一件大事，对于充分发挥工商联的独特优势和作用，为全面建设小康社会凝聚最广泛的力量，具有十分重要的意义。 

 ２０１０年，“一国两制”方针在香港、澳门的实践继续向前推进。中央政府全力支持香港、澳门两个特别行政区积极应对国际金融危机冲击，保持繁荣稳定发展的大局，进一步深化粤港澳合作，密切内地与港澳的经济联系。两岸关系继续保持和平发展良好态势，两岸各界交往和经济文化等领域交流合作更为广泛深入，尤其是两岸签订经济合作框架协议，标志着两岸关系发展取得新的重要成果。各民主党派和工商联将团结带领各自成员和所联系的群众，积极促进两岸交流与合作，努力推进祖国和平统一大业。 

 同志们，朋友们，一元复始，万象更新。新的一年开启新的希望，新的征程承载新的使命。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的中共中央周围，同心同德，扎实工作，以优异成绩向中国共产党成立９０周年献礼，为实现“十二五”规划和全面建设小康社会宏伟目标而不懈努力！ 

 （新华社北京１月１日电）