古巴缩减凭本配给商品
作者：邹志鹏
时间：2011-01-04

本报驻墨西哥记者　邹志鹏 

 新年伊始，古巴政府正式将肥皂、牙膏、洗衣粉等日常卫生用品从凭本供应配给清单中剔除。这是去年古巴政府先后废除土豆、豌豆、食盐和香烟等配给补贴政策后实施的又一次“市场化改革”。 

 根据古巴官方公告，自2011年1月1日起，古巴政府正式废除“正规市场”，即凭本供应市场上的日常卫生用品买卖活动，将肥皂、牙膏和洗衣粉等生活用品转入工业商品市场和特定国营商店出售，其价格由“相应市场”价格形成机制产生。自1日起，这些商品的市场价格出现大幅上涨，例如香皂的价格由0.25比索（1美元约合24比索）上涨至4比索，牙膏从0.6比索升至8比索，洗涤剂也由3.75比索涨至25比索。公告还指出，新规定是基于政府正在逐步实施的“限制国家财政补贴”政策。 

 此间舆论认为，从长远来看，古巴政府退出“凭本配给制”有利于终结历史遗留政策带来的诸多弊端，对于加快社会主义经济模式“更新”、刺激和调动民众生产积极性，进而推动经济长期、稳定发展具有积极而深远的意义。 

 有媒体认为，未来古巴政府可能还将对民众日常生活的必需品，如大米、鸡蛋、食糖、咖啡和肉类等的补贴政策进一步动刀，这对一个平均工资仅为20美元左右的国家来说将是一场极大的变革，因为不少民众甚至将面临“买不起香皂”的命运，“低得可怜的工资与高昂的商品价格之间的差距决定了逐步废除‘凭本配给制’将造成极大的震撼和争议”。 

 上世纪60年代，为应对美国实施的贸易封锁，古巴革命领导人菲德尔·卡斯特罗断然实施“凭本配给制”，以此作为一种过渡性的危机应对方式将革命进行到底。古巴民众在此后的近50年间可凭“副食本”以极其优惠的价格从国营仓库购得豌豆、蔗糖、鸡肉、鱼肉、鸡蛋、大米、咖啡、食用油、面包和牙膏等商品。 

 这一特殊“福利制度”在历史上曾多次帮助古巴人民渡过难关，但也给政府造成了沉重的财政负担。特别是国际金融危机爆发以来，古巴经济深陷困境，这一问题的严重弊端凸显。为加快社会主义经济模式“更新”，古巴国务委员会主席兼部长会议主席劳尔·卡斯特罗发动了一场覆盖范围更为广泛、影响更为深远的经济变革。作为此次变革的一部分，劳尔强调政府将有计划地逐步退出这一资源配置方式。古巴经济计划部长穆里略也强调说，“副食本”必须分阶段地退出历史舞台，因为仅对古巴普通民众“菜篮子”实施配给补贴一项每年就要耗费政府财政10.16亿美元。 

 古巴共产党机关报《格拉玛报》在新年之际刊文指出，古巴正以一场“革命中的革命”告别2010年，迎来并“不轻松”的2011年。在新的一年里，古巴政府将继续深化这场以经济变革为战略主轴的“革命”，积极建设一个团结、多元、不一样的国家。文章还多次提及劳尔·卡斯特罗最近的一次讲话——“古巴的变革已经无法回头，我们不能继续等待下去，必须立即采取行动，否则将葬送几代人的努力，要么我们调整方向，要么我们沉沦。” 

 （本报墨西哥城1月3日电）