中西携手　互利共赢
作者：丁大伟
时间：2011-01-04

本报马德里1月3日电　（记者丁大伟）国务院副总理李克强访问西班牙前夕，中国驻西班牙大使朱邦造在接受记者采访时表示，西班牙是中国在欧盟最好的朋友之一，中西关系目前处于历史最好时期。中国愿与西班牙携手应对危机，共克时艰，并为中西经贸合作长远发展奠定更为坚实的基础，实现互利共赢。 

 李克强副总理将于本月４日至１２日对西班牙、德国和英国进行正式访问。朱邦造表示，李克强副总理此访是新年伊始中国国家领导人首次重大外交行动。这次访问是在国际金融危机余波未平、欧洲主权债务危机持续蔓延的背景下进行的，它不仅是推动中欧关系发展的一次重要契机，也将对支持西班牙和欧盟克服当前危机影响、稳定金融市场信心起到十分重要的作用。 

 朱邦造介绍说，西班牙是李克强此次欧洲之行的第一站。近年来中西关系快速、健康发展。２００５年两国建立全面战略伙伴关系，２００９年发表进一步深化全面战略伙伴关系的联合声明。双方高层交往频繁，政治互信不断增强，在彼此关切的重大问题上相互理解和支持。两国经贸合作日益深化，合作领域持续拓宽。全球金融危机之前，双边贸易额连年大幅增长，中国成为西班牙在欧盟外最大的贸易伙伴。金融危机虽使中西贸易受到较大冲击，但在两国共同努力下，２０１０年１月至９月双边贸易额达１８０亿美元，同比增长４０．６％，全年双边贸易额有望恢复到危机前水平。 

 两国在金融、电信、可再生能源等领域的合作逐步拓展，双向投资日趋活跃，企业战略合作亮点纷呈。两国人文交流蓬勃发展，教育合作不断深化，中国在西已设立４所孔子学院，中国文化中心即将在马德里投入运营。两国成功互办“文化年（节）”，中国在西班牙成功举办“汉语年”“西藏文化周”等大型活动，西班牙积极参与上海世博会，西班牙国家馆成为最受欢迎场馆之一。两国双向旅游方兴未艾，２００９年中西赴对方国家游客数量均创历史新高。 

 朱邦造强调，在这一背景下，李克强访西无疑具有重大意义。首先，将进一步密切两国政治关系。访西期间，李克强与西方高层接触级别高、范围广、交流深，有利于增进互信，凝聚共识，为深化中西全面战略伙伴关系夯实政治基础。其次，将推动中西经贸合作迈上新台阶。访西期间，李克强将出席中西企业家早餐会，两国有关部门和企业间将签署涉及金融、能源、电信、旅游、食品等多个领域的重要合作文件。 

 朱邦造认为，这次访问虽然短暂，但充分反映出两国政府对发展双边关系的高度重视和坚定信心。双方应以此访为契机，着眼长远，开拓进取，着重从以下几方面着手，不断充实中西全面战略伙伴关系内涵：一是继续密切高层交往，增信释疑，进一步加强两国政治互信；二是持续深化经贸合作，在巩固和扩大传统贸易的基础上，加大在金融、电信、基础设施建设、可再生能源、旅游等领域的交流与合作，鼓励双向投资和两国企业战略合作，为中西经贸合作不断注入活力；三是大力推动人文交流，多层次、宽领域地开展文化、教育、科技、新闻等领域的交流与合作，进一步夯实中西友好的民意基础；四是加强在联合国、二十国集团等国际组织中的合作，为促进世界和平与发展发挥积极作用。