李克强与西班牙副首相萨尔加多会谈
离京出访欧洲三国抵达马德里
作者：吕鸿;丁大伟;饶爱民;丁林
时间：2011-01-05

1月4日，正在西班牙进行正式访问的国务院副总理李克强在马德里同西班牙副首相萨尔加多举行会谈。　　新华社记者 饶爱民摄 
 
 
 
 1月4日，国务院副总理李克强抵达西班牙首都马德里，开始对西班牙进行正式访问。　　新华社记者　丁林摄 
 

 本报马德里1月4日电　（记者吕鸿、丁大伟）国务院副总理李克强4日在马德里与西班牙副首相萨尔加多女士举行会谈，双方就进一步加强中西关系，深化双边经贸合作深入交换了意见。 

 李克强说，近年来，西班牙政府采取一系列措施应对国际金融危机，有助于西渡过最困难的时期，也有助于为西经济长远发展奠定基础，相信西班牙在政府和人民的共同努力下，一定能够克服暂时的困难。中国是西班牙债券市场长期、负责任的投资者，不仅没有减持西国债，而且增加了持有，并将视情继续购买。此次我率中国政府代表团访问西班牙，并将其作为欧洲之行第一站，主要是表明中国支持西班牙和欧洲国家克服国际金融危机带来的深层次影响。 

 李克强指出，西班牙是中国在欧盟最友好的国家之一，长期以来坚定支持中国，是中国在欧盟内第六大贸易伙伴和第七大投资来源国。上海世博会西班牙馆给中国观众留下美好深刻的印象。目前两国双边贸易额已基本恢复到国际金融危机前的水平，双方电信、金融等领域合作富有成效。中方愿与西方共同努力，推动双方经贸合作向更广领域、更深层次发展，把两国全面战略伙伴关系提高到新水平。李克强提出以下建议： 

 一、把克服国际金融危机影响、促进经济增长作为今后一段时期双边合作重点。两国应鼓励和扶持双方企业扩大互利合作，努力为中西合作更好、更快地发展创造良好环境。希望西班牙推动欧盟更加积极地发展对华关系，维护自由贸易。 

 二、扩大贸易规模，提升双向投资水平。中方愿进口更多西班牙有竞争力、适销对路和高技术的产品，这也有利于中国的产业升级。希望西班牙企业加大在华推介力度。中方将为西企业对华贸易和投资提供更多便利，也希望西方对中资企业在西发展提供公平竞争的环境。愿与西方积极探讨共同开拓拉美等第三方市场，实现多赢。中方愿与西班牙扩大旅游领域的交流与合作。 

 三、拓展新能源领域合作。中国可再生能源开发利用步伐加快，西班牙在此领域技术先进。中方愿借鉴西班牙可再生能源发电运行管理经验，继续引进西先进技术设备。双方应推进“中西可再生能源中心”建立，为能源与科技合作开辟新渠道。 

 萨尔加多欢迎李克强访西，表示相信此访将进一步密切两国关系。她介绍了西班牙当前经济形势，表示西政府采取了一系列降低财政赤字的措施，取得积极成效。中国经济发展的势头令人羡慕，感谢中方对西金融市场表明的信心，西重视中国投资者对稳定西金融市场发挥的重要作用，支持双方企业赴对方投资兴业，欢迎更多中国游客来西旅游，并制定了计划，双方还可合作开拓拉美等第三方市场，这也有助于促进贸易平衡。 

 当晚，李克强还出席了萨尔加多举行的欢迎宴会。 

 本报马德里１月４日电　（记者吕鸿、丁大伟）应西班牙政府邀请，国务院副总理李克强于当地时间４日下午抵达马德里托雷洪军用机场，开始对西班牙进行正式访问。 

 李克强在机场发表书面讲话。他说，中西友好交往源远流长。近年来，两国全面战略伙伴关系不断发展，各级别往来和对话密切，政治互信日益巩固，互利合作持续深化，人文交流丰富多彩，在国际事务中保持良好沟通。 

 李克强表示，中国珍视同西班牙的友好关系，重视西班牙在地区和国际事务中的作用。在当前国际金融危机深层次影响仍持续发展的背景下，中西两国需要相互支持，增强信心，共迎挑战，共谋发展。中国支持西班牙采取的一系列经济金融调整措施，坚信西班牙能够实现经济的全面复苏。西班牙是我这次欧洲之行的第一站，希望通过此访，同西班牙领导人就共同应对国际金融危机深入交换意见，大力推进互利合作，进一步巩固中西友谊，推动中西关系和中欧关系取得新发展。 

 访问期间，李克强将分别会见卡洛斯国王、萨帕特罗首相等西领导人，与萨尔加多副首相举行会谈，出席中西企业家早餐会并发表讲话。中西双方将签署金融、电信、能源、农产品等领域一系列合作文件，两国领导人将出席签字仪式。 

 抵达时，西班牙外交国务秘书亚涅斯、中国驻西班牙大使朱邦造等到机场迎接。 

 新华社北京１月４日电　应西班牙王国政府、德意志联邦共和国政府、大不列颠及北爱尔兰联合王国政府邀请，国务院副总理李克强４日上午离开北京，开始对上述三国进行正式访问。 

 陪同李克强离京出访的有国务院副秘书长尤权、商务部国际贸易谈判代表兼副部长高虎城、外交部副部长傅莹、国家发展和改革委员会副主任徐宪平、国务院研究室副主任宁吉喆、中国人民银行副行长易纲。 

 国家开发银行董事长陈元、铁道部副部长王志国将分别陪同李克强访问德国、英国。