给扩内需促增长吃“定心丸”（深入开展反腐倡廉）
——中央扩大内需促进经济增长政策落实检查工作综述
作者：姜洁
时间：2011-01-05

本报记者　姜洁 

 2008年下半年，受国际金融危机影响，我国经济发展遭遇了进入新世纪以来最严重的困难。面对严峻复杂的国际国内经济形势，党中央、国务院决定实施两年新增中央投资1.18万亿元带动总额4万亿元的投资计划，用于扩大内需、拉动经济增长。 

 在这么短时间内集中下拨这么大数额资金、实施这么多项目，如何确保中央投资安全高效，确保工程建设合规廉洁？两年过去了，由中央纪委监察部牵头，国家发展改革委、财政部、审计署等部门参加的中央扩大内需促进经济增长政策落实检查工作领导小组，先后在全国范围内对扩大内需促进经济增长政策落实情况进行了5轮检查，确保了中央扩大内需促进经济增长政策的贯彻落实。 5轮检查确保巨额投资安全高效运行 

 没有有效的监督，就不能保证巨额资金的安全高效运行。 

 从中央扩大内需促进经济增长政策实施一开始，经中央同意，中央纪委监察部就牵头成立中央扩大内需促进经济增长政策落实检查工作领导小组，着手开展相关工作。 

 在其后的两年中，领导小组先后抽调副部长级干部117人（次）、局处级干部666人（次），聘请有关专家和监察部特邀监察员160人（次），组建24个检查组，重点就国家发改委安排的中央预算内投资计划的落实情况，包括投资安排、项目管理、资金使用、实施效果等，对31个省（区、市）和新疆生产建设兵团开展了5轮检查，并检查了科技、交通、铁路、水利、农业、林业、保障性住房、南水北调8个方面和中石油、中石化、国家电网、南方电网、中铝、中粮6个中央企业，涉及6091个项目。 

 与此同时，领导小组各成员单位分别从自身职能出发加强了监督检查工作。发改委先后派出200多个稽察组，对4000多个中央投资项目实施情况进行专项稽察；财政部组织全系统1万余人（次），对11500多个扩大内需中央投资项目进行检查；审计署组织全系统对8000多个投资项目和1万多个汶川地震灾后恢复重建项目进行跟踪审计。有实施扩大内需中央投资项目任务的31个省（区、市）和新疆生产建设兵团、28个国务院部门和88个中央企业，也按照领导小组的要求，普遍开展了多个轮次的监督检查工作。 及时发现问题督促整改 

 据中央扩大内需促进经济增长政策落实检查工作领导小组负责人介绍，各地区各有关部门落实中央政策措施、管理实施新增中央投资项目总体情况是好的，但检查中也发现6462个管理不规范的问题。对此，中央检查组及时提出整改意见，明确整改标准和时限，逐一督促相关单位和部门整改。各中央检查组还针对发现的一些带有普遍性的问题，围绕强化监管、健全制度、信息公开等，向有关地区和部门提出改进工作的建议5378条；围绕加强监督检查工作、完善有关政策措施等，向领导小组提出建议522条。 

 有关地方、部门和项目单位高度重视整改工作。截至2010年8月底，中央检查组发现的问题中已有84.32%整改到位。对中央检查组移送的和本地区、本部门开展检查中发现的违纪违法问题，各级纪检监察机关认真核查、严肃处理。截至2010年8月底，全国纪检监察机关共立案查办中央扩大内需政策落实中的违纪违法案件314件、结案291件，给予党纪政纪处分430人、移送司法机关处理57人。 落实中央政策惠及国计民生 

 据介绍，从5轮检查的情况看，各地区各有关部门高度重视贯彻落实中央扩大内需政策，采取一系列措施，推动中央投资项目顺利实施。截至2010年8月底，中央预算内投资项目已完成投资计划的70%，项目开工率为99.12%，完工率达到60%以上。 

 有关负责人透露，第五轮检查后，领导小组将不再组织中央检查组对扩大内需中央投资项目进行集中检查。但由于扩大内需中央投资项目计划仍在陆续下达，不少项目正在实施之中，有些竣工的项目还没有验收，监督检查工作还不能放松。下一步，要继续做好已发现问题的整改工作。对尚未整改到位的问题将下发整改通知书，督促逐一整改到位。对因客观原因不具备整改条件的，及时作出调整或撤销项目的决定。对涉嫌违纪违法的案件线索，督促地方纪检监察机关认真调查处理。今年适当时候，中央纪委监察部将会同有关部门，结合工程建设领域突出问题专项治理工作，对后续工作以适当方式进行抽查，确保中央扩大内需促进经济增长政策措施不折不扣地落实到位。 

 中央扩大内需促进经济增长政策的贯彻落实，取得了显著成效： 

 ——拉动了经济增长。在扩大内需政策的有力带动下，各地区社会投资总额大幅提高，居民消费持续活跃，对外贸易快速恢复，地区生产总值、规模以上工业企业利润、工业增加值、财政收入和地方一般预算收入都有较大幅度增长。 

 ——改善了民生。中央扩大内需政策的实施，建成了一大批多年来想干而没有干成的惠民工程，进一步健全了社会保障体系，改善了城乡居民的生产和生活条件，增加了就业，使人民群众得到了实实在在的利益。 

 ——夯实了经济社会长远发展的基础。各地区各有关部门充分发挥中央投资“四两拨千斤”作用，加快高速公路、铁路、机场、重大水利工程等重大基础设施建设，集中力量办成了一批惠及长远发展的大事，增强了经济发展后劲。 

 ——加强了环境保护和生态文明建设。通过实施环保和生态建设项目，一些地方的生态环境得到了明显改善。 

 ——加快了产业升级和经济结构调整。通过实施自主创新和产业结构调整项目，促进了重点产业调整振兴和中小企业发展，引进和建设了一批高新技术产业化项目，企业的技术改造步伐明显加快，产业结构进一步优化，自主创新能力得到增强。