期待2011年更美好
一些国家领导人发表新年贺词
时间：2011-01-02

本报北京1月1日电 综合本报驻外记者张光政、谭武军、裴广江和新华社报道：在辞旧迎新之际，世界各国领导人纷纷发表新年贺词，表达对2011年的新期待。 

 俄罗斯总统—— 建设现代化的强大国家 

 俄罗斯总统梅德韦杰夫在新年夜向国民发表电视讲话，表示将建设现代化的强大俄罗斯。他说，21世纪的第一个10年即将成为历史，回首过去一年的欢乐和悲伤，希望在新的一年里每个人和整个国家都取得成功。梅德韦杰夫说：“我们将一起建设现代化、强大、开放和友善的俄罗斯。” 

 梅德韦杰夫指出，俄罗斯具有悠久的历史，同时也是年轻的国家。在新的一年里，俄罗斯联邦将迎来20岁生日。国家的未来10年将取决于在新俄罗斯中成长起来的年轻一代。他还说，现在政府所做的一切都是为了俄罗斯的孩子，为了他们健康成长，保证他们生活在安全、顺利和幸福的国家。他坚信，在尊重长辈、保持多民族传统的国家里，俄罗斯人将会实现自己的新目标。最后，梅德韦杰夫说：“让我们互相祝福，祝愿生活在爱和幸福之中！让所有的梦想都实现！祝2011年快乐！” 

 南非总统—— 实施“新增长路线” 

 南非总统祖马在2010年12月31日发表新年贺词，称2010年对南非来说是“神奇和非常成功的一年”。祖马说，2010年是世界杯之年，在南非获得自由的16年时间内，世界杯是南非成功举办的全球最大、最成功的活动之一。他说，南非成功举办了非洲大陆的首届世界杯，这是南非的非凡成就。他表示，南非人的辛勤努力和合作让这届世界杯举办得多姿多彩、引人入胜，令人难以忘怀。他向全体南非人民表示感谢。他说，应该让世界杯期间表现出来的社会凝聚力、友爱情谊和爱国精神成为南非社会的组成部分，同时要利用世界杯期间的宝贵经验来改善政府的工作和服务。 

 祖马表示，南非在2011年还将举办一些大型国际活动，其中就包括7月在德班召开的国际奥委会全会和12月在德班召开的联合国气候变化大会。国际奥委会全会将进一步提高南非成功举办大型体育活动的声誉，气候变化大会将让全世界关注气候变化对发展中国家特别是非洲国家的影响，并推动全球采取重要行动。南非人应共同努力，确保这些活动成功举行。祖马同时表示，南非政府明白很多人的新年愿望是找到一份工作，因为国际金融危机造成南非100万人左右失业。还有很多人希望看到教育、医疗、粮食和营养安全、政府服务等方面工作的进一步改善。南非政府目前正在讨论刚刚发布的“新增长路线”，希望在新的一年里付诸实施。“新增长路线”经济政策的核心内容就是政府与商业界等全社会一起，推动南非经济增长，创造更多的就业机会。 

 欧盟国家领导人—— 努力恢复经济 

 刚刚接任欧盟轮值主席国的匈牙利总统施米特通过电视发表新年贺词说：“从1月1日起的半年内，改善我们自己和亿万人生活的重任落在匈牙利的肩上。”他说，担任欧盟轮值主席国对国家和民族是一个巨大的机遇，如果能牢牢把握这一机遇，国家就能赢得威望。 

 法国总统萨科齐在元旦前夜发表了简短的新年贺词。他说，法国在过去的一年里通过积极努力，将欧洲债务危机对法国的影响降到最低，并成功进行了退休制度等多项改革。在未来的一年里，随着经济的恢复，法国将继续推动积极有效的改革，继续捍卫欧元的地位和欧洲一体化建设，“因为欧洲是法国的未来和价值所在”。 

 德国总理默克尔在新年贺词中充分肯定了德国经济在过去一年中取得的成就。她认为，德国在经济危机之后已走上了良好的发展道路，走出这场危机后甚至会变得更加强大。展望新的一年，默克尔说：“我们要让更多的人实现就业，国家财政更加有序，同时政府希望卫生护理系统、移民融合和教育体制的改革能取得积极进展。” 

 意大利总统纳波利塔诺说，年轻一代在未来发展中遇到的问题也是意大利在未来发展中将要遇到的问题。他表示，意大利必须致力于减少本国高额的公共债务，保证青年人的未来不受其影响，“我们不能将重担丢在未来几代人的肩上，如果我们无法为年轻人开辟新的就业机会、拥有体面生活的机会、获得社会认同的机会，那么不仅仅是他们、整个意大利在未来的竞争中都将落败”。 

 希腊总理帕潘德里欧在新年贺词中表示，新的一年将是希腊经济衰退的最后一年，从２０１１年年底开始，希腊经济将开始恢复增长。他说：“如果大家能够团结协作，继续２０１０年开始的改革，２０１２年希腊一定能重回增长之路，到２０１３年我们就可以将导致现有危机的所有失误全部抛在身后。” 

 芬兰总统塔里娅·哈洛宁则在１日发表的新年贺词中强调，芬兰将继续置身于军事联盟——北约之外。哈洛宁说，芬兰目前是北约和平伙伴关系国，这一选择符合芬兰安全方面的需要。同邻国保持友好关系对芬兰来说至关重要。芬兰大多数公民认为，芬兰应保持可靠的独立防务，进一步加强同其邻国的关系。 

 英国首相卡梅伦也在元旦前夜发表讲话说，要将就业、教育、公共服务和国家安全问题列为２０１１年英政府的四大首要任务。他说，创造就业是一项至关重要的任务。当政府面临债台高筑的窘境时，不得不采取削减财政开支的措施。他表示希望能够见到更多银行贷款给小企业，从而促进经济增长，创造就业。他还说，“我们已经意识到我们面临着来自国际恐怖主义的威胁”，打击恐怖主义不仅是在国内，还要与国际伙伴合作。关于阿富汗问题，他说：“２０１１年是十分重要的一年，我们将开始向阿富汗政府移交安全责任。随着阿富汗安全局势更加稳定，我们就可以开始撤军。”