建设中国特色政治经济学
作者：刘树成;张宇;胡家勇
时间：2011-01-04

《马克思主义政治经济学概论》教材编写课题组 

 《马克思主义政治经济学概论》是马克思主义理论研究和建设工程组织编写的第一批重点教材之一。根据工程的统一要求，这部教材在编写过程中坚持四个方面的努力目标：一是系统阐述中国特色社会主义经济理论的基本内容，推动马克思主义中国化的最新理论成果进教材；二是立足我国社会主义现代化建设和改革开放的生动实践和历史进程，注重运用中国的事例讲道理，注重运用基本理论说明中国的实践，从马克思主义政治经济学的视角总结中国改革开放的经验；三是运用马克思主义政治经济学基本原理深入剖析当代资本主义经济的新发展，阐明经济全球化对世界经济的深刻影响；四是充分吸收我国政治经济学学科建设的最新研究成果，提升政治经济学学科建设水平，为学科的进一步发展提供新的生长点。为了达到这样的目标，课题组做出了很大的努力。据不完全统计，在工程办公室的组织协调下，课题组对教材提纲和书稿在广泛征求意见的基础上进行了20多次重要修改，并组织力量进行严格认真的统稿。现在看来，这部《马克思主义政治经济学概论》教材在中央领导同志的关心指导下，在教材编写课题组全体成员的共同努力下，在经济学界广大专家学者和中央有关研究单位的大力支持下，基本达到了上述四个方面的目标。可以说，这部教材反映了目前我国政治经济学研究的新水准，有以下几方面的突出特点。 

 第一，在资本主义经济部分对当代资本主义经济新变化进行了深入分析。教材全面阐述了资本主义经济制度的形成及其演变，资本主义生产、流通、分配的规律，资本主义的历史地位和发展趋势。在阐述资本主义经济这些一般知识的同时，以马克思主义政治经济学基本原理为指导对当代资本主义新变化进行了深入分析，增设了国家垄断资本主义及其新发展、当代资本主义生产的新变化、当代资本主义分配关系的新变化、当代资本主义的金融—经济危机、当代资本主义基本矛盾的运动，对2008年以后国际金融危机以及这次危机所暴露出的资本主义固有的制度弊端进行了比较深入的分析介绍。 

 一个社会的经济是以生产资料所有制和生产过程为基础的，科学认识当代资本主义离不开对当代资本主义所有制结构和生产过程的分析。因此，本教材具体而深入地分析了资本主义所有制从独资经营的业主制、私人股份所有制、法人股份所有制、混合资本所有制，到资本主义国家所有制等各种形式的演变，以及国家垄断资本主义的新发展；同时，分析了资本主义生产过程中生产社会化的发展、劳动对资本隶属的不断加深和劳资关系的变化等新情况。希望通过这些分析，有助于大学生更加清楚地认识当代资本主义经济的本质和特点。 

 第二，在社会主义经济部分系统地阐述了当代中国马克思主义政治经济学的发展。教材这部分内容对中国特色社会主义经济理论进行了比较系统的阐述，主要包括：社会主义经济制度的建立及其解放和发展生产力的根本任务，社会主义初级阶段理论，经济体制改革和社会主义市场经济体制，社会主义初级阶段公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，社会主义初级阶段的分配制度，中国特色社会主义的经济发展，社会主义市场经济中的政府经济职能等。这些内容涵盖中国特色社会主义经济的生产、分配和交换等主要环节，以及社会经济制度、经济体制、所有制结构、经济发展、经济运行和政府职能等主要方面，形成了一个比较完整的逻辑体系。这些内容，反映了社会主义经济的内在联系，有助于更好地理解我们党的经济理论和方针政策。 

 作为本教材的重中之重，社会主义经济部分在具体论述上也有许多新亮点。比如，以往教材大多把生产资料所有制问题作为社会主义经济部分的逻辑出发点，以此来展开其他内容。本教材则以社会主义社会解放和发展生产力的根本任务作为逻辑出发点，再展开其他重要问题。这种逻辑安排更加符合生产力决定生产关系、生产关系对生产力具有反作用这一马克思主义的基本原理。再如，本教材全面分析了为什么在社会主义初级阶段必须坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，既不能搞私有化、也不能搞单一公有制的基本道理。又如，本教材把社会主义市场经济中政府的经济职能概括为六个方面，即计划统筹、经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、国有资产管理等。这有助于更加全面和科学地把握社会主义市场经济条件下政府的经济职能，认清社会主义市场经济与资本主义市场经济的重要区别，认识社会主义市场经济条件下政府的经济职能不仅在于弥补市场的缺陷，而且包括巩固和完善社会主义制度，推动经济社会全面协调可持续发展；不仅在于不断加强和改善宏观调控，而且包括搞好微观规制，营造公平竞争环境和维护市场正常秩序。教材结合我国国情，从社会供求的总量平衡与失衡、社会供求的结构平衡与失衡分析了社会供求的矛盾运动和经济波动，将我国在宏观调控中，特别是在应对国际金融危机冲击中所积累的宝贵经验进行了提炼概括。 

 第三，把国际经济关系分析纳入马克思主义政治经济学的研究视野。以往的政治经济学教材大多只在社会主义经济部分设一章来分析我国的对外经济关系，而本教材专设一篇来分析经济全球化和我国对外开放中所涉及的政治经济学基本理论和实践问题，这是适应我国对外开放不断扩大和当今时代经济全球化深入发展的新形势作出的结构内容安排，也是本教材的一个创新。马克思当年在设计政治经济学的“五篇结构计划”和“六册结构计划”时，曾把生产的国际关系和世界市场列为政治经济学的一个重要组成部分，但未来得及完全实现。本教材继承了马克思的思想，并结合新的实际全面阐述了经济全球化的深入发展和建立国际经济新秩序等问题，阐述了我国对外经济开放政策的主要内容等。本教材努力从生产力发展与生产关系变化两个方面的统一中，把握经济全球化的发展和双重性影响，既充分认识经济全球化对生产力发展的推动作用，又高度重视经济全球化中的不确定因素和潜在风险；既强调对外开放是我国的基本国策，又强调在对外开放中维护国家主权和国家经济安全，防范和化解国际风险的冲击，把经济发展的立足点放在依靠自身力量的基础上。 

 第四，专设“怎样学习马克思主义政治经济学”一节。为了加强对学习马克思主义政治经济学的引导，教材导论中专门设立了“怎样学习马克思主义政治经济学”一节，强调要在学习中注重掌握马克思主义的立场、观点、方法，使我们在纷繁复杂的经济现象和经济矛盾中善于抓住事物的内在本质，深刻认识事物演变的客观规律，牢牢把握事物发展的正确方向，从而提高科学观察问题、分析问题、解决问题的能力；强调注重从整体上把握理论体系，掌握基本概念、范畴和原理，防止片面运用和断章取义，努力做到融会贯通、学以致用；强调注重紧密联系我国社会主义现代化建设和改革开放的实际，深入观察和了解社会经济现象，努力获得生动的实际感受，不断加深对理论的理解，同时把所学的经济理论运用到实践中去，推进理论进一步发展；强调注重学习和借鉴人类创造的经济学成果，学习和借鉴当代资本主义经济实践和西方经济学中反映社会化大生产和市场经济一般规律的有用知识，结合中国国情，科学分析，辩证取舍。 

 实践无止境，理论创新无止境。社会主义市场经济的火热实践不断推进，对马克思主义政治经济学的认识也在不断深化，建设具有中国特色的马克思主义政治经济学仍然是一项艰巨复杂的任务。这部教材的编写出版，只是为实现这项宏伟任务所做出的一种有益尝试，一定还存在许多不足之处，期待哲学社会科学界特别是经济学界的广大同仁多提宝贵意见，为不断完善这部教材、为建设中国特色政治经济学而共同努力。 

 （执笔：刘树成　张宇　胡家勇）