重构国际货币格局的思考（新书评介）
——《人民币区研究》简评
作者：许余洁
时间：2015-12-18

许余洁 

 2008年国际金融危机以来，全球金融秩序一直处于调整和转型之中。源于发达国家的国际金融危机波及全球，发达国家量化宽松货币政策造成全球流动性泛滥，美联储加息预期引发全球特别是新兴经济体经济震荡。这促使人们思考，应该如何建立一个更加合理、有效的全球货币体系？霍伟东撰著的《人民币区研究》（人民出版社出版）一书，把握全球和我国货币金融发展趋势，提出了一个设想——推动建立人民币区，以避免美国美元政策变化对我国等新兴经济体和发展中国家的过度影响。 

 该书认为，全球经济重心向亚洲转移、我国综合经济实力提升、我国在1997年亚洲金融危机和2008年国际金融危机中负责任的表现以及人民币币值长期稳定，为建立人民币区提供了现实基础。建立人民币区，有助于避免我国经济贸易与金融政策受制于美元政策。该书吸取相关国际经验教训，依据国内外现实条件，对于如何建设离岸人民币市场、如何结合“一带一路”建设和自贸区空间布局推动人民币走出去、如何理解我国近期跨境资本流动和人民币汇率波动等问题作了分析，提出了建立人民币区的具体思路和路径，具有一定的理论和实践价值。