供给侧改革　新供给带来新动力
热词记录2015·经济
作者：成慧
时间：2015-12-29

在江苏宿迁新庄镇，莲藕是当地的一张特色名片。“以前莲藕销路不好，很多都留在地里不挖了，最近我们围绕莲藕进行深加工，荷叶茶、莲藕汁、红莲子等多元化产品在网上销售火爆。”新庄镇党委书记臧其永说。 

 从供给侧发力，改造传统产业，小莲藕也能有大甜头，“新供给”的魅力可见一斑。 

 中央经济工作会议提出“明年及今后一个时期，要在适度扩大总需求的同时，着力加强供给侧结构性改革”。推进供给侧改革，是适应和引领经济发展新常态的重大创新，是适应国际金融危机发生后综合国力竞争新形势的主动选择，是适应我国经济发展新常态的必然要求。 

 全面深化改革进程中，随着简政放权持续推进，为市场主体松绑开路，鼓励创业创新，激发了市场活力，增加了有效供给。但总体上看，供给侧结构性矛盾依然突出，中低端产品过剩，一些“大路货”积压，再打折促销也无人问津，而中高端产品和服务供给不足，难以满足全面升级的消费新需求。 

 破解过剩和短缺并存的供给结构矛盾，要从供给侧做文章。国务院发展研究中心副主任王一鸣认为，推进供给侧改革，要通过产业调整和自主创新来提高生产率，适应市场需求的结构性变化，“让要素再流动起来，让资源从低效领域转移到高效领域，从已经过剩领域转移到更有需求的领域。” 

 （本报记者　成慧）