中国是全球贸易促进者（审时度势）
客观分析全球贸易疲软的原因
作者：顾学明
时间：2015-12-20

当今世界经济发展趋势及其应对（之十） 

 近期，多家国际研究机构调低了2015年全球贸易增长预期，全球贸易增速或将连续第四年低于已然低迷的全球经济增速。全球贸易疲软的原因是什么？如何重振全球贸易？作为推动全球贸易发展的主要力量，中国应该如何应对全球贸易形势的风云变幻，继续发挥中流砥柱作用？今天刊发几位专家的文章，对这些问题进行探讨。 

 ——编者 

 顾学明 

 2015年9月30日，世界贸易组织宣布将2015年的全球贸易增长预期由3.3%下调至2.8%。如果预期成为现实，这将是全球贸易连续第四年增速低于3%，远低于1990年以来全球贸易年均增长5%的水平。有舆论认为，中国贸易增速下滑是影响全球贸易的主要因素。这种观点既不符合逻辑，也不符合事实。 

 从逻辑看，全球贸易低迷的主要影响因素有四个。一是全球经济增长放缓。国际金融危机后全球经济增速大幅下滑，2014年虽已见底企稳，但由于世界人口增速下降和各国结构改革成效低于预期，全球经济复苏非常艰难。国际货币基金组织2014年10月预测2015年全球经济增长3.8%，2015年10月则下调为3.1%，说明全球经济增速低于预期。二是全球自由贸易裹足不前。世界贸易组织主导的多边谈判停滞不前，全球范围的自由贸易进程放缓。三是以美国为代表的发达国家实施制造业回流和再平衡政策，发达国家对外产业转移速度放缓甚至出现逆向转移，跨国公司从离岸生产转向近岸、在岸生产，产业链全球布局有所收缩，发达国家进口对全球贸易增长的贡献降低。四是全球金融政策不够协调，特别是当前美元持续走强以及大宗商品价格大幅下行，使全球大宗商品交易额减少，资源输出国如巴西、俄罗斯出口持续恶化。 

 从事实看，中国不仅没有拖累全球贸易，而且是推动全球贸易发展的主要力量。一是中国是全球经济增长的主要贡献者。据国际货币基金组织2015年10月预测，2015年中国经济将增长6.8%，而同期主要发达国家经济增长预测值分别为：美国，2.6%；德国，1.5%；法国，1.2%；意大利，0.8%；日本，0.6%。主要新兴市场和发展中经济体的预测值分别为：印度，7.3%；巴西，-3.0%；俄罗斯，-3.8%。显然，中国是拉动世界经济增长的主要力量。二是中国仍是全球贸易发展的主要贡献者。从世界贸易组织最新公布的统计数据看，2015年1—8月份，全球出口贸易累计同比下降11.1%，全球进口贸易累计同比下降12.9%，而中国进出口贸易总额累计同比下降仅为7.6%，降幅低于全球平均水平。其中，中国出口贸易累计同比下降仅为1.6%，降幅明显低于全球-11.1%的平均水平，也明显低于美国（-6.0%）、欧盟（-14.0%）、日本（-9.1%）及其他主要国家（印度，-15.6%；巴西，-16.7%；俄罗斯，-31.9%；南非，-6.5%）。三是中国负责任的汇率政策为稳定全球贸易作出了积极贡献。中国积极稳妥地推进人民币市场化和国际化，在一些国家试图通过汇率贬值扩大出口的背景下，保持了人民币汇率相对于美元基本稳定、相对于一篮子货币呈总体升值态势，为稳定全球贸易环境作出了积极贡献。四是中国进口下跌主要是价格因素导致的。2015年前三季度中国进口额减少15.1%，但进口实物量仅减少3.8%，而进口总体价格跌幅达11.6%。这说明中国进口减少主要是由于大宗商品价格下跌造成的。如果没有中国大宗商品持续大规模进口的支撑，全球大宗商品价格下跌幅度可能更大。五是中国境外消费促进了世界消费市场增长。近年来，中国消费者境外购物增长迅速，2015年上半年出境旅客6190万人次，实现境外消费约1169亿美元，约占2015年上半年我国进口额的14%，境外消费对中国进口的替代效应明显。虽然这并不直接体现为国际货物进出口，但同样促进了国际消费增长和市场繁荣。 

 总体看，尽管仍存在种种制约因素，但全球贸易基本触底反弹，并将逐步实现增速回升。作出这一判断的主要原因：一是作为带动全球经济增长的主力，美国经济基本实现可持续性复苏，中国经济基本实现增速换挡并加快形成引领经济发展新常态的体制机制和发展方式。发达国家中，欧洲、日本通过实施量化宽松货币政策，逐步实现经济温和复苏。新兴市场经济体和发展中经济体中，除部分高度依赖资源出口的国家外，印度、印度尼西亚、墨西哥等国家经济增长态势持续向好。二是全球双边、区域自由贸易协定不断出现，全球贸易自由化、便利化深入推进。三是新兴技术所带来的贸易潜力将得到释放。伴随着大数据、云计算、互联网在国际贸易中的广泛运用，跨境电子商务将使信息流、资金流、商流、物流在全球范围内流通更为顺畅，全球贸易潜力将进一步释放。四是随着亚非拉广大地区的发展中国家工业化进程加快，更多发展中国家参与国际分工，加入全球价值链，新兴市场经济体和发展中经济体经济和贸易增长速度将高于发达国家，在全球经济和贸易中的份额将进一步提升，对全球贸易增长具有促进作用。 

 未来，中国仍将坚持对外开放的基本国策，坚定不移地支持国际贸易自由化和多边贸易体制，积极主动构建高标准自由贸易区网络，鼓励全球价值链的完善和发展，致力于促进世界经济繁荣与稳定。特别是中国正在积极推进“一带一路”建设，探索互利共赢合作的新模式；通过国际产能合作提高发展中国家的贸易增加值，通过基础设施互联互通建设降低贸易的物流成本，通过跨境电子商务降低贸易的交易成本，通过推动贸易便利化、自由化进程降低贸易的市场准入成本等。中国仍将在全球贸易艰难复苏进程中贡献重要力量。 

 （作者为商务部国际贸易经济合作研究院院长）