锐意进取 注重供给侧结构性改革
——五论贯彻落实中央经济工作会议精神
作者：本报评论员
时间：2015-12-27

本报评论员 

 深化改革，针对真问题才能对症下药；经济发展，找到实办法才能行稳致远。 

 “明年及今后一个时期，要在适度扩大总需求的同时，着力加强供给侧结构性改革”，站在中国经济无法绕开的历史关口，中央经济工作会议明确部署推进供给侧结构性改革，将之作为完成我国经济转型升级的突破口和着力点。这是适应和引领经济发展新常态的重大创新，是适应国际金融危机发生后综合国力竞争新形势的主动选择，是适应我国经济发展新常态的必然要求。对于各级领导干部来说，“十三五”时期能不能开好局、起好步，关键就看能不能把推进供给侧结构性改革这件大事抓好抓实。 

 观察问题，看到病症很重要，找准病根更重要。目前，在“三期叠加”的大背景下，影响经济增长的突出问题有总量问题，但结构性问题更为突出。主要矛盾就是供给与需求不匹配、不协调和不平衡，而矛盾的主要方面不在需求侧，已在供给侧。现在，扩大内需特别是扩大投资的效果在递减，而供给体系总体上呈现中低端产品过剩、高端产品供给不足的状况，同时不少消费品供给规模有余而品质不足，导致人们出国买马桶盖、电饭煲甚至药品、牙膏。只有在适度扩大总需求和调整需求结构的同时，着力加强供给侧结构性改革，才能实现由低水平供需平衡向高水平供需平衡的跃升。 

 推进供给侧结构性改革，既要在战略上坚持持久战，又要在战术上打好歼灭战。战略上要坚持稳中求进、把握好节奏和力度，做好打持久战的准备，敢于经历痛苦的磨难，适当提高换挡降速容忍度，先筑底、后回升；战术上要抓住关键点，主要是抓好去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板五大任务。这五大任务是五块硬骨头，我们要懂得化解产能过剩，才能为优化供给结构腾挪空间；降低企业成本，才能让企业轻装上阵、激发活力；化解房地产库存，才能稳定房地产市场、形成良好预期；扩大有效供给，才能提高投资有效性和精准性；防范金融风险，才能坚决守住不发生系统性和区域性风险的底线。做到优化存量、引导增量、主动减量，才能消化无效产能、培育崭新动能，让经济发展获得新的动力。 

 推进供给侧结构性改革，还需要“五大政策支柱”相互配合、相得益彰：宏观政策要稳，就是要为结构性改革营造稳定的宏观经济环境；产业政策要准，就是要准确定位结构性改革方向；微观政策要活，就是要完善市场环境、激发企业活力和消费者潜力；改革政策要实，就是要加大力度推动改革落地；社会政策要托底，就是要守住民生底线。让政府调控更加有效，让市场运行更加顺畅，就能促进企业的创新活力竞相迸发，从而提高供给质量与效率。 

 明年是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年。只要我们把握正确方向、奋力开拓进取，加快培育新的发展动能，改造提升传统比较优势，增强持续增长动力，就一定能实现“十三五”时期经济社会发展的良好开局，推动实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。