打好供给侧结构性改革歼灭战（新论）
作者：陈昌盛
时间：2015-12-23

陈昌盛 处置“僵尸企业”不能再拖，吃止痛药和简单输血已经不能解决问题，必须痛下决心实施“外科手术” 

 最近一段时间，经济学界都注意到了“供给侧”这一新提法。中央经济工作会议对供给侧结构性改革做了重点部署，将其表述为“是适应和引领经济发展新常态的重大创新，是适应国际金融危机发生后综合国力竞争新形势的主动选择，是适应我国经济发展新常态的必然要求”，让这一概念清晰地浮出水面。 

 为什么供给侧结构性改革如此重要？这是因为，当前，我们的需求正发生重要变化。随着外部需求收缩和国内传统消费需求饱和，大量传统产业出现严重产能过剩，存量供给远远超过市场需求。随着居民生活水平提高，人民对各类消费需求的性价比、安全、质量等要求也水涨船高，但消费品供给规模有余而品质不足，导致人们要出国去买奶粉、买马桶盖甚至药品、牙膏。同时，随着衣食住行为主的消费实现了基本满足，老百姓的消费升级明显加快，向个性化、高端化、服务化发展，新需求很多，有效供给还难以跟进。 

 供给与需求不匹配、不协调和不平衡，正是我国经济现阶段的主要矛盾，而矛盾的主要方面，正在供给侧，主要表现为供给不能适应需求的重大变化而做出及时调整。作为适应和引领经济发展新常态的重大创新，推进供给侧结构性改革，必须战略上坚持持久战，战术上打好歼灭战。中央此次提出“宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底”，着力抓好“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”，就是分别从战略和战术层面给出了具体思路。 

 当前最为紧迫的是化解过剩产能。产能严重过剩，首先会直接导致大量产品滞销、库存高企、价格持续下降。而持续的价格下降，不仅会引发通货紧缩和债务紧缩，也会引发价格恶性竞争，令企业平均利润和边际利润大幅下滑。最后，由于实体经济整体效益下滑，过剩产能掩盖下企业优劣难分，大量资金为躲避风险而流向虚拟经济，在加大金融领域杠杆的同时，也加大了金融风险。可以说，产能过剩已经使生产、流通、分配、消费过程整体循环不畅，阻碍了资源的优化再配置。 

 五场歼灭战中，如果“去产能”是首要战场，那么加快处置“僵尸企业”就是关键一役。所谓僵尸企业，主要是那些处于停产或半停产、连年亏损、资不抵债、靠政府补贴和银行续贷而存续的企业。“僵尸企业”是过剩产能问题最严重、最集中的体现，在地方面对着保GDP、保就业、保稳定压力，银行不愿不良贷款显性化，法院不愿或能力上不支撑大规模破产清算等多重背景下，若市场出清机制不能有效发挥作用，就可能使过剩产能的化解成效不及预期。 

 这个问题拖得越久，风险就越高。吃止痛药和简单输血已经不能解决问题，必须痛下决心实施“外科手术”。中央经济工作会议要求，按照企业主体、政府推动、市场引导、依法处置的办法，制定实施一整套政策方案，实现“积极稳妥”的化解。这意味着，对地方政府而言，对扭亏无望的企业，不能搞保护主义；对司法部门而言，要为依法实施市场化破产程序创造条件；对银行体系和资本市场而言，要积极支持企业兼并重组；对财政、金融、社保等部门来说，需要制定财税支持、不良资产处置、失业人员再就业和生活保障。当然，实际实施中，也要做到因地制宜、分类有序，不强行搞一刀切，尽量将经济社会风险控制在最小范围。 

 结构性改革的重要内容是优化存量、引导增量、主动减量。处置“僵尸企业”是绕不过的坎，也是一场需要各方出力的“人民战争”。去掉无效低效产能，社会再生产就有望实现良性循环，就能激发企业的积极性、主动性、创造性，让经济发展获得新的动力。 

 （作者为国务院发展研究中心宏观经济部副部长）