贸易复苏有赖于国际金融体系改革（大家手笔）
作者：张燕玲
时间：2015-12-20

当今世界经济发展趋势及其应对（之十） 

 近期，多家国际研究机构调低了2015年全球贸易增长预期，全球贸易增速或将连续第四年低于已然低迷的全球经济增速。全球贸易疲软的原因是什么？如何重振全球贸易？作为推动全球贸易发展的主要力量，中国应该如何应对全球贸易形势的风云变幻，继续发挥中流砥柱作用？今天刊发几位专家的文章，对这些问题进行探讨。 

 ——编者 

 张燕玲 

 近年来，全球贸易一直比较低迷。多家国际机构都调低了2015年的全球贸易增速。荷兰经济政策分析局的贸易监控数据显示，今年第一季度全球贸易量环比下降1.5%，第二季度比第一季度进一步下滑0.5%，今年上半年的全球贸易量创下2009年以来的最差纪录。 

 国际金融危机是全球贸易持续低迷的主要根源。受国际金融危机影响，世界各国普遍存在失业率较高、财政状况较差以及产能过剩等问题。这些问题制约着消费和投资需求，使全球贸易发展缺乏动力支持。为了应对国内经济压力，不少国家和地区倾向于采取较为保守的贸易政策，贸易保护主义抬头，贸易摩擦增多，进一步影响全球贸易活动的正常开展。同时，各国对国际市场的争夺更加激烈，对多边贸易体制的兴趣下降，也给全球贸易带来很大负面影响。 

 贸易保护主义在各国货币政策上有直接体现。世界尤其关注美国，美联储的一举一动都会对其他国家的政策选择产生影响。美联储去年底退出量化宽松政策，推动加息预期升温。受此影响，美元对全球主要货币以及新兴市场经济体货币汇率呈现强劲升值态势，资本迅速回流美国，导致很多国家出现流动性问题。新兴市场经济体则相应出现了本币供过于求、外币供不应求的局面，甚至由原来发达国家量化宽松政策的泄洪区变成了沙漠。这又加剧了本币贬值预期，导致更大规模的资本外流，对新兴市场经济体的经济增长、金融体系和制造加工业乃至进出口造成打击。为应对资本大量外流，一些新兴市场经济体不得不采取加息措施，但这显然又与促进国内经济增长的目标形成矛盾，在政策选择上陷入无奈与尴尬境地。 

 与此同时，大宗商品价格暴跌造成全球贸易量进一步萎缩，部分资源出口型国家经济不振。今年以来，作为全球油价基准之一的布伦特原油价格多次跌破每桶45美元，创近6年新低；铁矿石、铜、铝等商品价格也跌至近年新低。受此影响，俄罗斯经济自国际金融危机以来首次陷入衰退，巴西今年可能出现25年来最大的经济衰退。经济衰退还导致巴西、土耳其、马来西亚、俄罗斯、尼日利亚、南非、智利等国家货币大幅贬值。 

 可见，作为经济全球化的两大基本要素，国际贸易和国际金融互为条件、相互影响、密不可分。这次国际金融危机带来的贸易低迷，充分暴露了当前国际金融体系的弊端。美元发行泛滥引发全球性流动性过剩，资产泡沫越来越大，虚拟经济脱离实体经济发展，最终导致美债危机并引爆国际金融危机。而美国为应对国内经济危机所采取的政策措施，又在客观上对新兴市场经济体的经济发展和贸易增长造成负面影响。美国宏观经济政策缺乏制度性约束是导致国际金融危机频繁爆发的重要根源。因此，为了促进全球贸易发展，除了坚定维护多边贸易体制、积极推动多哈回合谈判取得突破性进展，完善全球经济治理和加快国际金融体系改革才是治本之策。 

 发达国家和发展中国家平等参与、共同决策，是全球经济治理的趋势和方向。二十国集团（G20）作为应对危机的产物已显示了其治理危机的成效，历次峰会证明了平等对话的力量。各国应在G20这个平台上，推动建设统一、开放、普惠的全球大市场，避免区域经济一体化过程中的碎片化倾向。 

 人民币国际化是完善国际金融体系的重要方面，既符合各国利益，也是降低美元对其他货币过度影响的现实选项。根据环球同业银行金融电信协会（SWIFT）的数据，今年8月份，人民币首次超越日元，成为全球第四大支付货币，市场份额升至2.79%。而相比于中国在全球贸易份额中的占比约12%，人民币跨境支付还有很大增长空间。国际货币基金组织（IMF）日前宣布，将人民币纳入特别提款权（SDR）货币篮子，于2016年10月1日正式生效。届时人民币将成为继美元、欧元、英镑、日元之后的第五个“世界货币”。这是人民币国际化走出的重要一步。人民币国际化不仅有利于国际贸易的稳定发展，也有助于构建更加多元的国际货币体系，对于促进全球经济持续稳定增长具有重大的积极意义。 

 （作者为中国银行原副行长、中国人民大学重阳金融研究院高级研究员）