“中国是世界经济的动力源”
——访巴西瓦加斯基金会研究员卡瓦略
作者：索泓依
时间：2015-11-24

本报驻巴西记者　索泓依 

 二十国集团领导人第十次峰会11月15日至16日在土耳其安塔利亚举行。在这个国际经济合作的重要平台上，与会各国领导人深入分析了当前世界经济形势并制定了未来发展目标。巴西瓦加斯基金会研究员埃万德罗·卡瓦略在接受本报记者采访时表示，习近平主席在峰会上提出加强宏观经济政策沟通和协调、推动改革创新、构建开放型世界经济，对处于深度调整期的世界经济具有重要意义，中国已经用切实的政策和行动在全球治理体系中践行这一理念。 

 “有别于发达国家主导的传统模式，中国所倡导的全球经济治理理念更加公平、务实、包容。亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行等公共产品，是对现有全球治理体系的补充和完善，将有力带动相关国家经济和社会的发展。”卡瓦略说。 

 卡瓦略表示，2008年国际金融危机影响深远，当前世界经济面临着整体动力不足、增长乏力、贸易和投资低迷、金融市场波动等问题。现有的全球经济治理机制的缺陷逐渐显现，一些发达国家和多边国际机制采取的手段无法有效应对危机，反而加剧了国家间发展不平衡。改革全球经济治理体系，加强政策沟通协调势在必行。 

 卡瓦略自2013年开始担任复旦大学海外研究员，对中国的各项经济和改革政策十分关注。他认为，中国政府把创新和大型基础设施建设项目作为优先发展方向，有利于振兴贸易和投资、促进地区经济融合发展。世界经济长远发展的动力源于创新。新产品、新业态的不断萌发可以为世界经济注入动力，引领发展方向。卡瓦略说，创新最终将转化为财富，使全球经济和社会趋向公平。贸易和投资也是经济复苏的重要手段，构建开放型世界经济，激发国际贸易和投资活力在当今世界背景下具有重要意义。“一带一路”建设就是这种理念的最好诠释，不仅可以带动沿线经济社会发展、提高人民生活水平，还能加强区域内互联互通，实现多重效应。这释放出一个重要信号：以中国为代表的亚洲地区已经成为世界经济的一个重要增长极，而中国与亚洲的增长带动着世界的增长。 

 对于中国经济的发展前景，卡瓦略表示，中国经济增速虽有所放缓，但仍能保持7%左右，对世界经济增长的贡献率达30%，是世界经济的动力源。中国作用在全球治理中不可或缺，任何全球贸易规则的制定撇开中国来谈都将失去意义。他表示，相信中国将继续为世界经济强劲、可持续、平衡增长做出贡献。 

 （本报里约热内卢11月23日电）