战略产业需要战略定力（感言·特别策划·中国品牌好声音）
作者：赵永新
时间：2015-11-20

京东方科技集团有限公司董事长　王东升 
 重重困难面前，我们一不退缩二不转向，“按既定战略办”，保持了战略定力 

 在现代信息社会，显示屏（俗称面板）与芯片一样，是不折不扣的战略性产业。在2003年京东方进入之前，全球的面板行业被日本、韩国的企业牢牢把控，大陆的面板完全依赖进口。如今，京东方的面板出货量已跻身领先者行列，智能手机和平板电脑屏市场占有率连续两年全球业内第一，电视屏市场占有率已跻身全球第四。 

 回顾13年的打拼过程，我们感觉最重要的一点，是保持了战略定力。面板产业具有技术门槛高、投入强度大、回报周期长、国际竞争激烈等特点，不可能一战成功，我们制定了25年的发展战略，沿着“进入者—追赶者—挑战者—领先者—领导者”的路径向前推进。 

 虽然我们对即将面临的挑战做了充分准备，但实际困难还是超出了预料：国外巨头的价格打压、2008年国际金融危机、市场增长乏力……从2008年下半年开始，京东方由盈转亏，高投入没有换来高回报，公众的质疑、股东的抱怨、舆论的批评……压得人喘不过气。 

 在进入液晶显示行业前，许多朋友劝我们利用空出来的厂区搞房地产，还有国外企业提出跟我们合作、开发“东方花园”项目。在巨大的压力和诱惑面前，我们坚定选择了液晶显示这一世界前沿产业。重重困难面前，我们一不退缩二不转向，而是“按既定战略办”，坚持技术研发、上新生产线。因为我们坚信：中国需要液晶显示产业，虽然过程艰难，但前景是可以预期的。 

 事实证明我们的判断是对的。自2011年起，京东方扭亏为盈，此后一直保持稳定增长。今年前三季度，京东方的营业总收入达到364.2亿元，较去年同期增长44.0%。 

 战略定力的背后，是京东方“产业报国”的使命感，和“要为改变世界做点什么”的远大志向。心底无私天地宽，心存这样的追求，就不会畏惧困难，就能受得了委屈、经得住诱惑、顶得住压力。 

 在向全球面板产业领导者迈进的同时，京东方自今年起开始跨界转型，重兵布局智慧健康服务事业，将在这个新领域奋勇前行、精耕细作，力争早日为老百姓提供优质高效、价格合理的智慧健康服务。（本报记者 赵永新整理）