“中非人民有着天然的亲近感”
——非洲人眼中的中非关系
作者：倪涛;李志伟;王欲然;蒋安全;王云松;韩晓明;刘水明
时间：2015-11-27

近年来，中国与埃及的民间往来日趋频繁。图为埃及华人石材协会向埃及困难群众分发斋月爱心礼包。 
 本报记者　王云松摄 
 

 中非合作论坛约翰内斯堡峰会即将在南非举行之际，本报记者采访了一些非洲朋友，他们高度认同习近平主席“中非是休戚与共的命运共同体”这一重要论断，认为中国人民与非洲人民之间有着天然的亲近感，中非关系是历久弥坚的朋友关系，中非合作是互惠互利的双赢之举。 中国就是友好的代名词 

 艾米莉·班达（马拉维非政府组织理事会主席）：中国是非洲真诚的朋友，中非关系历久弥坚。中国人民与非洲人民间的友谊不断得到发展、升华，中非务实合作已经成为当今南南合作的典范。在许多非洲国家，中国就是友好的代名词，中国人就是朋友、兄弟。在很多非洲国家，当地人看见中国人，都会竖起大拇指喊：“兄弟！兄弟！”这种真情流露比任何宣传都能打动人心，也是中非关系最生动恰当的写照。 

 杰佛瑞·舍胡穆（南非马蓬古布韦战略反思研究所研究员）：中非关系除了体现在金融、通信、基础设施等领域全方位的合作、为成千上万的非洲人提供了工作机会外，还体现在民间友好和相互帮助等方面。2008年，当中国汶川发生特大地震时，2014年，当西部非洲国家暴发埃博拉疫情时，中非双方都向对方及时伸出援手，显示出患难与共的兄弟情谊。 

 塞缪尔·恩丹格（津巴布韦能源和电力发展部长）：在我们最需要帮助的时候，中国无私地伸出援手：在反抗殖民统治时期，中国在物资、人员培训方面给了我们很多帮助和支持；在我们受西方制裁期间，中国为我们带来了资金和基础设施建设项目。中国是患难见真情的好伙伴。 

 埃马纽埃尔·姆巴—阿洛（加蓬前驻华大使）：中非是真诚的伙伴，相互信任、相互尊重，早在新中国成立之初就确立了这一关系的基础。中国与非洲都经历过屈辱的过往，这种共同经历将非洲与中国紧密联系起来，彼此有着天然的亲近感。 

 阿卜杜拉希·亚哈（毛里塔尼亚企业家）：中国支持非洲进行反殖民、反种族隔离、争取平等的斗争。坦赞铁路、毛里塔尼亚中毛友谊港等项目深入人心。中非之间有互利互惠、亲如手足的兄弟情谊。 

 法乌兹（埃及《共和国报》外事部主任）：非洲与中国是真正共存共荣，互利共赢的关系。作为世界上最大的发展中国家，中国与非洲在政治、经济、文化等各领域的关系日益紧密。中国基于平等互利、和平共处等原则与非洲国家开展互动，中国人尊重每一个非洲国家的社会制度、发展方式、主权和领土完整。 

 在非洲，中国的印记可谓无处不在。你可以见到中国人援建的铁路、体育场馆、公路等各种基础设施，你也可以见到医疗队员、文化志愿者等中国人的身影。中国的帮助为非洲发展提供了强有力的支持。 中国是最好的成功范例 

 埃马纽埃尔·姆巴—阿洛：对于非洲来说，中国是最好的成功范例。在人类历史上，从未有哪个拥有如此广阔面积和众多人口的国家，在如此短的时间内取得如此巨大的发展。中国的伟大成就显示了贫穷与落后并非命中注定，非洲同样也可以应对这些挑战。 

 侯赛因·伊斯梅尔（埃及中国问题专家）：中非之间有很多共同点，中国经验非常适合非洲。中国对非洲的援助契合非洲国家的实际需要，特别是在基础设施建设、卫生、农业等方面。近年来，中国在非洲开展产能合作，同中国的优质产能对接，非洲可以从合作中受益。 

 中国在向非洲国家提供援助或投资合作时从不附加任何政治条件，中国还帮助非洲国家应对冲突、维护和平。中国是联合国安理会成员国中帮助非洲的积极力量。 

 兰多伊（加蓬农业、畜牧业、渔业和食品安全部秘书长）：非洲人民与中国人民都有同样的愿望，那就是实现自己的国家发展和经济转型。如今，中国经济日趋繁荣，作为同一艘航船上的非洲国家，我们希望学习借鉴中国经验。 

 穆萨·塞向（毛里塔尼亚记者协会主席、《首都日报》总编辑）：中非关系首先体现在政治层面，其次是日趋活跃与多元化的经贸合作，这种合作关系的显著特点便是互利共赢。近年来，中国实现了巨大的跨越，在许多领域积累了先进的技术，如基础设施、高速铁路等。非洲可以从中国的发展中获益，与中国一道前行。 

 弗兰克（津巴布韦国家公路管理局主席）：中国政府和企业长期以来对我们提供有益的帮助，是非洲人民的好朋友。目前，中国在非洲许多国家都有重大的道路建设项目，因为中国企业实力强、技术先进，道路建设的质量非常高。在非洲，修建道路不仅是为了交通便捷这么简单，这些道路更是走向经济繁荣的通途，是非洲国家需要的发展之路。中国知道如何发展经济、促进工业化发展，知道如何正确使用这条发展之路。我们要做的就是学习中国经验，提高发展水平。 

 布萨尼·恩戈财文尼（南非总统府官员）：基础设施工程领域可能是中国在非洲留下的最大的“脚印”。中国帮助非洲国家发展基础设施，修建道路、桥梁、水电站、学校、医院等，这有效提升了非洲人民的生活水平。 中非合作论坛带来新机遇 

 希萨诺（莫桑比克前总统）：中非关系越来越好，因为双方的了解越来越多。诸如中非合作论坛之类的合作机制，让中非政府、民间等领域的人有越来越多的讨论和交流机会。中非合作论坛首次在非洲大陆举行是进一步促进双方了解的绝佳机会。中国民众可以借此进一步了解非洲。另外，中非合作论坛在中国和非洲之间轮流举行也是双方平等合作的体现。 

 马沙巴内（南非国际关系与合作部部长）：中非合作论坛是基于南南合作、互利平等的原则设立的，它为非洲社会经济发展和一体化的多个关键领域提供支持，包括深化基建合作、工业化，促进投资，拓宽市场，推进农业、科技、健康、文化交流等。中非合作论坛将刺激经济增长，并带来中非合作新机遇。 

 加斯·勒·皮尔（南非比勒陀利亚大学访问学者）：从中非经贸关系来说，中国同时扮演着多重角色，这也与欧非和美非等贸易伙伴关系形成鲜明对比。中国既是非洲的市场、捐助者、融资者，又是非洲的投资者和建设者。可以说，中非合作是非洲大陆近些年经济持续增长的一个重要原因，尤其是当西方国家的对非承诺因国际金融危机的影响而出现紧缩时，中国的作用显得更加明显。 

 艾哈迈德·易卜拉欣（埃及文化机构雇员）：中非关系近年来取得了令人瞩目的发展。经济方面，中国帮助非洲国家谋求振兴，在多个领域进行投资；文化方面，中国与非洲之间的距离正在拉近，通过座谈、文化节等形式，非洲人民得以了解古老的中国文明。在埃及也是如此，中国大使馆和中国文化中心举办了很多活动，让埃中人民互相了解，心更贴近。 

 布莱恩·姆杜米（津巴布韦津中青年论坛主席）：津巴布韦与中国早在古代就已有联系，在维多利亚瀑布城博物馆内还保存着在津巴布韦出土的中国文物。在津巴布韦的不同发展阶段中，中国都给予了我们很大的支持。作为新时代的青年，我们会尽全力将津巴布韦与中国的友好关系传承下去。 

 （本报约翰内斯堡、开罗11月26日电　记者倪涛、李志伟、王欲然、蒋安全、王云松、韩晓明、刘水明） 
 
 扫描二维码　　看更多内容