企业强科技　经济更给力（样本·观察地方经济新亮点）
天津前三季度GDP增长9.4%，科技型中小企业功不可没
作者：靳博
时间：2015-12-04

本报记者 靳 博 

 刚听到iHealth的名号，不少人以为这是苹果公司开发的APP。其实这个已被业内估值过亿美元的品牌，出自天津的科技小巨人企业——九安医疗。在天津，年销售收入在1亿元以上，拥有具有自主知识产权的科技成果、技术和产品，在行业内居于全国前列的科技型中小企业佼佼者，被称为科技小巨人企业。 

 今年前三季度，天津市生产总值12321.02亿元，按可比价格计算，同比增长9.4％。“天津能够保持持续、较快的增长，科技型中小企业、特别是小巨人企业功不可没。”天津市统计局副局长张强说。 科技小巨人成产业升级主力军 

 科技型中小企业走进天津视野，源于2008年的国际金融危机。“为什么东南沿海兄弟省市能赶上每一轮发展机遇？关键在于民营经济的活跃度和灵敏度很高，整个经济结构没有‘短腿’，而当时天津的民营企业的发展水平差很多，影响了经济结构和市场活力。”天津市科委负责人告诉记者。 

 2010年9月，天津市委、市政府启动了“天津市科技小巨人成长计划”，在财政、金融、工商、人才等方面实施政策聚焦。 

 截至今年9月底，天津全市科技型中小企业总数达到71190家，其中小巨人企业累计达3406家。天津全市规模以上工业企业中，科技小巨人企业数量占33%，工业产值却占据总产值的半壁江山。70%的科技型中小企业、85%的科技小巨人企业，集中在新能源、生物医药、节能环保、高端装备制造等战略性新兴产业领域，专利申请量年均增长30%以上，成为带动天津经济转型、产业升级的生力军。其中，民营企业占全市科技型中小企业总数的比重提高到95%，经济总量比重超过90%。 

 “当初认定科技型中小企业标准，只是拥有一定科技人员，掌握自主知识产权、专有技术或先进知识，通过科技投入开展创新活动，提供产品或服务的中小企业。有的同志希望把这个标准定得再高一些，但现在看来，先让科技型中小企业铺天盖地地发展起来，再让小巨人企业顶天立地地站起来，是一种最扎实的做法。”天津市科委负责人分析。 

 科技型中小企业的发展促进了天津百姓的就业增加和收入提高。现在，科技型中小企业吸纳的就业人数占天津全市25%，从业人员年均收入超过7万元，高于天津全市企业职工平均工资近40%，如果每个企业平均按5个股东计算，6万家企业就增加了30万个“小老板”。 有扶持政策还要有良好环境 

 “这台机器只有400公斤，而国外的传统电机设备将近6吨。”在天津开发区的厂房内，飞旋科技公司技术总监沙宏磊向记者介绍公司去年生产的国内第一台磁悬浮大功率高速电机。这样一台可广泛应用于磁悬浮列车、石油石化、航天航海等领域的大功率电机，国内曾一直依赖进口。飞旋科技自主研发的电机成功下线，一举打破了国外企业的长期垄断。 

 “我们是典型的北京起步、在天津研发转化。2012年搬过来之后，我们很快找到了上下游配套企业。开发区管委会还提供了免租金厂房、联系了资金支持，这种帮扶是真正的雪中送炭。”沙宏磊说。 

 现在，天津已经形成一套完善的政策体系，从资金支持、成果转化等方面对科技型中小企业进行扶持。在此之外，天津还提供了完善的产业环境。 

 “发展科技型中小企业，天津得天独厚的优势就是具备良好的工业基础和大量科研院所。”天津市科委负责人告诉记者，天津两年前就推出政策，在津科研院所科技人员离岗创业，3年内保留其原有身份和职称，档案工资正常晋升。科研院所科技人员可采取兼职兼薪方式创业。特别是明确允许和鼓励在津科研院所将具有自主知识产权的职务发明成果所得收益，按60%至95%的比例划归参与研发的科技人员及其团队所有，极大地鼓励了科研人员创业创新的热情。 政府做“保姆”不做“管家” 

 除了政策与环境，在科技型中小企业发展过程中，政府还能做些什么？ 

 天津开发区第四大街的融科大厦有间特殊的超市，专门为小微企业提供注册、财会、融资中介等服务，几乎涵盖了企业经营中除去研发生产和销售之外的所有环节。来办业务的企业人员手里拿着一张张颜色不同的纸券，“这些都是开发区为新创办的科技型企业发放的服务券，我们收取服务券后再与开发区结算，由政府埋单。”接待人员介绍。 

 “发展科技型中小企业，政府要当提供服务的‘保姆’，但是绝不做插手决策的‘管家’。”天津开发区科技局局长吴国华说。据统计，中小企业的死亡率最高的时间段集中在初创期的3年内。“如何创造宽松的市场环境、政策环境，为企业提供创业、技术、金融、人才、注册等全方位综合服务，才是政府要解决好的问题。” 

 科技型企业不好干，一个重要原因是科研设备造价高。通过财政补贴，天津鼓励支持110个市级重点实验室和695台大型科研仪器向科技企业开放，这些总价值近9亿元的大型科研设备的开机机时已经达到了54万小时，比之前增长了50%，每天开放从不足6小时延长到12小时。 

 “十二五”期间，天津市筹集财政资金200亿元，帮助企业融资1500亿元，按照初创期、成长期和壮大期的企业发展阶段，分天使资金、周转资金、金融资金这“三桶金”，对处于不同发展阶段的科技型中小企业给予支持。 

 今年以来，截至9月底，天津新增民营科技型中小企业9500家，累计达6.7万家，占全市科技型中小企业的95%；新增民营科技小巨人企业330家，累计达2890家，占全市科技小巨人企业的85%。科技型中小企业的快速发展带动了天津民营经济的飞速发展。