为世界经济注入中国信心与力量（钟声）
时间：2015-11-21

中国将继续同世界各国相互借鉴、平等合作，携手开创世界经济阳光灿烂的美好未来 

 11月14日至19日，国家主席习近平相继赴土耳其安塔利亚出席二十国集团领导人第十次峰会、赴菲律宾马尼拉出席亚太经合组织第二十三次领导人非正式会议。从全球经济治理的主要平台到亚太地区最重要的经贸论坛，习近平主席为世界经济精准把脉、开出良方，为亚太合作校准航向、把好舵盘，为全球经济治理贡献中国智慧与中国力量。 

 在当前世界经济充满挑战的大背景下，习近平主席把握时代脉络，拿出了多项务实长远的中国主张——在二十国集团，倡导创新增长路径、共享发展成果，强调加强宏观经济政策沟通和协调，推动改革创新，构建开放型世界经济，落实2030年可持续发展议程并阐述中国主办2016年峰会的总体思路和设想；在亚太经合组织，提出坚持推进改革创新、坚持构建开放型经济、坚持落实发展议程、坚持推进互联互通的“四个坚持”，以及着眼长远、完善亚太中长期合作战略架构，改革创新、为亚太经济寻求新的增长动力，推进一体化、打造开放型亚太经济，采取行动、把共识转化为成果的“四项主张”；在金砖国家领导人非正式会晤期间，呼吁金砖国家坚定信心、加强协调，共同推动金砖国家合作乘风破浪、穿云破雾…… 

 “当习近平主席谈论经济的时候，全世界都在倾听。”国际舆论发出的感慨，源于在国际金融危机以来世界经济复苏乏力、许多国家陷入增长困境之时，中国经济对世界经济的影响力与日俱增，构成世界经济的增长之源、信心之基；更源于基于合作共赢理念和命运共同体意识的系列中国方案符合时代潮流，切实有利于世界各国实现共同发展，造福于各国人民。 

 人之所助在信，信之所本在诚。中共十八届五中全会提出创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，与二十国集团安塔利亚峰会和亚太经合组织马尼拉会议的主题交相呼应。中国与各国共建“一带一路”，倡议成立亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行、丝路基金等创新举措为世界各国创造了实实在在的发展机遇。新时期新形势下，中国的发展理念传递了中国与世界各国同舟共济、共谋发展的心声，中国的发展思路、发展方向也为破解世界经济发展难题、增强世界经济发展动力提供了借鉴与引领价值。多位外国政要相继表示，中国推进经济结构调整和改革创新，对世界经济发展具有重要意义，期待同中国做好发展战略对接。 

 “中国开放的大门永远不会关上！”这是中国领导人对世界作出的郑重承诺，展现了一个负责任大国的责任与担当。如今，亚洲基础设施投资银行将于今年底前正式成立，金砖国家新开发银行和应急储备安排的机制建设正加快推进，人民币被纳入特别提款权货币篮子进入倒计时……中国有意愿、有能力向亚太和全球提供更多公共产品。 

 中国是亚太经合组织领导人非正式会议的上届东道主，也是二十国集团领导人峰会的候任主席国。两大平台，见证中国正在全球经济治理和区域合作中发挥愈发积极的建设性作用。中国将继续为世界发展贡献更多的智慧与力量，同世界各国相互借鉴、平等合作，携手开创世界经济阳光灿烂的美好未来。