在第十八次东盟与中日韩（10+3）领导人会议上的讲话
（二〇一五年十一月二十一日，吉隆坡）
作者：中华人民共和国国务院总理  李克强
时间：2015-11-22

尊敬的纳吉布总理， 

 各位同事： 

 很高兴出席10+3领导人会议，与各位共商东亚合作发展大计。感谢东道主马来西亚政府为会议所做的精心准备和安排。 

 当前，国际形势复杂多变，世界经济正经历深刻调整，各国结构性改革任务艰巨，国际机构屡次下调全球经济增长预期。一些地区局部冲突和热点问题交织起伏，国际社会面临着恐怖主义、难民潮、自然灾害等非传统安全威胁的挑战。在这样的背景下，东亚地区经济发展总体保持上升势头，仍然是全球最具活力和发展潜力的地区之一。这一良好局面得益于和平稳定的大环境，得益于各国坚持把发展经济、改善民生放在优先位置，也离不开地区国家不断加强对话协商、推动区域合作的共同努力。 

 东盟与中日韩合作发端于亚洲金融危机期间，又历经国际金融危机的考验，如今已成为东亚区域合作最成熟的机制之一。10+3包括发达国家、新兴经济体和发展中国家，地理范围从东北亚到东南亚，人口占亚洲的57%，GDP总量占亚洲的88%，贸易总量超过亚洲的50%，可谓举足轻重。不久前，第六次中日韩领导人会议在韩国举行，为推动三国合作健康稳定发展指明了方向。同时，东盟共同体即将宣布建成，东盟国家内部合作跨入新的历史阶段。这两件事将为10+3合作增添新的动力。 

 为进一步深化10+3合作，中方倡议本次会议发表“关于促进地区经济增长和金融稳定的联合声明”，各方共同制定“东亚经济共同体蓝图”，成立亚洲金融合作协会。中方希望与各方携手，加快推进东亚经济一体化进程，协力维护地区金融稳定，开展国际产能合作，提升互联互通水平，深化农业减贫合作，拓展人文交流，促进更大范围的包容发展，让东亚合作始终走在健康稳定的轨道上。 

 各位同事！ 

 今天，10+3合作已拥有60多个不同级别的机制，涵盖24个领域。去年以来，成员国开展了约230个合作项目，在金融、粮食、互联互通、经贸、能源、海上、人文等领域合作取得了积极成果。10+3作为东亚合作主渠道的地位是名副其实的。 

 中方愿同其他12国一道，珍视东亚和平发展的机遇，走世代友好、合作共赢之路。这里，我愿就下一阶段10+3合作提出以下几点建议： 

 一是加快推进东亚经济一体化。区域经济融合发展是不可阻挡的时代潮流，也是地区各国的共同利益所在。中韩已于今年6月正式签署自贸协定，中国与东盟关于自贸区升级的谈判已进入尾声，中日韩自贸区谈判正在稳步推进。中方欢迎本次领导人会议期间发表《区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）领导人联合声明》，愿与各方共同努力，力争2016年结束RCEP谈判，努力建成世界上涵盖人口最多、成员构成最多元化、发展最具活力的自贸区。中方对跨太平洋伙伴关系协定（TPP）持开放态度，相信TPP与RCEP能够与地区其他自贸安排相互促进，为实现亚太自贸区共同目标做出积极贡献。中方还将继续举办东亚商务论坛，与各方共同推动东亚电子商务和物流合作，为地区贸易投资创造更多便利条件。 

 二是协力维护地区金融稳定。近来国际金融市场不稳定因素上升，一些东盟国家受到波及，出现汇率波动和资本外流。为保持东亚经济既有增长势头，加强区域经济金融合作、推动亚洲金融体系建设势在必行。中方倡议本次会议发表“关于促进地区经济增长和金融稳定的联合声明”，展示各方致力于加强宏观政策协调、共同维护地区经济金融稳定的决心。中方还倡议地区国家金融机构联合发起成立亚洲金融合作协会，以加强地区金融机构交流和金融资源的整合。中方愿与各方一道，提升清迈倡议多边化的有效性和可操作性，充分发挥10+3宏观经济研究办公室的作用，推动亚洲债券市场的开放和发展，加强信用领域的交流合作，筑牢地区金融安全网。 

 三是提升互联互通水平。互联互通将为区域合作提供有力支撑，也是中国“一带一路”倡议的主要内容。东盟已经制定互联互通总体规划，中方愿在此基础上与各方共同探讨制定“东亚互联互通总体规划”，促进整个东亚范围的互联互通建设。亚洲基础设施投资银行有望年底成立并投入运营，丝路基金也已顺利开展实质性项目投资。亚投行和丝路基金将与亚行、世行等现有多边开发机构相互借鉴和补充，共同提高地区基础设施融资水平。中方正加紧建设东亚海洋合作平台，将推动海上联通、海洋科研、人才培训等合作，欢迎各方参与。 

 四是开展国际产能合作。东亚国家发展水平不同，资源禀赋和产业结构互补性强，当前多数国家工业化、城镇化正在加快发展，为加强国际产能合作提供了巨大市场空间。中国已进入工业化中后期，拥有大量优势产业和富余产能，韩日则在科技创新、研发设计、关键设备制造等方面具有优势。本月初举行的第六次中日韩领导人会议上，三方达成共识，将在国际市场加强制造业和服务业产能合作。中方愿与各方在自愿、平等、互利基础上，以重大基础设施建设、工程机械、电力、建材等为重点，与东盟国家需求对接，开展国际产能合作，推动东盟国家工业化进程，提升产业层次，实现可持续发展，为地区经济稳定增长提供新动力。中方将于明年举办10+3国际产能合作研讨会，希望各方积极参与。 

 五是深化农业减贫合作。农业在东亚国家中占有重要地位。中方支持加强10+3大米紧急储备机制，正在推进东亚现代农业合作示范基地和东亚畜牧产品交易平台建设，将继续办好有关项目，加强与各方在农产品流通、农业生产技术、农业金融扶持和人才培训等领域的交流合作。东亚国家贫困人口多集中在农村地区，农业发展与扶贫减贫息息相关。中方正积极落实“东亚减贫合作倡议”，已同相关国家就小型基础设施、公共服务等项目合作达成共识，有关项目应尽快进入实施阶段。我们愿与各方加强政策交流和经验分享，使减贫合作直接服务基层，惠及更多民众。 

 六是拓展人文交流。人民之间的交往有益于增进相互了解和信任。我们应积极促进10+3旅游、教育、文化、新闻等部长会议机制发展，推动地区人文交流与合作。中方支持加强“东亚文化之都”和“东盟文化城市”间交流互动，支持尽快签署《10+3旅游合作谅解备忘录》。明年，中方还将举办青年科学家交流和“亚洲主流媒体看中国”活动。我们支持充分发挥东亚论坛、东亚思想库网络等智库作用，加强一轨、二轨联系，为推进东亚区域合作建言献策。 

 中方一直是10+3合作的积极参与者和推动者，认领了《第二东亚展望小组报告》总体评估中的四项优先合作建议，包括互联互通、贸易投资、扶贫和公共广播电视合作，正与有关国家加强协调，稳步落实有关行动计划。中方支持本次领导人会议通过落实优先合作建议的进展报告，愿与各方加强沟通，积极支持和参与其他优先建议领域合作。 

 各位同事！ 

 10+3合作多年来秉承的宗旨是维护《联合国宪章》原则，尊重国际法，遵循我们之间达成的宣言、协议，用和平对话而非相互指责的方式处理问题。要共同致力于创造一个相互信任、相互理解、相互尊重的环境，各方携手努力，为地区发展营造稳定的环境、和谐的氛围，更好造福于地区各国人民。 

 谢谢大家。 

 （本报吉隆坡11月21日电）