将中国信心传递给世界
作者：莽九晨;白阳;韩超;许立群;王云松;韩晓明;李应齐;索泓依;杨迅;王天乐;张朋辉;陈效卫;林雪丹;倪涛
时间：2015-11-20

当前，国际金融危机深层次影响还在继续，世界经济仍然处在深度调整期。中国作为全球第二大经济体，同各国经济紧密相连，国际社会高度关注中国经济的发展。 

 “中国有信心、有能力保持经济中高速增长，继续为各国发展创造机遇”“中国经济发展长期向好的基本面没有变”“我们将实行更加积极主动的开放战略”……在二十国集团领导人第十次峰会上，在亚太经合组织第二十三次领导人非正式会议期间，习近平主席坚定有力的话语将中国信心传递给世界，赢得了国际社会的高度评价。 中国经济仍是世界经济重要动力源 

 目前，各国经济都面临困难，中国经济也面临着一定下行压力。中国国家统计局10月19日公布的数据显示，我国前三季度经济增长6.9%，较一季度与上半年水平略有回落。对于中国经济增速放缓，有些国外舆论甚至抛出中国经济拖累世界经济的怪论。然而，是非曲直并不会因偏谬之言造势而发生变化。 

 “中国在世界经济最困难的时刻，承担了拉动增长的重任。2009年到2011年间，中国对世界经济增长的贡献率达到50%以上。目前，中国经济增速虽有所放缓，对世界经济增长的贡献率仍在30%以上，仍是世界经济重要动力源。”习近平主席列举令人信服的数字，打消了外界疑虑，赢得国际社会广泛认同。 

 英国伦敦大学国王学院欧洲与国际研究部专家雷蒙·帕尔多表示，作为全球第二大经济体，中国经济今年即便预计实现增长7%，其增长总量仍是英国4至5年的总和。所以在国际层面上，中国经济仍对世界经济增长作出重大贡献。 

 “今年以来，中国经济结构不断得到优化，质量效益也在不断提高，为带动世界经济增长发挥了重大作用。目前经济增速放缓为提高经济增长质量提供了机会。相信未来一段时间，中国依然是推动世界经济增长的主要贡献者。”比利时欧洲政策研究中心高级研究员安德里亚·伦达这样认为。 

 据国际货币基金组织预测，2015年中国经济增速为6.8%，按美元汇率计算中国经济增量依然超过1万亿。中国经济增速减缓，但增量在增加，中国仍然为世界经济作出最大贡献。 

 中国是一个负责任大国，在国际金融危机期间同国际社会风雨同舟，为世界经济复苏发挥了“稳定器”和“发动机”的作用。展望未来，中国仍将为世界经济发展提供强大动力。预计未来5年中国将进口超过10万亿美元的商品，对外投资规模将超过5000亿美元，还将有超过5亿人次出境参观访问、旅游购物。这对世界经济发展无疑是重大利好。“中国经济的增速正成为全球经济的风向标。中国未来数十年仍将继续是全球经济活力的主要贡献者。”北京外国语大学二十国集团研究中心副主任任康钰充满信心地说。 中国有信心、有能力保持中高速增长 

 经过30多年快速发展，中国经济已经到了转方式、调结构的关键阶段。在全球经济疲弱的背景下，中国也难免受到影响。那么，中国保持经济中高速增长的信心从何而来？ 

 “我们的信心，来自于全面深化改革、建立开放型经济新体制的决心和行动。”“我们的信心，来自于中国经济强劲内生动力和中国政府坚强有力的政策引导。”习近平主席的话语底气十足，既回答了这个问题，也让国际社会更加坚定对中国经济的信心。 

 “在全面深化改革方面，中国正在进行技术升级，竞争优势正在由劳动力价格优势向技术优势、系统优势转移，为中国经济带来新的活力。在建立开放型经济新体制方面，亚太地区经济整合力度正在加强，‘一带一路’以及中国与周边国家自贸区的建设正稳步推进，未来将释放出强大的经济动力。”任康钰表示。 

 中国的改革开放，已经成就了人类经济发展史上的奇迹。中国的改革开放，在进行时中继续焕发蓬勃生命力。从今年9月在美国西雅图发表演讲时指出“中国发展的根本出路在于改革”“中国开放的大门永远不会关上”，到10月在出席中英工商峰会致辞时承诺“我们将继续推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，促进经济持续健康发展。我们将继续坚持互利共赢的对外开放战略，寓中国发展于世界繁荣发展之中”，再到二十国集团领导人第十次峰会上宣示“中国推进结构性改革的决心是坚定的，扩大开放的方针是明确的，不会有丝毫动摇”，习近平主席一次次向国际社会展示中国坚持改革开放的坚定决心，让世界共同看到中国稳步发展的坚定意志。 

 “根据过往的经验，人们有理由相信中国新一轮改革会取得成功。”世界贸易组织前总干事帕斯卡尔·拉米指出，“改革会让中国及世界受益。” 

 巴基斯坦政策分析家阿克塔尔认为，全面深化改革，建立开放型经济新体制的决心和行动，之所以能够成为中国经济的信心来源，是因为全球经济下行的压力下，中国能够通过结构性改革，实现经济的持续增长，解决根本性的问题，这体现了中国政府的长远战略眼光和直面困难、锐意进取的决心。 

 俄罗斯财政部财政研究所首席研究员萨文斯基表示，世界各国中目前还无法找出一个国家能够拥有像中国这样的经济发展成就。毫无疑问，中国经济仍拥有巨大的发展潜力，快速成长的服务业和电商产业给经济增长带来了新契机。 

 巴西中国和亚太问题研究所所长塞维利诺·卡布拉尔指出：“未来几年对处于转型期的中国和世界而言都至关重要，相信中国经济强劲的内生动力将拉动世界经济进入一个新的繁荣发展周期。” 中国“十三五”规划将成为新的增长源 

 刚刚结束的中共十八届五中全会备受国际社会关注，各国都渴望了解中国的“十三五”规划将给世界带来哪些机遇。习近平主席的讲话对这种关切给予了回应——“未来5年，中国将按照创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，着力实施创新驱动发展战略，增强经济发展新动力，坚持新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展”“加快制造大国向制造强国转变”“坚持绿色低碳发展”“坚持深度融入全球经济”“坚持全面保障和改善民生”……习近平主席还强调“所有这些，将为中国经济增长提供强大动力，也为世界经济释放出巨大需求，成为新的增长源”。 

 中国的国策，饱含同世界各国携手共进共荣的信念，赢得了世界对中国改革发展的信心，也激起了各国从中国发展分享红利的期盼。 

 俄罗斯科学院经济战略研究所所长阿格耶夫说：“中共十八届五中全会提出的‘创新、协调、绿色、开放、共享’发展理念，既是自身深化改革的必要途径，又是扩大对外合作的有效方式，也是世界经济长期发展的方向。未来的全球经济格局中，中国作为火车头的地位不可动摇。” 

 新加坡南洋理工大学教授刘宏指出，“中国的‘十三五’规划，擘画了以‘创新、协调、绿色、开放、共享’为基本理念的发展目标，不仅可以确保中国经济稳定持续增长，也将为世界发展与共赢提供动力。 

 “中国提出的一系列倡议不仅给国际社会提供了公共产品，完善、补充全球经济治理体系，还能在中长期有力带动相关国家和地区的经济发展。中国的‘一带一路’倡议和即将运行的亚洲基础设施投资银行将给相关国家和地区基础设施建设、经济增长注入动能。”美国彼特森国际经济研究所研究员道格拉斯·雷迪克由衷感慨。 

 南非马蓬古布韦战略反思研究所高级研究员杰佛瑞·舍胡穆也指出，中国的“十三五”规划对其他发展中国家具备借鉴性意义，特别是在减贫和消除不平等方面。未来，中国将依旧引领全球经济增长，并助推全球经济实现可持续和平衡增长。 

 在世界眼中，“十三五”规划将引领中国破解发展难题、厚植发展优势，不仅勾勒出未来中国全面建成小康社会的美好前景，而且将为世界经济复苏聚积强劲推动力。 

 （本报北京、安塔利亚、伦敦、里约热内卢、伊斯兰堡、曼谷、华盛顿、莫斯科、约翰内斯堡11月19日电 记者莽九晨、白阳、韩超、许立群、王云松、韩晓明、李应齐、索泓依、杨迅、王天乐、张朋辉、陈效卫、林雪丹、倪涛）