让开放型世界经济引领增长
作者：王新萍;王慧;韩晓明;索泓依;王天乐;李秉新;李晓宏;殷淼;张朋辉;李应齐;杨迅
时间：2015-11-18

实现强劲、可持续、平衡增长，这是二十国集团多年的奋斗目标。在国际金融危机阴影犹在的情况下，携手克难、激发世界经济活力，不仅需要目标，更需要路径、决心和行动。 

 “构建开放型世界经济，激发国际贸易和投资活力”“落实2030年可持续发展议程，为公平包容发展注入强劲动力”……习近平主席在刚刚结束的二十国集团领导人第十次峰会上阐述的主张，基于对现实的洞察，彰显对未来的彻悟。这一关键时刻的方向引领意义重大，得到国际社会广泛认同。 把世界经济比作肌体，贸易和投资就是血液 

 当前，国际贸易增长率已连续3年低于世界经济增长率，2014年全球外国直接投资下降8%。人类需要走出一个怪圈——每逢经济危机，总有保护主义抬头。 

 “我们把世界经济比作人的肌体，那么贸易和投资就是血液。如果气滞血瘀，难畅其流，世界经济就无法健康发展。”习近平主席以深入浅出的话语，宣明构建开放型世界经济的大义。重振贸易和投资，让世界经济这两大引擎重新高速运转起来，这是中国长远眼光所在。 

 “建设开放型世界经济”的理念，在习近平主席会见各国、各组织领导人以及出席各种国际会议时一再被重申，这一理念也多次被郑重写入中国与其他国家或组织的联合声明中。它明确表达出中国与各国合作、推动区域乃至世界经济复苏的诚意，也展现了大国风范和敢于担当的勇气。 

 2013年9月，圣彼得堡，二十国集团领导人第八次峰会正值美国退出量化宽松，欧洲经济复苏疲弱，新兴市场经济体因美国收紧货币政策而遭遇金融动荡。习近平主席首次提出，要努力塑造各国发展创新、增长联动、利益融合的世界经济，坚定维护和发展开放型世界经济。 

 2013年10月，巴厘岛，习近平主席在就全球经济形势和多边贸易体制发言时再次强调维护和发展开放型世界经济，推动亚太地区继续在世界经济复苏方面发挥引擎作用。会议宣言与声明将这一理念写入其中，清楚表明亚太地区成员对它的认可与支持。 

 2014年11月，布里斯班，为形成各国发展创新、利益融合、增长联动的新局面，习近平主席提出三方面倡议：创新发展方式、建设开放型世界经济、完善全球经济治理。 

 …… 

 开放是国家繁荣发展的必由之路。各国经济，相通则共进，相闭则各退。“一花独放不是春，百花齐放春满园。”新兴市场国家与发达国家无论哪一方陷入经济困境，都不利于世界经济的平衡增长。打开窗子，才能实现空气对流，新鲜空气才能进来。 

 巴西中国问题研究中心主任罗尼·林斯认为，习近平主席倡导构建开放型世界经济很有价值，各国都应努力给外国投资创造更有利的制度环境、激发科技创新活力、坚持可持续发展，从而实现互惠共赢。 

 发展开放型世界经济，必须旗帜鲜明地反对保护主义。针对当前在世界贸易组织架构之外又出现大量区域自由贸易安排的状况，泰国开泰研究中心中国室主任黄斌认为，这些安排应是多边贸易体制的有益补充，而不是新的障碍或藩篱。如亚太自由贸易区旨在提升亚太区域经济一体化，使太平洋两岸处于不同发展阶段的经济体广泛受益。而某些自由贸易安排规定过高的门槛和标准，更多体现了发达国家的利益诉求，对发展中国家来说有失公平。 

 “建设开放型世界经济”倡议无疑对从事国际投资的企业具有很强的引领作用。美国骑士集团董事总经理陈迅勇认为，在加强“走出去、引进来”的过程中，各国之间的经济合作会更加密切。 消除贫困和饥饿，释放不可估量的有效需求 

 善救弊者，必塞其起弊之原。贫困和饥饿，正是世界经济一个长期之弊。“消除贫困和饥饿，实现公平、开放、全面、创新发展，不仅是共同的道义责任，而且能释放出不可估量的有效需求。”习近平主席的论述，充分肯定了落实2030年可持续发展议程的重大意义。 

 过去30多年中国改革开放成就巨大，有6亿多人摆脱贫困，中国对世界减贫的贡献率超过70%。中国的制度优势在实施扶贫与减贫计划中得到充分发挥。新加坡国立大学李光耀公共政策学院副教授顾清扬表示，中国推行的扶贫开发工程是一项系统性工程，动员了全社会的力量，这是中国在减贫事业上特有的制度创新。当前，世界各国都面临政策创新的新课题，减贫事业同样需要创新，中国的减贫模式具有重要的世界意义。 

 中国将2030年可持续发展议程纳入“十三五”规划，明确未来5年致力于让7000多万农村贫困人口全部脱贫的目标。此举受到联合国开发计划署的高度评价，该机构希望不仅发展中国家，发达国家也向中国学习如何设计并实施一整套高效政策措施，以实现新的全球可持续发展目标。 

 习近平主席倡议二十国集团成员都制定落实2030年可持续发展议程的国别方案，汇总形成二十国集团整体行动计划。习近平主席在联合国发展峰会上宣布中国将设立“南南合作援助基金”，未来5年中国将向发展中国家提供“6个100”项目支持。法国前总理拉法兰认为，这些重大政策宣示是中国为促进全球发展所作的新努力，表明“中国希望直接参加抗击贫困的斗争”。联合国秘书长潘基文感谢中国的慷慨支持和坚定承诺，认为其影响深远。七十七国集团轮值主席、南非总统祖马认为习近平主席宣布的举措“实际且具体，并以行动为本”。萨摩亚总理图伊拉埃帕则表示，如果没有包括中国在内的发展中国家及其他众多伙伴的支持，萨摩亚脱离“最不发达国家”的行列是不可能的。 共享发展成果，打造世界经济新的增长源 

 与其坐而论道，不如起而行之。中国一贯倡导同舟共济的伙伴精神，在行动中给世界注入信心。“我想强调的是，中国有信心、有能力保持经济中高速增长，继续为各国发展创造机遇”“中国推进结构性改革的决心是坚定的，扩大开放的方针是明确的，不会有丝毫动摇”……习近平主席的郑重宣示鼓舞世界。 

 当前，世界依然面临着如何根除贫困、缩小南北差距、增强发展动力等严峻挑战。而中国今年前10个月累计实现对外投资5892亿元人民币，同比增长16.3%。随着对外开放的深度和广度进一步拓展，一个更高水平的开放格局正在形成。 

 英国萨塞克斯大学经济学教授艾伦·温特斯非常乐意看到未来中国通过擅长的基础设施建设，在帮助贫困国家实现脱贫和发展方面发挥作用。 

 中国以实际行动同世界共建利益共同体和命运共同体，践行合作共赢、共同发展的理念。“一带一路”倡议化为“看得见、摸得着”的项目，给沿线国家百姓带去了实实在在的好处，亚洲基础设施投资银行赢得地区国家和国际社会普遍欢迎。 

 印度观察家研究基金会孟买分部主席库卡尼感叹，孟中印缅经济走廊建好之后，他从加尔各答前往东北部特里普拉邦的阿加尔塔拉，距离能从1650公里缩短至350公里。法国前总理德维尔潘则感叹：今后几十年里8万亿美元的基础设施建设，为人均GDP只占世界平均水平60%的贫困人口提供了发展的机会，而这无疑将有力推动世界的和平与稳定。 

 独行快，众行远。中国站在世界舞台的中央，以真诚的意愿和实际的行动，融入各国增长相互促进、相得益彰的合作共赢格局。 

 （本报北京、安塔利亚、巴西利亚、曼谷、纽约、华盛顿、伦敦、伊斯兰堡11月17日电 记者王新萍、王慧、韩晓明、索泓依、王天乐、李秉新、李晓宏、殷淼、张朋辉、李应齐、杨迅）