共同绘就新蓝图　携手扬帆再起航
——持续推动中非经贸合作向更高水平发展
作者：高虎城
时间：2015-12-03

高虎城 

 今年是中非合作论坛成立15周年，中非合作论坛约翰内斯堡峰会暨第六届部长级会议即将在南非召开。这是中国和非洲继2006年北京峰会后第二次举办峰会，习近平主席将和非洲国家领导人齐聚一堂，共襄中非关系发展未来。 

 15年前，中国和非洲国家并肩站在21世纪的大门前，共同创立了中非合作论坛。中非之间从此拥有了开展集体对话和务实合作的核心平台，中非关系在千禧年进入了快速发展的新阶段。往事如画、历历在目，伴随中非合作论坛北京峰会和历届部长级会议的召开，一系列加强和深化中非务实合作的重大经贸举措相继出台并逐一落实，在实实在在造福双方人民的同时，也向世人讲述着中非经贸合作互利共赢、跨越式发展的生动故事。 

 ——2003年中非合作论坛第二届部长级会议，中国宣布向非洲进一步开放市场，对非洲最不发达国家部分商品进入中国市场给予免关税待遇，并在此后多次扩大非洲受惠商品范围。目前，中国已成为非洲第一大贸易伙伴国，双边贸易额在2014年达到2220亿美元的历史新高，是2000年的21倍。从纺织服装等日用品到列车、飞机等大型装备，质量优良、价格合理的“中国制造”为非洲国家发展和人民生活水平提高提供了更多选择，从咖啡、红酒等工农业产品到原油、矿产等大宗商品，具有比较优势和民族特色的“非洲出产”也在中国拓展出广阔的市场空间，为中国消费者所熟悉和喜爱。 

 ——2006年中非合作论坛北京峰会暨第三届部长级会议，中国宣布设立总规模50亿美元的中非发展基金，并在非洲国家建立境外经济贸易合作区，鼓励和支持中国企业赴非洲投资兴业。在这之后，中国对非投资驶上发展的快车道，非洲成为中国企业海外投资的新兴目的地，合作领域涉及农业、电信、能源、加工制造及餐饮服务等。截至2014年底，中国对非洲直接投资存量达到324亿美元，是2000年的60多倍。超过3000家中国投资企业落户非洲，帮助非洲国家增加税收和就业、传授适用技术和管理经验、提高自主和可持续发展能力。其中，仅中非发展基金投资项目就累计带动非洲国家100万人口就业，创造税收超过10亿美元。同时，对非投资也带动了国内相关产业的发展和优势产能的转移，激发了中国企业跨国经营的动力和技术创新的潜力。 

 ——2009年中非合作论坛第四届部长级会议，中国宣布与非洲继续加强在农业、医疗卫生、人力资源开发和教育领域的合作，帮助非洲改善民生福祉、提升发展能力。2001—2015年，中国已帮助非洲建设120余个教育设施、近40个农田水利工程，建设或改造医疗卫生设施70多个，提供约3800人份青蒿素抗疟药品，邀请约8万名非洲各国人才来华研修，分享中国的发展经验。2014年，在埃博拉疫情肆虐非洲之时，中国率先驰援，陆续开展4轮紧急人道主义援助，提供医疗物资设备，援建诊疗中心和生物实验室，派遣医护人员与非洲人民共同奋战在疫情第一线，得到国际社会和非洲人民的高度评价。目前，中国已成为非洲最重要的发展合作伙伴之一，各类援助举措以非洲民生发展需求为主，不附加任何政治条件，广泛覆盖非洲大陆，受到了非洲人民的热烈欢迎，彰显了中国的国际道义和责任，也为中国自身发展营造了良好的外部环境。 

 ——2012年中非合作论坛第五届部长级会议，中国宣布为非洲提供200亿美元的贷款额度，并同非洲建立跨国跨区域基础设施建设合作伙伴关系。中非在基础设施领域的合作逐步从双边走向区域、从单纯建设走向建营一体化。埃塞俄比亚首都轻轨、肯尼亚蒙巴萨至内罗毕铁路、吉布提港、喀麦隆克里比深水港等众多大项目投入运营或正在实施，非洲已成为中国企业第二大海外承包工程市场。2014年，中国企业在非洲完成承包工程营业额530亿美元，占海外市场完成营业总额的近四成，是2000年的40多倍，聘用当地员工近40万人。非洲各国间互联互通的水平在中国的支持下不断提高，中国轨道交通、船舶汽车，港口、电力、通讯设施等国产高技术含量装备也在非洲树立了良好的品牌形象。 

 15年，在人类文明发展进步的历史长河中如白驹过隙，转瞬即逝。但过去的15年，在中非友好交往的发展历程中却流光溢彩，青春永驻。中非经贸合作伴随着中非合作论坛的成长，积跬步而至千里，积小流而成江海，书写出了发展中国家团结协作的绚丽篇章。 

 温故而知新，历久而弥坚。尽管中国和非洲都承担着更加艰巨的发展任务，尽管中非经贸合作正面临着更加复杂的国际政经形势，但中非经贸合作的发展历程和中非合作论坛各项举措的落实情况已经证明，无论国际环境和经济形势如何变幻，中非经贸合作都始终充满生机与活力，中国坚定支持非洲发展的承诺都会言必信、行必果。这来源于“真、实、亲、诚”的合作理念，来源于牢不可破的传统友谊和天然互补的合作优势，来源于强烈的合作意愿和坚实的合作基础，来源于我们对非洲经济发展和中非经贸合作美好未来的坚定信心。 

 中非发展理念一致。中国和非洲国家都是发展中国家的一员，共同的历史遭遇、共同的发展任务和共同的战略利益把中非双方紧紧联系在了一起。13亿中国人民致力于实现中华民族伟大复兴的中国梦，与10亿非洲人民致力于实现联合自强、发展振兴的非洲梦，使中非之间心心相印，为双方合作向更高水平发展奠定了基石。 

 中非战略规划衔接。中国正在大力推进“一带一路”建设，积极推动与各国之间实现政策沟通、设施连通、贸易畅通、资金融通和民心相通；非洲制定了《2063年议程》，努力建设以包容性增长和可持续发展为基础的繁荣非洲。双方发展目标相互呼应，为合作向更高水平发展提供了契机。 

 中非经济增长强劲。中国是世界第二大经济体，非洲是全球经济增长最快的区域之一。双方抵御住国际经济和金融危机的冲击，展现出强劲的发展后劲。作为拉动未来世界经济增长的两个引擎，中非各自经济的持续增长，在创造巨大价值、释放更多机遇的同时，也为双方合作向更高水平发展带来了动力。 

 中非合作优势互补。中国和非洲发展阶段前后衔接，中国产品符合非洲人民日常需求，技术设备适应非洲建设需要，发展经验可供非洲参考借鉴；中国多元化的消费需求和优势产能，则为非洲产品销售提供了广阔市场、为非洲工业化进程提供了多样选择。双方在资金、设备、技术、经验和市场、资源、劳动力等方面的互补优势，使中非之间能够取长补短，为双方合作向更高水平发展创造了条件。 

 君子之朋，同心共济，始终如一。中国越发展，越离不开非洲，非洲越发展，越需要中国。与21世纪同步的中非合作论坛正站在新的起点上，即将召开的中非合作论坛约翰内斯堡峰会将成为中非关系升级发展、再续辉煌的里程碑。中国将以此为契机，与非洲共同绘就新的合作蓝图，全面拓展和深化中非经贸合作，为中非关系的发展提供更加牢固的基石和更加丰富的内涵。 

 ——找准合作契合点。持续推动中非经贸合作，首先要做好顶层设计，做到相向而行。中国欢迎非洲国家参与中国的“一带一路”建设，也将积极呼应非洲《2063年议程》和非洲各国的发展规划，在更高层面和更长时期，有针对性地统筹和谋划双方经贸合作的格局。中国愿意进一步与非洲国家加强沟通和协调，充分发挥中国与非洲的多双边经贸合作机制，做好战略研究、设计合作重点、明确发展路径，使中非经贸合作站得更高、走得更远。 

 ——巩固合作基本面。持续推动中非经贸合作，要把中非经贸合作的传统领域做强、做精。中国将秉承正确义利观，巩固与非洲国家在民生领域取得的合作成果，继续为非洲国家医疗卫生、文化教育、环境保护、农业和减贫等民生领域发展提供力所能及的支持，分享中国的成功经验。中国愿与非洲继续深化在基础设施建设领域的合作，进一步发挥中国在项目设计、施工、装备、管理和运营方面的比较优势，结合非洲铁路、公路、港口、电力等建设需求，推动双方基础设施建设合作转型升级。 

 ——打造合作增长极。持续推动中非经贸合作，要根据中非各自发展的阶段性特点和时代诉求与时偕行，创新合作领域、挖掘合作潜力。中国愿与非洲深化国际产能合作，鼓励中国企业在钢铁、建材、水泥、玻璃等领域对非洲国家进行产能合作和投资，推进经贸合作区建设，帮助非洲加快工业化进程。中国还将引导和鼓励企业积极参与非洲航空、旅游、新能源、电子商务、金融等领域的发展，为中非经贸合作开辟新的空间、注入新的活力，进一步提升合作的层次。 

 展望不远的将来，在世界和平与发展的时代大潮中，在中国“一带一路”建设的征途上，在非洲发展振兴的道路上，中非经贸合作正扬起风帆，向着更加锦绣的明天，奋力前行。 

 （作者为中非合作论坛中方后续行动委员会两名誉主席之一、商务部部长）