见证中国对非洲的真诚友谊（国际论坛）
作者：艾玛纽艾尔·姆巴—阿洛
时间：2015-12-10

艾玛纽艾尔·姆巴—阿洛 中国的伟大成就显示了贫穷与落后并非命中注定，非洲同样也可以应对这些挑战 

 对非洲人来说，中国是最好的成功范例。在人类历史上，从未有过哪个拥有如此广阔面积和众多人口的国家，在如此短的时间内取得这样巨大的发展。中国的伟大成就显示了贫穷与落后并非命中注定，非洲同样也可以应对这些挑战。我们认为中国在与贫困和落后的斗争中所取得的非凡成就来自“工作、努力与决心”。 

 中非合作论坛约翰内斯堡峰会非常重要，这是该论坛首次在非洲举办峰会，必将进一步加强非洲与中国之间的联系。峰会上，区域基础设施建设、非洲工业化、技术转移、农业发展等议题将引起非洲人强烈的兴趣，因为这事关非洲大陆的发展。 

 中国经济正在转型之中。即使在国际金融危机之中，中国也一直与非洲国家站在一起。得益于中国，非洲经济正在腾飞。相信这次峰会对于转型中的非洲和中国来说，将是一次重大机遇。 

 在中非合作论坛框架下，中国与非洲在2006年的北京峰会上决定建立政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴的中非新型战略伙伴关系。确实在地理上，中国距离非洲非常遥远，但这不是问题，重要的是加强中非人民间的相互了解，在一点一滴的交流之中消除相互之间的不了解。 

 中非关系是真诚的伙伴关系，是信任与尊重的关系，早在新中国成立之初就确立了这一关系的基础。中国与非洲都曾有过被侵略、被殖民的屈辱历史，正是这种共同经历将非洲与中国联系起来，相似的历史遭遇让中非间有着天然的亲近感。 

 中国不久前结束的中共十八届五中全会通过了“十三五”规划，未来5年将有许多有力的改革措施付诸实施，中国将得到更大发展。认真研读《习近平谈治国理政》一书，我觉得习近平主席是一名伟大的政治家。他有广阔的视野，关于中国梦的思想将把中国带到国际舞台更为重要的位置。在我的印象中，习主席非常开朗，经常面带微笑。习近平主席在全面深化改革上非常有决心，将推动中国在世界舞台上发挥更大作用。当我阅读这本书时，我看到中国的崛起绝非是好战的，而是旨在维护世界和平，让世界更加可持续发展，强调的是互利合作、共同发展。 

 非洲“三网一化”建设是一个非常重要的战略，是非盟《2063年议程》中非常重要的一环。中国与非盟签署合作协议，将结束非洲经济孤立的现状，通过建立持久的交通体系，让非洲连接成一个网络。这将让非洲驶上发展的轨道。我相信，“三网一化”建设是约翰内斯堡峰会上的重要话题。 

 中非之间的合作潜力远远没有完全开发，仍有巨大潜力有待双方共同挖掘。有人批评说中国到非洲只是对原材料进行掠夺，那些不喜欢中国在非洲出现的人称之为“新殖民主义”。我想说的是，在亚的斯亚贝巴矗立的非盟总部就是中国送给非洲的一份礼物。在象征非洲团结与发展的非盟总部，见证的是中国对非洲可以感触的真诚友谊。 

 （作者为加蓬前驻华大使）