“故乡，有一种特别的吸引力”
作者：韩硕
时间：2015-11-22

韩 硕 

 高大、冷峻、优雅。初见时，勒克莱齐奥的外表符合欧洲人惯常的形象。作为法国文坛的领军人物，勒克莱齐奥并不主动谈及他那被许多人认识的标签——2008年诺贝尔文学奖获得者。 

 在南京大学的办公室内，这位来自法国的诺奖得主目光如炬，如深秋午后的阳光，犀利中蕴含着丝丝温暖。 “战争折磨的不仅仅是前线的士兵，还有很多无辜的孩子” 

 勒克莱齐奥1940年出生于法国尼斯，童年在法国和非洲度过。他长至7岁时，还未见过长期在尼日利亚做医生的父亲。在第一次踏上非洲的航船上，他写下了自己人生中最初的两本书。这是他漫漫写作路的开始，尔后他一直通过阅读和写作来丰富和表达自己。勒克莱齐奥的文字敏感而细腻，字里行间有对战争、贫穷和边缘人长期的观察和关怀，并不断探索社会底层的人性。 

 这与他的个人经历有关。儿时，炸弹曾炸响在外祖母家附近。战争根植于他童年的记忆，也深深地影响了他的一生。“我出生于二战期间，因此有了战争的烙印。一种迫切的愿望让我写了有关战争的作品：我想告诉世人，战争折磨的不仅仅是那些前线的士兵，还有很多无辜的孩子。” 

 《诉讼笔录》《乌拉尼亚》等作品糅入了大量的想象和描写，纷繁奇幻的故事下透视出他对社会和人性极为冷静的思考与诘问。“年轻人和一些边缘人、弱势群体，生活在社会底层，遭受各种各样的歧视，他们生活在痛苦中。” 

 由于种种现实原因，勒克莱齐奥曾在泰国、墨西哥、美国等地的大学任教，作品中也自然融入了不同的地域元素。“我一直在不断地变换住所。这样的经历让我有可能接触当地人、当地的文化和语言，这对我的写作是最重要的。” 

 受家族的影响，勒克莱齐奥幼时曾经生活在毛里求斯。2008年被授予诺贝尔文学奖后，勒克莱齐奥受邀前去领奖。那时正爆发国际金融危机，各个领域的诺贝尔奖获得者一起接受群访，被抛出了同一个问题：如何看待正在爆发的国际金融危机？ 

 在场的每个获奖者都对正在发生的这场危机表达了各自的观点。勒克莱齐奥说，“这种危机在毛里求斯已经300多年了，毛里求斯至今还是一个很贫穷的国家。”他的作品触及很多西方人不了解、关心较少的地区和问题，“我从第三世界国家看待这个世界，而不是从法国人的视角。” 

 毛里求斯贫穷已久，他依然身心向往之。“每个人心里都会有一个蕴藏依恋、热情和珍爱的地方。每一次回到毛里求斯，她的阳光和味道都会让我觉得特别幸福。就像我和中国作家莫言一起回到他的故乡山东高密时，虽然他曾在那里有过一段痛苦的经历，但莫言当时的整个状态都特别好。故乡，有一种特别的吸引力。” “中国的变化非常大。中国人的精神面貌也在改变” 

 勒克莱齐奥与中国颇有渊源，1993年他第一次到访中国。“那时的中国还比较贫穷，而现在中国的变化非常大。民众的行为方式和生活方式也发生了转变。从上海坐火车去武汉，以前的火车很慢，如今高铁的速度快多了。那时候铁路两旁的田野上，农民用手工操作收割，现在已经看不到昔日的景象了。” 

 除此之外，还有一点令勒克莱齐奥感触颇深，“中国人的精神面貌也在改变。如今，中国的年轻人为这个国家注入了新的活力，文学、经济、科技等各个领域都有了长足的进步。你看，马云在这么短的时间内就打造了一个令世人瞩目的庞大商业帝国，我很震惊。如今中国的发展很理智，充满信心地向前走，并勇敢地克服各种各样的困难。” 

 未到中国时，勒克莱齐奥只能阅读一些中国经典文学作品。现在他兴奋于可以读到莫言、毕飞宇等许多中国作家的作品。勒克莱齐奥说：“我会把在中国的所见所闻所感写出来。我正在考虑用什么体裁和方式，我一定会写。” 

 在南京大学法语系许钧教授的努力下，勒克莱齐奥已经连续多年在南京大学开设课程。在他的课堂上，学生们可以发表各自的看法和见解。一名选修他课程的大二学生说，“第一次在课堂上近距离感受世界级的文学大家，勒克莱齐奥先生的课充满挑战性，生动有趣”。许钧表示，勒克莱齐奥先生对中国非常友好，而且非常喜欢中国学生，在南大还带了他的第一个也是目前唯一的博士生。 

 勒克莱齐奥十分赞赏中国学生的冒险精神和跨学科意识。本学期，南京大学高研院组织了一场活动，给他分配了5名来自不同年级、不同专业的学生。他欣喜地发现，学生们完全不需要他来布置任务，都会主动来交流自己的想法。上学期，在他讲授的“文学和电影”课程中，最满意的一篇文章出自一位学习天体物理专业的学生。“这非常有趣。中国学生不会禁锢在自己的专业内，他们有比较强的跨学科意识”。 

 在勒克莱齐奥看来，中国的传统思想和西方的柏拉图、苏格拉底的思想同样重要。但西方人对中国的了解并不够，比如中国古代思想家墨子的思想很多兼具趣味性和借鉴意义，也与一些西方人的思想有共鸣，但墨子的著作却鲜有译品。勒克莱齐奥说：“应该将中国更多的好作品翻译出去。文化会在锻造和汇聚思想的浪潮中，促进世界和平与人类的相互理解。如今，中国在各个学科领域引进专家交流合作就是一个很好的形式。我希望能有更多的中国教师到国外授课、交流，互相学习。” 

 版式设计：蔡华伟