创新增长路径　贡献中国智慧
作者：孟祥麟;莽九晨;王云松;韩晓明;许立群;王天乐;张卫中;廖政军;林雪丹;陈效卫
时间：2015-11-17

11月15日至16日，在土耳其东地中海之滨的美丽城市安塔利亚，一场有关世界经济未来发展方向的会议——二十国集团（G20）领导人第十次峰会在此间举行。 

 带着对中国发展的信心、对世界发展的担当，国家主席习近平出席峰会并发表题为《创新增长路径共享发展成果》的重要讲话，为世界经济把脉，提出中国方案。在全球治理体制变革的历史转折点上，“中国智慧”昭示了新的希望。 

 精准把脉世界—— 为促进经济增长开出良方 

 “二十国集团的任务是促进世界经济增长。当前形势下，亟需我们回答两个问题。一是‘怎么看’，要精准把脉世界经济形势。二是‘怎么办’，要为促进全球经济增长和就业开出良方。”习近平主席的讲话开宗明义，体现中国责任与担当。 

 “怎么看”——习主席指出，“国际金融危机深层次影响还在继续，世界经济仍然处在深度调整期”“这次国际金融危机复杂程度远超以往，解决起来需要综合施策”。 

 “怎么办”——习主席建议，“加强宏观经济政策沟通和协调，形成政策和行动合力”“推动改革创新，增强世界经济中长期增长潜力”“构建开放型世界经济，激发国际贸易和投资活力”“落实2030年可持续发展议程，为公平包容发展注入强劲动力”。 

 “习主席在G20峰会上对当前世界经济形势的分析是符合实际的、客观的。”中国社科院亚太与全球战略研究院院长李向阳认为，国际金融危机爆发已经有7年时间，其负面影响远远超出经济学家和政府的预期。这既反映出此次金融危机的特殊性，又说明各国尤其是大国，在应对危机方面还有不足和可以改进的方面，特别是传统的经济体制和发展模式的改革方面还不到位。可以看出，中国对此有比较清晰的认识。 

 “习主席以生动的比喻和深入浅出的方式对当前世界经济形势作出了精准判断，同时透过种种表象对世界经济恢复缓慢、增长脆弱的深层次原因作出了透彻分析。”泰国开泰研究中心中国室主任黄斌非常欣赏习主席的讲话，他表示，习主席找准了世界经济问题的病灶，作为世界经济增长火车头，中国对全球经济治理模式所存在积弊有深刻的思考，为二十国集团对症下药、改革全球经济治理模式、开出促进世界经济增长的良方奠定了基础。 

 从2013年俄罗斯圣彼得堡，强调“努力塑造各国发展创新、增长联动、利益融合的世界经济，坚定维护和发展开放型世界经济”，到2014年布里斯班，提出创新发展方式、建设开放型世界经济、完善全球经济治理三项建议，再到2015年安塔利亚，提出“创新增长路径，共享发展成果”的四点建议，习近平主席阐述的发展理念抓住了促进世界经济复苏的关键，在完善全球治理中发挥了重要作用。 

 “善治病者，必医其受病之处；善救弊者，必塞其起弊之原。”国际上很多人认为，中国一直在为医治世界经济沉疴提供着良方。加拿大多伦多大学G20研究项目主任约翰·科顿认为，习近平主席给出了一个非常明确的信号——信心。“只有认识到中国在实现发展时的信心，才能清楚地理解中国如何肩负起责任推动全球经济增长和金融稳定性”。 

 加强宏观协调—— 形成政策和行动合力 

 “孤举者难起，众行者易趋。”近年来世界经济增长的历程一再表明，在经济全球化时代，没有哪一个国家可以独善其身，协调合作是我们的必然选择。但是，当前，各国经济复苏步调不一致，使得财政和货币政策出现了分歧，大国在协调经济政策方面的能力在下降。在这一形势下，对世界各国内在协调的要求越来越高，需要加强宏观经济政策沟通和协调。 

 “我们应该根据各自国情采取必要的财政和货币政策，促进全球经济增长，维护国际市场稳定。”“各方应该特别注意加强彼此政策的沟通和协调，防止负面外溢效应。在世界经济中举足轻重的大国，则更需要在制定宏观经济政策时充分考虑对他国的影响，提高透明度。”在加强宏观政策沟通协调方面，习近平主席给出了中肯而可行的具体建议。 

 巴西利亚大学经济学教授阿巴切认为，防止新的衰退是全球的共同责任，因此正如习近平主席所言，需要加强宏观政策沟通协调。 

 “在经济领域，世界各国仍然各自为政，缺乏实质性合作。习主席提出加强各国宏观政策沟通协调的建议恰逢其时。”中国社会科学院世界经济与政治研究所国际金融研究中心主任高海红说，“欧盟、日本一直推动量化宽松政策，导致欧元、日元持续贬值，如果协调失效导致各国相继推动本币贬值，将会发生最糟糕的局面。明年中国将担任二十国集团主席国，相信中国将在加强各国沟通协调过程中发挥重要的作用。” 

 黄斌认为，在经济全球化时代，没有哪一个国家可以独善其身，这个事实已被上世纪后期以来多次全球性或区域性经济危机所证明。世界各国在其他国家或地区发生经济危机时，切不可认为事不关己而能置身事外，尤其是在世界经济中举足轻重的大国。 

 “加强宏观经济政策协调是各国的必然选择。”俄罗斯科学院远东研究所副所长奥斯特洛夫斯基认为，国家间宏观政策的沟通和协调能够有效避免利益冲突和负面效应的产生，特别是货币和财政政策等可能对他国构成影响的政策。新兴市场国家和发展中国家间以及发达国家与发展中国家间都应从稳定全球经济增长的共同利益出发，依托G20等广泛的合作平台强化沟通机制，构建互利共赢的经济体系。 

 推动改革创新—— 增强世界经济中长期增长潜力 

 世界经济长远发展的动力源自创新。总结历史经验，我们会发现，体制机制变革释放出的活力和创造力，科技进步造就的新产业和新产品，是历次重大危机后世界经济走出困境、实现复苏的根本。正如习近平主席所说，“我们应该抓住机遇，把推动创新驱动和打造新增长源作为二十国集团新的合作重点，重视供给端和需求端协同发力，加快新旧增长动力转换，共同创造新的有效和可持续的全球需求，引领世界经济发展方向”。 

 世界经济发展到今天，上一轮科技和产业革命所提供的动能已经接近尾声，传统经济体制和发展模式的潜能趋于消退。创新已经成为大国竞争的新赛场，谁主导创新，谁就能主导赛场规则和比赛进程。 

 创新是引领发展的第一动力。 

 “在世界经济缺乏新的增长动力和来源的情况下，推动改革创新成为必然选择。改革创新能够催生新的产业和新的企业，为经济增长注入新的活力。在当前世界经济缺乏增长动力的情况下，创新显得更为迫切。”高海红强调，习近平主席在国内外多个场合反复强调改革创新的重要性，正是看到了新一轮科技和产业革命正在创造的历史性机遇。 

 上海合作组织实业家俱乐部主席秋林说，世界经济要走出困境，要么变革体制机制，要么实现科技进步，二者最根本的就是创新。俄中两国在双边和多边合作机制下正不断推动经济改革创新、转型升级。 

 美国电气电子工程师学会硅谷区主席、360硅谷孵化器投资总监约瑟夫表示，虽然国际贸易与投资政策能够影响世界经济，但科技创新却能为世界经济的持续增长提供源源不断的动力。 

 中国的国际贡献，越来越多体现在增长路径的设计和互利共赢的实际行动。在各国增长相互促进、相得益彰的合作共赢格局中，中国作用备受瞩目。 

 （本报北京、安塔利亚、曼谷、巴西利亚、洛杉矶、莫斯科11月16日电 记者孟祥麟、莽九晨、王云松、韩晓明、许立群、王天乐、张卫中、廖政军、林雪丹、陈效卫）