让积极行动支撑坚定信心（钟声）
时间：2015-11-17

出席二十国集团领导人第十次峰会，习近平主席在第一阶段会议上发表重要讲话，倡导创新增长路径、共享发展成果，强调二十国集团要加强宏观经济政策沟通和协调，推动改革创新，构建开放型世界经济，落实2030年可持续发展议程。习近平主席强调中国有信心、有能力保持经济中高速增长。中国主张高瞻远瞩，精准把脉世界经济形势，为促进全球经济增长开出良方。 

 二十国集团作为全球经济合作主要平台，成员具有广泛的代表性，有义务也有能力为促进世界经济增长提出方案、作出贡献。安塔利亚峰会肩负着提振全球信心、确保世界经济实现强劲、可持续、平衡增长的重要而艰巨的使命。 

 世界经济整体动力不足，有效需求不振，具体表现在增长乏力、失业率上升、债务高企、贸易和投资低迷、实体经济失速、金融杠杆率居高不下、国际金融和大宗商品市场波动等一系列问题上。针对当前世界经济的“病灶”，习近平主席精准把脉，形象地指出：“这就像一个人生了病，看起来是感冒发烧，但根子在身体机理出了问题。” 

 不谋万世者，不足谋一时。正如习近平主席所强调，“既要治标以求眼下稳增长，又要治本以谋长远添动力；既要落实好以往成果，又要凝聚新的共识；既要采取国内措施、做好自己的事，又要精诚合作、共同应对挑战”。二十国集团正处于由危机应对机制向长效经济治理机制转变的关键时刻，如何能够继往开来，中国给出了充满智慧的思考。 

 各国通力合作，加强全球经济治理，推进全球经济治理体制变革，进而促进全球经济增长，符合二十国集团成员的共同利益。而真正达到这个目标，不仅需要各国切实拿出应对挑战的决策，也需要成员从自身出发做好表率。 

 国际金融危机发生以来，新兴市场国家是支撑全球经济新增长部分的重要力量。中国顶住经济下行压力，2015年前三季度中国经济增长6.9%，提前完成1000万人就业目标，全年仍可保持经济在合理区间，仍处在全球增长最高位并保持今年对世界经济增长贡献率高达30%以上。 

 正确的抉择，积极的行动，通向成功的未来。中国“十三五”规划明确提出“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，为中国经济发展指明了方向，注入了动力。中国倡导的“一带一路”建设已获60多个沿线国家和国际组织积极响应，中国发起成立的亚洲基础设施投资银行筹建进展顺利。习近平主席告诉世界，中国有信心、有能力保持经济中高速增长，继续为各国发展创造机遇。信心来自于全面深化改革、建立开放型经济新体制的决心和行动，来自于中国经济强劲内生动力和中国政府坚强有力的政策引导。 

 历史罕见的国际金融危机促使国际社会凝聚起同舟共济的伙伴精神，中国是这种精神的忠实奉行者，并一贯倡导人们共同珍视并坚持这种精神。各国增长相互促进、相得益彰的合作共赢格局，符合各国和各国人民的利益。无论困境还是顺境，携起手来向着正确的方向“起而行之”，才能开创世界经济的美好未来。