为世界强劲增长注入中国智慧（评论员观察）
作者：周人杰
时间：2015-11-17

周人杰 中国的机遇，也是世界的机遇；全球的挑战，需要我们共同的担当 

 “这个城市的每一个角落都是梦幻之地。”有人曾这样评价土耳其旅游胜地安塔利亚。就在这块梦幻之地，汇聚各大经济体领导人的二十国集团领导人第十次峰会吸引了全球目光。世界经济复苏乏力，人们更迫切地倾听来自中国的声音。中国国家主席习近平发表重要讲话，“既要治标以求眼下稳增长，又要治本以谋长远添动力”。东方智慧，正在为世界增长注入正能量。 

 作为“一个全球治理的机构和平台”，G20肇始于国际金融危机蔓延的2008年，现已覆盖到全球贸易的80%、人口的70%，而今，更肩负着从危机应对向长效治理的转型使命。后危机时代的国际利益格局昭示，新兴市场、多元增长、再平衡正在创新完善既有秩序，逐步生成“共同商量着办”的国际政治经济新秩序。这些与中国一贯倡导的办好自己的事、开放共享的发展理念，不谋而合。 

 强劲增长仍是世界各国共同的愿景。应看到，步入新常态的中国经济航船，虽然有些许调速，但对全球经济增长的贡献率仍然保持在30%以上。根据“十三五”规划建议，未来5年，7000多万农村贫困人口的脱贫，从制造大国向制造强国的加快转变，还将为世界释放巨大需求。反过来想，倘若这样一个大国对外呈现的，不是超过全球总份额10%的进出口贸易，而是贫穷萧条、民不聊生，世界经济将会受到怎样的影响？ 

 所以，唱衰中国，对谁都没有好处；携手前行，才是智者的优选。“十一”黄金周，单是中国消费者的境外购物，便可拉动一个行业的井喷；而中国个别厂商的不景气，竟让万里以外的赞比亚铜矿削减岗位。你中有我、我中有你的全球一体化，前所未有地需要中国继续抓住宝贵的战略机遇期。可以说，中国的机遇，也是世界的机遇；应对全球的挑战，离不开我们共同的担当。 

 这份担当，在“十三五”规划建议中，系统表述为“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，这是中国发展理念的一场深刻变革。从世界经济强劲、可持续、平衡增长的维度观察，创新意味着增长路径的抉择、增长动力的转换，协调意味着追求政策和行动合力，绿色意味着低碳发展、改善人与自然关系，开放意味着经贸关系的深度融合，共享意味着包容性发展新机制。中国智慧的时代表达，传递着同舟共济的心声。 

 一是推进全球治理变革。在世界经济最困难的时候，是中国毅然担起增长的重任，没有惜身自保、制造贸易摩擦。近年来，保护主义有所抬头，人为设障碍、损人不利己的贸易战、货币战屡屡上演。避战求和，减少冲突，实现贸易与投资便利化，才能为不同国家发展提供充足空间。这方面，中国正在“一带一路”倡议、亚投行建设上，着力畅通区域乃至全球的气血，重振世界经济的“双引擎”。 

 二是协调各国宏观政策。历时七载的危机应对雄辩地告诫世人，市场天然带有“盲点”，盲目相信自由放任，只会吞下周期振荡的苦果。这不仅要求各国正确处理政府与市场关系，还呼吁宏观调控在国际间的统筹协调。全球化时代，加息、降准、减税都不单是自家的事，都不能够轻举妄动、自扫门前雪。如何加强沟通和协调，防止负面外溢效应，各国均需充分考量、提高施策透明度，加强调控合作的机制化建设。 

 中国梦，世界梦。奔向全面小康的中国人，始终将发展作为第一要务。保持中高速、迈向中高端的中国经济，也必将造福于世界各国企业和人民。从今年峰会所在地“梦幻之地”安塔利亚，到明年峰会会场“人间天堂”西子湖畔，G20中的中国分量日益加大，也期待各国把握机遇、化解挑战，为共同发展精诚合作，在增长联动、福祉融合中走向美好的未来。