让亚太梦想绽放新光彩
——写在习近平主席出席亚太经合组织第二十三次领导人非正式会议之际
作者：国纪平
时间：2015-11-18

国纪平 

 “打造包容性经济，建设更美好世界”。亚太经合组织（APEC）第二十三次领导人非正式会议，将于11月18日至19日在菲律宾马尼拉举行。 

 一年前，APEC各经济体领导人齐聚北京雁栖湖畔，共商亚太合作大计。中国国家主席习近平主持会议、提出主张、宣示政策，并发表《谋求持久发展 共筑亚太梦想》主旨演讲。一系列有理念、有目标、有措施的中国贡献，推动亚太合作步入历史新阶段，为APEC注入新活力。 

 一年后的今天，APEC21个成员相聚马尼拉，书写亚太发展新愿景。习近平主席在APEC平台上的活动将再次牵动世界的目光。 

 如何打造发展创新、增长联动、利益融合的开放型亚太经济格局？怎样构建互信、包容、合作、共赢的亚太伙伴关系？“一带一路”的新进展，将为亚太和全球带来怎样的新机遇？正经历一场发展理念深刻变革的中国，又将如何为亚太和世界经济增添新动力？ 

 “大时代需要大格局，大格局需要大智慧”，世界瞩目马尼拉。 

 （一） 

 观察APEC的足印，亦如观察时代的变迁。APEC存在的意义和担负的使命不断注入新内涵，折射了世界格局的演进，也顺应构建新型国际关系的大势。 

 1989年，澳大利亚前总理霍克倡议成立APEC时，正值世界即将开启“后冷战时代”。国际形势总体趋缓，经济因素在国际关系中的分量明显提升，“21世纪将是亚太世纪”渐成国际舆论的热门话题。 

 “亚太世纪”给人们的最初感觉，是同美国的角色与作用联系在一起。20世纪90年代初，美国经济的正向外溢效应在亚太地区十分突出，人们发现美国在亚洲市场的份额每增加1个百分点，就可以创造30万个与出口相关的就业机会。而伴随中国经济持续高速增长，特别是1991年中国正式加入APEC后，“亚太世纪”之说内涵日渐丰富起来。 

 中国以不断增长的实力和负责任行动收获信任与认同，也经受着一次次严峻的考验。1997年亚洲金融危机爆发，泰国、印尼、马来西亚、韩国、俄罗斯等APEC成员陷入困境。中国面临出口贸易锐减的巨大压力，但仍然坚持人民币不贬值。亚太大家庭成员们由此看到，中国对于本地区繁荣稳定至关重要。2008年国际金融危机来袭，中国以平稳较快发展，为助推世界经济的复苏贡献了力量。 

 2014年的北京APEC会议，站在引领亚太未来的关键路口上，谋划发展蓝图。“是继续引领世界、创造美好未来，还是放慢脚步、等待被人超越？是深化一体化进程、还是陷入碎片化漩涡？是践行开放包容理念、共同开创亚太世纪，还是身体已进入21世纪而思维模式还停留在过去？”习近平主席提出的重大命题发人深思。 

 雁栖湖畔的抉择已经被历史铭记——批准亚太自贸区路线图，达成经济创新发展、改革与增长共识，绘制互联互通蓝图，决定共建面向未来的亚太伙伴关系，打造开放型亚太经济格局，明确实现共同发展、繁荣和进步的亚太梦想。 

 习近平主席阐述的坚定不移推动亚太自贸区进程启动的主张，赢得APEC各经济体领导人积极响应。正式启动亚太自贸区进程被誉为一大突破，这是APEC制定茂物目标后，各成员向更高目标再出发的一个新起点。这个起点，承载着28亿亚太人民的殷切期望——把区域经济一体化水平提升到新的高度，使太平洋两岸众多经济体广泛受益，为亚太经济增长和共同发展注入新的活力。 

 北京会议后的一年间，亚太自贸区进程成功启动并有序推进。在中美共同牵头、APEC所有成员参与下，亚太自贸区联合战略研究已经起步。人们相信，亚太自贸区进程将是有效应对“面条碗”效应和碎片化风险的重要手段。新加坡国立大学东亚研究所所长郑永年认为，中国推动的亚太自贸区是包容的，具有和平发展、共同富裕的中国哲学特色。美国彭博社发表评论说：“中国已经从国际舞台的跟随者成长为领导者之一。” 

 APEC见证了亚太发展的历史成就，亚太发展也赋予APEC新的使命。 

 （二） 

 有句古老的格言说：“地理决定命运。”亚太各经济体注定要守望相伴，共同发展。 

 打开世界地图，浩瀚的太平洋占去了地球近1/3的版图，连接起了亚洲、大洋洲、北美洲和拉丁美洲。在被称为亚太地区的这块广袤区域，人口占世界的40%、经济总量占世界的57%、贸易总量占世界的48%。每天，密集的人流、物流和信息流穿越太平洋，高度专业化的产业分工和贸易互补使亚太地区经济体相互依存，也让这一地区人民的命运休戚与共。 

 作为分处在太平洋两岸、排名世界前两位的经济体，美中之间的密切往来是一个很好的例证。美国的密歇根州2014年向中国出口了34亿美元的机械产品。自2000年以来，密歇根州对中国的出口飙升了1500%。据彭博社报道，截至今年9月的数据显示，中国成为美国第一大贸易伙伴，这在美国商务部的数据记录中还是第一次。 

 有研究成果表明，海外直接投资每增加10%，爆发冲突的可能性平均降低3%。一位东南亚学者在《新亚洲半球》一书中写道，经济增长可以使双方获益而不是相互伤害，国家之间可以共存。 

 今天的亚太，人们珍惜和平发展的不易。让和平、发展、进步的阳光，永远驱散战争、贫穷、落后的阴霾，是亚太地区人民的共同心愿。亚太地区汇集了古老文明和新兴力量，亚太大市场初具轮廓，各种区域合作机制蓬勃发展，新倡议新设想不断涌现，亚太经济体相互联系日益紧密，在世界格局中的地位不断上升。 

 时代要求领导者站在历史的高度，审时度势，为亚太地区人民共同的命运做长远之计。习近平主席在2013年巴厘岛APEC会议上指出：“我们要牢固树立亚太命运共同体意识，以自身发展带动他人发展，以协调联动最大限度发挥各自优势，传导正能量，形成各经济体良性互动、协调发展的格局。”2014年北京APEC会议期间，习近平主席首次提出“亚太梦想”，再次强调坚持亚太大家庭精神和命运共同体意识，呼吁亚太各国共同承担对本地区人民的责任，携手为人类福祉作出更大贡献。 

 亚太之大容得下大家共同发展，人们需要有这个信念。构建亚太命运共同体，共同致力于亚太繁荣进步，让亚太地区经济更有活力、贸易更加自由、投资更加便利、道路更加通畅、人与人交往更加密切，这符合亚太大家庭每一个成员的利益，也契合世界和平发展的时代潮流。 

 （三） 

 我们真心欢迎亚太伙伴们一起来搭乘中国经济发展“便车”“快车”，愿意做地区共同发展的贡献者、引领者。 

 2015年11月11日，零点18秒，中国阿里巴巴集团旗下的天猫网络购物平台，交易额破1亿元人民币；12分28秒，交易额突破100亿元；全天总交易额超过912亿元。这一天，北美地区多家本地购物网站在各自首页打出中文广告，庆祝“全球最大网购日”。据统计，全球超过90%的国家和地区加入中国的购物狂欢，通过支付宝完成的国际交易量，比去年“双11”高出2.5倍。 

 美国《福布斯》双周刊9月底刊文称，中国的崛起一直是过去半个世纪以来影响最深远的事件，一个农业国家变成了高度城市化的经济大国，全世界的市场正在被重塑。 

 中国即将迎来“十三五”新时期，正在进行着一场事关国家发展全局的深刻变革。创新、协调、绿色、开放、共享，五大发展理念将引领中国破解发展难题、厚植发展优势。中国经济在深度融入世界经济的进程中，将发展成为更高层次的开放型经济，这意味着中国将成为亚太经济合作平台上更重要的推动力量。 

 “构筑可能是21世纪全世界最宏大的消费传奇的基本材料现在已经到位”“我们看到实实在在的证据表明，消费型经济正在起飞”……国际舆论从“十三五”规划建议中进一步看到中国发展的光明前景，将不断发展进步的中国，视为亚太地区持续充满活力与希望的重要支撑。 

 独行快，众行远。在经济全球化的时代，中国经济同亚太和世界经济的相互联系、相互依存不断加深。中国将用自己的哲学与智慧，与他国分享繁荣，与世界共同发展。这包括集中精力做好自己的事情，也包括努力使自身发展更好惠及亚太和世界。刚刚结束的中共十八届五中全会释放的强烈信号表明，随着综合国力上升，中国有能力、有意愿向亚太和全球提供更多公共产品。一个蓬勃发展的中国，将给亚太和世界带来更多机会、更大利益。 

 （四） 

 “风翻白浪花千片，雁点青天字一行。”一年前的雁栖湖畔，《亚太经合组织互联互通蓝图（2015—2025）》作为会议通过的一份重要文件，描绘出各成员在2025年前深化合作、展翅齐飞的远景目标。其中，“加强全方位基础设施与互联互通建设”，是北京APEC会议三大重点议题之一。 

 一年后的今天，人们看到，在同亚太各经济体共建脚下之路、规则之路、心灵之路的过程中，中国是积极的行动者。早在2015年初中国“两会”期间，细致的观察者就发现了引领2015年中国外交的关键词——“一个重点、两条主线”。全面推进“一带一路”就是这个重点。 

 正式对外发布《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，亚洲基础设施投资银行筹建稳步推进，400亿美元的丝路基金已着手实施具体项目，一批多边或双边大项目合作顺利开展……中国为“一带一路”建设潜心耕耘、布局谋篇，务实有效的举措赢得国际社会越来越多的认同。在诸多研究中国问题的专家看来，中国提出的“一带一路”倡议，既是承担区域国际责任的一部分，也是对现有国际体系的有效补充；中国日益成为国际秩序中积极活跃的一员，在国际体系中扮演越来越重要的角色。 

 “一带一路”，从理念设计、总体框架、战略规划进入到建设阶段，它犹如一双翅膀，托起沿线国家发展的希望，成为大家携手前进的阳光大道。在各方推动下，“一带一路”在交通、物流、信息通道、国际航线等互联互通项目上进展迅速。今年前9个月，中国企业对“一带一路”沿线的48个国家进行了直接投资，投资额合计120.3亿美元，同比增长超六成。美国麦肯锡公司董事长、全球总裁鲍达民分析，“一带一路”建设实施后，世界将更紧密地联系起来，不仅能促进互联互通，还能创造更多的就业机会。 

 承载着世界近2/3人口对美好生活的强烈向往，“一带一路”沿线各国的携手前行，势必推动更大范围、更高水平、更深层次的大开放、大交流、大融合，将为亚太经济社会发展提供强大动力、开辟广阔空间。 

 （五） 

 世界不可能只有温馨玫瑰色。亚太地区，可以说是国际政治格局的一个放大器，敏感关系交织，挑战多种多样—— 

 国际金融危机后续影响尚未完全消除，一些经济体的复苏仍然脆弱；加快区域经济一体化进程方向和重点不一，各种区域自由贸易安排纷纷涌现，选择的困惑不时出现；传统和非传统安全问题发酵，地区现有的双边、多边军事同盟搅动安全局势，自然灾害、跨国犯罪、网络安全、能源和粮食安全等非传统安全挑战不断凸显。 

 能否从复杂难题纠缠中破茧而出，考验亚太地区的人们，尤其是领导者的智慧。正所谓“不忘初衷，方得始终”。只有矢志不渝发展经济，改善民生，共促繁荣，推动贸易和投资自由化便利化、经济技术合作“两个轮子”一起转动，APEC才能不负本地区人民的厚望。 

 “亚太发展前景取决于今天的决断和行动。”习近平主席去年在北京APEC会议的讲话音犹在耳。那是亚太梦想昭示美好愿景的历史一页，唤起亚太大家庭的命运共同体意识，激励人们顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，共同致力于亚太的繁荣与进步。 

 一年开拓与进取，北京APEC会议取得了大量创造性成果。这些成果，是在尊重APEC经济体多样性、尊重各经济体发展道路和模式的基础上取得的，是在坚持互尊、互信、包容、合作、共赢的合作精神基础上取得的，是在“言必信、行必果”的坚守中呈现的。亚太地区的合作领域正在不断开拓，合作格局更加开放。根据北京会议共识，APEC新成立10多个合作机制，仅从中方提交的《APEC北京会议成果落实进展报告2015》中，人们就可以感受到亚太地区务实合作展示的勃勃生机。 

 时代呼唤面向未来的亚太伙伴关系，需要各经济体一步一个脚印，以不懈的努力回应亚太地区人民对美好未来的向往。 

 相聚马尼拉，期待马尼拉。延续和发展APEC议程，祝愿亚太梦想绽放新的光彩。