京东方：做持续创新的百年老店（中国品牌 中国故事）
作者：赵永新
时间：2015-11-18

本报记者 赵永新 

 “我们既然要做这个产业，就要让中国成为这个产业的领导者，让国家为我们感到骄傲！” 

 这是2003年京东方科技集团决定进军显示面板产业时，董事长王东升立下的誓言。 

 智能手机、平板电脑屏市场占有率全球第一，企业毛利率连续两年业内第一……如今，“五个同行业第一”牢牢确立了京东方在全球显示领域的领先者地位。 

 在持续创新、从显示领先者迈向领导者的同时，京东方开始在智慧健康产业悄然布局。 坚持：抵住诱惑、顶住压力，坚决执行既定战略 

 走进位于京东方北京8.5代线的工艺流程展示大厅，一块宽2.2米、长2.5米、厚度只有0.5毫米的超大超薄玻璃基板格外引人注目。 

 “无论是智能手机还是个人电脑，不管是车载导航仪还是家用超大彩电，都离不开显示屏。在现代社会，显示屏就像芯片一样不可或缺，被称为信息产业的‘粮食’。”京东方副总裁张宇告诉记者，然而，10多年前，全球的液晶显示（TFT—LCD）产业被日本、韩国、台湾形成的“铁三角”牢牢掌控，我国大陆一年进口的液晶屏价值400多亿美元，仅次于集成电路、石油和铁矿石。 

 作为电子信息产业大国，中国不能没有自己生产的“粮食”！2003年1月，跟踪、预研平板显示技术近10年的京东方，收购了韩国现代电子的TFT—LCD业务，打响了进军液晶显示产业的第一枪。 

 “这个产业是技术门槛高、投入强度大、回报周期长、市场竞争激烈的战略性新兴产业，不可能一蹴而就。”王东升说，“在进入这个行业之初，我们就制定了‘进入者—追赶者—挑战者—领先者—领导者’的发展战略，每个阶段大致5年，计划到2027年成为全球的行业领导者。” 

 2005年1月，京东方投资103亿元建设的5代线投产，结束了我国大陆“无自主液晶屏时代”；2011年6月，8.5代线建成投产，打破了大尺寸液晶屏的国外垄断。 

 然而，困难始料不及：国外巨头的降价打压、突如其来的国际金融危机、持续低迷的市场需求……自2008年下半年开始，京东方由盈转亏，承受巨大压力。 

 高投入没有换来高回报，公众的质疑、股东的埋怨、舆论的批评……压得人喘不过气。 

 是踩急刹车，还是转向房地产？面对困难和诱惑，京东方一不退缩二不转向，继续“按既定战略办”：2008年，斥资34亿元在成都开建4.5代线；2009年，分别投资175亿元、280亿，建设6代线和8.5代线…… 

 “我们坚信，液晶屏取代彩色显像管是不可逆转的技术趋势和历史必然，其前景是可以预期的。”王东升认为，要想挑战国际巨头，只有尽快形成足够多的产品规格、足够大的生产规模、足够强的研发能力，才能站稳脚跟、后来居上。 

 事实胜于雄辩。自2011年起，京东方扭亏为盈，2013年净利润高达23.53亿元……今年前三季度，在经济下行压力加大、人民币贬值导致兑汇损失等不利条件下，京东方的营业总收入达到364.2亿元，较去年同期增长44.0%，净利润达到19.9亿元。 

 截至目前，京东方已建成（在建）9条面板生产线。10月25日，《日本经济新闻》刊文称：三年后中国大陆液晶面板产量将称霸全球。 创新：技术研发带动新品首发，制定标准占据制高点 

 在京东方的“五个全球第一”中，有两个“第一”格外引人注目：2014年，年新申请专利数超过5000件；全球首发新产品覆盖率达到38%。 

 “技术跟不上一定会被淘汰。”通过深入研究，王东升提出了被国际同仁高度认可的“王氏定律”：若保持价格不变，显示产品性能每36个月须提升一倍以上。这一周期正被缩短。“2010年前后是京东方大幅亏损、经营最为困难的时期，我们依然坚持每年投入营业收入7%以上的金额搞研发。” 

 经过多年的技术积累，京东方的年新增专利申请量自2011年起大幅增长，到2014年增加至5116件。“今年上半年，我们新增专利申请量3250件，累计可使用专利超过3.2万件。”张宇副总裁自豪地说，“我们的新增专利中，发明专利超过80%！”与此同时，一个个“全球首发”的新产品频频亮相：全球首款82英寸10K超高清高级超维场转换技术显示屏，全球最大尺寸（110英寸）8K超高清高级超维场转换技术显示屏、用眼睛控制的显示屏、裸眼3D显示屏，既能用作冰箱门又能搭载各种智能功能的透明触控显示屏……其中，98英寸8K超高清显示终端获得了日本放送协会及美国好莱坞等专业机构的高度评价；终端视听产品BOE Alta一举获得有“设计界奥斯卡”之称的iF产品设计金奖和红点奖，创下中国视听产品之最。 

 得标准者赢天下。京东方积极实施“技术专利化、专利标准化”战略，先后参与、主持了20余个国际标准、国家标准的修订、制定。 转型：进军智慧医疗健康产业，打造基业长青的百年老店 

 今年6月以来，京东方的一系列新动作引起了业内人士的关注：以2.5亿元收购明德投资100%股权，并因此持有其核心资产明德医院。明德医院是北京单体最大的高端综合私立医院之一，也是北京仅有的两家按照国际医疗卫生机构认证联合委员会标准建立的医院之一； 

 与美国医疗集团Dignity Health签署合作备忘录的公告，在医院管理运营、医务人员培训、先进技术引入和远程医疗合作等方面开展合作； 

 与IBM签署软件许可和联合开发协议，双方将建立联合团队，共同展开基于认知计算的健康管理大数据平台联合开发…… 

 京东方要进军智慧健康产业？ 

 “智慧健康产业将是京东方未来的三大主业之一。”王东升做出了肯定的回答，企业的发展战略跟上产业发展的步伐，服务于人类的基本需求。“对京东方来说，半导体显示仍是我们的核心业务，但是基于更长远的发展需要，我们需要有更科学的战略业务组合。在综合研判分析未来产业发展趋势、国民健康需求和企业自身优势的基础上，我们确立了面向软硬融合、应用整合及服务化转型的 ‘DSH’ 事业新战略。” 

 他向记者一一道来—— 

 “D”是指显示器件，除了进一步强化现有液晶显示器件的竞争优势，还要加快AMOLED、柔性显示和微显示等新型显示器件的发展。 

 “S” 是智慧系统产品，公司将根据行业细分市场客户需求，加快显示整机智能制造系统和工业物联网平台建设，快速形成全球竞争优势；同时，充分发挥其积累的光电、人工智能和传感技术优势，发展显示系统应用、智慧光电能源、移动医学等物联网技术平台和产品解决方案，培育竞争优势。 

 “H” 是指智慧健康服务，公司基于发展过程中积累的显示、传感、人工智能、大数据等技术基础，与医学和生命科技跨界结合，发展信息医学，为公众提供便捷高效、质优价好的智慧健康服务产品及服务。 

 “我们力争打造显示器件领域的世界领导者、智慧系统领域的全球领先者和智慧健康服务领域的全球典范，到2035年成为年营收千亿美元级的科技公司。”说到未来，在电子器件行业打拼了30多年的王东升依然激情满怀，“京东方的长期目标，是做令人尊敬的百年老店，让‘中国智造’昂然屹立于世界的东方。”