中国为全球经济治理作出重要贡献
——访中国现代国际关系研究院研究员陈凤英
作者：赵成
时间：2015-11-13

本报记者 赵 成 

 二十国集团领导人第十次会议将于11月15日至16日在土耳其安塔利亚举行，习近平主席将出席会议。本次会议有哪些看点？中国将在二十国集团发挥怎样的作用？会议召开前夕，中国现代国际关系研究院研究员陈凤英接受本报记者专访。 

 记者：您认为，本次二十国集团领导人第十次会议有哪些值得期待的看点？ 

 陈凤英：在全球经济增长低迷的严峻环境下，国际社会对今年二十国集团峰会寄予厚望。土耳其将今年二十国集团峰会主题列为“包容性、强劲增长”，由此提出“3I”，即包容性、执行力与投资性增长，作为实现增长目标的支柱。 

 安塔利亚峰会应对外传递4个积极信号：一是信心，显示二十国集团有能力、有信心带领世界经济实现强劲、可持续和平衡增长；二是开放，表明二十国集团致力于建设和维护开放型世界经济，反对贸易保护主义。维护多边贸易体制的权威，敦促区域贸易协定保持开放、透明和包容，与多边贸易体制形成互补；三是责任，各国应加强宏观经济政策协调，采取负责任的宏观经济政策，力求为他国带来正面外溢效应；四是转型，推动二十国集团从危机应对向长效治理机制转型，从周期性政策向结构性改革转型，为经济长远健康发展打好基础。 

 二十国集团是全球经济治理的主要平台，应在全球经济治理中发挥巨大作用。从应对国际金融危机机制到后危机时代的全球经济治理长效机制，形势发生了巨大变化，如今各国共识在减少、分歧在增加，如国际货币基金组织份额改革由于美国的不支持一拖再拖。二十国集团必须进行机制改革，希望本次峰会能给未来一年做出架构性设计。 

 记者：结合中国在二十国集团中所作的努力，您认为中国在全球经济治理中发挥了怎样的作用？ 

 陈凤英：中国在二十国集团全球经济治理中起到了桥梁纽带作用。从2008年开始，中国积极参与，为帮助发达国家度过金融危机发挥了中流砥柱作用。后危机时代的全球经济治理中，中国依然是积极参与者、建设者和贡献者，尤其是对世界经济增长起到了主要引擎作用。在参与全球经济治理中，中国代表新兴市场国家承担大国责任，与发达国家合作，解决问题并探寻架构设计，这是有目共睹的事实，也得到了国际货币基金组织和世界银行的承认。 

 中国倡导成立的亚投行得到50多个国家响应，其中包括发达国家和发展中国家。亚投行在短短1年多时间内顺利成立，未来将作为地区及全球经济治理的补充发挥应有的作用。通过投资基础设施建设，将拉动生产、制造、贸易、就业等链条，为亚洲经济乃至世界经济注入活力和动力。中国倡导建设的“一带一路”得到沿线国家广泛支持，由此拉动沿线国家发展并已取得了一系列早期收获。以亚投行和“一带一路”为范本，中国正在通过倡导新的国际经贸和金融合作机制，带动周边国家乃至全球经济增长。 

 记者：您认为，党的十八届五中全会通过的“十三五”规划建议将给中国的对外政策带来哪些变化，与当前国际形势的关系如何？ 

 陈凤英：经济发展新常态下，中国的发展理念发生巨大变化。“十三五”规划建议中，中国明确强调全面对外开放。中国认为，建设和维护开放型世界经济应从自我做起，运用国内国际两个市场、两种资源，以自身发展带动世界经济增长，推动互利共赢、共同发展。 

 新常态下，中国经济从高速增长向中高速增长转变是趋势，但中国依然是全球经济增长的最重要引擎，中国经济的增量和增速依然在世界主要经济体中名列前茅。国际货币基金组织预测，2015年中国经济增速为6.8%，按美元汇率计算中国经济增量依然超过1万亿。按购买力平价测算，中国经济已然超过美国位列全球第一。中国经济增速减缓，但增量在增加。由于规模效应的出现，中国依然为世界经济作出最大贡献。而中国经济的转型升级也为全球经济转型立下标杆，中国的产能合作、产业结构调整，都将给世界带来新的发展机遇。