“中国已成为全球经济发展引擎”
——访土耳其中央银行高级经济师尤塞尔·戈迈兹博士
作者：许立群;王云松
时间：2015-11-12

本报赴土耳其特派记者 许立群 王云松 

 “中国已成为全球经济发展引擎。”二十国集团峰会召开前夕，土耳其中央银行高级经济师尤塞尔·戈迈兹博士在土耳其首都安卡拉接受本报记者专访时说。他表示，其判断是基于他对当前世界经济形势的理解与分析。 

 尤塞尔认为，现在世界经济形势比过去更加困难和复杂，2008年国际金融危机后尤为明显，其最重要表现是全球经济增长依然乏力，各国在发展实体经济上显得办法不足。无论是美国还是日本，都已经处于“零利率时代”，这对经济发展并不是件好事。“为实现全球经济的正常发展，美欧经济应首先提速，但目前来看，这种情况还并不明显，整个世界经济大环境没有实现正常化，甚至在1929年美国经济大萧条期间，全球经济复苏也没有经历如此漫长的过程。因此2008年的国际金融危机是灾难性的，其影响直至现在。” 

 尤塞尔认为，在此背景下，中国经济发展取得的惊人成就尤为令人瞩目，中国经济发展不仅惠及了本国人民，更成为世界经济复苏的重要源泉。 

 “中国不断对世界经济产生积极影响。”尤塞尔说，“中国可以在国外进行更广泛的投资，如高铁、电力、清洁能源等，这些方面中国有着丰富的建设经验、技术和人力资源。中英加强在核电领域的合作就是一个很好的例子。另一方面，中国也可吸收更多外国投资，以提升本国相关产业的水平与能力。这样中国就能凭借其巨大的经济体量不断促进世界经济的复苏与增长，这是中国经济引擎作用的最好体现，也可称之为世界经济最重要的发展源泉。目前中国已经具备引领全球经济发展的能力，现在正是中国发挥这种能力的时候。” 

 尤塞尔对中国提出的“一带一路”倡议赞不绝口，称之为促进全球经济增长的“大手笔”。尤塞尔认为，“一带一路”倡议为区域贸易甚至全球贸易创造了新的通道，将为沿线国家带来真正的实惠，实现共同发展、共同繁荣。从这个意义上，“一带一路”倡议能够充分挖掘全球经济发展潜力。“一带一路”倡议表明中国越来越主动地参与到世界经济的互动中，并且日益成为一个至关重要的角色。“一带一路”倡议并不是一个短暂的现象，它表明中国将持续参与到世界经济发展进程中，这个过程可能是几十年、甚至上百年。这对世界经济发展是一个好消息。“一带一路”倡议更重要的是传递了一种态度、一种价值，即中国愿意加强合作，融入世界，这对世界的触动和影响更为深远。 

 尤塞尔对中国在建设公平公正、包容有序的国际金融体系，提高新兴市场国家和发展中国家代表性和发言权方面的作用也充满期待。他说，目前的国际金融秩序并不能反映或者代表现在全球经济发展的现实，需要对这一体系进行不断的改革。改革有两条路径：首先，建设一个全新的更加公平、包容的国际金融体系，亚洲基础设施投资银行、非洲发展银行就是很好的例子。第二，改革包括世界银行等在内的金融机构。中国在这一变革过程中发挥的作用并不是挑战现有的国际金融秩序，而是不断利用自己掌握的资源与能力对其进行有益补充。 

 对于即将召开的二十国集团峰会，尤塞尔期待此次与会的二十国集团领导人们能够在贸易自由化、改善投资环境等方面提出具体可行的措施，并付诸行动，以此推动世界经济复苏。“作为世界第二大经济体，希望中国能够一直发挥并不断加强世界经济增长助推器的作用。我完全相信中国能够真正成为国际事务的领导者”。 

 （本报安卡拉11月11日电）