多让中国社会了解G20
作者：王文
时间：2015-11-12

王 文 现在不能只关注中国为全球经济治理贡献了什么，还要学会如何利用并改革全球经济治理规则，为新兴经济体合情合理合法地做点什么 

 11月14日—16日，习近平主席将赴土耳其安塔利亚出席二十国集团（G20）峰会。这是中国国家领导人第十次出席这个“全球经济治理的首要平台”。此后，中国将正式接棒，全力筹备明年秋季在中国杭州举行的G20峰会。中国首次主持这一“全球治理顶层设计”的会议，不仅将是和平发展进程中的重要事件，还将塑造一个世界历史中特别的“中国时刻”。 

 然而，中国国内书店里鲜见关于G20的书籍，媒体平时对G20的报道也不多，民众对G20缺少关心，研究G20机制的中国学者总体不多，真正参与G20机制背后运作的中国人更是凤毛麟角。相比其他G20国家学界和社会层面的踊跃与积极，中国人对G20的关注热度有待提升。其实，G20离我们并不遥远，且与每一个老百姓的利益休戚相关。 

 从有G20领导人会晤机制开始，G20就深层影响着中国社会。2008年夏季，源于美国纽约华尔街的国际金融危机爆发。时任美国总统布什以西方七国（G7）磋商机制的方式，邀请包括中国、印度等新兴经济体在内的19个国家领导人共同应对危机。至此，新兴经济体首次与发达国家在全球经济治理上平等商议、平等决策，有人认为世界治理从此进入“G20时代”。当时中国发挥了重要作用，中国人为国力增强倍感自豪。 

 然而，7年过去了，国际金融危机后续影响尚未完全消除，一些经济体的复苏仍然脆弱。就业率低，增长乏力，高泡沫与高债务风险交织等难题，时刻困扰着经济本应强劲发展的新兴经济体。发达国家“巧妙地”利用国内政策与国际规则让新兴经济体分担了压力，维系了现行秩序。如今再反思，在国际治理上缺乏经验的新兴经济体，并没有充分抓住2008年的机遇，在金融危机最低谷时乘势重塑国际金融体系。G20平台虽形成，但新兴经济体也为不能深谙国际博弈之道而付出了学费。 

 虽然中国经济仍保持着较为良好的态势，但外部市场持续低迷。尤其是国际金融、贸易规则对中国的负面冲击仍然很大。比如，包括石油、铁矿石等大宗商品价格波动，减排标准与应对气候变化的规则等，不仅对中国长期发展的影响非常巨大，与每个民众的利益也紧密相联。而这些都是G20领导人所讨论的议题。 

 由此看来，如果中国社会多关注G20，就能从贸易、汇率、旅游、粮食、就业、能源等多个细微处，了解和发现国际经济治理规则体系中的不完善之处，这实际上可以形成中国研究界和决策者的社会基座与舆论环境，将会大大推动智库学者、社会组织、外事力量改变国际规则，形成对中国有利的环境。 

 现在不能只关注中国为全球经济治理贡献了什么，还要学会如何利用并改革全球经济治理规则，为新兴经济体合情合理合法地做点什么。G20是中国成为全球强国的试金石，能很好地运用G20机制，中国才能成为真正的全球强国。 

 更重要的是，G20更像是21世纪的新型国际竞技场。20个强大经济体的政府合作机制，更像是全球经济治理的“明星联队”。既要讲求合作，相互配合，也要赛出个人风格与特色；既要看到“单打独斗”的恶果，也要看到全球竞争的激烈与残酷。 

 据悉，明年中国为筹备G20峰会，官方和相关机构将承办近100场相关的磋商与配套会议。这本身就是中国融入全球、改善世界的绝好机会。当务之急，是推动我们的国民养成全球性大国的思维习惯。关注与了解G20，助力中国崛起，中国人任重道远。 

 （作者为中国人民大学重阳金融研究院执行院长）