汇聚能量履行时代重任（钟声）
时间：2015-11-13

历史进程中的关键时刻，只有汇聚强大的能量，奏响共同发展、合作共赢的主旋律，方能战胜困难，造福于各国和各国人民 

 二十国集团（G20）领导人第十次会议即将在土耳其安塔利亚举行，这是各国共商世界经济增长大计的重要契机。 

 过去7年，二十国集团始终朝着促进世界经济增长、繁荣国际贸易投资、完善全球经济治理的方向探索前进，构建起强有力的伙伴关系，帮助世界经济走出国际金融危机阴霾，走上复苏道路。然而，当前世界经济复苏依旧十分脆弱，面临诸多不稳定和不确定因素。主要经济体经济走势和政策取向分化，宏观经济政策协调难度加大。国际贸易投资低迷，金融市场和大宗产品市场波动，全球生产率和潜在产出下降，阻碍世界经济中长期增长。国际货币基金组织（IMF）最新预测今年全球增长率仅为3.1%，是2009年以来的新低点。 

 面对最新形势，二十国集团安塔利亚峰会以“包容、落实、投资”为重点，致力于实现“包容和稳健增长”。人们希望各国能够担负起推动世界经济巨轮扬帆远航的时代重任—— 

 一是加强宏观经济政策协调，挖掘世界经济增长新动力。二十国集团应当增进各国政策协同效应，减少负面外溢影响，巩固世界经济复苏势头。同时，重视开展符合各国实际的结构性改革，提高生产要素配置效率，激发市场活力和创造力，打造世界经济新的增长点。 

 二是完善世界经济金融治理构架，提高治理效益和效率。良好的治理是世界经济增长和金融市场稳定的制度保障。应当切实兑现领导人达成的共识和做出的承诺，继续推动全球经济治理改革，提高新兴市场和发展中国家的代表性和发言权，增强国际货币基金组织、世界银行等机构的资源和应对危机的能力，确保改革不停步。 

 三是推动全球贸易和投资，构建开放型世界经济。国际贸易增长已经连续多年低于世界经济增长，有损各方利益。二十国集团要坚定维护多边贸易体制，推动不久之后举行的世贸组织第十次部长级会议取得突破性进展。确保有关区域贸易安排保持开放、透明、包容，最终融入多边贸易体制。坚决反对保护主义，促进全球贸易投资大发展、大繁荣。 

 四是促进包容性、可持续发展，实现各国合作共赢。今年是国际发展年，联合国发展峰会通过2030年可持续发展议程，气候变化巴黎会议即将举行。国际社会期待二十国集团成员作出表率，将发展纳入到制订和实施宏观政策的各个环节，为促进各国共同发展营造良好有利条件。二十国集团要落实好2030年可持续发展议程，解决好发展不平等、不公正问题，让处于全球价值链、供应链、产业链不同位置的国家都能发挥自身优势，共享发展机遇。 

 越是在世界经济处于困境的时候，越需要强调同舟共济、合作共赢的伙伴精神。人们对安塔利亚峰会寄予厚望，对安塔利亚峰会后中国担当二十国集团峰会主席国充满期待。历史进程中的关键时刻，只有汇聚强大的能量，奏响共同发展、合作共赢的主旋律，方能战胜困难，造福于各国和各国人民。