中国正能量支撑世界繁荣稳定
——博鳌亚洲论坛金融合作会议聚焦G20峰会上的中国作用
作者：黄培昭
时间：2015-11-14

本报驻英国记者 黄培昭 

 二十国集团（G20）领导人第十次峰会将在土耳其安塔利亚举行，习近平主席将出席此次峰会。峰会前夕，博鳌亚洲论坛金融合作会议在英国伦敦举行，瞩望和期待中国在G20上发挥更大作用，正是这次博鳌伦敦会议的主题之一。 

 2008年国际金融危机爆发后，G20在协调国际宏观经济政策、应对危机方面发挥了重要作用。巴基斯坦前总理阿齐兹认为，G20的作用可以分为三个方面。第一，推动解决可持续发展问题。2009年在匹兹堡举行的G20峰会讨论了这个问题，并认为推动可持续发展将改变世界各国的命运。第二，金融改革。G20的作用之一是调整和改革国际金融体系，亚投行对于完善全球治理结构的作用很大。第三，金融行业的监管。阿齐兹给G20提出的建议是：“我们应该推广中国的‘一带一路’倡议和理念，从全球角度来考虑这个问题。” 

 阿齐兹告诉本报记者：“2008年国际金融危机爆发后，国际金融体系需要比较广泛而深层次的改革。世界经济需要从低迷不振中被拯救出来，而中国的领导力令人充满期待。” 

 汇丰银行集团总经理、资本融资业全球主管斯本赛·雷克对本报记者表示，G20有效缓解了国际金融危机的影响，中国是一股积极的正能量，在一定程度上支撑了世界经济的稳定和繁荣。未来中国的作用和影响力会更大。 

 泰丰资本副董事长、组合业务主管贾斯丁·金认为，G20通过设立公平竞争的平台和可达成的目标，使成员之间的许多问题得以解决。 

 与会者认为，中国作为最大的发展中国家，在G20这个平台上发挥着越来越重要的作用。中国是一个负责任、有担当的国家，是互利共赢发展理念的践行者、全球经济体系的建设者、经济全球化的推动者。而中国国家主席习近平出席G20安塔利亚峰会，更充分体现了中国领导人对G20的重视，很好地诠释着中国在这个颇具分量的国际舞台上扮演愈来愈不可或缺的角色。 

 （本报伦敦11月13日电）