目前并无数据支撑
针对“第二轮下岗潮”说法，人社部专家表示
作者：李心萍
时间：2015-11-14

本报记者 李心萍 

 针对社会热切关注的“第二轮下岗潮”问题，人社部劳动科学研究所所长郑东亮、人社部国际劳动保障研究所所长莫荣13日接受记者采访表示，目前没有数据支撑“下岗潮”说法。 

 郑东亮介绍说，三季度末全国城镇登记失业率为4.05%，调查失业率为5.2%左右，均保持在较低水平且基本稳定。市场需求方面，三季度市场的求人倍率是1.09，市场岗位需求仍略大于求职人数。“可以说，就业市场还是比较稳定的。” 

 莫荣表示，所谓的“下岗潮”，如1989年百万民工下广东、90年代中后期国企裁员4000多万人、2008年国际金融危机1200万农民工返乡，这种量大、问题集中、涉及面大的情况才可称之为“潮”。虽然今年企业减员较往年有所增加，但从数量上远远够不上“潮”。 

 根据人社部对3.3万家企业的失业动态监测结果看，今年1—9月，监测企业减员人数占员工总数的比重为4.5%，比去年同期增加1.7个百分点。其中，100人以上规模的减员占减员总数的5.5%，1000人以上规模的减员只占0.3%，“可以说，大规模裁员是不存在的。”莫荣说。 

 从减员原因看，正常解除终止合同占大多数，为81.5%，经济性裁员仅占减员总量的2.6%。“企业减员一般是由于员工退休、合同到期、企业结构调整、企业搬迁及经济性裁员。”莫荣说，前4种行为都是正常的市场行为，最麻烦的是经济性裁员，即企业经营困难导致裁员，但从数据来看比例非常低。 

 “此外，随着第三产业及新业态的发展，市场的就业吸纳能力越来越强。虽然有些知名企业裁员，但分流都比较平稳，市场能够吸纳，因此没有形成规模失业。”郑东亮说。 

 但郑东亮同时指出，不能忽视经济下行给就业市场带来的压力。3.3万家企业的失业动态监测结果显示，本轮减员虽然总体平稳可控，但结构性特征显著，主要集中在钢铁、煤炭、化工等化解过剩产能行业，其中采矿、部分制造业减员人数占总数的51.5%，同时东北地区的减员量也比较多，区域不稳定风险正在积聚。 

 “所以，我们对于目前的状态也不能太盲目乐观，应该看到失业风险正在上升，领取失业保险的人数在增加，劳动关系矛盾也有所上升，相关仲裁案例数量也有增加。”莫荣说。 

 那么，如何判断就业市场由“安”转“危”呢？“从研究角度看，国际通行做法是将7%的调查失业率作为失业预警红线。”莫荣说。此外，“当相关失业指标短期内出现较大波动，即使其绝对值仍保持在较低水平，也是值得警觉的。”郑东亮补充道。 

 此外，对于社会关注的隐性失业问题，郑东亮回应道：“隐性失业在一些企业确实存在，但没有数据显示这是一个普遍性现象。”