国际回声
作者：王云松;杨讴;林雪丹;陈效卫;吴刚;王海林
时间：2015-11-15

当前世界经济面临着比过去更为复杂的因素，G20峰会是全球主要经济体共同应对这一挑战的重要机遇，期待各国领导人能在贸易自由化、改善投资环境等方面提出具体可行的政策。希望中国能一直发挥并加强世界经济增长助推器的作用。 

 ——土耳其中央银行高级经济师 尤科赛尔·戈迈兹博士 

 G20机制对发达国家和发展中国家一视同仁，在金融监管、透明度增加等方面有所进步和提高，对建立合理的国际经济秩序做出一定贡献。中国一直是推动世界经济增长的火车头，“一带一路”倡议不仅对沿线国家的经济发展起到促进作用，也有利于提高世界经济的免疫力。 

 ——泰国开泰研究中心中国部主任 黄斌 

 积极参与全球性合作是俄罗斯走出经济困境的重要途径，特别是加大与新兴市场国家和发展中国家的合作，而G20恰恰是最为有效的合作平台。“一带一路”倡议与欧亚经济联盟的对接，既有助于俄中两国创新发展方式，又能推动资源向有利于发展中国家的方向集中，对构建更加公平合理、互利共赢的全球经济体系有重要作用。 

 ——俄罗斯科学院远东研究所副所长 奥斯特洛夫斯基 

 说“G20机制是全球经济治理最重要的平台”一点都不过分。它在应对国际金融危机等挑战中发挥了重要作用，在促进世界经济复苏和增长、增加就业及全球金融市场的稳定与改革等诸多方面，都举足轻重、不可替代。国际社会对中国主办2016年G20峰会也充满期待。 

 ——俄罗斯人民友谊大学教授 塔夫罗夫斯基 

 今年以来，中国经济结构不断得到优化，质量效益也在不断提高，为带动世界经济增长发挥了重大作用。目前经济增速放缓为提高经济增长质量提供了机会。相信未来一段时间，中国依然是推动全球经济增长的主要贡献者。 

 ——比利时欧洲政策研究中心高级研究员 安德里亚·伦达 

 结构转型将推动未来中国经济平稳有序地增长。在中国的带动下，巴西等新兴经济体也将迎头赶上。新兴经济体未来仍将是世界经济增长的重要推动力量。 

 ——巴西瓦加斯基金会经济研究所 利亚·佩雷拉 

 （本报记者王云松、杨讴、林雪丹、陈效卫、吴刚、王海林）