理论交流促进越中两党关系
——访越共中央理论委员会副主席武文贤
作者：刘刚;王天乐
时间：2015-10-31

本报记者 刘 刚 王天乐 

 越南共产党中央理论委员会副主席武文贤10月30日在河内接受《人民日报》等中国驻越媒体采访时表示，越中两国山水相连，建设社会主义是两国共同目标，两国之间有很多共同点。两国的革命和建设事业都是由共产党领导，两党最高领导人互访具有重要意义，将为两党、两国关系全面发展指明战略方向。 

 “我们期待通过习近平总书记访问越南，使越中两党理论交流得到两党领导人更加密切的指导，为巩固和发展越中两党合作关系作出贡献。”武文贤表示，“两党、两国领导人十分关心和支持两党进行理论和实践交流。” 

 武文贤介绍说，2003年以来，在两党领导人的关心下，有关部门共同举办了11次理论研讨会。从中国改革开放、越南革新事业取得的经验，到加强党的执政能力建设；从社会主义与市场经济，到应对国际金融危机；从解决“三农”问题，到推进文化建设；从新形势下做好群众工作，到加强党风廉政建设；从建设社会主义法治国家，到社会发展和治理创新……两党理论研讨会主题丰富、形式多样，既有理论深度，又关照备受两国关注的现实问题，与两党、两国社会主义建设事业和党的建设息息相关。 

 “我们两党举办的理论研讨会非常成功，有关部门积极、细致、充分地进行筹备；参加研讨的理论工作者和学者结合研讨会主题潜心研究、精心准备；研讨会上，大家的讨论热烈、坦诚、务实。理论研讨会具有重要的理论意义和现实意义。”武文贤介绍说，通过研讨，双方交流分享已经得到实践检验的经验。研讨会上的观点和建议非常务实，有助于及时把握正在出现的理论和实践问题，为两党、两国制定相关方针政策提供重要参考。 

 武文贤表示，理论交流已经成为越中两党关系中的一大亮点，是两党交流经验、相互借鉴的重要平台，为两国各自社会主义事业建设贡献力量，有助于两党关系的巩固和发展。通过研讨，双方获得了有益经验，丰富了两党理论工作的内容，促进了两党理论干部队伍建设。 

 武文贤希望，越中两党理论交流的内容和机制今后可以丰富多样，例如促进两党研究机构加强理论交流，结合两国经济社会活动中新出现的理论课题和实践展开联合研究和考察。 

 （本报河内10月30日电）