寓中国发展于世界繁荣发展之中（钟声·习近平主席英国之行系列评论②）
时间：2015-10-28

即将开启下一个五年航程的中国，将继续同世界各国互帮互助、互惠互利，让各国人民分享中国发展机遇，实现各自美好梦想 

 “中国人民要的是更加美好的生活”“中国发展必将寓于世界发展潮流之中，也将为世界各国共同发展注入更多活力、带来更多机遇”。习近平主席在日前结束的英伦之行，深入阐述了以人为本的执政理念，传递了中国同世界各国携手发展、合作共赢的真诚意愿。 

 “人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”2012年11月，刚刚当选为中共中央总书记的习近平在中国人民和世界人民面前庄严宣示。以人为本，传承“民惟邦本，本固邦宁”的中华民族文化基因，融入“让人民群众有更多获得感”的现实追求，体现在“足寒伤心，民寒伤国”的忧患意识，更在全球层面延伸为中国梦“同各国人民的美好梦想息息相通”的大国情怀。 

 中国继续推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，促进经济持续健康发展；继续坚持互利共赢的开放战略，寓中国发展于世界繁荣发展之中。这不仅是中国对世界的承诺，更是经济全球化时代中国与世界在互动中形成的必然结果。英国《经济学家》杂志近期刊登的一篇文章中指出，“拥有14亿人口的中国是一个如此庞大的市场，即便是网上订餐和美甲这样的市场规模也可能超过一个小国的整个汽车行业。”难能可贵的是，在国际金融危机面前，中国同国际社会风雨与共，为世界经济复苏发挥了“稳定器”和“发动机”的作用。据统计，作为世界第二大经济体，中国在“十二五”前4年对世界经济增长的贡献率超过1/4。预计未来5年中国还将进口超过10万亿美元的商品，对外投资规模将超过5000亿美元，将有超过5亿人次出境参观访问、旅游购物。 

 无论是“一带一路”、亚洲基础设施投资银行等合作机制，还是设立丝路基金、南南合作援助基金等切实举措，无不体现中国推动建设人类命运共同体、助力各国共同发展的理想与担当。而当世界上越来越多的人享受中国高铁带来的“中国速度”，当扬帆远航的中国企业在世界各地圆了一个接一个就业梦、小康梦，“中国梦”与世界各国人民的梦想早已相融相通。正如美国历史学家詹姆斯·亚当斯所说：“当我们与同时代的其他人分享梦想的时候，我们的梦想就会更有力量。”走出一条与世界各国携手前进的阳光大道，正是中国梦的世界意义，也是中国人民长久以来孜孜不倦的追求。 

 如今，党的十八届五中全会正在北京召开，“十三五”蓝图正在绘制，全面建成小康社会这“第一个百年目标”即将迎来最后冲刺。“未来5年使中国现有标准下7000多万贫困人口全部脱贫”——“十三五”的扶贫目标不久前公布于众，这正是中国领导人以“人民对美好生活的向往”为奋斗目标，让所有人共享发展成果的实在体现。 

 几天前，习近平主席对英国首相卡梅伦强调：“‘十三五’时期中国发展将为外国参与中国发展创造更加有利的条件、更加广阔的市场、更加多元的商机。”即将开启下一个五年新航程的中国，将继续致力于同世界各国互帮互助、互惠互利，让各国人民分享中国发展机遇，实现各自美好梦想。这是中英关系“黄金时代”令人振奋的前景，这是中国携手所有国际社会成员一起迈向共同繁荣未来的真诚意愿和行动。