为全球经济治理贡献中国力量（钟声）
时间：2015-11-10

站在新的历史起点上，中国从人类命运共同体的高度责任感出发，积极参与全球经济治理和公共产品供给 

 11月中旬，习近平主席将相继赴土耳其安塔利亚出席二十国集团领导人第十次峰会、赴菲律宾马尼拉出席亚太经合组织第二十三次领导人非正式会议。瞩目两大重要经济合作平台的年度盛会，世界关注领导人们将释放怎样的经济发展新信号，期待中国为全球经济治理注入正能量。 

 二十国集团，约占世界人口的2/3、经济总量的90%，贸易总量的80%，涵盖世界主要发达和新兴市场经济体，是2008年国际金融危机催生的全球经济治理新平台。作为首个发达国家和发展中国家相对平等参与、平等决策的国际经济合作机制，二十国集团在促进世界经济稳定和增长方面肩负重要使命。 

 当前，一些国家经济走强，但世界经济增长仍低于预期。如何引领世界经济走出国际金融危机后持续多年的低增长泥潭，实现强劲、可持续和平衡增长成为二十国集团面临的首要课题。国际货币基金组织2010年份额和治理改革方案的落实一再拖延，二十国集团贸易限制措施总数居高不下的状况并未缓解，与二十国集团消减贸易保护主义壁垒的承诺背道而驰……种种难题摆在眼前，尤须各国拿出改革的勇气与魄力扩大共识、强化行动。 

 中国始终是二十国集团机制的积极建设者。从2013年俄罗斯圣彼得堡，强调“努力塑造各国发展创新、增长联动、利益融合的世界经济，坚定维护和发展开放型世界经济”，到2014年布里斯班，提出创新发展方式、建设开放型世界经济、完善全球经济治理三项建议，中国为医治世界经济沉疴提供良方，为落实二十国集团全面增长战略出谋划策。今年的二十国集团安塔利亚峰会，中国期待峰会传递信心、开放、责任和转型四大积极信号，为推动世界经济复苏和增长、完善全球经济治理作出新贡献。 

 亚太经合组织，约涵盖世界人口的40%、经济总量的57%、贸易总量的48%，是全球经济发展速度最快、潜力最大、合作最为活跃的地区，是世界经济复苏和发展的重要引擎，引领亚太经济的发展方向。 

 中国作为亚太大家庭的一员，始终以自身发展促进亚太发展，以自身改革开放为亚太繁荣提供新机遇。去年的雁栖湖畔，习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上首次鲜明阐述“亚太梦想”，着眼亚太经济面临的机遇和挑战，为构建亚太命运共同体指明方向。北京APEC会议，确立了面向未来的亚太伙伴关系，启动亚太自贸区进程，批准《亚太经合组织互联互通蓝图》。 

 从北京到马尼拉，各国领导人更需以互信、包容、合作、共赢的合作精神携手努力，通过加强政策对话和协调，推进务实合作、经验分享和能力建设，推动北京会议成果全面、系统落实，共圆“亚太梦想”。 

 犹记2013年秋天，习近平主席在出席二十国集团圣彼得堡峰会后访问中亚四国，提出建设丝绸之路经济带的倡议；旋即又访问东南亚国家并出席亚太经合组织领导人巴厘岛会议，倡导共建21世纪海上丝绸之路。两年来，追随中国领导人的外交足迹，中国所追求的开放、合作、互利、共赢的世界格局日益清晰呈现。正如诺贝尔经济学奖得主、美国纽约大学教授迈克尔·斯彭斯所说，中国提出“一带一路”倡议，推动建立亚投行和金砖银行，目标就是要在全球经济的复杂网络中建立交流，并且中国有足够的工具充当全球增长和发展的催化剂。 

 不久前举行的中共十八届五中全会提出“开放发展”的理念，再一次明确中国从全球经济联系中寻求发展，着力与各国实现合作共赢的决心与意志。世界有目共睹，站在新的历史起点上，中国从人类命运共同体的高度责任感出发，积极参与全球经济治理和公共产品供给，正在并将继续努力为促进世界经济增长和完善全球经济治理贡献更多的中国力量和中国智慧。