中国经济不存在失速风险（观点）
三季度经济数据出现一定波动，并不意味着经济出现了趋势性下滑
作者：潘建成
时间：2015-10-26

国家统计局中国经济景气监测中心副主任 潘建成 经济增速继续换挡，但增量依然平稳 

 根据统计局发布的最新数据，总体来看，第三季度经济延续了近年来增长速度温和回落、结构分化日趋明显的特征。具体来看，有以下几方面特征： 

 一是经济增速继续换挡。继今年一、二季度经济增速在去年全年7.3%的水平上回落至7%以后，三季度经济增速首次回落至7%以下，6.9%是2008年国际金融危机以来的最低增速。 

 值得注意的是，这是增速的换挡。从增量上来看，前三季度，按2014年不变价计算的GDP（国内生产总值）增量延续了2013年以来温和回升的态势。在经济增速呈现“L”形平稳放缓的同时，经济增量已经走出了一个平缓的“U”形反弹趋势。 

 二是民生指标运行平稳。前三季度，我国新增就业1066万人，超额完成全年计划目标；全国居民人均可支配收入实际增长7.7%，继续跑赢GDP。 

 三是结构分化十分明显。从拉动增长的“三驾马车”来看，三季度出口继续呈下滑态势，投资增长降幅加大，但消费保持平稳增长，前三季度对GDP增长的贡献率为58.4%，比上年同期提高9.3个百分点。 

 四是增长质量和效率继续提高。单位GDP能耗和用电量都在不断下降，资源环境处于改善之中，部分地区比如京津冀地区空气质量呈现好转趋势。 

 五是创新创业动力不断增强。前三季度，全国日均新登记注册市场主体3万户，高技术产业增加值增速10.4%，比规模以上工业增速高出4.2个百分点。 经济没有出现趋势性下降， 实现全年经济发展主要目标有保证 

 三季度经济数据出现一定的波动，并不能说明经济出现了趋势性下滑。我国经济依然处于“三期叠加”影响之下，经济增速换挡是一个自然的正常过程。同时，放眼世界，我国依然是全球增速最快的经济体之一。 

 当前的经济增长处于新旧动能交替期，传统动能受产能过剩等因素制约压力较大，而改革和创新主导的新动能对经济增长的贡献需要有一个培育的过程，缺乏稳定性。由此，经济在短时间出现一定的波动是正常的。三季度经济增长的下行是温和的，也未必会是持续的。回落符合预期，在某种程度上说也符合主动的区间调控方向。 

 从全年来看，虽然面临较大的下行压力，但宏观政策也在不断发力，新老动能不断转换，改革进程不断推进，经过努力，实现全年经济发展主要目标是有保证的。 经济稳中趋好态势不变 

 虽然增速出现波动，但没有改变经济发展总体平稳和趋势向好的根本态势，我国经济并没有失速风险。 

 第一，从经济增速看，三季度的经济波动是温和的，并没有出现所谓的断崖式下跌。 

 第二，支撑经济增长的一些力量可望在四季度进一步显现。前期采取的降准降息、减税降费等宏观调控措施，将在今后一个时期持续发力。近期审批通过的大量工程包可望在四季度落实。 

 第三，改革红利不断积累，创新创业动力不断增强。当前，一系列改革政策措施正发挥积极作用，随着简政放权等改革的逐步推进，我国经济的活力还将被进一步激发，创新创业的新动力也将为经济平稳增长贡献力量。 

 第四，区域国家战略将产生积极影响。随着京津冀协同发展、长江经济带等区域国家战略的逐步实施，区域间协同效应正在发挥越来越强的作用，而“一带一路”和国际产能合作也将为我国企业提供更广阔的发展空间，为经济平稳运行提供更强有力的支撑。 积极财政政策要更有力度， 稳健货币政策要更加注重松紧适度 

 为实现全年经济发展主要目标，下一步除了继续深化改革，还需要进一步加强精准宏观调控，推动经济平稳健康发展。 

 积极财政政策要更有力度。下一步，可以进一步采取减税降费措施，减轻企业发展负担。可以加大包括基础设施建设、民生工程建设在内的公共产品、公共服务投资力度，尤其是加强PPP（政府和社会资本合作）项目的落地，发挥民间资本积极性。同时，利用财税手段加大对环境保护产业的支持力度，比如鼓励电动汽车的消费并进而带动生产。此外，还要进一步鼓励产业升级，广东、江苏、浙江的工业企业越来越普遍地进行技术改造，促进产业升级，可以适度将这些经验向其他地区推广。 

 稳健的货币政策要更加注重松紧适度。从货币政策看，由于物价走势平稳，企业尤其是中小企业融资难现象依然比较普遍，因此在适当的时候进一步降准降息可能是有益的。