努力增强金融市场稳定性（势所必然）
当今世界经济发展趋势及其应对（之九）新兴市场经济体仍面临较大外部金融冲击
作者：姚淑梅
时间：2015-10-25

近几年来，国际金融市场持续动荡，一些重大事件如2008年美国次贷危机引发国际金融危机、2012年欧债危机升级、2013年美联储释放退出量化宽松信号、2014年美联储加息预期升温和大宗商品价格暴跌等，均引发新兴市场经济体货币大幅贬值。尽管汇率大幅波动对经济增长和金融稳定带来较大冲击，但迄今尚未有新兴市场经济体发生系统性金融危机。究其原因，在更加灵活的汇率制度安排、渐趋有效和规范的宏观调控、不断扩大的外汇储备规模以及多方位的国际金融合作等综合影响下，与上世纪90年代相比，主要新兴市场经济体应对外部金融冲击的弹性加大，金融市场稳定性明显增强，其中的经验值得深入总结。 

 汇率弹性加大是新兴市场经济体金融稳定性增强的首要原因。上世纪90年代，新兴市场经济体是金融危机的重灾区。危机发生国纷纷放弃固定汇率制，转向更灵活的汇率制度。比如，墨西哥、巴西、泰国、菲律宾等国先后放弃了固定汇率制，俄罗斯放弃“外汇走廊”制度，阿根廷放弃货币局制度。由于汇率制度由相对僵化转向自由浮动或管理浮动，新兴市场经济体抵御资本流动冲击的能力大大提升。 

 宏观经济管理能力提升尤其是央行信用增强是缓和外部金融冲击的重要因素。新世纪以来，主要新兴市场经济体步入快速增长轨道，政府财政状况明显改善，逆周期调控能力有所提升，对稳固经济基本面进而稳定金融市场信心发挥了积极作用。央行通过设定单一或区间通胀目标实施常规货币政策调控，同时通过采取宏观审慎措施如征收金融交易税、外汇头寸管理以及直接干预外汇市场等政策组合避免金融市场过度波动。主要新兴市场经济体货币政策的独立性、调控的规范性、政策组合操作的科学性日益提高，增强了央行信用，起到了稳定金融市场的作用。 

 不断扩大的外汇储备规模成为金融市场稳定的有力支撑。新世纪以来，主要新兴市场经济体注重积累外汇储备，提高央行干预市场能力，特别是增强国家信用，稳定投资者信心。截至2014年底，新兴市场经济体持有外汇储备约7.7万亿美元，较2012年底增长6.7%。事实证明，保持充裕的外汇储备有利于缓解市场恐慌情绪。2014年底俄罗斯卢布大幅贬值，2015年初逐步企稳的一个重要原因就是俄央行持有的外汇储备能够覆盖未来两年的到期外债，提高了投资者信心。 

 多方位的国际合作进一步稳固了新兴市场经济体的金融防火墙。国际货币基金组织（IMF）通过促使成员国承诺增加份额认缴、与成员国签订大额临时借款协议、全面改革总体贷款框架等方式大幅提高贷款能力，促进了国际金融市场稳定。2010年，东盟10国与中日韩3国组建规模为1200亿美元的外汇储备库，2012年扩容至2400亿美元。2014年，金砖国家启动初始规模为1000亿美元的应急储备库。此外，美联储也通过签订货币互换协议等为新兴市场经济体提供美元流动性支持。总体看，国际金融危机以来多边、区域和双边金融合作均明显增强，进一步稳固了新兴市场经济体的金融防火墙。 

 但也应看到，当前新兴市场经济体金融风险正在积聚。在前几年美元流动性充裕的刺激下，新兴市场经济体普遍大举借债，加大了国内金融市场对美联储加息的脆弱性。今年以来，美联储加息预期已导致俄罗斯、巴西、南非、印尼等国货币对美元汇率大幅贬值10%—40%左右。今年一季度，新兴市场经济体持有外汇储备较去年四季度减少2275亿美元，说明资本正在快速流出新兴市场。对于个别经济基础较差、外债负担重、外汇储备不足、宏观经济政策缺乏调控空间的国家来说，美联储加息可能触发系统性金融危机。因此，新兴市场经济体必须高度重视防范金融风险，努力增强金融市场稳定性。当然，经过多年体制机制变革，新兴市场经济体抵御外部金融冲击的能力普遍提升，个别国家发生金融动荡可能会引发国际金融市场的短期恐慌，但引发全球性金融危机的可能性不大。 

 （作者为国家发改委对外经济研究所研究员）