中国理念助力全球治理体制发展
作者：裴广江;张梦旭;黄培昭;杨迅;陈尚文;李志伟;倪涛;张志文;王天乐;俞懿春;林雪丹
时间：2015-10-22

“当今世界，人类已经走出上世纪战争和冲突的阴霾，正在走进21世纪和平、发展、合作、共赢的新时代。各国相互依存、利益交融越来越深，日益成为休戚与共的命运共同体。”10月20日，在白金汉宫，正对英国进行国事访问的习近平主席，对当今国际格局作出精准判断。 

 基于这样的判断，习近平主席在访英期间多个场合都谈到了全球治理话题。中英都是联合国创始会员国和安理会常任理事国，两国合作对改善全球治理至关重要。深化中英全面战略伙伴关系，开创中英关系“黄金时代”，习近平主席此访既是为发展中大国与西方大国合作树立典范，也是在践行共商共建共享的全球治理理念。 治理体制变革，站在历史转折点上 

 “来而不可失者，时也；蹈而不可失者，机也。”明智者总是抓住机遇，将其变成美好的未来。习近平主席洞察全球治理格局变化，重视完善全球治理体制，正是看到了推动全球治理体制向更加公正合理方向发展的时机。 

 10月12日，中共中央政治局进行第二十七次集体学习。习近平明确指出，国际社会普遍认为，全球治理体制变革正处在历史转折点上。随着全球性挑战增多，加强全球治理、推进全球治理体制变革已是大势所趋。 

 这样的判断基于对世界历史的准确把握。近500年前，欧洲国家签订威斯特伐利亚和约，奠定了现代国际秩序的基础。直至第二次世界大战结束前，国际秩序主要由西方国家主导。二战后，随着世界殖民体系的瓦解，一大批新兴民族国家获得独立。冷战结束后，世界向多极化演进，发展中国家地位日趋上升。特别是国际金融危机后，国际力量对比发生革命性变化，新兴市场国家经济总量占全球的比重上升到接近30%，而西方七个主要发达国家的经济总量占比大幅下降至47%左右。印证美国前国务卿基辛格所言“世界秩序正处在转折点”。 

 国际关系民主化是全球治理体制变革的外在力量。现在，世界上的事情越来越需要各国商量着办，建立国际机制、遵守国际规则、追求国际正义成为多数国家的共识。而经济全球化的发展，更是把各国利益和命运紧密地联系在一起，形成了你中有我、我中有你的命运共同体。世界上很多问题，需要各国合力应对。 

 “无论是一个国家，还是世界，都需要与时俱进，这样才能保持活力。”习近平主席9月下旬访问美国前表示，有必要对全球治理体制机制进行相应的调整改革，并强调“这种改革并不是推倒重来，也不是另起炉灶，而是创新完善”。 共商共建共享，彰显中国政治智慧 

 不参与国际规则的制定必然导致在全球治理中的边缘化，过去数百年来列强通过战争、殖民等方式争夺势力范围的事实已充分说明了这一点。如何让全球治理体制更加公正？世界呼唤超越时空的政治智慧，需要真正为全球利益考量的治理理念。 

 “要推动全球治理理念创新发展，积极发掘中华文化中积极的处世之道和治理理念同当今时代的共鸣点，继续丰富打造人类命运共同体等主张，弘扬共商共建共享的全球治理理念。”习近平主席提出的中国主张铿锵有力。 

 “习近平主席的论述和主张引人瞩目。”英国巴斯大学国际关系系教授沃尔夫说。“共商共建共享的全球治理理念彰显中国领导人的全球视野和政治智慧。”巴基斯坦政策分析家阿克塔尔认为，这一理念有利于强化各国的命运共同体意识，通过协商合作应对挑战。 

 改善全球治理体制，首先要维护联合国宪章的权威。联合国诞生于二战的硝烟和废墟上，是全世界正义力量共同奋斗的结晶。无论是在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会上，在联合国大会一般性辩论上，还是在中共中央政治局集体学习中，习近平主席一再强调，要坚定维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系。当今世界发生的各种对抗和不公，不是因为联合国宪章宗旨和原则过时了，而恰恰是由于这些宗旨和原则未能得到有效履行。 

 全球治理体制要更加平衡地反映大多数国家意愿和利益，各国权利与义务必须相平衡，各国在经济合作中要享受平等的权利、机会和规则。正是基于这样的考虑，中国提出“一带一路”倡议，在建设中坚持共商共享共建原则；中国提出筹建亚洲基础设施投资银行，其规章制度和运作由各成员国协商决定；在应对气候变化问题上，习近平主席接受路透社采访时说：“就像一场赛车一样，有的车已经跑了很远，有的车刚刚出发，这个时候用统一尺度来限制车速是不适当的，也是不公平的。”上个月在联合国总部，习近平主席明确倡导构建以合作共赢为核心的新型国际关系，打造人类命运共同体。 

 韩国国立外交院中国研究中心教授具滋善认为，习近平主席提出要积极推动全球治理理念创新发展，得到世界人民的赞同。“共商共建共享的全球治理理念是发展与和平的理念，符合当今全球治理的趋势。”南部非洲中国与非洲研究所研究员克莱顿·哈兹韦内表示。 发挥表率作用，负责任大国有担当 

 完善全球治理体制，不仅要看到中国发展对世界的要求，也要看到国际社会对中国的期待。在习近平主席访英期间，伊丽莎白二世女王就提出，英中关系是真正的全球伙伴关系，两国有责任在解决冲突和贫困、资源保护和气候变化等问题上携手合作。中国一直以来为全球治理发挥积极作用，英国女王的话也代表着国际社会对中国更为积极建设性角色的期待。 

 多年来，中国在相关国家间积极斡旋，为推动解决朝核、伊核、巴以和谈、南苏丹等问题贡献了中国力量；西非埃博拉疫情暴发后，中国先后向13个非洲国家及有关国际机构提供了4轮总价值7.5亿元人民币的紧急人道主义援助，派遣1200人次医护人员和公共卫生专家；作为发展中国家， 中国为应对气候变化作出最大努力，不仅在过去10年大幅降低单位国内生产总值能耗和二氧化碳排放，还宣布设立200亿元人民币的气候变化南南合作基金，支持其他发展中国家。在联合国维和和全球减贫等一系列问题上，中国都在采取实实在在的行动。 

 “中国的种种举措，为各国有效应对传统和非传统安全风险提供了帮助，赢得了国际社会的广泛认可。”巴基斯坦国防大学教授哈尤姆·汗表示。泰国朱拉隆功大学安全与国际关系研究所主任提提南认为，中国在全球治理中的作用不可替代。 

 此外，中国还与国际社会一道，力推国际货币基金组织、世界银行的改革，争取增加新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权，以实际行动践行中国理念。新加坡国立大学东亚研究所研究员陈刚认为，在推动国际货币基金组织、世界银行等机构改革过程中，中国发挥了巨大作用。俄罗斯科学院远东所政治研究与预测中心主任维诺格拉多夫指出，亚投行、金砖国家新开发银行等主要体现发展中国家利益的国际金融机构的诞生，是全球治理体制走向完善的重要标志。 

 当今世界，中国不可能独善其身，只有世界好，中国才能好。在推动世界经济复苏、政治解决国际和地区热点、应对各种全球性问题和挑战等方面，中国都没有缺席，展示了负责任大国的正义担当。 

 （本报北京、伦敦、伊斯兰堡、首尔、约翰内斯堡、曼谷、莫斯科10月21日电 记者裴广江、张梦旭、黄培昭、杨迅、陈尚文、李志伟、倪涛、张志文、王天乐、俞懿春、林雪丹）