展开繁荣发展的全新画卷
作者：焦翔;刘睿;黄培昭;李应齐;管克江;李永群;王迪
时间：2015-10-23

中英关系历史在2015年10月21日留下一个重要的定格。这一天，习近平主席与卡梅伦首相决定构建中英面向21世纪全球全面战略伙伴关系。走进这黄金闪耀的时代，经贸合作之光格外夺目。 

 “我们将继续坚持互利共赢的对外开放战略，寓中国发展于世界繁荣发展之中。”在中英工商峰会上，习近平主席的讲话传递着信心，指明了方向，勾画出中国与英国、中国同世界实现互利共赢、繁荣发展的蓝图。 

 伦敦金融城市长叶雅伦的话代表了英国商界精英的心声，“中国经济发展的故事出人意料，英国想更大程度地参与这个经济传奇”。 “是中国的风吹动了英国的帆” 

 “当前世界经济气候风云变幻。越是在前景不确定的时候，我们越是需要坚定信心。我们相信，欧洲一定能通过自己的智慧和努力，实现新的发展和进步。”信心，是习近平主席向中英工商界人士传递的一个关键词，它来源于丰富的历史经验，更建立在对现实的精准把握之上，给欧洲乃至世界注入了力量。 

 在接连遭受国际金融危机和欧债危机等影响之后，欧洲经济总体上前景企稳。来自英国国家统计局的数据显示，2013年英国国内生产总值同比增长1.7% ，较2012年的0.2%有了明显提升。而在英国经济最艰难的这段时期，来自中国的支持和信心，起到了重要作用。 

 “伦敦出租车就像红色电话亭和皇家卫兵一样，是英国的标志性元素，也是撩动英国人‘乡愁’的东西。如果没有中国的投资，我们可能凶多吉少。”伦敦出租车公司生产部经理史蒂夫·菲特如是说。2012年，伦敦出租车公司宣布破产，员工只剩下102人，在危急关头，中国浙江吉利控股集团对其实施了收购，在保持其“英国血统”的前提下注入“推动变革的新生力量”。此次习主席访英期间，吉利集团宣布再次增加用于科研和建立前沿技术研发中心的投入。“未来5年我们希望会有1200名员工。”伦敦出租车公司总裁彼得·约翰森乐观表示。 

 这只是中英经贸合作的一个案例。统计显示，截至2014年底，中国对英国直接投资存量超过400亿美元，逾500家中国企业落户英国，英国是中国在欧洲的最大投资目的地国。此次中英签署了近400亿英镑的各类投资协议，超过了此前外界预计的300亿英镑。美国彭博社评论称，两国关系进入了新纪元。 

 英国外交部统计显示，过去5年，中国对英国投资以每年85%的“不可思议的速度”增长。俄罗斯政治经济学家卡拉加诺夫称，是中国的风吹动了英国的帆。 “正在进行的经济转型一定会成功” 

 10月19日，中国前三季度经济增长数据出炉，6.9%的增长率引发国际社会热议。“中国经济确实存在一定下行压力，存在一些结构性矛盾，这是中国经济增长到一定阶段、一定水平之后必然要经历的正常调整。”习近平主席在讲话中并没有回避问题，而是理性地分析原因，客观地看待发展。 

 从世界范围看，人均国内生产总值接近1万美元后，经济增速下降50%左右是正常现象。富兰克林—坦普尔顿投资公司新兴市场集团董事长马克·默比乌斯就认为，中国正在从制造业主导的经济转向服务业主导的经济，“经济转型无疑正在进行，它一定会取得成功”。 

 数据表明，中国经济增长对全球经济增长的贡献率仍接近30%，预计未来5年中国将进口超过10万亿美元的商品，对外投资规模将超过5000亿美元，还将有超过5亿人次出境参观访问、旅游购物。美国《华尔街日报》的报道指出，尽管速度放缓，中国经济增速仍令其他主要经济体“望尘莫及”。过去6年，中国经济总量增长近1倍，这意味着今后中国仍是拉动全球消费和生产的主要引擎。 

 “改革开放37年来，中国经济年均增速近10%，成为全球第二大经济体，6亿多人口摆脱贫困，人均国内生产总值超过7000美元。中国用几十年时间走完了发达国家几百年走过的发展历程。这充分说明，中国人民正走在正确的道路上。”习近平主席在伦敦金融城市长晚宴上，向所有人传递了一个坚定的信心，那就是中国经济一定会“继续在引领世界增长方面发挥重要作用”。 “全面拥抱中国顺应世界趋势” 

 增进互信上要强调一个“深”字，战略对接上要力求一个“通”字，具体合作中要做到一个“实”字，方式方法上要突出一个“新”字——习近平主席为开拓中英合作新局面提出四点建议，明确了双方应当共同努力的方向。 

 一个西方传统强国和一个东方新兴市场大国，历史、文化、体制各异，合作前景令人关注。有媒体评论称，昔日的“日不落帝国”全面拥抱中国，这是在顺应世界趋势。“中英携手说明了社会制度不同，文化背景存在差异的国家，同样可以进行优质的合作，哪怕曾经在历史上有过一段恩怨情仇。”的确如此。当今世界，开放包容、多元互鉴是主基调，相互联系、相互依存是大潮流，和平、发展、合作、共赢是主旋律。 

 德国波恩大学教授辜学武认为，英国给欧洲在未来发展同中国的关系指出了一个方向，即敢于突破传统禁区，敢于超越意识形态的束缚。英国外交大臣哈蒙德在接受英国广播公司采访时表示，一个国家所谓“国家安全”的基础是“经济安全”，英中关系已经进入“成熟”阶段，将带来双赢结果。此次习主席访英，双方决定共同构建面向21世纪全球全面战略伙伴关系，必将进一步深化互信，越来越成为你中有我、我中有你的利益共同体。 

 2000多年前，古老的丝绸之路将中国的丝绸、茶叶和陶瓷传入英国，沿线地区和国家的互联互通、经贸往来，记录了开放、多元、共赢给人民带来的福祉。两年前，习近平主席倡议共建“一带一路”，在国际社会一呼百应，“朋友圈”穿越非洲、环连亚欧、遍及天下。“一带一路”倡议在英国激起了共鸣，如同英国亚洲之家智库公司业务负责人查理·汉弗莱斯所言，“一带一路”倡议相关产业涉及众多部门，这对英国大量的企业来说是一个巨大的机会。 

 “这条路不是某一方的私家小路，而是大家携手前进的阳光大道。”习近平主席明确指出，中英两国产业结构互补性强，共同倡导开放市场的理念相近，推进自由贸易、扩大双向投资的意愿相同。中英在“一带一路”框架内开展合作大有可为，潜力巨大。 

 标志性的大项目合作是此次习主席访英的突出亮点。中法两国企业共同达成修建和运营英国欣克利角C核电站项目的协议，受到世界瞩目，这种新的合作方式也受到了各国专家学者的认可。英国巴斯大学教授沃尔夫称，英国加大发展与中国关系所带来“红利”的辐射效应，可以深深影响到法德甚至其他欧盟成员国，西班牙《环球亚洲》杂志社社长伊万·马涅兹和法国国际问题专家埃尔韦·朱万也都认为，这种合作模式将具有示范作用。 

 英国《卫报》撰文指出，现在，世界上大多数国家都在转向中国，一个国家如果不能参与世界变革的进程，就会变得日益边缘化。深思熟虑的英国政府已经认识到了这一点，他们的努力应该得到人民的支持。英国在一个亚洲主导的、以中国为中心的新世界当中获得繁荣发展的全新画卷，正迅速在我们眼前展开。 

 “凡益之道，与时偕行。”时代的机遇面前，需要人们切实的行动。中英两国人民看到了，世界上很多国家的人民都看到了。 

 （本报北京、伦敦、柏林、巴黎、马德里10月22日电 记者焦翔、刘睿、黄培昭、李应齐、管克江、李永群、王迪）