金砖国家仍然是世界发展新引擎（热点辨析）
“金砖失色论”站不住脚
作者：张锦
时间：2015-10-15

张锦 

 随着国际金融危机持续发酵，世界各国经济增长普遍减速，金砖国家也难逃其害，出现了经济增速放缓的趋势。在这一背景下，国内外一些人对金砖国家经济持续发展前景产生怀疑，提出了“金砖失色论”。这种观点没有着眼全局和长远看问题，是有失偏颇的。 

 毋庸讳言，当前金砖国家面临经济增长方式转型和结构调整等严峻挑战，外部发展环境也不容乐观。但是，不是着眼于金砖国家的现实基础和发展潜力，而是以一时遇到的问题和挑战对其未来进行判断，这是不科学的。如果从全面、长远的视角看问题，对金砖国家前景的分析和判断就会更加公允和理性。 

 从政治角度看，金砖国家是打造新的世界政治格局的重要力量。金砖国家是存在广泛经济政治共同利益的新兴经济体代表，对未来国际经济政治体系改革有着深刻而广泛的诉求。金砖国家的国土面积占全世界的30%，人口占全世界的近一半；中国、俄罗斯是联合国安理会常任理事国，巴西、南非和印度是非常任理事国，在国际事务中的立场和行动对国际问题走向有着巨大影响。“金砖失色论”忽视了这些国家在地区和全球性事务中所扮演的重要角色。近年来，以金砖国家为代表的新兴市场国家在全球贸易开放、温室气体排放和反对恐怖主义等重大议题中获得越来越大的话语权。这说明，金砖国家正努力参与政治多极化进程，其意见和建议越来越受到国际社会的重视。由此可见，“金砖”并未失色，反而正在增色。 

 从经济角度看，金砖国家具有巨大发展潜力。金砖国家庞大的人口数量和基础设施建设需求，意味着巨大的消费和投资市场，这正是其受到国际投资者关注的根本原因所在。同时，金砖国家对外来投资的开放态度和发展市场经济的决心，以及科技水平和创新能力的不断提升，使其经济改革和发展的路径更为清晰。加之过去几十年中，金砖国家与周边国家乃至世界主要经济体已建立起紧密经济联系，其发展对于整个世界的持续发展具有重要影响。在世界经济尚未完全复苏的当下，尽管金砖国家的经济发展速度有所放缓，但总体上仍高于世界平均水平。因此，用国际金融危机后增长速度放缓来否定金砖国家的经济发展成效，是不公平、不全面的。还应看到，经济发展本身具有周期性，人们在关注一个或几个经济体发展时，不应只看到其短期的低潮，更应用长远的观点对其增长潜力加以评估。 

 简单地依据短期经济指标提出“金砖失色论”，既缺乏充分的逻辑和现实依据，也没有对金砖国家未来发展作出合理评估。这样的“唱衰”是站不住脚的。当然，金砖国家需要抓紧时间完成经济增长方式转型和结构调整，推动经济社会发展迈上新的台阶。只有这样，才能如期实现发展目标，进一步提高“金砖”的成色。 

 （作者单位：石家庄铁道大学）