在改革创新中不断完善和发展
中国制度何以自信之四 彰显优势　发挥潜能　富民强国
作者：武伟生;王孔容
时间：2015-10-16

武伟生　王孔容 

 中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障。这一制度的显著特征在于，始终坚持社会主义基本制度，实现自我变革与社会主义方向的有机统一，在改革创新中不断自我完善和发展。随着“四个全面”战略布局的深入推进，中国制度必将更加成熟更加定型，更加适应生产力发展要求，从而激发出无比强大的潜能。 

 极大解放和发展社会生产力。 基于基本国情和社会主要矛盾，中国制度将解放和发展生产力作为首要任务，通过改革破除束缚生产力发展的体制性障碍，发挥经济体制改革的牵引作用，建立和完善社会主义市场经济体制，推动生产关系同生产力、上层建筑同经济基础相适应，为我国生产力的解放和发展开辟了广阔道路。在全面深化改革中，互利共赢、多元平衡、安全高效的经济体系将不断完善，在着力激发各类市场主体发展新活力、增强创新驱动发展新动力、培育开放型经济发展新优势上释放巨大潜力。这必将促进一切劳动、知识、技术、管理、资本等要素的活力竞相迸发，推动一切创造社会财富的源泉充分涌流，不断增强我国经济社会长期发展的后劲。 

 凝聚民心民智形成磅礴合力。 人民是历史真正的创造者。中国制度植根于人民，以保证人民当家作主为根本，具有无限生机和活力。首先，中国制度是历史的选择、人民的选择。近代以来，为实现国家独立与富强，中国人民进行了不屈不挠的探索和斗争。中国共产党团结和带领全国各族人民推翻“三座大山”，建立社会主义制度，为当代中国一切发展和进步奠定了根本政治前提和制度基础。其次，中国制度得到全国各族人民的广泛拥护和鼎力支持。中国制度坚持人民主体地位，推动人民代表大会制度与时俱进、推进协商民主广泛多层制度化发展、推进民族区域自治制度和基层民主发展，中国人民享有广泛的政治、经济、文化、社会等各项权益。第三，中国制度顺应时代潮流，不断发展完善，潜力勃发。中国制度在适应国情、顺应时代发展新变化新要求中不断完善和发展。在贯彻落实“四个全面”战略布局过程中，中国制度必将具有更加有效的机制、更加完善的规则、更加顺畅的运行以及更加显著的绩效。 

 有效应对各种风险与挑战。 当今世界正处于大发展大变革大调整时期，许多国家都面临着这样或那样的风险与挑战。中国制度的一大优势在于把民主与集中辩证统一起来，集中力量办大事，有效应对各种风险与挑战。2008年国际金融危机爆发后，中国在应对这场危机中就充分体现了制度优势。邓小平同志指出，社会主义同资本主义比较，它的优越性就在于能做到全国一盘棋，集中力量，保证重点。改革开放30多年来，中国发挥制度优势，集中力量办大事，成功应对风险与挑战的例子有很多。比如，集中力量战胜非典疫情、汶川特大地震等重大特大自然灾害等。事实证明，中国制度具有巨大优越性，在应对和防范治理风险与挑战等领域具有强大潜能，对中国发展、人民福祉乃至整个世界的发展会不断作出新的贡献。 

 不断完善的国家治理体系充满活力。 改革是社会主义发展的强大动力。党的十八届三中全会旗帜鲜明地提出完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，通过全面系统的改革与改进，实现各领域改革与改进的联动和集成，在国家治理体系和治理能力现代化上形成总体效应、取得总体效果。实现国家治理体系现代化，法治化是关键。坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化，必定会加快形成系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。这一制度体系有利于保持、增强党和国家活力，有利于促进经济社会全面发展，有利于维护和促进社会公平正义，有利于激发社会创造力。随着中国制度体系的自我完善与发展，将最大限度容纳和释放促进生产力发展的积极因素，充分调动全国各族人民及各方面的积极性、主动性和创造性，不断掀起中国特色社会主义建设的新高潮。 

 （作者单位：青海省中国特色社会主义理论体系研究中心）