企业为何“喘不上气”？（特别报道·拨开经济迷雾③）
我国经济运行总体平稳，但不少企业却反映日子难过
作者：刘志强;蔡华伟
时间：2015-10-26

制图：蔡华伟 
 

 本报记者 刘志强 

 几家欢乐几家愁 有企业“喘不上气”“缓不过劲”，也有企业“站住了脚”“迈开了腿” 

 “2010年以来，虽说钢材等原材料价格也在降，但我们的产品销售价格降了四成，工人工资却翻了一番。再没大订单，今年又是亏损。”广州一家电力器材公司总经理王先生说，近年来市场行情差，同行已倒闭了不少，“银行抽贷、惜贷，资金压力很大，兴许哪一天我们也得关门。” 

 时下，不少企业经营者面临着较大的压力。“三期叠加”，让一些企业确实日子难过。 

 面临双向挤压，一些企业“喘不上气”。 

 一边，苹果电脑开始在美国本土设厂生产，松下把立式洗衣机和微波炉生产从中国转回日本；另一边，耐克、优衣库、三星等企业到东南亚和印度开设新厂。“2008年国际金融危机后，发达国家高端制造回流与中低收入国家争夺中低端制造同时发生，使我国企业面临着双向挤压。”中国企业联合会研究部副主任缪荣表示。 

 产能过剩犹存，一些企业“缓不过劲”。 

 “前几年，先是氧化铝产能过剩，然后轮到电解铝。随后，各地为了就地消解电解铝产能，又纷纷上马铝加工生产线。现在，铝加工产能也过剩了，订单不足，半数以上企业得停产。”西南铝业公司总经理张吉龙说。 

 煤炭行业形势也不乐观。上半年，全国规模以上煤炭企业亏损面达七成以上。这背后，是煤炭产能已超50亿吨，比需求高出10亿吨。 

 几家欢乐几家愁。在结构调整加速的大背景下，企业利润增速总体基本稳定的同时，其经营状况分化也日趋明显：一些高污染、高耗能行业企业增长放缓，而以新能源汽车、电子通信为代表的高技术企业发展良好，前三季度高技术产业增加值同比增长10.4%，增速比规模以上工业高4.2个百分点；在一些企业停产甚至倒闭的同时，前三季度新登记注册企业315.9万户，同比增长近两成。由此可见，并非所有的企业都经营困难，也有许多企业日子过得不错，有些甚至打开了全新的局面。 

 靠着优化产品，一些企业“站住了脚”。 

 去年以来，沈阳机床集团产量和利润都在下降。为此，他们决定优化产品结构，新推出智能数控机床I5后销售火爆。上半年，数控机床产值占全部机床产值77％，比去年提高7个百分点。 

 靠着技术创新，一些企业“迈开了腿”。 

 前几年，光伏从新兴产业迅速沦为产能过剩行业。2012年，正当全行业陷入谷底时，江苏天合光能建立起光伏科学与技术国家重点实验室。行业回暖之后，他们靠着核心技术甩开了竞争对手。在董事长高纪凡眼里，光伏行业高技术、高质量产能不足，创新转型是不二选择。 

 经营困难有原因 需求减少、成本升高；技术不强、品牌不硬 

 一些企业经营困难，从外因看，下行压力大、总体需求少、用工成本高等宏观经济因素影响明显；从内因看，技术不强、品牌不硬等企业短板突出。 

 需求减少，让一些企业遭遇市场瓶颈。 

 “2001年—2010年，我国规模以上工业增加值年均增长11.3%，2011年开始回落，之后增速逐年下降。”在中国中小企业协会会长李子彬看来，城市空间规模扩张速度、汽车进入家庭速度以及房地产投资增速“三速”放缓，使全社会对工业品的总需求减少，制造业必然受到影响。 

 成本升高，让一些企业失去传统优势。 

 长期以来，成本较低曾是中国制造突出的比较优势。然而，近年来职工工资年均增长速度超过10%。同时，结构性缺工突出，熟练技工和技术研发人员严重缺乏也都推高了用工成本。 

 “现在美国电价只要5美分/度，有些州甚至出台免电费政策，而我国工业电价一度却要7毛钱，高出一倍多。”中国纺织机械协会会长王树田坦言，成本上升让传统制造业承受较大压力。 

 技术不强，让一些企业陷入竞争被动。 

 “凡是在市场上崭露头角的制造业企业，都在技术研发上舍得投入。华为、中兴这两个企业研发投入的强度都在10%以上。”中国工业经济学会会长郑新立表示，在技术密集、知识密集型产业，研发强度应达到10%以上；在传统产业，也要达到3%以上，低于2%就意味着企业容易被淘汰，而目前我国能达标的企业并不多。 

 品牌不硬，让一些企业欠缺盈利能力。 

 “从同一条生产线上下来的质量完全相同的衬衣，贴自己的商标，一件只能卖几百元；而贴国外买来的商标，一件可卖几千元。”郑新立说，企业必须通过增加品牌价值，提高盈利能力和国际竞争力。 

 积极应对渡难关 把握创新、开放和改革红利，依靠提质增效升级、开拓国际市场、完善体制机制应对挑战 

 “困难只是暂时的，只要应对得力，必能渡过难关”“机遇大于挑战，经济向好的基本面没有改变”……困局之中，企业经营者和经济学家依然对未来充满信心。 

 那么，企业摆脱困境的出路在哪里？国务院发展研究中心主任李伟说，企业只有把握好改革的红利、开放的红利及创新的红利，才能应对经济下行压力带来的各种挑战。 

 ——把握创新红利，靠提质增效升级挖掘增长新动力。 

 “面对需求萎缩的局面，企业要不断创新求变。一个企业，如果5年、10年产品不变，技术不变，管理不变，营销模式不变，那只有死路一条。”李子彬说。 

 “企业要从‘铺摊子’为主转向‘上台阶’为主，提升产业价值链和产品附加值。”国务院发展研究中心副主任王一鸣建议，企业应加大技术改造和转型升级的力度，推动提质增效升级；充分利用智能制造技术，发展“互联网+”等新型业态；加强研发、设计、标准、品牌和供应链管理等环节，增强核心竞争力。在广东东莞，楷模家居用品公司做自主品牌后利润率提高了一倍多。 

 ——把握开放红利，靠开拓国际市场赢得发展新空间。 

 在不少企业看来，当前正是“走出去”的好时机。“企业可尝试在全球范围内收购前沿技术，既增强技术实力，又降低研发风险，换来‘真金白银’。”人民电器董事长郑元豹刚从美国收购了一批新技术，其中有些还能填补国内空白。“伴随‘一带一路’的实施，中国企业在海外将拥有更多机会。”李伟认为，全球新一轮工业革命和创新步伐的加快，将使跨界融合、产业颠覆和各国产业优势重塑成为常态。 

 ——把握改革红利，靠变革体制机制改善发展大环境。 

 分类推进国企改革、完善现代企业制度、完善国有资产管理体制、发展混合所有制经济……9月，深化国企改革方案面世，改革直指国有企业突出矛盾。随着改革红利逐步释放，今后国有企业的活力、控制力、影响力、抗风险能力将明显增强。 

 类似的改革红利还有很多。比如完善企业竞争和退出机制。当前，一些“僵尸”企业已丧失生存能力，却依靠政府或银行“输血”得以生存，这就需要完善机制，加快推进优胜劣汰、兼并重组。又如优化金融环境。“我国居民储蓄有23万亿元之多，实体经济和重大建设项目却又缺乏资金。”李子彬认为，必须整体推进金融、投融资和财税体制改革，特别是要打通投融资渠道，让更多储蓄转化为投资。