“三个两极分化”是世界经济动荡根源（大家手笔）
当今世界经济发展趋势及其应对（之九）金融业从实体经济的“仆人”变成“主人”
作者：向松祚
时间：2015-10-25

当前，全球经济复苏普遍放缓，主要国家中央银行货币政策分化，美联储退出量化宽松，欧洲央行和日本央行则继续实施量化宽松政策；全球投机性资金无序流动，局部债务危机和汇率危机此起彼伏，股市和房市动荡加剧；大宗商品价格全线下跌，全球与大宗商品相关的股票市值、债券余额均达数万亿美元，许多国家的货币汇率波动与大宗商品价格直接相关。这些情况警示我们，必须高度警惕国际金融危机卷土重来。 

 从全球股市涨幅与实际GDP增长的对比看，虚拟经济（金融业或资产价格）日渐背离实体经济，自我循环、自我膨胀，这是必须警惕国际金融危机卷土重来的首要原因。2008年国际金融危机爆发以来，发达国家量化宽松政策你追我赶，但其主要效果是刺激了股市暴涨，而推动增长和就业的作用则相当有限。2009—2014年5年间，全球股市上涨幅度达150%，实际GDP增长却不到5%。2015年初，欧洲央行开始实施量化宽松政策，仅一季度德国DAX股票指数上涨幅度就超过20%，而实体经济增速只有0.4%。从全球影子银行信贷规模看，2014年接近80万亿美元，2013年为73万亿美元，已经超过2007年危机前的最高水平（70万亿美元）。事实上，影子银行体系的相当一部分资金并没有流入实体经济。再从全球基础货币供应量看，1970年只有480亿美元，今天已经高达13万亿美元，增长近300倍；金融业的资产规模和交易量急剧扩张，仅全球外汇市场日交易量就已突破5万亿美元，年交易量超过千万亿美元，而全球真实贸易额不过20多万亿美元。衍生金融、高频交易等创新金融产品已经成为庞然大物或怪物，名义市值和交易量动辄达到数百万亿美元。此外，债务规模快速增长也令人担忧。2008年以来，全球市场（非金融公司）美元计价债务增长50%，总额接近19万亿美元。 

 从以上分析可见，虚拟经济和虚拟资本正试图主导和支配实体经济与物质资本的投资和积累，货币和金融市场成为整个市场体系中最有权力的市场。利率和汇率等重要价格信号与实体经济基本面日渐脱节，资本市场和金融市场的投机与预期通过左右汇率和利率反过来决定实体经济的投资和消费。 

 金融业缘何从实体经济的“仆人”变成了“主人”？其根源在于全球经济体系结构正在发生深刻变化，虚拟经济的投机行为开始主导整个经济体系的价格机制或调节机制。虚拟经济中心（或金融中心）与制造业中心背离，发达国家继续掌控货币金融中心和全球定价体系，新兴市场经济体逐渐成为全球制造中心，却没能掌握全球资源和产品的定价权。发达国家凭借货币金融霸权给全球资源、技术、产品和服务定价，以强力手段实现全球收入再分配，将新兴市场经济体创造的真实财富转移到发达国家；新兴市场经济体则面临某种程度的“贫困性增长困境”，就是生产越多、出口越多、资源消耗越多，相对真实收入水平、相对生活水平反而越低。 

 虚拟经济和虚拟资本的积累速度远远超过真实GDP增速，超过人均收入和人均工资增速，还导致收入差距拉大和贫富分化。能够参与虚拟经济投资和虚拟资本积累的人，大都是有能力获得信用资源（包括各种银行贷款、基金、债券、股票）的富人。信用资源越是向少数富人集中，虚拟经济膨胀就越快，因为富人的边际消费倾向很低，他们获得信用资源主要是为了投机炒作和投资，而不是为了普通的日常消费。无论股票价格上涨，还是房地产价格上涨，金融资产规模快速扩张和金融资产价格快速上涨所带来的收益都主要被少数富人获得。虚拟经济膨胀得越快，资产价格就涨得越快，富人和普通百姓之间的收入差距就越大，财富鸿沟就越深。 

 虚拟经济和实体经济两极分化，真实收入和财富分配两极分化，信用资源分配两极分化，这“三个两极分化”是造成国际金融不稳定乃至全球实体经济陷入长期低迷或停滞的根源。必须切实采取措施，避免全球经济体系继续朝“三个两极分化”的方向发展。 

 （作者为中国农业银行首席经济学家）