我国有能力长期保持中高速增长（热点辨析）
多元化区域格局展现巨大发展空间和潜力
作者：魏后凯
时间：2015-10-22

魏后凯 

 在经历30多年的持续高速增长后，我国经济增长从高速转变为中高速，进入增速减缓、结构优化、动力多元、质量提升的新常态发展阶段。这是我国经济发展迈上新台阶的必然结果，符合经济发展一般规律。然而，一些西方媒体和学者再度鼓吹“中国经济崩溃论”，唱衰中国经济。这是经不起理论推敲和实践检验的。从区域发展格局看，我国地域辽阔，城乡和区域发展差异大，多元化区域格局展现巨大发展空间和潜力。未来20年，我国有能力保持6%—8%的中高速增长，继续成为世界经济繁荣和稳定的中坚力量。 

 中西部地区呈现高速增长势头。目前，珠三角、长三角、京津等地区已进入工业化和城镇化后期，而广大中西部地区仍处于工业化和城镇化中期，有的地区还处于工业化和城镇化“双加速”时期。2014年，天津、北京、上海、江苏四省市人均收入超过1.3万美元，进入了高收入行列；而贵州、甘肃、云南、西藏则不到5000美元，刚刚跨过中等偏下收入门槛。发展阶段的这种多元化特征，意味着我国经济具有巨大发展空间和潜力。在沿海发达地区进入中高速增长后，广大中西部地区仍呈现高速增长势头。2012—2014年，西部地区经济增速达到10.7%，中部地区为9.9%。“十三五”时期，西部地区经济增长速度仍将保持在9%左右。 

 多中心网络化格局支撑经济持续增长。改革开放以来，我国经济持续高速增长主要靠沿海拉动。按1978年不变价格计算，1979—2013年，沿海经济带对全国经济增长的贡献率达到60.4%。近年来，尽管沿海经济带经济增速开始放缓，但长江经济带迅速崛起。2012—2014年，长江经济带经济增速达到9.7%，尤其是长江中上游地区实现了两位数的高速增长。长江经济带交通区位优越，基础条件较好，发展潜力巨大，有条件建设成为继沿海经济带之后又一条支撑我国经济持续快速发展的新增长带。此外，珠江—西江经济带、陇海—兰新经济带都有条件建设成为我国经济的新支撑带。还应看到，继珠三角、长三角、京津冀三大城市群之后，长江中游、山东半岛、海西、江淮、中原、成渝、关中、北部湾等城市群迅速崛起，日益成为支撑我国经济发展的新增长极。这种多个城市群、经济带形成的多中心网络化格局，将为我国经济持续中高速增长奠定坚实基础。 

 新农村建设开辟经济增长新空间。目前，我国城乡差距仍然较大，2014年农村居民人均可支配收入仅为城镇居民的36.4%，农村居民人均消费支出仅为城镇居民的42%。农村公路、自来水、燃气、垃圾和污水处理、医疗卫生、公共文化等基础设施还比较落后。我国已经确立了实现基本公共服务均等化和城乡资源均衡配置的目标，正在加快推进新农村建设。农村基础设施和公共服务投入力度的加大，不仅有利于农业增效、农民增收和农村发展，而且有利于刺激投资和消费，为全国经济增长开辟新的空间。 

 沿海地区经济转型升级激发新的增长活力。2008年国际金融危机以来，沿海地区加快了经济转型升级步伐，目前正迸发出新的增长活力。同时，海洋经济的快速发展、高铁网络的形成以及新一轮科技革命和信息化浪潮将为沿海经济增长提供新动力，而苏北、粤北、浙西、闽西、鲁西等地区的深度开发和绿色崛起，也将为沿海地区开辟新的发展空间。可以说，沿海地区的经济增长潜力还远没有得到充分挖掘和发挥。今后一个时期，沿海经济带仍将是主导我国经济增长的核心地带。需要指出的是，当前辽宁、河北等地经济增长低迷是结构调整和转型升级滞后的结果，只是一种暂时现象。在当前世界经济不景气的情况下，面对需求疲软和产能过剩，资源型地区大多经济增长乏力。改变这种状况，关键在于实现创新驱动，加快结构调整和转型升级步伐。 

 （作者为中国社会科学院农村发展研究所所长、研究员）