我国经济社会发展成就辉煌（辉煌“十二五”）
“十二五”以来特别是党的十八大以来
时间：2015-09-30

本报记者 

 “辉煌十二五”系列报告会首场报告29日在京举行，本报记者采访了报告人、国家发改委副主任宁吉喆。 

 问：“十二五”时期，我国经济增长速度、质量、效益的总体情况是怎样的，综合国力有何变化？ 

 答：2008年国际金融危机以来，世界经济始终处于深度调整之中，复苏进程曲折艰难。面对比以往更加复杂混沌的情况，我国坚持供给管理和需求管理并重，充分发挥规划的综合导向作用、财政政策货币政策的重要作用、投资消费促进政策的关键作用，有力保障了我国经济的持续稳定增长。 

 一是增长速度领先全球主要经济体。“十二五”前4年，我国国内生产总值年均增长8.0%。总体上看，国际金融危机后我国经济增长速度看起来比以前有所放缓，但这是在很高基数上实现的增长，而且是质量效益稳步提高的增长。与其他主要经济体相比较，我国仍然处于绝对领跑者地位。今年以来，在错综复杂的形势下，上半年我国依然保持了7%的增长速度，对世界经济增长的贡献率约为30%。这充分说明，中国是世界经济增长的动力源而不是风险源。 

 二是经济结构逐步优化升级。从要素结构看，由以前主要依靠劳动力数量和资本存量增长来驱动经济增长，转变为主要依靠科学技术和人力资本增长来驱动经济增长。从需求结构看，由以前主要依靠投资需求来拉动经济增长，转变为主要依靠消费需求来拉动经济增长，2014年消费率提高到51.2%，消费需求对增长的贡献率提高到50.2%。从供给结构看，由以前主要依靠第二产业发展来促进经济增长，转变为主要依靠服务业发展来促进经济增长，2014年服务业对增长的贡献率提高到48.9%。 

 三是综合国力稳居全球第一阵营。从经济实力看，2014年我国GDP总量为10.4万亿美元，占全球比例为13.4%，牢牢占据世界第二位。从产业竞争力看，2014年我国制造业产值占全球制造业产值份额上升至25%，自2010年起稳居世界第一制造大国之位。从科技实力看，科技经费投入规模位居世界第二，科技人员规模位居世界第一。从设施看，高速铁路营业里程、高速公路通车里程、4G网络规模、互联网用户规模均位居世界第一。从国际竞争力看，货物贸易进出口总额自2013年起稳居世界第一位，2014年使用外商直接投资规模首次位居世界第一，对外直接投资规模自2012年起稳居世界第三位。 

 问：“十二五”以来，我国人民生活水平在哪些方面取得了较大改善？ 

 答：保障和改善民生，是我们一切工作的出发点和落脚点。“十二五”以来特别是党的十八大以来，我们坚持把增长建立在就业基本稳定、收入同步增长的基础上，不断健全以基本公共服务为核心的民生保障制度，多措并举增投入、补短板、兜底线、织密网，将财政用于民生的比例稳定在70%以上，使发展成果更多更公平地惠及全体人民，人民福祉得到大幅增进。新时期促进就业创业的政策体系初步形成，城乡就业比较充分，就业质量逐步提高。城乡居民人均可支配收入年均增长9.5%，快于8.0%的GDP增速，收入差距逐渐缩小。首次明确提出基本公共教育、劳动就业服务、社会保险等9领域44类80项服务项目，基本与非基本的政府职能边界得以明晰，基本公共服务水平继续提升。 

 问：产业结构调整优化升级，是我国长时期的战略任务。“十二五”以来，产业结构调整取得了哪些进展？ 

 答：现代产业体系是保证我国经济保持中高速增长、迈向中高端水平的基础。“十二五”以来，我国产业重大结构性问题得到改善，新的增长动能逐步形成，新旧动力有序转换，长期发展后劲持续增强。 

 一是农业综合生产能力持续提高。毫不放松地抓好粮食生产，2014年粮食产量达到1.2万亿斤，实现新中国成立以来的首个“十一连增”；今年夏粮增收，秋粮增产可期，全年有望实现“十二连增”。农业抵御自然灾害的能力得到提高，农田有效灌溉面积占比超过52%，主要作物良种基本实现全覆盖。农村土地流转率提高到30%，家庭经营、集体经营、企业经营等多种经营方式共同发展的格局初步形成。 

 二是工业转型升级步伐加快。制造业是国家间经济角力和竞争的主战场，彰显着经济实力和综合国力。近年来，我们一手抓淘汰落后，积极化解产能过剩矛盾；一手抓转型升级，改善品质质量，取得了良好成效。以数字化、网络化、智能化为特征的智能制造开始兴起，成为制造业的新生力量。一批拥有自主品牌和核心技术的企业脱颖而出，带动了基础材料、基础工艺、基础零部件水平提高，拉动了产业整体素质提升。 

 三是服务业发展保持良好势头。2014年服务业增加值占GDP比重提高到48.2%，今年上半年进一步提高到49.5%，自2012年起超过二产，成为经济的最主要组成部分。在企业越来越依靠服务维持市场地位、产业越来越趋向服务引领制造的新趋势下，生产性服务业加快发展，生活性服务业有效供给不足、质量不高的问题有所改善。 

 四是新兴产业快速发展。由新技术和新商业模式催生的新兴产业大量涌现，经济新增长点生机显现。节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等7大战略性新兴产业规模快速扩大，占工业主营业务收入比重提高到14.8%。海洋生物医药、海洋电力等新兴产业快速发展。 

 问：近年来，我国提出了创新驱动发展战略，并出台了扶持大众创业万众创新政策体系，效果如何？ 

 答：近年来，我国以科技创新为核心带动全面创新，以健全教育体系培养人才，以打造人才队伍支撑创新，推动产业链、创新链、教育链、人才链有机衔接，促进经济发展更多依靠创新驱动。 

 一是大众创业万众创新蓬勃发展。初步建立“双创”扶持政策体系，众创、众包、众扶、众筹等“双创”支撑平台快速发展，市场主体开办新企业、开发新产品、开拓新市场的速度加快。依托我国互联网规模优势和应用优势、活跃的互联网经济，以及快速成长的互联网骨干企业，各行各业商业模式创新层出不穷，线上与线下结合的“双创”活动迅猛发展。 

 二是科技创新正在成为发展内生动力。科技创新投入大幅增长，企业作为创新主体的作用越来越明显。科技成果产出持续扩大，每万人口发明专利拥有量达到4.85件，突破一批核心关键共性技术，特别是探月工程、卫星应用等重大科研项目取得新突破。 

 三是教育普及程度全面提高。财政性教育经费支出占GDP比例持续提高，自2012年起稳定在4%以上。各级各类教育全面发展，学前教育毛入园率达到70.5%，九年义务教育巩固率达到92.6%，高中阶段教育毛入学率达到86.5%，高等教育毛入学率达到37.5%，职业教育和技能培训规模日益扩大。 

 四是人才队伍不断壮大。科技领军人才、企业家人才、高层次人才、高技能人才规模快速扩大，科技人员规模位居世界第一。市场配置人才资源的作用逐渐增强，人才流动制度障碍逐步破除。保障人才以知识、技术、管理、技能等创新要素参与利益分配，以市场价值回报人才价值。 

 问：近年来，我国城镇化取得了哪些进展？ 

 答：新型城镇化是消费需求的倍增器、投资需求的加速器，是稳增长与调结构的黄金结合点。2013年中央城镇化工作会议以来，特别是国家新型城镇化规划出台后，我国围绕与新型城镇化相关的人、地、钱等多个领域，出台了一批重大政策文件，启动了2个省和62个城市（镇）的国家新型城镇化试点，城镇化进入速度与质量同步提升的新阶段。今年，围绕解决好“三个1亿人”问题，重点实施了“一融双新”工程。农民工市民化进程加快，24个省份出台户籍制度改革方案，2014年常住人口城镇化率达54.8%，以城镇为主的人口分布格局已经形成。京津冀、长三角、珠三角等东部三大城市群继续发挥引领作用，成渝、长江中游等中西部城市群加快发展。 

 问：近年来，我国启动实施了“三大战略”。到目前为止，取得了哪些进展？ 

 答：去年的中央经济工作会议提出，实施“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带建设“三大战略”。目前，相关规划已在陆续出台，政策也在逐步落地。实施“一带一路”战略，推进与沿线国家的政策沟通、设施连通、贸易畅通、资金融通、人文相通，正在带动国内相关地区的经济增长。推进京津冀协同发展，启动一批疏解北京非首都功能的示范项目，交通一体化快速推进，产业升级转移有序进行。依托黄金水道推动长江经济带发展，编制长江中游城市群发展规划，沿江综合运输大通道支撑作用凸显，上中下游要素流动性增强、产业分工协作更为紧密。 

 问：党的十八大把生态文明建设纳入中国特色社会主义事业“五位一体”总布局，是否意味着生态文明理念在更高层面、更大范围得到树立？ 

 答：资源环境是全面建成小康社会最紧的约束、最矮的短板。党的十八大以来，实施了一系列重大举措，形成了改革和政策组合拳。这些举措彰显着这样的理念：生态文明建设的关键，是处理好人与自然的关系，使发展建立在资源能支撑、环境能容纳、生态受保护的基础上，使青山常在、清水长流、空气常新；生态文明建设不是局限于种草种树、末端治理，而是发展理念、发展方式的根本转变，涉及经济、政治、文化、社会建设的方方面面，与生产力布局、空间格局、产业结构、生产方式、生活方式紧密相关，是一项全面系统的工程，是一场全方位的绿色变革。 

 问：党的十八届三中全会作出了全面深化改革的重大决定。这几年来，改革的总体方向是什么？ 

 答：改革是经济社会发展的强大动力源。“十二五”以来，我国坚持改革方向不动摇，行政、财税、金融、价格、投资、国企、科技、开放、城乡、民生领域改革取得新进展。特别是，党的十八届三中全会作出全面深化改革的重大决定后，一批带有顶层设计性质的改革方案相继出台，一批具有标志性、关键性、引领性的改革举措陆续推出，一些多年想改未改的重要领域取得重大突破，为经济社会发展释放了大量制度红利。抓住经济体制改革这个“牛鼻子”，可以促进其他领域深层次矛盾的化解，促进其他领域改革的协同深化。“十二五”以来，一方面，从更大的广度和深度推进市场化改革，大幅度减少政府对资源的直接配置，推动资源配置依据市场规则、市场价格、市场竞争，实现效益最大化和效率最优化；另一方面，更好地发挥政府这只“看得见的手”的作用，加强市场监管，维护市场秩序，弥补市场失灵。 

 问：“十二五”以来，我国对外贸易与投资取得了哪些新的成绩？ 

 答：“十二五”以来特别是党的十八大以来，我国统筹国内国际两个大局、两个市场和两种资源，打造横贯东中西、联结南北方的对外经济走廊，努力培育国际合作和竞争新优势。特别是，习近平总书记提出了共建“一带一路”战略构想，把“一带一路”战略作为开放的总抓手和新引擎，助推了我国外向型经济水平稳步提升。 

 一是对外贸易结构持续优化。加强与“一带一路”沿线国家的经贸往来，稳定出口、增加进口，努力保持我国的国际市场份额。2014年货物贸易进出口总额达到4.3万亿美元。出口产品技术含量明显提升，初级产品出口额占比下降到4.8%。贸易主体格局更趋合理，外商投资企业进出口额占比下降到46.5%，民营企业进出口额占比提高到36.4%。 

 二是对外资的吸引力持续保持。坚持“三个不会变”：中国利用外资的政策不会变，对外商投资企业合法权益的保障不会变，为各国企业在华投资兴业提供更好服务的方向不会变。2014年我国实际使用外商直接投资1196亿美元，首次位居世界第一。今年前8个月，新设立的外商投资企业数同比增长10.7%，我国仍是世界上最具吸引力的投资目的地之一。 

 三是对外投资全球配置。我国资产全球配置速度加快，国内资源短缺得到有效弥补，境外盈利能力得到增强。2011—2015年上半年，我国对外直接投资累计达到4466亿美元。李克强总理曾说，加快中国装备走出去和推进国际产能合作，有利于形成优进优出开放型经济新格局，使中国经济与世界经济在更高层次上深度融合。几年来，通过投资建厂、建设基础设施、产业聚集区等多种方式，积极与相关国家开展产能合作，合作国数量达到17个，形成了更加均衡普惠的全球产业链。