德国反对欧美贸易谈判呼声高涨
作者：冯雪珺
时间：2015-10-13

本报驻德国记者　冯雪珺 

 当地时间10月10日，约15万民众走上德国首都柏林街头，反对美国和欧盟之间正在谈判磋商的跨大西洋贸易和投资伙伴关系协定（TTIP）。 

 这次游行由德国多个组织和社会团体共同发起，包括德国工会联合会以及环保、消费者保护、文化保护等组织和团体。德国绿党和左翼党支持并参与了本次游行活动。游行当中，也有参与者反对加拿大—欧盟自由贸易协定（CETA）。 

 TTIP在德国的反对呼声也越来越高。此次游行示威的主题为“停止TTIP和CETA！”，示威者高举反对标语，表达对TTIP的担忧。“阿尔卑斯—多瑙—伊勒河联盟”来自巴伐利亚州，该联盟的新闻发言人基瑟拉·格鲁克—格罗斯告诉本报记者：“目前，越来越多的人加入到反对TTIP的队伍中来。之所以如此，是因为目前TTIP的谈判缺乏透明度。我们无从得知，欧盟成员国作为主权国家，是否在谈判过程中拥有话语权，一些条款是否会削弱主权国家在贸易争端中的决策权。”“无论是环境问题，还是食品安全标准，我们都知道，美国标准不能达到欧洲标准。而一旦美国与欧盟达成TTIP，主权国家就只得乖乖听从TTIP的条款规定。”柏林自由大学学生萨莎·舒曼也对本报记者这样说。 

 “TTIP之下，所谓的自由贸易‘价值标准’，是无视环保经济和社会公认的价值标准。外国投资者和投资国拥有的特权规定，会损害欧盟现有框架下的自由贸易条款。不仅如此，TTIP给欧盟本土的服务业、慈善业、文化和教育行业都带来压力。跨国企业巨头会越来越强，中小型企业被进一步弱化，农业尤其会受到打击——而这些对德国而言都会成为很大问题。”德国工会联合会代表艾达·芬斯特曼对记者说道，“届时，德国将更容易被卷入国际金融危机中，随之而来的是大量人口失业——这是所有工会都不愿看到的。” 

 很多民众是当日经过游行队伍时加入其中的，克里姆特夫妇就是其中一对。克劳斯·克里姆特告诉记者：“虽然TTIP经常见诸报端，但大多数人并不真正了解它。大家想到的，只是更便宜的食物，更多的美国货等等，很少会考虑TTIP带来的究竟是什么，会和自己有怎样的关联。国际贸易会变成一场存在于少数康采恩集团和欧盟领导层之间的游戏。中小企业、消费者们的声音将变得微乎其微。” 

 德国“明镜在线”专栏作家尤迪特·霍尔希特强调，TTIP带来的真正的危险，正是大部分民众对此的不知情和无所谓的态度。“每个人都应该参与进来，真正了解TTIP的内容和运作机制，究竟TTIP下的标准和德国标准以及欧洲标准有何种不同。然后，我们就能清楚地看到，我们在环保方面得来不易的领先地位会受到怎样的威胁，我们的农业会因为这个协定失去多少。” 

 德国贾克·迪罗研究所高级研究员埃尔维尔·法布里则认为，美国和欧盟的经济合作目前已经十分深入，达成TTIP有助于建立一个优越的机制，以避开监管不兼容问题，统一简化标准等等。“TTIP带来的益处不仅仅在于减免关税——因为美国和欧盟之间的关税已经很低。TTIP最终能否达成，对欧盟而言是利害攸关的问题。” 

 （本报柏林10月12日电）