中国仍是世界经济的重要推动力
国际货币基金组织和世界银行秋季年会看好中国经济增长前景
作者：王海林
时间：2015-10-11

本报赴秘鲁特派记者 王海林 

 国际货币基金组织和世界银行秋季年会10月9日至11日在秘鲁首都利马举行。中国经济走势在会议期间倍受关注。国际机构、政府高官和资深专家积极评价中国经济形势，看好中国经济增长前景，认为中国依然是世界经济发展的重要推动力量。 

 国际货币基金组织本月初发布了最新的《世界经济展望》报告，下调了今年全球经济增长预期，但对中国经济的增长预期保持不变，增速仍为6.8%。 

 国际货币基金组织总裁拉加德8日在利马表示，中国经济增速的下降在预期之内，将有利于其经济长期增长。拉加德认为：“中国在转向以消费为驱动的经济增长模式过程中能保持现有增速，其表现已足够好了。” 

 国际货币基金组织副总裁朱民在接受媒体采访时表示，国际货币基金组织对中国经济的增长有信心。中国经济面临结构调整过程，正在从以投资和出口为主导型转向以服务业和内需为主导型。中国经济中服务业和消费占国内生产总值的比重均在显著提高，这表明经济结构在朝好的方向发展。在这个调整过程中，经济增长速度放慢是好事，不是坏事，因为这会把风险降低，同时把增长质量提高。因此，虽然全世界经济波动加大，但国际货币基金组织保持了对中国经济的增长预期。 

 世界银行首席经济师兼高级副总裁考什克·巴苏在接受本报记者采访时表示，30多年来年均经济增速达到10%左右的国家只有中国。目前中国处于经济结构调整期，能保持6.5%—7%的经济增长率已经非常不错，这是很少有国家能够做到的。目前经济增速放缓是中国提高其经济增长质量的重要机遇。即便如此，中国依然是世界经济增长速度最快的经济体之一。从短期来看，中国经济发展面临一些问题，但从中长期来看，中国依然是推动世界经济发展的重要力量。 

 前来参加国际货币基金组织和世界银行秋季年会的中国财政部长楼继伟10日接受了中国记者的联合采访。他认为，国际金融危机爆发时，中国以占全球国内生产总值不到10%的经济总量贡献了全球经济增长的50%以上。随着经济进入新常态，中国目前正力推结构性改革，经济增速将维持在7%左右，继续为全球经济增长做出重要贡献，但指望中国经济继续超高速增长是不现实的。 

 楼继伟在谈到中国经济转型时指出，过分依靠政府投资、房地产的经济增长也是不可持久的。中国必然需要结构的转型和发展动力的转变。速度适度降下来是个健康的过程，中国政府要保证经济处于可预期空间，做精准调控，同时推进结构性改革。“我们是这样说的，也是这样做的。” 

 （本报利马10月10日电）