深化丝路政党合作　共同开创美好未来
——在亚洲政党丝绸之路专题会议上的主旨演讲 
 （二〇一五年十月十四日） 
 刘云山
作者：刘云山
时间：2015-10-15

各位嘉宾， 
 

 女士们、先生们、朋友们： 

 在这秋高气爽的美好时节，我们在北京迎来了出席亚洲政党丝绸之路专题会议的各位嘉宾。首先，我谨以中国共产党和中国政府的名义，对大家的光临表示诚挚欢迎，对会议的召开表示热烈祝贺！ 

 由中国国家主席习近平倡议、中国政府积极推动的“一带一路”建设，已经在亚洲乃至世界范围内产生积极的反响，越来越得到各国有识之士的广泛认同和支持。“一带一路”合作倡议，是开放的、包容的、务实的，与和平发展的时代主题相契合，与中国改革开放的进步大势相一致，与构建人类命运共同体的现实需要相适应。本次会议以“重塑丝绸之路，促进共同发展”为主题，顺应了亚洲及丝路沿线国家深化合作的愿望，体现了携手应对世界经济复杂形势的需要，必将对推动“一带一路”建设、促进共同繁荣发展，产生深远影响。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 秋天的北京霜露渐浓，但在许多嘉宾的故乡仍是百花盛开，这正是亚洲差异性和多样性的生动体现。然而，地域的广袤、发展的差异、文化的多样，不仅没有妨碍大家和谐共处，而且还造就了亚洲的生机活力。山水相连，有助于人们守望相助、携手合作；山水阻隔，激励人们逢山开路、遇河架桥。正因如此，我们的先民——各国的商队、使节、学者、工匠、游客川流不息，走出了一条古老的丝绸之路，泽被沿途各国人民，推动了人类文明进步。“二战”结束70年来，亚洲依然在世界战略全局中保持着重要的地位，我们提出的和平共处五项原则和倡导的万隆精神十项原则，已成为处理国际关系的行为准则。亚洲依靠自身的努力，创造出“亚洲奇迹”，成为当今世界最具活力和潜力的地区之一，也正以自身的方式开创新的发展道路，展示出更加美好的发展前景。 

 ——今天的亚洲，日益成为相互依存的亚洲。 经济全球化、区域一体化的深入发展，提升了各国人民的相互依存度。国际金融危机、自然灾害、流行疾病、恐怖主义等各种全球性问题，使任何国家都不能置身事外、独善其身。亚洲各国比以往任何时候都更加紧密地联系在一起，各国的生存、安危与发展也更加深刻地相互影响。只有立足于亚洲这片土地，亚洲的发展才能有更加坚实的基础。 

 ——今天的亚洲，日益成为利益交融的亚洲。 各国的经济发展、社会进步、民生福祉，正通过全球价值链和产业分工体系有机连接起来。亚洲进口额有一半以上来自域内，各国间自由贸易安排、能源资源开发、产业分工合作等不断扩大和深化，形成了不同层次的区域经济贸易合作框架。历史经验证明，亚洲的繁荣要靠亚洲各国的共同繁荣来铸就，协同发展才会拓展更广阔的发展空间。 

 ——今天的亚洲，日益成为命运与共的亚洲。 亚洲国家大都有过相似的历史遭遇，面临共同的发展任务，也需要携手应对共同的挑战。在通向国家富强、民族团结、社会和谐、人民幸福的道路上，亚洲各国的利益与责任紧密相连，可以说是一荣俱荣、一损俱损。亚洲的命运掌握在亚洲人自己手中，需要亚洲各国同舟共济、不懈努力。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 中国始终是亚洲大家庭的一员。我们从自身命运的跌宕起伏中悟出一个道理，那就是：要发展，就不能游离于世界之外，必须与世界互联互通；要发展，就不能滞后于时代步伐，必须与时代同步前行。中国提出“一带一路”合作倡议，就是希望同亚洲和沿线国家的人民携手合作，共同开拓发展繁荣之路，让古老的丝绸之路焕发蓬勃生机。 

 ——“一带一路”是合作共赢的新平台。 中国是“一带一路”的倡导者，但“一带一路”不是中国一家的独奏，而是沿线国家的合唱。回望历史，丝绸之路之所以繁华，就是因为它给沿线国家人民带来了福祉。中国主张在“一带一路”建设过程中，始终秉持共商、共建、共享的原则，在平等、自愿、协商的基础上，共同打造开放、包容、均衡、普惠的合作架构，给沿线国家注入合作共赢的正能量。 

 ——“一带一路”是共同发展的新契机。 发展是亚洲国家面临的共同课题，既需要内生动力，也需要外部助力。中国愿以共建“一带一路”为契机，与沿线国家共同制定时间表和路线图，推动各国发展战略的对接，发掘区域内市场的潜力，促进投资和消费，创造需求和就业，推动沿线国家的大开发、大交流、大融合，最终实现共同发展。 

 ——“一带一路”是共克时艰的新希望。 当前，世界经济复苏艰难曲折，结构调整困难重重，保护主义有所上升，亚洲国家发展的外部环境面临诸多挑战，需要寻求新的动力源。同时，就亚洲国家来说，基础设施落后是经济发展的瓶颈，金融与贸易不便是经济增长的短板。加强“一带一路”框架下的互联互通建设、实现金融和贸易便利化，对于世界经济走出不确定、不稳定的困境具有重要意义。 

 美好愿景付诸行动才能变为现实。中国不仅提出“一带一路”倡议，更以实际行动推动这一倡议早实施、早收获。今年3月，中国政府发布了《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，并与相关国家一道，共同推动贸易投资合作，实施了一批有需求、有共识、基础好、影响大的务实合作项目。今年6月，《亚洲基础设施投资银行协定》顺利签署，意向创始成员国达到57个，明确了专业、高效、廉洁的新型多边开发银行的发展方向。中国政府出资400亿美元成立丝路基金，为相关国家的基础设施建设、资源开发、产业合作等提供了融资支持，并已按照国际化、市场化和专业化原则开展了实质性项目投资。今年1至7月，中国与沿线国家双边贸易总额达到5700多亿美元，中国企业共对“一带一路”沿线48个国家进行了直接投资，总额达到85.9亿美元，同比增长近30%。目前，中国已与沿线国家签署了17个政府或部门间合作文件，正着力推进新亚欧大陆桥、中蒙俄、中国—中亚—西亚、中国—中南半岛、中巴、孟中印缅六大国际经济走廊建设。中俄东段天然气管道、巴基斯坦瓜达尔港、中哈连云港物流合作基地等项目进展顺利，中白工业园、中马钦州产业园和马中关丹产业园、中印尼综合产业园、中埃苏伊士经贸合作区等园区建设扎实推进。“一带一路”项目的陆续实施，已经并将继续促进沿线国家的经济社会发展，各国人民也将从中获得实实在在的利益。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 2000多年前开启的丝绸古道，之所以能够跨越历史长河，直至今日仍具有强大的感召力，就是因为蕴含着和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神。今天，重塑丝绸之路，特别需要弘扬丝路精神，更好增进合作共识、凝聚行动力量。各国的政党和政治家有责任携起手来，以应有的时代担当，弘扬丝路精神，加强政党间对话与合作，为促进共同发展作出积极努力。 

 ——我们应在引领国家关系发展、促进和平合作上发挥更为积极的作用。 党际交往是国家关系的重要组成部分，在促进国家关系中发挥着基础性、引领性作用。这就需要各国政党和政治家登高望远、把握大势，充分发挥政党对话的独特优势，摒弃零和思维，用和平合作方式处理历史遗留问题和现实利益矛盾，通过对话找到各方关切的最大公约数，为国家关系的发展营造良好氛围。在“一带一路”建设中，亚洲政党国际会议作为亚洲政党对话交流的主渠道，可以吸纳更多政党、政治家参与进来，倾听沿线国家所想所需，为地区稳定、发展、合作提供更多公共产品，共同推动“一带一路”落地生根、开花结果。 

 ——我们应在增进政治互信、坚持开放包容上发挥更为积极的作用。 信任是一切合作的基础，而开放的思想和包容的心态则是相互信任的前提。“一带一路”沿线国家的历史文化、政治制度和发展模式各具特色，但这些不同和差异不应成为共建“一带一路”的障碍。各国政党要以宽广的胸怀，尊重彼此自主选择发展道路的权利，尊重彼此的利益关切，以开放包容的建设性姿态寻求利益的汇合点。作为山水相连的近邻，亚洲各国的政党和政治家应精诚团结、相互帮衬，发挥高层引领作用，促进政策沟通和民心相通，在共建“一带一路”中不断提高政治互信水平。 

 ——我们应在推动人文交流、促进互学互鉴上发挥更为积极的作用。 “一带一路”建设需要从各国文明和发展实践中汲取智慧，既包括经济科技方面的成果，也包括人文发展、社会治理等方面的成果。在国际形势复杂多变和国内事务纷繁复杂的情况下，对政党、政治家来说，更需要学习彼此的发展经验，不断提高执政、参政、议政的水平和能力。我们希望通过政党交流、对话与合作的带动效应，不断拓宽丝路沿线国家工商界、青年团体和媒体等的交流渠道，发掘丝路的历史人文积淀，架起全方位人文交流的新桥梁，共同营造支持“一带一路”建设的软环境。中国共产党愿与其他国家政党分享治党治国经验，也希望世界各国了解历史悠久、博大精深的中华文明，从其他文明中汲取更多智慧和营养。为此，我们决定，未来5年中国共产党对丝路沿线国家的政党干部交流要达到一万人次。 

 ——我们应在助力经济社会发展、实现互利共赢上发挥更为积极的作用。 “一带一路”沿线国家要素禀赋各异，互补性较强，合作空间和潜力巨大。各国政党和政府应当顺应经济全球化、区域一体化的时代潮流，发挥自身比较优势，加强经贸合作，扩大相互投资，推进技术交流，拓展产能合作，共同打造全方位、立体化、网络状的互联互通格局。中国共产党愿与沿线国家政党加强合作，以共商的办法、共建的思路和共享的愿景，积极推动“一带一路”建设，使其成为造福各国人民、惠及子孙后代的惠民工程。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 当前，中国经济发展进入新常态，正在从高速增长转为中高速增长，从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长，从要素和投资驱动转向创新驱动。近年来，我们坚持稳中求进的工作总基调，着力稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，在世界经济形势不稳定的环境中，中国经济运行仍保持在合理区间，呈现出缓中趋稳、稳中向好的良好态势。今年上半年中国经济增长7%，在主要大国中位居前列，而且这是在经济总量超过10万亿美元的基础上实现的。与此同时，中国就业稳定扩大，物价保持稳定，居民人均可支配收入增速高于经济增速，居民消费对经济增长的贡献明显提升，服务业增加值比重超过制造业，这些都表明中国经济的结构在优化、质量和效益在提升。 

 需要指出的是，中国正在通过全面深化改革，不断激发促进发展的新动能，开拓经济增长的新空间。中国还处在新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化深入推进阶段，一个由13亿多人口、9亿多劳动力、7000多万市场主体所构成的经济体，蕴藏着巨大的发展潜能，向世界释放出巨大的市场需求、投资需求、产能合作需求。我们有理由相信，中国的经济发展是强劲的、前景是光明的，我们也希望把健康、绿色、美好的经济发展前景和契机，通过“一带一路”与各国分享。作为负责任的大国，中国将一如既往保持经济和货币稳定，参与亚洲多边救助，共同维护平稳健康的经济发展环境。 

 再过不久，中国共产党将召开十八届五中全会，研究关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议，描绘中国2016年到2020年的发展蓝图。我们将坚持全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，坚持发展这个第一要务，以新的理念、思路和举措，适应和引领经济发展新常态，确保全面建成小康社会目标如期实现，为实现中华民族伟大复兴的中国梦奠定坚实基础。“十三五”时期，我们将继续深化对外开放，在推进“一带一路”建设上实施更多务实举措，为实现中国与丝路沿线国家共同发展创造更为有利的条件。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 “一带一路”连着你我他，需要我们共同建设。只要我们携手合作，共同打造通向和平、发展、繁荣之路，亚洲明天必将更美好，世界明天必将更美好！ 

 祝亚洲政党丝绸之路专题会议圆满成功！ 

 谢谢大家！ 

 （新华社北京10月14日电）