我国经济发展潜力巨大前景广阔（辉煌“十二五”）
“辉煌十二五”系列报告会首场报告举行
时间：2015-09-30

本报北京9月29日电 中央宣传部、中央直属机关工委、中央国家机关工委、教育部、解放军总政治部、北京市委29日在京举办“辉煌十二五”系列报告会首场报告，邀请国家发展改革委副主任宁吉喆，围绕“十二五”以来特别是党的十八大以来我国经济社会发展的辉煌成就作报告。 

 宁吉喆在报告中指出，“十二五”以来，我国改革开放和社会主义现代化建设取得了新的重大成就。特别是党的十八大以来，面对国际金融危机的深层次影响和国内发展条件的深刻变化，在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下，全国人民万众一心、克难攻坚、砥砺前行，全面建成小康社会迈出坚实步伐、全面深化改革实现良好开局、全面依法治国开启新征程、全面从严治党取得新进展，经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设阔步迈进，取得的成绩来之不易，人民满意、社会认同、世界瞩目。经过近5年的努力，我国经济持续稳定增长，综合国力显著增强；居民收入同步增长，人民福祉大幅增进；产业结构调整优化，新兴产业加快成长；大众创业万众创新蓬勃发展，科技教育人才作用日益彰显；重大基础设施加快建设，支撑保障更加有力；城乡统筹发展深入推进，一体化水平稳步提升；区域协调发展有序推进，空间开发格局更加合理；节能减排成效明显，生态环境得到改善；体制改革亮点纷呈，市场活力大幅增强；对外开放向纵深拓展，“一带一路”战略有序实施。展望未来，我国经济发展依然潜力巨大、前景广阔，即将召开的党的十八届五中全会，将对“十三五”时期发展作全面部署，促进经济保持中高速增长、迈向中高端水平，努力实现2020年全面建成小康社会的宏伟目标。 

 报告会由中央直属机关工委常务副书记张建平主持。在京党政军机关干部、中央企业负责人和首都高校师生800人参加了报告会。 

 “辉煌十二五”系列报告会，将全面回顾“十二五”以来特别是党的十八大以来，我国经济社会发展和党的建设取得的辉煌成就，系统介绍协调推进“四个全面”战略布局的新进展新成效，激励广大干部群众紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，凝聚起同心共筑中国梦的强大力量，为党的十八届五中全会胜利召开营造浓厚氛围。 

 （相关报道见第十版）