中国经济全球领跑（数说“十二五”）
辉煌“十二五”　喜看新成就
作者：陆娅楠
时间：2015-10-13

本报记者　陆娅楠 

 蝉联世界第一制造大国之位，稳居世界第二大经济体，跻身“10万亿美元俱乐部”，增速领先全球主要经济体……“十二五”期间，在世界经济陷入困境之时，中国经济成为“分量”更重、“含金量”更高的领跑者。 

 2008年国际金融危机以来，世界经济艰难复苏，中国经济也遭遇“三期”叠加的巨大压力。“十二五”期间我国调低GDP预期增速，坚持供给管理和需求管理并重，积极适应和引领经济发展新常态，有力保障了中国经济稳中向好。 

 我国经济增速放缓，但增长速度仍高于全球主要经济体，是世界经济增长的重要引擎。“十二五”前4年，我国国内生产总值年均增长8%。今年上半年，在世界市场需求低迷的大环境下，我国依然保持了7%的增速，远超世界平均增速和其他主要经济体的增速，对世界经济增长的贡献率约为30%。 

 经济增速放缓，但增长基数变大，经济增量依然可观，是世界经济的“稳定之锚”。“十二五”期间，我国综合国力稳居全球第一阵营。2014年我国GDP总量为10.4万亿美元，占全球比重为13.3%，比2010年提升4个百分点，不仅牢牢占据世界第二位，更成为世界上第二个经济总量破10万亿美元的经济体。在2014年经济总量基数上，去年GDP增速所对应的经济增量已经达到8000亿美元左右，相当于我国上世纪90年代中期全年的国内生产总值，或土耳其去年全年的GDP总量。 

 经济增速放缓，但经济结构深刻变化，质量效益稳步提高，发展的“含金量”更高。“十二五”期间，消费对我国经济增长的贡献率达到了60%，服务业对增长的贡献率首次超过第二产业，高技术产业增速明显快于整体工业，新产业、新业态、新产品、新模式等新兴的增长动力加速孕育，增长可持续性更强。2014年，我国国家全员劳动生产率比2010年提高逾34%，研究与试验经费支出比2010年提高了88%，科技经费投入规模已位居世界第二，科技人员规模位居世界第一。 

 经济增速放缓，但民生福祉提升更快。2013年、2014年，全国居民人均可支配收入增速都跑赢GDP增速；“十二五”期间，城镇新增就业连续超额完成年度任务，饭碗更多，荷包更鼓，创新创业活力十足。 

 走过“十二五”，我们坚持以提高经济发展质量和效益为中心，把转方式调结构放到更加重要位置，转型升级的决心与定力前所未有。展望“十三五”，适应和引领新常态，走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路，全面建成小康社会，我们坚定信心，砥砺前行。