以协同创新推动中国制造由大变强（大家手笔）
作者：卢秉恒
时间：2015-09-23

制造业是国民经济的支柱产业，是国家综合实力的重要体现。改革开放以来，我国制造业发展迅速，目前已成为世界第一制造大国。但是，从单位GDP的能源消耗、环境代价来看，我国相当于先进国家的两倍。这样的中国制造是不可持续的，我们必须向制造业高端的方向发展。为改变制造业大而不强的局面，今年5月国务院发布《中国制造2025》，提出了通过“三步走”实现制造强国的目标。 

 制造业是工业强国的必争之地。目前，德国启动了工业4.0计划。这是在互联网时代以信息物理系统为基础的工业革命，其主要特征是绿色生产、智能制造、敏捷制造。工业4.0的实施依靠物联网+务联网，物联网是物理零部件的交流；务联网是将制造任务进行分解，通过工业互联网组织最优的资源合作生产。国际金融危机后，美国为重振制造业，提出“在美国发明，在美国制造”。同时，为了填补基础研究与产业化之间的鸿沟，还提出制造创新网络计划，以弥补产业化技术的短板。比较中、德、美三国，德国的工业优势在于质量过硬、基础雄厚、工艺严谨；美国的优势在于创新能力强、高科技发达，集中了全球资源与精英；中国的优势在于拥有比较完整的工业体系、内需市场巨大、人力资源丰富。当前，我国面对同发达国家的阶段性差距，需要在对工业2.0、工业3.0进行补课的同时发展工业4.0。这意味着追赶与跨越并举，需要发挥好政府科学有效的调控作用，汇集有限社会资源，加强协同创新。 

 高端制造装备是大国重器，战略性新兴产业的发展依赖于高端制造装备的水平。无论大飞机、发动机、新能源、生物医疗、新材料、海洋工程，还是约束核聚变、对地观测、空间站等战略性产业及国家尖端科技，没有自己的高端制造装备，就只能亦步亦趋地跟随发展、受制于人。实现中国制造由大变强，我们必须走技术自主、结构合理、高端制造装备领先的大国制造之路。 

 应充分保护和利用我国巨大的需求，以市场需求支持装备制造业发展。一个领域的需求就可能带动一个装备制造领域的发展，如航空航天、汽车领域对高档数控机床的需求。这就要求各项计划、各个行业互动协同发展。这是大国制造应该认真思考的问题。在新产品研发时，应有针对性地开展国产化制造装备研发，注重“第一罐奶粉”效应。 

 对于目前存在的共性技术缺乏问题，需要创新思路进行国家级创新中心建设。在这方面，可以借鉴德国、美国的做法。比如，德国弗朗霍夫研究院是德国工业创新的策源地，它始建于1949年，现在有67个专业研究所。这些研究所往往建在大学附近，每个研究所由2到3名曾任企业高管的教授领军，400余人规模，其经费来源是政府资助、项目经费及企业委托各占1/3，确保其研究代表先进水平、满足企业需求。正是研究机构持之以恒的研究，成就了德国制造的精良。美国为了把基础研究与产业化技术更好地连接起来，启动了制造创新网络计划，由NIST（美国国家标准与技术院）牵头，收集社会建议与组织评审后逐步推进建设，目前已建有增材制造、轻量化、数字化设计制造等制造创新网络。其特点是快速组建创新链，实现最优资源组合，实行网络化运行，重视创新工艺与标准研究等。 

 做好协同创新，在科技计划协同方面，国家科技计划应以标准、基础研究为先，重视产业化共性技术，以创新思想、发明专利为评审依据。在产学研协同方面，企业应成为投资研发、应用成果、集成创新的主体。在金融与科技、产业协同方面，应改善制造业的资金环境。目前我国制造业利润率低于同期银行贷款利率，这样的资金环境不利于制造业发展。如何引导资金更多流向实体经济、先进制造业，加强金融对创新的支持，这是“中国制造2025”能否顺利实施的关键。在人才协同方面，应建立科学的学科评估标准，引导创新与工程能力培养。实施“中国制造2025”，需要培养工业4.0时代的企业家，需要具有互联网思维与精通制造工程科技的领军人物以及一大批创客、极客等。 

 （作者为中国工程院院士、西安交通大学教授）