推动世界一起攥紧发展这把钥匙（人民日报全媒体平台·2015·中央厨房烹制新闻美味）
作者：焦翔;莽九晨;刘睿;李晓宏;杨迅;李永群;张朋辉;韩晓明
时间：2015-09-28

“面对重重挑战和道道难关，我们必须攥紧发展这把钥匙。”9月26日，中国国家主席习近平登上联合国发展峰会的讲台，发出响亮的中国声音，多次赢得满场掌声。 

 “这是发展峰会会程近半，最受欢迎的发言。”联合国副秘书长吴红波接受本报记者采访时说。 

 富含远见卓识的中国理念，体现大国担当的中国方案，让参与这场最近15年来国际发展领域规模最大、级别最高、影响最为深远会议的各国元首及代表们为之振奋，对全球发展事业的未来充满信心。 

 四词点明关键 照亮发展之路 

 和平与发展是当今时代的两大主题，而要解决好各种全球性挑战，根本出路在于谋求和平、实现发展。习主席提出，共同走一条公平、开放、全面、创新的发展之路。这“四个关键词”定义的发展道路，对今后国际社会落实2015年后发展议程具有指导和推动意义。 

 争取公平的发展，让发展机会更加均等。坚持开放的发展，让发展成果惠及各方。追求全面的发展，让发展基础更加坚实。促进创新的发展，让发展潜力充分释放。“四个方面是对当今世界发展中存在的问题的积极回应，即发展不平衡、不平等、保护主义和缺乏动力。”阿根廷战略规划研究所所长豪尔赫·卡斯特罗如是评价。 

 “四个关键词顺应了国际社会的前进趋势，为各国应对复杂国际环境，释放发展潜力提供了有益借鉴，能促使各国更好地团结协作，从而有效维护世界的和平与稳定。”巴基斯坦国防大学教授哈尤姆·汗给予高度肯定。 

 发展能力优先 合作才能共赢 

 2015年后发展议程是一份高标准的任务单，也是一份沉甸甸的承诺书，需要各国郑重落实。“增强各国发展能力；改善国际发展环境；优化发展伙伴关系；健全发展协调机制”，习主席呼吁国际社会加强合作，共同落实2015年后发展议程，努力实现合作共赢。 

 对于中方将能力建设倡议放在第一位，吴红波十分赞成。他说，现在不少国家对于自己有多少人口、有多少残疾人等都搞不清楚，这种情况听起来不可思议，但却十分普遍，说明了能力建设的重要性。 

 肯尼亚内罗毕大学国际经济学学者盖里雄·伊基亚拉对中方的合作倡议十分欢迎。他说，中国的倡议尤其能够得到非洲、亚洲等地区发展中国家支持，“因为这些国家近些年在与中国的合作中经济增长、社会发展，得到了实惠”。 

 法国巴黎第八大学地缘政治学博士皮埃尔·皮卡尔认为，这些主张体现出以合作共赢为核心的国际关系理念，有助于推动世界和平与发展事业。 

 真诚重义举措 博得世界点赞 

 穷则独善其身，达则兼济天下。中国始终坚持国际道义，履行大国责任，通过立足自身国情，走出了一条中国特色发展道路，不仅增进了13亿多中国人的福祉，也有力促进了全球发展事业。有专家说，中国输出的正能量，不仅开创了发展中国家经济持续高速增长的奇迹，也创造了国际金融危机以来对世界经济增长贡献最高达一半、平均近三成的奇迹，使得中国发展呈现出“源于中国而属于世界”的境界，极大丰富了人类发展学的内涵。 

 义利相兼，以义为先。习近平主席宣布设立“南南合作援助基金”，增加对最不发达国家投资，免除对有关最不发达国家、内陆发展中国家、小岛屿发展中国家截至2015年底到期未还的政府间无息贷款债务，设立国际发展知识中心，探讨构建全球能源互联网等。一系列中国举措推出，赢得世界尊敬。联合国秘书长潘基文称，落实联合国2015年后发展议程，“中国作用不可或缺”。 

 几天前，中国刚宣布拿出200亿元人民币建立“中国气候变化南南合作基金”，此前还有丝路基金、中非发展基金等，如今习主席宣布成立“南南合作援助基金”，彰显了对支持世界发展与南南合作的诚意。 

 “中国在推动南南合作方面发挥着领导作用。”潘基文如是评价。哈尤姆·汗认为，这为国家之间的交往树立了范例，体现了中国的大国风范和责任担当，凸显亲诚惠容理念，将进一步扩大中国的国际影响力。法国战略学会副会长埃尔伟·朱万说，这些举措不仅体现了中国的大国担当，也表明中国将在全球减贫等发展事业中发挥更大作用，有助于中国树立负责任大国形象，在国际上建立更高的国家威望。 

 习主席结束讲话时，许多国家的代表提前来到门口守候，争相与他握手。“大概有二三十人围住他，我无法靠近。”吴红波说，“中国再次做出表率，中国慷慨无私的援助，他们也给了一个‘赞’”。 

 力促南南合作 发挥领导作用 

 “中国虽然取得巨大发展成就，但仍然是发展中国家，对南南合作仍然重视如初。”9月26日下午，习主席出席并主持由中国和联合国共同举办的南南合作圆桌会，14个国家领导人、5个国家元首代表，以及7个国际组织负责人出席会议，彰显出了此次会议的含金量。 

 过去几十年以来，发展中国家积极探索符合本国国情的发展道路，取得了举世瞩目的成就。发展中国家在国际事务中发挥着日益重要的作用，改变了全球政治经济版图，促进了全球经济治理变革，推动了经济全球化进程。 

 在南南合作迎来新的发展契机的背景下，习近平主席提出“探索多元发展道路”“促进各国发展战略对接”“实现务实发展成效”“完善全球发展架构”的建议，宣布未来5年中国将向发展中国家提供“6个100”项目支持，未来5年将向发展中国家提供12万个来华培训和15万个奖学金名额，为发展中国家培养50万名职业技术人员；设立南南合作与发展学院，并向世界卫生组织提供200万美元的现汇援助。 

 “习近平主席宣布的有关南南合作建议实际且具体，并以行动为本，我表示高度赞赏。”77国集团轮值主席、南非总统祖马表示。马来西亚总理纳吉布对习近平主席坚定支持南南合作表示感谢，认为这些以行动为本的建议将产生积极成果。 

 同广大发展中国家团结合作，是中国对外关系不可动摇的根基。中国是发展中国家一员，中国的发展机遇将同发展中国家共享。郑重的宣示，让世界共同感受到中国的诚意——把自身发展和发展中国家共同发展紧密联系起来，把中国梦和发展中国家人民过上美好生活的梦想紧密联系起来，携手走出一条共同发展的康庄大道。 

 “这体现了中国正在承担更大的国际责任。”卡内基国际和平研究院副院长包道格说。 

 “这不仅标志着中国全面介入联合国的发展事务，更重要的是，中国将在世界发展的问题上担当重要的角色。”埃及金字塔战略研究中心政治与战略研究员哈兹姆·欧玛尔坚信。 

 （本报北京、联合国、伊斯兰堡、巴黎、华盛顿、开罗9月27日电 记者焦翔、莽九晨、刘睿、李晓宏、杨迅、李永群、张朋辉、韩晓明）