我国有条件有能力实现全年经济发展预期目标
作者：钟河
时间：2015-09-23

今年以来，国内外经济发展环境极为错综复杂，我国经济结构和发展方式正在经历深刻调整，经济下行压力加大，困难和挑战明显增多。作为世界第二大经济体，各方面对我国经济形势及下一步走势都十分关注。我们认为，分析看待中国经济形势，既要纵向比较，也要横向对比；既要看增速变化，又要看结构变动和动力转换；既要观察运行状况，更要把握发展走势。 一、当前经济运行总体平稳，继续处于合理区间 

 与前些年相比，当前我国经济增速平台确实有所下移，这是国内外发展环境变化和我国经济自身运行规律共同作用的结果，有其合理性和必然性。国际金融危机以来，全球产业结构、增长动力、治理格局处于深度调整之中，给各国经济发展都带来深远影响。我国经过改革开放30多年近10%的高速发展，支撑过去高速增长的条件正在发生深刻变化，劳动年龄人口比重和数量开始下降，能源资源和环境约束增强，经济后发优势减弱，加上经济总量规模明显扩大，这些都决定了我国经济潜在增长率和实际增速会有所放缓，这不仅符合经济发展客观规律，也符合国际发展实践经验。同时要看到，通过创新完善宏观调控理念与方式，我国经济增速虽有所放缓，但仍保持在中高速水平。上半年我国经济同比增长7%，与一季度持平，符合全年增长预期目标。这个7%，是在经济总量已超过10万亿美元的基础上实现的，所形成的增量远超过去两位数增长时期。再结合就业、收入、物价等主要指标看，说当前经济运行保持在合理区间是符合客观实际的。 

 分析我国经济运行状况，还要放眼国际经济大背景。今年以来世界经济增长低于预期，全球贸易明显下滑，国际金融和大宗商品市场动荡加剧。继年中世界银行、国际货币基金组织相继下调今年世界经济增速预测值后，近日经合组织也再次将原先预测值下调至3%，已低于去年实际增速，多数主要经济体增长势头疲弱，部分国家已陷入滞胀局面、失业率居高不下。相比之下，中国经济增速继续位居世界前列。另据世界贸易组织最新发布的数据，上半年全球商品出口大幅下降12.8%，而今年前8个月我国出口仅下降1.4%，明显好于全球平均水平。此外，在去年利用外资规模位居世界首位的基础上，今年前8个月我国实际使用外资又同比增长8.9%，充分说明国外投资者继续看好我国经济发展前景。在世界经济复苏艰难曲折、外部环境复杂性明显增加的情况下，我国经济总体保持平稳增长，就业和物价形势稳定，成绩实属来之不易。 二、结构调整优化步伐加快，增长动力转换稳步推进 

 在经济发展进入新常态的大背景下，我们既要跟踪短期经济运行情况，更要关注结构优化和动力转换对中长期可持续发展的促进作用。今年以来，按照稳中求进工作总基调的要求，着眼于提高经济发展质量和效益，经济结构调整取得积极进展。一是创新驱动发展战略深入实施，大众创业、万众创新活力迸发。创新驱动发展的体制机制进一步完善，支持“双创”的政策力度不断加大，市场主体创业创新热情高涨。前7个月国内发明专利授权量同比增长56.7%；战略性新兴产业企业收入和利润保持较快增长。前8个月，全国新登记注册企业日均新增超过1.1万家，注册资本增长40%以上。二是需求结构继续改善，消费拉动经济增长的基础性作用进一步增强。上半年消费对经济增长的贡献率已达60%，同比提高5.7个百分点；网络零售等新型消费模式占社会消费品零售总额比重已接近10%，旅游、信息、文化、健康等服务消费持续升温。投资在增速放缓的同时结构持续优化，服务业投资明显快于二产投资，高技术制造业、装备制造业投资明显快于高耗能行业。三是产业结构调整扎实推进，工业主导向服务业主导转型趋势明显。上半年服务业增长8.3%，占国内生产总值比重上升到52.5%。工业结构加快调整，传统产业中缺乏竞争力的企业逐步退出市场，高技术产业和先进制造业保持较快增长，新能源汽车、工业机器人、智能电视、轨道交通设备等产量实现两位数甚至成倍增长。四是区域协调发展和新型城镇化统筹推进，一批新的增长极、增长带逐步形成。经济体量较大的东部地区以及大部分中西部地区运行总体平稳，结构调整起步早、力度大的地方发展态势普遍较好。“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带三大战略加快从蓝图向现实、从规划向项目转化，辐射带动作用日益显现。新型城镇化稳步推进，农业转移人口市民化进程加快，棚户区改造以及城市轨道交通、地下综合管廊等市政基础设施建设力度加大。五是节能减排取得新成效，生态环境继续改善。上半年单位国内生产总值能耗同比下降5.9%，化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物排放量分别下降2%、2%、3%、6%以上，地级以上城市空气质量总体继续好转。 

 结构调整之所以取得积极进展，很大程度上在于改革攻坚力度不断加大，市场对资源配置的决定性作用进一步发挥。今年以来一大批带有顶层设计性质的综合性改革方案相继出台，特别是在简政放权、投融资体制改革、财税金融价格改革、构建开放型经济新体制、国有企业改革、生态文明体制建设等方面，陆续推出重大改革举措，将持续为经济社会发展注入活力动力。 三、积极因素和有利条件仍然较多，全年经济发展预期目标能够实现 

 总的来看，当前我国经济运行比较平稳，增速换挡比较平顺，结构调整和动力转换稳步推进，发展水平逐步向中高端迈进，符合宏观调控与发展预期。从下一步走势看，经济发展环境更趋复杂，国内外影响经济平稳运行的不稳定不确定因素有所增多，经济下行压力可能还会持续一段时间。但经过多年来的实践，我国政府已积累了较为丰富的宏观调控经验，在政策上也有较大空间和较多手段，企业适应市场竞争和创新发展的能力不断增强，随着稳增长、促改革、调结构各项政策措施进一步落实和完善，经济有望保持平稳运行态势。 

 从需求方面看，内需将继续发挥对经济增长的重要支撑作用。消费基本面稳中向好。就业岗位和城乡居民收入持续增加，消费能力进一步增强。前8个月社会消费品零售总额同比增长10.5%，比上半年提高0.1个百分点，其中8月份增长10.8%。虽然汽车销量有所减少，但住房销售增加持续带动家具、家电、家装等相关领域消费回升。后几个月消费处于旺季，随着“金九银十”及“双十一”电商促销高峰的到来，吃穿用等商品消费以及旅游、信息、文化等服务消费需求将持续较旺。投资增长有望缓中趋稳。今年以来投资增速持续放缓，基础设施投资增长总体处于高位，制造业和房地产投资震荡回落。前8个月，固定资产投资同比增长10.9%，增幅比上半年回落0.5个百分点。下一步，促投资政策持续加力有助于投资回稳，特别是加大地方存量债务置换力度、增加资产抵押贷款、加快专项建设债券下达、下调部分行业固定资产投资资本金比例等，将促进在建项目建设和新项目开工，房地产销售回暖也将向开发投资传导，整体投资有望逐步企稳。与此同时，外需形势低迷增加了出口回升的难度。今年以来我国出口增速总体呈放缓之势，近两个月又连续出现下降，综合分析外需形势和贸易条件等因素，下一步出口增速难有明显回升。 

 从供给方面看，三次产业发展将总体保持平稳。农业生产形势稳定。秋粮长势良好，预计产量继续增加，全年粮食有望再获丰收。目前气候条件较好，农资供应充足，生猪养殖利润率总体回升，全国范围内未发生重大动物疫情，有利于农业生产稳定发展。服务业整体发展势头较好。8月份服务业商务活动指数为52.6%，持续处于扩张区间，特别是与居民消费相关的航空运输、邮政、住宿餐饮、电信和互联网等行业市场发展向好。从下一步走势看，金融业受股票市场成交下滑等影响可能有所放缓，但房地产业有望保持回升势头，会在一定程度上抵消金融业增速回落的影响，服务业总体有望保持较快增长。工业增速可能大致维持在目前水平。工业结构调整的阵痛还在持续，新兴产业发展短期内还难以抵消传统产业收缩的影响，特别是一些产能过剩行业还会面临较多困难。 

 综合分析研判，下半年我国经济将继续运行在合理区间，整体平稳的态势不会改变，全年经济增速有望保持在7%左右。在经济增长总体平稳、市场供需状况基本稳定的情况下，就业岗位将持续增加，物价总水平温和上涨，全年经济发展主要预期目标可以实现。