让世界看到中国坚定的前进步伐
——国际社会积极评价习近平主席接受《华尔街日报》书面采访
作者：温宪;李秉新;殷淼;李晓宏;李博雅;曲颂;张杰;张志文;韩晓明;倪涛;索泓依
时间：2015-09-24

本报北京9月23日电　综合本报驻外记者报道：中国国家主席习近平正在对美国进行国事访问。在访美前夕，习主席于9月22日接受了美国《华尔街日报》书面采访，就中美关系、两国在亚太及国际地区事务中的合作、两国人民交往、完善全球治理体系、中国经济形势、中国全面深化改革、外国企业在华投资、中国互联网政策、反腐败等回答了提问。接受本报采访的国外专家和学者认为，习主席在采访中的重要论述让世界看到了中国坚定的前进步伐。 “世界经济的发展首先需要中国经济的发展” 

 《华尔街日报》驻华盛顿分社社长杰里·塞布在接受本报记者采访时说，我们非常高兴习近平主席就经济、安全、中美关系等广泛议题接受采访，这一采访已经引起非常广泛的兴趣和关注。习主席以这种方式如此深入、坦率地接受美国媒体采访，以前并不多见。没人能够否认当今的美中关系极为重要。习近平主席此访已经受到极大关注，势必对更长远的美中关系产生深远影响。习近平主席在华盛顿访问期间，《华尔街日报》将特别关注美中双方在经济和气候变化两大议题上有何进展，双方会取得什么具体成果。 

 美国智库史汀生中心东亚研究室主任容安澜在接受记者采访时表示，习近平主席在采访中阐述的和平发展目标是真诚的。中美经济如此紧密地交织在一起，以至于我们任何一个国家的经济挫折都会伤害到另一个国家。容安澜认为，世界其他国家都希望中美双方能够积极地推动两国关系向前发展，并找到促进各自利益的恰当合作方式。 

 美中关系全国委员会会长欧伦斯在接受本报记者采访时说，我们对习主席此行在各种场合传递的声音充满期待，希望知道中国梦的追求将会给普通美国民众的生活带来怎样的影响。 

 “习近平主席接受《华尔街日报》采访时表示，中国经济增速仍然位居世界前列，经济运行仍然保持在合理区间，这让大家感到安心。”美国德汇律师事务所主管全球诉讼业务的史蒂夫·威尔斯说，中国经济在过去30多年里突飞猛进，国际金融危机爆发以来，中国在稳定全球经济方面发挥了举足轻重的作用，世界经济的发展首先需要中国经济的发展。 

 目前国际上出现了一些唱衰中国经济的声音。对此威尔斯认为，习主席对《华尔街日报》提问的回答让世界看到中国坚定的前进步伐。此次习主席访美第一站选择西雅图，那里是很多美国大公司总部所在地。“我相信习主席访问后，我们将看到更多有实力的中美公司之间开展新项目、新合作”。 

 约翰·霍普金斯大学高级国际研究学院教授皮特·鲍泰利对本报记者表示，他阅读了《华尔街日报》对习近平主席的采访。鲍泰利认为，中国经济正在经历“再平衡”，中国领导人目前专注于经济转型，并没有将经济发展速度放在第一位。从目前来看，中国经济实现“十二五”规划纲要中的经济转型目标大有希望。 中美合作有利于维护世界和地区和平与安全 

 俄罗斯科学院远东研究所首席研究员亚历山大·洛马诺夫对本报记者表示，习主席在《华尔街日报》专访中对近几年来的中国政策做了很好的总结，每个方面都讲得非常清楚。习主席坚定地表示中国将继续谋求中美合作，本次出访将为美国带来经济与和平这两颗“定心丸”。 

 欧洲议会德瓦议员助理兼欧中友好小组秘书长盖琳说，习主席对美国的访问将加深中美两国人民和政治家之间的了解和沟通。 

 泰国朱拉隆功大学安全与国际关系研究所主任提提南对本报记者表示，习主席正在对美国进行的国事访问有助于增进中美两国和两国领导人之间的互信，而中美战略互信水平提升将为东南亚地区和平稳定提供有力支撑。除了地区问题，中美关系发展对于全球治理有着非常重要的意义。中美两国日益巩固的战略互信，有助于共同解决全球治理过程中遇到的问题。 

 埃及青年党主席艾哈迈德·阿卜杜·哈迪在接受本报记者采访时表示，读到习主席接受《华尔街日报》采访的答问内容后，感觉习主席对每一个问题都认真而坦率，例如在回答关于中国开展反腐败斗争等问题的提问时，他指出的“反腐败是世界各国面临的共同任务，也是民心所向”，指明了这一问题的重要性和紧迫性。 

 南非马蓬古布韦战略反思研究所高级研究员杰佛瑞·舍胡穆对本报记者表示，习主席接受《华尔街日报》的书面采访展示了中国领导人积极与外国媒体和公众进行交流的姿态，这有利于中美增进相互了解和互信。习主席在采访中的回答信息量很大，且回答都直指重点。未来中国在全球政治、经济、安全等领域将发挥更大的作用，并推动全球治理结构不断完善。 

 巴西《零点报》文章写道，中国和美国经济总量约占世界的1/3，中美加强合作对世界具有特殊意义。习近平主席在接受《华尔街日报》采访时重申了中国坚持和平发展和国际合作的立场，并强调中方愿同美方携手应对重大全球和地区性问题，共同推动完善全球治理体系，这将有利于维护世界和地区和平与安全。 

 （本报记者温宪、李秉新、殷淼、李晓宏、李博雅、曲颂、张杰、张志文、韩晓明、倪涛、索泓依）