让中美地方合作进入更广阔天地（人民日报全媒体平台·2015·中央厨房烹制新闻美味）
作者：马小宁;王慧
时间：2015-09-26

本报记者　马小宁　王慧 

 国与国关系归根结底需要人民支持，最终也服务于人民。地方合作搞得好不好，关系国家层面的合作能否落地生根。过去30多年，中美关系发展得益于两国地方和人民支持，未来仍然要依靠地方、造福地方。 

 国家主席习近平访美首站西雅图，就深刻阐明了中美地方合作的重要意义，寄望中美各省州用好中美两国经济巨大体量的机遇、抓住改革发展的政策利好、挖掘优势互补的潜能，共同谱写中美地方合作新篇章。 

 机遇—— 开放开创合作新空间，规模本身就是宝藏 

 随着中国成长为世界第二大经济体，中美关系站上了新的历史起点，两国在各领域、各层面的沟通和交流达到了前所未有的程度，利益深度交融，两国地方合作也因此迎来前所未有的历史机遇。 

 “中国开放的大门永远不会关上”，习近平主席掷地有声的话语，给美国商家吃了“定心丸”。走向新一轮对外开放阶段的中国，更多开放政策出台。从上海、广东、天津、福建4个自贸区采取的准入前国民待遇加负面清单管理模式，到北京市试点开放金融、旅游等服务业领域，从促进国内区域协调发展，到推进“一带一路”建设，无不为两国更高水平的经贸合作开创了空间。 

 曾有美国人担心，中国倡导的“一带一路”把美国排除在外。习近平主席宣称，欢迎包括美国在内的世界各国积极参与“一带一路”。只要双方致力于在共同发展中寻求各方利益的最大公约数，就可以共同探索开辟第三方市场。日前两国企业签署的在非洲肯尼亚共同致力于非洲清洁能源工程的协议，就是“一带一路”开放性的最新诠释。这一合作同时预示着，拓展国际产能合作，也将成为双方合作的新领域、新亮点。 

 中美两国分别是世界第一、第二大经济体，如此“块头”，本身就是巨大宝藏。没有理由不利用好。华盛顿州州长英斯利很自豪，该州已从中国经济快速发展中获得很大利益，成为观察中美经贸关系的一扇窗口。当前，中国是美国的第一大进口来源国和第三大出口市场。据中国商务部统计，2014年中美双边贸易额为5551亿美元，是两国建交时的近227倍。未来10年，双边贸易和双向投资有望再翻一番。美中贸易全国委员会今年发布的美国对华出口年度报告指出，过去10年里，美国对华出口增长了近两倍，有42个州的对华出口呈现至少三位数的增长。这一增速快于美国的其他贸易伙伴，包括与美国签署了《北美自由贸易协定》的前两大贸易伙伴。即使是国际金融危机，也没有改变这一趋势。美国对华出口帮助提振了美国一系列产业，包括交通设施、农业生产、计算机电子设备、化工产业，同时还促进了美国一些和出口相关的港口城市的就业。 

 利好—— 两国改革发展政策为双方都带来商机 

 变革是当今世界潮流。中美都在推进经济结构调整，以实现可持续发展。中美两国改革发展政策，对双方都是利好。中国正在由出口和投资驱动向内需拉动型增长方式转变，美中贸易全国委员会的年度报告指出，即使由于中国正在经历经济结构转型，进口增速不会像以前那样快，但是中国正在壮大的中产阶层和向内需转型将为美国公司创造更多的发展机会。 

 中国鼓励企业“走出去”，与美国采取“再工业化”、制造业回流政策相遇。美中关系全国委员会和荣鼎咨询公司联合发布的一份研究报告指出，2000年至2014年，中国企业在美投资金额已接近500亿美元；到2020年，这一数字有望达到1000亿到2000亿美元，将为美国提供20万到40万个就业岗位。这对经济虽然向好，但复苏前景仍有很大不确定性，对创造就业仍是最大关切的美国各州长来说，无疑是一大利好消息。事实上，美国一些州出台的招商引资办法，条件甚至比中国上世纪80年代还优惠。 

 潜能—— 两国各地优势各具特色，互补性强 

 中美两国都是幅员辽阔的大国，发展程度不同，国内各地区经济发展也各有特色。互补性一直是中美经贸关系不断拓展的底色。同时，全球经济的融合，让两国地方政府在经济发展、就业创造、环境保护等方面，又面临相似的挑战。这使两国省州相互推介、优势互补的愿望格外强烈。在第三届省州长论坛上，已制定新能源汽车发展规划的重庆市，希望与福特、通用深入合作；正在规划建设“低碳小镇”的浙江，欢迎美国企业、大学、研究机构前来交流、合作、投资。西部大省陕西从2009年起就与怀俄明州开展二氧化碳驱油、清洁煤等合作，期待从美国引进先进技术，推动当地经济发展。有“美国粮仓”之称的艾奥瓦州、以信息产业著称的加州和以机车生产闻名的密歇根州等，也在认真挖掘地方优势互补的潜能。 

 中国正在大力推进生态文明建设，年环保投入近2000亿美元，各地环保投入都在快速增长。环保领域的合作，正成为中美合力应对气候变化、推进可持续发展的一个重要方面。本届省州长论坛以“清洁能源与经济发展”为主题，就是双方看好生态商机的体现。对以高科技和高端制造业见长的美国而言，中国需求意味着巨大市场。 

 人文—— 两国人民友好交往跨越时空 

 国之交在民相亲。中美两国人民友好交往跨越时空。从230年前，美国商船“中国皇后”号为太平洋两岸的两国建立起贸易联系，到中美两国在二战中并肩战斗，从乒乓外交、熊猫外交到10万名留学生计划，中美人文交往的大门越开越宽。中方将在未来3年资助两国共5万名学生到对方国家学习，美国2020年将有百万学生学中文，两国将互办旅游年，一系列重大人文交流项目出台，必将让两国人民像“亲戚越走越近，朋友越走越亲”。 

 世界和平、社会安宁、生活富足，是各国人民的共同梦想。在发展中谋共赢，在合作中同进步，共享和平发展成果，也是两国地方合作的动力之源。“只要不下岗，只要经济景气，我才不介意公司是不是中国人开的呢。”一位南卡罗来纳州州民的朴素话语，道出民众希望从两国地方交往中收获实惠的真诚愿望。 

 美国政治中有句名言，一切政治都是地方的。美国政治家也从不讳言，好主意并非都来自华盛顿。在美国这样一个联邦制国家，国会山的议员们要对本选区的选民负责，而全美各州几乎所有选区都从中美经贸关系中受益这一事实，让我们有理由相信，构建不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的中美新型大国关系有深厚的民意基础。因为只有在合作中共同受益，造福民众，国家关系的基础才会更加坚实，也是中美这两个全球最大经济体的根本利益所在。