中美合作是世界和平与发展的推动力量
作者：焦翔;刘睿;张朋辉;杨迅
时间：2015-09-28

本报记者 焦翔 刘睿 张朋辉 杨迅 

 “中美两国合作好了，可以成为世界稳定的压舱石、世界和平的助推器。中美冲突和对抗，对两国和世界肯定是灾难。”在西雅图，习近平主席就中美合作的世界意义作出高屋建瓴的评价。 

 世界有目共睹，中美双方就几乎所有重大国际和地区问题及全球性挑战保持着密切有效的沟通和协调。德国新闻电视台称，中美两国领导人的会晤，不仅关系到两国，也关系到太平洋周边。俄罗斯《独立报》认为，此次会晤将决定全球命运。 凝聚一加一大于二的力量 

 中美两国携手合作，可以产生一加一大于二的力量。白宫南草坪上传出的中国声音，将人们的视线引向中美携手面对国际和地区问题时所发挥的作用。 

 推动全球治理体系朝着更加公正合理有效的方向发展，符合世界各国的普遍需求。中美在全球治理领域有着广泛共同利益，应该共同推动完善全球治理体系。恰如哈佛大学中国问题专家傅高义所说，“中国是一个大国，美国除与中国合作，别无选择”。国际金融危机阴影袭来，中美共同决定在二十国集团平台上共同推动全球经济治理；伊朗核问题谈判僵局中，中美同有关各方协同努力，推动最终达成全面协议；应对全球气候变暖，中美两国发表联合声明向世界作出承诺，展现大国担当……“跨越太平洋的合作”的重大成果，有力地展现了中美关系发展的蓬勃生机和巨大潜力，也有力地说明了中美关系的全球影响力。 

 “中美关系的一个特点就是复杂、多层次，中美有很多分歧，这是事实，但是与我们合作的领域相比，分歧就是很小的部分了。”美国国际开发署原署长、得克萨斯农工大学布什公共政策学院教授安德鲁·纳齐奥斯非常看重2014年中美在西非抗击埃博拉疫情方面合作的意义，认为这种合作是双赢、多赢，对世界有利，国际社会期待中美在非传统安全领域的合作。 

 “中美在处理一些问题时思路和方法并不完全一致，有不同才能相互补益，找到问题的最佳解决方案。”习近平主席接受《华尔街日报》采访时所言富涵哲理。今年7月，中美密切沟通协调推动伊朗核问题全面协议最终达成，维护了国际核不扩散体系，为国际社会提供了通过谈判解决重大争端的有益经验，堪称合作典范。正如巴基斯坦伊斯兰堡政策研究所所长哈立德·拉赫曼所说，之所以能打破旷日持久的僵局，很大程度上是因为中美之间的配合与推动。“在谈判陷入僵局时，中美两国总是积极寻求解决问题的途径，体现了主要大国之间的协调一致，从而促成消除猜疑，化解分歧，达成共识”。美国总统奥巴马认为：“美中两国在伊朗核问题上的合作表明，只要双方共同努力，就能够应对诸多全球性挑战。”美国詹姆斯基金会评价称，这可能是奥巴马政府取得的最大外交政策成功。 新时代需要新支柱 

 当今世界，中国不可能独善其身，只有世界好，中国才能好。在推动世界经济复苏、政治解决国际和地区热点、应对各种全球性问题和挑战等方面，中国都没有缺席。这是国际社会的希望，也是中国的责任。习近平主席郑重指出，中方愿同美方携手应对重大全球和地区性问题，已经做了很多事，还将继续做下去。 

 本次美国之行，发表《中美元首气候变化联合声明》，突出表明两位元首致力于在巴黎达成一项成功的气候协议，标志着多边气候外交的新时代和两国双边关系的新支柱。两国重申坚定推进落实国内气候政策、加强双边协调与合作并推动可持续发展和向绿色、低碳、气候适应型经济转型的决心，具有深远意义。 

 联合国秘书长潘基文认为，这进一步显示出世界最大的两个经济体向低碳未来转型时“共同的认识和郑重”。国际舆论称之为“里程碑式的承诺”。《外交学人》杂志网站的文章称，中美两国在这一领域的合作十分密切，在某些时候甚至超出了普通的国际合作模式，成为引领全球环保合作的典范。 

 中美两国去年秋天就曾在北京发表了《中美气候变化联合声明》，为应对气候变化领域的全球合作注入了动力。这一次，又让世界看到中美携手给世界带来的希望。期待美国前总统吉米·卡特所言能成为现实——中美协作将解决两国共同面临的全球挑战，“在应对环境挑战的过程中发挥带头作用的共同承诺将做出一个榜样，没有几个国家不会追随”。 

 习近平主席此行的成果清单中，还可以看到双方在双边务实合作、亚太地区事务、国际和地区问题以及全球性挑战等领域取得了一系列新的进展和共识。正如美国前总统国家安全事务助理布热津斯基所说，“世界上很多地方都存在问题，这为美中两国创造了共同承担历史性战略责任的机遇”。 要成为“合作社”而不应是“角斗场” 

 中美两国都是联合国安理会常任理事国，肩负着维护世界和地区和平与安全的重要责任，存在广泛共同利益。中美都是亚太重要国家，亚太是中美利益交织最密集、互动最频繁的地区，双方都希望亚太地区保持和平稳定，这符合两国和地区国家共同利益。 

 当前，中美两国之间存在一些分歧，有些人固守零和博弈、对抗遏制的理念，担心中国的崛起会危及美国的地位、颠覆现有国际体系。但从中美关系的全局把握，两国共同利益远远大于分歧，双方合作始终是主流。不论是推动共建“一带一路”、设立丝路基金，还是成立亚洲基础设施投资银行等，中国都是开放、透明、包容的，目的都是支持各国共同发展，有利于人类的福祉。正如哈佛大学教授约瑟夫·奈所说，“中国是国际秩序建设性的参与者，愿意使国际秩序更完善，而不是去挑战它”“将中国在国际事务中发挥更大作用看成削弱美国作用的零和游戏是愚蠢的。” 

 美国前国务卿希拉里·克林顿曾说，中美两国在尝试着做一件历史上没人做过的事——书写一个老问题的新答案：当一个现有强国和一个崛起中的强国同时存在时会发生什么？ 

 这个设问的答案应该并不复杂，因为世界最需要这样的样貌：美方欢迎一个强大、繁荣、稳定、在国际和地区事务中发挥更大作用的中国，支持中国的稳定和改革。中方尊重美国在亚太地区的传统影响和现实利益，欢迎美方在地区事务中继续发挥积极、建设性作用。就像约瑟夫·奈说的，中美要做的就是客观看待对方，了解对方的意图，共同改善国际治理体系，为世界共同提供公共产品。中美在这方面有共同利益，因为好的国际治理体系和国际秩序是中美都需要的。 

 习近平主席用生动的比方正告：“亚太应该成为中美加强协调和配合的合作社，而不应该成为中美互相角力的角斗场。” 

 事在人为。两国理当着眼于地区和世界的大局，坚持促进世界和平与发展，加强在重大国际和地区问题上的协调，全力应对全球性挑战，同各国人民一道建设更加美好的世界。