中国不是危机源而是动力源（经济观察·专家谈中国经济）
作者：林丽鹂
时间：2015-09-16

本报记者 林丽鹂 

 近段时间，全球股市、汇市、大宗商品市场等价格波动剧烈，国际上有舆论认为类似2008年的金融危机又来了，并且这次危机的根源是中国。中国人民大学校长陈雨露接受本报记者专访时反驳说：“在2008年至2009年国际金融危机的大动荡中，中国就是全球经济的定海神针。一直以来中国经济的平稳发展都惠及世界，为全球经济复苏做出了重要贡献。”在第九届夏季达沃斯论坛上，“中国不是世界经济风险之源，而是世界经济增长的动力源之一”等观点也得到专家们的广泛认同。 看事实，中国为全球经济增长提供动力 

 2008年金融危机爆发后，中国政府率先决定扩大内需，果断实行一揽子投资计划，成功应对了国际金融危机。2009年全球经济负增长，而中国实现9.2%的增长。陈雨露说：“如果没有中国对全球经济增长提供的动力，世界经济将会进一步下滑，全球经济信心也会遭受严重影响。” 

 陈雨露认为，中国不仅通过大规模的进口和自身实体经济的稳健增长为全球经济提供了可靠的增长动力源，而且利用汇率的稳定、货币的互换，为金融市场的稳定提供了有力保障。 

 从贸易平衡看，中国不仅拥有全球最大的制造业，同时拥有全球最大的消费群体，进出口体量都很大。中国经常项目顺差占GDP比重从高峰期的近10%下降到2%左右，不仅处在国际认可的4%合理水平内，还意味着国际金融危机以来中国为全球贸易再平衡贡献了近40%的份额。 

 从对外投资看，在全球资本回收、流动性减少以及投资收益预期大幅下滑的环境中，中国却出现了新一轮对外投资热潮，为稳定国际投资环境和带动被投资国有效需求做出了巨大贡献。据联合国贸发委统计，中国大陆对外直接投资总额的世界排名从2007年的第十八位上升至2014年的第三位。 

 从结构调整看，中国利用贸易再平衡、有效汇率的升值以及相对价格的调整，为世界产业结构调整注入了巨大动力。同时，中国自身产业结构的调整也将成为未来世界产业结构持续调整的源泉。“诸多事实证明中国不是世界经济风险之源而是动力之源。”陈雨露说。 看指标，中国经济总量大，增速仍居世界前列，对世界经济增长贡献率已达30% 

 陈雨露认为，从中国经济占世界经济总量的比重、对世界经济增长的贡献率以及经济波动系数等指标来看，中国对全球经济复苏作出了重要贡献。 

 “中国经济总量在超过世界份额13%的高起点上依然保持7%以上的增速，这决定了它对全球经济稳定和复苏的卓越贡献。”陈雨露说。 

 今年上半年，中国经济增长7%，中国对世界经济增长的贡献率约30％。“这是在10万亿美元经济规模上的增长，是高基数的增长，比过去两位数的增长数量还要大，这个速度在世界主要经济体中仍居前列。”陈雨露说。中国人民大学宏观预测团队认为，未来几年中国经济增长对世界的贡献将长期保持第一位。 

 更进一步，从危机爆发以来各国对世界经济增长累计贡献率来看，中国不仅是世界经济增长的核心来源，同时还大大超过第二名美国的贡献率。“2008—2014年，中国对世界经济增长的累计贡献率为42.68%，比美国同期的累计贡献率高30.78个百分点，比其他G20国家的同期贡献率高31.21个百分点。”陈雨露说。 

 同时，从经济波动来看，“中国经济的各项指标波动率都小于世界水平，特别是在新兴经济体中，其增速的下滑幅度和增速的方差明显低于平均水平。”陈雨露说。 看未来，中国经济新常态仍将进一步促进世界经济复苏 

 近几年，中国经济增速出现了回落。但从世界范围看，经济增速的回落是世界经济复苏乏力的核心特征。陈雨露说：“世界经济增速从2010年到2014年回落了近两个百分点。应当从世界经济新发展的角度来理解中国经济新常态。” 

 他认为，中国经济缓中趋稳、稳中向好，但稳中也有难，总体上机遇大于挑战。作为一个与国际市场密切关联的经济体，全球经济情况总体偏弱，中国不可能独善其身，同时国内长期积累的深层次矛盾在逐步显现。中国经济进入新常态，正处于新旧动能转换阶段，实现制造业从粗放增长到集约增长的升级发展，从过度依赖投资拉动到消费和投资协调拉动的转换，其间经济增长难免有波动起伏。 

 但与此同时，中国经济有巨大潜力和内在韧性，中国推进结构性改革正在源源不断释放改革红利。“经济中的积极因素在增多，经济稳定的基本面没有改变。未来，中国经济依然具有保持中高速发展的基础。”陈雨露说。 

 中国经济自身不“失速”就是世界经济的稳定器，中国开放的大门将越开越大，更是世界经济复苏的发动机。中国利用外资政策不会变，还提出共建“一带一路”，开展国际产能合作，进一步扩大中国的开放，重塑有利于发挥各国比较优势、更加均衡和普惠的全球产业链，进一步促进世界经济复苏。 

 陈雨露认为，“一带一路”建设不仅能通过基础设施的合作短期提升被投资国的内需，在中长期为下一轮经济增长和创新打下基础；还能通过我国金融机构以及丝路基金、亚投行等机构的融资，有效解决各国在后危机时代面临的流动性困境和财务困局；并通过全面互联互通的制度改革推进各国结构性改革，为全球经济复苏奠定制度性基础。