如何给“停滞型增长”开药方（经济透视）
作者：张茉楠
时间：2015-09-16

在最近举行的杰克逊霍尔全球央行年会上，持续低迷的通货膨胀成为业界关注的焦点。随着大宗商品繁荣周期趋于结束，全球价格总水平趋于下降，通货紧缩压力不断加剧。如何摆脱“停滞型增长”，成为摆在很多国家面前的一大难题。 

 根据摩根大通全球通胀数据，今年第二季度全球通胀率仅为1.6%，不仅低于去年底的2%，更远低于1990—2013年间全球平均11%的通胀水平。欧美国家的核心通胀率也长期偏离通胀目标，7月份欧元区通胀率为0.2%，美国为0.2%，英国为0.1%，日本为0.2%，均远低于央行设定的2%的目标。新兴市场和发展中国家增长放缓，工业生产下行，通缩风险正在全球范围内蔓延。 

 美联储加息节点临近，加剧了全球市场价格波动。美元主导全球经济金融周期，美联储如果退出量化宽松货币政策，将意味着美国长达10年的量化宽松周期结束，开始转向紧缩周期。在这一过程中，美元升值效应一方面通过影响进口商品价格的渠道影响价格总水平；另一方面，由于美元是全球大宗商品的基准计价货币，美元的持续升值导致国际大宗商品价格的进一步下降。数据显示，全球初级产品价格指数从2014年年初至今年7月下跌36.7%。近3年来，彭博大宗商品指数下跌40%，今年以来下跌了近17%。国际原油市场更是遭遇重创，布伦特原油目前已较去年8月的年内高点下跌了约56%。 

 实体经济增长乏力、产出缺口扩大，也是导致通胀低迷，甚至成为通缩的重要因素。国际金融危机以来，全球需求动能和格局发生了重大变化，增量需求从美欧主导开始转向新兴市场经济体。随着新兴市场国家增量需求的放缓，产出缺口开始加大，有限的市场资源成为各国的竞争焦点，从而直接导致全球价格总水平的下降。作为全球经济晴雨表和国际贸易先行指标的波罗的海干散货指数，自2014年11月以来下跌约38%，为30年来的低位，凸显出全球经济放缓和原材料进出口萎缩带来的贸易低迷。 

 此外，人口结构的变化对全球经济和价格总水平的影响更为深远。全球主要经济体面临劳动人口周期变化拐点。以15岁至64岁劳动年龄人口比重衡量，美国和中国在2006年至2009年经历了劳动年龄人口周期峰值，欧元区和日本人口周期已于1988年至1992年见顶，人口结构的老龄化趋势导致储蓄消费结构变化，消费增长趋于停滞。这是导致供给失衡，并进一步引发全球需求萎缩和价格总水平下滑的重要因素。 

 世界经济增长轨迹和格局渐变，解决通胀和流动性问题，单靠延缓美联储加息和全球央行再次货币宽松难以奏效。结构性问题还需要结构性改革应对，寻找新的“供给替代”，提高全要素生产率，切实促进全球经济增长才是治本之策。