促进全球发展合作的中国方案（人民要论）
“一带一路”顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流
作者：高虎城
时间：2015-09-18

2013年，习近平同志在出访中亚和东南亚国家期间，先后提出共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的重大倡议。“一带一路”倡议顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，是推动开放合作、促进和平发展的中国方案，是纵贯古今、统筹陆海、面向全球的世纪蓝图，得到国际社会广泛关注和许多国家积极响应。经过近两年的不懈努力，“一带一路”建设取得阶段性成果，积极效应正在显现。展望未来，应更加全面深入地理解“一带一路”倡议的深刻内涵，共同推动这一重大倡议落实，给亚欧非及世界各国人民带来更多实实在在的利益。 发展开放型世界经济的重要途径 

 国际金融危机爆发至今，世界经济复苏进程艰难曲折，新的强劲增长动力尚未形成，国际贸易和跨国投资萎靡不振，世界经济陷入低增长、低通胀、低需求和高失业、高债务、高泡沫的“新平庸”。面对全球有效需求不足的困扰，各国抓紧调整发展战略，着力优化经济结构，积极培育新的经济增长点。尽管国际社会出现一些“去全球化”“逆全球化”的声音，一些国家甚至采取加强贸易投资保护等不合时宜的做法，但经济全球化深入发展的大势没有改变，以开放促发展、以合作图共赢仍然是世界发展的主流。“一带一路”建设以政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通为主要内容，有利于区域乃至全球要素有序自由流动、资源高效配置和市场深度融合，有利于扩大国际贸易和跨国投资规模，创造更多的市场需求和就业机会，为发展开放型世界经济注入更为持久的新动力，为世界和平发展增添新的正能量。 

 “一带一路”相关国家要素禀赋各异，比较优势差异明显，互补性很强。有的国家能源资源富集但开发力度不够，有的国家劳动力充裕但就业岗位不足，有的国家市场空间广阔但产业基础薄弱，有的国家基础设施建设需求旺盛但资金紧缺。我国经济规模居全球第二，外汇储备居全球第一，优势产业越来越多，基础设施建设经验丰富，装备制造能力强、质量好、性价比高，具备资金、技术、人才、管理等综合优势。“一带一路”建设的空间和潜力巨大，打造全方位、立体化、网络状的大联通，共建集群化落地、链条式发展的产业合作园区，有利于各国发挥比较优势，拓展贸易投资和产能合作，把经济的互补性转化为发展的互助力，形成生机勃勃、群策群力的开放合作系统。 提供具有广泛包容性的发展平台 

 习近平同志指出，“一带一路”建设不是封闭的，而是开放包容的；不是中国一家的独奏，而是沿线国家的合唱。“一带一路”相关国家基于但不限于古代丝绸之路的范围，各国和国际、地区组织均可参与，成为“一带一路”的建设者、贡献者和受益者。“一带一路”不是对现有地区合作机制的替代，而是与现有机制互为助力、相互补充。“一带一路”倡议强调求同存异、兼容并蓄、和平共处、共生共容，尊重各国的发展道路和模式选择，加强不同文明之间的对话。中国坚持走和平发展道路，愿意与其他国家分享自己的发展经验；希望世界了解历史悠久、博大精深的中华文明，也希望从其他文明中汲取更多智慧。目前已有60多个国家和国际组织对参与“一带一路”建设表达了积极态度，充分体现了“一带一路”深厚的民意基础和广泛的亲和力、吸引力。 

 “一带一路”的包容性还体现在与各国发展战略的对接上。近年来，相关国家和地区着眼于自身发展和区域合作，提出了一系列发展战略。比如，俄罗斯推进欧亚经济联盟建设，印尼提出全球海洋支点发展规划，哈萨克斯坦提出光明之路经济发展战略，蒙古国提出草原之路倡议，欧盟提出欧洲投资计划，埃及提出苏伊士运河走廊开发计划，等等。“一带一路”与这些战略的对接已经或正在达成重要共识，一批重大合作项目也在规划和建设之中。中国政府还在与相关国家共同规划中蒙俄、新亚欧大陆桥、中国—中亚—西亚、中国—中南半岛、中巴和孟中印缅六大经济走廊，规划建设以重点港口为节点的海上国际运输大通道。只有实现各国发展战略确定的目标、路径和举措深度对接、优势互补，建立更加紧密的互利合作关系，才能使这些发展战略取得更大效果、发挥更大作用。只有把是否促进各国经济社会发展、是否提高民众福利水平作为衡量建设成效的标准，“一带一路”才有吸引力、凝聚力和生命力。 全球经济治理新模式的积极探索 

 第二次世界大战后形成的一整套国际贸易、金融、发展合作制度安排，曾营造了稳定的国际环境，促进了世界经济发展，但这一体系已不能完全适应当今世界格局的发展变化。当前，国际经贸规则面临重构，多边贸易体制发展坎坷，多哈回合谈判久拖不决，多边投资规则尚未建立。国际金融体系亟待改革，现有的国际货币基金组织、世界银行等多边金融机构代表性不足，难以满足全球日益增长的融资需求，难以适应防控区域性和全球性金融风险的需要。“一带一路”建设致力于推动相关国家扩大市场开放和贸易投资便利化，有利于促进国际经贸规则制定朝着更加公正合理的方向发展，是区域经济合作理论和实践的重大创新，也为完善全球经济治理提供了新思路新方案。 

 “一带一路”倡议提出以来，中国政府加快实施自贸区战略，与韩国、澳大利亚分别签署自贸协定，中国—东盟自贸区升级谈判进展顺利，区域全面经济伙伴关系协定、中日韩自贸区等谈判扎实推进，更多国家和地区正在与中国开展自贸区联合可行性研究。亚太自贸区进程启动，联合战略研究稳步推进。亚洲基础设施投资银行协定顺利签署，意向创始成员国达到57个，明确了专业、高效、廉洁的新型多边开发银行的发展方向，成为现有国际金融体系的有益补充。中国政府出资400亿美元成立丝路基金，为相关国家基础设施建设、资源开发、产业合作和金融合作等提供融资支持，目前已按照国际化、市场化、专业化原则开展了实质性项目投资。 民心相通和文明互鉴的桥梁纽带 

 习近平同志指出：“国之交在于民相亲，民相亲在于心相通”“文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富”。“一带一路”为相关国家民众加强交流、增进理解搭起了新的桥梁，为不同文化和文明加强对话、交流互鉴织就了新的纽带。从历史上看，古丝绸之路不仅是一条通商合作之路，更是一条和平友谊之路、文明互鉴之路。在新的历史条件下，深化各国的人文交流，可以让各国民众有更多共同语言，增进相互信任，加深彼此感情，夯实“一带一路”建设的社会根基和民意基础。加强各国之间的文明互鉴，可以让不同文明在相互尊重的基础上，从其他文明中寻求更多智慧、汲取更多营养。 

 “一带一路”相关国家民族众多，拥有各自灿烂辉煌的文明。在求和平、谋发展、促合作的今天，各国人文交流形式更加多样、内容更加丰富。特别是“一带一路”倡议提出以来，很多国家纷纷探寻古丝绸之路与本国难以割舍的联系，人文交流合作进一步展开。中国政府开展了大量工作，与相关国家科技、教育、文化、体育、卫生、旅游等领域合作水平不断提高。中国政府还通过提供力所能及的援助支持一批人文交流合作项目，得到相关国家的热烈欢迎和普遍赞誉。 始终坚持共商共建共享原则 

 当前，世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化深入发展，新一轮科技革命、产业革命、能源革命蓄势待发，全球产业链、供应链、价值链加速整合，各国相互联动、机遇共享、命运与共的利益交融关系日益凸显。习近平同志多次强调，“一带一路”建设秉持的是共商、共建、共享原则。共商，就是沟通协商，兼顾各方利益和关切，体现各方智慧和创意；共建，就是共同参与，充分发挥各方优势和潜能，持之以恒加以推进；共享，就是互利共赢，寻求各方利益契合点和合作最大公约数，做大共同利益蛋糕，让共建成果惠及更广泛的区域。这三者相辅相成、密不可分，构成一个有机统一的整体。我们将充分尊重相关国家发展水平、经济结构、法律制度、营商环境和文化传统的差异，坚持具体问题具体分析、“一把钥匙开一把锁”，共同探讨符合各国国情的合作模式。 

 在“一带一路”倡议的酝酿、提出阶段以及建设过程中，中国始终坚持共商、共建、共享原则。中国政府在编制发布《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》过程中，广泛听取并吸收相关国家的意见和建议。为使“一带一路”倡议尽快落地，我们与相关国家一道，共同推动贸易投资合作，实施了一批有需求、有共识、基础好、影响大的项目。2015年上半年，中国与相关国家双边贸易总额达到4854亿美元；对相关国家非金融类直接投资达到71亿美元，增长22%。中俄东线天然气管道、巴基斯坦瓜达尔港、匈塞铁路、埃塞—吉布提铁路、中哈连云港物流合作基地等项目进展顺利，中白工业园、中马钦州产业园和马中关丹产业园、中印尼综合产业园、中埃苏伊士经贸合作区等园区建设扎实推进。这些项目的陆续实施已经并将继续促进相关国家经济社会发展，带动就业和民生改善。 

 处理好政府和市场的关系，是坚持共商、共建、共享的题中应有之义。只有遵循国际通行规则，尊重市场规律和企业市场主体地位，才能使不同国家之间、不同企业之间的互利合作持久开展。政府的作用主要在于提供公共政策、公共管理和公共服务，为各类企业开展合作营造良好环境。中国在“一带一路”建设中将坚持市场化的运作原则，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。 

 “一带一路”是促进全球发展合作的中国方案，是加快区域经济一体化、经济全球化的重要推动力。中国愿与各国一道乘势而上、相向而行，全方位推进务实合作，共襄“一带一路”建设盛举，推动更大范围、更高水平、更深层次的大开放、大交流、大融合，打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、责任共同体和命运共同体，早日把“一带一路”宏伟蓝图变成美好现实，为促进全球发展繁荣作出新的更大贡献。 

 （作者为商务部部长）