深化经贸合作 实现互利共赢
作者：李向阳
时间：2015-09-16

中美经贸合作发展迅速、规模庞大，已成为稳定双边关系的重要基石。目前，中美互为第二大贸易伙伴，2014年双边贸易额高达5500亿美元。作为全球第一和第二大经济体，两国经贸合作不仅是自身经济发展的需要，而且对全球经济稳定发展至关重要。未来中美经贸合作的空间将会在现有贸易投资规模继续增长的基础上，进一步拓展到国际经济规则与制度层面，从而为构建中美新型大国关系注入更多正能量。 

 在中美经贸合作发展的初期，突出特征是拓展在对方市场的份额。进入21世纪，中美经贸合作进一步深化，产业垂直分工的趋势越来越明显，相互投资、金融合作、政策协调成为新的合作领域。 

 国际金融危机前的近10年间，“美国的消费”与“中国的生产”在推动中美经济增长的同时，客观上也成为拉动全球经济增长的“双引擎”。不过，这种分工与增长模式的弊端显而易见，国际金融危机证明其不可持续。 

 中美双方在经济救助领域的合作阻止了国际金融危机演变为世界性经济大萧条。在后危机时代，为推动全球经济“再平衡”与可持续发展，协调大国之间的宏观经济政策诉求愈发明显。以二十国集团和中美战略与经济对话为平台，中美在经济政策层面的合作迈入了一个新的发展阶段。美国经济在“去杠杆化”与“再工业化”等方面取得进展，中国在扩大内需、消除产能过剩、加快转变经济增长方式上取得了成效。尽管这一过程尚未完成，中美合作无疑对自身与全球经济的可持续增长具有积极意义。 

 伴随经济高速增长，中国对全球经济的影响力上升，中美经贸合作空间进一步扩大，合作方式也发生变化。 

 在双边层面，中美经贸需要构建和强化合作机制。现阶段最为突出的问题是中美双边投资协定谈判。与双边贸易发展水平相比，中美双边投资发展水平显然要低得多。2014年美国对华实际投资为754亿美元，只占中国实际利用外资的5%。相比之下，由于中国企业“走出去”进程加快，同期中国对美投资超过385亿美元，美国成为中国企业对外直接投资的第三大目的地。争取早日达成一个高水平、双向平衡的双边投资协议，必将推进中美经济关系建设。 

 在区域层面，中美有可能以亚太经合组织为载体，加快亚太自由贸易区的建设。在亚太经合组织北京峰会上，中国所倡导的亚太自由贸易区倡议得到了美国及其他成员国的认同。亚太经合组织涵盖全球经济最具活力的地区，一旦亚太自由贸易区成为现实，对提升中美经贸关系、推动亚太经济一体化及全球贸易投资自由化都将发挥巨大的积极作用。 

 在多边层面，中美双方都有动力参与并推动多边贸易投资自由化的谈判。近年来，全球贸易增速大幅放缓，甚至低于全球经济增速，因而加快多边层面的贸易投资自由化谈判对于推动经济全球化进程至关重要。自世界贸易组织多哈回合被搁置以来，尤其是《巴厘岛协定》2014年被否决，越来越多的人担忧多边贸易体制被边缘化的风险，因为这与经济全球化的发展方向是相悖的。可喜的是，近期世贸组织再次达成《贸易便利化协定》，中美都表示接受这一协定。此外，中美在气候变化问题上取得共识也将有助于推动未来多边贸易投资自由化的谈判。 

 目前，中美之间的经贸合作还存在许多突出的问题，但这些问题将会在合作中得到解决。这不仅有益于两国，而且有益于世界。 

 中美贸易不平衡与贸易摩擦会在两国调整经济发展模式过程中得到缓解。美国对华存在贸易逆差是多重因素共同作用的结果，不能武断地归结为中国的不平等竞争。在市场开放、投资者保护、知识产权保护、国有企业、劳工权利等众多领域，中美也存在分歧。解决这些分歧的最有效方式，是两国调整经济发展方式。例如，与国际金融危机之前相比，中国的贸易顺差占国内生产总值的比例已经大幅下降；消费对经济增长的贡献率上升，出口的贡献率下降；人民币汇率的形成机制向市场化的改革已经取得进展；发展混合所有制经济已成为国有企业改革的方向之一，等等。同时，美国经济的“去杠杆化”、改变负债消费模式也明显降低了贸易逆差的规模。 

 作为“亚太再平衡”战略的重要组成部分，美国正全力推进跨太平洋伙伴关系协定谈判，中国对此持开放态度。中国领导人多次表示，只要有利于世界贸易的发展，有利于公平开放的贸易环境，中国都乐见其成。与此同时，中国积极推进“一带一路”建设，倡导建立亚投行等新型区域金融合作机制，推动区域全面经济伙伴关系谈判，体现出中国推动新一轮对外开放的决心、构建稳定周边环境的愿望与探索全球贸易投资自由化的尝试。在推进亚太区域经济一体化进程中，中美两国不是竞争关系，而是互补。 

 深化中美经贸合作，将两国关系建立在更加深厚的利益纽带上，将为构建中美新型大国关系注入强劲动力。 

 （作者为中国社会科学院亚太与全球战略研究院院长）