世界经济迈向可持续发展之路（审时度势）
当今世界经济发展趋势及其应对（之八） 可持续发展目标的实施将产生深刻影响
作者：陈迎
时间：2015-09-13

联合国2015年后发展议程最终文件《变革我们的世界——2030年可持续发展议程》包含17个相互关联的可持续发展目标，描绘出一幅彻底消除贫困、为所有人构建尊严生活的全球可持续发展美好前景。这是一个具有划时代意义的重要成果，也将为未来15年各国发展和国际合作指明方向。 

 当前，世界经济处于深度调整期，表现为低增长、低贸易流动、低通货膨胀率、低投资和低利率。经济下行压力与各种风险交织在一起，世界经济发展环境不确定性增加，其中既有地缘政治因素引起的局部紧张和动荡，也有能源安全、粮食安全、气候变化、重大传染性疾病等全球性非传统安全挑战。国家内部贫富差距和国家之间严重的发展不均衡，也是可持续发展面临的严峻挑战。为了适应国际形势和世界经济的深刻变化，各国纷纷调整发展战略，推动变革创新，开拓新的发展空间。可持续发展目标旨在根本改变旧的全球经济发展模式，强调以人为本，实现经济发展、社会公平、环境可持续三者和谐统一，契合国际金融危机后各国谋求经济转型发展的需要，有利于世界经济迈向可持续发展之路。 

 可持续发展目标明确了世界经济发展的方向。在17个目标中有多处提及经济增长和工业化，比如：第八项目标“促进持久、包容性和可持续经济增长、促进实现充分和生产性就业及人人有体面工作”，第九项目标“建设有复原力的基础设施、促进具有包容性的可持续产业化，并推动创新”，第十二项目标“确保可持续消费和生产模式”等。此外，第十三项目标还强调采取紧急行动应对气候变化及其影响。今年年底的巴黎气候大会有望达成新的国际气候协议，发展绿色低碳经济也是未来世界经济发展的必然趋势。 

 解决可持续发展的筹资问题需要改革全球金融治理体系。可持续发展目标不仅重申发达国家应充分履行其发展援助承诺，包括将占国民总收入0.7%的官方发展援助提供给发展中国家等，还多渠道引导资金投向绿色技术和可持续发展所需的基础设施建设，鼓励低碳能源、可持续的农业发展等领域的投资。现有的全球金融治理体系显然难以解决可持续发展的筹资问题，相关改革势在必行。 

 推动全球可持续发展必须构建新型可持续发展全球伙伴关系。2030年可持续发展议程的达成，说明联合国在促进国际发展合作、凝聚全球政治共识方面发挥着不可替代的重要作用。但是，各国在可持续发展的许多问题上仍存在不同立场和利益分歧。今后，应调动国际组织、各国政府和民间组织等各方力量，形成新型可持续发展全球伙伴关系，以确保可持续发展目标的有效实施。 

 （作者为中国社会科学院可持续发展研究中心副主任）