美联储加息，中国能应对（特别报道·基本面怎么看③）
9月16日至17日，美联储将开会决定是否加息
作者：王观;张芳曼
时间：2015-09-14

制图:张芳曼 
 

 本报记者 王观 

 美联储会不会加息？ 退出量化宽松进入加息轨道是必然趋势，近期即使启动加息，幅度也不会太大 

 最近，国际金融市场跌宕起伏，大宗商品价格大幅下跌，全球经济增长又添不确定性。这一切，都跟美联储加息预期密切相关。 

 要弄清楚美联储会不会加息，还得从美国上一轮加息说起，时间还是2004年至2006年间。2008年国际金融危机后，美联储实施了多轮量化宽松政策，美元利率长时间维持在超低水平，从而促进美国债券、股市和房地产市场逐步回暖，产业结构和企业经营状况也得以修复。随着美国经济复苏迹象日益显露，全球市场对美国加息的预期不断升温。“在就业和通胀逐步改善的条件下，美联储退出量化宽松并进入加息轨道是必然趋势。”交通银行首席经济学家连平认为。 

 近期美国会不会加息？ 

 一些经济数据明显改善，支撑美国加息。长期以来，美国政府以物价稳定和充分就业作为宏观调控的主要目标。今年8月美国失业率已降至5.1%，基本达到美联储预计的充分就业时的水平。通胀率受油价等大宗商品价格下降影响也处于较低水平，即便是以去除能源和食品价格后的核心CPI衡量，7月同比增长1.8%，仍在美联储心理线2%以下。更为重要的是，二季度美国经济增长3.7%，远远好于市场预期的2.3%。 

 但另一方面，美国经济增长仍处于不稳定状态，GDP季度同比增速已由去年三季度的4.62%滑落至当前的3.48%。从国际上来看，日本二季度经济增长下降，欧元区增长放缓、汇率疲软，新兴经济体也面临股市下跌、货币贬值和经济下行风险。综合国内外因素，美国经济复苏基础并不牢固。中国银行国际金融研究所副所长宗良表示，在当前形势下，即使美国加息，幅度也不会太大。 

 对外经济贸易大学校长助理丁志杰认为，8月份全球金融市场动荡，市场对美联储加息的预期出现了分化，但即使美联储9月份加息，更多也是象征性、试探性的，是否进入加息周期还有待观察。 

 世界经济会不会出现危机？ 各国已采取对冲措施，引发全球性金融危机的可能性不大 

 作为世界头号经济体，美国货币政策如果出现方向性调整，势必会对世界经济产生重要影响。 

 “美联储加息对于不同经济体的影响各异”，连平分析，美国加息主要是为控制持续大规模量化宽松货币政策带来的流动性扩张，舒缓未来通胀压力，且其目前的经济增长势头并不强劲，因而加息步伐和幅度不会过快过强，欧洲和日本完全有能力通过进一步的量化宽松，增强经济发展活力，缓解资本外流压力，进而对冲掉美国加息带来的负面影响。 

 “相比之下，美国加息对新兴市场国家的负面影响会更大一些。” 中国金融期货交易所研究院首席经济学家赵庆明说，今年以来，新兴市场国家的经济表现整体远低于预期，并且下半年也很难有明显改观。在这种情况下，如果美国加息，就会给它们在资本流出等方面带来较大压力，不少国家的货币和金融可能会经受比较大的冲击。实际上，美国加息预期已经引起印度、南非等国发生了明显的资本流出。 

 美国尚未正式启动加息，影响却已发酵不短时间。近一段时间，全球金融市场齐现巨幅震荡。不少人心生疑虑：美国加息是否会引发像1998年和2008年那样的金融危机？ 

 连平认为，各国虽然对美国加息时点无法准确把握，但对趋势已有明确预期。近期多国货币贬值，已对可能的美国加息影响形成了对冲，进一步的对冲策略也应该在积极酝酿准备中，因而美国加息引发全球性金融危机的可能性不大。美国加息时间越向后推迟，各国的政策准备时间也就越充足，加息影响就会被越多地消化。 

 另一方面，“美国一打喷嚏，全世界都感冒”的日子渐行渐远。如今的全球市场，流动性不再简单的全是美元。如果美国加息，市场上的美元会有所收紧，但欧元、日元等会维持相对宽松。“那反而可以使大家更多选择相对宽松的欧元等来应对美元流动性紧张，从而缓解美国加息对全球金融体系稳定性的冲击。”宗良说。 

 中国能不能有效应对？ 美国加息冲击相对可控，我国有足够的政策储备和空间来应对 

 业内专家认为，就目前中国的经济状况而言，美国加息会有影响，但冲击相对可控。 

 我国经济整体平稳的基本面没有变。连平分析，我国经济虽然下行压力不小，但今年维持在7%左右的增长仍有很大可能。我国长期以来都处于对外净债权国地位，且2014年底外债占GDP的比重不足10%，远低于20%的国际警戒线。如果美国加息，导致美元升值，对于我国来说，不会出现外债负担急剧加重的现象。 

 资本外流空间相对较小。从理论上说，美国加息后我国短期内可能面临资本流出压力，进而带来汇率贬值压力，汇率贬值又可能进一步促使资本流出。然而从当前实际情况看，赵庆明认为，我国资本项目尚未完全开放，资本流出的冲击作用空间相对较小，加上我国仍实行有管理的浮动汇率制度，因此汇率虽有贬值压力但能够保持在合理均衡水平上的基本稳定。 

 接受采访的专家一致认为，我国有足够的能力来应对美国加息。 

 货币政策操作空间依然不小。连平表示，一方面，当前我国的存款准备金率依然处在相对高位水平，下调仍有空间，一旦美国加息后出现资本外流，下调存款准备金率可以释放足够的流动性以对冲风险。另一方面，今年8月末我国拥有官方外汇储备资产共3.557万亿美元，仍然高居世界第一，因此具有很强的市场干预和对冲能力，这也有助于增强外资留在中国的信心。 

 积极的财政政策能为降低美联储加息冲击再添一道防线。从财政状况来看，我国政府债务占GDP的比重约为53%左右，大大好于发达国家。2015年财政赤字规模计划1.62万亿元左右，加上去年至今年7月的财政结余5829亿元，下半年财政赤字实际可用额度达2.2万亿元。从财政政策实施情况来看，各级政府正积极提升财政政策实施效率，改善支出结构，加快支出进度。目前，结构性减税力度加大，中小企业、“三农”、战略性新兴产业等微观经济主体经营活力不断增强。这些积极的财政政策措施，将有力助推我国经济稳中向好，从而缓冲美国加息带来的不利影响。 

 丁志杰表示，中国有足够的政策储备和空间应对美联储加息，我们需要分析总结应对美联储量化宽松的政策得失，针对美联储加息采取正确的应对之策，趋利避害，疏通基础货币的国内投放渠道，释放存款准备金冻结的流动性，提高汇率政策的灵活性，疏导资本有序流出，保持货币金融经济稳定。 

 宗良认为，相对于政策应对来说，维持我国经济平稳增长是更关键更有效的应对。在经济运行平稳的情况下，我国应通过深化改革逐步解决存在的问题，使整个经济继续向好的方向发展。