和平合作　开放包容　互利共赢　携手建设更为紧密的中国—东盟命运共同体
——在第12届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会开幕大会上的致辞 
 （2015年9月18日，广西南宁） 
 中华人民共和国国务院副总理　张高丽
作者：张高丽
时间：2015-09-19

尊敬的各位嘉宾， 
 

 女士们，先生们，朋友们： 

 值此金秋时节，第12届中国—东盟博览会、商务与投资峰会在美丽的绿城南宁开幕。首先，我谨代表中国国家主席习近平，代表中国国务院总理李克强，代表中国政府和人民，向出席盛会的各国嘉宾表示诚挚欢迎！对大会的召开表示热烈祝贺！ 

 中国与东盟国家是陆海相连的友好邻邦，互为天然的合作伙伴。早在2000多年前，我们的祖先就远涉重洋，乘风破浪，开辟了和平交往、经贸交流、文化交融的海上丝绸之路。在漫漫历史长河中，海上丝绸之路绵延不断，中国和东南亚的使节、商旅、学者、工匠川流不息，沿途各国互通有无、互学互鉴，共同推动了人类文明的发展和进步。 

 今天，世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化深入发展。中国和东盟顺应时代潮流，坚持同舟共济、互利共赢，友好合作关系不断向前发展，成为维护地区和平稳定的重要支柱和促进地区发展繁荣的中坚力量。 

 ——我们的政治互信不断增强。习近平主席提出共同建设21世纪海上丝绸之路、携手建设更为紧密的中国—东盟命运共同体，是推动区域经济合作、加强不同文明交流、促进世界和平发展、造福世界各国人民的伟大事业，得到东盟国家普遍赞同和支持。李克强总理提出“2+7合作框架”。在双方共同努力下，“一带一路”建设正与东盟共同体建设蓝图对接起来，与东盟国家各自发展战略对接起来。 

 ——我们的经济融合不断加深。中国是东盟第一大贸易伙伴，东盟是中国第三大贸易伙伴、第四大出口市场和第二大进口来源地。去年双方贸易额超过4800亿美元，增长8.3%，比中国整体对外贸易增速高出4.9个百分点。目前，双方相互投资累计超过1300亿美元。中国—东盟自贸区升级谈判、区域全面经济伙伴关系（RCEP）谈判取得积极进展，泛北部湾经济合作路线图制定完成。 

 ——我们的合作领域不断拓展。双方务实合作覆盖农业、交通、人文等20多个领域，正向金融、高新技术、绿色产业、海洋等新兴领域拓展。今年是“中国—东盟海洋合作年”，双方设计了建设中国—东盟海洋合作中心、中国—东盟海上紧急救助热线、中国—东盟海洋学院等40多个项目，正在有序落实。近年来，双方还共同应对了国际金融危机及跨国犯罪、自然灾害、跨界传染病等非传统安全挑战。 

 这些成果充分体现出中国—东盟合作的旺盛生命力，预示着双方关系发展的美好前景。这也充分证明，只要坚持“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢”的丝绸之路精神，不同民族、不同信仰、不同文化背景的国家，完全可以共享和平、共同发展。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 当前世界政治经济格局深刻调整，中国和东盟只有加强合作，构建政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、命运共同体和责任共同体，才能有效应对困难和挑战，获得各自更大的发展。中国政府一如既往地高度重视发展同东盟的友好合作，坚持把东盟作为周边外交的优先方向，支持东盟发展壮大，支持东盟共同体建设，支持东盟在区域合作中的主导地位。中方愿同东盟一道，以携手建设“一带一路”、构建更为紧密的中国—东盟命运共同体为目标，进一步落实“2+7合作框架”，推动双方战略伙伴关系不断取得新进展。为此，我提出以下建议： 

 一是进一步增进政治互信，加强中国与东盟国家的战略对接。 在中国与东盟等沿线国家共同努力下，习近平主席倡议的“一带一路”建设正进入到务实合作的新阶段。今年底东盟将建成共同体，这是亚洲第一个次区域共同体，中方对此感到由衷高兴。希望双方共同努力，加强“一带一路”建设与东盟共同体建设蓝图、东盟国家发展战略对接，为实现各自发展目标做出积极贡献。政治互信是友好合作的重要保障，双方要保持高层交往，推进商签“中国—东盟国家睦邻友好合作条约”，加快制定《落实中国—东盟面向和平与繁荣的战略伙伴关系联合宣言行动计划（2016—2020）》。欢迎东盟各国防长今年10月来华出席中国—东盟防长非正式会晤。明年是中国—东盟建立对话关系25周年，中方愿同东盟保持密切沟通，共同办好相关纪念活动。 

 二是进一步深化经贸合作，共同打造中国—东盟自贸区升级版。 经贸合作是“一带一路”建设的基础和先导。双方要共同努力，争取今年底前完成中国—东盟自贸区升级谈判。加强在海关、检验检疫、认证认可、标准计量、统计信息等方面的双边多边合作，降低非关税壁垒，提高贸易投资便利化水平。挖掘贸易新增长点，扩大贸易和相互投资规模，努力实现2020年双边贸易额1万亿美元、至2020年的8年间中国对东盟新增投资额超过1000亿美元目标。中方愿与东盟一道，共同推进区域全面经济伙伴关系（RCEP）谈判进程，促进区域经济一体化发展。 

 三是进一步推进国际产能合作，实现更高水平的互利共赢。 中国是工业大国，220多项工业产品产量居世界第一，在产能领域有装备、技术、施工、资金、管理经验等优势。东盟国家正在积极推进工业化和城镇化，对引进设备、技术、资金有迫切需求。中方愿与东盟在电力、工程机械、建材、通信等更多领域开展国际产能合作，共同建设好经贸合作区等各类产业园区，将其作为开展双方产能合作的重要载体，吸引中方企业赴东盟国家开展集群式投资，建立健全本地区供应链、产业链与价值链，提升中国和东盟产业在全球的竞争力。要加强金融合作，用好亚洲基础设施投资银行、丝路基金等投融资平台，发挥金融对基础设施建设、产能合作的关键支持作用。 

 四是进一步加强互联互通建设，构筑高效便捷的基础设施网络。 《东盟互联互通总体规划》已经制订，中方愿与东盟加强基础设施建设规划、技术标准体系的对接，共同推进国际骨干通道建设，抓住关键通道、关键节点和重点工程，优先打通缺失路段，畅通瓶颈路段，提升道路通达水平。依托中国—东盟互联互通合作委员会和中国—东盟交通部长会议等机制，着力推动贯通中国西部地区与中南半岛、衔接“一带一路”建设的南北陆路新通道建设，形成中国—中南半岛陆路通道。中方愿与东盟共同建设中国—东盟信息港，完善互联互通的信息基础设施，依托信息网络助推各领域合作。推进澜沧江—湄公河合作，以务实合作成果更好地造福地区各国人民，促进次区域可持续发展。 

 五是进一步开展海上合作，构建海洋合作伙伴关系。 南海的和平稳定关乎地区的发展繁荣和人民福祉，符合地区各国的共同利益。中国愿与东盟国家全面、有效、完整落实《南海各方行为宣言》，加快“南海行为准则”磋商，共同维护南海和平稳定。双方应以举办“中国—东盟海洋合作年”为契机，加强在海洋经济、海上联通、科研环保、海上安全、海洋人文等领域的务实合作，推动海上共同开发，着力把海上合作打造成为中国—东盟关系发展的新亮点、新动力。 

 六是进一步密切人文交流合作，不断巩固睦邻友好基础。 国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。中方愿与东盟共同落实《中国—东盟文化合作行动计划》，相互设立文化中心。办好中国—东盟教育交流周，扩大互派留学生规模。支持中国—东盟中心为促进双方文化、教育、旅游等领域合作发挥更大作用。用好中国—东盟技术转移中心、中国在东盟国家建立的农业技术示范中心等平台作用，加强在技术转移、科技培训、农业等领域的交流合作。尽快制定《中国—东盟环保合作战略（2016—2020）》，共同推动绿色可持续发展。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 中国经济发展进入新常态，正从高速增长转为中高速增长，从要素投资驱动转向创新驱动。今年以来，我们坚持稳中求进工作总基调，着力稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，中国经济运行保持在合理区间，呈现缓中趋稳、稳中向好的发展态势。上半年，中国经济增长7%，物价稳定，就业增加，结构在优化、质量在提高，消费对经济增长的拉动作用增强，服务业比重上升，高技术和新兴产业发展较快。当前中国经济仍然面临下行压力，但中国经济的韧性好、潜力足、回旋余地大，外汇储备充裕，经济发展长期向好的基本面没有变，我们有信心有能力保持经济持续健康发展，有信心有能力保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，有信心有能力建设公开透明、长期稳定健康发展的资本市场。我们将紧紧围绕“四个全面”战略布局，积极适应和引领经济发展新常态，稳中求进，改革创新，坚持发展第一要务，以提高经济发展质量和效益为中心，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，在区间调控基础上加大定向调控力度，加快推进简政放权、放管结合、优化服务，促进经济保持中高速增长、迈向中高端水平，使中国经济沿着绿色低碳循环发展之路前进，为全面建成小康社会、实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗！ 

 中国将实行更加积极主动的开放战略，并通过自身发展更好惠及周边国家，惠及世界。中国未来将进口更多商品和服务，更大规模扩大对外投资合作，有更多的人到境外旅游观光，给世界各国提供更多发展与合作的机遇。当前世界经济复苏艰难曲折，我们愿与东盟国家优势互补，互利共赢，共同战胜面临的困难和挑战，促进世界经济强劲、可持续、平衡增长和本地区发展繁荣。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 “长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”。中国—东盟博览会、商务与投资峰会已经成为中国与东盟国家增进政治互信的桥梁、加强经贸人文交流的纽带，希望博览会、商务与投资峰会乘着“一带一路”建设的强劲东风，深耕友谊，广聚商机，结出更多的合作成果，为构建中国—东盟命运共同体作出新的贡献！衷心祝愿各位来宾在本次博览会和峰会期间工作顺利、身体健康！祝愿第12届中国—东盟博览会和商务与投资峰会取得圆满成功！ 

 谢谢大家。 

 （新华社南宁9月18日电）