中国关于联合国成立70周年的立场文件
时间：2015-09-22

一、2015年是联合国成立70周年，也是世界反法西斯战争和中国人民抗日战争胜利70周年。联合国是世界反法西斯战争胜利的成果，承载着各国人民对和平与发展的殷切期望。联合国的成立是人类历史上一件具有划时代意义的大事，是人类和平进步事业的一座里程碑。 

 70年来，作为最具代表性和权威性的政府间国际组织，联合国依靠和平与安全、发展、人权三大支柱，为促进人类进步事业发挥着不可替代的作用，并取得了巨大成就。 

 70年后的今天，《联合国宪章》并没有过时。国际社会不仅应当重温《宪章》精神，还应当结合当今时代潮流和实际需要，不断丰富《宪章》的内涵，赋予其新的生机与活力。 

 当今世界是一个变革的世界，是一个新机遇新挑战层出不穷的世界，是一个国际体系和国际秩序经历深度调整的世界，是一个国际力量对比正在深刻变化并朝着有利于和平与发展方向变化的世界，和平、发展、合作、共赢的时代潮流更加强劲。同时，我们依然面临诸多新挑战、新难题。国际金融危机的深层次影响还未消除，贫困等全球性问题仍未解决，地区热点此起彼伏，恐怖主义、网络安全等非传统安全威胁上升，维护世界和平、促进共同发展依然有很长路要走。 

 在此背景下，国际社会对联合国的期待上升，联合国肩负的责任也更加艰巨。联合国的作用只能加强而不能削弱，联合国的权威必须维护而不能损害。 

 二、国际社会要以纪念联合国成立70周年为重要契机，回顾历史，展望未来，达到以下目标，以早日实现《联合国宪章》所绘愿景： 

 ——牢记历史教训，维护世界反法西斯战争胜利成果，致力于避免后世再遭惨不堪言之战祸。 

 ——捍卫《联合国宪章》宗旨和原则。坚持尊重各国自主选择发展道路和社会制度，坚持通过对话协商以和平方式解决国家间的分歧和争端。 

 ——倡导共同、综合、合作、可持续安全的理念，尊重和保障每一个国家的安全，建设开放、透明、平等的国际安全合作架构，走出一条共建、共享、共赢的安全新路，共同维护地区和世界和平稳定。 

 ——推动国际关系的民主化和法治化。在国际关系中坚持和平共处五项原则，维护国际公平正义，用统一适用的规则来明是非、促和平、谋发展。国家不分大小、强弱、贫富都是国际社会平等成员，都应平等参与国际规则制定，依法行使权利，不能借“法治”之名行侵害他国权益之实。 

 ——维护和发展开放型世界经济，推动强劲、可持续、平衡增长，完善全球经济治理，确保各国在国际经济合作中机会平等、规则平等、权利平等，实现世界普遍繁荣，各国共同发展。 

 ——推进全球发展合作，重点帮助发展中国家解决发展关切，推动各国走上公平、包容、可持续的发展道路。 

 ——尊重各国自主选择人权发展道路，同等重视两类人权，开展平等和建设性对话与合作，推动公正客观处理人权问题，促进国际人权事业健康发展。 

 ——坚持求同存异、开放包容，在交流互鉴中取长补短，在求同存异中共同前进，让各个文明都绽放出自己的光彩。 

 ——推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系，推动国际秩序和国际体系朝着更加公正合理的方向发展，推动建设人类命运共同体。推动各国把本国利益同别国共同利益结合起来，努力扩大利益汇合点，以合作谋和平，以合作促发展，以合作实现双赢、多赢和共赢。 

 ——在国际事务中更多倾听发展中国家呼声，反映发展中国家诉求，维护发展中国家权益，增加发展中国家在联合国及相关国际机构的发言权和代表性。 

 三、在联合国成立70周年之际，国际社会应携手努力，推动联合国成为国际和平与安全的有力维护者，世界发展与繁荣的积极促进者。中国建议重点围绕以下方面开展工作： 

 （一）实现发展是世界各国的共同诉求。各国应抓住9月联合国发展峰会的历史机遇，展示政治意愿，凝聚共识，推进全球发展进程。应做好2015年后发展议程后续落实工作，坚持“共同但有区别的责任”原则，尊重各自国情、发展模式和发展道路，共同致力于消除极端贫困，推动经济、社会、环境协调发展，缩小南北差距，实现共同繁荣与发展。 

 （二）建立更加平等均衡的全球发展伙伴关系是实现共同发展的坚实保障。发达国家要履行应尽的国际责任，兑现官方发展援助承诺，推进南北合作。作为南北合作的补充，发展中国家可加强南南合作，实现联合自强，为充实发展伙伴关系作出贡献。中国将与联合国在今年9月联合国系列峰会期间共同举办南南合作圆桌会，推动各方在2015年后发展议程框架下进一步提升南南合作的成效。 

 （三）联大一般性辩论是联合国最高讲坛，第70届联大一般性辩论更具有特殊意义。各国应围绕如何实现永不再战的愿景、实现不同国家和文明和睦相处、推动国际关系的民主化和法治化、构建以合作共赢为核心的新型国际关系、建设一个美好世界、加强联合国作用等重大问题展开辩论，为世界和联合国未来指明方向。 

 （四）性别平等和妇女赋权是人类社会发展进步的重要标志。中国与联合国妇女署将于今年9月在联合国总部联合举办全球妇女峰会。我们希望各方积极支持和参与这次峰会，并就切实落实联合国第四次世界妇女大会通过的《北京宣言》和《行动纲领》、实现2015年后发展议程妇女领域目标做出政治承诺，提供资金支持。 

 （五）当前国际和平与安全仍面临各种传统和非传统安全威胁的挑战。安理会作为国际集体安全机制的核心，在维护国际和平与安全上负有首要责任。加强国际集体安全机制，推动政治解决地区热点问题，让安理会更好地履行《联合国宪章》赋予的职责，这具有十分重要的意义。 

 （六）联合国维和行动是实践多边主义、维护集体安全的有效手段。中方希望维和行动根据国际形势发展变化进行改进与调整，加强战略设计，制定更加合理可行授权，提高部署效率，改善管理和内部协调，帮助加强发展中国家能力建设。中方支持联合国秘书长倡议对维和行动进行评估和改进，希望联合国通过与会员国广泛协商寻求共识，坚持维和行动三原则，确定联合国维和行动未来发展方向，更好地完成维护和建设和平、保护平民等各项任务。 

 （七）埃博拉、中东呼吸综合征等疫情接连发生，再次敲响了国际公共卫生安全的警钟。儿童、教育等领域的工作事关人类长远发展。保护残疾人权益需要国际社会的广泛关注。联合国成立70周年是重要机遇，应就公共卫生安全、儿童、教育、残疾人权益等重要问题进行深入讨论并取得具体成果，推动国际社会制定全面战略，并加大投入，让人人享有发展。 

 （八）气候变化是人类面临的共同挑战。2015年是气候变化谈判的关键一年，各方对《联合国气候变化框架公约》第21次缔约方大会充满期待。中方愿与有关各方一道，按照“共同但有区别的责任”原则、公平原则、各自能力原则，共同推动巴黎气候变化会议如期达成新协议，建立公平合理、合作共赢的全球气候治理体制。联合国应为此目标提供政治指导，凝聚政治意愿。 

 （九）国际社会正经历恐怖主义的一次回潮，各方必须团结一致，共同应对。打击恐怖主义需要标本兼治、多措并举、协调一致，充分发挥联合国及安理会的主导作用。反恐不能搞双重标准，更不能把恐怖主义与特定国家、民族和宗教联系起来。面对国际恐怖主义新特点和新变化，国际社会要拿出新思路和新举措，加大信息收集与分享，切断网络恐怖传播、恐怖分子跨境流通和恐怖融资等渠道，推进去极端化等源头治理，最大限度挤压恐怖主义的生存空间。 

 （十）网络安全已成为事关国家主权、安全和发展的重大战略问题。中方主张国际社会在相互尊重、平等互利的基础上加强合作，共同构建和平、安全、开放、合作的网络空间。应在联合国框架下制定相关国际规则，推进多边、民主和透明的互联网国际治理机制。 

 （十一）“人人得享人权”是人类共同追求的崇高理想，但战火、贫困、疾病、歧视等仍然构成巨大威胁和挑战。中方主张国际社会始终以公正、客观和非选择性方式处理人权问题，摒弃政治化和双重标准，支持联合国人权理事会、人权高专等机制发挥应有作用，通过交流与合作，切实促进和保障人权。 

 （十二）成立70周年应成为联合国再定位和再出发的重要契机。希望联合国在当前承前启后的关键时期，对各领域工作进行审评与完善，加强联合国工作效率和效力，为联合国的全面振兴注入新动力，更好地服务“联合国人民”。应避免在联合国成立70周年之际引入有争议的问题，以维护会员国团结，并防止干扰对相关重大议程的讨论。 

 （新华社北京9月21日电）