对话与合作是中美关系主旋律（钟声）
时间：2015-09-19

放眼未来，中美关系站在新的历史起点上。中美只有坚持对话与合作，才能越过偶尔的波折起伏，摆脱沿途的杂音鼓噪，以坚定的决心和深层的智慧，沿着正确方向笃定前行 

 9月22日，习近平主席将应奥巴马总统邀请对美国进行国事访问。这是中美关系中一个具有里程碑意义的重大事件，广受各界关注和期待，人们纷纷从不同角度对访问进行预测。 

 引人瞩目的是，在大量的分析和解读中，对话与合作这两个鲜明的字眼频繁出现，成为人们使用最多、最抢眼的“关键词”。在绝大多数关心和研究中美关系发展的人士看来，对话与合作正是这对双边关系的主旋律。 

 对话与合作始终是中美关系发展的主动力。对话增进互信，合作开创未来。中美建交36年来，两国关系历经风雨，但始终向前发展，最重要的一条经验就是坚持加强对话、扩大合作，避免冲突对抗，寻求合作共赢。通过对话与合作，中美冲破冷战对峙，重新打开交往大门，实现关系正常化，深刻改变了国际格局。通过对话与合作，中美在中国改革开放进程中不断扩大经济技术交流，实现了共同发展进步，推动了经济全球化。通过对话与合作，中美同国际社会一道，有效应对了国际金融危机，推动了世界经济复苏，引领了全球经济治理改革。 

 对话与合作给中美两国人民带来实实在在的利益。中美建交短短几十年间，双边贸易额猛增200多倍至5551亿美元，双方各类投资从几乎为零达到1200亿美元以上。美国权威研究机构报告预测，到2020年，中国对美国直接投资将为美国创造20万至40万个全职就业岗位。去年中美人员往来超过430万人次，每天有1.2万人往来于太平洋两岸。中美分别是对方国家第一、第二大国际学生来源国。随着全球化深入发展，中美两国各方面利益深度交融，成为构建新型大国关系的坚实基础。 

 中美对话与合作推动了世界和平发展事业。当今世界，和平、发展、合作、共赢成为时代潮流，同时人类面临的重大跨国性问题和全球性挑战也日益增多。作为联合国安理会常任理事国和世界两个最大经济体，中美对话与合作不仅对两国，而且对世界都具有重要意义。习近平主席曾经说过，“中美两国合作好了，就可以做世界稳定的压舱石、世界和平的助推器”。从推动世界经济复苏增长，到处理朝核、伊朗核、阿富汗、南苏丹等国际地区热点问题，再到应对气候变化、恐怖主义、减贫与发展等全球性挑战，都离不开中美之间的全方位和战略性对话与合作。中美加强对话与合作，将向世界传递积极信号，给予各国正面预期，既造福两国，更兼济天下。 

 放眼未来，中美关系站在新的历史起点上。中美只有坚持对话与合作，才能越过偶尔的波折起伏，摆脱沿途的杂音鼓噪，以坚定的决心和深层的智慧，沿着正确方向笃定前行。 

 人们完全有理由相信，金秋时节的华盛顿，中国国家主席的历史性访问将使中美对话与合作结出新的累累硕果。