日企掀起海外投资并购热
在少子老龄化背景下，国内市场日渐萎缩
作者：贾文婷
时间：2015-09-11

本报驻日本记者 贾文婷 

 汤森路透公司近日发布的统计显示，2015年1月1日到8月20日期间，日本企业公布的海外出资、并购金额合计超过7万亿日元（1美元约合122日元），同比大幅增长77%。在全球跨国并购案中，日本企业所占比重上升至5.9%。一组组数字宣告日企迎来了国际金融危机后的海外投资并购新时代。 

 据《日本经济新闻》报道，2015年度日企并购特点是规模趋于大型化。1—8月的并购件数仅增长了3%，但受日元贬值影响，收购额大幅膨胀，平均并购额约为170亿日元，远超2012年的平均额98亿日元。其中，日本保险业的大型并购案尤为突出。住友生命保险8月11日宣布将以4666亿日元收购美国寿险企业Symetra金融集团公司，明治安田生命保险公司决定收购美国斯坦金融集团。此外，日企在物流、医药品、IT等领域的并购也十分活跃。 

 在少子老龄化的背景下，日企面临日渐萎缩的国内市场，收购国外企业成为谋求生存发展的重要选项。据长年从事中日企业并购业务的迈伊兹咨询有限公司董事长池田博义介绍，近几年，日企在海外并购上之所以表现活跃，首先是日企坐拥丰厚资金。自2008年国际金融危机爆发以来，日本企业为保证财务安全纷纷减少投资，积累了充足资金。随着国际竞争环境日趋激烈，日企开始调整资金运用策略，海外并购逐渐升温。 

 第二，在人口减少及内需增长乏力的背景下，日企积极开拓海外市场来弥补国内日益萎缩的内需。第三，股东希望企业能够更加有效地运用资金，重视资本收益率的意识加快了日企海外投资并购的脚步。 

 上个世纪80年代末日本泡沫经济时期，日企依托资金及日元升值优势曾在海外展开大规模并购。1989年，日本三菱土地公司以2200亿日元高价收购洛克菲勒中心的14栋办公大楼，原本期待租金上涨带来丰厚的回报，但盲目投资的结果是随之而来的巨额亏损。三菱只是当时众多涉及跨国投资并购业务日企的缩影，很多企业的海外投资以失败告终，不得不变卖海外资产。 

 富士通总研主席研究员金坚敏称，与上世纪80年代的海外并购完全不同，现如今日本企业汲取了过去失败的教训，以长远的眼光通过跨国投资并购为企业进行全球产业布局，积极开拓当地市场获得新的收益源，最终实现利益增长。 

 以日本三大啤酒商之一的日本麒麟控股公司为例，此前这家公司在东南亚市场以投资菲律宾最大啤酒生产商为核心展开业务。今年8月，该公司宣布已收购缅甸最大啤酒商缅甸酿酒厂，意在通过此次收购加快发展步伐，拓展具有增长潜力的东南亚市场业务。金坚敏称，注重管理和研发的本地化、提高核心技术竞争力等是日企海外并购的制胜法宝。 

 （本报东京9月10日电）