“一带一路”的三个共同体建设（专题深思）
互利共赢　责任共担　深度互信
作者：乌东峰
时间：2015-09-22

打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、责任共同体和命运共同体，是“一带一路”建设的重要目标。中国自古就有“唇齿相依”的思想。在1997年亚洲金融危机期间，中国与东南亚国家就已深刻体会到利益共同体的力量。为稳定亚洲经济，中国当时没有通过货币贬值来增加出口，支援了周边国家；而周边国家经济稳定下来，也帮助了中国经济发展。利益共同体是形成责任共同体的基础，经济发展联动性的增强有助于各方形成休戚与共的命运共同体。 

 打造利益共同体是基调。作为惠及各方的重大倡议，“一带一路”建设奏响打造跨越国界利益共同体的乐章，通过沿线国家的互联互通和贸易投资便利化等深度国际经济合作，打造世界经济新的增长极，实现互利共赢。“一带一路”沿线60多个国家的总人口约44亿，经济总量约21万亿美元，分别占世界的63%和29%。受资源禀赋、产业基础、历史条件等因素的制约，国家之间发展不平衡，而且大部分为发展中国家。“一带一路”建设有利于沿线各国发挥比较优势，将经济互补性转化为发展推动力。“一带一路”贯穿欧亚非大陆，东牵发展势头强劲的东亚经济圈，西连发达的欧洲北美经济圈，形成纵贯东西的大经济带，可以使沿线各国挖掘潜力、深入合作，建立世界跨度最大、最具活力、发展前景看好的经济走廊，形成沿线国家经济利益对接整合的大格局。 

 构建责任共同体是担当。“一带一路”建设体现了世界经济失衡环境下的中国担当。现在，发达国家单靠自己的力量平衡世界经济已力不从心，中国愿意在力所能及的范围内承担更多责任义务。中国已成为世界上最具基础设施建设能力的国家，有实力帮助“一带一路”沿线国家开展大规模基础设施建设。共建“一带一路”是世界经济平衡发展的过程，也为发展中国家提供了难得发展机遇。2008年国际金融危机以来，新兴经济体和发展中国家成为世界经济增长的重要引擎。“一带一路”建设有利于发展中国家快速发展，有利于维护地区稳定，有利于促进文化交流。建设持久和平、共同繁荣的欧亚非大陆乃至世界，是“一带一路”沿线所有国家的共同愿望。“一带一路”建设以全新的合作模式连接起不同文明，促进不同国家及其人民和谐共处、相互学习，共同担负解决国际性难题的责任。这是不同种族、不同信仰、不同文化背景的国家在新时期为人类文明发展作出的重大贡献。 

 建设命运共同体是升华。从利益共同体、责任共同体到命运共同体，是水到渠成的理念升华。自2013年习近平同志提出“一带一路”建设以来，无论亲、诚、惠、容周边外交理念和全面、共同、合作、可持续安全观的提出，还是创设亚投行与丝路基金，打造中国与有关国家伙伴关系升级版，都贯穿着命运共同体意识。建设命运共同体，必须摒弃“零和”思维，不追求排他性利益，坚持平等协商，注重照顾各方舒适度，以合作促互信、以互信促合作，最终实现各方同呼吸共命运。建设命运共同体，各国必须坚持相互尊重、平等相待，坚持合作共赢、共同发展，坚持不同文明兼容并蓄、交流互鉴。建设命运共同体，还需加强非经济领域的合作，主要包括保障运输通道尤其是海洋运输通道的安全，加强区域层面的反恐合作，建立领土与领海争端解决机制，推动海洋资源共同开发，促进环境保护领域的合作等。 

 （作者为湖南涉外经济学院国际经济研究院院长）