从新视野剖析当代资本主义（青年探索）
——大卫·哈维的历史—地理唯物主义思想述评
作者：江游
时间：2015-08-31

大卫·哈维是西方新马克思主义最具影响力的代表人物之一。他站在马克思主义的基本立场上构建了历史—地理唯物主义，围绕资本主义空间生产的特点、西方新自由主义思潮和新帝国主义现象等问题，从多个层面对当代资本主义进行深刻剖析。这对于我们深入认识当代资本主义及其发展趋势、揭示资本主义危机的根源等，均具有启示意义。 

 对资本主义空间生产的剖析。哈维认为，相较于马克思主义经典作家所处的时代，当代资本主义生产日益呈现空间发展的态势。他从马克思主义经典著作出发，结合当代资本主义发展新特点，揭示了资本与空间的内在联系：空间直接参与到资本的运行过程中，成为生产剩余价值的中介和手段。哈维指出，资本对利润最大化的追逐，必然导致资本过度积累危机；过剩的资本和劳动仅靠资本主义社会内部无法消化，亟须开拓国外空间，实现资本的横向空间转移。而资本在全球范围通过生产要素的重新布局构建的经济和权力体系极不平衡，在空间上呈现巨大差异。这种差异主要体现在民族国家之间，尤其是发达资本主义国家和广大发展中国家之间。通过对资本主义空间生产的批判，哈维揭示了当代资本主义新的空间剥削和压迫形式，并强调其实质仍是资本家和劳动者之间的阶级矛盾。哈维指出，要消灭资本主义的空间剥削和压迫，就必须代之以社会主义制度，以新的斗争方式实现工人阶级的解放。 

 对西方新自由主义思潮的剖析。新自由主义与古典自由主义的根本区别，主要体现在政府对经济的调控、资本的积累和扩张等方面。哈维指出，新自由主义仍是以利润为中心的资本积累体制，其主要目的始终是确保自由市场和自由贸易，为商业服务、资本扩张提供有利的经济政治环境。针对新自由主义所鼓吹的自由市场、个人权利、自主选择等观点，哈维进行了深刻批判。他认为，资本的唯一目的是增值和获取最大利润，而不会保护生态、维护社会和人民的利益。在实行新自由主义政策的资本主义国家，资本渗入经济、政治、文化等各个领域，政府已被资本绑架，成为资本扩张的工具。这必然压制阻碍资本积累的社会公共服务机构和运动、实现国家与金融系统的利益一体化并推行反民主措施。反映到现实经济领域，虽然新自由主义政策的实行在一定时期内可以解决资本流动和积累问题，但要付出高失业率、低福利、生态危机、两极分化和社会动荡的高昂代价。可见，它在刺激经济增长方面的作用也十分有限。哈维还以2008年从美国次贷危机蔓延开来的国际金融危机为例，指出新自由主义进一步强化了市场自由放任原则，促使资本主义基本矛盾不断加剧，使资本主义社会更容易陷入周期性的经济危机。 

 对新帝国主义现象的剖析。哈维认为，新帝国主义是指植根于权力的领土逻辑与资本逻辑的辩证关系中、为吸收过剩资本而以剥夺性积累为主要特征的帝国主义实践。在哈维看来，新帝国主义之“新”，从根本上说源于领土逻辑与资本逻辑的辩证关系。所谓领土逻辑，即国家和帝国政治；所谓资本逻辑，即资本在时空中的多方位积累，落实到现实领域就体现为帝国权力的扩展范围更加广泛、运用的手段更加侧重于经济和文化渗透。哈维认为，西方资本主义社会自上世纪70年代以来一直处于资本过剩的困境中。为了解决这一难题，新帝国主义必然通过私有化、商品化、金融化、危机管理和操纵、国家再分配等方式进行剥夺性积累，以实现自身的时间—空间修复。在这一过程中，新帝国主义通过经济、政治、文化、军事等手段，进一步扩展其意识形态的范围，加剧了生产与消费之间的矛盾和南北差距。 

 （作者单位：武汉大学）