中国经济发展势头依然向好
外国专家学者认为
作者：黄培昭;陈尚文;刘军国;王如君;任彦
时间：2015-08-31

本报北京8月30日电 综合本报驻外记者报道：近期，中国经济形势引起国际社会关注。接受本报记者采访的外国专家学者等认为，面对扑朔迷离的国际环境和国内深层次矛盾显现的情况，中国政府坚持稳中求进，持续推进结构性改革，陆续出台降准降息、减税降费和稳定市场等一系列定向调控举措，效应不断显现，结构调整中积聚的积极因素也增强了发展动能，中国经济发展势头依然向好。 

 英国《银行家》杂志负责中国和亚洲事务的高级编辑帕尔玛告诉本报记者，中国经济眼下面临下行压力是客观现实，但这种放缓是在合理的区间之内的，是可控的。他预测今年中国经济的增长率仍会保持在7%左右，这与中国政府年初制定的目标相吻合。中国股市的波动是股市交易中的正常现象，对宏观经济的影响和冲击面不大，不值得大惊小怪，以此唱衰中国经济是缺乏逻辑的。 

 韩国金融研究院咨询委员金永旭认为，对于近期出现所谓的“9月国际金融危机论”、中国经济急剧下滑的可能性以及对中国应对能力的怀疑，只是夸张的说法。几年前，中国政府提出转变增长战略，这也是中国经济增长率从2012年下半年开始下降至7%至8%的原因。收入差距扩大、地方政府负债问题、房地产投机、影子银行等高速增长的副作用是促使中国转变增长战略的原因。目前经济转型导致的低增长正是消除这些副作用、为经济稳定增长打好基础的必然选择。 

 日本信金中央金库海外业务支援部高级审议官、日本银行北京事务所首任所长露口洋介在接受本报记者采访时表示，最近人民币对美元汇率中间价小幅下降，再加上股市和房地产市场出现波动，有人认为当前中国经济陷入了糟糕的状态。但事实并非如此。人民币对美元小幅贬值是为了改革汇率决定制度。从中国宏观经济数据来看，失业率处于稳定状态，就业得以保证。从中长期来看，中国仍然存在基础设施投资的巨大需求，中国消费者对于家电产品、汽车等也存在巨大的消费需求。中国通过对经济结构的调整，今后经济还会保持良好的发展势头。 

 美国彼得森国际经济研究所高级研究员尼古拉斯·拉迪表示，一些人认为，中国陷入了金融及经济危机，但实际情况并不支持这种说法。中国政府报告显示，上半年的经济增长速度达到7%，没有证据证明中国经济发展大幅放缓。中国创造非农工作岗位的速度达到近年最高，中国家庭的实际可支配收入和消费支出大幅增加。这不是走向硬着陆的经济发展态势。 

 波音民用飞机集团市场营销副总裁兰迪·廷塞思日前在其博客上写道，尽管中国经济暂时有些波动，但波音公司对中国经济充满信心，而且从长远来看，中国经济发展势头依然向好。波音公司预计，未来20年中国航空业将迅猛发展，航空业的飞速发展从一个侧面反映出中国经济的活力。 

 （本报记者黄培昭、陈尚文、刘军国、王如君、任彦）