国际油价“再平衡”能走多远？
经历8月最后三个交易日超过25%涨幅，进入9月，在每桶40至50美元区间起伏不定
作者：王云松;管克
时间：2015-09-09

伊朗核问题全面协议于今年7月达成。伊朗石油公司发言人曾表示，一旦出口限制解禁，公司在一周内即可开工。这将可能进一步加剧国际原油产量过剩的情况。图为一名摩托车司机在德黑兰的加油站加油。人民视觉 
 

 本报驻埃及记者 王云松 本报驻德国记者 管克江 

 核心阅读 经历了8月末连续3个交易日超过25%的“绝地反弹”，9月以来，国际油价在每桶40至50美元区间内“上蹿下跳”持续波动。分析人士认为，供过于求的基本面因素仍制约着油价进一步上涨的空间，国际油价持续暴涨可能性不大。 

 受美元走强、全球供应过剩等因素影响，国际油价9月7日再次下跌，10月交货的布兰特原油期货价格下跌1.98美元，报收每桶47.76美元，10月交货的美国西得克萨斯轻质原油期货价格报收每桶44.25美元，跌幅双双超过3%，并刷新了9月2日以来低位。 多重因素支持近期油价反弹 

 一度跌至38.24美元的国际油价在8月的最后3个交易日“绝地反弹”，其中的原因是多方面的。欧佩克此前坚持不减产的立场出现松动的迹象。欧佩克8月31日发表声明表示，希望通过与其他产油国对话的方式，让油价回归“公平合理”。在解释这一行动时，声明说，今年7月份国际原油价格跌幅创2008年国际金融危机爆发以来最大，这是由原油高产量和市场投机交互造成的。低油价不仅让部分产油国丧失经济社会发展必要的收入，而且影响了对未来产能的投资。而随着主要消费国的经济复苏，全球原油需求也在恢复。预计今年将在2014年的每天9270万桶的基础上，增加138万桶需求，到2016年将每天再增134万桶。从未来20年看，全球原油需求仍将保持显著增长。投资缺乏会导致未来油价攀升至不合理水平。欧佩克说，它随时准备同其他产油国进行对话，但这将在公平条件下进行。欧佩克将保护自己的利益。声明还呼吁，国际原油市场复杂、敏感，需要业界共同面对挑战，这样市场的未来才能好于过去9个月的经历。 

 过去一段时间，欧佩克在低油价背景下坚持不减产。《华尔街日报》援引分析师的话说，最新表态可能意味着欧佩克将改变策略。不过，欧佩克准备如何同其它产油国对话？油价如何才是“公平合理”？截至发稿，欧佩克新闻发言人没有对本报记者的提问给予回复。欧美财经媒体表示，欧佩克也有可能只是“虚晃一招”，因为它需要低油价保持更长一段时间，才能达到挤压美国页岩油产量的既定目标。伊朗石油部长不久前曾表示，欧佩克内部认为油价保持在每桶80美元是一个合理价格，伊拉克和委内瑞拉也做了类似表态。 

 俄罗斯国家石油公司首席执行官伊戈尔·谢钦7日表示，俄罗斯不会以某种方式削减原油产量。此番不减产的表态也加剧了市场对于供应过剩的情绪，令油价承压下跌。 

 《纽约时报》分析认为，沙特等国的低油价策略“对前景的预期总是围绕着这样一个假设：油价最终会稳定，或者至少不会长期保持较低水平”。而国际油价持续低迷，已经严重影响了产油国经济，几乎完全依赖石油出口的尼日利亚和委内瑞拉等国对经济不稳定的担忧不断加剧，就连富有的海湾等产油国也面临严峻挑战：沙特政府自2007年以来首次在金融市场借款；科威特、阿曼等波斯湾地区其他依靠石油出口的阿拉伯国家20年来首次出现了财政赤字。 

 美国下调原油生产数据也助推了近一段时间的油价回升。8月31日，美国能源信息署报告美国国内原油产量下降，6月原油日均产量为930万桶，低于5月日均940万桶的产量。该机构还下调了美国1月至5月产量估算值，9月4日美国油田技术服务公司贝克休斯公布的数据也再次印证了美国原油生产下降的情况。数据显示，截至9月4日当周美国石油活跃钻井数减少了13口，跌至662口，这是7周以来首次出现减少，也是3个月来石油活跃钻井数的最大降幅，或暗示美国原油产量正得到控制，将缓和市场对原油供应过剩问题的担忧，为油价上涨提供支撑。 供过于求限制油价持续上涨 

 有分析认为，即使欧佩克进行产量调整，幅度或许也不会很大，因为其与美国页岩油产业的份额之战尚未取得胜利。一旦油价出现反弹，页岩油产能可以迅速恢复，再次压低原油价格，因此沙特等国现在放弃低油价策略，此前的努力或将功亏一篑。花旗集团大宗商品研究主管埃德·莫尔斯指出，国际油价降到30美元以下才可能会让页岩油厂商大幅削减产量。 

 另一个不可忽视的因素是伊朗，伊朗核问题全面协议已于7月达成。伊朗石油公司发言人曾表示，一旦出口限制解禁，公司在一周内即可开工。在一年左右的时间内，会使全球日产量增加100万桶，这将进一步加剧国际原油市场产量过剩的情况。伊朗媒体援引伊朗石油部长比詹·纳姆达尔·赞加内的话称，“我们将不惜代价增加石油产量，我们别无选择。” 

 花旗集团预计美国西得克萨斯轻质原油价格和布伦特原油价格可能再创新低，可能将在今年年底前到达2015年新低。花旗集团认为，由于缺乏基本面的支撑，原油价格反弹只是暂时现象。阿联酋新月石油公司主席扎法表示，全球仍然在供应过度中，原油库存继续增加。美国能源信息署最新公布的库存数据显示，截至8月28日当周美国原油库存增长466.7万桶，为4月来最大单周升幅。 

 从需求层面看，目前全球经济形势仍不明朗，能源需求疲软，无法持续支撑大幅上涨。分析认为，未来半年内供需失衡的现状难以发生实质性改变。受投机、地缘政治等因素影响，原油价格将出现剧烈波动，或将长期在40至60美元区间徘徊。 

 （本报开罗、柏林9月8日电）