李克强出席第九届夏季达沃斯论坛开幕式并发表特别致辞
作者：王金海;赵成;王莉
时间：2015-09-11

本报大连9月10日电 （记者王金海、赵成、王莉）国务院总理李克强10日上午在大连国际会议中心出席第九届夏季达沃斯论坛开幕式，并发表特别致辞（致辞全文见第二版）。 

 李克强在致辞中表示，当前，世界经济仍然复苏乏力，作为与国际市场密切关联的经济体，中国不可能独善其身，现在总的走势是缓中趋稳、稳中向好，但稳中有难，总体上机遇大于挑战。近两个月，虽然有的指标出现下滑或波动，但前期采取的一系列政策措施正在逐步见效，经济运行中的积极因素在增多，经济稳定的基本面没有改变，可谓形有波动，势仍向好。我们有能力实现今年中国经济社会发展主要目标任务。 

 李克强强调，中国经济进入新常态，未来会更好，这是有基础、有条件、有动力的。新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化进程处在深入推进阶段，中国地域幅员辽阔且产业类型多样，东方不亮西方亮、这业不兴那业兴，经济具有很强的抗冲击能力和韧性。我们将通过推进结构性改革，实施创新驱动发展战略，努力把经济潜在增长率充分挖掘出来，保持经济中高速增长、迈向中高端水平。 

 李克强指出，金融领域改革总的是按市场化、法治化方向继续稳步推进，要积极培育公开透明、长期稳定健康发展的资本市场，加强和完善风险管理，坚决守住不发生区域性系统性金融风险的底线。年底之前，将建成人民币跨境支付系统，以利于人民币离岸市场更好地发展，支持中国装备走出去。 

 李克强表示，中国最重要的结构性改革是激发全体人民的无穷创造力，推动大众创业、万众创新。“双创”不仅是推动发展的强大动力、扩大就业的有力支撑、发展分享经济的重要推手，也是收入分配模式的创新、促进社会公正的有效途径。推动“双创”，需要全面、可及性强的公共产品、公共服务供给，这也要靠结构性改革。我们将通过推广政府购买社会服务、政府与私营资本合作、特许经营等市场化办法，合力提供比较充裕的公共产品、优质高效的公共服务，使创业创新过程更顺畅、经济发展之路更通畅，人民生活水平更提高。 

 李克强指出，国际金融危机以来的实践证明，单靠量化宽松政策难以解决制约增长的结构性障碍，着眼点还要放在做强实体经济上。这需要各国对内推进结构性改革，对外加强国际合作。我们提出建设“一带一路”，开展国际产能合作，就是要重塑有利于发挥各国比较优势、更加均衡和普惠的全球产业链，打造互利共赢、包容共进的世界发展和利益共同体。目前世界各国处在不同发展阶段，通过国际产能合作，不仅可以有效对接各方供给与需求，而且可以用供给创新带动需求扩大，是一举多得、三方共赢之道。中国愿在其中发挥承上启下的桥梁和纽带作用，建议各方将国际产能合作纳入双边多边合作机制框架，加强协调、共同促进。 

 李克强最后说，面对促进全球经济复苏的共同任务，国际社会应同舟共济，加强协调，携手推进结构性改革，中国将坚持走和平发展道路，坚持互利共赢的开放战略，与各国共同推动包容平衡的增长，绿色可持续的发展，共绘世界经济增长新蓝图，共创人类美好新未来！ 

 致辞后，李克强还回答了关于国际产能合作、创业创新的提问。 

 世界经济论坛主席施瓦布、马拉维总统穆塔里卡、蒙古国总理赛汗比勒格、格鲁吉亚总理加里巴什维利、格林纳达总理米切尔、俄罗斯副总理兼总统驻远东联邦区全权代表特鲁特涅夫等各国政要以及来自世界90多个国家和地区各界代表1700多人出席会议。 

 杨晶、周小川出席。