新兴市场间合作也是动力源（国际论坛）
作者：丁刚
时间：2015-08-27

丁 刚 与10多年前相比，新兴市场国家之间的合作已站在一个新平台上，向前迈进，就有可能为世界经济创造出更多的新动力、新引擎 

 巴西经济面对的困难，是新兴市场国家可持续发展动力不足的一个例证。今年上半年，巴西出口比去年同期减少162亿美元，其中43%是巴西国家石油公司和淡水河谷公司收入减少造成。这两大公司一个主要出口石油，一个主要出口铁矿石，共占巴西国内生产总值的11%。 

 于是，巴西经济复苏的问题就变成了两个难题，一是靠谁来拉动这两大公司的出口？二是哪家公司能够在未来替代这两家公司的分量？前者与全球经济大气候相关，后者涉及国内经济结构的转型。 

 这不是巴西一国的问题。联合国贸易和发展会议对全球190多个国家的调查显示，有60%—70%的发展中国家主要依靠大宗商品出口，出口额占这些国家国内生产总值的60%以上。这些国家都在不同程度上存在如何将由原料出口单一增长动力带动经济，转向由多元增长动力带动经济的问题。 

 当前，寻求可持续发展的动力，不只是新兴市场国家面临的挑战，更是对发达国家的严峻考验。 

 过去10多年，尤其是在国际金融危机发生后，新兴市场国家显露出强劲的“免疫力”，不仅使全球经济避免出现大规模衰退，而且帮助发达国家能以在相对稳定的基础上度过一段“最痛苦的时期”。其动力，相当程度上来自于新兴市场国家之间经贸关系的发展。 

 很多新兴市场国家受益于中国发展，大幅改善了经济、社会和人民生活水平。如果没有中国对铁矿石等大宗商品的需求，巴西政府也就不可能拿出巨额资金帮助4000万人摆脱贫困。眼下，新兴市场国家出现了可持续发展动力不足的问题，但其经济基础已与10多年前大不相同。新兴市场国家不仅为自身的转型打下了基础，而且为发达经济体的复苏创造了条件。 

 应当看到，在经济全球化如此广泛深入、盘根错节的时代，世界经济已变成年国内生产总值高达77.3万亿美元的“巨型列车”之时，复苏与增长不再可能仅靠一两个国家拉动。世界需要更多引擎，也具有了创造更多引擎的可能。 

 目前新兴市场国家的可持续发展遇到了压力，但压力可以转化为动力，对内调整结构与对外深化合作是相辅相成的。未来新兴市场国家的可持续发展既取决于经济结构转型，也取决于能否在贸易关系的基础上，进一步深化产能、金融、物流等更多层次的合作，使之有利于推进工业化和再工业化。 

 过分依赖大宗商品出口的模式需要调整，但这并不意味着合作的基础就此失去。恰恰相反，与10多年前相比，新兴市场国家之间的合作已站在一个新平台上，向前迈进，就有可能为世界经济创造出更多的新动力、新引擎。