中国经济发展惠及世界
——访巴基斯坦总统侯赛因
作者：杨迅;孟祥麟
时间：2015-09-03

本报记者 杨 迅 孟祥麟 

 巴基斯坦总统侯赛因在访华前夕接受本报记者专访时表示，中国在世界反法西斯战争中发挥了卓越作用。中国经济发展不仅对亚洲国家有利，而且惠及世界。 

 在谈到胜利日纪念时，侯赛因表示，中国9月3日举行阅兵仪式，纪念世界反法西斯战争胜利70周年，我到中国参加仪式，证明了巴基斯坦对此事的重视。此外，巴基斯坦的一支军队方阵也将出现在受阅队伍中。 

 侯赛因指出，作为联合国安理会五大常任理事国之一，中国在推动世界和平与稳定的过程中扮演了重要角色。中国坚持通过对话解决争端，同时也派遣人员积极参加国际维和行动。中国和国际社会一道，积极打击极端主义和恐怖主义。巴基斯坦认为，中国在国际社会中起到了举足轻重的作用，巴方将继续支持中国维护和平、促进繁荣的努力。 

 作为世界第二大经济体，中国在帮助全球经济走向稳定，特别是应对2008年国际金融危机期间发挥了重要作用。侯赛因说：“中国对于全球经济的影响力在增加，其经济发展不仅对亚洲国家有利，而且也惠及了整个世界。” 

 侯赛因指出，巴基斯坦支持习近平主席提出的“一带一路”建设构想，相信这一构想具有改变参与国家和地区的潜力。中巴经济走廊建设有利于改善巴基斯坦的基础设施建设，通过陆路、铁路和海路加强巴中两国的联系。我相信巴基斯坦和中国能够通过成功建设中巴经济走廊，打造共赢局面，这不仅是为两个国家，也是为了地区的福祉。亚洲基础设施投资银行是中国提出的另一个创举。可以借此改善基础设施，由此也将加强地区之间的连通。巴基斯坦支持这一构想，并且积极加入其中。