携手共进需要魄力和决心（钟声）
时间：2015-08-26

2015年底结束区域全面经济伙伴关系协定实质性谈判的目标并不遥远，尤其需要足够的政治魄力和决心 

 世界经济处于国际金融危机后的深度调整期。对于很多国家而言，都需要在对内深化结构调整的同时，以开放的心态参与区域一体化。引人注目的是，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）谈判进程又向前迈进一步。8月24日在马来西亚吉隆坡举行的相关部长级会议上，与会各方就货物贸易出价模式达成一致，同意力争于2015年年底前实质性结束谈判，并在2016年内尽快解决其他技术性问题。这是各方朝着协议达成方向迈出的重要一步。 

 由东盟发起的区域全面经济伙伴关系协定是10个东盟国家与中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰、印度这6个贸易伙伴间的自贸协议，涵盖全球一半以上人口，经济和贸易规模占全球30％。这样一个大型自贸区协定尽快达成，将为促进相关国家间的贸易和投资增长、推动区域经济融合发展注入新的活力，其政治、经济影响不言而喻。 

 从全球层面来看，国际贸易近年来一直处于低速增长状态。尤其是2012年至2014年间，全球货物贸易增速不足2%，创下有史以来国际贸易连续3年的最低增长水平。多边贸易体制和区域贸易安排一直是驱动经济全球化向前发展的两个轮子。在目前这个时间节点为区域全面经济伙伴关系协定谈判注入动力，等于是为国际贸易增速注入动力，为经济全球化向前发展注入动力。 

 从区域层面来看，亚洲国家及澳大利亚、新西兰等深度融入“亚洲经济圈”的国家之间的产业链条正在逐步形成。区域全面经济伙伴关系协定尽早达成，将有助于进一步降低区域经济成本、实现合作效益、增强发展动力，减小相关国家对外部经济波动的风险敞口。 

 区域全面经济伙伴关系协定谈判于2012年11月正式启动以来，中国一直扮演着坚定的支持者和推动者角色。一方面，中国充分尊重东盟的核心地位，一直支持东盟在谈判中发挥领导和协调作用，并强调各方应以东盟与自贸伙伴国已签署的自贸协定为基础推进谈判。另一方面，中国一直致力于推动建立开放性世界经济，自由贸易区建设是中国既定的国家战略，目的是为了不断扩大对外开放、提高对外开放水平，为自己也为别人创造发展机遇。国际上有些人挖空心思去想象区域全面经济伙伴关系协定中的“中国牌”，炒作这是中国为了“与美国主导的跨太平洋战略经济伙伴协定搞竞争而使出的手段”，显然是毫无事实依据的。 

 经济全球化时代，需要人们以开放的心态面对新情况、新事物。参与区域全面经济伙伴关系协定谈判的国家处在不同发展阶段，文化背景和人口规模差异也十分巨大。在区域全面经济伙伴关系协定接下来的谈判中，各方在追求达成高水平、高质量自贸协定的同时，应继续坚持循序渐进的原则，以创新、灵活、多样的方式，兼顾各国不同的发展水平，进而打造一个符合本地区实际情况的自贸协定。 

 2015年底结束实质性谈判的目标并不遥远。瞩望携手共进新前景，尤其需要足够的政治魄力和决心。