垃圾债收益率缘何飙升（经济透视）
作者：陆婷
时间：2015-09-09

全球金融市场近期剧烈震荡，垃圾债市场也身受重创，高收益债券公司的借贷成本急速飙升。美银美林高收益债券指数显示，垃圾债平均收益率近日攀升至7.53%，创3年来新高。垃圾债市场正暴露在越来越大的风险之下，甚至有可能出现大规模违约现象。 

 垃圾债券也称高风险债券，指信用评级在标准普尔公司的BBB级或穆迪公司Baa级以下公司发行的债券。国际金融危机之后，受发达国家量化宽松政策的影响，国际金融市场整体处于低利率环境中，一些投资者为追逐较高的收益率，纷纷将资金投向比普通债券违约风险更大的垃圾债，从而催生了垃圾债市场的繁荣。 

 垃圾债收益率走高缘于市场资金的加速流出。随着美联储加息时点的临近，垃圾债市场的流动性状况开始悄然发生变化。 

 自今年年中以来，高收益债券基金不断遭遇赎回，垃圾债收益率也震荡上行了约一个百分点，表明部分垃圾债持有者意图抢先于市场逐步撤离资金。 

 近期金融市场的震荡，也使市场气氛愈发趋于保守，大幅提升了投资者的风险规避情绪，这进一步加速了垃圾债市场的资金流失。据基金研究机构理柏的数据，美国高收益债券基金最近一周净流出16亿美元，而此前7个月累计净流出资金仅为31亿美元。资金的快速流失，导致垃圾债市场流动性收紧，在大量债券追逐少量资金的情况下，其收益率自然节节攀升。 

 以原油为首的大宗商品价格下跌，是垃圾债收益率走高的另一个主要原因。 

 今年5月以来，原油价格震荡下滑，追踪22种原材料价格的彭博大宗商品指数处于16年来的低位。石油等大宗商品价格深度下跌，使得本身信用状况岌岌可危的能源企业，面临着严峻的资金考验，很可能出现无法向债券持有者支付利息而被迫违约的现象。而能源及相关产业恰恰是垃圾债市场最活跃的发行者之一，目前相关垃圾债券约占全球垃圾债市场总规模的20%，若考虑其相关产业发行的垃圾债，原油价格持续下跌最多可引发垃圾债市场近40%的违约。因此，大宗商品价格低迷，显著提升了垃圾债市场的整体违约风险，打压了垃圾债券的价格，从而推高了垃圾债的收益率。 

 未来一段时间，全球垃圾债市场的收益率很可能仍将保持较高水平，其波动性也会有一定幅度的增加。一方面，经过此轮国际金融市场波动，美联储货币政策正常化进程的不确定性增加，市场对加息时点的预期分歧也在加深，这将导致投资者的投资行为愈发谨慎，资金可能会更多地流出垃圾债市场；另一方面，各主要新兴市场国家的经济前景尚不明朗，未来对大宗商品的需求可能依旧偏弱。在大宗商品价格没有明显起色的情况下，能源企业所承受的违约压力将持续攀升，这将增加垃圾债市场的下行风险。