美联储对加息时间仍存顾虑
作者：张朋辉
时间：2015-08-31

本报驻美国记者 张朋辉 

 美国联邦储备委员会加息的靴子何时落地？美联储副主席斯坦利·费希尔在29日结束的全球央行年会上表示，将密切跟踪美国国内外经济发展形势，以决定加息时间。9月16日至17日，美联储将召开政策会议，就是否在9月加息做出决定。有分析认为，加息的溢出效应是美联储不得不考虑的因素。 

 费希尔认为，美国压低通胀的多个因素开始减弱，有理由相信通胀将向美联储设定的2%的目标迈进。费希尔在接受媒体采访时表示，判断9月加息必要性上升还是下降，目前还“为时过早”，美联储还要在下次政策会议前的这段时间内继续跟踪美国就业状况等其他指标性经济数据。 

 美国商务部27日公布的经济数据显示，今年第二季度美国国内生产总值增长3.7%，高于此前预计的2.3%，也大大高于第一季度0.6%的经济增长速度，显示美国经济复苏步伐稳健。此外，美国就业状况持续改善，失业率已经降到5.4%的水平。9月4日，美国还将发布最新的就业数据。 

 经济数据向好，就业逐步改善，美联储向加息窗口更加接近。但近期美国金融市场大幅波动的原因之一是，美联储的加息预期影响投资者信心，导致大量股票被抛售。美联储如果近日传递加息信号，有可能导致股市再次波动，这可能影响美联储对加息时间的选择。 

 实际上，美联储内部就何时加息分歧严重。亚特兰大联邦储备委员会主席丹尼斯·洛克哈特认为，是时候在9月启动试探性加息了。但纽约联邦储备委员会主席威廉·达德利则认为，从现在的形势看，9月份加息不那么迫切。也有美联储官员认为，利率政策调整不应该受短期金融市场波动的影响。有媒体分析认为，美联储主席耶伦等数名美联储官员缺席全球央行年会的原因之一就是美联储内部对何时启动加息分歧严重。经济学家对加息的时间点也意见不一，美国前财长劳伦斯·萨默斯认为，如果美联储近期加息，将危及物价稳定、充分就业和金融市场稳定等美联储设定的目标。但也有经济学家主张美联储应该把利率调整到正常水平，扭转资产价格扭曲的现象。 

 过早加息将威胁美国经济增长，过晚加息可能造成通胀飙升，美联储需要综合评估经济形势，拿捏合适的加息时机。长期来看，国际金融危机之后，从推动美国经济健康发展的角度考虑，美联储必须把超低利率调整到正常水平。 

 （本报华盛顿8月30日电）