复兴海上丝路　促进区域繁荣（国际论坛）
作者：黄斌
时间：2015-08-19

共建21世纪海上丝绸之路的倡议与东盟自身发展目标高度兼容，因此在东盟各国得到广泛认同和积极响应 

 海上丝绸之路是古代中国对外交通贸易和文化交往的海上通道。它把中国和沿线各国紧紧联系在一起，留下了人类相互交流、文明互鉴的不朽史话。 

 进入21世纪，世界格局再度发生重大变化，亚洲重新成为拉动世界经济增长的火车头。国际金融危机之后，美欧经济持续疲弱。依赖这些出口市场的中国、东盟等也受到拖累。因此，亚洲国家迫切需要寻找新的内生增长动力，扩大地区内贸易投资，减少对传统市场的依赖。 

 东盟与中国都高度重视与对方的友好合作关系。中国提出共建21世纪海上丝绸之路的倡议，是对海上丝绸之路的传承和提升。它传承了古代海上丝绸之路蕴含的和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢精神。较之于古代海上丝路以港口城市通过贸易建立“线性”联系，21世纪海上丝绸之路通过深化政治互信、促进经济一体化、推进基础产业合作、加强互联互通、密切人文交流和加强海上安全合作等，构建起全方位、多层次、宽领域的网络。海上丝绸之路沿线各国通过这一网络可建立起更加紧密的经济联系，推动各国的基础设施建设，创造新的经济和就业增长点，增强各国经济的内生动力和抗风险能力。 

 共建21世纪海上丝绸之路的倡议与东盟自身发展目标高度兼容，因此在东盟各国得到广泛认同和积极响应。一年多来，中国与东盟友好合作持续稳定发展，双方就启动中国—东盟自贸区升级版谈判达成共识，并举行了首轮谈判；双方携手推动成立亚洲基础设施投资银行。 

 泰国作为“陆上东盟”国家和“海上东盟”国家的联结点，通过参与“一带一路”建设，其中心位置将更为突出。两国在打造中国—东盟自贸区升级版、推进泛亚铁路建设和筹建亚投行上都有共同利益。泰国政府已多次明确表示支持中国提出共建21世纪海上丝绸之路的倡议。 

 未来泰中两国在经贸领域的合作前景将更加广阔。基础设施方面，泰中铁路项目建成后将成为泰国乃至中南半岛首条现代化标准轨铁路，与中老铁路联通后将形成一条从中国西南直达泰国湾深水海港的快捷通道，加上两国在港口、公路、航空、水利、电力、信息通信等基础设施建设方面的合作，将为泰国成为东盟交通枢纽奠定基础，并能进一步提升泰国在海路上的地位和作用。 

 中国扩大从泰国进口农产品，将有助于减轻泰国所面临的国际市场价格持续下行带来的压力，有利于增加泰国农民收入。从目前来看，中国企业也将加大对泰国橡胶、木薯等农产品深加工，新能源开发，高端设备制造和高科技产品开发等产业的投资。泰国政府还希望与中国企业合作，打造泰国的“数字经济”。中国企业也可利用泰国独特的区位、资源和国际贸易关系优势，以泰国作为生产基地，通过21世纪海上丝绸之路将产品便捷地销往东盟和世界其他地区。总而言之，“一带一路”将给泰国经济转型升级和可持续发展创造巨大机遇。 

 （作者为泰国开泰研究中心中国部主任）