内在活力激发市场繁荣（感言）
作者：成慧
时间：2015-08-11

国家工商管理总局局长　张茅 
 可喜的是，改革的红利在体现，市场的力量在加强，市场的活力在激发，我国经济的内在潜力在释放，全社会正在掀起新一轮的创业大潮，创业、创新成为一股社会潮流 

 这两年，我国经济形势引起了广泛的关注，从上半年的经济数据看，既有回稳向好的因素，又存在很多困难和风险，对下半年的形势和未来5年的发展前景社会各方都有一些不同的认识。在我国经历经济转型、体制改革，世界经济格局面临重新调整的背景下，理解、认识经济的发展，各种数据都很重要，但市场的力量才具有关键性的作用，市场经济的内在活力才是经济走向繁荣的基础。 

 前些年国际金融危机，我国的一些著名企业家、经济学家去美国考察，在美国的政府部门和机构都感觉到这场金融危机所带来的悲观气氛，但是到了硅谷这个创新活跃的地方，他们看到投资者、创新家们依然在忙碌，依然热衷于创新、创业，忙于把新构想、新技术、新事物变成现实，金融危机对这些创新、创业似乎没有太大的影响，这大概就是市场的活力、力量，也是美国经济能够走出危机的重要基础。 

 观察我国的经济也有类似之处，数据指标有下行压力，但也出现了一些向好的迹象。特别可喜的是，改革的红利在体现，市场的力量在加强，市场的活力在激发，我国经济的内在潜力在释放，全社会正在掀起新一轮的创业大潮，创业、创新成为一股社会潮流。从历史经验看，我国30多年改革发展的进程中，出现过几次大的创业浪潮，每一次创业潮都是源于改革的突破，源于市场力量的发挥，从1978年开始的个体经营、乡镇企业，到1992年小平南巡谈话，再到2001年加入世贸组织，每一次创业繁荣都是经济繁荣的开端，为新一轮经济增长奠定了基础，创造了条件。 

 维护市场的活力和创造力，需要进一步规范市场经济秩序，营造公平竞争的市场环境。目前市场秩序不规范，不健全，公开、统一、平等的市场竞争环境还没有形成，不仅影响资源的优化配置，也制约了经济转型和整体经济的提高，成为制约完善市场经济体制的关键问题。要解决这些问题，要按照党的十八届三中全会精神，遵循市场决定资源配置这一市场经济一般规律，着力解决市场体系不完善、政府干预过多和监管不到位的问题，工商总局作为维护公平市场秩序监管的部门，正在不断探索市场监管新模式。 

 市场经济是竞争的经济，竞争是推动发展的根本动力。目前，我国已经到了重视竞争政策、树立竞争政策在国家经济政策中优先地位的阶段。今年3月，竞争政策已经写入了中共中央国务院《关于深化体制机制改革加快实施创新驱动发展战略的若干意见》，强调发挥市场竞争激励创新的根本作用，营造公平、开放、透明的市场环境，强化竞争政策和产业政策对创新的引导，促进优胜劣汰，增强市场主体的创新动力。下一步，我们要促进产业政策和竞争政策的有效协调，建立和规范产业政策的公平竞争性审查机制。 

 （本报记者 成慧整理）