板块化：世界经济新格局（大家手笔）
当今世界经济发展趋势及其应对（之七） 世界经济发展分化、竞争升级
作者：李稻葵
时间：2015-08-23

李稻葵 

 国际金融危机爆发以来，受各国经济体制和政策以及自然禀赋、发展阶段等因素影响，世界经济呈现板块化新格局。概括地说，世界经济可以分为四大板块。 

 第一大板块是以英国和美国为代表、国际金融危机后经济恢复较快的发达国家。英美尽管是国际金融危机的始作俑者，但它们采取了快速灵活、比较务实的经济应对政策，包括若干轮的量化宽松货币政策，甚至一些会计准则的改变，帮助其金融体系迅速修复资产负债表，消费者信心得到了较快恢复。因此，英美经济恢复较快，失业率已降到正常水平之下，经济增速基本回升到危机前2%—3%的水平。与这些国家密切相关的外围国家，包括加拿大、爱尔兰等，与英美基本同步。 

 第二大板块是欧洲大陆和日本。这些国家经济体制相对僵化，特别是在国际金融危机爆发后没有像英美那样采取灵活的应对措施，经济恢复十分缓慢。其中，日本经济恢复之路将尤为漫长，因为日本面临人口老龄化、创新动力不足、债务水平高等短期内难以化解的问题。最近一两年，这些国家步英美后尘，出台了各种量化宽松政策，也出现了一些经济恢复的迹象。 

 第三大板块是以中国和印度为代表的一些经济体制改革力度较大、经济政策比较灵活的新兴市场经济体。中国和印度经济增长速度都在7%左右。中印作为世界上人口最多的两个国家，成为世界经济增长的重要引擎。特别是中国经济规模位居世界第二，是印度经济规模的5倍左右，已成为世界经济增长的火车头。 

 第四大板块是众多增长遇到困难、微观机制不够稳固、宏观政策不够稳健的新兴市场国家。这些国家的主要代表是俄罗斯、巴西和南非等资源和原料出口国。当前，世界经济增速放缓，国际贸易增速又低于世界经济增速，大宗产品价格不断下跌，致使巴西、南非和俄罗斯经济出现负增长。这是多年以来罕见的。这些国家要在经济上翻身，必须在调整经济结构和宏观政策方面下大功夫，而这需要相当长的时间。 

 在世界经济呈现板块化格局的背景下，作为世界经济增长的主要动力，中国与美国最为引人注目。中美两国经济互补性极强，相互之间的实物贸易极为重要，占各自贸易的比重很高。同时，双方既有合作也有竞争，其关键在于新一轮经济全球化的规则制定。这一过程很可能持续3至5年，其结果将影响经济全球化未来一二十年的走势。 

 美国的竞争优势在于高科技行业、基础型制造业和金融行业等，而中国的优势则在于一般制造业和部分服务型行业，也包括互联网。当前，美国致力于重塑新一轮经济全球化的规则，重点是强调对知识产权的保护以及利用贸易壁垒排斥所谓的政府补贴企业。在这一背景下，美国紧紧拉住十多个国家，推动跨太平洋经济伙伴关系协定（TPP）谈判，同时推动与欧洲的跨大西洋贸易与投资伙伴协定（TTIP）谈判，因为美国深知其国际长期竞争力的根本在于经济全球化的新规则。美国把重塑经济全球化作为战略重点，所依赖的是软实力和大量国际化人才、在历史上形成的话语能力、发达的金融法律服务业以及布雷顿森林体系所形成的以美国华盛顿和纽约为基地的各种国际组织。中国也非常清楚，新一轮经济全球化格局对于自身以及其他新兴市场国家至关重要。中国靠的是硬实力，其中包括全球第一大贸易进出口国、第一大外汇储备国、第一大储蓄国和世界经济增长火车头等经济硬实力。中国缺少的是软实力，其中包括国际化人才储备以及国际化研究能力。其他新兴市场国家对中国抱有很高期望，希望中国能代表新兴市场国家与美国既竞争又合作，重新建立一套对新兴市场国家比较公正合理、能够引导全球经济重回较高增长速度的国际规则。为此，中国提出和推动“一带一路”建设，牵头成立亚投行以及金砖国家新开发银行等国际金融机构。 

 经济全球化的大方向、大趋势不会改变。在这样的大前提下，中国经济仍然大有可为，中美合作的前景仍然良好。但中国必须继续增强经济硬实力，同时不断提升软实力，积极参与国际经济规则的制定和改革，为中国未来发展也为其他新兴市场国家的发展开拓更加广阔的空间。 

 （作者为清华大学中国与世界经济研究中心主任）