新城新路新晋江
对接传统产业　促进创新转型
作者：赵鹏
时间：2015-08-19

本报晋江8月18日电　（记者赵鹏）挂在眼前，就是一件普普通通的T恤衫，可你要是拿出手机，点击一下专属的软件，扫描一下T恤衫胸前图案，图案中的各种形象全都“活”了起来——鸟会飞、水会流、火山会喷发，甚至还有你自己或你朋友的头像唱着歌、跳着舞、摆着各种造型。 

 这就是姚俊峰和他的纳金网科技公司运用3D仿真技术为中国民生产品制造业重地——福建省晋江市所“放”出的“对接大招”。 

 接什么呢？对接传统产业，促进创新转型。在今天的新常态和“互联网+”下，创新与转型比以往更加迫切。 

 晋江是全国民营经济重地，经济总量位列百强县市“前十”，20余年冠居福建县域第一。改革开放以来，数以万计的晋江民营企业者，沿着“家家建厂、代工出口、争创品牌、产业升级、融资上市”轨迹，一路而来、一路发展。即使2008年国际金融危机时，也不退反进、逆势增长，其中部分企业的营销实体店还从“千家店”迅速升级到“万家店”。 

 然而，晋江企业尚在侥幸之中、按照过往经验继续发力时，迎头撞上了互联网经济。短兵相接中，代差之下的劣势暴露无遗：网店抢走实体店半数销量、品牌市场认知力有所下降、劳动密集型的高额成本等问题突显……一场必须要通过彻底转型才能克服的危机，直逼晋江。 

 发展打造新城、新城孕育新人、新人创新发展。2015年6月，晋江市各类市场主体总数首次超过10万户。2015年1—6月，晋江全市新增的10696户市场主体中，仅有8%从事传统制造业，而其余92%重点集中在光电、环保、设计、电商等新兴产业和现代服务业领域。 

 晋江曾创造过一个“买地办厂”的发展模式，这里还曾依靠“设备升级、产业升级”长期雄居县域经济全国十强、全省第一。今天，一场以“城市转型”带动“产业转型”、实现“以产兴城、以城促产、产城联动”创新转型的晋江，正激荡出一曲新的“爱拼才会赢”之歌。 

 （相关报道见第十版）