美国民主遭遇困境的必然性（势所必然）
制度竞争和自身缺陷的双重结果
作者：马丁·沃斯勒;苗小露
时间：2015-08-15

美国民主遭遇困境（之四） 

 美国民主在其国内遭遇的种种问题，以及美式民主扩张对世界的影响，引起国际社会众多有识之士的关注。本报今日刊发来自美国、德国、英国、俄罗斯的5位学者的文章，从不同角度对此进行反思和剖析。 

 ——编者 

 马丁·沃斯勒 

 在不久的将来，中国经济总量很有可能超越美国，成为世界第一经济大国。在这一背景下，世界正在关注其后的社会制度竞争。而正是从社会制度竞争与美国社会制度的自身缺陷来看，美国民主遭遇困境具有必然性。 

 美国民主制度在世界社会制度竞争中渐显颓势 

 当冷战时期旧的世界二分法结束时，美籍日裔学者弗朗西斯·福山在1992年预测历史将要终结，因为历史的发展需要竞争，美苏竞争的终结也就意味着历史的终结。然而事实证明，历史仍然在不断地延续着。当美苏两个超级大国之间的竞争结束时，其他形式的竞争就自然会取代它。只是竞争者之间的界限不再那么清晰了：来自不同社会制度的新的竞争者进入更大的竞争舞台。金砖国家（巴西、俄罗斯、印度、中国、南非）快速发展起来。这样一来，原本两极化的世界变得多极化了。与此同时，新的联盟（欧盟）和更密切的国际合作（联合国、经济全球化）将竞争从国家层面转移到宏观（或微观）层面。全球性企业跨越各种界限而不仅仅是国家之间的界限进行合作，借助新的思路对世界进行重塑。 

 1993年，亨廷顿曾预言，新的冲突将不会上升到社会制度之间，而是在文化之间形成，如伊斯兰教和基督教等。然而事实证明，他的预言同样是错的，经济、社会制度间的竞争与冲突仍然占据重要位置：乍看起来，伊拉克战争及近东的其他战争都是由宗教和原教旨主义的恐怖分子所引发的。但仔细观察就会发现，这些战争是美国为了确保自身能源资源的供给（如近东和中东的石油）所引起的。 

 美国是资本主义制度的代表，它实行间接的代议制民主。据统计，在全球范围内，实行美式民主的国家在全球经济中所占的比重正在下降，而中国以及非洲的许多发展中国家的经济在全球经济中所占的比重则在逐渐上升。美国的经济，一是以信用为基础，二是依赖于作为世界贸易货币的美元。国际金融危机的发生已经显示出美国信用经济的疲软。同时，金砖国家努力建立一种替代性的世界贸易货币，则表明了世界对美国经济的质疑。中国经济的成功，从一个侧面表明中国的社会制度是比较成功的。 

 美国民主制度在国内存在诸多问题 

 美国民主不是一种理想的民主，因为美国的总统是由选民选出代表后由代表来选举产生的。他不是从最好的候选人之间选举出来的，而是从那些能够负担昂贵的竞选经费的人中产生的，那些人往往得到了基于自身利益的大公司的赞助。在美国，民主并未能阻止它的总统基于经济利益而使自己的国家卷入战争，一位黑人总统也不能帮助这个国家阻止对黑人的歧视。自由选举产生的政党之间相互倾轧，而最后遭殃的是政府和百姓。因此，美国民主在国内也存在突出问题。 

 美国并非总扮演着世界警察的角色。在第二次世界大战期间，它需要借日本偷袭珍珠港来加入战斗。美国也不总是人权的捍卫者，除非它能够在最大程度上解决国内的种族歧视问题。现在，美国民主所鼓吹的言论自由随着斯诺登对美国国家安全局所作所为的揭露再次受到人们的质疑。而来自阿布格莱布和关塔那摩监狱的虐囚图片，从另一个角度降低了美国社会制度的吸引力。美国是世界上对国土安全控制最严格的国家，正因如此，美国的软实力受到了消极影响。总之，从世界历史发展和全球视域来看，美国民主的正面形象正在下降，美国的软实力正在衰落，而中国社会制度特别是在经济方面则处于不断上升时期。历史发展是一个钟摆，来回摆动。相互学习、善于融合吸收其他社会制度的成功因素，是每个国家都应该做的。 

 （作者为德国汉学家，苗小露译）