世界贸易呈现结构性停滞（经济透视）
作者：冯雷
时间：2015-08-18

荷兰经济政策分析局近期对全球贸易动向的最新月度监测数据显示，全球贸易增长出现停滞，5月全球贸易量环比下降1.2%，与4月下降0.2%相比，降幅进一步拉大，今年前5个月中有4个月出现下滑。从区域来看，大多数国家和地区的对外贸易都陷入低迷。日本、美国、欧元区、中东欧、南美地区的进出口均出现环比下降。 

 近年来，全球贸易状况不断恶化。国际金融危机之后，全球贸易在2010年出现一定反弹，但此后一蹶不振。据荷兰经济政策分析局的数据，过去12个月，全球贸易量仅增长1.5%，远远低于7%的长期年均增长水平，也低于全球经济的增长速度。出现这种低迷与停滞是结构性的。能够带来增长的所谓“贸易密集度”因素逐渐减弱，贸易壁垒增多，全球运输成本上升，新兴市场经济体回归多边贸易体制带来的贸易增长开始下降，一些大国经济政策关注国内供需平衡的倾向等，导致国际投资活动的减少。 

 全球贸易增长停滞影响着世界经济的发展格局。经济全球化背景下，全球贸易是全球经济发展的一个显性指标。贸易增长停滞的背后隐含着投资的弱化，意味着贸易对经济的拉动作用式微，全球价值链链条的连接开始松动，国际产业的分工与格局可能会发生动摇，需要重新调整，这些都可能给全球经济的稳定带来极大的变数。贸易停滞或将成为全球经济复苏的沉重包袱。 

 如果全球贸易增长持续停滞甚至下滑，可能将促成全球贸易制度安排的改革。以促进贸易增长为目的的各种区域性贸易安排未能尽如人意，有可能会促使越来越多的国家和地区开始考虑更多地借助多边贸易制度的安排，回归多边贸易谈判，这或许能够为贸易长期停滞提供一个制度性的解决方案。 

 在这一过程中，必须对全球经济治理模式进行改革与重构，新兴市场经济体尤其是金砖国家在全球治理框架中的地位与发言权应该得到提升。应该把宏观经济政策的协调置于全球经济治理框架的关键地位上，各国货币政策的协调应该成为跨区域、跨发展水平的伙伴国之间协调的议题。此外，要着力在全球范围内推进投资便利化，避免资本流动的隐性区域性市场壁垒，拉动贸易的合理流动，坚定国际产业分工格局的合理发展。