拉美货币跳水显经济疲软（经济透视）
作者：颜欢
时间：2015-07-30

随着美联储加息脚步渐近，美元升值预期强烈，多数新兴市场国家货币现“被动贬值”。最新披露的数据显示，摩根大通新兴市场货币指数跌至自1999年创立以来最低水平，其中拉美新兴市场国家成为货币贬值的“重灾区”。巴西雷亚尔今年以来跌幅达20%，7月27日创下12年来低点；智利比索兑美元汇率也跌至国际金融危机以来最低水平；墨西哥比索也未能幸免，其汇率创历史新低…… 

 美联储收紧货币政策的预期致使大量热钱流出，是拉美国家货币跳水的导火索。而拉美国家经济过度依赖大宗商品出口，则是货币大跌的主因。由于石油、铁矿石、铜等大宗商品进入漫长的下跌周期，拉美各资源出口国的外汇收入不断减少。巴西的铁矿石、智利的铜矿、哥伦比亚和委内瑞拉的石油……几乎每个拉美大国的经济都与大宗商品紧紧地捆绑在一起。以巴西为例，铁矿石价格已降至近两年最低水平，而巴西政府为满足民众对社会福利的高要求，公共支出每年都在大幅增长。阿根廷和委内瑞拉的情况与巴西比较类似。在经济疲软的形势下，这两个国家没有控制公共支出，并加快了印钞速度，致通胀率不断走高，从而加重了货币贬值的趋势。 

 拉美新兴市场货币跳水对该地区经济造成了严重冲击。美国皮尤研究中心近日对超过40个国家进行的调查结果表明，巴西人对未来经济形势最为悲观。原本以安全、稳定著称的智利首都圣地亚哥因经济形势不佳而治安事件频发。智利自由和发展智库研究员弗朗西斯科·克莱普曾对笔者说，包括智利在内的整个拉美地区各国货币贬值、经济低迷、社会动乱，已经形成了恶性循环。 

 一些新兴市场国家尝试通过抛售美元、回购本币的方式救市，但这又导致外汇储备大量减少。有分析显示，新兴市场国家外汇储备出现20年来最大规模持续下滑。以巴西为例，虽然其基准利率已经高达18.75%，但通货膨胀问题依然严重。巴西央行的数据显示，半年来，巴西电费平均增长44.75%，有些地区甚至达到62.46%。由于外汇储备大幅减少，巴西央行已经无力继续用加息的方法拯救经济。受滞涨的拖累，巴西政府一再调降今年的经济增长预期。近期疲软的经济表现，与前几年大宗商品繁荣期的生机勃勃构成了鲜明的反差。 

 此外，腐败问题也对宏观经济产生了一定影响。比如对巴西国内生产总值贡献率超过10%的巴西石油公司的腐败案，对巴西经济和公司自身的发展均带来了长期负面影响。鉴于全球经济增长低迷、拉美国家自身经济结构性调整进展缓慢，拉美经济要摆脱萎缩的困境，实非易事。