“互联网+”时代，换脑当先行（一线视角）
作者：赵鹏
时间：2015-07-29

如今一些传统产业危机，并非来自技术、资金、人才、土地、市场，而是思维方式。转换产业而不更新思想，根本闯不出新的天地 

 一个城市的产业转型，其实有个思想碰撞的过程。在福建晋江这座以实体经济为基石的城市，创业思潮的更迭显得更耐人寻味。 

 晋江长期雄居县域经济总量全国前十、全省第一，“人人创业、家家开厂”是当地一道亮丽的风景线。改革开放以来，大量农民凭着“爱拼敢赢”的闯劲，洗脚上岸，沿着“买地、办厂、制造产品，代工、创牌、融资上市”的路径，成长为第一代创业者。到今年6月，晋江全市民企数量超过3万家，老板人数超过10万。对传统创业方式的信心，连2008年爆发的国际金融危机也未能撼动。当时，晋江创业者不退反进，逆势猛增，一些企业实体营销店数量甚至从“千家店”跃升至“万家店”。 

 在这样的创业氛围下，去年在全国首届致力于投融资选拔的“黑马大赛”上一举夺得泉州地区冠军、引来五六家风投的创业者许标准，当时很是纠结：到底遵从父亲的期望接手家族服装厂，还是按照自己的兴趣搞手游呢？他对刚刚兴起的手机游戏萌生了兴趣，而父亲却来了一句“看不着、摸不到的东西，有什么好搞”，差点扑灭了他的梦想。这种不理解，其实凝聚着第一代创业人对过往经验与未来发展的判断。两代人交锋妥协的结果，是许标准最终办了手游公司，而弟弟接手了父亲的服装厂。 

 随着“互联网+”时代的到来，两种模式终于“短兵相接”，结果毫不意外。网店抢走实体店七成以上的销量，劳动密集型企业的高额成本降无可降，暴增库存引发资金链危机……这驱散了传统创业路径的最后一抹余晖，也让这座城市曾经的思想纠结尘埃落定。 

 如今，许标准兄弟二人境遇各异。许标准今年开发出国内首款实时互动手游，成为当地政府极力扶持的创新人才——可以享受办公、办展、创业等多项优惠；弟弟生意虽然还可维持，但利润率已下滑到5%以下。 

 在“互联网+”时代，许标准父亲那一代创业者，已然不否认一些传统行业的危机，但他们想到的出路仍然是“换鸟”，也就是投身更有前途的行业。年轻一代的兄弟俩却已意识到，如今一些传统产业危机，并非来自技术、资金、人才、土地、市场，而是思维方式。互联网对经济的渗透力量无远弗届，转换产业而不更新思想，根本闯不出新的天地。 

 在“互联网+”时代，创业先要掂量，自己离所谓的“风口”有多远。传统行业转型要敢于跨界，在和互联网经济的碰撞中找到“风口”。 

 “只要换个做法，其实也不是做不下去。”许标准给弟弟设计了一个思路：把品牌服装和他设计的手游人物结合起来，让服装产品承载更多的文化功能。这正是当前晋江市在践行的思路：用“互联网+”的思维对接传统产业转型改造。 

 可见，只要抛弃“传统产业是夕阳产业”的观念，完全不用另起炉灶，也无需动摇千辛万苦打下的实体根基，就能“嫁接”出大量“新产业”。2015年1—6月，晋江新增1万多户市场主体，其中仅有8%从事传统制造业，而其余92%集中在光电、环保、设计、电商等领域。这一减一增、一退一兴中，其实已经蕴含了该“换鸟”还是“换脑”的答案。 

 （作者为本报福建分社记者）