东盟共同体创造合作新机遇（钟声）
时间：2015-08-04

东盟共同体建成后，其内部政治协商将会加强，经济合作将会加深，人文交流将会加大，这将为中国同东盟开展更高水平的合作创造更多机会 

 中国—东盟（10＋1）外长会、东盟与中日韩（10＋3）外长会、东亚峰会外长会和东盟地区论坛外长会等东亚合作系列外长会8月4日起在马来西亚吉隆坡举行。在东盟共同体即将于今年年底前建成的历史性背景之下，中国同东盟国家在东亚合作系列外长会这个平台上一道聚焦发展、谋划合作，具有非比寻常的意义。 

 东盟共同体建成是值得写入世界历史的大事件。二战后，东南亚地区一度因为贫穷、分裂、战乱而被一些人称为“亚洲巴尔干”。然而，东盟一步一个脚印的发展彻底改变了该地区的整体面貌。据英国广播公司今年早些时候的报道，东盟十国经济总量若以整体计算，已成为世界第七大经济体。与此同时，以协商一致、多元包容等精神为特色的“东盟方式”，也已成为实现区域一体化的一种独特范式。 

 从东盟走过的历程来看，将发展事业摆在关键位置是其取得成功的一个重要原因。正如学者们所总结的，过去几十年来，东盟一方面不断打通区域内市场，即使在遭遇亚洲金融危机的困难时刻，也没有走向保护主义，另一方面因为深知内部可动员的资源有限，所以不断推出开放举措，增强吸引力，进而拓展同中国等外部经济体的经贸合作。这些经验都是东盟走好未来发展之路的重要支撑。 

 当前，世界经济仍然处于国际金融危机后的深度调整期，不稳定不确定因素增多，新兴市场国家和发展中国家风险和挑战不断集聚，经济增速普遍放缓。对东盟而言，区域经济下行压力也摆在面前，妥善应对挑战、保持经济增长和提高人民生活依旧是地区各国的头等大事。马来西亚国际贸易与工业部长数月前在国际论坛上的发言代表了一种明智的态度：“我们东盟所需要做的，就是加快经济增长。” 

 近年来，每逢东亚合作系列外长会前夕，总有一些人会煞费苦心地为中国东盟关系描述出一副剑拔弩张态势。日前，又有日本媒体旧调重弹，称吉隆坡会场将充斥“暗战”。然而，只要对中国东盟关系的主流有一个基本把握，对东盟国家优先需求有一番客观审视，人们就不难明白，为什么类似的预测都一贯失之于谬误。 

 进一步加强同中国的互利合作是东盟国家的切实需求，中国倡议同东盟共建21世纪海上丝绸之路、倡导携手建设更为紧密的中国—东盟命运共同体，其现实意义也更为凸显。人们注意到，在筹建亚洲基础设施投资银行的过程中，东盟各国纷纷表现出参与热情。归根结底，这还是因为中方的倡议契合这些国家的发展议程。 

 近年来，中国同东盟经贸合作展现的活力是有目共睹的。2014年中国与东盟双边贸易额是4801亿美元，同比增长了8.23%。中国对东盟的投资同样发展迅速，2010年之后对东盟新增的投资占中国对外投资总量的60%以上。当前，中国—东盟自贸区升级版谈判也已取得积极进展，有望于今年完成谈判。尤其需要强调的是，东盟共同体建成后，其内部政治协商将会加强，经济合作将会加深，人文交流将会加大，这将为中国同东盟开展更高水平的合作创造更多机会。