道路自信建立在国际比较基础上
中国道路何以自信 之三 必须打破对西方发展道路的迷信
作者：陶文昭
时间：2015-08-07

一个国家发展道路的好与坏、对与错，自说自话不行，必须要有国际比较。我们说中国道路走得对、行得通，就是通过国际比较得出的深刻结论。 

 当今世界，各国发展道路各异、发展水平不同。我国与不同国家比较，都显示出中国道路的巨大优势。一是与发展中国家比较。世界上大多数国家都是发展中国家。我国是发展中国家，在性质上与它们更为接近，与它们比较更为合适。发展中国家的情况也很复杂，既有经济社会发展比较好的，也有经济社会发展问题重重的，更有一些国家陷入内战分裂之中。相比较而言，我国在发展和稳定方面都取得了优异成绩。我国维护了国家的统一和稳定，保持了经济的持续快速增长，现在经济总量已位居世界第二位。发展中国家面临的最大问题是消除贫困。在过去30多年间，我国有6亿多人摆脱了贫困，对全球减贫事业贡献率达70%。二是与发达国家比较。国际比较总是绕不开西方发达国家，因为它们长期以来都是其他国家追赶的目标。客观地说，我国经济社会发展与西方发达国家相比还有较大差距，但我们也有比较优势。在发展水平上，我国与西方发达国家的差距已从过去上百年的差距缩小到现在几十年的差距。我国是在用比西方发达国家时间更短、社会成本更低的方式来实现现代化。在国家治理上，几年前的国际金融危机，一方面再次暴露了西方发展道路固有的问题，另一方面则显示了我国应对国际金融危机的制度优势。环顾当今世界，同一些发达国家受困于金融危机、债务危机相比，同一些发展中国家陷入发展陷阱相比，同西亚北非一些国家政治动荡、社会混乱相比，我国发展可以说是风景这边独好。我们之所以对中国道路充满自信，就是源于比较优势。 

 通过国际比较，我们也对发展道路问题有了更加深刻的认识。一是坚信世界上有多条发展道路，必须打破对西方发展道路是唯一正确道路的迷信。世界上没有两片完全相同的树叶，国家的发展也没有完全相同的道路。历史条件和现实国情的多样性，决定了各国发展道路的多样性。二是坚信道路的正确与否由各国自己判定，主要看是否符合国情。冷战结束后西方国家在全球推行其发展模式，但其发展模式在许多国家都出现水土不服、南橘北枳的情况，更有一些国家步入歧途、陷入困境，教训极其深刻。三是坚信中国道路符合中国国情，具有强大生命力。邓小平同志提出，“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”30多年来我国取得如此巨大的发展成就，走上了正确道路是根本原因。我们对发展道路问题的认识更深刻了，也就对中国道路更加自信了。 

 坚定对中国道路的自信，并不是说其他国家的发展道路都是错误的，更不是去指责和干涉其他国家的发展道路。在国际比较中，我们既不能妄自菲薄，也不能妄自尊大。我们主张世界各国相互尊重，首先就是尊重各国自主选择的社会制度和发展道路，尤其要尊重越来越多的发展中国家找到适合本国国情的发展道路。我们对中国道路充满自信，但不能因此而自傲。在发展水平上，我国要追赶发达国家还有很长的路要走，未来还会遇到许多新的挑战。对于中国道路，一要坚定不移。找到一条正确发展道路是多么不容易，我们要树立自信、保持定力，毫不动摇走党和人民在长期实践中开辟出来的正确道路，真正做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。二要不断拓展。道路自信不是自视清高、自我满足，更不是裹足不前、固步自封。面向未来，我们还要不断拓展中国道路，使中国道路越走越宽广。 

 （作者为中国人民大学马克思主义学院教授）