全球并购热预示的三种可能（经济透视）
作者：魏亮
时间：2015-07-31

全球并购最新数据近日出炉：上半年全球并购总额超过2.3万亿美元，直追去年全年的3.3万亿美元总额。两组数据可以概括今年并购的两大特点：一是增速惊人，今年第一、二季度同比分别增长21%和34.6%；二是集中分布于美国，交易额超1万亿美元。 

 高度活跃的企业重组会让人产生这样的感觉：世界经济经历危机的洗礼后“触底反弹”了。然而，并购数据并非评判经济态势的最主流指标。国际货币基金组织认为，世界经济的发展目前依然“不稳定”，伴随着油价持续疲弱、新兴市场增长放缓，又可能意味着经济还不太景气。尽管各种经济数据扑朔迷离似乎又有点自相矛盾，我们还是可以从活跃的全球并购交易中，摸出世界经济的三种可能前景。 

 第一种可能性是世界经济持续“筑底”。2014—2015年，全球并购在两个领域很集中：一是“科技、媒体和通信（TMT）”行业，二是医药行业。TMT是未来全球产业发展的导向，投资这一领域是在投资未来；投资医药则是防御危机的首选，也就是说有不少投资者预估危机影响延续、人们对健康的重视以及发达国家“老龄化”“少子化”等所致的“银发经济”前景广阔。投资者“两面下注”，既可能是在“对冲”风险，也可能是对世界经济前景意见分化，显示出经济在底部摸索的特征。 

 第二种可能性是资金部分由金融市场流向实体经济，但仍很不够。美国基本上是走出危机的典型国家之一。今年第一季度美国 “首次公开募股（IPO）”企业数同比锐减46%，同时并购活动同比增长60%，表明投资者可能担心美国股指冲得过高、赚钱效应变差、监管越来越严开始向实体产业倾斜。与此同时，并购方多为大企业，如荷兰皇家壳牌公司并购英国天然气集团，这意味着长期持有大量现金的“巨无霸”开始花钱，而中小企业时下依然缺乏金融支持。 

 第三种可能性是世界经济很快拨云见日，但新的泡沫随之形成。其苗头是科技公司并购活跃、资金充裕，上市热情锐减。这意味着投资者越来越看好世界经济的未来，并渐渐淡忘危机的风险。 

 有美国媒体描述投资者的狂热：“硅谷最热门的初创公司都忙着在风投公司倾泻的钱潮中畅游”，“科技初创公司可以到处按照非常高的估值获得私募股权投资，这些公司并不急于通过IPO筹措资金”。其实，何止美国，在不少发达国家，甚至一些发展中国家，与科技沾边的互联网或者新能源企业都如雨后春笋般崛起。初创企业在全球流动性宽松的背景之下迎来了“不差钱”时代。问题是，并购的风险不得忽视，监管的难度不容小觑。如此背景下，热情的投资者们还是应当时时回味一下国际金融危机的教训，多一些警醒。