观山品海（大使随笔）
作者：邹肖力
时间：2015-08-04

中希友好合作持续扩大是大势所趋，两国是可以并且需要相互信赖和借重的好朋友、好伙伴 

 当前，希腊债务危机牵动欧洲的神经，吸引全球的目光。 

 希腊债务危机的成因和发展过程十分复杂，其中有不少问题值得深入思考和研究，人云亦云、作壁上观或想“捡漏”的心态都是短视和无益的。希腊的稳定和发展对中国有利。中国领导人多次表示，中国希望希腊留在欧元区，希望希腊尽快走出危机。这不是外交辞令，是实实在在的心里话。 

 在国际金融危机和希腊债务危机中，中远比雷埃夫斯港集装箱码头吞吐量4年翻了两番，并且正在进行扩建，被权威机构评为全球增长最快的集装箱码头。中远希腊公司（船运）积极开拓业务，打通了比港北上至中欧的路径，实现了海铁联运。中海运希腊公司成功实现改组，已连续3年盈利，步入新的发展轨道。国航雅典办事处努力开拓销售渠道，优化产品，去年销售额比2011年增长了1倍多，是目前仍在希腊运营的唯一的东亚地区航空公司。中兴希腊公司近年来在希腊的销售额以30%的速度增长，宽带接入类产品市场占有率超过80%。华为希腊公司成为希腊最大的电信设备供应商。中国船级社雅典分社通过打造地中海地区合作委员会这个重要平台，加强同希腊船东的联系，走上了更大的国际舞台。 

 吸引投资，增强经济活力和竞争力是希腊走出危机的根本途径，这已成为希腊朝野和社会的基本共识，中国被普遍认为可以为此发挥重要作用。中希友好合作持续扩大是大势所趋。随着“一带一路”建设的推进、中国同中东欧国家以及第三世界国家经贸合作的深入发展，希腊的区位优势和支点作用将进一步凸显。希腊愿意并有条件成为中国商品、资本、技术进入东地中海地区的重要门户。这些政治、地缘和战略层面的有利因素并没有因希腊债务危机而发生改变。中希两国依然是可以并且需要相互信赖和借重的好朋友、好伙伴。 

 经济全球化给中国带来的不仅仅是机遇，也有挑战，包括应对希腊债务危机。希腊债务危机对中国企业家的战略意识、战略定力、应变能力和综合实力都是一场考验和磨练。危中寻机犹如冲浪闯滩，必须审时度势，果敢决断。今年初启动的中希海洋合作年开创了中国与其他国家开展此类国际海洋合作的先河。在希腊债务危机的不利环境下，中希海洋合作走在了中欧合作的前列，发挥了示范先导作用，给予我们许多有益的启迪和前进的动力。 

 前几天，希腊政府副总理和几位部长都向我表示，比港私有化会按既定时间表继续推进，年内完成全部程序。希腊欢迎中国企业参与港口、机场、铁路、物流中心、房地产等重大项目招标。 

 我每次到中远比港码头，最高兴的就是看到希腊员工脸上的笑容。希腊人民对中国是有恩的。去年，希腊政府在财政严重困难、军费大幅削减的情况下，主动提出派军舰帮助中国公民撤离利比亚，并给予中国公民很好的照顾，分文未取。经贸合作从根本上说是人与人的合作，只有把利益和情感融合在一起，合作才能稳固和长久。 

 中远比雷埃夫斯港集装箱码头公司的会客厅里挂着一幅中国书法作品，上面写着“观山品海”四个大字。窗外码头上塔吊林立，车水马龙，远处大海中隐约可见山峦起伏。我衷心祝愿中国企业和企业家们在走出去的征程上无论遇到高山还是大海，都能行稳致远，雄立于天地之间。 

 （作者为中国驻希腊大使邹肖力）