世界经济面临转型“大考”（钟声）
时间：2015-08-06

谁能经受住短期的“痛苦”考验，谁能通过有效的政治协调凝聚共识，谁能具有更强的决断力和执行力，谁就能够掌握取胜的钥匙以更快地实现转型 

 国际金融危机爆发距今已有近7个年头，世界经济依然处于复苏与衰退的拉锯战中。经济下滑、失业增加、消费不足，从欧洲到拉美，众多经济体都遇到了相似的问题：怎样才能有效拉动经济复苏？ 

 答案是明确的，目标也是清晰的：无论是新兴市场国家，还是发达国家，只有根据自身经济所处具体情况推动相关转型，才有可能走出经济低迷的泥沼。然而，应当怎样做是一回事，能不能做到却是另一回事。当前，世界范围内存在的一个普遍现象是，政治共识与执行力的不足成为制约转型的主要障碍。 

 一个强有力的解套方案是否会在利益集团的较量中被左砍一刀，右削一块，最终失去能量？一个正确的决策会不会在推进过程中受党派博弈的制约，最终被搁浅？从欧洲到拉美，从亚洲到大洋洲……大量事实表明，类似的问题需要更多关注。 

 很多国家都意识到了转型的必要，但在不少国家，真正符合转型需要的政策却在有机会实施之前就被搁浅，而最终面世的往往是一些四平八稳、看似能够满足各方利益的政策，而即使是这样的政策，也总会被牵扯到不同阶层利益的漩涡之中。20世纪30年代大萧条时期，致力于规范金融业的《格拉斯—斯蒂格尔法》只有几张纸，而2008年国际金融危机爆发后，美国国会出台的《多德—弗兰克法》，卷宗长达数百页，一个重要原因就是各个利益集团都希望在某项条文中塞入私货。 

 怎样看待转型的付出？世界上没有免费的午餐，一个经济体内部也不会有绝对完美的利益平衡。转型的难点就在于，没有人愿意“失”，所有人都希望“得”。从长远看，所有人都会从成功的转型中获益，但从短期来看，有许多人要为转型付出努力和代价。转型涉及到谁会获益更多、谁会付出更多，转型本身就是一种痛苦的利益分配过程。这是经济层面的“麻烦”，也是政治层面的“麻烦”，德国科隆经济研究所所长米夏埃尔·许特所言“欧洲陷入了经济危机与政治信任危机的恶性循环”，就说明了这个问题。该研究所近日发表的一份研究报告显示，欧洲民众特别是受欧债危机影响的国家民众对本国政治、经济和社会制度的信心正在急速丧失。显而易见，在那些推行选票政治的国家，社会分层化造成利益分层化，很难凝聚共识，重大考验尤其容易动摇全社会的信心。 

 从某种意义上说，世界范围内正呈现着一场经济转型的竞争，这也是决断力竞争，执行力竞争。谁能经受住短期的“痛苦”考验，谁能通过有效的政治协调凝聚共识，谁能具有更强的决断力和执行力，谁就能够掌握取胜的钥匙以更快地实现转型，进而提升自身在全球价值链的位置，在国际经济格局中更具竞争力。