金融杠杆是把双刃剑（感言）
作者：欧阳洁
时间：2015-08-03

银监会副主席 王兆星 
 大到国家经济建设，再到企业扩大再生产，小到个人住房的购买、消费的实现，这里面都有金融杠杆在发挥作用。但从历次的国际金融危机中也可以看出，高负债、高杠杆带来了很大的风险。因此，金融杠杆作用大，但不能被神化，金融加杠杆的兴奋随之而来就是去杠杆的痛苦 

 一位科学家说过：“给我一个支点，我可以撬动整个地球。”当我们面前摆着一块巨石，想把它挪走，光靠人力来抱、来推都无济于事，但是你可以通过一个强有力的杠杆把它撬动。 

 建设一条高速公路，我们需要一笔巨额的投资。我们没有这样一次性的巨额资本的积累，但是可以首次以一定比例投入，以未来的公路的现金流作为收益保证，来融到更多的钱进行公路建设。一对年轻夫妇，没有钱全款买房，但他们可以付一笔首付，用自己未来的收入作为保证，房子作为质押，从银行以分期付款的方式提前获得这幢房子。这就是金融杠杆的作用。 

 纵观欧美的经济发展史、工业革命史以及今天发达的市场经济，大到国家经济建设，产业结构调整升级，再到企业固定资产的投资、技术的改造、扩大再生产，小到每个人住房的购买、消费的实现，这里面都有金融杠杆在发挥作用。但从历次的国际金融危机中也可以看出，高负债、高杠杆带来了很大的风险。因此，金融杠杆作用大，但不能被神化，金融加杠杆的兴奋随之而来就是去杠杆的痛苦。 

 上一次国际金融危机之后，新一轮的国际监管改革最重要的内容之一就是加资本、降杠杆，不仅要提高最低资本要求，还要加储备资本、反周期资本、系统重要性的附加资本，以及提高全球系统性重要金融机构总的资本水平。这实际上都是为了提升整个金融体系乃至社会抵御风险的能力、抵御危机的能力。 

 我们必须要同时加强宏观审慎的监管和微观审慎的监管，来建立更加科学、更加有效的宏观调控体系。无论从微观还是从宏观，都要有效地控制金融杠杆的水平，对企业、对银行、对其他金融机构都应该适度控制杠杆水平，而对于整个经济来讲也要控制整个杠杆的水平，来防止金融泡沫的形成，防止金融危机的发展。 

 在现代经济中，金融杠杆可以大有作为，金融杠杆必须运用适度才能够远离危机。不论对金融宏观调控者还是对金融监管者来讲，往往最难的也就是如何把握、如何控制金融杠杆的最佳水平，这也是我们宏观经济的管理者和金融监管者所面临的最大挑战。 

 （本报记者 欧阳洁整理）