“涂”书解压走俏韩国职场
“治愈系”涂色书畅销背后的秘密——
作者：陈尚文
时间：2015-08-04

韩国书店内的展区里，摆满了各种涂色书籍。本报记者 陈尚文摄 
 

 本报驻韩国记者 陈尚文 

 核心阅读 不久前，记者几位在国内的朋友让帮忙在韩国购买名为《秘密花园》的涂色书。顾名思义，涂色书就是给既定的图案涂色，由此重拾儿时无忧无虑的记忆。在世界各地，特别是韩国，《秘密花园》涂色书引发了一股风潮——很多成年人拿起画笔，通过涂色，逃离工作的喧嚣，寻求内心平静…… 调查显示，韩国上班族幸福度只有55分 

 《秘密花园》并非是韩国的“本土”产品，该书是苏格兰著名插画家乔汉娜·巴斯夫德创作的手绘涂色书。在韩国，该书的火速流行归功于在社交网络、电视剧中的快速传播。然而，从心理层面来看，涂色书之所以受到上班族追捧，正是缘于其“治愈解压”的效果。 

 韩国某企业员工郑女士表示，平时工作压力很大，工作不顺利的时候，她便在涂色书上找到了让自己平静下来的方法。 

 日前，盖洛普调查公司公布的2014年国家幸福指数排名显示，在143个国家和地区中，韩国位居第118位。根据该公司编制的“积极体验指数”，韩国的得分只有59分，并未及格，也远低于全球平均得分71分。 

 根据韩国三星经济研究所的调查，韩国上班族的幸福指数只有55分。以年龄段来看，工作本应最热情、积极的20岁至30岁人群，其工作幸福指数最低，只有48分。 

 了解韩国人的职场环境，午饭时间的长短或许可以提供一个窗口。日前，韩国一家就业网站面向549名上班族，开展了一项问卷调查。调查结果表明，58.5%的受访对象认为午休时间过短。43.1%的受访者回答他们的实际午餐时间只有10至20分钟。 

 在关于睡眠状态的调查中，43%的韩国人表示因工作压力大而失眠。有关“职场人与组织文化”，80.3%的受访者表示曾因为扭曲的组织文化而考虑辞职；71.6%的上班族认为在职场内存在“隐形天花板”；93.3%的职场人表示曾因同事而感受过压力和烦恼。 

 韩国中央大学社会学教授李秉勋认为，韩国目前仍保留着权威主义式的职场文化。政治、社会制度方面已实现民主化，但是人的思想还停留在过去，年轻人在面对上司时压力过大。 今年1月至5月，韩国涂色类书籍销量同比增加426% 

 涂色书的横空出世，为韩国上班族提供了一种优雅的解压途径，很多白领们争先恐后做起了《秘密花园》的“园丁”。 

 日前，本报记者走访首尔最大的书店教保文库总店。该书自2014年9月“登陆”韩国，至今已连续11个月荣登畅销榜，且多个月占据榜首。记者发现，在畅销书书架上，《秘密花园》被摆放在显著位置。书店内还设置了涂色书展区以及涂色体验区，来往顾客络绎不绝。 

 韩国“Interpark图书”网站对图书销量所作的分析报告指出，今年1月至5月韩国涂色类书籍销量同比增加426%，涂色书的出版数量增加126%。现在韩国市面上出现的涂色书种类多达300多种。 

 以《秘密花园》为代表的涂色书究竟魔力何在？简单来说，它是一本黑白画集，内容由奇幻花朵和珍奇植物构成。不需要任何绘画功底，读者需要做的，就是挑选任意颜色，用彩笔给黑白画稿涂色。很多人一旦开始涂，就能安静地涂几个小时。 

 涂色是否真的有助于解压？瑞典心理学家、分析心理学的创始人卡尔·古斯塔夫·荣格提出，曼陀罗绘画具有整合心理分裂、增强心理和谐与人格完整的功能。在心理治疗上，作为艺术表达性治疗的主要方法之一，曼陀罗绘画可以通过象征的方式展现绘画者的无意识冲突，借助曼陀罗特有的整合功能，整合内心的矛盾，获得内在的和谐与稳定。 

 在韩国美术治疗专家金善贤看来，涂色书很好地反映了现代人对心灵治愈的需求，人们选择适合自己水平的涂色书，并在涂色的过程中感到愉悦，从而能够起到解压的效果。韩国首尔大学心理学教授郭金珠认为，许多韩国人在自己的儿童和青少年阶段，喜欢的玩具、游戏以及其他兴趣常因学习而被剥夺，现今年轻人面临就业难、职场压力大等问题，追忆重温儿时的欢乐成为缓解压力的一种方式，相关商品也就获得了高人气。 

 当然，也有人提出了质疑。美国作家苏珊·贾克比认为，涂色书是成年人对现实世界的一种逃避方式。从全世界范围来看，国际金融危机加剧了这种逃避文化，让人们更愿意去追寻儿时的记忆，但这种舒适的幻想只是权宜之计。 写字书、点线书等“解压神器”不断面世 

 “倾听内心的声音，找寻心灵的平静”。这是写在一本“写字书”封面上的话。除了涂色书，“读”书也能解压，写字书、点线书等“解压神器”也开始走俏韩国。 

 翻开一本书，左侧一面是收录的诗歌、小说、名言警句，右侧一面空白页，读者可以一边抄写，一边设计书页。《繁星或许会带走悲伤》《写名诗》《我的第一本抄写手册》等写字书一经面世，便收获了高人气。相较于“读”，“写”让读者有更多时间去品味文学作品的深意，与此同时，慢慢地、静静地，跟随优美的文字，让繁杂的内心沉静，由此自身压力得到释放，思想的世界得以展开，甚至可能激发内在写作的本能。 

 从1到2、2到3，依次点对点画直线，即便不会画画，即便色感不佳，只要按数字编号顺序连接，一幅画作便展现在眼前。澳大利亚画家托马斯·帕维特的《点对点连线》系列共有4本，分别是人物篇、城市篇、动物篇和名画篇，每一本收录了20幅画作。相较于涂色书而言，点线书除了解压，每一笔画完，会带给读者惊喜感和成就感。 

 一位体验过点线画的韩国读者表示，体验连线1000个点，这期间什么工作压力、不开心的事都没想，也没有不停地去看手机，只是埋头“苦”画。当第1000个点连完的那一瞬间，只感到喜悦，还充满了安定感和满足感。 

 乘着“治愈解压法”热潮，韩国作家创作的涂色书也为该国出版进出口市场带来甘霖。宋智慧创作的《时间的庭园》系列，在出口北美地区前，获得的版税就高达20余万美元，创造了韩国向该地区出版版税的最高纪录。 

 韩国食品、服饰、生活用品等业界也想将涂色这一元素用于市场营销，借涂色书热潮“火一把”。韩国自助餐连锁企业TODAI方面表示，6月期间为到访餐厅的顾客提供涂色图案纸，顾客涂完后通过社交网络或邮件形式参评，将最终抽签100名幸运顾客，赠送丰富商品。5月，韩国第一日化品牌爱敬推出了限量版液体芳香剂，将涂色书搬上了产品的包装，顾客可以根据个人喜好直接上色。 

 （本报首尔8月3日电）