亚洲经济崛起具有全球意义（适势求是）
当今世界经济发展趋势及其应对（之五） 维护世界经济稳定 重构区域发展格局
作者：权衡
时间：2015-07-17

权 衡 

 亚洲经济加速崛起，是进入21世纪以来最重要的世界经济事件之一。以中国、印度、东盟为代表的亚洲新兴经济体日益成为推动世界经济发展、维护世界经济稳定的重要力量。亚洲经济崛起具有划时代的全球意义，将重构区域合作发展格局。 

 对缓解国际金融危机、促进全球经济复苏发挥了重要作用。2008年国际金融危机发生以来，亚洲经济快速稳定增长为支撑危机中的世界经济并使其走向复苏起到了中流砥柱作用，尤其是中国、印度、东盟扮演了十分重要的角色。中国与印度的总人口达到25亿，超过全球人口的1/3，对世界经济的影响举足轻重。国际金融危机发生后，中国果断采取宏观调控措施，成功阻止危机进一步扩散，并通过刺激国内需求、带动国外需求，对稳定全球经济起到了十分重要的作用。 

 在世界经济体系重构及实现全球经济再平衡中具有重要地位和作用。随着亚洲经济崛起，欧、美、亚三足鼎立的世界经济新格局正在形成。自工业革命以来，发达国家一直起着世界经济增长火车头作用。但近几十年来，新兴经济体的不断发展正在使世界经济增长格局发生深刻变化，尤其是随着日本、亚洲“四小龙”、中国及印度的发展，欧美主导世界经济增长的格局正在发生深刻变革。亚洲生产总值、外国直接投资和贸易在全球所占的份额均明显上升，2012年分别达到34.15%、39.65%和37.42%，在世界经济体系中的地位与作用越来越重要。国际金融危机以后，亚洲经济的调整转型与欧美经济的调整转型同步进行，正在引领世界经济进行深度调整转型。多元化的增长引擎、创新驱动和合作共赢模式正在推动形成新的全球经济秩序与格局。 

 亚洲出现的产业转移新趋势正在成为世界经济新的增长点和动力。亚洲具有多元化和充满活力的增长极。二战以来，亚洲地区的产业分工格局不断调整，从日本引领的雁行发展模式到亚洲“四小龙”崛起，再到中国制造，亚洲产业呈现梯度转移与发展过程。在这一过程中，亚洲一直是欧美国家的商品生产制造基地，主要以出口加工贸易满足欧美市场。目前，东盟正在成为新兴的出口加工贸易生产基地。随着中国生产成本的日益上升，以日本为代表的生产制造商更多地布局于东盟国家。其中，印度尼西亚的表现最为突出。继东盟之后，中亚地区也开始呈现稳定发展的势头，近年来哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦等国家的经济增长成为危机调整中的亮点。当然，东盟以及亚洲其他国家仍离不开中国庞大的市场、完善的产业链、雄厚的制造基础以及基础设施建设能力，亚洲将在产业分工布局重构中实现更紧密的发展。亚洲的共同发展不仅有利于亚洲，也有利于世界经济的繁荣与稳定。 

 亚洲内部多元化发展与合作发展推动区域经济一体化进程不断加快。目前，亚洲区域经济多元化发展、合作发展与模式创新进入了一个新阶段。二战后，亚洲经济迅速崛起，日本、亚洲“四小龙”和中国经济的快速发展，推动了亚洲区域经济合作，双边及多边区域合作共赢发展成为亚洲经济发展的显著特点。未来，亚洲区域经济一体化将进入新的发展阶段，一个多元化发展与合作共赢的亚洲经济发展新格局正在形成。这主要表现为：以中韩构建自由贸易区为基础的东亚区域经济一体化不断加快；以能源资源开发合作及地缘政治为核心的中亚地区经济一体化雏形正在形成；以产业结构差异性互补为主导的中印区域经济合作不断深化；基于产业链垂直与水平分工相结合的中国与东盟区域经济一体化合作正在展开；基于新的比较优势的中国大陆与港澳台地区区域经济一体化新格局正在深化和升级。亚洲区域经济合作不但会进一步推动国际经济合作机制创新，而且会推动亚洲和世界经济实现包容性发展，进而为世界经济发展作出新的贡献。 

 （作者为上海社会科学院世界经济研究所副所长、研究员）