金融运作应有大视野（大家手笔）
作者：王国刚
时间：2015-07-13

王国刚 

 金融是现代经济的核心。马克思曾深刻指出，资本是经济活动的第一推动力。在现代经济运行中，金融运作直接影响各类经济资源的配置格局和效率。2008年美国次贷危机蔓延导致国际金融危机爆发后，国际经济金融形势更加复杂多变。目前，我国开放型经济加快发展，在经济下行压力持续加大的同时，又受到各种国际不确定因素的冲击。在此背景下，应在探索经济新常态的内在机理和规律基础上，为经济发展提供更有效的金融运作方略，使金融切实服务于实体经济。 

 跳出金融视野的局限，紧紧围绕经济社会发展的内在要求和提高经济运行质量开展金融活动。金融内生于实体经济部门，城乡居民、实体企业等经济主体之间的金融活动是各类金融交易的基础。要发挥市场配置资源的决定性作用，在金融领域就必须充分发挥金融市场配置金融资源的决定性作用；要落实在负面清单之外各类主体平等进入市场，在金融领域就必须使城乡居民和实体企业可以平等进入金融市场。扩大内需，应顺应城乡居民消费结构升级趋势，有效增加教育、文化、医疗、健康、养老、体育和交通、住房等方面的供给，积极推进城乡基础设施建设和改造。由此，扩大消费性投资成为必然。这些中长期投资需要中长期金融产品相匹配，仅靠银行贷款是难以满足的。另一方面，破解融资难、融资贵问题，降低实体企业融资成本，应在深化金融体系改革中，加快发展商业票据、公司债券等直接金融产品，通过发展商业信用和市场信用，弱化单一银行信用的负面效应。 

 跳出国内视野的局限，紧紧围绕“一带一路”建设和互利共赢的国际新格局开展金融活动。随着经济全球化、世界多极化的发展，世界各国发展的整体相关性和相互依存度日益增强。寻求平等合作、互利共赢的机遇，重构国际经济新格局，成为众多亚太国家和欧洲国家的迫切要求。“一带一路”建设，将我国的利益和发展与沿线国家的利益和发展紧密联系起来，立意高远、视野宏阔、布局睿智，为相关国家和地区平等合作、互利共赢搭建了新平台，为世界走出国际金融危机的阴影带来了新希望，为建立一个互利共赢的繁荣体系、促进中国与世界共同发展带来了新契机。亚投行和丝路基金的设立，为“一带一路”建设提供了重要的金融支撑机制。全面推进“一带一路”建设，需要一系列更加深入的金融创新，其中可以考虑建立国际性基础设施投资基金，在我国向广大城乡居民发行“一带一路”投资基金，在相关国家和地区发行国际性长期投资债券，建立与“一带一路”相配合的各类国际性股权投资公司等。与此相适应，建立和拓展相关国家和地区的多层次金融交易市场体系。 

 跳出西方经济学片面强调竞争理念的束缚，紧紧围绕合作共赢开展金融活动。地球是人类共有的家园，一国之诉求和利益终非全球之未来，人类未来的利益由各国各地区人们共同的利益所构成。但西方经济理念受达尔文进化论的严重影响，片面强调物竞天择、适者生存、弱肉强食，进而演化为竞争决定一切，视对方为对手，恃强凌弱。与之不同，中华民族是尚道义的民族，讲情重义是中国人数千年来一以贯之的道德准则和行为规范。中国几千年的传统文化强调“和为贵”，主张“计利当计天下利”“既以为人，己愈有；既以与人，己愈多”。将这一传统理念体现在现代市场经济中，就是突破西方零和思维的局限，变竞争对抗为合作共赢，既确保本国利益和发展空间，也努力寻求各方利益的汇合点，谋求中国与世界共同发展进步的长久之计。因此，在求同存异基础上的平等、合作和共赢应成为国际金融运作的基本理念和精神。 

 （作者为中国社会科学院学部委员）