“全光网时代”来了(产经观察)
今年年底，四川、山东将率先建成“全光网省”，助力“互联网+”
作者：王政;朱慧卿
时间：2015-07-13

本报记者 王 政 
 
 朱慧卿绘（人民视觉） 
 

 光纤入户、百兆进家庭、千兆到政府企业……6月24日，随着中国电信德阳分公司最后一台程控电话网络端局关电退网，宽带和固话全部实现光纤接入，德阳市成为四川省首批“全光网市”，正式迈入了“全光网时代”。按规划，今年年底，四川将建成“全光网省”。 

 同样朝着年底建成“全光网省”快速推进的还有山东。截至6月初，山东已在菏泽、潍坊、济宁、威海、临沂、日照6个光网城市建成全光区县78个，完成全光网络建设改造的村庄/小区数量超过9万个。 

 实施多年的“光进铜退”为何今年才取得实质性进展？推进“全光网省”又会否太过超前？如何破解光网建设尤其是农村电信普遍服务中的资金难题？目前推出的各种“互联网+”应用，能否支撑起全光网络的发展……带着上述问题，记者到四川和山东进行了实地调查。 全光网络为创业创新提供有力支撑 

 “两河村的黄心猕猴桃虽说下月才成熟，可登陆电商平台，现在就可以预订鲜果，还可以享受特别优惠。”成都市蒲江县西来镇两河新村村民罗建祥说，光纤网络入村后，两河村不少种植户加入了中国电信天虎云商平台，如今，柑橘、猕猴桃、草莓完全不愁卖不出去，村民收入也提高了。 

 中国电信四川公司总经理赵麦庆告诉记者，去年底，蒲江县已全面完成县城区、乡镇、132个村（社区）光纤宽带100%全覆盖，建成了成都市首个户户通光纤宽带网络示范县。“通过几个月试运营，蒲江县5个完成农村电商村级综合服务站建设的村，已陆续接到200余份订单，成功预订猕猴桃2000余斤。” 

 光网建设也为山东省推动大众创业、万众创新提供了有力支撑。位于菏泽市曹县县城东南15公里的大集镇，如今在电子商务界名声大噪，成为全国有名的“淘宝之乡”。依托联通光网100M高速宽带，大集镇村民加工制作演出服、戏装、舞蹈服等，开办了网店逾万家，2014年淘宝产业产值销售额超过5亿元，8个村庄被授予“中国淘宝村”称号。 

 全光网络建设在助力“互联网+”农业的同时，也为城市管理提供了新思路、新手段。6月24日，济南交警“泉城行+”公众服务平台上线。只需安装手机APP或关注济南交警微信公众号，出行路况、业务查询及办理、周边服务等20余项功能和特色服务便可直达掌心。据介绍，济南交警正在联合有关部门开发交通违法自助处理、自助缴款、出行引导等更多服务。 

 “到今年年底，山东联通全光高速宽带网络将实现对全省城乡的全面覆盖，宽带端口总数将达2000万个，能为超过1800万的用户提供20M以上的高速宽带服务。”中国联通山东省分公司总经理霍海峰说，以全光网络普及为契机，山东联通正从“宽带强政”“宽带富企”“宽带便民”等方面全面推动“互联网+”的落地，已推出数字城管、平安校园、环境监测、食品溯源等系列信息化服务。 依靠政策资金投入，撬动农村光网市场 

 去年年底，阿坝州九寨沟县漳扎镇牙屯村村民顿珠家用上了20M电信光纤，下辖13个县的阿坝州也成为全国第一个实现全光网络覆盖的少数民族自治州。目前，四川光纤覆盖的行政村超过了2万个，全省网络电视（IPTV）用户超过500万户。 

 尽管农村用户在宽带业务的消费时长和需求程度远高于城市，但是，一般城市的人口密度比农村高出10倍，而行政村到县市的距离平均达到二三十公里，这导致农村通信建设的成本要大大高于城市。 

 数据显示，我国农村地区光纤宽带覆盖每户造价在5000元左右，是城市的4倍。而已装宽带的农户月均宽带支出只有30元左右。据此测算，在农村地区建设宽带网络，投资回收周期在10年以上，而在城市地区大部分2年左右即可收回成本。据统计，2013年至2015年，农村宽带平均建设成本为45万元/村，2015年至2020年为60万元/村。由此推算，四川全省农村宽带总建设成本约为300亿元，平均每年建设成本至少要40亿元。 

 一边是跨越数字鸿沟的迫切需求，一边是失衡的投入产出比。如何打破僵局？四川电信探索出了一条依靠政策资金投入，撬动农村光网市场的路子。 

 赵麦庆介绍，2014年，为了落实国家宽带战略，国家发改委推出了宽带乡村专项试点。三年内，国家将为试点省份每年提供1亿元的扶持资金，用于提升20个县的宽带水平。四川抓住机遇，在竞标中成为全国两个试点省份中的一个。2014年12月起，四川在国家20个试点县的基础上，将“宽带乡村”建设扩大至21个市州183个县。其中，80个难度较大的县，由省发改委各补贴100万元专项资金。 

 “100万元专项资金看上去虽是杯水车薪，却为电信企业合作引资提供了便利。”赵麦庆说，通过“共享收益、共担风险”的合作模式，四川电信在农村信息村建设中积极引入民间资本，仅2014年一年，就有上千个村签订了合作投资协议，共引入民间资本上亿元。 

 “四川电信农村光网建设的实践，与建立电信普遍服务补偿机制的总体思路十分吻合。”工信部总工程师、新闻发言人张峰指出，按《“宽带中国”战略及实施方案》精神，电信普遍服务补偿机制将按照“中央资金引导，地方协调支持，企业为主”的思路实施，力争到2017年底实现80%行政村光纤到村，2020年全国98%行政村通宽带网，且全部具备12兆以上的宽带接入能力。 推行“全光网省”并不超前 

 “上世纪90年代，东南亚金融危机后，日本、韩国就将光纤宽带网络建设作为国家投资拉动经济复苏的重点。”北京邮电大学经管学院博士生导师曾剑秋说，2008年国际金融危机后，100多个国家相继提出了各自的宽带战略，并出台了支持光纤网络发展的政策和措施。从这一点看，2013年我国才正式发布国家宽带战略，可能有些滞后。 

 不过，在霍海峰看来，实施多年的“光进铜退”去年起才取得实质性进展，与前些年光纤成本高、应用少也不无关系。“韩国宽带第一应用是游戏，日本除了视频、博彩业是主流应用外，推行全光网络的另一个重点领域是老人看护时的视频传送。”霍海峰说，10年前山东联通尝试过推行光纤入户试点，当时的政策是免费试用，很多用户积极性都不高。如今，伴随着移动互联网的快速发展，政府推动、客户需求、企业积极性有机结合，推行全光网络可谓万事俱备。 

 那么，推行“全光网省”是否有些超前呢？中国信息通信研究院副总工程师陈金桥认为，从经济学角度看，通信业是典型的规模经济行业。目前，我国大部分地区采用的是铜网与光网并行运行的模式，甚至有些地区模拟上网、光纤入户等四种技术并存，这种“四世同堂”的复杂布局不仅造成资源的巨大浪费，还会导致建设运营成本高、网络维护难度大、用户发展效率低、网络速率提升慢等问题。四川电信通过组织全光县、市的建设，成片开发、规模拓展，实现了全光网改造的良性循环和可持续发展。据介绍，通过统一规划、技术优化，四川电信2.1万个行政村宽带乡村建设规划投资由11.5亿元下降至3.16亿元，投资降幅达到2/3。 

 清华大学创新研究中心副主任高旭东认为，四川模式不仅缩短了从铜线网到光纤网的缓慢过渡期，还提前完成了《国务院办公厅关于加快高速宽带网络建设推进网络提速降费的指导意见》中的关键指标，大大推进了解决“提速降费”问题的进程。“不过，即便建成了全光网省，距离100%光纤入户还有不小的距离，破解光纤入户面临的种种障碍，依然需要各方努力。”