构建共同发展的伙伴关系
——记习近平主席出席金砖国家领导人第七次会晤
时间：2015-07-11

乌拉尔山脉南麓，俄罗斯城市乌法。7月8日至9日，国家主席习近平出席在这里举行的金砖国家领导人第七次会晤，提出中国主张，唱响金砖前景，一系列深化金砖国家伙伴关系的新思路赢得共鸣，“一带一路”、亚投行等积极倡议更加深入人心。 

 5个伙伴携手并肩，金砖航船自乌法再次扬起风帆。 乌法再聚首——中国和其他金砖国家相向而行，结成更紧密伙伴 

 筑塞为城400余年，小城乌法，从未如此吸引世界目光。 

 “BRICS”——当地时间9日中午12时许，会议中心一层大厅，5个代表金砖五国的大写字母前，东道主俄罗斯总统普京和习近平主席、印度总理莫迪、巴西总统罗塞夫、南非总统祖马一一握手，开启新一轮“金砖时间”。 

 经济体量约占世界两成，国土面积约占世界三成，人口总数约占世界四成，过去10年对全球经济增长贡献率超过五成……一个巧合的“二三四五”彰显金砖分量。 

 同心协力、合作共赢，携手6载，金砖国家走出一条不断走深走实的伙伴关系之路：秉持国际公平正义，站在新兴市场国家和发展中国家的立场共同发声；推动世界经济增长，加强新兴市场国家和发展中国家在国际经济金融事务中的代表性和话语权；拓展合作领域，从无到有，从小到大，形成多层次、全方位合作架构…… 

 当前，世界经济仍然处于国际金融危机后的深度调整期，不稳定不确定因素增多，金砖国家各国发展也面临不少困难和挑战。 

 “越是在困难的时候，越要坚定信心”； 

 “我们应该加强合作、携手并进，继续做推动全球发展的领跑者。” 

 习近平主席的话语坚定有力。 

 ——构建维护世界和平的伙伴关系。 

 ——构建促进共同发展的伙伴关系。 

 ——构建弘扬多元文明的伙伴关系。 

 ——构建加强全球经济治理的伙伴关系。 

 “金砖国家伙伴关系——全球发展的强有力因素”——习主席提出构建金砖国家四大伙伴关系的重大倡议，为乌法会晤的主题注入新内涵。 

 伙伴新内涵，源于对趋势的判断和把握—— 

 一段时间以来，金砖国家发展遭遇不同程度的挑战。 

 习主席直面问题：“尽管会有这样那样的困难，但金砖国家拥有丰富自然和人力资源、广阔国内市场、巨大发展潜力、充裕政策空间，上升趋势不会改变。” 

 伙伴新内涵，源于共同的目标和任务—— 

 当今世界，恐怖主义、毒品威胁、重大疫情、自然灾害等非传统安全挑战层出不穷…… 

 习主席再度倡议：“金砖国家应该倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，协调行动，相互支援，携手应对这些全球性问题。” 

 伙伴新内涵，源于共同的愿景和希望—— 

 金砖国家发展阶段相似，所面临的机遇和挑战也有一定相通之处。 

 习主席着眼发展：“我们要以建设利益共享的价值链和利益融合的大市场为目标，共同构建更紧密经济伙伴关系，发挥各成员国在资源禀赋、产业结构上的互补优势，合力拓展更大发展空间。” 

 习主席的主旨讲话，赢得与会各方的普遍认同。 

 志合者亲，心齐者强。金砖国家以更紧密的伙伴关系，更昂扬的合作脚步，踏进发展新天地。 

 金砖再发展——习主席三赴金砖峰会，从四大目标到金砖精神，再到四大伙伴关系，不断推动金砖国家合作机制走深走实走远 

 9日中午，乌法白云蓝天。 

 会议中心里，金砖国家领导人同金砖国家工商理事会代表对话会，领导人小范围会议、小范围工作午餐、大范围会议……习主席的活动一场接着一场。 

 “金砖国家合作事业要繁荣昌盛，就要强本固基，打造金砖国家利益共同体。” 

 “要同步推进金砖国家新开发银行总部和非洲区域中心建设，争取尽早投入运作，取得早期收获。落实好金砖国家经济伙伴战略，发掘新的合作亮点。” 

 习主席的讲话既有宏观目标，又有具体建议。 

 回望历史，人们不难发现，两年多来，习近平主席高度重视金砖国家合作机制，积极推动金砖合作走实。 

 2013年，南非德班，领导人第五次会晤，习主席首次建议，金砖国家要朝着一体化大市场、多层次大流通、陆海空大联通、文化大交流的目标迈进。 

 2014年，巴西福塔莱萨，领导人第六次会晤，习主席第一次明确提出，要发扬金砖国家独特的开放、包容、合作、共赢的合作伙伴精神，发展金砖国家更紧密、更全面、更牢固的伙伴关系。 

 就在乌法会晤前，金砖五国皆为亚投行创始成员国的《亚洲基础设施投资银行协定》在北京正式签署；金砖国家新开发银行首次理事会会议批准了银行董事会和行长、副行长的任命。 

 “金砖国家新开发银行筹建工作全面展开，应急储备安排正式启动，充分证明了金砖国家合作的有效性和行动力。” 

 “我们应该加强治国理政经验交流，增进彼此了解，加强学习借鉴，共同探索解决问题的办法。” 

 习主席的话，是对过去金砖机制发展的充分肯定，更是对未来的真诚期望。 

 在乌法，从白河河畔会议中心到红顶白墙的总统饭店，从充满民族风情的巴什基尔毡房会场到松林掩映的阳光会见厅，峰会期间，习主席同普京重温红场阅兵和平之义，同莫迪回味家乡外交温情之旅，同罗塞夫交流促进发展的实践经验，同祖马畅谈中非命运共同体的未来发展…… 

 邻居越走越近，伙伴越聚越亲。4场双边会见，巩固情谊，协调对表。 

 印度新德里电视台资深主播维什努·索姆评论说，习近平主席的务实风格令人印象深刻，在金砖机制发展的各个层面都能看到，他和他的国家在发挥关键作用。 

 9日16时45分许，乌法会议中心一层新闻发布厅，习主席与其他4个金砖国家领导人出席了《金砖国家政府间文化合作协定》等文件的签字仪式。大厅内掌声阵阵。 

 时间是最好的见证者。 

 14年前，“金砖”只是一个概念。6年前，金砖国家领导人“首会”距乌法不远的俄罗斯叶卡捷琳堡。而今天，乌法峰会发表的《乌法宣言》及行动计划公布了未来一段时间将紧锣密鼓举行的几十项活动，“金砖国家经济伙伴战略”则为金砖国家未来5年经济合作制定了一份详尽路线图。 

 层次日益丰富，领域越来越广，金砖国家务实合作，正在谱写新兴市场国家和发展中国家合作的精彩篇章。 精神再延续——“开放包容、合作共赢”八个字贯穿始终，勾画国际伙伴关系前景 

 雄奇壮美的乌拉尔山，南北蜿蜒2000余公里，将欧亚大陆紧密相连，将中国与世界的梦想紧密相连。 

 金砖国家领导人会晤后，上海合作组织成员国元首理事会第十五次会议也将在乌法拉开帷幕。 

 9日晚，金砖国家与欧亚经济联盟、上海合作组织成员国、观察员国及受邀国领导人和国际组织负责人对话会在乌法会议中心举行，14国领导人相聚。 

 “应该以战略和长远眼光，同舟共济，守望相助，构建合作共赢的伙伴关系。” 

 ——共同打造持久稳定的安全格局。 

 ——共同打造互利共赢的发展格局。 

 ——共同打造多维立体的互联互通格局。 

 ——共同打造开放包容的区域合作格局。 

 习主席的倡议，为对话会注入正能量，合作共赢正在成为国与国关系的新路标。 

 “中方提出丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路倡议后，得到各方积极响应。”两年前习主席提出“一带一路”倡议，如今在乌法已是应者云集。 

 这幅图景里，有点与点的连接——2014年7月，习主席访问巴西，首次提出“两洋铁路”构想；2015年4月，出访巴基斯坦，中巴经济走廊建设大大提速；这一次，在乌法，会见印度总理莫迪，习主席再次谈到推进孟中印缅经济走廊建设…… 

 这幅图景里，有点与面的呼应——丝绸之路经济带建设与哈萨克斯坦“光明之路”新经济政策、蒙古国“草原之路”倡议的对接；也有面对点的辐射——无论是亚投行、金砖银行还是丝路基金，任何一个新兴市场国家和发展中国家都可以成为受益人。 

 这幅图景里，也有面与面的连接——今年5月访俄，习主席同普京总统决定将丝绸之路经济带建设和欧亚经济联盟建设进行战略对接。乌法会晤，习主席又提出将上海合作组织作为对接合作的重要平台。 

 开放、包容、合作、共赢的金砖精神，互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神……利益共同体与命运共同体的理念。 

 “我们今天的努力，关系30亿金砖国家人民的福祉，也关系整个世界和全人类的前途和未来。” 

 “让我们踏上征程，携手建设金砖国家更紧密的伙伴关系，共同开创金砖国家更美好未来！” 

 在乌法，习主席同其他金砖国家领导人热情相约：明年印度见！ 

 （新华社俄罗斯乌法7月10日电　记者　李斌　郝薇薇）