奏响团结共进的新乐章（钟声）
时间：2015-07-12

国内外普遍看到中国同有关国家的战略互信进一步提升，中国在金砖国家和上合组织这两大合作平台上都发挥了重要的建设性作用，推动金砖国家和上合组织共同把握新机遇、面向新跨越 

 “偶遇，但不偶然”。7月8日至10日，金砖国家领导人第七次会晤和上海合作组织成员国元首理事会第十五次会议在俄罗斯乌法相继举行。以新兴市场国家和发展中国家为主体的多边合作平台，释放出共谋发展、共迎挑战、共展宏图的振奋人心的信息。 

 短短3天时间，习近平主席出席两大盛会共25场活动，同7位国家元首和政府首脑举行会晤，发表多场重要讲话，同各方签署和发表联合声明、公报、宣言及各领域合作协议23个。多边活动同双边会见呼应，政治安全和经济安全并举，取得丰硕的成果，塑造更紧密的伙伴关系，预示更宽广的合作前景。 

 国内外普遍看到中国同有关国家的战略互信进一步提升，中国在金砖国家和上合组织这两大合作平台上都发挥了重要的建设性作用，推动金砖国家和上合组织共同把握新机遇、面向新跨越。中国提出的倡议和主张得到积极回应。习近平主席对金砖国家的4点合作建议，唱响了金砖国家的光明前景；对上合组织的5点重要主张，为上合组织今后一个时期的发展指明了方向。“应该以战略和长远眼光，同舟共济，守望相助，构建合作共赢的伙伴关系”，“倡导共同、综合、合作、可持续的安全观”，“共同打造持久稳定的安全格局、互利共赢的发展格局、多维立体的互联互通格局、开放包容的区域合作格局”……习近平主席对新兴市场国家和发展中国家合作的倡议和期待，也得到了各方的赞同和支持。 

 国际舆论如此热评中国作用：“两大盛会为乌法迎来一个崭新的黎明。中国在所有与会成员国中的经济总量最大，但其表现出来的谦逊和周全考虑为两大盛会成为世界多极化的重要稳定器起到重要作用。” 

 世界经济处于国际金融危机后的深度调整期，不稳定不确定因素增多，新兴市场国家和发展中国家风险和挑战不断集聚。“越是在困难的时候，越要坚定信心。”信心，需要落到务实的行动之中。人们欣喜地看到，金砖国家新开发银行筹建工作全面展开，应急储备安排正式启动，成为国际金融货币体系的有益补充；丝绸之路经济带同欧亚经济联盟对接，为打造本地区命运共同体提供强劲依托。 

 今年是世界反法西斯战争胜利70周年，国际社会共同纪念。乌法盛会上，金砖国家和上合组织明确表示反对军国主义和法西斯主义，珍视第二次世界大战胜利成果，维护联合国宪章宗旨和原则；明确表示坚定遵循多边主义、摒弃冷战思维、拒绝零和博弈的共同立场。郑重的宣示，代表了国际社会共同维护地区和世界和平稳定的共同心愿。 

 深化金砖合作，引领上合发展，倡导合作共赢，提升友好关系。习近平主席的俄罗斯乌法之行，彰显中国主张的推动力量，中国信心的振奋力量；促使金砖和上合这两大团结的、合作的、蓬勃发展的多边平台，迈出新步伐，实现新跨越。