国企改革，为全民福祉而战（人民时评）
作者：周人杰
时间：2015-07-22

周人杰 国企要有新作为，必须下狠功夫改革，杀出一条血路来，做到打得赢、靠得住 

 国有企业是国之重器，改革成败关乎经济全局、民众利益，一直以来受到各界的高度关注。自党的十八届三中全会提出进一步深化国有企业改革至今，从中央到地方各类改革举措不断深化。国企改革总的方向何在？评判得失的标准何在？日前，习近平总书记明确指出的“三个有利于”，为公有制经济的理论与实践绘制出“定盘星”。 

 “推进国有企业改革，要有利于国有资本保值增值，有利于提高国有经济竞争力，有利于放大国有资本功能。”在国企改革从若干子方案全面深化至顶层总体设计的关键时刻，这“三个有利于”拨清了迷雾、校准了方位，更从战略高度回答了“为谁而改”——国有企业，是推进现代化、保障人民共同利益的重要力量。应当说，这一重大判断内涵丰富，价值深远，是未来推进国企改革、做大做强做优国企的根本指导。 

 一段时间以来，关于国企改革的方向，社会上存在一些认识上的偏颇。比如，提到混合所有制改革，有人就觉得是“国企吃掉民企”，或者简单“一混了之”。央企限薪，本意是调整不合理的薪酬结构，结果个别单位搞成了“一刀切”，从上砍到下，基层一线员工也未幸免。此外，应适当提高集中度的企业，也担心有“垄断嫌疑”，缩手缩脚挪不动步。相反，该引入竞争来“提速降费”的行业，却针插不进、水泼不进。凡此种种，有歪嘴和尚念错经的落实难，更有对改革大方向的误读、错判。 

 国企究竟为何而存在？这是厘清改革是与非的基点。追根溯源，国有企业是为克服私人资本的逐利性、盲目性而诞生的，是社会主义公平正义、共同富裕的经济基础。国企代表全民的福祉，能够集中力量办大事，能在更优程度、更高层次上配置资源，更利于宏观调控的权威性与控制力。国企所创造的价值，上缴的税收、红利，为全民共享。国有企业在锻造共和国工业体系、积极实施“走出去”战略、应对国际金融危机过程中，经受住了严峻考验，显示出了历史担当。 

 当下，由于内外部因素综合影响，中国经济存在一定的下行压力。1—6月，国有企业利润总额同比下降0.1%，仍有较大的改善空间。经济新常态下，提振实体经济、丰满群众的钱袋子，国企责无旁贷；奔向形态更高级、分工更优化、结构更合理的阶段，国企更是中流砥柱。而国企要有新作为，必须在改革上下狠功夫，必须抓好创新、质量、管理，再杀出一条血路来，做到打得赢、靠得住，在激烈的市场竞争中始终掌握主动、立于不败。 

 肯定成绩，不等于撒手纵容。爱之深、责之切，改革正是要冲着问题去。国企的现实问题确实不少。近期宣判的个别原国企老总受贿案，鲸吞公帑居然数以千万元计；久为诟病的大吃大喝、公款送礼，在有的企业屡禁不绝、“按下葫芦浮起瓢”。至于一些企业总部的机关化、衙门气，同样严重拉低了生产经营的效率，拉远了与人民群众的距离。兴利除弊，要害就在建立和完善现代企业制度。一手加强党的领导，一手完善公司治理，国企改革才能提质增效，把社会责任与经济效益统一于全球化的“商战”战场上。 

 说到底，我们全面深化国有企业改革，目的是要坚定社会主义公有制的道路自信，为全体人民的福祉而战。这场战役，绝不能在一片改革声浪中把国有资产变成谋取暴利的机会，绝不能因循守旧、固步自封，把共和国的长子溺亡在温室之中。自信从何而来？中国高铁，中国航天，中国装备，那一张张亮丽的中国名片，正向世界展现着壮志雄心，也时时激励着改革者：百舸争流，奋楫者先，勿忘民本这一初心，恪守“两个毫不动摇”的原则，定有大国强企、基业长青。