挖掘对华贸易的巨大潜力（专访）
——访加拿大不列颠哥伦比亚省国际贸易厅厅长屈洁冰
作者：李学江
时间：2015-07-14

本报驻加拿大记者 李学江 

 在加拿大不列颠哥伦比亚省华人社区，屈洁冰的名字几乎无人不晓。出任该省国际贸易与多元文化厅厅长的两年多来，她三次访问中国，为发展同中国的经贸关系辛勤奔波。 

 屈洁冰出生于中国香港，后移民加拿大。2008年，她任加拿大多元文化电视台总监，并推出了广东话和普通话新闻节目。2013年，屈洁冰当选不列颠哥伦比亚省议员，随后被任命为国际贸易与多元文化厅厅长，负责亚太策略与多元文化事务。 

 屈洁冰告诉记者，去年不列颠哥伦比亚省与中国的贸易额达到63亿美元。该省对亚洲贸易额占其全球贸易额的40%，而对华贸易则占其全球贸易额的1/5，仅次于对美贸易。她说，不列颠哥伦比亚省有着极为丰富的自然资源，天然气储量和林木蓄积量在加拿大独占鳌头。她告诉记者，2008年以前，该省超过80%的木材出口到美国，受国际金融危机影响，该省许多木材厂关停，是中国的需求才让一批木材厂起死回生。现在，该省对华木材出口量已与对美国出口量持平，各占40%多。近年来，不列颠哥伦比亚省产的樱桃、蓝莓、三文鱼等也开始摆上中国家庭的餐桌，并广受欢迎。不列颠哥伦比亚省在对华贸易与经济合作方面潜力巨大，在信息技术、数码传媒、生命科学、清洁能源与环保技术等方面都拥有中国所需要的技术，双方的合作前景极为广阔。 

 谈到加拿大的对华贸易，屈洁冰显得有些着急，因为与澳大利亚、新西兰和韩国相比，加拿大明显落在了后面。屈洁冰认为，加拿大还没有与中国签署自由贸易协议，加拿大产品在中国市场上的竞争力相对不足。她告诉记者，每当见到联邦外贸部的官员，她都会催促政府尽快同中国开启自由贸易协议谈判。 

 屈洁冰告诉记者，单从经济角度讲，不列颠哥伦比亚省是最希望加拿大早些加入亚投行的。她认为，这是一个能实现多赢的难得机会。她去过印度尼西亚等亚洲国家，注意到那里的基础设施都不完善，急需改进与增建，需要大量投资。加入亚投行，加拿大经济也将受益。 

 不列颠哥伦比亚省的华人较多，有近50万人；在温哥华的中国留学生接近3万人。去年，来不列颠哥伦比亚省的中国游客近26万人次，较前一年增长了26.2%。屈洁冰说，以自己选区所在的列治文市为例，这座城市的繁荣与生机在很大程度上就归功于华人移民的贡献。 

 （本报渥太华7月13日电）