积极推动“术语的革命”
发展二十一世纪中国的马克思主义 概括形成开放融通的新概念新范畴新表述
作者：张宇
时间：2015-07-24

张 宇 

 理论是实践的反映，但这种反映不是简单的经验堆积，而是一系列抽象的过程，包括形成概念、判断、推理等。恩格斯指出，一门科学提出的每一种新见解都包含这门科学的术语的革命。马克思主义理论的发展也是如此。它通过生产力、生产关系、经济基础、上层建筑、资本积累、剩余价值、资本主义基本矛盾、无产阶级革命、自由人联合体等概念、范畴、术语，深刻揭示人类社会发展的客观规律，使人们对社会发展的认识达到了前所未有的历史高度。 

 在领导中国革命、建设和改革的伟大进程中，中国共产党将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，创立了毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系。这两大理论成果通过一系列新的概念、范畴、术语，科学揭示了中国革命、建设和改革的客观规律，实现了马克思主义中国化的两次飞跃。发展21世纪中国的马克思主义，同样要将马克思主义基本原理同21世纪中国新的实际相结合，不断概括出理论联系实际、科学、开放、融通的新概念、新范畴、新表述，打造具有中国特色、中国风格、中国气派的哲学社会科学话语体系。 

 科学的概念、范畴、术语是反映事物本质和规律的。推动科学的术语革命，必须以马克思主义为指导，坚持科学的方法论，既防止照搬照抄马克思主义经典著作的概念、范畴、术语而停滞不前的片面倾向，更防止照搬照抄西方哲学社会科学的概念、范畴、术语而思想混乱的片面倾向。坚持古为今用、洋为中用、兼容并包、开放融通，充分吸收人类文明发展的有益成果，立足中国的实践系统总结、准确提炼、科学概括、深入挖掘，把特殊经验升华为具有一般意义的科学理论，通过对新情况、新问题、新矛盾的分析和研究，揭示21世纪中国和世界的本质特征及发展规律。这具体体现为以下几个方面。 

 创建新的概念，揭示新的社会发展规律。如中央最近出台的《关于加快推进生态文明建设的意见》，提出协同推进“五化”，即协同推进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化和绿色化。它注重把生态文明建设放在突出战略位置，推动信息化和工业化深度融合、工业化和城镇化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化、绿色化同步发展，继承和发展了新中国成立以来我们党提出的“四个现代化”重大战略思想。这既体现了经济现代化一般规律，又体现了中国特色社会主义现代化的特殊规律。 

 改造外来概念，赋予其新的含义。如经济新常态最初是一个外来概念，指的是2008年国际金融危机后西方国家经济停滞的长期化。而在我国，经济新常态具有完全不同的含义，是指我国经济向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的阶段演化。它表现为科技创新成为经济发展的主要动力，产业结构从中低端水平向中高端水平迈进，中国制造向中国创造转变，发展质量和效益不断提高等。这一概念深刻反映中国经济发展的阶段性特征，体现了现阶段中国经济发展的大逻辑。 

 发展原有概念，丰富其反映的内容。如公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的基本经济制度。党的十八届三中全会根据新的实践要求，提出完善基本经济制度的一系列新的重要思想，包括基本经济制度是中国特色社会主义制度的重要支柱，也是社会主义市场经济体制的根基；公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础；国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合的混合所有制经济，是基本经济制度的重要实现形式；等等。这些新的思想丰富和发展了我国基本经济制度的内涵。 

 借鉴共有概念，使之为我所用。一些描述新的经济社会现象的概念，可直接为我所用。如可持续发展、包容性发展、绿色发展，智能化、数字化、金融化和国家治理等，可从自然科学和国外社会科学理论中直接拿来为我所用。但对这些概念的本质特征和准确内涵，则需运用马克思主义理论作出科学说明。 

 挖掘潜在概念，予以彰显阐述。经典马克思主义著作中，有些概念在当时由于描述的事物尚处于萌芽状态或初发阶段而并不显眼，如虚拟资本、社会资本、国际价值、世界体系、精神生产、自由时间等。而在当代，这些概念所反映的事物日益成为普遍、重要和本质性的社会现实，这就需要我们根据马克思主义经典作家的论述并结合新的发展，对其作出深入的理论阐述。 

 （作者单位：北京市中国特色社会主义理论体系研究中心）