工作易找 工资难涨（经济透视）
作者：王如君
时间：2015-07-15

王如君 

 美国劳工部近日宣布，美国6月新增非农就业22.3万人，连续第五十七个月实现就业增长。失业率降至5.3%，为2008年4月来最低水平。找工作是变得容易些了，不过“只增就业不涨薪”似乎正变成一种常态。美国经济增长看似仍缺少足够的底气，许多经济学家依旧为此捏着一把汗。 

 国际金融危机结束以来，美国就业市场的缓慢复苏，未能使薪酬水平实现同步增长。根据美国劳工部报告披露的数据，6月美国私营领域员工的平均时薪为24.95美元，与5月持平，较上年同期仅增长2%。数以百万计的美国人甚至好几年没有享受到涨工资带来的快乐。工资增长停滞使劳动参与人数下降，有43.2万美国人在6月退出了劳动力市场，劳动参与率降至1977年以来最低水平，为62.6%。 

 造成这种现象有几个原因。第一，美国经济增长缺少足够的动力。最近几年美国经济逐步复苏，2013年经济增长2.2%，2014年经济增长2.4%。去年第二、第三季度分别增长4.6%和5%，一度让人们以为“好日子回来了”。没料到好景不长，去年第四季度只增长2.6%，今年第一季度甚至萎缩了0.2%。 

 第二，企业盈利状况没有全面提升。虽说美国经济的基本面在改善，许多企业开始恢复或扩大营业规模，扩大招聘活动，但由于盈利状况欠佳，或是为了压低成本，许多企业“只扩招，不涨薪”。这就出现了一种新的现象：招聘活动虽然强劲，但乏力的工资增长却没有将数百万待业者吸引到就业大军中来，一些就业者反倒离开了劳动市场。6月份美国的边缘待业者为190万人，与去年同期几乎持平。 

 第三，未来美国经济存在许多不确定因素。目前欧元区、日本经济复苏乏力，新兴市场经济体增长放缓，这在一定程度上制约了美国经济的强劲复苏。自去年以来，油价下跌、美元升值，对美国经济也是弊大于利。 

 对于未来前景，美国经济界也是看法不一。乐观派认为，今年第一季度经济萎缩很大程度上是由于去年冬天的“奇寒”造成，第二、三季度很可能重现强劲增长。摩根大通公司经济学家费罗利认为，就业岗位创造表现良好和失业率相对较低表明，就业市场疲软局面正在迅速缓解。而就业疲软局面的缓解未来应当会推动薪酬的增长，从而支持消费者支出和整体经济的增长。不过，悲观的分析指出，全球市场动荡和美元走强正在拖累美国经济，数以万计的企业对于扩大规模会更加谨慎，创造就业的步伐很可能会放缓。如果薪酬停止增长，那就不能吸引人们重回劳动力市场，也就不可能保持每月就业人数持续增长的趋势。正因为如此，面对就业利好，美国人的心里却并不感到轻松。