蓄势待发的全球制造业（经济透视）
作者：原磊
时间：2015-07-14

原 磊 

 联合国工业发展组织近日发表全球制造业报告指出，世界制造业增长在今年第一季度继续保持低位。事实上，全球制造业增速放缓已经持续了较长一段时期。去年，国际货币基金组织总裁拉加德对世界经济的表述使用了“新平庸”一词，意指世界经济面临普遍性的“弱复苏、慢增长、低就业、高风险”。 

 新一轮工业革命方兴未艾，制造业却持续低迷，根本原因在于新、旧增长动力的更替出现了断档。传统增长动力正在减弱，但新的增长点尚未形成。国际金融危机后，国际市场需求大幅萎缩，汽车、化工、钢铁、有色、建材等传统产业的增速大大放缓。虽然生物医药、物联网、新能源、智能机器人等新兴产业正在兴起，但它们占整个制造业的比重仍较小，在规模上尚不足以取代传统增长动力，承担起拉动全球制造业增长的重任。 

 当前，制造业面临生产组织方式的重大变革。为应对这一变革，世界主要工业大国纷纷制定了制造业振兴战略，谋求在未来竞争中抢得先机。例如，美国五家行业龙头企业联手组建了“工业互联网联盟”，德国提出了“工业4.0”，中国发布了《中国制造2025》等。虽然这些振兴战略方向基本一致，但战略重点迥异。美国侧重于发展一个“通用蓝图”，使各厂商设备间可以实现数据共享，利用互联网激活传统工业过程，更好地促进物理世界和数字世界的融合；德国的战略重点在于利用信息通信技术和网络空间虚拟系统——信息物理系统相结合的手段，将制造业向智能化转型；中国的战略重点在于强调创新驱动、智能转型，推动从“工业大国”向“工业强国”转变。 

 新一轮工业革命的逐步推进，将为制造业的增长持续释放新的动力。具体而言，主要通过三种机制发挥作用：一是创新机制。新一轮工业革命必将带来生产技术的重大变革，以及生产方式和生活方式的彻底重构，从而促进产业的新旧交替，形成大量的投资机会，推动整个制造业增长。二是融合机制。新一轮工业革命将是产业融合发展的过程，既包括新兴产业与传统产业的融合，也包括制造业与服务业的融合，从而促进整个经济系统效率的提升。三是联动机制。新一轮工业革命将带来企业分工合作模式的重大变革，物联网和务联网（服务互联网技术）将渗透到所有的关键领域，企业之间组成一个紧密、实时、动态的价值网络，从而大大提升企业分工合作的广度和深度。 

 未来一段时期，全球制造业增长仍将处于较为疲弱的状态，但随着新一轮工业革命的推进，增速将逐步回升。然而，全球制造业增速的回升将以不平衡的方式实现，那些率先在重大技术领域取得突破、并实现生产组织模式变革的国家，将在未来的全球竞争中占得先机，并实现制造业的高速增长。