理解中国共产党才能真正理解中国（国际论坛）
作者：罗伯特·劳伦斯·库恩
时间：2015-07-01

罗伯特·劳伦斯·库恩 

 在对中国的所有误解中，有关中国共产党的问题列为首位。许多人不了解中国共产党，特别是不了解中国共产党从一个“革命党”到“执政党”的角色转变过程。现在，世界对中国的兴趣正不断增加，只有理解了中国共产党，才能真正理解中国。 

 对世界而言，要解读中国共产党，核心问题在于理解为何在现有国情下，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度最适宜中国。在中国共产党领导下，中国发展取得了巨大成功，这显示了中国政党制度的益处远远大于成本。对长期处于发展不平衡阶段的中国而言，该制度的好处在于重要政策能够得到快速执行。如在2008年国际金融危机之时，中国的一揽子刺激政策使得中国免于被最严重的全球经济衰退波及。另外，需要长期奉行的战略也能确保长期贯彻实施，西部大开发战略就是一个显例。 

 有人认为多党竞争制度会使中国更加稳定，但这完全脱离了中国的实际，纯属一厢情愿、痴心妄想。从现实生活的几乎所有方面来看，今日中国人民已经享有其历史上从未有过的个人自由。我总是在说经济成功只是当代中国共产党第二重要的成就。第一位的成就应是让中国人民精神得以解放，即“解放思想”。 

 有人说，一个基于19世纪政治哲学形成的政党是不现代化的，这是因为他们没有了解到中国共产党的“学习型”特质。中国共产党是一个鼓励其成员扩展包括科学、经济和文化在内各领域知识的“学习型”政党。中国共产党中央政治局便是很好的例证，其学习内容包括信息技术、电子商务、农业、金融、环境、法律、全球贸易、宗教、国际关系及领导力建设等。通过塑造“学习型”政党，中国共产党为当代执政党提供了示范。 

 在新政策的制定和推行中，中国共产党强调在实践中检验——在小范围实验中获得成功的政策，才能大规模推广运用。这有效避免了很多错误的产生。中国共产党有严格的干部选拔机制，其领导人须受过良好教育，有着长期基层工作经验和广泛而丰富的经历。中国共产党的干部队伍是世界上最为能干的群体之一。 

 中国共产党日益展示了对外开放的胸怀，也致力于加强国际沟通。这释放了一个积极信息，也构成了一种平衡力量。为了更好地让世界理解，中国共产党正自信主动地走向世界。最近，“今日中国”丛书“解读中国共产党”系列的出版就是一个例证。 

 中国共产党肩负着历史性的使命。千年之后，当人们编纂悠久的政治制度编年史时，今日中国可能成为一个建设繁荣民主社会的成功案例。 

 （作者为美国中国问题专家）