亚开行和亚投行将实现共赢(国际论坛)
作者：朴东炫
时间：2015-07-02

朴东炫 通过互惠互利的合作和良好有序的竞争，亚开行和亚投行将成为服务更好、能力更强的发展银行，让亚洲和亚洲人民从中受益 

 亚洲基础设施投资银行（亚投行）受到国际金融系统的欢迎，是一个积极的发展信号。国际金融危机以来，发达经济体每况愈下，对发展中国家的进口需求减弱，亚洲经济增长显著放缓。因此，重新恢复增长势头已经成为区域内许多国家的首要任务。 

 对亚洲来说，快速而稳定的经济增长不仅可以提高生活水平，而且有助于进一步消除贫困。尽管亚洲在消除贫困方面已经卓有成效，但这一地区仍然居住着世界上60%的贫困人口。 

 包括公路、电厂、通信网络在内的基础设施建设能带动生产力的提升，促进经济的快速增长。此前亚洲之所以实现比其他发展中地区更快的发展，其原因就在于亚洲在基础设施方面的投资更多、更到位。为了保持经济增长速度，亚洲在将来还需要更多的投入。这不仅适用于低收入的亚洲国家，包括印度、印尼在内的许多中等收入亚洲国家，甚至如韩国这样的高收入亚洲国家，也都需要加大基础设施投资。此外，随着亚洲向更加环保的经济发展模式转型，一些废旧的基础设施也必须被替换。 

 中国基础设施建设数量之多、质量之好，通常会让初次造访中国的外国人惊叹不已。在中国广袤的大地上，世界水平的高速公路和铁路纵横交错，修建速度不断刷新纪录，推动中国成为世界第二大经济体。经济学家通常将中国融入世界贸易体系视作中国经济高速发展的原因。但是，如果没有稳定的电力、优良的道路和铁路、一流的港口和机场，中国不可能发展成为“世界工厂”。一方面，中国在修建大量基础设施的同时，积累了丰富的知识、经验和专业技术。通过与其他发展中国家共享经验，中国可以帮助他们实现快速的经济增长。另一方面，基础设施建设的投资较大，中国是目前世界上外汇储备最多的国家。中国这两方面的优势都能更好地助力亚投行的发展。 

 亚洲开发银行（亚开行）和亚投行的关系既有合作，又有竞争。作为一个新手，亚投行可以从现存多边发展银行的身上学到许多经验和知识，而在亚洲积累了近50年经验的亚开行，对于即将在同一区域运行的亚投行来说尤其具有借鉴意义。 

 从现实来看，两家机构之间存在竞争因素，但是有竞争总是好事，尤其是对客户而言——在这里，客户是指那些对基础设施项目有巨大需求的亚洲发展中国家。亚开行和亚投行之间的竞争，将有助于提升两者的能力和实力，从而为客户提供更好的产品。 

 实际上，亚洲基础设施建设存在巨大缺口，两家银行的业务量加起来也只能满足未来市场需求的一小部分。两家开发银行完全可以共同投资主要基础设施项目，特别是那些需要大量资金的项目。两家银行具有广阔的合作前景，如果双方都能目光长远，100%地投入到应对亚洲战略性挑战当中，实现良性的竞争和双赢的合作，将孕育丰硕的成果，为自身和亚洲人民带来福音。 

 总之，我希望亚投行运行良好，成为全球发展银行群体里的重要积极力量。我坚信亚开行和亚投行将通过互惠互利的合作和良好有序的竞争，双双成为服务更好、能力更强的发展银行，让亚洲和亚洲人民从中受益。 

 （作者为亚洲开发银行首席经济学家）