聚焦发展 共创繁荣 以国际产能合作推动互利多赢
李克强在经济合作与发展组织发表演讲强调
作者：吕鸿;王远;邢雪;丁林
时间：2015-07-03

当地时间7月1日上午，国务院总理李克强应邀在位于巴黎的经济合作与发展组织总部发表主旨演讲。　　新华社记者 丁 林摄 
 

 本报巴黎7月1日电 （记者吕鸿、王远、邢雪）国务院总理李克强当地时间7月1日上午应邀在经济合作与发展组织总部发表主旨演讲。（演讲全文见第二版）李克强总理夫人程虹、经合组织秘书长古里亚夫妇出席。 

 李克强表示，中国改革开放30多年来，始终把发展作为第一要务，经济社会发展取得举世瞩目的伟大成就。但中国仍是世界最大发展中国家。一个十几亿人口的国家要实现现代化，在人类历史上没有先例，必须付出长期艰苦的努力。我们清楚认识到所面临的挑战，下最大决心努力实现本世纪中叶达到中等发达国家水平的现代化目标。 

 李克强提出三点看法： 

 一是要维护和平发展环境。正是有了世界反法西斯战争胜利和联合国成立70年来总体和平的国际环境，世界才实现了前所未有的发展繁荣。要倍加珍惜来之不易的胜利果实，坚决捍卫《联合国宪章》的宗旨和原则，坚定维护以联合国为核心的战后国际秩序和体系。中华文化自古主张以和为贵、以德服人，无论过去、现在还是将来，中国都是世界和平和国际秩序的坚定维护者和促进者。 

 二是要加快结构性改革。危机之时往往是改革之机。从国际金融危机中汲取教训，大刀阔斧推进结构性改革，消除体制机制障碍，不仅有利于激发民众的积极性和创造力，也有利于公平分配，促进包容性增长，是应对世界经济下行挑战的必由之路。中国政府近年来大力倡导大众创业、万众创新，大力推动简政放权、放管结合、优化服务。新增市场主体井喷式增长，且多数是就业容量大的小微企业和服务业。中国经济增长速度虽然有所放缓，但就业不减反增，而且青年人的就业稳定增加，靠的就是改革创新。 

 三是开展国际产能合作。发展中国家有近60亿人口，对基础设施建设和装备有很大需求。中国已进入工业化中期，经济体量大，200多种工业品产量居世界首位，装备水平处于全球产业链中端，性价比高。而发达国家处于工业化后期或后工业化阶段，拥有高端技术装备。中方愿将自身的装备与发展中国家的需求和发达国家的优势结合起来，推动国际产能合作。既采用发达国家先进技术设备，也面向发展中国家就地生产装配，还与金融机构进行融资合作，向全球市场提供物美价廉、节能环保的装备、产能以及有保障的金融服务，不仅可以提升发展中国家工业水平，也可以倒逼中国装备等产业升级，还可以带动发达国家核心技术和创意出口，实现“三赢”。这是促进南北合作、南南合作的新途径，也是应对气候变化和世界经济复苏乏力的一剂良方。 

 李克强还介绍了当前中国经济运行情况和宏观经济政策取向，表示中国政府有信心有条件实现经济发展的预期目标，努力保持经济中高速增长，向中高端水平迈进。中国作为发展中国家，愿同经合组织携起手来，既做思想者也做实践者，想出更多好主意，拿出更多务实行动，推动共同发展，更好增进全人类的福祉。 

 发表演讲后，李克强还就中国同经合组织的关系，推进国际治理等议题回答了现场听众提问。 

 法国政府官员、各国驻经合组织代表、当地知名专家学者等500多人出席当天活动，他们对李克强总理的演讲和现场答问报以长时间热烈掌声。 

 当日中午，李克强和夫人程虹乘专机赴法国南部城市马赛，继续对法国的访问。