缓期毕业
作者：单璐
时间：2015-07-05

单璐 

 国考、省考一场场地考，国企、民企一家家地跑，大的、小的招聘会一场场地赶，精致、简洁的自荐书一份份往国内寄，面试如走马灯一般……毕业季来临，在韩国读书的中国学生们飞来又飞去。 

 “这么多人跑回去考公务员，中国考公务员不难么？”“在中国，工作好找么？”“应对求职，你们都准备好了吗？”看着毕业前忙碌求职的中国留学生，韩国的老师和同学有疑惑，也有不解。 

 韩国历来重视教育，教育被视为实现自我和促进社会进步的手段。绝大多数年轻人都能升入大学，韩国是别国眼中的“教育模范国”。到韩国读书两年，笔者感到，韩国的大学，无论是学校硬件环境，还是教学水平等软环境都非常好。我接触的教授都有博士学历和海外留学背景。近年来，随着赴韩留学的中国学生越来越多，不少教授甚至开始学习汉语。有位教授知道我来自江苏东台，竟然用汉语说出了“东台爆炸瓜”这个词。 

 高水平并不能保证高就业，高入学率带来的是就业难。自国际金融危机爆发以来，大学生失业就成了韩国社会比较突出的问题。为缓解矛盾，韩国教育部制定了缓期毕业制度，即学分未达到毕业水准的学生可申请缓期毕业，绝大多数大学都实行了这项制度。 

 与中国大学生选择考研来规避就业难的做法不同，在韩国，很少有应届本科毕业生去读研究生，一方面因为韩国大学学费昂贵，另一方面是研究生学历并不能给就业带来太大帮助。韩国同学告诉我，他们申请缓期毕业后，要么申请去大公司实习以提高技能，要么去就业培训机构继续学习。在学校的公告栏里，张贴着各种就业培训机构的广告。为了提高寻求工作的成功率，很多大学毕业生报名参加补习学校以提高外语水平，或是取得专门资格证书。也有韩国同学说，缓期毕业也不会再做什么，只不过通过缓期毕业来增加就业机会，获得企业的认可，规避企业不要应届生的做法。 

 缓期毕业带给青年学生首先是高昂的“就业准备费”。房租、伙食费、交通费等日常生活费不算，仅获得语言研修、相关资格证书、参加比赛等能力证明的镀金费用，就需要相当大的开支。伴随着缓期毕业的还有恋爱结婚的缓期。与韩剧里不同的是，韩国大学的同学恋爱结婚与我们国内相比要少得多，不少韩国女同学告诉我，不着急恋爱和结婚，如果结婚也要等30岁以后再考虑。 

 在我看来，“赖”在大学校园里的韩国毕业生除了就业观念外，更多的是迫于就业难。要找到一份合适的工作，不仅要比个人能力、工作经验，雇主还很看重毕业生的学校及其专业的知名度，甚至个人的容貌形象等等。 

 因此，在就业难困扰着韩国大学生的时候，进行就业准备、选择缓期毕业再镀金、增加自己的竞争力，也就成为韩国大学毕业生一个有些无奈的选择。