金砖巨轮破浪远航（大使随笔）
作者：田学军
时间：2015-07-06

此次金砖国家领导人会晤将为金砖国家描绘合作蓝图、指明前进方向、注入强劲动力 

 火红七月，繁花似锦。在这个美丽的盛夏季节，金砖国家领导人将齐聚俄罗斯乌法，携手谱写金砖国家合作机制的崭新篇章。 

 金砖国家合作机制顺应国际形势深刻变化、新兴市场国家群体性崛起的大势而生，是新兴市场国家为求和平、谋发展、促合作、图共赢而创建的交流与合作平台。 

 金砖国家是世界经济的持续发动机。国际金融危机爆发后，在世界经济复苏乏力的大背景下，金砖国家共同携手、砥砺前行，成为世界经济稳定之锚、动力之源。金砖国家国内政治稳定，在市场需求、自然资源等方面的优势未变，加紧推进工业化、城市化的进程未变，加快建设一体化大市场、多层次大流通、陆海空大联通、文化大交流的目标未变。展望未来，金砖国家经济发展前景十分光明。金砖国家自身发展必将给世界经济注入持久动力。 

 金砖国家是全球治理的积极建设者。金砖国家积极参与全球治理，推动国际政治经济秩序朝着更加公正合理的方向发展。金砖国家积极倡导国际关系民主化，推动不同社会制度互容、不同文化文明互鉴、不同发展模式互惠，在重大国际和热点问题上伸张正义，践行平等，是国际关系中的正能量。金砖国家在联合国、二十国集团、国际货币基金组织、世界银行、世贸组织等国际机制中的协作日益增强，在2015年后发展议程、气候变化、反恐、网络安全、国际货币基金组织改革等重大议题上密切配合，共同发声，赋予全球经济治理新的生命力。金砖国家在筹建金砖国家新开发银行和应急储备安排方面稳步推进，成为国际金融体系的有益补充。 

 金砖国家是南南合作的重要引领者。金砖国家合作机制已成为新时期南南合作的典范和重要平台。金砖国家合作机制倡导开放型合作，不仅大大拓展了金砖国家之间合作的空间和领域，而且为广大发展中国家带来新的发展机会，推动南南合作行稳致远。金砖国家新开发银行将为成员国和其他发展中国家提供基础设施和项目建设融资，为南南合作开辟新模式。今年，南非是77国集团轮值主席国，金砖国家新开发银行非洲区域中心也将落户约翰内斯堡。南非在促进金砖国家与非洲国家务实合作方面作用突出。在金砖国家带动和引领下，南南合作必将呈现出层次提升、步伐加快、领域拓宽的良好态势。 

 金砖国家是共同发展的有力加速器。在金砖国家的共同努力下，金砖合作机制日趋成熟，形成以领导人会晤为引领、以部长级会议和各领域务实合作为支撑的合作架构，合作领域不断丰富，给成员国带来实实在在的利益。从中南合作看，当前中国与南非关系处于历史最好时期，中国已经连续6年是南非最大的贸易伙伴国。去年祖马总统成功访华，双方签署了《中华人民共和国和南非共和国5—10年合作战略规划2015—2024》，为双方深化拓展各领域务实合作描绘了宏伟蓝图。目前双方正抓紧落实《规划》，携手实现互利共赢，共同发展。 

 此次金砖国家领导人会晤以“金砖国家伙伴关系——全球发展的强有力因素”为主题，将承接前6次领导人会晤的努力，继往开来，为金砖国家描绘合作蓝图、指明前进方向、注入强劲动力。 

 金砖国家合作机制这艘巨轮承载着五国人民求合作、谋发展的热切愿望，正乘风破浪，驶向更加美好的明天。 

 （作者为中国驻南非大使田学军）