更紧密伙伴　更宽广前景（钟声）
时间：2015-07-10

金砖国家构建维护世界和平、促进共同发展、弘扬多元文明、加强全球经济治理的伙伴关系，不仅关乎金砖国家自身发展，也关乎整个世界和全人类的前途和未来 

 金砖国家合作的多层次、全方位合作架构中，领导人会晤机制发挥着最为关键的政治引领作用。7月9日，金砖国家领导人第七次会晤在俄罗斯乌法举行，对于金砖国家携手建设更紧密的伙伴关系具有重要意义。 

 会晤的主题是“金砖国家伙伴关系”，习近平主席提出“四大伙伴关系”主张——构建维护世界和平的伙伴关系，构建促进共同发展的伙伴关系，构建弘扬多元文明的伙伴关系，构建加强全球经济治理的伙伴关系。高屋建瓴的主张，既反映了现实的努力，也指明了发展的方向，引导人们进一步看清金砖国家的定位、使命和影响。 

 金砖国家合作从无到有，从小到大，及至今天金砖国家新开发银行筹建工作全面展开，应急储备安排正式启动，充分证明了金砖国家合作的有效性和行动力。日前，美国哥伦比亚大学金砖国家研究室主任特洛吉甚至评论称：“金砖国家新开发银行和应急储备安排所取得的突破表明，金砖国家合作的机制化程度已经超越了由发达经济体组成的七国集团。”特别是在当前错综复杂的国际形势面前，很多人切实感受到，秉持开放、包容、合作、共赢精神的金砖国家，日益成为推动世界经济增长和国际金融货币体系改革的重要力量。 

 金砖国家展示出来的执行力、向心力、竞争力、感召力，进一步激发了广大新兴市场国家和发展中国家整体实力上升的势头，进而深刻影响了国际关系的版图。正如俄罗斯当代发展研究院学者谢尔盖·库利克所指出，联接金砖国家的不仅仅是各自在社会经济发展以及国际金融体系改革方面的共同利益，同样有各国在更广泛意义上寻求国际关系调整的共同意愿。 

 毫无疑问，拥有30亿人口的金砖国家，蒸蒸日进的脚步牵系着整个世界和全人类的命运。人们预期，金砖国家在2015年后发展议程、气候变化谈判、国际货币基金组织改革等全球性议题上发挥积极的建设性作用。人们期待，金砖国家以自身坚定遵循多边主义、珍视第二次世界大战胜利成果、维护联合国宪章宗旨和原则、摒弃冷战思维、拒绝零和博弈的努力，有力带动国际社会共同维护地区和世界和平稳定。 

 “任何进步都不是直线的，有曲折也有反复。”眼下，金砖国家就面临考验。世界经济处于国际金融危机后的深度调整期，不稳定不确定因素增多，新兴市场国家和发展中国家风险和挑战不断集聚，经济增速普遍放缓，金砖国家各国发展也面临不少困难和挑战。加强合作，携手并进，这是金砖国家作出的选择——进一步落实已有的重大成果倡议；规划重点合作领域，加强金砖国家经济伙伴战略同各成员发展规划对接；发掘各自优势和潜力，开展创新合作和产能合作；追求人类公平正义和全球关系民主化，坚持共同而有区别的责任原则，支持联合国制定可持续发展目标，增加人类福祉…… 

 金砖国家上升趋势不会改变，只要金砖国家不断将合作走深走实，就一定能为世界和平与发展作出更大贡献。金砖国家更紧密的伙伴关系，必将迎来更宽广的前景。