三言两语
作者：俞懿春;李永群;鲍捷;王欲然;李琰
时间：2015-07-02

中国共产党提出“四个全面”，海外各界普遍认为，中国在全面建成小康社会的道路上已经阔步向前，只要继续坚持改革开放的方针，小康目标指日可待。中国在全球经济中扮演的角色举足轻重，在成为世贸组织成员的基础上，中国经济进一步与世界接轨。在全球经济增长持续放缓的环境下，我们期许中国开放更多经济领域供外资参与，也热切希望中国能更深刻地贯彻其“走出去”政策，把中国成熟的技术、雄厚的资本以及丰富的经验等，与世界，尤其是与发展中国家分享，实现互惠互利、合作共赢。 

 ——新加坡南洋理工大学拉惹勒南国际关系学院高级研究员胡逸山 

 上世纪70年代末，邓小平制定的改革开放政策为中国开启了一个新纪元。尤其是外交政策方面，在置身经济全球化的同时，中国向世界开放，接受国际规则，被国际体系接纳为完全意义上的伙伴。中国对非洲与南美的巨大投资表明，中国正在积极参与世界事务。今年成功启动亚投行，证明中国在亚洲扮演了极为重要的角色。亚洲居住着世界一半以上的人口，其发展需求是巨大的。中国倡导的一带一路，一方面具有外交雄心，另一方面则拥有重大经济利益，它很好地诠释了中国政策的新进展以及中国与世界的关系。 

 ——法国战略学会会长马翼科 

 中国不追求照搬任何国家的发展模式。中国通过改革开放，从其他国家汲取想法，融入自己的价值观，对于其他民族的价值观则是取其精华。“中国特色社会主义”并非一种一味寻求输出的模式，而是以自己的方式建立一个更加先进的社会。在中国存在着很明显的社会差别，在社会保障方面也还存在很多中国共产党希望填补的漏洞。尽管如此，在中国并未看到像其他发展中国家一样普遍存在的那种广泛贫困和社会排斥现象。 

 ——西班牙共产党马德里委员会委员安赫尔·纪廉 

 近两年，中国共产党和中国政府尽了很大努力来阐释中国的改革方向及长期战略目标，这在国际社会受到广泛欢迎，解决了过去几年中世界对中国发展存在的一些困惑和疑虑。特别是在十八届三中全会上，习近平总书记在讲话中具体阐述了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》中的11项重大问题，指明了中国在改革中进一步完善体制及政策建设的方向和目标，让世界进一步读懂中国，看到了中国改革的决心。 

 ——澳大利亚悉尼大学中国研究中心主任凯瑞·布朗 

 中国共产党以全心全意为人民服务为宗旨，这并不是一句空话，在领导国家建设中，它有很多具体体现。首先是协调性，中国实行以公有制为主体的经济体制，国有企业在高铁、机场、水力发电等大型基础设施建设中的作用尤为显著。其次，中国的经济规划是一项全局性的系统工程，战略上统筹兼顾，以国家整体利益为己任；而西方国家政党常说的一句话是“对选民负责”，支持在野党的选民和地区的利益自然会受到损失。最后，政策具有很强的延续性，中国的五年经济规划等中长期计划正是在中国共产党的有力领导下完成的，而政府更迭不断、政策朝令夕改的国家实现崛起的案例还没有发生过，当然也不可能发生。 

 ——南非大学国际对话研究所高级研究员萨纽莎·奈杜 

 中国模式的核心是自力更生与锐意改革并举，使发展中国家在西方制度以外，看到更多选择和希望。上世纪末，随着东欧剧变、冷战结束，历史“终结”于西方民主制度的论调一度甚嚣尘上。在复杂的国内外环境下，中国继续坚持社会主义制度不动摇，同时继续推进改革开放，不断完善社会主义市场经济体制，大力解放和发展生产力。即使遭受1997年亚洲金融危机和2008年国际金融危机两次冲击，中国经济仍保持稳健快速增长，跃升为世界第二大经济体，成功走出一条举世瞩目的中国道路。 

 ——南非国际事务研究所研究员克里斯托弗·伍德 

 （本报记者俞懿春、李永群、鲍捷、王欲然、李琰采访整理） 

 版式设计： 宋 嵩