发展学，中国学的时代版本
作者：王义桅
时间：2015-07-08

王义桅 

 日前，中国正式成为经合组织（OECD）发展中心成员，经合组织秘书长古里亚称之为“互惠互利、知识共享的历史性变革机遇”。中国的加入，是对中国在发展方面丰富经验的认可，也是对发展中心作用的认可。 

 加入OECD发展中心，是中国作为发展中国家、新兴大国和世界第二大经济体多重身份优势的充分展示：既维持发展中国家的定位，又增强了国际话语权，体现中国在发展领域的国际贡献与国际担当。这也表明，发展学将更多注入中国学的时代内涵。 

 传统中国学，聚焦于中国历史、文化、政治等传统发展层面，着眼于“何以为中国”“中国何以能”等世界的中国关切，也是中国的自我认知。这只是国别版的中国学，也就是梁启超所谓“中国的中国”。而“亚洲的中国”“世界的中国”又在哪里？ 

 现在看来，发展学更能体现“亚洲的中国”“世界的中国”，是兼顾国别与国际内涵的中国学。中国的发展，不仅创造了发展中国家经济持续高速增长的奇迹，也创造了国际金融危机以来对世界经济巨大贡献的奇迹。中国发展呈现出“源于中国而属于世界”的境界。 

 中国的发展是和平发展。始终坚持用政治手段解决争端。“一国两制”等创新更创造了解决殖民时代负面遗产的新型方式。中国发展的奇迹，也是和平发展的奇迹，并成为维护世界和平发展最重要的力量。 

 中国的发展是包容发展。全球减贫成就的93.3%来自中国。在对外合作中，中国照顾对方舒适度，坚持正确义利观。尽管包容性发展是外来概念，但中国的创新实践，推动了包容性发展理念形成世界效应。 

 中国的发展是可持续发展。中国政治、经济、文化、社会与生态文明建设“五位一体”，倡导建立人类命运共同体。欧盟领导人曾承认，尽管欧盟是低碳、新能源和可持续发展倡导者，但中国在实践领域超过其成就，真正做到“知行合一”。 

 中国的发展是共同发展。在合作共赢理念基础上，中国不断深化共同发展理念。在最近几年的实践中，中国的巨大产能与发达国家的先进技术结合，成功推动了发展中国家基础设施建设和工业化进程，从而实现“三赢”，就是最好的例子。 

 总之，作为世界最大的发展中国家，中国对世界发展兼顾理论和实际贡献。中国的发展，将激励并推动其他发展中国家脱贫致富，帮助其他新兴国家避过“中等收入陷阱”，实现世界的协调发展、整体发展和可持续发展。中国学丰富了人类发展学的内涵，而发展学也可看做是中国学的时代版本，期待通过更多实际作为，使中国学超越国别学层面，体现中国发展的世界意义。 

 （作者为中国人民大学国际事务研究所所长，教授）