增强智库在全球事务中的作用（凝聚全球智慧和力量　携手推进可持续发展）
《第四届全球智库峰会共同宣言》发布——
作者：王珂;王观
时间：2015-06-28

本报北京6月27日电 （记者王 珂、王观）6月27日，《第四届全球智库峰会共同宣言》（以下简称《宣言》）在京发布，中国国际经济交流中心常务副理事长张晓强介绍了《宣言》的主要内容。 

 《宣言》认为，本届峰会围绕8个议题进行了广泛交流和深入探讨，分析了近年来全球经济状况和其后的发展趋势，对2015年后全球发展议程的内容提出建议。与会者一致认为，本届峰会深化了认识，扩大了共识，取得了积极成果。 

 《宣言》认为，联合国在世纪之交制定的千年发展目标，在促进全球可持续健康发展方面发挥了积极作用，减贫、普及小学教育、促进性别平等、饮用水安全、降低儿童死亡率等主要目标都取得了重要进展。但是，解决全球发展不平衡、大量贫困人口的基本生存等任务依然很重，发展仍然是解决众多全球性挑战的基础和主题。全球应继续聚焦最贫困人口，将减贫作为2015年后发展议程的重点。应通过加强贫困地区基础设施建设、提高科技水平、加强教育与技能培训、发展面向贫困群体的小微金融服务等措施，以及充分利用当地资源等比较优势和发挥民众积极性、动员社会各方力量、采用“以工代援”等多种方式，更有效解决减贫问题。 

 《宣言》表示，全球经济发展对气候和环境的影响在不断增强，但并不能因此而放缓经济发展的步伐。无论是减排温室气体、环境保护，还是经济转型，都应当在推动发展、实现减贫的基础上进行。应探寻新的经济发展方式，通过发展循环经济、低碳经济，实现绿色增长；通过工业化与信息化深度融合、发展“互联网+”等措施，提升发展的质量和效益。各国都应承担相应的责任，通过调整优化产业与能源结构、加强技术合作和转让、增加资金投入等途径，提高节能减排水平。 

 《宣言》指出，当今世界正经历着复杂变化和深刻调整，本届峰会探讨了国际金融危机对全球经济的影响，对治理全球性问题和危机的措施进行了反思，对其效果进行了分析，这将对化解和预防金融危机、促进全球经济发展具有重要作用。同时，会议认为，全球治理还存在着效率不够高、协调性不够强、规则不够合理等问题，应继续改革和完善全球治理机制，更好地发挥联合国、G20等全球治理平台在危机治理、全球共同问题和热点问题的解决等方面的重要作用。更好地形成国际机构、各国政府、企业界和社会力量共同努力、协调合作的机制。更加尊重各国不同国情和发展阶段、发展模式的多样化，建立更加平等均衡、合作共赢的全球发展伙伴关系。 

 《宣言》认为，智库在解决和处理全球事务中的作用有待增强。随着经济全球化、信息化的深入发展，全球共同性重大挑战增多，在世界文化多样性与包容互鉴的大环境下，各国智库在促进全球经济可持续健康发展、维护世界和区域和平发展环境、引导国际舆论、凝聚人类智慧等方面可以也应该发挥更加积极的作用。会议希望，各国智库能够适应时代发展潮流，提升自身能力，加强与政府、公众和媒体的互动，并加强多种方式的智库交流合作，相互借鉴，不断创新，共同发展。