携手开创中欧关系新局面
——在中欧工商峰会上的主旨演讲 中华人民共和国国务院总理 李克强 （二〇一五年六月二十九日，布鲁塞尔）
作者：李克强
时间：2015-06-30

尊敬的容克主席， 

 各位工商界的朋友， 

 女士们，先生们： 

 很高兴出席中欧工商峰会。今年是中国同欧盟建立外交关系40周年。中国有句古话，“四十而不惑”，说的是一个人经过40年的成长与积淀，对事物应该有更理性、更清晰的认识。中欧关系经过40载风雨历程的考验，日趋成熟稳定，正处在谋划未来、大有作为的关键时期，寄托着双方民众的无限期待。 

 去年，习近平主席对欧盟总部进行了成功访问，双方决定共同打造和平、增长、改革、文明四大伙伴关系，中欧友好合作进入新时期。我这次访欧，就是为了同欧盟新一届领导人进一步增进政治互信，与工商界共同探讨推动全球产能合作之道，加强双方人文交流，开创中欧关系发展新局面。 

 中国是世界上最大的发展中国家和新兴经济体，在国际事务中发挥着重要建设性作用。欧盟是最大的发达国家集团和最大的经济体，是世界政治舞台上重要一极。中欧走在一起，为双方人民带来巨大福祉，也对全球政治经济格局产生了深远影响，必将有利于世界。回顾中欧建交40年，双方关系总体保持全面稳定健康发展，我们不回避矛盾和分歧，但合作共赢始终是主流。有很多宝贵的经验和传统值得继承。 

 40年来，中欧始终能够相互尊重、平等相待。中欧之间不存在地缘政治矛盾，没有根本利害冲突。保持中欧关系长期稳定发展，符合各自根本利益。中方一直支持欧洲一体化，欧方也尊重中国自主选择发展道路。双方都主张世界多极化和文明多样性，都坚持通过对话协商解决彼此分歧。中欧关系定位从“建设性伙伴关系”发展到“全面伙伴关系”，再升格为“全面战略伙伴关系”，实现了历史性飞跃。中国与欧盟之间已建立领导人定期会晤、战略对话、经贸高层对话、高级别人文交流等多层次交流合作机制，中欧关系已成为世界上最重要、最稳定和最富建设性的伙伴关系之一。 

 40年来，中欧都致力于相向而行、互利共赢。中国和欧盟国家人口加起来占全球四分之一，经济总量占全球三分之一，两大市场交汇迸发出巨大能量。中欧政治制度理念虽有不同，但欧洲商业外交传统深厚，双方务实合作契合点很多。欧洲为中国现代化建设提供了许多先进技术，中欧经贸合作已成为欧洲乃至全球稳定增长的重要依托。去年中欧贸易额突破6000亿美元，比40年前增长了250多倍。在世界经济复苏乏力、需求不振的背景下，这是对世界经济怎样的支撑？欧盟连续11年是中国第一大贸易伙伴，中国是欧盟第二大贸易伙伴。《中欧合作2020战略规划》覆盖100多个合作领域，双方战略契合度越来越高。 

 40年来，中欧共同促进文明对话、交流互鉴。中华文明和欧洲文明都是人类文明的瑰宝，都具有开放包容的鲜明特质。时至今日，中欧人文交流机制和渠道日趋丰富。在欧盟的中国留学人员超过28万人，在华欧盟学生和学者超过4.5万人，24种欧盟官方语言走进中国高校课堂，300多所孔子学院和课堂遍及欧盟成员国。中欧文明对话为不同文明间求同存异、共同进步树立了典范。 

 面对新的复杂形势，中欧领导人应登高望远，脚踏实地，进一步筑牢双方政治互信基础。中欧应继续视彼此为和平的力量、发展的机遇。中方仍将是欧洲债券长期持有者，希望看到一个团结的欧盟和强大的欧元。中国支持欧洲通过谈判政治解决地区冲突，也希望欧盟遵循主权国家原则，支持亚洲地区和平解决历史遗留争议。今年是联合国成立70周年，也是世界反法西斯战争胜利70周年。中欧应坚决维护战后国际秩序，继续推动世界多极化和国际关系民主化，促进世界持久和平与发展。 

 女士们，先生们！ 

 我从亚欧大陆的东端来到西端，脑海里一直在思考中欧共同发展大计。当前，全球经济仍处于深度调整之中，面临持续下行压力和挑战。要彻底从国际金融危机中走出来，解决供求总量和结构不匹配问题是当务之急。近年来各国实践证明，单靠量化宽松政策是不够的，它未能解除增长乏力困局，还容易引发通货膨胀，难以传导至中小企业并带来更多的就业岗位，让广大中低收入阶层得到实惠。解决制约增长的结构性障碍，要把政策的立足点放到做强实体经济上来，对内推进结构性改革，对外加强国际产能合作，秉持同舟共济精神，不断扩大利益汇合点，开创经济合作发展的新模式。 

 推动国际产能合作恰逢其时。发展中国家正在推进工业化、城镇化，发达国家也在实施“再工业化”，各国在基础设施建设和产业投资上需求旺盛。很多发展中国家要直接购买西方高端装备和技术，但往往因价格太贵望而却步，不少发达国家高附加值产品找不到适销对路的市场。中国具有完整的工业体系，装备制造集成能力强，引进吸收了很多西方先进技术，至今不少关键设备和零部件仍然向发达国家采购。中国产品性价比好，完全可以提供较高质量和较低成本的制成品，既满足发展中国家建设需求，也能带动发达国家高端装备和技术出口。 

 开展国际产能合作，发展中国家可以以较低的成本、较快的速度提升发展水平，处于工业化中端的中国可以促进产业升级，处于工业化高端和后工业化阶段的发达国家也可以拓展国际市场，全球产业链的上中下游都得到发展进步的机遇，是一举多得、三方共赢之举。整个发展中国家有几十亿人口的大市场，内需潜力巨大；中国工业规模大，产业门类全；发达国家的技术装备也迫切需要寻找出路，三方产能合作前景十分广阔。比如，中国核电15%的设备、高铁30%的设备都采购自发达国家。可以说，国际产能合作有利于加强南北合作和南南合作，有利于促进世界经济整体复苏，也有利于世界包容发展。 

 中欧作为全球两个有重要影响的经济体，有责任和义务携起手来，共同推动国际产能合作，为促进全球经济强劲、可持续、平衡增长做出积极努力。中欧深化务实合作，特别是开展国际产能合作，可从四个领域取得突破。 

 中方愿与欧洲投资计划对接，在基础设施共建上突破。基础设施建设是国际产能合作的切入点。不少发达国家正面临基础设施改造升级。为支持欧洲交通和能源网络等建设，欧盟近期推出了投资总额为3150亿欧元的欧洲投资计划。中国在基础设施建设方面的队伍、技术和管理等方面具有优势，拥有充裕的优质产能、完整的建材生产线和产业链，机械装备适用性强。中方有能力也有意愿积极参与这一投资计划。我们支持实力强、有信誉的中方企业参与泛欧交通网络、中欧陆海快线、新亚欧大陆桥等基础设施项目，也欢迎欧方企业积极参与“一带一路”建设。中国与中东欧国家开展的互联互通合作项目，完全可以纳入中欧基础设施合作的大框架，不仅有利于中东欧加快发展，实现欧洲东中西部地区平衡发展，也必将有力促进欧洲一体化进程。 

 中欧双方可以装备制造为重点，在第三方合作上突破。装备制造合作是产能合作的重要领域。基础设施建设需要相应的施工设备、机械装备，经济发展也离不开铁路、电力、通讯等高端制造装备。中国企业在发展中国家和中东欧地区开展产能合作项目，要采购欧洲国家部分装备，也要发挥自身装备制造和集成能力优势，提高技术和节能环保水平，为当地国家基础设施建设和产业发展提供可靠装备。这种合作将遵循市场经济规律，按照“企业主导、商业运作、社会参与、政府推动”原则，采取合资、合作、公私合营（PPP）、特许经营等多种方式，注重技术转让和职工培训。中方企业将更加重视在当地履行社会责任，愿积极吸收欧洲国家先进技术和管理经验，注重环境保护，让良好生态与经济发展同行。 

 我们要面向产业投资需求，在金融合作上突破。国际产能合作说到底是实体经济的合作，金融合作应重在服务实体经济。中国外汇储备购买发达国家的债券是必要的，而如果这些资金能够更多用于直接服务实体经济，那么世界经济复苏进程一定会更快。中欧投融资合作应面向产能合作，优先支持欧洲投资计划。中方将积极考虑建立中欧共同投资基金，助力欧洲战略投资基金。还将扩大购买欧洲投资银行债券，充分发挥泛欧投资合作平台、中东欧投融资框架、亚洲基础设施投资银行等金融安排的功能，并通过丝路基金拓展与欧洲在高新技术、基础设施和金融部门等领域的合作。双方应用好7000多亿元人民币本币互换机制，发挥在欧洲的4个人民币清算行作用，健全RQFII制度，让金融合作成为双方利益融合的牢固纽带。 

 中欧还应在提升贸易投资自由化水平上有突破。国际产能合作是开放的合作，需要在全球范围内配置资源。发展中国家和发达国家共同打造产业链，离不开自由贸易支撑。反过来，推进国际产能合作，也有助于使各国贸易和投资更加自由化便利化。中欧只要本着互惠互利原则处理好贸易摩擦等问题，就有希望实现2020年贸易额达到1万亿美元的目标。高技术贸易仍然是中欧贸易的一块“短板”，如果欧盟对华出口管制放松一小点，中国从欧进口就能增长一大截。希望欧方利用出口管制改革契机，调整放宽军民两用等产品对华出口限制。双方可加强空间技术、载人航天等高科技领域的合作，建立中欧科研与创新合作联合资助机制，在创新政策、技术转移、人才培养等方面分享经验。中欧应继续扩大相互投资，去年中国对欧投资大幅超过欧盟对华投资，中国地区协调发展也需要欧方投资。双方投资协定（BIT）谈判是深化双方经贸合作的重头戏，应抓紧推进。我们还应尽早启动中欧自贸区联合可行性研究，力争在主要经济体之间率先达成投资自由化便利化协议。 

 人文交流是中欧合作的重要支柱或者说“第三支柱”，与政治互信、经贸合作相辅相成、相得益彰。中欧双方应充分发挥中欧高级别人文交流对话机制的统领作用，继续办好“中欧文化对话年”等活动，加强教育、科技、文化、媒体、智库、旅游、妇女、青年等多领域交流合作。这次中欧就人员往来便利化达成新共识，中方同意欧方在中国15个非使领馆所在城市开设签证申请中心，这将为双方更多的旅游、经商、留学人员带来福音。中方愿同欧盟建立中欧法律事务对话，为双方各领域合作提供法律服务。 

 此访期间，中欧共同发表了气候变化联合声明，愿加强在气候变化国际谈判中的对话沟通，推动巴黎气候大会如期达成新协议。中国政府正在实施应对气候变化国家战略，确定了到2030年自主行动目标。我们愿与国际社会一道，大力推进绿色发展，倡导低碳生活方式，重视节能环保技术分享，为建立公平合理、合作共赢的全球气候治理体系而不懈努力。 

 女士们，先生们！ 

 当前，中国经济尽管面临下行压力，但运行总体平稳，主要指标企稳向好，结构调整出现积极变化。中国市场广阔，具有巨大的韧性、潜力和回旋余地，我们有信心完成今年经济社会发展主要目标任务，并长期保持经济中高速增长，迈向中高端水平。中国将继续全面深化改革，对外开放的大门将越开越大，不仅为世界经济稳定复苏增添动力，也将为各国发展带来新的机遇。 

 近代欧洲著名哲学家莱布尼茨在《中国近事》一书中写道：“中国人以观察见长，而我们以思考领先，正宜两好合一，互相取长补短，用一盏灯点燃另一盏灯。”中国古代先贤曾经说过，坐而言不如起而行，言必信，行必果。在座许多人都见证了中欧关系过去40年发展的辉煌历程。我们不仅要做观察者和思考者，更要做行动者和创造者。让我们携起手来，共同为中欧合作的美好未来添砖加瓦，相信中欧会有更加辉煌的未来40年！ 

 谢谢大家！ 

 （本报布鲁塞尔6月29日电）