对话·互信·合作，构建中美新型大国关系（权威论坛）
作者：郑泽光;朱光耀;刘利民;苏格;陶文钊;蔡华伟
时间：2015-06-23

巴诺书店是美国最大的零售连锁书店，纽约曼哈顿上西区的巴诺书店今年5月首次设立了中国图书专区，销售有关中国的英文版图书。图为人们经过展示中国图书的书店橱窗。 　　新华社发 
 
 
 2014年12月11日，中国海军第十八批护航编队运城舰、巢湖舰与美国海军“斯特莱特”号导弹驱逐舰在亚丁湾中部海域举行联合反海盗演练。　　新华社发 
 

 中美建交36年来，两国关系历经风雨，但交流合作一直是主流，且取得了历史性的发展。其中根本的原因是，中美关系的发展顺应时代潮流，符合两国根本利益，也是两国人民的共同愿望。这样的时代潮流、根本利益和共同愿望，到今天非但没有改变，而且还在增强。第七轮中美战略与经济对话、第六轮中美人文交流高层磋商在美国举行之际，第十三届蓝厅论坛再次聚焦中美新型大国关系 战略沟通 增进互信 

 郑泽光 

 本轮对话和磋商是今年中美之间又一次高层战略沟通，对双方增进相互了解和信任，促进各个领域的合作与交流，做好习近平主席今年9月应奥巴马总统邀请对美国进行国事访问准备工作，具有重要意义。 

 同以往一样，此次战略对话双方讨论的议题将十分广泛，涵盖共同关心的双边、地区和全球层面的重大议题。双方将就深化双边务实合作，构建双方在亚太的积极互动关系，妥善管控分歧和敏感问题，应对地区热点和全球性挑战这些重要议题坦诚、深入交换意见。 

 双方还将在战略对话框架下举行以“保护海洋”为主题的特别会议，以及关于联合国和多边事务、科技与创新、绿色港口和船舶、打击野生动植物非法交易及其他配套磋商。两国军方及有关部门代表都会参加战略安全对话，对话将会就共同关心的战略安全、综合安全问题进行深入探讨，增进战略互信。 

 2013年6月，习近平主席同奥巴马总统在美国安纳伯格庄园会晤，就共同构建中美新型大国关系达成重要共识，这是双方从两国根本利益出发，在总结历史经验的基础上，着眼世界形势的新现实作出的战略抉择。两年多来，中美关系取得了重要、积极进展。两国高层及各个级别保持着密切的沟通交流。去年11月，奥巴马总统对中国进行了成功的国事访问，双方开启了以准入前国民待遇和负面清单为模式的双边投资协定谈判，去年双边贸易额和双向投资存量都创下了历史新高。中美两军关系势头发展良好。前不久，中央军委副主席范长龙对美国进行了访问。双方建立起了重大军事行动相互通报机制和海空相遇安全行为准则。人文交流快速增长。去年人员往来超过430万人次，两国新开了12条新航线，达成了商务旅游、游学人员签证互惠安排。中美还在伊朗核问题、朝鲜核问题、阿富汗等地区热点问题上，保持着密切的沟通，就打击恐怖主义、应对气候变化、抗击埃博拉疫情等全球性挑战加强了合作。 

 中美合作的成果日益惠及中美两国人民和世界人民，也有力地促进了亚太地区的和平、稳定，促进了世界的和平、稳定。当然，中美之间也存在一些分歧，比如近来外界比较关注的海上争议、网络安全，也比如对人权问题的看法等。对于这些问题，我们的态度一是不回避，坚定地维护中国的利益；二是推动美方和中方增信释疑，以建设性的方式来处理和管控。我们历来主张双方应从大处着眼，切实尊重彼此核心利益和重大关切，采取协商对话的方式妥善处理两国间的敏感问题。只有这样，中美关系才能避免受到大的干扰，才能持续健康稳定地向前发展。 

 美国国内出现各种论调，无论是“中国威胁论”“中国崩溃论”，还是主张要对中国进行遏制，都是错误的。中国不会崩溃，而是会继续保持繁荣、稳定、发展、进步。中国不会威胁谁、挑战谁。中国将坚定不移地走和平发展道路，同世界各国分享发展机遇。中美共同利益远远大于分歧，合则双赢，斗则双输；中美之间的关系是同舟共济、水涨船高的关系。零和博弈、冲突对抗，绝不是两国的正确选项。希望美国能正确看待和适应中国的发展，摒弃冷战思维，真正欢迎中国的发展壮大和成功，在中国的发展中积极扩大双方互利合作机遇，而不是把希望寄托在遏制中国发展上。在这个根本问题上不能有任何战略误判。同美国共同构建新型大国关系，实现双方不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢，这是中国外交政策的坚定方向。面对复杂多变的国际形势和层出不穷的新问题、新挑战，我们认为，中美应该合作、能够合作的领域更加广阔。中方愿与美方相向而行，认真落实两国元首达成的共识，增进战略互信，避免战略误判，妥善管控分歧，拓展各个领域的交流与合作。 

 在即将举行的第七轮中美战略与经济对话当中，双方将会有机会就这些广泛、重要议题充分交换意见，推动对话和磋商取得更多的合作成果。我们愿意为此与美方作出共同努力。 

 （作者为外交部部长助理） 利益交融 共享成果 

 朱光耀 

 第七轮中美经济对话的主题是加强战略性对话、提升中美经济合作水平。双方将围绕宏观经济政策和结构改革、促进贸易和投资、金融市场稳定和改革三个专题进行深入讨论。 

 根据达成的共识，本次经济对话的创新之举是双方将从战略的高度、全局的视野，对事关中美经济关系的重要问题进行战略性的讨论。中美之间年度贸易额已达到5500亿美元，美国对华直接投资近1000亿美元，中国对美投资也在不断地增加。然而，中美经济关系不仅仅停留在令人印象极为深刻的数字上，中国希望美国经济能有更强劲的表现，美国也希望中国经济能更加持续地发展，因为大家都认识到，中美之间紧密相连、密不可分。 

 中美经济关系是中美整体关系的压舱石和推进器。作为全球最大的两个经济体，中美两国去年对全球经济的新增贡献率在40%以上。不久前，世界银行又一次调低了全球经济增长率；国际货币基金组织（IMF）也表示，过去几个月全球经济的表现远不如预期，关键问题是全球的投资增长率和全要素劳动生产率的增长都出现了下降。在这种情况下，中美两国的经济发展对全球经济有着至关重要的影响。中美都是二十国集团（G20）的重要成员，我们希望加强彼此的政策协调，特别是在宏观经济政策和经济结构改革方面的政策协调。在美国联邦储备银行或早或晚将实施利率正常化进程的情况下，我们要客观评价全球央行货币政策的作用。在促进经济增长上，有财政空间的国家应实施更主动、积极的财政政策。 

 中美两国人民利益交融，能够共享中美经济合作的成果，这才是中美两国人民支持发展中美关系的民意基础。这个民意基础不会因为极个别人的鼓噪而变化，因为人民有自己的判断。在当今经济全球化的大格局下，中美两国作为最大的发展中国家和最大的发达国家，又分别作为全球第二大经济体和第一大经济体，在经济、金融、贸易各个方面进行着广泛合作，这符合中美两国人民的根本利益。中美建交以来，双边贸易额和投资额的迅速发展就反映了这种民意和发展趋势，而这种趋势会随着新的时代变化更上一层楼。 

 （作者为财政部副部长） 交流互鉴 合作共赢 

 刘利民 

 中美人文交流高层磋商机制涵盖了教育、科技、文化、卫生、体育、妇女和青年7个领域，中方成员单位包括国务院办公厅、国务院研究室、外交部、教育部、科技部、财政部、文化部、国家卫生计划生育委员会、国家体育总局、全国妇联和共青团中央等11个国内单位，以及我驻美使馆、中国教育部履行机制中方秘书的职能。 

 自机制成立以来，先后在中美两国共举行了5轮高层磋商。今年中美人文交流高层磋商将与中美战略与经济对话首次在美国联合举行，体现了中美新型大国关系的全方位性。 

 人文交流具有不可替代的战略性作用，与政治互信、经济合作共同构成中美关系的三大支柱。本轮磋商将以交流互鉴、合作共赢为主题，厚植两国民意基础，为构建中美新型大国关系贡献力量。 

 除第六轮中美人文交流高层磋商全体会议外，此次还将举行中美大学校长论坛、“为了正义与和平—中美二战合作图片展”暨招待会、第七届中美妇女领导者交流与对话会、中美埃博拉及全球卫生安全研讨会、中美青年创客大赛启动仪式等。 

 目前，中美双方各机制成员单位正密切沟通，协商本轮磋商结果。据目前统计，第六轮磋商成果预计达112项左右，其中包括多项机制性成果。在教育领域，中方将宣布启动百千万计划：未来5年，邀请100名美国青年领袖访华游学，促成双方各1000名优秀大学生到对方一流高校研学，每年公派1万人赴美学习研修。在卫生领域，双方将不断深化卫生政策与体制改革交流，实施中美百名院长互访计划，启动中美青年卫生骨干千人交流计划。双方还将继续做好中美富布莱特项目、中美青年科技论坛、中美文化论坛、中美体育研讨会、中美妇女领导者交流对话会、中美青年政治家交流项目、中美健康峰会等合作项目。 

 相信在中美双方的共同努力下，本轮磋商必将推动中美两国人文交流向内涵更加丰富、主体更加多元的方向健康发展，为建设相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系作出新的贡献。 

 （作者为教育部副部长） 互相尊重 管控分歧 

 苏 格 

 中美关系是当今世界上最重要、最复杂的一对关系。美国新一轮战略调整，把国家安全战略的重心从反恐转移到亚太地区，对付新兴经济体的崛起。原来不属于中美关系双边范畴的一些因素跳到了前台，比如东海、南海问题。中国致力于和平发展，可树欲静而风不止。一些国家的行为不仅影响了中美关系，甚至在某种程度而言，绑架了美国对外或对华政策。 

 美国学界一些研究中美问题的专家，也对中美关系的现状和前景表示忧虑。有人说中美关系到达了临界点，有人更是担心中美关系会不会重蹈“修昔底德陷阱”。在当前中美关系两面性突出的情况下，构建中美新型大国关系的理念就愈显得宝贵和重要。推进中美关系也势在必行。 

 新的国际格局下，中美在应对国际问题、地区问题上的共同点增加了，责任上升了。从国家利益层面来看，我们有着重要的国家利益融汇之处。中美两国领导层都具有重要的战略定力。习近平主席曾说，要积土成山，共同推进中美新型大国关系的建设积累。 

 在双边各个渠道都保持畅通的情况下，怎么推进中美新型大国关系的建设呢？第一，相互尊重。美国有自己的看法，中国也有自己的想法。我们希望双方可以不同意对方的核心利益，但不要挑战对方的核心利益，也不要把自己的意见强加于对方。第二，双方要拓展利益的融汇之处，拓展共同点，夯实中美关系的社会民意基础。第三，切实管控分歧。人的十个手指头还长短不一，何况两个大国？有矛盾、有分歧不奇怪。关键是如何审视矛盾，理性看待对方的战略意图，减少误判。双方要切实考虑建立切实可行的管控措施，防止危机、防止小问题酿大、防止大问题上升为冲突，切实避免擦枪走火。中美关系，要登高望远，也要相向而行。 

 （作者为中国国际问题研究院院长） 联手改革 与时俱进 

 陶文钊 

 美国一些政界人士和学者总问，中国崛起会不会挑战现行国际体系？近年来，随着中国国力的增长，这种疑虑变得越来越强烈。中国也有一些学者提出，中国能够在现存的国际体系中崛起吗？ 

 过去三十几年，中国已实现了在现行国际体系中的崛起。中国的改革开放和现代化建设的进程，跟中国融入现存国际体系是同一过程，在这个过程中，美国也没有排斥或拒绝中国加入。中国是这个国际体系的积极参与者，我们也积极维护这个体系。比如，我们努力维护核不扩散的体系，比如我们在1997年东亚金融危机和这次国际金融危机中的担当。中国的发展得益于这一体系，也为这一体系做出了贡献。 

 有些美国学者认为，中国近几年提出的金砖银行、亚洲基础设施投资银行、“一带一路”等倡议表明中国正在建设一种替代性制度，来取代现存的国际体系。这是误解。中国的改革开放和现代化建设要全面转型升级，中国经济要实现可持续发展，主要要开发国内市场，但也需要中国发展跟其他国家的关系，使我们的资本、产能和技术有用武之地。国际上呼吁中国提供更多的公共产品，这些倡议正是中国提供公共产品的一种尝试。我们希望推进经济全球化，也希望为世界经济的复苏和繁荣作出更大的贡献，这是中国合作共赢国际理念的体现。国际体系需要与时俱进，中国的倡议正是对国际体系的改革与完善。再者，中国的这些倡议都是开放包容的。现已有57个国家愿作亚投行的意向创始成员国就是一例。 

 中美两国应联手改善现存的国际体系，使它更公正、合理。美国政府尤其是美国国会，对国际体系选择性支持，到现在没有批准联合国海洋法公约和国际货币基金组织份额改革，对亚投行的倡议非但不赞成，还劝说盟国不要参加。最近我接触到一些美国学者和前政府官员，都认为美国政府在这一问题上犯了错。 

 中美是联合国安理会常任理事国，是世界上最大的两个经济体，应适应国际政治民主化和多极化的潮流，联手改革和完善现存国际体系，使世界变得更美好。 

 （作者为中国社科院美国研究所研究员） 

 版式设计：蔡华伟