诺基亚“壮士断腕”寻转机
品牌常青，不仅靠技术创新
作者：商璐
时间：2015-06-17

本报驻瑞典记者　商璐 

 2015年5月12日，芬兰公司诺基亚迎来了150岁生日。诺基亚研发与科技部门副总裁劳瑞·奥克萨宁对本报记者说：“在庆祝公司生日的那天，我为诺基亚感到骄傲；但我的心情也很复杂，因为这些年的大起大落，公司也有了很大变化。”就在去年4月，诺基亚宣布旗下移动电话业务移交至微软集团，芬兰的诺基亚总部大楼和道路指示牌也已换上了微软标识。 

 诺基亚是很多人对移动电话的最初印象。然而，时光倒流至1865年，当时它只是一家纸浆厂。到上世纪80年代中期，诺基亚业务范围已扩展到纸浆、橡胶、电缆、电视、计算机信息处理系统、手机业务、通信网络等。 

 “业务范围太多样化，诺基亚公司成立后就不断进行收购，最后又纷纷失败，”芬兰阿尔托经济学教授汉瑞齐·提卡宁对本报记者说。上世纪90年代初，芬兰经济经历严重衰退，诺基亚陷入重大危机，不得不大量裁员并削减公司业务，到1995年，只有手机业务及通信网络两个业务保留下来。没想到，这一次转折不仅让诺基亚绝处逢生，反而铺就了诺基亚在手机业务上的辉煌之路。 

 这次转折所带来的稳定与繁荣延续了整整14年，诺基亚用过硬的技术培养了一批品牌拥趸。1994年诺基亚发布2100系列手机，全球销售2000万台，诺基亚特有的铃声广为流传。从1996年到2001年，诺基亚的营业额从65亿欧元增长至310亿欧元。 

 良好的设计、极高的实用性、积极的营销、大量的研发等，使得2006年诺基亚手机业务达到巅峰状态，全球40%的手机市场都是诺基亚的。值得一提的是，当时诺基亚通信网络产业给予手机业务极大技术和资金支持，相对于其他竞争者来说，这是不小的优势。 

 分水岭是2007年，国际金融危机进入前奏，苹果也推出智能手机。安卓与苹果左右夹击，固守塞班系统和微软wp系统的诺基亚渐渐失去了市场占有率，当初“科技以人为本”而艳惊四方的品牌，在消费者的记忆里只剩下了耐摔的印象，还有那条尾大不掉的贪吃蛇。2011年，诺基亚从世界第一的神坛上衰落下来。 

 “很多人批评诺基亚不肯创新，固步自封。”奥克萨宁说，“其实很多年前，在苹果推出智能手机之前，我已经在诺基亚的科研室里看到3D技术的手机显示屏，还有其他不同终端的发明和创新，在技术层面上，诺基亚其实是非常积极的。” 

 提卡宁也强调，其实诺基亚是最早研发出智能手机的公司，但它忽略了下载软件以及游戏等对于智能手机的吸引力。还有一个硬伤就是管理层的盲目与自大，“他们被眼前的成功与光环蒙住了视觉，低估了竞争对手的真正实力”。 

 在微软2013年以54.4亿欧元收购诺基亚手机制造、设备和服务业务之前，诺基亚也曾尝试推行智能手机，但这在整个智能手机的发展大潮中不过是个小插曲。 

 从2007年至今的一系列并购与重组，不断为诺基亚注入新鲜血液，又不断地进行止血手术。购买美国地图定位公司，进军电子地图及导航业务；收购西门子，做大通信业务……今年4月，诺基亚全盘收购法国公司阿尔卡特—朗讯通信公司。 

 现在诺基亚的目标与野心在5G，欲成为通信产业中的领先者。奥克萨宁告诉本报记者：“2020年以后，全球手机通信业务系统会得到更新。我们想成为5G开发商中最好的。这是诺基亚目前最大的目标。” 
 
 扫描二维码　　看更多内容