携手开创中欧关系新局面
李克强在中欧工商峰会发表演讲时强调
作者：吕鸿;任彦;刘栋;姚大伟
时间：2015-06-30

当地时间6月29日，国务院总理李克强在布鲁塞尔与欧盟委员会主席容克共同出席中欧工商峰会，并发表主旨演讲。　　新华社记者 姚大伟摄 
 

 本报布鲁塞尔6月29日电 （记者吕鸿、任彦、刘栋）国务院总理李克强当地时间29日下午在布鲁塞尔与欧盟委员会主席容克共同出席中欧工商峰会，并发表主旨演讲。（演讲全文见第二版） 

 李克强表示，中欧关系走过40载历程，日趋成熟稳定。欧盟作为最大的发达国家集团和最大的经济体，是国际政治舞台上重要一极，中国是世界上最大的发展中国家，中欧走在一起将为双方人民带来巨大福祉，也有利于世界。回首中欧建交以来的历程，有很多宝贵经验值得传承。40年来，中欧始终相互尊重、平等相待；都致力于相向而行、互利共赢。欧洲为中国现代建设提供了许多先进技术，中欧经贸合作已成为欧洲乃至全球经济增长的重要依托；中欧共促文明对话、交流互鉴。中华文明和欧洲文明都具有开放包容的鲜明特质。人文交流机制更加成熟，人员往来更加密切。 

 李克强指出，习近平主席去年成功访问欧洲，双方就共建“和平、增长、改革、文明”四大伙伴关系达成重要共识。面对新形势，中欧领导人应登高望远，脚踏实地，进一步筑牢双方政治互信基础，继续视彼此为发展机遇。面对全球经济深度调整和下行压力，要立足实体经济，对内推进结构性改革，对外加强国际产能合作，不断扩大利益汇合点，开创合作发展的新模式。中欧作为全球两大重要经济体，有责任携起手来，共同推动国际产能合作： 

 第一，中方愿同欧洲战略投资计划对接，在基础设施共建上取得突破。中方愿发挥基础设施建设的队伍、技术和管理等方面的优势，参与欧盟近期推出总额3150亿欧元的欧洲投资计划。 

 第二，中欧双方可以装备制造为重点，在第三方合作上取得突破。中国企业在发展中国家和中东欧地区开展产能合作项目，要发挥自身中端装备制造性价比好的优势，也需要采购欧洲国家相关设备。采取合资、公私合营（PPP）、特许经营等方式。提高合作项目节能环保水平。 

 第三，我们要面向产业投资需求，在金融合作上取得突破。中国有充裕的外汇储备，愿以购买欧债、直接投资等多种方式参与欧洲发展。中方将积极考虑建立中欧共同投资基金，助力欧洲战略投资基金。还将扩大购买欧洲投资银行债券，充分发挥泛欧投资合作平台、中东欧投融资框架等金融安排的功能，发挥人民币清算行作用，健全RQFII制度，让金融合作成为双方利益融合的牢固纽带。 

 第四，在提升贸易投资自由化水平上取得突破。中欧只要本着互惠互利原则，处理好贸易摩擦等问题，完全有希望实现2020年贸易额达到1万亿美元。 

 李克强强调，人文交流是中欧合作的重要支柱。双方应充分发挥中欧高级别人文交流对话机制的统领作用，办好“中欧文化对话年”，做好行动者和创造者，打造中欧关系更加辉煌的未来。 

 容克表示，中国是欧盟最重要的贸易伙伴之一，双方相互依存不断加深，是强有力的可靠合作伙伴。摆脱当前国际金融危机和应对全球性挑战，都需要欧中建立起更强有力、互利的合作伙伴关系。欧方十分关注中国经济战略举措，愿与中方携手加强在互联互通和基础设施建设方面的合作，欢迎中国企业赴欧投资。欧方钦佩中方的减排努力，双方可在此领域挖掘潜力，深化合作。 

 与会的约400名中欧工商界人士对中欧领导人的演讲报以长时间热烈掌声。