中国开展国际产能合作恰逢其时（国际论坛）
作者：张军
时间：2015-06-18

张军 

 最近一个时期，中国同巴西、哥伦比亚、秘鲁、智利、哈萨克斯坦、印度尼西亚、埃塞俄比亚、埃及等诸多国家在开展产能合作方面有了明显进展，国际产能合作已经成为当前中国对外经济合作的一个重要方面。 

 中国开展国际产能合作，体现了经济发展进入新阶段的新优势。世界经济史上国际产能转移的大潮此起彼伏，法国、德国、美国、日本、韩国等都曾是产能转移的承接国和输出国。中国自上世纪80年代起从发达国家引进大量的产能，对经济发展起到了重大促进作用。经过几十年发展，中国已经成为世界产业大国，突出优势是处于全球产业链中端，是高端技术与劳动力成本优势的集合，性价比高，符合发展中国家的需要和承接能力。高铁、核电等一大批产业，既有中国特色，也有世界优势，受到广泛欢迎。 

 中国开展国际产能合作，符合世界经济挖掘增长动力的迫切需要。当前世界经济仍处于国际金融危机后的深度调整期，复苏势头相当脆弱。推进国际产能合作，是应对世界经济下行压力的有效途径。通过培育本土化的产业群，可以创造新的经济增长点。通过建设规模大、效益高的产业项目，可有力促进东道国招商引资，有效增加需求，积极扩大就业。通过加强当地基础设施建设，能够改善互联互通状况，缓解交通、能源、通信等发展“瓶颈”。同时，推进国际产能合作，也将促进有关国家科技创新，加快结构改革，为推动世界经济增长、促进全球贸易投资注入新的动力。 

 中国开展国际产能合作，契合一些国家推进新型工业化的现实需求。国际金融危机充分暴露了过度发展虚拟经济的危险，各国纷纷聚焦实体经济，出台一系列制造业发展战略及规划。对于正在积极推进工业化的发展中国家来说，通过国际产能合作建设一大批紧缺实用的生产线，或是就地建设产业园区，进行资源深加工，延长产业链和价值链，带动合作双方中小企业和配套产业发展，是一举多得的好事。正如一些拉美、非洲朋友所说，开展产能合作为有关国家分享中国发展机遇带来新的契机，双方携手拓展基础设施、工业等领域产能合作，有助于推动实现地区整体发展繁荣，实现共同发展。 

 当然，即使是做好事，有时也难免被鸡蛋里挑骨头。尤其这些年，似乎中国无论做什么事，都会有人戴有色眼镜、拿挑剔眼光来评论。有些人提出“中国输出通缩论”“中国出口过剩产能”等论调，仔细推敲根本站不住脚。目前一些国家和地区面临通缩风险，根源在于始发于发达国家的金融危机，以及危机后一些发达国家过度依赖非常规货币政策，没有找到病因，未真正实行结构改革。有的国家还出于一己私利，搞贸易、投资保护主义，结果既损害了别人，也救不了自己。 

 当今世界各国经济相互依存，只有充分流通联通，优势互补，保持开放，才能让世界经济之水活起来。中国开展国际产能合作，目标上强调合作共赢，在自愿、平等、互利的基础上对接双方发展战略和产业布局，不追求单方面受益，实现双赢、多赢和共赢；方式上突出开放包容，不搞排他性和小圈子，按国际规则办事，重在发挥各国比较优势，通过产能合作，可将中国制造业的性价比优势同发达国家的高端技术、发展中国家的需求有机结合起来，创造三方合作新范例；内容上注重绿色环保，走向国际市场的不是落后产能或淘汰产能，而是与许多发展中国家工业化需求高度一致、不折不扣的优势产能、先进产能、绿色产能。 

 中国开展国际产能合作恰逢其时，大有可为。 

 （作者为中国外交部国际经济司司长）