警惕美联储加息的风险效应（经济透视）
作者：张明
时间：2015-06-23

张 明 

 世界银行6月中旬发布了最新半年度全球经济展望报告。报告将2015年全球经济增速预测从3.0%下调至2.8%。世行首席经济学家巴苏建议美联储将首次加息时点推迟到2016年，以避免汇率波动状况加剧，从而进一步损害世界经济复苏。 

 当前全球经济增长态势不尽如人意，分化与停滞成为当前的两大特征。所谓分化，是指无论在主要发达经济体（美、欧、日）之间，还是新兴市场国家（如金砖五国）之间，经济增长态势都相差很大。所谓停滞，是指长期性停滞已成为世界经济面临的现实风险。尽管国际金融危机已经过去7年时间，但目前世界经济增速依然远低于危机前水平。 

 分化的经济增长态势造成了主要国家央行货币政策的分化。美联储在2014年退出了量化宽松，并即将步入新一轮加息周期；欧洲央行和日本央行则正在实施量化宽松政策。与此同时，新兴市场国家的货币政策也呈现出分化格局：以中国为代表的一批国家为缓解经济下行，实施了以降息为代表的宽松货币政策；而以巴西为代表的一批国家为抑制通胀与资本外流，不得不采取加息等方式来进行应对。 

 受美联储收紧货币政策影响，过去两年美元兑全球主要货币汇率呈现强劲升值的局面。需要注意的是，汇率变动与资本流动结合起来，将形成一种正反馈的机制。例如，受美联储加息以及美元走强影响，目前新兴市场国家普遍面临资本外流的局面。资本外流将导致新兴市场国家外汇市场上本币供过于求、外币供不应求，从而加剧本币贬值预期，而本币贬值预期又会刺激更大规模的资本外流。 

 目前，新兴市场国家正逐渐褪去增长引擎的“光环”。例如，根据牛津经济研究所的数据，2015年第一季度，17个最大的发展中经济体共导致全球贸易增长率下滑0.9个百分点，而在2000年至2014年期间，这些国家每年为全球贸易增速贡献了2.5个百分点。从国际经验来看，在全球经济增长乏力，特别是贸易增速放缓的背景下，为了通过出口来刺激增长与就业，大国之间就容易爆发以邻为壑的汇率战。当前，考虑到美联储即将步入加息周期，进而引发新一轮美元汇率走强，部分发达经济体（例如欧元区与日本）与新兴市场国家之间出现本币兑美元汇率竞争性贬值的风险，正在上升。 

 从美国政府一贯的经济政策来看，货币政策的变动主要受国内因素影响。因此，除非美国第二季度经济增速继续低迷，否则，美联储今年底加息的概率依然较大。为避免美联储加息引爆新一轮全球汇率战，主要国家应该通过各种多边平台（特别是二十国集团）增强政策协调。毕竟，从全球视角出发，汇率战是一种此消彼长的零和博弈，最终会对世界经济构成伤害。