发展中经济体对外投资增速加快
作者：俞懿春;李宁;黄海敏
时间：2015-06-03

斯里兰卡科伦坡南港码头由中国招商局国际有限公司投资建设和运营。图为在斯里兰卡科伦坡南港码头，一艘集装箱船正在装卸货物。 新华社记者 黄海敏摄 
 

 本报驻泰国记者 俞懿春 本报记者 李 宁 核心阅读 

 发达国家企业投资海外的历史由来已久。如今发展中国家企业也加入这一队伍，并成为一支生力军。根据联合国贸易和发展会议（贸发会议）不久前发布的《全球投资趋势监测报告》，2014年，发展中经济体的跨国公司对外直接投资达到4860亿美元的历史最高水平，在全球的占比也从2007年的12%上升到36%。 政策驱动直接投资增长 

 曾经是发达国家跨国企业竞相投资的一些发展中国家，正在把更多的投资投向国外市场。贸发会议的这份报告显示，2014年，来自发展中经济体的跨国企业对外直接投资额达到4860亿美元，同比增加30%，占全球对外直接投资总量的36%，相较国际金融危机爆发前2007年的12%明显提高，特别是，亚洲发展中经济体对外直接投资成绩表现抢眼。 

 报告显示，2014年以中国为代表的亚洲发展中经济体对外直接投资额高达4400亿美元，首次超过北美和欧洲成为全球最大的对外投资来源地。 

 联合国贸发会议投资和企业司司长詹晓宁指出，这一数字飙升主要是因为中国企业积极推进国际化。数据显示，2014年，中国香港和内地的对外直接投资额分别为1500亿美元和1160亿美元，仅次于以3370亿美元排在首位的美国。 

 詹晓宁表示：“这些总部设在发展中经济体的跨国企业大多已经是全球性品牌，具备先进的管理能力和有竞争力的商业模式，他们正成为全球经济发展的真正参与者。” 

 詹晓宁认为：“政府的鼓励政策推动了外国直接投资的增长，例如本世纪初，中国实行了‘走出去’战略，成功引导了本国企业向海外投资，印度则进一步推动了汇率自由化改革。” 

 澳新银行大中华区首席经济学家刘利刚告诉本报记者：“这一方面可以促进投资国资源优化配置、产业结构升级，另一方面也有利于接受投资国增加就业，促进经济增长。” 

 报告认为，始于2003年的发展中国家海外投资增长在2014年出现飙升，也是受目前发展中国家内部经济增长前景放缓的驱动。新加坡华侨银行经济学家谢栋铭对本报记者表示，国际金融危机后，不少欧美企业受到冲击撤出发展中经济体，为发展中经济体之间互相投资提供了机会。同时，一些发展中经济体面临着经济放缓、国内投资机会减少的状况，转而进军发达国家。 中资企业投资成核心动力 

 “此轮新兴经济体对外投资的核心驱动力是中国，越来越多中资企业走出去，而‘一带一路’建设也为中资企业走出去提供了理论框架和平台，相信未来中资企业仍将是新兴市场国家对外投资的主力军。”谢栋铭表示。贸发会议报告指出，2014年是中国在全球投资格局中奠定地位的转折年，中国对外直接投资首次超过所吸收的外国直接投资。 

 詹晓宁也有同样的看法，他表示，中国主导的亚洲基础设施投资银行（亚投行）和提出“一带一路”倡议，都将给企业提供更多投资机会。他认为，这也是中国企业寻找海外发展机遇的必经之路。 

 谈到中国的海外投资，刘利刚表示，“随着工资和其它生产要素价格上涨，以及人民币在一段时间内的持续升值，中国企业在国内的生产成本大幅上升，这推动了部分劳动力密集型企业向低成本国家和经济体转移。同时，中国资本账户的开放和人民币国际化也让企业走出去更加便利，中国在发达经济体的投资也在增加。”在他看来，中国作为世界第二大经济体，随着自身企业竞争力的增强，对外直接投资的增多，对世界经济的贡献将会变得更大。 

 长期跟踪研究中国在美投资的美国荣鼎咨询公司今年年初发布的报告显示，2014年，中国对美投资达120亿美元，并购交易数量达92宗，创下历史最高纪录。美国贝克·麦坚时国际律师事务所的研究显示，2014年中国对欧洲的直接投资达到180亿美元，是2013年的两倍，其中英国凭借吸收51亿美元中国新增投资，成为最受中国投资者青睐的欧洲国家。 

 “人民币的升值促使部分技术含量高的企业在海外建设研发中心，随着资本账户更加开放，这种趋势会继续保持，中国会逐渐成为一个资本净输出的国家。”刘利刚表示。 投资格局发生重要变化 

 这份报告同时指出，发达经济体所属跨国企业2014年对外投资额为7920亿美元，与2013年持平。尽管北美和欧洲企业2014年的对外投资出现小幅上涨，但被日本企业16%的对外投资下滑拖累抵消。 

 中国现代国际关系研究院世界经济研究所所长陈凤英认为，华尔街金融风暴以来，全球外国直接投资格局发生了重要变化，曾经主导全球外国直接投资的发达国家跨国公司投资势头趋弱，一些发展中经济体成为全球外国直接投资的来源地，甚至成为美欧等发达国家的竞争对手。 

 陈凤英认为，金融危机不但改变着世界经济发展态势，而且加剧国际力量格局的演进，推动全球金融和资本市场变迁。它意味着，华尔街金融风暴开始影响美国主导并延续70年之久的国际金融经济体系，中国等发展中国家开始对世界经济、国际力量、规则秩序的影响力上升。同时，它表明中国等新兴市场的国际化步伐正在加快，一批具有国际竞争力的跨国公司实力正在壮大，积极“走出去”寻求新的发展机遇。 

 未来，中国等发展中国家作为投资来源地的重要性将会上升。即将成立的“金砖银行”、亚投行，以及中国设立的“丝路基金”等，都将促进发展中国家企业的更多海外投资。 

 （本报曼谷、北京6月2日电）