盘活亚洲基建市场需要合作（经济透视）
作者：陈凤英
时间：2015-06-10

陈凤英 

 日本首相安倍晋三近日宣布，为了将创新散布到亚洲各个角落，未来5年内，日本政府将和亚洲开发银行（亚开行）等机构一道为亚洲基础设施建设提供总额约1100亿美元的资金。这一投资额度比日本过去5年对亚洲基建的投资额增长约30％。如此超大规模投资，不仅是二战后日本海外投资史上的第一次，也是自2008年国际金融危机爆发以来，亚开行首次增资。 

 对比正在筹建的亚洲基础设施投资银行（亚投行），笔者认为无论从投资领域和规模、抑或是时间节点的选择上，日本的这一举动都流露出了一种忧虑。日本的这种忧虑心理可以从国内和国际两个方面来理解。 

 从日本国内看，匆忙出台亚洲基建投资计划，其经济和战略目的应该在于重振日本经济。日本经济多年来一直处于低迷状态，特别是国际金融危机爆发以来，日本经济萎靡不振。为刺激复苏，日本出台了所谓的“安倍经济学”，然而“三支箭”迄今已经全部射出，日本经济仍旧不见多少起色。根据日本官方公布的数据显示，2014年，日本的实际国内生产总值与上前一年相比减少1%，个人消费减少3.1%，企业设备投资则减少0.5%。在这种情况下，为振兴国内经济，安倍不得不从亚洲市场寻找“第四支箭”，即亚洲基建投资，从而借此拉动出口与投资，刺激国内经济复苏。 

 从日本对外战略看，其亚洲基建投资计划的目标是争夺亚洲市场。目前，亚洲开发银行每年对亚洲地区基建贷款额度仅为130亿美元左右。根据亚洲开发银行的报告，2010—2020年亚洲基础设施投资的总需求预计为8.28万亿美元。其中，国别投资需求约为8万亿美元，区域投资需求为2800亿美元。第二次世界大战后，日本带动了亚洲的复兴，引领了亚洲经济的起飞。但是在今天，中国经济快速发展，成为亚洲经济的主要引擎。在这种情况下，日本有意通过打基建投资这张牌重新夺回亚洲市场。 

 当然，日本政府并不差钱，日本的外汇储备达1.25万亿美元，只要少买一点美国国债，就足以投资亚洲的基础设施建设。然而，要想盘活亚洲基建这盘棋，“赌气”“对立”是不可取的，唯有区域合作，才能做大亚洲经济这块蛋糕，才能拉动日本经济增长。