韧性彰显生命力（中国制度何以自信之二）
植根人民 抗风击浪 海纳百川
作者：辛向阳
时间：2015-06-12

辛向阳 

 任何有生命力的国家制度都有韧性。韧性越强，制度生命力就越持久；没有韧性的制度，必然是脆弱的、经受不住考验的。中国特色社会主义制度生机勃勃的活力来自它具有植根人民、抗风击浪、海纳百川的强劲韧性。 

 中国特色社会主义是人民群众在党的领导下建立的。中国特色社会主义制度的韧性首先来自其植根人民的特性。人民群众凝聚起来的力量，就是中国特色社会主义制度的深厚力量。 

 人民是历史的创造者，也是中国特色社会主义制度的创造者。离开人民群众的伟大实践，就谈不上中国特色社会主义制度的韧性。中国特色社会主义制度是为人民根本利益和现实利益服务的制度。中国特色社会主义政治制度坚持国家一切权力属于人民，坚持人民主体地位，支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力；强调扩大人民民主，健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，提高民主质量。中国特色社会主义经济制度为人民群众提高物质生活水平、进行创业创新提供了强有力的制度支撑，因而深受人民群众的拥护。 

 中国特色社会主义制度经受了无数风雨的洗礼、应对了无数风险和考验。而每经过一次考验，制度的力量就会越发强大。 

 我们成功应对了苏联解体、东欧剧变的国际格局变化，始终沿着社会主义道路奋勇向前；有效应对了1997年亚洲金融危机，保持了经济社会快速发展；有效应对了2003年非典疫情、2008年汶川特大地震、2010年玉树强烈地震等重大灾难，夺取了抗灾救灾和灾后重建的胜利；有效应对了2008年以来国际金融危机的冲击，继续保持经济社会平稳快速发展的良好态势；等等。中国特色社会主义制度有应对复杂风险的能力和韧性，并在其中不断发展和完善。我们在应对各种政治风险的过程中完善了中国特色社会主义政治制度，在化解经济问题的过程中完善了中国特色社会主义经济制度，在处理各种社会矛盾的过程中完善了社会治理制度。我们党更在这个过程中不断完善党内规章制度，并极大提高了自身的执政能力、凝聚力和战斗力。 

 制度的韧性来自它的包容、开放和吸纳。中国特色社会主义制度很好地体现了这一点。 

 中国特色社会主义制度从不拒斥其他国家制度的长处，也不把自己的制度强加于人。世界上不存在完全相同的政治制度，也不存在适用于一切国家的政治制度和模式。各种文明和社会制度应该在竞争比较中取长补短，在求同存异中共同发展。习近平同志强调，“照抄照搬他国的政治制度行不通，会水土不服，会画虎不成反类犬，甚至会把国家前途命运葬送掉。”我们正因为懂得照抄照搬的危害性，所以从来不把自己的制度强加于人。这样的制度赢得了世界的尊重，因而具有一种别样的力量。 

 中国特色社会主义制度善于借鉴和吸纳其他国家的优秀制度成果，从而获得丰厚滋养。中国特色社会主义制度扎根中华大地，顺应时代潮流，能够内生演化和不断进步，因而始终保持一种勃勃生机。中国特色社会主义制度是马克思主义基本原理与当代中国实际相结合的产物，植根于五千年中华悠久历史，广泛吸收借鉴发达国家制度建设经验，这些都成为中国特色社会主义制度蓬勃发展的重要因素。 

 随着中国特色社会主义实践不断推进，中国特色社会主义制度会越来越成熟，其韧性也会越来越强劲。我们就是要有坚定的制度自信，真正做到千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。 

 （作者单位：中国社会科学院中国特色社会主义理论体系研究中心）