借力中韩自贸协定 共襄区域发展繁荣
作者：高虎城
时间：2015-06-02

高虎城 

 6月1日，《中华人民共和国政府和大韩民国政府自由贸易协定》在韩国首都首尔正式签署，标志着中韩自贸区建设正式完成制度设计，即将扬帆起航。 

 中韩自贸协定的签署是两国关系中的一件大事，正如习近平主席和朴槿惠总统在互致贺信中所一致指出的，这是一个具有里程碑意义的事件，不仅将给两国经济增长注入强劲动力，给两国人民带来更多实实在在的好处，推动双边经贸关系实现新的飞跃，为提升两国合作关系构建制度性框架，而且也将为东亚地区经济一体化进程乃至全球经济发展作出更大贡献，为在更高层次上推进亚太区域经济融合迈出了重要一步。 推动两国经济增长的新引擎 

 中韩经济有着高度的互补性和良好的合作基础，双边经贸融合度与日俱增。双方联合开展的中韩自贸区可行性研究得出一致结论，中韩建立自贸区对两国经济增长将作出巨大贡献。基于这一共识，双方2012年正式启动自贸谈判，仅用3年时间就达成一个高水平的自贸协定，这是两国经济高度互补的重要体现，是双边经贸高度融合的客观要求，也是两国关系深化发展的必然结果。 

 中韩领导人从两国关系大局出发，共同推动中韩自贸区建设，为谈判尽早结束赋予了强大政治动力。2014年7月，习近平主席访韩期间，与朴槿惠总统共同提出进一步努力在年底前完成谈判的目标。2014年10月，李克强总理与朴槿惠总统在意大利举行会晤时，再次确认了这一目标。经过双方共同努力，终于梦想成真。 

 近年来，中韩两国秉天时、得地利、应人和，把握合作共赢、共创未来的大方向，经贸关系实现跨越式发展。2004年双方启动可行性研究时，中韩贸易额仅有900亿美元，2014年已跃升至近3000亿美元，年均增速达22.3%。目前，中国成为韩国最大贸易伙伴、最大出口市场、最大进口来源国、最大海外投资对象国、最大留学生来源国、最大海外旅行目的地国。韩国成为中国最重要的贸易和投资合作伙伴之一。中韩双边贸易额超过韩国对外贸易总额的1/5，超过了韩美、韩欧贸易额的总和。每个韩国人在日常生活中都可以用到中国产品，而几乎每个中国人也都可以用到韩国产品。韩国企业对华投资累计超过700亿美元，中国企业对韩直接投资也达到18亿美元。两国在各个领域不断深化务实合作，双边经贸高度互补融合，为两国经济增长注入了源源不断的动力。 

 当前，世界经济仍处于深度调整期，低增长、低通胀、低需求同高失业、高债务、高泡沫等风险交织，各国都面临较大的经济下行压力。历史和实践证明，不断扩大的贸易和投资是应对经济下滑的良药，是推动经济增长的发动机。中韩两国政府都认为，中韩自贸协定将成为两国经济的新增长动力。根据中国国务院发展研究中心测算，中韩自贸协定将拉动中国实际GDP增长0.34个百分点，拉动韩国实际GDP增长0.97个百分点。当此情势下，中韩两国作为世界第二和第十四大经济体，达成一个高水平的自贸协定，将对外释放通过开放、合作推动经济增长的强烈信号，不仅对两国经济发展意义重大，也将对亚太地区乃至世界经济繁荣稳定发挥积极作用。 惠及两国业界和人民的大好事 

 “邻望邻好，亲望亲好”。中韩自贸协定之所以备受欢迎，关键在于深深植根两国经济结构的巨大互补性，广泛体现了两国经济界和民众的共同利益。中韩双方在货物贸易、服务贸易、双边投资和相关规则等各领域都相互做出了高水平承诺，实现了两国领导人提出的高水平、全面和利益大体平衡的目标。 

 两国企业将获得更大发展机遇。中韩自贸区是中国迄今为止涉及国别贸易额最大、覆盖领域最广的自贸区。在货物贸易方面，中国最终将有91%的产品对韩国取消关税，覆盖自韩国进口额的85%。同时，韩国最终将有92%的产品对中国取消关税，覆盖自中国进口额的91%。中韩自贸协定实施后，中国的纺织服装、有色金属、钢铁等行业企业，可以进一步降低对韩国出口成本，提高在韩市场份额。韩国的机械设备、液晶显示等行业企业，也将在中国市场大显身手，更好地分享13亿中国人的广阔商机。 

 两国民众将享有更多优质产品。中韩自贸协定实施后，中国消费者将能够以更加优惠的价格，享用到韩国生产的电饭锅、微波炉等家电产品，日用化工品、女装等时尚产品，以及韩国特色食品。韩国消费者也能够更加实惠地买到中国生产的果蔬、服装鞋帽等产品。通过发展自贸区，真正让经济增长的好处进入寻常百姓家。 

 两国产业将拓展更多合作领域。中韩自贸协定的签署，有利于两国发挥比较优势，加强全方位合作，带来“1＋1>2”的效果。在两国贸易中，零部件、中间产品占据了较大份额。两国通过消除贸易壁垒，有利于扩大中间产品贸易，促进两国产业链深度融合，提升两国在全球价值链中的分工地位，共同扩大全球市场份额。在服务贸易和投资方面，中方解决了韩方在法律、建筑、环境等方面的核心关注，韩方满足了中方在速递和建筑等方面的核心要价。 亚太区域经济一体化的助推器 

 国际金融危机以来，国际力量对比发生深刻变化，经贸规则面临重构。多边贸易体制步履维艰，区域经济合作方兴未艾。亚太地区成为全球自贸区建设的热点地区，高水平自贸区不断涌现。 

 中韩两国是亚太地区重要经济体，两国经济总量占亚太经合组织成员总量的25%，货物贸易额占成员贸易总额的29%。两国建设高水平的自贸区，对于推进亚太区域经济一体化进程具有鲜明的风向标意义。中韩自贸协定的签署表明，两国完全能够为亚太区域发展高水平的经贸安排发挥更大作用。 

 中韩自贸协定内容广泛，特别是包含了电子商务、竞争政策、环境等“21世纪新议题”，并首次引入了地方经济合作内容。两国还将在协定生效后两年内，以准入前国民待遇和负面清单模式，开展服务贸易和投资的第二阶段谈判。双方以深湛的东方智慧，大胆探索、求同存异，在利益大体平衡的前提下，达成了进一步加强合作和规制整合的制度性安排，将为亚太区域规则融合产生广泛的示范效果。 

 中韩自贸区作为东北亚地区的一个重量级自贸区，标志着亚太地区自贸区建设迈出了重要一步，将为今后推进中日韩自贸区、《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）乃至亚太自贸区发挥强有力的推进作用，也将对多边贸易谈判贡献正能量。中韩自贸区也是中国“一带一路”战略和韩国“欧亚倡议”构想的重要连接点，对两国携手推动“一带一路”建设和欧亚大陆经济融合将产生深远的积极影响。 

 中韩自贸区是中国共产党十八届三中全会提出的“构建开放型经济新体制”的重要体现，是“以周边为基础加快实施自贸区战略，形成面向全球的高标准自贸区网络”的重要一环，体现了中国积极参与经济全球化和区域经济一体化的信心和决心，也体现了中国政府全面深化改革、扩大对外开放的信心和决心。中国将坚定不移奉行互利共赢的开放战略，坚持正确义利观，发展开放型经济体系，全方位加强和拓展同亚洲和世界各国的互利合作，努力使自身发展更好惠及周边国家。 

 今天，中韩关系登上了更高起点，我们的眼界应该更加广阔，我们的目标也应该更加宏远。中韩自贸协定的签署，既是一个圆满的句号，更是一个充满希望的起点，可以再创新、再发展，还有更大潜力和空间。我们要以实施好中韩自贸协定为契机，推动亚洲各国提高开放水平，构建开放融合发展格局，让亚洲宽广的大陆、辽阔的海洋成为中韩合作的大舞台，把两国美好梦想融入更宏伟的亚洲梦，为实现亚洲乃至世界的发展繁荣作出更多贡献。 

 （作者为商务部部长）