中国特色社会主义制度具有强大韧性（中国制度何以自信之二）
历经考验却始终压不垮折不断
作者：李君如
时间：2015-06-12

李君如 

 中国特色社会主义是马克思主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物。这种结合，内在地包括了原则性和灵活性的统一，从根本上决定了中国特色社会主义制度既有刚性又有韧性，因而它能够经受住那么多的挑战和考验而不断向前发展。 制度韧性：中国特色社会主义的特点和优点 

 中国特色社会主义制度具有韧性，这是其特点和优点。回顾历史，自改革开放以来，我们至少经历了以下考验： 

 拨乱反正的考验。我们坚持解放思想、实事求是的思想路线，不走老路，不走邪路，完成了党在指导思想上的拨乱反正，为新时期现代化建设创造了重要条件。 

 改革开放的考验。从农村家庭联产承包责任制改革到发展个体私营经济，从建立四个经济特区到全方位对外开放，从建立社会主义市场经济体制到今日全面深化改革，我们党以巨大的政治勇气锐意推进改革，不断扩大开放，使中国赢得了前所未有快速发展的好形势。 

 苏东剧变的考验。在苏东剧变、世界社会主义遭遇严重挫折之时，我们不仅成功捍卫了社会主义事业，而且汲取教训，把中国特色社会主义胜利向前推进。 

 特大自然灾害的考验。在洪涝、地震等特大自然灾害面前，我们同舟共济、共渡难关，展现了“集中力量办大事”的制度优势、党和政府的组织能力以及崭新的社会风貌。 

 国际金融危机的考验。我们成功应对了1997年亚洲金融危机和2008年国际金融危机的冲击，实现了经济稳定、持续、健康发展。 

 消极腐败的考验。一些党员干部经受不住利益诱惑，滑入腐败深渊。我们秉承“治国必先治党，治党务必从严”的要求，以零容忍态度开展反腐败斗争，赢得了党心民心。 

 全面深化改革和全面推进依法治国的考验。经过30多年的改革发展，我们取得了历史性进步，也遇到诸多新问题。在“四个全面”战略布局下，以全面建成小康社会为战略目标，全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党共同推进，我们开始了新的伟大征程。 

 尽管考验还没有完结，但在经受考验时已经展示了中国共产党的执政能力和中国特色社会主义制度的韧性，这种韧性是我们制度自信的重要根据。 韧性基础：具有张力的国家治理结构 

 中国特色社会主义制度的韧性从哪里来？其基础就是在改革开放过程中锻造的、具有张力的国家治理结构。 

 在推进经济体制改革、探索社会主义市场经济的过程中，我们逐步理清了政府与市场的关系；在探索社会体制改革的过程中，又逐步明确了政府与社会的关系。这样，就形成了政府、市场、社会三者既各自独立又相互联系的国家治理结构。用几何图形来描绘，这是一个三角形的结构。而且，这个三角形的三条边都是流动的、互动的，即政府与市场、政府与社会、市场与社会之间相互作用，因此这个结构不仅具有三角形的稳定性，而且是一个具有内在张力的稳定结构。还要指出的是，在改革开放过程中，我们既强调始终坚持党的领导，又探索党的领导方式和执政方式的创新，提出党与政府、市场、社会之间要形成新型领导关系。这样，在政府、市场、社会构成的三角形之上又有党的领导，党和政府、市场、社会之间也有互动的关系，于是形成了有张力的国家治理结构。 

 这样的国家治理结构，不仅具有抵御各种风险的刚性，而且具有应对内在问题和外在冲击时始终坚忍不拔、不会断裂的韧性，使我们对中国特色社会主义制度充满自信。 韧性之根：历史和文化积淀 

 中国特色社会主义的制度韧性，不仅源于具有张力的国家治理结构，还有更深刻的根源，即我们的历史和文化。 

 我国新民主主义革命是在争取民族独立和人民解放、求得国家富强和人民幸福的历史大背景下发生的，领导这一革命的中国共产党不仅以无产阶级为阶级基础，而且通过最广泛的统一战线团结和联合最广泛的革命力量。新中国建立后，我们形成了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，在建立人民代表大会制度的同时继续发挥人民政协的作用，实行了选举民主和协商民主相结合、具有中国特色的民主形式。这一独特的民主政治路径，从根本上决定了中国的政治制度是有自己特色的社会主义政治制度，决定了在完善这一制度的进程中能够将刚性与韧性融于一体。 

 中国特色社会主义制度深深扎根于我们的文化之中，这是其深得人心的重要原因。我们的文化是有自己鲜明民族特点并兼具包容开放功能的文化。将马克思主义基本原理与我国具体国情结合而开辟的中国特色社会主义道路，既反映了中国的基本国情和中国人民建设社会主义的实践经验，又体现了中国文化特别是中国人思维方式的特点，有着深厚历史渊源和广泛现实基础。 

 这种历史和文化的力量是无形的，却又非常强大。它决定了我们的制度具有特殊的刚性和韧性，是任何外部力量都压不垮、推不翻的。 韧性关键：执政党的先进性 

 讲中国特色社会主义制度具有韧性，并不代表我们没有危机意识。能否充分发挥制度优势，关键取决于我们的执政党能否始终保持先进性。中国共产党是一个具有自我革新精神、自我净化功能的党，能够主动适应实践和时代变化，不断与时俱进。 

 以马克思主义为指导，中国共产党在90多年的发展历程中形成了许多特质和优点。中国共产党既有全心全意为人民服务的根本宗旨，又有实事求是的思想路线，是一个为民主和科学而奋斗的政党；既立足中国基本国情，又顺应世界发展潮流，是一个具有世界眼光和战略思维的政党；既坚持党内民主，又坚持党的集中统一，是一个能够吸引和凝聚人民力量的政党；既有原则性，又有灵活性，是一个敢于斗争又善于应对各种困难和风险的政党；既能够为人民坚持真理，又能够为人民修正错误，是一个真正没有私利的政党；既重视学习，又善于学习，是一个能够在不停顿的学习中提升素质和能力的政党。正是这些特质和优点，决定了中国共产党能够自觉清除肌体中的“垃圾”和“毒瘤”，始终保持生机和活力。在这样一个政党领导下的中国特色社会主义制度，必然具有抗击和抵御各种风险的强大韧性。 

 （作者为中共中央党校原副校长）