增长动力源于改革开放和结构调整（势所必然）
当今世界经济发展趋势及其应对（之三）世界经济中心逐步向亚洲转移
作者：胡江云
时间：2015-06-07

胡江云 

 当前，全球经济增速放缓、国际大宗商品价格处于低位等情况给新兴经济体提供了改革开放、结构调整的新机遇。回顾历史，在过去几十年里实现了较快增长的国家和地区，没有一个不是深入推进改革开放和结构调整的，改革开放和结构调整是一个国家、一个地区经济增长的动力源泉。 

 亚洲有40多亿人口，是世界上面积最大、人口最多的洲。21世纪以来，亚洲新兴经济体越来越引起全世界的关注。按照现期价格计算，1990—2012年，亚洲地区的国内生产总值占世界的比重从24.72%增加到35.24%，增加了10个百分点以上。同一时期，美国经济占世界的比重从27.71%下降到23.6%。1993—1996年和2007年以后，亚洲经济总量超过美国，这两个时期分别是亚洲金融危机爆发前和美国次贷危机爆发后。2013年，中国、日本、印度、韩国、印尼、土耳其进入世界经济前20位，其GDP占世界的比重分别为12.22%、6.51%、2.48%、1.73%、1.15%、1.09%，东盟9国（不含缅甸）GDP占世界的比重达到3.11%。可以说，世界经济中心正逐步向亚洲转移。 

 国际金融危机爆发后，亚洲经济率先复苏。2008—2013年，亚洲发展中经济体的年均增速达到6.31%，远高于世界2.2%的平均水平。这一时期，中国、印度、韩国、东盟、海湾合作委员会的经济增长分别为8.93%、6.66%、3.28%、5.12%、4.92%，均高于世界经济增长平均水平。相对而言，欧美发达国家经济复苏缓慢，有的甚至陷入困境。2012年、2013年欧元区经济分别下降0.7%、0.4%，2014年仅增长0.9%。2014年，亚洲主要经济体继续保持增长态势，其中印度经济增长7.4%。国际货币基金组织（IMF）和经合组织（OECD）十分看好印度经济前景，认为印度将成为全球经济增长最快的经济体之一。韩国经济增长3.3%，经常项目保持顺差，制造业订单继续增长，失业率处于合理水平，通胀率保持较低水平。长期陷于泥潭的日本经济出现零增长，企业生产稳定，职工收入有所提升。 

 亚洲国家呈现良好发展态势，根本原因在于改革开放和结构调整。印度莫迪政府大力实施“印度制造”计划，成为全球经济的一个亮点。近年来，印度财政赤字减少，印度银行可将其资金流向从持有国债转为更多地借给私营业主。莫迪政府正着力减少行政陈规旧律，改善外资进入环境；推行统一商品服务税，以减轻税负。日本政府分别在“东京圈”、“关西圈”、冲绳县、新澙市、兵库县养父市以及福冈市6地建设“国家战略特区”，旨在改革经济结构，放松管制，营造宽松的投资环境，增强产业竞争力和经济活力。马来西亚等东盟成员也实施了大量的改革开放措施，马来西亚总理纳吉布倡议东盟地区实行统一的海关标准、贸易准则，推进金融部门自由化，确保投资受到保护。 

 目前，东盟区域内贸易比重不断增加，东盟成员之间相互投资力度加大。新加坡在越南、印尼设立了工业园区，扩大了投资规模，促进了区域经济发展。东盟、新加坡分别与中国、日本、韩国签署了自由贸易协定。中国与韩国已签署自由贸易协定，中国与澳大利亚也就自由贸易协定达成实质性一致意见，澳大利亚与韩国已签署自由贸易协定。与此同时，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）、亚太自由贸易区协定（FTAAP）等逐步推进，亚洲区域经济合作和一体化进程明显加快。作为全球第二大经济体的中国，正在积极推动实施“一带一路”战略、筹办亚投行，这将对亚洲乃至世界经济产生越来越大的积极影响。 

 （作者为国务院发展研究中心研究员）