“一带一路”：实现百年梦想的重大部署
为实现中国梦增添动力、营造环境
作者：景俊海
时间：2015-06-11

景俊海 

 2013年9月和10月，习近平同志在出访中亚和东南亚国家期间，先后提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的重大倡议，并作出战略部署。推进“一带一路”建设，将为实现“两个一百年”奋斗目标开拓新局面、创造新机遇，为实现中华民族伟大复兴的中国梦增添新动力、营造良好环境。 为我国经济中高速增长提供持续动力 

 实现“两个一百年”奋斗目标，保持经济较长时间中高速增长是关键。“一带一路”战略的实施将有效盘活国内生产要素、优化经济空间格局、拓展国际市场，从而为我国经济中高速增长提供持续动力。我国过去的经济增长更多得益于东部沿海地区的发展。中西部地区占我国国土面积的80%，人口接近60%，但进出口只占全国的14%，吸引外资只占全国的17%，对外投资只占全国的22%，经济总量也只占全国的1/3左右。实施“一带一路”战略，为加快东部地区产能向中西部地区合理转移、促进区域经济优势互补和协调发展搭建了桥梁，必将带动沿线地区工业化、城镇化，激活巨大的需求潜力，释放巨大的经济发展动力。随着沿线地区加快发展，居民消费也会逐步升级，从而促进中西部地区出口、投资、消费结构趋于均衡，形成健康发展的良性互动，进而推动我国经济均衡发展，为实现“两个一百年”奋斗目标奠定坚实经济基础。 为我国全方位对外开放拓展广阔空间 

 过去，我国对外开放更多强调“引进来”，更重视发达国家市场。而今，我国正在推进全方位对外开放，“引进来”和“走出去”并重，与发达国家和发展中国家全面加强经济合作。“一带一路”沿线多数是发展中国家，许多国家位于我国周边。这些国家与我国存在众多互补互利机会，如很多国家拥有丰富的自然资源，但普遍面临资金、人才、技术短缺等问题，面临基础设施不足、市场规模狭小等发展瓶颈。我国经过30多年快速发展，积累了比较明显的资金、人才、技术和产能优势，能够满足沿线国家发展的急迫需求。实施“一带一路”战略，对我国各个地区、沿线国家乃至全球经济发展都大有裨益。对于我国中西部地区而言，将进一步激发与沿线国家开展多领域交流合作的潜力，极大优化对外开放格局。对于我国东部沿海地区而言，有利于推动产业有序对外转移，为企业开辟广阔的海外市场。对于周边和沿线国家而言，可以分享我国经济发展带来的机会，推动各国发展布局的对接与耦合，发掘区域市场的潜力，创造投资与消费需求，促进共同发展、合作共赢。对于全球经济而言，有利于形成沿线国家相互助推发展的动力机制，从而突破全球经济结构性失衡的困局，缩小南北差距，为全球经济平衡发展、良性发展作出贡献。实施“一带一路”战略，将使我国与沿线各国优势得到有效整合，激发和释放巨大潜在生产力；有利于我国与周边国家相互支持、互惠互利、合作共赢，从而为实现“两个一百年”奋斗目标增添新动力、营造良好周边环境。 为我国和相关国家分享新一轮经济全球化红利搭建重要平台 

 当前，信息技术的普及和全球价值链的深化成为新一轮经济全球化的重要推动力量，世界各国相互依赖和利益交融程度进一步加深。受国际金融危机影响，全球经济缓慢复苏、发展分化，国际投资贸易格局和多边投资贸易规则正酝酿深刻调整。世界各国迫切需要开展更大范围、更高水平、更深层次的区域合作，打造开放、包容、均衡、普惠的区域经济合作架构。“一带一路”战略致力于亚欧非大陆及附近海洋的互联互通，建立和加强沿线各国互联互通伙伴关系，构建全方位、多层次、复合型的互联互通网络，实现沿线各国多元、自主、平衡、可持续的发展。实施“一带一路”战略，有利于将地缘毗邻、经济互补等优势转化为务实合作、持续增长优势，推动区域大合作、大交流、大发展，进而增强我国在国际经济发展中的话语权，在国际经济规则制定中更好体现发展中国家的利益，促进形成更加包容、公正、合理的国际经济规则，进而有利于我国以及相关国家更好地分享新一轮经济全球化红利。 为我国和世界各国和平发展、共同发展提供有力支撑 

 我国在实现中华民族伟大复兴的道路上始终坚持和平发展，以和平、合作、共赢促进世界各国共同发展进步。“一带一路”东起发展势头强劲的东亚经济圈，西达发达的欧洲经济圈，连接起一条纵贯东西的巨型经济带，必将成为世界上跨度最长、最具活力、发展前景看好的经济走廊。我国秉持“亲、诚、惠、容”的周边外交理念，以人文交流为纽带，以共商、共建、共享为原则，与沿线各国共同打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、责任共同体和命运共同体，有利于世界各国利益共享、共同发展，有利于形成相对一致的国际政治诉求，有利于推动建立以合作共赢为核心的坚持正义、秉持公道、道义为先的新型国际政治关系，以更好管控分歧和争端，协调各国关系与主张，为我国实现“两个一百年”奋斗目标、为世界各国持续发展平衡发展营造良好国际政治经济环境。 

 （作者为中共陕西省委常委、宣传部部长）