增进民生福祉的“金钥匙”(中国理论何以自信（之三）)
计利当计天下利
作者：李培林
时间：2015-05-29

实践是检验真理的唯一标准，事实和成就最有说服力。中国理论之所以自信，不但基于自身的科学性、时代性，更基于改革开放以来我国经济社会发展取得的巨大成就。本版今日刊发的4篇文章，从不同角度对此进行了阐述和论证。 ——编 者 

 李培林 

 改革开放30多年来，在中国理论指导下，我国社会建设尤其是民生改善取得了巨大成就。这充分说明中国理论是科学理论、惠民理论，具有强大威力，理应充满自信。 

 改革开放以来民生改善取得巨大成就 

 生活水平明显提高。1978—2014年，我国城镇居民年人均可支配收入从343元增至2.8844万元，农民人均收入从134元增至1.0489万元，不考虑价格因素，分别增长83.1倍和71.3倍。对总人口处于增长期的大国来说，即便与经济起飞国家或地区相比，我国人均城乡居民收入增长也是较快的。收入不断增长，也极大地改善了消费结构。1978—2013年，城乡居民家庭食品支出占消费总支出的比重，分别从57.5%、67.7%降至35.07％、37.7％，达到了国际标准的相对富裕水平。 

 贫困人口大幅减少。改革开放以来，我国数亿人摆脱贫困，为全球反贫困事业作出了重大贡献。1978年我国尚有2.5亿人未解决温饱问题，而且当时国家的贫困标准较低。在逐年提高贫困标准、减少贫困人口的基础上，我国自2011年起把贫困标准增至年人均纯收入2300元，相当于按购买力平价计算每人每天收入2美元的国际中位贫困标准。按这一新标准计算，到2014年我国贫困人口还有7017万人；距2020年全面建成小康社会，每年仍须减贫近千万人，而且绝大多数贫困人口分布在全国14个集中连片贫困地区，扶贫减贫难度加大，但党和政府的工作力度也在不断加大。 

 基本实现充分就业。在温饱问题解决后，就业成为我国最大的民生问题。2008年，受国际金融危机影响，我国有2000多万农民工“返乡”。进入新世纪，我国实行更加积极的就业政策，并不断完善劳动者权益保障，就业形势出现根本性好转。全国城镇调查失业率保持在5%左右，低于自然失业率，可以说实现了充分就业，即实际失业率低于自然失业率的就业状况。在世界经济低迷、一些发达国家失业率居高不下的情况下，我国在经济新常态下保持充分就业，实属不易。 

 实行免费义务教育。教育对改善民生具有基础性作用。我国大力实施科教兴国战略，教育经费支出已达国家当年GDP的4%。目前，全国实现了城乡9年免费义务教育，并在农村免除学杂费，还为困难家庭学生免费提供教科书。2000—2014年，我国高等教育快速发展，毛入学率从12.5%增至35%。在人口结构红利逐渐消失的情形下，人口素质红利增长明显，我国正从人口大国、人力资源大国向人才大国、人力资源强国转变。 

 基本形成保障体系。改革开放特别是近十几年来，我国社会保障事业快速发展。截至2014年底，全国参加城镇职工、城乡居民基本养老保险的人数分别达到3.4亿和5亿；截至2015年3月，基本医保覆盖人数已超13亿人。以基本养老、基本医疗、最低生活保障制度为重点，以养老、医疗、失业、工伤、生育五大保险为框架，以社会福利、社会救助、住房保障为辅助，我国已形成世界上最大的覆盖城乡居民的社会保障体系。 

 造福人民是中国理论的核心价值取向 

 以促进共同富裕为奋斗目标。中国理论以“计利当计天下利”的情怀，把消除贫困、改善民生、实现共同富裕牢牢抓在手里，从温饱到小康、再到中等发达国家水平，始终把人民生活水平的提高当作衡量中国现代化的标志。以此为认识基点，我们党打破低效率的“大锅饭”机制，允许一部分人和地区先富起来，以先富带后富，极大提高了劳动效率和资源配置效率。在中国理论指导下，面对不同时期的民生问题，党和政府采取一系列重大举措，使民生改善得到了实质性提升。 

 以维护公平正义为价值追求。在达到“总体小康”后，我国进入全面建成小康社会的新阶段。但在社会快速转型的过程中，也出现了地区发展不均衡、贫富差距拉大等突出问题。为此，中国理论鲜明彰显公平正义这一社会主义的基本价值追求，把解决贫富差距拉大问题作为工作的重要着力点。近些年，我国采取一系列举措调整收入分配，收到良好成效。衡量收入分配差距的基尼系数，在2008年达最高点0.491后开始回落，到2014年已连续6年持续回落至0.469。 

 以加强社会保障为托底工程。中国理论强调，社会保障是经济社会发展的“安全网”和“稳定器”，要坚持全覆盖、保基本、多层次、可持续方针，加快推进覆盖城乡居民的社会保障体系建设，在扩大覆盖范围、提高保障水平、提高统筹层次和实现制度统一等方面迈出实质性步伐。为此，我国出台一系列破除城乡二元结构、缩小城乡差距的举措，形成了一套比较好的管理制度和服务流程，大大改善了民生。 

 （作者为中国社会科学院副院长、学部委员）