探析世界社会主义发展态势（学术信息）
——“第三届国际共产主义运动论坛”述要
作者：王建国;刘苑冬
时间：2015-05-28

王建国 刘苑冬 

 华中师范大学、中国社会科学院马克思主义研究院联合主办，《社会主义研究》杂志社等协办的“第三届国际共产主义运动论坛”日前在湖北省武汉市举行。与会者围绕国际金融危机以来的世界社会主义发展、国外共产党发展动态、世界左翼思潮与左翼运动、中国特色社会主义新发展等问题进行研讨，强调要在历史大进程中把握世界社会主义发展态势。 

 北京大学教授闫志民认为，把握当今世界社会主义发展态势，要结合历史发展的大进程。比如，时代主题由战争和革命转变为和平与发展，这改变了世界社会主义发展的外部环境，由此也带来主要任务、活动方式方法的改变。世界社会主义在苏东剧变后发生了非常大的变化，原来主要是以苏联模式为主旋律，苏联解体和中国特色社会主义蓬勃兴起，对世界社会主义产生了极大影响。华中师范大学教授聂运麟指出，当今世界社会主义发生了深刻变化，各国共产党对当代资本主义、马克思主义都有了新认识，正致力于建设具有本国特色的社会主义。中国社会科学院马克思主义研究院院长邓纯东认为，国际金融危机后，世界社会主义处于新的历史转折期，出现了新的变化。比如，社会主义国家共产党、左翼政党以国际金融危机为契机，对以往社会主义模式进行研究和反思，主张独立自主探索发展社会主义的道路。