欧盟扩大跨国税务信息共享
作者：吴刚
时间：2015-06-04

本报驻比利时记者 吴 刚 

 欧盟委员会日前发表声明称，为更有效打击避税行为，欧盟和瑞士签署了税务透明协议。从2018年开始，双方将自动交换对方公民的金融账户信息。有分析指出，该协议的签署意味着欧盟与瑞士之间有关税务透明的合作进入了一个新的时代，欧洲向着更为公平的税务体系又迈进了一步。 

 根据协议，欧盟国家公民在瑞士开设的银行账户信息，每年将会由瑞士提供给欧盟成员国，信息内容包含开户人的姓名、出生日期、地址、税号、账户资金状况以及其他金融信息。同样，欧盟28个成员国也需要将瑞士居民在成员国开设的银行账户信息提供给瑞士。如此一来，瑞士银行的保密制度将向欧盟开放，以阻止避税者将未申报的收入转入瑞士账户。 

 在欧洲，除瑞士之外，摩纳哥、卢森堡、奥地利等国被形容为“避税天堂”。以卢森堡为例，数十年来，卢森堡一直在打造自己作为安全金融港湾的声誉。据金融咨询公司奥杰估计，来自26个国家的141家银行在这里设有机构，该国境内注册投资基金约2.1万亿欧元，而这些基金几乎不用交税。许多跨国公司也都在卢森堡开设子公司，它们通过各种途径将资金转移至卢森堡，金额高达数十亿欧元，以便让公司在全球的盈利到这里享受低税率。 

 目前，欧盟委员会正在与安道尔、列支敦士登、摩纳哥、圣马力诺等其他“避税天堂”就签署类似协议进行谈判，预计将于年内签署相关协议。 

 与“避税天堂”缔结税务透明协议仅是欧盟全力打击避税和税务欺诈行为的一项最新行动。欧盟认为，避税行为不仅会令税收减少，还导致欧盟成员国在吸引投资方面面临不公平的竞争环境。 

 近年来，特别是国际金融危机爆发后，欧盟加大了对避税的打击力度，先后出台了一系列措施。欧盟有两条关于自动信息交换的指令，一是2005年欧盟利息税指令，规定成员国自动交换关于非居民在本国存款利息的信息，二是2013年生效的行政合作指令，规定自2015年起成员国自动交换关于工作收入、养老金和房地产等信息。为进一步加强打击欧盟企业的避税行为，欧盟还扩大欧盟税务机构间自动信息交换的范围。 

 就在上个月，欧盟又推出了关于税收透明化的措施：通过立法要求欧盟各成员国自动交换有关税收规定的信息，成员国每3个月就必须共享1次各自的跨境税务制度细则；欧盟委员会将审查公司针对新透明度提出的需求，跨国公司还要公开披露某些税务信息的可行性；欧盟委员会将与欧盟统计局和各成员国合作，对逃税和避税的程度进行量化等。 

 （本报布鲁塞尔6月3日电）