打造中智经济和友谊的铜筋铁骨
——在中智建交四十五周年经贸研讨会暨中智企业家委员会第七次会议开幕式上的致辞 （二○一五年五月二十六日，圣地亚哥） 中华人民共和国国务院总理 李克强
作者：李克强
时间：2015-05-28

尊敬的巴切莱特总统， 

 女士们，先生们，朋友们： 

 我此次访问智利正值中智建立外交关系45周年和两国自贸协定签署10周年，这是一个值得双方共同庆祝的时刻。中智发展关系过程中，创造了中国同拉美国家关系的诸多个“第一”，而且还在不断创造新的“第一”。相信今天举行的中智建交45周年经贸研讨会暨中智企业家委员会第七次会议，将对两国合作给予新的推动。我代表中国政府对会议的召开表示祝贺，并预祝会议圆满成功。 

 中国人民对智利充满好感，贵国汉译名“智利”一词，代表着“智慧”、“吉利”的美好寓意。借此机会，我也祝愿智利人民永远吉祥如意！ 

 女士们，先生们！ 

 当前，世界经济复苏进程曲折艰难，国际金融危机的影响并未消散，主要经济体走势分化，不论是发达经济体，还是发展中国家，普遍面临经济下行压力。如何走出困境，推动全球经济稳定复苏，是摆在各国面前的共同任务。昨天，我在联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会演讲时提出，我们可以以基础设施建设为抓手，加强产业和投资合作，推动装备制造业合作，着力发展实体经济。同时，在经济全球化背景下，我们应高举自由贸易大旗，坚决反对贸易和投资保护主义，这是应对经济下行压力、促进世界经济复苏的“良药”。自由贸易有利于资源在全球范围内配置，发挥各国比较优势，形成利益融合的产业链条，实现互利共赢。实践证明，各国要彻底摆脱国际金融危机影响，协力推动经济增长，离不开自由贸易。发达国家实行再工业化，发展新兴产业，要靠自由贸易；发展中国家推进工业化和现代化，促进产业结构升级，更要走自由贸易之路。 

 战后70年世界总体是和平进步的，这得益于各国政治独立和经济发展，也得益于基本稳定的国际秩序。以WTO为代表的多边贸易体制，是国际经济秩序的集中体现之一，有利于促进经济全球化，更能有效惠及新兴经济体和广大发展中国家。中国是国际政治经济秩序的支持者和建设者，致力于维护现行合理有效的国际经济贸易机制和规则，也愿意与国际社会一道，以建设性态度参与和推动相关改革，为制定多哈回合“后巴厘”工作计划并最终完成谈判做出积极努力。我们主张，完善多边贸易体制和推动双边与区域贸易自由化便利化，这两个“轮子”应该一起转。 

 30多年来，中国经济社会持续快速发展，得益于改革开放，我们对外开放的大门越开越大。无论是现在还是将来，我们都将始终不渝奉行互利共赢的开放战略，坚定支持实行自由贸易。中国目前已经与诸多国家和地区签署了自由贸易协定，并将进一步推进双边和区域自由贸易区建设。 

 智利是最早与中国签署自贸协定的国家。这是一个经济合作与发展组织（OECD）国家和一个最大发展中国家之间的自贸协定，本身就表明中智双方互补性很强。今年是这个协定签署10周年，也是两国完成双边贸易关税减让期的第一年。自今年1月1日起，双方已经对97%的税目产品实施零关税。中智双方将就自贸协定升级谈判进行探讨。中方还愿与其他拉美国家或区域组织商谈自由贸易协定，提高双方贸易投资自由化便利化水平，推进中拉经贸整体合作再上新台阶。 

 女士们，先生们！ 

 中智合作始终走在中拉合作前列。两国建交45年来，高层往来日益频繁，经贸、科技和人文等领域交流与合作硕果累累。建交之初双边贸易额仅1500万美元，2014年双边贸易额达到340多亿美元，扩大了两千多倍。中智同为重要的新兴经济体，当前都处于关键发展阶段，双方经济互补性强，深化务实合作面临难得机遇。昨天，我同巴切莱特总统举行了富有成果的会谈，就增强政治互信、推进经贸合作、扩大教育、科技和人文交流达成广泛共识。中方愿参与“两洋隧道”等基础设施建设，并从智利进口有竞争力的农产品。中智企业家应抓住机遇，挖掘合作潜力，推动双边关系更加全面、深入和平衡发展。这里，我提几点建议： 

 第一，持续扩大双边贸易规模。中国是智利第一大贸易伙伴和出口目的地国，智利是中国在拉美第三大贸易伙伴。目前中国是智利铜、纸浆、纸制品和鱼粉的最大购买国，在中国百姓餐桌上智利的蓝莓、葡萄酒、三文鱼已不鲜见。中国商品在智利也广受欢迎。但与两国产业结构和居民消费结构升级所带来的需求相比，双边贸易成长空间还很大。两国将尽早启动政府间常设委员会，用好经济合作与协调战略对话、经贸混委会等机制，加强宏观经济政策协调，将自贸协定红利充分释放出来，推动自贸区建设不断升级。 

 第二，加强产业、投资和金融合作。与贸易合作相比，中智产业与投资合作仍有很大潜力。两国应扩大产业合作，做强相互投资，与贸易形成高速列车的“双轨”。智利在基础设施建设等方面有很强需求。中国愿以政府和社会资本合作（PPP）、特许经营等多种合作模式，参与智基础设施项目建设。我和巴切莱特总统一致认为，应推动两国产业投资合作，以中智签署本币互换协议、中国在智利设立拉美首家人民币清算行为契机，加强金融合作，为中拉产能合作搭建金融服务平台，提供有力支撑。中方愿在清洁能源等领域同智方加强合作，欢迎两国企业扩大相互投资。此访期间两国签署了避免双重征税协定，向双方工商企业界发出了积极信号，中智扩大双向投资将拥有更加广阔的前景。 

 第三，深化人文交流和分享社会治理经验。人文交流是沟通双方人民心灵的桥梁。智利是拉美现代化水平较高的国家，在社会治理方面建立了成熟的制度，积累了丰富经验。中国曾多次派团赴智利考察，学习借鉴贵国社会保障制度等领域的成功做法。中国和智利都是自然灾害频发的国家，中国在抗震救灾中曾借鉴了不少智利有益经验，双方可进一步促进地震、海啸等灾害监测、预警及救灾等方面的交流。智利安第斯山区有大片原始森林，中国青藏高原也有原生态地区，双方可就森林、稀有物种、水资源等生态保护问题进行合作。在合作发展中保护拉美生态环境，保护生物多样性。 

 女士们，先生们！ 

 路途遥远无法阻拦双方的往来，大洋浩瀚难以阻隔心灵的沟通。中智人民的友好合作前景十分广阔。希望两国企业家像拉美人爱说的那样，“把握今天，胜过两个明天”，抓住时代赋予的机遇，把握住更多的明天，更好造福两国人民。作为文明古国，中国曾以青铜器制造享誉全球，而智利以优质的铜举世闻名，希望中智通过深化经济人文合作，打造两国经济和友谊的铜筋铁骨，为中拉和世界经济发展作出更大贡献。 

 谢谢大家！ 

 （新华社圣地亚哥5月26日电）