从比尔·盖茨看好人民币说起（经济透视）
作者：刘东民
时间：2015-05-21

刘东民 

 微软创始人、全球首富比尔·盖茨最近在接受美国媒体采访时表示，“我爱美元，但会押注人民币。” 

 以往，国际社会关注人民币国际化的大都是金融机构和学术界人士，比尔·盖茨对人民币表现出高度热情，反映了人民币国际化进程对全球大企业和国际货币体系产生了较为深刻的影响。 

 自2009年7月中国正式启动跨境贸易人民币结算试点以来，人民币国际化进展之快，超出了国内外的普遍预期。据环球银行金融电信协会（SWIFT）的最新数据，今年3月人民币已成为全球第五大支付货币。2014年10月，英国财政部发行30亿元人民币债券，成为中国之外第一个发行人民币计价国债的国家，此笔债券收入将纳入英国外汇储备。截至目前，中国已同大约30个国家和地区签署了货币互换协议，互换总额大约为3万亿元人民币。人民币现已成为多个国家央行的外汇储备，全球相继建立了香港、新加坡、伦敦、法兰克福和多伦多等多个离岸人民币金融中心，覆盖亚、欧和北美三大洲。 

 一般认为，货币具有交易媒介、延期支付标准、价值尺度，以及价值储藏手段等职能。人民币前三种职能的不断发展，有助于其成为价值储藏手段，特别是被广泛采纳作为外汇储备的货币，这对人民币的国际化进程起到了推动作用。近年来，中国资本账户的开放步伐在加快，人民币在经常项目和资本项目下的开放程度不断提高，越来越多的国际人士认为，人民币已经基本满足“可以自由使用”的标准。 

 在人民币国际化的进程中，最值得一提的是国际货币基金组织（IMF）今年将对人民币纳入特别提款权（SDR）一篮子货币进行的讨论。目前SDR的货币篮子由美元、欧元、英镑和日元构成，如果人民币能够加入，将成为第一个加入SDR货币篮子的新兴货币，这将是人民币国际化的重大进展，因为一种货币被纳入SDR货币篮子，很大程度上意味着该货币被承认为国际货币，越来越多的国家将把人民币作为储备货币。 

 2008年爆发国际金融危机以来，国际社会已经深刻地意识到，以美元本位为特征的国际货币体系是不稳定的，多元化是国际货币体系未来发展的方向，人民币国际化也是全球金融稳定的内在需求。伴随中国经济长期稳健增长和市场体系的不断开放与完善，人民币自然会成为全球认可的重要国际货币，这也是市场选择的必然结果。 

 简言之，人民币国际化的长期前景，取决于我国自身的经济发展和市场化改革。一种货币的背后，是国家硬实力和软实力的综合体现。比尔·盖茨等企业家对人民币的看好，以及越来越多的国家和国际机构对人民币的认可，都从一个侧面说明，国际社会对于中国经济的长期发展前景是有信心的。