问题背后的双重根源（适势求是）
美国民主遭遇困境
作者：王义桅
时间：2015-05-24

王义桅 

 美国民主怎么了？这是美国学者近年来十分关注的一个问题。美国民主从炫耀的对象变成问题本身，此乃时势所致。概括起来，美国民主的问题有三大表现： 

 民主失质。去年美国一份大学研究报告指出，美国的国家权力集中在一小部分人的手里，中层和底层美国人的意见对公共政策的影响并不高。这也许可以解释为何一些受多数美国人支持的规定不能顺利实施，比如国会对受多数美国人支持的限制温室气体排放的动议始终未有行动。从一定意义上说，美国民主不再是人们理解的所谓“民主”——即政府决策反映的是多元化民众的意志。 

 民主失效。“历史的终结论”的提出者福山认为，美国的体制已经逐渐发展成一种“否决制”。在这种制度下，否决权成为重要的政治节点，利益集团通过各种方式掌握否决权，进而掌控政治体制，维护自身利益。“否决制”或许还没完全否定民主制，但正在造成低效的国家治理，政府与国会之争导致政府多次面临关门，政府无法出台相关改革措施，甚至一些国际义务、国际责任也无法履行。这样的政体无法满足美国公众的利益需求。 

 民主失序。近年来，从弗格森事件到不久前的巴尔的摩骚乱，都表明黑人在美国还无法通过有效的政治参与确保司法公正，捍卫人权。2008年国际金融危机爆发后，美国政府并未真正惩罚华尔街，导致中产阶级不满，引发“占领华尔街”运动。有效的政治参与、公正的政治秩序，对不少普通美国人而言成为一种幻觉，以至于福山用“政治崩坏”来形容美国民主。 

 上述美国民主的问题，有两重根源： 

 民主根基出现动摇。美国以自由立国。美国的缔造者曾担心，民主会导致“多数暴政”，妨碍自由。及至20世纪中叶，随着美国的影响力深入国际社会，美国学者熊彼特、达尔等取得民主的话语权，将民主解释为自由选举。然而，自由对民主的解构，最终酿成金钱民主、精英民主等问题。与此同时，美国的人口结构变迁也给国家认同和民主运行带来影响。如今，拉美移民、亚洲移民占据美国移民多数，美国正面临亨廷顿所提出的“我们是谁”的问题。社会“大熔炉”的失色，动摇了民主运行的同质化前提，其结果是党争分裂社会价值，进而分裂社会，致使民主失灵、失效。 

 运行不当滋生多种民主问题。美国立国之初，是孤立主义思潮下的封闭体系，如今已是开放体系。移民方向并非从欧洲到美国，而是拉美化、亚洲化，贫富分化和包容性不够使美国“合众为一”的梦想难以实现，社会平等、公正问题凸显，动摇了民主运行的平等基础，滋生和助长了各种民主问题。美国取得世界霸主地位后，热衷于输出民主。但连自由民主理论学者达尔都反复强调，民主须在大家都接受的领域内运行；政治团体首先应承认自己是国家的公民，否则民主将变成分裂国家的工具。这在伊拉克、阿富汗等国已经得到验证。 

 当然，在指出美国民主的问题时，并不否认其在历史上的价值和作用，正如国外一位学者所说，欧洲的民主之花，在美国结出了丰硕的果实；也不否认美国民主今天仍然具有一定的生命力，也可能会不断完善。但美国民主如同其他西方民主一样，存在边际效用递减现象。分析美国民主问题的根源，是为了更好地认清资本主义民主的本质和时代变迁，也为完善中国特色社会主义民主提供有益启示。 

 （作者为中国人民大学国际事务研究所所长）