推动完善全球治理（钟声·中国方略·构建人类命运共同体（3））
时间：2015-05-21

改革开放以来，中国逐步融入世界经济，通过促进世界发展机遇与中国发展机遇的相互转化，增添了自身发展的动力，也推动了各国共同发展。这个过程中，中国也逐步成为全球治理体系越来越重要的参与者。 

 中国加入了400多项多边条约，加入了所有联合国专门机构和绝大多数全球性政府间国际组织，是世界银行、国际货币基金组织、亚洲开发银行重要参与方。中国已经成为世界第二大经济体、第一大货物贸易国、第三大对外投资国，同各国利益深度交融，是全球经济治理的建设者和贡献者。 

 中国致力于为全球治理体系注入强劲发展动力和活力。国际金融危机爆发表明现有全球经济治理体系远非尽善尽美。中方主张发挥好二十国集团峰会等机制的作用，这并非对现行全球经济治理体系推倒重来，而是对全球经济治理体系的改革和完善。作为最大的发展中国家，中国有意愿也有能力为实现这一目标贡献更多更好的公共产品。 

 中国倡导把合作共赢作为全球经济治理的基本理念。从亚投行的酝酿到筹备，中国一直遵循公开、透明、高效的原则，努力构建一个真正体现合作共赢理念的多边开发机构。共有57个国家成为亚投行意向创始成员国，表明亚投行赢得地区国家和国际社会普遍信任。在二十国集团、亚太经合组织等全球和区域经济治理平台上，中国提出建设开放型世界经济，开创发展创新、利益融合、增长联动新局面，开辟互联互通新增长点，做共促经济改革的发展伙伴，树立利益共同体和命运共同体意识。这些主张贯穿着合作共赢的理念，赋予了全球经济治理新的生命力和闪光点。 

 完善全球经济治理的一个重要方面，就是要增加新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权。2010年，世界银行和国际货币基金组织分别通过了增加发展中国家份额和投票权的改革方案，现在的关键是要落实这些改革方案。与此同时，还要不断推进全球经济治理的机制建设，提升全球经济治理的活力与效力。据世行、亚行测算，2010到2020年，亚洲地区需要至少8万亿美元基础设施建设资金，金砖五国每年该领域的潜在需求高达1万亿美元，这远超世行、亚行等机构的出资能力。在此情况下，亚投行、丝路基金、金砖开发银行的成立可谓正当其时，是对国际金融体系的有益补充和发展完善。 

 发展问题应作为全球经济治理的中心任务。如果全球还有数亿人长期处于贫困和饥饿状态，会影响到全球经济治理的公正性，也会影响到世界稳定与繁荣。中国是世界上最大的发展中国家，始终致力于帮助发展中国家改善民生，实现可持续发展。中国和安哥拉的合作就是一个生动例子。2002年，结束长期内战的安哥拉百废待兴。中国采取以融资模式拉动基础设施建设的一揽子合作方式，成为安哥拉经济复苏和可持续发展的强大支撑。 

 中国同非洲等发展中国家的合作建立在平等互利基础上，尊重发展中国家自主选择社会制度和发展道路的权利，帮助发展中国家加快工业化进程，增强自我发展能力。中国在发展领域的不懈探索和实践，有利于推动全球经济治理更好地解决发展问题，也有利于推动制定2015年后发展议程。 

 当今世界，变革大潮风起云涌。世界各国人民对美好生活的向往，就是全球治理变革的方向。中国愿与各国一道，推动全球经济治理体系不断发展完善，为构建人类命运共同体而不懈努力。