“我对中国经济充满信心”（专访）
——访韩国世界经济研究院院长、前财长司空一
作者：陈尚文
时间：2015-05-23

本报驻韩国记者 陈尚文 

 “软着陆”“机会”“贡献”，这是韩国世界经济研究院院长司空一谈到中国经济时最常提及的关键词。日前，年过七旬的司空一在接受本报记者专访时表示：“通过与中国政府的接触和长时间了解，我对中国经济充满信心！”虽然在其担任韩国财长时，中韩两国还未建交，但他始终是中国经济发展及日益紧密的中韩关系的关注者。 

 谈及中国经济新常态，司空一认为，考虑到中国目前的经济发展阶段和成熟度，这一发展状态是必要的、合乎时宜的。 

 司空一认为，整体上，中国经济新常态表现出两个特征。从宏观层面看，过去30多年间，中国经济一直保持超高速增长，现在中国经济增速放缓至8%以下，保持在7%左右。从微观层面看，中国经济结构正朝着更为均衡的方向不断发展，即消费和投资、内需和出口的均衡。现在，中国政府进行政策调整，力图将消费提高到适当水平，中国政府在为提高民众生活质量而不断努力。这种重质量的发展策略可以理解为中国经济新常态的亮点。 

 司空一指出，每个国家经济都有特定的发展阶段，没有一个国家可以持续保持超高速增长。不可忽视的是，中国的经济发展仍面临很多挑战，包括收入分配不均、腐败、一些国有企业低效等。但在经济新常态的大背景下，结合中国政府积极推进的反腐败、缩小城乡差距、创新经济等政策，中国政府有足够的智慧应对问题，可以有效避免经济“硬着陆”。 

 2015年可以说是中韩经济发展具有里程碑意义的一年。2月25日，中韩两国完成自由贸易协定草签；3月26日，韩国政府决定加入亚投行。今年内，中韩自贸协定有望正式签署。司空一告诉记者，中国是韩国最亲近的邻国。韩国要充分认识到中国带来的巨大机会。 

 “邻居连带效应”，这是司空一非常喜欢的表述，这一效应关键在于韩中双方能在多大程度上充分利用彼此的优势。他说，韩中两国已建立了坚实的经济合作框架，并在投资、贸易等领域建立了紧密的合作关系。韩中自贸协定的生效，将通过减免部分关税，降低非关税壁垒等举措，在制度层面上进一步深化和巩固两国的经济联系。他同时指出，韩中自贸协定不仅对于两国，而且对于整个东北亚地区的发展都十分有意义。 

 司空一告诉记者，在中国提出建设亚投行倡议之初，他就积极主张韩国政府加入。因为全世界都需要规模巨大的基础设施投资，不仅仅是在地区范围内。 

 2010年11月，二十国集团领导人峰会在韩国首尔举行，曾担任峰会筹委会主席的司空一，对2016年中国将主办二十国集团峰会充满了期待。 

 司空一告诉记者，他很乐意分享一些经验。比如，以“三七”法则设置议题。“七”指的是对此前二十国集团领导人峰会商议的相关议题、事项进行再审议和巩固，“三”指的是集中对新的议题进行开发和商讨。他认为，二十国集团领导人峰会不是一次性的活动，而是一个重要的过程。司空一期待中国运用自身优势，以2016年峰会为契机，提出建设性方案，充分激发二十国集团的活力。 

 司空一认为，中国经济规模巨大，可谓世界经济的引擎。特别是2008年以来，中国的经济增长为应对国际金融危机作出了很大贡献。如今，中国领导人提出共建“一带一路”倡议，具有重要的经济意义。 

 司空一表示，在经济新常态下，中国经济增速将维持在7%左右的水平，远高于发达国家平均2%至3%的增速。可以预期，中国对世界经济增长的贡献还将不断增加。中国经济发展得好，对全球经济整体发展而言是十分必要的。“相信中国经济发展会越来越好，也期待中国在世界经济中发挥更大的作用。” 

 （本报首尔5月22日电）