操纵汇率，六大跨国银行被罚58亿美元
自国际金融危机以来，西方金融系统频曝丑闻
作者：张朋辉;李应齐
时间：2015-05-22

5月20日，英国巴克莱银行发表声明，承认该行存在操纵外汇市场的不当行为，同意向英美监管机构支付15.33亿英镑（约合24亿美元）的罚款。图为英国伦敦东部巴克莱银行总部。 新华社发 
 

 本报驻美国记者 张朋辉 本报驻英国记者 李应齐 核心阅读 

 美国司法部和美国联邦储备委员会5月20日宣布对巴克莱银行、苏格兰皇家银行、花旗银行、摩根大通、瑞士银行和美国银行等六家银行罚款超过58亿美元，以惩罚它们在外汇市场操纵汇率的违法行为，罚金数额创历史最高。有专家认为，操纵汇率获取暴利已成为西方银行界的潜规则，在信息化与全球化环境下，光靠开罚单恐怕不能解决问题，还应从根本上健全金融监管体系。 宽松的监管环境遭到诟病 

 据报道，美国司法部以操控美元、欧元汇率为名对除美国银行之外的5家金融机构罚款金额共计超过27亿美元。美联储也对6家银行罚款18亿美元，这是美联储开出的最大罚单。此外，巴克莱银行还须向美国纽约州金融服务局、美国商品期货交易委员会和英国金融行为监管局共支付13亿美元罚款。 

 据统计，2014年10家最大的银行外汇交易收入达116亿美元。交易金额庞大，交易市场价格易受操纵的影响。美国司法部称，从2007年12月到2013年1月，花旗集团、摩根大通、巴克莱和苏格兰皇家银行的交易员建立专属聊天室“卡特尔”和“黑手党”，使用暗语来操纵欧元和美元交易的基准汇率，以获得巨额利润。 

 近年来，西方大银行频频曝出管理及操作丑闻。巴克莱银行、苏格兰皇家银行、劳埃德银行集团、瑞士银行及荷兰合作银行此前已经支付了总计约28亿美元罚款，以了结美国和欧洲监管当局提出的操纵伦敦银行间同业拆借利率的指控。4月底，德意志银行也因同样理由被英美两国监管当局指控，最后同意支付总额约25亿美元的罚金。 

 据统计，全球银行迄今已因外汇操纵丑闻认罚金额超过100亿美元，还有更多银行因操控银行间同业拆借利率被罚款90亿美元。花旗银行也被罚款9.25亿美元。 

 美联储宽松的监管环境遭到诟病，有分析称，监管不力是致使发生内幕交易、操纵市场的重要原因。2008年国际金融危机之后，美国国会曾针对外汇交易市场酝酿新的监管法案，不过美国财政部反对出台新的监管措施。而在外汇交易市场并没有任何一个政府部门对此进行严格监管，只有银行间组成的委员会制定基本的规则，既当运动员，又当裁判员。美国媒体惊呼，难怪市场操纵行为层出不穷。 

 在外汇交易领域，联合操纵、欺诈作弊已经成了行业“潜规则”。巴克莱银行副总裁在一次聊天中说：“欺诈是为了保证得到最好的价格……如果你不作弊，说明还没有足够努力。” 

 美国司法部称，外汇交易市场是“市场最大、监管最少”的金融市场之一，各家银行存在联合价格垄断行为，甚至有交易员公然声称：“竞争越少越有利。” 丑闻涉及大规模金融犯罪 

 金融危机后，尽管美联储采取了更为严格的监管措施，对违法活动不断开出巨额罚单，但是内幕交易、操纵价格、共谋串通等欺诈行为仍层出不穷。 

 美国司法部声称，惩罚不能只限于直接卷入非法交易的机构，这些银行的母公司也应该受到法律制裁，这可能意味着美国将进一步加大对非法金融交易的打击力度。美国联邦调查局表示，丑闻涉及大规模的金融犯罪行为。这些活动破坏了以市场为基础的汇率，而汇率是经济的关键基准。 

 有业内人士认为，日趋严格的金融监管环境将成为西方金融从业者今后面临的常态。英国广播公司财经编辑卡迈勒·艾哈迈德评论称，“如果伦敦金融城的人士认为对巴克莱银行的罚款意味着他们已经离开了被监管的困境，那他们则大错特错了。” 

 目前纽约州金融服务局仍然在调查巴克莱银行的譬如外汇交易中电子交易等环节。英国当局在调查巴克莱银行在2008年金融危机期间通过“暗池交易”汇集的一笔巨大的资金。针对巴克莱的其他指控还包括操纵加利福尼亚的能源市场以及美国的贵金属市场。此次同样被罚的苏格兰皇家银行，则因在金融危机期间发出不真实的误导信息面临调查。 

 巨额罚款的效果究竟有多大，还尚待观察。美国司法部警告说，未来将对金融市场不当行为采取严厉措施，对金融机构的犯罪行为提起刑事指控。截至记者发稿时，尚未有个人因非法外汇交易受到刑事指控。就在上周，各家银行还在和监管者讨价还价，以求获得豁免，希望美国证券交易管理委员会做出让步，允许银行继续开展外汇交易业务。司法部的措施效果如何，舆论并未显示出信心。《纽约时报》评论说，对这些银行而言，司法部的新表态只是“象征性的羞辱”，而不会造成“现实的问题”。 

 英国卡斯商学院高级讲师皮特·哈恩表示，尽管这些银行向监管机构缴纳了巨额罚款，但是操纵汇率行为的真正受害者并没有得到任何补偿。“作为个体，我可能在去欧洲大陆度假的时候承担了糟糕的汇率，我的养老金账户可能被用来投资这些银行，结果罚款的损失可能最后落到我的身上。”哈恩指出，取代罚款的另一个方案是调整金融基准监管法规，做到防微杜渐。 

 （本报华盛顿、伦敦5月21日电） 点 评 

 陈凤英（中国现代国际关系研究院世界经济研究所所长）：西方大银行频曝汇率操纵丑闻的原因相当复杂。 

 首先，网络时代使操纵汇率的可能性加大，作案手段日益便捷且隐秘。如外汇交易员通过专属聊天室，使用专业术语和暗号，即可进行信息交换，由此操纵汇率并获取暴利。 

 其次，随着金融全球化日益深化，在降低金融交易成本的同时，跨国金融犯罪可能性上升，全球金融监管难度加大。尤其是在信息化与全球化环境下，跨国金融犯罪成本趋降，监管成本则上升。加之虚拟经济膨胀与金融自由化，无形中为上述金融案例频发起推波助澜的作用。 

 最后，金融界现行薪酬制度是怂恿操盘手冒险犯案的主要原因。事实上，操纵汇率已经成为银行界的潜规则。