亚投行成立正逢其时（国际论坛）
作者：郑永年
时间：2015-05-25

郑永年 整个世界经济要想重新走向平衡，就必须寻找并促发新的增长点，亚投行的出现正逢其时 

 从今天的世界经济大格局演变来看，无论是发达国家还是发展中国家，选择加入亚投行，首要目的都是为了各国自身可以取得更好的发展。 

 2008年国际金融危机爆发之后，世界经济复苏缺乏动力。每个国家都希望恢复经济，也想尽各种办法，但仍然没有找到有效途径。这主要是因为世界经济整体处于失衡状态，不仅东西方失衡，南北方也失衡，各国之间的收入差距越来越大。这种失衡的根源在于主权经济体的内部失衡：美国失衡、欧洲国家失衡，亚洲国家也有问题。 

 因此，整个世界经济要想重新走向平衡，就必须寻找并促发新的增长点，亚投行的出现正逢其时。第一，亚投行找到了新的增长点，即广大的发展中国家；第二，中国是这个新增长点的推动者。中国改革开放以后积累了许多基础设施建设领域的技术与资本，而这正是广大发展中国家未来发展的最重要条件。 

 中国倡议的亚投行是开放性和包容性的。许多发展中国家迫切需要发展经济，自然欢迎亚投行。西方国家从经济理性角度来看，也毫无反对理由，因为这是很好地参与发展中国家经济建设的机会。英国、法国、德国等欧洲国家都选择加入亚投行，就是因为他们看到未来很长一段历史时期内，亚洲都会是最重要的经济增长点。从长远看，谁也不会放弃亚洲经济这块蛋糕。在国际合作方面，有些人过分重视政治制度差异，但实际观察一下，一旦经济不景气，西方国家也不好过，很多社会问题都会暴露出来。 

 简单地说，域内外国家选择加入亚投行，目的都是为了寻找到新的经济增长点。中国倡议的亚投行如果运行良好的话，将会切实促动亚洲经济持续增长。而且，一旦亚洲大规模基础设施建设开动，不单是美国，所有国家的经济重点都会转向亚洲。 

 现存国际金融机构都是由西方国家主导，往往过分专注于意识形态、地缘政治等方面，使得它们在帮助发展中国家发展经济、平衡世界经济方面作用不大，反倒更像是政治组织。 

 毋庸置疑的是，亚投行倘若希望比现存西方主导的国际金融机构做得更好的话，一定要秉持更加开放和包容的精神。中国只是亚投行的发起者，并非主导者，未来亚投行将以平等协商的方式来运行，必须建立在一定规则的基础之上。亚投行必须避免以前国际金融机构的运行方式，体现更多民主和平等的精神。 

 中国倡导的亚投行把重心局限在经济领域，诚心实意地希望帮助发展中国家发展经济、改善全球金融经济治理结构。以前中国没有能力这么做；现在中国可以更多地贡献自己的力量，世界将会变得更美好。亚投行不仅是中国的机会，而且预示着国际治理体系正在向更好的方向迈进。 

 （作者为新加坡国立大学东亚研究所所长）