世界经济迎来创新机遇期（势所必然）
当今世界经济发展趋势及其应对 技术创新推动经济复苏 “一带一路”释放发展潜力
作者：王战
时间：2015-05-10

当前，世界经济依然处在缓慢复苏过程中。美国、欧洲以及新兴经济体等全球主要经济体的增长格局与货币政策走势出现明显分化趋势。从短期来看，全球增长动力依旧不足，新兴经济体增长出现下滑，全球贸易投资谈判进展缓慢，全球市场预期悲观，经济下行压力加大。正因如此，年初世界主要经济机构纷纷调低今年世界经济增长预期目标。但是，判断世界经济增长，不仅要看短期内经济增长表现和政策取向，更要穿透世界经济增长格局，从危机前后世界经济发展演变趋势、世界经济长周期发展态势研判和分析世界经济发展的实质和内在规律。 

 后危机时期的世界经济迎来重要的创新机遇期。2008年以前，世界经济经历了一个近20年的繁荣发展阶段。国际金融危机发生后，世界经济处在相对衰退期。相对衰退期的世界经济，一方面各国面对萧条，会通过实施宽松货币政策等刺激措施推动经济复苏；另一方面经济衰退引致的国内就业等矛盾激化，势必造成国际关系紧张。但事实证明，无论简单的货币政策刺激，还是地缘政治冲突，都无法为世界经济增长带来长期稳定发展的内在动力。世界经济每次危机后走向长期复苏的关键，不在于采取了多少货币刺激政策，而取决于危机发生后能否出现重大技术创新和产业变革，进而推动世界经济走向新的长周期的繁荣和发展。从这一点来说，目前处在衰退阶段的世界经济正在寻找技术突破和创新发展的机会，世界主要国家都在通过重大技术创新推动经济走向持续复苏和繁荣。最近几年出现的互联网、页岩气技术、机器人、人工智能、3D打印、新型材料等多点齐发的新端倪和新态势，越来越清晰地向人们昭示：处在危机阶段的世界经济正在孕育一场新的技术革命。正是从这个意义上说，目前处在相对衰退期的世界经济也处在创新机遇期。正因如此，习近平同志多次强调指出，我国发展依然处于可以大有作为的重要战略机遇期。 

 我国实施“一带一路”战略对于推动世界经济再平衡具有重要意义。处在重要创新机遇期的世界经济，呼唤世界各国采取积极措施，在合作发展中促进创新，在促进创新中实现共赢，通过创新发展实现世界经济再平衡。世界经济再平衡需要比较稳定的外部环境和良好条件。我国提出“一带一路”发展战略，是我国对外开放战略的创新发展，是我国在世界经济新形势下抓住并利用新一轮技术创新和产业发展机遇，在实现自身经济增长的同时带动周边国家和地区经济增长，实现共同发展和繁荣的大战略。这个大战略作为世界经济再平衡的重要推动力量，顺应世界经济创新驱动发展新趋势，有助于促进世界经济复苏，有助于推动资源优化配置、技术转移创新、市场深度合作。显然，实施这样的大战略既是中国经济发展应当承担的责任和义务，也是新常态下中国经济和世界经济增长空间的新拓展。“一带一路”沿线60多个国家有40多亿人口，约占世界人口的63%，是一个巨大的潜在市场和发展空间。“一带一路”建设将为世界经济增长拓展巨大空间、提供巨大动力。从长期发展来看，“一带一路”建设将带动区域贸易活动增长和更广泛的区域合作，通过充分发挥各经济体的比较优势实现经济发展成本最小化，从而促进区域资源合理配置。通过实施“一带一路”战略，中国在与沿线国家建立经济合作伙伴关系的同时，共同打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体，进而带动世界经济走向新一轮持续创新和繁荣发展。这是我国实施“一带一路”战略在当前世界经济创新机遇期的现实意义。 

 （作者为上海社会科学院院长）