中欧是长期战略伙伴
——写在中国与欧盟建交四十周年之际
作者：王毅;费代丽卡·莫盖里尼
时间：2015-05-07

王 毅 费代丽卡·莫盖里尼 

 1975年5月6日，也就是40年前，中国与欧洲经济共同体正式建立外交关系。这是双方极富远见的决策。当时世界开始呈现多极化发展趋势，中国欧洲希望共同引领这一变革。 

 40年沧桑巨变。中国改革开放取得了巨大成就，欧洲共同体演变成欧洲联盟。中欧在各自的发展道路上相互支持，在2008年国际金融危机等全球性挑战中同舟共济，在经贸等各领域开展互利合作，为中国发展和欧洲一体化，以及为促进世界的和平与发展作出了积极贡献。 

 孔子说，四十而不惑。在中欧关系步入40周年之际，双方正共同努力，构建和平、增长、改革、文明四大伙伴关系，根据《中欧合作2020战略规划》，为事关世界和平与安全的最重要问题寻找有效解决之策。 

 我们都亲自参与了近期伊朗核问题谈判，推动各方就《全面联合行动计划》“核心要素”初步达成一致。这有利于维护地区和平，同时也为在其他地区促进核不扩散开创了重要先例。中欧双方都认为，如果没有各方的努力，就不可能取得积极成果。中欧正在密切协调，推动伊朗核问题达成全面协议。 

 在中欧双方以及同国际各方的共同努力下，我们有效遏制了海盗活动，维护了索马里、亚丁湾海域航行安全。去年，中国海军首度和欧盟“阿塔兰塔”海军编队在非洲之角成功举行了两次反海盗联合演练。双方将继续开展这一合作，同时也将积极探讨消除海盗滋生根源的方法。我们还计划扩大对推动非洲和平与安全的关注重点，包括支持非洲联盟能力建设，以及在马里等地开展合作。 

 上述成就鼓励着中欧加强协作，因为中欧携起手来，可以应对更多长期存在的和平与安全挑战。比如在中东和平进程问题上，我们都致力于推动达成一个全面的“两国方案”。我们也都认为，乌克兰危机只有通过政治手段，并且在充分尊重国际法，包括尊重乌克兰主权、领土完整和国家独立的基础上，才能得到解决。我们呼吁有关各方承担责任，充分履行其在明斯克协议中所做的承诺。 

 去年中国国家主席习近平访问欧盟期间，中欧双方承诺共同挖掘中国丝绸之路经济带倡议与欧盟政策的契合点。中国和欧盟都是亚欧大陆的重要成员，双方将与丝绸之路沿线国家携手努力，加强沟通对接。 

 反对一切形式的恐怖主义，也是中欧共同的责任。欧盟感谢中国政府为从也门安全撤离中国、欧盟和其他国家公民所付出的努力。双方将继续努力，推动在联合国框架下通过政治协商的方式解决叙利亚、利比亚和也门的严重危机，并将尽己所能，避免未来此类危机的重演。 

 1975年中欧关系从经贸合作起步，经过40年长足发展，双方相互依存已达到前所未有水平。根据中方统计，中欧年贸易额已突破6000亿美元，平均每天有1.6万人次、70多个航班在中国和欧盟国家之间穿梭。双方决心进一步加强经贸往来，促进人员往来便利化，在互惠基础上提升双向投资、改善市场准入。 

 几十年来，中欧双方都认识到必须走可持续、包容性发展道路，结构性改革和创新是核心。中欧要加强建设性互动，相互支持，携手合作，共同实现可持续发展目标，这也是中欧全面战略伙伴关系的根本所在。 

 中国和欧盟要对世界1/4人口的福祉负责。中欧两大经济体对世界影响巨大。双方应在多边层面加强协调。我们正大力推进气候变化问题谈判，确保巴黎气候变化大会能够取得具有雄心的成果。即将举行的中国—欧盟领导人会晤也将讨论这一问题，致力于提出中欧共同的建议。 

 联合国2015年后发展议程是消除贫困、促进增长和实现人权，特别是发展权的重要契机和手段。中欧双方将为制定公平、包容、可持续的2015年后发展议程共同努力。 

 今年是纪念二战结束和联合国成立70周年。中欧同为以《联合国宪章》为基础的二战后国际秩序的维护者和建设者。双方将继续支持《联合国宪章》的宗旨、原则及其普适性，积极维护安全、发展和人权，致力于推进国际关系民主化和国际治理法治化，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。 

 （作者为中国外交部长和欧盟外交与安全政策高级代表）