新常态下中国经济再观察
作者：张宿堂;张旭东;安蓓;何雨欣;林晖
时间：2015-05-13

如同面对一部典籍，世界阅读中国的兴趣日甚一日。 

 一年前，习近平总书记在河南考察时首次作出关于中国经济“新常态”的论述，指出要“适应新常态，保持战略上的平常心态”。 

 一年来，“新常态”成为洞悉中国发展的最新焦点。 

 “新常态”，意味着历史奇迹的趋于平淡，还是预示着时代辉煌的新篇？进入新常态的中国经济巨轮，将驶向怎样的彼岸？ 

 认识新常态，适应新常态，引领新常态——转型发展中的中国经济正以全新的探索与实践迈向新的征程，书写新的时代答卷。 

 （一）把握大趋势 ——新常态是中国经济发展进入新阶段的规律性呈现，是走向更高发展境界的必然历史过程 

 2015年“开局季”，中国经济增长7％——这是6年来中国经济季度增速的低点，也是遭受国际金融危机严重冲击后的最低值。 

 说起新常态，人们的目光可能首先落在增长速度的变化上。 

 的确，中国经济增速在放缓—— 

 2014年降至7.4％，创24年最低；2015年预期目标设为7％左右，也是10年来的最低值。 

 增速放缓背后，是中国经济发展的内在条件和外部环境正在深刻变化。 

 历经几十年高速度、高强度发展，特别是随着制造业和房地产业发展面临瓶颈，投资增速持续下滑，2014年仅为15.7％，为10年来最低值，今年一季度更降至13.5％。 

 同时，随着工业化步入中后期，劳动力、土地、市场等资源禀赋条件发生重大变化，难以支撑经济继续高速奔跑—— 

 内在要素发生的结构性变化，对中国经济的影响深刻而长远。 

 “从目前情况看，凡是适应新常态、市场机制比较健全、重视创新、重视质量效益的，发展态势就比较好，反之，压力就比较大。”中央财经领导小组办公室副主任杨伟民说。 

 速度，只是一个外在特征，远不能涵盖新常态背后深刻变化的内涵和条件。 

 时移势变，略从局出。 

 一年前的5月9日至10日，习近平总书记在河南考察工作时第一次提及新常态：“我国发展仍处于重要战略机遇期，我们要增强信心，从当前我国经济发展的阶段性特征出发，适应新常态，保持战略上的平常心态。” 

 7月底，在党外人士座谈会上，习近平总书记重申进一步增强信心，适应新常态，共同推动经济持续健康发展。 

 2014年底召开的中央经济工作会议，明确提出我国经济正在向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的阶段演化，经济发展进入新常态。 

 这是认清中国经济所处时代方位的科学判断。 

 这是体现中国发展主动求新求变的战略选择。 

 （二）掌握大逻辑 ——坚持以提高质量和效益为中心，把转方式调结构放到更加重要位置，牢牢把握经济发展进入新常态的大方向 

 新常态下，一切都可能改变。 

 “经济进入新常态，是后发优势的内涵与强度、技术进步模式发生变化的必然结果。”国务院发展研究中心主任李伟说。 

 新常态意味着产业结构优化升级，推动经济形态向更高级迈进—— 

 当前中国经济正处于加快转方式的关键期，一方面一些传统产业投资乏力，产能过剩；另一方面产业内部生产集中化趋势不断增强。 

 以“中国制造2025”“互联网＋”等为特征，“经济天平”的另一端初露端倪。 

 新常态意味着竞争优势在转换—— 

 “老法子不管用了，新路子才是方向。伴随着新技术纵深发展，不同产业都迎来更广阔的机会。”浪潮集团董事长孙丕恕说。 

 据统计，互联网零售额在连续几年大幅增加的情况下，一季度继续增长41％；高新技术产业增加值比工业平均增速高5个百分点。 

 随着国内低成本比较优势的转化，我国贸易环境也悄然升级。去年中国超过美国成为全球外商直接投资第一大目的地国。中国市场的比较优势依然存在，但对外资的“门槛”更高了。 

 新常态意味着要更好地顺应十几亿人民对美好生活的新期待，走出一条更可持续、更合理的发展路径—— 

 新生活、新消费……伴随着生活水平不断提高，人民群众的生活方式正发生前所未有的深刻转变。 

 商务部负责人表示，只有适应人们消费领域的新特点、新要求，才能形成新常态下消费与生产发展之间的良性互动。 

 新常态意味着要全新审视发展空间，向纵深寻找经济增长新动力—— 

 中国地域广袤，发展参差不齐。但差距正是潜力。中国经济总量位居世界第二，但人均GDP排在世界80位以后。按世行标准，还有2亿人生活在贫困线以下。 

 我国广阔的农村和内陆腹地，也将使经济梯度发展、渐次开花。 

 新常态孕育新机遇，新阶段凸显新机会。 

 经济进入新常态，并没有改变经济发展总体向好的基本面，中国发展的机遇不是少了，而是更多了；增长空间不是缩小了，而是扩大了。 

 （三）构建新格局 ——引领新常态，实现“双中高”，是中国经济必须攀登的新台阶，是对意志和智慧的新考验 

 步入新常态，前方并非一片坦途。 

 新常态下，“稳”是基本前提。 

 “当前中国经济增长动力转换尚未完成，经济持续承压不可避免。”李伟说，我们必须确保经济不失速。 

 稳，更不仅是速度的考量。 

 杨伟民说，“今后，还要把稳就业、稳消费、稳预期，以及确保不发生区域性和系统性金融风险作为‘稳’的内涵和底线，在此基础上加快改革和结构调整。” 

 新常态下，“转”是核心要义。 

 转型，是一场生死攸关的选择，需要对技术变革的敏锐认识和准确判断，更需要决策者的坚定决心和意志。 

 按国家部署，河北计划到2017年压减6000万吨钢铁、6000万吨水泥、4000万吨原煤、3000万重量箱平板玻璃。 

 河北环保厅厅长陈国鹰列出一笔账：仅完成钢铁压减任务，将造成2580亿元资产损失、影响557亿元税收，60万人员需重新安置。 

 但这事关长远发展，“宁可伤筋动骨，也要脱胎换骨”。 

 新常态下，“破”是必由之路。 

 行至今日的改革，需要冲破部门利益、行业利益、地方利益的羁绊。 

 “既得利益者就在我们身边，甚至包括我们自己。”经济学家华生说。 

 “只要对全局改革有利、对党和国家事业发展有利、对本系统本领域形成完善的体制机制有利，都要自觉服从改革大局、服务改革大局，勇于自我革命，敢于直面问题，共同把全面深化改革这篇大文章做好。”习近平总书记5月5日在中央全面深化改革领导小组第十二次会议上指出。 

 新常态下，“创”是活力之源。 

 科技创新已成为社会生产方式和生活方式变革的强大引领，谁走好了科技创新这步先手棋，谁就能占领先机。 

 “有一个竞争对手永远打不败，那就是发展趋势。”360公司董事长周鸿祎说，新技术创新正在改变世界、改变产业。 

 新常态下，“进”是目标任务。 

 此时，距离2020年全面建成小康社会还有5年时间，前进的脚步一刻不能停歇。 

 进，更是一种主动作为的精神状态。 

 不唯GDP，不是不要GDP；既要正确看待新常态的发展趋势，又要积极寻找提质升级的路径手段；既要避免不切实际的大干快上，也要避免胆小怕事的“为官不为”，更不能把新常态挂在嘴边、作为不干事的“挡箭牌”。 

 （四）抓牢新机遇 ——用更广阔、更长远的眼光审视中国的发展坐标，趋利避害，顺势而为，步入新常态后的中国经济前景广阔 

 2015年春天，一个横跨欧亚大陆的“朋友圈”澎湃激荡。 

 4月15日，来自五大洲的57个国家成为亚投行意向创始成员国。 

 新常态，新作为。 

 综观我国发展内外大环境，难和险依然交织，但时和势总体有利。 

 光荣与梦想，因为决策者的担当显得更加厚重，也更值得憧憬。 

 进入新常态，是一个原有平衡被打破，重新寻找和建立新平衡的过程。 

 共和国的决策者引领着经济健康持续前行，中国的发展呈现全新格局—— 

 速度上看，尽管经济增速降了一个台阶，但速度依然不低。现在增长7％左右的经济增量相当可观，集聚的动能是过去两位数增长都达不到的。 

 结构上看，国内消费贡献度上升，发展质量和效益不断提高，服务业占GDP比重持续攀升。 

 巨笔如椽，中国经济新版图正徐徐展开—— 

 如两条靓丽的纽带，“一带一路”战略串联起亚洲与欧洲，连接着太平洋和印度洋。京津冀协同发展突破行政区划，形成区域新的增长极；长江经济带横亘东中西，形成沿海和内地良好互动。 

 统筹国际国内两种资源、两个市场，正是新常态下应对全球新格局、破解发展新难题的必然选择—— 

 国际金融危机爆发已近7年，全球经济复苏步伐仍低于预期，地缘政治等非经济因素加深，全球经济不确定性增强。 

 独阴不成，独阳不生。 

 “中国经济已经是世界的‘万吨巨轮’。”清华大学教授李稻葵说，一方面不可避免受制于国际规则，另一方面也在世界经济秩序重塑中发挥更加积极作用。 

 数十年跨越式积累发展的中国力量，正在展现全新气度—— 

 世界第一大外汇储备国、第一大贸易国、第二大经济体……更多中国装备、中国制造、中国资金、中国技术扬帆出海。 

 更重要的是，有应对各种风险挑战的成功经验，有一批历经风雨洗礼的企业家，有亿万勤劳智慧的劳动者，有全面深化改革释放的强大活力——这些都是中国经济不竭的动力之源，信心所在。 

 明道若昧，笃行致远。 

 面对新常态，需要一颗平常之心，保持战略定力，专心办好自己的事。 

 面对新常态，需要培植创新力量，让勇气和智慧的天地更加宽广。 

 面对新常态，需要勇于担当的作为，看准目标干到底。 

 此时此刻，我们正处在开创新局面的关键时期。咬紧牙关挺过调整期，今后的步伐就会更加稳健；奋发有为突破瓶颈期，未来的空间就会更加广阔。 

 （新华社北京5月12日电　记者张宿堂、张旭东、安蓓、何雨欣、林晖）