推动新一轮高水平对外开放（顺势而为）
当今世界经济发展趋势及其应对 以开放的主动赢得发展的主动、国际竞争的主动
作者：毕吉耀
时间：2015-05-10

改革开放以来，我国坚持对外开放基本国策，以开放促改革促发展，为经济社会发展注入了强大动力，创造了举世瞩目的中国奇迹。其中一条重要经验是：顺应世界经济发展大势，抓住经济全球化带来的历史性机遇，主动融入全球分工体系，在不断扩大对外开放的过程中促进我国与世界各国共同发展。 

 当前，世界经济仍处在国际金融危机后的深度调整期，复苏动力不足，不稳定不确定因素增多；我国经济发展进入新常态，正处在爬坡过坎的关口。面对发展环境变化和阶段转换，必须坚持以开放促改革促发展，着力推动新一轮高水平对外开放，以开放的主动赢得发展的主动、国际竞争的主动。 

 推动“一带一路”建设，构建全方位对外开放新格局。建设丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路，是中央根据全球形势深刻变化、统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策，对构建全方位对外开放新格局，拓展我国发展的外部空间，促进世界和平发展，具有深远而重大的意义。以政策沟通、道路联通、贸易畅通、货币流通、民心相通为核心推动“一带一路”建设，有利于我国与沿线国家全方位合作，实现共同发展、共同繁荣；有利于我国更充分地利用国际市场和国际资源加快中西部和沿边地区开放型经济发展，加强国际产业合作，推动人民币国际化进程。 

 积极实施走出去战略，培育参与国际合作竞争新优势。随着我国产业技术水平提高和低成本竞争优势弱化，企业走出去步伐明显加快，对外投资正处于加速发展期。目前，我国在电力、通信、石化、铁路、汽车、航空、工程机械等众多行业形成了很强的生产制造能力和国际竞争力，一些行业龙头企业逐步转向研发、设计、营销、品牌建设等国际分工高端环节，初步具备走出去在全球范围构建以我为主的产业链和国际分工体系的能力。应采取必要的综合措施鼓励支持有实力的企业走出去，在海外设立研发中心、生产基地和营销网络，扶持和发展有世界影响力的我国跨国公司，提升我国在全球分工中的地位和国际竞争力，培育参与国际经济合作竞争新优势。 

 加快构建开放型经济新体制，适应经济全球化新形势。经济全球化仍在深入发展并呈现新趋势。随着科学技术的不断进步以及产业内、产业链分工的不断细化，企业研发、设计、生产制造、加工组装、物流配送、售后服务等生产经营活动日趋全球化，对商品、资金、技术、资源、人员等跨境流动的自由化便利化要求越来越高。应顺应这一新趋势，进一步放宽外商投资市场准入，创新利用外资管理体制，改革对外投资管理体制，加快自由贸易区建设，简化通关程序，提高口岸通行效率，加快构建高效便捷、监管有力的开放型经济新体制。 

 创新对外经济合作模式，参与国际经贸规则体系变革。当前，多边贸易体制下的多哈回合谈判徘徊不前，国际货币金融体系改革进展缓慢，各类自由贸易协定大量涌现。特别是美国主导推动跨太平洋伙伴关系协定和跨大西洋贸易与投资伙伴关系协定谈判，试图重塑国际经贸规则体系，抬高发展中国家参与经济全球化的门槛。我们应运用我国不断增强的经济实力，以互利共赢、共同发展为原则推进双多边和区域经贸投资合作，以金砖国家银行和亚洲基础设施投资银行为抓手，推进国际金融体系改革，提升在全球治理结构中的话语权和影响力，推动国际经贸规则体系变革向于我有利的方向发展。 

 （作者为国家发展和改革委对外经济研究所所长）