国强不图霸 合作促共赢（钟声·中国方略构建人类命运共同体（1））
时间：2015-05-19

编者按：中共十八大以来，中国领导人深入阐释人类命运共同体理念，展现了对世界大势的准确把握、对人类命运的深刻思考，表达了中国追求和平发展、同各国合作共赢的真诚愿望。世界有目共睹，人类命运共同体意识已贯穿中国外交的方方面面，中国同各国共同建设一个更加美好的地球家园。从今日起，本报推出“中国方略·构建人类命运共同体”系列评论。 

 习近平主席多次强调，中国坚持走和平发展道路，推动建立以合作共赢为核心的新型国际关系，推动构建人类命运共同体。这些重要论断，清晰展示了中国国强不图霸、合作促共赢的国家意志和战略抉择。 

 中华民族崇尚和为贵，是一个爱好和平的民族。新中国成立以来，坚定奉行独立自主的和平外交政策，积极倡导和平共处五项原则，团结支持广大亚非拉国家开展反帝反殖反霸斗争，壮大了维护世界和平的力量。中国对外庄严宣告，反对各种形式的霸权主义和强权政治，永远不称霸，永远不搞扩张。坚持和平共处五项原则、反对霸权主义还被写入中国共产党章程和中国宪法，成为全党全国人民的共同意志。 

 中国成功走出了一条和平发展道路。新中国成立特别是改革开放30多年来，中国抓住总体和平稳定的国际环境和经济全球化提供的有利条件，不断深化改革、扩大开放，与世界各国开展友好往来与互利合作，成为世界第二大经济体和全球130多个国家的最大贸易伙伴。实践已经证明，坚持和平发展是一条康庄大道。 

 中国致力于构建以合作共赢为核心的新型国际关系，把合作共赢理念体现到处理对外关系的方方面面。中国推动构建中美新型大国关系，保持中俄全面战略协作伙伴关系高水平运行，打造中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系，秉持亲诚惠容理念建设周边命运共同体，同新兴市场国家和发展中国家团结协作不断增强。中国坚定维护世界反法西斯战争胜利成果，同时与时俱进推动全球治理体系的改革和完善，推动国际关系民主化、法治化、合理化。 

 中国致力于实现共同发展，打造利益共同体。中国欢迎各国搭乘中国发展的快车。面对亚洲金融危机与国际金融危机，中国发挥负责任大国作用，保持宏观经济政策稳定，积极开展国际合作，为亚洲和世界经济企稳复苏发挥了关键作用。中国坚定履行加入世贸组织的承诺，致力于打造开放型经济，推动贸易投资自由化便利化，构建开放包容的自由贸易网络，坚决反对各种形式的保护主义，促进了世界经济增长和贸易发展。 

 中国倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，推动各国走出一条共建、共享、共赢的安全之路。中国奉行防御性的国防政策，军费开支占国内生产总值的比重不到1.5％，在亚洲及世界上都属于较低水平。中国积极参与国际维和行动，是派出维和人员最多的联合国安理会常任理事国。中国坚持通过对话协商和平解决国家间争端，反对动辄使用武力或以武力相威胁，致力于朝核、伊核等热点问题的和平解决，积极开展反恐、维护网络安全、抗击传染病等国际合作。 

 中国倡导尊重文明多样性和不同文明交流互鉴。古老的中华文明不拒众流、方为江海。当代中国也愿学习借鉴人类一切优秀文明成果。中国坚持各国有权选择适合自身国情的发展道路，反对将一国的社会制度和发展模式强加于人。 

 近年来，中国提出“一带一路”合作倡议，正是基于和平发展、合作共赢理念。“一带一路”秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，致力于将中国利益同沿线国家利益结合起来。“一带一路”建设秉持共商、共建、共享原则。“一带一路”不是封闭排外的，而是开放包容的，欢迎世界各国积极参与。“一带一路”、亚投行与其他既有地区机制和倡议并行不悖，可以相互支持、联动发展。 

 中国正在和平发展和民族振兴的大道上阔步前行，愿同各国一道打破国强必霸、零和博弈的陈旧逻辑，走出一条和平共处、合作共赢的新路。