美国经济交出惨淡“成绩单”
最新报告显示，一季度国内生产总值仅增长0.2%
作者：王如君
时间：2015-05-06

4月30日，纽约股市三大股指震荡下行，大幅收跌。图为在美国纽约证券交易所，一名交易员在盯盘。 
 新华社发 
 

 本报驻美国记者 王如君 核心阅读 

 美国商务部公布最新报告显示，今年第一季度，美国国内生产总值仅增长0.2%。整个世界都“打了一个寒颤”。而在2014年第二、三、四季度，美国经济增速曾分别达到4.6%、5%和2.2%，人们一度对美国经济前景充满乐观。今年3月，美国联邦储备委员会都开始考虑动用升息工具了。有经济学家称，作为世界第一大经济体，美国经济走得“有气无力”，不只让美联储加大了忧虑，更给世界经济复苏带来不确定性。 多重因素拖累经济表现 

 美国经济今年第一季度令人失望，有多方面的原因。 

 其一，严酷的“寒冬”是直接“元凶”。去年底到今年初，美国大部分地区频频遭遇暴风雪，一方面让万千百姓减少了出门消费的几率，另一方面影响到了社会生活的各个层面，比如交通、运输、工程建设，甚至贸易投资，无一不受“寒流”的袭击。 

 其二，西部港口闹罢工引起了很大的麻烦。由于工会和船东之间发生劳资纠纷，久经谈判未能顺利解决，从洛杉矶、奥克兰到西雅图，许多重要港口不是停摆，就是怠工，让货运进出港口发生“梗阻”，直接影响了许多企业的供应链，从而对整体经济产生了坏影响。 

 其三，个人消费不旺。众所周知，个人消费支撑了美国经济的2/3，一向是经济增长的最大助推器。虽说油价过去半年来一路下滑，让万千家庭受益，但是2008年的国际金融危机直到今天也余波未了，总是让人提心吊胆。第一季度个人消费只增长了1.9%，大大低于去年第四季度的4.4%。千千万万的美国人选择了储蓄而不是消费。第一季度个人储蓄率达到了5.5%，创下了2012年以来的最高纪录。 

 最后，油价下跌、美元坚挺没能产生预期的“正面效应”。一年前，国际油价还高居每桶100美元以上，去年10月起，油价开始一路下滑，一直跌到每桶40多美元，如今虽有反弹，但仍在每桶60美元以下。按理说，美国是一个用油大户，油价处于低位本是大大的“利好”，但实际上并没有想象中那么好。 

 近几年，“页岩气革命”让美国甩掉了“石油进口国”的帽子，但油价下跌让美国的油气企业大为受损，导致40%的油井不能开工，今年第一季度采油投资下降了17%。俄克拉荷马州科克帕特里克石油公司的首席执行官迈克尔·斯迪勒透露，该公司的探油预算削减了80%。 

 美元坚挺，对美国来说，本来也是好事一桩。但它又是一把双刃剑：一方面有利于美国的进口，美国人去国外度假更便宜了，另一方面却不利于美国的出口。今年第一季度，美国出口的商品和服务总额下降了7.2％，出口商品一项就减少了13.3％，创下了上世纪30年代大萧条以来的最大降幅。其中有国际市场需求疲软的原因，但美元坚挺也在其中起了极大的负面效应。 世界经济受到更多影响 

 美国经济今年第一季度的表现如同2014年的翻版。自2010年以来，第一季度似乎成了笼罩在美国经济上方的“魔咒”，总也挥之不去。2014年第一季度，美国的平均经济增长率只有0.6％，其他季度则达到了2.9％。 

 然而，美国经济尽管“阴云密布”，却也存有一些“亮色”。由于油价下跌和就业稳定，美国家庭收入在不断增加，第一季度扣除通货膨胀因素的税后收入比上一季度增长了6.2％，创下了2012年底以来的最高纪录。因而，美联储认为，家庭收入增长预示着美国经济“后劲很足”，人们第一季度不敢消费，以后的几个季度就很可能会大胆花钱。此外，由于没有通货膨胀的压力，联邦基金利率依然可以保持低水平，专家预计美联储今年上半年不太可能提升利率，很可能会推迟到9月份或以后再做决断。美国芝加哥联邦储备银行行长查尔斯·埃文斯4日表示，美国今年第一季度的经济数据十分疲弱，如果确认这并非由暂时性因素引起，美联储应当考虑等到2016年再开始加息。 

 美国经济第一季度交出惨淡的“成绩单”，也给世界经济带来更多“愁云”。近几年来，美国经济走出危机，继而强劲复苏，并没有对世界经济产生多大的正面溢出效应。直至目前，欧盟经济依然停步不前，日本经济仍在苦苦挣扎，包括中国、印度、巴西等在内的新兴市场国家的经济增长也在放缓，世界经济的确面临诸多挑战。这也从另一个侧面说明，2008年国际金融危机以来，在应对危机和复兴经济的途径和步调上，世界各国的合作力度还有待加强。尤其是，美国并没有起到多少好的“带头作用”，从不计后果的“量化宽松”，到油价的疯狂下跌、美元的一路坚挺，除了固有的市场因素以外，美国的“暗箱操作”也备受世人的质疑和诟病。 

 “锅里无粥碗里空”。分析指出，世界经济本是一盘棋，作为世界第一大经济体，美国不仅要确保本国经济迈出稳健复苏的步伐，也应该着力促进世界经济的增长。正如国际货币基金组织总裁拉加德前不久所说：“提升当前和未来的经济增长，要求各国戮力同心，协同合作。国际合作是保持可持续性和包容性增长的关键。”美国应当尽力避免“无利不起早”的恶习，多做推动“众人拾柴火焰高”的好事。 

 （本报华盛顿5月5日电）