中国制造2025 瞄准十大重点领域（政策解读）
作者：苗圩;左娅
时间：2015-05-20

解读人：工业和信息化部部长 苗 圩 

 采访人：本报记者 左 娅 

 国务院日前印发《中国制造2025》，部署全面推进实施制造强国战略。我国为何在此时制定发布《中国制造2025》？《中国制造2025》包括哪些主要内容？对制造业将产生怎样的影响？记者就此采访了工业和信息化部部长苗圩。 有国际竞争力的企业仍然较少，新一轮发展实现制造业由大变强 

 为什么在此时出台《中国制造2025》？ 

 苗圩表示，在应对国际金融危机过程中，各国都认识到，任何时候都不能放弃对实体经济的支持，国外纷纷提出“再工业化”“工业4.0”等计划。从我国情况来看，经济发展已进入新常态，制造业到了从价值链低端向中高端迈进的阶段。 

 “根据这些情况，我们要研究到底该以什么战略应对新一轮发展，如何实现制造业由大变强。这就是制订《中国制造2025》的总体考虑。”苗圩说。 

 要想找到由大变强的路径，得先摸清中国制造业的家底。我国制造业的优势和劣势是什么？ 

 关于优势，苗圩说：“我们有巨大的市场，且市场需求还在快速增长；我们有一大批充满着生机活力的企业；我们有发展制造业的长期方针和战略；我们还有一大批人才，特别是新时期以大学生为代表的高素质人才队伍，正源源不断地充实到制造业中来。” 

 苗圩表示，中国制造业也有短板，例如：缺少持之以恒地对创新的投入，以及创新引领发展的理念；产品质量还需要精益求精；资源环境的约束越来越强；产业结构不够优化；企业很多，但真正具有国际竞争力的企业比较少；虽然有大量人才，但缺少跨国公司的领军人才等。 实施五大工程，推动新一代信息技术等十个重点领域 

 《中国制造2025》将从哪些方面促进中国制造业由大变强？苗圩用“一二三四五五十”来总结《中国制造2025》的主要内容。 

 “一”是一个目标，即成为制造强国。 

 “二”是指通过信息化和工业化两化深度融合发展来实现这个目标。 

 “三”是通过“三步走”战略来实现目标，大体上每一步用10年左右的时间。第一步，到2025年迈入制造强国行列；第二步，到2035年我国制造业整体达到世界制造强国阵营中等水平；第三步，到新中国成立100年时，我国制造业大国地位更加巩固，综合实力进入世界制造强国前列。 

 “四”就是四项原则：市场主导、政府引导；立足当前，着眼长远；全面推进、重点突破；自主发展、合作共赢。 

 第一个“五”是五条方针，即创新驱动、质量为先、绿色发展、结构优化和人才为本，针对的是中国制造业的五大短板。 

 第二个“五”是五大工程：制造业创新中心建设工程；旨在强化制造业基础的工业强基工程；智能制造工程；绿色制造工程；高端装备创新工程。 

 最后，“十”是十个重点领域：新一代信息技术、高档数控机床和机器人、航天航空装备、海洋工程装备及高技术船舶、先进轨道交通装备、节能与新能源汽车、电力装备、新材料、生物医药及高性能医疗器械、农业机械装备。国家将引导社会各类资源集聚，大力推动十大重点领域突破发展。 允许重点领域大型集团开办非存款类金融机构 

 有哪些政策措施能立即出台呢？苗圩说，《中国制造2025》专门针对眼下的急迫问题提出了解决方案。例如，财政领域明确将稳定、持续支持制造业发展，财政资金将向高端装备、工业基础能力、技术改造等方面聚焦；金融方面，允许制造业重点领域的大型集团开办非存款类金融机构，鼓励商业银行提供个性化信贷产品和金融服务，同时设立中小企业发展基金；人才方面，将推动一些本科院校向技术应用型院校转型。“这些都是创新点。” 

 “我们还将围绕《中国制造2025》出台大约十个行动方案或专项规划，目前已经把难点、重点问题都列出来，接下来将由各个行政部门协调推进。”苗圩说。 

 其中，五大工程实施方案的编制工作已经启动，“主要是做一些市场目前做不好、做不了的工作”。制造业创新中心建设工程将利用产业联盟等新模式、新机制，通过市场化运作加强关键共性技术研发。今年计划开展一两家试点。 

 “基础材料、基础零部件元器件、基础工艺、基础技术这工业‘四基’是我们目前最薄弱的环节，工业强基工程一方面通过制造业创新中心建设工程来实现，另一方面财政也会支持7亿元资金，主要用于平台建设。”苗圩介绍。 

 智能制造要解决两个问题：一是智能化装置和产品产业化，防止形成新的对外依赖；二是智能制造，如数字化车间、智能工厂等，要研究统一标准、建立体系。绿色制造工程将通过推广先进适用技术试点示范来实现。高端装备创新工程方面，工信部将会同工程院每两年制定一本十大领域创新发展绿皮书，介绍先进技术及其实现路径。 

 “就这五大工程，我们马上会出台具体项目，储备项目也将加快审批。”苗圩补充道。