“大进大出”转身“优进优出”(经济热点)
外贸注重提质增效
作者：杜海涛
时间：2015-05-18

本报记者 杜海涛 

 4月3日，国务院总理李克强主持召开座谈会，强调要推动形成优进优出开放型经济新格局。5月6日，在国务院常务会议上，李克强总理再次要求企业提质增效、实现优进优出，打造高水平开放型经济，促进互利共赢。 

 从“大进大出”到“优进优出”，是我国外贸适应新常态、提质增效的必然选择，也是经济转型发展的客观要求。 

 外贸发展的必然结果 “优出”，就要推动产品、技术、服务的“全产业链出口” 

 “优进优出”，是相对“大进大出”而言的。 

 从上世纪80年代开始，我国外贸企业特别是加工贸易企业坚持“两头在外，大进大出”的发展战略，以给外国品牌代工为主要方式，走上了发展快车道。它们从国外进口原材料，在国内完成加工后再向国外销售产品，从而将生产过程的“两头”都放在国际市场。2013年，我国成为世界第一货物贸易大国，这种“大进大出”的发展模式，功不可没。 

 不过，在这样的发展模式下，生产利润更多集中在国外公司的研发、销售等环节，出口千万件衬衫换不来一架飞机，我国外贸企业扮演的不过是个“打工者”的角色。 

 近年来，随着我国劳动力成本持续攀升、资源约束日益加大，靠低价格、低成本优势参与国际竞争的难度越来越大，“大进大出”的发展方式已经难以为继。 

 “‘优进优出’是外贸发展的必然结果。”国家发改委学术委员会秘书长张燕生表示，“在‘大进大出’的模式下，企业发展是‘嵌入式’的，其生产过程只是整个生产链条上的一个环节，加工制造能力再强，也只是处在产业链条的低端，很难提高经济效益。只有转变发展方式，使我国对外贸易从‘大进大出’转向‘优进优出’，才能巩固外贸传统优势，培育竞争新优势，继续发挥出口对经济发展的重要作用。” 

 所谓“优进”，就是从我国的长远和根本利益出发，根据国情，有选择地进口紧缺先进技术、关键设备和重要零部件；“优出”，就是不仅要出口高档次、高附加值产品，还要推动产品、技术、服务的“全产业链出口”。 

 当前，世界经济仍处在国际金融危机后的深度调整期，在发达国家“回归制造业”和发展中国家“制造业转型”的大潮中，促进我国外贸稳定增长的难度越来越大。海关统计显示，今年前4月，我国进出口总值7.5万亿元，比去年同期下降7.3%。 

 “可以说，发展外贸，我国前有对手，后有追兵，尽快推动外贸往‘高端’走、往‘顶端’走，努力做到‘优进优出’，是外贸‘突围’的关键。”张燕生说。 

 “优进优出”初步显现 前4月，我国机电产品出口增长3.9%，占出口总值的57.9% 

 海关统计显示，前4个月，我国机电产品出口2.45万亿元，增长3.9%，占出口总值的57.9%。同期，服装、纺织品等部分劳动密集型产品的出口下降。其中，服装出口2835亿元，下降4%。 

 “纵观前4个月的外贸数据，‘优进优出’方面的特点已经呈现。”海关总署新闻发言人黄颂平说，今年以来，我国部分高端制造产品出口继续保持较快增长趋势，运输工具、手机和金属加工机床等出口增速在20%以上。 

 商务部新闻发言人沈丹阳表示，尽管今年以来我国外贸增速放缓，但一个好的现象是，无论是产品结构、市场结构、区域布局、企业结构，还是贸易结构都在进一步优化。这将为“优进优出”战略转型奠定良好基础。 

 外贸结构进一步改善。前4月，我国一般贸易进出口4.14万亿元，占我外贸总值的55.2%，较去年同期上升0.1个百分点。同期，加工贸易进出口2.36万亿元，占我外贸总值的31.5%，与去年同期持平。“在相同贸易量的情况下，一般贸易出口的增加，意味着出口商品的质量更高、附加值更多。”黄颂平说。 

 外贸主体更加均衡。前4月，民营企业进出口2.61万亿元，占我外贸总值的34.8%，较去年同期提升2.1个百分点。同期，外商投资企业进出口3.58万亿元，占我外贸总值的47.8%，与去年同期相比有所下降。黄颂平认为：“民营企业进出口总值的比重上升，而外商投资企业占比下降，说明我国外贸进出口的自主性增强。” 

 出口市场更加多元。对新兴市场出口增势良好、比重提升。一季度，我国对东盟、印度、非洲和拉丁美洲等4个新兴市场或地区出口值合计占我出口总值的26.8%，比去年同期提升了3.1个百分点。 

 黄颂平认为，目前我国外贸在提质增效、优化结构等方面有了一些积极进展，但仍应看到，当前外贸发展面临的困难依然很多，实现外贸稳增长和调结构的核心是转型升级。这是“优进优出”的应有之义。 

 提升外贸国际竞争力 “优进优出”并不是对“大进大出”的否定，而是脱胎换骨的改造 

 “‘优进优出’并不是对‘大进大出’的否定，而是脱胎换骨的改造。”张燕生认为，“通过‘大进大出’，劳动密集型企业发展有了积累，为外贸发展转向‘优进优出’奠定了基础；而只有坚持‘优进优出’，实现对外贸易的可持续发展才有‘源头活水’。” 

 5月12日，国务院发布《关于加快培育外贸竞争新优势的若干意见》，对推动外贸“优进优出”，提升对外贸易国际竞争力提出了明确思路。 

 提升出口产品技术含量。加快运用现代技术改造传统产业，提升劳动密集型产品质量、档次和技术含量，推动传统产业向中高端迈进。着力构建以企业为主体、市场为导向、产学研贸相结合的技术创新体系。 

 建立出口产品服务体系。鼓励企业有计划地针对不同市场、不同产品，采取与国外渠道商合作、自建等方式，建设服务保障支撑体系，完善售后服务标准，提高用户满意度。 

 培育新型贸易方式。大力推动跨境电子商务发展，培育一批跨境电子商务平台和企业。 

 建设区域开放载体。推进广东、天津、福建三个新设自由贸易试验区的建设，做好中国（上海）自由贸易试验区扩区等工作，并逐步扩大试点范围，形成各具特色的改革开放高地。 

 对外经济贸易大学教授丁建臣认为，推动外贸转向“优进优出”，是与进一步深化对外开放一脉相承的发展战略。这有利于外贸企业提质、创新，增强自身的抗风险能力，有利于中国经济更好地与国际经济接轨，推动国内产业升级，真正地把拉动经济增长的“三驾马车”做大、做强、做好。