稳步推进金融衍生品市场发展
作者：肖钢
时间：2015-04-17

肖 钢 

 4月16日，上证50和中证500股指期货挂牌上市，这是我国金融期货衍生品市场体系建设迈出的重要一步，必将为我国资本市场的稳健运行和改革创新注入新动力。 

 金融衍生品对于促进经济发展有着不可替代的作用。金融衍生品的快速发展，并和基础金融工具结合，开发出更低成本、更便捷交易的结构化产品和指数产品，不仅可以满足客户精确定价、灵活避险的需求，还能有效增加市场流动性，降低交易成本，有利于改善资本市场投融资功能，同时还有利于提高金融市场的弹性，从而有效支持实体经济发展。据统计，全球主要金融机构是全球衍生品交易活动的重要参与者，持有92%的名义持仓额。标普500和世界500强企业中分别有七成和九成以上的企业使用衍生品进行风险管理。美国独立经济智库米尔肯学会2014年的研究表明：在过去10年间，金融衍生品的普及使美国实际GDP提高了1.1个百分点，就业率上升了0.6个百分点。 

 国际金融危机以来，由于CDS、CDO等场外衍生工具的创新过度和监管缺失，金融衍生品再度引起了各方面的争论。但以期货、期权为代表的场内金融衍生品市场凭借其监管严格、规则简单透明和注重风险管理的优势，成功抵御了国际金融危机的冲击，并成为当前国际金融市场创新发展和国际金融监管改革的主要方向。实践证明，一国金融衍生工具越发达，金融市场越富有韧性，活力和竞争力更强，市场和经济发展的稳定性也就越好。 

 作为我国首个场内金融衍生产品，沪深300股指期货上市5年来，市场运行平稳，管理严格规范，市场规模发展迅速，交易额已占整个期货市场的半壁江山，成为全球第二大股指期货产品，对于改善我国股市运行机制、完善产品工具体系和促进资本市场改革发展发挥着日益重要的作用。从股指期货上市前后五年对比来看，股市内在稳定性显著提高，沪深300指数涨跌超过2%的天数分别下降了52.27%和56.55%。同时投资者稳定持股的信心增强，金融机构产品创新和市场服务能力提升，投资者在参与方式、持股结构、投资理念等方面发生了积极变化。广大中小投资者也受益于理财市场的发展，通过机构间接参与并分享股指期货带来的红利。 

 但是，这里我要特别提醒，去年下半年以来，我国股票市场呈现持续上涨走势，许多新投资者纷纷开户进场。新入市投资者中的相当一部分人对股市涨跌缺乏经验和感受，对股市投资风险缺少足够的认识和警惕。为此，我们提醒广大投资者，特别是新入市的投资者，参与股票投资要保持理性、冷静，决不可受“宁可买错，不可错过”等观点误导，要充分估计股市投资风险，谨慎投资，量力而行，不跟风，不盲从。 

 五年来，股指期货市场取得的成绩来之不易，对于金融衍生品的加快创新积累了实践经验。一是坚持遵循“高标准、稳起步”的要求，严控市场风险，确保平稳运行。股指期货的合约、规则设计适应了我国“新兴加转轨”的市场实际，针对我国市场散户为主的特点，实行了分级结算、适当性管理、严格限仓、异常交易监控等一系列风控制度，五年来市场运行规范，未出现重大风险事件。二是坚持遵循“服从、服务于股票市场发展”的理念，促进了市场功能有效发挥。五年来，根据股市发展运行情况，主动回应市场关切，在风险可控的基础上，不断完善限仓和保证金等主要业务规则。三是坚持遵循市场“三公”原则，维护投资者合法权益。 

 股票市场多年来经历了牛熊周期转换，股指期货中性风险管理工具的属性已为社会广泛接受。在此基础上，开展上证50和中证500股指期货交易，适应境内资本市场风险管理精细化的要求，符合股指期货市场标的指数多元化发展的趋势。截至4月14日，上证50和中证500指数分别代表了大型企业和中小市值上市公司，流通市值占沪深A股的近一半，与沪深300指数成分股形成有效互补关系，能有针对性地满足不同投资者精确化、个性化的风险管理需求，将股指期货对现货市场的覆盖面提高到73%左右，进一步促进股票市场和股指期货市场协调健康发展。 

 与此同时，其他金融期货期权产品的创新步伐也在加快，市场功能逐步显现。随着经济金融改革深入推进，资金与货币的价格波动将成为常态，如何帮助市场主体有效管理风险，盘活存量金融资产，优化社会资金的使用效率，缓解“融资难、融资贵”难题，都迫切需要加快发展金融衍生品市场。下一步，我们要坚持服务实体经济的目标不动摇，加快改革创新，守住风险底线，稳步推进金融衍生品市场发展。当前要重点把握好以下几个关系： 

 一是把握好金融衍生品市场与实体经济发展的关系。金融衍生品不能为创新而创新，更不能“自娱自乐”“脱实向虚”。要主动适应和服务实体经济需求，顺应资本市场改革创新以及利率市场化和汇率形成机制改革的需要，加快开发权益类、利率类、汇率类等金融期货期权产品和工具，进一步完善场内金融衍生品市场服务体系。同时，积极支持银行、保险、证券、期货等各类金融机构开展场外金融衍生品创新并到场内市场对冲风险。 

 二是把握好市场运行效率和风险控制之间的关系。金融衍生品具有“双刃剑”的特性，要始终坚持把防范风险放在首要位置，将监管规则嵌入产品设计，强化以“看得见、说得清、管得住”为核心的市场风险监测监控能力建设。加大监管转型力度，完善事中事后监管手段，提升监管效能，使监管能力与创新步伐相匹配。适应基础金融市场发展变化需要，及时调整完善金融衍生品市场的规则体系，提升市场效率，为投资者提供更好服务。 

 三是把握好对内改革与对外开放的关系。我国期货衍生品市场的对外开放与合作大有可为。要立足于国内市场自身建设，平衡好“引进来”和“走出去”的关系，充分利用国内、国际两个市场、两种资源，逐步扩大对外开放。同时，通过开放倒逼国内市场改革创新，完善市场基础设施和市场运行制度，提升市场运行质量，夯实金融衍生品市场长远发展的基础。 

 四是把握好金融衍生品市场专业化与服务领域多元化的关系。以机构投资者为主的投资者结构是实现市场专业发展、功能发挥的重要前提。要继续推动清理取消各种不必要的限制，积极引导有风险管理需求的机构入市交易。加大市场宣传、培训力度，提高不同领域产业企业的认知度、理解度和参与度。坚持“将适当的产品销售给适当的投资者”，积极主动对各类产品进行风险提示，切实维护投资者合法权益。 

 上证50和中证500股指期货合约正式启航，发展好、培育好股指期货市场，需要有关各方大力支持、精心呵护。广大投资者特别是个人投资者，要正确认识股指期货的风险特征，在吃透规则、认清风险的基础上，客观评估自身的投资能力和风险承受程度，理性参与市场交易，切实做好自身交易管理和风险控制。证券期货经营机构要做好投资者教育和服务工作，引导投资者理性参与。中金所和沪深证券交易所、登记结算公司要健全风险控制措施和一线监管制度，加强跨市场监管合作，及时总结完善规则制度，促进期、现货市场健康发展。期货市场监控中心和期货业协会要切实承担起市场监测监控和自律职责，加强信息共享和监管联动。证监会要加强对市场监管，严厉打击市场操纵和内幕交易等违法违规行为，切实维护投资者合法权益。我们相信，在有关各方的共同努力下，上证50和中证500股指期货能够实现平稳起步、健康发展，为我国资本市场改革创新和经济社会发展做出新的贡献。 

 （作者为中国证监会主席）