转型升级须摆脱“路径依赖”（一线视角）
作者：刘鑫焱
时间：2015-04-30

刘鑫焱 既要有时不我待的紧迫感，也要有久久为功的韧性，有这种担当和责任，必定能探索出一条资源型地区转型的成功之路 

 日前，山西省统计部门召开新闻发布会称，2015年一季度，山西GDP同比增长2.5%。这一经济数据的背后不乏亮点：投资结构持续优化，非煤产业、非传统产业和民间投资较快增长。但总体看，受市场需求不旺、传统产业产能过剩等影响，山西经济下行压力仍在加大，形势依然复杂严峻。这一幕并不陌生：2008年国际金融危机之后，山西2009年一季度GDP同比下降8.1%，也是位列排行榜末尾。 

 山西是煤炭资源大省，经济结构也是依煤而生，煤及相关产业在整个产业布局中“一柱擎天”。产业结构单一、脆弱易折，受外围经济变化影响大、抗风险能力差，经常是别人打个喷嚏，这里就患重感冒。正因如此，如何加大结构调整、实现转型升级，走出对煤炭高度依赖的资源型经济困局，成为山西的重大课题。 

 然而，资源型地区的经济转型之路不易走。记者在采访中，问及一些领导干部是否有应对之策，对方或摊开双手、或面露无奈：煤炭市场不好，煤炭价格断崖式下跌，我们也没什么好办法。对煤炭的心理依赖程度以及转型升级之难，可见一斑。 

 对于资源型省份来说，在摆脱“路径依赖”的过程中，必然伴随着诸多阵痛，甚至可能带来经济下行的潜在风险。人们常说，理念一变天地宽，但理念的转变，往往受制于现实利益的掣肘。现实往往是，“转型”口号喊得震天响，煤炭价格好时不想转、价格不好时想转转不动，转型升级进展缓慢。多年形成的思维惯性，让一些地方总是盯着那点资源，结果是：发展好是因为有煤、价格好；发展不好因为没煤、价格差。 

 山西一位厅级干部曾对笔者坦言，每天有20多项审批要签发，权力太过集中。去年以来，山西进行了煤炭管理体制改革，强调政府“法无授权不可为”、企业“法无禁止皆可为”，强化企业市场主体地位，以此激发转型升级的动力。与此同时，山西推出“六权治本”，即“依法确定权力、科学配置权力、制度限制权力、阳光使用权力、合力监督权力、严惩滥用权力”，希望进一步规范权力运行。这些举措如能落实，应该可以减少政府随意干预市场行为、领导干部拍脑袋决策等现象，为“市场在资源配置中起决定性作用”清除障碍。 

 摆脱“路径依赖”、实现转型升级，也考验如何“更好发挥政府作用”。山西一个煤炭大市，在政府的“引导”下，几十名煤老板组建了一个酒业公司，并被当地视为煤炭转型的“一号工程”，结果却由于领导的变动、市场的变化，现在进退两难。从这个角度来看，用好政府这只“看得见的手”，考验的不仅是大干快上的决心，更是统筹兼顾、思之长远的治理能力，切不可只顾当前、不顾长远地乱作为，让今天的“垫脚石”成为明天的“绊脚石”。 

 面对矛盾，迎难而上，既要有问题意识，也要有过程思维。资源型经济的转型是一个周期较长的渐进性过程，需立足实际、一步一个脚印地走下去。在这一过程中，既要有时不我待的紧迫感，也要有久久为功的韧性。有这种担当和责任，才能探索出一条资源型地区转型的成功之路。 

 （作者为本报山西分社记者）