谭峰：和谐劳动关系从哪里来？
时间：2015-04-22

在外企如何构建和谐劳动关系，广东松下环境系统有限公司工会主席谭峰用10多年的思考与实践，探索出一条光辉之路。 

 谭峰首先做了一些管长远的事情：优化组织，强化制度。他把全体工会委员划分成若干小组，设小组长，主要管理小组的工会活动，组内设会员代表。这样一来，工会小组长组织各项活动更具威信，反映的问题也更具群众基础。另一方面，谭峰在工会内增设和充实了6个功能委员会，分别为经费审查委员会、劳动争议委员会、劳动保护监督委员会、劳动法律监督委员会、女工委员会、济难互助基金委员会。 

 为使委员不至于“脱离群众”，谭峰还专门制定了委员与各工会小组的联系制度，各委员每月定期联系和参加各工会小组的活动，以便更好地掌握基层信息和服务基层。另外，工会通过微信、信息、邮件、信箱等方式设立“心声热线”，及时掌握员工的动态，每一条信息均由专人第一时间反映到工会主席谭峰和委员处。 

 由此整个工会形成了工会、各功能委员会、各工会小组长、会员代表和全体会员紧密联系、上通下达的组织关系。 

 在企业与员工之间，工会应如何自处？谭峰的观点是：做纽带，力争在企业发展和员工发展上取得平衡、共同进步。为此，有效的劳资协商尤为重要。 

 他们在企业内部创设劳资协商会，定期每两个月举行一次：资方由日方管理层和人事代表构成，劳方由全体工会委员代表参与。如何保证这个协商会议的刚性？经过工会的争取，协商会议已经写入《集体合同》及公司年度经营活动计划，成为公司常规会议。 

 协商的核心，是员工工资收入的增长。在谭峰的组织下，工会在工资协商中，坚持“知己知彼”“有进有退”的原则，合理地向公司提出方案，并促使公司在工资制度上进行改革，形成合理的增长机制。一方面最大化地提出员工诉求，另一方面也不会不切实际漫天要价。经过十多年的工资集体协商，职工工资复合增长近3倍，与公司经营销售收入增长基本同步。 

 在协商过程中，工会还会为公司的经营改善提供意见和协助。由于公司和工会之间的有效协商，相互信任，无论是2008年国际金融危机，还是2010年社会用工环境变化，公司和工会都紧密合作，安然渡过危机，企业内未发生过任何劳资冲突事件。 

 谭峰认为，一个好的企业和工会，很大程度取决于员工的整体素质水平。因此，作为工会主席，他坚持致力开展提升员工素质教育活动。积极开展普法教育、丰富员工的业余生活、开展劳动竞赛，员工的整体素质和能力逐步提升，社会责任感从企业以至个人不断增强，多年来员工未发生过违法乱纪的行为，企业效益也不断提高，成为当地常年纳税大户。 

 本版文字和图片由全总新闻中心提供