企业困难有多大？（特别报道·解疑中国经济③）
一季度经济数据显示，新经济如火如荼，传统企业利润却持续下滑
作者：陆娅楠;志强;李姿阅
时间：2015-05-04

数据来源：中国企业管理科学基金会《2015年中国企业发展形势展望》课题组 
 制图：李姿阅 
 

 本报记者 陆娅楠 刘志强 核心阅读 

 ■如何正确看待当前企业面临的困难？辩证看，转型升级并非“鸡犬升天”，优胜劣汰、“有死有活”才是市场经济；客观看，企业主体并非一片哀鸿，分化调整、“有喜有忧”才是市场现状；长远看，只要坚持转型升级，企业遭遇的困难只是暂时的，而市场机遇却是巨大的 

 羊年开局，冰火两重天。 

 一边是PPI（工业生产者出厂价格指数）连续37个月下降，工业用电量持续负增长，一边是高新技术产业增加值增速比工业平均增速高出5个百分点；一边是造纸企业举步维艰、房地产企业资金链风险暗潮涌动，一边是新登记注册企业同比增长38.4%，大众创业如火如荼。 

 究竟哪一面才是中国企业的真实现状？ 

 “三期叠加”让传统企业日子不好过 一个唐山市的钢铁产能比整个欧洲都高，产能过剩成为经济结构扭曲的最集中表现 

 以前1个订单金额几个亿，现在1个订单才几千万——辽宁沈阳，春天比往年来得更晚些，大型国企北方重工仍在产能过剩的严冬中挣扎。 

 “今年一季度，钢铁行业形势不乐观，到2月份，大中型钢铁企业亏损面已接近50%，目前仍然订单不足、库存增加。”中国钢铁协会秘书长刘振江说。 

 重型机械和钢铁业遭遇的困境，是当下传统企业增速放缓的缩影。国家统计局数据显示，一季度规模以上工业增加值同比增长6.4%，增速同比回落2.3个百分点，规模以上工业企业实现利润总额同比下降2.7%。而回首去年，规模以上工业企业利润仅同比增加3.3%，尚不及2013年增速的1/3。 

 效益下滑的同时，高负债率也让一些企业叫苦不迭。通常认为，普通企业资产负债率控制在60%以下比较合适。然而，2014年中国钢协会员企业平均资产负债率从上年的69.4%上升至72%；去年三季度，45家上市房企平均负债率为74.6%，均超过70%的警戒线，承受着较大的还本付息压力。 

 传统制造业日子难挨是增速换挡规律使然。 

 新常态下，经济增速换挡回落，加之资源环境约束加大、劳动力等要素成本上升，制造业的传统比较优势正在衰减。高投入、高消耗、偏重数量扩张的老路，不仅走不快，而且走不通了。 

 传统制造业日子难挨是结构调整阵痛所致。 

 “中国经济结构扭曲最集中的表现就是产能过剩”，中国社会科学院副院长李扬说。《2015中国企业发展形势展望》报告认为，2014年，我国工业产能利用率估计在78%左右，仍在产能过剩临界点以下运行；全国24个产业大类中有21个存在严重产能过剩问题。供求严重失衡导致企业陷入困局：去库存就得打价格战，利润越薄创新投入就越少，持续竞争力也就越来越差。 

 举例来说，一个唐山市的钢铁产能比整个欧洲都高。别说普通粗钢卖出白菜价，像取向硅钢这样在2012年每吨能卖3.5万元的优质钢材，如今每吨也才卖1.6万元。 

 在国务院发展研究中心宏观经济研究部部长余斌看来，产能过剩导致企业利润滑坡，债务负担加重，并通过占用资金、逼高贷款利率等渠道波及其他非过剩行业的正常发展。 

 传统制造业日子难挨也是前期刺激政策的“后遗症”。 

 国际金融危机以来，我国广义货币M2余额由2008年的47.5万亿元大幅增长到今年2月底的125.74万亿元，但不少企业反映“融资难、融资贵”。“当初刺激政策出台时，银行逼着企业贷款，项目上得太快，加剧产能过剩，甚至大量资金涌向楼市。现在企业前期资金已经投下去，资金面却紧了，不少企业只能给银行‘打工’。”海螺集团董事长邵奇星说，现在银行贷款利息常常上浮40%，小微企业从小额贷款等渠道获得的融资成本更高，月息可高达2.5%。 

 正确看待企业面临的困难 一些早转型的制造企业已在提质增效，一些创新型企业已跃上时代潮头 

 如何正确看待当前企业面临的困难？ 

 ——辩证看，转型升级并非“鸡犬升天”，优胜劣汰、“有死有活”才是市场经济。 

 “煤炭企业的同志，往往喜欢上新项目、搞新矿。”山东能源集团董事长卜昌森呼吁，“谁要能让低效无效、扭亏无望的企业破产，也是件伟大的事！” 

 中国社科院副院长蔡昉直言，创新就是“创造性毁灭”的过程，只有让竞争力低下的企业退出市场，使生产率表现更优的企业发展壮大，整体经济才可能成为全要素生产率驱动型。 

 “我们不要害怕企业倒闭，‘你死我活’才有产业升级。”蔡昉介绍，美国研究表明，制造业内部表现为企业进入、退出、扩张和萎缩的资源重新配置，以及由此发生的优胜劣汰，对生产率提高的贡献高达1/3—1/2。“政府要通过创造良好的‘创造性毁灭’环境，让缺乏效率的企业消亡，让有效率的企业生存发展。” 

 ——客观看，企业主体并非一片哀鸿，分化调整、“有喜有忧”才是市场现状。 

 当一些企业纠结于“转型找死，不转型等死”之时，另一些早转型的制造企业已在提质增效。眼下，一些东南沿海城市的工厂正上演“机器换人”的热潮。在东莞，入世丰针织厂早在2007年就着手“机器换人”：原来“一人一机”，现在一人控制8台全自动电脑机，效率提高了十几倍，质量可靠率也在提升。 

 当一些传统企业“关停并死”之时，一些创新型企业已跃上时代潮头。2014年，中国有100家企业跻身世界500强，仅次于美国的128家。中国高铁制造和建设企业后来居上，阿里巴巴、京东相继上市，让人对“中国创造”刮目相看。 

 ——长远看，只要坚持转型升级，企业遭遇的困难只是暂时的，而市场机遇却是巨大的。 

 中国有世界上最大的市场，正处于工业化、城镇化、信息化、农业现代化发展的大好时期，不断涌现的经济新增长点，为企业提供了广阔的空间和可观的潜力。 

 “企业转型升级的潜力很大，迈向中高端水平的路上机遇很多。”国务院发展研究中心副主任刘世锦举例说，如果我国一半以上企业达到行业平均水平，有10%—20%的企业能够离国际标杆企业比较近，那中国人就不必去日本买马桶盖、电饭锅了。 

 “重压之下才有新作为、大作为。只有大洗牌，才有大爆发、大惊喜。”从30年前只有8个人、年产值不足1万元，到今天员工近3万名、总资产340亿元、年销售额超过300亿元，正泰集团股份有限公司董事长南存辉坦言，奋力爬坡才有可能一览众山小。“风来了，好企业不是去避风，而是要站在风口上。” 

 形势在好转，困难正缓解 政府一方面要收起“错放的手”，另一方面要在改革上“该出手时就出手” 

 解决部分企业经营困难的问题，除了企业自身努力之外，政府营造有利于创新、保护公平的市场环境尤为重要。 

 一方面，要尊重市场规律，收起“错放的手”，变“救企业”为“救人”。 

 “新常态下，企业淘汰频率加快，政府不应保护落后产能创造的岗位，但应保护劳动者。一定要完善社会保障制度，做好暂时失业人员的培训和再就业工作。” 国务院发展研究中心企业所所长马骏说。 

 另一方面，也要加快改革步伐，“该出手时就出手”。 

 ——打破“玻璃门”“弹簧门”，让民间资本更活跃。 

 4月下旬，国务院常务会议通过《基础设施和公用事业特许经营管理办法》，提出在能源、交通、水利、环保、市政等基础设施和公用事业领域开展特许经营。“中央和地方大力推动基础设施和公共服务领域对民间资本开放，将为民企发展提供新的机遇。”国务院发展研究中心主任李伟表示。 

 ——应对人口红利式微，让人才供给更充足。 

 “过去我们靠廉价劳动力成为制造大国，一个初中生足以承担沿海地区承接的低端制造业，但若按‘中国制造2025’目标，一个大专生都不能胜任了。”中航工业集团董事长林左鸣说。 

 “就算机器换了人，也需要人来操控、编程。”马骏建议，通过加快职业教育改革等举措，为企业转型升级更好地提供人才。 

 ——营造大众创业氛围，让市场主体更多元。 

 马骏认为，政府没有能力判断哪家企业能在市场上成功，但可通过鼓励大众创业、万众创新，做大市场主体的基数，提升企业的整体水平。 

 ——搭建联合创新平台，让企业转型更顺畅。 

 “根据经验，小微企业没有能力也不需要搞技术研发，技术研发应由技术孵化联合体专门开展。”在中国社科院民营经济研究中心主任刘迎秋看来，我国应努力实现单体创新向联合创新转变，“未来生产加工企业需要的技术主要从技术孵化联合体购买，自己专门从事生产加工。”