英国年轻人购房梦难圆
作者：李应齐
时间：2015-04-30

本报驻英国记者 李应齐 

 皮尔斯·夸尔斯在英格兰东南部萨里郡生活工作，“我现在每天打三份工，但是仍然买不起一套房子。我也曾尝试申请政府的廉价房，却没能申请上。即便申请到银行贷款，以后每月将近2000英镑的还贷压力，对我来说也是难以承担。我现在已经35岁了，感觉挺沮丧的。”夸尔斯近日在媒体上抱怨说。 

 房价不断攀升，工资却不怎么见涨，英国年轻人的“购房梦”越来越不易实现。特别是对于在伦敦工作生活的年轻人，更是难上加难。苏格兰哈利法克斯银行近日公布的“租房一代”调查报告显示，2014年，20—45岁的英国中青年人为买房而积极存款的比率较过去3年下降了6个百分点，跌至43%。该报告说，越来越多的英国中青年人已放弃买房的梦想，转而选择长期租房。 

 导致房价快速增长的主要原因还是需求旺盛，而供给相对不足。尤其在伦敦，移民大量涌入以及许多海外购房者的投资性购房，极大抬高了当地房价。另一方面，伦敦对建筑破土施工的法律监管非常严格，建楼人工成本高、建造速度慢，大大限制了新增楼房数量。 

 英国国家统计局最新数据显示，英国的新房建造速度在2008年国际金融危机爆发后一度跌至上世纪20年代以来的最低水平。近年来，在经济复苏的驱动下，建房规模在2013年达到峰值，不过随后又有回落的态势。2015年1月，英国新房建造速度回落5个百分点，增加了市场对建筑行业再度放缓的担心。 

 乔根森·特纳房产中介公司高级销售经理格蒂普·巴尔杰对本报记者表示，“未来伦敦的房价还会继续上涨，因为伦敦的房产需求很大，可市场上可供出售的房屋又不足。以位于二区（非核心区域）的布伦特区为例，去年仅新建了289套住房，一栋包括三个卧室的房子平均售价为90万英镑，这对年轻人来说几乎是天文数字，而且抵押贷款也不好申请。” 

 英国财政大臣奥斯本表示，政府将通过适当放松建筑业规划法规来刺激新的房屋建设，并着重通过“购房援助计划”满足首次购房者的购房需求。根据最新出台的2015年财政预算案，首次购房者如果每月在购房账户内存入200英镑，将获得政府每月50英镑的补助，累计补助最高3000英镑。而此前，政府提出为期三年的贷款资助方案，如果购买60万英镑以下房产，首付超过5%的，政府将提供房产价值20%的优惠贷款。 

 （本报伦敦4月29日电）