日本缘何“通胀不达，宽松不止”（经济透视）
作者：田泓
时间：2015-04-27

田 泓 

 日本央行行长黑田东彦最近表示，在2%的通胀目标稳定持续之前，大规模的宽松货币政策将继续实施。黑田东彦的表态被外界解读为“通胀不达，宽松不止”。 

 自2013年4月日本推出超级宽松货币政策以来，日元已累计贬值40%，日经指数上涨80%。今年一季度以来，日本出口回升，贸易赤字缩小，经济出现景气苗头，但远未实现良性循环。由于油价持续下降等原因，日本离2%通胀的政策目标渐行渐远。黑田东彦3月表示，物价指数不能排除出现短暂负增长的可能性。 

 表面上看，通胀率徘徊不前与油价下跌有关，其根本原因则是日本员工的工资收入跑不赢物价上涨。截至2014年10月，日本职工实际工资收入按年率计算下降2.8%。日本老百姓只能靠紧缩支出对抗物价上涨。 

 应该说，宽松政策的实施对扭转困扰日本多年的通缩预期起到了一定作用，最明显的效果就是修正了一度过高的日元汇率水平，吸引外国投资者进入日本股市。不过，日元大幅贬值后，并未能推动日本出口大幅增长。虽然出口总额出现自国际金融危机发生后连续两年增长，但对美国、欧洲和亚洲等主要出口对象的出口数量指数却基本持平或下降，加上燃油和原材料进口价格上涨，2014年日本经常项目盈余创下1985年以来的新低。 

 此外，宽松对投资的促进作用也未达预期。据统计，2014年日本基础货币规模（货币供应余额）同比增长36.7%，广义货币M2增长3.4%，货款增长2%。日本银行的统计数据显示，实行货币宽松后，日本国内银行资产上升最快的部分是活期存款，也就是说，央行扩大购买国债规模后，民间银行将国债出售给央行，再将资金以活期存款的形式存回央行的账上。因此，货币政策的超级宽松并没有进入实体经济，实际是“给财政兜了底”。日本央行资产负债表规模对国内生产总值的比例已经超过60%，远超美联储实施宽松后20%的水平。 

 造成这种现象的原因，一方面是日本实行超低利率已经多年，宽松的边际效应几乎为零。另一方面，受制于人口结构等生产要素，日本的潜在增长率很低。经济稍有起色，就出现人手短缺现象。 

 目前，国际市场正密切关注日本货币政策的走向。去年10月，为了对冲继续提高消费税率可能对经济带来的负面影响，日本央行紧急追加了宽松规模。对此，外界多有“不必要”的批评之声，央行政策委员会内部分歧加大。 

 瑞穗综合研究所市场调查部部长长谷川克之认为，货币宽松不能成为结构改革的“麻醉剂”。今明两年是“安倍经济学”成败的关键之年。在货币和财政政策宽松的空间逐步缩小的情况下，切实推进增长战略的落实成为日本经济未来发展的焦点。