本格拉铁路：“中国建造”的光荣（产经观察）
新世纪以来中国人在海外修建的最长铁路什么样？除了技术，中国铁建还献出了什么？记者亲历一线
作者：朱剑红;张宝钧;尤家民;王觅汀;庞曙光
时间：2015-05-04

崭新的万博火车站。 
 王觅汀摄 
 
 
 当地员工学会了筑路。 
 庞曙光摄 
 
 
 中铁建二十局的葡文缩写“CR20”涂在路基上。 
 王觅汀摄 
 

 朱剑红 张宝钧 尤家民 

 本格拉铁路，中国人在非洲国家安哥拉修建的铁路，也是新世纪以来中国人在海外修建的最长铁路。 

 这是一条充满荣耀的铁路。2月14日全线通车时，安哥拉、刚果（金）、赞比亚三国总统同时现身剪彩，还以当地特殊礼仪接见了建设功勋代表——中国铁建二十局集团的刘峰、陈磊、马军峰。 

 这是一条洒满血汗的铁路。十余年间，中国铁建二十局上万人次参加建设，饱受地雷、疟疾、物资匮乏和治安环境恶劣的困扰，克服了语言不通、交通不便、通讯不便和气候不适，有数位员工献出了生命。 

 这是一条树立中国品牌的铁路。从设计到施工，全部由中国铁建二十局完成；小到螺丝钉，大到机车车辆，99%的物资从国内采购；中国标准全面取代欧洲标准，确立了“中国建造”的金字招牌。 本格拉铁路是南部非洲“黄金线”，将极大地促进区域发展 

 从本世纪初“走出去”战略提出以来，向哪里走，一直是中国企业的困惑。 

 回忆当初进入安哥拉铁路市场，中国铁建二十局集团安哥拉国际有限公司副总经理陈深林告诉记者，机会来得突然，但偶然中带着必然，“水往低处流！” 

 在世人心目中，非洲似乎是“欠发达”的代名词，但却又是最诱人的“处女地”。2002年，结束了27年内战的安哥拉启动战后重建，全长1344公里的本格拉铁路是最重要的项目之一。安哥拉曾向许多国家发出邀请，但最后参与竞标的美俄等四国，因报价高等原因而退出，最终花落中国铁建二十局集团。 

 本格拉铁路是安哥拉主干线，更是南部非洲“黄金线”。本格拉铁路西起安哥拉最大港口洛比托，东至与刚果（金）毗邻的边境城市卢奥，设计时速90公里，规划年运送旅客400万人次，货物2000万吨。本格拉铁路通车后，将与安赞、坦赞铁路及周边国家铁路网接轨，实现南部非洲铁路的互联互通，形成大西洋与印度洋之间的国际铁路大通道，将极大地促进区域发展。因其地位特殊，安哥拉政府对这条铁路青睐有加，要求二十局边施工边运营。 

 安哥拉人民对本格拉铁路的喜爱，更让修了几十年铁路的中铁二十局员工们意外和感动。内战后的安哥拉，交通状况极差。有一个本格拉铁路经过的路段，方圆700多公里连公路都没有，铁路修到当地，老百姓“高兴惨了”，就连施工时轨道上跑的平板车，也每每挤满要搭乘的男女老少，怎么劝说也不下去。把车停在那里，人总能离开吧？不，老百姓就在车旁支锅烧饭，等上几天，一直等到车开。 

 本格拉铁路局行政委员会主席何塞·卡洛斯·戈麦斯表示，“本格拉铁路作为一个专利名牌，能更好地连通安哥拉境内以及邻国，而铁路交通对于非洲联盟来说有着不可估量的价值！” 

 为了感谢中国企业，安哥拉政府在本格拉铁路路基上涂上了代表二十局葡文缩写的“CR20”，无论铁路跑到哪里，安哥拉人民都会铭记这个名字。 饱受地雷、疟疾等困扰，硬是干成“不可能完成”的工程 

 在安哥拉修铁路，有两大障碍让中国人饱尝艰辛！ 

 一个是地雷。据联合国统计，战后的安哥拉埋有1000多万颗地雷，许多没有引爆的地雷便集中在本格拉铁路沿线。因此本格拉铁路被认为是“不可能完成的工程”。根据中安双方协定，铁路每向前延伸一米，都要由安哥拉国家排雷局先行开道。尽管如此，疏漏在所难免。 

 2008年8月8日，年仅47岁的员工王权在施工中轧到反坦克雷，不幸去世。“他去世前，眼睛由明转暗却左顾右盼，充满期待和遗憾。我们觉得，他在找亲人，想回家！”本格拉铁路第二项目部总经理李仕强回忆。 

 王权去世后，为确保施工安全，安哥拉军人排雷过后，二十局再排一次，并采取一些土办法，比如在推土机前装个混凝土滚筒等，万一触雷只伤机器不伤人。 

 另一个是疾病。记者采访本格拉铁路第四项目经理部党工委书记周海时，问他有多少人得过疟疾，他笑着答：“你应该问有多少人没得过疟疾。修本格拉铁路的职工，患疟疾就像患感冒，有一个员工两年得过24次疟疾”。 

 铺架项目部党工委书记王瑞堂说：“我们2/3的人都得过疟疾，得病人多时，医生的房间里都坐不下了！” 

 除了疟疾，还有血吸虫，以及各种奇怪的虫子，比如芒果蝇，会寄生在人身体上。此外，鳄鱼、蟒蛇、狮子……工地上不乏猛兽造访。 

 远离祖国、远离亲人的孤独寂寞，也是中国建设者的一大苦恼。公司总工程师兼本格拉铁路指挥长胡春涛说：“国际金融危机时，本格拉铁路工程停滞。国外项目拖不得，拖两三年基本就死了。但如果挺过来，我们就比别人的优势大多了！” 

 “挺过来”，说易行难。项目停滞期，李仕强到一个留守点出差，看门的安哥拉军人告诉他，“那两个留守的中国人疯了，不停地从房间进去、出来，进去、出来……”李仕强心里清楚，他们没疯，是被寂寞煎熬的。在另一个留守驻地，公司高管去看望唯一的一位留守者时，那位老员工拉着领导的手，一口气倾诉了三个小时。 

 中国铁建的前身是铁道兵，关键时候靠“铁军精神”，吃得苦中苦，硬是干成了这个“不可能完成的工程”。十余年间，中国铁建二十局集团有万余人次来到非洲从事铁路建设。他们中有些人为了铁路建设献出宝贵生命，永远长眠在非洲大地。为了纪念这些为安哥拉战后重建牺牲的英雄，安哥拉将为他们专门修建一座纪念碑。 修建本格拉铁路，把“中国建造”的优势发挥得淋漓尽致 

 走进安哥拉，中国的影子无处不在，大到机车、铁路，小到超市的拖鞋、塑料餐具。今年初，安哥拉报纸登载了这样一幅漫画，一个中国人身旁写着，“上帝只制造天和地，其它的交给中国人。” 

 北京大学教授卢锋曾把我国生产技术能力的优势概括为“中国制造”、“中国建造”和“中国创造”。得益于几十年来改革开放和大规模城市化建设，我国的大型基建工程建造能力拥有许多国家难以比拟的阶段性优势。我国对外承包工程完成额从本世纪初不到100亿美元，上升到去年1400多亿美元，承包工程年末在外员工数从本世纪初5万—6万多人，上升到近年的30多万人。 

 通过修建本格拉铁路，中国铁建把“中国建造”的优势发挥得淋漓尽致，企业也获益匪浅。二十局集团副总经理兼安哥拉工程指挥部指挥长刘峰表示，“走出去”为企业培养了一大批具有国际经验的管理和技术人员，也提升了企业的竞争力。因为在安哥拉业绩突出，邻国莫桑比克纳卡拉走廊铁路项目也花落二十局，其他一些国家也陆续上门洽谈工程。 

 “本格拉铁路99%的物资都是从国内采购的，从机车、钢轨、机械到生活用品，带动了国产设备走出去。”刘峰说，在本格拉项目，中国技术全面取代了欧洲标准，钢枕换成枕木，80米小转弯半径改为150至300米……将安哥拉铁路的时速从30公里提高到90公里。 

 十年下来，中国铁建在安哥拉政府心里树起了金字招牌，铁路在建中，先后有非盟50多国的交通部长和使馆官员前来参观。胡春涛说：“品牌树起来了，安哥拉政府经常给我们提供项目，我们已经有了筛选项目的主动权。” 

 在铁路沿线修公路、为老百姓治病、为极贫困地区盖学校……二十局集团也成为安哥拉百姓眼里的“大恩人”。在近10万名当地参建者中，二十局培养了一万余名铁路技工。安二项目部有一个叫戴娃的安哥拉小伙子，他初中毕业就到二十局来上班，刚开始铲道砟，现在挖掘机、装载机、压路机等都能开了，“技术都是在这里学习的”。靠着这份工作，戴娃收入比同学们高，还养育了6个孩子。 

 罗安达、洛比托、万博……走进中铁二十局的工程驻地，总能看到院子里一派中式田园风光：豆角、茄子、大葱等中国来的蔬菜，在非洲沃土上根扎得很深，叶长得茂密，一如二十局集团凭着铁道兵的乐观与踏实，在安哥拉市场扎了根，等待耕耘之后的收获。