改革推动股市上行（经济聚焦）
沪指去年涨幅达53%，4月10日报收4034点，至今涨幅逾90%——
作者：谢卫群
时间：2015-04-13

本报记者 谢卫群 

 上证综指又到一个新高度：4000点！沪指10日突破4000点，以4034点收盘。 

 值得关注的是，去年的此时，沪指还在2100点上下徘徊。2014年，沪指上涨53%，涨幅位列全球资本市场之首。而从2014年初至今，涨幅已经超过90%。 

 记者探讨的是，与过去相比，GDP增速略微下调，为何此时股市持续上行？ 

 成交量过万亿元成常态—— 资金拉动股市上扬，并逐步加力支持实体经济 

 从表象上看，资金推动了本轮股市的强力上行。 

 沪深两市日成交量过去是每天四五千亿元便被称为天量，而现在，两市日成交量过万亿元已见惯不怪。港股通额度由使用不足到一天用尽，B股全线涨停，显示着充沛的流动性。 

 “股市大幅上涨，与资金宽松密切相关。这也是全球资本市场的一个共同特征。”复旦大学金融研究中心主任孙立坚说。 

 国际金融危机之后，各国纷纷实行了宽松的货币政策，资本市场流动性增加，因而形成了资金市。美国等发达国家更是实行了“股市改变经济”的策略。“传统的思维方式是，基本面决定股市成长。‘股市改变经济’则采取相反的路径，先改善股市，然后改善基本面。”孙立坚分析。“通过低利率，将资金挤到股市，股票价格提高，因而增加投资者财富，拉动消费增长，从而改善上市公司业绩和实体经济。”孙立坚谈道。 

 尽管中国的股市没有明确的“股市改变经济”的策略，但是，类似的特征也正在出现。如何让资金更好地扶持实体经济，应成为下一阶段的思考重点。 

 德勤中国9日发布数据显示，2015年首季，上海证券交易所的新股融资额首次超越香港交易所，甚至有可能取代长期处于领先地位的纽约证券交易所。安永报告也显示，第一季度，中国内地交易所完成70宗IPO交易，共融资约500亿元。资本市场支持实体经济趋势正逐步形成。 

 股民对中国经济走势积极认可—— “可以说，大家用手里的钱投了中国经济未来一票” 

 从深层次上看，本轮股市上涨是改革推动的。 

 证监会主席肖钢今年两会期间应邀做客本报“两会e客厅”时说过，中央全面深化改革的各项举措稳定了市场预期，是股市上涨的主要动力，投资者信心明显增强，反映了投资者对改革开放红利释放的预期。改革红利将是推动资本市场进一步健康发展的最强大动力。 

 “股指一般对经济的反映提前约18个月。经济下行压力加大时，人们对货币政策的宽松预期就越高，政策出台的频次也越高。由此看来，此轮股市的上涨，是中国股民对未来中国经济走势的积极认可。可以说，大家用手里的钱投了中国经济未来一票。”海通证券首席经济学家李迅雷说。 

 交通银行首席经济学家连平认为，中国的改革提升了投资者对未来的预期和憧憬。“一些过去认为难以推动的改革，都一一向前推进，这种改革态势前所未有。特别是金融改革，如存款保险启动、利率市场化加速等，这些政策都会在股市上得到反映，并仍将对未来产生趋势性影响。” 

 “虽然中国经济增长有所放缓，但在全球范围内看，仍然属于高增长。为改善实体经济状况，中国的系列改革政策降低了实体经济融资成本，也提升了资本市场的流动性。”英大证券首席经济学家李大霄说。 

 数据显示，沪指的新一轮上涨是从全国两会期间的3月12日起开始的，而此时，国家的治理方略已经明晰，“从这个角度看，国家治理的方略提振了股民的信心。”李迅雷说。 

 经济结构调整让市场热点不断—— 公众资产配置的传统思维方式开始改变 

 经济结构的调整直接带动了资本市场的活跃。比如“一带一路”建设，是中国新的发展机遇，带动与之相关的股票连连上涨。自贸区扩容、中部城市群启动等利好出台，也让股市热点不断。 

 经济转型升级的需求，让一大批新经济企业上市，这拉动了创业板持续上涨。创业板指数仅一年间就上涨86%。 

 李迅雷分析，实体企业及金融企业的结构调整也在加速。为了减少负债，如今企业和金融机构都乐意选择权益类融资，以提升企业活力。以上海上市公司为例，因为国资国企改革，一大批国企上市公司停牌重组，通过资本运作，进行债转股，以轻装上阵。而这类重组题材，大都带动股票的活跃和上涨。 

 经济结构的调整，也改变了公众资产配置的传统思维方式。李迅雷分析，过去，公众的资产配置以房地产为主。遭遇房地产市场调整之后，公众增加了信托、理财、P2P等投资，并且，不少人发现，股票市场仍在低估值区，成为收益可能超10%的投资产品。因此，有不少人点燃了股票投资热情，股票、基金类的权益类金融产品配比大大提高。 

 交通银行报告显示，流动资产所投产品中排在前三位的分别是基金、银行理财产品和股票。事实上，基金、理财产品的投资增长，最终也为股市提供了有效的流动性。 

 保护投资者热情，也要防范市场风险—— 投资者中散户占比达90%，50%的公司市盈率超83倍 

 在众多经济学家看来，长期以来中国股市跌多涨少，在目前经济下行压力仍然较大的情形下，如今的上涨局面来之不易。 

 但是，股市持续上涨带来另一个特点：估值偏高。李大霄列举数据谈道，目前，43%的上市公司市盈率超过100倍，50%的公司市盈率超过83倍，70%的公司市盈率超过51倍。投资者需要注意市场风险。 

 李迅雷分析，对估值的理解不深，与投资者不成熟有关。因为中国还是一个散户市场，投资者中散户占比达90%。散户为主的市场是一个不可逾越的过程，美国从散户市场走向机构为主的市场用了70年，中国投资者的成熟也有待时间考验。他以为，投资者的热情应当保护，市场的繁荣值得维护，重要的是疏导而不是压制，应给投资者更多选择，比如增加股票供给等。 

 李大霄认为，“在资本市场没有完全开放、注册制全面实行之前，股票供应不足会出现很多暂时现象，建议投资者理性，不要追逐泡沫，更不能卖房炒股、借钱炒股，应量力而为。” 

 德勤中国全国上市业务组中国A股资本市场领导合伙人吴晓辉说，随着资本市场注册制改革的推进和实施，中国股民今后将会有更多投资机会。 

 李大霄表示，促进融资者与投资者收益平衡，促进资本市场可持续繁荣，实现为实体经济服务的目标，这是所有市场参与者应该努力推动的。