中企海外并购更加注重“含金量”
今年第一季度，全球并购交易经历2007年以来最快开局，在此轮并购潮中——
作者：王远;韩秉宸;李宁
时间：2015-04-23

人民视觉 
 核心阅读 

 3月中旬，中国化工集团启动收购意大利轮胎生产企业倍耐力（Pirelli）65%的股权；同月，锦江集团完成收购法国卢浮酒店；2月份，中国复星国际有限公司牵头的投资平台出资9.58亿欧元，收购法国度假村运营商地中海俱乐部92.8%的股份……根据晨哨网的统计数据，今年一季度中国企业海外并购宗数为119宗，同比增长39.34%，涉及资金401.3亿美元。 

 专家分析认为，在新一轮全球并购热潮的背景下，中企海外并购不仅数量快速增长，而且更加注重国外公司的品牌和技术，这说明，中国企业“走出去”已经进入一个新的阶段。 看好未来经济前景，通过并购抢占市场先机 

 今年第一季度，全球并购活动经历了2007年以来的最快开局。相关统计显示，今年第一季度全球并购交易总额同比上升21%，达8110亿美元。按目前的速度，今年全年的并购交易额将超过3.7万亿美元，有望成为历史上并购规模第二高的年份，仅次于2007年。今年提出或宣布的并购交易中，有15宗价值超过100亿美元，这也是有此记录以来的第二高水平。 

 近一段时间，一系列的国际收购和并购案格外引人关注：4月初，荷兰皇家壳牌宣布以470亿英镑收购英国天然气集团；3月底，美国最大的健康保险公司联合健康集团以128亿美元收购药物福利管理公司；全球第二大食品公司卡夫食品和番茄酱生产商亨氏食品公司也在3月底宣布合并，两家公司将缔造全球第五大、北美第三大食品饮料公司。 

 中国现代国际关系研究院世界经济研究所所长陈凤英在接受本报记者采访时表示，今年全球收购并购活跃说明2008年国际金融危机对世界经济的影响告一段落，企业家看好未来全球经济发展前景，通过并购来调整产业布局，抢占市场先机。从资金面看，低利率环境及飙升的股市起到推波助澜的作用。低利率降低了企业从银行贷款进行收购的成本，而收购并购一般采用现金收购加股权置换的方式，股市持续上涨，收购方在进行股权置换时成本降低。 

 中国社会科学院世界经济与政治研究所全球并购研究中心主任张金杰表示，美国企业的收购并购额占全球收购并购总额的1/4左右，美国经济形势好转，美元持续升值，美国企业收购并购的增加带动全球并购的活跃度。 中企加快国际化进程，外企借机开拓中国市场 

 中国企业也是这一轮全球并购大潮中的弄潮儿。今年2月，法国金融市场监管局宣布了一场法国史上耗时最长收购案尘埃落定。中国复星国际有限公司牵头的投资平台整体出资9.58亿欧元，以每股24.6欧元的价格收购了法国地中海俱乐部92.8%的股份。法国《回声报》评论说，复星集团在中国市场发展起来之后，对面向中国市场的欧洲集团进行投资，收购地中海俱乐部就属于成功案例之一。法国《快报》援引地中海俱乐部首席执行官德恩斯坦的话称，地中海俱乐部被复星收购之后，发展方针将明显转向国际化的高档俱乐部，“这是唯一能确保地中海俱乐部未来发展的路线”。复星集团在2013年提出收购要约时，就得到地中海俱乐部高管的支持，希望能借此改善其客户基础，打开在中国及其他新兴经济体的市场。 

 法国经济学家张万申表示，法国很多企业拥有优秀的工艺、产品和名牌，正需要发展资金，以应对最近几年金融危机和全球化带来的冲击。法国劳工法和社会福利规定比较复杂，加上税务方面缺乏一贯性，让外国投资者产生疑虑。法国政府已经意识到这个问题并积极采取措施向外国投资者提供各种优惠条件。法国的并购机会很多，仅法国财政部工业重组处正在处理的有经营困难的企业就有上千家，其中有的可能成为中国企业并购的理想目标。 

 今年3月中旬，中国化工集团公司和意大利轮胎生产企业倍耐力控股公司达成协议，中国化工集团将收购倍耐力65%的股权。倍耐力集团首席执行官普罗韦拉在接受意大利《晚邮报》采访时表示，在同中国化工联手之后，倍耐力将获得直接进入中国市场的机会。欧委会前主席、意大利前总理普罗迪对本报记者表示，虽然目前欧洲对中国投资的比重更大，但是中国对欧洲的投资也快速增长，投资潮的方向已经开始转变。中国的大型企业已经抓住机会跻身全球性企业行列，欧洲不仅是一个巨大的市场，还拥有先进技术，中国企业在欧洲将获得巨大的发展空间。 

 张金杰表示，近年来，中国企业的国际化进程加速，收购美欧日等发达国家企业的数量明显增加。这既是因为中国政府对企业“走出去”的支持力度大，也是因为中国企业有获得先进技术、海外市场以及在全球范围内合理配置资产的需求。“收购发达国家企业的门槛高，但是发达国家法律法规体系健全，收购完成后整合的难度较小。”张金杰建议，收购前，收购方应该做好尽职调查，规避风险。此外，中国企业可以和欧美企业联合展开收购，这样既可以借鉴欧美企业的经验，又可以分担风险。 

 陈凤英表示，中国企业“走出去”已经进入一个新阶段，中国企业需要国外的市场、品牌、技术。中国企业的海外并购与中国经济发展密切相关，比如复星国际收购地中海俱乐部就是看好中国消费升级的大趋势，中国消费者对国际知名旅游度假品牌的认可度越来越高。“中国制造2025”的提出，也促使中国企业在并购中更加重视外国企业的先进技术。 

 （本报巴黎、罗马、北京4月22日电　记者王远、韩秉宸、李宁）