向更可持续发展迈出决定性一步（国际论坛）
作者：史蒂芬·罗奇
时间：2015-04-10

史蒂芬·罗奇 

 目前，世界经济仍然低迷，中国也处在经济转型升级的关键时期。中国经济增长速度从过去的10%左右降低到7%左右，在可预见的未来，仍将保持这样的增长率。这绝不应该被解读为中国经济的弱点。应当看到，中国经济进入新常态，经济增长正更多依靠消费和服务业驱动——这是大多数发达经济体的特征——中国正向更加可持续发展阶段迈出决定性一步。 

 中高速增长背景下，处理好就业问题是一个严峻考验。中国仍有45%左右的人口生活在农村，每年有2000万人从农村迁移到城市。可喜的是，服务业是目前中国增速最快的劳动部门，虽然经济增速有所放缓，但就业增长超过预期，这有助于维护社会稳定，为中国经济进入下一个增长阶段打下了坚实的基础。 

 中国选择的全面深化改革之路无疑是正确的。如果中国经济不进行“壮士断腕”式的调整，未来几年陷入“中等收入陷阱”的几率就将大大增加。世界上能有远见与决心改变旧有增长模式的国家为数不多，中国是其中之一。我个人看来，中国经济改革勇闯“深水区”，实际上也是针对满足于亮丽经济增长数据的“常态”思维开药方的过程。 

 转变经济发展方式是一个复杂的过程，需要精心谋划，未雨绸缪。面对各种风险和挑战，中国政府有针对性地采取了相应的货币和财政政策。当前各国货币竞相贬值的大背景下，中国保持人民币汇率稳定是明智的，因为在国际市场需求萎靡的大背景下，货币政策盲目转向将得不偿失。 

 对世界而言，中国经济新常态意味着机遇。如果到2025年，中国服务业占国内生产总值的比重由现在的48%提高到56%，那将是12万亿美元的规模——这还是一个保守的估计，届时服务业的比重可能更高。中国服务业市场进一步开放，能为世界提供一个4万亿到6万亿美元的大市场，最近互联网服务业的蓬勃发展就是明证。 

 同那些面临结构改革难题、力图避免陷入日本式“经济停滞”的发达经济体相比较，中国更是显得动力十足。在经济全球化不断加深的大背景下，中国的全面深化改革，中国的经济新常态，其外溢效应都是非常积极的，如同为国际金融危机后的世界经济注入了强心剂。抓住中国全面深化改革带来的机会，世界将获益良多。但若任由机会流失，则对各国而言都将是历史性的悲剧。 

 （作者为美国耶鲁大学教授）