投资布局日益多元（观点）
作者：王碧珺
时间：2015-04-01

王碧珺 

 2014年，我国境内投资者共对全球156个国家和地区的6128家境外企业进行了直接投资，累计实现非金融类对外直接投资1028.9亿美元，同比增长14.1%。我国大型对外投资并购项目领域呈多元化趋势，对外投资产业结构继续优化。其中，对发达国家投资增长较快，2014年中国对美国投资增长23.9%，对欧盟投资增长1.7倍。更多中国企业将目光移向欧美等成熟经济体。 

 一直以来，中国海外投资的首要对象是原材料、自然资源和能源等领域。但随着铜、铁、铝、炼油等相关行业产能过剩相对突出，在国内经济转型升级的大背景下，资源行业“走出去”势能相对下降。2014年，中国企业对采矿等资源的海外投资下降了4.1%，在全部投入当中只占18.8%。 

 与此同时，欧债危机严重削弱欧洲银行系统的放贷能力，大量企业陷入经营困境，企业重组意愿强烈，这有利于买方市场形成。像英国最老牌百货公司福来莎百货等拥有广泛市场网络和影响力的经典品牌企业、德国混凝土巨头普茨迈斯特公司等拥有精湛技术的制造业企业，纷纷向中国投资者抛来橄榄枝。 

 从美国来看，其相对稳定的经济复苏态势、页岩气革命带来的低廉能源价格以及在高新技术产业的领先水平，对中国企业也构成了相当吸引力。同时，随着美国货币政策正常化进程推进，美国市场流动性可能遭遇较大紧缩压力，对外部资金具有更强烈的需求，美国也期待更多的中国投资。 

 中国企业在欧美的投资领域十分广泛，并且呈现日益多元的投资布局。值得关注的领域主要有：一是金融业。人民币国际化导致的跨境贸易结算，为中资金融机构在海外市场创造了清算和结算服务需求。中国企业在海外市场快速扩张对支付结算、项目贷款、并购贷款、经营性贷款、结构化融资、全球现金管理等综合性金融服务产生大量需求。 

 二是基础设施领域。国际金融危机对发达国家的一个重要启示是要推行结构性改革和改善供给面，但经济低迷导致基础设施建设支出疲弱，于是这些国家加大在基础设施领域的对外开放力度。对于中国企业而言，发达国家基础设施领域能够提供风险相对较低、回报持续稳定的投资收益。2014年我国对美国出口铁路设备31.7亿元，同比增47.2%。北京建工参与了英国曼彻斯特空港城建设项目，中广核和法国电力公司签署合作协议。未来这样的交易将越来越多。 

 三是高端消费品行业。面对国内对高端消费品日益增长的需求，不少中国企业产品一直苦于无法实现高附加值和高端品牌定位。要进入门槛高、品牌历史悠久、原产地相对垄断的高端消费品行业，直接参与到世界级企业中而非白手起家树立品牌，成为不少中国企业的优先选择。 

 （作者单位为中国社会科学院世界经济与政治研究所）