丝绸之路经济带惠邻泽远（国际论坛）
作者：尤里·塔夫罗夫斯基
时间：2015-03-31

尤里·塔夫罗夫斯基 共同建设丝绸之路经济带，反映了世界经济重心向东转移的进程，体现了发展中国家共同发展的意愿 

 共建丝绸之路经济带，是中国外交的新思路和新举措，也是中国作为负责任大国的惠邻泽远之举。 

 丝绸之路经济带方向之一覆盖了从太平洋到波罗的海这一辽阔区域。这条新的经济走廊与以往的区域合作安排不同，不寻求建立超国家的管理机构，没有封闭的地域界限，因而具有很强的互惠性、自主性和灵活性。 

 欧亚大陆各国的经济有着极大的互补性，合作空间巨大。建设丝绸之路经济带，有助于这些国家把人力、资源、市场和技术要素转化为发展的优势。2002年到2012年的10年间，中国与中亚、西亚、南亚各国的贸易总额由254亿美元提升至3700亿美元，年增长率达30.8％。炎热沙漠中蜿蜒的道路，如今已逐渐变成一个由铁路、公路、油气管道、电力线路所组成的发达网络。今后，古老丝绸之路上往来的将不仅是丝绸、宝石和香料，更是大量的商品、资源和资本。 

 作为中国的近邻，俄罗斯尤其是远东和西伯利亚地区经济发展拥有“近水楼台先得月”的地理优势。2014年5月俄罗斯总统普京已表示支持丝绸之路经济带建设，并欢迎中国公司参与俄罗斯远东地区开发。目前，两国在能源和跨境交通基础设施等领域的合作力度不断加大。 

 共建丝绸之路经济带，反映了世界经济重心向东转移的进程，体现了发展中国家共同发展的意愿。2008年国际金融危机以来，新兴市场国家和发展中国家已成为世界经济发展的引擎之一。在此背景下，共建丝绸之路经济带将有助于促进欧亚地区经济一体化，有利于整个地区的快速发展。 

 共建丝绸之路经济带，也有利于维护地区稳定。欧亚大陆在世界政治经济版图上有着特殊而重要的地位，但同时这里存在着恐怖主义、分裂主义和极端主义“三股势力”，也存在着有组织犯罪迹象。因此，建设永久和平、共同繁荣的欧亚大陆已成为本地区所有国家的共识。 

 共建丝绸之路经济带，还有利于促进文化融合。如今的丝绸之路早已超越驼铃声声，正以全新的合作模式连接起几乎所有的人类文明，使不同国家和人民能够和谐共处、相互学习、平等互利、共同发展。引用习近平主席的话来说，两千多年的交往历史证明，只要坚持团结互信、平等互利、包容互鉴、合作共赢，不同种族、不同信仰、不同文化背景的国家完全可以共享和平，共同发展。 

 （作者为俄罗斯知名政论家、俄罗斯人民友谊大学教授）