欧元“跳水”激起多重浪花
有分析称，随着量化宽松持续发力，未来欧元将可能跌至与美元平价
作者：吴刚;管克江;邢雪;李宁
时间：2015-03-30

为弥合在希腊债务问题上的分歧，德国总理默克尔3月23日在柏林与到访的希腊总理齐普拉斯会谈。图为当天在德国柏林，有示威者打出“德国爱希腊”的标语，呼吁双方尽快达成共识。 人民视觉 
 核心阅读 

 3月29日，欧元兑美元的汇率为1∶1.0889。市场分析人士认为，欧元兑美元从中长期来看将保持下行。鉴于目前欧元区通胀率低迷，量化宽松政策持续跟进，其影响是欧元将进一步贬值。欧元贬值对欧元区本身来说，有利有弊，一方面可以提升区域内出口产品的竞争力，尤其是使德国等外向型经济体获益，另一方面工业竞争力较弱的南欧国家则将进一步承压，从而拉大欧元区内国家之间的差距。 量化宽松持续压低欧元，加息预期促使美元升值 

 欧盟统计局日前公布的数据显示，今年2月欧元区通胀率为负0.3%，去年2月，这一数值为0.7%；今年1月欧元区失业率为11.2%，低于前一个月的11.3％，不过依然处于高位。 

 比利时布吕格尔经济研究所高级研究员索特·达瓦斯认为，欧洲央行目前的政策目标是不惜一切代价提升通胀预期，使欧元区通货膨胀率达到“接近但略低于2%”的水平，避免陷入通缩的泥沼。在目前通胀率仍处于低位的情况下，欧洲央行将保持量化宽松的态势。“今年1月，欧洲央行将采取量化宽松政策的消息一出，欧元兑美元立即‘跳水’。本月正式开始实施该政策，使得欧元走势进一步下挫。如果到明年9月，欧洲央行依然维持量化宽松政策的话，欧元将继续承压，甚至有可能跌至与美元平价的水平。” 

 从一定程度上说，欧元贬值并非是欧洲央行的直接政策目标，更多是货币宽松政策的间接结果。从欧洲央行行长德拉吉此前的表态来看，由于能够刺激欧元区内的产品出口，欧元贬值也是欧洲央行乐于看到的。 

 从历史上看，欧元自诞生以来，兑美元汇率出现过几度起落。在1999年欧元诞生之际，1欧元兑换1.18美元，不久之后就贬值；2000年下半年一度跌至1∶0.83美元。此后，欧元兑美元在2008年年中升至1∶1.6的历史高位。 

 2008年国际金融危机爆发，加上欧元区部分成员国经济发展中的泡沫破灭，引发了银行业危机，严重拖累了欧元。到了2009年年初，欧元兑美元跌至1∶1.26的低位。2009年年底希腊主权信用评级被全球三大信用评级机构相继下调，引发希腊债务危机，欧元随即被国际投资者做空，欧元兑美元汇率急剧下降。此后，欧元汇率便随着希腊债务危机的发展而变得波动不定。数据显示，希腊债务危机以来，欧元兑美元汇率下跌幅度超过20%。 

 有分析认为，此前支持欧元走高的一个重要因素是海外投资者买入欧洲股票和欧元区债券，但现在情况发生了变化。国际投资者从欧元区撤资的现象有可能随着美元进入升值周期而加剧，预计将会有更多的资金撤出欧洲固定收益市场转向美元或世界其他市场，以寻求更高的收益率。此外，美联储日前在货币政策会议后将“保持耐心”的措辞从利率前瞻指引中删除。美联储此举意在为未来启动加息做铺垫。如果美联储在今年第二季度加息，那么美元兑欧元还将进一步升值。 将拉大欧元区内部差距，迫使欧元资本流向海外 

 实际上，欧元贬值有助于欧洲产品出口，德国受益最多。预计2015年德国出口将再创新高，达到1.19万亿欧元，同比增长4.5%。但基尔世界经济研究所的学者斯特凡·库思认为，欧元下跌对欧洲各国的影响是不均衡的，可能对南部欧洲国家形成负效应：进口更加昂贵，希腊等国家又没有坚实的工业基础，人们的购买力只会进一步下滑。 

 德国外贸与批发商协会主席伯尔纳说，德国的汽车已经比法国或意大利汽车便宜20%，随着欧元进一步下跌，购买菲亚特或雪铁龙的顾客可能会减少。他强调，宽松货币政策导致的出口刺激只是暂时的，只有结构改革才能真正增强竞争力。欧洲央行开闸购债，表面上看是缓解了压力，实际上是侵蚀欧元的国际信誉，并导致欧元区内部差距加大。 

 德意志银行经济学家乔治·萨拉维勒斯和罗宾·温克勒认为，欧元将保持长期疲软。这两位经济学家去年提出了“欧元过剩”的概念，即由于欧元区内部需求不足，欧元区的巨额经常项目盈余、欧洲央行的量化宽松和负利率将使得欧元资本大量流向海外，对全球资产收益率产生冲击，同时导致欧元持续疲软。他们最新发表的研究报告认为，这意味着在今后很多年里，欧元区将成为世界最大的资本流出地区，预计今年底之前欧元兑美元将跌至持平，到2017年最低可跌倒0.85美元的水平。 

 “去年5月初，欧元兑美元的比值为1∶1.39，现在已经接近1∶1.08。”法国西布列塔尼大学教授、法国国际信息和展望研究中心科学顾问热罗姆·埃里古认为，今年内欧元上涨的可能性不大。他认为，欧元区在世界经济循环周期中所处的位置与其他国家相异，尤其是与美国相比差距颇大。国际货币基金组织的数据显示，2014年欧元区经济增长为0.8%，而美国是2.2%，2015年欧元区经济增长预期是1.2%，美国是3.6%，美国经济复苏力度远大于欧元区是欧元兑美元大幅下挫的原因之一。 

 中国现代国际关系研究院欧洲所所长张健在接受本报记者采访时表示，近期人民币兑欧元的升值速度较快，欧元贬值有利于欧元区国家对华出口，中国对欧洲的出口将受到一定影响。中国的一部分外汇储备是欧元，欧元贬值将造成中国部分外汇储备缩水。“欧元区国家对华出口增加，将减少欧元区国家对华贸易逆差，中欧贸易将更加平衡。”张健表示，从2014年的数据看，中欧贸易发展势头良好，受欧元贬值的影响不大。欧元区经济复苏将提振欧洲人的消费需求，长期来看，有利于中国对欧洲出口。此外，欧元贬值使欧洲的资产更便宜，有利于中国企业对欧洲投资。对普通中国人来说，欧元贬值降低了赴欧洲求学、旅游的成本。 

 （本报布鲁塞尔、柏林、巴黎、北京3月29日电　记者吴刚、管克江、邢雪、李宁）