“中国信心”来自驾驭复杂的底气（评论员观察）
作者：曹鹏程
时间：2015-04-07

曹鹏程 未来世界经济的进步，必将打上更多的中国烙印。走向复兴的中国，带给世界的将是更多的机遇、更大的信心 

 随着阿联酋正式作为创始成员国加入亚洲基础设施投资银行（亚投行），亚投行意向创始成员国增至34个，而申请以意向创始成员国身份加入亚投行的国家和地区总数，达到50多个。亚投行筹建就这样迈出了实质性的步伐，世界也用这种方式，给“中国信心”投上一票。 

 去年10月，21国在北京签署亚投行筹建备忘录，当时笔者正在韩国参加中日韩三国媒体的一个研讨会。韩国街头的报纸头版，不少都是关于亚投行的消息。一位日本主流大报的老评论员感叹：中国此举，乃是真正的大国行为！不到半年，亚投行的人气和影响证明，这并非溢美之词。 

 亚投行究竟会有多少个意向创始成员国，最终会在4月15日见分晓，但就现在的情形看，中国的邀约得到了热烈的响应。英国刚刚宣布加入亚投行时，还曾招致美国的不满，但仅仅半个月后，美国财长雅各布·卢就在结束临时访华之旅后表示，美国已经准备好欢迎中国倡导的亚投行。主要大国态度的微妙变化，更证明亚投行已经穿越了地缘政治的隔阂，引起东方与西方共同的浓厚兴趣。 

 有人这样提醒西方国家——地缘经济决定着地缘政治。在“后后冷战”时代，日益全球化的世界共同面临的最重要问题，就是如何维持繁荣和消除差异，而解决这样的问题，信心、实干、合作，都不可少。通过“一带一路”，中国试图重新激活、连通东南亚、南亚、非洲以及欧洲国家。从法定资本金达1000亿美元的亚投行、资金规模达400亿美元的丝路基金，到仍在筹建中的金砖国家银行，再到国家开发银行已为“一带一路”沿线64个国家准备了900个项目，投资额达到8000亿美元——如此实实在在的助推举措，当然令渴望分享发展红利的后发国家为之一振，也令仍在与国际金融危机后遗症抗争的国家眼前一亮。 

 前段时间，韩国电视台拍摄的纪录片《超级中国》首播收视率超过10%，超过同期其他纪录片收视率一倍左右。摄制组遍访中国，也跟着中国“走出去”的脚步远涉重洋，从人口、经济、资源、地理、军事、外交、文化等各个方面介绍中国。“国庆节假期的消费总额，相当于我们国家年度预算的一半还多”“以前中国被称为‘世界工厂’，其实中国也是‘世界市场’”……在中国企业强势发展、创新如火如荼的镜头转换下，旁白不断发出如此惊叹。外部视角的观察，对中国实力的惊叹，也让我们认识自己有了更丰富的维度、更全面的把握。 

 更深层次的信心，源自中国这两年在治国理政和改革创新方面的表现。有人说，中国体量太大，一个省市、一个领域的问题，就足以比肩一些国家全国性、全局性的问题。许多严谨的经济学家指出，我们的世界并没有积累起超大型国家治理转型的足够经验，而在过去30多年中，中国在这方面用事实证明了全面政策分析的建设性作用，并引领13亿人走向了更好的未来。 

 这也正是人们对中国把握复杂性能力的信心所在。过去两年多来，习近平主席每一次在国际场合对改革进程和经济新常态的阐述，总能引发国际研究热潮，几乎每一次中外领导人会见，中国新一轮改革的思路总能成为重要话题。罗马俱乐部前秘书长马丁·李斯认为，在很多方面，当今世界的问题都是全球性的，而这些问题，与中国领导人所面临的未来发展问题很相似。如哲人所说：“我们面临的重大问题永远不能在产生问题本身层次上被解决。”从国际意义上讲，当今中国正在推进的“四个全面”，正是超越问题简单层面、协调解决复杂问题的重要创举。 

 信心来自于实力，来自于努力。已故经济学巨匠科斯在生命的最后时刻说过，“中国的奋斗，便是人类的奋斗，我将长眠，祝福中国。”未来世界经济的进步，必将打上更多的中国烙印。尽管依然遭遇各种挑战，但走向复兴的中国，带给世界的将是更多的机遇、更大的信心。