新常态为外资提供新机遇（大家手笔）
作者：隆国强
时间：2015-04-07

隆国强 

 最近看到关于外商在华投资企业一些颇为矛盾的信息。一方面，一些外资企业撤资的案例风传，有人借机唱衰中国经济；另一方面，联合国贸易组织公布的2014年全球跨境投资数据中，中国超越美国成为吸收外商直接投资最多的国家。 

 为何会出现这种信息上的巨大反差？根本原因在于，中国经济发展进入新常态，正在发生经济结构升级和比较优势转换。在这一新形势下，一些外资企业出现了不适应，或转型或转移；与此同时，大量新机遇涌现，又吸引新的投资者纷至沓来。那么，外资企业在华面临什么新的重大机遇呢？ 

 首先是大市场机遇。改革开放以来，随着经济快速发展，中国迅速从潜在的大市场成为现实的大市场。2014年中国GDP超过十万亿美元，超过美国的60%，是日本的两倍。国际金融危机爆发后，中国为全球贡献约40%的经济增量。中国经济进入新常态后，增速下降，有人担心中国市场机遇不再。其实，经济增速从过去的高速变为中高速，中国市场机遇依然巨大。如果实现年均7%的增长率，仅每年新增GDP就会超过7000亿美元，仍然雄冠全球。要实现同样的增量，位列世界经济第三位的日本需要达到14%的增速。 

 中国市场的机遇不仅源于规模扩张，而且源于需求结构快速升级。人均收入水平提高、消费结构升级会带来很多新需求。居民需要消费更多更优质的信息、医疗、健康、金融、文化等服务产品，跨国公司在这些领域有一定优势。传统领域的需求也会出现新的结构性变化，例如，居民想吃得更加健康更加美味，这就为优质农产品、食品生产带来新机遇。与上一代人相比，新一代国人从小消费牛奶等乳制品，代际食品结构变化也将带来新机遇。 

 结构性机遇不仅表现在消费领域。中国正转向绿色发展，治理污染将产生巨大的环保设备、技术与服务需求。更大的需求在于，在新环保理念与标准下，企业要大规模更新更加高效环保的生产设备。再比如，为应对蓝领工人工资上涨，企业用机器替代劳动力的大幕已经拉开。据报道，中国已经成为世界上最大的机器人市场。所以，中国有巨大的市场规模，同时还在急剧地发生着结构变化，其间蕴含着大量新机遇。 

 其次，比较优势转换带来新机遇。很多外资企业过去看重的是中国低成本劳动力。目前，传统的蓝领工人低成本优势正在快速丧失，但新的比较优势正在形成。一是从人口数量红利转向人口质量红利。中国25—34岁人口中大学毕业生比例直追发达国家，但人力成本远低于发达国家，这一人口质量优势吸引越来越多的跨国公司加速向中国转移研发等服务活动。二是基础设施完备的优势。三是产业配套能力强的优势。综合来看，目前中国是世界上唯一一个兼具国内大市场与综合低成本优势的国家。 

 第三，投资软环境改善带来新机遇。党的十八届三中、四中全会分别作出全面深化改革和全面推进依法治国的重大部署，社会主义市场经济的制度环境、法律环境、政策环境将会极大改善。例如，知识产权法庭的设立将进一步改善知识产权执法，加强对知识产权的保护。服务业是新一轮开放的重点，党的十八届三中全会《决定》明确提出，推进金融、教育、文化、医疗等服务业领域有序开放，放开育幼养老、建筑设计、会计审计、商贸物流、电子商务等服务业领域外资准入限制，进一步放开一般制造业。中国还将对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单的管理方式，正在积极推进的双边投资协定、自贸区谈判也将进一步推动跨境投资的自由化便利化。这些都将有力推动中国对外开放和涉外经济体制改革，加快形成更加透明、稳定、可预期、法制化、国际化的营商环境。 

 聪明的外资企业已经在抢抓中国经济新常态下的新机遇。我国各级政府更应把握大势、因势利导，实现从“引资”向“选资”转变，实现东道国和投资者双赢。 

 （作者为国务院发展研究中心副主任）