英国瞄准“太空游”未来商机
研发新技术 打造太空港
作者：李应齐;黄培昭
时间：2015-03-19

本报驻英国记者 李应齐 黄培昭 核心阅读 

 英国政府日前公布了未来计划建立太空港的6个地点，分别是苏格兰城市坎贝尔敦、斯托诺韦、格拉斯哥、小镇卢赫斯、英格兰小镇纽基和威尔士小镇兰贝德。在国际金融危机后，英国政府强调高科技制造业跟进，将航天工业视为战略性产业，看准的是它的巨大商业潜力，及其对本国科技实力的促进作用。 科幻小说正变为科学事实 

 “我认为未来几十年内，很大一部分人将会有一次太空旅行的机会。”维珍银河公司商业主管斯蒂芬·阿腾博勒如是说。未来人们的“太空游”主要依靠商业航天项目来实现，建设太空港的一大目的就是面向未来巨大的“太空游”市场。 

 要让普通人便捷地完成“太空游”，首先需要的就是技术依托，“在牛津郡，科学家正在研究建造喷射引擎和火箭引擎的混合体。它能在4小时内飞行相当于从英国到澳大利亚的距离，使乘客的太空旅游像坐飞机一样容易”，英国广播公司报道太空港建设研究项目时说，“这项工程简直让人为之一振，太空飞行器能以音速5倍的速度飞行，最高时速达3000英里，同时能在百分之一秒内冷却减速到时速30英里。科幻小说正在变成科学事实，而这将属于英国制造。” 据英国交通局介绍，这些太空港将用于发射这种正在研发的新型火箭飞机，这种低成本火箭飞机可以载客到亚太空轨道体验失重等太空飞行，也能把卫星送进轨道。 

 英国交通部负责航天事务的大臣罗伯特·古德维尔对记者表示：“我们希望英国能够在商用太空航行领域中处于领先地位，及早建立太空港有助于确保我们在这一新技术方面走在前列。” 

 2010年，英国维珍集团下属维珍银河航天公司在美国新墨西哥州拉斯克鲁塞斯附近沙漠地区建成了世界上首个商用太空船的发射场和跑道，这里被称之为美国太空港。为尽快赶上在太空旅游及太空港建设领域处在前列的美国，英国政府从2012年开始商讨在英国境内建设商业太空港的可行性。2014年，英国民用航空管理局公布了一组可能建设太空港的初步名单，而此次6个地点是在其基础上做的进一步选择。 

 2014年，英国政府公布《航天创新与增长战略2014—2030》报告，规划英国航天领域的发展前景。其中报告第一段就指出，政府计划在2018年建成一个太空港。同美国太空港一样，英国计划建造的太空港将重点用于商用、民用航天飞行。 太空港建设已创造3.4万岗位 

 据介绍，未来太空港将主要用作发射火箭飞机进行亚太空轨道飞行，也可以用作推送卫星。亚太空轨道飞行是一种新式的“太空游”，飞船能将游客送到100千米的高空边缘，感受失重的状态，观看地球弧线表面，然后马上返回地球。虽然不是真正进入浩瀚的太空，但费用比传统上乘坐航天飞船的天文价格相比，要便宜许多，目前由维珍银河公司推出的此类飞行为20万美元。维珍银河公司透露目前大约收到了700个订单。 

 随着航天技术的进一步发展，航天旅游的可行性得到进一步发掘，其巨大的商业价值也逐渐显现。据美国官方估计，目前包括太空旅行在内的商业航天产业规模超过2000亿美元。不少知名科技企业也纷纷投资，涉足商业航天产业，包括贝宝创办人伊隆·马斯克、亚马逊创始人杰夫·贝索斯等。 

 英国政府看好商业航天的价值。英国商务大臣文森特·凯布尔表示，太空港的建立预计到2030年将为全球经济贡献6100亿美元价值。英国政府将航天工业看作是金融危机之后的一个战略性产业，不仅能保证在尖端技术领域跟上前列，开发潜在商业价值，还能推动就业和当地经济发展。据英国官方的调查数据，英国太空港的建设项目从2011年到2014年已给英国创造了3.4万个就业岗位。英国交通局的官员进一步预测，到2030年英国太空港项目将实现10万个新增就业岗位，并希望以此推动英国在全球航天市场上占据10%的份额。 

 苏格兰太空港项目官方表示：“太空港项目的战略安排非常清晰，那就是推动英国成为欧洲的商业航空研究和推广中心，实现巨大的商业潜力。”另一方面，苏格兰太空港项目官方也介绍，目前英国没有自己的卫星发射基地，所有的卫星都需要借助他国的运载火箭发射。为此，建设本国的太空港，有助于实现卫星由本国发射。据悉，太空港将首先用作宇航基地。 商业飞船事故引发安全担忧 

 去年，美国轨道科学公司的商用“天鹅座”货运飞船搭乘火箭前往国际空间站时，火箭升空数秒后爆炸。几天后，维珍银河公司的载人商业飞船“太空船2号”在测试时坠毁，造成1死1伤。发生在商业航天领域的两起事故，迅速点燃了人们对商业航天飞行安全的担忧。而火箭飞机的设计则离实际运用还有相当的距离。英国政府官员认为，如果现在开始准备建造太空港，等到新型火箭飞机面世，英国就能赶上第一列快车。但若是相关技术研发遇到障碍，则商业价值必将大打折扣。 

 计划建立太空港的6个地点都位于英国偏远的海岸边，考虑的就是太空港的建设不威胁一般民众的安全或是造成民众的不便。此外，民航局的官员也表示，未来太空港对环境所造成的冲击以及如何在繁忙的英国领空找到让新型火箭飞机起飞降落的航道，都是需要严格考虑和监管的。航天飞行是事关安全的大问题，上述的风险都需要进行充分考虑，因而民航局的官员也表示，在太空港正式开建之前，英国需要先制定监管安排、牌照使用等相关法律。 

 另外，除了太空港本身建造及运转风险需要考虑外，其实更为重要的是未来在太空港发射的火箭飞机及商用飞船的安全。英国国王学院物理学家专家罗伯特在接受本报记者采访时说，虽然存在安全上的隐患，但英国这一庞大计划凸显出政府对未来科技发展的决心和信心，值得期待，不过，现在这一项目仍处于规划阶段，距离实现还有很长的路要走。另有学者认为，英国的计划可谓雄心勃勃，很可能引发这一新领域的激烈竞争，但无论如何，它对拉升英国经济、提高综合国力、拓展国际影响力都大有裨益。 

 （本报伦敦3月18日电）