不断完善建设总布局
中国经济为什么行之三
作者：贾康;程瑜
时间：2015-03-22

贾 康 程 瑜 

 经济建设是中国特色社会主义建设总布局的一个方面，经济建设成就的取得与总布局的其他方面密不可分。“坚持以经济建设为中心”，决不是孤立地搞经济建设。正是因为我们没有只搞经济建设，而是从“三位一体”到“四位一体”再到“五位一体”，在经济发展水平不断提高的同时推动中国特色社会主义事业全面发展，才创造了令世人惊叹的经济奇迹。 

 改革开放之初，我们党确立了社会主义初级阶段基本路线，其核心是“坚持以经济建设为中心”。1986年党的十二届六中全会提出“以经济建设为中心，坚定不移地进行经济体制改革，坚定不移地进行政治体制改革，坚定不移地加强精神文明建设”的发展布局。在改革和发展过程中，党团结带领全国人民紧紧围绕经济建设这个中心，努力实现经济、教育、科技、文化的繁荣和发展，使人民生活水平快速提高，政治文明和精神文明建设不断推进。党的十三大、十四大、十五大、十六大延续了经济建设、政治建设、文化建设“三位一体”的总布局，成为很长一段时间中国特色社会主义建设的重要战略部署和基本框架设计。 

 随着改革开放深入推进，我国在经济活力得到激发、“黄金发展期”特征显现的同时，出现了收入差距拉大、社会分层凸显、社会结构变化等新情况。对此，2006年党的十六届六中全会提出构建社会主义和谐社会的重大任务，以社会管理创新为核心的社会建设被提到新的高度，中国特色社会主义事业总布局由“三位一体”扩展为经济建设、政治建设、文化建设、社会建设“四位一体”。 

 随着经济规模不断扩大，粗放型经济发展方式的弊端凸显，经济发展中高耗能、高污染、高成本问题以及由环境恶化引发的种种社会问题成为制约经济社会持续发展、影响社会和谐稳定的重要方面。党和国家一贯重视生态环境保护，2012年党的十八大报告进一步把生态文明建设摆在中国特色社会主义事业全局的高度，明确提出经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设“五位一体”的总布局。这是适应发展阶段变化、顺应人民群众期待的重大理论和实践创新，是对治国理政理念的极大丰富。 

 经济发展水平越高、关系越复杂，经济建设就越需要政治、文化、社会、生态文明等方面建设的协同配合。从“三位一体”“四位一体”到“五位一体”总布局，我们党不断总结社会主义建设经验，深化对社会主义建设规律的认识，不断提高驾驭经济社会发展的能力，丰富了治国理政的方针与思路，优化了推进社会主义现代化事业的实践。从提高人民生活水平到丰富百姓的精神世界、文化生活，再到建设生态文明、改善人居环境，执政为民的理念始终蕴含其中并不断升华。从全能型无限政府转向服务型有限政府，从粗放增长转向集约增长，从强调GDP的龙头指标作用到告别“GDP崇拜”、倡导和推进全面协调可持续发展，我国的发展导向更加适应于人的全面发展，政府的职责更加明晰、工作更加高效，党的执政能力稳步提升。在应对国际金融危机冲击中，我国成为全球表现最好的主要经济体。这固然得益于我国处于经济快速发展阶段多种力量的综合支撑、城镇化空间较大以及市场回旋空间大等因素，但更关键的是由于我国经济发展有社会主义建设总布局为依托，因而更为稳固、坚韧。 

 （作者单位：财政部财政科学研究所）