保险业交出亮丽成绩单
改革适应新常态 创新焕发新作为
作者：曲哲涵
时间：2015-03-23

本报北京3月22日电 （记者曲哲涵）十八大以来，我国保险业发展渐入佳境：2014年全国原保费收入增速达17.5%，是国际金融危机以来最高的一年；保险公司经营利润同比增长106.4%，为历史上最好的一年；与实体经济关系密切的保证保险保费同比增长66.1%，与民生保障密切相关的年金保险同比增长77.2%，健康保险同比增长41.3%，是近年来保险业在服务实体经济与保障民生方面表现最好的一年。保险业亮丽成绩的取得，与全国经济稳中求进的良好态势密切相关。 

 一年来，保险业攻坚克难，优化结构，提质增效，创新驱动，释放行业发展活力和潜力，实现了发展速度、质量和效益的统一。亮丽的成绩单，来自保险业全面深化改革的扎实举措： 

 加大制度创新，以费率市场化改革激发内生动力，实现发展转型升级——继2013年取消普通型人身险2.5%预定利率上限限制后，2014年保监会继续推动万能险和商业车险费率改革。改革激发保险公司开发保障型产品的热情，保监会全年审批、备案的产品中，新型保障型保险占比超三成。普通型人身险费率改革后实现保费同比增长265%，仅此一项，一举扭转过去人身险中投资型险种“独大”的业务结构失衡局面。 

 发挥市场作用，高效配置资源，进一步放宽保险资金投资范围和比例限制——保监会将投资自主权更多地交给市场主体，为国家重大基础设施建设提供重要资金来源：2014年全行业共发起基础设施投资计划1.1万亿元，比年初增长56.8%。保险资金实现运营收益5358.8亿元，同比增长46.5%，全年保险资金投资收益率、综合收益率均创5年来最佳水平。 

 激活行政效率，以转变职能为切入点，进一步简政放权，加强事中事后监管，提升风险“警示线”——2014年，保险监管坚持管、放结合，规范性文件大幅减少近80%。用3年时间建立起一套以风险为导向、符合国情、国际可比的新的偿付能力监管体系，为全球保险监管规则制定提供了新兴市场经验；创新发展自保、相互、互联网等新型市场主体，完善市场化退出机制。全年保险公司偿付能力溢额7636亿元，所有公司偿付能力均达标。 

 跳出保险看保险，拓展服务经济社会发展领域，发挥行业优势，保障民生有了新突破——2014年，保险业为全社会提供风险保障1114万亿元，同比增长26%；赔款和给付7216亿元，较3年前增长84%。农业保险承担风险保障1.7万亿元，向3500万受灾农户支付赔款214.6亿元，承保主要农作物突破15亿亩。城乡居民大病保险在全国27个省区市开展了392个统筹项目，覆盖7亿人，参保群众保障水平普遍提高10—15个百分点，有效缓解“大病致贫”“大病返贫”现象，基本医保基金保障效应得到放大。 

 （相关报道见第九版）