促进产业与就业良性互动（专题深思）
作者：翟继辉;周慧秋
时间：2015-03-26

翟继辉 周慧秋 

 就业是民生之本，而扩大就业的根本在于产业发展。“十二五”规划《纲要》提出发展吸纳就业能力强的现代产业体系，党的十八届三中全会《决定》要求建立经济发展和扩大就业的联动机制。可见，促进产业与就业良性互动具有重要战略意义。 

 关于产业发展与就业增长关系的经济理论主要有“奥肯定律”和“配第—克拉克定理”。“奥肯定律”认为，失业率每高于自然失业率1%，实际GDP增长率便低于潜在GDP增长率2%。“配第—克拉克定理”提出，随着经济发展，人均国民收入水平提高，第一产业国民收入和劳动力的相对比重逐渐下降，第二产业国民收入和劳动力的相对比重上升；经济进一步发展，第三产业国民收入和劳动力的相对比重也开始上升。 

 从现实看，产业发展无疑是就业增长的前提。改革开放以来，我国着力推进产业发展，同时着眼国计民生积极扩大就业。30多年来，我国经济总量持续快速增长，三次产业规模迅速扩大、结构不断优化。与此相伴随，城乡就业持续扩大，居民收入快速提高。那么，产业发展与就业增长的机理究竟为何？这可从产业规模扩大和产业结构优化两方面来分析。 

 随着产业规模扩大，产业链得以延伸和完善，新的市场被开发出来，从而创造大量就业机会。我国2009年成为世界第一制造业大国、第三服务业大国，2013年成为第一货物贸易大国，产业竞争力迅速提升，工业制成品占出口的比重达90%以上。完整的产业体系，巨大的产出能力，无疑吸纳了大量就业。 

 产业结构优化对就业的促进效应就像“配第—克拉克定理”所描述的，就业人口在三次产业中的分布结构随着经济发展而逐渐变化。我国是传统农业大国，农业综合生产能力逐步提高，但农业在国民经济中的比重及其对就业的贡献率不断下降；第二产业取得长足发展，内部结构趋于合理，支柱产业不断壮大，相当大一部分新增就业是在第二产业解决的；近年来，第三产业进入快速发展通道，到2013年，第三产业占国内生产总值比重超过第二产业，吸纳了大量就业。 

 但是，产业发展与就业增长并非总是同步的，就业增长慢于经济增长的现象非常普遍。究其原因，主要是不同产业发展内容和方式对就业的影响大不相同。如果产业发展的质量和效率不高、产业结构不合理，就难以形成产业发展与就业增长的良性互动。因此，在产业发展特别是转方式、调结构中应高度重视就业问题，使发展成果更多惠及民生。 

 改革开放初期，我国产业发展由进口替代转变为出口导向，为初级产品和劳动密集型产品进入国际市场打开了通道，创造了大量就业岗位。2008年国际金融危机爆发后，我国产业发展方向更多转为满足和扩大内需，培育了一大批新的生产和消费增长点，同时大力发展战略性新兴产业、现代服务业等。党的十八届三中全会以来，我国全面深化改革，努力促进劳动力等生产要素自由流动，促进资源优化配置和经济效率提高，经济发展方式正从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长，经济结构正从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并存的深度调整。这必将进一步促进产业发展与就业增长良性互动。 

 在我国经济转型升级的关键阶段，应更加重视统筹兼顾产业发展与就业增长的关系，将产业发展与扩大就业更好结合起来，实现经济发展、就业稳定、民生改善相统一。 

 （作者单位：东北农业大学经济管理学院）