澳大利亚家庭债务“亮红灯”
占GDP比例达130%，创历史新高
作者：鲍捷
时间：2015-03-23

本报驻澳大利亚记者 鲍 捷 

 据澳大利亚《悉尼先驱晨报》近日报道，据巴克莱银行估算，澳大利亚的家庭债务占名义国内生产总值（GDP）的比重高达130%，创历史新高。巴克莱银行警告称，如果再次出现全球金融震荡，澳大利亚将遭受重创。 

 巴克莱银行公布的这份报告显示，在调查的约20个国家中，澳大利亚的家庭债务占名义GDP的比重最高，其次为丹麦129%、瑞士120%、荷兰115%，而目前，全球平均家庭债务与名义GDP的比率已从2010年的81%降至78%。 

 “澳大利亚各大主要城市都出现了住房供不应求、房价攀升的情况，这是导致澳大利亚家庭负债攀升的最主要原因。”澳大利亚悉尼科技大学商学院金融学副教授哈拉尔·斯固尔在接受本报记者采访时分析说，近年来，澳大利亚家庭收入增速跟不上房屋价格的上涨速度，越来越多的购房者选择贷款买房。在基准利率下调的背景下，房屋贷款利率随之降低，这进一步为房地产交易市场加温。此外，澳大利亚净移民及海外投资者数量增加、投资房屋税费优惠政策的出台等因素也共同推高了房价。 

 澳大利亚财政部前经济分析师蔡源对本报记者表示，澳大利亚人的提前消费观念也是导致家庭负债上升的一个重要因素。澳大利亚人普遍习惯选择信用卡消费或者贷款消费。蔡源分析称，在美国、英国等受到2008年国际金融危机冲击最大的国家，家庭债务都在大规模减少，澳大利亚受金融危机的影响较小，因此消费者信心相对较强，借贷行为很普遍，导致家庭负债较高。 

 近年来，国际大宗商品价格下跌，矿业投资减少，澳大利亚经济增长疲弱，过高的家庭负债将提升澳大利亚经济的系统性风险，应对外部冲击的能力也会更脆弱。斯固尔对本报记者表示，经济发展过度依赖房屋市场及其衍生的银行抵押贷款存在很大风险，一旦房屋市场出现大幅震荡，就将累及澳大利亚经济的整体发展。 

 巴克莱银行澳大利亚首席经济学家基兰·戴维斯去年4月就曾表示，家庭负债与年可支配收入的比率达到177%，澳大利亚的房价相当于年收入的4.3倍。而当前澳大利亚私人负债与收入的比率已升至206%，处于历史高位。面对近年来家庭负债的持续上升，澳大利亚央行今年2月宣布下调基准利率以支撑经济增长。 

 在斯固尔看来，比起单一货币政策，澳大利亚更应该采取综合措施来刺激经济增长，同时抑制房价增速。“澳央行还应联合其他金融管理机构，通过调节地方性和管理性税收来抵消利率降低对房屋价格增长的影响。” 

 （本报悉尼3月22日电）