亚洲新未来：迈向命运共同体（权威论坛）
——博鳌亚洲论坛聚焦
作者：周文重;赵成;福田康夫;田泓;贾文婷;拉法兰;李永群;霍克;鲍捷;谢尔盖·卡特林;谢亚宏;巴达维;王天乐
时间：2015-03-26

2015年3月25日，媒体工作人员在博鳌亚洲论坛会议中心报道。 
 人民视觉 
 
 
 2015年3月25日，安保人员在博鳌亚洲论坛主会场测试安检设备。 
 人民视觉 
 
 
 2015年3月25日，博鳌亚洲论坛会场外景。 
 人民视觉 
 
 
 新华社发 
 
 
 

 博鳌亚洲论坛2015年年会于3月26日至29日在海南博鳌举行，主题是“亚洲新未来：迈向命运共同体”。年会将围绕宏观经济、区域合作、产业转型、技术创新、政治安全和社会民生等领域安排70多场正式讨论。与会嘉宾和代表普遍希望借助论坛平台，加强亚洲国家团结合作，推动区域经济一体化进程，促进亚洲与世界的交流、合作、共赢。 传播声音凝聚共识 

 周文重 

 近年来，亚洲国家似乎普遍有一种担心，即经济下行压力增大，一些国家在政治安全领域矛盾增多，亚洲国家之间的共同利益会因此受到影响甚至被边缘化。在此背景下，亚洲各国有必要聚焦共同利益，凝聚互利共赢的合作共识，因为亚洲各国的命运是共同的。基于这种考虑，经论坛理事会批准，博鳌亚洲论坛2015年年会的主题确定为 “亚洲新未来：迈向命运共同体”。希望通过2000多位政、商、学、媒界领袖的脑力激荡，在亚洲各国间树立起“求同存异、休戚与共、开放包容、合作共赢、共同发展”的命运共同体意识。 

 亚洲作为世界人口最多、最密集的地区，在发展经济与保护环境方面，面临着比世界其他任何地区都尖锐的挑战。我认为，要实现亚洲经济的可持续发展，本地区各经济体必须在以下三个方面深化合作： 

 第一，具有“世界工厂”之称的亚洲，作为世界上最大的能源消费地区，必须在清洁能源的开发利用方面，进行从科技研发到推广应用的全方位合作；清洁能源方面的合作，应该成为亚洲地区经济合作的重点。 

 第二，环境污染是不受国界限制的，因此亚洲各经济体政府在环境保护与污染治理方面，应该进行充分而深入的政策协调与措施协调，为此有必要通过各种交流合作平台，包括博鳌亚洲论坛这个平台，探讨和建立多形式、多层次环保政策协调与合作机制。 

 第三，把亚洲地区的互联互通建设同可持续发展战略紧密结合，使互联互通更有效地提高能源、资源的利用率，更有效地缩小地区发展差距，更有效地实现本地区经济、社会与环境保护事业的协调均衡发展。 

 目前，包括中国在内的亚洲国家的经济普遍面临升级换代的压力。摆在面前的，是既要保持经济增长又要进行结构改革的难题。为破解这一难题，各国都在增加定向投资，加快基础设施建设，纷纷推出大规模基础设施投资开发计划。就整体而言，基础设施仍然是亚洲一体化的瓶颈。亚洲各经济体之间应该在基础设施建设方面开展更多交流与合作。由中国倡议建立的亚洲基础设施投资银行，作为一个区域性的国际金融平台，既弥补了亚洲发展中国家在基础设施投资方面存在的缺口，又有助于减少亚洲区内资金外流，并有助于增加对亚洲经济活力与增长的投资。同时，中方成立的丝路基金将为“一带一路”沿线国家基础设施建设、资源开发、产业合作等有关项目提供投融资支持。成立丝路基金的初衷绝非简单的经济援助，而是通过互联互通为沿线国家的发展创造新的重大发展机遇，提供更大的商机和发展空间。丝路基金和亚投行受到本地区国家乃至域外国家的广泛欢迎和支持，它们与其他全球和区域多边开发银行的关系是相互补充而不是相互替代，将在现行国际经济金融秩序下并行不悖。 

 面对当前严峻的内外经济环境，亚洲国家普遍希望携手共同应对，建立命运共同体已经成为亚洲国家的共识。我相信，通过我们这个平台，亚洲的声音必将传播得更远，亚洲的共识必将凝聚得更多，亚洲的合作必将越来越深入。 

 （作者为博鳌亚洲论坛秘书长，本报记者赵成采访整理） 交融智慧摆脱困境 

 福田康夫 

 博鳌亚洲论坛到今年已经是第十四届了。论坛汇聚了各国精英，集中了各界智慧，新的想法层出不穷，为建立创造型社会提供了合作的平台。作为论坛的理事长，我对如此有意义的论坛可以定期召开感到高兴。论坛在博鳌召开，得到了海南地方政府的大力支持，对此我表示衷心感谢。 

 今年博鳌亚洲论坛的主题为“亚洲新未来：迈向命运共同体”。从国际视野思考，哪个国家都不可能独善其身。每一个国家都通过与其他国家保持多样性关系在国际社会上共存，从而实现各自的成长，这样的时代已经到来。 

 以全球性流行疾病为例，如果疾病在亚洲暴发，瞬间就会蔓延到其它国家，必须集合国际社会的力量联手应对。最近，非洲的埃博拉病毒就是一个例子。我认为，世界各国同心协力，终将战胜病毒。同样，一个国家也解决不了环境问题，需要世界各国携起手来。我想这就是命运共同体。经济亦如此，不存在独立于全球之外的“一国经济”，一国经济的风吹草动将给所有国家带来影响。置身国际社会，必然要与其他国家保持千丝万缕的联系。命运共同体的重要性也就不言而喻了，我们需要有这样的意识。 

 亚洲地域广阔，国家众多。民族、语言、宗教多样，文化、历史各异，加强国家间的协调非常重要。比如，东盟各国虽然国情各异，但是一直融洽相处，全亚洲都应该实现这样的景观。当然，亚洲各国之间不可避免地会出现各种争端。尽量避免冲突，相互理解对方的立场，有时需要一颗宽容的心。各国融洽关系若能够长久保持下去，将会迎来一个美好的亚洲。 

 亚洲各国之间的协同合作非常重要。政治家的使命就是营造让各国更易合作的环境。亚洲未来将在世界经济中扮演举足轻重的角色。亚洲各国要抱着“将来成为世界领头羊”的意识，来运作各自的国家。发展中国家人口膨胀、消费扩大，随之而来的是环境污染和资源枯竭等问题。如何摆脱发展中的困境，需要智慧，更需要各国智慧的交融。我们必须依靠技术开发，解决未来的问题。 

 从这个角度讲，博鳌亚洲论坛今后必须进行下去。希望大家对论坛的发展给予更多的帮助。 

 （作者为日本前首相、博鳌亚洲论坛理事长，本报记者田泓、贾文婷采访整理） 汇聚思考共谋成功 

 拉法兰 

 中国国家主席习近平与许多外国政要出席博鳌亚洲论坛， 使该论坛成为世界性的大事。一年一度的博鳌亚洲论坛已成为人们自由思考， 并讨论亚洲发展与世界未来的地方。 

 在经济全球化时代， 我们所有人都相互需要，没有人能够独自成功。“命运共同体”的主旨，就是共同发挥我们的聪明才智，一起取得成功。如今的中国已经在世界舞台上展现了其一流的作用与影响， 并不断推动着世界的和平与发展，与其他国家和地区的合作机制也日臻成熟和完善。 

 习近平主席关于“一带一路”的构想，在法国引起了很大反响。振兴这些连接古今经济与文化的纽带，将有助于拉近中欧关系，也将成为连接亚欧友谊与合作的桥梁。 

 （作者为法国前总理，本报记者李永群采访整理） 睿智构想促进融合 

 霍 克 

 在创立之初，我就认为博鳌亚洲论坛将成为亚洲的“达沃斯”。目前，世界经济中心正逐渐从欧美转移到亚洲，因此我认为，博鳌亚洲论坛对当今世界的影响力非常大，甚至成为了比达沃斯更重要的世界经济论坛。博鳌不断吸引着全世界的目光，我对博鳌亚洲论坛满怀期待。 

 博鳌亚洲论坛创立以来，赢得了全世界的广泛关注，它是一个高水平、高规格的论坛，已经成功地吸引了世界百余位国家领导人参与。论坛为各国首脑创造了与中国国家领导人交流的机会，而论坛的成功也离不开中国国家领导人的支持。 

 中国国家主席习近平是一位睿智且充满创造力的领导人，近年来他提出了一系列非常有远见的国家发展规划和政策，比如“一带一路”的战略构想等。近年来，中国经济增长稳健，建设“一带一路”，将使得更多的中国企业有机会走向海外，这将提高亚太地区的经济融合程度，推动区域经济发展。 

 当前，我们提出“命运共同体”这个概念非常明智和敏锐。作为世界第二大经济体，中国的发展推动了亚太地区的经济发展，对世界经济也发挥着重要影响力，澳大利亚也因为中国的发展而受益。在国际金融危机中，得益于澳中经贸合作，澳大利亚的经济才免受重创。因此，命运共同体并不只是一个概念，而是准确地反映着真实现状。中国的发展将使亚太地区国家更加密切地互助和协作。 

 （作者为澳大利亚前总理，本报记者鲍捷采访整理） “一带一路”共谋发展 

 谢尔盖·卡特林 

 在过去短短的十几年里，博鳌亚洲论坛不断成长，已经发展为促进亚洲国家和地区间合作，以及对亚洲经济前景号诊把脉的权威盛会，无愧于“亚洲达沃斯”的美誉。正是中国领导人的高瞻远瞩和组织方的锐意进取，不断邀请到权威人士，就诸多发展问题提出有见地的解答，让论坛的影响力不断扩大。 

 我从2011年担任博鳌亚洲论坛理事，在参加论坛各项讨论的同时，也见证了俄罗斯实业界对于论坛的兴趣与日俱增的过程，每年不断有许多俄罗斯顶级企业的重要人物参与到论坛中来。实际上，对于所有与会者而言，博鳌亚洲论坛为他们提供了交流信息、寻找商机和合作伙伴的绝佳机会。 

 本届论坛的主题是“亚洲新未来：迈向命运共同体”，这正是中国国家主席习近平在2013年博鳌亚洲论坛年会主旨演讲中所涉及的内容，此后他也曾多次提到这个概念。的确，世界经济依然充满不确定性，各国只有携起手来，结成命运共同体，才能克服面前的困难，共同将合作推向新高度。我在近3年来有幸4次受到习近平主席接见，他的干练和认真给我留下了深刻印象；而习近平主席在两年前就为当前世界经济的发展方向指明了道路，让人不得不佩服他对国际形势深刻的理解和洞察力。正因为如此，我希望中国在未来的世界经济发展进程中继续发挥建设性作用。 

 中国领导人提出的“一带一路”构想，是中国周边外交战略的重要组成部分，目前这一主题也已与博鳌亚洲论坛有机联系起来。我曾到访丝绸之路的起点之一——古都西安，在那里我领略到中国丰富而瑰丽的古代文明，了解到中国自古以来积极而平等的对外交往历史，也更加深刻地理解了中国愿意借“一带一路”与世界各国共同发展进步的美好愿景。 

 随着俄中两国全面战略协作伙伴关系的不断深化，俄罗斯企业家对于“一带一路”的未来充满期待，道理十分简单：“一带一路”将促进亚欧两个大陆间各国的经济和金融联系；俄罗斯作为连接亚欧的重要桥梁，将在“一带一路”中发挥重要作用，而“一带一路”也将促进俄罗斯进一步融入世界经济中。 

 我对博鳌亚洲论坛的潜力和未来充满信心，并衷心希望论坛不断取得更大的成绩。 

 （作者为俄罗斯工商会主席，本报记者谢亚宏采访整理） 区域合作带来机遇 

 巴达维 

 近年来，亚洲经济的发展势头总体良好，并逐步成为了世界经济的驱动器之一，亚洲因此应更多地参与到和全球治理事务有关的活动中，博鳌亚洲论坛正提供了这样一个广阔的平台。 

 亚洲国家在长期的合作与互动中逐渐达成了一个基本共识，即各国虽然拥有不同的历史和文化传统，但当前对经济增长有着相同的需求和意愿，命运共同体概念的提出恰逢其时。 

 回顾东盟的发展历程我们可以发现，东盟国家在经济形势和政治体制方面各具特点。东盟机制成立之初曾遇到过诸多问题与挑战，但我们坚信区域合作的理念和机制是正确的，通过这样一个框架，可以合理解决争端，促进共同发展。事实也证明了这一点。历史的经验可以证明，亚洲范围内基于命运共同体理念的全面合作，将为亚洲国家带来机遇和福祉。需要指出的是，作为当前世界经济增长的引擎，亚洲的发展也会令世界从中获益。 

 在推进命运共同体的宏大进程中，每一个亚洲国家都有各自的责任，每个人都有自己的角色要扮演。博鳌亚洲论坛能够提供这样一个场所，让大家来探讨如何让亚洲命运共同体走得更快、更顺利、更有效。在这个过程中，我们的决心、态度、智慧和能力都非常重要。 

 马来西亚愿意在推进亚洲命运共同体的进程中作出自己的贡献，我们对全球经济稳步恢复和平衡发展抱有信心。就让我们以博鳌为起点，为这个艰巨任务的完成付出努力并期待成功。 

 （作者为马来西亚前总理，本报记者王天乐采访整理） 

 版式设计：蔡华伟