用中国品牌来讲中国梦
格力树立核心价值观，勇于担当社会责任
作者：姚懿文
时间：2015-03-12

本报记者 姚懿文 

 “我的梦想就是让格力走向世界，让全世界的人尊重这个品牌，同时也通过格力，让更多的人了解中国。”格力电器董事长董明珠常常会说这句话。 

 事实上，格力正是用中国品牌讲好中国梦的典型代表，正成为当今中国形象的一张闪亮名片。 见证创新奇迹 

 格力电器创立于1991年，由一个默默无闻的小厂，跨越发展成为全球最大的空调企业。 

 格力靠的是什么？两个字：创新。 

 格力目前共有570个实验室和8000多名专职研发人员，2013年、2014年科研投入均超40亿元，是家电行业科研投入最多的企业，累计申请国家专利1.4万多项，拥有国际领先技术12项。仅2014年就申请专利4100多项，平均每天11项专利问世。 

 格力致力于自主创新，在许多核心技术领域实现了跨越式突破：1赫兹变频技术，实现家用空调技术在国家科技进步奖历史上零的突破；全球首创“双级压缩技术”，突破了传统空调的运转极限；全球首款光伏直驱变频离心机系统，实现中央空调“不用电费”等。 

 格力品牌的故事见证了创新的奇迹，也象征着中国企业在实现中国梦的征程上所付出的努力。创新让格力不仅赢得既有市场，更创造了消费者的新需求。格力自主品牌空调远销全球160多个国家和地区，全球用户超过3亿。 

 如今，格力作为世界领先的制造业企业，又在引领工业设计方面的变革，并与互联网思维零距离……创新无止境，格力不停步。 激发责任力量 

 格力家用空调产销量，自1995年起连续20年中国第一；自2005年起连续10年世界第一。除了靠自主创新，格力还靠什么？还是两个字：责任。 

 近日，日本电饭锅被中国游客抢购的消息引来纷纷议论，正在参加全国两会的董明珠有独到见解。“一方面可能是我们的技术还不如人家，但更重要的原因则可能是有些企业过去不负责的行为造成的后果，消费者过去上过当，今天就很难再相信你。”董明珠的话，深刻揭示了责任与市场的关系。 

 以诚信赢得市场，这是企业起码的责任。格力有句名言广为流传：“对质量管理的仁慈就是对消费者残忍。”格力对产品的完美追求体现在每个环节中，全过程都有严格的质量控制。 

 用诚心对待员工，这是企业应有的责任。国际金融危机时期，格力承诺不裁员，而是通过内部管理、成本控制、技术升级控制成本。格力说到做到，赢得尊重。 

 激发责任的力量，格力与员工、合作者、国家之间实现了多赢。党的十八大以来，格力业绩将近翻一番，2014年格力纳税148.07亿元，累计纳税超过535亿元，累计实现利税超过1058亿元；历年来，共向股东分红超过129亿元。 展示中国魅力 

 “让全世界对中国制造刮目相看”，格力做到了。但格力还有更高的追求，扛起民族品牌的大旗，展示中国魅力，让更多人了解中国。董明珠说：“我希望有更多的中国品牌能够立足海外。这样，民族企业才能撑起中国经济的脊梁，代表中国在世界范围内获得话语权。” 

 2014年9月17日，董明珠被联合国开发计划署聘为“城市可持续发展宣传大使”。这源自格力长期以来在技术创新、提高能源效率和保护生态环境方面做出的努力与贡献。 

 格力突破西方相关产业的围剿与技术封锁，成为有核心技术支撑的世界企业，展示的是中国人崇尚科学、勇于创造的时代品格，展示的是中国产业自力更生、追赶超越的奋斗历程。 

 品牌的背后是实力，深处是文化。格力从一个不知名的小微企业，成长为世界知名的行业龙头，向世界展示了昂扬向上的中国风貌和中国精神，能够让外国人更好地触摸中国的时代脉搏、感知当代中国的发展活力。 

 格力的品牌故事，就是在讲述一个企业的中国梦，更为世界打开一扇了解中国的美丽窗口。