看好消费支撑中国经济增长(新常态·国际视域)
羊年春节假期，中国出境游超过500万人次。外方人士纷纷表示——
作者：王天乐;田泓;张朋辉;王远
时间：2015-03-03

今年春节，中国公民出境旅游气氛比以往更加活跃。国家旅游局日前发布的报告显示，刚刚过去的羊年春节假期，中国出境游超过500万人次，中国游客旺盛的消费能力大大繁荣了有关国家的消费市场。国外专家表示，中国经济增长进入新常态，政府着力调整经济结构，居民消费对经济增长的贡献不断增大。中国经济将保持持续健康稳定增长，并对其他国家产生积极的溢出效应。 中国游客成为“香饽饽” 

 泰国是中国游客境外旅游主要目的地之一。据泰国旅游局公布的数字，2月18日至24日，即中国农历春节七天长假期间，共有来自中国的30.5万名游客搭乘890架次航班抵达泰国曼谷、普吉、清迈和甲米等地的国际机场。 

 为吸引中国游客，泰国旅游业从业者和各处购物场所积极展开促销活动。春节期间，在曼谷世贸中心一层的“曼谷包”专卖店，人头攒动，结账的人们排起了长队，耳畔不断传来了熟悉而亲切的母语，原来大多数顾客都是来自中国。该店销售人员掩饰不住兴奋，掺杂着不太熟练的中文告诉记者：“中国游客很多，消费力也非常强。多亏了中国游客，我们这个春节的销售情况非常棒。” 

 在日本，每年2月和8月向来是零售业的淡季，被称为“二八现象”。但今年春节期间，东京、大阪等地的一些大型百货商店却出现了“重度拥挤”。据统计，中国春节长假期间，日本百货店、免税品的销售额达到去年的3倍左右。大批中国游客的到来，激活了日本消费市场的人气。东京三越银座店2月18日至24日的免税商品销售额达到上年同期的3.3倍，占总销售额的约40%。东京迪士尼度假区附近的伊藤洋华堂新浦安店的免税商品销售额春节期间甚至增加了5倍。 

 今年春节期间，中国赴美旅游的人数增长接近两倍，使美国成为中国春节出境游目的地的第五名。在华盛顿，寒冷的冬天难掩商场争夺中国游客的热潮。全美第五大购物中心华盛顿泰森角专门举行了中国羊年庆祝活动。活动负责人贝卡·威尔科克斯表示，希望借助这样的文化活动吸引更多的客源。而这并非孤例。在旧金山，很多旅馆都打出了“羊年大吉”“新春快乐”等字样。而旧金山金门大桥、联合广场、渔人码头等标志性景点旁，中国游客更是随处可见，汉字标识则显示出这座城市对中国游客的欢迎与期待。 

 在法国，中国游客早已是各大商场的“香饽饽”。今年春节期间，从巴黎市中心的老佛爷到郊区购物村“欧洲谷”，随处可见中国消费者的身影。法国店员用中文说“新年快乐”“羊年好”，显示对于中国消费者的热情。 境外旅游消费持续增长 

 泰国旅游局预计，今年2月将有53万中国游客到访泰国，为泰国带来229.3亿泰铢的收入（1元人民币约合5.1泰铢）。泰国开泰研究中心的研究预计，2015年全年赴泰中国游客数量预计可达525万人次，将为当地提供旅游收入约2186亿泰铢。 

 “这些数据一方面充分说明了中国人出境游的热情和超强消费力，更重要的是，这反映了中国经济在持续稳定高速发展多年之后，人民开始真正享受经济发展的成果了。出境游消费的普及化，只有在一国经济发展到比较富裕的水平才会出现。中国人在出境游的数量和境外消费额上持续增长，这是中国经济持续向好的一个重要表现。”泰国华人青年商会会长李桂雄告诉记者。 

 开泰银行研究中心中文部主任黄斌告诉本报记者，中国经济持续中高速增长对周边国家的发展产生越来越多的积极的溢出效应。对于泰国而言，越来越多的中国游客不仅促进了泰国旅游相关产业的发展，中国游客巨大的消费能力对泰国的零售行业也有着很强的带动作用，并以此带动了部分制造行业的增长。这种溢出效应充分体现了中国经济发展动力充足，有着很强的后劲。 

 美国白宫不久前公布的一份文件显示，自2008年以来，中国游客占美国新增海外游客的20%，年均花费超过210亿美元，为美国创造了10.9万个就业岗位。而且，目前中国游客赴美的比例还不到2%，增长潜力巨大。预计2021年，赴美旅游的中国公民将达到730万人次，带来850亿美元收入，支持44万就业岗位。随着中国人生活水平提高，持续不断的中国游客将刺激和支持美国扩大对内投资，改善基础设施条件。 

 美国商务部长潘妮·普利茨克表示，未来几年，中国有潜力出国旅游的人数将以亿为单位增加，这对任何国家来说都是巨大的数量。为此，美国应该增加航班、提供更好的服务，吸引中国游客到来。美联航首席执行官杰夫·斯米谢克同样认为中国经济增长迅速，与中国扩大联系能够“拉动美国经济增长”。 收入增加释放巨大需求 

 2014年，全年最终消费对中国经济增长的贡献率达到51.2%，比上年提高3个百分点，成为拉动经济增长的主引擎。中国调整经济结构的成效进一步显现，中国政府调整经济结构的决心赢得国际赞誉。耶鲁大学教授史蒂芬·罗奇认为：“在可预见的未来，中国将继续推进经济结构改革。十八届三中全会的改革措施为中国经济更多向消费拉动转型提供了坚实框架。” 

 日本佳能全球战略研究所研究主管濑口清之2月刚从北京和上海实地考察归来。他在发给本报记者的考察报告中写到，虽然今年中国经济存在下行风险，但基本保持稳定，中国领导人正在更加积极地深化改革。虽然中国经济告别了高速增长，但通过对过剩产能和不良债权等低效率固定资产投资的整顿，有望朝着提高增长质量的方向发展。 

 濑口清之表示，国际金融危机以来，一些欧美日经济学家每年都要重复“中国经济悲观论”。然而，这两年中国的就业和物价水平都相当稳定，出现了“既无通胀，又无通缩”的良好局面。中国作为第二大经济体，在世界经济中发挥着重要作用。“误读”中国经济的主要原因是，中国经济的特殊性、多样性以及成长性都远远超过了发达国家的经济学常识。 

 濑口清之特别看好个人消费对未来经济的支撑。2014年中国城镇新增加就业岗位1322万个，连续3年增长。普通职工收入增长是消费增长的坚实基础。很快将有一批内陆城市紧随沿海城市跨入“人均国内生产总值超1万美元俱乐部”，这将释放巨大的需求，对日本企业来说也是机遇。 

 （本报曼谷、东京、华盛顿、巴黎3月2日电 记者王天乐、田泓、张朋辉、王远）