国际社会读懂中国的一把钥匙(学习《习近平谈治国理政》体会)
——《习近平谈治国理政》海外热销有感
作者：周明伟
时间：2015-03-11

周明伟 

 《习近平谈治国理政》一书自2014年10月在德国法兰克福国际书展举行首发式以来，受到国际社会持续关注，引起热烈反响。该书全面呈现了党的十八大以来习近平主席关于治国理政的重大战略思想、重大理论观点、重大工作部署，系统回答了新的历史时期中国发展的重大理论和实践问题，为国际社会更加全面客观地了解和认识中国及中国共产党提供了一把钥匙。 

 截至2015年2月中旬，《习近平谈治国理政》一书已发行340余万册，其中英、法、俄、阿、西、葡、德、日等文版在海外已累计发行23万册，取得近年来我国政治类图书在如此短时间内海外发行量的最高纪录。多国政要和著名中国问题专家在第一时间对该书给予高度评价。美国《赫芬顿邮报》、英国《每日电讯报》、法国《世界报》、德国《法兰克福汇报》、新加坡《海峡时报》以及美联社、路透社、法新社、俄新社等海外主流媒体刊发了400多篇报道进行推介或评论。柬埔寨等国还以官方名义举办了《习近平谈治国理政》推介研讨会。除了目前的9个语种，外文出版社还应约与韩国、匈牙利、印度尼西亚、土耳其、巴基斯坦、阿尔巴尼亚等国的出版机构开展多个语种的合作翻译出版工作。《习近平谈治国理政》一书之所以受到国际社会持续关注，主要在于该书回应了一个时期以来国际社会对一个正在走向世界舞台中心的大国的关注，有利于增进国际社会对中国发展理念、发展道路、发展方向、内外政策主张的认知和理解，有利于国际社会更好地了解中国改革发展和实现中华民族伟大复兴中国梦的进程，也有利于国际社会了解中国新一代领导人的风格、特点、思路和理念。 权威阐释，主动回应国际涉华重大关切 

 进入新世纪以来，随着国际格局深刻变化，特别是随着中国成功应对国际金融危机冲击并保持经济持续健康发展，国际社会对中国及中国共产党的关注程度显著提高。中国的快速发展在世界上赢得了赞誉，也让一部分人产生困惑和疑虑。在党的十八大实现中央领导集体新老交替后，外界很想知道：新一届中国领导人将如何驾驭中国这艘巨轮？中国的发展将给世界带来什么影响？习近平这位常常保持微笑的中国领导人将怎样治理这个快速发展的东方大国？他将如何应对在这个越来越小的地球村里各国都面临的就业、资源、能源、生态、经济发展模式转型等问题以及中国面临的执政党自身建设等问题？该书抓住这些重大问题，为国际社会提供了一个集中观察和感知中国新常态的生动、鲜活的窗口。 

 德国汉学家南因果说，许多外国人都希望知道中国领导人是如何治理偌大一个国家的，此前一直没有找到一个令人满意的答案，用多语种出版发行中国国家主席的这本书，并试图对这个问题给予解答，真是令人欣喜。法国著名外交家、社会活动家石巴胡认为，毫无疑问，不论专业人士还是普通读者，都将通过阅读《习近平谈治国理政》来更好地理解习近平眼中的中国，了解他上任两年来实施的治国方略，以及接下来的几年内他将如何治理中国这个举足轻重的国家。德国前总理施密特为该书撰写长篇书评认为，《习近平谈治国理政》一书告诉外国读者，中国的领导层遵循什么样的哲学，中国的发展方向依据何种战略方针。如此，世界可以更好地了解和理解中国的发展，特别是中国的内政外交政策。墨西哥前总统路易斯·埃切维利亚·阿尔瓦雷斯就该书撰写书评写道：“该书完整地描述了习近平所领导的中国政府的努力和目标，这不仅有利于西方深入了解这个热爱和平大国的悠久历史，而且让西方了解其现行管理体制和改革，看到中国通过和平进步实现中国梦，发展和加强同包括拉丁美洲和墨西哥在内的发展中国家的团结与合作。” 视野宏阔，深刻阐述世界问题的中国观点 

 近年来，中国同世界的相互依存度、对国际事务的参与度不断加深，国际社会对中国也有许多新要求新期待，希望中国在国际事务中发挥更大作用。《习近平谈治国理政》一书顺应这种趋势，不仅谈了中国的事情，而且展现出中国领导人的全球视野和胸襟。 

 该书18个专题中涉及的深化改革与转型、促进经济持续健康发展、反腐败等话题并不是中国独有的，而是当前国际社会共同面临的重大问题。书中还有5个部分共20篇文章是专门谈外交战略和国际关系的，集中反映了习近平主席对地区和国际事务的主张与理念，如“命运共同体”“新型大国关系”“亲、诚、惠、容”等。通过阅读这些文章，读者能清楚地了解到世界问题的中国观点和中国办法，也能真切感受到中国梦与世界梦的交融交汇，还能听到中国与国际社会共享机遇、共同发展、共同进步、共同繁荣的美好愿望和心声。 

 柬埔寨副首相兼内阁大臣索安说，通过研读《习近平谈治国理政》一书，不仅可以了解中国领导人的治国理念和战略，也将对制定柬埔寨的发展政策提供借鉴。他希望柬文版《习近平谈治国理政》尽早出版，以便更多的柬埔寨读者学习研究。曾与习近平主席有过直接接触的俄通社—塔斯社总编辑马拉特·阿布哈京说：“习主席的个人魅力和中国成功的治国理政方针对俄罗斯读者来说都具有极大的吸引力。该书若能在俄销售，定将收到很好的市场效应。”美国《商业周刊》中文版发表文章评论称，《习近平谈治国理政》的出版发行，是一次理念层面的对外推广。 质朴清新，集中展示中国领导人的独特魅力 

 从某种意义上说，领导人的形象代表一个国家和政党的形象。领导人为人处世、言行举止的风格、特色及其背后的价值理念、文化定力、胆识魄力，在国际舆论高度关注的今天，具有不可替代的吸引力、影响力、感染力。深厚的文化积淀、丰富的生活阅历，形成了习近平主席真诚坦率、平实生动的文风；善于讲故事，运用生活中的语言叙事说理，娓娓道来，而不是干巴巴地讲道理，是习近平主席与国际社会沟通交流的鲜明特点。《习近平谈治国理政》一书收录的他在国际场合的多篇演讲，包含很多脍炙人口、打动人心的生动故事。该书虽是一本政治理论著作，但语言朴实、文风清新，以小喻大、以事明理，生动鲜活、可读性强。阅读此书，可以使海外读者领略到中国领导人睿智风趣、谦和友善的独特魅力，感悟到中国领导人的自信、深情、责任、担当。 

 文如其人。研读《习近平谈治国理政》一书，可以感受到习近平主席作为一名大国政治家的风范和魅力，体会到他深厚的历史文化功底和宽广的国际视野，领略到中国领导人平实自然、坦诚谦和的品格。英国《泰晤士报》记者利奥·刘易斯就该书发行过百万册发表评论称，“该书中文、英文版之所以畅销，更多是因为作者本身。”美国对外关系委员会亚洲研究中心主任易明撰文称，“从书中提供的习近平思想以及其他人对他的看法，我获得了有关习近平的十个有趣而迷人的事实。”国际企业战略家和投资银行家罗伯特·库恩评价说：“西方许多政治家往往不敢亮出自己的观点，首先是因为拿不出如此全面系统的政见，更是怕亮出政见后遭到政敌攻击，自己就没有底气。”他认为《习近平谈治国理政》一书有3个特点：“实质性，呈现了习近平的深厚政治哲学；标志性，表明对习近平作为一个世界大国领导人政见的认可；信号性，即以透明的方式向世界介绍习近平的思维方式。” 创新方式，有效贴近国外受众的阅读需求 

 《习近平谈治国理政》一书在编辑过程中突破了领袖著作的传统出版方式，以问题为导向，紧紧抓住“习近平主席想对世界说什么”和“国际社会对中国的重大关注是什么”两条主线，对相关议题以专题形式进行编辑，很自然地形成了18个专题，方便读者找到感兴趣的内容。为帮助各国读者了解中国社会制度和历史文化，该书还对很多中国人耳熟能详而外国人并不熟悉的历史事件、人物、典故、引语等作了300多个注释。为满足国外读者希望了解中国领导人工作和生活的愿望，还收入了习近平主席各个时期的照片45幅。这些都受到了读者的广泛欢迎。 

 在翻译过程中，各外文版都注意充分体现习近平主席的语言风格，句子短，口语化，原汁原味；注意以融通中外的话语方式翻译好中国特色的词句，避免简单字句对字句的直译，努力做到既语言流畅又便于读者理解文章真谛；在翻译古典引语时既讲究简洁，保持原文特色，又兼顾与正文语境的一致。在对外发行推广方面，首先选择被称为最大也是最有影响力的国际书商聚会的德国法兰克福国际书展举办首发式。近30个国家的使团官员、汉学家、智库学者、出版发行商、东道国的政要、媒体等400多人参加了首发式，在各界产生了很大影响。此后，又接连在贝尔格莱德书展和墨西哥国际书展等场合进行重点推介。其间，还在美国、俄罗斯、英国、法国、埃及、墨西哥、秘鲁等多个国家的首都或重要城市举办研讨会、座谈会。 

 从国际社会的积极反响看，该书有针对性地回应了外国读者的需求，契合了他们的阅读习惯和思维特点，把中国特色的价值理念、执政方略等内容鲜活有效地介绍给不同政治制度背景的读者，使该书在海外也得以“接地气”。因此，该书是突破传统对外传播模式、推动中国观点和中国理论“走出去”的一次重要尝试。 

 （作者为中国外文局局长）