观察非中合作的两面镜子（国际论坛）
作者：加思·勒佩尔
时间：2015-02-26

加思·勒佩尔 非中关系符合非洲和中国各自的战略目标、发展需要。在新时期，中国作为非洲的合作伙伴，其帮助非洲实现发展的作用可以通过两面镜子来观察：第一是中非合作论坛，第二是非中经贸关系 

 1963年底至1964年初，周恩来总理率团对非洲进行了访问。从那时起，平等、互利和互不干涉内政的原则一直到今天都是中国对非政策的精髓。 

 然而，出于利益博弈的考虑，西方国家近年来常常发表一些妖魔化中国在非洲动机的言论。事实很清晰，欧洲和美国的对非政策都与有组织的经济和政治利益相挂钩，并不是以有约束性的伦理道德为支撑。 

 中国人在非洲工作不需要像西方人一样背负昔日殖民主义的包袱。中国与非洲能够并且已经建立起一种不同于西方的关系。这种关系符合非洲和中国各自的战略目标、发展需要。在新时期，中国作为非洲的合作伙伴，其帮助非洲实现发展的作用可以通过两面镜子来观察：第一是中非合作论坛，第二是非中经贸关系。 

 自2000年启动以来，中非合作论坛已经成为中非政治、经济、社会、文化、技术等各领域合作的一个主要制度平台和执行载体。中非合作论坛的经验、哲学和逻辑为双方持久合作提供了实用概念与操作框架。它脱离了西方处理对非关系模式中僵化的习俗和根深蒂固的不对称性，提供了另外一种独特的合作范式。中非合作论坛作为“461”中非合作框架中独一无二的平台，未来将在非中关系不断升级的过程中发挥重要作用。 

 在非中经贸关系方面，中国既是非洲国家的出口市场，又是援助者、投资者、承包商等。对非洲来说，中国扮演的这些角色，可以说蕴含着一种“软实力”。在我看来，非中经贸合作是非洲近些年经济持续发展的一个重要推动力。在西方国家受国际金融危机影响而不断缩减对非承诺的背景下，这种推动力显得尤为突出。 

 通过以上两面镜子，我们可以看到，非洲的经济增长和强劲发展在与中国的合作中得到了巩固。这种效果在中非合作论坛启动、非中经贸关系不断升级的过程中显得十分明显。目前，参与中非合作论坛的所有国家都有独特的机会去追求和平、民主、安全和以人为本的发展议程。从非洲自身而言，这需要各国齐心协力发展经济、促进更具包容性的政治议程、改善法治环境、避免战争和冲突。各国政府需要承担更大责任，进而实现发展为民的初衷。 

 总而言之，作为发展伙伴，非中合作关系绝不是仅仅着眼于中短期利益。中国与非洲的合作将是长久的承诺。 

 （作者为南非比勒陀利亚大学国际关系学院访问学者）