美欧“相继”量宽考验新兴市场（经济透视）
作者：范剑青
时间：2015-02-17

范剑青 

 自2008年国际金融危机以来，欧元区经济一直徘徊在衰退和复苏之间。较之于美国经济的相对平稳复苏，欧美经济的走势差异明显，二者的货币政策也渐趋背离：美国结束量宽并考虑加息，欧元区则刚刚拉开宽松大幕。欧美两大发达经济体货币政策不同步，在全球范围内产生了一定的溢出效应。 

 首先是拉低了大宗商品价格。从去年6月至今，原油价格下跌近60%，金属和主要农产品价格创2011年以来跌幅之最。美元和欧元货币政策上的一紧一松，导致美元汇率持续走强。研究表明，美元汇率与大宗商品价格呈比较明显的负相关。投资者对美元汇率的预期，决定了大量金融资本在期货市场、债市、股市之间的进出。当前市场普遍预期美元走强，导致以美元计价的大宗商品价格下跌。 

 大宗商品价格持续下跌，对俄罗斯和拉美国家以及中东新兴市场国家冲击巨大。巴西、俄罗斯、委内瑞拉等国高度依赖石油、金属等大宗商品出口，随着出口收入减少，这些国家的本币大幅贬值，通货膨胀严重，其中委内瑞拉的年通胀率已超过60%。为了控制通胀，巴西、委内瑞拉等国央行连续加息，基准利率目前均在两位数水平，委内瑞拉的利率已接近20%。与此同时，这些国家还面临外汇流失、汇率急剧波动、债务负担上升的压力。 

 其次是带来了国际金融市场震荡，导致资本流动的快进快出。2008年底美联储推出量化宽松后，释放的大量资本并没有全部流入本国实体领域，相当一部分“溢出”到新兴市场，时任巴西央行行长梅雷莱斯抱怨，美国过剩的资本流入巴西金融市场，加剧了巴西的金融动荡。印度央行行长拉詹去年初也批评美联储启动和退出量化宽松政策时，没有考虑对新兴市场国家的负面溢出效应。国际货币基金组织也在一份报告中呼吁，主要国家在制定货币政策时，应“与其他国家的决策者一起合作，来管理溢出和‘溢回’效应”。 

 如今，欧元区在陷入通缩后推出量化宽松，对新兴市场国家特别是资源型国家，又是一场新考验：是通过加息来维护汇率稳定、遏制通胀，还是降息来刺激增长，这成为一个两难选择。美洲开发银行经济学家诺盖拉认为，从优化产业结构角度，拉美资源型国家必须努力发展制造业，减少对大宗商品出口的依赖；从金融角度，拉美还应该减少对美元的过度依赖，减轻美元在外汇储备、债务融资等方面的比重。鉴于中国是许多资源国的主要贸易伙伴，值得考虑把人民币纳入其外汇储备和融资来源，实现储备和债务的多元化。