当前为什么不能采取强刺激政策（热点辨析）
作者：李义平
时间：2015-03-09

李义平 

 法国经济学家巴斯夏说过一段耐人寻味的话：在经济领域，一个行动、一种习惯、一项制度或一部法律，可能会产生不止一种效果，而是会带来一系列后果，有些是当时能看到的，而有些则得过一段时间才能表现出来。强刺激政策就是一种会带来一系列后果的政策。人们通常只看到强刺激政策的积极作用，对其消极作用则缺少充分认识，以至于面对当前经济下行压力，还有人认为应该实行强刺激政策。其实，就我国当前的情况来说，实行强刺激政策明显弊大于利。 

 强刺激政策不仅不利于结构调整，而且会妨碍市场机制正常发挥作用。经济发展效应可以分为水平效应和结构效应。水平效应就是平面扩展已有的产业结构，实现总量扩张和做大；结构效应则是通过提升产业产品结构，寻找和创造新的经济增长点，在结构调整和提高经济质量效益中把规模做大。我国经济当前面临的问题显然不是总量问题，而是结构问题，是转方式、调结构和寻找新的经济增长点的问题。在市场经济条件下，经济结构调整主要靠市场机制，而不是政府号召。经济下行正是调整和提升结构的机制性杠杆。应认识到，通常并不是经济下行破坏了经济秩序和经济结构，而是快速发展中的盲目投资形成了产能过剩和泡沫，破坏了经济结构。经济下行正是市场的自我调整和修复，是强制性地挤出泡沫、淘汰落后产能、刺激创新。我国正处于新常态下加快调整经济结构、经济从中低端迈向中高端的关键时刻，而且此前为抵御国际金融危机冲击已经采取了力度较大的刺激政策，现在还处在前期刺激政策消化期，若再实行逆经济发展趋势而动的强刺激政策，政策的边际效果明显递减不说，还会导致结构问题更加严重，并扭曲市场机制。这显然对宏观经济和微观主体都没有好处。 

 强刺激的宽松货币政策不仅会侵蚀普通百姓利益，而且会鼓励投机。强刺激的宽松货币政策是向市场注入更多货币，会造成通货膨胀、货币贬值，直接侵蚀的是百姓利益，不仅会引起当期消费能力下降，而且会造成储蓄存款贬值，降低未来生活保障。强刺激的宽松货币政策也意味着降息。利息是资本的价格，资本的价格是非常重要的要素市场价格，不应随意干预。大量注入货币会使资本的价格即利息迅速下降，也就是资本变得便宜。便宜的资本会误导投资、加剧投机，干扰正常经济秩序。 

 若长期实行强刺激政策，成本会越来越大，代价会越来越高。强刺激政策确实能在短期内提高经济增速，但代价是巨大的。强刺激意味着增加政府投入。投入的钱从哪里来？无非是收税和多发货币。收税会减少企业基于市场需求的各种投入，会降低一般消费。多发货币，前面已经提到，会引起货币贬值，损害百姓利益。而且，情急之下的刺激政策所支持的项目相当部分是不能使当下受益的，有的甚至从长远看也未必会有高收益。须知，如果宽阔的高速公路仅有少量汽车行驶，同样是产能过剩；如果把100年之后的事情放在现在来办，同样是资源浪费。强刺激政策会助长本不该上的项目上马，这些不该上的项目虽然短期内会提高经济增速、增加就业，但由于经济下行期本来要解决的结构问题没得到解决，会造成更严重的产能过剩，紧接着是再一轮减速和失业。这个时候如果再用强刺激政策解决问题，就会像滥用抗生素一样，需要更大的剂量、付出更大的代价。 

 面对当前经济下行压力，正确的做法是保持稳增长和调结构之间的平衡，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，营造良好的宏观经济运行环境。同时，加快推进经济体制改革，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，向改革和创新要动力，让市场去发现和培育新的增长点，把转方式、调结构放到更加重要的位置，使经济运行保持在合理区间。 

 （作者为中国人民大学教授）