中国奇迹将在新常态下延续
中国经济为什么行之二
作者：赵晋平
时间：2015-03-10

赵晋平 

 2014年，中国国内生产总值（GDP）达到63.6万亿元，同比增长7.4%。按照现价美元汇率计算，中国GDP首次跨上10万亿美元的台阶，占世界经济的比重提高到13%以上。在世界经济复苏缓慢的大背景下，中国经济再次展现出持续平稳增长的强大韧性，继续成为世界经济增长的引擎。 从国际对比看，中国经济奇迹名不虚传 

 根据世界银行统计，1980年到2013年的34年，按照不变价计算的全球GDP累计增长2.3倍；同期中国GDP增长21.4倍，占全球经济的比重由1.7%提高到12.3%，仅次于美国位居全球第二。在这一时期，美国和德国GDP占世界的比重都下降3.4个百分点，日本下降3.3个百分点，法国、英国和意大利下降1.4—2.6个百分点；印度、巴西、俄罗斯等主要新兴经济体虽然有所上升，但升幅均小于1个百分点。 

 从中国人均GDP来看，目前仍然属于世界较低水平，但与全球平均值的差距迅速缩小。根据世界银行统计计算，1980年中国人均GDP仅为193美元，相当于全球平均水平的7.7%；2013年中国人均GDP增加到6810美元，相当于全球平均水平的64.9%，与美国的差距也由34年前的65.3倍缩小到7.8倍。经济增长在增强中国综合实力的同时，也极大改善了人民生活水平。 

 在中国迈向经济大国的进程中，制造业发挥了重要作用。1990年中国制造业增加值仅为1170亿美元，相当于全球制造业的2.6%；2011年中国制造业增加值达到2.3万亿美元，在全球的比重上升到20.7%，成为世界第一制造业大国。目前，中国有220多种制造业产品产量居世界首位，工业制成品出口在全球的地位显著提高。 中国经济对世界经济增长的贡献持续上升 

 过去30多年，中国经济增量占全球经济增量的比重持续上升。1980—2013年，中国GDP年均增长速度达到9.9%，对世界GDP增长的贡献率高达13.9%。尤其是在2010—2013年即国际金融危机后的4年中，中国的贡献率进一步上升到26.2%。这一时期全球经济2.44%的年均增幅中，0.64个百分点来自中国，高于美国的0.56个百分点；日本、德国、法国、英国和意大利加在一起只占0.27个百分点。从中国经济增长贡献率的变化中可以看出三个重要特点：一是国际金融危机爆发后，中国经济增长对世界经济走向复苏发挥了重要作用；二是中国对世界经济增长的贡献率已经超过美国，成为全球第一；三是近年来中国经济增长速度开始逐步回落，但由于经济规模持续扩大等因素的影响，对世界经济增长的贡献率还在上升。按现价美元和世行统计口径计算，2013年中国经济每增长1个百分点对应的增量是924亿美元，分别相当于2010年、2000年和1990年的1.3倍、3.4倍和8.9倍。换句话说，2014年中国经济同比增长7.4%对应的GDP增量，大致相当于2010年基数增长9.4%、2000年基数增长25.3%的增量。 

 除了自身增长对全球增长的贡献，中国进口持续增长为其他国家经济增长提供了直接动力。34年来，中国的货物贸易进口累计增长90多倍，年均增速在15%左右，快于全球平均增长率1倍以上。国际金融危机发生后的几年中，中国进口增长对全球进口增长的贡献率高于美国，为世界各国出口增长提供了巨大市场。中国服务进口从1982年的19亿美元增加到2013年的3291亿美元，增加约170倍，成为拉动其他国家服务出口增长的重要力量。此外，快速增长的中国企业对外投资带动东道国经济和就业增长，成为世界许多国家招商引资的主要对象之一。 新常态下中国将长期成为世界经济增长引擎 

 从中长期来看，较低的增速将成为全球经济的新常态。预计未来10—20年，世界经济增长速度将低于金融危机之前20年的平均值，大致保持在年均2.7%左右的水平。 

 未来一个时期，虽然中国经济潜在增长率将自然回落，经济将呈现中高速增长的新常态，但从基本面看，有利于中国经济长期持续较快发展的因素仍然较多。一是中国经济转型和结构调整的成效逐步显现，服务业和绿色环保、高技术产业成为新的经济增长点；二是研发投入水平持续提升，技术创新取得积极进展，创新成果转化明显加快；三是城镇化进程提速，基础设施和商业服务需求持续扩大；四是市场化改革快速推进，高水平、全方位开放格局逐步形成，将进一步释放新的红利；五是“一带一路”战略和中国企业“走出去”将拓展新的增长空间，有利于培育中国跨国企业。 

 中国经济占全球的比重将不断提升，对全球经济的影响力也将持续增强。按照今后10—20年中国经济年均增长6%左右计算，假定人民币对美元汇率不变，到2020年中国经济占全球经济的比重将达到15%，到2030年将达到20%左右。如果考虑到汇率升值和相对物价上涨，这一比重可能更高。相应地，中国经济增长对世界经济增量的贡献将进一步提高，大致保持在30%左右。另外，假定中国未来人口年均增长率为5.12‰，按照6%年均经济增速测算，中国的人均GDP到2020年可超过1万美元，2033年超过2万美元（均按2013年现价美元计算），并在2025年前后超过全球人均GDP平均值。中国经济发展将跨上新台阶。 

 （作者为国务院发展研究中心对外经济研究部部长、研究员）