抓住有利于稳增长的短期因素（大家手笔）
作者：汪同三
时间：2015-03-05

汪同三 

 我国经济发展进入新常态，在诸多特征中首先被注意到的是经济由高速增长转变为中高速增长。我国经济增长速度由2010年的10.4%和2011年的9.3%下降到2012年和2013年的7.7%、2014年的7.4%。增速有所下降，是因为随着我国经济体量的增大，传统增长方式表现出极大不适应，并且难以为继。与此同时，我们需要用更多资源去实现经济社会发展的多元目标，推动经济结构调整，实现高质量高效益高水平的经济增长。但应看到，增速下降会加大保持和扩大就业、提高居民收入的难度，造成部分企业经营困难，财政金融领域一些潜在风险也会进一步暴露出来。因此，经济发展进入新常态，绝不意味着可以放松对经济增长的关注，而是要努力保持经济稳定增长，使经济运行在合理区间。 

 由于各方面条件变化，经济增长速度有升有降、经济波动式增长是经济发展的一般规律。导致增速起伏的原因既有长期趋势因素，又有短期波动因素。分析宏观经济运行，既要在纷繁复杂的经济现象中认清主导经济运行的长期趋势，尊重它、引领它；也要厘清致使经济运行出现起伏的各种短期因素。对不利的短期因素，要及时采取宏观调控措施，避其可能冲击经济正常运行之害；对有利的短期因素，要抓住时机顺势引导，扬其提供机遇促进增长之利。 

 我国经济发展进入新常态，正在向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的阶段演化，呈现一系列趋势性变化。这是应牢牢把握的主导我国经济运行的长期趋势。同时，应认真分析、积极应对影响宏观经济运行的各种短期因素，缓解经济下行压力。 

 从国内看，虽然经济增速换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期“三期叠加”，在一定时期带来经济下行压力，但全面深化改革产生的红利以及万众创新带来的推力，将不仅在短期内拉动经济增长，而且为长期经济增长打下坚实基础。狠抓改革攻坚，突出创新驱动，自然成为当前的重点工作任务。 

 从国际看，当前世界经济虽然仍处在国际金融危机后的深度调整期，总体复苏疲弱态势难有明显改观，但今年世界经济增速可能有所回升，某些发达经济体（如美国）和一些新兴经济体（如印度、南非）会出现比较有力的增长。世界经济增速回升，为我们趋利避害、顺势而为，促进国内经济增长提供了机遇。应抓住机遇，把我国对外开放提高到新水平，努力保持我国经济增长与世界经济趋势相协调，使我国经济新常态更加生机勃勃、强劲有力。 

 认识新常态，适应新常态，引领新常态，是当前和今后一个时期我国经济发展的大逻辑。这要求我们既把握经济增长由高速向中高速转变的长期趋势，又分析影响经济波动的短期因素，特别是抓住有利于稳增长的短期因素。 

 （作者为中国社会科学院学部委员）