事关全局的决胜之战
——新常态下“新东北现象”调查
作者：何平;刘思扬;赵承;徐扬
时间：2015-02-16

共和国版图上，东北三省举足轻重—— 

 作为中国工业原料和装备的高地，它以独有的优势支撑和引领着中国工业化进程。 

 2014年东北三省经济增速大幅回落，引发广泛关注，有人甚至以“断崖式下滑”来形容。 

 东北经济怎么看，东北振兴怎么办？ 

 解析“新东北现象”这个样本，实际上就是回答新常态下中国经济面临的新情况、新问题，进而实现新发展、新跨越。 东北经济是否进入寒冬？ 

 数九严冬，东北大地滴水成冰。 

 大连湾，零下20摄氏度。上百名工人齐声喊着号子，为一座名为“西方巨人”的海上石油钻井平台进行最后的组装。 

 天气的冷对东北人来说算不了什么，但经济的冷却让他们不免忧心忡忡。 

 “我们正在吃老本。”迎着刺骨寒风，站在码头上的大船重工副总经理殷学林对记者说，“从去年到现在，我们只接到一个新订单。” 

 感到寒意的，岂止大船重工？在这个冬天，东北的煤城、钢城、油城，感受同样强烈。 

 我们北上吉林、黑龙江。 

 吉林石化生产艰难，亏损严重，成品油堵库。 

 龙煤集团，这家拥有24万职工的大型企业，11年前曾以拯救者身份重组了“四大煤城”，如今却成了被拯救者——去年亏损约50亿元，靠地方政府“输血”度日。 

 大庆油田，一直创造着共和国自力更生的辉煌和传奇，从今年起每年减产150万吨原油。黑龙江将因此减少60亿元的税收。 

 翻开东北三省的账簿：2014年，辽宁、吉林、黑龙江的经济增长速度分别降为5.8％、6.5％、5.6％。 

 这里虽有主动挤水分的因素，但经济热度不足也是不争的事实。 

 难道东北经济，真如这寒冷的天气一般？ 

 沈阳市铁西区。“1000000”，一座晶莹剔透的数字冰雕，吸引了我们的目光。这是华晨宝马公司庆祝第100万辆宝马车下线的创意之举。 

 2014年，华晨宝马产值突破1000亿元，产量近29万辆，增长34％。 

 华晨宝马“一马当先”。米其林、普利司通等数十家企业随之而来，在铁西形成了“群马奔腾”的产业集群，每年产值数百亿元。 

 冷还是暖，宝马有自己的预判： 

 它们在铁西的投资不仅是整车，还有最新型的发动机、研发中心……在上轮合资合同到期的前几年，宝马就主动提出将合约延续至2028年…… 

 在东北采访，记者注意到，虽然一些传统产业举步维艰，但高新技术引领的后起之秀却长袖善舞。 

 室温20摄氏度，与室外温差近40摄氏度——大连金普新区，我们乘坐电梯，下到一个深19米、面积1.5万平方米的地下车间。这是光洋科技的地下机床王国。一排排机床代表着世界先进技术，都源于他们的科技创新。 

 “这里一年365天温暖如春，温差不超过1摄氏度。湿度、温度、震动的些微变化，都会影响到机床生产的精度。”董事长于德海向记者解释道。 

 就在这座地下工厂，于德海团队研发的五轴联动机床，打入了机床鼻祖德国的市场，令西门子、发那科等国际巨头侧目。 

 就在一些企业发愁产品过剩时，于德海也在“发愁”，不过愁的是订单太多，产能太小。他告诉我们，公司正在筹建一座24万平方米新的地下车间。 

 “一汽独大”的长春市，科技型“小巨人”企业保持两位数增长，成为经济发展一道靓丽的风景线。这批拥有知识产权、市场应变能力强的创新型企业在茁壮成长，对这个老工业城市转型升级形成多点支撑。 

 这就是新常态下之东北。凡是产品单一或居于产业低端的企业，出现了经营困难；凡是产品结构优化，技术领先的企业，都保持着旺盛势头。 

 虽然东北三省经济增速全国“垫底”，但是就业、物价、收入稳定。辽宁城乡居民收入分别增长7％和8.6％，吉林分别增长8.8％和10.2％，黑龙江则增长8.4％和11.6％。居民收入跑赢经济增长速度，这是多年少有的。 

 比较东北三省的“三驾马车”，消费的“马车”拉力强劲，增长均在10％以上。 

 地处大连的全国最大零售百货商大商集团，去年在全国新开60万平方米百货商场，销售收入突破1700亿元，增长15.7％。大商集团副总裁鹿璐说，东北的门店占到六成以上，效益不仅没有下滑还在增长。 

 临近春节，东北各大商场熙熙攘攘，红红火火。家住沈阳铁西区滑翔六小区的老工人田素民说：“都在嚷嚷‘东北告急’，你看我们‘急’吗？” 

 在大连市甘井子区，秀山路13号楼是30年前的老楼了，刚刚新加了7厘米厚的保温层。老楼穿新衣，暖和又漂亮。 

 傍晚时分，51岁的董广兰把我们领进了家，一股暖意扑面而来。“以前冬天，屋里都上霜，铺上电褥子才敢睡觉；现在穿着秋衣秋裤都不觉得冷。” 

 大连市“暖房子工程”，投入24亿元，为600万平方米老房子穿上冬衣，惠及6万多户家庭。 

 冷中有热，降中有升，忧中有喜。东北经济，就像太阳下的多棱镜，有光有影，复杂多面。 

 有人担心，东北当前遇到的问题，会不会是“轮回式”的下滑，重现上世纪90年代的“东北现象”？ 

 “不会！”沈阳市铁西区委书记阎秉哲斩钉截铁地说，“那时，职工下岗，大家没饭吃，真是一筹莫展；今天我们抗风险能力大大增强了。” 

 这就是东北——“一半是海水，一半是火焰”。 

 这就是中国——面临着经济下行的巨大压力，又孕育着转型升级的无限希望。 

 冬天到了，春天还会远吗？！ 东北振兴还有哪些问题有待破解？ 

 外部性问题、暂时性困难、周期性调整，这些是东北经济当前“遇冷”的全部原因所在吗？ 

 10多年前，上一轮东北振兴战略启幕时，在辽宁省政府研究室工作的韩东太，参与了向国务院报送材料的起草。 

 10多年后，已到省服务业委员会工作的韩东太发现，政府在剖析当前问题时，仍是“体制性、机制性和结构性等深层次问题”。 

 “10多年过去了，我们究竟哪些变了，哪些没有变？”他的发问引人深思。 

 毫无疑问，东北振兴十年取得了巨大成绩，但也并不意味着所有问题都得到解决，尤其是一些深层次矛盾。 

 解答这一问题，不妨借用“加减乘除”这一四则运算，来分析东北振兴的变与不变。 

 ——加法。从2003年到2012年的10年间，东北三省地区国内生产总值翻了两番多，年均增速达12.7％；城乡居民收入也大幅度提升。但在拉动经济的“三驾马车”中，投资一枝独秀，对经济贡献率超过60％。财税来源中，房地产一业独大，在许多地区占比达到四成多。 

 ——减法。一些本该淘汰、限制和转型的落后产能，投资规模不降反升。如钢铁、水泥、造船等扩张迅速。有的省水泥过剩产能最高时达到45％。 

 ——乘法。从投资拉动转变为创新驱动，会对经济发展产生乘数效应。然而实际上，东北工业“一柱擎天”和结构单一的“二人转”状况没得到根本改变，传统产业和产品仍占大头，“原”字号、“初”字号产品居多，结构调整和升级转型仍在爬坡过坎。 

 ——除法。从管制到服务，政府简政放权会对提高市场效率产生除数效应。但由于行政体制改革没有完全到位，对经济工作“管、把、看”的老问题没有根本去除，导致全社会市场化程度不高，民营经济大多忙于“搞配套”和“跑龙套”，营商环境仍是短板。 

 “东北振兴十年，总体上‘加法’做得多，减法、乘法和除法，相对做得不够，有待补课。”辽宁省社会科学院副院长梁启东直言不讳地指出。 

 十年来“加减乘除”的多与少，直接体现在当前微观层面的好与坏。 

 沈阳铁西区，我们走进沈阳机床集团的车间。 

 这是一家“一五”时期崛起的大型国企，它生产的车床C620—1，曾用作1960年版2元人民币的图案。 

 车间电子屏幕上，一幅销售曲线图诉说着十年振兴的业绩： 

 2002年1.5万台、2004年5万台、2011年10.5万台……短短9年，沈阳机床集团从世界排名第三十六位，飙升到世界第一。但2012年，机床行业需求萎缩，他们生产的“大路货”滞销。2013年，利润首次出现负值。如果没有它的高端智能机床I5上市打出一片天地，沈阳机床的日子会更难过。 

 不少企业，市场红火时忙着扩产能、赚快钱，顾不上转型升级；一旦需求萎缩，扩张的产能顿成累赘。 

 不少企业，仍处于“高端产业中的低端”，用外国的生产线和零部件，干组装加工的活儿，挣微薄的利润。 

 东北一家民用飞机公司，承担大型客机机翼制造项目，是波音、空客等公司的重要合作商。 

 公司负责人坦承，“我们干的活相当于一架飞机工程量的1/3，但利润只有1/10。” 

 在另一家大型国企的车间里，我们看到的是清一色的外国设备。企业老总说，也曾买过一台国产机床，但精度不够，只能用来干些粗活…… 

 生产工业母机的地方，不用自己的机床；在共和国装备制造业基地，一些关键设备仍依赖进口。这是为什么？ 

 是技术的差距，更有体制的弊病。 

 记者在调研中发现，东北的科研成果常是“墙里开花墙外香”——东北是科研院所云集之地，仅中科院在辽宁就有6个研究所，但成果在当地的转化率一直偏低。 

 中科院大连化学物理所主持的“甲醇制取低碳烯烃技术”，获得了国家技术发明一等奖。这项技术早在2011年就在省外实现商业化运营，在辽宁却迟迟未能落地。 

 “为什么守着金饭碗却没饭吃？” 

 “一些国企缺乏创新激励机制，决策慢，常常要几个月才能拍板；南方不少企业却主动上门找技术，当场拍板购买，有的甚至成果没出来就先付定金买断……”一位科研所负责人说。 

 这还不够发人深省，令人警醒吗？ 

 “东北经济的下滑之势，表面看是外部需求不足，投资拉动减弱所致，实质是没有根本解决的体制性、机制性矛盾的集中爆发。”这是我们在调研中，政府部门负责人、企业家和专家的一致看法。 

 做大蛋糕，解决了当时最突出的“吃饭”问题，这是上一轮东北振兴的最大成果；做精蛋糕，力求“吃好”，这是新一轮东北振兴的根本出路。 

 显而易见，东北面临的这一轮冲击，是对体制机制和结构性问题的直接冲击。如果说，上一次转不过去、调不过来，还能活得下去，那么，这次不转、不调，就不是活得好不好的问题，而是能否活得下去的问题。 

 “生存，或是死亡，这是一个问题。”——哈姆雷特式的发问，对今天的东北经济同样适用。 

 辽宁省委书记王珉说，这是我们最后的机会！ 

 与横亘眼前的体制、结构障碍进行决战——这是当今东北人无法回避的历史命题。 机遇大，还是挑战大？ 

 白山黑水，林海雪原。 

 这里，注定是经济发展新常态下关键之战。 

 机遇与挑战，究竟会鹿死谁手？ 

 这，考验着东北人的勇气和智慧。 

 ——东北三省负责人，如同这场战役的前线指挥官。在他们看来，东北正迎来新的历史机遇。 

 以习近平同志为总书记的党中央从全国发展全局出发，对东北新一轮振兴作出战略部署，提出明确要求。 

 国务院出台了《关于近期支持东北振兴若干重大政策举措的意见》，35条具体政策措施，为新一轮振兴加油助力。 

 近期，东北三省召开的两会上，传递出新的讯息： 

 ——辽宁省，提出“创新、改革、市场、开放”四个驱动共同发力，激发老工业基地振兴发展的内在动力； 

 ——吉林省，将全省的投资比作“壮马”、消费是“瘦马”、出口是“小马驹”，今后想方设法喂肥养壮后“两匹马”，实现经济发展的动力切换； 

 ——黑龙江，提出把转方式调结构稳增长放在更加重要位置，多做打基础、利长远的事情。 

 新常态下抓机遇，东北人的观念在变。 

 关于“速度”问题，大连市委书记唐军说，辽宁过去速度情结很浓。国际金融危机来临时，辽宁的口号还是弯道超车。 

 “现在，照着原来的模式跑，跑得越快死得越快。速度下来了，可以让我们静下心来想想怎么样把体制机制问题、结构问题解决好。” 

 大连市开年头件事，不再如往常抓项目，而是确定了7个重点题目进行调研，改革与创新摆在了第一位。 

 新常态下抓机遇，东北经济的面貌在变。 

 冬季的长兴岛，略显荒凉。在恒力石化园区，我们看到密布的粗大管道，吐着白气，园区内一片忙碌的景象。 

 几年后，恒力和中石油总计4500万吨的炼化一体化项目完全投产，产值将达到1万亿元，相当于再造一个大连。其炼化项目立足高端和精细化工，粗放发展的老路一去不复返。 

 “国家战略，是我们在长兴岛投下700多亿元的信心所在。”恒力石化大连公司总经理陈琪充满自信。 

 去年下半年以来，数百家央企、民企乘势北上寻觅商机，仅辽宁就签约合作项目191个，在建项目投资总额8200多亿元…… 

 ——借船出海，借路入关，东北经济要搭乘开放的机遇。 

 这条“船”是“一带一路”的大船，这条“路”是“京津冀一体化”的协作之路。 

 “一带一路”“京津冀一体化”，是党中央、国务院统筹国际国内两个大局，作出的重大战略决策，也为东北三省铺就了通往振兴的“黄金通道”。 

 绥芬河，黑龙江东南边境小镇，连接东北亚的“黄金枢纽”。 

 去年底，由中俄法三家公司合作运输的24个集装箱，满载木制地板，从这里启运，经由邻近的俄罗斯东方港转为海运，发往广州黄埔港。 

 这打破了以前黑龙江海运只走大连港和营口港的模式，大大节约了成本。越来越多的企业选择从绥芬河口岸借港出海。“一带一路”的“大船”，让黑龙江这个内陆省份走向海洋…… 

 吉林省致力于打造贯穿中、俄、蒙、朝的大图们江国际通道；辽宁省在推进辽蒙欧等欧亚铁路通道外，还规划利用新开辟的北极航道直达欧洲。 

 “一带一路”扩展了东北的国际触角，“京津冀一体化”又让东北更紧密地融入国内大市场。 

 “东北与京津冀地域相邻，互补性强，可承接产业梯次转移、接受高新技术辐射。”辽宁省发改委主任王金笛说，目前在绥中东戴河建设的“海岸中关村”已初具规模，正在从京津冀协同发展的国家战略中分享红利。 

 ——危中求机，机中求变，东北经济紧抓创新的机遇。 

 当有人哀叹经营困难时，大连商品交易所理事长李正强却说：“我们的机遇来了——企业对风险管理需求正在大幅提升。东北振兴中能源产品大进大出，价格波动越来越大，企业会更多地利用期货市场套期保值。” 

 当有人埋怨市场疲软时，沈阳远大集团控股会总监贺先文却说：“市场没有永远好的时候，但任何市场都没有走到头的时候，关键是能不能靠改革引领创新、靠创新创造市场。” 

 …… 

 置身沈阳铁西区的中国工业博物馆，我们仿佛在穿越百年来中国工业发展史。 

 新中国成立之初的铁西，拔地而起的烟囱林立密布，那是当时工业化最典型的标志……后来，烟囱炸了，先进的生产线运转起来了，那是振兴十年的工业化标志……今天，以智能化、个性化、人性化为特征的工业4.0正在向我们走来。 

 当工业4.0时代到来时，东北人看到了危机，更发现了机遇。 

 机器人，制造业皇冠顶端的明珠。在沈阳新松机器人公司，记者大开眼界： 

 机器人满车间来回穿梭——根据指令到仓库取货，搬运到工位上；然后由机械手装配零部件。此后的喷涂、烘干、检测、成品入库，全由机器人完成。 

 新松的技术与欧美比肩，产品销售火爆，但丝毫不敢放慢创新的脚步。公司董事长曲道奎说：“数字化时代，全球市场上不会再有任何空隙。一旦落伍，不但吃不到肉，可能连喝汤的资格都没有了。” 

 忧患意识背后，是抢抓机遇的举措——工业4.0浪潮中，东北工业化和信息化深度融合，催动着从“中国制造”向“中国智造”嬗变。 

 “要想创造优势、化危为机，必须敢打市场牌、敢打改革牌、敢打创新牌。” 

 中央领导的谆谆嘱托，正在成为东北干部群众的共同行动。 何以解忧，唯有改革 

 重振东北雄风，必须重振改革的雄风。 

 辽宁大学经济学院教授林木西说，计划经济在东北进入最早，退出最晚。与东南沿海相比，政府的手伸得太长，市场的手又显疲弱。机制不活，就引不来投资，留不住人才，调不了结构，搞不好创新。 

 东北人并不缺乏改革的勇气和实践。中国工业博物馆里，沈阳电工机械厂承包协议、沈阳防爆器械厂的破产公告、金杯汽车的股票…… 

 一幅幅照片，一幕幕场景，真实地记录了中国改革历史上的一个个首创：第一家破产企业，第一份厂长承包责任书，第一家大型国企股份制改造……都诞生在东北。 

 当前，全国都按下了全面深化改革的“快进键”，东北要振兴，必须拿出昔日“敢为天下先”的勇气和决心，蹄疾步稳地推进全面深化改革。 

 梁启东说，东北要振兴，不是小打小闹的改革，而是要拿出背水一战的决心，彻底涤荡制约东北振兴的体制性机制性弊病。 

 ——改革，要有涉深水、闯险滩的勇气。 

 深化行政管理体制改革，在考验着东北。 

 一位市委书记感慨：为什么东北出不了马云？市场化程度不高、民营经济发展不充分的背后，是政府管得太多太细，没有提供马云们成长壮大的土壤。 

 调研中，我们曾问多位企业家：“对政府有什么要求？” 

 他们异口同声：“放手！” 

 “政府这只手要用对地方”，黑龙江省社会科学院研究员王刚认为，从“大水漫灌”到“精准发力”，从“审批管制”到“加强服务”，东北政府部门管理经济的手段，要与时俱进，不断适应新常态。 

 啃下国企改革这块硬骨头，在考验着东北。 

 “一米的钢管、几颗螺丝，民营厂子拿这些都当宝。”东北某大型国企的一位老工人说起来都心疼，“我们却浪费了，不当回事，‘一厘钱精神’没了！” 

 社会主义市场经济体制建立20多年了，大锅饭、铁交椅、能上不能下，在东北一些国企还是常态。在推行混合所有制方面，有些地方还畏首畏尾，瞻前顾后。 

 东北特钢旗下的抚顺特钢最近完成了20多亿元的定向增发，管理层和员工持股后，企业立刻换了个样儿。 

 东北特钢董事长赵明远深有感触地说：“我们国企遇到的问题，不是市场问题，很多是自身问题，要大胆地改啊！” 

 加快金融体制等配套改革，在考验着东北。 

 融资难、融资贵，摊薄了装备制造业本已微薄的利润。产业资本与金融资本的分离，阻断了东北工业快速上升的通道。 

 沈阳铁西区曾对区域内36家大企业作过调查，发现通过银行贷款等传统方式融资的占96％，直接融资、购买新兴融资产品的仅为4％。 

 沈阳金融商贸开发区管委会主任李晓东说：“东北工业的特点是规模大、资金技术密集，回收期长，风险较高。东北振兴，离不开金融改革，离不开产融结合的支撑。” 

 ——改革，要有攻坚克难、永不言败的精神。 

 东北人生来就有豪迈之气。在东北，我们结识了这样一批企业家： 

 他们有勇气，从不退缩，绝不低头。 

 沈阳鼓风机集团走了一条引进消化再创新道路。当他们的产品呱呱坠地时，从国外进口的同类产品价格应声下跌1/3。 

 国外公司因此向沈鼓关上了技术引进的大门。董事长苏永强铆着劲说：“我们自己干！” 

 此后，沈鼓的技术步步紧逼，有国际大公司跑来谈收购，苏永强一口回绝；再次跑来时，他们要挖苏永强去，开出了天价，同样被断然拒绝。 

 如今，订单一天天在减少，老苏的日子并不好过。可他有办法，不但卖产品还在卖高端配套服务，去年实现了2亿元的盈利。老苏说：“再困难，也要把阵地守住。丢了，咱中国人就没有说话的份了。” 

 他们有志气，自力更生，顶天立地。 

 光洋科技董事长于德海谈起搞数控机床的初衷：办厂之初，从德国一家企业进口几台精密机床，价格谈妥了，合同也签了，德国海关就是不放行，说是怕技术外流。 

 “受了刺激，我就决定搞自己的机床。”拉起一支技术团队，十年磨一剑，投入10亿元，先进的五轴联动机床也生产出来了。 

 一家外企来了，用高薪挖老于的技术团队。老于做起了“思想政治工作”：你是想挣钱，还是想干事业，自己选择。想干事业就要造中国人自己的机床。结果，几百人的技术团队一个也没走。 

 他们有骨气，咬牙负重，悲壮前行。 

 风雨六十余载，他们始终是中国工业的脊梁，生产着“国之重器”；他们是“共和国的长子”，即使付出巨大牺牲，也默默承受，义无反顾。 

 北方重工董事长耿洪臣说：“金融危机来了，别人可以裁员减薪，我们不做。今天困难再大，我们勒紧裤带，也要保证员工不下岗，工资不下调。我们是国企，要讲责任与担当。” 

 大连机床集团董事长陈永开说：“我们装备制造到了要咬牙跺脚的时候了，必须在改革创新中求生！” 

 …… 

 面对这些企业家——我们仿佛看到石油战线的英雄王铁人，看到钢铁行业的劳模孟泰，看到机械工业的尖兵马恒昌小组…… 

 一脉相承的拼搏、奋斗、创业精神，正是东北振兴的希望所在！ 

 67年前，在解放战争的关键时刻，辽沈战役扭转乾坤，成为决定中国命运的前哨之战。毛泽东说：“这样，就使我们原来预计的战争进程，大为缩短。” 

 67年后，全面建成小康社会的关键时期，新一轮东北振兴，就是一场新“辽沈战役”。习近平指出：“促进东北老工业基地振兴具有重要战略意义！” 

 这是一场攻坚战。东北既要卸掉历史包袱，又要克服当前的困难，更要解放思想，坚定信心，破解深层次矛盾。正如沈阳市委书记曾维所说，东北既要杀出一条血路，更要闯出一条新路。 

 这是一场必须打赢的决战。东北振兴，决定着东北发展的命运，更担当着引领中国工业转型的重任，只能成功，没有退路。 

 这也是一场持久战。世界上诸多老工业基地转型，大都经历了三四十年较长过程。国家发改委副秘书长范恒山说：“不要指望短期内就会毕其功于一役，但只要方向对、不停步，就一定会实现振兴。” 

 铁西，宽阔的大道上，一只红色凤凰背负火球昂首向天。 

 凤凰涅槃，浴火重生——这是东北振兴十年留下的历史印记。 

 今天的东北，需要一次新的涅槃！ 

 （据新华社北京2月15日电　记者 何平、刘思扬、赵承、徐扬）