中国推动世界治理思想变革（名家笔谈）
作者：陈雨露
时间：2015-02-27

陈雨露 中国提出“四个全面”，在全球治理思想陷入迷茫之际，给出了一个占全球人口1/5的大国，实现全中国人民同心协力为梦想而奋斗的回答 

 习近平总书记提出的“四个全面”战略布局，完整表述了面向中国未来发展的治国理政总体框架，清晰指明了实现国家治理体系与治理能力现代化的动力所在。对于仍处在国际金融危机后深度调整期的当代世界，“四个全面”具有推动世界治理思想变革的重大意义。 

 冷战结束后，“历史终结论”和“文明冲突论”一度成为西方治理思想主流。“历史终结论”认为，西方资本主义的政治、经济体系已成为“人类社会的最终形态”，导致这些年来西方理论界对国内治理的“无目标、多主体”主张，造成对金融衍生化发展趋势的放任，最终演化成2008年的金融危机。“文明冲突论”则认为，国际秩序中的主要矛盾已变成不同文明间的冲突，由此带来的政策后果是美国的“全球反恐战争”，结果是美国自身陷入中东泥潭无法自拔，而它的一些对手却发展成今日“伊斯兰国”这样的组织形态，给全球安全带来更大挑战。 

 国际金融危机爆发后，“历史终结论”和“文明冲突论”都陷入困境，西方各国疲于国内事务“救急”，无力提出新的系统性的治理思想。中国提出“四个全面”，在全球治理思想陷入迷茫之际，给出了一个占全球人口1/5的大国如何做到协同目标、手段、保障、主体四大要素，实现全中国人民同心协力为梦想而奋斗的回答。 

 全面建成小康社会是中国到2020年要实现的宏伟目标。党的十八大指出，全面建成小康社会不仅要使“经济持续健康发展”“人民生活水平全面提高”，并且要做到“人民民主不断扩大”“文化软实力显著增强”，特别关键的是，要在生态文明建设上取得重大进展，建设资源节约型、环境友好型社会。可以说，这是一幅“全覆盖”的治理目标蓝图，彰显出实现“中国梦”的道路自信。 

 全面深化改革是实现全面建成小康社会宏伟目标的具体历史实践。全面深化改革，重点在于全面。只有增强改革的系统性、整体性和协同性，做到全局与局部相协调、治本与治标相结合、渐进与突破相衔接，才能形成推进改革开放的强大合力。全面深化改革，关键在于深化。只有不断深化，才能与时俱进地解决前进道路上的新问题；只有不断深化，才能持续健康地实现现代化。全面深化改革，根本还在改革，改革意味着不断提高自身、迎难而上、开拓前进。 

 全面推进依法治国是实现全面建成小康社会宏伟目标的根本保障。现代社会是法治社会，这就要求一个国家的领导方式、执政方式要严格在法制轨道上进行。在分工结构日益庞大复杂的当代社会，面对多样化利益主体如何划定边界、掌握发展航向？这就需要找到社会的“最大公约数”，也就是法治。只有全面推进依法治国，才能实现党、国家、社会各项事务治理制度化、规范化、程序化，实现国家治理体系和治理能力现代化。 

 全面从严治党是对国家治理核心力量的组织重塑。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，处在总揽全局、协调各方的地位。全面深化改革和全面依法治国的实现，前提是全面从严治党。作为中国发展的领导核心，在解决“四个全面”这一总的主要矛盾的时候，重要的是要把“领导核心”建设好、发展好、发挥好。这是总抓手。 

 “四个全面”从顶层设计高度回答了中国治国理政的根本思想问题。在“四个全面”中，“全面建成小康社会”是总的治理目标，为实现这一目标，要在作为领导核心的中国共产党带领下，在依法治国的轨道上，全面深化改革，让全国人民凝聚力量为“中国梦”的实现而奋斗。这是21世纪这个“中国世纪”的治理思想内核，也是对世界治理思想的重要贡献。 

 （作者为中国人民大学校长）