海外投资 合作共赢（新常态·国际视域）
作者：管克江;谢亚宏;张朋辉;鲍捷;倪涛;杨讴;王海林;李震
时间：2015-03-13

3月11日，由中石化冠德控股有限公司（中国石化海外仓储物流专业公司）在海外投资建设完成的第一个石油仓储合资项目——富查伊拉石油仓储公司在阿联酋富查伊拉酋长国自贸区举行竣工投产庆典。该项目自2013年3月开始施工建设，预算投资3.42亿美元，占地27.4万平方米，建有原油、成品油储罐34个，共计117万立方米罐容，并新建长约1公里的6条输油管道连接到富查伊拉港油码头的公共阀组，以满足装卸油品需要。 新华社记者 李 震摄 
 

 本报北京3月12日电 综合本报驻外记者报道：今年的政府工作报告显示，2014年中国实际使用外商直接投资1196亿美元，居世界首位；对外直接投资1029亿美元，与利用外资并驾齐驱。改革开放30多年以来，中国海外投资从无到有、由少到多，一系列转变见证了中国经济翻天覆地的变化。中国将加快实施“走出去”战略，让中国企业走得出、走得稳，在国际竞争中强筋健骨、发展壮大。接受本报记者采访的外国学者认为，随着中国海外投资规模的日益扩大，中国经济结构将日趋优化，中国经济竞争力也日益增强；与此同时，中国海外投资将为当地经济、社会、民生、就业等领域的发展做出积极贡献，世界经济将收获中国海外投资增长带来的巨大红利。 国际化战略是经济新常态必然结果 

 德国联邦外贸与投资署亚太市场专家克里斯蒂娜·奥托表示，目前中国已经是世界上最大的汽车、机械、电子等消费市场，中国企业走出去有助于它们获得更多金融资源、新市场和技术，并让产品多元化，提升产品质量。 

 俄罗斯科学院远东研究所首席研究员亚历山大·洛马诺夫认为，目前中国经济处于转型和提质增效的关键时期，加强海外投资也促进了中国经济增长点多元化，使经济结构更为健全。 

 美国布鲁金斯学会约翰·桑顿中国中心研究员杜大伟认为，中国对外投资大幅增加、走出去步伐加快，实际上是中国经济进入新常态、中国企业发展壮大并逐步走向国际化的必然结果。这不仅有利于中国企业提高国际化水平，还能刺激投资目的地经济增长和就业。 

 澳大利亚塔斯马尼亚大学商务与经济学院讲师梁璠说：“中国企业海外投资能促使它们进行更多创新尝试，包括产品、技术以及管理模式等。中国企业走出去，适应不同市场环境下的竞争，熟悉国际竞争规则，有助于增强国际竞争力。” 

 非洲亨利商学院院长乔·佩德雷认为，目前一些海外资产相较国际金融危机前仍处于贬值状态，加之国际大宗商品价格下跌，这为中国企业海外投资带来了良机。 “中国设计、美国制造”成为新合作模式 

 2014年，山东泉林纸业宣布5年内向美国弗吉尼亚州投资20亿美元建厂，创造就业岗位2000个，成为中国私营企业在美最大的单笔直接投资项目。弗吉尼亚州经济规划主管罗伊·达奎斯特表示，得益于中国投资，弗吉尼亚州可以减少对联邦项目的依赖。 

 2014年，中国对美直接投资额达到120亿美元，连续两年过百亿美元。一批中国企业在美扎根，“中国设计、美国制造”成为新的合作模式。美国《福布斯》杂志网站刊文指出，即使在美国政府审查严格的高科技领域，中国投资也越来越重要，仅在去年第一季度，中国投资就支撑起美国2.5万个高科技岗位。 

 杜大伟认为，中美经济体量大、互补性强，但双向投资比例仍然很低，在资源能源、服务业、高科技合作方面有很大发展空间。 中国的海外投资更有规划和方向性 

 德意志银行的报告认为，中国对德直接投资存量在过去10年间急剧攀升。2008年至2013年，中国17%的跨境新建项目落户德国，德国也由此成为中国此类投资的首选目的地。 

 梁璠表示：“近年来，越来越多的中国企业来澳大利亚投资。当地民众普遍欢迎中国投资，认为中国企业的进入活跃了当地经济，提升了就业率。” 

 乔·佩德雷认为，中国对非洲的投资不仅给当地带来了资金，还有产业技术、就业机会、管理方式，最重要的还是为当地带来了多元文化和智慧。 

 泰国国家发展学院教授李仁良说，中国的海外投资不仅给中国经济增长带来新机遇，而且也给全球经济注入了新活力。“一带一路”战略构想有益于中国经济的可持续发展。 

 巴西利亚大学国际关系学教授戴维·弗莱舍表示，近年来，中国的海外投资更有规划和方向性。去年在巴西举行的金砖国家领导人第六次会晤宣布成立金砖国家开发银行、建立金砖国家应急储备安排，这在很大程度上打破了发达国家对国际金融秩序的垄断，为中国、巴西等发展中国家赢得了话语权，也使得发展中国家的投资更加健康有序。 

 （本报记者管克江、谢亚宏、张朋辉、鲍捷、倪涛、杨讴、王海林）