领悟中国故事的政治基因（钟声）
时间：2015-03-02

众多外国媒体把目光投向中国，前瞻即将召开的两会，观察中国发展最新脉动 

 中国再度进入“两会时间”。 

 据报道，美国耶鲁大学的一位政治学博士生专门研究了中国的人民代表大会制度，并总结了以下特点：过去几年，两会期间人大代表提出的关于社会和民生问题的议案逐步增多，中国在同时间段内最终落实的立法议程，也表现出了相应增多的趋势。这项研究得出的结论是，社会舆情与代表议案、代表议案与最终立法之间的紧密相关性，这恰是人民代表大会制度的“代表性”所在。 

 与民意同步，与时代同步，人民代表大会制度不断焕发活力。 

 2014年4月，历经两年时间审议、听取多方意见之后，中国环境保护法实现25年来首次大修。《华尔街日报》评论称，此次修订将中国为保护空气、水和土壤所作的承诺变成了实实在在的法律法规，将为环保行动提供更多施展空间和权利。大约4个月后，中国预算法施行20年来实现第一次修改，中国深化财税体制改革、推动建立现代财政制度迈出重要步伐。《纽约时报》的分析是，此举意味着中国将采用一种完全不同的方式解决地方债这个老问题。 

 “中国全国人大及其常委会通过及时修改与实际情况和发展要求不相适应的法律，注重以立法手段改善民生、满足社会需求，从根本上保障了全面深化改革的推进，发挥着关键性的引领作用。”西班牙东亚问题专家圣地亚哥·卡斯蒂约指出，“环境保护法的修改，回应了人民群众的需求与呼吁，着力改善民生，是中国进一步全面深化改革的重要一步。” 

 放眼寰球，人民代表大会制度在凝聚民意、有效治理方面具有鲜明优势。 

 当今世界依旧处在国际金融危机之后的深度调整期。在不少西方国家，经济持续低迷、意识形态分化、利益集团博弈、政治极化加剧等诸多现实困境已经让一大批学者开始从改善民主实现形式这个层面展开反思。2014年，美国乔治城大学教授查尔斯·库普钱发表文章指出，在整个西方世界，“人民日益增长的对善治的需求与政府实际缩水的治理供给之间严重失调”，而“公众不信任、立法僵局以及特殊利益群体争夺日益稀缺的资源等问题，使政府几乎不可能战胜挑战”。 

 在经济全球化深入发展的今天，一个国家内部的政治凝聚力、执行力深刻影响着这个国家在国际舞台上的竞争力。中国的人民代表大会制度，实现了坚持中国共产党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一，在最广泛民意和务实决策之间架构起了坚实桥梁。正如日本国立山口大学副校长纐纈厚所指出，人民代表大会制度符合中国国情、丰富了世界民主类型。 

 连日来，众多外国媒体把目光投向中国，前瞻即将召开的两会，观察中国发展最新脉动。越来越多的国际观察者意识到，需要深刻领悟中国几十年来成功故事背后的政治基因。