政府怎样更好发挥作用
中国经济为什么行 深入的调查研究　广泛的智力支持
作者：高培勇
时间：2015-01-30

高培勇 

 我国经济持续健康发展，显然离不开政府高超的经济驾驭能力。我国政府经济驾驭能力何以不断提高？政府怎样更好发挥作用？ 

 我国的改革开放始自学习，并在学习中前行。我国政府早已建立一套行之有效的学习制度，并且形成了传统。从中共中央政治局集体学习制度到各级党委理论学习中心组学习制度，再到各级人大常委会、政府、政协的专题学习制度，以及各级党校、行政学院组织的定期干部培训，经济理论知识都是重要学习内容。因此，在我国领导干部队伍中，不少人具有较高的经济理论素养或接受过系统经济学训练，是经济管理的行家里手。 

 我国政府历来重视调查研究，大凡全国性的党和政府重要会议举行之前，中共中央和国务院都会就相关议题特别是经济发展方面的议题成立一批调研组，在全国范围开展专题调研。每年一度的中央经济工作会议召开之前，各级领导干部都会分赴各地进行实地调研。各省、市、自治区平日在本地区还会做经常性调研。通过这些调研，能够获取我国经济发展情况的第一手信息。这些充分而准确的信息确保了政府经济决策的针对性和可行性。 

 我国政府的经济决策并非少数官员说了算，而是在从最高决策层到普通百姓的广泛参与下作出的。作为治国理政的一个重要抓手，涉及重要经济发展议题的会议文件如中央经济工作会议公报、政府工作报告等，都会由中共中央和国务院牵头组成文件起草组，起草组成员往往包括中央政府政策研究机构、中央政府职能部门、重要智库、企业界等各方面的负责人和专家。作为一个已成惯例的决策程序，每年提交两会的政府工作报告都会在正式定稿之前，召集各方面代表座谈，征求意见。遇有重大经济形势变化或涉及重大经济决策时，中央都会召集经济领域等方面的专家座谈。我国还建立了经常性的信息报送制度，无论肩负智库功能的国家研究机构，还是高等院校，甚或企业的研究团队，都可随时通过《要报》《专报》《情况反映》等渠道向决策层和管理层反映经济发展情况，提供相关政策咨询。这些富有实效的广泛智力支持，有利于提高决策的科学化、民主化水平，避免经济决策失误。 

 经过30多年改革开放风雨洗礼，我国政府处理复杂多变经济问题的视野越来越宽广。从亚洲金融危机和国际金融危机的应对中可以看出，在我国，从全局出发、以大局为重，已经成为宏观调控的一种理念。在各个时期的经济政策布局和实际行动中，我国形成了在全国范围内大规模调动资源、配置资源的“举国体制”。我国政府对于全球经济形势变化非常敏感，善于站在全球经济高度谋篇布局，兼顾当前与长远利益，捕捉各种机遇和挑战，相机把握经济政策推进的时机、节奏和力度。 

 今天的中国对于经济发展的关注超过了以往任何历史时期。聚精会神搞建设、一心一意谋发展，已经在全党、全社会形成共识。在对经济问题充分而广泛的研讨中，我们不断总结经验、校正方向，提升对经济规律的认识水平。植根于如此沃土，我国政府驾驭经济能力自然不断提高，政府作用发挥必然越来越好。 

 （作者为中国社会科学院学部委员、财经战略研究院院长）