中国成全球最大外商投资目的地
联合国贸易和发展会议发布报告称——
作者：刘栋
时间：2015-01-31

本报驻比利时记者　刘栋 

 总部设在瑞士日内瓦的联合国贸易和发展会议1月29日公布《全球投资趋势报告》称，2014年中国成为全球外商直接投资第一大目的地国。报告同时指出，全球外商直接投资的长期发展趋势正从发达经济体转向发展中经济体。 

 贸发会议公布的数据显示，受消费需求低迷、汇市震荡以及地缘政治不稳定等因素影响，2014年全球外商直接投资规模同比下降8%，至1.26万亿美元，为2009年以来的最低水平。 

 而2014年中国外商直接投资则继续保持稳定增长，达到1280亿美元，成为全球最大的外商直接投资目的地，与此同时，美国在2014年的外商直接投资总量则大幅下跌近2/3，仅为860亿美元。此前，美国一直是全球吸引外资第一大国。 

 联合国贸易和发展会议投资趋势部主任藤田正孝对本报记者表示，去年中国吸引外商直接投资成为全球第一的主要原因有两个，一是中国长期以来外资流入稳定增长，特别是近年来，外资已经出现了从制造业流向服务业的结构性改变，使得外资在质和量上同时提升。 

 根据贸发会议的分析，2014年中国吸收外资增长主要体现在服务业领域，目前已占到总量的56%，而制造业领域的投资则下降到36%。 

 “以目前中国的经济规模和发展趋势，外商投资的增长是完全必要的，并且随着中国经济结构和发展模式的进一步调整，未来中国有着吸引更多外商投资的潜力。” 

 藤田同时表示，中国成为全球最大外商直接投资目的地的另一个原因是美国去年外资流入大幅下降，其原因在于美国威瑞森公司2014年以1300亿美元向其英国股东沃达丰回购股份，使得当年流入美国的外资净值大幅减少。 

 法国蒙坦尼研究中心全球贸易专家安娜·德耶尔对本报记者表示，贸发会议的报告显示，尽管中国经济增速有所放缓，但是与其他新兴经济体相比仍保持快速增长，更值得关注的是，外资在中国正更多地向服务业和金融行业转移。 

 贸发会议的报告同时指出，外商投资正在从发达经济体转向发展中经济体，并且认为这一趋势今后会继续增强。 

 2008年国际金融危机爆发后，中国的外商直接投资量曾在2012年上半年短暂超过美国，虽然当年下半年美国重新夺回第一的位置，但已预示着全球外商直接投资的格局将发生巨大变化，发展中经济体对全球资本的吸引力正大大增加。 

 贸发会议的报告显示，发展中经济体去年共吸引了56%的全球外商直接投资，共计7000亿美元，创下有史以来最高水平，较2008年国际金融危机时的规模翻了一番。除中国外，巴西去年吸引外资620亿美元，印度吸引外资350亿美元。 

 而与此同时，发达国家吸引的全球外商直接投资额则下跌了14%。除英国外，欧洲主要经济体吸引的外商直接投资均在下降，德国去年减少21亿美元，法国更是减少了69亿美元。 

 藤田向记者表示，发展中国家可开发的市场容量和潜力都十分可观，因此可以预期，未来在发展中国家的外商直接投资将会继续增长。 

 欧洲商业咨询专家安德鲁斯·盖格博士向本报记者表示，随着中国经济的进一步发展，中国市场毫无疑问对欧洲及北美企业的吸引力越来越大。同样值得关注的是，中国企业也正在越来越多地对欧洲与北美国家投资，而这将是未来全球外商直接投资的一个重要趋势。 

 报告预计，跨国公司在2015年会逐渐增加战略投资。此外，美国经济走强、石油价格下跌以及欧元区量化宽松政策都会对外商直接投资起到支持作用，而投资自由化和便利化措施的加强也会对外商直接投资产生积极影响。 

 即便如此，贸发会议的报告同时认为，鉴于全球经济依然脆弱、消费需求疲软限制了经济增长、金融市场剧烈波动以及地缘政治不稳定等因素均制约投资，预计今年全球外商直接投资并不会出现显著增长。 

 （本报布鲁塞尔1月30日电）