对外开放助推经济快速发展
中国经济为什么行 以开放促改革促发展促创新
作者：杨正位
时间：2015-01-30

杨正位 

 我国经济发展成就举世瞩目，对外开放功不可没。1978—2014年，我国对外贸易额从206亿美元提高到4.3万亿美元，由世界第三十二位上升至第一位，成为120多个国家和地区的最大贸易伙伴；利用外资从不到2亿美元扩大到近1200亿美元，对外投资从基本为零扩大到1000多亿美元；外汇储备高居世界第一，世界经贸大国地位不断巩固。 

 我国外贸对经济增长的贡献率为1/5左右，外资企业产值占全国工业增加值的1/4左右，涉外税收占总税收的1/3左右，带动了1亿多人就业。对外开放加速我国“新四化”进程，增进国民福利，缓解能源瓶颈，缩小国内外技术差距，促进国内思想解放和体制变革，使我们开阔眼界、增强规则意识，显著提高了我国的国际地位和影响力。 

 30多年来，我们坚持对外开放基本国策，统筹国际国内两个大局，紧紧抓住经济全球化机遇，以开放促改革促发展促创新，走出了一条有中国特色的开放式发展道路。 

 开放包容是中华文明的底色和亮色，汉唐盛世和丝绸之路展现了这种博大的开放胸怀。上世纪70年代末，我们打开国门，看到与发达国家的差距，也看到经济发展有不同模式。实行什么样的经济体制，必须从自己的国情和发展阶段出发。我们立足国情，坚定不移推进对外开放，大力发展社会主义市场经济。从不以意识形态划界、作出改革开放战略抉择，到建设经济特区、浦东开发区；从历经15年艰苦谈判加入世界贸易组织，到实施“一带一路”战略，建设自由贸易试验区，新一轮高水平开放图景徐徐展开，开放的气度和自信不断增强。 

 对外开放使我们抓住了经济全球化的机遇。改革开放以来，我们依托比较优势及后发优势，抓住经济全球化的机遇，全面参与国际分工，大规模承接国际产业转移。大力发展加工贸易和劳动密集型产业，逐步成为世界工厂。随着国内资本日渐丰富、产业配套能力增强，主动承接高端研发制造和服务外包等更高层次产业转移，更深融入世界经济体系。我们与时俱进调整开放战略，进口替代与出口导向相结合，既依托自身工业体系，又对接国际市场，不断探求最优开放路径。 

 对外开放有力推动了国内改革发展。对外开放始终以满足国内需要为依归，促进国际国内良性互动。我国企业通过国内市场竞争形成国际竞争力，再走向世界市场与跨国公司同台竞技。目前，我国进入世界500强的企业已达90多家。我国正加快从经贸大国走向经贸强国，产业向微笑曲线两端延伸、向全球价值链高端攀升，促进了经济发展方式转变。30多年来，开放型经济始终走在体制改革的前列，在加快与国际规则对接的过程中，有力推动了社会主义市场经济体制的完善。当前，我国全面深化改革的60条任务中约70%可以通过开放加以推动。 

 对外开放提升了我们的规则意识和规则运用能力。在对外开放中，我们从国际规则的学习者、遵守者、运用者逐渐成为建设者、引领者。我们加入世贸组织时大量修订国内法规政策，主动运用争端解决机制，明显提升了规则意识。如今，金砖国家开发银行、亚洲基础设施投资银行、丝路基金的设立以及亚太自贸区建设，标志着我国引领国际规则的起步。今后，我们将积极参与全球经济治理，在新一轮国际规则重构中争取主动，以开放的主动赢得改革发展的主动。 

 坚持扩大对外开放与维护经济安全相统一。我国坚持渐进稳妥的开放策略，树立开放的经济安全观，注重处理好开放进度与国内承受程度的关系，在开放中不失自主性和独立性，牢牢守住底线。我国对外开放采取区域梯次推进方式，在试点中看风险是否可控，稳妥后再行推广。注重解决经贸摩擦，开展反垄断和安全审查，有效维护产业安全。审慎开放资本市场，保持汇率基本稳定，有效防范金融风险。特别是在应对国际金融危机时，提前加强宏观调控，挤压经济泡沫，着力扩大内需，确保了我国经济稳定健康发展。 

 中国的发展离不开世界，世界的发展也离不开中国。中国的大量进口为很多国家创造了“中国特需”，中国出口的价廉物美商品增加了国外消费者福利，吸引的过万亿美元外国投资让更多国家分享中国发展红利，每年千余亿美元的对外投资带动东道国的发展和就业。目前推进的“一带一路”建设，倡导共商共建共享，努力打造命运共同体。事实证明，中国对外开放走的是共同发展、和平发展之路，中国的对外经贸交流是真正的合作共赢之举。 

 （作者单位：中国世界贸易组织研究会）