财政吃紧　花钱更要精打细算（政策解读）
去年全国财政收入增8.6%，增幅为1994年分税制改革以来最低
作者：李丽辉;蔡华伟
时间：2015-01-31

制图：蔡华伟 
 

 本报记者　李丽辉 

 2014年，全国财政收入增长8.6%，这一增速是近些年来最低的，比受到国际金融危机冲击的2009年还要低。社会普遍关注，在经济新常态下，如何看待财政收入增速放缓？面对日益突出的财政收支矛盾，又该怎样解决？ 1994年来增幅首次进入个位数，既有经济增长因素也有政策因素 

 2014年，全国一般公共财政收入增长8.6%，比2012、2013年分别回落4.3个和1.6个百分点。其中，地方财政收入增长9.9%，更是自2003年以来首次回落至个位数增长。 

 “总体上看，财政收入增长与GDP增长接近，这与我国经济运行情况是基本匹配的。”财政部财科所所长刘尚希表示，在经济新常态下，财政收入告别高速增长并在个位数徘徊，也将成为一种新常态。 

 刘尚希说，历史数据表明，在现行税制框架下，当经济增长低于8%时，税收增长通常会是个位数，出现两位数的增长是小概率事件。 

 据统计，自1994年分税制改革以来，全国财政收入长期保持两位数增长，2014年8.6%的增幅首次进入个位数增长，为20年来最低。 

 财政部有关负责人分析，财政收入增长放慢，主要是受到四大因素的影响：一是工业生产、消费、投资、进出口、企业利润等指标增幅均不同程度回落，增值税、营业税、进口环节税收、企业所得税等主体税种增幅相应放缓；二是工业生产者出厂价格（PPI）持续下降，影响以现价计算的财政收入增长；三是房地产市场调整影响扩大，商品房销售额明显下滑，与之相关的房地产营业税、房地产企业所得税、契税、土地增值税等回落较多；四是扩大营改增试点范围等政策，在减轻企业负担的同时，对财政形成减收。 

 在增速放缓的同时，增长分化是当前财政经济运行的一个基本特征。数据显示，2014年，我国第二产业和第三产业税收收入同比分别增长5.8%和9.9%，第三产业税收增长加快，税收占比超过第二产业达到53.5%；从行业的角度看，一些行业税收明显增长，而另一些行业税收却在下降。比如，高新技术行业税收增长快于传统行业，这些都反映出经济结构的优化。 

 “这一变化也将带来财政的区域分化，尤其是依赖传统工业，服务业欠发达地区，财政收入增长形势将更加严峻，甚至可能出现增长停滞。”刘尚希认为，政府部门对此应当有清醒的认识，并做好充分准备。 财政的“紧日子”，要当做“正常日子”来过 

 “当前财政收入增速放缓，是经济发展规律的作用使然，也是处于深度调整期的中国经济在财政收入上的必然反映，我们应当以平常心面对。”中国社会科学院财经战略研究院院长高培勇表示。 

 高培勇认为，在经历了长达近20年的财政收入高速增长之后，伴随我国经济增速进入换挡期，财政收入的增速也在换挡。从这个意义上讲，财政收入增长放慢具有必然性，是在回归正常轨道。因此，财政“过紧日子”，其实是从此要“过正常日子”。只有以“过正常日子”的理念和思路承受财政收入放缓的压力，才能做好财政政策布局和相关收支安排。 

 在经济下行压力下，既不能以收“过头税”和乱收费来增加财政收入，那样会让企业、社会雪上加霜；也不能无节制地扩大赤字，那样会加大政府债务风险，也是不可持续的。那么，在财政收入“吃紧”，政府没有那么多钱的情况下，财政刚性支出的增长怎么解决？ 

 “从大的方面来说，必须坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策。以财政政策和货币政策的稳定，为市场的自我调节留足必要空间、提供有利条件，为市场在资源配置中充分发挥决定性作用提供重要保障。”高培勇认为，各级政府不仅要厉行节约，严格控制一般支出，而且在公共投资支出方面，也要把钱用在刀刃上，主要用在打基础、利长远、惠民生又不会造成重复建设的领域，比如棚户区改造、基础设施建设等。 

 刘尚希认为，面对经济的结构性分化，政府应当减少点对点的资金扶持，而要将政策重点转向经济环境、投资环境、创新环境的优化上来，让市场来主导行业、企业的优胜劣汰。同时，还要加大预算统筹力度，科学安排财政支出，立足于保基本、兜底线、促公平，集中有限的资金用于重点领域和关键环节。 严堵跑冒滴漏，统筹财力花好用好每一分钱 

 让财政资金花到实处、发挥更大效益，全面深化财税改革，进一步规范政府的收支行为至关重要。近期，国务院频频出台举措，改进预算制度、建立财政收支管理新机制，把沉淀闲置的钱收回，把挤占挪用的钱归位，把“跑冒滴漏”的钱堵住。 

 ——中央和地方联动，盘活各领域财政“沉睡”资金，提高使用效益。 

 ——在全国集中开展机关事业单位“吃空饷”问题治理行动，堵住蚕食财政资金的黑洞。治理范围涵盖从中央到县乡的机关事业单位，治理内容包括“在编不在岗、拿钱不干活”，以及虚报人员套取财政资金等各种名目的“吃空饷”。 

 ——在全国实行中期财政规划管理，研究编制三年滚动财政规划。通过科学测算，对未来几年财政收支进行统筹安排，提高财政政策的前瞻性、有效性和可持续性。 

 “基础设施建设和公共服务投入，资金需求很大。而财政资金有限，政府不可能大包大揽。这就需要创新投入方式，更多地发挥社会资本的作用。”刘尚希表示，对公共基础设施、公共服务和扶贫开发等，可以通过PPP（政府和社会资本合作）、投资基金、政府购买服务等方式，吸引更多的社会资本参与进来，让财政资金与社会资本形成合力。