在困境中加速转型（观点）
作者：亚历山大·阿格耶夫
时间：2015-02-03

亚历山大·阿格耶夫 

 影响俄罗斯经济健康发展的因素的确很多，最明显的就是经济对能源的过度依赖。油价的波动几乎自动与卢布汇率和俄罗斯预算收入挂钩，较低的油价直接引发了财政收入的减少和卢布贬值。而经济结构和增长动因、汇率政策以及政府机构的运行质量这几个方面，更能体现俄经济深层次的弱点。其中，专家们对于汇率政策最为关注。 

 尽管2008年国际金融危机后，卢布显著走强，但当前有必要对现行整体经济政策进行修正。在2018年之前，俄经济若不受到剧烈冲击，卢布汇率当维持在1美元兑换37至64卢布的区间。但遗憾的是，卢布提前突破这一正常区间，并带来了严重的负面影响。 

 对俄罗斯来说，卢布走弱，实际上将有利于刺激经济，特别是能鼓励出口、推动进口替代。但若卢布出现多次暴跌，则将导致俄经济休克，社会经济严重不稳定。 

 然而，也不能因此断定俄经济会“支离破碎”。诚然，俄经济的脆弱性显而易见，这一点已成为全球媒体穷追不舍的话题。不过，做出这种评价主要取决于所使用的观点和范例。目前对俄经济的分析，大都囿于经济发展过程中的金融现象，如汇率、股票行情等。这是远远不够的。因为对市场价格和金融行情的评估，在某些情况下可能因人为操控而失真。 

 此外，当前全球化进程创造了大量不平等交易工具，使各国在资源配置和劳动力分配上出现不均衡、不对等情况。欧美发达国家不仅消耗着大量资源，同时也利用不平等贸易体系抢占发展优势，低价购入原料，高价售出产品，而其所谓成熟的金融工具也成为打压俄罗斯的“大棒”。 

 值得庆幸的是，俄罗斯在自然资源方面拥有绝对优势。对俄自然资源资本的估价已达24万亿美元，美国仅为4.6万亿美元，英国、德国和日本基本在0.3万亿美元的水平。从资源层面看，俄经济应当是非常稳定的，建立在充足原料基础上的产业发展无疑极具潜力。这令很多国家望尘莫及，也让俄罗斯在巨大压力面前仍能保持自信。如果对中短期经济前景进行预测，俄经济萎缩的态势是无法扭转的，但基于资源优势判断来看，不会出现崩盘。政府若能充分利用现阶段的困境加速经济转型，长期来看这场危机不失为一件好事。 

 当然，对一国经济的审视不能仅仅停留在单一经济层面。除自然资源外，在其他方面俄罗斯仍多有不足。随着技术进步和社会发展，国家间差异会不断拉大，这是俄需要关注的重点。 

 有谁能断言危机带来的就一定是崩溃而不是新生呢？ 

 （作者为俄罗斯科学院经济战略研究所所长，本报记者林雪丹采访整理）