维护和平稳定 推动结构改革 增强发展新动能
——在世界经济论坛二○一五年年会上的特别致辞 中华人民共和国国务院总理 李克强 （二○一五年一月二十一日，瑞士达沃斯）
作者：李克强
时间：2015-01-23

尊敬的施瓦布主席， 

 尊敬的索马鲁加主席， 

 尊敬的各位贵宾， 

 女士们，先生们，朋友们： 

 很高兴时隔5年再次来到达沃斯，出席世界经济论坛2015年年会。达沃斯小镇十分宁静祥和，但我们所处的世界却并不平静，国际社会需要应对新局势。我还听说，达沃斯曾经是治疗肺病的疗养地，因为盘尼西林的发明而转型。时至今日，达沃斯已经成为“头脑风暴”的智力中心，世界也需要新的“盘尼西林”来应对新挑战。 

 毋庸讳言，当今世界远非太平，地区热点、局部冲突以及恐怖袭击等此起彼伏，对人类社会构成现实威胁；全球经济又复苏乏力，主要经济体走势分化，大宗商品价格反复波动，通货紧缩迹象更雪上加霜。不少人对世界前景抱有悲观情绪，认为不仅和平与安宁出了问题，发展也难见曙光。 

 有哲人说过，当问题出现的时候，不能用曾经制造问题的办法去解决它。老问题的解决，不能再从对抗、仇恨、封闭中谋答案；新问题的应对，更要在对话、协商、合作中找出路。我们要吸取历史经验，运用时代智慧，寻求各方利益的最大公约数。人类在艰难时刻，总是能激起突破困境的勇气，迸发出变革创新的力量。 

 面对复杂的国际局势，我们主张要坚定维护和平稳定。今年是世界反法西斯战争胜利70周年。保持世界和平稳定，符合各国人民共同利益。二战后形成的国际秩序和普遍公认的国际关系准则，必须维护而不能打破，否则繁荣和发展也就无从谈起。国家间应摈弃冷战思维与零和游戏，“赢者通吃”是行不通的。任何地区热点和地缘冲突，都应坚持通过政治手段、以和平方式寻求解决。我们反对一切形式的恐怖主义。中国将继续走和平发展道路，维护地区稳定，无意与任何国家一争高下。世界各国都要像爱护自己的眼睛一样爱护和平，让文明理性正义之花开遍世界。 

 面对多元的世界文明，我们主张要共同促进和谐相处。文化多样性与生物多样性一样，是我们这个星球最值得珍视的天然宝藏。人类社会是各种文明都能盛开的百花园，不同文化之间、不同宗教之间，都应相互尊重、和睦共处。同可相亲，异宜相敬。国际社会应以海纳百川的胸怀，求同存异、包容互鉴、合作共赢。 

 面对多变的经济形势，我们主张要大力推动开放创新。国际金融危机爆发7年来的实践证明，唯有同舟共济，才能渡过难关。在相互依存的世界里，各国有权根据自己的国情制定经济政策，但是也应加强同其他国家的宏观政策协调，扩大利益汇合点，实现共同发展。欧洲有谚语讲：“面对变革之风，有人砌围墙，有人转风车。”我们倡导顺势而为，坚定不移推进自由贸易，旗帜鲜明反对保护主义，积极扩大区域经济合作，打造全球价值链，迎接新科技革命的到来。宏观政策固然重要，但结构性改革势在必行，这是国际社会的共识。尽管难度很大，但也应该坚持去做，这样才能形成全球创新合力，增强世界发展的新动能。 

 女士们，先生们！ 

 我知道，与会者对中国经济前景很关注，或许有人担忧受到中国经济速度放缓的拖累，还有人担忧受到中国经济转型的冲击。因此，我想多介绍中国的情况。 

 当前，中国经济发展进入新常态，经济由高速增长转为中高速增长，发展必须由中低端水平迈向中高端水平，为此要坚定不移推动结构性改革。 

 应当看到，中国经济增速有所放缓，既有世界经济深度调整的大背景，也是内在的经济规律。现在，中国经济规模已居世界第二，基数增大，即使是7%的增长，年度现价增量也达到8000多亿美元，比5年前增长10%的数量还要大。经济运行处在合理区间，不一味追求速度了，紧绷的供求关系变得舒缓，重荷的资源环境得以减负，可以腾出手来推进结构性改革，向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的发展阶段演进。这样，中国经济的“列车”不仅不会掉挡失速，反而会跑得更稳健有力，带来新机遇，形成新动能。 

 刚刚过去的2014年，我们就是按照这个思路做的。面对下行压力，我们没有采取强刺激，而是强力推进改革，尤其是政府带头改革，大力简政放权，激发市场和企业的活力。全年GDP增长7.4%，在世界主要经济体中是最高的；城镇新增就业1300多万人，在经济放缓情况下不减反增，登记失业率、调查失业率都是下降的；CPI上涨2%，低于年初预期目标。事实说明，我们出台的一系列宏观调控政策是正确的、有效的。更重要的是结构性改革迈出新步伐。 

 不可否认，2015年，中国经济仍面临较大下行压力。在这种情况下如何选择？是追求短期更高增长，还是着眼长期中高速增长，提升发展质量？答案是后者。我们将继续保持战略定力，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，不会搞“大水漫灌”，而是更加注重预调微调，更好实行定向调控，确保经济运行在合理区间，同时着力提升经济发展的质量和效益。 

 我们正在采取有效措施防范债务、金融等潜在风险。中国储蓄率高达50%，能够为经济增长提供充裕资金。地方性债务70%以上用于基础设施建设，是有资产保障的。金融体制改革也正在推进。我在这里要向大家传递的信息是，中国不会发生区域性、系统性金融风险，中国经济不会出现“硬着陆”。 

 要看到，中国还是一个发展中国家，实现现代化还有很长的路要走。和平是中国发展的基础条件，改革开放和人民对幸福美好生活的追求是发展的最大动力。中国城乡和区域发展空间广阔，国内需求潜力巨大。以中高速再发展一二十年，中国的面貌就会持续改善，也会给世界带来更多发展机遇。 

 中国经济要顶住下行压力，实现“双中高”，就需要对传统思维“说不”，为创新体制“叫好”，下决心推进结构性改革。要创新宏观调控，增添微观活力，调整城乡、区域和产业结构，促进比较充分的就业特别是年轻人的就业，改善收入分配和民生福祉。这需要付出艰辛努力，但是我们将不畏困难。只有沿着促改革、调结构的路子坚定走下去，才能使中国经济长期保持中高速增长，发展迈向中高端水平。 

 中国经济要行稳致远，必须全面深化改革。用好政府和市场这“两只手”，形成“双引擎”。一方面要使市场在资源配置中起决定性作用，培育打造新引擎；另一方面要更好发挥政府作用，改造升级传统引擎。 

 我们说要打造新引擎，就是推动大众创业、万众创新。中国有13亿人口、9亿劳动力、7000万企业和个体工商户，人民勤劳而智慧。如果把全社会每一个细胞都激活，就会使整个经济肌体充满生机，进而汇聚成巨大的推动力量。大众创业、万众创新蕴藏着无穷创意和无限财富，是取之不竭的“金矿”。 

 这使我想起30多年前的中国农村改革，放开搞活，让农民自主决定生产经营，调动了广大农民的积极性，结果只用了短短几年时间，就解决了长期没有解决的吃饭问题。制度创新激发了亿万人的创造力，也改变了亿万人的命运。两个月前，我去了中国东部的一个村庄，那里有700多户人家，却开设了2800多家注册网店，每天向世界各地售出超过3000万件各类商品。这就是勤劳肯干大众创业的生动写照。 

 今天的中国，需要开发活力的新源泉。活力来自多样性，多样性的碰撞产生智慧的火花，点燃创新发展的火炬。大众创业、万众创新不仅能释放民智民力，扩大内需和居民消费，增加社会财富，增进大众福祉。更重要的是，让所有人都有平等机会和舞台实现人生价值，推进社会纵向流动，实现社会公平正义。 

 管制束缚创新，竞争促进繁荣。我们将进一步深化行政体制改革，继续取消和下放行政审批事项，全面清理非行政许可，推行市场准入负面清单制度，为市场主体松绑减负。这也有利于压缩寻租和腐败的空间。我们将依法保护知识产权，尽力营造鼓励进取、宽容失败的环境，同时保护各类合法产权。 

 我们说要改造传统引擎，重点是扩大公共产品和公共服务供给。中国经济发展虽然取得很大成就，但公共产品与服务不足仍是“短板”。目前，中国人均公共设施资本存量仅为西欧国家的38%、北美国家的23%；服务业水平比同等发展中国家低10个百分点；城镇化率比发达国家低20多个百分点。这当中蕴藏着公共产品与服务的巨大空间。增加这方面供给，属于政府分内的职责，是改善民生的必要举措，也是扩大内需的重要推手。 

 今年，我们确定了包括中西部铁路、水利工程、各类棚户区和城乡危房改造、污染防治等重点投资领域。政府在加大财政投入的同时，不再唱“独角戏”，而是通过深化投融资改革，打破垄断，吸引社会资金和外资参与，采取政府和民营合作（PPP）、中外合作以及政府购买服务等方式，放大投资效应。如近年中国西部省区建设一家污水处理厂，需要资金3.35亿元人民币，成功吸引德国一家水务公司参与投资，德方股比占到70%。 

 我们将推进财税改革，给企业尤其是服务型企业减税降费，推出扶持中小企业的新举措。深化金融改革，继续推进利率、汇率市场化，加快发展中小金融机构特别是民营银行，发展多层次资本市场。推动价格改革，大幅缩减政府定价种类和项目，最大限度放开价格管制。同时，注重发挥政府在“软环境”建设中的作用，扮演好市场监管的角色，打造国际化、市场化、法治化的营商环境，为所有市场主体提供优质高效的公共服务。 

 女士们，先生们！ 

 中国改革与发展将给世界带来更多商机。我们将进一步放宽外资准入，探索准入前国民待遇加负面清单管理模式，对中外企业一视同仁，重点有序扩大金融、教育、文化、医疗、养老等服务业对外开放，推广上海自贸区经验，让各国投资者能挖掘出源源不断的“富矿”。 

 我们还将创新对外投资合作方式，中国高铁、核电、航空、电信等优势行业“走出去”，对接当地市场需求，也是在国际市场竞争中接受检验。其中不少产品本来就是中外合作生产的，出口本身就是共同开拓第三方市场。我们提出“一带一路”建设，愿与相关国家需求相结合，合作推进。 

 瑞士达沃斯是世界滑雪胜地。大家知道，滑雪有三要素：速度、平衡、勇气。对中国经济而言，就是要主动适应新常态，保持中高速度的增长，平衡好稳增长和调结构的关系，以壮士断腕的勇气推进改革。只要我们坚持改革开放不动摇，着力推进结构性改革，推动大众创业、万众创新，扩大公共产品、公共服务供给，用“双引擎”助力“双中高”，中国经济就一定能够摆脱“中等收入陷阱”的“魔咒”，走上持续健康发展的轨道，同时为世界经济带来更大机遇。 

 我相信，只要国际社会携起手来，坚守和平稳定的底线，秉持和谐相处的理念，激活开放创新的动力，就没有克服不了的艰难险阻，我们赖以生存的这个世界就会迎来一个更加美好的未来！ 

 谢谢大家。 

 （本报瑞士达沃斯1月21日电）