世界秩序　艰难重塑（观点）
作者：阮宗泽
时间：2015-01-27

阮宗泽 

 2015年，国际安全形势将呈现多层次演化特质，世界秩序在重塑中艰难前行。 

 和平与发展仍是大势所趋。今年是世界反法西斯战争暨中国抗日战争胜利70周年，也是联合国成立70周年，今年9月的联合国大会将格外引人注目。国际社会将以纪念世界反法西斯战争胜利70周年为契机，弘扬正气，呵护和平。国际社会同时还面临如何从实现千年发展目标过渡到制定“后2015发展议程”的重大课题。和平与发展将是贯穿今年国际形势的主线。 

 乌克兰危机搅动美国、欧洲与俄罗斯三边关系的深度调整。这场冲突折射出美国、欧洲与俄罗斯之间的欧洲秩序之争，欧洲安全红利烟消云散，表明欧洲安全模式有待修正。美欧对俄的战略挤压有增无减，俄罗斯不愿做“安静的小熊”，俄与西方关系在改善之前还可能变得更糟。经历了主权债务危机的欧洲大病初愈，面对发生在家门口的冲突显得进退两难。美借机压欧洲盟友加强“共同安全防务”建设，然而，乌克兰危机进一步暴露美国在推出亚太再平衡战略后不得不东张西望的摇摆处境。 

 全球治理机制的完善有助于增进国际安全。冷战结束20多年来，当西方发达国家尽情享受“历史假期”时，新兴市场国家却革故鼎新，奋发图强，其崛起正在改写世界经济与政治版图。特别是2008年国际金融危机后，以中国为代表的新兴市场国家担当重任，成为拉动世界经济复苏的关键力量。为维护国际货币基金组织（IMF）的信誉、有效性和合法性，二十国集团在2010年通过了份额和治理改革方案，但因个别国家的阻挠而迟迟难以兑现。落实IMF份额和治理改革方案，让新兴市场国家在国际金融事务中发挥更大的作用，无论对IMF还是全球金融稳定都是一桩幸事。 

 历史上多次世界秩序的形成或变迁，都发生在战争冲突后，而此轮世界秩序的演变总体是在和平的状态下进行的，由此也决定了此轮秩序的演化将更加错综复杂。未来国际安全还将受到两大因素的影响：一是零和观念挥之不去，合作共赢的新观念取而代之尚需时日。二是影响国际安全的主体日益多元，非国家行为体的作用日益增大，不可低估。 

 世界秩序的演变为新兴市场国家提供了发挥更大作用的空间，新兴市场国家的积极参与将增强世界秩序的合理性与均衡性。 

 （作者为中国国际问题研究院副院长、研究员）