三言两语
作者：李旦;王芳;邢雪
时间：2015-01-23

需要在世界上重新定位 

 多米尼克·韦伯（韦伯工业集团总裁）：法国曾经是一个世界大国，如今很难用这样的字眼形容她。国际金融危机以来，法国的经济实力在下降，贸易、制造业、金融业的发展都举步维艰，经济因素直接制约了法国的国际影响力。 

 在我看来，法国始终活跃在国际舞台上，长期保持着自己的独立性和影响力，但要成为一个世界大国，必须要充分融入这个全球化的时代。法国人需要开阔眼界，以一个更加开放的姿态接触各国人，在与外界的交流中了解其他国家的文化和思想以及世界正在发生的变化，重新为自己定位。只有打破固步自封的局面，才有可能重拾国际影响力。 亚洲为法国树立了榜样 

 弗朗西斯·古特曼（法国前大使、外交部前秘书长）：卓尔不群的法兰西一去不返。 

 法兰西有过辉煌的过去，但遗产如今变成了负担。由于害怕失去，法国人不敢面对急速变化的世界。无论历史如何灿烂，它不能赋予现在的人们任何权利。法国必须放弃怀旧、拒绝乌托邦，突破陈规。像法国这样一个国家，如果不能做到伟大，结局只能是悲惨。亚洲为法国树立了榜样：一旦振作起来，古老的国家同样可以拥有未来。 

 法国的外交政策永远落后于形势的发展。提出“法国例外”的目的并不是为了牢牢占据时代的前沿，而是想尽可能地挽留住过去，只是，过去的骄傲现在只剩下傲慢。法国外交所考虑的不是自己应该如何行动，而是如何对别人指手画脚。法国害怕衰落，但法国外交的所作所为只会加剧衰落的风险。法国必须承认：西方模式并不普遍适用，西方不再是世界的中心。 跟上现代世界发展步伐 

 让—克洛德·德洛内（法国经济学家、巴黎马恩河谷大学名誉教授）：法国还是大国吗？这个问题看似简单，却很难回答。不过，有几点十分清楚：法国已不再拥有曾经拥有过的地位，例如像18世纪时那样对世界产生影响；法国更谈不上是美国那样的超级大国，未来也不会成为世界第一大国。 

 近半个世纪以来，世界发生了重大变化。衡量一个国家是不是大国，主要应看它是否有能力积极参与世界发展进程。具体来说，应从两个角度来评判：一是看这个国家的自身实力，二是看它对其他国家的发展有什么样的影响。 

 作为一个大国，不仅要拥有强大的物质基础，还需要赢得其他国家的期许或认可。如今，所谓的大国，已不再是权力和统治的概念。在经济全球化不断发展的今天，还要关注非物质的软实力因素，大国要在促进公平合作与和平竞争方面发挥积极作用。从现代意义上讲，一个大国不仅要为本国利益和本国人民的福祉服务，也必须有能力维护全球共同利益。 

 法国目前的问题是，其领导人仍固执地求助于硬实力。法国到处插手，却没人知道它的重点目标是什么。法国单方面采取行动的做法，必然导致它的衰落。 

 由于盲目地坚持走硬实力的老路，法国难以扮演大国角色。要改变这种状况，法国需要“两手抓”，要在发展硬实力的同时，加强软实力建设，跟上现代世界的发展步伐。如果不提升全球共同利益意识，拥有辉煌文化遗产和重要科研成果的法国，将无法重新获得大国的威望。 

 我们要共同努力建立一种植根于民族土壤、具有最牢固的社会基础以及能够产生最大效益的生产方式。各国要重视发挥国家在生产和再分配中的作用，必须尽一切努力搞好科学等非物质生产，建立新型生产关系，努力让世界远离战争冲突。这才是一个大国今天应做之事。 法国仍具有世界影响力 

 让—皮埃尔·舍韦内芒（法国知名政治家和学者，曾任教育部长、内政部长、国防部长等职）：如果说一个拥有6500万人口的国家今天仍算得上是一个大国，这似乎不合情理。不过，历史上，法国确实曾经两次成为称霸一时的欧洲大国，一次是路易十四时期，另一次是拿破仑时期。卡尔·马克思在19世纪时就已经把法国定义为“杰出的政治国家”，法国也一直在谋求并得以保持政治大国的地位。正如戴高乐将军所说，法国历史就是一个“从衰落走向复兴”的过程。 

 法国不再是称霸欧洲的大国了。然而继法国之后，英国、德国、俄罗斯非常成功地保持大国地位了吗？也没有。因此，法国在二战后提出了欧洲联合的设想，戴高乐将军更是准确地提出建设“欧洲人的欧洲”的主张，即由欧洲人领导的、为欧洲人的欧洲。法国是唯一在外交和军事方面具有实现这一设想能力的欧洲国家，因为她既是联合国安理会常任理事国，又拥有独立的核威慑力量。 

 的确，当前法国面临财政平衡问题，同时也承受着欧元过于高估给其经济带来的压力，但法国的潜力是巨大的。法国有充足的储蓄金，也有一批世界级大型企业，在这方面，法国与英国不相上下，比德国则略胜一筹。此外，法国的科研和职业技能培训水平均居世界前列，在艺术和时尚方面也具有持续的创新能力。从地理角度来看，法国地处西欧心脏。法国人口也不断增长，到2050 年，法国将是欧洲人口最多的国家。 

 法国于19世纪末在非洲建立起的庞大帝国早已消失，但法国一直与这些已独立了的国家保持着一种特殊的关系。在非洲，有30多个国家把法语作为官方语言。一如我们所看到的，2013年12月7日，非洲国家无一例外地参加了在巴黎举行的法非首脑会议。法国是欧洲和非洲之间的桥梁，它仍致力于创造条件，推动非洲成为未来发展的大陆。 

 总之，法国拥有向世界开放的地理和历史优势。欧亚大陆上这片并不算大的国土，是由多个民族和多元文化混合构成的。法国是启蒙运动的故乡，1789年大革命也发生在这里。51年前，戴高乐将军率先承认中华人民共和国，同中国建立外交关系，这是彰显法国卓尔不群的历史时刻。法国还是国际上极少数具有全球思维的国家之一，因此，进入21世纪以来法国仍具有世界影响力。 

 还是引用戴高乐将军的话：“没有了伟大，就没有了法国。”一个国家的伟大不在于其大小，而在于是否有能力在应对世界挑战的同时造福于人类事业。 

 （外交学院教授李旦，本报记者王芳、邢雪采访整理）