世界经济也要“滑雪三要素”（钟声）
时间：2015-01-27

寻找一个经济体内部经济复苏的动力与改善全球经济治理是需要同时推进的两个方面。面对风险依旧的前景，世界需要清醒的判断、明确的目标、卓越的领导力和合作共赢的精神 

 世界经济论坛2015年年会在达沃斯召开前夕，部分评论将当前世界面临的局面和国际金融危机爆发后的2009年相对比，借以指出眼下世界经济的复杂困难程度。在世界经济论坛执行主席施瓦布看来，“几乎在任何角落，我们都能看到风险”。美国《外交》杂志达沃斯论坛专刊首篇文章的标题就是《生存危险之年》。 

 当前世界经济新显现的风险具有两个突出特点。一是不可预测性加大。石油价格暴跌、瑞士法郎骤然升值、卢布贬值，中东和乌克兰局势还会演化出什么突发事件？二是呈现出了分裂趋势。部分国家陷入通货膨胀，另一部分国家深受通货紧缩折磨。一些经济大国的央行几乎已经用尽促进复苏的手段，单个国家政策运作空间大大压缩，而需求疲软、失业加剧却成为多数经济体面对的普遍现象。 

 风险因经济全球化而变得更具连锁性和扩散性，局部地区的风险会成为全球风险的导火索，世界上很少有哪个国家能真正关起门来求得生存与发展了。因此，世界经济需要携手共同走出对衰落的恐惧。 

 2008年后，全球抗衡国际金融风暴积累了不少经验，比如，加强主要经济体宏观经济政策的协调，同时借助新兴市场国家多年发展积累的实力，输送信心，阻击危机蔓延。这些经验可以归结为“合作”二字，它对应对眼下的世界经济风险仍然是关键所在。 

 单一动力不可能独立拉动世界经济列车运行，单赢时代早已终结。世界经济走到当前这个关口，最需要的就是找到支撑增长的动力组合。就这一点而言，寻找一个国家内部经济复苏的动力与改善全球经济治理是需要同时推进的两个方面。世界经济要真正走上可持续发展之路，需要找到实现各国包容发展的方式，而不是巩固某些传统经济大国在国际经济和金融领域原有的主导地位。这个过程中，任何调整或变革，都不应以加大地缘政治风险为代价，而应把促进互利共赢摆在决策制定的突出位置。对单一国家而言，对经济风险的最好防范在于找到解决自身问题途径的同时，不断增进国际合作。 

 发达国家能否提供足够的动力支撑，很大程度上影响世界经济复苏动力组合的质量。目前，发达国家内部多面临收入失衡加剧、失业增加和社会碎片化的困局，经济问题多与社会及政治议题纠缠在一起，不可能通过单一政策调整解决根本问题。2015年，发达国家能否在实现经济复苏目标的同时克服各种形式的保护主义冲动，对于减少世界经济的风险系数至关重要。 

 “好的滑雪手需要具备三个要素：合适的速度、保持平衡、勇气。”这三点是对中国经济运行状况的一个恰当比喻，同时也可以帮助我们找到世界经济平稳渡过难关的着力点。面对风险依旧的前景，世界需要清醒的判断、明确的目标、卓越的领导力和合作共赢的精神。