美国经济新思路难过“府院斗争”关
奥巴马国情咨文提出推进“中产阶层经济学”，施政重点将从促进经济复苏转向调节收入分配
作者：廖政军;陈丽丹
时间：2015-01-22

美国政府近日发布报告称，虽然美国经济复苏创造了很多新的就业机会，但这些新工作岗位的工资水平比较低。图为在首都华盛顿，一名美国杂货店工人正在卸货。 人民视觉 
 

 本报驻美国记者 廖政军 陈丽丹 核心阅读 

 当地时间1月20日晚，美国总统奥巴马向国会发表了其任内第六次国情咨文演讲，主要围绕经济复苏、税制改革等议题阐述未来一段时期的施政重点。在长达一小时的演讲中，奥巴马将重心放在内政上，不仅宣布美国经济已经摆脱了国际金融危机的影响，“翻开新的一页”，而且提出要进一步缩小社会贫富差距，让更多经济政策向中产阶层倾斜。 

 此间舆论认为，在当前民主党执掌白宫、共和党控制国会的“分裂政治”状态下，在最后两年的任期里，奥巴马的政策措施要想产生实效，难度不小。 经济总体向好，加紧推动税制改革 

 面对共和党人占据主导地位的国会，奥巴马此次国情咨文演讲明显采取了“攻势”，一方面是为了留下政治遗产而努力，另一方面则试图为民主党赢得2016年总统大选铺路。 

 奥巴马在演讲中大打“经济牌”，称随着美国经济强劲复苏，“危机的阴影已经散去，国家是强大的”。数据表明，在过去三个季度中，美国经济平均增速可能已接近4%，消费者信心水平位于11年高位，就业增长步伐为1999年以来最快，失业率跌到了5.6%。此外，就总体而言，原油价格下跌超过50%的情况也对美国经济构成利好。 

 在近期美国经济指标普遍向好的背景下，奥巴马本人的支持率也出现了回升势头。《华盛顿邮报》和美国广播公司19日发布的联合民调结果显示，有50%的美国民众认同奥巴马的工作表现，44%的人表示不认同，奥巴马支持率创下两年来新高，而去年的全年平均支持率仅为42%。与此同时，48%的受访民众认同奥巴马处理经济议题的表现；40%的民众认为，与共和党主导的国会相比，奥巴马更有能力应对和解决美国面临的重大问题，仅36%的人持相反观点。 

 过去五年来，“经济”无疑是每一次国情咨文演讲中的关键词。今年，奥巴马延续去年的话题，将降低社会贫富差距、为中产阶层创造更多经济机遇作为演讲的主线。因此，他提出要向富人“开刀”，主张改革税制、打击避税，并敦促国会能够最终通过这项“劫富济贫”的税收政策。 

 奥巴马政府针对最富裕阶层的税改计划的核心内容是，将年收入超过50万美元的美国家庭的资本收益税率上限从目前的23.8%提升至28%，同时封堵所谓的“信托基金漏洞”，继承超过一定数额的不动产应该缴纳与有价证券相同的资本收益税。此外，还将对大约100家资产超过500亿美元的美国金融机构进行财政性收费。上述措施只会影响到收入最高的少数人，约占就业总人口的1%。 

 通过这些措施，奥巴马政府预计未来10年将会增加3200亿美元的税收，其中大部分将被用于资助中产阶层。比方说，夫妻双方均工作的家庭可获得最高500美元的税收抵免，估计将有2400万对美国夫妇从中获益；将儿童保健税收抵免的金额提升至5岁以下儿童每人3000美元，预计将减轻500万家庭的育儿负担；对教育税收体系进行大刀阔斧的改革，把六大条款合并为两项，850万家庭的教育税负将由此减轻。 

 为宣传这一政策，此次白宫方面采取了与以往不同的“沟通策略”。就在演讲前两周，奥巴马四处奔走，途中不断向外界“剧透”所有重要的政策主张。 税法28年未有全面修改，足见难度很大 

 针对税改，美国媒体普遍认为，奥巴马执意将增税的矛头对准富人群体必将进一步激起共和党的敌对情绪，很难获得共和党控制的国会的支持。由于在税收和开支政策方面存在诸多分歧，美国的税法已经有28年没进行过全面的修改。尽管美国政府的预算赤字出现大幅下降，但依然还是要通过举债来满足预算需求。 

 美国国会参议院最主要的税法制定者之一奥林·哈奇表示，奥巴马的增税提议可能导致小型企业、储户和投资者所须承担的税务负担增加。奥巴马应该放弃不惜一切代价也要增税的立场，与国会合作，改革税法。 

 有意参加2016年总统角逐的共和党人罗姆尼在自己的社交账号上表示对奥巴马国情咨文的失望称，“总统在国情咨文中对政治的兴趣胜过领导力，对赢得选举的意图胜过促进发展。” 

 美国智库布鲁金斯学会高级研究员托马斯·曼恩对本报记者表示，奥巴马试图通过向富人增税的“劫富济贫”的方式进行财富再分配，这个方案无法成为与国会合作的基础，反而会加剧两党分歧。不过，经济复苏的增强为两党集中讨论中产阶级增收和改变经济机遇不平等的状况提供了可能性。 

 《华盛顿邮报》评论指出，奥巴马的增税计划无疑将再次点燃美国民主和共和两党有关税务改革的争论，并为2016年的总统选举制造话题。奥巴马也希望借此证明自己并非“跛鸭总统”。 

 布鲁金斯学会政府治理项目研究员菲利普·瓦拉赫对本报记者表示，2014年中期选举改变了华盛顿的政治结构。为了提高民意，着眼于2016年总统选举，共和党会尽可能地将总统置于政治困境中，府院斗争将会成为常态。总统否决权将成为接下来几年内美国联邦立法的关键要素，毕竟在大多数存在争议的议题上很难争取到推翻总统否决权的2/3票数。 

 两党对立的背后是美国政治意识形态的不断极化，美国大学历史学家利希特曼将当前的政治极化程度称为“美国近代史上之最”，两党在有分歧的议题上缺少意见交集。曼恩则对本报记者表示，政治极化的趋势已存在数十年，在奥巴马执政的这些年里，极化程度明显加剧。当前，民主党力图通过立法和行政手段来解决一些社会问题，而抱持“小政府”理念的共和党人十分怀疑政府能在解决社会问题上有什么作为。意识形态上的对立，使华盛顿的治理进程朝着无法达成和解的方向演进。 

 （本报华盛顿1月21日电）