准确把握积极适应经济新常态
作者：林峰海
时间：2015-01-28

林峰海 

 认识新常态、适应新常态、引领新常态是当前和今后一个时期的大逻辑，是摆在我们面前重大而紧迫的新任务。通过对经济新常态的学习研究，结合聊城实际，我感到需要正确看待三个方面的问题： 

 要正确看待速度与质量。经济发展新常态呈现出三大特点，即速度变化、结构优化、动力转换。结合市委提出的科学发展、跨越赶超的目标任务，以什么样的速度发展，是我们不容回避的首要问题。通过对习总书记关于经济工作重要讲话精神的学习，我们深刻认识到，发展仍然是执政兴国的第一要务，是解决我国一切问题的基础和关键，同时，发展必须以提高质量和效益为中心，是有质量、有效益、可持续的发展。经济新常态外在表现为经济增长从高速转向中高速，根本实质是经济结构的调整、增长动力的转换和发展质量的提升。我们的一切工作，都要围绕提高经济发展的质量和效益来展开。如果因此影响了一些发展速度，要保持足够的政治定力；但决不是非慢不可、越慢越好。对照聊城实际，我们清楚地看到，聊城经济基础差、基数小，干部群众的发展愿望强烈，我们所抓的工作、采取的措施、新上的项目，都体现了科学发展的要求。近年来，聊城的发展势头十分强劲，保持较快的增长速度是可能的，也是有必要的。在经济新常态下，仍然要坚定不移、毫不动摇地促进科学发展、跨越赶超。同时，要进一步提升工作标准、改进工作方式、修正工作偏差，实现速度、质量、效益同步提升。 

 要正确看待创新与投入。新常态下，经济发展的动力由要素驱动、投资驱动转向创新驱动。创新包括体制创新、理念创新、科技创新、管理创新等许多方面，其中最关键的是科技创新。长期以来，由于聊城工业化起步较晚，要素驱动、投资驱动在我市经济发展中发挥了重大作用，科技创新能力不足一直是我市的薄弱环节，必须不断加大工作力度，努力实现发展动力向创新驱动的转换。同时，对于创新也要有一个正确认识，习总书记深刻指出：“创新必须落实到创造新的增长点上，把创新成果变成实实在在的产业活动”。也就是说，创新驱动和投资驱动是有机结合的统一体，创新的载体是新项目、新设备和新技术，这些也要靠大量的优质投入来实现。没有投入，创新就是空中楼阁。聊城的信发、祥光、时风、泉林、中通、东胶等企业，为什么一直保持同行业的领先水平？就是因为建设了一个个技术含量高、附加值高的大项目、好项目，保持了强劲的发展动力。因此，进入新常态，没有改变加大投入的客观要求，改变的是投入的质量和方式。要摈弃过去那种只看投资规模、不管投资质量，只看眼前利益、不管长远利益的粗放式投资，把新技术、新产品、新业态、新商业模式等作为投入的重点领域，通过投入的“精准发力”不断提高自主创新能力，持续提升我市经济发展的水平。 

 要正确看待机遇与挑战。经济发展进入新常态，必然面临许多矛盾和问题；企业在转型升级过程中，必然经历许多阵痛和考验。做好今年的经济工作，困难在加大、风险在加剧、挑战在增多。历史经验告诉我们，挑战与机遇往往是一对“孪生兄弟”，同时存在、相互依存，关键是能不能在挑战中发现机遇、抓住机遇。当前，世界经济仍处在国际金融危机之后的深度调整时期，为我们高水平引进来、大规模走出去带来了难得机遇。我国发展仍处在大有可为的战略机遇期，我国经济发展总体向好的基本面没有变、宏观调控的政策和稳中求进的工作总基调没有变，随着全面深化改革的推进和依法治国的全面推进，市场经济的活力将更好地得到释放，增长动力更为多元，产业结构深度调整，新的增长点加快孕育，新兴业态不断涌现，为我们产业转型升级带来了新机遇。从聊城市来看，“一区一圈一带”三大战略的叠加效应正在逐步显现，棚户区改造、节能减排、现代农业发展等多项工作得到了国家和省里的大力支持；全市经济持续保持良好的发展势头，一批大项目、好项目落地投产，传统优势产业加快转型升级，战略性新兴产业不断壮大。只要我们团结一致、坚定信心，集思广益用好机遇、众志成城应对挑战、立说立行攻坚克难、奋发有为开拓创新，就一定能够实现既定的奋斗目标，把科学发展、跨越赶超的美好蓝图变为现实！ 

 （作者为中共聊城市委书记）