中国经济新常态带给世界利好消息
在全球经济出现明显分化的背景下，中国积极促改革、调结构——
作者：俞懿春;吴刚;丁刚;范剑青;李博雅
时间：2015-01-27

联合国亚洲及太平洋经济社会委员会近日在曼谷发布的调查报告显示，亚太地区2015年经济增长预计将达到5.8%，相比2014年的5.6%有所提升。不过，虽然美国经济逐步走出颓势，但对经济的刺激作用还仅限于本国。欧洲经济增长缓慢，欧洲央行1月22日启动量化宽松，以应对欧元区内持续的通缩压力并促进经济复苏。与此同时，由于大宗商品价格持续走低，拉美地区经济面临较大下行压力。在全球经济出现明显分化的背景下，中国积极促改革、调结构，经济进入新常态，增长动力充沛，发展前景光明。 大宗商品价格剧烈波动，世界经济复苏缓慢且不平衡 

 联合国亚洲及太平洋经济社会委员会的调查报告指出，2015年亚太地区通货膨胀率将从去年的3.9%下滑至3.5%，这为部分区域经济体采取宽松货币政策刺激经济增长提供了空间。报告还提醒亚太地区国家要做好准备，应对美联储升息可能导致的资本外流。不过报告进一步指出，来自欧元区和日本的资金流入将在一定程度上缓解该问题。 

 标准普尔近日发布题为《美国消费者支出的增长是否会继续提振亚洲经济》的报告指出，虽然市场普遍预期美国经济复苏将推动亚洲地区的出口增长，但目前来看美国消费需求走强对经济的刺激作用还仅限于本国，这既与高企的库存量有关，也受到美国和亚洲之间劳动力成本差距缩小的影响。 

 标准普尔经济学家文斯·康迪指出，“欧洲经济衰退可能还将持续数年，中国的经济增长趋向温和，美国的经济复苏又没有带动亚洲出口增长，亚洲地区必须重新思考发展战略、改革经济结构，从而提高生产效率、重新调整国内消费和储蓄的比例”。 

 欧洲央行本月22日宣布，启动量化宽松，从下月起一直到明年9月，每月实施600亿欧元的债券购买计划。欧洲央行希望通过以购买债券的方式注入流动性，防止欧元区陷入通货紧缩。欧洲央行行长德拉吉还表示，该计划为开放式购债计划：在“通货膨胀率的走势得以持久调整”之前，欧洲央行将会“一直实施购买债券的行动”。 

 “如此大规模且长时间的宽松货币政策，在防止经济进一步恶化的同时，也为未来经济埋下隐患。如果缺乏来自实体经济投资与增长支撑，欧洲经济前景不容乐观。”比利时鲁汶大学经济学教授罗格蒂斯表示。 

 在美元持续走强、大宗商品价格不断下跌的大背景下，拉美作为全球主要的大宗初级产品输出地，正面临着越来越大的经济压力。根据国际货币基金组织的报告预测，拉美地区2014年经济增长仅为1.3%，2015年会略有好转，但也只有2.2%，这一增速将明显低于全球平均水平。 

 近4年多来，全球大宗商品价格持续下跌。拉美国家主要出口产品石油、铜、铁矿石、大豆等的价格均大幅下降。过去十几年主要受益于大宗商品价格上涨而出现的经济发展高速期已经结束。 

 令拉美国家担忧的是，经济学界普遍认为，由于美国经济形势明显好于欧洲，明年就可能加息，而欧元区仍困难重重，对美元指数进一步上升的预期很强烈。人们担心拉美有可能再次出现国际资本严重外流的情况，并加剧通货膨胀。 要释放全球增长潜力，需从供应层面采取促增长的政策 

 全球经济出现明显分化。那些经济开放度低、过于依赖大宗商品出口和福利负担重的国家麻烦更大；那些经济开放度较高，制造业相对完备并具有竞争力，在全球价值链占有一定地位的国家，具有较强的抗御风险的能力。 

 自2008年国际金融危机发生以来，全球经济用于抗衡危机而释放出的积存能量已基本用尽。在这段时间内，已经做出调整的经济体，能够较好地应对未来的风险，反之则会陷入困境。调整的紧迫性和压力越来越大。在全球产业链已基本分割完毕的情况下，调整的成效取决于两个方面，一是挤进产业链，二是向上游移动。这涉及劳动力素质、全社会对改革压力的承担意愿和承受力，以及分配制度调整中出现的利益重构等诸多非经济问题，难度显然很大。但有一点可以肯定，改革越慢，未来面临的麻烦就会越多。 

 国际货币基金组织副总裁朱民认为，要释放全球增长潜力，需从供应层面采取促增长的政策，如实施增强劳动市场灵活性和提高服务产业生产率方面的结构性改革，以及进行基础设施投资和发展知识经济等。 

 澳新银行大中华区首席经济学家刘利刚对本报记者表示，亚太地区经济容易受美国资产价格大幅膨胀，以及美国货币政策重新走向正常化的影响。在这种情况下，很多投资基金会抛售大宗商品，使资金从亚太回流美国，对亚太地区的投资和消费带来一定负面影响。“总的来说，中国经济的增长还是亚太地区的稳定器。”刘利刚说，他预计，亚太地区今年应该可以抵御美国升息和资本外流的压力。 中国国内需求和消费支出对经济增长拉动作用越来越明显 

 尽管2015年预期中国经济增速出现下滑，但联合国副秘书长兼亚洲及太平洋经济社会委员会行政秘书阿克塔尔表示，对于中国经济“整体上有信心”，因为中国在区域互联互通方面的投资将创造新的机遇。 

 朱民也认为，未来确实还会见到中国经济继续放缓，但这种放缓不无道理，中国正在努力实现内部经济再平衡，已初见积极成效，中国应当继续推进改革议程，不必保持过高的经济增速。 

 刘利刚对本报记者表示，中国经济增长7%至7.5%所创造的价值，大约是8000亿美元，相当于一个中等新兴市场国家的国内生产总值。从这个角度来看，中国每年新创造的国内生产总值还是相当可观的。这就是为什么中国经济增速去年放缓至7.4%，但对全球经济的贡献至少在25%左右。中国经济对世界的贡献还是非常可观的。 

 亚洲开发银行副首席经济学家庄巨忠对本报记者表示：“中国的经济结构调整正在取得鼓舞人心的进展。中国国内需求和消费支出对经济增长的拉动作用越来越明显。” 

 “亚行预计，2015年中国经济增长率将为7.2%，对全球经济增长的贡献率将达到30%左右。”庄巨忠说，“这对中国、亚洲和世界都是利好消息。” 

 （本报曼谷、布鲁塞尔、里约热内卢、布宜诺斯艾利斯、华盛顿1月26日电　记者俞懿春、吴刚、丁刚、范剑青、李博雅）