学好用好发展好马克思主义经济学（名师指点）
作者：张宇
时间：2015-01-26

张宇 

 《21世纪资本论》一书风靡全球，是2014年经济学领域最受关注的事件之一。该书的作者托马斯·皮凯蒂不是马克思主义者，对马克思主义经济学的理解也比较有限，但他研究得出的一个结论与马克思《资本论》的观点不谋而合，那就是：劳动与资本的关系是资本主义经济的轴心，贫富两极分化是资本主义发展的长期趋势。因而可以说，这一事件为马克思主义经济学在21世纪的历史命运作了一个小小的注解。 

 马克思主义经济学诞生100多年来，资产阶级经济学家对它的排斥、污蔑和攻击从来没有停止过，但也从来没有成功过。进入新世纪，资本主义在全球肆意扩张的同时，其内在矛盾和弊端也随之迅速膨胀起来。日趋严重的失业问题、日益加剧的两极分化、频繁爆发的金融和经济危机、国际垄断资本对全世界的剥夺，特别是苏联东欧国家快速转向资本主义引发空前经济灾难，以及2008年以来始于美国、席卷全球的国际金融危机，再次证明了马克思主义经济学的一个论断：资本主义生产的真正限制是资本自身，资本主义生产总是竭力克服它所固有的限制，但它用来克服这些限制的手段，只是使这些限制以更大的规模重新出现在它的面前，从而使矛盾和危机在更大的范围和更广的区域里爆发。事实胜于雄辩。国际金融危机爆发后，西方社会出现了学习马克思、重读《资本论》的强烈呼声，原因就在于此。这再次显示马克思主义经济学具有强大生命力和科学价值，其真理光芒永不褪色。 

 在中国特色社会主义经济建设中，马克思主义经济学具有特殊重要的意义。列宁曾指出，政治经济学“是马克思主义理论最深刻、最全面、最详细的证明和运用”。恩格斯曾指出，无产阶级政党的“全部理论来自对政治经济学的研究”。中国共产党以马克思主义为指导思想和理论基础，历来重视对政治经济学的学习、研究和运用。新中国成立特别是改革开放以来，我们党努力把马克思主义政治经济学基本原理与中国具体实际相结合，提出了系统的经济理论，并用以指导经济实践，推动社会主义现代化建设取得了举世瞩目的成就。毛泽东同志曾多次向全党干部建议，要学习和研究政治经济学，强调“经济建设是科学，要老老实实学习”。1984年10月《中共中央关于经济体制改革的决定》通过之后，邓小平同志评价这个决定“写出了一个政治经济学的初稿，是马克思主义基本原理和中国社会主义实践相结合的政治经济学”。30多年过去了，中国特色社会主义经济理论伴随着实践的蓬勃发展取得了长足进步，形成了包括社会主义基本经济制度、分配制度、社会主义市场经济、对外开放、科学发展等在内的完整的理论体系，这是马克思主义政治经济学在当代中国的发展，是中国特色社会主义经济建设的理论基础。习近平同志在去年7月8日主持召开的经济形势专家座谈会上明确指出，各级党委和政府要学好用好政治经济学，自觉认识和更好遵循经济发展规律。 

 理论来源于实践，又指导实践。马克思主义经济学是与时俱进的科学理论。早在上世纪50年代，毛泽东同志就指出：“任何国家的共产党，任何国家的思想界，都要创造新的理论，写出新的著作，产生自己的理论家”。在新的历史时期，面对生机勃勃、日新月异的中国特色社会主义经济实践，建设具有中国特色、中国风格、中国气派和时代特点的经济学理论，增强中国经济学理论自信，为建设社会主义现代化强国和实现中华民族伟大复兴提供理论支持，比以往任何时候都更加迫切、更加重要。完成这一历史使命，盲目崇拜、照搬照抄西方的经济学理论和话语体系没有出路，学好、用好、发展好马克思主义经济学才是根本。 

 （作者为中国人民大学经济学院院长）