金砖国家，转型中砥砺前行（权威论坛）
从增量到提质　以合作谋共赢
作者：张慧中;刘栋;王海林;王欲然;吕鹏飞;谢亚宏
时间：2015-01-26

在全球经济仍未摆脱国际金融危机影响的今天，金砖国家经济增速有所放缓。通过结构改革进一步增强内生动力、保持经济稳定增长，推动经济从量的增长转向质的提升，是金砖国家今后的着力点。金砖国家开发银行以及应急储备安排的建立，是金砖国家深化务实合作、共谋发展的重要举措，将有助于金砖国家拓展更大经济发展空间 

 吉姆·奥尼尔（美国高盛公司前首席经济学家） 

 徐秀军（中国社科院世界经济与政治研究所副研究员） 

 保罗·罗贝尔（巴西金砖国家政策研究中心研究员） 

 梅默里·杜比（南非国际事务研究所高级研究员） 

 杰西瑞·森古普塔（印度观察家基金会高级研究员） 

 叶甫盖尼·阿夫多库申（俄罗斯莫斯科大学经济系教授） 面对挑战 改革将推动经济行稳致远 

 徐秀军：2014年，面对错综复杂的国内外形势，中国经济在新常态下总体运行平稳，经济增速达到7.4%，实现了全年经济增长目标，并逐步迈向注重增长质量的升级版。目前，内需支撑不力、外需持续低迷是拖累中国当前经济增长的主要因素。此外，由于增长速度进入换挡期、结构调整面临阵痛期以及前期刺激政策处于消化期，产生叠加效应，中国经济的结构性减速不可避免。尽管国内生产总值（GDP）增速相比2013年有所放缓，但中国的就业和物价形势总体稳定，国民经济继续运行在合理区间，结构调整也取得了积极进展。未来中国经济保持中高速增长将成为常态，深入的结构改革将使经济发展重新恢复活力。 

 保罗·罗贝尔：目前，巴西面临的主要问题是经济政策及发展模式问题。连续的低增长、高通胀率、高利率等，让不少巴西民众特别是中产阶级开始对政府失去信心。迪尔玛·罗塞夫的连任将为其进一步改善巴西经济、刺激投资和提高生产力、降低通货膨胀提供机会。但是，巴西经济是否会有改观还难以预测。如果想继续在金砖国家中发挥建设性作用，并帮助提高金砖国家及其他发展中国家在全球事务中的地位，巴西需要首先厘清“家务事”。 

 梅默里·杜比：作为金砖国家中最年轻的成员，南非2014年的经济发展经历了多项考验。欧洲经济持续低迷抑制了需求，导致大宗商品价格不断下跌；南非国内劳工矛盾突出，严重影响了经济发展。此外，经济政策的不确定性和政治斗争也给南非的经济增长制造了重重阻碍。近期，南非财政部长宣布，将通过降低政府财政赤字等措施恢复经济增长，这让投资者看到了希望。南非未来的经济发展道路仍旧是机遇与挑战并存。期待南非抓住金砖国家开发银行建立的机遇，为金砖国家未来的发展提供动力。 

 金砖国家目前都在进行经济结构调整和转型，试图解决因自身经济快速发展而积累的问题。2014年，中国宣布的各项政策将有效推动改革规划，改善治理和投资环境，发展多元化资本市场，以避免陷入“中等收入陷阱”。我期待中国的成功经验帮助其他金砖国家找到经济增长和社会发展的平衡点，使金砖国家的经济行稳致远。 

 杰西瑞·森古普塔：印度的经济增长面临许多制约。未来5年，印度每年将新增1000万至1200万就业人口，制造业是唯一能吸纳青年劳动力的部门。印度需要实现工业尤其是制造业的高速发展，这就要求加强基础设施建设。印度总理莫迪上任后，提出了很多倡议，包括解除对柴油价格的监管、将天然气价格与全球基准挂钩、修改劳动政策、纠正官僚文化等。在政府的努力下，印度2014年的国内生产总值预期从5%提高到了5.4%。 

 叶甫盖尼·阿夫多库申：2014年，受美国退出量化宽松政策以及经济结构性问题影响，金砖国家的经济都面临挑战，需要金砖国家审视本国经济中存在的结构缺陷，创新经济模式并找到新的经济增长点，利用政策加以引导；同时也要使用财政杠杆走出经济困境，提高经济效率。虽然金砖国家发展暂时遇到一些障碍，但因此就唱衰金砖国家的前景是没有依据的。 

 2014年对于俄罗斯经济来说无疑略显艰难。受乌克兰危机影响，资金外逃现象变本加厉，卢布汇率迅速下跌，大型企业得不到外部融资，能源市场低迷则使俄经济失去了推动力。复杂的外部环境不能忽视，但经济低迷的最根本原因还是俄罗斯长期以来不甚健康的经济结构。短期内，俄罗斯的经济形势不容乐观。至少2015年内，俄罗斯可能无法走出制裁和低油价的阴影，极端情况下，甚至到2017年后俄经济才能完全摆脱负面影响。 

 成色不减 对全球发展的作用依旧显著 

 吉姆·奥尼尔：作为在2001年创造了“金砖国家”这一概念的人，当我写第一篇介绍该概念的文章时，就在文中解释了当时已经在上升的巴西、俄罗斯、印度和中国的经济实力，并对未来10年金砖国家的变化做出了预测。事实证明，金砖国家在全球经济中绝对和相对地位的上升，都比我最乐观的假设还要强得多。 

 徐秀军：美国彼得森国际经济研究所安德斯·艾斯仑德的一项研究显示，以金砖国家为代表的新兴经济体经济增长的放缓，在于支撑其增长的一些重要因素发生了周期性改变，包括以较低利率为特征的信贷周期、以较高价格为特征的大宗商品繁荣周期、以释放经济潜能为特征的改革周期以及以多边主义为特征的全球开放周期都面临调整。 

 尽管金砖国家经济增速总体持续放缓，但仍在世界经济中扮演了日益重要的角色。国际货币基金组织（IMF）预测，2014年金砖国家按照不变价GDP加权计算的经济增长率为4.8%，虽然较2013年下降0.3个百分点，但仍比发达经济体高约3个百分点。金砖国家的经济规模与发达经济体之间的差距也在日益缩小。 

 在国际贸易和投资方面，金砖国家的地位亦不断提升。此外，金砖国家还在建设开放型世界经济、落实IMF改革方案以及推动解决全球发展问题等方面发挥日益重要的作用。 

 梅默里·杜比：2014年，金砖国家相互帮扶、共同前行，成为全球经济增长的核心驱动力，也为促进全球经济复苏发挥了重要作用。 

 金砖国家总人口占世界总人口的42%，国土面积占世界近30%，其经济总量超过全球21%，对外贸易总额超过全球的16%，外汇储备超过全球的42%，近10年对全球经济增长贡献率也超过了50%。据IMF预测，到2015年金砖国家的经济增长将会超过世界增长总量的60%。目前，金砖国家的经济发展面临多个挑战，但前景光明。 

 杰西瑞·森古普塔：印度总理莫迪曾评价金砖国家说：“它第一次依据‘未来的潜能’将国家拢在一起，而非当下的繁荣或共享的身份。金砖国家的这一想法因此具有前瞻性。”依照金砖国家在世界生产、贸易、人口、投资和收入中的份额来看，金砖国家未来仍将会非常重要。 

 前景广阔 新合作机制成为重要里程碑 

 吉姆·奥尼尔：2014年7月，金砖国家领导人在巴西福塔莱萨宣布正式成立法定资本为1000亿美元、总部设在上海的金砖国家开发银行。金砖国家开发银行将发挥十分有益的作用。金砖国家开发银行的诞生，可以有效驱散外界对金砖国家经济的怀疑。 

 有评论人士认为，金砖国家开发银行的成立意味着它将与世界银行、IMF等发达国家主导的国际金融机构展开直接竞争。我认为至少在组织层面上，IMF和世界银行都不会和金砖国家开发银行有直接的竞争关系。事实上，IMF发表了一个欢迎金砖国家开发银行的声明，并表示期待着与其合作。 

 徐秀军： 随着金砖国家工业化、城市化、结构转型升级的不断推进，内需增长空间将会扩大，要素供给质量将相应得到提高，从而创造更多拉动增长的积极因素。此外，金砖国家之间日益深入的经济合作亦将成为推动金砖国家发展的持久动力。 

 2014年，金砖国家继续致力于建设一体化大市场、金融大流通、基础设施互联互通、人文大交流，取得了诸多积极成果。金砖国家开发银行旨在为金砖国家以及其他新兴市场和发展中国家的基础设施建设、可持续发展项目筹措资金；初始资金规模为1000亿美元的应急储备安排旨在帮助成员国应对短期流动性压力。这些举措不仅标志着金砖国家推动国际金融架构变革取得的实质性进展，也标志着金砖国家合作由此进入了机制化建设的实质性阶段。 

 展望未来，金砖国家在投资贸易、产业合作、能源合作、粮食安全、基础设施建设以及金融合作方面的需求与优势各具特色，相互之间的互补性有待充分挖掘和利用，合作前景十分广阔。 

 保罗·罗贝尔：尽管近年来总体经济增速下降，但金砖国家依然是世界上增长潜力最大、消费需求最旺盛的国家。金砖国家开发银行以及应急储备安排的建立，一方面提高了发展中国家进一步参与国际事务、增强国际话语权的能力；另一方面也为金砖国家合作防范国际资本市场的不稳定性提供了非常好的机会。 

 梅默里·杜比：建立金砖国家开发银行和设立应急储备安排备受世界关注。这些倡议不仅增强了金砖国家自身的凝聚力，有助于提升其在全球经济上的话语权和影响力，还为全球金融安全网络增加了新的层次，有助于提振市场信心，让金砖国家在全球金融市场中发挥稳定器的作用。 

 杰西瑞·森古普塔：金砖国家代表了巨大的全球资源，金砖国家提出自己的发展议程、拥有自己的银行的时机到了。新成立的金砖国家开发银行将会发挥重要作用，金砖国家应急储备安排将会帮助成员国克服收支不平衡的问题。 

 未来金砖国家应在食品安全、卫生保健、包容性增长、城市化、教育、贸易和投资等领域加强合作。此外，资源共享、技术研发、信息、能源、高端制造业等关键部门的协调也在成员国的发展日程之列。机制建设、为穷人织造的社会保障网、食品安全、农业高速增长也是金砖国家的目标。金砖国家还应在应对恐怖主义、网络安全、气候变化等领域加强合作。 

 叶甫盖尼·阿夫多库申：建立金砖国家开发银行和设立应急储备安排，是金砖国家深化务实合作特别是金融合作的一座重要里程碑，代表着金砖国家将作为一个整体参与金融合作、探求国际货币金融领域话语权的最新尝试，也将促进金砖国家的内部合作。在未来金砖国家的发展中，各国都应该掌握求同存异的智慧，达到共赢的结果。 

 （本报记者张慧中、刘栋、王海林、王欲然、吕鹏飞、谢亚宏采访整理） 

 图片说明： 

 图①：上海自贸区洋山港集装箱码头。 

 新华社发 

 图②：巴西城市福塔莱萨的塞阿拉州会展中心外景。2014年7月，金砖国家领导人在此宣布正式成立金砖国家开发银行以及应急储备安排。 

 新华社发 

 图③：2014年，印度经济尚未恢复前几年的增速。图为当地妇女在街头贩卖物品。 

 图④：2014年12月12日，俄罗斯卢布兑美元汇率再创历史新低。 

 人民视觉 

 版式设计：宋嵩