全球原奶价格渐回合理区间
从2013年一度高达5000美元/吨，到目前的2400—2500美元/吨
作者：鲍捷
时间：2015-01-21

本报驻澳大利亚记者 鲍 捷 

 全球原奶价格自2014年3月起持续下滑，比2013年的价格高位，下跌接近50%。“进入2015年，特别是最近两周，国际原奶价格开始趋于稳定，预计不会再有很大下降空间。”澳大利亚乳业局国际市场经理徐圆在接受本报记者采访时表示。 

 2014年开始出现的原奶价格下跌行情让全球主要乳制品出口市场，如欧盟、新西兰等国家和地区的乳业陷入低迷。英国《金融时报》近日报道称，英国各大超市最近展开牛奶减价战，一瓶4品脱（约1.9公升）牛奶零售价从2014年年初的1.39英镑（约13.10元人民币），降至89便士（约合8.39元人民币）。英国《食品商》杂志近期对英国超市里的牛奶和其他饮品价格进行比较后发现，目前的奶价甚至比一些瓶装水还便宜。价格降低对英国奶农的积极性打击很大，英国畜牧业界担心，奶价持续下跌加之成本居高不下，最终会令当地奶农数量在10年内减少一半。 

 2014年12月，占全球乳品交易额1/3的新西兰恒天然集团宣布下调其对2015年产奶季原奶价格的预期。新西兰奶价被认为是国际风向标，这次调价对于国际乳业市场无疑是雪上加霜。 

 有分析认为，目前国际原奶价格下跌的主要原因在于供过于求。徐圆则认为，国际市场对原奶的需求的确不如2013年下半年那么迫切，价格正在从高位回归到理性区间。2013年由于中国购买量短期内大增，乳制品的国际市场价格迅速升高，使中东、北非等进口国被迫退出市场。去年，国际原奶价格开始回落，这些国家的购买量又重新增加。但一些买家仍持观望态度，希望价格继续下跌再买入。表面上看，国际市场需求放缓，但实际上刚性需求依然存在，下跌不会成为常态。 

 目前的国际原奶成交价格约为2400—2500美元/吨，2013年时的价格约为5000美元/吨。徐圆认为，5000美元/吨的高位已经突破了市场的正常波动范围， 2500—4000美元/吨这个区间比较合理。 

 导致去年国际原奶市场供需变化的一个主要因素是西方国家对俄罗斯的经济制裁。欧盟成员国2014年7月底宣布对俄进行经济制裁，随后8月初俄罗斯推出反制裁措施，决定一年内禁止从美国和欧盟国家进口乳制品、果蔬、肉类等食品，这对很多乳制品出口国造成了重大打击。徐圆表示，欧盟的最大出口目的地是俄罗斯，对俄年出口量约为50万吨，欧盟短时间消耗不了大量库存，于是降价销往其他市场。 

 相比欧盟和新西兰等乳制品出口国，澳大利亚原奶价格近年来相对稳定。澳联社近日发布消息称，目前国际原奶价格下跌对澳大利亚影响不大，奶农并未受到太大威胁。这是因为澳大利亚原奶出口比例较小，约为生产总量的40%，而新西兰的原奶出口比例则高达95%。 

 在澳大利亚从事乳制品进出口业务的金考拉国际贸易公司董事长赵荣君对本报记者说：“近两年来，澳大利亚原奶买入价格波动不大。国际原奶价格的下跌短期内会让中国消费者更青睐进口奶。但从长期看，进口牛奶进入中国市场也会促进中国乳制品行业的健康发展，提升国内牛奶的品质。” 

 从近年来国际乳制品交易指数来看，乳制品市场每隔3年左右就会出现一次周期性的价格变化，从起涨点到最高峰可增长1倍，但受市场供需变化的影响，价格会下跌。在2008年国际金融危机前，国际原奶价格也曾接近5000美元/吨，但金融危机爆发后，价格迅速跌至2500美元/吨，之后随着全球经济复苏，奶价也逐步回升。 

 此外，原奶价格受季节性影响较大，在一年之内也会出现多次波动。春季是乳牛产奶高峰，南半球供应旺季主要集中在9月到11月，北半球供应高峰则出现在4月到5月。徐圆认为，过高或过低的价格都不会维持很长时间，今年原奶国际市场价格已渐趋稳定。 

 （本报堪培拉1月20日电）