中国发展给世界的启示（国际论坛）
作者：路易斯·安东尼奥·保利诺
时间：2015-01-14

路易斯·安东尼奥·保利诺 中国从实践中得出的发展经验具有普遍意义，值得每一个想学习中国经验的发展中国家了解 

 改革开放以来，中国以现实成就回应了围绕其发展的种种争论。从中国身上，许多国家学到了如何成功打破不发展的屏障、摆脱中等收入陷阱的方法。这说明虽然各国发展轨迹因其历史、文化及过去的发展道路而不同，但有些措施能够普遍适用于在当前经济全球化背景下寻求发展的国家。 

 拉丁美洲在发展历史上与中国有相似之处，中国的一些成功经验为拉美提供了新的发展思路—— 

 强有力的中央政府，以及强大的宏观调控职责和能力至关重要。历史证明，没有稳定、强有力的政府，很难有长期稳定的发展。在改革中重视并加强执政党的政治领导力，将引领并保持国家的长期发展进程。中国共产党特别是其最高领导人的领导，是中国成功的决定性因素。 

 稳步推进政治和经济体制改革。改革中总会有不可避免的风险，通过放慢脚步，这些风险可能被降至最低，从而促成改革，正如邓小平曾提出的“摸着石头过河”。这种循序渐进的原则至少帮助中国度过了三次危机：1988年的高通胀、1997年的亚洲金融危机以及2008年的国际金融危机。 

 重视政府在国家金融体系中的控制作用，采取一系列有关外汇和资本流动的举措，降低金融风险发生的几率。适度的紧缩政策将有利于保持宏观经济稳定。 

 重视民生，使经济发展成果惠及每个人。改革措施若想取得成功，一定要找到“最大公约数”，在各阶层人群中凝聚共识、形成合力。 

 重视制定针对科技、研发、管理人才的教育政策。在提升识字率、普及义务教育等方面，中国有许多经验在世界范围内有借鉴意义。国家的发展靠的是成千上万的科学家、工程师等高学历人才，一个国家如果没有优质的教育，将很难取得大的发展。 

 重视建立涉及企业、大学和研究机构等领域的国家科技创新体系，提升科技竞争力。对于像中国这样巨大的经济体，自主研发能力非常重要。与发达国家相比，中国有特殊的经济需求、地理条件，需要针对性地进行科技研发。中国科学家发明的杂交水稻就是一个成功案例。 

 中国从实践中得出的发展经验具有普遍意义，值得每一个想学习中国经验的发展中国家了解。中拉论坛首届部长级会议，中国与拉共体国家更深入地分享经验，双方都从中获益。 

 （作者为世界银行顾问、巴西圣保罗州立大学国际政治关系教授）