货币增速放缓将成金融新常态（读数·发现经济运行的轨迹）
去年末，广义货币同比增长12.2%，这一增速低于市场预期
作者：田俊荣;张芳曼
时间：2015-01-16

制图：张芳曼 
 数据来源：央行官方网站 
 

 本报记者 田俊荣 外汇占款大量减少对货币增长产生较大下行压力。目前货币增速基本适度、合理 

 1月15日，央行公布的2014年金融统计数据显示，去年末广义货币（M2）余额122.84万亿元，同比增长12.2%。 

 “这一增速确实低于市场预期，主要有三方面原因”，央行调查统计司司长盛松成分析，首先，外汇占款明显少增。2014年，外汇占款新增6411亿元，同比少增2.12万亿元。从近10年外汇占款的历史数据看，2014年外汇占款新增量仅高于2012年的4281亿元，而低于其他各年。“外汇占款新增量减少，意味着央行通过购买外汇而投放的基础货币也相应减少。” 

 其次，同业业务监管加强导致货币派生能力下降。2014年，为有效防范和控制风险，监管部门规范金融机构同业业务。“同业资金在运用上类似信贷资金，同业资金增长放缓导致货币派生能力下降。” 

 此外，存款偏离度新规导致季末存款冲时点减弱。新规实施后，商业银行季末存款冲时点的动力减弱，导致12月末的存款增长不及往年。这在某种程度上拉低了M2的增速。 

 “货币增速放缓将成为金融运行新常态”，盛松成认为，一方面，随着经济结构的调整，经常账户顺差占GDP的比重下降，外汇占款也会随之减少。2009年至2014年，外汇占款的年均水平约2万亿元，较2008年减少约1.4万亿元。2014年5月以来，外汇占款下降尤为明显，5—12月净减少2314亿元，较前4个月减少约1.1万亿元。“外汇占款的大量减少改变了以往央行通过回收外汇流动性投放基础货币的方式，对货币增长产生较大的下行压力。” 

 另一方面，目前我国货币供应量基数已经较高，2014年末M2余额已超120万亿元，M2每提高1个百分点，需投放货币1.2万亿元。而10年前M2每提高1个百分点，仅需投放货币2000亿元左右，5年前需6000亿元左右。“货币供应基数高了后，提高货币增速的难度也相应增加，不能再要求保持以前那么高的货币增速了，就如经济增速也不可能像以前那么高一样。” 

 盛松成认为，目前12.2%的货币增速基本适度、合理，仍在调控的范围内。“从近10年货币增长与经济增长、通胀水平的经验关系看，货币增速一般高出经济增长率与通胀率之和2—3个百分点。2014年通胀率为2%，经济增长率预计为7.4%左右，M2增速高出经济增长率和通胀率之和约2.8个百分点，这与经济增长和物价涨幅预期目标基本匹配。” 去年新增人民币贷款创历史最高水平。企业融资成本不降反升的说法不符合实际 

 央行统计显示，2014年社会融资规模为16.46万亿元，为历史次高水平，仅比2013年的历史最高位少8598亿元；人民币贷款增加9.78万亿元，创历史最高水平，比应对国际金融危机时的2009年还多1874亿元。 

 “总体看，当前贷款和社会融资规模适度增长，金融有力地支持了国民经济平稳发展和结构调整”，盛松成说。 

 时下，社会上有观点认为，去年11月份降息并允许存款利率上浮20%以来，企业融资成本不降反升。对此，盛松成表示，企业融资成本是趋于恶化还是有所改善，不能凭主观推理和个别案例来判断，而应通过全面的统计数据来分析和证明。 

 从货币市场利率看，近几个月保持稳中有降的走势。截至2015年1月13日，3个月SHIBOR（上海银行间同业拆放利率）为4.91%，比上年同期下降67个基点（1基点即0.01%）。 

 再从存贷款利率看，据央行抽样统计数据，2014年12月末，企业贷款利率比2014年年初下降5个基点，比第三季度末下降14个基点。其中，小型企业贷款利率和年初基本持平，比第三季度末下降9个基点；微型企业贷款利率比年初下降17个基点，比第三季度末下降9个基点。 

 “据我们初步测算，去年11月份的降息及扩大存款利率上浮区间，将使存款利率下降约2个基点，贷款利率下降约44个基点”，盛松成说。 存贷款口径调整后是否会对存贷比造成影响，要看监管机构如何确定存贷比的计算基础 

 盛松成证实，不久前，央行发布了《关于存款口径调整后存款准备金政策和利率调整政策有关事项的通知》（387号文），涉及存款口径调整问题。1月15日，央行又发布了《关于调整金融机构存贷款统计口径的通知》，提出了存贷款统计口径调整方案。 

 盛松成解释说，央行自2015年起修订“各项存款”和“各项贷款”统计口径，将非存款类金融机构存放在存款类金融机构的款项纳入“各项存款”统计口径，将存款类金融机构拆放给非存款类金融机构的款项纳入“各项贷款”统计口径。“比如，证券公司存放在商业银行的客户交易保证金，按原口径不计入各项存款，但按新口径需要计入；再如，商业银行拆借给金融租赁公司的资金，按原口径不计入各项贷款，但按新口径需要计入。” 

 盛松成表示，存贷款统计口径的修订主要是基于以下几方面考虑：其一，逐步与国际通行规则接轨。在货币的发行和派生过程中，非存款类金融机构的作用与企业和个人基本相同。非存款类金融机构的存款和贷款与普通企业和个人的存款、贷款没有实质区别。因此，按照国际货币基金组织（IMF）的标准，存款类金融机构与非存款类金融机构之间的资金往来要计入存款和贷款。 

 其二，保证统计口径的科学性，准确反映存贷款总量。近年来，非存款类金融机构快速发展，它们存放在存款类金融机构的存款与普通的单位、个人存款一样，已经成为存款类金融机构重要的资金来源。 

 其三，提高货币政策有效性。“比如，当新股发行时，储蓄存款下降，客户交易保证金上升，统计口径调整前，就会认定存款减少，但实际上资金还在银行，数量没有发生变化”，盛松成说，统计口径调整后，资金在存款类金融机构与非存款类金融机构之间的相互转移不会引起存款规模的大幅波动，有利于提高货币政策有效性。 

 “我们也初步评估了存贷款统计口径修订的影响”，盛松成说，比如在存款准备金方面，按照387号文的要求，新纳入各项存款口径的非存款类金融机构存款适用的存款准备金率暂定为零。因此，这次存款口径修订目前不影响存款准备金的交存。“这种做法在国际上有先例。比如在美国，非个人定期存款、个人储蓄存款等非交易账户，以及一定金额以下的交易性账户都属于法定存款准备金交存范围，但准备金率都为零。” 

 “总体讲，这次统计口径的调整是为了更加准确地反映全社会存贷款和流动性的实际状况，也是为了与国际接轨，不应做太多的政策解读。当然，存贷款口径调整后是否会对金融机构存贷比造成影响，那要看有关监管机构如何确定存贷比的计算基础”，盛松成坦言。