预算平衡，利弊难平衡
45年来首次没有预算赤字，德国预算平衡引发不同反应
作者：管克江;吴刚
时间：2015-01-16

欧洲部分国家呼吁德国追加公共投资，拉动欧元区经济增长。图为建设中的汉堡港口新城。 
 本报记者 管克江摄 
 

 本报驻德国记者 管克江 本报驻比利时记者 吴刚 

 德国联邦统计局1月15日宣布，2014年德国经济增长了1.5%，为2011年以来最大年增幅。此前两天，联邦财政部表示，德国提前一年实现了预算平衡，为45年来首次没有预算赤字。德国财长朔伊布勒说，今后几年德国都不用借新债，这意味着德国能够将良好的经济表现和坚实的财政政策结合起来。但是，德国强调预算平衡的努力遭到欧元区其他国家“吐槽”，认为在欧元区经济整体复苏乏力之际，德国作为“领头羊”应当多承担责任，加大公共投资和进口。德国最古老的私人银行之一、迈世勒银行首席经济学家埃德加·沃克对本报记者表示，预算平衡对经济的影响有利有弊，从长远看，德国加大公共投资有助于本国乃至欧元区的经济增长。 预算平衡是一个历史性成就，标志着德国财政政策的重大转折 

 德国过去10年的平均经济增长率为1.2%。联邦统计局表示，德国经济保持强劲的主要驱动力来自内需。德国贝伦贝格银行经济学家克里斯蒂安·舒尔茨表示，德国给欧元区其他还在挣扎的国家树立了一个榜样。财政健康更多应依靠劳工市场改革，让更多人踏上工作岗位，而不是削减支出和增加税收。 

 经济增长数据同两天前公布的预算平衡达标互为印照。德国联邦财政部发给本报记者的新闻公报显示，2014年，德国45年来首次没有预算赤字。基民盟秘书长陶贝尔表示，预算平衡是一个历史性的成就，标志着德国财政政策的重大转折，这对欧洲其他国家也是一个清晰的信号。 

 预算平衡是德国政府多年来追求的目标。朔伊布勒12日撰文强调，健康的财政支撑经济可持续增长，对德国如此，对欧元区也是如此。埃德加·沃克对本报记者表示，德国政府追求预算平衡目标，一是履行《财政平衡法》的法律义务，二是出于对国际金融危机的反思。导致危机产生和加剧的一个重要原因，就是很多国家入不敷出，过度举债。 

 欧洲经济政策研究中心研究员马提亚·布斯向记者表示， 对于德国来说，实现收支平衡具有积极的意义，这意味着政府可以不再举新债，相当于吃了一颗“定心丸”，有利于维持各界对德国经济活力的信心。 

 马提亚·布斯认为，德国作为欧元区主要经济体，能够实现收支平衡，将为欧元区内的其他成员起到一个良好的示范，有利于深陷衰退泥沼的欧元区其他国家为促进经济复苏而执行严格的财政政策。 多方要求德国积极扩大公共投资，拉动欧元区经济增长 

 虽然德国实现收支平衡具有积极意义，但是国际货币基金组织、世界银行和欧洲其他一些国家近期都发表言论，主张德国应放弃预算平衡目标，积极利用其财政空间扩大公共投资，在刺激本国经济的同时加大从其他欧元区国家的进口，拉动欧元区经济增长。 

 去年11月，朔伊布勒宣布德国计划于2016年至2018年在不新增债务的前提下追加公共投资100亿欧元，用于基础设施、提高能效等领域。但这笔资金的来源至今没有明朗化。 

 埃德加·沃克在接受本报记者采访时说，实现预算平衡并非没有弊端，比如削减对公共基础设施的投资就可能损害德国的竞争力。从长远来看，德国的基础设施建设已经滞后，需要加大投入，但在当前政治形势下，政府出台大规模投资计划存在难度。一旦投入规模不足，对经济的促进作用有限。他表示，朔伊布勒此前承诺的是“财政无赤字”，这说明如果收入增加，德国政府将会把这笔资金用作公共投入。 

 德国贝伦贝格银行经济学家舒尔茨则认为，德国增加支出可能提振内需并增加对欧洲其他国家的进口，但不会对欧元区经济增长产生太大影响。 

 与此同时，还有经济学家甚至将德国政府实现收支平衡称为“黑零”。他们认为“黑零”能够实现主要源于两个方面的因素：一是德国经济发展状况相对良好，使得政府能够获得丰厚的税收；二是欧洲央行的低利率使得资金成本大幅降低。如果接下来经济增长达不到现有的水平，又或者欧洲央行改变利息政策，那么这个收支平衡马上就会被打乱。另外，收支平衡不见得完全就是一件好事，因为它接下来有可能限制德国急需的投资增长。在面对欧元区整体经济复苏乏力的现状时，作为欧元区经济“火车头”的德国不应一味追求自身的“黑零”，应该充分利用其财政空间来扩大公共投资，刺激本国经济的同时促进从其他欧元区成员国的进口，以带动欧元区整体增长。 

 另一方面，伴随着德国实现了预算平衡，是否进一步推行量化宽松政策将成为欧元区领导人争论的焦点。欧洲央行下周将召开会议，欧洲央行执行委员会委员科尔表示，欧洲央行已经做好了购买相关国家政府债券的准备。德国则是量化宽松政策的一贯反对者。 

 德国央行行长魏德曼表示，近期欧元区通胀率下跌，主要是能源价格下滑造成的，这有助于欧元区经济增长，从中期看也有利于价格回升。他认为欧洲央行不必再推行政策应对通缩形势，而且欧洲央行购买相关国家债券会带来道德和法律风险，德国纳税人有面临潜在损失的风险。分析家认为，德国总理默克尔本人对量化宽松没有强烈的反感，但她担心德国支持该方案会引发国内民众反弹。 

 此外，欧盟层面正在研究如何放宽对成员国财政赤字，利用投资来拉动经济复苏。据欧洲媒体披露，欧盟目前正在讨论一项被称作为灵活执行《稳定与增长公约》的建议。根据该建议，如果成员国因响应欧盟即将实施的欧洲投资基金计划而扩大投资，就算引起本国政府赤字攀升超过欧盟的规定范围也将视情宽大对待或免除惩罚。但该建议同时强调，结构性改革依然是“最主要的”措施。 

 （本报柏林、布鲁塞尔1月15日电）