分配失衡，世界“财富天平”倾斜加剧（深度观察）
报告显示，2016年全球最富1%人口占有财富将超另外99%人口财富总和
作者：黄培昭;陈凤英
时间：2015-01-22

全球财富严重不均折射出西方国家经济社会存在的制度弊端。图为在美国纽约地铁站内乞讨的流浪儿童。 
 人民视觉 
 

 本报驻英国记者 黄培昭 

 总部位于英国的国际发展与救援组织乐施会1月20日发布报告称，全球财富严重不均，到2016年，全球最富有的1%的人口所占有财富将超过另外99%的人口财富总和。数据折射出当下世界不同人之间“财富天平”严重倾斜的残酷现实，也拷问着西方国家经济社会存在的制度弊端，促使人们深入探究这一弊端产生的原因和症结。 

 现实—— 骇人的1%和99% 

 根据乐施会的报告，世界上最富有的1%的人口群体所占有的财富，从2009年的44%增长到2014年的48%，而到2016年，这一比重将超过50%。在这1%的部分中，人均财富为2700万美元（约合人民币1.7亿元）。 

 报告指出，即使在剩余的52%的财富中，几乎全部是被其中最富有的20%人口所占有，而其他80%的人口总共仅拥有全球财富的5.5%，这样平均下来，每人只有区区3851美元（约合2.4万元人民币）。 

 “情况可能比你想象和我们所描绘的还要严峻，3851美元只是一个平均数值，而事实上，现在世界上每9个人当中，就有一个人吃不饱。全球有10亿多人每天的生活费不到1.25美元。”乐施会新闻部负责人马特·戈瑞格在接受本报记者采访时说。 

 戈瑞格介绍说，1%最富有人群主要集中在北美和欧洲，这两个洲的最富有人群数量占全球近80%。不过，眼下新兴经济体中也在不断涌现富有人群。 

 乐施会总干事、达沃斯世界经济论坛共同主席拜安伊玛强调说：“全球财富不平等的程度触目惊心，尽管这一问题一再被提上全球议程，但最富有的那部分人与其他人之间的鸿沟仍在迅速扩大。” 

 与此同时，国际货币基金组织总裁克里斯蒂娜·拉加德也强调说，“在大多数国家里，增长带来的好处只被很少一部分人享有。这不利于世界的稳定和可持续发展。” 

 根源—— 分配机制存在弊端 

 不久前，乐施会还发布了一份名为《两类英国人》的研究报告，称英国五大最富家族总资产为282亿英镑（1英镑约合10元人民币），而1260万最贫穷民众总资产不过281亿英镑。另外，占人口0.1%的最富裕群体财富增长速度比小康家庭快近4倍。乐施会活动和政策负责人菲利普斯说，“英国正在成为一个被严重分割的国家，富有的精英阶层收入快速上升，而千百万家庭则努力避免入不敷出。” 

 英国五大家族凸显的财富不均已成为英国的“最大挑战”。乐施会批评说，英国政府的经济政策“使富人获益，而穷人处于不利地位”，持续的财政紧缩措施可能导致80万儿童和190万成年人在2020年陷入赤贫状态。 

 伦敦威斯敏斯特大学经济和社会学教授普林斯对本报记者分析说，全球范围的贫富鸿沟越拉越大，反映出财富分配机制轴心发生断裂的客观现实。宏观上看，人类创造的财富不是在减少，而是在逐年增多，但财富输送和分配等环节出现了严重问题，富人越来越富，他们的财富像滚雪球一般越积越多，贫苦的人则变得越来越穷。这种循环的过程，是人类的悲剧，也是由国家制度本身的弊端形成的。有媒体甚至指出，西方资本主义国家的许多政策是为富人量身定制的，富人如鱼得水，穷人则生活得捉襟见肘。 

 “灯红酒绿、纸醉金迷的背后，是贫民窟黯淡昏弱的灶火，以及为一日三餐苦苦发愁的窘迫身影，这是许多西方国家现实生活的生动写照”，英国《生活报》在评论中这样写道。文章认为，体制的弊端，政策的缺失，根深蒂固的结构性矛盾，以及资本主义社会制度本身的诸多缺陷等，是生发富者更富、贫者更贫这一恶性循环现象的深层次原因。 

 影响—— 社会危机风险加大 

 乐施会的报告指出，全球大量财富掌握在极少数人的手里，对国家政治、经济、社会和人类的进步等都构成了威胁，它使政治遭到侵蚀，使政府更多地只是在为富人的利益服务，而牺牲了普通人的利益，甚至一些国家的经济和政治游戏规则也是由富人说了算。 

 报告说：“根据在西班牙、巴西、印度、南非、英国和美国等六国的调查，多数人认为法律站在富人一边，为拥有巨额财富的人说话”。 同时，报告还认为，财富分配的严重不平衡，也造成其它诸多方面的不平等，如男女之间的不平等、社会鸿沟不断加深、政治阶层分化等。 

 报告强调说：“经济资源很大程度地集中在少数人手中，这给包容性的政治和经济制度造成威胁，致使人类没有一起发展，而是在经济和政治权力的作用下更加分离，其结果是不可避免地加剧社会紧张，令爆发社会危机的风险变得更高。” 

 虽然在英美等国有声音呼吁政府设立“财富税”，遏制富人越来越富的势头，让穷人也能“分一杯羹”。可惜的是，现实总是太冷酷，英国《旗帜晚报》在评论中发问：填补贫富鸿沟这一理想的光芒，何时才能照进冰冷的现实？ 

 “必须解决财富失衡问题，只有这样才能处理好贫穷问题，否则，财富与权力集中在少数人手里，会造成恶性循环。”拜安伊玛也直言不讳地说。 

 （本报伦敦1月21日电） 点评 

 陈凤英（中国现代国际关系研究院世界经济研究所所长）： 贫富差距和两极分化是人类发展进程中长期存在又难以解决的顽疾。然而，自国际金融危机以来，全球尤其发达国家内的贫富差距与社会两极分化越来越严重。这与西方经济衰退、失业率居高不下、财政赤字和政府债务高企有直接关系。尤其是，美国三轮量宽政策，释放巨额流动性，大量货币并非投资于实体经济，却刺激股市房市暴涨，再次造就巨大的财富效应。然而，穷人以及部分中产阶层，由于失业或工资低微，生活入不敷出，与虚拟经济繁荣无缘。而富人则在新一轮造富运动中挣得盆满钵满。加之债台高筑，政府无钱也无心为穷人构建起应有的社会保障机构，这是导致穷人更穷的重要原因。 

 金融危机后，发达国家的富人正变得更富，穷人则变得更穷，前者富得无处花钱，后者则穷得无钱可花。结果，穷人增多严重影响消费，延缓经济复苏。 

 贫富鸿沟扩大已经不是一个简单的经济问题，正演变成社会和政治问题。因此，贫富差距的日益扩大，应引起各界的广泛关注和积极应对。