世行下调全球经济增长预期
作者：吴成良
时间：2015-01-15

本报驻美国记者 吴成良 

 世界银行1月13日发布的《全球经济展望》报告指出，脆弱的全球经济复苏面临风险，许多大型发展中经济体的活力比过去有所减少，因此，世界银行下调了全球经济增长预测。报告预测，全球经济增速在2015年有望达到3%，高于2014年的2.6%，但低于世界银行去年6月预测的3.4%。报告说，中国正在经历精心管控的经济放缓，今年增速预计将放缓至7.1%，但依旧强健。 

 世界银行每隔半年发布一次《全球经济展望》报告。13日发布的报告预测，2016年全球经济增长3.3%，2017年增长3.2%。发展中国家预计2015年经济增长达到4.8%，2016年和2017年分别升至5.3%和5.4%。2014年6月世界银行曾预测，全球经济增速在2015年和2016年分别为3.4%和3.5%。 

 报告称，在经过令人失望的2014年后，发展中国家今年有望看到经济增长出现回升，推动因素包括油价下跌、美国经济走强、全球利率持续低位和一些大的新兴市场国家国内不利因素的减弱。 

 世界银行行长金墉说：“在这种不确定的经济环境中，发展中国家需要审慎地配置资源以支持针对贫困人口的社会项目，并开展结构性改革。” 

 报告称，在脆弱的复苏表面之下，全球经济日益两极分化。在美国和英国，经济活动势头逐渐加快，但是在欧元区和日本，经济复苏始终乏力，金融危机阴魂不散。 

 报告称，全球经济前景面临的风险增加，主要因素有四：一是全球贸易持续疲软；二是由于主要经济体的利率在不同时段上调可能引发的金融市场波动；三是低油价对石油生产国的资产负债表造成的压力加大；四是欧元区或日本陷入长时期的经济停滞或通货紧缩的风险。 

 世界银行高级副行长兼首席经济学家考什克·巴苏说：“乌云背后都有阳光。油价下降且2015年预期还会持续走低，降低了世界各国的通胀率，也有可能延迟发达国家的利率上调，这就为石油进口国，如中国和印度创造了机会。” 

 世界银行的报告说，2015年贸易流量可能继续疲软。自国际金融危机爆发以来，全球贸易增长显著放缓，2013年和2014年增长不到4%，远低于危机前年均7%的增速。 

 世界银行预测，2015年大宗商品价格预计维持在低位。报告说，印度是从油价下跌中受益的国家之一，预计其增长今年将从2014年的5.6％升至6.4％，2016年至2017年升至7％。在巴西、印度尼西亚、南非和土耳其，油价下跌将有助于降低通胀和减少经常账户逆差。然而，持续的低油价将会削弱石油出口国的经济活动。例如，俄罗斯经济预计在2015年将收缩2.9％，2016年勉强恢复正增长，增幅预计为0.1％。 

 报告说，与中等收入国家相比，随着公共投资增加、服务业大幅扩张、农业丰收和大量资本流入，2014年低收入国家的经济活动得到加强。低收入国家的增长预计在2015年至2017年将保持在6％，但石油及其他大宗商品价格下降会对出口大宗商品的低收入国家的经济增长产生抑制作用。 

 （本报华盛顿1月14日电）