“紧日子”更要精打算（金海观潮）
作者：百合
时间：2015-01-19

百 合 ■随着我国经济进入新常态，受经济增速放缓影响，财政收入也将一改过去的两位数增长，呈现一位数增长趋势，有的地方甚至可能出现增长停滞。对于这一变化，要有清醒的认识，也要有科学的应对 

 新年伊始，人们在盘点，也在憧憬：自己的腰包能够再鼓一些，政府提供的基本公共服务能够再好一些。 

 居家过日子，怎样才能过得好？老百姓有一条重要经验，叫“能挣会花”。没有钱是万万不能的，但有了钱怎么用也至关重要，即人们常说的“吃不穷、穿不穷，盘算不到就受穷。”这个道理，用到政府“过日子”上也很适合。 

 眼下，2014年的全国财政收入还没公布，但从全国税收收入情况看，国家“钱袋子”的增速正在慢下来。国家税务总局公布的数据显示：扣除出口退税，去年全国税务系统收上来的税为10.37万亿元，增长8.8%。这一增速，比受国际金融危机冲击的2009年还要低，是近十几年来最低的。 

 作为国家“钱袋子”的主要来源，税收收入的增速降下来了，意味着政府财政将是一个“吃紧”状态。而且，随着我国经济发展进入新常态，受经济增速放缓的影响，财政收入也将一改过去的两位数增长，呈现出一位数增长的趋势，有的地方甚至可能出现增长停滞。对于这一变化，需要有清醒的认识，也要有科学的应对。 

 在经济下行压力下，靠收“过头税”和乱收费来增加财政收入，会使企业负担加重、经营雪上加霜，造成经济长远发展动力不足。采取“空转”方式虚增财政收入，数字虽然好看了，但终究只是“纸上富贵”，政府的可用财力并没有增加，还会扭曲经济运行真实情况，干扰宏观决策。增加财政收入，更不能无节制地增加政府发债，“寅吃卯粮”不但会抬高政府债务风险，也是不可持续的。 

 收入脚步慢下来了，但财政刚性支出的增长却根本停不下来。织密织牢民生保障网，应对人口老龄化，加强生态环境治理，加快中西部地区基础设施建设……都需要增加财政投入。如何化解日益突出的财政收支矛盾？只有一个办法：量力而行、尽力而为，把有限的财政资金用在刀刃上，切实花出效益、发挥作用。 

 目前，在财政资金使用上，预算安排不合理、资金使用效益不高的问题仍然十分突出。比如，眼下财政这么“吃紧”，却仍有大量财政资金闲置沉淀，趴在账上“睡大觉”，没有发挥出应有的作用。财政资金“跑冒滴漏”现象更令人痛心：一些领导干部利用手中职权，安插自己的亲属“吃空饷”，甚至有领导的子女高中还没毕业，就已经被安排进单位领工资。“在编不在岗、拿钱不干活”，成为蚕食财政资金的黑洞。还有，一些专项转移支付下达不及时，渠道过散、规模过碎，资金难以形成合力。不仅影响了使用效益，还给权力寻租和腐败留下了空间。 

 管好国家“钱袋子”，需要建立完善管理机制，扎牢制度的笼子，把沉淀闲置的钱收回，把挤占挪用的钱归位，把“跑冒滴漏”的钱堵住。这就需要抓住预算这个“龙头”，加大统筹力度，科学安排支出，立足于保基本、兜底线、促公平，集中有限的资金用于重点领域和关键环节，重点投向民生改善、公共服务等社会发展最急需的地方。 

 缓解财政收支矛盾，政府还要学会“借力”，更多地发挥社会资本的作用。财政资金有限，社会公共事务不可能全部由政府大包大揽，需要创新投入方式，对公共基础设施、公共服务和扶贫开发等，可以通过PPP、投资基金、政府购买服务等方式，吸引更多的社会资本参与进来，与政府合力推进经济社会发展，提升公共服务水平。 

 管好国家“钱袋子”，最关键的一点就是要加大公开力度。财政的钱用在了什么地方，产生了什么效益，都要给公众一本“明白账”，主动接受社会监督。这样，制度才有威慑力，对于那些触碰“红线”造成财政资金浪费，或是虚报、冒领、挪用财政资金的行为，才能一追到底，让违法违规者付出应有的代价。