今年经济仍可保适当增速（在国务院政策听风会上）
国务院政策例行吹风会“首秀”
作者：朱剑红;肖伟光
时间：2015-01-17

本报记者 朱剑红 肖伟光 

 1月16日的国新办新闻发布会会场，记者们发现了细微的变化：主席台上的发布席挪下来很多，离记者们很近。“这样的座位安排可能更便于和记者交流。”国新办新闻局局长郭卫民说，从本周起，国务院新闻办公室将每周定期举行国务院政策例行吹风会，解读国务院重要会议、重大部署和政策，介绍中国的经济社会发展情况。“吹风会和发布会有所不同，大家注意到，今天的形式有所变化，希望在这个平台上，大家能够进行充分的沟通和交流互动。” 2014年中国经济实现“一稳三新”，改革效果正在逐步释放 

 “情况比预料的要困难，结果比预想的要好。” 首场国务院政策例行吹风会聚焦了经济社会发展，国家发改委副主任朱之鑫介绍2014年国民经济发展情况时表示，困难主要在于，一是世界经济复苏弱于预期，二是国内“三期叠加”，挑战加大。这种情况下，能够实现原来的预期目标相当不易。 

 朱之鑫认为去年有“三个力”：强力推进改革、大力调整结构、着力改善民生，避免了经济出现大的波动。他评价去年经济发展成就最重要的特点就是“一稳三新”。所谓“稳”，就是经济发展稳，就业稳，物价也稳。2014年前三个季度GDP分别增长7.4%、7.5%、7.3%；就业突破了预定的新增就业1000万人，预计超过1300万；另外，物价比较平稳。 

 所谓“三新”：第一，结构调整有不少新亮点。农业保持了好的发展态势，粮食生产“十一连增”；服务业比重上升，说明结构调整在不断推进。第二，经济质量有新提升。城乡居民收入快于经济增长，贫困人口在减少，教育、文化、卫生、社会保障都向前推进，特别是降低能耗和环境治理的力度也在加大，这表明我们在转方式和经济增长的质量上有提高。第三，改革开放取得新突破。“改革现在进入深水区和攻坚期，这个改革是要动‘奶酪’的，是非常困难的，这个时候改革能够取得新的突破不容易。改革面是非常广的，效果也是好的。这些改革为我们的经济增长注入了新的动力，随着政策的落地，会逐步产生效果。”朱之鑫说。 确保2015年经济增速换挡不失速，将在六大消费领域发力 

 分析2015年情况时，朱之鑫表示，一个重大的判断就是目前全球经济还处于国际金融危机之后的深度调整期。在这个过程中，我们可能遇到的困难和风险挑战还会增加，要保持经济增速稳定在合理区间，或者说在经济增速的换挡期，实现换挡而不失速，这是今年宏观政策的一个重要内容。他认为，中国经济还可以保持在一个比较适当的增长速度上。 

 对于是否要加大投资的问题，朱之鑫回答道，我们一直强调的是“三驾马车”拉动经济发展，就是投资、消费和进出口。在这个过程中，不可能偏废某一点，要更好发挥投资的关键作用和消费的基础作用。消费的基础作用对中国经济的拉动是非常大的，因为中国有庞大的市场和强大的消费能力。 

 要不要发挥投资的关键作用？中国这么大的经济规模，仅靠政府投资是起不了很大的拉动作用的。但是，投资的关键作用是要在优化结构的基础上释放潜力。“宏观政策关键是把握总供求关系的变化，适度干预。如果经济运行面临滑出合理区间的风险，就要果断出手。在经济运行保持在合理区间内时，要更加注重保持它的活力和改善环境。”朱之鑫说。 

 朱之鑫介绍，2015年将从四个方面、六大消费领域里采取措施进一步释放居民消费潜力。四个方面一是扩大就业，增加收入；二是健全社会保障体系，改善居民消费预期；三是改善消费环境，提升居民消费意愿；四是找到现阶段消费热点。2015年政府要推进引导性的六大消费工程：一是信息消费；二是绿色消费；三是住房消费；四是旅游消费；五是教育、文化、体育消费；六是适应中国老龄化需求的相关消费。“坦率地说，政府的能力是有限的，更多的要发挥市场的潜力，让源源不断的需求潜力通过引导，不断地发展起来。” 连续23年保持发展中国家最大引资国地位，对外投资预计很快超过吸引外资 

 商务部国际贸易谈判代表兼副部长钟山在吹风会上介绍，2014年，中国吸收外资水平持续提升，已经连续23年保持了发展中国家最大引资国的地位。同时，吸收外资的结构进一步优化，吸收外资的区域分布更加合理，中国的中西部地区吸收外资规模在进一步扩大。 

 钟山说，中国政府坚持“引进来”与“走出去”并重，在积极吸收外资的同时鼓励企业开展对外投资。2014年对外投资规模与吸收外资基本持平，按照目前发展的趋势，我国对外投资增速将继续快于吸收外资，预计很快中国对外投资会超过吸引外资，这对中国来说是历史性的转变。他还介绍了对外投资的结构变化，一是对发达国家投资增长较快，对美国投资去年增长了23.9%，对欧盟的投资也增长了1.7倍；二是对服务业投资明显上升，对外投资中服务业增长最快，增长了27.1%，占全部对外投资的比重达到了64.6%。去年对采矿等资源投资下降了4.1%，在全部投入当中只占18.8%。 

 如何看待中国即将迎来一个双向投资平衡点的问题？钟山表示，对外开放是中国的一个基本国策。中国政府将进一步扩大对外开放的领域，比如我们在上海自贸区的试点当中已经开始实施准入前国民待遇这样一种外资管理模式。同时，我们将进一步转变政府职能，完善外资政策，不断改善外商的投资环境。至于中国对外投资即将超过吸收外资，他认为这种转变符合一个国家、一个地区、一个企业自身发展的规律。中国政府在吸收外资的同时，鼓励我们的企业“走出去”，使中国企业在国外得到锻炼，拓展发展空间；同时，为投资对象国创造了就业，增加了税收，促进了这些国家的经济发展。