俄罗斯经济困境中谋转型
第六届盖达尔论坛为俄发展建言献策
作者：谢亚宏
时间：2015-01-18

本报驻俄罗斯记者 谢亚宏 
 
 
 1月14日至16日，第六届盖达尔论坛在莫斯科举行，主题为“俄罗斯和世界：新维度”。图为论坛会议现场。本报记者 谢亚宏摄 
 

 为期3天的第六届盖达尔论坛1月16日在莫斯科闭幕。作为俄罗斯最具分量的经济盛会之一，本届论坛邀请了俄罗斯总理梅德韦杰夫等政府官员和众多国际经济专家到场。今年论坛的主题为“俄罗斯和世界：新维度”，与会人士广泛讨论了俄应如何实现经济转型和加强与世界各国的交流合作。 

 2014年下半年以来，俄经济陷入困境，引起外界普遍关注。对此，梅德韦杰夫在本届盖达尔论坛全体会议上称，俄方将促进实体经济的发展，建立健全监管救助体制。 

 直面经济困境 积极采取对策 

 受国际油价下跌和西方制裁等因素影响，俄罗斯过去一年的日子并不好过。根据俄政府统计数据，2014年俄通胀率达到11.34%，是2008年国际金融危机以来的最高水平。此外，国际社会对于俄经济前景也不看好，国际评级机构惠誉9日将俄罗斯的主权信用评级降低至投资级别最低位置的BBB-。 

 面对困境，俄罗斯政府官员承认现实的同时也在积极采取对策。俄财政部长西卢阿诺夫表示，按照目前的经济走向，俄本年度财政赤字将较此前的预测结果有所扩大，但最终不会超过国内生产总值的2%至3%。目前，俄财政部已向国家杜马建议缩减除国防外所有预算的10%，并考虑从储备基金中提取5000亿卢布（约合77亿美元）以保证财政正常运行。梅德韦杰夫也在发言中保证，卢布将维持可自由兑换的地位，而且俄方将继续履行国际义务，利用外汇储备确保国家和企业债务的支付。 

 俄国家能源安全基金首席分析师伊戈尔·尤什科夫对本报记者表示，在目前的形势下，此前进展缓慢的国有财产私有化将得到提速，预计将会给俄政府带来一笔收入，短期内俄国家财政不会出现大问题。但短期内油价不太可能大幅回升，为此俄政府必须考虑在预算减少的背景下如何管理国家。 

 关注经济转型 注重多元发展 

 俄经济发展部长乌柳卡耶夫在论坛上指出，目前是推进俄国内非石油产业发展的大好时机。俄目前的工业发展情况明显好于总体经济形势。此外，受俄政府2014年下半年禁止进口欧洲农产品措施的影响，食品价格虽然一度上涨迅速，但促进了农业部门的发展，2014年俄粮食产量达1.1亿吨。国家杜马农业领域负责人表示，除对传统领域的扶持外，俄2014年还投资31亿卢布（约合4700万美元）支持农民更新农机设备，未来也将继续保持这一势头。 

 在旅游服务业方面，卢布贬值导致俄罗斯赴境外旅游人数大幅减少，这反而促进了境内游的发展。2014年索契和圣彼得堡接待本国游客人数大幅增长。有数据显示圣彼得堡的涨幅甚至超过50%。游客数量增长对旅游基础设施和服务质量提出了更高要求。目前索契市内正在加紧改善宾馆设施等，希望吸引更多国内外游客。 

 在金融方面，俄各大银行的海外融资虽然受到限制，但银行高管们在本届论坛的小组讨论中均表示，并没有将这段时期看作危机，更倾向于当作结构调整期；目前银行需要去除不良贷款，加大资金流动性，但总体情况是稳定的。俄央行的措施也不少，目前已通过回购协议等方式向商业银行出售了200亿美元外汇，并称已就油价长期维持40美元每桶的情况做好应急预案。俄央行第一副行长西曼诺夫斯基的底气更足一些，他预测2015年俄罗斯银行贷款增长率将达到10%至12%，并称目前的状况对于俄银行业而言“很难称得上是危机”。 

 清华大学公共管理学院院长薛澜在接受本报记者采访时表示，目前俄罗斯政府在经济上的措施较为得当，也使形势得以稳定，因此，目前俄罗斯不存在危机状况。不过，未来国家要实现跨越式发展，就必须摆脱“资源的诅咒”，为此经济转型是题中之义。俄罗斯的技术基础较好，社会人口政策方面压力较小，今后的挑战在于如何将技术转化为创新能力，进一步完善法律制度。 

 加强对外合作 学习先进经验 

 此次论坛上，“加强与西方国家之外的经济合作”的呼声明显增加。一方面，本次主办方特别关注包括中国在内的新兴市场国家，论坛第一场研讨会便是有关对中国发展经验的分析，接下来的日程中也不乏以加强与金砖国家、上合组织成员国以及亚太国家和地区的多边经济合作为主题的专家讨论。梅德韦杰夫指出，今年将在俄罗斯召开金砖国家和上合组织领导人峰会。他还高度评价了已经宣布筹备的金砖国家开发银行、应急储备基金，并希望与各成员国一起推动上合框架下的长期项目融资机制。 

 1月1日，欧亚经济联盟正式成立，未来俄罗斯如何利用好这个平台推进地区经济一体化和吸引更多成员加入，将是未来经济工作的重点之一。欧亚经济委员会贸易分会委员斯列普尼奥夫在论坛上指出，目前欧亚经济联盟内部贸易额涨幅相比成员国和其他国家之间的贸易额增速更快，随着联盟的不断完善，进行直接投资等经济活动的吸引力将愈发明显。 

 俄罗斯斯科尔科沃发展市场研究院院长阿列克谢·加里宁对本报记者表示，中国的发展经验对世界各国都有借鉴意义，对俄罗斯而言，主要在于加大对中小企业的扶持力度，提升对外资的吸引力。在目前的经济形势下，俄罗斯与中国除加强经济合作外，在发展经验方面也可以交流互鉴。 

 （本报莫斯科1月17日电） 
 
 
 扫描二维码 看更多内容