印尼，想成全球经济十强
立足东盟放眼世界 着力打造海洋强国
作者：贾都强;庄雪雅;刘慧
时间：2015-01-20

印尼巴厘岛风光。 
 人民视觉 
 
 
 印尼儿童参加第十三届任抹时尚狂欢节游行。 
 人民视觉 
 
 
 首都雅加达城市一瞥。 
 人民视觉 
 
 
 雅加达的交通拥堵。 
 人民视觉 
 
 
 每年5月末，印尼楠榜省的咖啡种植园迎来收获季。 
 人民视觉 
 

 贾都强 作为东南亚最大的经济体和世界排名第四的人口大国，在经历了十几年的转型阵痛后，印度尼西亚重现发展活力，正全力减少贫困、发展基础设施，着力打造海洋强国，目标是到2025年成为全球经济十强 

 印度尼西亚是东南亚地位举足轻重的发展中大国。作为在二战后才实现独立的新兴民族国家，60多年来，印尼不断探索适合自身发展的现代化道路。经历数十载沧海桑田，印尼逐渐变成了一个具有现代化基础的地区大国。虽然面临减少贫困等艰巨任务，但印尼的未来值得期待。 

 “小虎”曲折转型 元气逐渐恢复 

 印尼素有“赤道翡翠”和“千岛之国”的美誉。其国土由分布于赤道附近的约1.75万个大小岛屿组成，陆海总面积约507.06万平方公里，其中陆地面积约190万平方公里，2013年人口总数达到2.38亿。就领土而言，印尼是世界第七大国；从人口规模而论，印尼已成为世界第四大国。它也是一个多民族国家，有100多个民族，其中88%的人口信仰伊斯兰教，是世界上穆斯林人口最多的国家。印尼地处亚、澳大陆之间，北接马来西亚，南邻澳大利亚，是连接太平洋和印度洋的战略要冲，地理位置十分重要。印尼辽阔的海洋国土蕴藏着丰富的矿产、油气等资源，这使其在发展经济方面具有得天独厚的优势。 

 在近现代历史上，印尼是反帝反殖斗争的一面旗帜，是发展中国家寻求独立自主发展道路的积极探索者。印尼“独立之父”、首任总统苏加诺不仅领导该国实现了民族国家的独立，在国际外交领域也十分活跃。1955年4月，苏加诺联合中国、印度、缅甸等国，在万隆召开了影响深远的第一次亚非会议，使印尼以“新兴力量”的姿态登上世界舞台。1961年成立不结盟运动和1967年成立东盟时，印尼也是重要发起国和领导者，这些杰出的外交成就为印尼赢得了国际声誉。 

 20世纪60年代末，印尼走上了经济腾飞之路。1970至1996年间，年均经济增速达到6%，跻身中等收入国家，成为“亚洲四小虎”一员。但由于贪腐现象愈演愈烈等问题的存在，在1997年的亚洲金融危机中，印尼经济严重衰退，货币大幅贬值。以此为契机，印尼开启了长达十几年的曲折转型之路。1999年底，印尼经济开始缓慢复苏。政府积极采取措施吸引外资、发展基础设施、整顿金融体系、支持中小企业发展，取得积极成效。 

 2008年国际金融危机爆发后，印尼汲取在亚洲金融危机中的经验教训，展现出良好的“免疫力”和抗压力，政府出台了多项经济措施来化解危机造成的负面影响，包括加大对基础设施投资，建设六大经济走廊，推动农业和制造业发展，出台一揽子税收减免政策等。这些措施让印尼保持了较稳定增长势头，成为东南亚地区经济发展的一大亮点。应该说，历经10多年恢复式成长，印尼已逐渐恢复元气。 

 着力减少贫困 发展前景可期 

 作为东南亚最大的经济体，印尼具有良好的经济基础、有利的自然条件和巨大的增长潜力。印尼拥有丰富的石油、天然气以及煤、锡等矿产资源，矿业产值占国内生产总值的10%左右。丰富的土地、渔业等资源，巨大的潜在消费市场和富有竞争力的劳动力市场，这些都为其提供了相对于其他东盟国家的较大竞争优势。经济发展长期保持在东南亚诸国前列，这也坚定了印尼引领东南亚的信心和雄心。 

 2010—2012年，印尼经济增长率连续3年都在6%以上。根据时任总统苏西洛在2011年5月宣布的未来15年国民经济建设规划，印尼争取在2025年进入世界经济十强，2050年至少成为全球第六大经济强国。据世界银行去年12月16日发布的2013年GDP总量排行报告，印尼目前排在世界第十六位。 

 然而，同东南亚不少国家一样，基础设施薄弱一直是制约印尼经济增长的瓶颈。从全国范围看，印尼需要大量的基础设施，而依靠政府本身财力和建设能力难以满足需要。与此同时，以资源和劳动力密集型产品为主体的出口经济，正受到越南、孟加拉国等拥有更廉价劳动力国家的挑战。 

 1990年以来，印尼基尼系数一路攀升，2013年达到0.41，贫富差距扩大已成为越来越严重的社会问题。“许多印尼百姓并未从经济增长中得到实惠。”印尼帕加加兰大学经济学系研究员阿里夫表示。以首都雅加达为例，摩天大楼组成的中央商务圈旁就是破旧黑暗的贫民窝棚，名贵的跑车后面随时可见沿路乞讨、衣衫褴褛的穷人，这种“一个印尼，两种世界”的景象往往让初到印尼的人触目惊心。 

 政府缩小贫富差距的方法是提供减贫方案，由国家减贫署分发社会保障卡、粮食补贴、贫困学生补助、社会临时直接援助及针对贫困人口的医保计划等。与此同时，采取扩大就业和加强能力建设等中长期措施，努力解决结构性贫困问题。据印尼国家统计局数据，2009年以来国内贫困人口减少425万人至2828万人，贫困率约为11%。2013年，印尼失业率为6.25%。 

 然而，印尼发展速度仍难令国人满意。“贪污腐败导致善款遭到挪用，管理机构执行力弱导致减贫方案无法有效落实，都是拖慢减贫步伐的原因。”阿里夫认为，新政府需要大力创造就业机会、科学分配国家预算，在助推经济发展的同时兼顾民生，才能实现包容性、可持续增长。而且，政府对打击贪腐决不能手软，要努力保持法治、秩序和稳定。 

 “印尼需要一个强有力的领导者来打破发展的藩篱。”印尼公务员莫哈表达了他的心愿。无疑，新总统佐科上任以来的成绩让人们看到新希望。2014年11月17日晚，佐科通过全国电视广播正式宣布调升燃油补贴价格的门槛，此举预计将为国家财政节省120万亿印尼盾（1美元约合1.22万印尼盾），这些资金将用于基础设施建设。同时，清廉、节约、高效也将是政府着力塑造的新形象。有消息称，在2015年国家预算修正案中，公务差旅费将从2014年的41万亿印尼盾削减至25万亿印尼盾，节省下来的资金将分配给各省为其他建设项目所用。 

 以东盟为依托 推行平衡外交 

 随着经济逐步走出转型的动荡期，印尼外交也呈现出前所未有的进取姿态和全球视野，提升了印尼的国际地位。首先，东盟是印尼外交战略的基石，获得东盟的主导权是印尼外交政策的优先任务。在东盟一体化进程中，印尼一直发挥着重要作用。其次，以东盟为依托，积极推行全方位的平衡外交，全面加强了与美国、日本、印度、澳大利亚等国的关系。迄今为止，印尼几乎与世界上所有的主要大国都建立了战略伙伴关系。 

 印尼积极寻求发展与中国的投资贸易合作，2005年两国建立战略伙伴关系，2014年建立全面战略伙伴关系。两国签署有投资保护、海运、避免双重征税等协定。2009年，两国央行签署总额为1000亿元人民币的双边本币互换协议。2013年10月，两国签署经贸合作5年发展规划，续签双边本币互换协议。2013年，中国和印尼贸易额为683.55亿美元。 

 “印尼拥有发展的一切要素，资金、市场、能源等，同时还拥有辉煌的历史，它是东盟的创始国之一、不结盟运动的倡导者之一和二十国集团的成员，应当成为该地区的领导者。”莫哈表示。 

 佐科时代印尼的外交政策会有什么新方向？分析人士认为，作为东盟“领头羊”，印尼将继续把外交重点放在建立互信、妥处纠纷上，建立东盟共同体、探讨制定东盟发展目标、推进区域全面经济伙伴关系协定等重要课题上。随着经济实力增强，印尼外交将日益强调全球主义。 

 “印尼梦”可以从佐科提出的“九大改革议程”中窥出一二。印尼战略与国际问题研究中心研究员陈姝伶认为，新政府希望在合作的基础上建立一个强大的民主国家。其中最显著的是“全球海洋轴心国家”的倡议。这个设想将充分开发印尼长期以来被忽略的群岛特色，进一步加强印尼中等强国的地位。 

 现阶段，印尼首要议程是增强东盟凝聚力，促使其在地区事务上扮演更重要角色。因此，佐科领导下的印尼可能会推动东盟“向内转”，在处理地区纠纷上，印尼将坚持对话，以外交而非武力解决争端。在这一点上，佐科提出推动“中等强国外交”的思想值得注意，他强调南南合作以及发展中国家与发达国家的协作。 

 在地区政治、外交和安全领域，由于新兴经济体的崛起、非传统安全问题的涌现，美国实施重返亚太战略及大国关系的调整，地区政治安全形势在变动中也出现了一些新的不稳定因素。在新时期，如何继续奉行大国平衡战略，争取最大的国家利益，是印尼外交战略需要重新审视和思考的关键。 

 （作者为中国社科院亚洲太平洋研究所副研究员，本报驻印度尼西亚记者庄雪雅、刘慧对本文亦有贡献） 

 版式设计：蔡华伟