“重要年份”与未来之行（钟声）
时间：2015-01-13

怎样认识历史决定了一个国家、一个民族能走多远，也决定着一个区域的合作是否稳固、持久。亚洲的发展与合作是一个持续的历史进程，只有在正确认识历史的基础上才能得以巩固 

 2015年是世界反法西斯战争胜利70周年。 

 这是一个人类社会共同回顾历史、汲取教训、展望未来的重要年份。正因为此，“纪念二战胜利70周年”已被列入联大议程。 

 历史是什么？按照通常的解释，历史至少应该有两个内容：一是人类经历过的往事；二是对此种往事的记述与研究。前者讲的是历史事实，后者则包含了历史观，也就是后人对往事的看法和态度。人们对待过去一些重大事件的态度，实际上也反映了他们对今天和未来的看法。历史是一面镜子，它照亮现实，也照亮未来。 

 试图挣脱或剪断历史束缚，而不是努力解开历史认知之结，最终是要为历史的“反弹”付出代价的。忘记历史就意味着背叛，否认罪责就意味着重犯。一切罔顾侵略战争历史的态度，一切美化侵略战争性质的言论，不论说了多少遍，不论说得多么冠冕堂皇，都是对人类和平和正义的危害。 

 怎样认识历史决定了一个国家、一个民族能走多远，也决定着一个区域的合作是否稳固、持久。亚洲的发展与合作是一个持续的历史进程，只有在正确认识历史的基础上才能得以巩固。 

 近年来，亚洲新兴市场国家发展迅速，使整个地区成为全球经济增长的主要引擎。即使是在国际金融危机风浪最为凶猛之时，亚洲总体仍保持繁荣稳定。有新加坡学者指出，全球政治经济的天平正在向东方倾斜。 

 推动亚洲发展的正能量来自于各国改变国家命运与地位的渴望与追求，来自于亚洲人民追求民族复兴的伟大梦想。亚洲能否继续保持生机勃勃的成长态势，将取决于合作推进的程度。亚洲开发银行去年发布的《亚洲经济一体化监测》指出，亚洲国际关系的转变和全球经济的变迁意味着，亚洲地区需要更深层次的经济合作。 

 以什么样的眼界与立场来认识历史，能不能对历史做诚实而深刻的反思，尤其是如何看待昔日那场给亚洲人民带来无尽灾难的战争，直接决定着亚洲合作的深度与质量。 

 20年前，时任日本首相的村山富市发表著名的“村山谈话”，对侵略战争进行了反省和道歉。但遗憾的是，日本政坛常现反复的声音。近年来日本右翼采取自欺欺人的做法，试图抹掉一些战后确立亚洲和平的“关键性条款”，回避一些涉及侵略与反省的关键性问题。应当注意的是，日本是亚洲的重要国家，近年来日本一些人对待历史的错误态度与立场严重拖累了亚洲的合作。 

 人们热切期待的，是为亚洲发展与合作进一步夯实基础。人们万般警惕的，是阻碍亚洲迈向光明未来的绊脚石。国际社会高度关注日本现任领导人对那段侵略历史将采取什么态度，将发出什么信息，能否诚心诚意做有利于促进亚洲和平发展的事情。美国政府近来也强调，日本前首相村山富市当年表示的道歉是日本努力改善与邻国关系的“重要篇章”。 

 进入具有重要意味的标志性年头，纪念世界反法西斯战争胜利70周年，正确认识历史、顺应和平发展大势，对于增进共识、推动合作具有重要意义。