全球通缩，不是一国的问题（钟声·把脉中国经济 聚焦全球增长）
时间：2015-01-21

唯有各国拿出齐心协作、共渡难关的勇气和智慧，采取负责任的经济政策，才能实质性解决当前世界经济面临的种种难题 

 1月21日，瑞士小镇达沃斯，来自世界各地的政、商、学界人士聚焦全球新局势，协力商讨如何应对当前世界经济面临的新挑战。与此同时，却有西方媒体一再抛出“中国通缩风险波及世界”的论调，指称“中国物价下跌正对全球各经济体构成越来越大的威胁”，甚至认为中国10多年来一直在向世界“输出通缩”。 

 何谓通缩？尽管学术界对其涵义各有界定，但都强调一个必要条件，即物价全面持续下跌。观中国，2014年国内生产总值同比增长7.4％。尽管居民消费价格指数、工业品出厂价格指数持续走低，但目前整体价格运行依然稳定，波动处于正常范围。2014年全国居民消费价格总水平比去年上涨2％。显而易见，中国经济尚不具备通缩的表征，更谈不上向外输出通缩效应。 

 受国际金融危机的影响，全球市场需求整体不旺已是相当一段时期的事情。国际市场原油价格、基本金属价格等出现不同程度下滑，各种工业制成品、生活日用品等价格相应疲软，中国出口商品的价格也随之受到连累。国际货币基金组织最新发布的《世界经济展望》，将通缩视为世界经济复苏的最大威胁，认为此轮全球通胀率普遍下降的背后，既包括世界经济增长缓慢、经济总需求不足等原因，又凸显深层次结构性因素。 

 可以说，当前的全球通缩现象主要原因是结构改革不到位、经济缺乏新增长点。西方一些人不愿意正视结构改革这个难啃的硬骨头，挖空心思寻找替罪羊，实在是抓不住关键的可悲表现。 

 这些年，中国在世界舞台上着实经风雨见世面。犹记得2002年，一些西方政商界人士和媒体就忙不迭地鼓噪说，刚刚加入世界贸易组织的中国将为世界经济添加一股“强大的通缩力量”。但随后在中国高速增长的10年中，美欧日等发达经济体，一路搭乘中国经济增长的顺风车。美联储前主席格林斯潘倒是说了句公道话：“经常听到有关中国引发其他国家通缩的说法，坦白地说这是言过其实的。”其实，无论是沉渣泛起的“中国输出通缩论”，还是不久前新编的“中国搭便车论”，都是叫嚣多年的“中国责任论”的翻版。它们不过是几十年来伴随中国快速发展的杂音罢了，阻碍不了中国发展进步的脚步，改变不了中国发展惠及世界的事实。 

 作为人群中的大块头，当前中国迈出的每一步都显示着世界意义。无论外界是用放大镜、显微镜还是望远镜，怎么看中国，都能感受到中国始终以负责任的态度做负责任的事。当然，如果有人硬要用有色眼镜来看问题，就另当别论了。 

 从全球范围看，中国经济依旧处于高水平增长。随着中国经济结构调整和产业转型升级步伐加快，中国经济将实现更加有质量、有效益、可持续的增长，给世界创造机遇。建设“一带一路”，建立亚洲基础设施投资银行，宣布出资400亿美元成立丝路基金，倡议成立金砖国家开发银行……就是要加大对发展中国家的投资，借以改善贫困国家和地区的生产和生活质量，通过外资创造有效需求，将助力世界经济走出通缩阴影。 

 世界经济处于深度调整期，各国经济都面临严峻挑战。经济全球化时代，没有任何国家可以独善其身，唯有各国拿出齐心协作、共渡难关的勇气和智慧，采取负责任的经济政策，才能实质性解决当前世界经济面临的种种难题。相互刁难是短视的，携起手来才能谋长远。