“中海环球”号为中英贸易添彩（国际视点）
全球最大集装箱船首航费利克斯托港，卸下4000个集装箱，转运5.7万吨货物
作者：黄培昭
时间：2015-01-12

1月8日，英国费利克斯托港，中海集运全球最大集装箱货运船“中海环球”号抵达码头。 
 人民视觉 
 

 本报驻英国记者 黄培昭 

 全球最大的集装箱船——“中海环球”号，在停靠英国港口费利克斯托港三天后于1月10日前往荷兰鹿特丹。英国《泰晤士报》评论称，“中海环球”这艘海上“巨无霸”的到来进一步推动了英中贸易往来和发展，它把更多的中国商品带到英国，同时也为英国的出口商创造了接近中国和亚洲市场的难得机遇。英国媒体认为，“中海环球”号仿佛一扇窗口，透过它，人们可以看到英中贸易快速发展的可喜景象。 提升中国海运的品牌影响力 

 费利克斯托港位于英国首都伦敦东北部的萨福克郡，是英国最大的集装箱码头，每年处理的集装箱数量超过370万标箱。在接受本报记者采访时，费利克斯托港的不少居民都为来自中国的“中海环球”号在这里停泊感到兴奋。“中海环球”1月8日驶抵费利克斯托港当天，当地许多人前来参观，《每日邮报》《卫报》等都刊发了人们站在海边兴高采烈地观赏这艘巨轮的大幅照片。 

 说“中海环球”号是海上巨物，毫不为过。隶属中国海运集团旗下中海集装箱股份有限公司（中海集运）的“中海环球”号，船长400米，宽54米，约有11层楼高，船体超过4个标准足球场大，可装载1.91万个集装箱，是当今世界最大、最先进的集装箱船舶，它有力提升了中国海运的品牌影响力和在英国本地的宣传效应。 

 登上“中海环球”号，先得经过一段又高又长的人工扶梯。从甲板再乘电梯，方可继续往上。本报记者按了电梯最高层的按钮，那里相当于普通楼高的第11层，电梯将记者带入整艘货轮的神经中枢——驾驶指挥仓。指挥仓里的控制平台上，布满了各种仪器，赫然在目的方向舵并没有想象中那么大，正是它操控着巨大的货轮漂洋过海来到英国。在“中海环球”号周围，几个偌大的吊车和装卸机正在紧张忙碌着，为这艘庞大的海上巨物卸货、装货。 

 “中海环球”号船长孙峰在接受本报记者采访时自豪地说，“中海环球”号在节能和环保方面的表现都很优秀，与一般集装箱船相比，它可以节约近20%燃油消耗，极大地减少了碳排放，节约了成本。“最关键的是，它为中国商品走出国门、走向世界，提供了强有力的运输工具支撑”。 见证中英经贸往来蓬勃发展 

 此次航行是“中海环球”号的首航。中国驻英国大使刘晓明在首航仪式上说，“中海环球”号来到英国费利克斯托港，是中英经贸往来蓬勃发展的见证，将进一步推动中国航运事业发展，对两国经济合作作出更大贡献。 

 英国《泰晤士报》报道说，“中海环球”号运载的货物包括电视机、汽车零部件、洗衣机、家具、服装、计算机以及各类食品、饮料等，这些商品为英国及轮船途经国家居民生活的便利提供了保障。本报记者在现场了解到，“中海环球”号在费利克斯托港卸下4000个集装箱，然后又装载了3909个新的集装箱，前往下一目的地鹿特丹港。在卸下的4000个集装箱中，约有5.7万吨的货物运往英国国内市场，包括服装、电器、食物和饮料等。 

 孙峰说，“中海环球”号所经之地，有不少是历史上海上丝绸之路曾经的站点，“中海环球”号相当于重走海上丝绸之路，像几百年前那样，把中国货物带往所到之地，再把当地货物运往中国，为双方的贸易交流搭建了一个稳定而有力的平台。几百年前，中国的茶叶、瓷器、丝绸就通过当时的海上丝绸之路进入欧洲和世界各地，如今，中国提出了“一带一路”战略构想，激活了历史上的海上丝绸之路，使之再度焕发生机，并赋予它新的现实意义。 

 费利克斯托港首席执行官克莱曼斯在接受本报记者采访时说，英中之间进出口货物的55%以上都是通过费利克斯托港集散的，费利克斯托港是英中贸易快速发展的见证。刘晓明介绍说，“中海环球”号首航费利克斯托港，将进一步提升费利克斯托港在英国的贸易、运输、物流等领域的枢纽作用。 推动中英贸易走向光明未来 

 英国媒体报道说，先进的运输工具是实现双方商品往来的重要载体，其背后的真正动力是两国紧密的经贸关系。《每日快报》撰文认为，“中海环球”号打开了英中贸易快速发展的一扇窗口。刘晓明说，“中海环球”号加入中英航线，不仅体现了中英贸易量的增长，而且象征着中英经贸关系质的上扬。 

 中国驻英国使馆经济商务参赞处的数据显示，近年来，中英经贸合作经历国际金融危机后，表现出了极大的韧性和顽强的生命力。中英贸易额多年来一直居中国与欧洲各国贸易往来的前列。2014年前三季度，中英双边贸易额达595亿美元，同比增长20.2%。英国已成为中国在欧盟内第二大贸易伙伴，中英贸易堪称中国对外贸易中的一颗耀眼明星。 

 记者在采访中从业内权威人士了解到，中英两国经济总量占全球经济总量的16%以上。中英两国产业结构、经济发展模式、国际分工、研发创新能力等，有较强的互补性，而且两国正处于产业调整和转型的不同阶段，经贸合作互补性强、利益交汇点多，两国的经贸合作前景光明。 

 目前，中英两国正在共同努力向2015年实现双边贸易1000亿美元的目标稳步迈进。不言而喻，“中海环球”号的英国之行，为中英两国贸易加了分、添了彩，两国的贸易额将会得到越来越快的提升。 

 （本报伦敦1月11日电）