强大战斗力的根本保证
作者：姚桓
时间：2015-01-20

姚 桓 

 中国共产党成立时只有几十位党员，但历经90多年奋斗，今天已成为有8600多万党员的大党。若问中国共产党的生命力、战斗力来自何处？严明的政治纪律和政治规矩是必须提到的。可以说，政治纪律和政治规矩是我们党强大战斗力的根本保证。 

 政治纪律和政治规矩作为各级党组织和全体党员在政治方面必须遵守的基本准则，是把全党凝聚成为高度团结统一战斗集体的黏合剂，是实现党的政治目标的根本保证。对我们党来说，政治纪律和政治规矩任何时候都不可缺少，在今天则尤为重要。当前，我们比以往任何时候都更接近中华民族伟大复兴的目标，但同时我们党正面临“四大危险”“四大考验”。实事求是说，这些危险和考验对党的先进性和团结统一造成一定冲击，在新的时空条件下必须着力应对好。只有把中国共产党人的使命感、责任感和担当精神凝练为更为严明的政治纪律和政治规矩，防止党组织和党员干部在政治方向、政治立场、政治言论和政治行动方面出现偏差，尤其是防止政治上离心离德、搞帮派团伙，才能具有“打铁”的硬本领，带领人民攻坚克难。面对“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，政治纪律和政治规矩是前进道路上的方向盘，是我们党强大战斗力的重要源泉。 

 靠政治纪律和政治规矩增强执行力，防止政策执行中的“梗阻”。党的路线方针政策特别是十八大以来以习近平同志为总书记的党中央关于全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略部署，是关系中国前途命运的顶层设计。顶层设计作出之后，关键在于执行。在我们这样一个发展中大国，把中央的战略部署通过不同行政层级坚决贯彻执行下去，并不是件容易的事。传统的分散主义、地方主义、小团体主义等，会形成对战略部署执行的种种干扰。目前在一些党员干部身上也确实存在“上有政策、下有对策”，阳奉阴违，实用主义地、选择性地执行中央战略部署的现象，造成执行中的走样变形和效益递减。政治纪律和政治规矩是增强执行力的重要保证，它要求各级党组织、党员干部必须毫无保留地执行中央的战略部署，尤其是在重大政治原则问题上必须与党中央保持高度一致，任何具有地方特色的工作部署必须以贯彻中央精神为前提。这样，才能克服中央战略部署执行中的“梗阻”，使中央政策一竿子插到底，产生最佳政策效果。 

 靠政治纪律和政治规矩妥善处理各种复杂利益关系，克服现代化进程中的悖论。经过30多年改革开放，我国社会的个体细胞已经被充分激活，人们的自主性、竞争精神和利益诉求日益发展，社会阶层不断分化甚至出现碎片化倾向。在利益分散化、多样化的环境下如何保持稳定的秩序，形成和强化整体意志，维护整体利益，是任何国家现代化进程中都必须解决的关键问题。美国学者亨廷顿认为，“现代性孕育着稳定，现代化的过程滋生着动乱”。现代化进程中之所以出现这个悖论，是因为在实现现代化过程中，旧的利益关系瓦解了，平衡被打破了，但新的整合机制尚未建立，各种矛盾因此生长并激化。克服这一悖论，需要具有权威性的领导核心把各种力量引导到整体目标上来，防止力量分散和内耗。政治纪律和政治规矩要求各级党组织和党员干部坚持人民利益高于一切，正确处理整体利益与局部利益、个体利益的关系。在政治纪律和政治规矩约束下，通过各级党组织和党员干部维护大局的自觉行动和努力工作，可以逐步建立整体利益优先又适当考虑照顾局部利益、个体利益的利益整合机制。这就能够统筹改革发展稳定关系，达到既有稳定秩序和整体目标，又有方方面面积极性创造性的最佳状态。 

 靠政治纪律和政治规矩发挥社会主义制度优越性，集中力量办大事、办成事。邓小平同志曾深刻指出，社会主义国家有个最大的优越性，就是干一件事情，一下决心，一做出决议，就立即执行，不受牵扯。事实的确如此。改革开放以来，我们党关于改革开放的重大举措，中央一旦决定就能立即执行，没有那么多相互牵扯、议而不决、决而不行。从这个意义上说，我们党的执政效率、我们国家的运行效率是高的，这个方面是我们的优势，而严明的政治纪律和政治规矩正是充分发挥社会主义制度优越性的必要条件。这些年来，我国在应对国际金融危机、处理突发事件、进行抗震救灾、完成大型项目等方面取得举世瞩目成就，实际上就是以社会主义制度为依托、以执政党政治纪律和政治规矩为保证的。这是在其他制度、其他政党执政下办不到的。新形势下，我们应靠政治纪律和政治规矩把社会主义制度优越性更加充分地发挥出来。 

 （作者为中共北京市委党校教授）