中拉整体合作的成功之源（国际论坛）
作者：吴白乙
时间：2015-01-11

吴白乙 新平台、新起点、新机遇已然出现，中拉双方共同培育，必将让中拉论坛这株破土而出的嫩苗长成参天大树 

 中国—拉共体论坛首届部长级会议通过了3个重要成果文件，双方就深化政府互信、扩大互利合作、推进论坛建设等达成广泛共识。这一路线图式的答卷，标志着中拉论坛整体合作迈出了坚实的第一步。 

 昔日，一些人曾对中拉合作进程及其实际行动力流露出怀疑。毕竟，拉美和加勒比地区33个发展中国家与当今世界最大的发展中国家之间要将合作承诺变成现实，协调的复杂性和不确定性显而易见。究竟是什么原因使中拉整体合作新局面如此迅速而富有实效地展现于人们面前？ 

 首先，中拉双方的合作理念趋于一致。中拉双方高度认同在当前国际体系深刻调整的背景下，深化南南合作不仅重要，而且迫切。哥斯达黎加总统索利斯的一段话颇具代表性：“当今时代，旧的世界格局正在逐渐淡化，中国等新兴市场国家正在崛起，拉丁美洲也以独立自主的方式活跃在世界舞台上……中拉论坛部长级会议在北京召开，意味着拉丁美洲在世界上将扮演一个新的角色，意味着国际秩序将进一步更新。”一大批发展中国家和新兴市场国家快速发展，通过南南合作相互输送动力，增强自身实力和自主发展能力，为后国际金融危机时期的世界经济注入新的动力，这符合时代潮流的要求。 

 其次，双方合作的基础是互利共赢，包容协作。多边合作需要发动机，其可持续动力不是来自强者对弱者、大国对小国的主导甚至强制，而是来自平等参与和友好协商；不是来自以脱离各成员国发展实际的“高标准，严要求”，而是充分考虑相关各方的不同利益诉求，照顾彼此舒适度，兼顾眼前和长远、局部和全体的利益。中国同拉美和加勒比国家是潜力巨大又各具特点的两大市场，双方在产品结构、产业结构和资源优势上具有较强的互补性，而且都面临经济下行压力和产业升级的挑战。共同但有区别的需求推动双方迈开步子，走向会议桌和规划室。 

 再者，以往中拉双边合作积累的能量和经验，铺就了中拉迈向整体合作新阶段的台阶。双方高层交往密切，政治互信不断深化，经贸合作取得丰硕成果。拉方日益重视加强对华合作，搭乘中国经济增长快车的意愿十分强烈。同时，随着经济发展模式的转变，中国政府和企业也对资源丰富、市场广阔的拉美地区更加青睐，将对拉贸易、投资和金融合作视为进一步提升国际竞争力、参与全球生产链重组的重要战略选项。 

 新平台、新起点、新机遇已然出现，中拉双方共同培育，必将让中拉论坛这株破土而出的嫩苗长成参天大树。 

 （作者为中国社科院拉丁美洲研究所所长）