亚投行，推动亚洲互利共赢（权威论坛）
推动区域经济合作　完善全球金融治理
作者：陈尚文;黄文帝;李宁;杨迅;吕鹏飞;孙广勇
时间：2015-01-08

数据来源：新华社 
 中国提出建立的亚洲基础设施投资银行得到积极响应和广泛支持，目前意向创始成员国已增至24个。亚投行代表了各方团结合作共谋发展的愿望、决心和行动，作为一种创新机制，它不仅有利于亚洲经济繁荣，而且将推动完善全球金融治理 

 高海红（中国社科院世界经济与政治研究所国际金融室主任） 

 鲁斯特姆·列别科夫（哈萨克斯坦欧亚政治研究中心主任） 

 胡逸山（新加坡南洋理工大学拉惹勒南国际问题研究院高级研究员） 

 伊姆塔兹·古尔（巴基斯坦安全研究中心执行主任） 

 郑嘉宾（印度新德里中国研究所副主任） 

 时代选择 将从机制上提供有力保障，为区域国家发展提供资金支持，实现真正的互利互惠 

 高海红：当前，全球经济复苏乏力，发达国家货币政策出现严重分化，新兴市场国家增速放缓。在这样的背景下，亚投行成立有助于通过增加基础设施投资，为全球经济增长提供动力。长期以来，基础设施投资匮乏已成为部分国家经济发展的瓶颈，而亚洲欠发达地区基础设施建设更是受困于投资不足。亚洲开发银行和世界银行能提供的资金有限，亚投行将在一定程度上弥补基础设施投资缺口。 

 国际金融危机充分暴露了全球金融治理存在的问题。在过去几十年间，新兴市场国家的崛起改变了世界经济格局，而国际金融治理体系却基本上延续了二战后的安排，由发达国家主导。与金砖国家开发银行一样，成立亚投行反映了新兴市场国家要求提高话语权、改善国际金融治理结构的诉求。由于发达国家国内政治纷争，国际金融治理体系改革迟缓，这更强化了新兴市场国家采取自主行动的意愿。 

 鲁斯特姆·列别科夫：亚投行24个意向创始成员国大致可以分为两组。第一组国家是主要的资金提供者，其中最重要的是中国。中国希望通过建立亚投行，加大对本地区国家基础设施项目的投资力度，扩大在本地区的经济参与度和影响力。第二组国家是希望获得资助者，它们期待通过基础设施建设推动经济发展。可以预见，亚投行将提供比其他银行或贷方更优惠的条件。亚投行的一大特点是实现真正的互利互惠——不论是投资方还是借贷方，都将从中获得利好。 

 通常看来，为基础设施建设项目融资是国家发展最困难的任务之一。因为这不仅需要大量资金，而且投资回报不会在短期内实现。当前世界经济形势十分复杂，大多数银行为基础设施项目提供融资的可能性非常有限。亚投行在这样的背景下诞生，意义非比寻常。 

 胡逸山：亚投行将为亚洲发展中国家带来一场及时雨。一方面，亚投行聚焦亚洲大部分地区发展最迫切需要的基础设施建设。基础设施落后，国家将难以满足在教育、卫生、创业等较高层次方面需求；基础设施完善，国家的经济潜能将得到充分发挥，人民就能共享繁荣果实。另一方面，亚投行在某种程度上将促进区域和平，如印度和巴基斯坦同为意向创始成员国，菲律宾和越南也签署了备忘录。各国抛开分歧，携手发展区域基础设施。 

 东南亚国家在传统上与中国有密切的经贸往来。近年来，中国经济崛起极大地带动了东南亚国家的经济发展。基础设施建设的大力推进，意味着东南亚与中国的互通互联将得以加强，进一步促进东南亚国家间以及东南亚国家与中国的经济一体化。这无论是对将于今年建成的东盟经济共同体，还是正在谈判中的区域全面经济伙伴关系协定，都具有重大意义。 

 伊姆塔兹·古尔：亚投行的成立顺应了亚洲发展的潮流。第一，亚投行将从机制上提供有力保障，为区域国家发展提供资金支持，完善基础设施建设，推动地区经济协调发展。第二，亚投行将最大限度地整合相关资源。不同国家的国情和发展状况不尽相同，亚投行能够让各国在求同存异的基础上最大程度寻找共识，拓展合作领域，打造共同发展与互惠互利的格局。第三，当前国际形势风云变幻，亚投行有利于凝聚区域国家力量，共同应对各种挑战，打造具有亚洲特色的经济秩序。 

 机制创新 开放包容，优势互补，代表了亚洲国家对推动地区和全球经济合作的承诺 

 高海红：亚投行的筹建磋商，是按照“先域内、后域外”的原则和步骤进行的。目前签署筹建亚投行备忘录的意向创始成员国均为亚太国家，其他认同备忘录内容的国家在经现有意向创始成员国同意后，也可成为意向创始成员国，加入亚投行章程谈判。亚投行是一个开放、包容的机构，所有致力于亚洲和全球经济发展的国家均可申请亚投行的成员资格。 

 与亚洲开发银行和世界银行相似，亚投行宗旨是促进经济发展与经济合作。从功能上讲，它专注于基础设施投资，致力于地区互联互通建设，是对亚洲开发银行和世界银行的积极补充。此外，作为新生机构，亚投行将积极学习已有多边机构的成功经验，在治理、运作和人才等方面有所借鉴，这将体现出亚投行与现有机构之间的合作姿态。 

 郑嘉宾：亚投行代表了亚洲国家对推动地区和全球经济合作的承诺。它既能促进亚洲国家互联互通和自力更生，同时也能为发达国家创造更多投资机会，从而可以促进其经济复苏。中国财政部长楼继伟指出，从历史经验看，亚洲开发银行和欧洲复兴开发银行等地区多边开发银行的设立，不仅没有削弱世界银行等已有多边开发银行的影响力，而且增强了多边开发性金融的整体力量。世界银行欢迎亚投行的创立。亚投行关注基础设施，亚洲开发银行关注减贫，亚投行将是亚洲地区发展信贷的有力补充。亚投行愿意学习已有多边开发银行数十年积累的好经验，这对于今天的亚洲尤为重要。 

 印度与中国同为崛起中的经济大国，将在金砖国家开发银行、亚投行和“一带一路”等合作机制中扮演重要角色。多项优良经济指标都使得印度成为亚洲多边机制的天然参与者，同时也是中国建立和加强新机制的重要伙伴。值得注意的是，亚投行是开放和包容性的机制，未来可能会有更多国家加入。开放和包容的多边机制是亚洲地区发展的必由之路，它有望把国家间的冲突扫进历史的垃圾堆。 

 胡逸山：亚投行不纯粹是传统意义上的开发银行，即依靠官方出资机构推动发展计划，而是一家具有高度创新性与灵活性的投资银行。亚投行允许甚至鼓励市场盈利的机制，让其能自力更生，无需依赖官方的不断注资。目前，国际上已有开发银行对推动发展中国家的基础设施建设力不从心。我们甚至可以预见，亚投行今后可能扩大为全球性的基础设施投资银行。 

 鲁斯特姆·列别科夫：亚投行应当稳步开展工作，“锻炼肌肉”，先在本地区展示其独立性，然后再根据现实情况，制定合理的全球发展目标。我认为，亚投行的核心使命之一，是打造不同于美国和欧洲的金融信用替代中心。 

 伊姆塔兹·古尔：亚投行的特色在于，其建立本身就是一种多边主义的机制创新。亚投行有助于中国与其他国家分享在经济发展方面的经验，实现不同国家的优势互补。区域国家的整体经济实力提升后，对中国发展也大有裨益，这是一个共赢的过程。亚投行将成为一个平等高效的基础设施融资平台，为改善区域民众的生活水平发挥切实作用。从其规模和目标来看，亚投行不会对世界银行和亚洲开发银行等金融机构构成威胁，而是这些机构的有力补充。 

 中国角色 作为亚投行主要出资国，中国将分享发展经验，带动整个区域的发展与振兴 

 高海红：根据筹建亚投行备忘录，亚投行法定资本为1000亿美元，各意向创始成员国同意以国内生产总值衡量的经济权重作为各国股份分配的基础。中国作为主要出资国，将在亚投行的治理构架中发挥重要作用，这符合权利、义务对等的原则。 

 中国在国内基础设施投资方面积累了丰富经验，这对亚投行的运作将起到积极作用。但是，这并不等于中国将在新的机构中完全照搬这些经验。作为一个多边的金融机构，尊重长时间形成的行之有效的国际惯例，是其发展壮大的必要条件。 

 郑嘉宾：中国是亚洲最为杰出的国家之一。日本经济增速已没有过去那么快，印度尼西亚和印度也没有发挥出全部潜能。在此情况下，中国担负起了亚投行倡议方的角色，谋求将亚洲连结在一起，是理所当然的事情。中国经济快速增长，这使其可以提供更多资金。除承诺向亚投行提供一半的启动资金外，中国还宣布出资400亿美元成立丝路基金，这也将流入基础设施发展领域。中国积极倡议、推动亚投行建设，并努力吸引越来越多的国家参与，与所有伙伴国一道向未来长远的目标迈进，这是项艰巨的任务。 

 鲁斯特姆·列别科夫：亚投行在发展初期有一项突出优势，即它的最主要推动者是当前拥有雄厚经济实力的中国。中国拥有强大的政治魄力和充足的财政储备来投资基础设施建设项目，这无疑使亚投行有能力成为一个极具影响力的竞争者。亚投行与2013年中国领导人提出的共建丝绸之路经济带倡议有着直接的联系。亚投行将成为建设丝绸之路经济带的主要融资工具之一，并将发挥重要作用。 

 胡逸山：中国作为亚投行的倡议国，将对亚投行的成功运作起到三大作用。第一，从经济实力角度看，在亚投行的所有意向创始成员国中，中国领先地位当仁不让。所以，在原始资本的有效投入方面，以及作为实质上的亚投行资金的“担保者”，中国扛上这副担子，其他成员国就更有信心。第二，中国在过去30多年的改革开放中取得的成就有目共睹，可以与其他成员国分享发展经验，让本地区国家获益。第三，亚投行与“一带一路”息息相关，相辅相成。建设丝绸之路经济带与21世纪海上丝绸之路，必须以更加完善的交通基础设施为前提。交通基础设施互通互联，“一带一路”就能显现出前所未有的商机，整个亚洲的繁荣昌盛就为期不远了。 

 伊姆塔兹·古尔：中国近期在亚洲发展领域提出了很多新的思路，包括“一带一路”的倡议和亚投行的倡议，两者紧密相连、一脉相承，都体现了中国与其他国家互惠互利的发展观，睦邻友好的外交政策，以及“亲、诚、惠、容”的周边外交理念。“一带一路”是从交通等方面体现联通区域的思路，亚投行从金融方面体现了区域之间的紧密衔接，不少“一带一路”沿途经济体都加入亚投行。相信在亚投行取得成功后，会有更多国家和资本加入进来，增强亚投行实力。 

 亚投行着眼于整个亚洲的经济发展。中国是倡导者，将利用自身经济发展的优势，实现多元融资，为区域国家的发展打造良好平台，这是更多地履行大国责任的表现。西方国家在给予发展中国家资金支持时，往往会附加一些条件，亚投行将打破这一模式，走出互利共赢的道路，带动整个区域的发展与振兴。 

 （本报记者陈尚文、黄文帝、李宁、杨迅、吕鹏飞采访整理） 

 图片说明： 

 图①：2014年11月18日，首趟“义新欧”国际货运班列即将从浙江义乌货运站出发。 

 新华社发 

 图②：2014年10月24日，21个亚投行首批意向创始成员国的财长和授权代表在北京签约。 

 新华社发 

 图③：中缅技术人员在两国共建的皎涩天然气站调控设备。 

 本报记者　孙广勇摄 

 图④：江苏连云港是新亚欧大陆桥东方桥头堡和“一带一路”陆海交汇点。 

 新华社发 

 版式设计：宋嵩