推动中拉关系实现跨越式发展
作者：王海林
时间：2015-01-06

2014年9月，两年一度的巴西里约石油天然气展在巴西里约热内卢会展中心举行。作为拉美最重要的石油天然气行业会展，展会设置了14个大型国际综合展厅，吸引了全球1300余家企业。图为参观者在中国公司展台现场咨询。 本报记者　王海林摄 
 
 
 2014年8月28日，中国奇瑞巴西工厂落成暨新车下线庆典仪式在巴西圣保罗州雅卡雷伊市举行。当天，奇瑞巴西生产的编号为000001的第一辆Celer汽车正式亮相，吸引众多来宾驻足观看。 本报记者　王海林摄 
 

 本报驻巴西记者　王海林 

 近年来，受国际金融危机影响，美国经济增长乏力，欧洲经济陷入滞涨，中国同其他新兴市场经济体一起成为推动经济全球化进程的重要力量。中国经济保持了长期高速增长，中国同拉美和加勒比地区的经济合作更加深入，政治合作更加广泛，成为该地区举足轻重的合作伙伴。此次中国—拉共体论坛首届部长级会议的召开将推动中拉关系实现跨越式发展。 

 优势互补 互通有无 

 中方高度重视同拉美和加勒比地区的合作。2014年7月17日，中国国家主席习近平在巴西首都巴西利亚举行的中国—拉美和加勒比国家领导人会晤上发表了《努力构建携手共进的命运共同体》的主旨讲话，提出了“1+3+6”的合作框架，着力打造中拉携手共进的命运共同体。 

 在中拉政治合作不断加强的前提下，双方经贸合作也在不断深入。从2000年到2013年，拉美和加勒比地区与中国的商品贸易额增长了近20倍，该地区对中国出口的增长尤为突出，在2000年到2013年间增长了27倍，从中国的进口额增长了20倍。2013年，中国是巴西、智利和古巴的最大单一出口目的国，是阿根廷、哥伦比亚、秘鲁和委内瑞拉的第二大出口目的国。目前中国企业在拉美的投资规模不断增加，投资领域也不断扩大，涉及农业、矿业、石油化工、家电、通信、航空等领域。2013年，在中国对外投资中，对拉美投资增长速度最快，增长了132.7%。 

 阿根廷萨尔瓦多大学亚洲研究学院前院长马豪恩在接受本报记者采访时表示，中拉论坛对促进中拉经贸、科技、航空等领域的合作具有重要意义。互补性强无疑将成为推动双方合作的巨大动力。 

 北京师范大学新兴市场研究院院长胡必亮在接受本报记者采访时表示，中拉合作给世界经济发展注入了新的强劲动力，推动世界经济向好的方向转化和发展。中拉论坛是南南合作的组成部分，也丰富了南南合作的范畴和形式，显现出南南经济合作对世界经济发展的重要意义。 

 除了经济上的互补性，大部分拉美国家也都是发展中国家，中拉双方具有很多的相似和共同点，可以在治国理政、社会保障等方面进行更多的经验分享。 

 深化合作 携手并进 

 本报记者采访的一些拉美国家政府官员和学者均表示，此次中拉论坛不仅将推动中拉经贸合作实现量的增长，更将实现质的飞跃。目前，拉美和加勒比地区对中国出口商品种类相对单一，2013年，拉加地区对华初级产品出口占其对华出口总额的73%，而同年该地区的低、中和高技术制造产品对华出口额只占对华出口总额的6%。除墨西哥、哥斯达黎加和萨尔瓦多向中国出口大量的高技术制成品外，大部分拉美国家向中国出口的初级产品集中度非常高。 

 秘鲁外贸旅游部副部长埃德加对本报记者表示，中国与秘鲁建交已40余年，他希望未来中国与秘鲁的商贸合作可以更加多样化，在基建、农业等诸多领域开展更多的合作。拉美各国亟须同中国进行基建、高新技术等方面的合作，而中国政府及企业也已经向这一方向推进。 

 去年7月，习近平主席出访拉美期间，中国与巴西、阿根廷、委内瑞拉、古巴四国签署的合作协定涉及科技、教育、基础设施、金融、投资等领域。目前，中国在拉美已开设30多所孔子学院和10个孔子课堂。自2012年起的5年内，中国将向拉美国家提供5000个奖学金留学生名额，21个拉美国家已成为中国公民出境游目的地。 

 中国社会科学院拉丁美洲研究所社会文化研究室副主任郭存海在接受本报记者采访时表示，很长一段时期以来中国同拉美主要的是经济关系，文化合作相对还少。此次中拉论坛将提升中国同拉美在政治、经济和社会各方面的合作水平。郭存海认为，中拉双方未来在农业、制造业方面有着巨大的合作潜力。目前拉美地区制造业的整体产业链没有形成，拉美亟须中国投资以形成自己的产业链，也就是再工业化，而这也是中国不少企业正在做的。 

 大部分拉美国家通信基础设施相对落后，目前不少中国的高新技术企业如华为、中兴等已经进驻拉美市场，未来在如何提高拉美基建产品的换代升级方面将大有文章可做。中国可以同拉美在研发等领域展开更多合作。巴西著名智库瓦加斯基金会技术与社会中心研究员玛里莉娅认为，巴西等拉美国家非常希望未来中国能够提供更多的技术支持。她说目前在通信领域，华为公司为巴西带来了技术革新，推动了巴西电信领域的发展，相信以后类似的中国企业将越来越多。 

 不过，中国企业和投资在拉美发展有两方面亟须改进：一方面，中国应该在更大程度上实现投资多样化，扩大对制造业、服务业和基础设施的投资；另一方面，中国企业应当进一步了解当地的法律、法规，让企业运营模式同当地接轨。 

 （本报巴西里约热内卢1月5日电）