制造业复苏有赖创新（经济透视）
作者：李晓华
时间：2015-01-07

李晓华 

 全球制造业活动扩张速度2014年底持续集体下滑，摩根大通全球制造业采购经理人指数（PMI）从11月的51.8跌至51.6，为15个月最低。 

 全球主要经济体制造业PMI回落，是对大国货币政策不确定性、地缘政治冲突等下行风险做出的一种调整，也反映出高额债务等危机遗留问题尚未完全解决，但这并不意味着制造业重新陷入衰退。作为世界经济主要发动机的美、英、德等国的PMI仍在荣枯分界线以上，制造业产出已接近或超过危机前水平，其“重振制造业”的积极效果已经显现。 

 一个时期以来，全球制造业进入一个较长的深度调整期，这一方面是受国际金融危机的深刻影响，同时也反映出制造业本身创新乏力、新的增长点难觅。由于缺少革命性的技术变革，发达国家的技术优势逐步被发展中国家追赶，产业竞争力被削弱，许多产业不得不转移到成本更低的发展中国家，国内产业呈现出“空心化”趋势。为此，发达国家纷纷提出“重振制造业计划”，希冀借此复苏经济。 

 重振制造业的核心是增强本国创新能力、推进技术进步。例如，美国的“先进制造业伙伴计划”提出对信息技术、生物技术、纳米技术、新一代机器人等新兴技术进行投资，以帮助美国制造商降低成本、提高质量、加快产品研发速度、创造高质量的工作机会；“德国工业4.0”战略旨在推动将软件、传感器和通信系统集成于信息物理系统，建立以智能产品、智能工厂为核心的高度灵活的个性化、数字化生产模式。 

 技术创新对于发达国家制造业的提振作用表现在几个方面：一是机器人、三维打印等新技术装备的使用和生产工艺的改进，可以大幅提高劳动生产率，缩小发达国家的成本劣势；二是数字化、智能化和网络化的工厂能够实现个性化定制、满足快速变化的市场需求；三是创造新的产品和产业，开辟一片“蓝海市场”，抢占全球竞争的制高点。 

 美国、英国、德国等制造业复苏情况较好的国家，同时也是自身创新能力较强且提升相对较快的国家。波士顿咨询集团在去年8月发布的一份报告中，对全球最大的25个出口经济体的制造业成本进行了比较，发现美国的制造业综合成本已接近发展中国家。这其实正是制造业向美国回流的深层次原因，这其中，技术创新对制造业发展的重要性不言而喻。