推动中拉关系在更高水平上发展
作者：范剑青;张卫中;邹志鹏
时间：2015-01-08

本报驻阿根廷记者　范剑青　本报驻巴西记者　张卫中　本报记者　邹志鹏 

 1月8日至9日，2015年中国特色大国外交的首场重大活动，中国—拉共体论坛首届部长级会议在北京举行。此次会议是落实去年7月习近平主席同拉美和加勒比国家领导人历史性会晤所达成共识的重大举措，标志着中拉整体合作从构想成为现实。本报记者采访的拉美国家驻华大使和中国驻拉美国家大使纷纷表示，进入新世纪以来，中拉政治互信持续增强，在经贸、科技、人文、国际事务等领域交流合作不断深化，双方关系实现跨越式发展。此次部长级会议将使双方整体合作同中国与拉共体成员国的双边合作相互促进，推动中拉全面合作伙伴关系在更高水平上发展。 中国对拉美经济增长的贡献显而易见 

 谈到当前的中拉关系，中国驻阿根廷大使杨万明用“快速全面跨越式”来形容。他认为具体有4个表现：一是提速，2008年至2013年，中拉贸易额从1400多亿美元跃升至2600多亿美元，年均增长逾30%，中国已成为拉美第二大贸易伙伴国；二是扩容，中拉合作从能源、基础设施等传统领域向金融、通信、清洁能源等新兴领域拓展；三是升级，在双边层面，中国在拉美的战略伙伴增至6个。在次区域层面，中国稳步推进同南美国家联盟、南方共同市场、太平洋联盟、加勒比共同体等地区组织的对话与合作；四是跨越，习近平主席两次到访拉美，同拉美领导人共同宣布建立平等互利、共同发展的中拉全面合作伙伴关系，正式创建中国—拉共体论坛，为中拉关系提升到更高水平奠定了基础，搭建了平台。 

 秘鲁驻华大使胡安·卡洛斯·卡普纳伊表示，中国已成为大多数拉美国家最重要的贸易伙伴和投资国之一，中国同拉美在各领域务实合作实现跨越式的发展。得益于2010年生效的自贸协定，中秘贸易额从此前的40亿美元迅猛增至2013年的150亿美元。2013年4月，总统乌马拉访华期间，习近平主席同他共同宣布将中秘关系提升为全面战略伙伴关系。 

 智利驻华大使贺乔治表示，中国对拉美经济增长的贡献显而易见，拉美地区成功应对2008年国际金融危机，很大程度上要归功于中国经济繁荣带来的拉动作用。如今，中国已跃升为巴西、智利和秘鲁的最大贸易伙伴。对于智利的铜矿，阿根廷、巴西和巴拉圭的大豆，委内瑞拉和厄瓜多尔的石油，中国是一个不可替代的重要市场。 

 古巴驻华大使白诗德指出，中国在世界格局中发挥着重要影响力，对拉美政策始终坚持相互尊重、合作共赢的原则。古巴欢迎并支持习近平主席去年7月拉美之行期间提出的许多重大倡议和主张，特别是“1+3+6”的合作新框架。“中国和拉共体一致反对单边主义，积极推动世界多极化发展，在广泛领域有着诸多利益契合点。中国始终本着相互尊重、共谋发展的原则与拉美更紧密地走到一起，拉美和加勒比国家对此表示欢迎。” 中拉论坛将成为中拉加强合作新契机 

 对于中国—拉共体论坛首届部长级会议，大使们都向本报记者充分肯定了这次会议的重要意义，并表达了他们的期待。 

 中国驻巴西大使李金章表示，去年7月，习近平主席同拉美和加勒比国家领导人在巴西举行了历史性的会晤，正式宣布成立中国—拉共体论坛，并提出建立平等互利、共同发展的中拉全面合作伙伴关系。期待中拉论坛首届部长级会议取得积极成果，成为中拉合作的新起点，成为中国同拉共体各成员国间加强合作的新契机。 

 墨西哥驻华大使温立安表示，中拉政治经贸往来势头良好且日趋活跃，中拉关系正大步朝多层次和高水平的整体合作迈进，中拉已构建起坚实的政治对话、经贸合作和文化交流机制。中拉论坛在新形势下应运而生，开辟了中拉互利合作、共同发展的新渠道，是对现存合作机制的升级和补充，将有力地巩固中拉全面合作上升势头。 

 “墨西哥坚定支持发展中拉间多层次、宽领域的对话与合作模式，高度重视并积极推动中拉关系向纵深发展，中拉论坛的启动无疑将为中拉领导人长期致力构建全面合作伙伴关系注入新动力。” 温立安说。 

 贺乔治表示，在当前中国经济呈现出“新常态”的背景下，世界大宗商品价格走低，中拉论坛的启动对于在更高平台上拓宽中拉合作具有重大现实意义，论坛同时为中拉合作的机制化发展奠定了根基，可为今后强化南南合作提供新支点。 

 白诗德表示，中拉互为机遇、优势互补、利益与共，在新形势下，中拉论坛的启动恰逢其时且契合实际，既着眼长远战略大局，同时考虑到拉美一体化蓬勃发展的现实，具有承前启后的重要意义。 

 杨万明认为中拉论坛是中拉关系史上新的里程碑，论坛首届部长级会议是中国外交2015年的首场重大活动，为深化中拉关系打造了新的平台，为夯实中拉合作创造了新的机遇。中拉论坛实现了我国与发展中国家整体合作机制的全覆盖，成为近年来发展中国家间合作新的范例，对进一步提升发展中国家在国际事务中的发言权和影响力意义重大。 中拉应深挖合作潜力、深化利益融合 

 使节们表示，中拉合作大有可为。温立安表示，墨西哥一贯支持推动发展中拉间更高水平且多样化的合作，并充当重要的推动者。未来，拉美国家仍将在原材料和农副食品等领域保持比较优势，这也是未来几年中国市场需求继续增长的领域。 

 卡普纳伊认为，中秘双方的合作潜力远未得到充分挖掘，秘鲁需要不断拓宽产品出口多元化，争取使更多的水果、工艺品、渔业产品等进入中国市场，并在产业价值链上加大与中国的合作力度，其中加强技术转让便是重要一环。 

 白诗德表示，中拉应继续深挖合作潜力、深化利益融合。近年来中拉双方在卫星研制发射，飞机制造及生物技术研发等方面的科技合作突飞猛进。在这一领域中国和古巴具有高度的互补性，两国间有关生物技术的转让和交流频繁。中国是古巴第二大贸易伙伴和第一大产品出口目的地国，古巴是中国在加勒比地区的第一大贸易伙伴。两国在经贸领域的互补性强，合作潜力仍有待深挖，特别是在投资领域大有可为，欢迎中国企业赴古巴开拓合作商机。 

 贺乔治指出，中国对拉美地区的投资水平尚未跟上进出口贸易的增幅，未来中拉间的投资合作及在文化领域的交流互动仍大有可为。种种迹象表明，2015年中国对外投资额将首次超过外国对华投资额，中国企业具备实力也有资金用于海外投资，而拉美加勒比地区形势大好，将为中企入拉提供更多机遇。 

 （本报布宜诺斯艾利斯、巴西利亚、北京1月7日电）