西方人如何对待流浪汉（环球走笔）
作者：李志伟
时间：2015-01-07

李志伟 

 昂古莱姆是法国西部一座艺术气息浓郁的城市。不久前，该市出现了一个新奇景象，街头长椅被加装了铁丝网——这并非行为艺术，而是为了阻止流浪汉在长椅上过夜。尽管后来在舆论压力下铁丝网被拆除，但还是引发了不小的争议。 

 近年来，法国许多城市都采取了不少新奇手段驱赶市中心的流浪汉。在圣丹尼斯省圣旺市，租户们被警告不要施舍给流浪汉食物，不得放任他们在公寓楼下的大厅内过夜。前几年，瓦勒德瓦兹省还曾试图在一些地方喷洒散发恶臭的药剂驱赶流浪汉。 

 睡在巴黎地铁站水泥台上的流浪汉曾是当地一景。后来这些水泥台加装了单人座椅，正好可以阻止人们在上面平躺。除市政机关、公共交通外，许多企业、商家和社区公寓也想出各种办法改造建筑外的平台，或是砌上凹凸不平的石头、铁钉，或是加装护栏，甚至干脆将平台改造成斜坡。 

 媒体上甚至对这些装置赋予了专门的名称——“防流浪汉街道装置”。在笔者走过的西欧城市，此类装置并不少见，其原因大概是城市为了保持“档次”。很多城市的税收主要来自居民和企业，居住环境对于能否吸引有钱人和大企业至关重要，流浪汉显然“有碍观瞻”，不合时宜。 

 然而，这些措施并不能改变或减少流浪汉的存在。正如英国伦敦市长约翰逊所言，这些防流浪汉的装置“很丑、无益生产、很愚蠢”，实际上这些“短视”举措并不能解决社会存在的贫困与不公，顶多只是掩盖问题。 

 随着国际金融危机影响加大，法国流浪汉的数量近年来一路攀升，据统计，2012年仅巴黎地区就有2.88万无家可归者。当前，法国流浪汉人数达15万，比2001年增加了一半。法国全国社会安置协会联合会主任弗洛朗·盖冈感叹道：“面对危机，人们变得逆来顺受，安于本就十分悲惨的现状。”受国际金融危机影响，欧洲各国失业率上升，导致一些社会救助事业的支出削减，救助力度下降，与往年相比，市政机关救助站的开放床位减少了一半。 

 当然，在对待流浪汉的问题上也有温馨的例子。比如在加拿大温哥华，一些社会组织给路边长椅加装盖顶，并写上“这是一间卧室”。虽然帮不了太多忙，但其中寄寓的包容和真情能够温暖人心。 

 有人说：“世界上只有一种人，就是需要关心的人。”其中的道理，予人启迪。