中国东盟关系迈进“钻石十年”（国际论坛）
作者：李键雄
时间：2015-01-05

李键雄 中国与东盟的发展与命运越来越多地交织在一起。我们已经相互依靠，并将彼此变得更加紧密 

 当我坐在电脑前写下这些文字时，大湄公河次区域经济合作第五次领导人会议在曼谷刚刚结束，各方提出了一系列旨在促进区域融合的措施，中国对东盟的支持掷地有声。 

 2014年，从APEC会议、东亚峰会到大湄公河次区域经济合作第五次领导人会议，中国为中国—东盟未来发展画出的崭新蓝图，让我们更加确信，中国东盟关系正迈进“钻石十年”。 

 还有一年时间，东盟十国就将建成具有划时代意义的东盟共同体。这将成为东盟迈向更深层次的政治、安全、经济、社会以及文化融合的重要一步。对于成立东盟共同体的兴奋之情不难理解。东南亚是一个文化多元的区域，这体现了东盟成员国追求繁荣进步的愿望和智慧。 

 1997年的亚洲金融危机，给了我们两个重要的信息。一是东盟各国还需更为密切的合作与协调，才能共同抵御类似的危机。二是中国的重要性。通过保持人民币汇率稳定，表现出了崛起中的中国的牺牲精神和大国风范。2008年国际金融危机再次显示了全球经济不稳定因素的残酷。世界的目光聚焦北京。中国的经济刺激计划成为了邻近地区很多经济体的生命线。 

 对东盟各国来说，想要完全摆脱经济危机的影响，享受经济一体化的好处，加速基础设施建设是关键。中国与泰国政府刚刚签署了《中泰铁路合作谅解备忘录》，在资金和技术上对泰国铁路系统的投入，这将不仅刺激泰国国内的货物运输和人员流动，同时也将提升整个东南亚地区的铁路运力。随着中国东盟关系的深入发展，中国—东盟商业协会等民间组织蓬勃发展起来，有力促进着我们相互之间的理解和认知。 

 2014年，中国为区域一体化创造了新的动力。无论是丝路基金、亚洲基础设施投资银行，还是海上丝绸之路合作构想，东盟成员都将从互联互通中受益。亚洲基础设施投资银行是中国东盟关系的又一基石，几乎所有的东盟成员国都对此表示欢迎，不少国家已经签约成为创始成员。东盟与中国共同的意愿，是进一步打造中国—东盟自贸区升级版，在2020年达到1万亿美元贸易额的目标。 

 归于一点，就是中国与东盟的发展与命运越来越多地交织在一起。我们已经相互依靠，并将彼此变得更加紧密。希望我们共同培育未来的区域大家庭，把我们的梦想融为一体。 

 （作者为新加坡拿督、中国—东盟商务协会主席高级顾问）