北海：潮起正是踏浪时（丝路观察）
作者：王明浩;庞革平;谢振华;胡永昌;虞珊珊;许卫杰
时间：2015-01-06

“天下第一滩”北海银滩。 
 胡永昌摄 
 
 
 北海铁山港公共码头。 
 虞珊珊摄 
 
 
 涠洲岛俯景。 
 许卫杰摄 
 
 
 

 本报记者　王明浩　庞革平　谢振华 北海 

 北海，地处广西南端，北部湾东北岸，是古代“海上丝绸之路”的重要始发港，中国首批沿海开放城市，我国西南、中南地区对外开放的重要出海通道和广西对外开放的先行市。国家历史文化名城，南珠故郡，拥有“天下第一滩”银滩和中国最大、地质年龄最年轻的火山岛、中国最美的海岛之一——涠洲岛。 

 投资24亿元、年产量120万吨，工业废水废酸深处理回收利用实现零排放的冷轧项目，2014年12月26日在北海市铁山港投产。而据最新数据，借力几年来产业发展的重大突破，北海成为2014年广西唯一实现GDP两位数增长的城市。 

 北部湾畔这座珍珠之城，在落实广西北部湾经济区规划，贯彻“一带一路”战略中，在几起几落后，“既要金山银山，又要绿水青山”，实现了浴火重生，走上了可持续发展之路。 

 枕着北部湾激越的涛声，北海发展一波三折：从古代“海上丝绸之路”始发港，到中国首批沿海开放城市，得风气之先；却在上世纪90年代因“房地产泡沫”破裂，满目疮痍；抓住北部湾开放开发的机遇，大力实施“三年跨越发展工程”，创下过去5年间GDP年均增长17.7%、财政收入年均增长33.2%的广西纪录，引人瞩目。 

 “共建21世纪‘海上丝绸之路’，是一个延续历史、面向未来的伟大战略构想，更是北海加快发展的重大历史机遇。”自治区党委常委、北海市委书记王小东表示，北海将立足共赢发展，以加强海上互联互通建设、国际产业合作、文化交流为重点，努力把北海打造成为共建21世纪“海上丝绸之路”的海上合作重要通道、产业合作重要平台、文化交流重要基地。 涛声越千年 

 波斯的陶壶、斯里兰卡的琥珀、马来西亚的铜熏炉……这些来自各国，沉淀着光阴印记的奇珍异宝，为何齐聚在北海市合浦汉代文化博物馆？ 

 “自日南障塞、徐闻、合浦船行可五月，有都元国；又船行可四月，有邑卢没国……”翻开《汉书·地理志》，可找到这么一段中国海外交通史的文字记录。 

 2000多年前，汉代使者满载各种丝绸和黄金，从广西合浦、广东徐闻等地乘船出海，沿海岸而行，先后到达了现在的越南、泰国、印尼、马来西亚等地，最远到达印度和斯里兰卡，历时一年多，他们与沿途的国家进行商贸交易，购回了大量的明珠、壁琉璃和奇石异物。 在合浦考古中，发掘出了近千座汉墓，墓中出土了许多水晶、海蓝宝石、玛瑙、琥珀、黄金饰品等。“这些舶来品，都是昔日海上丝绸之路中外贸易交流的历史见证。”合浦汉墓博物馆馆长廉世明说。 

 帆影苍茫，舟楫相望；披荆斩棘，迎风破浪。千百年来，这条海上丝绸之路航线，成为中外贸易往来的大动脉、人文交流的重要纽带，各国人民共同谱写了千古传诵的友好篇章。 

 2000多年后，北海人把这段历史搬上了舞台：公元前111年，汉武帝的使臣到达合浦，寻找由海路到达西域的通道。其间，合浦大浪港口开始建造数百吨的海船。同年，汉武帝的使臣和船队在合浦大浪港转载货物，开始了一次彪炳史册的伟大航行。 

 接受使命的大浦与新婚妻子阿斑离别，阿斑将红纱巾扎在大浦手腕上。她期待着不久的将来，在月光岩上，红纱重逢。数年后，历经艰辛的大浦终于完成使命，婉拒了已程不国公主梅丽莎的求爱，带着北部湾各国赠送的玉器与香料启程返国。踏上故土的大浦，却看到阿斑已如一座石雕，无限思念地遥望着大海。一遍遍的呼唤，一次次的爱抚，终于情动天地，阿斑缓缓苏醒过来…… 

 这部我国首部海洋性题材历史舞剧——《碧海丝路》首演后好评如潮。随后，传递和平共处、互利共赢理念的《碧海丝路》，出访马来西亚、斯里兰卡、韩国等国，广受欢迎，成为新的和平使者。 

 南珠故郡，是北海又一标签。明代屈大均的《广东新语》就有“合浦珠名曰‘南珠’”“东珠不如西珠，西珠不如南珠”之说。南珠光质兼优，古代“海上丝绸之路”开辟后，远销海外。正如北海市文化学者范翔宇所说：“先有珠后有市，先有市后有路，路通了丝路就走起来了。” 珠城起大潮 

 铺开亚太地图，北海的区位可谓得天独厚：地处中国大陆南端，背靠大西南，面向东南亚，是我国西南地区唯一既通高速铁路、高速公路，又有机场和深水海港的城市。 

 漫步“滩长平、沙细白、水温净、浪柔软、无鲨鱼、无污染”的银滩，看潮起潮落，思接千载，悄然动容—— 

 从汉书里的“海上丝绸之路”，到近代的开埠通商；从首批沿海开放城市，到“房地产泡沫”，再到如今的千帆竞发。“因海而名，因海而兴”的北海，几经辉煌却复归沉寂，起落不定的命运，令人感喟。 

 直到2008年末，北海GDP只有276.5亿元，人均1.76万元，财政收入27亿元，在首批14个沿海开放城市中“垫底”。 

 区位独特、资源丰富，缘何起起落落？面朝大海，身处前沿，为何却不能实现可持续的发展？几经探索，寂静反思，北海人找到了“病灶”：没有产业支撑，没有实体经济引领，发展就只是个空架子！ 

 2009年，国际金融危机呼啸而至。瑟瑟寒风中，北海人“危”中见“机”：中央投资和重大产业布局向西部倾斜，《广西北部湾经济区发展规划》加快实施，加快发展产业、夯实产业支撑，正是良机！ 

 北海新的机遇，来了！ 

 2010年年初，北海启动了旨在提升城市发展内生力的“三年跨越发展工程”，将石油化工、电子信息、临港新材料等优势产业作为发展突破口，围绕产业大抓项目建设，“一年继续打基础、两年明显见成效、三年实现大跨越”。同时，不断优化北海工业园区、出口加工区、铁山港（临海）工业区等产业发展平台，推动企业向园区集中，促进工业集约化、规模化发展。 

 谋定后动，上下同欲。“等不起、慢不得、坐不住”的北海党员干部，以“真抓实干、把事干成，造福百姓”的魄力与勇气，吹响了加速赶超的“冲锋号”。 

 全国第一条固态干钽电容生产线，广西第一块笔记本计算机电池、第一台电脑电源，广西第一台液晶电视下线……多个“广西第一”在这里诞生，一批广西或全国空白在这里被填补。北海电子信息产业“从无到有、从弱到强”，实现爆发式增长，“北部湾硅谷梦”渐行渐近。 

 总投资200多亿元的北海炼油异地改造石化项目，仅用了18个月便实现投产，创下全国同行业建设速度之最，圆了北海人多年的“大石化梦”。 

 世界林浆纸产业巨头斯道拉恩索公司，来了；全球知名台式电脑光驱生产企业台湾光宝集团，来了；著名液晶显示器生产企业冠捷科技，来了；中国最大能源企业之一的神华集团，来了…… 

 一批又一批的行业龙头企业纷至沓来，一个又一个的重大项目落定生根，北海甩掉了“无产业支撑”的帽子。 

 阔步追赶，北海交上喜人答卷。过去5年，北海创下GDP年均增长17.7%、财政收入年均增长33.2%的广西纪录。 

 更难能可贵的是，北海经济持续增长，能耗不升反降；工业疾速快跑，碧海蓝天依旧。 

 2014年前三季度，北海市逆势飞扬，完成地区生产总值556.6亿元、增长14.1%，增速在全区14个地市中排第一位，是全区唯一一个保持两位数增长速度的地市；完成财政收入92.96亿元、增长17.26%，增速排全区第二位；完成公共财政预算收入33.56亿元、增长26.7%，增速排全区第一位；完成规模以上工业总产值1075.8亿元、增长32.1%，历史上首次在前三季度就突破千亿元大关，增速排全区首位；规模以上工业增加值增长24%，增速排全区首位。 

 速度快、质量好、结构优、后劲足，“北海现象”频获点赞。 

 头顶“中国人居环境范例奖”、“国家级生态示范区”城市、“国家园林城市”等光环的北海，正以优美的“竞走”姿态，奔向经济生态共赢共进的美好未来。 风起再扬帆 

 蓝色，是北海的底色；开放，是北海的基因。 

 2000多年前，这里便是古代“海上丝绸之路”的重要始发港；19世纪末，北海被列为通商口岸后，8个国家领事机构设立于此。这里一度成为中国南方重要的对外贸易港口之一；1984年，北海成为我国首批进一步对外开放城市…… 

 潮起正是踏浪时。建设21世纪“海上丝绸之路”的伟大战略，让北海的开放发展开启了新境界。 

 “作为中国与东盟开展交流与合作最早的城市之一，北海率先开辟了与东盟国家的海上航线，是广西与东盟国家开展友好城市建设最多的城市。”北海市政府经济研究中心主任洪小龙认为，从历史渊源、文化积淀、区位条件、发展基础等诸多方面，北海具备更多承担21世纪“海上丝绸之路”建设先行区的光荣使命。 

 数据最具说服力。至2013年，北海市与东盟国家贸易总额从2004年的1080万美元，提升到4.92亿美元；2013年，北海市与东盟贸易总额，相比于2004年增长了44.56倍；东盟已成为仅次于香港的北海第二大贸易伙伴。大量的机电产品、电子信息产品、高新技术产品、水海产品、豆粕、皮革制品、农药等“北海造”产品行销东盟国家。截至2014年5月，已有6个东盟国家83个企业到北海投资，实际利用外资1.05亿美元。 

 既“引进来”，又“走出去”。1993年至2013年，北海市共有13个企业走出去到东盟国家投资，在农业开发、农产品加工、农产品进出口等领域投资总额达4632万美元，涉及东盟国家5个。 

 在携程、途牛等旅游门户敲入关键词“北海”，跳出的多条游线中点赞率最高的，便是北海至越南下龙湾海上旅游航线。1997年，北海市开通部分东盟国家旅游航线。10多年来，北海赴东盟国家旅游航线开航达1500多个班次，接待大批游客。 

 2012年11月，北海与南京、泉州、广州等其他8个城市共同申报的“海上丝绸之路”项目，已正式列入中国申报世界文化遗产预备名单。目前，申报工作正扎实推进。 

 “北海能有今天的发展得益于对外开放，北海的优势也在于对外开放。”市委常委、常务副市长林山青表示，北海将抓住历史机遇，围绕加大开放力度与做大产业，参与共建21世纪“海上丝绸之路”，进一步把北海的经济做大做强。 

 涛声越千年，风起再扬帆。既有古代“海上丝绸之路”的辉煌，又拥有独特的区位，更具备海上合作的港口、产业、商贸、人文等基础，北海参与和推动21世纪“海上丝绸之路”建设，可谓“天时、地利、人和”。 

 市长周家斌表示，北海将抢抓历史机遇，按照“把广西建成我国西南中南地区开放发展新的战略支点”和北海“北靠腹地、向南开拓”要求，以打好“东盟牌”“粤港澳牌”为重点，实施更加积极主动的开放带动战略，形成全方位开放新格局，为21世纪“海上丝绸之路”建设贡献更大力量。 

 版式设计：蔡华伟 
 
 扫描二维码 
 看更多内容