中拉关系的历史新起点（国际论坛）
作者：刘玉琴
时间：2015-01-06

刘玉琴 中拉双方认识到，各自都处于实现发展的难得历史机遇期。新机遇、新挑战需要新的中拉合作机制，一个新的双方沟通平台应运而生 

 2015年新年伊始，中国和拉丁美洲迎来了双方关系史上的盛事，中国—拉共体论坛首届部长级会议在京举行。 

 去年7月，习近平主席在访问拉美期间与拉美和加勒比国家领导人会晤，共同宣布成立中国—拉共体论坛。双方积极落实领导人会晤成果，仅仅过了5个多月时间，就迎来中国—拉共体论坛首届部长级会议，表明了中拉对建立双方整体合作平台的迫切意愿和战略需求。 

 近年来，中拉相互依存达到前所未有的广度和深度。中拉贸易额由2000年的126亿美元迅速增长至2013年的2615.7亿美元，在短短10多年时间增长了近20倍。2008年以来，中国得到了来自拉美的能源、矿产等原材料支持，成功抵御国际金融危机造成的负面影响，保持了国民经济持续快速增长。同时，中国经济的高速增长，拉动了拉美大宗初级产品的出口，成为拉美迅速克服国际金融危机冲击和保持经济增长的最重要因素之一。 

 中国还与智利、秘鲁、哥斯达黎加等拉美国家签署了双边自由贸易协定。双方在高科技领域的合作也已成为南南合作的典范。例如，中国分别与巴西、委内瑞拉、玻利维亚等多个拉美国家在卫星领域进行了合作，中国和古巴在数字电视上的合作，中国自主品牌的汽车在拉美几个国家设点办厂，等等。 

 当前，中拉合作已向多层次、全方位、宽领域、高水平的整体合作迈进。中拉双方认识到，各自都处于实现发展的难得历史机遇期。新机遇、新挑战需要新的中拉合作机制，一个新的双方沟通平台应运而生。 

 去年7月，习近平主席在访问拉美期间提出了中拉关系五位一体新格局以及“1+3+6”合作新框架。这一顶层设计为开启中国—拉共体论坛以及中拉今后强劲务实合作规划了宏伟蓝图。其间，习近平主席与拉美和加勒比国家领导人还共同商定尽快举行论坛首届部长级会议。如今，双方的郑重承诺正在成为现实。 

 当今世界政治版图正在发生深刻复杂的变化，跨地区合作方兴未艾，中国和拉美都是推动合作的新兴力量。中国—拉共体论坛的启动不仅为双方打通全方位、多层次的合作，也必将给世界带来新气象、新变化。 

 中国梦和拉美梦息息相通。中拉双方要勇于追梦、共同圆梦。拉共体成员国代表来到北京，就是要与中国一起追梦，共同圆梦。中拉关系已站在历史的新起点上，中拉携手推进中国梦和拉美梦的实现不仅将造福于双方20亿人民，也将是中国和拉美为世界和平、发展、合作做出的伟大贡献。 

 （作者为中国前驻厄瓜多尔、智利、古巴大使）