构想变为现实　中拉携手追梦（钟声）
时间：2015-01-09

中拉论坛首届部长级会议的举办为中拉论坛建设和整体合作可持续发展开好了头，起好了步，中国与拉美将在圆梦的征途上展翅高飞，并肩前行 

 隆冬的北京，阳光灿烂，中拉合作在热烈气氛中再迎盛事。 

 中国—拉共体论坛首届部长级会议1月8日在万众期待中拉开帷幕，中拉整体合作由构想变为现实。“新平台，新起点，新机遇——共同努力推进中拉全面合作伙伴关系”，会议主题反映出中拉论坛的特点和双方对整体合作的期待，举世瞩目。正如美洲开发银行经济学家诺盖拉所言，“论坛为中拉合作开辟了新的空间，这次会议将载入史册”。 

 结交一言重，相期万里至。半年前，习近平主席远赴巴西，与拉美和加勒比国家领导人举行了具有里程碑意义的会晤，决定建立平等互利、共同发展的中拉全面合作伙伴关系，并正式建立中拉论坛，为中拉关系发展定调。半年来，双方政治互信进一步提升，务实合作进一步扩大，人文交流进一步密切，国际协作进一步增强，整体合作进一步推进，中拉关系呈现出蒸蒸日上的新气象。今天相聚北京，中拉领导人再叙友谊，共商发展，谋划未来。 

 习近平主席出席开幕式并致辞，为中拉合作指引方向——坚持平等相待的合作原则，坚持互利共赢的合作目标，坚持灵活务实的合作方式，坚持开放包容的合作精神。“四个坚持”高屋建瓴，放眼长远，向世界发出中拉深化合作、携手发展的积极信号，必将对促进南南合作和世界繁荣进步产生重要和深远影响。 

 会议成果值得期待。中拉双方将通过《中拉论坛首届部长级会议北京宣言》《中国与拉美和加勒比国家合作规划（2015—2019）》《中拉论坛机制设置和运行规则》3个成果文件，从合作的总体方向、指导原则、重点领域、具体措施与制度保障等方面，全面细化合作内涵，精心培育中拉论坛的“嫩苗”茁壮成长。 

 当今世界深处发展变革之中，新机遇新挑战层出不穷，国际体系和国际秩序深度调整，国际力量对比朝着有利于和平与发展方向深刻变化。中拉开展整体合作并为此搭建新的合作平台，通过南南合作相互输送动力，增强自身实力和自主发展能力，为后国际金融危机时期的世界经济注入新动力，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，是双方顺应时代潮流而作出的战略选择，恰逢其时。 

 据联合国拉美经委会测算，中国经济每增长一个百分点，将拉动拉美经济增长0.5个百分点，中国已经成为拉美国家经济增长引擎。当前，中国经济发展进入了新常态，今后一个时期将继续保持中高速增长，给包括拉美和加勒比国家在内的世界各国提供更多市场机遇、增长机遇、投资机遇、合作机遇。中拉携手同行，深化合作，一定能实现10年内中拉双方贸易规模达到5000亿美元，中国在拉美地区直接投资存量达到2500亿美元的目标。 

 好的开始是成功的一半。此次会议的举办为中拉论坛建设和整体合作可持续发展开好了头，起好了步。中拉全面合作伙伴关系新篇章已经徐徐翻开，中国与拉美将在圆梦的征途上展翅高飞，并肩前行。