适度多元发展　经济“龙身”已现
澳门：
作者：苏宁
时间：2015-01-08

本报记者　苏宁 

 新年伊始，澳门经济再次传来“噩耗”： 12月赌收按年大跌30.4%，创下回归以来最大单月跌幅，大大超过专家及机构预期，真真“跌碎一地眼镜”。至此赌收已经连续下跌7个月，2014年博彩毛收入按年下跌2.6%，是回归以来首次录得年度负增长。 

 自回归以来，澳门经济政策一向以博彩业为龙头，以旅游、餐饮、建筑、金融等服务业为“龙身”。对于赌收连续下跌，特区政府官员和博企似乎早有心理准备，民众似乎也不像2008年国际金融危机时那样恐慌。2015开年第一天，一家龙头博企还宣布为员工加薪5%。 

 澳门中联办负责经济事务的副主任姚坚在接受媒体采访时表示，澳门博彩业连续几个月出现负增长，这可能预示着澳门经济进入“新常态”，不一定是坏事。这是“倒逼”推动澳门经济适度多元发展的有利时机。刚刚离任的澳门经济财政司司长谭伯源对此更有妙言：虽然赌收下跌，非博彩行业收入正支持经济基本面继续平稳，以博彩为龙头、服务业为主体的经济政策，现已呈现“龙身”。 

 专家和学者普遍认为，博企对发展博彩以外的多元经济一直以来缺少直接动力，现在赌收放缓，正是推动经济转型、发展非博彩经济的大好时机。 

 有会展业者表示，博彩业调整对会展业反而是机会。今年政府将启动博彩业中期检讨，博企将会加大非博彩元素投入，推动经济适度多元，兑现当初竞投赌牌时承诺，会展业是其中重要一环。因此，相信博彩业调整期内，博企会放下身段与业界寻求更多合作。 

 2013年毕业于澳门理工学院的潘慧君，是本地手绘品牌NAT的创作人，也是插画师和平面设计师，目前活跃于澳门、内地和台湾的文创界。潘慧君去年10月在澳门著名文创基地——疯堂十号举办了个人画展，她的创业和发展，受惠于政府对文创产业的支持扶助政策。 

 自澳门定位为“世界旅游休闲中心”以来，制定了文化与旅游相结合的发展战略，借着各种文化体育盛事及丰富多彩的节庆活动，营造城市丰富文化内涵：创办于1953年10月的澳门格兰披治大赛车，迄今已连续举办了61届；创办于1986年10月的澳门国际音乐节，是多元纷繁的音乐艺术大餐；创办于1988年3月的澳门艺术节，已成为本地性与国际性相结合的文化艺术盛宴。一年一度的澳门青年音乐比赛、欧洲电影节、澳门国际烟花节、澳门美食节、澳门国际龙舟赛等等，一年四季连绵不断的精彩，致力打造多元文化竞相绽放的澳门新风采。 

 特区政府大力扶持、发展会展业，将会展业作为第二龙头产业培育。2000年，澳门可办会展的场地只有2万平方米左右，全年举办的各类会展活动仅250场。经过10余年的培育和发展，澳门会展业大踏步地前进，会展设施、酒店配套均达到国际一流水平。 

 澳门回归祖国15周年之际，国家主席习近平对澳门提出的四项要求之一，就是继续统筹谋划，积极推动澳门走经济适度多元可持续发展道路。澳门特区第四任行政长官崔世安在就职典礼上致辞时说，经济适度多元是澳门经济发展的必然选择和长远战略。去年11月，崔世安在立法会的报告中指出，2013年博彩毛收入3600亿澳门元，而非博彩元素达到1600亿元，较2009年增加一倍，非博彩元素所占比例逐年上升。回归日前夕，中央送出的一系列“大礼”，如CEPA补充协议、横琴开发政策创新、口岸通关便利等，将进一步方便人流、物流、资金流和信息流等在特定区域的流动，必将进一步推动澳门多元产业的发展，为澳门经济带来更大动力。