“不平等”何以成为年度热词（钟声）
时间：2015-01-05

找到一条能够实现公平且激发创新力、竞争力的改革路径的确很难，但更难的是在选定的改革之路上毅然前行 

 2014年末，英国《金融时报》评出的年度热门词汇是“不平等”。该报的解读是：“一种危险的不公平状态，尽管政客们正极力让自己看起来在阻止它，但以自我为中心的西方社会仍然被无情地拖向这种状态。”展望2015年走向，西方无法回避这个热词，尤其是如何抑制收入差距不断扩大问题。 

 贫富差距加大不是这个世界的新问题，它之所以在过去一年貌似以“新问题”出现，主要原因有二：一是它成了很多发达国家的常态，甚至给这些国家的政局带来了冲击；二是它久拖难解、制约增长，引发人们对国家治理成效的关注。 

 经合组织最近公布的调查数据，也证实了这一问题的严重性。34个成员中最富有与最贫穷人口的收入差距已达30年来最严重程度。英国和美国最富有和最贫穷的10%人口，收入差距分别是9.6倍和16.5倍。这个指标在日本和韩国是10倍。 

 2008年国际金融危机发生后，很多学者就意识到当前资本主义世界潜在着社会危机的种子，尤其是收入差距加大破坏了社会互信，动摇了社会稳定根基，很容易成为社会动荡的导火索。当前，一些发达国家加紧采取措施弥补分配制度缺陷，其深意正在于此。比如，美国总统奥巴马把推动提高最低工资列入施政目标，英国首相卡梅伦表示要为只拿最低工资的就业者免税。法国经济学家皮凯蒂的学术专著《21世纪资本论》跻身畅销书行列，表明西方对自身制度缺陷的关注与思考已形成一种社会思潮。 

 缩小贫富差距，一方面要触动某些阶层的利益，拿出决断力；另一方面也要提升经济，做大蛋糕，让社会中下层群体——这些人往往是技术进步造成的失业者——具备更好的就业能力。简言之，就是要使公平与效率达到新的平衡。这不是单纯通过分配体制改革就能做到的。而且，在一些阶层对立、分裂或碎片化的社会中，选票政治的脆弱性、局限性往往会在触动不同利益的那一刻凸显，致使政府的治理能力，尤其是领导力、决策力与执行力被制约或削弱。 

 找到一条能够实现公平且激发创新力、竞争力的改革路径的确很难，但更难的是在选定的改革之路上毅然前行。单就收入差距问题而言，不同发展阶段国家的问题成因各不相同，只有确保改革的有效实施，最大限度实现公平与效率的平衡，才能应对挑战、闯过难关。