货币贬值折射新兴市场转型困境
经济收入依赖初级产品　改革滞后削弱承压能力
作者：丁刚;谢亚宏;庄雪雅;吴刚
时间：2014-12-19

俄罗斯卢布兑美元汇率大幅跳水，加剧民众对物价持续上涨的担忧。图为近日莫斯科民众纷纷到超市购物，提着大包小包过马路。 人民视觉 
 核心阅读 

 连日来，俄罗斯卢布“跳水式”贬值，推高新兴市场国家货币贬值的风潮。12月17日，卢布兑美元的汇率一度跌破80∶1。12月15日，印尼盾大跌1.9%，兑美元汇率创下3年来最大跌幅，触及1997年亚洲金融危机以来最低水平。巴西雷亚尔兑美元汇率也跌至9年来最低水平。一年前1美元可兑大约2雷亚尔，而近日已经达到1∶2.7。此轮货币贬值风潮体现出新兴市场国家经济转型面临的压力与挑战。 产业结构单一，难以抵御外界冲击 

 本轮新兴市场国家货币贬值的主因，是美国退出量化宽松和油价大幅降低。2008年国际金融危机后，西方经济陷入衰退。为刺激经济增长，美国实施了提高货币供应的量化宽松政策，这被形容为“增印钞票”。当时，新兴市场经济基调相对良好，资本市场逐渐开放，因此吸引了大量西方资金，这些国家的货币汇率也被推高，助长了信贷膨胀。最关键的是，它掩盖了问题并拖延了劳动生产率提升和经济结构的改革。 

 当美国退出量化宽松并开始进入加息通道，外资纷纷从新兴市场国家撤出，重新流回发达国家，新兴市场国家货币贬值压力便不断增高。此时原油等大宗商品价格开始持续走低，又加重了依靠此类产品出口换汇国家的经济运行难度。 

 目前，俄罗斯税收的45%来自石油行业，除此之外，俄经济只有军工、航天业等少数亮点，而后者却无法成为带动经济发展的决定性力量。因此，在原油市场下行的总体趋势和西方制裁掣肘没有改变之时，俄罗斯无力走出经济困境的泥淖。 

 印尼经济依赖资源出口，大宗商品在印尼出口总额中占比超过一半，其价格在很大程度上成为印尼盾的“晴雨表”。今年以来煤炭等大宗商品价格持续下跌导致印尼盾走弱，近日油价大幅下挫更是令印尼盾的处境雪上加霜。 

 巴西经济对农产品、石油类产品和铁矿石等的出口依赖也很重。近年来巴西制造业不断萎缩，使整个巴西经济极易受国际市场影响。 

 目前受货币贬值影响的新兴市场国家，大多都是依赖大宗商品出口的国家。这些国家之所以没有抵御能力，根本原因是本国经济结构的调整严重迟滞。印尼科学院经济研究中心学者斯瓦格·达尔玛对本报记者表示，过去印尼经济依靠大量出口煤炭、橡胶、棕榈油等初级产品得以快速发展，但近年来，外部需求的疲软暴露了印尼过度依赖初级产品出口这一结构性短板。 相关国家通货膨胀和债务危机持续加剧 

 为应对货币贬值，俄罗斯、印尼、巴西、尼日利亚等新兴市场国家大都采取了大力干预汇率市场和严格管制外汇的传统作法，比如提高基准利率、提高存款准备金率、投入美元干预汇市等，但在目前全球金融市场高度整合的情况下，这些传统手段对任何单个国家来说，都是相对有限的。印尼盾贬值就与国际市场上印尼债券下跌相关。“之前印尼债券是全球投资者抢购的对象，但最近投资者情绪突转，12月初，印尼债券价格一度降到一年来最低水平。”斯瓦格·达尔玛对本报记者表示。 

 新兴市场国家货币此轮贬值还具有比以往更为显著的连带效应，并可能对国际金融和大宗商品市场走向产生重要影响。巴西雷亚尔的贬值就给周边与巴西有相同出口产品的国家造成很大压力。比如，阿根廷产品价格上扬，出口竞争力减弱，阿根廷产品在巴西市场份额持续减少。而依靠大宗商品出口国家的货币贬值，也必然会连带影响到国际市场上这些商品的价格走势。 

 货币贬值还将加重相关新兴市场国家的通货膨胀和债务危机，并有可能转换成为政局动荡的导火索。近年来，很多新兴市场国家政府都推行了一系列脱贫项目，有的新上任的政府也是靠继续推行此类项目赢得选票。而这部分费用以往主要靠出口增加来支持，货币贬值将导致政府收入减少，财政预算占国内生产总值比重加大，经济问题就会转换成为政治问题，引发政局变化。 应对持续贬值，须加快调整经济结构 

 一些转型慢、转型难度大的新兴市场国家将持续面临货币贬值压力，这些国家的增长模式正在受到挑战。俄罗斯国民经济与国家行政学院金融、货币流通与信贷教研室主任亚历山大·汉德鲁耶夫对本报记者表示，如果要避免未来再现卢布暴跌，就必须对俄经济单一结构进行系统性改革，采取更积极的经济政策。 

 斯瓦格认为，世界银行、国际货币基金组织纷纷调低印尼经济增长预期需要引起充分注意，“对于大多数新兴市场国家来说，5.1%的年经济增长率已经不低。但要实现可持续增长，就必须转变发展模式。对于印尼来说，振兴制造业、抓紧向产业链上游挺进是重要课题”。 

 一些学者认为，贬值压力可能是国内产业提升的机会。俄央行行长纳比乌琳娜表示，由于进口产品价格大幅上升，俄有机会摆脱对外国商品的依赖，为民众创造更多就业机会。巴西圣保罗大学学者瓦维克称，“这是一个提升劳动生产率的关键时期”，从以往经济史的发展看，将贬值压力成功转换为经济调整和开放的动力，才是关键所在。 

 比利时智库布吕格尔经济研究所高级研究员索尔特·达瓦斯对本报记者表示， 今年以来，面对不断贬值的卢布，俄罗斯政府多次上调了银行利率，以求化解风险。巴西央行12月初也再次宣布，提高银行基准利率0.5个百分点，以此抑制巴西当前通货膨胀不断上扬的趋势。此外政府还可以采取加强干预汇率的措施，如抛售外汇储备、进行资本管制等。但从长远来看，新兴市场国家应提高自身的国际协调能力并推进全球金融体系的改革，建立新型国际资本流动调整机制。 

 （本报里约热内卢、莫斯科、雅加达、布鲁塞尔12月18日电　记者丁刚、谢亚宏、庄雪雅、吴刚）