协助逃税，汇丰在阿根廷惹官司
作者：颜欢
时间：2014-12-09

本报驻巴西记者 颜 欢 

 阿根廷联邦公共收入管理局日前表示，汇丰银行阿根廷子公司协助4040名阿根廷客户偷税漏税，公共收入管理局已向阿根廷法院提交了相关证据并提起诉讼。 

 阿公共收入管理局局长埃切加赖在新闻发布会上指出，汇丰银行阿根廷子公司、汇丰银行瑞士子公司和汇丰银行美国子公司三个机构联合起来为某些阿根廷客户提供非法服务。埃切加赖指控汇丰银行阿根廷子公司行长在瑞士有一未申报的秘密账户，借助空壳公司，并利用法律顾问和律师协助客户将资产转移至国外，而汇丰银行阿根廷子公司的其他高层也普遍在进行类似活动。 

 埃切加赖表示，阿根廷方面已通过与法国政府的一个双边协定获得了该秘密账户的相关资料，指出阿根廷企业、机构和个人为避税在汇丰银行日内瓦分行建立了逾4000个账户，其中仅有125笔已申报账户资金。这些账户的总金额高达30亿美元，这意味着这些机构和个人将面临超过72.16亿美元的罚款和最长9年监禁等处罚。 

 不过，汇丰银行阿根廷子公司在一份电子邮件声明中否认了阿根廷政府的全部指控，称其一直严格遵守法规，并拒绝与任何想逃税的团体建立合作关系。 

 自国际金融危机发生以来，不少国家的财政捉襟见肘，全球范围内掀起了打击逃税漏税的风潮，特别是对离岸账户逃税的行为严查到底，曾经的“避税天堂”——瑞士就成为众矢之的。法国和比利时已于11月底正式针对汇丰旗下的瑞士私人银行部门是否存在协助逃税的行为展开调查。 

 眼下，阿根廷经济正处于风雨飘摇之时。自2011年下半年起，阿根廷的外汇储备开始迅速流失，今年年中陷入新一轮债务违约更让阿根廷财政捉襟见肘，国内金融市场再现动荡，因此国家亟须扩大税收收入。 

 为稳定外汇储备，阿政府出台了一系列严格的外汇管制措施，例如规定国内外企业和个人可兑换外汇的限额，且必须到银行或货币兑换所的柜台进行。不过，严苛的管制政策收效甚微，反而导致黑市兑换货币越发猖獗，阿根廷比索持续贬值。在通胀高企、外债违约以及资本外逃等因素叠加的影响下，阿外汇储备也直线下滑，二者形成恶性循环。在此背景下，阿政府寄望通过打击逃税、增加税收来稳定国家财政，改善其国内经济环境。 

 （本报里约热内卢12月8日电）