2014国际十大新闻
人民日报 中国国际广播电台联合评出
作者：张建波;刘军国;廖政军
时间：2014-12-31

1 

 北京APEC会议彪炳史册 中国特色大国外交全面进取 

 11月5日至11日，亚太经合组织（APEC）领导人会议周在北京举行，确定构建面向未来的亚太伙伴关系、启动亚太自贸区进程，为亚太地区长远发展和共同繁荣勾画新愿景，指引新方向，注入新动力。今年，中国外交积极推动理论和实践创新，阐述中国梦的世界意义，丰富和平发展战略思想，强调建立新型国际关系，提出和贯彻正确义利观，倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，推动构建新型大国关系，践行亲诚惠容的周边外交理念和真实亲诚的对非工作方针，赢得全面进取的大丰收。 

 2 

 世界经济疲弱态势未有改观 中国中高速增长让全球获益 

 2014年，世界经济复苏之力并不强劲。据国际组织预测，2014年世界经济增长3.3%，国际贸易增长3.1%，均低于国际金融危机前的水平。世界主要经济体走势和政策出现分化，多数发达国家增长乏力，新兴市场国家出现经济下滑，国际金融市场波动较大，石油等大宗商品价格大幅下跌，地缘政治等非经济因素负面影响加大，改革创新任务艰巨。国际货币基金组织预测，今年中国保持7.4%的中高速增长，对世界经济增长贡献率为27.8%。 

 3 

 西非国家受埃博拉疫情重创 中国无私援助展现兄弟情谊 

 3月，史上最严重的埃博拉疫情在西非地区暴发。世界卫生组织通报，截至12月27日，几内亚、利比里亚和塞拉利昂累计病例达到20081例，7842人死亡。中国政府先后提供4轮总额约7.5亿元人民币的紧急援助，在疫区一线提供移动实验室检测，帮助建设和运营留观中心和诊疗中心，开展公共卫生师资培训项目，已经和即将派往疫区的工作人员超过1000人次。 

 4 

 马航MH370客机下落不明 多国全力参与国际搜救行动 

 3月8日，马来西亚航空公司MH370航班在从吉隆坡飞往北京途中失联，机上共有包括154名中国同胞在内的239人。26国在陆地和海上开展大规模搜寻。目前，搜救行动仍在进行，但尚未发现飞机下落。中国前所未有地投入海、空、天、潜立体力量，尽最大努力参与国际大搜救，全力做好应急处置和中国公民善后工作。 

 5 

 乌克兰危机加剧美欧俄博弈 制裁与反制裁加大经济风险 

 2月22日，乌克兰总统亚努科维奇被议会罢免，反对派全面接管政权。乌克兰东部地区要求独立，爆发武装冲突。3月21日，俄罗斯正式接纳克里米亚加入俄联邦。美国和欧盟对俄罗斯实施多轮制裁，俄罗斯采取一系列反制裁措施，给俄罗斯和部分欧盟国家带来沉重经济压力。7月17日，马航MH17航班在乌东部坠毁，机上298人全部遇难，美欧同俄罗斯的关系不断恶化。大国博弈加剧地区紧张局势，影响世界格局稳定。 

 6 

 “伊斯兰国”势力作乱中东 国际联盟军事打击效果有限 

 6月，极端组织“伊斯兰国”开始在伊拉克由北向南攻城略地，宣布建立宗教国家。8月8日，美国开始在伊拉克北部对“伊斯兰国”武装发动空袭，并向伊拉克政府军和库尔德民兵提供军事援助。9月10日，包括美、英、法等约60个国家在内的打击“伊斯兰国”国际联盟成立。但是，“伊斯兰国”武装迄今并未受到重创，中东地区反恐形势严峻。 

 7 

 日本放弃专守防卫安保政策 亚洲邻国表达正当安全关切 

 7月1日，日本政府正式决定修改宪法解释，允许行使集体自卫权。这意味着日本放弃了战后一直坚持的“专守防卫”安保政策，在突破战后体制方面迈出实质性一步。日本国内反对解禁集体自卫权的声音一浪高过一浪。国际社会呼吁日本切实尊重亚洲邻国的正当安全关切，慎重处理有关问题，不得损害他国主权和安全利益，不要损害地区和平稳定。 

 8 

 弗格森案引发全美抗议示威 种族歧视司法弊端痼疾难除 

 8月9日，美国密苏里州圣路易斯市弗格森镇，18岁黑人青年迈克尔·布朗被白人警察连击数枪身亡。11月24日，涉案白人警察威尔逊被判免予起诉。弗格森案引发全美国范围内的抗议示威。12月3日，纽约地方法院大陪审团决定不起诉涉嫌今年7月锁喉致黑人商贩死亡的白人警察，再度引发美国各地大规模抗议活动。此类事件暴露出美国根深蒂固的种族歧视问题和司法弊端。 

 9 

 “菲莱”追星十年成功登陆 人类太空探索进程精彩纷呈 

 8月6日，欧洲航天局彗星探测器“罗塞塔”历经10年、64亿多公里的飞行，追上彗星“丘留莫夫—格拉西缅科”。11月12日，彗星着陆器“菲莱”成功登陆。这是人造探测器首次登陆彗星。今年，人类太空探索精彩纷呈：中国探月工程顺利推进，美国“猎户座”多用途载人航天器完成首次试飞。 

 10 

 美古准备磋商恢复外交关系 冷战遗风屡遭谴责难以为继 

 12月17日，美国总统奥巴马与古巴国务委员会主席兼部长会议主席劳尔·卡斯特罗分别发表讲话，宣布准备就恢复两国外交关系展开磋商。美国对古巴的封锁长达半个世纪，遭到各方谴责。联合国大会连续23年通过决议呼吁美国结束对古巴封锁，拉美地区组织也多次要求美国改变对古巴的强硬外交政策。 

 图片说明： 

 图①：11月8日，江西省南丰县举行“万人采橘游”活动，游客用蜜橘摆出“APEC2014北京”的造型。 

 新华社发 

 图②：1月17日，中国铁建总承包建设的土耳其安卡拉至伊斯坦布尔高铁二期主体工程宣告完工。 

 新华社发 

 图③：8月中旬，在塞拉利昂首都弗里敦，中国援塞医疗队医务人员在接诊。 

 本报记者 张建波摄 

 图④：4月9日，在澳大利亚珀斯西南的印度洋上，中澳两国海军军官讨论搜索马航客机事宜。 

 人民视觉 

 图⑤：12月8日，乌克兰顿涅茨克，政府军与亲俄武装持续交战，居民公寓在炮击中被毁。 

 人民视觉 

 图⑥：11月17日，叙利亚边境重镇艾因阿拉伯在极端武装“伊斯兰国”空袭后冒起浓烟。 

 新华社发 

 图⑦：11月24日，2500多名日本民众在东京游行，反对解禁集体自卫权。 

 本报记者 刘军国摄 

 图⑧：12月13日，数千名美国民众在华盛顿自由广场抗议种族歧视与司法不公。 

 本报记者 廖政军摄 

 图⑨：11月12日，欧洲航天局“罗塞塔”探测器上的着陆器“菲莱”（中）即将在彗星着陆。 

 人民视觉 

 图⑩：12月17日，被释放的3名古巴间谍之一赫尔南德斯（中）返回古巴哈瓦那后与亲人相拥。 

 人民视觉 

 版式设计：刘 慧