全球航空市场有望大幅回暖
受国际油价走低、亚洲航空市场迅猛发展等因素影响
作者：任彦
时间：2014-12-22

本报赴瑞士特派记者 任 彦 核心阅读 

 国际航空运输协会（简称“国际航协”）不久前在瑞士日内瓦举行年度“环球媒体日”活动。根据现场发布的报告，受国际油价走低、亚洲航空市场迅猛发展等因素影响，全球航空业有望在2015年迎来大幅回暖，彻底告别2008年国际金融危机以来的“艰难岁月”。 市场盈利状况逐年好转 

 国际经济危机以来，航空业深受波及，长时间萎靡不振，许多航空公司亏损严重。在谈到危机初期航空业的惨淡境况时，国际航协理事长兼首席执行官托尼·泰勒（中文名汤彦麟）打了一个形象的比方说：“在很多地方，一张机票的利润只有4美元，连一个三明治都买不了。” 

 国际航协是一个在1945年由世界各国航空公司组成的大型国际行业协会。该组织总部设在加拿大的蒙特利尔，执行机构设在日内瓦。“环球媒体日”活动一般在每年12月举行，已成为国际航协与全球主要媒体集中交流的重要平台。该组织发布的报告为全球航空业形势和未来前景提供重要参考。 

 2014年的全球航空市场已经明显转暖。根据国际航协公布的最新统计数据，今年8月，全球两舱（头等舱、商务舱）和经济舱客运量同比均增长5%；国际航空客运量与去年同期相比增长4.5%，环比增长2.6%。 

 在今年的“环球媒体日”活动上，汤彦麟宣读了最近半年度的《航空业经济效益报告》。根据该报告，全球航空业基本走出经济危机的阴霾，2012年航空业净利润为61亿美元，2013年净利润达到106亿美元。2014年增长幅度高于预期，净利润接近200亿美元。2015年全球航空市场将大幅回暖，净利润有望达到250亿美元。 亚洲市场处于全球领头雁地位 

 航油价格直接与国际油价挂钩，而对航空企业来讲，航油成本是其最主要的成本支出，占比高达40%左右。最近一段时间，国际油价“跌跌不休”，创5年来新低。有分析认为，油价下跌是今年全球航空业增长幅度高出预期的主要原因。 

 根据《航空业经济效益报告》，油价持续走低将成为2015年全球航空业实现增长的主要推动力。报告称，预计未来12个月国际油价还将下行，因此航空公司的成本还会进一步降低，从而给利润增长创造更大空间。 

 国际航协首席经济师博瑞恩·皮尔斯在接受本报记者采访时表示，油价走低在很多方面都会改善航空公司的运营环境，最为明显的一点就是会使机票价格降下来，“我们预计明年的机票税费前价格将会比今年低5.1%，往返机票平均价格降至458美元。便宜的机票将会促使更多游客选择飞机出行，明年乘客数量有望增长7%，而过去20年这一增长率平均为5.5%”。 

 “除了油价因素，全球经济复苏也是业界普遍看好明年航空业的一大信心支撑。” 汤彦麟对本报记者说，世界经济的复苏步伐日益趋稳，特别是美国经济复苏势头良好，“我们预计明年全球经济增长率会达到3.2%”。 

 皮尔斯表示，亚洲航空市场迅猛发展也是全球航空业明年快速发展的重要原因，“过去5年，中国、印度、印尼等国家经济表现抢眼，中产阶级队伍壮大，出行需求井喷式增长，亚洲航空市场一路高歌猛进，是全球航空市场的领头雁。这一趋势未来几年不会改变，将成为一种新常态”。 

 空客公司今年9月发布市场预测称，在未来10年时间里，中国国内航空客流量将超过美国国内航空客流量，成为全球第一大民航市场。不论是在国内市场还是国际市场，未来20年中国航空客运量都将处于全球领先水平，增长率也超过全球平均水平。 安全是航空业首要目标 

 对于全球航空业来说，2014年是一个特别需要记住的年份。一是因为今年是商业航空诞生百年，其功绩值得铭记；二是今年接连发生了数起重大空难，其教训必须吸取。 

 1914年元旦，人类首次商业飞行获得成功，从此在交通运输史上开启一个新的时代。汤彦麟表示：“100年来，商业航空以不可思议的方式改变了世界。航空业帮助人们与挚爱亲朋团聚，将不同的文化联系在一起，不仅开阔了人们的视野和思路，更打开了世界各地的市场，促进了经济的繁荣和发展。” 

 在马来西亚航空公司MH370失联和MH17航班遇袭坠毁之后，国际航协牵头与国际民航组织、国际机场协会和民航导航服务组织等业界主要机构成立了由国家和行业专家组成的高级别工作小组，就如何避免发生类似惨剧、提高飞行安全水平进行专项研究。在“环球媒体日”活动上，该工作小组组长凯文·希亚特就该飞行安全问题做了专题报告。 

 希亚特说，该小组已于近日向国际民航组织提交一份研究报告，建议航空公司提高跟踪监测能力，对飞机的性能进行实时跟踪，并必须在12个月内堵死任何安全漏洞。报告还呼吁，应该在联合国框架下，将具有袭击飞机能力的武器纳入国际法视野，通过法律强制手段加强对这些武器的监管。“我们知道这是一个长期而复杂的工程，但安全是航空业的首要目标，我们会为此不懈努力。” 

 “尽管不时会传来飞机失事的噩耗，但飞机还是目前世界上最安全的交通工具。全球每天约有十万架次飞机安全起降。”希亚特强调指出，根据最新统计数据，过去5年西方制造的飞行器损毁比例一直在下降，在2009年每150万个航班中有1架飞机失事损毁，而在2014年每450万个航班中有2架飞机失事损毁。“虽然飞机失事概率非常小，但我们仍需要时刻警醒，利用技术和法律手段确保万无一失。” 

 （本报日内瓦12月21日电）