英国经济向好得益于“复方疗法”(经济透视)
作者：黄培昭
时间：2014-12-09

黄培昭 

 英国财政大臣奥斯本在近日公布的秋季预算报告中，将今明两年英国国内生产总值的增长预期分别由此前的2.7%和2.3%上调至3.0%和2.4%，对2016年和2017年的经济增幅的估值也均超2%。奥斯本认为，英国的长期经济计划正在发挥效力，经济增长更加均衡。国际货币基金组织的最新报告也显示，英国眼下的经济表现为6年来最佳，超过了2008年的峰值。 

 英国经济稳步复苏，是一系列经济政策和措施综合发力的结果。国际金融危机爆发后，英国适时推出量化宽松和财政紧缩等货币和财政政策，其中不乏一些看起来相互矛盾的措施，但由于火候拿捏适度，这种“复方疗法”颇见奇效。 

 与欧元区不同，英国自2012年7月起推出量化宽松政策，一直将金融资产购买计划的规模维持在3750亿英镑的数额不变，并将基准利率维持在0.5%的历史低位。与此同时，英国早自2010年起就宣布了高达400多亿英镑的财政紧缩政策，大幅削减政府预算和公共开支。当时，这种紧缩政策还被视为“不合时宜”之举，遭到国际货币基金组织和不少经济学家的批评。宽松与紧缩并进，这是英国货币财政政策的显著特点。实践证明，英国政府为经济复苏开对了药方。 

 从行业结构来看，服务业成为拉动英国经济复苏的重要引擎。在英国经济产出的比重中，服务业占比高达七至八成。最新数据显示，眼下英国服务业产值已超2008年水平，意味着英国经济复苏仍以消费为主导。但从复苏轨迹看，英国近一年多来的经济增速明显受到大量商业投资和工业部门发展的拉动。 

 此外，英镑对英国经济复苏也起到了积极作用。英镑对美元比价一路走强，既是经济向好的重要参数，也折射出英国多年来奉行稳健货币政策的成功。与欧元区国家相比，英国经济并未受到欧元区主权债务危机的深度重创，英镑在某种意义上起到了防火墙的作用，这使得英国能够自信地坚守本国的“货币主权”底线，对经济的回升功莫大焉。 

 当然，英国经济仍存隐忧，比如财政赤字问题依旧严重。现政府已成功将财赤削减过半，但债务总额依然庞大，2015—2016财年债务占其国内生产总值比重或将达到81.1%，英国政府力图在2019—2020财年将该比例降至72.8%。但明年英国大选可能出现的变数，使得上述目标的实现存在诸多不确定性。英国的经济表现还受制于出口和结构性因素的影响，特别是欧元区作为英国出口的主要对象，其经济复苏进程反复、滞缓，这对英国经济构成了下行风险，恐有“城门失火，殃及池鱼”之虞。