立陶宛进入欧元时代
作者：吴刚
时间：2015-01-02

本报驻比利时记者 吴 刚 

 当地时间1月1日凌晨，立陶宛总理布特克维丘斯从首都维尔纽斯市中心的一台自动取款机里取出面值10欧元的钞票，宣布立陶宛已正式加入欧元区。他表示，欧元将“成为经济和政治安全的保证”。立陶宛正式启用欧元作为流通货币，成为欧元区第十九个成员国。由于爱沙尼亚和拉脱维亚已分别于2011年和2014年加入欧元区，立陶宛的加入标志着波罗的海三国已全部加入欧元区。 

 立陶宛自2002年起就绑定了本国货币立特与欧元的汇率，并在2006年申请加入欧元区。但是由于当年通货膨胀率没有达到欧盟标准而落空。2014年7月，立陶宛在通胀率、政府债务、财政赤字等方面均达到欧盟要求，获准加入欧元区。 

 受国际金融危机影响，立陶宛2009年深陷经济衰退泥淖。政府采取一系列经济紧缩措施后，立陶宛近年来经济增长率维持在3%左右。相对于许多欧盟成员国的经济复苏乏力，失业率高企，立陶宛已成为经济发展最快的成员国之一。据欧盟委员会此前公布的数据，相比1995年的35%，2015年立陶宛人均国内生产总值预计将达到欧盟平均水平的78%。 

 立陶宛政府表示，该国经济基本面要好于欧元区许多成员国，启用欧元将为经济增长提供更多刺激因素。立政府希望通过加入欧元区，促进自身的贸易发展并降低借贷成本，更有力地帮助本国经济从国际金融危机中复苏发展。此间分析人士也认为，加入欧元区将有利于立陶宛促进商贸，消除兑换货币的成本，有助于在西欧开拓新市场。 

 除了经济影响，地缘政治也是很重要的因素。立陶宛总统格里包斯凯特就表示，立陶宛加入欧元区是“经济和政治与西方世界更深整合”的象征。立陶宛央行行长瓦西里奥斯卡斯则认为，加入欧元区，向西方靠近的“地缘政治”意义更大。《欧盟观察家》网站2014年12月31日刊文指出，新的货币或许能为立陶宛带来更多地缘政治的安全保障。 

 对于加入欧元区，立陶宛政府并没有赢得民众绝对性的支持。2013年9月份的一份民调显示，大多数立陶宛人反对加入欧元区。甚至直到2014年11月，根据立陶宛中央银行公布的一项民意调查，在立陶宛300万居民中，仍有39%的人反对加入欧元区，赞成的比例也才刚刚过半，接近53%。有分析指出，其中一个重要的反对原因是人们担心启动使用欧元后将带来物价上涨。不过，立陶宛财政部表示，物价上涨幅度可能只有0.2%到0.3%。 

 （本报布鲁塞尔1月1日电）