研读经典 关照现实（学者风采）
马克思主义基本理论研究专家李慎明
作者：郑海鸥
时间：2014-12-29

本报记者 郑海鸥 

 12月22日下午5点，刚刚参加完全国人大常委会的李慎明准时回到办公室接受采访，和蔼、谦逊是他给人的最深刻印象。 

 作为一名马克思主义学者，65岁的李慎明用大半辈子的学习和追求，钻研马克思主义基本理论、党建和国际战略等思想理论问题，取得了许多重大的科研成果，影响深远，他对真理不懈追求、对青年关爱有加…… “读这些书才有意义” 

 李慎明，河南温县人，从小就喜爱读书，文字里的故事和道理为他进一步打开了求知的窗户和大门。到了高一，他一头扎进了《毛泽东选集》等著作里，“文章往往几句话就把复杂的事物和道理讲透彻，让人拍案叫绝、欲罢不能。”李慎明回忆说，当时的他对理论研究充满崇敬，一方面觉得那是“神圣不可攀的”，另一方面内心深处也产生了成为一名“理论工作者”的炽热向往。 

 也正是在这个时候，学习雷锋、学习焦裕禄的热潮席卷中国大地，“他们的事迹离我们不遥远，因此给我们这代人带来的震撼和影响是‘活生生的’”，李慎明说，当时他就觉得，“读这些书才有意义，做这样的人才有价值”。 

 后来，李慎明从小学教师、公社通讯员，再到入伍成长为新闻干事和《解放军报》记者，“以前想都不敢想，自己也有理论文章能够见诸报端，自己的所思所得也能成为铅字，自然十分高兴”。于是李慎明进一步加紧学习和研究马克思主义，以让自己的理解不断深入。 

 1982年，李慎明的理论研究之路有了真正意义上的“转折”：他被正式调到了王震同志身边工作。“那时候每天收几尺厚的文件、报纸杂志，内容涉及诸多领域，秘书工作‘逼着’我不断深入学习，鞭策我将理论联系实际，从整体上融会贯通来看中国、观世界”，李慎明说，“那十多年，接触到了很多老一辈革命家及各级领导，等于同时在读多所不同专业的大学。从那时起，我才感觉自己开始真正懂了一点马列的真精神。” 

 谈到这，李慎明言语中充满敬仰：“王震曾经对我说，‘共产党宣言，我没有读过100遍，也有80遍了’，确实如此，他的生活中从来离不开马列的书，并把马克思主义基本原理运用到当时国际国内大势的分析上去。他是真懂马列的将军，把马克思主义读到血液和骨髓里去了！” “怀揣忧国忧民情怀” 

 1998年，李慎明走进了“理想中的科研殿堂”中国社科院。“这里有那么多知名的老师和前辈，人生难得一个这么好的机会”，李慎明说。 

 由于在社科院分管不少行政和学术管理工作，李慎明几乎将所有周末、节假日的休息时间全部用在了科研上。 

 他在马克思主义基本理论、党建和国际战略等宏观、前瞻、战略学术的研究上有了很大的收获，如对国际金融危机及其进程的相关预测，对我国周边安全环境的相关预测，对苏联解体原因的研究，对毛泽东关于党永不变质思想的探讨等都较早地提出自己独到的见解。 

 “李老师时刻不忘关心党和国家的前途命运，怀揣忧国忧民情怀”，李慎明的学生指着他办公室里一人高的马工程审议书稿和研究资料说，“读书、思考问题、反思现实是他每天坚持的事情，他的右手食指因为过度使用鼠标，动一动都很疼，他就又换上了左手，始终不曾间断学习和研究。” 

 李慎明先后承担10项国家及院级重大课题，撰写出版《全球化背景下的中国国际战略》《忧患百姓忧患党——毛泽东关于党不变质思想探寻》《对习近平总书记所讲社会主义的体悟》等多部学术专著，任八集电视片《居安思危——苏共亡党的历史教训》和六集电视教育片《苏联亡党亡国20年祭——俄罗斯人在诉说》总撰稿，这两部电视片在党内和社会上引起较为强烈的反响，六集电视教育片还被中央列入群众路线教育活动的学习教材。他还发表100多篇学术论文，主编20多部学术著作。 

 谈到当下，李慎明说，现在中国形势大好，一定要坚定信心，但仍要认真关注“五大安全”问题：一是经济特别是金融安全；二是社会特别是就业与分配安全，背后是所有制安全，实质是社会主义这一根本制度的安全；三是周边安全；四是中华民族的基因安全；五是以互联网霸权领衔为背景和工具的意识形态安全。这五个安全中，意识形态安全最重要。意识形态安全了，在思想、理论和政治上真正坚持和发展了中国特色社会主义，前四个安全都好应对。 “年轻人是中国的未来” 

 “他在分管社科院研究生院时，研究生院请他在开学和毕业典礼上给学生们讲讲话，他为准备讲稿，先后10天夜间写作，有时到深夜两三点钟。”李慎明身边的学生说，李老师“太认真了”。李慎明则说，“对这些青年学生们讲东西，要有点益处、有点启发，不能误人子弟。我有时候晚上睡着睡着就要起来查资料、改稿子，说的不准确不行，没有说服力也不行。” 

 李慎明对青年们讲道：“泰戈尔曾说：‘鸟在黎明的黑暗时，感觉到光明唱出的歌。’我们所说的理想信念，不仅是在马克思主义和社会主义运动蓬勃兴盛时，更要在其十分困难的时候，看到它的生命力，看到它必然的发展趋势和光明的前途。” 

 他用心良苦地举出马克思在大学的学习经历，告诫当代青年务必勤勉：“其间，马克思学习了《法学全书》《法学阶梯》等23门课程，各位不同老师的评语是‘十分勤勉和用心’或‘十分勤勉和经常用心’或‘极为勤勉和用心’。马克思确实是够伟大的了，伟大得令人高山仰止。但他最重要的特点不是他的天分，而是勤奋。” 

 “年轻人是中国的未来，无论你们选择的是哪门学科，都应把马克思主义这门学科当成最基本的学问认真学好。学好了，学习其它各门具体学科，就有了正确的思想理论基础。”李慎明说，有了这个基础，年轻人“就会有正确的方向、远大的志向、广阔的胸襟，就能勇于解放思想，敢于担当历史的责任，激发改造社会和创造世界的激情，为着国家、民族的前途和命运勇于接受各种困难的磨砺和挑战，浑身从内到外散发出真正的阳刚之气，书写精彩的人生”。