中国故事供不应求（出访归来）
作者：刘杰
时间：2014-12-10

奥斯维辛集中营遗址一角。 
 本报记者 刘 杰摄 
 

 人民日报社代表团 

 奥斯维辛，一个让波兰和世界人民刻骨铭心的地方。 

 本报代表团访问奥斯维辛集中营遗址的那天，阳光明媚，秋意正浓。树叶随风飘落，带着一丝凄美。 

 一号集中营，乍看是一排排整齐的房子。不是房间里的实物和一幅幅图片呈现在眼前，难以想象当年这里发生的一幕幕惨状。 

 “下面我们参观的地方，请不要拍照，以示对死者的尊重。”讲解员低沉的声音，将我们的目光引向一堆殉难者的毛发。它们重达7.7吨，占满了半个房间！ 

 德国纳粹当年在焚烧尸体前，竟然还要将其头发割下，用来制售布匹！ 

 …… 

 年轻参观者络绎不绝的身影，停车场上成排停放的大巴，都在提示我们，悲惨的历史没被忘记，也不应被忘记。 

 历经磨难的波兰人民，深知总结历史教训之重要，深惜和平环境之不易，更懂国家发展、民族兴旺之迫切。 

 一条条宽阔马路，一排排崭新公寓，一片片茵茵草地，今日华沙，生机勃勃。 

 华沙人说，“绿”和“野”，让他们深感自豪。公园里，推着孙子漫步的老者，脸上写着幸福与满足；树林中，调皮的小松鼠，在落叶堆中觅食，还时刻不忘食物储藏；小河上，成群的黑天鹅，悠闲地游弋，不时向行人送来几声鸣叫。 

 这“绿”和“野”，缘自波兰人民对人与自然和谐相处的追求。绿意和野趣间，充盈着经济稳步发展带来的活力。 

 加入欧盟10年来，波兰的经济增长率在欧盟内部一直名列前茅。有统计显示，自2008年国际金融危机发生后，不少欧盟国家深受经济停滞之苦，但波兰的经济规模却逆势上扬，增长20%。据世界银行公布的数据，波兰2013年人均国内生产总值超过1.3万美元，跻身世界前五十位。 

 在拉动波兰经济发展的“三驾马车”中，投资的贡献率居于高位。波兰是世界重要外资目的地国，据统计，截至2010年底，波兰共吸收外国直接投资总额约1504亿欧元，是中东欧地区吸收外商直接投资最多的国家。 

 波兰对吸引外资之重视，我们在访问期间深有体会。无论与波兰政府官员会面，还是与媒体、企业界人士接触，始终离不开“中国投资”这个话题。 

 “波兰愿意在中东欧国家与中国共同设立的‘16+1’合作平台基础上，进一步推动两国经贸关系发展。”波兰副总理莫尼亚克对我们说。 

 波兰信息与外国投资局局长斯瓦沃米尔·马伊曼则充分肯定中国企业在波兰经济社会发展中所发挥的作用，他特别提到华为公司，对其设立研发中心、促进当地就业尤为赞赏。 

 我们走访了设在华沙的华为东北欧总部。在大楼一层，华为员工排队就餐的场面让人难忘。餐厅里提供中餐、西餐，队伍里排着中国人、波兰人，自然融洽。此情此景，颇像国内单位的内部食堂。 

 关于创造就业和对当地经济的贡献，华为提供了以下几组数据： 

 在整个欧洲，华为拥有7700多名雇员、17个研发中心，雇员当地化程度高达68%； 

 华为波兰分公司雇员已达500人，除了超过60%比例的当地雇员外，还间接创造2000多个就业岗位； 

 从2004年到2013年，华为波兰公司累计纳税超过2.3亿美元，累计采购金额达7.8亿美元。 

 令人印象更深的是，华为通过创新举措，融入当地社会，承担社会责任，讲述中国故事。 

 与华沙理工大学合作创办华为授权网络学院，向当地学生和社会人士传授国际通信技术；为波兰国家信息化战略提供咨询服务，与当地高校进行项目合作…… 

 参与“播种通信未来种子项目”的10名波兰大学生，前不久刚刚结束为期两周的华为中国培训。回国后，他们在社交网站上讲述在华经历，尤其是他们对中国变化的“出乎意料”。 

 中国企业扎根波兰、深入人心，为本已风靡当地的“中国热”推波助澜。 

 “学习中文，了解中国文化，在波兰是时尚。我们希望了解中国人的思维方式。”《论坛日报》专栏作家彼得·卡洛诺夫斯基对我们说。该报总编辑格热戈什·瓦林斯基也表示，波兰人了解中国的意愿很强，但波兰媒体关于中国的报道太少，对民众的期待来说显然供不应求。 

 企业是中国走向世界的领头羊，如在“走出去”进程中，不断融入全球化，形成自己独特的企业文化，以中华文明底蕴为根基，以创新实践为蓝本，在讲好中国故事方面，其实大有可为。