普京国情咨文主打经济民生牌（国际视点）
作者：谢亚宏;张晓东
时间：2013-12-14

莫斯科市民在超市购物。 
 人民视觉 
 

 本报驻俄罗斯记者　谢亚宏　张晓东 

 俄罗斯总统普京12月12日发表了年度国情咨文。这是普京自2000年以来发表的第十份国情咨文。报告阐述了民主、经济、反腐、社保、移民以及对外政策等多项内容，但总体来看，经济民生问题依然是普京关注的重中之重。 

 促进远东发展 加速提高生产效率 

 长期以来，远东地区发展一直是俄发展的重点和难点。普京在国情咨文中强调，远东与西伯利亚崛起战略是整个21世纪的国家优先方向。俄现在已决定将地方各种优惠税推广到整个东西伯利亚，并将在该地区建立针对非资源类产品出口的特殊领域网络。 

 事实上，普京去年上任伊始就加大了远东开发力度。最大举措是成立远东发展部，并规定部长的去留全凭业绩。今年秋季，普京撤旧换新，任命具有前瞻意识的加卢什卡为远东发展部部长。据悉，加卢什卡有意在远东建立一批出口导向型发展区试点。俄科学院远东所高级研究员罗曼诺夫认为，俄上层经过多年探索已达成共识，远东开发业已进入实质阶段，政府将加强水电、道路等基础设施建设。 

 俄还计划对外来投资给予各种税收优惠，以大量吸引亚洲国家资本。普京表示，应该把远东的优惠推广到整个东西伯利亚，为超前的经济发展创造条件。罗曼诺夫认为，从俄中战略协作伙伴关系的大背景来看，这些政策对中国的投资者无疑更为有利。 

 此外，普京还表示，要多管齐下提高劳动生产率。普京强调，与其他发达经济体相比，俄在劳动生产率方面落后50%至75%，必须加速克服这一差距。俄科学院远东所研究员伊萨耶夫对本报记者表示，劳动生产率的提高是一个循序渐进的过程，不仅在国家战略层面要进行设计，而且需要政府各级部门在战术层面进行具体落实，难以一蹴而就。 

 人口出现增长 移民问题面临挑战 

 普京在关注国家经济发展大局的同时，也着重提到了民生问题。他表示，2013年前10个月俄罗斯人口呈现自然增长，这是自1991年以来的首次，同时国家一半地区的出生率超过了死亡率，政府将继续努力维持人口增长趋势。普京还宣布，政府已确定建设大量保障性住房，2016年前达到7500万平方米，并建议将其命名为“俄罗斯家庭住房”计划。 

 面对广大民众关心的民族和移民问题，普京承认面临不少挑战。他认为，移民问题的最好解决方法在于完善制度，明确雇主对使用外国劳动力应负的责任，同时强化对外国公民入境的监管。他还强调，俄罗斯社会是一个整体，各民族应共同面对民族间存在的问题，维护国家的统一与完整。 

 今年以来，莫斯科等地已多次爆发反外来移民游行，有些甚至演变成了民族主义骚乱，这不能不引起各界的警觉。俄科学院民族与人类学研究院首席研究员斯捷潘诺夫接受本报记者采访时认为，政府在清查非法移民的同时吸引高素质移民来俄工作和投资，利用舆论疏导民众情绪，为移民话题降温。与此同时，阻止人口减少是俄政府的长期任务。通过采取对多子女家庭给予生育补贴等方式，俄终于在今年实现了人口增长。俄科学院人口与人类生态学研究中心主任维什涅夫斯基告诉本报记者，俄人口政策已初见成效，生育补贴等措施将继续得到执行。 

 富国强民是主线 效果要靠执行力度 

 今年俄罗斯的总体经济形势并不乐观，前10个月俄经济增速仅为1.4%，是国际金融危机以来的“最差答卷”。本月3日，俄经济发展部在年内第三次下调今年经济增长预期，从最初的3.6%降至现在的1.4%，而明后年的数据也有所下调。 

 俄科学院世界经济与国际关系研究所研究员康德拉季耶夫在接受本报记者采访时表示，当前俄原料以外的出口依然薄弱，寻找经济增长点是俄政府当务之急。普京在报告中肯定成绩的同时，也没有回避存在的问题，提出了改进的举措。这些措施能否帮助俄罗斯重振经济，有赖于政府未来的政策执行力度。 

 （本报莫斯科12月13日电）