让勤劳和创新携手共进（钟声）
时间：2013-12-13

中国人的精神气质以中国形象为底色，中国形象由千千万万中国人的精神气质来支撑 

 近日，一家美国公司和一家德国公司联合发布了一份“劳动力竞争精神”国别报告，中国员工被冠以“最勤劳”的称号。引人注目的是，该调查衡量员工勤劳与否的标准不仅包括劳动时间与强度，还包括工作中所展现的创新能力。 

 全球8000多名受访者将中国劳动者推上“勤劳榜”首位，或许与部分受访者的个性化体验有关，但显然也有中国快速发展的大背景。 

 人是生产力中最活跃的因素。近年来，越来越多的学者和媒体在探寻中国经济奇迹背后的深层原因时，将视线投向中国人艰苦奋斗的精神气质。中国应对国际金融危机的骄人成绩给世界带来希望，勤劳坚韧的“中国工人”曾被美国《时代》周刊列为年度人物。这一切，不由得让人联想到英国历史学家弗格森的著名论断：工作伦理也是解码文明兴替奥秘的一把钥匙。 

 在前面提到的这份“勤劳榜”上，德国和美国分列第二、第三名，这样的排名绝非偶然。读一读世界各国的成长史，都有历史文化、民族性格的支撑，包含了几代人奋斗不息的非凡历程。德国人崇尚实干、苦干和勤俭，很少有人相信生活中有“天上掉馅饼”的好事。美国是个年轻的国家，执着与奋斗的基因为其步入成长轨道提供了内生动力。 

 随着发展水平不断提升，人们的生活日益改善。但是，一旦丢掉了昔日成功所倚仗的勤劳品质，一个国家的竞争力就将大打折扣。经济转型这一时代课题，让劳动力素质的内涵更加丰富。对任何一个国家、任何一个城市来说，激发劳动者创新意识都十分重要。 

 哈佛大学教授爱德华·格莱泽曾以美国两座城市的兴衰为例，阐释劳动力素质对于现代经济的重要性。西雅图曾是“波音”的城市，就像底特律被“通用”统治一样。所不同的是，西雅图航空工业从业人员受过良好教育，有能力快速适应经济转型；底特律为数众多的汽车业工人素质相对较低，人才储备不足制约了这座城市的转型，国际金融危机甚至将其推入破产境地。 

 为提高劳动力素质，世界各国都在绞尽脑汁。韩国政府宣布，要以素质教育为基础发掘每个学生的潜能，培养出社会需要的创新型人才，并着手开发以讨论和项目为主的“合作式学习”模式。奥地利《2025教育报告》则强调，必须加强对中、低端劳动力的培养与再培训。发展中国家要跨越“中等收入陷阱”，尤其需要在激发劳动者创新能力方面下真功夫、苦功夫。美国公司和德国公司的调查将创新能力纳入勤劳指数，也体现了这样一种关照。 

 当勤劳成为一个民族的生存方式，当创新源泉充分涌流成为一个国家的鲜明特色，这样一个民族必将迎来伟大的复兴，这样一个国家注定拥有光明的未来。