国际回声
作者：丁小希;苑基荣;张杰;张晓东
时间：2013-12-18

不同科技公司融资过程或者估值有很大区别，不能以偏概全，需要把个别公司和整个市场区别开来。虽然某些受到推崇的科技公司可能估值过高，但从整体科技创新企业融资来看，我不认为估值不当。例如，“推特”是高增长的科技公司，但是从目前的收入状况来看，估值的确高于人们的预期并且存在一些风险。谷歌旗下拥有近4亿多用户Google+同样也是社交媒体，但是我们觉得对它的估值是合适的。 

 许多中国的科技公司近20年来也到美国市场寻求融资，建立更加国际化的品牌形象，这些公司同时也面临着许多融资挑战，如电子商务领导品牌阿里巴巴在何时何地以何种方式上市的问题，中国概念股上市信息披露的真实性问题等等。在中国注册运营的公司，需要准备好克服来美融资的成本、语言、文化、法律法规差异等带来的挑战。毫无疑问，受硅谷文化吸引和经济驱动，美国资本市场对全球科技公司都具有吸引力。 

 ——美国标普智汇科技版股票研究高级主管斯考特·凯斯勒 

 “推特”IPO再次刮起一阵旋风。与此同时，大量科技股准备在美国上市。“推特”的强劲表现正在影响科技公司的估值，这对其他消费类科技创新企业上市及创业公司在私募中的估值有促进作用，有可能带动新一轮科技创新企业新高潮。 

 目前全球经济形势好转，逐步走出危机，各国都在强化以技术创新为核心的战略部署，试图在新能源、信息、生物等新兴产业领域抢占制高点。包括德日等国家尽力保持高科技产业领域的优势，英美重新重视发展高技术制造业，中国等新兴市场国家和发展中国家则加快工业转型升级，这些都为科技创新企业发展带来巨大机遇。 

 但日趋激烈的国际竞争也对科技创新企业提出了新的挑战。以国际金融危机为转折，支撑科技创新企业发展的“要素红利”正在逐步减少，以低成本为主的发展模式已走到尽头，生产要素成本上升也为科技创新企业带来挑战。况且，过高估价科技创新公司可能有一定风险，这让人们想起20世纪90年代互联网泡沫破灭前夕的情况。 

 ——南非全球募股发展研究所战略分析师特伦斯 

 投资者应该警惕社交媒体以及云计算类公司股票存在泡沫现象，这些公司的股价几乎都在今年爆长。尽管市场预计“推特”到2015年或者2016年都不会出现盈利，但其股价几乎被高估了近40倍。 

 ——专业财经周刊《巴伦周刊》 

 投资专家卡尔·伊坎公开指出，科技类股票市场可能会下跌，因为其估值和盈利是基于较低的借贷成本，而不是管理层提高业绩的努力。 

 ——路透社 

 目前的科技创新企业面临着两大问题：一是创新科技尚未成熟，二是创新科技对伦理道德的冲击。 

 拿3D打印来说，它是一项非常新颖的技术，不仅很多国家政府都在支持其研发和应用，而且整个国际金融市场也很看好这一技术，追加了很多投资。但是3D打印技术远远没有达到成熟，将其量产也需要很长一段时间。目前3D打印技术的优势在于，不需要制造模具就能制造一些产品，所以对于创新企业来说，把握该技术的优势并将其利润最大化是非常重要的：3D打印不可能应用于低质量高数量的产品制造，相反，助听器之类“个性化”产品才是3D打印公司应当争取的市场。 

 对于3D打印技术的投资研究，光靠金融市场的投资远远不够。金融投资讲求回报，而有些创新技术在一段时间内都无法取得技术进展和突破。因此，创新技术公司迫切需要政府的扶持，通过提供订单、设立研究基金等方式促进3D打印公司和其他创新技术公司的发展。然而，新科技也会产生一些新事物、新问题，这就势必对已有的伦理、道德乃至法律法规提出挑战。比如是否能用3D打印机打印一把手枪？我们希望政府立法解决这些问题，但在此之前，科技创新公司必须有自己的操守，有自己的伦理道德底线。 

 ——比利时物质化3D打印公司副总裁巴特·范德舒雷 

 安吉奥公司因为有强大的多元投资集团古塔集团的鼎力支持，形势看好，受市场萧条影响较小。在国际新一轮投融资热潮中，公司最近还与投资者联合做出了扩大企业研发产品名录的决定。当然，公司在发展中也得到了俄罗斯本国的支持，其中包括莫斯科市经济发展局，以及斯科尔科沃创新中心政策与资金方面的帮助。 

 在实际发展中，公司也面临一定的难题。比如产品的营销环节有些不畅，新型医疗仪器难以进入国有医疗机构。公司研发的诊断早期心脑血管疾病的设备，对于心脑血管患者集中的俄罗斯来说非常迫切，但设备进入实际应用因采购程序的不透明而变得非常艰难。 

 ——安吉奥扫描家用医疗仪器公司总裁亚历山大·帕尔菲莫夫 

 （本报记者丁小希、苑基荣、张杰、张晓东采访整理）