中英贸易领跑欧洲
过去的18个月，中国对英国投资额超过此前30年的总和
作者：黄培昭
时间：2013-12-12

本报驻英国记者 黄培昭 

 有关中国对英国投资的话题，眼下成为英国媒体和各界人士热议的焦点。45岁的伦敦出租司机怀特对本报记者深有感触地说：“中国的投资，使我保住了现在的工作。来自中国的投资，拯救了英国的出租车行业。”事实上，出租车行业只是中国对英国成功投资诸多领域中的一个，中国在英国的基础设施、通信服务、高端制造等领域，都有越来越多的投资，中国投资正在造福英国民众。 

 据中国商务部统计，今年头10个月，中英货物贸易额达561亿美元，同比增长近8%，而同期的中欧贸易增长率仅为0.5%。实际上，国际金融危机爆发后，中欧贸易徘徊不前，中英贸易却异军突起，领跑欧洲各国，贸易额从2009年的392亿美元增至2012年的631亿美元，年均增长17%，中国已成为英国在欧盟外的第二大贸易伙伴，仅次于美国。 

 据中国驻英国使馆提供的数据，过去的18个月，中国对英国的投资额超过此前30年的总和。英国《独立报》慨叹称，这一增幅“堪称奇迹，也说明两国基于互惠贸易基础上的互信度与日俱增”。英国已成为中国第四大投资目的地国。中国驻英国使馆商务处的数据显示，2012年中国企业在英国的投资并购金额高达80多亿美元，相当于我国当年对外直接投资总额的近1/8。值得注意的是，中国双向投资的规模不断增大，投资格局更为平衡，中英相互投资正从“单行线”升级为“双车道”，投资的结构也在不断优化。 

 伦敦政经学院教授托马斯在接受本报记者采访时分析说，中国元素在英国的经济建设和社会生活中越来越多了，中国在英投资的方向也呈多元式、放射性发展，让人感到中国的影响力正在不断加强，中国正在给英国带来更多实实在在的好处。 

 记者在采访中发现，这话并非客套。中国在英国投资的触角不断扩大和延伸，从房地产、基础设施建设、汽车制造等，到涉及民生的泰晤士水务公司，再到关乎国家未来的宏大项目核电站、高铁和希斯罗机场等，都有来自中国的投资。 

 鉴于中国投资给英国带来了看得见、摸得着的实惠，英国正千方百计吸引更多的中国投资。英国首相卡梅伦访华，被英国媒体定性为“吸引中国投资之旅”。 

 托马斯告诉本报记者，来自中国的大量资金注入，为正在从金融危机中逐步恢复过来的英国经济起到强有力的拉动作用。日前英国财政部刚公布了总额3750亿英镑的未来20年基础设施建设投资计划，中国的投资不可或缺。 

 （本报伦敦12月11日电）