坚持服务实体经济不动摇
——大连商品交易所建设的实践与思考
作者：刘兴强
时间：2013-12-13

大连商品交易所党委书记、理事长 刘兴强 

 十八届三中全会审议通过的《决定》提出“使市场在资源配置中起决定性作用”的战略决策，为期货市场持续健康发展提供了重大机遇，对期货市场服务实体经济提出了新的要求。大连商品交易所从1993年11月诞生至今20年来，从东北一隅的区域性交易所成长为全国性乃至在国际上具有相应影响力的交易所，由农产品期货市场发展成为综合性期货市场，探索出期货市场服务实体经济的有效模式，在发挥市场功能方面积累了一些成功经验。 围绕服务实体经济这一方向建设发展期货市场，是大连期货市场功能得以发挥的最基本经验 

 围绕产业和市场需求研发上市期货品种。期货品种是期货市场服务实体经济的依托。目前大商所上市品种14个，覆盖了粮食、油脂油料、畜产品、木材以及化工和能源矿产等多个产业。其中，棕榈油是我国惟一的纯进口品种，鸡蛋和木材期货填补了国内期货市场在畜牧与林木领域的空白，焦炭是全球首个露天堆放、散装交割的期货品种，铁矿石期货是全球第一个采取实物方式交割的期货品种。这些品种的设计和交割方式创新给国内甚至全球期货市场带来广泛的影响。为期货市场服务产业和实体经济，在理论和实践上都带来了革命性的变化。 

 围绕产业需求做好市场服务。产业企业的参与程度是衡量期货市场服务实体经济水平的重要标志。多年来，大商所坚持贴近产业的市场服务方针，引导、帮助广大产业企业合理参与利用期货市场。仅在今年，大商所通过召开塑料、玉米、油脂油料等产业大会和举办各类培训班，对11000多名企业高管和经营人员进行期货培训。目前产业企业已成为大商所市场的中坚力量。今年1—10月，法人客户成交量0.65亿手、日均持仓量128.5万手，成交量占市场份额的11%，日均持仓量占到41%。在市场发育相对成熟的油脂油料行业，国内90%以上的大型大豆压榨企业（日压榨能力1000吨以上）、80%以上的大型棕榈油进口企业参与了期货避险交易。 

 打造为产业服务的市场品牌。作为市场组织者和建设者，促进市场功能发挥、为市场主体提供便捷高效的服务是交易所职责核心所在。多年来，大商所不断创新产业服务方式，探索出一套具有自身特色的产业服务模式，形成了一系列服务品牌。如持续开展“千村万户”、“千厂万企”市场服务工程，引导农民、企业利用期货市场指导经营或抵御价格波动风险。通过开办期货学院等活动，培养大批“既懂期货、又懂现货”的专业人才。 围绕“三公”要求，确保价格合理有效是发挥期货市场经济服务功能的重要经验 

 期货市场对产业和实体经济的服务，首先在其产生的价格信号必须是真正反映商品供求关系、反映各种影响价格波动的内外因素。20年来，大商所秉承“公开、公平、公正”的原则，发挥市场组织者、监管者的作用，通过制定规范、完善规则等方式，不断提升市场的效率和透明度，市场价格发现功能发挥充分，成为国内相关品种价格形成和参考中心。2012年大商所主力品种国内期现货价格的相关系数多在0.9以上，与国际成熟市场水平大体相当，期现价格走势一致。期货市场价格还影响和改变了传统的现货市场定价模式，如聚乙烯期货上市之后，传统石化行业企业一改以往每天一早即对外公布产品出厂价的经营模式，将价格发布时间推迟到期货交易开盘后，并根据期货价格变动将以往的每天一次报价改为多次报价。同时期货市场价格的公开、透明和反映未来商品供求关系的特性，已经被越来越多的企业用来指导生产、经营、消费，甚至作为中远期现货交易的基准价、结算价。 坚持规范、发展的方针，充分发挥期货市场积极作用，最大程度限制和消除期货市场的消极因素 

 在中国证监会的领导和监管下，大商所始终坚持正确的建所理念，始终坚持规范发展的方针，使其成为相关产业企业开展风险管理的重要平台和工具。今年上半年，受禽流感疫情影响，饲料价格持续下跌，企业经营困难，一些饲料企业通过大连期货市场卖出库存豆粕提前锁定利润，避免了损失。2008年，由于国际金融危机冲击，大豆期现货价格跌幅达40%以上，国内大批企业在采购国际大豆时，通过大连期货市场提前卖出相关产品，规避了价格下跌风险。越来越多的企业体会到，从事现代生产经营离不开期货市场。 围绕经济发展需要，发挥期货市场在促进产业升级和发展方式转变中的积极作用 

 这些年来，大商所通过合约设计中商品标的物选择、交割等级设定、交割地点布局，以及业务规则中有关套期保值审批等举措，促进相关产业升级和发展方式转变。例如：大商所规定焦炭套保企业须符合工信部公布的焦化行业准入条件，落后产能企业不能申请套保额度，促进了产业提高装备水平；在塑料品种上采用推荐品牌交割制度，增强行业品牌效应，促进淘汰落后产能。 

 在多年市场稳步健康发展和持续推进实体经济服务的过程中，我们体会到： 

 服务实体经济是期货市场发展的根本动力。期货市场的发展以现货为基础，一方面期货市场的规则制度必须贴近实体经济的生产形势、贸易物流格局、行业标准、企业需求等，不能脱离实体经济空转；另一方面期货市场的运行还需要用实体经济来检验，其价格有效性、工具和平台的适用性，都需要得到产业企业的认可。实践证明，实体经济的需求是期货市场发展的决定性因素。与实体经济需求贴合紧密，期货市场方能持续发展。如果不能适应实体经济发展变化要求，成为脱离实体经济的另一张“皮”，期货市场就可能沦为“赌场”。因此，发展期货市场要始终坚持服务实体经济方向不动摇。 

 期货市场服务实体经济大有可为。期货市场有着形成市场未来价格和提供避险工具的特殊作用，对于有效配置资源、促进经济发展方式转变有着积极意义。党的十八大以来，我国期货市场改革创新步伐明显提速，交易所、期货公司、机构投资者的发展活力竞相迸发，期货市场发展呈现出良好局面。十八届三中全会审议通过的《决定》提出“使市场在资源配置中起决定性作用”，对于加快发展期货市场，充分发挥其在推动形成大宗商品国际贸易定价体系、服务企业风险管理、深化资源要素价格改革、促进产业升级等方面的功能作用，提出了新要求，也提供了新机遇。 

 如何更好地服务实体经济发展，大商所任重道远。20年来，大商所在服务产业、服务实体经济方面虽然积累了一些经验，但还存在着巨大的差距和不足。如：服务实体经济的深度和广度、服务能力和水平仍有待进一步提高；在服务国内产业结构调整升级，做精做细已上市品种，吸引更多产业企业更好地利用期货市场、改善投资者结构等方面，还需要进一步下功夫等。新形势下，大商所将紧紧围绕服务实体经济这条主线，进一步推进产品和业务创新、优化市场规则制度、提高市场运行质量、改善市场服务水平，努力在服务国家经济社会发展中做出新贡献、实现新跨越。