复苏态势不尽相同 全球市场争夺激烈（2013年度特别报道）
——2013年世界经济篇（上）
作者：罗春华;强薇;彭敏;刘慧
时间：2013-12-23

制 图：刘 慧 
 

 回望2013年，世界经济呈现缓慢复苏态势，国际金融危机的后续效应依然存在。一年来，全球主要机构多次下调世界经济增长预期。国际货币基金组织（IMF）的最新分析认为，由于周期性和结构性因素的共同作用，2013年世界经济增速为2.9%，低于去年的3.2%，其中发达经济体增速为1.2%，同比下降0.3个百分点，新兴市场和发展中国家经济增速为4.5%，同比下降0.4个百分点。 

 主要经济体中，美国经济持续复苏，但政党政治激化对经济的负面影响明显；欧元区触底反弹，出现微弱增长；新兴市场国家增速集体放缓，但并未改变崛起的势头；中国经济平稳发展，结构调整进展显著，改革开放力度加大。 发达国家走上不同程度复苏道路，但不再是世界经济增长引擎，各主要经济体差异明显 

 得益于再工业化进程和多轮量化宽松政策刺激，美国经济表现在发达国家中相对抢眼。最新统计结果显示，美国就业、季度国内生产总值增速等相关利好数据均指向了一个更为强劲的复苏前景。中国社会科学院亚太与全球战略研究院院长李向阳认为，美国的技术创新和再工业化战略对经济的贡献不容小觑。此次再工业化并非传统实体工业的回归，而是融入了高新技术的“高级回归”，对经济的正面作用将越来越明显。 

 美联储日前迈出结束第三轮量化宽松行动的第一步，即建立在美国经济复苏持续取得进展这一研判上。诺贝尔经济学奖得主麦克·斯宾塞和穆迪首席经济学家马克·赞迪等专家认为，受美国财政紧缩程度减缓、房市复兴，美国公司、银行和家庭资产负债情况好转等利好因素驱动，再搭上中国等新兴市场国家经济增长的“顺风车”，美国经济明年有望迎来10年来最快的增速。 

 欧元区今年有望走出负增长泥潭，出现复苏曙光，但各国经济形势分化明显。据欧盟委员会预测，今年欧盟经济增长为零，2014年可能实现1.4%的增长。IMF认为，欧元区国家层面的改革以及在改善货币联盟架构方面采取的重要行动，缓解了银行和主权融资的压力。欧洲在寻求扩大内需的同时加大开放步伐，也有助于欧元区逐渐摆脱危机。 

 在“安倍经济学”刺激下，日本经济强劲反弹，连续四个季度实现正增长，并缓解了长达10年的通缩困局，日元贬值使日本出口显著增加。但“安倍经济学”并没有解决日本面临的一系列根深蒂固的社会矛盾和经济问题，诸如人口老龄化、消费需求低迷等，不改革，日本经济难有真正活力。 新兴市场和发展中国家保持较快增长，但增速集体放缓，进入调整期 

 一度拉动全球增长超过70%的新兴市场国家，2013年集体受挫，增速明显放慢。受美国货币政策变化预期的影响，部分国家还出现金融波动。一些国际经济机构甚至“唱衰”包括金砖国家在内的新兴市场国家，认为新兴市场国家不再是世界经济增长的引擎。然而，作为一个整体，新兴市场国家增速远高于发达国家，增速放缓并未影响新兴市场国家群体崛起的势头。 

 巴西今年下半年的经济表现不尽如人意，三季度出现4年来首次季度增速萎缩，增速降幅达0.5个百分点。IMF已将其今明两年的经济增速预期下调至2.5%。印度增长势头好于去年，预计今年增长３.８％。俄罗斯和南非经济增速下滑幅度较大，IMF预计其今年增长分别为１.５％和２.０％，分别下降2.9个和0.5个百分点。中国经济在困境中表现出色，国际经济组织普遍预计中国今年增速可达7.5%。经合组织的最新报告认为，中国政府实施的结构性改革措施，将成为支持中国经济长期增长的根本动力。 

 从总体上看，新兴市场国家和发展中国家正处于转变经济结构的进程中。新兴市场国家的资本流出风险加大，以及劳动力成本的不断上升，很大程度上导致高速增长变得越来越困难，增速放缓有客观原因，也有主动调整结构的结果。中国现代国际关系研究院世界经济研究所所长陈凤英认为，“新兴市场国家到了调整期，就像人在长跑后透支了体力需要休息一样，新兴市场在高增长时期无暇顾及产能过剩、效率低下等问题，现在需要进行调整。” 

 2013年，新兴市场国家对外资异动的脆弱性凸现，表明这些国家市场表现与发达国家货币政策之间存在较大关联性。据统计，国际金融危机以来，美日欧三大经济体通过量化宽松政策共向市场投放了超过5万亿美元的资本，其中4万亿美元流向了新兴市场国家。美国即便以其承诺的“温和的、逐步的”方式退出量宽，也会引发全球资本的重新流动——热钱撤离、流动性趋紧，必然对全球市场产生巨大的扰动，新兴市场国家尤需防范这种风险。 发达国家低增长导致总需求不足，国际贸易停滞不前，贸易保护主义压力渐增 

 从世界经济发展的轨迹来看，贸易一般扮演着经济繁荣的“先行者”角色。正常情况下，贸易增长率约为经济增长率的一倍。然而，2012年全球贸易增长大幅下滑，2013年也未扭转这一态势，均低于世界经济增长率。 

 世界贸易组织（WTO）预测，2013年全球商品贸易量仅增长2.5%，与2012年基本持平。其中，发达经济体出口增长1.5%，进口萎缩0.1%；发展中国家和独联体国家出口增长3.6%，进口增长5.8%。展望2014年，随着世界经济总体向好，世界贸易增长有望加快。WTO预计，2014年世界商品贸易量将增长4.5%，但仍低于过去20年间5.4%的平均增长水平。 

 商务部国际贸易经济合作研究院世界经济贸易研究部副主任陆燕认为，造成国际贸易停滞不前的最主要原因是发达国家经济增长乏力，特别是欧洲经济不振，总需求水平不足，拖累了全球贸易增长。发达国家低增长、高失业率、高赤字、高负债并存的格局没有根本改善，导致增长动力不足，进口需求减少甚至萎缩，进而使发达国家和发展中国家的出口增长双双降低。新兴市场国家经济增速普遍放缓，市场需求较前几年也明显减少。 

 世界贸易总体低迷，国际市场的竞争更加激烈，贸易保护主义压力也逐渐增大。一方面，主要发达国家失业率仍处于历史较高水平，希望通过扩大出口促进就业、刺激增长，另一方面，一些新兴市场国家仍未摆脱增长对外部市场的依赖。在千方百计扩大出口的同时，许多国家采取贸易保护措施限制进口，将国内市场留给本土产业。WTO发布的贸易监督报告显示，2012年10月至2013年5月，各成员共采取109项贸易限制措施，其中新贸易限制措施数量达到国际金融危机以来的最高值，以反倾销调查为主的贸易救济调查仍是贸易限制措施的主要手段。由于各国出台的贸易限制措施很少是临时性的，被撤销的贸易限制措施数量一直在低位徘徊，造成全球范围内贸易限制措施总量仍在不断增加。贸易保护威胁加剧不利于世界贸易健康发展，在一定程度上阻碍了世界贸易的复苏进程。 

 陈凤英认为，近年来，中国等一些发展中国家的出口商品接二连三地遭到美欧等发达经济体的反垄断调查和起诉，归根结底，就是贸易保护和不公规则在作祟。 区域贸易谈判如火如荼，多哈回合获历史性突破，国际贸易格局在重塑中 

 2013年见证了全球区域合作启动的热潮。一批新的区域贸易协定缩略词，如TPP（跨太平洋战略经济伙伴协定）、TTIP（跨大西洋贸易与投资伙伴关系协定）、RCEP（区域全面经济伙伴关系）正逐渐被世人所熟知。陆燕认为，这种“超大区域”自贸协定的发展，在推动区域经济一体化更广泛发展、增强各自贸区的实力与影响力的同时，也给WTO带来一系列挑战。 

 近10年来，在世界主要国家和地区间签署自贸协定的趋势一直在加速，各种双边或区域贸易协定逐渐扩展和巩固。但在世界主要经济体间还没有缔结贸易优惠协定。今年，美欧在共同利益推动下启动自由贸易协定谈判，开启了贸易大国缔结自贸协定的历史。美欧带头建立规模庞大、标准更高的自由贸易区，意欲强化在全球贸易规则制定中的话语权，维护在全球经济治理中的领航地位。美欧深化经济贸易合作之举，特别是一些区域合作安排的排他性色彩，让其他国家感受到新的竞争压力，这些国家被迫调整自己的贸易战略，寻求新的贸易自由化途径或安排。可以预计，世界主要经济体的自贸协定竞争将对世界贸易格局起到重塑作用。 

 在年底召开的WTO第九届部长级会议上，各成员终于达成“巴厘一揽子协定”。这是WTO自1995年成立后达成的首个多边贸易协议。协定所涉及的贸易便利化、部分农业议题以及发展三个支柱是对多哈回合过往谈判中已基本达成共识的成果加以固化，属“早期收获”。陆燕认为，“巴厘一揽子协定”虽未从根本上缓解多边贸易体制面临的风险，但它带来触手可及的物质利益，更重要的是，它有助于WTO成员重铸彼此的信任，重拾对多哈回合谈判和多边贸易体制的信心，维护了WTO作为全球贸易谈判机制的地位。但多哈回合谈判依然任重道远。各成员仍需要本着透明、包容和平等的原则继续努力，以全面实现多哈回合的目标。 

 （本报记者 罗春华 强 薇 彭 敏）