美国　“沃尔克规则”强化金融监管
限制高风险交易 改变华尔街文化
作者：吴成良
时间：2013-12-12

本报驻美国记者 吴成良 

 美国联邦金融监管机构12月10日一致投票批准“沃尔克规则”，禁止银行机构利用联邦政府存款担保从事以营利为目的自营交易和投资对冲基金、私募股权基金等，但允许银行应客户需要和为对冲风险进行交易。分析认为，该规则将把商业银行的传统金融中介服务与其股票、债券等投资业务在一定程度上隔离开来，开启了美国银行业监管的新时代。 

 该协议的通过是奥巴马政府在落实2010年金融监管改革法案上迈出的重要一步，被视为奥巴马政府对华尔街的一次胜利。奥巴马10日发表声明称，“我们的金融系统将更加安全”。 

 “沃尔克规则”以美联储前主席、美国总统奥巴马前经济顾问保罗·沃尔克的名字命名，是美国在2010年通过的多德—弗兰克法案的核心内容之一，旨在限制银行机构投机交易，这种被称为自营交易的做法是华尔街利润最丰厚，也是高风险的活动，华尔街2008年几乎因此被吞噬。为了避免华尔街再次出现需要政府救助的局面，沃尔克在2008年国际金融危机爆发后提出该规则，认为坐享联邦存款担保和贴现融资好处的金融机构不应从事可能引发政府救助的冒险行为。 

 “沃尔克规则”实施的难点是，既要限制银行机构高风险的自营交易，又不能妨碍银行机构开展一些可接受的业务，比如代理客户进行交易，以及为对冲风险而进行的交易。此前，由于美国监管机构内部意见不统一，加上来自华尔街的强大游说和抵制，“沃尔克规则”连同多德—弗兰克法案中的大多数内容迄今未能付诸实施。去年美国摩根大通银行在伦敦的交易员因衍生品交易损失62亿美元，“伦敦鲸”事件再次显示了银行投机交易的风险，使“沃尔克规则”的支持者占了上风，加速了规则的出台。 

 10日通过的长达71页的“沃尔克规则”最终版本，是美国金融监管机构和华尔街游说势力达成的折中方案。规则允许银行机构应客户需要进行“做市”交易，但是要求银行持有证券的仓位不能超过“客户短期需求的合理预期”。同时，规则也允许银行为了对冲风险而进行交易，但要求银行证明其对冲交易“切实减少或显著减缓一个或多个具体的可识别风险”。 

 为了给银行业过渡期，“沃尔克规则”将从2015年7月21日开始生效。规则允许美国银行的海外分支机构交易外国政府债券，这被认为是对华尔街的一个明显让步。 

 分析认为，最终通过的“沃尔克规则”版本在限制银行机构对冲交易方面较为严格，但在“做市”交易方面则留下许多模糊空间，比如，条文中的“合理预期”一词可能给华尔街留下钻空子的余地。英国伦敦卡斯商学院教授安德烈·斯派塞接受本报记者书面采访时说，“沃克尔规则”不是灵丹妙药，只是朝着构建安全的金融体系前进了“半步”。 

 “沃尔克规则”将极大地改变美国银行业运营模式和华尔街文化。《纽约时报》援引瑞生律师事务所合伙人艾伦·艾弗里的评论说，“这是几十年来幅度最大的监管改革之一，它切断了或从根本上改变了银行的传统收入来源。” 

 斯派塞说，鉴于美国是全球最大的金融服务市场，“沃克尔规则”对全球银行业会有重大影响，它们必须调整业务组合和架构，以符合规定。此外，世界其他国家的金融监管机构也可能跟随美国的脚步，采纳类似的规则。 

 （本报华盛顿12月11日电）