美国最终退出量化宽松仍需时日
国际社会评价美联储小幅削减资产购买规模决定
作者：吴成良;韩硕;吴刚;刘军国;颜欢;强薇;彭敏
时间：2013-12-21

自次贷危机出现并引发国际金融危机以来，美联储先后实施了三轮量化宽松政策（简称QE）。经济学家普遍认为，这种非传统货币政策，刺激了投资和消费，使美国避免了一场大萧条。但也有一些经济学家认为，QE的边际效应逐渐递减，而且可能引发资产泡沫等潜在危害。 

 当地时间12月18日，美联储宣布从明年1月起削减长期债券购买计划，标志着美国朝着退出QE迈出了第一步。接受本报记者采访的经济学家都认为，美国削减QE规模对世界经济影响有限，从长远看，对新兴市场国家有益，但美国最终退出QE仍面临风险，还要取决于美国经济表现。 总体而言，此次削减QE对世界经济影响有限 

 美联储主席伯南克表示，如果经济表现符合预期，美联储将继续在明年的会议上分步小幅削减购债规模。他表示，美联储将到明年年末，而非年中，才能完全停下资产购买的脚步。 

 穆迪主权评级业务首席经济学家卢西奥·维尼亚斯·德苏扎对本报记者说，随着美联储开始逐步缩减QE直至最终完全退出，资本外流和更高的资金成本将对一些国家带来影响。不过，其他国家可采取政策工具，至少部分抵消美联储退出QE带来的冲击。“总体而言，无论对其他发达国家还是对发展中国家来说，美国削减QE的影响，可能相对有限，而且不会持续太长时间。” 

 澳新银行大中华区首席经济学家刘利刚对本报记者表示，在今后一段时间内，如果美国每月新增就业能够持续保持20万人以上，将会产生“美国经济在强劲复苏”的预期，美联储退出QE的速度也会相应加速。如此一来，更多的资本将有望从新兴经济体流回发达经济体，从中长期来看，更多的资本回流将使亚洲在流动性方面逐渐收紧。 

 香港金管局署理总裁余伟文表示，美联储在过去几年实施的量化宽松政策，导致大量资金流入新兴市场，随着美国经济逐渐复苏，资金流向可能逆转，新兴市场资产价格可能出现下调压力。美国现在有序地开始减少债券购买，对新兴市场长远来说是好事。 

 总部位于布鲁塞尔的研究机构欧洲政策研究中心主任丹尼尔·格洛斯在接受本报记者采访时表示，美联储这次小幅削减QE规模对经济并不会产生十分重大的影响。但此番动作却明确地释放了一个重要信号，即正式宣告美国的QE开始进入退出进程。格洛斯表示，此次削减QE规模会使新兴市场国家承受一定的风险。大量的资金可能会在一定程度上从新兴市场国家向美国本土回流。所以，新兴市场国家应该有心理准备，并需要采取更多的措施来应对。 

 日本信金中央金库海外业务支援部高级审议官露口洋介对本报记者说，此次美国削减QE规模造成了日元的阶段性贬值。外界普遍认为，美国经济的坚挺将给日本经济带来正面的效果。但是，日本如果希望让实体经济得到充分发展，仍需要相当长的时间。 

 巴西财政部长吉多·曼特加19日评论说，美联储宣布逐步退出量化宽松货币政策的做法“非常积极”。曼特加表示，逐步退出量化宽松使“市场获得缓冲，避免较大冲击”，这“对世界有好处，对巴西也有好处”。 

 巴西里约热内卢联邦大学国际关系教授莱昂纳多·瓦伦特告诉记者，美联储的决定对于拉美金融市场和各国货币汇率有直观的影响力。而美元问题，特别是在巴西，对于国内通胀水平的影响更是显而易见。 最终退出QE仍面临风险，取决于美国经济表现 

 18日的发布会是伯南克最后一次以美联储主席的身份举行发布会。他承认，美国经济增长和就业改善的步伐仍不令人满意，货币政策不是万能药，并指出利率政策是货币政策第一位的工具，QE只是辅助性工具。他也承认，QE的推出和退出都将带来风险。 

 美国彼得森国际经济研究所高级研究员、原美联储研究与统计局局长戴维·斯托克顿表示，QE的更大目标在于缓解危机时美国金融市场的紧张状况，就此而言，美联储似乎取得了成功。但斯托克顿认为，“判断政策是否成功的标准，不仅仅是其是否成功实施，还包括能否成功退出。”他认为，这将部分取决于美联储能否在不产生严重负面金融和经济问题的前提下，退出目前量化宽松政策。为此，美联储需要仔细权衡缩减QE的合适规模和时机。退出必须足够迅速，同时，要有足够的耐心，避免遏制美国经济的复苏。 

 日本庆应大学经济学部教授大西广在接受本报记者采访时表示，日美欧迄今所采取的所谓“大胆的金融宽松”政策，如果稍有差池，将导致国债的急剧贬值，并由此引发国债利率的上升，进而陷入国家破产的境地。正是由于这种金融宽松政策从经济学理论上讲根本无法持续，所以任何国家的央行都在等待退出时机。但是很有可能出现的一种情况就是，美国刚刚在1月份调整了政策，结果在2月份就再度面临“财政悬崖”，从而不得不回归原有政策。因此，从这个意义上来讲，这种金融宽松政策已经走入了进退维谷、骑虎难下的困境。归根到底，目前最大的问题还是在于美国经济的乏力。 

 世界银行东亚与太平洋地区首席经济学家郝福满认为，美国退出量化宽松的真正含义是货币政策的正常化。而回归正常的货币政策会让从中渔利的投机者受到损失。 

 巴西著名经济评论员泰伊斯·艾莱迪亚表示，美联储的量化宽松政策引发了一场“货币海啸”，而发展中国家，特别是巴西等几个金砖国家，在这场灾难中受到波及，本国货币汇率遭受了严重的起伏。由于美国的经济情况有明显回暖、就业率在提升，而且宽松政策的成本正在逐渐超过成效，因此要逐步削减直至最后退出量化宽松是不可避免的。 

 （本报华盛顿、曼谷、布鲁塞尔、东京、里约热内卢、北京12月20日电 记者吴成良、韩硕、吴刚、刘军国、颜欢、强薇、彭敏）