人本文化建设幸福三友
作者：赵会平
时间：2013-12-23

赵会平 

 “到目前，我们建成了800多亩的生态农场，其中５个春季蔬菜棚和2个反季节蔬菜温室大棚相继投用，各类无公害蔬菜服务职工三餐，500亩稻田喜获丰收……同时，投入资金新建纯净水生产线竣工投产，岗位职工全部喝上了三友牌桶装纯净水。”三友集团实业总公司负责人如是说。“三友发展的目的就是为了让职工生活得更加幸福。以生态农场建设为带动，让职工喝上放心的水，吃上放心的粮、放心的菜、放心的肉。”这是三友集团董事长、党委书记么志义在今年初职代会上给全体员工的庄严承诺，更是三友集团坚持人本理念、构筑文化幸福三友的一个生动缩影。 

 员工是企业最重要、最宝贵的生产力。三友集团兼具传统制造业和大型现代化企业共有特征。“刚性的制度固然强势，但不能从根本上改变人的意识和行为。”一线岗位职工谈到查岗制度时感触颇深。过去刚倒班时，最难受的是上大夜零点左右。而睡岗一旦被查到，个人不仅要挨批评，还要接受罚款，自己所在的车间要被公司通报。但是，这几年，经过全公司企业文化教育，特别是通过岗位安全漫画、亲情祝福、短信提示等“软实力”作用，遵章守纪成为自觉认识，安全生产形成自发行动，职工工作舒心、快乐。“现在，我觉得自己真正成为了企业的主人，生产效率和积极性得到很大提高。”一线岗位职工说。 

 企业精神是企业最宝贵的经营优势和无形财富。而今，走进三友集团，便可清晰触摸到那种熟悉而亲切、传统而现代的企业文化质感，朴实、向上、热情、勤奋、有为。 

 从建厂初期第一代人的艰苦创业到第一包碱、第一包丝下线，从一个个项目建成投产到顶住国际金融危机压力、行业率先扭亏为盈，从不言回报的加班加点到以集体利益为重的默默奉献，从上市约束的规范管理到严谨有序的稳步改革，从走出混沌的经营低谷到对外贸易重大目标的实现……三友员工恪守“原则、责任、诚信”，从自己做起、从岗位做起，点滴之中践行、约束、修为，创造了卓越业绩，涌现了各类先进典型，成为员工将企业文化付诸实践的具体表现。 

 围绕提高职工素质、陶冶人文情操、丰富业余文化生活，三友集团投入资金千万余元，完善职工健身路径，建设多功能球场，修缮俱乐部、舞厅、图书馆、活动中心等，持续改善职工文体活动环境；成立八大协会，坚持日常协会活动与重大节日活动并举，文艺演出与体育交流并进、室内活动与广场娱乐共融的原则，精心组织、策划、开展形式多样的文体活动。围绕重大节日，开展歌手比赛、文艺汇演等，搞好节日文化；根据季节特点，开展“四季行”体育活动，分别在春夏秋冬四季，开展排球、羽毛球、篮球和乒乓球等体育比赛，提升职工身体素质；在暑期，举办大众体育趣味活动和“幸福三友”广场大家唱、广场集体舞等系列活动，丰富广场文化，营造生活美好、其乐融融的大家庭氛围。 

 每年职代会当晚，由职工自编自演的“三友春晚”，为广大干部职工家属奉献一道精神盛宴和文化大餐。通过开展文明健康、昂扬向上的文化活动来不断陶冶员工的情操，展示员工的才华，凝聚员工的人心。三友员工深切感受到：进入三友门是骄傲，成为三友人是自豪，作为三友人是幸福。 

 越是面临形势变化和激烈市场竞争，么志义一系列民生理念越发坚定落实，使每一位职工切身感受到三友大“家”的温暖和幸福。多年来，三友集团还安排大学生职工配偶、职工子女就业累计近千名；三友职工子弟无一人在家待业、无一人因贫失学、无一人吃低保救济。 

 传播正能量，敢作为、勇担当，言必信、行必果。不让一事拖拉，不让一天闲过，在其位、出其力、尽其责，高质量地完成好各项任务，更让广大职工充分树立自信、自立、自强的理念和风范。在依靠职工过程中，三友集团不忘提升职工技能，发挥职工的创新能力。通过“技能提升与文化熏陶”双结合的模式，实现企业与职工“双盈利”。今年三友集团组织了规模最大的岗位考核测评、技术比武和公开竞聘，职工个人成长价值平台越来越宽阔。 

 “工人投入了付出了，就应该得到回报。如果企业没钱，我就去借、去找、去贷款，也要给大家发工资、发奖金。企业再困难，也要保证职工有钱花、有饭吃、有衣穿、有房住。”么志义在集团成立伊始这样讲到。短短的几十个字，字字饱含真情、责任、使命，一下子抓住了人心。十几年来，正是这种朴素的人本理念感召、人文思想激励，使干部职工力量积聚、信仰升华，他们始终以敢为天下先的创业精神、时刻坚信事在人为，踏平坎坷成大道，一步步成就伟业、走向辉煌。而今，着力打造世界最大的合成纯碱生产基地、高端纤维素纤维产业基地和环渤海最大的氯碱化工基地、北方有机硅新材料基地——这一召唤使命、催人奋进的产业梦、三友梦正激励三友人昂首前行。