大国不应迫使中小国家选边站（钟声）
时间：2013-12-16

没有哪个国家愿意生存在一种紧张的军事对立的环境中。大国的对外战略一旦落入要迫使中小国家划线站队，势必会激起强烈反弹 

 乌克兰近期连续发生大规模集会游行活动。一部分人期望乌克兰加速向欧盟靠拢，而另一部分人则支持总统本着务实态度采取对外经济行动，而不是在欧盟与俄罗斯之间选边站。 

 西方舆论在这一事件上的导向是十分鲜明的，有学者指责美国欧盟此次给力不够，甚至抱怨“乌克兰已被美国遗弃”。而俄罗斯总统普京则明确表示，“俄罗斯依旧向乌克兰敞开深化两国经济一体化关系的大门。” 

 冷战结束已经很多年，但乌克兰“上演”的这一幕表明，在很多西方人的内心深处，仍保留着一种强烈的“家庭意识”，他们认为，像乌克兰这样仍然“介于西方和俄罗斯之间的国家”理应成为西方的“家庭成员”。 

 俄罗斯在西方人心目中的异类感和俄罗斯一直对西方保有的高度警惕感，并没有因为冷战的结束而自然消退。传统大国关系中的地缘政治角逐，并没有远离我们这个已经全球化了的世界。美国智库外交关系学会的专家库普钱分析称，华盛顿和莫斯科还在继续针对俄罗斯周边国家进行巨大影响力的竞争游戏。一个月前，北约在波兰和拉脱维亚举行的代号为“坚定爵士2013”的演习，持续了一周，创下北约近10年来军演规模之最的纪录。 

 2008年爆发的国际金融危机之后，大国关系开始发生变化。很多专家预测，西方大国因实力相对下降，会更看重如何通过全球治理机制的调整，来达到一种新平衡。但乌克兰的这一幕提醒我们，尽管经济遭受重创、复苏十分艰难，以及内部政治社会进入调整期，西方大国在战略上的传统强势仍未从根本上改变，尤其是在其经济不振之时，会更有一种担心地位改变的焦虑感。 

 大国博弈仍然在主导着国际格局的走势。在今年叙利亚问题、伊朗核问题等一系列重大国际热点背后，都可以看到大国迅速变幻运动着的身影。 

 传统的大国关系逻辑，在今后一段时间的国际舞台上，仍会有更多的展现，也是从旧的大国关系模式向新模式过渡时期最为突出的国际政治现象。各大国均会着力于在未来世界体系中占据更为有利的地位，这不仅显示在治理方式及其治理权的博弈上，也表现在一些区域政治经济格局的重新整合之中。 

 传统的大国游戏，对于类似于乌克兰这样处于地缘政治关键地位的中小国家来说，具有一定的挑战性。看上去，这些国家可以通过“等距离外交”从二强之争获利，但其前提只能是二强力量的均衡。现在乌克兰面临的麻烦是，它可能在尚未具有能成为二者间的“桥梁”或“纽带”的力量之前，就不得不先在二者间作出选择。 

 但是，新变化也开始出现。尽管乌克兰面临挑战，但没有哪个专家会相信它会在不远的将来完全倒向某一方。目前乌克兰国内已经出现了要求对外政策应重视本国利益的呼声，这与中小国家普遍出现的独立自主意识的增强是同步的。 

 没有哪个国家愿意生存在一种紧张的军事对立的环境中。大国的对外战略一旦落入要迫使中小国家划线站队，势必会激起强烈反弹。换一个角度来看，未来新兴中小国家力量的不断提升，也构成了塑造未来大国关系的重要因素。中小国家的发展会受到大国关系的制约，同样也会影响大国关系的发展。正是这样一种互动的关系，成为决定未来新型大国关系构建的重要因素之一。