美国退出汽车业救助计划
政府清空通用汽车股份 三大汽车公司实现盈利
作者：吴成良
时间：2013-12-11

本报驻美国记者 吴成良 

 美国财政部12月9日宣布，全部售出其所持有通用汽车余下股票。这意味着美国联邦政府彻底退出对汽车产业的救助，政府有史以来对一家企业的最大救助计划宣告结束。 

 去年12月，美国财政部宣布分两步出售所持有的约５亿股通用汽车股票的计划。作为第一步，通用汽车已于去年12月完成回购2亿股的交易。此次美国财政部宣布清空所有余下通用股份，标志着第二步计划的完成。美国财政部9日发表声明说，在售出所有通用股票后，政府共收回390亿美元资金。相比在救助通用计划上约500亿美元的总投入，美国纳税人在此救助项目上损失了110亿美元。克莱斯勒在2011年还清了政府救助款，纳税人也损失了13亿美元。 

 2008年国际金融危机爆发后，美国三大汽车巨头中的两家——通用和克莱斯勒陷入困境。为避免整个汽车产业崩溃，美国联邦政府紧急寻求国会授权，出台“不良资产救助计划”，开始向通用、克莱斯勒和包括美国国际集团在内的多家大型金融机构注资。美国财政部说，这项计划总耗资4218亿美元，目前总计回收了4327亿美元，整体上小有盈利。而金融危机发生以来，美国汽车业共计创造37.2万个新增就业岗位。 

 奥巴马政府多次高调宣布救助计划取得成功，并宣称美国汽车业“回来了”。白宫9日发表声明说，美国政府救助汽车业得到了回报，福特、克莱斯勒和通用这三大汽车公司都实现了盈利。美国财长雅各布·卢当天发表声明称，救助计划“帮助稳定汽车产业，避免了另一场大萧条”。 

 美国联邦政府大手笔救助底特律汽车巨头的行为一度引发争议，目前经济学家仍在就这一救助计划对经济的影响展开辩论。有分析认为，与政府撇清关系，对通用是件好事。由于得到政府注资，通用汽车被一些人嘲讽为“政府汽车”。在摆脱政府控制后，通用可自主决定其高管薪酬，有利于企业吸引优秀的管理人才。 

 经过政府救助和企业重组，克莱斯勒和通用的经营状况正逐步改善。美国汽车业得以获得“重生”，离不开美国经济回暖和整个汽车产业的景气复苏。美国汽车业一方面受益于劳动成本在破产重组后有所降低，负债率大大降低，另一方面借助品牌优势和新产品开发又重新占领了市场。此外，中国市场对通用等汽车“回归”也贡献不小。目前，通用的市场战略是扩大在北美的营收，减少在欧洲的亏损，增加在中国的销售。 

 （本报华盛顿12月10日电）