共筑中瑞金融合作梦（国际论坛）
作者：海因里希·西格曼
时间：2013-12-11

海因里希·西格曼 瑞士国民银行愿意分散其汇率政策上的风险，同时加强同中国央行的密切关系。瑞士的私人银行业务和资产管理业务将受益于中国坚持继续深化金融改革开放 

 人民币国际化是中国经济转型和金融改革的重要组成部分。自2008年国际金融危机爆发以来，中国政府积极推动人民币国际化进程，近两年不断提速。 

 人民币势必成为主要国际货币。如今，世界上开展人民币业务的金融机构数量由两年前的900家增加至1万多家。到2012年底，以人民币计价的贸易和投资增长促使人民币资金池扩大到9000亿元。 

 作为全球的支付货币，人民币的排名已经从2010年10月的第三十五位上升到2013年初的第十三位。2012年，中国约12％的对外贸易以人民币结算，还在不断提高。预计到2015年，中国对外贸易的1/3将以人民币计价。届时，中国与新兴市场国家贸易额的一半以上很可能会以人民币结算。 

 人民币在外国对华直接投资和中国对外投资中发挥着日益重要的作用。有数据估算，以人民币计价的外国对华直接投资占35%，以人民币计价的中国对外投资占6％，并继续保持快速增长。可以预见，人民币将越来越多地发挥结算、计价和价值储藏功能。 

 过去几年里，作为金融中心的瑞士不断推出人民币业务，为瑞士本土、中国乃至世界其他地区的客户提供服务。瑞士正努力打造人民币离岸中心，这可能会促成一个中国人民银行和瑞士国民银行之间人民币—瑞郎互换额度的建立，将为瑞士的银行进行人民币清算业务提供极大便利，从而降低交易成本，加强瑞士作为人民币业务欧洲枢纽的地位。中国人民银行致力于提高货币市场流动性，努力与世界各国央行紧密联系。瑞士国民银行也愿意分散其汇率政策上的风险，同时加强同中国央行的密切关系。 

 瑞士的私人银行业务和资产管理业务将受益于中国坚持继续深化金融改革开放。中国经济增长、国民收入提高、人均寿命延长以及对外开放政策，都将带来更大的财富规模以及对财富管理的更高需求。瑞士可以与中国分享在养老基金管理方面的经验。瑞士目前有7000亿至8000亿瑞郎（1瑞郎约合6.5026元人民币）的养老基金，以私人部门的企业养老金体制为主。 

 中国愿深化境外战略投资者与中资银行的合作，稳步推进股票、债券、保险市场对外开放，这对于外国投资者来说是好消息。外国投资者将不断进入中国的证券和货币市场进行多元化投资，对风险管理工具等提出了更高的服务要求。瑞士的金融公司有能力提供全产业链服务。 

 瑞中自由贸易协定的签署必将为两国带来新机遇，届时瑞士工业和金融中心的传统优势将进一步彰显。 

 （作者为瑞士银行家协会亚洲事务总监，本报驻比利时记者孙天仁采访整理）