美购物季销售预期好于去年
作者：吴成良
时间：2013-12-02

本报华盛顿12月1日电 （记者吴成良）美国全国零售商联合会近日预测，约有9700万人在“黑色星期五”通过网络或去实体店购物，而从感恩节到周日的4天内，购物者预计将达到1.4亿人次。该联合会估计，今年从感恩节直到圣诞节和元旦的整个假日购物季，零售额将同比增长3.9%，至6021亿美元。这将好于去年3.5%的增长率，但与国际金融危机前6%—7%的增长率相比，则有大幅差距。 

 美国经济咨询机构“环球透视”分析师克里斯·克里斯托弗预计，美国假日零售额仅增长3.2%。他说，今年美国以及整个全球经济增长依然疲软，美国就业市场的改善也很缓慢，今年10月份的政府关门和债务上限危机令消费者感到紧张。美国金融分析公司晨星公司分析师霍托维预测，奥巴马医改法律的实施将加重部分民众的医保保费的支出，低收入者仍面临一系列压力。 

 受益于平板电脑和智能手机等移动上网设备的普及，网络销售增长迅猛，成为美零售业亮点。根据软件公司Adobe对2000家购物网站约4亿访问量的统计，2天内美国人的网购额达到30亿美元，其中“黑色星期五”一天的网络销售额为19.3亿美元，比去年增长39%。 

 上周四感恩节后，美国迎来“黑色星期五”购物潮，一年一度的岁末打折季正式开始。与往年不同的是，今年更多商家在感恩节当天就开门迎客。在“黑色星期五”之外，又多出了一个“灰色星期四”。