欧盟再次问责三大评级机构
作者：孙天仁
时间：2013-12-06

本报驻比利时记者 孙天仁 

 日前，欧洲证券及市场管理局（ESMA）发布了针对评级机构开展业务情况的最新调查报告，指出穆迪公司、惠誉国际和标准普尔这三大评级机构在进行主权信用评级时的程序存在“缺陷”。这也是该局发布的第三份调查报告。 

 该局的调查主要集中于以下方面：评级机构对主权信用评级所涉及的机密信息处理方式不当，在评级变动发布之前，市场就已出现相关传言并引发波动；评级机构与被评级企业之间存在利益关系，通常是评级机构从评级对象处收取佣金；评级机构使用资历不够的职员等。虽然该局尚未把这些问题与具体评级机构“对号入座”，但其警告称，将在必要的时候对这些评级机构采取法律行动。欧洲媒体认为，欧盟针对信用评级机构制定的各项法律法规基本完善，随时可以向不听话的评级机构“开刀问斩”。 

 卢森堡金融市场协会主席吕克·范拉霍温对本报记者表示，现在各方都要求评级机构的操作实现100%的完全透明，欧盟的相关部门也在朝这个方向努力。范拉霍温认为，银行和金融机构的信用至关重要，评级机构在其中起着重要作用，民众需要评级机构对金融机构进行信用评级，但随着美国次贷危机的爆发，民众逐渐对这些评级机构本身的信誉产生怀疑。 

 穆迪、惠誉和标普这三家公司垄断着世界超过90%的评级市场业务，影响力巨大。事实上，无论是1997年的亚洲金融危机，还是2008年的美国次贷危机，所谓最有信誉的这三大评级机构都未能“先知先觉”。恰恰相反，就在2008年国际金融危机爆发前，三大评级机构却无一例外地给予美国国际集团及其金融衍生产品“AAA”的最高评级。 

 在欧债危机肆虐期间，三大评级机构下调了欧元区主要国家的主权信用评级，直接造成重债国融资成本不断攀升。评级的力量如此强大让欧盟领导人感到错愕，随后欧盟领导人开始批评评级机构的不专业表现，甚至称这些强大的评级机构在欧债危机当中“帮倒忙”。欧洲证券及市场管理局2011年成立，主要负责对这三大评级机构进行调查。欧盟严管评级机构的主要考虑就是逐渐减少欧盟国家对美国评级机构的过度依赖，同时要求欧洲金融机构加强自身信用评估，逐步建立可信赖的评级制度。 

 欧洲议会2013年年初全票通过了欧盟针对信用评级机构的新法规，该规定已于6月20日生效。新规定要求：评级机构就何时发布欧盟成员国主权信用评级制订时间表，每年不得超过3次，以避免引发市场混乱；评级机构只能在欧洲股市、债市等交易结束或者当天交易开始前一小时发布评级信息；评级机构需告知投资者和欧盟成员国特定评级的事实和假设，以便市场更好地了解该国主权债务情况；为确保评级机构的独立性，禁止投资者同时拥有多家评级机构股份，禁止评级机构对其重要股东的公司所发行的债券进行评级。 

 此次欧洲证券及市场管理局发布调查报告后，三大评级机构迅速作出回应。穆迪表示，承诺遵循欧洲监管要求，并有效管理任何可能的利益冲突，对其自身政策满足欧盟的监管标准“很有信心”。标普表示，会在评级过程中“致力于实现最高的标准”。 

 欧洲媒体认为，在一片质疑甚至是喊打声中，三大评级机构的评级结果对市场的影响力似乎已开始下滑。当标普最近下调荷兰主权信用评级时，荷兰基本股指AEX和10年期国债收益率并未出现明显波动。 

 （本报布鲁塞尔12月5日电）