中国梦 亚洲梦
——第六届东盟与中日韩（10+3）媒体合作研讨会发言摘编
作者：张研农;李纪恒;李 涛;徐体义;金钟赫;穆赫坦;李键雄;石合力;韩咏梅;尤巴·纳特·拉姆萨
时间：2013-12-11

人民日报社主办 　　中共云南省委宣传部、云南日报报业集团承办 
 
 
 人民日报社社长 张研农 
 
 
 中共云南省委副书记、省长 李纪恒 
 
 
 外交部参赞 李 涛 
 
 
 云南日报报业集团社长 徐体义 
 
 
 韩国中央日报总编辑 金钟赫 
 
 
 东盟秘书处副秘书长 穆赫坦 
 
 
 东盟秘书处公共事务主任 李键雄 
 
 
 日本朝日新闻国际部主任 石合力 
 
 
 新加坡联合早报新闻总编室主任 韩咏梅 
 
 
 尼泊尔新兴尼泊尔报执行总编辑 尤巴·纳特·拉姆萨 
 

 第六届东盟与中日韩（10+3）媒体合作研讨会12月6日在云南省昆明市举行。除东盟与中日韩13国媒体代表外，本届研讨会首次增加了来自印度、巴基斯坦、尼泊尔、孟加拉国四个南亚国家的媒体代表。与会人士围绕“中国梦·亚洲梦”这一主题，就媒体在实现中国梦和亚洲梦的历史进程中，如何讲好亚洲大故事、把握舆论话语权，共同维护地区和平与稳定、促进地区经济持续增长、实现东方文明再度崛起等话题进行了深入探讨，达成许多共识 共同发挥媒体正能量 

 人民日报社社长 张研农 

 今年是中国—东盟建立战略伙伴关系10周年，大家携手走过了一个成色十足的“黄金十年”。中日韩是一衣带水的邻邦，彼此关系利害攸关。人民日报社从2007年开始主办10+3媒体合作研讨会，得到大家的支持，由衷地表示感谢。我们共同搭建起一个本区域具有广泛代表性的媒体交流平台，促进彼此心路之间的互联互通。心路互联互通，就会成为本地区的和平之锚、繁荣之桨和幸福之帆；民众相知相亲，就会成为10+3合作的支持者、建设者和受益者。 

 媒体是社会的良知，是时代前进的瞭望哨。本届研讨会把“中国梦·亚洲梦”作为主题，既合时宜，又有前瞻性。中国梦不是中华帝国重建辉煌的霸主之梦。中国人讲究“天人合一”的整体观，中国梦与亚洲梦、世界梦相互融合，追求的是科学发展、自主发展、开放发展、和平发展、合作发展、共同发展。最终的目标，是复兴东方文明，包容西方文明，与各国人民一起建设人类共同的文明。 

 作为媒体，积极报道国与国之间的利益共同点和战略融合点，客观理性地报道分歧和争端，着眼于减少误判、扩大共识、营造和谐氛围，正是我们应当担当起来的共同社会责任。实现中国梦、亚洲梦给世界带来的都是和平，不是动荡；是机遇，不是威胁。媒体在见证和推动这一历史进程中，应当秉持真实准确而不是扭曲编造，追求理性公正而不是极端宣泄。 

 由此，让我们形成这样的共识：东盟和中日韩13国媒体及更多的亚洲国家媒体，真诚携起手来，共同发挥媒体正能量，洞察地区新格局，把握舆论话语权，讲好亚洲大故事，发出亚洲的和谐之声、公道之声、理性之声。 平等对话促务实合作 

 中共云南省委副书记、省长 李纪恒 

 媒体是增进各国人民相互了解的桥梁和沟通各国人民感情的纽带。本届研讨会以“中国梦·亚洲梦”为主题，有利于进一步深化10+3合作机制下各国媒体间的平等对话，尤其是在国际舆论上强化亚洲声音，为亚洲国家之间增进互信和经贸合作营造有利的舆论环境，构建具有亚洲特色的话语体系。 

 作为中国西部省份的云南，东向与珠三角地区、北部湾经济区，北向与长江经济带、成渝经济区，西向与东南亚、南亚相连接，具有贯通南太平洋、印度洋，连接中国、东南亚、南亚三大市场的特殊区位优势。 

 我们愿与东盟、日韩和南亚、东南亚在内所有国家的地方政府增进理解互信，坚持互利共赢，推动务实合作，实现共同发展。真诚地希望广大媒体朋友一如既往地关心、支持云南发展，更多地宣传云南、推介云南，更多地传递云南的正能量，展示云南软实力，提高云南在海内外的知名度、美誉度和影响力。 与世界分享成功经验 

 外交部参赞 李 涛 

 中国正在为实现国家富强、民族振兴、人民幸福的中国梦而奋斗，亚洲各国也在为各自的发展进行着不懈努力。中国梦同亚洲梦紧密相连。前不久，中共中央召开周边外交工作座谈会，重申了中国“与邻为善、以邻为伴”的周边外交基本方针，强调要坚持睦邻、安邻、富邻，本着“亲、诚、惠、容”的理念，发展同周边国家的睦邻友好关系。中国梦的实现将惠及周边国家，为维护地区稳定、促进经济发展、实现长久繁荣带来更大机遇。 

 新闻媒体在增进10+3国家间相互了解、睦邻友好和互利合作等方面发挥了积极作用，媒体之间的交流与合作已逐渐成为10+3合作的一个新亮点。亚洲媒体通过说自己的话、讲自己的故事，与世界分享亚洲的成功经验，提高了本地区的国际地位和影响力。我们期待并相信，随着10+3合作的深化和扩展，媒体不可替代的纽带和桥梁作用将显得愈加重要。希望10+3媒体继续发挥优势，传播客观、全面、公正的信息，增信释疑、凝聚人心，为我们共同构建和平、稳定、繁荣、和谐的东亚不懈努力。 携手构建媒体大通道 

 云南日报报业集团社长 徐体义 

 作为区域主流媒体，云南日报报业集团将与大家携手构建媒体大通道，谋求机遇共发展。第一，以更加开阔通达的眼光，合力维护亚洲的共同利益。媒体之间促进交流、增进友谊、共同发展，致力发出亚洲声音、展示亚洲形象、维护亚洲利益，应当成为各国媒体的坚定不移的共同取向，因为这是我们共同的社会责任。 

 第二，以更加开放包容的胸襟，充分报道各国发展变化。全面、客观、真实、准确、公开地报道事实，消除不同文化背景下的认识差异，以科学的态度和建设性的行为，积极借鉴吸收和分享彼此的新闻文化成果。 

 第三，以更加务实创新的行动不断深化媒体互动合作。亚洲的发展大势亟待各国媒体不断拓展交流合作的方位、层次和领域，在信息共享、人员交流、项目合作等方面建立起一个更有持续性的长效机制，打造新闻信息资源互通共享平台，扩大新闻信息的传播力和辐射面。 齐心建设亚洲的世纪 

 韩国中央日报总编辑 金钟赫 

 伊拉克战争和国际金融危机的爆发，让美国世界警察的角色发生了变化。同时欧洲也遭遇了很多经济问题，政治影响力相应削减。相较于欧美，21世纪应该是亚洲的世纪，这并不是一个很夸张的说法。 

 要使亚洲国家真正成为世界经济的引擎，我们必须竭尽全力、开诚布公、坦诚相待。这需要部分国家勇于承认过去犯下的错误，并且道歉。在这个基础上，我们才能着眼于未来。这的确需要勇气。 

 从战略角度来看，着眼于未来，欧共体或欧盟这样区域性共同组织，给我们提供了很多借鉴经验。当然，将欧洲一体化进程直接植入亚洲国家是不可能的，但是至少其解决长期历史冲突的智慧值得我们学习。 

 亚洲，是要成为21世纪一个发展繁荣的大洲，还是要重蹈覆辙，这是一个选择。要实现亚洲的世纪，需要亚洲各国齐心协力。 打造协同增效的环境 

 东盟秘书处副秘书长 穆赫坦 

 今年是东盟—中国战略伙伴关系建立10周年。在过去10年中，东盟和中国之间关系繁荣发展，这是“黄金十年”，虽然我们还存在着很多不同意见，但是东盟和中国通过磋商，增强互相信任，共同发展。 

 此次研讨会的主题是“中国梦·亚洲梦”，这很有趣也引人深思。中国国家主席习近平今年在APEC会议上提到了中国梦，讲到了中国梦对周边国家意味着什么。中国领导人一直都致力于维持中国和平繁荣的发展环境。我们深知，中国的发展一直都属于和平崛起。这种和平崛起，不仅对东盟，而且对整个中国的朋友圈都至关重要。地区的和平与稳定以及中国经济的迅速腾飞，助力东盟经济发展。虽然世界经济在放缓，但在东盟地区，我们的贸易增长却是跟着中国的贸易增长脚步在不断推进。东盟和中国都指向同样一个目标，即更好、更稳定、更持续地发展。 

 总的来说，中国梦、东盟梦以及亚洲梦的实现，都承担着对我们人民同样的责任，我们必须要持之以恒地弥合不同性，进一步密切合作，打造协同增效的环境，共同迎接更加美好的生活。 实现各方利益最大化 

 东盟秘书处公共事务主任 李键雄 

 回顾东南亚地区的发展历史，很显然，它从10+3的框架中受益很多。在亚洲，我们见证了日本的崛起和中国的历史性变革。亚洲经历了两次金融危机，中国都起到了稳定性作用。在过去10年中，整个地区都感受到了中国日新月异的发展势头。这是非凡的10年，我们还看到了韩国软实力增强。 

 在亚洲，东盟和中日韩3国已经有了共同的梦想，作为居住在这个地区的人民，我们想要的就是有良好的工作、和睦的家庭、宜人的环境，以及小孩能够有学可上。 

 东盟与中国的经济越来越融合，相互依存，共同发展。双方各种形式的人员往来和交流活动频繁，相互之间建立了深厚的友谊。 

 2014年是中国—东盟文化交流年，在共同打造未来方面，我们正走在一个正确的道路上。我们彼此虽然有差异，但东盟的发展过程就是求同存异的过程，东盟希望与中国继续加强合作，实现各方利益最大化和地区发展的梦想。 营造良好的舆论氛围 

 日本朝日新闻国际部主任 石合力 

 在地区舆论环境复杂的大背景下，媒体可能会发挥正面或负面的作用，我们或多或少都感到了媒体的影响力。因此，此次10+3框架下媒体合作论坛的召开具有重要意义。 

 在地区事务报道中，媒体的作用主要有三点。一是媒体应承担正能量的发散作用，发挥润滑剂效应，帮助政府及各方之间进行协调。媒体报道对于读者的影响力非常大，其传递的正能量可以呈几何数增长。二是媒体应发挥沟通和传播的作用。三是媒体应发挥促进外交的作用。在任何一个国家，媒体的作用至关重要，因为如果没有非常健康的媒体存在，那么正常的外交就不可能存在。我们必须秉持客观、健康、负责任的态度，这不仅仅需要媒体人正视自我，同时也需要政府的转变。 

 营造地区良好舆论环境，还需要所有亚洲媒体的通力合作。 促进区域沟通和共融 

 新加坡联合早报新闻总编室主任 韩咏梅 

 在这个互联网引领国际的时代，信息的流通只是一点之遥，而所谓的信息只是一组文字或者图画，然而对于这些信息的解读，却考验着传统媒体的实力和生命力。目前，大部分网络上的信息都是一些所谓舆论领袖的意见，很多时候我们称之为“键盘斗士”，他们往往根据一些初步的信息就做出对事件的评论，为了吸人眼球，通常会把一些信息耸动化。传统媒体则不同，他们必须在互联网时代扮演中流砥柱的角色。全面、客观、真实和准确，这是中外新闻工作者共同的价值观，不论在任何平台上，这是我们赖以生存和安身立命的标准。 

 要以阔达的眼光合力推进亚洲共同利益，这对实现亚洲梦具有重要意义。具体而言，大家可以在各自的网站上设立东南亚专区，可以促进东南亚地区与中国互通互信的任务。同时，增进媒体同仁之间的联系与交流，以促进本区域的沟通和共融。 扩大亚洲媒体影响力 

 尼泊尔新兴尼泊尔报执行总编辑 尤巴·纳特·拉姆萨 

 中国梦也是亚洲的梦，是亚洲人民的一个共同梦想。中国已经成为世界第二大经济体，并且在全球事务中扮演举足轻重的角色。中国在地缘上连接着东亚、南亚和东南亚，因此，如果没有中国的参与，东盟或者亚洲国家的发展就无从谈起。 

 中国的发展速度非常快，在很大程度上也带动了整个亚洲地区的发展。在各种合作框架之下，中国都是非常积极的参与者。有人提出，21世纪是亚洲的世纪，也就是全体亚洲人民的世纪。从历史、文化或经济角度来看，亚洲地区，尤其是中国都发挥着领跑世界的作用。 

 不同国家之间的发展差异性很大，媒体发展的水平也各不相同。如何求同存异，让不同的价值观共存共融，让媒体之间的合作更加顺畅，这本身就是个挑战。希望通过媒体之间更加有效、与时俱进的合作，能在亚洲地区实现互相谅解、互相理解，进一步减少西方媒体在这个地区的影响，不断扩大亚洲媒体自身的影响力和实力。 

 本版照片由闫刚摄