值得期待的现实进程（钟声）
时间：2013-12-09

以某个强国为主导的国际体系已落后于时代，经济一体化深入发展呼唤更加均衡的治理结构。种种迹象表明，建立新治理模式是一个值得期待的进程 

 世界贸易组织（WTO）第九届部长级会议在延迟闭幕20个小时之后，终于就“巴厘一揽子协定”达成一致。这是一次历史性的突破。协定为探索新治理模式竖立了一个里程碑，为构建更为公平、合理的国际经济秩序注入正能量。 

 世贸组织在关贸总协定基础上努力构建新的贸易体系，这一努力得到国际社会的广泛认同。在诸多全球性机制中，世贸组织相对来说运转得较为顺利,维护了全球贸易秩序，还帮助新兴市场国家融入全球市场。多哈回合谈判的意义在于，全球贸易体系能否在不断变化的形势下焕发出新的生命力。 

 “巴厘一揽子协定”的达成，让人们看到，建立和完善诸多领域的全球治理虽有极大难度，但并非遥不可及。世界没有因全球化步入一个没有规则的混乱时期。相反，全球化将整个世界日益连结为命运共同体的同时，也为妥协与合作提供了比以往更为现实的背景和更加强大的动力。世贸组织成员深知，没有全球贸易体系的完善，本国经济发展将深受影响。世界需要更加公平合理的规则，制定规则的程序也需要与时俱进。 

 全球秩序的构建充满利益博弈和理念冲撞，其难度可想而知。“巴厘一揽子协定”的达成历时12年，历经死而复生的不寻常转机，激烈的讨价还价从未减弱。但是，世界毕竟已经进入这样一个时代，很多问题只能靠各国一道谈判解决，也必须得到解决。无论是反恐、应对气候变暖和控制金融风险等全球性问题，都无法靠一两个国家来解决。要生存和发展，就得进行更多的全球合作，规则升级版不能遥遥无期。 

 实力至上的时代已经过去，多极化趋势不可逆转。由各国普遍参与的谈判像马拉松一样漫长而熬人，有时甚至是一团混战，一些原本有望达到的目标往往在最后一刻落空。但这终归是一种历史性进步。国家无论大小均是平等的参与者，小国联合在一起也具有相当的谈判实力。多哈回合的谈判进程表明，多边框架可以更好地照顾到贫穷和弱小国家的利益，有助于让它们获得更加公平的机会。多边框架下的谈判，也给大国充分发挥协调作用的空间。大国通过利益的权衡和灵活的穿梭可以更有效地促进全球规则的建立，并在这一过程中最大限度地维护和促进自身利益。 

 2008年国际金融危机爆发后，人们更加清晰地看到，以某个强国为主导的国际体系已落后于时代，经济一体化深入发展呼唤更加均衡的治理结构。“巴厘一揽子协定”，与应对气候变化、控制金融风险等诸多领域的全球治理同步。种种迹象表明，新治理模式是一个值得期待的现实进程。