如何处理好政府和市场的关系
——专访国家发展和改革委员会研究员林兆木
作者：陆娅楠
时间：2013-12-08

本报记者 陆娅楠 

 党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出，“经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用”。 

 市场在资源配置中的作用从“基础性”到“决定性”意义何在？如何确保市场在资源配置中起决定性作用？“有形之手”又该做哪些调整？记者就此专访了国家发展和改革委员会研究员林兆木。 从“基础性”到“决定性”是《决定》最大亮点之一 

 记者：在新的历史条件下提出“市场在资源配置中起决定性作用”，历史必然性与现实紧迫性何在？ 

 林兆木：我国从计划经济体制转到社会主义市场经济体制，经济体制改革始终是围绕着处理好政府和市场的关系这个核心问题展开的。所谓政府和市场的关系，实际上就是哪一方在资源配置中起决定性作用的问题。 

 “使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用”，是《决定》的最大亮点之一。这个新表述抓住了新的历史条件下推动经济体制改革和经济发展的牛鼻子。 

 从国际发展经验看，1960年全世界属于中等收入的国家和地区共有101个，到目前只有13个经济体进入高收入行列。大多数经济体之所以掉入中等收入陷阱，主要教训之一就在于未能正确处理政府与市场的关系，有些是过分依赖政府忽视市场作用，有些则是只重视市场忽视政府作用。 

 从国内实践背景看，经济发展阶段的重大变化迫切要求我国经济加快转型升级，而当前经济发展中不可持续的突出矛盾，如部分商品和要素价格扭曲、产能过剩、地方债务和金融风险积累、生态环境恶化、公共服务缺失等，都与政府对资源配置干预过多、干预不当和市场监管、公共服务缺位，市场功能发挥不够有密切关系。 

 理论与实践、历史与现实都证明，市场经济是资源配置最有效率的体制，也是发展生产力和实现现代化的最优途径。使市场在资源配置中起决定性作用，它的实质就是让价值规律、竞争和供求规律等市场经济规律在资源配置中起决定性作用，只有如此，中国经济发展的奇迹才能顺利进入提质增效的“第二季”。 进一步解放对生产力发展的束缚 

 记者：“市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用”，对经济社会发展有怎样的重大意义？ 

 林兆木：从《决定》关于深化经济体制改革的决策部署，我们可以清晰地看到，使市场在资源配置中起决定性作用，对于建立完善的社会主义市场经济体制，推动经济持续健康发展，具有重大现实意义。 

 第一，有利于最大限度激发各类市场主体创业、创新活力。现在阻碍民间投资的“玻璃门”、“弹簧门”仍然存在。政府对企业技术创新过度干预，而知识产权保护方面又作为不够。解决这些问题，关键是要在经济领域依据市场规则、市场价格、市场竞争进行资源配置。 

 第二，有利于加快我国经济转型升级。我国经济结构不合理，不少行业产能严重过剩，同政府对经济干预过多，导致要素价格扭曲、资源错配有很大关系。根据使市场在资源配置中起决定性作用的要求深化相关改革，才能推动经济更有效率、更加公平、更可持续发展。 

 第三，有利于建设高效廉洁的服务型政府。现在政府治理与市场功能的边界不够清晰，政府将过多时间和精力用在审批项目、招商引资等直接干预微观经济事务上。使市场在资源配置中起决定性作用，有利于政府把重点转到加强市场监管、增强公共服务和维护社会公平正义上来，也有利于铲除滋生权钱交易等腐败现象的土壤。 

 第四，有利于构建开放型经济新体制。国际金融危机以来，世界经济深度调整，竞争更趋激烈，主要发达国家正在推动新一轮贸易投资自由化谈判。使市场在资源配置中起决定性作用，才能适应新一轮国际竞争的要求，推动我国更高质量、更高水平的对外开放。 

 记者：百姓能从市场与政府的新关系中得到什么实惠呢？ 

 林兆木：这种新的关系不仅是重大的理论发展，而且与百姓利益密切相关。使市场在资源配置中起决定性作用，才能价格更放开，竞争更充分，资源利用更经济、更有效。这就意味着，作为企业经营者和劳动者，百姓能有更多创业、就业、致富的机会；作为消费者，百姓能有更多物美价廉的商品可选择，得到更多实惠。更好发挥政府作用，政府就要不越位、不缺位，做好该做的，管好该管的，解决对公共服务、市场监管不到位的问题。这就意味着，作为社会成员，百姓能得到更公平的上学就业机会，更安全的食品药品，更好的医疗、养老等社会保障，以及更干净的水和空气。 

 归根到底，使市场在资源配置中起决定性作用，就是要进一步解放对生产力发展的所有束缚，让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，让发展成果更多更公平惠及全体人民。 政府不要当“运动员”，而是要当好“裁判员” 

 记者：怎样才能使市场起决定性作用？ 

 林兆木：“使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用”，不是抽象命题，它是贯穿《决定》关于经济体制改革决策部署的主线。《决定》有关经济体制改革的六个部分，都是紧紧围绕这个主线展开的。 

 使市场起决定性作用，加快完善现代市场体系是基础。《决定》从多个方面提出改革举措，包括：加快形成企业自主经营、公平竞争，消费者自由选择、自主消费，商品和要素自由流动、平等交换的现代市场体系；建立公平开放透明的市场规则，实行统一的市场准入制度，推进工商注册制度便利化；建设法治化营商环境，实行统一的市场监管；完善主要由市场决定价格的机制；建立城乡统一的建设用地市场；完善金融市场体系，加快推进利率市场化等。 

 使市场起决定性作用，政府主动放权是关键。调整政府与市场的关系，主要压力来自政府内部，面临着思想观念束缚、传统行为惯性与利益固化三大障碍。要破除三大障碍，《决定》给了我们“三字经”：“让”，大幅度减少政府对资源的直接配置，让市场对资源配置起决定性作用；“放”，进一步简政放权，深化行政审批制度改革，最大限度减少中央政府对微观事务的管理，由地方管理更方便有效的经济社会事项一律下放地方和基层管理；“交”，凡是能由市场形成价格的都交给市场，凡是市场和企业能解决的，交给市场和企业，凡是社会中介组织能承担的职能，交给社会中介组织。 

 记者：怎样理解更好发挥政府作用中的“更好”二字？政府简政放权的同时，还有哪些是要补位加强的？ 

 林兆木：使市场在资源配置中起决定性作用，绝不是说市场是万能的、可以把一切交给市场；更不是认为政府对市场可以撒手不管。市场经济是法治经济，也是讲道德、讲诚信的经济。政府“有形的手”有效配合市场“无形的手”发挥作用，才能保证市场经济健康发展。 

 在现代市场经济中，政府宏观调控和市场监管，都不是要弱化市场作用，更不是要取代市场作用，而是要弥补市场失灵，并为市场有效配置资源和经济有序运行创造良好环境。对此，《决定》明确指出：“政府的职责和作用主要是保持宏观经济稳定，加强和优化公共服务，保障公平竞争，加强市场监管，维护市场秩序，推动可持续发展，促进共同富裕，弥补市场失灵。” 

 换言之，更好发挥政府作用，一方面是要解决政府越位，即对市场干预过多和干预不当问题；另一方面是要解决政府缺位，政府要把该做的事做好，把该管的事管好。曾有一个比喻：在经济活动中，政府不要当“运动员”上场比赛，而是要制订比赛规则，当好“裁判员”，维持好比赛秩序。