美国商家迎战“黑色星期五”
提前开始促销打折 信心指数仍然低迷
作者：吴成良;周世俭
时间：2013-11-28

11月26日，美国洛杉矶沃尔玛超市正在准备迎接“黑色星期五”。 
 人民视觉 
 

 本报驻美国记者 吴成良 核心阅读 

 11月28日到来的感恩节将拉开美国传统岁末购物季，各大商家正摩拳擦掌，积极筹备打折季促销活动。德勤会计师事务所乐观预测，今年的购物季零售额可望增长4.5%，全美零售商协会也估计将增长3.9%。美国经济咨询机构“环球透视”26日发布的一份研究报告则认为，最近数月美国消费者信心指数较为低迷，预计全年假日零售总额约为6000亿美元，较去年增长3.2%，但销售增长幅度可能创下2009年以来新低。鉴于消费占美国GDP比重近七成，假日消费“相对温和增长”的预期反映出美国整体经济现状，即保持温和复苏态势的同时依然充满不确定性。 

 商家冲刺销售业绩 旺季零售温和增长 

 在美国，每年感恩节（11月的第四个星期四）之后的第一天被称为“黑色星期五”。通常这一天是感恩节后各商家开业的第一天，很多商店都会顾客盈门，由此成为商家冲刺全年销售业绩或全力扭亏为盈的关键时期。今年的“黑色星期五”是11月29日，从这一天起一直到圣诞节和新年假期，是美国传统的零售旺季，对一些商家全年业绩的贡献率甚至能占到1/4，重要性不言而喻。随着购物季的临近，许多商家纷纷将有关“黑色星期五”的促销海报挨家挨户派送，或通过互联网加大宣传，并提前公布开门营业时间。 

 由于今年的感恩节和圣诞节之间少了一个周末，假日购物节较去年缩短，许多商家在“黑色星期五”到来前就已经拉开打折促销活动。与去年相比，更多商家选择在感恩节当晚开业，不少连锁超市还准备在感恩节当天全天营业，这一天也被一些人称作“灰色星期四”。据报道，从平板电视、网络游戏机、电子阅读器等消费性电子产品，到玩具、服装等，都是商家们竞相降价和强力促销的商品。零售商杰西潘尼和梅西百货今年将首次在感恩节晚间开业。去年美国商家在感恩节当天的最早开门时间是晚上8时，而今年电器连锁店百思买和沃尔玛超市打算在晚上6时就开门迎客,大型玩具连锁店玩具反斗城则打算下午5时开业。零售商凯马特还宣布将连续41小时营业，从感恩节早上6时一直开门到“黑色星期五”晚上11时。 

 根据最近一项民意调查，近三成的美国消费者称这一购物季“十分重要”，近1/4消费者将在感恩节当晚开始购物。德勤会计师事务所和全美零售商协会都给出乐观预期，分别预测今年的购物季零售额将增长4.5%和3.9%。不过，《彭博商业周刊》11月26日的文章称，今年“黑色星期五”可能是个熊市。来自于政治和经济方面的许多不确定因素正在抑制消费者的开支意愿，这些因素包括更高的工资税、联邦政府关门，以及对奥巴马医改可能导致医保保费上升的预期等。此外，气象预报说，此前几天在西部肆虐的暴风雪正在逼近东海岸，这也可能影响民众的出行和购物计划。 

 从目前的各种迹象来看，美国人消费意愿并不高。11月26日，美国经济咨商局公布的数据显示，美国11月份的消费者信心指数下滑至70.4，这已经是该指数连续3个月下滑，同时创今年4月以来新低。多数经济学家估计，今年美国假日消费旺季的零售额将实现“相对温和增长”。 

 利好数据难掩隐忧 复苏态势仍不明朗 

 鉴于消费占美国GDP比重近七成，假日消费“相对温和增长”预期可折射出美国经济增长喜忧参半的真实现状。根据美国商务部11月26日公布的数据，10月份住宅营建许可证发放量环比增长6.2%，创下近5年半以来的最高水平。同日公布的标普/凯斯席勒20大城市房价指数也显示，该指数在9月份同比增长13.3%，环比增长0.7%，略超预期。 

 另据美国联邦住房金融署发布的数据，9月全美房价指数环比增长0.3%。这些数据都显示出美国房地产持续回暖态势，住房建设已连续5年成为拉动美国经济的最大亮点。今年的房价大涨还一度引发泡沫担忧。美国房地产价值回升和股市出现的大牛市促使美国家庭财富大幅回升，债务的“去杠杆化”基本完成，这种“财富效应”有助于刺激民众的消费意愿。加之近期美国汽油价格保持在低位，这对于美国家庭的消费也是利好消息。 

 不过，这一系列乐观数据仍难掩美国经济复苏隐忧。尽管美国三季度GDP增长率2.8％，反映出美国经济增长在经历去年第四季度和今年前两个季度的“小周期下滑”后正在提速，但“财政悬崖”和政府大规模减支带来的财政紧缩严重拖累经济增长。在10月份联邦政府因预算僵局部分停摆16天之后，明年初美国将面临新一轮预算和债务触及上限谈判。两党能否避免新的僵局尚未可知。 

 相关数据表明，美国私营部门需求较为强劲，美国经济保持着温和复苏态势。一些经济学家预计今年美国GDP增长率为1.7%，而明年随着更高税率和削减政府开支等效应逐渐减退，美国经济增速有望达到2.5%—3%。但这种乐观预期能否实现，很大程度上仍受制于美国财政紧缩政策等不确定性因素。 

 （本报华盛顿11月27日电） 点评 

 周世俭（清华大学中美关系研究中心研究员）：当前美国经济处在温和复苏之中。一方面是股市走势强劲，另一方面是11月美国消费者信心指数跌至7个月以来最低，美国民众对消费和就业状况感到忧虑。复苏的亮点除了股市的上佳表现外，还有房地产数据也展现良好势头，成为拉动经济增长的重要领域。同时，据美联储11月份公布的数字，美国消费信贷额连续13个月上涨，9月份达到3.0517万亿美元，同比上升5.4%；美制造业的回升态势也很明显，页岩气革命的到来显著降低了美国制造业、工业和居民消费的成本投入。 

 美国市场所展现出的积极信息，说明美联储连续推出的量化宽松政策对经济起到了有效的刺激作用，但问题是，一旦按照预计美联储在明年3月退出宽松政策，美国经济温和复苏能否持续就需要打一个问号。美国政府的债务负担问题，是制约美国经济增长的一个突出性问题。另外，国际金融危机以来，失业率居高不下的问题一直没有得到很好解决，2008年12月美国失业率为7.2%，而目前的失业率仍然达到7.3%，从这个意义上说，奥巴马政府在推动就业方面几乎是在原地踏步。正因如此，美国经济当前的温和复苏也被称作是“无就业复苏”。