人民币国际化进展令人振奋(经济透视)
作者：张明
时间：2013-12-05

张 明 

 根据国际清算机构SWIFT（环球银行金融电信协会）最新发布的数据，截至2013年8月底，人民币已经成长为全球第八大交易货币、第十二大支付货币。考虑到当前距2009年中国央行开始推进人民币国际化仅4年时间，这一进展无疑令人振奋。 

 究竟是什么原因，使得外国居民和企业愿意使用人民币进行支付与交易呢？ 

 原因之一：自国际金融危机爆发以来，中国经济增长成就斐然。尽管中国的国内生产总值增幅已由危机前的10%左右降至目前的7%至8%，但增幅依然高于目前3%至4%的世界经济增幅，更高于目前1%至2%的发达经济体增幅。对中国经济增长现状的认可以及对中国增长前景的看好，是境外投资者愿意持有人民币的重要基本面因素。 

 原因之二：人民币汇率走势强劲。自2005年7月汇改以来，无论是人民币对美元汇率还是人民币有效汇率的升值幅度均超过30%。尤其是进入2013年以来，由于市场对美联储退出量化宽松政策的预期增强，美元对其他主要国际货币显著升值，而人民币对美元却仍保持强势，这增强了人民币及相关资产对海外投资者的吸引力。 

 原因之三：通过各种方式投资内地人民币资产可获得满意的回报率。一方面，由于保持着适当的资本管制，中国内地人民币利率水平显著高于国际利率水平。正利差是吸引外国投资者持有人民币的动因之一；另一方面，包括银行理财产品与信托产品在内的影子银行产品表现抢眼，不但承诺较高的投资收益率，而且基本上兑现了承诺，这对外国投资者而言无疑具有吸引力。 

 人民币的国际使用能否继续保持快速增长态势？笔者认为，未来几年人民币国际化既面临较大挑战，也面临新的机遇。 

 一方面，在经历了较大幅度的升值之后，目前中国的经常账户余额占国内生产总值比率已连续几年回落至3%以下，这意味着人民币汇率距离均衡水平已经很近。一旦人民币单边升值预期消失，外国投资者持有人民币及相关资产的动力可能被削弱。另一方面，随着美联储逐渐退出量宽，美国内利率水平将逐渐上升，中美利差可能会显著收窄，这将继续降低外国投资者持有人民币及相关资产的动力。 

 与此同时，更应该看到，未来5至10年内，通过推动各领域改革，中国经济既确保增长质量，又能避免系统性危机，那么，人民币在10年后成长为真正具有国际影响力的货币，将是水到渠成的事情。