担当金融改革的探路者
——访中投公司兼中央汇金公司董事长丁学东
作者：吴秋余
时间：2013-12-12

本报记者 吴秋余 

 党的十八届三中全会提出“完善国有资产管理体制，以管资本为主加强国有资产监管”的要求。作为国务院授权的国有金融资产出资人代表，中央汇金投资有限责任公司在普通人眼里显得有些神秘。然而，从推动国有大型银行改制上市，到二级市场屡屡增持国有银行股票，再到积极解决一些老牌证券公司和保险公司的历史遗留问题，汇金一直扮演着重要而特殊的角色。汇金公司因何而生，又是怎样一种运营模式，未来将如何更好发展？在汇金公司成立10周年之际，本报记者独家专访了中投公司兼汇金公司董事长丁学东。 

 在金融改革中应运而生 ——以控股公司模式管理国有金融资产，符合 “以管资本为主加强国有资产监管”这一改革方向 

 记者：提到汇金，很多人都会想起股市上屡屡增持国有银行股的投资行为，请您描述一下汇金是一家怎样的公司，它成立十年来在推动金融改革等方面都发挥了怎样的作用？ 

 丁学东：汇金公司在我国金融改革中应运而生，并在深化改革中不断成长进步。2003年9月末，我国大型商业银行不良资产率高达21.38%，国外舆论认为 “在技术上已破产”。如何化解金融体系风险，增强金融企业竞争力，成为我国面临的重要课题。 

 2003年12月，国务院经过反复论证，决定采用控股公司模式设立汇金公司，利用外汇储备对国有重点金融机构注资并行使出资人代表职责。随后，以注资中行、建行为标志，汇金公司先后参与了国有商业银行股份制改革、证券公司综合治理、保险公司治理改革和政策性金融机构改革，推动工、农、中、建四大国有商业银行和光大银行、新华人寿、银河证券在内地和香港成功挂牌上市。 

 截至今年6月，汇金公司控参股机构达到21家，资产合计72.4万亿元，净资产合计4.8万亿元；汇金公司对控参股机构的原始投资成本约为9700亿元，目前持有控参股机构权益总额已超过2.4万亿元，累计现金分红超过6600亿元，实现了国有金融资产保值增值的目标，充实了国家财务资源，为进一步深化金融体制改革创造了条件。成绩来之不易，凝结着创立者、实践者的智慧和汗水，也得益于有关部门大力支持。现在回过头看，当初汇金公司的设计非常有远见。 

 记者：作为国有金融资产管理体制的探索者，汇金公司成功的关键是什么？ 

 丁学东：汇金公司代表国家直接持有国有重点金融机构股权，以控股公司模式管理国有金融资产，是10年来的创新性探索，也符合十八届三中全会提出的“以管资本为主加强国有资产监管”这一改革方向。 

 汇金公司成立十年来的实践表明，采用控股公司模式，依据公司法，以资本为纽带，以出资额为限，通过市场化方式管理国有金融资产，一方面，有利于实现政企分离和政资分离，避免行政直接干预国有金融机构商业化经营；另一方面，有利于针对不同类型的机构特点，实施市场化、差异化的股权管理。 

 经合组织的最新研究表明，尽管世界各国的国有资产规模各不相同，但是都遵循专业化和市场化原则来行使管理职能，并趋向于确定相对集中的管理主体。汇金公司的实践符合国际发展的大趋势。 

 只当股东，不做“婆婆” ——汇金公司不发指令不搞审批，通过市场化方式提出国有股东意见建议 

 记者：派出董事制度是汇金公司一项很有特色的制度，派出董事在金融机构的公司治理过程中如何发挥作用？ 

 丁学东：汇金管理模式的核心是派出董事制度。汇金公司向控参股金融机构派出股权董事，已达百人之多，使国有股东的“人格化”落到实处，是国有金融资产管理的一项创新性制度安排。 

 派出董事全天候在控参股机构“坐班”，其组织、行政和工资关系都在汇金公司，由汇金公司进行业绩考核，在一个派驻机构任职最多不能超过6年。这种特殊的制度安排避免了利益冲突，初步解决了长期困扰国有金融机构的信息不对称、内部人控制等问题。同时，汇金公司派出董事的席位占比，意味着对于重大事项拥有否决权，是公司治理有效制衡的机制性保障。 

 从近几年的董事会议案审议情况来看，派出董事的反对和弃权票约占全部反对和弃权票的2/3，特别是在收购兼并、固定资产购置、人员费用等方面发挥了制衡作用。在国际金融危机期间，金融机构高管的薪酬在欧美国家成为众矢之的，在我国也引起了广泛关注。在派出董事的积极推动下，主要金融机构高管2008年薪酬较上年减少10%以上。 

 世界银行对这一制度创新的有效性也高度关注，2009年专门组织了国有商业银行董监事问卷调查，结果显示，88.5%的被调查者认为汇金公司控参股机构的公司治理得到改善或很大改善。 

 记者：2008年国际金融危机，让欧美发达国家金融机构发展和资产管理方面暴露出很多问题，汇金公司在十年发展历程中探索出了以市场化为核心的金融机构管理模式，这种模式有哪些特点和优势，未来将朝什么方向发展？ 

 丁学东：汇金公司根据国务院授权，主要行使两大职能：一是国有金融机构注资改制平台；二是国有金融资产出资人代表，做好“积极股东”，促进金融机构长期稳健发展。十年来，汇金公司始终以国家战略为导向，始终坚持市场化的原则，贯彻国家宏观经济金融政策，在维护国家经济金融稳定、推动金融改革发展中发挥了不可替代的作用。 

 汇金公司坚持只当股东，不做“婆婆”，这是市场化管理方式与行政化管理方式的最主要区别。汇金公司采用控股公司的组织形式，注重公司治理的机制性，通过股东会、董事会议案审议表决方式履职行权，具有间接性的特点。汇金公司不发指令、不搞审批，从控参股机构长远发展角度，通过市场化方式提出国有股东的意见和建议。这种管理手段更为灵活，更有针对性，具有多选项、提示性的特征。实践证明，我们的大型商业银行经受住了这轮国际金融风暴的冲击，没有像欧美金融机构那样形成系统性风险，成为国家的“包袱”，与之相反，不仅实现了自身的稳健发展，而且在支持国民经济稳增长、调结构中发挥了重要作用。 

 十八届三中全会明确要求，使市场在资源配置中起决定性作用。在未来的改革发展中，汇金公司将牢记国家使命，坚持市场化的方向，运用好市场化手段，进一步实现股权管理的精细化；深入研究经济金融领域重大问题和行业发展趋势，提升履职行权的科学化水平；完善内部管理和制度建设，实现国有金融资产管理的规范化。 

 坚持金融服务实体经济导向 ——审慎推进国有金融机构的综合化、国际化和集团化发展进程 

 记者：按照十八届三中全会作出的改革部署，我国金融业将扩大对内对外开放。您怎么看未来我国金融业的发展趋势，汇金公司将作哪些调整以适应金融业大变革趋势？ 

 丁学东：党的十八届三中全会对我国金融业深化改革、扩大开放，更好地服务实体经济指明了方向，提出了更高要求。过去十年，国有金融机构通过改革发生了脱胎换骨的变化。今后一个时期，要继续坚持金融服务实体经济的总体导向，大力发展普惠金融，坚持改革创新，审慎推进国有金融机构的综合化、国际化和集团化发展进程。 

 国有金融机构是我国金融业主体。作为国有出资人代表，汇金公司将大力推动重点金融机构深化改革，进一步完善现代公司治理，找准战略定位，提升国际竞争力；进一步增强风险控制能力，成为维护金融稳定的基石；进一步提升服务能力，发挥服务实体经济的主力军作用；积极推动强化企业公民意识，更好地履行社会责任。政策性金融机构是国有金融机构的重要组成部分。我们将按照三中全会要求，总结实践经验，积极推动政策性金融机构改革，探索符合政策性金融特点的治理机制和市场化运作方式，更好发挥政策性金融的应有作用。