新兴市场国家开启对非合作新模式
近5年来发达国家对非洲的直接投资下降20%，而同期新兴市场国家对非直接投资累计增长21%，专家认为——
作者：苑基荣
时间：2013-12-10

本报驻南非记者 苑基荣 核心阅读 

 安永会计师事务所近日发布的《2013非洲吸引力调查》报告指出，近5年来发达国家对非洲的直接投资下降20%，而同期新兴市场国家对非直接投资累计增长21%。越来越多的研究表明，非洲国家独立后，欧美等发达国家一直是其最主要的贸易伙伴和外资来源地，如今形势正在发生变化，来自亚洲和拉美地区一大批新兴市场国家日益成为非洲的新兴经贸合作伙伴。新兴市场国家与非洲合作模式有别于西方国家与非洲的合作，正对世界地缘政治和经济格局产生潜移默化的影响。 合作日趋密切，非洲经济出现持续增长局面 

 印度矿业公司正在赞比亚和刚果（金）拓展业务，中国建筑公司也在非洲加大基建投资力度，巴西努力加强与非洲文化和族群的联系，沙特阿拉伯对非洲农业投入巨资……南非大学政治学教授德克对本报记者表示，仔细观察新兴市场国家与非洲的接触会发现，非洲与亚洲和拉美的联系日益密切，这代表着一种新趋势，即南南合作方兴未艾。 

 英国发展研究所近日发布分析报告指出，包括金砖国家、海湾国家与土耳其构成的新兴力量，正在成为撒哈拉以南非洲地区的重要贸易和援助伙伴。英国政治经济学院国际事务、外交与重大策略研究中心发布的最新《非洲与新兴国家》报告指出，新兴市场国家在非洲发挥的作用越来越大，未来数年将不断加深对非洲政治、经济和安全的影响。 

 “我们总投资7亿美元，与中国公司合作建设了赞比亚第一座火电厂，这是印中在非洲合作促进非洲发展的见证之一。”赞比亚曼巴火电厂印度投资方曼巴煤矿公司项目主管谷狄对本报记者如是说。这个火电厂仅是南方国家与非洲合作成千上万的项目之一。德克表示，正是借助于与新兴市场国家蓬勃发展的经贸合作关系，非洲经济近10多年来才出现了持续增长的局面。 

 新兴市场国家与非洲相似的发展经历和发展水平，对非洲更具启发意义。南南合作解决了非洲地区面临的一些发展挑战，如减贫、应对气候变化、改善落后的基础设施、人才流失、暴力冲突和生产性能力不足等。非洲国家也将南南合作视为增强其在世界政治经济格局中发言权和代表性的有效方式。 倡导互利共赢，利于非洲国家掌控发展命运 

 有分析指出，新兴市场国家对资源类初级产品的旺盛需求，推高了全球大宗商品价格，使得以资源为核心比较优势的非洲从中获益。贸易伙伴的多元化，使非洲掌控自身资源的能力增强，极大改善了长期受制于人的不利贸易条件。新兴市场国家物美价廉的商品还极大地丰富了非洲市场，降低了非洲总体商品价格，有力改善了普通民众的生活水平，提高了当地企业的生产能力和竞争能力。非洲通信领域的迅猛发展很大程度上也得益于新兴市场国家大量低价手机的涌入。除此之外，新兴市场国家形式多样的援助和贷款，缓解了非洲发展资金的短缺，使非洲外部资金来源更趋多元化，极大改善了非洲的基础设施和投资环境。 

 南非金山大学教授库阿库对本报记者说，新兴市场国家与非洲合作，代表着欧美与非洲关系之外的一种新的贸易与交流模式。库阿库认为，新兴经济体和西方国家与非洲合作时，最大的不同是，合作模式是互利共赢的。这种合作促进了非洲经济增长，使其出口初级产品价格不断走高，进口制成品价格逐渐走低，有助于非洲国家掌控自己的发展命运，真正走上独立自主、自力更生的发展道路，最终成为世界舞台上的一支重要力量。 

 南非国际问题研究所所长伊丽莎白·斯蒂诺珀洛斯在其新书《发展合作与新兴国家：旧模式还是新伙伴》中指出，2008年国际金融危机爆发以来，新兴市场国家经济实力不断增长，全球地缘经济版图的改变加快了冷战后经济体系的变迁。斯蒂诺珀洛斯强调，非洲国家密切与新兴市场国家关系意味着南南合作的加强，非洲应抓住机会，主动制定一整套增强南南合作的战略举措，以顺应21世纪的现实。 引领南南合作，中国快速发展创造巨大商机 

 本报记者采访的非洲诸多官员学者都认为，非中合作目前已经成为南南合作的主力。德克认为，中国积极倡导和践行互利共赢模式，正成为维护非洲与新兴经济体团结合作的主要力量，中国的快速发展为非洲带来大量贸易、投资和援助的机会。 

 赞比亚矿业、能源及水利发展部部长克里斯托·雅卢玛对本报记者说，非中合作是互利共赢模式的典型，非洲经济近年来的持续快速增长离不开与中国紧密的经贸合作。例如，在赞比亚，中国投资和援助有力改善了当地的基础设施和投资环境，促进了矿业和制造业的发展。雅卢玛还表示，赞比亚中国经济贸易合作区的建设发展表明，中国依据互利共赢、共同发展的原则参与非洲资源开发，帮助非洲国家发展资源加工业，提高资源附加值，并将其自身的资源优势转化为经济发展的动力，这种合作不具有垄断性和排他性。 

 新当选的第六十八届联合国大会主席约翰·阿什表示，“作为当今世界第二大经济体，中国在对非合作中扮演着积极、关键的角色。” 

 （本报约翰内斯堡12月9日电）