版权经济迎来春天（文化脉动）
反盗版成效明显，版权大环境有所改善，创意群体开始崛起
作者：张贺
时间：2013-12-12

最近，在西安的省体育场，50多万件盗版侵权和非法出版物被销毁。 　　人民视觉 
 
 
 “‘倡正版、反盗版’正版图书优惠”进校园活动宣传画。 　　资料图片 
 

 本报记者 张 贺 政府强力推动正版，相关企业绝处逢生 

 “WPS活下来了。”在11月30日第六届中国版权年会上，金山软件公司董事长雷军的这句话浓缩了这家本土软件公司乃至中国版权行业的辛酸苦辣。作为和微软WORD功能类似的国产文字处理软件，上世纪90年代，WPS曾风行一时，但在盗版软件和跨国公司的围追堵截下，到1996年金山公司差点破产。雷军称自己一度成为“祥林嫂”，逢人就抱怨当时糟糕的版权环境给企业带来的影响。 

 转折点出现在2000年6月，国务院印发了《关于鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策的通知》，规定任何单位在其计算机系统中不得使用未经授权许可的软件产品。2001年，北京市政府采购了11143套WPS，这300多万人民币使金山软件熬过了最艰难的时期。“回顾过去，我对国家版权局充满了感激之情，如果不是在2000年前后推动了整个政府机构率先购买正版，说实话，我想今天WPS的业务也就不存在了。”雷军说，“虽然版权保护大环境还不够完善，还存在很多问题，但是我看到了阳光，我看到了春天。” 

 记者从国家版权局获悉，我国中央国家机关和省级政府机关已分别于2011年5月底前和2012年6月底前全部完成软件正版化。截止到今年10月底，我国92%的市级政府和80%的县级政府已完成软件正版化检查整改任务。检查整改期间，各级政府机关共采购操作系统、办公和杀毒软件480.27万套，采购金额27.83亿元。 

 电视剧版权价格飞涨是近年来互联网视频行业的突出现象。以往几百元一集的电视剧如今可以卖到几十万元甚至上百万元一集，一部独家播放的热门电视剧版权，总价格可以达到几千万元。“如果还是以前那样盗版泛滥，随便在网上下载，电视剧绝不可能达到今天这样的价格。”乐视网首席运营官刘弘说。 

 百度公司董事长李彦宏刚回国创业时，中关村到处都是卖盗版光盘的，而今天这样的景象已经不见了。李彦宏说：“我不知道这个市场（指盗版市场）还在不在，但我知道互联网视频行业已经变成一个巨大的产业，虽然还在亏钱，但它已经是正版占了主流。”李彦宏透露，近几年百度公司为购买影视作品版权、音乐版权、游戏版权已经花了40多亿元。 

 自2005年以来，国家版权局联合十余个部委开展打击互联网侵权盗版的“剑网行动”，使一度泛滥成灾的互联网影视、音乐、动漫盗版得到极大遏制。在今年的“剑网行动”中，国家版权局实施重点网站版权主动监管，要求各网站必须上报每季度点击率排名前50位的电影、电视剧的相关授权证明文件，没有授权证明文件或文件不全的影视作品不得上线。据国家版权局版权管理司副巡视员段玉萍介绍，截至今年6月底，在实际报送的3000部影视剧中，有2241部影视剧有授权证明文件，占总数的74.7%。 

 打击盗版和推进正版化“双管齐下”，使国内相关企业获益良多。 版权成经济新增长点，创意群体正在崛起 

 版权保护状况的改善直接带动了版权产业的飞速增长。据中国新闻出版研究院今年4月发布的一组数据，2010年我国版权相关产业增加值为26370.26亿元，占全国GDP的6.57%。这一数字已经超过5.8%的世界平均水平。即使是在国际金融危机的压力下，我国版权相关产业年均增长率也接近20%。国家版权局副局长阎晓宏说：“版权在推进国家经济结构转型方面的作用日益凸显，在文化和经济发展中的作用越来越突出，对创新型国家的建设起着巨大促进作用。”阎晓宏认为，版权作为知识产权的一种类型，是发展文化产业的核心资源，是推动文化资源资产化的关键要素。“从这一意义而言，控制了版权就控制了文化。” 

 我国一些地区在经济发展中也尝到了版权产业的“甜头”。广州是典型代表。风靡全国的“喜羊羊与灰太狼”、中国第一家动漫上市公司、在CAD软件中占据领导地位的软件企业都诞生于广州。2012年，广州市版权产业增加值达1957.5亿元人民币，占全市GDP的14.5%。今年1至7月，广州市软件产业实现收入902亿元，同比增长25.75%。版权相关产业已经成为广州经济的重要支柱，为当地税收和就业做出了巨大贡献。 

 在广州市朗声图书有限公司的会议室里挂着一块牌匾，上书“A级纳税人”。董事长欧阳群自豪地说，全广州20多万家企业，拿到这一牌匾的不到2000家，而出版行业拿到这一称号的就更少了。 

 朗声图书公司之所以能成为当地纳税大户，秘密武器就是金庸作品的版权。作为金庸作品中文简体版、汉语有声版和相关衍生品版权的独家所有人，朗声图书公司以金庸作品的版权为核心，打造出一条“金庸产业链”。尽管金庸作品自出版以来已经累计销售了近3亿册，相关影视剧拍了无数，但纸质版的金庸图书目前仍有很大销量。朗声公司出版的文库本（即口袋本）金庸全集曾创下48小时销售1万套（近50万册）的纪录。欧阳群透露，来自金庸作品的收入占公司总收入的1/3以上。 

 广州中望软件公司是目前在数字化工业设计软件领域占据国内市场份额最大的一家企业。总经理刘玉峰说，2002年公司的年营业额还仅有500万元，但2012年已经达到了1.1亿元。目前中望的CAD软件有15种语言版本，出口全球80多个国家。“我们的快速发展很大程度上得益于国家推进软件正版化，现在企业主动购买我们正版软件的越来越多。”刘玉峰说，“不是说政府采购我们的软件，而是政府为我们营造了一种环境，政府不用给我们经费资助，政府创造一个好的环境，使企业都用正版软件，我们自己就能发展起来。” 

 中小创意企业发展的一大瓶颈是资金短缺。文化创意企业普遍是小微企业，其核心资产是创意，但普遍缺乏固定资产，因此很难向银行贷款。如何把创意变成版权，如何以版权作质押，是今天版权经济发展的一大难点。广州市版权局巡视员周宪华说，目前广州市正在探索建立版权价值评估体系，“明确了版权的价值，就便于为投资者和创意企业搭建桥梁”。2012年广州市参与质押融资企业达15家，参与质押融资企业数年增长50%，融资额度达2.03亿。 

 据国家版权局统计，我国版权相关产业的就业人数已经超过1千万人，占全国城镇单位就业人数的7.98%。 版权保护意识有待提升， 根除盗版需政府公众携手 

 尽管受访企业普遍认为版权保护正在不断加强，但盗版现象仍难以根除，特别是互联网正在成为侵权盗版的高发区。企业界人士认为，单靠政府打击和治理，恐怕难以从根本上扭转，他们呼吁社会公众提高版权意识，为版权产业营造健康的发展环境。 

 广州漫友文化科技股份有限公司是国内最大的民营漫画企业，每天出版2本漫画杂志、1本漫画书。但总经理俞涌仍在为盗版而烦恼。《爆笑校园》是漫友最畅销的图书，已出36期累计发行3600多万册，但俞涌估计市场上每10本里有8本是盗版的。“对于盗版，我现在是又喜又忧。喜的是被盗版的肯定是市场认可的，是畅销书；忧的是公司和作者又要损失一大笔收入。”俞涌说。 

 朗声图书公司去年在某省发现了一家盗印金庸作品的印刷厂。当欧阳群带着广州版权执法人员前去查封时，当地人对他说，假药假酒能吃死人，假书又看不死人，你不去查假酒假药，干嘛来查假书？ 

 社会公众的这种版权意识和先进国家相比差距明显。俞涌6年前在新西兰留学，教科书特别贵，像许多中国留学生一样，俞涌舍不得买，就去复印了一份。但教授对他说，复印的教科书不许在教室里用，要看你只能带回家去看。这件事对俞涌触动很大，“他们觉得这是不合法的，不能做。我们当时就没这意识。” 

 周宪华说，目前互联网侵权盗版现象依然严重，但版权是私权，如果被侵权一方不主动主张权利，政府部门也不好介入。虽然刑法上有非法经营罪，但互联网侵权盗版总量虽多，但单次的侵权数量或金额一般都达不到起诉的标准，最多要求侵权者删除。这种现实也需要政府主管部门加强主动监管，收集证据，给网络侵权者以有效威慑。