让互利共赢之路越走越宽广
——在第三届中国—中东欧国家经贸论坛上的致辞中华人民共和国国务院总理 李克强 （2013年11月26日，布加勒斯特）
作者：李克强
时间：2013-11-28

尊敬的蓬塔总理阁下， 

 尊敬的各位领导人， 

 女士们，先生们： 

 很高兴来到中国的友好之邦罗马尼亚，出席第三届中国—中东欧国家经贸论坛。我谨代表中国政府对论坛的召开表示热烈祝贺！对所有关心支持并参与中国—中东欧合作的各界人士表示诚挚感谢！ 

 刚才，蓬塔总理对本次论坛的主旨作了阐述，罗马尼亚政府为本届论坛做了周到安排。今天整个会场大厅座无虚席，这预示着中国和中东欧的合作一定会取得累累硕果。几天前，第十六次中欧领导人会晤在北京成功举行，双方共同发表了《中欧合作2020战略规划》，勾画了未来中欧合作的新蓝图。如何把规划变成现实是关键所在，我和我的同事们正是为此而来。欧洲是世界上重要一极，中国支持欧洲一体化进程，一个团结、繁荣、发展的欧洲符合世界和平发展的潮流，符合中国的根本利益。中东欧国家是欧洲的重要组成部分，加强中国与中东欧国家务实合作，有利于中国与中东欧国家各自发展，有利于欧洲平衡发展，可以为中欧全面战略伙伴关系充实更加丰富的内容。 

 中国和中东欧国家传统友谊积淀深厚。中华人民共和国成立后，中东欧国家率先与新中国建交，给我们以宝贵支持。60多年来，中国与中东欧国家的友好关系经受住了国际风云变幻的考验，历久弥新。近年来，我们共同经历了国际金融危机和欧债危机的冲击，通过巩固团结、深化合作，彼此经贸往来取得新进展。2012年，中国与中东欧国家贸易额连续两年突破500亿美元，投资额累计接近50亿美元。来自中东欧国家的肉制品、奶制品等商品已进入中国寻常百姓家，中国企业到中东欧国家投资经营日趋活跃，金融领域合作日益密切，各方面务实合作呈现出旺盛的生机与活力。 

 同时我们也看到，与中国和欧盟的贸易额相比，中国—中东欧国家的贸易额只约为十分之一；在中国对欧投资额中，中东欧国家所占比例更小，这也说明其中蕴含着巨大的潜力。中东欧作为新兴市场国家，发展势头良好、前景广阔。中国是一个发展中国家，与中东欧国家发展阶段相似，人均收入水平接近，经济互补性很强。中国与中东欧经贸关系已经到了挖掘合作潜力、培育合作亮点、推动加快发展的最佳时机。 

 女士们，先生们！ 

 当前，世界正经历复杂而深刻的变化，全球经济复苏一波三折。发达经济体刚刚出现一些好转迹象，部分新兴经济体又面临较大下行压力。摆脱国际金融危机的深层次影响，加强国际合作、反对贸易和投资保护主义至关重要。中国与中东欧国家历来有国家不论大小一律平等、相互尊重的传统，在过去合作的基础上，广泛探讨务实合作新举措，不断扩大利益汇合点，实现互利共赢、共同发展大有希望。今天，中国—中东欧国家将共同发表“布加勒斯特行动纲要”。为有效实施这一纲要，推动中国与中东欧国家全方位、宽领域、多层次互利合作，我愿提出以下建议： 

 第一，推动贸易规模再翻一番。过去几年，中国与中东欧国家的贸易额翻了一番，但基数并不大。我们应共同努力，力争今后5年实现中国与中东欧国家贸易额再翻一番。我们将共同宣布2014年为“中国—中东欧国家投资经贸促进年”，中方将举办中国—中东欧国家经贸合作部长级圆桌会议、中东欧国家商品展、农业经贸合作论坛等系列活动，以促进彼此贸易快速增长。中方从不追求对中东欧国家的贸易顺差，愿通过多种方式，如增加进口中东欧国家牛羊肉、奶制品等优质农产品及其它产品、扩大中国公民赴中东欧国家旅游等，促进彼此贸易动态平衡。 

 第二，合作建设一批基础设施大项目。中东欧国家基础设施改造建设任务很重，需要大量引进资金、技术和设备。中国制造已风靡全球，中国装备也日益成熟、完备。特别是在铁路、电力等领域，中方技术设备实力雄厚，建设运营经验丰富。中国装备是有竞争力的、值得信赖的，其性价比是好的。中国愿加强与中东欧国家在高铁和普通铁路、核电与其他电力、公路、港口、电信等领域的合作，尽快启动一批大项目建设，使中国和中东欧之间的投资规模迅速攀升，从而带动贸易规模大幅增长。 

 合作推动大项目建设需要运用好融资渠道。去年中方设立100亿美元专项贷款，受到中东欧国家的欢迎。中方愿与相关申请方一道，在遵循相关国际规则的前提下，积极采取更加灵活方便的方式，确保这笔专项资金落地生根、发挥效用。中国—中东欧投资合作基金首期已经启动，中方支持本国金融机构适时启动该基金的第二期，欢迎中东欧国家金融机构出资参与，也欢迎相关企业积极申报项目。我们鼓励各国金融机构到对方互设分支机构。中方愿与更多中东欧国家签署本币互换和本币结算协议。 

 第三，积极扩大企业双向投资。中方愿与中东欧国家探讨签署产业投资框架协议，支持有实力的中国企业赴中东欧国家投资。就业是中国和中东欧国家最大的民生问题，中小企业就业容量大，应加强这方面合作，以创造更多的就业岗位。中方愿与各国探讨建立中国—中东欧国家中小企业交流合作平台，举办中小企业投资促进政策研讨会，为中东欧16国中小企业在华展览设立专场。中方愿与中东欧国家共同努力，在市场准入、居留签证、劳务许可等方面为对方企业提供更多便利，为企业相互投资、开拓创新创造良好条件。同时，希望各国智库、商会、媒体等发挥各自独特的功能，发出各国携手合作、奋力发展的强有力信号。我相信，中国与中东欧国家合作一定能够跑得更快、更稳、更远。 

 女士们，先生们！ 

 中国的发展离不开与世界各国合作，世界的繁荣稳定也需要发展进步的中国。今年以来，面对全球经济复苏乏力和国内经济下行压力一度加大的严峻形势，中国政府保持定力，在经济运行的合理区间里，把主要精力放在简政放权、调整结构上，通过放宽市场准入、促进民间投资等举措，激发市场活力，催生社会创造力，释放改革红利。前10个月的统计数据表明，诸多经济指标明显回升，中国经济实现了稳中向好。我们完全有把握实现今年中国经济社会发展的主要预期目标，并为明年经济发展打下良好基础，促进中国经济长期增长和持续健康发展。 

 最近召开的中共十八届三中全会对中国全面深化改革作了重要部署。我们将不断深化改革，进一步扩大对外开放，处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府的作用，持续释放社会创造力和内生动力，实现更有效率，更加公平、更可持续的发展，为全面建成小康社会、最终实现中华民族伟大复兴的中国梦奠定坚实基础。 

 中国改革的全面深化和经济的行稳致远，中国与中东欧国家关系的蓬勃发展，将为各国企业创造巨大商机。据初步测算，从今年到2020年，中国从欧洲进口商品累计将达3万亿美元，中国企业对欧洲投资额、中国公民到欧洲旅游人数也将大幅度增长。中国改革发展的成果、中国—中东欧合作不断深化，不仅造福中国人民，也将惠及中东欧和欧洲国家人民。 

 欧洲有句谚语，“一盎司的行动胜过一吨重的语言”。中国古语也说，“坐而言不如起而行”。把我们的蓝图变成现实，需要政府和企业一起行动。只要我们本着平等相待、相互尊重、互利共赢、共同发展的原则，相向而行，共同努力，中国与中东欧国家互利共赢之路一定会越走越宽广，务实合作的成果一定会越来越丰硕，共同发展的前景一定会越来越美好。 

 最后，预祝第三届中国—中东欧国家经贸论坛圆满成功！ 

 谢谢大家。 

 （本报布加勒斯特11月27日电）