坚定不移走和平发展道路 为实现 中华民族伟大复兴营造良好国际环境
中国特色社会主义和中国梦宣传教育系列报告会
作者：裴广江;王迪
时间：2013-11-22

本报记者 裴广江 王 迪 

 11月19日，中央宣传部、中央直属机关工委、中央国家机关工委、教育部、解放军总政治部、中共北京市委在京联合举办中国特色社会主义和中国梦宣传教育系列报告会第九场报告。外交部部长王毅作《坚定不移走和平发展道路，为实现中华民族伟大复兴营造良好国际环境》的专题报告。 

 问：中国走和平发展道路是在什么样的时代背景下提出的？ 

 答：中国自古以来就是一个具有辉煌文明的东方大国，只是到近代开始衰落了。多少代中华民族志士仁人尤其是中国共产党人前仆后继，奋斗不息，终于迎来了民族复兴的曙光。今天的中国，已经成为世界第二大经济体，成为拉动全球经济复苏的重要引擎，在重大国际和地区事务中发挥着举足轻重的作用。我们从来没有像今天这样靠近世界舞台的中心，从来没有像今天这样如此接近实现民族复兴的目标。 

 行百里者半九十。越是接近目标的时候我们越要保持清醒头脑，增强忧患意识。未来几十年对中华民族而言，既是一段振奋人心的岁月，同时也将是一段充满风险挑战的旅程。从外部来看，我们要面对的一个重要挑战就是，如何化解国际上对中国未来走向抱有的各种担心和疑虑。中国能否跨越所谓“修昔底德陷阱”，打破“国强必霸规律”，最大限度地减少民族复兴的阻力，以最小代价实现我们的战略目标，这一重大课题现实地摆在了中国共产党人的面前，摆在了所有中国人的面前。 

 进入21世纪以来，我们党深入研究历史经验教训，把握当今时代潮流，明确提出中国将始终不渝走和平发展道路，强调中国决不会走历史上大国依靠侵略和扩张实现崛起的老路，而是坚定致力于探索一条以和平方式实现国家发展和民族复兴的新路。 

 问：我国提出走和平发展道路有何重大意义？ 

 答：走和平发展道路是中国共产党人适应国情世情作出的战略抉择，也是中国政府面向世界作出的庄严承诺，不仅写入党的十七大、十八大报告，而且载入了中国共产党党章。习近平总书记强调，实现我们的奋斗目标，必须有和平的国际环境。没有和平，中国和世界都不可能顺利发展；没有发展，中国和世界也不可能持久和平。我们将坚定不移地做和平发展道路的践行者。 

 这条道路的出发点在于，积极争取和平的国际环境发展自己，同时又以自身的发展促进世界和平；这条道路的落脚点在于，通过和平方式实现民族振兴，同时又带动其他国家共同繁荣。和平发展道路是一条和平与发展相互依存、内政与外交有机统一、本国利益与人类共同利益密切结合的新型发展道路，是国际关系史上一大创举，也是人类社会发展的一大进步。 

 问：为什么中国必须走和平发展道路？这条路走得通吗？ 

 答：首先，走和平发展道路是经济全球化的必然要求。当前，经济全球化和社会信息化正在深刻改变人类生活。地球越来越小，世界越来越平，国与国之间的联系越来越紧密。同样是两场百年一遇的大危机，上世纪30年代大萧条冲击的只是美欧日，始于2008年的国际金融危机则席卷了全球，无一国能够幸免，无一隅可以偏安，人类社会第一次真正形成了全球化。如果说，冷战期间美苏依靠核武威慑打造了“恐怖平衡”，那么在全球化深入发展的今天，各国特别是大国之间越来越通过利益融合形成了“利益制衡”。同时，各种纷繁复杂的全球性挑战也日益增多，需要各国合作应对。可以说，整个世界正在成为一个休戚与共的命运共同体。世界上主张和平、反对战争的声音不断增强，支持以和平方式处理国际争端的力量日趋增长，这将成为一个持续发展的潮流与趋势。因此，坚持和平发展，不仅符合我国的长远利益，也是一条切实可行的道路。 

 其次，走和平发展道路是中国自身发展的必然要求。中国仍是一个发展中国家，发展不平衡、不协调、不可持续的现象十分突出。发展经济、改善民生，始终是我们党治国理政的第一要务。要加快发展，就需要有一个和平稳定的国际环境，需要我们坚持并践行和平发展，从而让其他国家切实体会到我们的发展是和平友好的，不是扩张掠夺；是互利共赢的，不是零和博弈。只有这样，我们发展的环境才会越来越好。另一方面，随着我国对外开放水平不断提高，企业和人员“走出去”规模不断扩大，我国发展日益呈现出本土利益和海外利益并重的巨大转变。维护好、发展好不断扩大的海外利益要靠我国综合国力的不断增强，也需要我们与各国保持和平友好的关系，需要我们促进地区与世界的和平与稳定。 

 第三，走和平发展道路是中国社会制度和文化传统的必然要求。我国是社会主义国家，代表的是先进的社会制度和执政理念。对内要追求公平正义、共同富裕、社会和谐；对外要主持公道、捍卫公理、伸张正义。中国走和平发展道路既是中国特色社会主义制度的重要特征，也彰显中华传统文化的优秀理念。中华民族传承几千年的仁者爱人的人本精神，亲仁善邻的和平志向，以和为贵的和谐理念等等，都为我们今天走和平发展道路提供了重要支撑。 

 问：怎样开拓我国和平发展的广阔空间？ 

 答：重在把中国自身的利益与各国共同利益结合起来。今天的世界，任何国家都难以片面追求自身利益而罔顾他国利益。只有共同利益的蛋糕做大了，各国才会得到更多的份额。习近平总书记指出，和平发展道路能不能走得通，很大程度上要看我们能不能把世界的机遇转变为中国的机遇，把中国的机遇转变为世界的机遇，在中国与世界各国良性互动、互利共赢中开拓前进。 

 今年以来，习近平总书记、李克强总理等中央领导充分发挥高层交往的引领作用，推动我国与各国签署500多项合作协议，特别是提出建设“丝绸之路经济带”、21世纪海上丝绸之路、孟中印缅经济走廊、中巴经济走廊等一系列重大合作倡议，促进我国与其他国家基础设施的联通和发展规划的对接，充实了我国和平发展战略的内涵。 

 刚刚结束的十八届三中全会吹响了中国全面深化改革、扩大开放的号角。新形势下，我们要把国内发展与对外开放更好地统一起来，把中国发展与世界发展更紧地联系起来，把中国人民利益同各国人民共同利益更多地结合起来，这样就能为我们的和平发展开辟越来越广阔的空间。 

 问：怎样改善我国和平发展的战略环境？ 

 答：重在推动与各大国关系的协调发展，大国是影响世界和平的决定性力量。大国关系好不好，直接关系到我们的和平发展之路能否走得通。党的十八大以来，新一届党中央外交开局的一条重要主线，就是积极稳固和拓展大国关系。 

 中美关系的走向为世人所瞩目。中国是上升势头最快的新兴市场国家，美国是世界上最大的发达国家，很多人担心的就是中美这两个国家是否会相互冲突。今年6月，习近平总书记应邀与奥巴马总统在美国加利福尼亚州安纳伯格庄园举行会晤。习近平总书记提出中美应构建新型大国关系，并归纳了新型大国关系的三条内涵：一是不冲突不对抗，二是相互尊重，三是合作共赢，得到了奥巴马总统积极响应。这次历史性会晤明确了中美关系的走向，向世界发出了积极的信号。当然，中美构建新型大国关系是一个需要中美双方，包括社会各界共同探讨和实践的系统工程，也是一个需要双方保持政治定力，持之以恒、不懈推进的长期事业。 

 俄罗斯是我国周边最大邻国，也是世界大国，中俄两国都处在民族复兴的关键阶段，拥有广泛的共同利益。中俄关系发展得好，我们在和平发展道路上就有了一个强有力的战略协作伙伴。习近平总书记上任后首访首站就选择俄罗斯，充分体现了中俄关系的重要性和特殊性。习近平总书记与普京总统一见如故，坦诚相待，建立了深厚的友谊。 

 欧洲是世界上的重要一极，同我国经济互补性很强，充分挖掘中欧合作潜力，有利于我们的和平发展事业。 

 印度是重要新兴大国，保持中印关系和谐，不仅关系到我国的和平发展，也攸关新兴力量的团结。 

 经过我们主动工作，中国与主要大国的关系都实现了平稳过渡，并且取得了新进展。今后，我们要继续紧紧抓住大国关系这个关键，加强高层交往，深化战略对话，拓展务实合作，深化利益融合，继续改善我国和平发展的战略环境。 

 问：如何打造我国和平发展的地缘依托？ 

 答：重在巩固与周边国家的睦邻友好。中国是世界上周边环境最复杂的大国。周边是我国安身立命之所、发展繁荣之基。从一定意义上讲，我国和平发展进程始自周边，也要依托周边。 

 以习近平同志为总书记的党中央高度重视周边外交工作，前不久专门召开了新中国成立以来首次周边外交工作座谈会，明确了新形势下周边外交的指导思想和大政方针，特别是提出了亲、诚、惠、容的周边外交理念。这“四字箴言”是新形势下中国坚持走和平发展道路的一份生动宣言，是对多年来中国周边外交实践的一个精辟概括，也反映了我国新一届领导人外交理念的创新发展。 

 亲是指要巩固地缘相近、人缘相亲的友好情谊。中国与东亚国家同受儒家思想的深厚熏陶，与南亚国家共享佛教文化的宝贵遗产，与中亚国家拥有丝绸之路的历史纽带。可以说，在数千年漫长的岁月中，中华民族与周边各民族人民在人文方面形成了千丝万缕的联系和天然的亲近感。文化上如此，政治上亦然。多年来，我们与周边国家一直保持着密切交往，像“走亲戚”一样常来常往。 

 诚是指坚持以诚待人、以信取人的相处之道。中华民族向来讲情重义，诚信待人。我们与周边国家关系中的许多感人事迹和动人佳话就是我们用真诚换来的。对与周边国家存在的一些争端，我们也是本着诚心诚意的态度，与有关国家平等协商，争取妥善处理。 

 惠是指履行惠及周边、互利共赢的合作理念。10年前，中国作为域外大国，率先与东盟启动双边自贸区商谈，建成了世界上最大的发展中国家自贸区，而且在不少条款上照顾了东盟国家的关切。不久前，我国领导人又向东盟提出中国—东盟命运共同体理念和“2+7合作框架”，包括打造中国—东盟自贸区升级版，再次向东盟国家展示了施惠的诚意。 

 容是指展示开放包容、求同存异的大国胸怀。中国一向支持东盟在地区合作中发挥主导作用，欢迎域外国家参与到东亚地区的合作机制中来并发挥建设性作用，推动10+1、10+3、东亚峰会等各机制相互补充和促进。我们积极回应各国对亚太地区安全问题的关切，推进地区防务安全领域的交流，谋求与周边国家的共同安全与合作安全。我们搞大国外交，就要培养我们的大国心态、树立我们的大国情怀、体现我们的大国气度，特别是对待中小国家和邻国更应如此。 

 同时，我们要坚决维护周边地区的和平稳定。在朝鲜半岛问题上，我们要坚持推进半岛无核化进程，坚持通过对话解决问题，坚持维护半岛和平与稳定。中方决不允许在我们自己家门口生乱生事，决不接受中国的发展进程再度受到干扰和打断。 

 中日关系的稳定发展符合两国人民的根本利益。当前中日关系的困难局面是日方引发和造成的，不是我们希望看到的。日方应正视现实，谨言慎行，不要再做有损中国主权权益的事情。日本军国主义当年发动的侵略战争给亚洲国家带来了深重灾难。只有以史为鉴，才能开辟未来，只有坚持和平走向，才能得到邻国信任。日本方面应该懂得这一基本的道理，应该尊重人类良知和公理的底线。 

 问：如何夯实我国外交工作的牢固基础？ 

 答：重在深化与广大发展中国家的团结合作。在国际交往尤其是与发展中国家打交道时，如何处理义和利的关系，是观察中国和平发展道路的一个重要视角。习近平总书记总结我国历史经验和新中国外交传统，明确提出要坚持正确义利观，强调我们要促进发展中国家共同发展，对贫穷的国家给予力所能及的帮助，有时甚至要重义轻利、舍利取义，绝不能惟利是图、斤斤计较。 

 广大发展中国家是我国走和平发展道路的同路人。我们要积极践行正确义利观，增加对发展中国家特别是最不发达国家的援助，深入挖掘与发展中国家开展互利合作的新机遇，探索合作的新方式，切实帮助他们实现自主发展和可持续发展。 

 问：怎样提供我国和平发展的公共产品？ 

 答：重在国际事务中发挥负责任大国作用。随着国力不断增强，中国将在力所能及范围内承担更多国际责任和义务，为人类和平与发展作出更大贡献。中国是世界和平事业的坚定维护者。我们坚决维护联合国宪章宗旨和原则，反对外部势力无理干涉别国尤其是中小国家的内政。中国是国际发展事业的大力推动者，我们积极致力于联合国千年发展目标，认真应对气候变化等全球性问题，发出中国声音，提出中国方案，贡献中国智慧。一个和平发展、更为强大的中国必将为人类的和平与进步事业承担更多的责任，提供更多的公共产品。 

 问：怎样构筑我国和平发展的坚实保障？ 

 答：和平发展不可能一帆风顺，还会遇到很多风险和挑战，需要不断排除和化解各种干扰与阻力。要把和平发展道路走通，走到底，必须建设强大的国防。国防实力的增强，不仅能切实维护好我国的核心利益，使我们集中精力于和平发展，也将对任何破坏中国和平发展进程的挑衅形成有力威慑，达到“以武止戈”、避免战争的目的。中国坚持奉行防御性的国防政策，中国越发展壮大，包括进一步加强国防建设，越是和平力量的增长，越有利于世界和平。 

 中国的发展不会以牺牲别国利益为代价，同样，我们也不允许我国的正当权益受到侵犯。如果有人误以为我国走和平发展道路是怕惹事，肆意向我们挑衅，结果必将是搬起石头砸自己的脚。我们在坚持自身和平发展的同时，也要倡导其他国家都走和平发展道路，使和平发展成为各国共同的政策取向。 

 问：如何强化我国和平发展的民意支撑？ 

 答：我国和平发展事业有赖于广大人民群众的支持。中国外交只有植根人民，造福人民，才能得到人民的信任与支持，获得前进的动力。长期以来，我们通过和平发展壮大了自己，越来越有能力去维护好海外公民的合法权益。我们要贯彻以人为本的执政理念，打造海外民生工程，不断改善和提高服务质量和水平。我们还要尽可能和更多国家签订相互简化签证直至互免签证的协议，使手持中国护照的中国公民到海外旅行更快捷舒适，让更多外国民众更方便感知中国，了解中国，这样就能不断扩大支持我国和平发展的民意基础。