盖特纳有了新东家(环球走笔)
作者：洪延青
时间：2013-11-19

洪延青 

 近日，美国前财长蒂莫西·盖特纳有了新东家，他将就任一家“掌管350亿美元资产”的私募股权公司的主席一职。西方众多新闻机构，如美国《纽约时报》、《华盛顿邮报》、《华尔街日报》、英国《金融时报》、路透社、法新社等，都对蒂莫西·盖特纳“就职于华尔街”予以特别关注。 

 蒂莫西·盖特纳的职场动向成为热门新闻，与他在美国应对国际金融危机中曾扮演的角色有关。不过，许多媒体在报道中还提到克林顿政府财长罗伯特·鲁宾和老布什政府财长约翰·斯诺。《纽约时报》一语道破天机：他们都接受了非常赚钱的“华尔街职位”。 

 这不禁让人再次联想到美国的“旋转门”现象。一些人在监管者和监管对象之间穿梭，双向转换角色。这样的人事交流，有可能加深政府和企业的相互了解。但是，旋转门一次次旋转，更有可能为商业利益集团定向游说提供机会，甚至还会滋生出权钱交易、政府采购舞弊、权力期权化等腐败现象。 

 2010年花旗银行聘任美国前白宫预算办公室主任彼得·奥斯泽格为该行全球银行业务副主席。在《终结华盛顿—华尔街的旋转门》一文中，路透社专栏撰稿人詹姆斯·萨福特没有谈到彼得·奥斯泽格担任公职期间违反公众利益行事，但他不无深意地写道：“尽管当时大量证据证明花旗真该倒闭，政府仍不顾争议决定救活它，奥斯泽格正是做出这个决定的核心人员之一。” 

 不久前，国际货币基金组织经济学家伊戈安和米什拉发表题为《三人行：华尔街、国会山和游说团体》的报告。伊戈安和米什拉发现，和议员有交情的游说者花钱影响议员转变立场的成效，几乎是没交情游说者的两倍。也就是说，游说效果直接取决于游说者在政坛的人脉，以及和政治人物的交情。 

 面对美国金融业强大游说能力，曾任国际货币基金组织首席经济学家的西蒙·约翰逊感叹道，金融业积极游说政府解除管制，而且投入大量时间与金钱说服政治人物相信，金融业才是推动安全与现代化银行业务的力量。在这方面，政府决策没令游说团体失望，完全按照他们的预期进行。美国前驻华大使洪博培直言，“强大的经济利益集团让监管者和被监管者之间的界限变得模糊”，“堵住可供国会和白宫人员通行的旋转门应该是改革的核心”。 

 当今世界，变革是大势所趋。然而，变革是一场深刻的革命，它涉及重大利益关系调整。动某些人的“奶酪”，破除长期形成的惯例，拆掉某些利益集团之间的“互通立交桥”，从来不是一件轻松的事情。尽管华盛顿的有识之士已经意识到，旋转门问题到了要动手术刀的地步，但从哪里下刀，需要智慧，更需要勇气与胆略。