在中国—中东欧国家领导人会晤时的讲话
中华人民共和国国务院总理 李克强 
 （二〇一三年十一月二十六日，布加勒斯特）
时间：2013-11-27

尊敬的蓬塔总理， 

 各位同事： 

 上午好！很高兴来到美丽的布加勒斯特，与中东欧国家各位领导人会晤。首先感谢蓬塔总理和罗马尼亚政府为此次会晤所做的精心准备和周到安排。希望与大家一起深入交流，共商中国—中东欧国家合作大计。 

 当前，国际形势仍然错综复杂，虽然世界多极化和经济全球化正在深入发展，经济出现了一些复苏的积极迹象，但不确定、不稳定因素依然存在。在这种情况下，不论是发达国家与发展中国家，还是发展中国家、新兴市场国家之间，加强国与国政策协调、互利合作对稳定复苏尤为重要。中国愿与各国一道，本着同舟共济精神，在保持自身经济平稳增长的同时，为推动世界经济复苏作出积极贡献。 

 中国和中东欧国家同处于转型发展的关键时期，我们之间有着传统的友谊，没有任何根本的利害冲突，扩大合作有深厚的基础。近年来中国和中东欧国家政治互信继续增强，人文交流不断扩大，经贸合作也经受住了国际金融危机和欧债问题的冲击。去年，中国和中东欧国家贸易额超过500亿美元。中国—中东欧领导人会晤这一平台，为彼此合作创造了良好条件。与本次会晤同时举办的第三届中国—中东欧经贸论坛盛况空前，各国企业家齐聚一堂，合作成为彼此的强烈愿望。 

 这里，我愿提出中国—中东欧国家之间战略合作框架，包括三大原则和六大领域，努力推动中国与中东欧国家合作跨上新台阶。 

 三大原则是： 

 第一，坚持平等相待，相互尊重。中东欧国家与新中国建交比较早，是中国人民的老朋友。中国始终秉承大小国家一律平等的原则，在这个问题上，中国从没有任何摇摆，愿与中东欧国家始终相互尊重，相互理解，相互支持，尊重彼此自主选择的发展道路，尊重各国的领土完整和主权独立，尊重彼此的核心利益和重大关切。我们多数国家都经历过由计划经济向市场经济转型的过程，在实践中有很多经验教训可以相互交流，彼此的友谊和互信需要倍加呵护。 

 第二，坚持互利共赢，共同发展。中国和中东欧国家发展阶段相似、人均收入水平相近，都属于新兴市场国家，都面临发展经济和改善民生的现实任务，彼此互有需求，合作潜力巨大。中国经过30多年的改革开放，工业体系完备，基础设施建设实力雄厚，资金充裕。中东欧国家科技教育基础扎实，农产品品质优良，制造业、服务业水平较高，基础设施建设投资的市场容量大，中国与中东欧16国合作培育经贸投资的增长点，打造合作大项目，符合彼此利益。有谚语说，手牵手，脚步更轻快。我们密切交流，优势互补，一定能够实现共同发展和繁荣。 

 第三，坚持中欧共进，相向而行。中东欧国家是欧洲的重要组成部分，中国和中东欧的关系也是中欧关系的重要组成部分，欧洲是世界重要的一极，是维护世界和平稳定的重要力量。中国支持欧洲一体化进程，理解中东欧国家加入欧盟的愿望，希望看到一个团结、繁荣和发展的欧洲。这有利于世界和平，也符合世界多极化、文明多样化原则。几天前，在北京，中欧领导人共同发表了《中欧合作2020战略规划》，勾画了中国和欧洲合作的新蓝图，这也为中国和中东欧国家合作创造了良好氛围。我们的合作是透明、开放、包容的，符合中国和中东欧国家的利益，符合中欧关系发展的潮流，符合中国和欧盟合作的原则，将为深化中欧全面战略伙伴关系发挥积极的建设性作用。中国希望看到一个平衡发展的欧洲，只有经济平衡发展，才能实现强劲、可持续的发展。中欧相向而行，合作前景无限光明。 

 六大领域是： 

 第一，做大做实经贸合作。这是中国与中东欧国家务实合作的重中之重。目前中国与16国贸易总量仍处较低水平，与彼此经济实力和合作愿望差距较大。中方愿与各方共同努力，争取5年内贸易额再翻一番。我们愿扩大从中东欧国家进口优质农产品和其他适销产品，扩大公民赴中东欧地区旅游消费，采取各种方式改善贸易不平衡状况。中方愿与各国探讨签署产业投资框架协议，鼓励实力强、信誉好的企业到中东欧国家发展。要发挥好大项目合作的带动和示范效应，中方愿为此提供资金、技术和设备支持，也希望中东欧国家积极参与。 

 第二，加快推进互联互通。这有利于促进各方物流畅通，拉动经济发展。中东欧国家铁路、公路、港口、机场等交通设施改造建设任务重。中国在交通基础设施方面技术领先、设备成套、建设经验丰富，而且性价比好。现在这些领域部分产能是过剩的，因此我们的合作是双方的需要。我们愿以启动匈塞铁路合作项目为契机，促进中东欧国家互联互通，开辟中国和欧洲之间海陆联动的运输新通道，并探讨在通道附近建立保税区、物流分拨中心，实现南欧、北欧、西欧共进，打造中欧物流新动脉，这也有利于实现2020年中欧贸易额达到1万亿美元的目标。 

 第三，大力加强绿色合作。应对气候变化挑战、实现可持续发展是中国和中东欧面临的共同课题。近年来不少中东欧国家致力于电厂升级改造，中国核电、水电、风电、光电等新能源发展迅速，电力设备和技术均达到国际先进水平，部分产能在国内也存在着过剩问题。中国政府愿支持本国企业积极参与中东欧国家核电等电力项目建设，希望相关国家改善投资环境，让电力工程和设备成为彼此合作的新亮点。 

 第四，积极拓展融资渠道。近年来，受国际金融危机和欧债问题影响,资金短缺成为影响中东欧国家经济复苏的瓶颈。为支持与中东欧国家的合作，中方已设立100亿美元专项贷款，愿与各国金融机构及企业合作，积极探讨灵活而规范的方式，把这项贷款用好。首期5亿美元的中国—中东欧投资合作基金已经启动，中方支持本国金融机构适时启动基金二期，欢迎更多中东欧国家参与出资。中方愿与相关中东欧国家互设金融分支机构、签署本币互换和结算协议，进一步加强金融合作，更好服务实体经济。 

 第五，深挖地方合作潜力。服务各国企业、促进各自地方发展，是中国与中东欧国家合作的一个重要目的。各国省、州、市参与合作的意愿和潜力很大，打造坚实的地方合作平台已成为彼此共识。要发挥好地方交流“短平快”的优势，使合作更加简捷、顺畅、有效。中方支持明年举办第二届中国—中东欧国家地方领导人会议，推动各国地方合作取得扎实成果。 

 第六，丰富人文交流活动。要发挥好中国与中东欧国家传统友谊这一难得优势，深化人民情谊，带动务实合作。中方倡议定期举办中国—中东欧国家文化合作论坛、教育政策对话和青年政治家论坛，办好即将在北京召开的中国—中东欧国家高级别智库研讨会，组织好中国和中东欧国家记者互访活动，不断深化双方人民间相互理解和认知。中方愿与各国一道采取相应措施，为本国公民赴对方旅游、工作提供签证等方面的便利。 

 中国—中东欧国家合作秘书处成立以来，作为中国政府推进合作的协调机构，为促进彼此交流与合作提供了强有力的支持和协助。中方愿与中东欧各国积极组建相关领域合作联合会，形成聚焦和规模效应，让合作更接地气。我们欢迎各国行业协会、企业、民间机构和地方政府本着自愿和开放的原则积极参与，为扩大合作添砖加瓦。 

 各位同事！ 

 不久前我们召开了中国共产党十八届三中全会，对全面深化改革进行了部署。中国的改革已进入攻坚期和深水区，我们有迎难而上的决心，要使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府的作用，进一步激发市场的活力和发展的动力。中国经济今年面对严峻挑战，实现稳中向好，在很大程度上靠的是政府保持定力，市场发挥潜力。实践证明，中国的改革越成功，开放越扩大，世界和欧洲从中国的发展中受益也就越多。 

 中国有句谚语，“行动要看时机，开船要趁涨潮。”中国与中东欧国家合作的历史机遇之门已经敞开，未来的合作规划蓝图就展现在眼前，让我们以本次领导人会晤为新的起点，携手努力，乘势而上，开创中国—中东欧国家合作的崭新局面，为推动中欧关系发展、促进世界繁荣进步作出更大贡献！ 

 谢谢大家。 

 （本报布加勒斯特11月26日电）