推动中国与中东欧国家全方位、宽领域、多层次互利合作
李克强出席第三届中国—中东欧国家经贸论坛时强调
作者：吴乐珺;孙天仁;姚大伟
时间：2013-11-27

11月26日，国务院总理李克强在布加勒斯特与罗马尼亚等13个中东欧国家总理共同出席第三届中国—中东欧国家经贸论坛并致辞。 新华社记者 姚大伟摄 
 

 本报布加勒斯特１１月２６日电 （记者吴乐珺、孙天仁）国务院总理李克强当地时间２６日上午在布加勒斯特与罗马尼亚等１３个中东欧国家总理共同出席第三届中国—中东欧国家经贸论坛。 

 李克强说，中国和中东欧国家传统友谊积淀深厚，当前发展阶段相似，同为新兴市场国家，都面临转型创新、提升竞争力的紧迫任务，合作机遇多，发展潜力大。双方经贸往来经受住国际金融危机和欧债危机冲击，务实合作呈现出旺盛生机和活力。面对深刻复杂变化的世界经济形势，双方要广泛探讨深化务实合作的新举措，不断扩大利益汇合点，推动中国与中东欧国家全方位、宽领域、多层次互利合作，实现互利共赢，共同发展。 

 李克强提出三点建议： 

 一是推动５年内双方贸易规模再翻一番。将２０１４年定为“中国—中东欧国家合作投资经贸促进年”。中方将举办中国—中东欧国家经贸合作部长级圆桌会、中东欧国家商品展、农业经贸合作论坛等系列活动，促进彼此贸易快速增长。中方愿增加进口中东欧有竞争力的产品，扩大中国公民赴中东欧国家旅游。 

 二是合作建设一批基础设施大项目。将中方比较成熟、完备的装备制造业与中东欧国家基础设施改造建设需求相结合，加强高铁和普通铁路、核电与其他电力、公路、港口、电信等领域合作，推动务实合作规模和水平不断扩大和攀升。发挥专项贷款助推作用，用好中国—中东欧国家合作“１００亿美元专项贷款”和“中国—中东欧投资合作基金”。鼓励各国金融机构互设分支机构，扩大签署本币互换和本币结算协议。 

 三是积极扩大企业双向投资。探讨签署产业投资框架协议，探讨建立中国—中东欧国家中小企业交流合作平台，举办中小企业投资促进政策研讨会。政府要创造条件，企业要开拓创新，智库、行业协会、媒体等要发挥各自独特功能，共同促进中国—中东欧合作跑得更快、更稳、更远。 

 李克强指出，中国的发展离不开与世界各国的合作，世界的繁荣稳定也需要发展进步的中国。今年以来，面对全球经济复苏乏力和国内经济下行压力一度加大的形势，我们保持定力，坚持稳中求进，在经济运行保持在合理区间的情况下，加快简政放权，着力激发市场活力、企业创造力，更好发挥民间投资的作用，使中国经济稳中向好，完全有把握实现全年经济社会发展的主要预期指标，并为明年经济发展打下好的基础。不久前召开的中国共产党十八届三中全会对全面深化改革作出部署，中国将在全面深化改革中进一步扩大开放，处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，推动实现更有效率、更加公平、更可持续的发展，为全面建成小康社会，最终实现中华民族伟大复兴的中国梦奠定坚实基础。中国愿与世界和欧洲分享共同发展的机遇。只要我们本着互利共赢、共同发展，相互尊重、平等相待，以及中欧合作、相向而行的原则，中国与中东欧国家的合作之路一定会越走越宽广，合作成果一定会越来越丰硕，发展前景一定会越来越美好。 

 罗马尼亚总理蓬塔在论坛致辞中表示，中东欧—中国经贸合作取得丰硕成果，为双方关系发展奠定了坚实基础。中东欧国家将继续改善投资环境，进一步密切与中国的伙伴关系，扩大互利合作，促进双方的可持续发展。中东欧—中国合作是欧中关系的重要组成部分，有利于欧洲的发展强大，也有利于欧中关系发展。双方要抓住机遇，相互尊重，相互借鉴，携手推动中东欧—中国合作和欧中关系再上新台阶。