爱尔兰西班牙将退出救助计划
经济开始复苏 融资明显改善
作者：李文云;丁大伟;彭敏
时间：2013-11-16

本报驻英国记者 李文云 本报驻西班牙记者 丁大伟 本报记者 彭敏 

 爱尔兰总理恩达·肯尼11月14日宣布，由于经济已经开始复苏，爱尔兰定于12月15日退出欧盟及国际货币基金组织（IMF）的救助计划，自力更生重返国际金融市场。爱尔兰自此将成为欧元区第一个退出救助计划的国家。 

 肯尼表示，爱尔兰虽然以自强姿态退出救助计划，但并不意味着爱尔兰经济难题全解决了。副总理吉尔摩也称，退出救助计划是具有里程碑意义的重要决策，但在爱尔兰经济复苏真正惠及民众日常生活之前，说任何庆祝的话都为时尚早。 

 2008年国际金融危机爆发后，爱尔兰经济出现严重困难，当时爱尔兰国内几家大银行都面临着崩盘危机，国民经济发展岌岌可危。欧盟与IMF于2010年开始对爱尔兰实施援助计划，陆续向爱尔兰提供了总计850亿欧元的贷款。但这些救助计划都附带严苛条件，如紧缩开支、按时按量削减政府财政赤字、接受欧盟及其他国际债权机构的严格监督等。 

 《爱尔兰时报》分析称，在接受欧盟3年的救助之后，政府终于可以在自力更生的基础上真正当家作主了。退出救助将使爱尔兰政府完全自主掌控经济复苏与国家脱困进程。 

 与此同时，爱尔兰与英国媒体也对爱政府的退出决定表示出一些担忧。分析人士称，从现在到2016年，爱尔兰仍需要大约530亿欧元运营资金，这个数字目前仍有缺口。 

 此外，在14日举行的欧元区财长会议上，欧元区国家同意在2014年1月结束对西班牙的银行业救助计划。有分析指出，在接受救助1年半之后，西班牙终于要翻过此次经济危机最黑暗的一页了。 

 2012年6月，西班牙的国债风险溢价逐渐逼近希腊、爱尔兰和葡萄牙等国家被迫接受救助时的区位，情况岌岌可危，但西班牙政府并不希望接受全面救助。为了稳定市场信心，欧元区和西班牙政府达成折中方案，欧洲金融稳定基金向西班牙银行业提供1000亿欧元的专项援助，作为交换，西班牙必须推行大规模银行业重组和改革计划，由欧盟委员会、欧洲央行和IMF组成的“三驾马车”则会对改革计划的执行状况进行监管。 

 对于西班牙银行业专项救助的效果，西班牙政府和欧盟都是满意的。西班牙经济大臣德金多斯14日表示，救助计划消除了市场对西班牙银行业的疑虑，明显改善了西班牙的融资状况。欧盟委员会副主席雷恩则表示，西班牙的例子充分说明，只要接受援助的政府履行自己的改革承诺，救助是能够取得效果的。 

 中国现代国际关系研究院欧洲所所长张健在接受本报记者采访时说，欧盟的救助实际上是在市场规律失灵的情况下，要求爱尔兰等受援国加强政府介入力度。一是财政紧缩，“减赤减债”，保证经济可持续发展；二是加大结构性改革力度，提升经济竞争力。政府介入目的是重回市场。3年来，爱尔兰的努力得到回报，虽然财政赤字和公共债务仍然偏高，但经济开始恢复活力，特别是出口快速增长，银行也更为稳固，因而赢得市场信任，10年期国债收益率从3年前超过7%降到目前3.52%。也正因为如此，爱尔兰政府才有信心宣布“彻底退出”。同样，西班牙在实施多轮财政紧缩及结构性改革后，经济也出现好转迹象，国债收益率大幅走低。 

 （本报伦敦、马德里、北京11月15日电）