极右势力合流让欧洲警觉
作者：管克江
时间：2013-11-14

本报驻德国记者 管克江 

 法国极右翼组织国民阵线主席勒庞和荷兰自由党主席威尔德斯11月13日在荷兰海牙举行会晤，决定组成一个“反欧盟联盟”，在明年5月的欧洲议会选举中集体发力。此前，两人已经同奥地利自由党、比利时弗拉芒利益党、意大利北方联盟、英国独立党和瑞典民主党等极右政党就结盟问题展开磋商。欧洲极右政党之间的合流现象引起各界警惕。比利时前首相伏思达说，如果放任极右势力在欧洲大陆站稳脚跟，我们将让一个世纪的交流努力付诸东流，并且让错误历史重演。 

 欧洲极右势力由来已久，有其深刻的经济、社会和政治背景。它们在二战后相当长的一段时间里游走在主流政治边缘。但随着经济全球化的演进，欧洲福利制度和移民问题日益尖锐，欧洲各国的极右政党开始抬头。特别是国际金融危机以来，欧洲经济持续衰退，失业率居高不下，欧盟又未能提出有效应对举措，给极右势力壮大提供了温床。 

 美国民调机构盖洛普9月的一份调查显示，45%的欧洲人认为欧盟当前走在错误的发展方向上，对欧盟未来持乐观态度的只有26%。在28个欧盟成员国中，有16个国家的多数民众主张缩小欧盟权力。盖洛普欧洲部门负责人罗伯特·曼基因说，人们对欧盟政策失去了信任。 

 在此背景下，极右政党改换策略，以主张“民主”和“自由”等温和面目出现，宣称将更注意倾听民众呼声，从而吸引了很多民众。法国最新民调显示，国民阵线已成为该国最受欢迎的政党。荷兰自由党的支持率也迅速上升。主张废除欧元的“德国的选择”党虽然刻意同右翼势力拉开距离，但它仅仅成立几个月就在9月份的选举中获得接近5%的选票，也反映了德国国内对欧盟的怀疑在增加。 

 欧洲右翼政党的普遍主张是反欧盟、反欧元、反移民、反穆斯林。法籍欧洲议会议员古拉德在接受“德国之声”采访时指出，极右势力的共同特征是煽动民众对欧盟权力扩大的恐惧感，为复杂问题推出非常有诱惑力的、简单化的解决方案。“很不幸，这种主张很有市场。如果每个欧洲国家都将自身利益置于他国利益之上，欧洲将被摧毁。”不过，德国美因茨大学的阿尔扎海默教授认为，这次泛欧洲的极右政党合作很可能夭折，因为它们彼此间竞争激烈，缺乏专业运作，而且每个政党都以邻为壑，难以说服支持者在欧洲层面开展合作。 

 尽管如此，欧洲各界认为，极右政党再度合流值得警惕。英国《金融时报》说，如果反欧盟政党势力坐大，可能逼迫欧洲主流政党对自己的欧盟政策做出调整。法国总统奥朗德宣称，反欧盟联盟的扩大将导致欧洲倒退和瘫痪。欧洲除了进一步融合外，没有其它选择。意大利总理莱塔近日在接受欧洲媒体联合采访时警告说，“反欧洲”政党的抬头可能使欧洲议会成为历史上最反欧洲的议会，严重损害欧洲经济的长期复苏。欧盟国家必须团结起来与之作斗争。 

 （本报柏林11月13日电）