多重因素制约美国全球影响力（权威论坛）
作者：廖政军;崔寅;李宁;孙天仁;张晓东
时间：2013-11-15

近几个月来，美国深陷“窃听门”丑闻，连盟国也不放过。有分析认为，这是美国缺乏自信的表现，暴露了美国软实力的衰落。针对美国国内政治僵局导致政府“关门”事件，美国务卿克里表示，这都在削弱美国的全球影响力。诺贝尔经济学奖得主迈克尔·斯宾塞认为，美国影响力衰落的趋势已经开始。但有人认为，美国将继续引领21世纪 

 迈克尔·斯宾塞（美国纽约大学斯特恩商学院经济学教授、诺贝尔经济学奖得主） 

 袁鹏（中国现代国际关系研究院副院长） 

 陈刚（新加坡国立大学东亚研究所研究员） 

 马修·伯奈（比利时鲁汶大学全球治理研究中心研究员） 

 周琪（中国社科院美国研究所研究员、美国政治研究室主任） 

 皮埃尔·德福安（欧洲智库马达里亚加基金会执行主任） 

 费多尔·根利霍维奇·瓦伊达洛夫斯基（俄罗斯科学院世界经济与国际关系研究所 美国内政与外交研究室主任） 

 美国的全球影响力主要表现在哪些方面？ 美国全球影响力的表现是全方位的：政治上，主导全球治理体系；经济上，美元霸权和制度霸权是其两大法宝；军事上，可实现军事打击的全球性覆盖 

 迈克尔·斯宾塞：在战后很长一段时间里，美国凭借其经济规模和军事实力，一直是世界上最大的经济体及最具影响力的国家。很大程度上，这一全球性影响力的发展是全方位的，同时也推动了全球化的普及。 

 袁鹏：冷战结束后，美国成为全球唯一超级大国，这一地位虽经“9·11”恐怖袭击和金融危机冲击，但并未发生根本变化，其全球影响力可谓无处不在。军事上，美国不仅可以实现军事打击的全球性覆盖，而且军事技术和军事理念率先实现了面向未来的革命性转变，其军事影响力仍使他国难望项背；外交上，美国拥有众多盟国为其分担风险和责任甚至冲锋陷阵，并率先实现外交转型，战略谋划与战略实施仍出类拔萃；经济上，美元霸权和制度霸权是其两大法宝；政治上，话语霸权和道义制高点仍牢牢掌控；文化上，以好莱坞、NBA为标志的影响力遍及全球，科技实力仍不容小觑。此外，美国的地缘控制力和网络、情报渗透力依然强大。 

 陈刚：美国的影响力主要体现在其强大的经济、科技和军事实力上，美国是世界第一大经济体，美元是全球主要的结算和储备货币。此外，美国在文化方面的软实力也不容忽视。 

 马修·伯奈：两个主要因素决定了美国的全球影响力：一方面，美国军事力量强大，且具备向全世界投送军事力量的能力；另一方面，以美元为货币基础的全球经济强化了美国与其经济伙伴之间的相互依存。 

 与以往相比，美国的全球影响力发生了怎样的变化？ 许多人感到美国不再具备在全球事务中发挥主导作用所需的资源和经济信誉。美国战略内敛，对外施加影响的雄心和意愿都在下降，其影响力衰落主要体现在软实力上 

 周琪：美国的全球影响力出现了下降的趋势，有以下一些表现：首先，“华盛顿共识”（又称“新自由主义”）受到猜疑。许多西方经济学家提出，30年来，美式自由市场资本主义模式在全球被采用，但是自2008年国际金融危机爆发以来，在美国产生了新一轮的对“华盛顿共识”更深刻的反思。 

 其次，美国政府在经济上面临着债务危机、财政赤字和贸易逆差等一系列问题，如果美国不能解决这些问题，就将危及美国未来的经济繁荣和世界地位。这使国际上许多人感到美国不再具备在全球事务中发挥主导作用所需的资源和经济信誉。 

 再次，世界上有越来越多的人认识到，即使是最强大的国家也不能随意输出自己的制度和意识形态。在伊拉克战争之后，美国在国外采取任何干涉行动，包括推动民主的行动，都会遭到世界各国的质疑。实际上，无论是在利比亚、埃及和叙利亚，美国已经不再具有直接进行军事干涉的能力和意愿。美国虽然仍然是世界上军事最强大的国家，却不能铲除来自中东恐怖主义分子威胁的土壤。 

 最后，美国国内贫富差别加剧。贫困人口的数量持续增加，中产阶级家庭财产缩水。贫富差别也在不断拉大。据统计，从2007年到2009年，美国1%的最富有的家庭占全民财富的百分比从34.1%上升至37.1%。在金融危机中，这些最富有家庭的财富净损失相对较小，从1.95亿美元降到1.65亿美元，降幅大约为15.4%。而同期美国家庭财富中位值却从10.25万美元陡降至6.54万美元，下降幅度高达36.2%。 

 皮埃尔·德福安：第一次海湾战争造就了美国全球超级霸权地位，使其全球影响力达到了顶峰。随后，美国的战略实力出现全面下降趋势，美国强权之下的世界安定和平最终被证明是短暂的。所谓的“华盛顿共识”本来是美国倡导主导的，但现在不灵了，世界不再信任美国。比方说，“华盛顿共识”提出追求可持续的、包容性的经济发展目标，但是美国经济本身既不可持续又缺乏公平性。 

 目前，美国影响力的衰落主要体现在软实力的衰败上，这是前所未有的新情况。从软实力来看，可以说，美国已经不再是世界标杆了，美国形象和信誉因国内政治乱象而被扭曲甚至支离破碎。国际金融危机肇始于美国，在过去的一年多里，美国发生的财政危机一度导致政府关门，种种迹象表明，面对国内问题的挑战，美国无力继续维系“美国梦”和霸权战略力量，因为美国不能将国内的繁荣与国际上的力量合并起来。 

 袁鹏：与以往相比，美国的影响力所受制约明显加大。首先，以战争手段实现战略目标的效益大减，成本陡增。强大军事实力未必一定转化为影响力。其次，新兴大国群体性崛起催生多极世界提前到来，非国家行为体呼风唤雨，使得美国虽为一超，但难独霸。再次，美国国内政治和社会问题积重难返，直接冲击经济复苏和金融信誉，并使美国战略内敛，对外施加影响的雄心和意愿都在下降。可以说，这些问题都是结构性的，表明美国影响力下降是不可逆转的历史趋势。 

 美国全球影响力衰落是暂时的，还是长期趋势？ 从某种程度上说，这一趋势不可逆转。最好的结果或许是，这一转变会是渐进而平稳进行的。不过，美国依然处于全球领导者的地位，依然是对世界秩序重建施加最重要影响的国家 

 迈克尔·斯宾塞：美国影响力衰落的趋势——以及全球经济治理和稳定性责任共担的最终趋势——已经开始。从某种程度上说，这一趋势不可逆转。最好的结果或许是，这一转变会是渐进而平稳进行的，在此同时，美国可以继续起到领导作用，就像其在战后大多数时间所扮演的角色一样。 

 最明显的趋势体现在美国在全球经济中所占比重逐渐下降。值得一提的是，当前美国国内经济疲软问题严重影响到国内或国际的关注焦点，从而削弱其影响力。一方面，美国经济问题在一定程度上反映出美国在参与国际事务方面似乎已扩张过度，因而需要有所收回。另一方面，美国国内经济复苏则会为美国建设性地参与国际事务提供基础，使其能够参与解决包括安全和经济在内的更广泛的重要事务。对于像美国债务上限这样的问题，一旦处理不好，就会导致美国全球影响力衰落得更迅速，尤其造成外界对美国经济的信心缺失。 

 费多尔·根利霍维奇·瓦伊达洛夫斯基：一直以来，美国强大的影响力多是因为其作为全球化进程发展的主要推动力，并从中获得最大好处的西方角色确定的，而目前这种角色已经逐渐模糊了。美国精英一直试图充当全球安全领域的主要组织力量，不过，这种动机和力量明显地削弱了。美国发动的阿富汗与伊拉克战争，证明了为达到政治目的运用军事力量的有限性。 

 金砖国家等新兴市场国家的崛起，使得美国成为重要的全球相互依存参与者。如果从前大多数跨国公司都起源于发达国家，那么现在这个竞争空间内又挤进了来自新兴市场国家的大公司。它们准备成为从前的全球化领导者的合作伙伴，但坚定地要求，在正在形成的全球治理体系中要考虑到它们的利益。这些国家的精英与领导层开始了重塑全球性利益的过程。美国将不得不考虑世界架构的转型。 

 不过，美国依然处于全球领导者的地位，依然是对世界秩序重建施加最重要影响的国家。美国正处于新的社会经济发展模式的形成过程中，这一新模式不仅将使美国克服财政危机，而且还将提高美国在全球中的竞争力。 

 陈刚：国际金融危机之后，美国的经济实力大不如前，这直接导致了其全球影响力的下降。美国精英阶层对世界的看法还停留在过去，一些人认为美国还是唯一的超级大国，而现在的世界已经是多强并立，美国并不能一手遮天。因此，美国想做的事和现实出现了落差，比如美国重返亚太的战略和跨太平洋战略经济伙伴关系协定（TPP）谈判都屡屡受挫。 

 全球化使世界各国都能学习美国先进的东西，世界各国越来越“像”美国，美国的竞争对手越来越多。全球化让跨国公司能在全球布局，很多产业转移出了美国，即使美国实行“再工业化”，转回美国的产业也有限，这也是美国经济实力下降的原因之一。 

 导致美国全球影响力发生巨大变化的主要原因有哪些？ 外部因素主要是来自中国等新兴市场国家的崛起，内部因素主要是美国疏于经济结构调整和政治社会体制变革，接连发生严重的金融经济和社会政治危机 

 皮埃尔·德福安：美国全球影响力的衰落是不争的事实，而造成这种趋势的因素来自内外两方面。外部因素主要是来自中国等新兴市场国家的崛起，内部因素主要是美国发展模式的失败，比如美国社会的不平等日益加剧，无论是美国政府还是私人都债台高筑，2008年以来还遭受了金融危机。 

 美国的民主体系出现了严重的问题。这主要表现在美国的民主更多地被游说集团所操控。最典型的事件是在克林顿担任总统期间，美国政府对金融放宽管制，克林顿在任期间废除了《格拉斯—斯蒂格尔法》，从法律上消除了银行、证券等机构在业务范围上的边界，结束了美国长达60多年的金融分业经营的历史。其结果是商业银行开始同时大规模从事投资银行的活动。这为后来的金融危机埋下了祸根。美国经济乃至美国政治由此走上了被金融绑架的道路。 

 袁鹏：从内因看，过去20年，美国疏于经济结构调整和政治社会体制变革，导致接连发生严重的金融经济和社会政治危机。奥巴马有意发动新政，无奈心有余而力不足，反而催生政治极化加剧，致使国际形象受损。从外因看，全球化、多极化、信息化相互激荡，汹涌成潮，非西方世界奋起直追，世界秩序因而面临重塑挑战，美国希望借助传统手法维持霸权难度大增。 

 美国全球影响力的变化对其全球战略有何影响？ 美国已没有足够的力量制定游戏规则，是选择多边主义路径还是选择结盟对抗？美国国内出现了前所未有的分化。美国已经不是全球的支配性力量，需要适应做普通强国 

 皮埃尔·德福安：美国正在进入一个新的时代，美国必须对其全球战略重新审视，并且调整其在多边国际体系中的地位，美国只是所有国家中的一个，美国可以发挥重要的、甚至是决定性的作用。这是一种新的思维。 

 如果美国不选择现实主义路线，势必会选择对抗的战略路径，这需要与其他伙伴结盟，因为美国已经没有足够的力量制定游戏规则。是选择多边主义路径，还是选择结盟对抗？美国国内出现了前所未有的分化。 

 面对全球影响力日益衰落的情况，一部分美国人希望采取“防守型”战略，采取作为传统战略的贸易手段，推销TPP和跨大西洋贸易和投资伙伴关系协定（TTIP），建立由美国主导的自由贸易区，从而达到遏制中国发展成为经济强国并影响中国成为军事大国的进程。但这种想法无疑是错误的。美国应当接受这样的国际新秩序。二十国集团是一个行之有效的多边机制，这个机制当中需要有人充当驾驶员，而这个驾驶员应该由美国、中国和欧盟三方合作担当。 

 在国际关系呈现多极化的大趋势下，美国的战略调整应该放眼美国、中国和欧洲的大三角关系。各方都需要做好各自的“家庭作业”，解决好各自所面临的内部问题，三大经济体协调一致推动改革，才能为世界经济指明发展方向。 

 马修·伯奈：美国意识到它在一些地区的影响力开始下降，并且其全球影响力越来越多地受到日益分化的国内形势制约。因此，美国现在比以往任何时候都重视盟友关系。美国全球影响力的下滑无疑让新兴市场国家在各自地区的影响力陡增。这是一个此消彼长的态势，这让新兴市场国家有了更多的机会和空间彼此进行广泛合作。 

 周琪：美国战略目标调整与其实力地位相对衰落有密切关系。由于面临着严重债务危机，为减少政府财政赤字，美国国防开支在未来10年内将削减约1万亿美元。美国政府不得不把被压缩了的预算集中使用，要把其战略重心转移到亚太地区，其战略目标也不得不收缩。 

 在美国2012年初宣布的《国防安全指南》中，强调要发展创新的、低成本的、小规模存在的实现安全目标的方法，美国的目标也不再是“同时在两个主要战场长期作战的能力”，而缩小为“能够在打一场战争的同时阻击另一个地区的侵略”，而且预算与新国家安全战略的关系表达得非常明确。 

 陈刚：美国在互联网、高端制造业等领域占有优势，但总体经济实力在下滑,美国对新兴市场国家的影响力在减弱。总之，美国已经不是全球的支配性力量，它需要适应做普通强国，美国可能要花几十年的时间去适应这个角色的转变。 

 袁鹏：美国的影响力所受制约明显加大，面对这一态势，美国一是加速国内基础再造，包括制造业回归、基础设施建设、金融整顿和社会政治变革等。二是加强西方世界的团结，以共同应对非西方世界的崛起。比如以TPP和TTIP为抓手塑造新的两洋经济秩序，重新掌握规则制定权。三是加紧规制新兴市场国家发展空间，尤其是在亚太地区加大针对中国的战略布局。目前看，这一战略组合拳初见成效。美国经济步入复苏轨道，新兴经济体则普遍遭遇滑坡。努力构建中美新型大国关系，应成为未来10年我对美工作的重心所在，尝试从理论、外宣、实践等不同侧面充实其内涵。 

 （本报记者廖政军、崔寅、李宁、孙天仁、张晓东采访整理） 

 图片说明： 

 图①：2013年7月，美军无人机首次在航母上成功降落 

 图②：2013年9月，土耳其民众抗议西方寻求对叙利亚动武。 

 图③：2011年11月，“占领华尔街”运动蔓延到美国加州大学。 

 人民视觉 

 图④：2013年10月，政治僵局导致美国联邦政府关门。 

 图⑤：高楼林立的美国纽约曼哈顿。 

 照片除署名外，均为新华社发 

 版式设计:宋 嵩