“万人计划”与“千人计划”啥关系
内外兼顾 并行实施 协同推进
作者：盛若蔚
时间：2013-11-14

本报记者 盛若蔚 

 加强高层次创新创业人才队伍建设，一靠海外引进，二靠国内培养。2008年以来，国家抓住国际金融危机给引进海外人才提供的难得机遇，集中力量实施“千人计划”，迄今已分10批引进约4000名海外高层次人才回国创新创业。同时，在2008年实施“千人计划”之初，中央就明确要求适时制定实施国内高层次人才支持计划，加强对国内高层次人才的培养和使用。 

 “为调动国内高层次人才创新创业的积极性，中央及时推出‘万人计划’，专门面向国内遴选支持高层次人才。”中央人才工作协调小组办公室负责人表示。 

 “千人计划”面向国外，负责引进；“万人计划”面向国内，负责培养支持。两个计划并行实施，协同推进。由中央人才工作协调小组统一领导、中组部牵头、各有关部门共同实施。 

 负责人介绍，两个计划的设计和实施主要有三个特点： 

 ——坚持高端性。围绕国家需要，突出重点对象，采取特殊政策措施给予强力支持，加速打造一支领军型队伍。 

 ——体现综合性。充分运用中央人才工作协调小组统筹人才工作全局的机制，协调各方力量，集成政策资源，提升号召力和影响力。 

 ——注重示范性。带动国家重大人才工程，引领各地各部门人才计划，促进人才工作政策和机制创新。 

 为增进国内外人才的了解融合，体现对两种人才资源同等重视、共同开发，中央人才工作协调小组办公室对两个计划在多个方面进行统筹。如，工作统筹部署、协同推进，两个计划申报评审统一安排，专家咨询顾问会议一并召开，公示报批同步进行。再如，专家共同参与、交叉评议，让更多的“千人计划”入选者担任“万人计划”咨询顾问专家，更多的“万人计划”入选者担任“千人计划”咨询顾问专家。