勾画发展蓝图 展现中国自信
——国际社会热议中共十八届三中全会
作者：温宪;吴成良;陈效卫;田泓;孙健;丁大伟;孙广勇;张卫中;李博雅;孙天仁;李宁;黄发红;吕鹏飞;郭绪雷
时间：2013-11-10

经过几十年的发展，中国城镇化率达到52.6%，与世界平均水平大体相当。 
 图为在山东省枣庄市，孩子们在社区篮球场打篮球。 
 新华社记者 郭绪雷摄 
 

 本报北京11月9日电 综合本报驻外记者报道：中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议９日至12日在北京举行。国际社会普遍认为，这是一次有着重要历史意义的会议，会议将勾画中国未来发展的蓝图，给中国经济社会发展带来更大的前进动力和成功的自信，全世界都将受益于中国深化改革的举措。 为长期持续发展奠定基础 

 美国伍德罗·威尔逊国际学者中心基辛格中美关系研究所主任罗伯特·戴利说，这是一次有着重要历史意义的会议。过去30多年来，中国改革开放取得了举世瞩目的成就，美国专家学者十分关注此次会议出台的政策将会有哪些新的突破。 

 国际货币基金组织亚太部主管阿努普·辛格说，十八届三中全会是一个机会，现在的重点是制定具体的改革计划，尤其重要的是实施这些计划，以过渡到新的增长路径。他热切期待会议本着高瞻远瞩的务实精神，为中国今后10年甚至更长时间的发展奠定基础。 

 俄罗斯科学院社会政治研究中心主任叶夫谢耶夫表示，中共历史上的三中全会往往是中国实现改革的“跳板”。十八届三中全会将进一步确立新的经济发展模式，更清晰地向世界表明，中共新一届中央领导集体是奋发有为的集体。 

 日本立命馆亚洲太平洋大学教授杉田欣二表示，作为一个曾经在中国长期生活和工作的外国人，他十分关注十八届三中全会的召开。35年前的十一届三中全会开启了中国改革开放的进程。35年来，中国取得的巨大成就创造了人类历史的奇迹。中国的繁荣关系到整个亚太地区的和平安定。通过大胆的改革来发展中国特色社会主义，让海外怀疑的目光变成羡慕的目光，就是中国梦实现的时候。 

 突尼斯战略研究所经济部主任默哈莫德·马布克表示，本次会议将对解决中国经济和社会面临的许多重大问题给出基本的政策主张。中国外交日趋活跃，在国际政治、经济和文化等领域发挥了巨大作用，赢得了世界赞誉，相信本次会议将使中国更加全面地走向世界。此外，中国今后将大幅增加同发展中国家的贸易交往与投资合作，这次会议将给中国未来的经济社会发展带来更大的前进动力和成功的自信。 

 西班牙《环球亚洲》杂志社社长、中国问题专家伊万·马涅兹指出，中共十八届三中全会备受国际社会关注。中共十八大提出全面深化改革，中国政府已经推出了多项改革措施，取得了较好效果。国际社会普遍期待在本次会议上，中共领导层释放更多的改革信息，展现中国政府带领中国人民实现中华民族伟大复兴的信心和能力。 

 泰国开泰研究中心专家披彬表示，预计会议将达成覆盖中国经济社会各方面的重大改革政策。会议将显示出中国政府调整经济结构的巨大努力，包括转变政府职能和强化市场机制，这有利于各个经济部门平衡协调发展，形成更有效地利用资源的新体制，以确保中国经济的长期稳定发展，这与中国政府一直以来努力保持经济平稳发展的目标相一致。 

 巴西重要报纸《圣保罗页报》报道称，中共十八届三中全会是为中国社会和经济发展设计蓝图的重要会议。中国的经济改革已经成功让中国发展成为全球第二大经济体。新时代，中国需要对发展进行新的变革，中国正站在一个新的历史起点上。 改革措施将让世界受益 

 国际货币基金组织高级研究员巴巴·迪亚耶表示，全世界都将受益于中国的经济改革举措，国际社会对中国经济改革抱有良好的愿望。 

 比利时布鲁塞尔自由大学当代中国研究所高级研究员邓肯·弗里曼说，十八届三中全会有望通过一整套改革政策，必将释放出积极的信号。十一届三中全会开启了中国经济转型与发展的大幕。现在，中国全面深化改革蓝图将以十八届三中全会为契机展开，中国改革进程将加速推进，对中国乃至世界产生积极影响。改革将为中国实现可持续经济增长提供动力，进一步提升中国的国际影响力，也会对世界经济的再平衡做出贡献。 

 泰国《亚洲日报》副社长钱丰表示，全世界都在关注十八届三中全会。世界各国都想了解中国在改革开放30多年之后，下一步会怎么走。中国的发展影响整个世界，中国的走向关系到世界的未来。海外华侨华人相信中共新一届中央领导集体具有改革的决心和魄力，中国的未来将更加美好。 

 俄罗斯科学院远东所副所长、中国问题专家奥斯特洛夫斯基表示，世界需要中国持续稳定发展，而中共十八届三中全会将为中国未来发展绘就新的路线图，有助于解决贫富差距、区域发展不平衡等问题。中共十八届三中全会不仅对中国具有划时代意义，对世界的重要作用也不容低估。 

 德国墨卡托基金会中国项目主管马克·贝尔曼说，这次会议有望推进中国实现新一轮的市场经济改革，因此备受关注。中国近年来实现快速发展，成功应对国际金融危机，并不断通过改革解决了一系列发展中遇到的经济社会难题。中国经济的稳定发展对世界经济有重要意义。中国进一步的改革开放措施将为经济增长提供新的动力。 

 老挝公共工程与运输部部长宋玛说，中共十八届三中全会备受世界瞩目，老挝国内有很多关于这次会议的报道。各界普遍认为，这次会议将研究全面深化改革问题，将强有力地推动中国经济社会各领域的深刻变革和进一步发展，而一直从中国发展中受益的老挝经济也将获得更大发展动力。此外，老挝与中国具有相近的发展道路，中国在改革开放、推动经济发展方面的经验，对老挝是很好的借鉴。 

 《印度时报》8日发表评论称，中共十八届三中全会预示着大的经济、社会变革。尽管印度和中国经济发展程度不同，但这次会议有关深化改革的举措对印度也有借鉴意义。 

 （本报记者温宪、吴成良、陈效卫、田泓、孙健、丁大伟、孙广勇、张卫中、李博雅、孙天仁、李宁、黄发红、吕鹏飞）