中非经贸合作在逆势中增长
需求不断涌现 方向趋向多元
作者：俞懿春;赵铎
时间：2013-11-07

本报记者 俞懿春 赵 铎 

 商务部国际贸易经济合作研究院11月5日发布的《中国与非洲经贸关系报告2013》指出，受益于出口稳定、外国直接投资增加和内需增长等因素，非洲经济总体发展势头强劲。国际货币基金组织（IMF）非洲局局长萨耶赫接受本报记者采访时表示：“非洲同中国等新兴市场国家的经贸往来不断加强，贸易格局逐渐多元化，可以帮助非洲国家更好地应对国际金融危机造成的影响。” 

 IMF日前发布的撒哈拉以南非洲地区经济展望报告称，2012年撒哈拉以南非洲经济保持5%的较快增长。在此背景下，中国和非洲各自着力转变经济发展方式，新的合作需求不断涌现，经贸合作成绩不俗。 

 然而，非洲经济依然面临诸多风险。萨耶赫对本报记者表示：“全球经济增速下滑的前景，可能导致非洲商品价格下跌，而商品价格对许多非洲国家经济发展十分重要；同时，新兴市场经济增速趋缓，也是非洲国家面临的风险之一；此外，一些非洲国家，如南非，还面临着资本外流的风险。”萨耶赫强调说：“这些风险都需要通过宏观经济政策进行调控。” 

 针对这些挑战，商务部国际贸易经济合作研究院副院长李光辉对本报记者表示，中国在对非整体援助、关税减免和债务减免等方面，做了很大努力。从投资上来看，虽然非洲一些国家的投资环境不太好，但是中国企业“走出去”还是把非洲作为重要的投资地区。 

 在全球经济发展不景气的情况下，中非经贸发展呈现逆势增长态势。2012年，中非双边贸易总额达到1984.9亿美元，同比增长19.3%。中国继续保持非洲第一贸易伙伴国、重要投资来源国和援助合作国地位，非洲则成为中国对外经贸关系的重要基石。 

 商务部报告指出，2012年中国对非洲贸易逆差持续扩大，达到278.52亿美元，逆差主要来源于南非、安哥拉、利比亚等国。商务部国际贸易经济合作研究院亚非所副主任宋志勇接受本报记者采访表示，中非双方经济互补性较大，这种贸易逆差主要是源于贸易结构差异。 

 目前，中非贸易格局正进一步呈现多元化态势。从中方来看，多元化主要体现在市场多元化、产品种类多元化、投资领域多元化和援助方式多元化等4个方面。李光辉认为，今后中国可能会在加大对非农业投资的同时，增加在体育设施、教育、医疗等方面的投资。 

 当前，中非合作正迎来重要的发展机遇期。萨耶赫表示：“中国是撒哈拉以南非洲地区的重要经济伙伴。持续深化与中国关系，有利于非洲国家的发展。”随着非洲经济一体化的推进，中非双方将在更高层次、更广领域上开展合作。 

 （本报北京11月6日电）