改革开放，永续发展激活力(全面深化改革·变化篇)
作者：江夏;赵永平;陈仁泽
时间：2013-11-09

本报记者 江 夏 赵永平 陈仁泽 

 今天，世界的目光投向中国，聚焦十八届三中全会，关注中国未来的改革方向。 

 35年，改革开放大潮奔涌，创造了举世瞩目的“中国奇迹”；今天，深化改革攻坚克难，将全力打造中国经济转型升级“第二季”。 

 在这个重要的时刻，倾听中国前进的足音，我们更加清醒，更加坚定。 中国实力 

 从贫困到小康，从短缺到丰裕，从封闭到开放,中国距离民族复兴的梦想越来越近 

 如今，无论你身处何地，都能真切感受到中国发展的强劲脉动。 

 世界舞台，中国影响力越来越大。 

 金秋十月，印尼巴厘岛的APEC峰会，中国代表团新闻中心大厅内人头攒动，许多外国记者前来询问日程，不少人能用流利的汉语提问。墨西哥海滨小城的G20峰会，“中国态度”影响世界经济走向。这样的场景，已成为常态。中国企业、中国游客，越来越多地走出国门。中国分量越来越重了。国际传媒巨头默多克慨叹，“一份报纸希望在全球畅销最快捷的办法，就是把中国放在头版。” 

 应对挑战，中国能力越来越强。 

 面对国际金融危机冲击，“看不见的手”潜移默化，“看得见的手”精心调控，让风景这边独好。今年中国经济增速回落明显，党中央保持定力、稳定政策，坚定推动改革，三季度经济同比增长7.8%，结构调整也呈现积极变化。 

 迎战非典、抗震救灾，依托应急管理体系，应对更加有效有序，社会心态也更加成熟理性；一系列“顶层设计”，为恢复重建提供了强有力的制度支撑。 

 快速发展，开放的中国更加自信。 

 当年，世界著名时装设计师皮尔·卡丹走在北京大街上，曾引来了无数中国人的围观。可如今，独具中国特色的丝绸、中国红成为世界时装周上的重要元素。加入WTO，中国加速融入世界。从北京奥运会到上海世博会，从三峡工程到青藏铁路，从“神舟”飞天、“蛟龙”探海到首艘航母“辽宁舰”交付，中国人从未如此底气十足。 

 这背后，源于中国实力。 

 ——经济从“濒临崩溃”走向“世界引擎”。35年，中国经济总量增长142倍，全球排名跃居第二，迈入中等收入国家行列。如今，中国不到3天创造的财富，就超过1978年全年。 

 ——生活从“温饱不足”走向“全面小康”。近十年，中国农村的脱贫人数，相当于一个欧洲大国的人口数量。城乡收入大幅增长，出行越来越方便，生活越来越多彩。 

 ——社会保障从低水平到制度全覆盖。公共财政的阳光更多洒向民生领域，五项社会保险制度基本建立、逐步完善，城乡社会救助体系基本形成，织就世界上覆盖人口最多的社会保障“安全网”。 

 ——对外开放从大规模“引进来”到大踏步“走出去”。中国对世界经济的参与更深：进出口贸易总额增长186倍，2012年出口跃居世界第一，外汇储备连续七年世界第一；中国对世界经济的影响更大：2008—2012年对世界经济增长的年均贡献率超过20%，成为带动世界经济复苏的重要力量。 

 从贫困到小康，从短缺到丰裕，从封闭到开放，13亿中国人意气风发地融入文明现代的新生活，我们离民族复兴的梦想从未像今天这样接近。 中国活力 

 社会主义和市场经济深度融合，人的积极性大迸发，社会生产力大解放 

 中国实力的背后，是改革开放释放的巨大活力。 

 “改革开放是当代中国发展进步的活力之源，是我们党和人民大踏步赶上时代前进步伐的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。”十八大之后，习近平总书记在广东调研时的铿锵话语，既是对历史的深刻总结，也是对未来的鲜明宣示。 

 回首35年改革路，一个个镜头跃然眼前： 

 第一个实行包产到户的小岗村，当年为求个活路甘冒坐牢风险。如今，种粮大户、家庭农场到处涌现，亿万农民快步融入国家现代化进程。 

 第一个个体工商户章华妹，当年曾为卖点纽扣提心吊胆。如今，民营经济已占据中国经济版图的半壁江山。 

 第一个经济特区深圳，当年为“４分钱奖金”惊动了中南海。如今，上海自贸区，借鉴国际通行规则，试行“负面清单”模式，形成敢闯敢试的宽松氛围。 

 …… 

 这是思想活力竞相迸发的35年。 

 冲破精神枷锁，长期被压抑的积极性迸发出来。打破“大锅饭”、“铁饭碗”，曾经被固定在土地、车间、单位的人们，现在可以自由流动，自主择业、就业、创业。一个个追求美好生活的个体汇聚成推动社会变革的巨大力量。 

 这是市场活力激情四射的35年。 

 挣脱体制羁绊，长期被束缚的社会生产力解放出来。从过去公有经济一花独放，到如今多种经济主体百花盛开，经济细胞更有活力；从过去一块肥皂、一盒火柴都由国家定价，到如今绝大多数商品和服务都是市场定价，各种要素活跃起来，僵化的计划体制已经被市场配置资源取代。社会主义市场经济的道路越走越宽。 

 改革就是要最大限度地激发活力！ 

 十八大以来，党中央坚定不移推进改革，坚持市场取向，瞄准“难啃的硬骨头”，一系列“破冰”之举加大了“放活”力度： 

 更大规模放权。简政放权，是新一届政府“开门第一件大事”。向市场放权、向社会放权、向地方放权。今年以来，中央政府取消和下放300多项行政审批等事项，政府正从“全能”变为“有限”，从“管制型”变为“服务型”。 

 更多行业“松绑”。给民企松绑，涉及国计民生的多个领域放宽市场准入，给小微企业减税，推进公司注册资本登记制度改革，加速打破民间投资“玻璃门”。 

 更高层次的对外开放。启动上海自由贸易试验区，与欧洲国家瑞士和冰岛签署了自贸协定，打造中国—东盟自由贸易区升级版，在更大范围、更高水平上参与国际经济合作和竞争。 

 今天，改革正从单项突破到综合配套，从经济领域向政治、文化、社会、生态等各领域推进。中国，从来没像今天这样充满朝气和活力！ 中国动力 

 经济发展引擎正在换挡，加快转型升级，建设生态文明 

 35年改革创造中国奇迹，也伴生日益突出的问题：人们普遍富裕了，但贫富差距拉大了；经济高速发展了，但资源、环境付出的代价太大了；眼睛盯着GDP多了，社会建设落后了，还有产能过剩、雾霾围城、食品安全事件、腐败严重……“发展起来的问题一点不比不发展时少”。 

 改革，一直在前进中不断反思、不断突破。面对成长的烦恼、发展中的问题，党中央审时度势提出科学发展观，强调发展要以人为本、统筹兼顾、全面协调可持续。十八大的召开，让中国的改革开放站上新的高点。 

 随着改革步步深入，中国发展的动力机制正在悄然发生变化： 

 面对产能过剩，加快转型升级。发展更注重持续的“动力源”，促进经济提质增效，增强发展内生动力和长远后劲。“不以GDP排名比高低、论英雄”，不少地方主动调低增速目标，为转方式、调结构留出更大空间。今年以来，宏观调控严控“两高”行业，单位GDP能耗同比下降3.4%。 

 推进结构调整，加快释放内需潜力。今年上半年，内需拉动经济增长7.5个百分点，其中消费拉动3.4个百分点，社会消费品零售总额增长12.7%，这说明增长动力正加速切换。 

 人口红利衰减，加快创新驱动。一系列主动调控的决策举措，不断释放创新动力，“宽带中国”战略上路，服务业占GDP比重达到45.3%。北京中关村平均每天诞生11家科技企业，中国超过美国成为跨国公司研发目的地首选国，“人口红利”正在转变为“人才红利”。 

 突破资源环境约束，加快建设生态文明。党的十八大把生态文明建设放在前所未有的突出地位，建设美丽中国，最终目标是中华民族的永续发展。今年以来，国务院部署大气污染防治十条措施，中央财政安排50亿元用于专项治污。 

 “开弓没有回头箭”。只有坚定不移推进改革，痛下决心打破体制机制藩篱，才能为经济持续健康发展提供不竭动力。正如外媒感叹的，中国不再仅仅是世界工厂，“中国将成为全球增长的发动机”。