对中国改革和发展前景充满信心
——国际社会高度评价中共十八届三中全会
作者：苑基荣;倪涛;管克江;李宁;王海林;张建波;张晓东;杨迅;马菲;李凉
时间：2013-11-14

本报北京11月13日电 综合本报驻外记者报道：中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议12日在北京胜利闭幕。国际社会对此次会议给予高度关注和积极评价，外国学者、官员等在接受本报记者采访时纷纷表示，改革开放是中国成功的法宝，中国的各种改革措施取得了令世人称赞的成绩，十八届三中全会对全面深化改革作出系统部署，他们对中国的未来充满信心。 改革开放是中国成功的法宝 

 赞比亚投资信托银行财务主管马拉马说，35年前，中国做出改革开放的重大决策，彻底改变了国家的面貌。改革开放是中国成功的法宝。中共十八届三中全会作出全面深化改革的系统部署，吹响了中国改革开放的新号角。 

 南非国际关系研究所研究员丹·拉吉表示，让人印象深刻的是，在不断变化的国内和国际形势面前，中国用创新和符合实际的方法，使各种改革措施取得令世人称赞的成绩。丹·拉吉回忆道，自己上世纪90年代在中国求学时，从杭州到温州坐汽车需要花费好几个小时，路面状况也不好，现在，随着高铁的开通，来往中国大城市之间的通行时间大大缩短。中国在社会、经济等各个层面取得的类似成就不胜枚举。他说，中国政府大胆、创新的改革措施不仅惠及本国人民，也使中国的影响力在全球范围内不断扩大，经济活力辐射到全球各个角落。相信中国继续全面深化改革开放的努力将在实现中国梦的过程中发挥积极作用。 

 捷克前总统克劳斯说，他在过去20年担任捷克总理和总统期间，曾经3次访问中国，同中国朋友进行交流，并亲眼目睹了改革开放政策给中国带来的巨大变化。经济迅速发展，数亿人的生活水平得到显著提升。期待中国改革开放的进一步深化给捷中关系的发展带来新机遇。 

 泰国《亚洲日报》副社长钱丰表示，改革开放30多年来，在中国共产党的领导下，中国发生了翻天覆地的变化，中国已经成为世界第二大经济体，国际影响力不断提高。中国的改革开放给全世界带来了发展机遇，中国梦的实现将进一步带动世界经济的发展。在改革进入深水区之际，十八届三中全会为中国今后的发展指明了方向，全方位的改革将为中国经济发展扫清障碍。改革开放的经验表明，中国的路越走越宽，中国今后的改革将取得更大成就。 

 巴西—中国研究所总干事安娜·雅瓜里贝表示，中国从1978年到现在一直实施的改革开放政策让中国经济、社会发展有了巨大的飞跃，改革开放是中国成功走向繁荣富强的最重要原因。中国新一届领导人用坚定的决心和智慧推动改革继续进行，相信全面深化的改革措施将帮助中国尽快实现中国梦。 中共有能力将改革推向新高度 

 南非前总统府部长帕哈德表示，十八届三中全会展示了中国在经济、社会等领域深化改革的决心，35年的改革开放让中国积累了丰富的成功经验，中国共产党有能力、有魄力将改革推向一个新的高度。改革是动力，中国经济的健康、可持续发展将为世界经济做出突出贡献。中国和非洲国家在许多领域有着广泛、深入的合作，中国梦和非洲梦相互呼应，中国的崛起有助于非洲国家的发展。他表示，对中国改革前景充满信心。 

 俄罗斯科学院远东研究所研究员雅科夫·别尔格尔表示，十八届三中全会意义非常重大，确定了未来10年甚至更长时间全面深化改革的战略。改革是中国经济与社会发展的“主发动机”，只要坚定地走改革开放的道路，中国就可以克服前进道路上的困难，正如中国已经克服国际金融危机带来的影响以及其他困难一样。 

 巴基斯坦伊斯兰堡政策研究所所长哈利德·拉赫曼表示，十八届三中全会内涵丰富、影响深远，向外界释放出中国将在多个领域深化改革的积极信号。回顾中国过去几十年的发展历程，改革开放政策让中国发生了翻天覆地的变化，取得了令世人瞩目的成就。此次会议承前启后，坚定了继续改革的思路，反映了中国新一届领导人的高瞻远瞩，为中国未来的发展奠定了基调。中国一直在高速发展，近期的变化尤为显著，在中国梦的鼓舞和激励下，中国各行各业的劳动者更有干劲，大家众志成城，攻坚克难，将个人命运与国家命运紧密结合在一起，中国也朝着更加繁荣、富强、和谐的道路发展，国际社会对中国的未来充满信心和期待。 

 韩国中国政经文化研究院理事长李映周表示，十八届三中全会标志着中国改革新阶段的开始。全会强调要深化改革，全会公报体现出中国领导人进行改革的决心和信心。改革开放以来，中国发展取得的巨大成就赢得了世界的瞩目和认可。中国新一届领导人提出了实现中国梦的目标，现在中国共产党正带领人民坚定地朝着这个目标奋勇迈进。十八届三中全会的召开为中国梦的实现奠定了坚实基础，他对中国未来的改革和发展前景充满信心。 

 西非经济共同体执行秘书处副主任萨尼说，从十八届三中全会公报中，可以感受到中国政府坚持改革、实现民族复兴的豪气和信心。30多年举世瞩目的经济成就改变了中国，为未来中国的发展奠定了坚实的物质基础。从“摸着石头过河”到勇于创新，中国在改革中不断取得进步，中国改革和对可持续发展道路的不懈探索，吸引了全世界发展中国家的目光。非洲国家高度关注中国深化改革的各项举措，对中国经济可持续发展充满信心。 

 （本报记者苑基荣、倪涛、管克江、李宁、王海林、张建波、张晓东、杨迅、马菲、李凉）