探求客观规律 把握发展趋势（学术交流）
——“国际共产主义运动：历史与现实学术研讨会”述要
作者：张福军
时间：2013-11-15

张福军 

 中国社会科学院马克思主义研究院国际共运部主办的“国际共产主义运动：历史与现实学术研讨会”，近日在北京召开，与会者围绕会议主题进行了研讨。 

 与会者认为，虽然国际共产主义运动的发展历程艰难曲折，苏东剧变使国际共产主义运动陷入低潮，但当今世界仍处在从资本主义向社会主义过渡的时期。国际金融危机爆发以来，世界格局发生变动，世界各地针对资本主义的抗议运动此起彼伏，这为世界社会主义运动的振兴带来契机。因此，世界社会主义运动虽然目前处于低潮，但社会主义思潮、理论、运动和制度的复兴是不可阻挡的历史大趋势。 

 与会者指出，国际共产主义运动的历史经验为中国特色社会主义建设提供了宝贵借鉴，中国特色社会主义建设也为国际共产主义运动作出了重大贡献。在新的历史条件下，我们应充分认识中国特色社会主义建设在国际共产主义运动中的地位，正确认识和处理坚持科学社会主义基本原则与不断丰富和发展中国特色社会主义的关系，抓住机遇、加快发展，沿着中国特色社会主义道路奋勇前进，为当代世界社会主义发展作出新贡献。