全球能源需求重心正向亚洲倾斜（国际视点）
国际能源署《世界能源展望》报告认为——
作者：王芳;温宪;张杰;王海林;刘刚
时间：2013-11-14

美国石油工人在北达科他州的一处页岩田忙碌。 　　人民视觉 
 

 总部位于法国巴黎的国际能源署11月12日发布2013年《世界能源展望》报告，为全球能源发展绘制了一幅新的图景。报告认为，能源需求重心正向新兴市场国家转移，尤其是中国、印度和中东地区国家。 页岩油产量大幅增加，美国将成为最大产油国 

 报告说，受益于水力压裂等新技术的应用，美国页岩油产量继续大幅增加。美国将在2014年第二季度超越俄罗斯成为非石油输出国组织国家中最大产油国，并将在2015年取代沙特成为世界头号产油国。届时，美国对石油输出国组织的依赖将进一步下降，其能源更接近于自给自足状态。 

 实现能源自给自足是美国多届政府追求的目标。奥巴马政府执政以来，一直通过大力发展页岩气、清洁能源等“开源”措施与制定新的汽车耗油标准等“节流”举措推动美国能源自给自足。 

 据美国能源信息局统计，2008年美国每天进口原油980万桶，但到2012年这一数字已减至850万桶。由于美国能源业状况好转及世界能源价格高企，美国将更多地出口石油产品。2008年，美国每天出口180万桶经过提炼的油品，至2012年，这一数字已增至320万桶。 

 报告指出，未来几年油价继续上涨，将刺激美国的轻质致密油、加拿大的油砂以及巴西的深海油等非传统资源的开发。到2035年，原油均价将升至128美元/桶，较2012年展望预估提高3美元。 

 报告同时指出，尽管未来数年页岩油等非传统能源的产量可能激增，但全球并未“接近一个新的石油富裕时代”。美国得克萨斯州和北达科他州的油田将在2020年结束最佳产油期，其包括页岩油在内的轻质致密油生产将在这一年达到峰值。鉴于此，有分析认为，美国在世界石油生产中的领先地位可能是短暂的。 

 国际能源署首席经济学家法提赫·比罗尔表示，未来原油市场将发生两个阶段变化：截至2020年，轻质致密油产量将大幅增加，同时巴西原油供应增加也意味着未来几年全球对中东石油的需求将减少。不过，由于美国轻质致密油资源有限，产量将走平然后下滑。在2020年以后，中东将重新主导石油供应市场，石油输出国组织的全球能源份额将上升，再度成为低成本石油的主要来源。 

 石油输出国组织在日前发布的《世界石油展望2013》报告中承认，美国页岩油产量激增对目前的石油市场产生巨大影响，但对页岩油的生产速度同样持怀疑态度。该组织认为，鉴于全球石油需求处于上升趋势，北美，特别是美国的页岩油产量增长从长远看不会对国际市场造成太大影响。该组织还认为，石油公司在北美开采页岩油的成功经验不可能在其他地区复制。 里贝拉油田开发，巴西将跻身十大产油国之列 

 值得一提的是，报告认为，巴西正处在深海油田开发和低碳发展的前沿，将成为一个石油出口大国和全球领先的能源生产国。 

 国际能源署的报告称，由于巴西近期将开发近40年来拉美地区最大的深海盐下层里贝拉石油区块，巴西将成为全球主要石油出口国和重要的能源生产国。 

 报告预测，到2035年，巴西石油产量有望比目前增长3倍，达到日产600万桶原油，成为全球第六大石油生产国，目前巴西的产油量排在全球第十二位。此外，巴西天然气产量有望增长5倍，到2030年即能满足本国需求。 

 10月份，巴西深海盐下层里贝拉石油区块开采权由巴西石油公司、壳牌、道达尔以及中石油、中海油组成的联合体作为唯一投标方中标。里贝拉区块为全球最大海上油田，勘探表明该区块实际可开采量达80亿至120亿桶原油。除此以外，巴西国家石油公司也表示未来5年内将投入2370亿美元开发油田，建造炼油厂，促进巴西石油产量的提升。预计从2015年起，巴西将成为石油净出口国，并跻身全球十大产油国行列。国际能源署署长玛利亚·范德胡芬认为，作为新兴能源基地，巴西在全球能源体系中的影响力不断上升。 

 此外，到2035年，巴西的生物能源净出口将占全球生物燃料贸易总量的40%。 

 不过，巴西的石油供应增加过于依赖资本密集型的深海开发。考虑到深海油田的开发难度，巴西石油开采成本将会高于中东和俄罗斯，未来巴西每年需在能源领域投资900亿美元。 新兴市场国家发展经济，石油需求将继续上升 

 报告认为，石油炼制和贸易将发生转移。石油供需结构的改变将使全球炼油厂面临前所未有的复杂挑战，全球石油贸易重心将转向亚洲市场。 

 报告预计，到2035年，可再生能源将占全球发电能力增长的一半，其中，风电和太阳能光伏发电的占比将达45%。在这一年，中国将成为可再生能源发电绝对增幅最大的国家，超过欧盟、美国和日本的增长总和。 

 与此同时，世界石油需求将继续上升。报告说，受中国和印度等新兴市场国家石化工业和交通运输业的带动，到2035年，全球需求将从现在的每日9000万桶增加到每日1.01亿桶。 

 “能源需求仍在亚洲。”比罗尔认为，“该需求首先由中国拉动，2020年之后将靠印度。”《世界能源展望》报告认为，在2020年以后，印度会成为全球石油需求增长的最大单一来源，而在2030年前后中国可能会赶超美国成为全球最大的石油消费国。 

 从能源构成来看，天然气将长期被广泛使用，煤炭的使用将受限于对空气污染控制的力度和对减缓气候变化的努力。中国的煤炭消费仍将相当于世界其他地区煤炭使用量的总和，中国能源结构的调整将影响世界能源市场的未来走向。 

 范德胡芬表示，由于人口不断增长和强大的经济后劲，东南亚国家正与中国和印度一道，使全球能源体系重心向亚洲倾斜。 

 国家发改委能源研究所研究员高世宪告诉本报记者，以中国、印度等为代表的新兴市场国家正处于经济快速发展时期，能源需求相对较高，而国内资源相对不足。因此，能源消费量在世界总量中占比不断升高，能源净进口量不断增加。 

 高世宪认为，进入21世纪，特别是国际金融危机爆发后，大力发展新能源和可再生能源的呼声日益高涨，为非传统能源开发利用创造了良好的历史机遇，这对保障世界能源安全、稳定能源市场、应对全球气候变化具有积极意义。 

 （本报巴黎、华盛顿、布鲁塞尔、里约热内卢、北京11月13日电 记者王芳、温宪、张杰、王海林、刘刚）