中国经济走在正确的发展方向上
——访世界银行亚太区首席经济学家郝福满
作者：罗春华;强薇
时间：2013-11-06

本报记者 罗春华 强 薇 

 2013年，中国经济走势牵动着多国神经，中国经济结构再平衡引发了全球关注。针对国际舆论发出的种种声音，本报记者近日采访了世界银行东亚与太平洋地区首席经济学家郝福满。 

 问：中国经济增速今年有所回落。对此，国际上出现了不同的看法，其中不乏消极、唱衰中国的观点。您如何看待目前和未来的中国经济形势？ 

 答：世界非常关注中国发生的事情，因为中国对世界经济增长有至关重要的作用。一旦中国的增长偏离正确方向，就会引发全球性问题；中国的发展方向正确，全球亦能从中受益。 

 从积极角度讲，国际金融危机的后续影响虽然还未结束，但世界经济正在缓慢回暖。过去两年里经历了低增长甚至负增长的地区，比如欧盟，正在走出衰退。这意味着，中国经济面临的外部环境前景趋好。因此，尽管中国经济增长放缓，从去年的7.8%回落至今年上半年的7.6%，但下半年的增长率有可能回升，明年的表现可能更好。从长期来看，7.5%左右的增长率可能会成为中国经济发展的新常态，中国政府现在开始将经济发展的重点放在增长质量而非数量上。 

 就每个国家的发展经历而言，其经济增速都会在某个时期开始放缓，这是很自然的。随着财富积累和增加，中国经济增长有可能继续放缓。问题的焦点并不在于数字，而是放缓的进程是否平稳，是否能软着陆。中国幅员辽阔，地区发展不均衡，接下来，中国需要实现更加平衡的发展，需要提高生产效率，需要进行更多的科技创新。 

 问：中国经济增速放缓对于其他国家，特别是新兴市场国家会产生哪些影响？ 

 答：这取决于对中国市场的依赖程度，要看哪个国家在中国的发展中受益多。我们可以把它们分为三类：第一类是对中国出口成品的国家，这类市场成长得很快，每年大概保持着8%到10%的增幅；第二类是对中国出口半成品的国家，在中国进行深加工或组装，苹果公司就是个例子，这类国家对中国的依赖较少；第三类是对中国出口农产品和矿产品的国家，中国增速放缓对它们影响较大。我认为，如果中国经济是稳步放缓的，相信很多市场都可以逐渐适应，但如果是突然下降，就会比较难以应对。绝大多数的意见都认为中国经济会软着陆。 

 问：您如何看待中国政府目前进行的经济结构调整和创新发展政策？ 

 答：中国需要重新平衡消费和投资——让投资更加高效，刺激更多消费，同时进一步扩大需求。这都需要通过经济转型来实现。目前时机非常好。一方面，中国经济仍保持高速增长，预计未来5到10年，就会迎来“刘易斯拐点”。随着农村富余劳动力减少，其流动会减少，导致工资的增长速度快于GDP增速，占GDP的份额也会增大，消费对GDP的影响也会越来越大。另一方面，消费是为了当前的经济增长，投资则着眼于未来的经济发展。因此，保持增长的核心还是要让投资更加高效，让投资能带动更多的增长。中国的投资情况近年来非常好，这有助于国际金融危机之后的经济恢复。目前，高效的投资方式是中国经济转型升级的一部分内容。 

 中国政府对于创新之于增长的重要性有清醒认识。实现创新，良好的教育机构至关重要。教育机构要与产业有机融合，不能只做脱离实际的理论研究。此外，金融业也是很重要的一环，因为创新是有风险的，必须有适当的融资渠道，才能使创新变成产品。美国创新能力强，原因之一就是金融业发达，资本充足。如果你有一个好点子，可以到风险投资公司去申请资金。此外，知识产权保护也十分重要。