在大变动中书写大文章(名家笔谈)
作者：郑必坚
时间：2013-11-05

郑必坚 新世纪第二个10年，大变动、新觉醒是主流是大势。抓住这个历史大势，不断促成新觉醒，中国就能追上世界的脚步，书写精彩的大文章 

 中国与世界，正处于一个“大变动、新觉醒”时代。这是一个前所未有的伟大进程。这个进程，中国自1978年十一届三中全会开始，世界则从上世纪70年代越南战争结束后启动。从那时到现在不到40年，中国和世界都发生了新的巨大变动。这样的大变动还将持续下去，真正的大文章还在后头。 

 回看历史，就在世界性的三轮经济全球化过程中，中国的国家命运也发生了三次大转折。历史告诉我们，只有抓住大变动带来的机遇，不断促成新觉醒，中国才能追上世界的脚步，书写精彩的大文章。 

 在第一轮经济全球化中，英国开始了产业革命，而清朝的“天朝大国”美梦正酣，旋即被英国人一巴掌打入半殖民地。中国人不但没有抓住机遇，反而成为最大受害者。 

 19世纪末20世纪初开始的第二轮经济全球化，由于后起帝国主义国家重新瓜分世界而断裂。两次世界大战，先后在资本帝国主义统治的薄弱环节引发了两次大革命。这一回中国人抓住了时机，实现了国家独立和人民解放。 

 从20世纪70年代中期起，世界逐步进入和平发展为主题的新阶段，也迎来了新科技革命和第三轮经济全球化。中国再一次抓住新时机，自我改革、自我完善，摆脱了贫困落后和封闭僵化，确定了以经济建设为中心，开创了与经济全球化相联系而不是相脱离的关系，独立自主地建设中国特色社会主义的道路。对世界来说，这条道路就是和平崛起或和平发展。 

 世纪之交，世界范围出现了前所未有的“大变动、新觉醒”。曾经对立、对抗的东西方阵营解构，经济全球化迅速覆盖各国，世界范围内的市场体系初步形成。国际金融危机发生后，全球化和全球治理也进入新的阶段，新兴大国共同和平崛起，以G20为共同平台的全球经济新治理机制登上舞台。 

 站在21世纪的第二个10年看中国，新的历史条件下，中国人将通过自己新的奋斗，产生一种新的精神面貌，一种本质上的新觉醒。中国不会关上开放的大门；中国还将全面深化改革，全力以赴地调整经济结构，提升经济质量，激发全社会的创新活力、创业活力和抵御风险的能力……最重要的是，中国会坚持和平崛起的发展道路，这不是外交辞令，而是历史方向，因为，坚持“和平”就是要破解“中国威胁论”，实现“发展”就是要证明“中国崩溃论”缺乏根据。打破“国强必霸”的旧逻辑，既是中国的战略选择，也是中国的新觉醒。 

 这样的新觉醒无疑能为中国找到破解难题的钥匙，但同时也应冷静和理智，“社会主义初级阶段”、“最大的发展中大国”，这两个概念就是当代中国的定位，意味着我们远未达到发达水平，体制、文化等软实力差距更大。 

 放眼今日之世界，发展的“两重性”正鲜明呈现。以大国动向而论，一方面，和平发展是主流，各国利益相互依存日益广泛而深入；另一方面，霸权主义、强权政治仍然是个别大国的行为特征。未来人类社会无非是三种选择：一是固守冷战思维；二是搞局部热战；三是走新路，构建各种形式的利益汇合点和利益共同体，谋求共同发展。在这种情势下，中国的“新路”格外引人关注——在经济全球化条件下，努力办好本国的事，在必要的国防建设、国家安全基础上，坚定不移走和平发展道路，同世界一切相关国家和地区构建和发展利益汇合点、利益共同体。 

 中国有句老话，人之相知，贵相知心。当今世界各国在拓展“利益汇合点”基础上，形成各种“利益共同体”，反映出时代潮流、发展趋势，这才是21世纪国际关系的核心特征。新世纪第二个10年的“两重性”，其复杂深刻程度，也许远远超出基于经验和常规的判断。但大变动、新觉醒终是主流是大势，将不可阻挡地继续发展。抓住这个历史大势，人类才能不断推动世界和平发展，而中国也才能更好地书写新篇章。 

 （作者为国家创新与发展战略研究会会长、中共中央党校原常务副校长）