茶党加速美国政坛裂变（国际视点）
抓住政府软肋屡掀波澜　两党妥协余地越来越小
作者：温宪
时间：2013-10-29

日前，茶党成员在国会山前举行集会，抗议奥巴马政府的税收政策。 
 人民视觉 
 

 本报驻美国记者　温宪 

 不久前尚名不见经传的特德·克鲁兹现已成为美国政坛知名度上升最快的茶党人物。这位从得克萨斯州进入美国第113届国会的新任参议员，曾在9月下旬发表长达21小时19分钟的冗长演说，激烈抨击奥巴马医改法案，进而推动美国国会共和党人形成导致联邦政府随后部分关门的强大势头。 

 不久前，在美国政坛围绕联邦政府关门和债务上限问题的角力中，作为国会中共和党右翼民粹势力，茶党以不妥协的强硬态度对共和党起了极大的牵制作用，进而凸显美国政治极化现状。茶党所作所为在美国公众中成为极具争议的话题。 奥巴马政府的改革与共和党人理念相悖 

 日前，一位名为苏珊的女士在美国国会大厦前高举抗议茶党的标语牌。她在接受本报记者采访时说，茶党政治主张“幼稚可笑，误国误民”。然而，在美国联邦政府和私营部门工作40多年，其中有在白宫行政管理和预算局工作10多年经历的格伦尼·施莱德在接受本报记者采访时却认为，茶党代表了草根群众运动，其主要诉求为实行财政紧缩政策、施行“小政府”、反对政府加税，反其道而行之的奥巴马政府才是“误国误民”。 

 发端于2009年的茶党运动是美国民主、共和两党治国理念分歧以极端形式出现的延续，也是对奥巴马执政以来所推行社会变革的强烈反弹。 

 奥巴马以“变革”为口号赢得2008年大选后，不断推动经济刺激计划，加强金融管制、能源新政和移民改革，特别是动用当时民主党掌控的国会参、众两院等政治资源，全力推动医疗改革，终将《患者权益保护和可负担医疗服务法》签署成法。在国际金融危机和伊拉克、阿富汗战争令美国陷入颓势之时，奥巴马推动的社会改革是美国向更加关注平等、发挥政府职能、改善和加强社会福利的回摆，其执政理念与更加强调自由竞争和私有经济、反对政府干预及“大政府”、对不断扩大福利政策心存疑虑的共和党人明显相悖。 

 曾誓言“改变华盛顿政治文化”的奥巴马最终发现，竞选诺言在残酷现实面前显得极为苍白。有着政府干预特色的大规模经济刺激计划未能在推动经济迅速复苏和大幅降低高失业率方面取得立竿见影的效果，加强金融管制再次遭华尔街大佬厌恶，移民改革因阻力过大陷入停滞，在国债几达天文数字和福利开支日益沉重之时，医疗改革更成争议话题。在此背景下，借助现代社交媒体，各地零星抗议活动“火趁风威，风助火势”，逐渐形成以茶党自居的共和党右翼民粹运动。 很多共和党人并不认可非洲裔总统 

 “茶党”一词可追溯到美国独立战争时期。1773年冬，为反抗英国殖民者的苛捐杂税，一群打扮成印第安人模样的“波士顿茶党”将英国东印度公司的342箱茶叶全部倒入波士顿港，拉开了美国独立战争的序幕。“茶党”一词从此便与抗议政府高税收联系在一起。此外，Tea（茶叶）一词也是“Tax Enough Already（税已经征够了）”的英文缩写，与共和党右翼对奥巴马政府的批评颇为契合。 

 奥巴马政府无法改变美国寅吃卯粮的消费方式、滚雪球般的负债型经济增长模式和日益沉重的福利开支。巨额美国国债和巨额赤字也因此成为茶党攻讦奥巴马政府的切入点。因为政府有着如此软肋，茶党势力在2010年中期选举中异军突起，民主党失守联邦众议院，从此改变了美国政坛格局。茶党在掀起一时喧嚣后，并没有只在美国政治史上留下一个匆匆而过的背影，而是以不断强硬的立场在美国政坛中屡掀波澜。2011年4月以来，美国曾4次面临减少联邦政府开支、债务上限、“财政悬崖”和政府部分关门等危机，每每都有茶党推波助澜，使得美国政坛呈持续极化现象。 

 事实上，公开声称自己为茶党的国会议员人数并不多，茶党之所以有着巨大的政治能量，与其更为广阔的社会背景密不可分。追求社会平等的奥巴马政府并未阻止贫富差距扩大，导致社会分化和尖锐社会矛盾，茶党运动与“占领华尔街”运动加剧了社会分裂，反过来使得茶党在催化政治极化的裂变中如鱼得水。 

 在美国政治极化的现实中，有一个被很多人视为禁忌，但又难以掩饰的因素，那就是美国的种族问题。美国联邦政府部分关门之际，来自加利福尼亚州圣迭戈的鲍博在抨击华盛顿“愚蠢政客”之时，悄声告诉本报记者，共和党人之所以凡是奥巴马提出的政策必然反对，其中有着只可意会不可言传的种族因素。另有一位共和党资深人士在接受本报记者采访时承认，直至现在，很多共和党人心底并不认可白宫内这位主政的非洲裔美国总统。 美国政坛已坠入某种“危机驱动”模式 

 茶党人士多给人以共和党右翼“愤青”的印象，但在目前美国国会很不得人心。不少人指责国会在许多问题上陷入僵局。施莱德认为，由于美国两党在治国理念上存在着实质性分歧，华盛顿缺乏妥协是一件好事，对未来是有益的。不能简单地视国会陷入僵局为坏事。同样，也不能视国会在一些重要问题上达成妥协为好事。他说，在过去几十年间，国会在财政和政府问题上的妥协，使得美国国债已超过17万亿美元，财政赤字持续增加，美国的社会安全和医疗救助计划有可能崩溃，不断扩大的联邦政府被普遍认为既不能也不愿履行其职权和责任，复杂的税务系统几乎人人视之不公，数以千页计的新金融管制规则甚至难倒了专家。所有这些妥协导致个人自由和隐私被侵犯。 

 施莱德认为，茶党代表人物进入美国国会后，在很大程度上改变了国会行为方式，其主要指标之一是国会通过的议案大幅减少。许多人认为，通过议案的数量可被视为国会是否成功的标志。施莱德的看法则恰恰相反。国会通过议案愈少，意味着新设开支项目、政府部门、承包商、补贴等愈少，进而减少纳税人负担，同时也意味着与华盛顿庞大游说集团有关的“指定款项”、税务漏洞愈少，反过来可能会减少游说集团的支出和捐赠竞选费用。 

 虽然奥巴马公开表明，在刚刚平息的政治角力中没有赢家。此间多数舆论认为，共和党在此次较量中败北，克鲁兹等茶党人物更是受到诟病，就连共和党内也有多人公开指责茶党。但人们也注意到，在政府运转、主权信用、金融稳定这些重大问题上，茶党的兴风作浪已使得两党妥协余地越来越小，美国政坛已坠入某种“危机驱动”模式。在此进程中，茶党仍将是美国政坛中一股不可小觑的裂变力量。 

 （本报华盛顿10月28日电）