保险业　利润骤增意味着什么（经济聚焦）
前三季度预计行业利润总额达917.5亿元，同比增长134.9%
作者：曲哲涵
时间：2013-10-29

制图：张芳曼 
 

 本报记者　曲哲涵 结构调整之下保险业的内生动力开始显现；监管部门“放权”、“松绑”及时，行业开始打造的“保费、投资”双轮驱动格局，利好长期稳健发展 

 中国保监会日前公布的数据显示，今年前三季度保险市场运行平稳，经营效益大幅提升，已步出两年多来保费增速减缓、经营利润下滑的“泥淖”。 

 分项看，前三季度保险业“成绩单”有三个亮点： 

 一是保费趋稳——前三季度实现原保险保费收入13432.6亿元，同比增长11.2%，增幅同比增加3.9个百分点。 

 二是利润大涨——预计行业利润总额达917.5亿元，同比增长134.9%,其中产险公司327.9亿元，同比增长20.2%；寿险公司470亿元，同比增长515.7%。 

 三是投资飘红——前三季度保险业资金运用收益2724.2亿元，收益率3.82%。投资收益相当于保费收入的20%，已成为各公司盈利的重要来源。 

 在宏观经济数据逶迤上行的背景下，保险业发展快速回暖，特别是寿险利润同比增长超过500%，这“惊人一跳”的力气从哪里来？ 结构调整先苦后甜，保障型业务“顶大梁” 

 保险业刚刚走过严冬——2010年以来，受国际金融危机影响，国内保险市场保费来源萎缩；资本市场遇冷间接令保险投资收益低迷。同时，保监会开始大力引导行业“转方式、调结构”，在偿付能力监管、市场行为监管等方面接连出台政策，促使行业适当压缩理财型产品规模，注重发展保障型等内含价值较高的业务。2011年，保监会叫停误导问题严重的驻银行销售以及规范电话营销，重创靠银邮渠道获得半数保费的寿险业。到了2012年，又逢寿险满期给付的高峰，如此“内忧外患”之下，2012年行业发展仅实现8%的增长，20年来增速首次跌出两位数。 

 2013年，各项改革措施“发后劲儿”，保险业快速回暖。1—9月，人身保险业实现规模保费11014.2亿元，同比增长18.04%。其中，决定发展质量的新单规模保费5895.23亿元，同比增长23.14%，扭转了新单保费连续两年负增长局面。 

 “‘内生动力’开始显现，各公司都尝到了结构调整的甜头。”保监会寿险部一位负责人指出，1—9月主要寿险公司业务中，保障功能较强的健康险、意外险和普通型寿险增长明显快于其他险种，寿险公司传统分红险保费收入6766.2亿元，同比增长7.1%，占寿险公司业务的78%；健康险与意外险同比分别增长24.8%和18.5%；财产险中农业保险、责任保险同比分别增长28.6%和21.4%，进一步改写财险公司车险独大的格局。“今年8月费率市场化改革实施以后，传统寿险新单同比增长52.7％，为2000年以来最高增速。保障型业务为行业发展‘顶大梁’，正是我们希望看到的。”这位负责人说。 

 截至今年9月，全行业积极参与城乡居民基本医疗保险和补充医疗保险等项目，实现保费收入逾180亿元。“思路一宽就有空间。保险业利用专业优势主动参与基本医保服务，拓展出又一条发展道路。”南开大学保险学院风险管理与保险系教授朱铭来说。 投资政策接连“松绑”，发展动力不再失衡 

 “今年前三季度的保险资金运用收益2724.2亿元，超过2012年全年的收入，相当于今年同期保费收入的20%。这在以前是难以想象的。”保监会资金监管部主任曾于瑾说。 

 保险业发展必须有保费、投资这两个“轮子”。2010年8月起，保险资金被允许在一定条件下投资不动产、未上市股权等新投资领域，但保险资金总体上感觉“束手束脚”，难以施展。 

 水活，鱼才肥。2012年以来，监管部门加大保险资金投资政策改革力度，陆续颁布16项措施，把投资权和风险责任进一步交还给市场主体： 

 ——允许保险资金投资基础设施并不断放宽条件。 

 ——放开了银行理财、集合信托、专项资产管理计划等金融产品投资渠道，促进保险公司改善资产配置，提升投资收益。 

 ——放宽无担保债券投资限制，丰富债券投资品种。 

 ——支持投资产品、项目创新。 

 朱铭来认为，保险投资收益大增，除了直接体现在行业利润中，也为万能险等理财型险种积攒了市场人气，间接带动保费增长；长远看，则是打造“保费、投资”双轮驱动格局，利好行业长期稳健发展。 

 “监管部门的‘放权’、‘松绑’非常及时——今年上半年股市较好，保障房等基础设施建设也有大量资金需求，各公司有了新政策，才能灵活调整策略，把握机会。”他说。 利润骤增并非“异常”，稳健发展大势不变 

 今年寿险公司前9个月利润增速过快，令一些人担心“大起大落大隐患”。 

 保监会统计信息部副主任朱金渭解释说，寿险利润同比增长5倍多的速度看似“异常”，实为多种因素叠加。除了结构调整动力和投资政策红利，最重要的原因是去年利润基数较低，只有76亿元，较2011年减少328亿元，因而今年前三季度的“大增”只是回归原来的利润水平。“任何一个保险市场的发展都经历过短时间的起落，我们更注重业务结构和发展质量，对此不必过分担忧。”朱金渭说。 

 “监管部门会适应形式不断改革完善政策，注重业务结构和发展质量也已成为企业的自觉行为。二者的合力能够保障行业不偏离健康发展的轨道，并在发展中增强应对复杂形势的能力。”朱铭来说。 

 据了解，今年8月份保监会启动寿险利率市场化改革后，已有82家公司送审或备案利率市场化的新产品，而其中重疾险、终身寿险、定期寿险和年金保险等保障型险种占比达70%——学会从市场竞争与政策导向中汲取双重能量的中国保险业，已走出低谷。