有机耕种，给农业做减法（经济透视）
作者：赵明昊
时间：2013-10-30

赵明昊 

 现代农业对农药和化肥的普遍使用，使有机农业备受追捧。 

 “有机农业”概念由英国诺斯伯纳勋爵在其1940年出版的《关注土地》一书中首次提出。有机的概念通常指在生产过程中不采用基因工程、不使用化学合成的农药、化肥等物质，尽量遵循生态节律和自然循环，强调农产品的优质和天然，追求社会经济和生态环境的和谐、高效、持续发展。 

 有机，代表着绿色和健康。但由于生产成本高昂、产量相对较低，产品售价不菲。长期以来，有机农产品的销售市场主要集中在发达国家和发展中国家的高收入人群。近年来，随着发展中国家国民收入水平和安全意识的提升，有机农产品认证体系和产业链日臻完善，其国内市场也渐渐发展起来。例如，印度有机农产品2013年市场规模据估将达到7亿美元，较2010年可望增长4倍。根据国际有机农业运动联盟和英国土地联盟的最新报告，2011年全球有机食品市场的销售额已攀升至629亿美元，其中美国与欧洲的有机食品销售额分别增长9.4%和9%，主导了全球市场46%和47%的份额。而自2008年国际金融危机爆发以来，有机农产品的销售已上涨25%。随着可支配收入的提升，全球许多地区的有机农产品销售额实现了高达两位数的增幅。 

 消费者的热情，在很大程度上推动了有机农产品全球贸易的日趋活跃。今年9月，美国和日本签署了有机农产品互认协议，允许对方有机食品生产商在本国市场销售产品，无需进行二次认证。作为全球最大的有机食品消费市场，美国已与欧盟、加拿大签署类似协议，并表示会继续寻求与其他国家、特别是发展中国家签署类似协议，这无疑会对全球有机农业的推广产生积极影响。目前，有机农场占全球可耕地的面积据估尚不足1%，但其发展潜力十分可观。 

 现阶段，人们对有机农产品的认可，已渐从最初仅着眼于自身健康安全的考虑，转为对社会可持续发展的期许。鉴于有机农业体系的正外部性，它在维持土壤健康、降低水污染风险、减少碳排放、保护生物多样性等方面都有积极作用。从某种程度说，选择“有机”体现的是一种生活态度和发展方式，是对人类在发展过程中付出代价的反思与弥补。 

 “有机”概念受到广泛认可，但也不乏争议，焦点在于其营养性和安全性与传统农产品的区别。包括英国食品标准局在内的多国专家在对两者进行对比分析后得出的结论是，两者在口感和营养成分方面几乎没有什么差异。不过，面对可能出现的农药及化肥滥用情况，有机农产品的价值不在于它“有什么”，而在于它“没有什么”。这恐怕也是有机概念广受推崇和重视的重要原因。