毛里求斯热盼中国游客
两国互免签证协定正式生效
作者：张建波
时间：2013-11-04

本报赴毛里求斯特派记者 张建波 

 “每天在这里都可看到一架架飞机，经过蓝湾与毛里求斯海岸，在朝首都路易港方向滑行一段后完成降落。”在拉姆古兰国际机场，毛里求斯出租车司机法扎尔指着空中向本报记者表示：“旅游热季眼看就要开始，日益增多的中国游客会给国家带来商机，也给我带来好运气。” 

 毛里求斯是继塞舌尔之后第二个同中国签署互免签证协定的非洲国家，中国则是享受毛里求斯免签待遇的第一个大国。走进中国驻毛里求斯大使馆领事部，签证办理处橱窗上贴着印有汉字和法文的两张纸格外醒目。“《中华人民共和国政府和毛里求斯共和国政府关于互免签证的协定》已于10月31日生效。协议规定，缔约一方持本国有效护照公民，在缔约另一方入境、出境或者过境，停留不超过30天免办签证。” 

 两国关于互免签证的协定签署于今年8月29日。中国驻毛里求斯大使李立告诉本报记者，毛里求斯到中国经商、留学人员明显增加，两国间的合作规模日益扩大，特别是今年非洲首张银联卡在毛里求斯发行。他说，今年以来，中国来毛游客月增长率始终保持在97%的高增长水平。两国呈现出进一步密切合作、加深了解、增加往来的势头。 

 “毛里求斯全年最低温度在15摄氏度左右，进入11月后炎热天气跟着就要到来，随之而来的还有各国的游客”，法扎尔一边开车一边说道。“毛里求斯的旅游产品和服务设计上更多针对欧洲人”，汇丰银行毛里求斯分行首席执行官布里斯告诉本报记者说，受国际金融危机影响，欧洲游客数量明显下降，吸引中国游客成为促进毛里求斯旅游业发展的重点。 

 毛里求斯副总理及财政经济发展部长的高级经济顾问尼尚对本报记者说，“每年有近25万中国游客去马尔代夫旅游，到毛里求斯的却很少，我们希望不久以后来毛里求斯的中国游客突破10万人次。” 

 毛里求斯航空公司今年开通了直飞北京和上海的航班，每周直通毛里求斯和中国的飞机已有9班。根据毛方统计，截至10月底，今年来毛里求斯旅游的中国游客已超过3万人次。毛里求斯一家华人旅行社的负责人对本报记者表示，免签证同落地签相比更方便、更实惠，“毛里求斯为扩大对华旅游合作，自2012年起开始单方面向中国旅客提供落地签证服务”，他说，互免签证是双向的惠民举措，因为落地签是收费的，之前毛里求斯公民赴华则要办理签证。 

 毛里求斯国际机场9月刚投入使用，新机场旅客吞吐量为旧机场的两倍。机场工作人员席列向本报记者表示，虽然两国互免签证协议10月底才生效，但毛里求斯方面实际上已对中国游客免签数个星期。根据记者亲身体验，在旅游高峰到来前，办理入境手续一共只用了不到10分钟，比同行的法国游客还要快。 

 “毛里求斯现在每年接待游客近100万人次，但国家实际接待能力可达到200万人次”，尼尚表示，毛里求斯4星级和5星级的宾馆共有19家，其它类型酒店非常多，而新的飞机场年吞吐量为400万人次旅客，中国游客数量有很大提升空间。“每年11月中旬到次年2月都是毛旅游旺季，宾馆基本全满，其余时间宾馆入住率不超过50%，中国游客和商界人士可以安排好出行时间。” 

 （本报路易港11月3日电）