马凯会见爱尔兰总理肯尼
时间：2013-10-31

本报都柏林１０月３０日电　对爱尔兰进行正式访问的国务院副总理马凯３０日在都柏林会见了爱尔兰总理肯尼。 

 马凯表示，２０１２年两国建立互惠战略伙伴关系，为今后中爱关系和双方合作打下了坚实基础。两国应不断增进政治互信，深化贸易投资往来及农业、文教、卫生、高科技等领域务实合作，加强在国际和地区问题上的沟通和协调。当前，中爱经贸关系发展势头良好，中国已连续６年成为爱尔兰在亚洲地区的第一大贸易伙伴，爱经济经受住了国际金融危机的考验，正在走向复苏，双方应抓住机遇，乘势而上，推动两国经贸合作不断向前发展。中国政府将一如既往地重视发展中爱关系，爱是欧盟重要成员，希望爱方继续为中欧各领域友好合作贡献积极力量。 

 肯尼表示，爱中两国有着悠久的友好交往史，近年来两国各领域合作不断加深。爱方感谢中方在欧洲经济困难的时候对欧洲一体化和欧元的支持。爱尔兰希望成为中国企业和商品进入欧洲的门户，愿同中方进一步加强在农业、金融、信息产业、旅游和航空等重点领域的务实合作。 

 ２９日，马凯同爱尔兰副总理兼外交与贸易部长吉尔摩举行会谈，双方重点就贸易、投资、农业、科教、旅游、金融和自贸区建设等问题深入交换了意见。