澳大利亚上调债务上限
“矿业繁荣”难以持续
作者：韩超
时间：2013-10-25

本报驻澳大利亚记者 韩 超 

 美国债务危机近期闹得沸沸扬扬，给各国政府敲响警钟。澳大利亚国库部长乔·霍基10月22日在首都堪培拉表示，阿博特政府计划将政府债务上限从目前的3000亿澳元（1澳元约合0.96美元）提高至5000亿澳元，从而为金融市场提供足够的回旋空间。随着“矿业繁荣”的降温，澳大利亚财政面临困境，此番上调债务上限，正是为纾困而采取的措施。 

 霍基表示，“到今年12月12日，澳政府将达到现有的3000亿澳元债务上限”。为此，澳大利亚将提高债务上限，以保证政府在有能力持续维持自身运营的同时，保持金融市场的稳定性。澳金融管理办公室此前曾发出提醒，政府应审慎支出，保证在任何一年的预设债务上限到来之前，预留400亿至600亿澳元的“缓冲空间”。 

 美国近期因债务上限问题上演“政府关门”闹剧，澳政府由此意识到增强财政稳定性的必要性。对于债务上限逼近问题，霍基说，“我们需要尽快解决，这个问题很严峻，毫无疑问，我们不愿意重蹈美国政府的覆辙”。 

 澳大利亚莫纳什大学教授史鹤凌在接受本报记者采访时表示，澳大利亚现有的3000亿美元的债务上限预计在12月12日突破，因该时间正值澳国会休会期，政府的运作将面临很大困难。 

 瑞银集团分析师马修·约翰逊对澳政府提高债务上限持肯定态度。“由于澳大利亚经济增速较慢，预算收入极有可能会继续低于预期。”他认为，一旦政府出现税收压力，提高债务上限可以起到缓冲作用。 

 目前，世界三大评级机构对澳大利亚主权信用评级均为AAA。据澳媒体报道，澳大利亚政府上调债务上限对其金融市场影响不大，市场对澳大利亚政府债券仍有较强需求。2008年国际金融危机爆发后，当时的澳大利亚工党政府推出了大规模的刺激措施，以缓冲全球经济下滑对澳国内经济的负面影响，澳政府债务占GDP的比例也因此从接近于零上升至10%左右。 

 不过，澳联邦证券首席经济学家克雷格·詹姆斯表示，澳大利亚的这个比例仍处于全球最低行列。澳政府已经表现出平衡预算收支的决心，因此提高债务上限并不十分令人担忧。 

 针对阿博特政府将上调债务上限的计划，澳大利亚反对党工党财政发言人托尼·博克指责称，“政府曾经承诺扭转政府赤字，实现盈余，但目前却要只能将债务上限再进一步提升。” 

 （本报堪培拉10月24日电）