追寻我们的精神之源（中国道路中国梦）
作者：庄旋
时间：2013-10-25

庄 旋 以爱国主义为核心的民族精神，就是华夏儿女薪火相传、血脉相承的精神依归。她是中国精神的源头，是中国精神的根 

 中华民族历经沧桑，却生生不息；苦难深重，却绵延不绝。回首往昔，世所罕见的洪水、地震，未曾让我们绝望；侵略者的铁蹄肆虐，不能让我们屈服；军阀割据各自为政、连年混战，难以阻挡中国人统一的夙愿。是什么造就了华夏子孙的生生不息？是什么传递着中华民族的千年梦想？ 

 我试图从中华民族一路走来的征途中寻找答案。翻开尘封的史册，书卷中涌起一股浩然之气，“沛乎塞苍冥”，“一一垂丹青”。 

 曾子杀猪，为了兑现妻子给小孩的一句戏言，用行动向小孩展示言必信、行必果。下邳桥头的那个年轻人，放下读书人的矜持，为一个素不相识的老人捡起鞋子。传奇般的巾帼英雄，义无反顾地满副戎装，顶替年迈的父亲征战沙场。侠肝义胆的程婴，硬是把亲生骨肉送入虎口，只是为了忠良之后的一线生机。守望相助一以贯之、坚持发扬，才有最美少年捐髓救母，最美农民工舍身救人，最美彩票哥路不拾金……只要有中国人的地方，总是少不了尊老爱幼、仁义诚信这些主题词。平凡中的温情，汇聚着强大的正能量。 

 在流放的漫漫长路上，三闾大夫留下唱不完的九歌，诉不完的离骚，带着对国家败亡的忧愤，纵身投入汨罗江。在荒凉的贝加尔湖边，那个手持汉朝符节的牧羊人，十九年的风刀霜剑，不能让他忘记万里之外的祖国。为了解救百姓的苦难，怒发冲冠的常胜将军，视功名为尘土、誓死收复河山。面对高官厚禄的诱惑，囚禁在陋室里的前朝丞相，作出了“留取丹心照汗青”的抉择。忠肝义胆一脉相承、发扬光大，才有八女投江和狼牙山五壮士，才有杨靖宇、张自忠以身殉国的悲壮，才有上甘岭上、猫耳洞里那些最可爱的人，才造就了一代代头可断、志不可屈的中国英雄。 

 辽阔富饶的土地，孕育着勤劳、善良的品性，涵养着和谐、敦睦的品格，扩张、掠夺从来都不是中国精神。“远人不服，修文德以来之”，蜿蜒万里的长城，连接欧亚的丝绸之路，都是华夏先民止戈为武、以和为贵的见证。在大漠如烟雪的塞外，有个汉廷宫女远嫁异邦，胡笳声中的一曲琵琶，弹出了边疆的安宁。在中华如日中天的永乐年间，中国的坚船利炮远航大洋，不抢掠、不殖民，带去的只是中华的物产与友谊。讲信修睦始终如一、不断丰富，才有长征路上刘伯承和小叶丹的彝海结盟，才有安邻睦邻的和平共处五项原则，才有共建和谐世界的宏伟愿景。这些正气连成一片、凝成一团，就是我们民族精神之魂。 

 以爱国主义为核心的民族精神，就是华夏儿女薪火相传、血脉相承的精神依归。她是中国精神的源头，是中国精神的根。肩负着祖先的荣光，我们与众不同、卓尔不群，我们可以向世界自豪地宣誓：我们是唯一传承至今、未曾断代的文明体系，文脉不毁、血脉不断！ 

 100多年前，几乎所有的亚非拉国家都受到欧美列强的侵略或殖民，时至今日，只有中国，昂首走在复兴之路的最前列；在国际金融危机和世界经济低迷的今天，只有中国，仍保持着令人骄傲的增长速度和发展潜力。百十年的欧风美雨，改变不了我们的黄皮肤、黑眼睛；数千年的文明传承，造就了赤诚的中国心，坚定了伟大的中国梦！ 

 （作者为中央国家机关公务员）