活力亚太需要“协同式改革”（新论）
作者：张蕴岭
时间：2013-10-22

张蕴岭 亚太的发展是一个整体，不能关起门来搞改革，更不能搞以邻为壑的改革，必须加强协调与合作，实现共赢 

 近日，在印尼巴厘岛召开的亚太经合组织（APEC）第二十一次领导人非正式会议画上完满句号。会议最重要的两个成绩，就是重申了在2020年实现“茂物目标”的重要性，并且为创建活力亚太、全球引擎提出具体规划和措施，为推动亚太地区的开放、合作与发展释放出正能量。 

 过去五年，在国际金融危机的冲击下，许多亚太国家都经历了巨大挑战，亚太国家要激发新的活力，不仅需要大力推动开放、切实加强合作，更需要锐意推进改革，对内调整阻碍创新发展的体制机制，对外取消国家之间的繁文缛节和贸易壁垒。 

 改革是亚太国家的共同挑战和共同机遇。习近平主席在大会发言中指出，“长远发展的关键，在于改革创新”，并告诫：“无论发达成员还是发展中成员，都要做好为改革付出必要成本的准备。”可谓一语中的。 

 亚太地区经济发展的环境这几年已经发生重大变化。以往，亚太地区的经济发展建立在“脆弱的平衡”架构之上，即美国作为消费市场与东亚作为生产工厂之间的扩张性联动。然而，这种平衡注定难以持久，接连爆发的次贷危机和金融危机，让美国消费扩张的虚拟泡沫破灭，经济衰退，并逐步蔓延为全球性的经济疲软。旧的平衡被打破，就需要建立“再平衡”；“再平衡”显然是双向的，需要各方进行协同调整，搞“协同式改革”。 

 美国目前仍然习惯性把失衡原因推到他国，对自身问题则习焉不察。鉴于美国是最大的经济体、美元是世界货币，美国是否改革、如何改革，无论对地区还是对世界都有着重大影响。次贷危机发生以后，美国先是救助大金融机构，避免发生体系崩盘；然后实行量化宽松的货币政策，为经济增长输血；接着为政府戴上“紧箍咒”，限令坚持减赤。这些政策起到了积极作用，但从根本上说，美国寅吃卯粮的财政政策没有改变，美国自身危机的外溢风险不降反增。 

 曾是东亚经济发展引擎的日本，在经历20多年的停滞之后，其内部改革同样值得关注。如今，安倍政府希望靠增大政府开支，实行宽松的货币政策为经济增加活力。初衷虽好，但恐怕也难持久。日本的公共债务已经债台高筑，依靠财政投入拉动经济的做法难以见效。民间长期以来一直呼吁进行结构性改革，改变靠保护获取竞争优势的政策，走开放发展的道路。但政府内耗严重，利益集团阻力重重，取得改革共识非常艰难。 

 对中国而言，转变发展方式是改革主线。习主席在APEC峰会上表示，中国正在进行深刻的方式转变和结构调整，要坚持改革开放正确方向，切实做到改革不停顿、开放不止步。这不仅对中国自身，也对亚太地区和世界具有重要的意义。正如海外媒体评论的，“中国站在了舞台的中心”。 

 转变发展方式，走包容增长、内需拉动、节能环保和创新驱动的新路，这是亚太国家特别是发展中国家面临的共同难题。亚太的发展是一个整体，不能关起门来搞改革，更不能搞以邻为壑的改革，必须加强协调与合作，实现共赢。APEC是推动亚太地区开放与合作的主要机制，这次APEC领导人会议重新强调落实“茂物目标”，强调构建“亚太自贸区”，决心推进互联互通建设，表达了把亚太地区的开放、改革与发展拉回合作共赢主轨道的强烈愿望。面对变化的外部环境和积累的内部制约，各国只有横下一条心，加大力度推进协同式改革，才能闯出一条可持续发展的新路。 

 （作者为中国社会科学院学部委员）