澳大利亚　提振留学市场　 瞄准中国生源
作者：王佳可
时间：2013-10-28

本报驻澳大利亚记者　王佳可 

 澳大利亚新任教育部长克里斯托弗·派恩近日发表讲话强调，澳政府将简化赴澳留学生签证审核程序，并将最大限度增加他们毕业后留澳工作机会。派恩一上任便承诺将与移民部合作为留学生创造更多就业机会，意在恢复澳大利亚在全球留学市场的竞争力。 

 澳大利亚一直是备受海外学生青睐的留学国家，国际教育也是该国经济发展的第四大支柱产业。近年来，澳国际教育产业逐年呈现萎缩趋势。根据澳统计局公布的数据，2009年国际留学生学费收入为170亿澳元（1澳元约合5.9元人民币），到2012年时已下降至145亿澳元。与此同时，2009年学生签证发放数量约31.96万份，2013年则下滑至约25.93万份，缩减了18.9%。 

 自2010年以来，澳政府不断收紧签证政策，且对留学生毕业后申请永久或临时居留等都予以政策限制，加之国际金融危机导致澳政府对教育产业拨款减少，澳元汇率的长期走高还促使学费不断上涨等因素，澳国际教育产业频现颓势。 

 作为澳留学生首要来源国，中国留学生占该国国际学生总数的29.7%。澳大利亚大学协会首席执行官贝琳达·罗宾森在接受本报记者采访时表示，2003年至今，澳中高校间的合作协议增加了72%，中国已经超越美国成为其首要合作伙伴。澳大利亚各大高校正在采取多项政策吸引更多中国学生，这包括增添中国学生更加需要的课程、设立澳中研究基金、鼓励学生开展合作研究项目等。澳出台了《海外学生教育服务法案》，澳大利亚高等教育质量与标准署还对教育质量设立标准、严格把关。 

 澳大利亚新南威尔士大学的中国留学生堪培拉学联负责人陈蕴哲对本报记者说，澳大学比以往更加主动地与中国高校进行合作。由澳大利亚最著名的8所大学组成的“八校联盟”正积极与中国国内列入“985工程”和“211工程”的高校签订合作协议。澳中高校间联合本、硕、博培养项目，以及共建重点专业、实验室的合作项目也比以前有所增加。他还表示，澳新政府上台后面临巨额财政赤字，为吸引海外留学生，未来可能削减大学税收，从而促使留学生学费降低。 

 （本报堪培拉10月27日电）