8年逆袭，从跟跑到领跑（关注·寻找中国创新样本）
自主研发重型平板运输车，实现产品出口，中国航天科工四院——
作者：陈新勇;应福根
时间：2013-10-28

航天科工四院重型平板车出口至哈萨克斯坦，运输大型产品。 
 航天科工四院供图 
 
 
 重型平板运输车进行吊装，交付用户。 
 航天科工四院供图 
 

 陈新勇　应福根 

 在平板车市场，2004年是一个分水岭。 

 此前，国内95%以上平板车市场被国外大型企业所垄断，衍生产品液压组合挂车国外品牌占有率达到70%。同年，中国航天科工集团第四研究院（以下简称“科工四院”）决定进军重型平板车领域。 

 4年后，国外同类产品几乎无法进入国内市场；再一个4年，科工四院研发的平板车，远销韩国、荷兰、挪威、新加坡等16个国家，几十项重工装备产品填补了行业空白。 

 零点起步，到替代进口，再到走出国门。短短8年，我国在重型平板车上成功“逆袭”，实现了从“跟跑”到“领跑”的跨越。 

 1　八台免费产品，撬动首个订单 在此之前，国外大型企业垄断国内95%以上平板车市场，关键技术一直受制于人 

 重型平板车是承载平台可升降、承载能力强的自行式载重运输特种车辆，具有液压悬架、液压驱动、电子液压复合多模式转向功能，主要应用于大件物流领域，负责船舶、桥梁等超重、超大货物的转运。 

 国内造船业的快速发展，给平板车带来了机遇，2004年，科工四院旗下湖北三江航天万山特种车辆有限公司（以下简称“万山公司”）嗅到了这一先机。 

 当时，国外大型企业垄断了国内95%以上平板车市场，液压组合挂车市场国外品牌占有率也高达70%，关键技术一直受制于人。 

 拿什么和人家拼？经过调研，科工四院认识到，可以发挥国家级特种车辆技术中心的优势，将军用车辆研发制造技术向民用转化。在此思路下，明确了军品“高、精、尖”的研发模式，走高端化运作的策略，努力抢占产业制高点，趟出一条军民融合发展之路。 

 2004年11月，科工四院与武汉理工大学联合成立重型平板车项目组，9个月后，首台拥有自主知识产权的平板车产品成功下线。 

 2005年7月，带着刚研发出的一台样车，万山公司参加了中国船舶工业集团公司8台平板车产品的竞标。面对国外竞争对手的强势打压，公司班子决定：8台平板车免费使用，两年后以质论价，如有重大质量问题，分文不取。诚意打动了中国船舶，也为万山公司赢得了进军平板车市场的第一个批量订单。因为质量可靠，产品交付一年后，中国船舶就主动支付了全部货款，并成为科工四院的最大用户。 

 面对出现质量问题的担心，万山公司总经理郑家龙说，我们的产品从设计、研制、生产、过程控制到检验交付，全都借鉴军品的质量控制和生产组织模式，质量绝对有保障。 

 乘势而上，科工四院相继研发出了载重250吨—700吨系列产品。同时，时速35公里高速平板车、平板车衍生产品液压组合挂车、自行式模块运输车及纯电动抬包车等产品相继研发成功，填补了国内空白。 

 2　对接误差小于2毫米，世界领先 自主研发平板车不仅占据国内80%以上的市场，还远销美、欧、亚16个国家 

 我国虽为装备制造业大国，但产业大而不强，低水平重复建设严重，自主创新能力薄弱。 

 如何避免同质化竞争，科工四院的做法是：把用户需求摆在最突出的位置，在引领需求上做足文章。 

 为满足用户维护需求，科工四院研发了车辆远程监测及故障诊断系统，以互联网、GPS等公共远程通信技术为基础，依靠车辆上的信息采集、转换和传送装置，对车辆故障跨地域即时诊断，实现“24小时全天候售后服务”。 

 考虑用户精确对接需求，科工四院成功攻克自行式模块运输车精确对接技术难题。该技术不受场地限制，并能在一个遥控器的操纵下，实现数台车的同步提升、同步转向、同步驱动等功能，对接误差小于2毫米，而国际上同行业的对接精度一般都在10毫米以上。 

 “精确对接技术的推广，将直接代替传统造船工艺的滑道或轨道转运方式，促进超重、超大货物的组装、焊接工艺迈进‘车轮时代’。”郑家龙说。 

 军民融合，特专结合。在服务用户理念下，四院平板车一路“过关斩将”：2010年11月22日，国内单体最大吨位700吨平板车在四院成功交付；11月26日，四院研发的自行式模块运输车首次与国外品牌产品并车，成功拖运长80米、直径10米、总重量1100吨的化工罐体；2012年10月，6台模块运输车在江南造船厂成功并车，并完成1680吨船体分段运输，刷新了并车运输的国内纪录。 

 如今，科工四院成为国内唯一一家研制生产平板车、自行式模块运输车、液压组合挂车全系列产品的企业，国内第一家能够生产与国外品牌产品无缝对接的平板车领域全系列产品制造商，仅重型平板车就形成五大系列40多个品种，载重量覆盖35—1000吨。 

 据统计，科工四院平板车已占据国内80%以上的市场份额，自行式模块运输车、液压组合挂车占领国内市场半壁江山，其产品不仅广泛应用于造船、路桥、油田、航空航天、冶金等领域，还远销美、欧、亚16个国家。 

 3　瞄准行业短板，再创多个第一 首台220吨新型节能多轴重型矿用自卸车，打破我国大吨位重型自卸车长期依赖国外历史 

 暂时领先是否意味着能永立潮头？四院的回答是：在竞争异常激烈的装备制造领域，不进则退、慢进亦退。 

 2008年，国际金融危机冲击之下，国内外大量装备制造企业停工减产。科工四院却果断投入12亿元，兴建首个军民结合产业园——三江航天产业园。 

 如今，该产业园已发展为“国家新兴工业化产业示范基地”、“湖北省军民结合产业化示范基地”。世界首台沙漠固井水泥车底盘、国内首台全路面救援钻机底盘、国内装载质量最大的自行式越野车底盘、国内首台零碳排放电动抬包车、国内首台600马力重型牵引车……一大批填补行业空白的产品相继从这里走向市场。 

 “经济不好并非没有发展机会，只要符合转型方向的先进项目都值得培育。”在科工四院副院长朱弘看来，关键是要瞄准我国乃至世界上本行业内的发展短板，符合国家产业发展规划。 

 2012年5月，规划占地面积2800亩、总投资50亿元的航天重工装备产业园破土动工。这一次，科工四院将目光聚焦在重型矿用自卸车、矿用洒水车、轮式装载机等矿山机械及高端矿用装备上。 

 作为进军矿用装备“先锋”，拥有20余项专利技术的首台220吨新型节能多轴重型矿用自卸车于今年7月交付用户，打破我国大吨位重型自卸车长期依赖国外进口的历史，标志着我国大型露天矿山运输装备制造技术达到世界先进水平。 

 “我们将对标国际国内一流，探索集研发、市场、制造、服务、国际化经营于一体的运行模式，打造一流的重型工程装备技术中心、一流的重型工程装备产业基地。”朱弘说。