深化改革激扬发展活力
——四论“中国信心”从何而来
作者：本报评论员
时间：2013-10-25

本报评论员 

 取消和下放200多项行政审批事项，进一步简政放权；加快推进经济结构改革，在涉国计民生的多个领域放宽市场准入；在上海建立自由贸易试验区，重点在投资准入、服务贸易领域扩大开放……今年以来，我国推进改革的领域之广、决心之大，令人振奋。 

 在增速放缓之后，中国经济航船依然走得更稳更远。穿越重重疑虑，通过一系列稳健有度的顶层设计和地方探索，改革正在给世人注入信心。正如习近平总书记日前在印尼巴厘岛的重要演讲中指出的，改革之路从无坦途。惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。 

 对当下中国而言，发展依然是第一要务，但发展的活力从哪里来？中国的现代化建设进程告诉我们，通过改革理顺政府与市场的关系，让“无形的手”充分施展，让“有形的手”更加有效，是激发发展活力的重要途径。政府做减法，市场增活力。循着这一思路，今年以来，我国减少和下放了一批投资审批事项，将注册资本实缴制改为认缴制，简化工商登记程序等商事登记改革内容，努力为包括外资企业在内的各类市场企业主体创造更为公平、公正、规范、透明的竞争环境，激发市场主体创造力。 

 改革之船需要创新续航。创新既包括技术创新，也包括理念、制度和机制创新。坚持创新引领，通过利率市场化、信贷资产证券化试点等改革措施，为经济发展注入金融创新活力；积极推动政府向社会购买服务，加快形成公共服务新机制；各地大刀阔斧优化行政流程，推出“集装箱式”审批、网上审批……今年以来，一系列创新措施，有效推进了经济的提质增效和发展的转型升级。 

 30多年的改革经验告诉我们，社会资本和小微企业的活跃程度，反映着经济活力和市场信心。激发这些社会主体的活力，也是经济发展“第二季”的重点所在。今年5月，国务院常务会议提出，形成铁路投融资体制改革方案，鼓励社会资本投资建设铁路；出台《关于金融支持小微企业发展的实施意见》，加大对小微企业金融服务的政策支持力度，全面营造良好的小微金融发展环境，用制度创新激活改革内生动力，为市场增加了信心。 

 数据表明，自今年2月份以来，我国实际使用外资连续8个月实现正增长，预计全年吸收外资规模仍将保持相对稳定。“中国大磁场”的存在，有力说明投资者对华投资的信心没有改变。这也是30多年来，改革与开放相辅相成的一个缩影。2012年，我国与周边国家贸易额超过了与欧洲、美国的贸易额之和；在国际金融危机的背景下，对亚洲经济增长贡献率超过50%，中国经济正在同世界经济深度交融。以开放促改革，以改革促发展，让中国与世界彼此受惠、相互得益，这依然是中国改革的不变逻辑，也是世界对中国信心的最好注脚。 

 曾有外电评价，中国的改革发展是人类历史上涉及人数最多、经济当量最大、全球影响最强的巨大系统工程。通过改革，中国正在逐步成长为区域发展的动力之源；通过创新，中国正加深与其他国家的产业链和价值链融合，继续担当世界经济的稳定之锚。当世界的目光转向东方之际，我们破浪扬帆、信心满怀。