东盟 服务业，经济增长新支点
作者：暨佩娟
时间：2013-10-24

本报驻泰国记者 暨佩娟 

 根据东盟秘书处10月21日发布的最新统计数据，2012年，服务业对东盟10国国内生产总值（GDP）增长的贡献率最高，工业居第二位，农业对GDP的贡献率在过去7年里逐渐下降。在东盟10国中，菲律宾的服务业对GDP贡献率最高，达到56.9%，柬埔寨最低，也有38.4%。服务业贡献率持续增加，已成为拉动东盟经济增长的主要因素。在大多数东盟经济体中，服务业和工业对GDP的贡献率已经超过80%。 

 马来西亚马来亚银行区域经济研究主管苏海米·伊利尔斯在接受本报记者采访时表示，近年来，随着服务业在马来西亚经济中的比重不断增加，马政府放宽了对外国投资的限制，在包括电信、中等技职教育、技能培训、会计、税务等一些服务业领域，允许外资持有100%股权。此外，税收鼓励措施也逐渐向服务业倾斜。例如，伊斯兰金融、教育、旅游、医疗卫生、研发及信息通信技术等服务业已经成为税收鼓励政策的受益者。 

 马来西亚国际贸易与工业部副秘书长莫利扎接受本报记者采访时说：“随着东盟各国经济的发展，服务业变得日益重要，已经成为GDP的一个巨大组成部分。”他还表示，新加坡、马来西亚等收入较高的东盟国家正努力发展高端服务业。例如，马来西亚在金融服务、会计、咨询、工程等方面具有核心竞争力优势，今后还将进行一定的服务业改革，促进法律咨询服务、建筑服务、工程服务等行业的发展。 

 马来西亚评级机构RAM的首席经济学家姚金龙也对本报记者表示，马来西亚将培养出大量从事深海勘探等技术密集型行业的专业人才。他认为，高端电气设备测试、网络设计等服务业对马经济增长的贡献率也将越来越大。未来几年，马来西亚农业和制造业产值在GDP中的比重将会下降，服务业增速将超过制造业，年增长率增至6.5%—7.5%。服务业将成为马来西亚经济的主导产业，其比重的增加已是“大势所趋”。 

 统计数据显示，尽管受国际金融危机影响，多数东盟国家的经济增长于2009年有所放缓，但总体上，在2005年至2012年间，东盟10国的GDP始终保持增势。2012年，东盟名义GDP为2.31万亿美元，同比增长5.7%，其中东盟5国（印尼、马来西亚、菲律宾、新加坡和泰国）的名义GDP总和就占2.1万亿美元。2012年，东盟人均GDP达3751美元，比2011年增加了160美元。数据还表明，受菲律宾和泰国的经济增长驱动，2013年上半年，东盟5国的GDP增长率为5.1%，比去年略有上升。 

 （本报曼谷10月23日电）