睦邻友好 和平发展 合作共赢
——国际社会高度评价习近平在周边外交工作座谈会上的重要讲话
作者：李景卫;李增伟;黄文帝;苑基荣;杨迅;陈效卫;张晓东;孙广勇;刘慧;吕鹏飞;孙天仁;庄雪雅
时间：2013-10-27

日前，在天津中德职业技术学院留学的6名泰国集拉达学校学生迎来了属于自己留学生活的第一课，他们与自己的中国老师亲密接触，走进教室和实训基地了解即将生活学习三年的校园。 
 图为在泰国留学生的“开学第一课”上，一位中国老师（右一）在实训基地内讲解数控机床的相关知识。 
 新华社发 
 

 本报北京10月26日电 综合本报驻外记者报道：24日至25日，周边外交工作座谈会在北京举行，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在会上发表重要讲话。外国专家学者和官员在接受本报记者采访时纷纷表示，习近平的讲话显示中国新一届领导人致力于睦邻友好、和平发展、合作共赢的诚意和决心，中国必将获得周边国家越来越多的认可和信任，也会在国际舞台上赢得越来越多的理解和尊重。 讲话具有重要而又积极的现实意义 

 澳大利亚中国问题专家迈克尔·库莱伊说，习近平就中国周边外交工作的重要讲话对中国开展周边外交提出了新的见解，具有重要而又积极的现实意义。这一重要讲话不仅有利于中国处理与本地区国家间的关系，也将对进一步推动地区和平与稳定产生积极影响。 

 哈萨克斯坦国际商学院教授图列绍夫说，习近平在周边外交工作座谈会上的讲话提到要建设好丝绸之路经济带，这代表了中国新时期中亚政策的一大走向，将为哈萨克斯坦等中亚国家的经济社会发展注入新的动力。中国一直致力于与哈萨克斯坦等周边国家发展睦邻友好关系，通过开展务实合作实现互利共赢。“相信随着中国实现中国梦的进程，周边国家也将获得更多实在的好处。” 

 哈萨克斯坦欧亚大学孔子学院院长果莎诺娃说，习近平在讲话中提到“关系亲不亲，关键在民心”，这体现出中国领导人对开展民间外交、加强人文交流的重视。习近平此前表示，中国将在未来10年向上海合作组织成员国提供3万个政府奖学金名额，并邀请1万名孔子学院师生赴华研修。这也将极大增进哈萨克斯坦青年人对中国的了解，对两国友好关系的长远发展非常有益。 

 巴基斯坦拉合尔管理学院教授阿彼得·阿曼表示，中国长期以来重视与其他国家发展友好关系，此次座谈会表明了中国对睦邻友好政策的重视，中国制定的方针政策有利于巩固与周边更多国家的关系，加强在政治、经济、文化等领域的交流合作，打造更为和谐的周边环境，为实现互利互惠与共赢局面奠定基础。 

 波兰亚洲研究中心主任拉德克·佩菲尔表示，习近平在讲话中强调，做好周边外交工作，是实现中国“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦的需要。这足以显示中国新一届领导人致力于睦邻友好、和平发展、合作共赢的诚意和决心。中国的和平外交政策，展现了一个正在崛起的高度负责任大国的良好形象，中国必将获得周边国家越来越多的认可和信任，也会在国际舞台上赢得越来越多的理解和尊重。 

 南非大学政治学教授德克表示，习近平在座谈会上的重要讲话，确立了中国今后5年至10年周边外交的战略目标、基本方针和总体布局。习近平提出要着力深化互利共赢格局，要着力推进区域安全合作，这将对亚洲地区的发展、和平与稳定起到至关重要的作用，也是亚洲之福。尤其是习近平在讲话中倡导全面安全、共同安全、合作安全理念，这将有助于化解一些国家对中国发展的疑虑，消除中国与邻国的分歧和矛盾。 中国的周边外交政策赢得认同和支持 

 俄罗斯社会政治研究中心主任弗拉基米尔·叶夫谢耶夫表示，中国周边外交政策强调睦邻友好、合作共赢，因而赢得了周边国家认同和支持。这种认同和支持的最新表现就是本月22日俄印蒙三国总理同日访华。这种合作共赢体现在方方面面，以经济为例，不仅合作面拓宽，而且合作速度加快，如中国—东盟确立了2020年双边贸易额达到1万亿美元的目标，中俄双边贸易额2020年目标为2000亿美元。 

 俄塔社总编辑马拉特·阿布哈金表示，中国外交今年亮点颇多，其中之一就是与中亚国家确立了共同建设丝绸之路经济带。这种合作模式找到了各方共同利益的契合点，大大提振了地区国家共同推进区域经济合作的信心。中国与中亚国家间的务实合作由此得到进一步推进，双边关系也得到全面升华。 

 俄罗斯莫斯科大学亚非学院副院长安德烈·卡尔涅耶夫认为，中国新一届领导人不断有大的周边外交动作，反映出中国的国际地位在稳步上升，外交政策越来越务实。总体来讲，国际上对中国外交进展、周边外交和区域性外交都表示出理解与支持的乐观态度，希望中国在维护地区和平、稳定、发展方面发挥更多积极作用。 

 泰国国会上议院议长尼功表示，泰中自古以来就有着密切的政治、经济和文化交流与合作，随着近年来中国对周边国家的更大关注和投入，双方关系得到进一步提升。今年10月，习近平主席和李克强总理分别访问东南亚，提出一系列促进中国东盟关系发展的新举措，双方还确立了2020年双边贸易额达到1万亿美元的目标。相信随着两国领导人的多次互访和民间交流的更加密切，泰中两国这一对真朋友、老朋友将“亲上加亲”。 

 印尼大学国际问题专家萨穆尔表示，在过去的20年里，东亚和东南亚地区很少有大的纷争，其中一个主要原因是各国更多地专注于经济合作，而一直秉持和平发展、互利共赢理念的中国在其中扮演着重要的角色。随着中国逐渐发展成为世界强国，相信中国有能力在维护地区和平、稳定与发展方面发挥更大作用，也期望能够与一个友好的、亲如兄弟的中国合作，为该地区发展作出贡献。 

 印尼国际战略研究中心副主席瓦南迪表示，中国在亚太地区有非常大的影响力。中国和东盟的合作为地区人民带来福祉，促进了地区经济的发展。目前亚太地区被认为是世界上最重要的地区之一，很大程度上是因为中国的发展，有这样一个伟大的合作伙伴，区域经济能够迅速发展，在国际事务中的影响力也不断增强。 

 印尼旅游与创意经济部部长冯慧兰表示，中国积极参与区域经济合作，从中受益良多，也成为推动亚太经合组织等区域组织发展的重要成员，为区域经济作出了建设性的贡献。 

 印尼前驻华大使苏德加表示，中国需要与区域国家合作以取得自身发展，中国过去不曾有、未来也不会对区域和平产生威胁，中国的发展将惠及周边地区和整个世界。 

 印度著名中国问题专家、中国研究所主席莫汉蒂表示，印度、俄罗斯、蒙古三国领导人同时访华，表明了中国对于周边外交工作的重视。中国新一届领导人确定了周边外交工作的框架，对发展同周边国家的关系持积极姿态。当前亚洲经济增长迅速，并在国际舞台上发挥了重要作用，但是亚洲地区的不稳定因素依然存在，因此亚洲国家应当相互尊重、相互依存，加强在安全和经济领域的合作。此外，由西方所引发的国际金融危机影响犹在，中国与其邻国在金融领域更应当紧密合作，开发出更大的潜能。 

 比利时布鲁塞尔自由大学当代中国研究所高级研究员邓肯·弗里曼说，中国的外交政策越来越重视同周边国家搞好关系。最近中国与印尼和马来西亚关系提升为全面战略伙伴关系，就是例证。 

 （本报记者李景卫、李增伟、黄文帝、苑基荣、杨迅、陈效卫、张晓东、孙广勇、刘慧、吕鹏飞、孙天仁、庄雪雅）