时代伟力为梦想而聚
——中国工会十五大以来工作综述
作者：刘维涛
时间：2013-10-18

本报记者 刘维涛 

 266.5万个工会组织、2.8亿工会会员，中国工会以此体量，成为世界上最大工会组织。数量的增长只是一个窗口，从中可以观察一个组织的魅力与活力。 

 5年来，面对“走什么样的工会发展道路、建设什么样的工会、工会发挥什么样的作用”的时代课题，中国工会以出色的实践，让中国特色社会主义工会发展道路更加拓展，显示出强大的生命力。 激发工人阶级伟大力量 

 2009年12月16日，4名中国工人的照片登上了美国《时代》周刊的封面。“中国工人”，成为杂志2009年年度人物。 

 对此，《时代》周刊总编辑理查德·斯坦格尔的解释是：“中国工人是观察中国对世界影响的一个角度，这种影响实在是无法估量。” 

 与此相映照的是这样一组镜头：2008年底，国际金融危机来势汹涌，面对猛烈冲击，中国工会发起了企业与职工的“共同约定行动”：企业承诺不裁员、少裁员，不减薪、少减薪；职工决心坚守本职岗位、主动献计出力，与企业同舟共济、共渡难关。“共同约定行动”很快得到了响应。截至2009年底，全国开展这一活动的企业达63.1万家，覆盖职工8427.9万人。 

 团结就是力量，是中国工人的优良传统。抱团取暖迅速凝聚起强大的力量，广大职工的工作热情和创新智慧得以激发，在各级工会开展的“同舟共济保增长、建功立业促发展”竞赛活动中，全国80%的企业和职工都积极参加。 

 5年来，在“工人先锋号”旗帜下，各级工会组织开展各类劳动竞赛建功立业活动。截至2012年底，全国开展劳动竞赛的企事业单位达到78.4%，在这些单位中，74.2%的职工参加了多种形式的劳动竞赛。而各地工会创建的11134个劳模（高技能人才）工作室，更是成为引领广大职工提高技能、建功立业的孵化器。 

 5年来，全国职工共提合理化建议近4000万件，开展技术革新200多万项，发明创造110万项，获得专利32万项，总结推广先进操作法71万项。 

 目前，我国职工人数已达到前所未有的3.5亿，工人阶级已成为一个包括农民工在内的由各种企业、机关事业单位以及新经济组织、新社会组织中的全体劳动者构成的统一整体，在凝聚中国力量，创造中国奇迹的路上，奋勇争先，阔步前进。 组织维权推动体面劳动 

 工人阶级的伟大精神品格，集中体现在劳动模范身上。让劳模获得全社会的尊重，对社会风气的引领至关重要。5年来，1928个先进集体和6455名先进个人，分别荣获全总授予的全国五一劳动奖状、奖章。英模辈出，奏响“工人伟大、劳动光荣”的时代强音。 

 在工会组织的一系列数据中，有一组格外引人注目。截至2012年底，全国已建立基层工会联合会12万多个，覆盖小微企业287.2万个；世界500强在华企业建会3053家，建会率为91.9%。 

 工会积极探索各方联动的劳动争议调处方法，创造了社会化维权、省际维权等新形式，让组建起来的工会切实发挥作用。目前，各级工会参与建立的劳动关系三方协调机制2.4万个，在企事业单位建立劳动争议调解委员会85.8万个。5年来共受理劳动争议案件194.5万件，调解成功劳动争议案件94.9万件；受理集体劳动争议案件6.5万件，调解成功3万件。 

 2002年七八月间，全国广大职工群众一起参与并见证了一次公民有序参与的盛况。劳动合同法修正案草案公开征求意见，共收到55.7万条修改意见和建议，绝大多数都来自职工群众和工会。自2006年以来，全总参与了20多部涉及职工权益的法律法规的制定和修改，全国省、地（市）级地方工会参与制定地方法达1429个，参与制定的地方性规范文件（除法规外）4251个。一个多层次的保障劳动者权益和工会权益的劳动法律体系已然形成。 

 扶危助困，也彰显出工会组织作为“职工之家”的本色。这是一组温暖的数字：全国已建立县级以上工会帮扶中心3504个，基层工会帮扶站点17万多个；全总共争取中央财政补助全国困难劳模、帮扶困难职工及农民工专项资金53.5亿元，筹集送温暖资金217.2亿元。 协调劳动关系促和谐 

 2011年起，湖北省武汉市的餐饮行业开始实行工资集体协商。今年年初，该行业劳资双方签订了2013年版工资专项集体合同，规定一年内最低工资标准增长不低于10%，职工工资增长不低于10%。 

 工资集体协商，可谓工会协调劳动关系的创举，劳资双方在工会参与下坐下来协商薪酬，最终“共荣共赢”。越来越多的企业、行业、区域开展工资集体协商，并形成了一支专业从事工资协商的队伍，目前全国集体协商指导员共14.9万人，其中专职集体协商指导员2000多人。 

 协商的效果正在显现：截至2013年6月，全国共签订集体合同224.6万份，覆盖企业584.8万家，覆盖职工2.76亿人；签订工资专项集体合同122.9万份，覆盖企业324万家，覆盖职工1.5亿人；高危行业签订劳动安全卫生专项集体合同22.1万份。 

 各级工会积极推动企事业单位民主管理，保障职工民主权利的实现。截至2012年底，全国已建立工会的企事业单位单独建立厂务公开制度的有395.5万余家，单独建立职工代表大会制度的有404.9万余家，区域（行业）职代会覆盖企业158.6万家。 

 如今，一个党政主导、三方协作、工会力推、企业和劳动者参与的劳动关系协调机制已初步形成，并日益显现出强大的协调能力。顺应时代要求、适应社会变化，中国工会正以更加奋发的状态，昂首阔步行走在中国特色社会主义工会发展道路上，相信这条道路会越走越宽广。