李克强出席世界审计组织大会开幕式并致辞
作者：王珂
时间：2013-10-23

本报北京10月22日电 （记者王珂）国务院总理李克强22日上午在人民大会堂出席世界审计组织第二十一届大会开幕式并致辞。 

 李克强首先对世界审计组织成立60周年表示祝贺，并对本届大会于这个重要年份在中国召开表示欢迎。他说，当前世界经济继续缓慢复苏，但国际金融危机深层影响远未消除，还存在许多不稳定不确定因素。危机中一些国家财政陷入困境的教训应当吸取。今年前几个月，中国经济下行压力加大，中央财政增收困难。在此情况下，中国政府创新宏观调控方式，保持定力、站稳脚跟，坚持不扩大赤字，不放松也不收紧银根；同时，防微虑远、求进有为，深处着力推改革，精准发力调结构，主要依靠激发市场活力和内生动力促进经济增长。这些措施已取得明显效果，目前中国经济走势稳中向好，市场预期稳定向上。我们有能力完成今年经济社会发展的主要任务，实现财政稳定和可持续运行。 

 李克强指出，在中国，审计在促进财政可持续、改善国家治理上发挥着重要作用。审计机关加强对公共资金、国有资产、领导干部经济责任的审计监督，对重大经济社会政策措施执行情况进行跟踪审计，开展了大量卓有成效的工作，并根据审计揭示的问题，采取了加强管理、防控风险的措施。政府性债务总体处于安全可控范围。他结合中国情况，就审计提出三点主张： 

 第一，当好财政可持续的“卫士”。新形势下，财政必须“转型、提质、增效”，使财政收支与经济发展相匹配，把财政赤字和债务规模控制在合理范围。审计要发挥对财政的监督作用，及时发现风险隐患，督促进行整改，推动财政用好增量、盘活存量、提高效率、惠及民生、防范风险，从而实现可持续运行。 

 第二，当好防治腐败的“哨兵”。审计在国家治理体系中具有预防和抵御各种“病害”的功能，要发挥其独特的专业化优势，严格监督公共资金合法合规使用，不为利益所动、不为权势所怯，毫不留情地依法揭露、打击腐败，成为国家和人民利益的捍卫者、权力运行的“紧箍咒”、公共资金的守护者。 

 第三，当好国际合作的“使者”。各国审计机关应在依法独立审计、完善审计法规、改进审计技术和防范全球性、区域性金融风险等方面，加强多、双边交流合作，共同推动制定和完善国际金融监管规则、国际会计和审计准则，促进全球金融和经济稳定。中国审计长将接任世界审计组织主席。中国政府将一如既往地支持世界审计组织的工作。 

 李克强在会前简短会见了世界审计组织主席特伦斯·农贝贝等主要来宾。 

 国务委员兼国务院秘书长出席。来自160多个国家的世界审计组织成员、观察员等680多人参加了开幕式。