中企在拉美实现双赢（中国梦·共赢曲）
作者：范剑青;豪尔赫·卡斯特罗
时间：2013-10-28

本报驻阿根廷记者　范剑青 

 “他们是在完全透明的招标中胜出的。”8月下旬，阿根廷总统克里斯蒂娜亲自出席授标仪式，宣布中国葛洲坝集团和阿根廷当地企业组成的联合公司在激烈竞争中胜出，成功获得阿根廷一项总价41亿美元的大型水电站承包合同。该项目位于阿根廷南部圣克鲁斯省，施工期5年，设计装机总量1740兆瓦，建成后将大大改善阿根廷电力供应不足的情况。 

 葛洲坝集团在阿根廷竞标成功，是中国工程建设企业积极参与拉美基础建设的最新一例。此前，中国水电集团已经在厄瓜多尔承建了总价20亿美元的科卡科多辛克雷水电站。 

 科卡科多辛克雷水电站是厄瓜多尔最大的外资建设项目，设计装机总量1500兆瓦。项目建成后６至８年内，将使厄全国水力发电的比例从目前的44％提升到95％左右，从而极大改善该国的能源紧张局面。厄总统科雷亚在考察该项目时表示：“中国水电在厄瓜多尔的工作，已经成为厄瓜多尔国家发展非常重要的一部分，将奠定厄中进一步合作的基础。” 

 中国和委内瑞拉自2001年建立“共同发展的战略伙伴关系”以来，双边经济合作日益加深。截至2012底，中国企业在委累计签订承包工程、劳务合作和设计咨询业务合同额324亿美元，完成营业额161亿美元。委内瑞拉已经成为中国在拉美最大的工程承包市场。 

 今年8月下旬，委内瑞拉比西亚火电站开始并网发电，这项由中工国际承建的大型能源项目合同金额达10亿多美元。电站投产发电当天，委总统马杜罗在出席庆祝仪式时表示：“比西亚火电站首台机组成功投产，将使许多城市和居民区的电力供应都能得到保障”。 

 最近10年来，得益于全球大宗商品价格持续高涨，以石油、矿石、粮食出口为主的拉美国家都取得了较快的经济增长。这些国家纷纷上马了一批铁路、港口、电信、能源等基础建设项目，这为中国对外工程承包业务提供了一个新的增长点。 

 近年来，中国工程建设企业积极推行“走出去”战略，抓住机遇承揽了一批大型项目，如电站、铁路、码头和电信网络等。2012年，中国在拉美地区工程承包业务发展势头迅猛，全年完成营业额113.2亿美元，同比增长了42.9%。拉美已经持续成为中国对外承包工程增长最快的地区之一。 

 中国企业进入拉美承揽大型基础建设工程，带动资金、技术“走出去”，缓解了不少拉美国家基础设施落后、投资和建设能力不足的问题。从阿根廷、委内瑞拉、厄瓜多尔等国总统的表态中可以清楚地看到，这些国家对中国企业参与当地基础建设充满期待。可以说，中国工程建设企业进入拉美，既实现了企业赢利，也让拉美国家受益。 

 中国公司在员工本土化方面也积累成功经验。中国水电的科卡科多辛克雷项目聘用当地员工4000余人，其中包括部门经理、技术副总监等中高级管理人员。中国水电通过各类培训有效提高当地员工的技术水平和工作能力，促进当地员工的职业成长，获得了当地员工和社会的认同，也有力地保证了工程建设的顺利进行。 

 （本报布宜诺斯艾利斯10月27日电） 

 豪尔赫·卡斯特罗（阿根廷战略计划研究所所长）：中国企业实施“走出去”战略，到拉美寻求新发展，既能实现中国企业自身的赢利，也能帮助拉美改善基础设施，是双方共赢的举措。 

 拉美国家普遍存在基础设施落后问题。在巴西，道路和码头等基础设施不足，严重影响国内运输和出口能力，交通落后也使巴西各地区之间的经济资源整合非常困难。阿根廷也面临同样的问题。阿根廷和巴西作为南共市核心国家，贸易往来频繁，但交通和电信等基础设施不足使南共市的经济整合受到制约。 

 拉美的基础设施建设需求，单纯依靠拉美国家自身能力无法得到满足，因为这些国家大多面临资金、技术和施工能力不足的困难。在这种情况下，中国资本的流入和中国企业的参与，帮助拉美国家缓解了资金、技术等方面的问题，对促进区域和各国内部的经济整合非常重要。 

 过去十几年里，中国经济的发展使全球初级产品出口国获利巨大，拉美是中国发展的最大受益者之一。国际金融危机发生后，美欧等发达国家经济发展趋缓、进口收缩，是中国市场帮助拉美许多国家渡过难关。今后，中国更有可能通过向发展中国家提供资金、技术，实现与其他国家的双赢局面。 

 （本报驻阿根廷记者范剑青采访整理）