在第十六次中国—东盟（10+1）领导人会议上的讲话
中华人民共和国国务院总理　李克强 （二〇一三年十月九日，文莱斯里巴加湾）
作者：李克强
时间：2013-10-10

尊敬的文莱苏丹哈桑纳尔·博尔基亚陛下， 

 各位同事： 

 下午好！很高兴在美丽的斯里巴加湾与大家相聚。苏丹陛下多次出席中国—东盟领导人会议，对促进中国与东盟合作付出了大量心血，感谢苏丹陛下和文莱政府为本次会议所做的精心准备和周到安排。这是我第一次出席这个会议，希望与在座的新老朋友深入交流，共商合作大计。 

 2013年是中国和东盟建立战略伙伴关系10周年。10年来，中国与东盟关系蓬勃发展，合作取得累累硕果。双方政治互信不断深入，在许多重大国际和地区事务上相互支持，保持了睦邻友好、和谐共处。双方务实合作进展迅速，从2002年到2012年，双边贸易额年均增长23.6%，目前已达到4000亿美元；相互投资累计超过1000亿美元，增长3.4倍。中国成为东盟最大贸易伙伴，东盟是中国第三大贸易伙伴，中国和东盟建成了世界上最大的发展中国家自由贸易区。双方人文交往日益密切，民生与社会领域合作不断深化，去年中国赴东盟游客达969万人次。尤其是在应对国际金融危机和抗击重大自然灾害中，双方守望相助、同舟共济，夯实了合作的民意基础。 

 回首这10年，国际形势风云激荡，东亚发展乘势而上。中国与东盟合作之所以获得丰硕成果，关键在于互信、务实、包容，归根结底是符合我们的共同利益，顺应了求和平、谋发展、促合作的时代潮流。当今世界，各国比以往任何时候都更需要和平稳定的外部环境，都更需要密切合作来促进各自发展，都更需要以长远眼光看待彼此关系，都更需要像一家人一样齐心协力、共建未来。为此，我认为应进一步强化两点共识： 

 第一点共识，推进合作的根本在深化战略互信，拓展睦邻友好。冷战结束后20多年来，国际形势发生很大变化，东亚能赢得快速发展的机遇期，最重要的是我们共同维护了地区和平与稳定。没有安全的环境，经济繁荣就难以维系；没有相互的信任，互利合作也难以深化。中国将一如既往奉行与邻为善、以邻为伴的周边外交方针；一如既往坚持相互尊重、平等相待、通过友好协商和对话化解分歧；一如既往支持东盟在东亚合作中的主导地位。我们愿与东盟有福同享，有难同当，共同成长。如果说中国和东盟互为“经”、“纬”，互信就是“梭”，经纬紧密交织，才能织就未来合作的壮丽锦绣。 

 南海形势总体是稳定的，南海存在的一些分歧不会也不应当影响中国与东盟关系大局。南海争议应由直接当事方通过协商和谈判解决。中国与东盟国家应携手继续维护南海和平稳定，为和平解决争议创造良好环境。在和平解决争议前，中方主张有关争议国积极推进共同开发。南海的航行是自由的，南海的航行安全是有保障的，每年有10多万艘各国货轮畅行其中。中国愿继续与地区各国维护好南海航行自由与安全。 

 《南海各方行为宣言》是中国与东盟国家达成的重要政治共识，是南海和平稳定的基石。上个月在中国苏州成功举行了落实《宣言》高官会和工作组会。中方愿同东盟国家在全面有效落实《宣言》进程中，大力推进海上务实合作，并在落实《宣言》框架下继续就制订“南海行为准则”开展磋商，本着协商一致的原则，积极稳妥地推进“准则”制定进程。宁静的南海是各国之福，南海起波澜对谁都不利。我们要共同努力，让南海成为和平之海、友谊之海、合作之海。 

 第二点共识，深化合作的关键是聚焦经济发展，扩大互利共赢。中国和东盟都处在发展的关键时期。东盟和中国拥有19亿人口，这是一个巨大市场，开发潜力无限。中国与东盟国家加强经贸合作，实现优势互补，已成为克服前进障碍、促进共同发展的必然选择。关键是要进一步行动起来，再办成几件大事，使双方务实合作再上一个新台阶。中方愿大力支持湄公河次区域及东盟东部增长区的发展，缩小各国间发展差距，促进东盟共同体建设。近期一些东南亚国家金融市场出现波动，但并未引发新一轮危机，这得益于各国加强经济改革、结构调整和金融监管，也得益于在金融等领域沟通、协调与合作。我们应该继续维护共同利益，这样才能使双方合作的红利最广泛地惠及各国人民。 

 各位同事！ 

 中国与东盟关系已进入成熟期，中国与东盟合作步入快车道。我们要把握机遇，进一步提高双方合作的水平。为此，我愿在两点政治共识基础上，就今后十年中国—东盟宽领域、深层次、高水平、全方位合作框架提出七个领域的建议： 

 第一，积极探讨签署中国—东盟国家睦邻友好合作条约。睦邻友好乃中国与东盟合作之宝，要牢牢把握好这条主线。中国新一届政府高度重视东盟，将东盟作为周边外交的优先方向。我们要多栽花，不栽刺，永做好邻居、好朋友、好伙伴。不久前，在中国—东盟特别外长会上，双方探讨了中国与东盟国家签署睦邻友好合作条约的可能性。这一进程的顺利推进，将有助于体现我们共同致力于维护包括南海在内的地区和平稳定、深化互利合作的信心和决心。如各方能够达成共识并最终签署条约，将为中国—东盟战略合作提供法律和制度保障，成为引领双方关系发展的一面旗帜。 

 第二，启动中国—东盟自贸区升级版谈判。本次会上，中方建议尽快启动中国—东盟自贸区升级版谈判。推动双方在货物贸易、服务贸易、投资合作等领域采取更多开放举措，进一步提升贸易投资的自由化、便利化水平，力争到2020年双方贸易额达到1万亿美元，并让东盟国家从区域一体化和中国经济增长中更多受益。今后8年，中方从东盟累计进口将达3万亿美元，中方对东盟投资将至少达1000亿美元以上。中国政府支持香港作为单独关税区与东盟开展自贸区谈判。中国还愿与东盟一道，推动“区域全面经济伙伴关系”（RCEP）谈判，深化本地区的经济融合。 

 第三，加快互联互通基础设施建设。推动互联互通有利于促进本地区贸易便利化，扩大双边多边贸易规模。我们要用好中国—东盟互联互通合作委员会和中国—东盟交通部长会等机制，加强互联互通建设规划，尽快确定并启动标志性合作项目。中方愿与各方共同推进泛亚铁路这个“旗舰项目”建设，争取早日开工。考虑到本地区有些国家改善基础设施条件需要解决融资问题，在继续发挥好中国—东盟投资合作基金作用、提供专项贷款等基础上，中方倡议成立“亚洲基础设施投资银行”，主要考虑能为东盟及本地区的互联互通提供融资平台，以开放的方式，共同努力提升融资能力。 

 第四，加强本地区金融合作和风险防范。中方愿与地区国家共同采取更加有效的措施，应对国际和地区金融风险。中方建议扩大双边本币互换的规模和范围，扩大跨境贸易本币结算试点，以降低区内贸易和投资的汇率风险和结算成本，发挥好中国—东盟银联体作用。我们应强化清迈倡议多边化合作，尽快完善2400亿美元外汇储备库操作程序。中方愿为东盟国家货币当局和其他机构投资中国债券市场提供便利。我们应积极探讨制定区域金融合作的未来发展路线图，打造亚洲货币稳定体系、亚洲信用体系和亚洲投融资合作体系。 

 第五，稳步推进海上合作。这是一篇大文章，双方应积极行动起来，发展好海洋合作伙伴关系，共同建设21世纪“海上丝绸之路”。中方已设立30亿元人民币的中国—东盟海上合作基金，欢迎各国积极申报项目，第一批落实的17个项目将用于支持海洋经济、海上互联互通、海上环保和科研、海上搜救等合作。渔业合作直接惠及民生，有利稳定，应当先行。中方支持今年11月在印尼举办“中国—东盟海洋合作论坛”。 

 第六，加强安全领域交流与合作。中方建议进一步完善中国—东盟防长会议机制，就地区安全问题定期举行对话。中方欢迎东盟各国防长适时访华，并举行中国—东盟防长特别会。双方还应在防灾救灾、网络安全、打击跨国犯罪、联合执法等非传统安全领域深化合作。中方倡议制定“中国—东盟救灾合作行动计划”，加强与东盟灾害管理人道主义援助协调中心的联系，愿提供5000万元人民币用于防灾救灾合作。中方愿与东盟国家建立海上执法机构间的对话交流机制，开展人员培训、联合巡航等合作。 

 第七，密切人文、科技、环保等交流。友好合作之根在民众。双方将共同制定《中国—东盟文化合作行动计划》，办好2014年中国—东盟文化交流年活动。未来3到5年，中方将向东盟国家提供1.5万个政府奖学金名额，并在华建立更多面向东盟国家的教育中心；向亚洲区域合作专项资金增资２亿元人民币，重点用于深化双方人文交流与能力建设。中方将继续支持中国—东盟中心、中国—东盟思想库网络、中国—东盟公共卫生合作基金等平台建设，促进文教、青年、智库、媒体等领域交流，夯实双方合作的民意基础。中方将继续实施中国—东盟科技伙伴计划，建立中国—东盟科技创新中心，加强新能源等领域合作。我们还将提出中国—东盟环保产业合作倡议，建立中国—东盟环保技术和产业合作交流示范基地。中国与东盟都是富有东方文明的热土，我们有信心打造双方合作交流的新亮点。 

 我刚才阐述的两条政治共识和七个领域的合作设想，概括起来可称之为“2+7合作框架”，这是中国新一届政府对未来中国—东盟关系发展的政策宣示。其要义是增进中国与东盟的战略互信，深化全方位合作，实现共同发展与繁荣，续写中国—东盟战略合作的新篇章，让中国—东盟关系的发展不仅造福于双方人民，也将为地区乃至世界的和平、稳定与繁荣作出更大贡献。 

 各位同事！ 

 中国—东盟关系拥有深厚的基础和牢固的纽带，中国—东盟合作具有巨大的潜力和广阔的前景。有人说，世界未来在亚太，亚太繁荣看东亚。历史的机遇之窗已向我们打开，抓住它可以实现更大发展，错失它可能陷入倒退。中国愿与东盟永远为伴，永远为友，真诚合作，共同为造福亚洲乃至世界作出更大贡献。 

 谢谢！