“依赖症”有碍世界经济复苏（钟声）
时间：2013-10-16

准确把握中国经济未来走向，不仅要分析一些具体数据，更需把握中国改革开放大棋局 

 “中国经济增速即将显著放缓”，新兴市场面临的“最大风险仍是中国”，英国《金融时报》如此指出。美国有线电视新闻网称，中国经济放缓是亚太众多专家的“最大担忧”。在标准普尔公司首席全球经济学家保罗·希尔德看来，“中国经济再平衡是全球经济秩序面临的三大系统性风险之一。” 

 上述判断尚不代表世人的主流看法。不过，流露出的对中国经济继续高速增长殷殷期待乃至依赖心理具有普遍性。种种负面评价有可能产生的舆论影响力不容小觑。 

 国际金融危机让发达国家遇上大麻烦，中国经济在抵御危机过程中表现突出，为推动世界经济复苏做出重要贡献。这种贡献有目共睹，好评如潮。现在，仅仅因为中国经济增速有所放缓，就发出悲观论调，甚至将中国视为最大风险源，显然过于轻率，也不够公允。轻率和不公背后，是对中国经济运行情况缺乏精准把握，还是有意唱衰？恐怕还要做些具体分析。 

 不过，有一点是不容置疑的。虽然当前世界经济形势不像国际金融危机爆发之初那般岌岌可危，但信心和勇气同样非常重要。 

 国际货币基金组织新近公布的《世界经济展望报告》指出，在新兴经济体总体增速放缓、外部风险和挑战增加的情况下，中国经济增速仍将处于合理区间和预期目标内。如果对稳中向好的中国经济都持有如此消极的看法，克服风险的信心和采取行动的勇气又从何而来？ 

 长期以来，中国经济之所以能够保持强劲增长势头，关键在于中国能够坚持深化改革，不断扩大对外开放。坚持改革开放是中国经济增长的最大动力源。准确把握中国经济未来走向，不仅要分析一些具体数据，更需把握中国改革开放大棋局。只要对中国经济基本面、中国推进发展方式战略转型的努力有所把握，就很容易理解中国经济增速有所放缓是主动调控的结果，目的是为了不断释放内需潜力、创新动力和改革红利，着力打造中国经济升级版。 

 世界经济运行主要风险来自哪里，这个问题的确需要搞清楚。 

 当前，国际金融危机深层次影响仍未消除，跨境金融风险不可忽视；主要发达经济体结构性问题远未解决，加强宏观经济政策协调必要性突出；一些亚太新兴市场经济体面临的外部风险和压力增大，金融市场波动，经济增速放缓；世界贸易组织多哈回合谈判进展缓慢，贸易和投资保护主义有新的发展。 

 上述严峻挑战需下大气力妥善应对。一旦问题解决不好，中国经济倒真有可能如一些人所说的那样碰上难题。尽管中国努力扩大国内消费对经济发展的拉动作用，但不可能全然不受外部风险影响。 

 要让世界经济列车跑得更稳、更快，各国都要通过积极的结构改革激发市场活力，增强经济竞争力。如同世界经济面临调整一样，中国经济也走到需要更扎实转型的关键阶段。今天的放缓意味着明天更为坚实的可持续发展。中国率先进行经济结构调整，非但不是威胁或拖累，反而能够拉动新兴市场国家集体转型，最终将有利于世界经济可持续发展。 

 经济全球化极大地增强了联动性，世界经济的强劲增长以各国共同增长为基础。过于依赖某个国家的快速经济增长，对世界经济的健康发展没什么好处。早在2010年，英国《经济学人》杂志就向（对中国经济的）“依赖症”发出警告：中国经济虽然影响巨大，但不能将其任意夸大。 

 与其毫无根据地大谈中国经济减速消极影响，还不如清醒头脑，为世界经济复苏多出实招，多做实事。