中英财金合作驶入快车道
英国获800亿元RQFII额度，伦敦人民币离岸交易中心角色增强
作者：李文云;黄培昭;白阳;骆青;赵松;姚铃
时间：2013-10-17

核心阅读 

 10月15日，第五次中英经济财金对话在北京举行。英国媒体普遍注意到，中英两国在这次高层对话中达成了大量的政策成果和协议，特别是中方同意给予英方800亿元的人民币合格境外机构投资者（RQFII）的初始额度，这是双方强化金融合作的又一重大举措。协议的签署使英国投资者可直接使用人民币在中国境内进行投资，不仅方便了投资者，也为伦敦人民币市场下一阶段的发展奠定基础。这将加强伦敦作为人民币离岸交易中心的角色。 英国投资者可以用人民币在中国境内投资 

 此次对话政策成果显示，中英双方承诺将在具有互补性的经济领域发展互利合作，增加两国贸易和投资双向流动，促进经济共同繁荣。双方一共达成涵盖宏观经济与国际经济政策协调、贸易与投资、金融监管等方面的59项成果。其中，中方同意给予英方800亿元RQFII初始额度引发高度关注。预计，英国机构将在2013年底前提交申请，获批后英国机构投资者可用人民币在中国境内投资。 

 关于支持伦敦离岸人民币市场，双方同意中英央行、私营部门开展合作，支持伦敦离岸市场拥有持续获得足够流动性的途径。双方支持更多中资机构以及其他国际性公司在英国发行人民币债券，支持伦敦发展成为人民币离岸债券发行中心，欢迎在伦敦建立以人民币计价的投资产品和商品交易，支持发展人民币跨境支付系统（CIPS），欢迎在上海的中国外汇交易中心以及伦敦离岸市场实现人民币兑英镑直接交易等。 

 英国财政大臣奥斯本强调，英国机构投资者以人民币进行境内投资有利于英国资本、英国企业分享中国经济增长的成果，也有利于把英方先进的金融管理经验带入中国。伦敦已经是世界金融之都，今后也将是人民币贸易和投资的主要中心。人民币国际化进程对伦敦乃至英国的金融服务业和伦敦国际金融中心地位都具有巨大推进作用。 

 以前来自伦敦的投资者要通过香港才能投资中国股市和债券，导致成本提高。伦敦金融城政策与资源委员会主席包默凯在接受本报记者采访时表示，中方同意给予英方800亿元RQFII的初始额度，促使英国机构投资者可用人民币直接进行境内投资，两国还将实行人民币兑英镑直接交易，这些可喜的成果都说明，英中两国政府认可了伦敦作为全球主要人民币离岸交易中心的重要地位。 

 汇丰银行欧洲人民币业务发展主管霍蓉蓉对本报记者表示，伦敦获得RQFII的额度为英国投资者进行人民币资产调配提供了更多选择，没有过多的投资范围限制也为其投资中国境内资本市场增加了信心。 中资银行有望首次在英国大规模开设分行 

 中方最新统计数据显示，2012年中国对英投资同比增长95%，英国成为接受中国投资最多的国家，而英国是欧盟内最大的对华直接投资国之一。环球同业银行金融电讯协会的数据显示，伦敦已成为大中华地区之外世界上最有活力的离岸人民币中心。 

 根据国际清算银行提供的数据资料，人民币在伦敦汇市的日交易量6个月前已经达到5.3万亿美元。不过，现在有很大一部分人民币离岸交易是由总部位于英国的汇丰银行和渣打银行通过其香港业务部门进行的。奥斯本在访问中表示，目前在中国内地和香港以外进行的人民币支付业务中，62%在伦敦进行。 

 有鉴于此，中英双方在此次对话中还专门就金融监管、发展与合作达成19项成果。英方同意考虑从事批发业务的中资银行在英国开设分行的申请。未来中资银行在伦敦可作为中国总部的分行运营，并获得本地银行待遇。奥斯本强调，“英方有望向中国国有银行提供特别待遇”，并鼓励“中国应当寻求通过伦敦这个国际金融中心来发展人民币业务”。 

 包默凯指出，伦敦的监管机构将与中国的主要银行启动商讨，使它们能够首次申请在英国大规模设立分行，并有可能允许它们扩大在英国的商业活动。这与中国的银行目前在全球金融领域的影响力扩大是相辅相成的，也将为英中两国的金融合作提供更多的机遇。伦敦金融城将会积极支持和帮助促进双方进行更多的交流和讨论，使这一合作能尽快迈出积极的步伐。 

 有英国媒体评论说，伦敦已经是中国人民币的海外结算中心，但由于受到严格限制，中国不得不将其三大银行的海外总部设在卢森堡。奥斯本的中国之行，消除了伦敦作为中国人民币全球交易中心这一问题上的监管障碍。现在双方签署协议后，中资银行就可以在伦敦与英国的公司和金融机构开展商业来往,人民币在英国的运转也得以按照中国的规则进行。 

 瑞士银行伦敦高级独立经济顾问乔治·马格纳斯在接受本报记者采访时表示，英中签署的最新协议，加强了伦敦作为人民币交易中心及人民币直接投资渠道的地位，这对英中两国是双赢成果。目前，中国在世界贸易领域占据主导地位，但人民币在全球金融交易量中所占比重仍然较小。对于中国来说，协议将有助于缩小上述两者间存在的较大差距。这是人民币国际化进程中向前迈出的重要一步。 

 （本报伦敦、北京10月16日电 记者李文云、黄培昭、白阳、骆青、赵松） 点 评 

 姚铃（商务部国际贸易经济合作研究院欧洲研究部副主任）：第五次中英经济财金对话成果颇丰。英国成为欧盟国家中首个获得RQFII资格的国家，以及第一个即将在规定地区实行本币与人民币进行直接交易的欧盟国家。 

 考虑到今年6月英格兰银行与中国人民银行签署的2000亿元人民币货币互换协议，通过此次对话，英国作为除香港之外全球重要人民币离岸交易中心的地位进一步巩固。对中国而言，除上述推进人民币国际化方面的成果外，其他重要成果还包括：英方同意放宽监管要求，允许从事批发业务的中资银行以分行形式在英国开展业务；向中国企业开放核电项目投资；放松对中国商务人士的签证要求。 

 英国是中国在欧盟乃至全球的重要经贸伙伴。特别是国际金融危机后，中国企业对英投资成为两国合作的新亮点，有力地促进了英国经济的加快复苏。英国欢迎并向中国企业开放基础设施市场，已成为中国企业赴欧盟投资的首选目的地。2010年—2012年，中国企业赴英投资年均增长165.7%，在所有欧盟国家中增速位列第一，投资金额则从第四位上升到第一位。 

 此次中英经济财金对话所取得的成果，进一步夯实了两国互利共赢经贸关系的基础。同时，英国是欧盟第三大经济体，在中欧经贸合作中占据举足轻重的地位，中英经贸关系的深入推进也使我们对中欧经贸关系的深化发展充满了期待。