在第十六次东盟与中日韩（10+3）领导人会议上的讲话
中华人民共和国国务院总理 　李克强 （二〇一三年十月十日，文莱斯里巴加湾）
作者：李克强
时间：2013-10-11

尊敬的文莱苏丹哈桑纳尔·博尔基亚陛下， 

 各位同事： 

 很高兴出席10+3领导人会议，与各位在此会面，共同规划东亚合作的未来。感谢苏丹陛下和文莱政府为会议所做的周到安排。 

 东盟与中日韩合作产生于亚洲金融危机之际，又经过应对国际金融危机冲击的洗礼，对本地区经济稳定发挥了重要作用。这些年来，东盟国家与中日韩扎实推进各领域合作，依靠自身力量渡过难关，巩固了东亚合作的良好势头，为推动东亚和世界经济增长做出了积极贡献。实践证明，10+3合作是成功的，已经成为东亚合作的主渠道、主阵地。中方赞赏中日韩秘书处为推动三方合作所做的努力。 

 东亚这些年取得长足发展和进步，成为世界经济增长的主要推动力量，最根本的原因是东亚没有发生战乱，使本地区国家能够专注于发展。各国应继续牢牢把握和平发展、互利合作的大方向，把发展经济、改善民生放在优先地位，使东亚合作始终走在健康发展轨道上。 

 我愿在本次会议上与各位同事就深化10+3合作、推进东亚经济一体化交换意见。 

 各位同事！ 

 当前，世界经济复苏过程艰难曲折，亚洲经济走势不确定性仍然存在。国际社会对东亚经济能否保持长期稳定，并继续成为世界经济增长的主要推动力量高度关注。10+3国家作为东亚合作的重要力量，肩负重大使命。我愿就进一步加强10+3合作提出以下看法： 

 第一，坚定维护地区和平稳定。东亚多样性突出，历史遗留问题和现实利益纠葛较多。各国要珍惜地区和平稳定的大好局面，像爱护自己的家庭和谐一样，守护东亚的和平稳定。我们愿积极探讨签署中国—东盟国家睦邻友好合作条约，遵守《南海各方行为宣言》精神，积极稳妥推进“南海行为准则”，妥善应对和处理地区热点敏感问题，避免其复杂化、扩大化。我们主张朝鲜半岛无核化，维护半岛和东北亚的长期和平稳定。各国应以伙伴的精神、建设性的态度，共同管控好矛盾与分歧，坚持通过对话协商和平解决问题，维护好东亚的和平稳定。只有在和平稳定的大环境下，才能把握好东亚发展的历史机遇。 

 第二，加快推进东亚经济一体化。区域经济一体化是世界潮流。经过近16年努力，10+3已成为亚洲地区机制化水平最高的多边合作平台，逐步形成了完整的地区产业布局和产业链。昨天结束的10+1领导人会议取得重要成果，提出了今后十年中国—东盟宽领域、深层次、高水平、全方位合作框架的设想。我们愿尽早启动中国—东盟自贸区升级版谈判，推进泛亚铁路等互联互通建设，推动金融合作与融资平台建设，加强安全领域交流，启动一批海上合作项目，密切科技、环保等交流。区域全面经济伙伴关系（RCEP）已举行两轮谈判，要力争于2015年前结束谈判。 

 第三，加强地区金融安全网建设。近来亚洲一些国家出现金融波动，加强和完善多层次区域金融安全网建设势在必行，重点是强化各国外汇储备、区域外汇储备库和双边货币互换机制建设。中方愿与地区各国一道，继续推进清迈倡议多边化（CMIM）合作，使其发挥实质性作用，并探讨外汇储备部分以本币出资的可能性。推动10+3宏观经济研究办公室（AMRO）升级为国际组织，加强经济监测和金融风险预警能力建设。各国还应着眼长远，探讨制定区域金融合作的未来发展路线图，打造亚洲货币稳定体系、亚洲信用体系和亚洲投融资合作体系，以促进本地区金融稳定，进而推动经济发展。 

 第四，深化各领域合作。中方支持通过《2013—2017年10+3合作工作计划》，这将为成员国合作提供更有力的指导。各国应推进10+3大米紧急储备建设，中方将在年底前按承诺向大米紧急储备基金捐款100万美元。明年中方将继续举办东亚商务论坛、10+3粮食安全高层研讨会。中方将考虑建立东亚海洋合作平台、东亚现代农业培训基地，并推动东亚各类思想库建设，欢迎各方积极参与。 

 各位同事！ 

 过去30多年来，中国经济快速增长使东亚和世界从中受益。今年以来，面对错综复杂的世界经济形势和中国经济较大的下行压力，我们坚持深化改革、扩大开放和推动结构调整，激发市场活力和发展的内生动力，上半年经济增速达到7.6%，总体上保持了平稳增长。近几个月，中国经济出现稳中向好走势，PMI等反映市场预期的先行指标稳定向上，工业增加值、用电量、企业利润等实体经济运行数据继续走高，财政收入增速逐步回升，今年前三季度GDP预计会保持7.5%以上的中高速增长，实现全年经济社会发展预期目标是有把握的。中国经济已进入转型升级的新阶段。我们将迎难而上，坚定不移全面深化改革，始终不渝扩大对外开放，同步推进中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，不断释放改革红利、市场潜力和创新活力，更加注重提高经济增长的质量和效益，更加注重在改革和发展中改善民生。中国有能力、有条件实现经济持续健康发展，这将为东亚和世界的发展提供更多机遇。 

 一份耕耘一份收获。10+3成立16年来，一步一个脚印，合作日益深化，促进了东亚地区的稳定和繁荣，我们有理由为此感到欣慰。和平发展是东亚之福，10+3是东亚和平发展之锚。中方愿与各方密切合作，携手并进，共同谱写东亚合作新篇章。 

 谢谢。 

 （本报斯里巴加湾市10月10日电）