推动中国—东盟宽领域深层次高水平 全方位合作　续写双方关系新篇章
李克强出席第十六次中国—东盟领导人会议时强调
作者：吴乐珺;王慧;刘卫兵
时间：2013-10-10

十月九日，国务院总理李克强在文莱首都斯里巴加湾市出席第十六次中国—东盟（10＋1）领导人会议。这是会议开幕前，领导人集体合影。 新华社记者　刘卫兵摄 
 

 本报斯里巴加湾市１０月９日电　（记者吴乐珺、王慧）国务院总理李克强９日下午在文莱首都斯里巴加湾市出席第十六次中国—东盟（１０＋１）领导人会议。李克强与文莱苏丹哈桑纳尔共同主持会议，东盟１０国领导人均与会。会议就深化中国—东盟关系进行了深入讨论，提出合作框架设想，达成广泛共识。 

 李克强在讲话中说，中国和东盟建立战略伙伴关系十年来，政治互信不断深入，务实合作进展迅速，人文交往日益密切，在应对国际金融危机和抗击重大自然灾害中守望相助、同舟共济。这表明，中国与东盟的合作符合双方共同利益，顺应了求和平、谋发展、促合作的时代潮流。 

 李克强指出，当前中国与东盟关系已进入成熟期，合作已进入快车道。中国和东盟要进一步深化两点政治共识，一是推进合作的根本在深化战略互信，拓展睦邻友好；二是深化合作的关键是聚焦经济发展，扩大互利共赢。双方应把握机遇，推动中国—东盟宽领域、深层次、高水平、全方位合作。李克强提出中国—东盟未来十年合作框架的七点建议： 

 第一，积极探讨签署中国—东盟国家睦邻友好合作条约，为中国—东盟战略合作提供法律和制度保障，引领双方关系发展。 

 第二，启动中国—东盟自贸区升级版谈判，力争到２０２０年双边贸易额达到１万亿美元，让东盟国家更多从区域一体化和中国经济增长中受益。 

 第三，加快互联互通基础设施建设。用好中国—东盟互联互通合作委员会等机制，推进泛亚铁路等项目建设，筹建“亚洲基础设施投资银行”，为东盟及本地区的互联互通提供融资平台。 

 第四，加强本地区金融合作和风险防范。扩大双边本币互换的规模和范围，扩大跨境贸易本币结算试点，降低区内贸易和投资的汇率风险和结算成本，发挥好中国—东盟银联体作用。 

 第五，稳步推进海上合作。共同建设２１世纪“海上丝绸之路”，重点落实海洋经济、海上互联互通、环保、科研、搜救以及渔业合作。 

 第六，加强安全领域交流与合作。完善中国—东盟防长会议机制，深化防灾救灾、网络安全、打击跨国犯罪、联合执法等非传统安全领域合作。 

 第七，密切人文、科技、环保等交流，巩固友好合作的基础。 

 李克强强调，中方提出的两点政治共识和七个领域合作，是中国新一届政府对今后十年中国—东盟关系发展的政策宣示。中国愿与东盟增进战略互信，深化全方位合作，实现共同发展，续写中国—东盟关系新篇章。 

 李克强最后表示，中国—东盟关系拥有深厚的基础和牢固的纽带，双方合作潜力巨大，前景广阔。历史的机遇之窗已向我们打开，中国愿与东盟永远为伴，永远为友，真诚合作，共同为造福亚洲乃至世界作出更大贡献。 

 东盟国家领导人高度评价中国坚持睦邻友好政策，以自身发展造福周边，为促进本地区繁荣稳定作出的重要贡献。他们对李克强所提倡议表示高度赞赏和欢迎，表示东盟从战略高度重视和发展对华关系，珍视与中国长期积累形成的合作成果，愿与中方本着相互信任和互利共赢精神，规划好双方关系未来发展，深化各领域务实合作，为东盟—中国关系下一个十年的发展创造有利条件，携手迎接亚洲更加美好的明天。 

 会议发表了《纪念中国—东盟建立战略伙伴关系１０周年联合声明》。