柳州传统产业“夕阳”变“朝阳”
潜心实业厚积薄发 创新驱动提质增效
作者：王明浩;庞革平;谢振华;王云娜
时间：2013-10-17

本报柳州10月16日电 （记者王明浩、庞革平、谢振华、王云娜）车市“微增长”，柳州汽车产业却“逆势飞驰”：今年前8个月，实现产值883亿元，创历史新高。上汽通用五菱整车销量连续5年跨过百万大关，全年150万辆销售目标有望提前完成，令人刮目相看。 

 不单汽车业。今年以来，广西柳州钢铁、机械等传统行业，纷纷回暖，持续给力。以此为依托，面对复杂严峻的经济形势，“柳州制造”不衰反强，“工业柳州”不衰反壮。1—8月，柳州规模以上工业产值2397.9亿元，同比增长8.8%，增速连续3个月稳步回升。 

 柳州是我国西南工业重镇。多年“摔打”，汽车、冶金、机械三大支柱产业撑起规模以上工业总产值的77%。随着宏观经济环境的变迁，“工业柳州”遭遇用地难、用工难、融资难，三个“当家花旦”结构单一，重化特征明显，政策、市场一“咳嗽”，柳州经济便“感冒”。 

 国际金融危机背景下，传统产业遭遇挑战。“造一辆车就赚几千块，何不搞来钱快的？”对潜心实体经济、做强传统产业，柳州也有过不同声音，但市领导不为所动，“传统与新兴是相对的，只要咬定不放松并坚持创新，传统也能变新兴，‘夕阳’也能变‘朝阳’。”市委书记郑俊康说。 

 “这种钢板只有0.2毫米厚，跟一张纸差不多。”在柳钢冷轧厂车间，经过连轧、退火、平整等工序后，一张张超薄钢板走下生产线，随即裁割装箱，发往广东等地。厂长梁民勤自豪地说，企业通过技术改造，转产超薄钢材，市场走俏。钢铁业愁云惨淡中，1—8月柳钢主营业务仍赚5724万元，成为行业里的“少数”。 

 对传统产业，柳州致力于“改造提升”，并利用市场倒逼结构调整。市里在技改上“舍得花钱”。从2006年起，每年拿出4500万元支持工业技术改造。截至2012年底，企业更新改造投资已达761亿元，年均增速50%左右。 

 推进“两化融合”，为传统产业插上“翅膀”。柳州深化信息技术集成应用，用信息技术升级传统产业。上汽通用五菱建立工厂业务管理与信息管理系统，无缝整合各分厂和车间的信息数据，生产效率大大提高。按照国际汽车工业的通行标准，一款汽车从设计冻结到量产车下线周期为12—16个月，上汽通用五菱已把这个周期改写为8—12个月。 

 传统产业“夕阳”变“朝阳”，科技创新是“核动力”。“十二五”以来，柳州加大科技创新投入和服务力度，获国家863计划等立项支持近亿元。受此带动，企业投入基础研发资金超70亿元，具有自主知识产权的产品产值已超工业产值的1/3。柳工构建包括国家级企业技术中心等在内的技术开发体系，参与制定并发布国家标准59项，产品覆盖100多个国家。 

 柳州“咬”住实业不放松，做大做强传统产业，工业总量一直列广西各市之首。市长肖文荪说，柳州正全力实施“创新驱动，转型升级，工业再上新台阶”三年计划，力争到2015年，工业总产值迈上6000亿元台阶，让柳州发展的“实体之根”更强壮。