办好人民满意的外交（群众路线的实践与思考）
作者：王毅
时间：2013-10-15

王 毅 

 习近平总书记强调，党的群众路线教育实践活动搞得好不好，只有群众说了算。外交部开展教育实践活动，就是要牢记全心全意为人民服务的宗旨，牢记人民的托付与期待重如泰山，办好人民满意的外交。 

 坚决维护国家主权、安全和发展利益，这是外交为国为民服务的根本目标。国家主权、安全和发展关乎国家根本，关乎百姓福祉，是我们必须维护的利益。中国正在加速推进实现民族复兴的历史进程，我们将会直面更为严峻复杂的国际挑战。在以习近平同志为总书记的党中央的坚强领导下，外交工作牢牢把握维护国家利益、促进改革发展这条主线，主动谋划，开拓进取，广交朋友，务实有为。我们稳定发展与大国关系，夯实与周边国家睦邻友好，加强同发展中国家团结协作，主动引领多边议程，积极推动各类热点问题解决,构筑良好外部和周边环境。在涉及国家利益的重大问题上，我们坚持原则，寸步不让，勇于担当，不辱使命。 

 坚持服务国内发展大局，不断拓展国家海外利益。这是外交助力民族复兴的主要职责。改革发展是群众最迫切的期待，最根本的利益。外交工作贯穿于中国特色社会主义“五位一体”总布局的全过程，服务好国家、省市、部门和企业的发展，为推动新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化加油出力是我们义不容辞的责任。面对国际经济金融危机持续反复发酵，我们积极构建地区和多双边自贸体系，大力推进周边互联互通，主动参与国际经济金融体制调整，不断增强我国对全球经济治理的发言权和影响力，为促进国内经济发展，拓展我国海外利益创造更为稳定良好的条件和环境。我们还努力在能源、交通、电信、基础设施建设等领域促成一系列大型战略合作项目。各驻外外交机构积极发挥一线优势，加强有针对性调查研究，为中国经济平稳发展出谋划策，为企业“走出去”保驾护航。我们还加强同各经济部门、省市地方和企业的沟通协调，建立较为完善的联系协调机制，形成服务国内发展的合力。 

 坚定维护我国公民、法人海外合法权益，这是外交践行群众路线的具体体现。在家千般好，出门万事难。当前，中国有2万多家企业遍布世界近200个国家和地区，2012年我国内地居民出境人数达8300多万人次。预计到2020年，中国公民每年出境有可能达到1.5亿人次。维护同胞在海外的安全与合法权益已成为外交人员越来越重要的职责。外交官不是“官”，而是人民的勤务员，我们必须接地气、懂民情、惠民生，大力打造海外“民生工程”。要做到同胞在海外走到哪里，我们的服务和保护就覆盖到哪里。我们已经并将继续推出系列新措施，让身在海外的同胞需要帮助的时候，都能在第一时间感受到祖国的关怀与温暖。最近在非洲、北美等地区接二连三发生的涉外领保案件处理过程中，我驻外人员凭借着对国家和人民的忠诚和热爱，全力以赴、夜以继日，保护同胞安全、维护同胞权益，成为我们海外“民生工程”的典型范例。 

 中国外交只有植根人民、胸怀人民、造福人民才能固本强基，立于不败之地。在教育实践活动中，外交系统的广大党员要围绕党在新时期赋予外交工作的光荣使命，转变作风，查找不足，坚持为民务实清廉，努力向人民交出一份满意答卷。 

 （作者为外交部部长）