坚定亚太增长信心　推动贸易体制优化
国际社会高度评价习近平主席出席亚太经合组织第二十一次领导人非正式会议并发表重要讲话
作者：暨佩娟;颜欢;黄文帝;杨迅;李增伟;李宁;刘慧;倪涛;王海林;张建波
时间：2013-10-09

本报北京10月8日电　综合本报驻外记者报道：中国国家主席习近平10月7日至8日在印度尼西亚巴厘岛出席亚太经合组织（APEC）第二十一次领导人非正式会议并发表重要讲话。国外学者在接受本报记者采访时普遍认为，习主席出席此次会议并发表重要讲话，不仅坚定了亚太地区对实现经济增长的信心，而且为推动全球贸易体制的优化注入了新动力。 

 马来西亚评级机构RAM首席经济学家姚金龙表示，习主席在讲话中强调全力维护亚太经济金融稳定，这一点非常重要。当前，因为美国政府内部存在的问题，美元作为一种国际货币面临很大挑战，全球金融稳定受到威胁。所有国家必须加强协调，扩大地区合作，尽量减少不稳定的金融体系对本国造成的负面影响。习主席的讲话向APEC成员释放出了明确的信号：要扩大金融整合，减少潜在的美国国债违约风险对本地区产生的负面效应。 

 巴西里约州立大学国际关系学院教授莱昂纳多·瓦伦特表示，中国的经济增长速度有目共睹，习主席清晰地表达了中国政府的态度和立场，表示愿意与各方合作，加强亚太地区之间的联系，这将为促进世界经济整体复苏注入活力。 

 马来西亚马来亚银行区域经济研究主管苏海米·伊利尔斯说，当前，由于各界预期美联储最终将退出量化宽松政策并导致美国整体利率上升，同时，美国国会两党在联邦预算和债务上限问题上仍然僵持不下，全球金融市场动荡不安，习主席在讲话中强调要全力维护亚太经济金融稳定，这非常及时。 

 哈萨克斯坦国际商学院教授图列绍夫说，习主席的讲话不仅坚定了亚太地区对实现经济增长的信心，而且为推动全球贸易体制的优化注入了新动力。中国作为引领全球经济增长的火车头，积极参与区域经济合作，为周边国家经济增长带来了活力。 

 巴基斯坦拉合尔管理学院教授阿彼得·阿曼表示，习主席的讲话内容务实，针对性强，既有利于增强APEC的凝聚力，更好地应对复杂局面和多种挑战，推动亚太发展，也有利于维护地区和平与稳定，促进各成员间的合作共赢。 

 秘鲁太平洋大学APEC研究中心研究员杨思远表示，在此次会议上，中国作用非常突出。习主席就如何推动全球经济增长，特别是亚太地区经济合作提出了加快经济结构调整、坚决反对贸易保护主义等建议，对于地区合作非常重要。 

 新加坡国立大学东亚研究所高级研究员赵洪表示，习主席出席APEC第二十一次领导人非正式会议，使中国与亚太国家和地区的关系更加紧密，中国与亚太国家和地区的合作前景更加光明。 

 波兰科学院政治事务研究所亚太中心主任瓦尔德玛尔·加科教授表示，习主席在APEC第二十一次领导人非正式会议上的讲话，表明中国对目前的世界经济形势有着十分清醒的认识，同时也体现了中国对维护和发展世界经济的高度责任感。中国在引领世界经济走向复苏的过程中，发挥着不可替代的重要作用。 

 世界银行经济学家莫妮卡表示，中国作为亚太地区经济增长的引擎之一，对保持亚太地区的活力至关重要，尤其是在世界经济普遍低迷的情况下。中国是明年APEC会议的主办国，希望中国能继续发挥引领作用，同地区内其他经济体进一步加强合作，并为多边贸易体系发展作出更大贡献。 

 印度尼西亚安塔拉通讯社记者普拉塔表示，每一个APEC成员都在为亚太经济一体化做准备。中国作为亚太地区的大国，经济成就令人瞩目，在该地区的影响力也日益扩大，在推动亚太经济一体化的过程中扮演着重要角色。中国是明年APEC会议的主办国，很多短期内不能完成的议程需要中国来继续推进，希望中国继续为推动区域经济的平衡发展做出努力。 

 南非约翰内斯堡市议会多数党领袖办公室研究员卡拉波·拉马胡纳说，习主席明确表示，亚太经合组织承载着推动本地区和全球发展的重要使命，并提出推动亚太地区继续在世界经济复苏方面发挥引擎作用。希望非洲各国能借鉴APEC在区域经济整合、工业发展等方面的经验，以激活非洲大陆自身的经济发展潜能。 

 巴西中国和亚太问题研究所所长萨维里诺·卡不拉尔表示，中国是APEC中非常重要的经济体之一，中国在APEC中具有极强的引领作用，习主席出席APEC第二十一次领导人非正式会议并发表讲话，体现了中国进一步推动亚太地区经济繁荣的决心。 

 中非共和国班吉大学校长居斯塔夫表示，他非常同意习主席在讲话中提出的观点。国际金融危机深层影响依然存在，许多非洲国家也深受影响，世界经济的复苏需要亚太地区特别是中国等国家发挥重要作用。 

 （本报记者暨佩娟、颜欢、黄文帝、杨迅、李增伟、李宁、刘慧、倪涛、王海林、张建波）