日航签95亿美元空客大单
作者：田泓;刘歌
时间：2013-10-09

本报驻日本记者　田泓　本报驻比利时记者　刘歌 

 10月7日，日本航空公司（日航）与欧洲飞机制造巨头空中客车公司（空客）签订合同，订购31架用于中长途航线的A350客机，总价约95亿美元。与此同时,日航还向空客订购了25架机型未定的A350客机。空客首席运营官布里斯·布利叶表示，这是空客今年以来接到的A350客机最大订单，也是迄今从日本市场接到的最大订单。 

 日本媒体认为，日航此次选择空客机型将挑战日本航空业“波音称王”的格局。预计A350客机将于2019年投入日航运行，而日航现有214架客机中的46架美国波音777客机，将在未来两三年内逐步退役更换。 

 长期以来，日本两大航空公司全日空和日航购买波音公司客机的数量远超空客。上世纪80年代，在日美贸易顺差不断扩大的背景下，单价超过100亿日元的波音飞机成为平衡贸易摩擦的当然选择，全日空和日航成为波音787客机的最大买主。然而，此前波音787客机曾推迟交付并多次发生故障，促使日航希望通过机型多元化来降低风险。 

 日航社长植木义晴在记者会上表示，选择A350客机是基于“对安全性和经济性的综合考虑”。近年来，由于航空业需求增长缓慢及燃油价格高企，日航业绩不尽如人意，削减成本迫在眉睫。A350客机在机身和机翼上大量采用碳纤维增强聚合物材料，据称比同类型客机省油25%，维护也更加方便，这就使A350客机成为故障不断的波音787客机的竞争对手。 

 空客驻比利时总经理阿兰·瓦拉文斯8日接受本报记者采访时说，日航此次“出手”对空客来说是个好消息，证明空客A350飞机是一件成功的作品，同时也为2016年即将投放市场的空客A350—900的升级版——空客A350—1000释放出了一个预示成功的积极信号。据介绍，空客A350—1000是“宽体客机”中最大的飞机，其机身将更长更宽，载客量最大可达350人，航程大约为1.56万千米，标价为3.206亿美元。瓦拉文斯说，这一型号的飞机需求量很大，2018年前已经没有供货余量。 

 受国际金融危机影响，国际市场上的飞机需求量大幅下降，这让空客和波音之间的竞争备受关注。瓦拉文斯说，空客A350XWB系列客机正是基于与波音787客机和波音777S型客机竞争而研发的。空客的不断研发反过来迫使波音公司对其波音777客机进行现代化升级，两大飞机巨头在追逐型号升级中的竞争由此将日趋白热化。 

 （本报东京、布鲁塞尔10月8日电）