上海自贸区撬动新一轮改革开放
作者：谢卫群;欧阳洁;孙小静;曲哲涵;许志峰;徐冲;席来旺;宋嵩;陈琛;屠知力
时间：2013-09-30

上海自贸区总体方案看点。 
 制图：宋 嵩 
 
 
 中国经济“升级版”的“聚焦点”——中国（上海）自由贸易试验区获批。 
 新华社记者 陈 琛编制 
 
 
 一家电视台在现场报道挂牌仪式。 　　本报记者 屠知力摄 
 

 本报记者 

 9月29日，上海杨高路，曾经的外高桥保税区2号门，已换上“中国（上海）自由贸易试验区”字样。中国自贸区试验正式起步。 

 “自由贸易试验区的核心任务是制度创新，改革难度大、考验多，许多内容涉及改革深水区。上海要主动放弃已经习惯的做法，要主动探索尚不熟悉、尚不习惯甚至有风险的举措。只要能够推进改革开放，这样的改革试验就有价值，值得探索。”中共中央政治局委员、上海市委书记韩正为自贸区揭牌并对全市干部明确要求，不仅要有改革的勇气，更要有改革的智慧，力争在试验区形成一套可复制、可推广的制度体系和监管模式，更好地服务全国。 

 28．78平方公里的“试验田”，正成为撬动中国经济新一轮改革开放的支点。 

 为什么建设上海自贸区 顺应全球经济治理新秩序，主动对接国际新规则 

 “上海自由贸易区的试验，绝对不是一般意义上为园区争取一些优惠政策，也不是招商引资的一些突破。”上海市发改委副主任肖林说，“这是顺应全球经济治理新秩序，主动对接国际规则，主动塑造中国新红利的战略举措。” 

 加入WTO十余年，中国在世界贸易格局中的地位日益提高。近年来，全球贸易开始了新一轮竞争，出现了更高标准的自由贸易谈判。在三大自由贸易谈判的推动下，国际贸易投资规则体系面临重塑。这一系列地区性贸易协定，使WTO规则和发展中国家日益边缘化。 

 世界上的主要自由贸易区也正在发生一系列改变：从货物贸易为主，向货物贸易、服务贸易并重转变，且更加注重服务贸易发展；由贸易功能为主，向贸易功能与投资功能并重转变，更加注重投资自由化便利化。自贸区在市场准入、外资国民待遇、业务经营、投资服务等方面营造高度开放宽松的投资环境；由在岸业务为主，向在岸业务与离岸业务并重转变，更加注重离岸功能的拓展；由贸易自由政策为主向贸易自由、投资自由、金融自由政策联动转变，体现国际贸易投资新规则。 

 “面对这一系列变化，我们不主动对接，就面临‘再次入世’的可能。”肖林说。先行先试国际经贸新规则新标准，积累新形势下参与双边、多边、区域合作的经验，为我国参与国际经贸规则的制定提供有力支撑，这成为上海自贸区试验的重要使命。 

 自贸区能给中国带来什么 通过开放提升中国经济转型速度和质量 

 “上海自由贸易试验区的核心目标是改革开放、制度创新。”中国（上海）自由贸易区管委会主任艾宝俊说。 

 自贸区设在上海，意义却远远超出了上海本身，为中国经济的转型提供了新的突破口。“除了国际贸易能级的提升，中国金融体系加快开放、与国际接轨，将会在新形势下释放巨大的改革红利。”弘毅投资总裁赵令欢说。 

 从已公布的方案看，上海自由贸易区的试点内容和举措与世界自由贸易区的发展方向高度契合。通过新的国际贸易规则，推进中国的新一轮开放，提升中国经济转型速度和质量，其意图非常明显。 

 拉动中国经济的“三驾马车”近年来出现了明显变化。因为国际金融危机的影响，国际需求减少，出口增速减弱，中国以货物出口为主的贸易面临转型。而世界主要自贸区的趋势显示，服务贸易正快速成长，在国际贸易中的地位不断上升，已占全球贸易总额的约20%。通过自贸区的建设提升服务贸易，促进服务业发展和贸易转型，这是一条有效路径。 

 上海自贸区已选择六大领域作为服务业开放的重点，包括金融服务、航运服务、专业服务、商贸服务、文化服务以及社会服务。 

 国际人士怎么看待上海自贸区 中国的老百姓和企业可以直接在自贸区投资国际市场 

 花旗银行董事副总裁杨光在纽约接受记者专访时表示，对中国来讲，建立上海自贸区无疑在宏观上具有重要的政治战略意义，就金融领域而言，国内一些专家没有提到的一个事实是，对中国走出去战略也有很大影响。 

 首先，上海自贸区的成立必将使这个区域成为一个资金的“洼地”。无论是国际资金还是国内资金都会向这个自贸区流动，使得自贸区能成为资金的“蓄水池”。一旦企业能够比较容易拥有资金，走出去向海外收购、向海外兼并、向海外拓展，就会变得相对容易。 

 其次，上海自贸区可以打造成一个非常完整的离岸金融中心。 

 第三，上海自贸区的建设将为人民币的国际化提供一个很好的舞台。 

 此外，上海自贸区的建设还有一个好处，中国的老百姓和企业可以直接在自贸区投资国际市场。 

 对于上海自贸区，英格兰及威尔士特许会计师协会首席执行官迈克尔·伊兹说：“中国政府可在区内率先尝试金融改革，比如利率市场化，人民币完全自由兑换，民营资本设立银行机构等。随着试点工作的不断深入，改革可以逐渐从区内转向区外。” 

 明思力中国董事长约翰·约斯顿说：“上海自贸区建设是中国金融改革和开放的重要一环，对于上海乃至整个中国的积极意义不言而喻。坦率地说，我们希望中国政府改革的力度能够更大一些。” 

 这些外国企业家都不约而同强调了上海自贸区“改革”的功能。上海国际金融中心研究院丁剑平教授表示，上海自贸区的第一功能是改革，而不是自由贸易，更不是要优惠政策。“至少它可以引领中国金融市场的改革, 一方面它对上海国际金融中心的建设意义非凡,另一方面,它还可以通过金融创新来降低实体经济的成本，把金融改革与实体经济导向有机结合起来。” 

 自贸区如何化解金融风险 人民币资本账户下可兑换未来将实现“分账管理” 

 《中国(上海)自由贸易试验区总体方案》提出，“在风险可控前提下，可在试验区对人民币资本项目可兑换、金融市场利率市场化、人民币跨境使用等方面创造条件进行先行先试”。 

 实施细则逐步落地。上海银监局局长廖岷提出，未来将鼓励区内银行业金融机构开展跨境投融资服务和离岸业务。 

 “实现金融领域创新，意味着区内的银行开始真正参与国际化发展和竞争，必须面对全新的、完全市场化的金融环境。”中国银行上海市分行行长潘岳汉说，随着业务品种的丰富、融资渠道的多样化，银行可以从国际市场获得融资，降低资金成本，同时也能更好地服务客户。 

 与国际市场对接的区内金融市场将加快实现利率市场化，有利于降低企业资金成本。潘岳汉说，现在国内的企业贷款利率普遍上浮，而跨境人民币贷款的利率基本是在基准利率水平上下浮15%左右。未来随着利率市场化推进，市场利率水平将逐渐与国际市场接轨，企业的融资成本会降低。 

 开展跨境投融资服务，意味着为非银行业金融机构开启了一片新的天地。交银金融租赁公司是唯一获批筹建专业子公司的非银行业金融机构。此前公司的国际业务几乎没有，而且与国际上的竞争对手相比，企业运营的资金成本较高。“随着相关业务的逐步开放，我们以后能到国际市场上通过发债筹集资金，资金成本会降低，而且还能到境外设立公司，同时服务区内贸易便利化，开拓国际、国内更广阔的市场。”交银金融租赁公司董事长陈敏说。 

 自贸区试验金融业的全面开放也是一大突破。经过一系列的金融改革，中国金融业的开放已走入最核心地带：外汇管制、利率汇率市场化、人民币资本项目下可兑换以及金融业的进入管制。而这些曾经的禁区，都将在自贸区开放试验。 

 对银行业金融机构来说，全面开放的金融市场既意味着机遇，更意味着重大挑战。“批准设立自贸区内银行业金融机构的标准是：有利于服务自贸区内的投资贸易便利化，同时有利于风险管控。”银监会副主席阎庆民说，“支持自贸区健康发展，要做好准备防范境外风险传染和跨境业务风险。” 

 推进人民币资本项目可兑换、人民币跨境使用的同时，如何避免大规模资金跨境流动，防范由此带来的风险？人民币资本账户下可兑换未来将实现“分账管理”，进行账户隔离，即“一线放开、区内自由、二线安全高效管住”。在自贸区内注册企业，可以开设FTA账户（即自贸账户），部分试点企业还可开设FTN账户（即离岸账户）。FTN账户可以实现货币自由兑换、利率市场化，而账户之间严格区分自贸区业务和非自贸区业务，账表单独设置、单独计量、单独核算、单独考核。 

 随着银行的客户结构、业务种类、资产负债结构和资金来源发生变化，银行业监管政策也将做出调整。廖岷指出，银行的资产负债结构发生变化。比如现在区内的一些银行，将来会有一些境外的人民币存款，资金来源于境外人民币市场。“因此我们现在考虑优化调整存贷比、流动性等指标的计算口径和监管要求。” 

 自贸区有哪些突破 暂时停止实施一些法律的有关规定，实施负面清单管理 

 上海自贸区要推行一系列的开放措施，需要突破许多既有政策法规、现有体制的障碍。 

 “我们要坚定不移地立足国家战略和全局利益，统筹谋划、稳步推进自贸试验区各项改革任务，绝不能被本部门本地区的局部利益所羁绊。”上海市市长杨雄说。 

 首先的障碍来自法律。《中国（上海）自由贸易试验区总体方案》中共有12项开放措施，与现行外资企业法等４部法律的有关规定不一致。怎么突破？依照法定程序，提请全国人大常委会授权国务院在试验区内暂时停止实施这些法律的有关规定，并于8月26日获得全国人大常委会的通过。在中华人民共和国的土地上，有28.78平方公里可以不按某些法律行事，这是前所未有的突破。 

 为了推进上海自贸区的开放试验，上海市第十四届人大常委会第八次会议26日通过《关于在中国（上海）自由贸易试验区暂时调整实施本市有关地方性法规规定的决定》，并自10月1日起施行。根据这一规定，在自贸区内，对国家规定实施准入特别管理措施之外的外商投资，停止实施《上海市外商投资企业审批条例》。凡法律、行政法规在自贸区调整实施有关内容的，上海市有关地方性法规作相应调整实施。上海市其他有关地方性法规中的规定，凡与《中国（上海）自由贸易试验区总体方案》不一致的，也调整实施。 

 《方案》对外商投资试行准入前国民待遇，研究制订试验区外商投资与国民待遇等不符的负面清单，改革外商投资管理模式。过去，外商投资采用正面清单管理，告诉投资者可以做什么。而负面清单管理告诉投资者什么不能做，没有规定的则都可以做。 

 《方案》重点突出扩大服务业开放。选择金融服务、航运服务、商贸服务、专业服务、文化服务以及社会服务领域扩大开放。在这些领域暂停或取消投资者资质要求、股比限制、经营范围限制等准入限制措施（银行业机构、信息通信服务除外），营造有利于各类投资者平等准入的市场环境。 

 金融制度的创新非常鲜明，原来金融业的禁区开始突破。《方案》提出，在风险可控前提下，可在试验区内对人民币资本项目可兑换、金融市场利率市场化、人民币跨境使用等方面创造条件进行先行先试。在试验区内实现金融机构资产方价格实行市场化定价。探索面向国际的外汇管理改革试点，建立与自由贸易试验区相适应的外汇管理体制，全面实现贸易投资便利化。 

 实施促进贸易的税收政策。将试验区内注册的融资租赁企业或金融租赁公司在试验区内设立的项目子公司纳入融资租赁出口退税试点范围。对设在试验区内的企业生产、加工并经“二线（境内关）”销往内地的货物照章征收进口环节增值税、消费税。根据企业申请，试行对该内销货物按其对应进口料件或按实际报验状态征收关税的政策。 自贸区获“金融礼单” 

 9月29日，国务院相关部委有关负责人解读自贸区总体方案亮点，纷纷捧出献给自贸区的“礼单”——政策及细则，金融领域“礼单”还很耀眼。 央行：四大改革招招碰硬 

 中国人民银行上海总部副主任张新介绍，将在自贸试验区内创造条件扩大人民币跨境使用，进一步简化经常项目下跨境人民币结算业务流程和手续。 

 在自贸试验区先行先试金融市场利率市场化。 

 在自贸试验区内先行先试人民币资本项目可兑换。 

 建立与自贸试验区相适应的外汇管理体制。深化外债管理方式改革，促进跨境融资便利化；深化跨国公司总部外汇资金集中运营管理试点。 银监会：八大措施改善银行监管 

 上海银监局局长廖岷介绍，为支持自贸区的发展，银监会对银行监管推出了8项新规。 

 支持中资银行入区发展。允许全国性中资商业银行、政策性银行、上海本地银行在区内新设分行或专营机构。 

 支持区内设立非银行金融公司。支持区内符合条件的大型企业集团设立企业集团财务公司；支持符合条件的发起人在区内申设汽车金融公司、消费金融公司。 

 支持外资银行入区经营。 

 支持民间资本进入区内银行业。支持符合条件的民营资本在区内设立自担风险的民营银行、金融租赁公司和消费金融公司等金融机构。支持符合条件的民营资本参股与中、外资金融机构在区内设立中外合资银行。 

 鼓励开展跨境投融资服务。支持区内开展离岸业务。简化准入方式。完善监管服务体系。 证监会：单位和个人境内外双向投资开闸 

 证监会的具体措施包括：拟同意上海期货交易所在自贸区内筹建上海国际能源交易中心股份有限公司，具体承担推进国际原油期货平台筹建工作。 

 支持自贸区内符合一定条件的单位和个人按照规定双向投资于境内外证券期货市场。区内金融机构和企业可按照规定进入上海地区的证券和期货交易所进行投资和交易；在区内就业并符合条件的境外个人可按规定在区内证券期货经营机构开立非居民个人境内投资专户，开展境内证券期货投资；允许符合条件的区内金融机构和企业按照规定开展境外证券期货投资；在区内就业并符合条件的个人可按规定开展境外证券期货投资。 

 区内企业的境外母公司可按规定在境内市场发行人民币债券。支持证券期货经营机构在区内注册成立专业子公司。支持区内证券期货经营机构开展面向境内客户的大宗商品和金融衍生品的柜台交易。 

 保监会：出台“八个支持”政策 

 保监会出台“八个支持”政策，包括：支持在自贸区内试点设立外资专业健康保险机构；支持保险公司在自贸区内设立分支机构，开展人民币跨境再保险业务；支持自贸区保险机构开展境外投资试点；支持国际著名的专业性保险中介机构等服务机构以及从事再保险业务的社会组织和个人在自贸区依法开展相关业务；支持上海开展航运保险；支持保险公司创新保险产品；支持上海完善保险市场体系；支持建立自贸区金融改革创新与上海国际金融中心建设的联动机制。 链 接 

 中国（上海）自由贸易试验区，是区域性经济特区。这种方式属一国（或地区）境内关外的贸易行为，即某一国（或地区）在其辖区内划出一块地盘作为市场对外做买卖，对该地盘的买卖活动不过多地插手干预，对运入的货物不收关税或优惠。 

 国际上著名自由贸易区大都以“转口贸易+区内加工”为主要内容，上海自贸区不同，主要聚焦于服务业的改革与开放。 

 我国的保税区最初设计时借鉴了国外的自由贸易区，但因当时大家对“自贸区”概念不清，就创造了“保税区”一词。 

 （本版稿件由本报记者谢卫群、欧阳洁、孙小静、曲哲涵、许志峰、徐冲、席来旺采写）