马来西亚各界热切期盼习主席访问
作者：暨佩娟
时间：2013-10-03

本报吉隆坡10月2日电 （记者暨佩娟）中国国家主席习近平10月3日将开始对马来西亚进行国事访问。马来西亚官员、学者和当地中资企业、华侨华人等在接受本报记者采访时表示，马来西亚热切期盼习主席对该国的访问，希望此次访问进一步深化马中战略性合作，把两国各领域互利合作推向更高水平。 

 珍视友好情谊 奠定重要基石 

 马来西亚国际贸易与工业部秘书长丽贝卡·法蒂玛说：“习近平主席此访将释放增强马中经济联系的重要信号，我们都非常兴奋！” 

 马来西亚国际贸易与工业部副秘书长莫利扎表示，中国是世界第二大经济体，能够接待习主席是马来西亚的荣幸。马中两国友好关系有着很长的历史，习主席此访标志着马来西亚与中国之间的高水平友谊，将强调马中两国之间密切的经济关系。“中国有巨大的增长潜力。马来西亚希望两国友好关系继续深化，我们对两国关系发展充满信心。” 

 马来西亚海事研究院高级研究员纳泽瑞·哈利德表示，明年将迎来马中建交40周年。习主席此次到访马来西亚，可以被视为中国珍视马中紧密关系和友好情谊的明证，将为马中两国关系发展奠定重要基石。 

 马来西亚马来亚大学经济管理学院执行院长拉惹·拉西亚表示，习主席此次访问，将进一步巩固马中密切的双边关系。2015年底东盟经济共同体正式建成后，中国与东盟之间贸易和投资规模还将不断扩大。 

 马来西亚中资企业协会会长、中国工商银行（马来西亚）有限公司总裁田枫林表示，马来西亚总理纳吉布把发展对华关系作为外交政策的重点，中马两国关系正在逐步走向成熟，双方的互信正在加强。习主席访问马来西亚，体现出中国对两国关系健康发展的高度重视。中马互为重要的贸易伙伴，两国经贸关系的持续健康发展，对实现共同繁荣和各自伟大梦想都至关重要。 

 推动合作项目 深化双边关系 

 莫利扎表示，马中两国合作设立的中马钦州产业园区和马中关丹产业园区是两国亲密合作关系的标志，马来西亚也是东盟中唯一和中国进行“两国双园”合作项目的国家。期待习主席此访进一步推动两国政府支持的一些项目的发展。 

 拉惹·拉西亚表示，最近几年，马中两国在教育领域实现了紧密合作。许多中国学生在马来西亚学习，马来亚大学还与清华大学签署了谅解备忘录。两国的学生与学者互换项目不断扩大，马来西亚一些大学还专门开设院系推动中国研究。未来，随着两国教育合作、投资和双边贸易的增加，马中合作关系将得到进一步深化。 

 马来西亚华人公会妇女组主席拿督尤绰韬说：“期盼习主席此访促进更多民间交流和学术合作，使两国的互信得到增强，友好关系持续取得进展。” 

 马来西亚马来亚银行区域经济研究主管苏海米·伊利尔斯说，希望更多中国大企业到马中关丹产业园区设立区域总部，也希望中国政府推出更多鼓励马来西亚对华投资的政策。 

 田枫林表示，期待习主席此访深化中马经济合作，在两国掀起新的投资热潮，推动两国企业到对方国家进行更多投资，为中马经贸关系的快速发展奠定扎实基础。 

 马来西亚中国经济贸易总商会副总会长郭隆生表示，马来西亚是东盟中第一个和中国建交的国家。近年来，两国领导人互访频繁。习主席此访将有助于加强和促进马中政治和经济上的联系。 

 马中友好协会秘书长、海鸥企业有限公司集团董事经理陈凯希说：“马中两国已经建立起充分的信任感，在很多国际课题上相互协调和补充，最终实现了合作共赢。” 

 马来西亚评级机构RAM首席经济学家姚金龙表示，无论是从政治、经济还是外交上，马来西亚都希望与中国的关系能稳健发展。“马来西亚能够从国际金融危机中复苏，很大程度上归功于对华的强劲出口以及两国贸易的更大整合。”