深化传统睦邻友好（钟声）
时间：2013-10-01

建立更加密切的友好合作关系，实现互利共赢、共同发展，是中国、印尼、马来西亚三国政府的一致目标，也是三国人民的共同期许 

 国家主席习近平即将对印度尼西亚和马来西亚进行国事访问。印尼和马来西亚两国与中国隔海相望，是中国的友好邻邦。在国际形势深刻演变、世界经济进入深度调整期的背景下，习近平主席就任以来首次访问东南亚，同两国领导人共商合作发展大计，与其社会各界畅叙睦邻友好情谊，对全面推进同两国的交流合作具有重要意义，受到国际社会广泛关注。 

 悠久历史孕育深情厚谊。中国与两国的友好交往可以上溯到两千多年前，在中国汉朝的典籍里就有同两国贸易往来的官方记载。15世纪初，中国著名航海家郑和七下西洋，足迹遍及马六甲、爪哇、苏门答腊、加里曼丹等地，留下了同两国人民友好交往的历史佳话。在近代，中国和两国经历了相似的历史遭遇，在亚洲人民争取民族解放、国家独立的斗争中，彼此同情、相互支持。 

 政治互信开创历史纪元。中国与印尼、马来西亚建交后，友好合作始终是双边关系的主旋律。中国与印尼于2005年建立战略伙伴关系，两国关系不断实现跨越式发展，进入成熟、稳定、全面发展的快车道。中国与马来西亚于2004年建立了战略性合作关系，双边关系步入全面发展新时期。中国与两国政治互信不断深化，高层交往更加密切，合作机制日益完备。 

 务实合作迸发强劲活力。中国与印尼、马来西亚的各领域务实合作走在东盟国家前列，呈现高水平、宽领域、深层次的发展态势。中国是印尼第二大贸易伙伴，印尼连续3年成为中国在东南亚第一大工程承包市场，是中国能源资源重要来源地。中印尼合作“包罗万象、上天入海”，涉及国计民生的诸多重要领域，并在航天测控、卫星应用、海洋科研与环保、航行安全、渔业等领域取得了积极成效，在本地区发挥了示范作用。中国连续4年是马来西亚最大贸易伙伴，马连续5年成为中国在东盟国家中的最大贸易伙伴。中马合作兴建的钦州产业园区和关丹产业园，成为本地区投资合作的样板。双方共同建设的槟城二桥全长22.5公里，有望年内建成通车。两国本币互换规模已高达1800亿元人民币，这在中国同周边国家的金融合作中是不多见的。 

 真心实意化作不竭动力。历史一再证明，中国与印尼、马来西亚是患难与共的好朋友、好伙伴、好邻居。从亚洲金融危机到国际金融危机，中国与两国共克时艰、守望相助，共同维护了本地区的金融稳定。2004年印度洋海啸发生后，中国第一时间派出救援队赶赴印尼灾区。2008年四川汶川地震发生后，马来西亚人民感同身受，纷纷捐款捐物。印尼援华医疗队冒着余震危险，在一名队员受伤的情况下坚持工作，一幕幕场景感人至深。 

 多边合作凝聚发展共识。印尼和马来西亚既是东盟创始国，也是东盟重要成员，对推动中国—东盟关系发展发挥了不可替代的重要作用。中国与两国同为发展中国家和新兴经济体，在国际和地区事务中有着广泛的共同利益，致力于共同维护发展中国家权益，推动建立公正合理的国际政治经济新秩序。中国同两国的友好合作超越宗教与种族，是不同文明多元共生、和谐相处的生动范例。 

 古老的海上丝绸之路曾是连接中国与印尼、马来西亚及其他东南亚国家的友好纽带，如今将彼此更加紧密地联系在一起。建立更加密切的友好合作关系，实现互利共赢、共同发展，是三国政府的一致目标，也是三国人民的共同期许。