华尔街金融游戏变本加厉
监管法规执行不力 高管薪酬不降反升
作者：丁小希;贾秀东
时间：2013-09-30

本报驻美国记者 丁小希 核心阅读 

 美国《财富》周刊近日报道称，薪酬咨询机构预测今年美国最大的5家银行将发放共计1270亿美元的总薪酬，这包括至少230亿美元奖金，是2008年国际金融危机爆发以来的最高水平，而全职雇员人均近15万美元的收入也是普通美国人收入的3倍以上。有分析指出，目前美国银行业的权限依然过于宽泛，相关金融监管法规并未落到实处，华尔街继续充斥着贪婪的风险交易，金融游戏花样迭出且变本加厉。眼下，金融全球化趋势增强，美国需要设计一个更强有力的银行信用评级系统，并加强国际银行统一监管准则的协调与制定。 银行“大而不倒”，背后有政府“撑腰” 

 最近，“伦敦鲸”巨额亏损事件继续发酵。美国最大银行摩根大通共向美国证券交易委员会、美国货币监理署、美联储和英国金融市场行为监管局等部门支付了9.2亿美元罚金，为其风险管理和财务报告系统出现的问题付出代价。与此同时，摩根大通在该事件中蒙受的损失高达60亿美元。据统计，2008年至2012年，摩根大通支付了至少85亿美元的和解费用，大致相当于该公司近几年净利润总和。尽管如此，该公司的股价似乎没有受到多大冲击，高级管理层的“钱包”也没有受到影响。这是美国银行“大而不倒”、继续闯祸的一个缩影。 

 美国民调机构盖洛普调查显示，国际金融危机爆发后，对本国银行机构有足够信心的美国人约占20%—30%，但民众的不信任感并不妨碍大型金融机构“大而不倒”的优越感。大银行根据《巴塞尔协议III》的内容纷纷提高了资本充足率，以增强金融机构抗冲击和抗风险能力，短期借贷和投机行为得到了遏制。但监管法规制定后，执行过程也变得异常复杂，对银行自我评估的依赖性很强。 

 当某家公司大到对于整个金融系统都极为重要的时候，政府就不会眼看它倒闭而不救。国际金融危机爆发5年后，“大而不倒”的银行变得更大了。《华尔街日报》金融专栏作家大卫—威塞尔分析认为，美国大银行在金融危机后无疑变得更加庞大，而且仍然被投资者认为“哪怕遇到麻烦，也会有政府撑腰”。 

 彭博高级金融分析师艾莉森·威廉姆斯接受本报记者专访时表示，国际金融危机发生后，银行已经通过提高资本和抛售问题资产等方式，在一定程度上改善了资本负债表，降低了系统性风险。但全球化趋势增强和市场内部联系日益紧密等因素，对监管者和立法者提出了挑战。如何防止金融机构“大而不倒”，一国的监管需要尽快与全球规则相协调。 信用评级重塑，风险管控是核心 

 2010年制定的《多德—弗兰克华尔街改革和消费者保护法》被认为是大萧条以来美国最全面、最严厉的金融改革法案，其主旨之一是解决“大而不倒”的问题。该法案加强了对金融机构的系统性监管，其中包括对与金融衍生品相关的对冲基金、私募基金、信用评价公司等金融机构的监管。威廉姆斯表示，金融监管的核心在于降低系统性风险和增加透明度等，但这些法则实际操作起来非常困难，造成监管日程上的许多项目至今仍未完成。 

 此外，简化银行操作程序的重要性也不言而喻，因为越简单越利于监管，也越能保证金融安全。然而，华尔街的银行游说团体不惜花费巨资，以保住银行操作程序不受监管机构打压，造成金融监管法规不能落到实处，加之国际上缺少统一的跨国银行监管准则，金融说客们于是有机可乘。 

 分析人士指出，目前热议的“沃尔克法则”如果得到切实执行，将大大降低银行风险。该法则由美联储前主席、现任美国总统经济复苏顾问委员会主席保罗·沃尔克提出，核心是禁止银行从事自营性质的投资业务，同时禁止银行持有、投资或发起对冲基金和私募基金，以此在银行风险交易和商业借贷之间筑起防火墙，从而降低银行风险操作。 

 美国《时代》周刊分析认为，在对银行进行信用评级时，美国银行业首先需要设计一个更强有力的系统，以取代那些等着面临评级的银行发钱的评级机构；其次，金融家将更多地为他们的个人行为承担责任，比如有些大银行的首席执行官应该为错误的交易负法律责任。 

 大卫—威塞尔分析说，作为美国脆弱经济的副产品，超低利率势必鼓励大大小小的投资者冒更大风险去投机。威廉姆斯则表示，眼下的核心问题是，如何对银行业进行有效的风险管控。从积极方面来看，融资和流动性风险已有所下降，但监管和执法成本都在上升，未来的利率环境也变得难以预测。 

 （本报纽约9月29日电） 点 评 

 贾秀东（中国国际问题研究所特聘研究员）：在国际金融危机爆发5周年之际，华尔街今年的薪酬将创金融危机以来最高水平，这样的消息让人担心金融危机噩梦是否会重演。 

 华尔街一直以来根深蒂固的观点认为，高薪是吸引人才的关键，顶级的人才才能给股东带来丰厚的回报。根据合同按劳取酬，按业绩分红，金融公司有了高成交额，高管和员工据此获取薪酬似乎天经地义。奖金在华尔街成了“上帝”。于是各种金融人才各显身手，形形色色、令外人甚至监管机构眼花缭乱的金融衍生产品诞生，华尔街一片繁荣。 

 华尔街的过度贪婪和投机酿成了金融危机，因而也成了众矢之的，成为“占领华尔街运动”的矛头所向。美国在金融危机发生之后采取一系列法律和行政措施，加强了金融监管，对银行业高薪酬进行了一定规范，应该说有一定成效。 

 对华尔街的金融监管和薪酬规范也存在两难选择。一方面，美国传统上崇尚市场化，鼓励创新，对政府干预有抵触，华尔街在很大程度上也是实现“美国梦”的地方。另一方面，薪酬过高的背后是不当激励，痴迷投机而不思悔改，使华尔街充斥贪婪的风险交易，再加上监管执行不力，甚至一些严厉的监管和规范措施在华尔街的游说下“胎死腹中”，这就会为下一次危机埋下种子。