中马互利合作将实现跨越发展（大使随笔）
作者：柴玺
时间：2013-10-01

柴玺 在新形势下进一步深化中国和马来西亚的战略性合作关系，是两国政府和人民的共同愿望和期待。习近平主席即将对马来西亚进行的访问，必将为深化两国关系注入强劲动力 

 中国国家主席习近平将于10月初对马来西亚进行国事访问。习近平主席就任后首访东南亚就选择了马来西亚，充分表明中国新一届中央领导集体高度重视发展中马关系，也充分体现了中马关系发展的高水平。在新形势下进一步深化中马战略性合作关系，是中马两国政府和人民的共同愿望和期待。只要两国各自保持国内的政治稳定和社会安定，中马各领域互利合作关系将呈现跨越式发展。 

 马来西亚领导人曾多次表示，中国是地区发展的机遇。中马两国领导人之间的良好互动为双边关系发展提供了战略指导。两国将各自发展战略与未来合作领域有机结合，将双边互动与区域合作进程有机结合，政治互信不断提升，经贸关系水乳交融，在打击跨国犯罪等执法安全合作上取得长足拓展。双方不仅在地区热点与敏感问题上保持密切协调与沟通，而且同舟共济、携手应对国际金融危机等全球性挑战。 

 中马关系近年来全面、平稳、快速发展，走在了中国与东盟国家关系的前列。这离不开两国领导人的远见卓识及政经商各界的密切合作，更离不开两国人民间的亲密相交，特别是马来西亚华人作为中马邦交的天然纽带，为增进两国友好发挥了重要的桥梁作用。 

 中国多年蝉联马来西亚第一大贸易伙伴国，在东盟国家中，马来西亚与中国的贸易额名列第一。今年1至8月，中马贸易额为683.5亿美元，同比增长14%。照此推算，中马贸易额今年很有可能突破1000亿美元。 

 2012年，中国对马投资总额为7237万美元，比2010年增长近10%。截至2012年底，中马双向投资累计近70亿美元。中国还是马来西亚制造业的第四大外资来源国。随着中马钦州产业园区和马中关丹产业园的“两国双园”模式的全面启动，以及马投资环境的进一步开放，中国对马投资预计将进一步增长。 

 蓬勃发展的中马关系还见证了许多“第一”。厦门大学在马设立中国大学的第一个海外分校，一对中国大熊猫将第一次侨居马来西亚，等等。 

 明年，中马两国建交40周年，这将成为中马开展互利合作、实现发展共赢的新起点。中马关系历经近40年风雨考验，进入成熟、互信、全面发展的辉煌期。随着世界和亚洲政治经济形势变化，区域一体化进程不断推进，大国关系走向新格局，中马关系正面临前所未有的机遇和新的挑战。中马两国应抓住机遇，化挑战为动力，增进政治互信，保持双边经贸合作的平衡、协调和可持续发展，促进人文交流和科技教育合作。中马还应致力于推动区域一体化建设，积极推进中国—东盟自贸区升级，区域全面经济伙伴关系谈判和地区互联互通建设。 

 习近平主席在访问中将与马来西亚领导人共同回顾和总结两国关系发展的成功经验，确定未来的发展方向，规划双边全方位合作的大蓝图。相信这次访问必将加深相互了解，提升双边关系，促进务实合作，为深化两国关系注入强劲动力。 

 （作者为中国驻马来西亚大使柴玺）