美对外资并购审查应提高透明度（国际视点）
歧视性审查成赴美投资“拦路虎”
作者：吴成良
时间：2013-09-27

人民视觉 
 

 本报驻美国记者 吴成良 

 美国对外资并购的国家安全审查制度犹如一只“拦路虎”，时常令一大批包括中国企业在内的外国投资者望而却步。美国财政部助理部长玛丽莎·拉戈9月25日在华盛顿称，美方对外资的审查没有国别歧视，美国“长期以来奉行对外资开放的政策”。然而，中国商界有一种普遍认知，即美国并非如其宣称的那般开放和欢迎中国投资，希望美方进一步加大审查透明度，对所谓“国家安全”作出更为清晰的界定。也有美国商界人士指出，美方国家安全审查已经影响了中国对美国一些行业的投资。过去两年，欧洲吸引的中国投资是美国的两倍，美国应该反思问题出自何处。 美官员称美致力健康的美中投资关系 

 9月25日，“美国监管和制度环境对中国对美直接投资的影响”研讨会在美国华盛顿举行。研讨会由美国中国总商会和美国科文顿—柏灵律师事务所联合举办，近40家中国企业代表和中美投资并购领域的高层人士与会。 

 与会美国官方代表高度评价中国对美投资。美国商务部出台的投资促进计划“选择美国”办公室副主任阿伦·布里克曼在会上强调，美国是非常开放的经济体，中国企业到美投资，对美国当地经济和投资企业是双赢。美国财政部主管国际市场与发展事务的助理部长玛丽莎·拉戈在会上作主旨演讲时说，美国总统奥巴马和财政部高度重视对华经贸关系。双边投资成为美中关系的重要组成部分，美方致力于推动健康的美中投资关系。几十年来，美国对外资的开放政策没有变化，“我们欢迎外国投资，不管它来自哪个国家”。 

 拉戈还就中资企业对美投资并购进行审查的有关问题回答提问，坦承知晓中方对“美国外国投资委员会”安全审查制度的关切。她在演讲中澄清，该委员会仅对外资控股美国企业的并购案是否威胁其国家安全进行审查。据拉戈透露，该委员会由美国财政部主导，并由美国司法部、商务部、国土安全部、国务院、国防部、能源部等9个联邦政府部门的负责人组成。 美国家安全审查影响中国对美投资 

 据拉戈介绍，美国外国投资委员会的审查有四大特征：第一，审查的范围有限，仅审查潜在的国家安全威胁，而且是个案的审查。第二，绝大部分并购不涉及国家安全，没有进入美国外国投资委员会的审查程序，且审查以企业自愿申报为基础，没有强制性的送批要求，最大限度减轻收购方的负担。但对于没有报审的项目，如认为可能威胁国家安全，有权自主展开审查。第三，美国外国投资委员会对寻求在美投资的所有公司，不管它来自哪个国家，投资于哪个行业，都一视同仁，采用相同的审查规则。第四，美国外国投资委员会对审查的交易保密，但其审查程序是透明的，其裁决是经得起考验的。 

 对于拉戈关于美国对外资审查一视同仁的说法，美中两国商界人士并不认同。美国商业咨询机构荣鼎集团合伙人丹尼尔·罗森指出，2008年国际金融危机爆发后，中国对欧美发达国家和地区的投资快速增长。但过去两年，欧洲吸引的中国投资是美国的两倍。美国应该反思问题出在何处。他说，政策和政治因素已经变成中国企业考虑投资基础设施、高科技行业时不得不关注的重要因素。美方国家安全审查已经影响了中国对美国一些行业的投资。 

 中国君合律师事务所驻纽约合伙人郝勇告诉本报记者，美国国家安全审查制度被很多企业视为一个障碍。尤其对于中国企业，这个国家安全审查制度具有歧视性。郝勇表示，以美国外国投资委员会为代表的监管障碍，只是中国企业赴美投资面临的问题之一。他形容并购就像结婚，并购完了，公司的日子怎么过下去，这才是更大的挑战。“中资企业到美国来，要按美国的规则行事，不光是法律问题，还要处理与政府、工会、当地社区的关系。你得思考怎么做一个好的美国企业公民。” 中国企业希望美清晰界定“国家安全” 

 近两年来，中国对美投资并购增长较快，不仅一些中小规模的并购持续进行，一些大的并购交易也开花结果。 

 然而，在中国对美投资和并购活动更趋活跃的同时，美国国内对于中方的安全担忧也在上升。美国外国投资委员会提交给国会的年度报告中披露，美国情报机构评估外国政府利用并购活动来瞄准美国关键技术。美国有关方面和人士炒作网络安全和所谓国家支持的窃取知识产权行为。 

 拉戈的表态并未完全打消中国企业家的疑虑。美国中国总商会会长、中建美国公司总裁袁宁对本报记者表示：“关键得看行动！”他指出，美国最近批准了双汇收购史密斯菲尔德食品公司等大型并购案，显示美方在审查中国投资上有积极进展，但我们希望审查的透明度大一些，而且所谓“国家安全”应有一个更为清晰的界定。他说，中国总商会会员企业的担心是有道理的，很多会员是国有企业，实际上也是上市公司，美方只看国有成分，抓住这点不放，严重挫伤中国投资者的积极性。 

 （本报华盛顿9月26日电）