怎么看宏观经济走势（九个怎么看·专家访谈录①）
——访国家信息中心经济预测部主任祝宝良
作者：朱剑红
时间：2013-09-23

本报记者 朱剑红 

 记者：8月的PMI指数出来后，我们可以看到，中国经济稳增长的态势进一步显现，市场上对于宏观经济的乐观声音也多了起来，请问您对今年中国经济走势怎样判断？ 

 祝宝良：当前，由于产能过剩矛盾突出，部分企业经营困难，财政金融领域蕴含着一些潜在风险，我国经济存在下行的压力。但同时，我国经济增长的动力仍然存在，经济结构调整和产业结构升级出现了一些积极的变化，国民经济将继续保持缓慢回升的势头，不会出现大幅度回落的局面。总体看，我国经济将处于中速平稳增长态势。国家信息中心开发的经济景气指数系统显示，我国经济增长的先行指数自2012年年初扭转下行的局面以来，今年前7个月继续稳步上升，我国先行指数领先工业生产等指标约半年时间，先行指数持续平稳表明，今年下半年我国经济有望保持稳定增长态势。初步预计，今年下半年我国GDP将增长7.5%左右，通货膨胀处于温和水平，失业率基本稳定。 

 记者：请您具体分析一下，基础设施投资和企业库存回补在推动下半年经济增长中会发挥怎样的作用？ 

 祝宝良：固定资产投资主要有三大部分，一是政府主导的基础设施建设投资，约占投资的20%；二是既具有投资功能也具有消费功能的房地产投资，约占投资的20%；三是企业主导的制造业投资，占投资的35%左右；其余为农业投资和服务业投资等。 

 我国的基础设施建设投资有这样一个特点，就是政府换届之年投资增速往往较高。今年正好是政府换届之年，尽管基础设施投资受到地方政府融资能力和融资风险的制约，但投资的增长势头会持续，这是稳定投资的关键因素。值得一提的是，随着鼓励民营企业进入基础设施建设领域，今年以来，民营企业对基础设施的投资增长40%，占基础设施投资的比重达到1/4左右，民营企业成为基础设施投资的新生力量。近几个月房地产价格和销售量有所回升，房地产开发投资的资金来源有所增加，房地产投资将呈稳中有升的态势。部分企业为节能减排和降低劳动力成本，会继续更新设备和用机器替代劳动力，一些东部企业也在向中西部地区转移产能，但制造业产能过剩和企业利润减少，会削弱企业投资能力，降低企业投资意愿，制造业投资会稳中趋缓。营业税改征增值税试点范围和领域扩大有利于激励服务业投资，服务业投资将会加快。预计2013年固定资产投资名义增长20%左右，房地产开发投资增长19%左右。 

 再看企业库存问题，我们认为，目前企业进入了回补库存阶段。随着我国重要生产资料的生产已经处于盈亏平衡点，下半年，我国工业品出厂价格将趋于稳定，企业会增加库存。我们计算了我国历次库存调整对经济增长的影响发现，企业去库存时期每年下拉经济减慢0.5个百分点；企业增加库存时期每年拉动经济增长0.7个百分点。2013年下半年，随着企业回补库存，工业生产将有所加快。 

 记者：请您再来分析一下消费，今年上半年消费增长似乎有点乏力，最终消费对GDP的贡献率是45.2%，较上年同期下降了12.5个百分点，拉动GDP上涨3.4个百分点，下半年会有所改观吗？ 

 祝宝良：上半年消费名义增速的确是减慢了，但实际增速基本是稳定的。1—6月，社会消费品零售总额名义增长12.7%，增幅同比放缓1.7个百分点，剔除价格因素消费实际增长11.4%，增幅同比提高0.2个百分点。 

 我们认为，抑制消费增长主要是由于居民实际可支配收入增长有所放缓。上半年，城镇居民人均可支配收入实际仅增长6.5%，农村居民人均现金收入实际增长9.2%，城乡居民收入增幅同比均放缓3.2个百分点，这将直接影响到居民的实际消费能力。但是，当前我国城乡居民就业形势比较稳定，收入分配制度改革全面推进，部分地区再次上调最低工资标准等因素有助于推动消费稳定增长。今年以来商品房销售大幅增长将会带动家装建材、家具、家电等领域消费需求。信息消费、社区消费、环保消费等新型消费模式进一步显示出较大潜力。此外，当经济形势变化和收入变动时，家庭往往改变储蓄以维持消费的基本稳定，消费对于经济往往起稳定作用。预计2013年社会消费品零售额增长13%左右，实际增速略慢于上年。 

 记者：今年上半年，我国进出口的表现并不理想，而全球经济回升的势头很弱，您认为下半年外需的表现会怎样？ 

 祝宝良：目前，世界总体呈低速增长态势，发达国家出现了一些积极的变化，美国经济复苏势头较好，日本经济前景有所改善，欧元区经济没有继续恶化。但新兴经济体则增长乏力，全球能源、原材料新增需求放缓，巴西、俄罗斯和南非等资源出口国受到冲击。美国退出量化宽松政策的预期，导致新兴国家资本外流，汇率波动，实体经济下滑。在这种背景下，国际组织不断调低全球经济增长率，预计世界经济增长速度和上年持平。贸易保护主义明显抬头，各国对国际市场激烈争夺，对本国市场大力保护，贸易战和汇率战不断升级。此外，人民币汇率升值打击我国外贸出口。初步预计，2013年我国出口将增长9%左右，进口增长7.3%左右，全年外贸顺差2800亿美元左右。 

 记者：中国经济增长现在面临着潜在增长率下降和国际金融危机导致的外需下降的双重制约，在经济运行中又存在着产能过剩、金融风险以及房地产领域的问题等矛盾，您前面也提到这些新矛盾和新问题会加大经济下行的压力，您认为中国经济还有保持经济平稳增长的条件吗？ 

 祝宝良：毫无疑问，中国仍具备保持经济平稳增长的条件。 

 首先，改革开放深入推进，会极大调动和激发经济社会发展的动力和活力。其次，我国具有巨大的国内市场，扩大内需潜力很大。第三，宏观调控水平不断提高，宏观政策仍具备运用空间。这些条件有利于我国中长期经济发展，在短期内就表现为消费需求会保持稳定，基础设施建设投资和部分新兴产业、服务业投资会保持较快增长。同时，一些企业开始回补库存，也对工业生产形成一定的支撑。所以，我们预计下半年经济保持基本稳定的态势，完全有把握实现年初确定的调控目标。和其他新兴经济体增长乏力相比，我国经济发展态势仍将处于世界上较好的水平。 

 记者：您认为下半年的物价水平能稳住吗？ 

 祝宝良：今年上半年，世界经济增长速度低于预期，美元和人民币出现较大幅度的升值，这导致全球大宗初级产品价格下跌。我国部分制造业产能过剩，工业品价格下跌。尽管国内流动性相对宽松，企业用工、资金、土地、环境保护等成本上升，我国的价格水平总体平稳，居民消费价格上涨温和。预计下半年仍将保持这种态势。 

 从食品看，下半年禽肉价格将由于供给不足而存在反弹。从服务业价格看，人口结构变化带来低端劳动者工资上涨成为必然趋势，会推动部分劳动密集的服务业价格上升。从工业品价格看，国际大宗商品价格仍将基本稳定，输入性通胀压力不大。考虑到价格翘尾因素，影响2013年居民消费价格上涨约1.0个百分点，影响工业生产者价格下降约1.1个百分点。预计全年居民消费价格上涨2.7%左右，工业生产者价格下降2.0%左右。