加大金融支持科技创新力度（感言）
时间：2013-09-26

中国国际经济交流中心副理事长　魏建国 
 当前，金融对科技发展的支持仍然不足，银行业的发展和实体经济已经出现了不同步，为创新企业提供的融资服务依然不够。只有金融跟科技紧密结合，中国高科技发展才可能出现高峰 

 科技发展最主要的目标是促进科技成果转化为市场需求。以前我们所有的科技成果在研发推广过程中都没有融资支持，经过几年的努力，情况有所改变，但科技成果转化还需要更大的融资支持。有人问我，中国高科技发展什么时候才能迎来高峰？我的答案是我们的金融能跟科技紧密结合的时候。 

 有的专家认为，2008年国际金融危机之所以中国受损失很少，是因为中国的金融产品规模不大。高水平的市场掉下来了，我们低水平的就不要做了，甚至还有人说我们规定动作也不要做。我不同意这种看法，虽然近几年我们的金融市场有很大的发展，但和国际水平还有一段距离，金融创新和改革还很不够。 

 金融对科技发展的支持不足始终是我们的一个短板，银行业的发展和实体经济已经出现了不同步，为中小微企业尤其是创新企业提供的融资服务仍然不够。 

 具体表现在三个不足：一个是融资机制不足，全国千万家中小企业，每年这么多的高校毕业生和有志创业的青年，都需要融资支持；第二是融资平台不足；第三是创新精神不足。有的风险投资人现在有个概念，认为投资一定要能盈利。但在成熟的风投市场，10个投资中可能有9个失败，但是只要有一个能盈利就可以。 

 为此我提三点建议：第一，改革中小企业融资的金融机制，要允许一部分民间资本进入融资平台。第二，推进人民币资本项下的开放和流动，以此促进风险投资的进行。第三，党的十八大提出实现3个平等：权利平等、规则平等、机遇平等，这是对整个民营企业很有力的推动。比如现在有的规定要求企业如果想进入某个行业，必须有3到5年实际经验，但刚开始怎么有实际经验？因此，要敢于给企业以实践的机会。 

 （本报记者靳博根据第七届中国企业国际融资洽谈会论坛发言整理）