真相消除噪音（大使随笔）
作者：周欲晓
时间：2013-09-23

周欲晓 在应对涉华“资源掠夺论”的过程中，深刻体会到要敢于面对媒体和公众，要敢于和善于发声。用真相消除噪音，增进中赞两国人民友谊 

 赞比亚是世界第四大产铜国，铜储量占世界总量的6%，被称为“铜矿之国”。 

 两年前，我赴赞比亚担任大使前后，赞国内和一些国际媒体有关中国“掠夺”赞比亚铜矿资源的噪音颇有市场。到任后，遇到的几乎所有记者和学者都会跟我谈到铜矿开采问题，有的甚至当面指责中资公司只对开矿感兴趣，将赞比亚民众的福祉置之脑后。可当我反问他们：中国公司究竟开采了多少铜？占赞总产量的多大比例？来访者则无一能说清楚，只是凭感觉猜测，有的说占60%—70%，有的说40%—50%。 

 为了弄清真相，我上任第一个月就相继走访了有关铜矿企业。令人惊讶的是，实情与媒体渲染的完全不一样。 

 中国企业开采数量少。中国在赞比亚稍具规模的、实际从事铜矿开采的只有一家企业，即中国有色矿业集团。其拥有谦比希和卢安夏两个铜矿，年产粗铜在4万—5万吨，占赞总产量的5%左右。而在赞的其他五大外资铜矿企业，年产铜量均在8万吨以上，最高的达20多万吨。如果开采5%铜矿的企业就被扣上“掠夺资源”的大帽子，那么开采了其余95%的企业又该担当什么“罪名”呢？ 

 中国企业开采历史短。赞比亚的铜矿开采已有80多年历史，中国公司参与赞铜矿开采只有短短10年多。谦比希铜矿于2003年投产，卢安夏铜矿于2010年才投产。 

 中国企业投资规模小。中国企业对赞铜矿开采实际投资不到15亿美元，而同期赞铜矿业吸收的外资多达100多亿美元，可见中国公司进军赞铜矿业并未根本改变西方公司垄断和控制赞铜矿业的基本格局。 

 中国企业开采目的纯。中国公司到赞比亚开采铜矿，主要目的是满足本国工业发展的需要，而其他公司在赞开采铜矿主要是出于商业目的，将赞比亚的铜拿到伦敦金属交易市场上换取巨额利润。 

 中国企业开采渠道正。中国公司是按照赞比亚现有的法律和引资规则来赞投资铜矿产业的，并且中资公司在有些方面比其他矿业公司做得更好。比如，在国际金融危机中，许多矿业公司减员、停产，但中资矿业公司不但不减员、不停产、不撤资，还收购了卢安夏铜矿，救活了该矿，也救活了因矿而建的卢安夏市。又比如，谦比希和卢安夏铜矿都是因品位低而被遗弃的老矿，中资企业接手恢复开采，大大提高了赞铜矿资源的利用率。 

 为了让赞比亚民众了解真实情况，我应邀或主动到赞电台和电视台做直播访谈节目，让尽可能多的公众直接听到中国大使的声音，并通过电话连线，直接与公众对话。同时，我还积极主动到学校、学术机构和非政府组织作讲座和报告，以扩大沟通渠道和受众面，用真相消除噪音。 

 功夫不负有心人。每次做完直播采访后，都能接到不少听众和观众打来的电话，称我所提供的数据、信息和提出的问题都是他们第一次听到的，纠正了他们过去的错误观点。经过两年的艰苦工作，加之赞政治生态的变化，涉华“资源掠夺论”在赞已基本销声匿迹，鼓吹者也偃旗息鼓。“中国人在赞比亚开矿并不多”这一事实渐渐家喻户晓。 

 在应对涉华“资源掠夺论”的过程中，感受和体会颇多，其中有一点最为深刻，那就是要敢于面对媒体和公众，要敢于和善于介绍事实真相。 

 中赞传统友谊是有深厚群众基础的，当被误导了的民众了解事实真相后，他们会幡然醒悟，并因此倍加珍视且呵护赞中友好合作关系。 

 （作者为中国驻赞比亚大使周欲晓）