中国发展惠及世界（观察者说）
作者：霍建国
时间：2013-09-22

商务部国际贸易经济合作研究院院长 霍建国 

 最近，渣打银行的一份研究报告显示，中国经济影响力与日俱增，尤其在东北亚地区和新加坡等地已经超过美国。那么，我国经济影响力提高意味着什么呢？ 

 我国经济影响力提高，不仅说明了我国经济总量的扩大和竞争力的上升，同时也意味着我国为世界创造了更多发展机遇。近年来，我国开放型经济快速发展，既增强了自身活力，又惠及世界，尤其是惠及邻国。我们注意到一个现象，凡是与我国经贸关系发展顺利、经贸合作增长较快的国家，其经济发展也往往较为活跃，如新加坡、韩国、澳大利亚、马来西亚等国家。新世纪以来，我国同周边国家贸易额由1000多亿美元增至1.3万亿美元，已成为众多周边国家的最大贸易伙伴、最大出口市场、重要投资来源地。2012年，我国与周边国家贸易额超过了与欧洲、美国的贸易额之和。在国际金融危机的背景下，我国对亚洲经济增长贡献率超过50%。当前，亚洲已经成为一个经济发展蒸蒸日上的地区，在这个空前的发展大潮中，我国的拉动作用越来越突出。不仅同亚洲，我国同世界的利益融合也达到了前所未有的广度和深度。随着中非新型战略伙伴关系的全面发展，我国已连续3年位居非洲第一大贸易伙伴国地位，并通过扩大与非洲在投资和融资领域合作、扩大对非援助等，极大地支持了非洲和平与发展事业。同样，在国际金融危机后国际资本纷纷撤离欧洲之际，中国对欧洲的投资不降反升，并且采取多项措施，扩大从欧洲进口。无论进口、对外投资还是出境旅游数据，都显示出中国经济的发展并非孤立排他的，而是与世界合作共赢的。 

 我国经济影响力提高，意味着我国经济发展前景光明。经过改革开放30多年的发展，我国经济已具备了相当的规模及坚实的基础，积累了丰富的外向型经济发展经验。对外开放使我国充分利用国际国内的要素和资源，形成了较为全面的工业化生产体系和较为强劲的制造业出口能力。我国的制造业产值和出口额均居世界第一位。除了轻纺、日用品生产规模居世界前列，机械制造和航空航天制造等领域正在奋起直追，产业竞争力迅速上升。截至2012年，我国已成为电子及通讯设备制造业最大的净出口国。轻纺产品正处于转型升级的关键阶段，家电、皮革、家具、自行车等产品占国际市场份额超过50%，高新技术产业的竞争力进一步提高。我国已经由进口原材料和零配件加工组装出口国发展成拥有独立制造能力的出口大国，工业制造业的竞争新优势正在形成。 

 在欧美市场低迷不振的情况下，我国巨大的市场规模和快速增加的消费需求，对世界经济复苏的作用弥足珍贵。我国政府正在全面推动新一轮的改革开放事业，加大开放型经济的发展力度。目前正在推动的转变政府职能、取消和下放行政审批事项、减少政府主导的投资行为、减轻企业负担、加快上海自贸区建设、推进市场化改革等措施，都向国际社会表明了我国改革开放的自信，同时也向国内民众表明了继续推进改革开放的决心。改革红利的不断释放，体制机制的创新，将进一步促进全要素生产率的提高，从而激活新的经济增长潜力。中国经济的持续增长为世界经济发展增添了巨大的活力和动力。随着经济规模的继续扩大，中国必将为世界带来更多发展机遇，为世界和平发展作出更大贡献。