张高丽会见委内瑞拉总统马杜罗并共同 出席中委高委会第十二次会议闭幕式
作者：刘华
时间：2013-09-23

新华社北京9月22日电 （记者刘华）中国—委内瑞拉高级混合委员会第十二次会议22日在北京举行。中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽和委内瑞拉总统马杜罗出席会议闭幕式并致辞。 

 张高丽在致辞中首先对会议的成功举办表示祝贺。他说，2001年建立共同发展的战略伙伴关系以来，中委关系进入了全面快速发展的新时期，两国政治互信不断加深，各领域务实合作显著扩大，在涉及各自核心关切的问题上相互理解与支持。中委两国已经成为相互信赖的好朋友、互利合作的好伙伴。 

 张高丽指出，当前，国际金融危机负面影响依然存在，全球经济复苏有很长的路要走，世界各国需要放眼长远，携手合作，努力塑造发展创新、增长联动、利益融合的世界经济。中国经济正处在转型升级的关键阶段，今年以来的运行基本平稳，全年经济社会发展预期指标能够实现。中国经济持续健康发展，将为世界经济带来更多正面外溢效应。 

 张高丽强调，中国将坚定不移地推进改革开放，稳增长、调结构、促改革，坚持科技创新，协调区域发展，保护生态环境，改善人民生活，为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。 

 在谈到中委关系未来发展时，张高丽说，中国新一届领导集体高度重视发展中委关系，希望双方密切高层交往，扩大务实合作，加强沟通协调，推动中委共同发展的战略伙伴关系不断迈上新的台阶。 

 张高丽充分肯定中委高委会在推动两国友好合作中发挥的重要作用，希望高委会继续加强对两国各领域务实合作的规划、指导与协调，为两国关系长期稳定健康发展作出更大的贡献。 

 马杜罗在致辞中对中委高委会的工作给予积极评价，并表达了加强委中双边关系和各领域互利合作的意愿。 

 闭幕式前，张高丽在钓鱼台国宾馆会见了马杜罗。 

 中委高委会是中委两国政府沟通协调双方各领域合作的重要机制。会上，两国有关单位签署了能源、农业等领域多项合作协议。中国和委内瑞拉有关部门和企业的负责人约300人参加会议。