乌云掩不住和平的光芒（钟声）
时间：2013-09-23

只有当宽容与关爱在孩子们的心中扎下根来，成为他们坚不可摧的信念和准则，和平大厦的基石才会更加牢固，人类的未来才会更有希望 

 9月21日是国际和平日。 

 这一天，恐怖分子袭击了肯尼亚首都内罗毕的一家购物中心，造成至少59人死亡、175人受伤；这一天，伊拉克首都巴格达附近再次发生汽车炸弹袭击，２００余人伤亡；这一天，叙利亚内战犹酣，新的伤亡消息从哈马传出；这一天，阿富汗仇杀和暴力活动仍在继续…… 

 千百年来，人类对和平怀着真诚的梦想；千百年来，和平的梦想又总是被战争打破。当今世界，传统安全与非传统安全因素相互交织，国际社会面临着更加复杂多样的安全挑战。地区热点问题此起彼伏，恐怖主义猖獗，防扩散形势依然严峻，国际金融危机深层次影响不断显现，维护世界和平、促进共同安全依然任重而道远。 

 和平之光远未照耀到世界的每一个角落，战乱、暴力、伤亡依旧是充斥于各国媒体的常态新闻。当前，近90%战争伤亡人员是平民，其中大多数又是妇女和儿童。和平的丧失不仅摧残生灵、破坏文明，甚至剥夺了许许多多人过上有尊严生活的希望。 

 “和平=未来，道理显而易见。”一幅纪念国际和平日的招贴画，形象而又真切地道出和平二字的分量。和平犹如空气和阳光，受益而不觉，失之则难存。和平是人类发展繁荣的前提，没有和平稳定的国际环境，任何国家的发展都无从谈起。 

 和平不会从天而降，需要一代又一代人的培育、呵护和坚守。维持国际和平及安全，是《联合国宪章》所确立的联合国宗旨的重要内容。每年9月21日，联合国都会呼吁各个国家和各个民族停止敌对行动，并通过教育和提高公众意识来纪念国际和平日。 

 今年国际和平日的主题是“教育促进和平”。维护和平的确要从教育抓起。教育不仅让孩子们学会读写，也将帮助孩子们学会在一个丰富多彩的世界中，与不同民族、不同肤色、不同宗教信仰的人相互尊重、和谐相处。只有当宽容与关爱在孩子们的心中扎下根来，成为他们坚不可摧的信念和准则，和平大厦的基石才会更加牢固，人类的未来才会更有希望。 

 在各国利益融合、安危与共的新形势下思考和平、追求和平，各国必须坚持以合作的胸怀、创新的精神、负责任的态度，同舟共济、合作共赢，共同应对各种问题和挑战，携手营造和谐稳定的国际和地区安全环境。 

 中国人民对战争带来的苦难有着刻骨铭心的记忆，对和平有着孜孜不倦的追求，十分珍惜和平安定的生活。中国人民怕的就是动荡，求的就是稳定，盼的就是天下太平。早在1985年，中国领导人邓小平就说过：“中国现在是维护世界和平和稳定的力量，不是破坏力量。中国发展得越强大，世界和平越靠得住”，“中国发展起来了，制约战争的和平力量将会大大增强”。中国为了实现自己的奋斗目标砥砺前行，中国将坚持走和平发展道路，继续致力于维护世界和平、促进人类共同发展。 

 “人类的希望像是一颗永恒的星，乌云掩不住它的光芒。特别是在今天，和平不是一个理想，一个梦，它是万人的愿望。”这是一位中国诗人多年前的吟唱，也是我们和世界人民一道，沿着和平之途奔向美好未来的心声。