本币贬值，天使还是魔鬼（经济透视）
作者：张明
时间：2013-09-18

张明 

 最近一段时间以来，全球货币按汇率强弱基本可划分为三大类：强劲型的，如美元与人民币；相对稳定的，如欧元；另一类则是汇率“跌跌不休”的，这其中既包括发达国家的货币，如日元，也包括俄罗斯、巴西、印度、印度尼西亚等新兴市场国家的货币。 

 在这些本币贬值的国家中又可分为两类：一类是通过各种操作主动压低本币汇率的国家，例如日本与俄罗斯；另一类则是在通过各种操作努力抑制本币贬值的国家，如巴西、印度等。虽说结果基本都是本币贬值，但选择压低汇率还是捍卫汇率，主要还取决于各国经济面临的问题与压力。 

 就日本与俄罗斯而言，通过提高出口增速拉动国民经济增长，是政府的主要目标。在外需持续低迷的状态下，要提高出口增速，就必须维持一个较低的汇率水平来增强本国出口产品的国际竞争力。“安倍经济学”三支箭中的第一支，就是通过扩大货币发行规模来压低日元汇率，以刺激经济增长。俄罗斯由于前段时间全球原油市场低迷致经济增速降低，财政赤字加剧，因此也产生了通过保持较低汇率水平来刺激出口增长的冲动。 

 对于捍卫汇率的巴西、印度与印尼而言，它们当前面临的共同挑战是如何应对美联储退出量化宽松（QE）预期造成的冲击。自今年6月美国宣布退出QE时间表以来，这些新兴市场国家都遭遇了大规模的资本外流，资本外流又造成了股市暴跌、汇率贬值、外债负担加剧等恶性循环。如不妥善应对，这些国家很可能爆发汇率危机。 

 为遏制短期资本外流，巴西等国央行努力抑制本币贬值。当前能够选择的方法无非两种：一是通过央行在外汇市场上卖出美元、买入本币来维持汇率稳定；二是通过加息提高国内金融市场对国际资本的吸引力。遗憾的是，干预外汇市场会导致本国外汇储备规模不断缩水，难以持续。在本国经济增速已经下降的背景下，加息将会进一步抑制经济增长。换句话说，这两种应对手段都有成本或副作用。 

 事实上，不管是压低汇率还是抑制贬值，其背后都有一个共同推力，即国际金融危机后部分发达经济体与新兴市场经济体在增长速度方面开始趋同：美国等经济体的增速上升，整个新兴市场经济体的增速下降。前者导致美联储即将逐渐退出QE，后者则对不同基本面的新兴市场经济体产生了不同的压力：基本面好的不得不通过提振出口来保增长，基本面差的被迫通过各种措施来抑制美联储退出量化宽松导致的短期资本外流。本币贬值，对基本面好的经济体而言是天使，对基本面差的经济体来说则是魔鬼。 

 这种二元化的现象，一方面说明作为全球最大经济体的美国，其国内政策对于全球经济具有巨大的溢出效应；另一方面也凸显了全球新兴市场国家应该团结起来，通过多边国际治理来应对美联储政策造成的负面冲击、并敦促美国政府实施更具责任的国内政策的必要性。