中国玻璃“福耀”俄罗斯（第一现场）
作者：陈效卫
时间：2013-09-27

本报驻俄罗斯记者 陈效卫 

 中国福耀玻璃工业集团工业股份有限公司（以下简称“福耀集团”）在俄罗斯卡卢加州园区的第一期100万套汽车安全玻璃项目近日建成投产。该项目是中国在制造业领域对俄直接投资的重大项目之一。福耀玻璃卡卢加厂总经理陈初晴对本报记者透露，到2015年，该项目将为当地提供1200个就业机会。中国品牌的汽车玻璃将在俄罗斯制造并走进欧洲、走向世界。 

 本报记者来到福耀玻璃卡卢加厂参观，对福耀玻璃的本土化、先进的技术和生产流程的严格管理印象深刻。 

 资深工程师阿西普采夫告诉本报记者，他跳槽来此，看中的就是福耀的国际化和工作的挑战性。人事经理库迪亚休娃称，她对福耀充满信心，因为福耀在国际金融危机影响下，仍能一如既往地发展、扩大和增产。新闻秘书玛利亚更是自豪地说，“俄罗斯总理在工厂投产时专门发来贺信，足见我们企业影响之广和贡献之大”。 

 福耀集团常务副总经理白照华向本报记者介绍，汽车玻璃的材质大同小异，要做到安全、实用、舒适、美观，只能在科技创新上下功夫。白照华强调，福耀玻璃通过两次转型实现了技术突破：一是从最初的“全面开花”到目前专营汽车安全玻璃；二是从“尾随”汽车进行配套，到近年来与汽车同步设计。在工厂一楼产品展示厅，记者看到许多令人称奇的新产品。如防晒节能热反射玻璃，通过在玻璃内层镀膜，可以阻挡99%的紫外线和48%的红外线，并保留至少75%的光线。在强光照射下，镀膜玻璃温度比普通玻璃低5℃至20℃，不仅一层之隔热凉“两重天”，同时也避免了传统贴膜对视觉的影响。 

 在车间里，中俄两国员工正在埋头工作（见图，本报记者 谢亚宏摄）。凭借先进的技术和精准的操作，福耀卡卢加厂成为通用汽车的最大玻璃供应商，并获得宾利、奔驰、宝马、奥迪等全球知名汽车厂商的认可，产品附加值和竞争力不断得到提升。正因如此，在今年前7个月欧洲和俄罗斯汽车市场萎缩的情况下，福耀玻璃并不为销路发愁。“我们相信，飞奔在世界各地的汽车将很快嵌入福耀玻璃的‘俄罗斯版’”，陈初晴充满自信地对记者表示。 

 （本报莫斯科9月26日电） 
 
 扫描二维码 　　体验更丰富