再反思·新启示
作者：苑基荣;谢亚宏;孙天仁;暨佩娟;颜欢;吴成良
时间：2013-09-17

发展中国家的地位达到新高度 

 从目前来看，在本轮金融危机的冲击下，发展中国家在全球经济中的比重日益上升，虽没有使西方主导的经济格局发生根本改变，但发展中国家的地位达到了新的高度。这种实力的变迁必然影响到世界政治格局的演变，全球政治影响力正在向以中国为代表的亚洲地区转移。 

 金融危机改变了实体产业与服务业关系，过去服务业需要以实体产业为基础，现在则出现了服务贸易全球化趋势，突出体现在未来经济竞争不仅是生产能力竞争，更多体现在概念创新能力的竞争。 

 ——南非工业开发公司研究与信息部主任马亚 西方国家须与新兴市场国家紧密合作 

 经济危机对美国在全球经济中的地位造成影响是毋庸置疑的，问题是美国的地位是在“逐渐”下降，而不是马上。美国对于其经济地位的焦虑正在阻碍美国寻找经济复苏的方法。 

 如果说经济危机为某些国家崭露头角提供了机会，那么答案无疑是以金砖国家为代表的新兴市场国家。他们逐渐成长为一支可以与西方国家抗衡的力量，在世界经济中争抢话语权。在本次圣彼得堡20国集团峰会中，金砖国家元首举行了非正式会晤，对国际货币基金组织改革及发达国家量化宽松货币政策等提出了意见，这对于之前西方国家独大的世界经济无疑是个积极信号。我认为，现在西方国家只有与新兴市场国家紧密合作，才能拯救自己和世界经济。西方国家实际上也已经认识到这个趋势，正在朝此方向努力。 

 为了走出经济危机，许多国家采取了各种办法进行补救，比如俄罗斯用能源收入建立储备基金以及加大国家对基础设施的建设以增加工作岗位的方法来拉动经济。而就我现在研究的拉美国家而言，它们在经济危机中所受影响不大，我认为是有经验可取的。首先，拉美国家从新世纪初开始就逐渐减轻外债负担；此外，它们也将自己的外贸结构多元化，摆脱以往的单方面模式；而最重要的则是它们与经济活跃的亚太国家建立了广泛联系。拉美国家抛弃了自己的市场“原教旨主义”，投入了世界最活跃经济体的怀抱。此外，拉美国家也注重加强内需和减少贫困人口，增加就业岗位，这与中国在经济危机中的措施相似。中国与拉美国家的先进经验值得欧美和俄罗斯学习。 

 ——俄罗斯科学院通讯院士弗拉基米尔·达维多夫 全球金融体系远谈不上安全 

 许多发达国家和地区的GDP仍然低于金融危机前的最高值，特别是在欧洲，金融危机更演变为欧元危机。当今世界如果有哪个地区能再次引发全球性经济危机，那当属欧元区。欧元区债务问题仍然严峻，一些重债国的公共债务依然高企。 

 相比美国，欧洲的银行股本缓冲十分薄弱，减记债务规模很小。梦游的欧洲领导人在诸如建立银行业联盟这样必要的改革上都很难达成一致，欧洲央行是否能够“不惜一切代价”拯救欧元尚待检验。 

 金融危机对世界经济的影响仍然余波未平。近期美联储预期缩减量化宽松规模再次平添了金融市场的动荡。虽然爆发雷曼式的金融风暴可能性不大，但是很多小危机在世界各地酝酿，一场大危机很可能会持续威胁欧洲。5年过去了，全球金融体系远谈不上安全。 

 ——英国《经济学人》杂志 “大而不能倒”的银行亟须“减肥” 

 金融危机后，新加坡对房贷进行了更加严厉的管制，推动银行业进行了更多改革。比如，新加坡金融管理局6月29日规定，贷款者包括房地产和非房地产贷款在内的所有债务的每月还款额，不得超过其收入的60%，马来西亚等国也采取了类似限制。新加坡还通过房贷压力测试让银行了解自己能承受多大风险。此外，美国监管机构不久前还指引金融机构准备好“生前遗嘱”，以确保未来一旦遭遇类似雷曼兄弟的命运时，能够更加有序地解体，新加坡也准备了类似的“生前遗嘱”处理银行的“身后事”。 

 全球金融体系必须进行改革。银行此前高估了自己承受风险的能力，又缺少管制，导致杠杆过高，造成次贷现象。现在，需要加强自我风险管理，“大而不能倒”的银行尤其需要“减肥”。中央银行对金融体系要制定更加严格的要求，比如要大幅提高资本充足率，对股市、汇市的风险监控能力要更高。 

 ——新加坡大华银行经济分析师全德健 美元汇率大幅变动拖累巴西经济 

 全球金融体系的不稳定对世界经济影响依然巨大，全球资本快速流动，不受控制。而大型跨国公司、基金和投机者利用这种“失控”将极大规模的资金从传统金融中心转移到所谓的新兴经济体。美元汇率的大幅变动使得巴西经济更显脆弱，因此，巴西需要更加严格地控制外汇流动。 

 ——巴西学者安东尼奥·马丁斯 市场资本主义模式的缺陷暴露无遗 

 国际金融危机对全球政治经济格局带来了冲击。首先，那种不受监管的市场资本主义模式的缺陷已经暴露无遗。其次，发达国家，特别是美国的经济规模和相对地位已经下滑并且还处在下滑中。这是长期的趋势，危机只不过加剧了这一进程。这也令全球经济治理问题更加凸显，因为已经不存在过去单一的主导力量。最后，一些国家实施的政策措施专注于国内议程，忽视了政策的“外部性”，从而具有重大溢出效应。这将造成次优结果，以及世界经济与金融体系潜在和事实上的波动。 

 ——诺贝尔经济学奖获得者迈克尔·斯宾塞 

 以上内容由本报驻外记者苑基荣、谢亚宏、孙天仁、暨佩娟、颜欢、吴成良采访整理