“以我为主”应对“量化宽松”（新论）
作者：张宇
时间：2013-09-16

张宇 宏观调控必须坚持“以我为主”、稳中求进，保护国内实体经济竞争力、促进就业，不能贸然启动资本项目大规模开放，更不能盲目追随他国政策而疲于奔命 

 近段时间以来，美国量化宽松政策可能调整的预期，导致大量“热钱”回流，触发亚洲地区多国股市、汇市大幅波动。美国会不会退出量化宽松政策？亚洲金融动荡会不会重演？对中国经济影响几何，又该如何应对？回答这些社会关切，需从量化宽松政策的“前世今生”谈起。 

 国际金融危机爆发以来，巨额不良资产、有毒资产的压力致使美国经济持续低迷，依靠常规货币政策无法实现稳定。美联储只得借助“量化宽松”这一非常规手段，购买陷入困境的金融机构的债券与证券，改善其资产负债状况，稳定金融市场；购买中长期国债，缓和政府债务危机。然而，长期实行刺激性政策，不仅吹大了金融资产泡沫，还在贬值中削弱了美元的国际地位。去年以来，美国经济复苏明显，二季度实际GDP增长率超过2%，金融市场日趋活跃，股票指数创出新高，使得美联储有了退出“量化宽松”的基本条件。 

 倘若“量化宽松”退出成行，对我国的消极影响主要在金融市场上。货币政策的收紧将导致美国利率水平回升，从而吸引部分套利美元回流，加剧我国流动性的紧张程度，增大股市的下行压力。如果防范不得当，会造成资本有组织外逃，触发宏观经济大起大落，风险不啻于当年“量化宽松”推出之时。因此，中央反复警示，“量化宽松”调整是“下半年最大不确定因素”。 

 尽管如此，我们也不必过分紧张甚至谈虎色变。这一政策属于外部因素，改变不了我国经济的基本态势。在当前资本项目尚未完全放开的条件下，中央政府对经济运行的调控力和主动权在握，完全有能力因势利导、趋利避害；“热钱”在东南亚上演的疯狂套利，绝不会重现。 

 更何况，这一政策能否退出、何时退出，还有待观察。不少专家认为，所谓美国经济的复苏更多还是资本市场的复苏，缺乏实体经济特别是制造业的支撑。居高不下的外债水平与失业率，也表明其未真正走出危机阴霾。政策一旦退出，利率的回升将会加重企业的负担，美元升值也会抑制出口、扩大逆差，拖累复苏的步伐。因而，政策退出的预期很可能只是权宜之计，甚至不排除是一种迷惑性的“修辞策略”。 

 即便这一政策真的退出，对我们的影响也不全是消极的。比如，中美利差缩小和“热钱”的流出，将刺破部分资产泡沫，抑制不断上涨的房价。美元升值还将放缓全球能源与大宗商品价格增速，减少输入性通胀压力，降低普通民众的生活成本。人民币相对美元的贬值，还会节约出口成本，有利于外向型企业摆脱困境，同时减少持有的外汇储备与美国国债的缩水。 

 对此，可取的态度是“以我为主”、冷静观察，继续坚持稳中求进、稳中有为的政策取向，适时适度预调微调。如果出口持续走低，企业开工不足，“热钱”伺机出逃，必须及时主动贬值，保护实体经济和外汇财富；如果银行、民间拆借利率高企，股市低迷使直接融资停滞，必须及时投放货币释放流动性。总之，宏观调控必须以保护国内实体经济竞争力、促进就业为中心任务，不能贸然启动资本项目大规模开放，更不能盲目追随他国政策而疲于奔命。 

 对中国而言，根本上的应对之策还得靠创新驱动发展，走新型工业化的道路，振兴实体经济，在构建新的国际金融秩序过程中，树起国家金融安全屏障。 

 （作者为中国人民大学经济学院党委书记，教授、博导）