共同构建全球金融安全网
作者：钟声
时间：2013-09-17

钟声 中国在金砖国家应急储备安排中占比例最大，这既表明中国愿意运用不断增强的经济实力，为全球经济治理承担更多责任，同时也体现了中国坚持推动金砖国家提升合作水平的一贯立场 

 五年前，美国雷曼兄弟银行申请破产，一场金融风暴席卷全球。这场危机暴露了全球金融治理体系的脆弱一面，同时也让人们意识到，以合作抵御金融风险对世界的稳定是多么重要。 

 不久前在圣彼得堡举行的二十国集团领导人第八次峰会期间传出信息，金砖国家就建立初期规模为1000亿美元的应急储备安排再度进行磋商。作为全球金融体系中举足轻重的建设性力量，金砖国家设立应急储备安排具有重大意义，有利于促进全球经济增长和全球金融市场稳定。 

 2008年，国际金融危机爆发后，金砖国家表现普遍优于发达国家，但当前，对一些发达国家退出量化宽松货币政策的预期导致大量资金回流发达国家，巴西、印度、南非等国遭遇了外资撤出、货币贬值并累及经济稳定增长。困难面前，金砖国家亟须通过合作提升防范风险能力，建立应急储备安排正当其时。 

 金砖国家应急储备安排，重在应急，当危机出现时，可以向发生流动性和国际收支困难的成员国提供资金支持。平时，应急储备安排可以增加投资者对于金砖国家金融稳定的信心，减弱外部冲击对各国金融稳定的影响。与此同时，金砖国家在相近的经济发展水平和共同的全球挑战基础上创建金融安全网，有助于同国际货币基金组织，以及清迈倡议、欧洲稳定机制等区域性金融合作机制，共同构建全球金融安全网。 

 近年来，金砖国家合作不断发展，但如何丰富实质性合作内容，增强相互之间的协调与协作，是金砖国家面临的主要课题之一。应急储备安排建立在金砖国家共同利益的契合点之上，增强了彼此之间的互信，强化了金砖国家集体防御外部冲击的能力，是金砖国家合作机制建设的进展。南非天达资产管理公司投资组合经理维维安·塔波尔指出，应急储备安排象征着金砖国家通过协调合作使计划就位的能力，这一点十分重要。 

 尽管金砖各国彼此国情不尽相同，治理理念也有所差异，但只要类似应急储备安排、金砖国家开发银行这样的利益契合点更多一些，金砖国家机制就能够稳步向前迈进，其在国际政治经济格局中所发挥的建设性作用也将随之增大。 

 中国经济已与世界经济高度融合，新兴市场国家特别是金砖国家，是全球经济增长的重要引擎，也是中国贸易投资的重要伙伴。中国在金砖国家应急储备安排中占比例最大，这既表明中国愿意运用不断增强的经济实力，为全球经济治理承担更多责任，同时也体现了中国坚持推动金砖国家提升合作水平的一贯立场。 

 只要不断深化伙伴关系，进一步完善合作机制，加强各领域对话和合作，充分挖掘务实合作潜力，金砖国家就一定能向世界传递更多团结、合作、共赢的积极信息。