上合组织，12年成就举世瞩目(国际视野)
作者：吴宏伟;张宁;赵会荣;林雪丹;王小雪;刘慧
时间：2013-09-13

在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克市区主要商业中心，巨幅上合峰会宣传海报引人注目。 　　本报记者 林雪丹摄 
 
 
 今年8月11日，上海合作组织中吉主管机关边防部门“边防联合决心—2013”联合反恐演习在中吉边境地区举行。 
 王小雪摄（新华社发） 
 
 
 数据来源：世界银行在线数据库 　　制图：刘 慧 
 成立12年来，上海合作组织成员国结成紧密的命运共同体和利益共同体，不断夯实法律基础、加强体制机制建设、积极开展务实合作，在安全、经济、文化等诸多领域取得了丰硕成果。尤其在打击恐怖主义、维护世界和平方面，上合组织走在了各国际组织的前面。现在乃至将来相当长的时期内，上合组织仍将以维护地区安全稳定为重要任务目标，同时积极促进成员国共同发展、实现共同繁荣 安全合作 成效显著 

 吴宏伟 

 上海合作组织成员国元首理事会第十三次会议9月13日在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克举行，本次会议将进一步明确上合组织今后一段时期内的发展目标和方向，确定主要合作领域和合作项目，其中安全合作是各成员国的关注重点。 

 维护地区稳定 打击“三股势力” 

 自成立以来，安全合作始终是上合组织最主要也是最有成效的合作领域，主要表现在以下方面： 

 通过了相关法律文件，为成员国安全合作奠定了坚实的法律基础。上合组织是国际上较早重视“三股势力”危害的国际组织。2001年6月的成员国第一次峰会就通过了《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》，而当时西方国家并没有认识到“三股势力”带来的威胁，甚至企图利用“三股势力”削弱对手，达到自己的政治目的。2002年6月签署的《上海合作组织宪章》明确提出，要发展多领域合作，维护和加强地区和平、安全与稳定，推动建立民主、公正、合理的国际政治经济新秩序；共同打击一切形式的恐怖主义、分裂主义和极端主义，打击非法贩卖毒品、武器和其他跨国犯罪活动。2009年召开的上合组织成员国元首理事会会议通过了《上海合作组织反恐怖主义公约》，进一步强化了上合组织反恐合作的法律基础和能力，使上合组织安全合作迈上新的台阶。事实证明，上合组织在打击恐怖主义、维护世界和平方面走在了各国际组织的前面。 

 上合组织成立伊始就致力于组织的机制化建设，除了召开成员国元首理事会会议、成员国政府首脑理事会会议和各部门领导人会晤外，还设立了秘书处和地区反恐怖机构两个常设机构。地区反恐怖机构的设立具有重大现实意义，它下设理事会和执行委员会，主要职能有准备有关打击恐怖主义、分裂主义和极端主义的建议和意见；协助成员国打击“三股势力”；收集、分析并向成员国提供有关“三股势力”的信息；建立关于“三股势力”组织、成员、活动等信息的资料库；协助准备和举行反恐演习；协助对“三股势力”活动进行侦查并对相关嫌疑人员采取措施；参与准备有关打击“三股势力”的法律文件；协助培训反恐专家及相关人员；开展反恐学术交流；同其他国际组织开展反恐合作。 

 成员国合作成效显著，为维护地区安全与稳定作出了贡献。2008年的第二十九届夏季奥林匹克运动会上，上合组织各成员国在组织机制框架下建立起密切的协作，在安保方面给中国提供有力支持，保证了奥运会顺利进行。这是上合组织安全合作一次极为成功的范例，为以后成员国大型活动安保合作积累了经验。反恐机构和合作机制的建立和高效运转，为成员国安全合作提供了强有力保障。 

 上合组织安全合作还体现在禁毒和信息安全领域。在西方国家还在极力鼓吹信息自由和信息开放的时候，上合组织已经认识到信息安全对国家安全和社会稳定的重要影响。2006年上海峰会发表了《上海合作组织成员国元首关于国际信息安全的声明》，指出信息通信技术和当代威胁与挑战具有跨国性质，必须通过双边、地区和国际层面的合作，应该加大各国保障信息安全的力度。 

 军事合作也是一项重要内容。上合组织不是军事同盟，其军事合作并不针对特定国家和国际组织，完全是为应对“三股势力”威胁的需要。上合成立以来先后举行10余次规模不等的联合反恐军事演习，演习规模不断扩大，水平不断提高，形式也由以双边为主发展到双边和多边并举。这些演习加强了成员国军事力量在非传统安全领域开展国际合作的力度，展现了成员国维护地区安全和稳定的决心，也有效震慑了“三股势力”兴风作浪以及敌对势力把动荡祸水引入上合组织地区的企图。 

 加强团结协作 共同应对挑战 

 近年来，国际形势剧烈变化，发生的事件具有突发性强、发展迅速、发展趋势难以预料的特点。其中西亚北非政局持续动荡，外部势力干涉与渗透、宗教派别冲突、极端宗教势力兴风作浪和国际恐怖势力猖獗是重要原因。在新形势下，上合组织的安全合作也面临新的挑战。 

 一是西亚北非动荡对上合组织地区的稳定产生影响。西亚北非发生动乱之后，幕后推手并没有把动荡与冲突局限在这一地区。从国际和地区局势发展趋势和特点看，来自外部势力干涉、入侵与渗透的可能性大大增加，这就要求上合组织大力加强整体抵御外部干涉和入侵的能力。 

 二是极端思想和恐怖主义跨地区和跨国家传播是目前世界各国面临的主要威胁，在已经发生严重动荡的国家和地区都可以看到极端宗教组织和恐怖组织活动的身影。上合组织同样也面临这样的问题，恐怖势力、极端势力和分裂势力在一些成员国出现活跃态势，对这些国家安全与稳定构成严重威胁。 

 三是一些西方国家与上合组织成员国境内的“三股势力”遥相呼应，攻击上合组织成员国政权，破坏各国政府为维护人民安宁和社会稳定而做的努力。他们在反恐问题上一贯奉行双重标准，经常借某一具体事件，向当事国政府发难，挑起民族或教派冲突，达到削弱或摧毁对手的目的。 

 四是阿富汗局势变化对包括上合组织成员国在内的周边国家产生影响。阿富汗战争以来，一些上合成员国向北约军队提供了军事基地和空中走廊，阿富汗问题的久拖不决，对周边国家的负面影响日益显现。在阿富汗局势没有完全稳定的情况下，美国2014年撤军计划增加了阿富汗未来前景的不确定性。 

 其他非传统安全威胁也在增加，包括金融安全、信息安全、生态环境安全、粮食安全、资源安全、跨国犯罪、贩毒等。非传统安全具有跨国和跨地区以及不确定特点，单靠某一个国家很难解决问题。这就对上合组织安全合作提出了更高的要求。 

 越来越多的国家希望通过参与地区性国际组织来提高本国国际地位，实现自己的政治和经济诉求，确保国家安全不受外来势力的侵犯。在这种需求推动下，地区性国际组织的重要性和作用明显提升。在遇到涉及本地区重大切身利益事件时，很多国际组织会积极行动起来，表明成员国一致态度，采取一致措施和行动，从而在国际纷争中获得有利地位，显示出区域性国际组织在解决地区问题时的独特地位。 

 从历年上合组织元首峰会通过的文件和发表宣言来看，成员国对上合组织发展目标、性质和作用高度认同。在反对“三股势力”、维护地区安全、防止社会动荡等方面立场高度一致。在具体行动上，地区反恐机构运转顺利，成员国相互支持与协作，成果显著。 

 上合组织有决心也有能力维护本地区安全与稳定。上合组织成员国拥有强大的军事力量，完全能够抵御一切外来武装入侵与干涉；上合组织成员国有广大民众最广泛的支持，有坚实的民意基础，任何敌对势力也难以战胜它；上合组织成员国经济实力在不断发展壮大，有条件更好地改善人民大众的生活。正因为上合组织在维护地区安全与稳定方面发挥着越来越大的作用，具有巨大的发展潜力和广阔的发展前景，才吸引了越来越多的国家希望成为正式成员或与其建立更加密切的联系。 

 （作者为中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所中亚研究室主任、研究员，中国社会科学院上合组织研究中心副秘书长） 经济合作 大有可为 

 张 宁 

 自成立之日起，上合组织始终将经济合作视为重要领域，《上海合作组织宪章》中就明确规定:“在平等伙伴关系基础上，通过联合行动，促进地区经济、社会、文化的全面均衡发展，不断提高各成员国人民的生活水平，改善生活条件；在参与世界经济的进程中协调立场”。2012年6月7日上合组织北京峰会通过《上海合作组织中期发展战略规划》，提出未来10年发展蓝图，并确定未来7个基本行动方向，其中之一便是扩大经济合作。 

 成立12年来，上合组织在加强能力建设和便利化建设的同时，始终坚持和强调务实合作，通过实体项目建设巩固和夯实经济合作，有效推动了区域稳定和发展。6个成员国的GDP总值从2001年1.67万亿美元增加到2012年10.58万亿美元。该组织2009年提出的100亿美元反危机稳定基金，极大帮助了成员国尽快走出国际金融危机阴影。基础设施项目也让成员国境内以及成员间的互联互通获得极大改善，如已经完工的中哈石油管道、中国—中亚天然气管道、中哈霍尔果斯边境合作区，正在建设的“达特卡—克明”500千伏输变电项目、中塔公路修复工程项目等。可以说，如果没有上合组织这一多边合作平台，仅靠成员国间的双边合作很难取得今天的成绩。 

 中国与其他5个成员国的对外贸易总值从2001年的129亿美元增加到2012年1185亿美元，其中出口从34亿美元增加到585亿美元，进口从96亿美元增加到600亿美元，这一增速快于同期中美、中欧、中日、中韩贸易增长率。这一现象在一定程度上说明，区域多边合作可以更好地促进双边合作，上合组织未来若能建成自由贸易区，必将极大提升合作效率和水平。 

 经济合作是最受各成员国欢迎的合作领域。随着成员国陆续加入世界贸易组织，交通、通讯、电网、管道等网络型基础设施建设稳步推进，成员国政治互信日益深化，各部门联系机制不断加强，上合组织经济合作基础愈加巩固，为今后提供更多新机遇。 

 与此同时，各成员国当前均面临外部需求减少导致国内经济增速放缓困局，保增长、抗通胀和促就业压力大。共同维护宏观经济稳定、确保民生水平稳步提高、降低外部风险冲击，成为区域经济合作的新挑战。另外，如何提高融资力度，也是成员国关注的热点话题之一。近年来，经济合作项目资金主要来源于中国提供的优惠贷款。上合组织各成员国维护安全稳定的最终目的是实现共同发展繁荣，因此有必要加紧研究建立上海合作组织开发银行，以解决项目融资难题和应对国际金融风险。 

 （作者单位是社科院俄罗斯东欧中亚所中亚研究室） 文化合作　后劲十足 

 赵会荣 

 2012年10月的一天，我在吉尔吉斯斯坦伊塞克湖边的总统花园偶然遇到了一个当地民间乐团。令我没有想到的是，当他们得知我来自中国，便热情地演唱了很多首中国歌曲。乐团主唱是一位漂亮的吉尔吉斯族姑娘，她告诉我，他们乐团曾经多次参加上合组织举办的文化节，因为到中国演出，她喜欢上了中国歌曲和中国文化。 

 这种情景在十几年前是很难想象的。如果说那时候俄罗斯和中亚国家的民众对中国文化更多是停留在好奇的层面，那么，随着“汉语热”的升温，他们中很多人今天已经与中国文化亲密接触，甚至担当了文化交流的使者。同样，中国人也通过上合组织感受到了更多异国文化的魅力。 

 回顾上合组织走过的10余年历程，文化合作虽然起步较晚，但却后劲十足，取得了不俗的成绩。 

 在机制建设方面，上合组织设有元首和总理会晤机制、文化部长会晤机制、高官会和专家工作组。上合组织建立伊始就提出要“举行上合组织文化部长会晤”。2012年至今，上合组织已经举行9次文化部长会晤。除了会晤机制，上合组织还确立了举办文化节和文化演出的活动机制。 

 在法律基础方面，2007年8月16日上合组织成员国签署了《上海合作组织成员国政府间文化合作协定》。2012年北京峰会期间，上合组织成员国签署人文领域合作首个宣言文件——《上海合作组织成员国文化部长会晤北京宣言》以及相应的《2012—2014年执行计划》，为未来10年上合组织文化合作指明了方向。 

 在合作原则方面，上合组织文化合作秉承的“上海精神”——互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展——在成员国已经深入人心，并被成员国在合作实践中积极贯彻。这种新型文明观和合作观不仅有力地推动了上合组织发展，而且为促进世界多元文化的开放与包容做出了贡献。 

 （作者为中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所副研究员、国务院发展研究中心欧亚社会发展研究所特约研究员）