坚持开放战略 实现互利共赢
——国际社会高度评价习近平主席访问中亚四国并出席二十国集团领导人峰会和上合组织峰会(一)
作者：刘歌;李增伟;孙健;张建波;马菲;刘军国;李志伟;丁大伟;王海林;吕鹏飞;林雪丹;陈效卫;谢亚宏;丁小希
时间：2013-09-15

9月3日至13日，国家主席习近平对土库曼斯坦、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦和吉尔吉斯斯坦四国进行国事访问，并出席二十国集团领导人第八次峰会和上海合作组织成员国元首理事会第十三次会议，受到国际社会高度关注和积极评价。 

 习近平主席此访全面提升了中国与中亚的关系，对完善全球经济治理及推动上合组织健康务实发展具有重要意义。本报自今日起推出三篇系列报道，向读者介绍中国重大外交行动的国际反响。 

 本报北京9月14日电　综合本报驻外记者报道：国家主席习近平9月5日至6日出席了在俄罗斯圣彼得堡举行的二十国集团（G20）领导人第八次峰会，并在峰会第一阶段会议上就世界经济形势做了题为《共同维护和发展开放型世界经济》的发言。外国专家学者和官员在接受本报记者采访时一致认为，习主席的发言让人们对中国经济充满信心，对世界各国制定未来发展战略具有重要借鉴意义，强大、稳定和健康的中国经济将在更广范围内造福世界。 共同维护和发展开放型世界经济 

 西班牙经济学家、《中国的觉醒》一书作者路易斯·托拉斯认为，习主席在讲话中再次强调了中国将坚定不移全面深化改革、坚持互利共赢的开放战略，也阐述了中国政府有条件有能力实现经济持续健康发展的信心，这都是国际社会希望看到的，传递了非常积极的信号。近年来中国政府一直十分重视经济结构调整，增强经济可持续性，这是非常值得称赞的做法。当前世界经济复苏势头尚未企稳，各国应把本国经济发展好，并寻求与他国实现互利共赢，以邻为壑，实施贸易保护主义不可取。 

 巴西利亚大学亚洲研究中心负责人、中国问题专家莱托恩说，中国目前正处于经济改革的关键时期，这是中国对自身经济发展负责，也是对世界经济发展负责。习主席在讲话中提到反对各种形式的保护主义、统筹利用国际国内两个市场、两种资源等建议，值得所有国家共同探讨。 

 印度尼赫鲁大学教授狄伯杰认为，习主席在讲话中强调各国共同增长，通过合作实现共赢发展，令人印象深刻。发展是各国共同面临的任务，各国也有责任通过推动国际经济金融领域的改革、打击贸易保护主义等方式来实现共同发展。习主席在讲话中还提出，中国将坚定推动结构改革，相信中国将继续保持增长势头，成为金砖国家以及世界经济发展的推动力。 

 吉尔吉斯斯坦经济部长顾问乌兰·阿布德纳斯洛夫表示，在竞争中合作、在合作中共赢是保持全球经济长期稳定发展的要义。中国近年来在经济快速增长的同时，一直坚持互利共赢。互惠是国家间合作核心，平衡增长是全球经济长期发展关键，习主席提出的利益融合应当被各国政府所重视。 中国有能力保障经济持续发展 

 参加此次峰会的美国代表团成员本杰明·罗德认为，习主席的讲话分析了影响中国经济增长的内外因素，让世人更清晰地看到，在全球化日趋加速的今天，中国经济发展不仅要靠中国人自身的努力，也需要良好的外部环境予以支持。 

 马里前计划财政和经济协调部长库亚特表示，中国是负责任的大国，既要考虑经济发展的大环境，又要结合自身情况与特点，中国经济和世界经济正在不断发展、不断融合。经济的可持续增长要求注重增长质量，因此中国经济创新和结构调整是必要的，只有如此才能使世界经济更健康、平衡，中国注定将会取得新的进步。 

 日本信金中央金库海外业务支援部高级审议官露口洋介认为，中国经济基本面是好的，中国经济的稳定发展将为世界经济作出贡献。习主席在讲话中特别就深化利率和汇率市场化改革、增强人民币汇率弹性等金融方面的改革进行了更为具体的说明，这被视为中国切实推进相关措施的明确表示，这将有助于中国经济更加稳定发展，有助于中国经济与世界经济更加顺畅对接，也有助于世界经济的整体发展。 

 彭博资深经济学家和全球事务主管麦德能表示，中国政府已采取了非常有力的手段保障国家经济的可持续发展和开放，习主席的讲话再次强调了这种趋势的延续。尽管中国国内经济开放还有许多工作要做，但中国政府无疑正走在正确的轨道上。 

 英国广播公司记者埃米尔·派瓦表示，虽然中国经济增速在近期略微下降，但中国领导人清楚地告诉世人，中国经济将持续健康发展。 中国经济将在更广范围内造福世界 

 世界贸易组织前总干事帕斯卡尔·拉米表示，中国经济增长成果有目共睹，世界各国已享受到中国经济增长、中国富强和国家实力提升所带来的成果。中国不仅扮演着重要出口国的角色，同时在多种产品和服务领域也是世界各国的巨大市场。强大、稳定和健康的中国经济将在更广范围内造福世界。 

 波兰科学院政治事务研究所亚太中心主任瓦尔德玛尔·加科说，在目前世界经济增长乏力、欧债危机阴云不散的大背景下，作为世界第二大经济体，中国经济一直保持良性发展、张弛有度。稳健运行、持续增长的中国经济发展，是推动世界经济走出国际金融危机的“妙方”。 

 突尼斯大学高等经贸学院教授卡拉伊·亚希内指出，在西方发达国家和主要经济体增长乏力的大环境下，世界经济发展到了一个“关键的十字路口”，G20峰会的召开具有重要意义。中国等发展中国家通过此次峰会，用发展潜力证明其在世界经济中所处的重要地位，用合作能力展示其将发挥越来越大的影响作用。相信中国将继续给包括非洲与阿拉伯国家在内的世界经济的复苏带来更多信心和更强动力。 

 刚果共和国国家电视台记者约瑟夫与中非共和国驻南非大使馆官员邦加均认为，作为发展中国家的代表之一，中国在G20峰会中扮演着重要角色，并十分看好中国经济的发展前景。 

 韩国对外经济政策研究院中国组组长杨平夑表示，亚洲经济对中国的依赖度很高，需要一个经济持续稳定增长的中国。中国是重要的发展中国家和新兴市场国家，中国在G20中发挥的独特作用将有助于推动世界经济稳定复苏。 

 日本立命馆亚洲太平洋大学教授松本盛雄说，当今国际社会面临着诸多课题，其中有不少课题，尤其是和平与安全、经济稳定与发展等，需要所有国家一起合作应对。中国作为联合国安理会常任理事国、世界第二大经济体，已成为国际社会的重要参与者，相信在参与合作的过程中可以得到各国更大的支持。 

 巴黎政治学院经济学教授菲利普·马丁表示，当前世界经济形势十分严峻，一些新兴市场国家经济出现问题。中国并没有受到影响，中国一贯主张世界经济要保持稳定，中国在G20峰会上积极推动世界对新兴市场国家施以援手。 

 （本报记者刘歌、李增伟、孙健、张建波、马菲、刘军国、李志伟、丁大伟、王海林、吕鹏飞、林雪丹、陈效卫、谢亚宏、丁小希）