银行改革要质量效益同步提升（感言）
时间：2013-09-17

中国银监会主席　尚福林 
 未来较长一段时间，银行业仍将处于可以大有作为的重要战略机遇期，进一步深化银行业改革，必须推动加快银行转型发展步伐，提高资金使用效率，实现经济金融发展质量效益同步提升 

 过去10年，银行改革的重点是股份制改造，目前80%—90%的银行已经完成这一任务。未来较长一段时间，银行业仍将处于可以大有作为的重要战略机遇期，进一步深化银行业改革，必须推动加快银行转型发展步伐，提高资金使用效率，实现经济金融发展质量效益同步提升。 

 首先要抓住公司治理这个关键，实现对股东的行为制衡、对董事的权责制衡、对高管的激励制衡和内部监督制衡。吸取国际金融危机的教训，着力解决薪酬与风险不对称、高管层的个人利益与银行中长期发展目标不统一的问题。 

 其次要加强品牌建设。当前银行业金融机构竞争同质化问题仍然比较突出，这不利于打造经典品牌，还可能引发风险共振。银行要坚持有所为有所不为，通过错位竞争、差异化发展降低金融风险、减少资源浪费，增强银行业整体发展的可持续性。 

 最后要实施风险隔离，稳妥开展综合化经营。近年来，不少银行对经营投行、基金、保险等非银行金融业务热情很高。综合化经营是把“双刃剑”，可能带来服务能力、整体效益和竞争力提高的好处，也可能带来风险传染性、复杂性、破坏性加大等问题。所以在审慎稳妥推进综合化经营过程中，要做到风险隔离与服务综合的有机统一，实现机构、业务、退出隔离与综合化发展的协调统一。 

 要遵循“栅栏”原则，审慎推进金融产品创新。国际金融危机的教训表明，不同性质的业务过度交叉，会加剧风险隐匿、转移和传染。对此，美国、英国及欧盟相继出台了“结构性改革方案”，为需要保护的业务设置“栅栏”。当前，我国银行业务虽然没有欧美复杂，但也需要实行“栅栏”防护，让业务间界限清晰，又要鼓励在“栅栏”内积极创新。 

 要强化集团并表，提升全面风险管理水平。随着一些银行不断推进子公司式综合经营，加快表外业务发展创新，集团内部跨市场、跨行业、跨地区交易与合作不断增加，有些关联交易可能带来风险的隐匿和传染，甚至出现“蚂蚁拖死大象”的现象。这种情况下，要加强风险并表管理，从单点、单线管理向立体综合管理转变，从各自为政向充分协调转变，从被动应对向主动防范转变，提高全面风险管理能力。 

 （本报记者欧阳洁根据中国银行业协会第十三次会员大会上的讲话整理）