欧洲银行业联盟面临新难关（经济透视）
作者：熊厚
时间：2013-09-16

熊厚 

 在9月14日结束的欧盟28国财长会议上，强化和推进银行业联盟再次成为财长们争论的焦点议题。此前，欧洲议会于12日正式批准通过了欧洲银行业单一监管机制，这一方面使欧洲银行业联盟建设和欧洲金融稳定机制受到鼓舞，同时也预示着欧洲开始艰难迈向建立银行业联盟的下一个目标——建立单一的清算机制。 

 客观而言，欧洲银行业单一监管机制的建设已是非常困难，而单一清算机制的建设只能是难上加难。单一监管机制要解决的是银行业危机的预防问题，主要涉及监管权力的让渡和分配；而单一清算机制要解决的，则是危机冲击下的银行业稳定和损失补偿问题，即银行遭遇危机时发生的损失和成本由谁来分担的问题。在加强监管方面，欧元区各成员国的利益交汇点比较多，只是在如何加强监管上有不同的主张。在国际金融危机和欧债危机的双重冲击下，欧元区各个国家的银行，均不同程度地出现了问题。因此，各成员国至少对切实加强银行业监管和有效预防银行危机发生等问题都存在共识。不过，对于危机中银行损失补偿的问题，欧元区各成员国却都在打着自己的小算盘：如何让别的国家多承担责任从而减少自己的成本，尤其是主权债务危机严重的成员国，一直在琢磨如何通过建设欧洲单一清算机制，在危机中借助情况较好的成员国的信誉和资金来减少自己的损失。在建立银行业联盟的进程中，实现这两个目标的难易程度可谓一目了然。 

 当前，欧元区各成员国在建设单一清算机制方面的主张相当对立。银行信誉较差且自身财政状况糟糕的国家，力主建立欧洲层面的银行危机单一清算机制。一方面，主张建立银行业共同稳定基金，将本国银行的信用与情况较好国家银行的信用进行绑定，以此减少融资成本和受冲击的风险；另一方面，这些国家要求欧洲稳定机制为银行业共同稳定基金提供担保或注资，以进一步强化其信用和资金担保。 

 在欧洲迈向银行业联盟的下一个目标中，欧元区各国在这种重大利益方面的博弈将非常激烈，而德国在过去和现在都是最大的阻力。由于担心自己成为欧元区银行破产成本的最终承担者，德国尽量回避上述处理方式。作为替代，德国提出了优胜劣汰的处理机制，主张坚决关闭或重组那些经营不善的银行，并要求对这些银行进行了错误投资的市场主体承担损失。如果德国的建议得以实施，那么，那些遭遇危机的国家，不仅不能从德国等经济实力较强国家的腰包里掏出多少真金白银，还很可能抬高本国银行的经营成本，导致资金外流。 

 尽管在欧洲单一清算机制的建设上各国存在着看似难以弥合的分歧，但银行业联盟带给欧元区的种种好处几乎是不存在争议的。因此，欧盟借危机推进银行业联盟建设的信心和决心一直没有改变。当然，欧洲人也很可能如以往一样，在争执中慢慢达成一致，逐渐形成各方认可的单一清算机制。