以改革创新驱动中国经济长期持续健康发展
——在第七届夏季达沃斯论坛上的致辞
作者：李克强
时间：2013-09-12

李克强 （二〇一三年九月十一日） 

 尊敬的克劳斯·施瓦布主席先生和夫人， 

 尊敬的各位贵宾、女士们、先生们、朋友们： 

 首先，我代表中国政府对第七届夏季达沃斯论坛的召开表示热烈祝贺！对各位嘉宾的光临表示诚挚欢迎！ 

 7年前，达沃斯论坛从瑞士的高山之巅来到中国的渤海之滨，我当时正在辽宁工作，亲身参与了论坛的创办，至今历历在目。这些年来，论坛在大连和天津轮流举办，影响越来越大，我感到由衷高兴。本届论坛以“创新：势在必行”为主题，具有很强的引领性和前瞻性。 

 从2008年9月至今，国际金融危机爆发已整整五年。目前世界经济形势仍错综复杂，发达经济体刚出现一些好转迹象，新兴经济体又面临较大下行压力，可谓一波未平一波又起。受多重因素影响，中国经济增长速度也有所放缓，昨天，我和施瓦布先生一起与部分企业家代表进行了交流，大家对中国经济形势及发展前景等问题十分关心。一段时间以来，国际上对中国经济有不少议论，担心会不会出现一些国家曾遇到的增长过早放缓问题，甚至出现“硬着陆”。我想告诉大家，中国正处在转型升级的关键阶段，当前经济发展的基本面是好的，经济运行总体是平稳的。 

 今年一季度，中国经济增速从去年四季度的7.9%下滑到7.7%，二季度又下行至7.5%，消费、投资以及外贸增速呈下行态势，中央财政收入出现多年来少有的负增长。面对经济下行压力，我们坚持稳中求进的工作总基调，采取了一系列创新性的政策措施，统筹稳增长、调结构、促改革，保证了经济平稳运行。 

 第一，兼顾当前和长远，稳定宏观经济政策。经济下行时，用短期刺激政策把经济增速推高，不失为一种办法，但我们权衡利弊，认为这无助于解决深层次问题，因而选择了既利当前、更惠长远的策略，保持宏观经济政策的稳定。在财政政策方面，坚持不扩大赤字，而是调整支出结构，压缩行政开支，加快支出进度，加大对中西部地区、结构调整、保障民生的支持，对小微企业实行税收优惠。在货币政策方面，保持定力，即使货币市场出现短期波动，我们也沉着应对，不畏艰险，既不放松也不收紧银根，管理好流动性，重点通过盘活存量、用好增量，支持实体经济发展。我们还通过加强监管和规范发展，积极防范和化解财政金融领域的潜在风险。对大家都很关注的地方政府性债务问题，我们正在采取有针对性的措施，有序规范和化解。可以有把握地说，总体是安全可控的。 

 第二，坚定不移推进改革开放，着力激发市场活力。改革创新是一个国家发展的不竭动力。本届政府开门做的第一件大事，就是以转变政府职能为核心，大力推进行政管理体制改革。今年以来已取消和下放了200多项行政审批事项，目的是通过简政放权，把该放的权力放开、放到位，把该管的事情管好、管到位，为各类企业营造公平竞争的环境，激发市场主体创造活力。我们扩大了“营改增”试点范围，积极推动利率市场化进程、铁路等基础设施投融资体制、资源性产品价格、政府购买公共服务等领域改革。我们加快推进经济结构改革，发展混合所有制经济，在金融、石油、电力、铁路、电信、资源开发、公用事业、服务业等领域放宽市场准入，引导民间投资增长，为各类所有制企业提供更大发展空间。 

 中国的现代化建设要依靠改革，也离不开开放。我们不断探索对外开放的新路子，上半年与欧洲国家瑞士和冰岛签署了自贸协定，最近又与东盟领导人商议打造中国—东盟自贸区升级版。在上海建立自由贸易试验区，探索负面清单管理模式，重点在投资准入、服务贸易领域扩大开放。我们还推出了提高对外贸易便利化等措施促进进出口平稳增长。 

 第三，着眼转型升级，调整优化结构。中国经济已经到了只有转型升级才能持续发展的关键阶段。扩大内需是最大的结构调整，促进城乡和区域协调发展是主要任务，实现工业化、新型城镇化、信息化和农业现代化同步推进是基本途径，发展服务业是重要战略支撑。我们积极培育新的消费热点，推动实施“宽带中国”战略。我们加强薄弱环节建设，增加节能环保、棚户区改造、城市基础设施、中西部铁路等方面的投资，加大对集中连片特困地区的支持力度。我们出台专门政策措施，促进养老、健康、文化、教育等服务业发展。加快实施创新驱动发展战略，大力推进技术创新，促进科技与经济深度融合，营造有利于创新创业的社会环境。 

 今年以来，中国稳增长、调结构、促改革协调推进，主要得益于宏观管理方式的创新。我们根据经济发展潜力和当前实际，科学确定经济运行的合理区间，守住稳增长、保就业的“下限”，把握好防通胀的“上限”。这也是预期调节的预警线。同时，制定与经济运行合理区间相配套的宏观政策框架。只要经济运行处在合理区间，经济总量政策就保持基本稳定，主线是转变经济发展方式，着力点是调整经济结构，关键举措仍然是推动改革创新，不断释放内需潜力、创新动力和改革红利，以激发市场活力，形成增长的内生力量，着力打造中国经济升级版。 

 这些举措，使中国经济运行呈现企稳向好势头。从7、8月份情况看，制造业经理人采购指数（PMI）、工业生产者出厂价格指数（PPI）、工业增加值、进出口、用电量、货运量等主要指标普遍回升，实体经济活跃，城镇就业继续扩大，物价总水平保持稳定，市场信心增强，社会预期向好。这种稳中有进的发展态势让我们坚信，今年经济社会发展的预期目标一定能实现。同时也要看到，目前经济回升的基础仍不牢固，不确定因素还很多。我们不能也不会掉以轻心，要做好进一步克服困难和应对挑战的准备。 

 女士们，先生们！ 

 中国经济持续30多年的高速增长，创造了世界发展史上的奇迹。当前中国经济已进入中高速增长阶段。7.5%左右的增速与过去近两位数的增长相比是慢了一些，但从世界范围看，仍然是世界主要经济体中的高速度。中国经济总量比过去明显增大，目前已进入转型发展阶段，潜在增长率有所下降，经济增长由高速转为中高速符合发展规律。而且，未来中国经济增长必须以提高质量和效益为前提，必须以资源节约和生态环保为支撑，必须以科技创新和技术进步为动力，必须是有就业保障和居民收入相应增加的增长。也就是说，让改革和发展的成果惠及最广大的人民群众。 

 展望未来，中国发展前景光明。我们完全有能力、有条件保持经济长期持续健康发展。中国的工业化、城镇化远未完成，区域发展回旋余地和市场潜力巨大；改革大势不可逆转，推进改革必将释放出新的制度活力；中国人民勤劳智慧、自强不息，是最重要的发展支撑。我们将持续发展经济，不断改善民生，促进社会公正，坚定不移地沿着改革开放之路走下去，把中国特色社会主义事业不断推向前进。只要我们咬定长远目标不放松，解决眼前问题不懈怠，中国这艘经济巨轮就一定能够乘风破浪，扬帆远航。中国经济一定能保持长期持续健康发展！ 

 女士们，先生们！ 

 当今世界，经济全球化、世界多极化、社会信息化深入发展，我们同住一个“地球村”，没有哪一个国家能变成离群索居的“鲁滨逊”。这些年来，中国经济的发展从对外开放中获益匪浅。同时，中国已经成为世界经济增长的主要推动力量之一，在应对国际金融危机中也发挥了重要作用。预计未来5年中国进口将达10万亿美元，对外投资5000亿美元，出境旅游超过4亿人次。中国经济转型升级，将对世界经济的繁荣和发展作出更大贡献。中国愿与世界共同分享这一巨大的商机，也希望各国能够为中国发展提供更好的合作环境。 

 中国作为一个发展中大国，在国际事务中有自己的责任和担当。随着经济体量的增大，中国在国际上发挥的作用也会相应增大。中国有句古话：“君子成人之美”。只有美人之美，才能美美与共。我们愿意更多参与国际治理，尽可能提供国际公共产品；与其他发展中国家分享减贫经验，提供更多帮助；为全球经济强劲、可持续、平衡增长分担责任作出贡献。当然，中国仍是一个发展中国家，按照国际标准，还有一亿多人生活在贫困线下。中国实现现代化还需要一个长期艰苦的过程，中国承担的国际责任和义务只能与自身的理念和发展水平相适应。 

 当前世界经济复苏艰难曲折，国际社会应该加强宏观经济政策协调，完善应对跨国金融风险的准备，加快全球经济治理改革。提升发展中国家在国际事务中的代表性和话语权，尽可能减小因一些国家宏观经济政策变化对世界经济特别是新兴市场国家的冲击。各国还应进一步扩大相互开放，旗帜鲜明反对各种形式的保护主义，齐心协力做大世界经济的蛋糕。 

 中国将一如既往鼓励外国公司来华投资兴业，进一步优化投资环境，强化知识产权保护，营造平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护、共同承担社会责任的环境。我们将继续用事实证明，选择中国是跨国公司兴旺发达的明智之举、上乘之策。 

 女士们、先生们！ 

 我们生活在一个飞速变革的时代，变革呼唤创新，创新推动进步。中国政府所采取的一系列政策，都贯穿着改革创新的理念和精神。创新是我们永远高扬的旗帜。希望在座的全球经济新领军者成为各自领域改革创新的生力军。多年来，夏季达沃斯论坛成为聚焦中国经济的重要平台，发挥着独特作用。今天，中国经济发展的奇迹已进入提质增效的“第二季”，后面的故事会更精彩。我相信，夏季达沃斯论坛会越办越好，不仅向世界展示中国人民建设现代化国家的多彩风貌，也为世界和中国实现共同繁荣贡献更多智慧和力量！ 

 最后，预祝本次论坛圆满成功！ 

 谢谢。 

 （本报大连9月11日电）