为创新与可持续发展结合叫好（专访）
——访比利时首相迪吕波
作者：刘歌
时间：2013-09-11

本报驻比利时记者 刘 歌 

 “担任首相以来，我经常说，我的办公室大门始终向中国敞开！比利时和中国有太多领域可以开展共赢、友好的合作。”在启程前往中国大连参加夏季达沃斯论坛前夕，比利时首相迪吕波接受中国驻比利时媒体联合采访时如此表示。 

 迪吕波说，自数年前从上海访问归来，比利时电信前总裁时常将一句话挂在嘴边：“我看到了现代的中国，中国让我相信比利时同中国有很多可以合作的机会！”虽然这位总裁已经去世，但是他的判断得到了越来越多的比利时人的认同。 

 迪吕波先后两次访问中国，此次前往大连参加夏季达沃斯论坛将是第三次。迪吕波说，他对中国领导人的印象是学识丰富、有远见。目前中国正执行的“十二五”规划，让他感受到中国领导人的远见卓识。“对于中国的发展，中国领导人有独特的思考，而且中国政府将中国发展置于全球经济的大框架下。” 

 他表示，中国注重提升经济发展质量，重视环境保护和可持续发展。一个突出的例子是今年夏季达沃斯论坛的主题定为“创新：势在必行”。选择这个主题和时机都非常好，对世界来说更是积极的信号。“经过几十年的经济高速发展，中国成效显著，现在中国政府致力于将创新与可持续发展结合起来，是一件大好事。中国政府突出创新的做法令人赞赏。” 

 在谈到中国与比利时双边关系时，迪吕波表示，自1971年建交以来，比中双边关系持续平稳发展，合作领域不断拓宽，合作潜力不断显现。比利时在环境保护、新材料、农业科技、微电子、化工、生物医药、新能源等领域掌握着世界领先科技，在科研方面有独特的资源。这些宝贵资源和先进成果可以用于服务中国。 

 他指出，国际金融危机和欧债危机并没有对比中合作产生多大的影响。目前比利时财政预算状况有很大改善，加强控制预算后，有很多信号显示经济在好转。在比利时，有专业的公司和投资人致力于推动双边相互投资。目前，在中国已有约300家比利时企业，在比利时也有不少中国企业。 

 “无论是政府层面还是企业层面，比利时正在推进改革，希望与中国企业建立更深入的合作关系。”迪吕波说，比利时是全球最开放的国家之一，其优惠的税收制度有利于企业创新与发展。比利时拥有发达的物流业，例如比利时的港口众多，包括河港、海港，且配套的物流设施先进、齐备。中国企业来比利时，可以将这里作为跳板，进而辐射整个欧洲。 

 他说，不论是从地理位置还是政治层面看，比利时都位于欧洲的中心。“当我同欧盟的同事们会见时，我们总是强调中国和中国经济的重要性。” 

 迪吕波说，“中国人民和比利时人民、中国政府和比利时政府之间有着良好的友谊。过去30多年，中国取得了巨大成就，我希望中国发展得更好，继续对外开放，这符合比利时和世界的共同利益。” 

 （本报布鲁塞尔9月10日电）