中国参与注入强劲动力(观点)
作者：黄薇;任琳
时间：2013-09-05

黄 薇 任 琳 

 中国是二十国集团（G20）合作的重要参与者。G20是适应新世纪全球经济格局与全球治理需求的产物，是一个成员组成相对平衡、过程协商民主、专注全球经济稳定增长的重要经济治理机制，也是保护开放型经济、建设国际规则、提供全球性公共产品的多边经济治理平台。 

 中国政府高度重视G20合作，努力增强G20的全球影响力。中国已经将积极参与G20等全球经济治理机制合作写入了第十二个五年规划纲要。中国政府积极参与G20合作框架下从工作组、副手会、财长会乃至峰会等层级的各类国际协调工作，协助推动各项治理工作的顺利开展。此外，中国政府各部委也积极参与配套协调工作，尽力保障国际国内工作的持续与和谐。身为新兴市场国家的一员，中国注重加强南南对话与G20的联系，以提升G20的国际影响力，引导G20关注发展中国家，如在戛纳峰会上中国宣布对同中国建交的最不发达国家97%税目的产品给予零关税待遇。 

 夯实G20合作符合新兴市场国家的潜在需求。首先，G20已经在应对国际金融危机、维护金融市场稳定、推动世界经济稳定、可持续、平衡发展等方面取得了良好的合作治理效果。其次，G20给新兴市场国家参与并引导全球经济治理提供了管道。与传统的发达经济体主导不同，由于拥有处在不同发展阶段和具有不同发展速度的成员国家，G20有助于保障经济治理的全方位和发展性。再次，G20合作框架采取的一致同意决策机制，使得有组织的多国博弈和对话成为平衡各国利益的协调手段，有组织的沟通与协商有助于融合不同观念并引导世界经济的多样性发展。最后，中国等国家通过G20平台积极呼吁和推动全球对于发展问题的重视，如洛斯卡沃斯峰会上，中国、印尼、印度等国积极推动基础设施投资的合作建设等。通过G20协调发达国家共同引导全球经济治理方向，符合新兴市场国家乃至发展中国家群体的核心利益。 

 中国的经验证明，稳定的外部经济发展环境、有序的经济活动秩序、有竞争力的国民生产能力是开放型国家经济发展的重要推动力。G20不仅是推广中国经济治理理念的最佳平台，也为中国经济的持续发展提供了一种外部机制化保障。 

 现阶段，包括中国在内的新兴市场国家在参与G20治理过程中也面临着不少挑战。发达国家习惯于主导议题走向，习惯于将自身问题外部化，习惯于忽视新兴市场国家的利益诉求。同时，发达国家往往对新兴市场国家抱有矛盾心态：既希望新兴市场国家多承担治理责任，又不愿容忍进行相应的权力转移，IMF份额改革遭遇的执行困境就是一个最典型的例子。由于内部差异大、缺乏经验，新兴市场国家之间的协调成本较高。