中国主张 中国信心（国际论坛）
作者：钟声
时间：2013-09-07

钟声 

 国家主席习近平出席二十国集团领导人第八次峰会并发表重要讲话，强调坚定维护和发展开放型世界经济，中国有条件有能力实现经济持续健康发展。中国主张旗帜鲜明，立意高远；中国信心为世界经济复苏注入强大正能量 

 世界经济逐步走出低谷，形势继续朝好的方向发展。与此同时，国际金融危机负面影响依然存在，一些国家经济尚未摆脱衰退，全球经济复苏依然有很长的路要走。面对如此形势，世界经济需要直面眼前问题，也需要从长期、从大局出发进行布局谋划。二十国集团汇聚世界主要经济体，各成员建设更加紧密的经济伙伴关系，肩负起应有的责任，事关各国人民对世界经济的信心、对未来生活的信心。 

 形势决定任务，行动决定成效。实现世界经济可持续、强劲、平衡增长，各国需要放眼长远，积极推动发展创新，增长联动，利益融合，坚定维护和发展开放型世界经济。 

 当前，世界经济高度融合，一荣俱荣、一损俱损。二十国集团各成员共同采取负责任的宏观经济政策，是世界经济发展的客观要求，符合各方对健康稳定全球经济大环境的共同需求。各主要经济体办好自己的事，确保自己的经济不出大的乱子，是最起码的责任。只有强化这个意识，并且加强相互沟通和协调，各国才能让自身发展同其他国家增长形成联动效应，相互带来正面而非负面的外溢效应。 

 随着经济全球化深入发展，维护和发展开放型世界经济已成为各国的共同责任，这也是人类命运共同体意识的具体体现。各国经济，相通则共进，相闭则各退。各种形式的保护主义不符合时代潮流，将造成全球市场分割和贸易体系分化。只有坚决维护自由、开放、非歧视的多边贸易体系，积极推动各国经济加深融合，共同建设全球价值链，各国才能充分发挥比较优势，全球经济资源才能实现优化配置，全球产业布局才会完善，互利共赢发展才会成为现实。 

 完善全球经济治理，使之更加公平公正，是世界经济稳健前行的必要保障。稳定世界经济、构建国际金融安全网、改善全球经济治理，建立一个更加公平、公正、合理的国际经济秩序，是一项紧迫的现实任务，同时也事关世界经济长远发展。二十国集团成员既有发达国家，也有新兴市场国家，各成员一起协商，体现了世界经济格局变化和国际经济关系发展大趋势。完善全球经济治理过程中，发达国家需要同新兴市场国家共同承担责任，需要给新兴市场国家更大话语权。尽快落实已经形成的改革共识，将为世界经济注入新的活力，也将为下一步改革奠定坚实基础。 

 中国经济同世界经济高度融合。一个经济运行更稳定、增长质量更高、增长前景更可持续的中国，对世界经济发展是长期利好的。中国有条件有能力实现经济持续健康发展，为各国创造更广阔的市场和发展空间，为世界经济带来更多正面外溢效应。中国将坚定不移全面深化改革，坚持互利共赢的开放战略。中国愿意同国际社会一道加强合作，共同促进世界经济强劲、可持续、平衡增长。