科技是国家强盛之基（问对）
——访科技部党组书记、副部长王志刚
作者：张垚
时间：2013-09-08

本报记者 张垚 

 科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。实现中华民族伟大复兴的中国梦，迫切需要把科技创新摆在更加突出的战略位置。近日，记者就提高科技创新能力、实施创新驱动发展战略问题，采访了科技部党组书记、副部长王志刚。 

 记者：前不久，习近平同志提出科技是国家强盛之基。为什么当前科技创新在国家发展全局中的地位越来越突出？ 

 王志刚：党的十八大以来，习近平同志对加快科技创新、实施好创新驱动发展战略作出了一系列新论述，提出了一系列新要求。这些新论述、新要求为我们推进科技创新、实施创新驱动发展战略指明了方向。 

 首先，创新驱动是“大势所趋”。这个大势，包括新科技革命和全球产业变革的大势和全球现代化的大势。当前，全球范围的新科技革命和产业变革正在兴起，我国在创新能力上亟须有更大幅度的提升。其次，创新驱动是“形势所逼”。一个重大的形势就是国际金融危机。当前，国际金融危机的深层次影响仍在持续。正是在危机倒逼下，许多国家都将科技创新提升到国家发展的战略核心层面来部署。再次，创新驱动是“发展所向”。经济结构问题与科技创新的能力和结构、人才队伍的水平和结构密切相关。如果没有科技创新能力的大幅提升，就难以真正完成经济结构的调整和发展方式的转变。 

 记者：党的十八大报告提出实施创新驱动发展战略。目前我国科技发展状况能否有效支撑这个战略的实施？ 

 王志刚：实施创新驱动发展战略，需要有坚实的科技基础作支撑。多年来，党中央、国务院高度重视科技创新，我国科技事业的面貌和地位发生了历史性变化，为实施创新驱动发展战略奠定了坚实根基。比如，全社会研发支出多年增速超过20%，目前已突破1万亿元（占GDP1.97%）；研发人员达320万人年，居世界第一；SCI收录的我国科技论文连续四年排名世界第二；发明专利授权量达21.7万件，居世界第三；全国技术合同交易额年均增长超过20%；高新技术产业总产值持续快速增长；等等。总体上看，我国探索出了一条中国特色自主创新道路，创新型国家建设取得重要进展，综合科技实力和创新能力处于发展中国家前列，一些领域正由“跟跑者”变为“同行者”甚至“领跑者”，成为具有重要影响的科技大国和创新大国。 

 但我们也要清醒地认识到，与新形势新要求相比，科技创新还存在一些不足，把创新驱动发展战略真正落到实处还有很多工作要做。现在，中央关于实施创新驱动发展战略的方向已经明确，关键是要抓好落实。一是推动经济实力和社会生产力的提升，这是创新驱动发展的首要任务。通过创新为经济“固本培元”，使经济发展的“精气神”更足。二是推动综合国力和核心竞争力的提升，这是创新驱动发展的根本目的。全面发挥科技创新对“四化同步”、“五位一体”建设的支撑引领作用，使科技更多惠及民生。三是推动科技实力和自主创新能力的提升，这是创新驱动发展的基本前提和关键所在。当前，迫切需要进一步提高我国的基础前沿研究能力和原始创新水平，在一些关键领域和“卡脖子”的地方下大功夫。 

 记者：如何通过深化改革把科技创新的动力和活力进一步释放出来，各方面都非常关注。请问在这方面应该做好哪些工作？ 

 王志刚：通过深化改革释放科技创新的活力与动力，这是创新驱动发展的力量源头。当前我国改革发展进入新阶段，迫切需要通过深化改革在创新驱动发展上取得重大突破。 

 一是需要深化科技体制改革，加快国家创新体系建设。去年党中央、国务院召开全国科技创新大会，颁布中央6号文件，对深化科技体制改革、加快国家创新体系建设进行了部署。当前和今后一个阶段，我们将聚焦创新驱动发展，着力完善科技体制机制。重点是实施好国家技术创新工程，强化企业技术创新主体地位；营造良好的创新生态系统，强化创新集群效应；加快完善国家创新调查制度、国家科技报告制度等重大基础制度；加强创新人才队伍建设，完善激励科技创新的政策环境。 

 二是需要更好地调动地方积极性，加强区域创新体系建设，推动地方转型发展。结合国家主体功能区规划，夯实创新平台，集成各方力量做好做强重点产业，着力培育产学研用、大中小微企业有机互动的创新集群。特别是要继续支持国家自主创新示范区先行先试，抓好国家高新区的战略提升，培育区域增长极。 

 特别想说的一点是，落实好创新驱动发展战略，迫切需要我们增强创新自信。既要看到我们在科技创新上的差距，也要看到中国特色自主创新道路的独特优势和我们在科技创新上的基础。只有这样，我们才能走好中国特色自主创新道路。