推动中国—东盟长期友好互利 合作战略伙伴关系迈上新台阶
——在第十届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会上的致辞
作者：李克强
时间：2013-09-04

中华人民共和国国务院总理 李克强 （2013年9月3日，广西南宁） 

 尊敬的各位嘉宾， 

 女士们、先生们、朋友们： 

 今年是中国—东盟建立战略伙伴关系十周年，也是中国—东盟博览会举办十周年。我们东方许多国家都有通行说法，叫做“十年一大庆”，今天这里高朋满座，充满了喜庆气氛。中国还有一句古话，“十年树木”，中国—东盟战略伙伴关系经历了10年历程，这棵大树已经成长起来，枝繁叶茂，硕果累累，现在是收获果实、播种未来的时候。我对中国—东盟关系未来发展充满信心，也代表中国政府对来自各国的贵宾表示热烈欢迎！对中国—东盟博览会暨商务与投资峰会成功召开表示热烈祝贺！ 

 和平与发展仍是当今世界的主题。中国将始终不渝地走和平发展道路，为本地区和世界繁荣稳定作出积极贡献。周边地区始终是中国外交的重点，处于中国外交的首要地位。中国新一届政府将更加坚定不移地奉行与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，更加主动地实现中国发展战略与周边各国发展目标的对接，更加扎实有效地构建共享和平繁荣的命运共同体。 

 中国与东盟地理相邻，文化相通，血脉相亲，利益相融。中国是第一个加入《东南亚友好条约》的域外大国，也是第一个同东盟建立了战略伙伴关系，第一个同东盟启动并建成自由贸易区的国家。中国—东盟战略伙伴关系建立10年来，相互尊重、平等相待、睦邻友好、互利共赢始终贯穿于中国与东盟关系发展的全过程。双方彼此信任不断加强，务实合作日益深化，人文交往更趋密切，各领域合作都取得长足进展，为本地区国家和人民带来了实实在在的利益。 

 毋庸讳言，我们也注意到本地区还存在一些不利于稳定与发展的干扰因素，但这不是主流。对于南海争议，中方一贯主张，应当由直接当事方在尊重历史事实和国际法的基础上进行磋商，中国政府是有担当的，也愿通过友好协商寻求妥善解决之策。中方认为，南海争议不是中国同东盟之间的问题，更不应该也不可能影响中国—东盟合作的大局。10年前，我们与东盟国家共同制定了《南海各方行为宣言》，有力维护了南海的和平与稳定，切实保障了南海的自由航行。中国将本着负责任的态度，继续与东盟国家全面落实《宣言》的各项规定，在《宣言》框架下，循序渐进，稳妥推进“南海行为准则”的商谈。 

 在此，我代表中国政府郑重宣布，中国对东盟的睦邻友好政策绝不是权宜之计，而是我们长期坚持的战略选择。中方将坚定不移地把东盟国家作为周边外交的优先方向，坚定不移地深化同东盟的战略伙伴关系，坚定不移地与东盟携手，共同维护本地区包括南海地区的和平与稳定。同时，我们将继续支持东盟的发展壮大，支持东盟共同体建设，支持东盟在东亚合作中的主导地位。中国和东盟的关系一定是长期友好、合作共赢的，将充分体现我们之间战略伙伴关系的要义。 

 女士们，先生们！ 

 当前，国际形势继续发生着日益复杂的深刻变化。发达国家经济出现了一些积极迹象，新兴市场国家和发展中国家市场拓展的潜力巨大，这是有利的积极因素。同时，世界经济正处于深度调整中，全球经济复苏过程还存在很多不确定不稳定因素。国际金融危机的深层次影响尚未消除，债务失控、增长失调、南北失衡等结构性矛盾突出。解决各国面临的困难和挑战，归根到底还是要靠发展。 

 亚洲拥有全球近一半的人口、三分之一的经济总量，创造了一系列的增长奇迹，长期以来特别是近年来是世界经济发展最具活力的地区之一。但是我们也要看到，亚洲各国发展很不平衡，促进增长、改善民生的任务十分艰巨。近来，受发达国家特别是主要储备货币发行国可能退出量化宽松货币政策预期增强的影响，一些新兴市场国家和发展中国家资本流动逆转，金融市场波动加剧。亚洲一些成员也受到波及，面临资本外流、货币贬值、增长放缓、通胀上升等多重挑战，这引起人们包括一些友好国家的担忧。当前形势下，中国和东盟的主要任务还是发展经济、改善民生。我们应当坚持经济优先、发展优先、民生优先的大方向，把焦点聚集在这里，继续发扬团结协作、同舟共济的精神，携手应对可能发生的和不可预见的风险和挑战，努力保持经济平稳运行和健康发展。这是各方的共同利益所在，也是各国人民的利益所在。 

 女士们，先生们！ 

 十年来，在各国历届领导人精心培育下，中国与东盟携手走过了不平凡的历程，双方贸易额增长了5倍，相互投资扩大了3倍，开创了合作的“黄金十年”。我们率先建成了世界上最大的发展中国家自由贸易区，顺应了发展的趋势，也给人民带来了实惠。目前，东盟已成为中国第三大贸易伙伴，中国与东盟的经济联系从来没有像今天这样紧密相依。 

 中国与东盟是天然的合作伙伴。我们同处于工业化、城镇化快速推进的阶段，发展目标和任务相似，推动中国和东盟经济合作发展必将激发出巨大的能量。这两天，我与东盟各国领导人进行了广泛深入的交流，形成了一系列重要共识，一致认为彼此的共同利益在不断扩大。我们既然有能力打造已经过去的“黄金十年”，也有能力创造未来新的“钻石十年”。我们要继往开来，站在新的历史起点上，寻求新的战略突破，在增强政治互信、倡导开放包容的基础上，不断深化务实合作，共同提升中国—东盟合作水平，推动双方战略伙伴关系百尺竿头、更进一步。为此，我提出以下几项合作倡议： 

 一是打造中国—东盟自由贸易区升级版。中国—东盟自贸区建设开创了亚太贸易投资合作的先河，有力地推动了双边经贸关系的快速发展。面对未来，中方将秉承10年来自贸区建设的传统，积极优先考虑东盟利益诉求，为东盟的发展创造更多更有利的条件。我们愿意本着互利共赢、共同发展的原则，更新和扩充中国—东盟自贸区协定的内容与范围。双方可以考虑深入讨论进一步降低关税，削减非关税措施，积极开展新一批服务贸易承诺谈判，从准入条件、人员往来等方面推动投资领域的实质性开放，提升贸易和投资自由化便利化水平，使中国—东盟自贸区与时俱进，在更广领域、更高质量上打造升级版。我们愿与东盟签订农产品长期贸易协议，积极扩大从东盟进口在中国有市场、有竞争力的商品，力争2020年双边贸易额达到1万亿美元，今后8年新增双向投资1500亿美元。正像东盟是中国周边外交的优先方向一样，东盟也是中国对外投资的优先方向，我们也欢迎东盟企业到中国来投资兴业。 

 同时，我们愿与东盟一道推动“区域全面经济伙伴关系”（RCEP）谈判，探讨与“跨太平洋伙伴关系协议”（TPP）等区域合作机制交流互动，共同营造开放、包容、共赢的合作环境，促进区域和全球贸易安排“两个轮子一起转”。 

 二是推动互联互通。我们要加快推进公路、铁路、水运、航空、电信、能源等领域互联互通合作，推动泛亚铁路这个大“旗舰”项目建设尽快逐步启动，实施好一批重大项目。中方将启动新一批专项贷款，发挥好中国—东盟投资合作基金的作用，并且与各方积极探讨构建亚洲互联互通融资平台，为大项目建设提供资金支持。在加强“硬件链接”的同时，加快完善原产地规则实施机制，抓好信息、通关、质检等制度标准的“软件衔接”，为逐步建成基础设施便利化的亚洲创造条件。双方还应扩大投资与产业合作，共同规划建设一批绿色环保、智能高效的产业园区，使你中有我，我中有你。 

 三是加强金融合作。这对于维护地区金融和经济稳定至关重要。近年来，中国—东盟金融合作取得长足进展，“清迈倡议”多边化协议总规模已扩大至2400亿美元。中方愿继续与东盟成员共同努力，强化多层次区域金融安全网，推动双边本币互换协议的实际运用，鼓励跨境贸易和投资中使用本币进行结算，为东盟机构投资中国债券市场提供更多便利，不断完善区域金融风险预警和救助机制。我相信，本地区成员有能力应对各种困难和挑战，中国—东盟携手合作、相互帮助，一定能保持本地区经济平稳增长和经济金融稳定。 

 四是开展海上合作。这是双方拓展合作的重要领域。中方倡议建立“中国—东盟海洋伙伴关系”。会上将建立中国—东盟港口城市合作网络。我们已设立30亿元人民币的中国—东盟海上合作基金，并正在研究推进一批合作项目，重点是渔业基地建设、海洋生态环保、海产品生产交易、航行安全与搜救以及海上运输便利化等，我们期待着东盟国家积极参与。 

 五是增进人文交流。中方倡议，把2014年确定为“中国—东盟友好交流年”。今后3至5年，中方将向东盟国家提供1.5万个政府奖学金名额；向亚洲区域合作专项资金注资，用于深化人文合作。我们要进一步发挥中国—东盟青年联谊会、中国—东盟思想库网络的积极作用，也希望媒体朋友继续关心和支持中国—东盟关系发展，向世界传递更多友好合作、增强信心的信息。中国与东盟国家是你帮我，我帮你，帮你就是帮我，帮我也是帮你，我们互相帮助，可以互利共赢。 

 女士们，先生们！ 

 这里，我简单介绍一下当前中国经济的情况。今年以来，面对外部市场低迷、经济下行压力加大的复杂局面，我们审时度势，沉着应对，稳定宏观经济政策，及时明确经济运行的合理区间，科学把握宏观经济的政策框架。统筹稳增长、调结构、促改革，系统谋划，综合施策，精准发力，着力释放改革红利，积极促进结构优化，充分发挥市场机制作用。我们坚定不移地朝着这个方向推进，即使在下行压力增大时，也是以改革的措施解决前进中的问题，以结构调整的方式保证经济在合理的“下限”与“上限”之间运行。这些既利当前、更利长远、趋利避害的措施，已经开始显现积极成效。上半年中国经济保持稳定运行。近期数据显示，中国就业和物价稳定，粮食丰收在望，工业生产、进出口、利用外资等主要指标有一定的回升，市场预期明显向好，信心在增强。当然，我们不敢有丝毫松懈，更不敢掉以轻心。我们清醒地认识到，前进中还面临不少严峻困难和挑战，有些是可以预见的，有些是难以预见的。但我们有条件、有能力完成今年中国经济社会发展的主要任务，而且有决心为明年、为未来、为中国经济长期持续健康发展奠定良好基础。中国的发展不仅会增进中国人民的福祉，也会为包括东盟国家在内的世界各国带来更多发展机遇和市场机会。 

 早在2000多年前，中国就与东南亚开通了“海上丝绸之路”，如今我们正在续写历史的辉煌。中国—东盟博览会暨商务与投资峰会十年来办得风生水起，也希望今后一帆风顺，乘风破浪。作为中国—东盟博览会永久会址的南宁，寓意就是南方安宁，而对中国—东盟19亿热爱和平、勤劳智慧的人民来说，有安宁就有繁荣、就有力量。我相信，中国与东盟合作发展之路会越走越宽广，互利共赢的成果会越来越丰硕。 

 最后，我祝愿各位来宾在本次博览会和峰会期间工作顺利、身体健康！祝愿第十届中国—东盟博览会暨商务与投资峰会取得圆满成功！ 

 谢谢大家。 

 （新华社南宁9月3日电）