“头雁”引领新腾飞
作为辽宁沿海经济带开发开放核心城市，大连被赋予了更多的期许。通过“全域城市化、新型工业化、城市智慧化、农业现代化”的四化统筹，不断提升城市综合竞争力——
作者：徐伯元
时间：2013-09-05

大连港。 
 资料照片 
 

 徐伯元 

 三面环海，海域面积2.9万平方公里，是陆域面积的两倍多；海岸线总长2211公里，其中大陆岸线长1371公里，占辽宁省的65%，居全国沿海城市首位。 

 对于大连这个依海而生，因港而兴的城市来说，大海不仅仅意味着丰厚的大自然赐予，潮起潮涌间，更推送来一次次机遇。2009年，当辽宁沿海经济带开发开放正式上升为国家战略，这个核心城市又被赋予更多的使命，建设东北亚国际航运中心、东北亚国际物流中心、区域性金融中心、现代产业聚集区、生态宜居区。 

 以全新的视野观察辽宁沿海经济带，就会发现沿海六市仿佛面向大海飞翔的雁群，而大连就是“头雁”。4年过去了，“头雁”没有虚度光阴。今年上半年，大连市19个沿海重点园区实现公共财政预算收入194亿元，占全省42个沿海重点园区的65.1%；完成固定资产投资1854亿元，占全省42个园区的64.1%；实际利用外资49亿美元，占全省42个园区的74.4%。 

 支撑力—— 国家战略支撑起区域经济增长极 

 大连原来的主城区不足400平方公里，但人口和产业密度非常大，从长远看，人口和产业过度向主城区“扎堆儿”，环境、资源都会不堪重负，不利于城市长远发展。 

 正是辽宁沿海经济带开发开放战略，使大连的发展思路豁然开朗：北部人口相对较少，产业密度也相对较低，正好便于城市重心向北转移。大连工业化进程开始迅速向北、向海推进：以“两区一带”建设为核心，规划了“一岛十区”等重点工业园区，加快高新技术引进，优先发展现代装备制造、船舶和海洋工程、精细化工、集成电子等高附加值产业，逐步形成产业向海边靠拢，工业向园区归聚的集群发展格局。 

 2009年7月，辽宁沿海经济带开发开放正式上升为国家战略。“一核、一轴、两翼”的总体框架布局，大连既是区域的核心，也是“一轴”的龙头和“两翼”的主体。在发展规划中，明确提出要进一步提升大连的核心地位和龙头作用，大连将成为辽宁沿海经济带的核心城市，进而发展成为辽宁乃至东北地区的核心城市。 

 在发展定位中，赋予大连“三个中心、一个聚集区”的重要定位，要建设东北亚国际航运中心、东北亚国际物流中心、区域性金融中心和现代产业聚集区。而在开放布局中，大连更被赋予东北地区对外开放的重要门户。 

 承载力—— “转方式 调结构”，现代产业聚集区活力迸发 

 产业兴则城市兴。大连坚持增量调整和存量提升，以低碳化、高端化为方向，促进现代产业加速聚集，积极构筑以绿色产业为方向、以高新技术为引领、以集群发展为特征、以现代服务业和先进制造业为支柱，具有国际竞争力的现代产业聚集区，有效地发挥大连在沿海经济带发展中的增长极作用。 

 出台建设核心城市发展规划以及建设国际航运中心、国际物流中心、区域性金融中心和现代产业聚集区等专项规划，开展海岸带保护利用规划和19个沿海重点园区总体发展规划的编制工作，19个沿海重点园区规划面积平均压缩50%。大连在沿海经济带开发建设中超前规划、科学布局，实现了统筹规划、有序开发和重点突破，保护和开发相结合，开发中保护，保护中开发。 

 根据大连市产业集群发展规划，要加快培育建设10个产值1000亿元以上和10个产值500亿元以上的产业集群。目前，以沿海重点园区为依托和载体的优势产业集群推进顺利，产业丰厚度加速提升。大连旅顺南路软件产业带着重发展软件和服务外包为主导的特色产业，高科技企业规模已突破1500家，成为国内软件产业聚集度和国际化程度最高的区域。长兴岛临港工业区西中岛规划为石化岛，将打造一个万亿元产业集群，实现大连市重化工产业集体升级。大连循环产业经济区是以资源再生利用为主导产业的国家级重点园区，将集中循环再利用企业180家，产值达2000亿元，构建再生资源回收体系。开发区核心产业区积极推动传统制造业、电子信息产业向先进装备制造业和高端电子信息产业转变，即将形成产值超千亿元的产业集群。 

 大连19个园区产业形态丰富多样，发展的质量和水平不断提升，已经展现出各具特色的发展定位，多年来完成的固定资产投资、实际使用外资、地区生产总值、公共财政预算收入等主要经济指标稳定增长，已成为辽宁沿海经济带的主要支撑和大连市重要的经济增长极。2012年，大连19个沿海重点园区完成地区生产总值占全省沿海42个重点园区的72%，占大连全市的60%；完成固定资产投资占全省沿海42个园区的66%，占大连全市的75%；实现公共财政预算收入占全省42个园区的65%，占大连全市的43%；实际利用外资占全省42个园区的77%，占大连全市的82%。 

 吸引力—— 吸引优势资源聚集提升整体实力 

 围绕沿海经济带开发建设，大连全域谋划城市发展空间布局，不断加大基础设施，特别是交通和园区配套设施建设力度。开工建设了渤海大道、西部大通道立交桥、东联路、振连路等重大城市交通项目，城市地铁和轻轨加快建设，机场三期投入使用，新老市区跨海大桥等项目加快推进，全域“一小时经济圈”效应已经显现。 

 近两年，大连更抓住中央和省财政对辽宁沿海开发基础设施给予专项补助的政策机遇，集中中央和省、市政策补助资金逾30亿元，全力开展沿海重点园区基础设施项目建设工作，推动19个重点园区开工建设了269个重大基础设施项目，投资总额达608亿元。目前，大连19个沿海重点园区基本达到“七通一平”标准，为项目引进和跨越发展奠定了坚实基础。 

 基础设施“硬”配套，再加上近几年培育现代产业集群的“软实力”，英特尔芯片、固特异轮胎、博格华纳联合传动系统、中远造船、住友化学等重大外资产业项目来了；奇瑞汽车、华晨整车、北车集团、恒力石化、华锐风电等重大内资产业项目来了；世茂嘉年华、天地软件园等重大现代服务业项目来了，以这些重大项目为牵动的特色产业集群逐步形成。 

 如今，大连19个重点园区已成为招商引资的主战场，打造东北地区开放门户，提升对外开放层次和水平，全域开放迈出坚实步伐。2012年，大连市19个沿海重点园区新签约落地3000万美元以上的重大外资项目51个，内资新签约落地1亿元以上项目209个。今年上半年，大连市19个重点园区新签约落地3000万美元以上的重大外资项目14个，内资新签约落地1亿元以上的重大项目93个。 

 牵动力—— 从牵动城市功能提升到全域城市化 

 2009年8月，中共大连市委十届七次全会就首创性地提出了“全域城市化”发展战略；2010年1月，《政府工作报告》中明确提出“全域城市化”发展战略，开启了大连全面建设全域城市化的篇章。 

 4年来，大连的经济版图、发展方式和社会结构发生了深刻变化。城市空间框架向北拓展，现代产业聚集区与辽宁沿海经济带其它节点融为一体；内需被有效激发，成为应对国际金融危机、转型发展的重要引擎；大批农民就地转移进入二、三产业，收入增加，社会保障逐步健全。全域城市化，进一步弥合大连区域发展不均衡、空间布局不合理、城市化水平在南北之间存在的差异。 

 4年来，大连加速“三个中心”建设，完善城市服务功能。大连东北亚国际航运中心建设全面提速，“一岛三湾”核心港区加快建设，2012年大连港完成货物吞吐量3.74亿吨，完成集装箱吞吐量突破800万标准箱，增幅位居沿海规模以上港口首位，正在全力向1000万标准箱目标进军。2012年空港完成旅客吞吐量1333万人次，国际吞吐量位居全国第四，预计今年将完成吞吐量1500万人次。东北亚煤炭交易中心、粮食交易中心等物流交易平台正式运营，大连成为国家现代物流示范城市。区域性金融中心地位基本确立，金融中心指数位列东北第一。 

 沿海经济带再一次牵动起大连全域城市化的空间格局，对全域城市化发挥着不可替代的作用：以沿海重点区域为支撑，突破要素和空间的制约，按照多中心规划、组团式布局、链条式发展的思路，沿黄渤两海、沈大和丹大两线“V”字形拓展城市空间，规划建设主城区、新市区、渤海城区、黄海城区 “四大组团”，从而形成各具功能和特色的经济区，实现城市从“单中心”向“多中心”发展模式的战略转型。 

 大连实施全域城市化，从新市区管理体制改革和沿海重点园区布局中实现重要突破。2011年4月，大连正式启动新市区的整体规划建设，整合成立了金州新区、普湾新区、保税区，极大拓展了新市区的发展空间。以19个沿海重点园区为支撑，形成了一批布局合理、各具特色的产业区和城市功能区，构建起多点支撑、全域开发开放的新格局。主城区以服务业为主的产业结构基本形成；新市区城市化、工业化水平不断提升，普湾新区“十大园区”初步形成，基础设施建设全面推进；金州新区“十大产业园区”载体作用突出，集聚功能进一步增强；保税区汽车物流城产业架构基本形成；渤、黄海组团迅速崛起，长兴岛世界级石化产业园区、花园口新材料和生物产业基地、瓦房店风电产业基地、庄河国家生态工业示范园建设加快。 

 推动力—— 创新思路明确目标推动城市转型升级 

 大连要产业集聚功能。通过产业集聚、技术创新集聚、内外资集中投入，使沿海重点园区成为新型工业化的重要增长区。 

 大连要强化城市建设功能。通过空间布局调整、城乡加快转型、经济社会协调发展，使沿海重点园区成为大连全域城市化扩张的新城建设区。 

 大连要继续强化科技创新功能。通过体制创新，建设特色园区，进一步放大海关特殊监管区的资源优势，推动区域创新体系建设，使大连重点园区成为自主创新的集聚区。 

 大连更要通过政策环境优惠、投入产出优选、管理体制优势，使大连重点园区成为大连市场化体制的引领示范区。 

 明确发展目标，大连将按照建设现代化国际城市的总要求，推进沿海经济带重点园区转型发展、加快发展，在产业聚集、投资主体、技术创新、空间布局、城乡转型、政策环境、管理体制等方面整合提升，形成比较完善的区域协调、内外协调、经济社会协调的发展模式，实现重点经济区和城市的互相深度融合，努力把沿海重点园区建设成为沿黄渤海岸线的世界级现代产业集聚区、体制创新的先导区和现代化的新城区。 

 推动对外开放战略升级。大连以开放促改革、促发展，坚持内外资并举、对内对外开放并重，内外联动，互利共赢，增创参与国际经济合作和竞争的新优势。 

 加强主题招商和产业链招商，以引进龙头企业、“旗舰”项目为重点，积极推动重大内外资项目向沿海重点园区集中、优质资源向优势产业集聚，推动产业集聚和企业集群发展，延伸主导产业链，加快实现产业优化升级，优化产业结构，提升产业层次，大力提升沿海重点园区的要素资源吸附能力、产业支撑能力和对周边辐射带动能力。 

 坚持在转型发展上引领。通过扩大对外开放，加快转变经济发展方式，以增量带动结构调整，从注重发展工业向先进制造业、高新技术产业和现代服务业协同发展转型，从偏重引进资金向重视引进先进技术、科学管理和高素质人才转型，从注重规模扩张向注重质量效益提升转型，从依靠政策优惠向提升综合服务功能转型，从消耗环境资源型向环境友好型转型，建设要素集聚能力强、投资发展环境优、区域带动作用大的活力大连。