美联储主席人选政策倾向迥异（经济透视）
作者：孙杰
时间：2013-08-30

孙 杰 

 美联储主席伯南克的任期将于2014年1月到期，新掌门人的任命引起全球高度关注。目前的焦点人选主要集中在现任美联储副主席珍妮特·耶伦和前财长劳伦斯·萨默斯身上。由于他们的政策观点和行事风格截然不同，对这两个人的取舍预示着美国未来经济政策的走向。 

 美国经济虽然早已呈现出相对稳定的增长，但是却因为持续低于公认的潜在水平而备受质疑。失业率尽管在缓慢下降，但是4年多来依然维持在高位，显示出复苏的艰难。同时，长期超常量化宽松也造成市场对未来通货膨胀的担心。在这种情况下，美联储的政策目标出现了分歧：是该防止可能出现的通货膨胀？还是以促进增长，治理高失业为重点？这已经超出了货币政策技术细节的分歧而变成了中央银行职能的理念抉择。 

 早在金融危机发生以前，耶伦就注意到房地产泡沫崩溃后由于衍生产品的放大效应可能造成的严重影响。因此，在国际金融危机发生以后，她坚信由于严重的经济衰退，通货紧缩的风险要大于通货膨胀的风险。在2010年升任美联储副主席以后，她更关注经济基本面和失业率，主张继续坚持低利率政策以刺激经济。即使在2011年末美国一度面临通货膨胀压力时，她仍然认为那仅仅是全球供应链受到的暂时冲击，美联储需要在很长时间内把利率维持在基准水平以下。她始终认为，不能对美国经济在危机后的增长高枕无忧，造成美国人生活困境的高失业率才是决策者真正应该解决的问题。美联储的职责不能局限在稳定物价和控制通货膨胀上，还应努力降低失业率，甚至为此不惜容忍通货膨胀略微超过2%。 

 与主要在大学和美联储系统工作的耶伦相比，萨默斯的经历更全面，不仅政府经验丰富，甚至还曾经在对冲基金任职，自身的学术地位也非常显赫，其应对危机的能力更是得到普遍首肯。他支持平衡预算，主张实行有利于增加国民储蓄和提高生产效率的财政政策。尽管他对货币政策评论不多，但对货币政策似是保守的。毕竟长期的量化宽松埋下了通货膨胀的隐患，保守的宏观政策也并非没有市场。萨默斯的一个问题是他的主要业务经历集中在财政领域。另一个问题是作风强硬，虽然这有助于危机管理，但难免会受到非议。 

 可以预期，如果耶伦接任，美国的货币政策走向很可能会呈现出比较明显的延续性，货币政策继续兼顾失业和增长。如果萨默斯接任，那么美国货币政策就可能更关注通货膨胀预期，货币政策收紧的概率会大一些。