合力推动二十国集团转型(国际论坛)
作者：钟声
时间：2013-09-05

钟 声 只有加强顶层设计，推进二十国集团机制建设，凝聚各成员共识，尊重各成员合理关切，才能不断化解分歧，实现二十国集团自身转型 

 二十国集团领导人第八次峰会9月5日至6日在俄罗斯圣彼得堡召开。世界主要经济体领导人汇聚一堂，为二十国集团合作聚共识，为全球经济治理谋思路，为世界经济增长添动力。圣彼得堡峰会将成为二十国集团发展进程中的重要一环。 

 目前，世界经济增长动力不足，国际金融危机所反映出的深层次矛盾、结构性问题尚未消除。加强宏观经济政策协调，共同促进世界经济复苏，二十国集团重任在肩。当前，二十国集团正从危机应对向长效治理机制转型。推动完成这一转型，不仅有助于二十国集团建立更加紧密的伙伴关系，也有助于其为世界经济增长和全球经济治理继续做出贡献。 

 有效的全球经济治理需要从长期、从大局出发进行布局谋划。尽管二十国集团机制发展过程中，不无来自亚洲金融风暴、国际金融危机等突发性问题的影响，但如果长期保持头痛医头、脚痛医脚的合作模式，其定位将难以明晰，其效用也将难以最大化。 

 完成二十国集团从危机应对向长效治理机制转型，各成员需要摒弃单纯从自身利益出发的思维惯性，避免将眼前问题过度放大、将长远问题局限于当前得失来处理。二十国集团各成员对稳定的全球经济大环境存在着共同诉求，二十国集团完成从危机应对向长效治理机制的转型，有助于推动世界经济实现强劲、可持续、平衡增长，符合各成员的根本利益。 

 如何协调各成员之间的利益分歧，特别是发达国家同新兴市场国家之间的分歧，是影响二十国集团转型顺利与否的一个关键问题。随着二十国集团对诸如国际金融体系改革、多边贸易体系建设、区域自贸安排、气候变化等各种问题的涉入程度越来越深，不同成员之间出现立场分歧的可能性会加大，且会涉及到各方在未来国际秩序中地位等深层次问题。只有加强顶层设计，推进二十国集团机制建设，凝聚各成员共识，尊重各成员合理关切，才能不断化解分歧，实现二十国集团自身转型。 

 二十国集团现有机制，以及从之前国际金融体系改革等合作中获得的有益经验，为下一步转型提供了基础。此次圣彼得堡峰会，转型的趋势将进一步显现。从议题选择来看，呈现出了短期目标与中长期目标相结合的特点，对于长期投资融资、发展问题的关注度进一步提升，反映了将二十国集团发展成为一个谋划全球经济长远发展平台的愿望在加强。 

 2008年国际金融危机发生后，二十国集团确立了其作为“国际经济合作主要论坛”的定位，推动国际社会加强宏观经济政策协调，出台一系列重大举措，推动世界经济逐步走出国际金融危机的阴影。未来，只要各成员继续坚持同舟共济、互利共赢的伙伴精神，坚定不移加强宏观经济政策协调、完善全球经济治理、改革国际金融体系、促进全球贸易自由化，二十国集团的前景就一定是光明的。