美瑞达成反避税和解协议
作者：廖政军
时间：2013-08-31

本报驻美国记者　廖政军 

 8月29日，美国司法部宣布已与瑞士联邦政府签署了一份反避税和解协议，敦促涉嫌帮助美国客户逃税的瑞士银行协助美方调查，以避免遭到起诉。两国政府还就此发表了联合声明。至此，美国与瑞士银行业之间围绕打击逃税而展开的长达5年之久的纠纷暂告一段落。 

 根据美司法部当天公布的协议内容，只要瑞士银行业者同意支付高额罚款，披露完整的跨境交易记录，提供涉及美国纳税人的所有账户细节信息，同时提供美国公民开设的秘密账户的资金来源及资金转移目的地等信息，以及同意随时关闭违反了美国相关申报规定的账户，那么就将有资格同美国政府达成免起诉协议。协议还规定，瑞士银行业今后不得为美国公民开设超出美国税局管辖范围的秘密账户。 

 该协议称，上述和解条件仅适用于还未遭到美国刑事调查的大约100家瑞士银行，但并不适用于个人。目前，瑞士有14家金融机构在接受美方调查，但美方始终不愿意透露这些机构的具体信息。不过包括瑞士信贷、瑞士宝盛等在内的多家知名瑞士银行都曾表示正在向美国司法部门准备提交一些客户提款信息。 

 另外，上述协议还规定了3个等级的罚款标准。对于2008年1月前为美国公民开设的秘密账户，瑞士银行业者应向美方缴纳这些账户最高余额的20%作为罚金；对于截至2009年2月的账户，则需缴纳30%作为罚金；此后开设的账户甚至需要缴纳50%作为罚金。有媒体估测，美国司法部门有望通过该协议获得10亿美元的罚金收入。 

 美国司法部长霍尔德发表声明称，这一协议将有力打击所有试图规避法律、藏匿资产于海外的美国公民的避税行为，同时通过与瑞士政府展开积极合作，能够实现将美国纳税人的钱由海外追回并归还国库的重要目的。声明还说，该协议旨在为那些暂未遭受调查的瑞士银行提供一个解决路径，同时也向那些试图铤而走险的个人和银行发出明确的警告。 

 瑞士联邦政府当天表示，有关协议令瑞士银行业能够在现有法律框架下化解与美方之间出现的纠纷。瑞士银行家协会也对联邦政府的决定表示支持和欢迎，认为这将使瑞士银行业者能够尽快并在必要的法律基础上解决有关问题。 

 1934年，瑞士议会通过了《银行保密法》，使得瑞士银行业对客户信息拥有了十分严格的保密传统，因此，瑞士逐渐发展为吸收离岸财富最多的国家之一。数据显示，瑞士银行业存款额中有27%即约合2.1万亿美元属于海外资产。然而瑞士银行业也因保密制度缺乏透明度，为逃税和洗钱等犯罪活动提供了便利，被称为“避税天堂”。 

 近年来，美国和欧盟等国纷纷向瑞士政府施压，要求其改变现有银行制度。2009年，美国司法部向瑞士最大的银行机构瑞银集团提出避税调查，最终以瑞银集团同意支付7.8亿美元的高额罚金并提交上千份客户信息后宣告结束。为进一步打击海外逃税，美国国会于2010年通过《海外账户纳税法案》，尤其要求瑞士的银行向美国国税局提供其客户的敏感信息。今年初，瑞士历史最悠久的一家银行——韦格林银行遭纽约法庭罚款5780万美元后被迫宣布破产。 

 有分析人士指出，面临可能将彻底打破瑞士银行业“立命之本”的协议，银行业者们或许需要权衡妥协的代价，但无论如何，打击海外避税已经成为国际金融危机后各国政府寻求增加税收的一种途径，因此，这场针对银行保密制度的“热战”仍将继续。 

 （本报华盛顿8月30日电）