把这篇大文章继续写精彩
——学习习近平同志关于坚持和发展中国特色社会主义的重要论述
作者：冷溶
时间：2013-09-02

冷 溶 

 习近平同志指出：“坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章，邓小平同志为它确定了基本思路和基本原则，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体、以胡锦涛同志为总书记的党中央在这篇大文章上都写下了精彩的篇章。现在，我们这一代共产党人的任务，就是继续把这篇大文章写下去。” 怎样继续写好这篇大文章？党的十八大以来，习近平同志围绕这个问题发表了一系列重要讲话，内容丰富，精辟深刻。有几个思想观点，印象尤深。 “坚定理想信念，坚守共产党人精神追求” 

 十八届一中全会选举习近平同志为党的总书记。承继伟业、不负重托，最重要的是什么呢？习近平同志坚定地表示：“崇高信仰始终是我们党的强大精神支柱，人民群众始终是我们党的坚实执政基础。只要我们永不动摇信仰、永不脱离群众，我们就能无往而不胜。” 

 一个是坚持崇高信仰，一个是坚持为人民服务的宗旨，这是两个最根本的问题。 

 在理想信念问题上，习近平同志非常坚定、非常鲜明。他指出，中国特色社会主义“是我们理想的旗帜”。“对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂”。他强调，革命理想高于天。坚定理想信念，是对高级干部第一位的要求，是建设高素质干部队伍第一位的任务，是加强青年教育的关键和根本。 

 强调坚定理想信念，有很强的现实针对性。面对快速发展、开放多元的时代，面对相互激荡、形形色色的思潮，面对社会生活的复杂变化、利益关系的深刻调整，人们的世界观、人生观、价值观经受着冲击。还要不要坚持、能不能坚持共产党人的崇高理想，坚守共产党人的精神家园，这个问题尖锐地摆在了每一个共产党员面前。信仰动摇，政治上就会迷失方向，就会变成利己主义、实用主义。习近平同志认为，一些党员干部之所以出现这样那样的问题，说到底是因为缺乏理想、缺少信仰、精神迷失。“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’。”坚定理想信念始终是共产党人经受住任何考验的精神支柱。我们必须站在理想信念这个制高点上来抓党的建设，首先要在这个根本问题上对全党特别是领导干部提出明确要求。 

 坚定理想信念，就要对中国特色社会主义有正确认识。中国特色社会主义是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，是根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义。科学社会主义基本原则不能丢。同时，一定要有发展的观点。解放思想、实事求是、与时俱进是马克思主义活的灵魂，实践是检验真理的唯一标准。要清醒认识世情、国情、党情的变和不变，不断推进理论创新。 

 志存高远，才能立场坚定，才能一往无前。习近平同志指出，中国特色社会主义是党的最高纲领和基本纲领的统一，我们要全力为现阶段的目标而奋斗，但不能丢失共产主义的远大目标。历史唯物主义告诉我们，人类社会的发展是一个从低级走向高级的历史过程，必然走向共产主义。一些同志觉得共产主义太遥远，可望不可即，因而信仰动摇，就是因为对这一基本原理认识不牢固。他多次用革命先烈的例子来讲这个道理。革命先烈尽管知道他们追求的理想并不会在自己手中实现，但坚信只要一代又一代人为之持续努力，崇高的理想就一定能实现。他们不惜流血牺牲，靠的就是这样一种信仰。 “人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标” 

 坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，是习近平同志强调的另一个根本问题。 

 十八届一中全会刚刚结束，习近平同志在中外记者见面会上就作出明确宣示：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”他对人民群众反映强烈的一些突出问题作了回应，表示必须下大气力解决一些党员干部中发生的贪污腐败、脱离群众、形式主义、官僚主义等问题。他坚决地说：“我们一定要始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，夙夜在公，勤勉工作，努力向历史、向人民交出一份合格的答卷。”这番话，是新一届党中央对人民的庄严承诺。 

 十八大以后，习近平同志在一系列讲话中，在多次深入基层、深入群众的考察调研中，对坚持党的宗旨、做好群众工作作了多方面阐发，提出很多重要思想观点。 

 比如，在讲到中华民族伟大复兴的中国梦时说，中国梦归根到底是人民的梦，必须紧紧依靠人民来实现，必须不断为人民造福。在讲到社会主义法治建设时说，要依法公正对待人民群众的诉求，决不能让不公正的审判伤害人民群众感情、损害人民群众权益。在讲到政府机构改革时说，为人民服务是我们党的根本宗旨，也是各级政府的根本宗旨，不论政府职能怎么转，为人民服务的宗旨都不能变。在讲到改善民生时说，抓民生要抓住人民最关心、最直接、最现实的利益问题，抓住最需要关心的人群，对各类困难群众要格外关注、格外关爱、格外关心。在讲到做好新形势下的群众工作时说，群众是具体的，做好群众工作也必须具体化，特别是那些具有自己特殊性的群众的工作，要深入研究新形势下的社会管理规律，不断提高社会管理科学化水平。 

 以改进工作作风、端正党风作为切入点和突破口，是习近平同志和党中央抓群众工作的一个突出特点。十八大后不久，中央政治局就作出“八项规定”，并提出要从中央领导做起，要朝严一点的标准去努力，以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓下去，让人民群众不断看到实实在在的成效和变化。习近平同志对人民群众反映强烈的餐饮浪费等各种浪费行为特别是公款浪费作出批示，要求坚决制止。他提出，要把党的群众路线教育实践活动的主要任务聚焦到作风建设上，集中解决形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风这“四风”问题。这“四风”是当前群众深恶痛绝、反映最强烈的问题，也是损害党群干群关系的重要根源。“四风”问题解决好了，党内其他一些问题解决起来也就有了更好条件。他强调，反腐倡廉必须常抓不懈，拒腐防变必须警钟长鸣，关键就在“常”、“长”二字，一个是要经常抓，一个是要长期抓。要加强对权力的监督，建立完善贯彻群众路线、密切联系群众的各项制度，使制度真正成为党员干部联系和服务群众的硬约束。没有健全的制度，权力没有关进制度的笼子里，腐败现象就控制不住。 “在时代前进潮流中把握主动、赢得发展” 

 习近平同志多次引用孙中山先生的话：“世界潮流，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡。”他深刻指出：“在当今世界深刻复杂变化、中国同世界的联系和互动空前紧密的情况下，我们更要密切关注国际形势发展变化，把握世界大势，统筹好国内国际两个大局，在时代前进潮流中把握主动、赢得发展。” 

 必须顺应时代潮流，这是总结历史得出的结论。近代中国落后挨打，说到底是丧失了与世界同进步的历史机遇，变成落伍者。中国共产党的诞生，社会主义中国的成立，改革开放的实行，都是顺应世界发展大势的结果。现在，我们加入经济全球化，积极推动全球治理向着正确方向发展，也是顺应了时代潮流。邓小平同志说：“我们要赶上时代，这是改革要达到的目的。” 

 顺应时代潮流，就要善于观大势、谋大事，既善于把握国际大势，又善于把握国内大势。 

 什么是今天的国际大势？习近平同志指出，当今世界，和平、发展、合作、共赢成为时代潮流。随着世界多极化、经济全球化深入发展和文化多样化、社会信息化持续推进，今天的人类比以往任何时候都更有条件朝和平与发展的目标迈进，而合作共赢就是实现这一目标的现实途径。我们要从这样的国际大势出发来确定我国的外交战略，思考和谋划我国的发展。 

 把握国内大势，就要正确判断和准确把握我国发展的重要战略机遇期。习近平同志提出了要抓“新机遇”的重要思想。他指出，国际金融危机发生5年来，世界经济已由危机前的快速发展期进入深度转型调整期。我国发展的重要战略机遇期仍然存在，但在国际环境的内涵和条件方面发生了很大变化。我们面临的机遇，不再是简单纳入全球分工体系、扩大出口、加快投资的传统机遇，而是倒逼我们扩大内需、提高创新能力、促进经济发展方式转变的新机遇。我们必须深刻理解、紧紧抓住、切实用好这样的新机遇，因势利导、顺势而为，努力在风云变幻的国际环境中谋求更大的国家利益。 

 在时代前进潮流中把握主动、赢得发展，就要及时掌握世界科技革命的新趋势、新动态。习近平同志高度关注这个问题。他说，国际经济竞争甚至综合国力竞争，说到底就是创新能力的竞争。谁能在创新上下先手棋，谁就能掌握主动。我国经济已由较长时期的两位数增长进入个位数增长阶段，在这个阶段要突破自身发展的瓶颈、解决深层次矛盾和问题，根本出路就在于创新，关键要靠科技力量。他指出：人类已经进入网络时代，这是一个世界潮流。网络对人类生产生活具有很大推动作用，同时也带来一些挑战。互联网覆盖广、声势大、影响大，加强网络管理、弘扬网上主旋律，这项工作大家都要做。 “奋力把改革开放推向前进” 

 “中国特色社会主义在改革开放中产生，也必将在改革开放中发展壮大。”在十八届一中全会上，习近平同志就鲜明地向全党发出了推进改革开放的号召。 

 习近平同志担任总书记后第一次到地方调研就选定了广东。他说，这次调研之所以到广东来，就是要到在我国改革开放中得风气之先的地方，现场回顾我国改革开放的历史进程，坚定不移把改革开放继续推向前进。 

 习近平同志充分阐述了改革开放的伟大意义，高度评价了邓小平同志为开创改革开放事业作出的历史性贡献。他指出，改革开放是我们党的历史上一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了新时期从理论到实践的伟大创造。没有改革开放，就没有中国的今天，也不会有中国更加美好的未来。改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个100年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。他感慨地说，我们来瞻仰邓小平铜像，就是要表明我们将坚定不移推进改革开放。中国发展的实践证明，当年邓小平同志指导我们党作出改革开放的决策是英明的、正确的，邓小平同志不愧为中国改革开放的总设计师，不愧为中国特色社会主义道路的开创者。 

 习近平同志回顾和总结了改革开放的历史经验，即：必须坚持正确方向，必须坚持正确的方法论，必须坚持全面改革，必须坚持改革发展稳定的统一，必须坚持尊重人民首创精神。他还提出了下一步推进改革开放的总要求，即：坚定信心，凝聚共识，统筹谋划，协同推进。他强调，我们要积极回应广大人民群众对深化改革开放的强烈呼声和殷切期待，凝聚社会共识，协调推进各领域各环节改革；改革开放只有进行时，没有完成时，要拿出勇气，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，既勇于冲破思想观念的障碍，又勇于突破利益固化的藩篱，做到改革不停顿、开放不止步；改革开放是社会主义制度的自我完善和发展，不是对社会主义制度的改弦易张，也不是回到过去的老路上去，必须坚持社会主义市场经济的改革方向，坚持对外开放的基本国策；要提高改革决策的科学性，既要坚持摸着石头过河，又要加强顶层设计，增强改革的系统性、整体性、协同性；要调动各方面积极性，形成推进改革开放的合力，在党的领导下最大限度集中群众智慧；我们的事业是向世界开放学习的事业，既不妄自菲薄，也不妄自尊大，要更加注重学习吸收世界各国人民创造的优秀文明成果，同世界各国相互借鉴、取长补短。习近平同志这些重要论述，明确了今后推进改革开放的总原则和总思路。 

 坚定理想信念、反映人民意愿、顺应时代潮流、推进改革开放，是坚持和发展中国特色社会主义至关重要的问题。只要我们按照习近平同志的要求，沿着这样的方向和思路坚持不懈地干下去，并且不断取得实实在在的成效，就一定能够实现既定的奋斗目标。 

 （作者为中共中央文献研究室主任）