在2013’经济全球化与工会国际论坛开幕式上的致辞
（2013年9月3日）
作者：李建国
时间：2013-09-04

中共中央政治局委员 中华全国总工会主席 李建国 

 尊敬的各国工会朋友， 

 女士们，先生们： 

 “2013’经济全球化与工会”国际论坛今天在北京隆重开幕。我谨代表中华全国总工会，对论坛的举办表示衷心的祝贺，向与会的各国工会朋友表示诚挚的欢迎。 

 经济全球化与工会国际论坛，是在一些友好工会组织共同倡议和携手努力下创立的，自2004年以来，基本上每年举办一次。在这期间，习近平、胡锦涛、吴邦国和王兆国等中国领导人曾出席论坛活动并发表重要讲话，表达了中国党和政府重视工人阶级和工会地位作用的一贯政策。在各方大力支持和共同参与下，论坛为增进各国工会了解与合作、维护劳动者利益、推动国际工运健康发展，发挥了积极作用。这次论坛以“共享机遇、共促发展”为主题，与会的各工会组织领导人通过广泛交流意见，充分表达立场，积极达成共识，将为推动全球经济稳步发展、维护和发展全世界劳动人民利益作出新的努力，是很有意义的。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 今年3月，在中国第十二届全国人民代表大会第一次会议上，中国国家主席习近平阐述了实现中华民族伟大复兴的中国梦的战略构想，引起热烈反响和国际社会的高度关注。在纪念五一国际劳动节活动中，习近平主席与工人代表亲切座谈，强调实现中国梦必须紧紧依靠工人阶级，提出劳动是推动人类社会进步的根本力量，要崇尚劳动、造福劳动者，开创美好未来要依靠辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动。这些重要思想论述，得到中国工人阶级和广大劳动群众的普遍赞同和拥护。 

 中国梦的基本内涵，就是实现中华民族伟大复兴，国家富强、民族振兴、人民幸福。中国党和政府确定的奋斗目标是，到中国共产党成立一百年时全面建成小康社会，到新中国成立一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。实现中国梦，将不仅惠及中国人民，也必将惠及世界人民。中国改革开放35年来，国内生产总值从1978年的3645亿元人民币增长到2012年的51.9万亿元人民币，年均增长9.8%，从世界第十位提高到第二位；货物进出口总额从206亿美元增长到3.9万亿美元，年均增长16.6%；就业人员从4亿人增长到7.7亿人，年均新增就业人口1000万人以上。中国经济的持续快速发展，特别是进口的不断增加，为全球经济增长和就业岗位扩大作出突出贡献，据世界银行计算，2009年中国经济对世界经济增量的贡献率达到了14.5%，成为第一大贡献国。新世纪以来，中国累计对外提供各类援助1700多亿元人民币，免除约300亿元人民币到期债务。事实说明，中国的发展离不开世界，中国的发展造福于世界。正如习近平主席指出的，中国的发展壮大给世界带来的是实在的利益和好处，带给世界的是更多机遇而不是什么威胁。 

 当前，中国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，具备经济持续健康发展的基础条件，我们对未来充满信心。今年上半年，中国国内生产总值增长7.6%，城镇新增就业725万人；1—7月，全国社会消费品零售总额同比名义增长12.8%，规模以上工业增加值同比实际增长9.4%，经济社会发展开局良好。下半年，中国经济仍将保持总体平稳发展态势。同时，中国正处于加快调整结构和转型升级的关键时期，经济增长速度换挡期、结构调整阵痛期叠加，保持经济平稳发展的压力很大。我们将坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以经济结构调整为主攻方向，稳增长、调结构、促改革，努力保持中国经济长期稳健前行，继续为全球经济复苏创造新的机遇。 

 当今世界，和平与发展仍是时代主题，但人类社会依然面临诸多难题和挑战。世界经济、政治、民族、宗教等矛盾相互交织，人口、资源、能源、环境等问题错综复杂。国际金融危机深层次影响继续显现，形形色色的保护主义明显升温，全球发展不平衡加剧，霸权主义、强权政治和新干涉主义有所上升，军备竞争、恐怖主义、网络安全等传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织。这些问题，从根本上讲，都是涉及如何维护世界和平、促进共同发展的问题，是人类社会必须共同面对的。任何一个国家，不论发展程度如何，都无法独善其身、置身事外。各国和国际社会应当秉持“共享机遇、共促发展”的理念，创造更多合作机遇，促进包容发展、均衡发展，使世界各国劳动者、各国人民共享发展机遇、发展成果。 

 实现“共享机遇、共促发展”的美好愿景，需要国际社会携手合作。借此机会，我代表中华全国总工会，提出以下几点看法。 

 共享机遇、共促发展是人类社会应对新挑战的唯一正确选择。尽管人类社会面临的挑战是严峻的，但危机中蕴含着机遇，我们对世界发展的前景是乐观的。当前，世界多极化、经济全球化深入发展，科技革命孕育新突破，绿色革命蓬勃兴起，全球合作向多层次全方位拓展，新兴市场国家和发展中国家整体力量增强，全球携手、共创未来迎来新的契机。人类只有一个地球，各国共处一个世界，和平、发展、合作、共赢是时代发展的潮流，是历史前进的方向，是全世界人民的共同愿望。冷战思维、零和博弈不符合各国人民共同利益。中国古语讲“一荣俱荣、一损俱损”，就是说解决矛盾冲突，要追求互利共赢，避免两败俱伤。早在上个世纪50年代，中国就提出和倡导在国际关系中应当遵循“和平共处五项原则”，得到绝大多数国家的接受。进入新世纪以来，又先后提出构建和谐世界、建立更加平等均衡的新型全球发展伙伴关系、建立以合作共赢为核心的新型国际关系的主张。这是因为，中国从自身发展实践和世界历史发展中深切体会到，要跟上时代潮流、造福人民，必须倡导人类命运共同体意识，秉持“共享机遇、共促发展”理念。为此，我们主张，面对人类共同的挑战，国际社会应当进一步加强合作、不搞对抗，共同建设公正合理的崭新的全球治理机制，促进各国人民共同享受尊严、共同享受发展成果、共同享受安全保障，实现“共享机遇、共促发展”。 

 实现共享机遇、共促发展，必须崇尚劳动、造福劳动者。劳动是推动人类社会前进的根本力量。后工业化时代以来，科技迅猛发展，信息技术、互联网技术全面普及，但是，这些并没有改变劳动对于推动人类社会发展的决定性意义。解决人类社会面临的问题，实现共享机遇、共促发展的美好愿景，仍然要靠劳动、靠劳动者。一个时期以来，在一些国家和地区，劳动的重要地位作用没有得到应有的重视，资本侵占劳动、技术挤压就业岗位的现象日益严重，引发了一系列严峻的社会问题。各国政府、企业、工会和国际社会都应当树立以人为本、崇尚劳动、造福劳动者的理念，更加重视劳动对于经济社会均衡发展的决定性作用；应当在法律、制度、政策上给予劳动和劳动者更加充分的保护，使劳动者在推动经济社会发展的同时享有更好的生活。企业应当树立和谐劳动关系的理念，履行社会责任，保障劳动者利益，在为劳动者全面发展创造良好环境的同时，实现企业发展。 

 实现共享机遇、共促发展，必须加强对劳动者利益的保护，促进实现体面劳动。当今世界，不平等的一个突出表现是劳动者的利益尚未得到充分的保障，失业率居高不下，大量劳动者陷入贫困。据国际劳工组织数据，目前全球仍有近4亿劳动者处于极度贫困，4.72亿劳动者无法满足基本生活需求。这些问题，既源于对“共享机遇、共促发展”理念的漠视，也是实现“共享机遇、共促发展”的障碍。各国政府应当改善社会治理，采取有力措施缩小贫富差距，促进经济社会协调发展，使发展成果更公平地惠及全体劳动者；应当调整财政、金融、产业等各方面政策，创造更多、更高质量的就业机会，保障劳动者的医疗、卫生、住房、教育、安全等权益，努力使他们实现体面劳动；应当消除各种歧视，为劳动者提高技能、增长才干提供更好的条件，促进劳动者实现全面发展。 

 实现共享机遇、共促发展，必须充分发挥工会维护劳动者权益的作用。工会是工人阶级的群众组织。工业革命以来人类社会取得的全部成就，都包含着工会运动的贡献。工会在为工人争取利益的斗争中发挥了重要作用。工会运动对推动各国政治、经济、社会乃至文化的发展都产生了重要影响。在人类社会面临诸多矛盾的今天，工会运动要继续作出新的贡献，就必须与时俱进，在理论和实践上勇于改革、勇于创新。应当在积极维护工人经济利益同时，加强对工人的培训、促进他们全面发展；在维护工人利益同时，履行社会责任、兼顾其他群体的利益；在维护本国工人利益同时，尊重其他国家劳动者的权利。工人的力量在于团结。我们主张，各工会组织应当始终致力于维护工人阶级和劳动人民的利益，为人类和平与发展的崇高事业作出新的贡献；应当求同存异、包容互鉴，彼此尊重基于不同社会制度、文化背景等因素所选择的发展道路、发展模式，不强加于人，不干涉内部事务；应当加强国际工运事务的协调配合，开展务实合作，实现信息共享，努力扩大利益交汇点；应当加强团结、增进友谊，密切联系、常来常往，不断凝聚国际工会运动的正能量。 

 中国党和政府一贯高度重视工人阶级和发挥工会作用，支持工会依照法律和章程独立自主地开展工作。中国工会将一如既往地全面履行各项社会职能，发展和谐劳动关系，维护劳动者权益；将始终不渝地高扬和平、发展、合作、工人权益的旗帜，与国际和地区、各国工会组织加强交往、增进友谊，推动形成公正合理、民主和谐的国际工运新秩序，为建设持久和平、共同繁荣的和谐世界作出新的更大贡献。 

 最后，祝各国工会领导人工作顺利、身体健康！祝本次论坛取得圆满成功！ 

 谢谢各位。