跨境电商成拉动外贸新引擎（经济聚焦）
去年，我国外贸增速为6.2％，而跨境交易额增长超25％
作者：熊建;王珂;商意盈;王俊禄;宋嵩
时间：2013-08-30

制图：宋 嵩 
 

 8月29日，商务部网站发布消息，国务院办公厅近日转发商务部等部门《关于实施支持跨境电子商务零售出口有关政策的意见》。 

 近年来，中国的出口增速逐渐趋缓，去年，我国外贸增速为6.2％，但同期中国跨境电子商务发展强劲，成为国际贸易的新方式和新手段，对于实现我国外贸转型升级有重要而深远的意义。国家发改委的数据显示，２０１１年跨境电子商务交易额达到１．６万亿元，同比增长３３％；２０１２年跨境交易额２万亿元，同比增长超过25％，增速远高于外贸增速。 传统外贸出口增长乏力，跨境电商成为我国对外贸易新的增长点，正在改变传统国际贸易格局 

 “2007年我生了一个孩子后，希望可以在家里赚钱，开始做在线销售，出售靴子、电气设备。”英国电商洛雷塔·杰内说，她经常上网搜索可靠的卖家。“通过中国的跨境电商平台，我能够找到最具竞争力的价格和产品。” 

 “国际金融危机对我造成了一定影响，国外客户买东西不太痛快。不过，通过在线沟通以及打折等策略，用了两三个月时间，生意甚至比之前更好了。”中国渔具电商李猛说,他经手的最大一笔订单是几千美元，最小一笔只有七八美元。 

 国家信息化专家咨询委员会副主任杨国勋介绍说，仅在浙江小商品交易中心义乌市，跨境电子商务卖家有２３万家，２０１２年，他们在阿里巴巴速卖通的交易额增长４００％，在敦煌网上的交易额增长４５％。 

 此外，不少企业自己也在搭建出海平台。比如天津蒲尚科技有限公司，借助B2C模式将自主设计制造的光学眼镜等产品直接销给欧美客户，年销售额达到1800万欧元。 

 蒲尚科技创始人杨理明认为，品牌与核心技术是跨境电商的核心竞争力。“通过海外专业咨询公司的调研，发现欧美市场的消费者对眼镜、特别是光学眼镜的消费很讲究，需求量很大，我们也就确定了目标客户——欧美市场的中端消费群体。”于是他把光学眼镜锁定为企业经营的主攻方向，自主研发核心技术的同时，与专业设计师进行产品设计方面的合作，由国内厂商订单式生产后，产品在线上销售。 

 商务部外贸司的数据显示，跨境电子商务创造了外贸新的增长点。2012年，B2C跨境电子商务交易额达到150亿美元，年均增幅在50％以上。B2B成交额达到1000多亿美元。而广交会一年的成交额也就是七八百亿美元。专家表示，在传统外贸出口增长乏力的背景下，跨境电商正在改变传统国际贸易格局，并对拉动我国经济增长、促进外贸方式转变、助力企业转型升级都有重要推动作用。 从营销到支付、物流和金融服务，中国围绕整个跨境贸易已经形成了一条非常清晰和完整的外销链条 

 相较于传统外贸，跨境电子商务优势很明显。杨理明说：“现在我们的核心团队主要从事产品开发和营销，生产完全可以外包给合格的供应商。这样既能降低企业的运营成本，也可以集中精力提升核心竞争力。” 

 杨国勋说，电子商务本身就是重大促销手段，具有海量商品信息库、个性化广告推送、口碑聚集消费需求、支付方式简便多样的优势，同时跨境电子商务面对的是全球２００多个国家和地区，市场潜力巨大，并可以让中间环节“直线化”，消除了暴利产生的土壤，把“微笑曲线”拉直。 

 敦煌网创始人王树彤认为：“未来企业采购行为更频繁，采购渠道更扁平、更网络化。”她说，外贸企业必须要找到新的生存方式、新的销售渠道。“依托中国广大的货源基地，通过跨境电商平台直接向海外小商家批发供货。询盘、交易、支付、物流、信用考察一站式完成。” 

 专家表示，从营销到支付、物流和金融服务，中国围绕整个跨境贸易已经形成了一条非常清晰和完整的外销链条，为我国中小企业“走出去”提供了可能。 目前跨境交易主要面临物流、资金流和诚信三大挑战 

 一些制约跨境电子商务发展的矛盾和问题正在逐步显现。宁波口岸办党组书记张延说，目前跨境交易主要面临物流、资金流和诚信三大挑战。 

 对于物流成本，蒲尚科技的对策是将产品中价值较高、重量轻的眼镜通过航空件运输，镜盒、镜布等价值低的部件通过海运发往海外仓库，再在当地由当地雇员和经销商统一包装配送。 

 一些电商平台也在着手破解瓶颈。在线小额贷款在很多电商平台上都收到不错的效果。在信用建设上，通过建立信任和安全系统来确立卖家的诚信级别。 

 而此次发布的《意见》则提出了6项具体措施：一是建立电子商务出口新型海关监管模式并进行专项统计，主要用以解决目前零售出口无法办理海关监管统计的问题；二是建立电子商务出口检验监管模式，主要用以解决电子商务出口无法办理检验检疫的问题；三是支持企业正常收结汇，主要用以解决企业目前办理出口收汇存在困难的问题；四是鼓励银行机构和支付机构为跨境电子商务提供支付服务，主要用以解决支付服务配套环节比较薄弱的问题；五是实施适应电子商务出口的税收政策，主要用以解决电子商务出口企业无法办理出口退税的问题；六是建立电子商务出口信用体系，主要用以解决信用体系和市场秩序有待改善的问题。 

 （综合本报记者熊建、王珂、靳博及新华社记者商意盈、王俊禄报道）