期待中国发挥更加积极作用(聚焦二十国集团领导人第八次峰会)
作者：廖政军;李景卫;史克栋;刘慧;丁大伟;张卫中;杨迅;李学江;苑基荣;倪涛;刘歌;刘军国;韩硕;王海林;黄文帝
时间：2013-09-05

本报北京9月4日电 综合本报驻外记者报道：应俄罗斯联邦总统普京邀请，中国国家主席习近平将于9月5日至6日出席在俄罗斯圣彼得堡举行的二十国集团（G20）领导人第八次峰会。外国专家学者在接受本报记者采访时，高度评价中国积极参与G20框架内合作，认为中国对全球经济复苏发挥了重大作用，并期待中国在加强全球经济金融治理、反对贸易保护主义、解决发展问题上发挥更大作用。 

 美国前商务部副部长、“现在出口”公司创始人弗兰克·拉文表示，多年来中国经济增速一直领先于世界平均水平，中国国内生产总值占世界总量的比重逐年增加，中国经济对世界有相当大的影响力。在此背景下，习主席出席此次G20峰会的意义尤为重要。 

 澳大利亚资源公司首席执行官、金融专家斯托伊科维奇说，中国的经济发展受全球关注，相信在即将举行的G20峰会上，中国将利用该平台发挥推动世界经济走向复苏、健康发展的积极作用。 

 加拿大多伦多大学学者、G20专家研究小组共同主席约翰·科顿博士表示，自G20成立以来，中国一直是关键、日益活跃、有效的领导者，也是积极的建设者。中国领导人此次与会，有利于进一步提升G20作为国际经济合作重要平台的作用。 

 全球中小企业联盟主席、联合国工业发展组织前总干事卡洛斯·马格里诺斯说，中国以其经济实力和危机应对能力展现出了领导风范，已经成为负责任的国际事务参与者。 

 巴西《贸易和工业日报》主编拉沃拉蒂指出，此次G20峰会期间，中国将成为世界关注的中心。在当前世界经济复苏缓慢的形势下，中国的火车头作用十分重要。中国经济总量和市场需求令全球瞩目，这已是不可改变的事实。中国的政策主张将影响世界经济发展。 

 巴西弗鲁米嫩塞联邦大学经济学教授、巴西国家经济社会发展银行经济学家安德烈·纳西夫说，中国作为新兴市场国家代表，在G20中发挥了重要作用。中国经济增速有所放缓，这是从依靠出口和投资拉动到内需拉动经济增长转变的必然现象，相信中国政府一定会继续推动本国经济增长，而中国经济转型升级也将为世界经济复苏作出更大贡献。 

 巴基斯坦政策研究所所长哈立德·拉赫曼表示，习主席出席G20峰会令人期待。中国在经济建设方面取得了令人瞩目的成就，为世界经济平衡、健康、稳定发展作出了重要贡献。希望在中国的推动下，国际金融机构的运转更加有效，世界经济秩序变得更加合理，也希望中国和更多国家在经济方面密切合作，达成共赢局面。 

 日本国际贸易投资研究所首席经济学家江原规由表示，世界各国公共债务与国内生产总值的比例由高到低依次为日本、意大利、美国、英国、法国、加拿大和德国，目前世界经济正饱受“发达国家病”折磨。此次G20峰会的焦点是寻找世界经济复苏的能量。国际货币基金组织预测今年全球经济增长率为3.1%，中国则将高达7.8%，各国期待中国能帮助在G20峰会上开出治愈“发达国家病”的有效处方。 

 印度尼西亚战略与国际问题研究中心研究员玛丽亚认为，中国近年来在推动世界经济增长的同时，在货币改革、基础设施建设和促进经济从出口和投资主导转向内需主导方面的成就令人瞩目，为推动G20发展发挥了重要作用。 

 泰国正大管理学院中国东盟研究中心主任汤之敏表示，G20是顺应世界政治经济格局变化而产生的对话机制，中国是世界经济增长的重要引擎之一，在G20中发挥了积极和负责任的作用。 

 西班牙中国问题专家马埃斯特罗说，G20是国际社会就经济、金融问题进行探讨和政策协调最重要的平台之一，而本次峰会聚焦促进经济增长和创造就业岗位，显示了G20对巩固世界经济复苏势头的持续关注。他指出，中国近来继续推动经济结构调整，着力开发新的经济增长点，增加经济发展的可持续性，这显示了中国领导人的长远眼光和踏实精神。在应对国际金融危机影响的过程中，充满活力的中国经济起到了世界经济稳定器和发动机的作用，中国经济为世界经济作出的贡献有目共睹，中国在G20平台上所发挥的积极作用更是受到了国际社会的普遍认可。 

 南非国际问题研究所资深研究员彼得·德雷珀说，作为全球经济治理机构，G20在全球贸易、投资等领域作用不断扩大，有力促进了国际社会在重大问题上的合作与协调。中国已是全球经济的重要力量，对全球经济稳定和发展举足轻重。因此，中国在G20内就国际金融秩序改革、全球经济治理、促进全球可持续均衡发展乃至全球气候变化等议题上发挥着越来越大的作用。 

 哈萨克斯坦总统战略研究所研究员伊兹莫夫认为，中国是世界经济增长的火车头，也是G20成员中经济连续多年增长最快的国家。他认为，中国经济增速虽然有所放缓，但有望实现全年7.5％的增长目标，并在就业领域表现稳定。中国经济的持续健康发展，对哈萨克斯坦等周边国家具有重要意义。 

 意大利米兰圣心大学地缘经济学教授、中国问题学者托马斯说，中国在G20制定各个领域的决策中将会发挥更积极作用。中国已成为国际体系中不可或缺的部分。 

 弗兰克·拉文认为，尽管中国经济面临一些挑战，但仍然对中国经济前景表示乐观。至少未来10年内，中国经济依然有望实现高速增长。他指出，在全球范围内，中国是许多国家的最大贸易伙伴，因此只有中国经济繁荣发展，才能更好地充当世界经济增长的火车头。 

 比利时自由比大学经济学讲师、当代中国研究所资深研究员邓肯·傅立门说，中国并没有类似美国次贷危机和欧债危机的问题，中国现在的关键任务是保证可持续增长和深化结构改革，中国能够实现全面协调可持续发展。 

 日本政策研究大学院大学副教授、日本科学技术振兴机构中国综合研究交流中心研究员角南笃说，世界各国都在关注中国将在国际社会中如何发挥作用，此次G20峰会将成为中国向国际社会展示其参与并解决全球性问题的大好机会。 

 （本报记者廖政军、李景卫、史克栋、刘慧、丁大伟、张卫中、杨迅、李学江、苑基荣、倪涛、刘歌、刘军国、韩硕、王海林、黄文帝）