春华秋实 大有可为（大使随笔）
作者：李辉
时间：2013-08-30

李辉 中俄在二十国集团中将继续发挥重要作用，与国际社会一道，共克时艰，坚定信心，为世界经济发展作出应有贡献 

 应俄罗斯联邦总统普京邀请，中国国家主席习近平将出席今年9月在圣彼得堡举行的二十国集团领导人第八次峰会，并将同普京总统举行会晤。这是今年两国关系中的一件大事，也是中方支持俄罗斯举办二十国集团峰会的重要举措。 

 中方高度重视习近平主席出席二十国集团圣彼得堡峰会并同普京总统举行双边会晤，全力为两国元首会晤做好各项准备工作。两国元首将就双边关系及重大国际和地区问题交换意见，进一步推动两国重大项目合作，提升两国在国际和地区问题上的战略协作水平。 

 中俄在共同应对国际金融危机和提振信心方面有着广泛共识，这也是中俄共同面临的紧迫任务。当务之急就是开好二十国集团圣彼得堡峰会，落实好峰会达成的各项重要共识，特别是在经济增长和创造全球新就业机会方面取得现实进展。 

 中俄作为新兴市场国家，两国经济近年来保持了较快增长，成为影响世界经济与国际金融体系的重要因素。这本身就是对世界经济金融稳定发展的重要贡献。中俄在二十国集团中将继续发挥重要作用，与国际社会一道，共克时艰，坚定信心，为世界经济发展作出应有贡献。 

 今年早春时节，习近平主席对俄罗斯进行了首次国事访问，两国元首达成一系列重要共识。时隔半年，收获的季节里，两国元首将再次会晤，对半年来中俄关系的发展和两国务实合作取得的成果进行总结，正可谓春华秋实。 

 中俄互为最主要、最重要的战略协作伙伴。在双方共同努力下，两国关系目前处于历史最好时期。两国高层交往日益密切，务实合作大幅提升，人文交流日趋活跃，在国际和地区事务中的合作不断加强。事实证明，中俄全面战略协作伙伴关系顺应时代发展潮流，符合两国和两国人民的根本利益，也成为当今国际关系中的重要积极因素。下一步，把两国高水平的政治关系优势转化为实实在在的务实成果，实现两国的共同发展与繁荣，是中俄全面战略协作伙伴关系向纵深发展的新趋向。 

 中俄两国经济领域的合作潜力巨大。据俄方统计，2012年中方对俄投资总额为7.4亿美元，今年第一季度这一数字已达22.32亿美元。可以说，中俄开展大规模经济合作的时机和条件已经成熟，中方愿扩大对俄投资，与俄开展战略性大项目合作，早日实现两国元首确定的双边贸易额2015年达到1000亿美元、2020年达到2000亿美元的目标。 

 随着俄方不断改善投资环境，中国企业赴俄投资的信心也将得到增强。其中最为迫切的是，解决中方对俄投资项目中管理人员受配额人数限制、俄地方政府的外国劳务配额不足等问题，缩短两国在海关、物流、环保等方面的条件和标准差异，从而进一步扩大两国相互投资，为两国经济社会发展作出积极贡献。 

 （作者为中国驻俄罗斯大使李辉）