我国对外贸易新形势和新增长点（经济形势专家谈）
作者：申恩威
时间：2013-09-05

中国社会科学院财经战略研究院课题组 

 对外贸易对于稳增长、保就业、调结构具有重要作用。在世界经济低迷的形势下，世界各国积极采取措施促进对外贸易发展。前不久召开的中央政治局会议提出，努力稳定对外贸易，完善政策和服务，拓宽出口渠道，积极增加进口。贯彻落实中央部署，需要深入研究我国发展新阶段的外贸形势，找准新的外贸增长点。 经济转型加速期的对外贸易走势 

 改革开放以来，我国对外贸易快速发展。2012年，进出口贸易总额达到38667亿美元，比1978年增长了187倍，年均增长16.7%。特别是我国加入世界贸易组织以来，对外贸易发展进入了黄金期。2001年和2010年，货物进出口总额分别为5097亿美元和29728亿美元，10年间增长4.8倍，年均增长20%。到2012年，我国连续4年成为世界货物贸易第一出口大国和第二进口大国。对外贸易的快速发展不仅为我国经济发展作出了巨大贡献，也为世界经济增长作出了巨大贡献。国际金融危机爆发后，我国及时采取一系列政策措施刺激经济，扩大内需，稳定进出口规模。2009年，我国是世界主要经济体中大宗商品进口量保持增长的唯一国家，成为全球经济增长的重要动力。 

 然而，2012年我国对外贸易增速出现大幅度下滑，由上一年的22.5%降至6.2%。之所以如此，一方面是受世界经济持续疲软、外需萎缩、贸易保护主义明显抬头等因素的影响，另一方面是受国内劳动力成本上升、资源和环境压力增大、人民币升值等因素的制约，还有一个重要方面是我国经济加速转型带动贸易发展方式由数量型向质量型转变所致。因此，2012年我国对外贸易增速的变化，标志着我国告别了加入世界贸易组织以来对外贸易连年二位数的超高速增长时期，进入一位数的次高速增长阶段。党的十八大以来，我国进入经济转型加速推进的关键时期。适应对外贸易结构调整需要以及贸易增长周期变化，商务部将今年的外贸增长目标定为7.8%。从上半年情况看，进出口总值同比增长8.6%，符合预期。 辩证看待对外贸易量与质的关系 

 从党的十八大以来我国外贸发展形势看，稳外需、促增长仍是今后一段时期的重要任务，但发展重心逐步转向转方式、调结构，提升贸易质量成为今后工作的重中之重。据此，对于我国经济转型期对外贸易增速放缓，可以从以下三个角度加以分析。 

 我国对外贸易增速降低是相对而言的，从全球看仍处于较高增长水平。世界贸易组织发布的统计数据显示，2012年全球货物贸易量增长2.5%，增速远低于2011年的5.2%，更低于过去15年年均6%的增速。在这种国际环境下，2012年我国对外贸易实现了6.2%的增长，仍是全球主要贸易体中增速最高的，实属不易。与此同时，我国贸易占全球的份额进一步提升。其中，出口占全球的比重为11.2%，比上年提高0.8个百分点；进口占全球的比重为9.8%，比上年提高0.3个百分点。今年上半年，我国对外贸易走势呈现先扬后抑的波动状态，但仍达到8.6%的较高水平。 

 转变外贸发展方式的本质是提高贸易质量，而不是扩大贸易数量。评价外贸发展，既要看速度，更要看“含金量”。2012年我国外贸虽然出现大幅度减速，但从出口产品结构来看，贸易质量提升较为明显。全年高新技术产品出口6012亿美元，增长9.6%，高于总体出口增速，占总体出口的比重从上年的28.9%上升到29.3%；机电产品出口11794.2亿美元，增长8.7%，占出口总额的57.6%；“两高一资”产品出口继续下降，其中煤和成品油出口量分别下降36.8%和5.5%。今年上半年，机电产品、高新技术产品出口所占比重又分别上升0.2个、2.0个百分点。可见，我国对外贸易虽然增长速度下降了，但在国际贸易中的获利能力明显增强。 

 从经济发展周期来看，我国对外贸易开始由快速增长期向成熟期过渡。根据国际经验，一国对外贸易经历快速增长期后，就会进入次高速增长期；相应地，贸易增长方式一般会由粗放型向集约型转变，对外贸易由快速发展期向成熟期转换。从我国目前外贸发展周期来看，贸易增长正进入由量的扩张向质的提升转变时期。党的十八大以来，我国外贸体制改革步伐加快，各种改革措施密集推出。可以相信，在改革的推动下，对外贸易的主体结构、产品结构、市场结构和区域结构将不断完善和优化，外贸体制机制、组织形式以及贸易体系将逐步成熟。 现阶段对外贸易的主要增长点 

 当前，我国对外贸易发展受国际经济低迷和国内要素成本上升、传统竞争优势削弱等因素的影响，面临诸多困难和挑战。但总体来看，我国经济发展仍处于重要战略机遇期，各方面的有利条件、内在优势和长期向好趋势没有改变。现阶段，支撑和推进我国对外贸易发展和转型的主要增长点有以下几个。 

 以贸易发展方式转型为主导，实现由贸易大国向贸易强国的转变。在经济高速增长期，我国对外贸易发展更多依赖数量扩张，虽然进入世界贸易大国行列，但处在国际贸易分工价值链低端，自主知识产权、自主品牌、自主营销渠道和高技术含量、高附加值、高效益产品的比重低，与贸易强国还有较大差距。目前，我国经济转型步伐加快，对外贸易进入稳增长、调结构、增效益的阶段。在这种新的对外贸易发展方式下，贸易增速虽然有所下降，但获利在上升，标志着我国对外贸易由外延发展进入了内涵发展的转型升级时期。 

 以拉动内需为动力，发挥进口的积极作用。进口不仅可以满足国内需求、弥补国内资源要素的不足，而且可以促进经济结构调整、扩大内需。内需包括生产性需求和生活性需求两个方面。从生产性需求看，经济结构调整和产业升级会对国际尖端技术、高端产品、先进设备、能源资源等形成旺盛的进口需求；从生活性需求看，为满足人民群众对物质文化产品的多种需求、提高人民群众生活水平，扩大与人民群众生活密切相关的消费品的进口将是对外贸易发展的一个重要方向和长期取向。 

 以产业结构调整升级为契机，大力发展服务贸易。加入世界贸易组织后，我国服务贸易规模迅速扩大、结构逐步优化。2001—2012年，我国服务贸易总额（不含政府服务）增长了5倍多，世界排名从第十位上升到第三位。在经济转型升级中，服务业无论规模还是地位都会有一个明显提升，这为服务贸易快速发展提供了有利条件。目前，在我国货物贸易进入平缓增长期的同时，服务贸易的后发优越来越显现出来。这表明，服务贸易将成为今后我国对外贸易发展的亮点。 

 以对外直接投资为先导，拓展对外贸易发展空间。目前，我国正处于对外直接投资快速增长期，对外直接投资规模由2004年的不到20亿美元扩大到2012年的近800亿美元，已跨入全球对外直接投资大国行列。越来越多的中国企业“走出去”，既能缓解国际贸易摩擦，又能推动我国经济在更大程度上融入全球分工体系。我国对外直接投资虽然起步较晚，但随着经验的积累，今后在质与量上都将会有一个大的提高，从而在对外贸易发展中发挥越来越大的作用。 

 以积极参与区域经济合作为途径，增强对外贸易发展活力。本世纪初，我国通过加入世界贸易组织，实现了对外贸易持续高速增长。在对外贸易增速逐步放缓的今天，我国需要通过积极参与区域经济合作，为贸易稳定持续发展提供新的动力。除了积极与周边地区及世界各国开展经济合作，还应重点考虑与传统重要贸易伙伴开展区域经济合作，尽快把相关自由贸易区谈判纳入议事日程。 

 （执笔：申恩威）