新兴市场国家，深化合作不是拉山头
作者：钟声
时间：2013-08-26

钟 声 通过更多的自贸协定进一步提升互补性，并通过合作来化解竞争性，是未来新兴市场国家相互获取发展动力的关键所在 

 随着美联储结束量化宽松及全球流动性收紧的预期不断升温，一些新兴市场国家遭遇大规模资本流出，股市不稳，货币贬值。国际上，出现了上世纪90年代亚洲金融危机可能重演的担心，以及唱衰新兴市场国家的论调。 

 新兴市场国家确实面临着严峻的内外挑战。从内部来看，国际金融危机爆发后，资本大量流入新兴市场国家，主要是“外部因素”的推动作用。外资将新兴市场国家的资产价格推至高位，可能存在高估风险。一旦发生资本外流，新兴市场国家的资产将面临长期调整压力。同时，如果资本外流引发流动性的急剧紧缩，通过提高利率吸引外资，也可能放慢经济发展步伐。资金外流的规模将会有多大，是暂时现象还是代表一种长期趋势，目前尚不确定。 

 但是，相比于当年亚洲金融危机的状况，新兴市场国家至少拥有三个非同以往的有利因素：一是主要新兴市场国家国际收支改善，拥有足够的外汇储备应对外债危机；二是投资于新兴市场国家的外资结构仍偏重于长期；三是大多新兴市场国家的中产队伍近年来迅速扩大，开始成为拉动内需增长的主要动力。这也是新兴市场国家能够继续保持经济稳定，进一步推动结构转型的力量所在。 

 不过，当前新兴市场国家仍处于艰难转型过程中，全球经济金融秩序方面的问题也是显而易见。加强新兴市场国家之间的互动和共赢，是提振全球经济的一个重要手段，也关乎新兴市场国家的整体地位。 

 新兴市场国家之间有着非常广泛的互补性。通过更多的自贸协定进一步提升互补性，并通过合作来化解竞争性，是未来新兴市场国家相互获取发展动力的关键所在。新兴市场国家的金融合作也非常重要。美元仍然在国际金融市场上占主导地位，但其地位已今不如昔。美元地位的变化，是影响全球经济前景一个重要因素。国际金融体系处于将变未变的过渡期，新秩序轮廓虽已初露端倪，但要建立起实实在在的机制，还将经历一个异常激烈的博弈过程。国际金融秩序的平稳过渡，在很大程度上取决于新兴市场国家所发挥的作用。为创建更加公平合理的金融治理体系，新兴市场国家需要进一步深化合作。 

 新兴市场国家深化合作不是要另立山头，更不是为了甩开发达国家自成一体发展。经济全球化走到今天这一步，新兴市场国家与发达国家已经结为命运共同体。新兴市场国家加强合作，同样有利于发达国家。这种合作更为深远的意义在于，世界经济可持续发展的基础将变得更为坚实。