打造升级版（观点）
作者：翟崑
时间：2013-08-29

翟 崑 

 中国和东盟关系又站在一个新的起点。今年是中国和东盟建立面向和平与繁荣的战略伙伴关系10周年。新加坡驻华大使罗嘉良先生称之为“黄金10年”，原因是双方关系成为地区和平、发展、合作、共赢的范例。再创一个“黄金10年”，已成为双方的共识。 

 中国与东盟正在建立一个和平与繁荣的“大厦”，大厦的屋顶就是战略伙伴关系，经济是大厦中最坚实的支柱。2003年中国和东盟战略伙伴关系的建立，在很大程度上基于中国东盟自贸区的建设。1997年亚洲金融危机后，东盟与中日韩发起东亚地区合作。2001年，中国和东盟各国领导人共同决定，用10年时间建成中国东盟自贸区。这是中国在加入世界贸易组织后主动提出的第一个地区性自贸协定。中国也是第一个提出与东盟建立自贸区的大国。此举激发其他国家与东盟的合作，逐步形成了东亚合作蓬勃发展的局面，成就了东盟在地区合作中的重要地位。 

 2010年，中国东盟自贸区正式启动。双方贸易额从2002年的548亿美元跃升至2012年的4001亿美元，年均增长20%以上，双方投资额累计突破千亿美元。中国已成为东盟最大的贸易伙伴，东盟成为中国第三大贸易伙伴。自贸区建设夯实了中国—东盟关系的经济基础。中国与东盟于2002签署《南海各方行为宣言》，中国于2003年加入《东南亚友好合作条约》，丰富完善并最终形成了中国东盟战略伙伴关系。 

 升级中国与东盟整体关系，重点之一就是打造中国东盟自贸区升级版。在后金融危机时代，发展是亚太地区的主要任务。中国国家主席习近平8月26日在会见新加坡总理李显龙时表示，当前，东亚地区面临的最大挑战是应对国际金融危机影响，保持强劲发展势头。我们要把主要精力放在深化合作、共同发展上，努力营造和平稳定、平等互信、合作共赢的地区环境。因此，升级自贸区建设应着眼于进一步优化双方的经济关系，使之有利于双方的经济转型和宏观经济政策协调，共同应对后金融危机时代的风险，带动中国—东盟互联互通建设，以及中国对东南亚的投资，各种机制规定的对接，从而有助于中国与东盟经济共同体的对接，尤其是与其他地区贸易协定的对接扩展和深化升级，最终实现东亚地区的自贸区整合。 

 十八大以来，中国新一届领导集体强调周边是首要，并把发展同东盟关系作为周边外交优先方向，继续巩固和深化同东盟的战略伙伴关系。因此，打造中国东盟自贸区升级版的更深刻含义是，中国和东盟携手，使中国梦与“东盟梦”互为条件，互为前提，相生相伴，实现共同发展，共同维护亚洲的和平与稳定。 

 （作者是中国现代国际关系研究院世界政治研究所所长）