中国发挥重要建设性作用
——国际社会高度评价中国积极参与二十国集团合作
作者：吴云;席来旺;李博雅;陈效卫;林雪丹;刘睿;杨迅;王海林;韩硕;王慧;刘歌;李志伟;姜波;黄发红;范剑青;白阳
时间：2013-08-29

本报北京8月28日电 综合本报驻外记者报道：9月5日至6日，二十国集团（G20）领导人第八次峰会将在俄罗斯圣彼得堡举行。应俄罗斯联邦总统普京邀请，中国国家主席习近平将出席本次峰会。有关专家学者在接受本报记者采访时，高度评价中国积极参与G20框架下的全球合作，认为中国在全球经济治理中发挥了重要建设性作用，并期待中国对世界经济发展做出更大贡献。 在全球经济中扮演重要角色 

 联合国经济与社会事务部全球经济监测中心主任洪平凡表示，自2008年G20首次峰会以来，G20作为国际经济政策协调主要平台的作用在不断加强，其政策协调领域也在不断扩大。促进全球经济走出金融危机阴影，实现强劲、可持续、平衡增长仍然是此次峰会最重要的议题。洪平凡说，作为全球第二大经济体，中国在促进全球经济走出金融危机阴影，实现强劲、可持续、平衡增长方面一直扮演着重要角色。目前，主要发达国家量化宽松政策带来的不确定性，造成众多新兴经济体货币大幅贬值。在此情况下，人民币汇率能够保持稳定，是中国对稳定国际金融市场和世界经济所作的重大贡献。 

 中国国际关系学会理事高志凯表示，如果用2012年官方汇率来计算，中国国内生产总值超过美国一半以上。这些都使中国在G20中的地位不断提高。就经济增量而言，2012年中国对全球经济增长的贡献率达到16%，仅次于美国。 

 新加坡国立大学李光耀公共政策学院副教授顾清扬认为，G20峰会主要是经济和金融平台，原来以发达国家为主，随着新兴经济体等加入，G20目前在全球经济和金融协调方面发挥的作用越来越显著。中国在G20中发挥着巨大作用，推动了国际金融秩序、国际协调机制的发展。中国经济持续稳定增长，是全球经济增长的重要推动力。 

 埃及金字塔战略研究中心研究员叶海亚认为，中国不仅一直致力于推动地区和平发展，也为世界经济发展作出了重大贡献。中国经济近年来取得的巨大成就有目共睹，中国未来的发展仍然需要世界的支持，同时世界经济的复苏也需要中国。 

 纽约大学中美关系中心主任戴卫·德农说：“中国维持经济增长率与进口市场开放，就是对G20与世界经济的最大贡献。” 

 德国法兰克福金融学院教授洛切尔表示，作为快速崛起的大国和新兴市场国家的代表，中国在G20峰会上可以发挥重要的桥梁作用。中国经济增长稳定，在抵御国际金融危机冲击、促进经济复苏方面发挥了重要作用。中国正在进行经济转型，注重通过内需拉动消费，这对世界经济十分重要。 积极参与体现了大国责任感 

 俄罗斯科学院远东研究所高级研究员雅科夫·别尔格尔表示，中国新一届政府加速进行经济结构调整和产业优化，进一步拉动内需、降低外贸依存度，经济发展动力大大增强，这种创新发展模式对世界各国都具有重要参考价值。中国提出要做“负责任的大国”，突出地体现中国不断增强的参与意识和负责任精神。 

 巴基斯坦国家报业编辑委员会副主席塔希尔·法鲁德认为，中国在G20平台上展现出一个大国的责任感和使命感，发挥了其他国家无可替代的作用。在全球经济不景气的大背景下，中国经济保持较快增长势头，为巩固和加强全球经济复苏作出了巨大贡献。同时，中国的参与也有利于世界经济格局和秩序变得更加合理。 

 比利时布鲁塞尔自由大学研究员张蕾认为，G20的宗旨是推动发达国家和新兴市场国家之间就实质性问题进行开放、有建设性的讨论和研究，以寻求合作并促进国际金融稳定和经济持续增长。中国是发展中国家，也是充满活力的新兴市场国家。中国能在发达国家和新兴市场国家中起到独特的平衡、沟通作用，实质性地提高G20的全球宏观经济协调能力。 

 墨西哥国立自治大学经济系教授亚历杭德罗表示，中国作为世界第二大经济体，在G20合作框架内采取了积极和负责任态度，发挥了重要作用。他期待中国在此次峰会上继续发挥建设性作用，协调发达国家和发展中国家的关系，促进双方平衡健康发展，有力推动世界经济的复苏与稳定。 

 阿根廷战略计划研究所所长豪尔赫·卡斯特罗表示，在经历了持续30多年的高速稳定经济增长之后，中国已经明确走到了世界政治舞台的第一线。 代表发展中国家发出声音 

 巴西全国工业联合会政策和战略总监何塞·奥古斯托认为，中国将继续在G20平台上发挥重要作用。首先，中国为帮助其他国家克服国际金融危机、推动世界经济发展作出了不可磨灭的贡献；其次，中国始终是自由贸易的坚定支持者，自由贸易对世界经济的发展非常有益；再次，中国有实力同其他新兴市场国家一起，打破国际经济格局被发达国家控制的局面。 

 东盟秘书处公共事务主任李键雄表示，作为主要的发展中国家和重要的新兴市场国家，中国深知发展中国家当前面临的问题和诉求。因此，中国在G20平台上可以代表并发出众多发展中国家的声音，带领发展中国家抵御风险，在有效维护发展中国家利益的同时，推动国际金融环境向更加公平的方向发展。 

 英国皇家国际问题研究所亚洲项目高级研究员蒂姆·萨默斯认为，2008年爆发国际金融危机以来，G20开始渐渐发挥作用，它显示出传统的国家力量对比在加速变化。对中国来说，G20是一个重要的参与国际事务讨论的论坛；对G20来说，中国的加入使其更具代表性。事实上，当今世界所有主要国际组织和国际性论坛，如果没有中国的加入，就很难说其真正具有国际性。 

 法国宏观经济研究所经济学家达妮埃尔·施魏斯居特说，随着经济实力上升，以中国为首的新兴市场国家扮演的角色日渐重要，它们希望发出自己的声音，中国无疑是这一诉求的主要发言人。她说，每一个欧洲国家都试图与中国建立对话以及战略合作关系，这让中国的想法能够为世界所倾听。因此，在全球经济事务的讨论中人们听到越来越多的中国声音。 

 （本报纽约、华盛顿、莫斯科、开罗、伊斯兰堡、里约热内卢、曼谷、布鲁塞尔、巴黎、墨西哥城、柏林、布宜诺斯艾利斯、伦敦8月28日电 记者吴云、席来旺、李博雅、陈效卫、林雪丹、刘睿、杨迅、王海林、韩硕、王慧、刘歌、李志伟、姜波、黄发红、范剑青、白阳）