跨国并购，也是经济晴雨表（经济透视）
作者：冯雷
时间：2013-08-26

冯 雷 

 据汤森路透发布的数据，2013年前7个月全球跨国并购较去年同期下降近1/3，跨国并购前景预期暗淡。 

 进入21世纪，全球并购与世界经济同步表现出明显的波动性。2007年达到4.2万亿美元的高点后进入下行通道，2013年的数据显示这一趋势仍在延续。 

 2013年，全球经济处于动荡之中。美国经济显示出缓慢复苏的迹象，但失业率仍居高不下，美联储摇摆于量化宽松政策的取舍之间，导致市场对银根的松紧预期不定，影响了跨国并购的融资需求。欧债危机仍在发酵，潜在风险难以捉摸，希腊的紧缩计划没有取得预期效果，西班牙、葡萄牙和爱尔兰的失业问题不断积累，致使欧盟的救援计划举步维艰。部分金砖国家成员经济低迷，遇到了增长难题，虽曾在国际金融危机后的全球并购行动中有过突出表现，但因规模较小，无法左右全球并购的总体走向。 

 国际金融危机引发了跨国投资保护主义的抬头。在全球经济持续低迷的背景下，各国忙于应对国内就业问题，对并购导致的资本外流和可能带来的就业风险多有防范。一方面是以实施再工业化战略的美国为代表，经济复苏迹象带来的投资机会和为经济发展创造的投资机会，都有可能提升国内经济对资本投入的需求。另一方面，在金融危机的冲击下，各国对保护其产业和技术优势的关注度大大提高，增加了跨国并购的难度。 

 未来的全球跨国并购，从产业分布来看，第三产业仍将占有重要地位。长期以来，第三产业的跨国并购在全球并购总额中占有主导地位，其中又以金融行业的跨国并购为主。当前的低潮，正是第三产业全球并购下滑导致了总体水平低落。从并购规模来看，动辄百亿美元甚至上千亿美元的并购案比比皆是，而近年来几笔并购大单的毁约，既反映了全球经济不景气带来的影响，也拖累了跨国并购的发展规模。从参与企业的规模来看，大型企业仍将是跨国并购的主体，摩根士丹利和高盛堪称跨国并购双雄，今年已平均各有超千亿美元的并购交易额，排名第三的摩根大通并购交易额也达到了600多亿美元。 

 从参与的国家来看，发达国家仍将是跨国并购的主体，这与大型跨国公司的分布直接关联。然而，目前有一个现象是，发展中国家的跨国并购日益兴起，发展中国家并购发达国家的企业与发达国家之间的并购活动同样成为了人们关注的焦点。我国正在成为跨国并购中的一支重要力量，2012年海外并购已超过600亿美元，其中既有收购发达国家企业的案例，也有创造我国企业海外并购以及民营企业海外并购规模之最的案例。 

 跨国并购是经济全球化的重要表现。国际金融危机不但冲击了各国经济运行，也延缓了以跨国公司跨国并购、重新配置全球价值链条为突出特征的经济全球化进程。可以预见的是，若全球经济危机的消极影响得不到缓解，未来数年内跨国并购难有起色，人们不应期待会有较强的表现。