推动合作共赢的重大外交行动
——国际社会高度关注习近平主席即将访问中亚四国并出席二十国集团峰会、上合组织峰会
作者：黄文帝;陈效卫;林雪丹
时间：2013-08-27

本报驻哈萨克斯坦记者 黄文帝 本报驻俄罗斯记者 陈效卫 林雪丹 

 9月3日至13日，国家主席习近平将对土库曼斯坦、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦和吉尔吉斯斯坦4个中亚国家进行国事访问，并出席在俄罗斯圣彼得堡举行的二十国集团（G20)领导人第八次峰会和在吉尔吉斯斯坦比什凯克举行的上海合作组织成员国元首理事会第十三次会议。 

 此访是习近平主席今年第三次出访，是中国外交的又一重大行动。访问着眼推动解决当前世界经济面对的挑战，深化上合组织合作，加强中国与往访国之间的关系。国际社会高度重视中国推动合作共赢的重大外交行动。各界人士在接受本报记者采访时，纷纷对习主席的访问表示热烈欢迎，并期待此访推动中国同中亚各国的关系迈上新台阶。 积极参与 勇于担当 

 俄中企业经贸关系促进会主席阿尔乔姆·谢苗诺夫说，中国在G20框架内，借助有效的财政政策，阻止和扭转了全球经济颓势；通过为发展中国家投资等方式，帮助其实现经济复苏，为当地人民谋福祉。这样的大手笔展示了负责任大国的应有风范。 

 俄罗斯科学院远东研究所首席研究员亚历山大·罗曼诺夫援引中方数据指出，今后5年中国将进口约10万亿美元的商品，对外投资将达5000亿美元，出境旅游有可能超过4亿人次，俄罗斯无疑都将会从中直接受益。“中国越发展，越能给亚洲和世界带来发展机遇”。 

 在促进全球和区域经济发展方面，中国的贡献更是有目共睹。莫斯科国立大学经济系教授叶甫盖尼·阿夫多库申指出，仅从俄中经贸合作来看，中国对俄投资力度不断加大。阿夫多库申强调，中国不仅为俄远东开发提供了强大支持，而且也积极参与“跨欧亚大动脉”提速的铁路建设，带动了沿线地区惠民项目的发展。 巩固互信 加深友好 

 土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫不久前表示，土方高度重视土中关系的战略意义，对目前双方在政治、经贸、能源等领域的合作感到十分满意。土方坚定奉行一个中国政策，希望习近平主席此访能够极大地推动土中战略关系的发展。 

 哈萨克斯坦总统战略研究所所长苏尔丹诺夫说，我们热切期待习近平主席访问哈萨克斯坦。毫无疑问，此访将成为助推两国未来合作发展的重要动力。我相信，更重要的是，习主席此访将进一步巩固两国之间的互信，强化和扩大两国友好的民意基础，这对于哈中全面战略伙伴关系的长远发展具有重要意义。 

 哈萨克斯坦议会议员奥穆尔扎科夫说，习近平主席此访将展现出中国对哈中友好关系的珍视，我们密切关注中国的政治经济发展进程，我们看到，中国领导人继续推动和发展与哈萨克斯坦的关系，密切务实合作。我们希望，在我们共同合作项目上的互信将日益巩固。 

 乌兹别克斯坦总统卡里莫夫日前表示，乌方赞赏中国的发展为周边邻国提供的重要机遇，高度评价中国作为负责任大国在国际事务中发挥的重要影响。乌方坚定支持中国维护国家主权和领土完整、打击“三股势力”。 

 乌兹别克斯坦政治研究中心副主任马赫穆多夫欢迎习近平主席访问乌兹别克斯坦。他说，乌中关系自建交以来不断发展，从友好合作关系提升到了战略伙伴关系。相信习近平主席此访将进一步促进双方在安全、能源、经贸、科技、人文交流等领域的合作，深化两国互利共赢关系。 

 乌兹别克斯坦国立世界语言大学校长伊斯马伊洛夫说，随着乌中关系快速发展，两国在政治、经贸、人文等领域合作顺利开展，乌民众越来越希望更多地了解中国。毫无疑问，习主席此次访问将加深两国的友谊，为乌民众了解中国提供重要的契机。 

 吉尔吉斯斯坦前景战略研究中心主任马萨乌洛夫说，吉尔吉斯斯坦作为相对较小的经济体，迫切希望进一步扩大和深化与中国的经济合作。吉尔吉斯斯坦与中国的双边经贸关系处在相当高的水平，并在不断提升。相信习主席此访不仅会巩固两国的友好关系，也将带来一系列互利互惠的合作机会。 

 上海合作组织前秘书长、吉尔吉斯斯坦公共政策研究所所长伊马纳利耶夫说，随着吉中两国人文交流日趋频繁，吉尔吉斯斯坦民众、特别是青年人对中国的了解与日俱增，两国友好的社会基础不断巩固。吉尔吉斯斯坦社会各界都十分关心这次访问，不仅政治家关心，企业家也关注，甚至在比什凯克的大街小巷都能听到普通民众在议论“中国领导人来访”。我深信，此次习近平主席访问吉尔吉斯斯坦，将实实在在地翻开吉中两国关系的新一页，把吉中战略合作提高到新水平。 均衡发展 惠及周边 

 马萨乌洛夫说，近年来，在国际金融危机背景下，中国主动提出向上合组织成员国提供信贷资金，为成员国经济发展和社会稳定做出了贡献。在吉尔吉斯斯坦成为上合组织主席国后，中方为吉成功举办上合组织峰会提供了宝贵支持，体现出了中国在上合组织发展中所起的突出作用。 

 伊马纳利耶夫表示，上合组织成立13年来，各成员国大力开展安全、经贸、人文等各领域的务实合作，为维护地区乃至整个世界的和平、稳定与发展作出了重要贡献。 

 马萨乌洛夫表示，上合组织各成员国间经贸关系具有良好发展前景。目前上合组织已建立起比较全面的合作对话机制，包括上合组织论坛、实业家委员会和银行联合体等，这些机构有必要进一步发挥其作用和职能，以便进一步挖掘在交通运输、基础设施建设、通信等方面的巨大合作潜力。 

 哈萨克斯坦前国防部副部长伊辛古洛夫表示，上合组织是中亚地区安全的保护屏障，在维护中亚安全稳定方面，上合组织比北约、西方国家重要得多，应当更多地在上合组织框架内举行联合反恐军事演习，加强军事技术合作、人员经验交流，使上合组织发挥更加积极的作用。上合组织成员国自然资源、人力资源都十分丰富，发展潜力巨大，后劲很足。 

 塔吉克斯坦总统战略研究中心副主任萨法罗夫表示，上合组织目前在维护本地区安全稳定、促进成员国经济社会发展方面起着至关重要的作用，安全合作仍然是上合组织多边合作的重点。阿富汗已成为国际毒品的主要来源，与其直接毗邻的中亚国家深受其害，上合组织在协助中亚国家查禁毒品方面大有可为。为应对中亚地区出现的新局势、新威胁、新挑战，上合组织的作用还需要得到加强，成为中亚地区安全的有力保障。 

 （本报阿拉木图、莫斯科8月26日电）