共同促进世界经济复苏
作者：钟声
时间：2013-08-29

钟 声 二十国集团领导人第八次峰会牵动世人目光。人们期待二十国集团各成员继续建设合作伙伴关系，加强宏观经济政策协调 

 二十国集团领导人第八次峰会将于9月5日至6日在俄罗斯“北方首都”圣彼得堡召开。 

 2008年，二十国集团机制在国际金融危机中升格为峰会，各大经济体以同舟共济的精神携手合作，向市场注入信心，将全球经济从悬崖边缘拉了回来。这奠定了二十国集团作为国际经济合作主要论坛的地位。然而，随着应对危机的紧迫性下降，同舟共济精神减弱，宏观经济政策协调难度加大。当前，世界经济增长动力不足，国际金融危机所反映出的深层次矛盾、结构性问题仍未消除。 

 加强全球经济治理，是历史发展的必然要求。在国际金融危机冲击下，发达国家增长失速，七国集团成为重灾区。与此同时，发展中国家对世界经济增长的贡献大幅增加。世界经济在发达国家集团的治理下已难以为继。建立一个更加公平、公正、合理的国际经济秩序比以往任何时候都更加迫切。发达国家需要同新兴市场国家共同承担全球经济治理的责任，需要给新兴市场国家更大话语权。 

 加强全球经济治理，是世界经济稳健前行的必要保障。随着经济全球化不断深入，各国经济的关联性进一步增强，全球价值链、金融资本链将世界连成一个整体。对一国而言，合作远比对抗所能带来的收益更多。发展中国家有巨大的潜力，有望成为全球经济增长的新引擎。发达国家则可以通过提供有益经验和技术，帮助发展中国家经济转型升级并从中受益。建立全球经济治理的新架构不是“此消彼长”，而是“合作共赢”。 

 二十国集团是一个推动发达经济体同新兴经济体平等协商，进而实现互利共赢的平台。二十国集团领导人峰会的出现，体现了世界经济发展的客观要求，是历史的进步。作为国际经济合作主要论坛，二十国集团在全球经济治理中的地位和作用无可替代。 

 二十国集团领导人峰会迄今取得的进展令人鼓舞。无论是建立强劲、可持续、平衡增长框架，改革国际货币基金组织的份额和治理结构，还是设立金融稳定理事会，加强对重要金融机构、信用评级机构及影子银行的监管，都有效推进了全球经济治理改革。更重要的是，二十国集团塑造的主要经济体政策协调框架，为加强全球经济治理提供了制度保障。 

 加强全球经济治理，各方有矛盾和分歧在所难免。全球化时代，各方必须通过合作寻找利益汇合点。人们有理由相信，在圣彼得堡峰会上，二十国集团领导人将携手合作，为共同促进世界经济强劲、可持续、平衡增长，发出更加积极有力的信号。