中国—东盟：睦邻友好结硕果
作者：刘振民
时间：2013-08-29

刘振民 

 8月29日，中国—东盟特别外长会在北京召开。今年是中国—东盟建立战略伙伴关系10周年，双方关系正处在承前启后、继往开来的历史新阶段。中国—东盟关系发展不仅给双方带来了实实在在的利益，而且有力促进了东盟共同体建设，为亚洲和平、稳定和繁荣作出了重要贡献。 

 今年是中国—东盟建立战略伙伴关系10周年，是双方关系承前启后的重要一年。回首过去，中国—东盟关系的发展走过了一段不平凡的历程，实现了跨越式发展。 

 第一，我们将友好与信任提升到一个新高度。中国与东盟建立对话关系已有22年。在东盟的对话伙伴中，中国第一个加入《东南亚友好合作条约》，第一个同东盟建立战略伙伴关系，作为大国第一个同东盟建立自贸区。这为我们未来关系的发展奠定了重要的政治和经济基础。11年前，中国与东盟国家还共同签署了《南海各方行为宣言》，逐步推进海上对话与合作，有力地维护了地区和平与稳定。 

 第二，我们将发展与合作推进到一个新层次。过去10年，中国与东盟的贸易额从2003年的782亿美元增加到2012年的4001亿美元，增长了4.12倍；相互投资从332亿美元增加到1000亿美元，增长了2.01倍；人员往来从387万增加到1500万，增长了2.88倍。纵观历史，中国与东盟利益交融和相互依存从未像现在这样紧密。 

 第三，我们将东亚区域合作提升到一个新水平。中国—东盟关系的快速发展极大地带动了东亚一体化进程。这些年来，中国与东盟相互支持，相互配合，共同推动10+3、东亚峰会、东盟地区论坛等多个机制并行发展，相互促进，形成了具有东亚特色的区域合作格局，共同培育了东盟主导、协商一致、照顾各方舒适度等符合地区实际的东亚合作原则和精神。 

 当今世界的重心正转向亚洲，东亚成为全球瞩目的焦点。东亚的持续稳定与发展，不仅是地区国家的共同愿望，也是全球经济复苏和振兴的希望。中国正在为实现国家富强、民族振兴、人民幸福的中国梦做出不懈努力。未来5年，中国将进口10万亿美元产品，对外投资将超过5000亿美元，出境游游客将达4亿人次。中国梦的实现将为亚洲国家梦想的实现带来更大机遇。 

 中国奉行“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针，高度重视发展同东盟的睦邻友好合作关系。中国新任外长王毅上任伊始，就访问东南亚国家，充分显示了中国发展与东盟关系的强烈意愿。6月30日在文莱举行的中国—东盟外长会就进一步提升双方战略伙伴关系水平达成广泛共识。中国坚持把东盟作为周边外交的优先方向，坚持不断巩固和深化与东盟的战略伙伴关系，坚持通过友好协商妥善处理与有关东盟国家间的分歧。中国将继续坚定不移地支持东盟的发展团结，支持东盟的共同体建设，支持东盟在东亚合作中的主导地位。 

 中国与东盟国家是山水相连的好邻居、好朋友、好伙伴，双方同属一个大家庭。中国—东盟关系是东亚和平稳定发展的基石和重要支柱。中国—东盟关系发展得越好，东亚的前景就越光明。未来一个阶段，双方应做好以下几件事： 

 第一，进一步增进双方政治互信。这些年，中国—东盟关系的主流是友好合作。也要看到，中国和东盟都在快速成长，成长就会有烦恼，就会产生矛盾和分歧甚至疑虑。加之一些别有用心的外部势力蓄意渲染，误导舆论和民意，给中国—东盟关系的发展造成干扰。如何促进双方了解，努力减少疑虑，夯实信任基础，这是双方必须持之以恒去做的一项重要工作。我们应加强各层次交往，充分发挥中国—东盟领导人会议、外长会等政府间机制的作用，同时也要加强智库、媒体、青年等社会各界的交流与沟通。安全合作是中国—东盟合作的重要组成部分。我们要积极探讨如何利用东盟防长扩大会、东盟地区论坛等现有框架，加强安全对话合作，为构筑和平、稳定、繁荣的地区安全环境做出不懈努力。 

 第二，进一步深化双方的务实合作。未来我们要在三大领域合作上花大力气。一是打造中国东盟自贸区升级版，进一步提升贸易、投资、服务便利化水平。中国东盟两大市场的对接可以产生1+1>2的叠加效应，既有利于亚洲经济持续发展，也能为全球经济注入新动力。二是推进全方位互联互通。东盟正在推进基础设施、规制、人文三个层面的互联互通，重中之重是基础设施互联互通。中国在这方面经验丰富，双方合作潜力巨大。中国正与东盟积极探讨建立亚洲基础设施投融资平台，为地区基础设施建设提供资金保障。三是促进海上合作。我们要发挥中国—东盟海上合作基金作用，在渔业基地建设、港口城市合作网络、海上卫星信息应用、海洋科技、防灾减灾、航行安全与搜救等领域开展合作，把海上合作打造为中国—东盟合作的新亮点。 

 第三，进一步促进双方的人文交流。国之交在于民相亲。近年来中国与东盟人文交流日益密切。中国在东盟国家设立了近30家孔子学院和1个中国文化中心，双方互派留学生17万人。我们要进一步深化文化、教育、旅游、青年等领域合作，形成全方位、多层次的人文交流格局，让中国—东盟友好代代相传。中国支持建立中国—东盟思想库网络，欢迎东盟国家学者和智库积极参与。希望双方学界能就中国—东盟关系多发出积极、正面的信息，唱响中国—东盟友好合作的主旋律，为中国—东盟关系的发展做出贡献。 

 第四，进一步加强在国际地区事务中的沟通。亚洲已成为国际舞台的中心，但亚洲的发展仍面临各种现实和潜在挑战，最主要的挑战是如何应对国际金融危机的影响和地区经济下行压力。中国与东盟国家应加强在10+3、东亚峰会、东盟地区论坛等地区机制内的协调合作，共同推进地区一体化，保持亚洲作为世界经济引擎的地位。双方应探讨在气候变化、网络安全等非传统安全领域的合作，为地区提供更多的公共安全产品。作为发展中成员，中国与东盟国家还应在全球治理体系改革中加强沟通协调，增强发展中国家在国际事务中的话语权，推动国际关系民主化。 

 第五，进一步处理好敏感问题。南海问题的实质是中国与一些东南亚国家间的领土主权和海洋权益争端，并不是中国与东盟之间的问题。外部势力的介入，不仅无助于问题的解决，也将影响中国与东盟对话合作的信心。维护南海和平稳定符合中国和东盟国家的共同利益。中国愿同东盟国家全面有效落实《南海各方行为宣言》，在落实《宣言》框架下就“南海行为准则”进行磋商。中国和东盟国家有信心、有能力妥善处理南海问题，把南海建设成和平之海、友谊之海、合作之海。 

 众人拾柴火焰高。中国—东盟关系的发展，不仅需要双方政府的政策支持，也需要各界人士的鼎力相助。相信在大家的共同努力下，中国—东盟关系将迎来更加美好的明天。 

 （作者为中华人民共和国外交部副部长）