苏南特装 升级瞄准行业短板（转型发展新亮点）
在装备制造行业整体产能过剩情况下，上半年主营收入增70%
作者：王伟健;宋嵩
时间：2013-08-27

制图：宋 嵩 
 

 本报记者 王伟健 

 体量大、投资高、周期长，不少人对装备制造业如此形容。 

 尤其是在复杂的经济形势下，船大难调头。 

 于是，“微利”二字成为“制造业之母”无法回避的尴尬。 

 然而，主营业务去年增长140%，今年上半年增长70%……当这些数据出现在苏南特装的业绩单上时，人们的目光被再次吸引。 

 究其奥秘，关键词定格为转型。除了转型，别无他法。 首次转型：摆脱产品结构单一的制约 

 苏南特装的厂房在江苏常熟市经济技术开发区内。 

 在这座厂房里，让苏南特装董事长马建兴最为得意的是14000吨自由锻油压机生产线的投产。“相比其他厂家的锻油压机，我们这台机器独一无二。”他说。 

 9年前，苏南特装还是一家仅生产普碳钢和硅钢产品的企业。马建兴回忆，当时单一的产品结构，不仅压缩了企业的利润空间，更降低了产品的市场抗风险能力，难以在激烈的市场竞争中长远发展。 

 “转型是唯一出路。”马建兴说，苏南特装转变了经营策略，调整了产品结构，开发出高附加值、高档次、高效益的特钢产品，转型生产销售合金钢、模具钢、大口径棒材、管坯、齿条钢等为主导的180多类特种钢材。 

 对于这第一次转型，马建兴一直觉得最关键。当时，国内房地产业正处于飞速发展阶段，苏南特装生产的齿条钢是高层建筑电梯的主要零部件原料，投放市场后不仅获得了良好反响，还迅速抢占了市场竞争的制高点。如今，苏南特装的齿条钢已占到全国65%的市场份额，稳居市场主导地位。 

 梅开二度：普通钢铁企业变身现代装备制造企业 

 实现产品结构多样化转型后，苏南特装马不停蹄，开始了第二次转型——向船用装备领域拓展。 

 为何要转到这个领域呢？马建兴这样概括：“看准市场需求，填补国内空白，替代甚至超过进口产品。” 

 当时，中国的船舶制造业开始崛起，承接了大量的造船订单，苏南特装步步紧跟。 

 2006年，苏南特装引进1250吨和2500吨级锻造油压机两条生产线，使集团具备了25吨以下船用锻件的生产能力。 

 2007年，投入5亿元成立苏州恒鼎船舶重工有限公司，生产大功率低速船用柴油机半组合式曲轴。 

 之后数年，付出逐渐得到回报。 

 全球首根6RT—Flex35型船用柴油机曲轴，由苏南特装研制生产，成为我国目前自主生产的首根大功率小规格低速柴油机半组合式曲轴，填补了我国在船用曲轴生产领域中的多项空白。 

 宽厚板，广泛应用在海洋工程、电力等行业及国防领域，利润率在15%到20%左右，远高于装备行业平均利润水平，然而我国高端宽厚板严重依赖进口。 

 对此，苏南特装投资7.5亿元，实施高端装备零部件国产化项目，宽厚板就是其中的“拳头产品”。按马建兴的测算，宽厚板项目有望两年内形成20亿元年销售额的规模，成为集团新增长点。“目前，苏南特装已具备生产高品质、高端宽厚板的条件，每年可向市场提供30—60吨级、最大厚度达500毫米、最大宽度达5000毫米、最大长度达15000毫米的优质钢板坯5万吨。” 

 至此，苏南特装集团完成了从普通钢铁企业向现代装备制造企业的转型，产品的国际市场竞争力随之直线提升。 帽子戏法：努力跻身中国大型高端装备制造企业前列 

 跟随形势进入一片蓝海，是否就能永立潮头？马建兴的答复是“否”——如果苏南特装仅在装备制造领域从事船用设备的生产，那么集团在不久的将来会再次面临产品结构单一的尴尬境地。 

 时间回溯至2008年，国际金融危机之下，国外大量装备企业抛售大型设备。苏南特装果断投入20亿元，推进大型锻件项目建设，新建了冶铸、锻造、热处理和机加工四大车间，拥有了电力、船舶、石油化工、冶金、军工等五类大型设备的生产能力。 

 在高端装备零部件国产化项目完成后，苏南特装没有停下，而是继续准备第三次转型，这一次的目标是——大型装备产品多样化发展。 

 当时国内的电站锻件、船用锻件、石油石化设备锻件等，相当部分还必须依赖进口。苏南特装转型的目的，就是要配套完善机械加工设备，促进企业由制造大型锻件的毛坯升级为制造关键大锻件成品，直至制造成套设备，推动企业向产业链终端延伸，最大限度提高产品附加值。 

 如今，站在苏南特装的车间里，马建兴特别自豪。他指着庞大的机器告诉记者：“你看，14000吨自由锻油压机生产线垂直净空距离9.5米、开口距离8.5米，工作范围已达到世界第一，可生产出世界最大规格的锻件。” 

 因此，有人预言，大型锻件项目建成投产后，在“十二五”期间，苏南特装旗下苏南重工机械科技有限公司将跻身于中国大型高端装备制造企业的前列。 下一次转型：核心环节自己掌握，一般环节借力发展 

 唯一不变的是变化。面向未来，苏南特装还在规划第四次转型。 

 “目前，装备制造行业整体产能过剩，但是先进产能不足。”马建兴说，“核心环节更要自己掌握，一般环节借力发展。” 

 最近，苏南特装与南钢集团正在洽谈的合作，正是循着这样的思路。按照原规划，苏南特装打算建造大型轧钢车间。“如果自建一个现代化轧钢车间，要投入10多亿元，还将分散企业的精力。”马建兴坦言，“实行强强联合，整合资源，符合当前发展实际。”于是，拥有轧钢车间的南钢集团和苏南特装彼此看对了眼。 

 “每次转型，我们都瞄准我国乃至世界上本行业内的发展短板，当别人还没意识到转型时，我们已经收获转型后的成功，并着手开始下一个阶段的转型了。”而转型的附加成果，则在他给记者提供的业绩单上一目了然：今年1—7月，苏南特装实现销售收入62亿元，同比增长57%，实现利税1.9亿元，同比增长124%。 

 按规划，2015年集团主营业务有望突破100亿元。 

 采访过程中，“转型”是马建兴口中的高频词。他有一句话令人印象深刻：“经济下行压力大的时期并非没有发展机会，只要符合转型方向的先进项目都值得培育。”