拉美　经济进入结构调整艰难期（世界经济年中扫描）
作者：丁刚;王海林
时间：2013-08-13

由于经济持续低迷，巴西央行二○一三年上半年连续降息，并下调了二○一三年国内生产总值的增长率预期，以抑制持续加速的通货膨胀。图为六月二十八日，巴西玛瑙斯的一家工厂里，工人们正在生产用于包装运输咖啡的亚麻袋。 人民视觉 
 

 本报驻巴西记者　丁刚　王海林 

 2013年上半年，拉美国家的经济走势延续了去年下半年以来的低迷状态。巴西、墨西哥两个拉美最大经济体增长继续降速，经济增长较快的智利、巴拿马和秘鲁等国今年的预期增长率也有所降低。 

 联合国拉美经委会今年4月曾预计拉美经济在2013年的增长率将达到3.5%，现已调低至3.0%，与去年的增长率持平。拉美经济权威预测机构“聚焦拉丁”（LATINFOCUS）也将今年整个地区经济的增长率，从早先预期的3.2%下调到3%。 出口减少致拉美经济普遍减速 

 拉美经济运行中出现的一个新现象是，各经济体从前几年不同速度的提升转变为普遍下降。墨西哥央行预计，今年该国增长率为2.96%，之前的预测则为3.35%。巴西央行最近对100名分析师进行的调查结果表明，今年的增长率也将低于早先3%的预期，只能达到2.77%。而这两个国家的经济占拉美经济总量的2/3。智利和秘鲁等国的增长幅度也因上半年经济表现疲软而被下调预期。 

 此间经济界学者普遍认为，多重因素制约了拉美经济增长：一是欧盟经济衰退、中国经济增长放缓，导致拉美一些大宗商品的出口量减少、价格下降；二是经济结构调整滞后；三是实体经济，特别是制造业竞争力下滑，制约了拉美经济抗衡外部因素的能力，近年来，巴西、阿根廷、委内瑞拉等拉美国家出现了“去工业化”现象，经济过于依赖服务业的扩张，致使发展根基不稳；四是区域内部经贸往来水平相对较低。 

 影响拉美经济的具体因素之一是，中国等新兴经济体对矿产等原料需求的下降，造成国际市场上大宗商品价格下跌，而大宗商品的出口约占拉美出口总额的3/4。此外，对美联储可能退出量化宽松货币政策的担心，也造成了墨西哥、巴西等国货币汇率下跌和外资大量流出。由于墨西哥对美出口约占其出口总额的4/5，墨经济受美国经济复苏乏力的影响更大一些。 结构调整滞后严重制约经济增长 

 拉美经济目前面临的困局更与其经济政策和结构调整滞后相关。巴西应用经济研究所研究员曼索托·阿尔梅达在接受本报记者采访时表示，拉美很多国家，如厄瓜多尔、委内瑞拉、巴西和阿根廷等，都单纯依靠大宗商品出口来维持经济发展，而这部分收入没有合理有效地投入到基础设施建设和高新技术研发上。 

 一直以来，拉美国家对出口依赖较重，易受外部经济环境变动的牵制，但这一轮经济低迷期的到来却有着明显的滞后反应。2008年爆发的国际金融危机对拉美的影响似乎并未持续太久，主要经济体的迅速恢复，给人留下了拉美经济已安然度过困境的感觉。但是，拉美经济能够抵御这一波冲击的主要原因是，以中国为首的新兴经济体经济的强劲增长，拉动了全球经济的复苏，其中也包括拉美地区。拉美现在面对的不仅是欧洲经济持续不振、美国经济复苏前景难言稳定，中国、印度等新兴经济体增长步伐也放慢……一系列外部因素导致拉美多年来积累的深层次结构问题突显。 

 拉美最大经济体巴西的结构调整可能会更加困难一些。巴西政府目前正逐步增大对基建的投入，此前采取的减少企业税负等措施也有助于刺激经济增长。但巴西央行从今年4月起开始为控制通胀而提高利率，目前基准利率已升至8.5%，这无疑又会增加企业融资的成本。 区域内经贸合作缺乏活力令经济脆弱 

 拉美经济易受世界主要经济体影响的另一个原因是，拉美区域内部经贸活动仍不够活跃。尽管区域经济合作近年来出现了多头并进态势，形成了太平洋联盟、南方共同市场和安第斯共同体等数个区域经济共同体，但区域内部的经贸往来水平相对较低。英国《经济学家》杂志公布的数据显示，拉美区域内的贸易量仅占其贸易总量的27%，远低于欧盟的63%和亚洲的52%，显示出拉美整个区域经济体对外部经济体的依赖仍很严重。区域内部贸易量小与拉美制造业的发展也形成了相互制约。 

 目前，经济学家们可能对墨西哥经济持更为乐观的态度。这主要是因为墨西哥的实体经济基础较好，经济结构调整进展较为顺利，此前推出的一些改革措施和即将推出的能源改革方案或有利于刺激经济增长、吸引外资。与此同时，市场人士对美国经济复苏将会加快的预期，也对墨西哥经济形成了更多正面影响。中美洲一些对美国经济依赖较重的国家，也和墨西哥一样，从美国经济的稳定复苏中获益。 

 智利、秘鲁等太平洋联盟成员国，经济开放程度要更大一些，更有利于从全球经济最活跃的环太平洋区域经济合作中获取更多动力。《迈阿密先驱报》引述惠誉国际拉美主权评级部负责人圣地亚哥·莫斯克拉的分析说，外汇储备为秘鲁应对外部冲击提供了强有力缓冲。美国经济学家凯瑟琳则认为，智利多元化的经济让其对外部原材料价格波动具有一定抵抗力。 

 总体上看，拉美经济已进入艰难调整期，结构调整因外部经济环境的不利而难度更大。未来各经济体的复苏速度将取决于经济进一步开放的程度、生产力水平和效率的提升，以及能否吸引更多外资等多重因素。在可以预期的未来，拉美经济仍会在较大程度上受全球经济、特别是美欧和中国等经济体走势的影响。 

 （本报里约热内卢8月12日电）