中国经济表现出色
受访国外官员和专家驳斥有关“唱衰中国经济”论调，认为——
作者：廖政军;王慧;孙天仁
时间：2013-08-19

日前，国务院印发关于船舶工业加快结构调整的方案，这是新一届政府调结构、促改革的又一重大举措。图为七月十一日，在长江南京段南岸拍摄的中国外运长航重工金陵船厂在建船舶。 新华社发 
 

 本报驻美国记者 廖政军 本报驻泰国记者 王 慧 本报驻比利时记者 孙天仁 

 作为全球第二大经济体，中国经济增长无论加快还是放缓，都牵动着世界各国的神经。国外官员和专家近日在接受本报记者采访时，纷纷驳斥近来有关“唱衰中国经济”的论调，并一致认为中国经济表现仍然非常出色，中国经济正处于调结构的关键时期，结构调整的车轮将继续向前行驶。 “唱衰”论调纯属假警报 

 美国耶鲁大学杰克逊全球事务研究所资深研究员史蒂芬·罗奇对本报记者表示，一些人患上了“中国崩溃综合征”，这种“疾病”似乎每隔几年就会困扰那些经济和政治观察人士。他强调，“中国经济不但远不会崩溃，反而正处于一个关键的转折点，相信中国经济结构调整的车轮将继续向前行驶。” 

 罗奇说，最近出现的“唱衰中国经济”论调纯属假警报，因为它们都是基于一些不太全面的数据来评估世界第二大经济体的经济前景。他认为，经济观察人士应当停止痴迷于中国的国内生产总值（GDP）数据，转向利用消费数据来衡量正处于调结构中的经济体。“GDP的构成并不适合评估经济结构调整的早期阶段，当然，最终仍需GDP数据来对中国经济转型成功与否进行衡量，但请注意这里的关键词是‘最终’。” 

 美国经济分析与咨询机构“环球透视”亚太区首席经济学家拉吉夫·比斯瓦斯对本报记者表示，“中国经济衰退”的论调不能成立。实际上，该机构预测中国经济仍将持续较快增长，经济规模有望在2021年超过美国，成为世界第一大经济体。随着中国经济继续保持强劲增长，中国对亚洲地区的影响力也将继续增加，中国将成为大多数亚太国家最大的贸易伙伴。 

 比斯瓦斯认为，虽然中国出口需求疲软，钢铁等一些重点行业产能过剩，但由于消费者信心持续走强，以及最近中国政府宣布的政策支持，中国2013年经济增速预计仍将达到7.5%。中国目前正在进行重要的中期结构性改革，以提高经济竞争力。金融改革、抑制产能过剩、提高国内消费作为增长引擎的作用、减少对出口的依赖等，这些举措有利于推动中国经济可持续发展。 经济发展不会受阻 

 美国卡内基国际和平基金会资深研究员黄育川告诉本报记者，随着经济发展愈发成熟，中国正处于由过去两位数的高速增长率向较缓慢却更加可持续的增长率转变期，并且稳定、可持续的增速更适合一个中等偏上收入国家的发展轨迹。因此，尽管中国的GDP增速已降到7.5%，也并不是问题。不过，真正的挑战是能否确保中国在这10年的后几年继续维持7%左右的增速，从而成为一个更加繁荣的国家。 

 美国彼得森国际经济研究所高级研究员尼古拉斯·拉迪对本报记者表示，过去30多年里，有外部观察人士警告或预测，不断累积的问题可能会阻碍中国的经济增长。的确，在中国经济发展道路上，的确曾存在一些坎坷，但并没有阻碍经济发展。其主要原因是，中国政府的政策措施始终在解决一些潜在的问题，或许解决的效果不够好，速度不够快，但足以维持合理的经济增长。 

 泰国投资促进委员会副秘书长措迪·高咸在接受本报记者采访时表示，今年第二季度中国经济增速放缓，但不意味着中国经济开始衰退。他表示，经济放缓是由于中国政府正在进行经济改革。中国政府注重经济结构调整和增长方式的转变，这将推动中国经济持续健康发展。同时，中国对泰国的直接投资并没有受到影响。今年上半年，中国企业向泰国投资促进委员会递交的投资申请总额较去年同期增长了37%。中泰两国还确立了到2015年实现双边贸易额1000亿美元的目标。 结构调整成效明显 

 罗奇表示，只要仔细研究一下中国的消费数据就不难发现，中国经济前景比较乐观，特别是服务业增长明显。数据显示，2013年上半年，中国服务业产值环比增长8.3%，远快于制造业和建筑业的7.6%。“中国服务业的加快增长令人鼓舞，其产值增速超过第一产业，表明中国经济正改变过去20年的增长模式。”他认为，更多地依赖服务业增长将使中国进入“较缓慢却更加可持续的增长轨道”。 

 措迪·高咸肯定地说，“我不认为中国经济会出现硬着陆。由于政府和企业部门的负债额不断增加，杠杆率随之上升，但我相信其规模仍处于可控范围。”他认为最近出现如此多“唱衰中国经济”论调，主要是因为这些判断的作出都基于存在大量重复计算内容的社会融资数据，而事实上，杠杆率的上升速度并不像这些数据所反映的那样迅速。 

 联合国贸发组织投资与企业司官员梁国勇对本报记者说，“我对中国经济总体判断是正面的。考虑到国际金融危机后的外部经济环境，特别是近两年欧债危机的冲击，可以说中国宏观经济表现仍是非常出色的，中国经济已成为世界经济稳定和复苏的一支决定性力量。” 

 梁国勇认为，通过与其他经济体比较，同样可以作出中国经济表现出色的判断。主要发达经济体普遍复苏乏力，中国增速下滑，但仍然维持在7%以上的较高水平，而且增长点还很多，潜力仍然很大。同时，与巴西、印度等其他新兴经济体增速骤降、金融波动的情况比较，中国经济形势相对而言要好得多。 

 作为周边国家，泰国等东盟国家十分关注中国经济形势。泰国主流报纸《曼谷邮报》近日对中国经济增速放缓作了专题报道。报道认为，中国二季度经济增速放缓并不表示中国经济“崩溃”。事实上，中国经济增速放缓主要是因为外部和周期性因素。自2008年发生国际金融危机以来，发达国家经济疲软导致国际需求大幅下降，许多快速增长的新兴经济体都受到影响。中国政府有能力通过采取反周期和刺激性财政政策等保持7.5%的增速。而且，中国私人和公共部门储蓄率较高，外汇储备量大，工业化和基础设施升级有巨大的增长潜力。 

 （本报华盛顿、曼谷、布鲁塞尔8月18日电）