企业转型需内外双修（经济时评）
作者：李现实
时间：2013-08-12

李现实 转型升级是一项系统工程，也是一个动态过程，需要在市场引导、政府搭台、企业唱戏中形成合力，企业练内功与政府塑环境并举 

 全球经济进入深度转型调整期，倒逼我国企业步入转型升级的关键阶段。国际金融危机以来，企业转型升级面临诸多瓶颈和困扰，企业转型之路可谓知易行难。 

 从内因来看，有的企业缺乏转型升级的强劲动力，不想转。一是转型升级的预期回报不确定，承担的风险太大。有人说不转型会慢慢死，转不好会快速死。二是过度依赖传统增长模式，难以找到新的出路。一些企业长期形成了靠投资拉动、以低成本取胜、善于引进模仿的外延增长模式，习惯于在某个行业某个环节上加工制造，不愿过多投入高端环节。三是企业家精神缺失，企业文化保守。现行的信贷、融资、招投标、评比等都以企业营业收入、利税等规模指标为依据，使企业家急功近利，专注于短期套利，缺乏战略规划，忽视长远发展。四是转型升级包含产品升级、技术升级、产业升级和发展方式转型等，需要企业充分准备，聚集足够的要素，而这正是一些企业的软肋。 

 从外因来看，企业缺乏转型升级的良好环境，转不动。企业转型升级和生物进化一样，需要良好的外部环境。但目前外部环境给企业带来不少挑战。一是企业税费负担、节能环保减排压力较大。二是市场环境有待改善。宏观经济下行压力加大，部分行业供需失衡，产能严重过剩。三是环境不够宽松。土地、能源、公共产品供应紧张。企业融资难，金融支持实体经济乏力，部分企业资金链困难。 

 企业转型升级是一项系统工程，也是一个动态过程，需要在市场引导、政府搭台、企业唱戏中形成合力，企业练内功与政府塑环境并举。 

 从企业内部看，首先需要企业家转型、观念转型。著名管理学家德鲁克说过，企业家就是不愿意过舒服日子的人。企业家应树立强烈的创新创业意识，具备全球视野和战略眼光，致力于打造优质产品、领先技术、知名品牌和百年企业。 

 研究表明，经济回升期最有利于企业转型升级，经济低谷期是最佳准备期。目前应该着力推进战略转型、明确战略方向，并适时实施转型升级计划，迎接新一轮的景气周期。在战略实施中，注重运用重组联合、淘汰落后产能、资本运作、调整投资结构等方式加快转型升级。 

 从企业的外部来说，需要一个良好的政策环境、商业环境作为转型升级的保障。政府应顺势而为，发挥引导作用，健全政策和资金支持体系，在政府采购、土地、财政补贴、税费、金融、技术创新和转化等方面加大对企业转型升级的支持。进一步规范市场秩序，打破行业垄断，打击不公平竞争行为，塑造公平有序的市场环境。