另类的经济“晴雨表”（经济透视）
作者：高程
时间：2013-08-20

高 程 

 在本轮国际金融危机和经济萧条中，澳大利亚与其他发达国家总是背道而驰：正当美国经济复苏乏力、欧洲国家面临债务危机的时候，澳大利亚率先从世界经济衰退的浪潮中复苏。2010年，澳大利亚的实际国内生产总值增长率远高于同期其他经合组织国家，澳元也成为世界主要交易货币中涨幅最大、最为坚挺的货币。然而耐人寻味的是，在2013年美欧经济呈现复苏苗头之际，澳大利亚经济增速却开始放缓，澳政府两次降息以刺激经济但收效甚微。 

 澳大利亚经济“晴雨表”为何如此另类？答案是澳大利亚区别于一般发达经济体的经济结构特征。作为发达国家一员，澳大利亚是一个典型的资源供给型国家，其财政收入与国际贸易平衡很大程度取决于矿业等资源产业的发展情况。澳大利亚一半以上的商品出口与矿石有关，来自矿产业的税收占澳大利亚国内生产总值的18%。 

 这一经济结构特征令澳大利亚在金融危机后的较长时间里成为发达经济体中少有的“幸运儿”。此前澳大利亚经济增长所表现出的稳健态势，源于全球矿产市场的率先升温与中国等新兴市场国家持续且稳定上升的资源需求。金融危机发生之后，以美元为代表的国际储备货币大幅贬值抬升了澳洲矿产的价格；与此同时，很多国家出台的经济刺激计划，迅速提升了对澳洲矿石等资源的需求。资源类产业的逐步升温直接刺激了约占澳经济一半以上的家庭消费，进而带动澳大利亚整体经济的强劲复苏。 

 然而，2008年国际金融危机后的经济快速复苏无法掩饰澳经济的内在脆弱性：其经济体系过分依赖初级资源产品出口，而其价格又受美元走势的影响。今年以来，这两个因素的重大变化在很大程度上干扰了澳经济的稳健复苏进程。一方面，以中国为代表的新兴市场国家对矿产资源类产品需求的减少导致澳矿产出口创汇能力下降；另一方面，美元的持续升值导致以美元计价的国际大宗商品价格一路走低。 

 未来澳大利亚经济走势仍取决于上述两个因素。首先，中国经济运行情况和未来产业政策导向将对澳经济产生重要影响。作为澳大利亚最重要的贸易伙伴，中澳经济结构具有高度互补性，中国市场对于澳大利亚的持续繁荣愈发重要。中国未来的经济政策目标在于稳增长和调结构，这一方面会进一步降低中国对澳大利亚矿产品的需求，但同时也意味着双方在节能环保、电子信息、生物制药等新兴产业领域有可能拓展的合作空间。如果双方能够通过中澳自由贸易区等双边经贸合作机制，实现中国经济结构转型过程中两国市场需求互补性的无缝转接，则有可能弥补中国矿石需求数量或增速下降给澳大利亚经济带来的负面影响。 

 此外，美国重振制造业的决心和其他种种迹象表明，美元已开始步入升值周期，这一趋势对包括矿石在内的国际大宗商品市场是长期利空。如果澳大利亚继续维持目前依靠资源供给的发展模式，那么在美元升值的周期里，其经济增长步伐会持续受到冲击。