非洲　内生动力增强 发展前景看好（世界经济年中扫描）
作者：张建波;彭敏;高石;赵颖全
时间：2013-08-22

近年来，中国积极参与非洲基础设施建设，为非洲培训了大批技术工人，促进了非洲经济增长。图为在肯尼亚内罗毕―锡卡高速路施工现场，中方技术人员正在教肯尼亚工人捆扎钢筋。 　　新华社记者 赵颖全摄 
 
 
 随着经济稳步发展，非洲居民生活逐步得到改善。图为南非居民得到政府提供的保障房。 　　本报记者 张建波摄 
 

 本报驻南非记者 张建波 本报记者 彭敏 高石 

 非洲开发银行8月7日公布的《2013年非洲经济展望报告》显示，非洲国家今年经济增长率预计为4.8%，外国直接投资增长接近10%。7月上旬，国际货币基金组织（IMF）发布新一期《世界经济展望》报告，将撒哈拉以南非洲2013年经济增长预期从5.5%下调至5.1%，仍保持较高增速。非洲国家经济整体平稳复苏，是仅次于亚洲的世界经济增长亮点。 

 金砖国家与非洲共成长，是非洲经济增长的重要外部因素。中国、印度、巴西对非洲投资贸易的强劲增长带动作用明显。特别是在非洲与欧洲等地区贸易下滑的形势下，中非经贸合作继续保持强劲增长势头。据中国海关统计，2013年上半年中国与非洲贸易总额达到1056.5亿美元，首次在半年内超过1000亿美元，同比增长7.1%。 区域发展差异较大 

 中国社科院西亚非洲研究所非洲研究室主任贺文萍对本报记者说，撒哈拉以南非洲经济今年继续呈积极企稳态势。近日公布的数据显示，非洲人均国内生产总值（GDP）首次超过1000美元，中产阶级队伍不断壮大，消费能力提高，市场潜力显现。同时，新发现的油气资源很多都在非洲，乌干达、坦桑尼亚、肯尼亚等国的油气发现使非洲增长后劲越来越足。国际上对非洲的发展前景十分看好。 

 中国银行约翰内斯堡分行助理总经理李峰对本报记者表示，“非洲各国国情差异较大，经济总体上还比较脆弱，增长速度取决于不同国家经济的弹性、自身条件与发展空间，经济起点较低的地区发展速度较快。” 

 非洲开发银行最新报告称，2013年非洲经济增速最快的10个国家包括3个西非国家、3个南部非洲国家、2个中部非洲国家、1个北非国家和1个东非国家。其中，塞拉利昂、科特迪瓦与加纳这3个西非国家的经济增长预期都在8.4%以上，排在前六名。 

 2013年，西非15个国家的实际经济增长率将达到6.7%。西非经货联盟6月份的预计显示，其8个成员国今年经济增长率将为6.5%，略高于2012年的6.4%。除贝宁、佛得角与几内亚比绍外，地区内国家年增长率都会超过5%。非洲开发银行经济学家安亚乌表示，在矿业发展与石油开采强有力的刺激与推动下，西非农业和服务业的消费与投资明显增长。 

 东部非洲今年经济增速最快的国家将是卢旺达，增长率或达7.2%。IMF预计，得益于政权顺利实现过渡，东非第一大经济体肯尼亚2013年经济增长率将达到5.5%，好于预期。埃塞俄比亚则会实现6.5%的增长，是非洲发展最快的内陆国家之一。 

 南部非洲国家增长率将达到4.1%。非洲第一大经济体南非的增长预期仅为2.8%。安哥拉作为撒哈拉以南非洲第三大经济体，增长率将达到8%。 

 中部非洲国家银行货币政策委员会在7月举行的会议上，将中部非洲经济与货币共同体6国今年经济增长预期从5.2%下调到3.2%，并宣布受政变与国家不稳定因素影响，中非共和国2013年经济将出现14%的负增长，远低于此前3.3%的增长预期。 一体化激发增长潜力 

 对于非洲经济的后发优势，贺文萍认为应该从内外两方面来理解。 

 从内部环境看，非洲的发展得益于政局的基本平稳，除马里等少数国家和地区局势动荡外，撒哈拉沙漠以南非洲总体上政治稳定。与此同时，非洲区域内一体化进程不断加强，西非国家经济共同体、中部非洲经济与货币共同体、南部非洲发展共同体的建设使区域内贸易加强，市场一体化进程继续推进，通胀率降低。特别是很多国家采取了积极的吸引外资政策，整体投资环境不断改善，政策延续性加强，使得非洲的潜力得到了激发和释放。 

 从外部环境看，金砖国家与非洲共成长，是非洲经济发展的最重要外部因素之一。中国、印度、巴西对非洲投资贸易的强劲增长带动作用明显。“新兴经济体中，中国对非洲经济的影响最明显。”南非前沿咨询公司首席执行官马丁·戴维斯表示，中非合作在习近平主席今年3月访非后有了进一步发展，双边合作会继续保持活力，中国经济的转型也会对非洲产生影响。 

 加强非洲区域一体化建设、增加基础设施建设投资与提高矿产收入，是刺激非洲经济进一步增长的好方法。非洲开发银行首席经济学家恩库贝近日表示，非洲国家可以通过加强对资源的管理来改善各国经济情况。通过基础和共同市场建设，非洲国家的区域一体化进程正在加快，人员、货物、资本的自由流通状况得到了改善。在区域一体化进程中，非洲丰富的资源、迅速崛起的中产阶级与年轻的人口，都为非洲经济增长提供了强大动力。 

 目前，南部非洲发展共同体正寻求640亿美元的资金，以期在未来5年内通过发展106个跨境项目改善地区基础设施状况。东非共同体成员国肯尼亚、乌干达与卢旺达则于近期宣布，三国公民将自2014年起，可凭借身份证自由出入边境，简化通关程序以加强人员往来。联合国非洲经济委员会执行秘书卡洛斯·洛佩斯指出，“非洲区域共同体成员国间的贸易增速要高于同非洲其他国家及世界其他地区的贸易增长”。他认为，各国应意识到提升地区价值链竞争力的重要性，对出口资源得到的资金进行良好管理与使用，并通过南南合作及非洲国家间的贸易，提升各国对国际产品价格的影响力。 经济结构面临转型升级 

 非洲正在逐步摆脱国际金融危机的影响，但增长速度同此前相比还有一些差距。为加强经济发展的内生动力，非洲国家着力通过加大国内投资与消费拉动内需促进经济的增长。 

 非洲国家大都处于向外出口矿产、石油等原材料的阶段，其中1/3的出口流向欧元区国家。有统计显示，经合组织成员国的GDP每下降1%，非洲GDP就会下降0.5%，出口则下降10%。 

 马丁·戴维斯向本报记者表示，“除南非、肯尼亚、加纳等少数几个国家外，大部分非洲国家经济都非常依赖资源拉动。”南非、尼日利亚等撒哈拉以南非洲的经济龙头国家受国内瓶颈和外需不振的影响，经济增速明显放缓。据普氏能源资讯分析，美国页岩气开发使尼日利亚对美国原油出口受到冲击，今年2月降到了有记录以来的最低点。恩库贝表示，受经济危机影响，即使南部非洲2014年GDP增长率达到4.6%，仍比2001年时低了将近1/4。 

 与此同时，在中部非洲经济与货币共同体范围内，由于受欧债危机和石油产量与公共投资下降等因素的影响，该地区国家的经济增长放缓。李峰认为，欧盟的经济形势对非洲整体经济复苏有较大的影响，“非洲国家都面临经济转型升级的问题”。 

 （本报约翰内斯堡、北京8月21日电）