警惕全球贸易保护花样翻新（国际视野）
作者：倪月菊
时间：2013-08-23

倪月菊 

 国际金融危机背景下，全球贸易保护主义日益泛滥。如果说危机前各国的保护措施以防御性措施为主，危机后则呈现出新的趋势和特点。如何认识新形势下的贸易保护主义，中国等发展中国家又该如何应对？ 

 因美国次贷危机引发的全球性金融危机，给世界经济带来了沉重打击。为尽快走出危机，各国在扩大出口、增加就业的同时，不断出台各种贸易保护措施。据统计，从2008年11月至2013年5月,全球共实施了3334项贸易保护措施，其中，仅2012年7月到2013年5月就实施了904项。特别是在2012年第四季度和2013年第一季度，全球采取的贸易保护措施分别为127项和125项，是2012年第二季度（26个）的5倍左右。 

 新手段—— 国家援助和政府采购措施取代传统关税和非关税壁垒 

 为尽快摆脱金融危机的影响，发达国家普遍实施了“再工业化”政策，以解决国内实体经济空洞化、出口减少、就业不足等问题。各国政府鼓励本国企业将工厂搬回国内，避免在海外投资，投资保护主义风险随之增加。同时，很多国家实行了“产业政策”，包括进口替代政策，要求外资进行技术转移，以及对特定行业进行金融支持等措施。如法国将电动汽车可享受的环保奖金最高额由5000欧元提高至7000欧元，政府承诺在大型城市设立电动汽车充电柱，混合动力还被纳入汽车和电动汽车政府采购计划。整个欧盟地区也有意采取类似措施，目的是争夺电动汽车的全球市场。 

 如图所示，自2008年11月至今，国家援助措施和政府采购已经占全部贸易保护措施的26%，成为最重要的保护手段之一。而以往贸易保护措施中最常使用的手段是关税和非关税措施，目前所占的比重已经不足1/5。 

 新目标—— 信息、生物等战略性新兴产业和稀缺资源成为被保护主体 

 信息技术、生物技术、节能环保、新能源等新兴产业被视为带动世界经济走出低迷的重要引擎，各主要经济体都将新兴产业作为新的经济增长点，企图依靠资金和技术优势，占领未来产业发展制高点。因此，保护主义开始向新兴产业蔓延。 

 2011年11月,美国正式对进口中国的太阳能电池发起“双反”调查，紧接着又对原产于中国的晶体硅光伏电池和应用级风电塔等中国清洁能源产品发起“双反”调查。2012年法国成立11个委员会对国内的航空航天、可再生能源等一些核心产业进行监督，以在“必要”时干预国外企业的并购。贸易保护正在向战略性新兴产业扩展。 

 由于稀缺资源被广泛运用于高新技术产业和战略性新兴产业，发达国家格外重视控制这一战略性资源。而发展中国家在经济发展初期，由于技术水平较低，大量出口资源型产品，长期粗放式经营和大量出口，导致许多丰裕型资源变得极为紧缺，有些甚至需要进口才能满足国内需求。于是，发展中国家开始通过出口限制等贸易保护手段来保护本国资源，稀缺资源领域的贸易摩擦逐渐显现。 

 新借口—— 发达国家常以全球治理为借口，打压发展中国家出口竞争力 

 气候变化、低碳经济、粮食和食品安全、能源资源安全等问题，是国际社会越来越关注的问题。这些问题不仅直接关乎人类生存，也是涉及经济发展的重大问题，成为全球新的治理机制建设过程中的重大议题。很多国家，特别是发达国家常常以全球治理为借口，行贸易保护之实。一些发达国家凭借环保技术优势，以节能减排为口号，提出低碳经济、绿色经济等概念，碳关税、碳标签、碳认证等“三碳”问题便应运而生。 

 2009年6月，美国众议院通过了《美国清洁能源安全法案》，授权美国政府今后对因拒绝减排而获得竞争优势的国家的出口产品征收碳关税。法国国民议会（议会下院）和参议院也于2009年10月和11月先后投票，通过了在法国国内征收碳税的议案。 

 一旦征收碳关税，发达国家可能利用现有的国内标准来计算进口产品的碳排放量，这将使发展中国家出口的高碳产品面临被征收高碳关税的风险，打压发展中国家的出口竞争力。碳标签一旦成为国际出口商品的通行证，将会有效地阻止发展中国家的产品出口。碳认证一旦在发达国家广泛推行，其国内消费者将会倾向于购买地理位置更近的本国产品,这将降低进口产品的市场份额,为发达国家制造业的回归创造良好的环境。因此，“低碳”不仅是贸易保护主义的新形式，同时也是发达国家经济霸权的一种新形式。 

 新原因—— 与全球经贸格局发生重大变化等多重因素密切相关 

 贸易保护的抬头势必对世界经济产生一定的负面影响，包括减少贸易机会、增加失业人口、减缓世界经济复苏的步伐等。目前贸易保护措施的影响依然难以量化，因为很多都涉及许可证或监管规则层面的改变，不像征收反倾销、反补贴税等容易计量。世贸组织估计，2008年10月以后采取的贸易保护措施，可能对世界贸易产生了3%的抑制作用。 

 贸易保护的抬头是金融危机的必然产物，同时，也与全球经贸格局发生重大变化（新兴经济体崛起）、全球经济结构进行深度调整（国际分工格局改变），全球经济再平衡（解决全球经济失衡问题），以及全球治理（气候变化等）密切相关。因此，即使全球经济从金融危机的阴霾中彻底走出，贸易保护的抬头趋势也不会很快消退，仍然会持续相当一段时间。