外币理财，“换”出财富保值（热点聚焦·百姓如何“钱生钱”④）
汇改以来，人民币对美元升值累计超过34%，怎样让手里的外币不缩水？
作者：曲哲涵;马梅若
时间：2013-08-05

百度图片 
 

 曲哲涵 马梅若 “外币该花就花，没必要存着当‘家底’” 

 “有外币就赶紧花掉。”说起外币理财，曾在国外工作的程先生有自己的想法：这几年人民币一直在升值，与其看着手中外币在贬值，不如把钱变成能保值的“东西”。 

 “买房子、家具，我都把存在银行的英镑换成人民币，该花就花。2009年买的红木家具，如今价格也翻了一番。我在英国工作时，英镑对人民币的汇率为13∶1左右，如今跌到9.3∶1上下。我这一卖一买，可是赚了呢！”程先生认为，如今国家放宽居民购汇额度限制，想要出国旅游、留学，随时可以去银行购汇，居民没必要非存一笔外币当“家底”。“我的同事、朋友们每回出国，都大包小包地买东西，特别是高档商品，国外价格更便宜，谁还攥着外币舍不得花？” 

 在北京某外企工作的林女士谈起外币理财经历却连连叹气。“几万美元都躺在银行吃利息，可再不敢碰啥‘结构型理财’了。”林女士说。 

 原来，小林的哥哥定居美国后，每年都给妈妈汇养老金，几年下来老人攒了7万多美元。2007年股市大涨，小林妈妈看别人炒股发财，也想“折腾折腾”。 

 赶巧的是，2007年5月，银监会放宽外汇投资渠道，允许银行系QDII（合格境内机构投资者）直接投资国外股票市场；9月又下发通知，明确银行代客境外理财产品的“投资起点”，由30万元人民币(或等值外币)调低为10万元人民币，外币理财产品一下子多起来。据不完全统计，2007年9、10月间，国内银行QDII发行量创下了每月25款的“历史纪录”。 

 小林选了一款三年期银行外币理财产品。“销售人员说产品跟国外债市、股市等多个投资品种挂钩，‘东方不亮西方亮’，预期收益有10%甚至更多。当时欧美经济状况还不错，我想就算赚不到10%，怎么着也能跑赢存款利息、跑赢CPI吧？我把7万美元全投进去了。” 

 可是,2008年国际金融危机爆发，多家银行QDII折戟海外沙场。至2010年集中到期赎回时，正在运行的262款QDII理财产品中，累计收益率为正的仅有114款，不少浮亏达40%以上。小林的资金也亏了30%左右。“差不多有15万元人民币呢！真没法向老妈交代。”虽然银行做了补救措施，进行产品延期并配套人民币理财产品，但这次差点折本的投资经历，让小林从此对“外币理财”退避三舍。 

 2007年以来人民币对美元累计升值超过25%。“按兵不动等于坐视财富缩水，真该早点换成人民币。”小林很后悔。 “外币理财收益大幅缩水，换成人民币理财更划算” 

 经历过前一轮的教训，目前国内各商业银行对外币理财都采取了小心翼翼的态度。普益财富近期发布的银行理财产品报告称，近期银行理财市场中外币理财产品占比不足4%，而去年同期为11.41%。 

 收益大幅下滑是银行“冷落”外币理财业务的主要原因。 

 普益财富数据显示：去年5月到今年5月，外币理财产品中，除部分澳元品种的预期收益率能达到年化3%以上外，其他币种的外汇产品预期回报率多落在年化1%—2%这一区间，低于1%的产品也不在少数。这意味着多数外币理财产品的收益没能跑赢人民币汇率升值幅度——半年来人民币对美元升值幅度已达2%。 

 笔者采访了中国银行、建设银行、工商银行和光大银行，除光大银行1年期美元理财产品保证年化收益率2%，其他3家都仅仅提供预期年化收益，亦不保证本金。笔者对7月30日东方财富网在售的24款外币理财产品进行了统计，19款保本产品中，除澳元产品预期收益超过3%外，其余委托期不等的美元、港元等保本产品，预期收益最高只有2.2%，一年期美元产品预期收益1.9%。 

 “预期收益和实际收益可能相差很大。”曾在某银行做理财顾问的孟恩表示，外币理财产品并非普通老百姓的投资佳选，能实现财富保值已属难得，不要把它当成投机暴富的渠道。客户不仅要有平常心，还应储备相关知识。“几个人能懂‘波罗的海航运指数’呢？有些销售人员想方设法地忽悠客户。”他说。 

 采访中笔者发现，面对“不懂行”的客户，银行并不主动出示某类产品历史年化收益率以供参考。对于投资标的物，也只有中行、工行列出资产池中各评级资产的比例，其余两家仅有一个含糊的投资方向描述。相比之下，外资银行的销售更为规范，不仅详细列明投资标的物，对预期高收益的产品也充分警示风险。 

 “这两年，外币理财产品的年化收益率总体上高过外币存款利息，但都不如人民币定期存款利率高。” 光大银行工体支行的客户经理说，在目前人民币升值、国内存款基准利率高于欧美等国的背景下，把人民币换成外币投资海外，要承担利差、汇差的双重损失。相反，外币理财中，有一类把外币兑换成人民币，投资国内市场的产品，比较而言是不错的选择。“只有看时势‘换’来‘换’去，财富才能保值。”他说。 “在个人资产‘篮子’里，需要有外币理财这枚‘鸡蛋’” 

 对外币持有者来说，到底该不该买银行的外币理财产品，抑或把外币及时换成本币呢？ 

 资深理财经理黄先生认为，尽管目前外币理财收益低迷，市场人气冷清，一旦中外汇率、利率以及资本市场情况有所变化，外币理财仍不失为稳妥的投资选择。特别是对具有一定风险承受能力的客户来说，这是一把切开国际资本市场“蛋糕”的叉子。 

 中央财经大学金融学院教授郭田勇认为，近期看，国内市场的银行利率、资产回报率高出欧美市场，人民币理财收益好于外币。中远期看，中国作为发展中国家，大型建设项目会保持一定体量，资产回报率也会高于欧美市场。“但是长远看，人民币对美元在总体升值或均衡的态势下，一定会有阶段性贬值，对于外币理财说，这就是优势所在。此外，在‘资产篮子’里，需要外币理财这枚‘鸡蛋’——不仅总体收益稳健，而且比股市更靠谱，是居民增加财产性收入的常规渠道。”他说。 

 今年5月份以来，美联储退出量化宽松预期逐步增强；同时，市场普遍认为人民币目前处于均衡汇率水平，人民币汇率双向波动趋势增强，升值预期减弱。“未来外汇资产的吸引力会相对上升，相应地，外币理财的吸引力将逐步回升。”郭田勇说。 

 除了资本市场的“大环境”，银行资本运营能力的强弱也影响外币理财的收益。2012年美国股市、债市乃至楼市都在小步回暖，但中资银行以美元为主的外币理财收益仍然大幅下滑。“咱们的银行其实都是‘二道贩子’，在定价方面没有话语权。”黄先生告诉笔者，外资银行的外币理财业务水平超过中资银行，是因其母公司在产品研发、风险控制、定价等方面有成熟的经验。而中资银行名曰“代客海外理财”，其实绝大部分只是“代销”角色——筹资后把钱交给对手方，也就是国外银行去运营，而支付对方的手续费，必定挤压了客户的收益。 

 “按照央行行长周小川的提法，中国未来可能将更多的外汇资源分配转向民间，藏汇于民就是要让百姓有更多自行投资的机会，这对中国银行提高外汇理财的产品研发、风险管控等能力提出了新的挑战。”郭田勇说。 

 “市场监管也需上台阶。”郭田勇指出，对目前外币理财产品销售中存在的夸大收益、回避风险等违规行为，要细化制度、加强惩戒。“投资者可以接受风险，关键得信息对称、收益透明、你情我愿。要知道那些有外币理财需求的，也是人民币业务的客户尤其是优质客户。未来银行业市场竞争将更加激烈，外币理财做得出色，也能聚拢更多人民币的‘财源’呢。”