扬帆破浪再远航
作者：本报评论员
时间：2013-08-06

本报评论员 

 国务院日前印发的《船舶工业加快结构调整促进转型升级实施方案》，提出了今后3年船舶工业的七项任务，既立足当前、又着眼长远，为船舶行业结构调整、转型升级、实现可持续发展提供了有力的政策保障。 

 经过本世纪头十年的快速发展，我国造船业迅速跻身世界前列，但一直存在“大而不强”的隐忧。特别是近两年，受国际金融危机和欧美债务危机的滞后影响，国际船市一片低迷，我国船舶业“大而不强”的结构性矛盾也充分暴露，企业普遍面临交船难、接单难、盈利难的窘境。 

 船舶业出现问题的原因，与中国制造业遇到的问题一样，既有国际金融危机带来的市场需求萎缩，也有自身结构的不合理。例如，我国船企的产品集中在矿砂船、散货船、中型集装箱船等附加值较低的船型上。船企创新能力不足，船舶产品的技术含量和附加值仍有较大差距，一些船企甚至仍在延续“沙滩造船”的落后生产方式。 

 船舶工业素有“综合工业之冠”称号。一艘现代化船舶，几乎就是一座航行在海洋上的城市，由数以万计的零部件和数以千计的配套设备构成，集聚应用了许多不同领域的高新技术。据测算，船舶工业与我国国民经济135个产业部门中的113个部门直接相关，对电子、钢铁、化工、航运、海洋资源探采等重要产业均有较强的带动作用，涉及大量的就业。牵住了船舶工业这个“牛鼻子”，将直接带动上百个行业结构调整、转型升级，为中国经济增长注入无限活力。 

 同时，船舶工业已具备转型升级的基础和条件。在技术水平方面，我国已具备散货船、油船、集装箱船等主流船型的自主设计和研发能力，部分产品达到了世界一流水平，形成了品牌；高技术船舶及海洋工程装备等高附加值产品的技术储备，也取得了一定的进展，打破了国外在高端产品领域的垄断。在生产方式方面，已实现了从分包商到总包商的重大跨越。如今的船舶工业，完全有能力成为工业行业转型升级的“领头雁”。 

 船舶工业的发展水平，代表了一个国家的综合技术水平和整体工业实力。这次公布的《实施方案》，是提升中国船舶工业优胜劣汰、由大变强的积极信号，更是新一届政府以调结构、促改革推进经济增长的又一项重大举措。我们相信，在党中央、国务院的坚强领导下，中国经济之船一定会在持续稳定发展的轨道上奋力前行，在国际竞争的海洋中扬帆破浪再远航！