纽约时报集团探索数字转型
“甩卖”旗下资产 打造核心品牌
作者：丁小希;程曼丽
时间：2013-08-06

本报驻美国记者 丁小希 核心阅读 

 为集中资源打造新闻主业和核心品牌，纽约时报集团近日同意以7000万美元售出旗下《波士顿环球报》及新英格兰媒体资产，售出价比其11亿美元的购入价大大缩水，买主是波士顿红袜队和利物浦队资产的主要持有人乔治—亨利。有分析指出，不少报业集团在数年前就开始寻求多元化发展，实践全媒体转型。 7000万美元贱卖，纽约时报集团近年来出售的最大手笔 

 《波士顿环球报》曾是美国东北部最负盛名的报纸之一，在纽约时报集团旗下期间还获得过８次普利策新闻奖。随着互联网的普及，它的读者和广告每天都在大量流失，2009年甚至险遭停刊。纽约时报集团今年２月开始对《波士顿环球报》和新英格兰媒体集团进行资产减记，并且正式宣布在市场上出售。分析人士评论说，纽约时报集团旗下苦苦挣扎了20年的这份报纸，一直在经历发行量和营收的下滑，价值的缩水直接反映了其生存困境。 

 《波士顿环球报》希望凭借新东家在当地体育界拥有的影响力，为在东北部营收创造更多机会。亨利旗下拥有美国职业棒球联盟的波士顿红袜队、芬威集团、新英格兰体育在线以及英国利物浦足球队。亨利在一份声明中表示，新英格兰这样一个繁荣和充满活力的地区需要《波士顿环球报》这样一份报纸，去创造社区可持续的凝聚力和影响力。 

 新英格兰媒体资产是纽约时报集团近年来出售的最大手笔。1993年对其的收购是为了执行从缅因州到哥伦比亚特区的扩张战略。当时，时报集团旗下除了《纽约时报》之外，还拥有31家地方报纸、20本杂志、5家电视台和两个无线电台等。2012年，纽约时报集团一下子卖了16家地方报纸和网站。为了取得全球品牌效应，纽约时报集团今年还将旗下《国际先驱论坛报》更名为《国际纽约时报》。 

 进军数字界，依托品牌影响力开发新媒体应用 

 近年来，越来越多的人开始把目光从传统媒体转向新媒体和自媒体，《波士顿环球报》也曾努力吸引年轻读者，比如邀请科技创业公司使用曾经废弃的分类广告空间，以及开放互联网工作室和电台等等。根据最近的盈利报告，该报今年二季度的注册用户比去年同期增长了约70%。 

 另据美国审计联盟的调查，北美210家报纸杂志中已有超过87%在手机和平板电脑移动平台上发布应用。许多传统纸媒的数字版订阅用户量逐渐超过纸质版，电子订阅的收入也渐渐超过广告收入。“办报靠广告”的传统经营模式被打破。 

 不少报业集团在数年前就开始寻求多元化发展。在继续打造报刊品牌栏目、明星记者、特色文章的同时，积极开发网络、手机等新媒体应用。此外，报刊集团还依托自身品牌影响力拓展在教育培训、企业对接和组织各类活动方面的业务，也有的开始寻找财团支持。 

 有分析认为，现在几乎已经没有哪家媒体是纯粹的“纸媒”，它们纷纷进军数字界，不断调整和学习。同时，新媒体和自媒体也在成为纸媒转型的武器，它们可以让新闻越来越快，专业报道越来越深入，形式越来越多样化。 

 （本报纽约8月5日电） 点 评 

 程曼丽（北京大学新闻与传播学院教授）：纽约时报集团出售旗下《波士顿环球报》及新英格兰媒体资产的举动透露出两个信号： 

 第一，此举是不得已的选择。自被纽约时报集团收购后，《波士顿环球报》先后经历了几轮裁员以及公司与下属工会的矛盾。当然，最突出的问题还是互联网的冲击、国际金融危机的影响以及广告利润的下降。这些因素导致报纸逐年亏损，直至难以为继。 

 其实，《波士顿环球报》的出售只是美国报业持续下滑过程中的一个典型个案，之前已有《落基山新闻报》停刊，《费城问询报》、《明尼阿波利斯星坛报》、《芝加哥论坛报》和《洛杉矶时报》申请破产保护，还有《西雅图邮报》和《基督教科学箴言报》等从印刷版转向网络版。总之，在美国报业环境不断恶化的情况下，出售业务日益萎缩的《波士顿环球报》，是纽约时报集团不得已的选择。 

 第二，此举也是一种战略选择。作为出售《波士顿环球报》的前奏，2012年纽约时报集团已经出售了16份销量较低的出版物，表明了该集团的“固本”意图；而将《国际先驱论坛报》更名为《国际纽约时报》，更是体现了纽约时报集团集中打造核心资产的战略考虑。 

 与此同时，为了扭转颓势，纽约时报集团开始实施数字化战略——创造新的数字产品和服务。为此，该集团正在改变传统的订阅模式，加紧推出高端订阅服务，以便让用户接触到更多的在线功能。纽约时报集团还向互联网集团代表Netflix学习，试图从传统纸媒发行商转变为真正的互联网公司。 

 不但是美国，欧洲国家也在实践传统报业的转型，比如英国BBC新闻在线向全媒体的转型，英国《每日电讯报》将80%的资源投入新媒体的战略计划等等。全媒体时代需要改革与转型，除此之外别无选择。