中国杂技剧在德创品牌（第一现场）
以前大杂烩，现在一盘菜
作者：管克江
时间：2013-08-08

图为车技表演，18人骑两辆自行车。 　　本报记者 管克江摄 
 

 本报驻德国记者 管克江 

 一位年轻的女孩梦想成为杂技高手，在经历了困惑、挫折和艰辛之后，她和伙伴们获得了成功——8月3日，柏林奥林匹克体育场内，以此为主题的杂技剧《美丽的梦》打动了现场数百名观众。一名叫尤里的幼儿园教师看完演出后对本报记者表示，舞蹈、服装和演技都让他赞叹。 

 空竹、地圈、球技、软钢丝、顶板凳……两个小时的节目，观众掌声、喝彩声不断。高难度的高空叠椅上演时，记者身边的一位老人立直了身板，随着椅子越叠越高、演员们依次倒立，他更是仰头、张嘴、一脸惊愕，最后才长舒一口气，同全场一起使劲鼓掌。 

 从7月10日在汉堡首演以来，《美丽的梦》已经在汉堡和柏林两地演出了40多场，团队还将前往汉诺威、斯图加特、不来梅等10多个城市演出200场，历时半年。安徽省杂技团有限责任公司总经理朱建平表示，《美丽的梦》是为欧洲观众量身打造的。同以往演出不同的是，这次他们拥有独立版权，并且自己负责营销和市场推广，目的就是改变杂技廉价劳务输出的旧局面，探索节目输出、品牌输出的新模式。 

 马戏棚内可容纳800多人，其间有“爆棚”场面，但平均上座率约30%。“考虑到天气炎热因素，这已经是不错的成绩了。”朱建平说，国际金融危机、民众娱乐方式的改变和欧美动物保护主义的发展，让众多马戏团遭受冲击。国外演出市场的严峻形势，加上国内文化体制改革，倒逼文化企业只能迎难而上、加速转型。 

 朱建平说，30多年前安徽杂技第一次来到德国，遵循的套路是中方提供节目、外方负责营销，常常是辛辛苦苦最后只赚了吆喝钱。中方的节目也仅是杂技简单的汇合。这次他们斥资400万元人民币，聘请国际制作团队。“假如说以前的表演方式是大杂烩，现在就是精心做一盘菜，讲究色、香、味，灯光、服装、舞蹈都是调料。”他表示，女主角“美丽”追梦、逐梦和圆梦的过程既是串联节目的桥段，也是他们改制以后希望走出的品牌梦。 

 杂技团合作方、德国凤凰艺术策划有限公司总经理张彰说，过去同国内文化团体合作，是他们出钱买断节目，自己负责销售，赢利模式比较可控。现在是双方根据演出情况分成，“绑在了一架战车上”，风险更大。不过，“下围棋要取大势，我们要打造精品品牌，必须得走新路，不能只盯着眼前的利益。” 

 根据柏林的市场特点，《美丽的梦》投放了8000张路边广告，并举行新闻发布会，邀请媒体采访，取得了先声夺人的效果。德国媒体也给予了不同寻常的关注。《汉堡》杂志称这是一场独特和富有魔力的杂技演出。《世界报》则表示，不仅女主角“美丽”沉浸在梦里，整个舞台都成为中国杂技演员的逐梦空间。 

 朱建平表示，如果《美丽的梦》能在欧洲站稳脚跟，他们考虑下一步在节目中加入本地戏曲、武术和舞蹈元素，并可通过销售衍生品延长价值链，使中国的文化产品不仅叫好，而且叫座。 

 （本报柏林8月7日电） 
 
 扫描二维码 　　体验更丰富