服务外包促进经济转型（经济透视）
作者：吕鸿;宦翔
时间：2013-07-26

吕 鸿 宦 翔 

 一年一度的全球外包大会不久前在中国无锡落幕。本届大会以“外包浪潮下的跨国合作与城市转型”为主题，旨在整合资源、挖掘商机，推进中国服务外包国际化、基地化、规模化发展。 

 服务外包，是指企业以信息技术为依托，以价值链管理为基础，将其非核心业务内容通过合同方式发包给其他服务商，以提高效率、降低成本，提升应对市场变化的能力，并专注优化核心竞争力的生产组织模式。按照服务内容划分，通常可分为信息技术外包、业务流程外包和知识流程外包。 

 当前，全球服务外包市场呈现出几个突出的特点： 

 首先，发达国家发展势头渐弱，发展中国家崭露头角，拉美、亚太地区等新兴市场国家，日益成为全球服务外包发展的新动力，特别是亚太地区已经成为全球服务外包的主要目的地。其中，印度占全球软件外包市场的份额高达58%，是世界上最大的外包服务接包国；中国排名世界第二，处于规模扩张阶段，服务外包业务占全球市场的20%。 

 其次，国际金融危机爆发以来，服务外包产业正成为世界经济复苏的一大新动力。作为新的经营战略和商业模式，服务外包将引领世界产业与管理革命新潮流，并在一定程度上刺激了危机后疲软的经济增长。以中国为例,2012年，中国承接的国际服务外包合同总金额为438.5亿美元，同比增长34.4%，执行金额336.4亿美元，同比增长41.1%，预计2013年有望继续保持高速增长势头，合同金额可达800亿—900亿美元，较去年增长40%左右。 

 第三，在开放的经济环境下，通过技术外溢效应，国际服务外包可促进一个国家企业的技术标准、管理水平不断上升，从而促进经济总体增长。所谓技术外溢效应，是指服务外包的双方在合作过程中，发达国家的技术、研发、管理经验以及相关资源非自愿地扩散至发展中国家，从而引发后者生产力水平的提高。双方的技术水平差距在一定范围内时，承包国获得的外溢效应越大，其技术革新的速度就越快。 

 服务外包正逐渐升级为技术密集型产业，并向研发、管理物流等高端环节渗透，其复杂性和专业性也不断提升，在产业转移和产业结构升级中发挥着重要作用。因此，越来越多的国家将其作为国家战略，以及转变经济发展方式、调整经济结构的着力点。这样的大环境在客观上也推动了我国服务业由低端向高端进军。据统计，在我国，咨询、研发、工业设计等技术含量高的服务外包比重正在不断上升，以产品研发设计外包为主的知识流程外包也正在逐渐形成规模。目前，国内的服务外包产业呈集群化发展态势。以北京、上海、广州等重点城市为核心，辐射区域内部及周边，形成了由点到面的联动格局，有助于地区的产业转型与升级。