中国经济的战略调整（国际论坛）
作者：安德烈·奥斯特洛夫斯基
时间：2013-07-30

安德烈·奥斯特洛夫斯基 

 中国国内生产总值（GDP）今年第二季度增速减缓引起全球关注。有人认为中国经济面临衰退。与前几年相比，7.5%的增速确实有点慢，但这一数字仍远高于近年来全球GDP的平均增速。在我看来，中国经济正在进行战略调整。 

 中国经济增速减缓的原因是多方面的。首先，国际金融危机的后续影响仍未消失。中国重新衡量对外贸易关系，特别是与美国、日本和欧盟等主要贸易伙伴的关系，扩大向金砖国家和东盟国家的出口。 

 其次，调查显示，到“十二五”规划末期，中国适龄劳动人口呈下降趋势。为实现到2020年全面建成小康社会的目标，中国正在寻找新的经济增长方式，包括提高劳动者职业技能水平、提升各行各业生产效率等。 

 第三，中国自身面临着转变经济增长方式的紧要任务，亟需改变依赖大量廉价、非熟练劳动力增长的传统模式。 

 在“十二五”规划中，中国强调了第三产业附加值、城镇化程度、GDP用于研发的支出比例、专利数量、污染物排放量、城镇社保覆盖率等评价指标。这表明，中国下一步的发展目标是质量重于速度。中国政府将着眼于增加居民收入，改善城乡居民社会保障水平。 

 世界银行前行长佐利克曾指出，如果中国不改变发展战略，就有可能落入“中等收入陷阱”，增加低收入人群的经济压力。他认为，中国政府已经意识到改变增长方式的必要性，将注意力集中到增加内需、拉动消费和投资领域改革等方面。 

 在新的转型期，中国市场将重新定位，从依靠农村非成熟劳动力降低生产成本的状态，转变为培养成熟劳动力、带动生产力的提高。从粗放型向集约型、创新型经济发展方式转变。这些都是解决人口红利下降、老龄化凸显、自然资源相对稀缺等问题的关键。 

 现阶段中国政府正利用一切机会，稳定经济增长，建设小康社会，在扩大内部市场的基础上，提高居民消费能力。我认为，经济增速适度放缓顺应了中国社会当前的需要，目的是全力落实到2020年实现国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番的目标，为城乡居民提供更完善的社会保障，打造更加合理有序的收入分配方式。因此，中国经济“衰退论”可谓杞人忧天。 

 （作者为俄罗斯科学院远东研究所副所长，本报驻俄罗斯记者林雪丹采访整理）