深化改革实现增长潜力（国际论坛）
作者：洪平凡;吴云
时间：2013-08-05

洪平凡 

 第二季度中国经济增长率放缓至7.5%，国际上又有人宣扬“中国衰退论”。事实上，中国经济增速放缓既有外部影响也有内在因素，既有周期性波动亦有结构性原因。只要体制改革与宏观经济政策稳步推进，协调供给和需求两方面政策，防范金融风险，中国经济可以避免硬着陆。 

 主要发达国家需求疲软是新兴市场国家增长下滑的重要原因。世贸组织新近发布的《2013年世界贸易报告》显示，世界贸易在最近两年的增长率，还不到国际金融危机前的一半。其中，主要发达国家的进口仍然没有恢复到危机前的水平，2013年上半年同比仍呈下降趋势。 

 中国作为世界第一大出口国受到巨大影响。国内不少行业为出口而设置的产能，无论在结构上还是在总量上，都不可能在短期内由国内消费需求所吸收。受外需下降的影响，估计中国国内生产总值增长可能比国际金融危机前的增长趋势下降2个百分点左右。 

 经过30多年高速增长，中国从低收入国家迈入中等收入国家行列。可是，发展也面临新的问题，例如，收入差距扩大、资源成本迅速增加、人口红利开始逆转等，给中国经济增长带来一定负面影响。过去那种不计环境、资源代价的粗放增长模式已经难以为继。 

 此外，中国经济还面临其他下行风险。例如，影子银行规模膨胀，部分城市房地产价格明显高于收入所能支撑的水平，一些地方政府债务缺乏透明性和有效管理。 

 横向比较，中国经济增长放缓的程度，远没有印度、巴西等新兴经济体严重。相比这些国家，中国储蓄率高，外汇储备充分，财政赤字低，对外收支略有盈余，资本项目对外开放程度有限，汇率没有完全浮动。 

 从经济发展规律看，一个国家的增长潜力取决于技术进步和劳动力增长。一些处于世界先进技术前沿的发达国家，其增长潜力只有1%—2%，因为其增长必须依靠技术创新。发展中国家的增长潜力较高，因为可以依靠模仿和掌握现有技术。当然，能否实现增长潜力还取决于国家的经济体制、政策、投资、教育等多种因素。从经济发展规律和亚洲一些经济体成功的经验来看，中国在今后10年内仍有7%左右的增长潜力。 

 要释放增长潜力，必须推进经济体制改革，加快转变经济发展方式，提高科技创新的成分，调整经济结构。经济改革注重提高市场配置资源的能力，特别是资本和劳动力资源，减少垄断，促进公平竞争。社会改革应更加注重机会平等，缩小收入差距。还需转变政府职能，加强政府宏观经济管理和提供公共服务的能力，减少对微观经济的直接干预。 

 在推进改革的同时，应依靠财政和货币政策来避免宏观经济的大幅波动，依靠监管措施防范金融风险。 

 （作者为联合国经济与社会事务部全球经济监测中心主任，本报驻联合国记者吴云采访整理）