国航深耕北美市场
作者：白天亮
时间：2013-08-05

本报记者 白天亮 

 7月11日，中国国际航空股份有限公司“北京—休斯敦”直飞航线开航。不间断飞行14小时、飞越北极圈——新航线填补了亚洲大陆到美国南部地区航空直达的空白，也是国航深耕北美市场的重要一步。 

 在民航不景气的背景下，国航已连续四年成为全球“效益最佳”的航空公司。如何进一步增加国际影响力，北美市场成为国航的发展重点。以美国、加拿大为主的北美地区是全球最大、最成熟的航空运输市场，美国也是中国最热门的出境目的地，2012年中国赴美游客增速高居各大区域第一。 

 拓展北美市场，国航把优化航线布局摆在首要位置。此前，国航已开通北京至纽约、旧金山、洛杉矶和温哥华的直达航线。第五个直飞航线目的地会是哪里？国航最终确定为休斯敦。休斯敦不是人们熟知的旅游城市，国航看重的是其独特的地理位置和良好的经济状况。国航商委党委书记黄波介绍说，休斯敦是美国第四大城市，以“世界石油之都”和“太空城”著称，是国际金融危机以来美国复苏最快的地区，经济颇具活力，商务客源丰富。休斯敦也是通往美国中部南部其它城市乃至中南美的第一门户和交通枢纽，借助休斯敦，旅客可以便捷地前往美国其他城市和墨西哥等新兴旅游目的地。北京—休斯敦通航后，国航在美国的东部、西部、南部均有了直达航线，航线网络更加完善。依托于星空联盟，国航旅客还可顺畅到达194个国家的1329个目的地。 

 国际金融危机发生后，北美航空市场面临严峻挑战，总体需求相对减弱，市场竞争更加激烈。往来中美航线，外航和美国本地公司的价格调整变得异常频繁，每隔两三天就会有新的价格调整，航空淡季甚至会在一天内推出不同价格争取客源。完善航线网络的同时，国航积极迎接竞争，以更灵活的销售策略应对市场变化。 

 北美总部每天跟踪竞争对手的价格，通过在系统查询以及与代理随时沟通，及时会向公司总部汇报外航价格波动，随时调整价格政策。灵活机动、快速反应，国航在竞争白热化的北美市场逐步做到“联程价格以我为主，短期促销基本稳定，超短期价格选择性跟进”，把握住更多销售机遇。 

 服务是亚洲航企的传统优势，国航在北美也十分注重通过更主动、精细的服务去争取客户。国航密切监测美国当地有哪些企业新开辟在中国的业务，第一时间去拜访这些企业，推广航线产品，以稳定商务客源。在美国当地，国航建立了呼叫中心，加强对座席人员客户服务专业知识的培养，提高业务技能。大量精力和人力的投入，使国航在北美各城市进、出港旅客的衔接保护工作得到了很大改善，旅客的个性化需求能够得到快速回应。目前，国航北美呼叫中心接听和应答速度超过了美国当地公司，成为企业的优质产品，提高了旅客满意度。 

 成长为国际一流航空公司，关键要树立国际化的品牌形象。尽管经济下滑，美国经济实力仍是世界第一，也是所有大型航企的必争之地。国航在美国策划了更多品牌推广活动。刚进入北美市场，国航主要在华人聚集区投放广告，现在则更多在美国主流媒体、地铁站、出租上推广产品，进行品牌宣传。品牌影响力是多方面的，国航北美总部总经理池志航说：“深入美国社会主流文化，我们发现，有些小事情可能会起到四两拨千金的效果。” 北美总部在直接推广产品之外，还越来越多地赞助美国当地社会团体、社区文化活动，参加各种论坛，获得了更加全面、优质的社会公众形象。