政府不要和市场“掰手腕”(联席评论)
化解产能过剩
作者：杨义
时间：2013-08-08

杨 义 政府之手必须与市场之手相协调，不能袒护低端落后产能，不能给低端产能搞“雪中送炭”，要让他们自然死亡。这样虽然有阵痛，但绝对值得忍一忍 

 在市场经济活动中，产能过剩本来是一种正常现象，不是新问题，也不是洪水猛兽。但当前的产能过剩越来越严重，其特征值得我们认真思考。首先，当前产能过剩的重要原因之一是行政力量推动产业发展，而市场机制没有充分发挥作用。比如，在产能已经明显过剩的情况下，仍然有16个省（区市）把钢铁、23个省把汽车作为“十二五”时期的重点发展产业。 

 具体到某个项目来看，在得到一些不规范的优惠和减免后，企业的投资、生产的成本偏低，没有反映真实成本，造成了市场秩序扭曲混乱。 

 第二个原因是近些年经济的波动性比较大。在国际金融危机之前，我们过了几年高增长低通胀的好日子，这样一种好态势使得投资者对前景过于乐观，但是危机造成内需和外需全部收缩，市场需求的大起大落和政策的急剧调整，加剧了产能过剩的矛盾。 

 第三个原因是我们传统的靠项目审批来管理经济的方式失效。尽管有比较强的投资审批制度，但没有控制住。早在2004年国家就出台文件，对钢铁项目在质量、能耗和资本金构成等方面做了很多规定。如果达不到规定，国家不予核批，不予备案。但是2004年以来新建的钢铁项目，只有四成经过合法审批。这说明在执行规章制度的时候，地方放松了监管。说到底，还是有单纯追逐GDP的心态和行为。 

 这么多年，我们一直在淘汰落后产能，可就是成果不显著，原因就在于政府的手与市场的手，没有牵在一起，反而经常“掰手腕”。 正常情况下，市场的力量应该是可以淘汰低端落后产能的。政府之手必须与市场之手相协调，不能袒护低端落后产能，不能给低端产能搞“雪中送炭”，要让他们自然死亡。这样虽然有阵痛，但绝对值得忍一忍。 

 未来，应建立起矫正产能过剩的长效机制，减少政府的投资项目审批，建立新型准入制度。现在的投资项目审批是管投资规模、管投资效益等，其实这是投资者自己最关心的，政府不应该关心。新型的准入制度要用节能、环保、安全生产等指标来对投资项目进行约束和管理，只要把好了以上关口，让企业在公平的环境下竞争，市场的优胜劣汰机制自然会发挥作用，无需政府过度操心。 

 本期合作：《央视财经评论》 
 
 体验更丰富 　　扫描二维码