日本无权频频突破底线
作者：钟声
时间：2013-08-02

钟 声 亚洲近邻乃至整个国际社会对日本发展走向保持着高度警惕。亚洲积极谋求合作发展，不可能对日本逆时代潮流而动之举视而不见 

 日前，日本副首相麻生太郎公然主张效仿当年德国纳粹做法，推动修宪进程。作为担任日本政府要职的政治人物，麻生太郎如此言论，既是对日本国民权利的践踏，也是对世界反法西斯战争胜利成果的公然否定，对战后国际秩序的挑衅。不论麻生太郎本人是否收回这番话，其对人类公理与良知的冲击难以撤销，世人对进一步走向右倾的日本的警惕也不会减少。 

 事实上，麻生太郎“纳粹式修宪”言论反映了安倍政权改变战后体制的冲动，体现了反和平、反亚洲、反共同发展的政治动向。安倍晋三担任日本首相以来，日本右倾民族主义思潮强化，复古扩张、重新武装的逆流涨潮，政界要人公然否定历史、美化侵略、践踏人权的言论不断出现，整个日本社会也向右倾的方向走得更远。 

 在日本右翼看来，和平宪法是强加在日本身上的宪政体制，是约束日本对外行使军事手段的政治枷锁，是日本重新主导亚洲秩序、追求国际权力中心地位的制度障碍。国际金融危机以来，世界经济增长结构发生巨变，国际政治秩序板块有所漂移。日本右翼势力一方面变得更加焦躁，急欲借突破和平宪法来寻找出路，同时又错误判断形势，自以为拥有“腾空出世”的天赐良机。 

 修宪的关键点是修改宪法第九条，彻底改变战后体制，改变军事力量不能作为外交手段的“跛足”形态，重建日本主导的亚洲秩序。安倍晋三一度主张开启“修宪议论”时代，为改变和平宪法做舆论准备。现在，麻生的“纳粹式修宪”，连民众的意愿都不屑倾听，实在是登峰造极。狂言的背后是底线的丧失和阴暗的心理。 

 安倍晋三大力渲染右倾民族主义思潮，主张调动各种资源实现日本“复权”。在战略态势上，安倍政权表现出扩张性与进攻性，着力推动“价值观外交”。在具体外交手段上，安倍政权主张改变单纯依赖经济援助，积极充实军事、政治手段在国家战略上发挥功效。亚洲积极谋求合作发展，不可能对日本逆时代潮流而动之举视而不见。 

 麻生太郎的“纳粹式修宪”论调一出，立即受到日本国内舆论和国际社会的强烈谴责。亚洲近邻乃至整个国际社会对日本发展走向保持着高度警惕。无视历史和现实，沉溺幻想、肆意胡来，日本不仅难以实现“亚洲日本化”的迷梦，还将进一步失去融入合作大潮、实现自身发展的机遇。