重塑国际金融秩序动力不足（国际论坛）
作者：尤瑟夫·凯西斯
时间：2013-08-12

尤瑟夫·凯西斯 

 1971年，“布雷顿森林体系”宣告结束。此后，如何重塑国际金融体系，成为重要国际议题。21世纪的第一个10年，有两件事情值得注意：一是中国继续快速发展并成为一个经济大国，二是2008年爆发国际金融危机。即便如此，在经济形势依然严峻的当下，国际金融体系的全面改革却似乎遥遥无期。 

 一个原因是，尽管在金融危机面前，各国之间高效合作以防止危机深化蔓延，然而，最初的危机一旦过去，各国转入设计长期改革，国际间的合作便不再如此紧迫。 

 另一个原因是，整体重塑国际金融体系的时机尚不成熟。国际金融体系有3个组成部分：国际货币体系，国际金融监管和国际金融机构。重建这一体系意味着要有整体考量，系统性组建其构成，既考虑到单独每部分的特点，又考虑到它们之间的相互关系。显然，这是一个漫长的过程。 

 当美国在第一次世界大战前挑战英国的金融霸主地位时，其国内生产总值已高达英国的2.5倍，而人均国内生产总值也比英国高出20%。美国花了30年时间，跨过两场世界大战，才最终实现了这一超越。20世纪80年代末，日本的发展势不可挡，国内生产总值一度达到美国的40%，人均国内生产总值曾达到美国的80%，但随着日本经济的衰退，它所构成的挑战很快便化为乌有。 

 尽管2008年的国际金融危机是史上最严重的经济危机之一——以前从没有这么多发达经济体中的大型金融机构同时请求国家干预，以躲避破产的命运——但是，这依然没有严重到需要完全重新构建国际金融体系和秩序的程度。20世纪30年代的金融危机，致使数以千计的银行倒闭，对实体经济的危害显然更大。两场世界大战，加之近代历史上最严重的大萧条，无怪乎1915年到1945年被称为20世纪的“30年战争”。幸运的是，我们现在经历的远不是这样的灾难。 

 国际金融体系和秩序重建总有一个渐进过程。自1920年以来，以伦敦、纽约等国际金融中心为首的多极化国际金融市场，共同组成了今天的国际金融体系。其间虽然不断发生变化，但是现有秩序，即以美元为基础的国际货币体系，还是缺乏适当的超国家的权威国际监管框架。迄今发生的这些变化将带来怎样的长期效果，还有待观察。 

 （作者为欧洲大学学院经济史教授）