船舶工业转型迎来“及时雨”（政策聚焦·关注改革之推动经济转型）
加快结构调整促进转型升级实施方案公布
作者：肖遥
时间：2013-08-05

【核心阅读】 

 当前，造船行业1/3骨干企业生产经营正常，1/3企业任务不足，1/3企业生产难以为继。造船业的困难，既有受经济周期影响的因素，也有结构性因素。《实施方案》明确了今后3年船舶工业结构调整和转型升级的主要任务，既要化解产能过剩，也要实现船舶工业由大到强。 

 为促进船舶工业持续健康发展，日前，国务院印发《船舶工业加快结构调整促进转型升级实施方案（2013—2015年）》。这是新一届政府针对当前形势，以调结构、促改革推进稳增长的又一重大举措。李克强总理等国务院领导同志对产业转型升级高度重视，新一届政府在成立之初就专题研究并作出部署。 上半年造船企业利润同比下降53.6% 

 今年１—６月份，全国造船完工２０６０万载重吨，承接新船订单２２９０万载重吨。６月底手持船舶订单１０８９８万载重吨。这些数字分别占世界市场份额的３９．１％、４４．２％、４３．１％。 

 《实施方案》指出，新世纪以来，我国船舶工业发展取得显著成就，产业规模迅速扩大，中国已经成为世界最具影响力的造船大国之一。但受国际金融危机、国际航运市场持续低迷等因素影响，新增造船订单严重不足，新船成交价格不断走低，导致我国船舶工业产能过剩矛盾加剧，产业发展面临前所未有的严峻挑战。与此同时，也要看到，我国已经建成了一批高水平的造船基础设施，上下游产业齐全，劳动力资源充裕，国内市场潜力较大。要坚定信心、抓住机遇，主动融入世界船舶工业深刻调整的大趋势，深入推进产业结构调整，加快产业转型升级。 

 据日前发布《中国船舶工业上半年经济运行情况报告》，今年1—6月，船舶行业80家重点监测企业主要经济指标均出现明显下降，其中利润总额一项下降幅度最大，同比下降53.6%。其他三项指标，即完成工业总产值、出口交货值和实现主营业务收入的下降幅度也都超15%。 

 同时，当前各地船舶企业发展严重失衡。按照报告的说法是，1/3骨干企业生产经营正常，1/3企业任务不足，1/3企业生产难以为继。 

 “造船业的问题，既有受经济周期影响的因素，也有结构性因素。”中国船舶工业行业协会秘书长王锦连表示。 

 因此，《实施方案》强调，要立足当前，着眼长远，以加快转变船舶工业发展方式为主线，以提高发展质量和效益为中心，创新体制机制，发挥企业市场主体作用，着力改善产品结构、提升技术结构、优化组织结构、调整布局结构，化解产能过剩矛盾，提高产业核心竞争力，努力实现船舶工业由大到强的转变。 明确七项主要任务 

 《实施方案》明确了今后3年船舶工业结构调整和转型升级的主要任务：一是加快科技创新，实施创新驱动。开展船舶和海洋工程装备关键技术攻关，培育提高科技创新能力。二是提高关键配套设备和材料制造水平。重点依托国内市场需求推进关键船周配套设备、海洋工程装备专用系统和设备以及特种材料的研发、制造。三是调整优化船舶产业生产力布局。严格控制新增产能，清理整顿违规建设项目，通过优化组织结构、兼并重组、转型转产等，整合优势产能，淘汰落后产能，推进产业布局调整。四是改善需求结构，加快高端产品发展。鼓励老旧船舶提前报废更新，加快发展海洋工程装备和高技术船舶，加强行政执法和公务船舶配置，实施渔船更新改造，推动船舶工业产品结构升级。五是稳定国际市场份额。鼓励金融机构加大信贷融资支持力度，支持企业开拓国际市场、引进核心人才和团队，开展海外产业重组和全球产业布局。六是推进军民融合发展。促进军民科研条件、资源、成果共享。七是加强企业管理和行业服务。引导船舶企业全面加强管理，加强船员队伍建设。发挥行业协会和专业机构在信息、技术、培训等方面的重要作用。 

 “可以看出，实施方案既立足当前，又着眼长远，不仅对化解当前产能过剩、扩大内外需等做出相关规定，更对产业的转型升级、加快实现船舶工业由大到强的转变明确了任务。”王锦连说。 

 实施方案第三条提出，要严控新增产能，整合优势产能，淘汰落后产能。专家指出，从当前化解产能过剩的角度出发，一方面遏制低水平重复投资，另一方面即使行业处于“寒冬”，还要重点发挥市场的力量优胜劣汰，对一些优势骨干企业仍然要加强引导，发挥大企业的结构调整中的主导作用。 

 第四、五条则侧重于如何解决船舶市场的内外需问题，引导企业向高端产品发展，加快发展海洋工程和高技术船舶，推动产品结构升级。并鼓励企业进一步迈向国际市场，开展海外重组和全球产业布局。 

 中船重工规划发展部副主任张健德指出，船舶工业集中体现了我国工业化进程中面临的问题和挑战。金融危机后，我国曾制定《船舶工业调整和振兴规划》，规划期为２００９—２０１１年，对船舶工业发展起到了积极的推动作用。 

 “此次实施方案与之前的规划一脉相承，既可以看出本届政府对船舶工业的重视，继续对其进行部署，又透露出政府对相关工业结构调整的目标和方式。”张健德告诉记者，“将科技创新、提高关键配套设备和材料制造水平摆在实施方案的前两条，充分说明当前工业经济中产业的转型升级是排在首位的，主要还是通过调结构、促改革来推进稳增长。” 抓紧时间做好下一代造船技术储备 

 《实施方案》同时提出了支持船舶工业结构调整和转型升级的政策。这些政策包括：调整延续实施促进老旧运输船舶和单壳油轮提前报废更新政策至2015年12月31日。鼓励老旧远洋、沿海运输船舶提前报废并建造符合国际新规范、新公约、新标准要求的绿色环保型船舶。支持海上行政执法船舶以及救助打捞、资源调查、科学考察等公务船舶建造，支持航海保障设施、设备的配备，支持海洋渔船更新改造，满足船舶建造和更新改造资金需求。鼓励金融机构加大船舶出口买方信贷资金投放，对在国内骨干船厂订造船舶和海洋工程装备的境外船东提供出口买方信贷。鼓励银行业金融机构积极拓展多元化融资渠道，通过多种方式募集资金。 

 业内人士指出，经过多年发展，我国船舶工业已经形成了原材料配套强、劳动力素质高、制造业体系完备等综合竞争优势，世界造船业正逐步向我国转移，我国完全有条件推动船舶工业再上新台阶。所以，要坚定信心、抓住机遇，主动融入世界船舶工业深刻调整的大趋势，深入推进产业结构调整，加快产业转型升级。 

 目前，我国造船仍以低附加值的“大船”为主，而日韩等造船发达国家则在新技术的储备上走得更早、更快。随着国际上新标准、新规范的出台，下一代造船技术主要包括以节能减排、低碳环保为目标的绿色造船技术、以通信导航为主的信息技术和更加智能人性化的设计等。 

 为此，《实施方案》要求强化需求引导，调整产品结构。发展技术含量高、市场潜力大的绿色环保船舶、专用特种船舶、高技术船舶，发展海洋工程装备，提高船用设备配套能力，扩大国内有效需求，推动船舶产品结构升级。 

 “船企要利用这次行业调整的大好时机，抓紧时间做好下一代造船技术储备，加快转型升级，力争成为行业的领跑者、领军人。”中国工程院院士沈闻孙说。 

 （本报北京8月4日电 综合本报记者肖遥和新华社报道）