美欧各有一笔账
作者：刘歌
时间：2013-07-25

本报驻比利时记者 刘 歌 

 美国与欧盟本月启动了跨大西洋贸易与投资伙伴协定（TTIP）首轮谈判。在世界经济持续低迷、世贸组织（WTO）多哈回合谈判陷入僵局的大背景下，欧美双方对TTIP谈判都相当重视。 

 在6月举行的八国集团首脑峰会上，英国首相卡梅伦算了一笔账：TTIP的价值很大，对欧盟来说值1000亿英镑，对美国来说值800亿英镑。美国总统奥巴马也算了一笔：美欧每年的产品和服务贸易额大约为1万亿美元，双方在对方市场的投资规模接近4万亿美元。这些贸易和投资为大西洋两岸创造了大约1300万个就业岗位。欧委会主席巴罗佐表示，TTIP将使每个欧盟家庭的年收入增加545欧元。 

 不过，德国慕尼黑经济学院近日发布报告称，TTIP虽然将为欧美双方带来好处，但其中受益最大的是美国。美国将因此增加110万个新工作岗位，人均收入将提高13.4%。欧盟27个成员国的实际人均收入将提高5%左右。不过，德国的受益情况不理想，人均收入的提高程度将低于欧盟平均水平。报告指出，欧盟和美国签署自由贸易协定后，被这个巨大贸易区排除在外的国家将遭受较大损失。 

 目前，欧盟各国都已积极进入谈判前期的准备工作。世界海关组织（WCO）秘书长御厨邦雄告诉本报记者，WCO关注着TTIP的谈判进展，也同时关注着亚洲、拉美等地区自贸区发展的进程，TTIP谈判横跨大西洋，欧美间在诸多标准上存在差异，达成一致难以一蹴而就。 

 一位资深观察人士对本报记者说，对美国而言，TTIP谈判和跨太平洋战略经济伙伴关系协定（TPP）相比，象征意义更强。从美国的整体战略来说，处于欧债危机中的欧盟与经济高速发展的亚太地区相比，后者更具现实意义，而与欧盟的谈判，安抚性质更强。要同步推进涉及巨大经济体量的“跨两大洋贸易战略”，美国必须要在“大西洋”和“太平洋”之间做取舍和平衡。 

 位于布鲁塞尔的欧亚中心是专门从事研究欧盟与亚洲关系的智库，该研究主任弗雷泽·卡梅隆对本报记者说，如果从推动全球经济发展的高度考虑，TPP等美国主导的经贸伙伴关系类的协议，应设法邀请中国加入进来，而不是将具有“经济发展引擎”作用的中国排除在外。 

 世界贸易组织新闻发言人凯斯·若克威尔告诉本报记者，TTIP谈判与WTO推动多哈回合谈判、促进世界经济多边贸易发展并不矛盾。但是TTIP何时谈成、怎么谈，主要看欧盟和美国的各自考虑。今年12月，WTO第九届部长级会议将在印尼举行，我们期待发展中和发达国家都能够在多边和双边框架下的经济贸易合作中，为推动世界经济贸易做贡献，国际金融危机之后，亚太地区的中国、印度、越南等国家对带动世界经贸发展的影响力越来越大。 
 
 扫描二维码 　　体验更丰富