日本经济多路目标难收效（经济透视）
作者：张季风
时间：2013-07-25

张季风 

 安倍晋三领导的自民党和公明党联盟获得多数席位，这意味着日本政坛的“扭曲国会”时代已经结束。今后安倍想要实现长期政权的目标，关键还在于重振经济。 

 众所周知，“安倍经济学”的第一支箭和第二支箭，即超量化宽松政策和积极的财政政策已经取得了一定的短期效果。但是随着这两支箭政策效果的消失，再加上消费税的提高，2014年第二季度前后日本经济将大幅度减速，2015年的经济形势不容乐观。 

 为了保持经济复苏的势头，安倍在经济方面的首要任务就是落实第三支箭，即长期增长战略的各项内容。但第三支箭内容很散，250多项具体政策，没有聚焦点，很难收到好的政策效果。抛开日本经济的诸多长期结构性痼疾，如人口老龄化等，安倍近期面临的棘手难题能否解决也很难说。 

 首先，能否如期提高消费税是安倍面临的第一个难题。参院选举之前，安倍曾信誓旦旦地表示，将按计划在2014年4月将现行5%的消费税率提高到8%，以重建财政。选举结束后，安倍却一再声称要根据第二季度的经济增长数据来做最终判断。如果按期提高消费税，将面临个人消费受挫、经济夭折的风险；如果不能按计划提高消费税，政府信誉和日本市场信誉扫地，可能带来灾难性后果。 

 其次，除在两年内难以实现2%的目标通胀率外，安倍在长期增长战略中提出的许多具体目标恐怕也难实现。例如，3年后要将设备投资从现在的63万亿日元（100日元约合1美元）提高到国际金融危机之前的70万亿日元。实际上，现在日本的企业并不缺少资金，问题是日本国内并没有好的投资项目。另外，安倍叫得最响的莫过于削减财政赤字目标，具体来说是在2015财年前，使基础财政赤字占国内生产总值的比例比2010财年减少一半，在2020财年前实现盈余，但未有任何具体措施。 

 需要注意的是，实现上述目标的前提条件是：到2020年必须实现实际国内生产总值年平均2%、名义国内生产总值年平均3%的增长。在过去的20年中，日本实际国内生产总值增长率年平均不足1%，名义国内生产总值增长率更低。未来一段时间内，世界经济下行态势难以改变，国内工资难提高、消费难启动，很难实现如此高的增长。高增长的前提不能存在，安倍目标岂不是天方夜谭？上述目标若成泡影，日本长期债务的不断积累势必使其逼近悬崖边缘。当然还有一种可能：物价上去了，但国民收入却不能上升，势必会导致国民生活陷入新的困境，百姓必然怨声载道，目前已出现这种苗头。另外，调整能源战略、重启核电站，也会遭致反核势力的强烈反对；日本虽已正式参加了TPP谈判，但也难保今后顺风顺水…… 

 可以说，参院获胜后的安倍政权如履薄冰，无论哪件事处理不好，都可能导致“安倍号”翻船。