“汽车之城”底特律正式申请破产(国际视点)
为美国迄今最大城市破产案
作者：廖政军
时间：2013-07-20

本报驻美国记者 廖政军 
 
 
 

 当地时间7月18日下午，美国“汽车之城”、密歇根州最大的城市底特律，依照《破产法》第九章相关规定正式向该州东部地区法院申请地方政府破产保护。这座曾是美国汽车工业摇篮的城市，经过一段时间的挣扎，最终还是难逃破产命运，将成美国历史上迄今规模最大的城市破产案。 宣告破产是底特律唯一出路 

 美国《福布斯》杂志称：“底特律市的问题不是新闻。40多年来，它和美国汽车工业经受了同样的衰退。”近半个世纪里，底特律一直饱受人口外流、财政赤字、高失业率等诸多因素困扰，发展屡屡受挫，2012年甚至被《福布斯》杂志评为“美国最悲惨的城市”。近年来，该市财政状况更是日益恶化，其预算赤字预计已超过3.8亿美元，目前长期债务存量至少已达到180亿美元。过去几个月，底特律市政府一直依靠州政府提供的债券资金来向其1万名员工支付工资。 

 据美联社报道，早在今年3月，底特律市政府就曾宣布进入财政紧急状态，密歇根州州长施耐德随即委派专门官员着手准备破产申请的法律事务。6月，底特律市政府曾希望能够通过债务减记的方式避免破产，但此举遭到债权人的抵制，使其不得不最终走上申请破产之路。 

 施耐德18日晚些时候对媒体表示，他已批准了底特律市政府提交的破产保护申请，指出根据当前财政状况，底特律已无法通过其他自救措施来解决难题，宣告破产是唯一出路。 破产将是一个复杂、拖沓的过程 

 造成底特律陷入破产困境的原因主要有以下几方面：一是过去10多年里底特律市人口骤减，2000年至今人口已减少了26%。同时失业率也由当时的7.3%上升至18.6%，这些因素导致政府税收大幅下降；二是税收减少但福利开支却不断增加，高额的养老金和医疗保险令底特律市公共支出数额庞大。自2008年以来市政府每年支出要比收入平均多出1亿美元。与此同时市政服务几乎停滞，该市目前大约有4万处空置或废弃建筑物，40%的街道没有照明系统，城市犯罪率在美国各大城市中名列前茅；三是国际金融危机期间底特律的经济遭到沉重打击，三大汽车公司裁员14万人，随后克莱斯勒和通用两大汽车巨头宣布破产，令底特律原本底子不牢的经济雪上加霜，曾经辉煌的汽车工业中心从此一蹶不振。 

 底特律申请破产的消息一出，美国各界反响强烈。美国白宫当天表示，总统奥巴马正在密切关注事态发展。国际评级机构穆迪公司也发布公告称，底特律的破产申请具有负面评级影响，对债券持有人存在不确定性，而且干扰了一般责任和有限税款债券的偿还进程。穆迪还指出，这宗史无前例的破产案将会是“一个复杂、拖沓的过程”。 

 据悉，根据美国《破产法》第九章一项允许申请破产保护的地方政府进行债务调整的法律规定，底特律的申请备案将长达30—90天，以审核其破产资格。同时市政府还需要与债权人和工会代表展开有关债务解决方案的谈判。因情况极为复杂，底特律破产程序可能至少需要一年甚至三五年才能完成。 专家建议尽快进行重组、减债增收 

 破产申请意味着什么？首先，对生活在底特律的民众而言，最直接的是政府减少养老金和医疗保险支出，市政服务缩水。至于公共资产清算问题，有法律专家认为，这将取决于市政府与债权人谈判的结果。另外，通用等汽车企业也纷纷发表声明称，破产事件不会对这些车企日常运营造成影响。 

 此外，一些专家还为底特律如何走出破产困境出谋划策。他们建议该市政府应尽快出台一项重组计划，通过缩减债务、增加收入和提供适度福利等措施，赢得尽可能多债权人的认可和支持。 

 （本报华盛顿7月19日电）