造航母的为何跨界造吸管？（关注企业跨界现象②）
曾承造我国首艘航空母舰的中船重工，去年吸管产量超过300亿根，成为全球产量最大的吸管生产企业——
作者：左娅;孔令勇;王炜
时间：2013-07-22

鹏力科技集团吸管生产车间。 　　资料图片 
 

 左 娅 孔令勇 王 炜 

 航母、吸管……是的，看起来如此不搭界的两个产品，却出自同一家企业——承造了中国第一艘航空母舰的中国船舶重工集团公司，同时也是全球产量最大、产品种类最全的吸管生产企业。对，就是我们平时喝饮料用的那种塑料管，而不是什么船体零部件。 

 别小看这售价只有几分钱的吸管。去年，中船重工第七二四研究所下属鹏力科技集团的吸管产量超过300亿根，产值4亿余元，占据了全球高端吸管１/5的市场。通过发展吸管这样的非船产业，在造船市场持续低迷、行业利润率大幅下降的情况下，中船重工今年上半年利润总额却逆势上涨了6.3%，在刚刚公布的《财富》杂志世界500强企业中的排名也比上年提升了17位。 跨界最初就是为了生存，但也不能像没头苍蝇似的乱“跨” 

 一个造航母的企业，怎么生产起吸管来了？“企业跨界，最初就是为了生存。”七二四所所长周希辰说。 

 20年前的七二四所，军品任务减少，员工待遇不好，几个技术骨干接连带着技术跳槽或“下海”。为了提高企业盈利能力，七二四所开始到民品市场上寻找机会。凭借军工技术优势，七二四所最先拿到的订单是家电生产线。“空调、冰箱、洗衣机……各种家电生产线我们都造过。”周希辰说。 

 正是因为造生产线建立起的市场声誉，七二四所吸引来一家台湾企业。周希辰说：“当时中国还没有能力制造吸管生产设备。国外企业对我们搞技术封锁，设备卖得很贵。这家台湾企业就找到我们，问我们能不能自主研制一套吸管生产设备。” 

 经过艰苦的技术攻关，七二四所成功造出了中国第一套吸管生产设备，也就顺理成章地成为中国第一家吸管生产设备供应商。2000年，为了方便市场化运作，七二四所组建鹏力科技集团，吸管设备是其主业之一。“后来，在和吸管生产企业接触的过程中，我们发现生产吸管更赚钱，与其为他人做嫁衣，还不如自己直接生产吸管！”七二四所副所长、鹏力科技集团总经理吴兴旺说。 

 没想到，这个自然而然的提议，首先遭到了员工的质疑：“咱们可是搞高精尖技术的，而且不是一般的高精尖，那都是最前沿的国防技术。吸管这么没技术含量的东西，是小作坊、个体户才做的营生，造大船的去造吸管，说出来不怕人笑话？”“科研院所搞科研才是本分，造设备还能算是技术产业化，造吸管简直就是不务正业！”“咱们既没有规模化生产经验，也没有市场营销经验，能赚到钱吗？”…… 

 “经过多次讨论，大家最终达成了共识：和平年代军品订单有限，研究所要想实现可持续发展，产业链必须拓展。但跨界要想成功，一定要充分调研论证，绝不能像没头苍蝇似的乱跨，有利润空间、有核心竞争力的产业我们才敢尝试。”周希辰说，下定决心生产吸管，主要基于三方面考虑。一是吸管产业市场潜力巨大。2000年的市场调研结果显示，吸管设备生产企业平均年销售额约为300万—500万元，预计之后几年最多也就3000万元，而吸管的市场容量当年就有5000万元，预计每年还会有30%—50%的增幅。二是我们掌握制造吸管生产设备的核心技术，生产吸管有技术优势。另外，我们进行售后服务时近距离接触了不少吸管企业，对规模生产的管理方式也算有一些了解。 以前是坐在家里等订单，现在是主动上门找生意 

 虽然经过了谨慎调研和反复论证，但“跨界”之初，中船重工还是有过一段“水土不服”的痛苦经历。 

 “最难过的一关是市场营销。”吴兴旺说，“军品是计划经济，坐在家里等订单就行了。我们搞家电生产线和吸管生产线，也都是客户主动找上门的。但吸管是完全市场竞争行业，当时多数大用户都已经有固定的供应商，我们的技术水平再高、产品质量再好，订单也不可能主动找上门。” 

 为了拿到订单，吴兴旺亲自带队，两个月时间里，几乎走遍了所有叫得上名字的乳品生产企业。然而，陌生拜访并没有达到预期效果，跑了一大圈，只和几家小厂签了几万元的订单。鹏力科技集团副总经理李进清楚记得，他签下的第一笔吸管订单只有4000元：“当时心里可不是滋味了，之前做军品，一台设备就能卖上百万元，现在费了半天劲儿，才拿到个4000元的订单。”当年，吸管产品的销售队伍从8人减到了5人，年底发工资都得借钱。 

 “但我们相信精诚所至金石为开，我们继续积极与客户建立联系，谈不成合同的就以加强沟通为主。日子久了，客户开始相信我们的产品品质和售后服务，销售额就慢慢上来了。”吴兴旺说。 

 为了拿订单，鹏力科技集团想了不少办法“讨好”客户。2002年，刚刚进军吸管产业的鹏力科技集团就紧靠着伊利集团建了一家分厂，成了第一家把生产线建在客户“身边”的吸管企业。2003年，鹏力科技集团并购了自己的客户——一家深圳吸管生产企业，为的是获得一批经验丰富的员工和成熟的销售渠道。如今，鹏力科技集团已经与蒙牛、伊利、麦当劳、可口可乐等多家国内外知名企业建立了战略合作关系，还开发了不少餐饮和商超客户。 

 在国内市场站稳脚跟后，鹏力科技集团又通过电子商务平台开拓起国际市场，鹏力吸管成了国际知名品牌，鹏力科技集团也成了不少世界500强企业的供应商，他们还积极与国际企业的科研团队合作，开发出了热变色产品等吸管新品种。 虽然现在吸管不愁卖，但是技术创新永远不能停 

 “如果说我们跨界吸管产业有什么优势，第一条就是技术能力。技术是我们进军吸管产业的底气，也是我们抢占市场的敲门砖。”周希辰告诉记者，研究所发展吸管业务10年的经历，让全体员工看到了保持技术优势对企业可持续发展的重要意义。2012中国制造业企业500强的研发费用占营业收入的平均比例为1.87%，而鹏力科技集团研发投入占比则超过了8%。 

 “吸管产品看起来简单，但其实生产过程技术含量很高。”吴兴旺说，七二四所研制的第一条吸管生产线只能生产最普通的直管，而且需要5台设备，生产效率低，质量控制压力也大。因此，企业第一次技改就是提高生产设备的自动化程度。2003年，为满足乳制品客户需要，鹏力科技集团研制出我国第一台U形管自动包装设备，不仅丰富了产品品种，而且将生产效率由此前的每分钟200根提高到600根，后来又提高到每分钟1000根。2008年，鹏力科技集团又攻克了具有世界先进水平的高速纸包装技术，实现了独立包装吸管的无人化生产，再次将生产效率提高了一倍，为企业应对国际金融危机奠定了基础。 

 在日子过好的时候，鹏力科技集团也没有停止过技术创新。“我们发现U形管有个弊端，当容器内饮料比较满的时候，很容易发生虹吸现象，就是有时候饮料会自己从吸管里漏出来。”吴兴旺说，“于是我们主动跟乳制品企业商量，将吸管改进为伸缩管。” 

 U形管改伸缩管，要重新设计生产线。最早的伸缩吸管生产线上，穿管、卡口、扩口等工序都得人工操作，生产一根吸管需要六七个人。2010年，鹏力科技集团研制出全自动伸缩管自动化设备，伸缩管的生产效率也提高了。 

 如今，鹏力科技集团已经开发了上百种吸管产品，取得了30多项专利技术，其自主研制的自动化成型包装设备达到了国际先进水平。最近，他们又主动研究起生物降解技术和绿色塑料助剂技术。“下一步，我们还要把产业链延伸至包装容器，以及刀叉勺等，热塑工程业务板块的‘十二五’目标是产值到10亿元。”谈到未来，周希辰充满信心。 

 在中船重工，像七二四所这样成功跨界的例子并不少见。中船重工一直将发展非船产业视为提高企业抗风险能力、实现可持续发展的重要途径。今年1—6月，其非船业务经济总量同比又增长了23%。