振兴实业，方能避免“利率异动”（新论）
作者：柳欣
时间：2013-07-22

柳 欣 表面上看“不是没有钱，而是放错了地方”，深层次则是银行信贷对实体经济的支持有待提振。更重要的是发挥好积极的财政政策，从根本上提振实体经济与有效需求 

 前一段发生在银行间同业业务中的“利率异动”令人记忆犹新，隔夜回购利率一度飙升到史无前例的30%。央行向一些符合宏观审慎要求的金融机构提供流动性支持，市场利率方应声回落。关于“利率异动”的成因已取得共识，一般认为与外汇市场、节日现金投放、补缴准备金、税收清缴等时点性因素有关。 

 但是，将之置于广义货币M2增速放缓、不少中小企业“融资难、融资贵”的积弊再度浮出水面之际，以更大格局观之，如何“盘活存量、用好增量”，如何加大对实体经济的支持力度，应当引发更深的政策思考。 

 “利率异动”首先是上半年社会融资结构变化的结果。尽管央行2012年先后两次降低存贷款基准利率，资金市场的实际利率仍然较高。今年上半年人民币贷款仅占同期社会融资规模的50%，同比回落12.4个百分点。从企业融资成本看，银行信贷规模的下降说明市场上低利率成本的资金较少。取而代之的，是信托、基金、贷款公司、民间借贷等远高于信贷利率的融资渠道，导致承兑汇票、委托贷款、信托贷款合计融资2.86万亿元，同比大涨100%，而真正代表直接融资的债券和股票所占比重仅为20%左右。 

 这一变化有着深刻的历史成因。据统计，1998—2008年的10年间，广义货币M2年均增速保持在16%左右，有力支撑了国民经济的平稳增长。2008年下半年，为了应对国际金融危机的冲击，央行动用多种政策工具向市场注入大量流动性，使得广义货币M2的同比增速在2009年跃至28.4%。大量银行信贷流向地方融资平台、房地产市场、国有企业，并使得物价水平逐步走高。随后针对通货膨胀的预期，央行逐年收缩流动性，广义货币M2增速分别降至2010年的18.95%、2011年的13.6%、2012年的14%。这直接影响到企业的盈利能力与还贷能力。为了维持正常运转与商业信誉，不少企业只能依赖非银行金融机构的高息借款，偿还银行利息求得进一步的信贷支持，以便再去偿还高息借款。这是2011年温州担保圈危机，以及近期部分中小企业资金链条紧绷、票据融资空转的基本原因。 

 所以，表面上看“不是没有钱，而是放错了地方”，深层次则是银行信贷对实体经济的支持有待提振。正因此，国务院日前发布《关于金融支持经济结构调整和转型升级的指导意见》，明确要求，“提高实体经济特别是小微企业的信贷可获得性”。而于7月20日起全面放开金融机构贷款利率管制，也有利于促进金融机构采取差异化的定价策略，降低企业融资成本。 

 更要看到，在市场经济条件下，资金逐利而行，一些金融机构过度追求套利，大量资金陷入“钱生钱”的“自我循环”，根源还在对实体经济的信心不足。今年前5个月民间资本投资增速已由2011年上半年的33.8%下滑至23.8%。而从央行公布的二季度调查来看，银行家信心指数和企业家信心指数分别较一季度下降8.1和4.2个百分点。代表中小企业的汇丰PMI指数也已降至50%的分水岭以下。 

 因此，彻底走出“利率异动”的尴尬，在继续执行稳健的货币政策，合理保持货币信贷总量的同时，更重要的是发挥好积极的财政政策，从根本上提振实体经济与有效需求。坚持“有扶有控、有保有压”原则，大力支持实施创新驱动发展战略，着力培育新的产业增长点。在尊重客观规律前提下，稳妥推进新型城镇化，保持项目投资的稳定增长，保证重点在建续建工程和项目的合理资金需求，积极支持铁路等重大基础设施、城市基础设施、保障性安居工程等民生工程建设，努力实现稳中求进、稳中有为。 

 （作者为南开大学经济研究所所长，教授、博导）