中美投资合作需要好环境
作者：钟声
时间：2013-07-22

钟 声 经贸合作是中美两国关系的“压舱石”和最大亮点。中美双方投资水平的提升，有利于让两国关系纽带更坚实 

 中国企业赴美投资积极性不断高涨。据中方日前公布的数据，今年上半年，中国境内投资商对美国投资实现了290%的高速增长。预期中国对美投资将进入一个全面提速的新阶段。 

 在投资方面，中美之间仍有不小差距。截至今年5月底，美国在华累计直接投资超过700亿美元，中国对美累计直接投资接近200亿美元。向极具增长潜力的中国资本开放，对美国有利无害。国际金融危机爆发以来，美国政府迫切希望创造就业，推动经济复苏，让更多的制造业岗位留在美国。美国企业进入中国，提升了“中国制造”的水平；而中国企业进入美国，促进了美国就业的增加。那种美国吃亏、中国占便宜的观点，在事实面前不堪一击，中美双方都是赢家。 

 营造良好环境，提高双向投资水平，无论是放在两国经贸关系中还是世界经济形势下看，都是大势所趋。不久前中美双方在第五轮战略与经济对话上商定，以准入前国民待遇和负面清单为基础开展中美双边投资协定实质性谈判。近年来，这两项外资管理原则已逐渐成为国际投资规则发展的新趋势，前者体现了处理外来投资问题时的公平、开放态度，后者有利于减少对外来投资监管的不确定性。中美双方就此达成共识，有望加速整个投资协定谈判进程。 

 前行道路上的障碍有目共睹，清除起来颇费周折。其中一个，就是连一些美国专家也公开指责的美国审查机制。一直以来，美国将自由贸易奉为处理国际事务的信条，实际运行的却是缺少透明度的审查模式，外国投资委员会更是一个重要关卡。美方承诺美国外国投资委员会所有的投资审查都仅限于国家安全，而不是经济政策或其他国家政策。这对于避免经贸问题政治化，不失为一个积极信号。但同时也意味着，如何将安全审查的标准、程序明确化，是下一步中美投资谈判势必触碰到的问题。 

 值得注意的是，对中国企业的不信任在美国还有一定市场。随着中美经贸关系中同质性和竞争性的增强，中国拥有技术优势的公司投资美国，给美国相关企业也带来了一些竞争压力，对一些利益集团构成挑战。这些都是近年来中国企业频频遭遇“安全瓶颈”的重要原因之一。此次美国再次承诺公平对待中国企业赴美投资，对包括国有企业在内的中国投资者保持开放的投资环境。说与做之间的落差究竟几何，还需谨慎观察。 

 对话会进行的同一天，美参议院举行中国企业双汇收购美国猪肉企业听证会，会上美议员对收购发起轮番质疑和挑刺。猪肉生产行业在美早已高度成熟和透明，美议员居然能从中找出危害美经济安全的理由，足见中国企业赴美投资之路尚不平坦。 

 宽广的太平洋有足够空间容纳中美两个大国。培育开放、公平、透明的投资环境，对整个中美关系的氛围将产生积极影响。中美企业加深“你中有我、我中有你”交汇融合，有利于推动整个经济层面更加平衡发展，为中美关系发展积累正能量。