靓丽与隐忧(点评)
作者：马宇
时间：2013-07-19

马宇（商务部研究院外资研究部主任）：由于国际金融危机等因素的影响，全球跨国直接投资近几年陷入低谷，年度投资规模由高峰时期的2万亿美元左右下降到1.5万亿美元上下，今年可能略有复苏，回升到1.6万亿美元。在这样的沉寂中，中国对外投资成为跨国投资的一抹亮色，2012年非金融类对外投资772.2亿美元，增长28.6%；今年1—6月对外投资456亿美元，增长29%。中国继成为全球最大的外商投资东道国之一后，正在逐步成为重要的对外投资输出国。 

 随着规模的增长，我国对外投资的内涵和特点也发生了重大变化。从领域看，以往集中于资源开发、贸易等行业，如今高端制造业和现代服务业投资增长迅速；从区域看，以往更多在亚洲、非洲等发展中国家，如今在欧美发达国家的增长更快，如今年上半年对美投资剧增290%；从形式看，并购增长迅猛，并从原来的某个产业链点投资向全产业链投资延伸，投资链条大大拉长；从目的看，原来注重资源开发、便于贸易往来，而今则更加重视企业竞争力提高和全球战略实施，谋求技术、品牌、产品、渠道等优势要素的获得；从主体看，虽然国企投资仍占主导，但民营企业后来居上、日趋活跃，且出现了吉利收购沃尔沃轿车、三一重工收购普茨迈斯特、双汇收购史密斯菲尔德等一批重要项目。 

 同时也应看到，虽然已具有了相当规模，但我国对外投资仍处于初级水平，成功率不高，经济效益不理想。其中有外部市场因素，更主要的是自身体制、机制、理念和操作等方面原因。在对外投资即将达到千亿美元的情况下，如何调整完善国家和企业对外投资战略，创造更为适宜的法律政策环境，培育提高企业国际竞争力，强化市场经济环境中的管理运作能力，是中国政府和企业更需高度重视的课题。