欧盟—南非峰会双方打“口水仗”
在《经济伙伴协议》和农产品准入问题上摩擦不断
作者：倪涛
时间：2013-07-20

本报驻南非记者 倪涛 

 第六届欧盟—南非峰会7月18日在南非行政首都比勒陀利亚举行，本届峰会的主题是“用外来投资增加就业”。目前，南非和欧盟都面临高失业率困境。欧盟统计局的数据显示，欧盟的失业率从2012年5月的10.4%上升到今年5月的12.2%。而南非的失业率更是高达25.5%。 

 欧盟委员会贸易委员德古赫特在17日举行的南非—欧盟商业论坛上表示，他对南非单方面取消与欧盟成员国（比利时、卢森堡和西班牙）双边投资条约的行为表示不满。 

 南非工贸部长罗布·戴维斯随后对媒体表示，南非与部分欧盟国家的投资条约只是过期了，南非也保证它们的投资没有风险，也不会对贸易造成威胁。他说，南非与美国、日本和印度并未签署双边投资协议，但这并没有阻止这些国家在南非进行投资。南非国际问题研究所经济外交项目研究员乐斯丽对本报记者表示，投资条约已过期很久，对南非现行经济情况也有不适用之处，南非政府没有马上续签是采取保守的政策。 

 自国际金融危机爆发以来，南非向欧盟的出口额明显下滑，去年为140亿兰特（1美元约合8兰特），而2008年则有1860亿兰特。不过，欧盟目前是南非最大贸易和投资合作伙伴，双方的贸易总额2012年达3830亿兰特。欧盟也是南非主要的出口市场，南非对欧盟出口的贸易额在2012年占总出口的20%。 

 南非商会联合总会首席执行官诺玛夏比索17日说，南非将继续把欧盟当作一个重要的出口市场，也将不断大力发展与新兴市场国家之间的贸易。南非《商业日报》认为，随着南非加入金砖国家合作机制，与新兴市场国家的贸易热度不断上升，欧盟对此又嫉妒又怀疑。国际货币基金组织预计欧盟经济今年将出现负增长，到明年会出现接近1%的增长。而与此相反，大部分新兴市场国家今年和明年的经济增长率将超过5%。 

 罗布·戴维斯表示，此次峰会的一个焦点是非洲、加勒比和太平洋地区国家集团（非加太集团）与欧盟达成新一阶段的《经济伙伴协议》。 

 另一个焦点是，现有的南非和欧盟贸易与发展合作协议下，南非的农产品在欧盟市场的准入问题。自欧盟和南非在2001年签署自由贸易协定以来，糖就一直被排除在外。隶属于南非独立报业集团的《商业报告》称，南非也是唯一不向欧盟出口糖的主要产糖大国。而在葡萄酒方面，欧盟购买的南非产葡萄酒都在南非国外装瓶和打包，这减少了南非生产商的利润，并造成了工作机会流失。南非《城市新闻报》称，此次峰会上南非将和欧盟协商33种农产品的准入问题。不过乐斯丽认为，《经济伙伴协议》和农产品准入问题长期存在争议和摩擦，很难在峰会上达成实质性成果。 

 （本报约翰内斯堡7月19日电）