紧密跟踪我国宏观经济运行（新书评介）
——《运行与调控》简评
作者：李经
时间：2013-07-11

李经 

 刘树成撰著的《运行与调控——中国宏观经济研究》一书，近日由中国社会科学出版社出版。该书收录了作者近30多年的代表性学术论文28篇，具有较高的学术价值。 

 从书中可以看出，30多年来，作者的研究始终围绕一个主题展开，这就是我国宏观经济运行与调控。这些研究立足于经济学基础理论和应用理论的探索，紧密跟踪我国宏观经济运行中的新情况和新问题，理论与实际紧密结合，为中央的宏观经济决策服务，为推动中国特色经济学的学科建设服务。由此，这些论文既有学术性、创新性，又有时代性、政策性，还有连续性、系列性。 

 收入文集的论文按发表时间排序，可分为三个时段：第一个时段是1981年至1984年。收入的5篇论文主要研究的是宏观经济运行中的综合平衡问题，以及相关的经济数学模型。其中，“商品—货币”平衡表或投入产出扩展模型，是对改革开放之初最早引入我国的投入产出模型的改造和扩展，具有前沿性。第二个时段是1985年至2009年初。收入的16篇论文主要研究的是宏观经济运行中的周期波动与调控问题，其中对中国经济周期波动问题的研究具有突破性。第三个时段是2009年中至2011年。收入的7篇论文主要研究的是2008年以来，在应对百年不遇的国际金融危机的冲击中，我国宏观经济运行与调控的新特点，以及“十二五”时期我国宏观经济发展的新趋势。其中，《新中国经济增长60年曲线的回顾与展望》一文，对中国经济增长曲线60年来的深刻变化及原因进行了系统分析。