一个新农民的“有机农场梦”（青春派·80后的创业人生①）
跟着发小到广东打工，意识到城市的霓虹灯离自己太远，于是选择返乡种田；机械耕作、品牌运营，他是有别于父辈的“新农民”；资金难题、市场瓶颈，他的梦想和挫折都值得关注。请看——
作者：王明浩;谢振华
时间：2013-07-17

石传孔（左）和合作社社员一起巡田。 
 谢振华摄 
 

 本报记者 王明浩 谢振华 

 编者按：创业是许多年轻人的梦想，也是青年实现自我价值的重要途径。习近平总书记指出，广大青年“要勇于创业、敢闯敢干，努力在改革开放中闯新路、创新业，不断开辟事业发展新天地”。 

 80后是青年创业的主力军。从本期开始，《新青年》版推出“80后的创业人生”系列报道，讲述80后青年的创业故事，展示他们创业中的苦辣酸甜，为广大青年创业击掌助阵，同时提供借鉴和参考，敬请关注。 

 7月9日下午，广西梧州市藤县濛江镇那塘村大塘尾。 

 日头正烈，碧空如洗。四五百亩成片的稻田，藏在群山间，等待收获。微风拂过，泛起层层金黄稻浪，稻香扑鼻而来，沁人心脾。 

 “你看，这一簇害了病，全瘪了，可惜！”石传孔无心观赏眼前景致，顶着烈日走上田埂，和合作社几位社员一道，查看起水稻长势。 

 大塘尾，是石传孔“有机农场梦”的起点。一到此，他的眼里就只有水稻。 “脚踏实地，在农村也能干出名堂来” 

 “上半年雨水足、虫害少，早稻应该有个好收成。”每到一块田，石传孔都用竹竿拨开稻秆，蹲下，撩起沉甸甸的稻穗，细细看。几位“叔伯级”社员，也围拢过来，一起分析。 

 记者跟着他们“巡田”，几分钟便汗湿了衣裳。一脚深一脚浅，一边走一边聊，石传孔的创业经历渐渐清晰。 

 1988年，石传孔出生在藤县濛江镇大德村，父辈是农民。“闻着泥巴味长大。从懂事起，就开始帮着爸妈干农活。” 

 2008年，石传孔从钦州农业学校毕业后，跟着堂哥和同村几个发小到广东佛山一家铝合金加工企业打工。“去广东，是为了多长长见识。” 

 管吃管住，每天上班12小时，每月到手工资只有1500多元。石传孔很快意识到：城市的霓虹灯离自己太远，简单、重复、没有技术含量的工作也不是自己想要的。“一边适应着打工生活，一边想着自己今后怎么发展。思前想后，还是发现自己做农业更合适。” 

 一有空，石传孔要么钻进所在企业旁的农贸市场，了解农产品行情；要么上网了解各类种养知识和农业资讯。 

 国际金融危机的浪潮呼啸而至，珠三角众多企业风雨飘摇，开始减薪裁员。很快，石传孔成了一名失业者。 

 短暂的伤心和迷茫后，石传孔必须选择：留下来，换个工厂打工，继续枯燥乏味的生活；回村去，搞农业，闯出一片新天地。 

 “堂哥和同村的发小都劝我留下来：回村没面子，待在家里守着几亩田搞不出啥名堂。我和他们说，我要回去搞有机农业，只要脚踏实地，在农村也能干出名堂来。”石传孔说，“当时，广东正闹‘毒大米’，食品安全备受关注。我就想，老家山清水秀没有污染，有大把的农田，自己又有技术，种植有机水稻，肯定有市场。” 

 石传孔打电话向在农业部门工作的堂叔石绍明征求意见，却被泼了盆冷水：想法很好，但全县、全市都还没有有机水稻种植的先例，投入也大，农业、重金属等检测标准严、要求高，你个毛头小子搞得起？搞农业既有自然风险，又有市场风险，你承受得起？ 

 “我就和他辩：现在生活水平高了，对食品的要求也高了。纯天然、无污染、安全营养的有机食品，需求会越来越大。早进入，才有机会。”石传孔说。 

 反复交流后，叔侄达成共识：成立专业合作社，搞规模种植，打响有机品牌。 “不用化肥、农药，这田咋种” 

 2009年2月，石传孔回到了家乡。 

 知易行难。“回乡创业，远没自己想的那么简单。”石传孔说，刚回来，踌躇满志，想着放手大干一场，可千头万绪，不知从何下手。 

 “不用化肥、农药，这田咋种？”“这不是以前的老古板做法嘛，开倒车咯！” 

 刚开始，乡亲们对这个后生仔的“有机”概念既不懂，也不“感冒”。 

 父母也不放心。“我们种了一辈子的田，也没见赚多少钱。你搞个‘有机’，就能赚到钱？” 

 石传孔一边给乡亲普及“有机”知识，一边“鼓吹”有机米的市场前景：你们现在种的米，超市一斤只能卖两三元，有机米一斤二三十元，你说哪样划算？ 

 慢慢地，有人信了。朱永谋、朱永超、石远标等人很赞同石传孔的有机理念，并决定跟着他干。 

 经过2个月的宣传，藤县照明水稻专业合作社于2009年4月成立，石传孔任负责人。“取名‘照明’，有两个意思。一是告诉大伙，我们的水稻用诱虫灯照明除虫；二是希望给乡亲照出有机种植致富的光明。”石传孔说。 

 为了享受惠农政策，合作社积极向县农业部门争取，申请到了“有机水稻试点种植基地”的项目。 

 万事开头难。 

 缺钱。按照有机种植要求，一亩水稻每年要投入租田、人工等成本2000元至2500元。怎么办？你一万，我两万地凑。没有积蓄的石传孔，则向信用社贷了10万元的款。 

 缺田。有机水稻对环境要求高，所选田块，周边必须环境好，且要连片。一片田，只要有一块不愿流转给合作社，就没法弄。怎么办？适当提高田租，以情动人做当事人工作。 

 缺技术。有机种植各项指标要求极高，可合作社社员里，只有石传孔懂一些有机种植的理论知识。怎么办？从学中干，从干中学…… 

 “这些事，说难是难，但咬咬牙，也就过来了。”石传孔说。 

 2009年早稻，合作社以每亩每年500元左右租金流转了16亩稻田“试水”。当季平均亩产300公斤，平均米价每公斤近20元。 

 肥力、除虫等问题，也探索出了些土洋结合的解决办法：施肥，用腐熟的鸡粪、沼液、花生麸等；除虫，安装太阳能振频诱虫灯，在稻田养鸭吃虫、福寿螺；耘田、除草，都用传统人工；为了保障水源清洁，合作社花费15万元打了口深井，并修建了专门的水渠灌溉…… 

 记者发现，田间沟边，确实看不到一个农药瓶罐。 合作社遭遇“成长的烦恼” 

 第一季早稻的“开门红”，让乡亲们对石传孔刮目相看。愿意加入合作社和出租稻田的，也越来越多。这让石传孔有了“做大做强”的底气。 

 2009年晚稻季，合作社流转稻田250亩，运营模式也渐渐清晰：农户以资金或稻田入社，享受分红和田租收益；合作社统一实施有机水稻种植规程，生产的大米由合作社统一包装出售；种田所需劳力，聘请当地农民，按日计酬。 

 经营的面积大了，石传孔考虑通过机械化来降低成本。“当时，政府对购买农机的补贴力度非常大。一台插秧机，市场价两三万元，农户只需出两三千元。”石传孔说，2009年，乘着政策的东风，合作社“勒紧裤腰带”，一下子添置了3台插秧机、3台旋耕机和1台收割机，完成了机械化的“原始积累”。 

 石传孔算了一笔账：以收割水稻为例，人工收割一亩大约需250元，而用收割机只需30元左右。 

 2010年，水稻种植面积扩大至450亩，合作社开始有了名气。酒香也怕巷子深。合作社注册了“原耕”商标，并请专业公司设计、制作精包装礼盒。 

 为了开拓市场，合作社积极参加政府组织的展销，让“原耕”走出山沟沟。合作社还建立了自己的网页，把有机稻种植流程传到网上，扩大知名度。 

 2012年10月，合作社的生产基地和产品成功通过国家有机认证。随着知名度的提高，品种的不断改良，“原耕”有机大米走出藤县、走出梧州，进入南宁、广州的超市和土特产店，售价也一路看涨，2012年晚季大米最高零售价达每公斤67.2元。 

 合作社的发展也步入正轨。目前，合作社资产总额已达350万元，有社员111户，种植有机水稻1000亩，2012年有机稻销售额超500万元，并为356个农民创造了“在家门口就业”的机会。梧州市十佳合作社、自治区示范合作社等荣誉也纷至沓来。 

 成长，不可能一帆风顺。 

 2011年早季稻，稻飞虱等虫害肆虐，减产一半。“北京来的专家给我们‘号脉’，提出两点建议：一是，水稻到了成熟期，就不能再用诱虫灯，不然会引来更多虫；二是，考虑用赤眼蜂来吃虫。”石传孔说，这一次，让他见识了农业的风险，“哪怕熟门熟路了，也不能掉以轻心。” 

 对合作社目前的短板，石传孔并不讳言：“原耕”品牌的知名度，还局限在藤县，如何在众多大米品牌中进一步脱颖而出，还没有好招数；市场对有机米的高质高价，接受需要一个过程，“原耕”在超市的销量，并不很理想；销售渠道没健全，过多依赖超市和特产店，而他们都要等大米售完才能结款，让合作社一直“缺钱喊渴”；合作社还没有自己的晒场、加工厂，既受制于人，又有被二次污染的风险…… 

 “做什么，都不可能一帆风顺。”石传孔认为，发展中的困难，还得靠发展去解决。“合作社正积极向县里申请有机大米加工项目，如果能通过，我们将拥有自己的晒场、仓库、加工厂、检验室，进而申请QS认证。” 

 以有机水稻为依托，合作社还将经营范围扩大到荔枝、紫心红薯、蔬菜等农产品。由合作社制订技术规程，农户按照要求生产，再由合作社按协议价收购，经包装后统一销售，此项年销售额已达800多万元。 

 石传孔的“有机农场梦”，正慢慢照进现实。 
 
 观看视频，请用手机扫描二维码