构筑变局下的“防护网”
作者：李春顶
时间：2013-07-12

李春顶 

 国际金融危机之后的新一轮区域合作浪潮在推动区域一体化的同时，势必旁敲侧击地影响多边贸易体系。 

 在冲击下，现有多边贸易体系的重要性将有所下降，而发达经济体主导的区域合作很可能会在一定程度上取代现有多边体系而发挥作用，加上美欧可能会通过区域合作构建的新规则形成新的多边体系，未来多边体系的变动与发展已不可避免。应尽早构筑“防护网”，在积极参与区域合作的同时，规避多边体系变化带来的不利影响，是中国等新兴市场国家面对的现实课题。 

 区域一体化对多边体系发展的影响通常既有不利的一面，也有积极的一面。一般情况下，当区域合作的目标和标准与多边体系一致时，区域一体化是多边体系的基础与初级形式，能够促进多边体系的发展；而当区域合作所探求的标准与多边体系相悖时，对多边体系发展的影响往往以冲击为主。 

 纵观当前的区域合作形势，是发达经济体在多边体系停滞不前、进一步发展遭遇困境的形势下，转而寄希望于区域合作推动多边一体化。因此，这一轮区域合作的发展对多边体系的影响将以负面冲击为主，而冲击的来源以美国等发达国家主导的区域合作为主。 

 最新兴起的区域一体化组织中，美国主导的跨太平洋战略经济伙伴关系协定（TPP）和美欧共建的跨大西洋贸易与投资伙伴协定（TTIP）最受关注，涉及的国家和地区也最为广泛，美国希望通过TPP和TTIP构筑新的国际贸易和投资规则的意图已初露端倪。发达国家的区域一体化一旦如期实现，对多边体系的影响将是深远的。 

 第一，发达经济体主导的区域合作可能会部分替代现有多边体系的功能。国际金融危机后，世界经济增长乏力，多哈回合停滞不前。在此背景下，美国主导并着力发展TPP，掀起了新一轮区域一体化的热潮。美国推动TPP的目的，一方面是加强区域经济的合作与发展，但更重要的是希望构建高标准的一体化，吸引更多的国家参与，进而可能替代现有多边体系在世界贸易和投资协调中发挥作用。可以说，由发达国家主导的新一轮区域合作的发展，很大程度上体现了美欧等发达经济体对现有WTO多边合作体系的漠视。 

 第二，重建国际贸易和投资规则挑战现有多边体系。无论是美国主导的TPP，还是美欧构建的TTIP，都将合作的重点放在非关税壁垒以及规则、标准的制定上。目前TPP和TTIP的进展出人意料，且TPP的成员扩张迅速，一旦达成协议并将这些新的规则和标准付诸实践，成为众多成员国认可的统一规则与标准，必然对现有多边体系产生冲击，进而削弱现有体系的作用。 

 第三，发达经济体构建的区域一体化最终可能会形成新的多边体系。仅有美国主导的TPP还不足以形成新的多边体系，但美欧已经启动TTIP谈判，欧盟和日本也正在积极谋划区域合作安排。一旦这些主要发达经济体达成一致，并构建新的统一的高标准贸易和投资规则，就会很容易形成新的多边机制，并最终取代现有的多边体系。事实上，美国构建TPP的初衷，就是对现有多边体系停滞不前产生不满和失望，希望绕过现有体系，构建和发展新的区域及多边协调体系。 

 第四，“蜂拥而上”的区域合作态势削弱了现有多边体系的重要性。近年来，一系列区域合作安排络绎不绝，TPP、区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）以及TTIP接踵而至，涉及的国家涵盖了主要的发达经济体和发展中经济体。这些新增的区域一体化安排加上原先的多个自贸区，基本将世界上大多数国家网入其中。无所不包、一拥而上的区域安排必然会削弱多边体系的重要性。 

 第五，区域一体化本身对多边合作具有一定的排斥性和竞争性。区域合作在扩大区域内部成员的一体化程度和经贸相互依赖之余，对区域外部成员却具有排他性，不利于发展与外部成员的经贸往来，即不利于多边一体化的发展。较多区域一体化组织的相互竞争和排斥，往往与多边体系的发展是相互矛盾的。 

 第六，区域合作的进展在一定条件下也会推动多边体系的深化。在区域层面形成的一体化通常是多边合作的基础，有利于在多边协调中达成一致，往往能够推动多边体系的发展。在一定程度上，当前兴起的区域合作热潮，如TPP、TTIP、RCEP等在达成区域一致的同时，一定程度上也会加速多边体系的推进，推动多哈回合的发展。 

 面对瞬息万变的区域合作发展，以及对多边体系的冲击，中国受到的影响不可回避。尽早构建“防火墙”，推动中国参与的区域合作发展，引导多边体系朝着有利于世界经济一体化和中国利益的方向发展，是当务之急。 

 第一，积极维护和推动现有多边体系的发展。现有WTO框架下的多边贸易体系是最符合中国等发展中国家利益的选择，也有利于推动世界经济的一体化。应倡导维护现有多边体系，推动现有体系的改革与发展，促成多哈回合谈判达成一致，增强中国在现有体系中的话语权和作用。 

 第二，构建中国的区域合作体系。中国目前参与的区域合作安排主要有东盟10+3、东盟10+6、RCEP、中日韩自贸区等。尽快筹划中国的自贸区发展战略，推动与主要贸易伙伴的自贸区建设，促进中国对外贸易和投资的发展，是维护经济增长和增强竞争力的有利选择。 

 第三，有选择地参加发达国家主导的区域合作，参与规则制定并发挥积极作用。对美国主导的TPP等富有影响力的区域一体化安排，中国完全可以也应该考虑积极参与，并在其中发挥中国作用并争取中国利益，引导规则的制定朝着有利于发展中国家和中国利益的方向发展。 

 第四，对于重要的新规则与新制度，应重视并尽早了解熟悉和制定应对策略。以TPP和TTIP为例，高标准的新规则是谈判的主要内容；竞争中立、知识产权、服务贸易、劳工标准以及碳排放等条款会对中国的产品出口、对外投资活动带来冲击。中国应设立专门机构了解和熟悉研究这些最新的规则，并尽早制定相应预案进行应对，减少中国的损失。