重视实体经济竞争
作者：钟声
时间：2013-07-15

钟 声 新一轮的实体经济竞争，本质就是全球价值链的重塑过程。新兴市场国家只有集中力量发展优势产业，通过创新进一步提升优势，努力向高端产业进取，才有可能在这场竞争中站稳脚跟 

 美欧等经济体迟迟摆脱不了已绵延6年之久的金融危机影响，一些国家近来则频现社会动荡，究其根本，都与经济减速或停滞相关，特别是实体经济的弱化、萎缩下滑脱不了干系。 

 在现实经济运行中，实体经济和虚拟经济共同构成一个整体的经济系统。在任何社会、经济制度下，两者都不可或缺。以制造业为核心的实体经济是基础，虚拟经济对实体经济起催化和发酵作用。过分强调虚拟经济，必然是本末倒置，导致一国经济“虚火”过旺，出现病态。 

 20多年前，纽约证交所断言，强大的制造业不是经济繁荣所必需的。由次贷危机引爆的本轮国际金融危机打破了这一断言。投机性资本泛滥，资本脱离了实体经济的要素概念，“玩金融”成为一些国家经济发展的主要表现，导致产业的空心化、实体经济减少、制造业外移，必然会带来严重失业问题，社会矛盾激增。 

 反观一些国家，之所以在国际金融危机中受冲击较小，实体经济比较坚实是重要原因。德国始终保持实体经济的独特优势以及“德国制造”的高质量，成为欧洲经济走出困境的主要力量。亚洲国家已成为世界最大的制造业基地。中国依靠改革开放30多年来积累的实体经济的优势，制造业产值也已占世界比重的1/5，成功抵御了危机的冲击。 

 受冲击小，不等于不受影响。事实上，一些新兴市场国家眼下遇到的麻烦也与实体经济相关。美国可能会减弱量化宽松，进而采取一定程度的紧缩，已经给全球市场造成不安，外资开始从一些新兴市场国家流出，使这些国家不得不更多地依赖对本国实体经济的投入来推动经济发展。进一步提升实体经济水平，已成为走出困局的关键。 

 实体经济是经济发展的根基。实体经济的发展水平，是一国之经济实力和国际竞争力最根本体现。实业之于解决危机问题的重要性已重新成为共识，重视实体经济已成全球大势。美国、英国等虚拟经济发展过度的国家逐步意识到，即使有最强大的金融业，脱离了实体经济这个根，其经济也不会具有可持续性。各国均把经济复苏的主要拉力寄托于实体经济的发展，经济政策的目标转向实体经济已成趋势。美国提出了“再工业化”，而英国则强调要“重新工业化”。两者都更注重在科技、绿色、新能源等领域的投入，试图继续占据科技、经济的制高点。 

 世界经济正处在深度调整中，一场围绕着实体经济升级的激烈竞争已经开始。新一轮的实体经济竞争，本质就是全球价值链的重塑过程。相对于发达国家，新兴市场国家只有集中力量发展优势产业，通过创新进一步提升优势，努力向高端产业进取，才有可能在这场竞争中站稳脚跟。对中国而言，牢牢把握发展实体经济这一坚实基础，努力营造鼓励脚踏实地、勤劳创业、实业致富的社会氛围，不断夯实实体经济竞争力，是由经济大国向经济强国转变的必由之路。