美欧借区域自贸协定做大文章
找出路突围多哈回合僵局　立新规阻遏新兴市场国家
作者：东艳;蔡华伟
时间：2013-07-12

制图：蔡华伟 
 

 东艳 

 世界贸易组织（WTO）可以说是经济全球化的一个象征，而区域自由贸易协定则是区域经济一体化的重要载体。区域一体化的迅猛发展是当前全球贸易领域的显著特点。根据WTO的统计，截至2013年6月底，全球正在实施的区域贸易协定数量为381个，这些协定形成了全球各国相互交织的自由贸易区网络。 在全球区域一体化进程中，亚太地区是各方利益争夺的焦点 

 目前，美国已经与20个国家签订了14个自由贸易协定，欧盟与秘鲁、韩国、墨西哥、南非和智利以及已加入欧盟关税同盟、与欧盟签有《联系国协定》的国家或地区签署并已生效了28个自由贸易协定。 

 美国在巩固原有北美自由贸易区的基础上，同时进行跨太平洋和跨大西洋的两大跨区域重量级自由贸易区谈判。发达国家借助主导自由贸易区谈判而影响国际经贸关系及国际贸易规则的趋势凸显。跨太平洋战略经济伙伴关系协定（TPP）反映美国对快速发展的亚太地区的经济和政策利益的诉求，而跨大西洋贸易与投资伙伴协定（TTIP）则体现了传统主导国际经贸的发达国家在应对新经济形势挑战中，力求通过携手合作来维持其在世界经济、国际贸易以及全球治理中的主导权。 

 目前，全球区域一体化中，亚太地区是各方利益争夺的焦点。亚太区域一体化存在两条正在演进中的发展路径，一是美国主导的以TPP为代表的“美国路线图”，另一个是东盟等16国开启的以区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）为代表的“亚洲路线图”。亚太区域一体化正在美国路线图和亚洲路线图两条发展路径的竞争和融合中不断演进。 

 TPP谈判的进展很快，并打破了原有东亚一体化的进程。RCEP谈判的启动是东亚对TPP战略的积极反应，但RCEP的谈判仍存在较多不确定性。东盟有一定的协调力将有共同意愿的各方拉到谈判桌前，但在谈判桌上，东盟是否有足够的领导力化零为整，这也是10+3模式发展中曾经面临的一个问题。同时，亚洲路线图中的中日韩自由贸易区谈判等也在推进中。 

 从短期看，两条路径具有一定的竞争性。从长期看，两条路径具有相容的可能性。中国将加强与TPP谈判的沟通，交流信息，增进理解，积极参与亚洲路线图的构建；同时，在构建好亚洲路线图基础上，未来应推动两条路径的融合，并推动多边贸易谈判走出困局。 在新一轮自由贸易区协定发展中，发达国家处于优势地位 

 当前区域自由贸易协定发展的新特点清晰而突出。 

 在活跃程度上，掀起了新一轮发展的热潮。TPP、中日韩自由贸易区、RCEP、TTIP、欧日自贸区以及中欧自贸区在积极酝酿。 

 在发展前景上，TPP、TTIP、RCEP以及中日韩自贸区都集聚了全球最主要的经济体，区域自由贸易协定的经济规模巨大，一旦达成协议，影响力毋庸置疑，必然会对世界经济的发展和格局变动带来较大影响。 

 在主导力量上，发达国家占据主体地位。当前的自由贸易协定中，TTP和TTIP最受关注，主要由美国主导，欧盟发挥积极作用，日本也是其中的重要力量。总体上，发达国家的力量在新一轮自由贸易区协定发展中处于优势地位，主导了自贸区发展的方向。 

 在谈判议题上，向国际贸易规则和制度等深层合作发展。TPP和TTIP都致力于构建国际贸易的新规则和新制度，议题涉及知识产权、劳工条款等非关税领域，谈判的内容明显向纵深方向发展。 

 区域自由贸易协定的新发展和呈现的新特点对世界贸易规则、多边贸易体系、发达经济体和发展中经济体的影响都是显著而深远的。 

 区域自由贸易协定的发展对贸易自由化具有一定的推动作用，尤其是在区域内部自由化的发展上；但从长远来看也会形成挑战。区域自由贸易协定虽然在一定条件下可能会推动多边贸易体系的发展，但当前的自贸协定纵横交错，会对多边贸易体系形成排斥和竞争。 

 另一方面，当前的自贸协定议题关注贸易规则和体系，一旦达成协定就会形成新的国际贸易规则。同时，当前的自贸协定意在重建国际贸易规则和体系，在未来甚至可能会形成新的多边体系，对现有的多边贸易体系构成冲击。 

 发达经济体主导新一轮区域自由贸易协定的发展，按照他们的经济发展水平和要求制定议题和规则，对发达经济体的影响将主要表现为机遇和积极作用。 

 在当前发达国家主导的区域自由贸易协定内，主要发展中大国基本没有参与其中，而其他发展中小国主要处于被动接受地位，在谈判中的话语权小，由此建立起来的区域自由贸易协定对发展中国家的影响将主要是冲击和挑战。 参与区域一体化除谋求经济效益外，各国越来越重视非传统收益 

 20世纪90年代，随着欧洲一体化进程的推进，以及北美自由贸易区的构建，出现了欧洲和北美两大全球代表性的区域贸易集团。东亚曾经是全球区域经济一体化发展最为滞后的地区。20世纪90年代末，在全球区域经济一体化浪潮影响下，以及亚洲金融风暴的影响，东亚各国意识到组建贸易集团是各国促进贸易和投资不可避免的紧迫任务，东亚各国一体化进程才随之快速发展。 

 近年来，特别是国际金融危机后，全球区域一体化进入新一轮快速发展时期。经济的持续低迷使发达国家在全球经济中的影响力下降。中国等新兴经济体保持了较快经济增长，在全球贸易中所占比重增加，在全球经济治理中逐渐发挥较大影响力。 

 在WTO谈判中，新兴经济体的声音加强，冲击了美国和欧盟在多边贸易谈判中的主导地位。由于各方利益分歧，2001年启动的多哈回合谈判举步维艰，逐渐陷入僵局。在多边贸易谈判停滞不前的背景下，美国和欧盟等发达国家经济体转向更加重视区域经济一体化的发展，带动了其他国家加快自由贸易协定谈判进程。 

 早期区域一体化的主要条款是成员国间的贸易自由化，贸易壁垒下降所带来的贸易收益是参与国关注焦点。随着合作程度加深，区域经济一体化的动态效应愈加明显，如通过市场一体化带动区内市场结构改变，促进区内资本投入增加、生产效率提高、经济增长加速等。 

 近年来，随着大国利用区域一体化来影响国际经济政治格局的动机增强，对区域一体化非传统收益，如国家安全、地缘政治、国际规则制定等的关注更加深入。 

 深度一体化也是当前区域自由贸易协定发展的一个重要趋势，即成员国间的合作从浅度的贸易自由化向涵盖投资、服务、劳工、环境等条款的深度一体化扩展。美国和欧盟借助TPP、TTIP推行涉及投资、政府采购、非关税贸易壁垒、知识产权、环境与就业、竞争性政策、国有企业的发展等方面更严格的标准贸易投资规则，以促成在WTO框架下没有达成一致的规则。 

 发展中国家自由贸易协定的合作程度也在逐渐加深，如RCEP强调渐进性和开放性，协定不仅包括消除内部贸易壁垒、创造和完善自由投资环境、扩大服务贸易，还将涉及知识产权保护、竞争政策等多个领域。