促贸援助，为发展中国家加油
WTO主张发展中国家应更充分、有效地参与全球价值链
作者：刘歌;宋泓
时间：2013-07-10

图为会场外展示着来自最不发达国家的特色商品，引来各国与会者驻足欣赏和品味。 
 本报记者　刘歌摄 
 

 本报赴瑞士特派记者　刘歌 核心阅读 

 7月8日—10日，为期3天的“促贸援助”大会在位于瑞士日内瓦的世界贸易组织（WTO）总部举行。世贸组织总干事拉米、经合组织（OECD）总干事安吉尔·葛利亚、国际货币基金组织（IMF）副总裁朱民以及联合国相关机构官员和WTO成员国代表共计700余人出席会议。这是今年以来WTO召集的一场最重要的对外官方活动。在多哈回合谈判进程整体陷入停滞的背景下，由WTO主导的全球促贸援助活动取得进展，备受瞩目。 “授人以渔”比直接“给钱”更有意义 

 “促贸援助”，指帮助发展中国家提高利用贸易促进经济发展的能力，特别是帮助“最不发达国家”提高其参与全球贸易的能力。它由WTO发起倡议，并协调组织相关国际机构，通过制定政策和援助方案，向发展中国家提供贸易培训和配套贸易通关设施建设等方式，帮助其改善出口货物和服务的能力，使其有效融入多边贸易体系、增加市场准入机会。 

 “促贸援助”大会自2005年起每两年举行1次，迄今已举办过4届。据统计，2010年，直接用于该项目的援助资金达480亿美元，同比增长82％。受国际金融危机影响，来自欧美等发达国家的援助资金有所下降，但这一援助仍是一个优先项目。 

 拉米表示，今年的“促贸援助”重点是制定帮助发展中国家和最不发达国家参与“全球价值链”的重要方法和可行举措，着重讨论贸易便利化、简化海关和通关手续，以帮助发展中国家认识到整合贸易资源和基础设施的重要性，让发展中国家更充分、有效地在全球生产和供应网络中发挥作用。 

 WTO新闻官员徐安恺对本报记者表示，众多国际组织高官和多国经贸部长远道而来参加为期3天的会议，正是为了帮助发展中国家更好地参与世界贸易。“授人以渔”比直接“给钱”的资金援助更有意义。WTO新闻发言人凯斯·若克威尔告诉本报记者，“促贸援助”旨在协助发展中国家克服供应方面的制约，建立经济基础设施和提高竞争力。 发展中国家需要贴近现实的技术支持 

 2001年11月启动的“多哈发展议程”，是WTO成立以来举行的首轮多边贸易谈判，它将促进发展作为主要目标。记者在采访中了解到，对发展中国家来说，融入世界经济，最需要的是更专业、更具体、更贴近现实的技术支持，以全面提高和加强它们参与多边贸易体制的能力，更好地融入WTO体系。 

 1997年10月，WTO与IMF等机构共同启动了“对最不发达国家提供与贸易有关的技术援助综合框架”，以帮助最不发达国家在技术和制度能力方面的不足，特别是在贸易政策、人力资源和管理体制等领域，帮助发展中国家提高对国际贸易体制的理解。 

 2005年，WTO第六次部长级会议在香港举行。在这次会议上，WTO成员敏锐地意识到，为了使贸易成为发展中国家一个真正有效的经济增长工具，需要发展和提高扶贫开发的能力，需要提高国家竞争力的产品，需要有竞争力的价格和物流运输。而实现这些，需要各国政府、国际组织和区域援助的有效配合，因此发起了“促贸援助”计划。这是“促贸援助”备受关注的原因所在。 实实在在帮助穷国做些商贸项目 

 如何给予这些国家以实际帮助，让与会者颇费思量。联合国一位负责“信任基金”项目的官员在会上发言说，我们来这里不是“公关”实践，我们要认真商讨、拿出对策，实实在在帮助最不发达国家做些商业和贸易项目。 

 一位欧洲贸易官员说，贸易的全球化使一件商品在其制作过程中即开始了“贸易”。譬如，一台平板电脑，它的零部件来自多个国家，在其完成组装出厂销售前就已经经历数轮贸易，我们应该想办法让“与外界最缺乏联系的国家”也能参与到全球贸易链中。凯斯·若克威尔说，中国在全球价值链中扮演着最重要的角色，是其他发展中国家学习的榜样。 

 会议期间还举行了一场以“援助与发展”为主题的展览。策划和主办展览的工作人员汉格·川告诉本报记者，作为“促贸援助”的一部分，从去年开始，他们就联系各发展中国家，准备和采集最不发达国家的特色商品，教它们如何展示商品并将商品出口以进行国际贸易。展厅中轮换着响起动听而欢快的亚洲和非洲音乐，并伴有当地农民和手工业者劳作的短片，令人产生了一种参与援助的冲动。 

 埃塞俄比亚常驻WTO代表米尼利可·盖塔昆大使专门在展厅一角摆出了独具民族特色的“咖啡吧”，请拉米等领导人和所有与会者在会议间歇时品尝。他对记者说，受益于“促贸援助”项目，埃塞俄比亚的咖啡在国际贸易中“一路顺利”进入了星巴克。 

 （本报日内瓦7月9日电） 点评 

 宋泓（中国社会科学院世界经济与政治研究所国际贸易研究室主任）：“促贸援助”计划主要以项目形式推进，不少项目已经取得了成功，比如，埃塞俄比亚的咖啡通过援助项目成功进入到星巴克的采购清单中，带动当地的咖啡贸易活动。当地农户和企业家直接参与到咖啡的国际生产网络之中，当地官员和相关协会组织也了解到了促进当地贸易的基本知识和技能。 

 一个产品、项目的成功案例，可以复制到其他产品和项目上；一个地区和国家的成功，也可以为其他地区和国家所仿效。“促贸援助”成功案例所产生的示范效应，假以时日，会逐渐带动发展中国家的贸易增长，从而促进经济发展。 

 能力欠缺是造成发展中国家、尤其是最不发达国家经济长期落后的最主要原因之一。即便是面临着零关税的贸易机会，这些国家中也很少有企业和企业家能够意识到并利用它们。因此，通过具体的项目或者产品形式，帮助这些国家的官员或者企业家提高识别和利用外部国际贸易机会的能力就显得非常重要。如果长期坚持，这些受到培训的官员和企业家将会像星星之火一样，逐渐在当地燎原起来，并带动经济发展跨上新的台阶。 
 
 扫描二维码 
 体验更丰富