融合与发展呼唤更多国际合作（国际论坛）
作者：伊恩·戈尔丁
时间：2013-07-12

伊恩·戈尔丁 

 经济全球化时代，两种力量使人类比以往更加相互依赖：首先，世界各地的人们能够超越传统的藩篱，自由交流思想和信息。其次，我们的收入不断上升，既依赖别人，又被人依赖。 

 今天，全球商务和沟通的障碍越来越少，经济和技术的融合越来越多，信息、金融、商品、服务和人员跨越国界的流动，改变了社会的特质，带来新的机遇。 

 经济全球化的过程也是人们收入增长最迅速的时期。现在，贫困更多源自与全球化脱节，因为贫困人口和国家缺乏基础设施、教育或接受现代思想的机会，不能享受最近几十年迅速发展的成果。中国站在脱贫革命的前沿，并继续创造发展速度、减少贫困的新纪录。 

 令人遗憾的是全球治理仍然根植于过时体系，跟不上发展步伐。联合国、国际货币基金组织、世界银行和其他一些多边机构赶不上国际形势的变化。虽然科技不断进步，世界政治经济形势和全球商业模式发生前所未有的变化，但全球治理模式还在原地徘徊。 

 世界不断融合，经济活动迅速增长，溢出效应不断显现。这些新发展同僵化的国际体系相脱节,是不稳定因素增多的根源。随着全球相互依存增加，问题不断发酵，全球治理的压力越来越大，形成新的系统性风险，可能导致一系列超越国界的政策失灵。金融危机、流行病、网络攻击、渔业枯竭、环境破坏、气候变化和其他全球性威胁，都是全球化的负面影响。 

 经济发展融合程度越深，越需要监管国家和国际层面的不稳定因素。以国际金融危机为例，我们必须深刻吸取教训。首先，必须认识到技术变革和社会发展正在加速，决策者需要理解飞速变化带来的系统风险。其次，最大的挑战是跨越国界和全球性的。第三，没有任何一个国家能单独应对这些挑战，需要更多国际合作。第四，现在的国际组织不能满足21世纪的需要。 

 与其他国际体系相比，国际金融体系有一流的人才、海量的数据，国际金融机构和各国央行合作密切。但事实证明，它没有能力维护国际金融稳定，国际金融体系赶不上经济全球化和技术进步的步伐。由于美国是国际货币基金组织的最大股东，国际金融机构对美国的许多行为太放纵。国际金融机构迫切需要改革股权分配、职责和监管技术。国际金融机构需要改革，其他国际机构也是如此，因为其他国际治理机构同样缺乏应对全球挑战的能力。 

 更有效的国际机构仅仅是解决方案的一部分。只有获得主导国际组织的相关国家的支持，国际机构才能发挥作用。更多的国际合作，是全球融合和经济发展的必然要求，不能等到国际体系如冰川融化坍塌时，才认识到国际合作的必要性。 

 国际行动不能取代国家行动，国际层面的合作同地方的行动不是此消彼长的关系，国际合作最终对地方有利。全球调整需要国际、国家和地方层面共同行动，国家间相互割裂的时代结束了。 

 （作者为英国牛津大学马丁学院院长，曾任世界银行副行长）