中小企业转型创新的路径
作者：陈承;王宗军
时间：2013-07-11

陈承　王宗军 

 中小企业作为活跃的经济主体，在发展经济、扩大就业、满足人们多样需求等方面发挥着重要作用。但是，随着资源环境约束逐步收紧以及国内外市场竞争日益加剧，中小企业面临的生存与发展压力不断增大。特别是2008年以来，在国际金融危机冲击下，我国不少中小企业陷入困境。之所以如此，根本原因在于我国中小企业主要集中在劳动密集型产业，在全球分工体系中大都处于产业价值链的低端环节，缺乏创新能力、自主品牌和营销网络，对经营成本和外部环境变化高度敏感。可以说，中小企业依靠低成本劳动力和资源投入的经营模式已经走到尽头，转型与创新势在必行。 

 中小企业转型的动因可能来自内部——内生性的资源和能力的非优化状态导致的企业生存危机，也可能来自外部——外生性的经济和社会环境变化导致的企业成长衰退，或二者兼而有之。这几种因素引致的企业转型都需要依靠创新来实现，也就是要通过技术创新、组织创新、管理创新和战略创新有效整合资源并建立新的竞争优势，适应外部环境的变化并获得新的发展机会。我国中小企业转型和创新，目前应注重以下几点。 

 适时进行产业战略调整和转型。产业选择对于中小企业的持续发展至关重要。产业选择直接影响企业的赢利能力，选择好的产业远比选择好的产品重要。在后国际金融危机背景下，中小企业应努力培育和保持核心竞争力，在巩固现有竞争地位的基础上规划未来的产业选择。应清醒认识自身所在产业的生命周期，打破低水平竞争的固化思维，适时进行战略调整和转型，进入新的产业和市场领域。 

 提高技术创新能力和核心竞争力。企业拥有核心技术，才能摆脱受制于人的被动局面。发达国家的经验表明，企业研发投入达到销售收入的5%才能形成竞争力，而我国中小企业研发投入总体上还达不到销售收入的1%。在新形势下，中小企业应更加注重技术创新和新技术的应用，争取与高校、科研机构和技术中介组织合作建立开放的技术研发机构，通过模仿创新、合作创新等多种途径增强自主创新能力。培育核心竞争力是企业持续发展的关键。中小企业应专注于自身最具优势的经营领域，积极发展优势业务，着力做专做强，提高核心竞争力。 

 提升产品附加值和品牌竞争力。根据“微笑曲线”理论，竞争力强的跨国公司占据产业价值链两端，获取技术、品牌、营销等环节的高附加值，而发展中国家的中小企业则从事制造、装配等低附加值环节生产，只能获得微薄的收益。中小企业要改变这种局面，就要努力掌握核心技术、培育自主品牌、建立营销渠道，向“微笑曲线”两端发展，不断提升企业的市场和品牌竞争力。 

 培育学习型的企业文化。学习是创新的基础。竞争力强的企业一般比竞争对手具有更强的学习能力，从而具有更强的创新能力。中小企业应善于向先进企业学习、向竞争对手学习，把优势做得更优，把短板补齐，减少决策失误，降低创新风险。同时，积极培育学习和创新的氛围，培育尊重人才、尊重个性、尊重创造的企业文化，建立鼓励创新、宽容失败的机制；完善企业治理结构，不搞个人专制，不搞裙带关系，形成有利于创新人才脱颖而出的环境和氛围。 

 （作者单位：华中科技大学管理学院）