暴跌后，黄金之底在何处？（热点聚焦·百姓如何“钱生钱”①）
国际金价6月下旬跌破1200美元/盎司重要关口后，近期又出现小幅反弹
作者：吴秋余
时间：2013-07-15

本报记者 吴秋余 

 近期,受国内外经济形势影响，金融市场出现一些波动。在这样的背景下，黄金价格、股市、汇市等走势跌宕起伏，理财产品的风险也更受关注。很多投资者感叹理财越来越难，没有亮点可寻。“弱市”之中如何让钱生钱？本报今天起推出系列报道，介绍“弱市理财”的新渠道和好方法，从百姓视角反映普通投资者的困惑和诉求，并让专业人士和专家释疑解惑，讲解投资技巧和风险控制，希望能对广大读者的投资理财有所帮助。 

 ——编者 

 在经历了4月份的连续暴跌后，国际金价并没有出现回稳走强的迹象，6月中下旬国际金价再度出现暴跌，这让前期疯狂抄底的“中国大妈”们损失惨重。一向被视为稳健投资品的黄金为何在今年出现如此剧烈的价格波动？12年的黄金大牛市行情是否真的就此结束了？普通投资者在当前行情下又该如何应对？ 

 “中国大妈” 抄底被套，“跌跌不休”没想到 

 “以前只知道股市有暴跌，没想到现在买黄金也遇到了暴跌行情，黄金不是很稳健吗？怎么这么个跌法啊。”北京居民孙大妈最近有些不安。 

 去年刚退休的孙大妈想利用积蓄做点投资，让自己和老伴的晚年更有保障。出于安全性的考虑，对股票、基金的暴跌行情心有余悸的她，一直认为投资黄金还是比较稳健的。 

 今年4月中旬，国际金价出现了历史上罕见的连续暴跌行情，两天内跌幅高达15%。正是在这次黄金大跌之时，孙大妈在工商银行开了人民币纸黄金账户，并按280元/克把自己的20多万元存款变成了800克账户纸黄金。随后，伴随着金价的反弹，孙大妈的纸黄金一度涨到290元附近，短短几天，账面盈利近8000元，这让孙大妈很高兴，认为可以一路持有黄金实现保值增值了。 

 可惜好景不长，进入5月份后，黄金延续了下跌的行情，孙大妈的收益在几天内被吞没。但她还是比较淡定，认为黄金有涨有跌也正常，自己既然是在金价大跌时买入的，就不会有太大问题。 

 谁知，在经历了6月中上旬的横盘震荡后，6月20日，国际金价再次出现了单日暴跌行情，最大下跌76美元，跌幅超过6%。经过当天的暴跌后，孙大妈账户上的黄金价格已经到了250元附近，不到两个月就从盈利变成了亏损2万多元。看着自己的账户，孙大妈有点想不明白了：“我身边的很多人都在买黄金，电视上也说很多人在抢购黄金，怎么还会跌成这样！” 

 像孙大妈一样，不少百姓都认为黄金是可以保值增值的“硬通货”，而对投资黄金的风险估计不足。伴随着本次国际金价的大幅下跌，国内各黄金销售市场纷纷下调了黄金饰品和投资金条的价格。记者在北京几大黄金市场了解到，经过6月下旬的暴跌，各大金店黄金价格回调幅度普遍在每克40—50元，其中菜百商场千足金基础价格降至每克330多元。然而，与4月份金价大跌时不同的是，这次黄金价格下调却是“只赚吆喝不赚钱”。 

 在北京国华商场的黄金销售柜台前，营业员告诉记者，这几天金价下跌确实吸引了很多人前来询问，但真正出手买黄金的却并不像4月份时那样多，而且大部分都是买首饰的，投资金条很少有人问津，以前排队交钱扫货的情景没有出现。在记者走访的几大黄金卖场里，这种情况比较普遍。 

 金店老板 行情难料，回收黄金不敢轻易出手 

 事实上，在近期国际金价连续下跌中很受伤的远不止像“中国大妈”这样的普通投资者，一些在黄金业界打拼多年的经营者都难逃被套厄运。 

 张老板在北京海淀区金源珠宝古玩城开了一家黄金首饰专卖店，除了正常的黄金销售外，他还经营黄金回购业务。 

 “一般商场或银行回购金条都要求有专门的证书，我这里可以现场检验，只要黄金纯度达标，不管是首饰还是金条都可以回收。”张老板介绍说，自己回收的黄金都卖给广东那边的首饰加工企业，不管客户送来的是首饰还是金条，他都按照当天上海黄金交易所的金价回收，一般每克有10到20元的利润。而碰到金价大涨时，他会将回购的黄金囤上一两个月再出手，利润会更高。由于变现方便，这几年来店里变现的顾客越来越多，很多时候甚至超过了黄金销售的收益。 

 “我在这行干了10多年，从来没碰到过今年这样的行情，真有些看不懂了。”张老板告诉记者，以前每次金价有大的下跌时，他都会补充一部分货源或者加价回收黄金，不出一个月，价格肯定涨上去。今年4月份金价暴跌后，很多首饰加工企业找他要黄金原料，来金店买金条的人也是络绎不绝，看到抢购的人这么多，张老板并没有急于出手自己回收的黄金，反而加价收购了部分顾客手中的黄金。 

 而后的金价并没有像往常一样涨回来，反而延续了下跌行情，在6月20日金价暴跌后，张老板发现形势不对，赶紧联系了几家黄金加工企业，希望把自己高价收来的黄金卖掉，谁知大家都非常谨慎，只有几个老客户勉强要了一点，还把价格压得很低，自己高价收来的黄金首饰面临亏本都卖不出去的风险。 

 经历了这轮过山车行情，张老板再也不敢轻易出手回收黄金了，“都说黄金长期看涨，但像我们这种小店，资金周转很困难，万一黄金从此转入熊市，谁也不敢把黄金长期囤在手里，只有赔本卖掉。”张老板表示，如果金价真的开始走熊，他准备把手中的黄金尽快变现，转做翡翠、珠宝等生意。 

 专家看“金” 未来5年，金价单边上涨恐难再现 

 著名金融专家、华夏银行副行长黄金老解释说，黄金的投资价值主要在于避险、保值，也就是避免社会大动荡时纸币大贬值。2008年国际金融危机发生后，黄金价格大涨；2011年全球区域局势动荡，黄金价格再大涨。2012年至今，全球金融市场趋于稳定，黄金避险、保值价值大大降低，金价下跌大势所趋。 

 “我个人一直不赞成大爷大妈把黄金作为日常的投资品。因为黄金投资是很专业的事情，需要对全球经济金融大势、地区局势、美元汇率走势等等有比较充分的理解，而一般老百姓是很难全面掌握这些信息的。”黄金老表示，过去5年的黄金大涨，老百姓赶上了，抓住了机会，是好事，未来5年不大可能再现金价单边上涨的行情。 

 华夏银行宏观经济分析师赵玉睿认为，这次“中国大妈”抄底被套，让很多普通投资者看到了黄金市场的风险。不仅仅是黄金交易，包括投资股票、基金、购买理财产品，都需谨记“没有无风险的利益”。 

 “即使出现了目前被套的情况，‘中国大妈’4月份的抄底也是逐渐成熟的表现，毕竟不同于以往的追涨杀跌，而是跌下来买，只是对整体走势和买入时点的判断还不够准确。”赵玉睿说，未来普通投资者仍然可以参与黄金投资，但要对黄金的商品属性有更加深刻的认识和准确的定位。改变过去认为黄金只涨不跌的观念。 

 兴业银行资深贵金属分析师蒋舒认为，金价短期波动加剧与投资资金大量进入黄金市场有关。以目前每年实物黄金需求的构成而言，自2009年开始，出于金条囤积和投资目的的实物黄金需求已经占到整个黄金需求的30%—40%，这强化了黄金的金融属性，同样加剧了金价的短期波动。 

 “对于普通投资者而言，应该逐步摆脱过去12年黄金牛市形成的单边思维，未来一段时间逢低买入、持有不动未必能获得理想收益。” 蒋舒认为，在目前的行情下，做空黄金从趋势上可能也是一种选择，风险承受能力较强的投资者可以参与国内正规的黄金双项交易品种。