为经济社会发展提供有力人才支撑（干部说干事）
作者：祁彪
时间：2013-07-10

祁彪 

 人是生产力中最活跃的因素，人才是发展的第一资源。一个国家和民族要发展进步，离不开人才；一个地方要实现转型发展、跨越发展，必须重视人才。近年来，江苏省连云港市把“创新驱动、人才立市”作为推动转型升级、跨越发展的战略举措，不断激活人才存量、扩大人才增量、提升人才质量，为经济社会发展提供了有力的人才支撑。 

 创新方式方法引才。当前，绝大部分高端人才集聚在经济发达地区，欠发达地区普遍存在“人才饥渴”，产业发展急需的创新型、领军型人才尤为紧缺。为了解决这个问题，连云港市注重创新方式方法，广纳天下英才。一是做响品牌招才。努力打造连云港市对外含金量足、知名度高、影响力大的“引才名片”。二是主动出击请才。重点是向南走，对接上海觅才；向下走，到企业一线选才；向高走，上科研院所招才。三是面向世界揽才。抓住国际金融危机、欧债危机带来的“人才机遇”，先后引进国家“千人计划”人才9人。 

 构筑一流平台聚才。有了一流的平台，才能引来一流的人才。为此，连云港市采取了一些措施：一是政府规划引导建平台。以总投资50亿元的市科技创业城为依托，着力打造科技成果研发转化中心、科技人才创业创新中心等“五大中心”。加快推进高新区规划建设，使之成为孵化高科技企业、培育新兴产业的基地。二是政产学研合作搭舞台。坚持“经科教联动、产学研联合、校所企共赢”的思路，开展“千家校企联盟建设”活动，推动科研成果转化为现实生产力。三是建好园区载体推上台。推行开发园区人才工作“六有”创建，即有专门的人才工作机构、有科技孵化器等公共平台、有人才发展专项资金、有紧密合作关系的高校院所、有较完善的创新创业投融资体系、有人才扶持系列政策，为各类人才创新创业提供广阔空间。 

 根据发展需求育才。加强人才培养，是增加人才数量的主要形式，是解决人才缺乏问题的根本途径。连云港市坚持根据自身经济社会发展需求，加大人才培养力度。一是根据港产城一体化需求培训党政干部。围绕“港口、产业、城市”等专题培训干部，选派干部到重要岗位和重点工程挂职锻炼，培养造就一支能够担当建设现代化国际海港中心城市重任的干部队伍。二是根据新型工业化需求培养专业技术人才。围绕新医药、新材料、新能源、高端装备制造等主导产业培养专业技术人才，使人才培养与产业发展相衔接。三是根据农业现代化需求培养农村实用人才。实施农村实用型人才培育行动、农民创业就业发展行动等。 

 强化激励保障用才。有了人才，还要留住和用好；留住和用好人才，必须强化激励和保障。连云港市高度重视建立健全人才激励和保障机制，强调用事业、环境、感情留住和用好人才。一是推行“人才+项目+资本”的创业模式。制定出台人才强市“二十条”激励政策，设立科技创业种子资金，实施税收返还、贷款贴息等优惠政策。二是营造“荣誉+待遇+奖励”的社会氛围。设立“杰出贡献人才奖”、“创新创业人才奖”，让人才充分享有实现自身价值的满足感、贡献社会的成就感和得到社会认可的荣誉感。三是实行“居住+入学+就业”的服务体系。市县两级建立“高层次人才帮办服务中心”，推行“人才服务金卡”制度，对人才引进后的手续办理、项目落户、子女入学等实行“一站式”服务。 

 （作者为中共江苏省连云港市委常委、组织部部长）