建设性是一种高贵的气质
作者：钟声
时间：2013-07-11

钟声 中国愿意为推动全球治理的合理、公正与有序发挥更大的作用。但是，这并不意味着中国是一头“闯入瓷器店的大象” 

 中国与瑞士正式签署自由贸易协定的消息引起了国际媒体的广泛关注。 

 瑞方一位谈判代表表示，欧盟和美国低估了中国的能力，特别是在高新科技上的能力。如果欧盟和美国能与中国在知识产权等方面进行很好的合作，而不是试图让中国听命于人，无疑能够从中获益，也能够保留各自的竞争实力。 

 世界贸易组织新闻发言人凯斯·若克威尔说，中国处于全球价值链中心地位。从简单低端到复杂高端的产品，都有中国直接参与。中国经济的活力直接推动进口和出口。从对全球贸易方面的贡献来看，中国的表现十分出色。 

 中瑞自贸协定的意义超越经贸范畴。它不仅发出中国将继续对外开放的强有力信号，也让世界清晰看到，中国是现有国际体系的积极参与者，是建设性合作伙伴。 

 作为全球经济增长的重要引擎，中国让越来越多的国家和地区分享到发展红利。然而，围绕中国的快速发展，种种杂音和噪声一直存在。一些“观察者”流露出深深的“不安全感”。他们时而唱衰中国，时而要求中国承担超出能力范围的国际责任，时而担心中国成为现有国际秩序的颠覆者。 

 从被动接受外部世界的影响，到和外部世界积极互动，中国不断融入世界，一步步走向国际舞台中心。中国经济体量在变，综合国力在变，国际地位在变。但是，有一种精神气质始终如一，那就是顺应国际大势，坚持以通行的国际规则解决问题。无论是应对亚洲金融风暴，还是抵御国际金融危机，无论是开放市场，还是推进全球治理，中国都着眼大局，讲责任，尽义务。 

 对当今国际秩序不合理一面，中国有着深切感受；对如何改变某国际规则相对于形势变化的滞后性，中国有自己的思考。中国愿意为推动全球治理的合理、公正与有序发挥更大的作用。但是，这并不意味着中国是一头“闯入瓷器店的大象”。 

 预测中国外交，关键在于能否准确把握中国走和平发展道路的坚定意志。不管国际格局如何变化，中国始终坚持平等民主、兼容并蓄，尊重各国自主选择社会制度和发展道路的权利，尊重文明多样性，做到国家不分大小、强弱、贫富都是国际社会的平等成员，一国的事情由本国人民做主，国际上的事情由各国商量着办。不管全球治理体系如何变革，中国都积极参与，发挥建设性作用，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，为世界和平稳定提供制度保障。 

 中国是一个新兴大国，瑞士是一个老牌发达国家。中瑞双方能够在贸易方面达成共识，不仅体现了当今世界各国之间的紧密联系和相互交融的利益，更展示了未来世界格局演进趋势。坚守和平、发展、合作、共赢理念，中国将以更加积极的姿态同世界互动，创造更多的机遇，获得更多的理解、认同和支持。 

 如果一定要将中国比喻为大象，那也是一头温厚、祥和、富有感召力的“中国象”。