金融创新驱动小微企业梦（中国道路中国梦）
作者：王国涛
时间：2013-07-08

王国涛 信贷管理技术的创新，足以缓解银企间信息不对称的格局，帮助小微企业走出困境，实现梦想 

 小微企业可以说是中国经济的基本细胞，在稳增长、促就业等方面具有不可替代的作用。数据显示，经工商登记注册的小微企业占企业总数的90%以上，其最终产品和服务占国内生产总值的60%，创造出一半以上的出口收入和财政税收，更提供了80%以上的城乡就业岗位。小微企业独有的活力是增强中国经济竞争力的重要源泉。 

 但时下国内小微企业生存现状并不乐观。国际金融危机以来，国内小微企业受到较大冲击。调查显示，在国内小微企业最为密集的长三角区域，过半数的小微企业2012年年中时段的开工率、销售额、利润等经营指标均存在不同幅度下滑，近七成小微企业经营受到订单下滑影响，不少企业开工率不足七成，超过半数的企业净利润下滑。 

 在小微企业的各种困境中，融资难这一症结愈发凸显，成为抑制优秀企业成长的最大瓶颈。小微企业融资难，最大障碍在于信息不对称。信贷投放核心点是掌握风险，需要充足的信息。一方面，确实有很多小微企业缺乏合规的、真实可信的财务信息；另一方面，传统信贷技术中的信息收集机制局限于对企业财务数据的关注，而小微企业自身的很多信息，却在如海关、工商、劳动等各个部门呈孤岛式存在，未被开发。为了规避风险，信贷机构往往借助担保、抵押等手段，但小微企业“小本生意”的身家往往不能抵押，其日常经营所积累的信用也无法体现出来。 

 比起大企业，小微企业的资金需求小，绝大多数融资需求仅在50万元以内。小微企业较快的周转效率，导致对资金占用时间的要求虽不长，但对资金到位效率的要求却很高。这种特性，在传统信贷模式中，极不受欢迎。因为在以人工为主的信贷管理模式中，无论一笔资金需求是20万还是2000万，均需投放同样的审核成本，这决定了信贷机构更热衷于服务贷款额度更高、资金占用时间更长的大企业。正因小微企业各方面都太“小”，体量小，抗风险能力小，抵押物和担保也小，资金需求小，这些“先天不足”决定了其获得贷款能力的不足。 

 改变小微企业在融资上的窘境，唯有创新。伴随互联网应用普及，以及大数据应用的兴起，快速发展的电子商务平台积累了海量数据，这种对网络大数据进行挖掘所得到的逻辑与规律信息，具有巨大的社会经济价值。阿里小微信贷的工作经验证明，这些新技术手段完全可以囊括平台商户的历史交易数据、信用记录、客户评价等海量“大数据”信息，足以改变银企间信息不对称的格局。信用评级与贷后管理完全由量化模型自动分析完成，大数据经过云计算后，得到动态的风险定价和违约概率分析结果，将信贷风险管理的成本降至最低。 

 这种创新模式目前已为22万家小微企业解决融资需求，但全国小微企业接近4000万家，社会需要更多从事小微金融创新的企业、机构。此外，小微企业在行政服务、税收调节、市场开拓等方面的困难，也可以尝试通过管理和技术上的创新去改变。创新为困境中的小微企业带来了最好礼物。创新是梦想的土壤，梦想是创新的灵魂。中国梦是一个伟大时代的召唤，无论对于国家、企业还是个人，梦想都是推动前行的精神力量，而创新则是开启梦想之门的钥匙。服务小微，圆梦中国，现在正是最好的契机。 

 （作者为阿里小微金融服务集团创新金融事业群总监）