安全生产与斜坡滚球（经济茶座）
作者：鲍丹
时间：2013-06-24

鲍 丹 ■在经济增速放缓的背景下，安全生产工作如同斜坡滚球，顺其自然就会任其下滑，必须采取比以往更多、更有针对性的举措 

 近段时间以来，我国安全生产事故多发频发。6月3日发生的吉林长春特别重大火灾事故，造成120人遇难，是近5年来死亡人数最多的事故。前一阶段，经重点治理，煤矿事故总量和死亡人数都大幅下降的煤矿领域，近期重特大事故出现反弹，重大事故起数和死亡人数同比分别上升28.6%和59.2%。有些多年来比较平稳的行业领域也发生了重特大事故。 

 为什么安全生产事故频发，多个领域的重特大事故出现反弹？仔细分析，除了安全生产事故背后普遍存在的监管不到位、责任不落实外，当前宏观经济存在一定下行压力，也是一个不容忽视的重要原因。 

 以煤炭生产为例，去年以来国内煤炭市场供求矛盾加剧、价格大幅下滑，煤炭行业利润下降，相当一部分企业陷入亏损，有的甚至被迫裁员。从安全心理学的角度看，“钱袋子”缩水、饭碗不牢靠引发的心理波动，是一线生产的重大安全隐患。不仅如此，为了弥补价格下跌带来的利润下滑，一些煤炭企业热衷于“以量补价”，不仅不控制产量，反而开足马力提升产量，这无疑又给安全生产增添了一重风险。历史上早就有过类似的惨痛教训。比如亚洲金融危机时期的1998年，煤矿发生重特大事故79起，死亡1541人；国际金融危机时期的2009年，煤矿发生重特大事故20起，死亡509人。 

 当前，全球经济复苏存在不确定性，我国的一些传统产业和新兴产业出现了严重的产能过剩，市场优胜劣汰加剧，企业生存压力加大，安全生产工作正面临严峻挑战。企业是安全生产的责任主体，可在竞争压力、生存压力下，为了降成本、增效益，轻安全的事情更容易出现，原本严格执行的安全规定往往被“选择性遗忘”，以前不断追加的安全投入开始减少甚至取消。我们的安全生产基础原本就薄弱，企业经营者的安全意识不强，一线生产者的安全防护技能也不高，历史形成的安全欠账尚未完全还清，现在如果应对不当，有可能形成新的安全欠账。 

 经济增速放缓，安全生产工作如同斜坡滚球，顺其自然就会任其下滑。在这种大环境下，要确保安全生产形势不发生恶化，就必须采取比以往更多、更有针对性的举措。各级政府应当更加牢固树立安全第一的理念，不被利益所惑、不为速度所动，严把安全关、紧绷安全这根弦。在对地方政府的考核体系中，安全指标应当排到重要位置。与此同时，非企业层面的安全投入、安全警示教育、安全技能培训机构建设等应尽快跟上，以弥补企业投入的不足，营造学安全、重安全的社会环境。法律层面的追责力度、赔偿金额也应有所提高，以增加违法、违规生产成本，对不重视安全生产的企业形成足够的震慑。