中国工商银行一级资本排名第一
英国《银行家》杂志推出2013千家银行排名
作者：李文云
时间：2013-07-03

本报驻英国记者 李文云 

 7月1日，英国《银行家》杂志公布了2013年全球1000家银行排名，其中96家中国银行榜上有名，有4家中国银行进入前十行列，它们分别是中国工商银行、中国建设银行、中国银行和中国农业银行。在银行盈利能力排名中，中国工商银行首次以一级资本指标排名全球银行首位。 

 《银行家》杂志的报告称，工行2012年15%的资本增长使其从上年的第三位跃升至首位。此次千家银行排名榜单体现了两个趋势，一是中国银行业的持续上升，二是欧元区银行的下降。 

 据《银行家》杂志公布的数据，目前全球1000家银行的利润总额已接近国际金融危机前的水平，但由于各家银行在经营环境上出现很大差异，造成利润分布不均的状况。特别是欧洲银行，由于经营环境艰难，资产质量恶化，消耗的资本量过大。在世界1000家银行中，欧洲银行的利润比例仅为1.58%。 

 中国工商银行（伦敦）有限公司董事总经理田志平在接受本报记者采访时表示，中国工商银行一直坚持稳健和审慎的流动性管理策略，整体流动性运行平稳，流动性储备充足。用数字来说，工商银行境内人民币存款为14.2万亿元，贷款8.38万亿元，扣除法定准备金、债券、同业融资、超额备付、现金等高流动性资产后，银行余额为4.67万亿元。这些数字充分表明工商银行各项流动性指标都很稳定，并不会存在任何流动性问题。他认为，西方国家许多人对中国金融业与银行的基本情况不太了解，但他们看到这些数字和指标，应该没有什么可担心的，外界对中国银行业流动性的揣测、担心实在没有必要。 

 田志平指出，在世界范围内比较，中国工商银行市值最大、盈利最多、客户基础、存款基础、结构与管理都是有目共睹的，这些数据也用事实正面回应了国际社会对中国的银行是否存在流动性危机，中国会不会发生金融危机等问题的妄自揣测。 

 （本报伦敦7月2日电）