和平发展之梦
——“中国梦让世界更美好”系列谈之二
作者：钟声
时间：2013-06-28

钟 声 中国人民在实现自身梦想的进程中，与世界的合作之路会越走越宽，与各国的务实合作将扎实推进 

 中国梦是当代中国发展进步的精神旗帜，具有深刻的国际内涵。 

 中国梦是和平梦。中华民族爱好和平，没有侵略别国的传统。历史上，郑和七下西洋撒下的是和平友谊的种子，丝绸之路留下的是友好合作的足迹。近代以来，中国人民饱尝列强侵略欺凌之苦，深感和平之珍贵。没有和平，再美好的梦想也难以实现。中国人民倍加珍惜当前的和平局面，努力争取和平的国际环境发展自己，同时又以自身发展促进世界和平。 

 走和平发展道路，是中国共产党根据时代发展潮流和我国根本利益作出的战略抉择。这展现了中国人民走和平发展道路的坚定决心，也充分展现了中国梦的和平属性。 

 中国梦是发展梦。中国梦不是为了战胜谁、超越谁或取代谁，而是为了造福中国人民，推动世界共同发展。 

 新中国成立60多年来，特别是改革开放30多年来，中国发展取得了历史性成就。但是，中国人口多、底子薄、发展不平衡的基本国情没有改变，人均国内生产总值还排在世界第八九十位。根据联合国标准，中国还有1.28亿人生活在贫困线以下。发展依然是中国的第一要务。拥有13亿多人口的中国实现发展，将有力带动其他国家和地区的发展，促进人类社会的共同进步。 

 中国在发展同其他国家关系时，始终注重以合作促发展，以合作化争端，不断寻找合作机会，扩大合作领域，拓展共同利益，对外合作水平也随之不断提高。中国人民在实现自身梦想的进程中，与世界的合作之路会越走越宽，与各国的务实合作将扎实推进。 

 中国在实现自身发展的同时，为世界和平与发展事业作出重要贡献。国际货币基金组织数据显示，国际金融危机爆发以来，中国贡献了近1/4的全球经济增长量。预计到2020年，中国市场释放出的购买力将达64万亿元人民币，仅今后5年，中国进口商品将达到10万亿美元，对外投资规模将超过5000亿美元，这将为世界其他国家带来重大发展机遇。《纽约时报》专栏作家弗里德曼明确表示：只有去中国才能看到未来。 

 中国梦不仅造福中国，也造福世界。13亿中国人民在致力于实现中国梦的同时，也将同国际社会一道，推动实现持久和平、共同繁荣的世界梦，为人类和平与发展的崇高事业作出新的更大的贡献。