美联储批准资本金监管新规
专家认为，此举是加强金融监管的里程碑事件
作者：吴成良;刘歌
时间：2013-07-04

本报驻美国记者 吴成良 本报驻比利时记者 刘 歌 核心阅读 

 美国联邦储备委员会7月2日批准一项加强银行业监管新规，将美国银行业的核心一级资本充足率要求提升到至少7%。这一规则与国际社会在2010年通过的《巴塞尔协议ＩＩＩ》中的监管要求一致。美联储负责金融监管事务的理事丹尼尔·塔鲁洛称，美联储批准该规定是国际金融危机之后美国加强金融监管、使金融业更为稳健的一个里程碑事件。 大银行明年1月1日起执行新规 

 新规要求美国各银行机构将由普通股本与留存收益等组成的核心一级资本占加权风险资产的比率提升到至少4．５％，并要求各银行设立不低于２．５％的核心一级资本留存缓冲。两项相加，使银行资本充足率要求达到7%。此外，对于高盛集团、摩根大通银行等大型投行，新规综合考虑银行表内、表外业务，并设定了杠杆率标准。 

 在资本的质量方面，新规确定了更严格的资本认定标准，并修改了加权风险资产的计算方法。通常，监管机构对不同风险类别的资产确定不同的权重——风险越高的资产，被要求提留的资本缓冲越多。 

 根据美联储声明，美国大型银行将从2014年1月1日起开始执行新规，资产规模不足１００亿美元的中小银行则获准推迟到２０１５年１月１日开始实施。 

 这一新规旨在降低美国银行业的冒险行为和业务的复杂性，是美国朝着执行２０１０年《多德—弗兰克华尔街改革和消费者保护法》和《巴塞尔协议ＩＩＩ》迈出的重要一步。美联储主席伯南克表示，这一规定将改善银行业资本金的数量和质量，使银行业维持更强健的资本头寸，应对不测经济事件和经营损失。 

 新的监管规则受到美国大型金融机构的批评。此前，华尔街一直游说废除奥巴马政府通过的金融监管改革法案。美国社区银行等小银行也担心新的监管新规对其造成冲击，因而一直游说监管机构给予豁免。美联储当天在声明中称，新规考虑到了中小银行的关切。 美国批准《巴塞尔协议ＩＩＩ》并不意外 

 美联储出台的新规定还需经美国联邦储蓄保险公司和货币监理局投票通过。这两家金融监管机构预计将于7月9日分别对此进行商讨。该新规由3家金融监管机构于去年提出，并公开征求意见。 

 据悉，对于华尔街大型金融机构，美国监管机构还在讨论其他新的监管措施。彭博社称，对于这些大型机构，美方的监管要求将可能比《巴塞尔协议ＩＩＩ》更为严格。 

 布鲁塞尔欧洲与全球经济研究所高级研究员、美国彼得森国际经济研究所客座研究员尼古拉斯·贝隆在接受本报记者采访时说，鉴于《巴塞尔协议ＩＩＩ》和《巴塞尔协议II》等以往的国际银行业监管标准有很大差别，美方批准执行该协议并不让人感到惊讶。美联储的批准和执行，对于形成一个全球一致的金融监管标准是一个好消息。 

 卢森堡银行协会的金融分析师对本报记者说，欧盟专员米歇尔·巴尼耶等政策制定者一直在对美国施压，要求美国实施《巴塞尔协议III》全球标准，这些标准旨在增强银行在危机中的韧性。德国总理默克尔也一直要求美国严格资本金标准。 球被踢到了欧洲国家一边 

 欧盟上月也宣布将从２０１４年１月起正式执行包括更严厉的资本金标准在内的一揽子银行业新规。比利时鲁汶大学欧洲政策研究中心研究员纪月梅在接受本报记者采访时说，2008年前后的金融危机暴露了两大问题：银行从事风险较高的信贷业务和全球金融系统的监管不足。《巴塞尔协议III》是金融危机以来重新制订的一个全球金融监管标准，世界各主要经济体的中央银行原则上都会遵守。 

 与金融危机前的协议相比，《巴塞尔协议III》主要有以下两个特征：协议强化了资本充足率要求，即银行持有相对于总资产更高水平的股本，到2019年核心一级资本比率从原来的2%上升到7%；在计算银行总资产的时候，协议将采用更加严格的风险权重计算，这其中还考虑了资产负债表外的风险。新协议的主要目的还是要提高银行自身的抗风险能力。不过，有不少银行表示，他们面临的压力不小。为达到7%的比率要求，他们可能需要向私募基金出售更多银行股本，以达到融资要求。 

 另外，自欧元区债务危机以来，不少欧洲银行持有的资产或严重缩水，或风险相当高，需要补充更多股本，融资压力进一步加大。一些大银行也加大游说力度，欧盟一些国家，如英国和德国迟迟没有推动协议的实施。不少银行业和监管业的从业人员也认为，新的协议非常复杂，实施起来很困难，希望延缓实施。 

 美联储7月2日的决议向欧盟国家表明了其实施银行监管的决心。目前，欧盟各国正等待欧盟出台一套更加详细的准则，以推进尽快实施。 

 （本报华盛顿、布鲁塞尔7月3日电） 链 接 

 欧洲理事会6月20日发布公告说，将从２０１４年１月起正式执行一揽子银行业新规，包括采取更严厉的银行业资本金标准、更透明的信息披露制度、对银行员工奖金设限等。 

 新规主要条款是要求在2014年年底前，银行和投资机构的一级资本充足率从目前的２％提升到４．５％；流动性覆盖率将分阶段提高，２０１５年达到６０％，２０１８年达到１００％。 

 为满足《巴塞尔协议ＩＩＩ》的要求，欧盟必须为地区内数千家银行制定更严格的资本金充足率要求。《巴塞尔协议ＩＩＩ》是２００８年雷曼兄弟投资银行破产引发全球性金融危机以后，由世界主要经济体制定并同意实施的全球金融监管标准，通过强化资本金标准，使银行有能力抵御未来的经济和金融冲击。 

 欧盟还将做出额外要求约束金融机构，其中包括备受争议的对银行员工限薪要求。根据限薪措施，银行职员的奖金最高不得超过固定工资。但如果能组织起有超过５０％股份的法定股东参加投票，并且其中６６％的股东同意的话，或不组织投票但有７５％的股东表示同意的话，奖金最高可以达到工资的两倍。该规定将对２０１５年的银行员工奖金（通过２０１４的业绩表现而来）产生冲击。该要求适用于在欧盟设立分支的海外银行。