坚定信心 稳中有为
作者：本报评论员
时间：2013-06-28

本报评论员 

 时至年中，我国经济形势总体平稳。同时，经济运行中错综复杂的因素在增加，仍面临一些困难和挑战，近期金融市场出现的波动也引起人们关注。面对不断变化的形势，我们需要正确研判，科学应对，坚定信心，稳中有为，确保完成全年经济社会发展任务。 

 当前，国民经济运行基本面良好，经济增速仍处于合理区间，而且高于主要发达国家，特别是城镇新增就业保持稳定。经过多年快速发展，我国经济增速已进入由高速到中速的“换挡期”，但支撑经济持续向好的有利因素并未发生根本改变，长期积累使国内人力资本、基础设施、工业生产能力都有较大提升。我国正处于工业化、城镇化的重要阶段，经济转型升级处于关键阶段，这将带来巨大需求，发展仍有广阔空间。总的看，我们有条件有能力实现全年经济社会发展目标。 

 在坚定信心的同时，也要头脑清醒，坚持用两点论看待问题。从国际看，世界经济增长动力不足，复苏艰难曲折，全球流动性大幅增加，国际金融危机深层次影响不断显现。从国内看，经济增长动力仍需增强，金融领域潜在风险亟须加强防范，部分行业企业转型升级任务艰巨。国内外经济环境十分复杂，平稳运行与隐忧风险并存，需要我们未雨绸缪，加强研判，稳中有为，牢牢把握经济工作的主动权。 

 稳中有为，就要稳字当头，保持宏观经济政策的稳定性和连续性，继续实施好积极的财政政策和稳健的货币政策，既不匆忙放松，也不盲目收紧，努力稳定社会和市场预期，避免“换挡”中出现大的波动。在此基础上，增强政策针对性和预见性，统筹考虑稳增长、控通胀、防风险，将短期与长期、治标与治本、疏与堵结合起来，做好政策储备和各种预案，随时应对国际和国内经济遇到的复杂情况。 

 稳中有为，就要稳中求进，在稳定宏观经济政策中有所作为，创新宏观调控方式，促改革、调结构、惠民生。通过深化改革，不断激发市场主体活力和内生发展动力、释放消费和民间投资潜力，做好棚户区改造、促进就业、铁路投融资体制改革、加大环保投入等工作，切实保障和改善民生，接续形成新的增长点。要盘活货币信贷存量，更好地服务实体经济发展。抓紧研究相关改革措施，一项一项扎实推进，让改革红利惠及最广大人民群众。 

 稳中有为，就要稳中提质，着力提高经济发展的质量和效益。要进一步研究采取既利当前又利长远、既稳增长又调结构的举措，充分挖掘有效需求。要分门别类抑制和消化严重过剩产能，把先进产能的作用发挥出来。调整优化投资安排，把有限的钱花在建机制、增效益上，通过压缩行政开支特别是“三公”经费，给民生支出以更大保障。要让质量与效益、就业与收入、环境保护与资源节约协调推进，稳中求好、稳中求优，努力打造中国经济“升级版”，夯实发展后劲。 

 下半年经济工作任务繁重，我们要坚定信心，凝聚共识，真抓实干，按照中央的决策部署，坚定信心、稳中有为地推动各项经济工作，确保全年经济社会发展目标顺利实现。