建设安全文化 实现安全发展
作者：陈全训
时间：2013-06-21

陈全训 

 人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价。这必须作为一条不可逾越的红线。习近平同志关于做好安全生产工作的重要指示，对各行各业实现安全发展提出了新要求。贯彻落实这一重要指示精神，企业肩负着重要责任。企业实现安全发展，有利于促进国家经济健康发展和社会和谐稳定。当前，我国正处在改革发展的关键阶段，新情况新问题层出不穷，各种矛盾明显增多，企业安全发展面临严峻挑战。企业实现安全发展，一方面要着力解决工作中存在的突出问题，另一方面要积极建设企业安全文化。 

 深刻认识企业安全发展面临的新形势。一是发展的阶段性特征对企业安全发展带来挑战。从发达国家的经验看，在实现工业化过程中安全生产形势一般是先恶化、后改善，大致呈“倒抛物线型”。我国正处于工业化加速发展阶段，生产集中度提高导致风险加大，城镇化加速导致人口密度增加，国际化程度提高导致国内一些低端产业经营困难。同时，我国仍处于社会主义初级阶段，生产力水平还不高，发展不平衡，保障安全的财力和技术装备不足。这些情况带有一定的必然性，但对企业安全发展带来挑战。二是国内外经济环境对企业安全发展带来压力。近年来，我国劳动力、土地等成本上升，导致企业生产经营成本上升；长期经济增速趋于下降，加大了企业经营的压力。同时，国际金融危机以来国际市场需求萎缩、竞争更加激烈。这些因素使一些企业遭遇困难，也给企业安全发展带来压力。三是自身结构性问题对企业安全发展带来隐患。当前，我国经济发展存在不平衡、不协调、不可持续问题，很多企业面临突出的结构性问题。拿有色金属行业来说，2012年有色金属冶炼产品产量增幅、企业经济效益、固定资产投资增幅、进出口贸易增幅均出现回落，有的品种甚至全线亏损，其根本原因在于技术含量和管理水平不高、产品结构不合理。这些问题不仅增加了企业在经营、资金、财务等方面的风险，也给企业安全发展带来隐患。然而，所有这些都不能成为忽视安全发展的理由，而应成为实现安全发展的动力。 

 建设安全文化是企业实现安全发展的长远之策。安全是企业的底线，是发展的基本前提；文化是企业的灵魂，是发展的不竭动力。企业实现安全发展，固然要加强教育、加大投入，认真落实相关的法律法规、方针政策和要求部署，着力解决工作中存在的突出问题，但更要重视建设安全文化。经验表明，技术措施只能实现低层次的基本安全，管理和法治措施能够实现较高层次的安全，而安全文化可以实现更高层次的安全。因为抓好了安全文化建设，员工就不是被动地遵章守纪，而是把安全发展作为自觉追求。从这个角度看，建设安全文化是企业实现安全发展的长远之策。其实，我国自古就有重视安全的传统。孔子说：“君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱”。居安思危、有备无患、未雨绸缪、亡羊补牢等古语充分说明，我们的祖先早已把安全当作为人处世、治国理政的一个重要原则和基础。我们党和国家历来重视安全生产，党的十六届五中全会明确提出“安全发展”的要求。安全发展是科学发展的重要内容。因此，企业建设安全文化既十分必要和重要，又具有良好基础。 

 准确把握企业安全文化的建设路径。近年来，我国包括有色金属行业企业在内的一些企业在建设安全文化方面进行了积极探索，积累了一定经验。从这些企业的成功经验可以看出，建设企业安全文化应把握好以下几点。首先，坚持以人为本。一切管理活动核心都是人，必须尊重人、关爱人、保护人，充分调动人的积极性、主动性、创造性。建设企业安全文化，说到底就是做人的工作，使安全成为企业中每个人的自觉追求。其次，坚持预防为主、防微杜渐。在工业生产中，绝大部分事故是由人为因素造成的，是可以预防的。在企业安全文化建设中，应树立“事故可以预防”的观念，树立“安全就是效益、安全就是生命”的观念。第三，坚持依靠群众、广泛参与。实现安全发展，不仅仅是专业部门、专业人员的事，还必须调动广大员工的积极性，保障其知情权、参与权和监督权，广泛开展群众性安全生产活动。第四，坚持严字当头、强化执行。再好的制度不去执行，也会成为一纸空文；再好的理念不去落实，也没有意义。应严字当头、狠抓落实，提高制度执行力，维护制度权威性，形成人人自觉遵守制度、积极维护制度的良好氛围。 

 （作者为国务院参事、中国有色金属工业协会会长）