欧洲抵御汽车市场“寒流”
销量创下1993年以来最低纪录
作者：黄发红;崔悦;白阳
时间：2013-06-25

核心阅读 

 欧洲汽车市场可谓跌声一片。欧洲汽车制造协会日前发布的销售数据显示，欧盟地区今年5月单月新注册轿车约104万辆，比去年同期下降5.9%，创下1993年以来最低纪录。有专家认为，欧洲汽车销售前景不容乐观，车市的改善有待欧元区整体经济形势改观。也有分析称，欧洲糟糕的车市已经触底，下半年有望开始复苏。 整体产能过剩，车市低迷恐将重创就业市场 

 《德国经济新闻》网站称，今年或将成为欧洲汽车制造协会发布销售数据以来汽车销售表现最差的一年，恐将重创劳动力市场。国际经济分析公司环球透视经济分析师卡洛斯·席尔瓦指出，唯一可以让人感到些许安慰的是，欧洲市场汽车销量的下滑速度在放缓。 

 法国汽车业一位内部人士对本报记者表示，法国及欧洲汽车业目前面临的整体情况是产能过剩。事实上,欧洲汽车厂早已无法满负荷运行。2011年，欧洲汽车厂的平均负荷大概维持在75%，尚能保证一定盈利。2013年，各方预计汽车厂负荷或将降至58%,这可能造成大规模失业及工厂倒闭。以法国为例，汽车业低迷在这10年间共造成就业岗位削减30%。 

 欧洲汽车能源分析师陆盛赟对本报记者表示，欧洲汽车业的发展已经达到一定程度，消费需求增长有限。例如，法国汽车保有量为每千人600辆左右，而中国只有几十辆，两国处于不同发展阶段。经合组织发布的一份报告也预测，法国汽车市场销量或将在今年至明年继续下滑，产能过剩的情况短期内不会得到缓解。 

 德国汽车工业协会主席马蒂亚斯—韦斯曼在接受本报记者采访时表示，这一结果在预料之中，欧洲车市低迷已持续较长时间，欧债危机难辞其咎。德国整体经济形势不差，但德国市场很难不受其他欧洲国家影响，德国汽车销售不景气主要是因为消费者的不安情绪。他认为，欧洲车市改善有待欧元区整体经济形势改观，这尚需时日。 

 “失业者不像是会买车的人。”德国汽车研究中心主任杜登赫费尔指出，失业是造成欧洲车市低迷的重要原因。欧元区4月份失业率攀升至12%，西班牙甚至达到27%，意大利也创下36年来最高失业率，这造成一大部分消费者无法借钱买车，因为银行不给贷款。 消费行为改变，交通工具共享越发受到青睐 

 消费行为的改变对汽车销售下滑也有一定影响。德国汽车行业的一位高层人士向《德国中小企业新闻》报刊表示，现在私人消费者购置新车的比例出现急剧下滑。消费者不会再因为要去度假旅游，而选择购买豪华汽车，廉价航空对汽车销售已经构成巨大竞争。越来越多的人在度假时选择更实惠的租车服务，而平常在市区生活只要开一辆旧车就足够了。 

 据经销商介绍，如今消费者购车的款型也更倾向于节俭。最受欢迎的仍是奔驰C系列，其次就是比较实在的丰田和斯柯达车型，大众的帕萨特排在第四位。此外，消费者试车的兴趣也大大降低，这表明家庭从中长期来看没有购车计划。 

 陆盛赟认为，人们的出行观念日趋多元化，自行车、公交车、汽车共享越发受到青睐，这都是导致欧洲汽车市场销售业绩不佳的因素。他指出，欧洲汽车业不景气还有其他特殊原因,这主要涉及城市规划与环境保护因素。巴黎就是一个例子，城市规划中的停车位有限，对汽车尾气的排放标准越来越严格。在这种情况下，欧洲汽车业面临着从传统燃料汽车到清洁能源汽车的转型，许多国家都提出了电动汽车、混合型汽车的发展规划。 各国多管齐下，调整战略注重创新拯救市场 

 汽车产能过剩意味着需要重新整合和优化资源。今年以来，法国标致雪铁龙公司关闭工厂、重组企业，裁员上万人，并最终选择与通用公司旗下的欧洲品牌欧宝合作，共同抵抗欧洲市场的低迷形势，就是资源整合的典型例子。此外，标致雪铁龙公司还改变了以中端品牌为主的市场定位，注重布局高端品牌。高档车比低档车的平均利润要高上两至三倍，因此，即使市场占有率降低，车企利润仍然比以前多。 

 韦斯曼表示：“德国汽车厂商应对危机的策略是创新。”德国汽车工业每年投入200亿欧元用于研发，推出多款节能汽车。但据多家经销商证实，消费者普遍觉得汽车太贵，而且很少用得上厂商提供的创新技术。如果只作为代步工具，二手车就能很好地满足消费者需求。 

 在欧洲汽车市场复苏前景黯淡的同时，海外市场增长给德国的汽车厂商带来了丰厚利润。数据显示,中国5月份汽车销量增长14.4%，美国增长8%，巴西增长近10%。 

 英国政府非常重视汽车产业的未来发展。2008年国际金融危机爆发后，英国政府曾采取包括提供“报废补贴”等多种手段刺激汽车市场。过去两年，英国汽车制造业努力吸引外资共计超过60亿英镑，目前有超过40家汽车制造企业落户英国，很多汽车制造厂都在满负荷生产。这也是英国汽车制造业繁荣发展的原因。 

 此外，在汽车制造业实现产业集聚后，英国政府和企业共同出资成立了技术研究团队，为汽车产业绘制未来科技发展蓝图。今年7月，英国政府将出台《汽车产业战略》，及时指出该产业面临的问题并提出解决办法，要求企业和政府进行更好的合作。同时，英国政府还计划大力发展氢燃料电池汽车，预计在2050年之前使其市场占有率达到30%至50%。 

 （本报柏林、巴黎、伦敦6月24日电 记者黄发红、崔悦、白阳）