携手周边 共同圆梦
——“中国梦让世界更美好”系列谈之四
作者：钟声
时间：2013-07-02

钟声 中国将进一步深化同亚洲国家各领域交流合作，同亚洲国家一道编织更加紧密的共同利益网络，共同提升亚洲在21世纪国际格局中的地位和影响 

 不同文明并立，多种制度并存，多种发展道路并行，今日亚洲活力四射。中国作为亚洲大家庭的一员，始终坚持把自身发展寓于亚洲共同发展大潮之中。 

 中国梦的实现需要一个和平稳定的周边环境。在中国外交布局中，周边居于首要位置。目前，亚洲地区总体保持和平稳定，经济持续发展，已成为全球最大的地区经济板块。可以说，中国的发展与亚洲的崛起密不可分。中国人民追逐中国梦与其他亚洲国家实现各自发展之梦，良性互动、相得益彰。梦想需要在和平稳定环境中孕育，在互利共赢交往合作中实现。 

 中国梦的实现有助于推动亚洲振兴。新世纪以来，中国同周边国家贸易额由1000多亿美元增至1.3万亿美元。中国拥有超过3万亿美元的外汇储备，成为亚洲重要的投资主体。中国加快沿边开放和周边互联互通建设，为亚洲振兴铺架起便利管道。未来，中国将继续把亚洲作为中国企业走出去的重点开拓方向。中国的城镇化战略、扩大内需战略、经济结构调整战略和进一步改革开放释放的红利，将继续拉动亚洲经济增长。 

 中国与亚洲国家和地区间的合作机制，为推进亚洲一体化进程、实现亚洲振兴提供了良好平台。中国—东盟自贸区已经建成，大湄公河次区域经济合作成为发展中国家在亚洲合作的成功范例，中日韩自贸谈判业已启动，上海合作组织为促进地区稳定与发展发挥着重要作用，中阿合作论坛成效显著。 

 中国梦的实现将促进亚洲各国成为日益牢固的命运共同体。2008年国际金融危机爆发后，中国大力推动周边经贸、金融等区域合作进程，同亚洲各国共克时艰，共渡难关，为亚洲继续保持稳定发展的良好势头发挥了突出作用。未来，中国将进一步深化同亚洲国家各领域交流合作，同亚洲国家一道编织更加紧密的共同利益网络，共同提升亚洲在21世纪国际格局中的地位和影响。 

 不可否认，亚洲也面临种种挑战，也存在着一些历史遗留问题和现实的矛盾分歧。中国将始终以地区稳定、发展、进步的大局为重，致力于通过对话协商解决问题。亚洲各国应携手合作，坚持求大同、存小异，互谅互让，相互照顾彼此关切，共同守护亚洲的和平与安宁，维护地区繁荣进步的良好势头。 

 中国梦与“亚洲梦”水乳交融。人们有理由期待，中国人民同亚洲各国人民将共走圆梦之路，共享圆梦之福。 

 （本系列评论到此结束）