印度软件业期待转型（记者观察）
希望摆脱“外包专业户”形象 欲靠研发突破发展瓶颈
作者：吕鹏飞
时间：2013-06-26

图为印度首都新德里近郊的一个软件园。 　　本报记者 吕鹏飞摄 
 

 本报驻印度记者 吕鹏飞 

 经过近30年的发展，印度软件业成为印度经济的支柱产业，在全球软件市场占有重要位置，特别是在服务外包方面。但是外包的生命线掌握在海外主顾手里，受国际金融危机影响，外包大单日益减少，印度软件业遭遇到前所未有的挑战。为了突破瓶颈，印度软件公司加强自主研发力度，期待通过自主品牌生产实现转型 

 辉煌 占据全球服务外包市场半壁江山 

 发展软件产业是印度的一项重要国家战略。上世纪80年代是印度软件产业的起步阶段。1985年，时任印度总理拉吉夫·甘地就明确提出：“要用电子革命把印度带入21世纪。”1986年，印度政府颁布《计算机软件出口发展和培训政策》，为软件生产提供从税率优惠、人员培训到降低门槛在内的一系列政策优惠。 

 进入上世纪90年代，乘着印度经济改革的东风，印度软件产业开始起飞。1992年，印度取消了设备和产业进口的许可证。1998年，印度总理瓦杰帕伊组建了“国家信息技术与软件发展委员会”，并于同年发布了著名的《2008年信息技术发展计划》，计划用10年时间将印度建设成为“软件超级大国”。进入21世纪，印度软件产业实现跨越式发展，成为印度崛起的标志性“建筑”。最近几年，印度在全球外包市场上一直占据领先地位，是承接离岸服务外包规模最大的国家。 

 印度通信与信息技术部在今年发布的《电子和信息技术年度报告》中称，由于在创造就业、增加收入、提高人民生活水平上的贡献，印度软件产业成为印度技术产业的支柱，同时对印度提高在国际舞台上的地位发挥了重要作用。报告同时还表示，随着云技术、移动技术、社交媒体等领域的发展，印度软件业面临着新的机会。 

 印度全国软件和服务业公司协会近期发布了一份行业发展报告，预计印度软件业在2013财年（2013年4月1日至2014年3月31日）的总收入将达到1080亿美元，其中出口达758亿美元，增长10.2%。新增就业岗位18.8万人，直接就业达300万人，间接就业达950万人。当前印度软件业产值约占国内生产总值的8%，出口额占国内总出口额的23%—25%。同时，印度软件业吸收了37%的外资，在印度对外直接投资榜上名列第四，占全球服务外包市场52%的份额。 

 挑战 内外夹击下增速明显放缓 

 据印度软件巨头之一印孚瑟斯技术有限公司近期发布的上一财年第四季度财务报告，该公司纯利润只比去年同期增长了3%，远低于市场预期。本财年该公司的收入增长预期也下调为6%—10%，远低于印度全国软件和服务业公司协会所定下的行业增长目标。一家名为“信息服务集团”的市场分析机构近期称,2013年第一季度，印度外包服务增速在下降，外包技术合同的总价值下降了30%。毕马威分析师古马尔·帕拉卡拉说，印度的软件业需要面对经济不确定性这一现实，这种不确定性还将持续1到2年，印度软件公司必须准备接受小单，不能再指望从买方手中获得长期的合同承诺。 

 印度软件外包的实质是劳务输出，主要依赖海外市场。美国和英国市场占到印度软件海外市场的比例超过70%，欧洲大陆所占的份额也超过10%。这两大市场一“感冒”，印度软件业就会马上“打喷嚏”。印度全国软件和服务业公司协会副主席尼维萨卡尔在接受本报记者采访时表示，世界经济的不确定性、海外市场的萎缩是印度软件业近期所面临的最主要外部风险。 

 长期以来，印度国内市场不旺一直是印度软件业的制约。印度软件业在国内市场的收入最近两年增长缓慢，甚至出现了零增长的尴尬局面。印度虽然有花园式的软件园区，但这些园区大多属“孤岛”。印度制造业不仅普遍规模不大，技术也比较落后，有“信息化需求”的企业数目非常有限，无法完全消化过剩的软件产能。 

 印度软件公司也受到美国移民法案的打击。当前美国正在讨论的移民改革法案规定，任何雇佣外来员工达到或超过50%的公司，都要为每位外来员工支付1万美元的签证费，比之前提高了一倍多。美国高德纳咨询公司分析称，这一法案将极大地打乱印度软件巨头的经营模式，迫使它们从美国撤回专业人员，阻止它们向美国客服网点派遣短期项目工程师，从而限制它们在美国的资源布局。 

 人才短缺和劳动力成本上升也在削弱印度软件业的竞争力。《泰晤士报》网站报道称，印度人口虽然超过12亿，但由于缺乏经过培训的毕业生，该国IT产业的薪资正在以15%的年率增长。这损害了印度的全球竞争力，迫使印孚瑟斯技术有限公司、塔塔咨询服务公司和惠普罗公司这样的软件巨头纷纷到海外寻找雇员。印孚瑟斯技术有限公司正在计划将其在中国的雇员数量从3500名增加到超过1万名，以应对其在印度的人力紧张状况。 

 目标 加强研发自主品牌产品 

 外包成就了印度软件业的辉煌，但也成为印度软件业进一步发展的障碍。印度几大软件巨头都是依托外包而崛起，但现在也都需要转变发展模式。有分析认为，印度软件业目前最重要的功课是，尽快摘掉“外包专业户”的帽子，努力向价值链高端进军，以自主创新的形象立于全球软件业之林。 

 印度普拉马塔信息技术公司产品工程师拉杰什·瓦尔玛认为，当前大多数印度软件公司业务主要集中在软件开发、测试、技术支持、维护等中低端领域，仍然是依靠大量人员投入的低成本劳动密集型模式，创新依然停留在口头上。据统计，在印度外包服务中，附加值最高的业务只占到6%左右。 

 前不久，印度30家软件公司成立了一家名为“ISPIRT”的智库。该智库研究员阿维纳什称，简单的服务外包只代表印度软件业的过去，而具有自主知识产权的品牌产品才是印度软件业的未来。尽管现在后者所占比例仍然较小，却是未来印度软件发展的趋势。 

 为了突破瓶颈，印度今年推出雄心勃勃的计划。印度全国软件和服务业公司协会在其公布的《2020发展计划》中提出，印度软件业市场到2020的营收额将达到2013年的5倍左右，该协会此前预计印度软件产业2013年营收约为22亿美元。为了让印度软件业成为世界同行当中的佼佼者，印度全国软件和服务业公司协会还成立了一个专门机构，名为“2013—2015产品委员会”，该委员会的任务便是监管整个印度软件行业的发展。 

 尼维萨卡尔说，印度软件业应向世界表明，它是具有创新性的、值得信赖的。目前随着世界经济的复苏，更多的机会也在涌现。医疗、通讯领域需求的增长，非洲、北欧地区市场的兴起，对于印度软件业未来的发展至关重要。印度软件业应看到新的增长途径，善用地缘，在新兴市场发掘机会，同时进一步拓展印度国内市场。 

 不过，当地有媒体分析认为，要创建一个软件品牌是一项繁复浩大的工作，并非“开发流程＋英文优势”的印度软件发展模式就能简单塑造的。这也是很多印度软件公司面临的发展难题。