创业，让梦想绽放（民生视线）
毕业了，去创业！越来越多的高校毕业生走上创业之路
作者：包春雨;金雷;胡玉军;陈吉星
时间：2013-06-21

包春雨 
 
 
 金雷 
 
 
 胡玉军 
 
 
 陈吉星 
 

 青春的活力、蓬勃的朝气、初生牛犊不怕虎的精神，大学生正成为最富成长性、最具潜力的创业群体。 

 调查显示，目前我国高校毕业生创业率不到1%，其中创业成功率不到10%，低于欧美等国。大学生创业是一种怎样的滋味？会遇到哪些困难？对心理和技能有哪些考验？让我们走近创业者，听他们诉说。 

 ——编 者 

 不论最初多弱小，坚持到底就有希望 头笔生意赚8元 

 包春雨 

 我有颗不安分的心。从南京工程学院毕业后，我到江苏丹阳市后巷镇当了一名“村官”，但心里总有一种创业的冲动。 

 想创业不代表可以创业成功。我有自知之明，刚毕业没有社会经历、没有人脉、没有信息、没有资金、没有经验，我自嘲是“五没”。如果盲目投资那是对自己的不负责任。我给自己的创业项目定了标准，那就是既不用投入太多的资金，又可以展现自己长处，而且有复制的可能。围绕这个标准，我把目光投向了淘宝。 

 我常向刚毕业的大学生推荐淘宝创业，因为在这里开店几乎不需要什么投资，成本低，适应性广，还随时可以转行经营别类商品。有了大方向，一个现实问题摆在我的面前，我的淘宝店卖什么。起初，我想到了后巷镇的钻头厂家，我可以就近取得货源，再到淘宝搜索了一下，做钻头的店铺寥寥无几，竞争应该不太激烈吧。但再一调查淘宝的顾客群，发现基本上都是学生、白领、单位员工，他们恐怕不需要钻头。第一个项目被自己否定了。 

 我创业选取的第二个项目是太阳镜。我托了熟人到丹阳市眼镜市场里的一家店铺谈好了代售，然后在网上研究了热销型号，又跟实体店铺约定好，先拍了照片放在网上，有客户再请实体店铺代发货。为了赢得客户，我还专门约请了两个摄影专业的同学帮我拍图片，然后花了整整一个周末把图片一张张处理好，打上自己小店的水印上架。当时我很满足，觉得万事俱备，就等着买家来点击了。可接下来的事情让我大跌眼镜，由于信用度较低，整整一个月只有几个人询问，没有人购买。这时我才发现，没有一手货源、从经销商进货，既不稳定也没有价格优势。我又一次退回原点。 

 创业不言弃。一个偶然的机会，我得知本地有做烟嘴的企业，就去厂家看了产品，表达了在网上开店的意愿。厂家当时由于金融危机影响，外贸订单锐减，也乐于看到有人帮助他们开拓国内市场。这次我准备得更充分一些，进了一批货，购买了一系列诸如纸盒、胶带、拍摄图片的底板等材料，印制了店铺名片，自己试验了烟嘴效果，精心为每个型号的烟嘴拍摄了效果图片，仔细处理好每张图片，在2008年3月23日，“狗不理的烟嘴专卖店”正式开张。一星期后，我迎来了有生以来第一笔生意，有人点击购买，我找了快递把东西仔细包装好寄给客户，很快收到了客户的好评。这笔生意我赚了8元钱，钱不多，却是一个好开端。随着信用一个一个增长，每天的进货、拍摄图片、处理图片、宝贝上架、跟客户接洽、包装发货、颈椎酸痛等等都比不上那种幸福感，就连星期天有热心人给介绍对象都不想去看，可以说是进入一种疯狂的、全身心投入不知疲倦的状态。如今，我的淘宝生意风生水起，平均每月盈利可达2万元。 

 创业之初曾觉得自己很卑微。别说知名企业，就是跟那些大一点的店铺相比，都没有能力竞争。但是做到今天，我真正感悟到：千里之行，始于足下。只要脚踏实地、兢兢业业去干，虽然开始很弱小，但我坚信一定有一天可以成为参天大树，关键是要行动，要坚持，成功往往就在坚持的最后一刻。 

 创业过程，一路辛苦一路欢乐 和老爸一同创业 

 金 雷 

 对很多上海的同龄人来说，大学毕业后最好能进外企、当白领。我却有着自己的创业梦想。我从小爱好电脑，大学选了计算机专业，读书期间就和同学们创立一家网站，组织了数次大型多校联合活动，日均在线人数上千人。 

 可是事与愿违，临近毕业，跟我一起奋斗的同学们必须在找工作和继续经营网站间做选择，而网站当时的规模和商业收入远没有到足够支付所有人工资的水平，于是，初次创业我失败了。我进入外高桥的一家中外合资企业，一干4年多。 

 第二次创业的起源是父亲。父亲是买断工龄、从黑龙江返沪的老知青。上海生活成本高，经济压力大，父亲想办个照相馆赚点钱。可是了解下来照相馆的前期投入非常大，光门面的租金就不堪承受，我就建议父亲只搞影视后期制作，以工作室的方式做录像带转换、光盘制作等。 

 父亲文化程度不高，电脑对他是高科技。父亲有不懂不会的东西，都由我先去网上查资料学会了再教给他。手把手教父亲的过程中，我对视频编辑领域不断加深了解。那段时间，我和父亲互相鼓励，互相帮助，有时候晚上躺在床上都要探讨摄像技术，一聊就是大半夜。 

 2009年开始，市场出现高清摄像机，我和父亲一合计，立刻投入几万元新购置一台索尼高清数码摄像机，但是接下来的几个月里，并没有什么反响。我们俩分析，主要是高清摄像是新生事物，市场知晓度和接受度不高，而且我们没有正规经营场地，很少有客户能直接找到他们。我决定试水网络推广，通过上网发广告、建网站的形式来推广业务。没想到效果出奇的好，收入翻了几番，主营业务也从传统的后期制作和拍摄婚礼拓展到拍摄商务会议、活动庆典和演讲培训等等。 

 国际金融危机，我在外高桥的公司效益不佳，年终奖大幅缩水。而工作室开始接触一些企业客户，要求提供发票、看营业执照。我决定放弃白领工作，同父亲一起走正规化道路，开办一家有限责任公司。这时，上海正大力鼓励青年创业，我们入驻了卢湾五里桥青年创业孵化园区，在这里开办公司不但注册费全免，还可以享受街道、区两级优惠补贴。在园区孵化中心的协助下，我们拿到公司营业执照，也有了合法的营业场所，圆了多年的创业梦。原来的上海金像数码影视工作室更改为上海金映文化传播有限公司，实现了质的飞跃。 

 现在的上海金映文化传播有限公司，是一家集高清摄像摄影、后期剪辑、蓝光光盘制作为核心业务的专业影视摄制机构。2010上海世博会，我们承接了“永恒世博”——中华文化艺术博览会的拍摄，后来还承接了世界生物制药生产峰会、世界疫苗生产峰会等拍摄项目。创业路上，我们父子俩一路辛苦，收获一路欢乐。 

 名校毕业搞农业，听着不光鲜，其实空间广阔 不当白领当猪倌 

 胡玉军 

 农村孩子考大学，多数是想跳出农门。我从中国农业大学毕业两年后，却辞去了北京的工作，回家当猪倌。家人不理解：“早知道你要养猪，当初就不该送你读大学。你娘不识几个字还不一样养猪？”但我有自己的想法。当白领，永远是给别人打工，创业则能给我更大的舞台。创业的道路很多，选择自己熟悉的行业更容易获得成功。大学四年，我学的是动物科技专业，也在实践中积累了一些经验。我认定，养猪就是我最好的创业项目。 

 我在自己老家江西宜春市新坊镇东墉村承包了320多亩荒山，盖起了猪舍，开始了猪倌生活。每天一大早，我就来到猪舍，给猪喂饲料、打疫苗、研究猪的吃食。为了保证猪肉质量，我都是买来原材料，自己配制饲料。有时候碰到母猪产仔的时候，24小时都要呆在猪舍，陪着猪吃、陪着猪睡。回忆起那段日子，我最深的感受就是一个“累”字，身体累，心更累。 

 2007年，猪的市场比较好，农场开始有了起色，刚觉得可以松口气，哪想到一场更大的考验正在等待着我。由于缺乏经验，管理不太科学，2008年，我的猪场发生大规模疫情，400多头即将出栏的猪几天时间全部死掉，直接损失近40万元。看到一头头猪倒下，当时真是欲哭无泪。那一次打击，让我懂得了单靠有激情有闯劲是干不成事业的，单靠书本知识去创业也是不够的，一定要有科学的管理、系统的知识储备，才能真正管好农场。 

 我坚持了下来。到现在，我的赣西绿丰农场已成为集生猪、牛、土鸡、土鸭、鲜鱼、鲜果、绿色无公害蔬菜于一体的生态化农场，猪舍面积8000多平方米、果园100余亩、鱼塘80余亩、菜地及稻田100多亩。当一车车猪、一担担鱼、一篓篓果、一笼笼鸡卖出去的时候，我感觉自己的劳动变成了成果，感觉自己的知识变成了实物，心里特别满足。 

 名校毕业搞农业，听起来不够光鲜，我却觉得空间广阔。我曾两次回到母校，给即将毕业的师弟师妹们讲创业。我非常支持大学生创业，但一定要寻找适合自己的项目，不可盲目投资。如果一时间不具备创业的条件，我觉得也不要急，不妨把心态放平和些，不要眼高手低，先寻找一份工作干起来，积累经验，等条件具备时再出发。 

 刚建厂时员工只有自己，每天工作16小时 未来属于有心人 

 陈吉星 

 读大学时我的专业是数控机床，毕业后应聘到深圳一家公司工作。工作了两年，我感觉自己学了那么久的数控机床加工技术，放弃了多可惜，逐渐有了自己创办企业的想法。2008年，我回到家乡辽阳创办了君业星精密机械加工有限公司。 

 创业初期异常艰辛。选址就用了两个月，才租到一个破旧的厂房。为了节省资金，我和父亲两个人吊棚、砌墙、刷涂料、抹水泥地面、焊大门、安装暖气和电表。家里卖掉了房子，又向亲朋好友借了部分钱，从南方购买了两台立式数控加工中心。设备买来，难题马上出现。怎么把机床搬迁到车间里？我租用的厂房门小，运机床的吊车很大，实在没办法，只能用吊车先吊到门口，再用几根铁管做滚轮，一点一点用撬棍撬。5吨重的机床，我们用了6个小时的时间才拖到预定位置。等到机床全部定位好，我们几个人也累得连站起来的力气都没有了！ 

 在那些日子里，每天回到家都是10点钟以后了，带着一身的灰尘和满身的疲惫，但是等到第二天起床时，我心里却充满了希望，我感觉昨天所有的辛苦都是让我向梦想一步一步地靠近。建厂之初，员工只有我一人，我既当业务员跑业务，又当采购员购买加工材料；既要当编程工程师去编加工程序，还要当操作工去加工产品，每天都要工作16个小时以上，最后干脆搬到办公室里去住。办公室里只有一张硬板床，一个枕头，夏天还要忍耐着蚊虫的叮咬。让我记忆犹新的是在2009年春节，别人回家过年了，我却为了一笔紧急订单在加班加点，当除夕鞭炮声响的时候，我用一瓶啤酒和两个鸭头的年夜饭迎接新一年的到来。 

 青年人创业，起步阶段最困难的还是资金问题。数控机械加工设备非常昂贵，购买两台立式数控加工中心及一台数控车床花了74万，我把所有筹来的钱都用在采购设备上了，很多订单因为没有资金来买原材料流失。冬天到了，我租的厂房没有供暧设施，无法进行正常生产。还好在这个紧急时刻，政府有关部门给我贷了5万元的小额担保贷款，解决了周转难题。 

 现在，我的公司订单不断，还安排了9名高校毕业生来工作、实习。一些人有了自己的创业想法，我也以自己的亲身经历，给他们提供建议。有句话说得好，这个世界既不是有钱人的世界，也不是有权人的世界，它是有心人的世界。用心经营，终究会有收获。 

 延伸阅读 大学生创业，政策支持几多 

 为鼓励支持大学生创业，近年来，国家出台了一系列政策措施，主要有五个方面：一是税收优惠政策，对从事个体经营的大学生，给予定额税费减免。二是小额担保贷款和贴息政策，毕业生在创业地可按规定申请小贷，符合条件的，中央财政据实贴息。三是税费减免政策，从事个体经营的大学生，免收管理类、登记类、证照类等有关行政事业性收费。四是培训补贴，毕业学年大学生（即从毕业前一年7月1日起的12个月）参加创业培训，可给予培训补贴。五是落户政策，高校毕业生可在创业地办理落户手续（直辖市按有关规定办理）。 

 目前，从事个体经营的高校毕业生免交的具体收费项目包括：工商部门收取的个体工商户注册登记费、个体工商户管理费、集贸市场管理费、经济合同鉴证费、经济合同示范文本工本费；税务部门收取的税务登记证工本费；卫生部门收取的民办医疗机构管理费、卫生监测费、卫生质量检验费、预防性体检费、预防接种劳务费、卫生许可证工本费；民政部门收取的民办非企业单位登记费；劳动保障部门收取的劳动合同鉴证费、职业资格证书费；公安部门收取的特种行业许可证工本费；烟草部门收取的烟草专卖零售许可证费；国务院以及财政部、国家发展改革委批准的涉及个体经营的其他登记类和管理类收费项目等。