克罗地亚正式加入欧盟
作者：孙天仁;刘歌;孔田平
时间：2013-07-01

图为6月29日，在克罗地亚首都萨格勒布市中心，市民举行化装游行庆祝克罗地亚即将正式加入欧盟。 
 本报记者 孙天仁 刘 歌摄 
 
 
 图为6月29日，在布鲁塞尔欧盟总部，欧盟总部大楼外悬挂着欢迎标语，上用4种文字写道：欢迎克罗地亚！2013年7月1日。 
 本报记者 孙天仁 刘 歌摄 
 

 本报赴克罗地亚特派记者 孙天仁 核心阅读 

 经过12年的努力，克罗地亚于7月1日正式加入欧盟大家庭，成为第二十八个成员国。欧盟至此也完成了第七轮扩大。本报记者在克罗地亚首都萨格勒布采访中发现，克罗地亚民众一面为入盟将带来的巨大经济收益而喜，另一面也对加入正面临深刻经济困难的欧盟感到担心 

 6月30日，克罗地亚首都萨格勒布中心耶拉西奇广场俨然成为欢乐的海洋。萨格勒布的政府机构、商业场所都挂上了崭新的欧盟“蓝天金星旗”。人们举行音乐会、化装游行，燃放烟花，庆祝克罗地亚正式加入欧盟。 

 按照传统，欧盟委员会主席巴罗佐、欧洲理事会主席范龙佩、欧洲议会议长舒尔茨，以及欧盟一些成员国的领导人6月30日纷纷来到克罗地亚共同庆祝新成员国入盟仪式。 

 克罗地亚官方庆祝活动一直持续到当地时间7月1日凌晨时分，其中最具象征意义的，是在克罗地亚边境处举行的欧盟标志的揭牌仪式。克罗地亚还分别与斯洛文尼亚和匈牙利撤销边境海关关卡，因为加入欧盟就意味着加入统一关税区，以后商品和货物从其他欧盟国家进入克罗地亚将不用再接受检查。 获利甚丰，每贡献1欧元，欧盟回报3欧元 

 目前欧洲正面临着经济危机，在这个时候入盟是否合适？克罗地亚发展与国际关系研究所欧盟一体化研究室研究员布特科维奇在接受本报记者采访时说，克罗地亚从提出申请到正式入盟用了10多年时间，具体展开谈判用了6年，这比其他中东欧国家入盟谈判的时间都要长。相比其他国家，欧盟为克罗地亚开出的入盟条件更严格。他认为，克罗地亚是“准备最充分的一个入盟候选国”。 

 对克罗地亚而言，成功加入欧盟是一项巨大的政治成就，议会各政党在入盟的战略重要性上最终达成了一致。同时，也意味着克罗地亚在经济上会受益更多。加入欧盟与否，在获得欧盟经济支持方面大不一样。布特科维奇给记者算了一笔账：从7月1日开始的6个月里，克罗地亚将获得6.55亿欧元的结构基金，相比之下，克罗地亚要贡献的欧盟预算约为2.12亿欧元，也就是说克罗地亚每为欧盟预算贡献1欧元，就能通过欧盟结构基金得到3欧元的回报。这笔钱将用于投资基础设施，势必将推动克罗地亚的经济增长。 

 同时，克罗地亚加入欧盟或可显示出克罗地亚的投资环境是安全的，可为投资者带来信心。对于有竞争力的克罗地亚企业来说，意味着有更多的机会进入欧洲市场。加入欧盟会推动克罗地亚的劳动力自由流动，推动其他欧盟成员国开放市场，某些国家针对克罗地亚设置的劳动力“过渡期”壁垒有望缩短。克罗地亚人在北欧就业也有望获得与当地人同等的待遇。因此，加入欧盟有助于解决克罗地亚的失业问题。 时机特别，“疑欧派”占40% 

 6月30日，就在人们举行各种欢庆活动的当天，反对加入欧盟的克罗地亚民众也举行了游行示威。 

 布特科维奇告诉本报记者，最新民调显示，在克罗地亚有40%的人反对加入欧盟，说明“疑欧派”大有人在，只不过在欧洲议会中还未形成气候。很多人不希望加入欧盟，主要是担心欧盟目前面临的危机会影响深远，甚至会导致欧盟解体。还有人是在漫长的入欧谈判过程中心生疑惑，感到知情权没有得到足够尊重，对具体政策了解不够。 

 记者在萨格勒布采访了一些普通人，包括警察、学生、律师等等，他们对加入欧盟后的克罗地亚期待都不高。与其说是入盟过程拖得太久导致民众激情耗尽，还不如说，克罗地亚人很现实。克罗地亚入盟恰好赶上欧盟经济最困难的时期，欧盟内需求对克经济拉动作用有限，欧盟也面临着深刻的政治困难。这与其他成员国入盟的时机不一样。 

 还有分析称，短期内，入盟甚至会给克罗地亚经济带来负面影响。入盟后克罗地亚必须脱离中欧自贸协定，不能继续享受中欧自贸协定的好处，克罗地亚部分制造业可能转向塞尔维亚或马其顿。 

 自2008年国际金融危机爆发以来，克罗地亚经济遭受重创，2009年经济缩水9%。经济衰退导致政府债台高筑，财政赤字严重，失业率直逼20%。克罗地亚高度依赖外国资本，危机爆发以来，国际资本和信贷短缺，克罗地亚经济不堪重负。欧盟统计局数据显示，去年克罗地亚经济萎缩2%，预计，今年将进一步收缩1%。 

 加入欧盟后，国家补贴和竞争政策将成为克罗地亚企业，尤其是克罗地亚航空等大型企业面临的较为棘手的问题。很多此前获得国家补贴的克企业将因入盟而面临境况的转变。电力、邮政、水务和铁路等国有企业在自由化和放宽管制方面将面临挑战。 

 面对未来的挑战，克罗地亚总统约西波维奇强调，经济增长必须有改革作为支撑，包括对国有企业的重组、对劳动法的修订，以及对公务员体系的改革等。 

 克罗地亚的未来目标是加入申根协定和欧元区。布特科维奇认为，改革必须保持下去，因为加入欧盟不等于就可以自动加入申根协定，自动加入欧元区。 

 44岁的伊娜在自己的咖啡馆里挂起欧盟旗帜，张贴入盟海报、自称欧盟“粉丝”，却对未来并不乐观。伊娜说：“欧盟各成员国的差异很大，在经济好的时候可被大家淡化，而在经济困难时期则容易引发冲突。欧盟在世界政治格局中的地位在下降，经济衰退趋势明显，面临经济结构调整的深刻考验。欧盟一体化进程对我们来说，太慢，也太晚。” 

 （本报萨格勒布6月30日电） 点评 

 孔田平（中国社科院欧洲所中东欧室主任）：克罗地亚加入欧盟不仅是欧洲一体化历史上的重大事件，而且是克罗地亚国家发展历史上的一个里程碑。 

 克罗地亚加入欧盟表明，即使在欧元区债务危机的背景下，欧盟也未放弃其扩大战略。欧盟在中东欧第二轮扩大后陷入欧盟扩大疲乏症的看法不攻自破。 

 作为第一个加入欧盟的西巴尔干国家，克罗地亚入盟表明，欧盟在西巴尔干的扩大是欧盟的长期战略，不会因为欧盟内部暂时出现的困难而改变。克罗地亚加入欧盟对其他西巴尔干国家具有示范效应，对致力于欧洲化的西巴尔干国家是重大激励。然而，在克罗地亚之后，欧盟在西巴尔干的扩大步伐将放慢，因为在西巴尔干，除黑山外，其他国家都有悬而未决的问题，如塞尔维亚的科索沃难题、马其顿的国名争议和波黑的国家构建问题等。 

 值得注意的是，克罗地亚是在经济危机的背景下加入欧盟的。克罗地亚面临着失业率居高不下和国家债务水平较高的严峻现实。入盟后，欧盟的结构基金将有助于促进克罗地亚的经济发展。但欧盟的成员国地位未必会缓解克罗地亚的经济困难。入盟后，克罗地亚尚面临加入申根协定和欧元区的严峻挑战。2007年加入欧盟的罗马尼亚和保加利亚迄今尚未实现加入申根协定的目标。 
 
 欣赏更多内容、视频，请扫描二维码。