中国零售行业需加速转型
2012年，国内网络零售交易规模达1.31万亿元，一些传统百货商店沦为“试衣间”
作者：王珂;郭璐
时间：2013-07-05

王 珂 郭 璐 

 7月4日，商务部召开专题发布会，发布了《中国零售行业发展报告（2013）》（简称报告），介绍了零售批发行业的发展情况。 去年连锁百强销售额占社会消费品零售总额下降2.2个百分点 

 报告显示，2012年国内网络零售交易规模达1.31万亿元，同比增长67.5%，占当年社会消费品零售总额的6.23%。截至2012年底，国内B2C、C2C与其他零售电商模式企业数已达24875家，较2011年增加19.9%。 

 网络零售在一定程度上挤压了实体零售企业的市场份额。以全国连锁百强为例，2012年连锁百强销售额占社会消费品零售总额的9%，比前一年下降2.2个百分点，2003年以来首次出现比重下降的情况。 

 报告认为，传统零售企业正在经历全面而深刻的调整与变革。据中国百货商业协会统计，2012年81家大中型百货零售企业销售总额2282.7亿元，同比仅增长8.92%，比2006年至2011年百货行业销售年均16.5%的增长率明显下滑，一些传统百货商店甚至演变为人们只看不买的“体验地”、“试衣间”。 

 报告显示，2012年零售业实现增加值1.9万亿元，占GDP比重为3.7%，对当年GDP增长的贡献率为5.9%。企业净利润率（营业收入利润率）只有2.46%。 

 “近几年费用增加很快，房租和人工费用上涨是推动费用上涨的主要因素。”中国连锁经营协会会长郭戈平说，2012年以大型零售企业为主的连锁百强企业平均房租较上年上涨21%、人工费用上涨20.5%、水电费上涨16%。 

 商务部新闻发言人姚坚表示，将进一步促进流通业特别是零售业发展。 

 郭戈平认为，从中长期来看，中国零售业在城镇化的发展，拉动内需方面都会发挥更大的作用，借助大市场，中国的零售业，包括连锁企业，都会保持持续、稳定的增长态势。 服务消费将会成为下一轮扩消费重点 

 节能家电补贴政策于今年6月正式到期。此前，家电以旧换新、汽车以旧换新和汽车下乡政策均已在2010年底、2011年底陆续到期，而家电下乡政策也于今年1月31日结束。至此，2013年将成为国际金融危机以来我国出台消费补贴政策最少的一年。 

 姚坚表示，下一步扩大消费重点在三个方面：一是通过城镇化的建设，城乡一体化的发展，进一步扩大商品消费。二是通过产品的创新和绿色的发展，进一步促进潜在消费的升级换代，通过产品的创新和绿色消费来进一步带动消费品的升级和换代。三是消费包括商品消费和服务消费，随着我国经济发展和收入的提高，服务的消费，特别是大中城市的服务消费将会成为下一轮扩大消费的重点。