瑞士银行业保密传统难撼动
议会下院两度否决向美移交客户信息法案
作者：孙天仁;龙朝晖
时间：2013-06-21

本报驻比利时记者 孙天仁 核心阅读 

 6月18日、19日,瑞士联邦议会国民院（下院）接连举行两轮投票,两度否决一项允许瑞士银行业规避《银行保密法》、向美国移交客户信息的法案。这意味着，瑞士银行业保密传统难以撼动，而瑞美两国围绕银行客户信息交换的纠纷将继续发酵 瑞美银行信息交换协议无法生效 

 瑞士联邦议会联邦院（上院）曾于6月12日和19日两次通过美方建议的一项紧急法案，即允许瑞士银行向美司法机构提交美国客户逃税信息。根据瑞士法律，下院的两次否决结果已从程序上使得该法案无法生效。 

 为打击本国公民跨境逃税，美国国会2010年通过了《海外账户纳税法案》，监管美国公民在全世界的账户。此后，美国与其他国家相继签署协议，要求相关国家的银行把美国客户姓名及银行资料提供给美国税务部门。协议有两种模式，一种是要求政府间实行银行信息自动交换。法国、德国、英国、意大利等多数欧盟国家希望与美国达成此类协议。另一种模式是各国金融机构直接向美国税务部门提交美国客户的账户信息。瑞士和美国于今年2月签署了这一合作协议。 

 根据瑞美两国达成的协议，美国客户在瑞士金融机构中的账户信息只有在账户持有人同意的情况下或者在瑞士政府根据双边税务协定协助美方打击涉税犯罪时，才可以提供给美国税务部门，而瑞士金融机构为协助核实美国公民账户承担的行政成本应在合理范围内。这被称为“半自动式信息交换”。这一协议原计划于2014年1月1日起实施，但协定须经瑞士联邦政府提交瑞士议会两院审议批准后才能生效。 最大离岸金融中心遭质疑 

 瑞士是世界上最大的离岸金融中心，吸纳了全球220亿美元的存款。保密、安全是瑞士银行业立身之本。瑞士《银行保密法》已有近80年的历史。近年来，由于个别银行涉嫌帮助客户逃税，瑞士整个银行业遭受到来自美国和欧盟国家的打压。此前发生在瑞士两大银行身上的案例让许多瑞士银行感到恐惧。 

 2009年瑞士最大的银行瑞银集团在美国威胁将其送上法庭的压力下，同意缴纳7.8亿美元罚金，并交出涉嫌逃税的美国客户资料。2013年1月，瑞士最古老的私人银行韦格林银行在纽约一家法院举行的听证会上，承认曾协助100多位美国客户逃税，并将为此向美国支付5780万美元的赔偿，这家有着270多年历史的银行随后宣布关闭。目前正在接受美国正式调查的瑞士银行还有十几家。 

 瑞士政府一直都是“不情愿地”地推动落实2月与美国签署的协议，与美方采取合作态度是为了保护瑞士银行业免于“协同逃税”的诉讼。如果瑞士与美国的协议得以生效，瑞士的银行则有了法律依据，可以绕过本国保密法单独与美国税务及司法部门达成和解协议。《银行保密法》对于美国来说名存实亡。反对这个协议的人认为，美国要求其他国家提供美国客户在其金融机构中的账户信息，涉嫌对其他国家立法的干预。美国推动《海外账户纳税法案》是一种单边主义行为，也被一些人讽为金融霸权。 担心引发多米诺骨牌效应 

 瑞士银行家麦克·汉森在接受本报记者采访时说，与美国达成这方面的协定可能开创一个很坏的先例，欧盟的一些国家可能由此继续向瑞士施压，并要求签订类似协定。汉森指出，这一协议有失公平，理由是瑞美达成的协议一经落实，只能保护那些真正有违法行为的银行，与美国合作可以把银行的不良记录漂白，而大多数银行都是正正当当地做生意，跟逃税毫无干系。 

 汉森还认为，如果瑞士不能落实与美国达成的协议，瑞美两国围绕银行客户信息交换的纠纷可能会恶化，这对瑞士离岸金融中心的地位不利。拒绝与美国税务部门合作、向其提供美国公民账户信息的外国金融机构，一旦被查出涉嫌帮助美国人开设离岸银行账户逃税的话，将会被起诉并处以重罚，这些银行要按照所有来自美国的营业收入缴纳30%的预扣税。此外，这些金融机构还将面临被排除在美国市场乃至国际金融市场之外。 

 瑞士政府国务秘书处国际金融事务部新闻官安妮·塞萨尔在接受本报记者采访时称，为帮助瑞士的银行达到美国司法部门的要求，瑞士政府必须采取其他做法。汉森建议说，理论上讲，瑞士联邦政府可以通过颁布行政法规方式推动与美国在打击逃税方面的合作。 

 （本报布鲁塞尔6月20日电） 点 评 

 龙朝晖（中山大学岭南学院财政税务系副教授）：许多跨国公司和个人为了达到逃税的目的，总是想方设法将收入和利润转移至离岸金融中心和国际避税港。近80年来，瑞士银行业一直实行“对客户所有事宜保持沉默”的保密制度，并因此而发展为全球最大的离岸金融中心。金融业每年为瑞士政府创造约37．4亿美元税收，是仅次于商业的“创收第二大户”。 

 最近的一项调查显示，大部分瑞士人也认为偷税漏税已经不是简单的财政问题，而是一种严重的犯罪行为，瑞士银行保密法不能高于国际税收权益。可以说，近年来瑞美两国围绕银行客户信息交换的纠纷实质上是国际税收权益的纠纷。 

 国际税收权益是一个国家税收主权的体现，跨国投资和国际贸易使得税收权益要在投资母国、东道国和第三国之间进行分配。大多数国家税法都规定了国际经贸征税的原则，来维护本国的税收主权。美国作为世界上最大的资本输出国，其国际税收的收入和对国际金融业务的监管对于本国利益十分重要，这一点在2008年的国际金融危机后显得尤为突出。 

 与美国的税务合作打击了瑞士的金融业，还涉及与欧盟其他国家的税收权益问题。因此，近日瑞士议会下院两度否决银行业向美国移交客户信息法案，实际上是多重博弈均衡的结果。解决这一冲突的前提是要正确处理国际法与国内法的关系，瑞美今年2月已经签署了合作协议，瑞士可以另颁布具体行政法规，逐步推动与美国在打击逃税方面的合作，而不是马上彻底否定其具近百年历史的银行保密制度。