谁是经济复苏的火车头？（国际论坛）
作者：斯维特拉·马林诺娃;马林·马林诺夫
时间：2013-06-25

斯维特拉·马林诺娃 马林·马林诺夫 

 当今世界前几大经济体中，只有中国凭借持续扩大的内需保持增长，成为世界经济走出低迷的重要“引擎”。巴西、印度、俄罗斯和其他亚非拉新兴市场国家也是全球经济复苏的主要动力。内需增长和良好的出口形势，有助于这些国家从全球经济衰退中迅速复苏。 

 这些经济体对外直接投资的增长和对金融危机的承受力令人惊叹。1990年，新兴市场国家的对外直接投资量只占不到总量的5％，到2010年几乎占了30％。中国、巴西、俄罗斯和印度是无可争辩的领导者：2011年年底，新兴市场国家累计对外直接投资中，超过70％来自这四个国家。随着金砖国家成为全球经济复苏的火车头，一个经济利益和影响力多极化的世界经济格局已经形成。 

 凭借成功应对危机战略，新兴市场国家企业更具竞争力。许多企业迅速在发达国家设立研发中心，加强在全球价值链中的议价能力。许多西方企业无法应对新情况，被迫出售整个部门以减少债务负担，新兴市场国家企业从中看到了机会。 

 中国企业利用外国公司资产价格下降的契机，在发达国家大力实施并购，并在其他新兴市场国家投资。中国企业并购的产业大多为科研密集型制造业，表明中国跨国企业正在进行产业升级。成功国际化的中国企业不断学习和创新，满足国内和其他新兴市场的用户需求。 

 大多数俄罗斯公司重新修订其国际扩张战略。一些俄罗斯企业抓住机遇，加紧收购那些市场价值大幅下跌的海外资产。技术成熟的俄罗斯企业积极参与国际合作，争取海外市场份额，提高其全球地位。中国和俄罗斯在国家层面和企业层面深化合作，加快创新和商业化步伐。 

 印度企业开始跻身全球科技发展前沿，信息技术、电信、交通和医药等行业十分领先。印度企业热衷于收购或投资西方新兴品牌，今天，印度已在英国本地雇佣了很多员工,成为最大雇主之一。 

 然而，如何将收购的公司成功整合为完整、综合的国际生产网络，对新兴市场企业来说是一个严峻挑战。从金融危机初期消亡企业的失败经历中汲取经验，十分必要。有的新兴市场企业反应迟钝、低效运转、管理无方，缺乏持续增长所需的新产品、新服务、新市场，则注定要失败。 

 新兴市场国家和企业的强劲表现说明，保持厚实的经济基础是多么重要。在国际金融危机前，新兴市场国家已建立健全的经济管理机制，拥有大量外汇储备，国家债务水平低，这些国家政府有足够的“施政空间”，在经济动荡时期实施紧急措施稳固其经济。 

 （作者分别为丹麦奥尔堡大学副教授、英国格罗斯特郡大学教授）