增长有望平稳 政策不宜大调（经济大势）
交通银行首席经济学家连平在接受本报专访时认为，当前我国经济仍然保持着平稳增长的内生动力
作者：田俊荣
时间：2013-06-24

本报记者 田俊荣 当前状态很可能是实际经济增长步入潜在增长率区间的具体表现 

 “在一季度GDP增速出人意料地小幅回落后，最近公布的5月份经济数据仍然差强人意。”交通银行首席经济学家连平坦言。 

 统计显示，5月份出口增速仍然出现回落；1—5月固定资产投资增幅不改年初以来的下降趋势，由1—2月的21.2%降为20.4%；社会消费品零售总额增速从去年底的15.2%骤然回落到今年初的12.3%后虽有小幅回升，但5月依然仅为12.9%；受总需求扩张缓慢、去年基数较低、猪粮价格平稳、蔬菜价格下跌等影响，5月份CPI（居民消费价格指数）同比和环比双双回落。 

 “当前状态很可能是实际经济增长步入潜在增长率区间的具体表现。”连平说，未来一个时期，我国经济潜在增长率可能在7%—8%之间，明显低于过去30年的10%左右。实际经济增长步入潜在增长率区间必然会在当前经济运行中反映出来。 

 “从这样的视角看，今年以来出口增速难以在低位再起，投资增长相对平稳而不再展现‘雄风’，制造业始终在低位徘徊等等就不难理解了。”连平说，“尤其是在实际经济增长明显下降的情况下，总需求增长迅速放缓，而总供给的变化往往受总需求的影响而变动；在总需求增长放缓的初期，总供给却依然维持原有水平，从而必然会出现较为普遍的产能过剩现象。” 从短期看，一系列因素作用可能会使经济增长难以大幅下挫 

 连平认为，既然经济运行很可能已处在其潜在增长率水平，那么未来实际增长就不大可能持续大幅下挫。 

 “从短期看，一系列因素作用可能会使经济增长难以继续大幅下挫。”连平对拉动经济增长的“三驾马车”逐一作了分析。 

 ——“上世纪90年代以来，我国经济增速较低的两个阶段是亚洲金融危机和国际金融危机时期，可见外需收缩对我国经济增速放缓具有决定性的影响。”连平说，目前美国经济平稳复苏，欧洲、日本和新兴经济体也都走上弱势复苏的道路。未来外部环境明显好于2008年底和2009年初，未来人民币升值势头将明显减缓，今年我国出口有望保持10%左右的增长，对GDP会产生小幅的正贡献。 

 ——今年以来虽然投资增速持续小幅回落，但基础设施和房地产投资增速不低，尤其是房地产开发投资今年1—5月增速达20.6%，远高于去年下半年的15％—16%。“考虑到1—4月社会融资规模中有相当部分资金流入了基础设施与房地产，下半年这两方面投资依然会保持不低的增速，从而有利于稳定整个固定资产投资。”连平说。 

 ——消费在年初受城镇居民收入增速放缓和抑制公务消费举措影响迅速回落后，3月份以来已呈平稳运行、小幅回升之势，未来消费的刚性和高档消费向中低档转移仍有可能促使消费保持这一态势。 

 “可见，当前我国经济仍然保持着能够推动平稳增长的内生动力。”连平判断。 可考虑进一步加大结构性减税力度，存贷款基准利率宜保持基本稳定 

 连平表示，当前不存在重大的外部冲击，经济增长大致运行在潜在增长率区间，内生增长动力仍然存在，今年7.5%左右的预期增长目标仍有可能实现，因此，当前宏观政策的总基调不宜改弦更张，更没有必要实施大规模的投资刺激计划，而是应当充分利用这一机会，推动产能过剩行业的调整步伐，加大经济结构调整和产业升级力度，尽快明晰国家城镇化发展战略和产业政策取向。 

 “不过，经济回落的惯性有可能导致个别季度的增速降至7.5%以下，届时需要适当微调，以防止惯性下滑过度，稳定企业未来投资预期和居民消费预期。”连平说。他认为，刺激消费增长可能是既能缓解下行压力，负作用又相对较小的政策选择。 

 “未来货币政策应保持稳健中性，注重增强针对性与灵活性。”连平说。他认为，应当通过公开市场操作保持市场流动性相对宽松的局面，使货币市场利率水平回到一季度的状态。鉴于当前经济增长虽然放缓但仍相对平稳、下半年消费价格有上涨压力、资本流入压力明显减弱并可能有流出压力等因素，存贷款基准利率宜保持基本稳定。 

 “未来积极财政政策实施力度应加大，重点是促进消费增长，降低企业经营成本。”连平认为，从短期看，可以考虑进一步加大结构性减税力度；运用公款消费严控后节省的资金再度对节能家电和新能源、低排量汽车进行补贴、提供优惠；增加医疗教育、社保方面的开支，适当提高工资最低标准和退休人员养老金标准；加快中央财政预算支出的进度，争取在上半年对经济产生积极作用。从长期看，应加快推进收入分配和社保制度改革、农村转移人口户籍制度改革、教育、医疗、养老等制度改革，创造居民消费可持续增长的良好环境。