发改委地区司与人民网联合开通《中部崛起》栏目
作者：谭树森;左娅
时间：2013-06-29

本报北京6月28日电 （谭树森、左娅）国家发展改革委地区司和人民日报社人民网联合主办的《中部崛起》栏目开通上线仪式28日在北京举行。国家发改委副主任杜鹰、人民日报社副总编辑马利以及来自中部地区六省的发改委负责人参加启动仪式。《中部崛起》栏目将集中展现中部地区崛起工作进展、重要政策和重大事件，为六省工作动态等进行广泛宣传，凝聚各方面力量，共同推动中部崛起。 

 国家发改委副主任杜鹰表示，实施促进中部崛起战略七年来，在党中央、国务院的正确领导下，中部地区抢抓历史机遇、奋力开拓进取，经济社会发展取得重大成就。中部地区已经站在了一个新的历史起点上。在当前的形势下，国际金融危机持续发酵，国内转型和保持平稳发展的任务十分艰巨，而中部地区正处在加快转型和全面崛起的关键时期，新形势下的中部崛起既面临机遇，也面临挑战。在这样的背景下，由国家发改委地区司与人民网联合推出《中部崛起》栏目恰逢其时。人民网总裁兼总编辑廖玒表示，人民网一直关注中部地区的报道，将集中力量办好《中部崛起》栏目，以实现对中部地区全方位、全视角的报道和展示。 

 上线仪式后，杜鹰接受人民网记者视频专访，并回答了网友的提问。国家发改委和中部六省发改委有关负责同志就促进中部地区崛起举行了座谈。