释放新兴市场国家发展能量
作者：钟声
时间：2013-07-10

钟声 美国等发达经济体的政策调整，给新兴市场国家带来风险和压力。但压力也可以转化为动力，进而促进新兴市场国家之间的合作 

 近来，美国表现出退出量化宽松政策的迹象，国际资本流向可能出现的变化引发关注。外资大规模流出新兴市场国家和发展中国家的可能性，成为各大媒体热议话题。 

 2008年国际金融危机爆发后，主要新兴市场国家较快走出困境，成为拉动全球经济复苏的主要动力。新兴市场国家的成长及其互相合作，加大了这些国家对世界经济的影响力。但是，新兴市场国家与发达国家在金融领域的影响力差距依旧很大。从过往历史来看，来自发达国家的热钱大规模流入流出，对金融市场成熟度较低、风险管控能力较弱的新兴市场国家形成巨大的威胁，容易造成金融资产泡沫或资金链断裂，引起利率、汇率大幅波动，威胁其金融经济安全。以华尔街为代表的金融模式，推动了短期资本大规模跨境投机套利，在电子交易模式下，热钱在很短时间内就可以制造天量买卖，造成全球金融系统性风险加大。 

 当前，面对美国政策调整可能带来的负面影响，一方面希望美国采取负责任的宏观经济政策，关注本国经济金融政策的外溢性影响，坚持自由贸易，反对保护主义；另一方面，也需要新兴市场国家携手行动起来。是否有更强免疫力，不仅取决于各国解决自身金融运行中的突出问题，还包括如何通过进一步合作来减少负面影响，进而与发达国家共同稳步推进国际经济金融体系改革。 

 以金砖国家为代表的新兴市场国家应密切关注有关动向，加强财金领域沟通合作，加快金融安全网建设，推动国际社会加强宏观经济政策协调，落实二十国集团峰会有关承诺，维护国际金融稳定，反对贸易保护主义，促进世界经济健康发展。新兴市场国家的合作在两个方面具有重要作用，一是可以更好地协调应对发达经济体政策调整的负面冲击；二是可以使世界经济未来的发展更加平衡。这样的合作对多极化世界格局和秩序构建将产生深远影响。 

 由此看来，美国等发达经济体的政策调整，给新兴市场国家带来风险和压力。但压力也可以转化为动力，进而促进新兴市场国家之间的合作。在来自发达国家的需求及直接投资减少情况下，新兴市场国家加强经贸与金融合作，有利于各国发挥各自要素优势，破解当前面临的经济发展瓶颈制约，实现经济持续增长。 

 新兴市场国家依旧具有巨大的发展潜力。加速经济结构调整是新兴市场国家发展的“内动力”，加强相互合作是新兴市场国家发展的“外动力”。将这两个动力结合在一起，新兴市场国家将释放出更大的发展能量。