跨越陷阱关键是打造中国经济升级版（问对）
跨越中等收入陷阱（下）
作者：于春晖
时间：2013-06-23

本报记者　于春晖 

 记者：前不久，国际货币基金组织在其《亚太地区经济展望报告》中提出，包括中国在内的亚洲新兴市场经济体要警惕陷入中等收入陷阱。您认为，我国进入中等偏上收入阶段以后，要保持经济持续健康发展，需要高度重视哪些问题和挑战？ 

 王一鸣：目前，如同其他从中等收入阶段向高收入阶段迈进的经济体一样，我国经济增长出现了阶段性变化。这种变化虽然有国际金融危机引发的外部环境变化的背景，但更重要的是经济发展的内在条件发生了变化。随着劳动年龄人口数量减少，劳动力成本不可逆地上升，储蓄率和投资率向下调整，投资和出口对经济增长的驱动力开始减弱，潜在经济增长率趋于下降，正在转向7%—8%的新常态。经济发展内外部环境的变化，使既有发展模式的弊端更加突出地暴露出来。比如，经济增长过多依靠投资和出口拉动，发展不协调特征比较突出；依靠资源和要素高强度投入支撑发展，发展效率总体不高；收入分配差距扩大，发展成果共享不足；资源环境约束持续强化，发展代价过高。特别是产能过剩矛盾突出，劳动力成本低优势减弱，创新能力不足问题更加凸显，能源资源约束持续强化。对此，我们必须保持高度警惕。 

 记者：如何应对这些问题和挑战，关系我们能否顺利跨越中等收入陷阱。您认为，应对这些问题和挑战的关键是什么？ 

 王一鸣：关键是加快推进经济转型升级。近期，李克强同志多次强调用勇气和智慧打造中国经济的升级版，这具有很强的现实针对性。 

 打造中国经济升级版，是跨越中等收入陷阱、增强我国发展动力和可持续性的重大战略。应看到，我国经济发展的改革红利尚未完全释放，国内市场潜力尚未充分挖掘，创新尚未成为经济发展的主要驱动力。这些是现实的问题，也为打造中国经济升级版留下了巨大空间。打造中国经济升级版，就是要在既有发展版本基础上，形成更高质量更高水平的经济发展版本，是经济发展的质量和效益更高、活力和动力更强、公平性和可持续性更好的发展版本。 

 记者：李克强同志还提出把改革的红利、内需的潜力、创新的活力叠加起来，形成新动力。对此，您如何理解？ 

 王一鸣：打造中国经济升级版的根本动力在于深化改革。深化改革以释放改革红利是打造中国经济升级版的关键。任何发展版本都要有动力机制的塑造和利益分配体制的安排。在市场经济条件下，体制机制引导市场主体行为，形成相关利益格局，决定发展版本的选择。只有坚定不移地推进改革，才能破除既有发展版本的体制安排和利益结构，实现发展版本升级。虽然相对于以往，推进改革受到利益格局更加复杂多样的牵制，但如果不突破原有体制机制，不冲破既有利益格局，发展版本就很难升级。 

 深化改革，要求明确界定政府和市场的边界，用政府权力的“减法”换取市场活力的“加法”。做好政府权力的“减法”，核心是简政放权。简政放权不能仅仅停留在机构撤并上，而应在职能整合、流程再造、效率提升上下功夫，把市场和社会能够承担的职能交给市场和社会。要下决心减少行政审批，抓紧清理、分批取消和下放投资项目审批、生产经营活动和资质资格许可等事项，严格控制新增审批项目。将更多的政府职能由“前置”改为“后置”，并且对“后置”严格依法进行规范。创新政府公共服务供给，推动公共服务提供主体和提供方式多元化。换取市场活力的“加法”，就要更大程度更广范围发挥市场配置资源的基础性作用，发挥企业的市场经济主体作用。营造公平竞争环境，保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护。强化政府为市场主体服务的职能，通过保护市场主体的合法权益，维护公平竞争的市场秩序，激发社会成员创造财富的积极性，增强经济发展的动力。 

 打造中国经济升级版的需求动力来自于扩大内需。应积极稳妥推进城镇化和统筹城乡相关改革，释放城镇化的扩大内需潜力。城镇化是扩大内需的最大潜力所在。与既有版本相比，中国经济升级版更加强调积极稳妥推进城镇化，把有序推进农业转移人口市民化作为重要任务抓实抓好，使经济增长由过多地依靠外需拉动转向内需、外需协调拉动，实现新的经济平衡。应积极稳妥推进土地制度改革，分类推进户籍制度改革，统筹推进公共服务、社会保障制度改革，通过城镇化和统筹城乡相关改革，推进以人为核心的城镇化，增强消费对经济增长的基础作用，发挥好投资对经济增长的关键作用，释放城镇化扩大内需的潜力。 

 打造中国经济升级版的供给动力来自于创新。创新是发展的不竭动力。应通过营造公平竞争的市场环境和深化教育、科技体制改革释放科技创新活力。与既有版本相比，中国经济升级版更加强调营造公平竞争的市场环境，充分利用市场的倒逼机制，促使企业加快科技创新、产品创新、品牌创新、产业组织创新、商业模式创新，提升企业整体素质和竞争力。支持有条件的企业加强研发平台建设，加大对中小企业、微型企业技术创新的扶持力度，加快建立高校、科研院所技术成果向企业转移机制。深化教育体制改革，积极创新人才培养和激励机制，造就高素质人才队伍。深化科技体制改革，推动科技和经济紧密结合，营造有利于创新潜能充分释放的体制环境。