美国　多地期待中企投资
作者：吴成良
时间：2013-06-20

本报驻美国记者 吴成良 

 近日，投资咨询公司三叶集团和总部位于北京的商业团体亚洲制造业协会在华盛顿宣布，两家机构共同主办的“2013年美中制造业论坛暨美中制造业战略对话”将于11月10日至12日在美国亚拉巴马州多森市举行，预计将有300多家中国企业代表与会。 

 亚洲制造业协会首席执行官罗军表示，中国制造业处在转型升级的关键期，美国也处于产业结构的深入调整中，中美相互需要。举办美中制造业论坛的目的就是探讨中国对美直接投资的机遇与挑战，并交流两国制造业的最新进展和最佳实践。 

 三叶集团主席乔治·兰蒂格认为，中国企业与美国地方政府合作，在当地建厂，是绕开美国贸易壁垒、进入美国市场的一种方式。三叶集团行政总裁郑礼明也说，国际金融危机发生以来，美国很欢迎中国企业去投资。另据本报记者了解，在国际金融危机导致失业率攀升的情况下，美国许多地区期待中国企业前往投资。 

 多森市市长麦克·施米茨日前在华盛顿接受本报记者采访时表示，希望借美中制造业论坛搭建的桥梁，吸引中国企业前来投资。他说：“我们真的把中国看做合作伙伴，我们张开双臂欢迎中国企业。” 

 据施米茨介绍，多森市有着很好的制造业基础，税率较低，劳动者素质高，是个宜居、宜商的城市。多森市及其周边地区盛产花生，被称为“世界花生之都”。施米茨还透露，国际金融危机发生后，当地一家大型电子企业倒闭了，许多工人失业了。他说，“我希望把丢失的就业机会找回来”，“除了制造业合作，我还希望把花生卖到中国去”。 

 今年5月，在三叶集团组织下，施米茨与亚拉巴马州和北卡罗来纳州的另外3位市长一起访问了香港、北京、上海等7个中国城市。“这是一次开眼之旅，”施米茨说，“中国制造业远比想象的先进，我们参观了一些工厂，它们有3D打印技术，有先进的激光技术”。他还表示，希望尽可能地了解有意向到美国投资的中国企业的需求并尽可能予以满足。 

 亚拉巴马州门罗县委员会主席格雷格·诺里斯也是到访中国的市长团成员之一，该县去年举办了两届“中国—亚拉巴马州伙伴关系论坛”。通过与中国的交流，门罗县尝到了合作的甜头，目前多个中国投资项目已经在洽商之中。“我对中国企业对美投资感到乐观，我也相信这种投资关系是双赢的。”诺里斯对记者说。 

 亚拉巴马州的托马斯维尔市已成功吸引中国企业入驻。金龙精密铜管集团正在当地建厂，总投资额将达1亿美元，这是中国企业在美国最大的绿地投资项目之一。该厂将于今年底投产，预计将创造300个就业岗位，今后3年内还将再增加200个岗位。谈及上月访问中国的感受，该市市长谢尔登·戴尔说，“显然中国制造业不再是低成本制造的代名词，我们看到一些世界上最现代化的工厂和新技术。我们非常希望这样的企业来到我们的城市。” 

 （本报华盛顿6月19日电）