巴西　到底出了什么问题
作者：钟声
时间：2013-06-21

钟 声 巴西目前的经济困境具有一定的代表性。新兴市场国家尤需加强内部合作，合力推动国际经济秩序更趋合理 

 近日，巴西爆发了20年来最严重的抗议示威活动。抗议最初由公交涨价引起，随后又逐渐升级，矛头转向更为广泛的议题。20万名示威者17日走上城市街头，抗议糟糕的公共服务，要求政府杜绝腐败，改善教育、医疗和基础设施建设。 

 突如其来的大规模抗议活动甚至让不少巴西人也感到疑惑。“巴西以前是一片祥和的绿洲，但突然之间，这里重现开罗解放广场的抗议示威。巴西到底出了什么问题？”《圣保罗页报》发出了这样的疑问。 

 抗议活动迅速蔓延且持续不断，显然不仅仅是偶发事件引起的社会骚动，同时还折射了巴西国内结构性问题和国际大环境在社会心理产生的影响。 

 近年来，巴西经济增长率下降，通货膨胀率居高不下，犯罪活动日益猖獗，民众对政府愈发不满。 

 示威反映了巴西中产阶层对经济前景的担忧。作为区域大国，巴西经济2011年增幅只有2.7%，去年情况更糟，几乎所有工业部门均在下滑。 

 国际金融危机和国际市场对初级产品需求的下降对近期巴西经济影响较大。美国经济复苏引擎仍然乏力；欧元区经济连续6个季度下滑；日元大幅贬值，打击了巴西对日本的出口。此外，发达国家掀起的“再工业化”浪潮导致资本流动逆转，新兴市场国家的资本流入呈下降趋势。 

 巴西经济对外资、贸易依存度较高，外资在不少重要的行业占主导地位，资源型产品出口对经济增长有较大的贡献。与严峻国际经济形势如影随形的外需乏力、资本流入减缓，加剧了巴西经济的不确定性，使得巴西经济前景黯淡，地区、行业之间发展不平衡问题更加严重。 

 由于风险承受能力较弱，具有消费倾向较高、收入较低特点的年轻人对支出增加、失业压力格外敏感，稍有风吹草动，就容易受到惊吓。巴西的示威活动，实际上传递出这样的信息：政府必须给予公众信心，增强抵御外部冲击的能力，并采取切实措施为弱势群体、为年轻人提供更好的保障，以免其生活质量在可能到来的经济衰退中大幅下降。 

 巴西经济目前的困境具有一定的代表性，不少发展中国家和新兴市场国家也存在着类似的问题。解决问题的一个重要出路，就是及时调整经济结构，增强抵御外部风险的能力。在此过程中，新兴市场国家尤需加强内部合作，合力推动国际经济秩序更趋合理。