美联储勾勒退出量化宽松“路线图”（国际视点）
新兴市场国家应警惕其溢出效应
作者：吴成良;钟红
时间：2013-06-21

人民视觉 
 

 本报驻美国记者 吴成良 

 在结束为期两天的例行政策会议后，美联储主席伯南克6月19日在新闻发布会上表示，如果美国经济持续改善，美联储可能在今年晚些时候放缓购买资产的步伐，明年上半年继续减少购买量，直至明年年中结束。但他强调，退出量化宽松的日期，仍需视经济形势而定。有分析人士指出，伯南克的这一表态为退出量化宽松政策勾勒出较为清晰的“路线图”，但退出量化宽松并不意味着货币紧缩政策的开始。 经济下行风险减小，有分析称9月是退出节点 

 对美国经济前景信心增强，是美联储考虑逐步退出量化宽松政策的依据。尽管美联储当天维持了现有货币政策不变，但对美国经济前景的判断更为乐观，其声明说：“从去年秋季以来，经济和就业市场的下行风险已经减小。”这是与以往历次货币政策会议声明最大的变化。 

 对于利率政策，美联储重申，只要失业率高于6.5%、一到两年内的通胀率预期不超过2.5%，维持超低基准利率就是合适的。伯南克在记者会上说，任何加息的决定依然是遥远的，结束资产购买和加息之间也会有相当长一段时间。分析人士称，伯南克的这一表态旨在减缓市场对政策紧缩的担忧。 

 美国摩根大通银行经济学家迈克尔·费罗里在发给本报记者的分析简报中说，伯南克描述的时间表仍取决于美国经济走势，所谓的“今年晚些时候”是个模糊的时间概念。伯南克在记者会上多次强调，缩减量化宽松政策的时间表将取决于未来经济表现，如果经济恶化，可能逆转操作方向，加大量化宽松规模。 

 新加坡华侨银行经济分析师谢栋铭说，美联储货币政策会议在退出量化宽松政策上比预期强硬，根据伯南克的论调，美联储从9月将开始收缩量化宽松规模的可能性大幅增加。 

 美国经济分析与咨询机构“环球透视”经济学家保罗·埃德尔斯坦则对伯南克规划的时间表表示怀疑。他认为，伯南克预测明年年中美国失业率会降到7%，那时可结束量化宽松政策，但这种预测过于乐观。他预计今年内美联储不会削减其资产购买步伐，但如果美国失业率在今年夏季的下降幅度足够大的话，也不排除美联储最早可能从今年9月开始减少购债。 市场反应消极，担忧超低利率时代不再 

 美联储对经济走势的评估和伯南克的表态撼动了市场。在19日伯南克发表讲话后，美国股市和债券市场双双加速下滑，纽约股市当天创两周多来最差表现，道琼斯指数收盘下跌206点，跌幅约1.4%。10年期国债收益率飙升至2.33%。事实上，外界对美联储缩减量化宽松政策已经猜测多时，金融市场数周来持续动荡。彭博社报道，自从伯南克5月22日在国会听证会上暗示缩减量化宽松规模后，全球股市市值已经蒸发2万亿美元以上。 

 自2008年国际金融危机爆发以来，美联储在把基准利率降至接近于零的情况下，启动实施了资产购买计划，即量化宽松政策。在目前的第三轮量化宽松政策中，美联储每月购买450亿美元长期国债和400亿美元抵押贷款支持证券。这种非传统货币政策帮助市场利率维持在历史低位，刺激了住房、消费和企业信贷。经济观察家普遍认为，美联储的货币刺激政策使美国经济避免了一场大萧条。在超低利率的帮助下，美国经济稳步缓慢复苏，房地产市场实现反转，股市屡创新高，居民财富积累增加。眼下，越来越多的投资者开始相信，美国的超低利率时代可能快走到头了。 

 （本报华盛顿6月20日电） 点 评 

 钟红（中国银行战略发展部资深研究员）：作为应对金融危机的手段，量化宽松货币政策对推动美国经济复苏发挥了一定的积极作用。伯南克讲话勾勒了量化宽松退出的大致时间，但美联储真正选定何时退出，还需要进一步观察美国经济复苏态势、就业市场变化以及通胀走势，这个过程将是渐进的、长期的。 

 量化宽松政策退出将引起美国市场利率和债券收益率上升，美元指数走强，进而引发国际资本流动格局出现新的变化，国际资本将由新兴经济体回流至美国，引发新兴市场股市下跌，流动性面临压力。 

 中国也将面临同样的风险和挑战，最近金融市场的表现已证明这一点。美元汇率走强，会在一定程度上减轻人民币升值压力，同时也会带来新兴经济体货币汇率的剧烈波动，金融市场风险加大。为应对资本外流和汇率贬值，巴西已宣布出台资本管制措施，印度、泰国央行干预汇率，印度尼西亚央行上调基准利率。可以预见，伴随着美国量化宽松货币政策的退出以及由此带来的溢出效应，包括中国在内的新兴经济体面临的金融风险将是广泛而深刻的。 

 面对以上风险，中国应采取措施，积极应对：第一，保持自身货币政策的独立性和稳定性。目前，中国正处于经济结构转型的重要时期，货币政策作为宏观调控的重要手段之一，应保持独立性和稳定性，以促进中国经济内生增长动力的进一步增强。第二，积极预防资本大规模流入和流出可能带来的风险。中国应密切关注国际资本流动趋势，严密防范过度投机和大规模国际资本冲击。第三，增强抵御外部冲击的能力。量化宽松货币政策退出可能导致大宗商品价格的异常波动，作为资源进口大国，中国应警惕进口商品价格上升对经济带来的负面影响，确保经济健康运行。第四，稳步推进人民币汇率改革。中国应继续与新兴经济体一起，共同维持各国货币汇率稳定，稳步推进人民币汇率改革和人民币国际化，积极推进国际货币体系改革。