亚洲合作，不能只摘低处的果子
作者：钟声
时间：2013-07-04

钟 声 合作机制化将为经济繁荣创造持续不断的活力，也会为未来解决一些棘手难题创造条件 

 7月2日，东亚系列外长会在文莱斯里巴加湾落下帷幕。个别国家硬着头皮搬出不合适的议题没有破坏会议的气氛。东盟国家纷纷表示愿同中国一道，共同维护地区和平与稳定。 

 在全球经济不景气的形势下，亚洲经济保持相对较快增长，为世界经济复苏发挥了重要作用。然而，亚洲从总体上看仍是一个发展中地区，发展仍是亚洲国家的共同目标。没有和平、安全和稳定的环境，这一目标无法实现。营造这样的环境，需要更为稳定的合作机制。 

 1997年亚洲金融风暴发生之前，亚洲地区合作机制处于零散的萌芽状态。金融风暴的教训使亚洲各国认识到了加强区域合作的重要性，“10+3”、“10+1”、清迈倡议等机制开始涌现。目前，亚洲合作已经开始步入机制化的新阶段。亚洲经济开始从对外部需求过多依赖逐步向内部需求拉动转型，经济层面的合作也开始向政治、科技、文化等其他层面延伸，建立更为稳定而长效化的合作机制成为内在需求。 

 今天亚洲的经济活力，是靠合作与发展得来的，而区域内部不断推进的多种经贸、金融合作机制，更使亚洲大多数发展中国家具备了一定的抵御外部风险能力。在国际金融危机影响持续发酵、经济下行压力增大情况下，亚洲国家尤需通过加强合作，加紧推进和完善现有的一系列机制建设。 

 当然，当前亚洲地区合作机制存在的一些问题也不容忽视：多数机制以经济为主，有些机制相互重叠。亚洲合作若要百尺竿头、更进一步，各方需要更好地协调利益诉求，更好增进理解、凝聚共识、充实内容、深化合作。 

 亚洲合作的经验表明，机制建设应先从经贸金融文化等领域推进，逐步建立战略互信，深化政治与外交关系。有了更完善的机制、更深入的合作和更多的互信，就能够为通过政治方式解决涉及主权等更为敏感复杂问题创造良好氛围。亚洲一些学者将此称为“先摘低处的果子”，即先易后难地解决问题。 

 东盟中日韩（10+3）在金融粮食文化等诸多领域的合作机制、中国东盟自由贸易区……诸多已有机制表明，亚洲国家有能力建立符合自身政治、文化传统的合作。合作机制化将为经济繁荣创造持续不断的活力，也会为未来解决一些棘手难题创造条件。 

 今年是中国与东盟建立战略伙伴关系10周年。中国—东盟关系实现了跨越式发展，已超越双边范畴，成为东亚发展的重要动力和地区稳定繁荣的重要支柱。中国与东盟合作机制具有示范效应。 

 中国为亚洲稳定发展提供正能量。中国为亚洲合作机制建设所作的努力，产生了实实在在的效果，看得见、摸得着。事实证明，中国梦与亚洲和世界各国人民对和平发展的追求是相通的。实现中国梦的过程，就是中国与亚洲以及世界不断融合的过程，将为各国带来更多合作机遇和发展实惠。