西班牙力图破解中小企业融资难
政府加大扶持 银行增加信贷
作者：丁大伟
时间：2013-06-13

据西班牙国家统计局公布的数据，受财政紧缩政策影响，西班牙一季度失业率攀升至27.2%，创37年来新高。图为不久前西班牙马德里的职业介绍所外排起的长队。 人民视觉 
 

 本报驻西班牙记者 丁大伟 核心阅读 

 2008年国际金融危机爆发以来，西班牙众多个体户和中小企业破产倒闭，个体户和中小企业至今依然面临融资难的问题。日前，西班牙政府与西班牙银行业协会和西班牙储蓄银行联合会签订一份框架协议。两大银行业组织承诺今年向西班牙中小企业提供的贷款额将比去年增加100亿欧元。有学者指出，只有中小企业恢复活力并创造就业，西班牙经济才能真正走出危机。 2012年，绝大多数中小企业和个体户未申请到贷款 

 1年多前，33岁的玛利亚在决定给1岁的儿子庆祝生日时发现，自己住处附近没有出售节日庆祝材料的商店。当时已经失业的她，马上萌生了开设一家商店的念头。在做了一番调查和预算之后，她进一步坚定了这个想法。 

 然而，2012年夏天正是西班牙债务危机最为深重的时刻，银行业的流动性极为紧张。玛利亚拜访了多家银行，申请小额贷款，但一无所获。最后她不得不请求马德里商会援助，最终从一家银行获得了一笔1.6万欧元的贷款，但时间已过去了1年。 

 “我们真的很不容易。现在税很高，民众的消费能力下降，而且申请银行贷款极为困难，这让我们感到很无力。”玛利亚在电话那头感叹说。 

 根据西班牙Sage公司发布的《2013年中小企业和个体户图谱报告》，25%的受访者认为信贷的缺乏是影响西班牙中小企业和个体户发展的主要障碍，76%的中小企业和86%的个体户2012年没有申请到一笔贷款。最近在西班牙考察的国际货币基金组织、欧盟委员会和欧洲央行的专家也纷纷对西班牙信贷状况表示极大担忧，指出信贷难问题不利于西班牙经济复苏。 经济危机与银行业危机交织 

 受经济危机影响，自2008年以来，西班牙个体户数量减少了36.7万，而中小企业则减少了14万家。 

 马德里商会副主席卡洛斯·普利托在接受本报记者采访时指出，西班牙目前的企业大约为320万家，其中，员工在250人以上的大企业仅占0.3%，其余均为中小企业。他表示，中小企业是西班牙经济的基石，创造了西班牙近88%的就业岗位，如果中小企业无法走出危机，西班牙就业市场和内需就无法得到明显改善。 

 马德里诺尔迪克斯公司是一家生产通讯电缆的企业，拥有约100名员工，属于标准的中型企业。公司总经理特蕾莎·卡纳达斯在接受本报记者采访时指出，西班牙中小企业目前之所以面临如此大的困难，主要有两大原因：首先是这次危机持续的时间比较长，今年已经是第六年了，西班牙经济仍处在衰退之中，民众失业率非常高，内需不振，中小企业生存困难；其次，此次经济危机与西班牙银行业危机交织，虚拟经济向实体经济输送“养分”的管道基本被关闭，导致大量中小企业面临融资难问题。 

 对于西班牙中小企业面临的困境，普利托表示，未来西班牙企业应当着重从两方面进行改进。首先，有能力的企业应当适度提高自己的规模。目前西班牙小企业数量过多，有竞争力的中型企业较为缺乏。他举例说，德国和英国中型企业的数量分别是西班牙的3倍和2倍，这显示出西班牙经济在企业结构方面存在缺陷。其次，西班牙企业应当进一步加强出口，拓展国际市场。他表示，目前西班牙经常性开展出口业务活动的企业只有3.5万家，占西班牙企业总数的比例仍然较低。 政府将成立专门委员会监控信贷发放 

 在国际化方面，卡纳达斯与普利托的观点不谋而合。卡纳达斯表示，她的公司之所以在此次经济危机中表现尚好，主要原因在于其公司在经济危机之前就开始了国际化进程，其出口的目的地既包括欧洲国家，也包括俄罗斯和中国等新兴市场国家。卡纳达斯还认为，西班牙企业应当从此次经济危机中吸取的另一个教训是，企业无论大小，都应当寻求提供高质量且有市场区分度的产品和服务，只有做到“人无我有、人有我优”，企业才能够从激烈的市场竞争中胜出，在经济危机之下尤为如此。 

 为了扶持中小企业发展，尤其是为了解决融资难问题，西班牙政府推出了多项积极举措。5月底，西班牙政府通过了市场期待已久的《创业者法》草案，从税收、社保、债权等多个方面向创业者和中小企业提供激励措施。西班牙政府与西班牙银行业协会和西班牙储蓄银行联合会6月4日签署框架协议，承诺今年向西班牙中小企业提供的贷款额将比去年增加100亿欧元。 

 为了保证银行业信贷的顺利发放，未来西班牙政府还将成立一个专门的协调和监督委员会。西班牙胡安·卡洛斯国王大学经济学教授戴维·戈麦斯表示，西班牙社会应当充分重视当前中小企业面临的困境，政府加大扶持、银行增加信贷和企业自身努力必须同时进行。他强调，中小企业创造了西班牙65%左右的国内生产总值，只有中小企业恢复活力并创造就业，西班牙经济才能真正走出危机。 

 （本报马德里6月12日电）