科技合作灿若黄金（大使随笔）
作者：廖力强
时间：2013-06-17

廖力强 作为欧洲“科技小巨人”，比利时是中国改革开放以来最早对华输出先进技术、最早提供政府贷款、也是最早同中国建立产业合作基金的西方国家之一。勇于开拓，敢为人先，始终是比利时开展对华合作的最大特色 

 我到比利时任职两年，随笔而从，首先想讲一个有关土豆和薯条的故事。 

 早在1900年，比利时《列日快报》刊登了一篇关于薯条起源地的文章，曾引发一场持续多年的辩论。1985年，据比利时媒体报道，经考证，薯条是在17世纪由比利时那慕尔市民发明的，“薯条王国”由此闻名。今天，比利时约5%的耕地种植土豆，靠研发与科技进步使每公顷产量超过51吨，居世界第一。2011年，比利时加工了约320万吨土豆，其中九成产品出口，薯条、薯片、土豆泥等相关食品出口量居世界第一。 

 这就是比利时——含蓄而开放，朴实而不凡。作为欧盟总部所在地及众多国际机构云集的“欧洲心脏”，比利时是承载欧洲一体化梦想的地方。作为欧洲“科技小巨人”，比利时在微电子、生物医药、节能环保、现代农业等领域拥有独到先进技术，这些领域也是中比两国互利合作亮点所在。 

 自1971年建交以来，中比关系平稳发展。勇于开拓，敢为人先，始终是比利时开展对华合作的最大特色。上海贝尔电信和西安杨森制药等，都是中比合资企业。作为国际贸易强国、世界生物制药及化工产业中心和欧洲物流门户，比利时是中国改革开放以来最早对华输出先进技术，最早提供政府贷款，也是最早同中国建立产业合作基金的西方国家之一。 

 比利时以高度开放为国策，进出口贸易占国内生产总值约83%，人均国际贸易额约4.1万美元，均居欧盟成员国前列。在国际金融危机和欧债危机背景下，比利时始终奉行贸易自由化，对包括高新技术在内的各领域对外合作持开放态度。 

 近年来，中方领导人将比利时定位为中国的长期合作伙伴和中欧合作的桥头堡，得到比方积极回应，为两国关系发展注入强劲动力，为深入拓展两国各领域务实合作创造了良好环境。2010年，比利时微电子中心向中国企业转让了65纳米芯片技术。2012年，中国首个科技企业海外孵化器落户比利时新鲁汶大学。 

 两年间，我走访了比利时各省，实地参观了比利时微电子中心、苏威集团、葛兰素史克、蓝白花牛育种中心、弗拉芒技术研究院、新鲁汶大学科技园等在全球产业科研领域有重要影响的知名企业和研究机构，切身感受到这个竞争力指数排名全球第十五位的欧洲国家不仅拥有雄厚的科技创新实力，而且对进一步拓展比中科技合作充满期待。 

 当然，比利时土豆也有中国故事。中国土豆种植面积和产量已居世界第一，而被联合国粮农组织公认的世界粮食作物第一大病害“马铃薯晚疫病”是土豆种植的主要威胁。近年来，中国驻比利时使馆积极推动黑龙江、湖北、贵州、甘肃、内蒙古、宁夏和重庆等省区市同比利时开展“马铃薯晚疫病数字化检测预警模型”合作，实验指导土豆种植大面积病害防控，使亩产量增加300—1000公斤，中比农业科技合作取得了实实在在的成果。 

 百舸争流千帆竞。我深信，在两国的共同耕耘下，中比合作必将取得更加丰富的成果。如同比利时薯条，来自于泥土，但灿若黄金！ 

 （作者为中国驻比利时大使廖力强）