行政审批改革激发经济活力
——访国务院发展研究中心研究员丁宁宁
作者：江琳
时间：2013-06-14

本报记者 江 琳 

 5月13日，国务院总理李克强在国务院机构职能转变动员电视电话会议上宣布取消和下放133项行政审批等事项，5月15日，中央政府门户网站对外公布《国务院关于取消和下放一批行政审批项目等事项的决定》（以下简称《决定》）。国务院发展研究中心社会发展研究部研究员丁宁宁近日在接受记者采访时表示，这次行政审批改革的一个明显特点在于，将能源、交通、城市基础设施等传统垄断行业，以及旅游文化等服务业领域进一步向民间资本开放，这有利于促进经济平稳增长和产业结构转型，激发中国经济发展的活力。 引导民间资本投资实体经济 

 目前，我国经济下行的压力较大，单纯依靠政府增加投资，不是长远之计。“只有充分调动民间资本的积极性，才能为经济增长注入更多的动力。”丁宁宁表示。 

 实体经济是社会财富和综合国力的基础。当下，民间资本投资实业依然存在手续繁杂、行业壁垒、融资困难等问题。“特别是在证券市场出现问题之后，相当一部分民间资本参与房地产、农产品的炒作，对民生产生了非常不利的影响。国际金融危机警示我们：虚拟经济脱离实体经济盲目扩张、民间资本脱离生产领域过度炒作，一定会影响到经济的发展和社会的稳定。”丁宁宁指出，去年年底温州许多企业老板“跑路”，就是因为房地产泡沫破裂，导致民间债务链断裂，殃及实体生产企业。 

 丁宁宁认为，这次取消和下放的行政审批事项，很大一部分涉及传统垄断行业。在企业投资审批方面，国家发改委取消和下放了20余项审批权，且多集中在能源及交通运输领域。“这些领域之前很大程度上被国企垄断，较少对民营资本开放，这次审批权的取消和下放，大大拓展了民间资本投资的空间。”他说。 

 煤油气及化工等能源领域的审批权被进一步放开。比如，取消了企业投资年产100万吨及以上新油田开发项目的核准，以及企业投资年产20亿立方米及以上新气田开发项目核准等。“这对民间资本投资能源行业有很大的促进作用，有利于激发市场主体的活力。”丁宁宁表示。 

 另外，涉及交通领域的多项行政审批权也被取消或下放。其中，企业投资扩建民用机场项目核准、企业投资城市轨道交通车辆、信号系统和牵引传动控制系统制造项目核准、企业铁路专用线与国铁接轨审批等被取消；企业投资城市快速轨道交通项目按照国家批准的规划核准则下放到地方。丁宁宁说：“放开交通领域的审批事项，不仅对民间资本有吸引力，同时也有助于缓解交通建设资金压力，促进交通基础设施建设。” 促进产业结构转型升级 

 丁宁宁指出，金融危机以来，国际市场的不确定因素增多，加之我国人口老龄化已经来临，单纯依靠传统产业的数量扩张已经没有出路，加快新兴产业发展、提高中国经济增长质量迫在眉睫。其中一个重要的内容是加快第三产业，即广义服务业（包括交通运输、金融保险、饮食零售、科研教育、卫生保健、文化传媒、旅游休闲等）的发展。他认为，第三产业是产业结构优化升级的主要方向，第三产业的发展，不但可以鼓励居民消费、加快科技进步，还有利于正确引导投资，缓解就业压力，提高中国经济增长的质量。 

 “我国第三产业的发展相对缓慢，发达国家第三产业产值占GDP比例一般在60%以上，而我国的占比不足50%。”丁宁宁表示，目前制约第三产业发展的最大障碍在于政府管得太多，统得过死，表现为：行政审批过多、市场准入门槛过高。 

 根据《决定》的内容，取消和下放的审批权有10余条涉及文化旅游产业，放权的部门包括国家发改委、新闻出版广电总局、文化部等。 

 《决定》将“企业投资国家重点风景名胜区、国家自然保护区、全国重点文物保护单位区域内总投资5000万元以上的旅游开发和资源保护项目，世界自然和文化遗产保护区内总投资3000万元及以上的项目核准”的审批权下放给省级投资主管部门，丁宁宁指出，将旅游资源开发的审批权下放到省一级，是一个大胆的尝试，大大提高了地方发展旅游经济的自主性，同时也加大了地方保护旅游资源的责任。 

 另外，这次还取消了对企业投资医学城、大学城及其他园区性建设项目核准，以及企业投资F1赛车场项目核准。“这几条政策都是促进第三产业发展的‘干货’。”他说。 政府的作用不能削弱 

 这次取消和下放行政审批事项，不仅有利于鼓励民间资本投资，还有利于促进经济平稳发展和产业结构转型升级。丁宁宁认为，对于审批权的取消和下放工作，政府部门应当加强监督检查，防止“明放暗不放”、“明减暗增”等情况的发生，让政策落到实处，真正有利于经济发展。 

 同时，政府从繁琐的审批中“解脱”出来后，作用不能削弱，应当投入更多的精力把该管的事管好。比如，在能源、资源开发领域，审批权取消和下放后，要防止项目一窝蜂上马，造成“一放就乱”，引发无序竞争、产能过剩。 

 他表示，在取消下放行政审批事项后，短期内有可能出现一些重复建设、恶性竞争等问题，这都是正常的现象，不能因噎废食，必须相信市场自身配置资源的力量。在此基础上，政府要运用国土规划、产业政策、财税、金融等手段来引导企业的投资行为，优化产业布局，减少污染排放。 

 丁宁宁最后说，对于涉及公共安全、有限资源、环境保护等社会、经济领域的问题，行政审批或者说行政许可，是各国普遍使用的一种及时有效的事前控制手段，只是这一手段如果运用得过多、过滥，反而会成为经济、社会发展的障碍。依据国际经验，行政许可法第十二条列出了六类可以设立行政许可的事项。因此，应当按照法律的规定完善行政审批制度。