亚洲经济前景依然被各方看好
基本面正常，区域合作活跃，抵消欧美市场负面影响
作者：王慧
时间：2013-06-20

据最新亚洲企业信心调查显示，今年第二季度亚洲船运业大幅反弹。 　　图为日本东京国际货运枢纽6月19日繁忙运送货物的情景。 　　人民视觉 
 

 本报驻泰国记者 王 慧 核心阅读 

 亚洲市场近来可谓“不太平”，整体出口疲软，金融市场持续动荡。但据汤森路透—英士国际商学院6月19日发布的最新亚洲企业信心调查显示，随着今年第二季度零售业和船运业大幅反弹，亚洲顶尖企业对经济前景感到更加乐观。接受本报记者采访的专家均表示，尽管欧美市场对亚洲的影响不容忽视，但亚洲经济的基本面正常，区域经济也越来越活跃，亚洲经济前景依然被各方看好 流出趋缓，强劲增长，亚洲仍将吸引资金流入 

 受欧美市场需求疲软的影响，亚洲国家出口持续低迷，近期的出口数据更是远低于市场预期。 

 新加坡大华银行经济分析师全德健对本报记者表示，亚洲出口下滑已经持续了至少4个月。不仅是消费品的出口需求不旺，对原材料的需求也非常低。美国经济分析与咨询机构“环球透视”亚太区首席经济学家拉吉夫·比斯瓦斯也对本报记者称，从2012年到2013年上半年，东亚国家出口持续受到欧洲经济衰退的负面影响。而亚洲出口仍然和发达经济体经济状况之间有着密切的联系。 

 除了出口，最近几周动荡的股市、债市和外汇市场也见证了亚洲金融市场对发达经济体央行政策的敏感度。比斯瓦斯认为，全球金融市场近期有一些风险厌恶情绪，部分是出于对美联储逐步退出量化宽松政策的担忧，加上日本股市也在进行大幅度的修正，这些因素都导致了一些投资组合资金流出亚洲新兴市场的股市。 

 汇丰银行17日发给本报记者的评论称，数据显示，亚洲本币债券市场的确出现了资金流出的现象，但与世界其他地区相比，流出仍然是温和的，未来将放缓。总体来看，目前债市的外资流出更多是因为投资者对债券外汇风险的谨慎管理，并不是对亚洲本币债券的态度发生转变。 

 “开放的资本市场总会有热钱的流入和流出，金融市场呈现周期性波动。从中期来看，即使美联储量化宽松政策逐步退出，东亚地区经济持续强劲的增长仍将继续吸引资金流入。”比斯瓦斯说。 投资旺盛，基建加码，区域经济合作越来越活跃 

 自国际金融危机以来，亚洲成为全球经济增长的主要动力。在欧美经济脆弱复苏的背景下，亚洲经济的基本面如何？ 

 在泰国，大型基建项目正在加码。根据一项耗资2万亿泰铢（约合686亿美元）的基础设施投资建设7年计划，泰国将大力投资兴建水、陆、空交通设施，并最终连接老挝和马来西亚等邻国。预计相关项目将在2013年至2020年间每年拉动泰国经济增长1个百分点，创造5000个就业岗位。 

 近日可口可乐公司和联合利华宣布，未来10年将在缅甸投资总计10亿美元。目前，这两家跨国公司已经在缅甸运营生产。随着缅甸经济的逐步开放，将有更多外资进入缅甸投资。 

 麦肯锡全球研究所近日发布报告称，如果印尼能保持约6%的经济增速，那么到2030年，印尼经济总量将超过英国及德国，跃居世界第七位。美国波士顿咨询集团则称，按照目前速度，印尼到2020年中产阶级及富人的数量将翻倍，超过1.41亿人。如此巨大的市场已经吸引大量外资进入。 

 实际上，东南亚很多国家经济表现良好，许多国家经济增长率都在3%以上。印尼央行预计今年该国经济增速将达到6.1%，泰国经济增速也将达到5%以上。全德健表示，虽然出口下降，但是东南亚国家的内需和投资仍然旺盛。比斯瓦斯认为，随着一些大型基建项目的上马，印尼、菲律宾、泰国和马来西亚等东南亚国家呈现出强劲的经济增长势头。在这些经济体中，私人消费也呈现出强劲的增长。 

 全德健称，尽管未来一段时间亚洲经济仍将受到欧美需求和货币政策的影响，但从基本面来看，亚洲经济发展良好。缅甸大量的天然资源等待开发，对缅甸的投资将促进整个区域的经济活动。特别是2015年东盟将实现经济共同体目标，零关税等贸易一体化措施会更加促进区域内的经济活动，加速和深化区域经济合作。 需求扩大，结构调整，中国经济带动亚洲发展 

 比斯瓦斯表示，过去10年来，随着亚洲内部贸易快速增长，中国作为世界经济增长引擎的作用增强，成为其他亚洲国家重要的出口市场，抵消了欧盟市场的持续疲软，现在亚洲对美国和欧盟市场的依赖已经逐步减弱。 

 今年是中国与东盟建立战略伙伴关系10周年，双边贸易额年平均增长20%以上，中国已成为东盟最大的贸易伙伴，东盟也成为中国第三大贸易伙伴。全德健称，中国与亚洲各国的贸易、投资以及大量游客的到来，都为亚洲国家的经济发展带来相当大的正面影响。 

 全德健认为，现在中国经济增速放缓，经济结构进入调整阶段，正在从过去依靠投资形成巨大的产能、扩大出口来带动经济增长，转向更多地依靠内需拉动，更加注重收入分配。因此，只要这一经济放缓是良性的，并不会对亚洲经济造成太大的影响。中国居民消费需求的释放，反而可能是亚洲经济的福音。 

 汇丰银行经济研究亚太区联席主管屈宏斌19日对本报记者表示，中国政策层面更侧重通过加快改革促平衡，而不是简单加大刺激力度。由于改革的政策措施从落实至产生实效需要时间，预期今明两年中国经济增速可能放缓至7.4%。改革加速推进无疑利好长期增长前景，随着改革效果逐步显现，预计2015年中国经济将在此基础上回升。 

 眼下，亚洲仍在遭受全球金融危机和欧盟经济衰退所带来的传导效应。比斯瓦斯认为，短期内，如果全球经济增长减弱，亚洲各国政府和央行可以通过货币和财政政策提振本国经济。亚洲各国央行也可以实施宏观审慎措施，限制热钱流出。 

 （本报曼谷6月19日电）