企业家既要创新又要稳健（感言）
作者：魏本貌
时间：2013-06-14

中国华融资产管理股份有限公司董事长　赖小民 
 

 企业必须创新，又必须稳健。要坚持创新意愿与创新能力相结合，创新业务与创新风险管控相结合，创新成本与创新收益相结合，坚持做到成本可算、风险可控、效益可获 

 中国华融资产管理股份有限公司是亚洲金融危机的产物，是深化金融体制改革的产物。按照国务院规定，到2009年10月19日，10年存续期限期已满，华融需要关停并转。华融从2006年起开始转型，特别是2009年加大转型力度，制定了5年三步走的发展战略：第一步推行大客户战略，第二步转型走市场化、多元化、综合化、国际化现代金融控股集团的路子，第三步改制引进战略投资者上市。 

 这4年成效非常明显，集中体现在两点：第一是转型发展做大、做强、做开了，整体实力提高了；第二是圆满完成股份制改制。所谓做大，就是把华融变成中国最大的资产管理公司；做强，就是硬实力大幅度增强，形成了很好的盈利模式，利润连续4年翻番；做开，就是由过去单一不良资产处置业务，转型创新发展到多牌照、全方位的现代金融控股集团。 

 企业发展要有创新意愿，坚持思想观念创新、体制机制创新、发展模式创新、产品服务创新、管理方式创新、企业文化创新、队伍建设创新，以创新为引领推动企业转型发展。创新是一个民族的灵魂，也是企业发展的动力。要坚持创新意愿与创新能力相结合，创新业务与创新风险管控相结合，创新成本与创新收益相结合，坚持做到成本可算、风险可控、效益可获。企业家的重大使命和责任就是要加大创新，不断创新，只有创新才有出路。 

 做企业必须要脚踏实地，实实在在，企业只有做强主业、做大利润、做强品牌，不断推进可持续发展能力，才会立于不败之地。 

 创新加稳健，是企业实现又好又稳、科学可持续发展的内在要求。企业必须创新，又必须稳健，看清当前形势。国际金融危机后，国内经济下行压力仍然影响很大、产能过剩压力继续增大、转方式调结构的压力越来越大。稳健经营是企业永恒的话题。 

 （本报记者 魏本貌整理）