海工“走出去”，多了“定心丸”（财经故事）
中国信保支持船企进军国际海洋工程装备市场
作者：成慧
时间：2013-06-17

本报记者 成 慧 

 日前，中远船务工程集团在南通举行仪式，将旗下南通中远建造的又一台钻井平台辅助船交付给世界知名深水石油钻井承包商挪威Seadril公司。这是中远船务在政策性出口信用保险支持下交付的第八个海洋工程项目。 

 受国际金融危机影响，全球航运陷入低迷，普通船市量价齐跌，而海洋油气开发热潮不减，海洋工程装备市场成为国际造船企业的竞争热点。 

 在竞争中，新加坡、韩国海工企业处于优势地位，而中国船企由于进入市场时间较短，在产品种类、建造规模、国际知名度等方面相对落后，要想在海工市场分一杯羹难度很大。为支持中国海洋工程制造企业争取国际订单，中国信保制定了专门针对海工装备产业的承保政策，为船企在建设期内的成本投入提供保险支持和融资安排。“这让我们吃上了‘定心丸’。”中远船务总经理王宇航说。 

 “全球经济复苏缓慢，一些船东改变支付方式，将原先五个节点、每次支付20%的付款方式，改为订船时支付10%订金，交船时支付90%余款，这大大增加了制造企业的市场风险。”大连船舶重工海洋工程有限公司总经理殷学林介绍，建一艘海工平台的成本约为2亿美元，“凭借中国信保的订单，我们可获银行融资，而且把保单抵押给银行后，贷款优惠幅度非常大，不仅缓解了资金压力，而且降低了融资成本，产品在国际上的竞争力更强了。” 

 殷学林说，建造一艘海工装备船需要1—3年，在这个时间段，如果船东延期付款或弃船，公司将会得到中国信保的赔付。 

 除了为船企融资、交付风险保驾护航外，中国信保还利用其全球信息平台为船企提供“一站式”服务。“我们成立了船舶海工小组，船企和船东进行业务接洽时，船舶海工小组会在第一时间跟进，对船东进行资信调查。在双方对船东资信认可的前提下，为中国船企提供船东风险跟踪、应收账款管理等‘全方位’服务和全流程无缝覆盖。”中国信保辽宁分公司总经理助理陶毅说。 

 5年来，中国信保辽宁分公司累计支持海工项目金额70多亿美元，帮助船企解决融资难题、减少支付风险、抢抓国际订单，支持自主品牌、高附加值的海工产品“走出去”。 

 在船企和信保的携手助力下，中国海工装备接单总量持续上升。目前，大船海工的主打产品——JU2000E型自升式钻井平台，订单已达17座，交付6座，今年还将陆续交付4座。中远船务旗下各造船厂在建和待建海洋工程项目多达24个，涉及合同金额43.9亿美元。