改革攻坚，要防三种“取代”（新论）
作者：迟福林
时间：2013-06-13

迟福林 防止以增长取代转型、以政策调整取代改革、以“小修小补”的改革取代深层次改革，是改革步入深水区后需要走出的三个认识误区 

 我国的改革正处于深水区和攻坚阶段，其深刻性、复杂性、艰巨性前所未有。转型倒逼改革，发展需要改革，在这个特定背景下，当前的改革不仅要强调攻坚意识，还需要走出三个认识误区。 

 一是要防止以增长取代转型。随着发展阶段和发展条件的深刻变化，经济转型到了重要的关节点。能否成功打造中国经济的升级版，是今日改革面临的一项重大而紧迫的任务。过去长期实行的政府主导型经济增长方式，在现实中正在逐步演变为“增长主义”倾向，一些地方仍以追求GDP增长速度为首要目标、以扩大投资规模为重要途径。这种增长方式不仅与经济转型升级不相适应，而且还会不断加大投资消费失衡的矛盾。应当看到，短期的增长不能取代转型，转型会有阵痛，但不转型将会使矛盾和隐患积累下来，中长期内面临更为严峻的挑战。树立改革攻坚意识，就是要自觉、主动地改变“增长主义”倾向，实现短期内稳增长与中长期促转型的有机结合，把主要注意力放在以改革促转型上，围绕推动经济转型深化改革。 

 二是要防止以政策调整取代改革。经济转型的根本出路是改革，如何通过扩大内需来支撑经济的可持续增长，在体制机制创新上攻坚克难，决定着中长期的发展，决定着能否跨越“中等收入陷阱”。2008年国际金融危机以来，我国通过强有力的反危机政策实现了保增长目标。随着内外发展条件的变化，短期的反危机政策不能长期化，更不能取代改革。从这两年的情况看，要使经济顺利步入中速增长轨道，再靠政策刺激、政府直接投资，空间已经不大。如果仍然依靠政府主导和政策拉动来刺激增长，不仅难以为继，甚至还会产生新的矛盾和风险，例如投资效率低、政府债务风险加大等。也就是说，仅仅停留在以政策调整为主的治标层面，不仅难以适应新形势，还会延误经济转型，丧失改革发展的主动权。 

 三是要防止以“小修小补”的改革取代深层次的改革。在利益主体多元化的格局下，改革已经越过了最初的“帕累托改进阶段”，面临着利益固化的掣肘，面对着政府“自我革命”的挑战。如果改革仅局限于小修小补，就很难形成敢闯的勇气、愿闯的氛围、会闯的睿智。中央强调把权力关进制度的笼子里，就是要改变权力运行与权力约束的失衡的格局。这势必高度依赖于深层次改革的突破，包括加快行政审批改革、推进政府放权；提高政务的公开透明程度；推进司法的公开透明，等等。这些改革，都是“刺刀见红”的改革，没有强烈的攻坚意识，很难破解制约经济转型深层次的体制机制性难题。 

 放眼世界，一些国家“中等收入陷阱”的教训至为深刻。转型发展的关键时期，树立攻坚意识，需要尽快解放思想，形成改革共识，在“以改革促进转型、化解危机”上排除各种干扰，加强改革的顶层设计和顶层协调，务实制定全面改革的路线图、时间表。 

 （作者为中国（海南）改革发展研究院院长）