速度物价“双平稳”
作者：刘铮;陈爱平
时间：2013-06-10

在一些人对中国经济的担忧有所增加之时，５月份中国经济主要数据９日发布。月度经济增速的核心指标——规模以上工业增速保持基本平稳，物价涨幅稳中有落。 

 “当前中国经济处于平稳增长区间，物价也比较温和。是要充分重视经济运行中蕴含的隐患和风险，但要对中国经济保持信心。”国务院发展研究中心宏观经济部研究员张立群认为。 

 统计显示，５月份全国规模以上工业增加值同比实际增长９．２％，增速比上月微落０．１个百分点。在经济增长的“三驾马车”方面，当月社会消费品零售总额同比实际增速为１２．１％，比上月微升０．３个百分点；１至５月份固定资产投资同比增长２０．４％，比１至４月略落０．２个百分点；５月份出口同比增长１％，比上月回落１３．７个百分点。 

 “出口因为基本排除了热钱大幅出入的干扰而回归常态，在国际金融危机背景下出口本来就不乐观。投资和消费的表现比较稳定，中国经济的内需没有出现大波动，目前的增速也处于正常区间。”中国国际经济交流中心咨询研究部副部长王军说。 

 ５月份的工业增速还透出结构调整的新亮点。当月钢铁等五大高耗电行业增加值同比增长９．１％，比上月回落０．６个百分点。 

 在物价方面，５月份全国居民消费价格总水平（ＣＰＩ）同比上涨２．１％，涨幅比上月回落０．３个百分点；环比下降０．６％，而上月是环比上涨０．２％。 

 “目前物价形势比较稳定，不具备价格大幅上扬的条件。”王军认为，当前正处于农产品供应旺季，加上经济增速比以往下了一个台阶，物价有望保持在温和水平上。但考虑到房地产调控胶着以及流动性仍然较大，货币政策应继续保持稳健，更多发挥积极财政政策对稳住增长、改善民生、推动结构调整的作用。 

 专家普遍认为，目前需求端压力较小，推动物价上涨的国内因素主要是劳动力成本上升、资源品价格改革等供给端因素。交通银行首席经济学家连平指出，供给因素对物价的影响更多是在中长期内抬高通胀的底部，长期效应值得关注。 

 复旦大学经济学教授殷醒民认为，国内需求端目前疲弱，而为了刺激总需求拉动总供给，相关的政策也会对数月后的物价产生影响。 

 上海交通大学高级金融学院副院长朱宁认为货币因素也值得关注：一方面，国内货币市场流动性相对宽裕；一方面，从近几个月外汇占款数据来看，仍应提防热钱对国内物价水平的影响。 

 国务院参事室研究员姚景源认为同时还应关注其他国家是否会“开闸放水”，增加输入性通胀的不确定性。 

 当天公布的数据还显示，５月份全国工业生产者出厂价格（ＰＰＩ）同比下降２．９％，降幅比上月加深了０．３个百分点。张立群认为，ＰＰＩ继续走低，反映总需求还是有些偏弱，企业经营确实面临困难，值得密切关注。 

 “中国经济的发展环境变了，正处在转型过程中，出现一些困难是正常的。”张立群说，要适应ＧＤＰ增速７％到８％的新阶段，把重点放在提高经济增长的质量和效益上，着眼长远，在深化改革和推进结构调整上多做文章。 

 （据新华社北京６月９日电 综合新华社记者刘铮、陈爱平报道）