大公国际“登陆”欧洲
作者：刘歌;彭敏
时间：2013-06-13

本报驻比利时记者 刘歌 本报记者 彭敏 

 经欧洲证券和市场管理局授权，6月13日，大公欧洲资信评估有限公司（以下简称“大公欧洲”）将正式启动全盘欧洲业务。大公欧洲是中国最大的信用评级机构——大公国际资信评估有限公司旗下公司，这也标志着大公国际成为中国和亚洲第一家在欧洲注册并获得信用评级资质的评级公司。 中国评级经验服务国际市场，具有里程碑意义 

 据介绍，大公欧洲由大公国际与曼达林基金共同出资于2012年4月成立，总部位于意大利米兰。目前，大公欧洲的主要业务是针对欧洲的金融机构和非金融企业发行的债券进行信用评级，暂不对欧洲主权债务信用进行评级。 

 大公国际董事长关建中在接受本报记者专访时表示，主权债务危机发生以来，欧洲对美国三大评级机构长期错误的评级深感不满，所以欧洲改变评级现状的迫切程度很高。同时，大公国际登陆欧洲，跟公司坚持的民族品牌国际化发展道路是一致的，即希望把中国人在评级领域创造的经验和智慧服务于国际市场，用大公国际独创的一套评级新方法，为市场提供更加客观公正的评级信息，在欧盟打造新型的评级服务能力。 

 布鲁塞尔自由大学社会政治商学院教授、欧洲银行联盟首席经济学家弗瑞迪·斯彼格尔认为，2008年以来，业界普遍认为信用评级机构对国际金融危机爆发负有相当部分的责任。鉴于此，欧盟针对评级机构和相关组织出台了特殊的法律。所有在欧洲开展业务的评级机构，必须得到欧洲证券和市场管理局的批准、受其监督。事实上，中国的评级机构能够获得在欧盟范围内开展评级业务的资质，表明包括金融领域在内的中国经济的地位已逐渐得到提升，对于中国来说，具有里程碑意义。 从长远看，可能打破国际三大评级机构垄断的局面 

 市场分析人士指出，欧盟理事会上个月曾建议欧盟委员会，在２０１６年７月１日前完成有关评级市场现状的报告，并考虑必要的立法建议。大公国际在欧盟加强对外部评级机构监管的背景下获得欧洲评级资质，并将开展欧洲业务，标志着一个新型评级体系的建立。这对改变欧盟地区现有评级体系具有积极意义。 

 比利时鲁汶大学欧洲政策研究中心研究员纪月梅在接受本报记者采访时说，目前，国际债券市场上主要由美国的信用评级机构——标准普尔、穆迪投资和惠誉国际垄断。三者评级均有长期和短期之分，级别序列不同。由于制度性设置，国际金融市场和机构投资者在风险判断上对这三家评级机构的依赖性很强，它们的信用评级会严重影响投资者的投资决策以及债券市场的价格。 

 分析指出，从长远看，大公欧洲获准开展欧洲业务，可能打破国际三大评级机构垄断的局面。欧洲证券和市场管理局允许大公国际在欧洲开展业务，主要出于两方面的考虑：第一，自欧洲主权债务危机发生以来，三大信用评级机构多次下调一些欧洲国家的债券评级，令债务风波不断升级，如果引入更多的竞争，让投资者听到不同的声音，可以稳定欧洲债券市场。第二，来自亚洲特别是中国的投资者，对欧洲的债券市场表现出越来越大的投资兴趣，大公国际这种对中国业务比较熟悉的信用评级机构，能够满足更多的中国投资人对风险评价的需要。 中国人投资欧洲，将获得更可靠的决策依据 

 有媒体分析说，欧洲是全球主要市场中第一个批准大公国际进入的市场，这有助于提升中国信用评级机构的国际影响力。 

 关建中表示，欧洲期待中国投资，这时候无论投资和融资都需要向债权人揭示债务人的信用风险信息，需要有一个桥梁，大公国际可以满足中国作为债权国需要的评级。 

 据关建中介绍，登陆欧洲之后，大公欧洲将依托公司总部的技术优势等，支持欧洲业务的发展。公司在欧盟有以下几个目标：首先是建立自己的市场服务体系，凡是有评级需要的市场都将开设服务机构。其次，潜下心来研究欧盟内各个行业的信用风险形成因素的特殊性和普遍性，以此为依据制定一整套全新的评级标准，研究风险形成的规律，以发现并预警风险。这也将是大公国际有别于欧元区其他评级机构的地方。第三，大公国际要坚持职业操守，秉持为投资人服务的理念，坚定不移地承担起社会公众责任。第四，在内部风险控制方面严格遵守欧盟的监管规则，强化内部风险管控体系，避免评级风险。第五，通过对欧盟债务人的评级，向中国投资人提供可靠的评级信息，让投资决策者有更可靠的投资决策依据，帮助中国资本投向欧洲。 

 （本报布鲁塞尔、北京6月12日电）