热钱流向逆转 亚太股市大跌
美联储货币政策走向不明 金融市场恐慌情绪难缓解
作者：李宁;田泓
时间：2013-06-14

受隔夜美股继续下跌和日元加速升值打压，6月13日东京股市日经225种股票平均价格指数大跌6.35%，创年内第二大单日跌幅。图为当天行人从东京街头一块电子股指显示屏前走过。 新华社发 
 

 本报驻泰国记者 李 宁 本报驻日本记者 田 泓 核心阅读 

 亚太地区股票和债券市场最近一段时期出现剧烈震荡和调整。多数金融分析师指出，触发本轮股市大跌的主要原因可归结为美联储可能比预想中更快收缩量化宽松政策，以及亚太股市今年持续上涨累积相当涨幅致使部分投资者选择获利回吐。专家认为，亚太地区国家须及时调整货币政策，减少热钱外流对实体经济的影响。 资本外流，量化宽松难辞其咎 

 6月13日,东京股市日经指数跌幅达6.35%,摩根士丹利亚太区指数下跌2.5%,上证综指收跌2.83%，韩国综合股价指数下跌1.5%，澳大利亚标普/ASX200指数下跌0.5%，泰国SET指数下跌4.3%，新加坡海峡时报指数下跌1.5%。 

 “金融市场最怕的就是不确定性，没有人知道美国什么时候退出量化宽松政策，也不知道退出方式是什么，这给全球金融市场带来了恐慌情绪。”汇丰大中华区首席经济学家屈宏斌告诉本报记者。 

 从今年5月开始，热钱开始流出亚太地区股市，最近一段时间流出之势愈演愈烈。《华尔街日报》6月13日报道称，全球市场最近一周都处在抛售浪潮的席卷之下，美联储货币政策走向不明朗以及新兴经济体出现增长减速迹象则推波助澜，悲观情绪笼罩下的投资者转向传统避险资产，日元和日本国债因而走高。对美联储可能调整其货币政策的担忧以及美国经济正在复苏的迹象，已促使投资者从新兴市场撤出资金。 

 新加坡华侨银行经济分析师谢栋铭在接受本报记者采访时表示，亚太地区股市本轮下跌的主要原因有两个：一是很多机构预测美联储将比预想中更快退出量化宽松政策，投资者担心资金将从亚太地区股市回流美国；二是亚太地区股市今年持续上涨，一些投资者选择获利回吐。 

 有分析认为，如果美国量化宽松规模真的缩减，将会成为全球发达国家收紧流动性的“发令枪”，不少国际机构将会减少投资，撤离新兴市场及其他风险资产。 

 谢栋铭认为，本轮下跌主要是技术性回调，但市场反应过于激烈。他指出，美国在2015年前加息是小概率事件，投资亚太股市的资金不会大规模回流美国。“美国退出量化宽松政策的速度不可能太快，市场下跌是出于恐惧心理。” 

 “泰国就是个很好的例子，泰国央行5月29日宣布将基准利率下调25个基点，至2.5%，这本是为了防止热钱继续涌入泰国，避免泰铢进一步升值，没想到才过了十几天却要改为应对热钱流出。”谢栋铭说。 

 美欧日等发达国家央行实施的量化宽松政策造成全球流动性过剩，亚太地区新兴经济体一直面临大量热钱流入，推高资产泡沫的问题。一旦美国削减量化宽松政策并步入新的加息周期，亚太地区经济体又将面临热钱流出的问题。 发展趋势，大幅外流或为短期现象 

 路透社的数据显示，自2009—2011年，新兴市场是金融界的宠儿。在2009年1月至2011年1月期间，摩根士丹利明晟新兴市场指数的回报率为133%，相比之下，同期的美国标准普尔500指数回报率为42%。 

 6月10日，信用评级机构标准普尔上调了美国主权评级展望，推动美元对东南亚货币上涨。执行了4年有余的量化宽松货币政策已使美国经济形势较国际金融危机期间大幅改善。今年以来，标普500指数累计上涨14%，跑赢了摩根士丹利新兴市场指数近24个百分点。这说明，更多的资金正从新兴市场股市流向美国股市。 

 中国社科院金融重点实验室主任刘煜辉在接受本报记者采访时指出，全球资金从新兴市场撤离迹象在5月中下旬已经出现,并持续一段时间，只是最近突然加速。他说,最近美国经济复苏势头越发强劲，货币政策正常化的讨论日趋明朗，全球资金跨境配置结构由此出现了一个重大拐点，即跨国资本纷纷撤离新兴市场流向美国。 

 野村证券首席经济学家木下智夫告诉本报记者,如果美联储不明确指明何时会逐步退出宽松政策，全球金融市场的恐慌情绪就很难缓解。但他表示，“大量资本流出亚太地区的情况不太可能发生，因为亚太地区国家经济的基本面并没有发生太大的变化，2015年东盟经济共同体的建立将给东盟国家经济增长带来更强劲的动力。” 

 对世界经济形势的判断将成为未来一段时间决定金融市场走向的关键因素。世界银行6月13日发布的《全球经济展望》报告下调了2013年全球经济增长预期0.2个百分点至2.2%，并分别预计2014年增长3.0%、2015年增长3.3%。世界银行还称，新兴市场货币贬值是在做短期的调整。 

 与此同时，中国最新公布的经济数据明显低于预期，通胀则再度出现了下行的趋势，同时信贷增速也开始放缓，这些均表明中国经济增长速度放缓。谢栋铭认为，中国是亚太地区国家的主要贸易伙伴之一，中国经济增速放缓影响了投资者对亚太地区经济增长的信心。 

 “中国经济一直是支撑全球经济增长的引擎，中国经济下行压力加大是本轮亚太地区股市下跌的原因之一。”屈宏斌表示，美国实行的零利率政策一直是保持全球金融市场流动性的一个支点，如果美国进入加息周期，全球流动性也将收紧，进而影响全球股市的表现。 

 （本报曼谷、东京6月13日电）