以埋头实干助推中国的大飞机翱翔蓝天
时间：2013-06-17

中国商用飞机有限责任公司党委 

 党的十八大报告指出，科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置。实施创新驱动发展战略，是我国在后国际金融危机时期抓住世界科技创新机遇、应对国际经济竞争挑战的重大举措，是加快转变经济发展方式、实现经济社会科学发展的必由之路。实施创新驱动发展战略，一个重要方面就是坚持以企业为主体、以项目为抓手，埋头实干、勇于开拓，努力实现科技创新与产业发展模式创新的有机结合。研制和发展大型客机，让中国的大飞机翱翔蓝天，就是一项需要埋头实干、开拓创新的事业。中国商用飞机有限责任公司（以下简称“中国商飞公司”）成立5年来，坚决贯彻落实党中央的重大战略决策部署，坚持创新驱动，弘扬创业精神，努力创造品牌，把规划、建设、研制有机结合起来，在打造我国民用飞机研发平台和自主品牌方面取得了重要阶段性成果。 坚持创新驱动 

 美欧等发达国家和地区的民用飞机产业集中度很高，波音、空客、庞巴迪和巴西航空工业分别占据着全球干线、支线客机市场的优势地位。由于历史原因，我国没有形成民用飞机产业体系，缺少相应的技术储备、研制经验、人才队伍。这就需要我们准确把握自身后发优势与比较优势，依靠创新构建高效运行体系、破解重大难题，保证我国民用飞机产业高起点起步、高水平发展。正是基于这种认识，中国商飞公司从成立之日起就把创新驱动摆在突出位置，在企业治理结构、产业发展模式、技术研发体系、企业管理体系等方面进行了大胆创新。 

 创新企业治理结构。在公司股东构成上突破承载国家重大科技专项的中央大型企业由国资委单一股东构成的模式，开创了由中央与地方、相关行业旗舰企业共同投资的组织模式，形成了权责明确、监督健全、有效制衡、协调运行的现代公司治理结构，建立了主要由外部董事构成的董事会科学决策制度。 

 创新产业发展模式。建立并完善具有中国特色的“主制造商—供应商”民用飞机产业发展模式，探索国家重大科技专项与国际相关产业有效对接的具体路径，最大限度地聚集和利用国内外资源促进我国民用飞机产业发展。目前，中国商飞公司已与波音公司共建航空节能减排技术中心，与空客公司开展技术与服务合作交流，与庞巴迪、福克公司成立合作促进委员会。 

 创新技术研发体系。构建以中国商飞公司为主体、市场为导向、产学研相结合的民机技术研发体系，建立多专业融合、多团队协同、多技术集成的协同科研平台。先后与科技部签署合作框架协议，共同打造国家大型民机科技创新能力建设平台；联合并推动中航工业集团、中国电子科技集团等所属重要系统设备研制单位与国外供应商合作开展机载系统研制，提升我国民机产业关键性共性技术配套能力；与上海交通大学、北京航空航天大学等共建协同创新中心，与清华大学、西北工业大学等签署战略合作协议，吸引和带动36所高等院校参与大型客机技术攻关和科研课题研究。 

 创新企业管理体系。实行计划、技术、质量、适航、经费、人员六维管理，树立全球、全程、全员理念，强化质量、适航、成本意识，建立健全战略管理体系、项目管理体系、人力资源管理体系、财务管理体系、内控管理体系、授权管控体系。 

 同时，以改革创新精神推进企业党的建设。积极探索在实施重大科技专项中发挥党组织政治核心作用的新途径、新办法，把党组织的政治优势转化为企业发展优势。加强领导班子思想政治建设、基层党组织建设、企业文化建设和反腐倡廉建设，开展党员“闪光”行动，发挥支部“灯塔”效应，建立覆盖项目研制全程、全员、全要素的党建思想政治工作保障体系。 弘扬创业精神 

 国际民用飞机产业是按照全球产业分工与价值分享框架运行的高端制造业，生产链、价值链、创新链都置于相应的国际产业分工协作体系中。在这种条件下研制和发展我国的大型客机，构建我国的民用飞机产业体系，既需要积极参与国际合作与竞争，又需要凝聚和调动国内各方面资源和力量，实际上是一种创业。中国商飞公司作为构建我国民用飞机产业体系的龙头企业，自觉履行创业责任，大力弘扬创业精神，注重发挥大型客机项目对我国基础工程、高端制造、服务贸易等领域和产业的集成、带动、辐射作用。 

 明确发展战略和目标。先后制定了中长期发展战略纲要和“十二五”发展规划，提出到2020年全面建成“一个总部、六大中心”能力平台，形成人才总量超过1万人的“三支队伍”（两支完整的型号队伍和一支预研队伍），进入全球民用飞机主制造商行列。 

 带动我国适航审定体系建设。为适应我国民用飞机产业发展新形势，中国民用航空局在上海设立了适航审定中心。这填补了我国没有大型运输类飞机适航审定专门机构的空白，改变了具有国际性与权威性的适航审定组织体系主要以美国联邦航空局（FAA）和欧洲航空安全局（EASA）为代表的格局。目前，ARJ21新支线飞机的适航取证试飞已取得重大进展。 

 推动建立我国民用飞机产业集群。与中航工业集团等6家企业开展战略合作，确定宝钢集团等16家企业为材料供应商、51家企业为标准件潜在供应商。目前，国内有22个省市、242家大中型企业、数十万产业工人参与大型客机研制，以上海为基地、以中国商飞公司为核心的、辐射全国、面向全球的我国民机产业体系与产业布局初步形成。 

 积极引进国际先进技术。在择优选择CFM等17家跨国公司作为大型客机机载系统供应商的同时，推动国际供应商与国内民机配套企业开展合作，组建合资企业，既共享市场，又通过技术转移、扩散、溢出提升我国民机产业研发与制造的整体水平。 努力创造品牌 

 努力创造具有国际标准、拥有自主知识产权的民用飞机品牌，是党和国家赋予中国商飞公司的使命。为了完成好这一使命，中国商飞公司始终注重跟踪国际民机产业发展趋势和前沿技术，确保各项工作优质高效。 

 对标国际一流。着眼于打造支撑我国民用飞机自主品牌的大型客机项目研发平台，按照“一个总部、六大中心”的整体建设布局，重点打造研发设计、总装制造、服务支援三大平台；着力推进总部基地和设计研发中心、总装制造中心、客户服务中心、北京民用飞机技术研究中心、试飞中心、基础能力中心建设；加快提升研发设计、总装制造、客户服务、市场营销、适航取证、供应商管理六大核心能力。 

 实施精品工程。着眼于为客户提供一流的产品和服务，遵循“精湛设计、精细制造、精诚服务、精益求精”质量方针，通过引入新技术、新材料、新工艺，赋予产品减重、减阻、减排新内涵。截至目前，已累计攻克50多项关键技术，解决100多项技术难题，申请189件国家专利、18件《专利合作条约》（PCT）国际专利，获得6项实用新型和11项外观设计专利的正式授权。 

 激发创造活力。着眼于以人才促进发展、以项目培养人才，在大力推进“领军人才工程”、“人才集聚工程”等重大人才工程的同时，积极培育“长期奋斗、长期攻关、长期吃苦、长期奉献”的大飞机精神，为创造品牌提供智力支撑和作风保障。5年来，引进优秀大学毕业生3800多人，长期聘用海外高层次人才100人，其中30人入选中央“千人计划”，初步形成了一支信念坚定、甘于奉献的民用飞机人才队伍。