亚洲大学，吸引全球优秀人才的新热土（国际视点）
过去5年，全球排名前50大学中亚洲占11所
作者：白阳;暨佩娟;万宇
时间：2013-06-17

在菲律宾首都马尼拉举行的一次零售、信息技术和服务业招聘大会上，许多大学生积极应聘。 　　本报记者 暨佩娟摄 
 

 本报驻英国记者 白 阳 本报驻泰国记者 暨佩娟 本报驻韩国记者 万 宇 

 英国知名高等教育研究机构QS近日发布亚洲大学排行榜，成立仅22年的香港科技大学位居榜首，香港大学与新加坡国立大学并列第二。QS分析指出，国际金融危机使西方发达国家经济遭重创，东西方国家实力对比发生变化，这一变化也体现在大学排名中。过去5年，全球前200所大学中亚洲的大学增加了17%，全球前50所大学中有11所在亚洲。QS总监本·索特表示，西方国家财政吃紧为亚洲大学迅速吸引世界最优秀的师资和学术精英提供了机会，使亚洲地区此前存在的人才流失得到逆转。 

 排名特点 注重软性指标 

 在QS此次发布的排名中，北京大学排名上升一位至第五位。香港中文大学则滑出前五，排名第七。韩国科学技术院和浦项理工大学排名有所上升。日本东京大学排名下滑一位至第九位。新加坡南洋理工大学首次跻身前十，与日本京都大学并列。 

 QS指出，中国内地在过去20年间一直致力于改革高等教育体系，近年来在高校科研领域投入较大，2009年—2011年高校科研经费翻番。该机构去年对全球成立不满50年的“年轻”大学进行排名，前5名都在亚洲。 

 QS全球大学排名标准包括学术声誉（40%）、毕业生就业（10%）、科研论文引用率（20%）、教师与学生的比例（20%）及师生国际化水平（10%）等。该排名最大的特点是注重相关群体的主观评价等软性指标。 

 QS是国际知名的高等教育信息分析和调查机构。QS世界大学排名被认为是最具影响力的全球大学排名之一，与《泰晤士报高等教育副刊》全球大学排名及世界大学学术排名被认为是世界三大最具影响力的全球性大学排名。QS在2009年推出了亚洲和拉丁美洲两个独立的地区性排名。 

 国际交流 吸引培养人才 

 本·索特表示，目前在亚洲高校中就读的外国留学生已从5年前的17.5万人增加到近26万人，外籍教师的人数也从2万人增加至3.5万人。他认为，加强大学间国际交流合作非常重要。 

 新加坡国立大学是5年来排名增长最快的高校，2009年仅排名第十。新加坡南洋理工大学也由去年的第十七位迅速提升至第十位。分析指出，这两所大学都受益于新加坡2010年为该国大学增加的40亿美元国际交流资金。新加坡国立大学与美国的耶鲁大学和杜克大学建立紧密合作，南洋理工大学也与英国帝国理工学院和华威大学进行合作交流，一些合作项目已经迈向产业化。 

 新加坡国立大学常务副校长兼教务长陈永财在接受本报记者采访时说，新加坡国立大学在QS此次排名中名次上升，首先归功于该校拥有优秀的教职研究人员和学生，以及学校始终把吸引、培养和留住人才视为发展的重中之重。目前国大拥有约3.7万名学生，来自大约100个国家，该校将继续招纳更多各学科的杰出领军人物。其次，该校始终在研究、教育和服务方面追求卓越，并进行教育创新，让学生适应全球化带来的改变。第三，学校和一些世界级优秀教育和研究机构建立战略性的互利共赢的合作伙伴关系，这让国大拥有更好的国际声誉。 

 陈永财总结说，过去15年里，该校实现了3次重要转变：一是从最初以教学为基础的机构转变为一所研究密集型的国际化大学；二是提供更具广度和灵活性的教育，使学生可以进行多学科学习，拥有丰富全面的学习体验；三是2006年学校转型成为非营利性企业，大大提高了自主性。 

 增加投入 注重创新能力 

 曾经是亚洲高校主导力量的日本高等院校整体排名出现下滑。分析指出，虽然日本仍然在一流院校的保有量上占有优势，但随着亚洲其他国家的迅速发展，日本高校未来在亚洲的排名面临挑战。 

 韩国政府高度重视高等教育发展，韩国的大学近年来无论是在地区还是全球排名都呈上升趋势。目前韩国在科研领域的投入占国内生产总值（GDP）的5%左右。 

 韩国媒体认为，韩国的大学排名上升主要得益于理工学科的优秀表现。全球市场对三星电子、现代汽车技术的认可在客观上推动韩国理工学科发展。此外，韩国的大学外籍教师和留学生所占比例都在快速增加。 

 英国国家科技艺术基金会政策研究部门执行董事斯坦·韦斯特莱利在接受本报记者采访时表示，因为研究和创新需要雄厚的资金支持，探讨未来的国家创新能力，各国在科学研究与试验发展领域的投入占GDP的比例是一项有意义的参考值。虽然中国目前仍落后于美国、日本和德国，但从目前的情况可以预测，到2030年中国在该领域的投入占GDP的比重很可能超过目前位居第一的美国。因此，未来中国的创新能力不可小觑。 

 （本报伦敦、曼谷、首尔6月16日电）