双评级模式构建新型国际信用评级体系
世界信用评级集团即将在中国香港成立
作者：罗春华;彭敏;刘歌
时间：2013-06-20

本报记者 罗春华 彭 敏 

 由中国大公国际资信评估有限公司、美国伊根—琼斯评级公司与俄罗斯信用评级公司共同发起成立的“世界信用评级集团”将于6月25日正式宣布成立。集团选址中国香港。去年10月24日，上述3家公司发表《北京宣言》，决定共同发起成立这一集团，并同时举办改革国际评级体系论坛，以推动国际评级体系改革，构建一个能承担世界评级责任、向世界提供公正的评级信息、保障人类社会安全发展的新型国际评级体系。 

 论坛召开前夕，本报记者就现存国际评级体系的弊端、如何推进国际评级标准改革、世界信用评级集团如何打破垄断和创建公信力等问题，采访了国内部分专家学者。他们一致认为，现存国际信用评级体系亟待改革，建立一个独立、公正的新型国际信用评级体系已成必然。即将举行的论坛搭建了一个平台，可以举各方之力，建立起适用于各国的国际信用评级标准，为发展中国家赢得更多的话语权。 信用评级在利益分割中具有重要话语权 

 信用评级行业经历了百余年的发展历程，其最早可追溯到1860年。正式的信用评级则由约翰·穆迪于1909年开创。在利益集团的游说下，美国证券交易委员会于1975年将穆迪公司、标准普尔、惠誉国际确认为“全国认定的评级组织”，并正式赋予3大评级机构在美国资本市场的主导地位。 

 中国现代国际关系研究院经济安全研究中心主任江涌表示，随着美国经济的强大和美元资本与华尔街的金融扩张，美国的金融发展模式近乎成为世界潮流。作为华尔街金融力量的重要组成部分——上述3大评级机构亦逐渐成为国际评级机构，占领了世界80%以上的资本市场评级事务，进而垄断了国际资本定价权与金融话语权。 

 中国人民大学财政金融学院教授、中国市场学会信用工作学术委员会副主任吴晶妹认为，美国信用评级业的强大，是美国法律与政策不断确认与具体支持的结果。她说，信用评级目前已成为进入国际市场的必要通行证，评级结果的高低直接决定了进入市场的资格与市场各相关方的利益。换句话说，信用评级在市场投资利益的分割中，特别是在国际市场各国利益的分割中，有着重要的话语权。在信用评级领域起步较晚的发展中国家，在国际市场上基本没有话语权，在国际资本市场的投资、融资、市场准入与定价方面都处于十分被动的地位。 现存评级体系有失独立公正并缺乏监管 

 世界经济已进入信用经济，评级机构的评级是否公正在很大程度上决定着世界经济的前途。2008年国际金融危机爆发后，现行国际评级标准因缺乏独立性和公正性而饱受诟病，改革评级体系成为国际社会共识。欧盟委员会负责内部市场与服务的委员米歇尔·巴尼耶就曾指出，信用评级机构本应依据透明、公正的原则，客观地评价经济和金融数据，以正确地评估市场风险，但目前的情况恰恰不是这样。 

 对此，江涌认为，3大评级机构的信用评级并不能反映一个国家债务的规模与程度，重债国的信用等级普遍超过主要债权国。美国的债务规模及其与国民经济的比例，其实远远超过一些被3大评级机构宣布“行将出现债务违约”的欧洲国家，但美国的信用等级却远远高于这些国家。3大评级机构的国家金融霸权工具角色越发明显，这个工具不只是在发展中国家、新兴市场使用，而且也不断对欧、日等盟友使用。亚洲金融危机中的日、韩债市与股市危机，以及欧洲主权债务危机便是例证。 

 独立性丧失、监管缺失以及信用评级信息的扭曲，使现行的评级体系无法满足资本在全球流动对评级信息一致性的要求，也无法防止评级风险的传播。大公国际资信评估有限公司董事长关建中认为，现存评级机构已经无法承担起世界评级的公共责任，构建一个全球信用评级机构已成为历史的必然选择。 双评级体系共存有望制衡评级风险 

 信用评级与国家金融安全课题组组长吴红认为，信用评级行业具有特殊的国家战略地位，应该从战略高度来认识它。人类正面临有史以来最严峻的信用危机，而美国标准无法揭示各国信用风险的特殊性，不能满足各国经济发展对信用信息的有效需求。中国作为负责任的大国，必须加快推进信用评级体系的创新，建立公正的信用评级体系。 

 关建中在接受本报记者采访时说，世界信用评级集团将致力于推动双评级体制模式的建立，即具有非主权特征的评级体系与主权国家评级体系共存的制度模式，进而实现评级风险的制衡。集团目前确定的发展蓝图是，用第一个五年在全球形成发展框架，包括组织体系、评级标准、内部风险控制系统；在第二个五年里形成向世界提供评级信息的能力，满足世界对双评级体系的信息需求。关建中认为，世界信用评级集团成立的意义在于找到一条改革国际评级体系发展的道路，能最大限度地改善国际宏观信用环境，避免全球性信用危机的再次发生。 

 吴红认为，世界信用评级集团可以凝聚一批世界新兴的评级力量，共同探讨争取信用评级的国际话语权，从而制衡美国3大评级机构，建立起公正、客观、合理的世界评级市场，同时维护各自国家的金融安全。 

 链 接 欧盟启用新规监管评级机构 

 本报布鲁塞尔6月19日电 （记者刘歌）欧盟针对信用评级机构的监管新规则将于20日开始生效。欧盟方面称，此举旨在改良信用评级程序，减少金融机构对评级机构的依赖。 

 欧盟委员会负责内部市场与服务的委员米歇尔·巴尼耶18日表示，在新的监管规则下，针对国家主权的信用评级透明度将增强，结果也将更为可信。他强调，新规的启用是重塑金融系统稳定、信心和避免日后危机重演的重要一步。新规还要求限制评级对象范围、增加复审次数、增加公示细节等。