“富学校”与“穷学生”（环球走笔）
作者：沈鹏
时间：2013-06-04

沈 鹏 

 前不久,美国《大西洋月刊》官网刊登了新美国基金会经济增长计划政策分析员乔希·弗里德曼的一篇文章，分析“为何美国大学不平等现象日趋严峻”。弗里德曼指出，越来越多的美国大学乐于招收可自行解决学费的“富学生”。除少数顶尖大学外，大多数大学没有足够财力资助“穷学生”。他认为，高等教育本应缩短、弥补贫富生源之间的差距，但美国大学目前的商业模式加大了差距。 

 在美国，一些名牌私立大学拥有庞大的捐助基金，且通过多年运作越滚越大，大学间的贫富差距也越拉越大。结果是，富校以高价挖到更好的师资，增强自身竞争力，吸引更多优秀学生，把主要依靠政府拨款的公立大学远远甩在后面。 

 美国有多所大学和学院每年获得捐款超过10亿美元，获得捐款最多的是哈佛大学、耶鲁大学、斯坦福大学、普林斯顿大学等名校。8所常春藤盟校加上斯坦福大学和麻省理工学院，以其名声、师资和丰硕的科研成果，对美国高等教育市场形成了一种垄断。公立大学在私立名牌大学的挤压下，陷入发展困境。不少公众对这些名牌私立大学保持高昂学费表示不满，呼吁降低学生负担。教育部门对此表示，学校捐助资金差异是事实，但这完全是院校自己的事情，政府无权过问。 

 然而，公立大学吸纳的学生人数远远高于私立大学。公立大学的不景气、高等教育机会的不平等将影响到普通百姓的利益。国际金融危机以来，各州政府不得不削减教育拨款。有数据显示，与2008年相比，如今美国政府为每位大学生的支出平均减少了28%。公立大学只能通过增加学费、紧缩开支来应对公共融资缩水。2011年爆发的“占领华尔街”运动，就有大量高校在校生或待业毕业生加入其中，直接原因是学生贷款造成了债务问题。 

 近几十年来，美国大学学费的上涨远远超过通货膨胀率。虽然大学里获奖学金机会较多，学生打工机会也很多，但一些穷人家的学生还是无缘接受高等教育。有些中低收入家庭的孩子，因学费高昂不得不放弃进入名牌大学的机会。美国教育部《2013年度教育状况》显示，年收入排名前20%的美国家庭的孩子，有82%的人会选择读研；而家庭年收入排名后20%的本科学生，只有52%的人选择继续深造。解决这一问题，美国政府需要在投资教育和创造就业等方面做出更有力度的改革。