消费“第一引擎”地位需巩固（观点）
时间：2013-06-03

商务部研究院消费经济研究部 

 ■今年消费增速将继续回落，而投资增长环境好于消费，可能导致投资对经济增长的贡献率高于消费 今年消费更接近无水分的增长 

 2013年，我国社会消费将更接近无水分的增长。 

 一方面，由于今年政策因素对消费的影响明显减弱，消费增长主要靠内生动力。今年是国际金融危机以来我国出台扩大消费政策最少的一年，没有任何贯穿全年的扩大消费政策，家电、汽车节能补贴政策和家电下乡政策都将在上半年相继结束。 

 另一方面，公款消费和奢侈消费泡沫被挤出。商务部数据显示，各地高端餐饮消费出现大幅下降，高档酒店的食品礼盒销售下降了45%。社会消费理念也随之发生变化，过度消费、超前消费、奢侈消费出现明显下降。研究表明，2012年中国内地奢侈品市场增速从2011年的30%放缓到7%左右，预计今年奢侈品消费仍将延续减速增长态势，节约型消费将成为主导性消费理念。 

 因此，今年社会总消费的增长，将既不依靠公款消费饮鸩止渴，也不依靠过度透支消费拔苗助长，而是实实在在地倚重居民消费需求的自然增长和收入水平提高带来的消费结构升级等内生动力支撑。预计全年消费增速将继续回落，社会消费品零售总额增速保持在13%左右。虽然增速比前几年偏低，但更接近无水分增长，消费结构优化，增长模式更加健康。 投资对GDP贡献率或将高于消费 

 2013年，投资对GDP贡献率或将高于消费，消费的第一拉动力地位需巩固。 

 首先，城镇消费增速进一步下滑。今年，占中国总消费80%以上的城镇消费增长速度仍将继续低于农村，主要原因，一是城镇消费基数大、增长难度大，二是城镇高端消费和餐饮消费增速回落，直接影响城镇消费增速。 

 其次，今年拉动力较强的消费亮点并不多。预计今年消费增长的最大亮点是家具、建筑及装潢材料，增速将保持在20%左右。与往年增幅高达40%以上的消费亮点相比，今年消费亮点的增速明显偏低，而且这三类商品消费在社会消费品零售总额中的占比仅为1%左右，对总消费增长的带动作用不会太明显。而汽车家电消费今年预计比较低迷，服务消费潜力短期也难以释放。 

 此外，投资增长冲动远大于消费。城镇化受到社会各界普遍关注，今年已是连续第五年执行积极的财政政策，虽然稳健的货币政策趋紧，但广义货币M2已经突破了100万亿元，全年投资增长环境好于消费，可能导致投资对GDP的贡献率高于消费。如果消费增速继续回落，会导致消费的贡献率下降，“十二五”以来形成的消费、投资和出口协调拉动的发展格局或将产生动摇。 

 在这样的形势下，扩大消费的首要任务应是完善顶层设计，这是中国的消费政策从“一时一策”和“一事一策”的临时性措施向长期稳定的消费政策转变、逐步建立起扩大消费长效机制的必然选择。要坚持第一拉动力和可持续消费原则，从消费总量、消费结构和消费方式等多个维度入手，确定扩大消费战略目标和实施步骤，统筹运用消费制度设计与具体消费政策，使扩大消费战略在短期内能看到实际效果，在较长时期能促进消费的平稳持续增长。