补贴走远，消费寻找新动力（政策聚焦）
节能家电补贴政策六月一日退出，一年拉动需求超二千五百亿元
作者：李丽辉;王珂;宋嵩
时间：2013-05-31

制图：宋 嵩 
 

 本报记者 李丽辉 王 珂 

 继家电下乡和家电以旧换新政策到期之后，去年6月推出的节能家电补贴政策也将如期退出市场。从6月1日起，消费者购买空调、平板电视、电冰箱、洗衣机和热水器5大类节能家电产品，不再享受中央财政补贴政策。 

 截至目前，中央财政已拨付补贴资金122亿元，推广五类节能家电6500多万台，拉动消费需求超过2500亿元。 

 补贴政策退出后，消费又该靠什么拉动？ 消费者抢搭补贴政策末班车 

 “我家正在装修房子，听说节能补贴政策快要结束了，先把家电定下来。”在北京苏宁西大望路店，顾客蔡女士一口气买了好几类大家电。 

 记者近几日走访北京家电市场发现，像蔡女士这样的消费者并不在少数。随着家电节能补贴政策步入尾声，不少消费者赶乘“末班车”。苏宁、大中等家电卖场都打出了“节能补贴倒计时”宣传语，符合节能补贴的家电产品，更是促销的重点。国美电器的一位工作人员介绍，近期节能家电的销售量比平时增加了一倍。 

 节能补贴给消费者带来的实惠不小。蔡女士算了一笔账，彩电和冰箱补贴400元，洗衣机补贴260元，热水器补贴200元，3台空调共补贴720元，加起来能节省将近2000元。 

 节能补贴实施后，带动了消费者消费意识的积极转变。拿一款空调来说，2级能效产品在享受节能补贴后，价格虽然还是比同款3级能效的产品高一些，但不少消费者选择购买2级能效的空调产品。“节能补贴是一方面原因，更重要的是2级能效空调可以减少能耗，也算是为节能减排尽点责任。”一位消费者说。 销量短期内或出现明显回落 

 有不少人担心，节能补贴政策退出后，会不会对家电消费市场产生较大影响？ 

 “补贴政策退出后，对家电行业的影响会比较明显。”商务部研究院消费经济研究部研究员赵萍举例说，2011年底以旧换新到期，到期前家电消费增速很快，2012年前两月，汽车、家电消费增速出现了明显回落。 

 记者从部分家电生产企业了解到，企业此前已经预计到节能补贴政策不会延续，有一些应对措施缓冲政策退出对市场的影响，包括加大对节能产品促销力度。 

 另外，有不少人认为，行业刺激政策的确在短时间内促进了家电行业的销售，但同时也导致了消费需求的提前透支。 

 赵萍认为，从国际上来看，购买环节的补贴政策确实不是特别普及，但是对节能产品等可持续消费领域的购买补贴，在各个国家都比较普遍。 

 在节能产品补贴政策带动下，我国“扩大绿色消费、加快结构调整、推动节能减排”的政策效果充分显现。除节能家电产品外，去年我国还推广节能汽车124万辆，高效电机950万千瓦，高效照明产品1.6亿只。节能产品补贴共拉动消费2500亿元，可实现节电240多亿千瓦时，节油85万吨。 

 “节能补贴政策的意义并不在于推动市场销售额的短期增长，更多是带动行业向可持续的方向发展。”赵萍说，从这个角度上来讲，希望可以出台更多节能补贴替代性政策。 补贴方式存在一定的漏洞 

 “虽然节能补贴政策将如期退出，但是国家通过财政手段推广节能产品、拉动消费的政策目标仍会延续。”财政部财科所副所长刘尚希表示。 

 刘尚希说，从补贴实施的情况来看，较好地实现了政策预期目标，拉动消费效果明显。但采用财政补贴这种方式在实际操作中也存在漏洞，无论是补贴给消费者还是补贴给企业，很难完全避免“骗补”行为的发生。 

 比如家电下乡，不是农民的消费者冒用农民的身份信息来获取补贴；以旧换新，让不少以收购旧家电为业的人沾了光。节能家电补贴，也有生产企业虚报销量多领补贴的情况。 

 为防止骗补，就需要在销售环节加强监管。比如，消费者在购买家电时需要登记身份信息，填写相关表格，购买产品后还要配合有关部门进行核查等。但这样一来，领取补贴的手续就会变得相对繁琐，无形中给消费者带来不便。 消费提速困难不少 

 除了节能家电补贴政策即将到期，此前，家电以旧换新、汽车以旧换新和汽车下乡政策均已在2010年底、2011年底陆续到期，而家电下乡政策也于今年1月31日结束。至此，2013年将成为国际金融危机以来我国出台消费补贴政策最少的一年。 

 今年以来我国消费增长一直呈现出逐渐上行但速度偏低的发展态势。据国家统计局统计，前4个月，全国社会消费品零售总额增长12.5%，比去年同期放缓2.2个百分点。不少业内人士认为，今年全年消费增长提速困难不少。 

 除了促消费政策退出的影响，国内经济增速趋稳对收入增长预期产生较大压力，对消费信心产生一定影响。 

 刘尚希表示，财政补贴是不是拉动消费、实现政策目标的最好方式，后续财政支持节能减排、拉动消费的政策如何制定，这些问题还需要根据实际情况进行认真研究。 

 专家认为，扩大消费和消费转型升级应该并重，才能实现消费的可持续发展。长远来看，应该在政府减税、让利于民方面做更多的工作。除了个人所得税让利以外，还要在增值税税率上加大改革力度，降低增值税税率会间接降低我国商品的售价。同时，进一步完善社会保障体系，让老百姓减少后顾之忧。另外，在政策层面必须抓收入分配改革，使不合理的收入分配结构趋向合理。