世界聚焦中国新未来
2013《财富》全球论坛蓉城开幕
作者：吴秋余;桑子青
时间：2013-06-06

成都街头花团锦簇，喜迎2013《财富》全球论坛的召开。 
 桑子青摄（人民视觉） 
 

 本报记者 吴秋余 

 6月6日，2013《财富》全球论坛在四川成都盛大开幕，作为全球最负盛名的财经盛会之一，本届论坛吸引了超过600多位嘉宾出席，包括多国元首、著名企业家和政府官员。其中，参会企业250多家，包括世界500强企业100多家，规模为历届之最。 

 《财富》论坛四落中国 体现了论坛主办方对中国特别是对中国西部发展的关注和信心 

 始于1995年的《财富》全球论坛由美国时代华纳集团所属的《财富》杂志主办，每16—18个月在世界上选择一个具有吸引力的“热门”城市举办一次，邀请全球跨国公司的主席、总裁、首席执行官、世界知名的政治家、政府官员和经济学者参加，共同探讨全球经济所面临的问题。迄今为止，《财富》全球论坛已分别在新加坡、西班牙巴塞罗那、泰国曼谷、匈牙利布达佩斯、中国上海、法国巴黎、中国香港、美国华盛顿、中国北京、印度新德里、南非开普敦举行了11届。 

 在1999年的上海《财富》全球论坛与2001年的香港《财富》全球论坛上，时任国家主席江泽民均出席并发表演讲；2005年，时任国家主席胡锦涛出席了在北京举办的《财富》全球论坛。本届论坛是《财富》全球论坛的第十二届，也是《财富》全球论坛第四次在中国举办，而此前，《财富》全球论坛还从未在其他任何国家举办过两届。 

 据悉，《财富》全球论坛选择举办城市的条件极为苛刻。其标准是：不一定是经济最发达的地区，但一定要是经济发展最富活力、不断创新的地区。这个地区，一定是参与论坛的企业和政府领导人能够学到更多东西的地区，一定是能够把信息更好地集中起来，来促进全球经济不断发展的地区。一些大洲，包括大洋洲和南美洲至今都尚未与论坛谋面，即便是经济最发达的美国，迄今为止也仅仅举办过一届。 

 作为“把握世界经济走向最清晰和最直接的窗口”，《财富》全球论坛钟情于中国这个新兴经济体绝非偶然。回首1999年《财富》全球论坛首次来到中国，彼时亚洲金融风暴刚刚结束，中国在亚洲金融风暴中的出色表现和坚持人民币不贬值的既定政策，让世界各国看到了一个负责任的大国形象，当年《财富》全球论坛的主题确定为“中国：未来的50年”。 

 14年后的今天，世界更加清晰地看到了中国在过去几十年取得的经济发展奇迹，中国已跃居世界第二大经济体，在国际金融危机深层次影响持续显现、世界经济复苏充满不确定性、不稳定性的大背景下，中国作为世界经济增长重要动力的地位更加凸显，也理所当然地吸引了全世界关注的目光。 

 “中国的经济太重要了，对全球经济来讲太重要了！”《财富》杂志总编辑苏安迪介绍说，在过去的数年之中，《财富》500强的名单上中国企业的数量一直是在增长的，1999年的时候只有10家中国企业上榜，而到了2012年已经有76家企业，成为上榜企业第二多的国家，中国拥有的上榜企业数量可以和欧盟媲美，超过了日本，仅次于美国，增长速度非常之快，这充分体现了中国经济总体的影响力和总体的经济发展水平。 

 “《财富》全球论坛是碰撞思想、凝聚共识、加强交流、促进合作的平台。我们相信，各国企业家之间通过此次论坛，相互交流沟通，一定会创造更多的合作机遇。”国务院新闻办公室二局局长武虹剑在日前举行的新闻发布会上说，继在中国上海、香港、北京成功举办之后，《财富》全球论坛第四次选择在中国成都举办，说明国际企业界十分关注中国的发展，体现了论坛主办方对中国特别是对中国西部发展的关注和信心。 成都开启“财富”时间 “这里拥有巨大的经济增长潜力和发展空间、强大的创新能力、独特的文化气质、丰富的国际会议承办经验以及优良的政务服务环境” 

 随着《财富》全球论坛的盛宴拉开帷幕，成都这座拥有悠久历史和强大经济发展潜力的中国西部城市，正在开启全新的“财富”时间。 

 在成都高新区，集成电路、光电显示、电子终端制造、软件及服务外包四大IT产业集群发展，几乎每天都在上演企业落地的大戏。英特尔、富士康、仁宝、纬创、德州仪器等IT巨头纷至沓来，到2012年底成都IT产业产值突破3000亿元，改变了全球电子信息产业版图。 

 2012年，成都实现地区生产总值8138.9亿元，在全国副省级城市中排第三位，仅次于广州和深圳；放大到全国城市，成都排第八位，与重庆一起，代表西部挺立于10强榜单中。 

 截至目前，成都这座中国西部城市已经吸引238家世界500强企业前来投资，有些跨国企业甚至将中国总部也迁至成都。“投资中国，首选西部；投资西部，首选成都”，这是近年海内外许多企业的共识，也成为《财富》全球论坛落户成都的重要原因。 

 “《财富》全球论坛选择成都的理由，是因为这里拥有巨大的经济增长潜力和发展空间、强大的创新能力、独特的文化气质、丰富的国际会议承办经验以及优良的政务服务环境，对跨国公司而言已成为一块充满活力的磁石”。苏安迪表示，西部集中体现了中国经济发展正在经历的三个趋势：一是西部大开发，中国的西部发展既是一种内生的增长，也得到了中国政府的高度重视；二是城镇化，中国全国范围之内的城镇化都发展得很快，但是中国城镇化发展最快的地方是中国的西部；三是经济转型，中国将更加注重消费，而这种经济发展模式的转型也很好地体现在中国的西部。《财富》杂志认为，中国西部在这三种大趋势的前沿，所以我们选择了中国的西部，选择了成都。 

 “当今的中国西部，发展方兴未艾，正在展示中国乃至全球发展的新未来。而成都，作为西部经济核心增长极，正在打造全球最具活力、最具创新能力的现代化、国际化大都市。” 成都市市长葛红林表示，2013《财富》全球论坛在成都举办，与会者可以近距离地感受中国10年多来推进西部大开发的巨大成就，近距离地感受“5·12”汶川特大地震后四川省灾后重建的凤凰涅槃，近距离地感受成都统筹城乡发展、缩小城乡差距和转变经济增长方式的显著成效。同时，2013《财富》全球论坛在成都举办，对成都而言，也是对外开放的重大机遇，对于让世界了解成都，让成都融入世界，都是有力地推动。 

 苏安迪认为，此次论坛能够将成都提升到一个新的档次，“希望成都能和世界互动，成为《财富》全球论坛的一部分，助推成都向一线城市和国际化大都市发展。当然，最终结果取决于成都人民的努力，我相信成都人的智慧。” 

 政商云集共话新未来 2013《财富》论坛将成为中国企业走向世界的新起点 

 本届《财富》全球论坛的主题是“中国的新未来”，论坛日程将聚焦于中国国内经济的演进、中国西部地区的发展以及中国在全球视野中所扮演的新兴角色。论坛中心议题包括：中国世纪、资源解决方案、创新与技术、全球金融与经济复苏。 

 许多国家的企业家、政治家以及新闻媒体，对《财富》全球论坛的关注和讨论早已展开。而在全球经济正在从金融危机中复苏的大背景下，如何更好地推动科技创新和产业升级、如何解决好可持续发展问题自然成为本届论坛的焦点之一。 

 “中国面临可持续发展的问题，整个世界也在面临可持续发展的问题，而一国的环境也会影响其他国家的环境。现在世界各国的领导人都在仔细思考，如何来处理煤的问题、核的问题、空气质量、汽车尾气排放、食品安全、能源开发等等问题。” 苏安迪指出，当前全球范围之内都面临可持续发展的问题，而解决方案也是全球性的，因此这个解决方案并不一定是来自于某一个国家，而是各国，包括各国的企业，应当团结合作，共同找到解决方案，这一点是非常重要的。 

 2013年，3D打印、页岩气开发都成为成都的热词，从“制造”向“智造”转变，成都的技术路线图徐徐描绘；而打破产业界限，运用信息技术改造提升农业与服务业，加快构建先进制造业、现代服务业和都市现代农业联动发展的现代产业体系，将再次刷新“成都高度”，这为《财富》全球论坛上一系列议题的讨论提供了很好的样本。 

 “《财富》全球论坛并不只是一个高层、精英、名流的平台，也会倾听和讲述普通人的故事和经验。”2013成都《财富》全球论坛中国区主席吉米表示，《财富》全球论坛是一个平等对话的平台，不管是议题设置还是对发言者都是如此，论坛的大门对普通人也是敞开的。凡是能说明问题，增加讨论色彩、层次的人，论坛都欢迎。希望在这个论坛上听到的是连续性的故事，不是断层的，也希望参会者能够更深地全面地了解中国现状。 

 商务部研究院研究员王志乐认为，过去中国企业走向世界主要是靠以引进来的趋势或者内向的全球化，现在越来越多的外向全球化，成都《财富》论坛将推动中国企业走向世界，成为中国企业走向世界的新起点。