在成都《财富》全球论坛开幕晚宴上的演讲
中华人民共和国国务院副总理　张高丽 （二〇一三年六月六日）
作者：张高丽
时间：2013-06-07

尊敬的各位来宾，女士们、先生们： 

 晚上好！在这个充满生机活力的初夏时节，来自世界各地的新老朋友在四川成都欢聚一堂，出席２０１３《财富》全球论坛，探讨世界经济走向，展望中国经济前景。习近平主席原来有意出席这次论坛会议，后因日程紧张无法前来，特意委托我来，并专门为这次论坛会议写了贺信。昨天下午，李克强总理在北京同参会的部分企业家进行了卓有成效的座谈。在此，我代表中国政府，对各位朋友的到来表示诚挚欢迎！向论坛主办方美国时代华纳集团表示衷心祝贺！ 

 四川，自古就有“天府之国”的美誉，这里的人民勤劳智慧，建设了美好家园，也历经许多磨难。一个多月前的４月２０日，四川芦山发生７．０级强烈地震，造成重大人员伤亡和财产损失，四川人民在全国的支持帮助下，争分夺秒抢险救援，取得了阶段性重大胜利，灾区群众得到妥善安置，灾后恢复重建正在有序展开。５年前的５月１２日，四川汶川发生了８．０级特大地震，我们举全国之力，用不到三年时间完成了灾后恢复重建任务。在汶川、芦山地震抢险救援和灾后恢复重建的岁月里，包括在座很多跨国公司在内的国际社会纷纷伸出援助之手。对国际社会的热情相助，中国政府和人民将铭记在心。借此机会，我代表中国政府和人民，向为汶川、芦山地震抢险救援和灾后恢复重建提供支持帮助的海内外朋友，表示衷心感谢！ 

 女士们、先生们！ 

 《财富》全球论坛已分别在中国上海、香港、北京举办过三届，这是第四次在中国举办。这次论坛以“中国的新未来”为主题，充分反映了大家对中国发展前景的高度关注。在经济全球化深入发展大背景下，世界各国经济相互联系日益加深。中国经济发展的未来注定与世界经济发展的未来紧密相联，这不仅关系１３亿中国人民的福祉，也关系各国人民的共同利益。 

 当今世界正处于大发展大变革大调整的重要时期，各个国家都在采取措施应对复杂多变严峻的经济形势和深入思考今后的发展道路。中国也根据世情国情新变化，进行一系列重大战略调整，谋划新未来的蓝图。中国共产党第十八次全国代表大会，明确了中国今后一个时期的发展蓝图，我们的奋斗目标是，到２０２０年国内生产总值和城乡居民人均收入在２０１０年的基础上翻一番，全面建成小康社会；到本世纪中叶建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴的中国梦。 

 新世纪新未来，中国面临前所未有的机遇和挑战。总体稳定的国际环境有利于我们更好发展自己，新中国成立以来特别是改革开放以来取得的巨大成就，既为未来的发展奠定了坚实基础，也为世界经济发展作出了贡献。但是，我们清醒认识到，国际金融危机的深层次影响短期难以消除，世界经济的不稳定不确定因素进一步增多，中国自身也面临跨越“中等收入陷阱”和化解长期粗放增长积累矛盾的严峻考验。国际国内包括在座许多朋友十分关心中国宏伟蓝图如何实现，借这个机会，我谈点看法意见： 

 首先，我们将始终不渝坚持发展是硬道理的战略思想，促进经济持续健康发展。中国仍然是世界上最大的发展中国家，人均国内生产总值居世界８４位，不发展没有出路，发展是解决中国所有问题的关键，但发展必须是科学发展，是全面协调可持续发展。今年一季度，中国国内生产总值同比增长７．７％。前４个月，城镇新增就业４７０万人，同比多增１８万人，居民消费价格上涨２．４％，回落１．３个百分点，进出口增长１４％，提高８个百分点。这些指标显示中国经济发展总体是平稳的，也是来之不易的。我们将以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，坚持稳中求进的工作总基调，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，善于底线思维，注重宏观思考，决不能片面追求速度，而是在平稳的发展中化解矛盾、防范通胀、控制风险，着力提高发展质量和效益，努力做到稳中求进、稳中求好、稳中求优。我们将积极同步推进工业化、信息化、城镇化、农业现代化，进一步扩大国内需求，大力培育新的消费热点，健全消费持续增长的长效机制，发挥合理投资对经济发展的重要作用，积极支持科技型、成长型、出口型和中小微企业的发展，促进经济增长的拉动力朝着正确的方向发展。 

 第二，我们将加快转变经济发展方式，大力调整优化经济结构。新阶段新未来，粗放型增长既不可行也难以为继，必须以经济转型谋求长远发展。我们将致力于调结构、转方式、促转型这一重大任务，加快发展现代农业，确保国家粮食安全和重要农产品有效供给；实施创新驱动发展战略，积极发展战略性新兴产业和高技术产业；有效化解产能过剩，强化增量管理，严禁核准产能过剩行业新增产能项目，坚决停建违规在建项目，有效遏制高消耗高污染行业盲目扩张，并制定有针对性的工作方案，着力调整优化存量结构；支持服务业特别是现代服务业加快发展，提高服务业比重和水平，构建现代产业发展新体系。 

 第三，我们将深入实施区域发展总体战略，加快中西部地区开发开放。地区差别和不平衡发展是中国一大问题，中西部地区地域辽阔、资源丰富、潜力巨大，是中国重要的战略发展空间、回旋余地和新的经济增长点。实施西部大开发战略１０多年取得了显著成绩。我们将以更大的力度推进中西部特别是西部开发开放，搞好规划布局，完善政策措施，加快大通道建设，大力发展优势特色产业，推进绿色、循环、低碳发展，把资源优势转化为经济优势，支持东部地区部分产业有序向中西部地区转移，统筹东中西、协调南北方，积极稳妥推进城镇化，发挥城镇化对扩内需、促发展、惠民生的潜力作用。可以相信，随着新一轮西部开发开放向纵深推进，中国经济将会增添强大活力，也可以逐步解决不平衡不协调不可持续问题。 

 第四，我们将加强资源环境生态保护，努力建设天蓝地绿水净的美好家园。我一直认为，人类文明和中国发展，与生态环境息息相关。经济社会发展了，生态环境也保护好了，才是真正的水平，才是对子孙后代负责。我们已经提出了建设美丽中国的目标。我们将高度重视认真解决环境污染问题，统筹推进经济结构调整优化、科技创新驱动发展、资源节约环境保护，要下大决心，通过长期艰苦不懈努力，以治理重点地区ＰＭ２．５为切入点，实施有力有效的行动计划，综合施策，区域联动，带动全国的治理工作，并逐步开展饮用水、土壤等环境综合整治，为人民群众创造良好生产生活环境，为应对全球气候变化作出新的贡献。 

 第五，我们将高度关注民生，不断提高人民物质文化生活水平。保障改善民生是中国发展的根本目的和立足点。我们将量力而行、尽力而为，通过发展持续改善民生，千方百计增加居民收入，深化收入分配制度改革，调整收入分配关系，逐步实现共同富裕。我们将实施就业优先战略，多渠道创造就业，保持就业形势总体稳定。积极推进教育、医疗、社保、住房等领域基本公共服务均等化，大力推进司法公正公开，促进权利、机会、规则公平，缩小贫富、城乡、地区差距，不断满足广大人民过上更加美好生活的新期待，实现经济发展和民生改善相互促进的良性循环。 

 第六，我们将全面深化改革开放，做到改革不停顿、开放不止步。实践充分证明，改革开放是当代中国发展进步的根本动力，没有改革开放，就没有中国的今天，只有坚持改革开放，才有中国美好的明天。我们将把加强改革顶层设计与鼓励基层积极探索有机结合起来，突出重点领域、关键环节、重大问题，整体渐进和局部突破相结合，自上而下强力推动，积小胜为大胜。我们将着力形成全国统一的市场体系，创造公平公正公开的市场规则和环境，促进各种所有制各类企业在竞争中优胜劣汰，深化行政体制、财税、金融、投资、国企、价格等方面改革，使各方面制度更加成熟更加定型。大家可能注意到，中国新一轮改革大幕已经拉开，新一届政府成立两个多月，就已经取消和下放了１３３项行政审批事项，下一步我们将积极有序有效地推进，继续向市场、社会、企业放权，在更大程度、更广范围发挥市场在资源配置中的基础性作用。 

 我们将全方位扩大开放，以更加宽广的视野、海纳百川的胸怀，吸收借鉴人类社会一切文明成果。实施更加积极主动的开放战略，进一步完善互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系。坚持进口和出口并重，在优化出口结构的同时，更加重视扩大进口，推动对外贸易平衡发展。我们坚决反对各种形式的贸易保护主义，促进贸易和投资自由化便利化。 

 女士们、先生们！ 

 中国的发展离不开世界，世界的繁荣稳定也需要更多的中国元素，一个和平发展、蓬勃发展的中国，将给世界各国带来更多的合作机会、更广阔的市场空间。截至２０１２年底，中国累计批准外商投资企业７４万多家，外商直接投资超过１．２万亿美元，《财富》５００强企业中已有４００多家来华投资。随着中国经济的持续健康发展，将不断释放出巨大的消费和投资需求，给国外投资者带来更多的合作机会。预计今后五年，中国将进口１０万亿美元左右的商品，对外投资规模达到５０００亿美元，出境旅游人数超过４亿人次。我们将一如既往地欢迎和鼓励各国企业来华投资兴业，保护好投资者的合法权益，为各国企业提供分享中国改革红利发展成果的机会。 

 女士们、先生们！ 

 出席这次论坛的各位跨国公司领导人和各位来宾，是国际经济活动的重要参与者和推动者，你们开展同中国的互利合作、广泛交流，为中国经济发展作出了重要贡献。距今天会场不到６０公里的地方，有一座世界上年代最久远的水利工程，这就是建成于２３００多年前的都江堰，它为四川人民带来的福祉绵延千年，目前仍灌溉着上千万亩农田。都江堰的故事告诉我们，正确的投资，功在当代，利在千秋。让我们共同携起手来，深化合作，互利共赢，造福人类，惠及未来。 

 女士们、先生们！ 

 中国的新未来、人民的新期待，激励我们坚忍不拔、自强不息。“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”我们决心以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，在以习近平同志为总书记的党中央领导下，团结一致，开拓创新，为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！ 

 最后，预祝２０１３成都《财富》全球论坛圆满成功！ 

 谢谢大家！ 

 （新华社成都６月６日电）