正确看待经济隐忧风险(经济热点·稳中求进促发展)
中国经济景气中心副主任潘建成博士认为，中国经济仍将平稳运行，但也存在一些隐忧风险
作者：朱剑红
时间：2013-06-03

本报记者 朱剑红 

 看经济增速 中国经济不会失速，全年有望实现7.5%的预期目标 

 记者：虽然人们已越来越认可经济增速放缓的合理性，但是，在一季度经济增长7.7%之后，4月份的数据也显示出比较平稳的态势，您认为中国经济是否存在失速的可能？ 

 潘建成：经济增速放缓存在主观和客观因素。客观上说，主要是劳动人口减少、产能过剩制约、国际需求疲弱等；主观上说，主要是经济转型、结构调整的需要，是绿色发展的需要，是房地产调控的需要，是追求质量和效益的需要。 

 有不少人担心，经济增速是否会持续下滑以致失速？从目前的形势看，这种担心是不必要的。 

 这是因为，目前乃至今后相当长一个时期依然存在促进经济增长的积极因素。从4月份的数据中，我们可以捕捉到这些积极因素。比如，农业投资和与民生相关的水利、环境、公共设施投资，以及与文化、体育等方面相关的大文化投资，今年1—4月的增速均超过30%。再比如，包括保障房在内的房地产需求仍保持较快增长，今年1—4月商品房销售面积增速达38%，开发商信心有所增强，土地购置面积逐月回升，对投资和消费都会产生推动作用。随着城乡居民收入的持续增长，以及社会保障的不断完善，居民消费意愿也较强，中国经济景气中心4月份消费者信心调查的结果显示，消费者未来6个月计划购买商品和服务的意愿提高了10个百分点。 

 综合来看，在这些促进经济增长因素与前述制约增长因素的共同作用下，经济整体增速可能比过去慢一些，但全年实现7.5%的预期增长目标是有把握的。而且，与当前全球其他经济体的增长速度相比，这几乎仍是最高的增速。今年一季度，代表发达国家群体的经济合作与发展组织34个成员国经济同比仅增长0.8%，其中欧洲为负增长；除中国外的发展中国家经济增速基本上也不超过5%。因此，中国经济增长目前面临的主要不是失速的问题，而依然是“稳中求好”、“稳中求优”的问题，即质量和效益的问题。 

 看产能过剩 应积极促进产业结构调整和升级，其间会有凤凰涅槃式的阵痛 

 记者：制造业产能过剩是困扰经济运行的一大问题，据国际货币基金组织调查，中国的实际产能利用率已从国际金融危机前的80%下降到2012年的60%。对此您怎么看？ 

 潘建成：前些年制造业投资增长较快，在国内外需求不充分的情况下，扩大的产能不能得到充分释放，设备利用率确实呈现下降态势。不过有没有降到国际货币基金组织所说的60%的极低水平，需要有关方面认真核实。 

 制造业产能过剩确实是目前经济运行中一个难以短时间解决的问题，在微观上加剧了企业的竞争、压缩了企业的利润空间，也从制约投资的角度影响着宏观经济的增长，而且还造成社会资源的浪费。解决产能过剩的根本出路在于，一方面采取措施减缓产能过剩行业的投资增长速度，坚决淘汰落后产能；另一方面积极促进产业结构调整和升级。这一调整的过程对很多企业来说可能是痛苦的，但这也是市场机制倒逼企业创新发展的机遇，是我国经济完成从粗放增长转向创新驱动增长的凤凰涅槃，应积极乐观地看待。 

 看货币信贷 一季度货币信贷增速加快，其滞后影响可能会在今年后续一段时间显现 

 记者：从去年下半年到今年前几个月，实体经济与金融的走向似乎不协调，前者温和，后者好像有点亢奋。就是说，货币信贷的增长与实体经济的增长不匹配，人们困惑的是，发放的那么多贷款都去了什么地方？ 

 潘建成：首先，从景气研究中我们发现，货币供应、新增贷款等货币因素与实体经济增长一般并不是同步的，前者往往有一定的领先性，而货币供应与新增贷款的增长加快主要发生在今年一季度，其滞后影响可能会在今年后续一段时间显现。 

 其次，去年四季度以来很多资金流向基础设施建设领域，属于周期长的行业，其滞后期可能更长。 

 第三，经济增长不完全受货币因素影响，比如货币供应增加对推动消费增长的作用就不会太明显。 

 看出口增长 出口环境难有大的改观，完成8%的年度目标难度不大 

 记者：要谈中国经济的隐忧风险，一定离不开对世界经济的观察和分析，您认为目前外部环境给中国经济带来哪些不确定的影响？ 

 潘建成：目前世界经济形势复杂，从增长方面看整体上仍处于弱势复苏过程中，美国目前经济形势不错，最新的消费者信心和先行指数都有所提升，但是欧洲仍深陷欧债危机泥潭，经济出现衰退。综合来说，中国的出口环境与去年相比差不多，难有大的改观。尤其是目前全球贸易保护主义日趋盛行，很多国家竞相贬值本国货币币值以求增强出口竞争力，对中国的出口施加了更大的压力。中国今年的年度出口目标是8%，从目前的趋势来看，实现这一目标的难度不大。 

 但我认为，问题的关键不在于出口数量的增长，而在于如何促进外贸结构的优化，比如一般贸易比重的进一步提高，高耗能、高污染行业产品的出口比重的下降，贸易产品销售利润率的提升等等。 

 记者：谈到出口，一季度的出口增长达18.4％，对这一数据，社会上有一些不同看法。如果挤去一些水分，我们的实际增长率会大打折扣吗？ 

 潘建成：国家统计局公布的季度经济增长数据不是按支出法计算的，因此海关的进出口数据对一季度经济增长数据应没有什么影响。我觉得除了海关的出口数据外，大家还可以关注工业企业出口交货值这个数据，一般来说，出口交货值更直接地反映了国际经济环境对国内实体经济的影响。根据国家统计局公布的数据，2012年工业企业的出口交货值比上年增长7.1%，其中12月同比增长11%；今年1-4月同比增长5%，其中4月增长3.1%，增幅比去年全年和去年年底均明显回落。这一结果与整个经济增长去年4季度回升，今年一季度略有回落是一致的。 

 看宏观调控 今年的宏观调控重点强调的是质量和效益等，而不是如何刺激经济增长 

 记者：今年的宏观调控政策走向如何？您认为今年政府会不会出台一些刺激增长的政策？ 

 潘建成：政府工作报告明确提出，今年将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。4月25日，中共中央政治局常委会召开会议强调，把深化改革开放、强化创新驱动贯穿持续发展经济、结构转型升级、不断改善民生全过程。从决策层一系列的行动看，今年的宏观调控更注重的是经济的长期可持续发展，重点强调的是质量和效益，强调的是改革和转型，而不是如何刺激经济增长。 

 今年确定的年度经济增长目标是7.5%，从目前的经济运行环境看，实现这一目标的把握还是很大的。中国经济景气监测中心最近对经济学家所做的调查结果显示，绝大多数经济学家认为当前中国经济面临的主要风险不是“经济增长下滑”，而是“城镇化过程中忽视质量”和“经济转型进展缓慢”。改革和转型乍看起来似乎不是急事，但只有抓紧做好看起来不“急”的事，才能使将来的“急”事大大减少。近日国务院批准发改委关于2013年深化经济体制改革重点工作意见，提出了深化行政体制改革和加快推进财税、金融、投资、价格、社保、城镇化和统筹城乡等诸多领域改革。现在落实这些改革措施的时间只剩半年多，时间异常紧迫。应抓紧当前就业形势相对平稳、物价上涨压力尚可承受的环境，集中精力推进改革和转型，而不要因为经济增长的短期小幅波动转移注意力。