把开发区建设成为创新高地(干部说干事)
作者：丁宇
时间：2013-06-04

丁 宇 

 国际金融危机导致的全球市场需求萎缩使国际经济竞争更加激烈，同时我国经济发展面临着下行压力加大和产能过剩等突出问题，国内市场竞争加剧。面对严峻的国际国内经济形势，克服发展约束、激发发展活力、增强发展后劲，最根本的要靠创新。作为国家级开发区，盐城经济技术开发区开阔视野、开拓思路，以推动新特产业发展为抓手，以特色园区为依托，以各类人才为支撑，努力建设创新高地，综合实力不断增强。 

 坚持以特取胜，提升产业层次。在新的时代条件下加快产业发展，必须坚持以特取胜、以新争优，推动新特产业快速集聚和扩张，从而达到以快补晚的目的。盐城经济技术开发区特别注重项目招引的质量和水平，不断提升开发区的产业层次和发展水平。瞄准世界500强、国内100强、上市公司和成长性强的新兴产业项目，在开拓新兴市场和参与配套协作方面下功夫。坚持政策优先扶持、资金优先安排、人才优先引进，力促新特产业集群发展，初步形成了以汽车及汽车零部件产业为主导，以新能源汽车、软件及服务外包、光电光伏等新兴产业为重点，以现代物流、城建及服务业为支撑的产业体系。 

 完善保障体系，建设特色园区。为促进新特产业规模化发展，盐城开发区坚持走组团式发展之路，通过大力建设特色园区集聚项目、资本、技术、信息、人才。为此，重点在完善三大保障体系上下功夫：一是完善要素保障体系。先后建成综合保税区、直通式海关监管点、保税物流中心，为外向型企业提供“零障碍”通关服务。全区建有标准厂房50万平方米，高标准实现“十通一平”，项目承载能力显著提高。二是完善金融服务体系。成立两大国有投融资平台，财政支撑、市场运作，为开发区加快建设和发展提供资金保障；成立创投服务中心，已有12家创投机构和8家金融机构入驻。三是完善园区支撑体系。按照专业化发展思路，通过规划引导、龙头带动、品牌和政策聚焦、要素聚集、力量聚合，推动盐城综合保税区、新能源汽车产业园、盐城国际软件园、盐城光电产业园、漕河泾盐城分区、韩资工业园、大丰港产业园等7大园区建设发展。 

 创新机制载体，集聚各类人才。把开发区建设成为创新高地，必须广泛集聚人才。政、产、学、研围绕产业共建创新载体，引才、聚才、用才，实现产业所需与人才所长有机对接。例如，依托东南大学盐城新能源汽车研究院、两个院士工作室以及中科院上海有机所—盐城师范学院电池材料联合实验中心、SGS检测中心、江苏省新能源汽车计量检测中心，形成了“一院、两室、三中心”的新能源汽车研发体系格局。通过集聚人才，瞄准国内外前沿技术，整合研发力量，组织开展新能源汽车关键技术攻关，积极抢占新能源汽车产业制高点。良好的发展环境和创业条件，吸引了一批海内外高层次人才，为盐城开发区创新发展注入了强大活力和动力。据统计，以盐城开发区为主体，近两年盐城引进“千人计划”专家16名、创新团队74个，申报江苏省“双创”计划和“企业博士集聚计划”高层次人才226名。 

 （作者为中共江苏省盐城市委常委、盐城经济技术开发区工委书记）