比利时 “金砖奖学金”铺起就业路(促进青年就业在国外)
作者：刘歌
时间：2013-06-04

本报驻比利时记者 刘 歌 

 27岁的比利时小伙福昂克斯，是电子自动工程学专业的硕士。因为经济不景气，他在毕业后一直没找到工作。不久前,他与另外12名“金砖奖学金”获得者陆续前往中国，开始了为期3个月的实习。“金砖奖学金”重新燃起了福昂克斯对未来的信心和希望。 

 “金砖奖学金”由比利时瓦隆区政府为促进青年就业而设立。受国际金融危机和欧债危机拖累，欧洲国家失业状况持续恶化。国际劳工组织5月21日发表报告称，欧洲目前共有2652万失业人口，比危机前多出约1000万。截至今年3月，欧盟国家25岁以下青年失业率为23.5%。“金砖奖学金”资助待业大学毕业生前往金砖国家实习,为以后的就业铺路。 

 作为欧洲大陆工业革命发祥地的瓦隆区位于比利时南部，一直把教育、人才和就业作为区整体规划的重点，当地政府各部门都有与之相关的预算和奖学金。 

 瓦隆区就业与培训总署语言培训部主任穆莱德·莱比达尼告诉本报记者，“金砖奖学金”是从总署的政府预算中划拨出来的，政府向年轻人提供到中国、印度、俄罗斯和巴西这4个金砖国家实习和生活的费用。只要是瓦隆区的优秀应届毕业生和毕业两年内未找到工作的优秀年轻人，都可以申请这项奖学金。 

 “金砖奖学金”项目在2011年底提出，经过近一年的筹划，于去年8月启动。瓦隆区劳工部部长安德烈·安东尼认为，比利时是经济外向型国家，其国内生产总值的70%来自国际贸易。近年来，比利时企业与金砖国家的外贸往来日趋频繁，优秀年轻人通过“金砖实习”镀金后，找工作将更加容易。 

 据统计，该项目已派出3批、共36名比利时学生前往中国，加上5月派出的13名，截至目前，在中国实习的学生人数是在4个金砖国家中最多的。本报记者采访了一家瓦隆区政府选定并签约的咨询公司，该公司专门为比利时学生在中国寻找实习单位。公司经理王海晨告诉本报记者，从筛选学生的申请简历到安排面试，再到根据学生的特点、专长和志愿为其“量身订造”职业规划、选择对口的实习单位，每一个步骤都包含了大量琐碎的工作。考虑到很多比利时学生是第一次出远门，公司在北京、上海和武汉安排了专门负责接洽的工作人员，负责协调和照顾这些学生，保证他们顺利完成实习。 

 对于实习归来的比利时学生来说，在中国的实习经历为他们的简历添上了“宝贵的一笔”。有的学生在中国实习期间，找到了其他公司的实习机会；有的学生结束实习后，在中国香港或新加坡找到工作。一位从北京实习归来的学生说：“在中国这3个月的实习不仅让我看到、感受到世界上发展最快的国家的真实面貌和活力，还鼓足了我们的自信心，让我们的生活充满动力！” 

 据介绍，由于“金砖奖学金”在中国的效果与进展最好，瓦隆区政府将继续选派优秀的比利时毕业生前往中国实习。根据“边选边派”的原则，每隔三四个月，新一批“金砖生”就会被派往中国。 

 王海晨说，去年瓦隆区的失业率为10%,而15—25岁年轻人的失业率则高达27.1%。虽然目前受益于“金砖奖学金”的毕业生尚不足百人，但随着项目的逐渐成熟，相信会帮助更多的年轻人通过实习实现就业。 

 （本报布鲁塞尔6月3日电）