社会主义是大海（思想纵横）
作者：郑剑
时间：2013-06-03

郑 剑 

 “一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲游荡……”20多年前，在大学读到《共产党宣言》时，被深深震撼了，折服于革命导师的奇崛文采和深邃思想。加上过去的长期熏染，一颗种子——社会主义、共产主义的种子，在头脑中、心灵里扎根了。 

 20多年来，世界和中国发生深刻变化。世界走向总体和平，走向多极化，走向大发展大调整。中国走向改革开放，走向快速发展，走向初步繁荣。与之相伴，世界社会主义遭遇严峻考验、出现重大起伏。见证、观察这些，促使学习、引发思考，尤其是对社会主义的学习和思考。 

 社会主义的源头在哪里需要深入研究，但社会主义从空想到科学，标志就是《共产党宣言》发表。160多年来，人类社会经历了前人难以想象的剧烈变动。工业文明、现代科技，殖民主义、民族解放，世界大战、两大阵营，美苏争霸、冷战思维，使世界天翻地覆又捉摸不定，让人们遍尝喜悦也饱受痛苦。在这个过程中，世界社会主义创造过辉煌，也遭受了挫折。在前所未有的低潮中，在悲观情绪滋长的情况下，社会主义在中国焕发出勃勃生机，给人民带来更多福祉。 

 社会主义与现实国情结合起来了。中国，古老而巨大；中国的事情，复杂而艰巨。在各种比较中，中国人民选择了社会主义，新中国成立以后逐步走上社会主义道路。但社会主义怎么搞，不是一开始就很清楚。照搬别人行不通，艰辛探索不容易，实践教会我们“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”。 

 社会主义与改革开放结合起来了。社会主义是“金光大道”，但它该通向哪里？怎样建设？实行改革开放——党的十一届三中全会作出这一重大决策。从此，全面改革的进程势不可当地展开了，对外开放的大门毅然决然地打开了。改革开放目的之一，就是推动我国社会主义制度自我完善和发展，赋予社会主义新的生机活力，建设和发展中国特色社会主义。 

 社会主义与市场经济结合起来了。社会主义的根本任务是解放和发展生产力。能否做到这一点，关系人民福祉，也关系社会主义的感召力。怎么做到这一点？人类实践表明，市场经济是有效途径。然而，市场经济是资本主义的“专利”，与社会主义不相容，传统观点这样认为。为什么不能？我们就是要把社会主义与市场经济结合起来，发展社会主义市场经济。这是一个超级难题，也是一个伟大创举。如今，中国成为世界第二大经济体。 

 社会主义与时代特征结合起来了。建设社会主义，并不是要脱离人类文明大道，而是要吸收借鉴人类文明的一切有益成果。在经历各种挫折后，在改革开放实践中，我们的思想在与时俱进，中国的发展在与时俱进，社会主义也在与时俱进，在与中国实际相结合的同时与时代特征相结合，融入大发展大调整的时代潮流。经过国际金融危机的洗礼，海外对“中国道路”、对中国特色社会主义的认同不断增强。 

 回顾世界历史可以看出，社会主义是一种思想、一种运动、一种制度。作为一种思想，它包含着人类对美好生活的追求；作为一种运动，它是对不合理的社会秩序的否定；作为一种制度，它展现和构造着崭新的社会形态。 

 回顾中国历史可以看出，社会主义在经历着凤凰涅槃，在扬弃过去、开辟未来，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。 

 把世界历史和中国历史结合起来可以看出，社会主义还年轻，社会主义在中国的时间还不长。它是博大深邃的海洋，澎湃着，包容着，化成着；它是长期艰苦的过程，前进着，曲折着，光明着。