“秒杀心态”赢不了未来（人民论坛）
作者：詹勇
时间：2013-06-04

詹 勇 

 “今天你秒了吗？”一句新兴的问候语，喷薄着网购时代的生活气息。打开购物网站页面，总会有“秒杀”广告逼目而来。超低价格、热门商品、有限数量、以秒计算的成交时间，引得网民竞相点击刷屏，也引出了一番争议与思考。 

 作为一种购物方式，“秒杀”带来全新体验，却也留下了复杂况味。转瞬之间，有惊喜也有失望，有欢乐也有忧愁。心理学家说，“秒杀”也是一次心理测验，淡然处之者自得其乐，而那些渴望“一击即中”、希望“马上就有”、总想“付出少收益大”的，则容易陷入纠结的泥沼。看来，“秒杀”可以有，但“秒杀心态”值得商榷。 

 如果扫描广泛的现实层面，更会发现，“秒杀心态”所折射的社会浮躁，远不只在网购中浮现。有人想一夜暴富，有人盼一举成名，有的干部急着推出“大手笔”来个“大变样”，有的企业等不得艰辛研发过程只想赚“快钱”，有的研究人员坐不得冷板凳忙于发论文…… 

 “中国人的身上，似乎都按下了快进键。”一位环游世界的外国友人有此感叹。我们这个迅速发展、深刻变革的时代，势必会在人心中留下求变、求快等心理投射。但现实的辩证法往往是冷峻的：寄希望于“一招鲜”，结果却发现问题剪不断理还乱；一门心思走捷径，结果却陷于最崎岖的险路。 

 之所以会这样，就在于从梦想到现实之间，缺乏坚固的桥梁，或者只有海市蜃楼般的幻影。急于出政绩，搞“一个师公一道法”，形象工程纷起，留下了多少后遗症？追求高利润，不惜降低质量标准，滋生了多少安全隐患？迷信“成名要趁早”，大好年华却定不下心来认真学习思考，又回响起多少青春的叹息？ 

 有燃烧的激情而无务实的路径，有华丽的目标而无扎实的过程，即便能图得一时之快、收到一时之效，但却种下了长久之患，衰减了前行的后劲。因而，浮躁是改革发展的大敌，也是人生出彩的藩篱。以“秒杀心态”看问题、做事情，把握不了现在，更赢不了未来。 

 “人莫鉴于流水，而鉴于止水”。再美好的理想，都不会唾手可得，都离不开筚路蓝缕、手胼足胝的艰苦奋斗，这一道理不仅万古不易，而且在今天愈见其生命力。从国际金融危机后，不少国家反思虚拟经济弊端、重振实体经济，到不少地方的领导班子“传棒接力”谋发展、一任接着一任干，再到无数像马云这样的创业者十年磨一剑，打造出规模超万亿元的网购市场，无不说明越是竞争激烈，就越要打好基础、练好内功、做足准备，舍此而外，别无成功的坦途。 

 最近热映的电影《中国合伙人》中有一句台词令人深思：梦想是什么？梦想就是一种让你感到坚持就是幸福的东西。曾有一位学者去英国考察，看到牛津大学的草坪很好，于是向园丁询问经验。园丁说，没有什么经验，就是要不停地浇水，只不过要浇900年。浇灌我们的梦想，时间不是唯一的尺度。有只争朝夕的心气，更需有日积月累的实干，这既是方法论，更是改变世界的信仰。