如何看待两个五月份PMI走势不同
统计样本各有侧重，两者没有本质分歧
作者：朱剑红
时间：2013-06-09

本报记者 朱剑红 

 近日，两个5月份PMI的不同走势引起了一些议论。由国家统计局服务业调查中心和中国物流与采购联合会发布的中国制造业采购经理指数（PMI）为50.8%，比上月上升0.2个百分点；而由汇丰银行公布的5月份汇丰制造业PMI为49.2%，创8个月新低。一些学者分析认为二者走势出现背离，但国家信息中心经济预测部宏观经济研究室主任牛犁8日接受记者采访时表示不同意“背离”说法。 

 中国的官方PMI自2005年开始测算以来，与汇丰PMI数据的基本方向总体上是一样的，个别月份有所不同。汇丰PMI更多的反映了中小企业的情况。官方PMI今年将调查对象从820家扩大到3000家样本，覆盖率明显提高，可参考性大大增强。中国5月份PMI指数分企业规模看，大型企业PMI为51.1%，比上月微升0.1个百分点；中型企业PMI为51.4%，比上月上升0.7个百分点；小型企业PMI为47.3%，比上月下降0.3个百分点。牛犁认为，官方PMI数据的结构也说明，大中型企业明显改善，小企业略有回落。所以，这两者之间没有本质的分歧，如果看这两个指数的历史数据的话，出现一点差别也是正常的。 

 牛犁还将PMI指数做了全球比较，“全球的总体态势跟我们的趋势也是一致的。全球的制造业采购经理指数也是比上个月回升了0.2个百分点，这说明外部环境处在温和的改善中。”再看主要经济体，美国PMI指数虽然有点下降，但经济复苏的力度还是不错的，一季度增长了2.4%，其中内需贡献了140%多；欧盟制造业指数大幅度回升，是过去15个月来的高点；日本的制造业指数也是达到了21个月的高点，所以，全球制造业指数与我国的PMI一样，对未来总体预期都表现了一定的乐观态势。 

 如何看待中国经济目前的调整态势？牛犁认为，从国际金融危机后，全球经济都进入了调整的格局。中国在人口红利、资本对经济增长的贡献渐弱的背景下，潜在经济增长率过去接近两位数，而现在有所下降，因此，经济增长出现阶段性变化，进入到中速增长的阶段，这种调整是符合经济规律的。“我个人认为，现阶段经济的潜在增长水平在8%左右是比较合适的，如果显著高于8%，我们的资源、通胀水平等会绷得较紧；如果比8%低很多，又会存在资源浪费的问题。” 

 对经济短期增长的走势，牛犁保持谨慎乐观的态度。一是政策环境还是比较宽松的，财政政策适度宽松，同时，进一步推进结构性减税，为中小企业减轻负担。与此同时，财政支出的结构继续优化，在教育、医疗、社会保障等民生领域加大开支。在货币政策方面，今年以来，M2增长了16.1%，远远高出年初制定的13%的目标。总体看，去年5月以来出台的稳增长的措施还在发挥积极的作用。二是今年两会之后，新一届政府启动了各个领域的改革，包括政府行政职能的转变，明确了下放审批权，以进一步激发微观经济的活力。同时，在财税、金融、价格等方面也出台了改革措施，这些措施都有助于释放市场主体的活力，有助于保持经济平稳增长的态势。