石油与页岩油较量趋紧（国际视点）
欧佩克部长级会议认为当前国际油价“公平适当”
作者：刘歌
时间：2013-06-01

本报驻比利时记者 刘 歌 

 石油输出国组织（欧佩克）5月31日在奥地利首都维也纳召开部长级会议，各成员国代表就当前国际油价与生产配额等问题进行了讨论。 国际油价下降反映全球经济放缓 

 利比亚石油和天然气部长、欧佩克轮值主席阿卜杜勒·巴里·阿鲁斯在会议开幕式上的演讲中说，目前原油价格持续波动，平均价格约为每桶100.85美元，总体上呈现一定的下降趋势，这反映了全球经济增长步伐缓慢的现实，加之持续的欧债危机，更在一定程度上加剧了发达经济体的高失业率和发展中国家的通胀风险。不过，这并不影响欧佩克对全球经济增长和石油需求量上升的预期。 

 2013年，世界石油需求增长预计将为0.8万桶/天，因此欧佩克对石油供应量进行了小幅上调。 

 未来几个月，欧佩克将继续密切关注全球经济形势，保证石油市场供应充足，同时维护合理的石油价格。 

 阿联酋能源部长苏海勒·马兹鲁伊认为，当前国际油价处于“公平、适当的水平”。对于石油消费国而言，现在的油价水平并不会对经济复苏和未来的增长产生消极影响。当前，欧佩克成员国每天生产约３０４０万桶原油，基本满足了国际石油市场需求。阿联酋目前正在投资数十亿美元用于发展国内的大型采油项目，以期在２０１７年前将原油日产量从目前的２８０万桶提升至３５０万桶。 

 与会的能源宪章组织专家尤丽亚·斯利娃奴瓦对本报记者说，欧佩克的石油产量占全球总产量的比例虽一度出现波折，但其对全球石油市场的影响力并未改变。2008年以来，欧佩克石油产量占全球总产量的比例为41.5%，其后几年虽有下降，但去年已经回升至41%，对于稳定国际油价产生了直接作用。 美增产页岩油暂不危及欧佩克 

 美国《华尔街日报》指出，欧佩克将保持其每日3000万桶左右的目标产量不变，而石油价格在今年第三、四季度将维持在每桶100美元左右。而美国页岩油产量激增，将加剧欧佩克的内部分歧，使其不得不面对全球石油交易可能出现的波动。据国际能源署预测，欧佩克最大的客户——北美地区，将在2030年变成石油净出口地区，这将直接威胁到欧佩克。 

 不过，沙特阿拉伯代表则表示，美国页岩油产量的增加不会危及欧佩克或沙特。欧佩克《2012年度数据报告》显示，沙特2011年日均出口原油721.8万桶，其中448.7万桶输往亚太地区，占总出口量的62.2%。除沙特外，原油出口亚太地区较多的国家还有伊朗、伊拉克、科威特、卡塔尔和阿联酋。从这一数据可以看出，欧佩克是亚太国家最主要的原油供应方。 

 有媒体分析认为，欧佩克与亚太地区的石油贸易总体上是卖方市场，这与欧美地区有很大不同。美国除进口中东原油外，还进口来自美洲的原油，欧洲则依靠俄罗斯的原油供应满足需要。为保证自产原油在欧美市场具有相应的竞争力，包括欧佩克成员国在内的中东国家在与欧美进行原油贸易时，价格上往往会做出相应让步。而对于亚洲原油市场来说，中东原油处于相对垄断地位，产油国在定价问题上有主导权，导致“亚洲溢价”现象长期存在，这种状况表明欧佩克能通过原油供应影响整个亚太地区。 

 在美国全球战略重点转向亚太后，势必将欧佩克视为实施该战略的重要工具。随着美国原油产量的增长，以及对欧佩克原油依赖程度的下降，美国的心态也会发生微妙的变化，今后在与欧佩克的事务谈判中，美国的主动性和对欧佩克的控制欲会进一步增强。 

 （本报布鲁塞尔5月31日电） >> 点 评 < < 

 林伯强（厦门大学中国能源经济研究中心主任、新华都商学院教授）：欧佩克5月31日在维也纳举行会议，开启了页岩油对石油供需影响相关辩论的序幕。欧佩克声称将保持其每日3000万桶的目标产量水平不变，但美国页岩油产量不断增长，或许正在改写全球石油贸易格局，加剧欧佩克内部矛盾，并限制其集体应对能力。不过，油价在一段时期内仍将大致维持在目前水平。 

 石油价格高企，以及“水力压裂法”等几种新技术的采用，使得美国北达科他州和德州页岩中的大量石油资源得以开采。现在美国原油产量已经上升至21年来新高。根据国际能源署的估计，未来美国页岩油产量还将进一步增长。 

 面对美国页岩油繁荣，以及对其未来对国际石油市场的可能冲击，欧佩克难以解决的分歧主要在于内部协调性。不可否认，欧佩克确实曾在面对外部冲击时克服一系列的内部分歧而达成产量目标。比如2008年国际金融危机爆发后，欧佩克就一致同意日减产400多万桶以支撑油价。 

 对于未来油价走势，结合欧佩克和美国页岩油两方面进行分析，油价在一段时期内仍将大致维持在目前水平。首先，由于协调困难，欧佩克大规模减产而造成油价大幅攀升的可能性并不大；其次，从美国页岩油来看，其发展确实会对全球石油格局造成冲击，但这会是一个相当缓慢的过程，而且只要石油市场需求量同样在上升，就足够消化北美页岩油的产量。