中瑞自贸协定的多重效应（国际论坛）
作者：张宁
时间：2013-05-30

张 宁 

 中瑞自贸协定对深化中瑞合作是重大利好。2012年中瑞双边贸易额为263亿美元，中国是瑞士在亚洲最大的贸易伙伴，瑞士是中国在欧洲的第七大贸易伙伴，中瑞经济高度互补。自贸协定标志着两国经贸合作驶入“快车道”，有利于共同做大合作蛋糕。 

 中瑞自贸协定是中国与欧洲大陆国家的第一个自贸协定，对拓展和深化中欧经贸关系具有重要的现实意义和长远影响。瑞士位于欧洲心脏，经济技术高度发达，与其他欧洲国家经贸联系十分紧密，中瑞自贸协定对中国与欧洲其他国家的出口、投资、服务贸易等方面深化合作的示范和辐射作用将十分积极。瑞士可以成为中国通向更大欧洲市场的“转接口”和试验田，在中国同包括欧盟在内的其他发达经济体发展自贸合作方面起到“排头兵”作用。 

 中瑞自由贸易区的建立，是中国实施自贸区战略的一项重大成果。在静态方面，自贸区具有“贸易创造效应”和“贸易转移效应”。在动态方面，自贸区具有“市场扩张效应”和“促进竞争效应”。自贸区让中国与贸易伙伴贸易额快速增长，也带动国际投资、对外工程承包、国际劳务合作。此外，自贸区还推动政治、人文等多领域合作交流。 

 近年来，随着多哈回合谈判陷入僵局，国际金融危机促使各国贸易保护主义措施重新抬头，自贸区在推进双边和多边贸易便利化方面的作用不断增强。中瑞同为对外贸易排名世界前20位的国家，两国通过自贸区建设，发出倡导贸易和投资自由化、便利化的积极信号，对于维护良好的国际贸易环境、探索解决全球贸易治理难题具有重要意义，其影响超越双边关系范畴。 

 中瑞自贸协定体现了中国进一步扩大开放的信心和决心，展示了中国积极参与国际经济分工与合作的开放态度。中国将进一步加快实施自贸区战略，密切同欧洲的经贸合作关系，以更加开放的姿态融入国际经济大潮。 

 （作者为中国社会科学院财经战略研究院研究人员）