外贸如何打造“升级版”？（稳中求进促发展）
——来自广交会上的三个故事
作者：王珂;成慧;李刚
时间：2013-05-27

图片来源：羊城晚报 
 

 本报记者 王 珂 成 慧 李 刚 

 今年以来，我国外贸开局良好。国家稳定外贸措施的积极效应正在逐步释放，与此同时，面对外需下降、成本上升等问题，我国外贸企业迎难而上，下大力气创新技术、开拓新市场、树立品牌形象。中国外贸，正在吹响打造“升级版”的新号角。本报今天刊登记者从广交会上了解到的三个故事，供相关企业和广大读者参考。 

 ——编 者 

 关键词：创新 遥控器缩小2/3 

 “遥控器大小只有普通遥控器1/3，感觉很不错。” 一位外国消费者在试用海信集团新款智能电视——VIDAA TV后，对其赞不绝口。 

 “身处竞争激烈的电子信息产业，不创新只有死路一条”，海信集团董事长周厚健说，海信每一款创新产品都经历了一个艰难的过程，智能电视VIDAA TV也不例外。 

 海信两年前启动了这款智能电视的创新之路。为了更好地了解消费者需求，项目组先搜集了用户对电视的各种抱怨，“多任务处理”就是其中之一。比如，看电视时遇到广告，能不能快速跳到游戏页面？对普通智能电视来说，这需要操作5—8步，能不能一步实现？项目组提出“VIDAA TV四个核心功能之间一键快速切换”的要求。从技术层面讲，这是一个非常艰巨的挑战：一方面需要把切换时间控制在1秒之内，另一方面还要保证能顺畅切换回来。 

 在多次试验之后，海信的技术团队终于实现了技术突破。最终，VIDAA TV采用了38项创新技术，成为目前全球操作速度最快的智能电视。 

 创新带来丰厚回报。今年春季广交会的前两天，海信集团成交额就突破2亿美元。VIDAA TV受到客户热烈追捧。 

 记者手记 掌握技术才能赢得未来 

 海信的故事告诉我们，创新能更好地满足消费者需求，也能给外贸企业带来更大的市场回报。 

 我国外贸发展正面临“三座大山”：世界经济发展的不确定因素导致外部需求不足；国内要素成本持续上升，国内企业传统竞争优势弱化；外贸企业遭遇日趋加剧的贸易摩擦。越来越多的外贸企业开始下大力气改进产品性能、改善产品质量，以提高产品附加值，获得更强的竞争力。商务部数据显示，2012年我国出口商品结构发生积极变化，机电产品、高新技术产品占比分别达到57.6%和29.3%。 

 在欣喜之余我们也要清醒地认识到，我国外贸企业构建新的竞争优势还需付出艰苦努力，特别是在技术水平和创新能力方面仍需大力提升。 

 关键词：市场 消毒柜碗架做大些 

 在传统市场需求增长放缓的形势下，新兴市场成了外贸企业的香饽饽。不少企业打响了新兴市场“争夺战”，宁波方太厨具公司就将目标瞄准了马来西亚市场。 

 方太将市场调研的第一站选在了超市。采购一批锅碗瓢盆回来后，他们发现马来西亚的餐盘和锅碗比中国大不少。原来，马来西亚人口多，家庭观念浓厚，家庭大餐相对多些。消毒柜碗架和炉灶要进入当地市场，就需要重新设计：加大消毒柜碗架的容积和炉灶间距。为了进一步了解当地居民的做饭习惯，方太还派出市场调研员去当地家庭和他们一起做饭，并拍摄视频供研发部门参考研究。 

 市场调研员告诉记者，他们还发现与中国厨房多在房屋外侧不同，马来西亚不少厨房设计在房屋中间，需要改变抽油烟机排风管设计。前不久方太在马来西亚卖出的一台抽油烟机甚至安装了14米长的排风管。 

 对市场的精耕细作令方太开拓东南亚市场成效显著。去年，方太出口到东南亚市场的产品已占出口总额的60%，同比增长了16%，并连续多年占据马来西亚高端市场前列。 

 记者手记 新市场走出新路子 

 记者在广交会采访时发现，不少参展企业看好新兴市场前景。在传统欧美日市场低迷时，越来越多的企业成功开拓新兴市场，弥补了传统市场份额下滑缺口。据海关统计，今年前4月，我国对欧盟、日本贸易下降，对美出口增长缓慢，而对东盟、俄罗斯、南非出口增速分别达30.6%、16.9%、30.4%。 

 当然，外贸企业在开拓新兴市场时也会遇到一些难题：相对陌生的市场环境、相关政策和法律法规不完善、不了解当地市场和产品需求、不熟悉当地商业管理及文化习俗等，这就需要企业像方太那样做足“功课”，也需要相关部门出台鼓励企业开拓新兴市场的政策措施。 

 关键词：品牌 有品牌就很淡定 

 在贸易摩擦的重压之下，国内陶瓷企业的日子并不好过。欧盟对中国日用陶瓷发起的史上最大反倾销调查将公布终裁结果，而此前，欧盟已对我国建筑陶瓷征收高额反倾销税。 

 一些陶瓷企业愁眉紧锁，而佛山雅士高夫陶瓷公司却很淡定：出口额节节攀升，从最初的东南亚市场拓展到南美、北美、俄罗斯、中东……“逆境成长，很大一部分应当归功于品牌建设。”董事长陈彦斌说。 

 国际金融危机之前，雅士高夫对品牌经营的投入比较少。当时国内大多数陶瓷企业的思维是“大订单”、“大客户”、“大进大出”，至于产品的市场形象，全靠消费者口碑和经销商推介。 

 2007年，意大利等陶瓷生产大国就开始抵制中国陶瓷。“当时我就意识到，欧盟‘反倾销’迟早都会来，必须未雨绸缪。” 陈彦斌说，应对之策就是把品牌竞争力提上日程。 

 2010年，雅士高夫与法国MPS艺术设计机构及韩国进荣集团签订战略合作协议，法国MPS艺术设计机构主要负责雅士高夫的产品设计和品牌推广，韩国进荣集团则利用丰富的国际营销经验，帮助雅士高夫在国际市场拓展业务。 

 “雅士高夫”品牌在国际市场亮相后不久，公司就感受到品牌经营带来的回报，其销售业绩快速扩张，市场占有率也大幅提升。 

 记者手记 品牌“走出去”并不奢侈 

 几年前，提到“中国制造”，就会很自然地联想到贴牌、代工，“品牌”对中国制造来说似乎是件“奢侈”的事情。雅士高夫用实际行动告诉我们，品牌“走出去”，对于中国外贸企业并不奢侈。 

 企业想赢得竞争力，就不能忽视品牌建设。时下，品牌竞争已成为竞争焦点，借力品牌建设是“中国制造”在世界市场上站稳脚跟的必经之路。 

 不可否认，在很多行业，跨国公司多年苦心经营，中国品牌要想打破这种格局难度很大。品牌建设，不妨从阻力最小的行业和市场做起。国际市场并非处处壁垒森严，在家具、陶瓷、生活用品等方面，还没有出现真正意义上的垄断品牌；同时在一些新兴市场国家，诸多跨国公司还未深入。“中国制造”应当加大在这些行业和市场的品牌建设。