越 南　经济增长下行压力加大
作者：杨晔
时间：2013-05-24

本报驻越南记者 杨 晔 

 “从目前已经公布的有关越南经济的数据来看，今年越南经济增长下行压力较大，经济不稳定因素仍然存在。”越南贸易大学学者阮玉福5月23日在接受本报记者采访时这样说。 

 越南计划投资部部长裴光荣日前透露，今年越南国内生产总值预期增长率为5.3%，2014和2015两年的年均增长率必须达到8%以上，才有望实现越南在2011—2015年经济社会发展规划中提出的6.5%至7%的经济增长目标。结合过去几年经济形势来看，这一目标恐难实现。 

 外界对越南经济的预测更为审慎。越通社5月22日援引国际货币基金组织驻越南总代表卡尔拉的话说，国际货币基金组织把对越南2013年经济增长的预期由此前的5.8%下调至5.2%。卡尔拉指出，越南银行系统坏账严重、金融市场缺乏活力、房地产市场持续低迷、国有企业改革迟缓是下调经济增长预期的主要原因。越南未来还需建立更加行之有效的行政体系，健全国内企业市场服务网络和推动经济领域改革等，以吸引更多外资进入越南。 

 越南经济增长放缓也是因为受到全球经济不景气的影响。2012年，越南吸引外国注册资金总额为130亿美元，与2011年相比减少15.3%，国际金融危机让众多投资者收紧了钱袋。 

 多年来，外国投资和出口订单支撑起了越南经济，而国际金融危机、全球经济持续低迷对越南经济产生严重冲击。银行资金过剩，而企业却贷款无门的情况仍未得到有效缓解。据越南《经济时报》报道，世界银行日前发布的一份报告显示，越南经济严重依赖出口，要弥补出口减少带来的损失，越南政府必须适时降低银行利率，以刺激国内消费。 

 阮玉福表示，为抵消经济下行压力，越南政府应从几方面入手：一是推进金融市场改革，加大资本重组力度，鼓励有实力或运转情况良好的大型金融信贷机构加大重组并购力度。二是出台更加科学有效的货币政策，保持本币稳定，适度降低利率，为中小企业获得贷款开绿灯。三是加强宏观调控，抑制通货膨胀，进一步改善民生，刺激国内消费市场。四是加强同中国、韩国、日本、印度及东盟成员国的贸易合作，开发新市场、拓展新领域，为经济发展提供后劲。 

 越南政府已于5月21日颁布命令，成立越南资产管理公司。阮玉福指出，该公司应完全收归国有，由国家统一管理，在越南中央银行指导下，具体负责未来涉及金融、能源等重大领域国企重组的中央企业，这是越南政府保障经济稳定的重要措施之一。 

 （本报河内5月23日电）