经济崛起的机遇和挑战（经济透视）
作者：洪平凡
时间：2013-05-30

洪平凡 

 世界银行最新发布的《全球发展地平线》报告预计，发展中国家在全球投资中的比重将从2000年的20%上升到2030年的60%。过去20年,发展中国家普遍经历了高速增长。2000年之后，发展中国家的经济增长率超过了全球平均增长速度的两倍，其国内生产总值（GDP）在全球经济中的比重每年上升大约一个百分点。 

 目前，发展中国家GDP已占全球经济总量的30%，如果按购买力平价水平衡量，这一比例已达到50％左右。2008年爆发于发达国家的金融危机，尽管给发展中国家的经济增长带来巨大冲击，但发展中国家应对危机的能力和经济复苏的力度，显然超过了人们的预期，虽然目前经济增速仍低于国际金融危机之前的水平，但发展中国家已经成为世界经济复苏的主要动力。这与发达国家在危机之后的一蹶不振，形成了鲜明对照。 

 大多数国际机构和分析人士对发展中国家在未来20年的前景持乐观态度。例如，一些预测显示，中国的GDP将在2020年超越美国成为世界最大经济体；印度在2040年将成为世界第二大经济体。经济合作与发展组织预计，发展中国家的居民消费比重在2030年将占世界消费总量的50%以上；根据世界银行预测，到2030年，发展中国家的投资总额将是发达国家的1.5倍，其中，中国投资将占全球投资总量的30%。美国情报委员会在最新一期全球趋势报告中也预计，中国和印度的综合实力，包括经济总量、对外贸易和投资、能源、军事、科技创新等11项综合指标，到2030年将仅次于美国，分别排在全球第二、三位。 

 当然，也有一些分析人士对此持相对谨慎的观点。例如，不少经济学家关注的“中等收入陷阱”现象。在过去50年里，100多个处于中等收入的国家中，只有11个国家迈入了高收入国家行列，其余则停滞在中等收入国家水平，有的甚至退化为低收入国家。按照收入水平来衡量，中国、印度等一大批发展中国家，在未来10—20年将会相继达到中等收入与高收入的分界线。如果以过去50年的统计规律作为依据，目前发展中国家将只有极少数可以跨入发达国家行列。 

 经济的崛起，一方面明显地提高了发展中国家在全球经济治理平台上的话语权和决策权，孕育了更多的发展机遇和更大的上升空间；另一方面，更高级别的挑战如“中等收入陷阱”等亦随之而来。发展中国家能否跨越“中等收入陷阱”，取决于它们能否转变经济发展方式。要迈入高收入国家行列，必须依靠自主技术创新的发展模式，依靠人力资本的提高和良好创新制度的建立。此外，发展中国家面临着比发达国家在历史上崛起时更为严重的环境和资源约束，无法重复高收入国家的发展道路，必须寻求新的可持续发展途径。