非洲不断走向自强自立
非盟首脑会议通过非盟委员会《2014—2017战略规划》
作者：苑基荣
时间：2013-05-30

本报驻南非记者 苑基荣 

 为期两天的第二十一届非洲联盟（非盟）首脑会议日前在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴闭幕。会议通过了具有历史意义的《非盟/非统50周年宣言》，承诺要实现一体化和繁荣非洲的目标，走自强自立之路，将21世纪变为非洲的世纪。 

 本届首脑会议沿用上届峰会“泛非主义与非洲复兴”主题。非盟总部挂出的“自主防务”、“自主和平”、“经济自强”等标语表达了非洲人对自强自立的渴望。峰会通过了非盟委员会《2014—2017战略规划》，并指出《2063非盟议程》已取得重大进展，呼吁非盟委员会在2014年1月提交框架文件，最终在2014年7月通过这一议程。峰会决定建立一个由非洲各国国家元首和政府首脑组成的高级别委员会，确保非洲在联合国2015年后发展议程上采取共同立场，并任命利比里亚总统约翰逊—瑟利夫为高级别委员会主席，每个地区任命两位国家元首或政府首脑作为主任协调地区事务。峰会原则上批准非盟高级别小组提交的替代性融资报告，以保证泛非战略掌握在非洲人手中。峰会决定建立一个涵盖私有部门、个人和其他任何捐助或贡献的非盟基金会，支持非盟独立运作。 

 埃塞俄比亚外交官戴睿对本报记者说，这次大会宣言是非洲力图主宰自己命运的一个宣言，是一个真正属于非洲自己的规划，这是非洲国家在没有外来干预的情况下，依靠自己的智慧和力量制定的，符合非洲国家国情，更容易被广大非洲国家所接受。 

 在峰会闭幕后举行的新闻发布会上，非盟委员会主席祖马表示，自强自立对于非洲大陆未来50年的发展至关重要。非洲通过了很多重要文件，但非洲还没有执行这些文件的能力，因为非洲都是通过外援来执行这些倡议和规划的。没有一个国家应该靠外援作为主要发展力量，非洲必须改变观念。 

 事实上，非洲实现自强自立的条件日臻完善。近期南非与尼日利亚总统举行了会晤，强调加强两国合作，非洲大国自强自立引领作用正在增强；10多年来非洲经济持续高速增长为非洲自强自立奠定了基础；非洲八大经济共同体正在构建统一的自由贸易区，其政治和社会功能也在加强。 

 非洲正在展现自己的自强自立。自2008年国际金融危机爆发以来，西方国家纷纷减少对非援助，大幅撤资，如西班牙去年就把发展预算减少了一半，但非洲国家依然保持高速增长态势，国际货币基金组织预测今年非洲经济增速将达5.4%。 

 （本报约翰内斯堡5月29日电）