未来几年产业升级仍有较大空间
中国社科院发布2013年产业竞争力蓝皮书指出——
作者：于悦
时间：2013-05-27

于 悦 

 中国社会科学院工业经济研究所日前发布《中国产业竞争力报告（2013）No.3》蓝皮书，重点对中国产业竞争力的总体走势、重点工业竞争力的最新变化以及劳动力结构等问题进行了系统研究。同时，比较了全国2000多个县（市）的产业竞争力；并对世界上重要经济体的竞争优势变化进行了分析、评估。此外，报告增加了对第三次工业革命、绿色经济、国际贸易摩擦、出口退税、中国的产业升级等热点问题的分析。 

 报告指出，改革开放以来，中国出口占全球总出口的比重（即国际市场占有率）总体呈增长势头，2010年超过10%，2011年为10.43%。截至2012年9月，中国的国际市场占有率超过11%。与此同时，中国出口产品的技术含量也呈现出一定程度的增长，略高于印度、巴西、南非等国，但与美、日、德、法、英等国仍有较大差距。从变化趋势看，国际金融危机发生后，部分国家出口产品的技术含量出现下降，中国出口产品的技术水平却并没有出现劣化现象。 

 近年来中国部分传统的优势行业竞争力下降，像农产品、“两高一资”产品等，这也是中国转变发展方式，控制两高一资产品出口的结果。同时也兴起一批新兴的优势行业，主要集中于机械设备类和化工类。产业蓝皮书根据中国现有生产能力和比较优势，对中国未来的潜在比较优势产业进行了评估，发现中国的产业升级未来几年仍有较大空间，从行业类型看，同样集中于机械设备、化工领域。 

 报告指出，中国国内虽然面临成本进一步上涨，特别是劳动力成本上涨的压力，但中国劳动力规模仍然庞大，依靠大规模劳动力支撑起来的产业，其比较优势虽然会出现下降，但绝对竞争优势仍然明显。同时，通过改革开放30多年的发展，中国已经建立起产业间相互支撑的体系优势，一些发展中国家在劳动力成本上虽然很有竞争力，但由产业体系支撑的综合竞争优势和中国相比，仍有一定差距。 

 报告对中国经济增长与发展方式的转变整体预期是乐观的，到2020年中国劳动力素质还会有较大幅度的提高，25岁及以上劳动力平均受教育年限会从8.56年提高到10.2年。这一结果表明中国劳动力素质仍旧处于快速提升的时期，可以预计今后10年中国劳动力结构会进一步优化，劳动力素质会进一步提高，从而会进一步提高中国产品技术水平。今后10年，中国或将迎来“质量型人口红利”所带来的经济增长与产业升级的新十年。