推进改革重在行动
作者：本报评论员
时间：2013-05-25

本报评论员 

 《关于2013年深化经济体制改革重点工作的意见》今天正式发布。这是新一届国务院对2013年改革工作做出的全面部署，是落实党的十八大提出的加快完善社会主义市场经济体制要求的重要举措。 

 改革开放使中国成功实现了从传统计划经济体制到社会主义市场经济体制的历史性转变，也成就了中国世界第二大经济体的地位。近几年，在国际金融危机的影响下，世界经济进入了增速减缓、结构转型、竞争加剧的时期。我国经济也面临着内需不足、产能过剩、资源环境矛盾突出等问题。在当前形势下，稳定增长、防控通胀、化解风险，努力打造中国经济“升级版”，迫切需要在深化改革上下功夫、出实招，迫切需要通过深化改革释放出新的红利。 

 要通过深化改革加快促进经济转型。进入新世纪以来，中国经济连上几个台阶，规模不断扩大，但发展中不平衡不协调不可持续的问题依然突出，经济发展的粗放特征仍然明显。高消耗、高排放的粗放发展，资源能源难以支撑，生态环境难以承载，迫切需要转型升级。要加快推进财税、金融、投融资、价格、统筹城乡、科技等改革，把改革的红利、内需的潜力、创新的活力叠加起来，为打造中国经济“升级版”提供体制保障。 

 要通过深化改革加快促进民生改善。2012年，我国人均国内生产总值超过6000美元，跻身上中等收入国家行列。但人均水平的提高，掩盖不了收入分配差距以及城乡、区域差距过大的问题。面对日益凸显的社会矛盾，面对广大人民群众的诸多诉求，必须加快推进收入分配制度以及医药卫生、社会保障、食品药品安全监管、环保监管和生态补偿等方面的改革，织就覆盖全民的保障基本民生“安全网”，补上短板，兜住底线，让人民群众的生活水平与国民经济的发展同进步、共提高。 

 要通过深化改革加快促进市场公平和社会公正。我国已经建立起了社会主义市场经济体制，但不同所有制经济尚未完全实现平等使用生产要素、公平参与市场竞争。近年来，国务院先后出台了旨在促进非公经济和民间投资发展的新老“三十六条”，但阻碍非公经济发展的“玻璃门”还未彻底打碎，“弹簧门”也未完全拆除，民营资本还不能顺利有效地进入金融、能源、铁路等领域。从社会层面看，不同地区间普通高校招生录取率差距过大、城乡居民就业存在“同工不同酬”等问题，也广受关注。要加快改革，构建平等参与、平等发展、平等竞争的制度环境，以规则公平保障和促进权利公平和机会公平，努力实现教育公平、就业公平、创业公平和市场竞争公平。 

 我国已经进入全面建成小康社会的决定性阶段。能不能有效应对国际国内环境的新变化和新挑战，能不能加快促进经济转型、民生改善、市场公平和社会公正，取决于我们能不能以更大的政治决心和勇气扎实推进改革攻坚。喊破嗓子不如甩开膀子，改革重在行动，要把已经看准、具备条件、牵一发动全身的改革项目抓紧推出，干一件成一件。与往年相比，《关于2013年深化经济体制改革重点工作的意见》进一步聚焦紧迫问题，更加突出年度特点，部署的改革任务尽可能是今年内能够实施或者能够启动的事项。只要我们按照《意见》的部署，扎扎实实、不停顿地向前推进，就一定能够不断释放改革的制度红利，充分激发社会活力，成功开创发展的新局面。