新加坡正式展开离岸人民币清算业务（国际视点）
人民币国际化取得新的重要进展
作者：王慧;宗良
时间：2013-05-28

本报驻泰国记者 王 慧 

 5月27日，中国工商银行新加坡分行正式启动离岸人民币清算业务，首日业务达16亿元。汇丰和渣打两大银行当天率先发行首批人民币离岸债券。至此，新加坡成为继中国香港和中国台湾之后，第三个发行人民币离岸债券的市场。 多重优势助推新加坡离岸人民币业务 

 渣打银行在发给本报记者的新闻稿中称，渣打银行27日在新加坡成功发行了10亿元人民币的3年期人民币债券，票面利率为2.625%。渣打银行金融市场全球主管莱尼·菲德表示，亚洲地区的投资者非常积极，发行获得3倍的超额认购。渣打银行新加坡首席执行官表示，渣打银行在新加坡发行人民币债券，是新加坡成为离岸人民币中心的又一个里程碑。 

 据彭博社27日报道，汇丰银行当天通过其新加坡分行也成功发行了5亿元人民币的两年期人民币债券，收益率为2.25%。汇丰和渣打发行的债券将通过新加坡中央托管私人有限公司系统进行结算及交收，并均计划在新加坡交易所上市。此外，星展银行也打算在新加坡发行人民币债券。 

 汇丰银行新加坡全球市场部主管马修在声明中表示，此次发行为新加坡大量财富管理基金提供了新的投资机会，有助于为亚洲地区快速增长的人民币贸易结算业务进行融资。根据汇丰银行的估计，离岸人民币债券的规模今年可能达到3600亿元。 

 澳新银行在一份报告中表示，作为东盟地区唯一的国际性金融中心，新加坡地缘和文化优势十分明显，预计其离岸人民币业务将获迅速发展，并有力挑战中国香港的领先优势。报告称，中国与东盟地区巨额贸易量和东盟地区对中国的贸易顺差，将令新加坡更容易累积人民币资金池。 

 新加坡华侨银行全球市场研究部经济学家谢栋铭对本报记者表示，发行离岸人民币债券推动了新加坡离岸资本市场的发展。同时，也有利于新加坡和周边国家投资者进行离岸人民币债券投资，并为企业募集资金提供了更多选择。作为众多金融机构在亚太地区的运营中心，新加坡资本市场发达，未来可以通过产品开发和创新，推动人民币离岸产品的发展。 

 中国人民银行今年2月宣布，由中国工商银行担任新加坡人民币业务清算行，确立了新加坡人民币离岸中心的地位。中国与新加坡在今年3月将双边本币互换协议规模由1500亿元扩大至3000亿元，仅次于香港的4000亿元以及韩国的3600亿元。工行于4月2日已启动了新加坡人民币清算行服务，但正式为当地参加行提供人民币清算服务则是5月27日展开。 人民币接受度仍有待提高 

 谢栋铭认为，人民币国际化正在稳步推进，如何提高接受度是目前的关键挑战。虽然伦敦正在试图成为人民币离岸中心，但是人民币在当地接受度还不高。只有需求和供给都保持活跃，市场才能发展，所以如何激发对人民币的需求非常关键。对人民币的需求存在套利因素，这是无法规避的，也不一定是坏事。但是关键要激发对人民币真实的需求。 

 什么是真实的需求？谢栋铭表示，是指企业，尤其是境外企业使用人民币进行贸易结算。“一些银行正在积极宣传，增强市场和企业对人民币的认识。当然，人民币国际化需要机遇。2008年爆发的国际金融危机就是一个机遇，一定程度上帮助了人民币走出去。” 

 中国自身的改革也可以带来机遇。谢栋铭认为，由于资本账户没有完全开放，境外投资者对持有人民币存在担忧。人民币汇率和利率改革的进行，有助于推动人民币国际化。 

 新加坡国立大学李光耀公共政策学院教授陈抗在接受本报记者采访时表示，人民币在周边国家的接受度不是问题。但是对于欧美一些具有硬通货的国家，提高人民币的接受度较为困难。因为硬通货国家都想获得国际货币的地位，彼此之间必然存在竞争。 

 陈抗表示，人民币国际化是必然的趋势，目前最大的障碍是资本账户的管制。离岸人民币最终需要回到中国境内进行投资，如果人民币不能自由兑换，离岸人民币就无法回流。然而，开放资本账户并非易事。陈抗表示，首先要考虑对国内经济的影响。根据经济学“不可能三角”定律，独立的货币政策、资本的完全流动以及固定汇率制度这三项只有两项可以同时存在。这意味着，在央行需要独立货币政策的情况下，随着资本账户的开放，汇率制度必须是浮动的。不过，如果人民币扩大币值浮动空间，将对中国出口带来很大压力。资本账户开放和出口竞争力是一对很大的矛盾。其次，要考虑对国内金融市场的影响。只有中国国内金融市场比较健全，才能应对大量国际资本流动的冲击。在某种程度上，资本管制是避免金融危机的“堤坝”。如何在矛盾中推动人民币国际化进一步发展，亦成为全球市场的焦点。 

 （本报曼谷5月27日电） 点 评 

 宗良（中国银行国际金融研究所研究员）：新加坡离岸人民币清算业务的正式启动，标志着新加坡人民币市场进入了快速发展的新阶段，也标志着人民币国际化又取得重要进展。它的启动对于推动中国与东盟的贸易与投资关系，拓展中国与东盟的货币金融合作，逐步扩大人民币的海外使用等都具有重要意义。 

 目前,海外人民币存款总额约1万亿元。新加坡人民币市场的发展将会起到较好的市场引导作用，未来市场规模可望保持较快增长，各类人民币创新产品将不断涌现。 

 新的人民币离岸中心会不断出现。人民币汇率基本稳定和市场接受程度逐步提高是多方争夺人民币离岸中心的重要原因。 

 人民币作为全球支付货币的重要性不断上升。在发达国家普遍采用量化宽松政策的背景下，稳定的人民币为市场提供了一个负责任、可信赖的使用货币，市场接受程度正逐步提高。环球同业银行金融电讯协会数据表明，今年3月，人民币占全球国际货币市场支付的份额已上升到0.74%，成为全球排名第三位的贸易融资货币和排名第十三位的支付货币。 

 人民币国际化远景可期、潜力巨大。预计到2015年，人民币贸易结算可能达到6万亿元以上，占我国进出口贸易总量的15%。海外人民币存量将达到5万亿元左右，海外人民币贷款规模将达2万亿元左右。2025年前后，人民币可望成为继美元、欧元后的第三大国际货币。