卢森堡大力建设人民币离岸市场（国际视点）
多家中资银行设分支机构 人民币业务量一年增两倍
作者：孙天仁;巴曙松
时间：2013-05-30

本报赴卢森堡特派记者 孙天仁 

 5月28日，由中国工商银行主办的“合作与机遇”人民币业务研讨会在卢森堡举行。当天，卢森堡财政大臣吕克·弗里登在赶往布鲁塞尔参加欧盟财长会前专程与会，热烈欢迎中国的商业银行在卢森堡和欧洲开展人民币业务。他强调，“卢森堡有决心建成人民币离岸业务中心”，“携手合作实现共赢”。弗里登之前已在多个场合表达了这样的意愿，表明卢森堡看好人民币成为国际货币的潜质，中国的金融机构则钟情于卢森堡良好的金融环境以及对欧洲大陆的辐射作用。 看好人民币国际化发展潜力 

 卢森堡之所以信心十足，主要源于它作为全球重要金融中心的地位。卢森堡的经济、法律和监管环境良好，金融体系稳健高效，税务安排简捷。中国工商银行董事长姜建清称卢森堡是“投资环境最好的国家”。 

 作为全球人均国内生产总值（GDP）第三位的国家，卢森堡经济很大程度依赖金融服务业。卢森堡的金融服务业增加值占GDP比重接近30%。在国际金融危机、欧元区债务危机的冲击下，卢森堡竭尽所能保持金融业的竞争力，而打造人民币欧洲离岸业务中心就是一个重要契机。建立人民币欧洲离岸中心，将带动卢森堡在人民币资产交易、资产管理，以及以人民币计价的公司信贷等各种业务蓬勃发展。 

 卢森堡政府和当地行业协会对人民币未来的发展期待很高，十分看好人民币作为国际货币的发展潜力。卢森堡金融市场协会主席吕克·范拉霍温对本报记者说：“欧中之间的大量贸易和并购资金往来，很多经转卢森堡。市场正呼唤一个新的基础货币的诞生，人民币具有相当大的潜力。” 欧洲人民币业务量增长迅速 

 人民币的使用在欧洲早已不陌生。越来越多欧洲的大公司、银行、基金公司开始有意使用人民币。中国银行（卢森堡）有限公司布鲁塞尔分行成立3年来，客户量越来越大，现拥有个人和公司客户超过2000个。该行一位工作人员对本报记者说，最近他们的人民币业务十分繁忙，银行方面正考虑有选择地更多受理当地私人存款业务。 

 工商银行欧洲金融市场部主管徐志告诉本报记者，目前欧洲的人民币业务量虽然落后于亚洲，但增长速度很快。卢森堡的离岸人民币业务增长尤其迅速。截至今年1月，卢森堡的人民币存款达到200亿元，规模为欧元区最大，贷款规模约为300亿元。卢森堡央行统计显示，该国2011年全年人民币进出总规模超过7亿元，较2010年全年的2.4亿元增加了近两倍。而在2007—2009年间，卢森堡市场的人民币进出规模尚不足1亿元。另外，卢森堡当地基金行业管理的人民币资产达到2000亿元。 

 范拉霍温认为，中国需要为市场提供充足的人民币流动性，他个人预计在未来5年，人民币很可能会成为真正意义的国际货币。中国在国际货币基金组织、世界银行等国际金融机构中的地位不断提升，为人民币国际化创造了更重要的外部条件。 中资银行加快海外扩张步伐 

 据了解，卢森堡财政部与金融行业联合会共同组建了卢森堡金融中心推广小组，专门负责人民币欧洲交易中心的公关事宜。卢森堡政府代表团每年一至两次访问中国，推介卢森堡的金融环境。财政大臣弗里登还亲率金融代表团拜访中国人民银行，表达在卢森堡设立人民币金融交易中心的意愿。 

 工商银行在卢森堡举办大型的人民币业务推介活动，对中国的商业银行来说还是第一次，标志着欧洲人民币离岸业务市场的发展进入一个新阶段，双方均有意愿推进卢森堡人民币离岸业务中心建设。 

 工商银行相关负责人对本报记者表示，工商银行将积极配合卢森堡离岸人民币中心建设的战略规划，充分利用自身人民币资金和全球服务网络优势，以卢森堡为区域总部，向欧洲大陆的分支机构推广人民币离岸业务。 

 近年来，许多中资银行加快“走出去”步伐，把欧洲业务转移到卢森堡，中资银行主要是看中卢森堡在欧洲大陆的辐射效应。据悉，继中国银行、中国工商银行之后，中国建设银行也正积极筹备在卢森堡设立分支机构。范拉霍温向本报记者透露，除上述3家银行外，还有其他中资银行也表示希望来卢森堡“试水”。 

 （本报卢森堡5月29日电） 点 评 

 巴曙松（国务院发展研究中心金融研究所副所长、研究员）：在中国经济总量迅速上升的同时，国际市场对人民币的需求也相应上升，特别是在国际金融危机冲击下，主要国际货币波动显著加大，国际经济治理格局出现变化，直接扩大了对人民币的需求。这也直接成为人民币国际化的主要推动力。 

 在市场需求的驱动下，中国相应采取了一系列配合措施，以积极稳妥的方式不断推进人民币的国际化进程，其中一个重要的路径就是通过发展离岸人民币市场，实现离岸人民币市场与在岸市场的协调互动。 

 在人民币的离岸市场中，目前香港人民币离岸市场发展迅速，人民币离岸金融中心初步成型。与此同时，欧洲等地的一些金融中心也在探索发展人民币业务。随着人民币国际化的推进，在市场需求以及金融中心相互竞争的合力推动下，未来在全球出现若干离岸人民币市场是可以预期的。 

 人民币在欧洲离岸市场的发展，有助于进一步拓展人民币在欧洲市场的使用范围。事实证明，这些离岸人民币市场的客户结构更为国际化，可与香港的离岸人民币市场一道，共同成为推动人民币离岸市场与在岸市场互动的重要市场，并以此平稳推动人民币的国际化进程。