把脉 啃骨头 做针线活
上海电子信息职业技术学院“就业主管”的3项工作——
作者：姜泓冰
时间：2013-05-30

本报记者 姜泓冰 

 把脉：收集岗位信息、掌握学生就业信息；为学生分析问题，寻找匹配的企业岗位，传授面试技巧。 

 啃骨头：对于家庭经济困难、本人因能力或个性关系较难就业的学生，想办法努力托底，助其就业。 

 做针线活：通过标准化表格,对所有就业推进工作和每个学生接受的就业帮助、面试机会等情况进行全程跟踪。 

 与一般本科院校不同的是，周萍这位就业主管的办公桌，设在上海电子信息职业技术学院的校企合作办公室，正式职务是校企合作办副主任。 

 “高职院校学生就业和一个地区、一个行业的经济发展状况密切相关；也只有从就业着手，才会有校企之间的深度合作。”周萍说。 为困难学生托底 

 在上海电子信息职业技术学院，就业是“一把手工程”，由学院党委书记、院长主抓。近年来，该校毕业生签约率一直在96%以上，且岗位对口率超过80%。 

 但今年4月时，签约率竟远远低于全市高职院校平均水平。周萍统计企业来校招聘情况得出结论：今年的高端制造业岗位有所减少。 

 于是，学院领导召开专题会议布置调整，由辅导员对学生作出提醒，建议学生更多考虑民营企业。一个月下来，实习和签约率迅速提升。 

 “现在，我们可以进入‘啃骨头’阶段了。”周萍说，所谓“啃骨头”，主要是为就业有困难的学生努力托底。 

 2013届该校有2287名毕业生，其中有114名属于家庭经济困难、本人因能力或个性关系较难就业者，目前还有70人未进入就业实习。有的学生已经参加过十几回面试，均未录取。 

 “这时就需要辅导员或就业主管为他把脉，分析问题所在，寻找与之匹配的企业岗位，传授面试技巧。”周萍说，“每解决一个都很开心。” 工作全年无休 

 原以为学生就业只是一季的事，周萍却说，她们就业办“全年无休”，工作周而复始： 

 每年9月，一进入新学期，就要给各个学院、系科就业主管和毕业班辅导员开动员会、做就业指导培训，分析当年就业形势，解读政策，明确工作进度，规范就业数据统计方法；同时，要及早与企事业单位沟通毕业生情况，收集就业岗位信息。 

 11月20日前后，进入企业入校宣讲期，要开始组织大型和专场招聘会；从年底开始，每个月两次收集、报送学生就业数据并作出分析，及时调整。 

 到了第二年的4、5月份，大多数学生已进入实习和签约期，各系的就业主管、专业指导教师和辅导员不光要通过电话、QQ、微信等随时了解企业和学生的签约意向，还要每周下企业现场沟通，掌握实情。 

 6月底，就要统计上报初次就业情况，8月底前在逐个核实学生就业信息后上报最终数据，接受政府抽查监督。 

 已经在就业主管的岗位上工作了12年的周萍觉得，要做好琐碎且不易让各方都满意的就业工作，最强大的动力，仍是爱和责任——“学生人生经验、履历、视野有限，还与社会隔了一层，需要老师尽其所能给予帮助。能推进一个学生的就业，就是造福一个家庭，为社会稳定做了贡献。” 全程跟踪情况 

 周萍个子不高，长相秀气，做起事来既细致周全又井井有条，“像做最精细的针线活儿”。 

 办公室的一张桌上，堆放着历年就业情况、招聘岗位分类统计、学生实习体会等众多文件夹；打开电脑，一份就业信息表格将每位毕业生目前的就业去向、进展程度清楚陈列出来。已签约、准备签约、意向签约、不签约、不确定、未实习等各有多少人，都可分类呈现，未就业者还标注了所遇问题和原因分析。 

 这样的标准化表格，周萍总共做了14种。靠这些表格，实现了对两个二级学院和5个系的就业负责人、20多名辅导员推进就业工作和每个学生接受就业帮助、面试机会等情况的全程跟踪记录。 

 这些外人看不见的工作，才是她赢得就业佳绩的“秘笈”——“就业要实实在在做事。光是找来多少家企业办多少场招聘会，场面好看，最后没多少学生受益可不行。” 

 “秘笈”还包括以心交心，替企业着想。国际金融危机发生后，2009年5月，一个合作多年的知名外企突然表示不会留用已在就业实习的40多名学生。正在生病住院的周萍着急上火却没半句抱怨，只是说“不要紧，我们两家一起想办法帮他们找出路吧”，然后四处找电话请求熟悉的其他同行企业增加些用人计划。该公司人力资源负责人十分感动，近两年不断扩大在校招聘规模，其中不乏薪资优厚的紧俏岗位。大公司的好口碑，又引来了更多企业来招聘。 重在技能培训 

 “很多高职学生都感觉自己是考不上本科的失败者。”周萍感慨说，“但这些年国家逐渐意识到职业教育的重要性，高职人才的培养方式也有了很大改变。不少学生在学习中认识到自己的价值，加上就业情况不错，让他们有了‘不上名牌也是人才’的自信。” 

 招聘后稍加培训就好用，吸引企业来此投入更多用人指标——归根结底，改革职业教育，让高职学生掌握更好的专业技能，才是破解就业难的根本。 

 另一方面，周萍也提醒说，不少90后学生“爱工作，更爱自由”，怕吃苦，让就业工作难度增加。所以，该校从新生一入学即发下“职业生涯规划书”，帮助学生明确专业学习方向、做好职业定位。