中墨关系新篇章（大使随笔）
作者：曾钢
时间：2013-05-30

曾钢 中墨两国元首两个月时间内实现互访，充分显示了两国领导人对中墨关系的高度重视。相信习近平主席对墨西哥的访问，将为中墨关系开启新篇章 

 我最早接触墨西哥是在上世纪70年代，学习西班牙语期间看过的第一部西班牙语电影是墨西哥影片《冷酷的心》。墨西哥景色的壮美秀丽、民众性格的热情开朗，历史文化底蕴的深厚浓郁，令中国观众耳目一新。 

 上世纪70年代，当拉美许多国家都处于军政府统治之下时，墨西哥曾是该地区政治最稳定、经济最发达、思想最活跃的国家。1971年第二十六届联大期间，墨西哥政府毅然投票支持恢复中华人民共和国在联合国的合法席位，并于翌年2月14日同中国建交，成为最早同中国建交的拉美国家之一。建交后，中墨关系迅速发展，各领域交流合作全面展开，其中一个重要项目就是墨西哥向中国提供每年数十个留学生政府奖学金名额，而我本人有幸成为改革开放后最早走出国门的留学生之一。 

 1979年底，我第一次来到墨西哥，当时给我留下最深刻印象的是墨西哥灿烂辉煌的历史和文化。墨西哥是美洲古代文明的发祥地之一，其中玛雅文明被誉为印第安文化最杰出代表。聪明智慧的玛雅祖先在天文、历法、数学、农业、建筑、雕刻等许多方面都有较高的造诣，当年为宗教祭祀建造的数千座大小金字塔，至今令来自世界各地的游客流连忘返，发思古之幽情。玛雅祖先培育的玉米、西红柿、辣椒、可可、烟草等，现已成为世界各国人民饮食的重要组成部分，为人类的生存和发展作出了不可磨灭的贡献。 

 两年前，我荣幸地受命出任中国驻墨西哥大使。我感到近十多年来，墨西哥总体取得明显进步和发展，其间虽然经历了国际金融危机的严重冲击，但经济较快恢复增长并保持了平稳发展。墨西哥去年人均国内生产总值超过1万美元，有望在不久的将来跨越“中等收入陷阱”，跻身高收入国家行列。 

 近十多年来，中墨关系也在不断向前发展，双方建立了战略伙伴关系、战略对话和议会论坛等机制。目前中国已成为墨西哥第二大贸易伙伴和第三大出口国，墨西哥则是中国在拉美的第二大贸易伙伴。2012年中墨贸易额达366.76亿美元，比上年增长14.77%。双方在人文领域的交流与合作不断扩大，墨西哥是同中国文化教育交流最频繁的拉美国家。目前在墨建有5所孔子学院，有数百名在校学生学习汉语；两国政府每年提供近100个互换留学生奖学金名额；墨西哥国立自治大学和北京外国语大学联合在两国成立了中国和墨西哥研究中心。墨西哥政府和民众对中国的兴趣与日俱增。建立在墨西哥的拉美国家第一个中国文化中心不久也将向公众开放。 

 2012年7月，墨西哥举行大选，革命制度党在野12年后东山再起，重新获得执政地位。新任总统培尼亚是中国的老朋友，他在担任墨西哥州州长期间曾经两次访华。培尼亚于去年12月1日就任总统后，多次表示新政府将进一步加强同亚太地区国家特别是同中国的关系。今年4月，培尼亚总统访华并出席博鳌亚洲论坛2013年年会，中国国家主席习近平同他进行了亲切友好的交谈。 

 今年6月，习近平主席将应培尼亚总统邀请对墨西哥进行国事访问。两国元首在如此短的时间内实现互访，充分显示了两国领导人对中墨关系的高度重视。我相信，习近平主席对墨西哥的访问，将为中墨关系开启新篇章。 

 （作者为中国驻墨西哥大使曾钢）