中国道路：实现中国梦的历史选择
作者：李海荣;吴海清
时间：2013-05-15

广西壮族自治区中国特色社会主义理论体系研究中心 

 凡是伟大的民族，都有伟大的梦想。实现中华民族伟大复兴的中国梦，承载着中华儿女的共同期盼，凝聚了中国人民170多年来的夙愿和不懈求索。习近平同志强调，实现中国梦必须走中国道路。这是改革开放30多年伟大实践的深刻结论，是对近代以来中华民族发展历程的深刻揭示，也是对中华民族悠久文明传承的深刻把握。 中国道路指明了实现中国梦的正确途径 

 道路关乎党的命脉，关乎国家前途、民族命运、人民幸福。道路是途径，是战略选择，是到达目标最基本的条件。没有正确的道路，再光明的前景，再美好的梦想，都是无法实现的。实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族的伟大梦想。为找到实现这一伟大梦想的正确道路，中国人民进行了艰辛探索。 

 马克思曾经说过：“人们自己开创自己的历史，但是他们并不是随心所欲地创造，并不是在他们自己选定的条件下创造，而是在直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造。”中国道路的开辟和拓展是由中国近代社会面临的基本问题和历史任务所决定的。1840年，鸦片战争的炮声彻底击碎了中国人“天朝上国”的旧梦，封闭的大门被迫打开。面对西方列强挟坚船利炮而来的工业文明，面对“千年未有之变局”，不甘屈服的中国人民开始了寻找救国救民道路的艰难历程。太平天国运动、洋务运动、戊戌变法、辛亥革命，农民、封建地主阶级开明派、资产阶级改良派、资产阶级革命派纷纷登上历史舞台。但由于历史和阶级的局限性，这些探索在腐朽而保守的封建专制势力和帝国主义列强面前，或一次次失败，或无疾而终。血的教训表明，无论是旧式的农民战争，还是照搬西方资本主义的其他种种方案，都不能完成中华民族救亡图存的民族使命和反帝反封建的历史任务。只有中国共产党紧紧依靠人民，把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来，在90多年的风雨征程中历尽艰辛、接力探索，才真正找到实现中国梦的正确途径，取得革命建设改革伟大胜利，开创和发展了中国特色社会主义，从根本上改变了中国人民和中华民族的前途命运。 

 坚定不移走中国道路，既是对历史经验的深刻总结，也是对国际经验教训的借鉴。20世纪90年代后，世界社会主义陷入低潮，一些国家改旗易帜，经济社会发展遭受重创，有的至今未能走出低谷；一些发展中国家陷入发展陷阱，未能持续发展，有的甚至陷入一盘散沙的境地，社会持续动荡；国际金融危机和欧洲债务危机，暴露出资本主义制度的固有弊端。中国共产党坚持从国情出发，遵循经济社会发展规律，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚定不移地沿着中国特色社会主义道路前进，社会主义现代化建设取得举世瞩目的成就，经济总量跃居世界第二，人民生活水平达到总体小康，各项事业蓬勃发展。 

 事实最雄辩。中国道路，经受了国内复杂局势的考验，经受了国际风云变幻的考验，具有蓬勃旺盛的生命力，是实现国家富强、民族振兴、人民幸福的必由之路。 中国道路体现了中国梦的价值追求 

 中国梦是国家的梦、民族的梦，也是每个中国人的梦。生活在我们伟大祖国和伟大时代的中国人民，共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，共同享有同祖国和时代一起成长与进步的机会。《共产党宣言》指出，共产党人的最终目标是建立“每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”的“联合体”。中国梦具有多个维度，其价值维度就是要实现人的全面发展。党的十八大明确把“促进人的全面发展”纳入中国特色社会主义道路的内涵之中，并且强调“在实现发展成果由人民共享、促进人的全面发展上取得新成效。”可以说，中国道路体现了中国梦的价值追求。 

 国家好，民族好，大家才会好。中国道路，坚持马克思主义关于人民群众是历史主体的唯物史观，坚持以人为本，强调人民群众是国家的主人，切实保障人民各项权益，强调解放生产力、发展生产力，强调坚持社会主义的本质要求和根本原则，走共同富裕道路。在这条道路上，我们党从人民的需要、利益、期盼出发，尊重人民的主体地位和首创精神，维护每个人的合法权利和合理利益，制定了社会主义初级阶段的基本路线、基本纲领，将个人的奋斗发展与全体人民、全民族的奋斗发展有机统一起来，充分发挥了人民群众的积极性主动性创造性。 

 总之，在中国共产党领导下，中国道路立足基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力，建设社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会、社会主义生态文明，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，使发展成果更多更公平惠及全体人民，促进人的全面发展，让中国梦驶进时代发展的快车道。 中国道路奠定了实现中国梦的实践基础 

 中国道路是马克思主义中国化的实践成果。它是在改革开放30多年的伟大实践中走出来的，是在中华人民共和国成立60多年的持续探索中走出来的，是在对近代以来170多年中华民族发展历程的深刻总结中走出来的，是在对中华民族5000多年悠久文明的传承中走出来的，具有深厚的历史渊源和广泛的现实基础。中国道路能够统一意志、凝聚力量，使中国梦有了实现的坚实基础。 

 我们的事业是亿万人民的事业，我们所开创的道路是为人民谋幸福的道路。凝聚共识，攻坚克难，形成建设中国特色社会主义的强大合力，是我们的事业取得成功的基础和保证，是我们的道路不断拓展的基础和保证。当前，世界范围各种思想文化交流、交融、交锋日益频繁，国内社会思想意识多元、多样、多变特征更加凸显。中国道路坚持科学社会主义的基本原则，代表中国先进生产力的发展方向，体现中国最广大人民的价值追求，因而能够最大限度地团结和凝聚不同社会阶层、不同社会群体的智慧和力量，在党的领导下万众一心地创造幸福生活和美好未来。改革开放30多年来，我们党的全部理论创新和实践活动，就是围绕坚持和发展中国特色社会主义这样一个鲜明的主题展开的。这是一个理论与实践相统一的辩证发展的进程，是一个理论创新、实践创新的过程。正是这样一个历史进程，深刻改变了中国人民的面貌、社会主义中国的面貌、中国共产党的面貌。社会主义在中国大地上焕发出勃勃生机。 

 中国道路洋溢着改革创新的活力、彰显着改革开放的鲜明特征，体现了与时俱进的精神。我们党经过长期的探索和实践，对中国特色社会主义建设规律的认识，比过去深刻得多，经验也丰富得多，道路自信、理论自信、制度自信更加坚定。随着中国特色社会主义事业五位一体总体布局的全面推进，随着全面建成小康社会步伐的不断加快，中国道路必定越走越宽广，中国梦一定会实现。 

 （执笔：李海荣 吴海清）