中德关系再谱新篇章（大使随笔）
作者：史明德
时间：2013-05-18

中德关系进入快速发展轨道，处于历史最好时期。中德关系能取得今天这样的成果，与两国在政治上互尊互信、经济上互补互利密不可分 

 “却顾所来径，苍苍横翠微”。回顾在德国前后工作的几十载岁月，我作为中德关系的亲历者，深切感受到两国关系近年取得的长足进展及对两国和世界的重大意义。 

 今年中德关系即将迈入一个新的里程碑。5月底，李克强总理将对德国进行正式访问。德国是李克强总理首次出访的重要一站，也是此访唯一的欧盟国家，这表明中国新一届政府对德国和欧洲的高度重视，也充分体现了中德关系在中欧关系和中国外交全局中的重要地位。 

 去年8月，我受命出任中国驻德国大使，履新当月就回国参与默克尔总理第六次访华的接待工作，时隔不到9个月又迎来李克强总理的来访。这么短的时间内，两国高层互访如此频繁，在我国同欧洲国家关系中并不多见，中德关系和两国领导人之间的关系密切程度可见一斑。 

 回首过去，中德关系已走过40余载风雨历程。40多年来，世界风云起伏跌宕，中国的发展成就举世瞩目，德国实现统一成为欧洲实力最强的国家之一，中德关系虽有曲折，但总体保持了持续稳定和不断扩大、深化的良好势头。尤其值得一提的是，面对国际金融危机和欧债危机双重冲击，中德作为世界最主要的出口、实体经济和制造业大国及各自所在地区的最大经济体，两国携手应对，加强协调与合作，共克时艰，不仅推动双边关系迈上新台阶，也为促进各自地区和世界经济的稳定和发展作出重要贡献。 

 当前，中德关系正处于历史最好时期。两国关系已进入快速发展的轨道，中德合作无论广度还是深度都达到前所未有的水平。两国领导人互访频繁，政治互信不断加深。2010年，两国将双边关系提升为战略伙伴关系，2011年两国举行首轮中德政府磋商，迄今已经举行两轮磋商。这是中国与西方国家之间最高级别的磋商机制，为不断提升两国战略伙伴关系、深化和扩大务实合作、规划和引领两国关系发挥了重要作用。 

 两国经贸合作硕果累累，为两国和两国人民带来了实实在在的好处。2012年中德贸易额达1611亿美元，约占中国与欧盟贸易总额的1/3。德国也是中国在欧盟最大的外资及技术引进来源国。近年来，中德投资已从“单行道”转为“双向道”，中国对德投资明显增长。根据德方有关统计，德国在华企业超过7000家，目前已有2000多家中资企业在德经营。 

 国之交，在于民相亲。两国文化、教育和人员交流日益密切，极大地增进了两国人民的相互了解和友好感情。去年中国首次在德国举办“文化年”活动，在德各地掀起“中国热”。中德有500多对高校保持合作关系。3万多名中国留学生构成德国最大海外留学生群体，5400多名德国青年在华留学。德国出现“汉语热”，我国在德建有14家孔子学院，300多所中小学开设汉语课程。中德互访游客超过110万人次。 

 抚今追昔，让人不胜感慨。中德关系能取得今天这样的成果，与两国在政治上互尊互信、经济上互补互利密不可分。两国政府始终从战略高度和长远角度看待和发展中德关系，坚持相互尊重、平等互利。两国经济优势互补，真正实现互利共赢。中国巨大的市场是德国企业重要的增长源。德国的先进技术和管理经验也是我们打造经济“升级版”的重要资源。 

 潮平两岸阔，风正一帆悬。中德关系发展潜力巨大，前景广阔。我相信，在双方高度重视和共同努力下，李克强总理访问德国一定会取得圆满成功，为中德关系发展注入新的动力，实现中德关系“百尺竿头更进一步”。 

 （作者为中国驻德国大使史明德）