发展中国家正在转变角色（国际视野）
从“观众”到“配角”再到“要角”
作者：崔寅;蔡华伟
时间：2013-05-21

数据来源：国际货币基金组织 　　制图：蔡华伟 
 

 本报记者 崔 寅 

 近年来，随着以金砖国家为代表的发展中国家群体性崛起，越来越多来自发展中国家的人选获得国际组织关键职位。巴西人阿泽维多担任世贸组织总干事，便是发展中国家话语权提升的一个重要标志。那么，如何看待发展中国家国际地位的整体提升，发展中国家的话语权扩大对世界经济秩序将产生怎样的影响，发展中国家未来应如何改变西方发达国家主导的国际秩序？就上述问题，本报记者采访了相关专家。 

 记者：进入新世纪以来，发展中国家的国际地位整体提升，它们在世界秩序重塑进程中的话语权有所增加，主要表现在哪里？ 

 王友明（中国国际问题研究所发展中国家研究部主任）：发展中国家国际地位的提升主要表现在三个方面：一是发展中国家频频进入全球事务的最高议事场所，它们在二十国集团、8+5会晤机制、气候大会等多边机制中加强合作；二是发展中国家在国际金融体系中的话语权提升；三是发展中国家人士陆续进入全球重要治理机构的决策层甚至担任要职。阿泽维多担任世贸组织总干事是发展中国家话语权提升的一个重要标志，因为世贸组织被认为是重要性仅次于联合国的多边组织。 

 张琳（中国社会科学院世界经济与政治研究所助理研究员）：国际机构中关键职位由发展中国家人士担任，在一定程度上标志着发展中国家国际地位的提升。联合国贸易和发展会议现任秘书长，是WTO前总干事、来自泰国的素帕猜；2008年林毅夫任世界银行副行长兼首席经济学家，成为首位在国际金融机构担任要职的中国人；2011年朱民正式出任国际货币基金组织副总裁职位，成为首位进入国际货币基金组织高级管理层的中国人；目前WTO四位副总干事中有3位分别来自智利、印度和卢旺达。 

 记者：发展中国家的国际地位提升的深层原因是什么？ 

 胡必亮（北京师范大学新兴市场研究院院长）：国际金融危机后，世界经济总体呈现下行趋势，西方发达国家的经济增长乏力，而多数新兴市场国家的增长势头远超发达国家的平均增长速度，并由此成为世界经济增长的主要动力。结果是，发展中国家作为整体与西方发达国家集团之间的经济实力此消彼长。 

 高程（中国社会科学院亚太与全球战略研究院副研究员）：发展中国家国际地位提升是以其经济活力为物质基础的。如今，全球制造业生产能力和资源供给多集中于发展中国家，世界大部分新增贸易来自新兴经济体。中国、印度、巴西等国的市场规模将继续壮大，并继续引领全球经济增长。在这样的世界经济背景下，发达国家均希望促进与发展中国家的关系，重视新兴市场建设对拉动全球经济和帮助本国经济复苏的作用。 

 发展中国家的国际地位提升是国际政治格局变化和全球化趋势的必然结果。“一超多强”的国际格局正在向多极化趋势转变。中国、印度、俄罗斯、巴西、南非等金砖国家在区域经济与合作中的重要性提高，地区政治影响力的提升，使发展中国家阵营的国际影响力总体上升。 

 全球性问题的增多，也客观提升了发展中国家的国际地位。发达国家日益认识到，在讨论金融风险、气候环境、恐怖主义等全球性问题时，必须与发展中国家一同制定有效的对策，必须与经济、政治重要性不断提升的新兴经济体国家密切合作。 

 记者：发展中国家的话语权不断在扩大，对世界经济秩序有什么深刻影响？ 

 高程：发展中国家话语权扩大，在国际贸易和国际生产分工领域，意味着世界生产者集团和消费者集团之间的定价权博弈可能朝着有利于前者的方向发展；在国际金融领域，意味着对以美元为主导的国际货币体系开始发起冲击，将对美国利用美元霸权垄断国际交易媒介、通过货币贬值掠夺他国财富的行为起到制约作用；在国际经济组织和规则的博弈能力方面，发展中国家作为一个集团在世界经济秩序中发挥的作用越来越大。 

 王友明：发展中国家国际地位整体提升深刻影响国际秩序的重塑，使之朝着更加合理、公平、均衡的目标前行。发展中国家在国际秩序构建进程中的角色正发生重要变化，逐步完成“边缘者（观众）——被动参与者（配角）——主动塑造者（要角）”的角色转变，其中，金砖国家机制在全球经济治理中的影响和作用尤为突出。发展中国家在争取话语权进程中通过整体突破实现自身利益。发展中国家联手争取权益会遭遇反弹，新兴大国与守成大国围绕国际权力再分配的角力日趋激烈。 

 胡必亮：发展中国家话语权不断扩大是必然趋势。但是，发达国家与发展中国家在国际治理领域实力是否已产生根本性扭转，现阶段还很难得出结论。目前，发达国家在全球经济中的份额依然很大。未来20年，随着发展中国家经济地位和所占全球经济份额的提升，发展中国家的利益和诉求在全球贸易、投资、金融的规则制定方面会得到更多体现。预计到2050年，全球经济总量的2/3将来自新兴市场国家。随着经济实力结构的变化，决策格局、决策体系将会随之变化。 

 记者：发展中国家的话语权虽然得到一定程度的提升，但提升幅度与其经济实力并不对等，以西方发达国家为主导的国际秩序并未改变。发展中国家未来应该怎么做？ 

 王友明：发展中国家需要进一步加强合作，增进共识，增强互信，妥善处理彼此争端。在涉及发展中国家利益问题上，应合力抗争，集体发声。发展中国家应联手敦促发达经济体为世界经济复苏和全球经济治理担当更大责任，兑现已有承诺，推动建立与发展中国家经济实力和地位相符的国际话语权体系。 

 李东燕（中国社会科学院世界经济与政治研究所全球治理研究室主任）：发展中国家应维持经济发展，提升实力。有实力就有话语权，特别是提升综合国力和软实力；提升政治、文化方面的影响力、吸引力；提升参与全球问题解决的积极性、主动性、创新性。 

 高程：要继续夯实和加强有利于发展中国家的世界经济结构性基础。发展中国家内部加强合作，减少对发达经济体的严重依赖，增强抵抗外部经济冲击的能力，特别是面临结构转型的新兴市场国家，应在维持现有经济优势的基础上，加快转变经济发展方式，不断增强自主创新能力；需要优化与发达国家集团之间的谈判策略，提高集体行动能力；应利用金砖国家机制等，将更多合作方案落到实处，并聚合力量，在改革国际规则方面对发达国家集团施加压力；在观念上应明确属于发展中国家的国际秩序观等。 

 张琳：相比任职关键职位，在国际机构的运行规则和制度安排方面提升话语权显得更加重要，如国际货币基金组织份额和一票否决权等。参与国际机构制度设计和规则制定，是提升发展中国家话语权、改革国际治理结构的根本途径。此外，基础人才不可或缺。目前来看，在国际组织中已不乏来自发展中国家的优秀专业技术支持人员，他们将为发展中国家深度参与全球治理奠定坚实基础。