新机遇促进区域新发展
作者：郑贵斌;李广杰;吴炜峰;石晓艳;王鹏飞
时间：2013-05-20

山东社会科学院课题组 

 当前，国际国内形势正在发生深刻而复杂的变化，我国发展面临的重要战略机遇期也呈现出新特点。正确理解和把握重要战略机遇期的新内涵，探索山东区域经济发展的新路子，具有重要的现实意义。 判断新变化 把握新特点 

 要充分利用机遇、实现发展新跨越，就要准确判断重要战略机遇期内涵和条件的变化，充分认识和把握新阶段我国发展面临的有利条件和不利因素。 

 从总体上看，国际国内形势有利于我国集中精力搞建设、谋发展。从国际环境看，和平与发展仍然是时代主题，国际社会强化合作、共促发展的意愿在增强；科技创新孕育新突破，新一轮产业革命雏形初现，产业升级步伐加快；国际经济体系和治理结构深刻调整，构建公平、公正、有序和包容的国际经济新秩序成为趋势。我国国际地位空前提高，为参与国际经济事务、参与全球治理提供了有利条件。从国内环境看，支撑发展的有利条件比改革开放以来任何一个时期都要多，为我国保持经济社会发展良好势头提供了广阔空间。我国正处于工业化、城镇化加快发展时期，国内市场潜力巨大；科技创新能力不断提高，转变经济发展方式和调整经济结构的步伐加快，产业竞争力日趋增强。 

 同时，我们也要充分认识我国发展面临的不利因素。从国际看，国际金融危机影响深远，世界经济持续低迷，我国出口贸易和外需增长面临严峻形势。国际科技竞争日趋激烈，西方发达国家在科技领域占据主导地位、具有显著优势的状况仍将长期存在。从国内看，我国参与经济全球化、承接国际产业转移的一些有利条件正在发生变化。劳动力成本低廉优势明显弱化，资源和环境约束加剧，资源性产品国际价格不断升高，我国发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出。 

 在挑战和风险面前，国内外形势的变化也给我们的发展带来新机遇。一是扩大内需的机遇。在外需持续低迷的背景下，我国应充分发挥国内市场潜力巨大的优势，着力构建扩大内需的长效机制，提高消费需求的比重，更多地依靠扩大内需来保持经济持续健康发展。二是提高创新能力的机遇。新一轮科技和产业革命的加快，为我国实现跨越发展提供了难得的历史机遇。三是加快经济发展方式转变的机遇。在“要素红利”弱化特别是资源环境约束日趋强化的背景下，加快我国经济发展从要素驱动向创新驱动、效率驱动转变更加紧迫，倒逼我国加快经济发展方式转变。 用好新机遇 实现新突破 

 进入新世纪以来，山东发展取得了显著成效，但不平衡、不协调、不可持续问题依然存在，主要表现在经济结构性矛盾比较突出，科技创新能力不强，资源环境约束趋紧，城乡区域发展不够协调，城市群发展滞后，中心城市综合实力和辐射带动能力不强。我们应深刻认识我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，准确判断重要战略机遇期内涵和条件的变化，抓住和用好新机遇，着力实现山东区域发展新突破。 

 积极扩大内需，增强经济发展内生动力。全面提高城乡居民收入，开辟新的消费渠道，提高内需对经济增长的贡献率。优化消费环境，加快商贸流通业的改造提升，促进消费品市场升级。创新消费金融产品，积极发展消费信贷和电子支付，构建诚信文化，促进消费观念改变。加快社会保障制度建设，积极实施家电、汽车下乡等鼓励消费政策，扎实推进万村千乡市场工程，努力释放农村消费潜力。 

 大力培植优势产业，提升产业核心竞争力。依托现有产业基础，着眼未来发展趋势，选取一些关键领域努力做大做强，形成产业发展新优势。实施创新驱动发展战略，瞄准产业发展制高点，跟踪国际前沿技术，针对制约全省自主创新的技术瓶颈和薄弱环节，科学规划优势产业和龙头骨干企业的技术路线和实现途径，全面提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力。加快新一代信息技术的推广应用，提升企业自动化、智能化和管理现代化水平。 

 协调推进城镇化，增创城乡一体化发展新优势。全面实施城镇化战略，以“提质加速、城乡一体”为目标，以“人的城镇化”为核心，以提升产业支撑能力和城镇承载能力为重点，提高城市核心竞争力、辐射带动力和可持续发展能力，努力走出一条符合城镇发展规律、具有山东特色的城镇化发展路子。加快构筑以城市群为主体、以区域中心城市为核心、以县域中心城市为支撑、以小城镇和新型农村社区为基础的层次分明、布局合理、功能协调、城乡一体的新型城镇体系。 

 深入实施重点带动战略，增创区域发展新优势。把培植产业优势和实施重点区域带动结合起来，打造发展新高地，形成战略新支撑点，带动全省区域经济协调发展。发挥“蓝、黄”两大国家战略的引领作用，继续加强五大重点区域建设。全力推进黄河三角洲高效生态经济区建设，加快形成以高效生态农业为基础、环境友好型工业为重点、现代服务业为支撑的高效生态产业体系。着力打造山东半岛蓝色经济区，着力培育海洋相关产业，努力将山东半岛建设成为海洋优势产业集聚区、海滨国际旅游目的地、宜居城市群和海洋生态文明示范区。 

 （执笔：郑贵斌、李广杰、吴炜峰、石晓艳、王鹏飞）