欧盟实现银行业联盟难度不小
自国际金融危机爆发以来，欧盟已向银行业注资1.7万亿欧元
作者：张杰;张亮
时间：2013-05-15

本报驻比利时记者 张杰 张亮 核心阅读 

 欧元区财长会议和欧盟财长会议分别于5月13日和14日在布鲁塞尔欧盟总部召开。在欧元区财长会议上，财长们同意向塞浦路斯交付20亿欧元的纾困资金，并向希腊发放新一批共计75亿欧元的救助贷款。但从欧盟财长会议看，各国在“银行自救”、打击税务欺诈和银行业联盟等问题上仍存在不少分歧。 “自救”怎么救 

 在“银行自救”问题上，欧盟财长会议就问题银行债权人减记提出数项管理建议并就此展开讨论。各国在投资储户的处理意见和处理权利应当交予欧盟还是成员国监管机构等问题上出现分歧。 

 根据欧盟提出的计划，欧盟和欧盟各国必须通过银行破产法，并将存款担保计划付诸实施，以便保护最多10万欧元规模的投保储户。若银行受到危机冲击，其未投保储户应首当其冲地承担损失，其后才能向公共基金申请救援。届时，各国的存款担保计划将承担相应损失，代有担保的储户受过。舆论认为，欧盟财长还将讨论该担保系统是否应当向面临减记的未投保高级债权人提供融资。据报道，欧盟成员国之间在存款保护计划的激活条件上仍有分歧。一些国家认为，该计划只有在其他高级债权人承担损失后才能激活。 

 一名欧盟官员曾透露，欧盟成员国围绕减记规则的制定出现分化，以法国和英国为代表的一方指出，除非监管方有权根据形势调整减记规则，否则减记规则不具备效力；而其他国家则担心，这样的灵活性可能会带来不确定性。法国还希望在欧盟建立银行业联盟的基础上，再成立一个“单一的存款担保计划”，对问题银行实行担保和救助，这引发了德国的强烈反对。德国财长朔伊布勒认为，与其成立“单一的存款担保计划”，不如要求各成员国完善各自的国家存款担保计划。事实上，德国一直担心，如果成立单一的救助基金，德国储户将成为最大的埋单者。 

 欧盟领导人将6月确定为欧盟成员国政府和欧洲议会通过银行破产法文本的截止日期，旨在让纳税人免于为援救行动出钱。欧盟委员会提供的数据显示，由于缺乏这样一个司法机制，自2008年国际金融危机爆发以来，欧盟方面已经向银行业注资1.7万亿欧元。 “联盟”怎么联 

 根据目前欧盟提出的欧洲银行业联盟计划，在5月22日举行的欧盟峰会上，将讨论深化经济与货币政策联盟的计划，6月末欧委会将提交单一救助机制和救援基金的相关建议，2014年中期欧盟独立监管框架生效，到2015年，欧盟银行业联盟完全成立。但在此期间，德国将举行全国大选，欧盟要举行议会选举，不确定因素甚多，媒体普遍对欧洲银行业联盟的进展并不乐观。 

 就在欧盟财长会议召开前夕，朔伊布勒在《金融时报》上撰文称，尽管对于欧元区而言，欧洲银行联盟是“紧迫且急需的”，但目前欧盟的计划不能保证其长期的稳定性，而且他警告称，欧盟所希望推出的“单一救助银行和救助基金计划”不合法。朔伊布勒言论一出，引发媒体哗然，欧盟其他国家财长纷纷发表看法，对德国财长的观点进行反驳，这更凸显欧盟内部在不修改欧盟条约的情况下如何推进欧元区银行业联盟计划上分歧严重。 

 法国财长莫斯科维奇则表示，德国财长的言论无法阻止建立银行业联盟的脚步，应尽量在现有条约的框架内推进银行业联盟计划，然后再考虑哪些问题涉及到修改条约。他相信这条路可以走得很远。 “征税”怎么征 

 近年来，全球金融危机致使发达国家税收萎缩，面临严峻的经济形势，欧盟各国财政急需“开源”，因而要求那些“避税天堂”增加银行信息透明度、加强打击逃税和洗钱等犯罪活动。 

 欧洲理事会主席范龙佩上月表示，逃税行为造成欧盟每年损失约1万亿欧元收入。这一金额相当于西班牙一年的经济产值，远超过欧盟对希腊、爱尔兰、葡萄牙及塞浦路斯的纾困总额4000亿欧元。在此次财长会议和即将举行的欧盟峰会上，财长和各国领导人将就共享个人投资收入和资本利得等信息进行磋商，以加大对富有投资者偷漏税行为的打击力度。 

 目前欧盟税务信息共享的适用范围只包括存款和储蓄的利息，没有涉及其他更加暴利的投资项目。英国《金融时报》报道称，欧盟税务委员阿吉达斯·赛梅塔透露，欧盟将在今后数月内公布改革提案，要求各国税务部门自动交换有关资本利得、股息和版税的详细银行资料。 

 目前已有英国、法国、德国、意大利和西班牙同意共享这些信息，而卢森堡和奥地利也已经表态称，将在本月的欧盟峰会上放松本国的银行保密政策。欧盟还将同第三国就此问题展开谈判，修改2004年同瑞士、列支敦士登、摩纳哥、安道尔和圣马力诺签订的征税协议。 

 （本报布鲁塞尔5月14日电）