“高级学徒”悄然走红（环球走笔）
作者：白阳
时间：2013-05-17

白阳 

 一张是英国排名前20位大学的金融专业录取通知书，一张是一家知名广告公司的财务部门学徒工岗位聘用书。5年前，也许大部分英国高中生会选择前者。但在今天，选择后者已经不是什么稀奇事。 

 近来，“学徒”在英国年轻人中悄然走红。英国商务部一项调查显示，一名合格学徒的受雇指数比大学毕业生高出4%，比其他同类竞争者高出15%。如拥有将授课和在职训练结合的“高级学徒”资格，被500强企业录用的机会比其他求职者高出25%。英国学校管理与技能大臣马修·汉考克称，持有“高级学徒”资格能让一个年轻人的终身收入增加15万英镑（约合人民币142.5万元）。 

 以往对职业技能教育的轻视，导致目前英国传统技术工种的用工缺口达4万人，基本靠外国劳动力填补。英国较早完成了大学由精英教育向大众教育的转型，在推动高等教育国际化、促使大学与社会经济发展和工商业界紧密相连等方面不遗余力，成功使高等教育成为国家经济发展的重要引擎之一。2005年，时任首相布莱尔曾提出要在5年内将年轻人接受高等教育的比例提高到50%。 

 然而，国际金融危机使英国高等教育备受冲击。教育开支紧缩，招生名额削减，飞涨的大学学费降低了年轻人上大学的热情，大学毕业生失业率高达25%更令人生畏。相关数据显示，有1/5的大学毕业生从事与所学专业毫不相关的低技能工作。与此同时,他们还可能背负超过5万英镑的学费贷款。于是，很多青年人开始怀疑，上大学是不是实现自身价值的捷径。 

 为应对目前的困境，英国政府开始着手改革已存在多年的学徒制度。学徒制度改革的两个重要方向，一是低龄化，一是高级化。低龄化，为的是应对青年失业问题。高级化，为的是提升传统技术工人的技能水平。政府计划拨款1.8亿英镑，在3年内帮助企业新增4万个零起点学徒工、1万个高级学徒工岗位，其中16至18岁学徒工的培训费用全部由政府承担，19岁以上的学徒工培训费用由企业和政府各负担一半。目前，有超过7000家英国企业提供了8万个学徒工岗位，英国国家电网、通信公司、航空航天公司等大企业，通过推出学徒工岗位，低成本培养自己需要的年轻人才。 

 关于“学徒”有两组令人津津乐道的数字。2012年，牛津大学有3000个新生名额，申请者17000人；英国电信集团有500个学徒工岗位，申请者居然达到18500人。这组数字说明学徒工岗位受热捧，但也表明学徒工岗位过少，难以满足现实需要。 

 由于是应对危机而生的短期政策，新的学徒制度还缺乏完善的体系和长远发展规划。职业技能教育与高等教育培养的是不同类型的人才，二者在满足社会经济发展需求方面是相互配套的。随着经济的不断发展，社会对人才的需求也不断多样化。有才华、有清晰职业规划、想尽早工作的年轻人，能否得到更多成才机会和岗位，对政府部门是个长期的考验。