中瑞合作迎来新机遇
作者：孙天仁;李志伟
时间：2013-05-16

本报赴瑞士特派记者 孙天仁 李志伟 

 “日内瓦距离北京更近了。”在瑞士日内瓦机场，记者看到机场大厅悬挂着一排精美的招贴画，天坛、“鸟巢”、长城、颐和园等北京名胜出现在画面上，整个大厅充满了浓郁的中国味。 

 5月7日，由中国国际航空股份有限公司（以下简称“国航”）运营的北京—日内瓦直飞航线开通。在此之前，往返日内瓦、北京的乘客，都需要转机。国航日内瓦营业部总经理王凡对本报记者说，日内瓦逐渐成为欧洲重要的旅客集散地，“新航线必将为北京、日内瓦两个城市、为中瑞两国人民之间的交流提供更多便利。” 

 以北京为中心的中国市场一直被瑞士视为巨大的潜在商务市场。日内瓦机场首席执行官罗伯特·狄龙表示：“我们期盼开通北京直航已经很久了，无论是休闲还是公务旅行，这条航线都潜力巨大。根据市场调查，2012年这条航线上的旅客规模超过4万人次。日内瓦机场已经为迎接更多中国旅客做好了准备。” 

 近年来，中国与瑞士在政治、经贸、旅游、文教、科技等方面的交流不断深入。据统计，2012年到瑞士旅游的中国游客达到57.5万人次，比2011年增长27%。瑞士发放的中国签证数量每年增长50％至100％，更多中国游客则手持申根签证从他国转往瑞士，中国已成为瑞士旅游第六大客源国。2012年，中瑞贸易额达到263.1亿美元，中国向瑞士出口额34.9亿美元，从瑞士进口额228.2亿美元。尽管受到国际金融危机的影响，中瑞贸易总体上仍保持了良好发展势头。 

 瑞士企业协会理事会成员扬·阿特斯兰德在接受本报记者采访时说，近10年来，瑞中经贸关系发展十分强劲，合作领域涉及机械制造、医药、化工、钟表、高科技产品等，目前有400多家瑞士企业在中国开展业务，经营良好。 

 2011年1月，中瑞自贸区谈判启动。今年5月9日至11日，在瑞士伯尔尼完成的第九轮谈判取得了新的积极进展。分析认为，两国经济很有互补性。中瑞各界对自贸谈判高度关注，尽早签订一个内容全面的自贸协定是双方的共同愿望。“我深信，在双方达成自贸协定后，瑞中两国中小企业的交流会更加活跃。”阿特斯兰德说。瑞士大学生卡洛斯·马丁对本报记者表示：“中国经济对世界有着重要影响，加强瑞中合作将让瑞士乃至欧洲都受益。” 

 （本报日内瓦5月15日电）