汶川见证“中国力量”（巨灾重建　五年回眸）
——写在汶川特大地震五周年之际（下）
作者：刘裕国;王明峰;田丰;朱卫禄;陈斌
时间：2013-05-13

新映秀镇街景。 
 本报记者 陈 斌摄 
 

 本报记者 刘裕国 王明峰 田 丰 朱卫禄 

 5月是个温馨的时节，天府之国满目生机。 

 若不是那些地震遗址和纪念馆，很难把她跟8.0级特大地震联系起来。 

 若不是那些励志的标语、感恩的横幅，不易发现驻足的繁荣小镇、美丽村庄，原是灾后重建。 

 回望汶川，铭记来路。巴蜀大地，见证了应对巨灾的中国力量，孕育着感恩奋进的前行梦想。 以最快速度、尽最大可能，抢险救援凸显生命至上 

 5年前，当汶川特大地震袭来，生命，被置于顶格的位置。 

 “第一位是救人！”党中央紧急号令，巴山蜀水、中华大地，展开一场感天动地的生命大营救。 

 为了以最快速度、尽最大可能抢救生命，中国政府欢迎各国政府援助，来自日本、俄罗斯、韩国、新加坡等国的国际救援人员陆续赶赴救灾现场，新中国历史上第一次国际救援人员参与救灾的行动，在震灾最前线展开。 

 为了以最快速度、尽最大可能抢救生命，中国政府在第一时间发布相关信息，众多媒体对地震规模、灾难损失、人员伤亡和救援进展全程直播。 

 珍惜生命，呵护生命。为赢得救援时间，赶赴北川县抗震救灾的天津公安特警队员，近10个小时水米未进，终于在5月14日17时将160名被困深山的群众成功解救。对行动不便的老人、孩子，特警队员采取接力方式，轮流背下山。长途奔袭，他们的体力消耗已达极限，但没有一个人松口气。 

 在汶川，村民们对前来救命的部队官兵言谢：“你们辛苦了！”可官兵们说：“你们受苦了，是你们养育着我们，这样的时候正是需要我们的时候！”看着疲惫不堪的官兵，七尺男儿流下泪水。 

 “抢险工作一日不结束，我们一日不撤！”危险和疲劳，挡不住救援队伍疾行的步伐；真情的话语，闪烁着使命和坚韧。 

 “一线希望，百倍努力，救死扶伤，永不言弃。”白衣天使竭尽全力，救死扶伤、减少致残。 

 在汶川映秀电力公司办公楼废墟里，虞锦华被埋在了6层水泥板下，里面乱石、水泥柱交错，营救人员只好从废墟上方打探洞。被困近150小时，虞锦华已经奄奄一息。为了尽快挽救生命，医护人员冒着余震危险进入5米深的探洞，为虞锦华现场截肢。 

 “一定要挺住，活着就是幸运。”地震后坚守岗位70多个小时的绵阳市中医院护士长黄琼，总是微笑着安慰伤员。谁能想到，她自己已在3天内相继接到7位亲人在地震中罹难的消息。紧张的工作，让黄琼几乎没有时间流泪，而每个伤员都在她的眼神中感受到信心和温暖。 

 灾难固然无法选择，但当巨灾袭来，生死每每面临抉择。 

 东方汽轮机置业公司职工陈元忠，妻子被埋在了叶片分厂废墟下。当他心急火燎地带着吊车前去营救时，公司要他赶紧把吊车开到学校救人。那一刻，泪流满面的陈元忠一声没吭，掉头将车开往东汽中学。许多孩子得救了，但陈元忠的妻子却永远离开了人世。 

 时任北川县长经大中，亲人3人遇难、3人失踪。但他从废墟中爬起来，毫不犹豫地投身前线指挥。 

 与时间比速度，奇迹来之不易，除了生命的坚韧不屈，更要归功于救援的锲而不舍。 

 这场大规模的生命营救，“相当于打了一场大规模的‘战争’”。 

 抢险救援，共投入解放军、武警部队、公安民警、民兵预备役、医务人员、专业搜救队等达数十万人，志愿者100多万人，还有数量庞大的当地干部群众，最终从废墟中救出83988人！ 

 生命至上，在抢险救援中格外闪亮。 

 逝者也得到尊重。对遇难者遗体消毒深埋，具备条件的地方还采取了照相、取DNA等措施。 

 2008年5月19日4时57分40秒，天安门广场，五星红旗缓缓下降。 

 14时28分，汽笛警报长鸣，国人齐身肃立、低首默哀。 

 这是中华人民共和国成立以来，第一次为严重自然灾害造成重大伤亡举行的全国性哀悼活动，也是第一次为自然灾害中罹难同胞降半旗志哀。 

 这是一个国家和民族对生命的尊重。 一方有难，八方支援，和衷共济凝聚制度优势 

 2013年4月20日，芦山7.0级强震发生。 

 “绵阳曾是地震重灾区，知道灾区人民需要什么。”第一时间得知震中地点，火速赶赴市应急指挥中心的绵阳市委负责同志致电雅安市领导，获知当地灾情严重，立即指示启动支援雅安市抗震救灾工作。 

 一方有难，八方支援。芦山如是，玉树如是，汶川如是。 

 “今天，我们都是汶川人！”“我们都是玉树人！”“我们都是芦山人！” 

 温暖的话语，凝聚着共同的心声。 

 芦山县城居民王玉丽身怀六甲，婆婆在地震中罹难，丈夫受重伤、入院治疗。地震当天起，王玉丽一日三餐吃的都是街坊姐妹们送的“百家饭”。邻居彭继梅把从家中抢出来的鸡蛋送给了王玉丽，却舍不得让自己10岁的孩子吃。 

 这样的一幕幕，在汶川、玉树都曾出现。 

 汶川突遭劫难，河北省唐山市玉田县农民宋志永坐不住了。地震当天晚上，他便心急火燎地独自出发了，临行时给每位兄弟发了短信：“我先走了，你们随后跟上！” 

 剩下的12位兄弟如约赶到绵阳，立下“伤亡一律自负，保证帮忙不添乱”的军令状，直奔北川与宋志永汇合。他们和救援部队一起，在瓦砾中搜寻幸存者，救出25人，清理出60多具遇难者遗体。随后，13位农民兄弟又赶到安县晓坝镇，十几天里，他们帮助搭建起300多顶帐篷，装卸救灾物资上百吨。 

 “唐山十三义士”的事迹传为佳话。 

 爱的力量强劲传递。灾难面前，一双双温暖的援手，让灾区群众在绝境中逢生，在感动中振奋。 

 “地动山摇摇不散中华魂魄，山崩地裂裂不开万众一心。”这幅灾区大地上醒目的标语，诠释了“一方有难、八方支援”的民族精神，彰显的是祖国大家庭守望相助的炽热情怀。 

 从汶川到玉树再到芦山，当灾难再次降临，一个个慷慨解囊的义举，一次次举国相助的行动，再次书写了中华民族和衷共济、团结奋斗的品格，汇聚了抗震救灾的深厚力量。 

 位于都江堰市东北面的壹街区，有一个占地66亩的人工湖。俯视湖心岛，形状犹如两手相握。“这寓意壹街区由上海和都江堰联手打造，我们是一条心、一家人。”壹街区现代服务业功能区负责人周宝琦说。 

 壹街区核心区是汶川震后上海市对口援建都江堰市的重点项目，双方携手打造灾后重建城市综合配套项目，解决群众安居问题。 

 汶川地震后，“一省帮一重灾县”对口援建机制建立。承担援建任务的省市全力支援灾区，即便是在国际金融危机冲击下，决心不变、目标不改、力度不减。 

 走进绵竹市金花镇玄郎村，一幅美丽乡村的图景映入眼帘。规划有致的民居，干净整洁的道路，绿树掩映的场院，村门旁一家名为“玄郎人家”的农家乐里，游客品茶品茗闲聊。 

 玄郎村是汶川灾后异地重建的一例。在江苏武进的援建下，从新址破土动工到农房全部建成、基础设施同步配套，只用了半年多时间。“2010年1月8日，422户居民过年前全部搬入新居。”村支书孙秀华感佩至深。 

 “首都标准”“山东情谊”“广东速度”“上海质量”……这些特定名词的背后，是对口支援省市高度负责、精益求精的精神。 

 在汶川，来自珠海的工程专家张彤被称为“拼命三郎”，几乎每天工作到凌晨。援建中，张彤骨折动了手术，右小腿里夹着一块钢板，仍然每天拄着拐杖到工地。 

 在北川，提起崔学选的名字无人不晓。他是山东潍坊市原建设局党委书记、局长，也是北川新县城建设组第一任组长。2008年5月，到北川不久，崔学选的身体就出了问题，为了坚持工作，要吃下平常剂量两倍的药。北川艰苦的工作和生活环境，使他的病情不断恶化。同事劝他回山东治疗，崔学选左推右拖，就是不肯走：北川两万多群众还盼着早点建好新房子呢！ 

 崔学选终于病倒了，弥留之际，仍然牵挂北川。已经无法说话的他示意女儿拿来纸笔，艰难地写下一行字：“回北川，给孩子（指孤儿姊妹）钱，叫她们（指妻子女儿）去，这事重要。” 

 5年来，在绵延300公里的汶川地震灾区，援建省市和灾区人民一道，向党和人民交上了一份出色的答卷。 

 援建结束了，帮扶远没有结束。 

 在什邡市人民医院，很多外地患者慕名而来。院长陈荣久将其归因于北京“后援建时代”的持续帮助，“北京不仅仅援建一所漂亮的医院、提供一批先进的设备，更是提供了顶尖医疗资源的制度化对口援助。目前，北京来的对口专家，医院常年保持6人左右。” 发展振兴，美好家园，感恩奋进展开梦想翅膀 

 “因为有你，驱散阴霾；因为有你，生命之花再度重开……”2011年央视春晚上的这首《因为有你》，表达着四川人民的感恩情怀。 

 回首艰辛来路，放眼巴蜀大地，“感恩”二字，同汶川抗震救灾、恢复重建和发展振兴进程如影相随，已深深融入灾区乃至全川人民的血液中，成为四川新的文化基因和精神特质。 

 如今行走灾区各地，不时会发现“许昌新村”、“辽宁大道”、“重庆路”这样的新地名。每个地名背后，都有许多感人故事；每个地名本身，都在诉说灾区人民对援建省市的感恩之情。 

 知恩、铭恩、报恩，不仅是语言的表达、文字的流露，更是一种发自内心、诉诸行动的责任。 

 芦山强烈地震，汶川震感强烈。灾难降临，汶川人感同身受。“我们有救灾经验，让我们去吧！”汶川震中映秀，人们踊跃报名参加救援。 

 20日上午11时，由民兵抢险队、山地救援队、医疗救护队、心理抚慰队等组成的汶川县救援队集结完毕，130余人赶赴芦山。 

 绵阳市火速派出600多名医疗救援人员、武警官兵、公安干警、消防救援人员和33台重型机械，先行奔赴雅安灾区。随后，5辆满载救灾物资的汽车疾驰灾区，物资中包括500顶帐篷、2000件饮用水及2000件方便食品等。 

 不只是汶川，不只在省内，四川人感恩的脚步，早已遍布全国。 

 2010年，青海玉树地震，四川甘孜州的49名医护人员成为首批抵达震中的省外医疗救援力量。甘肃舟曲泥石流，武警四川总队派遣的救援队，是第一支抵达舟曲的部队。2012年云南彝良地震，四川消防总队、四川大学华西医院、宜宾市等纷纷派出救援人员，还有不少四川志愿者赶赴震区。 

 感同身受，知恩图报。 

 2010年7月，玉树州民族中学的1600多名学生在都江堰八一聚源中学复课。为了让来自玉树灾区的同学们有最好的学习环境，八一聚源中学师生一个月内两次搬迁。 

 2011年初山东大旱，四川迅速调配77台（套）大型钻探设备、845名工程技术人员赶赴山东旱区。 

 2012年7月，北京遭受暴雨洪灾，四川什邡籍在京人士和什邡企业家等共同发起成立“北京感恩公益基金”，划拨120万元“暴雨灾害救助”。 

 怀感恩之心，立奋进之志。 

 “有手有脚有条命，天大的困难能战胜”，“出自己的力，流自己的汗，自己的事情自己干”。青川县受灾群众自建住房上的这两条标语，喊出了灾区人民不等不靠、重建家园的信心，道出了灾区人民自力更生、不向命运低头的坚韧。 

 北川县开坪乡龚兴兰和丈夫创业养猪，正当事业蒸蒸日上，接连遭受“5·12”特大地震、唐家山堰塞湖、“9·24”特大泥石流沉重打击，损失百余万元。 

 坚韧的农家妇女一次次擦干眼泪，“只要人还在，就决不放弃，就一定坚持，一切从头再来！”如今，龚兴兰已在北川成立震兴生猪养殖农民专业合作社，投资500多万元建成占地44亩的养殖场，年出栏生猪1万头，产值1000多万元。由此喜获“中国青年创业奖”的龚兴兰，如今的梦想是“帮扶带动附近农民养猪致富，让更多的人吃上北川的绿色品牌猪肉。” 

 德阳市，东方汽轮机有限公司。汶川震后第八天，灾后首批产品起运出厂；震后1个月，大部分关键设备恢复运转，总体产能恢复到震前50％以上；震后半年，圆满完成全年生产任务，工业总产值创新高。公司党委书记何显富在《建设美好新东汽——感恩回报的行动体现》一文中说，把企业经营好、发展好，是感恩祖国、回报社会的最好体现。 

 最大的感恩是加快发展振兴，最大的感恩是建设美好家园。 

 2011年8月，四川启动实施汶川地震灾区发展振兴规划，着重推进产业发展、就业促进、扶贫帮困、生态保护和地质灾害防治等重点工作。 

 如今的地震灾区，城乡布局优化，基础设施、产业发展、民生事业实现整体性跨越，经济增速快于全省平均水平，主要经济指标全面超过震前水平。 

 放眼四川，发展振兴步履刚健。汶川特大地震以来，全省生产总值四年翻一番，突破2万亿元；地方公共财政三年翻一番，突破2000亿元。 

 从悲壮走向豪迈，从恢复走向振兴，巴蜀大地，奋进书写新篇章……