中国梦与世界共成长
作者：秦宏
时间：2013-05-15

秦 宏 

 一段时间来，中国梦概念在国际社会广为传播。美国国务卿克里要推动太平洋之梦；俄罗斯副总理罗戈津要把俄罗斯梦与中国梦结合起来，实现共同繁荣复兴；国际货币基金组织总裁拉加德要积极培育亚洲梦。而习近平主席在坦桑尼亚演讲提出中非人民都在致力实现中国梦和非洲梦，还要同国际社会一道，推动实现持久和平、共同繁荣的世界梦，更引起国际社会强烈共鸣。 

 在全球乱象纷呈、经济复苏乏力、安全形势错综复杂、国际秩序调整加速的今天，世界的确需要梦想撑起希望的风帆。中国梦之所以能引发巨大震动，正因为它呼应了世界期盼、顺应了历史潮流。 

 中国梦是和平梦。坚持走和平发展道路是中国的时代选择。中国主张和平解决国际争端和热点问题，倡导互信、互利、平等、协作的新安全观。中国致力于争取和平国际环境发展自己，同时又以自身发展促进世界和平。中国积极参与国际安全对话与合作，为一系列热点问题的解决和降温发挥了重要建设性作用，为世界和平作出了重大贡献。 

 中国梦是发展梦。改革开放以来，中国人民聚精会神搞建设，一心一意谋发展，取得了举世瞩目的成就，为世界经济发展做出了巨大贡献。特别是国际金融危机爆发以来，中国成为世界经济的稳定器和新引擎。IMF的数据显示，国际金融危机爆发以来的四年，中国以不到全球1/10 的经济总量贡献了近1/4的全球经济增长量。中国人民用自己的实干有力促进了全球经济复苏，诠释了“发展”这个人类的共同梦想。正如《纽约时报》著名的专栏作家弗里德曼所说：你只有去中国才能看到未来。 

 中国梦是合作梦。当前世界各国相互联系、相互依存程度空前加深。在这个你中有我、我中有你的时代，零和博弈、丛林法则只会两败俱伤，合作共赢越来越成为共识。中国扎实推进同各国的务实合作，坚持向发展中国家提供力所能及的帮助。中国始终将对话和谈判作为解决分歧的最优手段，致力于与守成大国开创一条新型大国共处之道。中国的合作之路越走越宽，并得到世界各国越来越多的认可。 

 中国梦更是和谐梦。当今世界不太和谐，最突出的表现就是不公正、不合理的国际旧秩序尚未根本改变，这是造成当下世界乱象和困局最重要的原因。中国主张在国际关系中弘扬平等互信、包容互鉴、合作共赢的精神，尊重人类文明多样性和发展道路多样性，积极参与推动建立公正、合理的国际政治经济新秩序，致力于建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界。中国梦体现了人类社会持续发展的必然要求，为更多的国家带来机会。 

 中国梦与世界梦是共通的，中国梦的所有外延性特点，都依存于世界可持续发展的客观需要。中国梦的实现以追求和平发展、合作和谐为先决条件，在全球化的大背景下，中国梦也属于世界，在与世界各国的密切合作中，中国梦必将与世界梦共同成长。 

 （作者为外交部国际问题专家）