话语权应与其地位相称（观点）
作者：李东燕
时间：2013-05-21

李东燕 

 随着经济实力和综合国力的增强，新兴市场国家的国际地位和影响也在不断上升。这已成为一种趋势。二十国集团的形成，金砖国家的诞生，正是这一趋势的体现。新兴市场国家在国际货币基金组织内的份额和投票权得到提升，在国际组织中角逐和出任负责人的情形也在增多。许多重要会议也开始在这些国家举办，韩国、墨西哥等作为二十国集团峰会东道主表现出的积极与创新，引人关注。与此同时，新兴市场国家承担的国际责任也在日益加重。 

 发达国家已经无法只靠一己之力解决全球面临的各种威胁和挑战。不仅全球经济治理离不开新兴市场国家的参与，在安全、发展、环境等领域，扩大新兴市场国家作用的呼声也越来越强。联合国对新兴市场国家的支持和贡献抱有极大的期待。自2013年起，中国、俄罗斯、巴西等新兴市场国家的联合国会费比额有了较大幅度的增加，欧盟、日本等国的会费比额则呈下降趋势。 

 与经济实力、国际地位、国际责任的提升相比，新兴市场国家在全球事务中的话语权仍然滞后，代表权不足，缺乏对决策和规则制定的影响力。扩大新兴市场国家的代表权，提升话语权，维护广大发展中国家的利益，成为新兴市场国家的诉求。冷战结束后，新兴市场国家的崛起日益改变着世界的经济格局。但发达国家仍然占据着国际经济组织的主导权，并不情愿将其领导权向新兴市场国家出让。国际金融危机爆发，发达国家经济实力的相对下降和新兴市场国家实力的相对上升形成了鲜明对比，反映出国际经济格局的巨大变化。与此同时，新兴市场国家也发出了改革现有国际经济治理体制、扩大发展中国家代表权和话语权的呼声。但发达国家在全球事务中的整体影响力和话语权仍占优势，包括在国际组织中的动议、谈判、决策、规则制定等。 

 与发达经济体相比，对新兴市场国家来说，要扩大话语权，除了发展经济、提升硬实力外，首先要应对好国内出现的经济、政治、社会问题。此外，新兴市场国家的崛起意味着国际力量对比的变化，意味着权力结构的变化。这种变化增加了国际关系中的不确定因素和不稳定因素，可能加剧新兴市场国家与发达国家之间，以及新兴市场国家之间的不信任和冲突，从而阻碍新兴市场国家整体话语权的提升。 

 （作者为中国社会科学院世界经济与政治研究所全球治理研究室主任）