反避税 一年为税收贡献346亿元（热点解读·独家）
人为抬高成本、做低利润，跨国公司避税手段日益复杂隐蔽
作者：李丽辉;吴秋余
时间：2013-05-17

本报记者　李丽辉 吴秋余 

 ■ 2012年，全国反避税调查立案233件，结案175件，平均个案补税金额2620万元，其中补税超亿元案件9个 

 ■ 既要避免“双重征税”，维护企业合法权益；又要努力消除“双重不征税”，维护我国税收主权和经济利益 

 国家税务总局公布的最新数据显示：2012年，我国税务机关通过反避税贡献税收达346亿元，比2011年增加107亿元，同比增长45%。其中，全国最大个案成功补税近10亿元，有力地维护了我国税收利益和税收主权。这份沉甸甸的成绩单里，凝结着我国税务人员的不懈努力。 跨国公司通过内部关联交易，人为抬高成本、做低利润 

 避税与反避税，是税务机关与跨国公司之间的一场博弈。 

 统计显示，目前我国外资企业40多万家，世界500强公司中约490家在我国投资，跨国公司设立的研发中心和地区总部等功能性机构达到1600余家。近年来，跨国公司交易内部化趋势明显，避税手段越来越复杂隐蔽，呈现出企业税收贡献与资源占用不匹配、职能定位与利润收益不匹配、中国企业贡献与获得回报不匹配等现象。 

 “跨国公司追求的是利润最大化，因此就要千方百计地使企业的税负最小化。”中国财税法学研究会副会长刘佐表示，与偷逃税等行为不同，跨国公司会通过内部关联交易等避税方式，达到少缴或延迟缴纳税款的目的。 

 比如，企业采购原材料，按照市场平均价格需要花费100万元；但企业并不从市场上购买，偏偏要出高价150万元从境外的子公司进货，以提高成本。还有，企业生产的产品在市场上售价很高，但企业却宁肯少赚钱或者不赚钱，以很低的价格卖给境外的子公司，来压缩利润。为少缴税或不缴税，甚至有些企业利润为负数，但却“长亏不倒”。 

 “企业为避税会人为地抬高成本、降低利润，与税收立法精神和市场公平竞争原则相违背，也给国家的税收造成损失。”刘佐指出，由于避税与偷逃税等行为存在差异，因此税务机关需要对企业的避税行为进行大量调查分析，并掌握充分证据，才能让企业心服口服，作出纳税调整并补缴税款。 创新反避税方法，有效监控跨国公司利润水平，防止国家税收流失 

 跨国公司利用国家间税制差异转移利润，不同程度地侵蚀了主权国家税基。如何采取有效措施来维护国家税收权益，确保跨境税源合理分配，是反避税工作的重中之重。 

 苏州市国税局对一家外资企业的股权转让事项进行调查，发现该股权转让为境外关联方企业间的平价转让，价格明显偏低。调查中，又发现企业正在筹划新的股权溢价转让。经取证，证实企业拟实施的股权间接转让，属于滥用公司组织形式的避税行为。事实和证据面前，企业对第一次股权转让进行转让定价调整，将第二次股权转让变更为直接转让，合计补缴税款近3亿元。 

 国家税务总局国际税务司负责人介绍，为了对跨国公司的利润水平进行有效监控，2012年国家税务总局着手建立企业综合指标体系，分国家、分行业、分地区、分年度监控跨国公司利润水平。通过关联申报审核、同期资料管理、特别纳税调整前期监控和对已调查户的跟踪管理等手段，及时发现避税嫌疑企业，促使企业改变定价或税收筹划模式，主动提高利润水平。 

 同时，税务机关还以重点行业为突破口，仔细分析汽车、制药、服装和奢侈品等行业的经营特点、成本控制、盈利状况及发展趋势，研究维护发展中国家权益的理念和量化方法。 

 为进一步统一规范反避税案件调查的执法标准，2009年以来，国税总局实施3个层级的集体办案和专家会审制度，重大案件由总局组织专家会审。 

 2012年，全国反避税调查立案233件，结案175件，平均个案补税金额2620万元，补税金额超千万元的案件59个，超亿元的案件9个。全国各级税务机关促使829家企业改变定价或税收筹划模式，增加税收收入283亿元。江苏、北京、上海、广东、深圳和安徽国税系统，通过管理手段增加税收收入均超过10亿元。 加强国际交流与合作，既要避免“双重征税”，又要消除“双重不征税” 

 国家税务总局国际税务司负责人指出，国际税收的主要任务，是居民国和来源国对跨国经营及投资所得的征税权进行分配，并通过国际合作防止避税和避免双重征税。 

 近年来，各国普遍加强跨境税源管理，国与国之间对税收的争夺日益激烈。尤其是2008年国际金融危机以来，部分国家财政紧张，争夺国际税源成为各国应对危机的重要举措。而跨国公司为达到税负最小化，利用各国税制差异，把高税率地区的利润做低，费用摊销做高，在来源国和居民国两个层面进行避税，从而大幅减少其全球的总体税负，造成“双重不征税”的客观结果。 

 “面对新形势和新情况，我们将进一步加强国际交流与合作，既要避免‘双重征税’，维护企业的合法权益；又要努力消除‘双重不征税’，维护我国的税收主权和经济利益。”这位负责人表示。 

 2012年，我国积极推动预约定价安排和转让定价相应调整双边磋商工作，与9个国家就29个案件进行了16次双边磋商，达成或签署双边预约定价安排11例，转让定价相应调整9例，为跨国公司消除国际双重征税负担64亿元。这是我国达成或签署双边磋商案件最多的一年。 

 根据国家税务总局工作安排，2013年各级税务机关将继续深化反避税行业调查，着力加大行业联查和集团跨区域联查力度，压缩避税空间，提高纳税人遵从水平，同时加强反避税信息基础建设。 

 同时，进一步增强我国在国际税收领域的影响力，参与国际税收规则的制定和全球税制改革进程，与其他发展中国家一道积极参与国际税收对话和交流，维护发展中国家的整体经济利益。