增信释疑 共同发展（大使随笔）
作者：魏苇
时间：2013-05-13

魏苇 过去10年是中印关系大发展的10年，友好合作是两国关系主流，也是未来发展大方向。双方需要继续共同努力，不仅在两国友好上释放“正能量”，还要在具体问题上增信释疑 

 今年1月，我肩负着进一步发展中印关系的重要使命，踏上了印度国土。印度的悠久历史、灿烂文化和日新月异的发展令我叹服。正如泰戈尔所说，“旅人必须敲遍异乡所有的大门，才能找到自己的归宿；一个人只有走尽外面的世界，才能到达心中的圣殿”。几个月来，我在不断思索着如何拉近两国25亿人民之间的心灵距离，同时通过与印度各界人士交流，我对印度以及中印关系有了更深认识。 

 可以说，过去10年是中印关系大发展的10年。两国有效管控分歧和争端，积极推动双边关系发展，逐步探索出一条行之有效的友好相处之道。两国经济领域合作越来越广泛，政治和安全领域合作日益紧密，双边关系发展为两国人民带来了实实在在的利益。在应对国际金融危机、气候变化以及西亚北非局势等全球和地区问题上，中印开展了有效的建设性合作，与其他新兴市场国家一道共同维护了广大发展中国家利益。 

 我们在充分肯定中印关系取得长足进步的同时，也要认识到，由于历史与现实原因，双方仍需继续共同努力，不仅在两国友好上释放“正能量”，还要在具体问题上增信释疑，这是增进互信的有效办法。相互信任是维护和发展中印关系的重要前提和基础。两国及两国人民互信越深厚，两国关系就能发展得越好越快。 

 我想举两个具体例子来说明。最近，在会见一位印度学者时，对方很严肃地问我，中国为什么一定要与南亚小国发展战略合作，设置“珍珠链”围堵印度？对这样的问题，我只能耐心解释。对于南亚各国，中国的外交政策是明确的、一贯的，那就是坚持和平共处五项原则，积极发展与南亚所有国家友好关系。中国与印度发展友好关系，同时也与南亚其他国家发展友好关系，这种关系不但不会互相冲突，反而会互相促进，相得益彰。在这个问题上，中国始终胸怀坦荡。中国与南亚国家合作有利于各方，根本不存在针对印度建立所谓“珍珠链”包围圈的问题。 

 再比如，跨境河流水资源是近期印度媒体谈得比较热的一个话题。中国境内的雅鲁藏布江流入印度后被称为布拉马普特拉河，某些印度舆论称中国在雅鲁藏布江上修建水坝，影响了下游几千万印度民众生息。事实上，长期以来，中方从中印友好大局和人道主义精神出发，在向印方提供有关河流汛期水文资料和应急事件处理等方面做了大量工作，为下游的防洪减灾发挥了重要作用。我们通过多种渠道一再向印方表示，该河流是上下游两国人民共同的生命之源，沿岸人民都可合理使用。对跨境河流的开发利用，中方一向秉持负责任态度，实行开发与保护并举的政策，任何新项目都会经过科学规划和论证。目前中印间建立了运行良好的水文资料共享机制，两国可以在互相信任基础上，妥善解决有关问题，共享跨境河流水资源。 

 令人欣慰的是，虽然中印之间存在一些问题，但友好合作仍然是两国关系主流，也是未来发展大方向。现实表明，中印关系已日臻成熟。双方都意识到，作为亚洲近邻和快速增长的世界新兴市场，两国肩负着发展经济、改善民生的相同历史使命，面临着相似挑战，共同利益远大于分歧。中印关系已经并将继续运行在健康、正常的轨道上。 

 习近平主席3月在南非德班会见印度总理辛格时指出，世界有足够空间供中印共同发展，也需要中印共同发展。我们坚信，只要中印双方牢牢把握友好合作大方向，相互理解、相互尊重、相互信任，不断深化各领域交流合作，两国就一定能携手共创中印关系更加美好的明天。 

 （作者为中国驻印度大使魏苇）