山西综合改革谋转型
作者：刘亮明;冀业
时间：2013-05-08

本报记者　刘亮明　冀业 

 今年一季度，山西省经济呈现持续稳定增长态势，地区生产总值同比增长9.5%，高于全国平均水平1.8个百分点；全省规模以上工业增加值增长10.9%。而在4年前的2009年一季度，山西省地区生产总值同比下降达8.1％，成为全国唯一GDP负增长的省份。 

 在别人看来，这仅是数字变化，但山西人则是既见惊涛骇浪，又见柳暗花明。 

 “在这两年里，山西和全国一样遭遇了国际金融危机的严重冲击，但经济社会的发展形势却大相径庭，根本原因在于实施了转型跨越发展战略，特别是2010年以来，山西省上升为国家转型综改试验区的伟大实践。”省委书记袁纯清一语道出关键所在。 壮士断腕，重新布局 

 山西，煤炭大省声名远播。然而，长期高强度的粗放开发也给山西带来生态破坏、环境污染、安全事故多发、市场风险巨大等一系列难题。 

 2008年，国际金融危机的严重冲击，使全省煤炭严重滞销，经济震荡，各项经济指标全线下滑，GDP增速降为全国倒数第一！同时，安全生产事故频发，疲于应对。 

 痛定思痛。山西省委、省政府重新审视省情，解放思想，果断作出了“以煤为基，多元发展”，以“工业新型化、农业现代化、市域城镇化、城乡生态化为重点，加快推进转型跨越发展”的战略决策。 

 “转型谈何容易，那真正是壮士断腕、刮骨疗伤！”至今谈起，山西省发改委主任王赋仍感慨万千。几年来，山西围绕产业转型、生态修复、城乡统筹、民生改善四大任务和10项配套改革的转型综改试验区建设马不停蹄，春潮动地。 

 痛下狠手推进煤炭资源重组整合。山西从根本上攻克了煤矿生产“多小散乱”的顽疾，以大基地、大集团、大煤矿为主的新型煤炭工业格局初步形成，单井平均规模达到年产120万吨。煤矿企业基本实现机械化开采、信息化管理，机械化程度达到100%。 

 淘汰落后产能，坚决对脆弱、污染的GDP说“不”！2008年以来，山西采取“停电、水、气、运、贷”的“五停”强制性措施，相继淘汰小火电430万千瓦、小钢铁4050万吨、小焦化3620万吨、小水泥5430万吨，为未来发展拓宽了空间。 

 完善现代产业体系，制定实施十大产业调整振兴规划，并强化科技创新对经济发展的支撑引领作用，实现经济由依靠资源、能源要素投入向依靠科技创新驱动的战略性转变。 

 编制“一核一圈三群”城镇总体规划，启动实施城镇建设“十大工程”，太原、晋中同城化，晋北、晋南、晋东南三大城镇群及上党城镇群等城镇组群建设。 

 同时，全省不断深化行政审批制度改革，取消和调整行政审批事项838项，在22个县开展扩权强县试点；以产业转型为核心、园区建设为载体，全力展开“一市两县”（省级试点县、市级试点县）、“一市两园”（产业转型园、科技创新园）、“一县一企”（循环经济企业）等先行试点工作。 

 转型综改不仅使山西闯过了危机，而且初步构建起充分发挥资源型地区优势的现代产业格局,为再造一个新山西奠定了坚实基础。 全面创新，产业升级 

 “转型发展是一个整合、提升、深化、创新的过程。山西的优势在煤，潜力和希望也在煤，关键是不断提升优势传统产业，使优势更优更强。”袁纯清的话高屋建瓴。 

 为改变传统产业生产方式粗放、结构单一等弊端，山西通过全面创新，力促传统产业转型升级。 

 从2011年起，以“双千亿、双五百亿、双百亿”工程为标志的国企转型发展风生水起。去年，16家相关企业集团完成增加值近1559亿元，同比增长近30%，对全省经济增长贡献率达40%。单一煤炭产业正向新型能源、装备制造业以及高新技术产业等快速转变。 

 通过新技术、新设备的运用，循环经济成为推进传统产业多元发展、变废为宝的“利器”。同煤集团塔山循环经济工业园区内，原煤洗选、中煤发电、高岭岩深加工……上一环节的生产“废料”转眼变成下一环节的“原料”，伴生资源利用率高达95%。 

 潞安煤基合成油示范项目厂区，俗称“臭煤”的劣质高硫煤魔术般地变成高品质柴油、尿素、石蜡油，初步实现了多技术、多联产、多产品耦合的高端循环、高端转型。 

 阳泉鑫磊循环经济园区内，8项传统产业利用煤矸石、粉煤灰、炉渣等6种污染废弃物，实现煤炭产业向高、精、尖产业链的多元延伸。 

 全省4个千万吨级焦化园区、3个千万吨级特大型焦化企业已具雏形，一批大型化精深加工项目陆续启动。 

 目前，山西已建成20多个循环经济园区，煤炭资源回收率由5年前的不足20%提高到了80%以上，循环经济已成为基本经济形态和产业模式。2009年以来，煤炭产业销售收入年均增幅40%以上，去年已达到1.187万亿元，增长近42%，其中，非煤收入占到近76%。 

 太钢不锈钢冷轧光亮板生产线领先世界最高水平，太重高速列车关键零部件生产线实现自动化、智能化，吕梁由10家民营企业总投资139亿元建设的中国汾酒城已具雏形。 

 今天，山西传统煤炭工业生产粗放、高污染等顽症已基本消失，而资源效益“倍增”化、产业发展多元化，已成最大亮点，传统产业结构正在发生深刻变化。 奋力开拓，打造新产业 

 山西兴于煤，也困于煤。面对困局，省委省政府决定：以煤为基，多元发展，建设国家新型能源和工业基地、全国重要的现代制造业基地、中西部现代物流中心和生产性服务业大省、中部地区经济和文化强省，全力打造新型产业。 

 近年来，全省现代煤化工、高端装备制造、信息技术等战略性新兴产业快速崛起。潞安集团21万吨煤制油和晋煤集团10万吨甲醇制汽油示范项目、太重煤机年产千万吨级矿井综采成套设备顺利投产；太原富士康年产2200万只苹果手机生产线建成；阳泉百度云计算中心项目开始布局；中科鸿基生物科技产业园等项目进展顺利…… 

 长治市上党城镇群专家团队引领转型好戏连台，三晋硅业3万吨多晶硅、日盛达光伏玻璃等一批重点项目，带动了高新技术产业迅速壮大；42个国家级农业标准化园区现代化农业遍地开花。晋中超轻型直升机及固定翼飞机生产，吕梁无人机产业基地建设等转型项目异军突起，到2016年仅无人驾驶飞机年产将达到1万架；大同现代医药工业园区15家制药企业相继落户，涵盖化学原料药、药品、中药、生物制剂等领域…… 

 目前，山西新能源、新材料、节能环保、高端装备制造、生物等9大战略性新兴产业正在形成，已成为转型跨越发展的生力军。 

 同时，为提升服务业这一产业结构“短板”，山西近3年投资占全社会投资的比重一直稳定在50%以上。规划总投资2676亿元，涵盖文化、旅游、出版等18个行业的服务业“1+10”重点工程，目前投资已完成八成以上。 重整河山，构建绿色家园 

 走进临汾百里汾河新型经济带，顿觉满眼葱茏，一派生机。 

 几年前，这里还是汾河污染最严重的地段之一。几年来，临汾市全力打造纵贯南北的百里汾河新型经济带，实施了河道生态治理修复等五大建设工程。如今，这里已是一河清水、两岸锦绣，新型产业崛起，经济繁荣。临汾是山西重构和谐绿色家园的一个缩影。 

 长期以来，山西城镇化水平滞后，特别是生态环境保护与经济发展矛盾突出。为破解这一顽症，山西实施“四化一体”统筹推进战略。全省各地因地制宜，重整河山，城镇化率已超51%，城乡居民去年收入分别达到20412元、6357元，分别较上年增长12.6%和13.5%。 

 太原西山城郊森林公园生态修复重点工程规划面积24.7万亩，已启动建设12个城郊森林公园。 

 朔州市以中心市区、3个县城为节点，以18个产业园区、4个旅游区为板块，以3条生态绿化带、8大水系为网络的转型发展长廊全速推进，桑干河湿地修复治理工程已建成7个系列湖，形成水域面积3000亩，绿化面积1.3万亩。 

 忻州五台山风景区改造提升工程高速公路通道绿化、生态修复、清水河流域治理工程正在实施,世界名山、佛教圣地再现蓝天祥云。 

 全省安排煤炭可持续发展基金197亿多元，全力实施汾河全流域生态环境治理保护、10个市生态环境综合治理工程，以及绿化、气化、净化、健康山西等生态环境保护工程，已建成矿山生态环境恢复治理工程1471个；共造林近2800万亩，年均480万亩，森林覆盖率由2005年的14%提高到18%以上。 

 2011年，全省纳入国家考核的5个重点城市全部退出全国严重污染城市之列，成为山西环保史上一个里程碑式的跨越。三晋大地基本形成“生态建设产业化、产业发展生态化、工农业发展互补化”格局，经济增长和生态修复呈现双赢。 

 省长李小鹏满怀信心地说：“转型综改试验区建设为山西转型跨越发展提供了难得的机遇。我们要只争朝夕、先行先试，推动转型跨越发展取得新突破！”