乱象与自救（经济透视）
作者：孔田平
时间：2013-05-10

孔田平 

 近日，国际评级机构穆迪将斯洛文尼亚的主权信用评级从Baa2下调到垃圾级的Baa1，评级展望为负面。对于该国未来局势的演化，舆论颇多揣测和分析，主要是担心斯洛文尼亚会步塞浦路斯后尘，成为欧元区内即将倒下的下一张多米诺骨牌。 

 斯洛文尼亚一度被称为中东欧转型的模范生，曾长期保持经济稳定与繁荣。然而，自国际金融危机爆发以来，该国经济警讯频发：2009年出现严重衰退，经济跌幅超过8%；2010年和2011年出现微弱增长后，2012年再次陷入衰退，增长率下降2.3%，预计2013年降幅约为2.1%。目前，斯洛文尼亚的失业率高达12%左右，几乎比2008年翻了一番，银行坏账达70亿欧元，相当于该国国内生产总值（GDP）的近20%。 

 造成斯洛文尼亚金融乱象的直接原因，是国家控制的商业银行向房地产市场和亏损企业大肆放贷。由于许多接受贷款者无力还贷，银行出现大量坏账。据评估，该国银行坏账现已占贷款总额的28%。造成这种乱象的深层原因在于，制度转型不彻底，延缓了对国有部门的改革。在中东欧国家中，斯洛文尼亚是国有制经济成分所占比重较高的国家。国际货币基金组织认为，该国过去的经济模式不可持续，无论是国有企业还是国有商业银行，都面临着改革的重任。 

 虽然斯洛文尼亚当前的财政形势远比此前的估计要严峻得多，但目前尚不会成为欧元区危机新的燃点。首先，斯洛文尼亚政府致力于改革，采取了一些积极的反危机措施：议会通过劳动力市场法案，消除了雇佣和解雇职工的障碍，减少了不必要的支出；新政府试图改变紧缩政策，强调推动经济增长、恢复公共财政平衡，对国有部门进行私有化。如私有化正常进行，就有可能筹集到10亿欧元的资金，这将有助于缓解政府的财政困境，从而无需向国际机构求助。 

 此外，斯洛文尼亚与塞浦路斯同属小国，人口不多，经济规模也不大，但两者的处境似不可同日而语。斯洛文尼亚经济虽处危险区，长期债券收益率有所提高，并一度达到5.4%，但并未达到塞浦路斯7%的水平。目前，斯洛文尼亚政府债务相当于国内生产总值的52.7%,银行资产相当于国内生产总值的130%，而塞浦路斯银行资产相当于国内生产总值的8倍。 

 再次，斯洛文尼亚4月7日发行了11亿欧元、期限为18个月的国库券，同时回购了6月到期债务8.5亿欧元中的5.1亿，最近还通过出售债券筹集了35亿美元，这在很大程度上缓解了政府的财政困难。从短期看，斯洛文尼亚自己可以解决融资问题，无需国际组织的救助。 

 目前，斯洛文尼亚政府面临的最大挑战，是为推进必要的改革而排除政治障碍，凝聚社会共识，寻求社会支持。正如布拉图舍克总理所言，斯洛文尼亚需要时间进行改革，而不需要援助。