湖北：中气十足楚天舒(春天中国)
作者：顾兆农;刘磊;杨义;杨旭;付文
时间：2013-05-02

武汉鸟瞰，江汉汇流。 
 长江日报供图 
 

 本报湖北采访组 

 东部沿海如弓，京广一线如弦，浩浩长江如箭——湖北，恰在引弦扣箭处。 

 这个春天，骀荡着湖北转型发展的大好晴光，“中部崛起”的历史机遇，“竞进提质”的路径突围，“湖北气场”的应运而生，裹挟着初生的温热，汇聚成前所未有的“湖北力量”。 

 全面建成小康社会的总规划扣动了区域发展冲刺的扳机，“当前，湖北已跨入中等收入门槛，进入加快构建中部崛起重要战略支点的关键时期。”省委书记李鸿忠说。 

 江出西陵，峡尽天开，走出发展困局。 

 抢抓机遇，趁势崛起，湖北中气十足。 既载中部崛起之天时，又踞产业转移扩大内需之地利，机遇前所未有。但黄金机遇更需黄金作为，“湖北气场”，升腾荆楚 

 湖北之春，在乎漫野芸苔，一目金黄，染出“黄金十年”。 

 “今后十年乃至更长时期，是我们奋发有为、大有作为的重要战略机遇期，是实现湖北科学发展、跨越式发展的黄金增长期。”面对本报采访组，李鸿忠用“棋局”和“格局”来解读湖北面临的“黄金机遇”。 

 改革开放的“棋局”已推进至湖北。改革开放之初，沿海地区率先发展，历经30多年，中国经济这盘“大棋”已至中盘，中部地区正成国家战略的重头戏。东部沿海制造业向内地转移势头正猛。 

 国内外经济的格局转变凸显湖北。国际金融危机之后，全球经济格局和供求结构发生深刻变化，扩大内需成为我国经济发展的战略基点，湖北作为国内市场枢纽、内陆开放高地的地位更加凸显。 

 当本世纪进入第二个十年之时，中部崛起之势，喷薄欲出。连续5年，中部地区的经济增速都快于东部沿海，这是改革开放以来未有之新局。湖北的两个“重返”更是诠释了中部崛起的湖北速度： 

 时隔9年，全省经济总量重返全国十强之列：实现第一个1万亿元，湖北用了59年；而跨越第二个1万亿元，只用了5年。 

 时隔22年，武汉经济总量重返全国大城市第一方阵。从上世纪80年代初副省级城市的“老大”，到1990年跌出十强，再到近5年平均一年超一位的速度重返十强，武汉经济走出的“V”型反转，折射出湖北乃至整个中部从塌陷到崛起的轨迹。 

 承接产业转移的战略前沿、扩大内需的市场前沿，中部在中国经济版图上的地位日渐隆起。承东启西、迎南接北，居天下之中，湖北占据地利。 

 “两型”社会试验区等多项国家战略“落子”湖北，长江中游城市群发展纳入国家战略层面进行规划。作为中部地区崛起的战略支点，湖北更载天时。 

 机遇多重叠加，压力也如影随形。 

 东部沿海地区所面临的环境、土地、劳动力成本等压力，中部地区同样面对。对此，湖北决策层认识清醒。“我们所拥有的只是阶段性红利。”李鸿忠坦言。 

 机遇稍纵即逝，黄金机遇更需黄金作为。 

 17市州17个三级干部大会，省委省政府领导分头遍访荆楚大地，鼓励各级干部勇为、敢为、善为。在构建中部崛起战略支点的目标统领下，“一主两副”、“两圈一带”等战略渐次展开、层层递进。 

 长期以来，武汉在湖北是一城独大。但战略支点不能只有一条腿，中部崛起需要多点支撑。 

 湖北用“一主两副”战略破题“首位畸高”。夯实武汉的龙头格局之外，丰满襄阳、宜昌的经济侧翼，变一城独秀为“三核驱动”。专家说，如果武汉占全省经济总量的三分之一，两个省域副中心占三分之一，其他市州占三分之一，形成“三个三分之一”的格局，湖北经济将完成另一次飞跃。 

 但是，“一主两副”只覆盖湖北版图的四分之一，“黄金三角”之外，仍有短板。要实现全省整体跃迁，湖北需要更大手笔。 

 从武汉城市圈到鄂西生态文化旅游圈，再到肩挑东西的长江经济带，齐齐统摄于“两圈一带”战略。“华中屋脊”却是经济洼地的神农架、不够挺立的荆州“腰身”等等，都被“两圈一带”战略包罗在内，成为湖北现代化格局中的核心棋子。 

 “一元多层次”的布局让湖北的每一寸土地都有了定位和目标，涌动着发展的冲劲。 

 “湖北气场”，升腾荆楚。 从腹地跃进到前沿，“内陆劣势”变为内生优势，要素红利、制度红利加码“湖北磁场” 

 区域经济的竞争，很大程度上就是比较优势的竞争、要素的竞争。打磨“湖北磁场”，需要亮出更为诱人的比较优势。 

 要素红利，因变局而凸显。 

 “劳动力成本下降了1/3，但是产品品质直通率却提高了不止1个百分点。”从深圳转移到荆州的伟特电子有限公司总经理张宪用这“一升一降”来验证湖北的劳动力成本优势。“比深圳工人坐得住、吃得苦”是他对湖北工人的第一感觉。 

 “在沿海待下去，迟早会把企业耗掉。”劳动力又缺又贵的压力让伟特电子不得不挥师北上，在落地湖北之前，张宪的考察足迹遍及东、中、西部多个地市，更上演了“悔婚”的戏剧一幕。 

 湖北之前，张宪已经和另一个城市签订了合作协议，并已投资数百万元。但是，荆州的半路杀出，让张宪动摇了：“东部的劳动力没有优势，西部的物流没有优势，中部的其他地方或者在配套、或者在别的方面，没有这里好。” 

 就在这样的比较中，“湖北优势”分外显眼。在荆州考察的第三天，一纸协议“改嫁”到此。 

 满目土丘、尘沙漫卷的建设工地，却平铺着一段十米宽的水泥路。这是张宪在春节前两天“抢”出来的。有人说，他是在用“深圳速度”赶建园区。因为张宪心里知道，时间不等人，“也许劳动力成本的红利只有三年，但已足以让我们积聚冲刺行业巨头的实力。” 

 湖北能给的要素红利，决不仅是伟特电子所倚重的用工成本，一个更大的要素红利，是内需市场的锋线随着产业转移从沿海西渐，湖北的“内陆劣势”加速转变为内生优势。 

 但在现代经济格局中，通达之便不仅依靠地利，更有赖顺畅迅捷的交通。 

 近年来，湖北的交通基础设施建设突飞猛进。全国性铁路路网中心、高速公路网重要枢纽、长江中游航运中心、中部门户空港——湖北的“中国立交桥”之梦，在“水陆空”的综合运输线上不断发酵、延伸。 

 天下之中的地利，意味着运输半径的缩短；交通底盘的锻造，带来了物流成本的下降。 

 这股沿江而上的暖流，美的集团已经感知。起家于珠三角的美的集团近年来陆续“落子”中部，瞄准广阔的中西部市场。 

 布局的背后，除了内需转移，更基于一个可以制胜市场的数字秘密。 

 从荆州往中西部运出的每台冰箱，物流成本要比从沿海出货便宜30元。这对利润“比纸还薄”的家电行业来说，不得不说是巨大的利差。而这个利差，将会随着内需市场的开发日益加大。 

 美的因此不断扩大荆州基地的产能，而更多的企业也因为红利效应落户荆州、云集湖北。 

 “现在，到荆州来考察、投资的企业越来越多，特别是在被确定为国家承接产业转移示范区以后，更是络绎不绝。”采访荆州市市长李建明是在4月初的一个星期天，但他却丝毫没有周末的“清闲”，一天之中要会见好几拨前来考察的企业家。 

 距离荆州100多公里的宜昌，同样吸引中外企业纷至沓来。省委常委、宜昌市委书记黄楚平刚从香港招商考察归来，接受采访时仍然难掩兴奋：“这次在香港签约1050多亿港元。” 

 商贾云集，挥洒湖北热力。截至2012年底，105家境外全球500强在湖北投资兴业，位居中部第一，而在6年前，不过70余家；引进省外资金新项目2557个，实际到资5040亿元人民币，同比增长49.3%。 

 即便中国的经济大潮从外需拉动为主回流为内需拉动为主，即便凭借要素环境，湖北重归市场前沿、复立发展翼尖，商品和资本“过境不驻”的风险犹存——在现代市场经济的颠覆重塑中，要素优势并不能直接等同于发展优势。更大的红利来自于机制与体制。 

 制度红利，因改革而释放。 

 长江边的兴发精细化工园，是中国最大的磷制品生产企业兴发集团的一块“飞地”。这个园区有两个“娘家”：一个是大山深处的兴山县，另一个是现在的落户地——宜昌市猇亭区。 

 兴发集团在成长为“全国最大”之前，遇到了难以克服的障碍。地处三峡库区，环境容量的“红线”不能突破，山艰路险的地理劣势限制了企业的发展空间。而其所在兴山县，为应对库区蓄水，县内受淹企业的产值占全县工业总产值的75%，更为致命的是，企业的土地空间变得异常紧张。 

 怎么办？跳出行政区域约束，异地发展工业经济。在宜昌市、兴山县、开发区“四四二”的税收分成约定下，兴山在宜昌开发区开辟了300亩的工业飞地。 

 兴发集团也顺势“飞”到宜昌。正是在这块飞地，兴发集团的营收实现“井喷”，从当年大山里的不到10亿元增长到了如今的190亿元。 

 小至飞地创意，大到“两型”试验，立足转型升级，推动高新产业。突破框架，制度创新为湖北赢得红利。 

 制度红利，因效率而弥珍。 

 环境是“气候”，企业是“候鸟”，产业转移就是“候鸟迁徙”，哪里气候适宜，它就迁徙到哪里。 

 改善环境，湖北从制度着手。 

 审批事项减少为312项，审批环节减少35%，湖北成为全国行政审批事项最少的省份之一。 

 两年前从武汉刮起的“治庸风暴”席卷湖北全境，曾一日内处分近40人的铁腕问责让庸官、懒官、“逍遥官”无所遁形。面对治庸导致官员“人人自危”的疑问，省委常委、武汉市委书记阮成发的回应是，领导干部不自危，那么群众就不能安享实惠，治庸问责没有“终结时”。 

 “执行力大讨论”、“能力建设年”、“作风建设年”……向作风要效率、向制度要红利的鼓点，越敲越密、越擂越响，为湖北经济发展撑起一季晴春。 发展与转型，两大难题扑面而来。创新、集约、绿色，湖北经济升级版已现端倪 

 在发展老路已到尽处时，“两型”试验的建设任务、经济转型的大势所趋，都指向同一个目标：湖北，必须打造经济的升级版。 

 湖北经济的升级版，什么样？ 

 一根头发丝般粗细的光纤，却可以同时承载9亿人通话； 

 一粒小小的稻米，却能提取出血清白蛋白，填补血浆供应缺口； 

 一颗胶囊大小的内镜机器人，吞下去能够将胃里的病灶看得一清二楚。 

 这些神奇的产品，孕育自武汉东湖高新区——全国三大国家自主创新示范区之一，综合实力位居中西部第一。它有个更响亮的名字，叫做“中国光谷”，是中国最大的光纤光缆制造、光电器生产基地。 

 百年前，汉阳铁厂、湖北枪炮厂、大冶铁矿，让湖北成为中国近代工业的发源地之一。 

 “一五”期间，武钢、武重、武锅、武船等一批“武字头”的大型国企布局，更是成为共和国工业的巨型齿轮。 

 厚、大、笨、粗，也因此写在湖北制造的历史标签上。 

 而今，光谷却用轻盈而极富创意的尖端产品刷新了湖北制造的固有形象。 

 近5年，湖北千亿元产业从3个突进到11个，呈现的不仅是速度，更是质量。汽车、石化、钢铁等老基础、“重”头戏脚步稳健，电子信息、生物等新面孔、“轻”板块热力加盟。 

 湖北的产业格局不再头重脚轻，而是轻重相宜。这样的转变是顺势而为，也是不得不为。刚刚跨过人均GDP5000美元门槛的湖北，发现既有发展模式边际效用殆尽。创新驱动成为新一轮经济增长的续航动力。 

 与创新相伴的，是另一张标签：集约。 

 成熟开发区每平方公里产出25亿元，这是光谷给出的数据。放眼全国，也足以骄傲。 

 湖北的其他开发区，虽无法与光谷比肩，但也都制订出严格的“亩产”指标，为每亩土地的投资强度与产出划下了“硬杠杠”——宜昌高新区每亩工业用地投资强度已达300多万元，每亩产出达600多万元，172家规模工业企业就拥有4个“全球第一”、3个“亚洲第一”、5个“全国第一”。 

 今天的中部，发展与转型，两个重任一同扑面而来。 

 “在科学发展的标准上，我们要求一步到位。决不走先污染后治理、先粗放后集约的老路。”省长王国生说，湖北经济升级版必须是绿色的。 

 一个没有矿产的传统农业县，却发掘出一座年产30万吨再生铅、20万吨再生铝的“城市矿山”。襄阳谷城县，靠“捡破烂”捡出了全县的七成生产总值，标记了循环经济的“谷城样本”。 

 金洋冶金股份有限公司，是“谷城样本”中的样本。年产值超25亿元的金洋30多年前只是一家濒临倒闭的干电池厂，而街对面的骆驼蓄电池厂生意却很是红火。当时的厂长、现在的董事长李富元心弦一动，如果回收废蓄电池冶炼铅合金，再作为原材料卖给蓄电池厂，岂不一举两得？ 

 循环经济，那时的李富元并不懂，为了有口饭吃的临时起意，却改变了金洋的命运，也重塑了谷城的发展路径。金洋和骆驼等蓄电池公司跳起了资源回收利用的圆舞曲。为此，金洋每年“吃”进5500万只废旧蓄电池，“吐”出25多万吨铅合金，相当于节约250万吨原生铅矿。废水、废气、废渣全部实现循环利用。 

 循环经济要壮大，但谷城的循环经济产业园在过去两年里却关停了近20家环保不达标的企业，为此“损失”产值30多亿元——承受断腕之痛，才能浴火重生。 

 “在发展中转型，等不起，也急不得。” 襄阳市市长别必雄说，“为了让GDP更绿，做减法必须毫不犹豫。” 

 谷城模式，是湖北领衔“两型社会”的缩影。 

 亚洲最大酵母企业安琪公司在酵母废水里面找金子，回收制作肥料，将整个行业的环保门槛大幅提高，也为自己打开了通向国际市场的大门。 

 武钢集团将工业废料加工为混凝土的原材料，减少污染之余每吨还能多赚40元。 

 更多的故事正在荆楚大地“循环”播放。 让百姓的安居梦照进现实，让创业者的激情梦落地生花。每一个梦想都能在湖北栖息 

 6100万湖北人。湖北梦，可以有6100万个版本。 

 湖北，正努力让每一个梦都有栖息之所。 

 34岁的黄志强，幼时因病双目失明，窘迫的经济条件让他和家人饱尝8次搬家的颠沛苦楚。3年前，他随父母迁入了宜昌市的保障房小区民益家园。套内面积虽然只有43平方米，却精巧地隔成两室一厅。算上租金、物业管理，每月60多元。 

 “虽然看不见房子长什么样，但感觉心里挺踏实。”黄志强安居梦的生花，扎根于湖北5年来基本建成67.07万套保障性住房的土壤，更多的“黄志强”有了属于自己的家。 

 在去年底的全省经济工作会议上，湖北首提民生GDP，有增长不能失幸福。湖北有这样的共识，经济“蛋糕”要做大，福利“蛋糕”要多分。 

 保障只是民生GDP的内涵一隅，湖北还在下着“一红一绿、四大片区”的扶贫大棋局。 

 红色老区大别山，生态绿都武陵山，再加上秦巴山片区和幕阜山片区，拱起湖北版图的四角：地理高地却是经济洼地。截至2011年底，四个片区建档立卡贫困人口 510.21万人，占全省贫困人口规模数的62.25%。 

 拉长短板，扶助贫困，湖北思路不同一般，“我们不能管得了一饱，管不了百饱，要让贫困地区打主动仗。”——大别山片区依托红色旅游，武陵山片区打造绿色经济，秦巴山片区发展特色产业，幕阜山片区开发新型能源，用区域发展带动扶贫开发，借扶贫开发促进区域发展。李鸿忠笑言，这是激情扶贫。 

 激情扶贫，激发了实效，去年四大片区农民人均纯收入为5126元，同比增长19.27%，增幅超过全省平均速度。 

 刘榕，不到40岁，华灿光电股份有限公司的总裁。从美国毕业之后，他带着LED技术回国寻梦。遗憾的是，东部没有给他安放梦想的地方，与当地资本频频接触，都只是落花有意、流水无情的擦肩而过。 

 正当刘榕开始怀疑回国创业的选择时，光谷许下承诺：用最大的努力为你圆梦。 

 在华灿初创之期，光谷给予1000万元研发补助；在华灿遭遇资金瓶颈时，光谷的创新金融模式带来2000万元的及时雨。2012年，创办仅7年的华灿在创业板成功上市，市值超过21亿元。 

 从0到21亿，这是刘榕梦想蝶变的重量。他这个激荡人心的故事，却只是光谷梦田里的重花一影。 

 武汉有118万在校大学生，全国第一；78所高校，全国第二。以此为依托，光谷不缺少创业梦想的种子，需要的是阳光、雨露和土壤。 

 于是，一项接一项措施出台： 

 《促进科技成果转化机制体制创新若干意见》出台，剑指科技成果转化障碍，内容只有10条，却含金量十足。实施半年多来，武汉大学、华中科技大学等高校纷纷对接，科技人员创新创业的热情空前高涨。 

 开辟“资本特区”，促进科技与金融深度结合，金融机构、投资基金争相入住。去年高新区企业贷款总额超过810亿元，数百家企业因此受益。 

 一颗颗梦想的种子一经光谷的“照耀”，就出落得茁壮而丰满。去年，光谷企业总收入达到5006亿元，比5年前增长了3倍。 

 在鄂西北的襄阳，推出市场准入“六个零”政策：投资主体零限制、名称登记零门槛、注册资本零首付、经营范围零束缚、注册登记零收费、审批发照零障碍。短短一年，新增市场主体6.6万个，同比增长81.9%。 

 绘梦筑梦的热度，在湖北大地上燃升。从2010年开始启动的“市场主体增量行动”，烘焙了湖北的创业大梦，3年来全省净增市场主体78.09万户。 

 不管是住有所居，还是创有所获；不论是一己所愿，还是众人之期；又或者近如生活富足，远如崛起中部——只要是梦的种子，湖北的春雨都将洪纤靡遗。 

 湖北梦，与中国梦同频共振。 

 （本报记者顾兆农、刘磊、杨义、杨旭、付文）