产业结构升级面临四大挑战
技术缺乏、国际竞争压力增大、就业压力、体制机制障碍——
作者：冉永平
时间：2013-05-06

本报记者　冉永平 

 受华夏幸福基业股份有限公司委托，中国国际经济交流中心最近完成的《中国产业升级研究》报告指出，全球经济和产业格局已经出现新变化，一是世界经济发展重心将回归实体经济领域；二是世界经济结构将逐步重塑平衡状态；三是世界经济格局变动将催生新一轮产业革命；四是世界经济发展主题将锁定“低碳经济”和“绿色增长”。 

 这些变化为中国产业调整和升级带来新的机遇。中国拥有庞大且优质的劳动力资源、完整的产业链和雄厚的产业基础、巨大的国内市场。这是中国产业具有的长期竞争优势，这也使中国的产业能够围绕做大做强新能源、生物工程、新一代信息技术等战略性新兴产业，突破一批重大关键技术，转化一批重大科技成果，打造一批具有国际竞争力的创新集群，以技术领先抢占新兴产业发展制高点。 

 但报告同时也指出，我国产业结构升级目前仍面临着技术缺乏、国际竞争压力增大、就业压力和体制机制障碍等四大挑战。 

 研发的国际化是全球化背景下跨国公司应对激烈的国际竞争的企业战略的重要内容。我国传统的低成本竞争优势正在逐步减弱，培育新的竞争优势迫在眉睫，增强自主创新能力和培育自主品牌是塑造新竞争优势的根本途径。 

 多年来，我们通过引进资金、技术，发挥低成本优势，逐渐成长为世界制造业大国。但大而不强一直是发展中的软肋，许多关键技术、大型成套设备、核心元器件和重要基础件都依赖进口。缺乏自主创新能力是制约我国产业结构优化升级的主要因素。如果不能尽快改变这种状况，就难以在新的国际竞争条件下形成新的核心竞争力。日本和韩国的经历表明，在低成本竞争优势丧失后，应努力提高自主创新能力，掌握知识产权，形成新的竞争优势。 

 国际金融危机发生以来，整个世界经济都处在重大的调整和变革过程中。比如，为了应对金融危机，美国、日本、法国等相继提出和实施了“再制造业化战略”。美国总统奥巴马说，要用5年时间，把美国重新打造成世界制造业大国和强国。很显然，这将对中国在全球制造业的地位产生冲击。另一方面，为应对危机，全球也正在积极探索新的技术革命。中国以往依赖出口的高速增长来实现经济高增长的局面到今天已难以为继。 

 与此同时，从国际环境来说，中国、印度、巴西、南非这些发展中国家，先后进入快速工业化阶段以后，对全球经济格局将会产生重大影响。当这些发展中国家进入快速工业化阶段后，对于全球资源、能源的供求关系将会产生重大影响。现在已经进入工业化的国家，人口总和是10亿多一点，而中国和印度加在一起人口规模就超过21亿，是已经实现工业化国家人口总规模的2倍还要多。实际上，最近这些年，能源、资源价格已经出现快速上升趋势。凡此种种，导致中国原有的竞争优势正在逐步削弱。 

 今后一段时期，产业结构调整的力度将不断加大，而产业结构调整对就业结构的变化将产生重要影响。从目前我国现实环境来看，产业转型如何稳妥地转移劳动力，实现产业升级与就业保障的两不误，实现产业转移与劳动就业的同步梯度迁移，是必须面对的问题。在这种状况下，为了解决就业问题，就必须大力发展服务业，通过服务业的发展而弥补因为产业结构转型所引发的就业机会减少。 

 我国又进入到新一轮改革开放的关键时期，需要进一步加大改革力度，为转变经济发展方式、调整优化产业结构提供强有力的体制机制保障。必须坚持社会主义市场经济的改革方向，加快财税、金融、价格等重点领域和关键环节改革，支持民营经济发展，突破制约产业发展的体制机制障碍。加强和改善宏观调控机制，实现经济平稳发展与产业结构优化相统一。以深化行政体制改革为重点，推进政府从经济主导型向服务型转变，稳步推进大部门制改革，为产业发展提供体制保障。