在销量之外做文章（各抒己见）
作者：王政
时间：2013-05-06

王政 ●首先要从聚焦整车销售到关注汽车后市场转变，还要紧跟第三次工业革命浪潮，把握新技术革命的机会，并把目光从国内转向国外 

 “未来5年，大众汽车将在中国投资98亿欧元，用于节能与新能源汽车研发生产。”在刚刚闭幕的上海国际车展上，大众汽车集团（中国）总裁兼CEO海兹曼教授并没有过多强调其2018年在华400万辆的产能扩充计划，而是把重点放在了节能环保上。 

 无独有偶，丰田汽车新任董事长内山田竹志也没有过多谈及产销目标，而是提出丰田将从“为消费者造车”转向“造更好的车”。而他对“造更好的车”的解读是造对环境友好的车、燃油经济性更好的车、让消费者更容易购买的小型车…… 

 宝马集团大中华区总裁兼首席执行官安格，则宣布启动“未来零售”计划，旨在通过最新的设施和信息科技，以及完善的二手车和汽车金融服务等全方位提升客户体验。 

 把关注点从宣布投资、扩产、车型引入计划和未来销量目标，更多地放到节能环保、汽车服务等领域，跨国车企老总们的变化颇值得回味。 

 其实，在车市微增长已成定局，尤其是在汽车与环境、能源、交通等矛盾陡然激化的大背景下，曾被支柱产业、拉动经济重要增长极等光环笼罩的汽车产业，似乎已不咋受人待见。2009年，为应对国际金融危机，汽车产业调整振兴规划率先出台，一系列鼓励消费措施的实施，让汽车成为最早复苏的行业。然而，无论是去年以来我国稳增长的众多措施，还是未来中国经济转型发展的着力点，都很难再发现汽车的身影。甚至学术界关于未来10年中国新车年销量峰值的预测，也明显理性了许多。 

 2500万辆？3500万辆？不管中国新车年销量峰值到底是多少，有一点毋庸置疑——仅靠扩产能、推新品来拉动销量增长的发展模式将难以为继。汽车产业必须在销量之外做文章。 

 在销量之外做文章，首先要从聚焦整车销售到关注汽车后市场转变。汽车后市场是待挖掘的金矿，业界早已达成共识。可是，车市高增长带来的新车销售高收益，让主机厂和产业链参与者，把更多精力投入到研发、零部件、物流、生产、销售等产业链前端，金融、租赁、二手车、改装等汽车后市场，却未能获得相匹配的发展。而汽车后市场，正是北美、欧洲在新车销售达到峰值后汽车产业发展的动力源泉。 

 在销量之外做文章，还要紧跟第三次工业革命浪潮，把握新技术革命的机会。汽车行业的新技术，首先是新能源。虽然，近几年，以纯电动车为主的我国新能源汽车发展并不理想，我们犯了冒进的错误，但并不能以此否定新能源汽车这一发展方向。因为，无论从我国能源安全还是控制雾霾、洁净大气方面考虑，降低石油消耗、减少尾气排放都是必须完成的任务。而以插电式混合动力为代表的新能源汽车，从目前看，将是较为可行的技术选择。此外，汽车行业还要抓住移动互联网的机遇，在车载移动互联、智能交通、自动驾驶等领域力争取得实质性突破。 

 在销量之外做文章，还要把目光从国内转向国外。近年来，我国汽车出口形势不错，今年有望突破100万辆。但是，这还远远不够。借鉴跨国公司的成功经验，通过资本输出、技术输出、品牌输出、管理输出、服务输出等形式，加大自主品牌汽车走出去的步伐，中国的汽车强国梦才能实现。