巴西经济现滞胀之困(经济透视)
作者：王海林
时间：2013-05-02

王海林 

 鉴于高通胀势头难以遏制，巴西央行不久前宣布结束过去19个月的降息周期，将银行间基准利率从7.25%提高到7.50%。此次加息，意味着巴西的货币政策进入无复苏紧缩阶段。巴西全国工业联合会政策和战略总监何塞·奥古斯托认为，提高利率对巴西整体经济的发展利大于弊，是必要的，但制造业获得的投资可能因此减少，成为“受害者”。 

 巴西近年来的通胀率一直维持在高位。据巴西国家与地理统计局4月中旬公布的数据，过去12个月，巴西通胀率累计为6.59%，基本与上一年持平，超过了政府4.5%的预期目标。大宗农产品、特别是食品价格上涨特别明显。以西红柿为例，其价格在过去12个月里上涨了122.13%。巴西民众调侃称，现在富人比阔，都要比谁吃的西红柿多。 

 从表面上看，巴西通胀率居高不下主要是由供需不平衡造成的。近两年,巴西东北部干旱及南部大雨，极大地影响了农产品的收成，供给减少直接导致国内食品价格普遍、快速上涨。从深层次看，通胀率高企还与巴西经济结构不合理相关。一段时间以来，巴西政府一直通过拉动消费来提振经济，此举一方面显著改善了劳动力市场，使失业率不断下降；另一方面，由于缺乏人手致巴西工人工资不断上涨，国内消费能力也随之水涨船高。与此同时，巴西央行在过去的19个月里接连10次下调利率，将基准年利率从12.5%推低至7.25%，通过鼓励信贷进一步推动消费，这间接地推高了通胀率。 

 高通胀对巴西经济的危害非常大。相对于工资的涨幅，巴西国内物价的大幅飙升，实质上削弱了民众,特别是底层民众的购买力。现阶段政府通过刺激消费拉动经济增长的措施已进入瓶颈期。目前，巴西经济事实上可能面临着一个更加糟糕的局面，即很多国家担心的滞胀：一方面通胀率居高不下，另一方面经济低速增长。一段时期以来，巴西经济深受国际金融危机影响，特别是近两年，增长率持续下降，2011年为2.7%，日前披露的数据显示，2012年经济同比增幅仅为0.9%，呈现出严重萎缩的状态。 

 面对居高不下的通胀率和委靡不振的经济，巴西政府一直避免使用过度强硬的措施，如提高利率等手段进行调节，其原因在于担心削弱市场信心。此次巴西央行在经济增长仍低位徘徊的情况下，启动了价格因素，因此，有评论认为这显然是巴西政府开出的一剂猛药，虽说这将在一定程度上缓解巴西目前的高通胀状况，但这一作用是暂时的。高盛经济学家阿尔贝托认为，此次加息有助于巴西央行重新锚定通胀预期。不过，巴西经济的真正出路还是在于经济结构改革，唯此方能增加竞争力，并吸引更多的投资，给经济持续发展注入活力。