美国的反向移民潮（环球走笔）
作者：周琪
时间：2013-05-02

周 琪 

 近年来，美国社会出现一个新现象：越来越多的美国人想去国外生活。2011年美国国务院的统计数字显示，有大约640万美国人在国外生活或学习，这是历史最高纪录。 

 盖洛普民调公司对135个国家的调查发现，美国人离开美国定居的数字近几年急剧上升。2009年，25—34岁的美国年轻人在国外生活的数量是1%，2011年提高到5.1%。这个年龄段的年轻人被认为是最有活力、最富创造力的群体。此外，34—54岁和55—69岁的美国人想要离开美国的比例也创新高。 

 美国是移民国家，如今却呈现反向移民趋势。专家分析认为，一个主要因素在于，受过高等教育的美国人在国外能找到收入更高、前景更好的工作。国际金融危机以来，美国大学生一毕业就碰到自20世纪30年代大萧条以来最糟糕的就业市场，面临经济衰退和“无就业复苏”的打击。2011年美国劳工部报告显示，每一个新的工作岗位有4个美国人竞争。这意味着，新毕业生不得不与更有工作经验的谋职者进行竞争。2010年，16—24岁年轻人的失业率是18.4%，这是该指标有数据统计60年来的最高纪录。许多大学毕业生不得不兼职，或从事他们不喜欢的工作。 

 受过高等教育的年轻人还面临另一种压力：大都需要偿还为读大学或研究生而欠下的贷款。在全美范围内，学生贷款总额呈几何级数增长，未偿还贷款已达1万亿美元。据2011年的统计，当年毕业的学生是所有毕业生中负债最多的。这些年轻人即便能找到工作，薪水也不足以使他们在支付基本生活开支的同时及时偿付贷款。 

 对美国年轻人来说，最有吸引力的地区是亚洲和拉美。以亚洲为例，日本和韩国长期以来是美国年轻人较容易找到工作的地方，这两个国家的工资相对较高，韩国的生活费还低于美国的许多地方。近年来，中国越来越成为美国年轻人的首选，越南、泰国也是能提供工作机会的地方。 

 美国青年往外走，引起不少专家担忧：如果移居国外的年轻人数量持续增长，美国将失去这些人所掌握的技能以及创业精神，这将对美国经济造成更大打击。更多年轻人想离开美国的事实使不少美国人反思：总以为自己什么都好的美国，在许多方面是否已落伍了？