认为中国是重要伙伴
澳大利亚发表国防白皮书
作者：李景卫
时间：2013-05-04

本报堪培拉5月3日电 （记者李景卫）澳大利亚总理吉拉德、国防部长史密斯3日举行记者会，正式发布了澳大利亚2013年国防白皮书。这份白皮书不再认为中国为潜在战略威胁，而认为中国是重要伙伴。白皮书指出，“政府不会将中国当作一个对手，这一政策的目的是鼓励中国的和平崛起，并确保在该地区的战略竞争不会陷入冲突。” 

 吉拉德在白皮书发布的讲话中指出，全球经济和战略形势已经发生了改变，美国重新把战略中心放回太平洋区域，国际金融危机以及澳大利亚在阿富汗、东帝汶和所罗门群岛等地的海外军事行动进入尾声等都使得澳大利亚的国防形势相比2009年有了巨大变化。对澳大利亚而言一个和平的“印度洋—太平洋地区”环境以及减少竞赛，扩大合作的中美关系蕴藏着巨大的利益。 

 根据白皮书的阐述，澳大利亚并不需要在其传统盟友美国、关系不断加深的贸易和安全伙伴中国之间作出选择。尽管二者之间存在经济和战略上的竞争关系，但中美之间强劲的经济联系应该可以确保两国能够建立“建设性的关系”。在太平洋地区的发展援助问题上，白皮书也不再批评中国，而是承认中国在该地区的影响力。