联想在俄营销大手笔
八万台电脑两周筹足　六架运输机专程运货
作者：施晓慧;林雪丹
时间：2013-05-10

本报驻俄罗斯记者　施晓慧　林雪丹 

 “中国品牌联想笔记本电脑已连续3个季度雄踞俄罗斯市场份额第一，欧洲市场第二。2013年一季度销售额是2007年第一份订单的100倍！”俄罗斯—东欧区笔记本电脑营销负责人李庆凯自豪地说。作为联想笔记本电脑俄罗斯市场的开拓者之一，他告诉记者，2007年进入俄罗斯时，联想在俄罗斯的市场份额不到1%，消费者对“lenovo（联想）”的品牌毫无概念，甚至有人以为是色拉油的名字。5年来，通过尝试多种品牌营销策略，联想获得了飞跃。 

 体育营销，一炮打响。2007至2008年，作为奥运会合作伙伴，联想抓住商机大力营销，每天在电视台的广告播出达90次之多，短时间内品牌知名度在俄罗斯达到了30%。2010年，联想在克里姆林宫外设立了莫斯科最大的户外广告牌，进一步提升了品牌知名度。 

 渠道营销，吸引客户。通过渠道营销等方式，联想成功进驻了俄罗斯多家电器连锁超市。2008年国际金融危机导致市场萎缩，但联想引领流行趋势，最先推出了大硬盘容量的上网本产品，抢占了市场先机，在俄市场份额骤升至第四名。2009年，联想与本地通信运营商建立合作，通过为产品增加上网模块，为消费者提供了更加便捷的方式接入互联网，笔记本电脑销量再度提升，也使消费者认识到联想是一家具有领先技术的企业。 

 事件营销，展示实力。2012年俄罗斯总统大选，由于反对派质疑之前议会大选的真实性，俄政府临时决定在所有投票站安装摄像头，对投票过程进行实时监控。因此，俄政府急需在最短时间内采购8万台笔记本电脑。两周供货！这对任何一家计算机生产商来说几乎都是不可完成的任务，参加竞标的宏碁等几家大电脑商纷纷退却。 

 然而中国联想自信地站出来。俄罗斯市场得到联想总部的全力支持，通过对全球市场的统筹调配，联想在两周内筹到8万台笔记本电脑，俄罗斯政府特派6架波音747运输机到中国提货，这在历史上绝无仅有。 

 8万台笔记本电脑在大选中运转正常，无一事故。高效灵活的运作模式和优质的产品，使联想在俄政府部门中一举赢得信誉。随之而来的是订单的大幅增加，俄天然气工业公司和俄罗斯最大的两家银行——储蓄银行和外贸银行都成为联想的大客户。 

 李庆凯说，现在联想品牌在俄罗斯的知名度已超过80%。