中国经济活力推动自贸区建设
已签署并实施了10个自贸协定
作者：王慧;暨佩娟;范剑青;李琰;东艳
时间：2013-05-02

区域经济一体化快速发展是当前全球经贸领域的显著特点。中国积极推动与有关国家和地区的自贸区建设，取得了积极成果。中国已签署并实施了10个自贸协定。4月中旬，冰岛成为与中国建立自由贸易关系的首个欧洲国家。 

 中国—东盟自贸区 全面落实条款 逐步无缝对接 

 中国是东盟自由贸易协定谈判的第一个对话伙伴。以市场规模衡量，中国—东盟自贸区已成为世界上最大的自由贸易区域之一。泰国副总理吉滴叻在接受本报记者采访时表示，该自贸区是“亚洲具有领导地位的自由贸易区”。 

 中国与东盟正计划落实有关贸易便利化的合作，其中包括卫生和植物检疫、技术性贸易壁垒以及海关和流程方面的合作。分析认为，进一步深化中国与东盟自由贸易区建设，将一些规则更加细化，并且全面落实各项条款，逐步实现无缝对接，对未来中国和东盟推动与其他经济体的自由贸易谈判都非常重要，该自贸区形成的规则可以更广泛地运用于整个地区的自贸谈判中。吉滴叻认为，中国—东盟自贸区将是未来东盟与中国、日本、韩国发展区域内经济合作的一个坚实基础。 

 目前，中国已成为东盟最大的贸易伙伴和第二大出口市场。美国经济分析与咨询机构“环球透视”亚太区首席经济学家拉吉夫·比斯瓦斯在接受本报记者采访时表示，中国与东盟贸易额快速增长，2010年生效的中国—东盟自贸协定功不可没，自贸区建设推动了中国与东盟之间货物等贸易的自由化。此外，中国和东盟国家经济增长强劲，相互需求旺盛，亚洲国家制造业供应链进一步整合，这些也推动了双边商品和服务贸易的发展。 

 新加坡国立大学东亚研究所高级研究员赵洪在接受本报记者采访时表示，中国与东盟经贸关系的快速发展对双边关系的发展起到了积极的推动作用。中国对东盟国家的投资，尤其是在基础设施方面的投资，对促进双边关系有很大好处。随着中国和东盟国家企业人员的不断往来，边境城市合作的发展以及政府官员的接触增加等，双方政治互信和理解加深，民间交流深入，带动了双边关系发展。 

 东盟将于2015年建成经济共同体，这将为中国—东盟自贸区提供更为广阔的发展空间，二者之间贸易规则的协调与整合，必然会更强劲地推动地区内贸易和投资的发展。中国驻泰国大使馆经济商务参赞高文宽认为，近年来很多中资企业进入泰国和其他东盟国家，就是受此推动的结果。 

 中国—拉美国家自贸协定 贸易总额剧增 人文交流加强 

 除东盟之外，拉美是与中国签署自由贸易协定最密集的地区，中国分别与智利、秘鲁和哥斯达黎加签署了自贸协定。 

 中国与智利的自贸协定于2005年签署并于次年实施，这是中国与拉美国家签署的第一个自贸协定，也是中国与亚洲以外国家签署的第一个自贸协定。最初的协定只包括货物贸易领域，后来又增加了服务贸易和投资领域。中智自贸协定的实施，为两国经贸关系的发展注入了巨大动力。在协定实施前的2005年，中智双边贸易额为71.3亿美元，2012年已达到332.4亿美元。协定生效的6年间，中智双边贸易额增长了近3.7倍。 

 2009年4月，中国与秘鲁签署了自贸协定。该自贸协定是中国与拉美国家签署的第一个一揽子自贸协定，包括货物贸易、服务贸易、投资、原产地规则、海关程序、技术性贸易壁垒、争端解决等多个领域。在协定签署前的2008年，中秘双边贸易额为75亿美元，中国是秘鲁第二大贸易伙伴。到2012年，双边贸易额增长至137.96亿美元，中国成为秘鲁第一大贸易伙伴、第一大出口市场和第二大进口来源国。 

 2010年4月，中国又与哥斯达黎加签署自贸协定，这是中国与中美洲国家之间的第一个一揽子自贸协定。 

 得益于中国与拉美3国的自贸协定，智利的铜和葡萄酒、三文鱼，秘鲁的铁矿石和鱼粉，哥斯达黎加的水果等，以更便宜的价格和更便利的手续进入中国市场。同时，中国的汽车、家电、纺织品等制造业产品，也更快地打入当地市场。中国出口到当地的产品，也从过去的服装、玩具等低端产品向附加值更高的中高端机电产品发展。如今在智利和秘鲁，中国品牌汽车逐渐开始与日本、韩国品牌展开竞争。 

 中国与智利、秘鲁、哥斯达黎加3国的自由贸易协定，不仅在经济贸易领域产生了非常积极的作用，还促进了中国与3国的政治、文化等多领域交流。记者曾多次赴智利、秘鲁等国采访，充分感受到当地民众对中国的友好以及对中国文化的兴趣。积极学习中文、与中国做生意的人越来越多，到中国旅游成为不少拉美人的心愿。 

 中国与智利等国自贸协定启动后的积极效应，对拉美其他国家产生很大触动。墨西哥、哥伦比亚等国也在积极推动对华经贸合作。墨西哥新任总统培尼亚4月初在博鳌亚洲论坛2013年年会开幕式上发表演讲时，热切表达了与中国建立更加紧密和富有成果关系的愿望。秘鲁总统乌马拉也指出，中国与拉丁美洲国家合作框架的创新和互利模式，值得亚洲其他国家借鉴。 

 （本报曼谷、布宜诺斯艾利斯、北京5月1日电 记者王慧、暨佩娟、范剑青、李琰） 点 评 

 东艳（中国社科院世界经济与政治研究所国际贸易室副主任）：国际金融危机爆发后，发达经济体低速增长，中国对美、日、欧等传统市场出口增速下降。与此同时，中国与自由贸易区伙伴国的贸易和投资合作发展较快，有效地促进了中国贸易伙伴的多元化。 

 由于多边贸易谈判陷入僵局，各国纷纷转向区域一体化谈判。中国等新兴市场国家经济增速较快，在国际自贸谈判中逐渐发挥了较大的影响力。 

 中国积极参与区域一体化呈现出三大特点：一是伙伴国由周边国家向外不断扩展，由以发展中国家为主向发达国家扩展；二是中国在与东盟、新西兰、拉美国家等签订双边自贸协定的同时，也在商谈涵盖更多国家的自由贸易协定；三是合作范围逐渐扩展，在降低关税的基础上，逐渐将投资、服务贸易、原产地规则、环境、争端解决等诸多议题纳入谈判。 

 党的十八大提出要加快实施自由贸易区战略，中国将在继续稳步推进双边自由贸易区谈判的同时，积极推进包括16个国家的区域全面经济伙伴关系等区域一体化谈判。通过加强与新兴市场国家的合作，增强中国在亚太地区的领导力，促进自由贸易区战略的深化，加速自由贸易区谈判进程，以应对全球经济贸易发展中的新挑战。