我国外贸构建竞争新优势
作者：王珂;刘先云
时间：2013-05-12

对新兴市场和发展中国家进出口比重5年提高6.2个百分点 中西部地区进出口占全国比重提高4.6个百分点 

 本报北京5月11日电 （记者王珂、刘先云）中国外贸正在重重困难中努力构建竞争新优势。国际市场布局进一步优化，对新兴市场和发展中国家进出口比重提高；国内进出口区域布局也进一步优化。 

 来自商务部的最新数据显示，2012年我国对欧盟、美国、日本、香港四个传统市场进出口占我国进出口比重为44%，比2007年的50.2％下降了6.2个百分点。同期，我国对新兴市场和发展中国家进出口快速增长，占我进出口的比重提高6.2个百分点。其中，与巴西、俄罗斯、印度和南非等金砖四国的进出口额分别增长了188.5%、83%、72%和327%。 

 “国际市场布局的变化，主要是受国际金融危机影响，发达市场进出口受到一定冲击。对新兴市场进出口的快速增长，弥补了发达国家外贸增长乏力带来的缺口。”商务部研究院院长霍建国说。 

 北京大学中国战略研究中心副主任姚同欣认为，对新兴市场进出口比重的提高，既可以挖掘我国外贸增长潜力，降低世界经济波动对我国外贸和经济增长的影响；还可以推动我国自主品牌建设。以往出口发达国家以贴牌生产为主，而出口发展中国家的产品则多以自主品牌呈现，“通过开拓新兴市场，我国形成了中兴、华为、长城汽车等有一定国际影响力的品牌。”姚同欣说。 

 支持中西部地区承接国际和东部地区产业转移，加快中西部地区的外贸发展。2012年，中西部地区进出口占全国的比重为13.1%，比2007年提高4.6个百分点，其中出口占14.3%，提高5.4个百分点。 

 这主要得益于产业向中西部梯度转移。一方面，产业的转移可以促进我国区域经济均衡增长；另一方面，中西部资源就地转化可以减少远距离输送带来的能源、资源损耗。 

 此外，我国货物贸易方式结构也明显改善。服务进出口保持平稳增长态势，服务进出口总额跃居世界第三位。2012年，服务进出口总额达4705.8亿美元，比上年增长12.3%，比2007年的2509亿美元增长87.6%。 

 霍建国认为，人民币持续升值，原材料和劳动力成本上升等，使“中国制造”的价格优势有所削弱，这提醒我们，构建新的竞争优势还需付出艰苦努力，特别是在技术水平和创新能力方面仍需大力提升，在品牌和服务方面需要持之以恒。