汶川彰显“中国精神”（巨灾重建　五年回眸）
——写在汶川特大地震五周年之际（上）
作者：张忠;孔祥武;张文;李浩燃;张芳曼
时间：2013-05-12

制图：张芳曼 
 

 本报记者 张 忠 孔祥武 张 文 李浩燃 

 五年了。 

 担架上的“敬礼娃娃”郎铮长高了不止一头。“可乐男孩”杨彬成了一家汽车美容店老板。地震中截肢求生的刘岗均，担任着绵竹市汉旺镇青红社工中心副主任，家中开设的便民超市，名叫“梦想起飞”。那些在大地颤栗中出生的娃娃们，已经走进幼儿园，开始演练防震逃生。 

 各不相同的灾难境遇，一样萌发的前行力量，定格的，是眼前绽放的笑脸。 

 时光流转。五年前，汶川，新中国成立以来破坏性最强、波及范围最广、救灾难度最大的地震，一场突如其来的大考。 

 抢险救援“分秒必争”，安置群众“百日攻坚”，恢复重建“千日奋战”，发展振兴“万米长跑”……党中央坚强领导，全国党政军民大力支援，四川上下同心协力，捧出一份重建答卷：家家有房住，户户有就业，人人有保障，设施有提高，经济有发展，生态有改善。放眼四川，西部经济大省坚定迈向全国经济强省。 

 回望汶川，铭记来路。这一人类抗击特大灾害、重建美好家园的恢宏篇章，见证了不屈中国的坚强砥柱、制度优势的不竭力量，彰显了“中国精神”的强大动力。 

 那一刻到这五年，从悲壮走向豪迈的汶川，诠释着一个政党的庄严宣示：人民群众对美好生活的向往，就是中国共产党人的奋斗目标。 

 穿越灾难，砥砺奋进，这一份信心沉甸甸。 生命至上，尊重科学。从举国同心科学救灾，到众志成城科学重建，科学发展贯穿始终 

 4月20日，四川芦山7.0级强震，唤醒国人五年前的记忆。 

 抢险救援的危急关头，灾后重建的关键时刻，中南海与汶川、芦山零距离，党中央运筹帷幄，中央领导心系灾区、亲临一线。人民子弟兵紧急出征，各路力量千里驰援，白衣天使勇挑重担，十三亿爱心奔涌汇聚。 

 从汶川到芦山，生命至上的旗帜高高扬起，科学救援的理念深入人心。 

 “把抢救生命作为首要任务，千方百计救援受灾群众”，“科学施救，最大限度减少伤亡”，“第一任务是救人，要抓住黄金救援期，一刻不能停”……画面定格，强音回响。 

 生命营救，分秒必争；过渡安置，刻不容缓。 

 历经汶川这一役，中国从灾难中积累经验，健全法规、完善机制。汶川抗震救灾建立的“上下贯通、军地协调、全民动员、区域协作”抢险救援工作机制，实施的“就地、就近、分散”安置方针等，为芦山抗震救灾和恢复重建提供了重要经验。 

 在芦山地震中，强震发生仅仅10分钟，成都军区及四川省军区抗震救灾指挥部同时成立；震后不到半小时，四川省启动应急预案，主要领导率队赶赴灾区一线。 

 第一时间，救援力量再次集结，社会资源再次汇聚，爱心热潮再次涌动。 

 对生命更加善待珍惜，救灾应对更加有力有序，社会心态更加成熟理性…… 

 回望汶川，铭记来路。破解巨灾后重建这一世界性难题，必须坚持科学重建，尊重自然，尊重规律，尊重规划。 

 汶川灾区重建从一开始就注重整体谋划、科学统筹。用科学规划保障科学重建，坚持全域全程搞规划、开门开放搞规划、高起点搞规划、突出特色搞规划。 

 今日汶川地震灾区，已难见满目疮痍的痕迹。新村落融入田园风光，新城镇焕发勃勃生机。这个“新”，不是原样复制，而是脱胎换骨。 

 重建后的灾区，主要经济指标全面超过震前水平，可持续发展能力明显增强。 

 灾区坚持依法重建、廉洁重建，确保经得起历史检验。质量，作为生命线贯穿全过程。在重灾区特大山洪泥石流灾害中，以震中映秀镇为代表的重建成果经受住了严峻考验。 

 芦山，也是汶川地震重灾县。针对灾后重建房屋损毁问题，四川省住建厅总规划师邱建说，抗震设防标准是“小震不坏，中震可修，大震不倒”，从专家普查的初步结果来看，重建项目经受住了考验。 

 “一省帮一重灾区，举全国之力，加快恢复重建”，对口援建，这一恢复重建中的制度创新，是我国抗灾史上的第一次。 

 山东—北川，广东—汶川，浙江—青川，北京—什邡，上海—都江堰……来自中东部地区的19个省市与四川18个重灾县及陕甘重灾地区结成对子，兄弟齐心，其利断金。 

 对口省市派出得力干部和专业技术力量，投入财力物力，发挥自身产业、技术和人才优势，输血与造血并重、硬件与软件结合、当前与长远兼顾、重建与发展并举，援建了一批工业、旅游、特色农业等项目，有力推动灾后恢复重建。 

 以对口支援为契机，四川与援建省市建立起更加紧密的长期合作机制，推进由援建到合作、由对口到全面、由重建到发展的深化和转变。 

 回望汶川，从那一刻起的这五年，科学救灾、科学重建，是对中国特色社会主义制度的一次特殊检阅，是对改革开放30多年来综合国力的一次特殊检阅，是对中华民族凝聚力的一次特殊检阅，也是对中国共产党领导能力的一次特殊检阅。 

 有学者如此评价：在特大地震灾害的巨大破坏力面前，中国执政党体现了卓越的“领导力”，中国政府体现了一流的“组织力”，中国军队体现了顽强的“战斗力”，中国人民体现了高尚的“互助力”，举国上下体现出强大的“凝聚力”。 民生优先，安民富民。家家有产业、户户能就业，群众满意是最高要求，以人为本理念贯穿始终 

 安昌河蜿蜒流淌，永昌镇展露秀姿。 

 这里是北川新县城。永昌大道两旁，行政服务中心、商业服务中心、文化活动中心、医院、学校一应俱全。夕阳西下，北川人三三两两在安昌河畔、禹王桥边散步、品茗；“巴拿恰”商业街的广场上，成群结队的人们跳起羌族舞蹈。 

 “禹王桥上品香茗，巴拿恰街跳沙朗”，新北川的生活，祥和而惬意。 

 这份祥和与惬意，源自搬进“科学选址、高度设防”新居的踏实，源自“家家有产业、户户能就业”的满足，也源自“学有所教、病有所医、老有所养”的安心。 

 救灾就是救民，重建必须为民。 

 怎样把群众安顿好、把民生保障好、把灾区建设好？群众满意是最高要求，群众认可是最硬标准。 

 回望汶川，铭记来路，恪守以人为本，坚持民生优先。 

 党心与民意同频共振：从全力实施生死大营救，到紧急救治转移伤病员；从迅速开展次生灾害防治、确保大灾之后无大疫，到破解受灾群众安置难题，四川及时完成上千万人的应急安置、过渡安置及340万学生复学复课。 

 统筹推进扩大就业、安全温暖过冬、特困户帮扶、安置失地农民、保障“三孤”人员、伤残人员治疗康复、再生育服务、完善社保体系，灾区可持续发展能力不断提升。四川妥善解决了20万因灾失地农民的异地安置，帮助170多万受灾群众实现就业，扶助受灾家庭生育3410个孩子。 

 民生设施的“短板”，在重建中“拉长”。千百年来农房建设无标准、不设防的历史改写，学校、医院建成了最安全、最牢固、最放心的场所。 

 通过落实社保补贴、岗位补贴、创业补贴、小额担保贷款贴息等扶持措施，四川灾区最大限度地发挥政策效应，促进就业创业。早在2010年9月，重灾区就有99.9%的家庭实现至少一人就业。 

 灾区还布局建成了一批社会福利院。地震中倒塌房屋、失去女儿的李新觉老两口，就在什邡市社会福利中心安度晚年。 

 每天打牌下棋、跳舞健身，日子倒也过得充实。逐渐抚平老人伤口的，是福利中心良好的生活环境和悉心照料。工作人员介绍说，这座福利院选用了节能保温的建筑材料，室内冬暖夏凉。 

 让灾区群众安心、舒心的，不仅仅是服务保障设施的大幅改善，为民、便民、利民的社会管理和建设理念，同步提升着百姓的幸福指数。 

 2008年6月7日，都江堰市向峨乡棋盘村的600多名村民参加首次恢复重建大会，讨论的就是“选择哪种方式重建”。像这样的村民大会，在向峨乡12个村开了许多次。最终，全乡3425户11470人选择了“统规统建”，占全乡农村户数的94.5%。 

 都江堰市规划局负责人介绍，方案设计前，设计单位深入村组农户与群众沟通。初步规划方案出台后，采取村组公示、群众评议的方式广泛征求意见，经基层干部和群众代表同意后实施。 

 “开放式重建”，让重建之路更畅通。恢复重建的每一处小区、每一个村落，从选址、布局到房屋的结构，无不打上了民意烙印。 

 受灾群众不仅住上了新房子，更走上了发家致富的好路子。即便穿行在大山深处，也不时可见这样的标语：“村村有主导产业，户户有致富门路”，“重上富裕路，一个不能少”…… 

 “三月的樱桃，五月的枇杷，六月的李子，七月的梨子，九月三十吃柿子，冬天还有猕猴桃。”这几句话，印在了北川县曲山镇石椅村村民陈云高的名片上，“北川名气越来越大，来我们寨子的游客越来越多，吃上了旅游饭，日子越过越有滋味。” 

 水果产业与旅游观光相结合，带动了石椅村的农家乐发展。去年，这个共有328人的村子，人均纯收入突破万元。 

 住上新房子，过上好日子。“欢迎再到这里来，肯定还会有惊喜。”受访群众的话语里，透着对新生活的憧憬和信心。 产业支撑，发展为要。化危为机，优化结构，推动四川重塑经济版图，转变方式主线贯穿始终 

 去年11月29日，被喻为“震中生命线”的映（秀）汶（川）高速公路通车，这是四川藏区首条高速公路，也是从西南、西北进出四川并通向周边藏区的重要通道。 

 遭受世所罕见的巨大灾难，又兼国际金融危机严重影响，四川的民生事业没有耽误，经济发展也没有耽误。 

 不仅没有耽误，而且高效运转。 

 恢复重建成为加快发展的重要引擎，助推四川经济划出一道“止滑提速—巩固回升—高位求进”的坚强曲线。 

 发展型重建，注重功能恢复与跨越提升相统一。如果重建后的产业还是落后产业，不仅难以实现可持续发展，甚至可能成为新的包袱。 

 2011年8月，经国家发改委批复同意，四川省政府正式下发《汶川地震灾区发展振兴规划（2011—2015年）》，“产业发展振兴”是《规划》明确的首要任务。 

 回望汶川，产业领跑，发展起跳，灾区经济发展、产业升级走出一条重生之路。 

 东汽公司在地震中遭受重创，308名职工遇难、1000多人受伤，直接损失27亿多元。 

 “泰山压顶不弯腰”，顽强拼搏的东汽，当年就完成计划产量的88%，产值比上年增长13％。 

 异地重建，在东汽人眼里，更成为调整产业结构、转变发展方式的独特机遇。新基地生产布局采用产品部套集中的原则，打破原汉旺基地生产格局，形成简洁顺畅的物流过程。到今年3月，东汽累计发电设备产量攀向3亿千瓦高峰。 

 传统的优势，隐藏着持续的危机；发展的困境，孕育着突破的先机。德阳市明确提出，加快以高新技术、先进适用技术和信息化技术改造提升传统产业，推动其向产业链、价值链高端攀升。 

 四川把产业重建作为灾区发展振兴的基石，产业恢复与优化结构、转变发展相结合，培育壮大优势产业，增强灾区发展能力。5566户规模以上震损工业企业恢复生产，抓住时机淘汰落后产能，恢复和新建了一批产业园区、产业集中发展区，引进一批重大产业项目和优势企业，成为灾区发展新亮点。 

 五年来，四川结构调整和产业发展取得重要进展。实施工业强省战略，工业规模跨上万亿元台阶，规模以上工业增加值年均增长20.2%；战略性新兴产业占工业总产值比重达到11.8%。三次产业比重由2007年的19.2∶44∶36.8调整为2012年的13.8∶52.8∶33.4。 

 夯实基础，利在长远。恢复重建中，四川规划建成一批交通、水利、能源、通信等重大项目，基础设施明显改善。 

 回望汶川，当年艰难抢通、保通的“生命通道”已变通途。随着灾区6条高速公路陆续建成，四川人世代期盼的“蜀道通”渐成现实。 

 前瞻布局、主动作为，四川规划实施的西部综合交通枢纽建设取得历史性突破，主体骨架正在形成，铁路、高速公路在建和通车里程均超过6000公里，跃居全国前列。 

 回望汶川，发展绿色经济、循环经济、低碳经济融入灾后重建全过程，生态重建，还人间一个锦绣巴蜀。 

 地震前的水磨镇，是阿坝州的主要工业区，高耗能、高污染企业60多家，污水横流、粉尘飞扬。重建后的水磨，只保留了环评排放全部达标的5家。如今的水磨，清流潺潺，亭台楼榭，川西民居古朴典雅，获评“全球灾后重建规划设计最佳范例”。 

 汶川震后，四川地区生产总值4年翻了一番，突破2万亿元，人均生产总值超过4000美元；地方公共财政三年翻了一番，突破2000亿元，“吃饭财政”正在实现向“发展财政”的历史性转变。既有量的扩张，更有质的提升，西部经济大省阔步迈向全国经济强省。 

 眼下，芦山抗震救灾工作已由抢险救援转入过渡安置，灾后恢复重建规划工作启动。自打家园被毁那一刻起，重建家园的憧憬，便在灾区人民心中生长。 

 回望汶川，铭记来路，正在谋划灾后重建的芦山，既不孤单，更不惶惑。 

 “中国人民同心同德、协力奋战，一定能够战胜灾害、重建家园，让灾区人民过上美好生活。” 

 强音萦绕耳畔，蓝图徐徐展开。这片土地沐浴阳光、升腾希望，巴蜀儿女感恩奋进、绽放梦想。