中国可持续发展的世界意义
作者：钟声
时间：2013-04-25

钟 声 中国对全球经济的贡献，不只是单纯地推进经济增速，同时还将为全球经济可持续增长注入新动力 

 全球经济的最大挑战是实现可持续增长，中国经济也面临同样任务。在主要发达国家继续依赖扩大主权债务和量化宽松货币政策拉动经济增长之时，中国经济转型迈出新的步伐。中国进一步明确了经济转型方向。中国对全球经济的贡献，不只是单纯地推进经济增速，同时还将为全球经济可持续增长注入新动力。 

 加快转变经济发展方式有助于全球经济的再平衡。如何填补发达国家留下的消费需求缺口，已构成全球经济增长的主要风险源。中国扩大国内消费需求，成为全球消费需求增长的一大希望。2012年，中国成为越来越多国家的最大贸易伙伴和出口市场。同时，围绕扩大消费需求、推进城镇化、确立居民收入倍增目标、注重进出口平衡，中国提出了一系列新举措，外部世界对中国经济前景的期望进一步提升。 

 建设生态文明，探索新型工业化道路，这是中国经济可持续增长的必然要求，也是发展中国家工业化面临的共同任务。欧美国家的工业化进程是以绝大多数世界人口的非工业化为代价的。当以中国为代表的广大发展中国家迈向工业化时，欧美工业化模式的非普适性暴露无遗：原材料、能源、粮食、水资源、气候变化成为无法逾越的瓶颈。发达国家倡导发展中国家探索新型工业化道路更像是道德说教。中国在节约资源、保护环境方面的探索，对发展中国家具有借鉴意义。 

 作为负责任大国，中国正致力于提高开放型经济水平，积极参与全球经济治理，推动经济全球化发展进程。中国扩大进口，增加对外投资，加快人民币国际化进程。中国与其他大国的宏观经济政策协调，为减缓国际金融危机冲击发挥了重要作用。中国通过参与国际金融体系改革，推动国际经济秩序向公正合理方向发展。这一切客观上阻止了全球保护主义、经济民族主义的加剧。 

 未来中国经济增速仍将超越全球经济的平均增速，其增长引擎地位不会改变。中国经济转型的成功将为全球可持续增长注入新的动力。