中冰自贸协定示范效应不可低估
作者：刘仲华;王云松;刘晨阳
时间：2013-04-29

本报驻瑞典记者 刘仲华 本报记者 王云松 

 中冰自贸协定是我国与欧洲国家签署的第一个自由贸易协定，也是我国新一届政府成立后签署的第一个自由贸易协定，无论对冰岛还是中国都具有里程碑意义。 

 4月15日，《中华人民共和国政府和冰岛政府自由贸易协定》在北京签署。这份经过长达6年谈判达成的协议，涵盖货物贸易、服务贸易、投资、海关程序、贸易便利化、竞争政策、知识产权等,涉及中冰双边经贸合作的各主要领域。 

 自协定生效之日起，冰岛对从中国进口的所有工业品和水产品实施零关税，这些产品占中国向冰岛出口总额的99.77%。相对应，中国对从冰岛进口的7830个税号产品立即实施零关税，这些产品占中国自冰岛进口总额的81.56%，其中包括冰岛的水产品。 中冰关系的重要里程碑 

 中国商务部国际司相关负责人在接受本报记者采访时表示，中冰自贸协定是中冰双边关系发展的重要里程碑，体现了两国进一步加强互利共赢合作的坚定意愿和决心。协定将显著提高中冰双边货物贸易的自由化水平。协定实施后，双方最终实施零关税的产品，按税目数衡量均接近96%，按贸易量衡量均接近100%。同时，协定将有力提升中冰经贸合作的制度性安排水平，从制度上为中冰双方深化经贸合作做出了全面具体的规范和安排。协定的实施，不仅将有力推动双边经贸关系持续健康发展，而且将为中冰关系的长远发展注入巨大活力。 

 冰岛总理西于尔扎多蒂在4月中旬访华前夕表示，在国际金融危机之后，签署这样加强经济关系的协定对冰岛来说很重要。2008年冰岛作为第一个遭受国际金融危机冲击的欧洲国家，经济濒临崩溃，三大银行欠债850亿美元，而该国国民经济总量只有144亿美元。此后，冰岛经济重心从金融向传统的渔业、旅游和能源转变，冰岛也更加重视同新兴市场国家，特别是中国的经贸关系。 

 冰岛外交部发表的声明称，冰中自贸协定对冰岛建立自由贸易网络的战略是一个重要里程碑。该协定的宗旨是通过免除关税来推进两国贸易，加强两国经济纽带。多年来，冰中两国已经建立起务实的经济合作关系，虽然当前冰岛对华出口总量并不多，但增长速度惊人。2010至2012年间，冰岛对华出口总量翻了一番。两国间包括旅游业在内的服务贸易增长显著。中国向冰岛出口10年内翻了五番，2012年占冰岛进口货物总量的7.6%。免除关税的协定将令两国企业受益。对冰岛而言，绝大多数工业品和海产品将零关税，一小部分商品中国方面将在5至10年内逐步减免关税。 为双方带来更多实惠 

 自贸协定的签署是中冰经贸关系日益紧密、水到渠成的结果。据冰方统计，2006年以后中国成为冰岛在亚洲的最大贸易伙伴，2011年双边贸易额达到1.52亿美元，2012年又增长21%。冰岛雇主联合会总裁伯斯滕·威格隆德松表示，自贸协定将为冰岛海产品对华出口带来巨大机遇。中国是冰岛第十八大出口国，出口6400万美元。他相信协议实施后冰岛对华出口将大量增加，“新兴的中国市场非常巨大”。 

 冰岛商会负责人哈拉杜尔·博格松在接受本报记者采访时表示，冰中两国自贸协定的签署将造福冰岛人民，对中国消费者也有利。对冰岛这样一个出口拉动型经济体来说，其商品能更便利地进入巨大的中国市场是至关重要的。 

 冰岛前总理、《晨报》总编达维兹·奥德松表示，冰中贸易自由化将为双方带来更多实惠和便利，大大增进两国人民的福祉。自贸协定意义重大，不仅充分体现了冰中政治互信和经贸关系的发展水平，更表明两国合作潜力巨大，前景广阔。衷心期待冰中关系不断取得新的成果。 将推动其他自贸谈判 

 在目前世界经济面临困难之际，贸易保护主义在一些地方有所抬头。作为第一个同中国签署自贸协定的欧洲国家，冰岛政府表现出来的政治勇气和智慧值得钦佩。冰岛雷克雅未克大学学者让·哈尔德松说，“冰中自贸协定对欧盟来说是一个样板。冰岛应该进一步拓宽视野，尽可能多地打开机遇之门。” 

 中冰自贸协定的签署将对中国与其他欧洲国家签署相关自贸协定具有积极影响。中国商务部国际司相关负责人在接受本报记者采访时表示，目前，我国与瑞士等欧洲国家还在商谈自贸协定。中冰自贸协定的成功签署和实施，得到了两国官产学各界的大力支持，充分证明中国与欧洲国家深化经贸合作有广泛的共识、广阔的空间，将对中国与其他欧洲国家的自贸协定谈判起到积极的示范和推动作用。 

 （本报斯德哥尔摩、北京4月28日电） 点 评 

 刘晨阳（南开大学亚太经济合作组织研究中心副主任、教授）： 党的十八大报告明确提出，要统筹我国的双边、多边、次区域与区域开放合作，加快实施自由贸易区战略。作为我国与欧洲国家签署的第一个自由贸易协定，中冰自贸协定无疑是我国在对外经贸合作领域取得的一项硕果，对我国在全球范围内布局和实施自由贸易区战略具有重大开拓意义。 

 在世界贸易组织多哈回合谈判遇阻、多边贸易体制运行不畅的情况下，很多国家将积极参与区域经济一体化作为新的战略抓手。从这个意义上说，中冰自贸协定的签署不仅顺应了当前国际经济发展的新趋势，同时也向世界展示了中国积极参与区域经济一体化合作、加大市场开发力度的姿态和信心。 

 中冰自贸协定有两个非常值得关注的特点：其一，自由化水平相当高，尤其是就货物贸易而言，两国立即和最终实施零关税的产品比例都非常高，是中国已签订的自由化水平最高的自贸协定之一。其二，涵盖领域非常广泛，不仅涉及市场准入，还涉及科学研究、技术研发、环境保护等经济技术合作方面的诸多内容。 

 中冰自贸协定的签署将起到很好的示范作用。冰岛是欧洲自由贸易联盟成员，该联盟还包括挪威、瑞士、列支敦士登3个成员。在竞争性自由化条件下，中冰自贸协定的达成将有可能引发示范效应，有助于中国与其他欧洲国家商签自贸协定的工作更快取得实质性进展和突破。