世界经济增长动力不足（国际经济形势扫描①）
发达经济体需求萎缩、经济复苏乏力、经济政策调整空间有限
作者：吴成良;刘军国;王慧;彭敏;王海林;颜欢
时间：2013-04-28

本报北京4月27日电 综合本报记者报道：中共中央政治局常务委员会4月25日召开会议，研究当前经济形势和经济工作。中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。会议指出，当前，我国经济运行仍面临一些困难和挑战。从国际看，世界经济增长动力不足，全球流动性大幅增加，主权债务危机反复冲击市场信心，国际金融危机深层次影响不断显现。国内外专家普遍认为，当前发达经济体不景气对新兴市场国家和发展中国家影响巨大，世界经济处于“软复苏”状态，存在增长动力不足的问题，2013年全球经济仍然存在下行风险。 

 “去杠杆化”期间 低速增长状态难以摆脱 

 美国经济分析与咨询机构“环球透视”首席经济学家纳瑞曼·贝尔拉夫什在接受本报记者采访时表示，“软复苏”是对当前世界经济最好的描述，这种趋势至少还将持续一到两个季度，直至世界经济的“顺风”强过“逆风”。他说，当前世界经济增长动力不足，主要是由于欧洲、美国等高负债的国家还处在“去杠杆化”的过程中，因此，无论是消费者还是政府的开支都非常疲软。“去杠杆化”的过程预计还需要数年时间才能完成。 

 日本国际贸易投资研究所首席经济学家江原规由对本报记者说，进入本世纪以来，日益国际化的中国经济受世界经济的影响也在增强。例如，最近日本下定决心实施量化宽松政策，虽然尚不知道这能否帮助日本走出通货紧缩的处境，但已有不少学者担心日本实施的政策会对世界经济，尤其会对与日本有紧密经济联系的中国产生影响。此外，最近欧盟和美国频繁对中国产品实施反倾销调查，这也对中国经济产生了很大影响。中国当前正在努力实现经济发展转型，加速产业结构升级，这将有助于中国改善民生，减轻经济发展对环境的破坏，也将对世界经济发展产生更加积极的影响。可以预见，今后十年中国将对世界经济的重新构建发挥巨大作用。 

 中国社会科学院亚太与全球战略研究院副研究员高程认为，当前世界经济依然充满变数，难以摆脱低速增长状态。主要发达国家纷纷采取宽松货币政策，在一定程度上有助于提振投资者信心和消费需求，但不能根本改变全球经济增长动力不足问题。多数国家继续放宽产业限制，鼓励外资流入，但是足以引领全球经济进入新一轮增长的新兴产业尚未浮现，国际贸易保护加剧也成为制造业振兴的绊脚石。 

 巴西利亚联邦区经济发展局副局长阿波利纳里奥指出，当前世界经济形势非常复杂，特别是欧洲和美国的市场形势，消费者市场越来越小，国际市场需要新的平台拉动消费，这需要所有国家共同努力。越来越多的投资者开始在新兴市场国家寻找投资机会，金砖国家作为新兴市场国家的代表，在其中发挥了重要作用，进一步推动了全球经济的复苏。巴西将继续推动国内消费市场的发展，继续以合理的价格向国际市场供应大宗商品。巴西经济目前处于过渡阶段，我们将进一步推动企业的创新投资以拉动经济的发展，并为推动世界经济的发展作出贡献。 

 发达经济体 不景气对其他国家影响大 

 国家发改委对外经济研究所国际合作室主任张建平研究员在接受本报记者采访时表示，当今世界主要经济体之间的相互影响程度加深。发达经济体经济不景气对新兴市场国家和发展中国家影响巨大。从不同经济体在全球经济中的角色看，欧美发达国家是最重要的消费者，其经济80%左右依靠消费拉动；中国是全球的关键生产者和全球新的制造业中心，制造业对国内生产总值的贡献高达46%，而亚非拉国家、俄罗斯是主要的资源和原材料供给者。目前美欧日发达国家均债台高筑，基本上失去了靠财政政策进一步刺激经济增长的空间。 

 国际货币基金组织最近公布的《世界经济展望》报告指出，尽管世界经济略有改善，但不同经济体增速不均衡，经济增长和创造就业的力度疲弱。该报告预测今年世界经济增长率为3.3%，与去年的实际增长率大体持平，2014年有望加速至4%。 

 发展中国家 需通过提升内需拉动经济 

 张建平认为，受发达国家需求萎缩的影响，新兴市场国家和主要发展中国家的投资、生产和出口增长遇阻。以中国为代表的发展中国家尚未形成经济内生增长机制，消费对经济增长的贡献不足，也影响到全球经济增长的动力。处于产业链上游的资源能源供给型国家，其经济增长更多地依赖于主要制造业国家，例如澳大利亚和非洲一些国家的经济增长与中国的经济增长高度相关。中国、巴西、印度等金砖国家和新兴经济体增长放缓，直接影响到这些国家经济的增长活力。未来全球经济增长一方面需要发达国家尽快采取有效措施解决经济增长面临的问题；另一方面，发展中国家需要通过社会改革，完善收入分配体制，提升内需对经济拉动作用，进而促进全球经济发展。 

 高程说，从主要经济体增长前景看，短期内美国经济有望企稳回暖，但其私人非住宅投资、农业、出口形势仍不理想。欧洲经济低迷状态将持续，财政赤字问题一时难以化解，实体经济下滑与银行业困境的恶性循环并未打破。受外需继续萎缩影响，日本经济上升势头减弱，其社会人口老龄化和与周边国家政治矛盾上升等问题进一步影响其经济内生动力。新兴经济体自身普遍面临结构性矛盾，有的因严重依赖能源资源出口以致经济增长受制于大宗商品价格变化，有的国际收支长期逆差。在国际市场消费需求不振、资本流入减少的环境下，新兴经济体增长波动加剧、风险上升，经济增速继续放慢。 

 巴西联邦区经济发展局对外投资部协调人克里斯托昂表示，自2008年国际金融危机发生后，发达经济体陷入了经济窒息期。世界经济舞台上的角色正在发生转变，例如中国等新兴市场国家逐步走向舞台中心。世界经济增长缓慢的原因是，人们仍然保留了大部分的资金用于金融投资，而不是用于实体经济的发展。必须真正推动生产，刺激内需，经济才能复苏。 

 （本报记者吴成良、刘军国、王慧、彭敏、王海林、颜欢）