共创中欧美好未来
——第四届中欧政党高层论坛扫描
作者：裴广江;李伟红
时间：2013-04-27

出席第四届中欧政党高层论坛的欧方代表在苏州市参观基层党建工作。 
 本报记者 裴广江摄 
 
 
 第四届中欧政党高层论坛会议中心一景。 
 本报记者 李伟红摄 
 如何构筑合作共赢的中欧命运共同体 

 随着世界多极化、经济全球化、社会信息化深入发展，中国和欧洲的命运前所未有地紧密联系在一起。“如何构筑合作共赢的中欧命运共同体”引发了与会代表的热议。 

 中国国际问题研究所所长曲星认为，在全球化背景下，不论身处何国、信仰如何、是否愿意，人类已实际处在同一个命运共同体中。要构建一种超越传统分歧、以应对人类共同挑战为目的的全球价值观并以之作为构建人类命运共同体的价值观基础，即：建立以相互依存为核心的国际权力观、以共同利益为核心的利益观、以可持续发展为核心的发展观、以全球治理为核心的治理观。他说，建设人类命运共同体需要各国政治家真正从全人类长远利益出发考虑问题，而不是从短期国内政治需求出发来制定政策。 

 复旦大学国际关系与公共事务学院院长陈志敏表示，回顾中欧建立全面战略伙伴关系10年来双边关系取得的长足进步，双方各自的发展都得到了来自对方的有力支持。中欧关系未来发展仍有巨大潜力和机会，双方应共同努力建设四位一体的新型伙伴关系，即：建立相互尊重、包容互鉴的平等合作伙伴关系，以更加开放的心态来管控制度差异带来的矛盾和摩擦；建立相互支持、互利共赢的双边发展伙伴关系，中欧正处在各自发展的关键时期，相互支持、互利共赢至关重要；建立相互合作、共担义务的全球发展伙伴关系，加大在发展援助、推动世界经济协调和可持续发展等领域的交流合作；建立相互配合、各尽所长的全球战略伙伴关系。 

 商务部国际贸易经济合作研究所所长霍建国说，当前欧盟处于恢复可持续增长的关键期，但经济内生动力不足，比以往任何时候都需要来自贸易和投资的拉动；中国处于进一步推进改革开放的关键期，将继续推动服务贸易开放、加快“走出去”和提高外资利用效益。互为重要经贸伙伴，中欧构建利益共同体基础牢固。未来中欧应继续加强高层互访，增进相互理解和信任；进一步深化和扩大双边贸易与投资合作；加强高技术领域合作，使其成为新的增长点；妥善照顾彼此关切，共同反对贸易保护主义。 

 中国企业报社社长吴昀国表示，中国政府始终鼓励本国企业赴欧投资，这也有助于缓解欧洲市场低迷，促进当地就业。但目前欧洲对中国投资还存在一定疑虑和一些歧视性措施，中国企业不时要面对境外投资许可、签证等非经济性障碍。中欧经济互补性强，特别是随着更多中国企业赴欧投资，中资企业在创造就业、属地化人才培养、能源开发以及推动互利共赢方面的作用更加凸显。希望欧方保持市场开放，创造便利条件。 

 葡萄牙社民党总书记罗萨赞赏中欧政党高层论坛对欧中关系的重要推动作用,指出欧中全面战略伙伴关系建立以来取得丰硕成果，是双方关系互利共赢本质的极佳证明。中国保持经济快速增长，为欧洲应对主权债务危机提供了重要支持。他希望中方扩大对欧投资，继续支持欧洲解决当前危机的努力。双方应共同反对贸易和投资保护主义，支持彼此发展，共同应对各种挑战。葡中政治关系良好，经贸合作潜力巨大，葡萄牙愿成为推动中国同欧洲以及葡语区国家合作的桥梁和纽带。 

 捷克社民党副主席、众议院副主席扎奥拉莱克认为，尽管欧中相距遥远、发展阶段不同，但都面临着促进经济增长、推动平衡和可持续发展、促进社会公正等相似任务和挑战，欧中开展互利合作、共创共赢未来具有坚实的现实基础，双方应加强交流互鉴。捷社民党愿推动捷中在医疗卫生、生态保护、高等教育等领域的交流合作。欧洲一体化对于欧洲更好地合作解决面临的问题和提升中国同欧洲互利合作具有重要意义。中欧政党高层论坛有助于推动欧中关系发展，应继续举办下去。 

 希腊新民主党总书记凯法洛雅尼斯希望中欧政党高层论坛成为强化中欧合作的新机遇。他说，希腊作为连接中国和南欧的物流枢纽，从中国同该地区经贸合作中获益匪浅。希腊正努力为中国企业赴希投资营造更加良好的商业环境。未来希腊愿抓住中国发展的机遇，不断深化同中国在旅游、航运、新能源等领域合作。欧中全面战略伙伴关系建立10年来，不仅双方人民从中获益，也为世界和平与发展做出了贡献。未来欧中应建立更具创新意识的关系，希腊愿为推动欧中合作做出贡献。 

 立陶宛社民党副主席、经济部长维赛婕赞赏中国为欧洲应对主权债务危机、促进就业做出的重要贡献。她表示，实现共同繁荣是国际社会的共同目标，各国必须同舟共济，合作应对全球化挑战。希望进一步加强立中两国各领域交流合作。立愿利用其独特地理位置，成为中国通往北欧、巴尔干、俄罗斯和独联体的物流枢纽。欧中面临维护金融稳定、促进经济增长、应对气候变化和人口老龄化等共同挑战，双方合作机遇广阔，潜力巨大。欧中关系平稳友好有利于各自人民，双方应开放市场，鼓励双向投资，成为深化互利合作、实现共赢的伙伴。立愿利用今年7月担任欧盟轮值主席国机会为推动欧中关系发展做出贡献。 

 西门子（中国）有限公司高级副总裁吴永新作为欧洲在华企业界代表，介绍了西门子公司通过将自身利益同中国发展紧密相连在中国实现可持续发展和互利共赢的理念与实践，并表示跨国公司将继续发挥中国值得信任的合作伙伴作用。中欧互补性强，欧洲应更加积极地参与中国发展进程，搭上中国发展的快车。 中国和平发展道路与中欧国际事务合作 

 坚持和平发展，是实现中国梦的根本保证，实现中国梦，将给欧洲乃至世界带来和平、发展、合作和更多的机遇。中欧代表一致认为中国梦将为中欧的国际事务合作注入新的活力。 

 中央外事工作领导小组办公室政研局副局长李鑫炜表示，中共十八大以来，习近平总书记及中共新一届领导集体提出了中华民族伟大复兴的“中国梦”，即通过坚持走和平发展道路，努力实现中华民族伟大复兴的梦想。“中国梦”的实现，需要和平的国际环境，需要开放和公平竞争的国际体系。为此，中国奉行开放的发展、合作的发展、共赢的发展。同时，世界的发展离不开中国。中国越发展，越能给世界带来机遇。面对深刻复杂变化的国际形势，中国呼吁各国同心维护和平，坚持同舟共济，共同推动建立以合作共赢为核心的新型国际关系，促进各国共同发展，使各国人民共享发展成果。“中国梦”与“欧洲梦”之间有很多的共同点和契合点，处理好彼此梦想的关系，在实现自己梦想的同时，也成就别人的梦想，会是一件非常美妙的事情。 

 中国人民大学国际关系学院副院长李宝俊认为，新中国60多年的发展历程，特别是改革开放30多年，创造了国际关系史上大国通过和平发展道路成功崛起的案例。中国的发展不但成功解决了中国的问题，也对世界做出了巨大贡献。其中最重要的经验就是自主开放。中国不可能重复历史上大国崛起必通过战争的旧辙，因为中国的和平发展是处在世界的和平发展环境之中的。在传统国际秩序基础上，中国积极倡导和实践“和而不同、王而不霸”的东方和谐秩序观。作为负责任的大国，中国将为国际社会提供更多公共产品，而不是追求更多权力。中国的和平发展取决于：自我发展——中国的稳定与发展；自主承担——做对国际社会负责任的大国；自我约束——作为发展中国家中国永不称霸。 

 中国社科院欧洲研究所中东欧研究室主任孔田平说，在全球化日益发展的今天，国家间相互依赖达到前所未有的水平，没有任何一个国家或国家集团可以独自解决全球化带来的问题。中欧携手应对全球性挑战至关重要：中国与欧盟在国际体系中的地位赋予了中欧应对全球挑战的国际责任；国际秩序的不确定性凸显了中欧合作的必要性；全球力量的转移为中欧合作应对全球挑战提供机会；全球贸易体系的碎片化对国际贸易体系的冲击需要中欧共同应对。中欧可在以下方面加强合作，共同应对全球挑战：以共同致力于推动世界多极化为基础，在塑造新的世界秩序中加强合作；加强在全球安全方面的合作；加强在推动全球经济治理中的合作；加强在应对环境恶化、能源安全等众多全球性问题方面的合作；加强高级别战略对话。 

 国家发改委对外经济研究所国际合作室主任张建平表示，中国的改革开放使中欧经济的关联度、依存度不断上升，双边贸易飞速发展，相互投资持续增长，旅游合作与文化交流不断深入。当前，中欧需携手应对包括全球经济格局发生重大变化、区域经济一体化新发展、可持续发展压力增大等在内的若干重大挑战。中欧应进一步推动优势互补、合作互动，推进中欧共同繁荣。要在全球经济治理和区域经济治理进程中加强合作，推进中欧双边FTA谈判进程，加强宏观经济政策的对话、协调，加快推进中欧政府采购协议谈判，推进中欧双边投资以及旅游合作、人文交流等。 

 上海广播电视台党委书记王建军表示，近年来，中欧各领域合作不断拓展深化，推进中欧关系不断取得新的发展，但双方民众之间的交流和了解相对还是比较缺乏的。为此，上海广播电视台通过媒体渠道，在加强双方文化交流方面进行了一些有益尝试，取得了较好效果。作为媒体，应进一步发挥中欧交流的桥梁纽带作用，把欧洲的有益经验介绍给中国，也向欧洲客观介绍中国，让欧洲民众了解真实的中国，在此基础上获得经济、社会效益双丰收。呼吁中欧双方媒体加强交流合作，共同为增进了解、加深友谊、推进合作而努力。 

 比利时法语革新运动主席米歇尔表示，欧中合作由来已久，基础深厚。欧中全面战略合作伙伴关系建立10年来，双方关系不断取得新飞跃，政治互信不断提升，经贸等各领域务实合作不断扩大和深化，人文交流水平不断提高，在国际事务中保持良好沟通与协调。中方提出“同舟共济、合作共赢”，建设和谐、富有成效的欧中关系，这与欧方秉持的建立在市场体系基础上的“互助”原则不谋而合。在现代市场经济体制下所形成的人与人之间和平、合作的关系，同样适用于国与国以及地区与地区之间。希望欧洲和中国不断深化全面战略合作伙伴关系，在促进非洲发展、维护世界和平等方面发挥积极作用。 

 西班牙工社党社会事务书记希门尼斯说，国际金融危机及欧债危机爆发以来，中国在维持世界经济稳定方面发挥重要作用。欧方感谢中方通过购买欧洲债券等多种形式为保持欧元区流动性从而维持欧元区经济稳定所提供的帮助，同时感谢中方在政治上给予的坚定支持。在当前形势下，怎样强调欧中关系的重要性都不为过。欧中关系具有广泛的战略基础，已成为当今世界最重要的双边关系之一，并日益超越双边范畴，具有重要的全球战略意义。欧中共同利益不断增加，也面临着应对气候变化、能源和粮食安全、恐怖主义等多方面的共同挑战。作为全面战略合作伙伴，双方在许多重大问题上拥有诸多共识，当然在贸易等领域也还存在一定的争议和摩擦。希望以欧中全面战略伙伴关系建立10周年为契机，进一步增进互信、深化合作，为建设一个更加和谐、美好的世界作出新的贡献。 

 英国工党影子内阁外交大臣亚历山大表示，近年来，中国国力和国际影响力不断增强，在维护世界经济稳定、推动解决重大国际、地区热点问题、推进全球治理等方面都发挥了日益重要而积极的作用。当前，世界尤其是欧洲经济社会发展面临罕见挑战，如何摆脱经济停滞局面、实现可持续发展，成为摆在几乎所有欧洲国家面前的严峻课题。欧中虽然相距遥远，国情不同，但我们有着共同的愿望和目标，那就是实现和平、稳定与发展。当前，我们的命运被更紧密地联系在了一起，要在维护独立自主的基础上，进一步加强全方位的互利合作，为各自发展注入强大动力。 

 罗马尼亚国家自由党副主席西拉吉认为，近年来，罗中两国关系发展平稳顺利。作为欧盟成员国，罗是欧中关系发展的支持者和推动者。欧中在应对全球挑战中不断加强合作，成为维护世界和平与发展的重要保障。中国在国际舞台上所发挥的积极作用也日益得到欧盟认可。另一方面，欧中利益也有一定的脆弱性，中国是欧盟最具潜力的合作伙伴，同时也是最有力的资源竞争者。鉴于此，双方有义务有责任，坚持相互尊重、相互包容、平等互利、良性竞争，进而实现双方共同发展，造福全体人民。 中国“新四化”建设与中欧务实合作 

 在中国全面建成小康社会和欧洲实施“2020战略”的进程中，双方利益契合点增多，深化合作面临着新机遇。中欧代表均表示中国的“新四化”建设将为中欧务实合作提供广阔的空间。 

 国务院发展研究中心世界发展研究所副所长丁一凡表示，推进“新四化”建设是中国政府一以贯之的努力方向，但也面临诸多挑战。推进“新四化”建设要打破传统思维，探索发展新模式，借鉴国外经验教训是可行选择。“新四化”建设孕育着新的对外开放和中欧合作的机会。在环境保护和城镇化建设方面，欧洲国家有许多经验教训值得借鉴。中国可以为欧洲发展提供更多的资金和更大的市场。此外，欧洲国家因债务危机影响，科研投入下降，中国企业在对欧投资中，有的利用了部分“闲置”的科研力量，既促进了当地就业，也提升了中国企业的研发水平。 

 国家发改委学术委员会秘书长张燕生认为，中欧务实合作呈现六大发展趋势：一是新型城镇化合作快速发展，对促进交通通讯技术发展以及消除“大城市病”具有积极意义；二是技术创新领域的务实合作不断发展，对改善中欧创新环境以及促进中小企业创新作用突出；三是现代服务业合作日益深入；四是相互投资不断增加；五是职业培训和技术合作蓬勃开展；六是共同推动建立基于开放、法治、公平、透明等原则的市场经济规范。 

 中国进口出口银行国际业务部总经理费朝晖表示，在国际金融危机阴霾未散、世界经济格局面临深刻调整的背景下，中欧双方迎来经济转型的关键时期，同时也面临诸多挑战。双方应携手共进，积极探索互利共赢的新模式，促进相互合作不断发展。 

 华为副总裁蒋亚非表示，该公司积极承担社会责任，回馈欧洲当地社会。通过教育合作和技术培训，培养欧洲的ICT（信息与通讯技术）人才。在英、法、意等国，选取一批大学生来中国工作实习。在波兰、拉脱维亚等国捐赠高清晰度电视会议系统给当地医院，方便医院开展远程医疗服务。 

 丹麦自由党总书记索高德·里克特表示，丹麦高度重视发展绿色能源，在城市化进程中更多关注绿色技术。除了在绿色技术合作方面，丹麦水务建设能力较强，绿色农业比重较大，愿意与中方在水务建设方面开展不同形式的合作，欢迎中国采购丹麦粮食。双方在地方层面也可开展战略合作，促进各自的发展。丹麦乃至整个欧洲需要改变对全球化的认识，打破传统的市场思维，形成互利共赢的意识，扩大与中方各领域互动，积极探索合作方式和途径，寻找合作机会。加强与中方对话的力度，通过各种形式的民间交往与沟通，增进相互了解，消减分歧和矛盾。 

 法国社会党代表高德利说，法国历来重视对华合作，认为中国不只是市场，也是重要的合作伙伴。社会党新政府高度重视对外经济交往，谋求促进双边务实合作，助推法国经济复苏。多年以来，法中开展了很好的文化交流与合作，两国民众相互学习对方语言的环境不断优化。目前，法国有3万多人在学习中文，125所大学教授中文，开设了10多家孔子学院，中文已成为法国第五大外语。在中国，法语教育也得到很大发展，有160多所大学教授法语，很多法国企业也在中国开设语言培训机构。希望进一步加大两国大学生交流力度，促进文化相知、心灵相近。 

 阿尔巴尼亚争取一体化社会运动总书记卢安·拉马表示，当今世界各国都有着相似的目标，就是搞好经济社会等各领域建设，不断提高人民群众的生活水平。这为我们扩大共识、深化务实合作奠定了坚实基础。近1/4世纪以来，中国产品不断走向世界，不断超越“中国制造”的范畴。阿尔巴尼亚愿意在纺织、制造、化工、矿业、医药、水电以及纳米技术等领域加强与中方的合作。 

 拉脱维亚和谐社会民主党代表帕塔金斯·谢尔盖表示，欧洲国家特别是中小国家在开展对华合作方面也要加强内部思想沟通，加大内部整合力度，不断提升对华合作的层次和水平。 

 （中联部供稿）