暴跌之后，国际金价温和回升
专家认为，黄金市场重回牛市的可能性较低
作者：吴成良;田泓;吕鹏飞;袁增霆
时间：2013-04-26

在经历4月12日、15日等交易日的罕见暴跌之后，国际金价最近几个交易日温和回升。截至美国东部时间4月25日上午9时，纽约商品交易所6月份交割的主力黄金期货价格反弹至1450美元/盎司上方，比4月15日的低点回升约7%。 前期金价大跌触发抄底买盘 

 据彭博社报道，美国铸币局4月金币销量有望创下3年来新高。日本、印度等国也出现抢购黄金的情形。 

 印度是黄金最大消费和购买国，4月16日受世界黄金价格波动的影响，印度金价跌至两年来最低谷,约1321美元/盎司。黄金价格下跌掀起了印度黄金选购的热潮，尽管国内金价上涨了13%，黄金购买者还是络绎不绝。 

 据印度媒体近日报道，连日来印度金价呈现回暖迹象,24日金价反弹1.39个百分点至1428.20美元/盎司，在25日达到一周内新高。连续5天来，印度首都新德里的金价保持持续上涨趋势，每10克涨幅达到200卢比，总价至2.76万卢比。孟买和金奈的黄金价格也都稍有涨幅。但从黄金交易所现金交易流来看，投资者对于黄金的信心仍然不足。 

 分析人士指出，对黄金的购买需求是这次印度金价回暖原因之一。EMKAY商品研究所关于贵金属和能源的报告指出，根据其数据研究，印度金价会因印度卢比的走弱而呈现上升趋势。 日元贬值引发黄金保值需求 

 日本央行推出的超量宽松货币政策导致日元自去年底以来贬值将近30%，对通胀的预期使得黄金成为投资热选。日本田中贵金属集团今年第一季度黄金销售量比去年第四季度上升了40%。4月上旬，日本国内黄金零售价格一度创下33年新高。 

 4月中旬的国际市场金价急跌，为本来已经趋暖的日本黄金市场添了一把火，吸引大批日本个人消费者和投资客买入黄金。 4月16日至18日，田中贵金属设于东京银座的零售店接待了1000多名前来购买黄金饰品和金条的顾客，人数是平常的3倍。生意最好时，顾客甚至要排队等上4个小时。日本不少地方的黄金零售店还出现库存短缺现象，导致同业间黄金交易价格上升。同样在这3天里，在东京证券交易所上市的三菱UFJ信托银行黄金ETF产品交易额超过50亿日元。 未来走势取决于全球经济形势 

 国际金融协会资本市场与新兴市场政策部主任松扎·吉布斯在接受本报记者采访时说，市场的确出现了显著的“抄底”或“逢低吸纳”现象，但金价未来走势取决于全球政策制定者能否成功激活经济增长，特别是在中国和发达国家。由于市场参与者转而担忧经济下滑和通货紧缩，而不是未来的通货膨胀，因此，黄金市场重回牛市的可能性较低。他建议投资者采取谨慎的投资策略。美国杜克大学金融学教授坎贝尔·哈维认为，黄金的合理价格应该在800美元/盎司左右。过高的金价出现下跌是一种必然。 

 （本报华盛顿、东京、新德里4月25日电 记者吴成良、田泓、吕鹏飞） 点 评 

 袁增霆（中国社会科学院金融研究所金融实验室副主任）：4月中旬的国际金价暴跌对黄金市场前景影响深远。短期内金价的大幅回调虽然刺激了需求力量的反弹，但已经很难实现趋势性扭转。 

 从名义价格来看，国际金价自2011年8月份以来形成的历史高位徘徊阶段几近结束。国际黄金市场上用定价货币的通胀水平折算的实际价格，更为清晰地显示了它在过去两年间确立的历史高位变得难以承受。短期内的反弹表明投资者或消费者对全球范围内的货币供应及通胀仍存担忧。 

 相比过去，长期趋势性的信号已变得更为明确。在金价急促下跌的背后，过去一年多来，全球货币与金融体制并没有向愈发失控的悲观情形演变。从欧美地区到亚洲，摆脱国际金融危机并赢得经济复苏，都没有以高通胀为代价。此前担心的类似于20世纪70年代布雷顿森林体系倒塌的大事件并没有发生。 

 随着投资者关于国际货币体系恐慌预期的缓解，黄金市场的风向标开始重新调整方向，继续退守黄金的必要性下降。随着时间推移，它们不再是实体经济复苏最仰仗的因素。与此相比，技术进步与经济体制效率提升显得更为重要。国际货币基金组织4月发布的《世界经济展望》，就以“希望、现实与风险”为主题点明了当前形势的要义。当实体经济可以提供低物价、高收益的投资前景时，黄金的抗通胀和避风港功能便失去了魅力。毕竟，它是一种不生息的资产。