中国贸易地位继续提升（国际视点）
世贸组织公布全球贸易量统计数据
作者：刘歌;张芳曼
时间：2013-04-11

数据来源：世界贸易组织报告 　　张芳曼制图 
 

 本报赴瑞士特派记者 刘 歌 

 4月10日，世界贸易组织在日内瓦总部公布了2012年各成员的贸易量统计数据及2013年全球贸易预测。世贸组织的报告显示，2012年中国在全球的货物贸易额排名中位列第二，仅比美国少150亿美元。全球贸易处于低位增长，中国贸易地位继续提升。 

 世贸组织的这份报告显示，2012年中国货物出口为20490亿美元，进口为18180亿美元，中国货物贸易额为38670亿美元。中国平均每天的贸易量约为106亿美元，与美国相差的150亿美元仅相当于中国一天半的贸易额。 

 世界贸易组织首席经济学家帕特里克·洛对本报记者说，2008年美中贸易额相差9060亿美元，2011年相差1000亿美元。2012年中国在全球货物贸易中表现出色，仅比美国少150亿美元。按照这样的增长速度，中国的货物贸易额很快就会赶上美国。帕特里克·洛说：“在这份共27页长的报告中，‘中国’几乎是被提到次数最多的词。” 

 世贸组织总干事—— 中国的出色表现给全球贸易增长带来希望 

 据统计，2012年中国货物出口额占全球货物出口的11.2%，居世界第一位；货物进口额占全球货物进口的9.8%，居世界第二位，仅次于美国。 

 在服务贸易方面，中国仍是全球服务贸易第三大国。2012年中国服务出口1900亿美元，同比增长4%，占全球服务出口的4.4%，居世界第五位；服务进口2810亿美元，同比增长19%，占全球服务进口的6.8%，居世界第三位；服务进出口总额4710亿美元，仅次于美国和德国。与上年相比，中国服务出口占比没有变化，进口占比提高0.7个百分点。 

 世贸组织总干事拉米对本报记者说，在过去5年中，世界经济一片低迷，中国在全球贸易中的出色表现犹如从经济低迷的乌云中透出的一片曙光，给全球贸易增长带来希望。 

 中国常驻世界贸易组织代表易小准告诉本报记者，在全球贸易举步维艰的背景下，中国贸易经过努力取得了不俗的成绩，来之不易。实践证明，中国以开放促改革、促发展的道路是正确的，应对国际金融危机的举措也是得力的。当前和今后一段时间，世界经济和贸易形势不容乐观，我们要清醒地看到今后的困难，通过进一步扩大开放，推动国内经济转型和升级。随着经贸地位的不断提升，中国将对世界经济发挥更大的影响，我们应更主动和积极地参与全球经济治理，为中国的和平发展营造良好的外部环境。 

 报告主要撰写人—— 2013年全球经济和全球贸易将缓慢增长 

 帕特里克·洛表示，2012年中国的贸易表现必须放到世界贸易发展的大背景下来看。在全球贸易增长处于历史低位的一年中，全球贸易仅增长约2％。中国的主要贸易伙伴国进口需求大幅减少，而中国从世界其他地区的进口增加3.6％。 

 帕特里克·洛认为，相较于国际金融危机爆发前的两位数增长水平，未来一段时间中国贸易增速会有所放缓，这是合理的。这与中国进一步深化经济转型和国内消费需求的不断增长是相符的。 

 加拿大籍经济学家科尔曼·尼是该报告的主要撰写人。他对本报记者说，可以用“一路磕磕绊绊”来概括过去一年全球贸易状况。除美国和中国外，整个欧洲贸易状况都不乐观，欧洲经济仍笼罩在危机阴影中。他认为，2012年欧洲陷入债务危机，严重影响了欧洲贸易增长。欧债危机、发达国家复苏缓慢和失业率高企，导致全球进口需求下降、出口放缓。 

 在10日中午举行的记者会上，媒体普遍关注新兴经济体在全球贸易中的表现。该报告特别指出，2011年利比亚战争导致非洲出口下降8.5%，但2012年非洲出口增速最快，达到6.1%，超过全球其他地区。亚洲出口增长仅为2.8%，而且是在中国6.2%的出口增长拉动下实现的。中国在亚洲的贸易地位日益重要。2012年亚洲货物出口量增长2.5%，其中中国增长了5.6%；亚洲货物进口量增长4.1%，主要受中国进口增长4.8%和日本进口增长3.7%的拉动。 

 科尔曼·尼预测，受欧洲经济放缓继续抑制全球进口需求影响，2013年全球经济预计增长2%，低于过去20年平均2.8%的增速，全球贸易也将呈现缓慢增长，预计将增长3.5%。 

 （本报日内瓦4月10日电）