全球经济复苏与共同发展密不可分
作者：宋豪新;裴广江
时间：2013-04-09

人 
 

 本报记者 宋豪新 裴广江 

 博鳌亚洲论坛2013年年会上，如何看待全球经济复苏和亚洲未来发展的前景、世界主要经济体的财政可持续性和量化宽松有效性究竟怎样、亚洲如何实现从依赖外需转变到扩大本地区需求等，成为众多参会嘉宾热议的问题。4月8日上午，本次年会迎来了与这些问题密切相关的又一场重量级分论坛——“全球复苏与亚洲的共同发展”（见图，本报记者宋豪新摄）。 

 上午9时许，虽距分论坛开始还有近两个小时，但现场已经聚集了大批记者，架起“长枪短炮”守候在现场，会场门口的电子参会计数器也早早显示已到达人员上限。 

 分论坛开始，国家发改委学术委员会秘书长张燕生担任主持人。博鳌亚洲论坛副理事长曾培炎作主旨演讲，演讲嘉宾还包括经合组织副秘书长包润石、亚洲开发银行副行长史蒂芬·格罗夫等。 强化基础设施建设促进互联互通 

 包润石发言指出，世界经济可以看到总体趋稳的迹象。新兴市场国家要提高本国产品在世界贸易体系价值链中的位置，就需要坚实的基础设施来保障。这包括传统的基础设施建设，也包括针对劳动人口的技能培训，也就是所谓的“知识投资”。还应努力提高生产要素跨境流动效率，既实现收益，又创造更多工作机会。通过基础设施建设，让当地人民融入到经济循环中来，有利于整个国家人口素质的提高，从而实现价值链位置的提升。亚洲经济在这方面有传统优势，亚洲经济转型的前景很好。 

 史蒂芬·格罗夫对区域一体化合作的重要性表示认同。他说，过去10年，尤其是国际金融危机以来，区域一体化进程取得了重大进展。但机遇往往与挑战并存。为应对区域一体化进程中更为艰难的问题，应该继续鼓励区域间贸易往来。当前区域间贸易成本高，很大程度上是因为基础设施保障不足。他非常赞同曾培炎提出的“亚洲基础设施合作倡议”。在区域间互联互通方面，还有很多工作可做。除经贸往来外，应对气候变化、灾难应对等问题都需要更好的平台实现互联互通。 充分利用金融市场促进区域一体化 

 基础设施建设的特点之一是由点到线、由线到面、由面到网络、由网络到跨境覆盖整个区域。要实现铁路、通信、水利、电力等基础设施建设层面的密切合作，需要各经济体借助交流来实现共同愿景。但如何实现与之匹配的融资规模，也就是说，这笔钱从哪儿来，成为台上嘉宾讨论的热点。 

 中国投资公司监事长金立群提出，亚洲应该有自己的融资机制，为本地区基础设施建设等项目提供支持。这也需要所有亚洲国家通力合作，共克时艰。为应对全球主要经济体衰退所带来的挑战，中国已做了很多实事。实际上，每一个区域、每一个经济体都应该首先把自己的事情做好。 

 加快亚洲区域一体化进程，需要构建更为顺畅的互联互通平台。除了传统硬性的基础设施建设，亚洲地区一些“软”的方面，如金融领域也有很多地方需要调整和革新。亚洲各国的资金大都用来投资回报很低的欧元和美国国债，投资于本地区的资金就显得更加珍贵。 

 亚洲经济一直依赖于外部需求的增长，目前正在从出口驱动型转向国内消费型。未来应充分利用金融市场，促进区域一体化，满足本区域基础设施建设的需求。此外，还应针对本地区制造业出台激励措施，适应全球制造业的变化，满足国内和区域内消费者的需求。 所有国家都应拿出负责任态度进行革新 

 中国财政部部长助理郑晓松认为，全球复苏和亚洲共同发展是相互联系、密不可分的。亚洲共同发展必将对全球复苏作出积极贡献，而全球复苏也将为亚洲共同发展提供良好的外部环境。过去几年，亚洲对世界经济增长贡献已经超过了50%，给世界带来了信心。 

 郑晓松说，从2012年开始，世界主要发达国家实施了新一轮量化宽松货币政策。虽然对稳定金融市场起到了一定作用，但几轮下来，实际效果已大不如前。尤其是本轮量化宽松货币政策对债券市场干预，在规模和时间上都没有限制。长此以往，必然会导致国际跨境资本无序流动。这不但不利于稳定本地区金融市场，还会使亚洲国家，特别是新兴市场国家面临更大的输入性通货膨胀压力，更有可能导致资产泡沫。因此，主要货币发行国家制定宏观经济政策时除了要考虑本国利益，也要更多考虑对其他国家产生的负面效应。而亚洲国家也应具备风险意识，通过加强区域合作，建立健全完善的经济监测和金融监管框架，保障金融市场稳定。 

 印度企业事务部长萨钦·皮洛特认为，全球经济复苏的重要引擎在亚洲，作为亚洲国家，不仅为自己，也要为亚洲，乃至整个世界找到可持续的增长方式。从这个层面来讲，不仅是亚洲国家，世界上所有国家都应拿出负责任的态度进行革新。“亚洲基础设施合作倡议”就是一个非常好的创新，值得所有亚洲国家关注。 

 实现全球复苏，靠的不是一个国家、一个地区的复苏，而是多个国家、多个地区的共同繁荣。亚洲国家在实现自身繁荣的同时，要让周边邻国经济得到发展，欧美国家也应对自身进行革新。让亚洲共同发展奏响全球复苏的序曲。 

 （本报海南博鳌4月8日电）