城市转型让人诗意栖息（中国道路中国梦）
作者：杨树平
时间：2013-04-12

杨树平 人们充满自信的笑容，昭示着这座城市的前景与希望。一同建设、一同创造、一同奋斗，只要善做善成、一步一个脚印，美好的梦想必能成为生动的现实 

 “中国梦”是实现民族复兴、国家富强、人民幸福的梦，也是一座座城市“破茧成蝶”、实现转型发展之梦。 

 黄河豫晋陕“金三角”大拐弯处，惊涛拍岸，中流砥柱亘古屹立。每临此地，都能领略到一种百折不挠、愈挫愈坚的中国精神。三门峡这座在中华灿烂文明中孕育生长的城市，从来都不乏发奋前进、追逐梦想的步履。 

 追梦的脚步踏在现实中国的大地上。近年来，转变经济发展方式成为国家经济发展的主线。在中部欠发达地区，特别是资源型工业城市，转型发展更是一任地方领导责任所系。但转型应转向哪里？该如何转？2008年的国际金融危机，让我们经历了前所未有的困难和挑战。巴尔扎克曾说：“危机是强者的晋身阶梯，是弱者的无底深渊。”痛定思痛，我们更加清醒地认识到，城市的转型发展已经等不得、慢不得。只有未雨绸缪、主动转型，尽快跳出资源陷阱、摆脱路径依赖，才能寻找到持续发展的新动力。 

 转型发展开启了城市新的追梦之旅。从痛下决心、壮士断腕到初见成效，转型脚印越来越清晰、步伐越来越坚定。抢抓中原经济区建设的机遇，实施大通关、大交通、大旅游、大商贸和高新技术“四大一高”战略，推动传统产业高端化、高新产业规模化，促进投资、出口、内需三大增长要素活力迸发，实现一、二、三产业协调运转，积极对接周边、延及周边，探索具有城市特色的转型发展之路。 

 梦想有多大，舞台就有多大。转型发展经验给我们以深刻的启示，说明转变经济发展方式潜力巨大，即使是经济欠发达地区、资源型工业城市，也能按照可持续发展的高标准起步。我们的民营企业掌握了世界领先的电动汽车核心技术，把研发中心建在上海，而应用研发成果的电动汽车将在三门峡生产，年底前批量推向市场；我们的民营企业家面对世界五百强企业的竞争，成功联手并购了日资的微型马达生产企业，产品广泛应用于世界知名电子厂商。河南最西部的内陆企业“抢滩”发达地区，这是属于我们城市的“光荣与梦想”。 

 每年冬天，成千上万只白天鹅不惜万里，从遥远的西伯利亚长途跋涉到河南最西部的城市栖息越冬。在广阔明澈、碧波荡漾的库区湖面上，这些精灵蹁跹翔舞，自由自在地嬉水觅食，仿佛演绎着《天鹅湖》的迷人乐章。诗人舒婷感慨：“白天鹅落脚的地方是我们心中光明的河。”由昔日的几百只到现在的2万多只，对栖居环境极为挑剔的白天鹅对这里情有独钟，堪称一座城市转型发展的缩影。 

 “中国梦”是一个个城市梦想的宏大集结。建设创新开放、富裕文明、平安和谐、生态宜居城市，让人民群众的创造热情更高涨，心胸眼界更宽广，物质生活更殷实，精神生活更丰富，社会生活更安康，相互交往更融洽，生存环境更优美，居住条件更舒适，这一切凝结着人民群众对美好生活的向往，蕴藏着人生出彩的机会。 

 “九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。”城市里人们充满自信的笑容，昭示着这座城市的前景与希望。一同建设、一同创造、一同奋斗，只要善做善成、一步一个脚印，美好的梦想必能成为生动的现实，闪闪的城市星座必将构成灿烂的“中国梦”星空。 

 （作者为中共河南省三门峡市市委书记）