中国角色至关重要
——IMF总裁和世行行长积极评价中国经济发展
作者：吴成良
时间：2013-04-20

本报驻美国记者　吴成良 

 “在我们看来，中国在全球经济中至关重要。”国际货币基金组织（IMF）总裁拉加德4月18日在华盛顿说，无论从经济规模、发展速度，还是从逐步调整自身经济发展模式的能力上看，中国都将在全球扮演十分重要的角色。 

 拉加德是在世界银行和IMF春季会议举行前夕的新闻发布会上做上述表示的。她说，中国正在促进经济发展方式转变，逐步扩大国内市场，以减少对出口的过度依赖；中国正在从追求经济增长的速度向注重增长的质量转变；中国更加注意投资的效率；中国愿意增加国内消费……所有这些都真实地表明，中国正朝着正确的方向前进，中国在发挥全球领导作用的同时，承担了应尽的责任。 

 同日，世界银行行长金墉在另一场发布会上表示，中国领导层正专注于那些能为未来发展奠定基础的事情。 

 近日，中国国家统计局公布今年第一季度国内生产总值（GDP）同比增长7.7%，相关经济数据弱于外界预期，一定程度上引发了国际社会对中国经济前景的担忧。 

 然而，金墉认为，经济数据总是有起有落的。“我在访问中国时感受到中国政府正以长远眼光看待经济问题，而不是只看到短期的一些变化，这种战略对中国是非常有益的。”他强调，对中国来说，重要的是思考如何设计未来的经济发展方式，中国做出了诸多承诺和努力，推动一个更多以消费为导向的经济，并考虑如何使城市更加清洁和高效。“不仅对短期经济数据波动做出反应，而且思考那些在中长期内确保经济发展所必须的投资，这是所有国家都必须做的事情。” 

 金墉还说：“中国城镇化的经验对其他许多国家会非常有帮助。”他透露，世界银行正在和中国方面做城镇化的联合研究，今年6、7月份将会有一份初步报告，最终报告将在今年底发布。他说，中国在城镇化方面已经有了很多创新，但由于中国是个很大的国家，而且变化非常快，因而中国还没来得及对城镇化工作、一些好的创新举措以及需要改进的方面进行总结和研究。世界银行将带来世界各地的经验。我们希望中国可以建设更加清洁的城市，在城镇化方面取得巨大进展，这不仅将推动中国发展，而且对全世界都将有非常积极的影响。 

 4月9日，评级机构惠誉重申中国长期外币债务的评级为“A+”，但将中国偿还长期本币债务的评级从“AA-”降至“A+”，评级前景为稳定。惠誉称，下调评级的主要原因包括中国的金融稳定风险上升，自2009年以来，信贷增长一直快于GDP，同时，地方政府债务在2012年再度增长。 

 对于中国的影子银行和信贷扩张问题，拉加德表示，这是经济转型中出现的问题，中国的金融体系是以银行为主导的，以往银行信贷占所有金融中介活动近九成，而过去几年，非银行金融中介得到了很大发展，这本身是好的事情。不过，从监管角度看，这是一个需要关注的问题，以防止形成泡沫，对经济造成伤害。 

 IMF副总裁朱民18日在接受本报记者采访时也指出，国际金融危机发生后地方政府债务的上升和以往不同。中国地方政府债务是做投资的，有明确的管理框架和资金来源。而且，中国有整套思路来解决地方财政的支出和收入匹配的问题，这是中国改革的一个很重要的方面。 

 （本报华盛顿4月19日电）