李克强同澳大利亚总理吉拉德会谈
强调不断充实完善中澳战略伙伴关系
作者：吴乐珺;刘建生
时间：2013-04-10

4月9日，国务院总理李克强在北京举行仪式欢迎澳大利亚总理吉拉德。 　　新华社记者 刘建生摄 
 

 本报北京４月９日电 （记者吴乐珺）国务院总理李克强９日在人民大会堂同澳大利亚总理吉拉德举行会谈。 

 李克强表示，稳定健康发展的中澳关系符合两国根本利益，也有利于地区和世界的和平、稳定与发展。近年来，中澳关系继续蓬勃发展，双边贸易额在国际金融危机背景下翻了一番，人文交流日益活跃，合作成果丰硕。今天，我们正式启动两国总理年度定期会晤机制。中方愿与澳方一道，秉持《中澳联合声明》精神，密切高层交往，增进战略互信，建立和充实完善中澳相互信任、互利共赢的战略伙伴关系。同时，我们还确定建立外交与战略对话、战略经济对话等机制，促进多渠道交流合作。 

 李克强指出，中澳深化合作有条件，更有需要。双方应从各自发展战略出发，劲往一处使，不断提升合作水平： 

 在经贸领域，加强双边金融货币合作，开展人民币与澳元直接交易。开展多种形式的矿业、农牧业合作，加强铁路、港口、电信等基础设施建设领域互利合作。顺应区域经济一体化潮流，加快中澳自贸协定谈判，力争取得实质进展。 

 在人文领域，用好友好城市、孔子学院等平台，深化文化、教育、科技、旅游、地方等领域交流合作，积极支持两国青年人到对方国家学习，让两国文明发展成果更好地交流互鉴。 

 在多边领域，作为亚太稳定与发展的受益者和地区重要国家，中澳可在增进地区国家间互信、团结与合作方面发挥引领作用，加强防务交流，密切在联合国、二十国集团、亚太经合组织等多边事务中的沟通协调。 

 吉拉德表示，澳中建立战略伙伴关系标志着两国关系迈上新台阶。澳方愿本着相互尊重、互利共赢原则，同中方共同努力，搞好两国总理定期会晤机制及其他各种对话机制，加强宏观政策协调，加深互信，推动各领域合作，为维护亚太和平、稳定与繁荣作出贡献。 

 会谈后，两国总理出席了双方在可再生能源、融资、禁毒、发展援助等领域合作文件签字仪式。 

 会谈前，李克强在人民大会堂东门外广场为吉拉德举行欢迎仪式。