俄罗斯　花钱不再大手大脚
作者：林雪丹
时间：2013-04-19

本报驻俄罗斯记者 林雪丹 

 近来，许多以前没有存款习惯的俄罗斯人开始重视储蓄，消费观也日趋保守。俄罗斯央行近期公布的数据显示，第一季度国内银行存款总额增长3.4%，贷款增长率由去年的6.2%下降到4.7%，利息较高的1至3年期定期存款最受储户欢迎。 

 在俄罗斯储蓄银行，本报记者遇到一位名叫鲍里索夫的中年人，他正要将自己的活期存款转为定期。他告诉记者，转为3年期定期存款后，利息最高可以达到8%，对于平时用钱不多的家庭来说，定期存款非常合适。他还说，莫斯科房价一直在涨，很多人的消费观发生了改变，都想尽可能积攒些存款用来购房。 

 本报记者发现，在莫斯科的各大超市中，特价商品非常受欢迎。过去经常大手大脚花钱的年轻人，现在购物时也不会轻易出手，期盼着打折季的到来。 

 俄罗斯高等经济学院发展中心研究人员米罗什尼琴科在接受本报记者采访时说，大额存款增加说明当前人们拒绝通过其他形式积累资本，小额存款增多，则说明储户认为当前形势不适合消费。从俄罗斯目前形势来看，这两种情况兼而有之。当前俄罗斯需要通过扩大内需和吸引投资来促进经济增长，如何提升公众、社会和外国资本对俄经济增长的信心，则是政府面临的紧迫任务。 

 专家认为，经济前景不明朗是俄罗斯民众开始重视储蓄的主要原因之一。俄经济发展部不久前调低了今年经济增长预期，将增长率由3.6%降低到2.4%。俄总统普京认为，国际金融危机过后，脆弱的世界经济对俄罗斯造成很大影响，今年年初以来国内经济增速放缓便是直接体现。 

 当前，俄罗斯经济仍未摆脱对能源和原材料出口的依赖。俄政府近年来曾力图通过发展工业、制造业和高新技术企业调整经济结构、实现经济转型。但是，由于俄基础设施不完善，诸多产业无法实现规模化发展。俄政府总理梅德韦杰夫4月17日在国家杜马（议会下院）发表政府工作报告时说，政府未来的任务是采取措施确保主要宏观经济指标保持合理增速。 

 俄科学院工业与投资研究中心主任康德拉季耶夫在接受本报记者采访时说，改善当前俄罗斯经济现状，最为行之有效的方式是加大国家在基础设施建设方面的投资力度，尤其要注重优化投资环境，俄罗斯在这方面应当借鉴中国的成功经验。 

 （本报莫斯科4月18日电）