同舟共济 合作共赢 共创中欧美好未来
——在第四届中欧政党高层论坛开幕式上的主旨讲话 （2013年4月22日）
作者：刘云山
时间：2013-04-23

刘云山 

 尊敬的各位来宾，女士们、先生们，朋友们： 

 今天，我们相聚在中国最具活力的城市——苏州，共同举办第四届中欧政党高层论坛。首先，我代表中国共产党，对论坛的开幕致以热烈祝贺，向各位来宾尤其是远道而来的欧洲朋友表示热烈欢迎！ 

 中欧政党高层论坛是中欧政党交流最具代表性的机制，对促进中欧关系的发展作出了积极贡献。近年来，中欧相互联系日益紧密、相互依存日益加深，今年又适逢中欧全面战略伙伴关系建立10周年、中欧领导人会晤机制启动15周年，在这样的时间节点，以“谋合作、求共赢：推动中欧关系新飞跃”为主题举办本届论坛，必将对深化中欧全面战略伙伴关系产生重要影响。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 正如大家所知，去冬今春是中国政治生活中的繁忙季节。我们成功召开了中共十八大，成功召开了十二届全国人大和全国政协十二届一次会议，选举产生了以习近平同志为总书记和国家主席的中国新一届党和国家领导机构，明确了中国今后一个时期的发展蓝图。我们的奋斗目标是：到2020年中国国内生产总值和城乡居民人均收入在2010年基础上翻一番，全面建成小康社会；到本世纪中叶建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，在此基础上，实现中华民族伟大复兴的中国梦。我们将紧紧围绕这样的目标，着重从这样几个方面努力：一是加快转变经济发展方式，把发展的立足点转到提高质量和效益上来。二是大力发展人民民主，坚持走中国特色社会主义政治发展道路。三是促进文化繁荣发展，丰富人民精神文化生活。四是坚持保障和改善民生，着力提高人民生活水平。五是加强生态文明建设，努力建设美丽中国。需要指出的是，中国30多年来的变化得益于改革开放，中国未来的发展仍要靠改革开放。改革只有进行时、没有完成时，开放的大门已经打开、并将永远敞开。我们将把深化改革开放贯穿到经济社会发展各方面，贯穿到全面建成小康社会和社会主义现代化建设全过程，为中国未来发展提供不竭动力。 

 习近平总书记提出中国梦，现在中国人都在谈论中国梦、描绘中国梦，正向着国家富强、民族振兴、人民幸福的中国梦奋力前行。经过长期艰辛探索，特别是经过改革开放的伟大实践，我们成功走出了一条引领中国发展进步的正确道路，就是中国特色社会主义道路。正是走这条道路，中国连续30多年保持近10%的经济增长，居民收入增长30倍以上，为全球减贫事业作出超过70%的贡献；正是走这条道路，经过30多年改革发展，现在我们比任何时候都更接近民族复兴的目标。实现中国梦，必须坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量。中国梦归根到底是人民的梦，根本目的是造福人民。在推动国家和民族发展进步中，我们鼓励每个人都树立自己的梦想，并创造条件让每个人共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，共同享有同祖国和时代一起成长与进步的机会。 

 在座的朋友可能要问，中国梦对世界意味着什么？我们的回答是：实现中国梦，给世界带来的将是和平、是发展、是合作，是更多机遇，而决不是什么威胁。 

 中国人民素有珍爱和平、崇尚和谐、开放包容的历史传统，怕动荡、盼和平、谋发展。中国梦是和平之梦、和谐之梦，中国梦的实现将为世界各国提供更多机遇。这些年，无论是应对亚洲金融风暴，还是抵御国际金融危机，无论是开放市场，还是全球治理，中国都着眼大局，尽其所能尽责任、尽义务，作出了重大贡献。2012年，中国贸易总额超过38000亿美元，成为全球贸易规模最大的国家。今后5年，中国还将进口10万亿美元左右的商品，对外投资将达到5000亿美元，出境游有可能超过4亿人次。这一切必将为全球经济发展注入强劲活力。 

 中国有句古话：“穷则独善其身，达则兼济天下”。一个人口占世界五分之一的国家实现稳定和发展，本身就是对人类发展的重大贡献，而发展起来的中国将会成为世界和平发展的有力保障。在实现中国梦进程中，中国将坚定不移走和平发展道路，始终奉行互利共赢的开放战略，为实现持久和平、共同繁荣的世界梦提供更多正能量。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 我们愿把中国梦与世界分享，与欧洲分享。当今世界多极化、经济全球化、社会信息化深入发展，各国相互联系、相互依存，同处一个“地球村”。中国和欧洲的命运前所未有地紧密联系在一起，欧盟是中国第一大贸易伙伴和最大技术供应方，中国是欧盟第一大进口来源地和第二大出口市场。10年来中欧贸易额从800多亿美元增加到目前5460多亿美元。每年中欧人员交流达500万人次，每天来往于中欧之间航班超过70架次。中欧在倡导多边主义、加强全球治理、促进世界经济复苏、应对各种全球性挑战方面有诸多共同利益和相似主张，在许多国际及地区热点问题上开展了广泛协调与合作。这些都是中国和欧洲关系不断加强、不断深化的具体体现。推动中欧关系新飞跃，需要我们在以下几方面共同努力。 

 第一，坚持合作共赢理念，把握中欧全面战略伙伴关系的正确方向。合作共赢理念是中欧全面战略伙伴关系的灵魂。在一个相互依赖的世界里，国家间关系不是“你死我活”的竞争，不是“你输我赢”的博弈。欧洲理事会主席范龙佩先生曾说过：“相互依赖是一个重要的关键词，我们的成功就是你们的成功，你们的成功也是我们的成功。”中国坚定支持欧洲一体化进程，支持欧洲应对主权债务危机的努力，把团结、繁荣、强大的欧洲视为对中国和世界的利好；欧洲支持中国改革开放，把中国的发展看成是欧洲的机遇。你好、我好，大家才会好。我们应超越社会制度差异，摒弃零和思维，积极实践同舟共济、合作共赢的理念，相互包容、良性竞争，利益共享、权责共担。 

 第二，做大合作“蛋糕”，夯实中欧全面战略伙伴关系的经济基础。在中国全面建成小康社会和欧洲实施“2020战略”的进程中，双方利益契合点增多，深化合作面临着新机遇。中国经济发展方式的转变，不断扩大的消费、进口及对欧投资，将给欧洲相关产业带来新的商机，为欧洲实现增长和就业创造重要条件。欧盟的先进发展理念、管理经验和科学技术，也将为中国发展注入新的动力。我们要创新合作形式，拓展合作领域，促进双边贸易平衡和可持续发展。要加强科研和创新合作，深化能源和环保领域合作，推进中欧城镇化合作伙伴关系，努力把城镇化、绿色经济、科技创新等打造成为中欧合作的新亮点。 

 第三，加强人文交流，构筑中欧全面战略伙伴关系的精神纽带。“国之交在于民相亲，民相亲在于心相知”。中欧关系的加强，不仅需要经贸利益作为物质基础，而且需要人民的理解和互信作为精神保障。有了文明的对话，才会有心灵的交流。由交流而理解，由理解而包容，由包容而互信，同舟共济、合作共赢意识才能不断增强。我们要更加积极地推进双方社会各界的交流，加强文化领域的合作，用民间交流厚植中欧友好的社会基础和民意基础，用文化交流架起人民相互了解和友谊的桥梁。 

 第四，妥善管控分歧摩擦，切实维护中欧全面战略伙伴关系大局。中国和欧洲的历史文化、社会制度、发展阶段不同，在一些问题上存在不同看法实属正常；随着双方经贸关系密切和相互交往增多，产生一些竞争和摩擦也在所难免。我们应坚持相互尊重、相互理解、平等相待、互谅互让，善于“换位思考”，懂得“将心比心”，在维护自身利益的同时照顾对方合理关切，通过对话协商妥善解决分歧，维护中欧合作共赢大局。 

 第五，共迎全球挑战，携手推动构建持久和平、共同繁荣的和谐世界。中国和欧洲作为当今世界格局中的重要力量，担负着维护世界和平发展的重大责任。人类面临的金融危机、资源短缺、气候变化、核安全、恐怖主义等全球性挑战，非一国之力所能应对，中欧必须携起手来。中欧双方应积极参与全球治理，推动贸易和投资自由化、便利化，反对各种形式的保护主义，在全球性问题和地区热点问题上继续加强沟通，相互支持。我们相信，在中欧双方共同努力下，一定能够经营好、维护好正在不断深化的中欧全面战略伙伴关系，为世界和平发展作出应有贡献。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 政党是当今世界各国政治体系的核心，党际关系是国家关系的重要组成部分。中欧政党交往由来已久、富有成效，在增进中欧人民沟通理解、促进双边关系发展中发挥了独特作用，已经成为各领域务实合作的重要桥梁。随着中欧全面战略伙伴关系的加强，中欧党际交往的重要性进一步上升，合作空间不断扩大。中国共产党愿继续密切同欧洲各政党的关系，加强高层领导人、青年政治家的往来，加强治党经验、治国理政经验的交流，加强对共同关心的重大问题、热点问题的对话，建立多层次多渠道沟通合作机制，为推动中欧全面战略伙伴关系、增进中欧人民福祉作出更大努力。 

 最后，衷心希望与会嘉宾用好中欧政党高层论坛这个平台，畅所欲言，深入交流，增强同舟共济意识，共创中欧合作共赢的美好未来。