世界经济复苏进程趋于多元化（经济透视）
作者：李向阳
时间：2013-04-24

李向阳 

 与国际金融危机爆发以来发达国家经济复苏高度同步的进程相比，目前美日欧三大经济体正趋于走上不同的复苏进程：美国的虚拟经济与实体经济都较为稳健；日本因实施“安倍经济学”，虚拟经济开始回升，但能否拉动实体经济还是未知数；欧元区尚未摆脱主权债务危机，无论是虚拟经济还是实体经济都尚未展现复苏迹象。考虑到过去一年多新兴市场大国增速放缓，世界经济复苏的格局正在发生重要变化。 

 展望世界经济复苏前景，首先需要判断我们所处经济周期的阶段。如果说国际金融危机在爆发后的最初3年表现为私人债务危机的话，那么从2011年下半年开始，金融危机已经进入主权债务危机阶段，这是各国政府大规模干预的结果。因而，世界经济复苏的前景将在很大程度上取决于发达国家应对主权债务问题的措施。迄今为止，美日欧先后推出程度不同的量化宽松政策：美国的量化宽松政策时间最长，规模最大；日本的量化宽松政策推出时间晚于美国，但规模甚至超过美国；欧元区在量化宽松政策方面最为保守，这主要受制于德国的政策理念。 

 然而，在经济全球化背景下，量化宽松政策的风险也是非常明显的。一方面，量化宽松政策对内有可能在拉动实体经济增长之前吹大资产泡沫。比如，过去4个月间，日经指数升幅已超过40%；美国股市更是创下危机爆发以来的最高点；公司债市场繁荣没有有效拉动投资，而是推动了企业并购。如果量化宽松政策不能拉动经济增长，滞胀就会成为不可避免的结果。另一方面，量化宽松政策对外注定要引发本币汇率贬值，这不仅会给贸易伙伴带来负溢出效应，而且还会直接损害外国债权人的利益，尤其是对美国这样近一半主权债务由外国投资者持有的国家。近期，日元汇率大幅贬值已经遭到主要贸易伙伴的质疑。 

 目前，美日采取量化宽松政策的趋势不可逆转，欧洲央行是否跟进还存在不确定性。即便欧洲央行在外部压力下选择跟进，美日欧都实施量化宽松政策，其对实体经济的拉动效果也还是未知数，将取决于经济运行机制的改革能否配套。 

 如果说发达国家经济的难题在财政领域，那么新兴市场国家的经济难题则集中在金融领域。从2011年下半年开始的经济增速放缓看起来主要是受到欧洲主权债务危机的冲击，但实际上可能是新兴市场国家经济发展阶段的转折。国际金融危机爆发前的10年是新兴市场国家增长的黄金时期。这一方面源于良好的外部增长环境，更重要的是这种高速增长建立在大规模信贷投放基础之上。而在危机阶段，不同于发达国家，其金融泡沫没有得到有效释放。由此形成了目前经济政策选择的两难境地：面对外部负面冲击，国内经济增速放慢，却因担心通胀而不能实施大规模经济扩张政策。 

 各国宏观经济政策的选择及其效果都有很大的差别，因而短期内世界经济复苏的进程将趋于多元化。