《归来》——马克思走进德国音乐剧
作者：黄发红
时间：2013-04-14

马克思音乐剧创作者金策尔（中）和他的创作团队在英国伦敦马克思墓前合影。本报资料图片 
 

 本报驻德国记者 黄发红 

 2008年国际金融危机爆发后，伦敦大街上经常能看到印有马克思头像的T恤，上面写着 “I told you so（我早说了吧）！”在金融危机肆虐的当口，揭示资本主义危机必然性的马克思重新进入人们视野。被马克思激发灵感的还包括一位在伦敦生活的德国流行音乐歌手托比亚斯·金策尔。有一天下午，金策尔在咖啡馆喝咖啡，看到咖啡馆内挂着的马克思像，灵机一动，想创作一部马克思音乐剧。 马克思成了新的兴趣点 

 思维缜密的马克思和相对轻松的音乐剧，两者并不容易被联系在一起。“人们重新对马克思产生了兴趣，是我创作这部音乐剧的第一推动力。音乐剧要首先抓住人们的兴趣。”金策尔在接受本报记者专访时表示。金策尔是德国莱比锡王子乐队的主唱之一，该乐队在德国有很高知名度。协助金策尔完成这部音乐剧的还包括广播剧制作人马克西米立安·雷格和斯特芬·卢卡斯。 

 音乐剧剧本目前已经制作完成，进入了排练和搬上舞台的阶段，并定于今年11月2日在德国首演。据雷格介绍，该剧讲述2008年国际金融危机发生后，一位伦敦银行家把这归罪于100多年前的马克思，因为马克思揭示了资本主义经济危机爆发的必然性，预言了经济危机的发生。于是他来到马克思的墓前，要马克思“收回”预言。他的举动惊醒了在马克思墓后留宿的流浪汉音乐家。想出来看个究竟的流浪汉被银行家当成了马克思，于是银行家将其带入了他的生活圈。流浪汉后来喜欢上了银行家的女儿。后面的故事怎么发展，创作者希望在音乐剧上演后再揭晓。 

 “故事有人物命运转折、有爱情、有一个完美结局，符合音乐剧轻松的氛围。”雷格说：“剧中对银行家的嘲弄和揶揄，也是对西方社会现实中银行业没有节制的贪欲的批评。” 西方理解马克思有偏见 

 雷格认为，生活既需要严肃，也需要轻松。没有严肃的思考，就不会有轻松的娱乐。马克思是一位伟大的思想家、哲学家、理论家。从本质上来讲，马克思一生都在追求社会的公平正义，追求全体社会成员的共同富裕。 

 由于东西德分裂和冷战等历史，1950—1970年代，马克思在西方国家被直接与意识形态挂钩，因此一直被误解。很多人从来没读过马克思的著作，就对马克思抱有偏见。这部音乐剧就是要通过轻松的方式，唤起人们对马克思的重新认识。 

 音乐剧名《归来》一方面指剧中的人物命运都将经历转折，获得新生，预示每个人都将迎来各自的“归来”；而另一方面，该剧也意味着马克思在被误解多年以后，被重新发现，赢得“归来”。 

 雷格认为马克思的著作值得阅读学习，能引发人的思考。马克思主义理论可以帮助人们更好地理解经济规律，以更好地避免金融危机的周期性发生。因为这种周期至今还无法避免，只能通过救助银行体系来维持。所有的理论，都要选取其中最好的部分，并结合进我们的制度中去，马克思主义理论也是如此。 

 做音乐剧期间最令创作者们意外的是，他们想在剧中用夸张的手法来表现西方国家银行业背后肮脏的交易和奢靡的生活，然而这5年间曝出的银行业丑闻和黑幕现实，却总是超越他们的夸张手法。 

 在做音乐剧的过程中，创作者们也收获了很多快乐，很多小时候学的马克思主义理论，现在又都回想起来了。关于这部剧上演将带来什么反响，他们现在也说不准，目前德国媒体对这部音乐剧都很关注。他们抱着开放的心态来做这部剧，计划先在德国巡演，并希望能在英国以及中国演出。 

 （本报柏林4月13日电）