跨境资本流动波动或加剧
外汇局发布报告认为
作者：田俊荣
时间：2013-04-05

本报北京4月4日电 （记者 田俊荣）国家外汇管理局3日发布的《2012年中国国际收支报告》认为，今年我国国际收支仍有望保持基本平衡，但顺差规模较上年可能有所增加，同时，多种因素将加剧我国跨境资本流动波动，甚至不排除引发阶段性的资本集中流出。 

 《报告》认为，一方面，国内外经济和金融运行企稳，将有利于稳定我国外部需求，吸引长期资本流入；在国际金融危机尾部风险较小情况下，主要发达经济体继续实施量化宽松货币政策，境内外正利差将刺激套利资本流入我国，重新激发境内“资产本币化、负债外币化”的财务运作。 

 另一方面，世界经济进入深度转型调整期，经济持续低速增长、金融去杠杆化延续、贸易保护主义明显抬头等，将抑制我国扩大出口和吸引外资；我国将加快转变经济发展方式和调整经济结构，着力扩大内需，稳步增强消费对经济增长的拉动作用，进口增长有望加速；国内外经济复苏出现反复、发达国家宏观经济政策转向、主权债务问题恶化或地缘政治冲突激化等不确定、不稳定因素较多，将加剧我国跨境资本流动波动，甚至不排除引发阶段性的资本集中流出。 

 《报告》披露，2012年，我国涉外经济平稳发展，国际收支交易总规模较2011年增长6%。国际收支状况继续改善，初步形成“经常项目顺差、资本和金融项目逆差”的国际收支平衡新格局，外汇储备增长明显放缓。其中，经常项目顺差与GDP之比为2.3%，仍保持在国际认可的合理范围之内；资本和金融项目逆差168亿美元，主要是非直接投资项目逆差较大，反映了境内主体境外资产运用的增加和对外负债的减少。跨境资本流向变化明显，资本和金融项目在第一季度呈现顺差，第二、三季度转为逆差，第四季度又重现顺差。