收获扩大开放的红利
作者：钟声
时间：2013-04-16

钟 声 当前世界经济面临艰难复杂的局面，要走出困境、实现复苏，搞贸易保护主义是南辕北辙，推动自由化便利化才是正途 

 中国和冰岛两国政府4月15日发表《关于全面深化双边合作的联合声明》，并签署自由贸易协定。这是中国同欧洲国家签署的第一个自贸协定，意义重大。 

 中国和冰岛，一个是世界上人口最多的国家，一个是欧洲人口密度最小的国家；一个是世界上最大的发展中国家，一个是世界上最小的发达经济体之一。经济发展模式、经济规模和经济制度如此不相同的两个国家，能够在全球经济面临艰难复杂的局面下，达成自贸协定，共同应对挑战，这不仅再次表明，幅员人口、历史文化和发展水平的差异不是发展国与国关系的障碍，而且对中欧经贸关系发展具有重要的示范作用，表明合作共赢力量所在。 

 和平发展、合作共赢事业没有终点，只有一个接一个的新起点。当前世界经济增长依然乏力，只有通过深化合作共赢，才能推动世界经济复苏。只要携起手来，各国就能共同找到更多的化解危机和困难的办法。 

 自国际金融危机爆发以来，中国在关键时刻给予陷入债务危机的欧洲国家以力所能及的支持，充分体现了同舟共济、携手共进的合作精神。中国通过签署本币互换协议、经国际货币基金组织予以支持等实际行动扮演了患难之交的角色，中冰关系实现了健康快速发展。 

 扩大开放能带来红利，这不仅是中国过去几十年的亲身体验，对任何国家也都是适用的。冰岛作为一个小型发达经济体，能够与世界上最大的发展中国家共同建立自由贸易区，这本身就表明了冰岛敢于改革、勇于开放，坚持自由贸易的决心与勇气。 

 坚持贸易与投资自由化便利化是帮助一国走出危机、实现复苏的正途。冰岛正是靠着这样一种开放精神，较快地重整旗鼓，从危机中走出。开放让冰岛充满信心地与中国携手合作。 

 坚持改革开放同样也是中国经济能够从容应对国际金融危机的力量所在。开放有助于完善资源配置，促进产业升级和经济增长，提高人民福利。中国的成长路径表明，坚持改革、不断开放，就可以更多地从经济全球化中获益，就能够在世界经济舞台上站立得住。开放让中国充满信心地走向世界。 

 受欧债危机影响，欧盟和欧元区经济持续低迷。随着全球贸易回暖，欧洲经济整体复苏的内外条件更为有利，一些欧洲国家竞争力正在回升，但离真正走出困境、重回强劲增长轨道还有距离。中冰自贸协定的签署证明，当前形势下，摒弃贸易和投资保护主义，消除壁垒，通过互利合作实现共赢，才是欧洲的明智选择。经济全球化时代，任何一个国家的发展，都不可能是内向封闭的发展，只有为世界提供更多的发展机遇，自身才有可能获得更大的发展动力。