活力亚太 世界引擎
作者：钟声
时间：2013-04-19

钟 声 “活力亚太,世界引擎”，这是即将举行的第十九届亚太经合组织（APEC）贸易部长会议的主题。这一主题突出体现了当今世界经济的鲜明特点 

 当前，世界经济形势复杂多变。主要发达经济体复苏乏力，严重拖累亚太地区的经济增长。发达经济体推行的一些反危机政策，不是同舟共济，而是同舟共“挤”，对外转嫁危机。贸易和投资保护主义有可能进一步加剧。 

 自亚太经合组织成立以来，贸易投资自由化和便利化与经济技术合作，一直是该组织前行的两个轮子。在当前形势下，推动两个轮子齐头并进，难度很大，但必要性丝毫没有减弱。让亚太经济保持强劲活力，除了靠这两个轮子转动起来，没有别的路径。任何一个经济体，无论大小，都会有各种各样的困难，但没有理由因为自己的困难制造麻烦，理应更多地为推动两个轮子转起来出力。两个轮子停转，甚至倒转，受损的将是大家。 

 亚太地区是世界经济主要引擎。国际金融危机爆发以来，以购买力平价计算，APEC成员对世界经济增长的贡献率达61%。创建一个更自由、更便利的贸易投资环境，无论是对激发该地区的增长活力，还是开发未来的经济发展潜力，至关重要。全球经济进入深度调整期，整体复苏艰难曲折，更需要有能够着眼于整个区域、着眼于全球、着眼于未来的眼界与胸怀。亚太经济今天的活力，越来越多地源自于合作共赢，同时也创造了更多合作共赢的机会。亚太经济未来的活力，也将依赖于不断加深的合作共赢。 

 APEC作为多边贸易体制的积极支持者，应呼吁各方拿出政治诚意，推动多哈回合“早期收获”谈判。此次贸易部长会议的一项重要任务是，继续推进贸易投资自由化便利化，并通过提出新的步骤和措施抑制区域内贸易保护主义的态势，为推动区域互联互通和贸易投资自由化便利化取得新进展做好铺垫。各方应保持市场开放，共同反对种种形式的保护主义，通过对话和协商妥善解决经贸分歧。推动全球经济尽快全面复苏，亚太引擎如何发力，关键还要看合作能否进一步加深，贸易与投资能否更加自由、便利。 

 近年来，世界经济增速下滑，全球贸易保护倾向上升。中国遭受各种各样的贸易保护主义冲击。为此，中国政府和企业也在积极采取措施，加以应对。中国的发展受益于多边贸易体制，中国也始终坚定维护多边贸易体制推动全球贸易自由化的主渠道地位。中国重视和发挥各个区域贸易安排的作用，为不断提升亚太地区市场开放水平，促进区域经济一体化作出了卓越贡献。中国一直是APEC贸易投资自由化便利化的积极倡导者。今后5年，中国进口规模有望超过10万亿美元，对外投资规模达到5000亿美元。中国愿与各经济体加强合作，共同推动亚太地区经贸交流，进而实现本地区持久繁荣。