共同发展需要新视角新方案
作者：赵江林
时间：2013-04-10

赵江林 

 亚洲各国不仅要继续以变革、务实的姿态谋求自身的经济增长，更要肩负共同责任，进一步加强合作，寻求一条共同发展、共同受益的增长之路。 

 亚洲发展中经济体同处于工业化快速发展阶段，各国除了加强自身战略调整、促进经济增长之外，也愿意通过地区合作这一渠道补充国内经济增长的动力不足。也正因此，亚洲经济一体化以前所未有的方式得到推进，并发挥了巨大的作用，促使亚洲能够在世界经济增长普遍乏力的情况下保持一定的增长。 

 亚洲区内市场正在成为拉动亚洲经济体特别是发展中经济体经济增长的主要动力之一。如果比较亚洲主要经济体在2000年和2011年的数据可以发现，亚洲主要经济体从亚洲进口的最终产品占其全部进口的份额都有较大提升，与此同时，对亚洲成员的出口占其全部出口的比重也在上升。 

 亚洲发展中经济体从区内获得的增长机会在增强。2008年国际金融危机之后，亚洲经济变化的一个显著特点是，亚洲发展中经济体从区内其他经济体获得的用于经济发展的资源转移在增多，起到了积极的推动作用，有时甚至起决定性作用。 

 在亚洲，地区市场整合、促进地区经济增长的制度安排进入了一个新的阶段。目前，亚洲经济体之间签署的双边自由贸易区协定在增多，另外，非约束性的次区域合作制度安排通过项目建设方式，加强地区内薄弱环节的建设，带动地区经济的整体发展。在这方面，大湄公河次区域合作已被视为成功的典范，在基础设施、电力、贸易与投资、人力资源开发合作、环境保护、农业等领域的合作取得了显著成效，有力地促进了当地经济发展，推动其融入到地区发展的浪潮中。 

 当然，亚洲仍需要解决一些共同的难题。亚洲需要调整未来的经济发展方式，有效地缓解内外需以及生产与消费的矛盾。亚洲各国，特别是人均国内生产总值低于5000美元的经济体本身尚处于资本积累阶段，如何进一步加大吸引外资的力度也正在成为这类经济体的政策目标。长期以来，亚洲一直依赖外部的技术供应以满足经济增长的需要，对于即将或已经进入资本技术密集型阶段的亚洲国家更需要加强技术创新，以实现产业升级与转型。 

 上述问题解决的过程也是地区经济增长的过程，而如何以新的视角创造性地解决地区面临的共同问题，更需要亚洲各国放弃传统的思维模式，提供新的解决方案，目前能够提供讨论问题的公共平台唯有博鳌亚洲论坛，这也正是博鳌魅力所在。 

 （作者为中国社会科学院亚太与全球战略研究院研究员）