深入解析金融热点难点问题（新书评介）
——《在学术高地上攀登》简评
作者：邱俊杰
时间：2013-04-15

邱俊杰 

 邱兆祥等撰著的《在学术高地上攀登》一书，已由中国金融出版社出版。该书对当前我国金融改革发展中的热点难点问题进行了较为深入的分析，具有以下两个特点。 

 用马克思主义的立场、观点和方法研究我国金融改革发展中的实际问题。该书以辩证和发展的眼光分析研究我国金融问题，并提出合理化建议，对金融改革发展具有一定参考意义。比如，在调整优化我国金融结构方面提出，应加快转变金融产业发展方式，提升国家金融软实力；构建多层次资本市场，扩大直接融资比重；有序发展中小金融机构，提高基层金融服务能力；构建区域金融体系，促进区域金融资源投入平衡；完善农村金融体系，缩小城乡金融差距。 

 注重研究的针对性、时代性和前瞻性。该书从金融与实体经济的关系谈起，对金融发展与二元经济转变、人民币区域化的可行性、人民币升值与我国国际收支、商业银行跨区域发展的经济绩效与风险控制、我国发行巨灾债券的瓶颈、农村金融排斥与破解机制及当前房地产与汽车金融发展等热点问题进行了深入剖析，并对国际金融危机发生以来凸显的完善金融监管、维护金融安全问题作了系统思考，具有较强的针对性、时代性和前瞻性。