亚洲谋求续写经济奇迹（权威论坛）
作者：宋嵩
时间：2013-04-16

数据来源：亚洲开发银行 　　制图：宋 嵩 
 

 亚洲开发银行近日发布《亚洲发展展望2013》报告指出，亚洲新兴市场经济体今明两年将获得持续稳健的成长,预测今明两年亚洲发展中经济体的经济增速将从2012年的6.1%分别升至6.6%和6.7%。正当欧美经济身陷重重危机、复苏乏力之际，亚洲新兴市场经济体则在国内消费和区内贸易的带动下小步快跑。 

 亚洲的发展活力和潜力说明，亚洲国家在探索适合自身发展道路、实现发展的同时有力地促进了世界发展， 亚洲国家间贸易、投资依存度不断提高，呈现出共同发展的态势。亚洲谋求更大发展，谋求更好地推动本地区和世界其他地区的发展，将面临怎样的条件和挑战？本版介绍多国专家对这一问题的不同视角和观点。 世界经济发展引擎 

 韩国贸易协会会长、前总理韩惪洙：近期欧美都在经历着金融危机的痛苦，而亚洲国家已经基本走出危机的阴影。现在欧洲、美国和日本经济都遇到了问题，世界经济发展的动力在亚洲。亚洲经济的发展将成为世界经济发展的榜样。亚洲各国大多都是发展中的“年轻”国家，采取稳健和开放的经济政策，这些政策将会为亚洲国家带来许多机会。此外，较大的人力资源优势、勤奋的工作传统和较强的纪律性也是亚洲未来发展的财富。 

 印度企业事务部部长萨钦·派洛特：印度有12亿人口，中国有13亿人口，这几乎占了世界总人口的1/3，这就是市场。对于大多数在中国、印度有业务的跨国公司而言，这是它们赖以生存与发展的重要条件。以中国和印度为代表的亚洲国家经济力量不仅能够直接促进世界经济复苏，更有助于其长期的稳定发展。鉴于许多亚洲国家都拥有“人口红利”，国内生产总值增长率持续保持7%左右甚至更高，相信很多亚洲国家在未来20年、30年将继续成为世界经济增长的引擎。欧洲债务危机给我们的一个重要启示是，利益应共享。也就是说，财富的分配、经济复苏利益的分配、应在所有国家和人民之间共享。这也就是亚洲共同发展与世界经济复苏之间相辅相成的重要关系。 

 许多优秀的人才、创新不断在亚洲涌现，而大量的外国直接投资也源源不断地涌入亚洲，亚洲无疑已是当今世界最大、也最具潜力的市场，同时也是最大的制造业基地。然而，贸易、货物、服务及人力等要素的自由流动，仍然由西方国家所主导。现在某些国家的贸易保护主义有所抬头。解决之道是消除贸易壁垒，相互提供自由准入、更为开放的市场，推动更多国家共同参与到全球经济事务中来。亚洲应当同西方国家加强人员交流，促进市场发展。亚洲自己发展起来，就能够为世界经济复苏提供重要动力。 

 莫斯科国立大学亚非学院国际经济关系研究室主任梅尔扬采夫：亚洲主要经济体在壮大国内经济的同时，已经形成了自己特有的发展模式，建立了一套系统的管理方法，并取得了显著成果。在全球经济低迷的大环境下，亚洲国家依然保持着稳定的增速。 

 新加坡国立大学经济系教授张捷：亚洲集聚着中、日、韩、东盟等大型经济体，是世界上经济增速最快和经济总量最大的地区之一，也是美欧国家的重要出口市场，关系着欧美国家的切身利益。在欧美失业率居高不下的情况下，如果没有中国和东盟国家庞大的消费市场，欧美的出口将会更加疲软，复苏步伐将更加缓慢。 

 日本政策研究大学院大学副教授、日本科学技术振兴机构中国综合研究交流中心研究员角南笃：寻求共同发展，正是亚洲当前所面临的最重要课题之一。欧洲经济在合作过程中出现了诸如希腊和意大利债务危机等问题，人们越发期待亚洲经济稳定发展。东盟同伙伴国组成的10＋6经济区，人口约占世界总人口的一半，国内生产总值和贸易量也约占到世界三成。该地区的发展无疑成为世界经济发展的引擎。 

 亚洲不能仅仅满足于做生产网络，下一个课题是将亚洲打造成全球创新的核心。换言之，今后亚洲经济要从重量向重质转变，向可持续发展方向转变。 联系紧密相互依存 

 俄罗斯莫斯科国立大学亚非学院国际经济关系研究室主任梅尔扬采夫：加强亚洲国家间的经贸合作，意味着亚洲各国将国内经济与亚洲经济的整体发展和其他亚洲国家经济发展紧密联系起来。贸易对于邻国间关系有着重要意义。当前存在一种“贸易引力”理论，指的是两个地理位置接近的国家，没有严重的外贸赤字，贸易互补性强，则它们对彼此的贸易吸引力会非常显著，并拥有较大的双边贸易量。这一理论在亚洲得到了清晰的体现，亚洲国家间投资贸易关系日益密切，并且这样的投资合作帮助亚洲国家减少了对西方国家的依赖，增强了内部竞争力，推动了国家经济发展，因此这样的密切关系还将进一步深化，成为亚洲经济内部增长动力的重要来源。 

 中国社会科学院亚太与全球战略研究院研究员赵江林：亚洲发展中经济体从区内获得的增长机会在增强。博鳌亚洲论坛研究院的研究表明，亚洲区内直接投资从2008年的23％上升至2011年的29％。外部资源流入的增加对这些国家的经济发展起到了积极的推动作用，有时甚至起决定性作用，特别是在一些资金存在短缺的国家更是如此。 

 日本政策研究大学院大学副教授、日本科学技术振兴机构中国综合研究交流中心研究员角南笃：亚洲区域内投资扩大、贸易升级，有助于推动亚洲范围内的软硬件等社会经济基础设施按共通标准完善，人员和物流之间的交流就会呈现出史无前例的活跃状态，区域经济合作的基础就更加牢固。 

 日本贸易振兴机构海外调查部亚洲大洋洲科科长若松勇：单靠一国的经济发展存在着局限性。亚洲各国相互补充合作，可以克服发展的制约因素，实现更高水平的成长。 

 比利时布鲁塞尔自由大学当代中国研究所高级研究员邓肯·弗里曼：亚洲区域贸易和投资活动日益频繁，成为推动经济增长的重要力量。但是为了更好地挖掘内部市场潜力，减少对外部投资的依赖，需要减少各种形式的贸易保护主义障碍。 

 俄罗斯科学院远东研究所副所长安德烈·奥斯特洛夫斯基：在各自的发展过程中，亚洲国家逐渐发现彼此间资源和经贸的互补性，通过开展合作，加强联系，互通有无，互惠互利，亚洲国家已经建立起相互依存的伙伴关系。如果中日韩自贸区顺利建立，将为东亚地区经济合作搭建广阔的平台。 

 东盟东亚经济研究院经济学家施训鹏：亚洲国家间的投资贸易相互依存客观上提供了先进带动后进、缩小地区发展差异、共同发展的机会。亚洲国家间发展水平相差很大。东盟内部最高和最低人均收入相差50倍以上。不发达国家往往具有比较丰富的自然资源和人力资源，但缺乏把资源优势转化为经济发展所需的资本、技术、制度和管理能力。而发达国家往往面临着劳动力短缺、产业转移要求强烈、投资机会不足的问题。两者结合后，比较优势都能够得到发挥。 

 但这种相互依存可能会将发展中国家固定在产业链的低端，成为发达国家的能源和资源供应者，自身在发展中受益有限。为了避免这种“单赢”局面，发达国家需要加大对发展中国家的技术转移、能力建设，以及对其中小企业参与国际分工和产业链的支持，从而使得发展中国家企业具有成长的机会。同时，发达国家在追求可持续发展的同时，也要兼顾发展中国家的利益，防止对发展中国家的产品形成贸易壁垒。 缩小差距实现共赢 

 比利时布鲁塞尔自由大学当代中国研究所高级研究员邓肯· 弗里曼：受到国际金融危机的影响，发达经济体仍然增长乏力。长期来看，亚洲的共同发展必然会推动全球经济增长，但前提是亚洲国家需要首先完成各自的经济结构调整，减少对发达经济体的依赖。大多数亚洲经济体的经济发展模式都有相似性，即主要依赖对外出口和吸引投资驱动增长。当今世界一些主要的发达经济体已经不值得依赖，因为它们的经济增长没有能力恢复到国际金融危机之前的水平。这要求亚洲经济体实现更大程度上的一体化，更多地依赖内部市场而不是外部市场。 

 目前东亚地区的一体化主要表现在为服务外部市场而建设生产链，今后的一体化目标应该为地区内经济的可持续增长服务。金融、贸易和投资等领域的制度建设需要得到进一步完善，以确保能更好地享受到一体化带来的经济成果。 

 对亚洲来说，如果要成为全球增长的领军者，关键是要使制造业的生产率更高、效率更高。要保持优势，亚洲经济体要摆脱对低成本制造业的依赖，转向能带来高附加值的高科技和创新产业，必须加大在教育、科研创新上的投入。亚洲的经济奇迹没有结束。但是经济政策需要作出调整，以实现可持续性增长。 

 东盟东亚经济研究院经济学家施训鹏：亚洲的竞争力主要来自两个方面：一是低廉而富余的劳动力，二是地区一体化的生产网络。劳动力带来制造业的成本优势，并通过全地区的生产网络得到强化和延续，当一国劳动力成本上升后，制造业产业链可以进一步向次发达国家延伸。例如，以纺织业为先导，中国制造业开始向东盟一些国家转移。这种产业转移在保持了亚洲地区竞争力的同时，也促进了后进地区的发展，从而可以缩小地区差距。但这种生产网络的延伸也受到跨地区产业分工的成本制约：分工区域越大、产业链越长，成本也就越高，而各国的制度壁垒进一步抬高了生产网络延伸的成本，限制了通过生产网络延伸来维持竞争力的方法。目前，东亚范围内正在实施以东盟为中心的互联互通计划，致力于降低生产网络的物理成本，中国—东盟自贸区协定就是很好的例证，类似的制度安排能令亚洲竞争力在中长期内得到持续。 

 韩国贸易协会会长、前总理韩惪洙：亚洲各国发展面临的短期挑战是如何应对欧美经济的不景气以及随之而来的贸易保护主义；中长期的挑战是如何追上发达国家科技飞速发展的脚步；长期挑战则是如何应对全球气候变化，以及各种资源和能源的短缺。未来亚洲各国应减少能源消耗，追求可持续发展。 

 亚洲各国由于发展阶段不同，地缘政治上还存在着各种矛盾与摩擦。各国应强化“亚洲人”的观念，寻找文化上的共同点，以合作和对话解决各种问题，为了繁荣的亚洲共同努力。由于发展的不平衡性，亚洲国家中会有一些经济欠发达国家，各国内部也会出现一些相对贫困的人群。各国要采取包容政策，强力推进合作，帮助这些国家和人群共同发展。 

 韩中日自贸区谈判是十分重要的世界性事件，各方都应为尽快达成协议做出努力，而且未来应该建成更高水准、更具广泛性的自贸区。韩中日三国都是世界经济中举足轻重的国家，自贸区的建成不仅有利于三国经济，其示范效应还将向其他亚洲国家甚至向全世界扩散，并且释放出亚洲经济一体化的强烈信号。韩中日自由贸易区的建设应该是高水平和大范围的，否则就难以对经济发展带来好处。韩中日自贸区谈判重要的是非关税壁垒，例如产地认证、通关手续、政策透明度等。 

 印度企业事务部部长萨钦·派洛特：最为重要的是应当尽快消除区域发展间的种种不平衡现象，特别是发达经济体应当更多在技术、资金等方面向发展中经济体提供帮助。 

 俄罗斯科学院远东研究所副所长安德烈·奥斯特洛夫斯基：过去20年来，以中国为代表的亚洲国家经济增速非常快，各自国家的人均国内生产总值保持稳定增长。尤其是中国，在人口数量如此庞大的基础上，仍实现经济数据日益向好，同时保障人民生活水平不断提高。一个国家或地区的竞争力如何，其人文发展指数是一个很重要的衡量指标。人文发展指数反映的是一国国民的生活质量，包括人均寿命、受教育程度和实际人均国内生产总值三个方面，这些数据是国家综合国力的重要体现。能否在参与国际竞争过程中取得优势，主要取决于国家是否具有强大的内部力量和人文潜力。 

 近年来，亚洲国家十分关注人文发展指数的提升，采取了系列措施发展综合国力。而亚洲作为一个整体，其实力日益增强是全世界有目共睹的。当前亚洲各国面临的主要任务是调整经济结构，转变经济增长方式，提高劳动力水平，鼓励内部创新。 中国稳定增长　提振国际信心 

 俄罗斯科学院远东研究所副所长安德烈·奥斯特洛夫斯基：当前美国和欧洲国家陷入经济衰退的困境，全球经济的提振主要依靠亚洲经济发展。从去年的经济数据来看，中国依然是亚洲经济发展的领头羊，而且通过不断扩大对外合作与投资，中国在自身发展的同时也带动了其他经济体的增长，缓解了因欧债危机带来的负面效应，为欧洲走出困境提供支持，也加大了对非洲地区的投资，增强了全球经济的联动性，提振了国际社会对经济复苏的信心。 

 韩国贸易协会会长、前总理韩惪洙：中国经济总量已成为世界第二，在各方面都具有很强的竞争力。我十分赞同中国政府扩大内需的政策，因为出口的容量总是有限的，内需和出口均衡发展才能获得稳定持续的经济增长。扩大内需也是一种包容的经济政策，例如，中国正在构筑的社会保障安全网，就有助于扩大内需，降低过去较高的储蓄率。而通过转变经济结构，不但能提高生产力，还可以减少资源消耗和碳排放。中国完全能走出一条新型的发展道路。 

 美国亚利桑那州立大学副教务长丹尼斯·西蒙：在地区和国际舞台上经济和科技实力的增强，让中国成为亚洲发展的火车头。博鳌亚洲论坛明显已经成为近年来中国表达国际关切和未来远景目标的平台，同样也是中国履行在扩大经济科技合作中扮演建设性角色的承诺。尽管美国不是博鳌亚洲论坛的参与方，但是它可能是对论坛最认真倾听、最关注的国家之一。在美国提出“重返亚洲”战略后，亚洲发展成为美国最关切的议题之一，中美双方的交流和合作也成为这一时期影响世界全局的风向标。 

 巴基斯坦伊斯兰堡战略研究所主任拉赫曼：长期以来，中国经济持续保持较快增长，对亚洲经济的发展起到了推动作用。此外，中国爱好和平，是维护地区安全与稳定的重要力量。面对亚洲当前机遇与挑战并存的格局，中国正积极增进与各国之间的合作，也变得更加从容和自信。 

 新加坡国立大学经济系教授张捷：过去30年中，亚洲投资和贸易的方向发生了较大变化。从前，新加坡、马来西亚等先发展起来的东盟经济体、日本等国向中国投入资金和技术。现在，中国依靠巨大的外汇储备和过去二三十年中积累起来的技术和人才，已经成为资金和技术的重要对外输出国。今年第一季度，中国进口总量增速超过世界贸易总量的增速，显然，中国经济是促进世界经济复苏的增长点。公路和铁路等基础设施建设是中国的强项，中国拥有世界上规模最大的基础设施建设队伍。由于地理条件上的限制，基建投资恰好也是东盟国家最关注和最需要的。在过去10年中，中国在搞好国内的海港、机场等基础设施建设之余，也把富余的基建力量派到东南亚，在投资当地矿业的同时，帮助东南亚国家修建公路。近年来，随着中国工资成本的上升，越来越多中国制造业企业把生产基地迁移到东南亚，再从东南亚进口成品回到中国。中国和东南亚之间的资本流动更加充分，国家之间投资贸易的相互依存度也在上升。 

 中国与东盟的资源拥有较大的互补性。对于东盟水果来说，中国是难以替代的重要出口市场。东盟国家要维持经济的稳定增长，就必须抓住中国这个消费市场。现在，东南亚每个国家都重视发展和中国的关系，如果能降低自己的优势产品或技术进入中国市场的成本，对它们来说就是巨大的商业利益。 

 自2010年中国—东盟自贸区正式启动以来，中国对东盟的出口增长很快，而东盟对中国的出口增长更快，今后，从昆明到曼谷和新加坡的昆曼公路一旦全线贯通，将可以连接区域内主要的经济体，贸易往来将更加便利。东盟显然尝到了一体化的甜头，现在，东盟和中日韩（10+3）自贸区、东盟和中日韩澳新印（10+6）自贸区等一体化机制的谈判也在向前推进。 

 经合组织副秘书长里夏尔·布歇（中文名“包润石”）：经合组织认为中国的经济前景将会超出许多人的预期。中国经济越来越多地依靠居民消费拉动而不是政府投资和出口。同时，随着经济增长的放缓，通货膨胀已得到控制。我们预计，中国今年和明年的经济增速将继续保持在8%以上。尽管这个增速可能低于前几年，但它是建立在全民共享经济繁荣硕果、城市环境健康有益这一坚实的基础之上的。中国强调了包容性增长的重要性。“包容性增长”这一理念提倡全民共同发展和环境保护，但是实现这些目标绝非易事。 

 今天的中国，人们正从农村搬到城市，由从事小农经济改为从事工业和服务业。这是经济发展的自然规律。这一发展趋势有助于促进经济现代化，并为经济增长注入新的活力，但也要求政府做出政策调整。我们很高兴地看到，在一些沿海地区，中国政府正着力帮助城市新移民解决住房、医疗和教育问题。在除沿海外的其他一些地方，城市新移民也正在从类似项目中获利。