打压中国国企，救不了西方经济
作者：钟声
时间：2013-04-11

钟 声 无端给中国国企下绊子，实际上是一种保护主义做法，既不符合自由贸易精神，也有悖经济全球化大势 

 国际金融危机爆发以来，“去全球化”和保护主义思潮在美国等西方国家有所上升，打压新兴市场国家和发展中国家企业成为惯用招数,中国国企频频遭遇压制。 

 某些西方国家的高官和智库屡屡发表攻击中国国企言论，抱怨中国国企“依靠政策扶持”、“不公平竞争”、“不透明、效率低”。为了一己私利而肆意编造，在事实面前终究站不住脚。改革开放30多年来，特别是中国加入世界贸易组织十余年来，中国国企进行了深刻变革，全方位与国际市场接轨。中国国企完成多元化转型，不少已经上市，其中一些还是在美国上市的。对中国改革稍有研究的人，不应忽略这一基本事实。 

 细看西方国家企业发展史，不难发现国企在各国发展进程中发挥了重要作用。美国的铁路公司、田纳西河流管理局等就是有名的例子。二战后至上世纪70年代，发达国家兴起凯恩斯主义，强化政府对经济的干预，西欧国家一度出现“国有化”运动。根据经合组织数据，2008年欧元区国家国有经济占国内生产总值比重平均为10.8%。国际金融危机以来，美国等西方国家不断强化对市场和企业的干预。美国政府接管“两房”，英国政府注资苏格兰皇家、哈利法克斯和劳埃德三大银行等，均属临时性国有化。 

 国企并非中国独有，企业所有制性质与垄断、效率、透明度也没有直接关系，国有经济并不意味着垄断，私有经济也不意味着自由竞争。但是，一些人唯独对中国国企泼冷水、扣帽子、下套子，如此双重标准只能将其虚伪内心暴露在世人面前。 

 国际金融危机使西方深陷政治、经济、社会综合危机，结构性、制度性问题充分暴露，而新兴市场国家和发展中国家经济整体竞争力上升，中国发展更是备受关注。西方国家一些人对此深感忧虑，试图通过打压中国国企起到敲山震虎乃至釜底抽薪的作用，维护自由资本主义体制，压迫新兴市场国家服从其主导的规则。 

 无端给中国国企下绊子，实际上是一种保护主义做法，既不符合自由贸易精神，也有悖经济全球化大势。国企和民企都是平等的市场参与者，都在为本国经济发展做贡献。正如中欧国际工商学院全球策略执行总监、荷兰人奈斯安所说，“国有企业和民营企业是推动经济发展的双引擎，只有一个则孤掌难鸣”。面对经济不景气的现实，西方国家的一些人与其费尽心思打击别国国企，不如转变观念，以开放的心态共谋发展。