期待德中交流更加丰富（国际论坛）
作者：格哈德·施罗德
时间：2013-04-17

格哈德·施罗德 

 中国30多年来的改革开放政策让我印象深刻，国际社会不该忘记，中国成功让数亿人摆脱了贫困。我每年大约去中国四次，不仅去北京和上海，也去过中国的西部地区。中国的西部大开发的确取得了成功。在那里，我既看到了一个古老的中国，也看到了惊人的发展。与此同时，环保和社会问题，尤其是农民工问题，也正受到中国领导人越来越多的重视。 

 从全球角度来看，中国无论在政治还是经济方面都扮演了非常负责任的角色。中国作用不只局限在亚洲。在国际金融危机中，中国的表现为世界克服危机、稳定发展起到了很大作用。中国成功保持了国内市场的稳定，由于中国国内市场巨大，这又让其他一些出口型国家更好地度过危机。 

 中国从来没有质疑过德国人对统一的渴望，反过来，德国政府也不怀疑一个中国政策。这是德中彼此间信任的重要原因，也是双方发展良好关系的基础。同时，德中两国也有着巨大的共同经济利益。德国是中国在欧洲最大的贸易伙伴，中国市场对德国出口起着至关重要的作用。 

 作为一个开放的经济体，德国欢迎中国企业来德投资。作为市场经济国家，德国必须从外国投资中获益，其中当然包括来自中国的投资。我希望欧洲对中国的态度能够更加开放。与此同时，确保德国企业在中国享有公平竞争环境、提高知识产权保护水平，这些方面的工作也很重要，我对此持乐观态度。 

 不让德中关系仅仅停留在起主导作用的政治层面，或者与人民生活紧密相关的经济层面，而是越来越多地在两国人民之间培育相互理解，这是德中关系发展的根基。 

 因此，加强德中两国学生间的交流十分重要。年轻人互相结识有助于他们更好地了解彼此的生活状态，两国交流就能在政治家、外交家和记者相互沟通之外，开辟新的天地。当前，两国间学生和青年人交流十分丰富。很多德国学生在中国学习，我的女儿就是其中一个。在德国的中国留学生也已经达到3万多人。中德都是文化大国，两国之间的文化交流能够继续深化发展。 

 目前欧洲正在努力克服危机。德国比其他欧洲国家开始改革要早，“2010议程”的改革举措让德国提高了竞争力。现在有许多欧洲国家需要改革，这是十分必要的。另一方面，欧洲央行要采取正确的政策。只有欧元区国家团结一致，遵守财政纪律，才能真正克服危机。欧洲要克服危机还有一段路要走，但我对之持乐观态度，欧元也将继续是一种稳定的货币。重要的是，我们需要更多的融合，更多的“欧洲”。 

 （作者为德国前总理）