上海清算所推出人民币远期 运费协议中央对手清算业务
作者：谢卫群
时间：2013-04-18

本报上海4月17日电 （记者谢卫群）银行间市场清算所股份有限公司（简称“上海清算所”）16日正式推出人民币远期运费协议（FFA）中央对手清算业务。此举标志着我国在主要的全球化金融衍生品上实现了以人民币计价清算零的突破。上海清算所和浦发银行签署了清算会员协议，上海清算所、浦发银行均与波罗的海交易所签署了业务合作协议。 

 人民币远期运费协议中央对手清算业务主要针对国际主流的海岬型船平均期租远期运费协议（CTC）、巴拿马型船平均期租远期运费协议（PTC）和超灵便型船平均期租远期运费协议（STC），提供以人民币计价的航运运费风险管理工具以及与国际接轨的中央对手清算服务，有利于国内航运相关企业主动锁定利润或成本、有效规避运费价格波动带来的风险，有利于提升我国航运金融市场的风险管理水平。 

 人民币远期运费协议中央对手清算业务的推出，契合国际航运金融市场发展趋势，体现了我国金融市场对接国际市场最新实践的能力和水平。2008年国际金融危机之后，全球几乎全部场外交易的远期运费协议均通过专业清算机构实现了中央对手清算，这一重要变化，确保了航运金融衍生品市场稳健发展，受到业界普遍欢迎。伦敦、新加坡等国际金融中心的专业清算机构均提供远期运费协议的中央对手清算服务。 

 作为全球历史最悠久、交易量最大的场外交易航运金融衍生品，远期运费协议的市场规模高达数百亿美元，而以人民币进行计价清算，不仅为境内外市场参与者提供了充分便利，也有助于境外金融、航运资源向上海集聚，确立上海在航运和金融领域的高端定位，有助于在更深层次协同推动上海国际航运中心和国际金融中心建设进程。 

 在人民币航运金融衍生品市场推行中央对手清算机制，满足了市场成员的迫切需要，也是对G20推进场外市场透明度和中央对手清算市场改革方向的积极响应。上海清算所总经理许臻表示，将为境内外市场参与者、针对更多场外交易大宗商品价格指数类衍生品提供中央对手清算服务，为上海尽快确立全球性人民币产品创新、交易、定价和清算中心地位做出积极贡献。