把握“五局之势” 打造湖北发展升级版（现场·直面时代问题　助力中国前行）
湖北省委书记李鸿忠谈发展阶段性优势
作者：顾兆农;田豆豆
时间：2013-04-03

本报记者　顾兆农　田豆豆 

 改革开放的“棋局”推进到湖北；国内外经济“格局”的转变凸显湖北；中央的“布局”聚焦湖北；全省上下“谋局”湖北；中气十足的“势局”效应激活湖北。 

 时间：3月27日下午 

 场合：接受人民日报采访组专访 

 3月27日下午，湖北省委书记李鸿忠接受了人民日报采访组的专访。针对湖北及整个中部地区发展面临的形势，李鸿忠提出了“五局之势”的观点，认为湖北正面临前所未有的阶段性发展优势。 

 “在‘中国梦’的感召下，我们提出谱写‘中国梦湖北篇’。其核心内容就是省第十次党代会确立的建设富强湖北、创新湖北、法治湖北、文明湖北、幸福湖北的战略部署。这与建设中国特色社会主义‘五位一体’总布局是一致的。”李鸿忠说，“当前，湖北正处在振兴崛起的关键时期，我们明确提出‘竞进提质’的工作基调，既要以全国平均水平150%的发展速度持续竞进，又要注重提高经济发展的质量和效益，坚持科学发展的标准和要求一步到位，以转变发展方式为核心，依靠创新驱动实现跨越式发展。” 

 湖北之所以提出这样的目标，是基于对国内外形势的科学研判。李鸿忠认为，湖北正面临“五局”构成的强大局面优势。 

 改革开放的“棋局”推进到湖北。按照改革开放的战略构想，沿海地区率先改革开放，先富起来；然后带动中西部地区深化改革开放，实现共同富裕。经过30多年的发展，中国经济这盘“大棋”已经走到了新阶段，沿海地区产业向中西部地区转移的步伐正在加快，这几年湖北承接产业转移势头强劲。 

 国内外经济“格局”的转变凸显湖北。2008年国际金融危机之后，全球经济格局和供求结构发生深刻变化，扩大内需成为我国经济发展的战略基点。在这种格局之下，湖北作为扩大内需前沿、国内市场枢纽、内陆开放高地的战略地位日益凸显。 

 中央的“布局”聚焦湖北。湖北是中央确立的促进中部地区崛起的重要战略支点，武汉城市圈“两型”社会建设综合配套改革试验区、东湖国家自主创新示范区、三峡后续发展规划、大别山武陵山秦巴山特困地区连片扶贫开发等都已上升为国家战略，武汉建设国家中心城市和长江中游城市群发展正在纳入国家战略层面进行规划和部署。 

 全省上下“谋局”湖北。近年来，省委、省政府以构建重要战略支点为总战略、总目标，先后提出和实施“两圈一带”、“四基地一枢纽”、“一主两副”、“四个强省”、“一红一绿”等战略，将市州战略上升为省级战略，构成了“一元多层次”战略体系，形成了省域战略全覆盖，实现了市州之间、区域之间的有机协调互动发展，由此形成的合力构成强大的格局优势。 

 中气十足的“势局”效应激活湖北。党的十八大胜利召开，充分鼓舞、激励了湖北干部群众的工作激情和团结拼搏的勇气。省委、省政府在全省17个市州分别召开现场办公会和三级干部会，全面推进“一元多层次”战略，为各地发展授旗定位、加油鼓劲，激发了全省上下干事创业的活力，形成了赶超跨越的强大势能。 

 李鸿忠表示，湖北将牢牢把握并充分利用好“五局之势”，抢抓机遇、乘势而上，埋头苦干、求真务实，奋力开创新局面，打造湖北发展升级版。