我国发展仍处于重要战略机遇期
作者：汪同三
时间：2013-04-01

汪同三 

 ●国内经济环境的有利条件和积极因素主要有：我国作为世界第二大经济体的地位巩固，经济结构调整和优化的效果逐步显现，各项社会事业快速发展，居民收入增长速度加快，生态文明建设取得新进展。 

 ●国际政治经济环境潜藏的新机遇主要有：国际力量对比朝着有利于建立公正合理的国际政治经济新秩序方向发展，我国在发挥科技革命和产业发展的后发优势、推动产业结构优化升级上大有可为。 

 ●面临的风险和挑战主要有：世界经济复苏充满不稳定性、不确定性，我国经济运行仍存在一些突出矛盾和问题。克服困难、解决问题、赢得发展，关键要在提高经济增长质量、效益和深化改革开放上取得实质性进展。 

 十二届全国人大一次会议审议通过的《政府工作报告》（以下简称《报告》）指出：“我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，经济社会发展具备很多有利条件和积极因素，也面临不少风险和挑战。”全面理解这一重要判断，科学分析当前国内国际环境，对于做好今年各方面工作具有重要意义。 经济社会发展的物质基础更加雄厚 

 过去5年，我们深入贯彻落实科学发展观，有效应对国内外各种风险与挑战，全面建设小康社会取得巨大成就，为经济社会持续发展奠定了更加雄厚的物质基础。 

 经济保持较快增长，综合国力不断增强。2012年，我国经济总量初步核算达到51.9万亿元，进一步巩固了世界第二大经济体的地位。人均国内生产总值为38354元，按照汇率折算超过6000美元，已达到世界中等偏上收入国家水平。全国财政收入达到11.72万亿元，比上年增加12.8%，是2007年的2.3倍。我们积极扩大内需，消费对经济增长的贡献率稳步提高，投资保持较快增长，不仅拉动了即期经济增长，而且为未来的可持续发展提供了坚实基础。 

 转变经济发展方式取得进展，经济结构调整取得成效。“三农”工作得到加强，农业综合生产能力持续提高。2012年全国粮食总产量达到58957万吨，实现了创纪录的连续9年增产。工业生产克服种种困难，不仅在产出方面保持较快增速，而且更加注重结构调整和质量效益提高。服务业特别是现代服务业加快发展，为生产经营和人民生活水平提高提供重要保障。经济结构调整和优化的效果逐步显现。 

 大力发展社会事业，经济社会协调发展取得新成绩。经过不懈努力，覆盖城乡居民的社会保障体系初步形成，公共卫生服务体系和基本医疗保障服务体系不断健全。城乡免费义务教育全面实现，教育均等化水平持续提高，2012年财政性教育经费支出占GDP的比重达到4%，实现了我们多年的愿望。2012年全国新开工建设城镇保障性住房781万套，基本建成601万套。目前全国累计建成城镇保障性住房1800多万套。2012年全国研究与试验发展投入达到10240亿元，占国内生产总值比重上升到1.97%，已达到中等发达国家水平。 

 居民收入水平较快增长，人民生活进一步改善。城镇就业持续扩大，新增就业计划超额完成，城镇登记失业率保持在较低水平。2008年至2012年，是改革开放以来居民收入增长最快的时期。扣除价格因素，2012年城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别实际增长9.6%和10.7%，均高于当年国内生产总值的实际增长率。更为可喜的是，农村居民收入增长快于城镇居民收入增长，城乡居民收入差距比由2007年的3.33∶1下降到2012年的3.10∶1。 

 加强资源节约型、环境友好型社会建设，生态文明建设取得新进展。目前我国森林覆盖面积已超过国土面积的20%。2012年全国万元国内生产总值能耗下降3.6%，超额完成年初目标；化学需氧量排放量下降3.05%，二氧化硫排放量下降4.52%，氨氮排放量下降2.62%，氮氧化物排放量下降2.77%，均超过预期目标。 国际政治经济环境孕育新的机遇 

 进入21世纪以来，国际上发生了一系列影响重大的事件，特别是2008年以后相继爆发的国际金融危机和欧洲主权债务危机，使世界经济出现严重动荡。国际环境比以往更为严峻，形势更为复杂，不确定性明显增强，我国经济发展面临的国际机遇和挑战都在增多。我们应科学分析国际形势变化的新特点，努力抓住国际政治经济环境中的机遇，促进国内各项事业发展。 

 在政治方面，目前国际上维护和平、制约战争、反对霸权的力量进一步壮大，和平与发展仍然是时代主题，国际形势基本稳定，有利于我国发展。进入新世纪，广大发展中国家整体实力和影响力上升，成为我国走和平发展道路的重要战略依托。国际金融危机的爆发，使新兴市场国家和发展中国家的整体实力相对增强，国际力量对比继续朝着有利于维护世界和平的方向发展，朝着有利于建立公正合理的国际政治经济新秩序的方向发展。我国能够争取较长时期的和平环境发展自己。 

 在经济方面，经济全球化的深入发展要求各个经济体之间、区域之间实现互利多赢，促进共同发展的有利因素在增加。虽然国际金融危机的爆发使世界经济形势起伏动荡、变幻莫测，各种形式的贸易保护主义愈演愈烈，但经济全球化的大趋势不会改变。另一方面，我国经济实力逐步壮大，对外开放不断深化，我国在世界经济中的份额逐步上升，世界经济稳定与发展对中国的借重和需求显著上升。世界政治经济格局的深刻变化，为我国提升国际话语权带来新的机遇。当前，一些发达国家经济或接近触底，或不同程度地显露转机。各大国际机构预测世界经济今年增速可能略高于去年，有利于我国继续开拓国际市场。 

 在科学技术方面，经济危机往往孕育着新的科技革命，科技革命势必带来产业革命。这是我们必须抓住的重大机遇。当前以信息技术为基础，包括新能源、新材料、生物技术等的科技革命悄然而至，将推动新一轮战略性新兴产业发展。我国发挥科技革命和产业发展的后发优势，通过大力提升国家科技创新能力，争取在一些关键领域率先取得技术突破，推动产业结构优化升级，实现跨越式发展，确实大有空间、大有可为。 

 可见，我国发展的重要战略机遇期在国际环境方面的内涵和条件发生很大变化。面临的机遇，不再是简单纳入全球分工体系、扩大出口、加快投资的传统机遇，而是倒逼我们扩大内需、提高创新能力、促进经济发展方式转变的新机遇。国际金融危机带给我们的深刻启示是，面对纷繁复杂的外部环境，我们必须首先做好自己的事情，立足国内，提高水平。这样，才能立于不败之地。 国内外环境中存在的风险与挑战 

 《报告》对国际经济形势的判断是，国际金融危机深层次影响持续显现，世界经济复苏充满不确定性、不稳定性。当前发达国家经济存在的结构性问题根深蒂固，主要是：储蓄率过低、福利消费过高的经济模式问题；产业空心化，服务业特别是金融服务业过度发展的经济结构问题；过度杠杆化的金融结构问题；高赤字、高政府债务率的财政结构问题。这些问题导致它们深陷危机，难以解脱。目前，西方各国为了摆脱危机，扭转“高失业、高债务、低增长”状态，纷纷采取大规模非常规措施，放松货币供给，新一轮货币战争悄然发生。国际经济环境在短期内难以明显好转，世界经济面临的下行压力和潜在风险有所加大，世界经济复苏的不确定性、不稳定性进一步上升。这些情况都会增加我们面临的风险和挑战。 

 从国内看，我们也面对不少矛盾和问题，比如：发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出；经济增长下行压力和产能相对过剩的矛盾有所加剧；企业生产经营成本上升和创新能力不足问题并存；财政收入增速放缓和政府刚性支出增加的矛盾凸显；等等。《报告》清醒地认识和论述了这些矛盾和问题。它们有些是长期积累形成的，有些是经济社会发展过程中出现的，有些是我们工作中的缺点和不足造成的。克服困难、解决问题、推动发展，关键是深入贯彻党的十八大对推进中国特色社会主义事业的部署，全面落实《报告》对今年经济社会发展工作的各项要求，在提高经济增长质量和效益上、在深化改革开放上取得实质性进展。 

 （作者为中国社会科学院学部委员）