昆山　做深两岸产业合作（改革开放新地标(昆山篇)）
作者：贺广华;申琳;王伟健;蔡华伟
时间：2013-04-03

图①：台资企业生产线 图②：昆山台湾商品交易中心 图③：昆山工业技术研究院 图④：海峡两岸商贸合作试验区 图⑤：昆山光电产业园 资料图片 制图、版式设计：蔡华伟 
 

 本报记者　贺广华　申琳　王伟健 核心阅读 

 作为两岸经贸交流最密集的地区，昆山的台商投资产业结构层次高，已发展成全球重要的电子信息产业基地，并快速发展光电、高端装备、可再生能源等产业。站在两岸合作的崭新起跑线上，昆山正在进行二次创业。 

 20多年前，江苏昆山自费建设开发区，走向改革开放前沿。 

 20多年后，国务院批复在昆山设立“深化两岸产业合作试验区”。昆山，又一次站在海峡两岸合作的前沿。 

 7方面享受政策优惠 金融政策是重中之重 

 地处长三角的昆山，远眺台湾，路途遥遥，两岸合作优势何在？ 

 “首先在产业。”昆山市委书记管爱国说，作为两岸经贸交流最密集的地区，昆山台商投资产业结构层次高，已发展成全球重要的电子信息产业基地，并快速发展光电、高端装备、可再生能源等产业。昆山的国家级开发区、高新区、综合保税区等，为两岸产业深度合作提供了良好载体。 

 打开昆山地图，台资企业星罗棋布，共有4234家。台商子女学校、台资职业学院、台资医院等配套齐全。良好的合作基础，将昆山推向两岸产业合作的崭新阶段。 

 按照国务院批复，两岸产业合作三大目标为：在产业集聚发展、创新平台建设、合作水平提升等方面实现新突破，在商品交易、现代物流、文化创意、科技服务等方面形成新亮点，在中小企业融资服务、科技金融体系建设、两岸货币结算等方面构建新机制。昆山试验区在7个方面享受政策优惠，包括加强两岸产业技术交流，引导和鼓励两岸研发机构及科技中介服务机构建设；支持符合条件的贸易企业适用加工贸易内销便利化措施；放宽台湾原产地商品检验检疫准入，简化审批手续，推进两岸商品在检验检测、产品认证、技术标准等方面的合作。 

 “金融政策是重中之重。”管爱国说，包括允许开展个人跨境人民币业务试点，允许区内企业与台湾地区企业在企业集团内部试点开展人民币借贷业务，允许台湾地区金融机构在昆山试验区以人民币进行新设、增资、参股等直接投资活动；支持试验区内的外资银行开展两岸金融创新试点，在符合条件的情况下经营人民币业务；支持台资金融机构在试验区设立合资证券公司、合资基金管理公司，支持在大陆证券业逐步扩大对台资开放的过程中开展试点。 

 计划投资100亿元 建商贸示范区服务中小企业 

 “花开四海，桥连两岸。”2010年9月，昆山在地处上海近郊的花桥，启动建设海峡两岸（昆山）商贸示范区，将与台湾多年来产业合作领域由传统的制造业拓展至现代服务业。4.4平方公里的商贸示范区作为昆山试验区的核心区，计划总投资100亿元，建设规模超过400万平方米，着力建成两岸中小企业深度合作的重要载体。 

 站在花桥的海峡两岸商贸示范区办公楼前，见对面的台湾商品交易中心已初具规模。花桥开发区管委会副主任王建芬介绍，商贸区正打造“五大中心”，包括台湾商品交易中心、台湾商品展示中心、综合服务配套中心、台湾商品分拨配送中心、创意科技中心等，目前已建、在建载体面积达100万平方米，其中台湾精品馆、台湾商品展示中心、台湾商品分拨配送中心等已建成并投入运营。 

 《海峡两岸经济合作框架协议》（ECFA）签订后，如何加强两岸中小企业的深度合作，如何让台湾中南部更多的中小企业从中受益？ 

 昆山已先行破题。在商贸示范区，集现场零售、网上购物、通路分销、专卖配送于一体的台湾精品馆于2011年11月营业，引进台资商贸企业70余家、商品1700多种。2012年5月，第二届“台湾江苏周”活动期间，商贸示范区依托江苏省供销总社平台，与台湾工业总会、冷链联盟等机构签订“江苏台湾商品进出口总公司”等5项战略合作协议，为台湾中小企业产品销往大陆创造了快捷、高效的营销通路。目前，一批台资企业在昆山落户运营，项目涵盖总部销售、服务外包、物流商贸、功能配套、农业运销等领域。 

 王建芬说：“‘十二五’期间，商贸区预计引进商家3万多户，完全建成后年贸易额可实现2000亿元到3000亿元，每年创造财政收入超100亿元。” 

 培育新兴产业 转型升级撬动二次创业 

 一组数据，折射台企在昆山经济发展中的地位：占外资总量的60%、工业产值的70%、出口的80%。昆山台企20年间经过两轮大发展。90年代初期，台资企业纷纷登陆，捷安特自行车、统一食品等企业落户昆山，台资发展起精密机械、精细化工、民生用品等产业。90年代中后期，昆山大力发展以IT产业为重点的高新技术产业。沪士、仁宝、纬创、微盟电子等企业纷纷落户或增资。台湾六大笔记本代工制造厂商及大批上下游企业在昆山集聚，全球一半的笔记本电脑在此生产。昆山成为全球重要的电子信息生产基地。 

 伴随台企大发展，内资企业通过配套生产加深了与台资的融合。统计显示，昆山有配套内资企业2400多家，配套项目3400多个。 

 然而，传统的代工制造产业模式，使昆山长期为“代工工厂”的帽子所困扰，两岸产业合作面临转型升级的迫切任务。 

 2008年国际金融危机前后，昆山努力形成以高新技术为导向、先进制造业为基础、现代服务业为支撑的现代产业体系，几年下来初见成效。昆山的高新产业，以光电产业为突破，有序推动电子信息产业转型升级，打造出一个光电产业集群，昆山光电产业园成功跻身首批国际新型工业化产业示范基地；以新显示、新装备、新材料等产业为重点，昆山加快培育新兴产业，2012年新兴产业占规模以上工业产值比重达到36.5%，产值达2800亿元；加快发展服务经济，推动会展业、工业设计、总部经济等产业发展，昆山服务业增加值占地区生产总值比重达39.2%。 

 转型升级的机遇与挑战，同时摆在昆山台企面前。为推动台企转型升级，昆山2012年出台推进台企转型升级新28条政策，并与台湾电电公会合作实施五项专案，促进两岸产业融合发展、共赢发展。 

 战略性新兴产业领域的合作促进台企快速转型。龙腾光电已生产第五代TFT—LCD，友达8.5代高世代线正加快建设，昆山平板显示产业3—5年内将形成年产值3000亿元的光电产业集群。在新材料、节能环保及软件和集成电路产业领域，昆山正加快培育一批行业领军型台资企业。仁宝、捷安特、彩晶光电等台企纷纷将业务向品牌销售、售后服务、创新研发以及区域总部等领域拓展。目前，昆山台企建有各类研发机构100多家，台企研发机构在昆山省级外资研发机构的占比达到67.9%。 

 科技产业合作，是昆山与台企合作的新亮点。借助在海峡两岸科技产业界的深厚积淀和台湾新竹科技园成功经验，昆山着力建设“昆山高新区新竹科技园”，促进一批新兴产业在区内落地生根。 

 敢为人先，让昆山创造了自费建开发区、出口加工区等一个个全国第一。站在两岸合作的崭新起跑线上，昆山二次创业！