革新 责任 合作
——博鳌亚洲论坛年会聚焦亚洲共同发展
作者：赵成;宋豪新;张芳曼
时间：2013-03-30

制图：张芳曼 
 

 本报记者　赵成 宋豪新 

 博鳌亚洲论坛２０１３年年会将于４月６日至８日在海南博鳌召开，年会将围绕“革新、责任、合作：亚洲寻求共同发展”这一主题进行数十场大小讨论会。博鳌亚洲论坛秘书长周文重近日在接受本报记者专访时强调，国际金融危机和欧债危机，暴露了发达国家发展模式的弊病，也突显了新兴市场国家发展中的问题。如何实现可持续发展，成为全球主要经济体普遍面临的挑战。 共同发展需要革新勇气 

 本届年会设置了一系列以“革新”为主线的议题，涵盖了世界经济、主要经济体和重点领域面临的革新挑战。其中，“中国改革议程：释放新的制度红利”分论坛将邀请国内外一流的经济学家和企业领袖，聚焦30多年的中国改革，对未来5至10年的改革进行前瞻性探讨。“结构改革：重振欧洲的核心竞争力”分论坛邀请欧洲国家领导人和10至15位欧洲顶级首席执行官，把脉欧盟的未来改革方向和实施路线。“非洲：古老大陆的新崛起”分论坛将邀请来自非洲的领导人，向参会代表介绍这块大陆上正在发生的变革及其带来的无限商机。“拉美：新大陆的再转型”分论坛将邀请来自拉美的领导人，分享拉美经济体如何面对“中等收入陷阱”变革图存，转型求新。 

 此外，对世界经济、宏观政策和行业状况的反思和对变革的诉求，也贯穿了本届年会诸多议题，包括“货币政策反思：谨防流动性陷阱”、“汽车与社会”、“政府与市场”、“放松管制：金融业的开放与创新”等。 

 周文重向本报记者表示，革新这个词汇是博鳌亚洲论坛理事长福田康夫先生提出来的。革新在任何时候都十分重要，在目前的形势下更为重要。当前，主要经济体在转型的必要性和大方向上有共识，但具体执行过程中面对诸多挑战。因此，革新的勇气、革新的智慧变得十分关键。 共同发展呼唤共同责任 

 此轮国际金融危机中，亚洲经济遭受冲击相对较小，对世界经济增长贡献加大。随着在全球各领域扮演的角色愈加重要，亚洲也必须承担与之相应的更多责任。 

 “本届年会主题中所说的‘责任’具体内涵十分丰富，但核心和目标只有一个：亚洲的共同发展。共同发展呼唤共同责任。”周文重说。 

 周文重认为，共同发展含义广泛，涉及到人与自然的和谐发展；不同经济体的共同发展；不同区域、不同行业的平衡发展；经济与社会的协调发展。年会中不少议题对共同发展均有所涉及，其中包括“全球复苏与亚洲的共同发展”、“共同发展：青年领袖的责任”、“公益慈善、企业社会责任与社会企业”等。与此相应，共同责任的含义也十分广泛。 

 周文重认为，在共同发展这个问题上，各主要经济体应负起共同而有差别的责任，包括在制订国内政策的时候，要考虑到本国政策对其他经济体的影响，不以邻为壑，尽量避免负面的溢出效应。 共同发展期待更深合作 

 随着亚洲的合作发展内容与模式的逐步转变，博鳌亚洲论坛2013年年会主题演进为亚洲寻求共同发展。 

 周文重表示，面对经济全球化的压力，大小国家和企业都设法通过扩大市场、增加竞争和引进外国资本与技术来提高自己的经济效率，都希望获得进入某一重要市场的更可靠的条件，希望通过与其他国家联合提高自己的竞争力和国际地位。 

 周文重认为，当前，世界上已形成欧洲和北美两大经济一体化体系。而世界上人口最多、经济增长最快的亚洲，其经济一体化却尚在酝酿中。随着经济全球化和区域化浪潮日渐高涨，亚洲各经济体加快了参与区域经济一体化的步伐。亚洲地区的新一轮区域化浪潮正在形成中，必将给亚洲各经济体的发展带来新的机遇与挑战。 

 目前东盟、日本、韩国和印度都在积极探索区域贸易自由化的发展战略、目标模式和优先顺序，都在加快参与区域贸易自由化的步伐。东盟十分强调在区域经济组织中保持主导地位；日本则已转向以世界贸易组织为框架的多边主义与区域内自由贸易协定双边主义并行的贸易政策。 

 周文重认为，亚洲国家的经济一体化进程，有助于跨越和修复亚洲国家和地区间存在的文化差异，并推进实现真正的区域性整合。区域经济一体化是一个复杂的、庞大的工程，涉及面广，不能急于求成，应按照由近及远、先易后难、循序渐进的方针，有步骤、有层次、由低到高地逐步推进，在互惠互利的基础上与其他国家或地区建立更为紧密的经贸关系。 

 周文重表示：“博鳌亚洲论坛２０１３年年会将为参会代表提供平台，让各界代表群策群力，对当前亚洲发展中面临的问题作深度思考，讨论共赢发展之道。”