历史问题，只能“零容忍”
作者：钟声
时间：2013-04-03

钟声 在一定条件下，极右思想和极右组织蠢蠢欲动，纳粹主义有可能死灰复燃。历史启示后人，对此必须当头棒喝 

 3月31日，英超“桑德兰”俱乐部任命意大利人迪卡尼奥为新主帅。该俱乐部副主席戴维·米利班德第二天宣布辞职。 

 这不是一条普通体育新闻。迪卡尼奥坚称自己是“法西斯主义者”，后背上赫然画着墨索里尼肖像，在足球比赛中曾行纳粹礼。很明显，担任过英国外交大臣的米利班德坚持“政治正确”，第一时间与俱乐部“划清界限”。 

 很多欧洲媒体把这一事件与不久前发生的希腊球星乔治·卡蒂迪斯事件联系起来，因为卡蒂迪斯在一次比赛中行纳粹礼，希腊足协作出了终身禁止他代表希腊参赛的决定。 

 历史给人们留下沉痛教训。希特勒的纳粹党当初之所以能够上台执政，一个重要原因就是，利用世界经济危机爆发后，德国严重失业和普遍贫困引起的动荡形势, 以貌似革命的姿态蛊惑人心。此后，纳粹党扶摇直上，横扫欧洲，带来毁灭性的灾难。 

 在一定条件下，极右思想和极右组织蠢蠢欲动，纳粹主义有可能死灰复燃。历史启示后人，对此必须当头棒喝，把危险消除在萌芽状态。当前，欧洲经济危机难解，社会思潮复杂，极右势力乘虚而入。分析卡蒂迪斯事件时，德国《世界报》注意到希腊极右翼党步入政坛的背景，提醒希腊须“加大反极右、反仇外的力度”。 

 对纳粹思想、纳粹举止零容忍，凝聚欧洲主流社会对历史的深刻反思，更体现了防止纳粹幽灵再现的警醒。二战前，德国拜仁足球俱乐部主席是犹太人库尔特·兰道尔，希特勒上台后将其关进集中营。战后，拜仁俱乐部主赛场“安联球场”外的一条马路以库尔特·兰道尔名字命名。去年，还隆重举行过库尔特·兰道尔纪念牌揭幕仪式。这一切不仅是对俱乐部前主席的缅怀，也是提示后人切勿忘记那段令德国蒙羞的历史。 

 为什么欧洲各国对“希特勒”保持如此高的警惕？英国作家威尔斯有句名言：历史是教育与灾难的竞赛。模仿希特勒并不是什么玩笑或噱头，事关历史观，是非常严肃的政治问题。遏制与纳粹相关的任何符号起死回生，是对历史教训的深刻铭记，更是捍卫来之不易的和平。 

 在国际金融危机背景下，如何防止极右思想泛滥，是一个全球性的严峻挑战。一些极右党派借经济危机、就业问题屡屡抛出排外主张，甚至公开宣扬种族歧视。更有人身居高位却干着逆历史潮流而动、为侵略历史翻案的勾当。对此，国际社会不能有丝毫含糊，必须予以强有力的揭露和批判。对历史正义的捍卫，就是对人类未来负责。