回国创业正当时（零距离）
“海归”金荣庆：
作者：杨学博
时间：2013-03-31

本报记者 杨学博 

 再过几天，金荣庆的百富绅盛邦家居店就要开业了。新店3000多平方米，员工30多人，是江苏省靖江市最大的家居店。 

 从打工者到老板，从意大利维罗纳到我国靖江，这个温州小伙子的创业路上有很多故事。 

 艰难起步：拼精明也拼体力 

 1998年，20岁出头的金荣庆怀揣创业梦想，在亲戚的帮助下来到意大利维罗纳。由于学历不高、语言不通，他只好在当地华人的服装厂打工。虽然比在国内辛苦，但收入毕竟多不少，而且离创业的梦想越来越近。2004年，他和妻子用辛苦积攒的10多万欧元，买下了维罗纳的一家小服装厂。 

 当了老板之后，压力反倒更大。“对于许多中国人来说，在意大利创业就是拼体力”，金荣庆苦笑着说。平时他要抢订单、拿原料、送货、跑银行、跑会计师事务所，活儿多的时候还要亲自顶上去加工服装，忙起来两天才能睡三四个小时。 

 “这些倒还不算什么，最苦的是揽不到活”。2008年爆发的国际金融危机，让欧洲经济陷入寒冬。为了应对危机，意大利政府出台了一系列保护本国企业的政策。这对金荣庆的小服装厂来说，无疑是雪上加霜。2009年，曾经红红火火的服装厂一片惨淡。无奈之下，他选择了回国。 

 二次创业：学好政策才能把握机会 

 此时的中国与10多年前相比，已经发生了很大变化。 

 “国内的经济形势很好，机会非常多”。这让金荣庆感到兴奋。在多方考察之后，他选择了门槛不高、风险较低的家居行业。2010年，他的第一家家居店在靖江开业。伴随着房地产市场的火爆，家居店发展势头良好。 

 2011年，国务院出台“国八条”，加大房地产调控力度，一些大城市的房价应声回落。与房地产市场关联密切的家居市场也受到波及，金荣庆的事业又遇到很大挑战。 

 “政府的调控政策有一个滞后效应，上半年出台的政策到下半年才在家居市场表现出来，自己的反应还是慢了一拍”。这次经历让金荣庆感触颇深：“在国内做生意，不管规模大小，都要好好学习和研究各项政策，甚至要预见到这些政策对未来市场走向的影响。” 

 聊到国外和国内创业的不同，金荣庆认为，在意大利大多数中国人的创业领域比较单一，主要是服装加工、餐饮、超市等，连贸易公司都比较少。这并不是说中国人不聪明、不努力，而是其他领域对外国人开放的机会很少、限制太多。但国内不同。在他的印象中，1998年时许多行业对私营企业仍是大门紧闭，而10多年后一些曾经不准私营企业涉足的领域都放开了。 

 更深刻的感受在于，欧洲经济的衰退和国内经济的繁荣形成鲜明对比。金荣庆举了一个简单的例子：现在做生意，进货、出货非常简单，甚至靖江这样的小县城也能和全国任何一家供应商做到“点对点”，这要归功于我国日益发达的物流业。这样的物流网络和便捷服务，在意大利是无法想象的。国际金融危机之后，他周围的很多人都“回流”了。“我相信这个数字会越来越多，因为大家对我国市场有信心。”他说。 

 “家居只是在国内创业的第一站，未来的机会还有很多。我觉得，在我国目前的形势下，只要你有能力、肯琢磨，很多行业都有机会，都可以做好。”谈到未来，金荣庆信心满满。 

 记者感言：与还未走出国际金融危机的一些西方国家相比，国内的创业机会多得多。只要有能力、善发现，很多新兴行业都可以进入，很多新兴领域都值得挖掘。