中国远洋去年亏损95亿元
连续两年亏损引发关注，中远集团表示未来扭亏为盈仍有许多积极因素
作者：白天亮
时间：2013-03-29

本报北京3月28日电 （记者白天亮）中国远洋27日晚间发布年报显示，2012年亏损95.6亿元。由于亏损额度较高且连续两年亏损，中国远洋的经营走势引发多方关注。今天，中远集团就亏损向股东致歉，并表示，中远目前的困难是暂时的，整个集团财务状况稳定，未来扭亏为盈、实现更大发展仍有许多积极因素。 去年全球有30多家航运企业申请破产 

 中远是我国航运的龙头企业，目前拥有和控制船队规模700余艘、年海运量4.36亿吨，曾多次入选财富世界500强。2012年，中国远洋实现营业收入720.6亿元，较上年同期增长4.6%，实现归属于母公司所有者的净利润为人民币-95.59亿元。其第一大板块干散货业务亏损最为严重，毛利润为-27.9%。此前的2011年，中国远洋亏损104.49亿元，根据上海证券交易所上市规则，中国远洋将会被实行风险警示。 

 谈及亏损原因，中国远洋董事会秘书郭华伟表示，当世界经济不景气，航运业不可能独善其身。反映干散货航运市场的波罗的海航运指数BDI，在2008年5月20日，曾达到11793的高点，但此后受国际金融危机的冲击一路下滑，2012年平均只有920点，今年2月3日更跌至647的低点，创下26年来的最低纪录。全球有30多家航运企业申请破产，其中不乏知名企业。 

 有人将中远与全球航运领先企业马士基对比，而马士基去年实现了盈利。对此，中远集团负责同志承认，中远与同行业优秀企业相比，有做得不到位或不够的地方。据介绍，马士基多年来大力发展互补产业，所涉足的矿产、能源等行业的利润贡献值已超过航运业本身，成为最大的盈利板块，以此平抑了航运周期的冲击。而中远近年来虽也意识到互补产业的重要性，但起步晚、规模小，对企业的支撑作用还不明显。 资产负债率58%，处于安全警戒线内 

 就外界对中远未来发展的忧虑，中远集团负责人明确表示，虽然遇到一定困难，但中远绝非资不抵债、风险高企的那类企业。目前，中国远洋资产占中远集团60%。中远集团2012年净资产1400多亿元，年收入1800亿元，现金及现金等价物1000多亿元，资产负债率58%，始终在航运业的安全警戒线内。尽管中远近两年出现较大亏损，但资产状况尚佳，可以确保度过危机，保持持续发展，投资者对此应该有信心。 

 由于中远的央企身份，有人因此质疑央企的竞争能力。郭华伟表示，任何一个行业都有涨有落，任何一个企业都会面临调整。从1999年到2009年，中远集团资产额由104亿扩大到1400亿，增长14倍。现在进入调整期，符合市场发展规律。而只有通过调整，才能调节供需关系，进入一个新时期。 

 目前，中远正在积极采取措施力争尽早扭亏。郭华伟透露，对集装箱航运和干散货航运，中远将抓好基础货源，提高长期合同比例，稳定运营，切实增加运费收入。同时，中远将着力抓好产业结构和市场结构的调整，在能源、高端制造、高速公路等领域寻求新的发展机遇，对外重点开发南美、中东等新兴市场业务，挖掘利润增长点。 

 中远集团负责同志表示，目前国家有关部门正在起草制订将海运业发展上升为国家战略的方案，这将为中远提供新的机遇。