英国面临“三次探底”之险（经济透视）
作者：俞懿春
时间：2013-04-01

俞懿春 

 最近公布的英国2013—2014财年预算报告，将2013年英国经济增长预期从4个月前的1.2%下调至0.6%。种种迹象表明，今年第一季度英国经济萎缩的可能性在加大，濒临2008年国际金融危机以来第三轮经济衰退的边缘。 

 从技术分析上说，国内生产总值连续两个季度出现萎缩，则表示经济陷入衰退。英国去年第三季度才刚从第二轮经济衰退中恢复过来，第四季度国内生产总值又萎缩0.3%，今年第一季度的形势也不容乐观。根据英国官方公布的数据，1月份英国工业产出环比下跌1.2%，同比下跌2.9%；制造业产出环比下跌1.5%，同比下跌3%。这两个数据都远远低于经济学家此前预期。 

 英国实施的财政紧缩计划现已进入第三个年头。由于英国经济始终不见起色，紧缩政策备受质疑。对此，英国财政大臣奥斯本认为，是整体经济环境恶化所致，眼下并非改变紧缩路线的时候。他坚持减少赤字，并在去年底将紧缩政策延长至2018年。不过，在奥斯本3年前接掌英国财政大权时，英国经济正缓慢走出经济衰退的阴影，而自他2010年6月宣布实施紧缩政策以来，英国经济几乎停止了增长，有关政策中对经济复苏增长的承诺都成了空头支票。 

 面对问题,英国政府把刺激经济增长的责任丢给了央行。但到目前为止，人们所见到的“货币激进主义”措施，包括3750亿英镑的量化宽松、800亿英镑的“融资换贷款”计划，都未让英国经济真正走出衰退。从新财年的预算报告来看，奥斯本希望借下调企业税、上调个税起征点、刺激房地产市场、扩大基础设施投资等措施来刺激消费、提振经济，但具体效用有多大，还有待市场检验。仅就基础设施投资而言，奥斯本承诺从2015年开始，政府每年拿出30亿英镑的政府预算结余用于基础设施项目，这对经济的提振作用将十分有限。 

 从大环境来看，出口疲软是导致今年英国经济不景气的主要外部因素。奥斯本在预算报告中指出，英国对欧元区出口量占英国总出口量的40%，而欧元区的经济预期却不容乐观。根据3月21日公布的最新数据，3月欧元区综合PMI指数连续第二个月下滑，创近4个月来的新低。包括两大核心经济体德国和法国在内,整个欧元区的企业活动正以4个月以来最快的速度萎缩。此外，塞浦路斯持续深度发酵的银行业危机以及意大利组阁僵局导致的政治危机等，都严重打击了市场对欧元区复苏的信心，加剧了英国出口的不稳定性。在这样的大背景下，英国经济要摆脱反复、彻底康复，的确不易。