在抢抓机遇中增强发展动力（信息快递）
——“战略机遇期新内涵与区域经济发展研讨会”述要
作者：石晓艳
时间：2013-03-22

石晓艳 

 日前，山东社会科学院联合江西、湖南、安徽等省的社会科学院在山东省济南市召开了“战略机遇期新内涵与区域经济发展研讨会”。 

 与会者提出，国际国内形势正在发生深刻而复杂的变化，我国发展的重要战略机遇期的内涵呈现新特点。新阶段我国发展具有诸多有利条件，如：国际环境总体上有利于我国集中精力搞建设、谋发展，我国国际地位和影响力显著提高；国内支撑发展的物质基础雄厚，经济社会发展具有广阔空间。同时，我国发展也面临一些不利因素，如：国际金融危机影响深远，世界经济持续低迷；我国参与经济全球化、承接国际产业转移的一些有利条件趋于弱化；发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出。 

 与会者强调，我们应适应重要战略机遇期的新变化，牢牢把握主题主线，以全面协调可持续发展为导向，以改革开放为动力，以提升发展质量和效益为中心，着力在创新驱动、协调发展、和谐发展、可持续发展上下功夫，加快经济发展方式转变，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，全面推进各领域改革，不断增强发展动力。