和世界共发展 与世界同分享
——六论同心共筑中国梦
作者：本报评论员
时间：2013-03-26

本报评论员 

 当中华民族的巨大航船，穿越历史的波涛，驶向复兴的彼岸，整个世界都在关注：中国之梦，将怎样在风云变幻的国际局势中展开？走向复兴的中国又会带给世界什么？ 

 “始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略”，习近平主席的讲话，再次向世界传递了实现文明复兴、建设和谐世界的中国理念。坚持和平发展，是实现中国梦的根本保证，是我们始终不变的战略抉择。 

 中华民族是爱好和平的民族。翻开历史，“七下西洋”播撒和平友谊的种子，“丝绸之路”留下互利合作的足迹。讲信修睦、善待他人，文明塑造出敦厚平和的民族禀性。海纳百川、兼容并包，交流孕育出推己及人的民族文化。近代以来的列强入侵和连年战乱，将中华民族拉进苦难的深渊，留下刻骨铭心的惨痛记忆。迈上复兴之路的中国人民怕的就是动荡，求的就是稳定，盼的就是世界和平。 

 和平与发展，互为条件。地球村中，一损俱损、一荣俱荣。没有和平环境，中国和世界都不可能顺利发展；同样，离开发展，中国和世界也不可能有持久的和平。新中国成立以来，我们始终奉行独立自主的和平外交政策，努力为自身发展营造一个稳定的外部环境。与此同时，我们紧紧抓住和平发展的战略机遇期，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，通过互利合作推动经济发展，实现经济起飞，迈向梦想的脚步坚实而稳健。以和平推动发展，以发展捍卫和平，中国的发展打破了“国强必霸”的传统模式，为赶超之路提供了另一种可能。 

 与世界同分享，是中国梦独具特色的重要内涵。从“入世惠及中国、也惠及世界”到“同一个世界，同一个梦想”，日益融入世界经济的中国，在与各国的交流合作中，始终追求良性互动、互利共赢。无论是开放市场、引进技术、吸引投资，实现30多年来日新月异的跨越式发展，还是积极参与全球经济治理，共同抵御亚洲金融风暴和国际金融危机，我们都着眼于取长补短、合作共赢，把世界的机遇转变为中国的机遇，把中国的机遇转变为世界的机遇。倡导不同文明开展对话、彼此包容，推动不同社会制度和发展模式相互借鉴、共同发展，未来的道路上，中国梦必将进一步焕发出中华文明的独特魅力。 

 中国梦是复兴之梦、发展之梦，也是和谐之梦、和平之梦。坚持和平发展，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。一个和平发展的中国，终将完成民族复兴伟业，也终将成为世界持久和平与共同繁荣的保障。