不断深化改革开放 全面建成小康社会
——在第十四届中国发展高层论坛上的讲话 （2013年3月24日）
作者：张高丽
时间：2013-03-25

张高丽 

 尊敬的各位来宾，女士们，先生们，朋友们： 

 在这春暖花开的美好时节，中外企业家、专家学者、政府官员和国际组织代表欢聚一堂，围绕“中国改革开放和全面建成小康社会”的主题进行研讨，这是一件很有意义的事情。在座的各位外方来宾，有许多是我在广东、深圳、山东、天津工作时就相识的老朋友，也有不少新朋友。新老朋友相聚，分外高兴。明天李克强总理将会见与会外宾。在此，我代表中国政府，对本次论坛的召开表示热烈祝贺！对各位来宾朋友表示诚挚欢迎！ 

 全面建成小康社会是中国现代化进程中的一个重要阶段性目标，是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要体现，承载着千百年来中国人民对美好生活的向往。在进入21世纪第二个十年，中国共产党第十八次全国代表大会郑重提出了全面建成小康社会的目标要求。到2020年，中国将在发展的平衡性、协调性、可持续性明显增强的基础上，实现国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番，进一步形成经济繁荣、政治民主、文化昌盛、社会公正、生态良好的发展格局。实现这一目标，中国实力将显著增强，中国市场规模将显著扩大，中国人民生活水平将显著提高，中国也将为世界经济发展提供更多的机会、更强的动力，作出更大的贡献。 

 改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。30多年来，中国改革开放有序推进、全面展开、不断深化，充分调动了亿万人民的积极性、主动性、创造性，有效激发了各类市场主体活力，明显提高了资源配置效率，极大解放和发展了社会生产力，中国经济社会发展取得了举世瞩目的成就。实践充分证明：改革开放是中国经济社会发展的根本动力，没有改革开放，就没有中国的今天。 

 全面建成小康社会，我们具有难得的机遇、坚实的基础、良好的条件，我们完全有信心有决心，在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下，经过13亿中国人民顽强拼搏，把这一宏伟蓝图变成美好现实。再经过几代人不懈努力，我们也一定能够实现中华民族伟大复兴的中国梦，实现国家富强、民族振兴、人民幸福。 

 同时，我们也清醒认识到面临的前所未有的风险和挑战。从中国外部环境看，世界经济已进入深度转型调整期，国际金融危机影响短期难以根本消除，一些国家债务压力短期难以有效化解，世界经济低速增长态势短期难以明显改变，各种形式的保护主义进一步抬头，不稳定不确定因素进一步增多。从中国国内看，发展中不平衡不协调不可持续问题仍然比较突出，经济结构调整和科技创新任务艰巨，经济增长下行压力和产能相对过剩矛盾有所加剧，金融领域存在潜在风险，资源环境约束日益强化，推动科学发展、加快转变经济发展方式的体制机制障碍依然较多。解决这些矛盾和问题，根本出路在改革开放。只有深化改革开放，才能破解发展难题、创新发展模式，才能海阔天空、赢得未来。 

 当前，改革已进入攻坚期、深水区，触及到深层次矛盾和重大利益调整，是对我们的严峻考验。我们将进一步解放思想，以更大的勇气和智慧全面深化改革开放，做到改革不停顿，开放不止步。我们将毫不动摇坚持社会主义市场经济的改革方向，始终不渝坚持对外开放的基本国策，正确处理好改革发展稳定的关系。我们将统筹好当前和长远，找准牵一发而动全身的关键环节和重点领域，在总结改革经验和学习其他国家长处的基础上，系统设计改革总体方案，提出路线图和时间表。同时，我们还将鼓励地方和基层积极探索，把顶层设计和实践探索更好结合起来。 

 第一，我们将通过深化改革，创新和完善体制机制。在现代市场经济条件下，市场这只“看不见的手”和政府这只“看得见的手”都应该用，而且都要用好，才能使经济充满活力、平稳运行。我们将加快实施政府机构改革和职能转变，减少对微观事务的管理，重在向市场、向社会、向企业放权，更大程度更广范围发挥市场在资源配置中的基础性作用，使企业在竞争中优胜劣汰，充分激发市场主体活力。同时，我们将着力提高政府管理科学化水平，增强宏观调控前瞻性、针对性、有效性，真正做到该管的管住管好，不该管的不管不干预，建设人民满意的服务型政府。 

 第二，我们将通过深化改革，积极营造公平竞争的市场环境。近段时间，国外一些朋友非常关心中国的投资环境。我可以负责任地告诉大家，公平竞争是我们的共同追求，中国的市场环境会建设得越来越好。我们将坚持毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励支持引导非公有制经济发展，加快调整国有经济布局和结构，深化国有企业改革，提高国有资本运营效率；继续完善市场准入制度，促进各种所有制企业依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护。 

 第三，我们将通过深化改革，着力构建促进结构调整、科技创新、资源环境保护的制度体系。中国的经济问题，说到底是经济结构、科技创新、资源环境问题。我们将深化财税、金融、资源性产品价格等方面的改革，加快产业结构转型升级，提高发展的质量、效益和水平。我们将着力解决不平衡发展问题，中西部地区是中国发展的巨大空间和潜力所在，我们将统筹好东中西、协调好南北方，促进区域协调发展。我们将深化科技体制改革，大力实施创新驱动发展战略，完善知识产权制度，强化企业创新主体地位，支持科技型企业和优秀人才创新创造创业，跟上世界科技革命步伐。我们将加快建立生态文明制度，发展新能源可再生能源，发展循环经济，发展绿色、低碳技术，努力解决产能过剩和污染问题，使中国大地天蓝水清地绿。我们始终认为，经济社会发展了，生态环境也保护好了，这才是真正的好，才是高水平，才是为子孙后代负责。 

 第四，我们将通过深化改革，健全民生持续改善、社会和谐有序的体制保障。改善民生是中国发展进步的出发点和落脚点，也是全面建成小康社会的重点难点。我们将继续深化社会领域改革，优化财政支出结构，调动社会资本参与的积极性，着力推进教育、医疗、社保、住房等领域的基本公共服务均等化。我们将改革收入分配制度，规范收入分配秩序，缩小收入分配差距。我们将加快改革户籍制度，有序推进农业转移人口市民化，积极稳妥推进城镇化。我们将加强和创新社会管理，促进社会公平正义，进一步增强社会活力。 

 女士们、先生们！ 

 中国30多年来积累的一条重要经验是，以改革的精神推动开放，以开放促改革、促发展。在中国和世界联系日趋紧密、相互影响不断加深的今天，中国改革发展比以往任何时候都需要坚持和扩大对外开放，这可以使我们更好了解世界，也可以使世界加深对中国的了解，进一步扩大同各方利益汇合点，不断拓展合作领域。 

 我们将以更宽广的视野、海纳百川的胸怀吸收借鉴人类社会一切文明成果，实施更加积极主动的开放战略，在更大范围、更广领域、更高水平上推进对外开放，进一步完善互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系。 

 我们将坚持进口和出口并重，在调整优化出口结构的同时，发挥进口在满足国内需求、调整优化结构方面的作用，推动对外贸易平衡发展。坚决反对各种形式的保护主义，积极促进贸易自由化、便利化。 

 我们将坚持引进来和走出去并重，一如既往欢迎和鼓励跨国公司来华投资兴业，切实保护投资者合法权益，为各国企业提供公平竞争和分享中国发展红利的机会，也希望国外投资者更多把资金投向符合中国产业升级的领域，更多投向中西部地区。同时，我们将支持和规范中国企业扩大境外投资，为当地经济发展和增加就业作出贡献。 

 我们将继续完善对外开放新格局，更好发挥沿海对外开放门户作用，加快推进内陆、沿边开放，继续加强多双边、区域次区域合作，搞好同周边国家的互联互通，加快实施自贸区战略。我们将积极参与全球经济治理，加强同各国的政策协调，为世界经济发展增添正能量。 

 去年，中国经济社会发展又取得了新的成绩，经济总量达到8.2万亿美元；货物贸易进口超过1.8万亿美元，吸收了1117亿美元的外商投资；对外直接投资772亿美元，遍布全球141个国家和地区。中国对外开放水平不断提高，不仅推动了中国自身发展，也为世界各国以及跨国公司带来了巨大利益和更多机遇，这一点许多在座的外国企业家都深有体会。我希望以我们的诚意获得朋友们的信任，以我们的更加开放促进同世界各国的友谊合作，共同应对面临的困难和挑战，使世界经济稳定复苏、持续增长、繁荣发展。 

 女士们、先生们！ 

 2013年是全面贯彻落实中国共产党第十八次全国代表大会精神的开局之年，是为全面建成小康社会奠定坚实基础的重要一年。刚刚闭幕的十二届全国人大一次会议，对今年经济社会发展作出了部署，确定了主要预期目标，包括：国内生产总值增长7.5%左右，居民消费价格涨幅控制在3.5%左右，城镇新增就业岗位900万人以上，城乡居民收入实际增长与经济增长同步，国际收支状况进一步改善。实现这些目标，我们将坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以提高经济增长质量和效益为中心，把握好稳中求进的工作总基调，求真务实，开拓创新，促进经济持续健康发展和社会和谐稳定。 

 女士们、先生们！ 

 和平发展是世界的大势，友谊合作是共同的愿望。中国发展高层论坛已走过13载，在这里，我真诚希望参加本次论坛的代表，围绕主题，广泛交流，深入研讨，使大家的真知灼见有益于中国改革开放和全面建成小康社会，也有益于各个方面和世界的发展进步。 

 最后，预祝中国发展高层论坛2013年年会取得圆满成功！ 

 谢谢大家！