共谋合作 同促发展
作者：钟声
时间：2013-03-27

钟 声 “金砖国家与非洲：致力于发展、一体化和工业化的伙伴关系”，德班会晤主题传递出金砖国家希望深化同非洲合作的强烈信息 

 26日至27日在南非德班举行的金砖国家领导人第五次会晤吸引着全球目光。这次会晤创造了两个“首次”：金砖国家领导人会晤首次在非洲大陆举行，其间还将举办首次金砖国家同非洲领导人对话会。共商合作大计,将发展中国家团结合作提高到新的水平,金砖国家和非洲领导人重任在肩。 

 金砖国家和非洲都处于快速发展进程中。“金砖国家与非洲：致力于发展、一体化和工业化的伙伴关系”，德班会晤主题传递出金砖国家希望深化同非洲合作的强烈信息。 

 12年前，高盛经济学家吉姆·奥尼尔首创“金砖”概念，意在强调巴西、俄罗斯、印度、中国发挥的作用越来越大，其在全球经济治理中扮演着更重要的角色，经济全球化将更加均衡。 

 这种看法不断得到验证。以金砖国家为代表的新兴市场国家发展速度大大超出预料。国际货币基金组织预测，2013年新兴市场国家经济增幅将达到5.5%。据此测算，新兴市场国家整体占全球经济比重将上升至50.82%，首次超过发达国家。与此同时，非洲也成为“希望的大陆”、“发展的热土”，成为全球经济增长最快的地区之一。非洲雄狮正在加速奔跑。 

 金砖国家和非洲依靠自己的力量，在西方经济不给力的情况下，通过提升内需和扩大基础建设，保持了较强的发展“弹性”。这些国家相互之间的贸易和投资不断增加，呈现出加强合作、相互拉动的良好势头。一大批新兴市场国家和发展中国家经济快速发展，成为维护世界和平、促进共同发展的重要力量，并在应对国际金融危机、推动全球经济增长方面发挥了重要作用。 

 新形势下，金砖国家与非洲加强团结合作，是大势所趋，有助于提升合作水平，增强整体实力，推动全球经济治理体系向更加公正合理的方向演进。 

 中国期待德班会晤深化金砖国家伙伴关系，完善金砖国家合作机制，加强各领域对话和合作，挖掘务实合作潜力，向国际社会传递团结、合作、共赢的积极信息。中国支持金砖国家同非洲加强对话和交流，构建伙伴关系，维护共同利益，实现共同发展。