深化金砖国家伙伴关系
作者：苑基荣;吴志华;王海林;李建民;廖政军;宋豪新;蔡华伟
时间：2013-03-22

据统计，金砖国家总人口约占世界总人口的42%。2011年，国内生产总值合计约为13.9万亿美元，占世界总量的19.86%。图为金砖国家2011年国内生产总值。 
 数据来源：世界银行 
 制图： 蔡华伟 
 

 中国国家主席习近平即将出席在南非德班举行的金砖国家领导人第五次会晤。经过多年发展，金砖国家成为维护世界和平、促进共同发展的重要力量，并在应对国际金融危机、推动全球经济增长方面发挥了重要作用，顺应了和平、发展、合作的时代潮流。金砖国家合作有利于促进世界经济更加平衡、全球经济治理更加完善、国际关系更加民主。 促进合作共赢 

 本报驻南非记者 苑基荣 

 金砖国家领导人第五次会晤即将于3月26日—27日在南非美丽的滨海城市德班举行，南非政府为此做了大量准备工作，南非乃至非洲各界人士翘首以待。作为新兴市场国家的合作平台，本次领导人会晤预期成果、金砖国家内部合作、金砖平台对全球经济治理的作用、对中国新领导人的期望等成为外界瞩目的焦点。 

 此次会晤的主题是“金砖国家与非洲：致力于发展、一体化和工业化的伙伴关系”，南非为此设计了独具特色的会标：整个会标为半个太阳的形状，象征冉冉升起的五个新兴市场国家。外环五道颜色各异的太阳光芒射向四方，象征各国发展阶段及其“新兴”向上的状态；内环是南非恩德贝勒部族表示交流与情感的传统图案，寓意平等伙伴关系；底座左侧是金砖成员国英文名称的五个首写字母，右侧为2013字样，底座右下角是承办城市德班名称。 

 南非举国上下充满期待。本报记者在南非机场等公共场所看到电子大屏幕上循环播放金砖国家各种数据，德班和其他城市挂出宣传海报，南非政府在各省举办金砖国家巡回展，普通民众一提起金砖国家领导人第五次会晤即将在本国举办都很自豪。金砖国家领导人第五次会晤南非官方网站指出，希望通过此次会晤，促进南非贸易和投资，提高工业化水平和促进就业。南非大学政治学教授德克在接受本报记者采访时表示，南非举办本次金砖国家领导人会晤吸引了全球的注意力，将有力提升南非的国家声誉。另外，此次领导人会晤强调了金砖国家的非洲因素，南非总统祖马将致力于发展非洲与其他金砖国家更加紧密的关系。 

 南非前沿咨询公司首席执行官马丁·戴维斯对本报记者说，金砖国家领导人第五次会晤将聚焦伙伴关系，南非将在塑造经济合作议程上扮演主要角色，积极促进金砖国家内部合作及与非洲的对接，推动非洲发展议程。 

 据南非国际关系与合作部副部长易卜拉欣介绍，南非政府成立了由15名部长和夸祖鲁—纳塔尔省省长组成的金砖国家领导人会晤跨部门委员会、高级技术官员小组和后勤小组，还在领导人会晤前举行学术论坛、商业研讨会等。3月26日，南非还将举办金砖五国文化展览，邀请来自10多个非洲国家的领导人和非洲联盟主席德拉米尼·祖马与会。 

 促进金砖国家内部合作和充分发挥金砖国家平台作用将成为本次领导人会晤的亮点之一。金砖国家对世界的贡献有目共睹。过去10年金砖国家对全球经济增长的贡献高达50%，占全球贸易17%，在全球经济中的分量日益增加，在应对国际金融危机、推动全球经济增长方面发挥了巨大作用。会晤将围绕成立金砖国家开发银行、外汇储备库、工商理事会、智库理事会等议题进行探讨。南非《商业日报》报道指出，此次领导人会晤为应对金砖国家内部贸易日益显现的挑战提供了契机。 

 南非贸易与工业部副司长古瑞姆表示，德班会晤还将讨论金砖国家在二十国集团和世界贸易组织内的协调与合作问题。德克表示，希望通过本次领导人会晤使金砖国家合作进一步走向机制化。 

 南非金山大学商务学院学者科菲·库阿库对本报记者说，金砖国家为更可持续、平等和互利的合作提供了一个历史性机会，也为其他发展中国家提供了合作机会。中国在金砖国家中扮演着关键角色。南非标准银行一份报告指出，中国国内生产总值占金砖国家国内生产总值之和的55%，在各金砖国家出口目的地国家排名中均位列前三，贸易额占金砖国家间贸易总额的85%。 

 “金砖国家对全球化和国际体系的认识不断深化，过去10年国际社会也见证了金砖国家在世界事务中日趋活跃。”库阿库说，金砖国家平台不仅推动各成员之间的合作，也在全球经济治理体系中积极体现包括金砖国家在内的新兴市场国家与发展中国家的利益和诉求，并推进全球经济治理体系的改革。易卜拉欣指出，金砖国家是国际经济秩序中重要的角色，应该在决策制定过程中发挥更重要的作用。 相互投资 推动发展 

 本报驻巴西记者 吴志华 王海林 

 “作为金砖国家成员，巴西获得了同其他4个成员国一起努力，扩大金砖国家内部经贸关系的机会。”巴西工贸发展部长费尔南多·皮门特尔在接受本报记者书面采访时指出。皮门特尔表示，巴西自身的贸易增长和投资流动，特别是同中国的经贸互动显著增加，极大地促进了巴西经济社会的发展。“巴西也借助金砖国家在世界舞台上的影响力，获得了与其他多边组织就共同利益携手合作的更多机会”。 

 巴西对其他金砖国家的出口并没有受到国际金融危机的明显冲击，2012年巴西对俄罗斯和南非的出口额分别保持在30亿美元和17亿美元的水平。巴西对印度的出口额从2008年的11亿美元增加到去年的55亿美元，而巴西对华出口从165亿美元增加到412亿美元。值得强调的是，巴西对华贸易的顺差几乎占其全年贸易顺差总额的1/3。 

 巴西和其他金砖国家的相互投资也在增长，其中以巴中投资最为显著。巴西利亚大学国际关系学教授亚马多对本报记者说，利用金砖国家这个充满活力的平台，巴西积极开展与其他成员国的经贸合作并且从中受益，“金砖国家的机制建设正在逐步地推进，金砖国家的发展充满活力”。 

 2012年，巴西经济增长速度落后于其他金砖国家，仅为0.9%。然而，巴西并没有因为经济减速而使金砖国家“减色”。2012年，巴西国内生产总值仍然在两万亿美元以上，居全球第七位，农产品出口跃居世界第二位，汽车销售量居世界第四位。皮门特尔强调，“巴西是最早走出国际金融危机的经济体之一。巴西稳健的宏观经济，以及对基础设施建设领域的大量投资，将使巴西经济继续保持可持续增长”。 

 巴西工业联盟主席韦伯·巴哈尔在接受本报记者采访时表示：“巴西经济能够平稳地度过金融危机，不仅得益于内需驱动经济增长，也得益于中国在巴西的大量投资。中国在金砖国家中具有非常重要的地位。中国是巴西最重要的贸易伙伴。未来中巴两国贸易额有望继续增长，巴西对其他金砖国家的出口额也有望翻倍增长。”据巴中企业家理事会统计，目前中国在巴西实施的投资项目有39个，投资总额为244亿美元。中国投资从最初的林业生产和农业开发，逐步推进到采矿业、制造业和金融业。中国投资在巴西改善基础设施、提高制造业技术能力等方面起到了积极的作用。 

 经贸合作增强了金砖国家的国际地位，也增强了金砖国家在推动全球发展和全球经济治理上的国际影响力。亚马多教授认为，巴西和其他金砖国家去年在联合国框架内密切合作，协调对国际热点问题的立场，“显示出金砖国家寻求建立更加公正合理的国际秩序的意愿”。金砖国家主张，无论是民族冲突还是国际冲突，均应通过和平对话和外交谈判来解决，不应使用武力干预， 受到国际社会的普遍赞赏。金砖国家在二十国集团框架内密切合作，愿意共同为国际货币基金组织注资，帮助欧美国家解决债务危机，同时也要求改善国际经济秩序，增加新兴市场国家在多边金融机构的话语权。 经济向好 经验独到 

 李建民 

 俄罗斯高度重视金砖国家这一新兴市场国家合作平台的作用，将金砖国家平台列为外交政策中颇具前景的发展方向之一。在金砖国家中，俄罗斯是唯一的前超级大国，又是唯一身兼发达国家（八国集团成员）和新兴市场国家双重身份的国家。2012年，俄罗斯经济出现了先高后低的走势，但在油价仍保持高位的情况下，俄国内生产总值仍保持3.5%的增幅，经济总量已恢复到2008年危机前的水平，通胀率6.6%，国家债务总规模为国内生产总值的9.6%，负债率远远低于国际警戒线,失业人口和贫困人口数量均降至11年以来最低。 

 俄罗斯经济的基本面不仅好于欧洲、日本、美国等发达经济体，也好于巴西和印度等新兴市场国家。在世界经济出现严重衰减，欧洲出现二次衰退，新兴市场国家，尤其金砖国家经济增速同步放缓的背景下，俄罗斯经济取得上述成绩实属不易。针对自身增长动力不足、对国际市场行情依赖大、持续增长条件较脆弱等现阶段经济主要问题，俄政府提出，未来政策目标首先是经济多元化，要实现从原材料出口拉动型经济向内需和投资拉动型经济的转换。俄将采取措施，力争5%的年增长率，使经济能够保持5年的有效发展，提高自身的国际影响力并扩大影响全球治理的能力。 

 此外，俄罗斯政治和军事实力强大，科技基础雄厚，拥有参与全球治理的独到经验。俄罗斯希望在二十国集团框架内，发挥金砖国家与八国集团之间的纽带和桥梁作用，同时借助金砖国家平台，把国内经济潜力转化为国际政治实力，增强本国在国际政治格局中的分量，加重同发达国家打交道的筹码。 

 金砖国家平台为中俄全面战略协作伙伴关系增添了新的国际合作平台。近期，俄罗斯总统普京批准的《俄罗斯联邦对外政策构想》明确提出，俄罗斯将继续加强与中国平等信任、相互支持、共同繁荣、世代友好的全面战略协作伙伴关系，积极开展各领域合作。在国际政治的核心议题上，与中国进行全方位的外交合作，寻求应对新挑战的方法，并解决尖锐的地区和全球问题。俄罗斯还将在联合国安理会、二十国集团等平台和其他多边机构内与中国密切合作。可以预见，中俄将会在金砖国家合作框架内加强磋商和协调，共同促进金砖国家平台发挥更大作用。 

 （作者为中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所研究员 ） 集体增长 引领全球 

 本报驻印度记者 廖政军 

 “过去一段时间以来，尽管国际经济体系中诸如公共债务加剧、通货膨胀率居高不下等系统性弱点已造成各大经济体增长明显放缓，但总体而言金砖国家成员的经济表现要好于西方国家。”印度观察家研究基金会副会长萨米尔·萨兰日前在接受本报记者专访时这样说。萨兰表示，一方面由于金砖国家内部增长动力帮助它们在国际舞台上不断获得更多话语权，另一方面则是因为金砖国家各自处于经济增长和发展的重要阶段。他解释说，金砖国家由具有不同体制和发展模式的多个经济体组成，而这种多元化、多样性正是这一平台最具活力、最有吸引力的特点。 

 “当然正因如此，人们也很难对金砖国家增长前景做出一个统一的趋势判断，但可以肯定的是，金砖国家经济集体增长将继续引领世界经济增长水平。这主要是因为金砖国家自身能够产生大量内部需求以抵消外部需求疲软，从而恢复国际金融危机前的增长速度，且速度继续超过其他经济体。” 

 萨兰指出，金砖国家合作平台的诞生是与各成员国在经济领域内加强协调与合作的迫切需求密切相关的。即使是尚处于讨论阶段的一些合作内容，也能显示出未来具体的合作方向，例如成员国国家证券交易所之间的合作、对建立金砖国家开发银行的可行性研究，等等。 

 当前，印度经济增长持续放缓，财政和贸易赤字严重，通胀持续高位运行，经济结构不平衡、市场开放度较低的缺陷愈发凸显。萨兰表示，对于印度而言，只有经济增长才能支持国家发展。经济增速中每一个百分点的下降都将意味着可能有数百万人的生活落入贫困线以下。因此，印度社会经济转型的重点将是调动更广泛的国内消费需求和引导储蓄转化为生产性投资。一旦供应领域的各种限制被破除，印度经济未来一段时期将出现显著的上升空间。如果印度政策环境能够更加合理，就能使得被压抑的需求得到进一步释放。毫无疑问，只要这样的政策重点能够维持一段时间，那么就会产生实质性的成果。 

 萨兰认为，尽管世界经济秩序的主导者仍是美国、欧盟等经济体，但随着金砖国家合作机制迈入第五个年头，金砖国家整体的经济规模不断扩大，其地位在不断上升，金砖国家也已成为新兴市场国家在全球治理中争取更多话语权的重要平台。因此，期待金砖国家合作机制能够在此次会晤期间首先朝着更加开放、更加有建设性意义的方向发展，并为今后更好的合作打下良好基础。 

 萨兰特别称赞中国在金砖国家合作平台上发挥着举足轻重的作用。他说，“中国在地理上连接起俄罗斯与印度，同时中国经济占金砖国家经济总量的比重相当大。因此，中国的积极参与是使金砖国家取得集体进步的重要条件。” 

 谈及金砖国家的发展前景，萨兰表示，金砖国家需要共同在国际社会中扮演更重要的角色。未来合作应着眼于更具雄心的战略领域，包括掌控对冲货币与大宗商品价格波动，构建一个规则更加公正合理的国际新秩序，加强全球金融和经济治理等。 抱团给力　带来机遇 

 南非拥有比较完善的基础设施和相对稳定的政治环境，经济基本面较好。南非央行指出，南非制造业发展强劲，显示出与金砖国家为代表的新兴市场国家经济合作密切。 

 南非国际关系与合作部副部长易卜拉欣表示，自加入金砖国家以来，南非与金砖国家贸易关系有了飞速发展。2012年，南非与中国贸易额增长32%，与印度和巴西贸易额分别增长25%和20%。南中贸易额达到1880亿兰特（约合202亿美元），与印度、巴西和俄罗斯的贸易额分别为550亿兰特（约合59亿美元）、180亿兰特（约合19亿美元）和38亿兰特（约合4亿美元）。其中，南非向中国出口增长46%，与其他三国出口增长率则分别为20%、14%和7%。 

 “非洲国家能在金融危机中快速复苏主要得益于与中国等金砖国家内部密切的经贸联系，”南非斯坦陵布什大学中国研究中心主任格文在接受本报记者采访时指出，2012年中非贸易额超过2000亿美元，中国是非洲大部分国家的主要贸易伙伴，给非洲国家带来了巨大商机。格文表示，希望中国加大对非洲农业的投资，帮助非洲实现可持续发展。 

 “金砖国家为南非和非洲其他国家带来巨大商机。”南非金山大学商务学院学者科菲·库阿库对本报记者说，南非加入金砖国家为南非经济发展注入了“强心剂”，稳定了南非经济持续复苏势头，进一步增强了南非与世界主要经济体的政治与经济联系。期望本次金砖国家领导人会晤进一步密切金砖国家之间的合作，“只要金砖国家与非洲团结合作，前途定将一片灿烂”。 >> 链接 < < 

 2009年6月16日， “金砖四国”领导人首次会晤在俄罗斯叶卡捷琳堡举行，与会领导人重点就应对国际金融危机冲击、二十国集团峰会进程、国际金融机构改革、粮食安全、能源安全、气候变化、“金砖四国”对话未来发展等重大问题交换看法。会议发表了《“金砖四国”领导人俄罗斯叶卡捷琳堡会晤联合声明》和关于粮食问题的声明。 

 2010年4月15日， “金砖四国”领导人第二次正式会晤在巴西巴西利亚举行，与会领导人重点就后国际金融危机时期抓住机遇、应对挑战、推进改革、推动发展深入磋商。会议通过了一项联合声明。 

 2011年4月14日， 以“展望未来、共享繁荣”为主题的金砖国家领导人第三次会晤在中国三亚举行。南非总统祖马获邀加入并首次出席会议。与会领导人就国际形势、国际经济金融问题、发展问题以及金砖国家合作深入交换了意见、达成了广泛共识。会后发表了《三亚宣言》。 

 2012年3月29日，以“金砖国家致力于稳定、安全和繁荣的伙伴关系”为主题的金砖国家领导人第四次会晤在印度新德里举行。与会领导人在金砖国家合作、全球经济治理、全球和地区形势等问题上达成了重要共识。会后发表了《德里宣言》和行动计划。 

 （宋豪新整理）