“共享经济”悄然改变消费模式（国际视点）
作者：管克江
时间：2013-03-28

本报驻德国记者 管克江 

 循环经济和环保意识增强以及新媒体的发展正促使人们更多地进行“共享经济”。“占有”不再是人们最看重的一个价值指标。这不仅改变了原有的大生产、大消费方式，而且对整个社会生态产生不可估量的影响。 

 27岁的马丁·法尔克刚刚在欧洲最大的拼车网（www.mitfahrgelegenheit.de）上发出告示，招募有意和他拼车的伙伴，一次旅程4欧元。他对本报记者说，他每天都要从柏林南部驱车到北部郊区上班，如果能找到一个车友共度70多公里的旅程，不仅能赚点小钱，还可以交个朋友，何乐而不为呢？ 

 背景—— 社会价值观变化 

 法尔克是德国日益壮大的“共享经济”（又称“合作式消费”）群体的一分子。吕讷堡大学社会学家哈罗德·海因里希3月27日在接受本报记者采访时说，德国12%的人通过互联网进行“合作式消费”，这一比例在14—29岁的年轻人中高达25%。海因里希去年刚刚完成了德国首例“共享经济”调查。他说，人们对拼车、房屋互换、二手交易的热情越来越高，并且风险资本也进入了这一领域，一种全新的商业模式正在形成。 

 “合作式消费”一词最早出现在1978年的《美国行为科学家》杂志上，学者们对汽车共享进行了研究。2010年，英国学者雷切尔·布茨曼出版专著《我的就是你的：“合作式消费”的兴起》，指出“合作式消费”将给人们的消费模式带来革命性的影响。她认为，在互联网时代，共享首先表现在代码的共享（如Linux）；其次是生活的共享（如脸谱）以及内容的共享（如YouTube）。“现在我们进入了第四个阶段，即现实世界各种离线资产的共享。”美国《时代》杂志当年把“合作式消费”列为未来影响世界的十大理念之一。2007—2010年的国际金融危机对“合作式消费”也起了巨大推动作用。 

 海因里希指出，“共享”这一概念并不新，人类社会一直在共享和合作的基础上演进。但“共享经济”能成为一个趋势，主要有三个原因：首先是价值观的变化。“占有”不再是人们最看重的一个价值指标，其重要性已让位于环境质量、社会关系等幸福指数；其次是环保意识的增强；最后是新媒体的蓬勃发展，互联网技术大大降低了人们进行共享的成本。 

 现状—— 冲击旧消费体系 

 上述拼车网2001年在慕尼黑创办。其首席执行官马库斯·巴尼科尔在接受本报记者采访时表示，拼车最大的优点是利用现有基础设施提高交通效率，降低环境影响。“拼车网经营非常成功，我们的收入来自三部分：一是拼车族收费的提成；二是销售二手火车票或公交车票收入；三是广告收入。”巴尼科尔说，每个月有100万用户使用他们的拼车服务，足迹遍布欧洲40个国家。 

 “共享经济”的基础是人们把商品和服务的使用权看得比拥有权更重。布茨曼把“共享经济”分成三大类别：一是共享或租借某种产品的信息平台，比如拼车网、房屋交换网；二是二手交易市场，比如美国的克雷格列表；三是共享技能，比如工作间共享。她预测，美国个人对个人的租借市场规模已达260亿美元，整个“共享经济”的产值达1100亿美元。 

 经济学家乌迈尔·哈基说，“共享经济”平台将给大生产、大消费的原有消费模式带来冲击。“如果消费者少购买10%的新产品，并且相互共享10%的旧产品，这对传统商业模式的冲击将不言而喻。”海因里希则表示，这种冲击不一定是革命性的，但必定会带来深远影响。 

 还有一些研究学者认为，“共享经济”带来的冲击不仅局限在经济领域。“共享经济”问题专家尼尔·格兰弗洛说，“共享经济”最大的价值不在于具体分享了什么产品，而是强调合作和参与的理念。在不少地方，“合作”并不需要互联网，但已经创造了巨大的社会和经济效益。比如很多国家流行的参与式预算管理，一个城市或社区的所有居民共同参与城市预算管理，讨论并决定公共开支项目。 

 挑战—— 政策规划空白多 

 拼车会有安全方面的隐忧吗？巴尼科尔说，网站会对拼车族提交的信息进行确认，普通用户也会给自己的拼车经验打分，因此用户并不是盲目地搭乘陌生人的车。 

 《经济学家》杂志认为，人们刚开始涉足“共享经济”时确实有过安全隐忧，但随着网络购物的普及，这方面的隐患已经大大减少。当前发展“共享经济”最大的障碍是政策不确定性，空白区较多。 

 海因里希认为，私人拥有这个概念存在了400多年，现代社会的政治经济体系都是建立在这个基础之上的。“合作式消费”要发展，政府的法律法规需要调整，对私有权的概念也需要更新。布茨曼则强调，“合作式消费”在所有权方面的影响不亚于工业革命。 

 （本报柏林3月27日电）