习主席访问体现南中关系高水平
南非总统祖马表示
作者：苑基荣;蒋安全
时间：2013-03-26

本报比勒陀利亚3月25日电　（记者苑基荣、蒋安全）南非总统祖马25日在回答本报记者提问时表示，中国国家主席习近平即将对南非进行的国事访问“绝对是非常重要的”，体现了南中关系的高水平。 

 祖马当天在南非行政首都比勒陀利亚举行媒体吹风会。他问答了本报记者的提问。他表示，南非与中国保持着良好关系，他与习近平主席将继续深化这种关系。祖马说，他与习主席的会谈将涉及以前双方讨论过的各个领域，双方还将签署多个领域的一系列协议。 

 祖马说，中国对非洲来说非常重要。中国不仅是联合国安理会常任理事国，还是引领全球经济增长的国家。而非洲是世界上最不发达的地区，目前非洲国家又饱受国际金融危机冲击，面临巨大的挑战和困难。在这样的危难时刻，中国义无反顾地走进非洲，提升与非洲国家关系，与非洲开展互利共赢的合作。 

 祖马认为，非洲与中国的关系是非洲国家历史上前所未有的，中国是非洲的老朋友，给非洲国家带来了机遇，与非洲讨论如何发展，帮助非洲解决问题。中国帮助非洲开发高附加值产品，支持非洲自主发展。因此，非洲与中国的关系不同于与其他国家和地区的关系，非中之间能够相互理解，求同存异，共同发展。非中在基础设施建设方面的合作，尤其使非洲受益匪浅。 

 祖马指出，金砖国家峰会即将在南非德班举行，这对南非和非洲来说具有里程碑意义。峰会期间，巴西、俄罗斯、印度、中国、南非领导人将围绕主题“金砖国家与非洲：致力于发展、一体化和工业化的伙伴关系”，集中讨论金砖国家的经贸合作，讨论建立金砖国家开发银行，促进金砖国家基础设施建设和可持续发展。祖马还透露，他将主持金砖国家领导人与非洲国家领导人对话会，主要讨论非洲基础设施的发展、非洲一体化和工业化,希望金砖国家与非洲大陆实现互利共赢。