李克强同出席中国发展高层 论坛2013年会境外代表座谈
作者：徐松
时间：2013-03-27

新华社北京３月２６日电 （记者徐松）国务院总理李克强２５日在人民大会堂同出席中国发展高层论坛２０１３年会的境外代表座谈。上百名来自著名跨国公司的负责人，国际知名学府和研究机构的专家学者，以及世行、国际货币基金组织、经合组织等国际组织的负责人参加了座谈。 

 代表们就产业升级、创新体系、能源政策、服务贸易、城镇化、投资环境等广泛问题谈了看法，李克强与他们深入交流探讨。他说，我曾连续五年在中国发展高层论坛上演讲，这次是来听大家的意见。刚才你们提了不少建议，讲得很有针对性，对我们都有借鉴意义。 

 李克强指出，中国发展面临“两个前所未有”：第一，１３亿人口的大国努力实现现代化，在人类历史上前所未有。我们既有难得的机遇，也面临严峻挑战。从应对国际金融危机的实践看，要保持经济持续健康发展，必须将立足点放在扩大内需上，而且要长期依靠内需，把“四化协调”发展和城镇化这个最大内需潜力逐步释放出来。同时，要有相应的供给做支撑，要通过创新驱动，提升产业层次，补足服务业等短板，提高发展的质量和效益，打造中国经济升级版。 

 第二，中国在现代化进程中要保护环境、节约资源，实现绿色发展，难度之大和受到的国际关注也前所未有。从历史上看，发展与环境是发达国家过去推进现代化中遇到的一对矛盾。如何在中国这样庞大的经济体走向现代化过程中，处理好这对矛盾，在发展中保护甚至优化环境，没有先例可循。这也是基本民生，必须有新作为，努力破解能源资源和环境等“瓶颈”制约，在探索中寻找出一条经济与资源环境协调发展的新路。 

 李克强强调，改革开放３０多年的实践表明，中国的发展必须在对外开放中不断推进，在扩大开放中扩大内需。无论是产品还是服务，中国对世界来说都是一个大市场。今后五年，货物贸易进口将达１０万亿美元。服务业开放的空间更大。中国的服务业增加值已近４万亿美元，而服务贸易总额才４７００多亿美元。扩大服务业开放是我们今后的一个重点，当然，这要一步一步地向前推进。 

 谈到投资环境，李克强指出，中国的发展，离不开同国际的合作。政府要做的，是提供公平竞争的市场和平台，要更加突出规则的严肃性，保护知识产权，保护商业秘密。外资企业与中国企业不仅可以在市场上平等竞争、同台竞技，还可以相互合作，共同开发第三方市场。希望在座的企业家和专家学者们继续多提好建议，积极参与到中国的发展中来，实现互利共赢。 

 有关部门、有关方面负责人参加了座谈。