合作推动非洲经济增长(记者观察)
作者：苑基荣
时间：2013-03-21

本报驻南非记者 苑基荣 

 南非著名的前沿咨询公司首席执行官马丁·戴维斯，曾任南非斯坦陵布什大学孔子学院院长，是南非著名的中国问题研究专家。戴维斯在接受人民日报记者采访时表示，自己经常往返于中非之间，到过非洲多个国家，也走过中国的大江南北，亲历了中国与非洲传统友谊、经贸合作和伙伴关系的不断发展。他认为十几年来中国主要国家领导人几乎都访问过南非和非洲，有力推动了中非互信的增强。现在中国国家主席习近平上任后的首访又包括非洲3个国家，更彰显出中国对中非关系的重视。 

 戴维斯说，让他印象最深的是国际金融危机中西方在非洲的企业纷纷撤资，而中国政府和企业却不断加大对非洲投资，正是中非这种务实合作的持续发展，支撑了非洲经济的增长势头。戴维斯告诉记者，他从自己公司的统计图表中发现，从1999年开始，非洲经济增长走势与中国经济增长走势曲线几乎一致。他说：“这就是中非经贸务实合作的很好例证呀！” 

 戴维斯自豪地说：“2011年中国对非洲超过10亿美元的投资项目一共有3个，其中一个就是我促成的。” 

 现在戴维斯和他的团队正在筹备下个月在南非经济中心约翰内斯堡举行的中国商务论坛，为此，他们已经筹备了半年有余。戴维斯表示，中非的务实合作对非洲的经济产生了巨大影响，2012年中非贸易额已近2000亿美元，中国成为非洲最大的贸易伙伴，也是最大的外来资本投资国。中国政府和企业在非洲实体经济发展上留下了深深的足迹，从基础设施到民生领域，中国有力促进了非洲的工业化进程和振兴步伐。