自由放任助长媒体丑闻
作者：钟声
时间：2013-03-21

钟 声 英国要出台监管媒体的举措，与后金融危机时代西方资本主义制度自我调整的趋势是一致的 

 英国媒体的大规模道德沦陷令监管呼声日益增加。3月18日，英国3个主要政党就成立新闻监管机构达成协议。尽管此举遭到一些英国媒体的反对，但加强监管看来已是大势所趋。 

 “新闻自由”一直是英国这个老牌“媒体帝国”最感自豪的传统，英国甚至没有相关的新闻法规，媒体监管基本依靠自律。现在英国政府要改一下这个传统，肯定会让一些“自由”惯了的人不那么舒服。 

 是什么导致英国这个传统难以为继？恰恰是这个传统得以生存的另一面，即资本主义自由市场经济。商业化给了英国媒体自由发展的可能，但它也使媒体及其从业者在商业化的道路上越走越远，没有哪家英国媒体可以完全摆脱商业化的影响，真正自由地发展。所谓自由，不过是商业化下的自由而已。即使是不靠广告收入而直接靠电视税生存的英国广播公司（BBC），在激烈的新闻同业竞争中，也必然会在编排新闻时考虑到商业化的因素。 

 英国的媒体人也不可能孤立于商业化之外。现代媒体在英国出现最早，但这不能保证其从业人员会自然而然地具有最可靠的职业道德。在昔日媒体云集的舰队街上班的人一点也不比在金融城上班的人受商业化的影响少，英国媒体接连爆出的道德丑闻就是例证。 

 如果我们把视线扩大到媒体之外的其他领域，就可以看到，资本主义自由市场经济今天的发展，与以往已经有很大的不同。市场这只无形的手，对整个社会阶层的构成以及财富划分的影响之大，已经远远超越了制度与管控的能力界限，也在前所未有地腐蚀着道德的约束力。 

 商业化在成为经济发展动力的同时，也使贪婪疯狂到了极致。2008年发端于西方的国际金融危机让人们看到，资本主义自由市场经济监管的严重滞后，会使贪婪产生出多么大的毁灭性力量。这或许就是为什么在金融危机之后，西方学者多谈的是如何加强宏观管控，而不再去侈谈什么资本主义道德的优越感。 

 商业化也是目前西方媒体的一个突出特征。当媒体业成为增长最快的行业之一时，商业力量也在史无前例地对媒体产生巨大的影响。在资本主义自由市场经济体制下的媒体，不仅不会因此具备更强大的贪婪免疫力，反而会更易受贪婪的侵蚀。美国著名学者麦克切斯尼说，商业至上原则已经从经济领域渗透到当代新闻事业中来，多数记者和编辑就是以此作为主导价值观的。 

 英国要出台监管媒体的举措，与后金融危机时代西方资本主义制度自我调整的趋势是一致的。如果继续放任所谓的自由，放弃“看门人”或“守夜人”的责任，损害的将是英国的整体形象。英国的媒体监管无论以什么方式来运行，其目的是明确的，即寻找到一种能够维系体制和行业健康运行的平衡。在一个信息爆炸和传播手段多样化的时代，这无疑是一个动态过程。