老朋友的新期盼
——南非友人谈习近平主席访南
作者：蒋安全;倪涛
时间：2013-03-22

本报驻南非记者 蒋安全 倪 涛 

 在中国国家主席习近平即将对南非进行国事访问并出席在德班举行的金砖国家领导人第五次会晤之际，南非国民议会议长西苏鲁、总统府部长柯林斯·沙巴纳接受了本报记者采访，作为老朋友,他们热切期待习主席的来访，相信访问将继续深化南非和中国的双边关系，并共同致力于德班会晤的成功。 

 2010年11月，时任中国国家副主席的习近平访问南非，曾与西苏鲁议长亲切会见。西苏鲁说，在他的印象中，习近平随和友善，是一位谦虚而又意志坚定的领导人，作为一位睿智的政治家，真正代表着全体中国人民的意愿。 

 西苏鲁表示，习近平主席是南非人民的老朋友，他一直致力于加强南中两国的政治、经贸等领域合作关系。与习近平会见时，双方谈话不局限于南中之间，还谈论了中国通过中非合作论坛平台，帮助非洲经济社会发展所扮演的重要角色等。 

 得悉习近平当选中国国家主席的喜讯后，西苏鲁第一时间向习主席发去了贺电，他在电文中表示，将一如既往地致力于深化南中两国之间的关系。西苏鲁强调，面对国际金融危机，中国经济能保持快速发展，让全世界看到了中国政府和中国领导人的智慧和能力，相信中国新一届政府将会继续做出让全世界羡慕的佳绩。 

 南中两国人民的友谊源远流长，枝繁叶茂。西苏鲁深情回忆道，上世纪50年代，他的父亲沃尔特·西苏鲁作为南非非洲人国民大会总书记带领一个代表团访问中国，新中国的新气象深深鼓舞了代表团全体成员。新南非成立后，南中关系更是取得了突飞猛进的发展。南非总统祖马2010年8月访问中国，双边关系提升至全面战略伙伴关系。 

 如今，南中关系正处于历史上最好时期，双方不仅在政治、经济、文化、科技等方面的合作取得一系列新成果，而且在联合国、二十国集团、金砖国家、气候变化“基础四国”等多边机制中也进行了密切合作，南中两国全面战略伙伴关系的内涵正日臻丰富。西苏鲁说，他对南中两国关系的未来非常乐观。 

 西苏鲁表示，期望习近平主席此次对南非的访问将进一步深化南中两国关系，双方能在国际舞台上为发展中国家争取更多利益。他说，中国在金砖国家合作机制中的作用再怎么强调都不过分。刚刚当选的习主席赴南非出席金砖国家领导人第五次会晤，不仅对南中关系意义重大，而且是金砖国家合作机制发展进程中的里程碑。 

 柯林斯·沙巴纳2010年11月曾陪同习近平出席了在比勒陀利亚举行的纪念中非合作论坛成立10周年研讨会开幕式，并聆听了他所作的题为《共创中非新型战略伙伴关系的美好未来》的演讲。沙巴纳说，他现在还很清楚地记得，习近平在演讲中强调致力于中国发展，但同时强调致力于同全世界特别是非洲共同发展，实现共赢。他坚信中国政府将继续拓宽与非洲国家和其他发展中国家在各领域的合作。 

 沙巴纳说，习近平主席刚刚当选国家主席不久，便对南非进行国事访问并参加金砖国家领导人会晤，表明中国领导人非常愿意与南非加强双边关系，南非人民对此感到非常自豪。 

 沙巴纳表示，近年来，南中两国领导人已把双边关系提升到了全面战略伙伴关系，南非又应邀加入了金砖国家合作机制，这些对南非来说都非常重要。 

 与沙巴纳部长一样，南非前沿咨询公司首席执行官马丁·戴维斯博士也曾聆听过习近平的那次热情洋溢的演讲。戴维斯说，习主席演讲的效果非常好，传递出非常积极的信息，振奋人心。在他眼里，习主席富有活力、经验丰富、平易近人且很有智慧。他感觉当时习近平并没有以一位中国高级领导人的姿态和大家说话，而更多是以一个平常人的姿态和大家交流。 

 戴维斯认为，习近平当选中国国家主席后的首次出访便包括了3个非洲国家，这显示出中国新一届领导人对发展中非关系的重视。近些年，中国不断加强与非洲的双边关系与经贸合作，戴维斯期望通过习主席的此次访问，能够继续加深中非之间的合作。 

 戴维斯强调，中国与非洲不断深化的合作不仅帮助非洲发展了经济，提高了人民生活水平，而且还给非洲带来了很多无形资产，特别是中国根据自身国情确立的发展道路和理念非常值得非洲国家借鉴和反思。 

 （本报约翰内斯堡3月21日电）