今年消费形势总体乐观
促消费政策已经从短期刺激政策转变为基础性政策
作者：王珂
时间：2013-03-20

本报北京3月19日电 （记者王珂）商务部新闻发言人沈丹阳19日在发布会上介绍说，1—2月，国内社会消费品零售总额实现37810亿元，同比名义增长12.3%，扣除价格因素实际增长10.4%，分别比去年同期放缓2.4和0.4个百分点。 

 “国内社会消费品零售总额增速放缓的原因是多方面的。”沈丹阳表示，一方面铺张浪费型的消费得到遏制。前两个月全国餐饮收入仅增长8.4%，增速放缓4.9个百分点。特别是限额以上餐饮企业的收入下降了3.3%。 

 另一方面，今年春节到境外、国外旅游的人数是增加的，境外旅游人次增多导致一些消费外流。另外，可能还有油价高、部分城市实行汽车限行、限购等因素减缓了汽车及油品的消费。 

 沈丹阳表示，前两月消费增速实际放缓只有0.4个百分点。基于几方面的支撑因素，今年全年消费形势总体上还是乐观的。 

 “近几年我国促进消费增长的政策，已经从应对国际金融危机时候的短期刺激政策转变为基础性和机制性的政策。”沈丹阳表示，国家陆续出台了一些有利于对消费长期拉动的政策。 

 比如，近期国务院批转和下发了深化分配制度改革和促进就业规划等文件，目的是为了提高居民收入，增加劳动力就业，这将有利于提高消费能力。国务院最近还下发了开展新型农村社会养老保险试点，巩固完善基本药物制度的文件，出台了保障低收入群体基本生活，降低医疗费用等政策，这也将有利于提高老百姓的消费能力和消费预期。 

 再比如，国务院下发了《服务业发展“十二五”规划》和《国民旅游休闲纲要》等文件，提出了要优先发展家政服务、养老服务、社区照料等家庭服务业态，满足家庭的基本需求，还要落实职工带薪休假制度，探索安排学生放春假、秋假等，这些将有利于释放家庭服务、旅游休闲等消费潜力、增加消费规模。