中关村领跑自主创新(改革开放新地标)
下一代互联网等六大新兴产业集群加快发展
作者：朱竞若;王明浩
时间：2013-03-22

本报北京3月21日电 （记者朱竞若、王明浩）两会前后，我国第一个国家自主创新示范区中关村新闻频传，一批新的科研成果振奋人心：２２纳米集成电路关键技术研发取得突破性进展，在小如一根发丝的横截面上，可集成千万个晶体管，将有效提升我国电子产品的竞争力；肝炎研究攻克一个长期困扰国际科学界的难题，可望惠及亿万病人……服务国计民生，攻克国家重大科技专项，2012年，示范区企业总收入达到2.45万亿元，驻区单位59个项目获国家科技奖；创新主体快速成长，技术成果辐射全国；引领工程落地，下一代互联网等六大优势产业集群加快发展。示范区设立以来，中关村坚持改革开放，创新体制机制，强化顶层设计，集成政策优势，持续保持年增长超过20%的绿色发展，已成长为我国最大的创新经济区。 

 中关村聚集了我国优质的智力资源，理当成为中国自主创新的“领跑者”。2009年3月，在国际金融危机的寒流中，国务院批复同意支持中关村建设国家自主创新示范区，用世界眼光给中关村定位：具有全球影响力的科技创新中心。 

 新的使命，赋予中关村一颗奔腾的中国“芯”！4年来，中关村发挥“勇于创新、不惧风险、志在领先”的中关村精神，持续推进体制机制创新和政策先行先试：北京市会同19个中央部门组建中关村创新平台；率先建设中关村人才特区，打造人才“发展极”；与部委联合开展中关村现代服务业试点；启动建设中关村国家科技金融创新中心；打造中关村科学城和未来科技城，着力研发和转化国际领先的科技成果。 

 中央各部委的大力支持，北京市委市政府的具体指导和中关村创新创业人员的改革内生力量，形成了奔腾向前的巨大合力。中关村围绕国家战略和民生需求，在一批战略性新兴产业核心技术和产业化方面取得重大进展。同时，优势集聚的示范区，已成为首都转变经济发展方式的强大引擎。 

 在国家确定的7个战略性新兴产业领域，中关村孕育示范，取得重要突破：新一代移动通信产业标准和核心产品国际领先；云计算、移动互联网和下一代互联网产业引领全国；以北斗导航为代表的空间信息服务与导航产业，打破国外垄断，形成完整产业链；国家一类新药、生物农业技术国内领先，新型疫苗研发与发达国家同步；高效节能、污水处理、烟气治理、资源循环利用等领域技术国际领先…… 

 中关村大力实施“十百千工程”、“瞪羚计划”和“金种子工程”，企业国际影响力、竞争力大大增强。老牌企业，做大做强，联想年营业额从4年前的166亿美元跃至300亿美元，净利润增长74%，成为全球最大PC厂商；年轻企业，快速成长，百度连续3年入选全球最具价值的百强品牌；新生企业，立足全球，水晶石创意闪耀伦敦奥运会，手机UC浏览器多语言面向全球用户……截至去年底，中关村收入过亿元企业约1900家，境内外上市公司总数达224家，企业参与创制和修订国际标准100多项、国家标准2600多项，在新兴领域，渐成国际行业标准的制订者。 

 从引领中国进入互联网时代，到成为国家战略性新兴产业策源地；从信息产业一枝独秀，到产业集群群雄并起；科技研发从追赶世界先进水平，到逼近、领先世界先进水平；经济实力从繁荣一条街，到成为首都经济增长的引擎，中关村国家自主创新示范区领跑自主创新，显现实力。去年年底，国务院批复同意中关村空间规模和布局调整方案，房山、顺义、平谷等7个区县首次拥有了中关村园区。北京的16个区县都有了“创新源”，对首都创新发展的带动力将进一步增强！ 

 中关村已定下大盘：到2015年，示范区战略性新兴产业将形成1—2个5千亿级的产业集群、5—6个千亿级产业集群，在六大优势产业、四大潜力产业取得20项关键核心技术突破，造就和聚集一批高端领军人才和创新团队，对全国的创新引领和辐射带动更加显著。 

 面向未来，中关村再寻突破、重装远航！