八万员工共享发展成果
作者：熊建
时间：2013-03-19

本报记者 熊 建 

 珠海格力电器股份有限公司，在企业快速发展的同时，注重让8万员工共享企业发展成果，从物质和精神两个层面激发员工的凝聚力和向心力，构建和谐的劳资关系，实现了企业与员工的双赢。 

 巩固幸福之本 保障稳定工作岗位 

 近年来，不少企业在春节前掀起“裁员潮”，春节后又遭遇“用工荒”，而格力却从来没有发生过类似的情况，用工一直非常稳定。2008年国际金融危机爆发后，许多企业通过大规模裁员、减薪等缩减开支，格力电器不仅未裁一人，反而大规模加薪，逆势招进大批新员工。格力规范的用人制度，提供的稳定工作岗位，正是员工们的幸福之本。 

 稳定的工作岗位，带来稳定可观的收入。《珠三角企业薪酬调查报告》显示，格力的一线工人年薪远超行业平均水平，年终奖发放标准也随公司发展而逐年提升。今年新年刚过，格力电器董事长董明珠就已在着手制定今年的加薪计划。“我要加工资，不能等工人要工资。一线工人工资将再涨20%。”她透露，“去年，格力工人的平均年终奖已达到1.5万元，年平均收入超过5万元。” 

 除了稳定可观的薪资，格力严格规范地为员工购买养老、医疗、失业、工伤、生育等保险，还提供如餐补津贴、住房补贴、节日慰问金、中晚班津贴、工龄津贴、保健津贴、高温津贴、特殊工种津贴、教育费用报销等种类繁多的福利，提高员工的收入水平，提升员工的归属感，获得员工的认同感。 

 夯实幸福之基 提供舒适生活条件 

 广东珠海，鹅槽山下，坐落着格力电器的生活区——康乐园。一进大门，豁然开朗，一个足球场与几个篮球场相邻，后面是3栋18层的双电梯楼房。 

 格力的员工，可以享受这一福利：一线员工一人住一室，结婚可以住两房一厅。 

 车队司机宋瑞峰一家三口住在其中一个二居室。“我们住的算是大户型，60平方米。空调、电视、床什么的，公司都给配齐了。一个月的房租、水电费等300多块就够了。”宋瑞峰说，“如果租附近同等面积和设施的房子，每月得1000多。”而单身员工住的则是约20平方米的一居室，每月租金不过150元。 

 从2005年开始，格力就出资自建员工生活区，投资2亿元的一期，建筑面积12万平方米以上，容纳员工1万多人。生活区里，除了3栋楼房是单身宿舍、夫妻过渡房外，还配有员工活动中心、足球场、篮球场、游泳池、网吧等，超市、医院、餐饮、银行、理发店等环绕其间。在其西面，步行不过10分钟，斥资4亿元建设的康乐园二期将在今年竣工，主要为20平方米左右的一人一居室，可容纳1万多人。 

 此外，格力有能容纳8000余名员工同时就餐的员工食堂，有10余条班车路线、上百次班车畅达全城，通勤车满载着格力员工的欢声笑语穿梭于珠海美丽繁华的街道中，将工作和生活完美“结合”。 

 拓展幸福之源 构建广阔成长平台 

 在格力电器看来，员工幸福感的构筑并不只能仅仅凭借薪资待遇和福利的提升，更重要的是为员工搭建一个值得去追求的舞台。 

 格力电器推行的“公平公正、公开透明、公私分明”12字管理方针，为员工构建广阔的成长平台，提供了坚实的制度保障。就像董明珠说的那样：“我自己公平公正，员工就不会有委屈，就没有人颠倒是非打小报告，就不会伤害优秀的人才。” 

 筛选分厂的卢锦光，由一个毫无技术的普通一线工人成长为拥有多项专利技术的公司高级技术工人，获得全国“五一”劳动奖章；郑廷勇，同样从一名普工成长起来，2009年获得珠海首届优秀外来工称号，一家三口也因此成功入户珠海……在格力，像这样的人还有许许多多，他们通过企业提供的平台，刻苦学习，苦练技艺，成长为新一代知识型工人，改变了自己的命运。 

 格力电器人力资源部负责人表示，公司一直都鼓励一线员工去进修、提升，现在更是把这些班开到了公司里，员工下班吃晚饭后就可以立刻去上课。目前，格力电器正积极筹建工程技术学院，为员工提供再学习、再深造的机会，“授之以渔”。 

 凝聚幸福之核 提升员工人文素养 

 董明珠认为：“提升员工幸福感，不仅一方面要给员工创造一个良好的生活、工作、成长环境，给员工一个安定的预期，更重要的是精神层面的东西。”这个“更重要的精神层面的东西”就是提升员工人文素养，塑造先进企业文化。 

 格力以“实、信、廉、新、礼”为核心价值观，以“忠诚、友善、勤奋、进取”为企业精神，以“讲真话、干实事”为行为准则，让员工们具备了讲奉献、讲真话、讲实话、忠诚于企业的为人品质，也具备了“不只是作为打工者，只考虑赚钱，也考虑作为公民要为国家做贡献”的人生境界，让格力的企业文化形成了外拓内敛的务实文化和求通思变的创新文化，并紧扣以人为本的人文精神和科学发展的时代潮流。 

 不断提升员工的人文素养让格力受益无穷，格力从未遭遇过“用工荒”，不仅如此，格力还成为珠三角员工流失率最低的企业和人均产值最高的制造企业之一。董明珠透露，未来几年格力还将继续提升劳动生产率，人均产值力争在现有基础上翻一番，达到200万元产值。