外贸拖没拖经济后腿(经济热点)
去年，我国净出口贡献率为-2.2％。一些人认为，这意味着外贸对经济增长的贡献是负的
作者：杜海涛;王珂;张芳曼
时间：2013-03-18

2008年—2012年净出口贡献率和国内生产总值增长率 　　制图：张芳曼 
 

 本报记者 杜海涛 王 珂 

 核心阅读 ■净出口贡献率这一概念只有统计意义，没有经济意义。用这个指标来衡量，会低估外贸对经济增长的贡献度。通过对外贸易参与国际分工，能够发挥自身比较优势，提高资源配置效率，增加就业和居民收入，并促进产业结构升级 

 净出口贡献率只有统计意义，没有经济意义 随着外贸进出口更加平衡，净出口贡献率降低或为负，或将在未来几年成为常态 

 国家统计局数据显示，2012年我国国内生产总值（GDP）为51.93万亿元，比上年增加4.78万亿元。其中，消费对GDP增长的贡献率为51.8％，投资贡献率为50.4％，净出口贡献率为-2.2％。 

 一些人认为，净出口贡献率为负，意味着外贸对经济增长的贡献是负的，外贸拖了经济增长的后腿。这种看法对吗？ 

 根据经济学理论，一国国内生产总值（GDP）可分解为总投资、总消费和净出口（包括货物出口及服务出口）三个部分。净出口是指出口额与进口额之差，净出口对经济增长的贡献率是指净出口增量与GDP增量之比，即：净出口对GDP增长的贡献率=净出口增量/GDP增量×100%。 

 北京大学国家发展研究院副教授余淼杰认为，净出口贡献率为负，只是说明当年的净出口增量（即贸易顺差）少于上年。这与经济增长的相关性十分微弱。 

 据国家统计局数据，2008年至2012年我国净出口对经济增长的贡献率最高为9%，最低为-44.8%，而GDP增速均超过7%。净出口贡献率的大幅波动，并未造成我国经济增速的大幅波动。 

 净出口贡献率的波动，只是与我国对外贸易的走势密切相关。 

 2008年，我国出口居历史高位，进口增速相对较慢，净出口对经济增长的贡献率达9%。2009年，国际金融危机蔓延，外需疲软，当年贸易顺差大大小于2008年，净出口贡献率降为-44.8%。2010年，全球经济开始好转，我国出口回暖。由于2009年净出口处于历史低位，当年净出口贡献率达到7.9%。2011年虽然出口形势总体平稳，但因进口回升很快，当年净出口贡献率为-5.8%。2012年净出口贡献率为-2.2%。 

 “净出口对经济增长的贡献率这一概念只有统计意义，没有经济意义。净出口对GDP的贡献率为负，并不表明对外贸易拖了经济增长的后腿。”商务部有关负责人表示。 

 这位负责人认为，发展开放型经济是推动我国经济发展和产业升级的引擎，我国对外贸易已经发展到出口和进口并重的新阶段。今后，随着进出口更加平衡，外贸顺差将进一步减少，净出口贡献率降低或为负，或将在未来几年成为常态。 

 外贸仍发挥着不可替代的重要作用 外贸领域吸纳就业超过8000万人，每年大宗农产品进口相当于节约了5亿亩耕地 

 商务部国际贸易经济合作研究院院长霍建国认为，净出口贡献率反映了消费、投资、净出口之间的数字变化关系，并不是指某类别经济增长含义上的实际贡献。实际上，消费、投资与出口、进口有密切的联系，出口固然直接增加国外对本国货物和服务的需求，进口也往往不是替代国内生产，而是提供了国内生产不了的商品和服务，与国内生产形成互补，促进国内产业发展。 

 事实上，用净出口贡献率来衡量，会低估外贸对经济增长的贡献度：如果进口、出口贸易量很大，而实际顺差不大，大量的贸易活动带来的就业、服务等附加值，虽然对经济增长发挥了很大作用，但无法通过净出口贡献率这个指标来体现。 

 国务院发展研究中心对外经济部部长隆国强表示，各国通过对外贸易参与国际分工，能够发挥自身比较优势，提高资源配置效率，增加就业和居民收入，并促进产业结构升级。 

 从发达国家看，2000年—2011年，美国净出口对经济增长的贡献率平均为-11%。外贸拖累了美国经济吗？当然不是。恰恰相反，美国利用国际贸易，从中国等发展中国家大量进口劳动密集型产品和资源产品，每年为美国消费者节省了上千亿美元消费成本，降低了本国的通货膨胀率，并推动国内其他产业发展。20世纪中后期，亚洲四小龙的成功崛起，也印证了发展外贸的巨大作用。 

 我国人口多、资源少、就业压力大、科技相对落后。发展对外贸易、参与国际产业分工，对我国经济发展起着不可替代的作用：一方面，出口使我国充分利用劳动力较为丰富的优势，参与国际竞争，促进经济增长；另一方面，进口缓解了我国面临的资源、技术约束，引进的国外先进技术设备和资源、能源，满足了国内生产需要。 

 据测算，我国石油、铁矿石、铜的年进口量均已占国内年消费总量的50%以上，每年大宗农产品进口相当于节约了5亿亩耕地。由此可见，即便外贸顺差减少甚至出现逆差，考虑到进口对经济发展的促进作用，外贸对经济增长也是有利的。 

 商务部数据显示，目前，我国外贸领域吸纳就业超过8000万人，其中60％以上来自农村。出口增速每提高1个百分点，可增加转移劳动力20万人。专门以出口为导向的加工贸易，也能带动国内配套产业发展，推动国内技术进步和产业升级。 

 努力调整对外贸易结构 全球第一大贸易国不是我们的追求目标，提高外贸质量和水平，是未来的着力点 

 当然，中国制造产业仍在国际产业分工体系中处于低端，比较优势主要集中在劳动密集型产品和高新技术产品的劳动密集型环节。大而不强，是我国外贸结构中最突出的问题。 

 前不久，有外媒报道称，根据美国商务部数据，2012年美国货物贸易总额为38628.59亿美元。而中国2012年的贸易总额为38667亿美元，首次超过美国。中国已经成为全球第一大货物贸易国。 

 对此，商务部新闻发言人沈丹阳表示：“这是由于中美两国统计口径不一致造成的。”按照世贸组织的统计口径，我国比美国进出口总额仍少156.4亿美元。我国仍居全球出口第一和进口第二贸易国地位。 

 沈丹阳说，全球第一大贸易国不是我们的追求目标，提高对外贸易质量和水平，才是未来发展的着力点。 

 时下，适应国内、国际市场变化，各地正按照中央决策部署，加快转变发展方式，调整外贸结构，努力提升中国制造在全球产业链中的位置。 

 可以预见，随着外贸“转方式、调结构”战略的深入实施，消费、投资、出口“三驾马车”将跑得更稳健、更协调。