五位一体奔向全面小康（建睿智之言　献务实之策）
代表委员的两会关注
作者：李章军;张烁;江琳;宋嵩;李临智
时间：2013-03-17

本报记者　李章军　张烁　江琳 

 2013年的全国两会即将闭幕，一段波澜壮阔的新征程也将拉开帷幕。 

 两会上，5000多位代表委员，围绕社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，展开了热烈而深入的讨论，全面建成小康社会的图景与路径越发清晰。现将代表委员们的睿智之言、务实之策梳理出来，以飨读者。 

 ——编者 

 经济建设 让发展科学更健康 

 发展，是兴国之要，是解决我国所有问题的关键。在五位一体的总体布局中，经济建设处于第一位。 

 “我们的问题，最主要的是发展不足，历史欠账太多；其次是发展不好，科学发展亟待加强”，不少代表委员提出，经济不发展，什么事情都办不成。发展是硬道理的战略思想，决不能有丝毫动摇。 

 2013年，经济工作总基调继续确定为稳中求进。有代表分析指出，“稳”是保持经济平稳发展，实现增长、物价双稳，这样才能谈得上扩大就业、改善民生；“进”是促进经济健康发展，要解决不平衡、不协调、不可持续的问题，让经济增长转到科学发展的轨道上来，转变发展方式，优化经济结构。 

 政府工作报告提出，2013年经济增长预期目标为7.5%左右。招商银行行长马蔚华委员认为，调低增速，一方面是因为经济长期高位运行既不科学，也不现实；另一方面，适度调低，目的是给转方式、调结构留出腾挪空间。“拐弯还得踩个闸呢，减速才能安全拐弯”，他说。 

 安徽省发改委主任张韶春代表建议，当前要做优做强实体经济，引导更多的资本、技术、人才等要素投向实体经济。湖南怀化市市长李晖代表建议，后发地区转方式思路要明确，今天把速度放缓一点，明天就可能发展得更好更快些。南京市政协主席沈健委员建议，发展战略性新兴产业要从“择优”支持具体项目，转移到“普惠”改善市场环境上来。 

 记者注意到，扩大内需、城镇化等话题都是代表委员讨论的热点。 

 过去5年，国际金融危机的持续严重冲击，促使我国经济发展的重心开始逐渐从外部转移到自身，扩大内需成为国家战略。最新统计数据显示，2012年，消费对经济增长的贡献率自2006年以来首次超过投资，这一积极变化标志着我国经济发展更趋健康协调。 

 就如何继续增强扩大内需尤其是消费需求对经济的拉动作用，许多代表委员积极建言献策。对外经贸大学教授孙洁委员分析，教育和医疗等方面的消费负担沉重、社会保障体系尚未健全，制约着我国城乡居民消费能力的提升。工商银行云南分行行长许海代表提出，应该健全医疗、养老等保障体系，让消费者愿意消费，并且敢于消费。同时，着重加强改善消费环境，在提升产品性能和服务质量上狠下功夫。 

 城镇化是扩大内需的最大潜力所在。南京市市长季建业代表提出，城镇化要遵循客观规律，尊重群众意愿，不能一哄而上，不能搞运动式的城镇化建设。“有些地方的城镇化遇到过停滞、反复，通常是急功近利引起的”，他说。 

 讨论热烈，思考冷静。季建业代表的这一观点，恰是政府工作报告所着重强调的，也是很多代表、委员的共同意见。辽宁辽阳市市长王正谱代表说，把城市的房地产搬到小城镇不是城镇化，轰农民上楼更不是城镇化。黑龙江甘南县兴十四村付华廷代表说，新型城镇化，不是农民都背井离乡，涌进大城市打工，也可以是就地实现身份转变，过上幸福生活。云南丽江市市长和良辉代表强调，城镇化，要为失地、少地农民留足发展空间，解决好他们的后顾之忧。 

 政治建设 让依法治国更坚实 

 党的十八大报告提出坚持走中国特色社会主义政治发展道路和推进政治体制改革。今年两会期间，政府工作报告提出要推进社会主义民主法治建设。 

 两会上，代表委员们根据履职过程中收集整理的信息，对政治建设提出了大量宝贵的意见建议。其中，依法治国、建设服务型政府等成为代表委员们热议的关键词。 

 “目前，中国特色社会主义法律体系已经形成，但法律必须根据实际进行立、改、废。”代表们对立法工作提出的意见建议范围覆盖食品安全、税收、检察机关、公益诉讼、志愿者服务等多个方面。 

 吉林省检察院检察长杨克勤代表从事法律工作多年，他建议进一步明确民诉法第五十五条规定的可以提起公益诉讼的“机关和组织”的范围；总政歌舞团独唱演员谭晶代表认为应当促进志愿服务立法，以适应目前志愿者服务事业蓬勃发展的形势；湖南省药监局政策法规处处长蒋秋桃代表提出应当强化对食品安全受害者的救济…… 

 依法治国离不开司法公正。江苏省检察院检察长徐安代表直言不讳地指出：“如果司法本身没有公信力，不仅不能传递法治的‘正能量’，还可能使人们失去对法治的信任。”他提出，应当严格按照法律的要求，做到惩治犯罪与保障人权并重，着力维护社会主义法制的尊严和权威，让人民在法治进步中充分感受到公平正义。 

 法官素质对司法公正有很大影响，为了让民族地区法官招得来，留得住，山西省高院院长左世忠代表提出，“少数民族地区法院在考试录用人员时，以本地人才为主，坚持实用原则，将双语人才作为招录重点，少数民族地区真正缺少的是通晓少数民族语言的法律人才。” 

 怎样的政府才能称作是服务型政府，如何建设服务型政府？“政府工作是否到位，百姓心里有杆秤”，河北秦皇岛市市长朱浩文代表给出了回答，要改变群众办事“围着政府转”的状态，政府服务应“围着群众转”，尽可能为群众提供更直接、更便捷的“一站式、一条龙”服务。 

 “建设服务型政府要迈大步”，为了解决“办证难”问题，民建中央调研部部长蔡玲委员曾先后到河南、甘肃、陕西等省对税收征收服务进行实地调研，他将地方税务机关创新服务的方式进行汇总，为服务型政府建设提出了具体的建议：“改变原有登记制度，一次性采集税收征管工作所需的各方面信息资料，在管理机关内部实行资料信息共享，避免多部门、多环节、多次数要求居民报送相同资料。” 

 “促进行政审批提速提效，是建设服务型政府的必然要求”，湖北宜昌市市长李乐成代表说，虽然国务院各部门取消和调整的审批项目达到2497项，但各地依然存在行政审批服务质量不优、行政审批费用偏高、行政审批监管机制不完善等问题。针对这些问题，新疆哈密地委书记郭连山代表建议，国家应重点对产业规划、行业规划、区域规划进行审批，通过税率、利率杠杆和差别化政策措施来体现国家层面鼓励什么、限制什么、禁止什么。 

 群众关心，代表委员们关注，这也正是社会主义民主政治活力的集中体现。 

 文化建设 让文化多元更精彩 

 两会上，诺贝尔文学奖获得者莫言委员成为各路记者“围堵”的对象。其实，短短十几天的两会，关于文化建设的话题一直是代表委员热议的焦点。 

 “文化是民族的血脉和人民的精神家园，必须放在更加重要的战略位置。”政府工作报告中的这句掷地有声又饱含深情的话，成为许多代表委员的“口头禅”。 

 “曾经的鼓浪屿，经常能看到孩子们拿着小画夹在路边写生，岛上也时时飘扬着美妙的钢琴声。现在，学校搬走了，医院搬走了，随处可见的烧烤摊弥漫着一股油烟味儿。”诗人舒婷代表从厦门鼓浪屿来，她想用身边的例子说明，“文化是一代代人积淀并散发出来的一种气息，不是拆了再建的‘橱窗式’展示能够表达的”。 

 全面建成小康社会，实现中华民族伟大复兴，必须推动社会主义文化大发展大繁荣。政府工作报告指出，“政府要履行好发展公益性文化事业的责任，加快推进重点文化惠民工程，完善公共文化服务体系。”那么，如何推进文化惠民？ 

 陕西省文化厅长刘宽忍代表认为，文化是民生之魂，不能做民生的旁观者，文化设施也不能等民生工程建成之后再点缀，必须与各项民生工作同步推进，甚至提前进入。 

 “目前部分地区文化设施投入不足、管理滞后、设施利用率不高，公共文化惠民工程不仅要建好，更要在管好、用好上下功夫。”四川德阳市市长陈新有代表补充道。 

 文化惠民要打破城乡壁垒。台盟海南省委主委连介德委员说，对于广大农村偏远地区来说，首要问题是解决广大农民最基本的文化生活需求。“考核地方政府文化投入，关键看是否向农村和基层倾斜。” 

 政府工作报告首次提出，把文化改革发展“列入各级政府效能和领导干部政绩考核体系”，引发部分代表委员对新一轮文化项目“大干快上”的担忧。 

 “文化园里什么企业都有，同质化倾向严重。”南京大学地理与海洋学院院长高抒委员调研发现，一些文化园区“挂羊头卖狗肉”，名为发展文化创意产业，实际上多为商业办公、休闲娱乐，靠地产开发、收取租金盈利。 

 而在内蒙古通辽市科尔沁区副区长朱瑞莲代表看来，由于特色不鲜明、规划不合理，一批“投资大、占地多、名头响”的文化项目和产业园市场惨淡，有的“还未建好，已经夭折”。 

 一些代表委员认为，把文化纳入干部考核，一方面能提高地方政府对文化的重视，加大对文化产业的投入；另一方面，也需警惕片面追求经济效益的倾向，要按照文化发展的规律，发挥指挥棒的正面引导作用。 

 “要警惕泡沫式、运动式、功利式文化建设，文化产业要走出‘攀比贪大’误区。文化的本意是以文教化，文化建设就要从长期性入手，起到润物细无声的效果。”四川省文化厅长郑晓幸代表道出了他的冷思考。 

 “政府管文化，既不能越位也不能缺位。”中国美术学院院长许江代表说，发展文化不能只抓那些看得见的东西，比如建场馆、添设施、搞项目等。对于文化来说，硬件虽然重要，但核心是人，是创意，是作品。“指挥棒应该向这三个文化要素倾斜。” 

 如今，中国GDP跃居世界第二，但文化产业占比不足4%，远低于发达国家平均10%、美国25%的比例。我国文化产业“大而不强、输出困难”的现状引发代表委员关注。 

 著名女高音歌唱家吴碧霞代表曾多次赴海外开展文化交流，深感中国文化影响力还不够大。“中国要重塑文化内核，不仅要满足13亿人日益增长的文化需求，更要走向世界。” 

 香港联合出版集团陈万雄委员认为，目前，中国文化走出去迎来了最佳时机。“但是，文化走出去，最忌一厢情愿，我们要进一步了解外国社会心理、生活习惯等，生产出符合外国人心理需求的文化产品。” 

 苏州昆剧院副院长王芳代表则一针见血地指出：“目前缺乏一种途径和桥梁来讲述中国故事，传递中国文化。桥梁的关键在人，文化生产者、传播者的素质，决定了文化产品的质量和影响力。” 

 社会建设 让幸福生活更美好 

 统筹经济社会发展，是2003年抗击突如其来的非典疫情给我们的重要启示之一。多年来，在发展经济的同时，更加重视保障改善民生和发展社会事业，政府工作力度之大、财政投入资金之多前所未有。 

 代表委员们认为，当前，我国经济社会发展的协调性明显增强，但着力加强社会建设的任务依然艰巨繁重，“必须把保障和改善民生作为政府一切工作的出发点和落脚点，放在更加突出的位置”。 

 河北沧州市市委书记焦彦龙代表说，要注重调整和优化财政投入结构，整合和调动各方面资金资源，多办实事好事。对此，安徽省财政厅长罗建国代表也表示，财政政策要主动适应市场变化，完善市场机制，发挥财政资金四两拨千斤的作用，提高资金使用效益。 

 江苏连云港市市长杨省世代表认为，促进城乡居民增收是最核心的民生，重抓农民、企业职工、中低收入者和困难家庭“四个群体”增收，拓宽就业、创业、投资、社保和帮扶增收“五大渠道”。 

 就业是保障和改善民生的头等大事。数据显示，5年来，中央累计投入就业专项资金1973亿元，实现高校毕业生就业2800万人，城镇就业困难人员就业830万人，就业形势总体稳定。 

 江苏阜宁县县长顾云岭代表长期关注被征地农民的就业情况，他说，被征地农民很难找到稳定工作，常常是土地没了，工作没着落，有限的安置费也很快用完了，有些人成了无业游民甚至是新的贫困户。建议将被征地农民基本生活保障纳入城镇社会保障体系，给进城农民提供免费的职业技能培训。 

 针对征地拆迁引发社会矛盾，山东德州市代市长杨宜新代表表示，百姓对有些惠民工程不买账，如旧城改造引发矛盾，问题不在于改造的动机，而在于过程管控不力，或粗暴简单，或违反程序，或逃避问题。事实说明，确立了好的目标后，只有加强过程管控，为民之愿才能结出惠民之果。 

 食品药品安全一直是人们关心的突出问题。在香港奶粉限购的背景下，光明食品副总裁葛俊杰代表屡屡被“围追堵截”。他说，对于食品企业来说，要把食品安全和产品质量作为生存底线。同时，不宜追求超常规发展，一定要把自身的后台和管理抓好以后再去讲发展。 

 上海出入境检验检疫局局长徐金记委员表示，目前，进出口食品安全违法处罚成本较低, 制定出台进出口食品安全法十分必要。“应该建立进出口食品违规企业名单制度，构建可查证违法记录的诚信体系，违法三次以上即失去进出口资格”。 

 生态文明建设 让天蓝水清更宜人 

 每次走出人民大会堂，下意识地抬头看看天，成了很多代表委员的习惯。 

 “在家乡，我的梦想是德昂族的百姓能有更便利的交通、更便捷的医疗”，来自云南的杨艳代表说，“可来到北京后，每天首先盼望的是有一片蓝天。” 

 “一片蓝天”，也是所有代表委员的心愿。两会各会场内，“雾霾”都是热议的话题，生态文明建设更成为大家牵挂的焦点。 

 “重霾之下，人民健康受到严重威胁，谈何健康中国？重霾之下，天空被灰霾所笼罩，谈何美丽中国？重霾之下，连呼吸都不畅通，谈何幸福中国？”农工党中央副主席何维委员用一连串的反问，强调生态文明建设之紧急。 

 “要顺应人民群众对美好生活环境的期待，大力加强生态文明建设和环境保护。”政府工作报告引发了代表委员的共鸣。 

 “我曾到石家庄参加代表培训，３天只见到半天太阳。雾霾中什么都看不清，但有一点看得很清楚，就是不能再这样搞经济了。”河北张家口农业专业合作社负责人郭建仁代表说。 

 “我国每年生产800亿双一次性筷子，相当于要砍伐2000万棵生长20年的大树！”吉林森工集团有限责任公司董事长柏广新代表用数字提出警告。 

 “GDP第一，还是健康第一？空气污染问题再这样发展下去，若干年后肿瘤患者可能成几何级数增加，到那时算账就不得了啦！”中国工程院院士钟南山代表指出。 

 代表委员纷纷建言，大力加强生态文明建设和环境保护。 

 “当前治污的关键，就是要把环保投入变成‘硬约束’。我国经济总量大，但环保投入小，应提高环保投入占GDP的比例。”环保部副部长吴晓青委员说。 

 “我们的资源环境‘瓶颈’正越收越窄，老百姓不会再答应‘先污染、后治理’的传统发展模式，片面追求GDP的政绩观和考核体系都必须调整！”广东惠州市委书记陈奕威代表说。 

 “中央提出建设‘美丽中国’，我们也要建设‘美丽乡村’”，广西陆川县乌石镇陆河村党总支书记梁丽娜代表说，“‘垃圾围村’已严重影响村容村貌，希望得到国家重视”。 

 然而，生态文明建设绝不是简单的污染防治，更是发展方式、生产生活方式的根本变革。正如政府工作报告中提出的，要“加快调整经济结构和布局”，“着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展”。 

 “每个城市可以有不同的转型路径，如有山水风景和人文底蕴的城市，可将旅游业作为转型突破口；原本依靠资源发展的城市，可在风电、光电、新材料等新兴产业方面寻求机遇。”河南焦作市市长孙立坤代表说。 

 “建议建立更有力的引导鼓励机制，通过经济杠杆引导企业摒弃老路，走上绿色发展之路。”青海海西州州长诺卫星代表补充道。 

 “原来，伊春‘越砍越穷、越穷越砍’，后来毅然走上产业发展生态化、生态保护产业化的道路，现在，伊春森林生态迅速恢复，经济发展潜力很大。”黑龙江伊春市市长高环代表说。 

 “目前建成运行的循环经济园区、循环经济项目等大范围存在循环不‘经济’现象，即社会效益和环境效益比较显著，经济效益不够明显，导致企业主动性不强。”同煤集团董事长张有喜代表为循环经济支招，建议提高循环经济的财政补助比例，出台促进循环经济产品消费的政策。 

 本版图表由宋嵩、李临智制作