当今世界的真理
作者：李文云;白阳
时间：2013-03-18

约翰·哈特尼克（英国伦敦大学金史密斯学院“资本主义与文化研究”教授）：在马克思逝世130年后，他的学说依然是当今世界的真理。马克思尖锐深刻的思辨，仍然激励着我们去探究。只学几段马克思语录是远远不够的，我们必须下功夫去理解马克思毕生的奋斗目标：剖析政治经济学并彻底改变资本主义、殖民主义的残酷剥削社会制度。马克思的著作，对于任何有志上下求索、辨析当前经济乱局危机的学人，都是必读宝典。 

 今天我们纪念马克思，要认识到是马克思改变了整个世界的思维方式。他的辩证研究方法，为我们提供了找到正确答案的工具。马克思是人类历史上最重要的社会学家，他的著作常读常新，仍将成为今后几代人的指路明灯。近年对马克思历史文献的新一轮研究，使得学术界有可能对马克思的前提学说、原始积累、劳动力价值及资本构成等理论有更深入的挖掘。马克思关于信用、银行及虚拟资本的论述，对资本周期的阐释，都将为世人提供更广阔的视野，帮助我们更好地理解当下全球的金融、经济危机。 

 布拉尔（英国共产党（马列）主席）：卡尔·马克思与马克思主义学说，在今天比以往任何时刻都更显示其伟大、正确本色。马克思主义为我们指出了拯救全人类脱离失业、贫困与战争诸多苦难的唯一道路。在当今资本主义制度陷入分崩离析危机的时刻，就连资产阶级的有识之士也不得不承认，马克思的学说为世界指出了光明前景。马克思主义对当今的英国与世界都依然是真理，并将在人类未来的奋斗中继续发挥强大影响力。 

 特里尔·卡弗（英国布里斯托大学政治理论教授）：2008年国际金融危机全面爆发并引发经济衰退后，作为世界重要金融中心之一的英国越来越重视马克思思想。很多著名的新闻栏目以及主流报刊开始向普通观众和读者阐述马克思的基本经济理论。英国的民众也从中了解和吸收了很多重要观点，比如全球资本主义、剥削的地区差异、国际阶级斗争等等。英国的学生此前一直受到这样的教育，即资本主义是先进而且经世致用的制度。马克思对资本主义的批判学说无论在对人类历史的阐述和对目前生态环境的理解认识方面，都让当代英国年轻人感到耳目一新。 

 马克思是资本主义的批判者，他认为资本主义建立在无休止的逐利之上，并加剧了社会的贫富差距，最终将会失去控制。 

 戴维·麦克莱伦（英国伦敦大学客座教授）：马克思的学说对当今世界的重要性在于他对资本主义的剖析。目前西方发生的经济危机，更证明了马克思在其著作中对资本主义制度的解析，尤其是关于信用及虚拟资本产生的阐述，比以往任何时候都更切合实际。他对西方政治经济演变过程中的经济基础论述尤为重要。 

 目前学术界对马克思理论的关注重新活跃，马克思关于消费不足、信用泡沫以及对环境问题的预测，再次证明了他的远见卓识。 

 （本报驻英国记者李文云、白阳采访整理）