就业，如何拓出新空间（民生调查·会后探民生①）
记者探访民营经济重镇佛山和资源型城市太原
作者：贺林平;周亚军;蔡华伟
时间：2013-03-18

制图：蔡华伟 
 

 佛 山 

 既要增长又要升级 减轻企业负担　强培训稳就业 

 本报记者 贺林平 减免税费，助企业渡难关 

 近年来，国际金融危机和欧债危机相继来袭造成了珠三角经济形势的多事之秋。特别是去年，佛山经济发展遇到较大困难，为帮助企业走出困境，佛山开展“暖春活动”，初步统计，全年为企业减免税费超过35亿元；争取中央、省专项资金18.15亿元，累计向中小企业融资452亿元、投放贷款161亿元。组织企业开拓内、外需市场。 

 在一系列努力下，佛山2012年实现生产总值6709.02亿元，增长8.2%。稳定的经济增长水平，为社会提供了足够的就业岗位。佛山市劳动就业服务中心主任梁振新说，“去年登记就业岗位104万个，而求职的劳动者在103万人次左右，实现供求基本平衡。 

 为进一步发挥社会保险功能扶持企业应对危机，佛山市人社局从2009年起将工伤保险费费率下调25%，失业保险单位及个人缴费费率各下调0.5个百分点，此外，还安排了6000万元失业保险基金用于支付困难企业的社会保险补贴、岗位补贴、技能培训补贴，稳定就业岗位。截至去年底，累计为企业减轻负担6亿元，失业保险促进就业支出近3.2亿元。 

 梁振新说，通过促进增长，佛山去年新增城镇就业9.1万人，城镇登记失业率维持在2.42%。 升级加快，高端人才仍缺 

 “佛山本地民营经济活跃，就业岗位充足。”梁振新坦言，当前的主要问题，是一些劳动者“就业难”和不少企业“招工难”并存，结构性矛盾突出。 

 近年来佛山产业结构转型升级步伐明显加快，反映在就业上，就是对劳动者技能和素质要求明显提高。“在校园里招聘大学生时，是我们挑他们；现在招技工，是他们挑我们。”科龙配件公司人力资源负责人周先生打趣道。广东科濠安全设备有限公司的董小姐说，今年公司工人缺口达到1/3，“很多同行都一样，缺口比往年明显放大。” 

 同时，一些求职者也存在就业困难问题，“核心症结并不是岗位缺乏，而是两方面：一是自身技能、素质上不能跟上转型升级的需要，不符合企业要求；另一个很明显的就是就业心态不稳定，流动性强，干着干着，不满意就走了。”梁振新说。 稳定就业，仍是当务之急 

 “今年要通过加强和转变培训来促进就业。”针对当前就业结构性矛盾比较突出，高层次人才短缺等问题，佛山市副市长王玲说。 

 2013年，佛山市的就业目标是城镇新增就业8万人，城镇登记失业率控制在3%以内。 

 市人社局培训就业科科长李卫权表示，为完成以上目标，重点要加强职业技能培训工作，努力提升劳动者就业、创业能力，全面推进“以企业为主体”的技能提升培训。 

 “我们鼓励行业协会、商会引领，企业为主体，对劳动者进行在岗职业能力提升培训，一方面帮助劳动者适应越来越高的岗位需求，获得更高的收入；另一方面也满足企业生产发展需要，稳住用工需求。”李卫权说。去年，佛山累计职业技能培训37.9万人次，从今年开始，佛山市所有本省劳动力，在岗参加技能提升培训的，都可以享受政府补贴。“例如你原来是初级工，到定点培训机构培训原则上不需要付费，完全免费培训，成了中级工后政府再把培训费补给培训机构。另外，现在企业订单形势开始回暖，更加注重技能人才储备，对职工培训的态度越来越重视。” 

 此外，当务之急还是如何稳定就业，让企业留住人。梁振新说，针对调查显示劳动力流动性仍然比较大的情况，一方面严厉查处企业不签订劳动合同等损害劳动者权益的违法行为；督促企业不断提高劳动者的工资收入和其他福利待遇。另一方面，也要引导劳动者切实遵守依法签订的劳动合同和企业合法的规章制度，不能随意违反劳动合同和损害企业利益，减少频繁流动。 

 太 原 

 单靠资源难以持续 弱化煤炭依赖 培新产增就业 

 本报记者 周亚军 鼓励创业，拓宽就业空间 

 3月16日，太原市大学生科技创业园，记者见到了创业大学生李鹏飞，他现在的身份是一家电子企业——太原优班图科技有限公司总经理。 

 从2010年李鹏飞和妹妹白手起家入园创业到现在，经过3年努力，优班图公司结构现在已逐步齐全，固定员工也发展到了12人，2012年公司销售额达到了300多万元。 

 “当初我们创业最缺的就是一个像样的场地。”创业前两年，园区为他免费提供了价值15万元的场地、10多万元种子资金、5万元免息贷款。 

 李鹏飞说，现在优班图研发的无线通信设备已成功应用于山西的高铁项目建设工地。 

 2009年以来，太原市大学生科技创业园建立起了涵盖电子、信息、新能源、生物医药、新材料等7个领域的专业园，提供就业岗位1000余个。 

 太原大学生科技创业园的建立，使刚刚走出校门的创业者有了良好的事业平台和环境，他们的创业成功也带动解决了一批人员的就业问题。而这很大程度上得益于太原调整传统产业结构，力促新兴产业发展的努力。 新兴产业，弥补增长缺口 

 太原是历史上著名的能源化工城市，即使在现在，煤炭仍是其四大传统产业之一，其他如电力、炼焦、钢铁等也都与煤炭离不了关系。 

 近年来，太原经济运行下行压力增加，煤炭等传统产业市场低迷。依靠传统产业结构消化逐年增长的就业人数越来越吃力，只有培育新的经济增长点，才能拓展就业空间。 

 太原市副市长毋青松说，“近年来，太原下大力气稳增长调结构，只有经济发展了，结构调好了，才能最大程度满足就业需求。” 

 经济结构的调整，在传统工业增长乏力甚至负增长的情况下，保持了经济平稳较快增长。2012年，太原煤炭等传统工业低位运行，为推进环境综合整治，还主动关停、搬迁8户重点污染企业，造成工业产值减少30多亿元。但新兴接替产业的快速增长有效弥补了增长缺口，服务业增加值对经济增长贡献率达56.9%，总量和增速在全省均居首位，增加值占到53.6%，成为吸收就业新主力。 

 目前太原已建立科技创业孵化基地等51个，已入驻孵化基地创业实体1600多户，带动就业7000多人；建立创业项目库32个，共有创业项目8000多个；为解决新兴产业、中小企业创业者融资难问题，全市共落实政策性小额担保贷款基金5200万元，带动和吸纳下岗失业人员1335人。 

 得益于产业结构调整，太原保持了就业平稳增长，新增城镇就业人数占全省25%，各项就业指标均位居全省前列。 破解两难，扶助有待加强 

 3月16日，太原市人才市场，山西青年职业学院计算机信息管理专业应届毕业生高淑英在4000多人的求职人流中穿梭，这是她完成学校安排的实习后第一次找工作。一个多小时的寻觅后，小高仍觉得“合适的工作不太好找”。 

 市人社局就业促进处处长李承谟说，一方面，传统产业如机械加工等技术要求较高的工种在招人方面难度仍然较大，另一方面，服务业中技术要求低的职业，招工也面临难题，本地毕业生一般不愿意选择这些工作。 

 他说，根据市场需求开展有针对的技能培训，提高劳动力技术水平，同时呼吁高校毕业生转变择业观念，应有助于缓解结构性矛盾，但招工难、就业难并存的情况在短期内可能无法彻底改变。 

 此外，据太原市高新技术创业服务中心指导服务部部长杨远介绍，受大的经济形势影响，创业人数近来增长缓慢，加之创业难度较高，普通大学生难以企及，特别是创业园作为自负盈亏的事业单位，向创业者提供免费支持和帮扶，自身又经费有限，在助力新兴产业创业上力度有待加强。