想当一把手，先下基层去
中国化工集团“五个半年”工程实施以来，已培养出多名年轻的基层企业一把手——
作者：左娅
时间：2013-03-18

图为方慧（右一）与咨询专家探讨工艺路线。 
 资料图片 
 

 本报记者 左 娅 

 懂技术的复合型管理人才是企业发展的重要战略资源之一，也恰是中国企业由大变强的最大挑战之一。 

 中国化工集团公司也曾面临同样的挑战——作为重点发展新材料化工的高科技企业，了解前沿技术是企业招募人才的基本要求，近年来，中国化工集团公司的“博士千人计划”吸引来许多博士。然而，博士搞科研很得力，对企业生产经营情况却不够了解，放在管理岗位上总有点使不上劲儿。 

 怎么办？只有加强培养。2004年，中国化工集团启动了青年人才“五个半年”培养工程，进入中国化工及所属专业公司总部的毕业生，前五年里，半年在总部工作，半年在基层企业锻炼。第一个半年做班组操作工，之后做班组副班长、车间副主任、处室副职，最后一年做厂长（经理、院长）助理。几年下来，“五个半年”工程已经培养出多名年轻而优秀的基层企业一把手。 强制下基层，一线实践育人才 

 “这回可能有戏！”兰州甲醇厂职工私下议论。 

 中国化工集团总部“下来”的清华博士方慧，正在为兰州甲醇厂策划一个持续改进项目——“甲醇汽油”，这让走了十年跌跌撞撞扭亏路的兰州甲醇厂职工，重新看到希望。大家希望越大，方慧的压力就越大，他知道延伸甲醇生产链条还有诸多不确定性，风险很大，但他还是决心一试。 

 兰州甲醇厂前身为兰州煤气厂，2000年兰州市改用天然气后，煤气厂一直处于停产状态。中国化工集团下属蓝星公司履行社会责任，将煤气厂兼并重组为兰州甲醇厂，建起一套20万吨的甲醇生产线。可即将投产时，受国际金融危机影响，甲醇价格一路走低，产能过剩。甲醇厂又一次陷入低谷，几年来产产停停，亏损严重。 

 去年，方慧从中国化工集团公司总部调任兰州蓝星公司总经理助理，被安排负责兰州甲醇厂扭亏。“听说总部派来个工作才几年的博士，我们想着基层企业的难处他们能了解多少？还不就是纸上谈兵？”兰州甲醇厂副总工程师刘晓峰说，“所以方慧刚提出产业链延伸的时候，员工们都不以为然。”可没过多久，员工们发现方慧的“产业链延伸”并不只是停留在理论层面。为了寻找产业链延伸的方向，方慧牵头跟中介咨询机构对甲醇厂产业结构调整进行规划，跑了好几个省走访了几十家企业进行调研。“接触多了才发现，人家方博士不仅专业上懂得多、看得远，而且对企业实际情况也很了解，又虚心又勤奋。”刘晓峰说。 

 “一到基层就负责这么重要的工作，要不是有集团的‘五个半年’工程打底，我还真有点发憷。”方慧告诉记者，他的“五个半年”，有两个都是在南京新材料厂度过的，“那个厂的前身是修枪修炮、造军舰模型的军工配套企业，和平年代没了市场，也曾一度亏损，和兰州甲醇厂的情况差不多。南京新材料是通过发展新材料化工而获得新生的，我想兰州甲醇厂也可以借鉴这个思路。所以从煤气厂到甲醇厂，以产品结构调整，实现扭亏，我还是有一定信心的。” 

 方慧告诉记者，五个“半年”里，他去过三个厂，从一线工人到基层管理工作都干过。这期间见到的矛盾和问题，是他在象牙塔里想都想不到的，“刚到基层锻炼的时候我什么都不懂，企业给我压任务，我只有多请教。渐渐地，我发现多走多看多了解，恰是企业管理的法宝。” 

 在偏远困难企业的锻炼经历，也让方慧深知基层企业的不容易。为了省钱，他出差7天只住了2天宾馆，其余时间都是在火车上度过。方慧的虚心和勤奋赢得了员工的尊敬。员工支持，方慧工作起来就十分顺畅。如今，企业上上下下斗志昂扬，对脱困充满信心。 大胆给平台，事业文化留人才 

 与培养人才同样重要的，是用好人才、留住人才。和大多数央企一样，中国化工集团公司的工资待遇并不算高，在这里，留人靠的是事业和文化。 

 80后总经理连文涛就是被“事业和文化”留在大西北的。因为“五个半年”工程，连文涛与兰州蓝星硅材厂结缘。蓝星硅材副总经理李宏说：“我一眼就看上了这个耿直有激情的小伙子，可我没好意思开口——人家是北京化工大学的博士，在集团总部工作得好好的，咱拿什么留人家啊？” 

 “在蓝星硅材锻炼的半年，我觉得特别有成就感。这是基层最吸引我的地方。”连文涛说。 

 在蓝星硅材锻炼的时候，连文涛发现厂里经常买到次炭当馅儿、好炭当皮儿的“包包子”木炭。由于采购量大，无法实现逐一手检，蓝星硅材厂没少吃“包包子”木炭的亏，2011年因此损失了近2000万元。连文涛到蓝星硅材后，亲自参与木炭装卸、检验，摸索出一套有效约束各个环节的制度。对供货商，他敢于碰硬，坚持高标准要求，当年蓝星硅材没买到过一块“包包子”木炭。 

 半年很快过去了，但连文涛发现的问题还没来得及全部解决，于是他干脆选择留下来。这可乐坏了李宏：“真没想到我们大西北偏远小厂还能吸引来名牌大学的博士！” 

 谁知正式加入蓝星硅材不久，连文涛头上就挨了一酒瓶子。以前，蓝星硅材的废品处理长期被个别人肆意垄断、强买强卖，致使企业利益受损。连文涛到蓝星硅材后，严格实行公开招标拍卖废品，坚决淘汰暗箱操作的竞标者。被淘汰的竞标者恼羞成怒，把连文涛打得缝了8针。 

 “我当时想，坏了，象牙塔里的博士生哪见过这种场面？怕是要被吓走了。”李宏说，“多难得的优秀人才啊。太可惜了！” 

 没想到，连文涛出院后，给全厂职工写了一封信：“我决不会因此向恶势力妥协，希望全厂职工勇于站出来维护企业利益。一些同事担心我会因此离开蓝星硅材，但绝不是在头上挨了一酒瓶子之后灰溜溜地跑掉，这一天应该是在蓝星硅材扭亏为盈、工人兄弟姐妹过上让人尊敬的好日子的时候……” 

 连文涛坦言，他如此坚定地留在蓝星硅材，多少与“大男人要立业”的那种英雄情结有关：“抓‘包包子’炭那会儿也有类似的情况，这一点我有心理准备。其实，这份挑战性恰恰是蓝星硅材厂吸引我的地方。刚毕业那会儿，一心想着留在大城市、进大企业，但在基层呆过才发现，这里更能实现自身价值。不管是消灭‘包包子’木炭还是规范废品收购，都有看得见的成果。这种成就感是我从未有过的。” 

 “而且集团领导这么信任我，员工这么支持我，我如果被一个酒瓶子就打跑了，那也太丢人了。”听说连文涛有意留在蓝星硅材厂，集团领导直接将他任命为蓝星硅材公司总经理、党委书记，连文涛自己都很吃惊，“三十出头就能当一把手，这样的机会太难得了。我很感激，也很珍惜。我们的集团文化特别支持年轻人干事儿，不仅领导放手让我拿主意，员工也没一个因为我年轻就不服气的，大家都是就事论事、集体决策。在这样的企业做事特别痛快！” 

 方慧、连文涛、程鹏、税敏、刘建华、雒雄雄、黄毅、王斐……“五个半年”工程培养出来的管理人才越来越多，而中国化工集团公司总经理任建新能记住每个人的名字，有时间还会找他们谈心。“我发现这些有事业心的年轻人，更看重自身的成长，以及企业选人、用人的价值观和组织文化，而不仅仅是薪水。”任建新告诉记者：“对缺少工作经验的年轻人来说，基层的工作经历是最宝贵的。公司推行年轻人基层锻炼制度，就是为了让他们能够把心沉下来，深入了解企业，尽快成长。在‘五个半年’中表现出色的就重点培养、破格提拔，给他们更多机会施展才华。我相信，通过这样的方式，一定能有更多懂技术的复合型管理人才快速成长起来，涌向中国化工集团的各个企业。”