在和平发展中构建利益共同体（名家半月谈）
作者：郑必坚
时间：2013-03-17

扩大和深化同相关各方的利益汇合点、构建利益共同体，是全方位的战略构想。要把中国人民的利益同世界各国人民的共同利益结合起来 

 中共十八大报告和2013年政府工作报告都明确宣告，中国将始终不渝走和平发展的道路。这既是中国发展战略的重大选择，也是中国对外战略的庄严宣示。 

 改革开放30多年，中国走出了一条适合中国国情、又适合时代特征的和平发展道路，中国社会焕发出空前的生机与活力。中国为世界的发展作出了重大贡献，并以实际行动证明了自己是维护世界和平的坚定力量，赢得了在国际上应有的地位和影响力。这也使我们越来越清醒和深刻地认识到中国的历史方位和前进方向。我称之为“和平崛起”。这也是世界近代以来从未有过的大国发展道路。 

 全方位地处理好同一切相关国家和地区的关系问题，是中国和平崛起的题中应有之义。正因此，中国需要全方位地同周边国家和地区，同一切相关国家和地区，逐步构建利益汇合点，构建利益共同体。 

 作出这样的思考，首先是基于中国的发展思路和发展目标。中国的发展正面临一系列新的挑战，包括经济增长受到资源与环境约束、经济社会发展不平衡、产业结构转型艰难、科技研发能力不足、人力资源和社会就业结构不相衔接、收入分配不够均衡、利益结构面临重新调整、社会治理相对滞后，以及种种严重自然灾害。 

 为应对这些挑战，中国在21世纪第二个十年，必须集中到进一步发展社会生产力上来。这是中国解决一切问题的最根本依据。从这个意义上看，中国必将为世界提供更巨大的市场需求和更广阔的发展机遇。这也就从根本上决定了中国与世界的关系在今后十年乃至更长时间的发展走向。 

 在和平崛起中构建利益共同体的未来愿景，也是基于世界大势。在世界多极化、经济全球化条件下，各国相互依存不断加深；大国关系出现重大调整，相互竞争和合作更加明显；包括中国在内的发展中国家共同和平崛起的势头日益明显；国际金融危机催生了世界范围社会生产力结构的重大变革，后国际金融危机时期，气候、能源、资源、粮食、金融等全球性安全问题更加突出。各大国经济发展方式将发生重大变动，各种形式的剧烈动荡和地缘政治冲突时有发生。但无论世界变局怎样发展，尊重国家主权和领土完整，仍然是国际关系不可或缺的基本准则之一。无论对中国还是世界，仍将呈现机遇与挑战相交织、机遇大于挑战的根本走向。 

 中国将继续坚定不移地走和平崛起的发展道路，成为世界发展更加重要的一部分，中国与世界也将形成更加系统、更加深化和更可持续发展的共同利益。中国是和平崛起发展道路的实实在在受益者。中国要真正实现现代化还必须不动摇地继续坚持和依靠和平崛起。中国有什么理由要改变呢？ 

 需要强调的是，扩大和深化同相关各方的利益汇合点、构建利益共同体，是一个全方位的战略构想。即是说，要把中国人民的利益同世界各国人民的共同利益结合起来，全方位地扩大同各方利益的汇合点，同一切相关国家和地区建立并发展不同领域、不同层次、不同内涵的利益共同体，推动实现中国和世界各国的共同和平发展。 

 实际上，中国与国际社会的“利益汇合点”已是一种客观存在。尤其是2008年以来，中国与世界各国携手应对国际金融危机的冲击，就体现了特定条件下各方利益的最大汇合。现在，中国与美国、欧盟等主要经济体之间又需要相互适应、相互调整，共同应对国际金融危机后的世界变化。这应当成为各方新的利益汇合点。 

 未来的中国，将把和平发展道路走得更实。在更大范围、更广领域构建利益共同体的取向和路径，必定能够在国际社会越来越大的范围内获得共识。 

 （作者为国家创新与发展战略研究会会长、中共中央党校原常务副校长）