在继续开放中深化改革（名家半月谈）
作者：龙永图
时间：2013-03-10

在开放这个问题上，还需要进一步凝聚共识，探讨深化和扩大开放的领域和途径 

 改革不停顿，开放不止步。关于改革，两会上的呼吁与建议很多。而关于开放，同样需要凝聚共识，坚决不能止步。 

 不久前，国家统计局发布了2012年GDP初步核算数据，净出口（包括货物和服务）对GDP增长的贡献率显示为-2.2%。一些人据此认为，净出口对经济增长的贡献率为负数，帮了倒忙，还搞什么进出口，不搞得了。还有一种观点认为，我国外汇储备既已全球第一，没有必要再强调吸引外资。 

 这些看法，有误解，也有偏见。以净出口对经济增长的贡献率为例，负数与“帮倒忙”之间，没有必然联系。中国货物贸易是顺差，与GDP增量相比，贡献率为4%；而服务贸易为逆差，与GDP增量相比贡献率为-6.2%。要想改变净出口贡献率，就需要继续扩大我国货物贸易的顺差，进一步增加出口、减少进口。而这，显然与我国正在实行的追求贸易基本平衡，不以牺牲环境、资源为代价，盲目扩大出口的政策相抵触。同时，我们的进口大多是投资中的一些关键设备和技术，无论是对提高投资质量和效益、制造业的升级转型，还是对国民经济增长的带动作用，都是正面的。 

 这也提醒我们，在开放这个问题上，还需要进一步凝聚共识，探讨深化和扩大开放的领域和途径。 

 过去30多年改革开放的成功经验，是坚定我们扩大对外开放信心的重要依据。在发展工业、农业、金融及教育、卫生、社会保障等许多方面，我们全面考察、学习和借鉴了国外经验。2001年又成功加入世贸组织，中国迎来了经济高速发展期，经济总量先后超过英国、法国、德国和日本，成为世界第二大经济体。 

 强调以开放促改革，就要认清我国仍然是一个发展中国家的基本国情。今天，我们依然需要充分利用国际国内两种资源、两个市场。2012年，中国出口超过2万亿美元，吸纳就业人口超过8000万人，在一些行业产能过剩的情况下，如果不出口，国内市场要想消化12万亿元人民币的内需，不现实。从进口来看，2010年我国石油、铁矿石和铜的进口量就占国内消费总量的50%以上，每年大宗农产品的进口相当于节约了5亿亩耕地。脱离进口，国内发展难以为继。 

 强调以开放促改革，就要致力于完善社会主义市场经济体制，打造一批具有一流国际竞争力的企业。欧美国家在工业化、城镇化、环境保护等方面先行一步，搞市场经济也已有一二百年历史，他们的经验可以让我们汲取，教训也可引以为戒。即便出现了像金融监管不善诱发国际金融危机的问题，也不能因噎废食。多向国外学习，引进先进理念、具体做法，可以使改革少走弯路、少付代价，进而加快改革进程。 

 强调以开放促改革，就是要向全世界表明，中国的发展、中国的改革，不是谋求中国一个国家的一己私利，更不会以牺牲别国的利益为代价。中国改革开放的目的，是在国际上通过实行互利共赢的合作，形成一个你中有我、我中有你的利益共同体。这种经济上的利益共同体，可以超越意识形态的分歧，有助于解决国与国之间的政治和外交难题。对中国的发展，对世界的和平与进步，都是有利的。 

 改革与开放总是如影随形。在开放型经济水平越来越高的今天，更要强调改革和开放不可分割。在历史教科书上，1978年以后的50年、80年，甚至100年都必将被称为中国改革开放年代。改革开放的时代，一定是实现中华民族伟大复兴的中国梦的时代！ 

 （作者为原外经贸部副部长、中国加入世贸组织谈判首席代表）