中国周边紧张吗？数据说话！
作者：钟声
时间：2013-03-13

钟 声 和平、稳定、合作、发展是中国周边地区的大势所在。中国的发展顺应了这一大势，也是这一大势能够形成的重要推动力 

 一些西方媒体对中国周边局势的报道，总会给人造成一种紧张感，似乎这是一个布满冲突与危机陷阱的地区，中国与周边国家的关系是那么的脆弱多变……这是真实的中国周边局势图景吗？数字最有说服力。 

 外交部部长杨洁篪在两会期间表示，2012年，中国与周边国家贸易额达到1.2万亿美元，超过了中国与欧洲、美国的贸易之和。在国际金融危机的背景下，中国对亚洲经济增长贡献率超过50%。 

 这是一个伴随中国发展而蒸蒸日上的地区，这是一个充满发展热情与机遇的地区。发展不仅改变着区域内部的关系，也改变着这一区域在全球政治经济格局中的地位。发展是各国最紧迫的现实需求，也符合各国的根本利益。美国、欧洲纷纷调整策略，更加重视这一地区，就是为了分享这一地区的发展动力。 

 在亚洲史无前例的发展大潮中，中国的拉动作用越来越突出。马来西亚总理纳吉布不久前指出，过去10年间，世界已经见证了一种新的模式，那就是中国资源的需求推动贸易和影响力的新模式，现在中国的创新和内需将被证明是全球经济强有力的推动力。 

 和平、稳定、合作、发展是中国周边地区的大势所在，中国的发展既顺应了这一大势，也是这一大势能够形成的重要推动力。中国的稳定发展为亚洲国家共同发展创造了良好平台。澳大利亚资源公司首席执行官、金融专家斯托伊科维奇女士认为，中国的发展是一种和平的发展,不仅对地区和全球经济增长大有裨益，而且对全球稳定与发展具有十分重要的作用。 

 中国周边地区，尤其是东亚经济的高速增长，显示了整个区域经济开始出现的结构性变化。和过去相比，这一区域国家经济增长的最大变化之处在于，它不再是主要依靠向欧美扩大出口而带动的增长，而是更多受益于区域内经济体投资和消费的增加，以及各经济体之间相互投资和贸易的拉动。 

 这意味着世界经济格局的重心正在从西方向东方转移。而这一过程早在2008年国际金融危机爆发后就已经开始。亚洲地区，尤其是东亚越来越成为世界经济增长的新引擎。新加坡国立大学李光耀公共政策学院院长马凯硕对亚洲发展前景有着动人的描述：亚洲复兴的内在趋势在2013年将进一步巩固；2012年，亚洲有约5亿中产阶层。到2020年，这一数字将增至17.5亿；在本世纪第二个10年，东方仍将如旭日般冉冉上升。