中国发展 世界受益
——国际人士谈中国发展对世界的贡献
作者：丁大伟;范剑青;王海林;白阳;杨晔;黄培昭;杨迅;张梦旭;刘仲华;暨佩娟;韩硕;黄发红;吴成良;廖政军;吕鹏飞;马菲;林雪丹
时间：2013-03-16

本报北京3月15日电　综合本报驻外记者报道：两会期间，外国专家、友好人士高度评价中国发展对世界的意义。他们在接受本报记者采访时表示，中国经济的平稳较快发展不仅对本国和本地区有利，也是对世界经济的贡献，中国在国际政治和经济舞台上的作用越来越重要。 维护世界和平稳定 

 韩国中国政经文化研究院理事长李映周表示，亚洲现在正迅速崛起，在未来很长时期内都将是世界经济的重心，而中国已经成为这个重心的中心，中国内部发生的任何变化都会产生实质性的外部影响。过去5年中，中国在外交领域处理包括中美关系、中日关系、中韩关系等方面问题时，都表现出一种大国风范，让国际社会清晰地看到中国未来发展的宏伟蓝图——在自身和平发展的同时为世界各国的共同发展做出贡献。 

 西班牙《环球亚洲》杂志社社长伊万·马涅兹指出，强大起来的中国在积极地融入国际社会，现在在国际重大问题的解决过程中都能看到中国的身影，中国在当今国际秩序中扮演了极为重要的角色，这一点毋庸置疑。 

 巴西利亚大学亚洲研究中心负责人、中国问题专家莱托恩认为，中国有效应对国际金融危机的严重冲击，不但保持了本国经济平稳较快发展，而且为世界经济的复苏做出了不可磨灭的贡献。近年来，中国越来越多地参与到国际事务中，在世界舞台的影响力日益增强。 

 德国法兰克福金融管理学院教授洛切尔认为，过去几年，中国综合国力快速提升，特别是国际金融危机以来，中国在国际上的地位大幅提升，在二十国集团等国际组织中都扮演着重要角色。 

 埃及东方大学亚洲问题研究中心教授塔里克说，中国最近几十年来发展迅速，积极参与国际事务并且发挥了显著的作用，中国的发展和成功为发展中国家提供了借鉴。中国文化的特性决定了中国是世界和平与发展的中坚力量。 

 新加坡国立大学东亚研究所助理所长黎良福说，中国努力在国际货币基金组织、世界银行等国际机构积极提倡让发展中国家拥有更多发言权，从而和发展中国家对世界做出的贡献相匹配。 推动世界经济发展 

 俄罗斯地缘政治问题研究院教授阿纳多里·奥德尔巴认为，中国经济保持较高增长水平有利于为全球经济复苏提振精神。世界已将目光转向了这个东方大国，越来越多的国家希望与中国加强合作，促进双边或多边互惠互利关系的发展。作为亚太地区的大国，中国在国际事务中起着关键性的作用。相信未来中国将在推动全球经济繁荣和维护世界和平稳定方面做出更大的贡献。 

 阿根廷国际战略计划研究所所长豪尔赫·卡斯特罗认为，南美洲是中国发展的最大受益者，中国对南美洲国家经济发展的重要性日益突出。中国从2009年开始就成为巴西最大的出口市场，从2011年开始，中国成为南美洲多数国家最主要的外资来源国。中国贡献了全球经济增量中的最大部分。21世纪最初10年，中国是世界工厂；21世纪的第二个10年，中国将转变为消费大国和世界经济的最主要推动力。 

 新加坡国立大学亚洲法律研究中心高级研究员苔丝·德尔罗萨里奥表示，观察人士和学者们都已经指出，许多非洲国家目前享有的经济繁荣很大程度上要归功于中国在非洲的投资。在中国的帮助下，非洲大陆正进行着经济转型，非洲中产阶级正在崛起，非洲的经济、政治和社会环境也随之改善。这说明，中国的影响力已经根深蒂固，并且意义深远。 

 印度社会发展委员会主任哈克教授表示，中国经济平稳较快发展，不仅对本地区发展与繁荣有益，也为发展中国家树立了一个良好榜样。哈克说，作为金砖国家成员之一，中国与其他成员展开积极对话与合作，特别是在应对气候变化、反对贸易保护主义等国际性议题上形成一致的声音，为发展中国家发声。中国始终以积极的姿态参与全球治理，为构建国际政治经济新秩序而努力。 

 东盟秘书处公共事务部主任李键雄表示，“毫不夸张地说，从2008年到今天，世界经济主要由亚太地区经济所推动，而亚太地区的经济增长，大部分还是依赖于中国的经济增长。”他同时指出，近年来，中国以更加积极的姿态和周边国家以及东盟等区域性组织进行对话和沟通，这对整个区域都有好处。中国—东盟自贸区就使东盟国家得到了实惠，这是不争的事实。此外，中国积极推动东盟与中日韩（10＋3）合作也使地区内相关国家受益。 

 泰国朱拉隆功大学中国研究中心研究员杨作为表示，中国的和平崛起已经惠及了泰国等周边国家的发展，中国承担起了一个大国的责任。 给世界带来更多机遇 

 美中合作发展委员会联合主席、马萨诸塞州共和党前执行主席哈金说，中国努力在全球范围内打造新的合作伙伴关系。世界任何地方都日益重视中国发展带来的机遇。在互利双赢的合作关系中，中国的国际地位和影响力日益彰显。中国在世界其他国家和地区的投资越来越多，不仅为中国创造了机会，也为世界其他国家和地区带来了新的机遇。 

 巴基斯坦参议员穆沙希德·侯赛因表示，作为维护世界和平的重要力量，中国的国际影响力不断扩大。长期以来，中国坚持和平发展道路与注重和谐的外交理念，既有利于维持地区稳定，也有利于促进世界的发展。 

 丹麦丹中商业论坛秘书长汤姆·延森认为，中国是“机遇之地”。他说，中国展示出应对变化的伟大能力，相信未来中国仍将是世界经济增长的中心。逐渐爆发的消费潜力和城镇化过程中大量人口向城市转移，将产生一个巨大而开放的消费市场。中国政府采取积极措施提高社会福利水平，调整经济结构，扩大内需，这不仅对中国很重要，对欧洲和世界都很重要。相信未来中国在国际舞台上将更加有影响力。 

 韩国国家安保战略研究院研究员朴炳光表示，中国始终是维护东北亚地区和平与稳定的建设性力量，并向世界展现出了负责任的大国形象，国际地位和影响力不断提高。 

 越南河内国家大学汉学家傅氏梅说，随着中国国力日益提高，中国参与国际事务的程度也越来越高。中国的经济发展给世界带来了机遇，和周边国家一道为实现国际和地区的和平、稳定、繁荣做出了贡献。 

 （本报记者丁大伟、范剑青、王海林、白阳、杨晔、黄培昭、杨迅、张梦旭、刘仲华、暨佩娟、韩硕、黄发红、吴成良、廖政军、吕鹏飞、马菲、林雪丹）