中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会关于提案工作情况的报告
——在政协第十二届全国委员会第一次会议上 （二〇一三年三月三日）
作者：万钢
时间：2013-03-13

万　 钢 

 各位委员： 

 我受中国人民政治协商会议第十一届全国委员会常务委员会委托，向大会报告十一届政协的提案工作情况，请予审议。 一 

 提案是人民政协履行职能的重要方式。十一届政协期间，政协委员、政协各参加单位和政协各专门委员会，以中共十七大、十八大精神为指导，深入贯彻落实科学发展观，围绕经济社会发展中的重大问题和涉及群众切身利益的实际问题，提出提案２８９３０件，经审查，立案２６６９９件。其中，委员提案２５１１４件，八个民主党派中央和全国工商联提案１３４７件，人民团体提案２６件，界别、小组提案１９０件，政协专门委员会提案２２件。截至２０１３年２月２０日，提案已办复２６５８３件，办复率为９９．５７％，提案中的许多意见和建议已被吸纳并落实到国家相关决策、发展规划或部门工作中，为保持经济平稳较快发展、促进民生改善和社会和谐、推进社会主义民主政治建设做出了积极贡献。 

 围绕科学发展主题和加快转变经济发展方式献计出力，是人民政协的一项重要任务，也是政协委员运用提案履行职责的着力点。比如，关于建立健全扩大内需长效机制、支持中小企业和小型微型企业发展、鼓励和引导民间投资健康发展、完善农村金融服务体系、实施产业调整和振兴规划、加快实施国家科技重大专项、培育战略性新兴产业、发展高技术服务业等提案，为有效应对国际金融危机、加快经济发展方式转变和经济结构调整发挥了积极作用。关于将云南建设成为我国面向西南对外开放的桥头堡，支持新疆和广西等民族地区发展，加强大小兴安岭等生态功能区保护和建设，促进原中央苏区和武陵山、大别山、六盘山等地区发展，推动长吉图开发开放先导区的战略平台建设，合理调控城镇化推进速度，加快民航业发展等提案，中央和有关部门高度重视，在制定和实施“十二五”规划或部门、行业重点专项规划中予以吸纳。关于加快保障性安居工程建设、增加各类保障性住房供应、加强保障性住房后续管理等提案，承办单位认真采纳，推动住房保障工作取得新进展。关于加强草原生态保护、实施区域大气污染防治、加强农村环境保护、加强流域综合治理、防治机动车ＰＭ２．５污染等提案，有力推动了相关工作。关于灾害防范、应急救援、灾后恢复重建等方面的提案，对于建立健全应急救援工作机制、促进灾区的发展振兴发挥了重要作用。 

 围绕教育、科技、文化、卫生事业发展和就业、社会保障、收入分配、食品安全等事关民生的重要问题，委员们积极建言献策，促进了一些重点难点问题的解决。比如，关于实现财政性教育经费支出占国内生产总值比例２０１２年达到４％、深化科技体制改革、提高自主创新能力、推进国家创新体系建设、加强大运河文化遗产和荆州古城墙保护、对湖北省四湖流域实施血防综合治理、提高新型农村合作医疗筹资标准、加快公立医院改革、完善国家基本药物制度、实施重大节假日免收高速公路通行费政策等提案，委员们连续多年提出，对于促进社会事业发展和民生改善发挥了重要作用。关于创新食品安全监管体制机制、加大食品安全违法行为惩处力度等提案，有关部门在编制《“十二五”期间国家食品安全监管体系规划》时充分吸纳，采取多项举措净化食品安全环境。关于促进农民工和城市困难群体就业、鼓励大学生自主创业和农民工回乡创业等提案，为制定实施更加积极的就业政策、建立覆盖城乡的就业服务和培训体系提供了重要参考。关于尽快出台《养老保障法》、将养老事业纳入基本国策、多渠道构建养老保障体系等提案，有力促进了我国养老事业的发展。 

 围绕促进社会和谐和实现祖国完全统一，委员们充分发挥优势，通过提案提出了许多有价值的意见建议。比如，关于加强城市民族工作、推动民族地区双语教育发展、解决宗教教职人员社会保障问题、重视职业病人维权、保护女职工劳动权益、加强困难劳模帮扶工作等提案，有力促进了相关政策的出台。关于加强农业保险、海岛保护、彩票管理等立法工作，制定精神卫生法、社会救助法，修改个人所得税法，将醉酒驾驶机动车等违法行为纳入《刑法》等提案，有关部门在制定或完善相关法律法规时认真采纳。关于改进领导干部考核工作、推动政务公开、规范公款消费、减少铺张浪费、推进惩治和预防腐败体系建设等提案，对于推进党风廉政建设发挥了积极作用。关于深化内地与香港经贸合作、保障澳门及珠江三角洲地区供水安全、加大两岸青少年交流力度、加强海峡两岸经济区建设等提案，为加强两岸四地交流合作、维护香港澳门长期繁荣稳定和促进对台交流合作提供了有益参考。 

 十一届政协以来，中共中央、国务院对政协提案工作的支持力度不断加大。２０１２年４月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步加强人民政协提案办理工作的意见》，中央领导同志对重要提案批示１２０余次，有关部门认真办理落实，有效促进了提案作用的发挥和提案工作的发展。各地区、各部门把办理政协提案作为重要职责，更加注重突出办理重点、加强沟通协商、采纳提案建议、解决实际问题。许多单位的主要负责同志亲自部署提案办理工作，参与重点提案办理，审核签发办理复文。经过各方面努力，提案反映的许多问题已经解决或列入部门工作计划。一些综合性、全局性、前瞻性较强的提案，虽然暂时不具备采纳落实的条件，但通过沟通协商增进了理解和共识，为党政部门科学民主决策提供了重要参考。 二 

 十一届政协期间，常委会按照“围绕中心、服务大局、提高质量、讲求实效”的提案工作方针，解放思想，开拓创新，提案工作呈现出蓬勃发展、活跃有序的良好局面。 

 （一）明确发展方向，努力提高提案工作科学化水平 

 ２０１０年召开了全国政协第六次提案工作座谈会，以提高提案工作科学化水平为主题，提出了恪守服务大局的科学原则，着力服务于科学发展；坚持以质量求发展的科学导向，不断提高提案工作实效；健全协调配合的科学机制，切实形成整体合力；弘扬与时俱进的科学精神，扎实推进提案工作创新等四项要求，对于明确新形势下提案工作的发展方向，推动提案工作理论创新、制度创新和实践创新发挥了重要作用。 

 （二）坚持以质量求发展，努力夯实提案工作基础 

 质量是提案工作的生命。常委会坚持把提高提案质量作为一项重要的基础工作，通过举办国家部委工作情况通报会、向委员发送提案参考选题、向网民征集提案线索，不断拓宽委员知情渠道。通过举办委员学习研讨班、召开港澳委员提案工作座谈会、加强平时提案征集、规范提案审查处理工作，不断增强提案的针对性和可行性。通过加强党派团体和政协专委会提案工作、开展优秀提案评选表彰、报送《重要提案摘报》，有效发挥示范带动作用。 

 （三）加强统筹协调，努力形成提案工作整体合力 

 提案工作是人民政协一项具有全局意义的工作。常委会充分发挥政协整体优势，逐步形成了全国政协副主席领衔督办、政协办公厅统筹协调、各专委会分工负责，政协委员、各民主党派中央和全国工商联广泛参与的提案督办工作机制。积极推动提案工作与委员视察、专题调研、大会发言、反映社情民意信息工作有机结合。五年来，全国政协办公厅、九个专委会开展重点提案督办活动９０余次，督办重点提案４８０余件，提案工作整体合力初步形成，提案办理成效明显增强。 

 （四）健全制度体系，努力为提案工作发展提供保障 

 常委会坚持把推进提案工作制度化、规范化、程序化作为重要保障，在总结各级政协组织经验做法的基础上，修订了提案工作条例，制定了提案审查处理、重点提案遴选和督办、优秀提案和先进承办单位评选表彰等实施办法。以学习贯彻中共中央办公厅、国务院办公厅《关于进一步加强人民政协提案办理工作的意见》为契机，推动各地区各部门和各级政协组织总结经验、完善制度、规范工作，为提案工作发展提供保障。 

 （五）适应时代要求，努力推进提案工作创新发展 

 常委会坚持把搞好提案办理协商作为健全社会主义协商民主制度的重要内容，通过多种方式丰富协商内容，增强协商实效。五年来，召开重点提案办理协商会５８次，八个民主党派中央和全国工商联、政协各专委会的多位负责同志、政协委员代表及１１０余位中央和国务院部委负责同志参与提案办理协商活动，在协商中交换看法、形成共识，共同推动合理建议的采纳和进入决策。通过在互联网上公开提案全文和办理复文、举办提案工作成果展、与网民进行在线交流、邀请网民参与提案工作，有效发挥了提案办理协商在扩大公民有序政治参与中的作用。 

 五年来，提案工作取得了一定成绩。但是，在如何发挥好政协界别和专委会优势、进一步提高提案质量，加强对提案督办工作的组织领导、切实增强办理实效，扩大提案工作的社会参与度和公开度等方面，还需要着力加强和改进。 三 

 中共十八大描绘了全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化的宏伟蓝图，把健全社会主义协商民主制度作为坚持走中国特色社会主义政治发展道路和推进政治体制改革的重要内容。做好提案工作，对于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、深入推进社会主义民主政治建设、凝聚各方面智慧和力量、实现好维护好发展好最广大人民根本利益、提升决策科学化民主化水平，都具有十分重要的意义。我们要把学习贯彻中共十八大精神贯穿于提案工作各个环节，切实发挥好提案工作的优势和作用。 

 紧紧围绕十八大确立的目标和各项任务建言献策，不断提高提案质量。从自身比较熟悉、有专长的领域着手，关注民生，精心选题，深入调研，形成有价值有分量的提案。加强闭会期间提案征集、发挥党派团体和政协专委会优势、探索开展界别提案工作，切实使提案成为人民政协富有特色的智力库和信息库。 

 深化提案办理协商，充分发挥提案办理协商在健全社会主义协商民主制度中的作用。推动承办单位加强与提案者的沟通，把协商作为办理工作的必要环节，建立健全承办单位、提案者、政协组织三方办理协商机制。认真总结各级政协组织开展提案办理协商的经验，规范内容，完善程序，丰富形式，扩大社会参与度，推进提案办理协商广泛、多层次、制度化发展。 

 深入贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于进一步加强人民政协提案办理工作的意见》，全面提高提案工作科学化水平。加强与党政部门的协调配合，发挥政协专委会的优势，切实形成整体合力。统筹全国政协和地方政协两支力量，吸纳社会研究机构参与，加强提案工作理论研究。加强提案工作队伍建设，提高素质、增强能力。建立健全提案工作考核评价、深化提案办理协商、加强重点提案跟踪督办、公开提案内容和办理复文等制度，逐步形成完备配套、科学管用的制度体系。 

 各位委员，时代赋予了我们光荣的任务和崇高的使命，让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的中共中央周围，同心同德，再接再厉，为推进人民政协事业发展、实现全面建成小康社会的宏伟目标贡献力量！ 

 （新华社北京3月12日电）