最高人民法院工作报告（摘要）
时间：2013-03-11

新华社北京３月１０日电 最高人民法院院长王胜俊１０日上午向十二届全国人大一次会议作最高人民法院工作报告。摘要如下： 

 ２００８年以来，最高人民法院在党中央坚强领导下，在全国人民代表大会及其常委会有力监督下，认真贯彻十一届全国人大历次会议决议，忠实履行宪法和法律赋予的职责，全面做好审判工作，大力加强自身建设，强化对地方各级人民法院工作的监督指导，推动人民法院工作不断发展进步，为维护社会公平正义、尊重和保障人权、推进法治建设、促进经济社会发展作出了积极努力。五年来，最高人民法院受理案件５０７７３件，审结４９８６３件，分别比前五年上升１７４％和１９１％，审限内结案率８２．４％；地方各级人民法院受理案件５６１０．５万件，审结、执结５５２５．９万件，结案标的额８．１７万亿元，同比分别上升２９．３％、２９．８％和４７．１％，审限内结案率９８．８％。 一、依法惩治刑事犯罪，努力维护国家安全和社会稳定 

 坚持惩罚犯罪与保障人权并重，严格贯彻宽严相济刑事政策，审结一审刑事案件４１４．１万件，判处罪犯５２３．５万人，同比分别上升２２．３％和２５．５％。依法审慎做好死刑案件审判工作，严把死刑复核关，确保死刑只适用于极少数罪行极其严重的犯罪分子。切实保护被害人合法权益，加强刑事被害人救助工作。依法保障被告人诉讼权利，确保无罪的人不受刑事追究。做好未成年人犯罪案件审判工作，建立轻罪记录封存等制度，保障未成年人健康成长。规范减刑、假释工作，积极参与特殊人群帮教管理，与有关部门共同推进社区矫正等工作，促进社会和谐稳定。 二、妥善审理经济领域各类案件，依法促进经济持续健康发展 

 做好商事审判工作。审结一审商事案件１６３０．７万件，同比上升４２．６％。妥善应对国际金融危机给审判工作带来的新挑战，依法保护市场主体合法权益。做好知识产权审判工作。审结一审知识产权案件２７．８万件，同比上升２８４．２％。深入贯彻实施国家知识产权战略，不断加大知识产权司法保护力度。提高知识产权审判透明度，定期发布知识产权司法保护状况白皮书、年度报告和典型案例。积极参与打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品专项行动。做好涉外商事、海事海商和涉港澳台案件审判工作。审结一审涉外商事和海事海商案件１０．６万件、涉港澳台案件６．５万件，同比分别上升６４．２％和４６．４％。 三、努力践行司法为民宗旨，依法保障人民群众合法权益 

 妥善审理与群众生产生活密切相关的案件。审结一审民事案件１４７４．９万件，同比上升３７．８％。注重依法保障民生，依法保护妇女、儿童、老年人合法权益，切实保护农民合法权益，惩处制售假农药、假种子、假化肥等坑农害农行为，妥善审理涉军案件，依法维护国防利益和军人军属合法权益。维护行政相对人与赔偿请求人的合法权益。审结一审行政案件６２．４万件，同比上升３２．４％；审结国家赔偿案件８６８４件，决定赔偿金额２．１８亿元。维护申请执行人的合法权益。受理执行案件１２１９．６万件，执结１２０３．９万件，同比分别上升９．８％和１１．５％。切实解决信访群众的合法合理诉求，涉诉信访状况趋于好转。２０１２年共接待群众来访６０．１万人次，比２００７年下降７５．５％。加强审判监督，规范民事再审审查工作。 四、深化司法改革，不断改进审判工作运行机制 

 切实推进司法改革。完成中央部署的司法改革任务１２项，完成人民法院“三五”改革纲要确定的司法改革任务１１３项。积极参与刑法、刑事诉讼法、民事诉讼法等修订工作，及时提出立法建议，完善刑事、民事诉讼程序。完善司法工作机制。全面推进立案、庭审、执行、听证、文书、审务公开。推进司法便民工作。推行网上预约立案、送达、庭审等方式，开展巡回审判，为群众诉讼提供便利。加强司法救助工作，为确有困难的当事人减免诉讼费７．６９亿元，同比上升１１．２％。加强监督指导和审判管理。２０１２年各类案件一审后当事人服判息诉率为９１．２％，二审后达到９９．４％，分别比２００７年上升１．２和１．４个百分点。 五、大力加强队伍建设，努力提高法院队伍整体素质 

 加强思想政治建设，确保人民法院工作的正确政治方向。加强司法能力建设，完善人才培养机制。加强司法作风建设，组织开展违规收费及违规管理涉案款物专项检查、会议活动和公务用车专项治理，规范司法行为，改进司法作风。加强司法廉政建设，不断强化对司法权运行的内部监督。人民群众对法院干警违纪违法行为的举报投诉呈逐年下降趋势。 六、重视基层建设，着力打牢人民法院工作基础 

 提升基层司法工作水平。最高人民法院通过制定司法解释和指导性意见、建立基层联系点制度、开展司法巡查和审务督察等多种方式，增强监督指导的针对性和实效性，帮助基层提高审判质量和效率。强化基层工作保障。新增政法专项编制主要分配给基层法院，案多人少矛盾有所缓解。支持西藏、新疆等西部地区法院工作。 

 自觉接受全国人大及其常委会监督，认真负责地做好刑事审判、民事审判、知识产权审判、执行工作和基层建设专项报告，严格落实全国人大常委会审议意见；积极配合全国人大常委会做好法官任免工作，严格执行司法解释备案等制度，协助开展执法检查和专题调研；加强与代表的联络沟通，走访、接待或以其他形式听取代表意见３２８１人次，办理全国人大代表建议及其他事项３５１６件。认真接受人民政协和民主党派、工商联、无党派人士民主监督，依法接受检察机关诉讼监督，会同最高人民检察院开展民事执行活动监督试点，依法审理检察机关对生效裁判提出的抗诉案件，认真办理检察机关工作建议。积极接受社会各界监督，畅通民意沟通渠道，建立健全特邀咨询员、特约监督员制度。自觉接受舆论监督，高度关注网络舆情，及时回应社会关切。地方各级人民法院不断强化接受监督意识，拓宽接受监督渠道，改进接受监督方式，有力促进了各项工作健康发展。 

 人民法院工作还存在不少问题和困难：一是确保人民法院依法独立公正行使审判权的体制还不够健全，司法体制改革有待进一步深化。二是推进司法公开、弘扬司法民主、确保司法公正等方面与人民群众的要求还有差距，相关工作机制有待进一步完善。三是一些地方存在的诉讼难、执行难问题尚未从根本上得到有效解决。四是一些法官司法能力不强，处理新类型及复杂疑难案件的水平不高；有的法官司法作风不正，司法行为不规范，工作方法简单；极少数法官徇私舞弊，贪赃枉法，严重损害人民法院形象和司法公信力。五是基层基础工作仍然存在不少困难，一些法院人才流失、法官断层问题严重，司法环境有待进一步改善。对这些问题和困难，我们将在各方面关心支持下，切实采取措施，努力加以解决。 

 ２０１３年，各级人民法院要认真学习贯彻党的十八大精神，始终坚持党的事业至上、人民利益至上、宪法法律至上，始终坚持为大局服务、为人民司法，紧紧围绕全面推进依法治国，重点抓好六方面工作。 

 第一，努力为经济社会发展提供有力司法保障。妥善审理深化经济体制改革、实施创新驱动发展战略、推进经济结构调整中发生的各类案件，促进经济发展方式加快转变。高度重视、妥善审理涉“三农”案件，促进“三农”工作发展。依法惩治刑事犯罪，进一步增强人民群众安全感，推进平安中国建设。依法严惩贪污、贿赂、渎职犯罪，推动反腐败斗争深入开展。妥善审理涉及选举权、被选举权等案件，依法保障人民民主。妥善审理涉及文化产业事业的案件，推进社会主义文化强国建设。妥善审理社会管理中发生的各类案件，推动社会管理创新。妥善审理涉及环境保护、资源开发等案件，推进美丽中国建设。 

 第二，更好地践行司法为民宗旨。妥善审理事关民生的各类案件，依法维护人民群众合法权益。加强司法便民利民工作，最大限度减轻群众讼累，最大限度满足人民群众司法需求，更加有效解决诉讼难、执行难问题。扎实开展诉前调解、小额速裁等工作，尽快为群众解决矛盾纠纷。加强司法救助工作，使经济上确有困难、诉讼能力不高的群众能够依法维护自身权益。 

 第三，大力加强司法公信建设。坚持以事实为根据，以法律为准绳，依法公正裁判案件，切实做到有法必依、执法必严、违法必究。坚持法律面前人人平等，任何人在诉讼中的程序权利和实体权益都要平等地予以保护，任何人触犯法律都要依法予以处罚，做到不偏不倚、不枉不纵。深化司法公开，扩大司法民主，促进司法公正，让人民群众在每一个司法案件中切实感受到公平正义。规范法律适用，严格裁判标准，维护国家法制统一、尊严、权威。结合执法办案，加强法制宣传。 

 第四，进一步深化司法体制机制改革。紧紧围绕坚持和完善中国特色社会主义司法制度、确保审判机关依法独立公正行使审判权，健全完善有关制度，有效排除对审判工作的干扰，确保司法公正；进一步优化司法职权配置，创新和加强审判管理，改进司法权运行机制；完善内部和外部监督制约机制，进一步加强对审判工作的监督；推进涉诉信访工作改革，完善诉调对接机制，妥善化解社会矛盾。 

 第五，全面加强队伍建设。顺应人民群众对司法公正的新期待，更加注重司法能力建设，加强教育培训和社会实践；更加注重职业道德建设，切实解决人民群众反映强烈的突出问题；更加注重纪律作风建设，切实改进司法作风；更加注重反腐倡廉建设，完善惩治和预防腐败体系，加大对违纪违法行为的查处力度，促进公正高效廉洁司法；更加注重基层基础建设，努力提高基层队伍素质，加大对民族地区法院建设支持力度，进一步提升司法水平。 

 第六，更加自觉地接受各方面监督。自觉接受人大监督，认真做好向人大报告工作、参与执法检查、司法解释备案等工作，完善人大代表联络制度，广泛听取代表的意见建议。自觉接受民主监督，加强与人民政协以及民主党派、工商联、无党派人士的联系沟通。自觉接受检察机关诉讼监督，共同维护司法公正。自觉接受社会监督、舆论监督，不断改进人民法院工作。