以适宜的速度　走出转型新路(现场)
上海市市长杨雄代表
作者：谢卫群;孙小静
时间：2013-03-15

本报记者 谢卫群 孙小静 

 “东部一些省市的经济增长速度已经落后于中西部，上海对此应怎么看？上海完成转型需要多久？”在日前举行的上海代表团全体会议上，上海市市长杨雄代表回应记者提问：上海的转型并不是刚刚开始，转型有一个过程。中西部省市的GDP增速超过上海，对于全国经济平衡、缩小地区差距是件好事。上海近几年经济增速较低，但经济结构调整正在稳步推进，经济质量和效益在不断提升。 

 杨雄谈到，过去5年，上海经受住了国际金融危机的严重冲击和自身发展转型矛盾的双重考验，经济发展质量和效益明显提高。5年的实践充分证明了中央高瞻远瞩、驾驭全局的治国理政能力，证明了上海推进创新驱动、转型发展的必要性和正确性。上海要真正当好改革开放排头兵和科学发展先行者，必须进一步加快深化建设“四个中心”，高度重视发展现代服务业，尤其要加大金融、航运、贸易服务业的创新力度，提升对全国实体经济的服务能力和国际竞争力，为全国调结构、转方式做出更大贡献；要顺应形势，转变观念，既要继续大力发展战略性新兴产业，在关系国家经济安全的部分核心产业领域力争打破国际垄断、实现自主创新，又要适应新技术运用、商业模式创新的发展趋势，加强政策机制创新，加快改造提升传统产业。 

 杨雄说，目前，上海的产业结构正在优化。同时，上海的财政收入没有受到太大影响，城乡居民收入增长速度扣除物价因素仍高于经济增长速度，单位能耗在“十一五”下降20％的基础上近两年又下降了10.5％。他表示，这个速度对我们调整结构、提高效益、保证就业不受影响都有好处，是一个适宜的速度。上海将继续探索，力争尽快走出创新驱动、转型发展的新路。