推进改革开放 促进经济发展
——国际社会聚焦中国政府工作报告
作者：谢亚宏;莽九晨;暨佩娟;李景卫;王佳可;李博雅;丁大伟;黄文帝;廖政军;吕鹏飞;王芳;郑红;宋豪新;杨迅;张芳曼
时间：2013-03-06

张芳曼制图 
 

 本报北京3月5日电 综合本报驻外记者报道：十二届全国人大一次会议5日在北京开幕，温家宝总理所作政府工作报告引起国际社会广泛关注。国际舆论认为，中国取得了伟大成功，报告鼓舞人心，体现了中国政府继续推进改革开放和促进经济持续健康发展的决心。 致力转变经济发展方式 

 俄罗斯科学院远东研究所首席研究员别尔格尔在接受本报记者采访时表示，本次政府工作报告中的内容很多是十八大报告的延续，比如加快转变经济发展方式、扩大内需、全面提高人民物质文化生活水平等。报告再次着重提出这些内容，说明这些目标将成为中国下个阶段经济发展的重点。 

 韩国《中央日报》中国研究所所长韩友德在接受本报记者采访时表示，他从网上仔细看了政府工作报告全文，给他印象最深刻的一句话是，“在发展中促转变，在转变中谋发展”，这体现了中国政府转变经济发展方式的决心，也预示着中国会不断向前发展。报告提到今年中国经济增长预期为7.5%左右，这也表明，中国政府今年的工作重点是调整经济结构。 

 日本媒体对政府工作报告进行了及时详细的报道。《日本经济新闻》网站5日的报道认为，中国政府工作报告谈到经济政策时，表示将力争实现经济持续健康发展，2013年的经济增长目标为7.5％左右，报告强调了重视增长的“持续性”和“稳定”的立场，显示出致力于转变经济发展方式的姿态。 重视解决民生问题 

 西班牙《环球亚洲》杂志社社长、中国问题专家伊万·马涅兹在接受本报记者采访时指出，他注意到政府工作报告就民生问题着墨很多，涉及的许多问题比如完善社会保障制度、提升食品药品安全保障水平、加强房地产市场调控和保障性安居工程建设等都是中国民众十分关心的话题。报告把这些问题一一罗列，有数字、有措施、有目标，充分说明中国政府对民众关心的热点问题做出积极回应。 

 哈萨克斯坦国际商学院教授、中国问题研究专家瓦里汗·图列绍夫对本报记者表示，今年的政府工作报告高度关注民生问题，充分体现了中国政府的执政理念，相信中国政府有能力解决经济社会发展过程中出现的难题，使发展成果更多地惠及民众。 提出改善环境非常及时 

 日本立命馆大学政策科学部教授周玮生对本报记者表示，中国政府工作报告提到大力加强生态文明建设和环境保护，这非常及时。中国过去30多年经济发展取得巨大成就，但也对大气、土壤和水造成了一定程度的污染。目前，中国同时面临继续发展经济、治理国内污染和参与全球气候协作3个问题，环保难度高。但中国也有后发优势，可以吸取发达国家的经验教训，避免重走老路。 

 法国《快报》网站5日报道说，政府工作报告勾画出了世界第二大经济体的未来发展前景，强调将重视绿色发展、循环发展和低碳发展，表达了治理污染问题的坚定决心。 

 德国柏林自由大学汉学系教授卡蒂亚·莱维对政府工作报告列出中国目前所遇到的问题表示赞赏，她对本报记者表示，环境问题是新一届政府面临的主要任务之一。中国有机会在环保领域扮演先行者的角色，环保对于中国社会的稳定也有重要意义。 带动亚太股市上涨 

 美联社5日发自曼谷的消息称，政府工作报告传递出中国将继续增加投入、拉动经济增长的信息。受此利好消息影响，亚太地区股市5日普遍上涨。中国香港恒生指数上升了0.1%，沪指上涨了2.33%，深指上涨了2.21%。日经指数上涨了0.27%。受此影响，美国道琼斯工业平均指数５日开盘后突破14200点大关，创历史新高。 

 雅虎澳大利亚网站5日载文称，政府工作报告将中国今年的经济增长目标定为7.5%左右。在欧洲深陷债务危机、美国经济增长乏力的情况下，中国经济是全球经济复苏的驱动力。 

 澳大利亚外交部长鲍勃·卡尔5日在看了政府工作报告后说，中国取得了伟大的成功。中国实行改革开放以来，经济成就举世瞩目。中国在2008年爆发的国际金融危机中采取了强有力的经济刺激措施，为世界经济走出困境做出了巨大贡献。 

 巴基斯坦外交部官员巴巴尔在接受本报记者采访时表示，政府工作报告有利于凝聚民心，有利于中国沿着适合自己的道路继续前进。 

 （本报记者谢亚宏、莽九晨、暨佩娟、李景卫、王佳可、李博雅、丁大伟、黄文帝、廖政军、吕鹏飞、王芳、郑红、宋豪新、杨迅）