怎样实现预期目标（听·代表委员议国是）
作者：刘文波;朱磊;杨明方;胡仁巴;吴齐强;何璐;银燕;李林宝
时间：2013-03-07

GDP增长7.5%左右，城镇新增就业900万人以上，城镇保障房基本建成470万套、新开工630万套……政府工作报告提出的经济社会发展主要预期目标怎样实现？请听代表、委员的声音。 

 关键词　潜力巨大 “人均水平低，有很多潜力可挖” 

 “虽然我国GDP目前排世界第二，但人均水平低，我们的经济增长空间还很大，还有很多潜力可挖。”全国人大代表、长春新大石油集团公司董事长刘桂凤认为，要通过不断改革将这些潜力释放出来，特别是要扶持小微企业、民营企业，增强整体经济发展的内生动力、活力和效率。 

 “过去五年，城镇化率由45.9%提高到52.6%，突破了50%，但如果按户籍来计算的话，比例会降低不少，潜力还非常大。”全国人大代表、宁夏石嘴山市市长王永耀说，比如目前石嘴山城镇人口达到了70%以上，但现在的城镇化还只是初级的，今后肯定要进一步深化，提高城镇化的质量，让农民工在医疗、社保、住房、子女就学等方面享受市民待遇，真正实现人的城镇化。 

 关键词　形势向好 “经济企稳，打下好基础” 

 “去年下半年以来，经济企稳为今年全年打下了好的基础，可以说形势较好，提振了信心。”全国人大代表、连云港市市长杨省世认为，我国经济增速显著高于同期全球和新兴经济体的增速，通货膨胀率远低于其他新兴经济体，总体上保持增速平稳较快、物价相对稳定、就业持续增加的良好态势。 

 “政府工作报告把今年的经济增长预期目标定为7.5%左右，应该讲这个目标是留有余地的。近年就算遭遇国际金融危机，我国经济增长都保持在8%左右。”全国人大代表、石河子大学党委书记何慧星说。“虽然国际经济形势还不太明朗，但国内的经济形势总体是向好的。”全国政协委员、东北财经大学副校长武献华表示，中央推动农业、金融、财税等各方面改革，将释放出新的增长能量。 

 关键词　调控有力 “向基层倾斜，向落后地区倾斜” 

 “目前国家大力促进中部崛起，推进西部开发，区域协调发展势头显现，经济社会发展更加健康、协调。”全国人大代表、江西省赣县五云镇镇长明经华告诉记者，近年来国家调控有力，向农村倾斜、向基层倾斜、向落后地区倾斜，五云镇借着苏区振兴东风，镇里年收入超10万元的有260多户，对未来信心越来越足。 

 “去年底，我拿到了经济适用房的钥匙，很是开心，保障房建设切切实实地惠及了咱老百姓。”全国人大代表、甘肃省建投总公司七建集团公司劳务领包队队长康仁说，国家对房地产的调控一直没放松，建议国家进一步加大保障房建设力度。 

 （综合本报记者刘文波、朱磊、杨明方、胡仁巴、吴齐强、何璐、银燕、李林宝报道）