政府工作报告 平实真实务实
作者：许志峰
时间：2013-03-06

本报记者 许志峰 

 今年的政府工作报告，“平实”之风给人留下深刻印象。不事渲染、没有空谈。五年发展的实践和探索，本届政府积累的经验和体会，对未来发展的目标和建议……在朴实的文字中娓娓道来，平实中饱含真情，平实中更显务实。平实带来的不是平淡，而是更多新鲜的感受。 谈成就真实再现 

 就过去五年，报告用“我国发展进程中极不平凡的五年”来概括，对于每一个关注中国发展的人来说，这一提法无疑会引起强烈共鸣。 

 五年间，我国经济总量跃升到世界第二位，居民收入连年保持较快速增长，粮食产量实现“九连增”；成功举办北京奥运会、上海世博会等重大活动；经历汶川地震等重大灾害以及国际金融危机的严重冲击……短短五年，我们经历了一系列大事、喜事、难事，用“极不平凡”形容，恰如其分。 

 应对国际金融危机、加快经济结构调整、抓好“三农”工作、实施科教兴国战略、保障和改善民生、深化重要领域改革、扩大对外开放、加强政府自身建设，报告回顾了过去五年在8个方面所取得的成绩。 

 看似“平淡”的叙述，却让人们回忆起每一步跨越的艰辛，每一次收获的喜悦。这一段段文字如一幅幅画面，记录着科学发展的辉煌成就，百姓生活的巨大变化，让报告对过去的总结成为历史的真实再现。 谈目标脚踏实地 

 国内生产总值增长7.5%左右，居民消费价格涨幅3.5%左右。报告提出的今年经济社会发展主要目标，建立在对当前国内外经济形势的冷静分析和全面把握上，脚踏实地，客观务实。 

 形势错综复杂，变化迅速，对于中国经济发展前景应当如何把握？报告明确指出，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，也面临不少风险和挑战。我们既要看到形势的积极方面，坚定信心，也要看到形势的复杂性，增强忧患意识和紧迫感。 

 发展目标的设定，正是建立在这一判断的基础上。与往年的政府工作报告有所不同的是，今年的报告对经济增长和物价总水平两个指标进行了较为详细的“解读”。在较长篇幅的分析之后，报告指出，今年的经济增长目标定为7.5%左右是必要的、适宜的，今年通货膨胀压力仍然较大，实现上述目标，必须继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。这样的行文，让人看得更加明白，理解更加深刻。 谈问题实事求是 

 不掩盖矛盾,不回避问题，体现了诚恳向老百姓报告工作的态度。 

 报告详细列出了当前经济社会发展存在的矛盾和问题，包括发展中不平衡、不协调、不可持续；经济增长下行压力和产能相对过剩矛盾有所加剧；金融领域存在潜在风险；经济发展与资源环境的矛盾日趋尖锐；政府职能转变不到位等等。言辞犀利，态度坦诚。 

 对于问题产生的原因，报告也进行了分析，明确指出这些问题有些是长期积累的，有些是经济社会发展中出现的，有些是政府工作中的缺点和不足造成的。 

 既提出问题，也提出解决问题的方向。对于百姓关注的热点问题，报告都有所回应，离老百姓的期盼更近了。 

 就环境问题，报告提出，要采取切实的防治污染措施，下决心解决好关系群众切身利益的大气、水、土壤等突出环境污染问题。就食品安全，报告提出，食品药品安全是人们关注的突出问题，要改革和健全食品药品安全监管体制，加快形成符合国情、科学合理的食品药品安全体系。就房地产调控，报告提出，加强房地产市场调控和保障性安居工程建设，坚决抑制投机、投资性需求。 谈建议切实可行 

 作为换届之年的政府工作报告，今年的一大创新之处，是把过去十年特别是近五年工作的体会，和对今年政府主要工作的建议结合起来，使得这些建议更加深刻，也更加切实可行。 

 “加快转变经济发展方式，促进经济持续健康发展”，“强化农业农村发展基础，推动城乡发展一体化”，“以保障和改善民生为重点，全面提高人民物质文化生活水平”，“以更大的政治勇气和智慧，深入推进改革开放”……都是事关国家发展大局、事关百姓福祉的大问题。 

 “2003年抗击突如其来的非典疫情给我们的重要启示之一，就是要统筹经济社会发展”。这样的概括，凝聚了实践中探索和积累起来的经验，是实践的总结，智慧的结晶。在各项建议中，还提出了实施措施、工作目标，以及要注意的问题等，具体细致，有很强的针对性和可操作性。 看文风朴实清新 

 1小时40分钟。当温家宝总理作完政府工作报告后，人们不难发现，今年报告时间与往年相比更短了。细心的人统计，今年报告全文约15000字，比去年减少了约3000字，是近些年政府工作报告中最短的。 

 文风改进，不仅体现在“短”上，更体现在内容上。报告全文采用了130多个数字，实实在在，清清楚楚，称得上是一份“数字化”报告。无论是总结工作、阐述政策还是提出建议，都言之有物、言之有理。不见大话空话，重点突出，语言精练。 

 “用实际行动让人民看到希望”，“让老百姓住上放心房、满意房”，“必须把这些钱用好”……类似生动的“白话”在报告中不断出现，拉近了报告和老百姓的距离。