成就非凡 前景光明
——外国人士高度评价中国经济社会发展成就
作者：吴成良;温宪;王海林;杨晔;黄文帝;邹志鹏;廖政军;吕鹏飞;马菲;庄雪雅;苑基荣;张晓东;丁大伟;白阳;李景卫;暨佩娟;黄培昭;吴云
时间：2013-03-04

本报北京3月3日电 综合本报驻外记者报道：在全国政协十二届一次会议和十二届全国人大一次会议召开之际，国外专家、友好人士在接受本报记者采访时纷纷表示，中国近年来坚持改革开放，经济社会发展取得了举世瞩目的成就，未来前景光明。 

 美国智库卡内基国际和平基金会专家、世界银行前驻中国代表处首席代表黄育川说，中国成功应对国际金融危机和全球经济衰退，是了不起的成就。相比世界其他国家和地区，中国以一种合理的方式，很好地度过了危机。“中国领导人干得很好，国家保持了稳定、强劲的发展。”他说，中国政府另一个做得很好的方面是，出台并实施了促进创新的政策，并注重解决环境问题。 

 美中合作发展委员会联合主席、马萨诸塞州共和党前执行主席哈金说，任何研究中国的人都知道，中国在非常大的困难和压力下，做出了很大的努力，经济社会发展取得了惊人的成就，在非常短的时间内，走完了西方几十年才完成的发展和变革历程，并成为全球范围内一个日益重要的合作伙伴。中国的成功，理应受到世界的尊敬。 

 美中政策基金会会长王冀博士自1972年起便致力于中美交流。他认为中国现在又站在了一个新的历史起点上。他说，“一个十几亿人口的国家解决温饱问题，并且实现经济快速发展，这本身就是伟大成就。” 

 巴西利亚大学经济系副教授里卡多·阿泽雷多表示，近年来中国经济的发展步伐之快“令人惊异”。他同时指出，中国政府通过合理管控成功度过国际金融危机，中国已从“世界工厂”开始向技术创新大国迈进。 

 巴西利亚大学国际政治研究所主任佐藤英一表示，过去5年，中国的经济、文化取得了长足发展。 

 越南河内国家大学汉学家傅氏梅说，几十年间，中国的城市面貌发生了极大的变化。可以说，城市是中国各地近些年发展变化的一个缩影，折射出整个中国发生的翻天覆地变化。总体来说，中国人民的生活得到了极大改善、生活水平不断提高，这既反映出中国的繁荣富强，也体现出中国政府对民生建设的重视。 

 哈萨克斯坦总统战略研究所中国问题研究专家鲁斯兰·伊兹莫夫表示，近年来中国经济高速增长，即使是在国际金融危机期间也是如此，这得益于中国政府采取的拉动内需等一系列行之有效的措施。他认为，“经济起飞”后，中国的发展重点转向改善民生等社会建设，决策者们已开始致力于改善收入分配格局、保障民众住房、健全医疗保险和社会福利体系等。他相信，此次两会将就社会建设等方面提出更有效、更全面的政策措施，在新的国家机构领导人的带领下，中国经济社会等多方面建设会取得更大的成绩。 

 厄瓜多尔基多大学政治系教授、“国际战略智库”中心主席吉多·桑布拉诺表示，中国过去5年的辉煌成就令人羡慕。他对中国经济未来5年继续保持强劲增长势头抱有极大信心，相信今年的两会将继续释放积极信号。他还认为，中国领导人提出的全面建成小康社会的宏伟蓝图是充满智慧的发展选择。 

 印度尼赫鲁大学中国与东南亚研究中心主任狄伯杰教授说，尽管全球经济仍然萎靡不振，但过去5年来中国经济依然取得举世瞩目的成就。他相信中国未来一段时期内将继续成为引领世界经济复苏的主要动力。 

 印度城市发展部部长纳特称赞中国在过去一段时期内的基础设施建设，认为印度应当学习中国的基础设施建设经验。 

 韩国国家安保战略研究院研究员朴炳光说，过去5年，中国经济快速发展，老百姓的生活水平不断提高，经济社会发展取得了巨大成就。特别是在国际金融危机中，中国成功应对并走出危机，为世界经济的复苏作出了重要贡献。 

 印度尼西亚一家新闻门户网站的执行编辑纳扎尔·帕特里奥表示，中国经济社会领域的巨大成就令全球瞩目。他说，中国近年来在基础建设、民生改善、社会保障方面投入良多，百姓也从国家的发展中获益，中国经济发展成就不只体现在数字上。 

 坦桑尼亚多多马大学副校长金纳波对中国过去取得的成就表示由衷赞叹。他说，去年他到中国参观，亲眼看到了中国取得的巨大成就。他看到了中国健全的基础设施和先进的技术，认识到中国是一个真正的“经济巨人”。中共在十八大上为改善人们各个方面的生活确立了远大目标，并将在两会上讨论实现这些目标的措施，相信中国人的生活将更美好。 

 俄罗斯科学院远东研究所首席研究员别尔格尔认为，中国在过去5年取得了辉煌的成就。在此期间，中国成功抵御了国际金融危机，成为世界第二大经济体。中国开始掌握尖端技术，在航空航天领域取得了前所未有的成绩，证实了中国也是航天强国。与此同时，中国百姓的生活也得到了提高。 

 西班牙《阿贝塞报》前驻华记者费尔南多·帕斯特拉诺指出，在过去的5年里，中国经济顶住国际金融危机带来的负面影响，实现了平稳较快发展。此外，中国经济在危机下的良好表现也为国际社会战胜危机做出了积极贡献。在过去的几年里，中国政府对改善民生、建设社会保障体系方面给予重视，开展了卓有成效的工作，这进一步提高了中国民众在此问题上的满意程度。 

 西班牙在华企业家协会负责人马塞洛·穆尼奥斯认为，国际金融危机发生后，中国政府在经济领域果断应对、措施有力，在民生领域高度重视、持续投入，均取得良好效果。目前中国政府正在为进一步完善社会福利体系作出努力，这非常重要。 

 西班牙ESADE商学院教授、与中国对话项目主席奥古斯都·索托表示，中国经济发展所取得的巨大成就毋庸置疑，对西方国家来说，中国政府在应对国际金融危机上所表现出的强大能力让人印象深刻，这再次展示了中国政治体制的优越性。 

 英国中英贸易协会首席执行官史蒂文·菲利普斯表示，中国近年的经济发展令人激动，一些中小城市也表现出了很大的发展潜力，形成了非常具有吸引力的市场，这得益于政府努力促使中国更广大的区域共享发展带来的财富。 

 澳大利亚资源公司首席执行官、金融专家斯托伊科维奇女士说，中国经济的快速增长促进了国家财政收入的高增长，使政府有能力大幅增加在教育、医疗、社保等民生领域的投入。过去5年里，中国全面推进改革开放和现代化建设，切实转变经济发展模式，在经济建设、民生改善、社会保障等方面取得了举世瞩目的成就。 

 东盟秘书处公共事务部主任李键雄说，“我曾经多次到中国访问。现在，中国民众的生活更加富足，更加自由民主。在缩小城乡贫富差距方面，中国政府取得了明显的成绩。一些发达的沿海城市经济发展给内陆城市带去更多活力，许多二线和三线城市的经济也有了较快的发展。” 

 埃及亚非作家协会会员、中国问题研究专家阿卜杜拉说, 过去的几年间，中国在推动社会进步、促进经济发展、加快民生改善以及强化、普及社会保障等诸多领域，都取得了令人刮目相看的巨大成就。“我相信，中国这条巨龙一定会更加富有活力，中国的前景一片光明。” 

 联合国经济与社会事务部全球经济监测中心主任洪平凡表示，过去十年是中国沿着改革开放道路继续前进的十年，中国经济和社会发展取得了举世瞩目的成就。尽管中国仍属发展中国家,但是按照世界银行的定义，中国已从一个下中等收入国家进入到上中等收入国家的行列。 

 （本报记者吴成良、温宪、王海林、杨晔、黄文帝、邹志鹏、廖政军、吕鹏飞、马菲、庄雪雅、苑基荣、张晓东、丁大伟、白阳、李景卫、暨佩娟、黄培昭、吴云）