货币宽松难使日元脱困（经济透视）
作者：田泓
时间：2013-03-01

田 泓 

 最近获日本政府提名的亚洲开发银行行长黑田东彦，有望于3月中旬出任日本银行（央行）行长。由于黑田东彦力挺首相安倍晋三的货币宽松政策，上任后可能会承诺无限购买资产，直至实现2%的通货膨胀目标。因此，日本政府的这一提名,被外界普遍解读为日本通货紧缩阻击战可能正式升级的信号。 

 日本央行人事更替的消息公布后，日本国债基准收益率跌至近11周以来的新低，5年期国债收益率又创新低，这表明市场预期日本将采取更宽松的货币政策。一直以来，安倍都认为，日本经济长期低迷的主要原因是：日本央行实行保守的货币政策。重新当选首相后，安倍向央行施压，将通胀目标由原来的1%提升至2%，同时推出无限量资产购买计划，以期促进消费和投资，提升日本经济。短期看，该政策在一定程度上达到了预期。今年以来，日元兑美元贬值7.7%，日经指数上扬了12%。 

 据此前透露的信息，日本央行两名副行长的人选，与黑田东彦同为金融宽松政策的支持者。因此，日本央行新班子上任后，很可能将步美、欧央行的后尘，向经济注入大量新的流动性，促使金融机构向企业和消费者发放更多的信贷，以提振日本经济。 

 2008年国际金融危机以来，美国和欧盟采取了多轮货币量化宽松，与之相比，日本的力度似乎并不太大。数据显示，过去5年，美国联邦储备委员会和欧洲央行分别将基础货币的投放扩大了230%和85%，而日本仅扩大50%。日元汇率虽然在短期内骤升，但也未回到金融危机前的水平。在日本国内，安倍的支持率也因金融证券市场指数的上扬而连续两个月上升。 

 然而，对于安倍推行的货币宽松政策的持续有效性，经济界存在不少疑虑： 

 疑虑之一是，金融宽松的空间还有多大？日元长期处于接近于零的低利率水平，10年期日本国债收益率已经降至0.71%，这意味着日本央行通过扩大国债购买推低长期利率，以促进信贷投资的政策效果非常有限。 

 疑虑之二是，日本能否因此摆脱通缩阴影？由于日本长期处于通缩状态，消费者对物价下降已形成心理预期。日本媒体在采访中发现，虽然近期进入证券市场的交易者增多，但超市打折商品范围仍在增加。安倍要求企业加薪的呼吁也遭到抵制。如果没有收入的增长，又何谈提振消费？扩大公共财政支出是“安倍经济学”的另一支柱，但对于一个基础设施已经饱和甚至颇有冗余的发达国家来说，把这笔钱用到何处，也是一个难题。 

 此外，货币宽松与财政重建的矛盾，劳动人口减少等结构性问题，也将长期困扰日本经济发展。尽管这些矛盾在短期内看似没有直接的解决办法，但如果安倍不下定决心进行结构性改革，他所推行的量化宽松货币政策对经济的影响将很有限。