雷锋精神助推“中国梦”
作者：钟声
时间：2013-03-05

钟 声 世界满怀好奇探究“中国奇迹”动力源。只要看一看雷锋精神如何深入人心，就不难找到答案 

 雷锋不仅属于中国，他火一般的热情和精神感召力超越了国界。 

 “学雷锋日”到来前，巴基斯坦一家网站发表文章称，雷锋虽然个头不高，但是执着坚强，古道热肠，具有很强的乐观主义精神。巴基斯坦《新闻报》引用中国学生的话说，学习雷锋就是学习帮助他人的中国传统美德，助人是快乐之本。 

 在墨西哥学院教授莉莉亚娜·阿索夫斯卡眼里，雷锋是一名朴实坚定的共产党员，是一面旗帜。民众对雷锋的爱戴，也表明对中国共产党的真心拥护。这是中国改革不断推进的雄厚根基。 

 不过，也有个别西方学者将雷锋精神解读为“把人视为机器”。这不仅是一种曲解，也是对人类精神文明价值的漠视。综观世界各国发展史，无不凝聚着无私忘我的奉献。一个国家，没有一点精神是立不起来的，更不可能走在时代的前列。 

 国际金融危机暴露出自私、贪婪的顽症。哈佛大学教授弗格森指出，“西方社会已经远远背离了面向未来的自我牺牲理想”。私利的无限放大，是一些西方国家迟迟难以摆脱危机的深层原因。西班牙ESADE商学院教授奥古斯都·索托说，雷锋精神所包含的优秀品质，是当今世界各国都需要的。面对诸多考验，我们需要团结一心，共渡难关。 

 “人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去。”韩国中国政经文化研究院理事长李映周认为，雷锋精神同中国共产党执政理念一脉相承。执政为民，中国共产党将带领中国人民走向民族复兴，早日实现“中国梦”。 

 世界满怀好奇探究“中国奇迹”动力源。只要看一看雷锋精神如何深入人心，就不难找到答案。无论是经济日新月异，还是崭新的城市在地震废墟上拔地而起，每一个“奇迹”后面，都有无私奉献汇聚的力量。雷锋精神已成为中国人精神世界的一座丰碑，内化到对“中国梦”追寻中。 

 国家好，民族好，大家才会好。“学雷锋日”同两会在美好的春天相约，不只是时间的巧合,更是精神气质的契合。在人民这座大山面前，每个人都是一棵小草。在民族复兴的伟大事业里，每个人都是一颗永不生锈的螺丝钉。