助推世界经济 践行大国责任
——外国人士高度评价中国发展的正能量
作者：杨迅;马菲;庄雪雅;李增伟;张晓东;刘歌;李文云;白阳;颜欢;王海林;吴成良;邹志鹏;姜波;暨佩娟
时间：2013-03-05

本报北京3月4日电 综合本报驻外记者报道：在全国政协十二届一次会议和十二届全国人大一次会议召开之际，国外专家、友好人士在接受本报记者采访时纷纷表示，中国近年来综合国力不断提升，国际地位和影响力日益增强，在国际事务中发挥了负责任的大国作用。 

 巴基斯坦《每日邮报》主编马克东·巴伯表示，中国在过去几年取得了令人瞩目的成就和众多可喜的变化，综合国力和国际影响力不断提升。中国持续稳定的经济增长对全球经济做出了突出贡献，独立自主的和平外交政策有利于维护世界的和平与稳定。中国还积极援助非洲和欠发达的国家与地区，赢得了各国人民的称赞。 

 韩国檀国大学政治外交系教授金珍镐说，中国近年发展成就让世界刮目相看：经济持续稳定增长，为世界经济复苏作出重大贡献；军事实力迅速提升，首艘航母交接入列；文化影响力不断扩大，在文学和电影方面都有不俗表现；成功举办奥运会和世博会。这些都展现了中国不断增强的综合国力和国际影响力。 

 印度尼西亚安塔拉通讯社北京分社前社长艾哈迈德·维加亚认为，在世界经济不景气的大背景下，中国经济不但没有被拖入衰退的泥潭，反而持续稳定增长，成为区域和世界经济发展的助推器，充分展示了强大的活力和韧性。此外，中国在全球经济治理中的作用突出，乐于与世界共享自身的发展成果，体现了可贵的大国责任。 

 波兰科学院政治事务研究所亚太中心主任瓦尔德玛尔·加克教授表示，在过去5年里，中国在经济社会发展方面取得的成就举世共睹，综合国力得到了极大提升，中国政府和人民因此赢得了全世界的尊重。 

 俄罗斯科学院远东研究所首席研究员别尔格尔说，中国在国际上的声音越来越响亮，越来越自信。中国目前在国际机构中已经有了更大话语权，无论是在国际组织还是在区域组织中，很多重大国际与地区问题的解决都离不开中国的参与。 

 匈牙利—中国友好协会会长拉茨·劳约士表示，外国观察者根据两会能得到有关中国将来发展方向、战略重点以及对世界产生影响的重要信息。中国是个强大、繁荣的国家，同时是个很有前途的合作伙伴。欧盟和中国是天然的合作伙伴，匈牙利是中欧地区的重要国家之一，致力于开拓与中国在各领域的合作。 

 英国48家集团俱乐部主席斯蒂芬·佩里表示，随着由出口驱动向更高端的经济模式转化，中国经济在过去5年发展得非常好，更为依托国内及亚洲市场，中国与西方的贸易、投资等模式也在发生变化。中国在2000年至2020年间大规模的城镇化进程，将被视为一种发展奇迹，由此伴生的经济由外销向内需的过渡，也是一次非同寻常的成功转变。 

 英国外交智库皇家国际事务研究所副研究员、中国问题专家罗德里克·海伊认为，虽然中国的外交政策会保持高度的持续性和稳定性，但随着综合实力的持续增长，中国未来在国际舞台和地区问题中必将更加活跃，并将在世界范围内扮演比过去更加重要的角色。任何国家如果想同中国保持良好的合作关系，必须以互相尊重的态度和平等的心态对待中国，以对待一个普通大国的方式对待中国，而不应总是将其视为未来的潜在威胁。 

 英国伦敦大学亚非学院中国商务管理专业荣誉教授克里斯托弗·豪认为，在过去的10年间，中国在科学文化领域的国际合作取得了高速发展，在世界科学舞台上的声音也越来越受到重视。在这样的时代背景下，英国的相关部门也做出了反应，希望能够抓住中国带来的发展机遇。 

 巴西金砖政策中心总协调人阿德里安娜说，中国在国际社会中发挥越来越大的作用，这是世界关注的重点之一。国际金融危机让人们自然而然地将目光集中在南南合作。可以看到，中国在非洲地区的影响力已经相当广泛，近年来在拉丁美洲也能时时看到中国活跃的身影。在这种背景下，中国如何协调与各国的关系就显得尤其重要。未来10年，人们还将更加关注中国的多边外交进程。通过更多的多边手段，中国将在国际舞台上发挥更大作用。 

 巴西利亚大学经济学教授何塞·罗伯托指出，近年来，中国的综合国力不断提升，中国公司大量投资海外也带动了他国的发展。中国极为重视科学技术与创新，对世界经济和科技进步起着巨大的推动作用。 

 厄瓜多尔基多大学政治系教授、“国际战略智库”中心主席吉多·桑布拉诺说，值得注意的是，在过去10年间，中国和拉丁美洲从“隔洋相望”迅速升温为“亲密拥抱”，中国实际上已成为拉美大多数国家的第一或第二大贸易伙伴。在拉美人看来，中国不仅是二十国集团内发展中国家阵营利益的忠实捍卫者，而且是当下破解全球经济困局的“重量级选手”。中国道路一直充满活力和魅力，拉美希冀与中国共享机遇和繁荣。拉美与中国在发展进程上存在诸多共性，中国有许多优秀的发展经验值得拉美借鉴。 

 美国智库卡内基国际和平基金会专家、世界银行前驻中国代表处首席代表黄育川说，中国经济实力和影响力大为增强，中国已经是一个全球重要的经济力量。他同时表示，中国还是一个发展中国家，还没有对国际事务施加特别大的影响，随着中国综合国力的增强，中国在全球事务上将更加活跃。 

 墨西哥国立自治大学教授伊格纳西奥表示，近年来，中国在经济建设上取得举世瞩目的成就，综合国力和国际影响力也在不断提升。中国不仅与非洲和拉丁美洲的发展中国家和地区加强了合作，也正在同发达国家和地区建立新型双边关系。作为联合国安理会常任理事国，中国承担了越来越多的国际责任，在解决国际问题上发挥了更加重要的作用。 

 东盟秘书处公共事务部主任李键雄表示，中国在国际金融危机中采取了有力措施，保持了国内经济平稳较快增长，这在中国国内乃至整个区域内都发挥了很积极的作用。“如今，有关中国经济走势的新闻总是财经新闻的热点，人们密切关注和热烈讨论中国最新的制造业采购经理人指数。这都是因为中国在区域内的影响力日益加大，中国经济已经成为亚太经济的风向标。” 

 世界卫生组织特别顾问、巴西利亚大学医学院教授佩德罗认为，近年来，中国在世界舞台上的影响力日益增强，经济、科技、文化等方面发展迅速，在医学领域也取得了巨大成就，这些也为世界人民带来了福祉。中国领导人正带领中国人民在正确道路上前进，相信中国必将拥有更大的国际影响力。 

 （本报记者杨迅、马菲、庄雪雅、李增伟、张晓东、刘歌、李文云、白阳、颜欢、王海林、吴成良、邹志鹏、姜波、暨佩娟）