中国企业可在危机中逆袭(感言)
作者：李刚
时间：2013-03-01

TCL集团董事长 李东升 
 

 联想、华为、TCL等率先国际化的中国企业，已逐步成为全球产业竞争者。我们要更快、更好地提高自己的核心竞争力。企业只有更强大，才能更安全 

 目前在国际金融危机的影响之下，许多国际知名的企业也举步维艰。我认为危机往往孕育着机会。 

 数据显示，过去十年欧美和日本企业的增长要远落后于中国和韩国，这一定程度上也预示着全球的产业格局正在发生根本性的变化。联想、华为、TCL等率先国际化的中国企业，已逐步成为全球产业竞争者，可以说中国企业正在国际金融危机的背景下导演一场逆袭的大事儿。虽然目前整体来说我们和这些国际巨头之间还存在差距，但这个差距在过去几年正在快速缩小，我们要更快、更好地提高自己的核心竞争力。企业只有更强大，才能更安全。 

 如何建立一个强大的企业，我认为要三箭齐发。 

 第一，要国际化。新兴市场是中国企业国际化的一个主要突破口。比如说我们在2009年下半年才开始进入巴西市场，但是去年巴西已经成为我们全球销售的第三大市场。所以，中国企业在这些新兴国家寻找自己的突破口，往往能使自己的国际化事半功倍。 

 第二，技术创新。未来我最关注两个方面的技术创新。一个是云计算技术在快速发展，云计算使得原来我们想象中的信息革命所带来的很多应用能够普遍地实现。另外一个就是智能终端技术，云计算的发展要体现产业技术的优势，一定要通过众多不同形态和功能的智能终端来实现。 

 第三，加快产业转型升级，特别是要打造自身的基础核心技术能力。过去十年韩国企业能够快速发展，最重要的一个原因是它在产业链的纵深建设方面投入了巨大的资源和力量。早期的日本企业以及后来的韩国企业，能够有那么强的竞争力，都是在包括芯片、平板显示器件以及核心的基础部件和技术开发方面取得了长足的进步。华星光电项目的建设，使得我们的液晶电视产业竞争力大幅提升，去年上半年TCL液晶电视的销量已经超越了松下和夏普，第三季度继续超越了日本的东芝，TCL液晶电视的全球市场份额从过去的第七位提升到现在的第四位。另外我们正在部署建设我们芯片的设计开发能力，中国企业未来的发展一定要在基础核心技术能力的投入方面有相当的积累，我们才能够奠定未来竞争力的基础。 

 （本报记者 李 刚整理）