朴槿惠力争开启“幸福的统一时代”
经济转型困难 外交突出安保
作者：莽九晨
时间：2013-02-25

本报驻韩国记者 莽九晨 

 2月25日，朴槿惠正式就任韩国第十八任总统，由她领导的韩国新一届政府将力争开启“幸福的统一时代”。不过，要想实现这一目标，韩国新一届政府还需要解决很多问题。 

 国内方面，提振经济、创造就业、缩小贫富差距、增加社会福利等问题需要韩国新一届政府着力解决。 

 本月21日，韩国总统职务交接委员会宣布新一届韩国政府的五项执政目标：实现以创造工作岗位为主的“创造经济”；推行能够满足社会需求的就业和福利政策；实施富有创意的教育，使国民在生活中享受文化；加强社会安全保障并整合社会力量；为开启“幸福的统一时代”奠定基础。此外，总统职务交接委员会还公布了新一届政府执政的21项政策措施。 

 本报记者注意到，此次公布的执政目标和政策措施中缺少了朴槿惠竞选时承诺的实现“经济民主化”，促进中小企业更好发展等内容。而且在福利政策方面，朴槿惠竞选时承诺的“给65岁以上老人每人每月发放20万韩元（1美元约合1084韩元）生活补助”也改为了“根据收入水平每月发放4万至20万韩元”。 

 从这种变化中不难看出，韩国经济转型困难，福利政策的资金也很难筹集。2007年，韩国人均国内生产总值首次突破两万美元，但2008年国际金融危机爆发时，韩国经济大幅下滑，到2010年，韩国人均国内生产总值才再次回到两万美元。时至今日，韩国人均国内生产总值依然停滞在两万美元左右的水平，并且韩国仍没有找到新的经济增长点，因此很多人认为韩国经济陷入了困境。 

 韩国世宗研究所首席研究员、政治学博士李泰桓在接受本报记者采访时表示，在国内政策方面，韩国新政府首先必须解决的问题就是提振经济、创造就业，只有经济增长，就业率高，政府才能增加税收，才能有更多的资金投入到社会福利领域。而韩国新政府提出的社会福利政策以及缩小贫富差距等政策，都是建立在经济增长的基础上，是短时间内很难实现的。 

 在对外关系方面，如何改善与朝鲜、日本之间的关系，如何在发展韩美同盟关系的同时，发展同中国的关系，同样是韩国新一届政府必须认真考虑的问题。李泰桓认为，韩国新政府最应优先考虑的就是安保政策。由于朝鲜进行了第三次核试验，韩国感到国家安全受到极大威胁，韩国与朝鲜之间关系进一步恶化。目前，韩国新政府认为最需要做的就是制止朝鲜再次挑衅，避免朝鲜半岛局势恶化。然后，韩国新政府还需要通过各种对话渠道，建立韩朝之间互信，进而通过对话解决朝鲜核问题。李泰桓还表示，在韩国的对外关系中，与中国和美国之间的关系是最重要的。朴槿惠曾一再表示，韩国十分重视韩中关系，韩国新政府要在发展韩美同盟关系的同时，与中国在多方面加强合作，进一步加深韩中关系，如韩中两国可以在朝鲜核问题、东北亚地区的领土主权纷争等方面加深合作。另外，韩国新政府还应加强与中国之间的人文交流，增进两国间的互信。此外，李泰桓认为，由于韩国与日本之间存在独岛（日本称竹岛）主权纷争，短时间内韩日关系很难有大的进展，韩国新政府必须制定相应的外交策略，逐步恢复韩日关系。 

 （本报首尔2月25日电）