迪 拜　“绿色”建筑引领环保新潮流
作者：刘睿
时间：2013-02-22

本报驻埃及记者 刘 睿 

 冰冷生硬的建筑物是否有一天也可以像绿色植物一样，通过光合作用产生能量供自身使用？这样的“绿色”建筑在过去很难想象，但如今已经成为了现实。据阿拉伯联合酋长国《声明报》报道，迪拜政府2月19日宣布，新建成的迪拜水电局办公大楼正式投入使用。由于该大楼采用包括太阳能、可再生材料和水循环系统等先进技术，在采用清洁能源的同时，大幅提升了能源的使用效率，因此被誉为全球最环保的办公大楼。 

 这栋占地约3.1万平方米的“绿色”办公楼名副其实，因为它既拥有绿色的外表，也有着“绿色的心脏”。据当地媒体报道，该办公楼36%的建筑材料选用可再生材料，20%的面积被植被覆盖，楼内设有废弃物回收专区，楼间停车位还安装有自行车停车架。设置在楼顶的小型太阳能电站则是“绿色的心脏”。电站产生的电能将用于建筑的热水设备和照明设施。此外，这座建筑还采用了循环水处理系统，使得整个办公楼的能源利用率达到66%。 

 阿联酋位于阿拉伯半岛东部，北濒波斯湾。尽管地理位置优越，油气资源丰富，但常年气候炎热、人均水资源匮乏等问题困扰着这个国家。为此，阿联酋政府近年来一直致力于促进自身经济的可持续发展，积极推动可再生能源的研究和应用，“绿色”办公大楼就是一个缩影。 

 除此之外，阿联酋政府还与具有可再生能源发展经验的国家和国际组织进行合作，并采取具体措施，进一步节约能源。例如迪拜政府对淡化后的水资源进行分段计价，超出正常使用的部分将被征收高额费用，以此来鼓励民众节约用水。 

 与此同时，一些具有广泛影响力的国际能源展览活动和会议也常常选择在此举办。本月17日至19日，迪拜国际会展中心就举办了第三十八届中东电力展会，有来自60多个国家的1100多家展商参加，展会还为来自中国、美国、英国和法国等国的展商特设了展馆。展会组织者安妮塔·马修斯对媒体表示，从展会的具体情况来看，太阳能产品倍受青睐。 

 作为该领域的先行者，迪拜政府率先提出了发展可再生能源的阶段性目标，提出了到2030年，迪拜能源组合中天然气占比71%、核能12%、清洁煤炭12%、太阳能5%的发展目标。其中，太阳能高达5%的供能比例受到外界广泛关注。本报记者就此采访了迪拜酋长国经济部顾问巴斯塔基。他表示，阿联酋发展可再生能源的工作其实早已开始，不过前些年，迪拜将经济发展的重心仍放在房地产开发上，由于受到国际金融危机大环境的影响，迪拜房地产业繁荣的泡沫随之破裂。随后，政府意识到发展可再生能源是一个新的经济增长点，发展太阳能等清洁能源将成为今后降低高额能源消费的有效途径之一。在政府的大力推动下，类似“绿色”办公楼的项目接连启动，为阿联酋的经济发展注入了新活力。 

 总部设在阿联酋首都阿布扎比的国际可再生能源机构研究员麦克唐纳德20日在接受本报记者专访时认为，迪拜“最环保办公楼”引领世界新能源应用的潮流，成为新能源与传统能源在人们日常生活中被结合使用的典范之一。阿联酋政府此举不仅对本国的可持续发展起到推动作用，也为世界其他国家发展新能源有着积极的示范意义。也正是因为良好的发展环境，国际可再生能源机构将总部设在阿联酋，成为首个将总部设在中东地区的国际性组织。 

 麦克唐纳德说，尽管世界各国对发展新能源的热情普遍较高，但是仍需面对现阶段新能源不可能完全替代传统能源的现实。因此，如何将新能源与传统能源结合使用并且提高利用率，将是现阶段的主要发展方向。 

 （本报开罗2月21日电）