从“跑龙套”到“演主角”
在调结构、促转变、稳发展中作用凸显，珠三角文化创意产业
作者：杜若原;刘泰山;罗艾桦
时间：2013-02-24

本报记者 杜若原 刘泰山 罗艾桦 

 岭南冬季，时雨时晴。然而，珠三角地区文化创意产业却是春意盎然。广东省文化产业增加值已约占全国总量1/4。其中，文化创意产业增加值约占全省文化产业增加值一半以上。 

 从“广东制造”迈向“广东创造”，珠三角调结构、促转变、稳发展，文创产业扮演着重要“角色”。 “突围”与“突破” 

 转型之困，文化之机。 

 当珠三角传统产业进入转型“阵痛”，大众文化需求进一步提升，文化创意产业获得了发展空间。 

 从事房地产业务多年的李利民果断“转身”，成立了华视传媒集团公司，在公交车、地铁和轻轨上播发实时新闻、财经、娱乐、体育等电视节目。经过几年发展，如今，华视传媒覆盖了中国最具影响力的65个公交城市、８个地铁城市，每天影响4亿多消费人次。7年来，公司销售额年均增长200%。 

 文化创意产业是知识、创意与技术、资本的耦合，进而提升产品附加值，作用相当于“活性因子”，让企业增添动力，重获新生。 

 几年前，国际金融危机使低端制造企业遭遇“寒冬”，许多企业岌岌可危。易尚展示公司没有选择“冬眠”，而是乘势加大创意设计的投入，切入品牌商业终端展示，为客户量身定做一体化品牌形象——一个全球每年市场规模接近1000亿美元的新兴领域。如今，易尚从“小草”长成“大树”，搬进了深圳文化创意园：600多名员工，研发设计人员占1/3。客户包括三星、LG、联想、华为等60多个知名企业。 

 强势“突围”，不断“突破”，文创产业如雨后春笋，在珠三角茁壮成长。 “文化”联“科技” 

 文化与科技“联姻”，是珠三角文创产业的突出特征。 

 花团锦簇的广州科学城，分布着数百家高科技企业，毅昌科技股份有限公司是“名头”最响者之一。 

 作为一家以设计、生产和销售电视机外壳为主的民营企业，毅昌紧盯“设计”不放，这源于一个众所周知的事实：中国生产全球80%的钟表，但产值仅占一成；瑞士钟表产量只占全球3%，销售额却达40%。为什么？差距在于工业设计！以“设计”为核心，毅昌吸引了各类设计师225人，跃升为中国最大的工业设计产业集团。 

 珠三角发展文化产业，资源先天不足：一无“老祖宗”可依，历史品牌不多；二无“老天爷”可靠，名山大川稀少。但是，珠三角却是“世界制造基地”、“全国科技重镇”。这些优势为创意文化提供了肥沃土壤，文化与科技的融合水到渠成。 

 经过10年摸索，深圳华强文化科技集团首创环幕4D电影，公司年产值超过10亿元，未来目标是“赶超迪斯尼”。 

 “科技因文化而绽放，文化借科技而腾飞。”珠三角文创产业走出了“不靠老天不靠祖先”的“第三条道路”。 “制造”转“智造” 

 科技“嫁接”文化，更重要的是经济发展模式“嬗变”。 

 广东首家专业型新媒体产业园区——佛山新媒体产业园成立，为传统针织重镇佛山禅城区张槎的转型带来了“曙光”。 

 佛山新媒体产业园以新技术服务新媒体，以新文化融合新媒体，开发传统产业链条，数十家网络资讯、电子商务企业争相进驻。禅城区张槎街道党工委书记李军介绍：“新文化、新技术延伸了制造产业链，提高了产业文化软实力和城市竞争力。”勇敢迎接数字化浪潮的“洗礼”，佛山的建材、纺织、食品、家具等传统产业纷纷走出粗放发展的阴影，脱胎换骨。 

 上世纪末，广东率先以“放权搞活”为核心，大刀阔斧进行体制改革，极大释放了文化生产力，各类文化企业蓬勃发展。 

 如今，珠三角文创产业快速走向“前台”，折射出广东对文化体制改革的决心、对发展文化产业的雄心。 “配角”变“主角” 

 “文化搭台，经贸唱戏”的说法已经“消失”。“文化”不再是站台的“配角”，而是表演的“主角”。 

 中国移动广东公司依靠技术平台优势，确立三大主攻方向——文化产业聚集的“新基地”、网络文化创新的“云平台”、青年文化创业的“梦工厂”。总经理徐龙表示：“为网络注入文化的灵魂，让文化插上网络的翅膀。” 

 以文化为主题词，中国移动广东公司重点打造了文化产业交易、文化创业孵化、文化成果分享、文化内容管理等四大平台。近3年，公司移动应用商场已发展成为全球最大的中文应用商店，用户数超过2亿，下载量达8.3亿次，带动相关文化产业规模超过200亿元。 

 “自觉、自信、自强”，珠三角文创产业异军突起，逐渐变成新的经济增长极。 

 一曲“月亮之上”让“凤凰传奇”风靡全国，也让“孔雀廊”声名鹊起。1996年，陈锦芳、陈锦泰姐弟发起成立孔雀廊影音电器有限公司，采用新技术手段演绎粤剧、粤曲。一个小小电器行变身为珠三角民营音像业“旗舰”——资产规模达3亿多元、年产各类音像制品光盘5000万片以上、引进和自制节目版权5000多个。 

 最新数据表明，广东文化产业增加值连续9年居全国之首，文化产业单位数、从业人员数、营业收入、总资产等，均排名全国第一。其中，文创产业出口占全国60%以上。预计到2020年，全省文化及相关产业增加值超过8000亿元，占全省GDP的比重达到8%。 

 “以文化为载体，以创意为内核”，浩淼无垠的文创产业“新蓝海”，已在珠三角徐徐撩起美丽的面纱。