100平方公里特别试验区对接东西部
梧州联手肇庆探索区域合作新模式
作者：庞革平
时间：2013-02-27

本报记者 庞革平 

 2月25日，元宵节刚过，广西梧州市龙湖镇塘源村与广东封开县江川镇界首村交界的大园桥施工现场热火朝天。施工人员李国庆与工友们正卖力地打桩、扎钢筋笼。他告诉记者，“大家都回齐了，趁人多，我们必须在雨季到来前完成桥墩等水下工程任务，不然工期就拖延了，耽误大事儿。” 

 李国庆嘴里的“大事儿”，就是“粤桂合作特别试验区”的建设。该试验区地处中国唯一的东西部直接接壤地区、广西梧州与广东肇庆两市交界区域。粤桂双方在此各划出50平方公里，探索中国东西部区域合作新模式。 

 广西壮族自治区党委书记彭清华表示，粤桂合作改革从构想走向实践，这块特别的100平方公里土地将开启东西部全新合作的“连锁反应”，为破解东西部发展不均衡困局探路。 助力“双转移战略”与“西部大开发战略”对接 

 自国际金融危机爆发以来，中国经济转型升级愈发紧迫。广东提出“双转移”战略，逐步实现自身的产业转型升级。实践证明，企业转移的过程也是产业升级的过程。两广是好邻居、好兄弟，如何进一步深化合作，如何将“双转移战略”与“西部大开发战略”对接起来，“粤桂合作特别试验区”将给出答案。 

 梧州市委书记刘志勇说，梧州是广西东大门，是西部地区第一个国家级承接产业转移示范基地的核心城市，是国务院定位的国内区域性综合运输交通枢纽，与粤港澳一水相连，又有大西南的腹地优势。 

 肇庆市市委书记徐萍华说，肇庆是广东连接大西南的枢纽型门户城市，与梧州同是西江流域重要城市，有着良好的合作基础和紧密的互利合作关系。 

 中国社会科学院学部委员汪同三认为，试验区的建设一是要注重区域资源的综合开发利用，突出区域综合交通特别是西江航道和机场建设的紧迫性；二是着力强化体制机制创新研究，充分发挥市场机制在试验区推进中的作用，探索建立“政营分开”的运营模式；三是要强化生产生活配套，按照“一城两省”进行规划建设。 

 深圳市电子商会会长张永平日前与几位会员仔细研究了粤桂合作特别试验区《指导意见》，一致同意商机不可错过。“这块特别试验区可以享受两广的优惠政策，这可是叠加效应啊！” 

 广东省发展改革委副主任余云州称，将按广东有关产业转移园区认定和扶持机制，从资金、土地等方面给予支持，并加快交通基础设施建设，为试验区创造条件。 力避“两个婆婆”困境 

 跨省份的区域经济合作，税收分成的收入分配问题如何解决？试验区的管理模式如何？这都是试验区发展面临的棘手困难，考验两省（区）合作的政治智慧。 

 梧州市政协主席吴汉华认为，有必要形成全国政协提案，在国家层面进行呼吁，从国家层面给予先行先试、优先发展政策支持。 

 “试验区的建设，最大难点是如何实现风险共担、利益共享和共同管理。”梧州市市长朱学庆说。实验区实行利益共享机制，收益由两省（区）各占50%分享。关于运作模式，由粤桂双方共同组建试验区管委会，按同等比例出资成立投资开发公司，负责试验区土地开发、基础设施建设以及招商和运营等。 

 “跨省的区域经济合作，就管理来说，到底是一个婆婆，还是两个婆婆？纠纷如何处理？”泛珠区域合作专家、广东省委党校教授陈鸿宇建议，试验区运行前需重点考虑上述两大因素，在这方面广东省的15个产业转移园已有前鉴，如深汕特别合作区就做出了有益探路。 

 目前两市共同拟定《肇梧战略合作市长联系会议及相关工作协调机制》，提出领导小组办公室工作碰头会、分管副市长协调会、市长联席会3个层次，每年由两市各自提出拟对接的重点项目，经分管副市长对接后，通过市长会议的形式明确年度合作项目计划，再由各部门具体落实。 

 对于未来前景，刘志勇满怀信心地说，到2020年，试验区生产总值将达2000亿元，工业总产值将突破5000亿元，财政收入将达300亿元；到2030年，试验区开发建设全面完成，区域综合交通运输枢纽功能充分发挥，现代产业体系全面确立，协调发展的政策体系日臻完善，生产总值将达4000亿元，成为我国东西部合作、跨省边界合作及流域生态环境保护的成功典范。