西班牙　第二轮改革助力中小企业
作者：丁大伟
时间：2013-02-22

本报驻西班牙记者 丁大伟 

 西班牙首相拉霍伊2月20日在议会发表演讲时指出，政府将在未来掀起其上任以来的第二轮改革浪潮。他指出，此次西班牙政府推出的改革措施将着力推动经济增长和创造就业。 

 综合来看，拉霍伊宣布的改革措施主要包含三部分，首先是针对中小企业的扶持措施，包括向中小企业提供税收优惠、鼓励民众进行自主创业、综合政府和私人资金向中小企业和个体户提供高达450亿欧元的资金支持等；其次是就业刺激措施，这些措施主要针对年轻人，比如鼓励未完成义务教育的青少年返回校园完成学业、向给予青年人工作岗位的企业提供社保优惠、鼓励企业与青年员工签订允许其边工作边学习的半工合同等；第三，西班牙政府将继续深化能源和交通领域的改革，并将开展一个全面的住房改造计划。 

 西班牙胡安·卡洛斯国王大学经济学教授哈维尔·华纳在接受本报记者采访时指出，拉霍伊当天宣布的改革计划中最值得关注的是中小企业和个体户的扶持政策。华纳说，西班牙超过99%的企业都属于员工人数在250人以下的中小企业，目前其数目超过300万家。遍布各行各业的中小企业不仅是西班牙经济活力所在，在就业领域更是作出了卓越贡献。在2011年时，西班牙近六成的就业都是在中小企业实现的。华纳指出，中小企业因规模较小，在经营上具有较强的灵活性，但其抗风险能力也较差。尤其是国际金融危机和债务危机以来西班牙银行业遭受重创，向私人领域的信贷大幅减少，信贷领域的“缺血”让许多中小企业遭遇了灭顶之灾。目前西班牙的金融业改革已经基本完成，但要恢复信贷仍尚需时日。在此背景下，政府出面筹集各方面资金向中小企业“输血”可谓雪中送炭。此外，此次拉霍伊还提出削减中小企业主和个体户的创业壁垒，这对于迫切需要创造就业的西班牙来说同样是很重要的。 

 以拉霍伊为首的西班牙现任政府是2011年底上台的，当时西班牙已经深陷经济增长乏力和债务危机的泥潭。为了应对危机，拉霍伊政府在过去的一年多时间里推出了金融业改革、劳动力市场改革、能源改革、教育改革、医疗体制改革等在内的一系列改革措施。这些改革措施夯实了西班牙经济复苏的基础，也在一定程度上恢复了市场对西班牙的信心。 

 正如拉霍伊在演讲中所说，西班牙现在所处的环境与一年多前相比已经发生了很大的变化。在过去的一年里，西班牙成功避免了来自欧盟和国际货币基金组织的全面援助，今年以来，西班牙10年期国债的预期收益率均能够维持在5.5%以内，市场对西班牙国债的求购需求仍然较为旺盛。但按照各大机构的预测，西班牙经济今年仍然无法走出衰退，此外，西班牙公共债务的增长速度让人担忧。在2011年第三季度至2012年第三季度的一年内，西班牙公共债务占国内生产总值的比例上升了10.7个百分点，达到了77.4%，而在危机前的2007年，这一数字仅为36.3%。“许多结构性改革措施的见效是一个长远的过程，而市场目前对西班牙的信心并不稳固。为此，在未来的时间里，西班牙政府仍然需要在经济、社会和政治等各个领域进行多线作战，以积极行动回应质疑。”华纳表示。 

 （本报马德里2月21日电）