当好股东，不做“婆婆”（感言）
作者：吴秋余
时间：2013-02-26

汇金公司董事长　楼继伟 
 

 汇金在没有现成模式和经验可以借鉴的条件下，创新了一条独特路径，实现了市场化管理方式与国有金融资产管理的有效结合 

 汇金公司在我国金融改革中应运而生，10年来，在一系列重大金融改革过程中，汇金积极履行国有出资人代表职责，努力探索并逐步形成了独具特色的国有金融资产管理模式。 

 10年来，汇金公司坚持只做股东，不当“婆婆”。始终强调依法合规，坚持以出资额为限、以股东为纽带，通过公司治理渠道行使出资人代表职责，没有任何行政审批色彩。例如，以市场化发债融资方式筹集资金，参与了工、中、建三行再融资和部分金融机构注资，实现了市场化融资、政策性注资和股权管理平台的有机结合；在二级市场自主增持四大行股份，维护了市场对银行股的信心和资本市场稳定；通过换股、减持等市场化方式整合了部分控参股证券公司的股权，进一步优化了国有金融资产配置。 

 从国际上看，欧美等市场经济国家很少由政府直接持有商业金融机构股权，在金融危机中因政府救助形成的国有股权也会最终逐步退出；一些转轨国家则主要采取政府直接经营或政府专门机构实施管理的方式。而汇金则是在没有现成模式和经验可以借鉴的条件下，创新了一条符合中国改革总体方向和具体国情的独特路径，实现了市场化管理方式与国有金融资产管理的有效结合。事实证明，国际金融危机爆发后，汇金公司控参股的金融机构没有像欧美国家的金融机构那样形成系统性风险，成为国家的“包袱”，而是在“扩内需、稳增长”中发挥了积极和重要的作用。 

 当前国内经济处于周期性温和反弹当中，对深化金融改革、促进金融服务实体经济转型发展以及有效防控金融风险提出了更高要求。汇金公司控参股机构在金融领域具有举足轻重的地位，必须做服务实体经济的表率。通过公司治理渠道，推动控参股机构重点支持经济结构调整、节能减排和自主创新，加大对重大在建项目的支持力度，做好城镇化配套金融服务，加快解决农村金融服务不足、小型微型企业融资难问题。 

 （本报记者 吴秋余整理）