英国纳税人为银行丑闻埋单（第一现场）
作者：李文云
时间：2013-02-08

本报驻英国记者 李文云 

 英国苏格兰皇家银行2月6日表示，同意就利率操纵案向英美两国监管机构支付总计6.12亿美元的罚金，其中交英国金融管理局1.37亿美元、美国司法部1.5亿美元，另向美国商品期货交易委员会交罚款3.25亿美元。这一巨额和解协议使该行成为继巴克莱银行和瑞银集团之后，第三家在利率操纵案全球调查中被处高额罚金的金融机构，前两家已分别为丑闻支付了4.5亿美元和15亿美元罚款。 

 苏格兰皇家银行表示，已经与英、美两国监管机构和美国司法部就其涉嫌操纵同业拆借利率等基准利率的指控达成和解。 

 在2008年爆发的国际金融危机中，苏格兰皇家银行是世界知名银行中让政府援以最高额救助款的金融机构，这家银行就此变身为由英国国家控股82%的大型国有银行。 

 半年前，美国商品期货交易委员会发表的一份声明，捅破了操纵银行同业拆借等基准利率丑闻的脓包。包括英国巴克莱银行、苏格兰皇家银行在内的十几家西方大银行被曝光以欺诈手段操纵同业拆借利率，并蒙骗小企业购买不良金融产品。这条消息震惊了英国社会上上下下，更重创了欧美一向引以为豪的金融服务业声誉。随后，英美两国监管机构开始全球范围的大规模调查，数十家金融机构接受调查，处罚行动也陆续出台。 

 据路透社披露，调查人员发现，在2006年至2010年末，仅苏格兰皇家银行一家，就曾数百次试图操纵利率，以图在衍生品和货币市场交易方面牟利，而且多有成功。更有甚者，苏格兰皇家银行还协助和怂恿其他银行试图操纵基准利率。 

 英国金融管理局批评称，苏格兰皇家银行有意让衍生品交易员坐在提交利率文件的员工旁边，以便及时获得信息，该行的业务及管理系统长期存在漏洞。就像巴克莱银行与瑞银集团的员工一样，苏格兰皇家银行员工的行为“都十分露骨，是公然的、赤裸裸的操纵利率”。美国司法部称这家近300年老字号的违法行为是“十足的亵渎信任”。 

 英国金融管理局暗示，还会有更大的罚款要求出台。该局官员称，对操纵利率丑闻的调查仍在进行中，近期曾有报道称，涉嫌操纵丑闻的银行曾考虑采取集体和解行动，但遭到美国司法部拒绝。该部负责刑事犯罪的官员称，“违法犯罪案例不可能允许集体和解行动，我们要一家一家地调查清算”。 

 包括苏格兰皇家银行在内的欧美大银行在金融风暴中靠国家花巨资救助，如今涉嫌丑闻又要交纳巨额罚款。然而，不论是救助款还是罚款，这些钱最终都是来自纳税人的荷包。更令人气愤的是，许多银行的高管们仍在拿着巨额年度奖金。英国《金融时报》报道称，大西洋两岸关于银行业丑闻罚款的谈判尚未结束，最终英国每个纳税人可能要为他们埋单400多英镑。 

 （本报伦敦2月7日电）