美国企业并购潮传递向好信息
今年以来并购交易金额累计已达1585亿美元
作者：吴成良
时间：2013-02-18

本报驻美国记者 吴成良 核心阅读 

 近日，美国著名投资家巴菲特收购食品生产商亨氏集团，美国航空与全美航空宣布合并。一股新的企业并购浪潮正在美国掀起。统计显示，今年以来美国并购交易金额累计达1585亿美元，这预示着公司并购有望摆脱近年来的低迷态势。专家指出，由于经济前景好转、借贷成本低廉，手握充沛现金的企业家们开始重拾对并购的信心，带动并购活动在经历多年的沉寂之后重新升温。 大额交易标志并购活动拐点到来 

 2月14日，股神巴菲特做出了食品行业迄今最大的一笔收购决定。美国老牌番茄酱生产商亨氏集团当天宣布，该公司将被巴菲特旗下的伯克希尔—哈撒韦公司与巴西私募巨头3G资本公司联合以233亿美元收购。同日，陷入破产的美国航空公司的母公司AMR集团宣布将与全美航空公司合并，由此将诞生世界上最大的航空公司。此外，全球最大啤酒商百威英博当天也宣布了对墨西哥酿酒商莫德罗集团进行收购的修订方案，该交易金额达200亿美元。 

 不久前，美国IT厂商戴尔公司创始人迈克尔·戴尔宣布将联合私募股权基金银湖以２４４亿美元收购戴尔公司全部股份。此外，今年以来金额在100亿美元以上的收购案还有美国通信运营商康卡斯特公司以167亿美元从通用电气手中收购NBC环球49%的股份；美国亿万富翁约翰·马龙旗下自由媒体集团斥资158亿美元买下英国维珍媒体集团。 

 市场人士相信，最近的这几笔大额并购交易，标志着并购活动拐点的到来。汤森路透的资料显示，今年以来美国并购交易金额累计达1585亿美元，是去年同期的两倍以上，占全球交易量的57％。美国并购交易的升温，也推升全球并购交易额较去年同期增长16.5％，至2760亿美元，创下2007年以来的新高。2007年，全球并购交易额达到历史高点。但随后受国际金融危机影响，全球并购交易陷入沉寂。 持续并购使企业家信心明显增强 

 分析人士指出，国际金融危机爆发后，经济的不确定性以及企业高层的担忧给并购交易带来了沉重的打击。不过，今年情况开始有了变化。 

 美国摩根大通银行负责并购业务的共同主管吉姆·伍勒利对路透社表示，所有令并购活动升温的因素目前都已经到位：融资成本低廉、企业坐拥大量现金以及股市已经回暖。“过去，我们真正缺乏的是公司的信心。”他认为，去年美国大选和财政悬崖带来的不确定性影响了企业的并购活动，如今一些不确定因素已经不复存在。 

 为并购提供服务的银行家和律师们认为，如今企业家的信心明显增强，并且由于2007和2008年以来积极削减成本，目前许多大企业都手握大笔现金。 

 数据显示，美国股市标准普尔500指数成分股公司拥有的现金接近一万亿美元。这一方面为企业进行并购提供了种子基金。另一方面，自经济衰退以来企业已经基本耗尽了削减成本和提高生产率带来的好处，“组织内增长”的空间已经很小，许多企业开始寻找其他能够实现收益增长的途径，以便使公司保持令股东满意的业绩，于是将目光转向了并购。根据经济学理论，追求一加一大于二的协同效应，以实现业务增长和股东价值的提高，正是并购的动因之一。 

 企业并购活动的持续涌现，也印证了投资者对经济前景信心增强的乐观预期，这对美国及世界经济来说都是利好信号。 

 分析认为，未来几个月，并购交易很可能会借道两种方式。第一种方式将并购作为连接美国和海外市场的桥梁，将以海外公司收购美国企业为主。去年中国企业在美国出资超过100亿美元，进行了46宗收购交易。日前日本软银股份有限公司计划斥资约334亿美元收购美国第三大网络运营商斯普林特。第二种方式是提高行业效率的并购交易。在能源、房地产和金融服务企业尤其可能出现这类并购活动。 

 （本报华盛顿2月17日电）