俄罗斯的经济自信（经济透视）
作者：程亦军
时间：2013-02-21

程亦军 

 俄罗斯经济2012年增长3.5%，低于上年同期的4.3%；工业增长为2.6%，同比下降近2%。不过，在全球经济普遍低迷的形势下，俄经济总体上保持稳定。俄总理梅德韦杰夫不久前表示，未来要加大投资拉动增长，并在国内进行经济体制改革，增加经济活力，实现新的繁荣。 

 事实上，俄罗斯经济一度十分辉煌。在1998年至2008年间，世界经济蓬勃发展，能源需求旺盛，国际油气价格一路飙升，俄罗斯作为能源出口大国，因此受益颇丰，国民经济获得了连续增长，年均增幅超过6%。得益于当时的高油价和巨额石油出口利润，俄不仅偿还了长期拖欠的外债，并获得大量财政盈余，从而一举走出旷日持久的经济危机，并于2008年创造了新的增长纪录。 

 不过，国际金融危机对俄罗斯经济的影响还是十分明显的。尽管2011年俄经济增速一度重回危机前的水平，但在外部市场压力下，2012年增长乏力。 

 要实现经济稳定且高水平的增长，在无法控制外部环境的情况下，俄罗斯转而向内，开始着手进行有效的机构改革，其中包括调整经济结构和产业结构、更大规模地缩减预算等。普京总统近来多次强调，要进一步扩大内需，增加政府投入，积极引进外资，实现5%的增长率。若国内生产总值每年以5％的速度增长，年度投资就必须以10％的速度增长，这对普京政府而言，是一个不小的挑战，因为俄罗斯是一个多样化的地区，行业发展也不均衡，在吸引投资方面差距很大。 

 不过，俄罗斯已经开始行动起来，日前，政府已经决议将养老金用于基础设施方面的投资，同时对欧盟等合作伙伴敞开了投资的大门。与此同时，俄罗斯还决定实行严格的财政政策，把部分石油收入储存起来，全力推动经济结构改革，以摆脱过往依靠油气等资源发展经济的模式。 

 根据普华永道针对全球大公司首席执行官的调查显示，2/3的俄罗斯首席执行官对公司未来的收入增长抱有非常高的信心，这个数据远高于美国的30％和韩国的6％。俄储蓄银行行长格列夫表示，尽管目前俄在国际上竞争力不足，但“我们有资源，有潜力”。从信心的角度看，俄罗斯这块金砖要重新闪光，经济要“稳居全球前20位”，并非不可及。