王岐山会见俄罗斯客人
作者：刘华
时间：2013-02-20

新华社北京２月１９日电 （记者刘华）国务院副总理、中俄能源合作委员会中方主席王岐山１７日在北京会见并宴请俄罗斯总统能源发展战略和生态安全委员会秘书长谢钦。１９日，王岐山与谢钦再次进行总结性会谈。 

 王岐山说，能源合作是中俄全面战略协作伙伴关系的重要组成部分。近年来，中俄能源合作全方位推进，在石油、天然气、煤炭、核能、电力等各个领域，开展了贸易、投资、金融以及上下游一体化合作，成果丰硕。中俄两国政治高度互信，能源合作互有需求，资源、市场、资金、技术各有优势，合作前景非常广阔。 

 王岐山指出，石油和天然气是中俄能源合作的重点，进一步扩大合作兼具互补性、必要性和可能性。目前，双方正相向而行，油气合作不断取得新突破，契合点越来越多。双方要从中俄关系和国家利益的大局出发，秉持互利共赢原则，照顾彼此关切，力争取得更多实实在在的成果，推动中俄能源合作不断深入发展，更好地造福于两国人民。 

 王岐山强调，当前国际形势不确定因素增多，全球经济并未真正好转。在此情势下，进一步加强中俄各领域合作，不仅有利于携手应对外部挑战，促进两国经济社会发展，也会对世界产生积极影响。 

 谢钦表示，俄中加强双边合作，是应对国际经济金融危机的最好办法。俄方非常珍惜俄中全面战略协作伙伴关系，两国务实合作的深度一定要与高水平的政治关系相适应。俄方愿与中方全面扩大包括油气贸易、投资、融资在内的全方位能源合作，以此作为深化两国经贸合作、实现２０１５年双边贸易额达到１０００亿美元目标的一个主要增长点。