修补道德屏障
作者：丁刚
时间：2013-02-17

丁 刚 

 英语中有句话叫“面包是生命的支柱”。这指的是人们把粮食视为生命之根本。在人们解决了温饱问题之后，食品卫生与安全在这个根本中的分量就会自然而然地加重。 

 一件事情如果到了关乎人类生命安危的地步，它也就意味着有一道红线横亘在人们的道德取向前面。欧洲近来发生的“马肉丑闻”，在引发了一场食品安全信任危机的同时，也深刻地反映了道德层面的问题。 

 为了减轻负面影响，欧盟委员会高官近日出面解释，强调此事不是食品安全问题，只是乱贴标签所致。这样的解释很难服众。从已揭露出的事实看，这不是什么无意乱贴，而是故意“错贴”，甚至有可能是有意诈骗。 

 在食品销售的过程中弄虚作假，看上去似乎要比添加什么有害物“文明”一些，但从根本上讲都是职业道德出了问题。如果一个商人今天敢“挂牛头卖马肉”，明天就可能会无所畏惧地把别的什么东西加进食品中。事实表明，一旦利欲熏心，单凭严格的检查是难以拦住的。 

 按理说，欧洲的食品安检体制已经相当成熟。无论是检查手段，还是检查技术，都堪称世界一流。向欧洲出口鲜虾的泰国商人就有这样的说法：能经得住欧洲的食品检验，就一定能符合全世界任何地方的标准。 

 但这场“马肉丑闻”却告诉我们，世界上其实并没有完美无缺的制度。资本主义发展了几百年，创造了巨大的财富，但与生俱来的贪婪却没有变化，丝毫也没有。资本主义的成熟并非意味着道德的自然提升。相反，追逐利润的手段与欲望有时会更加强烈并难以控制。 

 国际金融危机发生以来，西方学界一直在反思一个重要问题：看上去相当成熟的资本主义，为何会失去对利欲熏心的制约力？这当中既有管理与制度的问题，同样也有一个道德的问题。“马肉丑闻”是一个缩影，折射了西方社会面临的现代市场经济中道德重建的艰巨性。