本届政府举行最后一次国务院常务会议
五年234次会议多涉应对金融危机和改善民生
作者：赵承
时间：2013-02-21

新华社北京２月２０日电 （记者赵承）国务院总理温家宝２０日在中南海主持召开本届政府最后一次国务院常务会议，针对近期部分热点城市房价上涨趋势明显，研究出台了有关调控措施。 

 这次会议是本届政府第２３４次国务院常务会议。从２００８年３月１９日以来，国务院常务会议共研究讨论６１１个议题，涉及应对国际金融危机、保障和改善民生、深化改革开放、加强政府自身建设等方面。这反映了在党中央正确领导下本届政府的施政重点，和中国近五年经济社会发展基本走向。 

 应对国际金融危机是贯穿本届政府五年工作的主线。据经常参加国务院常务会议的发展改革委一位负责人介绍，２００８年、２００９年应对国际金融危机最紧要的那段时间，企业大批停产，大量农民工因企业歇业而返乡，各项经济指标急速下滑。根据党中央的部署，国务院密集召开常务会议。２００８年１１月５日，国务院破例一天两次召开常务会议，研究经济形势和扩大内需促进经济增长的十项措施。十大产业调整和振兴规划，就是在４０天内召开的５次常务会议上讨论通过的，并逐步形成了应对危机的一揽子计划。 

 这五年国内外经济形势变化快，国务院每个季度要专门召开一次常务会议加强形势分析，有时也根据需要临时加开会议。２０１１年年中，国际经济形势又掀波澜，欧债危机接连爆发，中国经济再一次面临严峻考验。国务院常务会议又提出了稳增长的一系列政策措施。 

 回顾五年，面对金融危机的冲击和复杂多变的国际经济形势，中国及时推出应对之策，始终保持经济平稳较快增长。危机爆发之初，中国仅用半年时间就扭转了经济急速下滑的局面。五年来，中国经济保持了９％以上的平均增长速度，经济总量从２６万亿元增加到约５２万亿元，在国际上的影响力不断提高。 

 改善民生是政府工作的中心。国务院常务会议研究议题中涉及民生的有１００多个，涵盖了从住房、医疗、教育，到就业、社保等诸多方面。近五年中央财政用于民生投入约占2/3，比重逐年提高。 

 有关部门负责人说，最大的民生亮点是覆盖城乡的社会保障体系基本建成。一是城乡居民基本养老保险实现了制度全覆盖，织就世界最大的养老保障网。目前，１亿多城乡居民领取养老金。二是覆盖城乡全体居民的基本医疗保障体系初步形成，参保人数超过１３亿人，覆盖９５％以上城乡居民。三是保障房建设规模之大，史无前例。全国开工建设城镇保障性住房和棚户区改造住房超过３０００万套，基本建成１７００万套。 

 国务院常务会议还专门就低收入群众、孤儿等发放生活补助等问题进行研究，划拨专项资金，帮助他们解决生活困难。企业退休人员基本养老金水平“九连涨”。 

 做好“三农”工作始终是政府的头等大事。国务院常务会议多次就农村基础设施建设、粮食生产、农民增收等进行研究。近五年，中央财政用于“三农”的投入达到４．４７万亿元，年均增长２３％。粮食实现“九连增”，农民增收实现“九连快”。 

 人们注意到，推进重点领域改革是国务院常务会议重要议题。在２００８年底应对危机的关键时段，国务院常务会议就研究了增值税转型、成品油价格和燃油税费改革等多项重大改革措施。２００９年实施增值税转型改革为纳税企业减轻税负１２００多亿元。这五年推进的改革还包括资源税改革、集体林权制度改革、促进中小企业发展和民间投资、收入分配制度改革、公开“三公”经费、减少行政审批等。仅深化医药卫生体制改革，国务院常务会议至少研究部署７次。每年还专题部署一次全局性的经济体制改革。深化改革为应对危机、促进发展提供了强大的动力。 

 从议题的内容看，国务院常务会议还重点研究了教育科技等社会事业发展、节能减排和环境保护、应对自然灾害和突发事件、审议行政法规草案和讨论法律草案等。 

 据介绍，国务院常务会议研究的议题，上会前要经过充分调研论证。《国家中长期教育改革和发展规划纲要（２０１０—２０２０年）》两次向社会公开征求意见，各界人士发表意见数以百万计。国务院领导同志多次调研，召开座谈会听取校长、教师、学生和家长建议。此后，才上国务院常务会议讨论通过。会议消息通常第一时间在中国政府网上发布，公众可以及时了解会议的议题及相关决策。 

 国务院发展研究中心研究员张立群说，这五年，面对一系列自然灾害和国际金融危机的巨大冲击，我们迎难而上，危中求机，经受住各种困难和挑战的考验，取得巨大的成就。本届政府的工作为进一步改革发展奠定了坚实的基础。