吸引投资 发展贸易（记者观察）
作者：苑基荣
时间：2013-02-21

本报驻南非记者 苑基荣 

 目前南非正值炎热的盛夏，但天气阴晴不定，时而艳阳高照、万里无云，时而乌云密布、雷电交加，这正是去年南非经济的现实写照，但预测认为，南非仍是非洲最有吸引力的国家。 

 “这物价涨得也太快了，原来100兰特还能买很多东西，现在买不到多少东西了。”一位刚刚购物归来的消费者对本报记者说。在欧债危机持续发酵、发达国家经济下行、全球经济难言乐观的背景下，南非经济走过了略显黯淡的一年，“低增长”“高通胀”“兰特贬值”成为2012年三大关键词。外忧未除，内患又起，去年8月以来的矿业和农业领域大罢工严重影响南非经济增长，冲击了投资者信心，成为制约经济增长的一大“帮凶”。预计2012年国内生产总值增长为2.4%，低于2011年的3.48%，为3年来最低。 

 国际金融危机真正影响到南非是2010年以后，目前南非已经走出经济危机的影响，但鉴于目前全球经济形势和国内罢工潮，缓慢复苏的南非经济还面临着诸多风险,首先是高失业率。官方预计南非2012年失业率高达25.12%。其次是货币贬值。受经济增长乏力和新一轮全球量化宽松政策影响，兰特大幅贬值。第三是电价上涨。渣打银行非洲区金融业务部董事乔治对本报记者说，预计到2018年，南非电价要比2008年高出8倍。 

 为了应对这些挑战和风险，南非政府出台了一系列政策，包括维护国内治安、增加就业、减税、改善投资环境、增强投资者信心，吸引外国投资。南非总统祖马2月14日发表的国情咨文总体阐述了“保增长、促就业”和增加新兴国家对南非投资的思路。此外，南非大企业也加快“北进”脚步，深入非洲市场。在本报记者走访过的10多个非洲国家，所见到的大银行、移动运营商等大多是南非企业。 

 据国际独立机构调查显示，南非仍是非洲最具吸引力的国家。亚太经合组织今年1月15日发布的最新报告显示，2012年1至9月，南非外资流入量为48亿美元。正大联合国际会计师事务所2月13日发布报告指出，全球27个新兴市场经济体机会指数排名中南非名列第十四位，是非洲大陆级别最高的国家。普华永道会计师事务所同日也发布《非洲吸引力调查》显示，南非是非洲大陆最好的国家。亚太经合组织预测南非2013年经济增长率将达到4.2%，国际货币基金组织预测为3.6%。 

 乔治认为，南非作为金砖国家之一，拥有良好的银行系统、法律框架、完善的基础设施。普华永道非洲事务部中心主任拉勒也表示，南非经济基本面很好。南非金山大学商学院研究生院高级讲师库阿库对本报记者表示，中南两国2012年贸易额高达599.45亿美元，作为金砖国家成员，南非可以充分利用这一契机深化同其他成员国的贸易、投资往来，继续扮演好非洲经济引擎的重要角色。