美国航空与全美航空“谈婚论嫁”
全球运载量最大的航空企业初具雏形
作者：丁小希
时间：2013-02-08

本报驻美国记者 丁小希 

 核心阅读 

 据《华尔街日报》2月6日报道，美国航空公司的母公司AMR集团与全美航空公司并购谈判已进入最后冲刺阶段，预计双方可能在一两周内达成协议，新公司市值将超过100亿美元。以客流量计算，合并后的新公司将成为全球最大的航空企业，全球航空业有可能因此重新洗牌。 谈判顺利，股权分割和管理层安排有待商讨 

 据悉，AMR集团首席执行官托马斯·霍顿和全美航空首席执行官道格·帕克，正与一个小型的并购顾问团进行最后细节的商议。据悉，并购将以全额股权交易的方式进行，新公司市值将超过100亿美元，从而超过美国联合—大陆航空，成为世界上运载量第一的航企。据预测，帕克有可能成为新公司的首席执行官，而霍顿则会在一定时间内担任董事会非执行主席或直接担任董事会执行主席。目前披露的协议框架规定，美国航空债权人和全美航空将分别获得新公司72%和28%的股份，如何安排董事局席位和管理层等关键问题尚在磋商中。 

 新公司可能会保留美国航空的名字，总部继续设在得克萨斯州的沃斯堡。双方希望通过裁减重复的业务，缩小全美航空在亚利桑那州总部的管理层，共享登机口并废弃一部分飞机，以达到开源节流的目的。 

 创立于1982年的AMR集团于2011年11月申请破产保护，此次交易是AMR集团破产申请后重组计划的重要步骤。去年8月，AMR集团传出与全美航空的合并计划，双方在债券委员会监督下交换商业信息。此后，双方就并购进行了一系列的会面和谈判。AMR集团旗下美国航空的债券持有人判定，合并将会给他们带来更大利益。 

 中国民航管理干部学院教授邹建军在接受本报记者采访时表示，从美西北航空和达美航空的合并，到美联航和大陆航空的合并，美国航空业每洗一次牌，就会产生新的行业老大，每洗一次牌整个格局就会发生很大变化。美国航空前一阵子申请破产保护，加上其调整以后规模变小，市场竞争力随之减弱，心有不甘。此次美国航空和全美航空合并重组是一拍即合。 

 《华尔街日报》援引知情人士的分析说，虽然目前谈判进行顺利，但对并购结果仍需保持谨慎，因为股权分割和管理层安排等重要事宜仍有待商榷。在交割完成之前，尤其是在双方都还没有召开董事会的条件下，情况还可能发生变化。此外，重要债权人也会影响协议的达成，债权人正在敦促在2月15日美国航空签署的保密协议过期前达成并购协议。 合并完成，将形成很强市场影响力和控制力 

 《华尔街日报》评论称，此次合并代表着美国航空业整合的重要一步，给予航空运营商更多的回旋余地来提高利润。合并后的美国—全美航空将与美国其他三大航空公司一起主导美国乃至世界航空业。另外三家航空公司联合—大陆航空、达美航空（与西北航空合并）和西南航空（收购穿越航空），从2008年国际金融危机开始陆续完成了自己的并购旅程。 

 国际油价不断上涨和廉价航空参与竞争使美国几大航空公司纷纷面临利润下滑甚至破产的风险，从达美—西北航空合并开始，各大航空公司加快了合并的步伐，以更理性的方式争取市场。分析人士指出，美国—全美航空合并的成功，将促成美国四大航空集团健康均衡发展，也会给一些中小型航空公司的生存发展留有余地。 

 协议达成后，最终完成合并还需经过美国破产法院法官和司法部反垄断机构的审查。多数分析认为，由于两家航企重复航线较少，照之前的经验，交易获得通过的可能性较大。 

 中国民航管理干部学院经济管理系教授田静对本报记者表示，如果美国航空和全美航空合并重组成功，这种超大航空公司对美国国内以及国际航空运输市场都将拥有很强的影响力和控制力，必然对市场形成一定垄断。 

 新西兰航空公司亚太区副总裁桑迪普·巴勒在接受本报记者采访时表示，全美航空公司已经两次申请破产保护，这次合并是一个好机会，如果合并成功，将会给美国国内航线带来巨大的竞争。不过，合并重组对中国市场没有什么特别大的影响，但合并后的航空公司需要在战略上调整与中国的关系。 

 （本报纽约2月7日电）