“货币民族主义”损人不利己（国际视点）
新兴市场国家高度警惕
作者：丁小希;张亮;李宁;莽九晨;田泓
时间：2013-02-16

美国《华尔街日报》2月14日发表社论，批评美联储等发达国家央行过度使用超宽松货币政策，称这种做法是“货币民族主义”。社论批评美联储主席伯南克是超宽松货币政策的“始作俑者”。美国和日本接二连三地抛出量化宽松已殃及多个经济体，一些国家央行被迫放松货币政策，以避免本国货币过快升值。有分析指出，“货币民族主义”不会推动经济实现更快增长，相反，只会重新制造经济创痛。量化宽松在全球范围内大行其道已引起新兴市场国家的警惕。 引发更大混乱 

 《华尔街日报》的社论指出，七国集团12日发表了关于汇率的声明，一边逃避责任，一边希望稳定全球货币市场，结果却是引发了更大的混乱。声明说，汇率的过度波动和无序变动对经济和金融市场稳定都会产生不利影响。事实上，如果七国集团真想保持汇率稳定，它们是可以做一些事情的。这份声明只是一个软弱的尝试货币扩张的借口，是一个有力政策的糟糕替代品。 

 社论说，七国集团每天都用“无辜”欺骗着全球的货币交易者，然而，全球汇率每天都在跟随着美联储主席伯南克和欧洲中央银行行长德拉吉等“全球货币大师”眉毛的挑动而跳跃。货币是一种商品，而国家就是这种商品的垄断供应商。市场每天交易上万亿美元的货币，但是国家和央行可以通过控制供应而改变货币的价值，所以在纸币市场根本没有自由市场一说。 

 日本安倍政府政治干预央行的做法是令人遗憾的，但是他仅仅是加入“潮流”而已。国际金融危机爆发以来，各发达国家央行已经成为国内经济政策的代理人，伯南克领导的美联储一直领导潮流，采取接近零利率以及超过4年的多轮量化宽松。 

 社论说，布雷顿森林体系崩溃后，国际货币体系以美元为基准，世界各国开始或多或少地玩起了货币游戏。作为美元管家，美联储本应承担美元捍卫者的角色，但危机后伯南克只是向世界其他国家宣布“你们照顾好自己”，就开始对美元“开闸放水”，导致流动性泛滥，其他国家央行被迫放松货币政策，以避免货币升值过快。 

 货币供给的管控随着政府规模的扩大显得越来越重要，固定或更稳定的汇率将为政府支出设定限制。然而，越来越多发达国家在过去几年通过操纵货币、希望管理经济的做法并没有真正有效地促进经济增长。 殃及全球经济 

 在新任首相安倍晋三的领导下，日本跟随美国的脚步，于近期宣布将向市场注入更多流动性。美国和日本接二连三地开动印钞机必将引发全球性的货币宽松浪潮。 

 韩国银行（央行）可能在今年上半年下调基准利率，以刺激经济增长。尽管韩国面临美日等重要贸易伙伴货币贬值的压力，但韩国央行决定维持基准利率2.75%不变，这是韩国央行自去年11月以来连续4个月保持基准利率不变。韩国联合通讯社分析认为，韩国国内经济出现复苏迹象，韩国银行维持基准利率不变有助于应对突发性不利因素。 

 在全球货币战争的大背景下，泰国央行也面临如何管理价值2000亿美元外汇储备的巨大挑战。泰国《民族报》称，美欧的量化宽松政策可能使泰国的外汇储备一文不值。据估算，泰国价值2000亿美元的外汇储备中，美元占一半，欧元占25%—30%，东盟国家货币占10%，日元占5%，黄金占3%。如果美元、日元、欧元迅速贬值，泰铢势必受到牵连。业内人士建议泰国央行应购买黄金和其他货币，使外汇储备更加多元，规避风险。 没有一个赢家 

 对于美国和日本推行“不封顶”的量化宽松政策，欧洲一些媒体和经济界人士普遍表示担忧。量化宽松在全球范围内大行其道也引起多数新兴市场国家的高度警惕。 

 汇丰集团首席经济学家简世勋在《金融时报》撰文说，世界其他地区奉行的宽松货币政策可能危及欧元区。如果日本成功地实现了日元进一步贬值，美国继续印钞，英国央行在短期内不再追求价格稳定，而奉行一种新的促增长战略，那么风险就是，欧洲央行行长德拉吉去年在稳定欧元区货币体系方面取得的成就将功亏一篑。 

 智利财政部长费利佩·拉腊因在《金融时报》发表文章说，货币战争是一场“零和”游戏，量化宽松导致的绝大部分汇率调整成本要由一些发展中国家来承受，这是发达国家奉行的“以邻为壑”政策在真实世界中造成的后果。 

 墨西哥央行总裁卡斯滕斯说：“如果我们进入真正的货币战争，后果将是造成市场剧烈波动，推高风险溢价，到时候没人会是赢家。” 

 （本报纽约、布鲁塞尔、曼谷、首尔、东京2月15日电 记者丁小希、张亮、李宁、莽九晨、田泓） 点 评 

 孙杰（中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员）：美国前财政部长康纳利在布雷顿森林体系崩溃时曾潇洒地说过这样一句话：“美元是我们的货币，却是你们的问题。”如果他今天依然健在，肯定就不会这样超脱了，因为当美国的货币成为大家的问题时，就必然面临全世界的批评和压力。 

 上世纪70年代以来的几次经济危机反复证明，越是危机严重的时候，全球资本越是涌入美国的资本市场避险，美国的国债就越成为抢手货，美国政府为此付出的成本越小。这次危机也不例外，以至于美联储有恃无恐，在两轮量化宽松以后索性不再设定限额，甚至提高了每月购买资产的额度。这势必造成全球美元流动性泛滥，导致其他国家央行被迫放松货币政策，以避免本国货币过快升值，甚至出现全球货币竞相贬值的货币战，并助推新一轮贸易战。 

 当经济衰退时采取宽松的货币政策本来无可厚非，但是对于美国这样无可争议的世界第一“系统重要性”国家来说，问题就不那么简单了。当前，美元无疑是全球最主要的储备货币，关乎全球金融市场的稳定，面对全球脆弱的经济复苏，美联储理应是美元的捍卫者。因此，当美国仅仅是出于自身国内经济形势的需要就肆无忌惮地屡屡实行量化宽松，就不能责怪连《华尔街日报》也要发表社论来批评这种“货币民族主义”了。