中国企业应增强海外投资风险意识（信息快递）
——“中国企业海外风险管理论坛”述要
作者：石远欣
时间：2013-01-29

石远欣 

 中国社会科学院世界政治研究中心主办的首届“中国企业海外风险管理论坛”近日在北京举行。与会者围绕中国企业海外投资的政治风险这一主题进行了研讨。 

 与会者认为，我国企业应增强海外投资风险意识。2012年世界政治变化较多，有着深刻的原因。新兴经济体崛起，国际金融危机影响深远，标志着世界经济政治格局正在发生历史性转变，进入一个前所未有的不确定时期。尽管经济全球化仍在深入发展、贸易和投资自由化仍是主流，但各种形式的保护主义抬头，政治风险也日渐突出，海外政治风险正在成为影响我国企业海外投资的关键因素之一。因此，我国企业进行海外投资战略决策时，应充分考虑全球政治风险因素，借鉴国外经验，积极采取措施预防和应对风险，不断提升自身的海外风险管理能力。 

 与会者指出，应建立和完善海外政治风险防控机制。我国海外投资尚处于初级阶段，许多领域和行业不仅所需投资巨大，而且面临政治风险。因此，政府应切实加强对境外投资的宏观指导，建立健全境外经营风险评估体系、风险防范机制和风险应急体系；企业应认真研判海外投资环境，尤其是熟悉当地法律、尊重当地文化，做到有效防范和化解投资风险。