贾庆林会见马来西亚总理、最高元首和上议长
出席马中关丹产业园启动仪式
作者：李伟红;于景浩;张铎;姚大伟
时间：2013-02-06

2月5日，全国政协主席贾庆林在吉隆坡会见马来西亚总理纳吉布。 　　新华社记者 张 铎摄 
 
 
 2月5日，全国政协主席贾庆林在吉隆坡会见马来西亚最高元首哈利姆。 　　新华社记者 姚大伟摄 
 
 
 二月五日，全国政协主席贾庆林在吉隆坡会见马来西亚上议长阿布·扎哈尔。 　　新华社记者 张 铎摄 
 

 本报吉隆坡２月５日电 （记者李伟红、于景浩）全国政协主席贾庆林５日在吉隆坡会见了马来西亚总理纳吉布、最高元首哈利姆和上议长阿布·扎哈尔，并与纳吉布共同出席了马中关丹产业园启动仪式。 

 在会见纳吉布时，贾庆林首先转达了温家宝总理及中国其他领导人的良好祝愿。贾庆林表示，近年来，在双方共同努力下，中马关系焕发出新的勃勃生机。两国是谈得来、信得过、靠得住的好朋友，相互理解，相互支持，相互帮助，视彼此为伙伴和机遇。经济上是优势互补、互利合作的伙伴。两国各领域合作不断取得丰硕成果，走在中国与东盟国家的前列。这种合作进一步夯实了两国友好的民意基础和社会基础。中方高度赞赏纳吉布总理在推进中马关系方面表现出的战略眼光，期望并支持马来西亚长期稳定与繁荣。 

 贾庆林表示，中国共产党第十八次全国代表大会指出，中国将始终不渝走和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略。中国永远是维护和平、促进发展的坚定力量。中国将坚持与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，让自己的发展更好地惠及周边国家。中国政府高度重视发展中马关系。党的十八大确立了到２０２０年全面建成小康社会的目标，“十二五”规划正在全面实施，马来西亚也正在努力实现“２０２０宏愿”，推动经济全面转型。中马在实现各自国家发展战略的进程中，有着巨大的合作潜力和空间。中马两国应发挥中国—东盟自贸区的政策优势，加大对基础设施、互联互通等领域的投入，加强双向投资合作，增强亚洲经济发展的内生动力。进一步加强钦州和关丹产业园建设、金融、执法、航天等领域的战略合作，促进文化、教育、旅游等人文领域交流。 

 纳吉布表示，在两国领导人的推动下，马中关系日益成熟，取得丰硕成果。两国投资、科技、教育等领域合作向更深层次发展，将更有利于两国关系的长远发展。马来西亚珍视与中国强有力的伙伴关系和相互信任，高度重视中国的战略地位和影响，倚重中国经济的重要带动作用。马方愿与中方共同努力，将两国关系提升到新水平。 

 在会见哈利姆时，贾庆林转达了胡锦涛主席、习近平总书记等中国领导人的亲切问候。他表示，近年来，马来西亚积极应对国际金融危机，实施经济转型计划，大力倡导民族团结，着力解决广大民众关心的问题，取得了显著成效。中国同马来西亚是亲密友好邻邦，两国民间友好交往历史悠久。中马建交以来，两国关系经受住国际风云变幻考验，始终保持健康稳定发展，不仅给两国人民带来福祉，也为促进亚洲的稳定与繁荣发挥了积极作用。中共新一届中央领导集体高度重视发展同马来西亚的友好合作关系，愿与马方共同努力，提升中马战略性合作水平，推动两国关系不断取得新的更大发展。 

 哈利姆表示，马中关系取得的大发展表明，马来西亚当年与中国建交是十分正确的决定。两国关系正在迎来充满机遇的新时期。双方应乘势而上，推进各领域合作，造福两国人民。 

 在会见阿布·扎哈尔时，贾庆林表示，中马既是相互信任、相互支持的真诚朋友，也是平等互利、合作共赢的可靠伙伴。中国全国政协和马来西亚上议院保持着良好合作，这是两国关系的重要组成部分。双方应加强各个层面的交流，为两国战略性合作关系增添内涵，为两国关系发展做出新贡献。 

 阿布·扎哈尔表示，马中理念相通，友谊深厚，合作紧密。希望两国以建交４０周年为契机，将双边关系提高到新水平。 

 当日，贾庆林还前往马来西亚东海岸城市关丹，与纳吉布总理共同出席了马中关丹产业园启动仪式。 

 贾庆林在启动仪式上发表了讲话。他首先对马中关丹产业园正式启动表示热烈祝贺。他说，近年来中马经贸合作成效显著。在双方共同努力下，２０１２年双边贸易额接近９５０亿美元，创历史新高，马来西亚已连续５年成为中国在东盟的第一大贸易伙伴。截至２０１２年底，两国相互实际投资已达７０亿美元，涉及５０００多个项目。中马经贸合作互利共赢，为两国人民带来了实实在在的利益。 

 贾庆林指出，马中关丹产业园是由中马两国总理亲自推动、两国相关地方政府和企业合作共建的重要项目，也是中马钦州产业园的姊妹园区。两园优势互补，相得益彰，必将掀开中马友好务实合作的新篇章。 

 纳吉布在讲话中表示，马方长期以来深信，中国作为稳定、发展和友好的力量，在东南亚地区发挥着中心作用。马中相互信任、共同分享机遇的传统将不断发扬光大，两国将永做和平与繁荣的伙伴。马中关丹产业园的启动标志着两国关系进入新阶段，将使马来西亚经商界和当地人民获益，也将为中国和其他国家投资者提供机遇，为两国关系带来新气象。 

 启动仪式后，贾庆林同纳吉布总理共同种植“中马友谊树”，并出席了中马有关合作文件的签字仪式。 

 应马来西亚政府邀请，贾庆林当地时间４日抵达吉隆坡，开始对马来西亚进行正式友好访问。贾庆林是在结束出席柬埔寨太皇西哈努克葬礼后前往马来西亚的。