始终保持良好精神状态（学习十八大报告　贯彻十八大精神）
作者：曲青山
时间：2013-02-01

曲青山 

 无数历史事实和改革开放的实践充分证明，良好的精神状态至关重要，它就是形象、就是意志、就是力量。深入贯彻落实党的十八大精神，不断夺取中国特色社会主义新胜利，全党全国人民必须始终保持解放思想、改革开放、凝聚力量、攻坚克难的良好精神状态。 

 保持全党全国人民良好精神状态，关系党和国家事业的成败。无数历史事实和改革开放的实践充分证明，良好的精神状态至关重要，它就是形象、就是意志、就是力量。深入贯彻落实党的十八大精神，不断夺取中国特色社会主义新胜利，必须始终保持解放思想、改革开放、凝聚力量、攻坚克难的精神状态。 解放思想 

 解放思想，强调的是思想革命和观念更新问题。 

 解放思想是我们党的思想路线的重要内容，是我们党一贯倡导、要求的。解放思想不是臆想和乱想，而是有其特定的科学内涵和质的规定的。对于什么是解放思想，邓小平同志曾有过一段深刻的阐述。他说：“我们讲解放思想，是指在马克思主义指导下打破习惯势力和主观偏见的束缚，研究新情况，解决新问题”。“解放思想，就是使思想和实际相符合，使主观与客观相符合，就是实事求是。”解放思想就是实事求是。解放思想是先导和前提，实事求是是核心和根本，两者完全是一致的。只有解放思想，才能做到实事求是；只有实事求是，才是真正解放思想。党在新时期的历史表明，思想是个总开关，思想一通，一通百通；观念是个万花筒，观念一变，一变万变。改革开放30多年来，我们之所以取得举世瞩目的伟大成就，使中国共产党的面貌、社会主义中国的面貌、中国人民和中华民族的面貌发生了历史性变化，就是得益于全党和全国人民的思想解放。 

 当前，面对复杂多变的国际形势，面对国内改革发展稳定的艰巨任务，我们要实现十八大提出的宏伟目标，必须继续解放思想，保持解放思想的良好精神状态。应继续把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，从对马克思主义错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来，使我们的思想和行动更加符合客观实际；以解放思想来开阔视野、开阔胸襟、开阔思路，在解放思想中统一思想，在统一思想中振奋精神、坚定信心，把中国特色社会主义伟大事业推向前进。 改革开放 

 改革开放，强调的是把握路径和增强动力问题。 

 改革是社会主义制度的自我完善和发展，是决定中国命运的关键一招，是一场新的革命。改革是全方位、各领域的，包括经济体制改革、政治体制改革、文化体制改革、教育科技体制改革等等。开放也是改革。中国的发展离不开世界，世界的发展需要中国。我们的开放是全方位、多层次、宽领域的开放。党在新时期的历史表明，改革开放是动力，是兴国、强国之路。30多年来，我国之所以取得举世瞩目的发展成就，得益于改革开放，归功于改革开放，改革开放是我国新时期最突出的标志和最鲜明的特点。 

 当前，我们在改革发展中还存在许多困难和问题，要破解难题必须继续依靠改革开放，必须进一步深化改革开放，舍此别无选择、别无出路。改革开放只有进行时，没有完成时。我们必须按照十八大的部署，保持改革开放的良好精神状态，以更大的政治勇气和智慧，不失时机深化重要领域改革，坚决破除一切妨碍科学发展的思想观念和体制机制弊端，深入研究全面深化改革的顶层设计和总体规划，增强改革的系统性、整体性和协同性；坚持有效的改革路径，尊重人民首创精神，尊重实践、尊重创造，坚持全局和局部相配套、治本和治标相结合、渐进和突破相促进，鼓励大胆探索、勇于开拓；进一步扩大开放，实行更加积极主动的开放战略，创建新的竞争优势，全面提升开放型经济水平。 凝聚力量 

 凝聚力量，强调的是谋求共识和加强团结问题。 

 我国是一个有56个民族、13亿多人口的发展中大国。我们党是一个有8200多万名党员的大党。全党全国人民思想统一、团结一致，就会“人心齐，泰山移”，产生巨大力量，形成强大优势。当今世界正在发生复杂深刻变化，当代中国正处在大发展大变革时期，我们要把改革开放和社会主义现代化建设继续推向前进，必须把全党全国人民的思想统一起来，把全党全国人民的智慧、意志和力量凝聚起来。而做到这一点，就要增强团结。团结出生产力，团结出凝聚力，团结出战斗力。一个人的力量是有限的，但汇集起千百万人的力量则是无限的。一个人是渺小的，但广大人民群众形成的伟力则是不可战胜的。 

 当前，我们要把全党全国人民的思想统一到哪里？把智慧、意志和力量凝聚到哪里？毫无疑问，就是要统一和凝聚到十八大精神上去，用中国特色社会主义伟大旗帜和共同理想，用全面建成小康社会的奋斗目标，用实现中华民族伟大复兴的历史任务，统一全党全国人民的思想，凝聚全党全国人民的智慧、意志和力量。要凝聚力量，就要加强社会主义核心价值体系建设，全面提高公民的道德素质，倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观；就要坚持弘扬主旋律，提倡多样化，以一元引领多样，不断丰富人民群众的精神文化生活，建设中华民族共同的精神家园。对于广大党员、干部来说，就要坚定理想信念，维护党的集中和统一，坚守共产党人的精神追求，坚持以人为本、执政为民，始终保持党同人民群众的血肉联系，千方百计为群众办实事、做好事、解难事。 攻坚克难 

 攻坚克难，强调的是明确任务和突破难点问题。 

 攻坚克难要求我们在改革发展的重点领域，明确任务、突出重点、突破难点。十八大强调了全面建成小康社会和全面深化改革的目标。我们的攻坚克难，就是要在围绕实现这两个目标任务上把握重点、攻克难点、解决热点，抓住牵一发而动全身的改革突破口实现突破。比如，如何实现两个翻番的发展目标？如何加快转变经济发展方式？如何深入推进政治体制改革？如何建设社会主义文化强国？如何在创新管理和改善民生中加强社会建设？如何建设生态文明？在这些方面都有许多难点问题需要攻克和突破。 

 当前，从国际形势看，世界多极化、经济全球化深入发展，文化多样化、社会信息化持续推进，科技革命浪潮不断兴起。国际金融危机影响深远，世界经济不稳定、不确定因素增加，全球发展不平衡加剧。局部地区动荡不安，霸权主义和强权政治有所抬头。从国内形势看，我们的改革发展取得了举世瞩目的伟大成就，但科技竞争力、创新力还不够强，经济社会发展的不平衡、不协调、不可持续问题还比较突出。纵观国内外形势，我们既面临前所未有的机遇，也面临前所未有的挑战。如何正确把握机遇、沉着应对挑战，准确判断重要战略机遇期内涵和条件的变化，对我们是一个重大考验，也决定着我们能否攻坚克难。只要我们以科学理论为指导，万众一心，众志成城，就没有攻不破的难关，就没有克服不了的困难。 

 （作者为中共中央党史研究室副主任）