马克思提供批判分析的“跳跃点”（国际论坛）
作者：埃尔玛·阿尔特法特
时间：2013-01-31

埃尔玛·阿尔特法特 

 柏林墙倒下曾被欢呼为“历史的终结”。撒切尔夫人“别无他选”的名言广为传播：除了走向市场经济、多样化社会以及民主政治体制之外，别无他选。 

 然而，国际金融危机的爆发，让资本主义拥护者固有的孟德维尔式乐观不复存在。在1714年的“蜂巢理论”中，孟德维尔描绘了个人私利何以能转化为公共福利。这样的想法在今天已完全不合时宜。因为即便拥有高尚情操，也无法阻止危机气候蔓延、无法避免金融体系熔毁、无法为希腊和西班牙的上百万失业工人创造工作岗位、无法克服非洲国家的饥饿、更无法创造全世界收入与财富的平等。 

 此时，马克思主义理论被再度发现。2008年雷曼兄弟破产后，法国前总统萨科奇有意让人拍下他在读《资本论》的照片。德国当时的财政部长施泰因布吕克也认为，“部分马克思思想十分有益”。由于深陷资本主义危机，世界各地爆发了新的抗议运动：占领华尔街，巴西无地农民运动，欧洲危机国家反对排挤、争取有尊严工作的青年运动，印度妇女运动，传统的工会运动重新获得动力，拉美地区殖民时代以前的本土传统甚至获得了宪法地位。“美好生活”成为人性化社会秩序的指导思想。 

 所谓历史的终结，只是新的社会运动来临之前的短暂宁静。对政治行动来说，理论指导不可或缺，人们找到的指导理论包括马克思主义。德国前联邦宪法法官恩斯特—沃尔夫冈·博肯福德直言，鉴于现代资本主义的“非人性特征”，“马克思预言的现实意义无从躲避”。 

 这不只是德国的情形。2008年9月以来，整个金融世界一片废墟，之所以能够继续存在，全凭着国家通过高额负债救助濒临破产的金融机构。人们在这种情形下重新学习和讨论《资本论》，是因为它为当下的具体分析提供有益的理论支持。关于马克思主义理论的学术会议在各大洲相继召开。马克思和马克思主义研究在很多大学又趋于流行，大学生头脑不再只被新自由主义理论占据。 

 马克思主义理论体系有助于分析当下的金融和经济危机、现实积累与金融市场的关系以及劳动和性别关系的变化。马克思找到了批判分析的“跳跃点”：商品使用价值与交换价值的双重属性、具体劳动与抽象劳动的双重属性、原材料和能源转移与价值转移的同时性。这也使得分析社会与自然的关系危机成为可能。这种危机表现为能源和气候危机，表现为物种多样性和耕地的消失。在人与自然的“新陈代谢”中，人在实现自我的同时，也可能给环境造成巨大破坏。 

 “没有任何东西比一种好的理论更实际”，这句话被认为是康德所说。马克思主义理论正是康德意义上的好理论，它可以增进对资本主义运作方式的理解，它能消除自我蒙昧，并助力政治实践。 

 （作者为柏林自由大学奥托苏尔研究所教授）