接地气 暖人心
作者：黄屏
时间：2013-02-06

黄 屏 

 2012年12月27日，中非共和国军事冲突升级，隆隆炮火逼近首都班吉，在中非的300余名中国公民生命安全悬危。外交部、中国驻中非使馆协同有关单位，历经5天日夜奋战，顺利安排有撤离意愿的308名中国同胞安全撤离。 

 2012年，外交部、驻外使领馆会同有关部门、地方和企业共处理各类领事保护与协助案件达3.5万起。新年伊始，一场场“战役”便接踵而来，预示着新一年的中国领事保护工作将面临更加艰巨的任务和挑战。就像2011年初从埃及、利比亚、日本接回5万中国公民、2012年初安全解救在苏丹、埃及遭绑架、扣留的50余名中国员工那样，2013年的领保工作同样在夜以继日的紧张忙碌中快速拉开了帷幕。 

 2013年1月，马里安全局势突变，北方武装分子与政府军交战激烈，全国进入紧急状态，约2000名在马里的中国公民生命财产安全受到严重威胁。在外交部的指导下，中国驻马里使馆及时完善应急预案，将距交战区域较近的数百名中国公民分批、快速转移到安全地区，尽全力保护在马中国公民安全。 

 2013年1月13日，4名中国员工在苏丹达尔富尔地区遭武装分子劫持。外交部、中国驻苏丹使馆协同有关单位立即开展营救工作，投入大量资源，经过4天艰苦努力，被劫持员工全部平安获救。 

 走出去的中国人越来越多了，仅2012年全年，内地出境公民已突破8000万人次，出境公民数量庞大、分布广泛、构成复杂、诉求多元。与此同时，国际形势发生着深刻复杂变化，部分国家和地区动荡不安，国际金融危机影响持续发酵，恐怖主义和海盗威胁严峻，公共卫生事件和自然灾害频发，各类传统与非传统安全风险相互交织，海外安全形势十分严峻。发生在境外中国公民身上的安全事件相应增多，重大突发领保案件不可逆转地呈现全球多点同时爆发态势。 

 然而，中国领事保护工作尚处逐步完善和提高阶段。比如，我国在领事人力资源配置上相对滞后，一位美国、日本、英国驻外领事官员服务的本国公民分别约为5000人、1.2万人、2.9万人，而中国驻外领事官员人均面对14万中国公民的潜在领保需求。 

 面对新的形势和任务，如何为庞大的海外同胞提供坚实有力、保障到位的领事保护与协助，对中国“领保人”提出了更新挑战、更高要求。中国“领保人”要以实际行动诠释中国政府“以人为本、执政为民”理念的真谛。 

 一方面，进一步完善中央、地方、驻外使领馆、企业和公民个人“五位一体”的领保联动机制，加强突发事件的应急处置能力，做到有事即到、到之能办、办之求胜。 

 另一方面，狠抓“上游治理”和“前期预防”，下大力气开展预防性领事保护，让走出国门的同胞提前做好安全防范，尽量不出事、少出事，即使出了事知道怎么办，最低限度降低安全事件的发生率，减少我同胞的生命财产损失。 

 2013年，外交部领事保护中心将推出一系列务实举措，会同相关部门、地方、企业、旅行社，在各大媒体的支持下，加大宣传、培训力度，让领保宣传更加“接地气、暖人心”。指导驻外使领馆，加强领事保护能力建设。走向企业，推动其健全外派人员安全培训制度。深入校园，为出国留学生开展面对面的领保教育和培训。走进旅行社，为出国游客宣传领保知识。走入社区，为即将出国的百姓普及海外安全防范常识。同时，进一步丰富细化“中国领事服务网”内容，为出境中国公民打造更加专业化、实用化、个性化的“一站式”信息咨询和服务平台。通过中国联通、中国移动、中国电信，扩容和更新向出国漫游手机用户发送的海外安全提醒短信，重点突出国别差异化安全风险，更新有关驻外使领馆24小时领事保护应急电话。 

 中国“领保人”将不懈努力，继续为海外中国公民和机构服好务、指好路，让他们顺利出行，平安回家。 

 （作者为外交部领事司司长）