墨西哥城渐成拉美门户（第一现场）
刚性需求导致写字楼市场急剧升温
作者：邹志鹏
时间：2013-01-31

本报驻墨西哥记者 邹志鹏 

 “如果你不果断租下，明天一家外国商户就来交订金了……”墨西哥城主干道改革大道上一座名为“纽约生活”的31层多功能写字楼落成没几个月就吸引了大量外国商户入驻。负责该办公楼租赁服务的开发商雷格斯集团市场部经理埃里卡每天都耐心地向前来“探营”的商户这样解释。他向本报记者坦言，他们公司承包下第二十六层，提供约70间配置完备的办公室，租签率已达到90%。 

 最近两年，墨西哥城改革大道、起义大道和圣达菲等商务核心地带新建或修葺翻新的写字楼如雨后春笋般拔地而起。据统计，2012年全年墨城一共有21座高级写字楼落成，为市场提供超过21万平方米的写字楼面积，预计今明两年破土动工的35座写字楼将为市场再增加107万平方米面积。 

 尽管如此，墨西哥城的写字楼市场还远未饱和。据统计，2012年墨城商务办公楼房买卖和租赁成交量首次突破50万平方米，市场空置率降至9.3%，创下2008年国际金融危机爆发以来的历史新低，其中波朗科和圣达菲等商贸圈的空置率不到3%。总部位于美国洛杉矶的全球最大商业房地产服务公司世邦魏理仕分析称，受益于该国巨大经济潜力和招商优惠政策，墨西哥城正逐步成为跨国投资商和租户进驻拉美市场的首选目的地。 

 本报记者在波朗科商务区一处集商务与高端住宅于一体的楼盘售楼大厅内遇上了一位墨西哥商人卢卡斯。他给记者分析行情说，以前在库约阿坎区租用的一套办公室到期了，本打算迁往市中心的高档商务区租房办公，不料现在这些核心地带的写字楼租赁成本均不同程度地出现上涨。他干脆咬咬牙打算在波朗科买一套高档公寓，无论投资还是办公，都是个不错的选择。事实上，有卢卡斯这种想法的人不在少数。眼下，墨西哥民间形成的这股购买投资需求正构成推高首都商圈写字楼市场的另一个重要因素。 

 墨西哥《改革报》近日报道说，目前墨西哥城写字楼租赁市场平均价格大约维持在每平方米25美元。相比而言，美国迈阿密同等办公楼租赁价格为32.18美元，但空置率则已攀升至19.3%。此消彼长更折射出，墨西哥城正逐步取代迈阿密成为跨国公司角逐拉美市场的首选商务门户。 

 《改革报》还援引世邦魏理仕公司常驻墨西哥大区经理里曼·达尼尔的分析称，迈阿密一直充当着南北美贸易命脉要地，是跨国公司占领拉美市场的必争之地，但这一情况从2011年开始出现转变，商业竞争中心如今正逐步南迁至墨西哥城。2011年瑞典爱立信集团投入2000万美元在墨西哥城建立CGS全球服务中心，西门子、沃尔玛、三星等跨国公司也不断扩大在墨西哥城拉美总部的资金投入。 

 联合国拉美经委会常驻墨西哥经济学家莫雷诺在接受本报记者采访时说，墨西哥城具备追赶迈阿密的潜力和优势，这包括更广阔的拉美本土市场、更丰富的可支配劳力和俯瞰亚太市场的便利，以及办公室、电力、石油能源价格优势等。但短期内还无法取代迈阿密，尚需进一步完善交通基础设施并大力改善金融商务环境等。 

 莫雷诺认为，迈阿密近年来不光要在维持南北美贸易、金融枢纽地位上面对来自墨西哥城的挑战，还要在空运和海运方面应对来自巴拿马城的竞争，不过迈阿密作为南北美重要门户的枢纽地位不会消失，这一地区或将进入一种多个商务中心互相依存、竞争的新格局。 

 （本报墨西哥城1月30日电）