坚持和平发展　促进合作共赢
——在亚太议会论坛第二十一届年会上的主旨发言
作者：吴邦国
时间：2013-01-29

中国全国人大常委会委员长 吴邦国 

 尊敬的马特维延科主席， 

 各位同事： 

 首先，我代表中国全国人大对本届年会的召开表示热烈祝贺，对马特维延科主席和俄方所作的努力表示衷心感谢！ 

 本届年会围绕地区安全、经济贸易、区域合作等议题坦诚对话，对维护地区和平稳定、促进合作共赢具有重要意义。 

 当今世界正在发生深刻复杂变化。亚太地区总体和平，但热点问题和局部冲突仍时有起伏；各国经济总体增长，但受国际金融危机影响不确定因素增多。促进亚太地区和平合作发展，是亚太各国的共同责任，也是亚太人民的殷切期盼。我们要坚持从战略高度审视地区形势和彼此关系，努力扩大共识、付诸行动。 

 ——坚定维护和平稳定。没有和平稳定，一切无从谈起。要摒弃冷战思维和零和博弈观念，相互尊重彼此主权和核心利益，反对各种形式的霸权主义和强权政治，倡导互信、互利、平等、协作的新安全观，推动建立公平有效的地区安全机制，为亚太发展创造良好氛围和条件。 

 ——着力深化互利合作。亚太各国经济优势互补、合作潜力巨大。要积极推动高新技术、先进制造、节能环保、能源资源、现代农业等领域务实合作，推进跨区域跨国境基础设施互联互通，反对各种形式的保护主义，推动贸易和投资自由化、区域经济一体化，为亚太经济持续增长注入强劲动力。 

 ——弘扬包容互鉴精神。文明的多样性是亚太地区的重要特色。要尊重文明多样性，尊重各国人民自主选择的发展道路，尊重各国的文化传统、价值观念和宗教习俗，促进不同文明和社会制度相互交流借鉴，求同存异、取长补短，推动亚太多元文明共同进步。 

 议会代表人民、反映民意，在各自国家政治生活中发挥着重要作用。我们要敦促和支持本国政府实施有利于和平发展、互利共赢的外交政策，坚持公平公正、开放包容的发展理念；加强议会间各层次、各领域对话交流，增进政治互信，推动务实合作，加深人民友谊，努力使议会交往成为推动国家关系发展的建设性力量。 

 各位同事， 

 中国是亚太大家庭中的重要成员，也是世界上最大的发展中国家。在座的很多朋友长期关心中国的发展，特别是去年１１月中共十八大召开后，大家十分关注中国的发展走向。这里，我要告诉各位的有这样三条： 

 一是坚持科学发展。中国已经取得的发展成就举世瞩目，但面临的矛盾和挑战也世所罕见，发展不平衡不协调不可持续的问题依然突出。我们将始终坚持以经济建设为中心，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，把扩大内需作为发展的战略基点，推进经济结构调整，增强经济增长的内生动力；着力保障和改善民生，推进基本公共服务均等化，千方百计增加居民收入，缩小收入分配差距，使发展成果惠及全体人民；大力推进生态文明建设，推动能源资源节约集约利用，显著减少污染排放总量，努力实现绿色发展、循环发展、低碳发展。总之，发展仍然是解决中国所有问题的关键，我们将聚精会神搞建设，一心一意谋发展，确保到２０２０年全面建成小康社会，让中国人民过上更加幸福美好的生活。 

 二是坚持对外开放。中国人民从３０多年的对外开放中得到了实惠，对外开放在中国已经深入人心，不会停顿、更不会逆转。我们将坚持对外开放基本国策，始终不渝奉行互利共赢开放战略，努力在更广领域、更高层次扩大对外开放。进一步优化投资环境，积极引进外资，鼓励中国企业走出去；进一步降低关税水平，减少非关税措施，推动对外贸易平衡发展；加强区域和次区域合作，坚持向发展中国家提供力所能及的帮助；积极参与全球经济治理，推动建立更加平等均衡的新型全球发展伙伴关系。中国正在实施居民收入十年倍增计划，据预测，仅“十二五”期间就要进口超过８万亿美元的商品，这必将为世界各国提供更多商机。 

 三是坚持和平发展。中华民族历来酷爱和平，近代以来中国频受劫难、屡遭战乱，中国人民更加珍惜和平。我们将始终不渝走和平发展道路，坚定奉行独立自主的和平外交政策，这是中国基于时代发展潮流和自身根本利益作出的战略抉择，不会因为中国综合国力和国际地位的变化而改变。我们坚持国家不论大小、强弱、贫富一律平等，不干涉别国内政，永不称霸；坚持通过和平谈判方式解决同周边邻国历史遗留的陆地边界问题，妥善处理同有关国家的岛屿主权和海洋权益争端；推动和平解决国际争端和热点问题，发挥负责任大国作用。总之，中国的发展对他国和世界不是挑战，更不是威胁，中国过去是、现在是、将来永远是维护地区和世界和平、促进共同发展的积极因素和坚定力量。 

 各位同事， 

 国际社会日益成为你中有我、我中有你的命运共同体。中国人民奋力推进的事业，是同世界各国合作共赢的事业。我们将继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，为人类和平与发展的崇高事业作出更大贡献。 

 （本报符拉迪沃斯托克1月28日电）