“不好看数据”该如何看（评论员观察）
作者：詹勇
时间：2013-01-30

詹 勇 

 明知不好看，还毅然公布，首先表明了党和政府正视问题的决心和勇气。数据背后的深层症结，常常反映了社会发展的短腿、生态文明的欠账、重点领域改革的滞后。如何攻坚克难，是决定命运的关键一招 

 我们观察经济社会，常常离不开数字化的视角。最近，一系列数据就让人在喜忧参半中看到一个复杂的中国—— 

 全社会研发支出去年预估超万亿元；去年城镇新增就业1266万人，创9年最高；规模以上企业利润连续4个月好转……这些数字释放出经济回暖、基本面向好的信息，令人振奋。 

 另一方面，一些“不好看数据”也浮出水面。从一些城市的PM2.5值“爆表”，到兰考大火“烧”出50万孤儿散落民间的现状；从长期高于0.4“国际警戒线”的基尼系数，到每年被倒掉的食物相当于2亿多人一年的口粮……这些数字，既让有关部门“压力山大”，也契合人们对一些现实问题的感受。 数据凸显“发展起来的问题” 

 有人感慨，数据的多样性，说明我们面对的是一个“欣欣向荣”与“严峻挑战”并存的中国。从这个意义上说，能否正确看待“不好看数据”，影响着观察、思考现实的态度与方法。 

 数据背后是问题。明知不好看，还毅然公布，首先表明了党和政府正视问题的决心和勇气。细细分析，更会发现，“不好看数据”要么反映的是新问题，要么是在时代背景下摇身一变的老问题。 

 比如，随着工业化进程高歌猛进，我国踏入汽车社会门槛，工业粉尘、煤烟污染、尾气排放等叠加起来，大气污染空前严峻，居民对生态环境有新诉求，这构成了从PM10到PM2.5的现实语境。又比如，“端起饭碗吃肉，放下筷子骂娘”现象由来已久，但人们对基尼系数的关注与反思，则是在“蛋糕”越做越大的情况下想着如何分好“蛋糕”，其潜台词是对公平正义的追求。 

 20多年前，小平同志就深刻预见，“发展起来以后的问题一点不比不发展时少”。城市大了，车多了，但头顶的天空也变得灰暗了；温饱了，小康了，但铺张浪费的习气也抬头了。不好看的数据，凸显的正是“发展起来的问题”，要求我们立足全新视野、更高水平来打量现实、谋划出路。 

 宋人杨万里诗云：“莫言下岭便无难，赚得行人错喜欢。正入万山圈子里，一山放过一山拦。”发展永无止境，问题层出不穷，这正如习近平指出的，事业越前进、越发展，新情况新问题就会越多，面临的风险和挑战就会越多，面对的不可预料的事情就会越多。因此，必须增强忧患意识，做到居安思危，懂就是懂，不懂就是不懂，来不得半点含糊。 在攻坚克难中改写答卷 

 不怕开始不好看，就怕始终很难看。公布“不好看数据”只是迈出了第一步，数据背后的深层症结常常反映了社会发展的短腿、生态文明的欠账、重点领域改革的滞后。因此，如何攻坚克难，才是决定命运的关键一招。 

 “在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争”，我们党老一辈领导人的这句名言，道出了共产党人破解问题的根本方法。今天执政者的问题意识，无疑需要更有力的现实支点。变幻莫测的国际形势，问题多发的转型社会，差异明显的发展基础，要求执政者面对问题时要有底线思维——从坏处准备，争取最好的结果，牢牢把握主动权，才能任凭风浪起、稳坐钓鱼船。同时也要有务实举措——尽力而为，量力而行，科学掌握节奏和步骤，才能稳扎稳打、持续提升。 

 近年来，面对国际金融危机冲击下一度走低的外贸数据，从各地各部门到工厂企业，转方式、调结构、扩内需，合力使我国经济率先走出阴霾，抵达了世界第二的新高度。面对与高企的经济指标不相称的民生数据，党和政府从广覆盖、低水平起步，渐进式地提标准、上水平、增保障，构建起惠及10多亿人的社保体系。 

 从这样的发展轨迹来看，改革不停步、改善不止步，社会才能有进步。激发出“办法总比困难多”的信心与底气，实现“危机变契机”的转化，就可以在问题熔炉中自我完善、自我革新，获得不竭的前行动力。这正是富有中国特色的“问题发展学”。 

 数据从难看到好看，折射的是中国现代化螺旋上升的发展进程。从一颗铁钉都要进口的烂摊子，到造福全球的“世界工厂”，从有被开除球籍之忧的巨大差距，到举足轻重的中国力量，中国走到今天这一步，从来就不存在一帆风顺、吃现成饭的偶然机遇，从国运以至个人命运的转变，靠的是一代又一代人的辛勤劳动，靠的是13亿人实现“中国梦”的不懈实干。