世贸组织掌门人选战打响
9国候选人参与角逐
作者：张亮;刘歌
时间：2013-02-01

本报驻比利时记者 张亮 刘歌 

 1月29日至31日，角逐世界贸易组织下任总干事的9位候选人在日内瓦的世贸总部亮相，递交竞选纲领、游说各方代表，会见国际媒体……激烈的竞选活动正式拉开帷幕。在当前世界经济低迷、“多哈回合”谈判陷入瘫痪的状况下，作为在全球经贸领域发挥着重要作用的世贸组织，其总干事的竞选自然格外引人关注。 下任总干事可能来自拉美和非洲 

 “创纪录”的９位候选人分别来自哥斯达黎加、墨西哥、巴西、加纳、肯尼亚、印度尼西亚、约旦、韩国和新西兰。除巴西候选人外，其他８位都是所在国现任或前任贸易或经济部长。９位候选人均具有丰富的多边或双边贸易谈判经验，可谓“势均力敌”。 

 根据日程安排，每位候选人都有30分钟单独向媒体“亮相”的时间。3天来，9位候选人先后举行了媒体见面会，阐述各自对多边贸易体制、多哈谈判以及世贸组织其他重要议题的看法和主张，并回答了记者们提出的种种问题。 

 据称，世贸组织有一条不成文规定，即总干事通常由“发达、发展中成员”及“不同地区成员”轮流担任。自世贸组织成立以来，5任总干事分别来自爱尔兰、意大利、新西兰、泰国和法国。因此，观察人士预测，下一任总干事将来自发展中成员，且来自拉美和非洲的可能性更大。 

 拉美共有3位候选人参选：哥斯达黎加外贸部长安娜贝尔·冈萨雷斯，曾为世贸组织分管农业的官员，主管农业关税谈判和争端协调；墨西哥前经济部长埃米尼奥·布兰科，曾成功推动墨美自贸谈判；巴西常驻世贸组织代表罗伯托·阿泽维多，曾参与多哈回合谈判。非洲有2位候选人，一位是非盟推荐的前加纳贸易部长艾伦·基耶雷马坦，目前担任联合国非洲经济委员会协调员，另一位是肯尼亚提名的候选人阿米娜·穆罕默德，目前担任联合国助理秘书长和联合国环境计划署执行副主任。 打破“多哈回合”谈判僵局是第一要务 

 按照竞选程序，从1月1日至3月31日，各个候选人将在世贸组织理事会会议上向成员进行陈述并回答提问，内容主要涉及世贸组织面临的问题、挑战和应对措施。5月31日前，世贸组织将遴选并确定最后人选。 

 此次竞选举世关注。瑞士洛桑国际管理发展学院教授布拉加日前撰文说，总干事不仅要具备推动多边贸易议程的外交手腕，还要有良好的沟通和管理能力，因为世贸组织当前面临的问题包括结束“多哈回合”谈判、规范不断涌现的自贸区协议、提振私营部门对多边贸易体制的信心。布拉加还在文中表示，国际金融危机的爆发、国际机构领导人人选问题使国际治理成为热门话题，世贸组织总干事的遴选再次引发了对国际机构治理能力和合法性的关注。 

 现任世贸组织总干事拉米的任期即将于今年8月31日结束。9位候选人谁能成为世贸组织新掌门人尚难预料。但可以肯定的是，新掌门人的未来使命极其艰巨，如何打破“多哈回合”谈判僵局无疑是其第一要务。 

 世贸组织正处于十字路口，多边贸易体制面临诸多挑战：多哈谈判启动至今已超过11年，如今却陷入瘫痪状态；近年来双边和区域自由贸易协定不断涌现，世界多边贸易体制有被发达国家“架空”的倾向。据世贸组织最新统计，迄今成员间签署的双边和地区自贸协定已超过300个。 

 “多哈回合”谈判始于2001年，其宗旨是促进世贸组织成员削减贸易壁垒，通过更公平的贸易环境来促进全球特别是较贫穷国家的经济发展。谈判之所以陷入瘫痪，其直接原因是美国等发达国家与发展中国家在农产品特殊保障机制和市场开放问题上存在严重分歧，而根由则是美国等发达国家在谈判中要求新兴经济体承担与发达国家类似或接近的责任，新兴经济体拒绝接受这样的要求。 

 因此，国际社会普遍期望新总干事能打破谈判僵局。他今年9月上任后不久，世贸组织部长级会议就将在印尼巴厘岛举行，此次会议能否发出积极信号还有待观察。 

 （本报布鲁塞尔1月31日电）