减少对外依赖 更多依靠内需（点睛）
作者：孙立坚;林丽鹂
时间：2013-02-08

解读人： 

 复旦大学经济学院副院长 孙立坚 

 采访人： 

 本报记者 林丽鹂 

 过去，我国的发展模式是依靠外需，外贸依存度比较受人瞩目。但如今，经济发展方式转变后，内需更应该成为国内经济增长的“成绩单” 

 近几年，我国外贸依存度逐年下降，去年已经降到47%。目前，美国、日本和巴西等3国的外贸依存度在30%左右，相比之下，我国47%的外贸依存度仍处于较高水平，但这也表明我国已经广泛而深入地融入全球经济发展，更深度地参与国际竞争和国际分工。 

 我认为外贸依存度下降的主要原因不是人民币汇率波动以及我国劳动力成本上升，而是2008年国际金融危机以后我国最大的出口地——欧美市场的需求萎缩。甚至可以说，我国外贸依存度是“被下降”。 

 过去，我国的发展模式是依靠外需，外贸依存度比较受人瞩目。未来，我国经济增长的空间还很大，而外需已经不能满足我们经济增长的需求了。随着我国经济发展方式的转变，内需应该成为国内经济增长的“成绩单”。 

 外贸依存度下降，还有一个让人欣慰的原因：我国制造业水平有所提升，很多中国企业的产品在价格和质量上有了更强的竞争力，开始形成产品替代，本土消费需求也已经开始启动。比如华为、中兴这些企业已经成长起来了，产品可以和欧美企业叫板。 

 但令人担忧的是，我国大多数企业仍然定位中低端，这部分企业像“夹心饼干”，一方面难以像美国企业那样创新，产品不能满足国际市场需求；另一方面国内对其又缺乏消费能力，这就造成这类企业产品的处境非常尴尬。有的企业赚不着钱，就转而投向金融或者房地产等领域，导致产业资本虚拟化。这些问题，值得政府重视和思考。 

 未来我国经济增长还是要减少对外依赖，更多依靠内需。近几年，消费对经济增长的贡献率在增加，但考虑到出口贡献率的下降和经济增速的回落，从计算上看，消费贡献率有一些是“被上升”，其实我国经济增长还没有真正进入内需驱动的发展模式。未来，希望新型城镇化能带来内需启动的巨大机遇。