工业增速放缓了，质量上升了（点睛）
作者：左娅;朱宏任
时间：2013-01-24

采访人：本报记者　左娅 
 解读人：工业和信息化部总工程师　朱宏任 

 我国工业达到一定规模以后潜在增长率放缓，符合经济发展规律。工业预期增长目标适度回调，重在把推动发展的着力点转到提高质量和效益上来，引导到转方式、调结构、推动工业转型升级上来 

 对2012年工业经济运行情况，可以用3句话来描述。 

 第一句话是“影响深”。国际金融危机影响程度比预期要深。去年我国外贸出口总额比上年仅增长7.9%，增速回落12.4个百分点；工业品出口交货值仅增长7.1%，回落9.5个百分点。 

 第二句话是“压力大”。经济下行压力比预期要大。全年规模以上工业增加值比上年增长10%，增速回落3.9个百分点，从3月份起增速连续7个月低于10%，8月份仅为8.9%，前8个月工业企业实现利润持续负增长。 

 第三句话是“见转折”。积极因素正在集聚，经济运行已呈现缓中见稳迹象。去年前三个季度规模以上工业增加值增速为11.6%、9.5%和9.1%，四季度回升到10%，10、11、12三个月增速分别为9.6%、10.1%和10.3%，每个月都有所增长。1—11月份规模以上工业企业盈亏相抵实现利润同比增长3%，扭转了前8个月负增长的局面，其中10、11月份分别增长20.5%和22.8%。 

 另外，2012年工业经济运行状况还有一些积极变化。一是结构调整稳步推进，列入2012年淘汰落后产能名单的2761户企业落后产能基本关停，汽车、钢铁、水泥等重点行业兼并重组取得积极进展。二是新兴产业发展态势良好，全年高新技术产业增加值增速高出规模以上工业平均增速2.2个百分点。三是自主创新能力提升，“核高基”、新一代移动通信网、高档数控机床等科技重大专项加快推进，一批关键核心技术取得突破，百项技术创新工程确定的94项产业关键领域共性技术研发进展顺利。四是经济运行质量提高，单位工业增加值能耗大幅降低，大宗工业固废综合利用率继续提高。 

 可以说，10%的工业增长来之不易，内涵有了新变化，支撑了GDP7.8%的增长。 

 2013年全国工业和信息化工作会议提出，今年全国规模以上工业增加值预期增长目标为10%。要强调的是，这个速度是预期性、指导性的，既考虑了2013年工业经济运行环境可能的变化，又考虑了与国民经济增长预期目标的衔接，也考虑了工业经济自身的运行规律和特点。 

 从各方面的分析看，实现工业平稳较快增长，挑战与机遇并存，在外需短期内难有大的起色、内需增长也受到多重因素制约的大环境下，要没有水分、实实在在地完成这一目标，也不是件容易的事，需要付出更大努力。同时，我国工业达到一定规模以后潜在增长率放缓，符合经济发展规律。工业预期增长目标适度回调，重在把推动发展的着力点转到提高质量和效益上来，引导到转方式、调结构、推动工业转型升级上来。 

 2013年，我们将继续坚持稳中求进，促进工业持续健康发展。“稳”主要体现在指标增速上——工业生产平稳增长，产需衔接基本稳定，企业效益稳步提高；“进”主要体现在运行质量和整体素质上——产业结构调整有新进展，自主创新能力有新突破，绿色循环发展有新成效，国际竞争能力有新提高。我相信经过各方面努力，工业有望实现有质量、有效益的可持续增长。