央行资产负债表“缩水”
十年间扩张了八倍，去年首次出现收缩
作者：田俊荣
时间：2013-01-23

本报北京1月22日电　（记者田俊荣）正当欧美央行为了应对国际金融危机、大举扩张其资产负债表时，中国央行的资产负债表却在悄然收缩。中国人民银行最新数据显示，截至2012年11月末，其资产规模达28.99万亿元，比2012年1月末减少了5146.66亿元。自2002年至2011年的10年中，中国央行的资产负债表整整扩张了8倍，去年却出现了首度“缩水”。 

 目前，中国央行资产负债的最大来源与外汇占款有关。外汇占款是央行收购外汇而相应投放的本国货币。在“双顺差”的格局下，为了维持人民币汇率的稳定，央行不得不进入外汇市场频频收购外汇，由此形成了巨额的外汇占款。截至去年11月末，外汇占款余额高达25.7万亿元，约占央行资产规模的88.7%。 

 央行资产负债表的“缩水”主要源于外汇占款增量出现了“断崖式”的下降。去年，由于经济增速有所下行、投资收益下降，以及货币政策操作向松的方向微调、中外利息差缩小，导致资本流入放缓，全年新增外汇占款仅有4946.47亿元，月均新增仅412亿元，远低于2010年月均2724亿元和2011年月均2316亿元的新增量。 

 “由此可见，央行资产负债表首度‘缩水’折射出我国经济金融运行中的一种良性变化。”交通银行首席经济学家连平说，“这表明多年来资本大规模流入、人民币持续升值等现象正得到改观，出现了外汇占款增量明显下降、外汇储备存量有所减少、人民币汇率双向波动、相对平稳等新情况，这些都从一个侧面反映我国国际收支正趋于平衡。” 

 去年央行资产负债表的“缩水”并不一定意味着拐点的到来。连平判断，今年外汇占款增量会明显高于去年，央行资产负债表是否会继续“缩水”还不好下结论，但与过去相比，央行资产负债表扩张的速度一定会放慢。