日元贬值引发“货币战”之忧（国际论坛）
作者：熊爱宗
时间：2013-01-23

熊爱宗 

 日本银行（央行）在1月22日结束的货币政策会议上，决定引入2%的通胀目标，同时决定自2014年起每月定期购入13万亿日元（约合1450亿美元）的资产。日本央行这一“无限期”货币宽松措施，对日元构成了进一步打压，日元对美元汇率当天逼近90∶1的关口。 

 自2012年10月日元对美元开始出现贬值趋势起，到目前日元兑美元已经累积贬值超过15%。日元的进一步贬值可能引发其他经济体，尤其是新兴市场经济体加强对本币的干预。此前，包括巴西、中国香港、韩国等经济体都已频繁入市干预。根据苏格兰皇家银行最新的一份研究报告，未来要对本币进行干预的新兴市场经济体还将包括马来西亚、泰国、智利以及捷克等。此外，欧洲央行、英国央行等也对本币汇率走高表示担忧。鉴于汇率干预风潮一触即发，俄罗斯央行官员近日发出警告：世界正处在新一轮货币战争的边缘。 

 主要发达经济体量化宽松政策不断加码，是诱发各国汇率干预的重要原因。总体上看，自2008年国际金融危机爆发以来，各国央行已烧掉相当于6万亿美元的资金，仅美联储的资产负债表就从2007年中期的8690亿美元扩充至目前的近3万亿美元。具体而言，美国继去年9月推出第三轮量化宽松政策后，今年恐将进入第四轮量化宽松阶段；欧洲央行在推行两轮长期再融资操作（LTRO）的基础上，于去年9月宣布推出直接货币交易（OMT）计划；日本至去年底已推出了11轮量化宽松政策，现又步美国后尘，启动了开放式资产购买计划。世界三大主要央行的量化宽松现均转为“无限量”阶段，这将进一步加剧国际金融市场流动性的泛滥，推动国际资本流向新兴市场经济体，其后果就是量化宽松国家的货币贬值，新兴市场经济体货币出现升值。 

 面对国际资本流入带来的货币升值压力，新兴市场经济体大都采取汇率干预进行应对。新兴市场经济体可以允许本币升值，但这将削弱本国出口竞争力，特别是在世界经济疲软、国际贸易低迷的情况下，会进一步抑制本国经济增长前景。应该看到，汇率干预是各国不得已的“自保”手段，当其他国家干预汇率贬值时，本国的汇率贬值只是保持而非提升贸易竞争力的被动手段。因此，汇率干预具有国际“传染”效应。但是，汇率干预并不能抑制国际资本流入，还必须辅以其他措施，例如降息，但是这又会带来本国资产价格泡沫和通货膨胀的风险。在这样的形势下，加强各国对于国际资本流动的管控能力成为重中之重。 

 各国汇率角力，无疑为世界经济复苏蒙上了阴影。发达国家这种竞争性的、以邻为壑的汇率贬值政策，不但不能提高贸易竞争力，反而可能刺激一些国家滥用贸易保护手段，引发贸易战，最终造成各国利益受损。与此同时，市场担忧情绪也会因此加剧，从而引发国际金融市场进一步动荡，加大各国尤其是新兴市场宏观经济管理难度。 

 从根本上说，国际汇率市场的紧张气氛，凸显了当前全球宏观经济协调机制的缺陷与不足，缺乏协调的结果，终将伤及全球体系中的所有成员。 

 （作者为中国社科院世界经济与政治研究所世界经济预测与政策模拟实验室特约研究员）