英国经济“紧”上添“紧”（经济透视）
作者：李罡
时间：2013-01-22

李罡 

 近日，英国政府关于紧缩的消息不断传出：先是宣布减少住房福利支出，随后又计划削减儿童福利津贴……这些消息从侧面印证了一个事实：英国经济难言景气。事实上，英国的宏观经济形势自国际金融危机发生以来持续恶化，虽然在经历“双底衰退”后于去年第三季度实现0.9%的正增长，但当时主要归因于英国女王钻禧庆典和伦敦奥运会，英国经济其实并未真正摆脱衰退的阴影，今年的形势仍然严峻。 

 影响英国经济复苏的因素很多。首先是居民消费信心不足。受失业率高企、家庭负债比重提高、可支配收入减少等因素的影响，2012年英国国内消费增长率仅为0.5%左右，预计2013年仍将增长乏力。这对经济复苏极为不利。 

 其次，出口形势严峻。英国经济的发展很大程度上依赖出口，欧盟是其主要市场。受欧债危机影响，欧元区国家进口需求疲软，加上英镑对欧元升值，各种因素对英国的出口造成了巨大压力。去年前11个月，英国货物贸易逆差总额达977亿英镑（1英镑约合9.86元人民币），比上年同期增加50亿英镑；服务贸易盈余总额为632亿英镑，比上年同期下降74亿英镑。为了扭转贸易下滑势头，英国已经开始寻求欧盟以外的市场扩大出口，以带动经济增长。 

 再次，紧缩计划制约了经济复苏的步伐。2008年国际金融危机爆发前，英国一直按照凯恩斯的“逆经济风向”原则，运用财政政策调节经济。危机爆发后，英国则采取了紧缩与宽松并举的政策，以削减快速上升的财政赤字，刺激经济的增长。2010年，英国政府宣布了5年财政紧缩计划，此后又将该计划延长至8年。政府力图通过提高税率、增加税收，从开源节流两个方面改善财政状况。这一方面导致国内消费进一步萎缩，另一方面也不利于企业增加投资。据统计，2012年英国总投资自危机以来再现萎缩，收缩幅度约为1.7%。与此同时，英国央行连续3年多将利率维持在0.5%的历史低点,通过降低利率刺激经济几乎没有可能。目前英国央行的量化宽松规模总量为3750亿英镑，但从实际效果看，量化宽松对英国经济的提振作用低于此前预测。 

 从中长期看，英国经济仍面临着多重风险。2011年巴西经济总量超过了英国，取而代之成为世界第六大经济体。英国经济与商业研究中心认为，2020年英国经济总量预计为3.975万亿美元，将降至第八位，英国面临着实力不断下降的风险。英国与欧洲一体化进程渐行渐远，从拒绝加入欧元区，到拒签财政契约，再到反对征收统一金融交易税，总是扮演“捣蛋鬼”角色，这与英国根深蒂固的“疑欧”传统和特殊的国家利益不无关系。但是,作为一个贸易大国，欧洲经济一体化对英国的好处毋庸置疑，疏远欧盟对英国来说,或许意味着在经济复苏之路上又添荆棘。