世界寄望中国为持续发展注入动力
第四十三届世界经济论坛年会闭幕
作者：孙天仁
时间：2013-01-28

本报赴瑞士特派记者 孙天仁 

 第四十三届世界经济论坛年会即2013年冬季达沃斯论坛1月27日在瑞士达沃斯闭幕。在一个星期的会期里，与会代表对论坛设置的200多个重要议题展开了讨论。根据论坛的性质，会议并不做结论。尽管如此，如何为世界经济发展注入活力，2013年世界经济将何去何从等问题还是引起了各国商界、政界的领导人及学者热烈讨论。 发达国家不要重复过去的错误 

 英国《金融时报》副主编、首席经济评论员马丁·沃尔夫26日在主持一场关于“全球经济展望”的分论坛时说，国际金融危机爆发以来，我们生活在一个分裂的世界里。2007年以来发达国家经济根本没有增长，2012年更是陷入停滞；新兴市场国家经济则增长了30%左右，尤其是中国从2007年到2012年经济增长了50%多。这确实是一个一分为二的世界了。 

 马丁·沃尔夫认为，2013年世界经济不会发生强有力的反弹和复苏。国际货币基金组织公布最新的数据显示，欧元区陷入衰退的经济复苏缓慢，美国即便恢复也只能保持2%的年均增幅。而新兴市场经济的年增长率差不多是5.5%，中国有望重回8%的发展速度。这种分化势头会持续下去。 

 国际货币基金组织总裁拉加德说，数据显示发达经济体的复苏“十分脆弱”，最大的风险是重复过去犯过的错误。她强调说：“2013年发达经济体需要活力。” 

 具体来说，欧元区要用好政策“工具箱”里的工具，加快银行业联盟建设，加强欧洲金融系统的整体监管，坚持结构改革；美国两党应尽快打破政治僵局，就提高债务上限达成协议。 “不谈中国你就落伍了” 

 中国的发展备受关注，论坛对中国经济有期待。一位来自印度的汽车制造商告诉本报记者：“你知道吗？1月26日，东风汽车集团股份有限公司和瑞典沃尔沃集团在北京签订协议建立战略联盟，共同发展‘东风’品牌商用车。东风集团与沃尔沃集团分别持有55%和45%的股权。这可是当天的大新闻呀！” 

 雷诺—日产联盟董事长兼首席执行官卡洛斯·戈恩在一个分论坛上这样说：“我们最近的一笔投资仍是在中国，并且会坚持大规模和长期的投资。”卡洛斯·戈恩指出，中国汽车市场发展潜力巨大。在美国每1000人拥有600辆汽车；在西班牙每2人就有一辆汽车；而在中国每1000人只拥有不到100辆汽车。他说：“我们在中国的产能还不能满足市场需求，中国汽车市场发展潜力巨大。” 

 参会的中国企业家也是信心饱满。浙江盘石信息技术有限公司董事长兼总裁田宁在接受本报记者采访时说，参加此次论坛让他感触最深的是到处都有“中国的声音”，要么是参与讨论中国，要么是听到别人在谈中国，“不谈中国你就落伍了”。田宁说：“互联网越来越受到人们的重视，庞大的中国互联网市场也让西方企业艳羡不已。这个行业令人激动，我对未来也充满信心。” 中国经济增长依靠内需注重质量 

 中国经济增长面临的挑战是什么？中国人民银行副行长易纲认为，中国的通胀压力在2012年下降，今年可能回升，通胀率可能达到3%或超过3%。他说，从国际环境来看，贸易保护主义抬头，发达经济体推出的量化宽松货币政策都需要引起注意。在全球化的背景下，贸易和投资的关联性越来越高，二者完全“脱钩”是不可能的。易纲强调，中国经济真正依靠的将是国内需求，这包括增加农村人口的收入，使收入增长速度超过国内生产总值增速；进一步加快城镇化建设进程，吸引大量投资。所以，外部环境不好，中国经济仍然能保证一定量的增长。 

 马丁·沃尔夫的一番话令人印象深刻：中国还有能力继续保持经济较快增长，推动国内需求，经常项目的顺差居然保持均衡，这实属不易。全世界都希望中国能继续获得成功，继续平衡好自己的经济，这将给世界带来巨大的变化。 

 （本报达沃斯1月27日电）