寻求持久发展的活力
冬季达沃斯论坛举行　中国话题炙手可热
作者：孙天仁
时间：2013-01-23

本报赴瑞士特派记者　孙天仁 

 第四十三届世界经济论坛年会暨2013年冬季达沃斯论坛将于23日至27日在瑞士东部小镇达沃斯举行。在世界经济持续低迷大背景下，来自部分国家的政府首脑、企业领袖和国际组织代表2500余人齐聚达沃斯，共同商讨如何“为持久发展注入活力”。 

 世界经济论坛主席施瓦布在会前就本届论坛主题“为持久发展注入活力”解释说，世界经济仍未摆脱衰退的风险，公共和私人部门可以通过达沃斯论坛这个平台，积极寻求建设性方案，为世界经济恢复和反弹注入活力，让人们重拾信心。 

 联合国贸易和发展会议日前发布《2013年世界经济形势与展望》报告称，欧元区经济、美国财政问题以及主要发展中国家经济增长放缓等仍是全球经济面临的不确定因素，全球经济复苏前景不容乐观。报告预测，2013年世界经济增速可能低于2.4％。 

 近日，美联社一篇报道说世界经济虽然增长缓慢，但市场感觉良好。2012年欧元不仅没有崩盘，反倒在下半年一路走强；欧洲股市近日一度升到近两年高位。同样，在新年之初美国道琼斯指数达到5年来新高。而施瓦布认为这是“无就业复苏”，这种经济状况的早期改善并没有惠及就业市场，全球就业形势仍不容乐观。 

 对此，中国社科院欧洲研究所副所长江时学这样概述当下的世界经济：美国经济依然复苏乏力，欧洲债务危机尚未得到解决，中国和其他一些新兴市场国家的经济增速在放慢，但整体状况不会回到前几年的大衰退中。 

 江时学在接受本报记者采访时说，美国次贷危机诱发的国际金融危机趋于消停，世界经济开始复苏，但这种复苏缺乏力度，因此各国要采取措施，加快经济复苏。 

 欧洲政策中心首席经济学家法比安·祖莱格在接受本报记者采访时说，论坛主题包含两个关键词“弹性”和“活力”，这说明世界经济仍然脆弱，要度过当下的危机，世界经济需要具备克服风险的“弹性”。同时，如果缺乏经济活力，危机也很难化解。比如，在处理公共债务危机上，需要保证经济有更多的增长。 

 祖莱格说：“问题的关键是，去哪里寻找经济活力？我个人认为，这要从内需寻找活力，同时也要进一步实现全球经济的自由化。” 

 记者注意到，此次论坛有关中国的话题仍炙手可热。中国的经济增长环境如何？要为经济发展注入新的活力，中国改革应当重点关注哪些领域？中国下一项全球议程如何影响其他国家和地区？为此，诸多分论坛设置了中国议题。江时学说：“中国的贡献就是保持增长，同时加快经济转型。” 

 祖莱格也认为，虽然市场对欧元崩溃的担心逐渐消解，但欧美等发达经济体仍存在很多弱点。这就意味着中国很可能继续成为推动全球经济复苏的重要引擎之一。 

 今年年初，中国国家统计局公布数据称，2012年中国GDP比上年增长７．８％。在第三季度筑底的基础上，第四季度经济数据明显向好，ＧＤＰ增长率停止连续７个季度的放缓趋势而显著回升。祖莱格说，现在看来，中国经济从高速发展逐步放缓，而没有发生剧烈变动。中国经济硬着陆的风险已经降低。祖莱格表示，中国经济仍然要认真管理房地产行业潜在的泡沫，保证中国的经济增长越来越多地依赖内需。中国的经济转型，同样取决于决策层能否坚持贯彻正确的政策，哪怕有些政策短期内会带来阵痛。 

 （本报达沃斯1月22日电）