靠“双模式”驰骋国际市场
联想成为全球最大的个人电脑厂商——
作者：王政
时间：2013-01-21

图为2013年国际消费电子展上，联想触控一体电脑IdeaCenter Horizon亮相。这是联想融合了平板电脑和一体机功能的全新产品。 人民图片 
 

 本报记者　王政 

 ●从2004年收购IBM个人电脑（PC）业务前全球市场份额只有4%左右、排名第七位，到登顶全球个人电脑王座，联想从小到大、由大到强的成功探索，不仅是“中国制造”向“中国创造”跃升的力证，更是我国企业国际化的鲜活案例 

 一台27英寸的一体台式电脑，“推倒”放平后，它将变身为拥有10点触控功能的巨屏平板电脑，多位用户可在同一屏幕上玩游戏、学习或浏览多媒体……1月8日，联想携40余款创新产品参展亮相2013国际消费电子展，全球首款家庭“智能桌面”Horizon的亮相，引发了业界高度关注。 

 联想给业界带来的远不止革命性产品，独立研究公司Gartner的报告显示，2012年第三季度，联想超越惠普成为全球最大的个人电脑厂商。 

 保卫+进攻—— “双拳战略”战胜金融危机冲击 

 对于PC产业而言，2012年不能算是好年景。全球经济复苏乏力、欧债危机肆虐，PC市场深度下滑，几大PC巨头均陷入困境：惠普2012财年 PC营收预计下降14%、净亏损高达127亿美元；戴尔第三财季营收下滑11%，净利润大幅下滑47%……然而，在截至9月30日的第二财季里，联想却实现了10.3%的增长。这已是联想连续12个季度在业界保持最快增速。 

 联想之所以能够逆市增长，离不开其遭遇挫折临危不惧的超强应变能力，更得益于2009年以来推行的“保卫+进攻”的双拳战略。 

 “并购完成后的第一个4年，本着先求稳定、再做整合、最后才是发展的思路，联想成功化解了员工流失、客户流失、文化冲突、整合不畅等风险，协同效果显现。”联想集团董事长兼CEO杨元庆话锋一转，顺利达成并购之初所设定财务目标的同时，联想却忽视了制定清晰的、长期与短期平衡的战略，也缺乏着眼于长远可持续发展的竞争力建设。这些问题，在金融危机爆发后一下子反映了出来——2008年第四财季，主打企业客户市场、重心在欧美发达国家的联想亏损2.26亿美元。 

 危机让联想找到了调整发展战略的契机。2009年2月，柳传志重新担任董事长，杨元庆再次担任CEO。新班子首先制订了公司未来3—5年的发展蓝图。“短期的营业额、利润，要有改善；但长期的战略资源保障和竞争力建设也同样必须重视。”杨元庆说，“进攻+保卫”的双拳战略就是在这种背景下出炉的。 

 “打好‘保卫战’，就是要保卫好联想在中国业务和全球企业客户业务领域的领导地位，并提升盈利能力。‘进攻战’则是要紧紧抓住全球范围内的增长机遇，更坚决、更果断地向高增长的新兴市场和成熟市场的交易型业务领域发起进攻。”杨元庆告诉记者，双拳战略不仅帮助联想走出了国际金融危机的阴影，化解了欧债危机的冲击，更推动联想迈入了稳健发展的快车道。 

 4年间，联想不仅进一步巩固了它在中国个人电脑市场的领导地位，将市场份额提升至34%，在新兴市场以及欧美主要市场更是取得了突破性进展。最新数据显示，在全球七大关键市场中，联想分别在中国、日本、印度、俄罗斯和德国排名第一。 

 产品+模式—— “创新求变”引领联想驶入快车道 

 几年前，走进美国百思买零售店，你根本看不到联想的产品。如今，搭载Windows8操作系统、可360度翻转、售价799美元的联想Yoga平板笔记本，不仅成为百思买同级别最高端的产品，也成为店里最畅销的产品之一。 

 联想北美大区总裁格里·史密斯介绍说，2012年，北美个人电脑市场下降4%，但联想的季度增速均超越市场平均增速18个百分点以上。与此同时，联想品牌知名度在过去两年中提升了200%。 

 在北美地区市场份额、品牌知名度以及溢价能力的突破，得益于联想近年来不断加大研发投入，加快技术和产品创新的努力。杨元庆坦言，即便在2009年公司最困难的时候，对研发和品牌建设所需要的投入也从来没有削减过。2012年，联想研发投资已超过4.5亿美元，拥有46个世界一流实验室和7800项全球公认专利。 

 “在传统PC产品上，联想致力于让PC产品更加时尚、轻薄，更容易连接在线。”杨元庆说，比如2010年发布的全球第一款混合架构概念产品IdeaPad U1、2012年革命性的平板笔记本电脑Yoga等。 

 创新的产品同样离不开高效的业务模式。根据行业客户和消费客户的不同特点，联想创造性地将业务模式分为关系型和交易型两大模式，“双模式”使得联想在中国市场上战胜了一度势不可挡的戴尔。收购IBM PC初期，联想在海外只有深受关系型商务客户偏爱的Think系列产品，如何通过交易型模式销售消费级产品，覆盖海外消费市场和中小企业市场，成为摆在联想面前的一个课题。 

 2009年实施变革之后，联想得以系统地整理了自己的业务模式：两大市场（新兴市场和成熟市场）、两种客户（商用客户和消费类客户）、两大产品集团（Think产品集团和Idea产品集团），以Think产品集团为“左拳”，主打成熟市场和商用大客户；以Idea产品集团为“右拳”，主打新兴市场和消费类客户。 

 在新兴市场地区，联想一方面借鉴“中国大联想体系”十多年的发展经验，与合作伙伴共同打造了贴近市场、专业高效、合作共赢的渠道体系，成功复制了中国模式；同时也因地制宜，实现了中国经验的本地化，构筑起了新兴市场专属的运营体系，提供了包括服务、定制产品开发、供应链及时响应在内的全面支持。 

 伴随着“双模式”在全球市场的成功复制，联想在印度、俄罗斯等新兴市场攻城拔寨，销量很快跃升为第一；收购NEC后，联想在日本的市场占有率也升至第一。此外，联想在美国的市场份额再创历史新高，达到8.4%，成为仅次于本土三大厂商的第四名，在美国前五大个人电脑制造商中唯一保持增长。2012年成立的欧洲、中东和非洲大区，在前宏碁CEO蒋凡可·兰奇的领导下，消费业务、交易型业务均大幅成长，上个季度比市场增速快了34个百分点，市场份额增长了近3个百分点。“2013年的中期，我们将超越宏碁，达到欧洲市场的第二，然后，我们的挑战目标将是目前位居第一位的惠普。” 蒋凡可·兰奇对联想在欧洲的未来充满信心。