展望多边热点 期待中国声音(国际视野)
作者：苑基荣;李中海;张晓东;刘慧;庄雪雅;席来旺;张杰;杨迅;廖政军
时间：2013-01-15

走进2013年，世界经济仍然笼罩在国际金融危机的阴霾之中，国际矛盾、局部冲突此起彼伏，国际多边平台的协调、沟通任重道远。金砖国家、上海合作组织、二十国集团、亚太经合组织作为当前国际社会颇为活跃的重要平台，也是中国作用日益凸显的重要平台。展望今年热点，国际社会期待在多边舞台上听到中国声音，看到中国发挥负责任大国的建设性作用。 

 金砖国家领导人第五次会晤—— 深化新兴市场间合作 

 本报驻南非记者 苑基荣 

 金砖国家领导人第五次会晤将于3月26日至27日在南非德班国际会议中心举行，非洲国家对此寄予极大期望，希望借这一里程碑式的会晤发出自己声音，提升国际地位，维护自身利益。 

 南非国际关系与合作部副部长易卜拉欣介绍，这次会晤的主题是“金砖国家与非洲：发展、一体化和工业化的伙伴”，主要议程是讨论金砖国家贸易与金融合作、审查金砖国家股票市场交叉上市和货币互换的进展，还可能进一步探讨建立金砖国家开发银行。 

 会晤将聚焦贸易和投资合作。南非金山大学商学院研究生院高级讲师库阿库认为，金砖国家之间需要形成友好型投资环境，联系金砖国家间的基础设施和私人投资关系需要更为紧密。南非分析师克鲁斯克斯指出，金砖国家之间需要相互学习，中国的工业开发区、巴西的金融有效性等就值得南非学习。 

 围绕金砖国家领导人第五次会晤，南非政府已经成立了三个委员会：包括跨部门委员会、跨部门高级技术官员小组、跨部门后勤小组。其中，跨部门委员会由15名部长和夸祖鲁—纳塔尔省省长组成。 

 易卜拉欣说，跨部门后勤小组已经开始了准备工作。金砖国家贸易部长要在领导人会晤前一天召开会议，同一天南部非洲开发银行也将与金砖国家银行合作机制举行年度会议。会晤期间，还将进行金砖国家商业论坛等活动。 

 南非前沿咨询公司首席执行官马丁·戴维斯表示，南非加入金砖国家不过两年多时间，习惯与欧美传统伙伴打交道的南非，对新兴市场了解比较少，将面临很多困难，这也是金砖国家面临的挑战。祖马希望借助这次会晤消除人们对南非在金砖国家中作用的怀疑。 

 南非国家事务顾问马睿认为，中国在金砖国家中发挥着巨大作用，中国对南非和非洲特别重要。库阿库表示，作为金砖国家中最大的国家，中国不断提出新理念，很大程度上奠定了金砖国家的基础，希望中国继续贡献自己的智慧和力量，进一步促进金砖国家间乃至发展中国家间的合作，使全球多边治理平台更具多样性和代表性。 

 上海合作组织比什凯克峰会—— 促成多领域项目落实 

 本报驻哈萨克斯坦记者 李中海 

 上海合作组织是第一个以中国城市命名的国际组织，自成立以来，一直受到国际社会的广泛关注。2012年6月上合组织北京峰会后，吉尔吉斯斯坦接替中国成为该组织主席国，12月成功举办了上合组织政府首脑理事会第十一次会议。今年6月，上海合作组织成员国元首理事会将在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克举行，规划上合组织进程。 

 “‘上海精神’是上合组织发展壮大的思想基础”，吉尔吉斯斯坦国家战略研究所专家马萨乌洛夫在接受本报记者书面采访时作出这样的表示。在“上海精神”的引领下，上合组织框架内的多边合作取得了积极进展，突出表现在上合组织在打击“三股势力”方面，加强沟通与合作，为维护地区安全稳定作出了应有贡献；定期举办联合反恐军事演习，对盘踞在中亚地区的“三股势力”起到了强大的威慑作用。同时，上合组织积极推进务实合作，对扩大成员国相互贸易与投资发挥了积极作用。据统计，仅2012年前8个月，吉尔吉斯斯坦与上合组织成员国之间的贸易额就增长了30%。此外，上合组织在能源、金融、通信和基础设施建设方面的合作也取得了突出成就。 

 2013年是充满不确定性的一年。哈萨克斯坦总统战略研究所所长苏尔丹诺夫在不久前的一次研讨会上指出，当前国际局势正在发生深刻变化，中亚地区安全面临着许多新挑战。 

 首先，世界经济尚未摆脱国际经济金融危机的严重影响，各大经济体都面临着可能出现新的萧条、生产下滑及债务增长的风险。中亚国家由于经济结构单一，应对经济危机影响的能力严重不足。其次，中东地区广泛蔓延的混乱局面尚未平息，不排除出现新的突发事态的可能性，这将导致这一地区形势变得更加混乱，可能对中亚安全稳定造成直接冲击。此外，中亚地区的政治极端主义和宗教极端主义一直是影响本地区各国安全和社会稳定的重要因素，对此必须予以充分重视。 

 马萨乌洛夫说，由于国际和地区局势出现了许多新变化和新挑战，上合组织所扮演的角色对成员国维护安全稳定、促进社会经济发展起着至关重要的作用。安全合作仍然是2013年上合组织多边合作的重点。从目前情况看，中亚地区面临的主要安全威胁集中在非传统安全领域，如国际恐怖主义、毒品走私、跨国有组织犯罪等。由于阿富汗已成为国际毒品的主要来源，与其直接毗邻的中亚国家深受其害。上合组织在协助中亚国家查禁毒品方面大有可为。在务实合作方面，上合组织将按计划落实《上合组织成员国多边经贸合作纲要》和《上合组织银联体中期发展战略（2012—2016）》等政府间文件所确定的合作项目，上合组织开发银行的筹建工作将被提上议事日程，在各领域的多边合作项目将逐渐展开。 

 哈萨克斯坦首任总统基金会世界政治与经济研究所副所长图列绍夫在接受本报记者采访时表示，中国作为上合组织创始成员国，对上合组织的发展起了关键性作用，中国从来都是一个爱好和平的国家，在上合组织内部，中国积极倡导和实践“上海精神”，坚持国家不论大小一律平等的原则，协商各领域合作战略及具体规划，已成为上合组织成员国的可靠合作伙伴。 

 马萨乌洛夫说，近年来在国际经济金融危机背景下，中国主动提出向上合组织成员国提供信贷资金，为成员国经济发展和社会稳定做出了贡献。在吉尔吉斯斯坦成为上合组织主席国后，中方为吉成功举办上合组织元首峰会和政府首脑理事会会议向吉提供了宝贵援助，体现出了中国在上合组织发展中所起的突出作用。 

 二十国集团圣彼得堡峰会—— 力避金融改革成空话 

 本报驻俄罗斯记者 张晓东 

 今年9月5日至6日，二十国集团领导人峰会将在俄罗斯圣彼得堡召开。这是在世界经济依然处于非常时期的一次会议，作为东道主的俄罗斯为本次峰会准备了哪些优先议题，二十国集团机制下俄中如何协作及如何看待中国作用等问题值得关注。 

 俄罗斯科学院院士、世界经济与国际关系研究所研究员根纳季·丘弗林在接受本报记者采访时，发表了如下看法： 

 今年，俄罗斯打算提出两个新议题： 

 第一个议题是，作为经济增长和创造就业机会基础的融资投资。这是非常重要的问题，是相互有机联系的。一方面，融资投资，另一方面，促进新的就业岗位的发展，降低失业率。在一些欧洲国家失业率，尤其是年轻人群体的失业情况已经达到可怕的程度。 

 第二个议题是，政府借贷和主权债务经济体系的现代化。具体讨论陷于债务危机的各方如何积极采取措施应对债务增长，同时又不致经济增长停止。 

 当然在这次峰会上除了各方每次都要热议的国际金融形势及改革举措之外，还有其他重要问题需要重视。第一是粮食问题；第二是国际能源市场稳定问题，必须使能源价格稳定，以保证正常的经济增长。 

 此外，还应当对各成员落实以前历次峰会上达成的决议、决定的情况进行监督。比如改革现行国际金融体系的问题。2008年二十国集团首尔峰会发表的声明包括一些对现行机构、国际金融机制进行监管的措施，即要制定、明确一定的改革形式，如在国际货币基金组织的投票权，世界银行中所占份额等问题。 

 2012年的二十国集团洛斯卡沃斯峰会承诺了向国际货币基金组织增资以加强其资本流动性，进而缓解金融危机。但截至目前来看，这个决定的执行情况并不乐观。 

 再比如，以前通过的严格银行资本金要求以及增强国际银行体系稳定性的《巴塞尔协议III》，但事实上这一协议实施效果很不好，而没有它，要使国际银行的活动正常化，并使国际金融体系健康发展都是空话。 

 对于圣彼得堡峰会，俄罗斯认真准备并专门成立了峰会组委会，现正在紧锣密鼓地制订峰会各项日程，以及俄罗斯要提交峰会的新倡议并协调与会各方的立场。 

 在二十国集团中，俄罗斯与中国要发挥更重要的作用。按照国内生产总值计算，中国已排名世界第二，俄罗斯排名世界第九。俄中两国都期待自身的产业升级。俄中两国之间的合作是影响世界经济与国际金融体系的重要因素，而中国与俄罗斯在世界银行所占份额、在国际货币基金组织的投票权，都与两国在世界经济中所扮演的角色不甚相符，这种不合理状况需要改变。 

 亚太经合组织领导人非正式会议—— 着眼后茂物目标规划 

 本报驻印度尼西亚记者 刘 慧 庄雪雅 

 2013年的亚太经合组织（APEC）领导人非正式会议将于10月5日至7日在印尼巴厘岛举行。这是印尼时隔19年后第二次举办亚太经合组织领导人非正式会议。此次会议主题为“弹性亚太，全球增长引擎”，提倡在世界经济不景气的背景下，建立一个更强劲而富有活力的亚太，使其能迅速摆脱经济危机的影响，成为世界经济增长的火车头。 

 此次会议的标志也与主题相吻合，其形状为21根蜿蜒而上的竹节，竹性强韧，遇狂风虽弯而不折，寓意亚太在欧债危机影响下仍保持强劲增长；21根向上攀缘的竹节象征21个成员积极向上发展经济的愿景；蓝色背景则代表宁静广阔的太平洋。《雅加达邮报》称，印尼之所以选择这一会标，是因为其中蕴含着对亚太地区经济的美好祝愿和发展承诺。 

 会议将聚焦三个方面： 

 首先，努力实现茂物目标。1994年在茂物举行的亚太经合组织领导人非正式会议上提出了发达成员在2010年、发展中成员在2020年实现贸易和投资自由化的目标。为了促进茂物目标的实现，今年的会议将重点关注贸易和投资自由化、商业便利化、经济科技合作。其中贸易投资扩张和结构改革是焦点。由于亚太经合组织成员存在经济发展水平差异，如期实现茂物目标会有一定困难。印尼大学亚太经合组织研究中心的帕南努吉博士告诉本报记者，2020年，茂物目标的实现不能达到100%， 但也会接近目标。2020年以后，亚太经合组织应当超越茂物目标，进入新的议程。今年的会议将为在接下来的7年内实现茂物目标选择一条更为实际的路径，其中最关键的是支持多边贸易自由化以及区域经济一体化。 

 第二，在发展过程中着眼于社会公正、环境保护，实现公平和可持续的经济增长。这是对以往亚太经合组织会议提出的经济增长战略的延续和完善，将具有一定的激励作用。为此，今年的亚太经合组织会议将重点关注中小企业的全球竞争力，普惠金融以及粮食安全和健康问题。 

 第三，推动各成员互联互通。今年的亚太经合组织将重点讨论陆上、海洋基础设施建设等问题。帕南努吉认为，区域互联互通对货物、服务、投资和劳工的流动非常重要，它不仅包括区域间的联通，还包括成员内部的联通，不仅体现在基础设施建设投资等有形的联通，还体现在无形的联通。印尼外长马蒂表示，当前各种挑战与矛盾交织，只有通过更务实的区域合作、更紧密的区域关系，才能将亚太地区建设为强劲、平衡、可持续经济增长的引擎。 

 目前，印尼正在加紧会议准备工作。印尼总统苏西洛去年9月在符拉迪沃斯托克出席亚太经合组织领导人非正式会议时表示，印尼将着重在会议主题、交通物流两个方面下功夫，致力于举办一届成功的会议。为了应对基础设施这一“短板”，印尼已在巴厘岛开展多项基础设施建设和改造工程，其他城市相对应的项目也逐渐上马。《雅加达环球报》文章称，当世界经济的中心正从大西洋移至太平洋，亚太地区必定在国际事务中扮演更加举足轻重的角色，印尼的表现令人期待，“弹性经济”这一主题适合整个亚太地区，更是印尼经济在过去3年中的写照，但对于印尼而言，片面追求高增长并不可取，我们真正需要的是社会各阶层都能受益的可持续、平衡增长。 

 印尼战略与国际问题研究中心研究员玛丽亚接受本报记者采访时表示，中国内需不断处于上升趋势，吸引了大量外资，有利于世界经济平衡，对世界经济的恢复也起着重要作用。因此，在欧美经济恢复不确定的情况下，中国作为亚太地区经济增长的引擎之一，对于保持一个富有活力的亚太至关重要。距离茂物目标的时限仅剩下7年，希望中国能够对亚太经合组织在2020年以后的发展提供支持，加大对亚太地区的投资并为多边贸易体系发展作出贡献。此外，中国将于2014年主办亚太经合组织会议，因此今年会议将确定的一些短期内不能完成的议程，还需要中国来继续完成。 中国是多边平台关键角色 

 国际社会正面临着一系列全新的全球性问题。毫无疑问，联合国具有应对一系列艰巨任务所必须的合法性、能力、深厚专业知识和全球召集力。在处理国际事务方面，像二十国集团、亚太经合组织等区域组织性多边平台的作用与角色也极为关键。中国在许多地区性机构与国际性组织中日益发挥着重要的作用，而且可以肯定的是，联合国高度重视同中国的合作，并希望中国作出更大贡献。 

 ——联合国秘书长发言人内西尔基 必须抛弃西方至上主义 

 二十国集团在推动发达经济体和新兴市场经济体应对国际金融危机和经济危机方面起着至关重要的作用。二十国集团也为发达经济体和新兴市场经济体合作回复全球金融稳定、引领世界经济复苏、保证所有国家都有一个可持续发展的未来作出了积极贡献。 

 ——欧盟对外事务署 维护地区稳定和繁荣 

 上合组织的成立和发展具有国际影响，其成员国将通过共同努力，防止该地区事务受到外国势力的干涉，创建新的世界政治和经济秩序，具有深远意义。中国在上合组织中发挥了非常重要的作用，对维护地区和平稳定和经济繁荣做出了巨大的贡献。 

 ——巴基斯坦媒体专栏作家穆罕默德·阿什拉夫 金砖国家领跑世界经济 

 世界经济复苏缓慢，但未来一段时期金砖国家总体经济势头仍将继续胜过发达国家。这表明金砖国家正试图向经济繁荣的更高阶段发展，而此愿望也是促进金砖国家内部在诸如金融一体化、发展合作、贸易及外国投资等领域加强合作的主要驱动力之一。 

 ——印度观察家研究基金会副主席萨米尔·萨兰 

 （本报记者席来旺、张杰、杨迅、廖政军采访整理）