铁路建设仍有较大投资空间（点睛）
作者：熊建;刘元春
时间：2013-01-18

采访人： 

 本报记者 熊 建 

 解读人： 

 中国人民大学经济学院副院长 刘元春 

 西部大开发仍在继续，东部地区产业正在向中西部地区转移，而中西部地区的资源、产品要运出来，这都需要铁路加快建设。铁路作为一个公益性很强的行业，需要保持一定的超前性 

 铁路固定资产投资2013年要达到6500亿元，是合理的。自从2008年，国家为了应对国际金融危机而实施了4万亿元投资计划，很多投给了铁路。从那时起，铁路固定资产投资出现一个高潮。后来铁路运输中出现了一些事故，因而投资规模有所下降。 

 但是，铁路建设从长期看仍有很大的投资空间。首先，西部大开发仍在继续，东部地区产业正在向中西部地区转移，而中西部地区的资源、产品要运出来，这都需要铁路加快建设。毕竟，铁路这种运输方式相对于公路等其他运输方式更节能，性价比更高。水运虽然更便宜、更节能，但其时间成本高、又没有网络效应，铁路的比较优势仍是非常明显的。 

 此外，地方政府对于铁路建设有很高涨的投资热情。国家正在大力推进扩内需政策，内需包括两方面，一方面是消费需求，一方面是投资需求。对于后者，仍有很大一部分力量要投入到铁路建设中去。如果对地方投融资平台等关键环节作出调整，将会促进铁路建设项目的投资提速。 

 而且根据国家中长期铁路网建设规划，铁路建设的未来几年仍会保证一定的投资规模和增速。 

 有人质疑说铁路建设太超前了。其实不然，从我国铁路建设的实际情况看，还远谈不上过度建设。铁路作为一个公益性很强的行业，需要保持一定的超前性，现在我们的铁路不是多了，而是还不够。 

 铁路负债问题也是人们所关注的，事实上，我国的铁路债券和国债的信用等级一样，不会有大的问题。而且在这个问题上不能算小账，要算大账，要考虑大局。比如青藏铁路，建成后一直亏损，可和它的重要意义、它给西藏经济社会带来的巨大效益比起来，真就不算什么了。