产业升级不能光盯着技术(经济时评)
作者：熊建
时间：2013-01-14

熊 建 

 传统产业转型升级，可以从单纯追求技术升级进化到产品全生命周期的升级，补上现代服务业的短板，这样一方面能更好地满足消费者需求，一方面还可以创造出新的需求，刺激新的消费 

 台湾已故企业家王永庆16岁时从父亲那里借来200元钱，开了一家米店。当时大米加工技术比较落后，出售的大米里混杂着米糠、沙粒、小石头等，买卖双方都是见怪不怪。但是，王永庆每次卖米前都把米中的杂物拣干净。 

 此外，王永庆卖米多是送米上门，而且并非送到就算，他还会帮人家将米倒进米缸里。如果米缸里还有米，他就将旧米倒出来，将米缸刷干净，然后将新米倒进去，将旧米放在上层。这样，米就不至于因陈放过久而变质。他这个举动令不少顾客深受感动，铁了心专买他的米。 

 传统产业转型升级，就好像王永庆卖米，首先得磨练自己的核心技术，把米拣干净，这是根本，在此基础上才有辗转腾挪的空间。 

 但企业如果光盯着技术创新还不够，还要像王永庆那样，提供更多增值服务。正如中央经济工作会议提出的，除了加快科技创新，还要加强产品创新、品牌创新、产业组织创新、商业模式创新。在这里，产品、品牌、产业组织和商业模式都是建筑在技术上的附加值。 

 十八大报告指出，要牢牢把握扩大内需这一战略基点，加快传统产业转型升级，推动服务业特别是现代服务业发展壮大。怎么理解？比如米其林，主业是卖轮胎，但当前其创新涉及的范围已经不再局限于轮胎本身，目光不再聚焦于耐磨、修复等技术指标，而是为公路运输领域中的一些问题提供解决方案。 

 也就是说，传统产业转型升级，虽然在技术路径方面不同的企业有不同的选择，但是一个共通的特性在于：可以从单纯追求技术升级进化到产品全生命周期的升级，补上现代服务业的短板，这样一方面能更好地满足消费者需求，一方面还可以创造出新的需求，刺激新的消费。 

 近年来，在国际金融危机形成的倒逼机制下，传统产业中很多企业都在加大投入，研发技术，整合渠道，创新服务。事实证明，王永庆卖米的故事远没有落伍，唯有把米与卖米两方面都抓好，才能实现突围，经济的战略性调整才能真正实现。