携手提升两岸竞争力(学术信息)
——“第三届两岸竞争力论坛”述要
作者：黄茂兴
时间：2013-01-17

黄茂兴 

 中国区域经济学会、全国经济综合竞争力研究中心、中华经济研究院、台湾综合研究院、台湾竞争力论坛学会等单位主办，福建师范大学等单位承办的“第三届两岸竞争力论坛”前不久在山东省青岛市举行。论坛的主题是“加强两岸深度交流合作，携手提升大中华竞争力”。两岸专家学者围绕后ECFA（海峡两岸经济合作框架协议）时代两岸经贸深度合作的途径与方式、国际形势新变化对两岸竞争力的影响、提升中华文化竞争力等议题展开了讨论。 

 与会者提出，两岸竞争力具有很强的互补聚合性。两岸既要大力提升各自的综合竞争力，又要携手并进、共同提升两岸竞争力，以应对后国际金融危机时期世界经济风险和挑战。这也是实现中华民族伟大复兴的必然选择。 

 与会者认为，两岸和平发展已成为两岸人民的共同愿望。两岸应根据ECFA后续议题持续协商，推动经济、金融、产业等领域合作迈出更大步伐，尤其应在能源合作、文化创意产业、金融改革、人才交流等方面抢抓机遇，制定更加灵活的两岸经贸政策，加快开放陆资赴台步伐，实现优势互补，通过经济、教育、文化的良性互动推动两岸政治互信，增进民族认同，开创两岸关系和平发展新前景。 

 “两岸竞争力论坛”是由两岸相关机构、社会团体和高等学校共同倡导创立的民间学术交流活动，每年举办一次。