电子商务：我国经济发展的新引擎（学者论学问）
作者：荆林波
时间：2013-01-18

中国社会科学院研究员 荆林波 

 近年来，我国电子商务快速发展，对经济社会生活的影响不断增大，正成为我国经济发展的新引擎。利用好这个新引擎，对于启动消费、扩大内需、转变经济发展方式具有重要意义。 

 网络销售逐渐规模化。我国网络购物快速从分散化购买阶段进入规模化购买阶段。即使面对国际金融危机的冲击，我国电子商务2007年至2010年的增长速度均超过30%，2011年的交易规模接近6万亿元，网络购物占社会零售总额的比例突破4%。2012年我国网络购物市场增速超过40%，市场交易规模超过日本，并很可能在未来几年超过美国，成为世界第一大网上交易市场。 

 网络消费日益主流化。网络消费可以分为四种类型：第一类以学生为主，敢于尝试，是第一批“吃螃蟹”的人，购买的商品以游戏点卡、电信充值卡、电子产品和图书为主。第二类是低收入消费者，对价格比较敏感，购买的物品逐步升级到中高档化妆品、个性化服装、家用电器等。第三类是白领阶层，追求新潮，承受风险能力较强，网络购物往往听取“意见领袖”的建议。第四类是“社会精英”，后来居上，具有较大的购买潜能、较强的自主意识。目前，我国网络消费人群正从第一类、第二类为主向第三类、第四类为主过渡。 

 业务模式开始提升。目前，我国电子商务主要可分为B2B、B2C、C2B和C2C四种模式，不同模式都有提升的趋势。以B2B模式为例。我国B2B电子商务网站众多，存在业务模式雷同、核心竞争力不强的问题，但目前其业务模式出现了提升趋势。例如敦煌网，自称是“第二代B2B电子商务的开创者”，协助我国广大中小供应商向海外中小采购商直接供货。它超越了传统的信息平台服务模式，提供完善的在线交易环境和配套的供应链服务，不仅帮助我国制造的商品建立新的在线国际贸易渠道，而且提高了我国商品的议价能力。 

 经营品类不断扩大。目前，我国网络购物已不局限于3C产品、图书等标准化品类，而扩展到服装鞋帽、化妆品、食品、家用电器、家居百货、文体用品、珠宝配饰、母婴产品等，线上零售与线下零售的差异正在缩小，甚至许多家庭生活服务、政务服务等都能在线上购买。 

 越来越受到传统企业的重视。传统零售企业纷纷建立网络平台，争取网络购物客源。特别是2008年以来，随着网络购物的发展，消费人群日益增多，许多零售企业加大了对网上销售的投入。 

 积极作用更加凸显。近10年来，我国电子商务市场高速稳定增长，电子商务交易额在消费总额中的占比从几乎为零稳步增长到突破4%，成为我国扩大消费的一个主要渠道。同时，电子商务促进了相关产业的变革和发展，比如网络支付、快递等。电子商务的蓬勃发展还扩大了社会就业。 

 但也应看到，我国电子商务领域还存在许多问题，其中有的是传统商务就存在的共性问题，如假冒伪劣、缺乏诚信等；有的是由电子商务交易特性衍生出的新问题，如网络安全、网关认证等。对这两类问题，需要区别对待和解决。政府部门应加强监管和法制建设，维护公平交易的市场环境，防止网络欺诈，促进电子商务有序发展；同时，顺应电子商务的发展，转变行政理念和方式，因势利导，扶持壮大电子商务产业，尤其是推进电子商务服务业向纵深发展，促进经济结构调整和经济发展方式转变。