转型升级 路路都有好风景（经济聚焦·新开局 看转变）
作者：何勇;李刚;熊建
时间：2013-01-14

编者按：当前，我国发展仍面临不少风险和挑战，不平衡、不协调、不可持续问题依然突出。对此，我们必须保持清醒头脑，增强忧患意识，深入分析问题背后的原因，采取有效举措加以解决。 

 迈入2013年，产能相对过剩、企业生产经营成本上升等问题依然存在，我们只有加快推进产业转型升级，才能夯实实体经济这一坚实基础。令人欣慰的是，不少产业在转型升级的具体路径选择上都取得了宝贵的经验。本报记者选取了几个案例，以期为进一步的产业转型升级提供借鉴。 

 沈阳机床：建立“4S店”营销模式 “卖机床”，更要“卖服务” 

 本报记者 何 勇 

 沈阳机床集团，这家2012年年初荣登世界机床行业销售收入冠军宝座的传统机床制造商，近期正依托智能化机床技术，积极谋取从传统制造商向工业服务解决商转变。 

 这种转变的底气主要得益于沈阳机床2011年成功研制并产业化的“飞阳系统”，让国产高档数控机床真正安装上了“中国芯”。目前，这种智能化数控机床已实现产业化，销售出400台套。 

 据沈阳机床董事长关锡友介绍，对国产高档机床而言，数控系统自主化让国产数控机床迈向了个性化、智能化。“我们可以根据客户需求提交量身定做的解决、升级方案。以前简单制造产品，现在有了核心技术，掌握了自己的机床语言，可以提供工业生产解决方案。逐步使企业由‘卖机床’向‘卖服务’转变。”集团负责人介绍。 

 面对以智能化、信息化为主要特点的新型工业化浪潮，为实现由制造商向工业服务商转型，沈阳机床进行了三大调整：通过技术创新实现产品调整；加快企业组织结构调整，建立起以客户需求为导向的新组织结构；经营结构调整，从传统的做机床，向金融、服务、解决方案转变。为此，集团正在构建一个新组织——工业服务事业部。 

 在营销方面，沈阳机床建立起行业首创的“4S店”营销模式，为客户提供系统集成解决方案。在这里客户不仅可以买到机床，也可以享受到咨询、配件、技术服务。企业借此对终端渠道的掌控能力大大提高，市场反应速度加快。 

 “我们的目标是要成为产品技术、服务上的强者，是要成为真正能为客户提供金属切削技术难题综合解决方案的企业。”关锡友说。到2015年，沈阳机床集团计划在全国范围内开设50—70家4S店，在海外建立20家营销和服务平台，这将成为沈阳机床营销的主渠道。“我们要进行以客户为中心的组织转型，做到贴近客户、贴身服务，深度推进营销渠道建设。” 

 佛山致兴：每年设计流行款式3000多个 别只把自己当生产车间 

 本报记者 李 刚 

 “过去牛仔布一个品种从年头卖到年尾，现在公司最新款的牛仔面料设计一年就有400多个。”广东省佛山市南海区西樵镇致兴纺织服装有限公司总经理方军说。 

 走进致兴花园式厂区，浆染车间闻不到异味，织布车间看不见飞絮，后整车间污水排放降到了行业最低，带着微电脑调控的染印设备可精确调控牛仔布花纹颜色，420台比利时高速剑杆机代表了行业最高装备水平……方军介绍说，利用2009年国际金融危机后建设成本和装备采购成本低廉的时机，致兴在西樵实施了整体搬迁建设，并聘请日本、香港的高级设计和管理人才。其中他们从香港聘请的染印师傅，月薪高达7万元，“但这个工资水平代表了他们的技术水平和价值”。 

 在致兴的综合楼里，一支80多人的产品设计队伍正在紧张工作。对于他们来说，不仅仅需要对牛仔布的花色款式进行设计，还要对牛仔布的成分、质地、手感进行“结构设计”，更要将最优质的面料设计成成衣，将面料的最佳效果用最时尚的款式表达出来。 

 每年致兴要完成流行款式设计3000多个，随不同的面料提供给客户，一些中小客户将根据他们的设计进行进一步的演化，致兴牛仔面料即以最时尚表现形式出现在各大商场。而市场给予致兴转型升级和创新能力的回报，则是生产的高档牛仔面料要比普通面料一米贵5元多钱，且供不应求。 

 方军表示，纺织企业转型升级，最现实的是技术装备水平的提升和新品开发能力的开拓，但最关键的是企业经营理念的转型升级，如果仅仅将自己作为服装产业的一个生产车间，纺织企业将永远长不大，永远只能处在产业链最低端，纺织布料生产也需要品牌经营的意识和时尚设计的理念。 

 近年来西樵对纺织工业发展进行了整体规划，政府通过组织高端设备“团购”、建立中小企业担保平台等形式大力推进纺织企业设备更新，对纺织企业“统一供水、统一供蒸汽、统一污水处理”。如今，西樵80%的纺织工业生产设备完成了升级改造，100多家“时尚企业”脱颖而出。 

 乌海泰和：一个烟囱下装上两台余热锅炉，每小时能节省8吨标煤 紧日子逼出节能来 

 本报记者 熊 建 

 谢平伟看见烟囱就来劲。 

 作为北京昊华高科能源科技有限公司董事长，谢平伟长年奔波在中西部地区的重化工基地，为自己的工业余热回收利用项目寻找落脚地。“装上我们自主研发的余热锅炉，就能把原本从烟囱排出的热量回收再利用，减少烧煤，减少污染。”他说。 

 温久川看见谢平伟就来劲。 

 作为内蒙古乌海市环保局副局长，温久川这几年一直在寻找，能让当地大量煤化工企业以最小代价实现节能减排的路径。“乌海市电力、焦化、冶金、化工企业如果全部实现余热回收利用，每年可节约100万吨标煤，减少二氧化硫排放1万吨以上。”他说。 

 谢平伟和温久川一拍即合。 

 但是，在经济上行阶段，企业开足马力生产都供不应求，对于工业节能项目不感兴趣。“原来企业挣钱的时候不考虑这个，金融危机之后日子紧了，才开始惦记节能减排的好处。”乌海市工业节能办主任翟文和说。 

 乌海市泰和煤焦化有限公司是谢平伟的第一个客户。虽然一套设备只有300多万元，可因为是“首台（套）”，一开始企业老板死活不愿意。“政府提供科技推广费，环保局减免排污费，我们只卖成本价才搞定。”谢平伟说。结果，政府的节能补贴加上节省的标煤，泰和很快就收回了投资并产生了效益。 

 据测算，一个烟囱下装上两台余热锅炉，相当于节省一台10吨的蒸汽锅炉，每小时能节省8吨标煤，而每节约一吨标煤国家补贴300元钱，内蒙古还补贴60元钱。 

 黄河工贸集团千里山煤焦化有限公司也在乌海，年产焦煤240万吨，打算在每个烟囱下面都安装余热锅炉。“现在这种经济形势对我们焦化行业冲击巨大，价格倒挂，经营很难。只能从内部挖掘潜力，加强节能、成本控制，从各方面去抠。”负责人韩永宽说。 

 国家节能中心节能推广处处长李德荣说：“现在的形势倒逼传统企业加快创新步伐。而加快推行合同能源管理，积极发展节能服务产业，正可以借助这个东风，利用市场机制促进节能减排，减缓温室气体排放，并形成新的经济增长点。”