美国今年可能加大“双反”措施
亚太经贸界人士担心
作者：暨佩娟
时间：2013-01-11

本报驻泰国记者 暨佩娟 

 近日，美国墨西哥湾虾业联盟呈交诉状，请求美国商务部对从中国、越南、印度、印尼、马来西亚、泰国和厄瓜多尔进口的虾征收惩罚性关税，以抵消这些国家“不公平”的政府补贴。预计今年下半年，美国国际贸易委员会和美国商务部将进行调查，并就是否征收反补贴税做出最终决定。 经济低迷致美企诉诸保护措施 

 有迹象表明，在国内经济持续低迷不振的情况下，美国有可能会加大对来自亚洲新兴经济体的进口产品采取反补贴、反倾销措施的力度。亚洲开发银行研究院经济学家邢予青对本报记者表示，在经济发展不好的时候，美国企业为了得到更多保护，倾向于从进口产品身上寻找不公平竞争等理由。 

 新加坡国立大学经济系教授张捷对本报记者说，“二战后的几次经济危机短时间内就开始逐渐经济复苏，而2008年的国际金融危机爆发后，美国经济复苏疲软，失业率降低缓慢，因此，美国政府倾向于反复使用WTO赋予的保护性关税措施，每次有效期3到5年，使国内产业逐渐萎缩或暂时喘息，避免短期出现大量失业。这是WTO规则设定中的‘漏洞’，是有利于保护发达国家的。” 

 长期在泰国从事活虾出口生意的泰国广肇商会会长邝锦荣则对本报记者分析了这一现象，由于肉质好，保鲜期长，泰国虾在美国市场上的零售价高达每磅50美分，并不便宜，根本不存在倾销的问题。而墨西哥湾的海鲜数量根本无法满足美国市场需要，美国需要从泰国、印尼和马来西亚进口，高反倾销税保护了某些企业，但危害的是美国消费者的利益，时间长了维持不下去。他同时担心，今年美国经济如果继续低迷，美国海鲜行业会发起更多反倾销和反补贴的诉讼。 专家建议亚洲应当善用WTO规则 

 根据美国国际贸易委员会调查局所提供数据进行的计算，从1999年到2009年，针对亚洲国家和地区的反倾销诉讼在美国当年提出的反倾销诉讼中所占比例从48%猛增至90%，针对中国大陆的反倾销诉讼所占比例则从12%猛增到57%。同期，针对亚洲国家和地区的反补贴诉讼在美国当年提出的反补贴诉讼中所占比例则从零猛增到93%，针对中国大陆的反补贴诉讼也从零猛增到67%。 

 张捷认为，近年来，发达国家对发展中国家提出的双反诉讼，往往集中在那些发展中国家有成本优势、发达国家还在生产但比较优势并不明显的低端和中端产品上。 

 亚洲开发银行研究院研究部主任加乃山·维格纳拉杰在接受本报记者采访时表示，亚洲国家应当学会利用WTO规则保护自己的利益，同时有必要创立一个亚洲贸易法律咨询中心。 

 亚洲发展中国家并非总是在WTO的反倾销诉讼中处于劣势。2008年，在美国向泰国虾产品征收反倾销税和规定须购买美国公债（C—Bond）作为出口担保金的申诉案中，泰方就获得了胜诉。 “走钢丝”政策影响亚洲伙伴积极性 

 《曼谷邮报》近日的分析说，一旦美国墨西哥湾虾业联盟此次胜诉，美国对越南和马来西亚出口的虾征收反补贴税，可能会使这两国不愿向美国开放自己其他产业的市场，正与美国商谈的区域自由贸易协定也可能触礁。 

 媒体分析指出，美国是在国内经济处于低谷的情况下着力推动跨太平洋伙伴关系协定（TPP）谈判的，而由于美国国内经济不好，对亚太新兴经济体的进口往往又不得不采取双反措施，这将影响那些原本希望借TPP打开美国市场的亚太新兴经济体参加谈判的积极性。有专家说，美国希望参与谈判国马来西亚和越南打开国内市场的大门，另一方面却又不得不将自己的门关小，这将损害一些参与TPP谈判国家的利益。 

 “美国正在‘走钢丝’。一方面，美国的经济开放程度很高，美国会尽量拉拢泰国等东南亚国家，推动TPP的谈判进程，另一方面，当美国企业的商业利益受损，美国政府也面临国内不小的压力。这两个方面都会同时继续向前，美国需要仔细拿捏分寸。”张捷对本报记者说。 

 （本报曼谷1月10日电）