亚太需要“后碳”时代规划（新技术革命能否助力世界经济走出危机？·2013世界经济3问之三）
作者：杰里米·里夫金
时间：2013-01-10

历史的经验表明，走出经济危机，最根本的动力是技术革命。当前，人们把目光投向热议中的“第三次工业革命”，认为信息技术和制造业的融合，加上能源、材料、生物等领域的技术突破，可能引发新一轮产业变革。世界经济能否随之进入下一繁荣周期？各国政府会采取哪些措施予以应对？中国能否抓住历史机遇？2013年，这些问题将迎来愈发清晰的答案。 

 杰里米·里夫金 

 亚太国家发现它们已被卷入一个威胁到未来世界经济可持续增长的经济漩涡中。工业文明走到了一个十字路口。由石油与其他化石燃料构建的工业文明生活方式已日渐落后。 

 2008年开始的国际金融危机引发了一场关于如何重启全球经济的激烈辩论。虽然紧缩政策和财政、劳工、市场改革都是必须的，但是这些措施都不足以促使世界经济恢复强劲增长。 

 亚太国家现在需要一个大胆的新经济规划，可以带领他们以及世界上其他国家进入一个可持续发展的“后碳”工业时代，并引领“第三次工业革命”。问题在于，亚太国家是否认识到了这些并做好准备去迎接这个新时代。 

 历史上巨大的经济变革往往由新型通信技术与新型能源体系相结合而引发。在19世纪，廉价的蒸汽动力印刷技术和公立学校的出现，给以煤炭为动力的蒸汽铁路以及工厂进行系统管理和操作的第一次工业革命提供了大量具有文字读写能力的劳动力。这次革命是由英国领导的。在20世纪，引领第二次工业革命的电信技术——电话，以及稍后出现的无线电与电视成为重要的通信媒介，它与燃油内燃机的结合带领人们进入了石油经济和汽车时代，催生出了消费文化。这是由美国领导的。 

 今天，互联网技术和可再生能源的整合开始为“第三次工业革命”创造出新的基础设施架构，这将彻底改变21世纪的能源分配方式。“第三次工业革命”的基础设施建设将会创造出数以千计的商业机遇以及数以百万计的工作岗位，这些将构成21世纪符合可持续发展的全球经济模式。 

 亚太国家引领“第三次工业革命”，这将从根本上改变主导世界的资本主义生产方式。举制造业的例子来说，没有任何一个企业或者商业模式能够比以重型机械和蓝领工人为基础、通过生产线大批量生产工业产品的高度集中的工业巨头对我们的生活产生更大的影响。数字化制造生产过程的每一步都会节省大量能源，从减少原材料的使用到减少每一单位产品的能耗，当这些技术在全球经济中大量应用后，对能源使用效率的提升将是前两次工业革命所难以企及的。 

 互联网让企业的营销成本大幅下降，这使得市场中的中小企业开始在虚拟空间里拓展它们的业务。大量小型工厂、地区化物流网络的建立，以及自助电力存储与生产的新经济模式将会带来未来几十年中产品运输成本的直线下降。因此，“第三次工业革命”将带来中小企业的繁荣。但是，跨国企业并不会就此消失，他们将更注重于协调与管理横跨企业价值链的商业与贸易网络。 

 （作者著有《第三次工业革命》一书，为华盛顿特区经济趋势基金会主席、沃顿商学院高级讲师）