瑞士最古老银行受罚关闭
包庇非法资金流动 隐瞒客户财产收入
作者：张杰
时间：2013-01-07

本报驻比利时记者 张 杰 

 瑞士威格林银行日前在纽约一家法院的听证会上承认，曾协助100多名美国客户向美国税务机构隐瞒至少12亿美元收入。该银行为此需向美国政府支付5780万美元赔偿，完成赔偿手续后将永远关闭。 

 缺乏透明度—— 为非法资金大开方便之门 

 威格林银行接受美国调查之初，曾辩称是瑞士境内银行，没有海外分支机构，只接受瑞士相关法令，但在全球合作追讨海外逃税漏税的大环境下，它最终向美国认罪赔款。 

 威格林银行成立于1741年，是瑞士最古老的银行，虽非国际知名银行，但历经200多年风雨洗礼，能安全保护客户所有资产，外加作风低调神秘，成为全球不少富豪存放海外资金的首选。2012年初，美国检察机关发现，威格林银行3名客户经理协助美国纳税人隐瞒12亿美元资产，美国司法部门随即起诉该银行。 

 由于瑞士《银行保密法》要求严格保护客户隐私，长期以来瑞士恪守银行保密传统，赢得了全球客户的信赖，成为吸收离岸财富最多的国家之一。由于瑞士银行保密制度缺乏透明度，这也为非法资金大开方便之门。如果说全球富豪将财富存放在瑞士银行，将瑞士作为“避税天堂”享受该国的低税率只是对其他国家不公平的话，那么由于保密制度的保护，瑞士银行包庇非法资金流动，甚至帮助客户隐瞒财产收入逃避税赋对其他国家来说就是赤裸裸的犯罪。 

 在此轮金融危机之前，作为中立国家的瑞士与邻国保持着比较好的关系，法德等邻国的银行业没有出现资金短缺，国债的危机也没有显现，所以各国对此也没有过多关注，结果导致瑞士“避税天堂”长期存在。国际金融危机爆发后，瑞士的“客户保密制度”成为众矢之的。欧美各国银行普遍面临资金短缺的问题，政府不希望本可存在本国银行的资金再外流入瑞士银行，因为这将对本国的银行业、经济实体和就业带来负面影响。同时，随着欧美各国政府严查偷税、漏税等问题，美、德、法等国开始强烈要求瑞士银行业作出让步，防止本国公民将资产转移到瑞士各银行并瞒报收入避税。 

 或许是大势所趋，或许是自知理亏，瑞士在2009年便宣布，接受经合组织有关提供税收行政协助的规定，从而根据其他国家“合理、具体”的要求，逐案交换银行信息。2012年4月，瑞士通过签署新的税务协定；同年12月，瑞士联邦财政部又宣布，根据瑞士与美国达成的协议，将向美国税务部门通报美国公民在瑞士境内金融机构账户的有关情况。 

 “大到不能倒”—— 大银行被视为刑事起诉禁区 

 从法律上讲，《银行保密法》同偷税漏税并无必然联系，但瑞士的保密法确实让很多人有了可乘之机。威格林银行并不是被美国盯上的第一家瑞士银行，早在2009年，美国司法部就曾表示瑞银集团为2万多名美国纳税人提供瑞士银行账户，涉案财产高达200亿美元。两家银行藏匿的财产数额差别巨大，但威格林银行受到刑事起诉彻底关门，而瑞银集团却与美国检方达成延期起诉协议，支付了7.8亿美元的巨额罚款，承诺遵守美国法律并交出美国避税客户名单，使得指控最终被撤销。瑞银同美国的协议招致外界非议。一些人称，这类协议让银行在承认自己的违法行为后能免于被起诉。也有支持者认为，这有助于避免在银行内部引起混乱，避免成千上万的无辜员工丢掉饭碗。瑞士银行太大，“大到不能倒”，这可能就是为什么多年来以瑞银为首的瑞士大银行在违法违规后能够免于被起诉的原因所在。“大型银行总是被视为刑事起诉的禁区。”圣约翰大学彼得·J·托宾商学院的教授安东尼·迈克尔·萨比诺说道，“（威格林一案）给了中小型银行和金融机构一个教训，不幸的是，这向大型银行传递了错误的信息，那就是它们可以藏匿资产，在被抓到后支付罚金，然后继续照常营业。” 

 （本报布鲁塞尔1月6日电）