民族自信心铸就“中国梦”
作者：钟声
时间：2013-01-08

钟 声 

 中国道路的意义在于从实践上证明良政的模式是多元的，各国都能找到适合本国的发展道路 

 国际金融危机不仅是对全球经济的严峻挑战，实际上也是对各种制度、各种发展模式的一次大考。中国表现、中国道路、中国体制，在这场大考中创造了“风景这边独好”的传奇。 

 “中国传奇”续写新篇，也引来更多探寻的目光。即便是那些长期以来对中国共产党、对中国特色社会主义一片负面评价的某些西方人士，也开始对中国共产党领导的有效性和优越性进行研究。 

 毫无疑问，“中国传奇”是在30多年改革开放大背景下展开的。中国用短短30多年时间走过西方发达国家两三百年走过的现代化进程。如此巨大的发展成就不可能简单归因于集中爆发的“自然推动力”。于是，延伸出这样两个问题：中国迅速崛起的支撑点何在？30多年改革开放对中国和世界意味着什么？ 

 从世界文明发展角度观察中国道路的窗口已经打开。近年来，“欧洲文明崛起探源”成为热门课题，其背后有对中国发展的观照。学者们试图借助对比方法，找到某个文明在某个历史时期突然超前的原因。 

 在西方国家，文明史演进研究由来已久，但文明发展多元性观点始终没有成为主流。原因在于，近代以来西方资本主义生产方式成为“先进”与“发达”的化身。西方的成功为人类文明发展做出贡献，同时也成为对文明发展认识的“制约”。这种制约在西方表现为根深蒂固的文明优越感，并通过殖民手段和强大的思想文化传播影响像中国这样的后发国家。 

 历史的阴影和现实的困惑消磨了发展中国家民族自尊心和民族自信心，现实中的“思想殖民”依然顽固。近年来，一些发展中国家放弃对自身发展道路的探索，盲目照搬西方模式却陷入混乱局面，思想根源就在于此。 

 把历史变成一部西方文明成功史，变成一场由西方向“接替者”传递自由火炬的接力赛，这是一种误导。中国30多年改革开放的辉煌成就打破了单线式文明史观。中国道路的意义不在于向世界各国提供替代西方民主体制的灵丹妙药，而在于从实践上证明良政的模式是多元的，各国都能找到适合本国的发展道路。 

 “另一种文明已经和西方平起平坐。他们在许多方面更胜我们一筹——他们对成功充满渴望，对未来信心坚定。”英国《金融时报》的评论十分精到。