巴西低增长率背后的爆发力（经济透视）
作者：吴洪英
时间：2013-01-08

吴洪英 

 作为拉美第一大经济体，巴西在2012年的经济表现却不尽如人意，其经济增长率据估计仅为1%左右，不仅创下巴西近10年来（仅次于2009年的-0.3%）第二低的增长率，也远未达到拉美地区平均3.1%的增长水平。从全球范围看，1%的增长率不仅在金砖国家中排名最低，甚至连世界平均水平（3.3%）也未达到。对此，不少经济机构和业内人士断言，巴西“黄金十年”已告结束，同时对巴西能否继续担当“拉美发动机”发出质疑。 

 巴西经济表现失常主要有3个原因。 

 一是国际金融危机对巴西经济的冲击。由于欧债危机持续发酵和美国经济不景气，加上中国、印度等新兴市场国家经济增速放缓，导致巴西面临的国际环境恶化，极大影响了其对美欧传统市场和中印等新兴市场的出口。据统计，2012年，包括巴西在内的拉美国家出口增幅从2011年的23.9%急剧降至1.6%；巴西贸易顺差仅为194.4亿美元，较2011年减少35%，创10年来最低。 

 二是巴西的投资水平不断下降。投资无疑是近年拉美国家进行结构性改革的重要条件。然而，2012年巴西投资占GDP的比例仅为18%，远不及秘鲁和厄瓜多尔等国的25.4%，更是低于拉美地区平均水平的22.9%。 

 三是巴西长期存在结构性问题，如赋税制度苛刻，生产成本高，技术落后和基础设施陈旧匮乏等，这一切导致企业生产成本增加、物价上涨、竞争力削弱，进而严重影响巴西吸引外国资本。 

 不过，因此断言巴西将失去“拉美火车头”地位未免过于武断。事实上，巴西的增长潜力不可小觑，有助于经济反弹的积极因素仍然存在。 

 首先，巴西今年面临的外部环境将会得到改善。随着欧美经济状况逐渐改善，以及中国经济持续健康发展，国际原材料价格可能继续上扬，巴西大豆、铁矿石及制成品等出口可能会明显增加，这将重新成为巴西经济增长的驱动力之一。 

 其次，巴西政府此前实施的一系列货币和财政刺激政策，包括5次降息和约合320亿美元的减税等举措的滞后效应，现已逐步开始显现。特别值得一提的是，2014年和2016年将在巴西举办的世界杯足球赛和奥运会，将成为巴西经济增长的“助推器”。为此，巴西政府宣布了一项高达600亿美元的基础设施投资计划，涉及体育场馆、交通及电网和通信网络等的建设。罗塞夫总统称，“巴西最终将拥有一个与其经济规模相称的基础设施系统”，巴西也将因此变得更加富裕和强大。 

 根据拉美经委会的最新预测，2013年巴西将出现较强劲的增长，国内生产总值增长率可达4.0%，通货膨胀率可控制在5%左右，基准利率维持在7.25%不变。由于巴西占拉美经济规模的近40%，巴西较强劲的恢复性增长将带动地区经济“止跌回升”，拉美地区2013年经济增长率预估将从去年的3.1%增至3.8%。巴西作为拉美地区“火车头”的作用，也将再次得以充分展现。