亚太地区并购全球领先
中国成全球并购潮重要推动力之一
作者：王慧
时间：2013-01-09

本报驻泰国记者 王 慧 核心阅读 

 并购活动是企业对外直接投资的一种方式。受国际金融危机影响，全球并购活动近年来增长缓慢，2012年全球并购量为2.57万亿美元，比2011年减少了8%。根据总部位于伦敦的国际金融数据提供商Dealogic的最新数据显示，去年第四季度全球并购活动出现明显回升，这种回暖趋势首先表现在亚太地区。 并购热潮从发达国家转移向亚太 

 根据Dealogic的最新数据显示，经过谷底徘徊，全球并购活动在2012年第四季度出现回升，达到7421亿美元，是自2011年第二季度以来的最高季度水平。分析人士普遍认为，在欧美经济形势不明朗的情况下，2013年亚太地区的并购活动将继续保持增长态势。对亚太地区企业来说，外部经济不景气和内部经济增长带来了难得的并购机遇，但是要确保并购活动为企业带来真正的收益。 

 据国际会计师事务所安永去年12月的报告称，2012年全球企业并购热潮正从发达国家向亚洲、拉美等高增长地区转移。美国经济分析与咨询机构“环球透视”亚太区首席经济学家拉吉夫·比斯瓦斯在接受人民日报记者采访时表示，虽然2012年亚太地区整体的并购金额比2011年略少，但亚洲最大的两个经济体中国和日本的海外并购都有较大收益，东南亚并购活动的总体表现也较为抢眼，并创下历史纪录。 

 新加坡大华银行经济分析师全德健也对人民日报记者表示，去年亚太地区并购活动越来越活跃，尤其是下半年以来亚太股市前景被普遍看好，所以并购活动也相应增加，且未来仍将保持增长势头。 

 分析认为，不管是并购数量还是金额，2012年对亚太地区来说都是个“大年”，因为该地区企业有充足的流动性和广泛的融资渠道。不过，由于2012年亚太地区有不少单笔交易巨大的并购案例，2013年并购金额可能下降，但是并购数量仍将很大。 

 据彭博社的报道称，因为欧洲经济持续低迷、新兴经济体增速降低和美国面临“财政悬崖”，2012年约有3.5万亿美元的资金没有充分利用，而一旦危机因素逐渐明朗，资金将被再次激活，全球自然资源、工业、技术以及金融服务领域都将迎来新的投资高潮，带动亚太地区的并购活动。 中国是驱动亚太并购增长的重要因素 

 汇丰银行大中华区首席经济学家屈宏斌在接受人民日报记者采访时表示，中国是驱动亚太地区并购增长的一大因素。 

 近年来中国企业加快“走出去”步伐，跨国并购成为对外投资的新亮点。据中国商务部数据显示，2008年至2011年，中国企业以跨国并购方式实现的对外直接投资共计1063亿美元，年均增长44%。另据Dealogic数据显示，2012年，中国是亚太地区最大的并购目标国，并购量达到1717亿美元，其中84%是国内并购。 

 比斯瓦斯表示，2012年中国对外并购依然强劲上涨，估计达到630亿美元，是七年来最高水平。长期来看，未来十年，中国海外并购活动将继续快速增长，因为中国经济预计每年将以7%至8％的速度持续增长，同时中国跨国企业在建立自己的全球业务过程中将快速扩大规模。 

 屈宏斌认为，目前全球经济面临的需求疲软和不确定性，对中国企业走出去是一个机遇，中国企业海外并购的扩张趋势会延续。中国企业海外并购有三大驱动力：一是更新换代，寻求更多的先进设备和技术；二是为产品开拓更多的海外市场；三是寻求资源，满足中国未来的需求。 

 《金融时报》报道称，中国对外收购不但规模在加大，行业种类也在广泛化。中国在海外的投资以往主要集中在自然资源领域，但2012年的收购目标更加多元化，比如德国的机械制造商、阿根廷和美国的银行等。寻求海外收购的中国企业类型也由传统的大型国企扩大到众多的民营企业。 

 对于未来中国企业海外并购面临的主要挑战，比斯瓦斯表示，是一些国家应对中国并购的保护主义，特别是在能源和矿产资源领域。全德健认为，不单是中国，新加坡等国有政府背景的公司进行海外并购也会碰到政治上的敏感问题。另外，在如何融入当地文化方面，中国企业也面临诸多挑战。 日本企业搭上并购投资快车道 

 亚太地区并购另一大亮点来自日本。据Dealogic数据显示，2012年日本海外并购量达到创纪录的1102亿美元，同比上涨32%，已连续第三年增长。美国是日本海外并购最大的目标国，占日本海外并购总额的近75％。由于日本经济正在放缓、欧洲前景仍不明朗，日本企业视美国为庞大而稳定的市场。 

 全德健表示，东日本大地震以来，日企加快了海外转移，以填补产能并分散投资风险，而东南亚地区对日本企业具有极大吸引力。2015年东盟将建成经济共同体，降低贸易壁垒，扩大市场，以扩大在东南亚投资建厂或并购的投资优势。 

 比斯瓦斯表示，日本企业这种强烈的对外投资量反映了日本经济长期疲软增长的前景。日本企业已经认识到，必须在快速增长的国外市场拓展业务，提高企业的盈利增长，而并购正是对外投资的快车道。 

 （本报曼谷1月8日电）