发达国家竞推新技术产业“路线图”（新技术革命能否助力世界经济走出危机？·2013世界经济3问之三）
作者：赵刚
时间：2013-01-10

历史的经验表明，走出经济危机，最根本的动力是技术革命。当前，人们把目光投向热议中的“第三次工业革命”，认为信息技术和制造业的融合，加上能源、材料、生物等领域的技术突破，可能引发新一轮产业变革。世界经济能否随之进入下一繁荣周期？各国政府会采取哪些措施予以应对？中国能否抓住历史机遇？2013年，这些问题将迎来愈发清晰的答案。 

 赵 刚 

 当前，国际金融危机的“潮汐”尚未退去，主权债务危机的“潮涌”已日见凶猛。日本经济泡沫化的沉疴已久，陷入了所谓第三个失落的十年。欧美日三大发达经济体均站在了“悬崖”边上，世界经济可谓是大势惨淡。 

 然而，世界经济看似前景黯淡，内里实暗蕴生机。以史为鉴，新技术革命以摧枯拉朽的力量，能为世界走出危机提供动力。近年来，各国悄然发力，加大科研投入，重点推动信息、新能源、节能环保、先进制造、新材料、生物、太空、海洋和纳米等一系列技术不断融合，使其逐步呈现群体性突破的态势，并催生蓬勃的产业革命，这为世界经济的再次复苏奠定了基础。 

 下一代互联网、新一代移动通信、物联网、云计算和三网融合等都在孕育着更大的突破，由信息技术打造的“数字经济”将带领世界经济走出低谷。为此，德国先后发布了“信息通信技术2020创新研究计划”和“信息与通信技术战略：2015数字化德国”，以促进新一代信息技术发展。美国政府发布“美国创新战略”及“联邦云计算发展战略”等，将信息技术纳入国家发展规划当中。韩国也公布了最新的信息技术发展政策，积极发展信息技术产业。 

 与此同时，由新能源与节能环保技术培育的“绿色经济”具备担当全球经济新引擎的重任。美国总统奥巴马签署《2009年美国复兴与再投资法案》，通过实施绿色新政来恢复美国的工业，以培育一个超过20万—30万亿美元价值的新能源大产业。欧盟委员会发布“欧洲2020战略”，提出将能源消耗中可再生能源的比例提高到20%、将能效提高20%的目标，并公布了“2050年能源路线图”，以及促进就业一揽子方案，将绿色经济作为创造就业的优先行业。日本公布了《绿色经济与社会变革》的政策草案，通过减排强化绿色经济。韩国也公布了绿色增长国家战略及五年计划，争取在2020年底前跻身绿色大国行列。 

 此外，由先进制造技术所带来的再工业化将重塑全球竞争优势。为此，美国先是宣布了一项价值5亿美元的“先进制造业伙伴计划”，设立了白宫制造业政策办公室，后又发布了《先进制造业国家战略计划》，充分展现了美国政府振兴制造业的决心和愿景。英国技术战略委员会成立了高附加值制造技术创新中心，整合了7家中心的研究力量，计划在随后6年内投资1.4亿英镑，以促进英国先进制造业的发展。 

 由于上述新技术的关联度大、渗透力强和辐射面宽，将形成联动的技术群，无论由信息技术打造的“数字经济”，还是由新能源与节能环保技术培育的“绿色经济”，以及由先进制造技术所带来的再工业化，任何一个领域取得突破，都将触发新一轮的技术革命，并将进一步带动产业革命，届时世界经济将彻底走出金融危机和主权债务危机的泥沼，进入下一个繁荣周期。 

 （作者为中国科学技术发展战略研究院研究员）