中国企业应更注重技术和质量（国际视点）
——记德国法兰克福家用和室内纺织品展
作者：管克江
时间：2013-01-12

本报驻德国记者 管克江 

 德国法兰克福家用和室内纺织品展1月9日至12日举行，这是全球业内最大规模会展。国际金融危机和欧洲债务危机给中国的家用纺织业带来巨大挑战。但另一方面，中国家纺业的深度洗牌，也牵动了家纺业的全球格局转换。法兰克福展览有限公司副总裁奥拉夫·施密特对人民日报记者表示，欧洲需求持续萎缩的同时，中国和俄罗斯等新兴市场国家内需稳定增长。这既为欧洲和其他亚洲国家提供了机遇，也推动了中国企业加快产业升级的步伐。 成本上升导致竞争加剧 

 据悉，在2600多家参展商中，中国的参展企业最多，有473家。来自葡萄牙、西班牙和意大利等受欧债危机影响较大国家的展商也显著增加。施密特解释说，纺织业是欧洲重要产业，越是经济不振，欧洲国家就越需要通过参展推销自己的产品。“中国就是他们期待的市场之一。去年欧洲对华纺织品出口增长了10%以上，主要集中在高端产品领域。我注意到，也有很多中国买家来法兰克福采购欧洲家纺产品”。 

 中国家纺企业的转型升级推动了亚洲其他国家的产业发展。孟加拉国商务部出口促进局官员阿赫塔尔扎曼表示，同中国相比，孟加拉国的劳动力成本很低，同时孟加拉国向澳大利亚等国出口享受免税待遇，这些年到孟加拉国设立纺织企业的中国厂家越来越多，带动了当地就业。他说，中国政府还大力扶持孟加拉国开展基础设施建设，为经济发展打下基础。 

 英国《金融时报》7日在一篇报道中指出，中国劳动力成本上升，导致部分纺织企业外迁，给越南、孟加拉国和印尼等国带来了巨大商机。柬埔寨纺织业协会形容说，从中国转来的订单让他们应接不暇。“价值上百亿美元的订单，东南亚任何一个国家都没有能力独吞”。 树立打造全球品牌意识 

 在10号展厅二层的亚洲精品馆，新疆玉泰驼绒纺织品有限公司董事长李玉梅在接受人民日报记者采访时说：“我们早就要求进精品馆参展了，今年终于得到主办方的认可。和在普通产品馆相比，我觉得客户看我们的眼神都不一样。我们新疆的驼绒，确实配得上‘精品’两个字！” 

 烟台明远家用纺织品有限公司董事长陈义忠对人民日报记者说：“中国的家纺企业要做强，拼价格是没有出路的。企业靠的首先就是品牌和设计。同国际知名厂商相比，我们在设计和对颜色的把握上还有差距。”陈义忠认为，国内棉价倒挂是家纺企业面临的最大不利因素。相反，印度、巴基斯坦的企业却得到政府补贴。这种局面逼得中国企业必须更注重优化结构，才能在国际竞争中立足。 

 杭州三星羽绒制品有限公司在纳米羽绒、阻燃羽绒、天丝羽绒等概念上做足文章。公司副总经理毛凤伟对人民日报记者说：“在全球竞争背景下，如果企业无法转型，就只有在技术升级方面下功夫了。” 

 国际羽绒羽毛检测实验室和研究所首席执行官威尔夫·利伯在接受人民日报记者采访时表示，中国是世界第一大纺织品生产地和消费市场，中国的纺织品既有价廉物美型，也有优质高价型。相信有更多的中国品牌会成为家纺行业的“领头羊”。 以专业化和多元化实现可持续发展 

 尽管中国厂家的品牌意识大大增强，但在整个亚洲精品馆，记者只找到4家中国企业。参展面积更大、展览设计令人眼前一亮的展位多来自印度和巴基斯坦。业内人士称，这既和这些企业对英语文化的熟谙度相关，也和它们舍得投入、纷纷聘请欧美大牌设计师有关。 

 巴基斯坦卡姆国际集团营销总经理阿米尔·阿斯兰姆向人民日报记者坦承，前两年巴基斯坦同中国一样，家纺业出现大规模调整，市场上原有的30多个知名品牌数量锐减一半。但卡姆国际集团不仅没有受挫，反而业务继续增长。原因一是走专业化道路，即在家纺行业里只针对中低端的棉涤混纺产品，同时在主打产品领域尽量做大。二是走多元化道路，该集团业务涵盖了原料、纺织、印染和家纺整个产业链，即使在某个链条出现困难，也能通过其他业务弥补。“卡姆国际集团不怕同行的竞争是因为我们的产品链接更完整，从而形成了终端产品上价格低廉的优势”。 

 通过在法兰克福会展中心两天的走访，记者得到的印象是：今后两年，欧洲家纺业需求不会快速反弹，行业深度调整仍在继续。中国市场的内需还不够稳定，高成本结构急需解决。在此背景下，中国家纺企业要么继续拼价格，注重规模和数量；要么以多元化的经营理念，加快品牌设计和产业链整合，注重技术和质量，走专业化路线。前者虽能赢得喘息时间，但前进道路只能越来越窄，而后者才是可持续发展之路。 

 （本报法兰克福1月11日电）