金子总会发光
作者：钟声
时间：2013-01-14

钟 声 金砖国家的含金量，金砖国家参与国际事务能力，还是要用历史的眼光、辩证的眼光和发展的眼光来观察 

 金砖国家安全事务高级代表第三次会议、金砖国家卫生部长会议日前在印度首都新德里举行。 

 一段时间以来，国际舆论出现有关金砖国家的负面议论，如金砖国家是否会出现“掉队”现象、金砖国家能否持续合作等。正是在这一背景下，中国代表在新德里会议上强调，当前形势下，金砖国家应树立发展道路自信、对金砖国家发展前景的自信、对金砖国家合作的自信。 

 金砖国家有足够的理由自信。世界银行统计数据显示，本世纪前十年，金砖国家平均增长率超过8%，远高于发达国家2.6%的平均增长率，也高于4.1%的全球平均增长率。2010 年，金砖国家对世界经济增长的贡献率超过60%， 其中仅中国的贡献就达到30%。金砖国家成为全球经济复苏的领跑者。2011年，中国为世界贡献了1.3万亿美元GDP增长，相当于每12周半创造出一个希腊，或是每年创造出一个西班牙。2012年，中国、巴西、俄罗斯、印度贡献了约2.2万亿美元GDP增长，相当于一年创造出一个意大利。 

 在世界经济形势低迷的大背景下，金砖国家遇到的困难显而易见。然而，金砖国家增长及其合作方面的问题，究其实质都是发展过程中的问题，这些问题只能借助更大的发展来解决。金砖国家要保持活力，关键要靠对内深化改革、对外加强合作两个轮子同步前行。 

 从长远看，金砖国家的长期稳定增长具有各种有利因素。首先，五国的人口、土地面积、市场容量、自然资源相加，超过西方七国数倍之多。其次，五国经济结构均以实体经济为主，再加上内需市场较大的弹性，金砖国家在国际金融危机中表现出的抗压性明显超过其他国家。再次，金砖国家工业化、城镇化方兴未艾，且劳动力数量和素质不断提升，所处的工业化阶段意味着产业升级的增量空间和市场化改革空间较大。 

 金砖国家的含金量，金砖国家参与国际事务能力，还是要用历史的眼光、辩证的眼光和发展的眼光来观察。 

 “金砖国家的经济基调就是这个时代的经济基调。” 高盛公司前首席经济学家吉姆·奥尼尔不仅首创“金砖”概念，其大胆论断也在实践中不断得到验证。不过，金砖的意义早已超出经济范畴。金砖国家合作机制的建立，是新兴大国群体性崛起的必然产物，是各国自身发展需求的客观选择，也是顺应国际形势发展的自然结果。 

 金砖国家“利益交集”在扩大，需要共同应对的挑战在增加，当务之急是在两个层面加强金砖国家的合作。一是增强经济互动，通过结构调整深入挖掘互补性，扩大合作成果，分享合作红利。二是针对一些全球性问题，通过协调拿出切实可行的方案，提升金砖国家国际话语权。 

 倡导团结、合作、共赢理念，做深、做实、做强互利合作。金砖国家在促进世界和平发展方面将不断迈出新步伐。