江村新记（蹲点·沉下去，观察中国）
转型升级当前，“草根工业”何去何从
作者：杨彦;王伟健
时间：2013-01-09

图为江村一角。 
 本报记者 杨 彦摄 
 

 本报记者 杨 彦 王伟健 核心阅读 

 农民和农村问题，事关中国前行。在一些农村发展的重大转折点上，农民的自发选择至关重要。亿万中国农民身上蕴含着不容忽视的创造力，只要政策得当，这股能量就会迸发出来。 

 70多年前，费孝通先生曾到太湖东南岸一个普通的村庄，探寻中国农村经济发展的动力机制。这个村庄就是苏州市吴江区七都镇开弦弓村。开弦弓村还有一个名字——费先生给它取的学名“江村”，随着著名的乡村调查《江村经济》叫响了。 

 70多年过去，中国农村早已景色一新。年前，本报记者赴江村蹲点调研一周，感受发展脉动。 

 农业户不到一成 2012年12月11日 星期二 

 清晨6点，晨曦微露，窗外买卖声不断，沉寂了一晚的江村，醒了。 

 昨天傍晚进村后，我们住进了村口吴姓村民开的家庭旅馆。这家全村唯一的客栈，由旧住宅改造而成。 

 楼下就是江村市场，面积1200平方米、有40多个固定摊位。村里居然建起了菜市场？农民也买菜？我们有点好奇。 

 还清楚记得，在《江村经济》里，费孝通这样描述当时的开弦弓： 

 “三分之二以上的农户主要从事农业。一年中有8个月用来种地。” 

 “人们靠种稻挣得一半以上的收入。” 

 “桑树在农民的经济生活中起着重要作用，人们靠它发展蚕丝业。” 

 可是今天，我们跟着村民姚富坤走村串户，遍寻书中所绘景象而不得：除了一排排气派的小洋楼和房前屋后零星的菜地外，既不见桑地也不见稻田，跃入眼帘的，是圈了围墙的厂房、白茫茫的水面。 

 姚富坤告诉我们，开弦弓虽说是农村，但从事农业生产的人已很少。村民要么自己办厂当老板，要么在工厂里打工。 

 60岁的老姚是土生土长的当地人，多次参与记录费孝通先生访问江村的活动，经常陪同前来调研的国内外学者。“目前全村773户中，超过80%从事第二产业，农业户不到10%，仅有74家。” 

 就是这74家农业户，也几乎不再种庄稼，而专心水产养殖。村里的稻田98%被开挖成鱼池，村民以每亩每年近千元的租金，将土地流转给养殖户。 

 蚕也极少有人养。养一张蚕种，毛收入最多不超过2000元，却要花费一个劳动力一整月的时间。而在村里工厂打工，每年可挣五六万元。权衡之下，村民也不愿搞传统副业了。 

 在费孝通写作《江村经济》的时代，发展乡村工业仅是农民在农业生产外，为增加收入所做的各种努力之一。随着它的迅猛发展，改变的不仅是农民的生活，还有农业在农村的传统地位。 

 延续几千年的桑蚕、稻作文化在江村逐渐消逝，让老姚不无忧虑。不过，他也承认，与他有着同样忧虑的村民并不多。 

 企业主比较纠结 12月12日 星期三 

 今天，我们坐着老姚的电动车，走访了村里3家企业。 

 “老企业税负重，新企业门槛高。”坐在自己布置简单的办公室里，51岁的周玉官与我们交谈。隔壁就是他的生产车间，不大，100多平方米。 

 周玉官的电子公司创办于上世纪80年代初，号称“全镇第一家真正意义的个体私营企业”。最初生产电子线路板，如今生产汽车灯具和舷外机配件。公司员工15人，年产值300多万元。 

 公司的现有规模已维持了很多年。周玉官说，不是产品没有市场，也不是不具备做大的条件，只是现在办企业很不容易，拼得都是血汗钱，太累。“有时想想，辛辛苦苦办企业，钱还不如放贷来得快。”周玉官甚至把这种思想灌输给了帮助打理企业的儿子：“维持现在这样子就行了。” 

 不打算继续扩张的还有徐柏明。他的企业在江村算是规模较大的一个，有150多名工人，年产羊毛衫30多万件、坯布700万米，利润200余万元。 

 “干纺织眼下行情不好，人工成本上涨，招工越来越难，钱砸下去一旦不对路，就会血本无归，输不起。”徐柏明说得很实在。 

 徐玲倒是想再添置些机器，可是实在没有地方了。她与丈夫目前租借了同村村民的一套房子，安装了13台编织机加工羊毛衫。徐玲说，现在土地控制得紧，建新厂都要求到镇上的开发区去，成本高，自己手上的钱也不多，只能维持现状。 

 贷款不行吗？徐玲回答说：“我们是小微企业，贷款哪那么容易！” 

 他们最初的投资也跟大多数村民一样，选择了与人合伙。在江村，民间借贷很普遍。 

 工人难找是困扰徐玲的另一个问题。她目前招有5名工人，月平均工资3000元，管吃管住，可常常还是留不住人。不少工人反映，村里休闲娱乐的地方太少。 

 愿意回村的年轻人非常少，即使挣的还不如在家门口打工多，也都宁愿在外面漂。回来了的年轻人，常被乡亲们认为没出息。 

 谁来当这领头人 12月13日 星期四 

 巧得很，在江村遇上了复旦大学社会学系退休教授刘豪兴。 

 今天，我们与他聊了整整一上午。 

 满头银发的刘教授说自己是“半个江村人”。从1982年1月2日第一次到开弦弓起，他每年都会来一次。2010年以后，变成每月住上十天半月，参加村志编写。 

 刘豪兴告诉我们，江村目前有11家较大的私营企业，此外还散落着一些家庭作坊式的小工厂，企业规模总体来说有限，转型升级大考在前。 

 这些企业多做纺织、针织产品，为整合资源做大做强提供了可能。可是，谁来当领头人？利益如何调整？刘豪兴说，国际金融危机爆发后，原材料提价，镇上的行业协会曾建议企业少采购、少生产，但是有些企业并不响应。 

 另一种选择是被市场逼出来的调整。为适应市场需求，江村家庭羊毛衫编织业经历了手拉横机、电动横机、“小电脑”横机、“大电脑”横机的发展过程。每一次设备更新、技术改造过程，都有企业被淘汰。村里最多曾有70多户家庭从事羊毛衫编织，现在只剩下十几家。 

 “江村的丝织企业，除极个别的有一定设计理念外，多以模仿为主。”刘豪兴非常担忧这些企业的未来，毕竟正是这些企业的存在，才让村民不必远离家乡就能致富，也一定程度上避免了空心村、留守妇女儿童等问题。 

 老村有了新奔头 12月14日 星期五 

 今天，由镇上“空降”的女村支书到任了。 

 新任书记倪夏梅，是个硕士，此前在七都镇旅游办工作，她还兼任另一个职务：浦江源文化旅游公司副总经理。 

 倪夏梅有备而来，有自己的想法：利用开弦弓村临近太湖的资源优势，发挥费老的名人效应，发展农业生态观光和江村文化旅游。 

 江村几日，这里的风土人情确有动人之处。平缓流淌的小清河，弯如弦月的石拱桥，桥边夜泊的小木船，收藏大量珍贵史料照片的文化园……一切似乎都在提示，发展旅游业可能是条转型的路子。 

 补记：从江村回来后，中央经济工作会议和农村工作会议陆续召开。“加快调整产业结构，提高产业整体素质”、“激发农村发展活力”分别被列入明年经济工作的主要任务和农村工作的目标任务。这对江村“草根工业”是机遇还是挑战？ 

 在江村辞别刘豪兴教授时，他说了一句话：“船小掉头快。农民有很强的生存能力和创造能力，这种力量一直植根于他们的骨子里，只要政策对头，他们会想出继续发展的门路。”