中国金融服务业扎根非洲
作者：蒋安全;张建波;江岸
时间：2013-01-12

本报驻南非记者 蒋安全 张建波 

 中国银联与肯尼亚Equity银行合作，在乌干达、坦桑尼亚、卢旺达、南苏丹4国开通银联卡业务日前成为东非新闻的一个热点，银联在非洲的业务由此已覆盖到39个国家。《苏丹论坛报》报道说，如今在东非地区的ATM机和销售终端上，已经可以越来越方便地使用中国银联卡。随着中非经贸往来日益密切，中国金融服务业开始走进非洲、扎根非洲。 

 出差肯尼亚的网友“杰克大叔”不久前在网上发布一条微博，配图称：“这是在肯尼亚内罗毕机场出境大厅摆放的ATM。现在银联卡持卡人可以在肯尼亚境内所有Equity银行的ATM机取现，并在该行商户消费，包括遍布全国的超市，方便极了！” 

 在南非约翰内斯堡桑顿购物中心，许多店铺里都可以看到欢迎用银联卡消费的指示牌。有的店铺内虽然没有这样的指示牌，但店员看到东方面孔的顾客就会热情地上前打招呼，告诉你店里可以用银联卡。在一家名为“世界最优”的商店，负责人费迪南德自豪地说，他这里2010年已开始接受银联卡消费，是整个购物中心里的第一家。“中国顾客看到商店柜台上的银联标识，都乐意在这里划卡消费”，“中国游客带动了店铺国际业务的增长，公司的其他11家连锁店随后也都开通了此项服务” 。 

 与2006年开始非洲业务的银联相比，中国银行、中国建设银行更早地进入了非洲，两家银行在约翰内斯堡的分行都建成于2000年。其发展态势都是立足南非，以辐射其他非洲国家；在发展过程中，都把本土化作为一项重要战略；正是得益于扎根非洲、服务当地，在2008年国际金融危机爆发、西方银行纷纷收缩非洲业务之后，这两家中国银行却在非洲得到了充分的发展。 

 建行约堡分行行长张进国说，该行目前的业务涉及制造、采矿、石油化工、金融、移动通信、交通运输、贸易、物流等多个领域，范围覆盖非洲地区10多个国家，服务的客户中既有当地优质蓝筹企业和知名跨国公司，同时也有在非洲投资的实力雄厚的铁路建设、矿产、汽车等知名中资企业。在南非当地储备银行最新公布的同等规模组别的外资银行排名中，建行约堡分行占据该组别50%以上的资产总量，排名第一。兰特亚洲贸易融资公司首席执行官艾里克表示，建行约堡分行不仅是在南非的，而且也是在整个南部非洲发展共同体的重要外资银行。 

 在中国银行的海外布局中，非洲战略地位至关重要。据中国银行约翰内斯堡分行行长邱智坤介绍，中国银行已经在南非、赞比亚经营多年，为顺应中非经贸高速发展的需要，今后将陆续在肯尼亚、安哥拉、毛里求斯、尼日利亚增设机构，与代理行合作在加纳、肯尼亚、乌干达、埃及、摩洛哥和喀麦隆设立中国业务柜台，建立覆盖整个非洲大陆的机构网络，致力为全非的中资走出去企业和中国背景业务提供优质高效的金融服务。 

 4年前，中国工商银行通过收购南非标准银行股份，走出了一条与中行、建行不同的进入非洲之路。工行非洲代表处有关人员对本报记者表示，亚洲与非洲两大银行的战略牵手使双方成为对方的优先合作伙伴，实现客户、网络、信息等资源共享。南非标准银行方面认为，中国工商银行和南非标准银行过去4年的合作非常成功，非常有成果。两家银行合作了很多项目，可以说，如果没有这种合作，不少项目就无法做成。 

 （本报约翰内斯堡1月11日电） 

 点评 

 南非标准银行发布的最新报告认为，中国与非洲的关系正进一步深化，无论是中国对非洲，还是非洲对中国，相互之间的经贸关系如今都显得愈加重要。 

 “中国已经成为了非洲必不可少的伙伴，与这片大陆上的每一个国家都有合作，涉及非洲经济、社会的方方面面。”非洲联盟委员会经济事务部主任勒内·库瓦西说。 

 美国康奈尔大学法学教授穆纳·恩多洛认为：“中国参与重塑了非洲在全球经济中的地位，其在非洲并非消极力量。非洲在从一个问题大陆向充满无限商机的大陆转变中，中国作出了巨大贡献。” 

 非洲《商业日报》社论则表示：多亏中国，使非洲商品价格能卖出好价钱；多亏中国，让许许多多非洲人能买得起体面的衣服和电子产品；多亏中国，从毛里塔尼亚到莫桑比克，道路、桥梁和低成本房屋，像雨后春笋一般涌现。 

 这些评论都是对中国与非洲务实合作、互利共赢的生动诠释。中国与非洲不仅有着相同或相似的历史遭遇，而且有着实现复兴之梦的共同理想，双方走到一起是双方的意愿，也是历史的选择。 

 从西方崇尚的“丛林法则”到中国的既务实又带有利他主义理想色彩的外交理念，世界在通向和谐繁荣之路上将达到一个新的境界，由此，中非关系的下一个10年也必将大有可为。 

 （江岸）