巴塞尔委员会放松对银行流动性要求
作者：孙天仁
时间：2013-01-08

本报布鲁塞尔1月7日电 （记者孙天仁）日内瓦消息：国际清算银行下属的巴塞尔银行监管委员会6日对《巴塞尔协议Ⅲ》有关银行业流动性的要求做出了调整，决定放宽银行储备资产的范围，诸如优质股票和优质抵押支持债券等资产，均可被视为优质流动性资产。同时，将银行业流动性覆盖率最终达标期限从原定的2015年推迟至2019年。 

 在国际金融危机发生后，巴塞尔银行监管委员会于2010年推出了加强银行业监管的《巴塞尔协议Ⅲ》。按照这份协议，银行业流动性覆盖率必须达到100%，即优质流动性资产储备和30天资金净流出量之比需大于等于100%，以确保在发生短期危机时银行有足够资金渡过难关。 

 根据新规定，流动性覆盖率规则于2015年开始分期实施，流动性覆盖率只需达到60%即算合格，此后每年增加10%，到2019年实现完全达标；银行可以把一系列更宽泛的资产作为应急缓冲，其中包括股票或者高质量的抵押贷款支持证券，这会显著降低银行业的合规成本。 

 分析认为，银行业获得4年时间及更大的灵活性来建立现金缓冲，银行就能够使用部分储备帮助陷入困境的经济体实现成长。 

 另外，《巴塞尔协议Ⅲ》还包括另外两个重要部分：提高银行资本充足率和设定净稳定融资比率。关于提高全球银行业资本充足率的规则将于今年初开始实施，巴塞尔银行监管委员会的下一步工作重点将是明确净稳定融资比率。