“以旧换新”救活拆解“正规军”(经济聚焦)
作者：杜海涛;申琳
时间：2009-12-31

本报记者 杜海涛 申 琳 

 家电以旧换新在北京、江苏等9个省市试点4个多月来，销售业绩迅猛增长。拆解是旧家电处理的最后环节，以旧换新对家电回收行业带来哪些影响？拆解企业有哪些诉求？ 拆解企业的“工人有活儿干了” 

 “有了以旧换新回收上来的旧家电，工人有活儿干了，我们厂重新出现了生机。”12月6日，南京凯燕电子有限公司总经理陈华明对记者说。 

 凯燕电子是一家专门加工拆解旧显像管电视机的企业，成立于1995年，拥有25万台/年拆解能力。近年来，随着国内彩电产业的升级换代，显像管彩电制造企业越来越少，加上缺乏专业回收渠道，公司的拆解能力常年吃不饱。国际金融危机后，材料价格逐步下滑，公司一直在亏损，生产线长期闲置。 

 今年9月，江苏省启动家电以旧换新后，凯燕公司的境况发生了变化。经过招标，凯燕成为江苏5家专门拆解处理回收旧家电的企业之一，每周都有成百上千的旧电视机送到这里。目前，公司正在加班加点进行生产，拆解后的原材料全部出口，供应印度及东南亚的家电生产企业。 

 “随着以旧换新政策的实施，废旧家电被统一回收、集中处理，像凯燕这样的大型家电拆解企业，迎来了新的发展契机。”南京市商业贸易局消费品流通处处长李绍明说。 拆解企业的管理得到全面加强 

 我国每年淘汰电视机、冰箱、洗衣机、空调、电脑等旧家电达数千万台。在家电以旧换新前，绝大多数居民的废旧家电都由个体户收购、经营。这些旧家电被收走后，一部分销往二手市场，大部分则销往废旧金属小作坊。这些小作坊经过简单处理提炼出贵金属，剩下的残渣往往就地焚烧，对生态环境造成严重破坏。 

 那么，如何防止以旧换新产生的旧家电流入非法二手家电市场和个体拆解小作坊？ 

 苏宁电器股份有限公司南京地区管理中心的陶京海说，他们实行的是回收、销售双责任制，既销售新家电，也负责废旧家电的回收。“回收过来的旧家电先在苏宁的仓库里集中，然后由拆解企业派专车来接收。” 

 为加强对拆解企业的管理，江苏省环保局给所有拆解企业都安装了摄像头。记者看到，在南京凯燕电子有限公司的车间、货场内部，都装有摄像头，工人们的一举一动，环保部门一目了然。 

 中国再生资源回收利用协会副会长何方明说，家电以旧换新政策，对于家电回收利用产业链来说，具有标志性意义。这将加快我国废旧家电回收再利用产业的规模化、效益化的进程。 正规企业获得旧家电的成本过高 

 拆解企业有活儿干，这当然是好事。但采访中，记者发现，拆解企业还有苦衷，主要是获得旧家电的成本过高。 

 陈华明说，“我们实际上是以‘购买’的形式从苏宁得到旧家电的，除了部分运输补贴，并无其他优惠。有些回收点距离遥远，运输补贴根本不够。我们拆解得越多，付出的成本就越高。” 

 他希望降低旧家电的“收购”价格，但回收企业不愿意。因为价格太低，消费者不接受。旧家电的价格是回收企业定的，拆解企业没有谈判权。 

 陈华明告诉记者，家电拆解费用很大，利润不高。非法小作坊采用露天焚烧、强酸浸泡等原始落后方式提取贵重金属。而正规企业在处理废旧电器时，90%以上元件都要进行无害化处理，拆解成本要高出好几倍。 

 “旧家电的拆解处理，不仅仅是为了赢利，还有一定的环保公益性。拆解是旧家电处理的最后环节，希望国家增加对拆解企业的补贴。”陈华明说。否则，随着以旧换新数量的增加，将严重影响拆解企业接受旧家电的积极性。