２００９年国际十大新闻
人民日报、中国国际广播电台联合评出
时间：2009-12-31

新中国喜庆六十华诞 发展成就举世瞩目 １０月１日，中华人民共和国迎来六十华诞，首都各界庆祝中华人民共和国成立６０周年大会在北京天安门广场隆重举行，２０万军民以盛大的阅兵仪式和群众游行欢庆伟大祖国的这一盛大节日。６０年来，中国各族人民同心同德、艰苦奋斗，取得了举世瞩目的伟大成就，一个面向现代化、面向世界、面向未来的社会主义中国巍然屹 
 
 
 
 G20峰会机制化金融体系改革有获　　作为合作应对国际金融危机、加强全球经济治理的重要和有效平台，二十国集团（G20）继去年在华盛顿举行金融市场和世界经济峰会后，于今年4月和9月分别在伦敦和匹兹堡举行第二次和第三次金融峰会，商讨如何应对国际金融危机冲击，反对明显抬头的投资和贸易领域的保护主义。匹兹堡峰会决定将G20峰会机制化。国际货币基金组织、世界 
 
 
 
 朝鲜退出六方会谈半岛局势扑朔迷离　　4月5日，朝鲜宣布成功发射“光明星2号”试验通信卫星。一个多月后，又宣布成功进行一次地下核试验。6月12日，联合国安理会通过谴责朝鲜的第1874号决议。7月15日，朝方称“六方会谈永远结束了”。10月初，中国国务院总理温家宝访问朝鲜，推动朝鲜半岛无核化取得积极进展。朝方表示致力于实现半岛无核化的目标没有改变，愿视朝美 
 
 
 
 世界经济显现回暖复苏基础依然脆弱　　由于各国政府积极采取大规模财政刺激政策，2009年世界经济逐步摆脱了国际金融危机造成的深度衰退，呈现出复苏迹象。欧美等发达经济体的经济状况于今年第二季度开始逐步改善，但由于受制于信贷持续萎缩以及欧美国家高失业率带来的需求疲软等不利因素，复苏基础依然脆弱。中国经济实现平稳较快发展，被公认为世界经济复苏的 
 
 
 
 斯里兰卡终“伏虎”和平重建开新篇　　5月18日，斯里兰卡政府宣布，政府军在军事上击败泰米尔伊拉姆猛虎解放组织（简称“猛虎组织”），历时26年的斯里兰卡内战宣告结束。猛虎组织以泰米尔人遭歧视为由与斯政府军长期作战，旨在斯东部和北部地区建立一个独立的泰米尔族国家。长期战乱共导致7万多人死亡，180多万人流离失所。内战结束后的斯里兰卡正致力于民族和解 
 
 
 
 甲型流感来势凶猛世界各国积极应对　　3月底至4月中旬，墨西哥、美国等多国暴发甲型H1N1流感。6月11日，世卫组织把甲感疫情警戒级别升至最高级6级，正式宣告“流感大流行”来临，这是进入21世纪全球首次遭遇跨洲性大范围流感疫情。各国加紧了甲感疫苗的研制步伐，中国是世界上第一个应用甲感疫苗的国家。 
 
 
 
 日本政权历史性更迭民主党谋划实施改革　　8月30日，日本民主党在第四十五届国会众议院选举中大胜，实现历史性政权更迭。自民党则自1955年成立以来，首次从众院第一大党地位上“跌落”。民主党党首鸠山由纪夫9月就任日本首相。鸠山内阁提出施政理念：实现从依赖官僚到由政治家和国民主导；以“紧密而对等的”日美同盟为基石，提倡同中韩等亚太国家和地区确立信赖 
 
 
 
 《里斯本条约》正式生效欧洲一体化更上层楼　　11月3日，以捷克总统克劳斯正式签署《里斯本条约》为标志，该条约在欧盟27个成员国全部过关。11月19日，欧盟特别峰会选举出首任欧洲理事会常设主席与欧盟外交和安全政策高级代表。12月1日，《里斯本条约》正式生效。该条约的生效改善了欧盟决策程序，有助于欧盟在国际舞台上扮演更加重要的角色，在欧洲一体化进程中具 
 
 
 
 哥本哈根会议举行气候合作艰难推进　　12月19日，在丹麦首都哥本哈根举行的《联合国气候变化框架公约》第十五次缔约方大会暨《京都议定书》缔约方第五次大会闭幕。哥本哈根会议取得重要积极成果,坚定维护了在应对气候变化问题上“共同但有区别的责任”原则，在发达国家实行强制减排和发展中国家采取自主减缓行动方面迈出了新的步伐，并就全球长期目标、资金和技 
 
 
 
 阿富汗战争难有起色美反恐新政面临考验　　由于在阿富汗陷入困境，美国奥巴马政府上台伊始即着手调整反恐政策，逐步将反恐重点从伊拉克转向阿富汗和巴基斯坦，并要求北约盟国增兵阿富汗。3月美国宣布实施阿富汗和巴基斯坦新战略，12月，奥巴马宣布2010年夏季之前向阿富汗增兵3万，从2011年7月开始逐步减少驻阿兵力。目前，“基地”组织和阿富汗塔利班依然活跃，阿 
 

 （本版图片为新华社、人民图片发）