工人王宗林　有活干心里敞亮
哈尔滨第一工具制造有限公司享受国家扩大内需补贴2000万元
作者：曹红涛
时间：2009-12-31

本报记者　曹红涛 

 “你看这新厂区多气派，光标准厂房就有18万平方米，集中供热，暖和着呢，车间工人们再也不怕冬天受冻了。”谈到厂子今年的生产销售情况，哈尔滨第一工具制造有限公司拉削刀具厂工人师傅王宗林打开了“话匣子”。 

 “我们是计件工资，有活干才有钱赚。”王宗林师傅说，上半年环境不好，企业生产经营也受了些影响，好在赶上公司高速高效数控刀具（2.2亿元）扩建项目获国家发改委批准，成为黑龙江省第一家享受国家扩大内需政策的企业，争取到2000万元补贴。下半年订单就上来了，80%的订单是汽车行业的。光12月车间就完成产值近500万元，同比增长100万元。“我的工资也比去年涨了500块，每月能拿到3000块。细算一下，这个月有一半的活是以往没干过的，每干出一种合格的新产品，心里那叫一个敞亮啊！” 

 今年以来，我国不少企业受到国际金融危机的冲击，效益下滑，面临裁员压力。稳就业就要先稳企业。人社部、财政部等三部门联合推出“五缓四减三补贴”政策，帮企业过难关，避免裁员。一年来，共帮助困难企业减轻负担338.5亿元，受益企业162万户，涉及职工6100万人，人均减负555元，预计全年可为企业减轻负担410亿元。 

 未雨绸缪，才能有备无患。“拉削车间去年从德国引进了四台世界最先进的数控拉刀机床，今年可派上了大用场。” 王宗林师傅感慨，不仅提高了产品精度，从百分级达到千分级，加工范围也更广了，以前生产汽车底板所需的尺条拉刀很勉强，如今则是“手拿把掐”。“今早还接到电话，说上个月为上海一家汽车配件企业生产的四条尺条拉刀全部运行合格，我这心里别提有多熨帖啦。” 

 “别看我今年48了，可是厂里的香饽饽。”王宗林师傅很是自豪，干这行靠的是经验，越老越吃香。当然，也要活到老学到老，现在产品换代升级越来越快，吃老本儿可不行。今年为了拿下这几台数控机床，王宗林等12个行家里手跟着德国专家前前后后学了近三个月，有时候课上到下半夜。课上记完笔记，课后回家还得啃俩小时。你瞧，这白头发就是近几个月给熬出来的。 

 “今年，企业算是顺利闯关，明年要再发展要调结构要促升级，关键还得靠人才。现在的年轻人都挺珍惜手里这份工作，很好学，我们就要多传帮带。”王宗林师傅快人快语。厂子还与哈尔滨工业大学合办了长期的岗位技能培训班，办公自动化、CAD制图等都要学，这两年没少培养人。 

 “明年我准备再挑个把徒工，用心带一带。这几百万一台的数控床子，必须要挑责任心强、肯干好学的，要不然，我可不放心。”王宗林师傅认真地说。