2009，人们这样关注世界(国际视点)
时间：2009-12-31

2009，危机之年，变革之年。世界各国媒体对即将过去的2009年做出了不同的反思，有共识，也有分歧。“历史不会重复自身，但它会有节奏地移动。”把握新千年、新世纪首个10年的律动，审时度势，积极应对各种全球性挑战，人类才能更好地面对下一个10年。 

 本报北京12月30日电 综合本报驻外记者温宪、张光政、李永群、吴志华、廖政军报道：2009年即将过去，各国媒体对这一年做出了如下回顾，其中不乏反思—— 共同关注 “全球经济”、“全球变暖”、“全球安全”，“沙子还在漏” 

 作为世界唯一的超级大国，美国总统奥巴马成为了世界各国关注的焦点。关于奥巴马的就任，《华盛顿邮报》12月27日刊登著名漫画家汤姆·托尔斯的漫画，其中一幅表现奥巴马在一个巨大的沙漏中举行就职仪式，沙漏上方标有“全球经济”、“全球变暖”、“全球安全”，而画面右下方的一句话是“沙子还在漏”。 

 印度主流英文杂志《今日印度》称，奥巴马作为美国历史上首位非洲裔总统执掌白宫，给美国带来了“改变”。同时，印度最有影响力的报纸之一《印度时报》也对该事件表示了关注。 

 英国《金融时报》12月28日刊登吉迪恩·拉赫曼的文章称，1月份美国总统奥巴马宣誓就职，他燃起了人们“对于这个国家复苏和国际和平的希望。” 

 在俄新社评出的2009年世界10件大事排行榜上，奥巴马就任美国总统的新闻高居榜首。俄新社认为，2009年，无论美国内还是全世界都对奥巴马寄予厚望，希望他在总统任期的头一年“不负众望”。 

 谈到奥巴马获诺贝尔和平奖，《华盛顿邮报》27日刊登的另一幅漫画为诺贝尔和平奖委员会正在给起跑线上的奥巴马总统颁发奖章，画面右下角的一句话为“沉重的奖章”。《今日印度》写道，奥巴马被授予诺贝尔和平奖，但却在领奖演说中为美国的阿富汗战争辩护。俄新社称，奥巴马因倡导建设“无核世界”被授予诺贝尔和平奖，但他获奖“不是因为他的行动，而是因为他的承诺”。 

 在中东地区，伊朗局势成为了众多媒体关注的热点。《今日印度》表示，内贾德6月再次当选伊朗总统，引发反对派的抗议，并一度造成伊朗国内混乱。但伊朗核计划明显提速，实际上打破了奥巴马把美伊接触、对话作为自己外交政策核心内容这一愿望。 

 关于朝鲜半岛核问题，《今日印度》称，朝鲜不顾国际社会反对进行地下核试验，由此引发朝鲜半岛核危机升级。俄新社评论道，朝鲜发射导弹和进行核试验，两次震惊世界。联合国安理会因而通过决议，决定对朝实施制裁。 

 对于美国反恐的主战场阿富汗，其今年8月份开始的大选吸引了世界目光。《今日印度》和俄新社均对此新闻有所涉及。在阿反恐战争方面，《华盛顿邮报》其中一幅漫画是山姆大叔被夹在两山之间而只露出一个头，左山标为“阿富汗”，右山标为“巴基斯坦”，在“美国发现了真正的岩石和硬地”标题下方的一句话是：“然而本·拉登已经溜走”。英国《金融时报》说，12月美国宣布向阿富汗增兵，其结果是驻阿外国军队中将有2/3是美军，而奥巴马任期的命运将取决于这场战争的结果。 

 对于全球蔓延的甲型H1N1流感，《印度时报》、美国《纽约时报》和俄新社均表示，甲型H1N1流感病毒在全世界传播，世卫组织40年来首次宣布流感大流行疫情。 

 谈及刚刚结束的哥本哈根气候变化会议，许多外国媒体认为，气候变化的国际合作在艰难前行，《哥本哈根协议》即使不具有法律效力，但为今后的气候变化国际合作打下了基础。 个性视点 “我们存在于这个世界，世界应该重视我们” 

 谈及席卷全球的国际金融危机，巴西《圣保罗州报》专栏记者阿尔贝托·塔梅尔12月27日发表文章说，“2009年是大衰退之年，也可以被视为大稳定之年”。在这一年里，“最坏的情况被避免了，同样，美好的期望也被推迟了。”《圣保罗页报》发表文章指出，最近3个月的经济指数表明，世界经济走向了稳定。当然，要实现恢复增长还有很长的路要走。我们相信，岁末的世界经济要比年初好得多。当前最大的挑战不是走出危机，而是维持脆弱的稳定，然后走向增长。 

 英国《金融时报》在今年9月刊文称，二十国集团（G20）匹兹堡金融峰会正式宣布，G20峰会将机制化，成为讨论全球经济问题的主要论坛。这一决定完成了这个世界从由西方主导向多极化全球新秩序的转变。 

 《今日印度》自今年5月起报道了在澳大利亚发生的多起印度留学生受袭事件，被认为是种族歧视。《印度时报》的文章说，印度人曾经的“留学天堂”澳大利亚因有印度留学生受袭而被指责有“种族歧视”。 

 此外，印度关注的大事还包括：印裔美国科学家拉马克里希南和同伴共享诺贝尔化学奖；《贫民窟的百万富翁》横扫国际各大电影节70项大奖，并再度掀起印度文化热潮；印度宣布该国首个无人月球探测器“月船一号”首次发现月球上存在水的证据，由此引来美印两国相互争功；主要新兴经济体引领全球经济复苏。 

 俄新社则把俄罗斯和北约恢复全面合作当作年度大事。 

 此外，《里斯本条约》生效普遍为欧洲国家所关注。捷克总统克劳斯11月初在《里斯本条约》上签字。至此，欧盟所有成员国都批准了该条约。条约规定对欧盟进行一系列改革，对欧盟委员会的产生办法进行了修改。根据《里斯本条约》，欧盟增设“总统”和“外交部长”两个职位。有分析认为，欧盟的改革将有助于改善同俄罗斯的关系。 

 有来自第三世界的专家说：“我们存在于这个世界，世界应该重视我们。” 零零年代 新兴国家成为世界议论焦点 

 巴西媒体在回顾2009年国际大事时强调，中国和巴西等新兴发展中大国，因成功应对国际金融危机的冲击，经济变得更加强大，国际地位变得更加重要。《圣保罗州报》专栏记者阿尔贝托·塔梅尔12月27日发表文章说，“2009年是资本主义体系寻求国家帮助之年，也是新兴国家崛起之年，中国和其他新兴国家挽救了世界经济。” 

 巴西中国商会主席查尔斯·唐12月29日在巴西《圣保罗页报》上发表文章说，“2009年，经济危机的强度和快速蔓延的速度震惊了世界。中国政府和其他国家及时拨出财政巨资应对，缩短了危机的进程，避免了更严重的情况发生。” 

 文章说，一些受人尊敬的经济学家曾经预测，中国经济增长率将低于能够保障就业的水平，并带来政治不稳定甚至是社会动乱。然而，中国运用其强大的财力，兑现并超越了它所预期的8%的经济增长率。文章强调，“危机过后的中国改变了它在世界经济格局中的地位，经济更加强大，也更加受到国际社会的尊重。” 

 《印度时报》认为，2009年是进入21世纪以来首个十年的最后一年，也是一个多事之年。最值得一提的是，2009年见证了世界开始由西向东的一种变迁过程。 

 《澳大利亚人报》将即将结束的“零零年代”称为“咆哮的10年”。“很少有哪个10年充满如此多的令人吃惊、改变命运的事件。从纽约‘双子塔’倒塌到地球变暖警钟以及全球经济急速衰退，我们不知所措。”《印度时报》称不论以何种标准衡量，即将结束的10年将是当代历史的多事之秋：“9·11”、拉登、“基地”、塔利班、布什、伊拉克、阿富汗、“反恐战争”、奥巴马当选、中国崛起，其后是西方经济体陷入大萧条以来最严重的衰退、致命的新病毒、全球变暖和天灾，如海啸和地震。想想这10年吧：文明冲突、资本主义危机、气候变化，令人高兴的是，没有发生大国冲突，但令人胆寒的是，毁灭这个世界只需一个可怕的动作。 

 马克·吐温说：“历史不会重复自身，但它会有节奏地移动。” 

 把握新千年、新世纪首个10年的律动，审时度势，积极应对各种全球性挑战，人类才能更好地面对下一个10年。