中国应对危机举措值得称赞
——访美国经济学家盖保德
作者：温宪
时间：2010-01-01

本报驻美国记者 温 宪 

 美国大西洋理事会资深研究员、乔治敦大学公共政策研究所教授盖保德博士12月29日接受了本报记者专访，就国际金融危机的影响、中国在危机中的表现等问题回答了记者的提问。 

 盖保德说，2009年的世界经济首先经历了破坏性的金融和经济萎缩，随之而来的是极不平稳和极不确定的复苏。有一些国家，如中国，在应对这场全球危机影响方面显然做得好的多。另一些国家，特别是发达国家还很难确保复苏的可持续。与此同时，一些国家的经济仍存在严重问题。因而，全球经济看起来开始复苏，但既不平稳也不确定。 

 在评价中国应对危机的诸项举措时，盖保德说，中国在应对危机方面的所有举措都是值得称赞的，其中最好的是中国应对危机的速度、规模、经济刺激计划的架构，以及对国际社会致力于通过合作应对危机、消除危机根源的大力支持。特别值得推崇的是，中国将开支用于公益事业和公共投资，并以明智的方式使用银行信贷和采取相关行动。他认为，这场危机赋予了中国许多机遇，其中最重要的也许是，中国对于需要遵循什么样的政策和战略有了自己的分析，并对此充满自信。 

 （本报华盛顿12月30日电）