在全国政协新年茶话会上的讲话
（二○一○年一月一日）
作者：致公党中央主席 万 钢
时间：2010-01-02

同志们，朋友们： 

 今天，我们在这里齐聚一堂，欢度元旦佳节。在这美好喜庆的时刻，我谨代表各民主党派中央、全国工商联和无党派人士，向伟大的中国共产党致以崇高的敬意，向全国各族人民致以衷心的祝福，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞致以节日的问候！恭祝大家新年快乐，万事如意！ 

 刚刚过去的２００９年，是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年。在以胡锦涛同志为总书记的中共中央领导下，全国各族人民高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，面对国际金融危机冲击的严峻形势和国内改革发展稳定的繁重任务，坚定信心、开拓进取，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设，使我国呈现出经济繁荣、政治稳定、社会和谐、人民安居乐业、国际地位显著提高的景象。 

 ２００９年，是新中国成立６０周年。６０年来，中国共产党领导全国各族人民，团结奋斗，艰苦创业，中华大地发生了沧桑巨变。隆重热烈的国庆盛典向全世界生动展示了社会主义制度的无比优越性和强大生命力。人们发自内心地赞叹：只有中国共产党才能使中国走向繁荣富强，只有中国特色社会主义才能使中华民族走向伟大复兴！ 

 ２００９年，历史罕见的国际金融危机来势汹汹，世界经济陷入衰退，我国经济发展受到严重冲击。中共中央、国务院全面分析、准确判断、果断决策、从容应对，全面实施并不断丰富完善应对国际金融危机冲击的一揽子计划和政策措施，统筹做好保增长、保民生、保稳定各项工作，有效遏止了经济增长明显下滑态势，在全球率先实现经济形势总体回升向好。实践证明，中共中央、国务院所采取的一系列措施是及时的、正确的、有效的。 

 ２００９年，中共十七届四中全会胜利召开。以胡锦涛同志为总书记的中共中央从全局和战略的高度，作出了《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》。《决定》符合党和人民事业发展要求，符合新形势下党的建设的需要，体现了党的建设理论创新、实践创新、制度创新、工作创新的丰硕成果。《决定》发表以后，我们各民主党派中央、全国工商联和无党派人士，立即组织学习，深入领会《决定》精神，决心以《决定》精神为指导，不断加强自身建设，进一步提高履职能力和水平。 

 ２００９年，也是人民政协成立６０周年。各民主党派和工商联认真学习胡锦涛同志在庆祝中国人民政治协商会议成立６０周年大会上的重要讲话，深入总结６０年来多党合作的历史经验，不断增强走中国特色社会主义政治发展道路的自觉性和坚定性，紧紧围绕党和国家工作大局开展调查研究、积极建言献策，为推动科学发展、促进社会和谐献计出力。 

 ２００９年，港澳“一国两制”伟大实践继续向前推进，海峡两岸关系在新的历史起点上取得新进展。中央政府全力支持香港、澳门两个特别行政区积极应对国际金融危机冲击，保持繁荣稳定发展的大局。我们热烈庆祝澳门回归祖国１０周年，更加坚定在港澳成功实践“一国两制”的信心和决心。海峡两岸交流与合作不断深化，两岸关系和平发展取得了令人欣喜的成就。各民主党派和工商联将团结带领各自成员和所联系的群众，积极促进两岸关系发展，推进祖国和平统一大业，维护中华民族的根本利益。 

 律回春晖渐，万象始更新。新的一年带给我们无限的希望和美好的憧憬。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的中共中央周围，与时俱进，奋发图强，为夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面而不懈奋斗，信心百倍地向着中华民族伟大复兴的光辉未来迈进！ 

 （新华社北京１月１日电）