中方表示强烈不满和坚决反对
美就对华油井管作出反补贴裁定
作者：崔鹏
时间：2010-01-01

本报北京12月31日电 （记者崔鹏）美国国际贸易委员会日前就对华油井管反倾销反补贴案相关调查结果进行投票表决，表决结果为肯定性的产业损害终裁。商务部公平贸易局负责人表示，中方对此裁决结果强烈不满和坚决反对。 

 该负责人指出，2008年下半年开始，金融危机导致国际消费能力和消费需求严重下降，国际原油市场低价位运行，诸多油田失去开采价值，直接导致石油管产品需求大幅萎缩。美国内产业借机寻求贸易救济保护，将产业困难归罪于进口产品，盲目指控进口产品存在倾销或者补贴。 

 该负责人表示，美国际贸易委员会虽未正式公布其正式裁决报告，但如无视国际金融危机这一导致产业困难的根本原因，认定中国油井管产品对美产业造成损害，将是不顾事实的错误做法。当前，国际原油价格和天然气价格已逐步上涨，油井管的市场需求会逐步增加，中国对美油井管出口也不会对美国内产业造成损害威胁。 

 据了解，目前该案的反倾销调查仍在进行中。中方督促美方应正视客观事实，采取有效的措施纠正错误做法，作出公平、公正、合理的裁决，以实际行动践行“反对贸易保护主义”的承诺。