在学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话座谈会上的发言（摘要）
时间：2009-12-31

新华社北京１２月３０日电　学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话座谈会３０日下午在北京人民大会堂举行。中共中央台办、国务院台办主任王毅，商务部部长陈德铭，文化部副部长赵少华，国家旅游局局长邵琪伟分别发言。 王毅：两岸交往机制化和制度化进程日趋明朗 

 王毅说，一年来，我们按照中央的要求，把深入学习、积极宣传和全面贯彻落实胡锦涛总书记重要讲话，作为对台工作的首要任务。一年来的全部工作，都紧紧围绕着不折不扣地贯彻落实讲话精神这个中心，按照推动两岸关系和平发展的六点意见谋篇布局，与各地各部门同心协力，开拓进取，推动对台工作取得了新的进展和成效。两岸关系在实现历史性转折基础上，步入了和平发展轨道，结出了一系列丰硕成果，取得了突破性进展，保持了正确方向。国共两党和两岸双方形成良性互动，推动两岸关系持续改善发展；两岸制度化协商稳步推进，取得一系列新成果；全面直接双向“三通”得以实现，两岸经济关系加快走向正常化、制度化和机制化；两岸文化教育交流蓬勃开展，增进了对中华民族与文化的认同；两岸各界交往方兴未艾，大交流局面正在形成；两岸同胞共克时艰，加深了彼此感情。 

 他说，一年来对台工作的积极进展，给了我们许多启示。我们愈益深切地体会到，胡锦涛总书记的重要讲话是指导我们开创两岸关系和平发展新局面的根本指针；推动两岸关系和平发展的六点意见是我们做好新形势下对台工作的行动指南；坚持一个中国原则和巩固两岸同属一中框架是保持两岸关系正确发展方向的关键所在。 

 王毅说，一年来两岸关系的丰富实践，也让我们积累了有益经验，使两岸双方更加认识到，共同反对“台独”、坚持“九二共识”是两岸双方建立政治互信、加强对话合作的重要基础；“建立互信、搁置争议、求同存异、共创双赢”是两岸双方实现良性互动、解决复杂问题的基本思路；先易后难、先经后政、循序渐进的做法是推进两岸协商不断向前迈进的有效途径。 

 他指出，一年来取得的突破和成果还清楚地告诉我们，改善发展两岸关系是人心所向、潮流所趋，必将给两岸民众带来越来越多的实际利益，也必将得到两岸民众越来越广泛的支持和参与，这一历史进程是任何力量都不能也无法阻挡的。 

 王毅表示，当前，两岸关系和平发展已形成强劲势头，两岸各领域交流合作正全面展开，两岸交往机制化和制度化进程日趋明朗。我们要坚定不移地坚持中央对台工作大政方针，进一步以科学发展观指导对台工作，继续深入领会和全面贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神，牢牢把握两岸关系和平发展的主题，落实推动两岸关系和平发展六点意见的要求，坚持以人为本，锐意开拓进取，不断把各项工作做实、做深、做细、做稳，不断解决前进道路上的各种问题，不断开创两岸关系和平发展的新局面，为实现祖国和平统一和中华民族伟大复兴作出不懈努力。 陈德铭：积极推动两岸经济合作框架协议商签进程 

 陈德铭说，一年来，在胡锦涛总书记重要讲话的指引下，在各有关部门的支持和配合下，商务部积极拟定各项工作目标和阶段性具体措施，努力推动对台经贸工作不断取得新进展。我们推动大陆企业赴台投资，迈出了两岸经济关系正常化的重要一步；推动商签两岸经济合作框架协议，促进两岸经济共同发展；积极实施赴台投资贸易促进活动，帮助台湾纾解国际金融危机带来的经济困难；做好台商权益保障工作，切实维护台商在祖国大陆投资的正当权益；采取有针对性和可持续的宏观经济政策，稳定大陆台资企业发展。 

 他说，一年来，在两岸同胞共同努力下，两岸经贸合作不断结出累累硕果。截至目前，两岸累计贸易额已达９５００多亿美元，台商在大陆设立投资项目已近８万个，累计实际投资达４９３亿美元。如果加上台商经过第三地的转投资，累计实际投资约８００多亿美元。台湾是大陆第七大贸易伙伴，大陆是台湾最大的出口市场、顺差来源地和投资目的地。 

 陈德铭说，一年来，大陆有关方面还积极推进两岸产业合作，尤其是有规划指导、有政策支持、有产学研共同参与的新型产业合作，对台湾方面提出的两岸产业“搭桥计划”给予了积极支持，有关工作取得了积极进展。在《海峡两岸金融合作协议》的框架下，两岸银行业、证券期货业、保险业监管机构分别签署监管合作备忘录，为扩大和深化两岸金融交流合作创造了更为有利的条件。 

 他表示，我们将继续贯彻落实胡锦涛总书记重要讲话精神，把中央对台工作决策和部署落到实处，把对台经贸工作做得更加扎实、更加深入、更加稳妥。我们将积极推动两岸经济合作框架协议商签进程，建立具有两岸特色的经济合作机制，实现两岸经济合作制度化、经济往来便利化、经贸交往机制化；推动实现两岸经济关系正常化，实现两岸经济互通有无、优势互补、共同发展；促进两岸贸易规模增长、结构优化，继续协助台商共同分享大陆内需市场快速扩张带来的商机，共同应对金融危机带来的不良影响和国际竞争的挑战；帮助台资企业克服经营和发展困难，加快转型升级，加强两岸产业合作；继续扩大两岸经贸人员交往，创新交流方式，充实交流内容，提高交流实效。 赵少华：推动两岸文化交流制度化 

 赵少华说，一年来，文化部认真学习胡锦涛总书记重要讲话，紧紧抓住两岸关系和平发展的历史机遇，以共同弘扬中华优秀文化、增强中华民族认同为主线，全面推进和深化两岸文化交流与合作，努力构建两岸文化交流新格局，为两岸关系和平发展增添新的动力。我们通过第五届两岸经贸文化论坛等两岸交流重要平台，倡导构建两岸文化交流新格局；积极推动建立两岸文化交流机制，加强两岸沟通，推动两岸文化交流正常化；两岸携手努力，文化交流亮点频出；两岸文化交流规模扩大、层次提高，影响力进一步增强。 

 她说，一年来，在有关部门大力推动和两岸各界积极参与下，两岸教育、体育等领域交流以及青少年文化交流也更为活跃。一系列丰富多彩的交流活动，为两岸关系和平发展不断谱写新的和谐乐章。 

 赵少华说，两岸同胞是血脉相连的命运共同体。我们将以高度的责任感和使命感，继续创造性地开展工作，推进两岸大交流、大合作，促进两岸同胞增进了解、消除隔阂，增进中华文化认同和中华民族认同，凝聚推动两岸关系和平发展的共同意志，建设好我们共同的精神家园。我们将继续凝聚共识，推动两岸文化交流制度化；维系中华文化传承，增强中华文化认同；支持两岸文化产业合作，促进两岸文化市场整合。我们愿继续与两岸各界有识之士携手努力，不断推动两岸文教交流迈上范围更广、层次更高、合作更加务实深入的新台阶，努力为开创两岸关系和平发展新局面作出新的贡献。 邵琪伟：进一步扩大大陆居民赴台旅游成果 

 邵琪伟说，一年来，旅游行业认真学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神，与有关方面密切配合，开拓创新、积极进取，推动两岸双向旅游交流取得了新的进展，取得了可喜成果。截至今年１２月２９日，大陆居民赴台旅游人数累计达６５．８万人次，其中今年６０．３万人次，实现了全年赴台旅游６０万人次的预期目标；两岸旅游业界初步形成了相互推介、相互参展、客源互送、市场互换的良好局面，两岸旅游交流与合作正逐步向纵深发展；赴台旅游交流内容丰富，形式多样，为进一步扩大两岸民间旅游交流创新了模式，积累了经验；国家旅游局先后出台了多项大陆居民赴台旅游管理办法和规章，加强市场监督和管理，与台湾业界建立了定期工作磋商机制，赴台旅游品质和市场秩序得到保障。 

 他表示，一年多来的实践使我们深刻认识到，大陆居民赴台旅游是两岸民众的共同期待，也是两岸关系发展的必然潮流。我们深切体会到，深入学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神，是做好对台旅游工作的前提；各地各有关部门密切配合、通力协作，是做好对台旅游工作的保障；两岸旅游业界紧密合作，是赴台旅游市场健康有序发展的重要条件；大陆居民赴台旅游的实施，增进了两岸民众相互了解，惠及了台湾民生。我们将坚持以胡锦涛总书记重要讲话为指导，以更积极的作为、更务实的举措，进一步拓宽旅游领域、丰富旅游内涵、扩大旅游成果，为两岸关系和平发展作出新的贡献。