在《马克思恩格斯文集》和《列宁专题文集》出版座谈会上的讲话
（2009年12月25日）
作者：李长春
时间：2009-12-31

今天，我们在这里召开座谈会，庆贺《马克思恩格斯文集》和《列宁专题文集》正式出版发行，研究如何进一步学习好运用好马克思主义经典著作，推动用发展着的马克思主义指导新的实践。 

 刚才几位同志发言，讲得都很好。大家畅谈了两部文集出版的重大意义，交流了编译工作的心得体会，对学习宣传使用两部文集提出了很好的建议。大家认为，两部文集的出版，是党的思想理论建设的一件大事，是马克思主义经典著作编译的一大盛事，是马克思主义理论研究和建设工程的一个重大成果，对于学习、研究和传播、运用马克思主义具有重要意义。在两部文集编译过程中，中央编译局的专家学者以高度的政治责任感和严谨的治学精神，埋头苦干，精益求精，为确保两部文集译文的准确性、权威性做出了贡献；马克思主义理论研究和建设工程咨询委员认真负责、多次审议、严格把关，对保证两部文集的质量起了重要作用；全国理论界的许多专家学者也以各种方式对两部文集的编译工作给予极大支持；人民出版社为使两部文集成为出版精品做了大量工作。借此机会，我代表党中央对两部文集的顺利出版表示热烈祝贺！向为这项工作付出辛勤劳动的同志们表示崇高敬意和衷心感谢！向所有从事马克思主义经典著作编译、研究和传播工作的同志们表示诚挚问候！ 

 高度重视马克思主义理论的研究和建设，是我们党的优良传统。我们党从诞生之日起就把马克思主义写在自己的旗帜上，并开始有组织、有计划地编译出版马克思主义经典著作。早在中国共产党成立之初，就明确提出要组织编译出版一大批马列主义著作。1942年，毛泽东同志要求高度重视马克思主义经典著作的编译研究，提出党内要有一批同志“学个唐三藏”，搞好这项工作。新中国成立前，在条件十分困难的情况下，我们党所属的出版机构相继推出《资本论》、《马克思恩格斯丛书》10种、《列宁选集》18卷以及许多单行本。1953年，毛泽东同志亲自批示成立中央编译局，开始大规模地翻译马克思主义经典著作，在很短时间内推出了《列宁全集》中文一版等重要成果。改革开放以来，陆续推出了《马克思恩格斯全集》、《列宁全集》中文二版和新版《马克思恩格斯选集》、《列宁选集》等一大批马克思主义经典著作，有力促进了全党的马克思主义理论学习。党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央，从推进中国特色社会主义伟大事业全局的高度，作出了实施马克思主义理论研究和建设工程的重大战略决策，其中一项重要任务，就是要组织最强的力量，重新修订和编译马克思主义经典作家的重要著作。中央作出这样的决策部署，具有重大的现实意义和深远的历史意义。 

 第一，这是作为马克思主义政党的中国共产党义不容辞的光荣职责。马克思主义经典著作是人类文明的瑰宝，是马克思主义政党的精神支柱和强大思想武器。无论时代如何发展，无论国际风云如何变幻，坚持以马克思主义为指导始终是我们党不可动摇的基本原则。世界历史发展和中国改革开放的实践证明，马克思主义作为科学体系并没有过时，仍然具有强大的生命力。我们要推进中国特色社会主义伟大事业，推进党的建设新的伟大工程，就必须编译好、学习好、研究好、运用好马克思主义经典著作。 

 第二，这是进一步深化马克思主义研究的需要。研究马克思主义，必须认真学习马克思主义经典著作。毛泽东同志曾经说过，老祖宗不能丢，老祖宗的书始终要认真读。完整准确地理解和把握马克思主义，必须认真学习研究马克思主义经典著作。应该说，我们在编译马克思主义经典著作方面曾经做了大量工作，付出了很大努力。但是，对马克思主义经典著作的编译工作也要与时俱进，不可能一劳永逸。由于种种原因，一些我国过去出版的马克思主义经典著作，或多或少存在编译不够准确、阐释注解不够到位等问题，有必要重新进行校译和审核，为学习研究马克思主义经典著作提供更好的版本。 

 第三，这是更好地运用马克思主义指导实践的需要。运用马克思主义指导实践，必须完整准确地理解马克思主义。这就要求我们紧密联系实际，努力掌握马克思主义的科学体系，掌握贯穿其中的立场观点方法。长期以来，我们运用马克思主义指导中国革命、建设和改革，在理论和实践两方面都取得了丰硕成果。但也不同程度地存在着用教条主义和实用主义的态度对待马克思主义的问题。比如，对马克思主义的一些重要思想观点没有足够重视、深入阐发；对一些本来不属于马克思主义的观点，附会、强加在马克思主义名下；对马克思主义经典作家在特定历史条件下的具体论断作了机械的、僵化的理解。重新编译马克思主义经典著作，一个重要任务，就是要帮助人们做到“四个分清”，即分清哪些是必须长期坚持的马克思主义基本原理，哪些是需要结合新的实际加以丰富发展的理论判断，哪些是必须破除的对马克思主义的教条式的理解，哪些是必须澄清的附加在马克思主义名下的错误观点，使我们能够更好地掌握和运用马克思主义，更好地坚持和发展马克思主义。 

 在党中央的高度重视和大力支持下，在中央有关部门的直接领导下，经过上百名专家学者的不懈努力，编译10卷本《马克思恩格斯文集》和5卷本《列宁专题文集》已经圆满完成。大家认为，新编译的文集有这样几个显著特点：一是编选精当。文集精选了马克思、恩格斯和列宁在各个时期有代表性的重要著作，全面反映了马克思主义理论的科学体系，充分体现了马克思主义与时俱进的理论品格。二是译文准确。对以前一些版本中表达不当、表述不清、可能引起歧义或误解的语句进行了反复推敲修改，更好地体现了经典作家的思想观点。三是体例新颖。坚持历史与逻辑的统一，既全面展现了马克思主义理论体系的发展脉络，又突出强调了重点篇目的理论价值和现实意义。四是注解翔实。文集增加了大量注释和题解，有助于读者系统理解原著内容。可以说，两部文集的编译体现了中央的要求，代表了当前我国马克思主义经典著作编译的最高水平。两部文集的出版，对于广大干部群众深入学习马克思主义经典著作，更好地用马克思主义指导实践，坚持中国特色社会主义旗帜、道路和理论体系不动摇，进一步巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，必将起到重要作用。 

 同志们，我们党始终强调，学习研究马克思主义，要坚持以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。我们今天学习马克思主义经典著作，必须紧密联系我们党领导亿万人民从事的伟大事业，紧密联系用科学理论武装全党、教育人民的工作，不断推进用发展着的马克思主义指导新的实践。 

 第一，要把学习研究马克思主义经典著作与推进马克思主义学习型政党建设紧密结合起来，提高全党的马克思主义理论水平。党的十七届四中全会明确提出建设马克思主义学习型政党，这是我们党深刻总结历史经验、科学分析当前形势，着眼于提高党的执政能力、保持和发展党的先进性提出的一项重大战略任务。两部文集集中反映了马克思主义经典作家在创建和领导无产阶级政党过程中积累的宝贵经验，阐明了新型无产阶级政党必须坚持的根本宗旨、基本原则、组织要求和奋斗目标，形成了系统的马克思主义党建理论，为我们建设马克思主义学习型政党提供了根本遵循。要把学习马克思主义理论作为建设马克思主义学习型政党的重要任务，不断提高运用马克思主义基本原理分析解决实际问题的能力。要广泛开展创建学习型党组织活动，引导广大党员干部切实树立终身学习的理念，使各级党组织成为党员干部学习新知识、增长新本领的大熔炉、大学校。建设马克思主义学习型政党，既是重大的实践问题，也是重大的理论问题。要通过学习研究马克思主义经典著作，深化对建设马克思主义学习型政党重大意义和目标任务的认识，紧紧围绕“科学理论武装、具有世界眼光、善于把握规律、富有创新精神”的总要求，深入研究建设马克思主义学习型政党的科学内涵、基本特征、实践经验、现实途径，不断深化规律性认识，为推动建设马克思主义学习型政党提供有力的学理支撑和理论支持。 

 第二，要把学习研究马克思主义经典著作与把握中国国情和时代特征紧密结合起来，大力推进马克思主义中国化、时代化、大众化。马克思主义是我们立党立国的根本指导思想。坚持和巩固马克思主义指导地位，是党和人民团结一致、始终沿着正确方向前进的根本思想保证。马克思主义作为科学理论，始终严格地以客观事实为依据，而实际生活总是在不停变动之中，因此马克思主义必须随着时代、实践的发展而不断发展，必须同各国的具体实际相结合。马克思、恩格斯多次指出，他们的理论不是教条而是行动的指南，对他们理论中的一般原理的实际运用“随时随地都要以当时的历史条件为转移”。列宁也指出，马克思的理论“所提供的只是总的指导原理，而这些原理的应用具体地说，在英国不同于法国，在法国不同于德国，在德国不同于俄国”。在我国，马克思主义只有与中国具体实际相结合，形成马克思主义中国化的成果，才有强大生命力。要通过学习研究马克思主义经典著作，更好地运用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，进一步明确我们党所处的历史方位，深刻把握社会主义初级阶段的基本国情，把握当今世界发展大势，使马克思主义更好地体现时代性、把握规律性、富于创造性。要坚持马克思主义基本原理，立足中国国情、研究中国问题、指导中国实践，不断赋予马克思主义以新的内涵，使马克思主义具有中国特色、中国风格、中国气派。要坚持与时俱进，反映时代精神、回答时代课题、引领时代潮流，积极吸收人类所创造的一切有益文明成果，使当代马克思主义在内容、形式和话语体系上实现时代化，不断焕发出强大的生机和活力。要坚持立足于群众，满足大众需求、回应大众关切、解答大众困惑，把深邃的理论用平实质朴的语言讲清楚，把深刻的道理用群众乐于接受的方式说明白，让科学理论更好地走进人民大众、融入人们心灵。 

 第三，要把学习研究马克思主义经典著作与研究阐释中国特色社会主义理论体系紧密结合起来，推动用马克思主义中国化最新成果武装全党。中国特色社会主义理论体系，是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的科学理论体系。这个理论体系，坚持和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想，凝结了几代中国共产党人带领人民不懈探索实践的智慧和心血，是马克思主义中国化的最新成果，是扎根于当代中国的马克思主义，是我们党最可宝贵的政治和精神财富，是全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。中国特色社会主义理论体系同科学社会主义一脉相承，是科学社会主义基本原则指导当代中国社会主义实践的产物。学习研究马克思主义经典著作，要深刻认识中国特色社会主义理论体系是对马克思列宁主义、毛泽东思想的继承与发展，深刻领会这一理论体系坚持了共产主义的最高理想和价值追求，坚持了工人阶级政党必须根植人民的政治立场，坚持了辩证唯物主义和历史唯物主义的根本观点和根本方法，集中体现了马克思主义的思想精髓和本质特征；深刻领会这一理论体系在中国特色社会主义的一系列重大问题上形成了独创性的理论观点，赋予当代马克思主义以鲜明的实践特色、民族特色和时代特色。同时，要深刻认识中国特色社会主义理论体系是不断发展的开放的科学理论体系，紧紧围绕“什么是马克思主义、怎样对待马克思主义，什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展”等重大问题，不断作出新的理论概括，不断丰富和发展马克思主义。要坚持理论和实践的统一，把学习研究马克思、恩格斯、列宁的著作同研读毛泽东著作和当代中国马克思主义理论著作结合起来，同认真总结新中国成立以来特别是改革开放以来的成功经验结合起来，引导干部群众深刻领会，在当代中国，只有中国特色社会主义理论体系，而没有别的什么主义能够引领中国发展进步；坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持马克思主义。 

 第四，要把学习研究马克思主义经典著作与学习实践科学发展观紧密结合起来，进一步增强贯彻落实科学发展观的自觉性坚定性。科学发展观是对马克思主义关于发展的重要思想的继承和发展，是中国特色社会主义理论体系的最新成果，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。在两部文集中，马克思、恩格斯和列宁从不同领域深刻阐述了人类社会的发展问题，形成了关于发展问题系统而丰富的思想。学习研究马克思主义经典著作，就要紧密结合深入学习实践科学发展观，深刻领会经典作家关于发展的重要思想，不断深化对科学发展观的认识，推动学习实践科学发展观活动向深度和广度拓展。要深刻认识科学发展观是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，深刻领会发展这个第一要义，始终扭住经济建设这个中心，推动经济社会又好又快发展；深刻领会以人为本这个核心，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享；深刻领会全面协调可持续这个基本要求，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设；深刻领会统筹兼顾这个根本方法，坚持总揽全局、科学筹划，全面推进、重点突破，认真处理好经济社会发展的重大关系。要把加快转变经济发展方式作为深入贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举措，深入研究“后国际金融危机时代”国际形势出现的新特点新趋势，深入研究国内经济社会发展出现的新情况新问题，深入研究如何更好地把握发展机遇、创新发展理念、破解发展难题、提高发展质量，使人们对科学发展观在认识上有新提高、思想上有新收获。要认真总结学习实践科学发展观活动成功经验，着力转变不适应不符合科学发展要求的思想观念，着力解决影响和制约科学发展的突出问题，推动形成有利于学习研究和贯彻落实科学发展观的政策导向、舆论导向、用人导向和体制机制，推动形成科学发展的强大合力。 

 第五，要把学习研究马克思主义经典著作与开展社会主义核心价值体系学习教育紧密结合起来，进一步凝魂聚气、强基固本。社会主义核心价值体系是社会主义意识形态的本质体现和主要内容，是我们党在新形势下凝聚和统一社会各阶层、各利益群体思想的有力武器。马克思主义是社会主义核心价值体系的旗帜和灵魂，建设社会主义核心价值体系，首要的是坚持马克思主义的指导地位。马克思主义经典著作坚持无产阶级和广大劳动人民的根本立场，对封建主义、资本主义制度进行了彻底揭露和批判，对各种非马克思主义、反马克思主义的错误思潮进行了深刻分析，对共产主义必然取代资本主义的历史趋势进行了深刻揭示。要把学习研究马克思主义经典著作作为开展社会主义核心价值体系学习教育的重要内容，充分发挥马克思主义理论在建设社会主义核心价值体系中的统领作用，进一步凝聚全国各族人民团结奋进的强大精神力量。要把理想信念教育作为学习践行社会主义核心价值体系的重中之重，教育引导党员增强贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验的自觉性坚定性，引导党员干部增强党的意识、宗旨意识、执政意识、大局意识、责任意识，做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者。要引导党员干部增强政治敏锐性和政治鉴别力，筑牢思想防线，自觉划清马克思主义同反马克思主义的界限，社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度同私有化和单一公有制的界限，中国特色社会主义民主同西方资本主义民主的界限，社会主义思想文化同封建主义、资本主义腐朽思想文化的界限，坚决抵制各种错误思想影响，始终保持立场坚定、头脑清醒。 

 同志们，坚持学习马克思主义经典著作，学习好使用好两部文集，是党的思想理论建设的一项重要任务。各级党委要切实担负起领导责任，组织好两部文集的学习研究和宣传推广工作。要把两部文集作为领导干部理论学习的重要内容，在干部培训和日常工作中认真组织学习。党的高级领导干部要自觉带头学习，选读重要篇目，掌握基本观点，切实提高战略思维、创新思维、辩证思维能力。党委（党组）中心组要结合两部文集有关内容，组织专题学习，对一些重点篇目要精研细读，深入讨论。高校、党校、行政学院、社科院等马克思主义理论教学和研究机构要根据各自的实际情况，组织广大理论工作者学习研究两部文集，引导理论工作者自觉用马克思主义指导教育教学和学术研究。 

 各级党委特别是宣传思想文化部门要广泛深入地宣传马克思主义理论研究和建设工程，宣传作为其重要阶段性成果的两部文集，努力扩大两部文集的社会影响。要宣传介绍两部文集的重大意义、编译特点、基本内容、重要观点，提高人们学习马克思主义经典著作的热情和效果。要大力宣传编译工作者严谨治学和忘我工作的精神，宣传社会各界学习、运用两部文集的生动事例，推动全社会关心、支持马克思主义经典著作的编译工作。要把宣传两部文集与宣传毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系结合起来，把宣传两部文集与解答干部群众关心的理论和实际问题结合起来，在全社会形成学习理论、注重实践的良好氛围。 

 马克思主义理论研究和建设工程要做好两部文集编译成果的转化、运用工作。继续推进马克思主义基本观点研究，努力形成马克思主义经典著作编译和基本观点研究相互支撑、相互促进的格局。马克思主义基本观点研究课题组要加快工作进度，在一系列与现实紧密相关的重大问题上尽快推出有分量的研究成果，帮助人们更加准确地理解马克思主义的基本原理，进一步深化对中国特色社会主义的认识。要把两部文集的编译成果充分体现到哲学社会科学学科体系和教材体系建设中，推动这些成果进教材、进课堂、进头脑。坚持把马克思主义经典著作编译和研究的过程，作为马克思主义理论人才培养的过程，努力造就一大批马克思主义理论家特别是中青年理论家。