农民张春玉　好政策格外贴心
粮食直补、家电下乡、免费培训
作者：于猛;韩国梁;黄虎
时间：2009-12-31

于猛　韩国梁　黄虎 

 一条宽宽的水泥路沿着杨柳河岸伸向远方，在路边一座被绿树掩映的农家小院里，几株腊梅花已悄悄绽放，香气四溢，小院的主人张春玉正和她的姐妹们忙碌着。 

 张春玉是四川省双流县黄水镇桃荚沟村的一名普通农民，说起自己的2009年，她难以掩饰内心喜悦：“这一年我的收获还真不少，房子装修了，家电更新了，还带着村里的留守姐妹们搞起了插花加工厂，日子过得有奔头。” 

 张春玉家里有2亩多农田，每亩综合直补有100多元。“虽说两亩地补贴200多元不算多，但表明国家重视粮食生产，让人心里踏实，种田也有积极性，大家干劲更足了。”张春玉说。 

 让张春玉感到更高兴的事儿还有国家出台的家电下乡政策。上个月，张春玉将家里的电视机换成了海尔液晶的，3000元的电视机，国家一下子就补贴400多元。张春玉说：“不仅仅是家电，今年汽车、摩托车 下乡政策也特别受欢迎，这是国家想办法让农民过好日子，政策暖人心啊！” 

 “国家年年出台惠农政策，今年力度格外大，也格外贴心，实实在在改变着我们的衣食住行。”张春玉总结了桃荚沟村的四大变化：粮食补贴到位，种田的农民多了；家电下乡政策宽，村里超过一半的农民都用上手机、洗衣机、空调这些以往城里人的“专利品”；村村通了公路，汽车开进了农民家里；生活质量节节高，农民也用上了电脑，村里的文化站、健身广场热闹起来了。 

 好政策带来农村大变样儿，不仅体现在物质生活上，还有农民素质的不断提高。 

 今年，为了缓解国际金融危机给农民工就业带来的冲击，国家一方面支持企业稳定农民工就业岗位，一方面鼓励农民回乡创业、就业。3月份，双流县开展了实用技术下乡和农民工就业培训。张春玉和村里姐妹们参加了县里组织的免费插花技艺培训班。结业后，她们办起了插花加工厂，产品深受城里人喜爱，常常是产品刚做好就被城里来的采购商包销。“今年，光是插花就能增收2000多元。”张春玉美滋滋地说。 

 “这些天，好多人都在打听户口农转非的事，如果真的能转，孩子就能在城里上学，我就能带着孩子去跟在外地打工的孩子爸团聚了。”说起团聚，张春玉有些激动。她说，自己已是中年人，户口不很重要，主要是希望孩子能进城去多读书，将来当个医生，改变乡下的就医条件。 

 提起2010年，张春玉很兴奋：“明年有盼头啊，盼着养老金早点发到我们这里，盼着国家定的便宜药快些送到农村卫生所，盼着孩子爸保险关系真的能跨省转移，还不减少。”张春玉边说边忙着手里的插花。新年马上到了，她们又接了几个订单，要赶着把货交出去。 

 “我想再去学习新技术，把花插得更精美，最好能成立专业合作社，从银行贷出资金，把插花产业做大做美！” 张春玉说。