在学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话座谈会上的讲话
（2009年12月30日）
作者：贾庆林
时间：2009-12-31

同志们，朋友们： 

 去年１２月３１日，中央隆重举行纪念《告台湾同胞书》发表３０周年座谈会，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛同志在会上发表了题为《携手推动两岸关系和平发展，同心实现中华民族伟大复兴》的重要讲话。一年来，各地各部门认真贯彻落实胡锦涛总书记的重要讲话精神，积极开展对台工作，取得了丰硕成果。今天，我们在这里举行座谈会，进一步学习胡锦涛总书记的重要讲话精神，对于我们更加深刻地理解中央对台工作的大政方针，更加坚定地贯彻执行中央对台工作的决策部署，更加扎实有效地做好新形势下的对台工作，不断开创两岸关系和平发展新局面，具有重要意义。 

 解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女的共同心愿，是我们党肩负的重大历史使命。以毛泽东同志、邓小平同志、江泽民同志为核心的党的三代中央领导集体提出了一系列对台工作方针政策，推动两岸关系不断向前发展，取得了历史性成就。以胡锦涛同志为总书记的党中央在新形势下进一步推进了对台工作的理论创新和实践创新。胡锦涛总书记的重要讲话，在中央对台工作大政方针和党的十七大关于对台工作总体要求的基础上，站在全民族发展的高度，根据两岸关系和台海局势的发展变化，全面阐述了中央关于继续推进两岸关系和平发展、促进祖国和平统一的重大主张和方针政策，是新形势下指导对台工作的纲领性文件，是开创两岸关系和平发展新局面的根本指针。 

 胡锦涛总书记的重要讲话，深刻揭示了完成祖国统一是实现中华民族伟大复兴的历史必然，充分体现了维护和发展全民族利益的高度责任感。这一重要讲话的鲜明特色和主旨，就是把我们党实现祖国完全统一的历史使命与近代以来中华民族的历史追求紧密联系起来，把两岸关系的发展与实现中华民族的伟大复兴紧密联系起来，号召两岸同胞携手推动两岸关系和平发展，同心实现中华民族伟大复兴。胡锦涛总书记在讲话中指出，祖国大陆改革开放和现代化建设不断取得巨大进步，是推动两岸关系发展、实现祖国和平统一的雄厚基础和可靠保障，决定了两岸关系的基本格局和发展方向。台湾的前途系于两岸关系和平发展，系于中华民族伟大复兴。胡锦涛总书记郑重提出，回顾近代民族之艰难奋斗历程，展望未来民族之光明发展前景，我们应该登高望远、审时度势，本着对历史、对人民负责的态度，站在全民族发展的高度，以更远大的目光、更丰富的智慧、更坚毅的勇气、更务实的思路，认真思考和务实解决两岸关系发展的重大问题。我们要牢牢把握两岸关系和平发展的主题，积极推动两岸关系和平发展，实现全民族的团结、和谐、昌盛。这些重要论述充分体现了维护中华民族根本利益的坚定意志，充分展现了我们为两岸同胞谋福祉、为台海地区谋和平、为中华民族谋复兴的决心和诚意。 

 胡锦涛总书记的重要讲话，全面阐述了两岸关系和平发展的重要思想，充分体现了总揽全局的战略思考。这一重要讲话的核心内容，就是首次全面系统地阐述了两岸关系和平发展的思想，鲜明地提出了争取祖国和平统一首先要确保两岸关系和平发展的论断，科学回答了为什么要推动两岸关系和平发展、怎样推动两岸关系和平发展的重大问题。胡锦涛总书记在讲话中强调，推动两岸关系和平发展，应该把坚持大陆和台湾同属一个中国作为政治基础，把深化交流合作、推进协商谈判作为重要途径，把促进两岸同胞团结奋斗作为强大动力。他还指出，继续反对“台独”分裂活动是推动两岸关系和平发展的必要条件，是两岸同胞的共同责任。两岸关系和平发展的思想，立足于对台工作长期的丰富实践，体现了实事求是的科学精神，反映了对两岸关系发展规律的深刻认识。牢牢把握两岸关系和平发展这一主题，既符合当前推进两岸关系的实际需要，又反映了两岸关系发展的客观趋势，同时也是坚持和平统一方针的必然要求。从根本上说，推动两岸关系和平发展，是我们国家发展战略的一个重要组成部分，是走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴的战略选择。 

 胡锦涛总书记的重要讲话，擘画了推动两岸关系和平发展的宏伟蓝图，充分体现了奋力开拓两岸关系前进道路的政治智慧和务实思路。党的十七大提出了构建两岸关系和平发展框架的要求。胡锦涛总书记在这次重要讲话中，首次明确提出推动两岸关系和平发展的六点意见，从政治、经济、文化、社会、涉外事务、军事安全等方面，全面系统地阐述了我们的政策主张，指明了构建两岸关系和平发展框架的努力方向，为开创两岸关系的未来提供了新的契机。这六点重要意见立足现实、着眼长远，体现了构建两岸关系和平发展框架的战略要求，体现了解决两岸关系重大问题的新思路、新观念、新主张，也体现了破解难题、打开僵局的政治智慧。这六点重要意见，表明了我们推动两岸关系和平发展的诚意和善意，同时又尽量回应了台湾方面的合理诉求，有利于双方共同探索和开辟两岸关系和平发展的前景。全面贯彻落实六点意见，两岸关系和平发展就能够行稳致远，两岸关系和平发展的框架就能够逐步建立。 

 胡锦涛总书记的重要讲话，突出强调了两岸同胞在两岸关系和平发展中的主体地位，充分体现了以人为本的科学理念。两岸同胞是血脉相连的命运共同体。胡锦涛总书记强调，“实现中华民族伟大复兴要靠两岸同胞共同奋斗，两岸关系和平发展新局面要靠两岸同胞共同开创，两岸关系和平发展成果由两岸同胞共同享有。”我们历来认为，台湾同胞是发展两岸关系的重要力量。要推动两岸关系和平发展，就必须始终坚持寄希望于台湾人民的方针，尽最大可能、最大限度地团结广大台湾同胞，团结的人越多越好。只有最广泛地实现两岸同胞大团结，最充分地调动和汇聚起一切积极因素，两岸关系和平发展才大有希望。 

 总之，胡锦涛总书记的重要讲话深刻把握民族根本利益和国家核心利益，深刻把握两岸关系的发展趋势，是在认真总结３０年来对台工作实践经验基础上形成的最新理论成果，丰富和发展了中央对台工作的大政方针。在这一重要讲话精神的指引下，在两岸同胞的共同努力下，两岸关系在实现历史性转折的基础上，继续沿着和平发展的正确轨道稳步向前迈进。 

 一年来，国共两党和两岸双方巩固了反对“台独”、坚持“九二共识”的共同政治基础，就继续推动落实“两岸和平发展共同愿景”、进一步促进两岸关系和平发展，达成了重要共识，明确了努力方向。双方进一步采取措施促进两岸关系改善和发展，妥善处理了一系列复杂问题，克服了各种干扰和破坏，维护了两岸关系和平发展的良好势头。 

 一年来，两岸协商取得一系列积极成果，两岸直接双向“三通”全面实现，两岸经济关系正常化取得实质进展。两岸双方就推动商签经济合作框架协议达成一致，标志着两岸经济合作制度化、机制化进程迈向新的阶段。 

 一年来，两岸各界大交流的局面正在形成。经济合作进一步深化，文化交流进一步发展，各界交往进一步扩大，交流领域进一步拓宽，交流形式进一步创新。两岸携手应对国际金融危机冲击，促进了台湾经济走向复苏，推动了两岸产业互利双赢。大陆同胞积极向遭受台风灾害的台湾同胞提供援助，体现了血浓于水的骨肉深情。支持两岸开展平等协商、加强两岸各领域互利合作，积极促进两岸关系和平发展，越来越成为台湾民意的主流，成为两岸同胞的普遍共识。 

 两岸关系的重大和积极变化表明，两岸关系和平发展符合两岸同胞的共同愿望，给两岸同胞带来了实实在在的利益。实践也进一步证明，只要选择了两岸关系的正确方向，两岸同胞推动两岸关系发展的热情就会连绵不绝地迸发出来，两岸各界扩大深化合作、促进共同发展的潜力就会持续不断地显现出来，两岸关系的发展就会不断取得新的成就，造福两岸同胞，增进中华民族的整体利益。 

 同志们、朋友们！ 

 两岸关系和平发展正处在进一步向前推进的重要历史机遇期。胡锦涛总书记的重要讲话确立了推动两岸关系和平发展的目标、任务和各项政策，为在历史新起点上推动两岸关系发展指明了前进方向。我们一定要把胡锦涛总书记的重要讲话作为统一思想、推进工作的行动指南，把学习贯彻讲话精神作为当前和今后一个时期对台工作的主要任务，切实推动各项对台工作取得新成效，不断开创两岸关系和平发展新局面。 

 我们要坚持中央对台工作的大政方针，继续切实遵循两岸关系和平发展的思想，牢牢把握两岸关系和平发展的主题，坚持两岸关系和平发展的正确方向。要继续全面贯彻推动两岸关系和平发展的六点意见，不断巩固两岸关系发展的政治基础、物质基础、文化基础和社会基础，不断增进两岸经济、文化、社会和人民思想感情的大融合，不断增强两岸同胞对中华文化和中华民族的认同，努力构建基础坚实、支撑有力、内涵丰富的两岸关系和平发展框架。 

 我们要继续秉持建立互信、搁置争议、求同存异、共创双赢的精神，推动两岸双方保持良性互动，努力扩大共识。既要坚定推进两岸关系和平发展的信心，又要充分估计前进道路上存在的困难，通过增进政治互信、密切交流合作，不断排除各种干扰，不断拓宽前进道路，不断为两岸关系和平发展注入强劲动力。 

 我们要继续按照先易后难、先经后政、把握节奏、循序渐进的思路，稳步扎实地推进两岸协商和两岸关系发展进程。要积极推动两岸商签经济合作框架协议，最大限度地实现优势互补、互利双赢。积极探讨商签两岸文化教育交流协议，全面拓展两岸文化教育交流合作。还应当着眼未来，积极稳妥地探索如何破解制约两岸关系发展的难题，为今后两岸协商政治和军事安全等问题预做准备、创造条件。 

 我们要坚持以人为本，鼓励更多的两岸同胞支持并参与推动两岸关系和平发展，维护和增进两岸同胞的切身利益。要把寄希望于台湾人民的方针切实贯彻到各项对台工作中，为台湾同胞多办实事、多做好事，使越来越多的台湾同胞在两岸关系和平发展进程中受益，不断壮大支持和促进两岸关系和平发展的力量。对于部分台湾同胞由于各种原因对祖国大陆缺乏了解甚至存在误解、对发展两岸关系持有疑虑，我们愿意坦诚以待，与他们加强交流沟通，并采取积极措施，使各界各阶层更广大的台湾同胞都享受到两岸关系和平发展的成果，增强对两岸关系发展的信心。 

 同志们、朋友们！ 

 全面推动两岸关系和平发展，任重而道远。我们相信，只要两岸同胞牢牢把握两岸关系和平发展的主题，携手同心、共同努力，不为任何困难所惧，不被任何干扰所惑，就一定能够迎来中华民族伟大复兴的光明前景，不断谱写两岸关系和平发展的崭新篇章。 

 ２０１０年元旦就要到了。值此辞旧迎新之际，我谨向在座各位并通过你们，向全国对台工作战线的同志们祝贺新年，向广大台湾同胞致以诚挚的问候和良好的祝愿。祝大家阖家幸福，万事如意！ 

 （新华社北京１２月３０日电）