温家宝与尼泊尔总理尼帕尔会谈
作者：李涛;王莉
时间：2009-12-30

12月29日，国务院总理温家宝在北京人民大会堂与尼泊尔总理尼帕尔举行会谈。新华社记者 李 涛摄 
 

 本报北京12月29日电 （记者王莉）国务院总理温家宝29日在人民大会堂与尼泊尔总理尼帕尔举行会谈，一致同意建立中尼世代友好的全面合作伙伴关系。 

 温家宝说，中尼建交５４年来，双方恪守和平共处五项原则，政治上高度互信，在涉及彼此核心利益的问题上相互支持，不断推进各领域友好交流合作，成为好邻居、好朋友、好伙伴。在新形势下，巩固传统友谊，深化全面合作，符合两国和两国人民的根本利益。中方愿同尼方加强各级别交往，促进民间往来特别是青年之间的交流，使中尼世代友好深入人心。 

 温家宝表示，两国要通过经贸联委会等机制，密切经贸合作关系。中方将采取积极措施，促进尼泊尔商品对华出口。同时鼓励和支持企业到尼泊尔参加基础设施建设。双方可以在山地农牧业、动植物卫生检疫、人员培训等方面扩大合作。 

 温家宝强调，中国尊重尼泊尔人民自主选择的社会制度和发展道路，坚定支持尼泊尔政府为维护主权独立和领土完整所作的努力，继续为尼泊尔经济社会发展提供力所能及的帮助。 

 尼帕尔表示，尼中关系建立在和平共处五项原则基础上，突出特点是友好、真诚，相互理解和支持彼此愿望，是国与国关系的典范。两国建立世代友好的全面合作伙伴关系，将使两国关系达到一个新的高度。尼方真诚感谢中方长期以来为尼经济社会发展提供的无私援助，高度赞赏中方在尼和平进程和经济社会转型过程中给予的理解和支持，积极评价中国的发展成就和中国在应对国际金融危机、推动世界经济恢复方面发挥的建设性作用。尼方愿全面加强对华合作，推动两国关系不断向前发展。尼帕尔重申，尼政府坚定奉行一个中国原则，认为台湾和西藏是中国领土不可分割的一部分，决不允许任何势力利用尼领土从事反华活动。 

 会谈后，两国总理共同出席了经贸、青年交流等领域双边合作文件的签署仪式。 

 会谈前，温家宝在人民大会堂北大厅为尼帕尔访华举行了欢迎仪式。中国致公党中央副主席李卓彬、外交部部长杨洁篪、国家发展和改革委员会主任张平、商务部部长陈德铭、中国驻尼泊尔大使邱国洪等出席欢迎仪式。