努力做好质检工作　促进经济健康发展
作者：王勇
时间：2009-12-29

国家质量监督检验检疫总局局长、党组书记　王勇 

 今年，在全国开展“质量和安全年”活动，是党中央、国务院根据我国经济社会发展形势做出的重大决策。全国质检系统坚决贯彻党中央、国务院的部署，紧紧围绕“扩内需、保增长、调结构、促改革、惠民生”的大局，切实把开展“质量和安全年”活动作为今年各项工作的重中之重，全员动员，全力以赴，努力使“质量和安全年”成为质量宣传年、质量提升年、质量服务年、质量整治年和质量建设年。在全国各地方、各部门、广大企业和社会各界的共同努力下，“质量和安全年”活动取得了显著成效，开创了质量振兴的新局面。 

 一是质量宣传有新声势。全国质检系统在宣传部门的支持下，大力宣传党和国家关于质量工作的方针政策，宣传质量法律法规和有关知识，宣传有社会责任感、讲诚信、质量好的典型企业。中央各大媒体、网络媒体持续报道各项活动，并开辟专栏特刊，进行立体化、系列化的宣传。全国质检系统举办各类宣传咨询活动2万余次，印发各类宣传资料1000多万份，有104万人参与了由质检总局举办的“全国质量知识竞赛”。质量宣传提高了全民质量安全意识，营造了全社会关注质量安全的良好氛围。 

 二是质量提升有新进展。质检总局与工信部、国资委共同加大了动员企业发挥主体作用的力度，全国有65万家企业开展了各具特色的“质量和安全年”活动，有1万多家企业实施了“质量对比提升工程”。全国有14个省实施质量兴省战略，2024个市（县、区）开展了质量兴市活动。有21个省和副省级市设立了政府质量奖。甘肃省人民政府积极推进产品质量安全监督管理责任制度，浙江省推进“品牌大省”建设，山东省推动创建优质产品生产基地，四川省实施质量兴川战略，重庆市实施了“百千万质量管理提升工程”。经过各方面的共同努力，全年产品实物质量抽样合格率达到94.6%，比上年提高0.6个百分点。 

 三是质量服务有新成效。全国质检系统牢固树立服务意识，加大服务力度，充分发挥质检系统人才、技术、信息等优势，广泛开展教育培训，帮助企业建立健全标准、计量、认证认可、检验检测、质量管理体系。全国质检系统共采取服务措施980项，共帮扶企业近26万家，培训企业管理人员70万人次，培训地方行政管理人员10万人次。为应对国际金融危机冲击，促进外贸发展，质检总局及时提出了“服务外贸稳定发展若干要求”，改善贸易便利化环境，加强对国外重大技术性贸易措施的协调应对，积极推动我国产品出口，促进13个国家和地区解除了对我国30多种出口食品农产品的限制。 

 四是质量整治有新举措。质检总局加强了与商务部等10个部门及有关行业协会的沟通与合作，建立了“质量和安全年”活动部门联络员制度、信息通报制度和活动联系会议工作机制，开展了十几项专项整治工作。据不完全统计，在各专项整治行动中，全国质检系统共出动执法人员192万人次，共巡查食品生产加工单位107万家，查办违法案件近20万起，涉案货值33.7亿元。全年没有发生系统性和区域性重大质量安全问题。 

 五是质量建设有新突破。质检总局加大规章、规范性文件的废、改、立工作力度，今年制修订并发布部门规章13件，废止规章12件，废止规范性文件557件；加快制订《国家技术标准战略发展纲要》，批准发布国家标准3047项，其中强制性国家标准260项，有77项获批为国际标准。制定了国家质检中心建设发展规划、国家级重点实验室建设发展规划、食品质量安全检测能力提升工程建设规划；为国家十大产业调整振兴规划配套，编制了《产品质量检测体系建设规划》。 

 “质量和安全年”活动虽然推动了我国产品质量安全水平提升，但我们也清醒地看到，与发达国家相比，我国产品质量总体水平仍然有待提高，一些产品还存在着档次低、可靠性差、质量损失较大和安全隐患等问题，还不能很好满足人民群众日益增长的物质文化需要。要转变经济发展方式，实现我国经济社会又好又快发展，必须解决增长粗放和产品质量不高的问题，必须坚持好字当头、质量第一。 

 我们将紧密围绕加快经济发展方式转变、保持经济平稳较快发展这条主线，深入贯彻落实科学发展观，不断提升服务水平，扎实有效地抓好各项质检工作。一是巩固和深化“质量和安全年”活动成果，进一步加强宏观管理，大力推进质量振兴；二是要进一步发挥企业的质量安全主体作用，增强企业的质量安全责任意识，加快推进质量诚信体系建设；三是加大监督把关力度，继续开展食品、农资、建材等专项整治，切实维护产品质量和食品安全；四是优化通关环境，推进电子检验检疫，简化进出口商品申报手续，促进对外贸易发展；五是加强标准化、计量、认证认可等质检基础工作，提高质量工作的有效性；六是加强基层基础建设，全面提升基层的执法把关能力；七是加强改革创新力度，加强协调配合、形成工作合力，积极营造依靠地方、联合部门、抓住企业、监管产品的社会各界齐抓共管的大质量工作机制。