共担责任，携手推动世界和谐发展
作者：国纪平
时间：2009-12-30

1 

 2009——危机之年。 

 国际金融危机继续蔓延，实体经济急剧下滑，贸易纷争此起彼伏，联合国千年发展目标陷入困境，最不发达国家生存条件极度恶化…… 

 国际金融危机更新了人们对经济全球化时代生存方式的体察和认知。现实利益的驱动，精神气质的嬗变，越来越多国家真正成为地球村成员。 

 同命相连、利益攸关、休戚与共、风雨同舟……翻阅2009年世界各国报章，看法相似、理念相近的表述俯拾皆是。“村民意识”与日俱增，催生出联手应对行动。 

 发展与危机相伴，每一次危机都在思想沃土上播撒变革的种子。 

 历史似乎刻意要在2009年留下些什么。 

 2 

 2009——变革之年。 

 二十国集团成为应对金融危机重要平台，全球经济治理增添有效手段。国际货币基金组织、世界银行治理结构改革迈出重要步伐，为进一步增加发展中国家在国际金融体系中的代表性和发言权打下基础。 

 “金融危机将国际秩序出现改变所需时间缩短了4至5年。” 新加坡内阁资政李光耀如是感慨。 

 “我们不能再用20世纪的方式，面对21世纪的挑战。”世界最强大国家的领导人做出反思。 

 变革举步维艰。 

 尽管哥本哈根气候变化会议达成了协议，但会议期间一些国家的表现令人震惊。暗中串通、幕后运作、推诿责任、散布谣言……共同应对全球性问题的复杂一面充分暴露。 

 变革是现实调整，更是观念更新和行为准则的重塑。 

 面对燃眉之急，同舟共济，共克时艰；面对更长远的全球性挑战，对自身利益的固守重占上风。 

 变局下的变革更为艰难。 

 新兴大国群体性崛起打破原有力量平衡，世界不再由少数力量中心主宰。解决全球性问题的过程是经济利益的再分配，也意味着地球村成员责任的重构。 

 3 

 在这危机之年、变革之年，世界再一次把镜头对准中国，并把中国进一步推到了国际社会讨论和处理重大问题的前台。 

 “世界新秩序”、“全球经济新结构”，世界各大媒体如此描述国际政经格局的深刻变化。“中国”，成为一个关键词。 

 第三大经济体，2万多亿美元外汇储备，充足的人力资源，庞大的消费市场……危机中的世界“重新发现”中国。 

 “中国能够拯救世界”，“中国是危机的部分成因”，“中国是问题制造者”……“中国责任论”语境不断强化。 

 “中国责任论”包含了对一个发展中大国承担国际责任的期待，也反映了西方国家对华战略思维调整与心态调适。 

 4 

 这种变化不是偶然的。实际上，改革开放30年，使中国和世界的关系发生了历史性变化。 

 从“中国崩溃论”、“中国威胁论”到“中国责任论”，对中国发展前景和国际作用的认识逐步由傲慢敌视趋向相对理性和客观。 

 “中国开始了走向全球大国的长征。” 

 “我们准备好欢迎中国作为一个繁荣昌盛的大国登场。” 

 面对中国的实力和日益增强的影响力，有同中国共同应对全球性挑战的迫切意识；面对中国的规模和重要地位，也有一种相互竞争与对抗的潜在忧虑。 

 现实感与不安心理相互交织，“中国责任论”不时显现出复杂、矛盾甚至是扭曲的一面。 

 “中国也必须向全世界其他国家保证，中国发展及其在全球日益增长的作用将不以其他人的安全和福祉为代价。”美国一位高级外交官发出警示，提出以“战略性保障”应对中国所带来的“挑战”。 

 挑战究竟来自何方？ 

 “亚洲的成功将有助于建立一个更稳定的世界秩序。许多亚洲国家现在都乐于和西方国家一道，成为全球秩序的负责任管理者。但是，西方国家并不欢迎亚洲的进步，其在各种全球性机构中保持特权地位的短期利益，正在取代创造一个更为公平和稳定的世界秩序的长远利益。” 

 东南亚一位知名学者给出了自己的解答。在他看来，西方国家已经从世界主要的“问题解决者”转变成“最大阻碍”。 

 “世界上没有一匹这样的马，它可以驮着你逃开你自己。” 

 有些时候，忧虑和恐慌并非来自外界的作用。想消除内心的不安，首先还得搞清压力到底出自何处。 

 5 

 一个最让西方国家忧心忡忡的问题是：中国的发展是否会打破现有国际关系体系？这也是一些西方人士不时提到的所谓“不确定性问题”。 

 “毫无疑问，中国将来变成什么样子，将会对世界的发展进程产生重大影响，每个人都应该意识到这一点。”那位写了《中国不笑，世界会哭》的法国总统文化顾问提示道。 

 中国三十多年来的快速发展正是一个积极参与全球治理的过程。不断融入，相互受益。中国的发展离不开世界，世界的繁荣也离不开中国。中国越是发展，对世界的贡献就越大，给世界带来的机遇也越大。 

 中国领导人在各种国际场合郑重承诺：中国将始终不渝走和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略，同所有国家发展友好合作。 

 “什么是义务？是时代的要求。”想必西方人对歌德这句名言并不陌生。 

 如果发展轨迹和政策宣示还不足以消除某些“中国责任论”带来的误解，不妨研究一下中国的时代观。 

 6 

 深刻认识世界、准确把握时代，才能制定出符合人类文明发展大势、反映时代进步要求的政策，肩负起时代赋予的责任。 

 当今世界正在发生前所未有的历史性变革，我们所处的时代是一个充满机遇和挑战的时代； 

 求和平、促发展、谋合作，是不可阻挡的历史潮流，国际社会要努力建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界； 

 国与国之间利益交融、休戚与共，必须树立促进各国共同发展的时代思维，更加注重交流合作、相互借鉴，更加注重互利共赢、共同发展； 

 国际社会应树立共同责任意识，从人类生存和发展的高度多方入手，统筹兼顾，携手应对全球性重大挑战和威胁； 

 当代中国的前途命运已日益紧密地同世界的前途命运联系在一起，必须把坚持独立自主同参与经济全球化结合起来，统筹好国内国际两个大局，为促进人类和平与发展的崇高事业做出贡献。 

 时代观，一种科学判断，一个国家的基本战略思想。 

 7 

 中国如何才能更好地承担国际责任？这是世界的关注，更是中国的实践与思考。 

 在联合国安理会，中国伸张正义，主持公道，坚定维护发展中国家切身利益，坚定维护人类社会共同利益。 

 在多边事务方面，中国积极参与，承担相应义务，发挥建设性作用，推动国际秩序向着更加公正合理方向发展。 

 在促进共同发展问题上，中国尽力向其他发展中国家提供支持和帮助，兑现了对联合国《千年宣言》所作承诺。 

 在应对国际金融危机过程中，中国积极推动全球经济复苏和全球经济治理机制改革，为加强金融监管、反对贸易和投资保护主义发挥了重要作用。 

 在哥本哈根气候变化会议期间，中国通过大量的斡旋，积极推进气候变化国际合作，尽心尽力，尽到了责任。 

 中国以自己的实际行动，向世界展现了一个负责任大国的形象。 

 作为一个发展中大国，中国首先要解决好自身的发展问题，只有这样，才谈得上对世界负责，才有可能为世界做出更大的贡献。 

 中国量力而行，不会在“忽悠”与热捧中迷失。 

 8 

 全球性挑战，需要各国携手应对；全球性威胁，需要各国合力化解；全球性责任，需要各国共同承担。 

 共担责任，从人类生存和发展的高度，用相互联系的眼光看待和应对全球性重大挑战和威胁； 

 共担责任，通过对话和协商解决分歧和矛盾，互利合作，建立健全多边国际合作机制，统筹考虑各国发展阶段、国情、能力； 

 共担责任，发挥联合国及相关国际组织的作用，重视发挥科学技术作用，加强能力建设。 

 从根本上讲，全球性挑战和威胁是发展问题。只有兼顾发达国家和发展中国家的利益和需求，加强和完善全球经济治理，才能够促进世界经济协调持续发展。 

 随着整体实力增强，发展中国家全球责任意识正在觉醒。这有利于推动发展中国家在国际事务中发挥更大作用，推动国际格局和国际秩序朝着更加积极和合理的方向演进。 

 9 

 “中国惊人的崛起速度打破了所有预言。” 

 世界探寻着东方文明古国伟大复兴的深远意义。 

 如果没有国际金融危机，“责任”这个词或许还不会如此紧密地同中国联在一起，中国也将有更长的适应期和更充分的准备时间。 

 一切都被提前了。 

 面对挑战，中国自信而勇敢地肩负起了历史和时代赋予的责任。 

 中国，满怀热情，拥抱世界。