深切缅怀阿沛·阿旺晋美同志
时间：2009-12-30

全国政协办公厅 

 今天，我们沉痛悼念伟大的爱国主义者，著名的社会活动家，藏族人民的优秀儿子，我国民族工作的杰出领导人，中国共产党的亲密朋友，中国人民政治协商会议第三、八、九、十、十一届全国委员会副主席阿沛·阿旺晋美同志，深切缅怀他为祖国统一、民族团结、社会主义建设、改革开放和人民政协事业发展建立的不朽业绩。 

 1951年10月至1954年12月，阿沛·阿旺晋美同志担任第一届全国政协委员。1951年2月，作为西藏地方政府委派的首席全权代表，他前往北京同中央人民政府进行和平谈判。经过各方共同努力，最终签订了《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》（简称“十七条协议”）。“十七条协议”的签订，使西藏实现了历史性的重大转折，西藏从此永远摆脱了帝国主义的侵略，实现了包括藏族在内的中华民族在新的历史条件下的大团结，为西藏的进步和繁荣开辟了广阔的前景。阿沛·阿旺晋美同志坚决维护和贯彻执行“十七条协议”，通过多种方式在西藏各阶层人士中宣传协议精神，壮大爱国力量，为民族团结和西藏社会的变革，作出了不可磨灭的贡献。 

 1959年4月，阿沛·阿旺晋美同志当选第三届全国政协副主席。此时正值西藏上层反动集团撕毁“十七条协议”，发动武装叛乱，国务院发布了关于彻底平息叛乱、解散西藏地方政府由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权的命令。阿沛·阿旺晋美同志身为西藏自治区筹备委员会副主任，坚决贯彻执行中央的决定，坚定站在反分裂斗争的第一线，参与和领导西藏人民平息叛乱、进行民主改革和建设民主政权。 

 从1993年开始，阿沛·阿旺晋美同志连续担任第八届、九届、十届、十一届全国政协副主席。这一时期，人民政协事业不断蓬勃发展。1995年初，中共中央转发《政协全国委员会关于政治协商、民主监督、参政议政的规定》。2005年以来，中共中央先后颁布了《中共中央关于加强人民政协工作的意见》、《关于巩固和壮大新世纪新阶段统一战线的意见》等重要文件。人民政协适应国内外形势发展变化和中国特色社会主义事业发展要求，在促进社会主义物质文明、政治文明、精神文明建设等方面发挥了积极建言、广献良策的作用，在畅通党和政府同各界人士的联系、协调各方面关系等方面，发挥了凝聚人心、汇聚力量的作用，在实现香港和澳门顺利回归祖国、促进祖国和平统一中发挥了独特作用。十六大以来，人民政协积极投身科学发展实践，为推进全面建设小康社会进程，为战胜历史罕见的特大自然灾害，为应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展，为促进社会和谐稳定，为推进“一国两制”实践和祖国和平统一，为维护世界和平、促进共同发展，做出了重要贡献。这一时期，阿沛·阿旺晋美同志为推进人民政协事业发展殚精竭虑，做了大量工作。他不顾年事已高，围绕党和国家各项方针政策的贯彻实施，深入实际，深入基层，开展调查研究，就国家经济、政治、文化和社会生活中的重要问题提出意见和建议，为中央决策提供参考和依据。 

 阿沛·阿旺晋美同志坚定不移贯彻党的民族政策和民族区域自治制度，为加快少数民族和民族地区经济社会发展倾注了大量心血。1995年，他出席全国政协民族和宗教委员会在广东召开的“民族地区经济发展研讨会”并发表讲话。他指出，我们党和政府历来十分重视民族地区经济和社会发展，为帮助少数民族和民族地区加快发展，国家采取了一系列特殊优惠政策。特别是改革开放以来，民族地区同全国其他地区一样，各方面发生的翻天覆地变化和成就是举世公认的。国家的统一、民族的团结、生活的改善、社会的进步，是我们一切工作的根本点和立足点，我们要进一步建立和完善新型的社会主义民族关系，使“汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，各少数民族之间也相互离不开”的思想真正深入人心。我们要进一步贯彻和实施《民族区域自治法》，为民族地区的经济和文化发展创造良好的环境。1997年，87岁高龄的阿沛·阿旺晋美同志带领全国政协民族和宗教委员会委员赴沪、浙、闽等地参观考察，在考察总结会上发表讲话。他强调，沿海地区发生的巨大变化充分说明我们党建设中国特色社会主义理论和改革开放政策是完全正确的。同时，他对民族地区如何加快发展进行了深入地思考。他提出，民族地区首先要解放思想，更新观念，加大改革的力度；要充分重视和培养造就少数民族干部队伍和专业技术人才队伍；要认真贯彻和完善《民族区域自治法》；要加速民族地区的发展，很重要的一点，就是要创造一个稳定的社会环境。他同时强调，要进一步认真贯彻党的民族和宗教政策，严格区分两类不同性质的矛盾，正确处理好民族和宗教问题。 

 阿沛·阿旺晋美同志在重大原则问题上旗帜鲜明，立场坚定，始终与党中央保持高度一致。2001年，阿沛·阿旺晋美同志就几名“法轮功”痴迷者在天安门广场集体自焚的事件，在《人民政协报》上公开发表文章，用佛教的教理、教义深刻揭露“法轮功”反人类、反社会、反科学的邪教本质，坚决支持我国政府依法取缔“法轮功”组织。2008年3月14日，拉萨发生打砸抢烧严重暴力犯罪事件。3月23日，阿沛·阿旺晋美同志站在坚定不移的维护国家统一、民族团结、反对分裂的立场，约见新华社记者并发表谈话。他指出，这起事件是达赖集团内外勾结有组织、有预谋、精心策划和指挥的，目的是企图将西藏从祖国分裂出去。为了维护法律尊严、维护最广大人民的根本利益、维护西藏社会稳定，有关部门依法采取有效措施妥善处置是非常及时的，完全必要的。他强调，西藏是中国不可分割的领土。从古至今，世界上任何一个国家，任何一届政府都未承认过“西藏独立”。搞“西藏独立”是违背西藏人民意愿的，是不得人心的。他作为西藏百年历史变迁的目睹者、新旧西藏两种不同社会制度的见证人，深刻地指出，西藏人民只有在中国共产党的领导下走中国特色社会主义道路才能真正当家作主；西藏只有在中华人民共和国这个大家庭中，社会才会进步发展，西藏人民才会幸福安康。他衷心希望西藏各族各界群众，在中国共产党的领导下，为维护祖国统一、民族团结，为建设小康西藏、平安西藏、和谐西藏做出应有的贡献。2009年3月24日，阿沛·阿旺晋美同志在《人民日报》发表题为《牢记历史，把握未来》的文章，文章指出，西藏自治区九届二次人民代表大会通过了将每年的3月28日定为“西藏百万农奴解放纪念日”，影响深远，意义重大。文章写到：“我出生在1910年，对1959年民主改革前的旧西藏十分了解。那个时候的西藏是一个长期处于政教合一、僧俗和贵族专政的黑暗、落后的封建农奴制社会，生产力极端低下，物质极其匮乏，就连简单的火柴都制造不了。”“民主改革不仅解放了农奴，解放了生产力，同时也拯救了整个西藏，为西藏打开了一扇通向新时代、新社会的大门，是西藏从衰败没落走向兴旺发达的一次根本性的社会变革，是历史发展的必然。”他强调，西藏自元朝正式纳入中国版图以来，命运就与祖国各族人民休戚与共，所谓“大藏区”的行政区域从未形成过。历史雄辩地证明，搞“西藏独立”是没有出路的，是注定要失败的。他表示，作为一个近百岁的老人，希望达赖喇嘛按照中央的要求彻底放弃“西藏独立”，回到爱国立场上来，中央与达赖喇嘛接触商谈的大门是敞开的。他还衷心希望那些漂泊在海外，心系故土的藏族同胞，为家乡和父老乡亲做些有益的事情。 

 阿沛·阿旺晋美同志心系西藏的发展和稳定。2001年5月23日，是中央人民政府和原西藏地方政府“十七条协议”签订50周年，也是西藏和平解放50周年。作为当时这一盛事的见证人和直接参与者，阿沛·阿旺晋美同志在《人民日报》发表题为《党的民族政策光辉实践》的文章，回顾和总结当年“十七条协议”顺利签订的全过程以及西藏50年来所走过的历程，认为其中的很多道理和经验对今后正确处理我国的民族问题和做好民族工作仍有十分重要的意义。他指出，祖国统一、民族团结是西藏发展繁荣的根本保证；始终坚持中国共产党的领导，坚定不移地走社会主义道路，西藏才有光明的前途；实事求是，全面、正确地认识西藏，一切从西藏的实际出发是西藏工作中必须长期坚持的思想路线和工作方法；遵照党的建立平等、团结、互助的新型民族关系来处理民族矛盾和民族事务，是实现各民族大团结和维护社会稳定的有力保障；建立和完善民族区域自治这一基本政治制度，大力发展经济和其他社会事业，是西藏自治区繁荣昌盛的基石；坚持和发展壮大爱国统一战线，是我们革命和建设事业取得胜利的法宝。2009年是西藏自治区政协成立50周年。9月1日，阿沛·阿旺晋美同志向西藏自治区政协发去贺信，衷心希望各级政协组织和政协委员，紧密围绕西藏自治区党委和政府提出的奋斗目标和任务，牢固树立和实践科学发展观，充分发挥人民政协的特点和优势，切实增强履行职能的责任感，切实提高政治协商、民主监督、参政议政的水平，全面加强政协组织的自身建设，为进一步巩固和发展最广泛的爱国统一战线，为建设小康西藏、平安西藏、和谐西藏、生态西藏做出新的更大贡献。 

 阿沛·阿旺晋美同志热爱中国共产党，坚信只有在中国共产党的领导下，才能实现中华民族的伟大复兴。2002年，92岁的阿沛·阿旺晋美同志应邀列席中国共产党第十六次全国代表大会，深受鼓舞。会后，他在《中国政协》杂志发表了题为《划时代的盛会——学习十六大精神的体会》的文章。他说，作为一个在西藏土生土长的藏族人，在封建农奴制度统治下的旧西藏生活了四十年，亲眼看到了旧西藏的贫穷落后和百万农奴的深重苦难；又在新中国生活了五十二年，和西藏人民一起，经历了西藏社会经过民主改革进入社会主义建设，实现了由封建农奴制度到社会主义制度的跨越式发展的历史性伟大变革。现在西藏的经济持续发展，社会正在走向全面进步，人民生活有了显著提高。民族团结、社会稳定、维护祖国统一、反对分裂的斗争日益深入人心。一个民主、文明、初步富裕的社会主义新西藏，屹立在世界屋脊上，向世人展示着共产党民族政策的正确和成功。西藏只有在祖国大家庭中走社会主义道路，西藏人民才有光明幸福的明天，西藏各民族才能共同发展繁荣。他衷心拥护十六大报告中关于积极推进西部大开发的各项政策和重要工作部署。他指出，党和政府为西部少数民族地区的发展制定了非常鼓舞人心的蓝图，也给予了许多优惠政策，各部门以及中、东部地区对西部的发展也给予了很多支持，但重要的还是要靠西部广大干部群众在党的领导下自力更生、艰苦奋斗，一定要进一步解放思想，增强自我发展能力，在改革开放中走出一条加快发展的新路。他表示：“我坚信，在以胡锦涛同志为总书记的新的中央领导集体的领导下，全国各族人民高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻‘三个代表’重要思想，团结一致，万众一心，遵循十六大确立的行动纲领。开拓创新，积极奋进，加快推进社会主义现代化，努力开创中国特色社会主义事业新局面，一定能够在中国特色社会主义道路上实现中华民族的伟大复兴。” 

 缅怀阿沛·阿旺晋美同志，就要热爱祖国，热爱中国共产党，热爱人民，坚决维护祖国统一、维护民族团结、维护社会稳定，全面贯彻落实党的民族政策和民族区域自治制度，加快少数民族和民族地区经济社会发展，不断推进民族团结进步事业；就要坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路，不断夯实参加人民政协各党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士团结奋斗的共同思想基础；就要紧密团结在胡锦涛同志为总书记的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十七大精神，深入贯彻落实科学发展观，为夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面、谱写人民美好生活新篇章而努力奋斗! 

 阿沛·阿旺晋美同志永垂不朽！