全国农业工作先进单位和个人表彰活动举行
回良玉出席并颁奖
时间：2009-12-30

新华社北京１２月２９日电 中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉２８日出席农业部在京举行的全国粮食生产先进单位和个人、中华农业英才奖及中华农业科技奖表彰活动。回良玉向获奖单位和个人表示祝贺，勉励他们珍惜荣誉，再接再厉，充分发挥模范带头作用，为保持粮食稳定发展、推动农业科技创新和促进农业农村经济发展再立新功。 

 ２００９年，面对国际金融危机的严重冲击和多年不遇自然灾害的重大考验，在党中央、国务院的坚强领导下，各级农业部门认真贯彻落实各项强农惠农政策，农业和农村保持了良好的发展势头。特别是粮食产量再创历史新高，实现４２年来首次连续６年增产，为保增长保民生保稳定提供了强有力的基础支撑。农业重大关键技术攻关能力不断加强，农业物质技术装备水平逐步提高，农业科技推广体系进一步完善，为农业稳定发展作出了不可替代的重要贡献。 

 为继续调动地方政府重农抓粮、农民务农种粮的积极性，进一步彰显人才兴农、科技促农的重要意义，积极营造重视科技、勇于创新的良好氛围，农业部决定对在２００９年粮食生产和农业科技工作中作出突出贡献的单位和个人进行表彰与奖励，授予河北省藁城市等２０个市（县、区、旗）“全国粮食生产先进县标兵”称号，授予王培泉等２０名同志“全国粮食生产先进工作者标兵”称号，授予孙圣海等２０名同志“全国粮食生产大户标兵”称号；授予吉林省公主岭市等３００个市（县、区、旗、农场）“全国粮食生产先进县”称号，授予陶恒长等４００名同志“全国粮食生产先进工作者”称号，授予柳学友等５００名同志“全国粮食生产大户”称号；授予于振文等１０名同志“中华农业英才奖”。农业部还颁发了其他相关奖项。