为经济平稳较快发展提供有力保障
——充分发挥工商行政管理促进科学发展的作用
作者：周伯华
时间：2009-12-30

周伯华 

 党的十七大以来，全国工商行政管理系统深入贯彻落实科学发展观，努力做到监管与发展、监管与服务、监管与维权、监管与执法相统一，为促进我国经济社会又好又快发展作出了重要贡献。特别是2008年10月以来，全国工商行政管理系统积极应对国际金融危机冲击，千方百计服务改革发展大局，尽职尽责维护市场秩序，在保持经济平稳较快发展中发挥了积极作用。这些成绩的取得，是深入贯彻落实科学发展观的结果。进一步发挥工商行政管理对科学发展的促进作用，应在以下几个方面下功夫。 解放思想，更新观念，增强贯彻落实科学发展观的自觉性 

 工商行政管理部门是国家的市场监管和行政执法部门，承担着把好市场主体准入关、维护公平竞争的市场秩序、保护消费者合法权益、保护商标专用权及广告监管、打击传销等职能。工商行政管理职能发挥得如何，直接关系科学发展观在社会经济领域的贯彻落实。因此，应深刻认识工商行政管理工作与推动科学发展的密切关系，进一步增强贯彻落实科学发展观的自觉性和责任感。 

 进一步强化服务意识，尽职尽责服务科学发展。对工商行政管理机关来说，监管执法是手段，服务发展是目的。因此，必须增强服务发展的自觉性，在服务中加强监管，在监管中体现服务，把服务科学发展的效能和水平作为检验工作成效的重要标准。近年来，全系统不断增强服务意识，切实把职能转到为市场主体服务和创造良好发展环境上来，努力为监管服务对象提供便捷、高效的服务。在开展深入学习实践科学发展观活动中，国家工商行政管理总局党组采取一系列措施，着力改进服务发展的方式方法，着力创新服务发展的体制机制，着力提高运用市场主体登记注册基础信息为经济社会发展服务的能力，着力整合监管执法资源、增强服务发展合力，取得了明显成效。 

 进一步更新思想观念，为落实科学发展观提供坚强的思想保证。一是更新发展理念，服务科学发展。破除只讲市场监管、只重发展速度、只强调经济发展等观念，自觉地把工商行政管理工作置于服务科学发展、促进社会和谐的大局中去思考、去谋划。二是更新监管理念，创新监管机制。把落后的、传统的、随意的监管思维向文明的、现代的、依法的监管理念转变，树立科学、依法、有效监管理念。三是更新执法理念，规范执法行为。由过去的收费管理、收费规范向依法管理、依法规范转变，切实做到行为规范、履职到位。四是更新维权理念，坚持以人为本。消费维权由事后调处为主向重视事前防控转变，做到调处与防范相结合。同等重视城乡消费维权工作，努力使城乡消费者同样享受消费维权公共服务。 牢牢把握发展第一要义，积极促进经济平稳较快发展 

 近年来，特别是国际金融危机发生以来，全国工商行政管理系统发扬知难而进、迎难而上的进取精神，强化监管，优化服务，努力为促进经济平稳较快发展贡献力量。 

 强化市场监管执法，营造有利于科学发展的市场环境。各级工商行政管理机关始终把整顿规范市场秩序作为监管执法的重中之重，围绕不同时期扰乱市场秩序的突出问题、涉及人民群众切身利益的问题、影响经济社会安全稳定的问题，坚持日常监管与集中整治相结合、突出重点与标本兼治相结合、督促检查与落实责任相结合，深入整顿规范市场秩序。强化制度落实，流通环节食品安全监管力度进一步加大；强化执法检查，反垄断与反不正当竞争执法工作有序推进；强化行政执法，保护商标专用权成效显著；强化整治力度，虚假违法广告整治成果进一步巩固和扩大。 

 全力以赴服务经济平稳较快发展，当好科学发展的积极促进者。国际金融危机对我国的影响显现后，各级工商行政管理机关坚决贯彻落实中央的决策部署。一是及时出台促进经济平稳较快发展的政策措施。针对以生产出口产品为主的企业关停、重组、并购频繁，一些中小企业经营困难，大批农民工返乡，消费需求下降等新情况，迅速出台一系列针对性强的政策措施，取得良好成效。二是着力做好支持各类市场主体稳定发展的工作。把促进市场主体稳定发展作为应对国际金融危机的重中之重，果断采取“增加总量、扩大规模、鼓励先进、淘汰落后”的政策措施。增加总量，就是坚持“两个毫不动摇”，积极支持各类市场主体加快发展；扩大规模，就是增强企业市场竞争力，支持企业做大做强；鼓励先进，就是大力支持发展现代服务业、振兴装备制造业、提升高新技术产业；淘汰落后，就是积极配合有关部门，依法做好产能过剩、技术落后、破坏资源、污染环境等企业的变更登记、注销登记或吊销营业执照工作。三是积极服务农村改革发展。完善红盾护农、经纪活农、合同帮农、商标富农等工作机制，大力加强农资市场监管，严厉打击制售假冒伪劣农资坑农害农行为，保障农业生产顺利进行。四是积极促进区域经济协调发展。认真执行国家区域发展总体战略，积极促进区域协调发展和地区经济合理布局，努力创新服务区域经济发展的机制和方式。五是积极实施商标战略。通过创新机制、改进管理，提高商标审查效率，缩短商标审查周期，切实加大商标行政保护力度。 

 坚持以人为本，维护社会和谐稳定。一是加快推进12315平台建设。强化12315消费维权热线的受理、转办、反馈、综合分析和消费引导功能，积极推进12315网络进商场、进超市、进市场、进企业、进农村、进校园，努力实现城乡全覆盖，使12315成为工商行政管理部门接受社会监督、听取群众意见的平台，成为解决群众最关心、最直接、最现实利益问题的平台。二是大力促进就业再就业。针对高校毕业生就业难、大量农民工返乡等新情况，实施更加积极的就业政策，认真落实国家在政策支持、市场准入、收费减免等方面的优惠措施，千方百计促进就业再就业。鼓励自主创业，支持发展多元创业主体和多种创业形式，以创业带动就业。三是积极参与社会治安综合治理。积极投入净化社会文化环境活动。加强学校周边治安综合治理和互联网上网服务营业场所整治，加大查处取缔“黑网吧”力度。密切配合有关部门开展整治煤矿、非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、民爆器材、违法排污等专项行动，坚决遏制重特大安全事故发生。积极配合有关部门开展打黑除恶、禁毒防艾、扫黄打非等专项斗争。坚持不懈地清理企业名称和商标、广告中的不良文化现象，大力倡导开展公益广告活动。 锐意改革，开拓创新，努力构建有利于科学发展的体制机制 

 工商行政管理机关恢复建制以来，取得了“四个基本建立”的重大成就，即基本建立了适应社会主义市场经济监管要求的工商行政管理理论，基本建立了适应社会主义市场经济监管要求的工商行政管理法律法规，基本建立了适应社会主义市场经济监管要求的工商行政管理体制机制，基本建立了适应社会主义市场经济监管要求的工商行政管理干部队伍，为工商行政管理事业的长远发展夯实了基础。在“四个基本建立”的基础上，为适应新形势、应对新挑战，深入贯彻落实科学发展观，国家工商行政管理总局党组向全系统提出了努力做到“四个统一”、大力加强“四化建设”、积极推进“四个转变”、全面实现“四高目标”的明确要求，为工商行政管理机关履职到位探索了有效途径，促进了有利于科学发展的工商行政管理体制机制的建立和完善。做到“四个统一”，就是实现监管与发展、监管与服务、监管与维权、监管与执法相统一；加强“四化建设”，就是积极推进工商行政管理制度化、规范化、程序化、法治化建设，努力构建长效管理机制；推进“四个转变”，就是实现监管领域由低端向高端延伸，监管方式由粗放向精细转变，监管方法由突击性专项性整治向日常规范监管转变，监管手段由传统向现代转变，真正做到创新监管机制上台阶、服务科学发展上水平；实现“四高目标”，就是建设高素质的队伍，运用高科技的手段，实现高效能的监管，达到高质量的服务。 加强自身建设，为贯彻落实科学发展观提供坚强的组织保证 

 加强工商行政管理系统自身建设，是工商行政管理事业改革发展的基础性工作。近年来，国家工商行政管理总局党组按照全面推进党的建设新的伟大工程的要求，以“三个过硬”（政治上过硬、业务上过硬、作风上过硬）为目标，以提高素质为核心，努力建设一支高素质工商干部队伍。 

 建设“三个过硬”的工商干部队伍。认真抓领导班子建设、抓党员队伍建设、抓各级机关建设、抓基层工商所执法队伍建设，积极开展科学发展观全员培训活动，开展“一把手”轮训工程，深入开展岗位练兵、业务能手、技能比赛活动，努力建设一支“三个过硬”队伍。通过这些举措，广大工商干部的政治素质明显提高、业务能力明显增强、工作作风明显改进、执法形象明显改善，成为维护市场秩序的坚强卫士、促进改革发展的重要力量。 

 创新党风廉政建设体制机制。建立健全具有工商行政管理机关特点的教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，以规范“三权”（行政审批权、行政执法权、队伍管理权）为重点，强化对行政权力的监督；以防范“两险”（廉政风险和监管风险）为重点，促进严格执法、公正执法、廉洁执法。推行领导干部述职述廉汇报以及基层工商执法人员向监管服务对象代表述职述廉工作，深入推进政务公开、政府信息公开和局务公开，为政府、企业和社会提供各类信息服务。把党风廉政建设融入工商行政管理工作之中，努力形成监管执法、服务发展、队伍建设与党风廉政建设相互促进、良性互动的局面。 

 （作者为国家工商行政管理总局党组书记、局长）