把农产品加工业做大做强（干部说干事）
作者：田文彪
时间：2009-12-30

田文彪 

 深入贯彻落实科学发展观，推动区域经济又好又快发展，需要立足实际、发挥优势，找准工作的抓手。湖北省钟祥市是国家重要的优质米、优质棉、商品油和瘦肉型猪生产基地。从自身实际出发，钟祥市把发展农产品加工业确定为工作重点，以此带动其他经济工作。经过不懈努力，钟祥市目前已初步形成以粮油深加工为主，包括畜禽肉类加工、食品饮料加工、棉纺加工在内的布局合理、特色鲜明的农产品加工产业集群，实现了农产品加工业从小到大、从“土”到“洋”、从弱到强的转变。 

 坚持集约发展，实现规模经济。根据农产品加工业的产业特点，钟祥市在发展农产品加工业的过程中强调打特色牌、走特色路，坚持集约发展，实现规模经济。围绕把钟祥经济开发区建成农产品加工集中区的目标，先后投入资金1.5亿元，对开发区的硬件设施进行大规模改造升级，基本实现了“七通一平”和绿化、亮化、美化。目前，已有78家企业进入园区发展，其中投资过亿元的企业达27家。2008年，开发区实现增加值10亿元、销售收入42亿元、入库税金7500万元，分别占全市工业总量的1/4左右。同时，积极发展农产品加工特色园区，大力推进食品工业园、农民创业园、生物循环经济科技园、食用菌加工出口工业园建设，形成了“一区多园”的发展格局。2008年，全市规模以上农产品加工企业实现销售收入50亿元，对全市GDP的贡献份额达到36%。 

 坚持面向市场，促进资源整合。一是培育龙头企业，壮大市场主体。帮助企业通过资产重组、资本运作、盘活存量、嫁接改造、转让拍卖等方式加快发展。目前，全市各类农产品加工企业达286家，其中规模企业81家。二是围绕市场需求，调整产品结构。从市场需求出发，积极调整种养结构，建设配套基地。以基本农田为主体，发展种植业生产基地，已建成65万亩水稻、20万亩棉花、100万亩油料、50万亩小麦、20万亩水果和20万亩蔬菜基地。以龙头企业和专业大户为主体，发展畜禽水产养殖业生产基地，已建成万头以上养猪场、万只以上养鸡场、千头以上养牛场15个以及高标准畜禽养殖小区42个。三是努力搞活流通，实现农企双赢。成立各类农民专业合作组织89家，为农民提供产前、产中、产后服务。大力推广“公司+基地+农户”、“公司+合作组织+农户”等订单经营模式，订单农业面积达200余万亩，户年均从中增收1000元以上，实现了农企双赢。 

 坚持多策并举，形成发展合力。一是加强组织领导。对主导产业实行“五个一”，即一个产业明确一名市级领导、依托一个市直单位、组织一支科技队伍、制定一套实施方案；对重点企业实行“三个一”，即一个企业由一名市级领导联系、一个市直部门帮扶；对重点项目实行“六个一”，即一个项目一名领导、一个部门、一个专班、一个规划、一抓到底。二是加大扶持力度。出台关于大力发展农产品加工产业的意见，对相关企业实行“减、免、缓、奖、扶”等政策，为其做大做强创造条件，帮助其应对国际金融危机的冲击。三是实行部门联动。各职能部门搞好协调配合，对农产品加工重点企业开辟绿色通道，实行上门服务、跟踪服务，积极帮助企业解决实际困难。 

 （作者为中共湖北省钟祥市委书记）