小心网络金融安全（经济透视）
作者：李文云
时间：2009-12-30

李文云 

 世界经济尚未完全走出国际金融危机的阴影，网络金融安全最近又亮起了红灯。美国《华尔街日报》网站近日刊登的文章称，美国联邦调查局正在调查一起针对花旗集团的金融网络袭击案，一组据称与俄罗斯网络犯罪集团有联系的“黑客”攻击了花旗银行的计算机系统，席卷了数千万美元。尽管花旗银行拒不承认银行网络被“黑”，并否认客户损失了大笔资产，但花旗股价应声下跌，甚至拖累了整个金融类股票的走势。 

 美国政府占27%股份的花旗集团，成为黑客高手的目标已经不是第一次了。去年夏季，3名黑客侵入花旗银行设在便利店的自动提款机的计算机网络，通过盗取客户个人识别码，间接盗走200万美元。尽管局外人尚难确定花旗银行计算机网络在系统安全和信息安全方面是否都已被黑客攻陷，但这家世界第一大银行接连受到网络攻击，已在警示人们：网络金融安全形势不容乐观。 

 网络黑客的犯罪手段极其隐蔽，这给成长中的网络金融造成了很大的冲击。美国白宫前网络安全主管海瑟威认为，目前针对企业的网络攻击正在迅速蔓延。据美国联邦调查局估算，美国仅去年因各种网络犯罪所造成的损失已超过2.6亿美元。有报道称，网络黑客的攻击能量目前正以每年10倍的速度增长，且成本低廉。这次黑客入侵花旗银行的计算机网络系统，就使用了一种名为“黑色能量”的软件。这种软件是为专门偷袭花旗银行而“量身订制”的，一度在网上就可以买到，售价仅40美元。 

 网络金融安全形势不断恶化，其根源还在于互联网这柄“双刃剑”福祸相倚的特性。网络金融是互联网技术与传统金融结合的产物，具有形态虚拟化、运行网络化等特点，特别是由于采用了开放技术和共享软件，极大地降低了金融产品的开发费用和金融系统的维护费用，为银行节省了大量的成本，同时使交易方式与规模都发生了质的飞跃，较之传统金融服务更能吸引客户。但这同样也吸引了网络黑客。他们利用计算机安全方面存在的漏洞，运用高超的网络技术，强迫对手共享信息，并从中牟取暴利。 

 如何加强网络金融的安全性，保障客户的权益，眼下成了各大金融机构无法回避的挑战。花旗银行发生的这起黑客袭击风波再次发出警告，网络黑客的技术与能量构成了对网络金融安全与国家安全的巨大威胁，如不及时采取行动，刚刚在国际金融危机中浴火重生的金融机构，很可能在虚拟世界中遭受新的打击。