聆听世界的脚步声（2009年终报道）
时间：2009-12-30

2009年很多国家和地区都有大事发生，事关本国、本地区发展，抑或事关全球进程。本报驻外记者见证了驻在地重大事件，也聆听到世界的脚步声。 越南——澎湃激情驱“严寒” 

 刘刚（本报驻越南记者）：河内美亭国家体育场内，观众的激情伴着熊熊燃烧的圣火点亮了千年古城。第三届亚洲室内运动会是亚洲给予越南的宝贵机会，而越南则还了亚洲一个惊喜。汗水、呐喊、笑脸、奖牌……看台上，一面面鲜艳的金星红旗映衬着越南儿女自豪的笑脸。从首届亚洲室内运动会的零金牌到本届运动会获42枚金牌，越南体育事业的稳步迈进，洲际规模综合赛事的首次成功举办，使越南百姓的激动和骄傲溢于言表。 

 越南人民澎湃的激情驱散了经济的“严寒”。今年初，越南货币贬值、金价飞涨，兑换、购金的群众排起了长龙；股市过山车般地从600点跌至300点又回到600点，令股民疯狂。越政府重拳出击，平抑物价、稳定汇率，力挽狂澜，驱散了经济严冬。5.2%的经济增长是越南今年志在必得的硬指标。 

 经济暖了，百姓的日子也火了。从城市商厦到乡村集市，“越南人优先用国货”蔚然成风。 蒙古国——矿业开发传福音 

 霍文（本报驻蒙古国记者）：今年10月6日，蒙古国政府与加拿大和澳大利亚的两家公司在首都乌兰巴托签署了关于奥尤陶勒盖铜金矿的开采协议。该协议不仅关系到蒙古国现实和长远的发展，也事关每个普通百姓的切身利益。协议签署后，蒙举国欢庆。 

 矿产业是蒙古国的支柱产业。蒙古国现有15个战略大矿，仅奥尤陶勒盖铜金矿项目就可获税收290亿美元。随着世界经济的逐步回暖和矿产品价格的回升，蒙古国经济下滑的趋势将得到遏制。 

 2009年，民主党候选人额勒贝格道尔吉赢得总统选举。为履行其竞选纲领中提出的矿产开发收益惠及公民的承诺，蒙古国家大呼拉尔通过了《国民发展基金法》，建立“国家发展基金”，将矿产收益纳入其中，并通过现金和各种福利的形式发放给每个公民。 

 生活在首都乌兰巴托平房区的普日布希望尽快拿到政府承诺的矿产收益金250万图格里克（约合1.2万元人民币），争取早日盖新房，再买一辆二手汽车。普日布说，他对未来的生活充满希望。 波兰——坐上美国过山车 

 金钊（本报驻波兰记者）：“亲爱的，你不爱我了吗？你真的不爱我了吗？”当美国总统奥巴马9月17日宣布放弃在波兰部署导弹防御系统的计划后，把国家安全押宝在反导合作上的波兰着实感到了这句著名台词表达的失落和无奈。美国副总统拜登10月底展开访波“安抚之旅”，并再次抛出有意吸引波兰参加的、分期建设的新反导“绣球”。这一系列的变化让波兰从反导的必选国变成了候选国。身份变了不说，波兰可能得到的“反导三期”“绣球”也被抛得老远。波外长西科尔斯基11月访美后称，波反导基地的建设将被推至2018年。 

 对美国在安全上的依赖使得波兰对美国“老大哥”有求必应。12月1日，奥巴马在西点军校阐述阿富汗战略时说：“如果不是认为阿富汗事关美国的安全，明天我就会高兴地下令撤回我们的部队。”比奥巴马早几个小时出现在电视采访中的波兰总理图斯克则心有灵犀地表示，他知道波兰人不想向阿富汗派兵。他说，如果波兰说了算，政府不会做出这样的决定，但这是对波兰未来安全的投资。奥巴马和图斯克远隔千里的两个虚拟假设句更显出不得已为之的默契。本月11日波美签订《美国驻军协定》后，明年春天美军百余人的爱国者导弹连队将驻防波兰。美波关系经过了今年过山车般的大起大落，明年看来会少些颠簸。 尼日利亚——石油增产靠稳定 

 殷淼（本报驻尼日利亚记者）：面对国际金融危机以及南部产油区安全形势的持续动荡，尼日利亚政府采取措施积极应对，维护了国家的稳定和统一。 

 尼总统亚拉杜瓦2009年8月起对尼日尔河三角洲地区武装分子实施了为期60天的特赦令，约8000名武装分子在特赦期限内放下武器。亚拉杜瓦政府同时还宣布将国家每年石油总收入的10%用于改善“后特赦”时期产油区居民的基础设施。10月15日，尼日利亚以高票再次当选联合国安理会非常任理事国，为尼日利亚积极参与国际事务、发挥其地区性大国作用和影响力提供了平台。 

 由于尼日尔河三角洲地区安全局势日趋稳定，尼石油产量已从每天120万桶的低位回升至每天240万桶的高位，对保持国家收入和国际油价的稳定产生了积极影响。此外，中央银行还通过积极整改国内违规银行，加强对金融系统的监管，为尼摆脱国际金融危机阴影创造了有利条件。 委内瑞拉——金融舞弊挨重锤 

 张卫中（本报驻委内瑞拉记者）：2009年的最后一个月，官方此前再三表示固若金汤的委内瑞拉金融体系似乎出了点问题：8家私人银行分别受到政府干预，其中两家被政府清算收购。随着案情发展，一些保险公司等金融机构也开始接受委央行调查。 

 委内瑞拉总统查韦斯将金融舞弊案总结为资本主义的必然后果，发誓要建立社会主义的银行体系，对违规者“决不手软”。查韦斯一再向民众解释，银行的本职是为经济发展提供贷款，并为社会发展做出贡献。但金融大亨们却认为这样挣钱太慢。据报道，被清算的银行用储户资金大肆操纵股市、倒卖外汇、海外洗钱，干扰委内瑞拉金融体系。委科技部长因其哥哥是3家涉案银行的老板而被迫辞职。 

 此前查韦斯曾表示委内瑞拉经济不会受到金融危机的冲击。但随着国际石油价格的下降，委内瑞拉开始感到了压力。经济过度依赖石油收入。据专家预测，由于世界经济恢复缓慢，石油输出国组织认为2010年的国际石油需求基本与今年持平，这就意味着习惯了用石油换取一切的委内瑞拉人可能仍要过一年的紧日子。 北约——改革呼唤新战略 

 章念生（本报驻比利时记者）：近年有所淡出的北约，今年重新回归人们视线。法国重返北约军事一体化体系、斯特拉斯堡—凯尔峰会上的60周年庆典、克罗地亚与阿尔巴尼亚被吸纳“入约”、“掌门”轮换、对俄关系跌宕起伏、向阿富汗增兵、讨论决定北约未来走向的“新战略概念”…… 

 走过60年历程的北约略显疲态。阿富汗行动是北约60年来最大的地面军事行动，却迟迟难以见效。北约新任秘书长拉斯穆森一再说，阿富汗行动需要成效，唯此方可赢得民众支持。无奈的是，北约在阿取得的成效迄今难以令人信服。于是乎，越来越多的成员国民众开始质疑北约的行动能力。 

 内部协调不力、兵员设备不足、公众形象不佳、未来走势不明，这是拉斯穆森接手时北约的大致境遇。拉氏上任之始，即以改革为第一要务。其措施包括每月定期见记者，时常发表视频讲话，要求北约网站丰富内容，努力唤起成员国公民的“参与意识”，削减北约内部各种委员会的数量等。不过，要在这样一个庞大的机构倡导改革，难度之大可想而知。正如他在回答本报记者提问时所说，接任北约秘书长，是他政治生涯中面临的最大挑战。 

 北约今后何去何从？明年底葡萄牙峰会通过北约“新战略概念”之后或可初见分晓。