赞叹中国吸引力
作者：陈晓航
时间：2009-12-29

本报驻阿根廷记者　陈晓航 

 “中国不仅是阿根廷的战略伙伴，而且是世界经济发展的重要动力。中国在国际事务中发挥重要作用，这对世界有利。中国的发展经验独一无二，值得学习。”这是阿根廷总统克里斯蒂娜今年2月与到访的回良玉副总理会谈时的一番表述。 

 2009年对于很多阿根廷人来说是难忘的一年，国际金融危机让这个天生乐观的国度感受到了压力。在这样一个特殊的时刻，来自几乎最遥远国度的中国成为“阿根廷稳定金融战役中新的盟友”。4月份中国人民银行和阿根廷中央银行签署了规模为700亿元人民币的双边货币互换协议，有阿根廷央行的官员将这一协议比喻为拥有了“安全气囊”。在之后的一段时间里，本报记者就一直忙于解答各界朋友提出的有关中国的问题，媒体的热议让普通的阿根廷民众充分感受到了中国的影响力。 

 位于首都布宜诺斯艾利斯的“中国街”牌楼7月正式揭幕，成为阿根廷首都新的地标式建筑。市长马克里高度评价华侨华人为阿根廷社会经济发展作出的积极贡献，强调这座牌楼是阿中两国人民深厚友谊的象征。“中国街”日益成为当地民众和旅游者观光购物的重要去处，以及当地新闻媒体关注之地。 

 阿根廷著名企业家佛朗西斯科·马克里在接受记者采访时感叹道：“我眼中的中国已经是世界舞台上最重要的主角之一，对年轻一代极富吸引力。”