清迈倡议多边化协议正式签约
东盟国家舆论积极评价
时间：2009-12-29

本报北京１２月２８日电　综合本报驻泰国记者任建民、驻越南记者刘刚报道：中国财政部和央行２８日联合对外宣布，继２００９年５月东盟与中日韩（１０＋３）财长会就清迈倡议多边化主要要素达成共识后，１０＋３财长和央行行长以及香港金融管理局总裁宣布正式签署清迈倡议多边化协议。 

 根据两部门公布的《清迈倡议多边化份额及借款乘数》文件，中国（包括中国香港）出资额为３８４亿美元，日本的出资额也是３８４亿美元，韩国出资额为１９２亿美元，此外，东盟十国的出资总额为２４０亿美元，总规模为１２００亿美元。 

 据泰国媒体报道，此次清迈倡议多边化协议正式签署的消息，由相关各国分别以财政部和央行联合发布新闻稿的形式公布。泰国舆论认为，该协议正式签约表明了东亚各国在当前形势下“共度时艰”的决心和信心，也为区域金融合作开创了一个范例。从出资比例来看，中国与日本并列为首位，体现了中国在东亚地区的经济地位。 

 对越南等受出口和外资影响较大的东盟国家来说，清迈倡议多边化协议正式签约无疑是个喜讯。越南快讯网评论说，清迈倡议多边化得益于中、日、韩三国的支持，中国等国家为清迈倡议多边化提供了巨大的资金基础。《西贡经济时报》网站认为，清迈倡议多边化通过货币互换交易向面临国际收支和短期流动性困难的协议参与方提供资金支持，避免重蹈1997年亚洲金融危机的覆辙。这是加强区域合作，应对国际金融危机冲击的重要一步。《民智报》网站认为，清迈协议多边化确保了地区市场稳定，增强了市场信心。