中非合作暖意浓
作者：李潇
时间：2009-12-29

本报驻埃及记者　李潇 

 2009年，既是中非合作论坛北京峰会成果落实的最后一年，也是国际金融危机影响深远的一年。远隔万水千山的中国与非洲，继续携手并肩、应对挑战，谱写了友好合作新乐章。 

 2月中旬，胡锦涛主席先后对马里、塞内加尔、坦桑尼亚和毛里求斯进行了国事访问，中非传统友谊和战略互信再次升华，中非新型战略伙伴关系的内涵进一步延伸和丰富。 

 埃及开罗大学政治系教授纳菲阿表示，胡锦涛主席近年来多次造访非洲，充分表明中国对非中友谊的高度珍视。自北京峰会以来，中国政府切实履行承诺，一如既往地对非洲予以高度关注和支持，并不断加大对非援助，其“好兄弟、好伙伴和负责任大国形象”在非洲大陆得到广泛好评。特别是在国际金融危机寒潮未退的2009年，胡锦涛主席对非洲四国展开访问，并呼吁国际社会关注非洲、援助非洲，“这一特殊时刻，来自中国朋友的声音让非洲人民在困境中感受到了温暖和力量”。 

 初冬伊始，中非合作论坛第四届部长级会议在埃及举行。在来自中国和４9个非洲成员国领导人和高级官员共同出席的开幕式上，温家宝总理发表重要讲话，就全面推进中非合作提出八项举措：倡议建立中非应对气候变化伙伴关系；倡议启动“中非科技伙伴计划”；增加非洲融资能力；扩大对非产品开放市场，逐步给予与中国建交的非洲最不发达国家95％的产品免关税待遇；进一步加强农业合作；深化医疗卫生合作；加强人力资源开发和教育合作；扩大人文交流。 

 《今日中国》杂志社埃及顾问侯赛因激动地说：“我已在中国工作和生活了20多年，亲眼目睹了中国改革开放以来的飞速发展和取得的巨大成就。尽管远隔重洋，但非中人民之间的友谊从未阻断。今年回到我的祖国，适逢非中交往史上又一盛事，内心深处感慨万千。我相信非洲各国与中国相互扶持、学习和帮助，堪称21世纪南南合作的典范！”