转变发展方式须注重调整投资结构（干部说干事）
作者：王海林
时间：2009-12-29

王海林 

 国际金融危机的冲击凸显了我国转变发展方式的必要性和紧迫性。转变发展方式，应注重调整投资结构。而调整投资结构，首要的是调整财政投资结构，以政府财政投资引导社会资金投向有利于发展方式转变的领域。 

 投向科技创新领域。发展方式转变的标志之一，是自主创新能力显著增强，科技进步对经济增长的贡献率大幅提高。增强自主创新能力，离不开对科技创新领域的投入。近年来，虽然我国对科技创新领域的投入不断增加，但同发达国家相比还有很大差距。进一步加大对科技创新领域的投入，应当注重把资金投入到基础技术、关键技术的研究方面，争取在这些方面取得突破性进展；抓紧落实国家重大科技专项，大力推进技术改造，加快传统产业优化升级；加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，加快重大科技成果向现实生产力的转化；着力发展战略性新兴产业，引导更多的社会资金投入到新技术、新产品、新设备的研发与应用中。同时，还应注重对节能减排技术的投入，开发和推广节约、替代、循环利用和污染治理的先进适用技术，发展清洁能源和可再生能源。 

 投向城乡统筹发展领域。解决好农业、农村、农民问题，事关全面建设小康社会大局。城乡统筹发展是解决“三农”问题的根本举措，也是增强经济可持续发展能力和转变发展方式的基础。城乡统筹发展的关键在于，通过以工促农、以城带乡，促进农村和农业发展。以工促农，就要用工业理念来经营农业，实现农业生产的产业化、标准化、规模化；用工业装备提升农业现代化水平，实现农业的机械化、电气化；用工业技术对农产品进行加工，提高农产品的品质和加工增值率。以城带乡，就要推进城乡基础设施一体化，促进城乡基本公共服务均等化，实现城乡基本社会保障同质化。应发挥好城市对农村的辐射带动作用，壮大县域经济；积极稳妥推进城镇化，提高城市规划水平，加强城市基础设施建设，完善城市管理；加强农村公共服务能力建设，改进教育培训、医疗卫生、公共文化服务等。而这些领域具有广阔的投资空间，蕴藏着巨大的投资效益。 

 投向民生领域。当前，我国经济结构存在的一个突出问题是投资率偏高、消费率偏低。投资规模与消费能力不相称，就会积聚产能过剩风险。解决这一问题的关键，是增加居民消费，提高消费率。近年来，我国注重扩大国内需求特别是增加居民消费，并取得了积极进展，但目前居民消费率依然偏低，经济发展的内部拉动力不强。消费需求增加难，是同社会保障等民生问题没有解决到位以及社会事业发展滞后有密切关系的。解决民生问题，应切实加大对民生领域和社会事业的支持保障力度，增强对“三农”、科技、教育、卫生、文化、社会保障、保障性住房、节能环保等方面和中小企业、居民消费、欠发达地区的投资支持力度。各地应根据当地情况，进一步明确投资重点。经济发达地区，可以逐步提高城乡居民的医疗保险水平；经济欠发达地区，应当加大力度改善乡村学校设施，实施城乡学校联办联建、教师交流，促进教育均衡发展。应随着经济发展，不断提高城乡低保户低保水平，提高最低工资标准，使国民收入分配向居民倾斜；加大城市棚户区、农村危旧房改造和建设力度，加强城市廉租房、经济适用房建设；加大乡村道路、安全饮水、环保治理等方面的投资和建设力度。民生领域蕴藏着巨大的投资空间。解决好民生问题，不仅能够促进经济增长，而且有利于科学发展、和谐发展。 

 （作者为中共四川省自贡市委书记）