统筹城乡发展　夯实农业基础（社论）
时间：2009-12-29

辞旧迎新之际，中央农村工作会议胜利闭幕。这次会议是党的十七届四中全会和中央经济工作会议之后中央召开的又一次重要会议。会议深入分析了当前农业农村形势，全面部署了明年“三农”工作，围绕加大统筹城乡发展力度、进一步夯实农业农村发展基础的主题，研究提出了一系列含金量高、针对性强的政策措施，对于贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会以及中央经济工作会议精神，加快转变经济发展方式，保持农业农村发展的好势头具有重要意义。 

 今年是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年，也是“三农”工作攻坚克难、奋发前行的一年。历史罕见的国际金融危机冲击、多年不遇的自然灾害以及各种挑战接踵而至，农业农村经济发展经受了严峻考验。党中央、国务院果断决策，沉着应对，及时采取加强“三农”的重大举措。全国上下团结一心、顽强拼搏，粮食生产再获丰收，农民收入较快增长，农村民生加快改善，农村基础设施建设取得重大进展。“三农”发展的巨大成就，为党和国家战胜困难、应对冲击赢得了战略主动，提供了基础支撑，做出了重大贡献。 

 好成绩来之不易，应当倍加珍惜。同时，必须清醒地认识到，当前农业农村发展环境复杂多变，形势依然十分严峻。长期制约因素尚未根除，新的矛盾问题又不断显现，农业农村发展面临着基础设施脆弱、比较效益下降、科技创新滞后、农民转移就业困难、资源要素流失等瓶颈制约，保持农业稳定发展、农民较快增收的难度越来越大。对此，我们要有足够的思想准备，居安思危，警钟长鸣，切实防止忽视和放松“三农”工作的倾向，努力确保粮食生产不滑坡、农民收入不徘徊、农村发展好势头不逆转。 

 明年是实施“十一五”规划的最后一年，是夺取应对国际金融危机冲击新胜利、保持经济平稳较快发展的关键一年。做好农业农村工作，意义十分重大。我们要按照中央农村工作会议的要求，稳粮保供给，增收惠民生，改革促统筹，强基增后劲，继续为改革发展稳定大局做出新的贡献。 

 应当深刻认识到，农业比重大，农村人口多，是我们这样一个发展中大国的基本国情。越是困难的时候，越要重视农业，支持农村，关心农民。应对国际金融危机冲击的成功实践再次告诫我们，必须站在全局和战略的高度，看待“三农”问题。主要农产品供给充足，经济社会发展大局才有稳固支撑；农民购买力不断提高，保增长、扩内需才有持久动力；农村面貌日新月异，整个国家才能安定和谐。 

 当前，农业农村进入历史上最好的发展时期之一，但是城乡发展不平衡仍是我国现代化建设面临的突出问题。党中央强调加大统筹城乡发展力度，根本原因在于农业基础仍然薄弱，最需要加强；农村发展仍然滞后，最需要扶持；农民增收仍然困难，最需要加快。衡量城乡统筹发展的成效，关键要看农业基础是否不断加强，国民收入分配是否真正向农村倾斜，公共事业发展的重点是否切实向农村倾斜，改善民生的举措是否更多惠及农民。归根结底，要看立足点是否真正放在加强“三农”上。决不能以牺牲农业农村为代价推进工业化城镇化，决不能借统筹城乡之名削弱农业农村、损害农民利益。 

 统筹城乡发展，夯实农业基础，要立足当前，着眼长远，明确方向，突出重点，在关键环节上花气力、下功夫。 

 继续加大对农业农村的投入力度。总量持续增加，比例稳步提高。稳定发展粮食生产的政策信号不能变、支持不能减。完善农业补贴制度，调动农民务农种粮和地方重农抓粮的积极性。加强和改进农产品市场调控，保持价格合理水平。 

 不断增强农业发展支撑能力。抓好农田水利基础设施和高标准农田建设，提高农业科技创新和推广能力，健全农业社会化服务体系，提升农业机械装备水平，健全农产品市场体系，促进农业综合生产能力再上新台阶。 

 加快改善农村民生。将政府的公共资源更多地投向农村，引导资金、技术、人才、管理等要素向农村聚集，千方百计促进农民多渠道就业，加快解决农村发展最急需、农民要求最迫切的饮水、用电、教育、医疗等问题，提高农村社会保障水平，加大扶贫开发力度。促进城乡基本公共服务均等化。 

 坚定不移深化农村改革。更加注重城乡联动、协调推进，更加注重制度建设。稳定和完善农村基本经营制度，有序推进农村土地管理制度改革，加快农村金融改革步伐，继续深化农村综合改革。当前和今后一个时期，要把积极稳妥推进城镇化，促进农民工融入城镇、有序转变为城镇居民，作为城乡改革联动的突破口。 

 明年农业农村发展的大政方针已定，任务艰巨，工作繁重。各级党委和政府要进一步加强组织领导，增强责任感和紧迫感，确保抓“三农”工作精力不转移，劲头不减弱，工作不松懈，再创农业稳定发展、农民持续增收新佳绩。