“CHINA”成为常用词
作者：张金江
时间：2009-12-29

本报驻西班牙记者　张金江 

 在西班牙看报、听广播、看电视，“CHINA”成为最常用的词之一。西班牙塞万提斯学院北京分院院长伊玛说，关于中国的话题始终是全球具有建设性的讨论中一个非常重要的话题。在一次经济论坛上，西班牙外交大臣莫拉蒂诺斯说，在国际金融危机中，中国经济保持较高增长，表现了负责任态度，成为世界瞩目焦点。 

 受国际金融危机冲击，西班牙经济遇到较大困难。在同中国的交往中，通过中文的“危机”这个词，西班牙许多企业家深刻领会了危机的含义：危险中有机遇。他们纷纷把目光聚焦中国，两国相互投资实现较大增长，成绩喜人。 

 今年1月底，温家宝总理欧洲之行西班牙一站，堪称一次文化交流之旅。在塞万提斯学院，西班牙80多位文化界人士同温总理促膝畅谈文化交流。莫拉蒂诺斯说，中国作为世界强国已经走进一个新时代，我们格外看重她在文化方面对世界的影响力。2010年，西班牙一国４馆（国家馆、马德里、巴塞罗那、毕尔巴鄂3个城市馆）将史无前例地同台亮相上海世博会。“中国：机遇、市场、创新、国际化”，这是马德里参展上海世博会推介广告中的关键词。