中澳交流亮点多
作者：李渊
时间：2009-12-29

本报驻澳大利亚记者 李渊 

 2009年，是澳大利亚努力摆脱国际金融危机影响的一年，也是进一步深入探索同中国合作关系的一年。 

 中澳两国的政治理解与沟通进入了一个新的阶段。10月底，在李克强副总理访问澳大利亚期间，双方发表《中澳联合声明》，内容涵盖政治、经济、人文、多边等各方面关系。这是自两国建交以来首次以“联合声明”的形式将发展双边关系的基本原则和重要共识固定下来，对今后相当长时期两国关系的发展具有重要指导意义。 

 中澳双方宣布，将于2010年至2011年在中国举办“澳大利亚文化年”，并将于2011年至2012年在澳大利亚举办“中国文化年”。 

 令澳大利亚人民深感欣喜的是，中国大熊猫“网网”和“福妮”安全抵达南澳大利亚州阿德莱德动物园。抵澳之日，400多名民众冒着风雨聚集在“中国城”，还以彩车游行的方式对大熊猫表示欢迎。这对可爱的大熊猫，成为两国人民友谊的新象征。 

 中澳两国的经济合作开辟了新途径。中国从去年开始一跃成为澳大利亚最大的贸易伙伴国，双方今年的经贸合作进一步深入发展。今年底，澳方批准了中国山东兖州煤业股份有限公司收购澳大利亚费利克斯资源有限公司等一批中国在澳投资项目，给人留下深刻印象。