坚实的脚印　奋进的足音
作者：董宏君
时间：2009-12-29

董宏君 

 2009年即将过去。 

 这是化挑战为机遇的一年。党中央带领全党全国人民坚定信心、迎难而上、共克时艰，应对国际金融危机取得明显成效。 

 这是骄傲自豪的一年。新中国60年的伟大成就，不但极大地激发了亿万人民的爱国热情，而且也让国际社会对中国共产党、对新中国刮目相看，有了更新的认识和了解。 

 这是使命重大的一年。党的十七届四中全会深入分析世情国情党情的深刻变化，系统总结我们党执政60年来加强自身建设的基本经验，对加强和改进新形势下党的建设提出了一系列新要求、新举措、新任务。 

 这是站在新起点的一年。走过改革开放30年，这一年我们党围绕坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐，我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设和党的建设取得新的重大进展。 

 这一年，党的自身建设与时俱进，不断书写新的伟大工程的创新篇章：大规模干部培训，坚持科学发展需要什么就培训什么；重点管理县委书记等关键岗位，落实二十条具体措施；细化干部考核，完善和实施体现科学发展观要求的干部考核评价体系；明确干部问责，对党政领导干部决策失误、工作失职、监督不力等行为明令问责；规范干部选用，干部选拔任用各个环节的制度改革逐步深化，初始提名制度、职务任期制度等逐一落实；加强干部监督，“12380”举报网站与信访举报、电话举报形成“三位一体”举报网络；推进人才强国战略，“千人计划”加强了高层次人才队伍建设…… 

 这一年，《党建周刊》也生动记录了各级党组织勇于探索的鲜活实践：一册“小红本”告诉你福建宁德是如何管理流动党员的；一个“督查局”告诉你吉林延吉是怎样创新监督机制的。而从安徽的“反腐倡廉制度建设推进年”中，我们看到安徽是如何让反腐制度“转”起来的；从湖南长沙出台的若干文件里，我们看到基层岗位是怎么变成“香饽饽”的。广东三地试水党内“两询”，人们看到了这项全新的党内监督制度展现出的活力；江西赣州实施“离岗考察”，人们对干部选拔任用中传统考察方式的完善与创新有了新期待…… 

 今天，中国共产党的执政方式正发生着巨大而深刻的变化：从农村普遍采用的“两推一选”选举产生村支书，到城市电视直播厅局级干部公选；从大学生“村官”的锻炼成长到“千人计划”高层次人才的延揽；从激励、关怀、帮扶党员到进一步从严管理干部；从培养年轻干部到科学考评干部……政治文明进步的每一个脚印，都与我们党在自身建设上脚踏实地的探索与创新密不可分。党的十七届四中全会站在新的历史起点上提出了“不断提高党的建设科学化水平”的重大命题，这不仅是当前党的建设的崭新课题，也是执政党建设的永恒课题。 

 岁月就要翻开新的一页。回望那一行行坚实的脚印，倾听那一声声奋进的足音，我们将牢记自己的使命与责任。怀着强烈的忧患意识，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，共产党人又将迈向新的征程！