挽回损失163亿元　移送案件863件(热点解读)
年初以来，审计机关开展全过程跟踪审计
作者：杜海涛;宋嵩
时间：2009-12-29

本报记者 杜海涛 核心提示 

 2009年，审计署和地方各级审计机关更加注重揭示、分析和反映财政、金融、国有资产、民生和环境保护等方面的薄弱环节和潜在风险，集中力量开展全过程跟踪审计，为应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展提供了审计保障。 

 2010年，审计将从八个方面加大工作力度，进一步发挥审计保障国家经济社会健康运行的“免疫系统”功能。 

 12月28日，全国审计工作会议在北京召开，盘点2009年审计工作，并对2010年的工作做出部署。 

 审计署审计长刘家义说，2009年，审计署和地方各级审计机关集中力量开展全过程跟踪审计，依法履行职责，较好地完成了各项任务。 重大项目跟踪审计 挽回或避免损失100多亿元 

 2009年，各级审计机关组织了6600多项专项审计调查，对8000多个投资项目和1万多个汶川地震灾后恢复重建项目进行了跟踪审计。 

 审计署年初统一组织了金融危机对地方财政收入状况的影响、中小企业扶持政策落实情况等审计调查；9月至10月，对17个省区市贯彻落实中央扩大内需政策措施的情况及效果进行了审计调查，重点抽查了1981个投资项目的建设管理和资金使用情况。 

 同时，坚持跟踪分析商业银行每季度新增贷款情况，对148个汶川地震灾后恢复重建项目和京沪高速铁路、西气东输二线、金沙江向家坝水电站等重特大投资项目进行了全过程跟踪审计。 

 “从审计情况看，中央的决策部署是及时、有力的，贯彻执行的总体情况是好的，取得的效果也非常明显。”刘家义说，但一些地方配套资金尚未完全落实到位，有些地方资金和项目管理不够严格、规范，个别项目占用或征用土地审批手续不完备，个别项目建设不完全符合环保要求。 

 通过审计，核减投资或结算额300多亿元，挽回或避免损失100多亿元，提出5600多条审计建议，促进有关部门和地方健全完善制度近700项。 民生审计 促进资金拨付到位、增收节支和挽回损失120多亿元 

 刘家义说，2009年的审计工作更加注重揭示、分析和反映财政、金融、国有资产、民生和环境保护等方面的薄弱环节和潜在风险。 

 在民生领域，审计署加强了对重点民生工程和资金的使用效果的审计。 

 1月至11月，全国对3万多亿元专项资金进行了审计，促进资金拨付到位、增收节支和挽回损失120多亿元。 

 审计署统一组织对种粮农民补贴、政府投资保障性住房和农村饮用水安全状况等进行了审计和调查，各地普遍开展了对涉农、教育和社会保障等资金和项目的审计和调查，跟进检查资金的管理、使用和绩效状况，发现和查处一些地方滞留、闲置或挤占挪用专项资金、侵占群众利益的问题，在促进完善相关制度、落实惠民政策等方面发挥了积极作用。 反腐倡廉 向有关机关移送案件线索和事项863件 

 刘家义说，今年的审计工作注重把揭露问题与督促整改相结合，既严肃了财经法纪，又促进了制度创新。 

 一方面，坚持严肃查处重大违法违规问题和经济犯罪案件。1月至11月，审计机关向司法、纪检监察机关移送案件线索和事项863件，涉及1068人。这些案件多为内外勾结的“串案”、“窝案”，犯罪手法也更加隐蔽和高智能化。案件移送后，有关部门正依法立案查处。 

 另一方面，坚持深入分析和揭示政策、制度和管理中的问题和漏洞，提出深化改革、规范管理和健全制度的建议。1月至11月，全国审计机关提交各类审计报告和信息简报11万篇，比去年同期增长10%；提出审计建议16万条，比去年同期增长13%；促进建立健全规章制度3400多项。其中审计署向国务院报送这方面的报告和信息188篇，“有关方面都按总理的批示，采取了有效措施。”刘家义说。 经济责任审计 对2万多名领导干部完成经济责任审计，67人被处理 

 今年的审计工作注重反映评价领导干部经济责任履行情况和政府行政效能，着力推进建立健全问责机制和责任追究制度。 

 “今年，经济责任审计工作不断深化，国有企业领导人员和地厅级及以下党政领导干部经济责任审计基本实现制度化，省部级领导干部经济责任审计试点范围逐步扩大。”刘家义说，1至11月，全国完成了对2万多名领导干部的经济责任审计，其中审计署对14名省部长和12家中央企业领导人员进行了任期经济责任审计。 

 刘家义说：“总的看，大多数被审计的领导干部能够贯彻执行中央决策部署，认真履行职责，积极推动本地区和本单位发展提高。但审计也发现一些值得关注的问题。”主要是：个别领导干部法制观念和责任意识不强；一些地方和单位的决策和管理制度不够健全，个别决策比较随意；有的地方对领导干部的绩效考核指标不够科学，尚未建立起清晰明确的问责制度。 

 审计后，67名被审计的领导干部和164名其他人员的问题被移送司法、纪检监察机关处理。 发挥审计“免疫系统”功能 加大民生工程和资金审计力度，深化领导干部任期经济责任审计 

 刘家义表示，2010年的审计工作将更加注重从体制、机制、制度层面揭示、分析和反映问题，更加注重增强改进和完善建议的针对性，在更高层面发挥审计保障国家经济社会健康运行的“免疫系统”功能。 

 2010年，审计工作要着力完成好以下八个方面的任务： 

 一是加大对中央宏观调控政策措施执行情况的审计跟踪力度。二是加大对中央关于调整经济结构、提高经济增长质量和效益相关政策实施情况的审计力度。三是加大对经济运行中潜在风险的揭示和反映力度，全力维护国家经济安全。四是加大对民生工程和资金的审计力度。五是深化领导干部任期经济责任审计。六是加大对重大违法违规问题的揭露和查处力度。七是加大对体制机制性问题的揭示和反映力度。八是加大对境外机构和境外国有资产的审计力度。 

 宋 嵩制图（人民图片）