翰墨丰采耀书展
作者：刘华新
时间：2009-12-29

本报驻德国记者　刘华新 

 今年的德国法兰克福书展上，中国主宾国活动可谓最大亮点。100多位中国作家，上千名中国出版、艺术、学术界人士出席，规模蔚为大观，在中国对外文化交流活动史册上留下浓墨重彩篇章。 

 法兰克福书展堪称出版界的“奥林匹克”，中国作为主宾国亮相，用歌德学院中国区总院长阿克曼的话说，可谓“适逢其时”。这个“时”，是中国成为世界第三大经济体之时，是国际金融危机使世界重新审视西方发展模式之时，是西方迫切要了解中国发展深层背景之时。 

 对于中国来说，展示中国文化的博大精深和国人的文化自信，是扩展自身软实力影响的最好渠道。以作家为代表的中国人在书展上以心交流，落落大方，不卑不亢，表现了令人心动的真诚。 

 活动也使东道主觉悟到，求同存异，乃交流之道。据德方统计，书展前4天就有5000多篇文章热议中国，其中不乏挑剔、批评、交锋之词，中方始终以平和心态应对之。无怪《德国》杂志在评论中说，“这不是一场交换套话的晚会，却是在全世界举足轻重的事件，它促成了深入的对话”。 

 以前是中国对外界了解多，外界对中国了解少。应当说，本届书展为削减中外文化交流“逆差”做出了实质性贡献。中方在书展上输出版权合同2400多项，约为去年的5倍。