调整心态看中国
作者：顾玉清
时间：2009-12-29

本报驻法国记者　顾玉清 

 一位法国朋友翻开厚厚的《法国媒体年度通讯录》，指着用彩笔画出的人民日报分社地址和记者姓名告诉我，《人民日报》如今也“榜上有名”了。联想到记者近日同时收到的两份赠阅杂志《扩展》和《游历》均为中国特刊，更加感到法国人开始正视中国的发展已是不争的事实。 

 ２００９年初，法国媒体争相预测和解读艰难前进中的中国，中国前景被描绘得一片灰暗。然而一年下来，中国在国际金融危机的阴影中依然实现平稳较快发展，颇令一些法国人深感不可思议。这说明，因种种偏见和心理误差，一些法国人的反应总是慢半拍、跟不上趟。当智慧的中国人以新中国成立６０周年的国庆大阅兵，展示了和谐、自信与实力；面对中国“保八”新闻大放送、“世博会”将在上海闪亮登场等信息，那些想唱衰中国的法国人终于不得不闭嘴。 

 过去，法国某保险公司的老板一见到我就要讨论中国存在的问题，现在相遇，他同我谈得最多的是中国的强大与作用。过去，中国驻法国记者的采访活动常常受到限制，现在，来自全法国的各种采访邀请应接不暇。 

 在法国，“中国制造”随处可见，孔子学院遍地开花，中国游客在巴黎的爱马仕、老佛爷、春天等名店一展强劲购买力。事实表明，法国人已经无法忽视中国的现实和潜在影响力。