不能忘了四千万贫困农民（人民时评）
作者：李泓冰
时间：2009-12-29

李泓冰 

 “三农”问题的解决，固然取得了一时之胜，但在欢庆新年之际，在安排明年的财政预算的各地两会之前，不能忘记，中国还有4007万贫困农民 

 年头岁尾，一向备受关注的“三农”再次成为各路媒体的主角儿，来自农业部的消息让我们欣慰：预计今年农民人均纯收入将突破5000元，实际增长6%以上。 

 这意味着，相当多的农民家庭将首次成为“万元户”。农业部部长韩长赋表示，明年要努力实现“两个千方百计”，包括千方百计保持农民收入增长在6%以上。 

 要鼓起农民的“钱袋子”，是历届政府焦首煎心的大事，尤其在国际金融危机走向未定之际。决策层今年迭出新政，如推进医药卫生体制改革，农村参加新型农村合作医疗的超过8亿人；试行农民的养老保险，试点规模超过10%；通过补贴鼓励家电下乡，旨在扩大内需、鼓励消费，特别是启动潜力无限的农村市场。当然，这种种惠及“三农”的政策并非权宜之计，让城乡百姓、各个阶层共同分享改革开放成果，特别是让托举了中国经济起飞奇迹的农民工、给中国带来连续6年粮食大丰收的农民兄弟富裕起来、享受美好人生，这是实现社会公平正义、实现社会和谐，让全体人民拥有幸福感的重要指标。 

 细细盘点这人均5000元的收入，有待努力的空间还相当大。在改革开放初期，“万元户”曾是让人艳羡的富裕标志，在物价指数大大提升、房价及医疗、教育费用涨势惊人的今天，“万元户”已然不能让人摆脱拮据，高枕无忧。尽管政府一再把公共财政资源向农村倾斜，城乡百姓的收入差距、东部和西部的收入差距仍然有扩大之势。 

 当我们为农民人均纯收入将突破5000元欢呼之时，北京市民的人均家庭总收入达20486元，同比增长11.1%；而明年，南京市农民人均纯收入将突破万元，且要保持10%以上增幅，达到10900元。相比之下，无论是农民人均收入的绝对数字，还是收入增幅，都有差距。 

 而更揪心的消息来自中国扶贫办：中国仍有4007万农民生活在贫困线以下，扶贫任务依然艰巨。了解内情的人，不免有些疑惑：2005年底，中国贫困人数就从改革之初1978年的2.5亿下降至2365万，让世界银行行长保罗·沃尔福威茨盛赞，“中国的减贫成就举世瞩目”，怎么现在不降反升？原来，这个“升”，是因为今年中国实施新的扶贫标准，将贫困线提高到人均年纯收入1196元人民币，开始接近世界银行提出、并被联合国千年发展目标采用的“1天1美元”的国际贫困标准。这是一个实事求是的数字，让我们更清醒地认识到农村扶贫工作的艰巨性和长期性。 

 温家宝总理用一句话概括了新的一年工作的艰辛，“胜非为难，持之为难”。“三农”问题的解决，固然取得了一时之胜，但梳理了若干让人亦喜亦忧的数字之后，我们更加清醒地看到，在欢庆新年之际，在安排明年财政预算的各地两会之前，都不能忘记，中国还有4007万贫困农民……