巴西篇：以新兴大国姿态走向世界（2009年终报道）
作者：吴志华
时间：2009-12-29

本报驻巴西记者 吴志华 

 在即将过去的2009年里，有两件事让巴西人颇感自豪：一件是今年4月在伦敦举行的20国集团金融峰会上，美国总统奥马巴指着巴西总统卢拉对身边的人说：“这可是个‘人物’！”卢拉的名声随着电视转播画面传遍了全球；另一件是巴西的里约热内卢赢得2016年夏季奥运会的主办权。 

 这两件事在巴西人心中激起很大反响，他们感到这些固然与卢拉的个人魅力和里约热内卢在申奥活动中付出的巨大努力有关，但从根本上来说也反映出巴西的国家实力在增强，国际地位在提高，巴西人的自信心因此也得到了提升。 

 “要有自信心”，“要昂起头参与国际谈判”，这是巴西总统卢拉在一次驻外使节会议上对巴西外交官提出的要求。今年，巴西继续以新兴大国的姿态“走向世界”，其外交活动日趋活跃。 面向世界 “站到全球舞台的中央” 

 2009年巴西积极参与各种重大和重要的国际会议，为国际社会面临的共同挑战献计献策，推动国际政治民主化和国际经济新秩序的建立。今年巴西总统卢拉出国访问20次，足迹遍及31个国家，并接待了30多位到访的外国元首。在20国集团金融峰会、“金砖四国”领导人会议以及哥本哈根气候变化会议等国际会议上，巴西与新兴国家密切磋商，增进共识，协调立场，就维护世界和平与发展、改革国际金融体系、应对气候变化和国际金融危机、保障全球粮食安全、联合国改革等重大国际问题发表主张和看法。 

 巴西强调，没有发展中国家的参与是解决不了国际社会面临的重大挑战的，呼吁增加新兴国家在国际多边机构中的发言权，主张发达国家应承担更大和更多的责任，并帮助发展中国家应对国际金融危机、气候变化以及保障全球粮食安全等。巴西外交政策的主张代表了新兴国家的共同利益和普遍关切，同时也显示出巴西善于通过对话和谈判解决冲突和分歧的外交能力。 

 《巴西经济报》12月22日刊文指出：“从能源到环境，从经济到安全，巴西参加了今年所有的重要国际论坛……巴西实现了站到全球舞台中央的梦想。” 立足拉美 “协调”和“领导”作用 

 面对拉美政治和经济的“多元化”和“不平衡”特点，巴西作为地区大国,在推进地区经济一体化方面的“协调”和“领导”作用越来越突出。 

 今年巴西总统卢拉出访南美8国和中美洲3国，拉美地区14个国家的元首也先后到访巴西。通过这些互访和地区首脑会议，巴西积极协调拉美国家共同应对国际金融危机，保障本地区粮食与能源安全，落实各项地区一体化的建设项目。在哥伦比亚和美国签署军事合作协议和洪都拉斯军事政变等地区事件中，巴西坚决维护拉美国家的团结和民主体制。今年卢拉三次出访委内瑞拉，巴西国会也力排众议批准了委内瑞拉加入南方共同市场，为扩大新成员开辟了道路。 南南合作 “多元化”与“新亮点” 

 作为外交的“新指南”，巴西在2009年加强了南南合作。 

 国际金融危机的爆发使巴西看到了与发展中国家加强经贸关系的潜力和重要性。今年，巴西同新兴国家的贸易额约占巴西外贸总额的60%，比2008年提高了4个百分点。巴西与新兴国家贸易额也首次超过巴西与欧美国家的贸易额。另外，中国首次超越美国成为巴西最大的贸易伙伴及巴西产品最大的出口市场。虽然巴西国内对南南合作尚持有异议，但巴西同发展中国家贸易额大幅增长的事实说明，巴西“多元化”外交方针已取得了积极成果。最近，巴西在多哈回合谈判僵持已久的情况下，率先同22个发展中国家达成互免关税协议，以进一步推动巴西同发展中国家的贸易往来。 

 此外，发展同中亚和中东国家的关系，成为今年巴西对外关系发展的“新亮点”。 

 巴西总统和外长今年先后访问了中东阿拉伯国家，并邀请以色列总统、伊朗总统和巴勒斯坦民族权力机构主席等访问巴西，不仅加强了巴西与中东国家的经贸关系，也为推动中东和平进程发挥了独特的作用。巴西今年还开拓了与中亚国家的外交关系，卢拉实现了对哈萨克斯坦的首次访问，并邀请乌兹别克斯坦总统访问巴西。2009年，巴西在朝鲜、阿曼、卡塔尔等国新设了大使馆，巴西与亚洲和非洲国家的政治、外交、经贸及文化往来也在继续扩大之中。 

 正如里约热内卢联邦大学国际关系史教授威廉·贡萨尔维斯所说，“巴西对非洲、亚洲和拉美非常关注，推行的是以加强南南关系为核心的全方位外交政策”。