首脑访华意味长
作者：李文政
时间：2009-12-29

本报驻加拿大记者　李文政 

 “谢天谢地，哈珀总理总算访华了！”这是在加拿大总理哈珀12月访华后第四天，加内阁原外交部长和贸易部长埃莫森在一次讲话中发出的感叹。埃莫森认为，加拿大应眼光长远，加强与中国互动，应考虑在未来二三十年内，如何发展好加中关系。埃莫森如此评论哈珀访华，有其耐人寻味的背景。 

 在哈珀上台之前，加拿大的自由党连续执政13年之久，自由党政府一直把发展对华友好合作放在对外政策的优先地位。因此中加友好合作关系十分稳定，发展十分迅速。可是哈珀一执政，就以“依赖型外交政策”为圭臬，甘愿受制于美国右翼政治势力，自觉或不自觉地采取了不少疏远中国的做法。中加两国人民对此均很失望。近年来，随着全球政治经济格局的深刻变化，特别是由美国引发的国际金融危机发生以来，加拿大人不断发出“过于依赖美国经济只会让加拿大陷入险境”的警告，加国内舆论一再要求加强与中国的关系。加拿大著名评论家辛普森在一篇题为《一次迟到的对华访问》的文章中就说：“栖息在美国肩头上的加拿大存在看不到北美以外广大世界的麻烦。” 

 在中加两国政府的共同努力下，在加拿大舆论的大力推动下，加保守党政府总理哈珀在执政三年后终于访华，中加签署了一系列友好合作协议。一位随团采访的加拿大记者评述道，哈珀总理对中国文化和现实获得了新感受和新认识。