做生意，也做朋友
——中国企业在南非开展投资合作一瞥
作者：龚雯
时间：2009-12-28

本报记者 龚 雯 加大合作，中资品牌叫响南非 

 在南非的比勒陀利亚、约翰内斯堡、开普敦等主要城市，高速路两旁的“Hisense（海信）”广告牌十分醒目。当地电视台、都市各条干线的大巴上，诱人的海信产品宣传随处可见……短短13年，海信品牌逐渐在南非家喻户晓，与SONY、三星、LG等世界级家电巨头同台竞技。 

 走进海信位于南非加拉库瓦工业区生产基地，我们被井然有序的流水线所吸引——占地6000多平方米，具备年产20万台彩电（含平板电视）的能力，销售网覆盖全非洲。 

 海信南非发展有限公司总经理温洪刚说，作为一家集科工贸为一体的大型企业，自1996年10月成立以来，他们坚持品牌定位大众化、经营管理本地化，一直走本地生产为主、进口为辅的路线，其CRT电视已完全实现当地化全散件生产。目前CRT在南非市场占有率达到15%，居同类产品前列；冰箱等产品的市场份额也达10%左右。仅从今年看，到11月上旬，南非海信LCD平板电视销售数量和金额同比即各增833%和747%，是该国市场成长速度最快的家电品牌。 

 由于南非市场的平板电视商主要通过进口整机的方式操作，其高昂的关税及运费使成本居高不下。今年，南非海信又率先从国内引进一条平板电视生产线，年产能力3万台，计划2010年达5万台以上，这对整个南非平板电视市场意义非常。 

 记者在南非的街头、餐厅随机采访了几位当地人，他们表示都知道“Hisense”，有的还是海信用户。实际上，海信在南非创下了多项第一，比如，在中国企业中第一个打出自有品牌、第一个推出平板电视、第一个被南非大连锁店评为最佳供应商、第一个实现彩电月销量南非之冠…… 造福当地，深度融入非洲社会 

 在为当地提供优质产品和服务的同时，海信始终把自身视作南非社会的一分子。仅去年公司就上缴利税4000万兰特，给当地财政贡献良多。公司所在地的豪登省国民议会议长弗罗兹说：“海信的到来，为南非工人提供了就业机会，支持了当地经济发展，证明中国海信有实力、有诚意。”在南非海信的电视生产车间，22岁的南非姑娘凯瑟琳略显羞涩地告诉记者，她已来海信工作半年多，收入稳定，“我能挣钱了，全家人都很高兴！”现在，海信已吸纳数百名当地员工。 

 温洪刚说：“我们不光跟非洲人做生意，也跟非洲人做朋友。”海信积极援手南非的社会公益事业，多次联合大型连锁店赞助当地各种福利机构，被豪登省政府树为外资企业的典范。南非地处艾滋病高发区，儿童健康状况更是不容乐观，海信与南非著名的红十字儿童医院签下合同，在相关活动期间，每销售一台彩电，捐出一兰特，帮儿童医院修建手术室。医院负责人约翰恩先生说：“我院负责治疗来自全非洲的儿童，每月要做800个手术，为了能医治更多孩子，急需更多现代化的手术室。海信帮助了我们，就是给更多的儿童带去了美好未来。” 

 中国驻南非商务参赞李元介绍，在我国“走出去”战略的大力推动下，一批有实力、有信誉、能发挥比较优势的企业到非洲投资设厂，开展互利合作。截至2008年底，我国在南非投资累计超过60亿美元。 

 李元举例说，在南非的中资企业多为劳动密集型，就业吸纳能力强，对于失业严重的南非社会尤其宝贵。国际金融危机爆发以来，南非的中资企业克服市场萎缩、准入门槛提高、贸易保护加剧等不利因素，坚持不撤资、不裁员、不减薪，缓解了严峻的就业形势。这些企业带来了先进适用、层次多样的技术，在经营合作中有效实现了技术转移，促进着南非对外来技术的消化、吸收和再创新。南非经济发展严重依赖外国投资，国内储蓄率较低，资金成本高昂，中资企业的本地化经营，给南非平添充足的外汇资金，提高了企业后续经营能力，节约了经济建设的宝贵资金。 

 “更重要的是，中资企业不忘履行社会责任，通过捐款捐物、资助教育、加强医疗技术援助等形式，回报当地社会，与所在地民众和谐相处。”李元说，正是这种持续而真诚的努力，赢得了南非人的认可与尊重。