给废钢铁应用加把“火”
循环使用废旧钢铁节能、环保，但我国的废钢铁应用比长期低于世界平均水平，且呈逐年下降之势——
作者：鲍丹
时间：2009-12-28

本报记者 鲍 丹 

 今年1—9月份我国废钢进口总量为1119万吨，这已远远超出2008年全年进口359万吨的总量，并且恢复到2004年、2005年的历史最好水平。 

 进口的迅猛增长说明国内废钢市场逐渐回暖，但废钢真的“火”起来了吗？ 供给存在缺口，废钢应用水平下降 

 一条投资1亿元的废钢粉碎生产线正在太原钢铁集团紧张装配，将于12月底正式投产，这是目前世界上最先进、处理能力最大的废钢加工设备，年加工能力高达150万吨。这条生产线加工出来的不锈钢废钢，纯度更高，有利于后期的回炉冶炼。 

 在钢铁行业，人们总爱把废钢比喻成“米饭团子”——炼钢的过程好比煮粥，铁矿石好比刚收回来的稻谷，生铁好比去了皮的大米，而废钢则是去了皮、洗干净又煮熟了的米饭饭团，用饭团做稀饭，显然要比重新加工稻谷、生米省时省力。 

 2009年，国家出台的《钢铁产业发展规划》明确指出，要“逐步减少铁矿石比例和增加废钢比重”。 

 太钢投巨资引进废钢加工项目，体现钢铁企业对废钢的刚性需求。2000年以来，我国钢铁产量快速增长，废钢需求逐年增大。2008年我国粗钢产量达到5亿吨，占世界钢产量的38.46％，消耗废钢7200万吨，成为世界上最大的废钢需求市场。 

 但是，国内废钢的供给并没有跟上废钢需求快速扩大的步伐，许多钢铁企业的废钢需求一直处于“吃不饱”状态。我国最大的废钢加工供应企业——江苏丰立集团早在2002年就取消了向各大钢厂派出的“驻厂办”，由设在总部的国内贸易部取而代之，交易模式由上门推销逐渐变成了上门求购。 

 钢铁企业废钢长期“吃不饱”，推动了国内废钢价格的上涨，导致我国吨钢的废钢单耗逐年下降。2000年我国的废钢综合平均单耗为227公斤/吨钢，2008年下降到144公斤/吨钢，废钢应用比由22％降至14％左右，与世界平均水平40％—45％差距越拉越大。 

 据中国废钢铁应用协会测算，仅按照我国2000年的废钢应用平均水平227公斤/吨钢测算，2008年我国的废钢需求总量就超过一亿吨，而实际消耗量只有7200万吨，这中间存在近3000万吨的缺口。 境外废钢资源丰富，应再扩大进口 

 12月12日，连云港永恒码头细雨蒙蒙，紧靠码头的废钢加工生产线正满负荷运转，每小时生产能力达到400至500吨。堆积如山的进口废电机、报废汽车壳体、废铁皮等被快速粉碎、分拣，最后压缩成标准大小的废钢块。 

 这是一条与太钢废钢加工生产线同样规模、同样先进的生产线，所不同的是它依托港口兴建，原材料全为进口废钢。拥有这条生产线的江苏丰立集团，目前已经形成300万吨的废钢年加工能力，其中进口废钢的加工比例一直高于国内收购废钢。 

 废钢的来源主要有三，钢铁企业自产废钢、社会废钢和进口废钢。多年来，进口废钢一直是我国废钢供给的重要补充。中国废钢应用协会秘书长闫启平分析，在钢厂自产废钢方面，由于技术革新和管理优化，钢厂单位产量的自产废钢会越来越少；在社会废钢方面，由于钢铁设备的报废周期一般是8—30年，我国工业化历史较短，尚未进入废钢高产期，在一定时期内社会废钢不可能有较大增量；唯一的突破口在进口废钢，事实上发达国家早已进入废钢高产期，废钢资源丰富。 

 但近年来我国废钢进口量不断下滑，2006年、2007年的下滑速度近乎50％。闫启平说，这是因为2004年、2005年以后，世界钢产量猛增，境外废钢需求旺盛导致国际废钢价格长期高位运行。国外钢厂主要生产特钢，高价格的废钢在总生产成本中的比重很小，而大量生产普钢的国内钢厂却不能承受。 

 “国际金融危机发生以后，除中国大陆外全球粗钢产量大幅下降，国外的废钢价格骤然下跌；国内钢铁产量持续增长，废钢需求不断扩大，诸多因素共同支撑了今年境外大量废钢资源进入国内市场。”闫启平说。 

 不过，进口大幅增长并未有效推动废钢在国内的应用。今年1—9月，废钢综合单耗仍延续往年下降趋势，国内钢企废钢综合单耗降至135 公斤/吨。“这说明，进口废钢的增长仍旧没有跟上钢铁产量增长的步伐，废钢进口需要进一步扩大。”闫启平说。 

 进口废钢在我国废钢总量中比重一直很小，“加快扩大废钢进口总量，提高废钢在炼钢、炼铁中的利用比，有利于缓解我国在铁矿石进口上的被动压力。”在今年11月下旬举行的全国冶金炉料论坛上，闫启平向与会的钢铁企业和服务商建议。 提高废钢应用，亟待政策扶持 

 在业内对使用废钢的低碳效应已达成共识、国外废钢市场长期量多价优的背景下，我国钢铁行业的废钢应用比仍旧没有提升、长期落后于世界平均水平，这是为何？在采访中，业内人士纷纷谈到目前国内废钢利用和废钢供给均面临发展障碍，他们呼吁国家加强政策扶持，以推动国内废钢产业尽快“火”起来。 

 “如果单纯计算生产成本，废钢的使用成本仍比铁矿石要高，这是国内钢铁行业废钢应用比不高的根本原因。”同时涉足铁矿石开采、钢铁和废钢领域的江苏丰立集团总经理助理朱慧良说，以国际市场为例，铁矿石虽然经历数次涨价已站上70美元/吨，而且1.67吨铁矿石才能生产1吨钢，但相比废钢300美元/吨左右的价格，1.67吨铁矿石的价格仍然远低于1吨废钢的价格，即便再算上多耗费的能源成本也不足以弥补这中间的差价。“建议国家仿效在家电领域推行的补贴政策，引导钢铁企业加大废钢使用量，让废钢为钢铁行业的节能减排作贡献。” 

 “废钢进口办证程序繁琐，以及只有钢铁企业才拥有废钢进口资格的传统政策，束缚了国内废钢加工配送产业的发展。”闫启平在对国内废钢行业调研后发现，每进口一批废钢，须经地方环保部门层层审批，由钢企和废钢供应企业双方签字盖章申报，且须在定向港口接货。目前这一政策已有松动，国家有关部门已向两家规模较大的废钢加工配送企业发放了进口审批资格证。“尽快放开废钢进口市场，是促进废钢产业发展的当务之急。”闫启平说。 

 “同为资源类进口项目，且废钢比铁矿石更具有低碳优势，但废钢进口享受的补偿政策却不如铁矿石。”朱慧良说。他建议国家引用铁矿石的进口奖励政策，进口越多就奖励越多，以推动符合低碳、环保要求的废钢产业加速发展。 延伸阅读 

 废钢是炼钢中铁矿石的替代品，多用1吨废钢，可节约1.7吨铁精矿，可减少4.25吨原生矿的开采。 

 废钢是可再生资源，每8—30年一个循环周期，可无限循环使用。 

 用废钢直接炼钢比用铁矿石炼钢节能60%，节水40%。 

 用废钢直接炼钢可减少排放86%的废气、76%的废水和97%的废渣。