怎样看待银行再融资（经济聚焦）
近期，银行再融资成为备受资本市场关注的热门话题
作者：欧阳洁;许志峰
时间：2009-12-28

本报记者 欧阳洁 许志峰 资本监管要求提高 有利于银行扩张规模、抵御风险 

 今年以来，商业银行信贷规模激增，巨额贷款不断消耗着商业银行的资本，使其资本充足率有所下降。三季度末，招行、浦发、深发展和华夏银行的核心资本充足率分别为6.61%、6.76%、5.2%和6.83%，均低于7%的监管要求。 

 资本充足率降低可能加大商业银行经营风险，制约其业务持续增长。特别是在这次国际金融危机中，从欧美银行的表现可以看到，原有的巴塞尔协议对资本充足率的要求有明显不足，相当一部分资本特别是附属资本对风险的抵御和吸收能力很低，所以当冲击真正到来时，银行迅速失去了清偿能力。因此，提高商业银行资本充足率标准十分必要。 

 面对资本不足可能带来的风险，监管部门提高了对商业银行资本充足率的要求。银监会副主席王兆星近日发表文章透露，将提高对商业银行的最低资本充足率，对中小银行的最低资本充足率要求由8%提高到10%，对大型银行的要求提高到11%。目前，商业银行补充资本金的主要渠道包括上市银行从资本市场融资，发债，以及通过银行自身利润留存。此前，商业银行可以通过在银行之间发行次级债券融资补充核心资本，然而今年以来，商业银行集中发行次级债券，出现了银行间大量持有次级债的现象。这样一来，虽然补充了资本金，但银行业的系统性风险却加大了。为此，银监会推出新的监管办法，将银行交叉持有的新发行次级债从附属资本中扣除，同时降低了次级债计入附属资本的比例上限。近日，银监会加强对商业银行资本充足率信息披露的监管，要求商业银行每季度披露资本充足率、核心资本充足率等重要信息。 

 广发证券的余晓宜认为，银行是靠资本和杠杆运作的企业，充足的资本金是其发放贷款、扩张规模的有力保障。银行又是靠信用生存的企业，充足的资本充足率有利于抵御风险、更多地给予储户信心。 

 为了提升资本充足率，一些商业银行推出了新的融资计划，其中上市的中小股份制商业银行借助资本市场融资来补充核心资本。11月末，民生银行率先完成H股发行；招行、兴业银行分别采取配股方式融资，深发展向平安的定向增发计划也在推行中。 融资方式多元化 按现行资本充足率要求，大银行几乎没有再融资压力 

 “中小银行再融资规模不大，现在大家关注的是大型银行的融资需求。”交通银行金融研究中心研究员许文兵说，“从中期看，大型银行不会有太多的融资需求。目前，它的核心资本充足率虽然有所下降，但与国际上其它银行相比，其资本充足率水平并不低。即使明年上半年贷款继续快速增长，我们测算，对资本充足率的影响可能会在1个百分点左右。此外，这些银行还可以通过其他渠道融资，比如通过向银行业之外的其他机构发行债券，商业银行自身净利润分配后的内部留存等等。” 

 交通银行发布的《2009—2010年中国银行业发展报告》认为，今年内生资本仍然是银行资本补充的重要来源。内生资本主要来自净利润分配后的内部留存和一般准备的提取，这两项资金来源可以满足银行业60%以上的资本金需求。今年中国银行业表现强于市场预期，据预算，全行业实现税后净利润的水平将略高于上年的5834亿元，按照6000亿元净利润计算，可能将有3600亿元净利润留存在银行业内部，如果增加股票股利，减少现金的分配占比，则会进一步减少资金流出。此外，一般准备也会随资产规模同比例增加。因此，银行依靠内部补充资本金，可以满足发展需要，内生资本成为资本补充的重要来源。 

 今年三季度末，工、建、中、交行的资本充足率分别为12.6%、12.1%、11.6%和12.5%，其核心资本充足率分别达到9.86%、9.57%、9.37%和8.08%。此外，这四家银行的盈利能力高于行业平均，资本消耗速度相对较低，因此，未来两年内资本充足率有望继续维持在11%以上，按照目前的资本充足率要求，大银行将几乎没有再融资压力。 

 不过，也有专家表示，大银行的再融资仍存在不确定性。因为监管部门的表述是，目前的资本充足率要求为11%，并没有明确表示不会在未来提高此项要求，不排除未来继续提高资本监管要求，以促进银行补充资本来应对贷款质量波动风险的可能性。 

 据广发证券测算，假定2010年及2011年的核心资本充足率达标值分别为7%和8%，2010年上市银行的融资需求额为889亿元。如2011年的融资需求提前释放，则2010年所需的融资额为2036亿元。银行尤其是国有大行在融资时会充分考虑市场状况，综合债券融资以及部分创新型融资方式进行，加之国有银行国家控股比例高，融资方案从出台至完成所需时间较长，实际对资本市场形成的冲击并不会像预期的那么集中。 银行应尽快调整业务结构 只有转变单纯依靠贷款的增长方式，才能摆脱对资本的高度依赖 

 信贷规模激增加大了银行补充资本的压力。“今年贷款规模增长太快，资本跟不上资产规模的扩张。” 许文兵说。 

 专家认为，只有转变单纯依靠贷款的增长方式，才能使商业银行从根本上摆脱对资本金的高度依赖。从长远看，银行不应该以高资本消耗的贷款为主要业务，而应当发展中间业务和零售业务等，尽快调整业务结构。 

 时下，许多商业银行已开始调整业务结构，转变增长方式。中国银行公司金融总部公司业务模块总监林景臻说：“2009年，中行业务增长方式的特征是‘贷款拉动型’，主要表现在贷款业务实现超常规增长，存款和中间业务收入的很大部分来自于贷款拉动，而明年中行的公司业务将转向‘存款拉动型’，更多地依靠存款和中间业务收入，发展财务顾问、信托理财、直接融资等中间业务。”