通过改善民生拉动经济发展（学习贯彻中央经济工作会议精神专家谈）
作者：郑新立
时间：2009-12-28

郑新立 

 今年是我国经济经受严峻考验并取得显著成绩的一年。面对国际金融危机冲击，我们通过实施扩大内需的一揽子经济刺激计划，有效弥补了出口大幅下降对经济的影响，国民经济回升向好，保持了平稳较快发展的势头。取得这一骄人成绩，充分体现了我国经济抗御风险的能力，体现了党中央、国务院正确决策的能力和高超的调控艺术。在即将到来的2010年，我们要按照中央经济工作会议的要求和部署，继续坚持扩大内需的方针，提高宏观调控的针对性和灵活性，注重经济发展方式转变，增强改善民生对经济发展的拉动力，形成内生型增长机制，把又好又快的发展局面长期保持下去。 保持宏观经济政策的连续性和稳定性 

 今年，我们贯彻落实中央的决策部署，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，在世界各大经济体中率先实现经济形势总体回升向好。但应清醒地看到，这种回升仍然不巩固、不稳定、不协调。未来两三年，作为我国主要出口市场的发达国家，其经济增长和进口需求都将处于低迷状态，我国出口不可能恢复到前几年的增长速度，对经济增长的贡献不会出现明显变化。今年投资的迅猛增长主要靠国有投资拉动，在非国有投资增速没有明显加快的情况下，如果失去国债资金的支持，国有投资增速必然下降，这势必影响经济回升向好的态势。居民消费今年虽然有了较快增长，但单靠消费不足以弥补出口下降的影响。如果当前鼓励消费的各项政策明年取消或减小力度，消费的增长速度也必然下降。所以，如果当前刺激经济增长的各项政策退出或减小力度，经济回升的势头就可能发生逆转；如果经济增长速度滑落，我们就不得不面临第二次启动的任务，届时可能要付出更大代价。同时，由于今年新开工建设项目比上年增加80%以上，如果减少资金供给，就有可能形成一批“半拉子”工程。因此，明年要继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策。只有当经济增长的内生动力形成、经济平稳较快发展的内生机制重新确立，扩张性的经济政策才能退出。 

 当然，明年实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，也不能是今年政策的简单重复，而要根据经济运行的新情况，适时适度加以微调。财政政策的实施应着眼于在拉动居民消费、拉动社会投资、拉动贷款结构优化、拉动出口四个方面发挥作用，实现“四两拨千斤”，促进经济发展方式转变和经济结构优化。而适度宽松的货币政策也应不断完善，既要保持一定的贷款规模，又要优化贷款结构，着力增加对小型、微型企业的贷款和对农户的贷款，保持对在建项目的支持力度，增加消费信贷，防止信贷资金流入股市，抬升资产价格过快上涨。 把增加居民消费摆在扩大内需的突出位置 

 提高居民消费水平，是贯彻落实科学发展观的重要体现，也是经济增长的根本动力。党的十七大提出转变经济发展方式，其中第一个转变就是促进经济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变，扩大消费对经济增长的拉动作用。这抓住了我国经济结构中最突出的矛盾，指明了实现经济长期、持续、协调发展的根本途径。从2003年到2008年的6年间，我国投资率平均高达42.5％，成为历史上最高的时期，其中2008年高达43.5％。今年的投资率预计又将超过去年，再创新纪录。而同期居民消费率则降为年均37.7％，为历史上最低的时期，其中2008年降为35.3％。与国外相比，我国消费与投资失衡的情况更显严重。发达国家居民消费率一般为70％左右，比我们高一倍。投资率偏高、居民消费率偏低有多方面原因，在工业化、城镇化快速推进时期具有一定的必然性。但是，主要原因还是在于我们对社会主义市场经济条件下经济运行规律的认识和把握能力有待提高。在传统计划经济体制下，宏观经济管理面临的主要矛盾是供给不足、需求膨胀，而市场经济条件下的主要矛盾则是需求不足、供给过剩。投资仅仅是中间需求，从短期来看是需求，从长期来看则是增加供给。长时期的高投资率必然导致生产能力过剩，在出口受阻的情况下，生产能力过剩的矛盾会更加突出。因此，党的十七大高瞻远瞩地提出从调整需求结构的角度来转变发展方式。国际金融危机的冲击，使完成这一转变的任务变得更加紧迫了。 

 提高居民消费率需要采取综合性对策，根本举措是调整国民收入分配结构，提高居民收入占国民收入的比重，提高中低收入者的收入。如果能用3年左右的时间，将城乡居民收入占GDP的比重由2008年的43%提高10个百分点，达到53%；把居民消费率由2008年的35%提高15个百分点，达到50%，分别接近改革开放以来的最高水平——1985年的56%和52%，那么，消费与投资比例失衡的局面将会有一个根本性改变，每年将有5万亿元左右的国民收入由现在用于投资和出口改变为用于居民消费，全社会消费品零售总额将增加45%—50%，居民的消费水平将会有一个大的提高，我国经济增长将真正转到依靠内需支撑的轨道。 

 中央经济工作会议对于增加居民收入特别是中低收入者的收入，对于提高居民消费率，作出了具体部署。只要认真贯彻落实这些部署，需求结构必将出现一个大的变化。 把扩大公共服务作为改善民生的战略重点 

 公共服务包括医疗卫生、教育、社会保障、信息、文化、公共交通、供水、供电、供气、环保等领域，在我国仍是一个突出的薄弱环节。由于这些方面发展滞后，远远满足不了广大居民的需求，扩大内需和消费结构升级受到制约。从发展阶段来看，目前我国居民消费正处在由生存型消费向发展型、享受型消费升级的时期。特别是发展型消费目前正处于快速成长期，这主要是指人们在解决温饱问题之后，提高自身文化和健康素质方面的需求非常旺盛。但目前这方面的供给能力严重不足。这就需要在一段时间内，把扩大消费的战略重点放在发展社会事业、增加公共服务上。中央经济工作会议特别强调，明年要把改善民生、发展社会事业作为扩大内需、调整经济结构的重点，坚定不移地加以推进。要按照城乡经济社会发展一体化的要求，把社会事业和公共服务发展的重点放在农村，使城乡居民逐步享受到大体均等的基本公共服务。 

 发展社会事业，增加公共服务供给，是实现科学发展、社会和谐的重要基础。医疗卫生事业发展应以“病有所医”为目标，把重点放在农村，改变偏僻农村缺医少药的状况。扩大医疗保险覆盖面，使城乡居民人人享有基本医疗卫生服务，解决看病难、看病贵问题。教育的发展应以满足社会对人才的需求为目标，调整优化教育结构，做到社会上需要什么人才，学校就培养什么人才；居民希望接受哪方面的教育，就提供哪方面的教育，推动教育结构适应社会需求结构。同时，大力加强职业教育。把完善社会保障体系作为扩大公共服务的重点。由于社会保障体系不完善，大家都增加储蓄，以备不测之需，影响了居民的即期消费。应按照低水平、广覆盖的要求，尽快建立全覆盖的社会保障体系，以形成社会安全网。信息、文化服务是公共服务的新增长点。应以3G通讯设施建设为契机，扩大网络服务内容，并尽快实现三网融合，降低通信成本，为居民提供快捷、方便、价廉的信息服务。以现代信息传播工具为载体，扩大健康文化服务，传播、普及科学知识，提高人民的文化生活水平。城乡交通、供水、供电、供气、垃圾处理和环境保护等基础设施服务，目前处于供不应求的状态。应加大这方面的投入，使人们能够方便出行、喝上干净的水、呼吸新鲜空气，在良好的环境中工作和生活。 加快推进社会管理体制改革 

 与经济管理体制相比，社会管理体制更加复杂、涉及面更广。过去30年，我们在经济管理体制改革上取得了重大进展，但社会管理体制改革相对滞后，这是社会事业发展滞后于经济发展的根本原因。贯彻落实中央经济工作会议精神，应加快社会领域的各项改革，通过改革促进各项社会事业发展。 

 社会管理体制与经济管理体制的不同之处在于，经济主体可以普遍适用市场竞争、优胜劣汰机制，而社会服务主体则需要分为公益型、经营型、半公益半经营型等。这就需要按照各个行业、各个服务主体的不同特点，制定不同的管理体制和改革方案。以教育和医疗为例，这两大行业既不能笼统地全部归入公益型，也不能全部归入经营型。基础教育、基本医疗卫生事业应以财政投入为主，提供公益性服务；专业性、多样性的教育和医疗卫生服务可以社会投入为主，提供经营性服务；而相当多的教育和医疗服务主体，则可能需要采用财政投入与社会投入相结合的办法，提供公益性与经营性相结合的服务。这就需要具体问题具体分析，根据实际情况制定针对性强的改革方案。在社保体系建设、城乡基础设施建设等方面，也应根据不同情况和财力可能，制定切实可行的改革措施，以吸引社会资金投入，加快建设速度。现在许多领域都存在有需求但资金投入不足、同时大量富余资金又找不到投资出路的问题，其症结在于没有形成合理的投入机制。在这方面，可以借鉴发达国家的成熟经验。各级政府部门和各方面研究机构应加强有关改革方案的研究论证，在取得社会共识之后，加快付诸实施。通过改革，为社会事业发展提供体制机制保障。如果说前30年的经济体制改革为经济发展提供了动力之源，那么，社会管理体制改革也必将为社会事业发展提供动力支持。相信到2020年实现全面建设小康社会目标时，社会事业将与经济建设实现同步协调发展，广大居民不仅个人消费将有一个大幅度提高，而且公共服务消费也将达到较高水平，从而创造更加美好的生活。 

 （作者为全国政协经济委员会副主任）