特色立院发春华
——国家行政学院成立15周年发展纪实
作者：杜飞进;董洪亮
时间：2009-12-28

本报记者 杜飞进 董洪亮 

 2009年12月22日，国务院总理温家宝签署国务院令，颁布了《行政学院工作条例》，这为行政学院工作的科学化、规范化、制度化提供了法制保障。 

 15年前，作为国务院的重要机构，国家行政学院在北京西北郊建成。如今，她犹如一棵挺拔的大树，为我国干部培训园地增添了葱茏的新绿。这生机勃勃的新绿新在公务员教育，新在为国策的科研咨询，新在独特的对外交流。 突出学用一致 永做人民公仆 着力提高公务员的公仆意识、综合素质、行政能力 

 1993年，江泽民同志为筹建阶段的国家行政学院题词：“永做人民公仆”。 

 2000年，胡锦涛同志对行政学院作出重要指示，强调“行政学院是培训国家公务员的重要基地，肩负着提高公务员素质的重大历史使命”。 

 国家行政学院的鲜明特色在于培训高中级公务员。“国以才立，政以才治，业以才兴。”公务员队伍素质事关党和国家工作全局。学院在教学中着力提高学员的公仆意识、综合素质、行政能力。 

 曾为学员的国家新闻出版总署副署长李东东为国家行政学院作赋，其中感慨师友“或枢要，或疆吏，或学贤，或专才”。赞扬学院教法“无教条之桎梏，多求是之赤诚”。 

 教学结合实践，突出学用一致。国家行政学院的许多教员富有实践经验，学院先后5次聘请数百位党、政、军高级官员和知名专家学者担任兼职教授。多位国家领导人、部委和省市负责人登上学院讲坛，他们理论联系实际，讲政策、说经历、析形势、论大势。在这里，学员们可以直接聆听中央决策者的心声，分享地方主政者的感悟。 

 目前，学院已开发培训专题课程1000多门，每年每个培训班次的课程更新率都在30%以上。经验变教材，现场成课堂。讲授式、研究式、案例式、体验式、行动式、现场观摩式教学得到综合运用。在气势恢宏的国家大剧院和古朴沧桑的清代恭王府，文化产业专题研讨班学员在继承和创新中感受文化发展的激流；在外交部的例行记者招待会上，厅局级干部任职班学员现场领略新闻发言人的智慧和魅力…… 

 忆及在学院的学习，山东省莱西市市长孙利国说：“学院学用一致的学风，探索真谛的执著，帮我们来自实践一线的学员开阔了视野，更新了理念。” 

 建院15年来，国家行政学院坚持把教学培训作为中心任务，以“公仆意识”、“政府管理”和“依法行政”为重点，形成了以省部级、厅局级、县处级公务员培训为核心的班次体系，同时还开办国有重要骨干企业负责人培训班、涉外培训班、委托培训班等。15年来，共举办各类班次近1200期，培训近58000人次。仅2008年一年，就举办各类班次160期，培训学员近8000人。 科研重在应用 咨询直供决策 着力为党和国家的理论创新、实践创新、工作创新服务 

 在2009年学院秋季开学典礼上，国务委员兼国务院秘书长、国家行政学院院长马凯对学院工作提出期望：要紧紧坚持围绕中心、服务大局，切实把教学、科研和咨询的关注点进一步聚焦到经济社会发展中的重大实践问题和理论问题上来。 

 多年来，国家行政学院的科研工作就是直面经济社会发展中的热点、难点和重点问题，而咨询则始终突出前瞻性、应用性和对策性。这也形成学院的另一特色。在办好学院学报的基础上，学院今年9月又创办了大型月刊《行政管理改革》，温家宝总理亲自题写刊名，马凯撰写发刊词。 

 2008年下半年，学院成立了决策咨询部，创办《国家行政学院送阅件》，充实了政策研究和咨询服务力量，加大了向党中央、国务院报送重要决策咨询建议的工作力度，也为教研人员和广大学员搭建了开展决策咨询研究的高端平台。 

 2009年上半年，学院多次就“应对国际金融危机，加强和改进政府自身建设”、“切实维护国家金融安全”、“加快社会保障体系建设”、“进一步推进西部大开发政策体系研究”等一系列重大课题，进行政策建议和专题调研，形成一批有分量的科研咨询报告，其中多份报告得到中央领导同志的高度重视并作出批示，成为国家有关政策制定的重要参考。 

 目前，学院共承担国家哲学社会科学基金、国家自然科学基金和国家软科学基金项目等国家级课题68项。近年来，学院就承担了国家重大科研咨询课题13项。各种研究组织、高层论坛十分丰富；科研报告、著作出版层出不穷。 既积极“请进来”，又主动“走出去” 着力促进开放办学，打造国际交流合作平台 

 日前，国际行政院校联合会主席罗森鲍姆来函，代表联合会正式邀请国家行政学院党委书记、常务副院长魏礼群担任国际行政院校联合会副主席，负责亚太地区事务。 

 国家行政学院的鲜明特色还在于开放办学，学院发挥自身优势，积极承担培训国外公务员的任务，不断深化和拓展国际合作交流。学院经常邀请外国政要、国际知名人士来院演讲、授课。法国前总统希拉克，日本前首相桥本龙太郎，欧盟前委员会主席桑特、普罗迪，现任主席巴罗佐，美国前国防部长科恩等曾来院演讲。目前，已有22名来自英国、美国、加拿大、德国、日本等国家的高级官员和资深专家担任学院名誉教授。 

 国家行政学院大力培训国外公务员。拉美、非洲、东欧、东南亚等许多发展中国家都与学院建立了公务员培训项目。这些培训项目，有力地宣传了我国的经济社会发展成就和政府管理经验。迄今为止，学院已与50个国家（地区）的80多所行政院校和有关机构建立了长期友好合作关系。举办的国外公务员培训班学员来自101多个国家和地区。 

 2009年10月，国家行政学院举办了发展中国家预防腐败高级研修班，来自18个国家的34名政府高级官员参加。11月，上海合作组织国家行政学院院长论坛又在学院成功举行。学院还先后承担了中欧公共管理项目、中德应急管理项目等政府间合作项目，主办了国际行政院校联合会年会、亚太地区行政院校联合会年会。 

 学院积极开展赴国外培训。通过与国外大学和国外大型跨国公司合作，15年来，学院已派遣1000余名司局级公务员培训班学员赴美国、加拿大、法国、德国和日本进行培训学习。学院连续11年，派遣青干班学员及MPA班学员赴日培训。最近4年来，学院与美国耶鲁大学合作培训中国高级公务员，与美国哈佛大学肯尼迪政府学院也建立了交流培训平台。 

 十五载锐意进取，十五年风华正茂。改革开放大潮孕育了国家行政学院，学院也为党和国家的改革开放做出了独特贡献。 

 在新形势下，2008年8月，温家宝同志又做出重要指示：国家行政学院要坚持高标准、严要求，更加突出特色，创建国际一流的行政学院。马凯进一步提出，学院要“坚持围绕中心、服务大局”，“努力建设一流的环境，打造一流的管理，培养一流的队伍，形成一流的院风。” 

 作为高中级公务员教育培训的主渠道、主阵地，作为公共行政理论和政府管理创新研究的重要基地，作为党和国家决策咨询的重要思想库，国家行政学院各项事业在新的起点上蓬勃发展，朝着建设有特色高水平的国际一流行政学院目标阔步前进。