增强产业竞争力　确保产业安全（信息快递）
——“第三届中国产业安全论坛”述要
作者：郑剑;于春晖
时间：2009-12-28

本报记者 郑 剑　 于春晖 

 北京交通大学主办、中国博士后科学基金和中国产业安全投资基金协办的“第三届中国产业安全论坛”近日在北京举行。与会者围绕“关注金融产业安全、共促国家经济发展”这一主题进行了讨论。 

 与会者认为，产业安全是国家经济安全的核心，是政府制定产业政策、促进产业发展的基本出发点之一。国际金融危机爆发以来，产业安全问题越来越成为备受关注的热点，而金融产业的发展与安全更是关乎国家经济安全的重要议题。 

 与会者强调，增强金融产业竞争力是确保金融产业安全的基本途径。为此，一是正确处理金融创新和金融监管的关系。金融监管要做到合理、合法、适度、有效。二是正确处理虚拟经济和实体经济的关系。三是培养具有国际视野、能够参与国际竞争的人才。四是通过提高信息化水平，降低金融成本，提高服务的针对性和灵活性，进而提高发展的质量和水平。五是引进适当的战略投资者。引进重点应从一般外资转移到战略投资上，即引进能够在市场、技术、管理等方面对企业和产业发展有帮助的战略投资者，而不是仅仅提供资金的财务投资者。同时，应基于产业安全，对引进外资所占的份额予以规制。 

 与会者提出，只有通过自主创新，不断形成新的经济增长点，才能从根本上维护产业安全。应利用国际金融危机形成的倒逼机制，以自主创新和技术进步为支撑，优化产业结构，引导产业升级，促进发展方式转变。其中，起主导性作用的是技术创新。科学技术是第一生产力，技术创新正在催生新一轮产业革命。推动自主创新，应解决好产学研结合问题，加快创新成果的产业化；更加注重以开放战略支持创新战略，在引进技术的过程中培育企业的自主创新能力；突出企业在技术创新中的主体作用，大力培养和发展战略性新兴产业；大力培育创新文化,营造宽松的体制环境。