印度篇：稳步走向世界(2009年终报道)
作者：廖政军;王磊
时间：2009-12-28

本报驻印度记者 廖政军 王 磊 

 在走向世界的征程中，印度的文化产业发挥了先锋作用。印度开展的“大国外交”反映出其均衡发展与大国关系的意愿。而“萨蒂扬假账门”事件则在金融危机之年，令印度经济雪上加霜。 

 正在崛起的印度急切地想让世界知道自己。而同步提高的软实力与硬实力，显示出印度正在成为国际社会不可忽视的力量。 “印度符号”彰显软实力 未来两年，印度在海外的文化中心将达到40个 

 2009年，一度轰动全球的电影《贫民窟的百万富翁》荣膺今年各大国际电影节近70项大奖，影片对印度社会的现实刻画让许多人心动、心痛、心酸。 

 在赢得国际社会如潮好评的同时，该影片在印度国内却备受冷落和指责。多数印度人满怀抱怨地说，印度有那么多光鲜亮丽的面孔，为什么偏要向世界展示美丽面庞上的斑点呢？与很多印度人拒绝观看这部影片形成明显反差的是，也有很多人认为，虽然这部影片让人看到了一个贫穷、落后、矛盾重重的印度，但作为一部社会现实题材的影片，其成功还是为今年全球的影视产业打上了“印度符号”。 

 在走向世界的征程中，印度的文化产业发挥了先锋作用。印度电影已成为这个国家一张亮丽的名片，向世人展示了其独特的文化和本土价值。印度文化关系委员会主任古普塔表示，印度已在21个国家设立了24个文化中心，具体工作包括加强印度电影在国际上的推介，让更多国家的民众通过电影了解该国文化。同时，这些海外文化中心还向外国居民传授印度音乐、舞蹈和印地语，培训当地老师等。此外，印度计划在未来两年内再建16个海外文化中心，其中包括在美国首都华盛顿、法国首都巴黎以及一些非洲国家建立海外文化中心，以进一步推广印度文化，提升印度的“软实力”。 

 美国国务卿希拉里·克林顿今年7月访印期间说：“亚洲其他国家的人民在看印度电影时会认为所有印度人长得都很好看，过着丰富多彩的美满生活。”印度正在逐步成为世界上一个不可忽视的“软实力大国”。 “大国外交”十分活跃 试图均衡发展与美俄的关系 

 印度今年的“大国外交”十分活跃。印度总理辛格继10月底华盛顿之行后，又于12月初访问了俄罗斯，反映出印度试图均衡发展印美、印俄之间的大国关系，巩固其在南亚地区的大国地位。 

 由于辛格的华盛顿之行是奥巴马就任美国总统后印度领导人首次访美，受到美方高规格接待。辛格明确表示，他此行的主要目的是加强与美国的实质性合作。而印度媒体说得更直接，就是重新确认印度与美国之间的战略伙伴关系，避免印度在奥巴马的南亚新政策中被边缘化。 

 辛格访俄更是一次加强“传统关系”的友谊之旅。俄印同为“金砖四国”，双方高层近年来互动频繁，辛格出访俄罗斯意在加强与俄方军事、政治上的关系，尤其是与俄罗斯的核能开发合作。同时，辛格也希望改变长期以来印俄双方“政热经冷”的局面，着力推动经贸合作，计划在未来5年内将双边贸易额增加到200亿美元。 全力摆脱经济颓势 GDP增长经历“U”型反转，外商投资数量、速度稳中有升 

 作为主要新兴经济体之一，印度经济在国际金融危机中深受其害，经济增长速度达到6年来最低。特别是继美国华尔街出现麦道夫诈骗案之后，印度也出现了“萨蒂扬假账门”事件，给印度经济雪上加霜。 

 萨蒂扬是印度第四大资讯科技公司，今年早些时候被揭露该公司存在至少10亿美元的假账，引发了印度软件外包服务业的信任危机。而软件业作为带动印度经济的主要动力，单是软件外包业务便有500亿美元的商业价值。所以“萨蒂扬假账门”对印度经济影响甚巨。 

 从年初开始，遏制经济下滑、恢复GDP的高增长成为印度政府努力的主要方向。一年来，印度政府采取了降息和扩大放贷等一系列财政和货币政策，确实起到了提振经济的作用。据印度官方公布的最新数据显示，印度第三季度的GDP增长在经历“U”型反转之后，达到了7.9%的超预期水平。可见，印度巨大的国内市场活力恰恰在这时显现了出来。此外，虽然经济前景仍不明朗，但数据还显示外商投资的数量和速度已稳中有升。同时，印度服务业的高速增长也伴随着工业生产的迅速恢复同时出现，这说明印度经济出现普遍复苏的趋势。