今年农民人均纯收入有望突破5000元
预计全年粮食产量10600亿斤以上，实现连续6年增产
作者：张毅;陈仁泽
时间：2009-12-28

本报北京12月27日电 （记者张毅、陈仁泽）记者从今天召开的全国农业工作会议上获悉：面对国际金融危机影响加深，国际国内农产品市场波动加剧，农民转移就业压力加大，极端天气多发频发，特大干旱历史罕见等诸多严峻挑战，今年我国农业农村经济形势好于预期，继续保持增粮增收好势头，实现了持续稳定发展，为“保增长、保民生、保稳定”提供了有力支撑。 

 ——粮食再获丰收。预计全年粮食产量10600亿斤以上，再创历史新高，连续3年稳定在1万亿斤以上，实现连续6年增产。 

 ——油料、园艺等作物稳定发展。预计油料产量3049万吨，增长3.2%；蔬菜、水果、茶叶、花卉、天然橡胶等园艺产品稳定增长；棉花、糖料有所下滑。 

 ——畜牧业趋稳向好。预计全年肉类总产量7500万吨，增长3.1%；生猪生产稳定发展，奶业加快恢复，禽蛋供给充足，规模化养殖比重提高。重大动物疫情总体平稳。 

 ——渔业持续稳定发展。预计全年水产品总产量5120万吨，增长4.5%；生产结构进一步优化，市场供应和价格稳定。 

 ——农业机械化步伐加快。预计年末全国农机总动力8.75亿千瓦，增长6.4%，装备结构继续改善；耕种收综合机械化水平达到48.8%，比上年提高3个百分点。 

 ——农垦经济和乡镇企业较快发展。农垦示范带动能力不断增强，预计全年实现生产总值2664亿元，增长12.2%。乡镇企业转型升级加快，实现增加值92500亿元，增长10%。 

 ——农产品质量安全水平稳中有升。蔬菜、畜产品、水产品监测合格率分别为96.4%、99.5%和97.2%，分别比上年提高0.1、0.8和1.5个百分点。 

 ——农民收入较快增长。预计全年农民人均纯收入突破5000元，实际增长6%以上。农民外出务工规模恢复扩大，就地就近就业和返乡创业人数增加。 

 农业部部长韩长赋表示，明年要继续稳定粮食等主要农产品生产，优化农业农村经济结构，努力实现“两个千方百计”和“两个努力确保”的目标：千方百计保持粮食产量稳定在1万亿斤以上，千方百计保持农民收入增长在6%以上；努力确保不发生区域性重大动物疫情，努力确保不发生重大农产品质量安全事件，巩固和发展当前农业农村经济好形势，为经济社会发展全局提供有力支撑。农业部将切实保障粮棉油糖稳定发展，确保粮食播种面积稳定在16亿亩以上，大幅度增加万亩高产示范片；统筹推进“菜篮子”产品协调发展，大力推进标准化生产，确保“菜篮子”产品市场供应和质量安全；切实加强重大动植物疫病防控和农业防灾减灾，大力推进农业科技进步，加强农业基础设施和装备能力建设，加强农产品产销衔接和贸易促进，努力拓宽农民增收渠道。