科学理论进军营的力作
——读《军营理论热点怎么看·2009》
作者：毕京京
时间：2009-12-28

在共和国一甲子盛典之年，解放军总政治部宣传部组织撰写了通俗理论读物《军营理论热点怎么看·2009》（解放军出版社出版）。该书把理论阐释的准确性与析事明理的生动性、思想内容的深刻性与表现形式的通俗性融为一体，在结合部队实际推进马克思主义大众化方面做了可贵探索，是一部科学理论进军营的力作。该书有以下特点： 

 用全局眼光聚焦军营热点，具有鲜明的政治品位。成为军营理论“热点”的问题，必定是事关全局的重大问题。该书虽然是通俗理论读物，却视野宏大、立意高远。它着眼于时代大势、国家大局、军队全局，在深入调研的基础上精选了带有全局性、根本性的18个理论问题，体现了时代特征、中国特色、军队特点的有机统一，具有很强的系统性、针对性和时代感。比如，从国庆60周年阅兵讲到富国强军的统一，从国际金融危机讲到中国特色社会主义的制度优势，从筑牢科学发展的基石讲到搞好基层深入学习实践科学发展观活动，从我军赴亚丁湾护航讲到我军职能任务的新拓展等。这些都是事关党、国家和军队发展全局的问题，也是官兵亲身参与或亲身感受的问题。对这些重大理论和现实问题，运用党的理论创新成果给予深入浅出的回答，使官兵把职能使命与党和国家大局、亲身实践与党的创新理论“无缝对接”，对官兵着眼全局武装头脑、立足本职服务全局具有重要的启示和引导作用。 

 用真理魅力拨动官兵心弦，具有厚重的理论品位。理论的本质在于揭示规律。该书运用党的创新理论所蕴涵的立场、观点、方法，阐明了社会发展、部队建设、官兵成长的基本规律。如在铸牢军魂问题上，从历史渊源、政治优势、党情国情军情的角度，令人信服地论证了坚持党对军队的绝对领导是我军不可动摇的根本原则。理论的价值在于解疑释惑。该书直面现实，抓住官兵在更新观念、加强修养、艰苦奋斗、履行使命等方面的“思想扣子”， 寓事于理、深入解析，简洁明快、滋润心智。理论的生命在于植根实践。该书具有浓烈的军营气息，用官兵身边事、口头语阐发深刻哲理，将理论的逻辑思维、抽象思维转化为贴近官兵的形象思维、具体思维，文风清新、朴实无华，言近旨远、微言大义，使官兵心灵产生共鸣、情感受到触动、思想得到升华。 

 用新颖形式推动理论普及，具有浓郁的文化品位。该书在设计形式、表达方式上匠心独运，突出的是运用了“五法”：一是“画龙点睛法”。每个问题的小标题言简意赅、生动贴切，如“盛世壮军威”、“乐解军旅人生‘不等式’”等，抓人眼神、引人入胜。二是“情感熏陶法”。如在讲到培育当代革命军人核心价值观时，列举《亮剑》中“狭路相逢勇者胜”的战斗精神，《士兵突击》中“不抛弃、不放弃”的顽强意志，蔡一清、次里都支等基层官兵的先进事迹，起到了情理交融的感染作用。三是“图文并茂法”。精心编排的200余幅图片与内容彼此映衬，适应了“读图时代”的阅读需求，赏心悦目、引发联想，具有较强的视觉冲击力。四是“知识支撑法”。精选70多个知识卡片镶嵌书中，如“次级贷款”、“现代管理”、“G20峰会”等，增加了信息含量。五是“深度链接法”。每个问题后面都列出“要论选读”、“相关阅读”，引导读者拓展学习、自主学习，起到了理论武装求深入的“搜索引擎”作用。