夯实基础添后劲
应对冲击看“三农”（3）
作者：夏珺;赵永平
时间：2009-12-28

本报记者 夏 珺 赵永平 

 严寒挡不住火热的干劲。山西万荣县贾村乡冬修水利工地上，挖掘机伸开臂膀，农民们挥锹苦干……多年不见的大修水利场景又出现了。 

 2009年，中央扩内需投资不断向农村倾斜，带动农村基础设施建设加快发展，农民的日子更好了，农业农村发展的底气更足了。大旱之年农业再夺丰收，农民种粮收益稳中有增，农村生产生活不断改善，“三农”发展步入历史最好时期。这样的好形势，为抵御国际金融危机冲击，促进经济平稳较快发展奠定了坚实基础。 财政投入再加力，农田水利强筋骨，拉动经济效应明显 

 年初，罕见大旱席卷北方小麦主产区。水库干涸，农田“喊渴”，8省冬小麦区受旱面积高达1.39亿亩。汛期，一些地方发生伏秋大旱，部分流域发生较大洪水。 

 灾害频发和国际金融危机冲击“两碰头”。非常之年，非常之举。中央加强以农村水利为重点的基础设施建设。去年四季度以来，中央扩内需的新增投资中，有680亿元用于水利建设。水利部门重点安排农村饮水安全、病险水库除险加固等工程，日均投资额达到1.5亿元，这样的高强度投资在水利建设史上是空前的。 

 中央政策引导，各地积极行动。四川完成农田水利基本建设投资373.7亿元，是“十五”年均投入的近3倍；山西省下拨小型农田水利建设专项补助资金15240万元，使项目县有效灌溉面积比重提高10%……各地纷纷启动应急响应，加大资金扶持，打机井、修渠道，打响了抗灾保卫战。 

 好政策落户田间地头，带动农田水利建设恢复性增长。去冬以来全国累计完成投资1235.5亿元，同比增长51.5%。新增、恢复和改善灌溉面积2900万亩；完成灌区渠道防渗长度3400余公里，新增排涝泵站装机4.09万千瓦，治理水土流失面积6357平方公里。 

 “有工程抗大旱，没工程瞪眼看。”山西临猗县寺后村农民党东善说，要不是新修的干渠，今年可斗不过大旱。 

 今年我国农业有效应对了严重干旱，洪涝受灾面积较常年减少四成，水利功不可没。 

 同时，在应对国际金融危机冲击的过程中，水利建设带动了投资，吸纳了就业，为保增长做出了积极贡献。初步统计，目前扩内需的中央水利投资，拉动了地方和相关行业投资3000多亿元，创造就业岗位300多万个。 

 “确保资金投入多于往年，各项措施优于往年，综合效益好于往年。”水利部农村水利司司长王晓东介绍，今冬明春农田水利基本建设力争实现总投资1457亿元，较上年增加8%以上，完成新增旱涝保收面积1213万亩，新增和改善灌溉面积7528万亩，新增除涝面积1632万亩。 严守耕地“红线”，提升地力，农业发展注入持久动力 

 耕地是保障国家粮食安全的“生命线”。18亿亩耕地，是13亿人口的“饭碗田”。目前，我国已划定基本农田面积15.8亿亩，保护率超过80%。 

 严守“红线”不放松，国土资源部门采取“天上查，地下管”、“双保”行动、专项整治等多种措施，打击土地违法违规力度不断加大，与去年同期相比，今年1至10月，违法案件大幅下降，全国立案查处土地违法案件数量、涉及土地面积及耕地面积同比均下降1/3以上。 

 一手把牢土地“闸门”，一手增加耕地、培肥地力。 

 1000亿元，大力实施土地整治，资金向补充耕地任务重的地区和粮食主产区倾斜。去年以来，国土资源部会同财政部支持吉林、宁夏、黑龙江等省区实施了土地开发整理重大工程，建设规模1719万亩，总投资208.2亿元，预计新增耕地683万亩；支持四川、甘肃和陕西实施汶川地震灾后重建土地整理复垦重大工程，总规模253万亩，预计可恢复耕地87万亩。 

 166亿元，今年中央财政投入农业综合开发资金同比增加近30%，集中改造中低产田，项目齐聚产粮大县，实行山、水、田、林、路综合治理。初步统计，今年累计改造中低产田2660多万亩，昔日的“望天田”实现了旱涝保收，新增粮食生产能力32.73亿公斤。 

 18亿元，农业综合开发率先启动高标准农田建设示范工程，按照适应现代农业发展的水利化、机械化、田园化等新要求，在吉林、河南等25个省（区、市），建起170万亩高产稳产的“永久粮仓”。 

 今年以来，中低产田改造、国家大型商品粮基地、优质粮食产业化工程、测土配方施肥等基础设施项目的实施，让土地焕发新的生机，为农业发展注入了持久动力。 

 不少农民感叹：“过去靠天吃饭，现在旱涝保收”、“过去亩产500斤，现在成了吨粮田”。许多项目区成了当地农业的支柱、标准化生产的样板、现代农业建设的亮点，农业综合开发被农民称为“德政工程”、“富民工程”。 创新机制增活力，农业基础仍需加强 

 农业基础设施投入不能光靠中央财政，各地按照“谁投资、谁建设、谁受益”的原则，出台了以奖代补、民办公助等优惠政策，积极探索建立多元化的投入新机制。四川省以政府投入为主导，农户投入、社会投入、信贷投入“三补充”，并完善落实稳步增长投入机制；江苏省出台了村级一事一议筹资筹劳政策，省财政安排5亿元奖补，调动农民参与农村水利建设。 

 支农政策不断完善。为解决地方财政配套难题，农业综合开发大幅度调减了地方财政配套比例，其中粮食主产区降幅达42%；为调动农民的积极性，将农民筹资投劳的比例从40%下调为20%；采取贴息、投资参股、有偿无偿相结合等方式，吸引银行、企业等资金的投入。农业基础设施建设初步形成了“国家引导、配套投入、民办公助、社会参与”的投入新机制。去冬今春全国农田水利建设的投资中,受益农户、其他社会组织投资达349.42亿元。许多地方探索各路资金捆绑使用，水利部门解决水源，农业综合开发修渠道，交通部门硬化道路，形成支农合力。 

 但也必须清醒地看到，农业基础仍然薄弱，最需要加强。全国54%的耕地仍“靠天吃饭”，50%—60%的中小型灌区设施老化失修，农田水利设施脆弱，成为制约农业生产发展的重要因素。 

 加强农业基础，既是扩内需、保增长的迫切需要，也是确保明年农业稳定发展、农民持续增收、农村和谐稳定的重要任务。加强农业基础地位，仍然任重而道远。