惠农阳光暖乡村（应对冲击看“三农”（二））
作者：朱隽;顾仲阳
时间：2009-12-27

本报记者 朱 隽 顾仲阳 

 2009年，是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年，也是亿万农民享受惠农阳光,倍感保障温暖的一年。农民也能领“退休”养老金了，农家的危房改造有补贴了，新农合报销水平又提高了……在应对国际金融危机冲击的一年间，农村民生领域的好事、实事、新事一个连着一个，一项项民心工程顺利推进，城乡基本公共服务均等化驶入快车道，农家的生活越过越舒心。 农村民生成为扩大内需重要投向 

 改善民生，重点难点在农民。近年来，围绕城乡基本公共服务均等化，中央集中财力优先安排了一大批农民最急需、受益面广、公共性强的农村基本公共服务项目，农村教育、医疗、社保等条件都有较大幅度改善。 

 当国际金融危机来袭时，我国经济发展遇到严重困难。但是，越是困难的时候，越要高度关注民生。 “三农”是政策组合拳的重要着力点。让农民的钱袋子鼓起来，让农民的生活更有保障，扩大内需才有持续的动力。 

 去年第四季度中央新增1000亿元投资计划中，340亿元投向农村民生工程和农村基础设施建设项目；130亿元投向基层卫生、计划生育服务体系、中西部农村初中校舍改造等医疗卫生、教育、文化社会事业发展项目。 

 中央提振内需的4万亿元投资大单中，农村民生工程和农村基础设施3700亿元，医疗卫生、文化教育事业400亿元……这些实实在在的大手笔投资都直接惠及“三农”。 

 在大幅投入的保障之下，提高农村学校公用经费和家庭经济困难寄宿生补助标准，扩大新型农村合作医疗报销范围、提高报销比例，较大幅度提高农村低保标准和补助水平，对返乡农民工开展职业技能培训或创业培训……一项项造福农家的政策措施密集出台，显示出中央保障和改善农村民生的坚定决心。 乡村百姓得到更多实惠 

 今年6月30日，四川省金堂县高板镇村民杨玉红特别高兴，她终于在离开东莞5个月后，重新在金堂县兴和鞋厂找到了工作。和她一样高兴的还有100多位返乡农民工，他们也在这家工厂再次就业。 

 由于国际金融危机的冲击，今年年初，约有2000万左右农民工失去了工作或者没有找到工作而返乡。各级政府一方面健全公共就业和社会保障服务体系，引导农民工有序流动，一方面加强农民工职业技能培训。在“扩内需、保增长”的政策拉动下，民生投资项目大量增加，民生设施建设方兴未艾，提供了大量就业机会。据国家统计局统计，今年前三季度，全国跨地区就业的农民工总量达到15198万人，比去年底增加1157万人,第三季度农民工平均月收入提高到了1444元。 

 退休后按月领取退休金，以前是城里人的“专利”，今后，农民兄弟也可以过上这样的生活了。今年全国10％的县（市、区）开始新型农村社会养老保险试点。虽然基础养老金只有55元，但却像“贴心小棉袄”,暖了农民的心。目前，全国27个省（区）320个新农保首批试点县和4个直辖市的试点方案已得到批复，试点工作陆续启动。 

 “土房破屋篱笆院，鸡鸭鹅狗臭猪圈”，这是过去很多地区农村住房状况的真实写照。农村危房改造继2008年在贵州先行试点以来，今年中央投入40亿元资金扩大试点范围，旨在改善农村困难群众生活条件。截至9月上旬，试点省份农村危房改造已开工50.88万户，开工率64%；竣工20.8万户，竣工率25%。 

 作为我国推进医疗保障建设的一个缩影，新农合制度目前已实现全覆盖，全国参合农民已达8.33亿。从2009年下半年起，新农合报销最高限额达到当地农民人均纯收入的6倍以上，50%的地区住院费用报销比例提高5个百分点。农民“看病难、吃药贵”正在逐步缓解。 

 今年，对于农村困难群众来说，也是非同寻常的一年。我国扶贫标准提高到人均纯收入1196元，对农村低收入人口全面实施扶贫政策，再加上农村最低生活保障制度的全面建立，扶贫工作进入了开发与救助两轮驱动的新阶段。目前，国家扶贫开发工作重点县中，乡乡都有了卫生院，行政村村村通上了广播电视，绝大多数贫困村建立了卫生室。 

 为提升农民消费水平，“家电下乡”、“汽车下乡”在全国范围内开展，对农民购买彩电、电冰箱等指定家电品种和轻型、微型载货汽车等给予直接补贴。目前，家电下乡销售网点已近19万个，基本覆盖了全国县乡。农村购买力的提高为扩大内需做出了重要贡献。 民生改善仍有更多期待 

 行走在河南的乡间，新农村示范村里，一排排农家小院干净整齐，一条条乡村柏油路宽阔平坦，新密市上街区西林子村的李大妈动情地说，“做梦也没想到这把年纪还能享上这么大的福”，她现在最常跟孩子们说的就是“好日子还在后头呢”。 

 人民群众过上更美好生活的新期待，对保障和改善民生提出了新要求。日前结束的中央经济工作会议明确提出，2010年要更加注重改善民生，加大对民生领域和社会事业的支持保障力度。 

 展望未来几年：从2010年开始，全国新农合筹资水平将在1到2年的时间内提高到每人每年150元；今后3年，将有5000所中心乡镇卫生院得到改扩建；新农保将在2020年之前基本实现对农村适龄居民的全覆盖；今后12年贫困地区农民人均纯收入增长幅度要高于全国平均水平……一幅惠及农村民生的蓝图令人期待。 

 我们也要清醒地看到，当前我国农村公共事业发展滞后的局面并没有根本改观，改善农村民生仍然是全面建设小康社会的重点任务。未来还需要通过完善各项保障制度，建立长效机制，全面落实加强农村社会事业发展的相关政策和措施等，从根本上改善农村民生状况。