龙口工业漂亮转身
从粉丝到高速列车车体，传统产业升级换代——
作者：赵永新
时间：2009-12-27

本报记者 赵永新 

 说起山东省龙口市，人们首先想到的是“龙口粉丝”，很少会把这个县级市与“高精尖”的时髦产品联系起来：时速380公里的高速列车、十多万元一套的高档西服、抗甲流的医用防护服…… 

 记者近日到龙口采访，所见所闻令人振奋：南山、丛林、道恩等一大批脱胎于乡镇企业的工业企业，正开足马力生产，为南车、海尔、西门子、瑞士利乐等国内外知名企业提供高科技、高性能、高附加值的“三高”新材料；铝业、化工、汽车配件、服装等传统产业脱胎换骨，实现了漂亮转身。 

 “这是近年来我市依靠科技创新、转变增长方式的可喜成果。”龙口市市长李永乐告诉记者。 要规模更要质量——强化“三大支撑”，助推企业创新发展、升级换代 

 “经过改革开放30多年的发展，龙口市的工业企业规模迅速扩张、体量成倍增大，成为龙口经济发展的主导产业，总量连续多年位居山东省首位。”李永乐说，“但规模大不等于效益高，体量大不一定竞争力强。能耗高、附加值低、核心竞争力不强等问题制约着传统产业的可持续发展。为此，从2007年开始我市提出‘依靠科技创新、实现工业再造’，全力推进传统产业的高端化。” 

 “创新不光需要高投资，而且风险很高。”龙口市科技局局长孙希旺告诉记者，龙口市近年来着力强化“三大支撑”，为企业创新点火助力。 

 政策支撑。坚持每年召开一次全市科技大会，研究解决事关全局的重大科技问题；实行《领导班子科技进步目标责任制》，把科技创新纳入全市机关岗位目标责任制，并与干部奖惩使用挂钩，形成了部门联动抓创新的机制。 

 资金支撑。充分发挥财政资金对科技创新的杠杆作用，围绕自主创新、专利申报等出台10多项鼓励扶持措施。今年财政投入科技研发资金8970万元，带动企业投入研发经费20亿元以上，占GDP的比重增加到3%。 

 条件支撑。针对县级市创新资源不足的问题，搭建了信息、孵化、咨询、高科技园区等4个平台，科技创新服务体系进一步完善。 引智比引资更重要——长期产学研合作，研发世界一流新产品 

 “这是高速列车的车体，这是伦敦为2012年奥运会定制的座椅，这是为西门子公司生产的医疗器械配件……”指着工业铝型材加工出的产品，丛林集团副总裁杨玉成非常自豪，“现在我们已经成为世界一流的工业铝材生产商，敢向德、法、日等国的跨国企业叫板！” 

 “引智比引资更重要。”早就尝到产学研合作甜头的杨玉成介绍说，靠水泥起家的丛林集团凭借与重庆大学、中南大学、吉林大学等知名院校的产学研合作，27年来实现了“三级跳”：1992年转向建筑铝型材，2000年转向工业铝型材。他们率先实现了高速列车型材国产化，并成为“轨道列车车辆结构用铝合金挤压型材”国家标准的主起草单位。如今，他们又向轻量化汽车进军：他们研制的铝合金半挂车，可减重30%以上、节油15%、减排25%，是不折不扣的低碳汽车。前不久，丛林集团研制的铝合金半挂车获得了工信部颁发的生产资质，他们投资数十亿元的轻量化商用车生产基地已初具规模，届时将年产各种轻量化商用车5000辆，销售收入可达30亿元。 

 从靠20万元资金起家，到成为资产10亿元的高新技术企业，道恩集团仅用了十几年时间。“我们靠的就是产学研合作，产品不断升级换代，填补国内空白。”集团副总裁陈杰告诉记者，他们通过与北京化工大学深度合作，投资800万元联合建立了工程塑料和TPV（热塑性弹性体）两个研发中心，攻克了产业化难题，产品填补国内空白。截至目前，集团旗下的道恩工程塑料公司拥有国际先进的生产线24条，年生产能力6万吨，成为长江以北最大的工程塑料研发生产基地；道恩北化弹性体材料公司建成国内第一条千吨级TPV产品生产线，打破了全部依赖进口的局面，并荣获国家技术发明二等奖，已累计生产TPV产品12000吨，实现销售收入3.6亿元，利税5400万元，出口创汇600万美元。 引进是为了创新——消化吸收再创新，产品附加值成倍增长 

 南山集团是龙口工业的“大哥大”，综合实力居中国企业500强前200位。走进其下属的南山铝业股份有限公司，其设备之先进，令人叹为观止：德国西马克的挤压机、日本的数控线切割机床……不愧是“集世界先进铝板带先进设备之大成”。 

 “引进是为了创新。”据南山铝业总经理刘海石博士介绍，南山集团近年来一边引进先进设备，一边加大科技创新力度，成立了南山集团有限公司技术中心和铝业公司中心实验室等两个国家级科研机构，建成一支知识层次合理、不同学科互补的研发团队。他们承担的“高性能高精度大卷重宽幅铝合金板带加工技术及产品开发——易拉罐罐体料”、“高精度铝合金板带热连轧工程化技术研究——PS版”项目，分别被列入山东省自主创新成果转化重大专项、国家科技支撑计划，超大规格铝合金扁锭等2个项目达到国际领先水平，超宽超薄铝箔等4个项目达到国际先进水平。 

 “凭借科技支撑，南山铝业实现了由民用建筑铝材到轻合金铝材和工业铝材的成功转型，产业链不断拉长、附加值成倍增加。”刘海石说，1吨铝锭经过熔铸、热轧、冷轧等程序，价值由2万元增至3万元；加工成铝箔后，价格增加到4万元，最高可达30万元。“目前我们每月铝板带箔的产量达到2万吨，其中利乐箔被纳入瑞士利乐公司的全球采购链，易拉罐料替代进口，填补国内空白。我们的工业铝材应用到航空航天、船舶、高速列车等领域，跨入国内铝材制造先进行业。” 

 引进消化吸收再创新，南山集团的另一主导产业纺织，也由最初的腈纶毛巾、毛毯，提升为精纺面料和高档西服，形成了 “精纺—面料—服装”的完整产业链，所产的菲拉特精毛达到世界领先的350支线，贝塔尼西装热销韩、日和欧美市场。 

 “科技创新是我们今后的核心战略。”南山集团总经理程仁策告诉记者，今年3月集团公司出台的《“十二五”科技规划》，把“航空航天用铝合金蒙皮材料的开发”等11个高精尖项目列为公司今后5年的开发目标。 

 “在受到国际金融危机冲击的情况下，我市的工业经济依然保持了健康、快速发展。”龙口市副市长孙培键说，“今年1—10月份，我市规模以上企业完成主营业务收入1338.9亿元，实现利税144.7亿元，利润107.7亿元，分别比去年同期增长13.9%、14.8%和15.4%；预计今年万元GDP能耗和取水量将分别比去年下降5.485%和3%。”