全国政协召开第二十一次主席会议
贾庆林主持　建议明年３月３日召开政协十一届三次会议
时间：2009-12-27

新华社北京１２月２６日电 政协第十一届全国委员会第二十一次主席会议２５日在北京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林主持会议并讲话。 

 这次主席会议的主要任务是为召开政协十一届第八次常委会议和政协十一届第三次会议作准备。会议审议通过了政协第十一届全国委员会常务委员会第八次会议议程（草案）和日程；关于召开政协第十一届全国委员会第三次会议的决定（草案），会议建议明年３月３日召开政协十一届三次会议；审议通过了政协第十一届全国委员会第三次会议秘书长、副秘书长名单（草案）、新闻发言人名单、政协第十一届全国委员会委员调整界别名单和专门委员会委员增补、调整名单。会议决定将上述有关草案提请政协十一届第八次常委会议审议。 

 会议决定，政协十一届第八次常委会议于２０１０年２月２６日至２８日在北京举行，建议第八次常委会议的主要议程为：审议通过关于召开政协第十一届全国委员会第三次会议的决定，审议通过政协第十一届全国委员会第三次会议议程（草案）和日程，审议通过提交政协十一届全国委员会第三次会议审议的常务委员会工作报告和关于政协十一届二次会议以来提案工作情况的报告，审议通过政协第十一届全国委员会第三次会议秘书长、副秘书长名单，听取全国政协各专门委员会主任关于本委员会２００９年度工作情况的汇报等。 

 会议听取了全国政协副主席兼秘书长钱运录，全国政协副秘书长杨崇汇、蒋作君、仝广成对有关事项所作的说明。 

 会议确定全国政协外事委员会主任赵启正为政协十一届三次会议新闻发言人。 

 贾庆林在讲话中指出，一年一度的两会，是我国政治生活中的大事。在我国经济总体回升向好，但国内外经济环境仍然十分复杂的背景下，开好明年两会，贯彻落实好中共中央的重大决策部署，团结动员全国各族人民做好明年改革发展稳定的各项工作，对夺取应对国际金融危机冲击全面胜利、推动经济社会又好又快发展、为“十二五”规划启动实施奠定良好基础，具有十分重要的意义。他要求办公厅和有关部门高度重视、精心部署，早动手、抓落实。要按照会议筹备工作的进程和会议议程，制定工作计划，明确工作职责，切实做好会议的各项准备工作。同时要认真做好今年的总结工作，周密安排好新年及春节期间的各项工作和活动。 

 全国政协副主席王刚、杜青林、白立忱、陈奎元、阿不来提·阿不都热西提、李兆焯、黄孟复、董建华、张梅颖、张榕明、孙家正、李金华、郑万通、万钢、林文漪、厉无畏、罗富和、陈宗兴、王志珍出席会议。