新的历史起点上的创新与发展
——中联部部长王家瑞谈2009年党的对外工作
作者：吕岩松;吴绮敏
时间：2009-12-28

本报记者 吕岩松 吴绮敏 

 2009年，中国共产党的对外工作在促进国家关系发展方面取得了新进展：同大国大党的机制化交往格局初步形成，同社会主义国家执政党交往全面深入，同周边国家政党关系更加巩固，同发展中国家政党交往有新的拓展。 

 2009年，世界更加关注中国和中国共产党，国际社会也十分关注日趋活跃的中国共产党的对外交往。岁末，本报记者就今年党的对外工作专访了中共中央对外联络部部长王家瑞。 

 记者：王部长，首先请您介绍一下今年党的对外工作的总体情况。 

 王家瑞：2009年，对中国与世界而言都是不平凡的一年。国际金融危机仍在全球蔓延，国际体系重塑进程加快，各国政党的思想交融和政策竞争日趋活跃。今年是新中国成立60周年，中国的发展成就举世瞩目，“中国模式”、“中国道路”引起世人更广泛的兴趣。世界更加关注中国与中国共产党。面对世情、国情、党情的新变化，站在新的历史起点上，党的对外工作不断深化深入学习实践科学发展观活动的最新成果，统筹内外两个大局，坚持改革创新，在国家总体外交布局中找准工作切入点和着力点，积极探索新形势下开展工作的新机遇、新途径、新方法、新机制，交往的目的性、针对性、灵活性和实效性增强，应对国际局势和处理国际事务的能力显著提高。一年来，我们党同大国大党的机制化交往进一步深化，与社会主义国家、周边国家和发展中国家政党的政治互信与务实合作不断加强，与国际和地区性政党的交往进一步拓展，在一些热点问题、敏感问题上发挥的建设性作用不断提高，党的对外工作在维护我主权、安全、发展利益，推动国家关系长期、健康、稳定发展和树立党的良好国际形象等方面做出了新的贡献。 

 记者：服务于党和国家的中心工作始终是党的对外工作的根本任务。今年国际形势和国内工作都紧紧围绕如何应对国际金融危机展开，请您谈谈党的对外工作今年在这方面做出了哪些贡献。 

 王家瑞：用宽广的世界眼光，科学判断国际形势，为中央决策提供信息和建议，是党的对外工作的重要职责。今年，我们就国际金融危机的走势和影响等进行了深入扎实的调研，并从执政党的角度，把加强同外国政党政要共同探讨危机的走势、反思危机的根源、寻求摆脱危机的出路、借鉴应对危机的经验作为开展党际交往的重要内容。本月刚刚举行的第五次中越两党理论研讨会就以应对国际金融危机的理论与实践为主题。中越两党理论家深入研讨，为两国共同应对金融危机建言献策，取得了丰硕成果。由于中国在国际金融危机中应对得当，经济率先回升向好，世界经济稳定器的作用日益凸显，各国普遍关注中国经济走势和经济发展模式。我们在党际交往中广泛、全面、深入地宣传中国党和政府应对国际金融危机的举措和积极成效，并就一些外国政党政要的关注点和疑虑点解惑释疑，增进了国际社会对我们的了解，增强了国际社会与我们合作的信心。 

 今年的党际高层交往，共同应对危机、共谋发展之策是一条贯穿始终的主线。胡锦涛总书记等党和国家领导人，高度重视党的对外工作，先后会见了许多来华访问的外国政党领袖和政治家，就国际金融危机深入交换意见，共同探讨应对之策，共商合作大计。李长春、贺国强等中央领导同志先后出访亚、欧、非十多个国家，同往访国党政领导人深入交流，与社会各界广泛接触，不仅深化了政治互信、巩固了双边关系的政治基础，而且直接促成了一些重大经贸问题的解决。 

 通过党际交往渠道为国际金融危机背景下的对外经贸合作牵线搭桥，也是今年党的对外工作的一个亮点。第二届中俄政党论坛、中阿中非中小企业合作论坛、南非旅游与贸易研讨会等活动，为帮助国内企业应对国际金融危机、促进我与有关国家和地区的经贸合作，搭建了新的平台，取得了积极成效。特别是在俄罗斯总理普京访华前夕，我们适时与俄罗斯统一俄罗斯党在黑龙江省绥芬河市联合举办了主题为促进中俄边境地区经济合作的第二届中俄政党论坛。两党中央机构和两国政府主管部门领导、双方边境地区行政和立法机关及企业家代表100余人参加。双方围绕中俄边境地区发展战略规划、中俄边境地区经济合作面临的突出矛盾和问题、通过立法和体制创新推动中俄边境地区经济合作等议题进行了深入探讨。企业家们也在论坛期间积极开展商贸活动，达成了不少经贸合作意向。今年，在组织地方党委领导率领的中共代表团出访活动中，我们还有针对性地安排经贸活动，有效促进了西部省区同有关国家在节水农业等地方重点经济领域的合作。 

 记者：党的对外工作一直发挥着国家关系助推器、稳定器的重要作用。在这方面，今年党的对外工作更加注重发挥自身优势，成效不断显现。请您具体谈谈有关情况。 

 王家瑞：今年以来，党的对外工作在促进国家关系发展方面进行了一些新的探索，也取得了一些新的进展。 

 一是同大国大党的机制化交往格局初步形成。今年，我们在处理同大国的双边关系时，更加注重发挥执政党的促进作用，与一些大国大党的机制化交往逐步推进。中俄执政党对话机制正式启动，我们与俄罗斯统一俄罗斯党签署了新的合作协议与合作备忘录，有力促进了两国关系的全面发展。上半年，我们与日本自民、公明两党共同举行了中日执政党交流机制第四次会议，探讨新形势下的中日关系如何深入发展。下半年，日本政权更替，新执政的日本民主党又与我们共同举办了两党交流机制第三次会议，巩固了民主党上台后中日关系发展的良好势头。前不久，日本民主党干事长小泽一郎率140多名国会议员访华，胡锦涛总书记亲自会见，有力地推进了中日关系的稳定发展。我们同欧洲大国主要政党、欧洲议会各党团的关系不断深化。9月，第三届中英青年政治家论坛在英国举行，我们同英国三大政党的机制化交流继续加强，进一步巩固了三党对华合作的共识。10月，法国人民运动联盟代表团访华，和我们签署了交流合作备忘录，共谋中法关系的健康发展。 

 二是同社会主义国家执政党交往全面深入。我们同越、朝、老、古四国党的代表团互访频繁，双方合作内涵越来越丰富，治国理政经验交流越来越深入，双边关系发展水平不断提升。老挝人民革命党中央总书记、国家主席朱马利访华，中老关系提升为全面战略合作伙伴关系，两党两国关系发展迈上新台阶。 

 三是同周边国家政党关系更加巩固。今年，我们继续同韩国、蒙古国、印度、巴基斯坦、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦等周边国家的重要政党加强团组互访，促进了睦邻友好，深化了务实合作，推动了双边关系发展。 

 四是同发展中国家政党交往有新的拓展。今年是落实中非合作论坛北京峰会成果“收官”之年，中非政党交往成为中非新型战略伙伴关系的重要推动力量。中拉政党交流健康发展，更加注重务实合作。我们党与东欧国家的政党交往更加突出增信解疑、加强互信，与波罗的海三国政党交往也有新的开拓，为国家关系发展增添了新动力。 

 此外，今年我们在党际交往中更加突出“以人为本”，拓宽工作渠道广交朋友，创新工作方式深交朋友。不断加强同外国政治家的交往，结交了一大批“知华”、“友华”的外国政党政要，积累了对华友好和保持国家关系长远发展的资源。 

 记者：请您谈谈党的对外工作在推动一些涉我敏感问题、国际热点问题和双边关系中的难点问题的解决中所发挥的积极作用。 

 王家瑞：首先，在党际交往中积极开展预防性外交。年初，结合西藏民主改革50周年，我们通过派党的代表团出访、举办图片展、制作宣传片，以及邀请重点国家重要政党和媒体派团访华等多种形式，积极主动就涉藏问题直接做外国政党政要、媒体和非政府组织的工作，促进了相关国家对我政策立场的理解与支持。乌鲁木齐“7·5”严重暴力犯罪事件发生后，我们在第一时间向与我有交往关系的数百名外国政党政要和许多国外非政府组织，以书面信函、电子邮件等方式，通报真相，澄清事实，宣传我党民族宗教政策，产生积极影响。其次，为解决一些地区和国际热点问题积极发挥建设性作用。在气候变化、朝核问题、伊朗核问题、达尔富尔问题、巴以冲突、印巴关系、缅甸局势、尼泊尔局势等热点问题上，我们通过与相关国家政党和政党国际组织多种形式的深入交流，沟通信息、阐释立场，努力寻找各方共同利益，为推动上述问题的解决发挥了独特作用。第三，有针对性地就一些双边关系中的难点问题开展工作，努力化解双边关系中的一些消极因素，促进了我同有关国家关系的健康发展。 

 记者：我们注意到，今年党的对外工作在树立我党良好国际形象方面采取了不少新举措，请您介绍这方面的有关情况。 

 王家瑞：今年，中国共产党与外部世界的相互认知进一步深化，党的国际影响显著增强。一年来，党的对外工作在双边、地区及多边活动中，积极回应国际社会对我们的关切，向国际社会积极展现我们党立党为公、执政为民，民主、进步、开放、创新的良好国际形象。一方面，我们努力构建党的对外信息传播的立体平台。今年，党的一些中央直属单位直接与外国政党政要进行面对面交流，就国外各类政党高度关注的我们党的重大话题深入对话。同时，各地方党委也积极参与党的对外交往，展示各级党组织、党的各级领导干部和普通党员的工作业绩和工作作风，让国际社会全面了解了一个更加鲜活的中国共产党。另一方面，我们努力探索党的对外信息传播的新渠道。党的十七届四中全会结束后，中联部联合中央有关部门分别举办外国驻华使节、境外主流媒体的吹风会，就国际社会对全会的主要关注点进行权威解读，取得了良好的效果。我们邀请阿拉伯国家驻华使节考察北京郊区新农村建设。使节们通过与基层党员对话、在普通农户家做客，对我们党的基层组织建设有了真实直观的感受。我们还先后邀请韩国KBS、日本NHK等电视台拍摄《变化中的中国共产党》等多部电视片，在国外播出后反响积极。今年，我们党还进一步扩大了与国际和地区性政党的交往，在政党多边活动中，宣传我们党的执政理念和执政成就，扩大我们党的国际影响力。 

 记者：最后，请您谈谈明年党的对外工作的主要思路。 

 王家瑞：2010年是实施“十一五”规划的最后一年，也是制定“十二五”规划的重要一年。新形势、新任务和国际社会对中国共产党的新期待，给党的对外工作提出了更高的要求。党的对外工作将以科学发展观为指导，坚持统筹国内国际两个大局，不断提高党的对外交往能力，努力使党的对外工作真正成为我们党观察世界、了解世界、走向世界的重要平台，成为党中央科学判断国际形势、加强党的建设的重要智力支持，成为向国际社会展示我们党良好形象的重要窗口，成为为国家总体外交服务的一条重要战线。我们相信，在以胡锦涛同志为总书记的党中央直接领导和亲切关怀下，党的对外工作一定能够为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化建设营造良好外部环境，为促进国家总体外交和党的事业发展做出新的历史贡献。