人大常委会举行第十三讲专题讲座
吴邦国主持
作者：廖文根;秦佩华
时间：2009-12-27

本报北京１２月２６日电 （记者廖文根、秦佩华）十一届全国人大常委会２６日下午在北京人民大会堂举行第十三讲专题讲座，题目是《２００９年的国际形势和中国外交》。吴邦国委员长主持讲座。 

 ２００９年，国际形势发生冷战结束以来最为深刻复杂的变化，世界加速进入经济大动荡、体系大变革、格局大调整的新阶段。为便于常委会组成人员了解国际形势的新特点、新变化和中国外交工作，全国人大常委会特别安排了这次专题讲座。讲座主讲人，外交部党委书记、副部长王光亚从当前国际形势和我国主要外交工作等方面作了介绍。 

 王光亚说，２００９年，国际经济金融危机的深层次影响继续显现，发展问题进一步突出；发展中国家崛起成为当今世界最重要的趋势之一，世界多极化前景更加明朗；国际经济金融体系改革取得重要突破，国际经济体系进入转型和构建的重要时期；各大国加紧调整内外政策，牵动相互关系演变和力量分化重组；但国际力量格局和国际体系格局并未发生根本改变，多极化进程仍将是一个长期曲折的过程。亚洲总体保持崛起势头，国际地位进一步上升，地区政治、安全形势进入矛盾多发期；我国综合国力显著增强，国际地位不断提高，作用和影响受到各方的关注和重视。 

 在介绍了国际形势的新特点、新趋势之后，王光亚说，２００９年对于中国外交具有特殊意义。我国以应对金融危机为主线，以多边峰会外交为主要平台，以外交理论和实践创新为重要动力，以统筹协调为根本工作方法，抢抓机遇，化解挑战，开拓进取，有力地维护了国家主权、安全和发展利益，巩固了我国发展的重要战略机遇期。他说，２０１０年是我国着手研究、编制“十二五”规划的重要年份，在我国和平发展进程中具有承前启后、继往开来的意义。新形势新任务对外交工作提出了更高的要求。在新的一年里，我们要始终立足于我国的基本国情，从战略和全局的高度出发，审时度势，抓住并用好机遇，不断开创外交工作新局面。 

 全国人大常委会副委员长王兆国、路甬祥、乌云其木格、韩启德、华建敏、陈至立、周铁农、李建国、司马义·铁力瓦尔地、蒋树声、陈昌智、严隽琪、桑国卫等听取了讲座。