“工业发展年”推龙岩经济回暖
营造发展氛围 帮扶企业解难
作者：王仰华;林阿玲
时间：2009-12-26

本报龙岩12月25日电 （王仰华、林阿玲） “企业有这么好的发展形势，离不开政府部门的有效帮扶。”最近，龙岩经济开发区的龙马环卫装备股份有限公司负责人，与马来西亚采购商就一笔2亿元的产品购销订单深入洽谈，达成初步意向。今年该企业产销逆市飘红，目前销售收入已突破3亿元，比去年同期增长约20%。 

 今年初，为帮助企业克服国际金融危机等不利因素影响，龙岩市全面启动开展“工业发展年”活动，实施“百家千户”、帮扶企业、工业投资、市场拓展、融资专项、调整结构、技术创新、工业品牌、管理提升、循环经济10个专项子活动，加强运行调度，重抓项目建设，全力推动工业持续较快发展。 

 “工业发展年”实实在在帮助企业解决了生产经营过程中遇到的困难和问题。针对广大企业面临的市场制约这一突出共性问题，龙岩市采取多项措施力促当地产品销售：推荐11个产品列入福建省营销联盟的名优产品推荐目录，向社会发布龙岩市地产名优产品推荐目录；支持企业参展参会，市级财政安排500万元市场开拓资金，按“单展单补”形式用于展会补助；对加入电子商务服务的企业，市级财政按加入网络交易平台服务费的25%给予补助。 

 对于企业普遍遇到的资金制约问题，龙岩市政府出台中小企业融资担保体系建设优惠政策，扶持壮大担保机构，有力推动了担保行业的发展。今年1至10月，全市18家主要为工商企业提供贷款担保的融资性担保机构，共为524家企业提供了1107笔共24.42亿元的贷款担保。 

 “工业发展年”直接推动龙岩工业企稳回暖。10月份，龙岩当月工业用电量实现今年以来首次正增长。1至11月龙岩地区生产总值增长13.6%，比福建省平均水平高2.4个百分点，增幅居全省第二位。