国际社会热评中国经济成就
时间：2009-12-27

本报北京12月26日电 综合本报驻外记者报道：中国国家统计局25日公布的第二次全国经济普查结果引起国际社会广泛关注，中国经济的上乘表现赢得普遍赞誉。 

 欧洲主要通讯社均在第一时间对此予以报道。法新社报道说，中国2008年的经济总量按当前汇率折合为4.6万亿美元，这意味着中国2008年经济增长率比今年1月公布的9%高出0.6个百分点。路透社以《中国调高2008年经济增长率》为主题撰文报道说，中国修正了2008年的经济增长率，因为服务业比原先预期更高产。它表明中国将在2010年超过日本成为世界第二大经济体，而且经济增长的能耗在下降。文章指出，发现中国服务业所蕴藏的力量，对于中国及国外政策制定者来说都是一个好消息，因为促进非贸易经济成分的发展是重估全球经济的一个关键因素。 

 路透社还援引中国社科院专家的话说，国际金融危机使中国去年的经济增速有所下滑，但今年强劲复苏的态势很明显。 

 关于节能问题，路透社援引中国国家统计局发布的数据说，中国2008年全国单位GDP能耗比上一年减少5.2%，高于以前所公布的4.6%。中国着力降低能耗是为减少对海外油气的依赖，减少污染，这也是遏制温室气体排放增长量的关键因素。 

 美国彭博社则在报道中强调指出，中国的经济增长已使其缩短了与世界第二大经济体日本之间的差距。报道认为，中国经济发展的步伐吸引了更多的投资。中国今年11月吸引的外国直接投资达70亿美元，较上年相比增长了32%。鉴于中国有望超过美国成为宝马汽车公司全球最大市场，宝马汽车公司上月宣布将在中国投资7.32亿美元新建工厂。 

 《印度时报》26日引述一名经济学家的话称，中国之所以能有如此高的增速，主要在于大量的农业人口不断加入到包括工业和服务业等更加现代化的行业中。印度《商业标准报》同日也发表评论员文章说，尽管印度的GDP增速也在不断加快，但与中国还有一定差距，因此印度必须在改善投资环境上下更大功夫。 

 《赞比亚时报》上周已连续发表有关中国经济发展和投资的评论。该报21日发表评论说，了解世界经济发展趋势的人都知道，如果忽视中国经济发展的作用，那就等于置自己的发展于危险的境地。即使是像美国这样大的经济体也开始注意到中国的发展现象，并正在努力与中国建立更广泛的联系。中国正在尽力帮助赞比亚融入世界经济，中国的投资为其创造了数千个就业岗位，并帮助赞比亚生产了带附加值的产品。 

 （本报驻美国记者温宪、驻比利时记者章念生、驻印度记者廖政军、驻南非记者裴广江）