深圳经济“回暖”
合心抱团 调整转型 创新升级
作者：胡谋
时间：2009-12-26

本报深圳12月25日电 （记者胡谋）深圳市统计局日前发布统计数据显示，1至11月，深圳经济增速比上年同期增长8.1%；另据深圳海关统计，深圳外贸降幅逐月收窄，前11个月进出口总额降幅、出口降幅分别比全国平均水平减少4.2%和6%，11月的外贸增长率已变负为正。 

 深圳前11个月的固定资产投资增幅创下近5年的新高，却不足全国平均增幅的一半，“这表明深圳的经济增长正在摆脱单纯依赖投资拉动的传统模式，走向以创新提升核心竞争力的新路。”深圳市委书记刘玉浦说，深圳经济的“回暖”是全市人民合心、抱团的结果。 

 “调整转型、创新升级”，是深圳人迎战国际金融危机的共识。由16栋“三来一补”旧厂房整体改造的上沙创新科技园，如今聚集了几十家通信、网络等高科技研发企业，产值从改造前的6200万元增加到10.7亿元；通过调整、升级，电子、通讯、互联网、新能源、生物、文化创意等高科技产业和新兴产业成为深圳经济“回暖”的“生力军”。 

 创维集团以1000万台液晶电视的产能冲刺200亿元的销售目标；比亚迪公司的新能源汽车今年前9个月的营业额同比增长39%；腾讯公司成为我国互联网首家收入超百亿元的企业；华强文化科技集团利润指标已由年初定下的1.5亿元调至4亿元。