中央投资未用于楼堂馆所项目（在国新办新闻发布会上）
“一揽子”计划政策措施落实检查结果公布
作者：曲哲涵
时间：2009-12-25

本报北京12月24日电　（记者曲哲涵）国务院新闻办今天举行新闻发布会，中央扩大内需促进经济增长政策落实检查工作领导小组（以下简称领导小组）公布检查结果。据统计，截至今年11月10日，各级纪检监察机关共查办“一揽子”计划政策措施落实中的违纪违法案件88件，涉及党员干部198人，给予党纪政纪处分141人，其中县处级以上干部21人；移送司法机关12人。对涉嫌违纪违法问题的线索，中央检查组及时移交当地纪检监察机关。 

 2008年底，为应对国际金融危机，中央果断采取了扩大内需促进经济增长的一系列政策。为保证政策贯彻落实，按照中央要求，成立了由中央纪委监察部牵头，发改委、财政部、审计署等部门为成员单位的领导小组，负责监督检查工作。 

 据介绍，24个中央检查组从去年11月底至今年11月中旬期间，分三轮分别对31个省（区、市）和新疆生产建设兵团以及中央有关部门、中央企业开展了检查。着重检查项目规划和立项是否科学、项目审批和建设程序是否依法合规、资金管理使用是否规范严格、工程建设是否安全合格，以及落实“三个百分之百”（即项目100%开工建设、地方配套资金100%落实、检查中发现的问题100%整改到位）的情况。 

 整体看，各地区各部门高度重视中央扩大内需促进经济增长政策措施落实工作，态度坚决、行动迅速、措施有力。检查中未发现将中央投资用于高耗能高污染行业、低水平重复建设和产能过剩行业的项目，以及党政机关办公楼等楼堂馆所项目的情况，也没有发现重大违纪违法问题。 

 中央纪委常委、监察部副部长王伟说，中央检查组第二、第三轮实地检查了2472个项目，发现管理不规范问题包括项目进展缓慢、配套资金未足额落实、项目审批建设程序不严格、资金拨付和管理不到位、招标投标不规范、项目法人制度不落实等。对这些问题中央检查组均提出了整改意见和建议。目前第一轮和第二轮检查中发现的问题已基本整改到位；第三轮检查中发现的问题，已有近2/3整改到位。 

 今年9至10月，国家审计署对1665个中央投资项目进行了审计调查。审计署副审计长董大胜在会上介绍了审计调查中发现的六类主要问题，包括有些项目在立项审批或者建设的过程当中执行国家有关土地和环境保护方面的政策不够严格，部分项目存在着土地未批先占或者超面积占用土地的情况，有些项目环境评价的手续不够完备；有些项目建设单位没有经过批准就改变了设计和建设规模、降低建设标准，或改变项目用途，使项目未达到预期建设效果；在建设资金的管理使用上还存在着少量挤占挪用现象。 

 王伟表示，明年将继续派中央检查组对各省（区、市）、中央有关部门和中央企业贯彻落实中央扩大内需促进经济增长“一揽子”计划和政策措施的情况开展检查，同时发展改革委、财政部、审计署等部门从自身职能出发，组织好专项督察和审计活动；将突出监督检查的重点，包括明年中央投资的投向，项目工程质量和竣工验收情况等；将紧密结合工程领域突出问题专项治理，增强公共投资的透明度；将加大查处案件力度，重视从群众举报、社会热议和媒体关注的问题中发现违纪违法线索，及时进行查处。