翘首盼平安 寄望新一年(国际视点)
作者：温宪;张金江;陈晓航;张光政;莽九晨;李渊
时间：2009-12-25

英国爱丁堡学生参加灯笼游行。　　人民图片 
 
 
 
 席卷欧美的暴风雪阻挡了新年前出行的人们。　　人民图片 
 

 时近岁尾，奔波劳碌了一年的人们渴望着节日的欢欣与天伦之乐。金融危机阴霾尚未散尽，全球经济复苏只是曙光初现，各国境况更是冷暖不一。 

 本报驻外记者细腻感受驻在国的脉动，忠实传递当地民众的失意和期盼。 埃诺尼——茫然无措 

 本报华盛顿12月24日电 （记者温宪） “我早上一觉醒来，却不知道今天要干什么。我想有更多的时间在网上找找工作，但女儿今天一定要出门。可当你手上没有钱时，要出门是很难的。我必须去找免费的东西。我们原来经常逛街，还可以出去到商店和公园走走。但现在天气冷得很，不能带着女儿在外面呆很长时间。我也很难去看朋友，因为他们都在忙工作。有时我觉得自己真是很孤独无助。”24日早晨，家住弗吉尼亚州斯特灵的范内萨·埃诺尼女士这样写道。 

 美国《华盛顿邮报》近日请10位刚刚失业的美国人连续三天记录他们的失业生活，42岁的埃诺尼是其中之一。埃诺尼说，她的头发已经很长了，但没钱理发。这是自今年8月从一个船运公司行政助理岗位失业以来，她生活中所发生的变化之一。 

 埃诺尼写道，早上的时间最能感受到失业后的生活变化。多年养成的工作习惯使她在早上感到格外的空虚，而睡懒觉则使她有一种愧疚感。 

 “如果我还在工作的话，到现在我已经从事处理电子邮件等工作两小时了。然而我现在还在睡懒觉。我既有一种负罪感，也有一种不是负罪感的复杂感受。有负罪感是因为我觉得到这时我该起来做事了。没有负罪感是因为，我这么早起来到底能干什么？” 费托——手头拮据 

 本报马德里12月24日电 （记者张金江）24日这天，马德里一家木器厂的工人费托正在政府就业服务局下属的一个办事处外排队等候办理失业救济手续。费托说：“我在这个厂工作多年了，目前经济不好，老板说临时停工，我就没工作了。我早上7点就来了，这么多人排队，我的脚都冻僵了。” 

 费托是西班牙失业大军中的一员。西班牙受国际金融危机冲击不小，失业队伍猛增至约400万，失业率逼近20%。 

 新年前的几天，本该是西班牙商店生意最好的时候，但今年大家都捂紧了钱包，商家也在为生意不好忧心忡忡。生腌火腿、杏仁果糖、大面包圈、卡瓦酒（西班牙的香槟酒）等是西班牙人新年餐桌上少不了的传统食品，但据商家说，它们的销售量都下降了。“塞拉诺”生腌火腿的销售量比去年下降20%。 

 岁末年初，玩具以及礼品是人们必买的。但据预测，今年有1/3的父母给孩子买玩具的开销不会超过100欧元，比去年要少4%。礼品行业预测，今年的礼品销售额将下降20%。西班牙消费者组织的调查称，新年前一周的人均消费要比去年少86欧元，是最近10年来最低的。 费尔南多——怅然无奈 

 本报布宜诺斯艾利斯12月24日电 （记者陈晓航）在一次采访活动中，记者认识了快乐的阿根廷小伙子费尔南多，他是一名媒体人。虽然已是岁末，但费尔南多的身影仍然频繁出现在各个记者会上，只是他的神态中平添了几分怅然与无奈。 

 经常跑新闻的费尔南多总是来往于城市各处，特别是交通拥挤、人车堵塞的市中心。由于停车不便，有车一族的费尔南多经常选择打车代步。但从12月中旬开始出租车费上涨了约21%，公司原先的补贴标准已经不能完全弥补费尔南多实际的需求，但作为时间观念极强的一线采编人员，费尔南多只能自掏腰包贴补差额。 

 在拥有近5万辆出租车的阿根廷首都，打车已成为布宜诺斯艾利斯普通市民和众多上班族的重要出行方式。由于通货膨胀和政府补贴能力下降，在车价、燃料价格上涨的情况下，出租车只能涨价，按费尔南多的话来说，就是“老百姓只能无奈地为国际金融危机的后续影响埋单”。 安德烈——期盼未来 

 本报莫斯科12月24日电 （记者张光政）莫斯科近日气温骤降，但是严寒挡不住俄罗斯人迎接新年的热情。尽管俄民众的实际收入在国际金融危机的影响下普遍下降，但几乎所有俄罗斯人都在为亲朋好友提前准备礼物。为了节省开支，许多人打算不再按老传统在酒吧、饭店和咖啡馆迎接新年，而是在家中同朋友聚会。举杯相庆，不仅仅为了辞旧迎新，还为了庆贺俄经济触底并开始出现好转的迹象。 

 莫斯科小伙子安德烈是一家大型通信公司的技术人员，满心希望在新的一年里，看到社会经济恢复增长，个人收入增加。现在，他一个人住在城区边缘地带一处18平方米的一居室里，那是他奶奶留下的遗产。家境较好的女友表示，如果他不在靠近市中心的地段买一套房子，就不会考虑嫁给他。安德烈说，尽管国际金融危机爆发以来莫斯科的房价已大幅下降，但他目前还是没有能力贷款买房，不过安德烈确信，未来还是充满希望的。 朴正浩——忙碌是福 

 本报首尔12月24日电 （记者莽九晨）2009年韩国经济出现复苏态势，根据韩国企划财政部公布的数据显示，韩国2009年全年经济有望实现正增长，比预期要理想，而明年预计韩国经济增长将可能会达到5%左右，有望走出国际金融危机的影响。 

 随着经济的复苏，新年来临之前，韩国民众的经济活动开始出现活跃迹象，外出聚会、购物等活动明显比去年增多。民众出行的增多，一方面使交通比平时拥堵一些，但另一方面也给出租车司机带来了更多生意。 

 出租车司机朴正浩对记者说：“去年年底的时候很多人都失业了，估计也没心情聚会。今年年底这段时间很多人都外出参加聚会，公司、家庭等都赶在年底前举行聚会，可能的确是今年经济稍微好一些了。”朴正浩还说：“出行的人多了，出租车司机也就更忙了，晚上十一二点打车的人特别多，凌晨两三点打车的人也明显增多，基本都是聚会完打车回家。但忙碌是福，因为这意味着收入的增加。去年年底的时候，晚上就很难等到打车的客人。”他还提醒记者说：“估计最近几天交通会更拥堵，不仅很多人会搞聚会，还会有很多人去教堂，如果赶时间最好坐地铁。” 凯瑟琳——热情迎新 

 本报堪培拉12月24日电 （记者李渊）入夜，澳大利亚首都堪培拉凯林区随处可见彩灯装饰的人家。凯瑟琳一家的灯饰，勾勒出了房屋的框架，房前几棵枝繁叶茂的大树上，灯火明灭，犹如天上的繁星。 

 商场历来是营造节日气氛最重要的场所。巨型圣诞树一个月前就摆出来提醒人们节日临近。凯瑟琳早就为朋友们准备好了礼物。虽然根据澳大利亚零售协会的统计，今年的新年商品销售额低于预期，但节日的喜庆气氛仍体现在人们的生活中。 

 凯瑟琳说，无论经济情况如何，人们都不能失去对生活的热情。24日中午的堪培拉大街上，行色匆匆的人们或是赶着回家，或是远赴外地度假，这个时刻，几乎所有的人都盼望把所有的不快抛在身后，以一个轻松快乐的心态迎接新年。