宁波：做“强”海洋天更阔
作者：王慧敏;袁亚平;顾春;王森
时间：2009-12-25

美丽繁忙的宁波港。　　王森摄（人民图片） 
 

 本报记者　王慧敏　袁亚平　顾春 

 有水的城市是灵动而有活力的。 

 的确如此，今年第一季度，恐怕任谁都会为宁波经济捏一把汗：GDP同比增长全国是6.1%，浙江是3.4%，而宁波只有１％…… 

 浪奔浪流，到了今年第三季度，宁波——这座“以水为魂，倚港衍生”的城市，再次演绎了水城传奇：GDP同比增长已升至１０.２％，增速不仅高于浙江全省平均水平，也高于全国平均水平。 

 “宁波走出低谷，得益于做‘强’海洋！宁波未来发展，也必须在‘强’字上下功夫。”宁波市委书记巴音朝鲁的话从容而自信。 “龙头”强海，让港口发挥最大效能 

 “海定则波宁”，宁波得名来自于海。 

 海，孕育了宁波：姚江、奉化江、甬江三条汇入大海的河流，推动着宁波走向海洋，走向世界；而9758平方公里的广阔海域、1562多公里的海岸线、深水良港，又使宁波具备了融通世界的广阔舞台。 

 基于得天独厚的地缘优势，海，助推宁波经济快速发展：1998年以来，宁波海洋经济总产出以年均40％的速度递增，大大高于全市生产总值增幅；目前宁波经济外向度高达149％。 

 因为率先“出海”，率先呛到海水也就在所难免——宁波经济陷入了改革开放以来从未有的困难。 

 “海浪再大，依托海洋谋发展这个思路不能变。要抵御海啸冲击，就必须在做‘强’海洋上下功夫。”宁波市委、市政府依然保持着惯有的清醒。 

 如何做“强”海洋？ 

 宁波市委书记巴音朝鲁在全市海洋经济工作会议上掷地有声：“做‘强’海洋，就是通过抓增长方式转变，让海洋资源产生最大的效益。而要做到这一切，必须坚定不移地咬定海洋产业的转型升级。” 

 连续5天，记者驱车在宁波的北仑区、鄞州区、杭州湾新区、象山县沿曲曲弯弯的海岸线采访。尽管江南的冬日阴雨霏霏，但沿途听到的做“强”海洋的美妙音符，却令记者心旌激荡。 

 宁波以港立市。港口是宁波最大的资源优势，在经济社会发展中具有龙头和领航作用。做强宁波，自然离不开做“强”海港。 

 宁波处于环太平洋国际运输主航道上，以宁波港为原点，画一个1000海里的辐射圈，香港、高雄、新加坡、釜山、大阪等环太平洋重量级港尽在圈中。 

 然而，“大港小运”、“大港小服务”这一痼疾始终与宁波港如影随形。 

 危机也是机遇。痛定思痛，宁波市委、市政府决定通过“开发大港口、发展大服务”彻底治愈这一痼疾。 

 “港桥海联动”是宁波推出的重要一步。 

 港口做大，需要强大的陆域经济支持；陆域经济进一步发展，必须依托于海洋优势的发挥。连接陆、海，中间体是什么？桥！ 

 站在慈溪桥头，杭州湾跨海大桥犹如一弯长虹，直指大海，消失在远处的雾霭之中。而在不久的将来，连接宁波、舟山的金塘大桥将通车，象山港大桥也将全面开工…… 

 “大桥经济圈”将把宁波与“长三角”紧紧捆在一起，大桥也将使宁波港的吞吐纵深进一步延伸，宁波港将真正成为拉动宁波海洋经济乃至整个区域发展的“加速器”。 

 光有吞吐量还远远不够。这几年，另一件事让宁波人心绪难平：尽管港口吞吐量节节攀升，但效益始终没有突飞猛进。宁波北仑区区长华伟把症结归结为：“酒肉穿肠过。” 

 长期以来，货到货运，货运货到，一船船一车车货物仅仅是从宁波港过一下手而已。宁波港，得到的只是一颗汗珠子摔八瓣的装卸费。 

 现在，宁波人开始把港口变成市场平台：发展港口物流业，建设物流园区，培育物流中介组织，提高港口服务业发展水平，让更多的利润留在海港。 

 华伟给记者算了一笔账：“如果商品交易市场建成，让大量的到岸商品在宁波港就地交易，可使港口效益成数倍增长。拿正在建设的钢材交易市场和煤炭交易市场来说，以前，每一年顶多只能收到10多亿装卸费，而原地交易后，每年的销售收入将超过200亿。” 科技兴海，力推海洋经济转型升级 

 “向海而兴，背海而衰。”兴，离不开科技助推。 

 “实施科技兴海战略，这是我们必须坚持的原则。只有进一步完善海洋科技创新体系，加大海洋科技成果的推广力度，运用高新技术和先进适用技术改造传统海洋产业，培育新兴海洋产业，宁波海洋经济的整体水平才能真正提高。”宁波市长毛光烈不断强调着这一观点。 

 科技助推宁波的海洋产业，已不只是观点。记者从宁波科技部门了解到，目前，宁波已形成海洋科学研究与技术开发体系，这个体系以科研院所、高等院校涉海专业、重点实验室，以及企业研发中心等为主体，拥有海洋与渔业领域重点实验室9家，国家级企业工程技术中心1家，省级、市级企业工程技术中心7家，从事海洋科技工作人员已达2000余人，其中高级职称人员占总人数的15%以上。 

 建成不久的宁波海洋生物分中心，已成功开发出晶芯水产病原微生物检测芯片试剂盒等产品，梅氏新贝尼登虫、曼氏无针乌贼等5种基因表达谱芯片的研发，也取得了阶段性成果。 

 而科技转化成生产力的各种举措，正进行得有声有色。 

 迎着初冬的阳光，记者来到位于慈溪市境内的杭州湾新区。这是块由钱塘江冲积而成的年轻的陆地。不久前，宁波市一个新的管理机构——宁波杭州湾新区开发建设管理委员会成立。 

 新区建设工地脚手架林立，推土机轰鸣，装满建筑材料的大卡车川流不息。新区管委会主任助理王程博士告诉记者，先期开发的工业区块已累计完成基础设施投入40多亿元，建成区面积35平方公里，基本形成“九横八纵”骨干路网，电力、供水、供热、污水处理等设施全部投入运行。 

 王程表示，所有进区的企业，必须是科技含量高、技术先进、符合生产力发展方向、对全市经济发展和产业升级有较强带动作用的企业。目前已累计引进美国库柏、韩国SK、日本岛津、德国博世等优质项目270多个，总投资逾400亿元，其中，世界500强企业4家。 

 王程指着新区规划示意图自豪地说：“新区的定位是，‘我国统筹协调发展的先行区、长三角亚太国际门户的重要节点区、浙江省现代产业基地、宁波大都市北部综合新城区’。毋庸讳言，这里将成为宁波乃至浙江省经济社会发展起点最高、速度最快、协调性最好的区域，是宁波海洋经济名副其实的增长极。” 

 科技助推作用，不独表现在工业领域，采访中记者发现，宁波正把科技之光撒播向海洋经济的各个领域：宁海县，通过推广“微生物制剂调节水质”技术，水产品产值比上年增长了近10个百分点；象山县，通过推广“藻类光合作用产生氧气”这项技术，池塘养殖增效30%；专攻海水增养殖的宁波天邦集团，以饲料创新技术获得国家科学技术进步奖二等奖；浙江造船有限公司投资14亿元，建成目前世界上规模最大的海洋工程船生产线，可同时建造8艘海洋工程船，海洋工程类船舶订单量居全球第一，占总量35%；新乐造船厂真正实现了船舶驾驶的自动化，迅速打入欧洲市场。 

 过去，渔民海上作业，最害怕的是气候变化和渔船相撞。现在，宁波海洋渔业部门为外海作业渔船安装了安全求助信息系统，遇到大海“变脸”或渔船逼近，渔民马上就可收到通知。据统计，系统运转以来，整个宁波沉船事件下降了75%。 

 科技助推，带来的直接后果是，粗放式海洋渔业经济模式在宁波已成为过去，海洋经济正向精深加工发展，一个涵盖冷冻保鲜、鱼粉、鱼糜、鱼油和海洋生物等的多层次水产加工体系正在形成。过去，渔民捕上鲜鱼后，经过简单冷冻就销往市场，个头小的、粗加工剩下的当废料丢掉。现在，经过延伸产业链条，许多东西变废为宝。记者在象山县石浦南方水产公司看到，原本是废料的鱼骨，加工成松脆美味的休闲小食，售价竟高达每公斤91元。 生态护海，促进海洋经济可持续发展 

 尽管遭遇了罕见的国际金融危机，宁波市的领导层依然坚持“生态护海”的理念。巴音朝鲁强调：“海洋环境是人类生存环境的重要组成部分。必须坚持资源开发利用与生态环境保护相统一，切实做到在保护中开发、在开发中保护，而决不能搞短期行为！” 

 市委、市政府出台政策：“加强陆源污染的综合整治，严格控制污染物直接排放入海。对技术落后、污染严重、效益低下的企业坚决予以关停，对新建、扩建项目实行严格的环评审议制度。” 

 生态护海，规划先行。宁波制定了《宁波市象山港海洋环境和渔业资源保护条例》、《宁波市韭山列岛省级海洋生态自然保护区条例》、《宁波市无居民海岛管理条例》等地方性法规，为宁波海洋经济发展提供强有力的法律保障。 

 过去，由于捕捞强度剧增和海上养殖业发展，东海渔场传统的大黄鱼、小黄鱼、墨鱼、带鱼四大经济鱼类资源衰退，渔获对象低龄化、小型化现象日趋严重。 

 现在，宁波人决定给大海减压。“鼓励渔民上岸，鼓励游客下海。”象山县委书记周江勇给记者解释着减压的锦囊妙计：“县里出台了扶持政策措施，培训渔民转产转业，他们有的去养殖，有的从事水产品深加工，有的开张‘渔家乐’，有的转向旅游业。” 

 石浦港是象山著名的渔港，上世纪初著名的电影《渔光曲》就是在这里取的外景。然而，此次记者在石浦港采访时很少看到渔船进出。港湾里游弋的多是海上休闲旅游船。“春踏沙滩夏海钓，秋看开渔冬品鲜。”这些船只上，来自全国各地的游客去海岛观光，去体验海钓之乐。 

 山、海、岛于一体，渔、港、景相融合，今年象山旅游收入比上年增长了30%。 

 “通过海洋和海岛保护区建设，来控制人为破坏活动。”这是宁波“生态护海”的又一着。市海洋与渔业部门在韭山列岛建立了海洋生态自然保护区，建造船用专用码头，设立观察瞭望哨，巡航执法检查，清退核心区所有张网捕捞作业。 

 在保护的同时，海洋与渔业部门还设法修复海洋生态环境。一尾尾大黄鱼、黑鲷、梭鱼、黄姑鱼被人工投放进大海。截至目前，宁波市累计已放流鱼（贝、虾、蟹）种近16亿尾（只），投入资金超2000万元。 

 在北渔山列岛海域，海洋与渔业部门还启动了人工鱼礁建设项目，投放人工鱼礁，给鱼儿安“新家”。截至目前，已有7座船礁体约5000空立方沉入预定海域。在白石山群岛海域，投放水泥鱼礁体230个约5000空立方。 

 更令人赞叹的是群众生态理念的转变。过去“靠海吃海”被认为是天经地义。现在象山县渔老大喊出了“善待海洋就是善待人类自己”的口号，并发出保护海洋倡议，成立了我国第一个专事海洋保护的民间组织———中国渔民“蓝色保护志愿者”行动委员会。渔民自觉休渔，提早休渔，出海时不向海洋倾倒废油废物，自带垃圾袋回收出海垃圾。 

 …… 

 “海洋是宁波的优势所在，也是未来发展的希望所在、潜力所在。随着海洋经济做‘强’，宁波将完全突破传统海洋渔业的范畴，形成海洋油气业、滨海旅游业、海洋渔业、海洋交通运输业、临港产业五大支柱产业。届时的宁波，将成为临港工业集聚、国际贸易繁荣、海洋旅游兴旺、现代渔业发达、生态保护良好、人居环境宜人的滨海现代化城市。” 

 巴音朝鲁深情地描绘着宁波波澜壮阔的海洋经济的未来。