怎一个“动”字了得
两岸这一年
作者：王尧
时间：2009-12-25

第四次两岸两会领导人会谈，双方交换礼物。 
 
 
 
 大陆居民在海峡两岸农展会上挑选台湾水果。 
 
 
 
 大陆捐赠台湾的活动板房正在搭建中。 
 
 
 
 生活在台北动物园的团团圆圆。 
 
 
 
 大陆游客与台东阿美同胞共舞。 
 

 翻阅2009，让我们从“一封正在走红的家书”说起。 

 “一位台湾青年写给13亿大陆同胞的一封家书”——这是《我们台湾这些年》一书的自我定位。这本以编年形式写就的“家书”，以草根的视角、细碎的叙说串起30年来作者个人和台湾的成长历程，让无数大陆读者感慨“台湾原来是这样”，感叹“共同记忆那么多”。“一封家书”引发的两岸民众自发的心灵互动，拉近了彼此的距离，融化着误解的坚冰。 

 翻阅2009，两岸交流好戏连台、“动作”频频，怎一个“动”字了得！从年初到岁末，既有《我们台湾这些年》这样的温情小品，也有载入史册的鸿篇巨制。胡锦涛、连战在APEC再度握手，呼吁双方“为今后共同破解政治难题积极创造条件”；两岸两会领导人一年之内二度碰头，MOU签了、银联卡登“台”了；两岸经贸文化论坛、两岸农渔水利论坛、海峡论坛、两岸一甲子研讨会轮番登场，交流的平台多了；共同应对国际金融危机，重量级采购团和各省市经贸文化交流团火了；两岸文教交流日益密切，两岸故宫聚了；“三通”基本实现，两岸“一日生活圈”热了；“莫拉克”台风重创台湾，大陆各界积极捐款捐物，手足之情更浓了；台湾调整陆资赴台投资限制，两岸签署“综合性经济协议（ECFA）”快了。 

 翻阅2009，不利于两岸关系发展的“噪音”分贝虽减，阴魂不散。民进党“逢中必反”，仍然是反对和阻挠两岸关系和平发展的最大变数。民进党员登陆交流，被祭以党纪处理；邀请达赖入岛、播放热比娅纪录片，“三独合流”，意在破坏两岸政治互信；上演“立法院”闹剧，阻挠台当局开放陆生赴台、承认大陆学历；攸关台湾民众福祉的ECFA议题屡遭杯葛，民进党人士称台湾以加速度向大陆靠拢，步伐太快太大不可接受。 

 两岸交流合作的步伐真的太快太大了吗？回望来时路，且行且停、几多波折，往返折冲、举步维艰。100多年的分离、50多年的隔绝，浇筑起的敌意和误解，经多年努力方融去冰山一角；三通不通，导致两岸鸿雁辗转、民众舟车劳顿、业者错失良机，虚耗的时间精力和金钱需多少年急起直追方能弥补万一。近年来两岸关系春暖花开、拨云见日，但由于台湾某些政治势力别有用心的阻挠，岛内部分民众多年形成的疑虑尚存，两岸交流合作任重道远。鉴之以往，时不我待。在两岸面临重要历史机遇之时，某些人重弹“戒急用忍”的老调，置历史的教训于何地？置民意的走向于何地？置民众的福祉于何地？ 

 展望2010，前路或许难免曲折，无碍风光无限。两岸关系和平发展、交流合作、共创双赢的大势已不可逆转。秉持先易后难、先经后政的原则，两岸协商稳步向前推进，未来一个时期内将不可避免地触碰某些敏感问题，进入协商的“深水区”。我们期许两岸良性互动多一些，善意互信多一些，合作互惠多一些，以中国人的智慧和力量，求同存异，面向未来，跨越心灵和实体的海峡，共同抒写属于两岸中国人的“一封家书”。 

 图片来源：人民图片