翻阅２００９（年终盘点）
作者：孙立极;杜榕
时间：2009-12-25

两岸人民享福祉 两会谈了 

 2009年，海协会与海基会硕果累累。 

 4月、12月，两会两次启动会谈。会面地点，从北京移师南京，从台北转往台中；会谈内容逐步深入，从通航、通邮，向更便利通商迈进——两岸金融合作、共同打击犯罪，以及最近达成的渔业劳务合作等。 

 两会每商谈一次，两岸就向前迈进一步。2009年，两岸空运开辟了南、北两条新航路；大陆航空公司成为第一批入台陆企——南方航空、中国国际航空等分别成立台湾分公司。 

 两会达成的每一项协议，都令两岸交流交往更顺畅。2009年4月，两会签署共同打击犯罪及司法互助协议。11月，台湾大陆事务主管部门透露，协议生效半年时间，两岸共提4199件请求案件，遣返台湾重大刑事要犯2人。台湾海峡再也不是藏匿罪恶的天然屏障。 

 两会商谈为两岸建构起交流交往的制度化框架，两岸同胞互蒙其利。两会刚刚签署的两岸渔业劳务合作协议，让20多年来或明或暗的两岸渔业劳务合作，终于有了制度化平台。即使漂泊在海外的渔船，发生劳务纠纷也可循必要渠道得到公正解决，台湾船东可以解决渔工短缺的燃眉之急，大陆渔工则增加了新的就业机会。 

 “会谈越来越简单了。”一位参与两会商谈的人私下描述，因为彼此信任累积、默契增加，更容易达成共识。 

 （孙立极） 金融危机促携手 采购火了 

 150亿美元！这是台“外贸协会”最近刚刚公布的洽邀大陆来台采购成果。在国际金融危机阴霾开始消散，经济发展“大病初愈”的时候，“抱团取暖”为海峡两岸的经贸合作写下浓墨重彩的一笔。 

 从“两岸贸易投资促进团”，再到“液晶面板”团、四川团、江苏团、广州团及河南团，一团接一团的“不差钱”，为台湾带来庞大的商机与经济利益。而这些“亮丽”的订单除了饱含大陆的善意，更蕴含了深远的意义：让两岸企业逐步建立起顺畅的渠道和交流平台。采购只是产业深化合作的表象，优势互补才是“抱团取暖”的核心。 

 除了采购团，赴台旅游团也成为两岸携手抵御国际金融危机的“明星”。陆客赴台游带动了台湾观光业，也带动了饭店业、服务业和其他相关产业。陆客赴台游给台湾带来了直接的经济利益，也带来了更为重要的投资信心。不过，最重要的是，陆客赴台游使得岛内的普通民众，无论是小旅馆业主还是夜市、特产店的老板都可以直接受惠。惠及升斗小民是对台湾经济的最大贡献。 

 两岸经济患难见真情，无论是采购团还是旅游团，都传达了一份动人的情感，背后都是一幅众人拾柴火焰高的热烈景象。虽然危机终将过去，但回味2009年的携手历程，感情岂能不更密切，前景岂能不更光明？ 

 （杜榕） 雍正老头牵红线 故宫聚了 

 2009年，雍正老头牵线，两岸故宫时隔一甲子的重聚，可谓是一年来两岸文化教育交流最大的盛事。当两岸故宫人一起装箱启运，感觉就像是赶赴一场迟来的约会，实现一次久别的重逢，偿还一个久违的拥抱。而2009年让人回味的还不仅仅是这些：非物质文化遗产大展、文化创意产业博览会、金马奖……让人眼花缭乱的关键词一个接一个。 

 规模越来越大，频率越来越密，层次越来越高，内容越来越丰富，这是两岸文化交流的新趋势——“故宫聚了”就是对这种趋势最好的注解。长久以来，两岸同胞对于文化交流就有着极大的热情。两岸关系转暖，“三通”逐步实现，为两岸文化交流热情的释放，提供了更加自由与广阔的空间。 

 文化交流符合当前两岸和平发展的主题，有着先天的有利条件。2009年的两岸经贸文化论坛，首次以文化教育为主题——标志着两岸交流合作下一步发展的必然趋势，同时，也为这一趋势创造了更多的有利条件。 

 2009年两岸的文化交流承前启后，开创新局，2010年我们可以期待的更多。比如两岸故宫联手展出“三希帖”，比如开放陆生赴台，甚至还有两岸媒体互设常驻机构的实现…… 

 良性的交流一定是双向的、互动的。我们期待着借两岸和平发展的大好时机，两岸文教界相互激荡，碰撞出更灿烂的火花。 

 （杜榕） 一纸文书飞两岸 MOU签了 

 “MOU签了！” 2009年11月16日18时30分，两岸金融界翘首期盼多年的备忘录，以“专差传递”的方式完成签署。次日，台北股市应声大涨，民众笑逐颜开。这一切，可以说是意料之中的意外。 

 意料之中，是因为两岸对于金融交流合作期盼了太久。2009年4月，两岸两会签署《海峡两岸金融合作协议》，至此两岸金融交流合作已如箭在弦上，随时待发。 

 而先MOU一步的，是银联卡的“破冰”之举。2009年8月，银联卡成功登陆台湾。看银联卡如何撬动台湾经济，不仅成为两岸焦点，也成为环球财经界的热门话题。仅仅4个月后，答案便揭晓：到12月13日，大陆民众使用银联卡在台消费已经达到16.6亿新台币。可以说这是一张卡片引发的“血拼”（shopping音译），也让人们对MOU有了更多的期待。 

 而意外的是，一纸文书飞两岸，MOU就这么悄然签了。MOU签署月余，两岸金融合作步伐明显加快。台资金融机构希望尽快参与内地金融市场；大陆金融机构也频繁到台湾考察。如果说这些都是MOU必然的衍生产品的话，那么ECFA是不是会带来更丰厚的礼物？ 

 MOU签了，ECFA还会远吗？2010年我们应该会得到确切的答案。 

 （杜榕） 人间自是有情天 水灾退了 

 “雨下得就像直接泼下水一样……”一位高雄人这样描述——2009年8月8日，“莫拉克”台风让南台湾暴雨如注，3天时间，有的地方甚至下了3000毫米的雨量。一时间，南台湾道路中断、桥梁毁损、山体冲垮、乡村失联…… 

 这场百年不遇的重灾，令国际金融海啸中的台湾再次受到重创——有人形容，破船又遭打头风。然而，灾难中却让人看到了另一种力量——慈济基金会的义工跋山涉水，在第一时间为受灾民众送去热饭热汤；收容受灾民众的寺庙，破例为灾民们提供荤食…… 

 灾难也凸显了爱心和亲情。得知灾情后，大陆各地纷纷组织捐款捐物。海协会送来了活动板房、毛毯、消毒机等灾区急需物资，中国移动无偿出借3台卫星通讯车。去年曾经得到台湾捐助的四川地震灾区，更是积极行动起来。汉旺学校的学生自发走上街头募捐；江油73岁的老人赵勤，留下遗嘱要把自己３.３万元人民币的积蓄捐给最严重的灾区，他的三位好友便将这笔钱捐给了台湾……“灾情把两岸系在一起，让人民的感情产生更多交集。”灾后，台湾宗教领袖星云大师接受访问时表示。 

 这些动人的故事像点点星光照亮了困境中的2009。展望未来，我们不敢奢求天灾再不降临，但祈祷爱心与亲情，永远与我们相伴。 

 （孙立极） 团团圆圆喜安家 猫熊红了 

 2009年,谁是台湾当红“炸子鸡”？团团、圆圆当仁不让，在台湾它们被叫做“猫熊”。这对大陆赠台大熊猫1月23日即农历大年初一正式亮相，结果整个春节7天假期，台北木栅动物园游客高达17.5万人，比去年增加了1倍。 

 转眼，团团、圆圆到台湾一年了，人气不减，参观人数突破300万，并带动大熊猫在台湾人气大涨——台北动物园的“大熊猫保育网”常常塞车，一家媒体连着数月开辟专栏介绍大熊猫知识，介绍大熊猫的书籍摆在书店最显眼的位置。 

 一年时间，团团、圆圆已完全适应宝岛生活。台湾多震，前几天花莲外海地震，团团、圆圆在睡梦中被震醒，处变不惊，只是突然被摇醒让圆圆有点不快，哼哼两声，转眼便呼呼大睡了；团团则有点纳闷，转个身，也重回梦乡。 

 一年时间，团团、圆圆凝聚了不少人的心。“它们真是天生的明星，”一位台湾摄影记者称赞，“怎么拍都有画面。”团团、圆圆初次户外亮相，在众多目光注视下，它们时而争挤独木桥，时而到水池中戏水，憨态可掬，让人忍俊不禁。今年9月1日，是团团弟弟的5岁生日，动物园特别为它制作了胡萝卜、苹果冰蛋糕。不料，圆圆姐姐横刀夺爱，还对前来争抢的团团来了一个“无影脚”，两熊猫立刻扭打在一起，观众无不笑翻。 

 现在，台湾民众最期待的是，团团、圆圆早生贵子。我们也期待，这对“姐弟恋”早日在宝岛生根发芽、开枝散叶。 

 （孙立极） 选战乱云层层罩 选举拼了 

 喧嚣多时的岛内“三合一选举”终于在2009年末落下帷幕，在17个县市长席位中，国民党获得12席，民进党获得4席，另有1席为脱离国民党的无党籍人士当选。这个选举结果提前引爆了“立委”补选之战、“五都市长”选举之战，甚至是“2012政权争夺战”，“落下帷幕”只不过是另一幕大戏的开始。 

 县市长选举是此次“三合一”选举的核心。为了这次选举，国民党可谓是煞费苦心，仅就马英九个人而言，就跑了16个县市，参与109场辅选活动。但遗憾的是，缺了天时地利人和，马英九最终不得不面对宜兰与花莲两县败选及整体得票率下降，以“道歉不认输”模式，对支持者表达歉意。 

 对民进党和蔡英文而言，这是她接任党主席以来的第一场硬仗，也充满了不能输的压力。而民进党可以说是充分利用了一切可以炒作的议题——经济形势低迷、“8·8风灾”、“美国进口牛肉”等等。选举结束后，“获胜”的民进党又找到新的议题：抵制两岸两会领导人会谈。 

 尽管喧嚣如此，孰不见经济不振仍是台湾人最引以为苦的困难，民众把“提升经济实力”列为“执政者”最该改善的首项工作。民众对明年景气复苏，似乎充满希望。但明年选战乱云纷扰，蓝绿阵营皆“选举最大”，改善民生效果如何恐怕还要打个问号。 

 （杜榕） 高官栽落金钱下 “扁案”判了 

 12月中旬，陈水扁再度被判延押两个月。这位台湾地区前领导人，有可能在狱中了此残生——3个月前，台北地方法院一审判决陈水扁无期徒刑。 

 不知未来史学家会如何评价陈水扁，但他大起大落的人生的确开创了很多台湾纪录。这个雇农之子、台湾大学高材生，曾被一些年轻人视为奋发向上的偶像，曾身居台湾第一高位、自诩“台湾之子”。此时，却全家陷入贪腐泥潭——夫妇二人一审被判无期徒刑，儿子儿媳也有罪在身，妻兄、女儿也都被卷入案中。 

 从去年开始的200多天的侦办，今年年初开始的7个多月的审理，真相慢慢浮出：贪污大笔公款，此外还将数亿元新台币通过各种复杂方式汇往海外，假造犒赏员工名册，将“机要费”纳入私囊…… 

 在如此证据面前，陈水扁还在施展各种手段为自己拖延时间、减轻罪责。押送入监时，他一面高呼“司法迫害”，一面诬告法警打人；在宣判的前一天，他称自己“为珍坐黑牢”；宣判后，他又要求美国出面审理“扁案”……昔日战友直批他完全没有羞耻感，很多台湾民众则直摇头叹气，认为他令整个台湾蒙羞——台湾怎么会被这样的人领导了8年？ 

 “扁案”一审宣判被台湾媒体称为“台湾司法的里程碑”，明年、后年，还有二审、三审，不管“扁案”将以什么样的结果告终，这件“世纪大案”已深印史册，值得世人借鉴思量。 

 （孙立极）