发挥税收对促发展调结构 推改革惠民生的保障作用
李克强考察国家税务总局电子税务管理中心并出席税收工作座谈会时强调
作者：谢登科
时间：2009-12-26

新华社北京１２月２５日电 （记者谢登科）１２月２４日，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强来到国家税务总局，就纳税服务和税收管理情况进行考察，并出席税收工作座谈会。他强调，要认真贯彻落实中央经济工作会议精神，坚持服务科学发展、共建和谐税收，继续落实结构性减税和组织税收的措施，不断完善税收制度，充分发挥税收的杠杆调节和服务保障作用，促进发展方式转变，加大民生改善力度，促进经济社会又好又快发展。 

 李克强走进电子税务管理中心，听取了信息化建设汇报，并通过视频察看了基层纳税服务和税收工作实况。他边听边看边问，仔细了解网上缴税、出口退税、地方和行业税收等图表和数据，充分肯定信息互联互通的重要作用。李克强说，要面向基层，按照科学化、精细化管理的理念，深入推进税收信息化、专业化管理，不断提高管理质量和效益。坚持服务与管理两手抓，寓管理于服务之中，丰富服务内容，创新服务方式，更好地为纳税人服务。 

 在与一线税务人员交谈时，李克强向他们表示慰问。他指出，今年以来，税务部门广大干部职工克服困难，勤奋工作，为保增长、保民生、保稳定作出了积极贡献，在推进财税改革中也起到了重要作用。结构性减税措施作为积极财政政策的重要组成部分，在工作实践中得到了贯彻落实。 

 在随后召开的座谈会上，李克强认真听取了国家税务总局负责同志和北京、辽宁、江苏、河南、四川、广西等地税务工作者的意见和建议。他说，我国应对国际金融危机取得显著成果。但世界经济复苏的基础并不稳固，我国经济发展面临的环境仍然十分复杂。要保持宏观经济政策的连续性和稳定性，根据新形势新情况着力提高政策的针对性和灵活性。把促进发展与增加税收有机结合起来，既落实各项减税措施，发挥税收对结构调整的引导作用，又依法组织收入，应收尽收，不收过头税，实现税收平稳增长，把经济平稳较快发展的势头长期保持下去。 

 李克强强调，税收取之于民、用之于民、造福于民，是筹集财政收入、推动经济社会发展的重要措施，也是调节收入分配、保障和改善民生的重要手段。做好税收工作，要树立为民收税理念，提高公众纳税意识，通过依法纳税增强财政实力，支持低收入群众基本生活、支持农业农村和老少边穷地区发展，支持重点民生工程建设。 

 李克强说，税收是市场经济中十分灵敏的调节杠杆，完善税收制度是深化改革的重要内容。要认真总结成品油税费改革、增值税转型等做法，着眼长远发展，针对现实问题，把握有利时机，加快改革步伐，建立健全有利于科学发展的财税制度。 

 国务院有关部门负责同志、各省（区、市）税务部门负责人参加座谈会。 

 据悉，今年实施结构性减税措施，在全国范围内共减免税费５５００亿元。