十一届全国人大二次会议代表提出建议7426件
99%以上的建议答复由部委主管领导审核签发
作者：廖文根;毛磊
时间：2009-12-26

本报北京12月25日电 （记者廖文根、毛磊）25日，在第十一届全国人大常委会第十二次会议上，全国人大常委会副秘书长何晔晖代表常委会办公厅向会议报告时说，十一届全国人大二次会议期间，代表们共提出建议、批评和意见7426件，目前这些建议已经全部办理答复代表。今年，99%以上的建议答复由部委主管领导审核签发。 

 何晔晖介绍，代表反映突出的问题主要是，关于深化医疗卫生体制改革、加强食品药品安全监管、促进地区协调可持续发展、推进社会主义新农村建设、完善社会保障体系，以及妥善解决大学生就业压力等。 

 何晔晖说，大会闭幕后，全国人大常委会办公厅及时召开交办会，对代表建议办理工作提出明确要求，将代表提出的建议统一交由财政部、发展改革委、教育部等173家承办单位研究办理。各有关单位努力克服各种困难，积极创新办理的方式方法，进一步加强和改进代表建议的办理工作。其中财政部、交通运输部、卫生部等单位的主要负责同志审改签发答复件，有的还直接做大篇幅的修改完善，或提出具体意见，对建议办理起到了重要的推动作用。 

 何晔晖指出，各有关承办单位结合开展部门工作认真办理代表建议，推动解决事关经济建设和社会发展的重大问题，取得了较好的办理实效。 

 一是承办单位围绕今年经济工作的首要任务认真研究代表建议，积极出台政策措施应对金融危机，保持经济平稳较快发展。比如，最高人民法院将姜健等74名代表提出的要求司法机关服务经济发展的11件建议确定为重点进行办理，先后出台13个司法解释和近50个指导性意见，为应对国际金融危机提供了可靠的司法保障和法律服务。 

 二是承办单位立足科学发展和改善民生，按照总体工作部署充分考虑代表建议，落实各项惠农措施，人民群众得到了更多实惠。今年陈国荣等4名代表提出关于提高农村五保供养水平的建议，民政部把办理建议与推进部门工作相结合，大幅度提高了农村五保供养水平。预计2009年累计支出五保供养资金85亿元，比2008年提高了10%，全国农村五保对象基本实现“应保尽保”。 

 三是承办单位结合部门职责积极采纳代表建议，加强社会管理，有些问题得到较好解决，维护和促进了社会和谐稳定。比如，姜鸿斌等7名代表提出关于整治垃圾短信的建议，工业和信息化部积极会同公安部等单位，加快推进手机短信服务相关立法工作，深入开展垃圾短信专项整治行动，从源头防治垃圾短信。 

 何晔晖认为，从办理结果来看，代表建议所提问题得到解决或计划逐步解决的有5523件，占代表建议总数的74.4%；所提问题因目前条件限制或其他原因难以解决的有1077件，占14.5%；还有826件工作中留作参考。