日本篇：“变化”成为关键词（２００９年终报道）
作者：于青
时间：2009-12-25

本报驻日本记者 于 青 

 12月24日，日本鸠山内阁迎来执政百日。回顾2009年，“变化”是日本在这一年中的关键词。 

 2009年对日本社会影响最深的是三大变化——第一是政权更迭和政策多变；第二是日美关系重新调适；第三是日元升值通货紧缩。 政治——政权更迭政策多变 

 日本一家出版社每年都会评选当年的流行词汇，在2009年的60个候选流行词汇中,“政权更迭”位列第一。因众院选举获胜，民主党党首鸠山由纪夫当选日本新首相，组成三党联合政权。鸠山内阁是战后日本首次因众院第一大党交替而建立的新政权。 

 9月16日鸠山由纪夫当选日本首相之日,名副其实地成为日本政权更迭的历史转折点。这已是日本连续第四年在每年的9月更换首相。这4位首相的祖父、外祖父或父亲都曾出任日本首相，日本政坛也因此创下连续4任首相均出自世袭的罕见纪录。 

 有“日本战略之父”之称的大前研一先生分析说：“政权更迭的主要原因，并非选民赞同民主党的主张，而是选民不满自民党的做法。选民希望变化。虽然对民主党也心存不安，但存在变化的可能。”鸠山内阁执政3个月来，对预算项目公开甄选之举得到广泛赞誉，但在内政方面尚无显著业绩。受国际经济形势的掣肘,日本财政状况恶化，大选期间许诺的一些惠民政策被迫修改或延期。鸠山内阁的支持率从当初超过70%，降至50%左右。按日本通行的说法，新政府上台后会有100天的“蜜月期”。12月24日鸠山内阁于迎来百日之后,将面临更多难题和考验。 外交——日美关系重新调适 

 民主党在众院竞选中承诺的外交方针是，建立紧密并对等的日美关系、停止在印度洋向美舰供油、追查日美密约、让冲绳美军基地搬迁到县外、国外等。不少内容涉及日美关系重新调适。 

 新政权建立后，鸠山由纪夫和美国总统奥巴马先后实现互访，就一些问题进行了沟通，但在驻冲绳美军普天间机场搬迁问题上，双方各执己见，悬而未决。日本政府在12月15日决定将普天间机场搬迁问题推迟至明年定夺。鸠山随后表示，在哥本哈根气候变化会议期间已就此向美国国务卿希拉里·克林顿做了解释，基本得到对方理解。但12月21日希拉里在华盛顿紧急召见日本驻美大使藤崎一郎，表示美方的立场“没有任何变化”。 

 日本媒体分析，此举显示出美方对鸠山政府的应对措施产生了不信任感。有外交分析人士推测，鸠山的着眼点似乎并不局限于普天间机场，而是希望以政权更迭为契机，重新定义日美同盟关系，重审《日美地位协定》和驻日美军费用负担等，在明年迎来《日美安保条约》修订50周年之际建立新的日美关系。 经济——日元升值通货紧缩 

 今年圣诞前夕，日本市场销售的主打奶油蛋糕直径为10公分，比去年缩小了8公分。这颇具日本经济状况和消费市场的象征意义。 

 日本经济结构是出口主导型。由于国际金融危机的影响，外需急剧下降，日本经济迅速衰退。加之2009年日元升值速度快、幅度大，对美元的比值一度升至14年来的最高点。日本出口企业叫苦不迭，企业收益大幅减少。日本经济团体联合会12月18日公布了对大公司今年年终奖的统计结果，平均额为755628日元（约合人民币57028元），比去年减少15.01%，成为1959年以来跌幅最大的一次。 

 个人收入下降必然导致消费疲软。日本百货店协会12月18日公布的11月份全国百货店总销售额为5635亿日元（约合426.2亿元人民币）。如此一来，2009年总销售额跌破7万亿日元，创1985年以来的新低已成定局。预计今年日本百货店总销售额将连续12年出现同比下降。官方公布的商品出厂价格指数在11月份环比下跌了4.9％，这已是连续11个月下降，说明日本国内需求严重萎缩。日本政府已于11月宣布经济陷入通货紧缩。