“五缓四减三补贴”延长一年
三部门联合发出通知
作者：白天亮
时间：2009-12-26

本报北京12月25日电　（记者白天亮）为继续帮助受到国际金融危机影响的企业稳定岗位，保持积极就业政策的连续性和稳定性，人社部、财政部、国家税务总局日前联合下发通知，明确将原定于2009年底到期的有关减轻企业负担稳定就业局势的“五缓四减三补贴”政策，执行期限延长到2010年底。 

 这些组合性政策具体包括：第一，“允许困难企业在一定期限内缓缴社会保险费”，即统筹地区在确保社会保险待遇按时足额支付、社会保险基金不出现缺口的前提下，可以对暂时无力缴纳社会保险费的困难企业，允许阶段性缓缴养老、失业、医疗、工伤、生育五项社会保险费；第二，“阶段性降低四项社会保险费率”，即适当降低城镇职工基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险的费率；第三，“使用失业保险基金帮助困难企业稳定就业岗位”，即使用失业保险基金向困难企业支付社会保险补贴或岗位补贴；第四，“鼓励困难企业通过开展职工在岗培训等方式稳定职工队伍”，即开展在岗培训所需资金按规定从企业职工教育经费中列支，不足部分可在严格标准和程序的前提下，由就业专项资金予以适当支持。这四项政策的执行期均延长到2010年底。 

 通知中还明确，对于2010年享受社会保险补贴政策期满、仍未能实现稳定就业的灵活就业人员，一次性延长社会保险补贴期限，最长不超过1年。东部7省市扩大失业保险基金支出范围试点政策同样延长到2010年底。