扎实开展监督检查工作 促进经济平稳较快发展
中央扩内需促增长政策落实检查工作领导小组办公室负责人：
作者：姜洁
时间：2009-12-25

本报记者　姜洁 

 去年第四季度以来，经中央同意，成立了由中央纪委监察部牵头，发展改革委、财政部、审计署等部门参加的中央扩大内需促进经济增长政策落实检查工作领导小组（以下简称领导小组），负责监督检查工作。日前，本报记者就一年来领导小组开展工作情况等，采访了中央纪委常委、监察部副部长、领导小组成员兼办公室主任王伟。 

 问：您能否简要介绍一下一年来监督检查工作的总体情况？ 

 答：中央作出对扩大内需促进经济增长政策落实情况开展监督检查的重大决策后，中央纪委监察部和各成员单位高度重视。中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强同志，中共中央书记处书记、中央纪委副书记、领导小组组长何勇同志对开展监督检查工作进行动员部署，多次听取有关情况汇报，对做好工作提出明确要求。 

 为全面掌握、深入了解各地区各有关部门落实中央政策措施特别是新增1.18万亿元中央投资的情况，中央纪委监察部和发展改革委、财政部、审计署抽调业务骨干组建24个检查组，由中央纪委派驻纪检组组长等省部级干部带队，分别于去年11月底至今年1月底、今年3月底至4月底、今年10月中旬至11月中旬，到31个省（区、市）和新疆生产建设兵团以及中央有关部门、中央企业开展了三轮检查，着重检查项目规划和立项是否符合科学发展观要求、项目审批和建设程序是否依法合规、资金管理使用是否规范严格、工程建设是否安全合格。检查时，各检查组综合运用听汇报、查资料、看现场、访群众等多种方式，力求获取的信息全面、准确、具体，符合客观实际。检查组深入564个（次）市（地、州、盟）、1498个（次）县（市、区、旗），实地检查了3963个（次）项目。 

 同时，发展改革委先后派出100多个稽察组，对3000多个中央投资项目的计划执行、地方配套资金落实、建设进度和工程质量等方面进行监督检查；财政部从各级财政部门和专员办抽调1万多人次，对11500多个中央投资项目资金管理使用情况进行了检查；审计署组织1000余人，对17个省、铁道部、部分国有商业银行及企业进行了专项审计调查。31个省（区、市）和新疆生产建设兵团也派出专项检查组，对扩大内需投资项目的实施情况开展了多个轮次的检查。 

 从实际效果看，开展扩大内需促进经济增长政策落实情况监督检查对于推动中央投资项目顺利实施，保证资金安全、项目优质、干部廉洁发挥了重要作用。 

 问：通过检查，您感到各地区各部门落实中央扩大内需政策措施情况如何，取得了哪些成效？ 

 答：从检查情况看，各地区各有关部门在加快进度、强化管理和规范实施方面做了大量卓有成效的工作，取得了明显的进展。截至2009年9月30日，第一批至第三批中央投资项目开工率分别为99.96%、96.73%、92.84%；竣工率分别为75.38%、36.35%、4.43%。截至11月10日，第四批中央投资项目开工率为63.15%。 

 各地一致反映，中央出台扩大内需促进经济增长“一揽子”计划和政策措施非常及时，有力地拉动了经济，改善了民生。实践表明，中央扩大内需促进经济增长的重大决策是完全正确的，对于有效应对国际金融危机的冲击，推动我国经济社会发展起到了十分明显的作用。 

 问：中央检查组在三轮检查中发现了哪些问题，对存在的问题又是如何处理的？ 

 答：中央检查组在检查中发现了一些问题，具体来讲，一是有的项目建设进展缓慢，主要是有的未按照规定时限开工或施工进度慢；二是有的项目配套资金未足额落实，主要是有的市县配套资金落实得不好；三是有些项目执行审批建设程序不严格，有的未按批复内容建设实施；四是有些项目资金拨付不到位，有的未对中央投资实行专账管理、分账核算；五是有的项目应实行招标投标而未招标投标，有的应实行公开招标而未公开招标；六是有的项目管理不规范，未落实项目法人责任制、合同管理制、工程监理制。 

 对存在的问题，中央检查组均提出了处理意见和建议，督促抓紧整改；对未及时整改的，领导小组向涉及的省（区、市）政府和有关部门下发了整改通知书，要求尽快整改到位。目前，第一轮和第二轮检查中发现的问题，除个别问题外已基本整改到位；第三轮检查中发现的问题，已有近2/3整改到位。 

 对于违纪违法问题，各级纪检监察机关及时组织力量，快查严办重处，严格执行纪律。截至2009年11月10日，全国纪检监察机关共查办扩大内需促进经济增长政策落实中的违纪违法案件88件，查处党员干部198人，其中，给予党纪政纪处分141人，移送司法机关12人，对39名领导干部实行了问责。 

 问：对下一步监督检查工作有何考虑？ 

 答：目前，扩大内需中央投资项目已进入全面实施阶段，下一步我们要认真贯彻落实中央经济工作会议精神，深入开展监督检查工作。 

 第一，督促有关地区和部门把检查中发现的问题整改到位。对中央检查组发现的问题，以领导小组的名义向有关省（区、市）政府下发整改通知书，督促其明确落实整改责任，加快整改进度，防止久拖不决。适时组织力量对整改情况进行核查，发现效果不好的督促其重新进行整改，对拒不整改、虚报谎报整改情况的，严肃追究有关人员的责任。 

 第二，加大查办案件力度。对中央检查组在第三轮检查中移交的案件线索，督促有关地方和部门抓紧调查核实，依纪依法作出严肃处理。认真受理群众信访举报，注意从社会热议和媒体关注的问题中发现案件线索。加强对查办案件工作的督导，对办案不力的地方和部门，督促其对违纪违法案件线索，及时组织力量进行查处。选择典型案例予以内部通报或公开曝光，充分发挥其教育警示作用。 

 第三，推动各地区各部门构建政府投资监管长效机制。督促各地方和有关部门认真查找中央投资项目实施全过程的廉政风险点，进一步完善项目立项、资金拨付和管理使用、建设施工等方面的政策和规定；严格执行法规制度和政策，强化日常监督检查工作，尤其加强对中央投资资金管理使用、项目基本建设程序、招标投标、项目质量、施工安全等重点部位和关键环节的监管；及时公开中央投资项目管理实施信息，主动接受人民群众的监督，把中央投资项目建成“阳光工程”。 

 第四，积极谋划明年的监督检查工作。明年，我们要充分发挥行业主管部门的职能作用，强化对中央投资项目的日常监管；研究实行分层次监督管理的办法，加大地方政府的责任；吸收更多的专家参加检查工作，进一步提高监督检查的专业化水平。考虑到中央扩大内需促进经济增长政策落实监督检查与工程建设领域突出问题专项治理都是中央部署的重要工作，两者有着紧密的联系，拟把这两项工作结合起来，统筹考虑，统一部署和实施。