为平稳增长提供统计数据支撑
时间：2009-12-26

本报评论员 

 第二次全国经济普查汇总数据25日向社会各界发布。这是在党中央、国务院领导下，在各级政府和各有关部门的组织和支持下，数百万普查工作者两年多辛勤努力和扎实工作的成果，对今后一段时期中国经济和社会的发展将发挥重要的作用。 

 今年是中国经济进入新世纪以来最为困难的一年。党中央、国务院果断决策，全国人民共同努力，应对国际金融危机冲击，经济保持了平稳较快发展势头。我们也要看到，中国经济在2010年仍然要面对一系列挑战。首先是国际金融危机阴影尚在，世界经济复苏的局面还不明朗，我们仍然要继续努力扩大内需，以克服外需持续萎缩对国民经济带来的冲击。其次，虽然我们完成了今年保增长的目标，但中国经济深层次的矛盾进一步暴露。明年，我们要实现保持国民经济平稳增长的目标，还要在结构调整方面迈出实质性的步伐。复杂的环境，艰巨的任务，只有准确认识我国经济的总体规模和重大比例，我们才能在工作中正确处理好速度、结构、质量和效益的关系。 

 2004年首次进行的全国经济普查，摸清了我国第二、三产业的“家底”，查实了国内生产总值和三次产业的比重，全面掌握了我国基本经济单位等反映重大国情国力的大量基础信息。第二次全国经济普查是又一次重大的国情国力调查，它不仅进一步摸清了我国二、三产业的规模、布局和结构，查明了二、三产业单位的基本情况和个体经营户情况，更是第一次把我国能源和水资源消耗情况纳入调查范围，并增加了高耗能行业通用设备情况调查。这对于推动经济结构战略性调整，推动节能减排工作，促进全面协调可持续发展，具有重要的现实意义。 

 2010年是完成“十一五”规划的最后一年，中国将为下一个五年发展绘制宏伟蓝图。第二次全国经济普查数据的出炉，无疑为我们继续应对国际金融危机冲击、科学制订“十二五”规划、促进经济长期平稳较快增长提供了翔实的统计数据支撑。 

 第二次全国经济普查是在应对国际金融危机冲击背景下进行的，涉及范围广、参与部门多、技术要求高、工作难度高。普查任务的完成，靠的是数百万普查工作者高度的责任心和辛勤的劳动，也离不开广大普查对象的积极配合。在此，我们向这次普查的所有组织者、参与者表示衷心的感谢！