服务经济发展方式转变
——访国家工商行政管理总局局长周伯华
作者：富子梅
时间：2009-12-24

本报记者 富子梅 

 “中央经济工作会议指出，要更加注重推动经济发展方式转变和经济结构调整。联系工商工作实际，要在总局党组提出的‘增加总量、扩大规模、鼓励先进、淘汰落后’原则指导下，充分发挥自身职能作用，着力促转变，坚定调结构，力争在推动经济发展方式转变上取得实质性进展。”国家工商总局局长周伯华表示。 

 在全国工商行政管理工作会议召开之际，周伯华接受本报专访，畅谈全国工商系统在应对国际金融危机冲击中所取得的新成绩、在服务加快经济发展方式转变上的新思路和新举措。 把保增长与调结构结合起来 促进各类市场主体稳定发展 

 “今年以来，企业不同程度地受到国际金融危机的冲击，有暂停营业的，有融资困难的，如何充分发挥工商职能，帮助有发展潜力的企业走出暂时的经营困境，成为全国工商系统最紧迫的任务。”周伯华说。工商总局果断出台股权出质出资登记、商标专用权质押登记帮助企业解决融资难题，允许适当延长出资期限、延续经营期限等针对性强的特殊政策措施，全力以赴帮扶企业渡过难关。 

 在优惠政策扶持下，13万户内资企业延续了经营时间，6.68万户内资企业延期出资，为企业走出危机的冲击，应对挑战赢得了宝贵的时间和资本。 

 “实践证明，只有把保增长、保民生、保稳定与调整经济结构结合起来，把发挥宏观调控作用与发挥市场机制作用结合起来，把发挥政策帮扶作用与调动企业积极性结合起来，才能促进各类市场主体稳定发展，才能在发展中推进增长方式的转变。”周伯华不无欣慰地说。 

 国际金融危机对我国经济的冲击，实际是对不合理经济发展方式的冲击。因此，明年结构调整的任务更加艰巨。周伯华指出，下一步工商部门要继续落实国家调整经济结构总体部署和产业调整、振兴规划，在促进重点发展产业、现代服务业上下功夫，支持国有企业、集体企业改革，推动经营效益不断提升，支持非公有制经济发展，进一步做好服务非公有制企业和外资企业的各项工作。 增强消费对经济的拉动作用 营造健康安全消费环境 

 居民消费对我国经济增长的拉动作用还没有充分调动和发挥出来，除了百姓收入水平和收入预期不高、社会保障体系尚不健全外，消费环境不尽如人意也在一定程度上制约着消费潜力的释放。“2010年，要特别注重把消费者权益维护与提振消费信心、发挥消费需求对经济增长的贡献率结合起来，引导扩大消费需求，营造良好的消费环境。”周伯华强调说。 

 如今，12315消费维权热线已经深入人心，百姓凡遇到消费纠纷都会主动拨打12315求助。2009年工商系统通过12315共受理消费者申诉66.05万件,为消费者挽回经济损失6.51亿元。工商部门正致力于把12315建设成为工商部门与广大消费者和人民群众信息互动的平台、畅通民意的平台、接受社会监督和听取群众意见的平台、解决人民群众最关心、最直接、最现实利益问题的平台。 

 周伯华表示，明年要在 “四个平台”建设推动下，使消费维权组织网络覆盖面进一步扩大，服务领域消费维权力度进一步加大，推进12315进社区、进农村、进商场、进学校等，充分发挥12315在维护消费者权益、促进消费、扩大内需、维护社会稳定中的重要作用，从而更有力地提升消费对经济发展的贡献率。 进一步统筹城乡发展 “红盾护农”保权益 

 中央经济工作会议强调，要搞好主要农产品市场调控，深入推进农业结构调整，扎实推进社会主义新农村建设。对此，周伯华深有感触：“我越来越多地发现，工商在扶助‘三农’、服务社会主义新农村建设中，可以大有作为。”工商部门在监管农村市场的实践中，创立了经纪活农、合同帮农、商标富农等一系列服务“三农”的工作机制。综合发挥其作用，帮助农民改变在市场交易中的弱势地位，促其稳定增收，是工商人责无旁贷的使命。 

 2009年工商系统在“红盾护农”行动中共查处农资违法案件3.96万件，受理农资投诉0.6万件，为农民挽回经济损失1.2亿元，调解涉农合同纠纷2万多起，有效保障了农业生产顺利进行，维护了农民群众合法权益。 

 “引导现代服务业不断向农村延伸，严厉打击家电、汽车、摩托车下乡中的欺诈行为、售假行为，是明年市场监管的重要任务。”周伯华透露，2010年要把工商部门的公共服务职能深入推进到农村，惠及更多农民，促进农业产业化和城乡一体化发展。 推进创新型产业发展 商标助推“中国创造” 

 “推进经济发展方式转变，就要大力推进创新型产业发展，形成‘重商标、创品牌’的浓厚氛围，促进经济发展方式由重规模向重结构调整、重竞争力方向转变，由重数量、重创汇向重信誉、重自主品牌方向发展。”周伯华强调，我国是制造业大国而非制造业强国的根本原因在于，我们缺少自主品牌，缺少世界一流品牌。在创立品牌的过程中，商标的作用至关重要。 

 商标是产品的名片，更是知识产权的核心要素。“作为商标注册机关，工商部门要把商标战略作为服务企业、服务经济发展的有力抓手，使商标战略真正融入经济社会发展的总体部署之中，显现并不断提升它应有的价值，让‘中国制造’向‘中国创造’转变，走向世界。” 

 截至11月底，我国有效注册商标总量已达415.99万件，商标申请量、审查量、有效商标注册量均位居世界第一。“我国已经是商标大国，但如何成为商标强国，是下一步要着重思考和推进的重点。”周伯华坦言，包括商标注册和保护等在内的监管是手段，促进经济社会科学发展才是目的。只有促进经济社会科学发展，工商行政管理才有地位；只有依法监管，工商行政管理才有权威。