建设现代金融企业
——访中国华融资产管理公司总裁赖小民
作者：许志峰
时间：2009-12-24

本报记者 许志峰 

 10年前，为应对亚洲金融危机，国家决定组建四家金融资产管理公司，专门对口接收、管理和处置国有商业银行的不良资产。10年来，资产管理公司对于我国经济发展和金融稳定，发挥了不可替代的作用。近日，中国华融资产管理公司总裁赖小民就金融资产管理公司的未来发展等问题接受了记者采访。 

 赖小民说，我国银行业成功抵御这一次国际金融危机，金融资产管理公司发挥了重要作用。10年的实践证明，金融资产管理公司的组建和发展是我国金融体制改革的一次有益探索，也为今天应对国际金融危机提供了有益的经验和启示。 

 谈到中国华融的发展，赖小民介绍，中国华融圆满完成了国家赋予的化解金融风险、盘活不良资产、推动国企改革发展的历史使命，全面完成了国家下达的政策性不良资产处置任务。通过国际招标、信托分层项目的实施，引进了国际先进的经营理念，积累了不良资产处置的经验、技术。 

 中国华融脱胎于工商银行母体而诞生，自1999年10月19日成立以来，承接、管理、处置工商银行剥离的不良资产。通过实施债权转股权，推动了国有企业改革与发展。成功托管了中创、德隆等危机企业，为国家化解金融风险探索了新的途径。此外，中国华融还先后收购或组建了租赁公司、合资资产管理公司、证券公司、信托公司和房地产公司，基本具备了现代金融企业的雏形。 

 赖小民说，今年是金融资产管理公司商业化转型三年过渡期的关键一年，中国华融面临新的发展时期。今年以来，中国华融根据新形势和新要求，适时提出了未来“五年三步走”的发展战略：实施大客户战略，彻底走市场化的路子；适时引入优秀的战略投资者，走市场化、多元化、综合化的现代金融企业发展之路；择机上市，努力打造现代金融企业，实现公司的跨越式发展。 

 同时，公司还明确了“12345”具体工作思路，即树立一个理念：坚持依法合规科学发展。明确两大目标：不断增强公司可持续发展的盈利能力；走市场化、多元化、综合化的现代金融企业发展道路。强化三大平台：总部的管控服务能力；办事处做稳做实做新；子公司做强做好做大。处理好四个关系：眼前利益和长远利益的关系；业务发展与风险防范的关系；局部利益与整体利益的关系；公司发展与员工发展的关系。拓展五个方面的业务：资产的经营管理与处置业务、证券业务、租赁业务、信托业务、创新业务。 

 中国华融目前正积极稳妥地推进各项工作，取得了明显的效果，特别是在思想观念、市场营销、大客户战略、商业化运作能力、队伍建设和工作业绩等方面都有明显进步，公司上下呈现出“依法经营出效益，求真务实比贡献”的良好发展态势。截至今年三季度末，公司已超额完成了全年利润目标任务，比去年增长54.3%，公司全年有望实现更多的利润，这进一步增强了公司转型发展的信心。 

 赖小民表示，中国华融将始终把风险管控放在重要的位置，逐步建设成以资产经营管理为主业，以租赁、证券、信托、投资等业务为支撑的现代金融企业。