俄罗斯篇：危机中谋发展（年终报道）
作者：张光政
时间：2009-12-24

本报驻俄罗斯记者 张光政 

 今年是俄罗斯近10年来经济最困难的年份，因此着力应对国际金融危机便成了俄罗斯政府工作的重中之重，它像一条主线影响着俄罗斯的方方面面。作为世界大国，俄罗斯也在积极开展全方位外交，包括“重启”与美国及北约关系、增强在独联体地区影响力等等，以谋求在国际和地区事务上的话语权。 危机催生经济转型 

 莫斯科小伙子安德烈今年33岁，是一名通信技术人员。不久前，他跳槽进入市中心一家大型通信公司工作。该公司主要面向国家机关销售通信器材并提供技术支持，已获准在莫斯科开通３Ｇ业务。安德烈告诉记者，熟练使用互联网的俄总统梅德韦杰夫是俄罗斯３Ｇ网络服务的强有力推动者。 

 回顾即将过去的2009年，和世界上许多大国一样，着力应对国际金融危机成了俄罗斯政府工作的重中之重，它像一条主线影响着俄罗斯的方方面面。今年是俄罗斯近10年来经济最困难的年份，联邦政府首次出现了财政赤字。俄经济发展部副部长克列帕奇日前宣布，今年1至11月俄国内生产总值同比下降9.1%，但明年预计将增长3.1%。 

 今年初，俄官方首次正式承认面临严重危机，随后针对股市暴跌、外资出逃、生产下滑、大量企业面临倒闭、失业率上升、通货膨胀加剧等现实情况，采取了一系列相应的反危机措施，以维护社会稳定。在挽救本国经济方面，俄重点扶持遭受金融危机重创的骨干企业，因为它们拥有大量的就业岗位。尤其在单一工业城市，由于当地大部分劳动力集中于一家或有限的几家大企业，一旦企业倒闭，后果不堪设想。据统计，俄境内共有460座单一工业城市，相当于俄城市总数的40%，那里生活着2500万人，占全国城镇人口的1/4，创造着全国国内生产总值的40%。 

 经济结构单一、过度依赖能源出口、企业缺乏核心竞争力是俄经济面临的现实问题。因此，经济转型成为俄当务之急。俄罗斯总统梅德韦杰夫指出，今后国家经济转型的战略目的是实现国家的全面现代化，并把信息技术、医学、能源、太空通信系统、提高能源使用效率作为俄罗斯发展创新型经济的五大方向。以3G为例，梅德韦杰夫说，莫斯科没有3G是一件丢脸的事。俄５年内将普及互联网宽带接入，推广数字电视和第四代移动通信系统。俄舆论普遍认为，如果俄不实行经济转型，就注定会在世界的竞争中处于劣势。 外交更趋务实全面 

 4月1日，梅德韦杰夫与美国总统奥巴马在伦敦举行首次会晤，双方决定以削减战略核武器谈判为切入口，“重启”因去年俄格冲突而陷入僵局的俄美关系。 

 梅德韦杰夫今年多次强调，俄外交思想的基本原则是实用主义，外交工作必须同国家的经济需求和长期发展目标挂钩。一年来，俄积极开展全方位外交，谋求在国际和地区事务上的话语权。 

 “重启”成为今年俄与美国以及北约关系的关键词。俄美双方没有如期于12月5日第一阶段削减进攻性战略武器条约失效之前签署新条约。俄武装力量总参谋长马卡罗夫12月21日在莫斯科举行的新闻发布会上说，俄美双方已就该条约的大部分达成相互谅解，“目前谈判的主要困难在于新条约执行的监督机制”。此外，通过召开俄罗斯—北约理事会外交部长级非正式会议，俄同北约恢复了军事合作，北约新任秘书长拉斯穆森也实现了其上任以来对俄罗斯的首次访问，俄罗斯答应在阿富汗问题上向北约提供帮助。俄通过与土耳其和多个欧洲国家就铺设绕开乌克兰向欧洲供气的“南溪”、“北溪”等天然气管道达成协议，加强了同欧洲国家的能源合作，进一步改善了与欧洲国家的关系。但是，俄与欧美在北约东扩、反导等问题上的分歧依旧。欧洲各国对梅德韦杰夫提出的新欧洲安全条约草案反应冷淡，而拉斯穆森则断然拒绝，表明俄与美国和北约在欧洲安全问题上的矛盾是固有的，双方角力不会停息。 

 今年，俄利用欧亚经济共同体、集体安全条约组织等平台，努力增强其在独联体地区的影响力，一个突出的成果是从2010年1月1日起，俄罗斯、哈萨克斯坦、白俄罗斯将启动关税同盟运作机制。俄今年成功举办了上海合作组织叶卡捷琳堡峰会和“金砖四国”峰会，还积极参加亚太经合组织领导人会议。此外，俄加强了同拉丁美洲、非洲国家合作，并积极参与调解朝核、伊朗核、中东和阿富汗问题等，俄罗斯的国际影响力继续得以提升。