深化改革　加强监管 促进国有经济又好又快发展
张德江在全国国有资产监督管理工作会议上强调
时间：2009-12-25

新华社北京１２月２４日电　全国国有资产监督管理工作会议２４日在北京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理张德江出席会议并讲话，要求国有资产监管系统深入贯彻落实科学发展观，全面落实中央经济工作会议精神，围绕提高国有企业发展质量效益、促进国有资产保值增值，切实转变发展方式，大力调整产业结构，深化改革，加强监管，促进国有经济又好又快发展，为保持国民经济平稳较快发展做出更大贡献。 

 张德江指出，２００９年国有资产监管系统认真贯彻落实中央的政策措施，积极应对国际金融危机的挑战，国有企业保持了总体平稳较快发展。继续深化国有企业改革，加大公司制股份制改革力度，完善公司治理结构，深化企业内部管理；加大国有经济布局调整和企业重组，增强了企业竞争力和抗风险能力；加强改善监督管理，探索国有资产监管的有效方式，强化了监督力度，提高了监督效率，促进国有资产保值增值。 

 张德江强调，要按照中央经济工作会议确定的目标任务和大政方针，明年要重点做好以下工作：一要以深化改革为动力，转变发展方式，调整产业结构，促进国有企业提高发展的质量效益。继续深化国有资产管理体制改革，促进产业结构优化升级，引导国有企业加大研发投入，加强技术改造，大力推动自主创新和技术装备水平升级，实施名牌战略，提升产品质量，增强国有企业核心竞争力。二要以加强监管为手段，完善和创新监管方式，不断提高监管水平，促进国有资产保值增值。建立健全重大财产损失和重大决策失误责任追究制度，继续完善国有企业经营业绩考核制度、外派监事会制度，积极探索财务监督、审计监督、监事会监督和纪检监察监督的有机结合，形成监管合力。三要以加强国有资产监管系统领导班子建设为重点，全面提高队伍整体素质，进一步增强监管的时效性、灵敏性、针对性和有效性。大力加强党的建设、思想政治建设、能力素质建设、工作作风建设，努力培养一支政治强、作风好、懂企业、会监管的干部队伍。四要以加强党委和政府的领导为保障，创造良好的工作环境，充分发挥国资委的职能作用。地方各级党委、政府要进一步加强对国有资产监管工作的领导，支持国资委的工作。各级国资委要切实履行好职责，促进国有经济又好又快发展。