中小企业融资矛盾依然突出
李毅中向人大常委会会议报告近年来促进中小企业发展情况时强调
作者：廖文根;毛磊
时间：2009-12-25

本报记者　廖文根　毛磊 

 受国务院委托，工业和信息化部部长李毅中24日向十一届全国人大常委会第十二次会议报告近年来促进中小企业发展情况。 中小企业达1023.1万户 

 李毅中介绍说，改革开放以来，特别是进入新世纪以来，我国中小企业不断发展壮大，已成为我国国民经济和社会发展的重要力量，在繁荣经济、增加就业、推动创新、改善民生等方面，发挥着越来越重要的作用。截至今年9月底，全国工商登记企业1030万户（不含3130万个体工商户），按现行中小企业划分标准测算，中小企业达1023.1万户，超过企业总户数的99%。目前，中小企业创造的最终产品和服务价值相当于国内生产总值的60%左右，缴税额为国家税收总额的50%左右，提供了近80%的城镇就业岗位。 

 李毅中说，国际金融危机爆发后，中小企业受到严重冲击，经济效益大幅下降。随着中央宏观经济政策调整和应对金融危机一揽子计划的实施，中小企业生产经营出现了企稳回升态势。今年1—8月实现利润和上缴税金同比分别增长1.6%和10.4%。 融资供需矛盾依然突出 

 李毅中指出，党中央、国务院高度重视中小企业的发展，先后就促进中小企业发展作出一系列决策部署。在各方面共同努力下，中小企业发展条件和环境有了明显改善，发展质量和水平有较大提高，但面临的困难和问题还不少，特别是在全球经济复苏过程缓慢曲折，国内经济回升的基础还不稳定、不巩固、不平衡，资源环境约束压力不断加大的情况下，中小企业发展面临诸多问题和困难。 

 李毅中说，中小企业特别是小企业融资供需矛盾依然突出。中小企业中长期贷款不足，小企业贷款规模和比重仍然过低。贷款抵押品单一，金融产品和服务尚需进一步创新和完善，为中小企业服务的中小银行发展滞后。资本市场发育程度不高，直接融资渠道还需进一步拓宽。 加快推进创业板市场建设 

 李毅中指出，要缓解中小企业融资困难。全面落实支持中小企业发展的金融政策，重点完善小企业金融服务，积极引导银行业金融机构创新体制机制，创新金融产品、服务和贷款抵质押方式，积极发展中小金融机构，扩大对小企业的贷款规模和比重。加快推进创业板市场建设，大力发展创业投资和融资租赁企业，稳步扩大中小企业集合债券和短期融资券发行规模，积极推进区域性中小企业产权交易市场试点，进一步拓宽融资渠道。加大财政支持力度，综合运用资本注入、风险补偿和奖励补助等多种方式，提高担保机构的融资担保能力。改进对担保机构抵质押登记服务，推进银保平等互利合作。推动中小企业信用制度建设，建立和完善中小企业信用信息征集机制和评价体系。