吉林油田以气补油降本增效
调节奏不调目标　压产量不压能力
作者：刘亮明
时间：2009-12-25

本报长春12月24日电　（记者刘亮明）面对国际金融危机的冲击，吉林油田公司在原油产量和投资成本调减的双重压力下，千方百计应对挑战，坚持“调节奏不调目标，压产量不压能力”，采取调结构、保稳产，控投资、降成本，增资源、强基础等得力措施，围绕油气勘探、油田开发、天然气业务大做文章，出现了油气勘探开发稳健前行协调发展的新局面。预计全年油田公司新增油气储量2.4亿吨，完成油气产量当量701万吨，可实现全口径销售收入216亿元、利润62亿元、税费53亿元。 

 针对原油产量调减的实际，吉林油田公司积极调整油气储量、产量结构。为确保全年油气产量稳定在700万吨，公司及时调整老井、新井产量结构，对能尽快形成生产能力的天然气项目加大投资力度，保证天然气产量快速增长。2008年天然气产量为5.7亿立方米，2009年初天然气产量计划为8亿立方米，目前已生产近12亿立方米，为实现以气补油稳产的目标提供了保证。 

 吉林油田公司大力实施低成本发展战略，建立了科学的大预算管理体系，对油气勘探、油田开发、天然气生产等主要业务实行了专项预算，并加强了预算执行监控，做到无预算不生产、超预算不实施。对建设项目严格实行投资承包制和项目预算包干制，建设项目投资节约超过10%。全公司条块结合共建节约增效网络，2009年1至10月，降本增效达2.5亿元。 

 面对石油资源品位变差、投资成本紧张的情况，公司提出“探井评价井就是开发井”的理念，全力实施勘探、评价、开发一体化推进战略。目前，伊通、英台、长春岭等地区勘探取得突破性进展，保持了规模效益储量持续增长，为持续发展奠定坚实的资源保障。