欧佩克决定维持现有原油产量
分析市场形势 评估复苏前景
作者：裴广江;李潇
时间：2009-12-24

欧佩克第155届部长会议公报认为，国际市场原油价格保持在每桶75美元左右符合产油国和消费国双方利益。 

 会议决定，欧佩克原油限额保持在每日2484万桶。这是今年以来欧佩克部长会议连续第四次保持产量不变。 

 本报约翰内斯堡、开罗12月23日电 （记者裴广江、李潇）石油输出国组织（欧佩克）第155届部长会议22日在安哥拉首都罗安达举行。在对当前国际原油市场价格、金融危机对世界经济的冲击以及全球经济复苏的前景进行评估后，与会12个欧佩克成员国石油部长和代表一致同意维持现有原油产量。 呼吁非欧佩克产油国一道维持市场稳定 

 这是安哥拉2007年1月加入该组织以来，欧佩克部长会议首次在该国举行。除12个欧佩克成员国外，巴林、埃及、印度尼西亚和阿曼也派部长级代表作为观察员出席会议。 

 欧佩克在会后发表的新闻公报表示，国际市场原油价格保持在每桶75美元左右符合石油生产国和消费国双方利益。与会者一致决定，把欧佩克原油日产限额仍保持在2484万桶，这是今年以来欧佩克部长会议连续第四次决定保持产量不变。 

 公报认为，虽然世界个别地区经济恢复增长，但目前尚不清楚这种复苏是否强劲，以及会持续多长时间。 

 公报同时表示，在做出这种决定时，欧佩克成员国重申遵守原油生产配额，并愿意对任何影响石油市场稳定和成员国利益的状况做出快速反应。欧佩克秘书处将继续密切监测市场动态，并保证各成员国及时获知最新情况。 

 会议再次呼吁，为了保持石油市场的稳定，希望所有非欧佩克石油生产国和出口国与该组织一道维持石油市场稳定，保证市场供需平衡。 争论是否应将伊拉克纳入限产体系 

 在22日的会议上，有关是否将伊拉克纳入限产体系，引发了各方的激烈讨论。欧佩克部分成员国代表表示，应尽快将伊拉克纳入限产体系，这样有利于进一步稳定未来国际原油市场价格。但是，伊拉克石油部长沙赫里斯塔尼对此表示坚决反对。他说，伊拉克目前的原油产量远远没有恢复到伊拉克战争前的水平，现在还不是讨论伊拉克石油生产配额问题的时候。 

 为平衡各方意见，欧佩克秘书长巴德里在会后的记者会上表示，欧佩克目前还没有要求伊拉克限产的计划和时间表，但相信伊拉克“最终将被列入到生产配额中来” 。 

 本月中旬，多家国际能源企业拍得伊拉克7块油田的开采权。按照合同要求，在今后6年内，伊拉克的原油日产量将从目前的250万桶提高到1200万桶。 

 分析人士指出，伊拉克重建进程将在很大程度上依靠石油工业的带动，因此石油产量将在今后数年保持较大规模，这与欧佩克方面目前的“限产保价”策略有所抵触。 

 沙赫里斯塔尼此前曾在不同场合多次表示，伊拉克方面提高原油产量的做法，难免与欧佩克其他成员国产生摩擦，但伊方将尽力与欧佩克成员国展开沟通与合作，在确保伊拉克重建进程顺利进行的同时，最大限度维护欧佩克成员国的石油收益。 认为2009年是产油国特别困难的一年 

 欧佩克轮值主席、安哥拉石油部长德瓦斯康塞洛斯在会议开幕式上说，目前，全世界对石油的需求形成了复杂的局面。由于国际金融危机造成了石油价格的下跌，2009年对所有产油国来说都是特别困难的一年。不过，许多国家及时采取了应对金融危机的措施，同时欧佩克削减了原油产量，使石油价格有所回升，目前在每桶70至75美元之间波动，这一价格对石油生产国和消费国来说都是可以接受的。 

 会议决定，自2010年1月1日起厄瓜多尔接替安哥拉担任欧佩克轮值主席国，厄瓜多尔矿产、石油部长赫马尼科·平托将出任欧佩克轮值主席。赫马尼科·平托22日表示，原油价格在每桶80美元左右是比较合理的。 点评 

 董秀成（中国石油大学工商管理学院副院长）：目前，尽管世界经济复苏存在许多不确定因素，但国际市场石油需求有所恢复，油价也在产油国和消费国都比较满意的区间内波动。因此，欧佩克决定维持产量配额不变，可谓“顺应形势之举”。 

 其实，石油业界对欧佩克当前政策的关注程度并不太高，业内人士观察的重点是那些影响油价变化的因素，比如：全球经济能否摆脱金融危机阴影，各大经济体尤其是新兴经济体能否出现强劲反弹势头，产油国政治形势以及美元变动趋势等。 

 在当前世界经济形势下，欧佩克关注的重点也不是对生产配额进行调整，而是各成员国能否切实执行生产配额。欧佩克目前的首要任务，是敦促各成员国加大政策执行力度，切实控制石油产量，有效平衡供求关系，以维持石油价格在合理区间内波动。 

 值得注意的是，全球气候变化也是此次欧佩克会议关注的重要议题。石油生产和消费与二氧化碳排放的关系密切，部分发达国家将矛头指向石油输出国，认为欧佩克应承担更多的义务和责任。这是否会对欧佩克未来的政策走向产生影响，值得进一步观察。