就业形势逐季好转
受国务院委托，尹蔚民向全国人大常委会报告
作者：秦佩华;毛磊
时间：2009-12-25

本报记者　秦佩华　毛磊 

 核心阅读 

 十一届全国人大常委会第十二次会议24日下午召开全体会议，听取国务院关于促进就业和再就业工作情况的报告。人力资源和社会保障部部长尹蔚民表示，我国就业形势逐季好转，就业局势保持基本稳定，形成了应对金融危机稳定和扩大就业的一整套政策体系，高校毕业生、农民工和就业困难人员三大群体就业基本稳定，明年就业工作目标为全年城镇新增就业人员900万人以上，下岗失业人员再就业500万人。 应对危机完善政策体系 

 去年以来，国际金融危机给我国就业带来巨大冲击。今年全年需要就业的人员总数超过2400万，劳动力供大于求的矛盾进一步加剧。一批企业经营困难，就业岗位不稳定。据对15个城市513家企业的持续监测，去年10月到今年3月，岗位流失情况严重，累计减幅达8%以上。城镇登记失业率自去年第四季度后，上升了0.3个百分点，达到4.3%，是近5年来新高。登记失业人数首次突破900万，达915万人。经济增速减缓，对就业的拉动能力减弱。大学生、农民工和困难群体的就业矛盾更加突出。 

 为应对危机，中央明确提出“保增长、保民生、保稳定”的战略部署，把就业摆在更加突出重要的位置，实施更加积极的就业政策，全方位促进就业和稳定就业。 

 国务院今年先后两次召开常务会议专题研究就业问题，并制定出台四个文件，涉及促进创业带动就业、高校毕业生就业、农民工就业。同时，国务院就业工作部际联席会议有关部门联合出台了3个文件，涉及减轻企业负担稳定就业、实施特别职业培训计划、开展就业服务系列活动。中央财政也加大投入，预算安排就业资金420亿元，比去年增长66.7%。同时，指导地方结合实际细化政策措施。 

 到今年7月，全国31个省份及300多个城市已全部出齐了7个文件的配套政策措施，形成了应对金融危机、稳定和扩大就业的一整套政策体系。国家相关部门突出重点狠抓落实，采取了6项措施：结合扩大内需发展经济，更多拉动就业，发挥政府投资和重大项目带动就业的作用；减轻企业负担，稳定现有岗位；加大政策扶持，鼓励自主创业；针对重点群体，统筹安排就业；大力开展职业培训，提升劳动者素质；强化公共就业服务，充分发挥基层平台作用。 三大群体就业基本稳定 

 尹蔚民说，通过有关部门和各地艰苦努力，就业形势逐季好转，就业局势保持了基本稳定。今年1至11月，城镇新增就业、下岗失业人员再就业和就业困难人员再就业分别完成全年任务的113%、96%和146%。今年9月底，城镇登记失业率4.3%，与前两个季度持平。 

 高校毕业生、农民工和就业困难人员三大群体就业基本稳定。据教育部统计，截至今年9月1日，高校毕业生离校时初次就业率为74%，与去年基本持平。到今年10月底，绝大多数返城农民工已找到了工作；未外出的农民工大部分在当地就业和创业。据国家统计局监测调查，三季度末，全国农村外出劳动力15198万人，比去年底增加1100多万人。今年1至11月，共帮助146万就业困难人员实现再就业，超额完成全年100万的目标任务。 

 政策措施层层落实，初见成效。1至9月，全国有2572万人次享受到各项就业政策，使用就业资金318亿元。 

 实践证明，中央一系列更加积极就业政策是有效的。在全球出现就业危机的态势下，我国能够保持就业局势的基本稳定，极为不易，也为“保增长、保民生、保稳定”的大局作出了贡献。 扩就业与稳就业两手抓 

 尹蔚民表示，稳定就业的基础尚不稳固，劳动力供大于求的压力进一步加剧，就业结构性矛盾更加突出，另外就业政策落实尚未完全到位，工作体制和工作手段亟须完善。 

 国务院报告提出，明年就业工作目标任务初步考虑为：全年城镇新增就业人员900万人以上，下岗失业人员再就业500万人，其中，就业困难对象再就业100万人，城镇登记失业率控制在4.6%以内。 

 尹蔚民说，国务院将从5个方面下功夫：1.在扩大就业上下功夫。一是将就业与经济发展和结构调整相结合，与新农村建设相结合，在培育新的经济增长点和实施新产业发展及科技进步发展战略中努力扩大就业，探索建立投资带动就业的长效机制，实现就业与经济发展的良性互动。二是引导和促进劳动密集型企业、中小企业、民营经济、各种服务业加快发展。三是进一步推进创业带动就业。2.在稳定就业上下功夫。3.在做好三个群体就业上下功夫。针对高校毕业生、农民工和困难群体，分别采取不同的行之有效的措施解决他们的就业问题。4.在强化就业服务体系建设和职业技能培训上下功夫。5.在建立促进就业的长效机制上下功夫。