希腊　阵痛中寻求变革（第一现场）
作者：王芳;吴迎春;张慧中
时间：2009-12-24

本报特派记者 王 芳 吴迎春 张慧中 

 雅典市中心的宪法广场已完全恢复了往日的平静。坐落广场一侧的议会大厦前，几个流动小贩热情地兜售着色彩缤纷的气球，不远处，一棵用彩灯和松枝扎制的巨大圣诞树周围，不时有人驻足拍照留影。 

 此情此景让人难以相信：几天前，这里发生过一场规模不小的示威游行。 财政紧缩 百姓不满 

 浏览广场边一家报亭摆售的当天报纸，国际报道重点多为哥本哈根联合国气候变化大会，而国内话题依旧聚焦政府新推出的财政紧缩计划。 

 自12月8日惠誉国际信用评级有限公司将希腊主权信用评级由“A-”降为“BBB+”之后，希腊的财政状况便成为国际热议话题。据希腊财政部证实，希腊公共债务高达创纪录的3000亿欧元，占国内生产总值的比例已升至113%。希腊已是欧盟负债最多的国家。 

 不容乐观的经济状况在社会上引起不小的反弹。记者17日即亲眼目睹了由希腊三大工会之一“行动起来”发起的罢工游行。当天，街道实行交通管制，全副武装的警察把守着各大路口。议会大厦前数千人高举“我们不想失去工作”的大幅标语。 

 在参观希腊《每日报》时，该报副总编康斯坦达拉斯告诉记者，今年希腊纸质媒体的发行量总体下降了15%—20%，许多新闻从业人员也开始有了危机感，为自己的前途和未来担忧。 积极调整 重振希腊 

 希腊副总理潘卡洛斯18日在接受记者专访时指出，希腊是一个高度依赖外部经济的国家，公共赤字和债务问题早已有之，国际金融危机则进一步加重了希腊的财政困难，作为其经济三大支柱的运输、旅游和建筑业均遭受不同程度损失。 

 中国驻希腊使馆经商参赞梁树和认为，希腊主要依靠外部资金和技术发展经济，其财政赤字状况长期“高血压”，在世界经济不景气的背景下，经济更是雪上加霜。 

 记者下榻的斯坦利酒店位于雅典闹市区，地铁等公共交通便捷，价格也合理，但酒店显得很冷清。前台服务员沃丽拉说，受国际金融危机影响，希腊宾馆的入住率下降了20%。据希腊旅游业研究预测协会统计，今年1—9月，希腊的旅游收入较去年同期下降了11.7%。 

 希腊官方统计显示，今年第三季度，希腊经济继续下滑，同比下降1.7%，失业率已接近两位数。从上周起，希腊总理帕潘德里欧开始频繁走访欧盟国家，试图说服其政府和投资者相信希腊有能力扭转困局。与此同时，他还宣布，政府将于明年1月底之前采取一系列财政紧缩措施，争取明年将目前已占国内生产总值12.7%的财政赤字降至10％以下。 

 “希腊经济比较单一，政府已经意识到这一点，正积极调整经济结构，寻求新的收入来源。”潘卡洛斯副总理不无信心地表示。他告诉记者，希腊经济“并非外界所传的那样令人悲观”。为重振希腊经济，政府将下大力气解决财政赤字和公共债务问题。 

 最新民调显示，56%的希腊民众支持政府，加之现任执政党泛希社运在议会中拥有近2/3议席，这为政府推行新政策提供了一定的政治保证。 

 （本报雅典12月23日电）