自贸区稳定出口作用凸显
保市场 保份额
作者：杜海涛
时间：2009-12-24

本报北京12月23日电 （记者杜海涛）在国际金融危机背景下，我国大力实施“自贸区战略”，着力推进自贸区谈判和研究。自贸区在保市场、保份额、稳出口方面作用凸显。我国在自贸伙伴对外贸易中的份额明显扩大。其中，中国—东盟自贸区货物贸易协议实施以来，我国已从东盟第六大贸易伙伴上升为第三大贸易伙伴；2009年，智利、巴基斯坦等自贸伙伴与我贸易的降幅，明显小于其对外贸易的整体降幅。 

 记者从商务部获悉：目前，我国正与五大洲的31个国家和地区建设14个自贸区，签署自贸协定8个，其中已实施的有7个。今年2月，中巴在武汉签署自贸区服务贸易协定；8月，中国—东盟双方签署了自贸区投资协议；12月，我国与孟加拉国、印度、韩国、老挝、斯里兰卡6个《亚太贸易协定》成员国完成了服务贸易、投资和贸易便利化框架协议。同时，我国正积极推进中国—挪威、中国—海合会、中国—哥斯达黎加自贸区谈判，以及中国—智利自贸区投资协定谈判，为尽早达成互利共赢的协定奠定了坚实基础。 

 随着自贸区战略的深入推进，我国与自贸伙伴的经贸联系日益紧密，与自贸伙伴贸易结构进一步优化。比如，中国—东盟自贸区货物贸易协议实施以来，机电产品等占我对东盟总出口的比例由2003年的39.5%提高到目前的50%左右。发展自贸区还有效化解和减少了我国与自贸伙伴的贸易摩擦，推动21个自贸伙伴承认我市场经济地位。