全总“两节”送温暖启动
重点围绕五大群体
作者：潘跃
时间：2009-12-24

本报北京12月23日电　（记者潘跃）全国总工会2010年“两节”送温暖活动昨天正式启动。全总共投入资金9500万元（含职工书屋款2000万元），比去年增加了35.7%，资金额达历年之最。各级工会将筹集送温暖资金30亿元以上，走访慰问、帮扶困难职工和困难农民工600万人以上。 

 据2009年10月底初步统计，全国约有困难职工520万户,比去年增加了40万户。针对这一情况，各级工会在今年“两节”期间，将重点围绕五大群体开展生活、就业、医疗和助学帮扶措施：一是受国际金融危机冲击至今生产经营仍很困难企业的困难职工和农民工；二是改制重组和关闭破产企业的困难职工；三是资源枯竭地区和独立工矿区的困难职工；四是因家庭成员患大病、子女上学等原因导致生活特别困难的低保边缘职工；五是因自然灾害或突发事件致贫的困难职工。特别是针对农民工群体，工会将集中力量推动实施工资支付专项和帮助农民工平安返乡行动。 

 全国各级工会逐步完善了帮扶长效机制，现在全国100%的地市级城市和县级应建城镇均已建立困难职工帮扶中心。截至11月底，全国各级帮扶中心累计筹款22亿元，帮扶困难职工600万人次以上。