海协会海基会举行第四次会谈
作者：吴亚明;聂传清
时间：2009-12-23

就两岸渔船船员劳务合作、两岸农产品检疫检验合作、两岸标准计量检验认证合作三项议题达成完全共识，同意继续就两岸避免双重征税及加强税务合作议题进行讨论，适时签署协议 

 本报台中12月22日电 （记者吴亚明、聂传清）今天上午，海峡两岸关系协会会长陈云林与台湾海峡交流基金会董事长江丙坤在台中市裕元花园酒店举行两会恢复协商以来的第四次会谈。双方就两岸渔船船员劳务合作、两岸农产品检疫检验合作、两岸标准计量检验认证合作、两岸避免双重征税及加强税务合作等议题进行了磋商，就推动商签两岸经济合作框架协议交换意见，并讨论了下一阶段两会协商议题安排等事宜。 

 在会谈中，双方回顾了两会达成协议及共识的执行情况。陈云林指出，去年6月以来，两会相继签署了9项协议，就大陆资本赴台投资事宜达成了共识，涉及旅游、通航、通邮、投资、金融、食品安全、打击犯罪与司法互助等多个方面，丰富了两岸关系和平发展的内涵，推动了两岸关系和平发展的进程。协议执行成效显著，为加强两岸交流合作、增进两岸同胞福祉带来实实在在的利益。据统计，截至今年10月，大陆累计已有2万多个团组、53万多人次游客赴台旅游。两岸空中直航共运载旅客260余万人次、运输货物4.6万吨。两岸海运直航共运送旅客120万人次、两岸间货物4480万吨。两岸邮政合作范围扩大，邮件传递速度大大提高，业务量增长明显。两岸相互通报了涉及食品安全检出不合格信息400余件。两岸金融监督管理机构于11月16日签署了银行业、证券及期货业、保险业监管合作备忘录；两岸相互交换各类犯罪情资，联合侦破7件重大电信诈骗案，逮捕嫌犯200余人，大陆方面向台湾方面遣返涉嫌杀人、诈骗等通缉要犯14人。大陆10余家企业在台设立分公司、子公司或办事处。这些协议的成果深获两岸多数民众的支持，也获得国际社会的肯定。 

 双方本着平等协商、求同存异的态度，讨论了两岸渔船船员劳务合作、两岸农产品检疫检验合作、两岸标准计量检验认证合作、两岸避免双重征税及加强税务合作等四项议题，并就前三项议题达成完全一致的共识。同意继续就两岸避免双重征税及加强税务合作议题进行讨论，适时签署协议。 

 在两岸渔船船员劳务合作方面，双方同意共同加强船员和船主权益保障，明确船员、船主各项基本权益，并作为劳务合同要件进行规范。同意共同规范船员劳务合作经营秩序。核定经营主体并建立风险保证金制度，加强大陆船员赴台证件管理。同意拟协商建立两岸船员、船主申诉制度和突发事件处理协调机制，并就渔船船员劳务合同、船员证件管理、船员接驳船标准、船员休息场所等事宜作出具体安排。 

 在两岸农产品检疫检验合作方面，双方同意建立两岸农产品检疫检验信息查询平台及检疫检验证明文件核查及确认机制。同意建立业务会商、研讨、互访、考察及技术合作机制。必要时，可成立工作小组开展检疫检验专项领域技术合作研究。同意建立两岸检疫检验通报联系机制，及时通报进出口农产品重大疫情及安全卫生事件讯息，定期通报进出口农产品中截获的有害生物、检出的有毒有害物质及其他不合格情况。同意建立农产品安全管理追溯体系，协助进口方到出口农产品生产加工场所考察访问，对确认符合检疫检验要求的农产品，实施便捷的进口检疫检验措施。同意建立重大检疫检验突发事件协处机制，及时通报，快速核查，紧急磋商，并相互提供协助。 

 在两岸标准计量检验认证合作方面，双方同意在标准、计量、检验、认证认可及消费品安全等五大领域开展交流与合作。除在相关领域开展一般的信息交流和技术合作外，双方还将探索和推动两岸在重点领域制定共通标准；合作研究最高量值准确可靠的装置，开展相关装置的比对；建立两岸贸易中商品检验合作与磋商机制；推动两岸认证认可结果的互信；建立两岸消费品安全信息通报联系机制及协处机制等。同意以技术合作、专家会议、信息交流、人员互访及业务培训等方式加强交流与合作。 

 陈云林指出，上述三项议题的解决，惠及渔农工商诸方面。有利于保障两岸渔业劳务合作的健康开展，促进台湾渔业发展；有利于保障农产品质量安全和两岸同胞的生命健康，促进两岸农产品贸易持续发展；有利于促进两岸经贸往来和贸易投资便利化，提高两岸产业合作层次和水平，强化两岸产业在国际上的竞争力。标志着两会协商的成果正在向两岸基层民众倾斜，为两岸同胞所共享。希望依据上述共识尽快签署相关协议。 

 两会均认为，两岸自然灾害频发，造成人民生命财产的损失。由于两岸在防御重大自然灾害方面已经累积许多的经验，双方可在地震、风灾、水灾等自然灾害的预报、预警及监测等方面加强资讯分享与交流，以共同提升各自在灾害防御及应变等方面的能力。两岸应强化在这一领域的合作，并鼓励双方专业机构通过举办学术研讨会、专业人员的交流互访、短期研究等方式建立合作的机制，作为资讯及经验交流等方面联系与合作的平台。 

 会谈中，双方就商签两岸经济合作框架协议原则性交换了意见。陈云林指出，两岸商签经济合作框架协议是共同应对国际金融危机的需要，是共同应对经济全球化与区域经济一体化挑战的需要，是持续加强两岸经济合作、增进两岸同胞福祉的需要。两岸经济合作框架协议是单纯的经济议题，不涉及政治敏感问题。协议内容既要符合世界贸易组织规则，又要具有两岸特色。双方应本着平等互利的原则，尽可能消除两岸经济关系正常化存在的障碍，妥善兼顾各方利益，使协议实现双方利益最大化和代价最小化，实现互惠双赢。在协商过程中，我们会考虑台湾经济的特点和市场承受能力，对台湾同胞的合理关切，做出合情合理的安排。双方应积极稳妥地推进协议的商签工作，可以先建立框架和确定目标，完成早期收获，然后再协商具体事项，通过不断取得阶段性成果，最终完成两岸经济合作制度化安排。 

 双方就下一阶段议题安排初步交换了意见，同意将商签两岸经济合作框架协议作为明年第五次两会会谈重点推动的协商议题，尽快安排两会框架下的专家级商谈。同意将两岸知识产权保护列为第五次会谈商谈议题。两会继续共同推动两岸文化教育交流合作。第五次会谈将于明年上半年适当时候在大陆举行。 

 陈云林向江丙坤通报，大陆方面已确定，山东省威海市森林公园作为接收台湾同胞赠送给大陆同胞的一对梅花鹿和一对长鬃山羊的地点。 

 陈云林表示，两会协商是两岸关系改善与发展的重要标志。从恢复商谈伊始，我们就提出加强两岸合作、增进两岸民众福祉的协商宗旨。过去，两会本着为民谋利的宗旨一路走来，今后，还将着眼于为两岸各阶层民众创造更多利益、使更多的两岸同胞分享两岸协商的成果。当前和今后一段时间，经济议题仍然是两会协商的主要领域，加强两岸经济合作，仍然是增进两岸同胞民生福祉的直接、有效途径。即将来临的2010年，将是全球经济复苏十分关键的一年，我们更应该珍惜、维护两岸关系难得的历史机遇，肩负起让两岸民众互蒙其利、安居乐业的责任，不断开创两岸关系和平发展新局面。