2009，自信而温暖的征程
作者：裴智勇
时间：2009-12-23

裴智勇 

 2009年，在我国经济率先企稳向好的同时，13亿中国百姓深切地感受着以人为本的温暖，在中国特色政治发展道路上更加自信坚定。 

 国际金融危机，是对国家经济能力和政治发展的双重考验。一年过去，党中央、国务院总揽全局运筹帷幄，全国人大常委会督促检查，全国政协开展专题调研……在应对危机中，执政党的凝聚力和社会主义制度的向心力进一步彰显。在反思和比较中，中国特色政治发展道路在世界范围内赢得了更大的认同。 

 2009，我们度过了一系列庆典和周年纪念。“祝福你，伟大的祖国!”中国人民迎来新中国成立60周年。这是全党全国政治生活中的大事，激发了亿万人民的巨大爱国热情。当阅兵方队雄赳赳、气昂昂地走过天安门广场，铁流滚滚，大地共鸣，中国人无不为之自豪。2009年，还是西藏平叛和实行民主改革50周年，“西藏百万农奴解放日”的设立，赢得西藏人民的衷心拥护。中国人民政治协商会议成立60周年，地方人大常委会设立30周年……庆典和周年纪念向世人昭示，我们所选择的政治制度，我们所走过的道路，是符合中国国情的，是顺应历史潮流的，是深受人民拥护的。中国民众的国家观念和民族自豪感进一步提升。 

 在新世纪以来经济最为困难的年份，政府时时处处坚持以人为本，普通百姓深刻感受着民生政治的温暖。在地震灾区，重建工作正在有序推进。加快灾后重建已被列为进一步扩大内需的十项措施之一。今年基本完成灾区农村居民点规划,受灾农民全部住进永久性住房,完成农房重建总量的80%。在政府就业政策的推动下，今年前三季度，全国城镇新增就业851万人，为更多的农民工和大学毕业生创造了饭碗。全国10%的县（市、区、旗）参加新型农村养老保险，农民开始拿上养老金。当蔓延全球的甲流袭来时，公开透明的信息发布，政府免费提供甲流疫苗服务，消除了人们心头的恐惧和疑惑。当法律解禁，乙肝携带者拿到第一张健康证时，反歧视的社会潮流显示出公民社会的理性和温情。 

 在互联网时代，公民政治参与充满生机活力，公民网络督政和官员网络问政，互相呼应，相互促进。“躲猫猫”、“70码”、“天价烟”、“邓玉姣”、“钓鱼式执法”……这些网络故事都表明，一个开放的政治参与平台已经形成，公共权力正在受到有效监督。书记上网、官员开博、党政高官邀请网友座谈……通过互联网，听民声察民情顺民意，沟通增加政治互信，成为中国民主政治进程的亮丽风景线。重庆掀起“打黑”风暴，“保护伞”纷纷倒下。一系列大案要案的查处显示中国反腐败的坚定决心。《关于实行党政领导干部问责的暂行规定》、《关于进一步从严管理干部的意见》等文件相继出台，对公共权力的制度性约束进一步加强。 

 “人民民主是社会主义的生命，发展社会主义民主政治是我们党始终不渝的奋斗目标。”在即将过去的一年，普通百姓不断提升的政治认同和国家认同，让我们对中国特色政治发展道路充满信心。展望2010年，随着选举法的修改，农村与城市的选举“同票同权”将成为现实；正在酝酿修改的城市房屋拆迁管理条例，将为公民的物权提供更坚实的法律保障，为告别野蛮拆迁、暴力拆迁带来希望；中央推出的科学政绩考核制度和干部人事制度改革，将有助于吏治的清明；党的十七届四中全会表达出强烈的忧患意识，包括党内民主建设在内的党的建设必将迈出新的步伐……随着经济社会发展进步，人民群众政治参与积极性的不断高涨，社会主义民主政治建设一定会稳步推进。