就业，照亮百姓笑容
作者：白天亮;闫娟制
时间：2009-12-24

闫娟制图 
 

 本报记者　白天亮 

 一个岗位不仅意味着一份收入，还意味着生活的改善、家庭的希望。 

 “保民生”先要“保就业”！面对国际金融危机的冲击，各级党委、政府紧急行动起来，促进就业的“组合拳”密集出台。今年前11个月，全国共实现城镇新增就业1013万人，预计全年城镇新增就业人数将超过1100万人，城镇登记失业率稳定在4．3%，与往年基本持平。 

 保就业、增岗位，更多人感受到温暖，看到了曙光。 迎难而上保就业 

 国际金融危机的冲击，直接反映在就业上。人力资源和社会保障部的测算表明，2009年我国需要就业的人员超过2400万，如果按照8%的经济增长速度测算，全年通过经济增长能够提供的新增就业岗位总数仅约为1200万个，供求缺口在加大。 

 就业涉及千家万户，既是经济的晴雨表，又是发展经济的重要目的。扩大就业，被摆在了更加突出的重要位置。 

 一系列稳定和扩大就业的措施迅速启动，多管齐下保就业。中央财政预算安排就业资金420亿元，比上一年增长66.7％，增幅前所未有。要在扩内需的过程中扩就业，4万亿投资初步测算拉动非农就业5000多万人。促进就业根本上还要靠经济增长。今年以来，我国GDP增速持续回升，月新增就业数量也步步走高，画出一道稳步向上的曲线。 

 政策拉动也是前所未有。在不到半年的时间里，国务院就做好当前形势下就业工作密集出台了四个文件，国务院就业工作部际联席会议有关部门发布了开展就业服务等三个文件。七份“含金量”颇高的文件，形成了应对金融危机冲击、稳定和扩大就业的一整套政策体系，给劳动者吃了“定心丸”。 

 稳就业关键是稳企业。为减轻企业负担而实施的五缓（缓缴五项社会保险费）四减（降低四项社会保险费费率）三补贴（社保补贴、岗位补贴、职业培训补贴）、两协商（协商薪酬、协商解除劳动关系经济补偿办法）政策全面实施。据统计，到10月底，这一政策已帮助企业减轻负担338.5亿元，受益企业162万户、职工6100万人，保住了大量岗位。 群策群力挖岗位 

 越是就业困难的时候，越要强化政府促进就业的责任。就业信息是否得到及时传递、公共就业服务是否完备、就业能力是否满足岗位需要……各地千方百计清除影响就业的种种障碍，让就业之路更加宽广通畅。 

 “到民营企业找工作去！”2009年5月，民营企业招聘周活动在全国31个省区市的100多个大中城市同步启动。15万家民营企业虚位以待，提供了各类岗位信息260多万条。招聘周为民营企业与求职者建立起岗位对接的“绿色通道”，符合条件的企业现场就能落实税收减免、社保补贴、职业培训补贴等政策。 

 授人以鱼莫如授人以渔。为提高劳动者就业能力，我国推出了特别职业培训计划。为困难企业职工提供技能提升培训和转岗转业培训，为农民工提供实用技能培训，为失业人员提供再就业培训，为新成长劳动力提供劳动预备制培训，为退役士兵提供免费职业培训——今年前三季度，全国已有2000多万劳动者参加了为其“量身定制”特别培训，957万人参加了职业技能鉴定。 

 促就业不是某一个部门的事，而是要全社会共同参与、群策群力。总参和教育部超常规推动高校毕业生入伍，全国预征人数达13万人；国务院扶贫办启动“雨露计划”，直接为贫困地区农村劳动力转移就业提供帮助；中组部等部门推动的大学生“村官”工作、“三支一扶”计划、志愿服务西部计划，为高校毕业生基层就业开辟了广阔空间。人力资源和社会保障部门主导的“高校毕业生就业服务系列活动”、“就业援助系列活动”等活动，为各类群体提供了及时有效的就业服务。 千方百计促创业 

 任何政府都不可能为几亿人提供现成的饭碗，相比“安排就业”，“激发创业”更重要。各地全力以赴，营造创业氛围、完善创业机制、提供创业环境，帮老百姓自己“造饭碗”。 

 创业缺经验怎么办？ 

 在浙江杭州，帮助大学生创业的“导师带徒”计划格外受欢迎。王志雄是浙江科技学院的学生，也是杭州赫锐公司的法人代表，去年以结对的方式拜当地企业家尚阳为师。现在，他的小企业已完成首次招商，并拿到首期货款60多万元。今年以来，我国在82个城市开展创建创业型城市工作，类似的“导师带徒”计划为大量有创业愿望的劳动者解决了经验不足的难题。 

 创业资金哪里来？小额担保贷款政策全面实施，发挥了“及时雨”作用。面对30多万返乡劳动力，江西省安排小额贷款额度18亿元，推动农民工创业。凡是有好项目、有一定信贷能力的返乡农民工，相关政府部门对其创业予以快捷审批。 

 创业场所怎么找？ 

 如何找到一个方便、房租又可承受的经营场地，对手上没多少启动资金的创业者很重要。江苏省苏州市建成了32个各类科技创业孵化机构，有效解决了创业所需的场地、实验仪器、人才配套等问题，大大降低了创业成本。 

 保就业、促创业，一批批新生劳动力走上了工作岗位，一批批返乡农民工捧起了新饭碗，一批批“小老板”迈上了创业之路，谱写了一首自强歌、和谐曲。