支持出口规模突破840亿美元
短期出口信用保险
作者：杜海涛
时间：2009-12-23

本报北京12月22日电　（记者杜海涛）记者从中国出口信用保险公司获悉，截至12月14日，我国短期出口信用保险支持出口规模突破840亿美元，比上年增长1倍以上。我国出口信用保险承保规模占出口的比重大幅上升，对我国一般贸易出口的覆盖率达到17.9%，是2008年底的2.8倍。 

 为克服国际金融危机的不利影响，今年5月27日，国务院常务会议明确将“提高出口信用保险覆盖率”作为稳定外需的六项政策之一。截至12月18日，中国信保保险及担保业务共实现承保金额1100.3亿美元。其中，短期出口信用保险承保金额862.3亿美元，同比增长121.5％；中长期出口信用保险承保金额66.1亿美元，同比增长155.2%。此外，中国信保还帮助企业追回海外欠款超过7500万美元，为出口企业提供了有力支持。 

 据中国出口信用保险公司总经理王毅介绍，今年以来，我国出口信保对广东、江苏、北京、天津等外贸核心区域一般贸易出口的覆盖率超过15%，对重庆、辽宁等省市一般贸易出口的覆盖率超过20%。在出口信用保险的支持下，出口企业接单信心显著增强，促进了重点行业稳定发展。