从潜力大国到现实大国的转变（国际论坛）
作者：贺双荣
时间：2009-12-24

贺双荣 

 巴西曾被称作“永远的潜力大国”。近年来随着实力地位的不断提高，巴西正在变成一个现实的大国。联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会的报告显示，尽管遭遇到国际金融危机的严重冲击，2009年巴西经济仍取得了0.3%的小幅增长。报告还预测，2010年巴西将领军拉美的经济复苏，增长幅度有望达到地区最高的5.5%。 

 自2003年以来，巴西经济保持了连续5年的高速增长，并积累了大量的外汇储备，使之成为抵御金融危机的重要武器。2007年以来多个盐下油田的发现，也进一步提振了巴西成为大国的信心。巴西总统卢拉曾表示：“在10到15年内，巴西将成为世界第三或第四大经济体，即使不是很幸运，巴西也将是第五大经济体。” 

 作为南美洲最大的国家和“金砖四国”成员，巴西今年利用国际格局调整的机会，积极实施外交战略。提升国际影响力、扩大在世界政治经济决策中的作用是巴西外交的重要目标。作为二十国集团的成员，巴西努力推动国际金融体系改革，以提高巴西等新兴大国在主要国际金融机构中的份额和投票权。巴西于今年10月购买了国际货币基金组织100亿美元的债券，首次成为该组织的债权国。继获得2014年国际足联世界杯举办权后，巴西今年又赢得了2016年奥运会主办权，进一步提升了巴西的大国形象。 

 巴西重视发展与其他大国的关系，致力于推动与这些国家的多领域合作。巴西与美国的关系可谓既合作又对立。卢拉今年3月访问美国，成为奥巴马上任后会见的第一位拉美国家领导人。但在洪都拉斯政变及美国与哥伦比亚签署军事合作协议等问题上，巴西与美国间存在分歧与矛盾。巴西继续加强与欧盟的传统外交关系，双方深化了在应对金融危机和气候变化等问题上的磋商与合作。其中，法国与巴西的军事合作令人关注。9月，法国与巴西签署了一项总额达123亿美元的军售协议，这是巴西有史以来签署的数额最大的一份军售协定。 

 在地区事务上，巴西积极发挥地区领导者的作用。首先是积极推动拉美国家金融一体化合作，以应对国际金融危机。7月，在巴西的推动下，南共市通过了成员国在贸易中使用本国货币取代美元结算的协议；9月，包括巴西在内的南美7国签署了正式成立南方银行的文件。与此同时，巴西还积极解决与邻国的经济争端。7月，巴西同意将巴拉圭出售伊泰普水电站剩余电量的补偿从1.24亿美元增至3.6亿美元，化解了双方在该问题上的分歧。 

 随着实力地位的继续上升，巴西外交将更趋活跃，巴西的崛起受到的国际关注也会越来越多。