发展，我们铿锵前行（打拼中国）
作者：朱剑红
时间：2009-12-24

本报记者 朱剑红 

 “让我们一起继续来打拼！”胡锦涛总书记10月7日考察北京发出号召。 

 “打拼”，定格了2009年的关键词。 

 即将过去的2009年，是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年，也是 我们砥砺奋进、经受严峻考验的一年。面对历史罕见的国际金融危机的冲击，党中央、国务院全面分析、准确判断、果断决策、从容应对，有效遏止了经济增长明显下滑态势，率先实现经济形势总体回升向好，我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设和党的建设都取得了新的重大进展，充分体现了中国特色社会主义制度的优越性。 

 爱拼才会赢！即将到来的2010年是“十一五”的最后一年，也是我们应对国际金融危机冲击的关键一年，仍然需要全党全国人民众志成城，“让我们一起继续来打拼”！ 

 2009年，中国经济的表现在全球范围内都堪称出色。回头看去，我们打的是“保增长”之战，考的却是“调结构”之功。在复苏的路上，我们奏出的是保增长和调结构的交响曲。 扩大内需，调整需求结构三驾马车以“内”补“外” 

 2008年，由美国次贷危机引发了国际金融危机。这场危机从局部扩展到全球，从虚拟经济扩展到实体经济，从发达经济体扩展到新兴经济体，波及范围之广、冲击强度之深，远远超出了人们的意料。在危机面前，中国经济结构深层次的矛盾进一步暴露。由于我国进出口总额相当于GDP的2/3左右，经济发展的对外依存度过高，因此，世界经济的低迷和调整很快就影响到中国。从去年四季度开始，经济增速大幅度下滑，企业停产半停产，农民工大量返乡。 

 面对中国经济的快速下滑，党中央、国务院及时应对，果断出手。年底召开的中央经济工作会议提出，必须把保持经济平稳较快发展作为2009年经济工作的首要任务。并且明确指出，把扩大内需作为保增长的根本途径。 

 扩内需，三驾马车的动力要以“内”补“外”，一系列围绕投资、消费的重拳从去年11月开始密集出击。先是中央紧急增加1000亿元投资，并在一个月内全部下达到项目。此后，两年内各方投入规模合计4万亿元的投资计划问世。到今年12月，中央投资已安排四批共3800亿元。 

 井喷式的汽车销售、住房销售，被城乡居民追捧的家电以旧换新、家电下乡……在消费方面，今年市场表现的可圈可点之处更多。中央出台的一系列促进家电、汽车、住房以及节能产品消费的财税、金融、价格等政策，使中国的消费市场在全球经济的冬天里热气腾腾。 

 在三驾马车中，今年的外需引擎动力严重不足。据海关总署的统计，前三季度，我国对外贸易累计进出口总值同比下降20.9%，其中出口下降了21.3%。是国内消费需求旺盛和投资增速的大幅度提高，弥补了出口大幅度下降产生的需求缺口，对今年经济企稳回升起到了关键的作用。 

 前三季度，全社会固定资产投资同比增长33.4%，增速比上年同期加快6.4个百分点；社会消费品零售总额同比增长15.1%，扣除价格因素，实际增长17%，比上年同期加快2.8个百分点。据初步测算，前三季度最终消费对GDP的贡献为4个百分点，投资贡献了7.3个百分点，而出口的贡献是-3.6个百分点。 优化升级，调整产业结构支持重点和抑制过剩并举 

 中央政府在制定刺激经济的一揽子计划时，将保增长与调结构紧密结合，力争把经济增长建立在结构优化的基础之上。 

 从年初开始，钢铁、汽车、船舶、石化、轻工、纺织、有色金属、装备制造、电子信息、物流业等十大产业调整振兴规划相继问世，政府通过采取相应的产业和金融政策，鼓励支持企业加快技术改造，增加研发投入，加快兼并重组，促进产业升级。 

 十大产业就业超过了1亿人，深沪上市公司近六成在这十大产业中，所以，这些规划事关几亿农民生计，事关金融稳定，事关GDP增长。国家发改委的官员明确提出，制订这十大规划“是确保经济平稳较快增长、增强后劲再上新台阶的重要举措。” 

 随着一揽子计划政策效应初步显现，工业生产企稳回升，企业生产经营困难有所缓解。钢铁、水泥、平板玻璃等行业产能过剩的老问题又浮出水面。 

 新情况要有新对策，宏观调控及时做出调整。国家发改委提出将钢铁、水泥、平板玻璃、煤化工、多晶硅、风电设备这六个行业作为调控和引导的重点，同时列出了电解铝、造船、大豆压榨等产能过剩矛盾比较突出的行业，希望引起各部门、各地区的重视。国家发改委等十部门制定了关于抑制部分行业产能过剩和重复建设的相关意见，经国务院常务会议审议通过后，批转到各部门、各地区贯彻执行。 

 回顾中国工业多年来的发展，很难找到这种“年初振兴、年末调控”的年景。调整产业结构在一年内支持重点的文件和抑制过剩的措施并举，凸显国际金融危机的背景。 

 国家发改委的官员这样解读：“这是国家宏观调控在不同时期提出的有针对性的政策措施。年初是为了应对国际金融危机冲击、保增长，现在是在保增长的同时更加注重调结构。” 

 走过一年，重点产业调整和振兴规划等一系列政策措施的效果已逐步显现，大部分行业已基本扭转金融危机造成的生产需求急剧下降的势头，企业效益由亏变盈。目前，调整产能过剩的相关政策正在陆续制订出台。 协调发展，区域经济你追我赶亮点频现 

 2009年，也许会成为新中国经济发展史上区域经济政策最密集的一年。 

 西部大开发继续推进，今年又新开工18个重点基础设施建设项目，投资总规模4689亿元。新疆、宁夏、广西等省（区）经济社会发展的相关政策继续得到完善。北部湾经济区、关中—天水经济区规划出台实施。 

 东北又站上了全面振兴的新起点。国务院发布的《关于进一步实施东北地区等老工业基地振兴战略的若干意见》明确提出，东北地区老工业基地要在应对国际金融危机中实现新的跨越，加快形成具有独特优势和竞争力的新的增长极，为全国经济发展做出更大贡献。 

 中部崛起迈出新步伐。《促进中部地区崛起规划》正式公布，有关部门组织编制了皖江城市带承接产业转移示范区、丹江口库区及上游经济社会发展等规划，支持中部地区加快建设“三个基地”——粮食生产基地、能源原材料基地、现代装备制造及高技术产业基地，和“一个枢纽”——综合交通运输枢纽。 

 东部的改革开放继续向纵深发展。长三角、珠三角发展规划进一步落实，海峡西岸经济区、江苏沿海地区、黄河三角洲、上海“两个中心”的开发开放和建设意见相继出台。 

 调整区域经济结构，构建优势互补、良性互动、协调发展新格局，是中国经济结构调整的一项长期任务。从10年前推出西部大开发战略后，中国经济四大板块逐渐成型，在发展的道路上你追我赶。在应对金融危机的2009年，地区政策成为一揽子政策的重要组成部分。区域经济的网络越编越密，区域协作的形式越来越多，区域发展政策的效果越来越好。 

 在中国经济复苏的过程中，后发区域增长势头强劲，前三季度，中部、西部、东北三大板块增长都快于东部，大多数经济指标也优于东部。 

 在12月9日武广高铁试运行中，列车最高时速达到394.2公里，创造了两车重联情况下世界高速铁路最高运营速度。 

 （资料图片）