引导国有企业当好科学发展排头兵
作者：周杰
时间：2009-12-23

周 杰 

 在应对国际金融危机冲击中，国有企业作为国民经济的重要支柱，为保增长、保民生、保稳定作出了重要贡献。当前，我国经济形势总体向好，但经济回升的基础尚不稳固，经济运行中还存在一些矛盾和问题。巩固经济回升基础，促进发展方式转变，应引导国有企业发挥更加积极的作用，当好科学发展排头兵。 

 练好内功，以企业成长助推经济增长。一是重视国内市场。面对国际市场萎缩的不利形势，国有企业应在努力稳定出口的同时，积极增加国内市场销售。二是加强对经济运行的分析。逐月分析企业运行情况，定期研究分析市场走势和重点行业动态，确保企业平稳运营。三是防范风险。高度重视资金和现金流量管理，统筹规划生产经营与投融资活动，按照实际需求，合理审慎安排资金投放，有效防范财务风险。四是降本增效。深入研究采购、生产、销售和管理各个环节降低成本的途径和措施，不断降低内部运营成本，全力压缩非生产性开支，向管理要效益。 

 主动调整，推动产业结构优化升级。辩证看待市场短期需求和长期需求的关系，按照中央政策导向推动结构调整。在适度控制规模扩张的基础上，加快由低端产品向高端产品升级，由上游初级产品向下游制成品延伸。一是通过企业自身的主动调整，促进国有经济结构优化和产业升级，提升产业集中度，促进经济发展方式转变。二是加强重点项目建设。研究和明确产业结构调整、自主创新、现代农业、民生工程、节能减排、循环经济等方面的建设重点，认真谋划、筛选、建设一批市场前景好、产业关联度强、技术含量和产品附加值高、具有较强带动作用的重大支撑项目，在确保工程质量和安全的前提下努力实现早投产、早见效。三是加大自主创新力度，提高企业核心竞争力。不断提高研发投入占销售收入的比例，开展重大专项技术攻关。加强与高等院校、科研院所的协作，建立产学研技术创新联盟，用先进技术改造提升传统产业，增加技术储备，推动企业形成核心技术和自主品牌，使企业发展从资源依赖型向创新驱动型转变。 

 强化资本运作和资源整合，提高国有资本运营效率。积极推动国有资本向优势企业和重点行业集中，促进关联企业集中整合、国有资本集约配置，提高国有资本运营效率。一是积极开展资本运作。符合条件的企业应积极推动主业整体上市，加强对国有控股上市公司市值管理，用好用活企业债券、公司债券、可转换公司债券等新型金融工具。二是加强集团管控体系建设。大型企业集团应加快内部资源、业务板块整合重组。同时，根据集团战略定位，实现发展战略、投资决策、市场营销、产品研发、资本运营、资源共享和大宗原材料采购的统筹管理，最大限度地发挥集团的整合效应。三是引导和推动产业之间的战略协同。根据互利合作、协同发展的原则，深入推动产业之间、企业之间的战略合作。 

 推进改革开放，增强企业科学发展活力。坚持国有企业改革的正确方向，实现国有企业战略性重组。一是加快实施大集团战略，努力打造具有国际竞争力的大型企业集团。二是中小企业应进一步放开搞活。尚未改制和改制不到位的企业，应通过多种方式深化产权制度改革，切实抓好国有企业政策性破产项目实施工作，大力推进生活后勤系统企业化经营、市场化运作的公司化改造。三是深化劳动、人事、分配三项制度改革。优化内部机构设置，提高管理岗位效能，加大竞聘上岗力度，健全岗位工资制度，加快建立与社会主义市场经济体制和现代企业制度相适应的员工能进能出、管理者能上能下、收入能高能低的机制。 

 （作者为河北省国资委主任、党委书记）