执政，走好基层棋局
作者：梁昌杰
时间：2009-12-24

本报记者 梁昌杰 

 执政能力建设和先进性建设，是执政党建设的主线和根本任务。 

 党的基层组织是党全部工作和战斗力的基础，抓基层打基础，至关重要。 

 “着眼民生，着力基层，历经风险考验的2009年，彰显了中国特色社会主义制度优势，彰显了中国人民的伟大凝聚力，再一次证明了中国共产党应对复杂局面，驾驭国内外大局的执政能力。”党建专家李君如说。 县域轮训 应时、应势、应需之举 

 2008年底至今，全国两千多个县的县委书记、纪委书记、公安局长、法院院长、检察院检察长以及全国基层综治干部，分期分批到省会甚至北京集训。如此大规模、高级别的集中培训，传递出一个强烈的信号：处于转型时期的中国，高度重视基层执政能力建设。 

 “像这样大规模地、一竿子插到底地对基层官员进行培训，在新中国60年的历史中也是罕见的。这也是建设马克思主义学习型政党，提高全党思想政治水平的重要途径。”中央党校教授叶笃初说。他对这轮培训的评价是：应时、应势、应需之举。 

 “能够在中央党校、国家行政学院这样高层次的学府学习，能够现场聆听中央机关领导授课，能够与领导面对面地讲真话、道实情。”江苏省涟水县纪委书记孙志标总结的这三个“能够”，说出了参加轮训的基层干部的心声。 

 “进京培训”重要，“回家过关”更重要。 

 从全国县委书记培训班结业的广东增城市委书记朱泽君一回到增城，就着手全面推行主体功能区发展战略。关停小黏土砖厂、水泥厂、采矿场，让很多人不能理解，甚至直接在会上“将”朱泽君的“军”。成效是最有说服力的。大半年过去，当地人对于“主体功能区”的发展新战略，就从刚开始的怀疑，到半信半疑，直至坚信不疑。 党内民主 推动基层民主拓展空间 

 11月11日上午，一场特殊的新闻发布会在湖南长沙市委举办。这是该市建立市委新闻发言人制度后，首次举办的发布会。 

 设立党委新闻发言人，是十七届四中全会决定的要求。有关专家认为，新闻发言人制度由政府层面发展到党委层面，是制度上的一个突破。 

 2009年，党内民主在制度创新中不断健全、完备。 

 “公推直选”继续成为今年干部选任工作中的亮点。全面公推，是今年北京市崇文区社区党组织选举的新变化。这意味着，以往只在党员中推选党组织候选人的方式，此次被党内与党外“一起推”的新模式所替代——直接产生党组织候选人初步人选。 

 叶笃初评价，“公推直选”开辟了基层党内民主带动基层人民民主的新空间，此举充分汲取了“民意”，“公推”基础上的“直选”，将组织意图、党员意愿和群众期待有机结合起来。 

 党内民主的制度创新，也激发了基层党组织的战斗力，激发了普通党员的活力。 

 12月15日，深圳市宝安区委提出，用一年时间实现“党代表工作室”在全区的有效覆盖。“我不再只是在党代会上握握手、拍拍手、举举手”，70岁的深圳市宝安区党代表姜文军说，“现在是会上要负责、会后要尽责，越当越觉得这个党代表重要！” 基层之路 科学发展演绎时代精彩 

 从王永利到师延林，前者生前是河北省赤城县县长，后者是新疆阿克陶县库斯拉甫乡党委书记，都是扎根基层的当代领导干部的优秀代表。人民日报持续月余的“基层之路怎样越走越宽”报道，将基层干部成长话题的讨论引向深入，关注时代课题，沉淀崭新思考。 

 加强基层领导班子能力建设，重点是提高领导科学发展、服务人民群众、应对突发事件、驾驭复杂局面的能力。一批政治素质好、带富能力强，对人民有感情、被群众所拥护的干部，在基层大舞台上演绎着精彩的时代故事。 

 12月，广西提拔了19名“70后”年轻干部任副厅级领导干部。同时，还派出多名“70后”副厅级领导干部到基层任职。目前，这批平均年龄为37.6岁的干部已履新。 

 有专家指出：“那么多‘70后’、‘80后’干部的出现，说明年轻人的政治参与意识在增强，也说明干部选拔机制越来越开放。年龄和经验固然重要，但如果公平的选拔机制建立起来了，那么该谁上就谁上，没什么好说的。” 

 也有网友坦言：“年龄大小无所谓，能力强、品行好，能胜任工作就行。要能者上，千万不要片面追求年轻，搞成‘嫩者’上！” 民意权重 成为干部考评刚性指标 

 发展为了人民，发展依靠人民，群众满意是最大的政绩。 

 应对国际金融危机冲击的背景下，中央再次强调干部考核评价立足科学发展，加大民意权重。“群众公认”在各地党政班子和领导干部考评体系中的分量，得到进一步刚化。 

 云南省实施首次干部综合考核评价，与过去最大的不同，在于引入了群众满意度指标:一是量化为具体分值，工作实绩权重为60％、民主测评权重为20％、民意调查权重为20％；二是进行反向约束，民主测评或民意调查中不满意率超过一定比例的，取消其评优资格。参加民意调查的人员从基层随机选择，一般不少于100人。 

 对政府而言，公开意味着公信，意味着透明，意味着为民负责。 

 200亿元，部门预算网上公开。广东广州市财政局今年10月不经意间做了件破冰之举——全市114个职能部门的预算一股脑儿贴到了政府网站上，供社会各界尽情浏览、免费下载。 

 “政府部门‘晒账本’的意义，不仅在于让老百姓知道政府打算怎么花钱，更重要的是，让老百姓认识到，一个‘看得见的政府’，才是对公民负责的法治政府、廉洁政府、责任政府。”一位广州市民说。 新闻回访 

 天津“2+X+Y”自主选学模式 

 干部受培训 

 学时进档案 

 【新闻回放】 “2”是指马克思主义中国化的最新理论成果和党性教育，为必修内容；“X”是指满足不同地区不同部门对干部履职能力素质的要求，自主选择主修；“Y”是指个性化内容，自主辅修。在天津，“2+X+Y”的自主选学模式，已成干部培训品牌。（见本报政治版9月10日报道） 

 本报天津12月23日电 （记者陈杰）“现在，‘2+X+Y’已让干部自主选学成为一种自觉行动。”天津市委组织部副部长牛士琦说，一年来，参与者达到1.3万人次。 

 最近，天津市委组织部对全市干部教育培训进行学时登记，每名科级以上干部和中级以上专业技术人员都有培训电子档案，实行系统管理。市委组织部干部教育处处长张丽凌说：“参加自主选学并取得考试合格证书者，学时可计入培训档案，这样更激发了干部参训的自觉性。” 

 四川县委书记离任用人检查 

 测评不过关 

 书记不提拔 

 【新闻回放】 在7月召开的四川省干部监督工作会上，省委组织部提出，将开展县（市、区）委书记履行干部选拔任用工作职责离任检查，把查处“一把手”违规用人问题、组织人事部门违反干部工作纪律问题、群众反映集中的违规用人问题作为查处违规用人的3个突出重点。 

 （见本报政治版7月28日报道） 

 本报成都12月23日电 （记者魏贺）日前，四川省委组织部正式制定下发了《四川省县（市、区）委书记履行干部选拔任用工作职责离任检查办法》，对县委因提拔使用、平级交流、到龄退休即将离任之前的县委书记，上级党委组织部门要检查其任职期间执行干部选拔任用工作政策法规和纪律的情况；县委选拔任用干部的情况；本地区用人风气情况；提拔的干部因违纪违法受到党纪政纪、司法追究的情况;离任前有无突击提拔、调整干部的情况等等。 

 根据《办法》，还将在较大范围内展开民主评测，凡民主测评“很满意”、“满意”、“基本满意”三项比率不足2/3的，经组织考核认定，不得列为提拔对象。 

 昆明公选年轻干部挂职 

 “80后”副县 

 边干边上课 

 【新闻回放】 6月以来，昆明市公开选拔的60名挂职副县级领导干部陆续走马上任。由于这批领导干部的年龄都在24至35岁之间，其中30人是“80后”，一时成为媒体和公众议论的焦点。 

 （见本报政治版6月29日报道） 

 本报昆明12月23日电 （记者胡洪江）12月20日，星期日，昆明市西山区委“80后”常委吴琳还在螺蛳湾建设指挥部忙碌。时隔半年再见，她说话、做事干练了许多。 

 为让这批年轻干部尽快上手，8月3日，昆明市委党校一期特殊的培训班开班了。在7天封闭式培训中，昆明市多位市委常委和副市长亲自为年轻干部们授课，内容涉及全面准确把握市情、招商引资、园区建设、生态文明建设、城市规划建设等。 

 昆明市委组织部相关负责人说，近半年来，他们的表现总体上令人满意，但要对他们作最后的评价，还为时尚早。 声音回放 

 中央政治局委员、上海市委书记 

 俞正声： 

 大是大非问题 

 绝不能搞通融 

 党要管党、从严治党，最重要的是要抓好班子、带好队伍、管好干部。在大是大非问题上不搞通融。宁可误事不伤和气，不是团结，而是涣散。一个人腐败，只是个体腐败，而队伍涣散，则是肌体腐败，会败坏党风，带坏政风、民风，对党和国家的事业造成严重危害。 

 山西省委书记 

 张宝顺： 

 学有致用之道 

 干要守土有责 

 加强党性修养、保持优良作风，是领导干部的终生课题。我们对群众要有深爱之情，对学习要有致用之道，对工作要有守土之责，对难题要有破解之策，对组织要有感恩之心，对利益要有澹泊之怀，对法制要有敬畏之意，对修身要有勤勉之志。 

 湖北省委书记 

 罗清泉： 

 沉下去问寒问暖 

 群众心情会好些 

 处理稳定的基点是做好群众工作，有些问题虽然我们一时没有财力、没有能力马上解决，但沉下去了解群众的诉求，知道群众的冷暖，群众的心情也会好一些。没有人管，没有人问，矛盾就会越积越多，怨气就会越来越大。 

 江西省委书记 

 苏 荣： 

 领导干部作风 

 折射为政之德 

 加强党性修养，弘扬优良作风，是先进性建设的历史性课题，也是领导干部的终身必修课。作风问题说到底是党性问题，党性纯则作风正，党性不纯则作风不正。要把党性和作风作为领导干部“德”的核心内容，纳入选拔任用和党风廉政建设责任制考核。 

 2009·重要文件 

 这一年，中央出台一系列文件，抓基层打基础—— 

 《关于加强县委书记队伍建设的若干规定》 

 《关于领导干部定期接待群众来访的意见》 

 《关于中央和国家机关定期组织干部下访的意见》 

 《关于把矛盾纠纷排查化解工作制度化的意见》 

 《关于实行党政领导干部问责的暂行规定》 

 《关于建立促进科学发展的党政领导班子和领导干部考核评价机制的意见》 

 《关于进一步从严管理干部的意见》 

 2009·党建新词 

 这一年，新版《党的建设辞典》面世，许多词汇时代气息浓郁—— 

 网络反腐 

 网络在廉洁教育的推广上有传统媒体无法比拟的特殊优势，通过网络公开腐败案件具有强烈的警示震慑作用。 

 两新组织 

 改革开放以来不断出现的新经济组织、新社会组织，呈现经济成分、社会组织渐趋多元。 

 党务公开 

 根据相关法规的规定，将党组织的决策和决议、干部任免情况等党员群众关心的问题在适当范围内予以公开。 

 廉政文化 

 关于廉政的观念、规范、行为方式、社会评价的总和，狭义上指用文化的视角和方法来探索、研究、传播廉政的观念、制度、行为。