阿拉伯经济喜忧参半（经济透视）
作者：黄培昭
时间：2009-12-23

黄培昭 

 阿拉伯国家联盟和联合国开发计划署20日发布报告称，有1.4亿阿拉伯人生活在穷困线以下，这一数字占阿拉伯总人口的40%。同时，阿拉伯国家失业率居高不下，尤其是青年失业率列全球之冠，不少国家青年的平均失业率甚至达到五成。报告引起了人们对阿拉伯经济的关注。 

 客观讲，阿拉伯经济发展近年取得了巨大成就。2008年下半年之前，拜油价长期持续走高所带来的实惠所赐，阿拉伯各国GDP连续5年保持平均5%以上的高增长率，有的国家有些年份的GDP增幅甚至高达11%以上。这使许多阿拉伯国家国库充盈，财政收入大增。2006年阿拉伯国家的GDP总值突破1万亿美元大关，目前则增加到1.5万亿美元以上。虽然阿拉伯国家在全球经济中的比重还很低，如1.5万亿美元的GDP总量仅占全球比重的大约3%，但相比于落后的过去，其实力已有天壤之别。这种纵向比较使阿拉伯人对未来发展充满信心。 

 之所以出现贫困加剧、失业率攀升和通膨严峻等负面现象，一是历史原因使然，二是国际金融危机冲击的结果，三是不稳定的地缘政治所酿成的。中东地区长期动荡，地缘政治的脆弱性和局势的复杂性，使阿拉伯国家经济的“挤出效应”越来越明显，严重制约地区国家经济的进一步发展。近年，伊拉克战争、巴以冲突、黎巴嫩战争等战事连绵不息，不但搅动世界石油价格波动起伏，而且重挫市场信心和投资者的期望值，弱化经济改革应有的效果，已成为制约阿拉伯国家经济发展的“瓶颈”。 

 此外，油价在2008年下半年之后的相当长时期内大幅跳水，也让阿拉伯国家经济遭受打击，财政收入锐减，人民生活受到波及。早日走出石油困境，使经济在合理、多元的结构中运行，是阿拉伯经济可持续发展的关键。