“低碳金融”将成新的“兴奋点”（经济聚焦）
“一行三会”及国内主要金融机构负责人解析“后危机时代”金融政策重点
作者：曲哲涵
时间：2009-12-23

本报记者　曲哲涵 

 货币政策目标不应只盯通货膨胀率，将围绕保持较低通货膨胀率，保持经济增长，保持较高的就业率，保持国际收支平衡四大目标来设定 

 向低碳经济转型过程中有大批传统产业改造、大量新兴产业成长，必将产生巨大“绿色信贷”需求。“低碳金融”将成中国金融业新的“兴奋点” 

 “2009中国金融论坛”于12月22日在北京举行。中国人民银行、银监会、证监会、保监会及国内主要金融机构的负责人济济一堂，围绕“后金融危机时代中国金融业的改革和发展”这一主题畅所欲言，激荡脑力。 下一阶段金融政策 中央银行可能会用更多工具来执行货币政策 

 “一行三会”领导结合国际金融危机的经验教训与我国国情，解析下一阶段金融政策的重点。 

 谈及政策未来走向，中国人民银行行长周小川表示，政策目标不应只盯通货膨胀率，要围绕保持较低通货膨胀率，保持经济增长，保持较高的就业率，保持国际收支平衡四大目标来设定。“中国的资产市场还不成熟，投资者也不够有经验。除了强调沟通，中央银行可能还会用更多工具来执行货币政策。”周小川表示。 

 中央经济工作会议提出，要更加注重推动经济发展方式转变和经济结构调整。中国银监会主席刘明康表示，银行业必须扮演好两个角色：一要成为低碳理念的践行者，建立节能长效机制，从业务流程上把好关。二要成为低碳经济的创新者，创新“绿色信贷产品”。他透露，今年前9个月我国主要商业银行在钢铁、电解铝、平板玻璃三个产业的贷款增速分别为13%、19%和－45%，大大低于同期30%以上的贷款平均增速，贷款结构调整成效十分明显。 

 中国证监会主席尚福林认为，全球金融危机警示我们场外市场的巨大风险，必须加强监管。明年证券市场监管有四个重点：一、规范发展主板和中小板市场，完善创业板发行和监管制度，推动低碳、绿色、环保、新能源等行业发展，鼓励上市公司利用并购重组改造产能；二、推进新股发行制度改革，完善一级市场定价机制，完善中小板退市制度，加快发展公司债市场；三、规范关联交易，防范内幕交易，鼓励更多证券机构走出国门；四、加强跨部门监管和协调，严厉打击违规证券活动，严惩内幕交易等行为。 

 “国际金融危机中，发达国家大保险公司的保险业务受冲击较小，风险主要集中在资金运营失误方面。”保监会副主席李克穆说，如何在多元化的投资领域更好地控制投资风险、提高收益，是保险业的新课题。目前保监会正在制定保险资金在股权投资方面的管理制度。 挑战中有机遇 “低碳金融”大有可为 

 全球金融模式正悄然进行新一轮调整；国内经济发展方式正谋求深层次转变。中国金融业必须努力适应国际、国内经济和金融环境的发展变化。 

 金融领域的“新动向”引发了中国银行副行长王永利的三个“担忧”：——某些地方政府筹建本地统一的投融资平台，以此整合当地企业的存贷款，是否对国有和中央金融机构的发展产生挤出效应还有待观察。——越来越多的企业集团进军房地产行业和金融领域，对金融监管能否到位提出挑战。——通讯公司和大型连锁公司依托其客户群向金融领域进军，从收付清算延伸至开户、存款，令商业银行业面临挑战。 

 工商银行董事长姜建清在演讲中建议用好外汇储备。“可拆借给商业银行和政策性银行，支持中国企业走出去。可采取与商业银行签订人民币资金付款的方式，以回收国内过多的流动性。”他兴奋地期许：“若银行能走出这一步，将支持中国企业迈出一大步。” 

 招商银行副行长张光华表示，2009年政府投资带动了银行信贷，但银行盈利能力、风险管理水平等仍面临巨大的挑战。“银行必须通过完善管理体系、优化流程来防范风险、提高效益；通过引进现代的量化的技术手段和工具，使经营管理更加科学、准确。” 

 近年来银行、保险频频联手，混业经营势不可挡。中国人保副总裁丁运洲呼吁：“混业经营存在风险，但不能因噎废食。监管部门须以明确的文件推行混业经营试点。” 

 发展低碳经济，将对促进我国经济可持续发展产生深远影响，“低碳金融”是中国金融业新的“兴奋点”。 

 建行副行长胡哲一认为，支持低碳经济不光是责任所在，银行其实也有利可图。“向低碳经济转型过程中有大批传统产业改造、大量新兴产业成长，必将产生巨大‘绿色信贷’需求；银行可提供信用咨询、理财产品、低碳项目融资等服务新产品，还可以直接参与碳交易市场。”他透露，建行已与国内一些排放权交易所签署战略协议，并选定部分项目开始碳交易的试点营销。 

 国务院发展研究中心副主任刘世锦建议国家、各省市区尽快建立自己的碳排放“账户”。在此基础上建章立制、调整政策，推广碳排放权交易试点。 

 “碳排放问题本质上是发达国家约束发展中国家的武器。但我们要从节能角度，即降低成本的角度来考虑这一问题。”中国社会科学院副院长李扬说，今后国家要完善科技创新体系，加大对基础研究的财政支持力度，大力培育科技人才，保护知识产权，推进科技成果转化。