巩固睦邻友好　增进相互信任　促进务实合作
——外交部副部长武大伟谈习近平副主席访问亚洲四国
作者：王莉
时间：2009-12-23

本报北京12月22日电　（记者王莉）１２月１４日至２２日，国家副主席习近平应邀对日本、韩国、缅甸、柬埔寨四国进行正式访问。在回国途中，陪同习副主席出访的外交部副部长武大伟向随行记者介绍了此访主要成果。 

 习近平副主席此访是在新中国成立６０周年、国际形势继续发生深刻变化、我与四国关系总体保持良好发展势头的大背景下进行的，是我国为进一步发展同四国友好合作关系，加强睦邻外交而采取的重大行动。四国政府对习副主席此访高度重视，给予了高规格礼遇和热情友好接待。习副主席在出访期间，分别同四国元首和政府领导人会见会谈；广泛接触了四国政党、议会、地方及各界人士；分别出席日本和韩国经济界、友好团体及华侨华人主办的大型欢迎招待会并发表重要讲话；出席了东京中国文化中心和柬埔寨孔子学院揭牌仪式；参观考察了日本九州地区节能环保生态工业园区、高新科技企业以及韩国“绿色增长”展示馆。此访巩固了睦邻友好，增进了相互信任，促进了务实合作，达到预期目的，取得圆满成功。 

 一、巩固睦邻友好，增进政治互信。 

 习近平副主席是鸠山内阁成立后第一个访问日本的中国国家领导人。习副主席向日本领导人全面阐述了新形势下我国的外交政策，强调中国政府高度重视中日关系，坚持奉行中日友好政策，双方应继续推动两国战略互惠关系深入发展，实现两国和平共处、世代友好、互利合作、共同发展。习副主席向韩国领导人深入阐述了我重视发展中韩关系的立场，强调双方应站在新的历史起点上，推动中韩战略合作伙伴关系向前发展。在同缅甸和柬埔寨领导人会见会谈时，习副主席强调发展中缅和中柬友好合作关系始终是中国政府的既定政策，不管国际风云如何变幻，这一政策都不会改变。 

 四国领导人均表示高度重视发展对华关系，珍视同中国的传统友谊，赞同习副主席就发展双边关系提出的主张和建议。日本首相鸠山由纪夫满意地回顾了他就任首相以来同中国领导人的多次会晤，认为日中关系对日本至关重要，日方愿与中方共同努力，不断充实战略互惠关系内涵。日本国会和各政党领导人纷纷表示愿为推动两国关系发展作出努力。韩国总统李明博在赴哥本哈根出席气候变化会议当天早晨专门抽出时间会见习副主席，就中韩关系和共同关心的气候变化问题坦诚深入地交换了意见，韩方高度评价韩中建交以来两国关系的快速发展，强调双方应继续加强各领域务实合作。缅甸国家和平与发展委员会副主席貌埃在刚刚落成的泽雅蒂利宫向习副主席表示，希望以明年中缅建交６０周年为契机，进一步加强两国之间的高层交往和互利合作，增进胞波情谊，使缅中友好世代相传。柬埔寨首相洪森表示，两国应深化政治、经贸、文化、旅游和安全领域合作，加强政党、国会、民间组织及地方省市、青少年之间的交流，不断推动两国关系迈向更高水平。 

 二、深挖合作潜力，实现互利共赢。 

 推动中国与四国务实合作，加强与有关国家在低碳绿色、高新技术、循环经济等领域的交流合作，是贯穿习近平副主席此访全过程的重要内容。习副主席在日程非常紧张的情况下，长途驱车考察了日本著名的由环境污染“负面典型”转变为生态环保“模范城市”的北九州市，冒着严寒特意参观了韩国“绿色增长”展示馆，有的放矢地向四国领导人和经济界人士就提升双边贸易水平、扩大合作深度、共谋后金融危机时代互利共赢提出主张和建议，得到广泛赞同和响应。 

 在日本，习副主席指出，中日应继续开展应对国际金融危机的合作，着力深化新能源、新材料、信息通信等领域合作，提高中日经贸合作水平。日本在环境生态保护和高新科技发展方面积累了丰富经验，中国正致力于建设可持续发展的资源节约型和环境友好型社会，中日两国在这方面合作潜力巨大，前景广阔。在韩国，习副主席向经济界提出了双方共同努力的四个方向：稳定双边贸易，促进相互投资；发挥互补优势，实现互利共赢；拓宽合作领域，加强国际合作；推进低碳经济合作，深挖高新技术、节能环保、发展循环经济等领域合作潜力。在缅甸和柬埔寨，习副主席就新时期如何与两国进一步加强各领域合作阐述了看法，表示中方鼓励中国企业赴两国投资，并将继续向两国提供力所能及的帮助和支持。 

 四国领导人和企业界人士普遍表示，中国的快速发展为四国经济复苏提供了机遇和动力，愿与中方共同努力，着眼长远，把握后国际金融危机时代发展主动权。日本经济界表示，中国正从“世界工厂”转变为“世界市场”，日本经济复苏离不开中国，衷心期待中国经济保持良好发展势头。韩国经济界表示，双方已建立互利共赢关系，中国已成为韩国巨大的新兴市场，愿在广泛领域深化对华合作。缅柬领导人衷心感谢中国政府为两国经济建设提供的真诚帮助，希望进一步加强同中国的互利合作。 

 三、阐述内外政策，展示负责任形象。 

 习副主席同四国领导人的话题既集中又广泛。他实事求是地介绍了新中国成立６０年取得的巨大成就和我国经济社会发展面临的困难，强调我国将以科学发展观为指导，努力实现可持续发展。他生动地介绍了我应对国际金融危机的举措和成效，强调我愿同国际社会同舟共济，共度时艰。他深入阐述了我与邻为善、以邻为伴的周边外交政策，强调中国坚持走和平发展道路，中国的发展对世界各国是机遇，而不是威胁。他还表示，中国对内将继续努力构建和谐社会，对外将进一步致力于建设和谐亚洲、和谐世界。 

 习副主席此访期间恰逢哥本哈根会议召开，习副主席结合中国国情，列举详细数字，阐释了胡锦涛主席在联合国气候变化峰会上宣布的四项重要举措以及我国政府此后确定的控制温室气体排放的行动目标，强调这是中国政府为应对全球气候变化作出的重大贡献。四国领导人对我国采取的措施和确定的目标给予高度评价，日本和韩国领导人表示愿同我国加强在节能环保、绿色低碳以及相关技术领域的合作。 

 四、促进人文交流，夯实友好基础。 

 促进不同文化相互交流和借鉴，是习近平副主席此访的一大特色。此访的第一场活动是习副主席为东京中国文化中心揭牌，使访问以文化交流拉开序幕。在访问结束前夕，习副主席又出席了柬埔寨第一个孔子学院揭牌仪式。可以这样说，习副主席此访是以人文交流开始，又以人文交流结束。习副主席在访问期间还参观了反映四国悠久灿烂历史文化的遗迹，显示了对加强中外文化交流的高度重视。习副主席还向四国广泛宣传上海世博会，表示中方愿以此为契机，加强与各国的人文交流，加深人民之间的相互了解和友谊。四国对此积极响应，纷纷支持中方办成一届精彩难忘的世博盛会。习副主席与四国领导人会见会谈时，都谈到人文交流重要性并就加强民间、青少年、文化、媒体交流提出了不少新建议。 

 在采访接近尾声时，武大伟表示，习近平副主席此次亚洲四国之行可以概括为以下几句话：日程紧凑，内容丰富，成果丰硕，影响深远。