西藏27万农牧民子女读书“三包”（年终　“五区”报告·西藏篇）
包吃、包住、包学费，今年为第八次提高标准
作者：觉果;杨庆军;张帆
时间：2009-12-21

达孜县帮堆乡完全小学学生在吃午饭。　　新华社记者 觉 果摄 
 
 
 
 拉萨市堆龙德庆县中学初二（10）班的同学在认真听讲。 
 
 
 
 下课了，堆龙德庆县中学的同学们在活动健身。　　杨庆军摄 
 

 【编者的话】 

 2009，进入新世纪以来中国经济发展最困难的一年。应对国际金融危机冲击的艰难奋起中，中国执政党改善民生的力度并未打折。尤其对于广大民族地区来说，这一年，公共财政的阳光格外明媚，惠民工程亮点纷呈。 

 2009，也是西部大开发战略实施10周年。刚刚闭幕的中央经济工作会议再次强调，继续实施区域发展总体战略，积极扶持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展。 

 本报今起推出年终特别报道，邀广大读者一起走进民族自治地区，感受共同团结、共同进步、共同繁荣的阵阵暖流。 

 本报拉萨12月20日电 （记者张帆）从今年11月1日起，西藏对农牧民子女教育“三包”（包吃、包住、包学习费用）经费标准，进行了政策制定以来的第八次提高。12月20日，记者从西藏自治区教育厅获悉，国家新增一亿多元提高西藏农牧民子女教育“三包”标准，“三包”经费总额现在每年已达5亿元，西藏27万享受“三包”待遇的中小学生和近20万享受助学金的中小学生受益。 

 根据新标准，小学生每人每学年由原来的1300元提高到1750元，初中生每人每学年由原来的1450元提高到1850元；边境县、乡中小学生每人每学年在此基础上再增加100元。时近岁末，记者走进西藏农牧区的中小学看到，新的农牧民子女教育“三包”经费正在得到落实，按照腹地与边境县乡中小学的不同标准，学生每学年最高保障经费可以达到1950元。 

 拉萨市堆龙德庆县中学校长巴珠告诉记者，该校１２２３名农牧民子女已全部享受到新的“三包”政策，目前保障经费标准是每人每学年１８５０元。 

 西藏农牧民子女教育实行“三包”，被认为是“中国最早的义务教育”。从1985年开始，国家拨出专款在西藏农牧区实行以寄宿制为主的中小学校办学模式，并对义务教育阶段的农牧民子女实行“包吃、包住、包学习费用”的“三包”政策。国家先后于1988年、1994年、2001年、2005年、2006年、2007年以及2009年1月和11月，共八次提高教育“三包”的经费标准。2007年，西藏在对农牧区子女实行免费义务教育基础上，对所有义务教育阶段学生实行免费义务教育，在全国率先实现免费义务教育。 

 “学校就是孩子的家” 

 张 帆 杨庆军 

 “你们的理想是什么？” 

 “当歌唱家”、“当警察”、“当律师”…… 

 拉萨以西60公里，堆龙德庆县中学。面对记者的提问，初二（10）班的孩子们争先恐后地回答，坐在后排的倾着身子，手举得老高。 

 “我想当老师。”第一排的白玛顿多旺久站起来，羞涩地说。 

 “为什么呢？”“老师是专门培养人才的，我想培养出好多人才，把西藏建得更好，报答我们的祖国。”白玛抬起头来，冬日的一抹暖阳涂在他的脸上。 

 白玛在全年级12个班中，成绩排第一。他是初一下学期从那曲转学过来的，父母亲都是牧民，家里有60多头牦牛。因为白玛特别爱学习，父亲就把他送到拉萨来，希望能学到更多的知识。 

 实习老师次仁卓嘎介绍说，有了“三包”好政策，远在羌塘草原的牧人家庭，才会放心地把孩子送到拉萨来求学，期盼孩子在理想的天空越飞越高。 

 参观学生宿舍时，遇到了来看女儿卓嘎的尼玛次仁。 

 尼玛次仁是堆龙县羊达乡通嘎二村的村民，前些年贷款买了辆东风牌大卡车，给附近的建筑工地拉石头、水泥，每个月能净挣个四五千元。今天路过学校，给孩子送点零花钱。 

 “学校就是孩子的家，孩子吃得好，睡得好，根本用不着我们操心！”13岁的卓嘎把爸爸的话翻译给记者。 

 初二年级组组长仁增说，从11月1日起，寄宿生的伙食标准从原来每天5.5元增加到了7.5元，早饭是稀饭、包子和鸡蛋，隔一天是酥油茶和馒头，午饭和晚饭有四五个荤菜，吃米饭，饭菜不限量。学生病了，就在学校医务室诊治，费用全免。10月份，学生们都接种了预防甲流疫苗，每周学校还熬两次预防感冒的汤药。 

 整洁的宿舍里，学校从“三包”经费中给学生统一装备了两床褥子，一床被子，一薄一厚两条毛毯，枕头和床单，还有牙膏、牙刷、毛巾、脸盆、水杯等日常生活用品。在卫生评比中胜出的宿舍，还能得到奖品：拖鞋和擦脸油。快到西藏最冷的时候了，前几天，学生们领到了厚厚的冬衣。 

 像西藏很多县中学一样，堆龙德庆县中学也实行连上10天课、再休4天的大周课制度。一大周结束时，学校会调几辆公交车送学生回家；开课的前一天，派车再去各乡镇、村口接学生返校。 

 “‘三包’经费，学校单独立账，就是为了把每一分钱都用在学生身上。”堆龙德庆县中学负责人王恩荣说。