吴邦国会见法国总理菲永
作者：杨讴
时间：2009-12-23

本报北京１２月２２日电　（记者杨讴）全国人大常委会委员长吴邦国２２日在人民大会堂会见了法国总理菲永。 

 吴邦国说，法国在发展对华关系方面曾走在西方国家前列。中法建交４５年来，两国关系取得了长足发展，给双方带来实实在在的利益。当前，国际形势正经历复杂深刻的变化，全球性问题和挑战增多。中法都是有重要世界影响的国家，拥有广泛的共同利益。中法关系已超越双边范畴，具有全球意义。加强对话与合作，符合两国的根本利益，有利于世界的和平、稳定与发展。中方坚定不移地致力于发展对法关系。两国关系在历经波折后重新回到健康发展轨道，值得珍惜。双方要尊重和照顾彼此核心利益和重大关切，加强各级别交往，深化政治互信，推进务实合作，共同应对国际金融危机、气候变化等全球性挑战，推动中法全面战略伙伴关系不断向前迈进。 

 吴邦国表示，中国全国人大同法国议会在促进国家关系发展方面发挥着重要作用。希望双方在良好的合作基础上，进一步扩大各层次友好往来，增进两国人民之间的友好感情，为双边关系发展奠定更加坚实的社会基础。 

 菲永表示，法国一直以战略眼光看待对华关系，高度重视中国的发展，愿同中国加强政府、议会、政党、地方等各领域交往，在经贸、能源、可持续发展等领域开展长期合作。法国致力于推动世界多极化，主张中国应在国际格局中占据应有的地位，希望同中国密切在国际多边组织中的沟通与协调，携手推动国际经济治理结构及国际金融体系改革，共同应对各种全球性挑战。 

 外交部长杨洁篪、中国驻法国大使孔泉等参加会见。