谱写生态文明建设新篇章
时间：2009-12-21

中共江西省委书记 苏 荣 

 在全球聚焦哥本哈根世界气候大会之际，国务院批准实施《鄱阳湖生态经济区规划》，充分体现了党中央、国务院对江西经济社会发展的高度重视，对江西人民的亲切关怀。我们深感使命光荣、责任重大。这必将极大激励江西全省上下进一步坚定信心、开拓奋进，努力开创科学发展、富民兴赣新局面，谱写生态文明建设新篇章。 

 建设鄱阳湖生态经济区，顺应了时代发展趋势。发展是永恒的主题，如何推动发展，不仅有模式问题、路径问题，更是世界观和方法论问题。人类文明发展到今天，世界各国都已充分意识到，单纯的经济增长、财富增加，并不等于体现人类命运的终极关怀，并不等于代表人类文明的前进方向，传统的工业文明必然要向生态文明融合、迈进，这是客观规律使然，是世界大势使然。大湖流域，自然条件好，开发潜力大，既是孕育和发展农业文明的重要区域，也是兴起和承载工业文明的重要区域，但是，综观国内外大湖流域开发历程，既有成功的经验，也有深刻的教训。鄱阳湖内连五河、外通长江，是我国最大的淡水湖，是国际重要湿地，是我国唯一的世界生命湖泊网成员，也是我国四大淡水湖中唯一没有富营养化的湖泊，千百年来，为孕育灿烂的中华文明作出了重要贡献。经鄱阳湖调蓄注入长江的水量年均为1450亿立方米，占长江径流量的15.6%，超过黄河、淮河与海河入海水量的总和，鄱阳湖流域的水量大小、水质好坏，直接关系到长江中下游水生态安全。建设鄱阳湖生态经济区，就是要吸取国内外大湖流域综合开发的经验教训，决不是只讲生态不讲发展，而是要把生态保护和加快发展统一于开发建设过程中，在发展中保护，在保护中发展，为全国乃至世界积累大湖流域综合开发治理的新经验。 

 建设鄱阳湖生态经济区，贯彻了党中央、国务院的战略意图。矛盾是普遍的，但事物又是在矛盾的对立统一中发展的。经济增长与生态环保似乎有不可融合的界限，但随着人类智慧的发展和时代进步，生态与经济、社会必然会由对立走向统一。当前，我国正处于重要历史阶段，应对得当、转型到位，就能推动经济持续增长、社会平稳进步；否则，不仅可能导致经济徘徊，也易引发一系列社会问题和系统性风险。如何取舍抉择，这是我国改革发展关键阶段面临的时代课题。党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央先后提出了科学发展观、建设社会主义和谐社会、建设资源节约型和环境友好型社会以及建设生态文明的一系列战略思想。建设鄱阳湖生态经济区，就是要以科学发展观为指导，既按照经济社会发展规律全面推进经济、政治、文化和社会“四位一体”建设，又遵循自然客观规律推动人与自然和谐发展，在实现经济发展的同时，促进人与自然资源环境相协调，以世界眼光、时代精神，努力探索出生态与经济协调发展的新路子，努力开创生态文明与经济社会发展高度协调统一的新局面。 

 建设鄱阳湖生态经济区，契合了江西发展实际。实事求是，一切从实际出发，是马克思主义的理论基础。鄱阳湖地区是江西发展基础最好、发展潜力最大和最适宜开发的地区，以江西30%的国土面积，承载了近50%的人口，创造了60%以上的经济总量，是中部地区正在加速形成的增长极之一。历届江西省委、省政府都高度重视该区域的发展，并作出了不懈努力，先后实施了山江湖工程、昌九工业走廊、九江沿江开发等一系列战略方针。去年，党中央确定江西为学习实践科学发展观活动试点省份，试点工作一开始，我们始终坚持以思想解放为先导，进一步提升科学发展理念、完善科学发展思路、创新科学发展举措，从江西实际出发，提出了建设鄱阳湖生态经济区战略构想，这是江西贯彻落实科学发展观最直接、最具体、最生动的实践，体现了发展的阶段性与连续性的有机统一，与历届省委、省政府的发展理念是一脉相承的，是对江西原有区域发展战略的继承、发展和提升。在当前应对国际金融危机背景下，全力推进鄱阳湖生态经济区建设，有利于化危为机、危中求进，有利于进一步创新发展模式、转变发展方式，有利于推进战略性新兴产业发展，既立足当前保增长，又着眼长远增后劲，为后金融危机时代的发展创造条件，力争在这一轮经济波动中实现江西经济在全国位次前移。 

 党中央、国务院对江西发展给予了高度重视、寄予了殷切期望。中央领导同志在江西考察时多次鼓励江西干部群众“江西可以、也应当在促进中部崛起中有更大的作为”，要求我们“继续努力，让江西青山常在，绿水长流”。中央领导同志在有关文件上批示：“要保护好鄱阳湖生态环境，使鄱阳湖永远成为一湖清水。”这是我们全力推进鄱阳湖生态经济区建设的强大精神动力。我们将以此为统领，大胆探索，勇于实践，先行先试，创新发展理念和发展模式，在构建有利于科学发展的体制机制上率先取得突破，在转变发展方式构建环境友好型产业体系上率先取得突破，在引导树立正确的政绩观上率先取得突破。同时，着力构建安全可靠的生态环境保护体系、调配有效的水利保障体系、清洁安全的能源供应体系、高效便捷的综合交通运输体系，重点打造区域性优质农产品生产及生态旅游基地，光电、新能源、生物及航空产业基地，改造提升铜、钢铁、化工、汽车等传统产业基地，努力把鄱阳湖生态经济区建设成为全国大湖流域综合开发示范区、长江中下游水生态安全保障区、加快中部崛起重要带动区和国际生态经济合作重要平台。 

 我们坚信，在党中央、国务院的正确领导下，有国家部委和社会各界的广泛关注和鼎力支持，有4400万江西人民的积极参与和奋力拼搏，我们一定能够把鄱阳湖生态经济区建设成全国生态文明与经济社会发展协调统一、人与自然和谐相处的生态经济示范区。