温家宝与法国总理菲永会谈
作者：刘卫兵;马剑
时间：2009-12-22

12月21日，国务院总理温家宝在北京人民大会堂北大厅举行仪式欢迎法国总理菲永访华。　　新华社记者 刘卫兵摄 
 

 本报北京１２月２１日电 （记者马剑）国务院总理温家宝２１日在人民大会堂与法国总理菲永举行会谈。双方同意，在相互尊重、平等相待的基础上，继续推进中法全面战略伙伴关系。 

 温家宝说，中法都是有重要影响的大国。中法关系对国际政治格局产生过重要影响，也给两国和两国人民带来了巨大好处。当前，世界正经历大发展、大变革、大调整，中法关系应巩固稳定性、保持全面性、增强战略性。双方要切实照顾彼此的核心利益和重大关切，加强政治互信，使两国关系朝着正确方向健康稳定向前发展。 

 温家宝表示，中方愿与法方加强各级别交往，加强战略对话与协调，推动世界多极化和可持续发展，共同为建立公正、合理的国际政治、经济新秩序作出不懈努力。 

 温家宝建议，以应对国际金融危机、气候变化、能源安全等全球性挑战为契机，创新思路，深化合作，把两国经贸关系提升到新水平。一是坚持开放、共赢的原则，反对贸易保护主义，采取有效措施，促进双边贸易尽快恢复增长；二是推进核能、航空、交通运输等领域重大项目合作；三是把节能环保、新能源、绿色经济培育为新的增长点；四是扩大相互投资，支持中小企业的交流合作，使双边经贸关系更加富有活力。中方还愿同法方加强文化交流和人员往来，扩大两国友好的民意基础。 

 温家宝表示，中方高度重视欧盟，始终将中欧关系作为中国最重要的对外关系之一。希望法方继续发挥积极作用，促使欧盟各国在取消对华军售禁令和承认中国完全市场经济地位问题上达成一致，这对中法、中欧关系都有利。 

 菲永赞同温家宝对双边关系的评价和关于发展两国关系的建议，表示法中关系是独一无二的战略伙伴关系，两国人民之间的友谊源远流长。４０多年前，戴高乐将军作出承认新中国的富有远见的决定，４０多年来，两国关系取得长足发展，各领域合作不断增强，法国人民同中国人民的友谊日益深厚。在新形势下，两国政府应该在相互尊重、平等相待基础上，继续努力，推动核能、航空、交通运输、文化等各领域合作取得新的进展。两国应该共同促进不同文明、不同体制国家之间相互对话，促进世界多极化。 

 菲永表示，在双方共同努力下，欧中第十二次领导人会晤取得成功。欧洲新的机构成立后，欧中关系可以更加稳定地向前发展。在哥本哈根气候变化会议达成正式协议后，各方应该向前看，尊重和落实该协议，共同应对气候变化，同时促进经济发展和人类进步。 

 会谈后，两国总理共同出席了中法两国在科技、信息、水利、文化、财政、核能、航空等领域合作文件的签字仪式。 

 会谈前，温家宝在人民大会堂北大厅为菲永访华举行欢迎仪式。九三学社中央副主席邵鸿、外交部部长杨洁篪、工业和信息化部部长李毅中、商务部部长陈德铭、国家发展和改革委员会副主任朱之鑫、中国驻法国大使孔泉等出席欢迎仪式。