加大整顿力度 改进干部作风（干部说干事）
——甘肃省平凉市开展机关干部作风集中整顿活动的实践与体会
作者：马世忠
时间：2009-12-21

马世忠 

 优良的党风可以促政风、带民风。在党的建设中，干部作风建设是一个重点。党的十七届四中全会《决定》强调，要加大对党政机关和领导干部作风方面突出问题的整顿力度。这对新形势下干部作风建设提出了新的要求。甘肃省平凉市属西部欠发达地区，除了自然条件差、发展基础薄弱，干部作风方面的问题也是制约发展的一个重要原因。今年以来，平凉市把干部作风建设作为应对国际金融危机冲击、推动科学发展的重要抓手，开展了机关干部作风集中整顿活动，努力为平凉市建设西部欠发达地区科学发展示范市提供坚强的作风保证。 

 加强学习是整顿机关干部作风的前提。加强学习，是党员干部增长才干、提高素质的重要途径，也是党员干部增强党性修养、养成良好作风的重要基础。只有加强学习，才能不断解放思想，切实提高党性修养，在工作实践中自觉改进作风。今年以来，平凉市立足实际，积极倡导建设学习型组织、培养学习型干部，深入开展读书活动，要求各级干部通过读书学习，加强党性修养，坚定理想信念，提升思想境界。同时，结合学习活动，集中开展以“三破三立”为主题的解放思想大讨论活动，即在发展标准上，破除自己跟自己比、在省内比的狭隘观念，树立敢为人先、争创一流的新理念；在发展举措上，破除穷地方难有大作为、“等靠要”等思想，树立敢攀高峰、开放合作、加快发展的新理念；在发展环境上，破除重管理、轻服务的思维定势，树立服务基层、服务群众、服务发展的新理念。 

 动真碰硬是整顿机关干部作风的关键。干部作风建设要取得实效，必须动真碰硬，着力解决干部作风方面存在的突出问题。平凉市在机关干部作风集中整顿活动中，从治理“慢”、“混”、“散”、“满”、“浮”、“懒”、“庸”、“差”八个方面入手，通过自己找、别人提、领导点、社会评等方式，集中查找在作风上存在的各类问题，并采取措施加以解决。比如，针对在“万人评议机关作风”活动和网民论坛中反映的问题，按照书面督办、电话催办、限期整改、上报结果、反馈当事人的程序进行督办整改；针对涉农政策落实不到位问题，开展涉农资金大检查，查处了涉农违法违纪案件3起。在这次机关干部作风集中整顿活动中，平凉市先后对市直多个部门的领导班子进行了调整，对80多名干部进行了党纪处理和诫勉谈话，极大地教育了广大干部。 

 促进发展是整顿机关干部作风的目的。干部作风整顿的根本目的，是推动经济社会又好又快发展。为此，需要形成与经济社会发展要求相适应的干部作风建设长效机制。在深入开展干部作风集中整顿活动中，平凉市注重完善相关机制，以作风建设推动经济社会发展。一是完善管理机制，促进干部健康成长。以加强日常管理、注重长效管理为原则，制定《平凉市国家工作人员十个严禁》等相关制度，修订完善各类规章制度700多条。同时，通过广泛听取基层干部群众、离退休老干部、民主人士意见，采用网络论坛、举报电话和媒体曝光等形式，构建全方位、多角度的社会监督格局。二是完善激励机制，引导干部干事创业。修订完善干部政绩考核评价体系，把能否干成事作为评判干部的主要依据，为大胆干事的人撑腰，不让混天度日的人钻空子。三是创新落实机制，全力推动经济社会发展。把领导带头、集中突破作为推动经济社会发展的重要抓手，成立集中突破工作协调领导小组和综合督导组，建立市（县、区）主要领导为第一责任人、分管领导为直接责任人、市直单位领导为首问责任人的督查落实机制，以强有力的落实推动经济社会又好又快发展。 

 （作者为中共甘肃省平凉市委书记）