“中国工人”书写新豪迈（人民论坛）
作者：建达
时间：2009-12-22

建 达 

 即将过去的2009年，无论对于中国还是世界，都是极为困难的一年。一年间，面对世界经济的险象环生、面对金融危机的持续蔓延，党中央和国务院带领全国人民共克时艰、化危为机，最终经受住了严峻考验，实现了经济增长“保八”的任务。取得这样的成绩殊为不易。 

 在这一年的奋斗拼搏中，有一个群体，不仅让国内舆论充满敬意，也让外国媒体投来赞赏的目光。日前，美国《时代》杂志公布了2009年年度人物，“中国工人”作为今年榜单上的唯一一个群体，获得了年度人物“亚军”的称号。 

 “中国工人”入选年度人物，这是对“中国工人”出色表现的一种赞誉。正如《时代》评价：中国经济顺利实现“保八”，在世界主要经济体中继续保持最快的发展速度，并带领世界走向经济复苏，这些功劳首先要归功于中国千千万万勤劳坚韧的普通工人。应该说，这个评价是公允客观的。在应对国际金融危机冲击中，“中国工人”的吃苦耐劳和默默奉献，不仅展现了中华民族坚强不屈的品格，也为中国和世界经济的发展作出了重要贡献。 

 无论是公有制企业的职工、民营企业的员工，还是来自各地的农民工，“中国工人”这一群体，遍布中国的大小企业，活跃在矿山工地。城市的繁荣发展靠他们辛勤劳动，社会的平稳运转靠他们默默奉献。黑色的煤、白色的盐、黄色的金、流动的石油、坚硬的钢铁……都是他们创造；城市高楼拔地而起、“中国制造”走向海外、社会和谐有序运转……都离不开他们参与。可以说，没有中国工人，就没有中国的发展；没有中国的工人，就不会有中国的繁荣。他们的辛苦劳作，推动着社会的发展；他们的坚毅目光，照亮了人类的未来。 

 当国际金融危机的寒流袭来，亿万中国工人成为抗击危机、保持发展的中流砥柱。在中国企业喊出“不抛弃、不放弃”的口号时，背后是他们默默的付出；在国家提出“保八”目标时，他们是最可依靠的重要力量；在加快转变发展方式中，他们推动着“中国制造”向“中国创造”转型…… 

 “中国工人”不是孤立松散的群体，他们身后有一个强大的组织——中国工会。作为党领导下的工人阶级群众组织，中国工会从培训到维权，从组织开展“共同约定行动”到“同舟共济保增长、建功立业促发展”，为促进职工权益实现、提高工人整体素质，从而战胜危机、推动经济发展发挥了极其重要的作用。 

 “中国工人”不是一个空洞的概念，那是由成千上万鲜活的个体组成的群体。这也提醒我们的各级政府和各地企业，一定要爱护工人的积极性和创造性，一定要维护他们的合法权益，一定要提高他们的生活质量。年底到了，检查一下民工的工资是否到位、御寒的居室是否温暖、煤矿的风险是否排除、工人家属的生活是否得到保证…… 

 当年，一曲《咱们工人有力量》唱出了“中国工人”的自豪。今天，“中国工人”在应对国际金融危机冲击中的贡献，获得了世界的尊重。我们相信，在建设中国特色社会主义的征程中，有党和政府的关心，有各级工会的保护，有全社会对他们权益的捍卫，中国工人必将继续书写“我们走在大路上”的豪迈气概，继续成为中国和世界走向更美好明天的重要推力。