连年翻番，农机补贴效果咋样
作者：张毅;陈仁泽
时间：2009-12-21

本报记者 张 毅 陈仁泽 全国耕种收综合机械化水平48.8%，连续4年增幅在3个百分点以上 中央财政投入130亿元，拉动地方和农民投入360亿元，拉动GDP增加约1130亿元 

 近年来，中央财政不断增加农机购置补贴资金规模，今年达到130亿元，实施范围扩大到全国所有的农牧业县（场），补贴机具种类范围由上年的9大类50个品目扩展到12大类128个品目，覆盖所有农牧渔业生产急需的关键环节的农业机械，共补贴购置各类农机具343万台套，300万农户受益。 农民得实惠，企业得效益 

 农业部、财政部负责人接受记者采访时表示，农机购置补贴在扩内需、调结构、促发展、保民生等方面作用明显： 

 一是加快了农业机械化进程，提高了农业综合生产能力。2009年全国农机总动力预计达8.75亿千瓦，同比增长6.4%，高性能、大马力、复式作业的农机具增长迅速。全国耕种收综合机械化水平预计将超过48.8%，连续4年增幅在3个百分点以上，而农机购置补贴政策实施前每年增幅仅0.5个百分点。农机作业领域由种植业向畜牧业、渔业、林果业、设施农业、农产品初加工业等扩展。 

 二是推进了农业生产方式转变，促进了农业稳产农民增收。小麦机械化精量播种技术每亩可节种3—4公斤；机械化深施肥可提高化肥利用率10%—15%；联合收割机收获小麦可减少损失3%左右。今年“三夏”跨区机收为农民节省人工费40亿元，减少粮食损失50亿斤，农机手纯收入26亿元，共为农民增收近110亿元。 

 三是拉动了农村需求，促进了农机工业和服务业发展。今年中央财政投入130亿元，拉动地方和农民投入360亿元，直接带动农机工业产值增加490亿元，拉动GDP增加约1130亿元。在国际金融危机的冲击下，今年我国农机工业依然保持了良好发展态势。1—10月，规模以上农机企业产值达到1872亿元，同比增长23.3%，增幅在机械工业13个行业中列第一位。 

 今年农机购置补贴较去年提前两个月启动，资金增加90亿元。农业部、财政部将补贴向农产品大省倾斜、向主要农作物生产薄弱环节机械倾斜、向服务组织和农机大户倾斜。对农民实际购机情况公示到乡村，接受农民监督。在部分省区试点的基础上，开发了全国农机购置补贴管理系统，实现网上申报、审核，确保了农机购置补贴政策实施到位。 品种要优化，机制更完善 

 中央明确，2010年将继续实施农机具购置补贴政策，增加补贴资金规模。农业部、财政部负责人表示，为进一步落实政策，将具体采取以下五项措施： 

 一是稳定农机购置补贴政策，优化补贴机具品种结构，着力提升农机具应用水平。适当扩大补贴品种范围，支持农机产品更新换代。 

 二是完善农机具竞争选型机制，增强补贴机具的适用性，着力提高农机选型过程的透明度。强化选型评定全过程的监督。进一步明确部、省两级补贴选型工作的管理要求，严禁省以下层层重复选型。 

 三是优化补贴机具经销商选择制度，发挥市场对价格的调节作用，着力增强农机产品市场的有序竞争。 

 四是健全补贴政策实施管理制度，简化购机程序和结算环节，着力提高补贴政策实施效率。 

 五是增强农机企业研发能力，提升农机工业制造水平和产品质量。支持开发、生产、推广、应用先进适用、安全可靠、节能环保的农业机械。鼓励企业自主研发、合作研发或引进新技术。