日本对亚洲和美国出口逐步恢复
财务省公布的统计数据显示，11月份进出口降幅创年内新低
时间：2009-12-22

本报东京12月21日电　（记者于青）日本财务省21日公布的11月份初步贸易统计数据显示，贸易顺差为3739亿多日元（1元人民币约合13.26日元），连续10个月保持盈余。而去年同期，日本的贸易逆差为2275亿日元。由于汽车出口回升，对美贸易盈余同比增长10.6%，达到4045亿日元，自2007年8月以来首次实现同比增长。 

 统计数据还显示，11月份日本出口总额约为49917亿日元，同比减少了6.2个百分点，进口约为46177亿日元，同比减少了16.8个百分点。进出口降幅均创年内新低，这不失为一个利好消息。 得益于亚洲经济复苏 

 分析人士认为，亚洲地区经济复苏势头强劲，有助于日本经济形势改善。数据显示，11月份日本对整个亚洲地区的出口额为26978亿日元，同比增长4.7%，实现了14个月来的首次同比增长。对华出口增长7.8%，也是近14个月来的首次同比增长。 

 日本对美贸易盈余的增长，则主要得益于汽车及风力发电设备等的出口大幅增长，其中汽车出口增长5.1%，为1年零7个月来的首次增长。 

 根据大阪海关21日公布的近畿地区2府4县11月份的贸易统计数据，当月日本向亚洲出口半导体等电子零件的势头强劲，出口额高达7248亿日元，比上年同期增长了9.8%。不过，由于该类产品向欧洲的出口持续减少，总出口额减少了6.5%，为10530亿日元，连续14个月同比减少。 

 面向中国内地、台湾和韩国等亚洲国家和地区的便携式音乐播放器、手机闪存卡、用于发电的燃气轮机等的出口也实现了增长。 

 大阪海关根据相关数据分析认为，“亚洲经济已恢复到接近国际金融危机爆发前的水平，而欧洲则明显落后”。 流通业大举开拓亚洲市场 

 与此同时，日本流通业巨头都在加快在中国等亚洲国家开店的速度。 

 日本大型连锁便利店罗森的社长新浪刚史21日透露，明年罗森希望利用在上海所积累的经验，大举开拓中国、印度等亚洲国家的市场。 

 新浪刚史表示，罗森1996年在上海开设首家店铺以来，至今已在该市拥有了约300家店铺，经营日益成熟，因此计划在近期将店铺开到亚洲其他城市。“其中，具备发展前景的中国其他城市将被优先考虑，”新浪刚史强调说。 

 他预测，今后中国的便利店数量将达到约3万家，罗森的目标是占到“其中的10%左右”，即大约开设3000家店铺。至于在印度的业务，新浪刚史表示已有与当地企业开展合作的意向，“现在已有几家在谈”。 

 日本零售业巨头永旺集团日前表示，将向美国投资公司出售其在美的服装公司Talbots的全部股份，希望通过剥离业绩不佳的Talbots，加强集团整体的赢利能力。此举表明，永旺正计划逐渐退出北美市场，把经营资源集中到中国等亚洲地区。 

 永旺首席财政官丰岛正明9日在记者会上表示，对永旺而言“北美地区不再是战略要地，今后将把经营资源集中到日本、中国等亚洲地区”。永旺已在中国开办了31家综合超市等零售业门市店，2010年秋季还将在天津兴建继北京之后的另一家商业中心。 日企投资意愿仍然较低 

 日本银行（央行）21日公布的12月份金融经济月报称，“由于海外经济状况的改善，（日本出口和生产的）增长动向仍将持续”。月报认为，整体经济的前景为“虽然复苏动向仍将持续，但目前其幅度停留在缓慢程度”，维持了11月份的判断。不过，由于有些国家经济刺激政策的效果有所减弱，日银在表达对日本经济增长的预期时，口气不像11月份时那样坚定。 

 日银14日公布的12月企业短期经济观测调查结果显示，虽然日元走高等因素使得经济回暖步伐放缓，但大型制造业企业的景气指数已连续3个季度有所改善，因此日银有可能将作出“经济继续保持复苏”势头的判断。为进一步实现经济回暖，日银考虑维持超低利率不变，把作为政策利率的无担保隔夜拆借利率维持在现行的每年0.1%的水平。 

 不过，企业短期经济观测调查结果也表明，日本企业的投资意愿仍较低，2009年度大型制造业企业的设备投资金额将创下新低。因受外汇市场动荡以及迪拜信贷危机等众多风险要素的影响，日银将慎重评估支撑日本出口恢复的欧美及新兴市场国家的经济形势。 

 日本官方近日公布的商品出厂价格指数显示，该指数在11月份环比下跌了4.9％，这是连续第十一个月下降，表明日本国内需求严重萎缩。日本百货店协会18日公布的11月份全国百货店总销售额为5635亿日元，2009年日本的总销售额预计将跌破7万亿日元，不仅使今年的百货店总销售额连续第十二年出现同比下降，而且也将使今年成为1985年以来总销售额最低的一年。