习近平会见柬埔寨参议院主席和国会主席
作者：李涛;马占成;王莉
时间：2009-12-23

12月22日，正在柬埔寨访问的国家副主席习近平在金边会见柬埔寨参议院主席谢辛。　　新华社记者　李涛摄 
 
 
 
 12月22日，正在柬埔寨访问的国家副主席习近平在金边会见柬埔寨国会主席韩桑林。　　新华社记者　马占成摄 
 

 本报金边１２月２２日电　（记者王莉）正在柬埔寨访问的国家副主席习近平２２日上午在金边分别会见了柬埔寨参议院主席谢辛和国会主席韩桑林，就中柬关系交换了意见。 

 习近平说，中柬是好邻居、好朋友、好伙伴，有着广泛的共同利益。在两国政府和人民的共同努力下，双方建立起了睦邻友好、彼此信任、相互支持、真诚合作的国与国关系，给两国人民带来了实实在在的利益。在新形势下，进一步弘扬中柬两国传统友谊，推进中柬关系发展，是两国人民的共同心愿，也是两国各自发展的内在需要。中方高度重视发展中柬关系，愿同柬方一道，继续推动两国互利合作取得更多丰硕成果。 

 习近平表示，在国际金融危机大背景下，中方愿同柬方加强应对国际金融危机方面的经验交流，并就如何应对后国际金融危机时代的挑战、实现可持续发展保持沟通，为巩固和促进本地区和世界经济复苏作出积极贡献。 

 习近平表示，柬埔寨参议院和国会高度重视对华关系，同中国全国人大保持密切交流与合作，致力于两国议会和人民的友好往来，在台湾、涉藏等有关中国主权和核心利益问题上一贯支持中方立场，中方对此表示高度赞赏和感谢。希望两国议会继续加强交往合作，扩大治国理政和立法监督的经验交流，为两国发展繁荣作出新的贡献。 

 谢辛和韩桑林对习副主席访柬表示热烈欢迎，认为这必将有力促进柬中关系发展。谢辛表示，柬中友好源远流长，两国人民有着兄弟般的感情。建交５０多年来，柬中友谊不断传承和发扬，在经贸、文化、旅游等各领域合作日益密切。柬方衷心感谢中方对西哈努克太皇、太后在京疗养提供的关心和照顾，感谢中方长期以来对柬埔寨民族和解以及经济社会发展提供的真诚支持和帮助。柬埔寨为中国发展的巨大成就和应对金融危机的成效感到骄傲。柬参院愿进一步加强同中国全国人大的交流，为推动两国关系发展发挥作用。 

 韩桑林表示，柬埔寨人民对习副主席访柬感到十分荣幸，认为这对两国关系的深入发展具有重要意义。韩桑林说，柬中建交以来，柬始终奉行对华友好政策，柬方对当前两国关系的发展感到满意。习副主席此访与柬方签署了进一步向柬提供援助的协议，柬方对此深表感谢。柬国会与中国全国人大保持了各层次密切交往，愿与中方共同努力，为柬中两国的团结友谊和两国的和平发展作出积极贡献。 

 谢辛和韩桑林重申，柬任何时候都将坚定支持一个中国政策，不管形势如何变化，这一立场都不会改变。