海协会会长陈云林会见赖幸媛
作者：吴亚明;聂传清
时间：2009-12-23

本报台中12月22日电 （记者吴亚明、聂传清）海峡两岸关系协会会长陈云林今天下午在台中市会见了台湾当局两岸事务主管部门负责人赖幸媛。 

 陈云林表示，过去的一年是极不平凡的一年。在两岸同胞共同努力下，两岸关系不仅实现了历史性转折，取得了令人瞩目的进展，也经受了国际金融危机和重大自然灾害的严峻考验，继续保持着和平发展的强劲势头。两会制度化协商机制日渐成熟，两会协商成果得到稳步落实，为两岸关系和平发展注入了生机，为两岸经贸交流增添了活力，为两岸人员往来提供了便利。此次会谈三项协议的签署，是两会协商取得的又一批新成果。 

 他说，在这次会谈中，我和江董事长就推动商签两岸经济合作框架协议原则性交换了意见，同意作为明年第五次会谈重点推动的协商议题，尽快安排两会框架下的专家级磋商。我们认为，商签两岸经济合作框架协议是经济议题，对两岸双方都有好处，是互利双赢的。协议不涉及任何敏感的政治问题。只要双方本着平等互利的原则，妥善兼顾各方利益，增进两岸同胞共同福祉，就会使协议实现双方的利益最大化和代价最小化。 

 陈云林说，当前及今后一段时间，经济议题仍将是两会商谈的重点。海协会愿与海基会一起，继续以两岸民众需求和两岸关系发展需要为归依，在推进两岸经济合作的同时，逐步增加文化、教育、新闻、科技交流议题的内容，不断拓展两会协商的深度和广度，不断充实两岸关系和平发展的动力和内涵。 

 他说，历史经验证明，任何一次危机过后，必将带来一次经济增长、科技进步和产业结构的重大调整。2009年是两岸跨入新世纪以来经济上最为困难的一年。虽然国际金融危机最困难的时刻看似已经过去，但各种不确定的因素仍然存在，2010年我们仍将面临严峻的考验。海峡两岸要抓住新一轮产业调整带来的机遇，发挥两岸同胞的智慧，兄弟相帮，再克时艰。 

 陈云林指出，人民是创造历史的动力。人民的需要代表历史前进的正确方向。短短一年半的时间，我们做到了以往20年、30年甚至60年都做不到的事情。如果没有大多数两岸同胞的支持和肯定，两岸关系这种快速进展是难以想象的。这也使我们更加坚信，两岸关系是在沿着历史正确的方向前进。去年以来，台湾两岸事务主管部门陆续出台了一系列推动两岸经济交流、便利两岸人员往来的政策措施。今后希望双方继续努力，不断增强两岸关系和平发展的良好势头。 

 赖幸媛欢迎陈云林和海协会协商代表团到台中市举行会谈。她说，刚才两会顺利完成了任务，签署了三项协议，这是一个好的结果，标志着两会制度化协商又往前迈出了一步。避免双重征税问题留待以后协商，也是两会协商成熟的做法。两岸关系从过去紧张动荡到今天的缓和稳定，是个很大的成就，值得高度肯定。这个果实得来不易，需要善加珍惜。两岸关系和平发展符合两岸民众的需求，这条道路要坚持走下去。 

 海协会常务副会长郑立中、驻会副会长李炳才、执行副会长李亚飞和海基会董事长江丙坤等参加了会见。