中关村　培育一批百亿规模创新企业
作者：王建新
时间：2009-12-18

本报北京12月17日电　（记者王建新）2009年中关村国家自主创新示范区百家创新型企业试点工作大会17日在北京举行，会上发布了《关于支持中关村百家创新型试点企业做强做大的若干措施》。 

 据介绍，出台《若干措施》，旨在充分发挥中关村国家自主创新示范区在创新型国家建设中的引领作用，做强做大创新型试点企业，培育一批百亿元以上的创新型企业和若干规模超千亿的产业集群，突破一批具有重大影响力的关键技术，培育一批国际知名品牌。 

 2007年4月，为推动创新型国家建设，科技部、中科院和北京市联合启动了中关村百家创新型企业试点工作。两年多来，已经有179家企业参加试点，56家企业完成试点工作，成为“中关村国家自主创新示范区创新型企业”。在17日的大会上，又有第三批126家企业参加试点工作。 

 试点企业经受住了去年以来的国际金融危机的严峻考验，创新能力持续增强，市场竞争力大幅提升，企业规模不断扩大，影响力显著提高。统计显示，今年前10个月，试点企业实现总收入1197亿元，占园区总量的13．8%，拥有发明专利授权1680件，占园区的40．2%；有1/3的企业收入同比增长50%，2/3的企业同比增长超过20%。截至目前，已有56家试点企业在国内外上市融资，占园区上市公司总数的42%。