创造澳门更加美好的明天
作者：白志健
时间：2009-12-20

中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室主任 白志健 

 □十年来，“一国两制”在澳门从科学理论付诸于成功实践，由伟大构想变成生动现实，展示了强大的生命力。回顾澳门十年来的发展历程，成绩来之不易，经验弥足珍贵 

 □十年来，澳门特区初步走出了一条具有自身特点的“一国两制”实践之路，但是实践没有穷期，探索没有止境。要保持澳门的长期繁荣稳定，必须走科学发展之路 

 □站在一个新的历史起点，保持澳门长期繁荣稳定任重道远，仍需要澳门同胞坚持传承创新，不懈探索 

 2009年12月20日，是澳门回归祖国十周年和澳门特别行政区成立十周年纪念日。十年来,在“一国两制”方针的指引下，在中央政府和祖国内地的大力支持下，澳门同胞以勤奋和智慧，创造了一个又一个的奇迹，谱写了澳门历史新篇章。 澳门奇迹 世人瞩目 

 ——经济持续快速发展，居民生活显著改善。十年来，澳门GDP年均增速达两位数，政府财政滚存和外汇储备分别超过千亿（澳门元，下同），人均GDP跃居亚洲前列，经济实力大为增强，发展基础日渐稳固。 

 ——广大居民当家作主，民主法治稳步推进。十年来，以爱国者为主体的特区管治团队，行使行政管理权、立法权、司法权，在依法施政、服务居民的过程中渐臻成熟。澳门居民充分享有言论、新闻、出版、结社、集会、游行示威和宗教信仰诸方面的权利和自由。 

 ——文化艺术多元蓬勃，城市气质融汇中西。澳门因具独特的人文史地条件，一直成为中西文化交流的桥梁，形成了深厚的文化积淀。小小莲城，遍布着14家大型公共图书馆、9家大型展览馆以及20多家各具主题的博物馆和纪念馆，留下不少融汇中西、兼收并蓄的佳话。 

 ——优良传统发扬光大，核心价值孕育升华。经历400多年风雨洗礼，澳门居民始终传承着中华民族的传统美德。澳门人的心随着国家民族的脉搏跳动，当奥运火炬首次在澳门传递，当神舟载人航天飞行代表团访澳，当新中国喜迎六十华诞，澳门居民无不全情投入，焕发出无比的爱国热忱和民族自豪感。在这里，积德行善、助人为乐、施比受更有福的理念深入人心，公益慈善义举一呼百应。 

 ——国际知名度大幅提高，发展空间不断拓宽。十年来，特区积极开展对外交往与合作，特区官员以中国政府代表团成员或“中国澳门”身份参加国际会议420次。迄今，特区以“中国澳门”名义参加了世贸组织等13个政府间国际组织,与澳门达成护照免签或落地签礼遇的国家和地区有78个，有79个领事机构在澳门行使领事职能。 成功经验 弥足珍贵 

 十年来，“一国两制”在澳门从科学理论付诸于成功实践，由伟大构想变成生动现实，展示了强大的生命力。回顾澳门十年来的发展历程，成绩来之不易，经验弥足珍贵。 

 一是坚持全面贯彻落实基本法。基本法作为“一国两制”方针的法律体现，确立了依法治澳的法律基石。中央政府坚定不移地贯彻“一国两制”方针，严格遵守基本法规定，全力支持特区政府依法施政，不干预特区自治范围内的事务。澳门特区认真行使基本法所赋予的行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权，使澳门原有的社会制度和生活方式在保持不变的基础上进步发展。行政长官和特区政府正确处理特区与中央的关系，自觉维护国家核心利益和中央的权威。在特区政府和爱国社团的共同推动下，澳门全社会拥护基本法、遵守基本法、宣传基本法，使基本法深入人心，成为人们共同的行为准则。实践证明，基本法是广泛凝聚社会共识的政治基础，是维护特区繁荣稳定坚实的法律保障。 

 二是坚持以行政为主导的政治体制。十年来，特区行政、立法和司法机关依照基本法各司其职、各尽其责，共同推动澳门各项事业向前发展。特区政府牢牢把握发展这一主题，因应形势变化，及时制定发展策略和方针政策，推动经济发展和社会进步；认真思考经济适度多元的发展路向，积极应对国际金融危机的冲击；注意回应社会诉求，努力提高居民生活素质。注意吸取欧文龙案的教训，逐步加强廉政建设和审计监察，提高行政透明度。立法会不断健全法律法规，重视反映民意，支持特区政府依法施政，认真履行对行政机关的监督职能。司法机关有效打击违法犯罪行为，维护社会秩序和公平正义。由此，在行政长官主导下，行政机关与立法机关既互相制衡又互相配合、司法机关独立行使司法权和终审权的政治体制有效运作，这是特区经济社会平稳、较好发展至关重要的体制保障。 

 三是坚持发挥爱国爱澳的政治优势。十年来，广大澳门居民以深挚的国家意识、民族情感诚心诚意地拥护国家对澳门恢复行使主权，一心一意地支持特区政府依法施政，以主人翁的责任感和使命感建设澳门，发展澳门，自觉维护澳门的整体利益和长远利益，在保持经济社会稳定发展、循序渐进推进民主政治、促进祖国统一大业等方面发挥了重要作用。尤其是近年来面对国际金融危机、突发全球性疫情时，广大居民与特区政府风雨同舟，共克时艰。这些真挚而朴素的家国情怀，凝聚成强大的社会力量，成为澳门繁荣进步的内在源泉和动力。 

 十年来，中央政府始终将居民的衣食冷暖挂在心上，不遗余力地全方位支持澳门。从鲜活商品到水、电、油、气，从“个人游”到CEPA，从跨境工业区到批准填海，从支持澳门抵御金融风暴的政策措施，到授权特区在横琴岛兴建澳门大学新校区并实施管辖等等。国家还先后在“十一五”规划、《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》及《横琴总体发展规划》中，统筹考虑澳门的长远发展。这一切，既有效地帮助特区保障民生，妥善应对了各种危机，也促进了澳门与内地的交流合作，为特区实现可持续发展开辟了新的空间。 坚定信心 凝聚共识 

 今天的澳门，发展基础更加坚实，发展动力更加强劲。无庸讳言，澳门也面临着前所未遇的困难和挑战。站在一个新的历史起点，保持澳门长期繁荣稳定任重道远，仍需要澳门同胞坚持传承创新，不懈探索。 

 在经济全球化和国际形势急速变化的复杂背景下，澳门受资源、环境等因素的制约，实现经济多元发展并非易事，同时影响社会和谐稳定的深层次矛盾和问题日益凸显，居民对政府施政的期望更高。但是，有伟大祖国作坚强后盾，有区域经济合作带来的机遇，有十年来积累的物质基础和精神财富，只要社会各界继续坚定不移地贯彻“一国两制”方针，全面贯彻落实基本法，凝聚民心，集合民力，支持特区政府依法施政，集中精力发展经济，切实有效改善民生，循序渐进推进民主，包容共济促进和谐，就一定能把特区管理、建设、发展地更好。 务实进取 开拓创新 

 澳门“一国两制”的十年实践，尚属起步和创始阶段。要保持澳门的长期繁荣稳定，必须走科学发展之路。只要我们充分发挥“一国两制”的制度优势、澳门的区位优势和社会人文优势，立足当前，着眼长远，科学制定城市发展规划，调整优化产业布局，建立健全维护经济社会和谐发展的体制机制，坚持以民为本，就一定能实现特区的全面、协调和可持续发展。 

 澳门特区初步走出了一条具有自身特点的“一国两制”实践之路，但是实践没有穷期，探索没有止境。我们必须从澳门实际出发，同心戮力，务实进取，努力完善法治，革除与时代发展不相适应的思想观念，进一步提升和优化行政主导体制，着力提高管治能力，注重民主科学决策，强化公共管理服务，加强博彩业监管，使其纳入适度、有序发展的轨道，进一步发展和壮大爱国爱澳力量，不断巩固来之不易的大好局面，就一定能推进澳门各项事业全面进步，澳门的明天一定会更加美好！