澳门经济跨越式发展探源
作者：张莉
时间：2009-12-20

商务部研究院副研究员 张 莉 

 澳门，回归祖国10年来，一跃成为国际瞩目的经济腾飞热点，成为亚洲人均GDP最高的地区，有学者形容，今年对澳门有重大指标性意义的“双庆”（国庆60周年庆典和回归10周年庆典），会使世界聚焦澳门，并将使“澳门现象”成为经济腾飞的新名词。 亚洲首富，悄然崛起 

 经过10年的发展，2008年澳门的人均GDP为36357美元，超越新加坡、文莱、日本，跻身亚洲第一位，在世界排名中也高居第20位 

 澳门回归前整体经济低迷，营商环境恶化，投资者望而却步。 

 回归后，在中央政府的大力支持下，在澳门特区政府及澳门全体居民的共同努力下，依据“一国两制”的强大支撑，秉持“固本培元，稳健发展”的施政政策，克服了东南亚金融危机的遗患，消除了“非典”和禽流感疫情的不利影响，总体经济焕然一新，并日益展现出勃勃的发展生机。总体看来，回归后澳门经济表现出四个明显的特征： 

 经济持续保持高速增长。2001年，澳门的GDP基本恢复到回归前的最高水平。2000—2008年澳门GDP的年均增长率皆保持在10%以上，其中部分年份的增长超过了20%。2005年政府财政收入即达282亿澳门元，比1999年约翻了一番。近年来，澳门经济发展速度加快，经济规模扩大。尽管受世界金融危机的影响，2009年第三季度澳门GDP增长仍达到了8.2%。 

 支柱产业实现突破性发展。博彩业是澳门的支出产业，龙头产业。2002年，澳门实行“赌权”开放，改变了掌控澳门经济命脉的“赌权”由一家公司垄断的局面，引入竞争机制，促成多元竞争，新赌牌首次允许外国公司竞标。2004年5月18日，标志澳门博彩业多元竞争格局正式形成的“金沙”赌场开业，实现了博彩业的突破性发展，进而带动整个澳门经济持续、快速增长。但博彩业一业独大，也对经济发展带来制约，为此，特区政府已经确定了适度多元发展的方向，开始对博彩业予以积极引导，使之适度、健康、有序发展。 

 就业水平显著提高。失业率高企曾是澳门经济发展的一大难题。回归之初的2000年，澳门失业率曾高达6.8%。回归后，随着经济逐步复苏和好转，失业率逐步下降，2005年失业率下降到4.1%。2009年第三季度，澳门的失业率为3.5%。 

 营商环境逐步完善。回归后，澳门特区政府提出了打造“四个平台”的经济发展新思路，一是融博彩、会展、休闲度假于一体的综合性、有特色的旅游娱乐中心和区域性的商贸服务平台；二是泛珠地区特别是粤西地区的商贸服务平台；三是中葡经贸合作与交流的服务平台；四是全球华商特别是华商中小企业交流与联络的服务平台。在此发展模式下，澳门的服务效率大为提升，营商环境得到明显改善。 

 经过10年的发展，2008年澳门的人均GDP为36357美元，超越新加坡、文莱、日本，跻身亚洲第一位，在世界排名中也高居第20位，澳门俨然已成为亚洲“首富”，世界最富有的地区之一。 依托内地，实现腾飞 

 澳门回归后，与内地的经贸往来明显增加,互补优势日益凸显，澳门经济实现跨越式发展 

 两地经贸交流日益紧密。1999年，内地与澳门的贸易总额为7.3亿美元。2008年及2009年1—10月，两地贸易总额分别达到了29.1亿美元及16.5亿美元。截至2009年10月，内地是澳门第一大贸易伙伴,第一大进口市场和第三大出口市场。澳门对内地的投资自改革开放以来逐渐增加，回归以后,澳门在内地的投资速度加快，投资规模扩大，投资范围遍及金融、保险、房地产、旅游、酒楼、百货、运输、超级市场等诸多领域。 

 CEPA为澳门经济发展提供更多助益。2003年10月17日，内地与澳门签署了《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》（以下简称CEPA），并于2004年1月1日起正式实施。CEPA不仅消除了澳门与内地经贸交流的制度性障碍，而且为澳门的经济结构调整及产业优化升级创造了条件、提供了支撑。CEPA对澳门的经济发展提供了巨大动力，被称为是中央政府送给澳门的一份“大礼”。 

 与内地的区域经济合作为澳门经济发展提供腹地。回归以来，澳门与内地的省市展开了深入、全面的区域合作，最主要的为粤澳合作和泛珠三角区域合作。2004年6月，《泛珠三角区域合作框架协议》正式签署；2008年12月31日，国务院批准了《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008—2020年）》，使澳门与内地的区域经济合作更为加强。澳门不仅成为内地区域合作的重要组成，亦成为内地与葡语国家及其他国家经贸交流与合作的商贸服务平台。 坚定信心，再创辉煌 

 要彻底消除金融危机的影响，使澳门经济重新步入快速发展的轨道，仍需要解决一些制约发展的瓶颈问题 

 2008年以来的国际金融危机，使内地与澳门的经济发展都受到较大影响。2009年前两季度，澳门经济出现回归以来的首次负增长，对外贸易总额也大幅下降。但进入第三季度后，澳门经济迅速恢复了正增长，经济企稳迹象明显。 

 但要彻底消除金融危机的影响，使澳门经济重新步入快速发展的轨道，仍需要解决一些制约发展的瓶颈问题，如经济规模小、对外依赖度大；产业结构单一，博彩业一业独大，未形成多元发展格局；基础设施建设仍需加强等。 

 回归十年来，澳门依然保持了自由港的高度开放优势，与各国家和地区的经贸往来也不断增加，广泛的对外经济联系极大地拓展了澳门经济发展的空间。未来，若能深度发挥现有优势，充分挖掘潜力优势，进一步加强与内地的经贸合作，澳门的经济必将实现更新的发展，迈向更大的辉煌。