全球区域合作向纵深发展（2009年终报道）
作者：吕鸿;牛瑞飞
时间：2009-12-18

本报编辑　吕鸿　牛瑞飞 

 当今世界，全球化与区域化相互依存、相辅相成。两者发展速度的快慢取决于多种因素，包括参与其中的国家和地区的产业、贸易、经济、政治、社会及文化等。区域合作最主要的动力来自地区内各个国家自身发展的需求，为了增强自身在经贸全球化和政治多极化中的分量，多个国家联合自强，取得共赢。今年，全球区域合作进一步向纵深发展。 全球　五个特点 

 俞晓秋（中国现代国际关系研究所研究员）：今年全球区域合作与跨区域合作呈现五个特点：探讨如何加强合作、采取共同应对的有力措施，抑制“金融海啸”带来的后续性负面影响以及遏制甲型H1N1流感的进一步传播，成为世界各区域性合作组织会议的主要议题；促进相互间贸易、投资的开放、互惠和自由化仍是全球区域合作与跨区域合作的主题；反恐和促进共同安全依然是加强区域性合作的重要内容；主要大国、地区性大国和地区性组织在推进区域合作中扮演的角色日趋重要；一些区域合作正朝着建立全面合作关系的方向发展，如东盟与“10+3”、上海合作组织、中日韩三国合作、中印俄三国合作等，双边、三边和多边区域合作向环保、人文和文化等领域拓展。 欧洲　弹性发展 

 李永群（本报驻比利时记者）：《里斯本条约》生效无疑是今年全球区域合作一大亮点。该条约使全球范围内区域合作程度最高的欧洲一体化进程迈入新阶段，同时再次表明欧洲一体化进程不可逆转。《里斯本条约》是《欧盟宪法条约》的简约版，但简约并不简单，它折射了区域一体化进程的曲折与规律：扩大与深化必须兼而顾之，相辅相成；政治精英与普通大众不能脱节，沟通是改革的必要阶段；允许个别国家在某些领域实行例外，求同存异才能共同前行。不难看出，欧洲一体化向弹性一体化方向发展。在欧盟大框架下，弹性一体化是能够容纳共性与个性的一种一体化模式。欧盟在多元一体和主权共享的原则指导下，遵循共同法规和共同机制，通过协调、均衡、互利、渐进和不断妥协的方式，逐步推进欧洲经济和政治一体化的扩大和深化，创造了人类史无前例、独一无二的区域共同治理的新模式。欧洲一体化建设不仅保障了欧洲的和平与稳定，使欧洲经济更具国际竞争力，使欧盟有望发挥更大的国际影响力，而且使其正以自己的方式影响国际关系和世界格局。 亚太　最具活力 

 任建民（本报驻泰国记者）：面对全球金融危机，亚太地区经济率先复苏，因而亚太区域合作最具活力、成果显著。在政治方面，今年亚太区域合作最热门的词有两个——“东亚共同体”和“亚太共同体”。日本、澳大利亚、中国等国表示，本地区各国要凝聚共识，深化合作，朝着建立“东亚共同体”的长远目标不断迈进。在具体成果方面，今年中国—东盟自由贸易区完成了全部文件的签署，将于明年元旦起全面启动；东盟与澳大利亚、新西兰、印度也签署了自贸协定；东盟—韩国自贸协定的谈判已经完成；东盟内部一体化进程明显加快。虽然亚太合作前景光明，以东盟为基础，已形成了“10＋1”、“10＋3”、“10＋6”等区域合作模式，为亚太区域合作打下了良好基础。但是如何处理与美国的关系，已成为一个焦点问题。东盟欲拉美国来“平衡亚洲力量”、澳大利亚明确提出要将美国纳入“亚太共同体”、日本对此犹豫不决，表现出亚洲国家内部的复杂性和对外关系的非独立性。 上合　继续提升 

 陈志新（本报驻哈萨克斯坦记者）：上海合作组织今年依然保持着蓬勃向上的发展势头，成员国之间各领域务实合作不断深化，凝聚力进一步增强，国际影响力继续提升。作为现代国际关系的重要参与者，上合组织有力地促进了欧亚地区的和平与稳定，是一个具有较高国际威望和广阔发展前景的组织。今年，上合组织重点合作领域更加突出。安全与经济一直被称为推动上合组织向前发展的“两个车轮”。受阿富汗局势以及国际经济金融危机影响，上合组织成员国在这两个领域的合作愿望日益迫切，合作目标更加明确。在上合组织框架下，举行了元首、总理、国防部长、内务部长、紧急情况部部长、财长、检察长等各层面会晤，商讨内容涵盖了政治、经济、安全、人文等各个方面，合作范围不断拓宽，务实合作实现机制化。 非洲　稳步推进 

 裴广江（本报驻南非记者）：今年非洲区域合作继续稳步推进，具体表现在东部和南部非洲共同市场建立关税同盟、东非共同体签署共同市场条约等。首先，政治合作迈上新台阶。今年2月，非盟峰会决定将非盟委员会改革成权力更大的非盟权力机构，7月便通过了该机构改革草案，表明非洲政治融合趋势加快。其次，更加重视区域和各国间协调发展。东部和南部非洲共同市场建立关税同盟时考虑到了与东非共同体的关税一致；东非共同体没有急于启动共同市场，而是决定先在各成员国间建立全面的关税同盟。其三，更加注重长远发展。在国际金融危机影响背景下，非洲更加重视基础设施建设，如东南非洲国家决定投资12亿美元建设“非洲南北经济发展走廊”、东非共同体国家投入大量资金建设公路和天然气管道项目等。这无疑将为非洲未来经济发展积蓄力量。 美洲　进展缓慢 

 吴志华（本报驻巴西记者）：今年美洲区域合作受国际金融危机和美洲国家内部政治与外交冲突的影响而发展缓慢。由于金融危机导致美国与拉美贸易大幅下降、美国在拉美投资裹足不前，美洲自由贸易区谈判搁浅。南共市是目前拉美地区最大的经济区域集团。在国际金融危机的冲击下，各成员国更加重视国内经济与社会局势稳定，甚至不惜采取贸易保护主义措施，致使南共市贸易摩擦增多，地区性能源和交通基础设施合作项目进展缓慢。今年哥伦比亚和美国签署军事合作协议，允许美军租用哥伦比亚军事基地；洪都拉斯发生军事政变；智利和秘鲁爆发“间谍案”争端等，不仅使拉美国家内部出现政治分化，而且也成为阻碍拉美加快经济一体化进程的政治因素。