以改善民生为重点　全面加强人力资源和社会保障各项工作
张德江在全国人力资源和社会保障工作会议上强调
作者：盛若蔚
时间：2009-12-19

本报北京１２月１８日电 （记者盛若蔚）中共中央政治局委员、国务院副总理张德江１８日在北京召开的全国人力资源和社会保障工作会议上强调，要深入贯彻落实科学发展观，按照中央经济工作会议的决策部署，坚持以人为本，以改善民生为重点，全面加强人力资源和社会保障各项工作，为维护改革发展稳定大局作出新的更大贡献。 

 张德江指出，２００９年全国人力资源和社会保障部门面对国际金融危机的严峻挑战，认真贯彻落实党中央、国务院的一系列重大决策部署，紧紧围绕保增长、保民生、保稳定，牢牢抓住就业和社会保障两大重点，攻坚克难，奋力拼搏，圆满完成了各项工作任务，为改革发展稳定大局作出了重要贡献。 

 张德江分析了２０１０年人力资源和社会保障工作面临的新形势、新任务。强调要采取更加有力的措施，花费更大的气力，全面做好人力资源和社会保障各项工作。重点要做好以下几项工作：一是千方百计稳定和扩大就业。坚持更加积极的就业政策，保持政策的连续性。重点做好高校毕业生、农民工和就业困难人员的就业工作。加强就业培训工作，强化就业组织指导，切实保护劳动者合法权益。二是进一步完善社会保险制度。稳步提高各项社会保险待遇水平，扩大社保覆盖范围。加强对新农保试点工作的组织指导，抓紧研究解决其他社会保障遗留问题。三是积极稳妥推进人事制度和工资制度改革。深化干部人事制度改革和事业单位人事制度改革，进一步完善公务员工资制度，落实规范中央企业负责人薪酬规定。四是加强公务员队伍建设和人才队伍建设。加快公务员法配套法规建设步伐，大力推进公务员分类改革。加强公务员培训，从严管理公务员队伍。以高层次人才和高技能人才为重点，统筹推进各类人才队伍建设。大力引进海外高层次人才和紧缺人才。