天津开发区构建新经济平台 投资环境综合评价“十二连冠”
作者：陈杰
时间：2009-12-19

本报天津12月18日电 （记者陈杰）天津经济技术开发区新“垦荒犁”纪念碑近日在新址落成，正面镌刻邓小平同志1986年在此的题词“开发区大有希望”，前行的犁头、厚重的犁身、坚实的犁柄构成的碑体，象征着开发区人开拓创业、勇往直前、不断进取的精神，以此纪念建区25周年。 

 天津开发区是1984年12月6日经国务院批准建设的首批14个国家级开发区之一，昔日的盐碱荒滩上崛起天津滨海新区先进制造和研发转化基地，高端服务业的聚集区和一座新型城市。今年，天津开发区具体提出“二二二三四”的发展思路，揭示了国际金融危机下“新经济平台”的内涵。即集中资源，做强先进制造业、现代服务业“两个产业”；远近兼顾，形成投资、科技“两个驱动”；整合优势，做好存量、增量“两篇文章”；放宽视野，实现外资、国资、民资“三资并重”；科学规划，推动东、西、南、北“四个区域共同发展”。 

 截至今年10月底，天津开发区已吸引了来自74个国家和地区的外商投资企业4711家，累计投资总额524亿美元。商务部最新公布的国家级开发区2008年度投资环境综合评价结果，天津开发区继续位居榜首，赢得“十二连冠”。