定一件　干一件　成一件（声音）
作者：汪波
时间：2009-12-18

吉炳轩 
 

 我们实力不强，家底不厚，欠账较多，只有多干、勤干、实干、苦干，一个个项目、一件件实事抓落实，一步一个脚印地向前推进，才能跟上长跑的队伍，到达胜利的终点 

 2010年是黑龙江省实施“十一五”规划的最后一年，也是谋划好“十二五”规划、为今后发展奠定基础的关键一年。在充分肯定取得成绩的同时，必须清醒地认识到，我省经济又好又快、更好更快发展的基础很不牢固，经济运行中各种困难和问题仍然很多。 

 我们宁可把问题看得更严重一些，把困难估计得更大一些，切实增强做好明年经济工作的紧迫感和责任感，切实增强在艰难困苦条件下发展壮大自己的信心和决心。 

 面对极其复杂的国际国内新形势，面对极其繁重的经济发展新任务，我们一定要有时不我待的紧迫感，不进则退的压力感，真正把心思、精力、时间都落实到科学发展上来，落实到“八大经济区”的建设上来，落实到“十大工程”的实施上来。 

 黑龙江地处边缘、气候寒冷、条件艰苦，包袱沉重，在经济发展中我们比其他地方有更多的难题和不足，在应对国际金融危机中我们比其他地方有更大的困难和压力。 

 我们实力不强，家底不厚，欠账较多，底气不足。别人干点事情，就会出彩出秀，锦上添花；我们百倍努力，还是铺路奠基，雪中送炭。不是我们不干，也不是我们不会干，而是我们的基础、条件、困难，决定了我们要干成一件事情，就要比别人付出更大的努力，更多的辛苦；我们只有多干、勤干、实干、苦干，要比别人多几倍甚至几十倍的干劲，才可能有效应对各种各样的危机和风险，才能赶上竞争残酷激烈的发展步伐。别人要走，我们要跑；别人要跑，我们就要以跑百米的速度来快跑，这才能跟上长跑的队伍，到达胜利的终点。 

 我们现在所干的许多事情，如交通建设、水利建设、棚户区改造、泥草房改造、城市“三供两治”工程等，有许多项目，都是其他地方几年、十几年前已经解决了的问题，他们现在学的是新课，我们现在作的是旧文，我们只能这样干，也必须这么干。 

 基础不牢，地动山摇，我们必须把我们的基础打得扎扎实实、坚坚固固。贯彻落实科学发展观，实现又快又好发展，必须坚持一切从实际出发，找准各自的优势，认清自己的不足，理清工作的思路，定出有效的措施，并实实在在去落实。抓落实，必须要抓具体，就一个个项目、一件件实事抓起，定一件、干一件、成一件，一步一个脚印地向前推进。 

 认定发展的目标不动摇，抓住具体的项目不松手，并要制定好推进发展的政策，优化好发展的环境，这就是我们的态度，也是我们的责任。 

 ——黑龙江省委书记吉炳轩12月15日在省委经济工作会议上说 

 本报记者　汪波整理