厉行节约这一年（人民观察·年终特稿）
今年，各级党政机关公款出国（境）旅游、公款宴请等问题有所遏制，行政经费支出明显下降
作者：余继军;李刚;王伟健;田豆豆;魏贺
时间：2009-12-18

本报记者　余继军　李刚　王伟健　田豆豆　魏贺 

 今年年初，面对国际金融危机冲击，中办、国办下发《关于党政机关厉行节约若干问题的通知》，对公款出国（境）、公务用车、公务接待以及一般性公务支出等都做出严格规定。 

 近一年过去，各地交出的节约“成绩单”如何？采取了怎样的措施来完成目标？节约下来的经费派何用场？其中有哪些值得借鉴和推广的经验？日前，本报记者分赴广东、湖南、湖北、四川、重庆等地进行了调查。 压减、下降、零增长，交出合格的节约成绩单 

 “今年，为了保增长、保出口、保引资，广州市外经贸系统因公务需要出国人次大幅度增加，但即使如此，出口经费总支出仍比常年下降了约20%”，广州市外经贸局局长肖振宇介绍说。今年9月，肖振宇赴德国与一家跨国企业商谈引资事项，飞行旅途来回要两天，洽谈只用了一天，“时差都不用倒就回来了”，肖振宇笑着说。在这紧凑的3天行程中，他与对方达成了1500万美元的引资协议，对方表示将海外总部迁至广州。 

 作为我国最早感受到国际金融风暴汹汹之势的省份之一，广东在一系列应对危机的组合拳之中，“节约”也是一记重手。 

 今年早春，湖南下发了《厉行节约严格财政支出管理的通知》，明确要求省本级公务购车经费比上年压减30%。据湖南省财政厅的公务用车管理报告统计，截至10月，省直单位公务用车实际经费为10387万元，比去年压减5814万元，压减率为35%。目前，长沙已完成对153家行政事业单位的公车定编工作，共收缴超标超编车辆126台，清退147台。 

 在四川，省财政厅会同省外办、省监察厅、省审计厅联合制定了《四川省加强党政干部因公出国（境）经费管理暂行办法》，对2009年党政干部因公出国（境）经费预算进行适当压缩。今年1至10月，全省公款出国（境）实际支出比上年同期减少1593万元，下降45.2%。同时，全省车辆购置及运行费用比上年同期减少2.4亿元，下降17%。 

 重庆划定了“2009年全市各级党政机关公务接待费用支出要在2008年基础上削减10%”的“红线”，仅此一项，就节约餐费50%。 

 今年年初，武汉市市长阮成发表示：全市上下要“勒紧裤带”过日子，强化勤俭意识，严格控制行政成本，确保政府在会议、接待、出国和公车四个方面的行政开支必须做到“零增长”。初步统计显示，今年1至9月，湖北全省党政机关因公出国（境）团组数、人数和经费分别比前三年平均数下降47.02%、42.52%、50.94%，武汉市各区及市直党政机关公款出国（境）支出比去年同期下降了47%；车辆购置和运行费用比去年同期下降了5.1%；公务接待费以及用水、用电、用油费用均达到了中央规定的节约要求，实现了“零增长”。 从细节入手营造氛围，厉行节约推动作风建设 

 在湖南省纪委党风廉政室，记者看到厚厚一摞《厉行节约承诺书》，据廉政室负责人介绍，这些白纸黑字红印的承诺来自全省14个市州和111个省直厅局机关，党政一把手不是一签了事，而是被正式列入党风廉政建设责任制的考核项目，如果目标达不到，除了扣分，还要问责。 

 坚持厉行节约、反对铺张浪费，这不仅体现在每个人节约的细节上，更在于营造一种“全员节约”的意识和氛围，以此加强和改进党政机关和领导干部作风建设。 

 湖南省财政厅党组成员、总会计师刘克邦直言，今年在政府财政支出方面推出如此大的压减力度，说没有阻力是不可能的。今年上半年，某单位以工作需要为由，要求购置一台70万元的进口吉普车，因为大大超过财政核准的50万元标准，没有得到批准。这个单位想招数、做工作，甚至提出多余部分自行解决，后来在有关部门的大力劝说下，才放弃了购置高标准车辆的要求。 

 “当然，更多的人对于节约购车还是非常支持的。”刘克邦说，今年湖南有11名省级以上干部的公务用车已达到更新年限，但之前湖南省纪委已出台文件，要求“省级干部公务用车满5年后，对行驶里程不满10万公里且车况良好的车辆，应相应延长使用期限”。在报请湖南省政府同意后，决定延期一年更换，没有一位领导干部反对。 

 对于超标超编车，长沙视情况分别采取报废、退回、调配、拍卖等方式处置。初步统计，已完成定编的153家单位共减少公务用车259台，按每台每年运行费用6万元计算，长沙市减少车辆运行、养护费用2072万元；调配57台车辆给车辆缺编的单位使用后，又减少新购车辆资金1140万元。“这项举措有效地减轻了财政在公车购置和运行经费上的负担，党风廉政建设也得到进一步加强。”长沙市财政局副局长邱兵东说。 

 “能把没用了的单面打印文件、稿纸找给我吗？”在重庆库区腹地的云阳龙洞乡政府采访时，一名党政办公室文书恰巧在各部门四处收集使用过的单面打印纸张，准备反面再次利用。 

 “像这种为了节约一张纸，一滴水，一度电的小事，在我们乡政府现在随处可见。”这里的宣传委员曾刚毅说，以水电能耗管理为例，乡里细化了办公区域用电、用水管理办法，要求全体机关干部切实做到“人去电断、人走水关”，以前常出现的“白昼灯”和“长明灯”现象而今都没有了影踪，“截至今年11月底，乡政府办公费用减少了3.5万元左右。” 节约改变公务支出走向，最大的蛋糕切给民生 

 厉行节约，成果投向民生。 

 11月24日，重庆市三届人大常委会第十三次会议传出消息，今年全市党政机关通过厉行节约，预计全年市级部门可节约资金1亿元。这些省下来的费用，政府准备用于支持医药卫生体制改革。今年前10个月，重庆市级财政为老百姓最关心的教育、社保、医疗、就业等“埋单”395亿元，占市级财政总支出的51％。 

 重庆万州区财政支出统计显示，今年上半年，地方财政支出完成19.85亿元，同比增长34.68%。其中，机关事业单位公用经费支出在2008年的基础上压减了10%，而社会保障、“三农”、教育、文化、卫生等公共服务支出却增长了30%以上。这一减一增，体现的是“切蛋糕者”职能履行的到位和“公财公用”理念的导向。 

 “现在厉行节约的理念深入人心，机关干部都很拥护。大家都很自觉地减少一般性出国考察，在公务接待中坚持勤俭节约。把节约的开支主要用于保增长、保民生、保稳定方面。”武汉市纪委相关负责人介绍。 

 “拆了公务支出的‘东墙’，补了民生建设的‘西墙’，这样的事情我们欢迎。”一位武汉市民高兴地说。目前，武汉正积极推进56个城中村综合改造和11个旧城改造项目。加大对市政府提出的“为群众办好10件实事”的资金投入；为远城区农村无力自建房户新建住房3900余套，对30627户低收入住房困难家庭发放了半年的廉租住房补贴。其中部分经费来源就是公务支出节约所得。 

 今年初，四川省委、省政府发出了《关于厉行节约大力压缩行政成本性支出的通知》。据初步估算，通过各项措施全省可压缩行政成本10亿元左右，节约出来的资金统筹安排用于灾后重建、民生保障和省委、省政府确定的重大项目。 制度为本，多方发力，让节约成为常态 

 节约是个老话题，也是个老问题，怎样才能让老问题改出新面貌，关键还在制度落实。 

 今年是广东处罚“公款出国旅游”力度最大的一年。3月，网上被曝光公款出国旅游的广东省肇庆市端州区区长谭日贵被免职，同行13名领导干部分别受到相应纪律处分；6月，公款出国豪华游的广州海事法院院长罗国华也被免职。 

 有举报就有追究。湖北对春节后连续发生的3起领导干部私驾、私用公车造成交通事故案件进行了查处和通报，武汉市纪委对群众反映某区直部门4名党员干部携带子女外出考察的问题进行了查证，对带队的领导干部诫勉谈话，并责令全额上缴子女外出的费用。 

 群众监督，是厉行节约最好的防腐剂。 

 武汉市纪委、市监察局自去年起，组建了百名党风政风监督志愿者队伍。今年以来，这支志愿者队伍广泛开展明察暗访，对党员干部奢侈浪费等问题严格监督。截至目前，志愿者向市纪委提出建议32件、有价值的举报投诉8件，成为纪检机关的“千里眼”、“顺风耳”。 

 今年10月23日，在公布了全市全部114个政府部门预算后，广州市财政局的网站一度因为蜂拥而至的下载浏览而“瘫痪”。这是中国内地城市第一次在网络上将政府“账本”完全摊在了阳光下。专家指出，这一举措是近年来广东乃至全国各地持续推进预算公开透明化建设步伐的一个新高潮。 

 在网上“晒”账本，无疑可以督促政府部门“精打细算”过日子，推动节约成为常态。中国社科院财贸所财税研究室副主任杨志勇认为，主动公开部门预算能让社会监督力量有依据，减少因为透明度低而引发的社会猜疑，是积极而进步的。“目前全国正在持续不断朝着预算公开的方向努力，广州的做法值得推广。”