全年城镇新增就业将超1100万人
基本医疗保险制度覆盖超过12亿人
作者：白天亮
时间：2009-12-19

本报北京12月18日电 （记者白天亮）我国就业形势稳中向好。今年前11月，全国共实现城镇新增就业1013万人，预计到年底将超过1100万人，城镇登记失业率稳定在4.3%，与往年基本持平。到10月底，全国高校毕业生就业率达到83%，前三季度全国跨地区就业的农民工总量达到15198万人，比去年底增加1157万人。这是人社部部长尹蔚民今天在全国人力资源和社会保障工作会议上透露的。 

 面对国际金融危机的冲击，一年来“保就业”成效明显。年初确定的城镇新增就业900万人的目标已提前实现，前11个月还实现下岗失业人员再就业478万人，困难人员就业146万人。尹蔚民认为，就业好转除了经济增长的带动外，政策拉动也立了大功。特别是为减轻企业负担稳定就业而实施的“五缓四减三补贴”政策，到10月底已帮助困难企业减轻负担338.5亿元，受益企业162万户、职工6100万人，预计全年将帮助企业减轻负担410亿元。培训的大范围开展提高了劳动力的就业能力。今年前三季度，全国共开展各类培训2000多万人次，新增技师、高级技师20.9万人，历年取得职业资格证书人员累计已达1亿人次。 

 此外，今年的社会保障体系建设取得重要突破。到11月底，五项社会保险基金收入13616亿元，同比增长14.8％。全国27个省区320个新农保首批试点县和4个直辖市的试点方案得到批复并陆续启动。企业退休人员基本养老金调整后目前月人均水平超过1200元。到11月底，城镇参加基本养老保险人数23238万人，提前完成国家“十一五”规划确定的目标。到年底，城镇职工和居民参保人数将完成国务院确定的3.9亿人的目标，加上新农合8.3亿人，我国基本医疗保险制度已覆盖超过12亿人口。今年前三季度，全国劳动保障监察机构还检查用人单位116.2万户，涉及劳动者6430.1万人，责成用人单位补缴社会保险费27.1亿元，补发拖欠劳动者的工资等待遇67.2亿元。尹蔚民透露说，2010年企业退休人员基本养老金将继续调整，对企业退休高工等待遇水平相对偏低人员继续予以适当倾斜，并研究建立基本养老金正常调整机制。