深入推进社会矛盾化解 社会管理创新 公正廉洁执法 为经济社会又好又快发展提供更加有力的法治保障
在全国政法工作电视电话会议上强调
作者：廖文根
时间：2009-12-19

本报北京１２月１８日电 （记者廖文根）中共中央政治局常委、中央政法委书记在１８日下午召开的全国政法工作电视电话会议上强调，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻落实党的十七大、十七届四中全会和中央经济工作会议精神，抓住影响社会和谐稳定的源头性、根本性、基础性问题，深入推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法三项重点工作，推动政法工作全面发展进步，确保国家安全和社会和谐稳定，为经济社会又好又快发展提供更加有力的法治保障。 

 首先充分肯定了２００９年政法工作取得的成绩。他说，面对国际金融危机的严重冲击和维护社会稳定的严峻形势，在党中央、国务院和地方各级党委、政府坚强领导下，全国政法机关坚决落实硬任务，主动服务第一要务，依法妥善处理了一大批经济社会领域的纠纷和案件，依法有效处置了一批重大群体性事件和严重暴力犯罪事件，依法按政策及时化解了大量矛盾和隐患，圆满完成了新中国成立６０周年庆祝活动安保任务，为保增长保民生保稳定作出了重要贡献。他代表党中央、国务院和中央政法委，向全体政法干警、武警官兵和广大治保积极分子、法律服务工作者表示亲切慰问和崇高敬意。向长期以来重视关心支持政法工作的各级党委、政府和各部门、各单位以及社会各界表示衷心感谢。 

 指出，当前我国正处于经济社会发展的重要战略机遇期和社会矛盾凸显期，维护社会和谐稳定的任务艰巨繁重。面对形势的深刻变化，政法工作还存在诸多不适应，必须着力解决源头性、根本性、基础性问题，更好地掌握政法工作主动权。要深入推进社会矛盾化解，抓源头，清积案，建机制，强基层，努力化解老矛盾，有效预防新矛盾，进一步形成依法有序表达诉求，及时有效解决问题的社会环境。要深入推进社会管理创新，解决好流动人口服务管理、特殊人群帮教管理、社会治安重点地区综合治理、网络虚拟社会建设管理、社会组织管理服务等问题，进一步完善与社会主义市场经济体制相适应的社会管理体系。要深入推进公正廉洁执法，在提高执法能力、细化执法标准、强化执法管理监督、加强政法机关党的建设上取得新进步，进一步提高开放、透明、信息化条件下的执法公信力，切实维护社会公平正义。 

 强调，政法机关在抓好三项重点工作的同时，要统筹做好服务经济社会发展、维护国家安全和社会稳定、上海世博会和广州亚运会安全保卫、深化司法体制和工作机制改革等各项工作，不断提升推动科学发展、促进社会和谐的能力水平。各级党委、政府要统筹抓好第一要务和第一责任，加强对深入推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法三项重点工作的组织领导，统筹规划部署，加大保障力度，完善体制机制，维护好重要战略机遇期的社会稳定，实现国家长治久安。 

 国务委员、中央政法委副书记、公安部部长孟建柱主持会议并作总结讲话，要求各级政法机关统一思想认识，增强抓紧抓好三项重点工作的自觉性；加强组织领导，把深入推进三项重点工作纳入第一责任、纳入经济社会发展规划、纳入政法机关的整体部署、纳入绩效考核范围，推动三项重点工作不断向纵深发展；转变工作作风，狠抓各项部署的贯彻落实，全力维护国家安全和社会和谐稳定。 

 会上，最高人民法院院长王胜俊、最高人民检察院检察长曹建明、公安部常务副部长杨焕宁、司法部部长吴爱英分别就贯彻落实中央精神、做好明年本系统工作作了具体部署。 

 各省、市、县党委和政府主要负责同志，中央、地方和军队政法各单位以及有关部门负责同志分别在主会场、各地分会场参加了会议。