三破三立 逆势增长（深入开展学习实践科学发展观活动）
广东省茂名市电白汉山集团公司
作者：贺林平
时间：2009-12-21

本报广州12月20日电　（记者贺林平）在国际金融危机冲击下，广东省茂名市电白汉山集团公司今年9、10两个月销售增长达18.5%，预计全年工业总产值比去年增长13%以上。企业干部职工喜上眉梢，“这都是学习实践科学发展观的实在成效。”据了解，汉山集团党总支抓好分析检查阶段各项工作，用“三破除、三树立”举措进一步推动公司科学发展，提升企业竞争力，促进企业效益逆势增长。 

 首先，破除“小进即满”的思想倾向，牢固树立逆水行舟、不进则退、如临深渊、如履薄冰的强烈危机意识，时刻保持紧迫感和责任感。在国际金融危机冲击下，汉山集团销售一下子萎缩50%，产品库存达2000多万件，面临半停产状态，形势十分严峻。不少党员干部认为这是国际大环境，不可抗拒，产生畏难情绪。在学习实践活动中，集团破除“怨天尤人”思想观念，使上下团结一心，树立“危”中寻机的机遇意识。通过有效措施，集团全面提升了竞争力，不但在危机中取得了逆势增长，还做到不裁员、不减薪。要成功抵御金融危机，实现逆势增长，必须破除“墨守成规”思想观念，树立强烈的“创新意识”。为此，汉山集团以新思路推动了一系列新举措出台：在专家指导下重新修订现代企业管理条例和规章制度36项；派遣科技人员到外地参观学习并协助他们申报技术职称；创立教育基金支付员工子女学杂费；投入200多万元围绕公司发展技术瓶颈工艺和新产品开发进行攻关改造等。 

 通过“三破除、三树立”，汉山集团产品结构调整和技术升级明显加快，创新蔚然成风。截至11月底，不但企业库存产品销售一空，而且生产同比增长了18%。