后危机时代的中国经济改革与发展（信息快递）
——“中国经济学家2009年度论坛”述要
作者：于春晖
时间：2009-12-17

本报记者　于春晖 

 董辅礽经济科学发展基金会、中国社会科学院研究生院、北京大学经济研究所、中国人民大学经济研究所、武汉大学经济研究所、上海交通大学安泰经济与管理学院联合主办的“中国经济学家2009年度论坛”前不久在北京举行。与会的专家学者围绕当前经济发展与改革中的热点问题进行了研讨。 

 保增长。与会者认为，随着经济最困难时期的过去，应更加注重优化投资结构，包括树立就业优先目标，鼓励和引导投资的区域梯度转移等。特别应优化投资的主体结构，以政府投资为杠杆启动民间投资，发挥好民营经济的作用。实现经济持久增长，必须将消费放在重要位置。而促进消费需求增长，应坚持提高居民收入与调整收入分配结构双管齐下。可以把推动城乡基本公共服务均等化作为突破口，逐步解决农村消费低迷的问题。 

 调结构。与会者提出，在后危机阶段，应把结构调整放在重要位置。推动结构调整，一是做好加法，实现有质量、有效益的较快增长；二是做好减法，发挥市场机制和宏观调控两只手的作用，运用公共投资推进节能环保，淘汰过剩和落后产能；三是做好乘法，抓住新一轮产业革命的机遇，以知识和人才为依托，以创新为主要驱动力，以发展拥有自主知识产权的新技术和新产品为着力点，体现资源节约和环境友好的要求，大力发展创新型经济；四是做好除法，进一步改善国民收入分配，统筹城乡和区域发展，更加注重改善民生，解决好人民群众的切身利益问题。 

 促改革。与会者认为，从根本上摆脱国际金融危机的困扰，不仅要依靠扩张总需求拉动经济增长，而且要从推动企业创新入手，通过制度创新解决技术创新问题，提高企业营利能力和竞争力，以明显降低国民经济运行成本，提高经济增长质量和效益。应统筹经济领域改革与社会领域改革，为改革和发展提供新动力。