创业路上　有苦有甜（民生视线）
既要减轻初次创业者的各种负担，也要加大对创业培训、服务的支持力度——
作者：王炜
时间：2009-12-17

本报记者　王炜 

 1人创业，平均可以带动3人就业。 

 在应对国际金融危机冲击的背景下，去年9月，有关部门出台关于促进以创业带动就业的指导意见，并在82个城市开展创建创业型城市的活动。一年来，在政策的支持下，刚刚毕业的大学生、留学归来的“海归”、受国际金融危机影响返乡的农民工……越来越多人自己当起了老板。 

 尽管如此，许多创业者仍然面临既缺资金又缺经验的窘境。浙江省有关部门曾做过专门调查，在接受调查的初次创业者中，表示缺资金的占50%，缺乏行业和市场拓展经验的占56%，缺乏合适场地的占9%。 

 “政府支持创业的重点，既要减轻初次创业者的各种负担，也要加大对创业培训、创业服务的支持力度。前者要做好‘减法’，后者则要做好‘加法’。”人力资源和社会保障部副部长张小建说。 降门槛——政府资助、减免手续、信贷支持缺一不可 

 从上大学起就“做些小生意”的袁吉峰，2006年开始创业，2008年大学一毕业就注册了杭州艾贝斯儿童用品有限公司。 

 “刚创业的时候非常艰苦，抱着破釜沉舟的心态，无论如何也要试一下。”袁吉峰记得，创业初期只有4万元启动资金，就在资金最困难的时候，政府向他提供5万元无偿资助，让企业在短时间内得以站稳脚跟。 

 今年4月，袁吉峰将公司迁至浙江省杭州市滨江高新区后，高新区的工作人员就主动找上门来，为他提供每年100平方米的房租补贴，并减免了大部分手续费。 

 艾贝斯今年的营业额已超过2000万元，并为30多名大学毕业生提供了就业岗位。“有了政府的支持，创业起步阶段变得容易很多。”袁吉峰说。 

 对初次创业的人，启动资金和复杂的手续是两道格外高的门槛。 

 今年起，杭州市开始对大学生创业企业进行资助，不仅提供20万元以内的无偿资助或2万元以内的商业贷款贴息，大学生在创办企业过程中涉及的注册、验资、银行开户等费用也全部免除。为降低大学生创业门槛，注册资本“零首付”。并为新办的大学生创业企业提供50平方米的免费经营场地或房租补贴。 

 截至10月底，杭州市今年已累计资助大学生创业项目近300个，资助金额超过1100万元。这300家企业平均每家带动就业10人，总数超过3000人，创业带动就业的效果明显。 

 国际金融危机冲击下，江苏省泰州市共有近28万名农民工受影响返乡。为了降低返乡农民工创业成本，泰州市的政策“再放宽、再优惠”。一方面，将农民返乡创业纳入招商引资范围，享受与外地客商同样的优惠政策。简化审批手续，并免征相关税费。同时，把农民创业生产经营性建设用地纳入城乡发展总体规划，允许集体建设用地用于农民创业。 

 尽管政府的支持力度空前加大，但目前能获得资助的创业企业仍然较少。以杭州为例，今年经工商注册的大学生创业企业已达到1083家，获得资助的企业有300多家。尽管这一数字比2008年翻了两番，但比例仍然较低。 

 杭州市就业局局长陈旦秋认为，政府的资助资金只能解决部分问题。创业企业的资金难题，最终还是要靠市场来解决。通过市场渠道融资，对企业来说，也更加理性、更可持续。“需要金融机构更多信贷政策的支持，比如加大小额贷款对初次创业的扶持力度。” 重服务——创业园区提供“一站式”服务，民间资本“孵化”创业企业 

 2006年底，带着资金和技术，“海归”刘继明博士和他的3人团队从美国回到国内创业。在上海、福建等地考察比较后，最终被苏州工业园区的政策所吸引，创办了如今的网经科技有限公司。 

 在美国创业，政府几乎不介入，全靠企业自己。来到江苏苏州创业，刘继明感到政府“推了一把”，加快了企业发展的速度。园区不仅为刘继明提供了优惠的场地和投资，还为公司提供科技项目信息。就连“海归”们最头疼的小孩上学等家庭问题，也在园区的帮助下得以妥善解决。 

 “这让我们可以专心做事业，投入期明显缩短。”刘继明说。从2008年起，公司产品陆续上市，今年已经开始批量生产。 

 目前，苏州已经建成32个各类科技创业孵化机构，可以有效解决创业所需的启动资金、场地、实验仪器、人才配套等问题，大大降低创业成本。全市风险创投机构超过60家，借助风投引进了多家“海归”创业企业。 

 对于许多仅仅有“一个想法”的创业者而言，进驻各种创业园，可以帮助他们少走许多弯路。园区不仅提供场地，更为创业企业提供政策咨询、各类扶持资金申请、企业登记注册以及商务、融资等服务。 

 目前，杭州已经设立8家市级大学生创业园。市政府对这些创业园给予一次性50万元的建园资助。 

 民间资本也对创业园产生浓厚兴趣。杭州市赛博创业工场展示大厅里，集中展示园区企业的产品，从无极灯、电子锁，到语言培训、网络教育，再到垃圾处理、水处理技术。目前已有300多家企业入驻，创业园的投资公司——浙江博峰集团每年为他们看好的几十家企业投入2000多万元进行培育。 

 与此相似，位于河南郑州的中原百姓采博城日前启动“大学生创业工程”，计划投入4亿元创业基金，为2000名大学毕业生无偿提供 2000个商铺，与义乌、深圳、广州、中山、东莞等地品牌企业、优秀商户达成商品大采购战略协议，统一实施采购。 

 “创业园不应该只是一个聚集地，更应该是一个孵化器。”博峰集团副总经理叶钊滢告诉记者，随着风险投资对其中一些项目的关注，现在已经逐渐看到回报。“孵化创业企业是一种长期投资。将来可以通过物业、配套服务、参股企业等方式获得盈利，前景会很好。”叶钊滢说。 多培训——创业培训应进学校、进农村，作出必要的制度性安排 

 调查显示，2008年杭州政府资助的73家大学生创业企业中，经营良好的33家，处于维持状况的5家，已经出现亏损的31家，另外注销1家、停办3家。尽管杭州政府支持创办的企业“存活率”远高于平均水平，但仍然不容乐观。 

 “要提高创业的成功率，需要把创业教育前移，纳入大学教育。”陈旦秋认为，在创业实践中发现，许多大学生很缺社会经验，对在社会上闯荡的困难估计不足。他建议，高校应该多组织社会实践，尤其是毕业前一年，应该多留一点时间给学生参与政府组织的各种创业实践活动。“政府和高校合拍了，支持创业的政策才能起到更好效果。” 

 在浙江财经学院东方学院大学生就业创业指导站，工程管理系大一新生韩坤正在主持员工召开晨会。他的另一个身份是“杭州格瑞特贸易公司总经理”。这家模拟公司团队共有14人，都是在校生。 

 模拟公司运作并不是简单的“过家家”，创业培训已经纳入该校教学体系，占8个学分。不仅如此，通过模拟公司的实战演练，近年来先后有10多个项目成功“变现”，当初的模拟总经理，毕业后真的当起了老板。 

 杭州市专门聘请了300多名“大学生创业导师”直接进入大学的创业指导站，结对帮助参加创业培训的学生。一些创业导师甚至亲自掏腰包参股部分项目，通过真实运作，让创业培训与社会实践结合得更紧密。 

 对农民创业培训而言，“看得懂、学得会”尤为重要。泰州市组织编印易培训、本土化的农民创业培训实用教材，通过正反案例分析、创业模拟实训等形式，让创业农民看得懂、学得会。此外，“一镇一名创业培训教师”活动，每个乡镇至少配备一名创业培训师，让创业农民就近就地接受创业培训。 

 在政府各种优惠政策的支持下，各地创业热潮空前高涨。但这还只是刚刚起步。 

 有关专家指出，当前一些城市、一些部门仍然不够积极主动，如减免初创企业的税收，增加创业服务、创业孵化等支出项目。解决这类问题，除地方政府努力外，还必须由国家出台具体办法。 

 同时，要作出必要的制度性安排，把初创企业和创业者的过高负担真正减下来；要通过建立健全创业教育培训制度，加大对创业苗圃、创业孵化园等创业服务体系的支持力度，把创业者和初创企业主的经营管理能力真正提上去。