李克强会见白俄罗斯国民会议代表院主席
作者：荣燕
时间：2009-12-18

新华社北京１２月１７日电　（记者荣燕）国务院副总理李克强１７日在人民大会堂会见了白俄罗斯国民会议代表院主席安德烈琴科。 

 李克强说，中白互为好朋友、好伙伴。建交１７年来，双边关系取得长足发展，各领域务实合作持续推进，两国人民相互了解和友谊日益加深。尤其是近年来，努力克服国际金融危机影响，两国经贸往来生机勃勃，贸易规模稳步扩大，投资大项目陆续铺开，合作机制运行有效，有力地推动了中白关系向前发展。 

 李克强指出，当前世界经济正处于调整和变革之中，中白两国都面临振兴经济、改善民生、实现国家繁荣的重要任务。中方愿与白方共同努力，从本国国情出发，紧密结合各自发展战略，创造条件加快落实双方商定的合作项目，加强协作为两国企业提供良好发展环境，拓宽领域把科技合作成果培育成为新的增长点，不断提升双边经贸合作水平，促进两国经济可持续发展。 

 安德烈琴科说，白中关系基础坚实，前景广阔，白方愿同中方密切协调合作，推动两国关系迈上更高水平。 

 会见结束后，李克强副总理与安德烈琴科主席共同见证了中国进出口银行与白俄罗斯政府签署关于对中白投资项目融资的框架协议。 

 外交部副部长王光亚、全国人大财政经济委员会副主任委员闻世震等参加了会见。