更好地发挥农村信用社的支农主力军作用
王岐山在湖南考察时强调
时间：2009-12-18

新华社长沙１２月１７日电　１６日至１７日，中共中央政治局委员、国务院副总理王岐山在湖南省长沙、湘潭市考察农村信用社改革发展等工作。他指出，要认真贯彻中央经济工作会议精神，深入落实科学发展观，深化农村信用社改革，进一步增强服务“三农”的能力，努力促进农村经济又好又快发展。 

 王岐山来到长沙县农村信用联社、湘潭县响水乡农村信用社及青竹村生猪养殖专业户家，详细了解涉农贷款、资产质量、队伍建设等情况。他说，农业收益低、风险大，农民抵押物少，办好农村信用社不容易，关键要靠基层信贷员对农情、乡情、社情的把握，要靠改革创新，不断提高服务“三农”的水平。 

 在农村信用社改革发展座谈会上，王岐山认真听取了与会代表的发言，对湖南省近年来经济社会发展特别是应对国际金融危机的显著成绩给予充分肯定。他强调，没有农业农村的现代化就没有全国的现代化，没有农民的小康就没有全国人民的小康。农村信用社改革发展，事关整个农村金融体系和“三农”的大局。要有信心，有目标，因地制宜，分类指导，通过加快发展、深化改革、扩大开放、优化服务和强化管理逐步破解这一难题。在总结经验的基础上，继续推进农村信用社管理体制、产权制度和法人治理改革，保持农村信用社县域独立法人地位稳定。农村信用社要扎根农村，安心服务“三农”，更好地发挥支农主力军作用。各级党委政府、各有关部门要加大支持力度，指导农村信用社加强班子和队伍建设，切实防范金融风险。 

 王岐山还考察了中联重工科技发展股份有限公司、青苹果数据中心有限公司等企业。他指出，要大力开拓国内外市场，落实好“家电下乡”、“以旧换新”政策，大力建设农村流通网络，加快发展服务外包产业，努力培育新的经济增长点。 

 在湖南期间，王岐山专程前往韶山瞻仰了毛泽东同志故居，并向毛泽东铜像敬献了花篮。 

 湖南省和国务院有关部门负责同志参加了考察。