习近平出席韩国四大经济团体午餐会并发表讲话
作者：王莉;莽九晨
时间：2009-12-18

本报首尔１２月１７日电　（记者王莉、莽九晨）国家副主席习近平１７日在首尔出席了韩国四大经济团体举行的欢迎午餐会并发表讲话。 

 习近平表示，很高兴在访问韩国之际同经济界的朋友们见面，愿借此机会向长期以来致力于推动中韩友好合作的各位朋友致以诚挚的问候和祝愿。 

 习近平说，中韩两国地理相邻、文化相近、感情相通，具有发展双边关系、增进相互友好的独特优势。同韩国永做好邻居、好朋友、好伙伴，是中国政府坚定不移的方针。１９９２年建交以来，中韩经贸合作和人文交流取得令世界瞩目的发展成就，特别是近年来两国经济合作不断向广度和深度发展，合作机制日臻完善，贸易投资日趋活跃，人员往来更加频繁。双边经贸合作的广度、深度和人员往来密度，给两国人民带来了实实在在的利益。 

 习近平指出，去年爆发的国际金融危机给世界经济带来深刻影响，也给中国和韩国经济增长带来严重冲击。面对国际金融危机冲击，中韩两国同心协力，共克时艰，开展了卓有成效的合作。现在，中国采取的应对国际金融危机冲击的一揽子计划和政策已取得显著成效。韩国经济也正呈现Ｖ字型复苏，在经济合作与发展组织国家中已率先走出低谷。中韩两国经济在国际金融危机冲击下保持平稳较快发展，对亚洲乃至世界经济都将产生积极影响。 

 习近平强调，当前世界经济出现企稳回升的积极迹象，但国际金融危机的深层影响依然存在，实现世界经济全面复苏将是一个缓慢和曲折的过程。在这样的大背景下，中韩经贸合作也面临诸多困难。越是面临困难，越是要坚定信心。中韩两国要进一步加强沟通和协调，充实合作内涵，提升合作水平，争取尽快打开中韩经贸关系新局面。为此，双方应在以下四个方面作出努力。一是稳定双边贸易，促进相互投资。双方要预防和妥善处理贸易摩擦，共同反对贸易和投资保护主义。要积极适应投资环境的新变化，不断拓展新的投资领域、完善投资方式。中方欢迎更多韩国企业积极参与中国中西部地区、东北地区等老工业基地的基础设施和生态环境建设，加大有关重点领域的对华投资。中国政府将继续鼓励和支持有实力的中国企业到韩国投资兴业，同时也希望韩方为中国赴韩投资企业提供良好的投资环境。二是发挥互补优势，实现互利共赢。两国应以《中韩经贸合作中长期发展规划》为契机，发挥双边经贸互补性，深入挖掘高新技术、节能环保、信息通信、金融、物流、服务贸易等领域的合作潜力，把中韩经贸合作提高到新水平。三是拓宽合作领域，加强国际协作。两国企业可在第三国基础设施建设、资源能源开发、市场开拓等方面进行更广范围、更大力度的合作，在制定国际标准、参与区域一体化进程等方面摸索新的合作模式。四是加强低碳经济合作。实现经济可持续发展是摆在中韩两国面前的共同课题。为此，我们都需要加快推进经济发展方式转变，形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式、消费模式，实现经济增长、社会发展、环境保护之间的协调。两国可在低碳技术、循环经济等领域加强共同研发和务实合作，使其成为中韩经济合作新的亮点和增长点。 

 习近平表示，中韩两国的发展互为重要机遇，双方经贸合作大有可为。中韩两国企业和企业家是推动经贸合作的主力军，我衷心希望两国经济界朋友携起手来，牢牢把握机遇，积极应对挑战，共同开创中韩经贸合作更加美好的明天。 

 韩国贸易协会会长司空一代表韩方致辞，感谢并真诚欢迎习近平副主席与会，高度评价韩中建交以来两国关系尤其是经贸合作所取得的令世界瞩目的成就，认为习副主席此访将有力推动韩中互利共赢、共同发展。 

 韩国工商界人士约５００人出席了午餐会。