促进我国开放型经济不断发展完善（学术交流）
“第十届中国宏观经济运行与政策论坛”提出——
作者：孔繁来
时间：2009-12-18

孔繁来 

 中国社会科学院财政与贸易经济研究所主办的“第十届中国宏观经济运行与政策论坛”日前在北京举行。此次论坛的主题为“开放型经济发展与完善”。与会专家学者就当前我国开放型经济面临的形势和发展趋势等问题进行了研讨。 

 与会者认为，当前我国开放型经济既面临良好机遇，也存在不少挑战。去年以来，为应对国际金融危机的冲击，我国政府出台了一系列刺激政策，取得了显著效果。2009年，我国成功遏制了经济下滑的趋势，呈现出回升向好、逐季走高的良好态势，开放型经济发展势头良好。但是，我们也要看到，我国的对外贸易受到了一定挫折，企业吸收外资下降；国际贸易环境不容乐观，特别是最近以来国际上贸易保护主义又有所抬头；保障我国的国际性资产安全运营的矛盾凸显。我们要正视并妥善解决这些矛盾和困难。 

 与会者指出，有效应对开放型经济所面临的挑战，应不断加强和改善宏观调控，保持宏观政策的基本取向，把握好政策实施的力度、节奏、重点，落实和丰富完善应对国际金融危机冲击的一揽子计划，提高经济发展的稳定性、协调性、可持续性。着力推动经济结构调整和战略性新兴产业发展，落实重点产业调整振兴规划，加大利用新技术改造和提升传统产业的力度，增加研发投入，推动自主创新，加快培育战略性新兴产业。不断提升开放型经济水平，完善稳定外需政策，积极扩大进口；提高利用外资水平，促进企业对外投资合作；保持对外贸易平稳增长。