高赤字拖累多国主权信用
不断恶化的公共财政状况牵动全球神经
时间：2009-12-17

本报北京12月16日电　综合本报驻西班牙记者张金江、驻墨西哥记者王新萍和本报记者吴成良报道：国际信用评级机构近日频频调低多个国家的主权信用评级，或者对其信用前景发出预警。一些国家以高赤字、高债务为特点，不断恶化的公共财政状况牵动全球的神经。 国际评级机构频频预警 

 现在，欧盟各国纷纷点亮圣诞灯迎接节日，然而，对欧盟一些国家的领导人来说,这个圣诞节很沉重。目前，欧元区许多国家的财政赤字和公共债务都超过欧盟《稳定与增长公约》规定的占GDP3%和60%的标准。国际信用评级机构已向数个欧盟国家发出预警。继希腊主权信用评级被由A-下调至BBB+后,葡萄牙、西班牙的主权信用评级前景亦被标准普尔评级公司下调。国际信用评级机构警告，即使像法国、德国等这些主权信用长期获AAA评级的国家，若不能解决赤字问题，也有爆发财政危机的危险。 

 同欧盟经济密切相关的中东欧国家，财政状况也不乐观。10日，欧洲中央银行发表报告说，立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚三国如果不能采取有效措施削减财政赤字，很可能面临新一轮债务危机。 

 墨西哥也没能逃脱主权信用评级被调低的命运。标准普尔评级机构14日发布公告，将墨西哥的主权信用评级从BBB+下调至BBB。不过，对墨西哥信用评级的展望为稳定级别。标准普尔公司预测，受美国经济不景气影响，未来几年墨西哥经济将保持在3％到4％左右的低增长。墨西哥央行预计，今年墨西哥经济将大幅萎缩7.5％，为“大萧条”以来最大降幅。另外，今年墨西哥石油产量直线下降，这对近三成财政收入依靠石油行业的墨西哥来说是沉重打击。有专家预测，明年墨西哥财政赤字将达20年来最高水平。 

 值得关注的是，美国和英国也受到了国际信用评级机构的警告。穆迪投资者服务公司日前表示，尽管目前并无计划修正美国和英国的AAA信用评级，但该机构将关注这两个国家对日益恶化的财政状况采取何种政策回应。 各国面临是否减债抉择 

 为了整顿各国的财政秩序，欧元区各国先行一步。12月初举行的欧元区财长会议为多数成员国的财政赤字达标设定了最后期限，敦促各国采取措施，压缩赤字和缩减债务。希腊政府14日公布削减财政赤字的计划，以恢复投资者和欧盟伙伴的信心。希腊总理帕潘德里欧承诺，在2013年将财政赤字降至GDP的3%，以符合欧盟规定。帕潘德里欧还描绘了实现这一目标的路线图，主要措施为开源节流、削减公共支出和增加税收。 

 面对主权信用评级被下调，墨西哥财政部14日回应称，标准普尔公司给墨西哥的最新评级意味着墨西哥债券仍处于投资级别之上。墨西哥政府目前已施行一系列措施，调整财政收支、缩减行政支出，加大社会投资和基础设施建设投入。同时，政府也正在对养老金制度进行改革。墨西哥财政部表示，这些改革措施将促进墨西哥经济发展，保持投资环境稳定。 

 不过，减债计划难免带来经济紧缩效应，可能打击经济复苏势头，甚至使经济在衰退的泥潭中越陷越深。因此，有关国家政府在是否立即出手减债问题上面临艰难的抉择。一些高负债国家并不急于推出减债计划。英国财政大臣达林15日表示，当经济复苏后政府将削减一半的财政赤字，但必须确保复苏能够维持。他表示，为了支撑经济，英国不会效仿希腊。英国政府将自行决定推出减债计划的时机。 点评 

 朱晓中（中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所研究员）中东欧经济今年缓慢前行，遭受金融危机重创的部分中东欧国家经济预计较长时间才能恢复增长。最近，该地区一些国家财政状况有所恶化，如果程度进一步加深不排除国际评级机构调低其主权信用评级的可能。信用评级不仅反映一国的财政和金融状况，一定程度上也反映该国的政治稳定性。因此，信用评级可以说是一个经济和政治状况的结合物。整体而言，国际评级机构对中东欧国家的评估基本反映这些国家的实际情况。 

 景学成（中国国际经济关系学会常务理事）主权信用评级是对一国对外债务偿还能力的评估，关系到一个国家的国际形象、经济实力、融资成本等，是金融市场上重要的参考指标。国际金融危机爆发后，部分国家由于投放大量资金救市，造成政府债务负担沉重，主权信用评级面临下降的趋势。中小国家，特别是实力较弱的发展中国家首当其冲。因此，最近国际信用评级机构相继对一些国家主权信用发出预警或者调低评级。另一方面，在此次金融危机中，一些新兴市场经济体，如中国、巴西等，经济复苏强劲，财政稳健，评级机构也不能无视这种现实，对它们的信用评级略有上调。总体上，世界著名信用评价机构对国家主权信用的评级，能反映一些趋势。不过，评级机构此前对美国华尔街的金融产品评级失当，因而受到广泛批评。三大国际评级机构——标准普尔、穆迪、惠誉，长期垄断国际金融话语权，做了一些有失偏颇的事情。为此，有识之士呼吁国际主权信用评级体系应该有一个更加公正、客观的尺度。