习近平会见韩国总统李明博
作者：李涛;王莉;莽九晨
时间：2009-12-18

12月17日，国家副主席习近平在首尔会见韩国总统李明博。　　新华社记者　李涛摄 
 

 本报首尔１２月１７日电　（记者王莉、莽九晨）国家副主席习近平１７日在首尔会见了韩国总统李明博。 

 习近平转达了胡锦涛主席的诚挚问候和良好祝愿，表示去年两国元首成功互访，将中韩关系提升为战略合作伙伴关系，推动两国关系站在了新的历史起点上。 

 习近平表示，中方一向高度重视中韩关系，把发展同韩国的关系放在中国对外关系的重要位置。当前两国关系呈现全面快速发展势头。去年双边贸易额超过１８００亿美元，人员往来达到５３０万人次。双方为应对国际金融危机密切合作，取得积极成效。我们愿同韩方一道努力，继续推动中韩战略合作伙伴关系向前发展，更好地造福两国人民。 

 习近平说，气候变化问题需要各国合作应对。正在召开的哥本哈根会议是国际社会合作应对气候变化的一次重要会议。推动会议取得成功，关键在于坚持《联合国气候变化公约》及其《京都议定书》，坚持“共同但有区别的责任”原则，坚持“巴厘路线图”授权，平衡反映各国诉求，特别是照顾发展中国家的关切。中方期待并支持哥本哈根会议取得成功，愿继续为此发挥积极的、建设性的作用。 

 在谈到朝鲜半岛形势时，习近平表示，维护朝鲜半岛和平稳定，南北推进和解合作，符合本地区各国的共同利益。中方愿一如既往地为此发挥建设性作用。 

 李明博感谢胡锦涛主席的问候。他说，韩中建交１７年来，两国关系取得巨大发展。中国已成为韩国最大的贸易伙伴和投资对象国。双方在地区和国际事务中保持密切协调与合作。如此活跃的双边关系在世界上是罕见的。国际金融危机以来，中国经济保持发展势头，为亚洲近邻以及世界经济发展发挥了重要作用。他说，韩中缔结自贸协定，有利于深化两国合作。韩方愿与中方共同努力，以２０１０年上海世博会和２０１２年丽水世博会为平台，推动两国人文交流和友好合作关系取得更大发展。 

 会见后，习近平出席了李明博举行的早餐会。