继续解放思想　坚持埋头实干
——深入学习实践科学发展观的体会
作者：李军
时间：2009-12-17

李军 

 在全党开展深入学习实践科学发展观活动，是用中国特色社会主义理论体系武装全党的重大举措，是深入推进改革开放、推动我国经济社会又好又快发展的迫切需要。贵州省贵阳市在开展深入学习实践科学发展观活动中，认真贯彻中央的要求部署，紧紧围绕“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”这一目标，组织了“解放思想、埋头实干”大讨论，强调不能坐而论道、搞空对空，而要重实际、说实话、出实招、办实事、求实效，努力把解放思想与埋头实干结合起来，把武装头脑与推动工作统一起来。 

 （一）改革开放30多年的历程表明，我们党取得的每一次重大突破和每一项重大成就，都是以解放思想为先导的。 

 正是因为开展了关于真理标准问题的大讨论，我们党才从“以阶级斗争为纲”、“两个凡是”的泥潭中走出来；正是因为摆脱了姓“资”姓“社”的束缚，建立社会主义市场经济体制的目标才得以确立起来……正如党的十七大报告所指出的：“解放思想是发展中国特色社会主义的一大法宝”。 

 就贵阳市而言，近年来的一系列重大改革发展举措，包括从提出发展循环经济到作出建设生态文明城市的决策、从运用法律手段保护绿水青山到实施“六有”民生行动计划、从加快城市基础设施建设到推进产业生态化、生态产业化，无一不是在解放思想、转变观念中提出和实施的。 

 （二）解放思想，对于正在排难奋进的贵阳市来说，显得尤为重要和迫切。 

 从一定意义上说，发展的差距体现了思想观念的差距。贵阳市长期处于“欠发达、欠开发”状态，在很大程度上就“欠”在思想不够解放上。眼界不够宽、思路不够广，严重制约了贵阳市经济社会发展：一些在先进城市早已施行并取得明显成果的改革举措，贵阳市却还在争论和犹豫；许多发达城市通过深化改革搭建起市场化的投融资平台，而贵阳市却刚刚起步。 

 越是科学发展，越要解放思想，思想解放的程度决定科学发展的成效。对于贵阳市来说，建设生态文明城市是一项全新的事业，不能总是跟在别人后面亦步亦趋，更不能只是手捧蓝图而不抓落实。必须进一步开阔胸襟、开阔视野，“跳出贵阳看贵阳”，善于从全局的高度谋划自身发展；必须进一步转变观念、转变思路，深入研究如何扬长避短，善于用创新举措破解发展难题。 

 当前，面对国际金融危机的严重冲击，更要按照中央的决策部署，谋非常之事、行非常之举、求非常之效。应当看到，严峻的形势形成了“倒逼”机制，只有不断解放思想、大胆突破常规，才能开辟出化危为机的新路子，实现保增长、保民生、保稳定的目标。 

 （三）解放思想不能只停在纸上、挂在嘴上，必须落实到埋头实干的行动中。 

 思想解放的“火花”，往往在埋头实干中迸发；解决问题的对策，只有在埋头实干中才能找到。正如毛泽东同志所说，“只是冥思苦索地‘想办法’，‘打主意’……这是一定不能想出什么好办法，打出什么好主意的”。 

 很多思想认识，也只有在埋头实干中才能得到统一。对待新事物、新情况、新问题，人们的认识总会有所差异，只有通过干、在干的过程中甚至在干出成绩之后才能逐步统一认识。如果只是坐而论道，陷入无休止的争论，不仅办不成事情，而且连认识问题也解决不了。 

 （四）解放思想好比“开花”，埋头实干好比“结果”。离开埋头实干来谈解放思想，只能是不结果实的花朵，不仅没有什么意义，而且会带来很大危害。 

 有的干部，只有唱功、没有做功，“上嘴皮顶天，下嘴皮立地”，习惯于坐在屋子里豪言壮语、气吞山河，嘴皮子行千里，屁股蛋没挪窝；有的干部，如果只听其发言、看其文章，会让人感觉思想很解放，可是一旦遇到具体矛盾和问题，就理不清思路、抓不住要害、找不到方法，以至于无所适从、束手无策；有的干部，讲话时斩钉截铁，表态时言辞恳切，但就是在其位不谋其政，碰到问题不解决，遇到矛盾绕道走，对职责范围内的事情该抓的不抓、该管的不管，拈轻怕重、挑肥拣瘦，甚至将责任全推给别人。这样的“解放思想”，恰似“叶公好龙”，不是真正的解放思想，不可能结出甜美的果实。 

 （五）解放思想、埋头实干，必须紧密结合正在做的事情来进行。 

 我们正在做的事情有很多。解放思想、埋头实干，特别要与那些有利于科学发展但干部群众的认识暂时还没有完全统一的事情结合起来，与那些别的地方已有成功经验而本地还在争议观望的事情结合起来，与那些迫切需要解决但矛盾很大、困难较多的事情结合起来，与那些已经看准方向但推进力度不够大的事情结合起来。 

 这就需要有求真务实的作风。求真务实是党的活力所在，也是党和人民事业兴旺发达的关键所在。坚持求真务实，就要把正确的思路和部署变成具体的措施和办法，而不能当作“墙头挂件”、“抽屉文件”；就要沉下心去研究问题，而不能蜻蜓点水、敷衍塞责；就要做到对工作了然于胸、如数家珍，而不能满足于“似乎”、“大概”、“也许”、“差不多”。 

 这就需要有敢于负责的精神。邓小平同志曾经说过，“没有一点闯的精神，没有一点‘冒’的精神，没有一股气呀、劲呀，就走不出一条好路，走不出一条新路，就干不出新的事业。”做到敢于负责，关键是在面对困难和挑战的时候，一定要敢抓敢管、敢作敢为、敢闯敢试。 

 （六）解放思想、埋头实干，一个很重要的方面是把自己摆进去。 

 有的党员干部，一谈到解放思想、埋头实干，就认为是别人不解放、不实干，而自己很解放、很实干；一说到推动改革，总想着改别人，却不改自己。这就像“手电筒”一样，只照他人，不照自己。不把自己摆进去，其结果必然是热热闹闹走过场，什么问题也解决不了。 

 把自己摆进去，最根本的是要牢牢把握学习实践活动的总体要求，围绕党员干部受教育，进行“三思考”：思考对党和人民的事业忠诚不忠诚，思考对科学发展观的理解透彻不透彻，思考抓工作扎实不扎实。围绕科学发展上水平，抓好“三创新”：创新发展思路，创新办法措施，创新体制机制。围绕人民群众得实惠，做到“三为民”：便民，安民，富民。把自己摆进去，最重要的是要像毛泽东同志所说的那样“放下包袱”，不怕揭短、不怕露丑，从自己身上查问题，从思想深处找原因。特别是当改革涉及自身利益的时候，要有舍利取义的胸怀，争当推进改革的急先锋，不当阻碍改革的“绊脚石”；当人民群众遇到困难的时候，要忧群众所忧，努力帮助群众解决困难。 

 （七）实践是检验真理的唯一标准。解放思想的效果如何，只能用埋头实干的成果来检验。 

 对于贵阳市来说，解放思想搞得好不好，最终要体现在建设生态文明城市的成效上。具体来说，就是要看城市规划是不是上了水平，城乡基础设施是不是得到改善，生态产业是不是能够发展壮大，生态环境是不是得到有效保护，各级党政机关是不是更加廉洁高效，人民群众普遍关注的教育、就业、住房、医疗卫生、社会保障、社会治安以及交通拥堵、环境脏乱等问题是不是得到有效解决，人民群众生活水平和质量提高了多少。当前，则要重点看在应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展中化解了几道难题、突破了多少“瓶颈”、啃下了哪些“硬骨头”。 

 金杯银杯，不如老百姓的口碑。解放思想的效果不能靠自吹自擂，而是要由人民群众来评判。只有埋头实干，真正为人民群众办了实事、做了好事、解了难事，让人民群众真真切切感受到城乡面貌在一天天地发生变化、生活水平在一天天地提高，才有理由说解放思想取得了实实在在的效果。 

 （八）解放思想、埋头实干，必须形成良好的氛围。 

 人非圣贤，孰能无过？特别是在那些“摸着石头过河”的探索中，在那些“第一个吃螃蟹”的创新中，失误和失败在所难免。宽容创新中的失败，就是鼓励更多的创新；包容实干中的失误，就是支持更多的实干。因此，一定要以阳光的心态看待新生事物，鼓励探索者，支持创新者，宽容失误者，鞭策旁观者，调整懈怠者，追究阻碍者，努力形成干事创业的良好氛围。 

 用什么样的人、不用什么样的人，对于能否形成“解放思想、埋头实干”的良好氛围极为重要。应大力营造“想干事的人有机会、能干事的人有平台、干成事的人有地位”的用人环境，是猴子就给它一棵大树，是老虎就给它一座山梁，让那些善于推动科学发展的干部脱颖而出。在重点工程、重要工作、重大突发事件中考察了解干部，满腔热忱地去关心那些只会埋头流汗、不善“搭台作秀”的人，不让老实人吃亏；旗帜鲜明地支持那些敢抓敢管、敢作敢为、敢闯敢试却不善周旋的人，不让创新者灰心；时刻警醒那些不想干事、专议是非甚至造谣生事的人，不让投机者得利。 

 （作者为中共贵州省委常委、贵阳市委书记）