江西永保“一湖清水”
鄱阳湖生态经济区上升为国家战略
作者：刘建林;任江华;吴齐强
时间：2009-12-18

本报南昌12月17日电　（记者刘建林、任江华、吴齐强）革命老区江西迎来了历史性的发展机遇：国务院日前正式批复《鄱阳湖生态经济区规划》，标志着建设鄱阳湖生态经济区上升为国家战略。这是江西省第一个上升为国家战略的区域性发展规划，必将成为江西中部崛起战略的新引擎。 

 绿水青山，生态良好，是江西一张傲人的名片。今天的江西，全省森林覆盖率高达60.05%，居全国第二；一至三类水质占全省总流量的76.8％；鄱阳湖更是我国五大淡水湖中水质最好的湖泊，是长江重要调蓄湖和具有世界影响的湿地。 

 绿色生态，寄托着4500万江西人民的生存发展梦想；治湖治江治山治贫，凝聚着一代又一代江西人的不懈努力。从上世纪80年代初开始的“山江湖工程”建设，到新世纪“既要金山银山，更要绿水青山”理念的提出；从确立“生态立省”的目标到提出“鄱阳湖生态经济区”的战略构想，“一湖清水”的保护和治理，成为江西历届省委、省政府的共同目标。 

 鄱阳湖生态经济区规划范围包括南昌、景德镇、鹰潭，以及九江、新余、抚州、宜春、上饶、吉安的部分县（市、区），共38个县（市、区），国土面积5.12万平方公里。该区以江西30%的国土面积，承载了全省近50%的人口，创造了60%的经济总量。 

 依据《规划》，鄱阳湖生态经济区的发展定位是：全国大湖流域综合开发示范区、长江中下游水生态安全保障区，加快中部崛起重要带动区、国际生态经济合作重要平台。规划提出，鄱阳湖生态经济区建设，有利于探索生态与经济协调发展的新路子，有利于探索大湖流域综合开发的新模式，有利于构建国家促进中部地区崛起战略实施的新支点，有利于树立我国坚持走可持续发展道路的新形象；对于探索生态与经济协调发展的新模式具有重要意义，在全国具有很强的典型性和示范性。 

 国务院要求，把《规划》实施作为应对国际金融危机冲击、贯彻区域发展总体战略、保护鄱阳湖“一湖清水”的重大举措；以促进生态与经济协调发展为主线，以体制创新和科技进步为动力，转变发展方式，创新发展途径，加快发展步伐，努力把鄱阳湖地区建设成为全国生态文明与经济社会协调统一、人与自然和谐相处的生态经济示范区。 

 目前，围绕鄱阳湖生态经济区的四大生态工程已经全面启动：全省85个县（市）污水处理设施建设工程今年底将全部完工；为解除农村生活垃圾对鄱阳湖水质的威胁，全面推进农村垃圾无害化处理工程；“一大四小”造林绿化工程将使江西森林覆盖率在2010年达到63%；“五河一湖”源头治理工作全面展开。 

 规划的战略目标令人神往：到2015年，区域生态环境质量继续位居全国前列，率先在欠发达地区构建生态产业体系，生态文明建设处于全国领先水平；到2020年，构建保障有力的生态安全体系，形成先进高效的生态产业集群，建设生态宜居的新型城市群，把鄱阳湖生态经济区建设成为江西乃至全国有重要影响的生态文明示范区。