习近平与韩国总理会谈
作者：李涛;王莉;莽九晨
时间：2009-12-18

12月17日，国家副主席习近平在首尔同韩国总理郑云灿举行会谈。　　新华社记者　李涛摄 
 

 本报首尔１２月１７日电　（记者王莉、莽九晨）正在韩国访问的国家副主席习近平１７日下午在首尔同韩国总理郑云灿举行会谈，双方就进一步深化中韩战略合作伙伴关系达成广泛共识。 

 习近平说，中韩比邻而居，人民友谊源远流长。１９９２年中韩建交后，在双方共同努力下，两国关系不断迈上新台阶。特别是去年胡锦涛主席和李明博总统成功互访，中韩关系进一步提升为战略合作伙伴关系，双边关系进入更高发展阶段。中韩关系全方位迅速发展，给双方带来了重要利益，也促进了本地区的和平、稳定和繁荣。 

 习近平就进一步发展中韩关系提出四点建议。一是加强高层交往，增进政治互信。两国领导人保持经常性会晤，随时就共同关心的问题交换意见，两国加强政府部门、议会、政党间交流合作，充分利用外交部门高级别战略对话等机制，加强战略沟通，增进政治互信，牢牢把握两国友好的大方向。中方赞赏韩方坚持一个中国政策，在涉台、涉藏等问题上给予中方理解和支持。二是深化经贸合作，密切利益纽带。两国应结合各自应对国际金融危机、促进经济增长的相关举措，深入挖掘高新技术、节能环保、低碳经济以及金融和服务贸易等领域合作潜力，进一步提升双方经贸合作水平。中韩自由贸易区官产学联合研究已进入最后阶段，应争取尽快结束联合研究，为早日启动双边自由贸易区谈判创造条件。希望韩方继续采取派遣赴华采购团等措施，推动双边贸易在发展中实现平衡。三是扩大人文交流，夯实民间友好基础。希望双方共同努力，办好２０１０中国访问年和２０１２韩国访问年活动，进一步扩大两国人员往来，推动教育、文化、旅游等领域交流，为双方增进了解、促进友好、深化合作发挥积极作用。双方要着眼大局，继续妥善处理可能对国民感情产生负面影响的有关问题。四是加强多边协调，维护共同利益。双方可以进一步加强在中日韩、１０＋３和东亚一体化建设中的协调和配合，特别是发挥好中日韩合作机制的作用。双方还可以在联合国及其安理会改革、气候变化等方面继续密切合作。 

 关于朝鲜半岛形势，习近平表示，朝鲜半岛形势趋向缓和。各方应该抓住当前有利时机，保持接触对话势头，显示灵活和诚意，推动形势进一步向好的方向发展，争取尽快重启六方会谈。 

 关于气候变化问题，习近平表示，中方高度重视哥本哈根大会，愿积极推动谈判按“巴厘路线图”确定的方向取得积极成果。中方愿同韩方一道，为此作出努力。 

 郑云灿表示，韩中建交以来两国关系取得飞跃发展。去年两国元首决定将两国关系提升为战略合作伙伴关系，给两国关系发展注入巨大活力。目前中国已成为韩国最大的贸易、投资和人员往来对象国。韩方愿与中方密切交往，加强合作，尽快完成韩中自贸区官产学研究，共同办好中国访问年和韩国访问年活动，加强双方在韩中日以及二十国集团峰会框架下的合作，使韩中战略伙伴关系内涵更加充实。 

 会谈后，郑云灿在总理官邸为习近平举行了欢迎晚宴。