更加注重统筹国内国际两个大局
——六论贯彻落实中央经济工作会议精神
时间：2009-12-17

本报评论员 

 中央经济工作会议强调，要更加注重统筹国内国际两个大局。做好这项工作，对于全面把握国内外经济形势新变化，进一步提高宏观调控水平，保持明年经济平稳较快发展，有着重要意义。 

 一年来，我国应对国际金融危机冲击、促进经济增长取得了显著成果，充分证明中央对国内外形势的判断完全正确，措施有力有效。应当看到，这场危机使世界经济增长格局有所改变，但经济全球化深入发展的大趋势没有变。面对外部冲击，我国经济不可能置身事外。只有统筹好国内国际两个大局，善于从国际国内条件的相互转化中抓住发展契机，从国际国内资源的优势互补中创造发展条件，才能趋利避害，化危为机，牢牢掌握主动权。 

 明年我国经济面临的形势极为复杂。从内部看，经济回升内在动力依然不足，结构性矛盾仍很突出，外需不振会在较长时期存在，保持经济平稳较快发展、推动经济发展方式转变的难度增大。从外部看，国际金融危机的影响仍在延续，世界经济复苏基础并不稳固，全球金融体系受损对实体经济的制约仍然很大，各种贸易和投资保护主义明显抬头。国内因素和国际因素相互影响，加剧了我国经济运行中的不确定性，迫切需要我们继续准确把握发展大势，不断提高应对挑战、驾驭复杂局面的能力。 

 更加注重统筹国内国际两个大局，必须坚持扩大内需和稳定外需协调发展。在现阶段我国经济发展水平和产业结构基础上，内需和外需将在相当长的时期内共同构成国民经济发展的市场空间。实现二者有效互补，对促增长、扩就业、增收入十分重要。我们应根据不同发展阶段和经济条件，灵活妥善处理内需与外需的关系，利用好“两个市场，两种资源”。 

 扩大内需是我国经济发展的长期战略方针和基本立足点。在目前外需疲软的情况下，尤须加力开拓国内市场，做大内需“蛋糕”，充分发挥内需对经济发展的拉动作用。今后应当更自觉、更主动地坚持扩大内需特别是消费需求的方针，积极调整国民收入分配结构，完善投资与消费等重大比例关系，激发经济持续增长的内生动力。 

 在着力扩内需的同时，也要千方百计稳外需。在逆境中更应发挥和强化我国比较优势，坚持开拓国际市场与扩大国内市场并举，坚持“引进来”和“走出去”相结合，保持外需政策的连续性、稳定性，拓展对外开放广度和深度，健全开放型经济体系。要推动出口稳步回升，提升利用外资质量，大力实施“走出去”战略，拓宽经济发展空间。 

 明年改革发展稳定的任务十分繁重。但今年的实践使人们有理由深信，只要按照党中央、国务院的部署和要求,团结一心,顽强拼搏,我们就一定能够夺取应对国际金融危机冲击的全面胜利，确保中国经济继续平稳较快前行。