积极稳妥地推进城镇化扩大内需促进结构调整
李克强在广东考察时强调
作者：谢登科
时间：2009-12-17

新华社广州１２月１６日电　（记者谢登科）中共中央政治局常委、国务院副总理李克强近日在广东考察时强调，要按照中央经济工作会议的部署，把积极稳妥推进城镇化作为应对国际金融危机、扩大国内需求和调整经济结构的重要抓手，为经济长期平稳较快发展开拓新空间，为社会主义现代化建设增添新动力。 

 穿行南粤大地，改革发展的热潮正在驱散国际金融危机的阴霾，回升向好势头明显。１４日至１６日，李克强在中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋等陪同下，先后来到珠海、中山、佛山等地，深入农村乡镇、城市社区和企业车间，重点就推进城镇化进行调查研究。 

 在参加了港珠澳大桥工程开工活动后，李克强专门来到珠海市拱北街道华平社区考察，向当地干部详细了解社区服务、管理等情况，并通过社区住户登记簿查询相关信息。在社区服务中心，在居民家中，在社区广场，他与群众拉家常，关切询问群众就业、住房、医疗保健和社会保障等情况。李克强说，城镇化不仅是加快调整经济结构的有效途径，而且是保障和改善民生的重要举措。要稳妥解决好符合条件的农业人口逐步在城镇就业和落户问题，改善农民工就业、居住、就医和子女就学等基本生活条件，使发展的成果惠及城乡居民。 

 李克强指出，社区工作很繁重，“上面千条线，下面一根针”。要努力提高城市管理和服务水平，把党和政府的温暖送进千家万户。当前，要继续解决好群众住有所居问题，加大保障性安居工程建设力度，增加普通商品住房的有效供应，遏制部分城市房价过快上涨势头，促进房地产市场平稳健康发展。 

 广东格兰仕集团在应对国际金融危机中，不断开发新产品，开拓国内市场，保持了增长，稳定了就业。李克强来到位于中山市的格兰仕家用电器生产基地，沿生产流水线一边兴致勃勃查看生产经营情况，一边同一线工人亲切交谈，详细询问他们从哪里来、每月工资多少、生产生活条件如何。当了解到该基地现有１万多名员工中９０％为农民工时，李克强表示欣慰。他说，开拓市场、发展企业，可以大量吸收农村富余劳动力，为城镇化发展创造条件；城镇化反过来又会促进市场消费，拉动经济增长。要遵循现代化发展规律，实现工业化城镇化相互促进、协同发展。 

 近两年，佛山市南海区积极改造旧厂房、旧村庄、旧城镇，促进了土地节约集约利用、服务业发展和城镇建设。１５日傍晚时分，李克强驱车来到该区夏西村考察。沿着村中巷道，他顶风冒雨实地察看改造情况、入户探望搬迁居民，倾听干部群众的意见和建议。在听取了当地有关介绍后，李克强说，推进城镇化，要从我国国情和各地实际出发，坚持统筹城乡发展，注意搞好科学规划，节约集约利用土地，调动各方面参与改造的积极性，使经济得发展，群众得实惠。广东是我国经济较发达地区，也是开放型产业和外来民工集聚区，要积极探索工业化与城镇化有机结合的发展模式，努力实现产业振兴与市场扩大的良性循环，走一条中国特色城镇化道路。 

 在粤期间，李克强实地考察了珠海横琴岛规划和开发建设情况。他还听取了广东省工作汇报，充分肯定一年来广东省经济社会发展取得的成绩，希望广东省广大干部群众深入贯彻落实科学发展观，争创新优势，再上新台阶。