习近平出席日本经团联早餐会并发表讲话
作者：王莉;于青
时间：2009-12-16

本报东京１２月１５日电　（记者王莉、于青）国家副主席习近平１５日在东京出席了日本经济团体联合会早餐会，发表了题为“推动中日经贸合作提高到新水平”的讲话。 

 习近平表示，很高兴有机会同日本经济界朋友共聚一堂，深入交流，畅叙友谊和合作。他说，中国政府高度重视同日本的关系。我这次访问日本就是要增进互信、促进交流、发展友谊、推动合作，把中日战略互惠关系进一步推向前进。 

 关于中国经济形势，习近平指出，２００９年是新世纪以来中国经济发展最为困难的一年。面对严峻复杂的经济形势，中国坚持把保持经济平稳较快发展作为经济工作首要任务，实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面实施并不断丰富完善应对国际金融危机冲击的一揽子计划和政策措施，统筹做好保增长、保民生、保稳定各项工作。当前中国经济回升向好趋势不断巩固，今年前３个季度国内生产总值增长７．７％，全年预计增长８％以上。同时，我们也清醒地看到，当前中国经济回升基础还不牢固，经济运行中的新老矛盾和问题相互交织，保持经济平稳较快发展、推动经济发展方式转变和经济结构调整难度增大。 

 习近平说，明年，中国将保持宏观经济政策的连续性和稳定性，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，根据新形势新情况，着力提高政策的针对性和灵活性，特别是要更加注重提高经济增长质量和效益，更加注重推动经济发展方式转变和经济结构调整，更加注重推进改革开放和自主创新、增强经济增长活力和动力，更加注重改善民生、保持社会和谐稳定，更加注重统筹国内国际两个大局，努力实现经济平稳较快发展。 

 习近平强调，中日经贸合作是两国关系的重要支柱，现在，中国已成为日本最大贸易伙伴、最大出口市场、对外投资首选地，日本则是中国第三大贸易伙伴、第二大外资来源国。两国经贸合作已达到前所未有的水平。日本经济团体联合会各位朋友长期以来为积极推进两国经贸合作作出了重要贡献，我们对此予以高度评价。 

 习近平指出，在当前世界和亚洲经济发展呈现的新形势下，中日经贸合作既面临新的机遇，也面临新的挑战。双方要立足当前、着眼长远，共同谋划后国际金融危机时代乃至今后更长时间互利合作新思路，着力打造中日经贸合作新亮点。 

 第一，促进贸易恢复正常发展。受国际金融危机冲击，两国贸易额从去年底开始一直处于负增长。在双方共同努力下，今年以来下降幅度逐步收窄，对促进两国经济复苏发挥了积极作用。双方应乘势而上、顺势而为，继续深挖经贸合作潜力，着力推进中日技术贸易合作，争取双边贸易增长尽快扭负为正。 

 第二，推动可持续发展合作。中国为推动以人为本、全面协调可持续的科学发展，已将发展新能源、节能环保等产业列为战略性新兴产业。预计到２０１２年，中国节能环保产业总产值将达到２．８万亿元人民币。日本在这方面拥有世界一流的先进技术和经验。双方应在已有合作基础上，发挥各自优势，加大对能源环境、低碳经济、循环经济领域合作的投入，使之成为两国经贸合作新的增长点。 

 第三，着力深化高技术合作。中国为加大运用新技术改造和提升传统产业力度，在不断提高自主创新能力的同时，同国外的高技术合作不断深入，特别是在新能源、新材料、生物医药、信息通信、装备制造等领域拥有巨大市场潜能。希望双方在平等互利基础上，大力促进上述领域的高技术贸易和合作，把中日经贸合作提高到新水平。 

 第四，积极推进中日韩合作。中日韩三国经济总量占东亚９０％，加强三国合作对促进各自发展和东亚区域合作具有重大意义。不久前在北京成功举行的第二次中日韩领导人会议，使三国合作站到了新的起点上。希望日本经济界为推进中日韩自由贸易区官产学联合研究，努力达成平衡、务实、共赢的中日韩投资协议，推进中日韩合作机制建设，发挥积极作用。 

 习近平表示，中日经贸合作成绩很大，今后的发展潜力也很大，希望日本经济界的朋友们秉承优良传统，把握时代潮流，同中方一道共同开拓中日经贸合作新局面，为促进两国发展和本地区繁荣作出新的更大贡献。 

 日本经团联会长御手洗富士夫代表工商企业界热烈欢迎习近平副主席访问日本，感谢习副主席莅临经团联，表示中国发展成就和中国政府致力于发展资源节约型和环境友好型社会为日中进一步深化合作注入巨大活力，日方愿与中方携手努力，加强协调合作，推动日中战略互惠关系不断向前发展。 

 日本商工会议所会头冈村正、日中经济协会会长张富士夫、日本经团联评议会议长米仓弘昌、日本经济同友会副代表芦田昭充等分别在会上发言并就中国经济形势、中日应对气候变化及东亚合作等提问。