盛世莲花别样红（澳门回归十周年）
——澳门回归十年经济发展综述
作者：孙立极;傅旭;吴亚明
时间：2009-12-17

本报记者　孙立极　傅旭　吴亚明 

 澳门回归十年，最是沧海桑田。 

 ——通过人工填海，土地面积从回归前的21.45平方公里，增至29.6平方公里； 

 ——地标建筑年年增新，熠熠生辉的金莲花，俯瞰濠江的旅游塔，长虹卧波的西湾大桥，临海而立的科学馆…… 

 更令人惊喜的是，十年来，澳门的GDP以年均近15%的增幅快速成长，2008年达到1718.7亿澳门元，是1999年的3倍；人均GDP3.9万美元，跃居亚洲第二，是全球最活跃的微型经济体。 两次金融危机见证成长传奇 

 十年弹指一挥间。1999年、2009年两个时间点，澳门都承受着金融危机的余波。 

 1999年，亚洲金融危机已经结束，但内外交煎的澳门，民生凋敝，连续4年经济负增长，失业率高达6.4%。 

 2009年，一场更大规模的全球金融危机犹在肆虐，“一国两制”下的澳门却已回暖——11月底，澳门特区政府公布统计数字，在上半年负增长之后，GDP第三季度转负为正，实际增幅达8.2%；8至10月，失业率降至3.5%。 

 同样的急风骤雨，见证了澳门的十年成长。 

 首先，政府家底厚了。1999年，第一届澳门特区政府从澳葡当局手中，连土地储备金在内，仅接收120多亿澳门元（下同）；十年之后，今年11月18日，行政长官何厚铧在立法会透露喜讯：2009年度财政滚存可望超过100亿元。至年底，特区政府的财政滚存加上储备基金的总和，累积将约达1000亿元。 

 “澳门是低税制，”澳门理工学院“一国两制”研究中心主任杨允中说，“回归前，两大最主要税种，利得税（即所得税）、营业税最高上限为15%，回归后降到12%；纳税上限也由9.5万上调为12万元。”十年来，特区政府坚持审慎的财政政策和金融监管政策，公共财政因此年年保持盈余。 

 其次，居民家底厚了。澳门居民存款稳步增加，1999年与2008年相比，人均月工资收入中位数，从4920元上升到8500元；居民存款由843亿元上升到1854亿元，按照50万人口计算，人均存款增加20万元。 

 去年5月，澳门实施了“现金分享计划”；今年5月，第二轮现金分享再次开启。去年政府发给澳门永久性居民每人5000元，今年增到6000元；非永久居民去年3000元，今年3600元。一方面，为对抗金融危机；另一方面，55万城市居民雨露均沾，共享发展成果。 

 “不要小看这6000元，4口之家一次拿到2万多元，可以添电器、买衣服。”澳门居民曾德衡说，“现在学生读书不花钱，电费每月200元以内也不需交，生活压力比较小。” 

 回归后，澳门的免费教育从12年延长到15年，即孩子从上幼儿园开始到高中毕业都不收费。“过去5年，特区政府拨给澳门大学的经费以每年20%的速度增长，现在每年每个学生政府补助96000元。”澳门大学校长赵伟介绍。 国家全力支持澳门如虎添翼 

 澳门立法会主席刘焯华把澳门十年的发展，归功于“中央对澳门的全力支持；澳门各界同胞本着主人翁态度积极参与特区建设”。 

 “一国两制”、澳人治澳、高度自治激发了澳门人当家作主的热情；与此同时，国家的全力支持令澳门如虎添翼。 

 2003年4月，亚洲暴发SARS疫情，澳门旅游业陷入低迷。7月，中央政府即宣布，开放内地部分省市居民赴港澳“个人游”。这项如今已扩及49个城市的政策，立竿见影，实施当年，内地游客便同比增长35%。此后，澳门入境游客总数逐年增加，由2002年的1153万人次，增加到2008年的2290万人次；其中内地游客从424万人次，增至1160万人次。 

 “个人游，对澳门游客数量增长起到非常大的作用。”澳门旅游局局长安栋梁指出，“今年我们受到金融海啸影响，但游客人数已在逐步恢复中。澳门作为中国的一部分，抗风险的能力加强了。” 

 2003年10月17日，内地又与澳门签署了《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA），此后6年又分别签署了6个补充协议。2008年，澳门受到国际金融危机的影响，旅游业大幅下滑，投资和出口下降，失业人口增加……为帮助澳门抵御风险，中央政府又公布六方面九措施。 

 九项措施背后有这样一段秘密：“去年全国经济工作会议，一方面，讨论国家经济形势的发展以及金融危机的问题；另一方面，大会专门为怎么帮助香港、澳门应对金融危机开了小会。此外，在广州、深圳还分别召开会议，听取特区政府的汇报和建议，研究具体应对措施……”中央政府驻澳门联络办主任白志健介绍。 

 微型经济体最大的顾虑，莫过于孤立于区域经济之外。2005年，国家“十一五”规划正式将澳门经济发展纳入国家发展纲要，支持澳门“发展旅游等服务业，促进澳门经济适度多元发展”；2008年底、2009年8月，中央先后通过《珠三角改革发展规划纲要》和《横琴总体发展规划》，首次将澳门参与区域经济合作的定位、目标和主要政策措施等，纳入了国家编制的区域战略规划——在中华经济圈中，为澳门锁定一席。 

 不仅如此，内地经济的蒸蒸日上，也令澳门深受其益。11月30日，澳门一家公司获得某日本食品企业总代理权。日企负责人毫不讳言，选择澳门市场，就是为了建立品牌，方便日后进军中国内地。与巴西、葡萄牙等商家合作，到内地投资的澳门中华总商会副会长马有礼坦承：“海外投资者与我们合作，是希望以澳门为平台，开拓内地市场。” 

 “澳门回归十年，是国家整体经济实力大大提升的十年。我们百分百得益于改革开放。”担任特首十年，何厚铧体会良多。 打破一业独大推动多元发展 

 作为世界四大赌城之一，澳门不能不提博彩，但在澳门有着150多年历史的博彩业，却是个难言的话题。 

 一方面，2002年，澳门特区政府做出适度开放博彩业经营权的决定，使博彩业几年间呈井喷式发展。2007年，博彩业毛收入一度高达每月100亿元，几乎占据GDP的70%；博彩税也由1999年的48亿元，增加到2008年的418.8亿元。新的博彩企业修建了多家大型娱乐城、展场，带动了澳门建筑、服务等行业的发展。 

 另一方面，即使不论博彩业的社会成本，博彩业一枝独秀，整个经济结构过于单一，让微型经济体的澳门蕴藏极大风险。 

 特区政府没有停足于GDP的亮丽数字，除了适当调控博彩业发展规模外，2006年便开始将经济重心转向促进经济适度多元化发展，致力打造综合旅游休闲中心和区域性商贸服务平台。澳门经济局局长苏添平介绍，前者，考虑为旅游服务增加新元素，如开拓包括会展、物流、环保等新兴行业；后者，希望通过与周边地区合作，推动金融、房地产等服务业发展；此外，政府也把文化创意产业作为一个备选方向。 

 转型早已悄悄酝酿。经过近十年的培育和发展，澳门会展业方兴未艾，现有会展场馆约14万平方米，被国际展览业协会评为2008年增长最快的三大地区之一。2008年，澳门共举办110个较大规模的会议和展览活动，其中展览41项，同比增长40％；展览总面积17万平方米，同比增长100％。 

 十年来，澳门与粤港联系日益紧密。粤澳合作联席会议机制于2003年启动，现在正就横琴岛开发、跨境重大基础设施交通、口岸、环保、文化教育、社会服务等项目建设，积极合作。 

 拱北海关便利通关，莲花大桥开通，让珠澳两地同城化水到渠成。12月15日在珠海奠基的港珠澳大桥，将澳门与香港、珠海从空间上紧密连接在一起。伴随着它的规划和动工，一个由香港、澳门和珠三角九市组成的“大珠三角”的概念呼之欲出。国家发展和改革委员会副主任杜鹰对媒体表示，“大珠三角”仅次于纽约都市圈和东京都市圈，已成为世界第三大都市圈。区域整合，为澳门适度多元化发展，打开了一扇希望之窗。 

 澳门古称“莲岛”。回归十年，这片莲花宝地沐风而发，一茎清香映日红。