更加注重改善民生
——五论贯彻落实中央经济工作会议精神
时间：2009-12-16

本报评论员 

 中央经济工作会议指出，要着力保障和改善民生，全力维护社会稳定。这既是民心所向，也是深入贯彻落实科学发展观，实施扩大内需战略和推动经济发展方式转变的重大举措。 

 今年是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年。越是经济困难，中央越是高度关注民生。应对国际金融危机冲击一揽子计划把改善民生作为重点，一系列惠民生、促消费的政策措施陆续推出，人民生活继续改善，就业形势总体稳定，完善社会保障体系的力度加大,人民群众特别是农民和城市低收入家庭得到实实在在的好处，对经济企稳回升发挥了重要作用。然而，长期以来，我国经济社会发展不均衡，民生事业历史欠账仍然很多，特别是与建设全面小康社会的目标相比，与人民群众不断增长的需求相比，还有很大的差距。 

 民为邦本，本固邦宁。保障和改善民生，是我们发展经济的最终目的，是坚持以人为本、实现发展成果由人民共享的必然要求，也是扩大国内需求、拉动经济增长的重要动力。从当前我国经济结构和经济社会发展状况看，必须坚持改善民生和扩大内需内在统一，更加注重围绕改善民生来谋划发展，把增加居民消费作为扩大内需的重点，通过改善民生促进经济结构优化，推动经济社会协调发展。 

 更加注重改善民生，就要把解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题摆在重要位置。应采取更加积极的就业政策，努力扩大就业。引导和促进劳动密集型企业、中小企业、民营经济、各种服务业加快发展，创造更多就业岗位。完善社会保障体系，提高社会保障水平。加大对低收入群众的帮扶救助力度，加强廉租住房等保障性住房建设。优先发展教育，改善教育办学条件,促进城乡、区域教育均衡发展。大力发展文化事业和文化产业，把满足人民日益增长的文化需求作为扩大内需的重要组成部分。 

 更加注重改善民生，既是眼下的工作重点，也是长期的目标任务。在实施各项民生事业的过程中，各地要根据人力、物力、财力条件，统筹兼顾、突出重点，尽力而为、量力而行，把惠民生的事情办好办实。发展民生事业迫切需要深化改革，进一步转变政府职能，完善投入机制，健全促进民生发展的长效机制。 

 民生连着民心。又到年终岁尾，困难群体的生活状况怎样？老百姓还有哪些亟待解决的难题？各级领导干部应当带着深厚感情，到群众中去，对群众反映的热点难点问题，勇担当、不回避，真心诚意帮助解决，把党的温暖送到群众的心坎上。