以改革创新精神加强改进思想政治工作 为推动党和国家事业发展提供有力的思想保证和精神力量
作者：李长春
时间：2009-12-17

李长春 

 思想政治工作是我们党和社会主义国家的重要政治优势，是教育、组织和动员广大群众为实现自身利益而奋斗的强大武器。我们党历来高度重视思想政治工作，善于运用思想政治工作推动党的事业发展。新中国成立60年来特别是改革开放30年来，思想政治工作战线贯彻中央要求，与时代同步伐、与人民共命运，走过了不平凡历程，积累了宝贵经验，在社会主义革命、建设和改革各个历史时期发挥了不可替代的重要作用。认真总结新中国成立60年来特别是改革开放30年来思想政治工作的成功经验，深入分析思想政治工作面临的新形势新情况，进一步明确当前思想政治工作的主要职责和任务，在新的历史起点上开创工作新局面，对于我们更好地发挥思想政治工作优势，为改革发展稳定大局提供有力的思想保证和精神力量，具有十分重要的意义。 一、新中国成立60年特别是改革开放30年以来思想政治工作的丰富实践和重要经验，为做好今后工作奠定了坚实基础 

 我们党历来高度重视发挥思想政治工作在推动革命、建设和改革事业中的重要作用。新中国成立后，以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，继承发扬革命战争年代开展思想政治工作的优良传统，紧紧围绕社会主义革命和建设的历史任务加强思想政治工作。广泛开展马克思列宁主义和毛泽东思想的宣传教育，开展社会主义思想和共产主义理想教育，建设社会主义新道德新风尚，建立社会主义新型人际关系，极大激发了亿万人民建设新中国的巨大热情。同时在实践中形成了一支思想政治工作的基本队伍，形成了思想政治工作的基本格局和一系列重要原则。但是，由于在探索我国社会主义建设道路的过程中发生失误，思想政治工作同党的其他工作一样也经历了曲折，特别是“文化大革命”的“左”倾严重错误，给我们留下了深刻的教训。党的十一届三中全会后，我国进入改革开放历史新时期，思想政治工作也揭开了新的篇章。以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体在推动党和国家工作中心转移和实行改革开放的过程中，大力加强思想政治工作和社会主义精神文明建设，着力培育“四有”新人，思想政治工作焕发出新的生机和活力。党的十三届四中全会后，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，高度重视加强和改进思想政治工作，坚持以科学的理论武装人、以正确的舆论引导人、以高尚的精神塑造人、以优秀的作品鼓舞人，开创了社会主义市场经济条件下思想政治工作的新局面。党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央，把思想政治工作摆在更加突出的位置，推动思想政治工作在改进中加强、在创新中发展，形成了新的格局、进入了新的阶段。 

 回顾60年来的历程，可以看到，思想政治工作为推动党和国家事业发展作出了重要贡献。在热火朝天的社会主义革命和建设时期，广大思想政治工作者热情宣传社会主义新制度，宣传人民群众翻身解放、当家作主的新生活，动员亿万人民在党的领导下自力更生、艰苦创业，奋力建设社会主义新中国。在波澜壮阔的改革开放新时期，广大思想政治工作者坚持解放思想、实事求是，为推动我们党重新确立一切从实际出发、理论联系实际、实事求是、在实践中检验真理和发展真理的思想路线，推动党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放作出了积极努力，深入宣传中国特色社会主义理论，宣传改革开放的形势任务和方针政策，充分展示经济社会的深刻变革和人民群众的鲜活创造，充分展示干部群众解放思想、与时俱进的崭新精神风貌，激励各族人民奋发有为、开拓进取，积极投身改革开放的伟大实践。进入新世纪新阶段，广大思想政治工作者怀着强烈的使命感和责任感，深入进行中国特色社会主义理论体系教育，用全面建设小康社会的重大成就鼓舞人民，大力弘扬伟大民族精神和时代精神，特别是在成功举办一系列重大活动、战胜一系列重大自然灾害、应对一系列重大突发事件中做了大量思想教育工作。60年来，广大思想政治工作者自觉履行人类灵魂工程师的神圣职责，以自己的实际行动展现了高举旗帜、爱党爱国的坚定信念，无私奉献、服务人民的高尚情怀，与时俱进、开拓创新的精神状态，默默耕耘、爱岗敬业的工作作风，为推动思想政治工作的创新发展、不断壮大党的政治优势发挥了积极作用，作出了应有贡献。 

 60年来，思想政治工作伴随着社会主义革命、建设、改革实践的深入发展不断与时俱进，在继承和发扬优良传统的同时，积极探索符合时代要求的工作途径和办法，在总结实践经验和汲取历史教训的过程中，不断深化对工作规律的认识，形成了许多重要经验。最重要的有这样几点： 

 一是坚持以马克思主义中国化最新成果为指导，自觉同党中央保持高度一致。这是思想政治工作始终沿着正确方向前进的根本保证。必须始终坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚定自觉地在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，不断巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。 

 二是坚持以经济建设为中心，服从服务于全党全国工作大局。这是思想政治工作的首要任务。必须始终抓住发展这个党执政兴国的第一要务，全面贯彻党的基本路线，大力营造聚精会神搞建设、一心一意谋发展的良好氛围，大力营造倍加顾全大局、倍加珍视团结、倍加维护稳定的良好氛围，促进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设全面协调发展，为改革开放和社会主义现代化事业提供强大的精神动力和思想保证。 

 三是坚持以人为本、服务群众，满足人民群众日益增长的精神文化需求。这是思想政治工作的根本宗旨。必须把实现好维护好发展好人民群众的根本利益作为工作的出发点和落脚点，尊重人民群众的主体地位和首创精神，充分体现人文关怀，既教育人、引导人、鼓舞人，又尊重人、理解人、关心人，切实保障人民群众的政治、经济和文化权益，不断提高人民群众的思想道德素质和科学文化素质，努力促进人的全面发展。 

 四是坚持解放思想、实事求是、与时俱进，不断推进改革创新。这是做好思想政治工作的强大动力。必须适应形势的新变化和实践的新发展，始终高扬改革旗帜，增强创新意识，发扬优良传统，用时代的要求审视自己，用改革的精神激励自己，用创新的办法完善自己，不断创新内容形式、创新方法手段、创新体制机制，努力使思想政治工作更好地体现时代性、把握规律性、富于创造性。 

 五是坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，不断增强思想政治工作的感召力和渗透力。这是做好思想政治工作的有效途径。必须始终立足于社会主义初级阶段这个最大的实际，面向改革开放和现代化建设的火热生活，准确把握新形势下人们思想活动的新特点，把“三贴近”要求落实到工作的各个方面，努力提高思想政治工作的吸引力、亲和力、感染力和说服力。 

 六是坚持典型引路，把先进性要求和广泛性要求紧密结合起来。这是思想政治工作的重要原则。必须通过树立时代楷模、加强典型宣传引导社会风尚，针对不同地区、不同行业、不同领域群众的思想实际，分别提出不同要求，既着眼多数又鼓励先进，引导人们在遵守基本行为准则的基础上，不断追求更高的思想道德目标。 

 七是坚持求真务实，把解决思想问题同解决实际问题结合起来。这是思想政治工作的基本要求。必须结合业务工作一道做思想政治工作，增强工作的针对性和实效性。必须既讲道理又办实事，倾听群众呼声，了解群众意愿，关心群众疾苦，为群众诚心诚意办实事、尽心竭力解难事、坚持不懈做好事，多办得人心、暖人心、稳人心的事情，在办实事中贯穿思想教育，在解决实际问题的过程中解决群众的思想认识问题。 

 八是坚持以正面引导为主，妥善处理思想理论领域的问题。这是思想政治工作的正确方法。必须坚持团结稳定鼓劲、正面教育引导为主，用社会主义核心价值体系引领社会思潮，既尊重差异、包容多样，又有力抵制各种错误思想的影响，最大限度地统一思想、凝聚力量。正确处理学术问题、思想认识问题和政治问题，具体问题具体分析，是什么问题就解决什么问题，无论处理什么问题，都要有利于改革发展稳定的大局。 

 这些经验，集中体现了60年来特别是改革开放30年来我们党领导思想政治工作的基本实践和成功做法，反映了社会主义思想政治工作的本质特征和内在要求，凝结着一代代思想政治工作者的不懈探索和集体智慧，是做好今后工作的宝贵精神财富，具有长远指导意义。我们一定要认真学习、大力发扬，并在实践中不断加以丰富和发展。 二、科学分析新形势新任务，准确把握思想政治工作的新要求 

 思想政治工作从来都同党和国家工作大局紧密相联，同国际国内形势的发展变化紧密相联。做好思想政治工作，必须善于从国内外形势的变化和国际国内两个大局的互动中，深入分析面临的新情况新问题，科学把握党和国家事业发展提出的新任务新要求。 

 1.夺取全面建设小康社会新胜利、实现中华民族伟大复兴，迫切需要加强改进思想政治工作。经过新中国60年特别是改革开放30年的奋斗，我国站在了一个新的历史起点上，进入了新的发展阶段。这既是一个发展机遇期，也是一个矛盾凸显期。去年以来，面对国际金融危机的影响，中央果断决策、全面实施一揽子应对计划和政策措施，我国经济呈现回升向好趋势并不断巩固。同时也要看到，当前世界经济复苏的不确定因素依然很多，贸易和投资保护主义明显抬头，我国经济回升基础还不牢固，转变经济发展方式、调整经济结构的任务还很繁重，就业压力还比较大。经济社会发展中一些深层次矛盾逐渐显现出来，并呈现出新旧矛盾相互交织、长期性和阶段性矛盾相互交织、可以预料和难以预料的矛盾相互交织的局面。总的看，我国发展的战略机遇期没有改变，但面临的形势可能更加复杂、挑战可能更加严峻，统一思想的任务很重，凝聚力量的任务很重，维护稳定的任务很重。这就迫切要求我们充分发挥思想政治工作的优势，通过深入、扎实、持久的思想政治工作，坚定干部群众的信心，增强人们的精神力量，把广大人民群众的思想和行动统一到中央的决策和部署上来，把智慧和力量凝聚到全面建设小康社会上来。 

 2.推进改革开放事业、发展社会主义市场经济，迫切需要加强改进思想政治工作。改革开放和发展社会主义市场经济作为一场伟大的革命，既带来了经济体制、社会结构、利益格局的深刻变革和调整，进一步解放了生产力，激发了人们的创造力和全社会的活力，又带来了思想观念的深刻变化，人们思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性不断增强，社会思想日趋多元、多样、多变。同时，随着与各国经济技术和思想文化交流的扩大，资本主义腐朽思想观念也会乘虚而入。特别是西方敌对势力从未放弃对我西化分化的战略图谋，加紧进行思想文化渗透。国内思想理论领域正确的与错误的、先进的与落后的、积极的与消极的彼此交织，思想认识问题与现实社会问题相互影响。这就不可避免使一些人容易在思想上产生混乱。这就迫切要求加强改进思想政治工作，进一步深入讲清楚“六个为什么”等重大问题，帮助干部群众划清“四个重大界限”，不断增强坚持中国特色社会主义旗帜、道路、理论体系不动摇的自觉性和坚定性。 

 3.提高党的执政能力、保持和发展党的先进性，迫切需要加强改进思想政治工作。善于做好新形势下的思想政治工作，是加强党的执政能力建设和先进性建设的重要内容。提高党的执政能力，一个重要方面就是提高引导、组织和动员群众的能力；增强党的先进性，一个重要方面就是做好群众工作、不断密切党同人民群众的血肉联系。党要带领人民实现新世纪新阶段的宏伟目标，必须通过广泛深入的思想政治工作，宣传群众、教育群众、引导群众、组织群众，把人民群众紧密团结在党的周围，争取人民群众对党的理论路线方针政策的支持和拥护。党要始终站在时代前列引领中国发展进步，也必须通过广泛深入的思想政治工作，倾听群众呼声，了解群众意愿，集中群众智慧，使作出的决策、采取的举措更加符合客观实际和时代要求，更加符合广大人民的愿望。只有善于把党的主张化为广大群众的自觉行动，善于把广大群众的愿望体现到党的方针政策中，才能使党的根基、血脉和力量深深植根于人民之中，才能实现党的目标和任务。因此，我们必须把加强改进思想政治工作同贯彻党的群众路线、加强党的执政能力建设和先进性建设紧密结合起来，深入研究新形势下思想政治工作的特点和规律，牢牢掌握思想政治工作的领导权和主动权。 

 4.提高人民群众思想道德素质、实现人的全面发展，迫切需要加强改进思想政治工作。中国特色社会主义事业，是亿万人民群众的事业。改革开放和社会主义现代化建设的过程，是不断解放和发展社会生产力、提升综合国力的过程，也是不断提高全体人民思想道德素质的过程。改革开放30年来，在国家经济实力大幅跃升、人民物质生活水平不断提高的同时，广大群众的精神面貌发生了巨大变化，自主意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识和开拓创新精神不断增强，思想道德素质明显提高，当前我国思想道德领域主流是好的。但同时也要看到，社会上仍存在一些不良思想倾向和不道德行为，拜金主义、享乐主义、极端个人主义仍在滋长蔓延，一些领域和部分人群中见利忘义、损公肥私、贪污腐败等现象时有发生，诚信缺失、欺骗欺诈、假冒伪劣等问题比较突出，一些地方封建迷信、非法宗教活动、黄赌毒等社会丑恶现象沉渣泛起，人民群众对此反映强烈。这就迫切要求加强改进思想政治工作，抓住思想道德建设这个基础，大力推进公民道德建设，弘扬社会正气，培育文明风尚，不断丰富人们的精神世界、增强人们的精神力量，促进人的全面发展。 

 5.适应科学技术的迅猛发展、应对互联网等新兴媒体的挑战，迫切需要加强改进思想政治工作。以互联网、手机为代表的新兴媒体的发展和普及，带来了传播方式和媒体格局的深刻变革。互联网对人们思想和行为的影响从来没有像今天这样广泛、深刻，它既为我们开展思想政治工作提供了新手段，但也日益成为各种社会思潮和利益诉求的集散地，成为敌对势力进行意识形态渗透着力利用的渠道和腐朽思想文化沉渣泛起的一个传播途径。近年来，我们高度重视对新兴媒体的运用和管理，加强网上思想舆论引导，建立并不断完善管理体制机制，取得一定成效。但总的来讲，与互联网、手机技术迅速发展的形势相比，我们的工作还很不适应，管理、引导、运用都还有很大差距。我们必须更加积极主动地顺应信息网络技术迅猛发展的新趋势，深入研究信息化条件下思想政治工作的特点和规律，努力运用互联网、手机等新兴媒体，建设开展思想政治工作的新平台。 三、紧紧围绕党和国家中心工作，在新的历史起点上开创思想政治工作新局面 

 党的十七届四中全会从全面推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程的战略高度，对加强和改进新形势下党的建设作出了全面部署，也为做好思想政治工作进一步指明了方向。当前和今后一个时期，思想政治工作要全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照高举旗帜、围绕大局、服务人民、改革创新的总要求，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，坚持以人为本，贴近实际、贴近生活、贴近群众，创新体制机制和方式方法，着力巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，着力推进社会主义核心价值体系建设，着力加强全社会思想道德建设，着力调动广大干部群众的积极性主动性创造性，不断促进社会全面进步和人的全面发展，为夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面提供强大的精神动力和思想保证。 

 1.深入开展中国特色社会主义理论体系宣传普及活动，大力推动当代中国马克思主义大众化。中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化最新成果，是我们发展中国特色社会主义的根本思想武器。广泛开展中国特色社会主义理论体系的宣传普及，把广大干部群众的思想认识统一到中国特色社会主义理论体系上来，是进一步开创改革开放和现代化事业新局面的迫切要求。加强和改进思想政治工作，必须把深入开展中国特色社会主义理论体系宣传普及活动作为首要任务抓紧抓好。要按照武装头脑、指导实践、推动工作的要求，把中国特色社会主义理论体系的学习研究宣传不断向广度拓展、向深度推进。要把深入学习实践科学发展观作为重点，进一步结合在全党开展的学习实践活动，引导干部群众不断深化对科学发展观的理解，不断增强贯彻落实的自觉性和坚定性。要改进和创新工作方式，运用人们容易接受的手段和形式，深入浅出地讲解和阐释中国特色社会主义理论体系，使之更好地为大家所理解、所掌握。要针对人们普遍关心的热点难点问题，围绕讲清“六个为什么”，划清“四个重大界限”，着力析事明理、解疑释惑，使当代中国马克思主义更加深入人心。 

 2.深入开展社会主义核心价值体系学习教育，不断增强全体人民奋发向上的精神力量。社会主义核心价值体系是我们党在新形势下凝聚和统一社会各阶层、各利益群体思想的有力武器，是思想政治工作的基础工程。加强和改进思想政治工作，必须紧紧围绕建设社会主义核心价值体系来展开。要把加强理想信念教育作为重中之重，用民族精神和时代精神凝聚力量，引导广大群众树立正确的世界观、人生观、价值观，把个人的理想和奋斗融入到中国特色社会主义的共同理想和奋斗之中。特别是要把去年我们成功应对南方部分地区严重低温雨雪冰冻灾害、汶川特大地震灾害和成功举办北京奥运会、残奥会，把今年我们成功应对国际金融危机冲击、积极防控甲型H1N1流感和成功举办新中国成立60周年系列庆祝活动的实践，作为开展社会主义核心价值体系学习教育最直接、最生动、最有力的教材，引导广大干部群众进一步坚定在中国共产党领导下走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴的信念和信心。要深入开展社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，进一步运用好“双百”人物评选活动形成的教育资源，大力弘扬“双百”人物承载的精神内涵，进一步搞好全国道德模范评选表彰、学习宣传活动，使其成为人民群众自我教育、自我提高的过程，在全社会努力营造宣传模范、学习模范、崇尚模范、关爱模范、争做模范的浓厚氛围。要积极探索用社会主义核心价值体系引领社会思潮的有效途径，在尊重差异中扩大社会认同，在包容多样中形成思想共识，努力团结各个社会阶层、社会群体的人们共同前进。 

 3.深入开展形势政策教育，着力营造有利于科学发展、和谐发展的良好氛围。推动科学发展、促进社会和谐，是发展中国特色社会主义的基本要求，关系党和国家事业的长远发展，关系全体人民的根本利益。加强改进思想政治工作，就要更加自觉地为推动科学发展、促进社会和谐提供有力思想支持。要深入开展形势政策教育，结合国际国内形势的发展变化、党和国家重大政策措施的出台，帮助干部群众正确认识形势、准确解读党和国家的方针政策，把思想统一到中央决策部署上来。当前，要认真宣传好中央经济工作会议精神，宣传阐释中央关于应对国际金融危机冲击、保持我国经济平稳较快发展的一揽子计划和政策措施以及所取得的显著成效，讲清楚我们面临的挑战和机遇，进一步坚定干部群众迎难而上、共克时艰的信心，在全社会唱响聚精会神搞建设、一心一意谋发展的时代最强音。要加强对社会热点问题的引导，围绕劳动就业、社会保障、收入分配、教育卫生、居民住房、安全生产、司法和社会治安等方面的热点问题，把党和政府的各项政策措施讲清楚，把对群众的利益安排讲明白，多做解疑释惑、理顺情绪、平衡心理、化解矛盾的工作，维护社会和谐稳定的良好局面。 

 4.深入开展爱国主义教育，最大限度地凝聚社会共识。爱国主义是全国各族人民自强不息、团结奋斗的一面永恒旗帜，加强爱国主义教育始终是思想政治工作的重要内容。今年我们围绕庆祝新中国成立60周年组织了一系列重大宣传教育活动，极大振奋了党心军心民心，增强了海内外中华儿女的自信心和自豪感，形成了高举旗帜、爱党爱国，昂扬向上、开放自信，敬业奉献、开拓创新，团结奋进、继往开来的宝贵精神财富。加强和改进思想政治工作，就要认真总结庆祝新中国成立60周年开展群众性爱国主义教育活动的成功经验，大力弘扬国庆系列活动形成的宝贵精神财富，把爱国主义教育贯穿于国民教育全过程、融入到社会生活各方面。要充分挖掘中华民族优秀文化传统、党的革命历史、改革开放和现代化建设成就等各种教育资源，广泛开展学习革命历史、诵读红色经典、组织红色旅游、传唱爱国歌曲等活动，在潜移默化中培育人们的爱国主义精神。要大力倡导理性爱国、行动报国，引导人们冷静理智表达爱国情感，自觉维护国家根本利益，切实把爱国之情、报国之志转化为立足本职岗位敬业奉献、推动经济社会又好又快发展、创造更加美好生活的强大动力。 

 5.深入开展民族团结进步宣传教育活动，大力营造各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的浓厚氛围。民族团结进步事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分。加强民族团结进步宣传教育是思想政治工作的一项重要任务。要深入进行党的民族理论、民族政策和民族区域自治制度的宣传教育，引导人们深刻认识党的民族理论是促进各民族和衷共济、和睦相处、和谐发展的根本保证，党的民族政策是民族团结的生命线，民族区域自治制度是适合我国国情的一项基本政治制度。要深入进行中华民族团结进步发展史和民族知识的宣传教育，引导人们深刻认识各民族团结友爱是中华民族的生命所在、力量所在、希望所在，牢固树立汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开的思想。要深入进行维护祖国统一、反对民族分裂的宣传教育，讲清楚团结稳定是福、分裂动乱是祸的深刻道理，使各族干部群众进一步增强明辨是非的能力，坚定自觉地反对分裂动乱，维护团结稳定。 四、切实加强和改善党的领导，不断增强思想政治工作的针对性和实效性 

 思想政治工作是党的工作的重要组成部分。做好新形势下的思想政治工作，必须切实加强和改善党的领导，不断提高思想政治工作水平。 

 1.进一步提高认识，切实担负起思想政治工作的领导责任。历史经验告诉我们，任何时候、任何情况下，思想政治工作这个政治优势都不能丢，而且越是形势好，越要重视和加强思想政治工作。各级党委要站在加强党的执政能力建设和先进性建设的战略高度，站在推动科学发展、促进社会和谐的全局高度，深刻认识思想政治工作的极端重要性，履行好加强领导的责任，特别是党委主要负责同志要履行好第一责任人的职责。各级领导班子成员、领导干部都要率先垂范，积极主动地开展思想政治工作。要经常分析研究思想政治领域的形势，帮助解决工作中的实际问题，加强工作指导，提出具体要求，强化督促检查。要深入调查研究，不断深化对思想政治工作特点和规律的认识，增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性。要在党委领导下，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，调动党政各部门、社会各方面做好思想政治工作的积极性，形成统一领导、分工负责、齐抓共管、党员带头、上下联动的思想政治工作格局和科学高效的工作体制机制。 

 2.着力加强基层思想政治工作，不断拓展工作的覆盖面。做好思想政治工作，重点在基层，难点在基层，薄弱环节也在基层。基础不牢，地动山摇。要把加强基层思想政治工作作为今后一个时期的重要着力点，加大人力、物力、财力的投入，下大气力抓紧抓好，结合基层党的组织建设，做到党的组织建设到哪里，思想政治工作就落实到哪里。要切实抓好国有企业和国有控股企业的思想政治工作，进一步探索把建立现代企业制度和加强企业党的建设、做好思想政治工作有机统一的运行机制，不断总结成功经验，宣传推广先进典型。要切实抓好学校思想政治工作，认真贯彻落实《中共中央国务院关于进一步加强和改进未成年人思想道德建设的若干意见》和《中共中央国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》，充分发挥学校在做好青少年思想政治工作方面主渠道、主阵地、主课堂的作用，加强教材建设，加强思想政治理论课建设，加强社会实践活动，努力培养德智体美全面发展的社会主义合格建设者和可靠接班人。加强对教师的思想政治工作，引导广大教师做到“学为人师、行为世范”。要切实抓好非公有制经济组织和新社会组织的思想政治工作，结合加强非公有制经济组织和新社会组织党组织建设，鼓励工会、工商联、文联、作协等社会团体和各行业组织发挥自身优势，形成调动各方面力量共同做好非公有制经济组织和新社会组织思想政治工作的新格局。要切实抓好社区思想政治工作，适应社区越来越成为“单位人”向“社会人”转变重要场所的新形势，充分发挥社区党组织作用，积极搭建社区思想政治工作的平台，创新社区思想政治教育的形式，努力把社区建设成为加强思想政治工作的重要阵地。 

 3.加大改革创新力度，增强思想政治工作的吸引力和感染力。改革创新是加强改进新形势下思想政治工作的强大动力。必须在继承优良传统的基础上，大力推进思想政治工作的改革创新。要在创新内容上下功夫，紧密结合人民群众关注的热点问题，结合人民群众的切身利益，结合国内外发生的重大事件，使思想政治工作的内涵随着时代的发展和实践的深化不断更新和丰富。要在创新方法上下功夫，在坚持过去行之有效的好方法的同时，不断探索新的方法，善于把思想工作与业务工作紧密结合起来，把解决思想问题与依法按政策解决实际问题紧密结合起来，把做好面上的思想工作与通过“一帮一”等形式做好个别人的思想工作紧密结合起来，把做好思想政治工作与加强法制宣传教育紧密结合起来，充分运用个别谈心、耐心疏导、平等交流、民主讨论等方法，注重人文关怀和心理疏导，使思想政治工作做到入情入理、潜移默化。要在创新手段上下功夫，善于利用大众传媒开展思想政治工作，特别是要适应现代传播方式发展的新趋势，高度重视和积极运用互联网、手机等新兴媒体，着力加强网络文化建设，倡导积极的、支持有益的、改造落后的、抵制腐朽的、打击有害的，大力传播健康文化，坚决清除淫秽色情等不良信息，净化网络文化环境，努力运用互联网、手机等新兴媒体，建设开展思想政治工作的新平台。要在创新途径上下功夫，充分利用乡镇综合文化站、社区文化活动中心、村文化活动室、农村党员干部现代远程教育站点等公共文化设施和场所，使人们在接受公共文化服务的过程中提升思想道德素养和科学文化素质；充分发挥红色旅游的优势，寓教于乐、寓教于游，使人们在旅游过程中受到革命传统和爱国主义教育；充分利用和借鉴群众自发开展活动的一些好做法、好经验，使思想政治工作的渠道不断拓展、活力不断增强。 

 4.加大人才培养和队伍建设力度，建设一支高素质的思想政治工作队伍。做好思想政治工作，归根到底靠队伍、靠人才。各级党委要高度重视思想政治工作队伍建设，按照政治强、业务精、纪律严、作风正的要求，努力打造一支数量相对稳定、学历水平逐步提高、年龄构成日趋合理、知识结构和专业特长互促互补，思想理论好、综合素质高、具有丰富党务工作和群众工作经验的复合型政工干部队伍。要加强基层思想政治工作队伍建设，做到组织落实、人员落实、责任明确、制度健全。要把加强基层党组织建设和加强思想政治工作紧密结合起来，广大党员干部要立足本职工作，增强做好思想政治工作的意识，不断提高联系群众、服务群众、引导群众的本领。要加大教育培训力度，把思想政治工作干部培训纳入宣传思想文化领域干部培训总体规划，分期分批进行系统培训，着力提高思想政治素养。要吸引和选拔一批群众信得过、有能力、有激情、想干事、愿奉献的人才到思想政治工作一线，进一步充实和稳定队伍。要从政治上、工作上、生活上关心思想政治工作干部，多帮助他们解决实际问题，加大交流使用力度，充分调动广大思想政治工作者的积极性、主动性和创造性。