山东科学发展的重大机遇
作者：徐锦庚
时间：2009-12-15

徐锦庚 

 黄河三角洲，一个充满希望和生机的创业之地，是我国最具开发潜力的大河三角洲之一。这里自然资源丰富，转化为经济优势的潜力巨大，需要加快开发；区位优势潜力巨大，需要加快交通基础设施的建设；成陆时间晚，生态环境较脆弱，生态链容易遭受破坏，需要加强保护；淡水资源短缺，需要进一步开源节流；区域经济基础薄弱，需要加快资源型城市转型。 

 加快黄河三角洲高效生态经济区建设，充分体现了党中央、国务院对山东发展的亲切关怀和殷切期望。国家先后将黄河三角洲开发列入“中国21世纪议程优先发展项目计划”、国家“十五”计划和“十一五”规划。中央领导多次莅临黄河三角洲地区视察指导工作，对黄河三角洲的开发建设作出重要指示。黄河三角洲高效生态经济区的规划建设，倾注着党中央、国务院的深切关怀，倾注着国家有关部委的高度关注和强力助推，倾注着山东人民的热切期望和努力奋斗。 

 加快黄河三角洲高效生态经济区建设，是山东科学发展的重大历史机遇。黄河三角洲土地资源优势突出，地理位置条件优越，生态系统独具特色，产业发展基础良好，具有发展高效生态经济的良好条件和巨大潜力。推进黄河三角洲高效生态经济发展，有利于实现开发建设与生态保护的有机统一，调整经济结构，创造高效生态经济发展新模式；有利于增创区域发展新优势，加快环渤海地区一体化发展，完善全国沿海经济布局；有利于加快培育环境友好型企业，实现区域可持续发展；有利于拓展发展空间，更好地应对国际金融危机，促进经济社会又好又快发展。《规划》的批复实施，为把生态建设和经济社会发展有机结合起来，促进发展方式根本性转变，推进山东半岛蓝色经济区建设，推动山东科学发展、和谐发展、率先发展，提供了难得机遇。 

 建设黄河三角洲高效生态经济区的目标任务已经明确，关键是按照中央要求，抓好规划的落实，以资源高效利用和生态环境改善为主线，着力优化产业结构，着力完善基础设施，着力推进基本公共服务均等化，着力创新体制机制，率先转变发展方式，提高核心竞争力和综合实力，打造环渤海地区具有高效生态经济特色的重要增长区域，在促进区域可持续发展和参与东北亚经济合作中发挥更大作用。