贺国强会见越南客人
作者：廖雷
时间：2009-12-16

新华社北京１２月１５日电　（记者廖雷）中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强１５日在北京会见越共中央政治局委员、中央书记处书记、中央宣教部部长、中央理论委员会主席苏辉若一行。 

 贺国强对第五次中越两党理论研讨会日前在福建厦门成功举办表示祝贺。他说，这次研讨会以“应对国际金融危机的理论与实践”为主题，具有很强的现实针对性。 

 贺国强指出，中国共产党十分重视自身建设，今年９月召开的十七届四中全会深刻分析世情国情党情新变化，认真总结党执政６０年来加强自身建设的基本经验，从建设学习型政党、发展党内民主、建设高素质干部队伍、夯实党执政的组织基础、弘扬党的优良作风、深入开展反腐败斗争等六个方面提出了一系列重要举措，抓住了当前党的建设的关键，对于推进党的建设新的伟大工程具有重要意义。 

 贺国强表示，中越作为毗邻而居的社会主义邻国，双方具有广泛的共同战略利益，也有充分的条件把双边关系发展得越来越好。明年是中越建交６０周年，双方应进一步创新思路，开拓领域，丰富、充实和深化中越全面战略合作伙伴关系内涵，推动两党两国关系再上新台阶。 

 苏辉若说，国际金融危机的深刻影响，对越中两国的社会主义建设事业提出了一系列重大理论和实践问题。两党不断深化理论交流，相互借鉴实践经验，对促进两国关系的发展具有十分重要的意义。 

 中联部部长王家瑞等参加了会见。