世界经济从衰退走向复苏（２００９年终报道）
作者：罗春华;张蕾;马小宁
时间：2009-12-15

本报记者　罗春华　张蕾　本报驻美国记者　马小宁 

 源于美国次贷危机的国际金融危机在2009年酿成了全球性经济衰退。在经济全球化不断加深的背景下，任何国家都不可能独自应对。国际社会协调合作、共克时艰，新兴经济体率先走出衰退领跑全球经济复苏。世界各国全力促进增长，推动平衡发展。目前，世界经济出现积极变化。根据联合国最新发布的报告，目前各国政府的经济刺激政策若得以持续，世界经济将在明年实现2.4%的增长。 衰退——世界经济整体受创严重 

 美国、德国、日本等工业大国是在一片萧条中步入2009年的。和以往的经济周期相比，2009年世界经济出现的这一轮衰退程度很深。今年第一季度，美国经济按年率计算增长率下降了6.1%，欧元区为负2.5%，日本为负14.2%。 

 中国社科院亚太所所长李向阳认为，危机中受打击最大的是发达国家的家庭和金融部门，原因是两者的负债率很高。在经济走出衰退之后，家庭受资产缩水的影响，消费能力和欲望难以恢复；金融部门 “去杠杆化”的任务艰巨，惜贷现象严重，这就必然会限制投资的增长，进而影响复苏的力度。 

 世界银行高级副行长、首席经济学家林毅夫认为，在这场危机中，发展中国家首当其冲，受到了更为严重的冲击。金融危机导致私人资本流入骤降、广泛的信心缺失导致投资需求减少、大宗商品价格暴跌，发达国家失业率上升引起劳工汇款减少。这些因素制约发展中国家经济增长。与此同时，欧洲和中亚地区的发展中经济体，由于深度融入西欧金融体系也遭受了重创。 

 亚洲地区在危机发生前宏观经济形势良好，有能力实施反周期性的财政刺激政策，经济增长表现出了一定的回弹力。但就发展中国家总体而言，2009年几乎难以进入经济正增长区间。如果不包括印度和中国，发展中国家今年的经济增长率很可能是负值。特别是由于世界经济增速放缓，资本更加稀缺，成本上升，发展中国家将面临更加困难的环境。在这种环境中，各国提升资源使用效率和生产率的努力至关重要。 

 美国、中国和欧盟国家及时推出经济刺激政策，今年第二季度以来，各国经济状况逐步改善，第三季度欧美等各大经济体环比均出现了正增长，但总体上看，2009年全球经济预计仍将下降2.2%。 复苏——各国联手刺激效果显著 

 二十国集团领导人今年两度聚首，共克时艰的政治意愿保证了各国联手刺激经济的效果。 

 和以往不同的是，本轮经济复苏的火车头不是美国或其他发达国家，而是新兴大国，尤其是以中国、印度为首的亚洲经济体发挥了火车头的作用。根据中国国家统计局发布的数据，今年前三季度的经济同比增长分别为6.1%、7.9%和8.9%，全年“保八”已无悬念。印度采取的经济刺激计划有效遏制了经济放缓，制造业转好尤为明显。 

 美国于年初推出了7870亿美元经济刺激计划、汽车业重组、继续实施金融救援、购车购房税收优惠等一系列措施，成功阻止了经济下滑。经济学家普遍认为，美国经济最坏的时期已经过去，正走在复苏的道路上。欧盟通过降息及 “定量宽松”货币政策刺激经济，并实施了总额2000亿欧元的经济刺激计划。日本政府和央行也采取了一系列刺激政策。今年第二季度，日本经济在发达经济体中率先复苏，按年率计算实际增长２．３％。今年第三季度美国经济按年率计算增长３．５％，欧盟和欧元区经济业在第三季度正式走出衰退。 

 尽管美国经济复苏对世界经济具有重要意义，但由于受创严重，美国在这轮经济复苏进程中失去了火车头的地位。华盛顿彼得森国际经济研究所高级研究员穆萨认为，在经济复苏过程中，由于美国家庭通过减少消费增加储蓄的方法进行去杠杆化，美国经济对世界经济复苏的贡献将小于前几次危机中的作用。 挑战——三大因素影响复苏进程 

 目前复苏的势头仍相当脆弱，2010年世界经济面临的不确定性因素依旧很多。 

 林毅夫认为，此次经济衰退在世界范围内导致了贸易保护主义急剧升温。2009年，在一些国家内越来越多的行业要求政府增加新的贸易壁垒。据统计，年初至今行业要求保护的概率比2008年高出了30%。虽然保护主义对全球贸易额的直接影响不大，但会影响投资者对经济复苏的信心，同时也影响人们对结束多哈回合谈判的信心。 

 林毅夫认为，尽管20世纪30年代那种形式的保护主义不会再现，但目前的问题仍很严重。他表示，完成多哈发展回合的贸易谈判可以制约保护主义，并为发展中国家市场准入提供更大的保障。 

 审慎把握政策刺激的退出时机，也是严峻的政策挑战。李向阳认为，过早的退出将导致复苏进程夭折，过晚的退出将会诱发通货膨胀风险。虽然理论上存在最佳退出时机，但实际操作很难把握。从现行政策导向来看，美国和日本倾向于“宁晚勿早”的立场，在经济增长与通货膨胀之间，它们宁愿以通胀换增长。欧元区继续实行积极财政政策的意愿相对比较低，12月中旬结束的欧盟首脑峰会已经开始着手讨论退出战略。 

 林毅夫表示，目前各国对退出战略的讨论，出于担心公共债务对未来通胀的影响。事实上，各国实施的投资于“绿色增长”以及基础设施建设的项目，会在短期内促进需求，并提升长期增长的潜力，无论是扩大可再生能源投资还是改造公共交通系统，并不一定会造成通胀。他认为，那些具有充足财政空间以及担心需求疲软的国家，可以继续维持财政刺激计划。 

 值得关注的另一个现象是，本轮经济复苏并没有带动就业的增长。欧美等发达经济体普遍存在的高失业率成为复苏的不利因素。欧洲央行行长特里谢表示，欧元区经济第四季度有望继续增长，但即便如此，失业率仍可能上升。在衰退最严重的西班牙，失业率已经高达18%。目前，美国有1500多万人无工可做，失业率维持在10%的高位。目前发达国家出现的这种“无就业增长”必然带来消费需求疲软，导致经济复苏动力不足。 前景——世界经济将缓慢复苏 

 根据联合国最新发布的报告，目前积极的财政政策若得以持续，世界经济在2010年将实现2.4%的增长。国际货币基金组织的预测相对乐观，预计2010年可实现约3%的增长。 

 李向阳认为，世界主要经济体的复苏强度，在很大程度上将取决于政府干预经济的能力和意愿。在三大经济体中，美国政府干预经济的意愿和能力是最强的。相比之下，日本政府尽管干预的意愿很强，由于财政状况差，危机之前短期利率水平已接近于零，因此干预经济的能力较弱；欧元区的最大问题是继续实施经济刺激政策的意愿较低。因而，2010年三大经济体的增长率从高向低的排序将是美国、日本和欧元区。根据联合国最新发布的报告，2010年美国经济增长率为2.1%，欧盟和日本分别为0.6%和0.9%；中国和印度将继续成为领跑者。