海合会首脑会议闭幕
决定启动海湾电网联网和建设海湾铁路网项目，并继续推动海湾共同市场和关税联盟建设
作者：李潇;黄培昭
时间：2009-12-17

本报开罗12月16日电　（记者李潇）为期两天的第三十届海湾阿拉伯国家合作委员会（海合会）首脑会议15日在科威特首都科威特城闭幕。会议发表声明决定启动海湾电网联网和建设海湾铁路网等项目，并继续推动海湾共同市场和关税联盟建设。大会再次重申了对沙特阿拉伯在维护国家安全方面采取行动的支持。 

 与会成员国首脑就海湾地区政治、经济、国防等领域的合作进行了磋商。会议发表的声明说，海合会领导人对国际金融危机给海湾地区带来的影响进行了讨论，对成员国采取措施，保持经济持续繁荣充满信心。 

 海合会领导人还通过了海湾共同防御协议，根据协议将组建一支联合部队，以加强军事合作和增加海合会集体防御能力。 

 有关海湾货币联盟事宜未能在此次首脑会议期间取得突破性进展。本次首脑会议仅仅通过了海湾货币联盟协议，并未就海湾统一货币发行的具体时间达成一致。分析人士表示，由于此前阿曼和阿联酋的相继退出，海湾统一货币的发行并非易事。 

 点评 

 作为一个地区性的政治和经济组织，海合会走过了近30年的风雨历程，在联合自强和促进一体化建设等方面虽然遭遇过一些曲折，但还是取得了不凡的成绩。 

 海合会6个成员国都是信仰伊斯兰教的阿拉伯国家，同根同宗，有着相同的政治体制、价值观和宗教文化特性。在国际金融危机蔓延的新形势下，各国都意识到应对危机冲击、加强自身建设及提升海合会在地区事务中地位和作用的重要性、紧迫感。 

 除在巴勒斯坦、伊拉克等热点问题上重申原则立场外，此次海合会首脑会议重点强化了经济合作的主题，如认真讨论了迪拜债务危机、启动海湾货币联盟及发行统一货币等，此举反映出海合会成员国努力改变经济结构单一、过分依赖石油的状况，为未来更好发展勾画可行性蓝图的坚强决心。 

 由于成员国经济互补性不强、各国利益诉求有别、追求的目标不尽一致等原因，海合会真正实现货币统一还有很长的路要走。 

 （黄培昭）