担当的勇气（环球走笔）
作者：洪海洋
时间：2009-12-15

洪海洋 

 在美国《时代》杂志刚刚推出的“2009年美国十大政治错误”排行榜中，美国副总统拜登的“流感歇斯底里”位列榜首。今年4月30日，拜登在接受电视访谈时表示，他建议家人不要搭乘飞机和地铁，以免染上甲感。而就在此前几天，美国政府宣称甲感并未严重到需要拉响警报的程度。节目播出后，白宫发言人吉布斯不得不以拜登的名义表示了公开道歉。 

 其实，如果撇开拜登副总统的职务不谈，而仅从一名甲感疫情威胁下的普通个人的角度出发，拜登的“流感歇斯底里”是可以理解的。美国政府在4月26日宣布全国进入公共卫生紧急状态时，美国已经确诊了20名甲感患者。这个数字不大，似乎无需大惊小怪，但当时美国的邻国墨西哥已有81名甲感疑似患者死亡。而自4月13日发现首例甲感死亡病例后的短短12天内，墨西哥各大医院就接收了疑似病例1324人，这或许能解释为何拜登会在节目中“谈甲色变”了。 

 就在墨西哥严防甲感之时，美国的防控措施却非常松懈。美国机场和边检官员对入境人群几乎不进行任何相关检查，那些平日反应灵敏的美国媒体也在甲感疫情面前集体失语，没有公开任何有关甲感确诊病例的数字及其所在城市等重要信息。事实证明，甲感疫情不可轻视。自5月份起，美国甲感确诊人数激增，甲感疫情蔓延至美国全境。美国政府“轻视”甲感的态度在一定程度上也影响了其他国家的判断和应对。因此当10月底美国进入甲感全国紧急状态时，许多国家为之愕然。 

 可以推测，甲感引发的公共卫生危机，很可能会被世界各大媒体列入“2009年重大新闻”，其他可能入选的还有应对金融危机、哥本哈根气候变化会议等。这些事件无一例外都是全球性问题，而凡是这种问题，都不是哪一个国家能够独自应对的。 

 眼下的问题在于，并不是所有国家都勇于担当自己应负的责任。譬如在应对国际金融危机问题上，有的国家一方面宣称坚持自由贸易，另一方面却树起贸易壁垒。在哥本哈根气候变化会议上，有的发达国家一再将应承担的减排义务与发展中国家挂钩。甲感也好，气候变化问题也罢，全球性问题尤其需要担当的勇气，只有这样才会避免出现更多的“歇斯底里”。