中国全国人大与日本国会众议院合作委员会第五次会议举行
作者：李忠发
时间：2009-12-16

新华社北京１２月１５日电　（记者李忠发）中国全国人大与日本国会众议院合作委员会第五次会议１５日在北京举行。全国人大常委会副委员长华建敏与合作委员会日方主席、民主党众议员、众议院运营委员会委员长松本刚明共同主持会议。双方与会成员就双边关系和议会交往等共同关心的话题进行了广泛深入的交流。 

 双方积极评价２００９年中日关系发展取得的重要进展。今年９月日本新内阁成立后，两国领导人接连举行成功会晤，就进一步推动中日战略互惠关系达成重要共识，两国关系实现平稳过渡，开局良好，进入了全面构筑战略互惠关系的新阶段。双方一致认为，发展长期稳定健康的中日关系符合两国和两国人民的根本利益，也有利于本地区和世界的和平与繁荣。双方应抓住当前有利时机，进一步落实两国领导人达成的共识，不断增进政治互信，加强各领域交流与合作，妥善处理有关问题，推动中日战略互惠关系沿着正确轨道健康稳定发展。 

 双方还介绍了各自国内情况并就经贸合作、节能环保、气候变化、金融危机以及国际和地区热点问题交换了意见。中方介绍了中国应对国际金融危机的主要措施和取得的成效，提议中日双方充分发挥自身优势，加强协调，推动双边经贸合作尽快恢复与发展。日方表示愿在节能环保、应对气候变化等方面加强与中方的合作。双方认为，加强人文交流尤其是青少年之间的交流，对夯实两国友好的民意基础和社会基础具有重要意义。 

 双方充分肯定议会交往在推动中日关系改善和发展方面发挥的重要作用，一致同意继续坚持和深化议会定期交流机制，增进两国年轻议员的了解与交流，为推动两国在各领域的务实合作做出积极努力和贡献。双方定于明年在日本举行交流机制第六次会议。