央企利润首现正增长
前十一月，央企实现利润同比增长3.4%
作者：白天亮
时间：2009-12-15

本报北京12月14日电　（记者白天亮）中央企业实现利润出现今年以来的首次同比增长。记者从今天召开的中央企业负责人会议上获悉：今年1—11月，中央企业实现营业收入11.1万亿元，同比增长3.4%；实现利润7109.6亿元，同比增长3.4%；上交税金9963.8亿元，同比增长7%。预计全年实现营业收入12万亿元，实现利润7500亿元，超过去年水平。 

 此前，中央企业的主要生产经营指标一直处于同比下降通道，前10个月，中央企业营业收入和利润分别同比下降0.4%和6%。而2008年，受国际金融危机冲击的影响，中央企业实现利润6961.8亿元，比2007年下降了30.8%。 

 国务院国资委主任李荣融介绍说，中央企业能够在国际金融危机的严重冲击下，最终实现盈利，主要得益于三个方面：其一是市场开拓更加深入。许多企业在精耕细作传统市场的同时，加快“走出去”的步伐；其二是降本增效成效明显。目前已有60多家中央企业实施或开始推行全面预算管理，有80多家企业通过财务公司、资金结算中心等平台开展了不同程度的资金集中管理；其三是结构调整力度加大。今年以来，共有9组20户次中央企业进行了联合重组，户数已调整减少到131家。 

 李荣融表示，面对国际金融危机的冲击，必须坚持现金为王，紧盯市场，严控风险，谨慎投资，稳健经营。他同时认为，中央企业业绩回升的基础还不稳固：一是内部资源整合力度不够；二是成本费用与国际先进指标相比还有差距；三是部分企业过度投资，经营风险积聚；四是部分企业亏损子企业增多，影响整体运行效率。这些困难和问题要在明年工作中认真加以改进。