日本流行“食草男”（环球走笔）
作者：胡澎
时间：2009-12-14

胡澎 

 近来，日本新词流行语大奖评选出了2009年十大年度新词和流行语，除了“政权更迭”、“新型流感”之外，“食草男”也名列其中。 

 “食草男”指的是有稳定工作、温文尔雅，有良好人际关系但对恋爱和婚姻不够积极的年轻未婚男性。“食草男”的流行颠覆了之前在日本民众中颇受欢迎的沉默、隐忍、坚强、粗犷的男性形象。 

 以往，日本男性在恋爱和婚姻方面往往被区分为“积极主动型”与“没女人缘型”两种，而“食草男”则是当今在30岁上下男性群体中出现的一个新类型。他们和异性交往不温不火，善于营造浪漫的恋爱氛围，但对婚姻并不上心。 

 “食草男”们出生在上世纪七八十年代物质生活相对富裕的时代。蒸蒸日上的日本经济在当时造就了“拥有一亿中产阶级人口的社会”，拥有公寓、独栋房屋或者私家车成为日本人经过努力有望实现的目标。一般来说，男性都是工薪族，是“企业战士”和家庭的经济支柱；女性即使受过良好教育，也大多在结婚、生子后辞职，做家庭主妇。80年代末泡沫经济崩溃时，“食草男”们虽还在上学，却已体验到了日本经济由盛转衰的苍凉。从读大学到走向工作岗位，伴随他们的是90年代以来的经济长期低迷，政坛频繁变动，社会少子化、老龄化日趋严重，家族制度、企业终身雇佣制度和年终序列制度逐渐崩溃，养老保险制度漏洞百出，贫富差距拉大……席卷全球的国际金融危机令日本经济雪上加霜，企业纷纷倒闭，失业率居高不下。这些都导致了当代的日本人比老一代人缺少安全感，对未来深感迷惘。 

 20世纪八九十年代以来，日本人的人生观、价值观、婚姻观以及行为方式开始发生深刻变化。此前，多数达到适婚年龄的男性在与异性的接触中往往以婚姻为前提，积极主动者多。而当今的“食草男”则对以婚姻为目的的异性交往表现消极，他们对爱情向往但不强求，认为过于积极主动地追求女性，可能会惹来麻烦，甚至会让自己受到伤害。因此，他们像食草动物一样温和、友善、“攻击性”弱，不认为爱情需要坚定执着、轰轰烈烈。“食草男”们缺乏父辈那种靠勤奋工作赚钱养家的自信，而相当数量的日本未婚女性仍希望能有一场刻骨铭心的恋爱，期待一个温馨的家庭和可以依赖的丈夫。 

 近年来，日本人的初婚年龄节节攀升，男性平均初婚年龄从1975年的27岁上升到了2005年的29.6岁。2009年“食草男”的流行强化了这一趋势。“食草男”是日本经济滑坡的产物，在过去20年房价、物价飞涨，经济低迷不振的背景下，婚姻对于一个工薪族男性而言，意味着巨大的压力。 

 在2009年即将结束的时候，人们依然看不到“食草男”成功走向婚姻的征兆。