习近平会见日本首相鸠山由纪夫
离京开始亚洲之行抵达东京
作者：王莉;于青;马占成
时间：2009-12-15

12月14日，国家副主席习近平在东京会见日本首相鸠山由纪夫。　　新华社记者　马占成摄 
 

 本报东京１２月１４日电　（记者王莉、于青）国家副主席习近平１４日下午在东京会见了日本首相鸠山由纪夫，双方就中日关系和其他共同关心的国际和地区问题坦诚深入交换了意见，达成广泛共识。 

 习近平转达了胡锦涛主席和温家宝总理对鸠山首相的亲切问候和良好祝愿。习近平说，中日邦交正常化３７年来，两国关系取得了前所未有的发展。胡锦涛主席去年５月对日本进行成功的国事访问，两国关系站到了新的历史起点上。日本新政府今年９月成立后，两国关系迅速实现良好开局。中日关系的改善和发展，给双方带来重要利益，也促进了亚洲与世界的和平、稳定、繁荣。 

 习近平强调，中国政府和领导人将中日关系放在外交战略全局的重要位置，坚持奉行中日友好政策。我此次访问就是要在胡锦涛主席、温家宝总理同鸠山首相达成重要共识的基础上，进一步推动两国战略互惠关系向前发展。习近平说，涉台、涉藏、涉疆问题事关中国核心利益和领土主权完整，中日作为友好邻邦，应该相互尊重对方的核心利益和重大关切。在历史问题上，双方应坚持“以史为鉴，面向未来”，首相先生在这一问题上立场明确，我们对此表示赞赏。 

 习近平说，中日互为主要经贸伙伴，中方愿同日方继续开展应对国际金融危机的合作，进一步加强政策对话和协调。面对金融危机对双边经贸合作的严重冲击，双方要拓宽渠道，挖掘潜力，尽快恢复双边贸易和投资稳定增长。双方应着眼后金融危机时代世界经济发展潮流，将大力开展可持续发展合作，共同推进能源环境、绿色低碳、循环经济、高科技合作作为今后发展经贸关系的重点方向。习近平表示，中方期待哥本哈根会议取得成功，并相信在与会各国领导人充分发挥智慧和共同努力下，会议能取得成功。中国愿同日方一道，继续为此发挥积极的建设性作用。 

 习近平指出，亚洲一体化进程正加快发展。鸠山首相提出了东亚共同体构想，这也是包括中日在内本地区各国的共同目标，中方对此表示赞赏。中日作为亚洲主要大国，应该加强对话和沟通，加强在亚洲合作进程特别是东亚一体化进程中的合作，力争实现优势互补、互利共赢，共同为促进亚洲合作发挥重要引领作用，为亚洲和平与发展作出更大贡献。 

 鸠山由纪夫感谢胡锦涛主席和温家宝总理的亲切问候和良好祝愿，对习副主席访问表示热烈欢迎。他说，今年９月接任首相以来，同胡主席和温总理已有多次会晤，这次又迎来习副主席访问，这对日中关系未来发展具有重要意义。鸠山表示，日本应有勇气正视历史，并在此基础上发展日中面向未来的关系。日本作为亚洲一员，应与中国等亚洲国家建立更加密切的关系，并致力于在友爱精神基础上建设“东亚共同体”。亚洲各国加强相互信赖和合作，对亚洲和世界都具有重要意义。鸠山表示，日方愿与中方共同努力推动日中战略互惠关系向前发展，进一步开展节能环保和气候变化等领域的合作。鸠山重申，在台湾问题上日本尊重中方立场，认为西藏问题是中国的内政。 

 会见后，鸠山首相在首相官邸为习近平举行了欢迎宴会，日本各界代表约３００人出席宴会。 

 当天下午，习近平还在日本众议院议长横路孝弘和日中友好七团体负责人以及侨界代表等陪同下出席了东京中国文化中心揭牌仪式，并参观了在中心举办的中国美术馆绘画藏品展。 

 本报东京１２月１４日电　（记者王莉、于青）国家副主席习近平１４日下午抵达东京，开始对日本进行正式访问。 

 习近平在机场发表书面讲话，代表中国政府和人民向日本人民致以诚挚的问候和良好的祝愿。 

 他说，中日两国是一衣带水的近邻，是亚洲和世界重要国家。发展中日友好合作，符合两国和两国人民的根本利益，也有利于亚洲和世界的和平、稳定、繁荣。双方正在全面构筑中日战略互惠关系，两国关系站到了新的起点上，面临新的发展机遇。 

 习近平说，我此访主要是为了增进互信、促进交流、加深友谊、推动合作。我将会见明仁天皇陛下和鸠山首相，并同日本朝野各界人士广泛接触。我深信，在双方共同努力下，此访一定能够达到预期目的。 

 外交部副部长武大伟、国家发展和改革委员会副主任彭森、商务部副部长陈健、文化部副部长赵少华、中央政策研究室副主任施芝鸿、国家开发银行行长蒋超良等同机抵达。 

 日本外务副大臣福山哲郎、日本驻华大使宫本雄二、中国驻日本大使崔天凯、使馆工作人员、华侨华人和留学生代表等到机场迎接。 

 日本是习近平此次亚洲四国之行的第一站。之后，他还将访问韩国、缅甸和柬埔寨。 

 新华社北京１２月１４日电　应日本、韩国、柬埔寨政府和缅甸国家和平与发展委员会副主席貌埃邀请，国家副主席习近平１２月１４日上午离开北京，前往上述四国进行正式访问。 

 陪同习近平副主席出访的有：外交部副部长武大伟、国家发展和改革委员会副主任彭森、商务部副部长陈健、文化部副部长赵少华、中央政策研究室副主任施芝鸿、国家开发银行行长蒋超良。