更加注重提高质量效益　努力做强做大中央企业
张德江在中央企业负责人会议上强调
时间：2009-12-15

新华社北京１２月１４日电　中共中央政治局委员、国务院副总理张德江１４日在中央企业负责人会议上讲话时强调，中央企业要深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻落实中央经济工作会议精神，以提高发展质量效益为主线，更加重视转变发展方式，更加重视调整优化布局结构和突出主业，更加重视深化改革和扩大开放，更加重视提升自主创新能力和品牌建设，进一步增强中央企业的活力和竞争力，进一步把中央企业做强做大，为我国经济社会发展作出更大贡献。 

 张德江充分肯定了中央企业在应对国际金融危机、促进企业改革发展、履行社会责任等方面取得的显著成绩。他强调，中央企业作为国民经济的骨干力量，对于全面完成明年经济社会发展各项任务，具有举足轻重的作用。要把思想认识统一到中央对国内外形势的科学判断上来，按照中央经济工作会议确定的目标任务和方针政策，认真总结应对国际金融危机的经验，抓住世界经济调整的机遇，梳理企业发展思路，强化企业发展质量，提高企业发展效益。重点做好以下工作：一要确保中央企业平稳较快发展，认真贯彻落实中央的政策措施，抓住机遇，采取措施，进一步开拓国内外市场，拓展企业发展空间。二要进一步推进企业改革和布局调整，继续深化公司制股份制改革和企业内部改革，加快推进中央企业的重组整合，突出和做强主业，增强中央企业发展活力、影响力、控制力。三要着力提升自主创新能力，完善科技创新体系，加大研发投入，攻克核心共性关键技术，大力实施名牌战略，加强企业技术改造，加快实现由“中国制造”向“中国创造”的转变。四要大力推进产业结构调整升级，认真贯彻落实重点产业调整振兴规划，加快信息化与工业化融合，加快培育和发展新兴战略性产业，加快淘汰落后产能，加快提升企业在全球产业分工体系中的地位。五要大力推进管理创新，全面加强投资管理、资金管理、风险管理、质量管理，向管理要效益，要竞争力。六要加快“走出去”步伐，实施海外投资和企业兼并，增强中央企业在全球范围内资源优化配置能力。七要更加自觉履行社会责任，稳定和增加就业岗位，及时足额为企业职工交纳各项社会保险，大力推进节能减排，加强安全生产工作，关心职工群众生活，维护企业和社会稳定。八要继续加强和改进企业党建工作，充分发挥党组织的政治核心作用和党员的先锋模范作用，巩固和扩大中央企业深入学习实践科学发展观活动成果，努力建设高素质的经营管理者队伍、人才队伍、党员队伍、职工队伍。九要努力为中央企业健康发展创造良好的政策舆论环境，共同研究解决制约企业发展的突出问题，帮助企业解决实际困难。