第五次中越两党理论研讨会闭幕
刘云山出席闭幕式
作者：王海征;许雪毅
时间：2009-12-15

新华社厦门１２月１４日电　（记者王海征、许雪毅）第五次中越两党理论研讨会１４日在福建厦门闭幕。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山和越共中央政治局委员、中央书记处书记、中央宣教部部长、中央理论委员会主席苏辉若出席闭幕式。 

 在为期两天半的研讨会中，中越双方代表紧紧围绕“应对国际金融危机的理论与实践”这一会议主题，敞开思想，相互切磋，就两国在应对国际金融危机过程中共同关心的一系列重大问题进行了热烈而深入的讨论，增进了理解，增进了共识，增进了友谊。 

 双方与会代表共同感受到，此次研讨会是一次主题重要、意义重大的会议，是一次联系实际、求真务实的会议，也是一次内容丰富、成果丰硕的会议。大家一致认为，此次研讨会的成功举办表明了两党理论研讨会机制已经成为中越两党两国关系中的一大亮点，也预示着中越两党理论合作的广度与深度必将不断得到新的拓展。 

 两党有关部门负责人分别致闭幕词。中联部部长王家瑞、福建省委书记孙春兰以及参加研讨会的中越双方有关部门负责同志和专家学者参加了闭幕式。