巩固经济好势头　财税金融新看点（热点聚焦）
作者：许志峰;李丽辉;欧阳洁
时间：2009-12-14

刚刚闭幕的中央经济工作会议提出，明年要加大财政对民生领域和社会事业的支持保障力度；加大信贷政策对经济社会薄弱环节、就业、战略性新兴产业、产业转移等方面的支持，有效缓解小企业融资难问题；将积极扩大直接融资，引导和规范资本市场健康发展。这些措施，在应对国际金融危机冲击、巩固经济回升基础方面将发挥哪些作用？将给百姓生活带来哪些影响？本报记者采访了有关专家与业内人士。 

 ——编者 

 全国社会保障基金理事会理事长戴相龙认为，金融结构的调整中，当前最重要的是调整融资结构—— 

 扩大直接融资比例（资本市场） 

 本报记者　许志峰 

 经过多年努力，我国金融改革取得了显著成绩。下一步改革的重点是什么？积极扩大直接融资，加快建立多层次的资本市场体系，对于当前和今后经济平稳较快增长的意义何在？就这些问题，本报记者日前独家专访了全国社会保障基金理事会理事长戴相龙。 

 戴相龙认为，银行、保险、证券等金融机构已从半行政机关转变为经营和管理货币的金融企业。今后改革的重点是树立世界眼光，增强金融企业综合服务功能。从长期看，我国金融体制改革要围绕提高我国金融业在国际金融市场竞争能力进行；从近期看，改革要围绕推进金融结构改革进行，通过金融结构调整促进经济结构调整。金融是现代经济的核心，经济结构的调整，顺理成章地也应包括金融结构的调整。 

 金融结构调整包括对融资结构、货币结构和信贷结构的调整，当前最重要的就是调整融资结构，即扩大直接融资比例，降低间接融资比例，使社会资本与信贷供给相适应。 

 戴相龙表示，发展中国特色的社会主义市场经济，基础在于建立现代企业制度，而建立现代企业制度的基础在于扩大社会资本形成能力，提高资本收益率。社会资本形成，不能依赖财政拨款，也不能依赖企业积累，更不能依赖外商投资，而主要是通过投资管理人，把更多社会资金转化为资本。 

 目前，在金融市场上，直接融资比例仍停留在15%左右，有时低于10%。社会资本形成不足，要么抑制贷款发放，导致信贷资金过剩，降低社会资金利用效率；要么盲目增加贷款，扩大金融风险，危害改革成果。 

 戴相龙说，2008年，全国固定资产投资额是17.2万亿元，今年1至3季度固定资产投资增速为33%。这样算下来，2009年全国固定资产投资超过22万亿元，如果40%是资本金，需要8万亿多元。工业企业资产负债率60%左右，实际还要高些。增加10多万亿贷款，企业负债率又快速上升。中央企业有些行业负债率超过83%，这种状况急需改变。建议国家统计部门建立社会资本统计和监测制度。 

 如何扩大直接融资比例？戴相龙表示，为了扩大社会资本形成能力，适应贷款的增长，除了要建立多层次资本市场，开辟各种投资产品外，就是要开辟投资的资金来源，培育和壮大资产管理机构。今后5年，城乡储蓄、商业保险、社会养老金资产可增加20多万亿元，其中，有很大部分可转化为社会资本。为此，要大力发展股票市场，扩大产权交易，尽快建立未上市公众公司场外股权交易，充分发挥投资银行及商业银行在扩大直接融资中的中介业务；要大力发展债券市场，特别要扩大企业债和公司债的发行量，统一债券市场管理，也为人民币国际化创造条件；要大力发展基金投资。“1997年中央提出研究制定产业基金管理办法，至今已有12年，目前管理办法尚未出台，我们建议尽快出台《股权投资基金管理办法》。” 

 社科院财贸所副所长高培勇认为，明年财政政策在延续“增支+减税”这一基调的同时，还应与税制改革结合起来—— 

 抓住民生这条主线（财政投入） 

 本报记者　李丽辉 

 “当前，我国经济最困难的时候已经过去，呈现出企稳回升的良好态势，说明积极的财政政策和适度宽松的货币政策收到了明显成效。当我们不必再为经济增长速度担忧时，就可以更加从容地考虑中国经济发展的质量和效益问题。”中国社科院财贸经济研究所副所长高培勇如是说。 

 高培勇说，中央经济工作会议决定，明年继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，体现了宏观政策的连续性和稳定性。宏观经济政策的特点是相机抉择，是随着经济形势的变化而变化的。作为政府的收支活动，积极财政政策的扩张性主要是“增支+减税”。 

 在政策取向基本不变的前提下，明年积极财政政策在延续“增支+减税”这一基调的同时，对政策的节奏、力度、范围和重点作了相应调整，增加了一些新的变化。 

 从增支方面看，今年积极财政政策安排的重点，主要放在了增加公共投资方面，这对经济的企稳回升起到了至关重要的作用。明年在投资安排上，则是保持投资适度增长，重点用于完成在建项目，严格控制新上项目。财政支出的重点，是突出对民生领域和社会事业支持保障力度，增加对“三农”、科技、教育、卫生、社会保障等方面的支出。 

 从结构性减税看，全面实施增值税转型改革、取消和停征百项行政事业性收费等，这些措施本身就是长期的，减掉的税费不可能再恢复；在目前外需不振的情况下，企业产品出口退税率也基本没有下调的空间；至于个人所得税起征点、个人储蓄存款利息税与百姓收入息息相关，在增加居民收入、鼓励扩大消费的大背景下，这些税肯定是只减不增。因此，我国实施结构性减税，不仅仅是应对国际金融危机的一项临时性举措，更符合“简税制、宽税基、低税率、严征管”的税制改革原则和方向。 

 高培勇认为，无论“增支”还是“减税”，积极财政政策紧紧围绕改善和保障民生这条主线来发力，可以达到一举多得的效果。一方面，保障和改善民生是我们发展经济的最终目的，可以让公共财政的“阳光”照耀到更多的人，让广大百姓共享改革发展成果；另一方面，保障和改善民生也是实施扩大内需战略、特别是扩大消费需求的重大举措。目前，我国经济的企稳回升主要靠的是投资拉动，支持经济增长的内生动力还不强。只有转变经济发展方式，增强消费对经济增长的拉动作用，经济的回暖才会有坚实的基础，经济的发展才更具有可持续性。而增强居民特别是低收入群众的消费能力，就需要增加居民的可支配性收入，进一步完善社会保障制度，解除他们消费的后顾之忧。 

 高培勇建议，积极财政政策的实施，还应与税制改革结合起来。比如，个人所得税改革不能只停留在所谓“起征点”的调整上，而应由现行的分类征收向综合征收方向迈出实质性步伐。这样，个人所得税才能更好地起到调整个人收入分配、减轻中低收入者税负、增强居民消费能力的作用。 

 银行应主动转变公司业务增长方式，调整业务结构和收入结构—— 

 着力优化信贷结构（信贷支持） 

 本报记者　欧阳洁 

 最近，苏州天弘激光设备有限公司获得了30亩新厂房用地，公司打算再盖新厂房扩大生产。“配套的建设资金没问题，银行已经主动上门为我们提供了贷款咨询。但是我们仍然面临没有房产抵押的问题，需要找一家担保公司为我们做担保。”考虑到担保费用，总经理郑丽军还是忧心忡忡，“如果能为中小企业解决贷款担保的问题就更好了。” 

 今年中央经济工作会议提出，要有效缓解小企业融资难的问题。融资难的关键是小企业贷款担保难，目前已有不少银行改进业务流程，创新担保方式，为小企业及时提供信贷支持。然而今年信贷规模激增，大部分贷款流入政府投资项目，而小企业所获资金并不多。加大对小企业的信贷支持，既能更好地服务实体经济，也能促使商业银行转变自身业务增长方式，培育新的业务增长点。 

 “中小企业信贷业务是未来信贷增长的潜力所在。明年我们要着力将依赖少数大客户，调整为大中小型客户全面发展，加快中小企业业务，改变大客户集中度偏高的格局。”中国银行总行公司金融总部公司业务模块总监林景臻说。 

 今年中行新增人民币贷款在四大行中处于领先位置，其中新增人民币公司贷款居同行业第一。截至10月末，人民币公司贷款较年初新增7535亿元，增速达48.9%。与此同时，存款也大幅增长，增速达44.5%。快速增长的信贷规模为银行业务发展带来机会，也对银行控制经营风险提出挑战。“在规模增长的同时，我们也加大了结构调整力度，合理配置资产和负债，平衡风险与收益，这些新增贷款是在我们主动退出了近200亿元不符合国家产业政策调整贷款的情况下实现的。”林景臻说。 

 林景臻认为，明年信贷规模不会达到今年的高水平“国际国内形势存在不确定性，银行经营的潜在风险在不断增加。中央经济工作会议提出转变经济发展方式，明年经济增长将更侧重质量和持续性，结构调整力度将加大。银行也应当主动适应这种变化，转变公司业务增长方式，调整业务结构和收入结构，优化信贷结构，由原有单纯依赖贷款，调整为更多依靠存款和中间业务收入，发展财务顾问、信托理财、直接融资等中间业务；由依赖对部分产能过剩行业集中投放，调整为更多地投向国家支持的重要行业和重点建设项目，提高行业多样性，降低行业集中度。”林景臻将明年中行公司业务的主题定位为调结构，“银行信贷资金对引导社会资金投向有至关重要的作用。如果银行不看好某些产业，其他人投资时会更加审慎。” 

 战略性新兴产业将成为银行信贷支持的重点。林景臻认为，这些产业包括新能源、新材料，节能环保等，同时低碳经济、绿色经济等产业潜力巨大。实际上，中行早已开始在这些产业布局规划，为新能源、煤制油、煤气化等合作项目提供专项贷款。在电力能源行业，中行对核电行业的贷款量居同业领先地位，近年来还对火电企业加装脱硫脱硝装置、水泥企业余热发电提供贷款支持。 

 “装备制造业、新能源、新材料、节能环保、文化产业，与民生相关的医药、卫生、城镇中低收入阶层住房、城市轨道交通等领域，将成为明年中行多元化经营的重点行业。”林景臻说。