更加注重推进改革开放和自主创新
——四论贯彻落实中央经济工作会议精神
时间：2009-12-15

本报评论员 

 中央经济工作会议提出，必须更加注重推进改革开放和自主创新，进一步增强经济增长的活力和动力。这是明年经济工作的重要任务，也是确保我国经济平稳较快发展、顺利实现“十一五”规划目标、为下一个五年打好基础的重要保障。 

 在迎战国际金融危机冲击的“考场”上，中国率先实现经济形势总体企稳。然而，我们必须清醒地看到，全球经济复苏尚需时日，我国经济回升的基础还不牢固，经济运行中的新老矛盾和问题交织，经济发展和社会进步亟需注入新的动力。 

 改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，也是应对当前国际金融危机的强大武器。只有坚持深化改革，才能充分调动和发挥广大人民群众的积极性和创造性，不断推动经济发展和社会进步。只有继续扩大开放，才能更好地利用国际国内两个市场、两种资源，提高国民经济的抗风险能力。 

 当前，我们面临的挑战和难题还很多。比如，如何激发市场投资活力，拓宽民间投资的领域和渠道，推动中小企业和非公有制经济发展；如何建立健全社会保障体系，加快社会事业发展，提高居民消费能力和意愿；如何推进资源性产品价格和节能环保体制改革，努力转变经济发展方式等等。 

 更加注重推进改革开放，要求我们通过深化改革破解发展难题，通过扩大开放赢得发展机遇。围绕建立健全有利于科学发展的体制机制，进一步积极推进重点领域和关键环节改革；进一步加快转变外贸发展方式，推动出口稳定增长，做好利用外资工作,大力实施“走出去”战略，拓展经济发展空间。 

 创新是一个民族进步的灵魂，也是一个国家实现可持续发展的源泉。小到提高企业技术水平和产品水平，增强在国际市场上搏击风浪的能力；大到建设资源节约型、环境友好型社会，实现经济社会可持续发展，都离不开自主创新。 

 更加注重推进自主创新，要求我们着力推动经济结构调整和战略性新兴产业发展，落实重点产业调整振兴规划，加大用新技术改造和提升传统产业力度，加大自主创新力度，加快培育战略性新兴产业，全面实施人才强国战略，培养造就宏大的创新型人才队伍。 

 改革开放和自主创新，犹如增强经济增长活力的两个车轮。我们必须开足马力，双轮驱动，把改革创新精神贯彻到应对危机、克服困难的各个方面，不断探索适合我国国情的发展道路和发展模式，为发展提供强大动力和体制保障。