“华谊模式”能解文化企业融资困境吗
成功登陆创业板　一把融资12亿
作者：董阳
时间：2009-12-14

本报记者　董阳 

 它不是最有实力的文化企业，却具有极强的“眼球效应”；它不是最有钱的影视公司，却造就多位亿万富翁……自从成功登陆创业板，华谊兄弟就一直在话题与争议中游走。40天过去，上市在这“一对兄弟”身上刻下了怎样的烙印？成功融资的华谊，为诸多因资金不足而苦恼的文化企业提供了怎样的经验？华谊今后的路又将指向何方？带着这些问号，记者专访了华谊兄弟公司董事长王中军。 “百分之百不会涉足房地产” 

 记者：从冯氏电影造就“贺岁片”，到占有国内制片市场四成份额和电影发行市场三成份额，华谊兄弟的成长速度令人瞩目；从私募基金、版权抵押贷款到创业板上市，华谊兄弟一直走在了文化产业融资的最前沿。10月30日，华谊在创业板成功上市，给华谊带来了什么？ 

 王中军：华谊上市是公司融资的一种办法。中国市场在整个国际金融市场上都非常受关注，所以融资情况比我们预期的还要好，甚至出现了“超募”。对华谊兄弟的品牌，无疑是一次提升。 

 上市后公司有没有变化？当然有。但我觉得，华谊还是原来的华谊，只是监管更严、责任感更强，抗风险能力和品牌价值方面，都有提高。上市对华谊适应新的市场规则和提高公司的规范化管理，都会有根本性的帮助。 

 记者：不少企业在融资后，通常会扩大战线，四处出击，包括投资房地产业，最后陷入资金链断裂的困境。而华谊兄弟融资的规模远超目前的经营需要，“超募”部分会如何使用？ 

 王中军：上市融资了12亿，将会用于扩大生产规模，包括建设6家影院，电影产量从每年3部增加到6部，电视剧从300集增加到600集，都集中在华谊的核心领域，不会进行特别大的跨行业并购，或者是跨行业的发展，房地产我们百分之百不会涉足。一个企业必须专注于自己最擅长的领域，这理念肯定不会变。 

 记者：下一步的目标是什么？ 

 王中军：同其他行业的领军企业相比，华谊的企业规模很小。作为董事长，要看得更远。我觉得华谊有可能在产业链的整合、并购以及市场营销等方面更有作为。当中国的电影市场做到300亿元的规模时，如何让华谊还能像现在一样占据10%的份额，这是一个不小的挑战。 “在危机中抓住了机会” 

 记者：今年年初时你曾表示，国际金融危机对华谊来说是一个整合资源的好机会。现在回过头来总结一下，华谊在这个阶段做了哪些事情？ 

 王中军：在全球性的金融危机时期，我们在行业内的资源整合上抓住了一些机会，比如，当时国内许多小型电视剧公司对资金的需求比较强，我们就进行了并购。 

 以前，国内与华谊一样的公司有很多家，华谊也不是最强的一家。但从现在来看，我们的资本规模、品牌价值都应该是国内最好之一。而且，华谊在同类型公司中是第一家上市公司，反映出我们的产业链比较完整。这都得益于金融危机期间抓住的机会。 

 记者：不可否认，华谊对冯小刚导演的依赖比较严重，曾经有人开玩笑说你应该给冯小刚买个高额保险。华谊将怎样控制经营上的风险？ 

 王中军：随着公司的成长，小刚导演在华谊电影中的占有率肯定会逐渐下降，因为未来几年，华谊电影的数量会翻倍。其实，说控制风险不如说加强盈利，电影一直被误导成一个绝对高风险的产业，这不是事实。从策划到市场营销，电影制作的风险都是可控的。 

 我觉得，华谊未来的产业线会更多一些，现在我们有冯小刚系列，还可能会有其他导演系列，甚至某一编剧或某一题材的系列。比如《风声》成功了，能不能拍《风声续》、甚至是《风声3》？还有正在拍摄的《狄仁杰》，我们想在古装武打悬疑电影上走出一个系列来，做出华谊兄弟的“007”。下一步，在电影的系列化上我们会下大功夫。 “文化产业融资，未必难” 

 记者：从商业银行无抵押贷款到上市创业板，华谊的融资能力一直为人称道，甚至被称为“华谊模式”。这有什么“窍门”吗？ 

 王中军：融资体现了一个企业的能力。华谊兄弟在这一点确实是做了很多的探索，我们有几个行业第一：私募第一、银行贷款第一、上市第一，我一直引以为傲。我觉得我们有创新的理念。一个企业要敢于想别人没做过的事。华谊为这个行业带了个头，可以使很多企业有了银行贷款的机会，也使很多企业有了上市的规划。 

 记者：文化产业融资难一直被视作制约文化企业迅速发展壮大的瓶颈之一，你认同吗？ 

 王中军：我觉得“文化产业融资难”这句话并不成立。现在中国政府对文化产业非常重视，已出台了许多扶持政策。当然，资本是有趋利性的，喜欢向利益好的企业倾斜。为什么有些文化企业融不到资、贷不到款？主要还是规模太小，抗风险能力弱。 

 与其他行业动辄几百亿上千亿的规模相比，中国文化产业的基础还很低，今年的电影票房60个亿，网络也就是200亿的广告规模。虽然起点低，但文化产业处于一个高速成长的阶段，未来的发展一定精彩。