文化不仅是软实力，也是硬支撑硬资源（声音）
作者：顾兆农
时间：2009-12-14

罗清泉 
 

 在科学发展中，文化形态和经济形态一样，是发展的两个重要极点。文化不仅是软实力，也是科学发展的硬支撑，经济社会发展的硬资源。要破除“配角”观念，让文化成为经济领域的生力军、朝阳产业的领头羊 

 历史上许多事实反复证明，文化繁荣，促进社会进步；文化和谐，酝酿社会安宁。 

 文化在人类发展进程中，起着重要的推动和支撑作用。在科学发展中，文化形态和经济形态一样，是发展的两个重要极点，文化不仅是软实力，也是科学发展的硬支撑。文化承载的软实力，正在成为支撑经济社会发展的硬资源。当前，知识经济初现雏形，在知识的范畴里，创意是核心，智慧是资源。工业经济，资源多是一次性使用的；知识经济，知识作为资源可以反复使用。文化资源是可以反复使用的，湖北文化资源丰富，推动文化大发展大繁荣，有利于湖北加速经济发展、调整经济结构、促进社会繁荣，实现全面协调可持续发展。 

 越是在困难的时期，文化越能够发挥强大的凝聚功能，越能够发挥独特的产业价值。在国际金融危机背景下，当以资本、原材料或劳动力为核心要素的物质生产出现明显衰退的时候，以思想、创意或知识产权为核心要素的文化产业，却往往显现出生机和转机。 

 省委九届二次全会首次把文化列为湖北发展的一大优势。湖北是楚文化的发祥地、三国文化和首义文化的重要发生地、红色文化的富集地。要充分认识和利用我们的文化优势，将其变成永续利用的优势资源，变成实现湖北振兴崛起的精神财富。 

 文化融入到经济之中去，才能把雪球滚大。要认清文化的“双重属性”，既抓意识形态领域建设，也抓产业形态领域发展；认清文化的“双重角色”，破除“配角”观念，鼓励成为经济领域的生力军，成为朝阳产业的领头羊；认清文化的“两个效益”，坚持社会效益优先、两个效益兼顾的文化发展理念。 

 文化产业要有大的发展，必须善于用市场的办法。大凡文化影响力较强的国家，都是文化市场化程度较高的国家；大凡有文化竞争力的实体，都是在市场中发展壮大的主体。 

 文化是靠终生积累的，不是一朝一夕的功夫。我们要尊重文化规律，提高个人文化素养。要甘当小学生、潜心学习，善于借鉴发达国家和发达地区的经验。 

 互联网等新兴媒体的迅猛发展，带来了传播方式的深刻变革。要加强网络文化建设和管理，大力发展中国特色的网络文化，在网上建设具有广泛影响力的思想文化传播平台，形成积极向上的主流舆论，这是一项紧迫而现实的任务。 

 ——中共湖北省委书记罗清泉12月8日在湖北省文化建设工作会议上说 

 本报记者　顾兆农整理