江苏推动创新型经济战略选择
高新技术产业产值占规模以上工业比重近三成
作者：赵京安
时间：2009-12-13

本报南京12月12日电 （记者赵京安）“不能简单地把回升加快等同于经济运行状况出现了根本性改善，决不能有松懈思想，必须全力以赴保增长促转型，确保完成全年经济发展目标。”面对今年前三季度江苏主要经济指标“好于预期，好于全国平均水平”的成绩，江苏省委书记梁保华如此强调。 

 江苏把应对国际金融危机冲击的“关键期”转化为迅速崛起的“蓄势期”，推动经济增长与转型升级互动并进。前三季度，全省高新技术产业产值占规模以上工业比重达到29.3%；新能源、新医药、新材料、环保产业产值分别增长64%、30%、20%和19%；软件业销售收入增长31.7%。目前，江苏笔记本电脑产量占全球的一半以上，集成电路和手机产量占全球的8%左右，太阳能光伏电池产量占全国的70%，风电设备关键零部件占国内市场份额的50%，软件业销售额占全国的16.8%。 

 作为开放型经济大省，江苏争取在全球产业格局调整的“重新洗牌”中获得发展机会和资源，推动开放型经济转型升级。省长罗志军向全省提出“确保外经贸位次不后移、份额不减少、水平再提高”的要求，着力推进发展方式转变。前三季度，全省实际到账注册外资191亿美元，境外协议投资增长32.6%，投资额超过去年全年总额；全省进出口规模逐步回升。国际服务外包产业成为新的经济增长点，前三季度，全省国际服务外包合同总额达32.8亿美元，同比增长174%；执行总额24亿美元，同比增长192%。 

 发展创新型经济是江苏的战略选择。江苏采取大幅度增加科技投入、大力度推进产学研紧密结合、高水平建设创新载体和服务平台等措施，重点支持企业培育自主知识产权和自主品牌。今年全省专利申请量和授权量分别增长36.9%、77.5%，均居全国第一。