亮点突出　成果显著
——外交部部长杨洁篪谈2009年中国外交
作者：吕岩松;施晓慧
时间：2009-12-14

本报记者　吕岩松　施晓慧 

 以应对国际金融危机为主线，以多边峰会为重要平台，以外交理论和实践创新为动力，大力统筹国别和领域外交，各项外交工作取得新的重要进展 

 记者：2009年即将过去，回顾这一年，国际形势继续发生复杂深刻变化，国际关系、国际格局经历着大变革大调整。请问您怎样看今年国际形势的主要特点。 

 杨洁篪：今年是新世纪以来国际形势变化最为复杂深刻的一年，是“危机之年”、“变革之年”。去年爆发的国际金融危机使全球经济陷入严重衰退。世界各国普遍采取大规模经济刺激措施，目前已初见成效，但世界经济形势好转的基础并不牢靠，不确定因素仍然很多。同时，这场国际金融危机的影响已远远超出经济金融领域，正在对国际力量对比、国际格局演变和大国关系产生长远而深刻的影响，主要有四个特点。 

 一是新兴大国崛起成为当今世界最重要的发展趋势之一，世界多极化前景更加明朗。国际金融危机加速了新兴大国的崛起。在这场国际金融危机中，新兴大国虽然也受到明显冲击，但总体上仍能保持较快经济增长，表现好于发达国家。新兴大国与传统大国在全球国内生产总值（GDP）比重一升一降之势进一步加强。全球投资、贸易格局和经济增长方式正在发生重大变化，逐步向发达经济体和新兴经济体之间双向平衡的格局转变。国际力量对比继续朝着相对均衡、有利于多极化的方向发展。 

 二是国际经济金融体系改革取得突破，国际经济体系步入转型期。国际金融危机暴露了现行国际经济金融体系的诸多弊端，引发国际体系深刻变革，并率先在经济金融领域取得突破。二十国集团（G20）峰会在危机中应运而生，日益发挥重要作用。匹兹堡峰会决定将G20峰会机制化，国际货币基金组织、世界银行等的治理结构改革迈出重要步伐，为进一步增加发展中国家在国际金融体系中的代表性和发言权，推动全球经济金融领域的对话与合作打下良好基础。 

 三是各大国加紧调整内外政策，牵动大国关系发展演变。国际金融危机引发世界各大国深刻反思。各方普遍调整各自的发展战略、对外政策，抢抓危机后的战略制高点。美奥巴马政府上台后，对内振兴经济，对外倡导“巧实力”外交，主张建立“多伙伴世界”，加强与大国的协调与合作。俄罗斯对内积极消弭危机影响，调整经济结构，整顿经济秩序，对外致力于加强和改善与各方关系。欧盟内部推动完成《里斯本条约》批约进程，对外积极参与国际议程和国际规则制定。日本民主党首次上台执政，倡导“友爱外交”，倡建“东亚共同体”。新兴大国努力保持经济增长，联合自强势头加强。总体上看，大国间合作、协调的广度和深度不断拓展。 

 四是全球性问题更加突出，相关多边外交日益活跃。气候变化问题不断升温，低碳经济和绿色发展逐渐成为国际经济竞争的一项核心内容。核安全问题更加突出，核不扩散成为国际社会关注的新焦点。恐怖主义、能源、粮食和公共卫生安全等问题的紧迫性、联动性增强。朝核、伊朗核等热点问题曲折发展。围绕各类全球性问题，国际社会开展了空前密集的沟通、协调与合作。 

 记者：今年中国外交成果显著，中国的国际地位和国际影响继续提升。请您概括介绍一下今年我国外交工作的主要特色。 

 杨洁篪：今年是新中国成立60周年和新中国外交60年，是意义特殊的年份。面对复杂多变的国际形势，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，在全国人民的大力支持下，我们准确把握国际环境的新变化，统筹国内国际两个大局，抓住机遇，应对挑战，开拓进取，努力为国家的发展营造良好的国际环境，切实维护和拓展国家利益。今年的外交工作可以用几句话来概括，就是以应对金融危机为主线，以多边峰会为重要平台，以外交理论和实践创新为动力，大力统筹国别和领域外交，各项外交工作取得新的重要进展。 

 记者：今年大家都注意到，多边峰会外交成为国际舞台上一个突出亮点，请您介绍一下这方面情况。 

 杨洁篪：今年多边峰会外交成为我国外交的重要平台，发挥着越来越重要的政治引领作用。中国领导人频繁出现在世界多边峰会的舞台上，与各国领导人共商大计，与国际社会携手合作，共同应对各种全球和地区性问题。 

 应对国际金融危机是今年多边峰会的重要主题。胡锦涛主席出席G20伦敦、匹兹堡峰会，在推动全球经济复苏和全球经济治理机制改革问题上发出了强有力的声音，在加强国际金融监管、发展低碳经济、反对贸易和投资保护主义等重大问题上，中国都发挥了重要的作用。 

 气候变化问题是今年多边舞台上另一个焦点问题。胡锦涛主席出席了联合国气候变化峰会，全面阐述我在气候变化问题上的立场和主张，宣布我国将在节能、环保等方面采取一系列有力措施。不久前，国务院常务会议决定，到2020年我国单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降40%—45%。温家宝总理还将出席哥本哈根气候变化会议。我们在气候变化问题上采取的积极态度和务实立场，有力地维护了我国的发展利益，充分展示了我负责任的大国形象，受到国际社会高度重视和积极评价。 

 胡锦涛主席还出席了第六十四届联合国大会一般性辩论和安理会核不扩散与核裁军峰会，全面阐述了中国对国际形势及重大全球和地区问题的看法，从战略安全的角度对中国倡导的新安全观作出进一步阐述，阐明了中国在防扩散、核裁军与和平利用核能等领域的政策理念。 

 今年11月，胡锦涛主席出席了亚太经济合作组织（APEC）第十七次领导人非正式会议，在会上发表重要讲话，在促进亚太地区经济持续增长、推动亚太区域合作取得新成果以及解决各种全球性问题等方面阐明了我国的立场和主张，得到与会领导人的高度评价和热烈回应。 

 记者：中国与大国、周边国家、发展中国家的关系一直是中国外交的最重要内容之一，今年在这些方面都取得许多重要进展，请您谈一谈这方面情况。 

 杨洁篪：今年我国与大国、周边和发展中国家的关系全面发展，在许多方面都有新实践、新举措，总体关系上了一个新台阶。 

 我们全面加强与主要大国的关系。中美关系呈现积极全面发展的良好势头。今年，胡锦涛主席与奥巴马总统进行了多次重要会晤。中美确立了建设21世纪积极合作全面关系的新定位，启动战略与经济对话机制，深化了各领域合作。前不久，我们成功接待美总统奥巴马访华，两国元首就中美关系及共同关心的重大国际和地区问题达成许多重要共识。双方发表了《中美联合声明》，重申致力于建设21世纪积极合作全面的中美关系，并将采取切实行动稳步建立应对共同挑战的伙伴关系。今年9月，吴邦国委员长成功访美，这是中国全国人大常委会委员长近20年来首次正式访美。访问期间，吴邦国委员长与美国政府和议会领导人以及社会各界人士广泛接触，叙友情、谈合作、谋发展，引起了积极反响。中俄战略协作伙伴关系进一步提升。今年以来，胡锦涛主席与梅德韦杰夫总统4次会晤，普京总理访华，双方的政治互信进一步巩固，两国在重大国际问题上的战略合作不断增强，在能源资源、人文等领域的务实合作不断深化，我成功举办“俄语年”，两国关系的民意基础进一步巩固。中国与欧盟的沟通合作继续加强，在捷克成功举行第十一次中欧领导人会晤，并于11月底在中国南京举行了第十二次会晤，有力地推进了各领域的友好互利务实合作。我们加强与日新政府交往，中日战略互惠关系稳步发展，双方经济、文化、教育、人文等各领域合作活跃展开。 

 我们不断深化与周边国家的睦邻友好，努力维护和平稳定的周边环境。着力共同应对金融危机，深化与周边国家全方位、多领域的合作。胡锦涛主席刚刚对哈萨克斯坦共和国和土库曼斯坦进行工作访问，促进了我国与中亚国家的互利友好合作。今年10月，我国成功主办中日韩第二次领导人会议，以中日韩合作10周年为契机，进一步推动东亚区域合作。我国举办上海合作组织成员国总理第八次会议，为上海合作组织的发展注入了新的动力。温家宝总理还出席第十二次中国与东盟（10+1）领导人会议、第十二次东盟与中日韩（10+3）领导人会议和第四届东亚峰会，深化了中国—东盟务实合作，推进了东亚区域合作，促进了我与有关国家双边关系发展。我们致力于维护周边稳定的大局，温家宝总理成功访朝，进一步加强中朝友好，推动六方会谈进程向积极方向发展。我们继续就伊朗核等热点问题加强与各方沟通合作，发挥建设性作用。 

 我们大力巩固与发展中国家的传统友谊，继续加强与新兴发展中国家的协调合作。胡锦涛主席今年6月出席在俄罗斯叶卡捷琳堡举行的“金砖四国”首次领导人会议，开辟了四国合作机制化的道路，标志着四国合作进入新阶段，得到国际上尤其是发展中国家的广泛支持和认可。11月，温家宝总理在埃及沙姆沙伊赫出席了中非合作论坛第四届部长级会议开幕式，提出新形势下中非关系的发展方向和重点领域，宣布了对非合作新的8项举措，为中非友好合作关系打下更牢固的基础。我国领导人还分别访问亚非拉国家和地区，加强高层交往，增进政治互信，扩大在金融、能源、矿产、文化、教育等领域务实合作，继续深化与非盟、阿盟、南盟等发展中国家组织的关系，开展多样化交流与合作。 

 记者：今年中国外交的一个特色是经济、安全、公共等各领域外交全面展开，与传统区域外交相互促进、相辅相成。请问我国在这些领域外交方面取得哪些主要成果。 

 杨洁篪：统筹国别和领域外交是完善我国全方位外交布局的必然要求。今年我们在领域外交方面做了许多工作，取得显著成效。 

 一是大力开展经济外交，服务国内大局。坚持把为保持国内经济平稳较快发展服务作为外交工作的重要任务，加强与有关各方的对话沟通和政策协调，建设性参与国际和地区经济金融合作，坚决反对贸易和投资领域的保护主义，及时向一些处于困境的发展中国家提供援助，大力开拓外部贸易、投资市场，推进“走出去”战略，推动加强对外经贸、金融和能源合作。 

 二是加强涉外安全斗争，捍卫国家主权与安全利益。就乌鲁木齐“7·5”事件全力、深入、细致做有关国家工作，赢得国际社会的广泛理解和支持。就某些国家领导人会见达赖的行径进行严正交涉和斗争。坚定捍卫一个中国原则，妥善处理台以观察员身份出席第六十二届世界卫生大会等涉台问题，努力维护两岸关系和平发展势头。 

 三是积极开展公共外交。重点围绕新中国成立60周年和新中国外交60年庆祝活动，积极创新公共外交的方式方法，增加国际社会对新中国60年发展成就的全面了解。通过“外交部公众开放日”等现场观摩以及电视访谈、网上交流、媒体撰文等方式，让国内公众更加理解和支持外交工作。以与有关国家建交60周年为契机，开展丰富多彩的庆祝活动，扩大人文交流，不断丰富与有关国家双边关系的内涵。 

 四是坚持“以人为本”、“外交为民”。时刻把祖国人民的利益置于心中最高位置，切实维护海外中国公民和法人的合法权益。在中央的关怀和领导下，及时妥善处理涉我海外人员安全、涉外劳务纠纷和人员被扣等事件，确保我人员和财产安全。充实完善领事保护预防体制，加强我海外领事保护的能力和体制建设，研究制定保护我海外人员的长效措施，积极开展树立中国公民海外文明形象的宣传月活动。 

 记者：您刚才提到，外交理论创新是推动今年外交工作不断取得新进展的主要动力，请问在外交理论创新方面有哪些新成果。 

 杨洁篪：今年以来，我们在中央统一领导下，以成功召开第十一次驻外使节会议和系统总结新中国外交60年宝贵经验为契机，在外交理论创新方面取得不少新成果。我们提出新形势下我国外交工作与发展的关系更加紧密，必须依靠发展、服务发展、促进发展，切实维护全方位对外开放条件下我国发展利益；提出要适应世界格局变化，全方位、多层次推进外交工作，在加强大国、周边、发展中国家以及多边外交的同时，大力加强各领域外交工作，进一步充实和完善了全方位外交布局；提出要努力使我国在政治上更有影响力、经济上更有竞争力、形象上更有亲和力、道义上更有感召力，为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化，营造良好国际环境和外部条件，进一步明确了新形势下外交工作的总体要求；提出要坚持统筹国内国际两个大局，进一步明确了把统筹协调作为做好新形势下外交工作的根本方法。这些理论创新对于开创外交工作新局面具有重要和长远的意义。 

 记者：最后，请您展望一下2010年的中国外交。 

 杨洁篪：2010年是世界经济复苏和国际体系改革的关键之年，也是我国实现“保稳定、促发展”任务的关键之年。国际形势有望保持总体稳定，但新问题、新挑战依然突出。 

 明年外交工作将十分繁重。我们还将迎来多边峰会的高峰年，联大高级别会议、G20峰会、全球核安全峰会、“金砖四国”领导人会晤等将分别召开，我们将做好有关峰会的相关工作。我们将积极参与国际经济金融合作，坚决反对保护主义，保持世界经济复苏势头，为我国内发展创造有利的外部条件。我们将深化与各大国关系，巩固与周边国家的睦邻友好，提升与发展中国家的全面合作。我们将加强在气候变化、能源安全、反对恐怖主义等方面的全球合作，推动解决朝核、伊朗核等热点问题，维护总体和平稳定的国际环境。我们将坚定维护国家主权安全，提升海外利益保护能力。我们将扎实推进公共外交。努力做好上海世博会和广州亚运会的相关涉外工作，使之成为开展公共外交的重要平台。 

 总之，我们将以十七届四中全会精神为指导，全面贯彻落实第十一次驻外使节会议精神，深入贯彻落实科学发展观，高举和平、发展、合作旗帜，坚持统筹国内国际两个大局，紧紧抓住机遇，增强忧患意识，不断提高外交工作能力和水平，更好地为祖国和人民的利益服务，为世界和平与发展事业作出新的贡献。