转企改制增活力
——河南扎实推进文化体制改革
作者：曹树林
时间：2009-12-13

本报记者 曹树林 

 河南歌舞演艺集团有限公司不久前挂牌成立，河南唯一大型综合艺术表演院团——省歌舞剧院“事转企”改革迈出实质性步伐。与此同时，河南整合全省广电传输网络，并对其进行数字化改造，“小网变大网”的规模效益逐步显现。 

 文化体制改革工作的扎实推进，促进了文化产业的繁荣发展，为河南实现由文化大省向文化强省的转变创造了有利条件。 

 演出定位活 

 收获更大市场份额 

 管理概念新 

 职业化助推高水准 

 新年将至，河南交响乐团进入了繁忙的演出季，仅12月份就有包括“2010年新年音乐会”在内的5场交响音乐会。 

 近年来，河南交响乐团一手抓改革，一手抓演出，坚持公益、面向市场，探索出一条有特色的交响乐团创新发展之路，渐成河南新的文化名片。 

 河南交响乐团始建于1967年，隶属河南歌舞演艺集团，主要承担河南省对外文化交流和大型演出任务。2005年以来，河南交响乐团大胆调整演出定位，陆续推出近百场低票价公益性演出，并完成了几十场“高雅艺术进校园”演出。在面向群众、面向基层推广和普及高雅艺术的同时，乐团收获了越来越大的市场。同时，乐团积极探索内部机制改革，在收入分配、用人机制等方面采取灵活方式。2006年，乐团开始探索实行聘用制，聘用人员和原正式职工一样进行业务考核，工资待遇与业务考核、演出挂钩。 

 2008年，乐团推出首个音乐季，在建设职业化乐团的道路上迈出可喜一步。今年11月，河南交响乐团随河南省歌舞剧院一起转制改革，成为河南歌舞演艺集团旗下的一个重要团体。乐团面向国内外公开招聘演奏员，并按照现代企业的管理要求，按首席、声部首席（含副首席）、演奏员、实习演奏员4个级别划分工资标准。 

 改革保护了优秀演奏员的切身利益，充分调动了全体乐团工作人员的积极性。河南歌舞演艺集团公司董事长周虹说，河南交响乐团将引入职业乐团的现代管理理念，建立新的理事会管理制度，以公益创品牌，以市场创效益，力争在三五年内建设成为国内一流、具有高艺术水准的职业化交响乐团。 

 小网变大网 规模效益逐步显现 

 股权多元化 资金瓶颈不复存在 

 今年9月底，河南各地广电传输网络的整合全部完成，“小网变大网”的规模效益逐步显现。 

 河南将网络整合及其数字化列入《河南省建设文化强省规划纲要（2005—2021）》，纳入全省文化体制改革、文化产业发展重点项目。此次整合以河南有线电视网络集团公司为主体，参照通行的企业兼并重组的办法，以优惠的价格收购省辖市有线电视网络资产，彻底理顺产权关系，完整构建了从网络资源到管理体制的“全省一网”，推进全省规模的有线电视数字化整体转换。 

 整合后的河南有线电视网络集团公司，在全省18个省辖市设立了分公司，实行统一规划、统一建设、统一管理、统一运营，还同时整合了全省音视频传输、数据专网、卫视落地入网、互联网等业务，开发移动车载电视、户外大屏幕电视等新媒体业务，拓展市场空间。 

 河南有线电视网络集团公司从融资租赁起步，逐渐实现股权多元化。2008年，取得了建设银行河南省分行32亿元网络整合和数字化项目贷款，资金瓶颈制约得以破解。从2005年到2009年，河南有线电视网络集团公司总资产由12.71亿元增长到36.56亿元；经营收入由1.72亿元提高到7.6亿元；实现利润2200万元。 

 在完成整合的基础上，河南将按照“政府领导、广电实施、市场运作、群众认可”的要求，全力推进数字化整体转换。2010年初，河南将正式启动数字化整体转换，到2012年基本完成全省县（市）级有线电视数字化整体转换和双向改造，累计发展全省有线数字电视用户500万户以上。 

 出台新政策 体制改革继续深化 

 改革促繁荣 文化产业逆势上扬 

 今年12月1日，洛阳举行市文化广电新闻出版局、市广播电视总台、市文化市场综合执法支队成立揭牌仪式。这标志着河南省全国第二批文化体制改革综合试点城市和河南省5个文化体制改革试点城市的工作拉开帷幕。 

 12月8日，河南省省长郭庚茂主持召开全省文化强省建设和文化体制改革工作领导小组会议，要求抓住深化文化体制改革的有利时机，下定决心，强化措施，扎实推动各项改革任务顺利完成。河南还通过硬化目标、任务、措施和要求，确保年底前完成主要文化单位转企改制。众多省级出版发行单位、影视演出单位、新闻单位都在转企改制的“大名单”中。 

 截至目前，河南全省共有68家经营性文化事业单位完成转企改制。河南出版集团整体改制为中原出版传媒投资控股集团有限公司，成为中宣部、文化部、广电总局、新闻出版总署联合表彰的“全国文化体制改革优秀企业”之一。河南还设立了开封等8个文化改革发展试验区，出台扶持政策，鼓励先行先试，进一步探索文化体制机制改革路子。 

 文化体制改革的深化，促进了河南文化的发展繁荣。去年以来，河南省文化产业在应对国际金融危机中逆势上扬，2008年文化产业增加值达570亿元，比上年净增90多亿元，一大批文化品牌和精品力作不断涌现。