第五次中越两党理论研讨会在厦门举行
刘云山出席开幕式作主旨报告
作者：朱竞若
时间：2009-12-13

本报厦门１２月１２日电 （记者朱竞若）由中国共产党和越南共产党两党有关部门共同举办的以“应对国际金融危机的理论与实践”为主题的第五次中越两党理论研讨会１２日上午在福建厦门开幕。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山和越共中央政治局委员、中央书记处书记、中央宣教部部长、中央理论委员会主席苏辉若出席开幕式。 

 开幕式上，刘云山、苏辉若分别作了题为《中国应对国际金融危机的实践和启示》和《国际金融危机与越南面临的若干问题》的主旨报告。 

 刘云山介绍了中国对国际金融危机的认识判断和应对国际金融危机的政策措施、进展成效、启示思考。他指出，面对国际金融危机的严重冲击，中国党和政府确定了出手要快、出拳要重、措施要准、工作要实的总体思路，及时调整宏观经济政策，果断实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台并不断完善应对国际金融危机冲击的一揽子计划，同时在全社会广泛开展以增强信心为主线的宣传教育。经过一年多来的努力，各项政策措施取得积极成果，经济运行中的积极因素不断增多，回升向好的趋势得到巩固，为保持经济平稳较快发展奠定了坚实基础。中国应对国际金融危机的实践，进一步彰显了中国特色社会主义的独特优势，彰显了科学发展观的重要指导作用，彰显了中国负责任大国的形象，彰显了中国共产党的领导核心作用。 

 刘云山指出，中越两国都是社会主义国家和发展中国家，中国共产党、越南共产党同为执政党，在应对国际金融危机中面临着相同的挑战，也都取得了积极成果。此次研讨会就有关重大问题进行深入探讨，交流研究成果，相互学习借鉴，对于深化对经济全球化条件下社会主义建设规律的认识、更好地促进两国经济社会发展，对于两党两国人民加深了解、增进友谊、扩大合作，具有重要意义。 

 苏辉若介绍了越南应对国际金融危机的情况及经验教训，并高度评价中国在应对国际金融危机中出台的各项政策。他表示，越中两党就应对国际金融危机的措施和经验进行深入探讨，不仅有助于完善各自党和国家的路线政策，也必将为促进两党两国和两国人民之间的友谊作出积极贡献。 

 中联部部长王家瑞、越共中央对外部部长黄平君分别在研讨会上致开幕辞。 

 研讨会由中联部副部长刘洪才主持。福建省委书记孙春兰以及中越双方有关部门负责同志和专家学者参加了研讨会。