健全党建工作保障机制
作者：梁保华
时间：2009-12-12

江苏省委学习实践活动领导小组组长、江苏省委书记 梁保华 

 学习实践活动中，我们认真落实“五个更加注重”的要求，加强组织领导和分类指导，推动非公有制经济组织和社会组织学习实践活动扎实开展。 

 立足实际组织好学习，增强学习的针对性实效性。一是提高党员参学率。规模以上非公有制企业由企业党组织组织开展学习；规模较小单位由属地或行业主管部门党组织集中组织学习；对流动党员，利用远程教育网络和党员服务中心（站）等平台开展学习。二是抓好党组织书记培训。省市县三级联动，集中培训了规模以上非公有制企业党组织书记3万多人、社会组织党组织书记5000多人。三是创新学习方式方法。通过学习讨论，引导非公有制企业、社会组织树立科学发展理念，增强创新意识、诚信意识、法治意识和社会责任意识；引导基层党组织围绕科学发展主动作为，引导广大党员增强宗旨意识、党性意识和先进性意识。 

 深入查找和解决问题，推动科学发展取得新成效。一是应对国际金融危机的新挑战，引导党员与企业同舟共济。二是着眼于提高核心竞争力，引导企业加快技术进步。三是根据市场竞争加剧的新形势，引导企业在加强科学管理上下功夫。四是适应经济社会发展的新要求，引导企业强化社会责任。我们把强化企业的社会责任作为学习实践活动的重要内容，引导企业既提高经济效益，又注重社会效益、生态效益，在提高产品质量、保障员工权益、加强节能减排、维护和谐稳定等方面取得新进步。五是围绕提高服务能力和社会公信力，引导社会组织加强自身建设。以律师事务所、会计师事务所、建筑工程等中介服务组织为重点，深入查找服务能力、法人治理结构、诚信建设等方面存在的突出问题，进一步规范行业管理、加强行业自律、提升服务水平。