让农民共享发展成果
江苏江宁开发区破解城市化进程中的民生难题——
作者：姚小刚
时间：2009-12-13

姚小刚 

 尽管遭遇国际金融危机冲击，GDP却依然保持了20%的增速。江苏省江宁开发区为之骄傲，江宁的160万群众也为之欢喜，因为开发的成果同样给他们的生活带来了巨大的变化。 

 江宁的开发曾产生了数以万计的被征地农民——他们失去了世代居住的房屋和赖以生存的土地。如何妥善解决征地补偿、安居、就业等社会问题，成为政府和群众共同关注的焦点。 

 “开发一方、富裕一方”，就是要将实惠送到群众的手中，将开发区的发展成果与农民们共享。开发区管委会副主任兼总经理杨友林如是说。 

 甫港村66岁的王荣生与老伴现在住着120平方米的大套复建房。老人说：“要不是赶上太平盛年，再活66岁恐怕也住不上楼房。” 

 开发区居民享受着商品房小区享受不到的“特殊”待遇——不需交物业费和停车费。入住复建房小区的农民发现，每家的阳台上都配上了晒衣架。如今，在江宁，保障人均居住面积30平方米的政策，让大部分被征地农民家庭都分到了两套以上住房。 

 开发区还对失地农民承诺：“不挑不拣，24小时安排上岗”。但农民缺少技能并不能自然成为产业工人。于是，开发区有针对性地开展免费培训，比如叉车驾驶、电焊、电工等。 

 江宁开发区把更多就业机会给了区内的“4050”被征地农民，除了道路保洁，还有小区的物业管理、绿化养护等。“仅环卫保洁我们就解决了1500人的就业，而园林绿化也解决了1000人的就业。”开发区管委会领导告诉笔者。 

 除送岗位进社区，让绝大部分被征地农民都有了收入不菲的工作外，江宁还将集体资产化作股份分给农民，让他们年底能拿到“红利”。 

 太平村76岁的王茂夕老人就是从被征地的农民变成了“股东”，他高兴地说：“集体资产是只会下蛋的鸡。” 

 原来太平村在征地拆迁之初，一部分村民要求平分掉集体的所有资产。但社区领导班子调研后，决定走一条新路：把这些集体资产拆成股份，让所有村民持股。其中39%股份直接分给村民，社区集体占股27.9%，其余33.1%是“福利股”，这部分股权收益用于社区福利事业。 

 几年下来，社区每年都给农民分红。王茂夕和老伴、女儿共有2.5股，每年都能拿到800多元红利。王茂夕说：“如果当初真把集体资产分掉，那真叫杀鸡取卵了。”