危中寻机看珠海
作者：王楚;刘泰山;李亚舟
时间：2009-12-13

本报记者 王 楚 刘泰山 李亚舟 

 山清，水秀，风柔，花香，人口不多，环境优美。 

 以“宁静”著称的珠海最近却“热闹”起来——广珠铁路、横琴岛、珠港澳大桥、航空产业园、海洋工程装备制造基地等项目纷纷破土动工，现场热火朝天…… 

 “大投入快发展、调结构优发展。”彷徨多年的珠海人，仿佛找回了初创特区时的感觉，激情迸发。今明两年重点“调整产业结构，推动发展转型”，计划投资3169亿元，建设“十大重点工程”，启动67个项目，超过改革开放30年来全市社会固定资产投资的总和。 

 今年4月2日，中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋带队考察珠海时提出，建设“生态文明新特区、科学发展示范市”，“珠海完全能够走出一条与珠三角其它城市不一样的发展道路。” 

 既要守住蓝天白云的“底线”，又要实现强势崛起的目标，珠海“调结构”如何做到“两不误”？珠海能否告别过去的“摇摆”，坚定踏上“转型”新路，成为珠江口西岸经济发展“龙头”，与珠江口东岸的深圳比翼双飞？ 要发展，但不能盲目发展 

 珠海“发力”，是被逼出来的。 

 有148万常住人口的珠海经济特区，拥有足以自豪的生态环境、幸福指数等优势，但由于发展定位多变，交通建设“欠债”，优势项目不足，原先优势正在弱化，全市GDP不到深圳经济特区1/8，人均GDP被人口超过4倍的佛山超越。省长黄华华半开玩笑地说珠海是：“腰缠万贯”，却“手无寸铁（路）”，物流不畅；滨海城市，却没有“舟楫之利”，成了交通“盲肠”。 

 国际金融危机更是给珠海泼了一盆冷水。今年第一季度，珠海七成企业订单锐减，GDP负增长5%，在全省“垫底”。全市工业产值的2/3由外资企业创造，对外贸易总额的2/3是加工贸易，外贸依存度高达327.9%，经济抗风险能力弱，发展深层次矛盾突出，传统模式走到尽头，珠海经济一下子跌落谷底。 

 面对发展危机、重重困难，是我行我素，甘当外企“加工厂”，还是突破瓶颈，探索发展新路子？ 

 “不思进取，是绝路；盲目发展，死得快。调整格局、优化结构、保障增长，才是珠海的正确选择。”上任不久的年轻市委书记甘霖用科学发展的理念，迅速统一了班子的认识。 

 珠海环境宜人，房价有上升空间，但房地产过热会抑制其它产业发展。至于“数字游戏”，更是玩不得。急功近利，盲目发展，弄虚作假，这种“脸面”宁可不要，这种“政绩”就是污点。 

 顶住压力，抗住干扰，看准方向，珠海确立了“经济发展、环境保护、改善民生”三大重心，调整规划“交通、产业、城市”三大格局。 

 不久，“三上三下”的横琴岛规划尘埃落定，“三起三落”的广珠铁路重新开工，连接广州珠海的城际轨道交通建设快速推进，珠海高栏港至长江流域航线正式开通，通往机场、港口的高速公路破土兴建。珠海大踏步地从“手无寸铁（路）”走向“海陆空”联动，从交通“末梢”走向交通“枢纽”。 

 就在珠海奋力“突围”之际，中央和广东省给予了有力支持。去年底，国务院颁布的《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》，将珠海定位为“珠江口西岸核心城市”，给珠海人吃了一颗“定心丸”。 

 今年6月24日，国务院常务会议原则通过了《横琴岛总体发展规划》，要求建设“探索粤港澳合作新模式的示范区、深化改革开放和科技创新的先行区、促进珠江口西岸地区产业升级的新平台”，为珠海发展注入了“兴奋剂”。 

 汪洋多次给珠海人鼓劲：“珠海的命运掌握在珠海人自己手里。”“沉住气，抓紧干。要敢打硬仗，不回避矛盾。”“逢山开路，遇水架桥，奋勇直前。” 

 顺应规律保增长，逆势而上搞建设，珠海扭转了经济下行局面。今年1至9月，珠海各项经济指标稳步回升，GDP达713.7亿元，地方财政一般预算收入72.9亿元，同比分别增长4.1%和7.1%。 

 前30年看珠江东岸，后30年看珠江西岸。站在这片“热土”上，珠海老一辈纷纷感叹：“特区精神又回来了！” 搞工业，不是搞污染产业 

 建设“生态文明新特区”，核心是突破产业“瓶颈”。但作为“花园城市”，珠海产业调整“包袱”重、阻力多。 

 多年来，为了保护生态，珠海放弃了很多工业项目，“环保优先”的观念深入人心。但久而久之，珠海人对发展工业畏手畏脚。当珠海经济实力沦为珠三角9个市倒数第二、成为珠三角发展薄弱环节时，珠海人开始了反思。 

 通过开展“思想解放”大讨论，珠海人“环保观念”有了转变——不是“淡化”，而是“深化”：片面突出工业发展，短期GDP可能上去，但老百姓的“生存权”受到影响。长期下去，生态资源不堪重负，GDP不可能持续增长；片面强调环境保护，经济发展不同步，老百姓的“发展权”得不到保障。长期下去，人们生活水平低下，势必破坏生态，环境照样得不到保护。经济与环保，相容则两利，相斥则两败。 

 牺牲速度保环境，需要勇气；保护环境抓发展，更需要勇气。珠海必须找到两者“平衡点”。 

 为此，珠海调整了区域、产业结构，确定“东部大转型、中部大调整、西部大开发”战略，重点发展“三高”产业，即东部城区加快发展高端服务业，中部横琴岛规划发展高新技术产业，西部郊区重点发展先进制造业、现代物流业。 

 珠海24个工业园区，撤并整合，只留8个，重点发展“两少”（占地少用工少）、“两有”（有研发有品牌）、“两高”（高技术高效益）项目。同时，各园区功能划分清楚，限定污染物排放量，从源头上控制污染。 

 此时，国际金融危机冲击与国家实施产业振兴计划，给珠海带来了产业调整良机。针对产业规模不大、“龙头”不多、结构雷同等问题，珠海“反季节”操作，低成本淘汰无竞争力的低端产业；顺势“洗牌”，大胆引进现代服务业、先进制造业。 

 去年11月4日，规划面积近百平方公里的珠海航空产业园正式启动，计划明年首飞其总装的飞机“海鸥300”。相距不远的高栏港经济管理区，产能千万吨级的中船项目配套工程、中海油南海天然气陆上终端、深水海洋装备制造项目等陆续动工。管理区主任芦晓凤介绍：“区内项目全部建成后，年工业产值超2000亿元，将成为我国最大载重吨造船和海洋工程装备制造基地。” 

 产业高端发展、错位发展、集约发展，为珠海腾飞奠定了坚实基础。几个“上天入海”大项目，更是占据了朝阳产业发展的“制高点”，填补了广东现代产业体系布局的空白。5年后的珠海，GDP可达2500亿元，比现在增长一倍。 

 “搞工业不可能没有一点污染，但排污总量不突破环境容量是完全做得到的。”市委政策研究室主任赵力用大量数据，坚决支持珠海发展先进制造业。去年，珠海环境负荷、酸雨频率继续下降，空气质量保持优良，摘除了“重酸雨区”帽子。 抓环保，靠刚性制度“护航” 

 珠海始终把生态环保列入衡量发展质量的核心指标。 

 “珠海政府部门都有任务指标的压力，唯独环保、税务部门是例外。”市环境保护局局长毛东信一再声称“很庆幸”：“环保在珠海人心中有着独特位置。” 

 珠海制定了一系列环保法规，对人口、土地、生态、环境资源实施“刚性保护”，对产业结构与布局、能源结构与行业准入、城市规模与人口增长实施“刚性制约”，并制订了相应管理制度，执行“环保审计”。 

 为了确保法规得到执行，珠海市委提出了“4个百分百”的建议，即“新增工业项目百分百进入园区，裸露山体百分百恢复绿化、垃圾污水百分百达标处理，节能减排百分百实现目标”。今年5月1日，珠海实施新修订的《环境保护条例》，其中明确规定“生态文明建设”和“4个百分百”目标。 

 保护生态，珠海舍得放弃眼前利益，高起点制订城市规划。珠海废止了购房入户政策，控制房地产发展规模，以适应整体经济发展。全市房地产投入占固定资产投资的比例，从前年的50%下降到去年的25%。同时，城市建设不搞“水泥森林”，山水分隔，组团布局，强化滨海花园城市风貌。 

 今年初，珠海进一步提出，打造城市发展新格局——一条主轴（情侣路—珠海大道）、两大板块（东部、西部）、三区一城（香洲城区+横琴新区+西部中心城区=新的主城区）、若干组团（与产业园区相配套的城镇组团），促进产业发展与生态保护相一致。 

 尽管财政并不宽裕，珠海环保投入比例一直保持在占GDP的2%以上，去年更是投入超过30亿元，占GDP的3.07%。迄今，全市已建成8个污水处理厂，污水处理规模达到49.6万吨/日，人均污水处理能力居全国前列。 

 格局定高下，生态显魅力。优良的生态环境，增强了珠海发展优势，为优质项目腾出了空间。各方“压力”向珠海规划、环保部门扑来，珠海市委、市政府主要领导态度非常明确：“坚决顶住！谁受到威胁，我们派警察保护。” 

 谋篇、启动、升温、加速、腾飞，珠海力争5年实现“漂亮转身”，建成人与自然和谐相处的滨海生态园林城市，做到“人口少一点，生态美一点，产业结构高一点，人民幸福感强一点”，以“生态文明新特区”引领21世纪特区发展新潮流，打造实践科学发展观的先行地、建设和谐社会的示范地。