就业　就业走向全面复苏
预计全年城镇新增就业将超过1100万人
作者：白天亮
时间：2009-12-10

本报记者　白天亮 

 李圆悬着的一颗心终于放下。在杭州一家制药企业见习5个月后，她接到了人事经理的通知：“本月签订正式的劳动合同”。 

 “找份工作真不容易。”即将过去的一年中，许多求职者感受到前所未有的困难。庆幸的是，随着经济转暖，就业机会也开始逐渐释放，多数人如同李圆一样最终捧起了“新饭碗”。 

 人力资源和社会保障部的统计显示，今年1—9月，我国城镇新增就业851万人，完成全年900万目标的94%，城镇登记失业率4.3%，预计全年城镇新增就业将超过1100万人，与往年持平。从重点群体看，大学生就业率到9月份为74%，到年底有望达到88%以上。农民工外出人数已恢复到去年同期95%左右的比例，回到城里的农民工绝大部分找到工作。此外，1—9月份，全国402万下岗失业人员重新走上工作岗位，120万就业困难人员实现了就业。回头看，今年前9个月的城镇月新增就业数画出了一条稳步向上的曲线。 

 好势头来之不易。保增长、扩内需，经济平稳快速发展有力地拉动了就业。稳就业关键要稳企业，五缓（缓缴五项社会保险费）四减（降低四项社会保险费费率）三补贴（社保补贴、岗位补贴、职业培训补贴）以及两协商（协商薪酬、协商解除劳动关系经济补偿办法），为困难企业降压减负，稳定上千万个就业岗位。政策扶持力度更是大大超过以往，促进创业带动就业、就业见习等“组合拳”密集出台，为就业强力助推。国际金融危机对我国就业的冲击已逐步被化解。 

 相对于经济增长，就业的恢复和增长往往具有滞后性。国际劳工组织预测，国际金融危机对就业的冲击将延续5年左右，中国的情况虽然比较好，但明年就业形势依然严峻。 

 就业状况的全面好转根本上要靠经济的全面复苏。“当前我国经济回升的基础还不牢固，经济增长对就业的拉动作用还有待进一步显现。”人力资源和社会保障部有关负责人表示，明年劳动力供给数量不会比今年少，其中需要就业的高校毕业生甚至会增加，因此还要千方百计开发新的就业岗位，特别是在扶持劳动密集型企业、中小企业上下功夫，使其更多地吸纳就业。“从政策优惠的角度看，再出台更优惠、力度更大的新政策的可能性不太大，明年的关键是落实现有政策。”他表示，强化落实，一方面是把好政策真正送到有需要的人手上，不打折扣、不拖延，并及时跟踪就业状况的变化，不断总结完善，使之更符合实际需要；另一方面是增强就业政策和其他政策的协调性，特别是要与财政、税收、货币等宏观调控政策相协调，彼此促进，畅通政策落实渠道。