认真学习贯彻中央经济工作会议精神 围绕大局统筹谋划推进明年政法工作
在中央政法委全体会议上强调
时间：2009-12-12

新华社北京１２月１１日电 中央政法委员会第九次全体会议１１日在北京召开。中共中央政治局常委、中央政法委书记主持会议并强调，要认真学习贯彻中央经济工作会议精神，围绕党和国家工作大局，统筹谋划推进明年政法工作，为实现经济平稳较快发展创造良好的法治环境和稳定的社会环境。 

 会上，中央政法委组成人员和有关方面负责同志认真总结今年的政法工作，对明年工作进行了热烈讨论。在听取大家的发言后，说，今年以来，面对各种挑战，在党中央、国务院领导下，我们精心谋划，沉着应对，奋力拼搏，实现了社会大局稳定。当前，全国政法机关要按照中央经济工作会议要求，把思想认识统一到中央对国际国内形势的分析判断上来，统一到中央对明年经济社会发展各项事业的决策部署上来，把政法工作放到党和国家大局中来谋划、推进。要充分看到一年来应对国际金融危机取得的显著成绩和实现明年各项目标任务的有利条件，进一步坚定必胜信心；又要清醒看到明年经济发展中的不确定性、不可预料因素和“两难”问题增多，转变经济发展方式、调整经济结构、提高经济增长质量、推进改革开放、保障改善民生、维护社会稳定的任务繁重艰巨，切实增强大局意识、忧患意识，认真履行第一责任，充分发挥职能作用，主动服务第一要务，为经济社会发展提供良好法治保障。 

 强调，当今世界正处于大发展大变革大调整时期，我国正处于经济社会发展的重要战略机遇期和社会矛盾凸显期，世情、国情、党情、社情发生了深刻变化，对政法工作提出了新要求。政法机关要在党委、政府的统一领导下，更加注重探索解决影响社会和谐稳定的源头性、根本性、基础性问题，深入推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法三项重点工作，并以此推动政法工作和政法队伍建设全面发展进步。要转变思想观念，完善体制机制，创新方法手段，努力从源头上预防和减少社会矛盾，抓早抓小抓苗头及时化解矛盾纠纷；加快建立与社会主义市场经济体制相适应的社会管理体系，不断提高社会服务和管理水平；进一步提高执法公信力，维护社会公平正义。 

 指出，岁末年初往往是违法犯罪活动和公共安全事故的多发期，要坚持专群结合，加大对侵财型犯罪等各类违法犯罪活动的防范打击力度，配合有关方面做好春运等工作，加强对各类公共场所的安全检查和巡逻管控，加强对重要目标和设施的安全保卫，严防发生重大恶性案件、重大安全事故，让人民群众过一个欢乐祥和的元旦、春节。 

 会议研究决定，为贯彻落实党的十七届四中全会关于改进文风会风、提倡开短会讲短话的精神，今年全国政法工作会议将于近期以电视电话会议形式召开，时间半天，会议一直开到县，中央政法委、最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部将在会上对明年的政法各项工作作出部署，中央政法各单位今年不再分系统召开全国年度工作会议。 

 国务委员、公安部部长孟建柱，最高人民法院院长王胜俊，最高人民检察院检察长曹建明等出席会议并讲话。