吴邦国贾庆林会见喀麦隆国民议会议长
作者：荣燕
时间：2009-12-12

新华社北京１２月１１日电 （记者荣燕）全国人大常委会委员长吴邦国、全国政协主席贾庆林１１日在人民大会堂分别会见了喀麦隆国民议会议长卡瓦耶。 

 吴邦国在会见时说，中喀两国传统友谊深厚，建交３８年来，中喀关系始终健康稳定发展，政治、经济、人文等领域的合作取得了积极进展，堪称南南合作和中非合作的典范，中方对此表示满意。事实证明，进一步发展中喀友好合作关系符合两国和两国人民的根本利益。中方愿与喀方共同努力，加强议会、政党和政府间的友好往来，密切议会各层次的交流与合作，挖掘在基础设施建设、农业、能源资源开发、人力资源培训等领域的合作潜力，推动中喀关系不断迈上新台阶。 

 吴邦国对喀方长期以来在涉及中国国家主权、领土完整等核心利益问题上给予中方的坚定支持表示感谢。 

 贾庆林在会见时说，中喀建交以来，双方始终相互尊重、平等相待，双边关系发展顺利。中喀都是发展中国家，有着共同的发展任务。当前两国经济又都受到国际金融危机的影响，双方更应加强合作，共同应对挑战。中方重视发展中喀关系，愿与喀方一道，扩大和深化双方各领域务实合作，促进两国关系全面深入发展。 

 贾庆林向客人简要介绍了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。他说，中国全国政协愿与喀麦隆国民议会加强交流与合作，为促进各自国家建设和社会发展、增进中喀友谊作出新的贡献。 

 卡瓦耶高度评价了中国的内外政策，对中国人民以自己的勤劳智慧创造举世瞩目的发展成就，对中国在世界舞台上发挥的重要建设性作用感到由衷高兴。喀方高度重视发展对华关系，愿学习中国在发展经济、保持稳定、改善民生等方面的宝贵经验，加强双方各领域的务实合作。喀麦隆国民议会愿与中方一道，为促进喀中关系的发展作出新的贡献。他重申，喀方将一如既往地坚定奉行一个中国政策。