更加注重推动经济发展方式转变和经济结构调整
——三论贯彻落实中央经济工作会议精神
时间：2009-12-11

本报评论员 

 中央经济工作会议提出，要更加注重推动经济发展方式转变和经济结构调整。这是做好明年经济工作的重要指导方针，也是有效应对国际金融危机冲击、实现全面建设小康社会目标和可持续发展的战略举措。 

 今年以来，党中央、国务院把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，全面落实和完善应对国际金融危机冲击的一揽子计划和一系列政策措施，“保增长、扩内需、调结构、惠民生”取得了重大成就。 

 但是必须清醒地看到，当前我国经济回升的基础还不牢固，内在动力仍然不足，进一步扩大内需难度加大，外需不振可能在较长时期存在。特别是结构性矛盾仍很突出，需求不足和供给结构性矛盾并存，部分领域产能过剩问题比较突出，企业自主创新能力不强,节能减排任务艰巨。在这些矛盾和问题的背后，是我们在经济发展方式转变方面还相当滞后。 

 应当深刻认识到，这场国际金融危机，表面上是对经济增长速度的冲击，实质上是对经济发展方式的冲击。主要依靠物质投入、外延扩张的传统经济发展方式难以为继，加快转变经济发展方式刻不容缓。坚定不移调结构，脚踏实地促转变，既是我们应对国际金融危机冲击的当务之急，更是保证我国经济发展和社会和谐的长远战略。 

 更加注重推动经济发展方式转变和经济结构调整，要求我们紧紧抓住国际经济结构调整提供的难得机遇，坚持长期发展目标和短期增长目标相协调，坚持经济发展速度与质量、效益相统一，坚持需求结构调整和供给结构调整相促进，坚持传统产业升级与新兴产业培育相并重，增强内需特别是消费需求对经济增长的拉动作用，积极稳妥推进城镇化，发展战略性新兴产业，推进节能减排，抑制过剩产能，促进区域协调发展。 

 更加注重推动经济发展方式转变和经济结构调整，必须深化各项改革，完善政绩考核评价机制，形成有利于加快经济发展方式转变的体制机制和政策导向。考核地方和部门的工作业绩，既要看速度和规模，更要看经济结构是否优化，自主创新水平是否提高，人民生活是否得到改善，生态环境是否得到保护。总之，要看是否真正做到好字当头，又好又快。 

 各级党委和政府都应当深刻认识加快经济发展方式转变的重大意义，增强紧迫感和自觉性，突出战略重点，明确主攻方向，在发展中促转变，在转变中谋发展。