扩内需调结构促改革惠民生有机结合 促进经济发展方式加快转变
李克强在全国发展改革工作座谈会上强调
作者：谢登科
时间：2009-12-12

新华社北京１２月１１日电 （记者谢登科）１２月１０日，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强在全国发展改革工作座谈会上讲话时强调，要认真贯彻落实中央经济工作会议精神，把扩内需、调结构、促改革、惠民生有机结合起来，加快经济发展方式转变，提高经济增长质量效益，保持经济长期平稳较快发展。 

 座谈会上，天津、吉林、上海、江苏、河南、海南、云南、甘肃等省（市）负责同志对做好明年发展改革工作发表了看法、提出了建议。在认真听取大家的发言后，李克强做了讲话。他说，今年是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年，也是应对国际金融危机取得明显成效的一年。发展改革系统认真履行职责，在扩大国内需求、促进经济增长、深化体制改革等方面做了大量有效工作，为保持经济平稳较快发展作出了重要贡献。 

 李克强指出，明年我国经济发展面临的形势极其复杂，但挑战与机遇并存。要保持宏观经济政策的连续性和稳定性，根据新形势新情况着力提高政策的针对性和灵活性，处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，努力实现经济又好又快发展。 

 李克强说，我国幅员辽阔，发展的回旋余地和市场潜力很大。这是我们的优势所在，也是长期发展的立足点所在。要在稳定外需的同时，推动内需持续扩大，把保持合理投资规模与着力扩大消费更好地结合起来。按照保基本、广覆盖、可持续的原则，构筑社会保障的“安全网”，增强居民消费信心。加大国民收入分配调整力度，促进低收入群体增收，提高居民消费能力。进一步实施好重点民生工程，优质高效推进项目建设，确保工程经得起人民和历史检验。 

 李克强强调，当前世界经济正面临大变革大调整，发展绿色经济、促进结构优化成为重要趋势。节能增效和生态环保是经济结构调整的重要抓手，也是发展方式转变的现实突破口。要加强政策支持，引导企业跟进，切实加大资源节约和环保工作力度。同时，推动技术进步和产业升级，培育壮大战略性新兴产业，巩固和加强农业基础，提高服务业比重，推进城镇化稳步发展和区域协调发展，使结构优化调整成为未来发展的重要带动力量。 

 李克强指出，改革是解决发展中难题的根本办法，要正确处理政府与市场的关系，加快重点领域和关键环节改革步伐，完善体制机制，以改革开放的新举措保持经济平稳较快发展，推动经济结构调整和发展方式转变不断取得新成效。 

 李克强最后说，眼下正值岁末年初，要进一步做好煤电油气运协调工作，搞好市场价格调控管理，支持农田水利基本建设，妥善安排困难群众生产生活，维护经济运行正常秩序，维护人民群众切身利益。 

 各省、自治区、直辖市和计划单列市、副省级省会城市、新疆生产建设兵团及其发展改革部门负责人，中央和国家机关有关部门负责人，中央管理的部分企业、在国家计划中实行单列的企业集团负责人参加了会议。国家发展改革委主任张平主持了座谈会。