三农　笑意写在农民脸上
中央财政对“三农”支出增长20％以上
作者：赵永平
时间：2009-12-10

本报记者　赵永平 

 在江苏宝应县范水镇牌坊村，晚稻刚收割完，农民们忙着种起了“稻底菜”。“良种有补贴，设施到田头，自然底气足。今年冬天抢种一季菜，能多挣1000多元。”60多岁的马洪德老汉难掩心中的喜悦。今年年初，政府帮村里通灌渠、修道路、送技术，望天田变成了吨粮田，大旱之年，一亩收了1200多斤稻谷。 

 好政策一路走进2009年，希望的田野处处荡漾着喜悦。统筹城乡，“工业反哺农业、城市支持农村”，多予少取放活，今年以来，中央支农惠农政策进一步完善，中央财政对“三农”支出安排7161.4亿元，增长20.2%。好政策越来越多，越来越实，初步建立起新时期的支农惠农政策体系。 

 夯实农业基础，扶持力度加大。今年年初，在春耕生产关键时期，国务院出台10项政策措施，传递出更明确、更直接、更有力的惠农信号，促进农业和粮食生产的稳定发展。今年累计安排粮食直补、农资综合补贴、良种补贴、农机具购置补贴四项补贴约1230.8亿元，同比增加200.4亿元，进一步调动和保护了农民种粮积极性。优质粮食产业工程、大型灌区续建配套与节水改造、高产创建等一系列工程建设，加强了农业基础设施……好政策换来了大地的丰收，今年大旱之年粮食实现“六连增”，农业综合生产能力稳步提高，为应对国际金融危机的冲击，实现经济平稳较快发展夯实了基础。 

 农业基础设施建设加快步伐。中央计划，今明两年解决1460万农村人口饮水安全问题，开工建设农村户用沼气160万户，建成农村公路约2万公里，农村电网各级变电站254座、线路4万多公里。农村社区建设试点，城市公共服务向农村社区延伸，越来越多的农民过上“城里人”的生活。 

 如今广袤的农村大地焕发勃勃生机。然而，我国农业基础仍然薄弱，需要加强；农村发展仍然滞后，需要扶持；农民增收仍然缓慢，需要加快，强农惠农政策体系还需进一步推动完善。 

 按照中央经济工作会议精神，要完善强农惠农政策，增加涉农补贴规模，完善农业补贴和价格支持力度，提高主要粮食品种最低收购价格水平。2010年将继续实行粮食直补政策，通过“一卡通”或“一折通”在春耕前直接发放到农民手中；继续扩大良种补贴规模，适当提高小麦最低收购价格，2010年小麦各品种最低收购价格每斤均提高3分钱；将增加农机具购置补贴资金规模，适当扩大补贴机具种类范围；将启动实施保护性耕作工程建设，增加深松作业补贴；中央财政将继续加大对高产创建活动的支持力度，对技术推广、专业化服务等给予补助。