让思政课入脑又入心（凭栏处）
作者：董洪亮
时间：2009-12-11

董洪亮 

 一项调查表明，50%多的大学生认为应该实施意识形态教育。然而，高校思想政治课课堂上常有学生埋头看小说、用耳机听英语，甚至不乏逃课者。这令人深思。 

 思政课事关大学生灵魂的铸造，事关“培养什么样的人”。只有增强吸引力，让听讲者入耳、入脑、入心，思政课才能润德端行，引导大学生成为社会需要的人才。那么，该怎样让思政课入脑又入心？ 

 增强针对性是重要前提。教与学是一对矛盾，教师只有了解学生的思想实际，才能避免无的放矢、保障课程的针对性。虽然现在网络发达，但是，网上信息只能反映学生的一部分想法。教师们深入学生中，与学生面对面交流、谈心具有无可替代的作用，然而，令人遗憾的是，现实中这种师生“面对面”并不多见。真正了解学生的思想“困惑”后，教师在课堂上才好呈现思想修养教学的侧重点、法律基础部分的着力点。 

 不回避现实问题，利于思政课吸引学生，留住了学生的身，才可能进入他们的心。一道围墙隔不开大学与社会的联系，大学生的思想脉动与社会上的思想潮流密切相关。这就要求教师紧密追踪社会的热点问题、思想动向。反腐倡廉，房价波动，就业形势……这些焦点及相关政策，大学生同样关注。其实，《毛泽东思想与中国特色社会主义理论体系概论》课有非常强的现实性，但是，切忌空谈其现实性，最好能够结合现实问题来说理论，这样理论才不会是“灰色”的，才有盎然绿色般的生机。 

 大学生群体风华正茂，他们求知欲强、视野开阔，通过网络等媒介对国际社会有比较多的了解。国际金融危机如何蔓延？中国特色社会主义道路为何越走越宽广？回答这些学生关注的问题，要求教师不仅研究国内思想动向，还要分析、研判国外的思想动态，结合《近现代史纲要》课的内容，放开视野，纵横解析，不仅帮助学生知其然，而且让学生知其所以然。思政课中马克思主义基本原理部分，就是回答现实问题的方法论。授课内容丰富了，自然能够更好地滋润学生的心田。 

 授课方法、手段也是提高思政课吸引力的重要内容。照本宣科，读教材、念教案，这样的讲课法怎能有吸引力？充分运用现代技术手段，不仅可以丰富授课内容，还可以调动学生的注意力。利用校园网络，南开大学思政课教师开出集体博客“晨钟”，与学生及时沟通，把思政课延伸到课堂之外。北师大思政课引入“视频资料”、“案例讨论”、“延伸资料”等。这些探索值得借鉴。 

 有的思政课教师说，本想在课堂上多讲些社会热点问题，又担心讲多了完不成课程规定的内容。看来，思政课内容也需要改革，是否可以在大纲的指导下，给教师更多的空间和自主性？思政课讲好非常不易，学校要鼓励、支持教师的积极性和创造性，以探索思政课入耳、入脑、入心的新方法。