国际金融危机下的企业应对策略
作者：钟伟
时间：2009-12-11

钟伟 

 国际金融危机对全球经济的影响蔓延到实体经济领域，使作为经济活动主体的企业在经营和管理上压力倍增。然而经验表明，危机给企业带来的压力，往往可以成为企业进一步发展壮大的动力。那么，面对当前的国际金融危机，企业应该如何化压力为动力，在正确应对危机中实现新的发展呢？ 

 明确自身定位，调整发展思路。有效应对国际金融危机，要求企业管理者更新经营管理理念，引入新的方法和手段，保持和提高企业对自身资源的组织变现能力。在国际金融危机背景下，企业管理者首先要做的是对企业的愿景、能力和资源等进行重新审视、重新评估，进一步明确自身定位，调整发展思路。这也就是要重新界定企业能做什么、不能做什么，企业自身的优势在哪里、发挥优势的最佳途径是什么，在此基础上进行具体的体制机制创新。 

 把握市场脉搏，创新产销模式。在传统的生产方式中，企业单方面设计和生产商品，这在一些时候会由于对市场需求的误判而造成商品滞销，形成资源浪费。在国际金融危机背景下，这对企业的伤害比平时更为严重。要最大限度地避免这种情况，一个思路是将消费者引导到产品设计和生产的环节中来。目前，体验式消费已被很多企业认可和推广，出现了自助售货、自装电脑、自助登机、自装家具等诸多模式。但在这些模式中，消费者都只能体验企业的最终产品。如果能够让消费者也参与到产品的最初设计和生产中来，就可以使企业最直接地了解消费者的喜好和需求， 快速而准确地把握市场脉搏，从而设计和生产出适销对路的产品。 

 精简机构业务，善用外部资源。在国际金融危机中，企业生存环境发生了深刻变化，出现了市场需求萎缩、产能过剩、资金链紧张、人浮于事等突出问题。面对变化了的环境，只有那些能够迅速适应和应对的企业才能生存并有所发展。要做到这一点，企业必须学会做减法和加法。减法，即精简企业臃肿的组织机构和繁琐的业务模式，优先保证核心机构的运作，集中精力做企业擅长的业务。加法，即加强对外合作，善用外部资源。随着经济全球化的深入发展，行业分工越来越细，大而全的企业由于经营成本骤增而变得举步维艰，轻、简则成为企业的发展之道。因此，为应对危机，企业应在精简机构和业务的基础上，善于通过合作制胜。例如，思科公司的做法便是只保持企业的设计与研发业务，其他如生产、组装等劳动密集型业务则全部外包给专业公司。 

 完善激励机制，提高团队士气。在企业资源体系中，最关键的是人力资源。从某种意义上说，企业员工的绩效决定了企业的绩效。因此，企业管理者的一个重要职能就是通过建立良好的沟通渠道与有效的激励机制，提高企业团队的士气和战斗力，以顺利实现预定目标。危机容易导致企业内部士气低迷。提高团队士气的一个有效途径，就是进一步完善企业的激励机制。在危机面前，企业管理者更容易识别出能与企业同呼吸、共命运的员工。对这类员工除采用经济手段进行激励之外，还可以提供更多符合其实际需要的个性化福利，从而形成示范效应。加强培训也是一个不错的选择。在国际金融危机的背景下，培训成本相对较低。企业可以利用这一有利条件，加大对员工的培训力度。通过培训，员工不但能进一步增强对企业的归属感、使命感，而且能学到新技术、激发创新潜能，从而为企业应对危机、进一步发展壮大提供智力支撑。