社保　社保免去后顾之忧
基本养老保险已覆盖近2.3亿人
作者：孙秀艳
时间：2009-12-10

本报记者　孙秀艳 

 “养老金又涨了！” 天津市东丽区华明镇居民杜华珍接过自己的社保金存折，眼里闪着泪光。老伴去世后，70多岁的杜大妈只能每月张着手找几个孩子要钱过日子，“这滋味不好过啊。现在好了，今年每月养老金涨到600块，够我自己生活了。说实在的，政府的保障真比养个儿子强。” 

 社会保障像冬日阳光，温暖着千千万万个杜大妈。2009年中央财政预算投入的社会保障资金总额达2930亿元，同比增长17.6%。在国际金融危机的大背景下，社会保障资金的大幅增长，凸显了中央“保民生”的决心。 

 社会保障是人民生活的安全网、社会发展的稳定器。1至9月全国按时足额发放企业离退休人员基本养老金5815亿元，同比增长16.4%。1至9月，五项社会保险基金征缴收入9534亿元，同比增长15.4%。截至9月底，基本养老保险已覆盖近2.3亿人、基本医疗保险惠及3.6亿人、失业保险、工伤险、生育保险分别让1亿多百姓免去了后顾之忧。 

 数字连着亿万群众的心。 

 在安徽，阜阳小伙子马玉新不再为到省城工作转接养老保险关系头痛，安徽省启动实施养老保险省级统筹，接续转移已经实现了省内“畅行”。 

 在北京，残疾人参加城乡居民养老保险缴费有了补贴政策，在全国率先实现了残疾人养老保险全覆盖。 

 在黑龙江佳木斯，被征地农民今后不再为养老问题发愁，参保的失地农民达到法定退休年龄可按规定领取养老金。 

 在重庆，自今年12月起，在校大学生可参加城乡居民合作医疗保险，最高每年可报销12万元。 

 …… 

 2009年，一张越织越密的社会保障网为百姓生活“兜底”、添实惠。 

 虽然有了长足发展，但覆盖面小、保障水平低、制度不健全还困扰着社会保障体系建设。“老家在江西，养老到北京，盼着各种保险关系能顺利转接啊！”“破产企业退休职工啥时候能被社保覆盖？”“保险待遇水平能再提高就好了！” 

 一句句朴实的话语，透着百姓对新一年社会保障的殷殷期待。中央经济工作会议明确，2010年要完善社保体系，提高社保水平。加大对低收入群众的帮扶力度，提高城乡低保标准，提高企业退休人员基本养老金和部分优抚对象的待遇水平，抓紧制定实施全国统一的社会保险关系转移接续办法，深入扎实地做好新型农村社会养老保险试点的各项工作。