武汉全力扶持新兴产业
力争6年内15大新产业总产值6000亿元
作者：杜若原
时间：2009-12-10

本报武汉12月9日电　（记者杜若原）近日，武汉市政府刚刚亮出的新动力汽车产业发展实施方案，为东风电动车公司等相关企业带来了一系列利好：除了加快行业整合、组建科研平台、引入战略投资，武汉新动力汽车企业很快就能看见政府不同寻常的扶持，市交通部门正在研究开行新动力汽车公交专线，把过去的“点缀”式使用变为大范围使用；20％的政府采购将用于新动力汽车；市民和出租车购买新动力汽车，政府将减免过路和地方税费…… 

 东风电动车公司负责人认为，政府给新动力汽车产业送来了“及时雨”，本来就具优势的武汉新动力汽车，借此推力在几年时间里将成长为300亿元重点产业。在产业快速壮大的同时，政府乐意看到的，则是新动力汽车为城市带来的就业、税收和核心竞争力。 

 与新动力汽车一道，新能源、生物产业、激光、新材料、节能环保、地球空间信息等15个新兴产业，被确定为武汉市重点扶持的产业。湖北省委副书记、武汉市委书记杨松表示，面对国际金融危机，经济发展不能仅靠给传统产业打强心针，而必须占领产业高地，放手壮大优势和新兴产业，打造新一轮的经济引擎。 

 武汉市经过深入调查、论证后推出的新兴产业振兴方案，是基于武汉已有的产业基础和科教优势。武汉高校和科研机构的50多位两院院士大多被邀担当新兴产业的技术领军人物，武汉市政府正着手制订知识和专利奖励方案，鼓励科技工作者投身新兴产业。 

 据测算，去年武汉市15个新兴产业的总产值为1400亿元。武汉市计划通过实施“振兴方案”，力争在6年时间内，15大新产业总产值达到6000亿元。为了达到这个目标，围绕15个新兴产业，武汉市成立了15个由市委、市政府领导分头挂帅，政府各职能部门各司其职的振兴产业工作组。武汉市在做好产业规划的基础上，初步建立了新兴产业项目库，目前已筛选了对产业调整和振兴有较大带动作用的项目408个，总投资1815亿元。 

 武汉市政府把对新兴产业的扶持，贯穿于产业发展的每一环节。为了解决新产品的推广、使用难题，政府部门除了先试先用外，还制定了全面的推广措施。从今年起，市政府将连续3年列出专项资金，用于购买新动力汽车的差价补贴、贷款贴息及城市充电站等配套设施建设。3年内，全市混合动力和天然气公交车要达到公交车的40％。为了扶持半导体照明产业，市政府在东湖风景区、汉口江滩和经济开发区分别建设一个示范区、核心区和示范街道，倡导使用半导体照明。 

 与此同时，武汉出台了一批扶持新兴产业的优惠政策。从今年起，市政府各部门用于产业发展的基金，统筹60％投向新兴产业。市科技局为缓解高新技术企业融资难，搭建了覆盖科技研发、科技创业、科技产业化等不同阶段，大、中、小不同规模企业的多元化、多级次的科技筹融资服务体系。为鼓励社会资本投向新兴产业，政府确认投资额度超过500万元的，按2％实行贷款贴息和补贴。政府还将为新兴产业搭建发展平台，建立新产品“绿色通道”，全力助推新兴产业。