国务院关于进一步促进广西经济社会发展的若干意见发布
作者：郑盛丰
时间：2009-12-12

本报南宁12月11日电 （记者郑盛丰）《国务院关于进一步促进广西经济社会发展的若干意见》今天发布。 

 国务院《意见》用4个“有利于”来概述促进广西经济社会发展的重大意义：有利于形成我国沿海经济发展新的增长极，促进西部大开发和东中西互动；有利于全面实施国家周边外交战略，深化我国与东盟战略伙伴关系；有利于进一步巩固民族团结和边疆稳定，实现各民族共同发展、共同繁荣；有利于克服当前国际金融危机影响，促进经济社会发展迈上新台阶。 

 《意见》还确定了广西到2020年经济社会发展的四大战略任务：打造区域性现代商贸物流基地、先进制造业基地、特色农业基地和信息交流中心；构筑国际区域经济合作新高地；培育我国沿海经济发展新的增长极；建设富裕文明和谐的民族地区。 

 依据《意见》，广西今后将“充分发挥广西北部湾经济区和西江经济带集聚辐射带动作用”。这样，“创新合作机制，在中国—东盟自由贸易区中发挥更大作用”，“增强参与国际经济合作和竞争的能力，提升经济国际化水平，构建内外联动、互利共赢、安全高效的开放型经济体系”，便成为国家赋予广西的重要使命。