汽车业走向“动力多极化”
节能环保成为发展主旋律　未来燃油车不再一统天下
作者：戚恒
时间：2009-12-08

图为12月2日在美国洛杉矶国际车展福特汽车展台上拍摄的车体内部模型。新华社记者　戚恒摄 
 

 市场：德国最重视的是中国大市场 

 技术：各国研发锁定节能环保方向 

 重担：汽车业担纲摆脱危机牵引力 

 本报北京12月7日电　综合本报驻美国记者管克江、驻德国记者刘华新、驻日本记者于青报道：在近日开始举行的洛杉矶车展上，通用汽车公司副董事长鲁兹发表主题演讲，阐述了通用乃至整个汽车业的发展方向，“在能源紧张的世界，全球汽车业无论从企业角度还是社会责任角度，都必须发展多元化能源基础上的替代动力。汽车工业不能靠‘烧油’维持了。”在国际金融危机背景下，德国、日本、美国三个汽车制造大国都面临考验，其加快技术研发和全球布局调整的过程说明，节能环保日渐成为汽车产业未来发展的主旋律，燃油动力一统天下的时代行将结束。 

 顶住压力—— 

 多种措施帮助汽车业渡过难关 

 本次洛杉矶车展揭示了美国汽车工业在新挑战下的对策：制造经济型和创新型汽车。经济危机造成美国民众的购车意愿和能力大幅下跌。预计2009年全年汽车销量为1050万辆，在20世纪80年代以来的最低点徘徊。经济省油型汽车成为美国市场的流行语。美国汽车市场11月份销售数字显示，高能效汽车的销量增速最大。马自达北美公司总裁说，“人们比以往更加追求价值。铺张浪费不再是优先选择。” 

 德国汽车工业协会主席维斯曼最近在协会年度新闻发布会上也指出，2009年是德国汽车业遇到前所未有挑战的一年。其国内汽车销量预计将达到380万辆，比2008年增加近1/4，但出口量却降低约19%，仅为336万辆。总体看，德国汽车业顶住了国际金融危机带来的压力。政府实施的两大措施起了作用。一是符合一定环保标准，免征机动车税。二是从今年1月14日起，实施“以旧换新”的鼓励购车政策，凡报废车龄超过9年的旧车并购买新车者，给予购车人2500欧元的补贴，这一补贴总额第一阶段为15亿欧元，很快用完，政府又追加35亿欧元，到今年9月2日全部用完，200万辆新购车享受此优惠。这使得德国国内汽车销量不降反增。另外，短时工制度，即员工一周只工作三至四天、工资自愿减少但不失业，在帮助德国汽车业渡过难关上也发挥了作用。德国汽车业直接从业人员近73万人，在高峰时期最多有短时工27.3万人。 

 日本的情况也类似。日本汽车业受国际金融危机的冲击最大，但人们认为，汽车业将成为日本摆脱经济危机的主要牵引力。特别是在政府刺激消费的环保补贴助推下，环保车成为日本2009年最畅销产品。 

 布局全球—— 

 积极拓展发达国家以外的市场 

 虽然经济危机使德国汽车业在国外的订单大减，但德国汽车在北美、拉美、俄罗斯和一些亚洲国家的市场占有率反而上升。业内人士表示，德国现在最重视的是中国市场。维斯曼在谈到国际市场时，首先就指出中国汽车需求大增，德国车已占近18%这一事实。德国还认为，印度、俄罗斯、巴西及传统的北美市场也非常重要。为此，德国汽车业将大量投资放在国外。比如，大众汽车公司宣布，计划使其在中国东南沿海省份的销售量从现在的每年15万辆增加至2018年的50万辆，增幅超过3倍。大众在俄罗斯卡卢加州建设的工厂已经投产，计划年产汽车15万辆。大众还在印度建立了一家工厂，并提前在美国田纳西州动工建厂。 

 为应对危机，通用汽车近来在再生能源汽车上加大投入：同印度Reva公司合作开发电动汽车，同上汽集团合作在中国新成立一家科学实验室，在巴西成立乙醇动力实验室，力争在2010年末或2012年初推出电动Volt汽车。从上周开始，通用汽车公司还开始了高层管理人员大洗牌，首席执行官亨德森突然离职。媒体分析认为，通用人事重组的目的，是为了摆脱以往老通用的陈旧形象，加快战略调整，包括对新兴市场国家的布局。 

 强化科研—— 

 节能环保是汽车产业的主旋律 

 美国汽车制造商联盟总裁麦柯迪说，美国发布的2010年款新车至今已有200款的燃油效率超过每加仑30英里，数量比2009年增长了47%。前加州审计长威斯特里在《财富》杂志上进一步撰文指出，美国汽车业要走出困局，关键在于创新。创新领域体现在设计、燃油经济、动力来源、成本、融资等各个方面。他举例说，特斯拉全电动跑车的成功在于节能环保，别克在中国的成功在于适应消费者需求。别克根据中国商务车的要求进行重新设计，而且有意加入了中国文化的元素，从而使别克跻身中国五大品牌汽车行列。 

 今年，德国汽车科研投资约190亿欧元，平均每天出现10项专利，其中一半是环保技术。德国自产车比进口车二氧化碳排放量明显少，节能车款式也越来越多。德国还高度重视混合动力车和电动车的开发，通过与法国、中国等国开展合作，计划于2020年在全德上市100万辆电动车。 

 环保和促进增长是日本经济发展的关键词，也是日本汽车产业战略的主旋律。在政府刺激消费政策带动下，环保车成为2009年最畅销产品。比如，丰田的混合动力车“普瑞斯”连续6个月销量排行第一。三菱汽车公司开发的电动汽车已经在日本上市销售。日产汽车公司也宣布电动车2010年在日本上市，2012年在美国批量生产。有评论认为，2009年是日本电动车划时代的年份，被称为“电动车元年”。 

 20年后的世界汽车业格局会是怎样？日本汽车业未来发展战略是什么？业内较为认同的观点是：未来将告别燃油车一统天下的时代，电动车、混合动力、汽油、柴油和生物燃油等不同动力的车辆各为其主、各显其能，汽车业进入“动力多极化时代”。 

 不过，专家认为，从汽车动力源角度而言，现在还没有找到超越汽油的燃料。因此，汽油车在短期内不会轻易告别市场。对电动车很有信心的日产汽车社长戈恩曾经预测，到2020年电动车在全球新车销售中将占10%左右。由此可知，汽油车仍有很强的竞争力。