征收金融交易税，挺难（经济透视）
作者：龙朝晖
时间：2009-12-08

龙朝晖 

 金融寒潮之中，人们往往想起“托宾税”。1972年，美国经济学家、诺贝尔经济学奖获得者詹姆斯·托宾首次提出对外汇交易征税的想法，被称为“托宾税”。他认为，国际资本市场上充满了投机，易引发国际金融市场震荡，这种震荡会传递到商品和劳务市场，导致商品和劳务市场的扭曲，造成社会福利损失。为此，他建议通过征税，在飞速运转的国际金融轮子上撒些沙子，让它转得慢一点，而征税所得资金用于向世界上的贫困国家提供援助。 

 在不久前召开的二十国集团财长及央行行长会议上，英国首相布朗的提议与托宾的想法有些相似。他认为，应向全球银行征收金融交易税，以作为日后应对金融体系危机的开支储备。布朗的这一提议虽然得到部分国家的支持，但更多的国家以及国际货币基金组织认为，目前经济尚未恢复强劲增长，仍需要依靠减税来刺激复苏，此时提出征收金融交易税显得不合时宜。 

 应当说，在国际金融危机肆虐的背景下，“托宾税”被重新提出是有其现实针对性的。危机爆发后，美国和欧盟成员国等纷纷出台金融救援计划，总额达数万亿美元之巨，给政府财政造成沉重负担。布朗认为不应容许金融业少数人瓜分行业巨额利润，而在危机时将救市成本转嫁到纳税人身上，所以他提议对金融交易开征全球性的“托宾税”，将税收拨入特别基金，用于未来救市。 

 然而在实际操作层面，“托宾税”的实施有很大难度：其一，在日常交易中很难区分正常流动性交易和投机性交易，交易税税率难以设定；其二，在金融市场上即期交易和远期交易之间具有替代性，交易税计税依据难以确定；其三，征得的大量税收如何进行合理分配尤其是国际间分配，也是一个难题。正因为如此，国际货币基金组织总裁卡恩对“托宾税”持明确的反对态度，他认为“托宾税”是“一个当今不可能推行的陈旧想法”，金融机构可能很容易找到逃避这项税收的办法。 

 一些拉美国家曾对部分金融交易征税。其中，巴西从1994年开始对外资在部分金融产品的投资征收1.5％交易税，对外币贷款课税0.38％。2008年10月，由于金融形势恶化以及外资流入锐减，巴西才终止对外资课税。今年10月，随着经济的回暖，巴西又宣布对进入该国购买股票或固定收益债券的外资课税2％。从拉美有关国家的实践来看，“托宾税”是把双刃剑，它增加了国家的财政收入，但也影响了金融市场交易，偷逃税现象也很严重。 

 总之，“托宾税”对于控制全球资本过度流动导致的金融市场价格异常，具有积极意义。但是，这一税种的具体设计和征收管理存在种种问题，要将其付诸实施并取得预期效果并非易事。