更加注重提高增长质量和效益
——二论贯彻落实中央经济工作会议精神
时间：2009-12-10

本报评论员 

 更加注重提高经济增长质量和效益，是明年经济工作的重要任务，也是深入贯彻落实科学发展观、保持经济平稳较快发展的内在要求，对于做好明年和今后一个时期的经济工作至关重要。 

 回首过去的一年，在经济增长遇到严重困难的特殊情况下，党中央、国务院以超常的力度，实施了应对国际金融危机冲击的一揽子计划，出台了一系列重要的政策措施，有效地遏制了经济下滑态势，经济回升向好趋势不断巩固。但是,也必须看到,我国经济运行中老矛盾和新问题相互交织，保持经济平稳较快发展、推动经济发展方式转变和结构调整难度加大，有的地方出现了一味追求速度和规模、环保“硬杠杠”软了、土地“闸门”松动了、产能过剩加剧、高耗能行业再度抬头的现象。对这些问题我们必须高度警惕。 

 经济增长应当是速度、质量和效益的统一。经济增长的质量和效益，体现为用较少的要素投入、较小的资源环境代价生产出较多的产品，获取较大的经济效益；体现为科技含量的提高、产品附加值的增加和产业层次的不断提升；体现为百姓能从经济增长中分享成果、改善生活。总之，我们谋求的发展是好字当头、又好又快的发展。 

 更加注重提高经济增长质量和效益，是保持经济平稳较快发展的紧迫要求。如果不改变主要依赖物质投入、拼资源环境、靠外延扩张的传统发展方式，保持经济平稳较快发展的目标就难以实现，速度即使一时上去了，也还会掉下来。这样的增长是无法持续的，得不偿失的。 

 更加注重提高经济增长质量和效益，是应对未来国际竞争的明智选择。国际金融危机使世界经济增长模式的“软肋”突显，谁能及早调整，谁就能在新的世界经济格局中掌握主动权。我们必须紧紧抓住机遇，加快转变发展方式，真正将经济发展建立在优化结构、提高质量、增进效益的基础上。 

 提高经济增长质量和效益，就要高度重视消费对经济发展的拉动作用，促进经济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变，强化经济增长的内生动力。要以科技进步为支撑，以节能增效和生态环保为切入点，大力发展绿色经济、循环经济、低碳经济等战略性新兴产业。坚决抑制高耗能、高污染和产能过剩行业的盲目扩张。更加注重改善民生，使改革发展的成果惠及全体人民。 

 让我们以科学发展观为指导，立足当前，着眼长远，标本兼治，下决心打好提高经济增长质量和效益这场硬仗，将经济社会发展带上新的高地。