坚持协调发展　促进文化繁荣（干部说干事）
作者：张仲灿
时间：2009-12-08

张仲灿 

 当今时代，文化日益成为民族凝聚力和创造力的重要源泉，成为综合国力竞争的重要因素。近年来，浙江省东阳市坚持以科学发展观为指导，深入实施文化大市战略，坚持文化事业和文化产业两手抓，着力将文化资源优势转化为文化产业发展优势。2008年，面对国际金融危机的不利影响，在文化产业的有力带动下，全市第三产业增幅达14.7%，保持了较快发展的势头。 

 统一思想、提升理念，大力实施文化大市战略。推进文化发展，必须不断更新观念、创新思路。东阳市认真贯彻落实中央有关精神，进一步统一思想、提升理念，在深入调研的基础上，明确自身文化资源优势，确定文化发展方向，提出并实施了文化大市战略。一是提升发展理念。通过组织学习、培训、调研、研讨等形式，引导干部群众更新观念，形成文化发展的基本共识。二是明确发展思路。依托历史文化名城和影视名城优势，建设具有地方文化特色和较强文化竞争力的文化大市。三是完善文化设施。在街道、社区兴建功能更加完善的文化场所，使群众文化生活更加丰富多彩。四是规划产业布局。根据东阳市文化资源特点、城市发展趋势，科学编制文化产业发展总体规划，合理布局文化产业区，重点打造横店影视产业实验区、东阳木雕产业园等一批文化产业集聚发展区。 

 突出重点、打造亮点，努力构筑文化协调发展新格局。文化事业和文化产业是文化建设的重要内容，对满足人民群众精神文化需求、促进经济发展和社会进步具有重要作用，必须重点推进、协调发展。东阳市采取扎实措施，大力扶持公益性文化事业，积极发展特色文化产业。一方面，加大投入，完善文化基础设施，培育地方特色文化。按照高起点、高标准和适度超前的要求，集中力量建设市、镇（乡、街道）、村（居委会、社区）三级群众公共文化设施网络，丰富社区文化广场、文化长廊和江滨三乡文化景观带的文化功能；加强古民居、古祠堂、古院落等古遗存保护，做好西周古墓群、恐龙遗址的保护和开发工作。另一方面，大力发展文化产业，推动特色文化产业基地建设和发展。依托全国首个国家级影视产业实验区——浙江横店影视产业实验区，加大招商力度，吸引影视文化企业入驻，形成从剧本创作到影视制作、影视发行以及影视后期产品开发的影视产业链。坚持传承和弘扬以东阳木雕、东阳竹编为代表的传统工艺美术，注重产业与市场互动发展，打造东阳木雕专业市场。 

 加强领导、推进创新，积极构建有利于文化发展的体制机制。东阳市坚持发挥政府对文化发展的推动作用，创新体制机制，不断激发文化创造活力，进一步解放和发展文化生产力。一是加强政府领导。高度重视文化发展工作，将其纳入经济社会发展总体规划和科学发展考核评价体系，从资金、机构、人员等方面给予充分保障；成立文化大市建设领导小组和工作小组，定期召开文化发展专题会议，协调解决文化发展中的相关问题。二是创新投融资机制。通过政府采购、项目补贴、以奖代补等方式，完善财政扶持文化建设机制，吸引社会资金参与文化产业发展，形成灵活、高效的文化投入机制。三是优化文化发展环境。认真贯彻落实有关扶持文化产业发展的政策措施，制定出台财政税收、资产处置等一系列配套政策，改进行政审批制度，减少审批事项，简化审批方式，为文化发展营造良好的服务环境。 

 （作者为中共浙江省金华市委常委、东阳市委书记）