算算牛蒡的“含金量”
对山东部分农产品加工企业的调查
作者：杜海涛
时间：2009-12-08

本报记者　杜海涛 

 农产品加工业已成我国发展最快的支柱产业之一。当前，我国农产品加工行业有哪些特点？有哪些问题需要解决？11月中下旬，中国农产品加工与流通博览会在山东临沂举办，记者借此机会进行了调查。 

 发展最快的支柱产业 

 在山东临沂举办的中国农产品加工与流通博览会上，丰富多彩的农产品加工制品让人眼花缭乱。 

 山东苍山一家企业展示的“牛蒡精品”、“牛蒡茶”等新品引起了记者注意。这家企业的负责人说，牛蒡是一种营养价值很高的蔬菜产品，根茎、叶柄和嫩叶均可食用，公司开发出了牛蒡酒、牛蒡茶、牛蒡营养露等多系列的保健产品，销往日本、韩国等多个国家和地区。“牛蒡不过几块钱一斤，牛蒡茶一盒就卖到了135元，而且供不应求，市场前景非常好。” 

 临沂市市长张少军说：“农产品加工业的快速发展，有力推动了全市农业结构调整和产业升级，促进了农业增效和农民增收。” 

 农业部门的统计信息显示，截至目前，我国规模以上农产品加工企业达11.2万家，从业人数2438万人。2008年，实现增加值3.13万亿元，比上年增17.23%，占全部规模工业增加值的21.42%。 

 农产品深加工能力待提高 

 记者在采访中发现，虽然我国农产品加工业发展迅速，但从总体看，加工行业还处于发展的初级阶段。 

 北京商业管理干部学院院长杨谦认为，提高我国农产品加工行业的发展水平，要在两个方面取得突破：一是提高农产品的产后加工率；二是拉长加工产业链，提高附加值。 

 统计显示，目前中国的粮食、油料、水果、豆类、肉类、蛋类、水产品等产量均居世界第一位，但产后加工能力仅为30%左右，而发达国家农产品产后加工能力已达80%。 

 山东莒南县坊前镇的一家花生米加工企业，花生脱皮形成白色的果仁后就包装上市了。 

 当地一位农业专家告诉记者，花生不仅是重要的油料作物，压榨后的花生饼粕也是重要的食品原料，“如果以花生为原料榨油，花生饼粕加工花生蛋白，用于生产花生茶、花生饮料，整个产业链下来，加工增值将达数倍以上。” 

 加快农产品流通体系建设 

 农产品加工发展前景广阔，但并不等于只要一加工就有市场。 

 山东郯城一家企业的柳编制品，款式新颖、精致。然而，公司负责人的心情却不轻松：“我们产品主要靠外销，今年，公司希望转向国内市场，可是，我们既无品牌，又无网络，寻找合适的经销商，真是难上加难。” 

 杨谦认为，在帮助企业建立营销网络方面，行业协会大有可为。一方面，协会通过全面系统的信息搜集整理，提供市场行情，增加预见性。另一方面，行业协会可以通过各种方式，将会员组织起来，创立品牌，共闯市场。 

 中国农产品流通经纪人协会副会长姚重璞说，“从今年起，我国将加快推进农产品加工与流通体系建设，促进农产品生产与销售市场的有效对接。” 

 目前，各地主要农产品的80%左右由农产品经纪人交易完成，每年直接收购和帮助农民推销农产品近万亿元。 

 破解融资难题，实现规模经营 

 “我们不缺订单，可是缺资金啊！”山东赛博特食品有限公司董事长郁有宁格外着急，国际金融危机后，赛博特的订单不减反增，“可是，没有流动资金，没法扩产啊。” 

 融资困难，是让农产品加工企业最头疼的事。但由于发展时间短、积累少，依靠租用集体土地发展，土地权证不全，要取得信贷资金相当困难。 

 农产品加工企业遇到的融资难题已引起有关部门注意。农业部农产品加工局副局长王秀忠表示，为了扶持农产品加工业的发展，国家力争出台扶持性政策，在税收、金融等方面给予一定扶持。