让网络购物更放心（政策解读）
商务部发布《关于加快流通领域电子商务发展的意见》
作者：崔鹏
时间：2009-12-09

本报记者　崔鹏 

 提高网购消费比重 

 《意见》：要提高社会公众对电子商务的认知度和参与度，开拓适宜网上交易的居民消费领域，培育和扩大网上消费群体，到“十二五”期末，力争网络购物交易额占我国社会消费品零售总额的比重提高到5%以上。 

 近年来，电子商务在我国发展迅猛。即便在国际金融危机冲击下，今年电子商务仍然实现逆流而上。据商务部数据，今年前三季度我国网络购物销售总额达1689亿元，同比增长90%以上，预计全年可以达到2600亿元以上。 

 相比传统的实物商店，网络商品交易环节更少、可以省去店面租金、节约时间成本，产生更大让利空间。 

 目前，网购仅占全社会消费品零售总额的1%—2%，而韩国这一比例约为10%，美国约为4%。中国社科院财贸所研究员荆林波认为，国内网购成长空间非常大，尤其是二、三线城市的增长将更迅速。同时，网络用户呈现年轻化特征，16—32岁的用户占比高达83%，这个群体消费需求旺盛，扩大消费大有潜力可挖。 

 据了解，商务部将推动传统流通企业开拓网上市场，鼓励重点培育的大型流通企业建设一体化的电子商务平台。同时，促进商品批发环节应用推广网上交易，鼓励流通企业应用电子商务进行商品批发交易，提高流通效率，扩大中间需求，带动最终需求。 

 培育名牌网购企业 

 《意见》：加快发展面向消费者的专业网络购物企业。培育一批知名度高、实力强、运作规范的专业网络购物企业，建设交易商品丰富、服务内容多样的新型商业网站。加快发展面向消费者的第三方电子商务平台，鼓励中小企业和个人借助电子商务平台开展网上交易。 

 据了解，目前我国大多数B2C（英文Business-to-Consumer即商家对客户的缩写。就是通常说的商业零售，直接面向消费者销售产品和服务。）购物网站在网购用户中的品牌认知度还不高。据中国互联网络信息中心日前发布的《2009年中国网络购物市场研究报告》，在未提及的情况下，用户最为熟悉的B2C购物网站当当网仅有29.8%的用户认知率；其次是卓越网占到15.6%；京东商城和红孩子分别以9.5%和4.5%排名三、四位。业内人士认为，今后必须加快发展面向消费者的专业网络购物企业，培育一批知名度高、实力强、运作规范的专业网络购物企业。 

 据《2009年中国网络购物市场研究报告》，在有网上购物经历的网民看来，相比于传统购物方式，网上购物具有诸多的优势，其中50%的网民认为“能买到稀缺商品”。下一步，建设交易商品丰富、服务内容多样的新型商业网站，无疑能更好地满足消费者追求快捷、稀奇、个性化的潮流，深度挖掘各类网民群体的消费需求潜力。 

 今年以来，受国际金融危机影响，很多中小外贸企业生存艰难，出口转内销成为应对危机的选择。这些企业虽然在组织、管理和成本控制等方面占有优势，但营销渠道却非常受限。在这种情况下，大力发展网络购物很可能成为企业的救命稻草。商务部此次提出，要加快发展面向消费者的第三方电子商务平台，鼓励中小企业和个人借助电子商务平台开展网上交易，推动企业建立并优化销售渠道，提高销售份额。 

 完善争端解决机制 

 《意见》：针对现代信息技术与传统流通方式相结合的新特点、新问题，有效维护网上交易市场秩序，防范和化解互联网虚拟性带来的各类交易风险。 

 尽管网购具有方便、快捷等特点，但它所具有的一些缺点也让消费者难以放心，例如夸大宣传、以次充好、退换货条件苛刻等，转账安全等也存在一定的风险。中国国际电子商务公司有关负责人认为，网店分布天南海北，且大多没有工商注册登记，监管上有一定困难。 

 商务部有关负责人表示，今后将加强部门监管协作与信息共享，完善和延伸现实市场监管体系，避免网上市场监管执法缺位。同时，将积极协同有关部门，依法及时取缔和曝光网上交易出现的不法行为，并从企业注册、网站备案、信息发布、资金流转、商品寄递等各环节防止违法行为的复制和扩张。 

 在支付方式选择上，目前网购大多采用第三方担保形式，如淘宝的支付宝，易趣的安付通等。使用这些支付工具相当于货到付款，安全性较高。但若买家由于非质量原因要求退货，卖家往往很难接受，纠纷在所难免。对此，业内人士表示要建立并完善争端解决机制，但消费者也要尽可能选择大型服务机构、信誉度好的卖家，增强安全性。 

 据了解，目前商务部已出台《电子商务模式规范》和《网络交易服务规范》，同时正在组织制定《网络购物商品配送服务规范》。希望通过这些行业标准进一步提高企业的管理水平、优化网上交易的市场环境，增强消费者信心。