王毅会见台湾工商界人士
作者：杜榕
时间：2009-12-08

本报北京12月7日电　（记者杜榕）中共中央台办、国务院台办主任王毅今天会见了台湾工商建研会大陆经贸考察团一行。王毅指出，一年来，大陆方面切实贯彻胡锦涛总书记去年12月31日的重要讲话精神，始终坚持两岸关系发展的正确方向，积极致力于解决实际问题、增进彼此感情、深化互利合作，推动两岸关系取得一系列重要进展。 

 王毅表示，我们推进两岸关系的一个重要着眼点，就是为两岸同胞谋福祉、办实事，让两岸关系改善和发展的成果惠及广大台湾同胞尤其是台湾基层民众。相信通过两岸双方的共同努力，一定会有越来越多的台湾同胞感受到大陆方面的善意和诚意，获得两岸关系发展带来的实际利益，同时更加踊跃地参与两岸关系的和平发展进程。 

 王毅介绍了即将在台湾举行第四次两会商谈的有关情况。他说，这次商谈的各项议题与过去一样，都与两岸同胞的切身利益直接相关。目前，商谈的准备工作进展顺利。希望这次商谈有利于推进两岸经贸关系的正常化进程，有利于为台湾经济的恢复与发展发挥积极作用。王毅还向台湾客人介绍了大陆经济在克服国际金融危机方面取得的积极成果及下一步发展方向。 

 中共中央台办、国务院台办常务副主任郑立中参加了会见。在京期间，考察团还将拜会商务部、工信部等部委，并出席两岸产业合作交流研讨会。