杜青林向非中共人士通报中央经济工作会议精神
受中共中央委托
作者：潘跃
时间：2009-12-08

本报北京12月7日电　（记者潘跃）受中共中央委托，全国政协副主席、中共中央统战部部长杜青林７日下午向各民主党派中央、全国工商联领导人和无党派代表人士通报了中央经济工作会议精神。 

 在传达了胡锦涛、温家宝同志的重要讲话和中央经济工作会议的主要精神之后，杜青林强调，这次中央经济工作会议，是在认真贯彻落实中共十七届四中全会精神，应对国际金融危机冲击取得明显成效、处于关键时期召开的一次重要会议，对于在国内外经济形势仍然十分复杂的情况下，巩固我国经济回升向好趋势，努力实现经济平稳较快发展，具有十分重要的意义。统一战线广大成员，要切实把思想认识统一到中央关于国际国内经济形势的科学判断上来，统一到中央关于加快经济发展方式转变这个战略重点上来，统一到中央关于做好明年经济工作的总体部署和原则要求上来，在新起点上把改革发展稳定工作做得更好。 

 杜青林指出，统一战线要把会议精神真正把握到位、贯彻到位，关键是要把中央统一部署与自身实际紧密结合起来，找准角色定位，明确功能作用，努力成为保持经济平稳较快发展的促进者，改革创新的支持者，社会和谐稳定的维护者，为经济平稳较快发展提供智力支持、人才支持、力量支持和环境支持。 

 杜青林强调，各民主党派、工商联和无党派人士，在贯彻落实中央经济工作会议精神中，要把保持经济平稳较快发展作为服务科学发展的首要任务，充分发挥政治优势、组织优势和智力优势，最大限度地把各自成员的积极性、主动性、创造性充分调动起来，为完成明年经济工作任务提供有力支持。要坚持求真务实，深入实际、深入基层搞好考察调研，真正做到为民谋福祉、为国建诤言；坚持狠抓落实，精心安排部署，使参政议政工作出成果、出精品、出实效；坚持开拓创新，在围绕中心服务大局中不断有新的思路、新的举措和新的作为。 

 蒋树声、陈昌智、桑国卫、黄孟复、张榕明、陈宗兴等出席了通报会。各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士参加了会议。