以“大宣讲”推进“大众化”
——北京市委讲师团的做法与体会
作者：崔耀中;江峻
时间：2009-12-09

“北京市百姓宣讲团”成员在与群众交流宣讲体会。　　江峻摄 
 

 崔耀中 

 党的十七届四中全会提出，要不断推进马克思主义中国化、时代化、大众化。推进马克思主义大众化，就是用群众喜闻乐见的形式向群众宣传、普及党的科学理论，努力使之为群众所掌握，并转化为认识世界和改造世界的强大武器。各级党委讲师团作为理论宣讲教育的重要职能机构，在推进马克思主义大众化中肩负着重要使命。党的十六大以来，北京市委讲师团秉持“大宣讲”理念，不断丰富理论宣讲的内涵，创新理论宣讲的形式，注重理论宣讲的实效，为推进马克思主义大众化进行了有益的探索和尝试，取得了较好效果。 

 创造需求　以需定讲 

 努力实现理论宣讲的“大覆盖” 

 理论宣讲是推进马克思主义大众化的重要手段。在新的历史条件下，理论宣讲工作面临新的形势和挑战。有人认为，现在搞市场经济了，人们都比较现实，“虚”的东西没有人关注，理论宣讲已失去市场。北京市委讲师团的实践证明：虽然时代变了，但面对面、心贴心、实打实的“大宣讲”魅力依然很强，仍具有十分广泛的群众基础和广阔的发展空间。所谓“大宣讲”，首先意味着要真正贴近实际、贴近生活、贴近群众，不断扩大理论宣讲的覆盖面。 

 转变观念，创造需求。有人认为，理论宣讲主要是满足干部群众的理论需求。这在一般意义上说是不错的。然而，理论宣讲如果仅仅停留在被动满足受众需求的层面，恐怕很难取得最佳效果。现代营销学认为，人的需求可以被激发和创造出来。对于理论宣讲来说，也是如此。北京市委讲师团通过调查发现，有些人之所以对理论不感兴趣，并不是因为没有理论需求，而是由于我们所提供的理论产品没有触动他们的“兴奋点”，不“解渴”，因而他们的理论需求仍处于“潜伏”状态。要改变这种局面，就必须转变观念，不仅要满足需求，而且要激发和创造需求。北京市委讲师团提出，要以琳琅满目的理论产品、紧扣现实的宣讲内容、丰富多彩的表现形式，激发群众对理论的关注和热情。为此，从2004年开始，北京市委讲师团开办了“辅导报告精品超市”，通过把社会普遍关注的热点难点问题与专家学者的研究成果有机结合，提供多层次、多学科、多种类的理论产品。这里不仅有对党的理论和路线方针政策以及当前形势任务的解读，还广泛涉及法律法规、公共管理、高新科技、国防外交、民族宗教、党史党建、历史文化、素质能力、示范警示等群众普遍关心的内容。“辅导报告精品超市”全天24小时为群众提供辅导报告，不同社会层面的人都能在这里找到自己想听的报告。事实证明，这是一种激发群众理论需求、扩大理论宣讲覆盖面的有效方式。 

 深入调研，关注热点。激发与创造干部群众的理论需求，要求宣讲工作者深入实际、深入生活、深入群众进行调查研究，充分把握干部群众的思想状况。北京市委讲师团每年都深入基层开展调研，了解群众的所思所想、所惑所盼，搞清群众需要什么内容、什么形式的宣讲报告，以此确定和调整工作重心。同时，利用现代科技手段，开展网上舆情信息研判，了解网民接受特点，吸收网民对理论宣讲工作的有益建议。在充分把握受众接受规律的基础上，及时回应群众关心的热点话题。仅2009年，北京市委讲师团就设计了26个专题291个报告题目，先后就党的十七届三中全会和四中全会精神、政府工作报告、当前经济形势、国际金融危机、世界局势及诸多民生话题进行1000多场宣讲，受到群众的热烈欢迎。 

 以需定讲，分类施教。俗话说，“一把钥匙开一把锁”。理论宣讲也应根据不同年龄、不同层次受众的个性化需求，采用不同的形式。北京市委讲师团坚持以需定讲，科学划分受众，将党内受众分为党委（党组）中心组、处级以上领导干部、基层党支部书记、普通党员、入党积极分子、离退休老党员、流动党员等；将社会受众分为机关事业单位、国有企业、非公企业、高校、街道、乡镇、“两新组织”等；将特殊人群受众分为离退休人员、未成年人、农民工、流动人口等。开设“中心组学习一站式服务”，为各级党委（党组）理论学习中心组提供高端辅导、高层经济论坛等内部报告；开设“县处级领导干部网上集训班”，对县处级以上干部在职学习培训提供思想理论和形势政策等专题系列讲座；开设“辅导报告精品超市”，重点为基层党员干部提供便捷、解渴、管用的网上“理论快餐”；开设“市民理论学校”，为普通群众提供丰富多彩的理论报告。这些分众化、个性化、实用性强的理论宣讲，丰富了理论宣讲的内涵和层次，扩大了理论宣讲的覆盖面。 

 创新形式　丰富手段 

 精心打造理论宣讲的“大平台” 

 推进马克思主义大众化是一项系统工程，也是一门艺术，需要创新举措、全面推进。基于这一认识，北京市委讲师团在“大宣讲”中努力创新形式、丰富手段，精心打造理论宣讲的“大平台”。近年来，成功打造了“辅导报告精品超市”、“市民理论学校”、“宣讲家”网站、“灵山杯”优秀报告评选、辅导报告专家库、理论宣讲示范基地、“大讲堂”等理论宣讲平台，拓展了理论宣讲的空间，增强了理论宣讲的吸引力。 

 既有传统形式，又有新创形式。传统的理论宣讲是通过现场报告会的形式，由专家和干部群众面对面来进行的。事实证明，这是一种行之有效的方式。目前，北京市委讲师团组织的一部分理论宣讲还是运用这种方式。然而，在信息技术飞速发展特别是网络等新媒体影响日增的今天，理论宣讲也应与时俱进，努力将传统宣讲形式与新的传播形式有机结合起来。正如胡锦涛同志指出的：“我们要充分认识以互联网为代表的新兴媒体的社会影响力，高度重视互联网的建设、运用、管理，努力使互联网成为传播社会主义先进文化的前沿阵地、提供公共文化服务的有效平台、促进人们精神生活健康发展的广阔空间。”2006年10月，北京市委讲师团开通了全国首家宣讲报告视频网站——“宣讲家”。网站以宣讲报告和专题讲座为主，以海量的信息、快捷的形式、丰富的内容吸引了大批网民关注，日访问量最高达570多万人次。 

 既有“理论大餐”，又有“百姓快餐”。理论宣讲的表现形态可以并且应该是多样的。通过讲座的形式全面系统阐述党的创新理论，对于群众准确把握党的创新理论的科学内涵和精神实质具有重要作用，应坚持把这种“理论大餐”做好。同时，作为理论战线的“轻骑兵”，讲师团还应注意探索更加贴近群众实际、容易为群众接受的方式。2005年以来，北京市委讲师团在深入调查研究的基础上，开办了“市民理论学校”，针对社区居民和农民应学、应知、应会的内容与所思、所想、所问的话题，运用现场互动、情景交融、视觉艺术等手段，从“小话题”引出“大道理”，为普通群众学习理论搭建“直通车”。这种宣讲贴近基层实际、形式生动活泼，使群众能“坐得住、听得懂、记得牢、用得上”。 

 既有“我说你听”，又有“大家来说”。推进马克思主义大众化，既需要理论宣传工作者的努力，也离不开广大群众的参与。在社会意识日益多样化的今天，群众表达自身意见和诉求的愿望更加强烈。如何调动群众在这方面的积极性和主动性，就成为推进马克思主义大众化面临的一个重要课题。2009年8月，为迎接新中国成立60周年，北京市委宣传部和讲师团组建了“北京市百姓宣讲团”，让普通群众担纲爱国主义教育的主角。来自各行各业的50位普通群众联系自身经历，讲故事、话成就，用自己的方式讲述对祖国变迁的感受。这种群众教育群众的方式收到良好效果，在短短30天时间里，“百姓宣讲团”就宣讲209场，听众达10万多人次。 

 整合资源　内外联动 

 着力拓宽理论宣讲的“大视野” 

 推进马克思主义大众化，涉及理论研究、理论宣传、理论学习、理论教育等众多环节，不可能靠某个部门“单打独斗”来实现。北京市委讲师团在实践中认识到，做好理论宣讲工作，除了充分发挥自身的主观能动性，还应借助“外脑”，整合其他部门资源，实现内外联动。从这个意义上说，“大宣讲”还意味着不断拓宽视野，既拿出自己的“拳头产品”，又巧妙借用“他山之石”，形成理论宣讲的合力。 

 整合优势资源。推进马克思主义大众化，离不开强大的人才队伍支撑。北京市委讲师团以“宣讲家”网站为载体，不仅整合了首都社科理论界的专家资源，而且联合各省区市的党委讲师团，与全国各地一大批专家学者建立了合作关系。目前，北京市委讲师团已建成20多个学科、50多个专业、6000多人的辅导报告专家库，其中既有专职理论工作者又有职能部门的领导干部，既有基层宣讲骨干又有英雄模范人物等。丰富的宣讲人才资源，为推动党的科学理论更好地走进群众奠定了坚实基础。 

 推动共建共享。北京市委讲师团在中宣部和北京市委宣传部的正确领导和大力支持下，先后与中央国家机关工委、中央编译局、中国社会科学院、全国哲学社会科学规划办公室等部门和单位建立合作关系，形成了共建共享的工作机制。比如，与中央国家机关工委宣传部联合开展“部委与基层主题联学”活动，先后与文化部、科技部、农业部等在建国门外街道、中关村花乡等地举办了主题联学活动。这种形式，既开阔了基层干部的视野，又使中央部委干部对社情民意有了更深了解，同时也拓展了北京市委讲师团的职能空间，实现了多方共赢。 

 积极“借船出海”。在自身人手、资源有限的情况下，北京市委讲师团“借船出海”，与搜狐网等商业网站建立战略合作关系。搜狐网为“宣讲家”网站提供网络视频服务，北京市委讲师团则向对方开放包括6000多名专家在内的专家库，双方共同策划制作了“第一时评”栏目。这一形式，不仅使理论宣讲有了新媒体技术平台，而且为抓住以青年为主体的1.5亿注册用户创造了条件，进一步扩大了理论宣讲在互联网上的覆盖面和影响力。 

 （作者为中共北京市委讲师团团长）