保持宏观政策的基本取向
—— 一论贯彻落实中央经济工作会议精神
时间：2009-12-09

本报评论员 

 刚刚闭幕的中央经济工作会议，深入分析了当前国际国内形势，明确提出了明年经济工作的总体要求和重点任务，对于统一认识、把握大局、协调行动具有重要的指导意义。 

 今年是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年。受国际金融危机严重冲击，我国经济发展遇到严重困难。在党中央、国务院的坚强领导下，全国人民砥砺奋进、共克时艰，中国经济在全球率先企稳，走出了一个漂亮的“V”型反转态势。在异常严峻复杂的形势下，能取得这样的好成绩，正确的宏观经济政策发挥了决定性作用。 

 目前，经济回升向好，“保八”已无悬念，在我国经济发展的关键节点，宏观经济政策的走向引起广泛关注。中央经济工作会议明确提出：要保持宏观经济政策的连续性和稳定性，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，根据新形势新情况着力提高政策的针对性和灵活性。 

 保持宏观经济政策的连续性和稳定性，是巩固回升基础的必要之举。应当清醒地看到，当前投资和消费增长较快，很大程度上是政策作用的结果，社会投资意愿不强，居民消费后劲不足，进一步扩大内需难度加大，加之全球经济复苏缓慢曲折，外需不振可能在较长时期存在，可以说我国经济回升的基础还不牢固，内在动力仍然不足，经济下行风险并未完全消除。只有保持宏观政策的基本取向，继续落实和完善应对国际金融危机冲击的一揽子计划，一鼓作气、再接再厉，才能巩固经济平稳较快发展的好势头。 

 保持宏观经济政策的连续性和稳定性，是统筹兼顾的可行之举。我国财政收入回升较快，经济社会发展薄弱环节的投资空间较大，金融体系总体稳健，银行风险管控能力明显增强，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，不仅是必要的，而且是可行的。 

 明年我国经济发展面临的形势十分复杂，积极变化和不利影响同时显现，短期问题和长期问题相互交织，国内因素和国际因素相互影响。我们要全面把握国内外形势的变化，提高宏观调控的水平，在保持宏观经济政策基本取向的同时，根据新形势新情况不断提高针对性和灵活性，把握好政策实施的力度、节奏和重点，处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系。财政政策应突出实施重点，加大对民生、社会事业等领域的支持保障力度；货币政策在操作过程中应增强针对性和灵活性，切实加强金融监管，有效防范化解各类潜在的金融风险。 

 政策稳，人心定，经济强。明年是实施“十一五”规划的最后一年，只要我们稳定政策，灵活应对，集中精力办好自己的事情，就一定能实现经济发展的预定目标。