骚乱折射希腊政经困境
作者：张金江
时间：2009-12-09

本报驻西班牙记者　张金江 

 12月5日，希腊首都雅典等城市数千人走上街头，纪念一年前在雅典被警察开枪打死的一名少年。游行示威活动再度引发严重骚乱。 

 去年12月6日，警察在雅典街头巡逻时与一些年轻人发生争执，警察开枪警告，一名年仅15岁的少年中弹身亡。这一事件引发了持续近3个星期的希腊20多年来最严重的骚乱。 

 今年的骚乱发生前，希腊领导人和被枪击致死少年的母亲都呼吁用和平方式举行纪念活动。政府部署了上万名警察在雅典等城市负责警戒，并表示尊重示威的权利，但不能容忍暴力、抢劫和恐怖活动。 

 尽管政府安抚与警告并用，但示威者还是同警察爆发了冲突。在雅典，一些身着黑衣、戴着黑头套的人，挥舞着象征无政府主义运动的红黑两色旗，向警察投掷石块和燃烧瓶，砸毁一些商店橱窗和自动取款机，点燃街头的垃圾箱。一些人还冲上位于市中心的雅典大学的校长楼，将国旗扯下焚烧。混乱中，雅典大学校长遭袭受伤。警察向示威者发射催泪弹，用警棍驱赶示威者。有报道说，警察在雅典等地拘捕了几百名骚乱者，包括参与示威的一些外国人。 

 少年被误杀事件一年后再度发酵并非偶然，有着深层的经济和政治原因。一个时期以来，希腊社会动荡，骚乱、罢工频发。受国际金融危机的冲击，希腊经济陷入衰退，财政赤字和公共债务剧增，失业队伍膨胀，特别是年轻人难寻工作机会，人民生活水平下降，公众不满情绪高涨。同时，政府高官频曝贪腐丑闻，更使公众愤愤不平。今年9月，任期刚刚过半的卡拉曼利斯总理被迫宣布提前进行大选。在随后的选举中，卡拉曼利斯下台，泛希腊社会主义运动主席帕潘德里欧当选总理。 

 当选总理后，帕潘德里欧许诺要拯救恶化的经济，任命两名经济学家分别执掌经济部和财政部。尽管如此，要在短时间内让低迷的经济和高赤字、高债务的财政迅速改观绝非易事。 

 （本报马德里12月8日电）