明年宏观经济政策“定调”（经济聚焦）
几位经济学家第一时间接受本报记者专访，谈刚结束的中央经济工作会议精神
作者：李丽辉;田俊荣;崔鹏;陈仁泽
时间：2009-12-08

本报记者　李丽辉　田俊荣　崔鹏　陈仁泽 

 一年一度的中央经济工作会议在总结当年国际国内经济形势的同时，还要对第二年的经济工作做出全面部署。在应对国际金融危机冲击取得明显成效、经济回升向好，但国内外经济环境仍然十分复杂之时，如何理解中央经济工作会议释放的政策信号，成为了人们关注的问题 

 聚焦一：积极财政政策重点更突出，群众将享受更多财政阳光 

 政策：要突出财政政策实施重点，加大对民生领域和社会事业支持保障力度 

 解读：财政部财政科学研究所所长贾康说，明年实施积极财政政策的突出重点，就是加大对民生领域和社会事业支持保障力度，这也正是近年来公共财政的一贯目标和着力点。2009年，在财政收支矛盾十分突出的形势下，中央财政用于“三农”支出安排7161.4亿元，增加1205.9亿元，增长20.2%；用于教育、医疗卫生、社会保障、就业、保障性住房、文化方面与人民群众生活直接相关的民生支出安排7284.63亿元，增长29.4%。 

 在此基础上，明年还要继续增加对“三农”、科技、教育、卫生、文化、社会保障、保障性住房、节能环保等方面和中小企业、居民消费、欠发达地区支持力度，支持重点领域改革。这意味着，广大人民群众将更多地享受到公共财政的阳光，城乡居民收入和生活水平也将进一步提高。 

 中央经济工作会议特别提到，要保持投资适度增长，重点用于完成在建项目，严格控制新上项目。 

 对此，贾康认为，财政政策的支持重点应加大对十大产业振兴规划中科技研发投资的支持力度，加大对新能源、节能汽车、医药和生物工程等领域的投资，形成新的投资热点，引导和支持企业培育自主创新能力，对企业技术改造项目、技术创新活动给予政策性导向的信贷支持和财政补贴与税收优惠，努力培育带动新增长点。 

 聚焦二：适度宽松的货币政策不会“退出”，信贷的增速将有所控制 

 政策：货币政策要保持连续性和稳定性，增强针对性和灵活性 

 解读：专家认为，这“四性”勾勒出了明年货币政策的轮廓。 

 “‘保持连续性和稳定性’意味着货币政策的取向不变，这给市场吃了个‘定心丸’。”中国社科院数量经济与技术经济研究所所长汪同三说，从外部环境看，世界经济复苏还存在不确定性，仍可能反复，从国内环境看，经济回升的基础还不稳固，当前经济增长主要靠政府投资拉动，要让民间投资和消费需求真正焕发活力还需努力，因此，明年适度宽松的货币政策不会“退出”。 

 “‘增强针对性和灵活性’则表明，明年货币政策将在保持基本取向的前提下，因势、实时、灵活地调整力度和节奏。”对外经贸大学金融学院院长丁志杰说，货币政策面对的情况较为复杂：一方面，当前我国通胀压力不大，但通胀预期在升温；另一方面，货币信贷增长较快，流动性十分充足，正常情况下广义货币供应量M2增长速度高于GDP增速5—8个百分点，而目前M2增速达29%，高于GDP增速20多个百分点。“这两方面的因素可能会推动楼市、股市等资产价格上扬，甚至带来资产泡沫风险，以及由于资金使用成本较低，可能会带来低效益的投资。这些都需要引起货币政策的关注并作出及时应对。”丁志杰说。 

 丁志杰认为，“四性”的提法说明，货币当局在短期内可能不会动用利率、存款准备金率等传统工具，而主要通过信贷政策的动态调整等来实施适度宽松的货币政策。 

 中央经济工作会议也提出了货币政策的具体措施，对此，汪同三表示，主要是要把握好货币信贷增长速度，同时优化信贷结构，以此促进经济结构的调整和经济发展方式的转变。“今年的情况非常特殊，货币信贷增速相当快，明年的增速可以也应当比今年有所控制和放缓。”汪同三说。 

 聚焦三：收入分配制度应进一步改革，要提高劳动所得在初次分配中的比重 

 政策：扩大居民消费需求，增强消费对经济增长的拉动作用。要加大国民收入分配调整力度，增强居民特别是低收入群众消费能力 

 解读：“这次中央经济工作会议提出，明年要‘扩大内需特别是增加居民消费需求’，这是中央基于当前形势而做出的科学决策。”中国社会科学院经济研究所宏观室主任张晓晶表示，近年来，扩大消费的有利条件正在逐渐增多。农民收入、城市低保标准、最低工资标准、个税起征点都在提高，政府对民生领域的投入也在加大，同时城市化进程也在逐渐加快。中央提出扩大国内需求特别是居民消费需求，契合这一趋势，能取得事半功倍的效果。 

 扩大居民消费，首先就要增加居民收入，这就要求必须调整国民收入分配结构。目前在我国初次分配领域，劳动者工资增长赶不上企业利润增长是一个普遍现象，并且这种差距有逐渐拉大之势。这不利于扩大居民消费——如果老百姓没多少钱，谈何消费？在绝大部分百姓的收入来源都是劳动收入的情况下，下一步收入分配制度改革的关键，就是以工资改革为核心、提高劳动所得在初次分配中的比重。 

 今后，国家要继续实施并完善已经出台的一系列刺激消费的措施，例如扩大家电、汽车以旧换新的试点范围，保持政策的连续性和稳定性。其次，要减轻居民负担，加快全民社保建设，增加社保投入，消除城乡居民消费的后顾之忧，创建城乡居民持续消费的条件。 

 聚焦四：为农村劳动力转移提供制度安排 

 政策：要把解决符合条件的农业转移人口逐步在城镇就业和落户作为推进城镇化的重要任务，放宽中小城市和城镇户籍限制。 

 解读：中国社会科学院农村发展研究所所长张晓山认为，这是中央统筹城乡发展、构建城乡经济社会发展一体化新格局的又一重要战略举措，体现了中央的战略构想是一脉相承的，为未来农村劳动力的转移，提供了很好的制度安排。 

 张晓山表示，统筹城乡发展、构建城乡经济社会发展一体化新格局包括两层含义：一方面是进一步加速工业化和城镇化进程，另一方面是发展现代农业，进一步建设社会主义新农村，二者相辅相成，缺一不可。“要想真正实现城乡经济社会发展一体化新格局，加快城镇化进程非常重要，而推动农业人口向城市的转移，则是城镇化建设的题中应有之义。”张晓山告诉记者，目前很多农民工已外出打工多年，有了比较稳定的就业机会，在统计口径上已被列为城市人口，但由于政策的限制却无法真正实现身份转换，“中央经济工作会议提出的政策措施，将有助于推动农业转移人口身份的真正转换，推动城镇化的落实，同时也将为农村和现代农业的发展及土地承包经营权流转、土地规模经营等提供坚实的制度保障。” 

 在谈到如何确保农业转移人口真正融入城市时，张晓山认为，户籍本身不过是一个身份的改变，除了放宽户籍限制外，还必须要有一系列的配套措施。要尽快将农业转移人口纳入到城市的社会福利和社会保障体系当中，让他们都能真正享受到与城市居民同等的待遇，如廉租房、经济适用房及子女上学等，只有这样，符合条件的农业转移人口才能成为真正意义上的城市人口。