农行为农 义不容辞
中国农业银行历时两年的金融服务“三农”试点全面推开，日前农行董事长项俊波接受本报专访——
作者：朱隽
时间：2009-12-06

本报记者 朱 隽 

 两年新增农户贷款超千亿 

 记者：农行开展金融服务“三农”试点已满两年，成绩如何？ 

 项俊波：试点开展两年来，农业银行“三农”和县域业务得到了快速发展。今年9月底，县域存款余额达到28489亿元，较两年前增加了8252亿元，增幅高达41％。涉农贷款和县域贷款余额分别达到11269亿元、11841亿元，两年来分别增加了3853亿元、4727亿元，增幅高达52％和66％，规模和速度都为农行近年来之最。两年来，农行新增全口径农户贷款（含小额贷款）达1112亿元。这是农行多年来未曾有过的创举。农户小额贷款余额549亿元，不良贷款仅439万元，不良率不到万分之一。 

 记者：从这份成绩单来看，农行应该对于打破服务“三农”与商业运作无法兼顾的“魔咒”越来越有信心。 

 项俊波：真正实现面向“三农”和商业运作的有机统一是我们努力的目标。为了找到大型商业银行服务“三农”的有效路径，2007年10月开始，我们在甘肃、吉林等8省（区、市）开展了服务“三农”试点，从服务方式、产品创新、渠道建设等方面进行了探索。 

 可以说，过去的两年是农行面向“三农”服务创新最多、改革力度最大、业务发展最快的时期。经过两年多的准备和努力，农行已经初步找到了一条以县域规模化融资和中小企业服务为基础，以农户为重点，以惠农卡为载体，以农户小额贷款为驱动，以三农金融事业部为组织保障，服务到位、风险可控、发展可持续、具有农行特色的服务“三农”模式。 

 风险管控丝毫不能放松 

 记者：此次国际金融危机的重要教训是，风险管理始终是金融机构不能放松的业务主线，尤其是在风险相对偏高的农村地区。有信息表明，目前农行的农户贷款在一些地区出现了拖息等风险症候，您认为原因在哪？该如何防止？ 

 项俊波：农行于2008年4月启动了农户小额贷款试点，目前这项业务发展势头良好，风险控制在可承受范围之内。但随着业务的快速发展，在一些地区出现了拖息等风险症候。一是今年来一些地区发生了自然灾害，农产品价格出现波动，影响了农民生产经营活动及还款能力。二是按季结息这种还款方式在一些地区还未被农民很好适应，出现欠息。三是由于机构、人员服务能力不足，在一些地方存在贷前调查不充分、贷后管理不到位、内部控制不够严密等问题。 

 为保证农户小额贷款业务持续健康发展，农行将坚持“服务到位、风险可控、发展可持续”的原则，从加强准入管理、完善内部风控制度、建立风险补偿机制、打造外部环境建设等多方面防范风险。 

 记者：有效控制“三农”业务风险，关键是要加强风险治理，构建真正的风险管控长效机制。农行目前进行的三农金融事业部制改革对此是否会有所助益？ 

 项俊波：我国的“三农”风险管控比世界上大多数国家都要难得多，风险源头多、区域差异明显，风险分散难、内控压力大。这就要求我们，在全面风险管理框架内，对“三农”业务的风险管控手段要更有针对性，要有更加系统的制度安排。 

 三农金融事业部改革是农行股改的最大特色和亮点。改革将2048个县（市）支行全部改造为三农金融部的基本经营单元，在部分省（市）探索省级分部直管县支行模式，这样有助于缩短决策链条，提高服务“三农”响应速度。同时也有助于建立“三农”业务风险垂直管理的组织架构。 

 加强创新满足农村金融需求 

 记者：金融业的每一次重大发展无不是金融创新的结果，农村金融更是如此。对农行来讲，该如何进行金融创新？ 

 项俊波：农业银行在服务“三农”和县域时，金融创新的前提就是要真正了解“三农”客户。我们深感，随着经济社会发展，我国农村的金融需求发生了深刻的变化，日益多元化，也逐渐升级。但大多数农户的信贷需求仍得不到满足也是现实。 

 记者：未来农业银行将如何为“三农”提供更有效的服务？ 

 项俊波：“三农”金融服务难，最难解决的是服务成本高、渠道不畅通和贷后管理难。近年来，我国农村信息化发展迅速，利用先进的信息化技术为农民提供日常金融服务和信贷服务已经具备了一定基础。我们将不断提高产品、服务、渠道创新和信贷、风险管理上的科技含量，提高我行县域金融市场竞争力。