何日柑橘不愁卖
雨雪突袭，让近几年一直面临销售压力的丹江口柑橘雪上加霜——
作者：顾仲阳;王东
时间：2009-12-06

顾仲阳 王 东 

 橘之痛—— 

 这几年，柑橘就没卖过称心价 

 11月下旬，突如其来的雨雪天气，又让南水北调中线水源地——湖北省丹江口市上上下下揪起了心：还挂在树上的1亿多公斤柑橘遭遇雪灾冻害，约7万橘农因此受损。 

 丰收在望遭遇“当头一棒”，这对于近几年一直面临销售压力的丹江口柑橘来说，可谓雪上加霜。 

 丹江口市副市长周德随介绍说，当地有很好的柑橘种植传统，柑橘既能保护库区水源，又有良好的 经济效益。近几年来，丹江口大力发展生态农业，先后引导农民发展无公害柑橘32万亩。目前，柑橘已成为丹江口广大库区和山区农民脱贫致富的主要经济支柱。但丹江口的柑橘至今还没建立起抗御市场风险的产业体系。 

 “这几年，柑橘就没卖过称心价，前年行情算好的，平均每斤也就卖5毛钱，去年每斤只卖了1毛5分钱，今年11月前下树的柑橘每斤卖3毛5，这雪一下，又够呛了！” 看着好端端的柑橘冻坏在树上，凉水河镇八里寨村二组橘农潘耀富满脸心痛。很多果农忧心忡忡之余，不免感叹：自家种的柑橘什么时候能不愁卖？ 

 橘之惑—— 

 柑橘为啥难卖？ 

 中国柑橘学会秘书长彭抒昂介绍说，全国柑橘总产量已达2200万吨，而加工和出口量只占总产量的10%，近些年即便没有“蛆柑事件”、雨雪灾害和国际金融危机冲击，柑橘销售也会越来越难。 

 储藏能力弱直接导致鲜果上市时间比较集中，销售压力较大。标准储存库一平方米一千元的建设成本让国家级贫困县丹江口望而却步。目前，全市柑橘全部储藏能力加起来，还不到总产量的1%。 

 “柑橘难销从一个侧面击中了当前农业产业化的软肋：会种的人多，会卖的人少”，丹江口市农副产品销售服务领导小组办公室主任李天国介绍说，全市15万橘农中，懂经营、会经营的农民不足2%。 

 如果深加工能跟上，就能就地转化一部分，减轻鲜果销售压力。而这，在丹江口也刚处于起步阶段。 

 橘之梦—— 

 出路在哪里？ 

 为缓解销售难，每到柑橘销售季节，丹江口全市都围着柑橘忙：市委书记、市长带头参加各种形式的推介活动，为柑橘销售鼓与呼；专门成立柑橘销售办，建立柑橘销售“绿色通道”；依托媒体发起各种形式的爱心认购活动……这些举措在一定程度上缓解了销售难。 

 针对丹江口大部分橘园密度过大、品质不高，市场竞争力较弱的现状，丹江口加大资金扶持力度，在全市开展以橘园疏密为主的升级改造工程。为延伸产业链，增强柑橘鲜果就地转化能力，鄂西北首个柑橘深加工项目已经落户丹江口，陆续还有几个深加工项目落户并投产。 

 “即使从全国范围来看，形成一个完整的柑橘产业链，还需要相当长的时间。”彭抒昂坦言。面对柑橘产业非常脆弱的生存状况，调整农村产业结构势在必行。丹江口开始迈出坚实的步伐，“水中有机鱼、库周武当橘、江（汉江）南菜林特、江北粮油畜”的产业区域布局已现雏形。 

 为做大做强柑橘这一富民绿色产业，丹江口正不断努力着。 

 延伸阅读 

 近年来，我国以“ 一村一品、一乡（镇） 一业”为主体的特色产业发展态势良好。 

 2008年底，全国专业村达到45650个，占全国行政村总数的7.1%。在专业村发展的基础上，形成专业乡镇3160个，占全国乡镇总数的8.9%。 

 特色农业助农增收成效明显。2008年，专业村农民人均纯收入5683元，高出全国农民人均纯收入19.4%。专业乡镇农民人均纯收入5748元，比全国平均水平高20.7%。 

 当前，近60%的专业村既没有建立农民专业合作社，也没有与龙头企业对接，农产品卖难问题仍然存在，成为制约“一村一品”等特色农业发展的瓶颈。