政策功能与产业集群相映成辉
大连保税港区
作者：王金海
时间：2009-12-07

本报记者　王金海 

 自去年8月封关运作以来，面对严峻的国际金融危机，大连保税港区政策和功能优势逐步得到释放，成为入区企业化解危机的避风港。 

 今年前10个月，大连保税港区实现地区生产总值92.45亿元，同比增长28%；实际利用外资3.64亿美元，同比增长29%；固定资产投资60亿元，同比增长48%。 

 大连保税港区积极推进东北铁路中心站和内陆节点建设。目前，大连保税港区完成了沈阳、长春、吉林、通辽、齐齐哈尔、大庆、牡丹江、绥芬河、满洲里等内陆节点的布局，初步构建成以腹地保税物流中心和腹地干港为节点的东北保税物流网络，缩小了保税港区与东北腹地之间的政策落差，为东北老工业基地振兴提供政策功能支撑。 

 今年7月，《辽宁沿海经济带发展规划》纳入国家战略。按照国家确定的总体要求，大连保税港区依托区位、港口和政策功能优势，全面实施横向拓展、纵向提升、产业集聚、功能升级战略，推进保税区由政策功能区为主向产业功能区为主转型，最大限度地发挥保税港区政策功能的辐射作用。“保税港区要通过政策优势打造出产业集群，再通过产业链条把政策优势放大到整个东北。”大连保税区管委会主任卢林说。 

 依托独有的口岸和码头优势，大连保税区聚集了近200家汽车贸易公司，年销售规模达100亿元，成为东北地区最大的进口汽车集散地。今年9月28日，大连奇瑞汽车整车项目开工，这标志着大连汽车工业发展史上第一个整车项目正式落户保税区。大连保税港区计划利用10年的时间，引进10条汽车整车生产线，形成年产汽车160万辆、产值4800亿元的以出口为主的汽车生产基地。 

 与此同时，大连保税港区科学谋划国际金融危机背景下能源结构的调整。加快推进油品储运分拨基地建设，着力提升大连新港地区原油、成品油、液体化工品、液化天然气（LNG）及液体石油气（LPG）等主要油气产品的储运和分拨能力，力争3至5年内达到1亿吨吞吐能力和超过3000万立方米储备库容，把大连建设成东北亚地区集群化、产业化、国际化程度最高的国际能源港。