咬定目标不动摇（人民观察·应对冲击一年间(3)）
作者：白天亮
时间：2009-12-07

本报记者　白天亮 

 经历风雨洗礼，人们更加清醒自信。 

 经济回升来之不易，巩固回升好势头，也非易事；发展当谋长远，转变经济发展方式，任务艰巨。 

 中国正站在新的重要关口，考验着我们的耐力和韧性，挑战着我们的智慧和勇气。 

 政策取向不动摇 

 今年全年经济增长实现“8%”目标，目前已无悬念。 

 好势头得益于好政策。正是党中央、国务院果断出台一揽子计划，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，保增长，调结构，促改革，惠民生，中国才有效遏制了经济下滑态势。 

 巩固经济回升好势头，就要坚持好政策，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，根据新形势新情况着力提高政策的针对性和灵活性。 

 因为国内外经济环境仍然存在许多不确定性，今后一个时期的中国经济，既有上行的动力，也有下行的风险。 

 向外看，国际金融危机的前景还不明朗，全球经济仍未摆脱衰退的困扰，外部需求下滑的压力依然很大，并且可能延续较长时间。 

 向内看，拉动经济增长的“三驾马车”可能“跑得更快”，但也可能“歇脚”——稳定出口的政策措施成效初显，但在世界经济复苏缓慢的背景下，外贸形势仍然不容乐观，今年前三季度外贸实际出口数量减少16.2％；投资表现抢眼，但一直是政府投资在唱主角，民间投资增长动力不足，而政府投资很难持续大幅增加；消费需求稳定增长，但就业形势严峻、农民增收困难等因素,可能制约居民未来的消费支出和消费升级，消费需求再扩展的难度在增大。 

 逆水行舟、不进则退。“保八”任务完成，并不意味着经济已完全进入自主平稳增长的轨道。最困难的阶段已经过去，但最复杂的局面或许还未到来。在这样一个关键时期，如果“见好就收”、轻率地改变那些实践证明对应对危机冲击有效、对保增长有利的宏观经济政策，或者在具体执行中不坚决、出现反复，就有可能错失良机、前功尽弃。 

 谋求发展不松劲 

 保持宏观经济政策的连续性和稳定性，首要一点是继续牢牢咬住经济平稳较快发展这个目标，保增长、谋发展坚定不移。 

 我国是一个发展中大国，尽管经济总量跃居世界前列，但人均水平仍然靠后，城乡之间、地区之间发展差距较大，就业压力沉重。经济平稳较快发展，是解决一切问题的基础。特别是在当前国际金融危机冲击仍在延续的背景下，经济运行就好比骑自行车，骑得太快太猛，固然难以驾驭、容易出事，但速度太慢，也往往要摔倒，因此必须保持一定的发展速度，避免大起大落。 

 实现经济平稳较快发展，需要继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，为经济发展“添柴加薪”。 

 4万亿元投资、超过9万亿元新增贷款、结构性减税为企业和居民减负5500亿元，一年来积极的财政政策和适度宽松的货币政策为“保增长”立下汗马功劳。在经济基础尚不牢固、扩大内需缺乏更新更有力的手段的前提下，今后一段时期，仍需要财政政策和货币政策双管齐下，拉动国内需求。此外，4万亿元投资涉及的工程和项目多数刚刚起步，财政政策有必要进一步予以配合。信贷一定程度上是“信心”的代名词，保持充足的信贷投放也有利于全面提振经济复苏的信心。 

 实现经济平稳较快发展，在保持宏观经济政策连续性和稳定性的同时，要根据新形势新情况提高政策的针对性和灵活性。 

 比如，前一阶段政府在经济复苏中发挥了主导作用，今后关键要看民间投资能否接过接力棒，这就要求积极的财政政策能更好地发挥“四两拨千斤”的作用来撬动民间投资；适度宽松的货币政策基本取向不变，但考虑到当前出现通胀预期，就要把着重点更多地放在“适度”上；民生热点问题的解决今年全面提速，但就业形势严峻、住房价格较高、收入差距拉大等难题还需要破解。 

 中央最近提出，要更加注重推动经济发展方式转变和经济结构调整，更加注重推进改革开放和自主创新、增强经济增长活力和动力，更加注重改善民生、保持社会和谐稳定，更加注重统筹国内国际两个大局，努力实现经济平稳较快发展。这指明了未来中国经济发展的方向，也为我们描绘了化危为机的清晰路径。 

 结构调整不停步 

 国际金融危机是传统发展模式之“危”，却是科学发展模式之“机”。进入企稳回升的“后危机时代”，瞄准发展中的深层次矛盾，转变发展方式，推进经济结构战略性调整，成为当务之急。 

 调结构要处理好投资与消费的关系。 

 今年前三季度，全社会固定投资总额达116246亿元，同比增长27.0%，投资占GDP的比重已经达到六成以上，投资增速已经很高，投资规模已经很大。这时应当把更多精力放在优化投资结构上，同时大力扶持民间投资，追求投资更多由市场推动，使投资更具有可持续性。 

 挖掘消费增长潜力要再加把劲。扩大消费是长久之计，仍需出台更多更有力度的刺激政策，推动最终消费。消费水平的高低最终取决于人们的收入水平和未来预期，因此有必要多措并举提高居民收入在国民收入分配中所占的比重，扩大就业，鼓励创业，完善社会保障体系，把扩大消费的长期目标和短期政策措施紧密结合起来。 

 调结构要把握好存量和增量的关系，一方面抑制产能过剩，一方面培育新兴产业，促进产业结构优化升级。 

 要不折不扣地落实好十大产业调整和振兴规划，大力发展循环经济，努力实现可持续的发展。充分运用市场手段大力发展高新技术产业、新能源产业和环保产业，鼓励企业发展新技术、采用新工艺、开发新产品，推动传统产业改造；鼓励企业兼并重组，调整产业组织结构。 

 结构调整是一个痛苦的过程，可能要面对发展速度暂时的放缓，可能要面对局部利益的受损，可能一时间看不到明显成效。但如果我们不抓紧解决经济发展方式粗放、经济结构不合理这个制约经济发展的主要症结，发展的空间必然会越来越窄，难免在新的全球经济竞争中陷入被动。 

 回眸2009，中国经济困难压顶但又凯歌高奏，风雨中壮大。展望2010，中国经济任务繁重但又从容坚定，虎年里虎虎生威！