河北 九成返乡农民工外出再就业
■农民工自主创业18.3万人，创办企业13.2万家，吸纳就业100.7万人
作者：王明浩
时间：2009-12-07

本报石家庄12月6日电　（记者王明浩）“只要有技术，就不会犯愁找不到活干。”今年以来，河北省成安县利用劳动局、职教中心、农广校等多个平台，免费开办电脑维修应用、电气焊、种养殖等27个培训班，培训返乡农民工9000余人次。西化店村的赵秀英原在青岛打工，回乡后参加实用机械操作培训班，并通过政府组织的人才交流会，被邯郸市安泰纺织有限公司录用。现在，赵秀英每月能挣1000多元，“在政府的帮助下，我学到了技术，找到了新工作。” 

 受国际金融危机影响，到去年底，河北全省60多万农民工返乡，高峰时达70万人。出路何在？近1年来，通过采取有效措施全力推进，截至目前，河北全省近70万返乡农民工中已有九成重新外出就业，其余人员也在当地找到了“饭碗”。 

 今年以来，河北把农民工作为就业工作三大重点对象之一，省政府出台《农民工权益保障办法》草案,明确政府要为农民工就业提供服务。早在年初，河北人力资源和社会保障部门就组织10万人，深入企业、社区、村组、家庭，全面摸排就业失业情况，对农村劳动力就业调查做到“一村一册”。随即，河北在全省大力实施政策扶持：对吸纳农民工就业的企业，给予职业培训补贴和职业介绍补贴。对有组织输出农民工的中介机构，发放劳务输出补贴。同时，把农民工纳入小额担保贷款范围，给予每人不超过5万元全额贴息贷款。 

 河北充分利用就业专项资金和失业保险基金，通过举办各类技能培训班，特别是鼓励中职学校面向返乡农民工开展职教培训。各地针对区域经济特点制定就业帮扶计划，按照当地的用工需求加大技能培训力度，帮助返乡农民工掌握创业知识、创业技能、寻找新的就业机会。省里明确：返乡农民工培训支出不少于年度再就业资金的5%。以2008年河北20亿元的年度再就业资金核算，农民工培训支出将不少于1000万元。 

 在外闯荡多年的农民工眼界宽、资本足、有技术。他们的回流给当地带来发展机遇。河北将返乡农民工纳入创业培训范围，并给予免缴管理类、登记类、证照类的各项行政事业性收费的优惠,引导鼓励他们就地就近自主创业，有效带动、吸纳就业。成安县长巷乡温村张旭光、张旭海兄弟俩曾在北京、天津闯荡，回村后，两人选定了干机制木炭的路子。“开业以来产销两旺，还带动6名返乡农民工就业。”张旭海颇为自豪。现阶段，河北在政府的帮扶下实现自主创业的农民工已达18.3万人，创办企业13.2万家，吸纳就业100.7万人。