全球目光投向哥本哈根（国际视点）
联合国气候变化大会今日拉开帷幕
作者：辛本健
时间：2009-12-07

在丹麦首都哥本哈根贝拉会展中心布置的“联合国气候墙”。　　本报记者　辛本健摄 
 
 
 
 

 在哥本哈根联合国气候变化大会现场贝拉会展中心，截至12月5日，已有超过3.4万名来自各国政府代表团、国际组织、非政府组织和媒体等机构的代表，其中媒体记者申请者超过5000人。 

 家住北京朝阳区的张大爷告诉记者，社区不久前举行了“一元换购节能灯”活动。由于有政府的补贴，一元钱就能买到一只节能灯！张大爷在活动开始第一天就赶去换购了5只。 

 本报北京12月7日电　今日在丹麦首都哥本哈根拉开帷幕的联合国气候变化大会被很多人称为“人类拯救地球的最后机会”。大会召开之际，各国民众以不同方式表达各自的气候关切，其核心的焦点还是在生存与发展的问题上。 

 生存之忧 

 呼声高涨 

 “对于曼谷和周边其他各府来说，气候变化已经变成了关乎生存的问题。” 

 “对于曼谷和周边其他各府来说，气候变化不仅是个环保议题，而是已经变成了关乎生存的问题，”亚洲理工学院讲师苏塔博士如此强调应对气候变化的重要性。 

 曼谷市面对泰国湾，平均海拔高度只有0.4米，随着温室气体增多导致的全球变暖，泰国湾的海平面正以每年3毫米的速度上升。专家测算，如果海平面上升1米，曼谷70％的面积将成水城。在曼谷市一个叫沙梅今的临海小村落，村民为了躲避不断上涨的海水被迫一次次搬家，该村人口在过去20年间减少了30％。泰国学者日前在一次研讨会上强烈呼吁哥本哈根大会达成一个可行方案，以拯救受到威胁的沿海地区。 

 巴西人热衷参与哥本哈根大会。据悉，该国参会人数多达700多人，其中120人为政府和国会代表，其余500多人都是自愿自费参加的民间社会团体代表。巴西记者诺瓦伊斯表示，尽管人们对哥本哈根联合国气候大会究竟能取得怎样的成果仍然心存忧虑，但是仍然有很多理由足以让人们期待着各国领导人在哥本哈根大会的关键时刻，促成会议取得积极的具体成果。 

 5日，英国伦敦举行了被称为有史以来最大的“气候游行”，数以千计的民众当日中午从美国驻英使馆附近的格罗斯威纳广场出发，向英国政府所在地进发，最后以“人浪的方式”围聚在英国议会威斯敏斯特大厦。组织游行的负责人辛哈说，我们就是呼吁布朗首相力促哥本哈根大会取得成功，要让发达国家以后10年内至少减排40%，提供资金帮助发展中国家减排。 

 万般之本 

 发展为先 

 “人们关心保护亚马孙热带雨林，但更要关注这个地区居民的生存和就业。” 

 在印度，以煤为燃料的火力发电量占总发电量的55%，其碳排放量也占总排放量的约60%。然而，印度城市缺电现象仍然突出，在新德里等大城市，电力缺口很大。为了实现减排的同时又能保证电力供应，印度政府很早就决定大力推广使用太阳能和生物燃料等清洁能源。 

 不过，多年从事新能源推广的一家民间机构负责人阿尼尔·加戈告诉记者，尽管政府大力推广，但成效不大，因为“资金支持是主要问题，同时发达国家此前承诺向发展中国家进行技术转让的进展不大”。加戈表示，希望该问题能在哥本哈根大会上有一个明确的说法。 

 巴西拥有世界上最大的热带雨林，而亚马孙热带雨林的砍伐和焚烧所排放的温室气体占该国总排放量的70%。巴西政府11月公布2020年将温室气体减排36.1%至38.9%的自愿指标，其中最重要的措施就是将每年亚马孙毁林面积减少80%。这些措施得到了民众的普遍拥护，但也引起一些担心。 

 亚马孙国立研究所所长路易斯说：“在亚马孙地区生活的巴西人有2500万，人们关心保护亚马孙热带雨林，但更要关注这个地区居民的生存和就业。”巴西农业联合会主席卡蒂亚认为，减少毁林和恢复林地需要巴西付出4000亿雷亚尔（1雷亚尔约合0.584美元）的巨大代价。巴西实用经济研究所国际部主任马尔科斯·辛特拉表示：“我们发展中国家积极应对全球气候变暖，提出了自愿的减排指标。现在轮到发达国家能否兑现承诺，向发展中国家提供资金和技术援助。这是我们对气候大会成果最关心的问题。” 

 事实上，发达国家民众在全球气候变化问题上的态度也与其实际利益密切相关。美国一位名为伍尔科特的受访者表示，她支持美国就减排采取行动，但不同意为此提高能源价格，并认为在目前的经济形势下，美国公众也不会支持能源价格上涨。专家认为，在进入解决气候变化问题的实质阶段后，发达国家民众开始慎重考虑自己需要支付的代价。当经济繁荣的时期，人们对气候变化更热心一些，而遭遇了国际金融危机之后，保住自己的工作和发展经济的想法就占了上风。 

 点滴之间 

 共同应对 

 “我们必须尽快行动起来，哪怕是牺牲我们个人的利益，也应该要为环保大局考虑。” 

 近年来，高温、寒冷、持久干旱、风沙、暴雨、飓风等极端天气频频光顾澳大利亚。澳大利亚科学和工程研究院的一份报告指出，气候变化已是一个明显的事实，将导致澳大利亚的生态环境遭到破坏，物种减少，海平面上升，正常社会经济活动和公共健康受到威胁等。 

 作为世界上人均温室气体排放最高的国家之一，澳大利亚民众越来越多地参与到应对气候变化的环保行动中来。为了应对气候变化，澳大利亚气候变化网站建议人们，日常做这样几件事：将灯泡换成节能灯泡；不用的电器拔掉插头；后院种棵树；晾干衣服而不是烘干；房屋建筑使用节能材料；安装节水装置等。 

 印度首都新德里的圣哥伦巴学校“生态俱乐部”的指导老师拉玛钱德朗女士对记者说：“我们必须尽快行动起来，哪怕是牺牲我们个人的利益，也应该要为环保大局考虑。”她认为应从孩子抓起，培养他们热爱环境、自觉保护环境的意识。记者最近发现，经商的房东达塔先生将自己家的灯泡都换成了比节能灯泡还要环保的LED节能灯。达塔先生告诉记者：“这也算是我们给环保做点贡献。” 

 中国科学院大气物理研究所研究员王庚辰告诉本报记者，国际上主流舆论和科学界都尊重联合国政府间气候变化专门委员会的全球气候评估报告，确认人类活动是近50年全球气候系统变暖的主要原因。王庚辰表示，气候变化谈判远远超出气候变化科学的范畴。发达国家和发展中国家在经济发展阶段、民众生活水平、能源结构、资金和技术实力等方面有很大差距。发展中国家的发展权不应被遗忘。发达国家应该承诺并切实向发展中国家提供更多的资金和技术援助，帮助它们实现减排。 

 （综合本报驻美国记者温宪、驻德国记者刘华新、驻英国记者王如君、驻巴西记者吴志华、驻澳大利亚记者李渊、驻泰国记者任建民、驻印度记者廖政军和本报记者辛本健、吴成良报道）