中国百姓温暖中前行
时间：2009-12-06

本报记者 

 ○推动就业打出“组合拳” 

 ○振兴教育铺筑“复兴路” 

 ○破冰医改迎来“开局年” 

 ○保障住房驶入“快车道” 

 ○社会保障打造“避风港” 

 2009年，尽管国际金融危机的寒潮侵袭神州大地，中国老百姓却始终在温暖中前行。 

 国际金融危机，源于大洋彼岸，影响全球经济，中国未能置身局外。国家经济面临困难，百姓冷暖备受关注。 

 关键时刻，中央态度坚决：民生问题无小事，百姓利益大于天！ 

 关键时刻，中央果断决策：越是困难的时候，越要关注民生！ 

 为应对国际金融危机，中央推出了一揽子投资计划，其中用于民生工程的比例超过50%。 

 一年间，一幅幅温暖的图景，在神州大地处处升腾：返乡农民工，端上了新饭碗；大学毕业生，找到了落脚点；林区棚改户，搬进了新房子；农村六旬汉，领上了“退休金”…… 

 历尽严寒何所惧？迎取春色倍还人！ 

 推动就业打出“组合拳” 

 农民工的饭碗端住了，大学毕业生的饭碗端牢了，就业状况总体回暖了 

 就业是民生之本，关乎百姓基本生计。非常时期，各级党委、政府紧急行动起来，拿出了非常决心，推出了非常举措。推动就业的“组合拳”紧锣密鼓，密集出台，初见成效。 

 2009年，中央财政预算安排就业资金420亿元，比去年增长66.7％，增幅前所未有。 

 针对返乡农民工，各地党委政府采取多种措施，为他们创造就业机会。劳务大省河南今年计划投入10亿元培训资金，培训200万农民工。固始县黎集镇的赵小龙是其中的受益者，“凭力气就能找个活干，曾是我们的普遍想法。这回失业让我认识到，技能上去了，收入才能上去。”危机，成了提高我国劳动力素质的契机。 

 针对高校毕业生，各地各部门纷纷想尽办法，为他们寻找落脚点：共青团“青年就业创业见习基地”4083个，为毕业生提供见习岗位12.16万个；总参和教育部超常规推动高校毕业生入伍，全国预征人数达12万人；高等学校更是不惜“动员千军万马，走遍千山万水，道尽千言万语”，深入各行各业挖信息、找岗位。 

 与往年相比，今年的高校毕业生的职业选择更加多元化：下基层、去部队、赴重点行业、到西部边陲…… 

 在促进就业的“组合拳”中，以扩内需、保增长来促就业，以整体经济的回升促就业形势的回暖，应该是最根本、最有效的重拳。6.1％、7.9％、8.9％，今年前三季度GDP增速持续回升，有效拉动了就业形势的回暖：1—3季度，全国城镇新增就业851万人，完成全年900万目标的94%。截至9月份，农民工外出人数恢复到去年同期95%左右的比例，绝大部分外出农民工找到工作。截至目前，高校毕业生就业率同比基本持平。 

 感觉到就业回暖的不只是农民工和高校毕业生。1—9月，下岗失业人员再就业人数已经完成了402万人，完成全年目标的80%。到9月底，120万就业困难人员实现了就业，完成全年目标的120%。 

 数字是枯燥的，数字也是温暖的。在全球就业形势依然困难重重的时候，东方的人力资源大国，能有这份成绩实属不易！ 

 振兴教育铺筑“复兴路” 

 教师待遇提高了，寒门学子安心了，教育结构优化了 

 多难兴邦，危机背后往往涌动着复兴的契机。 

 中华民族的伟大复兴，离不开人才，离不开教育。国家的兴衰、国家的发展也系于教育。只有一流的教育才有一流的人才，才能建设一流的国家。 

 2009年，人们对教育关注的深度和广度，可谓空前。 

 年初，《国家中长期教育改革和发展规划纲要》开始着手研究制定，并公开向社会征求意见。这是进入21世纪以来，新中国第一个教育规划纲要，寄托了上至中央下至百姓对“更好的教育”的期盼。 

 百年大计，教育为本；教育大计，教师为本。 

 今年1月1日起，义务教育阶段教师开始实行绩效工资制度，1200万中小学教师待遇有望继续提高。为此，中央投入120亿元，地方配套250亿元。 

 “我们涨工资啦！”陕西省西安市北窑头小学老师侯向阳高兴地说。从今年春天开始，5万余名西安中小学老师，月工资普遍上调1000元左右。 

 截至9月底，四川省投入34.62亿元补助资金，使85万义务教育阶段教师绩效工资全部兑现到位。 

 今年以来，海南省已下拨1.2亿元补助义务教育绩效工资。 

 上海浦东则明确，今年义务教育阶段教师绩效工资人均水平为：小学6.98万元，初中7.38万元，特殊教育7.16万元。 

 “不让一个孩子因家庭经济困难而失学。”中央关心教师待遇，也关心学生成长，尤其是寒门学子。 

 “如今午餐免费了，我们当家长的，也可以安心搞生产了。”广西柳州三江侗族自治县富禄乡岑旁村村委主任吴庆强说，以前学生家长都要轮流挑着多个饭篓，翻山越岭给在乡中学读书的孩子送午饭，很不方便，导致了部分学生辍学。 

 广西柳州市自去年8月实施“免费午餐”以来，每年投入3000多万元，近10万名贫困学生受益。 

 推动教育发展，其他地方也不甘落后，都加大了对困难学生的资助。11月23日，江苏省向残疾学生传达了一个好消息：从2010年起，残疾学生高中阶段将获得免费教育。 

 当前，我国教育改革和发展正处在关键时期，优化教育结构被提上日程。年初，中央提出，逐步实行中等职业教育免费制度，今年先从农村家庭经济困难学生和涉农专业做起。 

 对于中央政策，上海、海口等大中城市积极落实。从今年秋季开学起，就读于上海市中等职业学校的来自农村和涉农专业的学生开始享受免费教育的政策，受惠学生达3．8万人。 

 从总体规划的勾勒，到周密措施的配套；从宏大目标的展望，到已有承诺的兑现，中国教育正以坚定的决心、踏实的足迹，一步步托起民族复兴的希望。 

 破冰医改迎来“开局年” 

 患者用药便宜了，基层医院更强了，百姓健康水平提高了 

 国际金融危机，丝毫没有动摇党和政府让百姓“病有所医”的决心，丝毫没有动摇中国医改的前进步伐。 

 医药卫生体制改革是一个世界性难题，即使面临经济发展的困境，党中央和国务院仍结合国情调整了“中国药方”，进一步解决好医疗卫生事业为谁发展、如何发展、发展成果由谁分享的问题。 

 深化医改顺民意、解决问题得民心，百姓正感受着医疗的新变化。 

 今年，是深化医药卫生体制改革的开局之年。新医改启动以来，截至8月，中央财政已下达资金716亿元，五大举措顺序推进：基本医疗保障覆盖面持续扩大，国家基本药物制度顺利启动，基层医疗卫生服务体系不断健全，公共卫生服务项目全面实施，公立医院改革试点抓紧筹备。 

 这些举措，正化作一系列令人欣慰的成果，点点滴滴地降临在每个老百姓身上。 

 除了基本医疗保障网织得更广、更密以外，8月，国家基本药物目录启动，为百姓带来福音。专家们说，对于社区医院来说，配备300多种基本药物，足够解决80％的日常疾病。 

 北京光明社区张老先生听说基本药物目录的药更便宜后，非常高兴。他说，买这些药更划算了，那我省出来的钱可以和老伴一块去旅游了。 

 “这个政策好啊，可以根据自己的腰包建议医生多开点便宜又好用的药了。”吉林省抚松县农民许长友的话，道出了广大农民的心声。 

 天津537种社区基本药品实现平价销售和同城同价，在全市集中采购平均降幅10．28％的基础上，社区基本用药价格再降15％。 

 如今，每个省市都积极地争取在年底实现使用基本药物目录的基层医疗卫生机构达到３０％的目标。 

 新医改不仅令患者喜笑颜开，也使得医院特别是基层医疗机构的软件、硬件有了大幅提升。 

 10月1日起，国家决定在基层医疗卫生事业单位实施绩效工资，基层医生待遇逐步提高。各地基层医疗卫生机构设施建设也得到加强。仅上半年，中央就下达资金200亿元，支持986个县级医院、3549个中心乡镇卫生院和1154个城市社区卫生服务中心建设。 

 在公共卫生服务方面，今年以来，财政部已下达资金158亿元，启动实施6个重大公共卫生服务项目和9类基本公共卫生服务项目。 

 作为医改五大任务之一，公立医院改革牵动着全国上下万众之心。2009年，中央在东、中、西部地区共选择12个地级市，对100所左右公立医院进行改革试点，探索让公立医院更好地姓“公”。11月23日，国家发布《改革药品和医疗服务价格形成机制的意见》，给公立医院的改革创造政策环境。其中，显著的亮点是提高诊疗费、降低药价。 

 没了后顾之忧，才能健康、快乐地生活，才好搞生产、谋发展。新医改已经开局，老百姓必将迎来一个更安稳的明天。 

 保障住房驶入“快车道” 

 投入资金增加了，住有所居“开花结果”了，受益群体扩大了 

 安居，自古以来是中国人的基本愿望。保障房建设，是民生工程，更是民心工程。民生所指，民心所向，就是党心所系。 

 国际金融危机寒意未消，保障房建设却热火朝天。 

 今年以来，对政府加紧建设的改造房，久住棚户区的谢桂英看在眼里，乐在心里。11月10日，作为内蒙古满归林业局林区职工拿到了棚改新房钥匙，她感慨地说：“每平方米自己才交400元钱，其余都是补助的。真是太感谢国家的好政策了！” 

 “从沟里的泥草房，一步跨进了城里的楼房”，全国240万林区、垦区、煤矿等棚户区居民的心愿，正一步步地“从梦想照进现实”。今年上半年，仅林区棚户区改造，全国就开工15万套、750万平方米，均占计划的96%。 

 像棚户区改造一样，经济适用房、廉租房、限价房、公共租赁房等都“铆足劲儿”地加速建设。4万亿投资大单中，保障房建设投入达到4000亿元。 

 今年上半年，全国已开工建设廉租房105万套，占全年计划的59%。全国新增租赁住房补贴户数53万户。截至8月底，保障性住房建设完成投资394.9亿元。 

 上半年，山城重庆已将今年的10.6亿元中央投资和2.66亿元地方配套投资全部分解下达，目前已开工建设56个项目。今后3年，该市财政将再安排配套资金12亿元用于廉租房建设。 

 “住房保障就是政府的责任。”重庆市国土房管局副局长孙力说，“这部分支出不应该看成财政的负担，即使有负担，也是财政必须承担的。” 

 为了帮助中西部地区缓解廉租房建设资金短缺的问题，中央财政加大补助力度。2009年，对西部地区补助400元/平方米，中部地区补助300元/平方米，辽宁、山东、福建省的财政困难地区补助200元/平方米。 

 同时，各地政府通过货币补贴、发行地方债、政府担保的低息贷款等方式，给保障房建设注入新鲜血液。 

 在中央和各地政府的努力下，“住有所居”正加速，大庇天下寒士的广厦梦想正在逐步实现。 

 社会保障打造“避风港” 

 农民也拿养老金了，退休工人收入涨了，12亿中国人看病有医保了 

 国际金融危机寒潮之下，社会保障这一“避风港”的建设尤其引人注目。 

 今年是让中国百姓倍感保障之暖的一年。中央财政预算投入社会保障资金2930亿元，比上年增长17.6%；地方财政也加大投入，解决群众后顾之忧。 

 “60岁拿退休金”，以前是城里人的“专利”，今年，农民也开始拿上了养老金。今年全国10%的县（市、区、旗）参加新型农村养老保险，试点地区的农民也有了养老保障。 

 11月10日，在广东省平远县社会保障服务大厅，办理新农保的人排成长龙。平远县农民老张说，他发现同村61岁的张大爷参保后每月都有80多元的养老金，“比儿子的汇款还及时！”很快，老张也办理了新农保。 

 据统计，截至10月底，广东省参加新农保的人数已达到244.3万人，其中71万人开始领取养老金。 

 高兴的不只是农民，城里的退休工人心情也不错：他们的养老金涨了。今年，企业退休人员基本养老金得到调整，调整后的月人均养老金达到1200元，月人均增加110元。 

 养老不犯愁，看病有保障。今年全国所有的城市都将实行居民基本医疗保险制度，力争到年底使城镇职工和居民参加医保人数达到3.9亿。截至9月30日，全国开展新型农村合作医疗的县（市、区）数达到2716个，参加新农合人口达8.33亿。整体上，我国城乡居民将有超过12亿人享有基本的医疗保障。 

 11月20日，四川省都江堰市中兴镇卫生院，革新村村民傅俊英正揣着《新型农村合作医疗证》看病。“参加新型农村合作医疗，就诊后该报销的医药费都由卫生院先垫着。政府替我们想得太周到了。”他说。 

 11月30日，《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2009年版）》发布。此次目录调整，增加了260个近几年上市的经临床验证疗效确切、安全性高的新药。老百姓看病，有了更多物美价廉的药品可选择。 

 截至9月底，今年养老、医疗、失业、工伤、生育保险参保人数分别为22857万人、36295万人、12492万人、14484万人、10314万人，同比明显增加。1—9月，五项社会保险基金征缴收入9534亿元，同比增长15.4%。 

 社会保障是一个庞大的体系，源自大洋彼岸的危机，并没有减缓我们的建设步伐。在惊涛骇浪面前，养老、医疗、就业等保障建设的提速，给十几亿中国人营造了安宁的港湾。 

 这一年的历程，让我们欣喜地看到，十七大报告中提出的“学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居”目标，越发显得清晰。 

 这一年的历程，使我们欣慰地看到，铭刻在我们民族心灵深处的“黄发垂髫并怡然自乐”、“鳏寡孤独废疾者皆有所养”的梦想，正在变为现实。 

 权为民所用，情为民所系，利为民所谋。“哀民生之多艰”的感叹，早已成为过去；“渔家傲”、“田家乐”甚至“普天乐”的旋律，正成为今天的最强音！