迪拜危机的警示（金海观潮）
作者：丁志杰
时间：2009-12-07

丁志杰 

 透过迪拜危机，可以看到世界经济复苏的不确定性和艰巨性，也为我们审视自身的经济问题提供了一面镜子 

 近日，迪拜世界公司宣布延期偿付35亿美元债券，引发全球金融市场动荡。欧亚股市集体大跌；因宰牲节而休市的迪拜股市，在复市后首个交易日跌幅超过7%。迪拜危机导致市场恐慌，人们担心因此引发新的金融海啸。 

 迪拜一度被认为是经济转型的成功典范。迪拜是阿联酋的第二大酋长国，迪拜世界是迪拜的国有投资公司，被誉为迪拜经济的发动机。曾经是迪拜经济支柱的石油资源，进入21世纪后面临枯竭。为了摆脱经济对资源的依赖，迪拜大力发展新兴产业，逐渐成为阿联酋乃至中东地区的国际金融、贸易、航运、旅游中心。迪拜世界负责在国内外投资，项目遍及全球100多个城市，涉足交通物流、船坞海运、城市开发、投资及金融服务等领域，号称“日不落”公司。受国际金融危机的影响，迪拜世界等迪拜公司在海外的投资触礁，出现大面积亏损。同时，迪拜经济也出现裂痕，外资开始撤出，房地产价格大幅向下调整。内外交困，最终让迪拜世界失去了往日的光环。 

 如果没有金融危机，迪拜辉煌也许还会持续一段时间，但危机迟早会出现，因为其经济发展方式存在一些致命的缺陷。 

 过度开发。迪拜依赖房地产开发带动经济转型，大举借债投资基础设施。短短几年，迪拜就拥有了很多世界第一：第一家七星级酒店，最大的购物中心，最大的室内滑雪场，最高的建筑物，最大的人造海岛。由于没有坚实的经济基础作支撑，脱离实际盲目扩张，繁荣的背后泡沫滋生。 

 过度金融化。金融危机前，华尔街和伦敦金融城是财富的象征，许多国家都渴望有一条街叫华尔街，都梦想有一个小镇叫伦敦金融城。迪拜也不例外，借中东战乱确立金融中心地位。殊不知，华尔街和伦敦金融城是从全世界攫取财富，不具有普遍意义。金融崇拜导致金融的作用被高估，虚拟经济脱离实体经济的需要自我膨胀。 

 过度举债。不考虑承受能力和风险，为发展经济大肆借债。迪拜的债务高达880亿美元，超过其GDP，占整个阿联酋债务的48%。其中，迪拜世界的负债就达590亿美元。 

 跳出迪拜看迪拜，可以说这次迪拜危机是国际金融危机的延续。为了应对金融危机，世界各国都推出了前所未有的经济刺激计划，在不到一年的时间里世界经济出现了复苏迹象。经济刺激计划止住了经济下滑，但也阻碍了经济结构调整，有人甚至认为是用一个新的泡沫覆盖旧的泡沫。然而，问题依然存在，调整迟早会发生。从这个意义上说，迪拜危机是一个被延迟的调整。 

 另一方面，国际金融危机爆发以来，迪拜经历了从资本流出到流入的过程，而这次危机又使资本流动再次逆转。许多新兴市场国家也有类似经历。今年二季度以来，资本流动开始活跃，重新流入新兴市场国家，使其面临资产泡沫和通胀风险。发达国家救市投放的巨额资金流动性很大，一部分没有进入实体经济，而是在全球寻找投机套利机会，这些资本更具短期投机易变性。 

 透过迪拜危机，可以看到世界经济复苏的不确定性和艰巨性，也为我们审视自身的经济问题提供了一面镜子。要成功应对国际金融危机，需要统筹国内国际两个大局，居安思危，正视问题，审时度势，锐意改革，把握好经济发展的方向和宏观调控的力度。