携手把握时代机遇　共促民族复兴伟业
刘延东出席博鳌青年论坛酒会并发表演讲
作者：茆雷磊
时间：2009-12-07

新华社香港１２月６日电　（记者茆雷磊）中共中央政治局委员、国务委员刘延东６日下午出席２００９博鳌青年论坛（香港）酒会并发表题为“携手把握时代机遇，共促民族复兴伟业”的演讲，对香港、澳门和两岸青年关注民族命运的情怀以及对祖国改革开放和现代化建设的贡献表示充分肯定，希望青年朋友携手并肩，在推进中华民族伟大复兴的征程中实现人生价值。 

 ２００９博鳌青年论坛（香港）是博鳌亚洲论坛第二次在港举办的主题论坛，以“金融危机下的中国外交、经济与文化”为主题。刘延东在当日的演讲中介绍了新中国成立６０年特别是改革开放３０年来取得的伟大成就。她说，中国政府应对国际金融危机的一系列举措和成效，进一步展示了中国特色社会主义发展道路和发展模式所具有的活力与魅力。 

 刘延东说，青年代表着未来和希望，是社会中最具活力和创造力的群体。当前，海内外中华儿女迎来了共创民族荣耀辉煌的伟大时代。她希望香港、澳门和两岸青年肩负历史使命，勇担时代重任，为实现中华民族伟大复兴努力奋斗；融合同胞感情，厚植共同利益，为促进祖国和平统一大业贡献力量；弘扬中华优秀文化，借鉴其他文明有益成果，为提升中华文化的影响力发挥积极作用。 

 刘延东在酒会前接见了香港青年社团领袖和各界青年代表，希望香港青年爱国爱港，兴港建业，团结自强，一心一意维护国家主权和香港繁荣稳定，把力量凝聚到发展经济、改善民生、推进民主、促进和谐上来，发扬老一辈艰苦创业的优良传统，共同建设美好家园。她希望香港青年社团以凝聚青年为主要任务，提升自身素质，增强服务意识，真正成为团结广大青年的桥梁和纽带。 

 当天，刘延东还会见了香港十所大学的校长，探望了饶宗颐教授。