宏观调控更从容（人民观察·应对冲击一年间（2））
作者：龚雯;崔鹏
时间：2009-12-06

本报记者 龚 雯 崔 鹏 

 有的年份，历史注定要写下浓墨重彩。 

 过去的一年，是中国经济奋力走出“最困难时候”的一年，也是宏观调控经受最严峻考验的一年。面对国际金融危机冲击，党中央、国务院统揽全局，果断决策，沉着应对，进一步加强和改善宏观调控，全面实施并丰富完善“一揽子计划”，牢牢掌握发展主动权，使中国经济回升向好。 

 惊涛拍岸自岿然，运筹帷幄更从容。大挑战，大智慧；大关口，大作为。应对国际金融危机冲击的实践，再次彰显党中央、国务院善于驾驭复杂局面，宏观调控更加成熟。 

 及时有效：宏观政策显威力 

 “2009年，我们打了个翻身仗！”辽宁奥克集团总裁朱建民一脸喜色。眼下，奥克产品销量、净利润同比分别增长40%和160%。而去年此时，当国际金融危机寒意渐浓，奥克员工们对未来“想都不敢想”。一年间，众多企业跟奥克一样战胜困难，逆势而上。朱建民说：“是中央的保增长措施帮企业渡过了这道难关。” 

 这一年，中国经济遭遇的艰难前所未有，宏观调控面临的复杂形势前所未有。关键时刻，中央见事早、判断准、动手快，及时调整政策取向，坚持把确保经济平稳较快发展作为宏观调控第一要务，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，迅速推出一揽子经济刺激方案。 

 与时间赛跑，从危中求机，宏观调控必须更具针对性和有效性。面对外需明显减弱、经济增速下滑，中央将扩大内需作为主要着力点，出台拉动内需、促进增长的十项措施，强化经济增长的内生动力。 

 在保增长的同时，宏观调控更注重协调性和可持续性，最大限度地减少代价—— 

 既扩投资，又促消费。自去年四季度起，国家拿出真金白银，努力激活最终消费需求，先后出台汽车和家电下乡、小排量车购置税减半、节能产品惠民工程、“以旧换新”等直接刺激消费政策，使消费马车稳步快跑，消费对GDP的贡献率上升，今年前10月社会消费品零售总额实际增长17.2%，创下历史同期新高。 

 既扩内需，也稳外需。一年来，我国连续多次调高部分产品出口退税率，今年5月国务院常务会议适时出台进一步稳定外需6项新政，包括扩大出口信用保险覆盖率、大力解决外贸企业融资难等。这些政策效应陆续显现，近几个月外贸降幅持续收窄，初现好转态势。 

 科学统筹：应急与谋远并重 

 非常之时，行非常之策，需要大手笔的气魄，更需要大视野的谋略。这一轮宏观调控的可圈可点，还在于贯彻落实科学发展观，把治标与治本相结合，把应急措施与长期目标相结合，把保增长、扩内需与调结构、惠民生、促改革等发展大计相结合，为今后一个时期经济社会又好又快发展夯实基础，积累经验。 

 尽管“保八”任务繁重，但一年来的结构调整丝毫没有松懈，加快发展方式转变的大方向从未动摇。 

 今年初，国务院连开6次常务会议，相继审议通过汽车等十大重点产业调整振兴规划。这一范围、力度堪称空前的规划中，“调整”与“振兴”并重，速度与质量统一，解近忧而谋长远，充分体现了调结构的题中之义。8月，有关部门将钢铁、水泥等6个行业锁定为调控和引导重点，大力抑制产能过剩和重复建设。４万亿大单中，约3700亿元投向结构调整和自主创新，约2100亿元注入节能减排和生态工程。高档数控机床与基础制造装备、大型飞机、新一代宽带无线移动通信网等11个重大科技专项获得中央628亿元资金支持。在政策推动下，大江南北“要我调”变成“我要调”。 

 这轮宏观调控更加关注民生。在今年已下达的四批中央投资中，民生工程投资占比超过50%。提高粮食最低收购价、大幅增加粮农补贴、上调基本养老金水平、提高城市低保补助、实行新型农村合作养老保险试点等举措，实实在在地为百姓增收减负。在有限财力下，今年中央财政预算安排420亿元就业资金，多策帮扶农民工和大学生就业。 

 越是困难时刻，越要深化改革。从今年1月起，国务院决定在全国实施增值税转型改革，该项措施将减轻企业税负1233亿元。一年来，一些重点领域和关键环节的改革步伐加大，资源价格、财税体制、国有企业、资本市场等改革取得新进展，牵动人心的医疗卫生体制改革启动，城乡免费义务教育制度全面实行……声声改革号角，破解着发展难题，催生着增长活力。 

 政府主导：调控手段更灵活 

 凸显政府主导力量，是这轮宏观调控的一大特点。 

 国际金融危机冲击来势凶猛，在经济增速走低、企业投资下降、消费意愿减弱的情况下，大规模的政府投资无疑是保增长最直接最有效的手段。我们有多年来积累的丰富调控经验，有较大的财政、货币政策操作空间，更有社会主义集中力量办大事的体制优势。在紧急关头，用好政府这只“看得见的手”，其乘数效应不可替代。 

 一年的实践证明，中央一揽子计划在扩大需求、提振信心、带动相关产业发展、增加就业和收入等方面发挥了明显作用，成为经济企稳回升的重要支撑。国务院发展研究中心副主任刘世锦介绍，据测算，假如没有政府投资拉动，今年经济增长的低点可能会降至1%左右。 

 在扩大政府投资的同时，国家重视引导、激发民间投资。国家发改委推出鼓励和促进民间投资的20条意见，金融业加力支持中小企业融资。前三季度全国中小企业贷款余额逾14万亿元，比年初增长28%；城镇非国有投资增长29.5%，比年初回升9.2个百分点。有关部门启动新兴产业创投计划，首批与北京、上海、重庆等7省市合作，吸引大批社会投资参与。 

 金融危机冲击没有改变市场在资源配置中的基础性作用。一年来，中央坚持加强政府调控与发挥市场机制作用相促进，广泛调动各方面积极性、主动性、创造性，让发展的动力澎湃、活力奔涌。调控中，对时机、节奏、力度的掌握也更灵活，注重运用市场化手段解决问题。 

 “不为任何风险所惧，不被任何干扰所惑”，对艰难危局的担当，意味着驾驭全局能力的一次超越。党中央、国务院的坚强领导、科学有效的宏观调控，是我们战胜冲击保增长的可靠保证，也是我们转变发展方式，实现经济长期平稳较快发展的根本保证。