海关帮外贸企业应对危机保出口
作者：杜海涛
时间：2009-12-05

本报北京12月4日电 （记者杜海涛）今年，面对国际金融危机的不利影响，各地海关大力推进通关作业改革，提高通关效率，并适时推出一系列个性化服务，帮企业应对金融危机，开拓国际市场。目前，广东、江苏、福建等外贸大省进出口企业形势逐渐好转，一些优势产品出口已呈增长趋势，其中，辽宁省软件出口、山东省蔬菜出口前10月逆势而上，同比分别增长66.9%和17.8%。 

 南京海关在苏南地区20多个海关业务现场全面实施每周7天通关保障制度，对重点企业优先办理验放手续，对正常进出口货物实行“即报即放”。宁波海关实行节假日大通关加班模式，为加急出口货物开辟绿色通道，实行“全天候、无假日、无障碍”通关服务。前10个月，宁波口岸实现出口总额592.2亿美元，同比增长6.1%。大连海关为外包开辟申报专用“绿色窗口”，鼓励企业研发自主知识产权和高附加值产品。今年，大连服务外包产业增幅超过60％。 

 加工贸易企业聚集的昆山、东莞、中山等海关建立了定期走访制度，深入企业现场办公，解决企业通关难题。在海关支持下，仁宝、纬新、纬创资通等电子产品加工企业的生产始终呈现稳定局面。1—10月，仁宝（昆山）公司共实现进出口72亿美元，同比翻了一番多。