重构货币政策的微观基础（学术信息）
——“第六届中国金融学年会”述要
作者：胡正
时间：2009-12-04

胡 正 

 西南财经大学主办的“第六届中国金融学年会”最近在四川省成都市举行。与会者分析了当前全球货币政策面临的挑战，研讨了在新的经济环境下如何提高货币政策效力等问题。与会者认为，金融自由化、金融市场化以及金融创新的发展，改变了经济运行的微观基础，也改变了货币政策的传导机制。在这一背景下，提高货币政策的效力，畅通货币政策传导机制，需要重构货币政策的微观基础。 

 从完善金融监管入手，提高货币政策效力。金融监管曾长期被认为是一个微观问题，但从此次国际金融危机暴露出的监管问题来看，它同样具有宏观性质。换言之，金融监管如果出现问题，有可能导致宏观货币政策失效。而完善的金融监管有助于人们敏锐地洞察经济运行态势，并为金融调控的反周期操作提供依据。目前，一些学者开始认识到金融监管本身具有很强的货币政策效力，宏观审慎监管这一前沿概念被提出并引起人们关注。 

 以完善资产负债表科目设置为突破口，重构货币政策的微观基础。实施宏观审慎监管的关键，是编制各部门、机构的资产负债表。这也是重构货币政策微观基础的一项内容。监管当局通过密切关注所有机构资产负债表的变化，并将其作为调整货币政策的信号，是提高货币政策效力的有效途径。为此，首先应完善资产负债表科目的设定，剔除过时科目，增加新科目；同时，加强资产负债表分析，建立风险预警机制。