更加注重改善民生（人民观察）
——来自一线的经济报告之四
作者：许志峰;曹红涛;田丰;李波
时间：2009-12-04

本报记者 许志峰 曹红涛 田 丰 李 波 

 经济下滑、出口锐减、就业困难……一年前，国际金融危机让人们感到丝丝寒意。 

 “越是困难的时候，越要高度关注民生。”在中央出台的一揽子计划中，“保民生”分量尤重。 

 一年过去了，民生工程的资金投入是否及时到位？一系列保民生举措成效如何？老百姓对民生问题有哪些新期待？ 

 民生连着民心，民心凝聚民力，一项项惠民举措鼓起人们战胜困难的信心和勇气 

 经济发展上的波动，往往意味着生活压力的增加，就业、收入、医疗等问题会更加突出。 

 江西省人保厅副厅长江枝英回忆，受国际金融危机影响，劳务输出大省江西的就业形势一度非常严峻。315万农民工返乡，占江西劳务输出人口近一半。再加上数十万的高校毕业生，以及一些劳动力密集型企业的裁员压力，几大群体就业呈现叠加现象。 

 压力前所未有，政策密度和力度，同样前所未有。 

 短短几个月内，江西就先后出台一个法规和13个政策性文件，形成了新一轮促进就业的政策框架。这些文件不仅出台快，而且“含金量”高，企业新增职工中的返乡农民工，按实际招用人数，给予每人每年4800元税费减免。为帮助外出农民工解决实际困难，江西还在劳务输出量较大的5个省市设立办事处，为外出农民工近距离解决实际困难。目前，江西农民工外出务工人数已恢复到金融危机前的水平。 

 破解难题需合力。在劳动力流动的另一端——劳务输入地，也为安置农民工出谋划策。吸纳全国跨省劳动力总量1/3的广东，启动以服务农民工为主题的“南粤春暖行动”，向农民工提供多种温馨服务。在车站、码头、人力资源市场和基层劳动保障工作平台，上千万份就业服务“春风卡”和“政策指引”派发到农民工手中，提供及时而详尽的就业信息。截至10月底，广东已组织农民工免费专场招聘会9762场，帮助92万人实现就业。 

 以创业带就业，发挥创业的倍增效应，“返乡潮”变成“创业潮”。江苏泰州市努力将返乡农民工增多的不利形势，转化为充分利用返乡农民工资源的有利时机，鼓励更多农民创业。泰州高港区刁铺街道的潘继松从深圳回乡后，在街道劳保所的引导下，瞄准汽配市场，上马汽车喇叭和天线项目，产品销往长春一汽等公司，带动40多人就业。今年1至10月，泰州共完成农民创业培训2.3万人，其中创业成功9600人，带动就业5.4万人。 

 “保增长就要保企业，保企业就是保就业”，在采访中，这句话被反复提起。看似简单的话，却折射出一条清晰的思路：在应对危机中，把拉动经济增长和改善民生、增加就业有机结合，公共资源配置进一步向重点民生领域倾斜。 

 江苏省人保厅副厅长吴可立深有感触地说，国家扩大内需的各项政策措施，对于促进就业有非常积极的作用，应当把两者紧密结合起来。江苏明确要求，在落实扩大内需重大决策，安排政府投资和重大项目时，要把增加就业岗位作为重要内容。南京市今年确定的100个新型工业项目，在建期间就能产生临时岗位21370个，项目建成后预计产生稳定就业岗位65775个。 

 重庆则提出建设“森林重庆”、 “畅通重庆”、 “平安重庆”、“健康重庆”、“宜居重庆”的目标，涉及经济、民生、环保等众多领域，这是一项经济工程，也是一项民心工程。正如重庆社会科学院王秀模研究员所说，“五个重庆”建设联结发展与民生，在助推就业、增收、改善生活环境、提高群众生活质量上都将发挥直接作用。 

 有限的财力中，切给民生的那块“蛋糕”越来越大。尽管财政面临多年来最为困难的情况，江西依然坚持新增财力向困难群众倾斜、向农村倾斜、向基层倾斜、向公共事业倾斜，确保民生投入只加大不减弱。前10月全省“压一般，保重点”，预算支出增长超过三成，远高于财政收入的增幅。内蒙古包头市今年把财政增收的绝大部分投入到36项改善民生的事情上，预计全市新增财力近20亿元，用于民生和社会公益事业将近16亿元。 

 民生连着民心，民心凝聚民力。一年来，从中央到地方，一个个民生工程筑起抵御寒流的堤坝，一项项惠民举措鼓起人们战胜困难的信心和勇气。 

 想百姓所想，急百姓所急，加快解决涉及人民群众切身利益的问题 

 谈起民生，困难群体的生活是沉甸甸的话题。“决定一个舰队速度快慢的不是航行最快的船只，而是最慢的船只”。改善困难群体的生活状况，对于整个社会生活状况的改善意义重大。 

 人们印象中的富庶之省江苏，仍有数百万人生活在贫困之中。省委书记梁保华说，让这部分低收入人口跟上全面小康步伐，是脱贫攻坚的重点，也是江苏需要解决的最大民生问题。面对金融危机的冲击，江苏打响对绝对贫困的“攻坚战”。按照每人每天生活费不低于1美元的国际标准，对全省年收入2500元以下的贫困人口进行全面普查。帮助贫困农户发展高效农业，促进农村贫困劳动力转移，改善经济薄弱村的生产生活条件……一条条有针对性的举措迅速出台。从2008年至今，全省有200万贫困人口实现脱贫。 

 位于江苏泗洪县的西南岗，是一片岗丘地。这里岗冲交错,“长草草无力，种谷谷不壮”，经济发展严重滞后，是江苏省贫困人口最多、贫困面最广、脱贫难度最大的地区。几年来，全省上下群策群力，把西南岗当作江苏脱贫攻坚的“桥头堡”，推动当地百姓脱贫致富。如今，西南岗的面貌焕然一新，6万多贫困群众先后实现脱贫。“过去，晴天走在西南岗的路上，车在路上跳，人在车里跳，心在肚里跳。要是阴天，就甭想进去。如今不同了，眼前是平坦的柏油路，干净整洁的沟渠。”当地一位农用车驾驶员眼中的变化，正是西南岗这两年发展的生动写照。 

 江西省委书记认为，学习实践科学发展观，就是要关注民生、关心民意，解决群众最关心的实际问题。在一次调研中，了解到，江西有20万白内障患者、8000名唇腭裂患者。“这些疾病对个人来说是痛苦，对家庭来说是压力，对社会来说又会增加负担，而往往这些患者大多数在农村，比较贫困，家里承担不了治疗费。” 

 为解除这些患者的疾苦，江西省财政安排3亿元资金，启动“光明·微笑”工程，在两年内对全省的白内障患者和唇腭裂患者全部进行免费治疗。新建县的陈梅香老人，已是101岁高龄，因患有老年白内障，失明多年，生活起居很不方便。当医生为老人做完手术后，恢复视力的老人激动地说：“我都好多年看不清自己的脸了，没想到现在还能看清自己9岁的曾孙子。”从今年5月工程启动以来，江西已有超过10万名白内障患者重见光明，近3700名唇腭裂患者幸福微笑，没有出现一例医疗事故。 

 百姓利益无小事。过去每到冬天，黑龙江宾县县城里的群众白天出门必须戴口罩，并不是因为天气冷，而是由于分散供暖遍地烟囱使空气中满是烟尘。为了让群众在冬日供暖季节也能呼吸到新鲜空气，宾县投入大量资金实施了集中供热工程，拔掉了县城里的308个小烟囱。今年冬天，宾县群众发现天空清亮了，早上也敢开窗户了，大家都夸县里办了件大好事。县委书记马旦曰说，让百姓温暖过冬是民生，让百姓呼吸新鲜空气也是民生，而且都是必须解决好的民生大事。 

 由于医疗条件的限制，不少外出务工的农民面对疾病时只采取简单治疗手段，有些甚至不去治疗。然而，在广东东莞看到的却是另一幅场景。11月24日，记者走进东莞市南城街道元美社区卫生服务站，从河南周口来东莞打工的李菊霞正在输液。她介绍说，从住的地方到卫生服务站乘公交车大概只要半小时。厂里给她们每个人都办了社保卡，持卡就医最高可报销六成。“这次感冒输液的费用一共是74.18元，而自己只需付29.67元。”服务站负责人谢权波医师说，服务站每天平均有70个病人就诊，其中有一半是“新东莞人”。 

 “遇着打雷心惊惊，遇着台风无瓦片，遇着大雨成泥浆”，这曾是广东农垦部分职工居住环境的真实写照。他们长期居住在农场开创时建的房子里，房屋透风漏雨。“安居才能乐业，和谐才能发展。”广东省农垦总局局长赖诗仁说，在发展经济的同时，广东农垦把改善垦区民生问题放在同等重要的位置，以实施安居工程为突破口，大力改善职工居住环境，垦区凝聚力、职工向心力不断增强。茂名垦区农场退休职工蒋志瑞，过去一家6口挤在上世纪50年代搭建的18平方米泥砖房里，现如今则住上了300多平方米的3层小楼。 

 着力当前，着眼长远，探索建立保障民生的长效机制 

 江西新余是一个重化工城市。然而，走进新余，让人印象深刻的却是满眼绿树草地，街道整洁。几年前，新余也有不少“雨天满地淤泥，晴天灰尘满眼”的街道。变化来自于市场机制的引入。近年来，新余逐步将街道清扫、果皮箱清洁、公厕清洁等环卫作业向全国公开招标，由具备实力的公司承包，从而形成事企分开、管干分离、公开竞争的新环卫运行机制。环卫处对承包后作业层的质量进行监督考评，以此拨付作业经费。在新体制下，作业时间延长了，保洁效果变好了，市民也更满意了。 

 民生涉及方方面面，民生改善没有终点。保民生，既要着力当前，更应着眼长远，从根本上建立长效机制。 

 为进一步提高社会保障水平，江苏正织起一张社保安民的“安全网”。通过扩大社会保障覆盖面，重点做好对困难群众基本生活的保障，完善对困难群众的救助机制，保证困难家庭、在校贫困大学生基本生活水平不降低。全省基本实现城乡“低保”、农村新型合作医疗、城镇居民医疗保险三个“全覆盖”。今年上半年，全省城乡“低保”标准同比分别提高11.6%和24.5%，所有省辖市和90个县市区开展了新型农村社会养老保险制度建设试点。 

 喜讯也从江西传来。在江西采访期间，恰逢省政府正式印发《江西省新型农村社会养老保险试点实施办法》。从今年开始，江西将在新建县等11个县区开展新农保试点，以后逐步扩大试点，在全省普遍实施，2020年之前基本实现农村适龄群众的全覆盖，让全省3300万农民享受“国家养老”。 

 分配是民生之源。内蒙古包头市探索建立居民收入分配持续增长的长效机制，包括建立稳定的国有企业、党政机关、事业单位、民营企业、服务业工资增长机制；不断提高低保、社保、医保和最低工资收入水平。全市20多万企业退休人员月均养老金标准增长44元，达到985元；城镇居民月低保标准两次调高各20元；农村牧区低保人数在去年2.5万余人的基础上扩大到近5万人，补助标准由每人每天1.2元提高到1.5元。 

 药品价格虚高，是群众看病难、看病贵的重要原因。江西从2008年起在全省范围内实行网上药品集中招标采购，把政府举办的县及县以上非营利医疗机构全部纳入集中招标采购，统一网上招投标、统一网上采购、统一网上监管，减少环节，降低费用。去年12月至今年9月，全省共有331个医疗机构参加了网上采购，交易金额39.49亿元，让利金额20.18亿元，在保证药品质量的前提下，进一步降低虚高药价，减轻人民群众用药负担。 

 改善民生是保增长的出发点和立足点。面对人民群众在就业、教育、医疗、住房等方面的新期待，前不久召开的中央政治局会议传递出明确信号——更加注重改善民生。中国经济发展的大舞台上，民生必将成为越来越受关注的“重头戏”。