科学发展，没有迈不过的“坎”（感言　特别策划·应对危机一年间）
作者：顾春
时间：2009-12-04

吕祖善　浙江省省长 
 

 ●浙江受国际金融危机冲击早、影响深，经过“保稳促调”攻坚战，前三季度全省GDP增长7.7% 

 ●明年经济发展有利条件不少，挑战和压力更大。今后要把更多的精力和资源用在推进结构调整和发展方式转变上，更多地研究运用改革的思路和办法破解制约经济长期平稳发展的突出矛盾和问题 

 浙江是受国际金融危机冲击最早、影响程度最深的省份之一，今年一季度全省生产总值仅增长3.4％。面对严峻形势，我们坚决贯彻中央应对危机冲击的一揽子计划，全省上下动员打一场“保稳促调”攻坚战。前三季度全省生产总值增长7.7%，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均现金收入实际分别增长10.5%和8.7%，1—10月规模以上工业企业利润增长17.3%，地方财政收入增长9.1%，全省经济社会发展呈现出增速回升、结构优化、效益提高、民生改善的态势。在应对国际金融危机冲击一年多的实践中，我们进一步认识到，只要我们始终坚持科学发展不动摇，根据形势变化及时采取有效措施，就没有战胜不了的困难，没有迈不过去的“坎”。 

 首先是坚持标本兼治、保稳促调。在国际金融危机冲击下，保增长就是保民生、保稳定。一方面，我们积极扩大内需，大力拓展市场，努力扭转经济下滑势头。另一方面，利用危机形成的倒逼机制，大力推进结构调整和发展方式转变，努力为实现更长时间的平稳较快发展打下基础。前三季度，全省服务业增加值增长12.5％，地方财政科技支出增长14.7％，规模以上工业企业科技活动经费增长10.5％，单位生产总值能耗、化学需氧量和二氧化硫排放量都明显下降。 

 其次是坚持民生为本、企业为基。我们把保障和改善民生既作为经济发展的目的，又作为经济发展的动力，实施低收入群众增收、基本公共服务均等化和公民权益依法保障行动计划，提高群众生活水平和质量。我们也认识到，企业不发展、不稳定，经济社会发展和稳定就失去了基础。一年来，全省各级各部门广泛开展“服务企业、服务基层”专项行动和“企业服务年”活动，主动为企业排忧解难，支持企业转型发展，较好地保障和促进了企业平稳发展和就业形势稳定。 

 第三是坚持改革驱动、开放带动。我们深深体会到，越是在困难的形势下，越是需要解放思想、开拓创新。我们大力推进了省级综合配套改革，启动经济发展方式综合配套改革试点，深入推进资源要素市场化和农村、社会等领域的改革，坚持引进来、走出去并举，优化发展环境，拓展发展空间，增强发展的动力和活力。 

 当前，我省经济正处在企稳回升的关键时期，也是调整转型的关键阶段。下一步我们要全面贯彻落实中央经济工作会议精神，在继续努力保持经济平稳发展的同时，把更多的精力和资源用在推进结构调整和发展方式转变上，更多地研究运用改革的思路和办法破解制约经济长期平稳发展的突出矛盾和问题，更多地把抓发展与惠民生、促稳定有机结合起来，加快推进新型城市化，积极规划建设海洋经济发展带，大力推进产业结构战略性调整，加快培育新的经济增长点，切实保障和改善民生，努力实现经济社会持续平稳较快发展。 

 （本报记者 顾 春整理）