全年农业丰收有力支撑“三保”
粮食产量连年增加 农副产品供应充足 质量安全稳中有升
作者：张毅
时间：2009-12-06

本报北京12月5日电 （记者张毅）今年，在中央一系列强农惠农措施的推动下，农业生产克服历史罕见干旱和国际金融危机冲击的双重影响，仍然实现稳定发展，粮食连年增收，肉蛋奶菜供应充足，农产品质量安全进一步提升，为实现“三保”目标（保增长、保民生、保稳定）提供有力支撑。 

 “米袋子”充实。粮食连续3年在1万亿斤的台阶上稳定发展，有望实现连续6年增产。据农业部农情调度预计，全年粮食产量将再创历史新高，粮食播种面积增加，是近几年来面积扩大最多的一年。今年四大粮食品种综合优质率达到70.4%，比上年提高5.6个百分点。油菜籽产量创历史新高，“双低”油菜占总种植面积85.5%。 

 “菜篮子”丰盈。据农情统计，预计2009年蔬菜播种面积2.73亿亩，比去年增加494万亩。设施蔬菜快速发展，面积达到5020万亩，比去年增加520万亩。广西、新疆、江西等3个省区水果产量增幅10%以上，大宗水果产销两旺。 

 畜牧业生产稳定向好，生猪生产供应持续稳定，奶业总体生产形势逐步回暖，生鲜乳收购站清理整顿进程加快。中央扶持畜牧业发展政策及时有力，农业部门强化畜牧业运行监测预警，信息引导和技术服务到位。畜牧业生产总体形势稳定向好，畜产品市场供应充足，质量安全水平处于历史最好时期。预计2009年肉类总产量7500万吨，禽蛋产量2660万吨，奶类产量3650万吨。生猪生产发展趋势总体稳定，据对6000个养猪户的跟踪监测，10月份每出栏一头商品肥猪净利润为170多元，处于正常盈利区间。蛋鸡种鸡供应充足，生产总量回调，养殖效益回升。 

 农产品质量安全水平保持稳中有升。据农业部8月份例行监测，畜禽产品、蔬菜、水产品合格率分别为99.4%、96%、96.4%。另据农业部近期生鲜乳质量安全飞行抽检结果，三聚氰胺含量100%符合临时管理限量值规定。今年以来，农产品质量安全专项整治取得有效进展，第一次将全国75万家农产品和投入品生产经营企业全部纳入整治范围；监测范围从36个城市增加到全国180多个主要大中城市。农业标准化迈出坚实步伐，新建国家级农业标准化示范县（场）118个、新发布标准268项，农业标准化带动面积超过5亿亩。 

 农业丰收，农民增收。在国家宏观调控政策作用下，主要粮食品种市场价格比上年有所上涨，种粮成本基本稳定，农民种粮收益稳中有增。据监测，10月份，稻谷、小麦、玉米三种粮食平均价格为每斤0.94元，比上年同期高3.4%。按三种粮食产量9500亿斤推算，农民人均增收50元以上。