越是困难时期，越要重视民生（感言　特别策划·应对危机一年间）
作者：刘裕国
时间：2009-12-04

刘奇葆　四川省省委书记 
 

 ●救灾就是救民，重建就是为民。所有农村受灾群众将在新建住房中过上新年，中小学生明年春季开学将全部告别板房校舍。目前，已开工重建项目占需重建的90%以上，竣工占60%以上 

 ●四川把改善民生摆在全省工作首位，前三季度，全省GDP增长13.5%；农村居民人均现金收入增长12.7% 

 面对汶川特大地震和国际金融危机的严重影响，四川把改善民生摆在全省工作首位，着力“保增长、保民生、保稳定”，全省经济呈现止滑回升、向好发展的势头。今年前三季度，全省GDP增长13.5%；农村居民人均现金收入增长12.7%，城镇居民人均可支配收入增长10.7%。1—10月，全省规模以上工业增加值增长20.4%，进出口总额是全国实现正增长的两个省份之一。 

 保民生就是扩内需、保增长。立足民生保增长，经济增长才能形成持续的内生动力，发展才是又好又快的科学发展。震后四川改善民生任务尤为繁重，我们抓住灾后重建和扩大内需的重大机遇，全面推动灾后恢复重建、全面推动西部经济发展高地建设、全面推动“八项民生工程”，转变发展方式，深化改革开放，重振震前发展势头。通过这一轮恢复重建、扩大内需、促进增长，努力达到提高基础设施水平、提高经济发展水平、提高城乡居民收入水平的阶段性目标。 

 救灾就是救民，重建就是为民。灾后恢复是关系灾区千千万万群众福祉的民心工程，主要任务是把群众安顿好，把民生保障好，把灾区建设好。目前，已开工重建项目占需重建的90%以上，竣工占60%以上，所有农村受灾群众将在新建住房中过上新年，中小学生明年春季开学将全部告别板房校舍。 

 越是困难时期，越要重视改善民生。我们坚持民生投入力度不减，不能因为危机影响而让人民生活水平降低，不能因为发展困难而让人民利益受损。大力实施“八项民生工程”，全年投入720多亿元，切实解决教育、卫生、就业、社保、住房等民生领域的问题，让人民群众得到更多实惠。在民族地区实施牧民定居行动计划和帐篷新生活行动、“9+3”免费教育计划、藏区卫生事业发展计划、彝区“三房改造计划”等民生工程，加快改善群众生产生活条件，夯实了和谐稳定基础，促进了民族团结进步。 

 “保增长、保民生、保稳定”三者相辅相成，保民生是根本。坚持以人为本，把改善民生作为推进发展的出发点和落脚点，是推动科学发展、促进社会和谐的根本要求。民生项目投入本身可以拉动投资，增加对民生的投入对于突破发展瓶颈、扩大内需有着重要的促进作用。民生连着民心，民心凝聚民力。只有让人民群众共享改革发展成果，才能凝聚起战胜困难、夺取胜利最深厚的力量。 

 中央在研究部署明年经济工作时强调“更加注重改善民生、保持社会和谐稳定”，抓住了立党为公、执政为民的根本，对于保持我国经济企稳回升势头意义重大。我们将把就业、住房、社会保障、改善贫困地区办学条件、医疗、安全生产、公共卫生等作为明年民生工作的主攻方向，进一步加大民生投入，加快民生领域的改革，以民生改善带动经济发展、促进社会和谐。 

 （本报记者 刘裕国整理）