立足合作　面向未来
——记第十二次中国—欧盟领导人会晤
作者：吴绮敏;马剑
时间：2009-12-03

本报记者　吴绮敏　马剑 

 ２００９年１１月３０日，中国南京，金陵会议中心。在巨幅山水画《钟山竞秀》前，中国国务院总理温家宝与欧盟轮值主席国瑞典首相赖因费尔特、欧盟委员会主席巴罗佐的手紧紧握在一起。这是第十二次中国—欧盟领导人会晤标志性的一幕。 

 建设性的务实交流，内涵深刻的联合声明，共同签署的6项合作文件，丰富多样的配套活动，标志着第十二次中国—欧盟领导人会晤取得圆满成功。中欧双方表达了全力推动中欧全面战略伙伴关系在新形势下取得更大发展的决心，向世界宣示了最大发展中国家和最大发达国家集团携手推动解决重大全球性问题的愿望。 

 长达4500字的《第十二次中国—欧盟领导人会晤联合声明》，充分显示了本次中欧领导人会晤的重要意义。应当说，这不仅是一份原则性的、共识性的文件，而且是一份充分展示中欧关系重要性、对中欧关系未来具有重要指导意义的文件。据悉，双方为酝酿起草这份声明付出了巨大努力，有关讨论从布鲁塞尔移到了北京，又转到南京，直到领导人会晤开始之后，双方才最终敲定文本。 

 为什么中欧双方要如此看重彼此关系，并精心规划双方合作走向？答案是明确的：因为双方同是当今世界的重要力量，双方在倡导多边主义、推进全球经贸合作方面存在广泛共识，对于维护世界和平稳定、推动全球经济复苏也负有重要责任。因为双方在政治上相互视对方为重要的战略伙伴，开展着全方位、多层次、宽领域的合作。目前，欧盟是中国第一大贸易伙伴、第一大出口市场、第一大进口方、第一大技术供应方、第四大外资来源地。中国是欧盟第二大贸易伙伴、第一大进口来源地、第三大出口市场。2008年，中欧双边贸易额达到4256亿美元。今年以来，尽管受到国际金融危机的严重影响，中欧经贸合作仍然克服困难继续发展。前10个月，中欧贸易额2924亿美元，占中国外贸总额的16.7%。截至今年9月，欧盟累计对华直接投资项目3.1万个，实际投资665亿美元；中国自欧盟引进技术3.16万项，累计合同金额1250亿美元。加强中欧关系符合双方的根本利益，对世界人民有利。 

 联合声明传递了很多重要信号：面对国际金融危机带来的国际政治、经济、金融体系的进一步深刻变革，面对日益增多的全球性挑战，面对不断出现的传统和非传统安全威胁，中欧的共同利益不是在减少，而是在增多。中欧关系是从战略高度着眼的，是有长远目标的。中欧关系日益超越双边范畴，具有国际意义。作为全面战略伙伴，中欧将坚持双方关系的战略定位，以政治互信为基础，以经贸合作为后盾，以高新技术为引领，以绿色经济为重点，积极应对全球性问题挑战，推动实现世界的和平、可持续发展和繁荣。应对气候变化问题是此次会晤的重点，也是联合声明的重点。在声明中，欧方表示，欢迎并赞赏中方决定设立限制碳排放强度的国内量化行动目标，以及其他数字目标和政策措施，为应对气候变化作出贡献。中方表示，欢迎并赞赏欧方在应对气候变化方面已经发挥的引领作用和作出的很大努力。双方表达了推动在哥本哈根举行的联合国气候变化大会达成全面、公平和具有雄心结果的决心。 

 这是一次立足合作、面向未来的会晤。出席会晤的中国国务院总理温家宝深刻点明了中欧关系的战略方向：“中欧要彻底摒弃歧视、对抗和遏制，倡导平等、对话与合作，增强战略互信，永远做朋友，不做对手；要旗帜鲜明地反对霸权主义，推动世界多极化，支持多边主义；要把发展作为首要任务，走互利共赢、共同发展的道路；要加强文明对话，尊重彼此的文化传统、社会制度和价值观念，秉持开放包容的精神，在交流借鉴中实现创新和进步；要致力于解决国际关系中深层次结构性问题，促进世界和谐与可持续发展。”出席会晤的欧方领导人表示，发展欧中全面战略伙伴关系是欧盟从长远角度作出的重大抉择。欧盟希望深化同中国的全方位对话与合作，愿以《里斯本条约》生效为契机，更有力地推进欧中关系发展。 

 中欧关系具有坚实的战略基础，中欧合作具有广阔的发展前景。这就是第十二次中国—欧盟领导人会晤带给双方的共同信念。