通过改革不断完善体制机制
作者：杨承训
时间：2009-12-03

河南财经学院 杨承训 

 建设小康社会和全面小康社会的30年，是不断深化改革的30年，是探索、建立和完善社会主义市场经济体制的30年。在新的历史起点上实现全面建设小康社会的奋斗目标，需要进一步深化改革，加快完善社会主义市场经济体制。 

 全面建设小康社会需要深化改革。实现全面建设小康社会的奋斗目标，需要富有活力、坚强有力的经济体制作保障。建设小康社会的奋斗目标是在改革开放之初提出来的，总体达到小康是在社会主义市场经济体制初步建立的上世纪末实现的。那么，全面建设小康社会奋斗目标的实现之时，也必然是社会主义市场经济体制更加完善之日。对此，邓小平同志在1992年说过：“恐怕再有三十年的时间，我们才会在各方面形成一套更加成熟、更加定型的制度。”这个时限大体上就是到2020年全面小康社会建成之时。江泽民同志指出，全面建设小康社会“是实现现代化建设第三步战略目标必经的承上启下的发展阶段，也是完善社会主义市场经济体制和扩大对外开放的关键阶段”。胡锦涛同志对此做了进一步阐述：“实现未来经济发展目标，关键要在加快转变经济发展方式、完善社会主义市场经济体制方面取得重大进展。”目前，在深化改革上存在两种片面认识：一种认为应当着力于“管”，更多地发挥政府的作用；一种认为应当着力于“放”，实行自由市场制度。这两种认识都是不正确的、有害的。改革开放30多年的经验告诉我们，只有坚持市场取向的改革，我国经济才会充满活力、富有效率；当前国际金融危机的教训启示我们，自由放任的市场经济制度即使在西方也是失败的。我们必须坚持改革是社会主义制度的自我完善和发展的原则，切实把坚持社会主义基本制度同发展市场经济结合起来，把坚持发挥市场配置资源的基础性作用同加强和改善宏观调控结合起来，把提高效率同促进社会公平结合起来，把坚持独立自主同参与经济全球化结合起来，以更加成熟、更加定型的社会主义市场经济体制，确保实现全面建设小康社会的奋斗目标。 

 坚持用科学发展观统领改革。当前，全面建设小康社会进入关键阶段，改革进入深水区。我们必须深入贯彻落实科学发展观，进一步提高改革决策的科学性，增强改革措施的协调性，加快重要领域和关键环节改革步伐，在科学发展的轨道上推进全面小康社会建设。一方面，更好地发挥市场在资源配置中的基础性作用，加快形成有利于科学发展的宏观调控体系。这些年来，我们在发展社会主义市场经济的过程中积累了宏观调控的成功经验，这些经验在应对国际金融危机冲击中发挥了重要作用。解决我国经济发展中的深层次矛盾和问题，需要进一步把市场机制与宏观调控结合起来。比如，深化收入分配制度改革，在国民收入分配中扩大居民收入的比重，鼓励居民通过多种途径增收致富，取消和打击不合理、不合法的收入，逐步改变居民收入差距拉大的趋势；深化价格机制改革，加快形成反映市场供求关系、资源稀缺程度、环境治理成本的生产要素价格形成机制以及环境污染补偿机制；深化行政管理体制改革，转变政府职能，进一步改变政府错位、越位、缺位的状况，把市场和社会能解决的问题交给市场和社会，把政府该管的管住管好。这些重要改革，都需要政府和市场作用有机结合才能顺利推进。另一方面，把经济体制改革与社会体制改革结合起来，使科学发展与社会和谐统一起来。改革是一场革命，既要始终坚持维护和发展广大人民群众的利益，也要不断冲破各种既得利益者的阻力。在改革越来越触及深层次矛盾的情况下，尤其要坚持以科学发展观统领改革，敢想敢干、敢破敢立，统筹兼顾、善于协调，既充分调动各种积极因素，又遏制消极因素，并努力化消极因素为积极因素。比如，改革干部政绩考核体系，改变一些地方过度维护投资者利益而对劳动者权益保护不够以及社会事业发展滞后的状况，努力实现社会发展、就业充分、劳有所得；改革一些地方政府过度依赖土地财政的状况，遏制房价过快上涨，努力实现住有所居；改革教育、医疗卫生和社会保障体制，改变教育发展不均衡、看病难看病贵、养儿防老的状况，努力实现学有所教、病有所医、老有所养；改革城乡二元结构，推动基本公共服务均等化，形成城乡经济社会发展一体化新格局。