越南倡导国货促经济（第一现场）
作者：刘刚
时间：2009-12-03

越南市场上奶粉品牌丰富多样。图为一消费者在仔细对比产品说明。　　本报记者　刘刚摄 
 

 本报驻越南记者　刘刚 

 “做父母的都希望孩子将来成龙成凤，自己过日子可以节俭些，但不能苦了孩子，奶粉再贵，也得让他喝上好奶粉。”阮薇抱着一岁多大的儿子对记者说道。 

 阮薇在一家中资企业做项目投资，丈夫在一家建筑公司从事建筑设计和项目预决算。夫妇俩每月收入加起来有700万越南盾（1美元约合1.8万越南盾），虽称不上富裕，但日子也算小康。“以前总听朋友抱怨奶粉太贵，当时并没有概念。有了孩子后，才有了切身体会。”阮薇对记者说，每月光给孩子买奶粉就要花上近100万越南盾，占丈夫月工资的1/4，居高不下的奶粉价格让她很是犯愁。 

 越南一家调查公司公布的最新数据显示，越南市场上销售的进口奶粉价格一般是国产奶粉的2—3倍。阮薇告诉记者，越南市场上的进口奶粉种类颇多，有的是国外厂商直接出口到越南进行分装，也有的是在越南建厂生产贴牌的。总之，“洋”奶粉在让她眼花缭乱的同时，不断上涨的价格也刺激着她的神经。 

 目前，越南的牛奶产量只能满足国内奶粉企业和消费者28%的需求。这也让诸多外国品牌奶粉生产商看到了巨大商机，各式各样的奶粉广告在越南的电视台铺天盖地地播放。阮薇坦言，即便像她这样受过高等教育的年轻父母，面对形形色色的奶粉广告和花样百出的新成分概念，也是一头雾水，不知如何选择。 

 为鼓励百姓使用国产奶粉，越南卫生部门定期对奶粉进行抽检。结果显示，国产奶粉在主要营养成分上并不比进口奶粉逊色。记者在几家大型超市发现，与以前进口奶粉独霸货架的情况相比，越南国产奶粉的销量逐渐增多。不少消费者一手拿着进口奶粉，一手捧着国产奶粉，字斟句酌地对比成分说明。 

 号召百姓使用国货，是越南政府应对国际金融和经济危机、开发国内市场的一项重要举措。今年一季度，越南国内生产总值（GDP）仅增长3.1%，为近几年来的最低水平。2、3季度GDP分别增长4.5%和5.8%，越南经济逐渐稳定，预计全年有望实现5.2%的增长。越南政府调控经济的措施已取得初步成效。 

 阮薇家里也放着一罐国产奶粉。她对记者说，国家鼓励老百姓使用国产奶粉，还定期对奶粉进行质量检查，并将结果通报给消费者，减少了消费者对国产奶粉质量的疑虑。“随着孩子慢慢长大，我会逐渐增加孩子使用国产奶粉的比例。这样，既可减少支出，也响应了政府使用国产奶粉的号召。” 

 （本报河内12月2日电）