“迪拜风波”给温州人的教训（人民时评）
作者：顾春
时间：2009-12-04

顾春 

 打牢实体经济的基础，疏通民间资本服务于实体经济的道路，两方面的努力不可或缺 

 在此次的“迪拜债务风波”中，温州人再次成为媒体的焦点。 

 报载，此次危机中温州商人损失巨大。而其中损失最惨重的，是炒楼赚到钱后，又拆借巨资投入的人。以聪明灵活著称的温州人这回尝到了“高回报”后面“高风险”的苦果。 

 其实，温州人打出名头是靠做实业起步的。正是凭着脚踏实地、吃苦耐劳的精神，温州人在“小作坊”里生产出了“大产品”，“温州制造”走向了全国，走向了世界。随着经济的发展，一部分富起来的温州人，在投身虚拟经济方面，也走在了全国前列。 

 不知何时，“炒”与温州人挂上了钩：温州炒金团、温州炒煤团、温州炒油团、温州炒房团……哪里有钱赚，哪里就有他们的身影。“炒”成了他们的标签，“炒”也给他们带来了实际的资本收入。不独是温州人，近些年不少经济界人士，也把目光从实体经济转向虚拟经济，因为生产制造业的来钱速度远不及以钱生钱的金融投资快。 

 毫无疑问，作为实体经济的“润滑剂”和“助推器”，虚拟经济有其重要的作用和价值。虚拟经济的滞后，会阻碍实体经济的快速发展。但二者必须按比例协调发展。近30年来世界范围的经济动荡一再表明：虚拟经济一旦脱离实体经济的要求而过度膨胀，则会形成泡沫，给实体经济带来负面影响。 

 美国是世界经济重镇，也是虚拟经济最为发达的地区。这次国际金融危机，让美国人吃尽了苦头。前不久，美国总统奥巴马出席G20伦敦峰会时宣称：美国将重归实体经济。今后美国经济要转向可持续的增长模式，即出口推动型增长和制造业增长。 

 中国的实体经济还在做大做强的进程中。改革开放以来，尽管“中国制造”大规模走向了世界，但与世界发达国家相比，我们的制造业还有相当大的差距。浙江经济中“贴牌生产”仍占很大比例就是明证。在这种情况下，我们在发展虚拟经济的同时，更要牢牢守住实体经济这一根本，如果迷失于虚拟经济的“庞大利润”，则可能拔苗助长、带来危害。这次经济危机袭来，一些醉心于虚拟经济的企业纷纷倒台，就说明了这一点。 

 从“炒时代”回归到“实业时代”，有一个问题不容回避：如何引导民间资本的走向，令它们在理性投资实体经济的过程中获得较为可观的回报。 

 中国的高储蓄率世界闻名。在低利率的大背景下，大量民间资金四处寻找资本增值的机会；而另一方面，无数中小企业尤其是创新型中小企业和民营企业，很难获得创新创业的资金支持。宏观管理部门为两者的对接付出了不少努力，但时至今日，民间资本与创新创业的实体经济之间，仍然存在巨大的鸿沟。这个问题如果得不到满意的解决，所谓“游资”还将到处涌动，为非理性的“炒作”推波助澜，滋生人为的经济风险。 

 打牢实体经济的基础，协调实体经济与虚拟经济的发展；疏通民间资本服务于实体经济的道路，令二者相得益彰，两方面的努力不可或缺。