船舶业调整结构直面低迷市场
作者：王炜
时间：2009-12-03

本报记者 王 炜 

 新承接订单小幅回升，行情回暖为时尚早 

 近期，全国各造船厂出口新船交接频繁。与去年外国船东普遍怠于交船不同，现在部分外国船东甚至要求船厂提前交船，以投入逐渐复苏的全球航运市场中。 

 今年前10个月，全球新船成交同比下降85%，我国船企前三季度新接订单同比下降70%。近期新船订单的小幅回升，让船舶企业看到了触底回暖的希望。 

 “去年9月份到今年7、8月份，我们几乎没有接到新订单。这几个月开始接一些新船订单，今年1—10月新接订单已超过220万载重吨。”中船重工副总经理钱建平告诉记者，“但价格和数量与去年相差较大，形势还是比较严峻。” 

 尽管形势仍不乐观，由于前两年市场好的时候新接订单多，目前中船重工手持订单量仍有3000多万吨。今年前10月，中船重工经济总量同比增长17%，营业收入同比增长12%，利润总额增长达29%。预计全年完成经济总量将超过1300亿元、营业收入超过1200亿元。 

 从全行业来看，实现利润仍比上年同期小幅下降。统计数据显示，1—8月份，全国规模以上船舶工业企业实现利润总额206.3亿元，同比下降5.6%。1—8月份，船舶行业亏损企业329个，亏损企业亏损额11亿元，比上年同期增加2.14亿元。 

 中国船舶工业协会有关专家认为，近期尽管船舶市场出现了小幅回升，但总体上看，全球造船市场尚未到复苏的时刻，未来1—2年造船市场仍将以低迷为主。行业仍然面临接单难、融资难、交货难的三大难题。“船舶企业应该认识到，当前市场形势仍朝不利于船厂的方向发展，离行情回暖还为时尚早。企业一定要冷静分析市场，顺应船东的要求，调整生产节奏，将工作重点放在确保交船上来。” 

 振兴规划长期利好，结构调整瞄准高科技、非船产业 

 国际金融危机的冲击，也为我国船舶行业调整结构提供了良机。尤其是船舶工业调整和振兴规划发布以来，政府各部门陆续出台一批配套文件和措施，通过加强政策引导，推进结构调整。 

 在市场低迷的形势下，中船重工积极调整策略，高新技术产品成为船舶企业调结构的重点。其中，适应国际新标准新规范要求的18万吨新型散货船、第六代半潜式钻井平台等一批船舶和海洋工程已经批量交付用户。同时，中船重工成功中标昆明新机场行李分拣系统、信息系统、弱电系统，全面实现了替代进口。技术含量高、附加值高的非船产业，正成为船舶行业持续稳定发展新的经济增长点。 

 “振兴规划对船舶企业是一个长期的利好消息。”钱建平认为，振兴规划中提出的鼓励船舶企业技术创新、调整产品结构、加速老旧船报废淘汰等政策，实际上扩大了船舶市场需求，保持了船舶工业生产较稳定的增长。 

 中船重工IPO在即，船舶配套成发展关键 

 近日，中船重工正式获得了A股IPO的批文，并已经开始路演。与此前中国船舶、广船国际等船舶企业将造船主业作为上市资产不同，中船重工此次打包上市的主要业务是船舶配套产业。这也成为我国船舶企业第一次把船舶配套打包上市。 

 据中船重工资产部副主任干凤琪介绍，此次上市融资资金将全部用于配套产业生产线的改造和技术升级。随着全球经济的复苏，船舶配套行业的需求会不断扩大，为企业的后续发展带来支撑。 

 经过近几年的不懈努力，我国中、低速船用柴油机及曲轴等关键配套设备生产能力快速提高。但国际金融危机也使我国船配业经历着严峻考验。“中国要做真正的造船大国，必须加快发展配套产业，否则只是‘船壳大国’。”船舶工业协会专家介绍。 

 专家建议，船舶配套企业要真正抓好配套产品的性能、质量、价格、交货期、售后服务工作。国内造船企业和设计院所能把具有国际先进水平的国产设备在设计时列入厂商表，并努力做好船东工作，加大出口船、远洋船采用国产化船用设备比例。中船重工此次IPO将给我国船舶配套产业发展带来新的机遇和动力。