深化改革不停步（人民观察）
——来自一线的经济报告之三
作者：张毅;曲哲涵;邓圩;任胜利;崔佳
时间：2009-12-03

本报记者　张毅　曲哲涵　邓圩　任胜利　崔佳 

 国际金融危机寒流来袭之际，正值我国迎来改革开放30周年、各项改革向纵深推进之时。 

 越是困难，越是坚定不移地推进改革。在得改革开放风气之先的广东，解放思想被再次提起；在经济快速发展的江苏，行政体制改革不断深化；在奋力蓄势崛起的江西，国有企业改革进入决战决胜的关键时期；在最年轻的直辖市重庆，打造西部金融高地的蓝图已然绘就；在扎实推进大开发的内蒙古，林权制度改革取得突破性进展；在加快实施振兴的黑龙江，百余项改革措施同步推进…… 

 一年来，中央和各地一系列改革措施与一揽子保增长计划形成有力的组合拳，不仅为我国经济发展注入活力，也为我们战胜国际金融危机冲击、实现经济又好又快发展提供了机制保障和不竭动力。 

 坚定不移进行更大纵深、更大力度的改革开放，为应对危机冲击赢得主动 

 走出广州白云机场，展现在眼前的是一片大大小小的接站牌，接车展的、接项目论证的、接招商恳谈的……一片热闹红火的景象。 

 最新统计数据显示，在最先遭遇金融危机冲击的广东，经济已经出现较强劲的复苏势头。 

 改革是应对危机的“金钥匙”。广州市委书记朱小丹说，应对这次经济危机冲击，再一次让人们看到，解放思想，深化改革，是经济社会持续发展的先导。2008年底，国务院批准实施《珠江三角洲改革规划纲要》，明确要求广州建成面向世界、服务全国的国际大都市。围绕提升高端要素集聚、科技创新、文化引领和综合服务四大功能，一系列配套改革相继推出，广（州）佛（山）同城化加速推进，珠三角一体化加速融合，城市发展释放出新的能量。 

 同样面对金融危机冲击，重庆选择加快金融体制改革，响亮地提出打造西部金融高地。短短一年时间，重庆吸引了四家银行类金融机构落户，催生了57家面向中小企业提供金融服务的小额贷款公司。截至9月末，全市金融业增加值同比增长37.7%，金融业已成为重庆市支柱产业之一。 

 隆冬时节夜色如水，南京雨花软件园内灯火阑珊，一张张年轻面孔从我们身边走过。华为、中兴通讯等一大批软件、服务外包企业集聚于此。“博士硕士可多啦！行业领军人才在这里享受科技人才津贴；研发人员享受子女就读、个人所得税返还等优惠政策。”软件园工委书记杨昌生说，2009年，园区成功“择商”30多家，预计3至5年内，将形成20亿元年新增产值。“年轻”的产业园，以一系列优惠财税政策引凤筑巢，成为江苏省应对危机、发展创新型经济的“第一军团”。 

 金融危机冲击下，江苏调整了财税管理体制，改变增值税和营业税分配办法，实施“一增一让”。一增，就是将增值税增量省集中比例从20%提高到50%；一让，就是营业税增量不再向省集中。“集中，可举全力办大事；留给地方，是放水养鱼。”省财政厅厅长潘永和说。 

 坚定不移地进行更大纵深、更大力度的改革开放，为应对危机冲击赢得主动。过去一年来，中央一系列针对性强的改革举措密集出台，为经济增长提供体制保障。以财税体制改革为例，经测算，增值税转型改革将减少当年增值税收入约1200亿元。这为扩内需，降低企业设备投资的税收负担，促进企业技术进步拓展了政策空间。 

 危机“倒逼”改革，一些酝酿多年的改革举措相继启动——集体林权改革、乡镇机构改革全面推开，推进投资体制改革、加快就业和收入分配改革、推进民生领域改革，医药卫生体制改革得到深化，新农保试点覆盖全国10％的县…… 

 打破机制体制障碍，打破行业地域界限， “冬泳”中增强体质迸发活力 

 国企改革，是企业能够在逆境中盘活存量、做大增量，抵御危机冲击的关键。 

 改制释放了活力。江西国企改革着眼于资产重组和企业制度创新：江铜集团公司、新钢公司通过定向增发实现了主营资产整体上市；南钢公司引进战略合作者、整体转让省属国有股权基本完成；省属42户企业改制过半。黑龙江哈量集团成功并购了德国凯狮公司，使企业自主创新能力达到国际同行业领先水平；哈啤出让国有股权引进世界最大啤酒商美国AB公司，年生产能力达到了150万吨。 

 截至目前，黑龙江省地方国有企业改制累计完成3352户，改制面达到97%。已经完成改制的193户大中型企业中，国有及国有控股35户，占18.1%；参股和混合所有制35户，占18.1%。一批处于劣势地位的国有大中型企业先后从纺织、轻工、机械等14个竞争性领域退出。 

 改革到位，“化羽成蝶”。江西改制企业就业岗位接续率80%以上，停产半停产和破产企业利用有效资产实现重组转型，许多职工重新上岗。南钢公司的企业改制方案和职工安置方案在职代会上100%高票通过。 

 江西省委书记说：“职工对推进国企改革的期望从未像今天这么高涨，主人翁意识从来没有像今天这么强烈，改革的‘动车组效应’已经充分显现，这是我们应对危机的信心所在。” 

 用市场机制破解发展难题。江苏率先启动排污权交易市场，排污单位网上申购指标，环保部门网上核定。目前列入试点的排污单位1025家，今明两年排污指标有偿使用费将达1.75亿元。征收上来的排污权有偿使用费，将纳入各级财政预算，作为环境保护专项资金管理，主要用于污染减排工程、污染监控设施、排污权交易市场等建设。 

 打破“玻璃门”，真正让民间投资活力竞相迸发。按照“政府主导、市场运作”的原则，江西启动覆盖全省的污水处理计划。计划两年内由省政府主导融资62亿元，以市场竞争、特许经营的方式，在84个县（市、区）新建85个污水处理厂和1354公里的截污主管网。全部建成投运后，每天可减少化学需氧量排放160吨。 

 文化体制改革加速推进。江苏改革文化产业投入机制，按项目拨款，变“养人”为“养戏”，积极探索公共文化产业政府采购制度，引进并低价位推出优秀文化产品，满足社会公众不断增长的文化需求。迈向市场天地宽。目前，江苏已经培育形成了一批富有活力的优势产业群和特色鲜明的文化产业创新集聚区。全省文化产业呈现快速发展的好势头，增加值连续3年保持近30%的增幅。 

 转变政府职能，推进机构改革，应对危机冲击中凝聚发展合力 

 “百姓的油盐酱醋就是基层政府的大事”——重庆一座立交桥上的这条标语，让人倍感亲切。 

 这折射了执政理念的重大转变。应对危机冲击中，各级政府深化了对市场经济条件下自身角色的认识，成为企业渡难关、保增长的有力支撑。 

 “最着急的时候，政府撑腰，对企业生存发展至关重要。”西南合成制药公司副总经理杨帆深有感触。面对近年少有的工业急剧滑坡，重庆渝北区领导分片包干，一家一家走访企业，定期召开专题会议，解决企业实际困难。“惊涛拍岸”的广东东莞市斥资６０亿元，成立帮扶企业的科技、创业、中小企业贷款担保等６项基金，一大批企业因此缓过劲来。 

 黑龙江省制定实施了政府、银行、企业联席制度，加强政银合作、银企合作。远东木业是宾县宾西经济开发区的一家中俄合资企业，董事长是俄罗斯人，他说：“困难时候，政府带着进出口检疫和银行工作人员来企业现场办公，帮了大忙。” 

 帮企业赢得时间，江西省开辟重大产业项目绿色通道制度。全省行政许可事项由平均21.5天缩减为11.5天，省级项目审批由平均22.5天缩减为12.5天。为企业减轻负担，江苏省一年来取消行政事业性收费121项，累计为企业减负39亿元。 

 观念转变的背后是改革。２００９年，新一轮地方政府机构改革启动，加快推进政府职能转变和大部制改革，精简高效的政府运行机制正在形成。 

 广东顺德，３天砍掉了２/３的党政机构。顺德806平方公里的小地方,工业产值超过4000亿元。用顺德区委书记刘海的话说：“人大衫小”。落后的体制管理先进的生产力，肯定不行。 

 似乎是一夜之间，部门就没了，局长就没了。但事实上只是事权的整合和平移，人随事走，砍掉的是内耗，砍出来的是效率。 

 行政审批权能放则放，审批环节精简了，办事效率提高了。行政部门从“管理脚下”变“服务天下”，创造了良好的发展环境，有效保证了保增长扩内需政策的贯彻落实。 

 “审批速度快了,以前一两个星期办的事情，现在只要两三天,政务环境改善,营商环境变好,企业也愿意追加投资。”东莞金杯印刷有限公司董事长杨金溪说。 

 统筹协调的发展机制不断深化和健全，为经济社会和谐发展提供持久动力 

 金融危机寒流来袭，人们更加紧迫地感受到统筹发展须臾不可偏废。各地正在加速深化和完善统筹发展的机制。 

 何学文，这位来自粤北山区清新县的农村青年没想到，自己会当上东莞市的团委副书记。 

 东莞户籍人口170万人，而外来务工人员1000万人。相当一部分外来人员已多年扎根东莞，成为这座城市中的一员。只有这些人的感情真正融入东莞，才会给这座城市带来持久的繁荣。“新东莞人”必然要有新地位，城市管理必须作出相应调整。这是经济社会发展到一定阶段的必然选择。 

 城乡统筹，携手发展。2008年底，沿海企业大量裁员，务工农民无奈返乡。江西把鼓励企业吸纳城镇就业困难人员的税费减免政策扩大到了返乡农民工，按照实际招用的人数，给每人每年4800元的税费减免。在重庆，职介机构介绍返乡农民工就业，成一个，政府补100元。重庆还建了20个市级农民工返乡创业园，每个园区给予50万元开办经费。 

 区域统筹规划，换挡提速。广东正在大力推动城际轨道交通同城化，2012年前形成以广州为中心，连通区域内所有地级以上市的城际轨道交通网络构架。于是，在珠三角，更加紧密的都市圈亮丽登场：广州—佛山—肇庆、深圳—东莞—惠州和珠海—中山—江门三大经济圈的核心城市充分发挥带动作用，整合、集聚区域内优势资源，形成各具特色的区域经济板块。 

 有形的轨道还带来无形的“链接”，珠三角试水医保同城，广州、佛山率先实现异地定点互认，异地结算。目前，全省共有11市已经开展了门诊统筹，9个市实现了城乡统筹，11个市的职工医保和17个市的居民医保实现了市级统筹。 

 经济社会统筹，和谐稳定。大庆市委书记韩学键说：“维护社会和谐稳定，是应对金融危机冲击的重要保障。”特殊时期，要有特殊的工作力度。大庆市成立了群众来访接待中心，搭建了一个多部门联动、多手段处理、便捷高效的信访诉求服务平台，形成了“大信访、大调解、大防控、大安全”的工作机制。 

 从北国到江南，从沿海到内陆，一路上，我们拥抱信心，收获冷静。人们热议的是世博会后如何寻求新的对接，亚运会后怎样提升城市功能，东北振兴中怎样开始新一轮起跳，中西部怎样承接产业转移、跨越式发展……求新求变，胸襟开阔，视野开阔，思路开阔。 

 危机过后，谁抢占了制高点，谁就有竞争优势。经济波动蕴藏发展机遇，错失发展机遇也会蕴藏新的风险。加快改革，健全弯道赶超、持续发展的动力机制，时不我待。