拉米希望明年结束多哈回合谈判
世贸组织第七次部长级会议举行
作者：顾玉清
时间：2009-12-02

中国提出三点建议：一、保持开放，恪守WTO承诺，不采取贸易保护主义；二、坚持前行，也就是坚持“尊重授权，锁定成果，将2008年12月农业和非农主席案文作为谈判基础”三项原则；三、推动改革，增强WTO对其他重要国际协调机制的影响力，在推进贸易自由化的同时加强“促贸援助”和贸易融资，让发展中国家，特别是最不发达国家真正分享全球化的利益。 

 本报巴黎12月1日电 （记者顾玉清）世界贸易组织（WTO）第七次部长级会议11月30日在日内瓦开幕，该组织153个成员的经贸部长及代表与会。在为期3天的会议中，代表们围绕“世界贸易组织、多边贸易体系和当前全球经济形势”等主题展开讨论。尽管多哈回合谈判并未被列入此次会议的议事日程，但是敦促早日完成多哈回合谈判，成为与会代表的最大期盼。 

 WTO总干事拉米坦言，此次世贸组织部长级会议对多哈回合进程虽“谈论”，但不“谈判”，主要因为时机尚不成熟，避免劳而无功。他想预留出时间，选新的运行方式，采取迂回的办法，协调各方立场，打算于2010年2月重启多哈回合谈判。拉米在当天开幕式上发言时引用了中国的成语“众志成城”，希望所有成员加强协调和对话，为在2010年结束多哈回合谈判的目标而努力。 

 会前，WTO的发展中成员发表一项声明，呼吁各方尽快行动起来，推动多哈回合谈判进程，力争在2010年达成一致，签署谈判协议。声明强调，全球经济危机对国际贸易造成严重影响，同时加重了各种形式的保护主义风险。这场危机也凸显了建立一套以促进发展为导向、以公平规则为基础的多边贸易体系的重要性。完成多哈回合谈判有利于加强世界对多边贸易体系的信心，有利于防范贸易保护主义，有利于促进全球经济发展并减少其不平衡性。声明特别指出，为了使发展中国家充分融入多边贸易体系，多哈回合谈判必须反映发展中国家的需求和关切。声明希望通过各方的推动，多哈回合谈判能在2010年底前达成协议，而且协议的核心必须促进发展。 

 中国商务部部长陈德铭在昨天的会议上发言指出，“中国始终是多边贸易体系的坚定支持者，始终是自由贸易原则的忠实维护者，始终是多哈回合谈判的积极推动者”。为推进多边贸易体制向更加民主、更加高效和更加公正、平衡的方向发展，中国提出三点建议：一、保持开放，恪守WTO承诺，不采取贸易保护主义；二、坚持前行，也就是坚持“尊重授权，锁定成果，将2008年12月农业和非农主席案文作为谈判基础”三项原则；三、推动改革，增强WTO对其他重要国际协调机制的影响力，在推进贸易自由化的同时加强“促贸援助”和贸易融资，让发展中国家，特别是最不发达国家真正分享全球化的利益。陈德铭呼吁，坚定信心珍惜来之不易的成果，坚持多边主渠道作用，走出多哈回合的谈判僵局。 

 瑞士经济部长多丽丝·洛伊特哈德表示，反对贸易保护主义，坚持市场开放，对于所有国家来说，是增长和繁荣的钥匙。为了应对当前的经济危机，我们应该尽快签署多哈回合谈判协议。 

 澳大利亚贸易部长西蒙·克林代表19国农业出口国组织——凯恩斯集团说，世界农业目前继续承受着一种“严重的扭曲”，它需要一项包含农业贸易实体改革的平衡协议，即确保市场准入，减少国家的支持，消除出口补贴，在多哈回合的框架内，加快贸易自由化步伐。 

 多哈回合谈判自2001年启动以来，由于在农业和非农业产品市场准入等问题上存在严重分歧，世贸组织成员之间一直未能达成共识。在世界经济遭受金融危机打击，2009年全球贸易额可能下降12%的背景下，与会代表表达了共同推动多哈回合谈判早日取得突破性进展的愿望。 

 点评 

 张汉林（对外经济贸易大学中国世界贸易组织研究院院长）部长级会议是WTO的最高决策机构。本届部长级会议将审议2005年香港部长级会议以来WTO的各项工作，包括多哈回合谈判的进展情况。虽然不是谈判会议，但是多哈回合谈判无疑是会议的焦点。本届部长级会议需要优先确定多哈回合谈判的时间表，国际社会期待WTO各成员展示出在2010年完成多哈回合谈判的团结和决心。此外，本届会议还应在多哈回合谈判的一些难题上，如规则谈判、服务贸易谈判等方面寻求形成新的共识。 

 在WTO的153个成员中，大部分是发展中国家或地区，其中1/3是最不发达国家或地区。国际金融危机对一些发展中成员对外贸易和经济发展造成了严重困难，此时更应该强调多哈回合谈判不应偏离“发展回合”的宗旨。在本届会议上，中国强调WTO要通过必要的改革，不断完善规则，强化自身职能；要以促进可持续发展作为改革的方向，在推进贸易自由化的同时加强“促贸援助”和贸易融资工作。这符合广大发展中国家成员的期待。强化发展援助功能，应该成为WTO未来很重要的一个工作领域。