让法治扎根发展的沃土（法眼）
□法制宣传日的主题聚焦经济发展，不仅是法律支持“第一要务”的具体体现，也是司法务实精神和创新理念的生动展示 □“12·4”正成为开展法制宣传、弘扬法治精神、营造法治氛围的重要载体和舞台。“12·4”集中播撒的法治种子，必将在经济社会发展的沃土中落地生根、开花结果
作者：廖文根
时间：2009-12-02

廖文根 

 今年是“五五”普法的第四年。今年法制宣传日的主题是“加强法制宣传教育，服务经济社会发展”。这是继去年提出“弘扬法治精神，服务科学发展”的活动主题后，“12·4”全国法制宣传日活动的主题再次聚焦发展。 

 发展是硬道理，是第一要务。调动一切积极因素，服务经济社会发展是党和政府的重要职责。法制宣传日的主题聚焦发展，不仅是法律支持“第一要务”的具体体现，也是司法务实精神和创新理念的生动展示。 

 在支持“第一要务”方面，法律的作用有多大？河南开展“法律体检”的实践告诉我们，法律的作用很大，潜力更大。在河南省依法治省领导小组的组织协调下，全省各职能部门通过为身处国际金融危机寒冬中的企业进行“法律体检”，用法律的阳光帮助企业平稳“过冬”，为企业避免和挽回经济损失近亿元。 

 “法律体检”检出的不仅是企业的风险，更是政府的责任心和创造力。正是政府想企业之所想，急企业之所急，谋企业之所谋，才能做到雪中送炭，让众多身处寒冬的企业平稳过冬。 

 经济社会发展连着民生，关系千家万户，是社会和谐稳定的基础。站在构建和谐社会的角度看我国的经济发展，需要全面和科学的眼光。一方面，经过新中国６０年的建设特别是３０多年改革开放，我国经济实现了快速发展；另一方面，由于地区之间、城乡之间发展不平衡，不同社会成员收入分配不平衡等问题，产生了大量社会矛盾；与此同时，世界发展日新月异，不确定因素不断增多，经济社会发展领域的各种新情况、新问题、新挑战将不断涌现。如何科学掌握经济社会发展规律，提高法律服务的质量和水平；如何教育引导企业和公民知法守法，自觉通过法律渠道来表达诉求，维护自身合法权益；如何使各级领导干部和全体执法人员坚持依法办事、执法为民，切实维护公平正义，这些都是法治建设进程中需要解决的重大现实课题。从这个意义上讲，作为法治建设重要环节的全国法制宣传日活动，既要满足人民群众得实惠的迫切愿望，还要满足干部队伍受教育的现实需要，更要着眼于司法为民上水平的更高要求。 

 我们高兴地看到，在一些地方，法制宣传教育活动不仅着眼于“战时”，在法制宣传日期间搞得红红火火，更立足于平时，在日常工作中也搞得有声有色。而积极推进法制宣传教育工作理念创新、机制创新、载体创新、方式方法创新，坚持贴近基层、贴近群众、贴近实际，提高法制宣传教育实效性，正成为各地开展法制宣传教育活动的具体要求和努力方向。特别是结合今年法制宣传日的主题，各地正积极开展与经济社会发展密切相关的法律法规的宣传，紧紧围绕保持经济平稳较快发展的首要任务，积极主动提供良好的法律保障和法律服务。比如，着眼于服务科学发展、促进经济平稳较快增长、农村改革发展等，各地正加大转变经济发展方式、宏观调控、资源环境、土地经营权流转、保护知识产权等方面法律法规的宣传力度；着眼于促进解决民生问题，维护好实现好发展好最广大人民的根本利益，各地正大力宣传劳动就业、社会保障、食品药品安全等方面的法律法规。而大力宣传以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，弘扬法治精神，推进“五五”普法规划的全面落实则贯穿了活动的全过程。 

 实践证明，“12·4”正进一步成为开展法制宣传，弘扬法治精神，营造法治氛围的重要载体和舞台。我们也有理由相信，“12·4”集中播撒的法治种子，必将在经济社会发展的沃土中落地生根、开花结果。