逆势而上 攻坚克难（感言　特别报道·应对危机一年间）
作者：陈杰
时间：2009-12-02

黄兴国　天津市市长 
 

 ●在全市1375家企业停产半停产的情况下，天津市贯彻中央的决策部署，主要经济指标一季好于一季，预计全年生产总值可增长16.3％以上 

 ●保持经济持续健康发展极为关键。明年要围绕加快构筑高端产业、自主创新、生态宜居“三个高地”，全力打好滨海新区开发开放、结构调整、体制机制创新、文化大发展大繁荣、保持社会和谐稳定等“五个攻坚战” 

 今年前三季度，天津市生产总值增长16.3%，单位生产总值能耗下降6％以上，财政收入增长14.8%，主要经济指标增幅一季好于一季，预计全年生产总值增长可以达到16.3％以上。天津的发展实践充分证明，国家采取的宏观调控政策是及时的、有力的、有效的。只要我们坚定不移、不折不扣地贯彻中央的决策部署，就能不断战胜前进中的各种困难。 

 天津作为沿海开放大城市，经济发展也受到国际金融危机的严重影响，全市有1375家企业停产半停产；冶金、石化、汽车、纺织、服装等重点行业生产回落，企业亏损面扩大；财政收入、外贸出口也出现了较大幅度下滑。面对严峻挑战，我们坚决贯彻中央应对国际金融危机冲击的宏观政策和一揽子计划，紧密结合天津实际，创造性地开展工作，明确提出了2009年“保增长、渡难关、上水平”的总要求，全市人民团结一心，坚定危中有机、事在人为的信念，逆势而上，攻坚克难。 

 一是举全市之力加快实施国家战略，推动滨海新区开发开放进入全面开发建设的新阶段。综合配套改革实现新突破，金融改革创新取得实质性进展，行政管理体制改革全面启动。产业功能区建设加速推进，东疆保税港区、中新天津生态城起步区、南港工业区建设进展顺利。重大项目加快建设，空客A320飞机总装线项目已有9架飞机交付使用，百万吨乙烯项目建成，新一代运载火箭等项目加快实施。 

 二是深入开展“保增长、渡难关、上水平”活动，增强了企业的信心，收到了显著效果。组织市区县、乡镇三级党政机关4000多名干部、600多个服务工作组，深入企业和重点项目帮扶服务，解决了近6000个实际困难和问题。实施政府服务大提速，行政审批制度改革的8项措施全部落实到位，市级行政审批事项从1033项减少到666项。在充分调研的基础上，制定了促进经济发展的30条措施。 

 三是通过大项目好项目建设，转变发展方式，优化产业结构，提升产业水平，做大经济总量。2007年天津市第九次党代会以来，我们先后实施了工业、服务业、自主创新、交通、市政建设、区县等770个重大项目建设，总投资达到1.6万亿元，既有力支撑了当前经济增长，也增强了发展后劲。 

 2010年，是实施“十一五”规划的最后一年。对于天津来讲，巩固经济企稳回升势头，保持经济持续健康发展极为关键。我们将深入贯彻落实胡锦涛总书记“两个走在全国前列”、“当好一个排头兵”的重要要求和对天津工作的重要指示，围绕市委加快构筑高端产业、自主创新、生态宜居“三个高地”，全力打好滨海新区开发开放、结构调整、体制机制创新、文化大发展大繁荣、保持社会和谐稳定“五个攻坚战”的决策部署，全力推进滨海新区开发开放，统筹城乡一体化发展，深化重点领域的改革，营造宜居生态环境，进一步改善民计民生，努力推进天津经济社会又好又快发展。 

 （本报记者 陈 杰整理）