前10月海关出口关税猛降八成
税源大幅减少 出口税率连续调整 人民币汇率升值
作者：杜海涛
时间：2009-12-02

本报记者 杜海涛 

 海关总署12月1日披露，受国际金融危机的影响，今年以来我国外贸进出口大幅下滑，海关税收形势十分严峻。1—10月全国海关征收税款（包括关税和进口环节税）入库7400.7亿元，降幅10.2％。其中，征收出口关税仅为67.6亿元，同比减少318.1亿元，降幅达82.48％。 

 三大原因致海关税收大幅减收 

 海关总署综合治税领导小组办公室主任高融昆说，今年以来，海关遇到了自1980年恢复征收关税以来最为严峻的形势。主要体现在三方面： 

 首先，自去年下半年以来，我国对外经济贸易深受国际金融危机影响，进出口大幅下降，海关税源大幅减少。今年1—10月，作为海关主要税源的一般贸易进口总额同比下降14.8%。不仅进口数量减少，国际市场价格更是大幅下跌。例如，作为海关第一大税源，能源、矿产品的进口价格，今年1—10月比去年同期下跌50.3％。其中，原油进口平均价格56.2美元/桶，同比下跌46.3％，税收减收668亿元。 

 其次，出口关税政策的调整使出口关税同比大幅减收。去年12月1日和今年7月1日，国家两次调整了出口关税税率，共降低或取消了200多种商品的出口关税税率。 

 第三，人民币汇率升值也影响了海关征税的税基。今年1—10月，人民币汇率同比上升了3.4%，直接减少了海关征税的税基1153.1亿元，海关减少税收240.7亿元。 

 综合治税确保应收尽收 

 高融昆说，海关是中央财政的重要来源，提高海关税收征管水平，对增强中央财力意义重大。面对严峻形势，全国海关加强对进口货物和进出口企业的通关管理，强化税收征管，严厉打击走私，促进税收增收。同时，坚持保税收与保增长的统一，鼓励、方便企业开展加工贸易货物内销，实行综合治税。 

 1—10月份，全国海关通过加强对企业申报商品价格的审核，补税78.31亿元，同比增长24.74％；加强对申报商品所归税号的审核，补税10.6亿元，增长100.4％；打击走私促进税收增长，立案侦办涉税走私犯罪案件607起，涉嫌偷逃税款17.1亿元。通过加强对进出口企业经营行为的检查，补税33亿元，同比增长1.6倍。 

 分析人士指出，综合测算1—10月进出口税源、税率及人民币升值等情况，前10月海关理论税收为7087.2亿元，降幅为14％。但通过海关努力，1—10月实际税收比理论税收多收313.5亿元，降幅低了3.8个百分点。 

 高融昆说，下一步，海关将继续坚持并优化综合治税的工作机制，继续强化对货物通关过程的监督管理，进一步提高税收征收管理水平，做到应收尽收。