认真学习《军营理论热点怎么看·２００９》
总政治部要求全军和武警部队
时间：2009-12-02

据新华社北京１２月１日电 总政宣传部组织编写的《军营理论热点怎么看·２００９》一书，近日由解放军出版社出版。日前，总政治部发出通知，要求全军和武警部队认真组织学习使用。 

 为深入学习贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，认真学习贯彻胡锦涛主席一系列重要讲话精神，深化中国特色社会主义理论体系武装，落实建设马克思主义学习型政党的战略任务，总政宣传部组织部队和院校理论工作者撰写了这本书。 

 通知指出，这本书着眼党和国家工作大局，着重围绕深入贯彻落实科学发展观、培育当代革命军人核心价值观、庆祝新中国成立６０周年，以及应对国际金融危机、意识形态领域斗争和继续推进军事斗争准备等军队建设重大问题和官兵关注的热点问题，从理论与实际的结合上进行了深入浅出的回答，具有较强的思想性和针对性。 

 通知要求，各级党委和政治机关要认真组织好这本书的学习使用工作，更好地推进中国特色社会主义理论体系在部队的宣传普及。要把这本书作为理论武装的重要教材，纳入团以上党委中心组学习和领导干部、基层干部理论轮训，纳入院校政治理论教育教学，纳入正在开展的深入学习实践科学发展观活动和培育当代革命军人核心价值观主题教育活动。