河南：“法律体检”助企业渡难关（热点追踪）
河南省组织协调相关部门，用法律服务帮助企业平稳度过国际金融危机带来的“寒冬”——
作者：曹树林;曹晓阳
时间：2009-12-02

本报记者 曹树林 

 对于身处国际金融危机中的企业来讲，今年以来一直是漫长的冬日。在一年一度的“12·4”全国法制宣传日前夕，记者在河南省采访时，感受到了另一种温暖：在河南省依法治省领导小组的组织协调下，全省各职能部门一起，为身处国际金融危机寒冬中的企业进行“法律体检”，用法律的阳光帮助企业平稳“过冬”。 

 “目前，省内绝大多数大中型企业都经过了‘法律体检’，我们用法律规范企业发展，帮助他们走出了金融危机的低谷。”河南省依法治省办公室主任、河南省司法厅厅长王文海介绍，今年以来，河南省共开展集中法制宣传活动500余场次，为2400多家企业进行了“法律体检”，审查经济合同6万多份，为企业避免和挽回经济损失近亿元。 

 ① 组建服务团 

 为企业解决“燃眉之急” 

 为了战危机、保增长，河南省确定今年为各级政府部门的“企业法律服务年”。从年初开始，在省委省政府统一部署下，各地依法治市办公室、市司法局协调统筹，人事、劳动、工商、税务、国土资源、安全生产等成员单位组建了企业法律服务团，对重点服务企业进行“法律体检”：了解并掌握企业生产经营情况，协调解决企业生产经营中存在的困难和问题；针对企业需求，结合各自职能做好服务；查找企业运行中出现的法律漏洞，及时采取补救措施。 

 今年8月的一天，漯河市司法局牵头组建的法律服务团来到位于漯河舞阳的银鸽实业公司进行座谈。刚说明来意，企业负责人立即提到了一个困扰他们近一年的难题：2008年9月，银鸽公司与山东一家纸业公司签订了购买木浆的合同，合同约定银鸽公司一次性汇款至纸业公司的账户，年底前纸业公司分批发货。2008年12月，最后一批价值4万余元的木浆迟迟没有到货，业务员多次催促却被告知，受国际金融危机影响纸业公司停产了。“我们派业务员前去交涉了四五次，可他们既不发货也不退款，我们是真没办法了。” 

 随行的律师、法律服务团成员殷玉晓给银鸽公司开出了“药方”：“该笔款项数目不算大，路途又远，要走诉讼渠道的话成本过高。我建议先发封律师函，给他们讲明利害关系，要求他们尽快履行合同。”8月底，银鸽公司派业务员拿着律师函到山东这家纸业公司。不到一个星期，银鸽公司就收到了剩下的全部木浆。 

 法律服务团成员、河南顺意律师事务所律师高全民被分派到临颍县电业局当法律顾问。今年7月，在李巧英等5人诉临颍县电业局交通事故人身损害赔偿一案中，高全民参与了诉讼。案中5原告要求电业局等3家单位共同支付5原告各项费用40余万元。在了解整个案情后，高全民认为，在本次交通事故中，虽然电业局为该肇事车辆的原车辆所有人，但案发时该车已卖给本案的第二被告临颍县第一塑料厂，第二被告才是该肇事车辆的实际车主，对该车拥有支配和控制权。因此，根据相关规定，电业局对本次交通事故的发生，不应当承担民事赔偿责任。高全民的代理意见被合议庭采纳，为企业避免了不必要的经济损失。 

 ② 多部门联合 

 为重点企业全面“会诊” 

 法律体检是前期检查，后续还有一条龙服务。如果企业法律服务团的成员对企业的法律问题拿不准，可以请相关职能部门一起来“会诊”，共同帮助企业解决问题。“各部门有各自的行业优势，税务部门精通税法，工商部门精通工商注册，这些专业的知识是我们所欠缺的，将他们的优势集中起来，形成合力，一起为企业送去法律，更能解决问题。”新郑市依法治市办公室主任、市司法局局长朱秋国对记者说。 

 位于郑州市的河南雏鹰禽业发展有限公司没有躲过国际金融危机的风暴，不仅订单量大大减少，而且为数不多的订单还常出现这样或那样的不顺。今年6月22日，企业骨干正在开会商讨对策，一批特殊的客人不期而至，企业法律服务团的成员单位前来送法了——市工商局局长吴建伟带着相关部门的法律专家前来对这个企业进行全面“会诊”。一行人带着宣传单、调查问卷，详细地询问公司遇到的法律问题，现场解答相关法律难题。 

 “我们想上市发展，有什么需要注意的法律事项？”企业负责人侯建芳提出了她关心的问题。随行的工商人员向他们详细解释了企业上市的相关法律规定。随后，法律服务团派出了律师，针对企业上市准备的各个流程为企业详细地做出规划方案。经过一段时间的努力，雏鹰禽业已经摆脱了国际金融危机的阴影，在工商局的帮助下，企业也完成了股份制改造。 

 新郑市司法局法律援助中心律师、法律服务团成员李胜利刚刚分包郑州信达公司，就遇上了一件棘手的事儿：100多名老职工把工厂大门堵了，企业不能正常运转。原来，这个合资企业刚刚完成股份转让，在股权变更前，一大批老职工的工资没有按时发放，老股东承诺负责解决。但是，股权变更后，老股东不知去向，新股东却认为这不关他们的事，不应该由他们负责。李胜利向企业讲法律：企业不能因为股权转让而不支付工资。同时，法律“会诊”启动了，市劳动局、工业局等多家部门一起参与事情的解决。经过多方努力，新股东妥善解决了老职工的问题，企业进入了良性运转。 

 ③ 提供法律服务 

 助推企业规范化经营 

 除了解答企业疑难问题、对企业日常管理规章制度提出建议和审查相关法律文书、合同之外，企业法律服务团成员还向企业发放“法律服务联系卡”，以便随时帮助企业解决法律问题。各地依法治市办公室还定期安排法制课，帮助企业学法用法，提高自主解决问题的能力。 

 濮阳市龙丰纸业有限责任公司曾经租赁了一个仓库，但在签订合同时没有注意一些法律细节，结果出现了经济纠纷。法律服务团成员刘义广担任该企业的法律顾问后，企业签订的大额合同都要请他审核把关，大大降低了经营风险。 

 在国际金融危机面前，一家外地企业因为资金链出现问题而拖欠龙丰纸业有限公司货款达1500多万元。如果这1500万要不回来，龙丰将面临破产危险。如此危难之际，公司想到了法律服务团留下的“法律服务联系卡”。刘义广获悉此事，很快厘清了处理思路。他帮助公司分析、论证，提出以物抵债的方式清偿，在最短时间内，实现了公司债权的法律确认和抵债货物的物权归属，制定并采取了数套执行预案及相应的应急措施，最终使抵债货物得以安全运回。 

 濮阳市司法局局长杨炳立告诉记者，经过为企业进行“法律体检”、查缺补漏，为企业长足发展创造了条件。目前，濮阳市规模以上工业企业达到580家，产值超亿元、利税超千万元的企业已达254户，超10亿元的企业已有9户。 

 王文海说，为企业开展“法律体检”活动，帮助企业解决了一些实际问题，实现了规范化经营，同时让政府各职能部门树立了为企业服务的理念，想方设法帮助企业渡难关、增效益，从而为促进经济社会发展提供了有力保障。 

 八千万人次参与“法律进企业”（延伸阅读） 

 本报电 近日，中宣部、司法部、全国普法办公室决定在全国开展“加强企业法制宣传，服务经济社会发展” 大型主题法制宣传活动，这也是今年我国“五五”普法的主题。 

 作为“五五”普法中的一项重要内容，“法律进企业”活动自从2006年开展以来，各地、各部门共举办法制讲座、法制报告会9.2万场，培训班3.7万期，培训职工420多万人次，举办全国性知识竞赛10多次，各省区市举办知识竞赛活动40多次，合计参与人数达8000万人次。 

 在企业的实际运营中，企业管理者的法律意识和法制观念对企业的发展状况起着重要作用。2000年，中宣部、国家经贸委、司法部联合发布了《关于推动企业经营管理者学法用法的若干意见》，对企业经营管理者学法用法的目标、内容、方法、组织提出了具体要求。除此之外，司法部等相关部门还通过建立健全企业领导干部法制讲座制度、中心组学法制度、法律培训制度，指导企业运用法律手段规避金融风险，增强经营管理人员的理性认识。 

 今年3月，司法部、全国普法办公室联合开展了“加强企业法制宣传教育，积极应对国际金融危机”的主题宣传活动，共举办法制报告会、法制培训班、法治论坛、知识竞赛、法制文艺等活动6万多场次，积极推动促进经济平稳较快发展、维护企业和职工合法权益、维护社会和谐稳定法律法规的普及。同时，全国普法办还专门编制了《企业应对金融危机法律读本》，就国际金融危机下企业运营中出现的风险防范、债券债务、并购重组、裁员等法律知识进行了重点推介与解读，帮助我国企业在正常的经济活动中趋利避害，维护自己的合法权益。 

 9月，国务院又发布了《国务院关于进一步促进中小企业发展的若干意见》，强调要完善中小企业政策法律体系，落实扶持中小企业发展的政策程序，清理不利于中小企业发展的法律法规和规章制度，开展多种形式的法制教育，为中小企业的发展营造一个良好的环境。 

 （曹晓阳）