积极推动危机下的变革与转型
——“第三届中外跨国公司CEO圆桌会议”述要
作者：赵健;李彦彬
时间：2009-12-02

赵 健 李彦彬 

 中国国际跨国公司研究会和联合国开发计划署、联合国工业发展组织等主办的“第三届中外跨国公司CEO圆桌会议”近日在北京举行。与会者结合当前全球应对国际金融危机、推动经济复苏的形势，围绕金融与资本、清洁能源以及对外开放等问题进行了研讨。 

 与会者认为，国际金融危机对世界金融业的发展格局和趋势，对国际金融体系、国际货币体系及其监管体制和监管格局，都产生了重大而深远的影响。危机的发生、发展以及在危机后如何加快改革，值得认真思考和探讨。有中方与会者强调，尽管我国金融业没有直接遭受国际金融危机冲击，但也应总结和借鉴此次危机的教训，特别是面对实体经济发展较为困难的局面，必须认真贯彻落实中央决策部署，实施好适度宽松的货币政策，大力支持中小企业，防止资金过多流向虚拟经济。 

 与会者提出，改革开放以来，中国能源产业快速发展，支撑了国民经济持续快速增长。目前，中国已成为世界第一大能源生产国和第二大能源消费国。但煤炭生产和消费始终占据中国能源的主体地位，以煤为主是中国一次能源结构的基本特征。这种能源结构满足了中国的基本能源需求，同时也带来巨大的生态环境压力。把握国际金融危机带来的技术创新和结构调整机遇，改善能源结构，提高清洁能源在一次能源消费中的比重，抢占能源发展新的制高点，应成为中国能源产业发展的方向和趋势。 

 中方与会者强调，国际金融危机及其对我国的冲击表明，我国经济发展的基本立足点在国内，必须更多地发挥内需对经济增长的拉动作用。同时，我们也决不能忽视外需，而应积极主动地参与经济全球化，不仅要“引进来”，而且要“走出去”，实行全方位、深层次的对外开放；注重转变出口增长方式，逐步提升“中国制造”的档次。