印尼总统会见刘淇
时间：2009-12-02

新华社雅加达１２月１日电　印度尼西亚总统、印尼民主党指导委员会主席苏西洛１日在总统府会见了中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，双方就深化印尼和中国战略伙伴关系等共同关心的问题进行了亲切友好的交谈。 

 刘淇首先转达了胡锦涛主席和温家宝总理对苏西洛总统的亲切问候。刘淇说，中国党和政府高度重视发展中印尼关系，愿继续扩大双方合作领域，共同应对国际金融危机，以更多的具体合作成果充实和发展两国战略伙伴关系。刘淇还介绍了新中国成立６０年来建设的经验成就和中国应对金融危机的情况。 

 苏西洛请刘淇转达他对胡锦涛主席和温家宝总理的问候。苏西洛表示，印尼和中国在农业、能源、基础设施建设、运输、旅游等领域的合作潜力巨大，加强合作有利于拉动两国经济，共同克服国际金融危机带来的不良影响。苏西洛还希望，两国政党继续加强在国家建设方面的经验交流，深化党际关系，推动两国关系健康平稳发展。 

 在印尼期间，刘淇还分别会见了民主党总主席哈迪、雅加达特区首长福齐·博沃等，并出席了北京市与雅加达特区《友好城市合作备忘录》、《２０１０—２０１１年友好城市交流项目协议》的签字仪式。２日，刘淇还将会见印尼国会议长、民主党秘书长马祖基。