应急与谋远结合 增长与调整并重（感言　特别策划应对危机一年间）
作者：张志峰;刘先云
时间：2009-12-01

李鸿忠　　湖北省省长 
 

 ●应急与谋远结合，使湖北省经受住了严峻考验，今年前三季度GDP增长12.5% 

 ●利用危机形成的倒逼机制，坚决落实重点产业调整振兴规划，大力发展新能源、新材料、生物医药、环保等新型产业，抢占新一轮新兴战略性产业发展先机 

 国际金融危机是对我们抓发展能力的考验。应对国际金融危机之初，在省委统揽统筹下，湖北提出应急与谋远结合，既及时推出有力的短期措施，又谋求长远的发展之策。两者结合，我们经受住了严峻考验，取得了保增长、保民生、保稳定的明显成效。今年前三季度湖北GDP增长12.5%。 

 应急，就是针对湖北发展不够的实际，千方百计保增长，不断壮大经济规模。如果经济过度下滑，就业、民生一切都无从谈起，结构调整和转变发展方式也失去了基础。保增长，必须抓投资；保增长，必须帮企业；保增长，必须保民生。我们开通服务企业“直通车”，建立企业与政府间的无障碍联系，为企业提供“保姆”式服务；加强煤电油运协调调度，确保发展之需、企业之需。 

 谋远，就是着眼长远，增强历史使命感，多做一些“打基础、管长远”的工作。主要是抓发展方式的转变，抓经济结构的调整，抓科技创新的支撑，注重在提高发展质量和效益上寻求突破，使我们的发展更上层次、更有后劲、更可持续。我们全面推进“两圈一带”（武汉城市圈、鄂西生态文化旅游圈和长江经济带）建设，实现了湖北经济社会发展战略的空间全覆盖；利用危机形成的倒逼机制，坚决落实重点产业调整振兴规划，大力发展新能源、新材料、生物医药、环保等新型产业，抢占新一轮新兴战略性产业发展先机；以武汉城市圈“两型”社会建设为切入点，强力推进节能降耗和生态环境保护，将提前一年完成“十一五”减排任务。 

 湖北当前经济整体呈现稳健向上的运行轨迹，增长基础进一步巩固，积极因素进一步累积，发展后劲进一步增强。这些成绩，是全国良好发展基本面的一个缩影，是中部“板块效应”的显现，充分印证了中央的决策正确，也充分反映了应急与谋远结合的积极成效。 

 中央在研究部署明年经济工作时强调“五个更加注重”，即更加注重提高经济增长质量和效益，更加注重推动经济发展方式转变和经济结构调整，更加注重推进改革开放和自主创新、增强经济增长活力和动力，更加注重改善民生、保持社会和谐稳定，更加注重统筹国内国际两个大局，努力实现经济平稳较快发展。 

 这是党中央根据新形势新情况着力提高政策的针对性和灵活性的科学决策，既有利于巩固经济回升基础，更有利于长远发展。我们要按照这一要求来谋划和部署湖北明年的经济工作，更好地做到应急与谋远相结合，既要着力保企业、增投入、扩消费，又要谋结构升级、谋空间拓展、谋活力增强，为更长时期的持续发展打下坚实的基础。 

 （本报记者张志峰整理） 

 保增长这一年（链接） 

 2008年12月，中央经济工作会议要求，我国加强和改善宏观调控，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策。较大幅度增加公共支出，保障重点领域和重点建设支出，支持地震灾区恢复重建，实行结构性减税，优化财政支出结构，继续加大对“三农”、就业、社会保障、教育、医疗、节能减排、自主创新、先进装备制造业、服务业、中小企业、重大改革等方面的支持力度，加大对低收入家庭的补贴和救助力度。 

 4万亿重拳保增长 

 2008年11月初，党中央、国务院研究部署促进经济平稳较快增长。5日，国务院常务会议进一步确定了扩大内需、促进经济增长的十项措施：一是加快建设保障性安居工程。二是加快农村基础设施建设。三是加快铁路、公路和机场等重大基础设施建设。四是加快医疗卫生、文化教育事业发展。五是加强生态环境建设。六是加快自主创新和结构调整。七是加快地震灾区灾后重建各项工作。八是提高城乡居民收入。九是在全国所有地区、所有行业全面实施增值税转型改革，鼓励企业技术改造，减轻企业负担1200亿元。十是加大金融对经济增长的支持力度。 

 初步匡算，实施上述工程建设，到2010年底约需投资4万亿元。 

 基础设施跨越式发展 

 着眼于缓解基础设施的瓶颈制约，加快重大基础设施建设，为长远发展增强后劲。哈大、武广、南广、贵广等一批重大铁路项目加快建设，投产里程近1500公里。南水北调等大中型水利工程进展顺利，已基本建成近1500个大中型水利项目。公路、机场、城市电网改造有序推进。 

 坚持以人为本、尊重自然、统筹兼顾、科学重建的方针，加快汶川地震灾区灾后重建，进一步提高区域经济发展能力。截至今年8月底，已完成投资5050多亿元，占规划总投资的50.5%，实现了时间过半、投资完成过半，其中，城乡住房投资完成规划任务的73.4%，基础设施和公共服务设施完成40%以上，原定的三年目标任务有望在两年内基本完成。 

 民生取得明显改善 

 4万亿元投资突出了加强“三农”和改善民生，突出了缓解基础设施瓶颈制约和加快社会事业发展，突出了推进结构调整和发展方式转变，突出了向中西部地区和贫困地区倾斜。这些领域都是广大人民群众生产生活急需的，也是中央财政发挥结构调整主导作用的领域。据统计，今年前三季度国家重点鼓励和支持的农业和教育、卫生、社会保障、文化等民生工程投资均同比大幅增长42%—72%。 

 （刘先云制图、整理）