砥砺奋进克时艰(人民观察)
——来自一线的经济报告之一
作者：刘磊;沈寅;肖遥;贺勇;李波
时间：2009-12-01

本报记者 刘磊 沈寅 肖遥 贺勇 李波 

 编者按：今年是新世纪以来我国经济社会发展最为困难的一年，也是我们砥砺奋进、经受严峻考验的一年。面对历史罕见的国际金融危机严重冲击和自然灾害频发等困难和挑战，党中央、国务院全面分析、准确判断、果断决策、从容应对，坚持把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，坚持积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面实施并不断丰富完善应对国际金融危机冲击的一揽子计划，全党全国坚定信心、共克时艰，全力做好保增长、保民生、保稳定各项工作，我国经济回升向好趋势不断巩固，经济社会发展取得显著成效。 

 近日本报记者分赴黑龙江、内蒙古、江苏、江西、广东、重庆6个省区市采访。从今天起推出一组“人民观察特别报道——来自一线的经济报告”，反映各地全面落实科学发展观、全力应对国际金融危机冲击所采取的举措、取得的成效、积累的经验。 

 今年的冬天来得比以往早一些，11月中旬的一场大雪从北到南席卷大半个中国。 

 雪花飘舞中，可以看见众多厂区里忙碌的身影，看见寒风中卷起袖子的工人，看见弧光闪烁的工地，看见每个人脸上的微笑！ 

 就在一年前，在许多地方还是这样的场景：寂静的工业园区、“失声”的生产线、背着铺盖踯躅在火车站的农民工、望眼欲穿等待顾客的小摊主…… 

 一年过去了，尽管国际金融危机的阴霾尚未完全散去，可人们分明又重新感受到了中国经济澎湃跳动的血脉。 

 前三季度国民经济统计数据显示，“保八”大局已定，中国经济走出了一个漂亮的“V”型反转。 

 国际金融危机的冲击让我国经济社会发展面临进入新世纪以来最为困难的局面—— 

 困难前所未有，措施同样前所未有 

 危机来自大洋彼岸。 

 自2008年下半年以来，由美国次贷危机引发的国际金融危机，迅速从局部蔓延到全球，从发达国家传导到新兴市场和发展中国家，从金融领域扩散到实体经济领域。 

 这场危机冲击力之强、波及范围之广，历史罕见，世界经济也由此陷入二战以来最严重的衰退。 

 经济全球化浪潮中，中国早已深深融入世界经济体系，面对危机，自然不可能独善其身。 

 位于珠三角的广东东莞，最先感受到金融危机的冲击。曾经如雪片般不断飞来的订单，陡然零落下来；曾经满负荷转动的生产线，突然停止了运转。据东莞市提供的数字，2008年全年关闭企业接近900家，占当地企业总数的6%。 

 不仅是东莞，广东全省经济的鲜明特点也是外向度高，加工贸易比重大。危机爆发前的2007年，广东省外贸依存度为155%，比全国高89个百分点。加上产业层次总体偏低、贸易结构不合理等深层次矛盾和问题，使广东经济对国际金融危机的影响更为敏感。今年一季度全省经济增速下滑至5.8%，为1990年以来的最低增速。 

 国际金融危机的影响，从沿海向内陆蔓延，从下游行业向上游行业传递。随着时间的推移，地处内陆的省份也逐渐感受到金融危机带来的寒意：内蒙古自治区2008年12月的停产半停产企业达到1112户。黑龙江城镇单位从业人员减少，城镇登记失业率上升，2008年末，从业人员比上年减少3.1万人。 

 国际环境恶化使我国经济增长明显放缓，下行压力加大。工业增速从2008年6月的16%一路下滑到10月份的8.2%和11月份的5.4%。企业订单明显减少，市场萎缩，库存大幅增加，农民工返乡增多。 

 困难前所未有，措施同样前所未有。 

 在美国次贷危机急剧恶化，迅速演变成国际金融危机，对我国经济影响明显加大之际，中央审时度势，果断出手，实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并进一步推出扩大内需、促进经济增长的十项措施，提出将在两年内投入４万亿元刺激经济增长。 

 其后又相继出台一系列保增长、扩内需、调结构的政策，形成了系统完整的促进经济平稳较快增长的一揽子计划。 

 面对来势汹汹的国际金融危机冲击，中央与地方齐心，政府与企业协力，干部与群众携手—— 

 千方百计共渡难关，成为共识化为行动 

 在我国实施促进经济增长的一揽子计划中，投资４万亿元的举措担当了扩内需、保增长、惠民生的重任。一年来，一批重点工程纷纷上马。今年前三季度，我国投资额达到15.5万多亿元，同比增长33.4%，特别是基础设施投资额同比增长50.2%，投资对经济增长的贡献率达７．３个百分点。 

 在党中央、国务院出台应对国际金融危机的一揽子计划之后，全国各地上下一心千方百计不遗余力抓落实。 

 一年来，不论严寒酷暑，在京沪高铁沿线，在机场、高速公路、核电站建设工地，每天都有无数工人奋战在建设一线。 

 国际金融危机对企业的冲击直接而迅猛，钢铁业更是“重灾区”。一时间，钢材价格暴跌40%至50%，压得许多钢铁企业喘不过气来。但在最困难的时刻，包头钢铁集团公司却做出了“不减产、不减人、不减薪”的决定。 

 在这个时候敢于做出“三不”的决定，需要的不仅仅是勇气，更需要坚实的底气。包钢集团董事长司永涛说，包钢的底气，来自国家4万亿投资计划给企业带来的巨大机遇，来自全公司10万职工上下一心共克时艰的精神。高速铁路和铁路客运专线的快速建设，使包钢的拳头产品百米高速重轨销量大增。适应市场的新需求，包钢对产品结构及时进行调整，增加了350公里高速轨等技术含量高、效益好的产品，使包钢在国际金融危机的冲击下不但实现了“不减产、不减人、不减薪”的承诺，而且保持了良好的发展势头。 

 项目是拉动内需的重要引擎，是保增长的突破口。江西省在努力加大固定资产投入的同时，开辟了重大产业项目绿色通道制度，省级项目审批由平均22.5天缩减为12.5天，缩减44.6％。江西省统计局副局长彭道宾告诉记者，1—10月，年初确定的153项省重点工程已完成投资555.6亿元，增长61.9％。 

 保增长离不开保企业。推动新项目建设是扩大经济增量，而帮助现有企业渡过难关，则是对经济存量的挖掘。江苏省把金融手段和行政手段有效结合起来，加大了对企业的支持力度。省财政安排了各类专项资金100亿元支持产业发展和企业技术改造，安排50亿元再担保资金和10亿元出口信用担保资金。 

 政府资金带来的是“乘数效应”。今年前三季度，江苏省金融机构新增贷款8294亿元，是去年的1.9倍。 

 “草原钢城”包头市为企业“加油松绑减压”，各级干部深入企业调研，对包钢、包铝、一机等龙头企业采取一企一策、一户一议的办法，加强生产要素协调，帮助企业解决实际困难。目前，全市136户停限产企业基本都已恢复生产。 

 多策并举刺激和扩大消费，更是一揽子计划的着力所在。今年中央财政预算安排２５０亿元补贴资金，支持家电、汽车摩托车下乡，力争撬动巨大的农村市场。5月19日，又推出新的促进消费政策：中央财政安排补贴资金70亿元，鼓励汽车、家电“以旧换新”，从而实现了农村消费和城镇消费的双轮驱动。 

 真金白银的政策换来的是“消费马车”的稳步前行。国家统计局发布的最新数据表明，今年1—10月份社会消费品零售总额101394亿元，同比增长15.3%，比1—9月加快0.2个百分点。 

 在扩大内需的同时，努力稳住外部需求也是政府一直努力的方向。国家连续多次提高部分产品出口退税率，保住了不少外贸企业的生机。各地积极为挣扎在生死线上的外贸企业排忧解难。 

 江苏省建立全省出口百强企业跟踪服务责任制，对１００家２００８年的出口规模超过１０００亿美元的重点出口企业进行跟踪服务。另一边，为拓展市场，抢抓订单，江苏省商务厅全力组织企业参加各类展会，财政拨款2亿元对参展企业进行补贴，“对有的企业甚至食宿全包，只要他们出个交通费。”江苏省商务厅副厅长笪家祥说。 

 集体的力量，融合的智慧，终于使得我国外贸出口降幅连续收窄。10月份出口同比下降13.8%，较9月收窄1.4 个百分点，为今年最低降幅，月度出口连续四个月超千亿美元。 

 面对来势汹汹的国际金融危机冲击，中央与地方齐心，政府与企业协力，干部与群众携手，千方百计共渡难关，成为举国上下共同的意志、协调的行动。 

 中国经济的增长不仅仅是简单的数字的增长，更是在科学发展观指导下的有质量的增长—— 

 收获增长，收获信心 

 年初，即使当时最乐观的预测也难以想见我国应对国际金融危机冲击一揽子计划能取得如此显著的成绩。更可喜的是，中国经济的增长不仅仅是简单的数字的增长，更是在科学发展观指导下的有质量的增长。许多我们在国际金融危机之前致力于调整的、努力要达到的目标，在应对国际金融危机的进程中与我们渐行渐近！ 

 增长质量表现在投资结构的优化上。 

 在一揽子计划中，大量投资集中在基础设施、灾后重建和民生领域，让百姓切实享受到了扩大内需带来的便利和实惠。今年上半年，在已分四批下达的中央投资中，保障性住房建设３７５亿元，农村民生工程和农村基础设施１０４３亿元，重大基础设施建设８７１亿元，卫生、教育等社会事业５７３亿元。这些投资将在当前和长远对拉动内需，增强消费后劲都起到积极作用。 

 从各个省市的投资结构来看，结果同样让人欣慰。大多投资集中在事关未来发展的基础设施建设上、在能够形成新经济增长点的重大产业项目上、在对产业优化升级起关键作用的重大技术改造项目上。今年1—10月，江西省工业投资2342.3亿元，增长36.9％，其中用于技改扩建项目的投资超过一半。江苏省大力推进“百项千亿技术改造工程”。通过技改投资，沙钢建成了当今世界水平最高的“第一高炉”，增强了发展后劲。 

 增长质量表现在区域发展协调上。 

 长期以来，我国经济发展区域平衡性不够，各省市内部经济区域发展同样面临不平衡问题。这轮发展当中，总体呈现了滞后地区加速赶超之势。 

 在江苏，长期比苏南“矮上一截”的苏北终于有了底气，今年1—9月，苏北五市经济增长速度达到13.4%，同比分别比江苏全省和苏南地区平均水平高1.7个百分点和2.3个百分点。 

 在广东，33个省级产业转移园散落在距珠三角腹地100到300公里的环形辐射带上。这些转移园吸纳着从珠三角转出的传统产业，成为推动粤东西北快步发展的加速器。 

 在内蒙古，发展势头长期相对滞后的东部盟市发展速度加快。前10月，东部5盟市规模以上工业实现增加值996.8亿元，增长23.1%，增幅高于全区平均2.5个百分点。 

 增长质量表现在农村消费异军突起上。 

 今年以来，由于国家撬动农村消费市场及持续的支农惠农政策初见成效，农村市场增幅长期低于城市的现象开始改变，1—10月农村社会消费品零售总额增长15.8%，高于城市增速0.8个百分点。 

 增长质量表现在以节能减排为抓手，保护和改善生态环境上。 

 牺牲了环境的增长，隐患无穷，只有在节能环保中实现的经济增长才是真正意义上的科学发展。今年以来，太湖流域关闭淘汰小化工企业137家，太湖水更清了，天更蓝了。江西省则推进了鄱阳湖生态经济区建设，积极探索人与自然和谐发展的新途径。 

 在增长中人们对科学发展观的认识不断深化。 

 坚决不要带污染的GDP，坚决不上资源消耗大的项目，坚决不搞低水平重复的项目；推动产业结构向微笑曲线两端延伸，发展新能源、生物医药等新兴战略产业……科学发展的理念，点点滴滴渗透进了全国各地应对国际金融危机冲击一年的实际工作中。 

 保增长的路上，我们熬过了严冬，看见了烂漫的春花。 

 保增长的路上，我们收获了增长，收获了科学发展的信心，收获了新一轮腾飞的希望。