把更多精力放在调结构上（人民观察）
——来自一线的经济报告之二
作者：汪晓东;赵京安;温素威;朱隽;吴齐强
时间：2009-12-02

本报记者　汪晓东 赵京安 温素威 朱隽 吴齐强 

 逆水行舟，往往让人更加清醒。 

 把保增长与调结构结合起来，在应对国际金融危机冲击中加快推进发展方式转变和经济结构调整——党中央高瞻远瞩，清醒坚定。 

 调整越早得益越早，调整越好得益越多——各地对于推进结构调整的认识高度统一，力度前所未有。 

 看大江南北，揽沿海内地，结构调整风起云涌，新兴产业乘势而上，创新的热情空前高涨，创意的火花竞相迸发。 

 挑战·机遇 

 国际金融危机的冲击，对落后生产力是“危”，对先进生产力是“机”；对传统发展模式是“危”，对科学发展模式是“机” 

 如果不是亲眼所见、亲耳所闻，我们绝对难以想象，到今年10月，大庆市的油与非油经济比例首次调整到48.4∶51.6。要知道，在2000年初时，大庆的石油产业占该市经济总量的比重接近90%。 

 “为打造百年油田，大庆的原油产量将长期稳定在每年4000万吨。以4000万吨为基数，国际油价上下波动1美元，就会给大庆的GDP和财政收入分别带来15亿元和4000万元的振荡。所以当国际金融危机的冲击波袭来、油价巨幅波动之时，大庆这个资源型城市受到的影响、压力和挑战都更大一些。”大庆市委书记韩学键说。 

 面对挑战，大庆人在思索，除了石油之外，其他产业要不要发展，怎样发展？ 

 依托资源，但决不能依赖资源。不能再走“一油独大”的老路，必须拓宽发展的思路——大庆给出清晰回答。 

 在大庆，当地推荐的采访点不是石油生产企业，而是与石油工业“风马牛不相及”的服务外包企业——大庆华拓数码。今年34岁的张立明到这家公司担任运行部主管只有一年多，期间恰恰遇上国际金融危机的影响。但是，过去的10个月，公司的月产值和人均创造价值一直在增加，人均创造价值更是增长了1.5倍。这一切源于公司一流的技术专家、软件的自主开发能力以及快速的产品升级能力等，更重要的是来自政府部门的政策支持。 

 以高端服务业以及石油化工、现代农业、装备制造、新材料和新能源等持续产业为依托，大庆正在实现凤凰涅槃式的沉重转身。“如果没有国际金融危机的影响，我们调整经济结构的决心或许就没有这么大，步伐也不会有这么大。”大庆人这样说。 

 同样的话，在东部的广东、江苏，在中部的江西，在西部的重庆、内蒙古，一次次被人提起。 

 “过去一年，东莞是个焦点。”东莞市委书记刘志庚语气轻松，但实际上，对于外贸依存度高达259%的东莞而言，这一年过得并不轻松。早在去年3月，在东莞考察的中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋就敏锐地指出：“如果今天不积极调整产业结构，明天就要被产业结构所调整。” 

 几个月后，预言变成活生生的现实。美国次贷危机一爆发，东莞市就开始“打喷嚏”。原先赖以生存的手段不复存在，原先志同道合的生意伙伴开始消失，原先清晰可见的市场渐成谜团，原先引以为豪的“世界工厂”开始为产品过剩找不到出路犯愁……曾经得风气之先的东莞，却尴尬地成为“风暴”登陆的“第一站”。 

 国际金融危机初显端倪，广东省就旗帜鲜明地提出：国际金融危机的冲击，对落后生产力是“危”，对先进生产力是“机”；对传统发展模式是“危”，对科学发展模式是“机”。 

 但是，结构调整谈何容易？它直接牵动老百姓的利益，别的不说，老百姓的房子租不出去了，招来的粗放型企业被要求转型或者转移，村集体经济受到损害又影响村民收入……即便不是骂声一片也有很多怨言：“好不容易我们把外资引进来，现在你们又要调整它！” 

 “忍得住暂时的阵痛，忍得住暂时速度的放缓，忍得住暂时收入的减少，忍得住社会的非议！”4个“忍”字表达了结构调整的坚定决心。一年过去，情况开始向好。一年来很少面对媒体的刘志庚，终于愿意和记者坐在一起侃侃而谈，这似乎本身就说明了东莞形势的变迁。“经济企稳回升，产业优化好转。”这是他的评价。 

 今年前10个月，东莞市实现生产总值3066.21亿元，同比增长3.8%；预计全年GDP增长将达到5.3%，人均GDP增长10%。规模以上工业总产值4622.78亿元，下降10.3%，降幅比年初收窄13.2个百分点。出口总额445.2亿美元，下降20.4%，降幅比年初收窄3.8个百分点。 

 最令东莞欣慰的并不是这组数据，“关键是这次难得的结构调整的机会。”采访中，刘志庚多次提到这句话。 

 受国际金融危机影响，企业兼并重组的机会增多、成本下降，国际市场并购条件宽松，为企业结构调整带来了机遇。于是，重庆的企业当仁不让：四联集团完成了对世界500强企业霍尼韦尔加拿大蓝宝石工厂的收购，掌握了LED产业链前端的关键技术；博赛矿业购买了圭亚那欧迈铝矾土公司及欧迈电厂股权；宗申、力帆等民营企业“抱团”赴非洲开发矿产资源，建立国际化战略物资储备基地…… 

 存量·增量 

 一手抓传统产业高新化，一手抓高新产业规模化；一手抓国际市场巩固，一手抓国内市场开拓 

 今年，重庆长安汽车的“成绩单”赏心悦目：1—10月，销量增长55.72%，增速在全国汽车业“第一梯队”高居第一位，高出行业水平18个百分点；9月2日，全面完成全年目标；9月20日，产销突破100万辆大关，累计产销突破600万辆；6月2日开工建设新的汽车及发动机基地；11月初，中国兵器装备集团公司和中国航空工业集团公司，重组中国长安汽车集团股份有限公司。 

 长安汽车董事长徐留平说，“长安”之所以逆势扩张，主要源于国内广阔的市场及国家出台的一系列振兴汽车工业的政策措施。而从根本上说，长安汽车长期致力于自主品牌培养，并在新能源汽车领域不断突破，为新形势下的结构调整打下了坚实基础。 

 今年，江苏省的主要经济指标“好于预期，好于全国平均水平，好于沿海其他省份”。前三季度，全省地区生产总值同比增长11.7%，财政一般预算收入增长14.1%，规模以上工业增加值增长13%。对于完成全年经济增长指标，江苏充满信心。 

 江苏的“三好”从何而来？江苏省委研究室经济处处长钱钢认为，最重要的，就是源于江苏坚持不懈地推进经济结构的战略性调整，将其视为江苏经济的“第三次转型”（前两次分别为上世纪80年代的乡镇企业崛起和90年代的外向型经济发展）。而国际金融危机的冲击，恰恰成为这一转型强有力的“助推器”。 

 “30年中，江苏经济已经完成三次嬗变：由农到工，由内到外，由低到高。”江苏省发改委综合处副处长王荣飞提供了一组数字：目前，江苏笔记本电脑产量占全球的一半以上，集成电路和手机产量占全球的8%左右，太阳能光伏电池产量占全国的70%，风电设备关键零部件占国内市场份额的50%，软件业销售额占全国的16.8%。 

 “面对这次国际金融危机冲击，凡是拥有自主知识产权和自主品牌的企业，不仅受到的影响小，而且拓展了新的发展空间，赢得了新的发展机遇。因此，发展创新型经济是江苏的战略选择。”江苏省委书记梁保华接受采访时强调。 

 事实完全印证了这一判断。今年前三季度，江苏新能源、新医药、新材料、环保产业产值分别增长64%、30%、20%和19%。软件业销售收入增长31.7%。最令人吃惊的是服务外包产业。在国际金融危机的寒流中，江苏的服务外包一路高歌。今年前10个月，全省服务外包合同总额达32.8亿美元，同比增长17.4%；执行总额24亿美元，同比增长192%。服务外包企业网上登记数2470家，从业人员29万多人。 

 国际金融危机最直接的影响，就是外需不足，这对东部沿海地区的出口造成很大冲击。堤内损失堤外补，外需不足内需补。转身向内，成为沿海省份的共同选择。 

 很多人一定记得，早在上世纪80年代，“广东粮、珠江水、岭南衣、粤家电”曾演绎广货“威水史”（粤语，意即“光辉史”）。今年4月，“广东产品全国行”系列活动启动。新一轮的“广货北上”，头8个月就“吸金”4610亿元。今年5月，广东省委省政府主要领导率团飞赴南宁、长沙，启动广东产品的广西行和湖南行，亲自为“广货北上”吆喝。 

 “广货北上”还有一个背景：全国过剩生产能力占GDP的比重是8%，广东则已经达到25%，为全国最高。消化严重过剩的生产能力，倒逼多年来走遍全球的“广东制造”在国内市场找到新的出路。 

 “我们计划从现在的150家店面发展到200家。国内有稳定的市场，家门口的生意应该要先做好，因为这本身就是世界市场的一部分。”广东丝绸纺织集团有限公司副总经理尹国强说。 

 被动·主动 

 结构调整不是权宜之计，而是长宜之计；不是政府“要我调”，而是企业“我要调” 

 走进江西新余钢铁有限公司，热火朝天的生产场景让人振奋。新余钢铁曾经是全国最大锰铁生产企业，如今又成为全国最大船用钢板生产企业。采访中，企业负责人坦言，受国际金融危机影响，钢材价格大幅下降，企业面临不小压力。在很多地方，一些钢铁企业“重操旧业”，生产起普通的建筑用螺纹钢，没有其他原因，就是能赚钱。 

 “但我们不会这样。”新余钢铁负责人表示。原来，在很长一段时间里，新余钢铁的产品结构也是以普通建材和铁合金为主。2002年，公司实施精品战略，主动淘汰落后产能，开发高强度板材等高端产品，目前已成为中国最大的中厚板生产基地之一。“结构调整不是权宜之计，而是长宜之计，不能因为一时一事的变化而乱了方寸。结构调整时必然选择，调优调高是必然方向。” 

 江西作为“沿海的内地、内地的沿海”，南接珠三角，北连长三角，接受两大经济圈的辐射无疑是江西的战略选择。最近几年，江西始终把抓项目放在最重要的位置。即便是在国际金融危机影响的背景下，江西省今年前10个月的全社会固定资产投资同比增长44.6%，增幅创5年来新高。 

 “江西要在中部崛起中有更大作为，就必须狠抓项目。但是，抓项目必须有利于科学发展，有利于调整经济结构，有利于转变发展方式。”江西省委书记指出。 

 与经济发达的苏南地区一江之隔的泰州市，无论地理位置还是经济发展水平，都相当于“江苏的中部”。泰州这几年同样也在狠抓项目。眼下，一座全国目前唯一的国家级医药高新区——中国医药城正在这里崛起。短短三年多时间，这里已聚集56家科研院所和200多家生产企业，先后申报国际原创药6个、国内一类新药31个。 

 而就在前不久，由台湾纬创集团投资10亿美元的纬创资通（泰州）有限公司正式开工，主要从事笔记本电脑的生产和销售，全部达产后将形成年产3000万台生产能力。 

 “承接发达地区的产业转移，这是调整经济结构、实现区域协调发展的题中应有之义。但是，我们要承接的不是发达地区转移过来的落后产业。没有自主创新能力，没有自主知识产权，就只能跟在发达地区后面，无法实现跨越发展和后来居上。”泰州市委书记张雷说。 

 对于结构调整，黑龙江省宾县副县长尹承云有自己朴实的理解：“调整产业结构不是一味地去追求高精尖，也要从地区的实际出发，根据资源优势来定位优势产业，我们扶持牛业，看重的不一定是它能带来多少税收，而是能给农民带来多大程度的增收。” 

 受国际金融危机影响，当地农业产业化龙头企业“宾西牛业”面临回款慢、流动资金紧张时，宾县的中小企业担保中心主动为其担保，从银行获得了5000万元的流动资金贷款，企业顺利渡过难关。2008年，在这家企业的带动下，宾县仅养牛一项就为农民增收1亿元。目前，这个有着46万农民的县里肉牛的饲养量已经达到了42.9万头。 

 结构调整，究竟是谁的事情？江苏的同志总结出三句话：政府引导，市场主导，企业主体。他们有一个说法：“作为政府，我们不能不让企业发展什么产业，但是，我们可以支持企业发展什么产业。”对于鼓励的产业，政府不惜巨资支持企业发展，省财政每年安排10亿元的科技成果转化专项资金。对于限制的行业，比如小化工，政府出台严格排放标准，达不到要求，那就必须进行技术改造，没有能力进行技术改造，那只能关闭。2006年以来，江苏累计关闭小化工4300多家。 

 加快结构调整，广东省做好“加减乘除”：利用招商引资“杠杆”作用，延伸产业链招商和深度招商，将招商引资提升到招商引智、挑商选资的水平，做促进产业转型升级的“加法”；高端引进来了，再努力把低端转出去，这就是减法；在经济结构调整提升中，广东更看重自主创新的“乘法”倍增效应；而“除法”就是最大限度地减少企业负担，最大限度减少企业运营成本。 

 在政府“有形之手”和市场“无形之手”合力推动下，各地企业转型升级自觉性不断提高，我国的经济结构正悄然发生深刻变化。 

 蓦然回首，经历洗礼的中国经济已然站在一个更高的起点上；举目前望，积蓄了澎湃动力的“中国号”愈显从容、自信。