迪拜世界公司申请债务延期
作者：杨俊
时间：2009-12-01

本报大马士革11月30日电 （记者杨俊）阿拉伯联合酋长国中央银行29日表示，将为境内银行提供流动性支持，以应对迪拜债务危机。11月27日，阿联酋迪拜酋长国所属主权投资实体迪拜世界公司向债权人发出请求，希望将到期债务偿还暂缓6个月。 

 据道琼斯通讯社报道，迪拜政府总共负债800亿美元，包括迪拜世界的590亿美元债务，其中逾一半债权由欧洲银行持有，约达400亿美元。迪拜的债务延期请求重挫全球各大股市，引发一系列负面连锁影响。 

 迪拜为摆脱对油气资源的依赖，近年来大力发展房地产业和金融业，提出“迪拜繁荣，世界就繁荣”的口号，力图将迪拜建成沙漠之上的“梦幻城市”。2008年，迪拜楼价曾创造出3个月上涨43%的奇迹。国际金融危机爆发以来，“迪拜神话”开始破灭，迪拜楼价从2008年的最高位骤跌一半左右，预计还将继续下跌30%。 

 长期以来，“迪拜模式”被视为中东产油国摆脱经济单一模式的样板，邻国卡塔尔、巴林、沙特纷纷效仿，积极开辟自由贸易区，振兴房地产业和金融业。但国际金融危机已开始严重影响这些财力雄厚的中东产油国，对于产油国来说，逐渐回暖的油价如今已成其赖以复苏的重要筹码。