贾庆林视察中国驻巴西中资企业
作者：宋为伟;崔寅;吴志华
时间：2009-12-02

当地时间11月30日，全国政协主席贾庆林视察位于巴西北部城市马瑙斯的中国格力电器巴西有限公司。　　新华社记者　宋为伟摄 
 

 本报巴西马瑙斯１１月３０日电　（记者崔寅、吴志华）正在对巴西进行正式友好访问的全国政协主席贾庆林于当地时间１１月３０日视察了位于巴西北部城市马瑙斯的中国格力电器巴西有限公司，并与公司员工及其他中资企业代表举行座谈。 

 贾庆林视察了格力公司空调生产车间和产品展厅，详细询问了解了生产销售及驻巴西中资机构运营情况。在听取企业代表发言后，贾庆林代表党中央、国务院向在巴西辛勤创业的中资企业员工表示亲切的问候和良好的祝愿，对他们取得的成绩表示祝贺。 

 贾庆林说，巴西是重要的发展中大国，也是第一个同中国建立战略伙伴关系的发展中国家。加强两国务实合作，符合中巴两国和两国人民的根本利益，对进一步提高两国各自的发展水平、促进发展中国家共同发展具有重要意义。长期以来中资机构的同志们远离祖国和亲人，克服种种困难，为密切中国与巴西乃至南美地区的经贸合作关系付出了很多辛苦，发挥了重要作用。 

 贾庆林说，切实增强自主创新能力，提高企业核心竞争力是企业应对风险和挑战的有效手段。在这次国际金融危机中，受影响较小、能够较早走出危机冲击的企业，往往都是拥有自主核心技术的企业。企业要把提高自主创新能力摆在突出位置，注重研发基地建设和研发人才培养，注重核心技术的研发、储备和应用，注重对国外先进技术的引进、消化、吸收和再创新，增强企业核心竞争力，努力在国际竞争中掌握主动、赢得先机。 

 贾庆林希望中资企业大力实施“走出去”战略，扩大中资企业在国际市场的影响力，树立良好企业形象，增强中国企业在当地社会的亲和力，为推动中巴和中拉经贸合作作出新的贡献。 

 中资企业员工感谢党和政府的亲切关怀，纷纷表示要进一步抓住机遇、开拓进取，为促进中巴和中拉经贸合作作出不懈努力。