诚信树形象　创新度危机
——记全国政协主席贾庆林与驻巴西中资企业代表座谈
作者：崔寅;吴志华
时间：2009-12-02

本报记者　崔寅　吴志华 

 缓缓流淌的亚马孙河河畔，几栋白色小楼前，五星红旗和巴西国旗并立飘扬，分外鲜艳。 

 当地时间１１月３０日上午，中国全国政协主席贾庆林一行专程长途驱车来到巴西亚马孙州首府马瑙斯市郊的格力电器巴西有限公司，代表党中央、国务院亲切看望该公司及其他当地中资企业员工代表。在听取有关企业负责人情况汇报后，贾庆林主席充分肯定他们取得的成绩，并就中资企业实施“走出去”战略发表看法，勉励他们要依靠质量和信誉赢得市场，借助自主创新克服全球金融危机影响，在不断发展壮大自己的同时，努力融入当地社会，实现互利共赢，树立良好的企业形象，为促进当地经济社会发展和中巴经贸合作作出更大贡献。 

 １０年前，格力电器选择位于马瑙斯的巴西唯一自由贸易区，投资２０００万美元建立年产２０万台（套）空调机的生产基地，并以此为中心辐射南北美洲市场。这家公司成为中国空调企业在海外的第一个生产基地。如今，格力已成长为巴西家喻户晓的知名空调品牌。 

 不顾烈日炎炎，贾庆林首先来到格力公司的总装车间。在拥有两条生产线、干净整洁的车间里，巴西工人们正在有条不紊地进行生产。他们用努力认真的工作欢迎前来考察的中国领导人。 

 珠海格力电器股份有限公司董事长朱江洪介绍说，这个工厂的产品除了压缩机和电机来自中国，其他零部件都是在当地生产制造，贾庆林赞许地点头，并详细询问了工厂的生产规模、主要产品和市场情况，随后与当地中资企业代表座谈。 

 在座谈会上，朱江洪和嘉陵巴西摩托车有限公司总经理周瑜详细介绍了企业的生产经营状况，表示各自企业都取得了良好的经济效益，企业的生存和发展也离不开中国驻当地使领馆的大力帮助。 

 贾庆林对当地中资企业的生产和销售不断增长给予肯定，并关切地询问企业受全球金融危机影响的情况。两家企业的负责人如实做了汇报，表示金融危机对企业经营造成一些影响，但经过努力，今年的销售业绩与上年基本持平。 

 “你们在巴西创立和发展企业，非常辛苦。看到大家不畏艰辛，积极向上进取的精神风貌，感到非常欣慰和感动，我们心里好像有说不完的话。”贾庆林贴心的话语赢得在场员工的热烈掌声。 

 在谈到企业需要通过增强自主创新能力和核心竞争力应对风险和挑战时，贾庆林回忆起自己２００４年去格力电器总部考察时，格力电器总裁董明珠说过的两句话：“一个没有创新的企业，是一个没有灵魂的企业；一个没有核心技术的企业是没有脊梁的企业，一个没有脊梁的人永远站不起来。” 

 “在全球金融危机背景下，企业只有拥有自主知识产权和核心技术，才能经受住危机的冲击，格力、嘉陵以及其他许多海外中资企业都是如此。”贾庆林说。 

 贾庆林强调，面对国际金融危机的冲击，更要把提高自主创新能力摆在突出位置，注重核心技术的研发、储备和应用，注重对国外先进技术的引进、消化、吸收和再创新，增强企业核心竞争力，努力在国际竞争中掌握主动，赢得先机。 

 “我们已经研发了使用汽油和乙醇混合燃料的摩托车，计划于明年投放巴西市场，将成为继本田之后在巴西投放混合动力摩托车的第二家企业，有望极大地拉动企业的生产销售。”周瑜在聆听贾庆林的讲话后，对发展新能源产品的信心更加充足。格力公司也提出了在巴西投放变频空调，逐步淘汰高能耗空调产品的计划。 

 贾庆林强调，中国企业在海外投资不仅有助于企业的发展，还可以积极贯彻中国政府大力倡导的“走出去”战略，提高中国的对外开放水平和规模。巴西和拉美地区是中国企业“走出去”的一个好的选择。他指出，中国和巴西经济互补性强，合作潜力巨大，在能源资源、工程承包以及纺织、家电、手机、电脑等制造业领域的合作前景很广阔。 

 据中方统计，中巴两国贸易额在２００８年超过４８０亿美元，相当于一天一亿多美元。中国对拉美地区的投资也正飞速增长，２００３年以来，平均每年增长八成。联合国一份对拉丁美洲和加勒比地区的最新报告指出，拉美已成为中国在亚洲地区以外最大的对外直接投资地区。 

 当了解到格力巴西公司负责整个巴西销售工作的销售公司有１５０余名巴西员工，而加上总经理在内的中方员工只有６人；嘉陵巴西公司２５０名员工中，中方员工只有１５人，中巴员工的工作沟通和日常接触也都很融洽时，贾庆林欣慰地表示，海外中资企业要坚持互利共赢，不仅要实现自身的发展，还要考虑对方利益，遵守当地法律，尊重当地风俗习惯，坚持“质量第一、信誉至上”，并积极主动地回馈当地社会，融入当地社会，树立中国企业的良好形象。 

 “我也当过厂长，深知一个企业的发展离不开一个良好的环境，海外中资企业要高度重视当地群众的利益，把我国社会主义企业的文化拓展到海外，多为当地群众办好事、办实事，不断增强企业的亲和力，这不仅事关企业自身发展，也关系到中国的国家形象。”贾庆林坦诚的话语深深打动了在场的员工。 

 格力的巴西员工马塞洛已在公司服务了６年。在了解到贾庆林的讲话内容后，这位不到３０岁的小伙子十分感慨：“在这几年里，我们与来自中国的同事早已成为无话不谈的好朋友。我对这份工作非常满意，对我的中国朋友们也有很深的感情。” 

 嘉陵的巴西员工葆拉对此也深有体会。学中文、谈中国、聊中国文化已经成为这位巴西女白领生活中不可或缺的内容。 

 １个小时的考察很快结束，中巴企业员工站在两国国旗下欢送贾庆林一行。 

 “相信包括格力和嘉陵在内，在巴西的中资企业在走过艰苦的创业阶段后将进入成长期，获得突破性的发展。你们是在巴西市场‘第一个吃螃蟹的人’，我对你们的未来充满信心。”贾庆林与企业代表们亲切握手话别。 

 两国国旗旁，凤凰树顶的火红花朵正争芳吐艳。“一树高花明远村”，它们见证了海外中资企业艰苦奋斗的发展历程，也必将见证中巴和中拉友好合作的美好明天。 

 （本报巴西马瑙斯11月30日电）