过节了，“炫富”消费悄然退烧
面对尚未完全消退的国际金融危机，美、欧、日感恩节、圣诞节、元旦购物季风景别样，昔日习惯了大把花钱的消费者纷纷捂紧钱包
作者：马小宁;管克江;顾玉清;于青;吴成良
时间：2009-12-01

11月29日，法国斯特拉斯堡圣诞气氛渐浓。图为人们在圣诞市场选购商品。　　人民图片 
 

 本报华盛顿、洛杉矶、巴黎、东京11月30日电 （记者马小宁、管克江、顾玉清、于青）美国等西方发达国家的年末购物旺季已经开始，各大商家大打促销牌，但消费者花钱依然谨慎，表明国际金融危机对发达国家以往的过度消费文化形成了严峻挑战。 

 美国 

 带着预算额和购物单购物 

 为了迎接感恩节及随后周末开始的年底购物季，美国各大商家纷纷提前开门或延长营业时间，并且不吝啬打折幅度，半价、折上折比比皆是。全球最大的零售商沃尔玛甚至给一款笔记本电脑标价298美元。商家指望通过促销活动，刺激消费者把积聚一年的购物热情集中爆发出来。各大卖场近来人气虽旺，但每个消费者来时都有一个预算额和购物单。在弗吉尼亚州的里斯堡名品折扣卖场，一位母亲表示，女儿看中一款参加舞会穿的裙子，如果在两年前，她会悄悄买回去给女儿一个惊喜，但今年不会这么做。在洛杉矶的彭尼百货门口，记者看到一个小男孩因为父亲不肯再掏20美元为他买玩具，急得直哭。父亲何塞说，现在经济不好，不能像以前那样想买啥就买啥了，而且他当天购物用的是借记卡和现金，没用信用卡，就怕不小心超支。 

 市场分析师高尔特在接受美国媒体采访时说，美国民众开始消费了，但他们花钱很小心，看见折扣才下手，不像过去那样毫无节制。这是因为去年以来美国民众的财务状况没什么改善，他们对经济前景依然充满疑惑，担心失业。 

 许多预测报告显示，随着经济形势好转，人们的购物热情会高于去年，但仍然是谨慎消费。全美零售商协会11月29日晚间公布的感恩节周末销售数据显示，在上周星期四到星期日的4天里，约有1.95亿人次在购物中心或网上购物，高于去年的1.72亿人次，但人均购物金额343.31美元，比去年下降了8%，感恩节周末的销售总额约421亿美元，与去年持平。 

 法国 

 43%的人要节俭过圣诞 

 对于法国人来说，今年的圣诞节别有一番苦涩滋味在心头。法国伊普索斯所做的一项民意调查显示，43%的法国人表示，今年圣诞节将“节省开支”。只有3%的被调查者声称要花更多钱让自己过得开心，“以忘掉艰难的2009年”。当然，圣诞大餐是法国人“年终节庆期间最具象征意义的元素”，很多人并不想在这上面省钱。 

 国际金融危机使得大多数法国人节日消费显得较为理性。调查显示，今年只有52%的法国人希望“收到礼物”，48%的人则希望至少收到一点钱，16%的人甚至希望“只收到钱”。1/3的法国人准备从网上订购和赠送二手礼物。商店、超市、零售商早已展开了招揽顾客的促销大战，为紧盯价格且很挑剔的顾客准备了大量物美价廉的圣诞礼品。 

 日本 

 2009年竞争的是实惠 

 新年送礼是日本人的风俗，也是日本商家最重视的商机。11月末和12月初，日本岁末商战进入高潮。在东京的一些百货店，往年新年礼品类商品3000—5000日元（90日元约合1美元）是销售主流，而今年2500日元档次礼品的种类比去年增加两倍，成为主打商品。日本商家销售新年礼品，往年竞争的是档次，今年竞争的是实惠。 

 今年岁末商战顾客商家都“低调”。顾客由于工资、年终奖金等个人收入比往年少，迫不得已考虑节省支出。商家因为通货紧缩，市场疲软，销售业绩每况愈下，为在岁末商战中多抢占些份额，不得不放低身段。数据显示，日本全国百货店今年销售额将低于7万亿日元已成定局，这是自1985年以来时隔24年出现的销售低谷。 

 不过，在日本消费市场上，受惠于日元急剧升值而降价的进口商品和海外旅游，加入岁末商战，成为消费者的新宠。比如，原价166万日元的进口钻石戒指降价至100万日元；韩国3日游只需1.5万日元，新加坡、泰国4日游不到3万日元。专家分析，眼下海外旅游价格相比金融危机前便宜了1/3。 

 点评 

 肖炼（中国社会科学院美国经济研究中心主任）：虽然出现复苏迹象，但是美国经济的两大问题尚未解决：一是高失业，二是房地产市场低迷，这都导致美国内需减弱、消费萎缩。美国消费者在金融危机之前，靠贷款维持高消费，现在泡沫破裂了，银行收紧信贷，过度消费便没有了依托。短期来看，美国消费减少，进口也会相应减少，这对出口国和世界经济将产生一定影响。 

 宋林飞（江苏省社会科学院院长）：从社会学角度来看，国际金融危机下的消费者“节俭”，主要源于发达国家贫富分化的加剧与社会结构的严重失衡。这种现象曾现于上世纪90年代末，美国占总人口20%的最高收入者平均年收入为13.7万美元，而占总人口20%的最低收入者平均年收入只有1.3万美元，前者是后者的10倍多。收入与财富的过度集中，低收入与贫困家庭生活困难加大，购买力降低。这次金融危机无疑已向美国的过度消费文化提出了严峻的挑战。“一个炫耀财富的时代已经结束”，这是美国历史学家斯蒂夫·费瑞瑟对这场金融危机的评语。 

 （本报记者吴成良采写）