最贫困国家亟需帮助
作者：牛瑞飞
时间：2009-12-01

本报记者 牛瑞飞 

 伴随国际金融危机，全球饥饿人口增长，一些贫困地区出现的动荡更加剧了贫困问题。恰如今年初国际货币基金组织总裁卡恩所预言，在发达经济体和新兴市场经济体受到巨大冲击之后，国际金融危机将会影响到世界最贫困国家。11月中旬，世界粮食安全峰会上透露的信息显示，今年世界粮食安全形势更为恶化，与2008年相比，全球正在忍受饥饿和营养不足的人口可能将增加1亿之多，总数将达到10亿多人，这个数字创下了近40年的最高纪录。 

 世界银行近日发布的调研报告《非洲基础设施：改造正逢其时》指出，由于撒哈拉以南非洲地区薄弱的基础设施，导致每年其国民经济增速降低2%，对其生产率提高的影响更是高达40%。报告还指出，非洲要想实现千年发展目标，并在十年内实现发展目标，每年需要930亿美元资金。而巨额的资金投入仅靠最贫困国家自身的力量是远远不够的。 

 国际金融危机爆发以来，最贫困国家所受影响不容忽视。今年4月在二十国集团领导人第二次金融峰会上，国际货币基金组织宣布将增发2500亿美元特别提款权分配给各成员，以增强流动性，并向发展中国家尤其是贫困国家倾斜。此外，二十国集团领导人还将为区域性的多边发展银行提供至少1000亿美元贷款支持，用来帮助贫困国家。今年9月在二十国集团领导人第三次金融峰会上，联合国秘书长潘基文又呼吁二十国集团领导人首先应兑现在第二次金融峰会上所作出的为援助最贫困国家提供的500亿美元贷款。 

 当然，尽管贫困问题广受国际社会各方重视，在很多国际会议上都会讨论，但是，如何把对最贫困国家的援助落到实处，切实解决贫困人口的实际问题仍然是亟需解决的难题。