温家宝会见瑞典首相
作者：饶爱民;马剑
时间：2009-12-01

十一月三十日，国务院总理温家宝在南京会见前来出席第十二次中欧领导人会晤的欧盟轮值主席国瑞典首相赖因费尔特。　　新华社记者 饶爱民摄 
 

 本报南京１１月３０日电 （记者马剑）国务院总理温家宝３０日在南京会见了来华出席第十二次中欧领导人会晤的欧盟轮值主席国瑞典首相赖因费尔特。 

 温家宝首先对瑞典作为欧盟轮值主席国为成功举办第十二次中欧领导人会晤所作的积极努力表示赞赏。他说，瑞典是第一个同新中国建交的西方国家，也是第一批与中国签订贸易协定和投资保护协定的国家，并早在１９８２年就在中国建立了首家合资企业。这些“第一”充分说明，瑞典政治家和企业家们富有战略眼光和开拓精神。中方高度重视发展中瑞关系，愿以明年两国建交６０周年为契机，同瑞方保持高层交往，深化务实合作，加强人文交流，把两国关系推向新的高度。 

 温家宝指出，中瑞两国经济互补性强，互为重要贸易伙伴。面对国际金融危机的冲击，中方愿与瑞方一道，采取积极措施，稳定双边贸易，支持扩大双向投资，加强在节能、环保、可再生能源等领域的务实交流与合作，推动双边经贸关系健康持续发展。 

 赖因费尔特说，瑞中关系发展良好，两国交往日益密切，合作富有成果。瑞典看好中国的发展前景，鼓励本国企业来华投资，重点在节能、清洁能源等领域开展合作、共同应对气候变化。瑞方支持两国民间，特别是青年加强交往，增进相互了解。 

 外交部长杨洁篪、江苏省委书记梁保华、中国驻欧盟使团团长宋哲等参加会见。