莱钢集团连续五个月盈利
高科技、高附加值产品比例大幅提升
作者：刘传佳
时间：2009-11-30

本报济南11月29日电 （刘传佳）日前，山东省莱钢集团召开科学技术奖励大会，对一大批自主创新成果进行重奖。其中，《循环经济模式及关键技术的研究与实践》和《转炉全封闭智能炼钢技术的开发与应用》获重大科学技术奖特等奖及一等奖。企业分别给予这两个成果50万元、30万元的奖励。 

 莱钢集团技术资源部技术创新科科长顾大庆说，这次表彰中，有包括6项重大成果在内的180个成果将得到450万元奖励。 

 去年以来，受国际金融危机的影响，我国钢铁行业成为受冲击最严重的行业之一，面临一系列困难和问题。钢材市场从历史高点“飞流直下”，把高企的价格拦腰斩了一刀，众多钢铁企业自去年9月份起陷入巨额亏损之中。 

 莱钢集团依靠自主创新逐步从低迷的市场中突围：高技术含量、高附加值的产品比例大幅度提升，实现了在钢铁产业链上的高端多点突破。山东莱钢集团董事长宋兰祥说，莱钢把自主创新作为应对国际金融危机冲击的重要措施，抓住国家推出钢铁产业调整和振兴规划的有利时机，坚定不移地推动结构调整，产品升级，努力增强莱钢的核心竞争力。 

 按照这一思路，莱钢充分发挥企业的比较优势，加大科技投入和研发力度，使企业新产品投放节奏大大加快。莱钢集团技术资源部部长王星元介绍，尽管企业遇到了前所未有的挑战，但与去年同期相比，莱钢对科技的投入不降反升，提高了0.1个百分点，一季度科技投入达到4.2亿元。 

 依靠自主创新应对危机挑战，在财务报表上有了清晰的显示：据莱钢财务部副部长李秀英介绍，莱钢继5月份扭亏为盈后，目前已连续5个月持续盈利。其中，6月实现利润3.99亿元，7月实现利润8.06亿元，8月实现利润4.7亿元，9月实现利润4.08亿元，今年前九个月已累计实现利润14.33亿元。在山东省管钢铁企业中，目前莱钢销售收入、利税和利润三项指标均排名第一。