温家宝与欧盟领导人出席第五届中欧工商峰会
作者：马剑
时间：2009-12-01

本报南京１１月３０日电 （记者马剑）第五届中欧工商峰会于３０日在江苏南京举行。国务院总理温家宝与来华出席第十二次中欧领导人会晤的欧盟轮值主席国瑞典首相赖因费尔特、欧盟委员会主席巴罗佐共同出席并发表讲话（全文另发）。 

 温家宝说，中欧建交３４年来，在双方共同努力下，中欧经贸关系稳步发展、日臻成熟，成为中欧全面战略伙伴关系的重要引擎。欧盟是世界上最大的经济体，中国是世界上最大的发展中国家。在应对国际金融危机的关键时期，进一步加强中欧经贸合作不仅有利于推动双方经济发展，也有利于促进世界经济稳定复苏和平衡有序发展。 

 温家宝强调，发展中欧全面战略伙伴关系，要以经贸合作为基础，以高新科技为引领，以绿色经济为重点，加强互信，着眼长远，互利共赢。温家宝建议： 

 一、深化节能环保合作，共同应对气候变化。希望双方企业充分发掘和利用应对气候变化带来的贸易和投资机会，广泛开展技术合作与交流。 

 二、进一步开放市场，反对各种形式的保护主义。要推动贸易投资自由化便利化，承诺互不采取保护主义措施。 

 三、促进服务贸易和高技术产品贸易。希望欧方放宽对华高新技术产品出口管制。扩大知识产权合作。 

 四、进一步拓展中小企业的合作。加大融资、参展、投资和贸易便利化等方面的支持力度。 

 温家宝希望中欧双方企业家以开放的心态把握机遇，以合作的精神面向未来，不断开拓中欧经贸合作的新局面！ 

 赖因费尔特和巴罗佐在讲话中表示，贸易与投资合作是中欧战略伙伴关系的重要组成部分。欧盟高度赞赏中国应对国际金融危机取得的积极成效。中国经济保持平稳较快发展对欧盟有利、对世界有利。欧方愿进一步发挥欧中互补优势，以共同应对气候变化为契机，加强在高新技术、清洁能源等领域的合作，促进绿色经济发展。欧方鼓励双方企业加强合作，反对贸易和投资保护主义，愿继续对华开放市场。 

 本届工商峰会由中国商务部、欧盟委员会、瑞典政府和江苏省人民政府共同主办，中国贸促会、中国欧盟商会承办，南京市人民政府等多家单位协办。中欧政府代表以及６００多名双方企业家出席会议。