坚决打好结构调整这场硬仗(感言　特别策划·应对危机一年间)
作者：刘先云
时间：2009-11-30

姜大明 山东省省长 
 

 ●山东省年初确定的主要发展指标，多数能超额完成 

 ●如果不高度重视和抓紧解决经济发展方式粗放、经济结构不合理这个顽症，资源、环境压力就会越来越大，发展空间就会越来越窄，将来要付出的代价会越来越高 

 编者按：延续至今的国际金融危机，注定今年是不平凡的一年。党中央、国务院坚持把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，一年来，全党全国坚定信心、共度时艰，我国经济回升向好趋势不断巩固，经济社会发展取得显著成效。日前召开的中央政治局会议指出，明年保持经济平稳较快发展具有不少有利条件，但也面临不少困难和矛盾，全党全国必须统一思想认识，坚定信心，更加周全地做好应对各种困难和挑战的准备。 

 明年是实施“十一五”规划的最后一年。如何总结、评价过去一年中各地的“保增长、保民生、保稳定”工作？如何进一步有效应对国际金融危机冲击、巩固经济回升基础？从今天起，我们特别约请部分省（市、区）政府的负责人畅谈“感言·应对危机一年间”，与读者一起分享他们的感悟和智慧。 

 今年以来，山东全省经济逐月逐季回升，企稳向好势头逐步增长，整个形势比预想的要好，预计年初确定的主要发展指标，多数能够超额完成：GDP增长10%以上，投资增长23%以上，地方财政收入增长9%以上，城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别增长9%和8%以上。实践证明，去年第四季度以来省委、省政府采取的一系列政策措施，符合中央要求，符合山东实际，对促进全省经济平稳较快发展发挥了重要作用。 

 明年是实施“十一五”规划的最后一年，也是应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展的关键一年。考虑明年的工作，有几点要注意：其一，在世界各国刺激政策的共同作用下，世界经济出现了一些积极变化，但全球经济复苏、战胜危机将是一个缓慢的曲折的过程。其二，要实现经济持续平稳较快发展，必须依靠消费需求的持续增长，只有消费的拉动作用强劲了，我们的经济才能真正走上良性发展的道路。其三，结构调整任重道远，产能的进一步扩张对未来经济走势的影响，值得高度重视。 

 历史经验表明，每一次大的经济金融危机都是一次大洗牌的过程，都会引发经济结构的深刻调整。当前，许多国家都在为“后危机时代”的经济发展做准备，纷纷推出以发展新兴产业为重点的新发展战略，美国推出“绿色新政”，日本提出“绿色经济和社会变革”方案，欧盟提出能源气候一揽子计划。国内兄弟省市也都在创新发展思路。这种背景下，我们如果仍然停留在原有的经济结构和发展模式上，仍然靠低水平扩张维持一时的高增长，仍然处于国际分工链条的中低端，就会在新一轮科技革命和产业革命中落伍，在未来的国际经济竞争中陷入被动境地。 

 经济结构与发展方式相互联系、互为因果。经济结构的调整优化，有赖于经济发展方式的根本转变，而经济发展方式的转变，也有赖于经济结构的调整优化。如果我们不高度重视和抓紧解决经济发展方式粗放、经济结构不合理这个主要症结，资源、环境压力就会越来越大，发展空间就会越来越窄，将来要付出的代价也会越来越高。无论是解近忧还是谋长远，都要求我们痛下决心、狠下功夫，坚决打好转方式、调结构这场硬仗。 

 在明年的经济工作中，山东省要把正确处理好保增长和调结构的关系作为工作重点，把转变发展方式作为工作主线，着眼于增强经济发展的稳定性、协调性、平衡性、可持续性，努力实现速度质量效益相协调、消费投资出口相协调、人口资源环境相协调、区域和城乡发展相协调、国内经济与对外经济相协调，推动全省经济在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上实现平稳较快发展。要放眼世界、瞄准前沿，立足省情、发挥优势，努力做好各方面工作。 

 （本报记者徐锦庚整理） 

 结构调整这一年（链接） 

 2008年12月，中央经济工作提出，2009年我国将加快发展方式转变，推进经济结构战略性调整。会议要求，要以提高居民收入水平和扩大最终消费需求为重点，调整国民收入分配格局。要以提高自主创新能力和增强三次产业协调性为重点，优化产业结构。要以推进城镇化和促进城乡经济社会化生产力布局为重点，调整地区结构。要全面加强节能、节水、节地、节材和资源综合利用工作，突出抓好节能减排、生态环境保护重点工程建设。 

 一年来，我国以应对国际金融危机为契机，出台了一系列经济结构调整的重大改革措施和规划，力度之大前所未有。在一些领域取得了初步成果。 

 抑制产能过剩 

 2009年8月26日国务院总理温家宝主持召开国务院常务会议，研究部署抑制部分行业产能过剩和重复建设，引导产业健康发展。会议指出，部分产业结构调整进展不快，一些行业产能过剩、重复建设问题仍很突出，不仅钢铁、水泥等产能过剩的传统产业仍在盲目扩张，风电、多晶硅等新兴产业也出现重复建设倾向。当前，我国经济正处于企稳回升的关键时期，必须认真落实科学发展观，在保增长中更加注重推进结构调整，坚决抑制部分行业的产能过剩和重复建设，大力发展符合市场需求的高新技术产业和服务业。要把握好调整的方向、力度和节奏，切实转变经济发展方式，提高经济发展的质量和效益，促进经济全面协调可持续发展。 

 推动机制创新 

 为扩大国内需求，降低企业设备投资的税收负担，促进企业技术进步、产业结构调整和转变经济增长方式，国务院决定，自2009年1月1日起，在全国所有地区、所有行业推行增值税转型改革。 

 为促进经济结构调整，实现公平和规范税负，鼓励节约能源和保护环境，保持经济平稳较快发展，完善成品油价格形成机制，从2009年1月1日起，我国开始实施燃油税费改革。 

 制定产业规划 

 2009年1月14日至2月25日，国务院常务会议先后审议通过了汽车、钢铁、纺织、装备制造、船舶、电子信息、轻工、石化、有色金属、物流等十项重点产业调整与振兴规划，为我国产业结构调整与产业升级提供了强有力的政策支持和引导，将对提升部分行业的竞争力产生深远影响。 

 推进区域协调 

 为推动城乡一体化改革，国务院先后批复了《成都市统筹城乡综合配套改革试验总体方案》、《重庆市统筹城乡综合配套改革试验总体方案》。试点的开展对实现城乡公共资源的均衡配置、生产要素的自由流动、逐步缩小城乡差距具有重要推动作用。 

 为了促进区域经济协调发展，国务院在2009年先后批复了《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》等七个区域经济发展规划。数量之多、力度之大，前所未有，这对促进我国区域经济协调发展、优化生产力布局、发挥部分地区的示范和辐射作用将产生深远的意义。 

 （刘先云整理）