液晶面板顺利“出嫁”
南京海关推出内销直通车服务
作者：陈银建
时间：2009-11-30

陈银建 

 “海关‘直通车’服务，彻底解决了企业液晶电视面板的内销难题。如今，内销的26英寸液晶电视面板已占全部产能的30%，打开了国内市场，公司的生存压力就大大缓解。”昆山龙腾光电有限公司财务副总经理李韶午说。 

 龙腾光电是国内最大的液晶显示面板制造商，也是国内唯一专业生产笔记本电脑面板的厂商。由于大部分产品依赖出口，在国际金融危机冲击下，公司发展面临很大困难。 

 外需不振，龙腾就把眼光瞄向国内市场。今年，龙腾公司专门为国内市场量身定做了26英寸液晶电视面板，得到了康佳、海信等国内电视品牌商的青睐。 

 “婆家”找好了，但要顺利“出嫁”，还得到海关“登记”。 

 “对于我们加工贸易企业而言，首先是海关通关渠道畅通。”李韶午说，“现在产品竞争，拼了质量拼效率，加工贸易企业内销的海关监管，涉及到审价、归类、征税、核销等多个环节，哪一环节稍有延误，都会影响到出货效率。”李韶午说。 

 了解外贸企业在内销中遇到的困难后，昆山海关当月就专门开设了内销审批窗口，对加贸企业内销审批、归类审价实行“一站式服务”，做到即时申报，企业内销审批通关速度平均缩短近2/3。 

 据南京海关关长李多宽介绍，加工贸易内销便利化，是海关支持加贸企业应对金融危机的重要举措。南京海关所辖昆山、苏州、常熟等地，都是加工贸易企业集中的地区，帮助这些企业克服困难，应对危机，海关责无旁贷。今年1—9月，昆山出口加工区笔记本电脑内销64万台，同比增长35倍。