促进民营企业发展　稳定和扩大就业
张德江在全国就业与社保先进民营企业表彰会上强调
作者：潘跃
时间：2009-12-01

本报北京１１月３０日电　（记者潘跃）１１月３０日上午，第三届全国就业与社会保障先进民营企业表彰大会在北京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理张德江出席会议并讲话，全国政协副主席、全国工商联主席黄孟复出席会议。张德江在会上强调，要深入贯彻落实科学发展观，继续狠抓政策措施的落实，齐心协力，扎实工作，促进民营企业发展，稳定和扩大就业，完善社会保障体系，为经济社会发展和改善民生做出更大贡献。 

 张德江指出，改革开放以来，非公有制经济蓬勃发展，民营企业数量不断增加，规模不断扩大，竞争力不断提高，已成为国家经济和社会发展的重要力量。特别是在应对国际金融危机中，广大民营企业千方百计克服困难，全力维持企业生产，努力稳定和增加工作岗位，并积极履行社会责任，维护和谐劳动关系，与职工共克时艰，为党和政府分忧，为实现经济稳定增长、保持就业局势基本稳定做出了重要贡献。 

 张德江在分析当前经济、就业和社会保障形势后指出，各地区、各部门要始终把促进就业和完善社会保障体系摆在更加突出的位置，继续实施更加积极的就业政策，重点做好高校毕业生、农民工和就业困难群体的就业工作，并继续扩大社会保障覆盖范围，提高社会保障水平和统筹层次，落实各项社会保险待遇。要充分发挥民营企业是劳动者就业重要渠道的作用，减轻企业负担，维护企业合法权益。要充分发挥人力资源和社会保障部门、工会组织和工商联组织三方合作机制，加强协调配合，形成分工合作、部门联动、齐抓共管的工作格局。广大民营企业要加强自身发展，推动产业结构优化升级，加快技术改造，加强企业管理，进一步增强企业核心竞争能力和发展活力；要勇于承担社会责任，创造条件，更多吸纳高校毕业生、农民工和就业困难人员等劳动者就业；要及时足额为企业职工交纳各项社会保险，关心职工生活，帮助职工解决实际困难，构建和谐劳动关系。 

 本届表彰大会是由全国工商联、人力资源和社会保障部、全国总工会联合召开的，授予１９６家民营企业为“全国就业与社会保障先进民营企业”荣誉称号，通报表扬了在２００９年全国民营企业招聘周活动中组织工作优秀的４９个城市（区）。