珠三角高校毕业生就业回暖
广东九市联合招聘，近2000家企业提供3.7万个职位
作者：贺林平;任湛雄
时间：2009-11-30

图为招聘会现场。　　任湛雄摄 
 

 本报记者 贺林平 

 11月28日，珠三角九城市联合招聘大会开启，这是广东九城市首次统一时间、统一名称，联合举办大型招聘活动。 

 据统计，当日在广州主会场和深圳、珠海、佛山、江门、东莞、中山、惠州、肇庆8个分会场，总共有近2000家企业提供3.7万个职位，约有10万名高校毕业生参加。入场企业和提供岗位数，同比增长四成和五成。 经济回暖，用工需求上升 

 上午8时45分，各高校前来求职的毕业生已在广州市城市职业学院体育场外排起了长龙。 

 9时40分，天公不作美，哗哗下起了雨。从汕头大学远道而来的小林撑着伞，护住自己的简历，在雨中走了一大圈。“相比去年，今年就业环境感觉好多了。”他兴奋地告诉记者，一个多小时，自己已投出去5份简历，其中两家感觉希望还是比较大的。 

 由于经济形势逐渐回暖，本次招聘会与去年同期相比，用人单位和毕业生供求双方均有所升温。广州市人力资源和社会保障局局长崔仁泉介绍，仅广州主会场就有560家用人单位参加招聘（包括外地企业21家），比去年同期增加40%以上；提供职位1.1万个，比去年增加50%以上。 

 从招聘单位结构看，据南方人才市场相关负责人分析，民营、私营企业占70%，表明民营企业在金融危机中表现出较强的活力，仍是吸纳高校毕业生就业的重要渠道；国企占15%，外企占15%，均比往年有所上升。 

 从行业属性来看，金融行业和制造业相对需要量大增，显示国际金融危机对高校毕业生就业的影响有所减弱。“金融危机对广州金融业的影响正在减弱，用人量上升明显。”崔仁泉说，广州金融业、制造业、信息业和营销业目前用人量增高，回暖迹象明显。 

 深圳市人才大市场负责人陈水浦说，“原来主要是金融、IT行业、制造业回暖，现在比较明显改善的是贸易类的企业。”他解释，因为出口订单增多以后，出口产品加工类的企业回暖得很明显，对毕业生的需求比较明显，特别是工程技术类的需求更强劲。 竞争激烈，求职压力仍大 

 就业环境好了，是不是薪酬待遇就提高了呢？来自广州市城市职业学院文秘专业的李同学亦坦陈，上一年工作不好找，自己这一年的薪水预期也不高，月薪期望约在1500元左右。 

 崔仁泉说，从薪酬水平看，本次联合招聘大会企业提供的薪酬水平更加务实，52%的企业提供1500—2000元的工资，约36%的企业提供2000—2500元，能提供2500元以上的只占12%。 

 记者了解到，虽然高校毕业生就业形势有所回暖，但求职压力仍然很大。据悉，2010年，广东高校应届毕业生将超过39万人，其中广州生源高校毕业生约4.5万人，加上外地生源和往年未就业的毕业生，预计明年在广州求职的高校毕业生将达25万人。有关专家表示，虽然国际金融危机对我国经济的影响有所减弱，但高校毕业生就业形势依然不容乐观。经过金融危机和就业压力洗礼的高校毕业生，心理预期更加理性，对薪酬的关注度降低，更加注重于今后的发展。 

 下午3时多，联合招聘大会临近尾声，收获颇丰的企业满意地忙着收摊。据了解，珠三角9市的联合招聘活动并未就此结束，而是将在网上联合开展招聘服务月，直至12月31日。