新投资让日子又火起来
四川安县雍峙村返乡农民工贾中武——
作者：魏贺
时间：2009-11-29

本报记者 魏 贺 

 “谁说只有在外打工才能挣到钱？在家只要有技能，一样能淘到金！”11月22日，正在四川安县重建工地上忙碌的雍峙村返乡农民工贾中武，信心满怀。 

 作为安县2007年赴澳门修建酒店的600多名农民工之一，2008年底，受国际金融危机影响，酒店停建，贾中武被迫返乡。但回来后碰巧赶上国家启动4万亿投资项目，灾区重建是其中重要一块，由于建筑技术过硬，贾中武很快便成为家乡农房恢复重建的主力。 

 贾中武告诉记者，他有两个没想到，一是没想到家乡的重建搞得这样热火朝天；二是没想到会这么快找到新的工作。去年11月21号，贾中武回到家乡后刚两天，就有人找上门，请他帮助建新房，今年上半年最忙的时候，同时接了10户业务，工钱也涨到了每天100多元。 

 去年冬天到现在，每天很早出门，很晚才能回家，一人要忙好几个工地，但是36岁的贾中武感觉踏实而快乐。他告诉记者：“现在国家对灾区重建的支持力度很大，乡亲们又都把建筑质量看得紧，正好能发挥自己所长，将多年打工积累的经验派上用场。” 

 安县晓坝镇黄羊村2组农民席万发地震时房子全垮了。温总理曾来到他家，鼓励他打起精神，重建家园。带着温总理的嘱托，席万发经过几个月的努力，建起了具有川西民居特色的新房，为了保证质量，他专门聘请了贾中武做水电安装和质量监督。席万发说，这些从外面打工回来的老乡，都受过正规的职业培训，技术过硬，“干活认真得很，这样的房子我们住着放心”。 

 “没想到，回到家里日子反而又火了起来。”贾中武告诉记者，从年初到现在，他已经积攒了6万余元的收入。“一样能挣钱，还能顾得上一家老小，干起来安心，是国家的新投资给我们带来了新的岗位”。 

 贾中武还忙里偷闲学技术。今年6月，他报名参加了乡政府补贴的职业培训。与去年刚丢掉工作时的茫然相比，贾中武已有了自己的打算。“金融危机影响，外面就业难，没技术更难；如今家乡搞重建，日子虽然不错，但将来还是要靠自己有能力。趁着年轻，多学点技术有好处。靠着这段时间的积蓄，我想办个养殖场，但究竟是去还是留，要等到忙完重建后再说。” 

 ［延伸阅读］国务院扩大内需十项措施提出：加快地震灾区灾后重建各项工作。目前，四川纳入国家规划的39个重灾县恢复重建项目已开工26289个，完成投资4861.5亿元。