滨州市强化企业自主创新和转型升级
一粒大豆榨出三十六种新产品
作者：徐锦庚;刘成友
时间：2009-11-28

本报济南11月27日电 （记者徐锦庚、刘成友）一粒大豆“榨”出36种新产品，是香驰集团创造的“奇迹”；一条毛巾申请95项专利，是亚光集团的本事。这是山东省滨州市引导企业提高自主创新能力，在危机中抢抓机遇的可喜成果。 

 地处鲁北的滨州市，在应对国际金融危机中，优化企业创新环境，搭建共享平台，着力培育企业创新能力，坚持用高新技术改造提升传统优势产业，大力发展电子信息、生物制药、先进装备制造等新兴产业，先后出台一系列政策和优惠措施，鼓励企业创新研发，推进转型升级。 

 亚光集团高薪聘请国外顶级技术和设计专家，研发出竹纤维、大豆纤维、陶瓷纤维、牛奶纤维毛巾，成为中国毛巾多项国家标准的制定者。在香驰集团，过去当作废物处理的豆皮、豆渣、油脚料、废液，如今却从中分离出组织蛋白、浓缩蛋白、大豆浓缩磷脂、大豆卵磷脂等8大系列36种高科技产品，其中两项填补国内空白。 

 持续不断的技术创新带来显著效果。去年，滨州市共完成技术创新项目1363项，同比增长35%。今年上半年，滨州实现规模以上工业增加值341.56亿元，增长12.4%。目前，滨州市已拥有国家、省、市三级企业技术中心95家，其中3家企业建有国家级技术中心。企业技术装备水平不断提高，规模以上主要工业企业设备装备达到国际先进水平的比重占38%，达到国内先进水平的比重占55%。