温家宝会见欧元集团“三驾马车”领导人
作者：马剑
时间：2009-11-30

本报南京１１月２９日电 （记者马剑）国务院总理温家宝２９日在南京会见了欧元集团主席、卢森堡首相兼国库大臣容克，欧洲中央银行行长特里谢和欧盟委员会经济与货币事务委员阿尔穆尼亚，同他们就世界经济形势、货币汇率政策等问题深入交换了意见。 

 温家宝说，面对国际金融危机的巨大冲击，中国积极扩大内需，稳定外需，保持了经济平稳增长。当前，各国宏观经济政策的重点仍然应该是应对危机、刺激经济增长。过早“退出”会使成果得而复失。中欧作为两大主要经济体和重要贸易伙伴，要以实际行动共同反对贸易和投资保护主义。 

 容克等说，中国政府积极应对国际金融危机及取得的积极成效令人印象深刻。欧盟赞赏中国采取扩大内需的政策，希望中国经济持续稳定发展，这对欧洲有利，对世界有利。当前世界经济中确实存在不稳定、不确定因素，还不是轻言“退出”经济刺激政策的时候。欧盟也主张反对贸易保护主义。 

 温家宝指出，中国保持人民币汇率稳定，对世界金融稳定和经济发展作出了重要贡献。我们将继续按照主动性、可控性和渐进性原则，增强人民币汇率弹性，保持人民币汇率在合理、均衡水平上的基本稳定。我们希望世界主要储备货币也能够保持稳定。 

 容克等说，世界主要货币储备国应该负起责任，改善其财政和货币状况。欧盟愿与中国加强货币政策沟通和协调。 

 外交部部长杨洁篪，国家发展和改革委员会主任张平，财政部部长谢旭人，中国人民银行行长周小川，江苏省委书记梁保华、省长罗志军，中国驻欧盟使团团长宋哲等会见时在座。