创意潮涌新北京
——第四届北京国际文化创意产业博览会侧记
作者：赖仁琼
时间：2009-11-29

本报记者 赖仁琼 

 正在举行的第四届文博会展览会既像一个巨型舞台，又像一个摆开阵式的擂台。9个展馆、6.5万平方米的展厅内，展品、图片、电子沙盘琳琅满目，多媒体、模型、感应图书五光十色。北京18个区县与全国各省、市、自治区的文化创意发展成果展示及最新规划，令人目不暇接。文博会期间，北京东城、西城、崇文、宣武、朝阳、房山等区分会场举办的民族艺术珍品展卖、传统文化演出季、特色街与老字号企业创意文化展示等活动也是各具特色。 中国传媒产业高地优势独具 

 北京朝阳区在文博会重点推出的“CBD——定福庄国际传媒走廊”令人振奋。朝阳区现有文化创意企业22000多家，规模以上企业超过2000家，从业人数超过15万。其中，文化传媒企业上万家。美联社、法新社等国外驻京媒体机构90%落户朝阳。打造中国传媒产业高地，朝阳区独具优势。 

 国际传媒走廊长约15公里，区域面积40平方公里。在中央电视台、北京电视中心、香港凤凰卫视等传媒机构入驻的带动下，文化传媒企业在朝阳加速聚集。目前，这条产业带已吸引社会投资150多亿元。已入驻或新建成的尚巴文化创意产业园、通惠国际传媒广场、惠通时代广场、北京国棉文化创意产业园、中国传媒岛北岸1292、天籁轩影音制作基地等成为传媒走廊的亮丽风景。到“十二五”末期，传媒走廊将聚集传媒文化企业2万多家，预计年实现收入超千亿元，从业人数50万，成为具有国际影响力的中国传媒产业高地与展示中国文化软实力的重要窗口。 

 被纳入北京市六大高端产业功能区的奥林匹克公园功能区产业发展规划，是朝阳区文化创意产业的又一大亮点。北京奥运会后，“鸟巢”、“水立方”先后举办了成龙、宋祖英大型演唱会、张艺谋版大型景观歌剧《图兰朵》、“梦幻水立方”大型水景声光音乐会、大型全景芭蕾舞系列演出。成功举办世界魔术师大会的国家会议中心，目前会展活动已排到了2016年。每逢节假日，奥运场馆、奥林匹克森林公园更是游人如织。今年“十一”期间，奥林匹克公园接待游客超过250万人次。 

 从赛时短期运行到赛后长效发展，奥林匹克公园功能区旅游观光、会议展览为先导的产业快速发展；文化演艺、体育产业蓬勃兴起，高端产业体系正逐步形成。 

 北京崇文区重点建设的龙潭湖体育产业园区与奥林匹克公园功能区南北呼应。位居北京城南的龙潭湖体育产业园是北京第一个国家级体育产业基地。以国际主要体育运动项目训练地和知名运动员的培训地、居住地为依托，崇文区将在这一地区建设体育产业总部基地、体育研发与行政中枢基地以及体育商业商务中心、体育休闲娱乐中心。已开工或正在招商的北京市青少年活动中心、体育星光大道、北京龙潭湖国际体育交流中心等不仅可以为体育界人士提供专业服务，而且也让京城日渐庞大的体育健身、休闲消费群体充满期待。 打造文化创意产业高端 

 近几年，北京各区县发展文化创意产业争先恐后。海淀区亮出的西山文化创意大道、中关村创意产业先导基地等产业集聚区颇具规模。从紫竹院路西段到杏石路口沿线一带，中关村多媒体创意产业园、元艺术中心、马奈草地、坦博北京艺术中心、创意北京（国家排演中心）、中间建筑创意园等星罗棋布。除软件、网络、计算机服务、数字出版外，还涉及新媒体、动漫网游等领域。 

 海淀区2004年开始大力发展文化创意产业，有科技助推，全区文化创意产业发展如虎添翼，产业增加值节节攀升。2007年，全区文化创意产业增加值已占全市的50%以上。在20年前诞生我国第一个高新技术园区——中关村的热土上，近几年，信息服务、数字出版、动漫游戏、多媒体产业、工业设计、虚拟现实等文化创意产业企业如雨后春笋。大名鼎鼎的北大、人大、清华、北师大等高等院校的文化创意研究机构与北京电影学院、游戏学院、北京火星时代实训基地等机构或提供理论政策研究成果，或培训各类专门人才。目前，海淀区已形成文化创意产业产、学、研立体网络，为社会源源不断地输出文化创意发展的新动力。 

 以“发挥科技文化结合优势，打造文化创意产业高端”为目标的海淀区，2008年，文化创意产业规模以上企业3025家，从业人员超过31万，全年产业总收入2440亿元，占地区生产总值的30%。值得一提的是，全区文化创意产业从业人员人均创造增加值约20万元，是北京市平均水平的2倍。 

 北京市政府从2005年底提出大力发展文化创意产业，短短几年，文化创意产业已成为北京经济发展的新引擎与支柱产业。统计数据显示，2004至2007年，文化创意产业增加值在全市地区生产总值的比重逐年提高。2008年，文化创意产业占全市地区生产总值的11%。在国际金融危机背景下，今年前三季度，北京文化创意产业依然逆势上扬，实现增加值965亿元，占全市地区生产总值的11.8%，创历史新高。