扶贫——始终把西部作为主战场（西部大开发10周年省部长访谈）
——访国务院扶贫办主任范小建
作者：顾仲阳
时间：2009-11-28

本报记者 顾仲阳 

 成就—— 

 贫困发生率显著下降 

 ●贫困人口从2001年的5535.3万人减少到2008年的2648.8万人，贫困发生率从19.8%下降到9.3% 

 记者：西部是我国贫困人口最集中、贫困程度最深的地区，大开发10年来，西部地区减贫事业成效如何？ 

 范小建：西部大开发战略实施以来，特别是2001年《中国农村扶贫开发纲要（2001—2010年）》颁布后，我国不断加大对西部地区扶贫投入和工作力度，采取了一系列政策措施，不仅直接促进了西部贫困地区经济社会的发展，改善和提高了人民生活水平，而且对于民族团结、政治稳定、边疆巩固、社会和谐都发挥了十分积极的促进作用。 

 从2001年到2008年，中央财政扶贫资金投入西部地区累计达到598.1亿元，占中央分配到省区市财政扶贫资金的62.9%。全国有272个中央国家机关和企事业单位定点帮扶481个国家重点县，其中285个重点县在西部地区。在全国帮扶西藏的同时，东部15个省市及计划单列市对口帮扶11个西部省区市。扶贫领域开展的国际交流与合作，民营经济、民间组织等社会力量参与的扶贫项目和活动，也主要集中在西部地区。 

 西部大开发10年来，各项扶贫重点工作稳步推进。截至2008年底，西部地区有3.5万个贫困村实施了整村推进扶贫规划。2004年以来，共为西部地区转移培训了100多万贫困劳动力。产业化扶贫带动了贫困农户增收，目前国务院扶贫办共认定625家国家扶贫龙头企业，其中，西部地区有293家。对居住在生存条件恶劣、自然资源贫乏地区的特困人口实施了移民扶贫，不仅大大改善了当地贫困人口的生存条件，而且极大提高了公共服务水平。到2008年底，扶贫系统在132个县开展了连片开发试点，其中西部试点县占总数的71%。为缓解贫困地区农户贷款难问题，扶贫系统在8009个贫困村建立了村级互助资金，其中西部4498个。 

 据国家统计局的相关数据，西部地区低收入以下贫困人口从2001年的5535.3万人减少到2008年的2648.8万人，贫困发生率从19.8%下降到9.3%，下降幅度比全国同期快了4.5个百分点。西部国家扶贫开发工作重点县农民人均纯收入从2001年的1197.6元增加到2008年的2482.4元，增长107.3%，基础设施状况明显改善，社会事业也得到长足发展。 

 挑战—— 

 总体贫困程度还很深 

 ●2008年，西部地区农村低收入人口比例是全国平均水平的2.2倍，返贫现象还比较严重 

 记者：看来，大开发10年来，西部地区减贫事业成绩喜人，那当前西部扶贫开发面临的挑战主要有哪些？ 

 范小建：西部是我国贫困程度最深的地区，与其他地区相比，其贫困问题具有“一多三性”的特点。“一多”是指西部部分地区基础设施欠账较多，“三性”是指环境条件的严酷性、主导产业的脆弱性和劳务经济的局限性。 

 西部地区扶贫开发工作还面临着非常繁重的任务和挑战。西部地区总体上贫困程度还很深。2008年，西部地区农村低收入人口比例是全国平均水平的2.2倍，西部地区致贫原因复杂，贫困和自然、地理、气候、民族、宗教、边境等诸多问题交织在一起，解决起来难度大，成本高。西部地区返贫现象还比较严重，其中自然灾害成为致贫返贫的主要原因。 

 记者：下阶段西部扶贫开发将把重点领域放在哪里？ 

 范小建：针对西部特殊困难，下阶段扶贫开发将重点围绕以下领域开展工作。 

 继续加大对西部地区基础设施和社会事业的投入。按照中央应对国际金融危机的一揽子计划，各行业主管部门都进一步加大了对西部基础设施和社会事业的投入。 

 把开展特殊类型贫困地区综合治理放在突出重要位置，包括继续实施阿坝州扶贫开发与综合防治大骨节病试点、新疆阿合奇边境扶贫工作试点、贵州威宁综合扶贫工作试点等。通过试点，进一步提高扶贫开发工作的针对性。 

 努力提高西部贫困地区劳动力素质。在义务教育阶段推广双语教学，帮助少数民族青壮年劳动力掌握普通话，增加外出就业的机会。对成年劳动力，以就业为导向，加大对职业技能培训的支持力度。 

 发展稳定增收产业。坚持防灾减灾和结构调整的原则，积极发展设施农业，千方百计提高贫困人口的收入水平。 

 加快农村安居工程建设。在继续实施整村推进和移民扶贫的同时，扩大游牧民定居工程、抗震安居房和农村危房改造试点范围，加快完成边境一线地区茅草房、危房改造，逐步解决西部贫困人口“住不避风雨” 问题。 

 未来—— 

 扶贫继续向西部倾斜 

 ●中央各项扶贫政策措施、社会各方面对贫困地区的支持，将进一步向西部倾斜，尽快实现温饱并脱贫致富 

 记者：从今年开始，我国实行了新的扶贫标准，对农村低收入人口全面实施扶贫政策。扶贫开发进入新阶段后，对西部地区的扶贫开发在工作思路、政策措施等方面会有哪些相应的调整？ 

 范小建：扶贫开发进入新阶段后，我们将深入贯彻落实科学发展观，将扶贫工作纳入国民经济社会发展规划，统筹城乡发展，巩固大扶贫工作格局，完善国家扶贫战略和政策规划体系，坚持开发式扶贫方针，对低收入人口全面实施扶贫政策。把尽快稳定解决扶贫对象温饱并实现脱贫致富作为首要任务，努力提高贫困地区和贫困人口自我发展能力，努力增加贫困人口收入。 

 西部地区是革命老区、民族地区、边疆地区和特殊类型贫困地区集中分布的地区，将继续成为未来扶贫开发工作的主战场。中央各项扶贫政策措施、社会各方面对贫困地区的支持，将进一步向西部倾斜。下阶段将以促进基本服务均等化为目标，增加对西部地区公益性项目投入。加大金融扶贫工作力度，增加对重点贫困地区、扶贫项目和龙头企业的信贷支持力度，深化扶贫贴息贷款管理体制改革。继续加大对革命老区、民族地区和边疆地区发展的扶持力度，逐步加大中央财政对贫困地区一般性转移支付力度，探索建立有利于贫困地区发展的资源开发补偿政策。