文化建设助推建设国际化新潞安
作者：陈曦;李永新
时间：2009-11-27

图为潞安集团在举行岗前仪式。　　李永新摄 
 

 2009年1—10月, 山西潞安（矿业）集团有限责任公司核心指标逆势上扬，实现了在国际金融危机困难条件下高起点上的大发展。在山西省煤炭资源整合和企业兼并重组攻坚战中，潞安集团创造性地工作，整合进展快、办法多、效果实,先后在临汾、晋中、忻州、长治、吕梁五个地市，共整合矿井101个，规划矿井39个（包括5个探转采项目），整合产能3540万吨/年，整合资源30亿吨。“潞安经验”映射着潞安企业文化带来的积极效应。 

 潞安集团成立以来，以企业改制为契机，大力开展了新文化建设。坚持抓理念文化，引领企业发展,推进员工思想观念的转变；坚持抓行为文化，打造具有现代素质的新型员工队伍，加快现代企业制度建设步伐；坚持抓物质文化，塑造全新的企业形象，提升企业的文化品牌，有力地促进了企业的改革发展。 

 潞安集团把握市场机遇，制定并实施了“十五”“再造一个潞安”、“十一五”“建设能化大集团”、“十二五”“建设‘中国潞安’，实现潞安国际化，建设国际化潞安”“三步走”发展战略，走出了一条以科学发展观为指导，以创建和谐矿区为主线，安全发展、集约高效发展、绿色和谐发展、永续发展的道路。 

 如今，潞安集团战略发展取得重大进展。集团坚持立足煤、延伸煤、超越煤，形成了煤电化、煤焦化、煤油化三条主产业链，建成了焦化、电化、煤电、煤油四大循环经济园区，发展了煤、电、油、化、硅五大产业，被命名为国家循环经济试点企业。同时，潞安积极实施“走出去”战略，煤炭资源储备超过400亿吨，初步形成了“植根长治、立足山西、着眼全国、放眼国际”的战略布局。 

 到10月,今年潞安集团煤炭产量达4254万吨，比去年全年产量多出45万吨；销售收入348.36亿元，同比增加67.3亿元；实现利润33.71亿元，比去年全年利润高出1.7亿元。 

 当前，潞安正在实施2008—2012五年战略发展规划，努力建设国际化新潞安。根据规划目标，将建成亿吨级的煤炭大集团，建成以循环经济为主要发展方式的能化企业集团，建成强强联合、竞争力强大的跨国公司，实现潞安国际化。