贾庆林在巴西国会发表演讲
作者：樊如钧;崔寅;吴志华
时间：2009-11-27

11月26日，中国全国政协主席贾庆林在巴西国会发表题为《深化互利合作 携手开创未来》的重要演讲。　　新华社记者 樊如钧摄 
 

 本报巴西利亚11月26日电 （记者崔寅、吴志华）全国政协主席贾庆林于当地时间２６日在巴西国会发表题为《深化互利合作 携手开创未来》的重要演讲。巴西参议长代表梅尔卡丹特陪同出席并致辞。 

 贾庆林首先代表中国政府和人民向巴西人民致以诚挚的问候和良好的祝愿，祝贺里约热内卢赢得２０１６年奥运会主办权。他说，巴西是中国人民熟悉和喜欢的国家。我们高兴地看到，巴西在加快经济发展、提高人民生活水平、促进社会公正等方面取得了显著成就，在国际和地区事务中发挥着越来越重要的作用，成为最早走出国际金融危机、恢复经济增长的国家之一。 

 贾庆林指出，巴西是第一个与中国建立战略伙伴关系的发展中国家，是中国在拉美的好朋友、好伙伴。２００４年，胡锦涛主席和卢拉总统成功实现互访，共同确立了指导双边关系发展的四项原则，对推动两国关系发展产生了重大而深远的影响。他说，中方始终从战略高度重视中巴关系，愿与巴西人民相互学习借鉴，真诚友好合作，共同应对全球性挑战，为实现世界各国的互利共赢、共同发展而不懈努力。 

 贾庆林介绍了新中国成立６０年来取得的伟大成就。他说，６０年来，我们坚定不移推进经济建设，极大地解放和发展了生产力；我们大力发展社会主义民主政治，极大地激发了亿万人民的积极性；我们不断促进社会主义文化大发展大繁荣，极大地增强了中华民族的凝聚力；我们着力保障和改善民生，极大地提高了人民生活水平；我们基本形成全方位对外开放格局，极大地提升了开放型经济水平。 

 贾庆林强调，中国人民深知，中国发展离不开世界，世界繁荣稳定也离不开中国。我们将坚定不移坚持独立自主的和平外交政策，坚持和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略，继续以自己的发展促进地区和世界共同发展，扩大同各方利益的汇合点，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。 

 贾庆林指出，拉美国家是发展中国家的重要组成部分，是当今国际舞台上的一支重要力量。加强同拉美国家的团结合作，是中国政府坚定不移的外交方针。２００８年胡锦涛主席访问拉美期间提出发展中拉关系的三项重要方针，为中拉关系长远发展指明了方向。中方愿继续同拉美国家携手合作，把握时代机遇，应对共同挑战，从以下四个方面推动中拉关系迈上新台阶：一、坚持平等互信，深化政治关系。二、坚持互利共赢，扩大务实合作。三、坚持世代友好，密切人文交流。四、坚持求同存异，加强多边协作，共同促进人类和平和发展的崇高事业。 

 贾庆林阐述了中国在应对气候变化问题上的立场。他表示，气候变化是对人类生存和发展的重大挑战。妥善应对气候变化，事关世界人民的福祉和长远发展。中国作为负责任的发展中国家，主张通过切实有效的国际合作，共同应对气候变化。日前中国政府确立了控制温室气体排放行动目标，体现了中方所能够作出的最大努力，蕴含了１３亿中国人民为应对全球气候变化、为促进哥本哈根会议取得积极成果的最真诚意愿。尽管实现这些目标面临种种困难，但我们仍将采取一切可能的措施，确保目标的实现。 

 梅尔卡丹特代表巴方热烈欢迎并感谢贾庆林到巴西国会发表演讲。他表示，贾庆林主席的演讲，立意高远、内容丰富，必将进一步增进巴西人民对中国的了解，推动两国关系发展。他说，巴中建交以来，两国一直致力于加强团结协作，共同建设美好世界。巴中加强合作有利于两国发展，也有利于当前世界经济的复苏，有利于世界的多极化和人类的和平事业。 

 全国政协副主席兼秘书长钱运录、中国驻巴西大使邱小琪及其他陪同人员出席上述活动。