谱写中欧关系新篇章(国际论坛)
作者：宋哲
时间：2009-11-27

宋 哲 

 第十二次中欧领导人会晤将于11月30日在南京举行。这是继1月温家宝总理访问欧盟总部、5月第二次中欧经贸高层对话、第十一次中欧领导人会晤和10月习近平副主席顺访欧盟总部之后，今年中欧领导人的又一次重要会晤。从中欧之间频密的高层往来可以看出，当前中欧关系呈现良好的发展势头，此次领导人会晤更具有承前启后的重要意义。 

 当今世界正进入一个大发展大变革大调整时期。国际金融危机引发人们对世界经济发展方式的可持续性、国际金融和经济体系的合理性等深层次问题进行思考，有关后危机时代全球发展与合作模式的讨论不断涌现，国际力量对比也呈现新态势，孕育着世界经济政治格局的新变化。中国作为最大的发展中国家，欧盟作为最大的发达国家集团，同是当今世界的重要力量，双方在倡导多边主义、推进全球经贸合作方面存在广泛共识，对于维护世界和平稳定、推动全球经济复苏也负有重要责任。可以说，中欧关系的发展走向将对世界未来的发展方向产生重要影响。 

 当前，中欧都处于各自发展的关键时期。60年前，新中国出现在世界的东方；同样是60年前，欧洲委员会成立并发出欧洲钢铁联营倡议，奏响了欧洲一体化的序曲。60年后的今天，中国站在新的历史起点上，朝着建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的宏伟目标迈进；在欧洲，酝酿8年之久的《里斯本条约》即将生效，欧盟一体化进程将翻开新的一页。中国正在加快转变经济发展方式，扩内需、保民生、促创新，推动经济社会全面协调可持续发展；欧盟则致力于提高政策协调效率，加强统一市场建设，优化内部经济结构，形成新的经济增长点。中欧在发展与繁荣的道路上继续相互支持，符合双方根本和长远利益。 

 中欧互利合作面临着新的战略机遇。中欧建交以来，各领域合作不断发展，给双方带来实实在在的利益。中欧政治关系日臻成熟和稳定，而在受到国际金融危机冲击的情况下，中欧经贸合作仍保持旺盛的发展势头。欧盟仍是中国最大的贸易伙伴，今年前三季度欧盟对华投资成功实现正增长。更为重要的是，双方都面向后危机时代的科技创新和产业调整，共同寻求扩大经贸合作的新领域、新方式、新举措。此外，中欧在科技、教育等人文领域的务实合作也在不断深化和扩展。中欧关系的发展日益具有全球战略意义，金融危机、气候变化、反恐、防扩散等重大国际和地区问题越来越离不开包括中欧在内的国际社会的共同努力。 

 明年是中欧建交35周年，尽管中欧关系曾经历波折起伏，但在双方共同努力下仍一路向前，中欧关系从未如此紧密相联。中欧都怀有坚定发展全面战略伙伴关系的政治意愿，期待彼此在发展道路上继续相互支持，共同致力于金融危机、气候变化等重大国际问题的解决。在本次中欧领导人会晤期间，双方将秉着坦诚、务实和前瞻的精神，共同规划中欧关系美好未来，积极推进互利共赢合作，谱写中欧关系发展新篇章。