把握文化先进方向 推动企业科学发展
——从二〇〇九年全国企业文化年会受表彰企业看中国企业文化特征
作者：尹援平
时间：2009-11-27

中国企业联合会执行副会长 尹援平 

 2009年全国企业文化领域，涌现出了一批优秀企业受到中国企联的表彰。这些受表彰企业，在国际金融危机中不但没有停滞萎缩，反而都实现了稳步发展，甚至逆势超越。他们视企业文化为企业长久发展的根本，拥有健康的企业文化，面对危机能够摆脱困局，化“危”为“机”。在后危机时代，中国企业需要认真思考，应该以什么样的企业文化引领发展，如何推进企业文化建设。这些受表彰企业，预示着中国企业文化发展的健康方向，体现出“三个统一”的共性特征。 坚持传承与创新、传统与现代的有机统一 

 越来越多的企业在企业文化建设过程中，注重发掘优秀传统文化，融入国际先进管理理念和现代意识，结合企业的历史、行业、经营、地域文化等，构建特色企业文化体系。例如，江苏大峘集团以“家”为纽带，以传统文化中“忠”、“孝”、“信”、“义”等思想为基础，构建了独具特色的“家”文化理念体系。“家”文化以“坚强自信、踏实诚信、创新致远、以人为本”为核心；有制度但不唯制度，有亲情但不唯亲情，把集体活动与员工教育、培养、使用、考核融为一体，激发员工企业意识，体现了传统与现代、人文与经济的有机统一。 

 今年的受表彰企业有两个共同特点。第一，注重以人为本。很多企业都会把共同建设文化和分享发展成果统一起来，把“关心人、尊重人、培养人”贯穿文化建设全过程，激发人的人格意识和责任意识，调动人的积极性、创造性，做到共建共享。河南煤业化工集团就是把人才工程作为文化建设的中心，为实现年销售收入、总资产“双千亿”的经营目标提供坚强保证。第二，生态主题日益突出。高耗能高污染的粗放型增长方式不可持续，发展绿色经济、循环经济、低碳经济成为重要趋势。企业只有在“可持续”理念的指导下，加大节能增效力度，推进结构优化升级，才能实现长期发展。中国兵器东方公司构建了以“责任孕育崇高”的“责任”文化体系，开发和应用“节能减排”“绿色环保”、符合“两型”社会要求的新产品新技术，展现国有企业的社会责任。 坚持领导主导与员工主体，长期积淀与快速推进的有机统一 

 坚持高起点、高品位规划，是指企业文化建设要有前瞻性和战略眼光，与企业战略融合，与组织结构、运营高度协同；企业领导在文化建设中起领头雁作用；企业要系统规划、有序实施，防止低水平建设。坚持量力而行、循序渐进的原则，是指企业文化要适应企业实际，分清轻重缓急，循序渐进，不能有一蹴而就的想法。 

 企业文化建设，企业家在一定程度上起主导作用，而员工是企业文化建设的主体。企业家是企业文化的设计者和主导者，像海尔集团、宝安集团、吉粮集团企业文化的形成和建立，就深深烙上了负责人张瑞敏、陈政立、孟祥久的个性特征、治企理念和价值追求。但企业文化是组织文化，关键是员工认同和践行，因此，员工才是企业文化建设的主体。 

 企业文化建设是长期而复杂的系统工程，要着眼全局，立足长远，把握根本。企业文化建设不仅要看清楚，还要想明白，才能做到位。中国兵器北方惠丰机电公司很重视企业文化规划，2000年出台《三年企业文化建设规划》，之后又陆续出台了实施方案，进行顶层设计和系统推进，体现出了时代性和创新性。 

 企业文化建设是一个循序渐进、逐步实施的过程。企业文化是全体员工的共识，它的形成有个渐变的过程，企业文化建设要研究人的心理习惯和行为规律，也要符合企业需要和现实。寿光市康跃增压器公司在打造“诚信敬业，爱人如己”企业文化的过程中，提出了“渐进式企业文化建设”步骤，按照“给予员工正确人文感应——凝炼员工准确认识标准——催发员工主动意识行为”这三个过程，探索出了一条有效的企业文化建设之路。 坚持系统实施与重点突破、把握共性与彰显个性的有机统一 

 企业文化要“内化于心、外化于行、固化于制”，不仅要有先进适用的文化理念，还要有科学有效的管理方法。一是企业文化管理体系要系统化。企业文化管理体系包含五个主要环节：目标体系、运行体系、监督考核体系、反馈调整体系、保障体系，各环节之间顺向促进，逆向反馈，形成闭环。企业文化建设不是简单的拼凑组合，而是五个环节有机组合和促进。二是企业文化建设机制要规范化。企业文化建设要有据可依，用工程化的方式推进；需要系统审视，寻找差距，结合实际，制定措施，完善提升。三是企业文化管理工具要现代化。要理念先进，管理有效。四是企业文化建设模式要个性化。符合企业实际，体现企业特色。 

 像马应龙药业完整的企业文化建设机制；奇瑞汽车用文化理念去审视公司的管理行为；冀中能源峰峰集团用联系卡、台账管理等管理工具，保证“五精九力”企业文化建设的效率和质量；中国移动广东公司珠海分公司创新了“管理者台卡”等一系列富有特色的文化管理方法工具。这些企业的好经验，正体现了系统实施与重点突破、把握共性与彰显个性的有机统一。