攻坚克难保增长
——河南力促经济强劲回升
作者：罗盘;戴鹏
时间：2009-11-27

本报记者 罗 盘 戴 鹏 

 看似枯燥的数字，透出令人振奋的信息：今年前三季度，河南省生产总值同比增长9.3%，高出全国平均水平1.6个百分点，全年经济总量可望突破2万亿元大关。今年河南粮食总产1078亿斤，连续4年超千亿斤，连续6年创历史新高，连续10年居全国之首。 

 这组数字的背后，是国际金融危机的巨大冲击，是经济效益一度全面下滑，是50年一遇的特大旱灾肆虐中原，更是全省上下团结一心渡难关、保增长的不懈努力。 视危机为战机，信心筑起钢铁长城 

 冬去春来，本该暖意渐融，然而今年不同。当春的脚步走过中原大地，留下的却是料峭寒意——国际金融危机的冲击全面显现：部分企业产品销售受阻，生产下降，开工不足，经济效益连续下滑。世界氧化铝企业五强之一的中铝河南分公司电解铝生产几乎全线停工，钢铁龙头企业安阳钢铁公司库存超过30万吨。 

 综合情况也让人忧心：一季度河南GDP增速仅为6.6%；规模以上工业增速比全国平均水平低2个百分点，多年来首次出现工业增速低于全国平均增速。 

 与此同时，50年一遇的严重旱灾又使河南经济雪上加霜：连续100多天无有效降水，5500万亩麦田渴得冒烟。 

 信心比黄金更重要！面对危机，河南省的决策层达成共识：把危机当战机，用信心筑起保增长的钢铁长城。 

 春节长假后上班第一天，省委书记徐光春就赶到省防汛抗旱指挥中心，召开全省抗旱会议。一场抗旱灾夺丰收的战役打响了！ 

 省委、省政府果断决策，把抗旱浇麦保丰收、确保国家粮食安全作为一项重大的政治责任，提出一手抓应对金融危机、促进经济平稳较快发展，一手抓抗旱浇麦、确保夏粮丰收的“两手抓”方针，动员全省广大干部群众全力抗灾减灾。 

 在这场与天灾的较量中，河南省凝聚各方面的力量，形成强大合力，打了一场抗灾夺丰收的漂亮仗。继夏粮丰收之后，秋粮生产再传喜讯，全年粮食产量达到1078亿斤。 

 4月16日，河南省委在焦裕禄同志生前工作的兰考县召开省委常委会，全面研究部署应对金融危机保增长态势。河南的决策层认识到，在应对国际金融危机中，尤其需要保持昂扬向上的精神，保持一往无前的干劲。省委多次召开会议，传达中央精神，分析河南形势，并大力弘扬焦裕禄精神，激励全省党员干部全力以赴战危机、千方百计破困局。 

 经过全省上下努力，布局一季度、决战二季度、大干三季度，全省经济实现强劲回升，全年增长10%的目标胜利在望。 化危机为机遇，攻坚克难多点突破 

 “危机，往往蕴含着巨大的机遇。沿海、国外产业转移对我们内地省份来说就是巨大的商机。”河南省发改委主任张维宁说。基于这样的认知，河南在危机中寻找发展机遇，瞄准事关全局的一、二产业，集中精力攻坚克难，为可持续发展积蓄能量。 

 借助国家应对金融危机宏观政策的推动，河南迅速制订实施“851”投资促进计划，在农林水利、交通、能源、城镇建设等八大重点领域，开工建设500个超亿元重大项目，总投资规模超过1万亿元，完成城镇固定资产投资超过1万亿元。投资的拉动，有力扩大了内需，强壮了筋骨。 

 9月3日，河南省承接纺织服装玩具产业转移洽谈会成功签约102个项目，一天“吸金”180亿元，合同引进省外境外资金171亿元；10月19日，河南省承接台资企业产业转移洽谈会在广州举办，签订投资合作项目55个，合同投资额93.7亿元。 

 走出去，请进来，河南强力实施大招商工程。其中“中原文化港澳行”签约500万美元以上的项目75个、金额65亿美元；“中原文化澳洲行”签订合作项目22个、金额27亿美元。中部博览会、豫商大会、东西合作投资贸易洽谈会、豫粤产业转移合作共赢洽谈会等系列招商引资活动相继拉开大幕，引进外资33.75亿美元。 

 “危机带给我们的另一个机遇，就是抓住农民工大量返乡的机会，加强对这些返乡农民工的‘充电’培训，提升了农民工的整体素质。”河南省人力资源和社会保障厅厅长郭俊民介绍，受国际金融危机的影响，全省共有950万农民工返乡。河南大力实施“农民工培训倍增计划”，培训返乡农民工92万人；开展“创业促就业”活动，共为返乡创业农民工发放小额担保贷款7832笔、2.8亿元，为899家劳动密集型小企业发放贷款3.5亿元。截至今年7月底，在各级劳动部门的帮助下，全省已有920多万农民工又实现了外出和家门口再就业。同时，大批技术工人、管理人才回流，也使得河南许多企业的用工紧张问题明显好转。 

 河南还制订实施了企业服务年、转型升级“双百”计划提速工程等一系列政策措施，确定上万户重点服务企业，各级政府和部门通过“一企一策”、现场办公，协助企业梳理和解决实际问题、应对危机谋发展。 破危机促转型，培育优势铆足后劲 

 大思路决定大出路。去冬今春以来，河南省坚持以控制总量、淘汰落后、技术改造、企业重组为重点，破危机促转型，推动产业结构调整和优化升级，推进企业兼并重组，增强企业实力，提高其抵御危机的能力，培育竞争新优势，为推进中原崛起备足后劲。 

 河南强力推动大型骨干企业的战略性重组，河南煤化集团、中平能化集团、河南有色集团等大型企业很快浮出水面。以永城煤电集团为核心组建的河南煤业化工集团，成为河南省最大的国企“母舰”，在出口下滑、内需不足的大背景下，今年前三季度，集团营业收入达到777.6亿元，实现利润41.82亿元，同比分别增长30.75%和0.12%。 

 全省175个产业集聚区建设全面铺开，一批投资规模大、科技含量高的项目迅速开工，为实现河南十大产业振兴规划培育了新生力量。 

 一批关键技术获得突破，科技创新为企业注入了核心竞争力。“节能与新能源城市客车”、“新型光学引擎及数字投影机”、“大直径聚晶金刚石复合片”等13个重大科技专项上半年全面启动。9月，《河南省自主创新体系建设和发展规划》出台，为自主创新提供制度保证。新设6000万元高新技术产业化专项资金，集中支持重大高新技术产业化项目。统计显示，1至8月，河南省规模以上高新技术产业实现工业增加值844.9亿元，同比增长15.6%。 

 今年，河南还相继出台《关于创新文化产业发展促进机制的意见》、《关于实施旅游立省战略加快旅游产业发展的意见》，部署做大做强文化、旅游产业，培育新的增长点。今年上半年，全省旅游总收入同比增长20%以上。到2015年，河南将力争旅游总收入占全省GDP的比重达到13%左右。文化产业建设进展喜人，目前，开封市、登封市等8个省级文化改革发展试验区建设扎实推进，河南日报报业集团、中原出版传媒集团等一批大型文化企业迅速壮大，宝丰曲艺之乡、民权画虎村等一大批民间特色文化产业富裕了一方百姓。