近130万家非公有制企业建立职代会制度
作者：潘跃
时间：2009-11-27

本报北京11月26日电 （记者潘跃）记者今天从全国厂务公开民主管理工作汇报会上获悉：据不完全统计，目前仅在已建工会的非公有制企业中，就有近130万家建立了职代会制度，较去年增加了20余万家。 

 全国厂务公开领导小组成员、全国总工会副主席、书记处书记陈荣书在讲话时说，一年来，各地开拓创新、扎实工作，在应对国际金融危机、保障广大职工民主权利和劳动经济权益及促进企事业单位改革发展等方面发挥了重要作用。他说，厂务公开民主管理在应对国际金融危机中实现了新发展；在促进国有企业改革中展现了新作为；在建制工作中取得了新进展；在制度规范和完善中迈出了新步伐；在深化理论研讨和加强舆论宣传中营造了新氛围。 

 陈荣书表示，下一步要深入学习贯彻党的十七届四中全会精神；适应新形势的要求，做好国际金融危机条件下的厂务公开民主管理工作；以规范、深化工作为重点，巩固发展公有制企业的厂务公开民主管理工作；以区域（行业）职代会为载体，大力推进非公有制企业的厂务公开民主管理工作；不断健全完善工作制度体系，推进厂务公开民主管理工作的深入发展；进一步加强领导，为厂务公开民主管理工作发展创造更加有利的环境和条件。 

 来自全国31个省、自治区、直辖市的厂务公开协调（领导）机构办公室的负责人，以及上海宝钢集团有限公司等典型单位，就应对国际金融危机中充分发挥厂务公开民主管理作用，介绍了各自的经验和做法。