应对冲击的文化力量
作者：肖振东;李德洁;江静;申隆隆
时间：2009-11-27

图为神龙汽车有限公司在举行员工企业文化知识竞赛。　　申隆隆摄 
 

 肖振东 李德洁 江 静 

 金融风暴席卷全球，把世界带进了寒冷的“冬天”。但是，寒冬之中，也有“暖色”。今年上半年，开滦集团企业利润同比增长40%，成为河北省乃至全国煤炭企业增长幅度最大的企业之一。在2009年中国企业“500强”排名中，开滦集团跃居第182名，比2008年的排名上升了109位。这个百年老企成功踏上了转型发展、持续发展、科学发展、跨越发展之路。 

 吉粮集团是吉林省直属特大型粮食企业。2006年，吉粮集团在上一年亏损3.5亿的情况下，一举扭亏增盈，实现利润2800万元；2007年利润翻番，达5600多万元；2008年将近再翻一番，实现利润9100万元；2009年利润可望超过2亿元，销售收入可达150亿元，实现了四年四大步的历史新跨越。 

 这样的一些数字带给我们什么样的启示呢？每个行业和企业都必须思考：逆势飞扬、跨越发展内在的原动力来自哪里？ 

 强化战略思考 引领文化建设 

 企业文化究竟发挥正面或负面作用，在危机发生时才能见真章。国际金融危机首先考验了不同文化底蕴的金融机构，打落了许多唯重利润、股东权益的金融机构，而强调“稳健”企业文化的银行，却能全身而退、或至少受波及的程度较轻微。利益挂帅的企业文化，短期内或许辉煌一时，长期来看却不见得持久。 

 企业文化绝不是泛泛口号、可有可无，而是企业真正的竞争力。经得起环境检验的企业文化，即使遇到惊涛骇浪，也能充分激发员工的工作激情，产生同舟共济、克服困难的不竭动力。 

 企业文化建设是一项自觉的战略思考，是战略层面上的全方位、深层次思考。这里有两层含义。第一，在高层倡导下，把企业文化建设纳入企业战略，作为资本来经营，从战略层面去推进。吉粮集团的决策者对企业文化建设高度重视，从2005年8月开始，以董事长孟祥久为核心的新一届领导班子上任，在二次创业、打造新吉粮的旗帜下，提出了“六大发展战略”，即“贸易做大、实业做强、人才做精、管理做实、文化做优、金融做稳”，将“文化做优”提升到企业发展的战略层面。第二，要以企业战略目标引领文化建设的全过程，做到文化与战略相适应。企业要解放思想，及时调整思路，固化发扬优秀的历史文化基因，摒弃和破除一切不利于战略实施的落后文化观念，植入能适应甚至推动战略实施的新基因。2008年，开滦集团以董事长张文学为核心的新的领导班子按照“开放融入、调整转型、科学发展、做大做强”的战略方针，在提出“内部挖潜、外部扩张、横向转移、纵向延伸”的战略转型思路之后，把文化创新作为战略转型的重要支撑，极大增强了企业战略的执行力，为实施战略转型奠定了坚实的管理基础。 

 重构企业价值 强化管理属性 

 企业价值体系是靠企业的道德实践来体现的，企业能做什么，不能做什么，既靠法律、制度的规制，也靠心灵的约束。企业价值体系重构的一个重要使命就是培育良好的企业品德和健康的经营哲学。我们应该如何重构企业价值呢？目前，很多企业都在这方面做了有益的探索和尝试，他们的实践可以反映中国企业价值重构的基本方向。 

 首先，创新文化引领中国创造。中国一航成都所秉承“非对称超越，无边界创造”创新理念，在全所开展了以创新文化为主题的“五个一”实践活动，即创立一个好的设想（理念）、创造一种好的方法、创办一个好的论坛，创建一个好的团队，创收一批好的成果，促进创新文化工作落到实处，形成了闪光的“歼—10精神”、首创的“并行工程”、惊人的“枭龙速度”等一系列重大关键技术的突破与创新。 

 其次，人本理念激活传统文化。银鸽集团提出了“诚效自主管理法”，这是以真诚（员工之间）、忠诚（员工对企业）、诚信（企业对投资者和客户）为精神内涵，“诚效自主管理法”融汇了东方文化的“诚”和西方文化的“效”，体现了世界性与民族性、理论性与实践性、现实性与理想性、多元与一元的统一。 

 第三，责任意识成就持续发展。盾安集团创始人、现任盾安集团董事局主席姚新义从1987年公司成立起把“诚实守信”作为经营信条，正因为如此，盾安集团才能在22年时间里，成长为中国民营企业500强之一。四川九洲电器集团有限责任公司提出了“强国壮军、服务社会、创造价值”的企业责任观，将责任纳入公司治理，融入发展战略，落实到生产经营各个环节，充分展示了中国大企业的风范。 

 企业文化的管理属性已被日益广泛认知。企业文化的管理属性首先包含的含义，就是用管理工具解决文化问题。企业对文化的管理绝不仅仅是软性的、不可捉摸的东西，更是实实在在的管理行为，需要采用更科学、干预性更强的工具、方法去推动，尤其是要遵循职能导向原则，重点选择、突破几项相互联系的企业文化系统工程，这是企业文化建设的关键路径。其次，就是用企业文化解决管理问题。现代企业的管理已经不仅仅是运用理性和科学保证企业用正确的方法做事，以求效率，更要用文化的规律、文化的特点来管理现代员工，把文化的规律应用于管理的环节当中。因此，很多企业已经注重运用文化工具和文化管理，实现文化融合与创新，支撑重组与合资的顺利进行。 

 目前，中国企业进行文化管理的工具越来越多样化，越来越实用有效，他们的实践证明：企业文化建设可以“做细”和“做实”，而不再是空中楼阁。 

 湖南联通2008年11月18日由原湖南联通和原湖南网通合并以后，把推进文化重组融合作为重要的战略工作来抓。以“同一个企业，同一个目标”的“双同”教育活动为切入点，使企业文化重组融合工作得以顺利进行，也起到了促进企业发展的关键作用。神龙汽车有限公司是由中国东风汽车公司与法国标致雪铁龙集团各出资50%兴建的大型现代化轿车生产经营企业，具有大型跨国公司和大型国企双重背景。神龙公司在企业文化建设中，一是处理好中法文化的关系，坚持在融合中彰显共同价值观的核心地位；二是处理好母子文化的关系，坚持在创新中彰显东风文化的主导地位。融合与创新，成为多年来神龙公司企业文化建设的主旋律。