日照港，阳光照耀未来
作者：池邑
时间：2009-11-27

池 邑 

 在国际金融危机不利影响的背景下，在全国沿海港口平均增幅呈现负增长的情况下，2009年前5个月，日照港吞吐量却同比增长12.7%，增幅位居全国沿海亿吨港口之首。这个数字背后是企业“阳光文化”的力量，在逆境中为日照港提供了宝贵精神动力，助力企业实现了港口的“逆势增长”、“弯道超越”。“阳光文化”就如同一把火炬，点燃了全体员工的活力激情，传载着年轻港口的阳光真诚。这是日照港生存和发展的动力之源、能量之源。 二位一体提炼“阳光文化” 

 “阳光文化”是日照港天然得名和后天积累的文化品质二位一体的全面概括，既源自日照市地名的由来——“日出初光先照”，又来自日照港人20年来所形成的开放创新、与时俱进的阳光思维，自信乐观、激情执着的阳光心态，共赢发展、和谐共生的阳光性格，诚信立企、客户至上的阳光品质，饮水思源、福泽社会的阳光形象。“阳光文化”集中体现了日照港“诚信、高效、责任、和谐、共赢”五个核心价值要素。 

 其中，诚信是“阳光文化”内涵的核心要素。阳光文化建设的全面开展，有力地提升了日照港“阳光港口传载真诚”的品牌价值。多年来，日照港始终坚持“让客户满意，使客户感动，赢客户忠诚”的服务理念，确立了“靠优质的服务赢得市场、靠诚信的合作提高效益”的原则，把树立企业诚信形象与提高企业经济效益紧密地联系在一起，把诚信原则根植到港口生产经营的各个环节。日照港全面实行的“三零工程”（“零杂质、零缺陷、零投诉”），全面提升了港口的形象。 

 责任，让企业走得更远。作为国家重要基础设施的港口，日照港确立了“发展港口、报效国家、服务社会、成就员工”的企业使命，主动承担起更多的社会责任。20多年来，日照港为国家创造了200多亿元的优良资产，共实现利税27.4亿元，带动了临港产业的快速崛起，为港城日照和腹地创造了数十万个就业岗位，成为带动区域经济发展的强力引擎。日照港积极履行社会责任，严格落实环境保护措施，维护海洋生态平衡，积极参与抗震救灾，坚持帮扶包联，捐建希望小学，支持国防建设，促进了港口发展与经济社会、环境建设相协调、相促进。 强化管理谋求和谐共赢 

 着眼于转变港口发展方式和实现港口战略发展目标的本质要求，日照港大力实施精细化管理，着力夯实管理基础，提升管理效能，努力实现港口由粗放型向集约型转变，由规模扩张型向规模效益型转变。 

 近年来，日照港持续开展“管理效益年”活动，全面实行定额管理和对标管理，积极引入卓越绩效管理，港口管理变革不断推进，精细化程度不断提高。全面提升港口运营水平，努力克服大资金投入下生产运营成本剧增的巨大压力，实现了结构优化、能耗下降和效益改善。近几年，港口业务收入年均增长超过20%，能源综合单耗年均下降近10%，港口发展质量和可持续发展能力进一步提升。 

 “合作凝聚力量，携手创造价值”是日照港的重要理念。借力发展，凭势起飞，日照港围绕港口物流链和业务链的上下游，以资产的高效利用和资源的优化配置为切入点，优选合作项目，精选合作伙伴，不断加强港企、港铁、港港和港航合作，实现共赢发展。如今，已与腹地5家大型钢铁企业合资合作，共同建设经营20万吨级和30万吨级铁矿石专用码头，在全国沿海港口开创了以资产为纽带、合作经营铁矿石装卸业务的先河。目前，日照港已经与70余家知名企业开展了合资合作，构筑起战略联盟，加快了港口发展和规模扩张。 

 面向未来，日照港正致力于用文化引领发展，打造百年基业，为促进区域经济发展、为打造山东半岛蓝色经济区做出新的贡献。