中法经贸合作论坛在法国举行
作者：顾玉清
时间：2009-11-28

本报巴黎11月27日电 （记者顾玉清）由中国商务部与法国经济工业和就业部共同主办的中法经贸合作论坛27日在法国巴黎举行，中国商务部长陈德铭，法国经济工业和就业部部长拉嘉德、外贸国务秘书伊德拉克和中法两国企业界人士等400多人出席。 

 会前，法国总理菲永致信陈德铭，对中国代表团访法表示热烈欢迎。菲永表示，法方高度重视中法经贸交流，希望通过此次访问，两国企业开辟新的合作领域，达成具体的经贸成果，为双边经贸关系的发展注入新的活力。 

 陈德铭在论坛上发表演讲时表示，在国际金融危机仍在蔓延，世界经济复苏面临诸多不确定因素的特殊背景下，大力推动两国企业进行多层次的经贸交流，对深化中法经贸合作，化挑战为机遇具有重要意义。 

 陈德铭就进一步发展中法经贸合作提出三点主张：一是通过开放加强合作，实现共同发展。二是中法在能源、航空航天、交通运输等传统领域的合作卓有成效，要在此基础上进一步提升合作水平。三是积极拓展双方在节能环保、IT、创意产业、现代物流、电子商务、服务外包及金融等新领域的合作。 

 出席此次论坛的中国贸易投资促进团包括140多家企业的近300名代表，涉及核能、农业、铁路、电信、金融等多个行业，是近年来中国访法规模最大、涉及行业最多的经贸代表团。 

 论坛期间，双方企业进行分组对接洽谈，并签署了首批40余项合作协议，涉及进出口、双向投资、技术引进等多种合作形式。 

 同日，陈德铭还与拉嘉德举行了会谈。双方就中法双边经贸关系、当前世界经济形势、推进多哈回合谈判、应对气候变化等问题交换了意见。