西班牙　农牧民经营惨淡
作者：张金江
时间：2009-11-25

本报驻西班牙记者 张金江 

 一位西班牙奶牛专业户说，一升牛奶只能卖27欧分，生产成本却要34欧分。近几个月来，他一直在赔本，许多农牧业主都欠了债，再这样，就干不下去了。在西班牙，有众多的农牧民在如此惨淡经营。 

 最近一个时期来，西班牙的农牧产品价格大幅下跌，生产资料价格攀升，农牧民因收入锐减而陷入严重困境。据统计，2003年至2008年，西班牙农牧民的实际收入减少了26%，农业生产成本上涨34.3%，一些农牧业主被迫破产，大量农业打工者失业。 

 为了改变这种状况，西班牙农牧民最近连续举行全国性罢工和示威请愿活动，要求政府加大支持农牧业生产力度，帮助他们度过眼前的危机。据示威组织者说，西班牙90%以上的农业合作社参加了罢工，仅20日一天，全国各地就举行了200余场示威活动,21日聚集到首都马德里的农牧民达10余万。此间媒体认为，这是西班牙近几十年来最大的一次农民示威。 

 农牧民们抱怨说，由于西班牙农牧产品的生产成本不断上涨，批发商转而从摩洛哥等国进口产品，进口农牧产品对他们的生产和生活造成的冲击越来越严重，他们的产品正在丧失竞争力。农牧民们要求政府向农牧业提供必要的资金支持，减少税收，对农牧产品合理定价，维持对农牧业的补贴。 

 西班牙是欧盟重要的农牧产品生产国和出口国，主要农牧产品有果蔬、葡萄、橄榄油、谷物，猪、羊、牛肉及奶制品等。但是，近年来，西班牙农牧业生产在经济部门中的比重一直下降，现仅占国内生产总值的3%左右。在农牧产品价格大幅下滑、农牧民收入不断下降的同时，农牧业生产者的老龄化现象日益严重，大批农村青年流入城市，农业生产劳动力短缺。如今，西班牙只有农牧民230万左右，约占全国人口的5%。去年爆发的国际金融危机更是加剧了西班牙农牧民的困境。 

 （本报马德里11月24日电）