世行对最贫困国援助创新高
作者：牛瑞飞
时间：2009-11-25

本报北京11月24日电 （记者牛瑞飞）世界银行管理层和45个捐助国、12个借款国的代表近日对国际开发协会（IDA）的绩效评估显示，世界银行在国际金融危机期间为75个最贫困国家提供的资金支持创下新高。 

 本次评估的是在2008年7月—2011年6月进行的IDA第十五期（IDA15）增资，其中包括对国际开发协会政策和融资框架、危机对低收入国家的影响、为确保对受危机影响国家提供更快速有效支持的措施等方面的内容。在评估会上全体与会代表提出创建 “IDA15危机应对窗口”的建议，以帮助低收入国家缓解国际金融危机的影响。 

 世界银行行长佐利克表示，虽然IDA是在3年一期的固定融资框架内运作，但通过前期投入较大的快速援助，扩大对受到危机严重影响的贫困国家的支持力度等措施，使得IDA在IDA15期间的贷款承诺额达到了创纪录水平。 

 非洲仍然是IDA最大的受援方，占贷款承诺总额55%，支付总额46%。南亚位居第二，在贷款承诺额和支付额中各占约1/3。卢旺达财政与经济计划部长穆索尼在参加讨论危机对低收入国家的影响时说，国际金融危机造成的资金缺口不仅危害到各国进步，而且也减少了2015年实现千年发展目标的机会。IDA15建立一个危机应对窗口，可以帮助缓解危机的短期影响，同时又不以牺牲长期努力为代价。