不明智的“评估”（国际论坛）
作者：温宪
时间：2009-11-26

温宪 

 美国国会一个名为“美中经济与安全评估委员会”的机构近日发表年度涉华报告，这一长达367页的报告罔顾事实，充满偏见，与应有的负责任和建设性态度背道而驰。 

 这一报告称，中国的贸易政策带来的巨额顺差所导致的失衡使得2008年自美国开始爆发了国际金融危机。如果中国继续实行巨额贸易顺差政策，那将会阻碍全球经济的调整，导致过量的制造能力，并由此为下一轮金融危机打下伏笔。报告还称，中国为应对危机所实行的财政刺激计划虽赢得一些赞誉，但其支持更多的出口只会加剧生产能力过剩，从而使整个问题更为恶化。报告称，美国国会应要求政府动用贸易法和利用世贸组织向中国施压。 

 将国际金融危机的爆发归咎于中国，显然无视基本的客观事实，无视美国自身存在的根本问题。至于世界经济的失衡，既有经济全球化深入发展、国际产业分工转移、国际资本流动的因素，也同现行国际经济体系、主要经济体宏观经济政策、各国消费文化密切相关。归根结蒂，失衡的根本原因在于南北发展严重不平衡，既表现为部分国家储蓄消费失衡、贸易收支失衡，更表现为世界财富分配失衡、资源拥有和消耗失衡、国际货币体系失衡。 

 自国际金融危机爆发以来，中国一直以多种举措坚定不移地刺激经济增长，坚定不移地推进国际金融体系改革，坚定不移地推动世界经济平衡发展。中国推出的一系列扩大内需、调整结构、促进增长、改善民生的政策措施，已经取得初步成效。国际舆论公认，中国通过扩大内需拉动经济增长的政策是有效的，中国经济增长为世界经济复苏带来了希望。 

 当前,国际金融危机深层次影响依然存在，国际经济体系内在矛盾尚未得到根本解决，作为主要储备货币发行国的美国本应防止各种形式的贸易和投资保护主义抬头。然而，上述报告反其道而行之，其欲向中国施压的态势只能助长贸易和投资保护主义的猖獗，毒化“美中经济与安全”的大环境，从而损害中美两国人民的长远利益。 

 事实早已证明，创造一个和平稳定、和谐合作的国际发展环境，有利于世界各国的发展与繁荣。在推动世界经济全面恢复增长还面临诸多不确定不稳定因素的情形下，以更具建设性、包容性的态度同舟共济，合力应对挑战，才是明智的“评估”。