坚持用科学理论武装党员干部（学习贯彻党的十七届四中全会《决定》）
作者：刘明康
时间：2009-11-26

刘明康 

 坚持把思想理论建设放在首位，提高全党马克思主义水平，这是我们党作为马克思主义执政党加强自身建设的基本经验之一。党的十七届四中全会《决定》强调，要“建设马克思主义学习型政党，提高全党思想政治水平”。这对做好科学理论武装工作提出了新的更高的要求。银行业的广大党员、干部应深入学习贯彻这一精神，更加自觉地坚持用科学理论武装头脑，使党的科学理论在银行业贯彻好、落实好，推动我国银行业科学发展。 充分认识用科学理论武装银行业党员、干部的紧迫性 

 我们党是一个十分重视理论学习、理论武装的马克思主义政党。每当历史进入重大的转折阶段，每当党的事业处于发展的关键时期，我们党总是通过加强理论学习来坚定信念、明确方向、鼓舞斗志，不断巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，取得了一个又一个胜利。改革开放以来，我们党根据当代中国实践和时代发展的要求不断推进马克思主义中国化，形成了包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的中国特色社会主义理论体系，并坚持用中国特色社会主义理论体系武装广大党员的头脑，不断提高全党的思想政治水平，不断推动中国特色社会主义事业发展。 

 当前，我国发展站在了新的历史起点上，面临的国内外环境较之以前更为复杂。从国际环境看，世界经济格局发生新变化，国际力量对比出现新态势，全球思想文化交流交融交锋呈现新特点；从国内环境看，我国发展呈现一系列新的阶段性特征，出现一系列新情况新问题。在这样的国内外环境下，要进一步推动我国经济社会又好又快发展，不断开创中国特色社会主义事业新局面，关键是要进一步加强理论武装工作，始终坚持以中国特色社会主义理论体系为指导。这是因为，中国特色社会主义理论体系凝结了几代中国共产党人带领人民不懈探索实践的智慧和心血，是马克思主义中国化最新成果，是党最可宝贵的政治和精神财富，是全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。比如，作为中国特色社会主义理论体系重要组成部分的科学发展观，立足社会主义初级阶段基本国情，总结我国发展实践，借鉴国外发展经验，适应新的发展要求，紧紧抓住发展这个第一要务，从哲学的高度系统阐释了求发展、谋发展、促发展的一般理论和根本原则，回答了实现什么样的发展、怎样发展的重大问题，是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。 

 银行业是现代经济中的重要行业，对于促进经济社会发展具有举足轻重的作用。当前，我国银行业的许多党员、干部年富力强，受过良好教育，学历普遍较高，一些人还有海外留学背景，具有较强的开拓创新精神，是我国银行业的未来和希望所在。但也要清醒地看到，一些党员、干部对科学理论武装重视不够。比如，有的重视对业务知识和现代科学技术的学习，忽视对党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验的学习领会；有的觉得自己工作多年，凭现有实践经验开展工作就能驾轻就熟，缺乏理论学习的劲头。银行业党员、干部理论水平的高低，直接决定着银行业改革发展的成败和党的路线方针政策在银行业贯彻执行的效果。我们应从这样的高度深刻认识科学理论武装的极端重要性，坚持用中国特色社会主义理论体系武装银行业党员、干部，强化党员、干部对基本理论的信服、对基本路线的认同、对基本纲领的把握、对基本经验的坚持，使党员、干部切实提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，提高用科学理论解决银行业发展实际问题的能力，增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性。当前，尤其要以科学理论为指导，认真落实中央应对国际金融危机的一揽子计划，制定切实可行的政策措施，坚定信心，共克时艰，力求银行业在保增长、调结构、促改革、惠民生中作出更大贡献。 采取有效措施加强银行业党员、干部的理论武装工作 

 当前，加强银行业党员、干部的理论武装工作，必须按照党的十七届四中全会精神，紧密结合银行业发展实际，采取有效措施，组织引导党员、干部深入学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想，特别是学习掌握中国特色社会主义理论体系。 

 通过不断学习加强理论武装。学习理论，一时做到容易，长期坚持则难。但是，党员、干部要想在学习理论上有所收获，不断提高思想政治水平，必须坚持不懈学习。世界在不断变化，形势在不断发展，中国特色社会主义实践在不断深入。与此相适应，我们党会根据新的实践不断作出新的理论概括，不断丰富和发展中国特色社会主义理论体系。在这种情况下，银行业的党员、干部必须有坚持学习理论的毅力，把学习理论作为增强党性、加强修养、陶冶情操、做好工作的重要手段和重要途径，作为一种政治责任、一种精神追求、一种思想境界。要深刻认识到，不时刻注意加强理论学习，政治上就不可能成熟，就不可能自觉地改造主观世界，就势必会僵化落伍，做好银行业改革发展工作、提高银行业金融机构的经营管理水平也就会成为一句空话。只有不断学习，始终坚持用发展着的马克思主义武装头脑、指导实践，才能推动我国银行业健康发展。 

 通过善于学习加强理论武装。理论武装的成效如何，关键是看党员、干部对党的科学理论是不是做到了真学、真懂、真信、真用。这就要求党员、干部要善于学习。中国特色社会主义理论体系博大精深、内涵丰富。党员、干部应通过系统学习，掌握中国特色社会主义理论体系的重大意义、科学内涵、基本观点，掌握贯穿其中的马克思主义的立场、观点、方法。这就需要坚持由表及里、由浅入深，不断消化吸收、融会贯通；坚持“学而时习之”，“温故而知新”；坚持把向书本学习、向实践学习、向群众学习结合起来。只有讲究方法，才能切实做到真学、真懂、真信、真用，坚定对中国特色社会主义的信念，增强走中国特色社会主义道路、为党和人民事业不懈奋斗的自觉性和坚定性。银行业的党员、干部还需要结合银行业改革发展的实际学习中国特色社会主义理论体系， 在应用中学习、在学习中应用，不断增强理论学习的实效性。 

 紧密联系实践加强理论武装。理论来源于实践，又指导实践。我们党之所以能够带领人民取得革命、建设和改革的一个又一个胜利，一个重要原因就是始终坚持理论联系实际，用不断发展着的马克思主义指导新的实践，又用新的实践不断丰富和发展马克思主义。当今世界，社会实践领域在不断拓展和深化，理论对实践的指导以及实践对理论的需要比任何时候都显得更为紧迫和重要。紧密联系实践加强理论武装，就是要使广大党员、干部始终坚持运用马克思主义的立场、观点、方法准确把握当今世界发展大势，准确把握社会主义初级阶段基本国情，准确把握我国改革发展实际，从而不断推动中国特色社会主义实践的发展。近年来，在党中央、国务院的正确领导下，我国银行业积极推进改革创新，大胆吸收借鉴发达国家和地区的成功做法，发展步伐不断加快，已经发生了历史性变化。但必须看到，银行业是一个高度开放、竞争十分激烈、风险性很大的特殊领域。进一步推动我国银行业又好又快发展，更要特别注重理论指导，大力推进理论创新、观念创新、工作创新、制度创新。应坚持以中国特色社会主义理论体系为指导，运用马克思主义的立场、观点、方法，认真总结过去、审视现在、思考未来。当前，尤其要认真总结银行业开展深入学习实践科学发展观活动的成功经验，努力形成适应中国银行业改革发展需求、引领银行业实现科学发展的理论成果和体制机制，不断增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。 

 完善制度机制加强理论武装。持续有效的理论武装，既要靠党员、干部的自觉学习，更要靠长效机制的保证。一方面，应进一步加强理论学习制度建设。目前，银监会系统中心组学习制度已经较为健全。应按照中央的要求，进一步完善学习制度，以中心组学习带动各级领导班子学习，以领导班子学习带动党员、干部学习，以党员、干部学习带动广大职工群众学习。通过完善理论学习制度、创新理论学习方式、丰富理论学习内容、强化理论学习督查，使学习理论、研究问题、推动工作在整个银行业形成制度、形成习惯、形成风气。另一方面，应按照党的十七届四中全会提出的“把理论素养、学习能力作为选拔任用领导干部重要依据”的要求，对照中央《关于建立促进科学发展的党政领导班子和领导干部考核评价机制的意见》的有关要求，把重视党员、干部的理论素养体现到干部选拔任用、考核评价上，形成重视理论武装的良好氛围。 

 （作者为中国银监会主席、党委书记）