不容忽视的冲击（经济透视）
作者：张春宇
时间：2009-11-25

张春宇 

 国际金融危机可能使世界经济进入一个贸易增长缓慢的时代，尤其不利于低收入国家，非洲经济成为人们关注的焦点。日前出席第四届非洲经济大会的专家表示，随着国际金融危机的发展深化，非洲国家经济遭受严重冲击，迫切需要化解危机给非洲发展带来的影响。 

 国际金融危机对非洲经济的影响路径主要有两条：一是发达国家金融市场对非洲国家金融市场的金融传导和溢出效应；二是发达国家经济下滑通过贸易、汇款收入、外国直接投资和证券投资、商业贷款、官方援助及其他资本流入等渠道对非洲国家经济产生影响。 

 非洲金融业规模小，融入国际金融体系的程度低，因此，在危机之初金融业本身所受波及较小。但随着危机的深化，非洲银行业的不良贷款有所增加。2007—2009年，非洲几家主要银行，如南非标准银行信贷损失比率上升了近100%。银行对产业部门收缩信贷，国际金融危机的影响被放大。非洲金融业所受影响更突出地表现为非洲国家货币对美元的大幅波动。2008年7月31日至2009年11月6日，大部分非洲国家货币对美元贬值5%以上，21个国家贬值10%以上，8个国家贬值20%以上。国际商品价格下跌和外汇储备减少是货币贬值的主因。 

 非洲国家对外贸易下降形势堪忧。非洲开发银行3月预测，2009、2010年非洲出口额将分别下降2510亿美元和2770亿美元；联合国机构10月预测，2009年非洲进出口额将比2008年减少1513亿和2910亿美元。 

 非洲国家吸收外资的情况也不乐观。国际货币基金组织预测，2009年非洲外国直接投资净流入将比2008年下降36.8%。在危机初期，私人证券投资也明显减少；在投资风险已大幅释放的情况下，2009年非洲私人证券投资小幅回流。危机初期，国际社会对援助可能减少表达了极大的关注，但目前来看，国际社会的共同行动至少已经确保对非洲的援助水平不会明显减少。 

 此外，国际金融危机导致非洲能源、旅游、制造业和农业等产业都受到不同程度的冲击。 

 总体而言，国际金融危机确实给非洲带来延缓经济增长的风险，发展问题甚为突出。为此，非洲各国根据本国情况采取了各种措施，比如：成立应对国际金融危机的专门机构；向金融体系注入流动性、加强外汇市场管制等货币政策；出台经济刺激计划等财政政策。虽然这些措施取得了一定效果，但还不足以真正解决非洲经济长远发展中存在的问题。从根本上讲，增加国内投资、加强基础设施建设、进行经济结构调整、拓展新兴出口市场、推动区域经济一体化，或是非洲国家解决发展问题切实的选择。