第四届北京国际文化创意产业博览会开幕
刘淇刘延东出席开幕式
作者：赖仁琼
时间：2009-11-26

本报北京11月25日电　（记者赖仁琼）以“激发文化创新活力，促进经济持续增长”为主题的第四届中国北京国际文化创意产业博览会11月25日在京开幕。中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，中共中央政治局委员、国务委员刘延东出席开幕式，刘淇宣布第四届文博会开幕。 

 文化部部长蔡武在致开幕词时说，今年9月，国务院颁布实施《文化产业振兴规划》，文化产业已经成为我国国民经济发展的战略性产业。近一年多的实践证明，文化产业对于当前应对国际金融危机、满足人们精神文化需求、促进人与社会全面和谐发展，在优化产业结构、创造就业机会、促进国民经济增长等方面将会发挥越来越大的影响。 

 为期5天的文博会将举办展览会、论坛峰会、推介交易、创意活动、文艺演出共5大系列数十场活动，突出展现我国文化创意产业进入加速发展新时期的新面貌、新商机；为全国文化创意产业的资源整合、产业合作，为优秀文化产品开拓国内外市场，搭建文化经贸服务平台。 

 全国30个省区市派代表团参会，来自经合组织、国际知识产权联盟、联合国教科文组织、世界动漫协会等10个国际组织和美国、澳大利亚、智利等30个国家和地区的48个代表团组专程赴会，与中国政府和业界进行广泛交流，探讨文化创意产业的国际合作。 

 开幕式结束后，2000多位中外来宾一同观看了以“创意中国　畅想世界”为主题的开幕文艺晚会。 

 中国北京国际文化创意产业博览会由文化部、广播电影电视总局、新闻出版总署和北京市政府共同主办。