转型发展布新局
——南京加速构建现代产业体系
作者：申琳;赵京安
时间：2009-11-25

本报记者　申琳　赵京安 

 ○坚持创新驱动，发展现代服务业，南京软件产业形成以两个国家级软件园为龙头、多个城区为基地的发展格局。今年前8个月，软件业收入同比增长194.75% 

 ○调高、调轻、调优经济结构，每年安排2亿元促进新兴产业发展专项资金，重点支持新兴产业重大项目建设、培育骨干企业。2012年，新兴产业将实现销售收入3860亿元 

 今年国庆前后，南京促进产业结构优化升级“大动作”频频：总投资600亿元的南京“液晶谷”项目开建，与工业和信息化部、江苏省共建的“中国软件名城”创建试点城市正式签署合作备忘录…… 

 “南京有着深厚的制造业基础和突出的人才、科教优势，在应对国际金融危机过程中，南京要坚持创新驱动，依托人才资源大力发展软件业等现代服务业，依靠高新技术着力提升先进制造业，加速构建有南京特色、富有竞争力的现代产业体系。”南京市委书记朱善璐表示。 传统工业城市崛起“软件名城” 

 北京的软件业从“村”（中关村）起步，南京的软件业从“庄”出发。徐庄，毗邻风景秀丽的紫金山，2002年获批开建软件产业基地，如今已发展成为“国家软件出口创新基地示范区”、“中国服务外包基地城市示范区”。到2012年，徐庄软件销售收入预计可达200亿元，软件出口将达2.5亿美元。 

 作为传统工业城市，发展软件产业是南京转型发展的重要战略选择。南京在同类城市中率先制定了《软件产业“十一五”规划》、《软件产业十年规划纲要》等文件，对软件产业作出战略布局。随后，南京出台系列政策，加大政府投入，积极扶持软件产业发展，并实施人才培养计划，完善公共技术服务平台，使得南京软件业形成以国内城市少有的两个国家级软件园为龙头、多个城区为基地的“两园多基地”发展格局。 

 短短几年间，南京的软件企业已由200家左右发展到2008年的1200多家，软件业年销售收入由18亿元增至2008年的471亿元，软件业总体规模列全国主要城市第四位。今年前8个月，南京软件业发展势头不减，实现收入近343亿元，同比增长194.75%。 

 在政府的扶持、引导下，南京软件产业已形成通讯类软件、电力自动化软件和电信系统行业软件等6大特色软件产业群，其中电力自动化软件占全国市场份额50%，电信系统行业软件占全国市场份额30%以上。 

 雨花台南端的宁南大道，随着中兴通讯、华为等众多知名软件企业进驻，已更名为“软件大道”，以通讯软件为主体的软件产业群在这里迅速崛起，目前已集聚120多家企业。“我们看重这里日渐成熟的产业‘市场’。”华为公司有关负责人说。 

 伴随软件业的快速发展，南京服务外包产业快速崛起。目前，南京拥有5个国家级服务外包示范区，集聚了联创科技、中兴软创等11家中国100强成长型服务外包企业，全市服务外包就业人员发展到10万人以上。今年前三季度，南京实现服务外包执行额13亿美元，其中离岸执行额8.1亿美元，主要指标位居全国20个示范城市前列。 优化结构做强先进制造业 

 9月26日，南京“液晶谷”暨高世代液晶面板项目开工建设，南京与中国电子信息产业集团有限公司、日本夏普株式会社等决定合作建设第六代、第八代液晶显示面板项目和包括夏普全球液晶研究院在内的平板显示产业基地。 

 南京市政府负责人介绍，南京“液晶谷”力争用3年时间，在平板显示领域累计完成投资600亿元，产业规模达到3000亿元。 

 电子、石化、钢铁、汽车……作为我国重要的工业基地，南京的这四大传统支柱产业长期占据绝对多数比例，经济结构偏重。为调高、调轻、调优经济结构，多年来，南京在运用高新技术改造和提升传统产业的同时，加快发展先进制造业和新兴产业。 

 南京市代市长季建业介绍，南京明确提出产业转型“4+8+8”模式，即4大支柱产业提档升级、8大新兴产业培育壮大、8大现代服务业调整优化。其中，着力培育壮大的8大新兴产业主要指风电光伏装备产业、电力自动化与智能电网产业、通信产业、节能环保产业等4个千亿级的产业集群，此外还有生物医药产业等4个500亿元以上的产业集群，2012年新兴产业要实现销售收入3860亿元。目前，南京每年安排2亿元作为促进新兴产业发展专项资金，重点支持新兴产业重大项目建设、培育骨干企业。 

 作为南京致力做精做优的4大优势新兴企业的代表，南京高精传动设备制造集团近年通过技术创新与高起点投入，打造出一批具有全球竞争优势的产品，成为国内风电装备制造的领军企业，2008年实现销售收入44.39亿元。今年以来，该集团在新产品领域实现最大功率2000千瓦的风力发电齿轮箱批量化生产，如今正与国内领先的风电整机厂家联合开发3000千瓦风力发电齿轮箱。 

 智能电网与电力自动化产业是南京致力打造的千亿产业集群之一。作为这一领域领军企业的南京南瑞集团，目前已形成电网自动化、继电保护和智能化一次设备等6大板块的产业格局，今年前3季度实现营业收入48.67亿元。集团负责人肖世杰介绍，目前集团正加紧建设国家智能电网研发中心，目标是到2012年初步建成产业规模达到300亿元的电力高新技术企业。而按照南京市的规划，2012年全市智能电网及电力自动化系统销售收入将达到600亿元。