构建可持续发展的世界经济体系
作者：钟声
时间：2009-11-25

钟声 发展中国家走上前台 

 国际金融危机爆发一年有余，世界经济并未堕入“黑暗与混乱”，复苏的势头已经显现。 

 “最坏的已经过去”。国际货币基金组织预测，世界经济２００９年收缩１．１％，２０１０年将增长３．１％。 

 “It worked.（它起作用了。）”二十国集团（G20）匹兹堡峰会《领导人声明》导言第五段仅有这两个单词。 

 G20伦敦峰会作出尽一切可能恢复经济增长的承诺，各国迅速联手出台大规模公共干预政策，恐慌消散、信心归来。11月初，G20财长和央行行长会议承诺继续保持政策支持力度，待经济完全复苏后再协调实施“退出策略”。 

 如果说G20华盛顿峰会驱散了“大萧条”的阴影、伦敦峰会阻遏了贸易战的爆发，匹兹堡峰会则确保了世界经济朝着复苏的方向行进，并将G20确立为国际经济合作的主要平台。 

 “匹兹堡成为全球经济新结构的诞生地。”埃菲社这样评论。“G20取代G8表明我们别无选择。”法国前外长韦德里纳这样慨叹。“我们不能再用20世纪的方式，面对21世纪的挑战。”美国总统奥巴马这样坦陈。 

 面对国际金融危机，各国前所未有地意识到彼此间紧密联系，发达国家前所未有地放下身段、寻求合作，发展中国家前所未有地走上前台、平等发言。 

 危机犹如催化剂，加速了全球经济治理机制的变革，加速了国际政治经济版图的变迁。新加坡内阁资政李光耀认为，国际金融危机将国际秩序出现改变所需的时间缩短了4至5年。 在经济全球化中崛起 

 G20匹兹堡峰会《领导人声明》明言，要“现代化我们的全球机构以反映今天的全球经济”。 

 今天的全球经济是怎样一幅图景？ 

 进入新世纪，发展中国家的经济增长驶入快车道：根据世界银行提供的数据，2000年发展中国家的国内生产总值（GDP）占世界总量的18.8%，2004年这一比例突破20%，到2008年持续升至28.7%。世行按照购买力平价计算，2005年发展中国家的GDP已占到世界总量的40%。 

 这是一个历史性的变化。 

 19世纪末20世纪初，西方列强通过掠夺别国领土、输出资本和扩大国际贸易，使世界联结为一个整体，并逐渐形成“中心—边缘”式的世界体系。20世纪的大部分时间里，这种“中心—边缘”结构没有大的改观，直到20世纪末21世纪初，新兴国家的群体性崛起有力地冲击了发达国家主导的世界经济格局，越来越多的国家开始进入“中心”。 

 以“金砖四国”（巴西、俄罗斯、印度和中国）为代表的新兴国家已成长为世界经济的重要力量，“金砖四国”按购买力平价计算对世界经济增长的贡献率已超过５０％。今年6月，四国领导人首次正式会晤，“金砖四国”从一个经济学概念变成一个国际合作新平台。 

 发展中国家的崛起，是在经济全球化的进程中实现的。冷战结束后，在信息革命和跨国资本的强力推动下，经济全球化进程空前加快，世界市场成为一个不断扩大的整体。 

 西方国家推动并主导了迄今为止的经济全球化进程，在获得巨大收益的同时，也不得不面对发展中国家在这一进程中崛起的现实。德国社会哲学家哈贝马斯敏锐地认识到这一点，把全球化界定为“世界经济体系的结构性转变”。 多极化前景愈加明朗 

 世界经济格局的变化必然牵动世界政治格局的变迁。 

 随着国际关系的重心从政治和军事领域转向经济领域，世界经济成为决定世界政治的基础性因素。俄罗斯学者米罗诺夫指出，经济全球化进程实际上是一个大规模经济实力和政治权力再分配的过程。 

 “为什么实力强大的美国难以实现自己的目标？”英国专栏作家斯蒂芬斯提出这样一个问题，并给出自己的答案——对一个习惯于胜利的超级大国而言，答案并不动听：世界变了。 

 “经济全球化时代的第一次重大危机”——国际金融危机，使美国看到了自身力量的极限与缺陷。实际上，与其说美国衰落了，不如说更多的国家崛起了，世界不再由一个、两个或少数几个力量中心所主宰。美国众议院金融机构委员会主席弗兰克在谈到危机中美国向世界求援时说：“我们很现实，我们已不再是世界上绝对优势的力量。” 

 以美国为首的发达国家的经济危局和“道德破产”成为发展中国家掌握话语权的良机，世界多极化前景愈加明朗。 

 自现代国际关系诞生之日起，国际关系本质上就一直被世界大国特别是西方大国所左右。冷战结束后，世界逐渐走出大规模的政治对抗与军事攻守，形成经济、科技、社会、文化等多层关系交织的相互依存网络，国家间关系趋向活跃与平等。新的现实使世界逐渐达成共识，21世纪的世界将是更为平等与均衡的多极世界。 

 在西方，一直有“霸权和平论”、“多极混乱论”等观点，认为“帝国的衰退给世界带来动乱的萌芽”，多极化是“世界动荡和混乱之源”。这种观点本质上是认为国际社会需要强力的“世界警察”或“监护人”，其依据是历史上的“多极格局”最终演变成战争。 

 其实，人类社会还从未真正存在过一个“多极世界”，有过的只是区域的多强并立争霸的“均势格局”，或是殖民帝国主义列强维持的“世界均势”。欧洲历史上的威斯特伐利亚体系和维也纳体系是西方经典的“多极均势格局”，而其实质是以争霸为目的、以战争为手段、以强权政治和丛林法则为信仰，和平只是战略均势的副产品、战争的间歇期。 

 今天发展中国家所期待的多极世界，则是以和平为目的、以合作为手段、以协商政治和共赢法则为信念，是和平与发展的架构。 改革全球经济治理机制 

 公平、公正、包容、有序的国际经济治理机制，是构建多极化世界的基础。 

 国际金融危机暴露了全球经济治理中长期存在的深层次问题，包括发达国家在内的世界各国都意识到改革全球经济治理结构的迫切性。G20取代G8，既是应急之策，也是长远之计，G20的机制化已经说明了这一点。 

 长期以来，全球经济治理结构以发达国家掌控的G7、国际货币基金组织、世界银行和世界贸易组织为核心。G7的产生本身也是为了应对上世纪70年代资本主义世界的经济危机。自90年代中期始，由于新兴经济力量的崛起，G7已经开始感觉力不从心。 

 1997年亚洲金融危机之后，非正式部长级对话机制G20应运而生，成员包括主要发达国家和新兴国家，就国际经济、货币政策进行协商。国际金融危机爆发后，西方国家央行先后多次注巨资救市，但均未能遏制金融危机的蔓延。西方国家至此完全意识到新兴国家在危机应对中不可或缺，G20因而成为发达国家与发展中国家领导人合作的重要平台。 

 G20的成员具有较为广泛的代表性，是一个“东西南北合作机制”。在匹兹堡，G20完成了“华丽的转身”，发展中国家不仅平等参与了协商，而且取得了在国际货币基金组织和世界银行中份额和投票权增加的实质性成果。 

 G20取代G8，是国际关系民主化的进步。同时也应看到，作为一个全球经济治理框架，它远非完美。推动经济全球化朝着均衡、普惠、共赢的方向发展，是一个艰巨的任务，也是一个漫长的过程。 

 世界经济政治格局正在重构，各国人民的命运前所未有地紧密相连。我们期待一个可持续发展的世界经济体系，期待一个持久和平、共同繁荣的和谐世界。