健全体制机制　加强统筹协调　高质量高效率推进重大专项组织实施工作
刘延东在国家科技重大专项组织实施推进会上强调
时间：2009-11-26

本报北京１１月２５日电　１１月２３日和２４日，中共中央政治局委员、国务委员刘延东主持召开２００９年国家科技重大专项组织实施推进会。刘延东强调，要认真贯彻落实党中央、国务院关于科技工作的最新要求，着眼于提高综合国力和确保国家安全，超前布局科技发展，加快关键领域的科技创新，大力培育战略性新兴产业。要发扬“两弹一星”和载人航天精神，增强紧迫感和责任感，高质量、高效率推进重大专项的组织实施工作。 

 刘延东指出，重大专项是党中央、国务院着眼我国长远发展作出的前瞻性战略决策，实施好重大专项是贯彻中央关于把科技置于优先发展战略地位的迫切需要。在各方面共同努力下，重大专项已进入全面组织实施阶段，“十一五”主要任务迈出重要步伐，一些专项的研发攻关和能力建设取得阶段性成果，在应对国际金融危机、产业振兴和改善民生中发挥了积极作用。 

 刘延东强调，要瞄准科技发展的战略方向，深化科技体制机制改革，把社会主义集中力量办大事的优势和市场配置资源的竞争优势有机结合，探索健全市场经济条件下的新型举国体制。要切实加强对重大专项实施的组织领导和综合协调，明确责任，狠抓落实。要围绕国家目标完善顶层设计、找准关键核心技术、明确主攻方向；要强化系统集成机制、统筹协调机制和产学研用结合机制，创新多元化科技投入机制，强化企业主体地位，以产业技术创新联盟为抓手，集中优势力量联合攻关，不断提升国家自主创新能力，加快专项成果产业化步伐，培育具有市场竞争力的战略性新兴产业。要加强政策研究，及时制定促进专项实施的相关政策措施。要建立科学的绩效评估机制，完善经费预算和监管方式，建立分层实施、全过程监督评估保障体系。要建设一支高素质创新人才队伍，打造多部门多学科联合攻关的优秀创新团队，确保按既定时间表和路线图高质量高标准地完成任务。 

 会议宣布了各重大专项第一行政责任人和专职技术责任人。全国人大常委会副委员长桑国卫，全国政协副主席、科技部部长万钢，各重大专项有关负责人出席会议。