新德里热闹迎客商（第一现场）
作者：王磊
时间：2009-11-25

位于国际展区的中国摩托车展位。　　本报记者 王 磊摄 
 

 本报驻印度记者 王 磊 

 “女士们、先生们：请乘坐我们的穿梭巴士进入展区！”白色的巴士穿过林荫下的便道，眼前豁然开朗，缤纷的色彩，明快的鼓乐，展现出一派印度特有的欢闹。在这里举行的正是印度一年一度的新德里国际贸易展。印度国家展览馆——“普拉噶提麦当”（印地语意为“成功进取之地”）张灯结彩，身着蓝色印度传统服饰纱丽的姑娘们热情地引导来宾进入展区。 

 新德里国际贸易展览会是印度最重要的商品推介平台，此次展览会是第二十九届，吸引了包括中国、泰国、印度尼西亚、斯里兰卡、德国、土耳其、美国、伊朗、阿富汗及印度本地等近30个国家的参展商共约7500人参加。中国有来自浙江、江苏、山东、香港等地近百家优秀企业参展。 

 在国际金融危机的背景下，印度希望借此次交易会提振经济、鼓舞士气。印度总统帕蒂尔亲临展会，她在展会上说：“我们有能力提供高质量、价格公道的产品和服务，这说明我们的经济发展优势是能够吸引世界各国与印度合作的。”近来，印度政府不断出台外贸政策以促进出口，其中包括新确定了39个国家作为出口目标市场。预计到2014年，印度的产品与服务出口总额将翻一番，到2020年，印度占全球贸易总额的比例也将翻一番。 

 下了巴士，一路走去，首先映入眼帘的是各具鲜明地域特色的展馆。印度各个邦都在这里搭建了自己的商品展销中心。在拉贾斯坦邦的展馆外面，身穿华丽拉贾斯坦服饰、用鲜艳方巾裹头的舞者，正以欢快的肢体语言展示着当地沙漠民族的激情。印东北部的阿萨姆邦展馆外的装饰，则突出了多山石的特点，嫩绿色的茶叶树布景郁郁葱葱，好像是在温馨地提示来宾：阿萨姆以茶叶著称。来自阿萨姆邦的商人马继亚正忙活着招呼询价的客人。“绝对的天然食品。”马继亚说：“我们的茶叶和蜂蜜销量特别好，每年都能接到大量订单。这次展会一样收获不小。今年的生意比往年还火。” 

 穿越了众多以印度各邦为主题的展馆，国际展馆便出现在眼前。国际展厅里人头攒动，琳琅满目的商品令人赏心悦目。一个水晶宫般的土耳其展台，各色玻璃制品光彩夺目。帅气的土耳其商人扎木耳正不停地介绍着自己的展品。“我是第七次参加新德里国际贸易展了。我的展品销量每一次都有增加，今年的销售情况很好，只是竞争的商家多了，利润不像以前那么丰厚。” 

 来自中国浙江的参展商胡刚告诉记者，他此次带来的主要是各种水杯。“我们是组团来印度参展的，我们大部分人都是第一次来印度。中印贸易这些年来一直都很热，我们小商品生产商也早都注意到了。参加这个商品展对我们开拓印度市场很有帮助。”胡刚说他对印度的市场前景很是看好，参展的主要目的是寻找印度当地的合作伙伴，建立长期稳定的贸易合作关系。 

 专门为中国公司在印投资提供咨询服务的韩玉山也向记者透露：“我们曾进行过详细的市场研究，近几年，中国公司在印度的贸易合作类型也在逐渐发生着转变，更趋向于成熟的且稳定的战略合作型，而非早先的短期获利型。” 

 （本报新德里11月24日电）