一次难得的历史性机遇
作者：王珉
时间：2009-11-25

吉林省省委书记 王 珉 

 以长吉图为开发开放先导区的中国图们江区域合作开发规划，是吉林省委、省政府贯彻胡锦涛总书记2007年到吉林视察时的指示精神谋划提出的。规划的提出得到了中央领导和国家有关方面的高度重视。今年8月30日，规划纲要获得国务院正式批复，上升为国家战略。以此为标志，图们江国际合作开发开辟了一个新的纪元。 

 建设长吉图开发开放先导区，有利于维护我国在东北亚地区的战略利益，提升我国沿边开放水平，加快东北老工业基地全面振兴步伐，促进边疆的繁荣稳定。对于吉林来说，更是一次难得的历史性机遇。近年来，吉林省委省政府在党中央、国务院的正确领导下，团结带领全省人民，抓住主要矛盾，合力攻坚破难，摆脱了老工业基地举步维艰的困难局面，经济社会初步走上又好又快的发展轨道。特别是去年下半年以来，面对国际金融危机的不利影响，我们认真贯彻中央的决策部署，坚定信心、迎难而上、积极应对，经济社会继续保持良好发展势头。这不仅保证了吉林老工业基地的全面振兴，也为规划纲要的顺利实施奠定了基础。 

 今后，我们将紧紧抓住机遇，继续坚持以科学发展观为指导，认真落实规划制定的各项任务，进一步深化改革、扩大开放，全面提升区域内产业发展、基础设施和生态环境建设水平，力争早日将长吉图真正建设成为我国面向东北亚开放的重要门户、东北亚经济技术合作的重要平台，培育形成东北地区新的重要增长极。 

 建设长吉图开发开放先导区是一项事关全局的系统工程，需要整合方方面面的力量协同推进。我们坚信，在党中央、国务院的正确领导下，在各级领导和国家有关部门的大力支持下，在社会各界的共同推动下，经过吉林人民的团结拼搏，长吉图开发开放先导区一定会在不远的将来成为东北亚地区一颗璀璨的明珠，引领图们江区域合作开发出现一个崭新的局面。