循环经济助推资源型城市转型
安徽铜陵
作者：朱磊
时间：2009-11-26

本报记者 朱 磊 “黑山、白山、红山”都是宝山 

 “铜、硫、石灰石产业，是铜陵三大支柱产业，在为经济发展作出重大贡献的同时，也留下了铜炉渣、硫精砂、磷石膏这黑、红、白三座大山。”铜陵市循环经济办公室专职副主任刘怀忠说。 

 多年开采，铜陵留下了大量的硫精砂，仅以冬瓜山矿为例，每年选铜尾矿便有约70至100万吨的硫精砂。围绕这一“红山”，铜陵循环经济工业试验园应运而生。铜陵有色铜冠冶化分公司在循环园里建起了80万吨硫酸项目，用来处理冬瓜山铜矿的硫精砂。原本毫无用处的废渣，从这一端进入循环园后，那一端出来的是每年80万吨硫酸、120万吨铁球团等大产出。 

 依托循环经济，如今，铜陵已经“吃干”了“黑山”和“红山”，而另一座“白山”磷石膏，也将被“榨尽”，三条循环工业链已经形成。 “一产、二产、三产”都能循环 

 在铜陵，循环产业从工业起步，而如今，循环链更带动了其他产业。 

 铜陵市农业循环经济试验区，记者在铜陵四洋养殖有限公司看到这样一个生态循环生产模式：饲养厂里的鸭子粪便、污水等废弃物通过大型沼气工程生物发酵，实现无害化处理，沼渣变成高效无害有机肥料，用于种植绿色蔬菜；沼气则应用于孵化室的水暖加热，节省电能消耗。 

 不仅让产业循环，还要让产业间也能实现循环，循环产业链甚至延伸到了服务业。从2007年起，铜陵市尝试工业冷凝水循环使用，市化工总厂、金昌冶炼厂等工厂每天可以供应近800吨的热水，通过政府调配，有偿供给市内浴室和宾馆。仅此一项举措，便淘汰了市内小燃煤锅炉75台。 

 “循环经济这条路，让铜陵尝到了经济效益、社会效益、环境效益兼顾的甜头。”铜陵市委书记姚玉舟说。 “理念、科研、投入”都在突破 

 “从着力推进企业层面的小循环，到园区层面的中循环，再到推动整个社会层面的大循环，铜陵每走一步，都是一个理念的突破！”姚玉舟说。而为理念突破插上双翅的，则是科研突破和政府的引导、投入。 

 为突破循环经济发展技术瓶颈，铜陵市在2007年底联合19家国内知名高校、6家政府部门和22家企业，在全国率先成立了铜陵循环经济产学研合作联盟。 

 近年来，铜陵市不断加大循环经济科研投入。据介绍，仅国际金融危机以来，铜陵市便有12家企业与15家高校院所签订了循环经济产学研合作项目18项，合同金额1740万元。市里还设立了产学研合作专项补助资金，对所有的产学研合作签约项目给予合同实际支付金额20%的补助。为强化政策引导，仅铜陵市财政每年就拿出不少于500万元设立发展循环经济引导资金。 

 铜陵市委副书记李明告诉记者：“依托循环经济，铜陵的资源型城市转型之路，必定会越走越宽，越走越远！”