积极探索建立新型人才储备制度（干部说干事）
作者：赵世亮
时间：2009-11-25

赵世亮 

 人才是推动科学发展的第一要素，是全面建设小康社会的关键所在。高校毕业生是我国重要的人才资源。在当前高校毕业生就业形势较为严峻的情况下，如何把高校毕业生引导到基层和企业，留住、储足、用好高校优秀毕业生，直接关系党和国家事业的长远发展。从2003年开始，内蒙古自治区提出并实施了面向基层、面向企业、面向未来，以高校毕业生为主要对象的新型人才储备制度，至今共储备各类人才5万多人，有效缓解了高校毕业生就业难与基层和企业人才不足的矛盾。尤其是在国际金融危机带来的严峻就业形势下，其重要作用更加凸显，有力地支持了当地经济社会发展。 建立新型人才储备制度意义深远 

 与把闲置人才供养起来以备不时之需的传统人才储备方式相比，新型人才储备制度主要是通过一定的组织行为、政策引导和市场配置，有目的地把事业急需的高素质人才聚集到发展第一线，在使用中培养高层次的后备人才，促进人才队伍全面协调可持续发展。其主要对象是高校毕业生，主要方向是基层和企业，主要方式是选拔优秀高校毕业生到基层和企业进行为期两年左右的见习、挂职并对经过锻炼表现优秀且在基层和企业实现稳定就业的高校毕业生进行重点培养，根本原则是为用而储、储用结合，根本任务是优化人才结构、激发队伍活力、促进人才成长。建立新型人才储备制度，是实施人才强国战略、科教兴国战略、可持续发展战略的重要举措。 

 建立新型人才储备制度是实践科学发展观和科学人才观的有益探索。新型人才储备制度既能有效扩大人才队伍总量，遏止人才流失；又能为人才提供施展才华的舞台，培养和备足高层次人才；更能优化人才队伍梯次结构，实现人才队伍的全面协调可持续发展。 

 建立新型人才储备制度是在选人用人上的一种创新。储备人才的锻炼期，既是人才成长的“充电期”，又是单位对人才的考察期，还是用人单位与人才的双向选择期。新型人才储备制度实现了选人用人制度从先选拔后培养向先培养后选拔的转变、从固定用人向合同用人的转变、从身份管理向岗位管理的转变。 

 建立新型人才储备制度是在合理配置人才资源上的重大突破。新型人才储备制度在运用市场机制配置人才的同时，充分发挥政府宏观调控的导向作用，有效消除了制约人才合理配置的体制机制性障碍，把人才导向基层一线等急需的岗位，有利于满足经济社会发展需要特别是基层、企业对人才的迫切需要，是一项积极的就业政策。 在建立健全长效机制上下功夫 

 建立健全新型人才储备制度，必须坚持以科学发展观为统领、以科学人才观为指导、以促进经济社会科学发展为目的、以满足社会需求为导向、以配置高校毕业生为抓手，形成人才就业链—培养链—选拔链相衔接、相统一的长效机制。 

 实施优惠政策，建立促进高校毕业生在基层施展才华的就业链。让高校毕业生实现稳定就业，是促使高校毕业生源源不断地流向基层的重要环节。应以基层和企业为重点领域，通过各种优惠政策配置好高校毕业生，使高校毕业生下得去、待得住、干得好、流得动。 

 优化“人才生态环境”，建立促使高校毕业生成长成才的培养链。良好的“人才生态环境”包括良好的政策环境、工作环境、生活环境、人文环境和舆论环境等，它需要各级党委、政府以及有关部门、基层、企业、当地群众共同来营造。应努力营造激发活力、催人上进、鼓励创新、宽容失败的“人才生态环境”，把储备、使用、培养有机结合起来，在储备中使用，在使用中培养。 

 面向基层选拔人才，建立促进优秀人才脱颖而出的选拔链。新型人才储备制度使基层、企业成为大批经受过艰苦复杂环境锻炼的优秀人才的“蓄水池”。应努力构建上级单位面向基层和企业选拔优秀人才的工作机制，让更多经过基层磨砺的优秀人才成为我国未来发展的基石和栋梁。 

 （作者为内蒙古自治区党委组织部副部长、人事厅厅长）