保险业：阵痛后迎来稳健成长(热点聚焦)
今年前三季度，寿险行业利润总额达到369亿元，同比增长4%
作者：曲哲涵
时间：2009-11-23

本报记者 曲哲涵 

 国际金融危机爆发后，中国保险业同样受到了冲击。如今一年过去,保险业不仅走出了低谷，还弥补了自身的软肋，化“危”为“机”。 产寿险逆势增长，行业发展基础进一步夯实 

 日前，中国保监会主席助理陈文辉介绍道，今年前三季度，寿险行业利润总额达到369亿元，同比增长4%。“尽管增长速度同比有所回落，但这个增长是在去年基数较大、今年整体经济比较困难以及行业主动进行结构调整的情况下取得的。”尤其是寿险新单业务中，决定保险企业持续发展能力的期缴保费同比增长31%。占市场份额接近90%的前七大寿险公司新业务价值总和达到358亿元，同比增长40%。在国际金融危机的背景下，这两个数据令人欣慰。 

 为遏制部分保险公司大量发展短期投资型保险业务、盲目追求规模扩张的势头，2008年开始，保监会开始采取系列监管措施，引导寿险业进行结构调整，强化产品监管：鼓励风险保障型和长期储蓄型保险产品的发展，排除期限过短、没有保障成分的产品，坚持做有价值、能发挥行业核心优势、满足消费者真实需求的业务。与此同时，保监会对保险公司的偿付能力监管保持高压态势，先后对偿付能力不足的7家公司采取了停止批设分支机构、限制业务规模等措施；推动12家寿险公司进行增资——有多少本钱做多大的买卖，以此防止保险机构恶性竞争、盲目扩张。截至9月底，寿险公司偿付能力溢额达到1270亿元，偿付能力不足的公司由去年的8家减少至5家。 

 然而，主动收缩战线，无疑会使保费收入短期内滑坡。2009年一季度，寿险保费收入2558.1亿元，同比增长9.4%；至二季度，寿险保费收入同比增长仅为3.6%，增幅比一季度回落5.8个百分点。 

 寿险业“壮士断腕”，财产险也在“刮骨疗毒”。为消除财险公司伪造财务数据、开展恶性价格竞争、理赔难及内控制度不健全等四大“顽症”，保监会自2008年9月起对财险市场进行了治理整顿：建立车险信息查询平台，见费出单，对违规机构撤高管、停业务……恶性价格竞争行为大幅减少，承保业务月减亏幅度超过70%。 

 一年的阵痛后，寿险业结构调整成效逐步显现，产险业务也实现了稳步增长。人寿、人保、平安、太保等今年上半年经营业绩稳步增长，保险类上市公司市值已居于全球领先地位，中国人寿已成为全球市值最高的寿险公司。2009年上半年全国财产险业务实现保费收入1511.8亿元，同比增长16.4%；产险业净亏损较去年同期减少44.99亿元，减亏幅度达到89.27%。 拓宽业务渠道，创新发展模式 

 眼下,国际金融危机的阴霾尚未彻底消散，中国保险业只有拓宽发展思路和发展空间，防范风险、稳健经营,才是根本之策。 

 “必须加强寿险业的社会服务功能，拓展其业务空间。”中信证券董事总经理德地立人表示，寿险业回归保障和长期储蓄功能，需要政府加以引导，使其参与到社会养老实体、医疗机构的经营中，从而进一步控制业务风险。他还建议提供多种渠道帮助寿险公司补充资本金，如发行可上市流通的次级债券等。“特别是小公司欠缺融资渠道，始终面临偿付能力不足问题。” 

 寿险资金是长期优质资金，但目前国内允许其投资的长期收益类产品匮乏，致使保险业资产负债不匹配的问题十分突出，这无疑会增加保险公司的经营风险。“日本、韩国寿险业的资产与负债期限之差为6至8年，但在我国却长达10至15年。” 德地立人建议，对于保险资金投资长期金融产品应进一步放开限制。 

 加强监管更要提倡创新。陈文辉表示，未来一段时期，结构调整仍是寿险业发展的关键词，保监会仍将严格执行偿付能力的监管，特别是加强对银行保险的检查和处罚力度。此外，监管部门将鼓励一切立足企业可持续发展、立足百姓需求的创新，对创新过程中出现的问题报以宽容的态度。“招商信诺人寿保险有限公司明确目标客户群，专注于电话营销，37个月就实现了盈利。这就是以创新应对危机、以创新提高速度，以创新实现稳健发展的最生动的注脚。”他说。