贾庆林会见秘鲁总统加西亚
抵达基多开始访问厄瓜多尔
作者：崔寅;樊如钧
时间：2009-11-25

11月23日，全国政协主席贾庆林乘专机抵达厄瓜多尔首都基多，开始对厄瓜多尔进行正式友好访问。中国驻厄瓜多尔使馆工作人员、中资机构和华侨华人代表到机场迎接。　　新华社记者　樊如钧摄 
 
 
 
 11月23日，全国政协主席贾庆林在利马会见秘鲁总统加西亚。这是会见前，加西亚总统在总统府广场为贾庆林举行盛大欢迎仪式。　　新华社记者　樊如钧摄 
 

 本报利马１１月２３日电　（记者崔寅）全国政协主席贾庆林当地时间２３日在利马会见了秘鲁总统加西亚。会见前，加西亚总统在总统府广场为贾庆林举行了盛大欢迎仪式。 

 贾庆林首先转达了胡锦涛主席对加西亚的亲切问候和良好祝愿。 

 贾庆林说，中秘友好源远流长，两国人民在漫长的岁月中相互理解、相互支持，结下了深厚友谊。中秘友好已深深扎根于两国人民的心中。去年胡锦涛主席和加西亚总统成功互访，共同宣布中秘建立战略伙伴关系，为两国关系长远发展指明了方向。今年４月，两国签署自由贸易协定，为两国提升经贸合作水平提供了新的契机。 

 贾庆林表示，中秘关系现在处于历史最好水平。为确保两国关系持续稳定向前发展，双方应在三个方面继续作出努力：一是更加积极地照顾彼此核心利益，着力落实两国领导人达成的重要共识，深化政治互信；二是更加积极地推进两国务实合作，中国政府鼓励和支持中国企业赴秘鲁投资和开展合作，也欢迎秘鲁企业积极开拓中国市场，促进双方经贸合作多元化；三是更加积极地开展人文交流，加强两国在文化、教育、科技、旅游等方面的合作，增进两国人民的相互了解，让中秘友好世代相传。 

 加西亚感谢胡锦涛主席的问候，欢迎贾庆林访秘。加西亚表示，对华关系在秘鲁对外关系中占有重要优先位置，秘方高度评价中国的发展，认为中国目前选择的是一条正确而且对中国人民有益的道路。当前的国际金融危机如果没有中国发挥的作用，情况将会更糟。加西亚说，秘方愿全方位加强与中国的合作，分享中国的发展经验，不断拓展秘中合作领域，把两国关系推向更高水平。 

 会见后，加西亚总统向贾庆林授予了秘鲁太阳大十字勋章，与贾庆林共同出席了两国经济技术合作文件的签字仪式。 

 全国政协副主席兼秘书长钱运录、中国驻秘鲁大使赵五一及其他陪同人员参加了上述活动。 

 本报基多１１月２３日电 （记者崔寅）应厄瓜多尔国民代表大会主席科尔德罗邀请，全国政协主席贾庆林乘专机于２３日抵达厄瓜多尔首都基多，开始对厄瓜多尔进行正式友好访问。 

 当地时间２３日下午５时３０分，贾庆林乘坐的专机降落在基多军用机场。厄瓜多尔国民代表大会官员、中国驻厄瓜多尔大使蔡润国、使馆工作人员、中资机构和华侨华人代表到机场迎接。全国政协副主席兼秘书长钱运录及其他陪同人员同机抵达。 

 在热情的欢迎气氛中，贾庆林面带微笑走下舷梯，与厄方官员握手并向欢迎人群亲切致意。中国驻厄使馆女青年向贾庆林献了鲜花。 

 贾庆林在机场发表书面讲话。他说，应科尔德罗先生的盛情邀请，我带着中国人民对厄瓜多尔人民的友好情谊，来到厄瓜多尔进行正式友好访问。我谨代表中国人民和中国人民政治协商会议全国委员会，向厄瓜多尔人民致以亲切问候和良好祝愿。 

 他说，中厄两国人民的友谊源远流长。建交２９年来，两国关系稳步发展。双方政治互信日益增强，经贸、文化、教育、科技等领域友好合作成果丰硕，在国际和地区事务中保持良好协调和配合。中方高度重视发展同厄瓜多尔的关系，愿与厄方共同努力，不断扩大两国互利友好合作，更好地造福两国和两国人民。我这次访问厄瓜多尔的目的是深化友谊、增进互信、扩大合作、促进发展。我期待着同厄瓜多尔领导人举行会晤，就双边关系和共同关心的问题交换意见。相信此访将进一步增进两国人民的了解和友谊，推动两国友好合作关系迈上新的台阶。 

 贾庆林于当地时间２３日下午圆满结束对秘鲁的正式友好访问。贾庆林离开利马时，秘鲁外交部高级官员、中国驻秘鲁大使赵五一和使馆工作人员、中资机构以及华侨华人代表到机场送行。 

 厄瓜多尔是贾庆林此次亚洲拉美四国之行的第三站。他还将前往巴西继续进行正式友好访问。