“出口驱动”不容易（经济透视）
作者：马小宁
时间：2009-11-24

马小宁 

 全美企业经济协会11月23日发布的报告显示，经济学家普遍预期美国失业率已近谷底，有望于明年开始缓慢回升，但美国消费疲软现象仍将持续。这一结果恰好呼应了美国总统奥巴马近来所强调的观点：世界不能将全球经济复苏的希望都寄托在美国消费者身上，因为美国正在鼓励减少消费、更多储蓄和更多出口。国际金融危机的教训之一是，由美国消费者驱动的经济增长在21世纪不可持续。美国应建立新的“后泡沫时代经济增长模式”，给予出口更多关注，实现从主要以债务推动型增长模式向出口驱动型增长模式的转变。 

 美国看重出口驱动型增长，长远而言，是其重建经济长期繁荣基础的努力，短期而言，则是国内严峻的就业形势所迫。美国经济虽然向好，但失业率已超过10%的心理关口。如果美国失业率高企不下，消费开支将会再度下滑，最终拖延经济复苏。在金融以及建筑业就业短期内无法恢复的情况下，美国必须通过增加出口找到解决就业问题的新途径。 

 今年以来，出口的确成为美国经济一大亮点。美商务部最新数据表明，美国出口已连续5个月增长。但因此说美国经济已从严重依赖消费支出转向出口驱动型，显然还为时过早。出口的增加，并不是因为“美国制造”发生了根本性变化，而是美元下跌增强了美国商品在国际市场上的竞争力，也促使许多制造商在美国扩大生产。然而，美元下跌不可能没有止境，因而不可能无限期待美元下跌给出口带来的刺激效应。 

 美国在发誓要靠更多出口来驱动经济的同时，却不断要求其他国家放弃出口驱动型的经济增长模式。彼得森经济研究所的专家巴斯塔新认为，对别国施加压力不会产生明显的效果。美国要增加出口，并不意味着其他国家就已做好准备要购买美国商品。美国只能通过降低成本来争夺世界市场份额。在竞争形势下，高效多产的经济体将成为赢家。 

 其实，无论过去还是现在，出口在美国经济中都发挥着巨大作用。2008年，出口占美国国内生产总值的13.1%，40年前这一比例只有5.3%。过去10年里，美国在全球制造业中的比重一直保持在20%左右。在这样一个高起点上，美国要使出口再上一个甚至几个台阶也并非易事。已有数据显示，随着经济的回暖，美国的贸易逆差在扩大，进口抵消了出口增长。美国经济真正走向出口驱动型还有很长的路要走。