来论
作者：李力言;游本根
时间：2009-11-24

新闻背景：国家发改委价格司司长曹长庆11月22日表示，有关“电价改革拟规定居民基本生活需求用电量每户每月87千瓦时，超额将提价”的报道不实。每户每月基本生活需求用电数额，将由各省根据本地实际情况自行确定，国家不会制定统一标准。 

 涨价，请把道理讲明白 

 居民每户每月用电限额不搞“一刀切”，而是考虑各地自然条件、生活习惯、居民经济承受能力的差异，既反映供电成本，又兼顾居民承受能力，这种操作思路符合实际，更体现了价格改革应有的取向：目的不是涨价，而是要有合理的价格形成机制。 

 近来，水电油气等事关百姓生活的产品价格“涨”声一片。老百姓不只揪心涨了多少，更关心为啥要涨。说来说去，需要“给个说法”。几个部门或少数企业的“自我论证”让人疑虑，把经营亏损作为涨价理由也缺乏说服力，价格合理不合理，还得建立在信息公开、符合实际、尊重市场规律的基础上。 

 定价机制有理有据，不管是涨是跌，都会使人心服口服，有这个基础，才能实现节能、民生、市场的“多赢”。 

 （强国论坛网友　李力言） 

 新闻背景： 云南省审计厅日前向社会公开征集2010年度的审计项目，100个备选项目，包括涉农资金、社会保障、资源环保、政府投资等6个方面。群众可在备选项目中选择，也可推荐其他项目。 

 审计重民意，更加有威力 

 以往，年度审计项目由各级政府决定，或由各级审计部门拟定审计项目报当地政府批准同意后实施，这似乎已成各地审计工作的“规定动作”。然而，“智者千虑，必有一失”，加上信息不对称等原因，审计部门的焦点与百姓的关注之间，不时存在“错位”现象。 

 哪些项目是“热点”，哪些项目是“盲点”，哪些项目有“疑点”，群众心里跟明镜似的。让群众广泛参与选择和推荐年度审计项目，不仅准确度更高，针对性更强，而且审计的效果会更好，审计的威力会更大。 

 尤其是近年，为应对国际金融危机，从中央到地方，众多项目纷纷上马，大量资金纷纷投入，为了确保“好钢用到刀刃上”，审计工作更须倾听民声、集中民智、体现民意。这既是信息公开、提高效率的需要，也是维护群众知情权、参与权、选择权和监督权的必然要求。 

 （江苏　游本根）