钢铁：抑制过剩“抓手”在哪
2亿多吨的过剩产能，成为悬在钢铁行业头上的“堰塞湖”，如果不及时治理，整个行业就难以健康发展——
作者：原国锋;鲍丹
时间：2009-11-23

本报记者 原国锋 鲍 丹 

 “就像悬在钢铁企业头顶上的堰塞湖，如果不及时治理，积累到一定程度，就会破堤冲毁整个行业。”谈到钢铁产能过剩，武钢股份有限公司销售中心主任李洪波忧心忡忡。 

 数据显示，目前全国钢铁产能已达6.6亿吨，加上5800万吨在建项目，产能将超过7亿吨。今年国内钢材总需求预计为5.1亿吨，这将形成约2亿吨的过剩产能。 

 在国家发改委等部门公布的调整部分行业过剩产能的名单中，钢铁赫然居于六大行业之首。 不仅落后低端产品过剩，部分优质钢材产能也呈过剩趋势 

 进入11月，钢价没有因为经济企稳向好而继续回升。近日，宝钢决定大幅降低出厂钢材价格，全系产品降幅约400元/吨。而就在不久前，宝钢暂停了在广东湛江市的千万吨级钢铁项目，武钢也暂停了在广西防城港市的千万吨级钢铁项目。如果说，宝钢作出11月份钢材降价决定是基于短期内钢材需求难以提振的判断，那么，两大钢铁巨头分别暂停了千万吨级钢铁项目，无疑是基于钢铁产能过剩局面短期内难以扭转的判断。 

 “钢铁产能过剩，既包括不符合节能环保要求的落后低端产品，也包括一些技术含量高品质优秀的高端产品，尤其是部分品种的冷轧钢和热轧钢过剩严重。宝钢和武钢暂停的两大项目就属于高附加值的板材项目。”中国钢铁协会的一位负责人告诉记者。 

 治理钢铁落后产能，并非最近一两年的事。但几年下来，效果并不理想。对此，山西长治的一家小型钢铁企业负责人说：“说产品‘落后’是相对的。随着国家对节能环保标准的提高，我们这些小钢厂也在不断更新设备，提高产品水平。所谓‘落后’，就是指更新和提高的速度赶不上国家标准升级的速度。在经济主要依靠投资拉动的年代，这些‘落后’产品仍然有着广阔市场。” 

 据了解，国际金融危机发生后，尽管钢材需求骤然萎缩，但在国家出台相关刺激经济的措施后，一些基建项目对螺纹钢等中低档钢材需求加大，小钢企从中受益明显超过大钢企。淘汰小钢企落后产能的任务，在各种因素作用下愈加显得艰难。 

 板材的过剩则不同。板材投资是从2004年明显升温的。当时，需求旺盛导致投资过热，板材成为市场上的紧缺产品，政府出台调控措施将投资引向稀缺板材建设上。如今，板材也成为产能过剩的主要品种，而且主要集中于大型钢企，这无疑成为本次调整的难点。 

 面对严重的产能过剩，工信部部长李毅中呼吁：“3年之内不要再新建钢铁厂！”10月份，有关部门又陆续出台了一系列政策、措施。那么，钢铁产能过剩问题能有效解决吗？ 汰劣而不是汰小，不能对小钢企“一刀切”，而淘汰落后产能的关键是完善退出机制 

 “现在都在拼成本，拼耐力，钢铁产能过剩最后还得靠‘市场倒逼’来解决。”中国人民大学经济学院黄泰岩教授表示。 

 然而，市场的力量似乎并不强大。金融危机爆发后，许多人预言将有大批小钢厂破产。但出乎很多人的意料，这些小企业表现出顽强的生命力。 

 “不要简单地把小钢企和淘汰落后直接联系。小的不一定就是落后的，对于那些虽然摊子不大，但有特点、有发展潜力的企业不仅不应淘汰，还要加大扶持力度。只有那些工艺落后、浪费资源、破坏环境、没有发展前景的小企业才应该淘汰。换句话说，抑制钢铁产能过剩不能以大小论英雄，而要以优劣为标准。”黄泰岩说。 

 多年的实践也说明，虽然解决过剩最终要靠市场这只手，但钢铁行业产能过剩的问题十分复杂，涉及的社会问题、民生问题很多，简单地依靠市场，几乎不可能实现。政府必须在其中发挥更重要的作用。 

 太钢集团公司董事长李晓波也表示了同样的观点。他指出，钢铁产业政策和调整振兴规划，都要求淘汰落后产能，有的地方政府甚至签了保证书，但市场稍有好转这些落后产能就恢复了。如果不能从根本上削弱地方政府保护落后钢企的冲动，切实完善落后钢企的退出机制，淘汰落后就是一句空话。 

 山西省运城市政府一位负责人告诉记者：“即使是一些落后的小钢厂，在一些地方也肩负着地方税收、就业等诸多重任，退出谈何容易？如果能通过财税政策平衡好国家和地方的利益，引导地方政府和企业去寻找和开发新的支柱性产业，在做好‘堵’的工作的同时，也做好‘疏’的工作，地方小钢企自然会‘摒弃’落后的钢铁产能，也乐意接受大型钢企的兼并重组。” 

 业内人士也纷纷表示，目前出台的政策和措施多是“堵”，希望政府能围绕“疏”多出台一些办法。 狠抓技术创新和结构调整，积极应对过剩,靠实力抢占先机 

 “在看到产能过剩给行业带来巨大挑战的同时，也要看到钢铁行业发展面临着众多利好。”中钢协专务理事王承荣认为，国家实施的汽车、家电以旧换新等政策，以及在基础设施上的大规模投资，都为提振钢材需求注入了力量。政府连续出台的出口退税等一系列政策，对扩大钢材出口、缓解过剩矛盾也会起到一定作用。 

 产能过剩为钢企重组迎来了黄金期。王承荣认为。近年来，钢铁业重组兼并步伐加快。在重组韶钢、广钢组建广东钢铁集团的基础上，宝钢集团与杭钢集团签署重组宁波钢铁协议。此前，武钢重组柳钢组建广西钢铁集团，唐钢、邯钢联合重组河北钢铁集团…… 

 尽管一部分品种的板材出现了过剩，但仍然有相当一部分高附加值钢材依赖进口。海关最新统计数据显示，2008年累计进口钢材1543万吨，进口金额达到234亿美元。这些进口钢材主要集中在高附加值的冷轧、特厚板、高温合金板等品种。 

 “这些都为钢铁产业结构调整提供了广阔空间。”王承荣说，“一些钢铁企业苦练内功，把自主创新作为应对危机冲击的重要措施，抓住国家推出钢铁产业调整和振兴规划的有利时机，坚定不移地推动结构调整，产品升级，努力增强企业的核心竞争力。” 

 山东莱钢集团董事长宋兰祥告诉记者，11月初，莱钢集团召开科学技术奖励大会，对于包括6项重大成果在内的180个成果给予450万元奖励。据了解，莱钢新开发的高端产品已在多个领域打开市场局面：欧标核电工程用H型钢已批量上市，成为我国核电工程用尖端H型钢的国内首家生产和供货企业；系列新型门架槽钢，打破了国外异型钢的垄断地位，在国内已占到80%以上的市场份额；作为京沪高铁项目螺纹钢主要供货商，将向京沪高速铁路工程提供55万吨螺纹钢产品…… 

 武钢也动真格调整结构。2009年武钢股份有限公司的产能是1450万吨，但实际市场投放是1200万吨，比实有产能减少了20%以上。“我们要做的是，减少‘大路货’产品的市场投放，尽量多生产高技术含量、高附加值的产品，通过调整产品结构，以创新创造需求，以实力应对危机。”李洪波说。