俄罗斯恢复国家订购机制
着眼电影业“质的飞跃”
作者：谭武军
时间：2009-11-24

本报驻俄罗斯记者 谭武军 

 为支持俄罗斯电影业发展，俄政府2010年将拨款49亿卢布（1美元约合28.5卢布），较今年增长55%。俄罗斯文化部长阿夫杰耶夫在日前闭幕的“2009年俄罗斯电影业论坛”上宣布了这一决定。在国际金融危机阴影下，此举被认为能使步履维艰的俄罗斯电影业迎来转机。 

 据悉，俄政府将通过设立电影发展基金，改革对本国电影业的扶持模式，以优胜劣汰的方式帮助优秀的电影公司发展壮大。 

 拥有百年历史的俄罗斯电影业曾创作出众多经典作品。随着苏联的解体，俄罗斯电影业受政局动荡、经济恶化等影响，陷入了长期的低潮。 

 进入新世纪以来，俄罗斯经济的快速发展和社会生活稳定，为俄电影业复苏奠定了良好基础。2008年，俄罗斯电影诞生100周年之际，俄总理普京批准成立俄政府发展国产电影委员会，并亲自担任委员会主席。在不少国家出现电影观众不断流失、票房缩水的情况下，俄罗斯电影业却呈现勃勃生机。 

 然而，突如其来的国际金融危机对俄罗斯电影业造成严重冲击。据统计，2009年，俄罗斯制片人对电影的投资锐减一半。全年新开拍电影数量由原计划的150部，削减到70至80部。电量从业人员的收入也缩水一半。而俄政府对本国电影产业的财政支持，也从2008年的33亿卢布减至今年的31.55亿卢布。 

 本月初，俄总理普京出席莫斯科国立格拉西莫夫电影学院建校90周年活动，并主持俄政府国产电影发展委员会会议。会上，普京表示，俄政府将加大对电影业的扶持力度，帮助本国电影业加强技术革新和人才培养。但他同时指出，仅靠增加政府投入 并不能拯救俄电影业。他说：“我们承认，政府对电影业的支持力度还有待提高。钱是不够多，但好的创意和优秀作品更少。不是金钱产生才能，而是才能创造金钱。”普京强调，俄电影业应在近年内实现“质的飞跃”，并强化其在国际电影市场的地位。 

 据报道，2007年，俄罗斯共拍摄250部电影，但其中只有85部发行放映，90%的影片都未能收回成本。俄电影制片人涅列京认为，一部电影能否取得成功，并不取决于其预算，而取决于其创意和思想。 

 业内人士指出，俄政府大力扶持本土电影业发展除促进经济发展的考虑外，还看重电影在教育和引导民众方面所具有的特殊作用。为此，俄将在本国电影产业内恢复“国家订购机制”，即政府向俄电影生产商订购一些“充分体现俄罗斯主流价值观、社会价值和国家发展战略目标”的电影作品。2010年，动画片、原创电影和大型纪录片将成为“国家订购”的优先方向。 

 （本报莫斯科11月23日电）