回顾光辉历程 深化学习研究 努力开创人民政协事业发展新局面
作者：王刚
时间：2009-11-24

王 刚 

 今年是中国人民政治协商会议成立60周年。60年来，人民政协事业深深植根于党和人民建设社会主义的伟大实践，融汇于实现中华民族伟大复兴的历史进程，为国家、为民族、为人民建立了不朽业绩。在新的历史条件下，推动人民政协事业实现新发展、开创新局面，必须认真学习贯彻胡锦涛总书记在庆祝中国人民政治协商会议成立60周年大会上的重要讲话精神，深入研究人民政协事业发展的重大问题，积极探索新形势下人民政协工作的特点和规律，着力推进人民政协理论创新、制度创新和工作创新，在服务党和国家事业发展全局中作出更大贡献。 

 一、深入学习研究，充分认识人民政协在我国革命、建设、改革事业中的历史地位和重要作用 

 人民政协作为中国人民爱国统一战线的组织、中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构、我国政治生活中发扬社会主义民主的重要形式，是中国共产党把马克思列宁主义统一战线理论、政党理论和社会主义民主政治理论同中国具体实践相结合的伟大创造，是我国社会主义民主建设的伟大创造，在国家政治生活中发挥着不可替代的作用。我们应深刻认识人民政协历史地位和重要作用，深入总结人民政协工作的历史经验，不断丰富和发展人民政协理论，在新的历史起点上把人民政协事业继续推向前进。 

 要从我国革命、建设和改革历史的高度，深化对人民政协伟大历程的认识。中国人民政治协商会议，是以毛泽东同志为代表的中国共产党人团结带领全国各族人民，在推翻三座大山、实现民族独立和人民解放、建立新中国的历史进程中，与各民主党派和无党派人士、各人民团体和各族各界人士共同创立的。60年来，人民政协始终致力于实现国家富强、人民幸福、祖国统一，与共和国一起成长，与全国人民一道前行，走过了不平凡的历程。60年历史充分证明，人民政协这一中国特色政治组织和民主形式，既顺应了世界民主发展潮流，又体现了中国共产党和中国人民的政治智慧，具有强大生命力和远大前程。全面回顾人民政协走过的光辉历程，深刻认识人民政协在我国革命、建设、改革事业中的重要地位和作用，对于坚定全国人民和各族各界人士走中国特色社会主义政治发展道路的决心和信心，具有十分重要的意义。 

 要从我们党治国理政成功实践的高度，深化对人民政协宝贵经验的认识。60年来，我们党在艰辛探索社会主义事业发展的伟大进程中，始终高度重视和积极支持人民政协工作，坚持把人民政协事业发展纳入党和国家事业发展总体布局，不断发展壮大人民政协事业，积累了丰富经验，形成了优良传统。60年人民政协实践的成功经验，是我们党执政兴国经验的重要组成部分，是我们党在推进伟大事业中积累的宝贵财富，也为我们继续推进人民政协事业提供了重要启示。这些成功经验的取得，充分表明我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识不断丰富，把握和运用水平不断提高。倍加珍惜和长期坚持这些宝贵经验，认真继承和大力弘扬这些优良传统，对于最广泛最充分地调动一切积极因素，不断为中华民族伟大复兴增添新力量，开创中国特色社会主义事业新局面，具有十分重要的意义。 

 要从马克思主义理论创新的高度，深化对人民政协重大理论成果的认识。我们党历来高度重视理论指导和理论创新。在不同历史时期，面对新的形势和任务，始终坚持把马克思主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合，在推进人民政协事业的伟大实践中，坚持以科学理论为指导，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，提出了一系列关于人民政协的战略思想和重要论断。这些理论成果是指导人民政协事业发展的重要思想源泉，为新形势下推进人民政协事业提供了强大思想武器。深刻领会并认真贯彻这些重大理论成果，对于我们始终站在时代前列，在建设中国特色社会主义的伟大实践中不断推进马克思主义中国化、时代化、大众化，更好地发挥马克思主义对人民政协事业发展的指导作用，具有十分重要的意义。 

 二、认清形势任务，切实增强做好人民政协工作的责任感和使命感 

 人民政协60年的伟大成就已经载入人民共和国的光辉史册，也为人民政协事业的未来发展奠定了坚实基础。在新的历史条件下，实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展这三大历史任务，在中国特色社会主义道路上实现中华民族伟大复兴，人民政协仍然肩负着重大历史使命和责任，人民政协事业面临着新的发展机遇和广阔前景。 

 发展人民政协事业是应对国际国内形势深刻变化的需要。当今世界正处在大发展大变革大调整时期，世界多极化、经济全球化深入发展，科技进步日新月异，国际金融危机影响深远，世界经济格局发生新变化，国际力量对比出现新态势，全球思想文化交流交融交锋呈现新特点，综合国力竞争和各种力量较量更趋激烈，不稳定不确定因素增多，给我国发展带来新的机遇和挑战。当代中国也正在发生着广泛而深刻的变革，随着工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展，我国经济体制深刻变革，社会结构深刻变动，利益格局深刻调整，思想观念深刻变化，出现了一系列新情况新问题，发展呈现一系列新的阶段性特征。这种空前的社会变革，给我国发展进步带来了巨大活力，也必然带来这样那样的矛盾和问题。这就要求我们以世界眼光、从全局高度审视人民政协工作、发展人民政协事业，不断巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面，调动各方力量有效应对前进道路上的各种风险和挑战，顺利实现全面建设小康社会的宏伟目标。 

 发展人民政协事业是完成改革发展稳定各项任务的需要。在一个十几亿人口的发展中大国搞建设，我们肩负任务的艰巨性、复杂性、繁重性世所罕见。经过新中国成立以来特别是改革开放以来的不懈努力，我国发展取得了举世瞩目的伟大成就，但我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变。当前，我国正处在改革发展的关键阶段，改革开放和社会主义现代化建设任务繁重，应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展任务繁重，推动科学发展、促进社会和谐任务繁重，保障和改善民生、维护社会稳定任务繁重。这就要求我们牢牢把握时代主题，充分运用人民政协这一中华民族强大凝聚力的重要实现形式，广泛凝聚各方面智慧和力量，共同完成好改革发展稳定的各项任务。 

 发展人民政协事业是发展社会主义民主政治的需要。人民民主是社会主义的生命，发展社会主义民主政治是我们党始终不渝的奋斗目标。中国特色社会主义政治发展道路是中国共产党领导中国人民在长期实践中走出的一条符合我国国情、顺应时代潮流，能够为国家富强、民族振兴、人民幸福、社会和谐提供根本政治保证的政治发展道路，是我国发展社会主义民主政治的正确道路。同时也要看到，我国社会主义民主法制建设与扩大人民民主和经济社会发展的要求还不完全适应，社会主义民主政治的体制、机制、程序、规范以及具体运行上还存在不完善的地方，在保障人民民主权利、发挥人民创造精神方面还有一些需要改进之处，必须继续加以完善。这就要求我们善于运用人民政协这一中国特色政治组织和民主形式，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，充分发挥人民政协在扩大公民有序政治参与中的重要渠道和平台作用，不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，进一步把我国社会主义政治制度的优越性发挥出来。 

 发展人民政协事业是推进祖国和平统一大业的需要。实现祖国完全统一和中华民族伟大复兴，是海内外全体中华儿女的共同心愿。保持香港、澳门长期繁荣稳定，推动两岸关系和平发展，坚定不移维护祖国统一，需要两岸同胞和各方面共同努力。人民政协和各民主党派、无党派人士在港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞中具有广泛的联系和影响，在推进“一国两制”实践和祖国和平统一方面具有独特的优势，是维护和促进祖国统一的重要力量。这就要求我们认真贯彻中央对台工作和港澳工作的方针政策，积极促进全体中华儿女的大团结大联合，着力加强同香港和澳门政团、社团及代表人士的联系，不断发展壮大爱国爱港、爱国爱澳力量，共同维护好香港、澳门繁荣发展和社会稳定的局面；着力加强同台湾岛内有关党派团体、社会组织、各界人士的联系和沟通，促进两岸交流合作向更广阔领域拓展，推动两岸关系在新的起点上实现新发展，把祖国和平统一大业不断推向前进。 

 三、认真履行职责，不断开创人民政协事业发展的新局面 

 当前，人民政协事业发展已经站在一个新的历史起点上。我们要主动适应国际国内形势的新变化，顺应党和国家事业发展的新要求和人民群众的新期盼，继承和发扬人民政协的优良传统和宝贵经验，牢牢把握团结和民主两大主题，紧紧围绕党和国家工作大局，深入研究人民政协工作面临的新情况新问题，不断总结好经验好做法，积极探索新途径新办法，继续扎实有效地履行好政治协商、民主监督、参政议政职能，切实发挥好协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局的重要作用，为推动党和国家事业发展作出新的贡献。 

 一是坚持以巩固共同思想基础为核心，全面加强思想理论建设。要主动适应世界范围各种思想文化的相互激荡和人们思想活动独立性、选择性、多变性、差异性的不断增强的新变化，切实把加强思想理论建设摆在人民政协各项建设的首要位置，坚持不懈地用马克思主义中国化的最新成果武装头脑，深入学习理解中央关于人民政协的方针政策，着力提高广大政协委员的理论素养和履行职责能力。在加强思想理论建设过程中，要坚持把巩固团结奋斗的共同思想基础作为核心内容，引导参加人民政协的各党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士不断增进对中国特色社会主义的政治认同和思想认同，筑牢抵御西方两党制、多党制、两院制和三权鼎立等各种错误思想干扰的防线，不断增强走中国特色社会主义政治发展道路的自觉性和坚定性，保证人民政协事业始终沿着正确的方向前进。 

 二是注重继承和发扬优良传统，大力推进人民政协创新。要坚持和发扬人民政协平等协商、求同存异、合作共事的优良传统，广泛吸收各党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士参与国事，支持各民主党派和无党派人士参与国家重大方针政策讨论协商及履行职责各项活动，不断增强人民政协的广泛代表性和巨大包容性。要适应时代条件和现实任务的要求，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，不断探索新方法、拓展新领域，尤其要从战略高度重视和推进人民政协理论创新，切实把人民政协理论研究纳入马克思主义理论研究和建设工程，纳入我国哲学社会科学总体发展规划，进一步加大工作力度，以理论创新促进制度创新和工作创新，使人民政协事业始终保持旺盛生机和活力。 

 三是积极履行各项职责，更好地服务党和国家工作大局。要把加强团结和发扬民主贯穿于履行职能的各个方面，最大限度地发挥人民政协的自身优势，最大限度地团结一切可以团结的力量，认真搞好政治协商，积极推进民主监督，深入开展参政议政，充分发挥协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局的重要作用，推进政治协商、民主监督、参政议政的制度化、规范化、程序化。要坚持把围绕中心、服务大局作为履行职能的重要原则，自觉围绕党和国家中心任务开展工作，围绕党和国家决策部署谋划工作，紧紧抓住关系改革发展稳定全局的重大问题，多建睿智之言，多献务实之策，为推动科学发展、促进社会和谐贡献智慧、凝聚力量，为党和国家各项工作顺利开展作出积极贡献。 

 四是着眼于不断提高工作水平，进一步加强人民政协自身建设。要紧跟形势任务的要求，进一步明确人民政协的工作重点，加大重点领域和关键环节的工作力度，不断提高人民政协工作的质量和水平，同时，积极引导社会各界更加关注和支持人民政协工作，为人民政协开展工作营造良好氛围。要切实加强人民政协自身建设，努力在搞好中国共产党同民主党派和无党派人士的合作共事上取得新成果，在探索更好地发挥界别作用上取得新突破，在促进委员提高自身素质和履行职责上取得新进展，在规范和活跃专门委员会工作上取得新收获，在推进“学习型、服务型、创新型、和谐型”机关建设上取得新成效，为人民政协事业实现新发展创造良好条件。