跨国公司扩大在华业务“路线图”
在应对国际金融危机对实体经济冲击而重新考量其全球布局时，跨国公司继续将中国作为重要一环，显示了对中国经济的信心
时间：2009-11-24

图为11月6日沃尔玛超市在南京第十一届中国连锁店大会设立的洽谈展位和展台。　　人民图片 
 

 联合国贸易和发展会议组织9月发布的《2009年世界投资报告》指出，在愈演愈烈的国际金融危机中，2008年全球外国直接投资（FDI）流入量为1.697万亿美元，比2007年的1.979万亿美元下降了14%。报告估计2009年全球外国直接投资流入量将会进一步跌至1.2万亿美元。 

 从2008年10月到今年7月，外国对中国的实际投资出现连续下降。根据商务部公布的数据，今年1—9月累计实际外国直接投资为638亿美元，较上年同期下降14%。8月份以后中国利用外资开始出现正增长，8月份吸收外国直接投资同比上升7%，9月份同比上升19%。 

 本报北京11月23日电 综合本报驻美国记者管克江、本报记者吴成良报道：多家大型跨国公司近日不约而同宣布扩大在中国业务“路线图”。专家认为，无论是作为制造业和服务业的基地，还是作为消费市场，中国无疑是跨国公司全球布局中最重要的一环，也是它们下一步拓展市场的重点。 

 随着2009年中国按销量排名已超过美国成为全球最大汽车市场，一些跨国汽车公司正在计划提高在中国的市场占有率。 

 据报道，大众汽车计划扩大目前在中国19%的市场占有率，并在未来一年将经销商网络扩大近一倍。大众汽车去年在华销售额为140亿欧元，预计其2009年在华销售额将达到约200亿欧元。 

 日产汽车公司高管11月22日表示，该公司将考虑在中国广州市生产全电型电动车，作为其在全球推广全电型电动车使用计划的一部分。根据其与广州市政府签署的电动车项目协议，日产将与广州市政府共同研究零排放汽车推广方式。该计划虽处于初级阶段，但此举表明日产正加快其在中国高增长电动车市场中的布局步伐。 

 全球饮料业巨头可口可乐公司日前在美国亚特兰大召开投资者会议，宣布未来10年业务“路线图”，其目标是实现饮料及装瓶厂销售额翻一番，并确定中国市场为其实现目标的中心环节。 

 可口可乐中国区总裁戴嘉舜表示，为了满足中国快速增长的需求，可口可乐计划在未来10年内使设在中国的装瓶工厂数量翻一番，中国区销售额增长两倍。可口可乐公司预计增长的业务中将有60%来自中国、印度和其他新兴市场，发达国家只有15%。 

 戴嘉舜还说，中国是地球上最令人兴奋、最具有活力的国家。在过去1000年中，中国有900年时间经济总量位居世界第一。中国社会经济的蓬勃发展给饮料产业提供了千载难逢的发展机遇，现在才“刚刚起步”。尽管中国已经是可口可乐第三大销售市场，但仍然极具潜力。为此，可口可乐将在中国的装瓶厂和冷饮机方面进行“重大”和“显著”的投资，把配置于中国零售商、酒吧和餐厅的可口可乐品牌冷饮机数量从目前每万人约7台增加到2020年的40台，并为此扩充销售队伍，以覆盖另外470万个销售网点。可口可乐公司表示，“有信心以超过业内平均水平的速度增长”，创造巨大的经济价值。 

 分析跨国公司上述动向时，商务部国际贸易经济合作研究院外资研究部主任马宇向本报记者表示，国际金融危机没有改变跨国公司对中国市场的关注，许多跨国企业反而更加重视中国市场，以谋求更大发展。 

 在国际金融危机影响下，中国吸收外资形势随着全球外国直接投资形势的变化而出现过起伏。 

 马宇认为，国际金融危机对跨国直接投资造成了较大打击，跨国公司对华投资有一定延缓，但跨国公司在中长期发展规划中还是高度关注中国市场，这一大的趋势不会改变。其实，跨国公司对一些行业的投资步伐甚至加快了，因为相对于发达国家市场，中国市场发展得更快，潜力更大。 

 马宇说，外国直接投资是社会投资的增量部分，而且是市场化的部分，对中国经济发展发挥着推动作用。在国际金融危机背景下，一些跨国企业有扩大在中国投资的意愿，这充分显示了它们对中国经济的信心，对中国经济保持平稳较快发展和经济结构的调整优化也具有积极意义。