加强基层组织科学发展
作者：陈建国
时间：2009-11-23

宁夏回族自治区党委学习实践活动领导小组组长、宁夏回族自治区党委书记 陈建国 

 在第三批学习实践活动中，宁夏回族自治区各级党组织紧紧围绕“提高思想认识、解决突出问题、加强基层组织、促进科学发展”的目标，结合实际，扎实推进学习实践活动。 

 一、坚持“四个到位”，保证活动顺利开展。一是组织领导到位，形成全区上下联动、协调配合的工作机制；二是安排部署到位，针对各个领域分别制定具体实施方案；三是督促检查到位，组建了巡回检查组，自治区学习实践活动领导小组成员都建立了联系点；四是宣传引导到位，大力宣传典型经验，创新学习实践活动方式，营造浓厚氛围。 

 二、紧密联系实际，加强分类指导。一是根据行业特点加强分类指导，分别组建了中等职业学校和中小学、基层医疗卫生单位、非公有制经济组织、新社会组织4个指导小组，引导他们把着力点放在加强医德医风建设、提高医疗质量、方便服务群众上；二是联系发展实际确定了既符合中央要求，又符合自身特点的实践载体，使学习实践活动目标更加明确、措施更加有效；三是结合基层工作有效缓解工学矛盾，坚持统一计划和灵活安排相结合。 

 三、抓住三个环节，确保有序推进。一是学习形式灵活多样，各地各单位创新学习形式，丰富学习内容，努力增强学习的生动性和针对性；二是调查研究深入广泛，部分基层医疗卫生单位开展了以“病床跟前听心声、走家访户搞普查”大调研活动；三是解放思想扎实有效，各地积极引导广大党员干部正确认识区情、乡情、村情，进一步理清科学发展思路。 

 四、做好“五个结合”，突出实践特色。一是与应对国际金融危机、推动经济平稳较快发展相结合；二是与夯实执政基础、强化基层党组织建设相结合；三是与关注群众生活、解决民生问题相结合；四是与促进民族团结、维护社会稳定和谐相结合；五是与转变干部作风相结合，教育引导广大党员干部加强党性修养，扎扎实实为民服务。