扩大消费是长久之计(金海观潮)
作者：百合
时间：2009-11-23

百合 虽然一些消费优惠政策是为应对国际金融危机而制定的临时性政策，但从我国经济当前形势和长远发展看，采取积极有效措施鼓励扩大消费应是长久之计 

 “明年买房房贷利率、契税和营业税该咋算？买小排量汽车购置税还能减半优惠吗？”为应对国际金融危机，去年下半年以来国家出台了多项刺激消费的优惠政策。临近年末，一些优惠政策开始进入最后的执行期限。这些政策的未来走向如何，引起了社会普遍关注。 

 作为“保增长、扩内需”一揽子计划的重要组成部分，国家出台的刺激消费优惠政策，主要涉及房地产、汽车、家电等消费领域。比如，对居民首套及改善型购房按揭利率实行七折优惠，减免二手房交易的契税、营业税；对排气量在1.6升(含)以下的小排量乘用车，车辆购置税实行减半征收；在全国实施“家电下乡”，并在部分省市开展“家电以旧换新”试点等，对农民和城镇居民购买家电予以补贴。这些政策的实施，有力地激发了城乡居民消费动能的释放：房地产交易活跃，汽车产销量快速增长，家电消费进一步扩大。以汽车为例，1—9月份，全国乘用车累计销量达724.15万辆，同比增长41.9%。我国汽车市场产销两旺的“井喷”势头，与国外一些汽车企业步履维艰、市场销售连连下滑形成了鲜明对照。可以说，我国刺激消费的优惠政策真正发挥了作用，对扩大内需、促进经济增长功不可没。 

 虽然一些消费优惠政策是为应对国际金融危机而制定的临时性政策，一些政策到期后是否该调整，社会上看法不一，但从大的方面说，采取积极有效措施鼓励扩大消费，应是国家的长久之计。 

 从我国经济长期发展看，在拉动经济增长的“三驾马车”中，消费一直是 “短腿”，特别是农村消费更弱，与城镇相比差距很大。消费上不去，经济增长的内生动力就会不足，也直接影响到我国经济抵御外部冲击的能力。因此，扩大消费，实现经济增长由主要依靠投资和出口拉动向投资、出口、消费协调拉动转变，是我国经济发展长远战略。 

 国家统计局公布的数据显示，今年前三季度我国GDP同比增长7.7%，其中第三季度增长8.9%，我国经济回升向好的趋势得到进一步巩固。然而，经济增长主要是靠投资拉动，出口和消费仍显不足。眼下，国际经济尚未恢复“元气”，外需依然疲弱，加上贸易保护主义抬头，我国外贸出口形势严峻。在这种情况下，扩大消费对保持经济稳定增长意义更加重大。 

 目前，我国经济仍处于企稳回升的关键时期。应当继续落实、完善促进消费和提高居民收入的各项政策，积极推动最终消费。特别是，针对农村消费还应出台更多的、更有力度的刺激政策，切实启动农村消费，改善农民生活，让亿万农民更好地享受改革发展成果。