让创新要素“联姻”
——深圳“高交会”促进市场化产业化全球化纪事
作者：胡谋
时间：2009-11-21

本报记者 胡 谋 

 今年，中国国际高新技术成果交易会（简称“高交会”）在深圳跨入了第二个10年。 

 第一个10年，“高交会”以促进市场化、产业化、全球化的“平台效应”，在提高我国自主创新能力的进程中发挥了积极作用，成为“中国科技第一展”。 

 第十一届“高交会”前夕，在深圳考察工作的中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋提出，要将“高交会”打造成为“世界科技第一展”。深圳市代市长王荣说，从成长期进入成熟期的“高交会”正在迈开新步伐。 创新力的“催生剂” 

 “我们已连续10年参加‘高交会’。”深圳同洲电子公司总裁袁明说：“每届都有大收获……”2000年，首次参加“高交会”的同洲公司产值不足亿元，如今已成为亚洲最大的数字电视卫星接收机制造商，年产值达21亿元。安徽科大讯飞公司总裁刘庆峰深有同感，“‘高交会’让我们成为全球最大的中文语音合成技术提供商。” 

 QQ、U盘……人们身边的这些高科技产品从“高交会”起步；腾讯、朗科……人们熟知的这些高科技企业在“高交会”诞生。 

 “高交会”让企业的创新成果得到市场认可，深圳朗科公司总裁邓国顺说，市场的认可比颁奖台上的奖状更能激发“创新欲”。 

 1999年，邓国顺的朗科公司在首届“高交会”推出全球第一款闪存盘，第十一届“高交会”上，已拥有300多项专利的朗科公司又获“创新产品奖”。王传福当年带着手机电池走进“高交会”，今天在“高交会”变身“新能源汽车的领跑者”，比亚迪公司的国内外专利申请量平均每年增长195%。 

 “高交会”交易中心主任李真说，催生企业的“创新欲”，促使企业成为创新主体，是增强自主创新能力的关键，也是“高交会”的一项最大成果。 产学研的“立交桥” 

 1999年10月，清华大学深圳研究院大楼与首届“高交会”同日诞生。院长冯冠平教授说，我们与“高交会”有着“不解之缘”。 

 通过“高交会”，清华大学深圳研究院大楼平均每年走出15个高新技术项目，每年创造技术价值10多亿元，这里博士后工作站的博士后们每年都将一批具有市场潜力的研发成果投向“高交会”。 

 李真说，除了企业，高校和科研机构都是历届“高交会”最活跃的参与者。 

 第十一届“高交会”上，中科院化学所与7家企业就新型印刷制版工艺和纳米、锂离子电池、高分子材料等签署项目合作意向书；全国27所高校带来了一批自主创新和高速成长的参展项目。 

 受“高交会”的诱惑，哈佛大学“海归”博士徐希平，通过“高交会”将自己的研发成果、国家Ⅰ类心血管化学新药“依叶”推向市场，并利用“高交会”与深圳大学联合组建“产学研”一体的生物医药研究所。 

 据悉，历届“高交会”推出的转基因抗虫棉、地效飞行器等100多项国家级科技项目都通过“产学研”一体化实现了产业化。第十届“高交会”上，正式形成13家国家级的“产学研”合作创新示范基地。 

 李真认为，发达国家的研发成果能迅速进入产业化，秘诀之一就在“产学研”一体化，“高交会”正是在“产学研”之间“架起了立交桥”。 产业链的“联接器” 

 深圳华大基因研究院在“高交会”上展示“转基因手工克隆猪”，立即引起了推出绿色养殖技术的深圳中宝生物公司的关注，两家一拍即合。2009年初，华大基因在中宝养殖基地提取种猪基因，共同培育新的优质猪种。 

 “高交会”上，北京六合万通微电子公司带来笔记本电脑等嵌入式应用芯片、北京中电华大公司展示USB接口芯片、西安西电捷通推出WAPI加密芯片，3家企业分工、合作，全覆盖无线局域网应用；安徽科大讯飞公司的“中文语音合成技术”在“高交会”一亮相，就被华为公司相中……从各自带着研发成果在“高交会”参展、相识，到通过“高交会”对接甚至结盟，“高交会”促进了产业链上下衔接、左右互补。 

 围绕我国自主研发的WAPI无线局域网技术标准，芯片、模块、服务器、网络设备、平台测试等20多家厂商组成WAPI联盟后，每年整体亮相“高交会”；以我国拥有自主知识产权的3G标准TD—SCDMA为纽带，华为、中兴、联想、大唐、移动等50多家“高交会”的“常客”结成TD—SCDMA产业联盟，形成了一条覆盖系统、终端、芯片、测试等完整的3G通信产业链。 

 WAPI产业联盟、TD—SCDMA产业联盟、平板显示产业链……高新技术从单项产业化到行业产业链，李真说，“高交会”发挥了“联接器”的效果。 多要素的“婚介所” 

 1999年，带着“终结软盘”美梦的邓国顺走进首届“高交会”，除了“U盘”样品一无所有；马化腾走进首届“高交会”，正打算卖掉“QQ小企鹅”…… 

 但在“高交会”上，新加坡投资商让“U盘”美梦成真，美国IDG和香港盈科数码的风险投资让“QQ小企鹅”起死回生。 

 第十一届“高交会”上，创业与融资共处一个展区。创业者在寻找投资商，投资商也在寻找“意中人”。李真比喻说，“高交会”就像科技成果的“婚介所”，尽力促成资金、人才等自主创新要素“联姻”。 

 自首届“高交会”在国内率先引入风险投资，目前，国内外风投机构所管理投资内地的风险资本总额超过1200亿元。作为中国引入高科技产业风险基金的第一人，美国IDG创投基金的熊晓鸽说，“高交会”给了企业发展的机会、也给了创投机构成功的机会。 

 马化腾、王传福、邓国顺……“高交会”走出了许多靠创新而创业的成功人才；“高交会”也吸引了更多人才走上科技创业之路。 

 从一台电脑、一张宣传单在“高交会”起家，连续11年参加“高交会”的高精鍊，以多项国内、国际专利，从一个报社的撰稿人成为微软、华为、中兴等知名企业的配套商；从清华大学深圳研究院博士后工作站出站的22名博士后，或是进入企业、或是创办自己的企业。 全球化的“桥头堡” 

 “8个月前我们在广州设立总领事馆，就是要参加这届‘高交会’，让以色列与中国在信息通讯、生物医药等领域的合作更加深入。”以色列驻广州总领事倪·亚伯拉罕说。 

 每届“高交会”，人们都能看到许多国外客商，甚至是政府高官、跨国巨头的身影。据统计，10年间，美、英、俄、欧盟等30多个国家、国际组织的163个政府展团，微软、甲骨文、IBM、西门子、索尼、三星等500多家国际知名企业参加过“高交会”。 

 李真说，“高交会”就是中国和世界相互认识、相互进入的“桥头堡”。 

 从2005年开始，“高交会”在德国、奥地利、匈牙利等国家举办分会。今年6月，中国企业在“高交会”匈牙利分会就拿到了2000多万欧元的订单；匈牙利前总理久尔恰尼从“高交会”得知中国研发出防治脑卒中新药，专程来到深圳奥萨医药公司表达合作意向。 

 2010年，“高交会”将在以色列举办分会，以色列科技部部长赫什科夫维奇说，面对国际金融危机的世界现在更加关注中国，更加关注“高交会”。