中原再产千亿粮
——河南抓粮食生产促城乡、工农协调发展纪实
作者：罗盘;曲昌荣
时间：2009-11-23

本报记者 罗 盘 曲昌荣 

 秋去冬来，合计一年的收成，来自河南的数据暖意融融：全年粮食总产达到1078亿斤，实现四破千亿斤，并连续10年夺得全国第一。 

 经受住国际金融危机的冲击，河南经济也迅速企稳回升，前3季度全省生产总值同比增长9.3%，预计全年GDP增速有望超过10%。 

 工业化、城镇化、农业现代化“三化齐进”，确保经济平稳较快发展，社会更加和谐稳定——河南已初步走出一条不以牺牲农业为代价的科学发展之路。 

 一种选择 立足省情，抓粮食生产坚定不移 

 “留那么多耕地干什么？一亩地发展工业的产值比种粮食要高十几倍甚至几十倍！”……改革开放以来，这样的议论在中原大地从未消失过。然而，在河南历届省委、省政府主要领导心目中，作为农业大省、人口大省，如果不种好粮食，谈何出路！ 

 “种不好粮食，近1亿人的吃饭就出问题，社会稳定就要出事，经济发展的基础从何处来？”河南省委书记徐光春旗帜鲜明，反复强调：河南的发展与其他省份特别是沿海省份相比，有一定的特殊性，这就是必须在做好“三农”工作的基础上实现崛起。如果粮食问题搞不好，中原崛起的基础就会受到冲击。 

 “粮食生产事关国家粮食安全，确保粮食稳定增产是我们应尽的政治责任；稳定粮食增产也是河南应对国际金融危机、实现跨越式发展的必要基础。”省长郭庚茂说。 

 思想统一了，调动农民种粮积极性成为放在首位的课题。 

 河南敢开先河。2005年起河南全省取消了农业税，7000多万农民喜上眉梢。 

 当年，河南农民减负9亿元，5年来共减负193.22亿元。这5年来，河南农民还户均获得补贴1003元。惠农政策使农民积极性得到充分激发，全省粮食播种面积由2004年的1.35亿亩增至2008年的1.44亿亩，年均增长200多万亩。 

 从2005年起，河南还整合70%的农业综合开发资金，连续3年集中投向24个产粮大县，强力打造中原粮食生产核心区。如今，核心产区粮食增量占到全省增量的80%。 

 老天似乎在考验着河南人民的意志。去冬今春，河南麦区遭受大旱；夏日玉秫结籽，却遇暴风摧青。人们为今年河南的粮食生产捏了一把汗。 

 面对灾情，河南按照“急事急办、特事特办”的原则，在惠农政策措施落实上突出一个“早”字，即提前1个半月拨付2009年农资综合直补和粮食直补资金78亿元；农业机械购置补贴提前近3个月启动，并将喷灌机、潜水泵等抗旱机具纳入农机购置补贴范围。 

 关键时刻，省委、省政府紧急启动抗旱保丰收行动计划，迅速筹措12.51亿元，在4月底前建成一批投资省、工期短、见效快的应急灌溉工程，新增有效灌溉面积1239万亩。同时，紧急组织全省13794名科技人员，分包4.8万个建制村，面对面地指导农民抗旱保丰收。 

 一套举措 推广科技、兴修水利，提升粮食生产能力 

 数据显示，河南粮食综合生产能力正呈加速提升之势。以夏粮为例，1984年首破300亿斤，到1996年突破400亿斤，用了12年；到2004年突破500亿斤，用了8年；到2008年突破600亿斤，仅用了4年。 

 粮食增产，一靠政策，二靠科技。河南省委副书记陈全国说，河南粮食产量之所以连续创出历史新高，一个非常重要的原因就是充分发挥农业科技的威力，推广了一批优质品种和先进技术。 

 “科技兴农，种子先行”。20世纪80年代以前，河南作为农业大省，粮种却几乎全靠“外援”。五花八门的外来作物种子由于“水土不服”，产量不尽如人意。为改变这一窘况，河南高度重视农作物良种的培育和推广，在全省形成了国家队、省级队、地方队和农民育种家组成的育种攻关队伍。“郑麦9023”、“郑单958”等新品种荣获国家科技进步一等奖。 

 目前，河南全省主要农作物良种覆盖率达98%以上，小麦品种经过9次换代，平均亩产已由1949年的83斤增至800斤左右。小麦良种对小麦生产的科技贡献率达到50%。 

 有了好技术，还要送到农民手里。河南努力破解科技传播“最后一公里”问题。今年小麦生产的关键时期，启动了“万名科技人员包万村”行动，农业科技人员与农民实现了零距离对接。 

 产量增不增，还要看水。副省长刘满仓说，河南粮食产量连夺冠军的10年，正是河南水利建设突飞猛进的10年。2008年，河南水利基础建设投资56.6亿元，比上年增长近60%；全省农田水利基本建设省级以上投资34亿元，比10年前增加近6倍。 

 在正常年份，河南缺水总量50亿立方米，人均水资源占有量仅为全国平均水平的1/5。河南发展节水灌溉，每年节水10多亿立方米，年增加粮食生产能力20多亿公斤，增加经济作物产值30多亿元，节省运行费1.21亿元。 

 一系列政策举措，使河南成为近年来全国粮食增产的最大动力。河南每年的粮食增量占全国的1/3强。 

 一条道路 推进农业现代化，为工业化、城镇化夯实根基 

 进入上世纪90年代，由于长期的“原”字号外输和农副产品加工业滞后，河南农业经济水平低，财政困难，工业反哺农业的能力弱，导致农业缺“钙”，工业缺“钢”，相互制约，形成了恶性循环。 

 1990年，河南省第五次党代会提出“大力发展食品工业，振兴河南经济”。此后连续在3个五年计划中把食品工业作为支柱产业来培育，开始了工农业协调发展的探索。 

 进入新世纪后，河南在强农兴工道路上更上层楼，明确提出要“用发展工业的理念发展农业”，以工业化为先导，大力推进工业化、城镇化和农业现代化的“三化”进程。 

 以2006年省第八次党代会为标志，河南省委、省政府提出，在推进中原崛起进程中，必须更好地统筹“三化”进程，抓住工业化这个“牛鼻子”，为城镇化提供动力，为农业现代化提供助力；抓好城镇化这个载体，为工业化提供平台，为推进农业现代化创造条件；抓牢农业现代化这个基础，为工业化、城镇化夯实根基。 

 近年来，围绕做大做强食品工业，省委、省政府又提出，河南不仅要做国人的“大粮仓”，而且要做国人的“大厨房”，做世界的“餐厅”。 

 2008年，河南省食品工业企业销售收入达到3514亿元，居全省工业行业之首，居全国同行业第二位。肉制品、味精、面粉、方便面、挂面、面制速冻食品等产量均居全国首位，成为全国第一粮食加工转化大省、全国第一肉制品大省和全国最大的面粉及面制品、肉类和调味品的生产基地。 

 如今，河南农产品加工业增加值已占工业增加值的1/4，成为全省第一大支柱产业，助推河南经济“蛋糕”越做越大。30年来全省生产总值以年均11.2%的速度增长，高于同期全国平均水平1.4个百分点。2007年，河南生产总值突破1.5万亿元，经济总量由1978年的全国第九位上升到第五位。 

 值得注意的是，河南第一产业增加值在宏观经济总量中的比例却由1952年的62.2%下降至去年的14.4%。 

 种好粮食，也是为工业打好根基，丰收的河南人收获着更多的自信。 

 如今，担负着国家粮食安全重任的河南，又制定了国家粮食核心区建设规划，按照“以粮为题、统筹三农”的战略思路，计划到2020年增加粮食生产能力300亿斤，把中原粮仓打造成丰厚殷实的美好家园。