棉农喜中有隐忧（乡村观察）
今年的棉花价格创近年来新高，棉农喜上眉梢，而记者在新疆调查发现——
作者：朱隽;江文耀
时间：2009-11-22

照片为从甘肃来的拾花工在新疆生产建设兵团农二师的棉田里采摘棉花。　　江文耀摄 
 

 本报记者 朱 隽 

 今年棉价好了，可明年呢？ 

 ●稳定增收是广大棉农的迫切希望 

 11月13日上午，雪后。44岁的耿吉民正在家里享受冬闲。院子里停着他的大马力拖拉机和小四轮，地上散落着几株有点结冰的棉桃。 

 耿吉民是新疆维吾尔自治区沙湾县大泉乡三道沟村村民。家里4口人，30亩地，加上从村里承包的28亩，今年他一共种了58亩地，其中35亩种了棉花。今年棉花收成不错，一亩地平均能收290公斤，质量也高，衣分（出棉率）能达到41,每公斤卖上了6.1元的高价，足足比去年高出1元多。耿吉民给记者算了一笔账，种子、化肥、拾花费等各项成本加在一起，自有土地的成本约为850元/亩，承包土地的成本约为1150元/亩，这样算下来，今年仅棉花一项就给耿吉民带来了3万多元的纯收入。 

 记者在沙湾县的大型棉花收购企业沙湾棉业了解到，今年该县棉农由于选择了抗病力强、产量大、衣分高的优良品种，在全国棉花产量下降棉价高涨的背景下普遍增收。据沙湾棉业董事长兰生军介绍，今年全县收购籽棉20余万吨，以提高1个衣分农民每公斤增收1角钱计算，全县农民增收可达2000余万元,人均150元左右。 

 为确保农民今年收获的新棉能够顺利变现，农发行新疆分行在新疆境内核准了185家棉花企业的贷款资格，在每个棉花主产县（市）都有农发行贷款支持的收购网点，确保不留空白。今年，农发行对新疆企业实施了优惠的信贷政策，将企业参与收购的自有资金的增长比例由10%下调至5%，并上调了最高贷款额度需总行核准的标准，地方企业由3亿元提高至5亿元，兵团企业全部由自治区分行核准。截至10月31日，该行已累计发放新棉收购贷款180.9亿元，支持企业收购皮棉2098万担，占当地预计全年度产量的四成。 

 眼下，耿吉民正盘算着明年是不是要多种上几亩棉花。他的想法在村民中似乎不是少数，村委会主任彭军告诉记者，由于去年棉价过低，今年村里的棉花种植面积减少了2000亩，但是看到今年的好价格，明年的种植面积预计会大幅增加。面积和产量增加后，价格能否继续维持高位，彭军很是担心。 

 新疆作为我国最大的产棉基地，棉花种植面积占全国植棉面积的30％左右，棉花产量占全国32%—45％左右。全区棉花总产值占种植业总产值65％左右；约50％的农户从事棉花生产，全区农民人均纯收入中棉花收入占38%，其中南疆棉花主产县，棉花收入已占农民人均纯收入的50%—70%。棉花产业为广大农民铺就了脱贫致富之路。但是2002年以来棉花价格的大幅波动也让新疆棉农饱受了市场大起大落之苦，能够稳定增收成为广大棉农的迫切希望。 

 棉价高了，下游企业能承受吗？ 

 ●快速上涨的价格使整个产业风险积聚 

 昌吉银洋棉麻有限责任公司董事长白福林从事了多年棉花收购，人称“老棉花”，可他对于今年的棉花价格却连呼看不懂了。 

 老白的公司下辖6个轧花厂，目前以平均6元/公斤的价格已从农民手中收购籽棉2万多吨，比去年减少了约1万多吨。少收一方面是对后市价格难以把握而控制了收购节奏，另一方面是因为始终有企业以每公斤高出2角的价格在“抢”棉花。老白公司收购的棉花有80%已经签了销售订单，对于高价“抢”棉花那些企业的销售情况，老白说很难估计。 

 今年由于天气原因，老白公司的棉花收购比往年推迟了20天左右。老白说，收购初期，籽棉收购价格就比去年高出许多，但相对保持平稳，可近一个月以来，棉花价格每吨上涨了近千元，皮棉现货销售价格已达到14000元/吨左右。 

 老白说，目前业内人士普遍认为价格上涨的主要原因，一是棉花实际产量下降，各方对“棉花资源短缺”的心理预期效应被放大作用于价格；二是部分购销企业过于看涨后市，高价入市争抢棉花资源，推高价格；三是纺织企业为应对库存减少和资源趋紧急于抢购棉花，棉花市场供应出现短期缺口；四是棉籽和短绒等棉副产品的价格快速上涨。 

 价格上涨是否会带来风险，关键是看下游企业的承受能力。河南焦作海华纺织的常务副总经理吴立鸿告诉记者，去年的国际金融危机对纺织企业冲击很大，接单状况不好，接到订单也没有谈价的余地，因此大家对棉花价格都比较敏感。对于今年棉价上涨，吴立鸿表示意料之中，“不能总让农民白种不是”。但是对于明年5月份棉花期货价格已升至1.5万元以上，他认为“虽然目前棉纱的价格也被推高，企业尚有利可图，但是下游的棉布、服装的价格仍受制于国际市场，后市充满不确定因素，棉价再涨将很难承受”。 

 一些数据也印证了上述市场人士的看法。据海关公布，今年1—9月棉纱、棉布、棉针织服装、棉梭织服装出口金额同比分别下降15.5%、15.9%、17.5%和7.2%，高于整体纺织品出口降幅，反映出棉纺织行业回升艰难。农发行新疆分行提供的统计数字显示，标准级皮棉销售价格由9月中旬的1.29万元/吨上涨至11月初的1.41万元/吨、涨幅达10%，而下游32支普梳纯棉纱由1.86万元/吨上涨至1.95万元/吨、涨幅仅为5%，过快上涨的棉价很难向下游传导。这样一来，整个产业的风险不断积聚，而且更多地集中在了中间的流通环节。 

 事实上，棉花流通体制改革后，市场形成价格的机制开始发挥作用。随着改革的深入，棉花收购多渠道、多元化格局已经形成。大量民间资本、商业资本介入棉花经营领域，但是农发行的信贷资金仍然发挥着收购主渠道的作用，尤其在市场不稳定的时候。收购时的政策性和销售时的商业性成为农发行无法绕开的一对矛盾。当前处于流通环节的购销企业风险在加大，农发行的信贷风险无疑在积聚。 

 从长远看，居高的收购价格超出了下游产业的承受能力，有效需求难以启动，不利于产业的可持续发展，易引起棉花生产的大起大落，不利于农民利益的长久保护，对涉棉各方都没有好处。 

 如何才能促进产业健康发展？ 

 ●尽快建立支持棉花产业发展的长效机制 

 农发行新疆分行副行长田新椿介绍，棉花产业对新疆具有特殊重要的意义。近年来，新疆棉花生产稳步增长，但却面临着价格大幅波动、棉农增产不增收、销售困难、市场风险大的局面。2005年以来连续四个棉花年度，新疆棉都出现了销售困难的情况，为了保护农民利益，农发行既要发放收购贷款，又要自己承担相应的市场风险，多年处于两难境地。 

 据统计，目前新疆近千家加工厂加工能力已经超过全疆棉花产量的2倍多。现有的加工企业普遍存在生产规模小、企业管理水平和营销手段相对落后的问题，农发行目前支持的棉花购销企业，90%以上的收购资金依赖农发行贷款，自有资金不足10%，抵御市场风险能力弱，农发行对此颇为担忧。 

 新疆泰昌实业有限责任公司董事长李延杰说，虽然近年来国家出台了棉花良种补贴、棉花政策性保险以及对新疆棉花实行就地收储等政策，但政策的覆盖面较小，仍然无法有效支持新疆棉业的发展。 

 田新椿认为，保证新疆棉花产业的健康发展，应尽快建立支持产业发展的长效机制。合理安排棉花生产，优化布局，实现棉花高效生产。在基础设施建设和棉农培训等方面建立棉花生产持续发展的资金投入保障体系。建立稳定棉农收益保障体系，实行对棉农直补政策、实行最低保护价、棉花良种补贴实行普惠制、健全棉花政策性保险体系。建立、完善高效的棉花宏观调控机制，建立对农发行发放收购贷款形成损失的补偿机制、规范新疆棉收储、完善棉花进口关税政策等。通过发展多种形式的联合，组建产业化龙头企业和集团，解决新疆棉花企业“小、散、乱”问题，提高抵御市场风险的能力。 

 延伸阅读 

 ●1998年12月，国务院发布《关于深化棉花流通体制改革的决定》，从1999年9月1日起，棉花的收购和销售价格主要由市场形成。政府有关部门只根据棉花供求情况等提出棉花收购指导性价格和指导性种植面积。 

 ●2001年7月，《国务院关于进一步深化棉花流通体制改革的意见》下发，从2001棉花年度起，放开棉花收购，打破垄断经营。凡符合《棉花收购加工与市场管理暂行办法》的规定、经省级人民政府资格认定的国内各类企业，均可从事棉花收购。 

 ●2003年3月28日，中国储备棉管理总公司正式成立，作为国家实施棉花市场宏观调控的重要载体，享有棉花进出口经营权，可充分利用国内、国际两个市场实施宏观调控。 

 ●2004年6月1日，棉花期货合约在郑交所上市交易。这是期货市场经过多年清理整顿后开始交易的第一个新品种。 

 ●2007年棉花首次纳入国家良种补贴范围，2009年加大了棉花良种补贴力度，补贴面积全覆盖，补贴资金13亿元。此外，农业部在植棉优势区域内的198个大县安排了200个万亩高产示范片。