贾庆林出席第十届世界华商大会开幕式
作者：樊如钧;崔寅
时间：2009-11-21

11月20日，全国政协主席贾庆林在马尼拉出席第十届世界华商大会开幕式并发表重要演讲。　　新华社记者 樊如钧摄 
 

 本报马尼拉１１月２０日电 （记者崔寅）全国政协主席贾庆林２０日在马尼拉出席第十届世界华商大会开幕式并发表题为《加强华商联系　促进共同发展》的重要演讲（演讲全文见第三版）。菲律宾总统阿罗约出席开幕式并致辞，来自世界各地的３０００多名华商和各界人士出席大会。 

 贾庆林首先代表中国政府和人民向大会的召开表示热烈祝贺，向各位华商朋友和各界人士致以亲切的问候和良好的祝愿，向为本次大会成功召开给予大力支持和帮助的菲律宾政府表示衷心的感谢。贾庆林表示，世界华商大会是全球华商两年一度的盛事，自１９９１年创办以来规模不断扩大，为全世界华商提供了一个增进相互了解、加强交流合作的重要平台，在推动举办国、中国以及华商所在国家和地区的经济发展，扩大华侨华人国际影响等方面发挥着重要作用。本届华商大会以“加强华商联系、促进世界繁荣”为主题，体现了当今时代的要求和广大华商的愿望。 

 贾庆林介绍了新中国成立６０年来取得的举世瞩目的伟大成就和中国应对国际金融危机取得的积极成效。他指出，中国经济社会发展之所以能够取得辉煌成就，几千万海外侨胞贡献卓著，功不可没。广大华侨华人始终关心、关注中国的发展和进步，积极投身改革开放和现代化建设，向住在国政府、人民广泛介绍中国政府和平统一的立场和政策主张，促进中国同世界各国发展友好关系，扩大中国对外影响，增进了中国人民和世界各国人民的友谊。 

 贾庆林表示，１９７５年中菲建交以来，两国关系取得长足发展，政治互信明显增强，各领域合作成果显著，高层互访更加密切。实践证明，全面加强中菲友好合作，不仅符合两国的自身利益，而且有利于推动中国—东盟关系发展和东亚合作进程，有利于维护本地区的和平、稳定与繁荣。 

 贾庆林强调，中国的发展，将给全世界作出越来越大的贡献，给全世界带来越来越多的机遇，也给包括海外华商在内的广大华侨华人提供更加广阔的舞台。他希望广大华侨华人主动融入当地社会，不断推动住在国经济社会发展；继承爱国爱乡传统，积极参与中国现代化建设；推动两岸交流交往，努力促进中国和平统一大业；发挥桥梁纽带作用，切实增进中国人民和世界各国人民的相互了解和友谊，为中国的繁荣与进步、为世界的和平与发展作出更大的贡献。 

 阿罗约在致辞中祝贺第十届世界华商大会在菲召开，欢迎来自世界各地的华商和各界朋友，感谢各方为举办本届大会所作的努力。她说，过去几年，菲方很荣幸接待了胡锦涛主席、吴邦国委员长和温家宝总理访菲，现在又迎来中国全国政协贾庆林主席访菲并出席本次大会，这充分显示了菲中两国日益紧密的友好合作关系。她高度评价在菲华人优良传统和品质，表示在菲华人已成为菲不可或缺的重要组成部分，长期以来为菲经济社会发展和民族独立作出了重要贡献。相信本届华商大会将有力促进世界华商间的交流和菲中关系的发展，给世界经济早日复苏带来新的希望。 

 当天早上，贾庆林与菲律宾知名侨领和主要社团负责人共进早餐。全国政协副主席兼秘书长钱运录、中国驻菲律宾大使刘建超及其他陪同人员出席了以上活动。