以创业型经济推动经济社会发展（学术交流）
“第二届全球创业型经济论坛”提出
作者：陈俊贤
时间：2009-11-20

陈俊贤 

 “第二届全球创业型经济论坛”近日在京举行。与会者以“后危机时代的世界经济变局与创业型经济”为主题，围绕创业型经济的重要作用、成长规律、发展路径等问题进行了探讨。 

 与会者认为，国际金融危机导致的经济衰退目前仍困扰着世界各国，寻找启动新一轮经济增长的新动源是当前各国政府最为关注的战略性议题。在这种背景下，推动融知识、技术、管理、资本与创业精神于一体的创业型经济发展，对于促进世界经济实现新的增长具有重要意义。创业型经济的发展方向必须是“绿色经济”，以保证在促进经济发展的同时实现和谐发展、可持续发展。只要政府加强引导，创业型经济对调整产业结构、转变经济发展方式以及缓解就业压力等都将发挥重要作用。 

 一些专家认为，创业型经济的发展不是简单的创业精神培育问题，而是个人、企业、社会、政府多方共同努力的结果。当前，中国一大批中小企业特别是科技型、创新型中小企业迅速崛起，带动了创业型经济的发展。但是，目前中国在创业孵化体系、风险投资、知识产权保护、分配与激励机制以及政府管理体制等方面还不是十分成熟，束缚了创业型经济的发展。因此，应完善鼓励创业的政策体系，营造发展创业型经济的良好社会氛围，真正形成有利于创业型经济发展的制度和环境。