航空业明年有望复苏
迪拜国际航空展订单缩水，但业内人士认为随着全球经济逐步回暖——
作者：李潇
时间：2009-11-20

本报开罗11月19日电　（记者李潇）第十一届迪拜国际航空展19日闭幕，航展组委会公布的数据显示，尽管多数参展厂商都宣布签订了若干笔大额订单，但成交情况并不乐观。空客公司首席运营官约翰·莱希认为，随着全球经济的逐步回暖，航空业明年将可能出现复苏。 航展订购仍处于低谷 

 据本届航展组委会统计，在为期5天的航展和相关活动中，共有来自全球48个国家和地区的约900家厂商参展，展场内114个客商展台始终爆满。包括美国波音和欧洲空客在内的众多国际知名商用飞机制造厂商不仅花大力气对各自展台进行精心布置，同时也对航展期间的相关展示活动进行周密安排。 

 不过，与规模盛大的参展厂商形成鲜明对照的是，本届航展虽保持了近5万人次的参观规模，但订购商数量较往届明显缩水，最终确定的订单数量和金额也比以往少。 

 截至19日上午，欧洲空中客车公司在本届航展中共签下3笔订单，涉及各类型飞机24架，成交总金额约42亿美元，凭借该成绩再次成为迪拜航展的最大赢家。不过，空客此次获得订单的数量和金额都出现了明显下降。在2007年第十届航展上，空客以价值280亿美元的163架各类型飞机确认订单的成绩拔得头筹。作为空客最强劲的竞争对手，美国波音公司在此次航展中的成绩乏善可陈，仅收获来自阿尔及利亚两家航空公司11架波音737—800客机的确认订单，总价值约8.91亿美元。 

 航展组委会在接受当地媒体采访时表示，与上届总金额超过1105亿美元、售出各类型飞机650余架的成绩相比，本届航展的订购情况处于一个明显的低谷。 金融危机是萎靡主因 

 据国际航空运输协会统计，航空客运今年9月环比下降了5．3％，预计今年世界航空业的总体损失约110亿美元。针对这一形势，空客公司首席运营官约翰·莱希15日表示，国际金融危机是造成航空业呈现萎靡态势的最主要原因。不过他认为，随着全球经济的逐步回暖，航空业明年将可能出现复苏。 

 波音公司负责市场营销的副总裁兰迪·廷塞思也做出了相同的预测。他认为，在亚洲和欧洲市场带动下，明年航空业将出现复苏，并推动航空公司加快更换旧飞机和增加新飞机的步伐，从而带动飞机制造业的发展。“各大航空公司有望于2011年重新开始赢利”。 

 空客和波音公司的航展代表均表示，从截至11月的业绩来看，公司今年交付飞机的数量有望与去年持平或略有超出，这也是预测航空业将出现复苏的重要依据。 亚太中东地区潜力大 

 亚太和中东地区成为专家眼中航空业复苏的最大驱动力。波音（中国）投资有限公司中国业务发展副总裁肯尼斯·雅塔15日表示，亚太地区经济的快速增长，将需要航空业的持续支持，这包括旅游、客运、货运等方面。目前，亚太地区在世界航空客运市场中所占的比例为32％，到2028年预计将上升到41％。这将为全球航空市场复苏提供持续动力。 

 同时，波音公司近期的市场分析报告显示，中东地区是全球发展最快的航空市场之一，未来20年该地区的航班数量有望增长150％以上，而中东地区航空公司预计未来20年需要的飞机数量约为1710架，总价值约3000亿美元，其巨大的市场潜力将逐步呈现。 

 来自美国、俄罗斯、法国等国的各种军用飞机都出现在了本届迪拜国际航空展上，引起不少海湾国家的兴趣。美国洛克希德—马丁公司的F—22型“猛禽”式战斗机和法国的“狂风”战斗机等，均成为本届航展的亮点。 

 有专家认为，在国际金融危机寒潮未退之时，各国对商用飞机的采购规模将保持谨慎。而海湾地区由于近年来独特的地区局势和政治氛围，各国对军事装备的更新升级需求增加，这也是造成军用飞机在近几届迪拜国际航展中逐步走俏的主要原因。