中国（北京）国际妇女儿童产业博览会开幕
刘淇参观博览会　陈至立出席开幕式并致辞
作者：柳晓森
时间：2009-11-20

本报北京11月19日电　（记者柳晓森）2009中国（北京）国际妇女儿童产业博览会于11月19日在京隆重开幕。中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈至立等参观了博览会。陈至立出席开幕式并致辞。 

 陈至立指出，今年是新中国成立60周年，也是中华全国妇女联合会建会60周年。实践证明，妇女的前途和命运与国家、民族的前途和命运息息相关，广大妇女只有投身国家和人民的伟大事业之中，才能大有作为，实现自身的不断进步与发展。实践也证明，妇女是推动社会进步、发展的“半边天”，建设中国特色社会主义，需要包括妇女在内的全国各族人民的共同奋斗。 

 陈至立指出，当前，我国应对国际金融危机取得了明显成效，经济形势总体向好，逐步企稳回升。在这种情况下，北京市妇联以“推动妇女发展，关注儿童成长”为主题举办大型博览会，是妇联组织参与首都经济社会发展，将工作视野扩展到更宽领域的有益尝试，是创新妇联组织与政府部门合作形式、促进共同发展的大胆探索，是在国际金融危机冲击下以实际行动推动“保增长、保民生、保稳定”的有力举措。 

 陈至立强调，妇女儿童产业发展前景广阔。希望各级党委和政府继续关心支持妇女发展，为妇女成就事业搭建更多舞台；希望妇女儿童产业的相关企业以优质的产品服务社会；希望各级妇联组织和广大妇女把握新机遇，应对新挑战，创造新业绩，与全国人民一道共促科学发展，共建和谐社会，共创美好生活。 

 据了解，本届博览会集成就展示、主题展览、论坛讲座、互动体验、推介签约五项活动为一体，集中展示了新中国成立60年特别是改革开放30年来北京市妇女儿童事业取得的显著成就。全国妇联、北京市有关部门负责人，外国驻华大使、大使夫人、外交官以及各界妇女代表出席了开幕式。