贾庆林会见菲律宾参议长恩里莱
离京出访菲律宾秘鲁厄瓜多尔和巴西抵达马尼拉
作者：崔寅;樊如钧;李学仁
时间：2009-11-20

11月19日，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林在马尼拉会见了菲律宾参议长恩里莱。　　新华社记者　樊如钧摄 
 
 
 
 十一月十九日，全国政协主席贾庆林乘专机抵达菲律宾首都马尼拉，开始对菲律宾进行正式友好访问。菲律宾参议院少数派领袖皮门特尔到机场迎接。　　新华社记者　李学仁摄 
 

 本报马尼拉１１月１９日电　（记者崔寅）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林１９日在马尼拉会见了菲律宾参议长恩里莱。 

 贾庆林转达了全国人大常委会委员长吴邦国对恩里莱的亲切问候和良好祝愿。 

 贾庆林说，中菲互为友好邻邦。建交３４年来，中菲关系保持健康发展，在诸多领域开展了富有成效的合作。２００５年两国领导人确立了中菲战略性合作关系，开创了两国关系的新局面。他说，中菲有着广泛的共同利益，两国政治互信不断增强，经贸合作快速发展，人文交流日益频繁，在国际和地区事务中保持密切配合。中方赞赏菲律宾议会在台湾问题上坚定奉行一个中国政策。 

 贾庆林指出，中菲两国经济都受到国际金融危机的影响，双方更应加强合作，共同应对挑战。中方愿与菲方在平等互利基础上，促进双边贸易和投资，加强旅游、教育、文化领域的交流与合作，实现共同发展、互利共赢。 

 贾庆林表示，加强对外交往，增进与世界各国人民的了解与友谊，是中国全国政协的一项重要任务。中国全国政协与菲律宾参议院保持着良好的沟通和交流，双方各专门委员会之间保持着密切联系，为推动两国关系发展作出了积极贡献。中国全国政协愿与菲参议院继续加强交流，相互借鉴，促进各自国家建设和社会发展。 

 恩里莱感谢吴邦国委员长的问候。他说，中国是菲律宾人民的真诚朋友，菲律宾人民热烈欢迎贾庆林主席访菲，相信此访将进一步加强两国日益紧密牢固的友好合作关系。他说，菲中建交以来，两国关系不断发展，菲律宾从中受益匪浅。实践证明，１９７５年菲作出与中国建交的决定是完全正确的。他说，菲方衷心感谢中国政府在菲遭受风灾时提供的宝贵援助，感谢中国人民的友好情谊。菲方高度重视对华关系，对中国发展充满期待，愿同中国发展更加密切的关系。恩里莱重申，一个中国政策是菲中关系的基础，菲方将坚定信守这一承诺。 

 贾庆林与恩里莱一同出席了两国经济、教育和赈灾等领域合作文件的签字仪式。 

 恩里莱为贾庆林一行举行了欢迎宴会。 

 当天下午，贾庆林参观了菲律宾华裔历史博物馆，并在留言簿上题词“薪火传承，携手共进”。 

 本报马尼拉１１月１９日电　（记者崔寅）应菲律宾参议院议长恩里莱邀请，全国政协主席贾庆林乘专机于１９日抵达菲律宾首都马尼拉，开始对菲律宾进行正式友好访问。 

 当地时间１９日下午２时许，贾庆林乘坐的专机降落在马尼拉阿基诺国际机场。菲律宾参议院少数派领袖皮门特尔等菲方高级官员、中国驻菲律宾大使刘建超、使馆工作人员、中资机构和华侨华人代表等到机场迎接。全国政协副主席兼秘书长钱运录及其他陪同人员同机抵达。 

 在热情友好的欢迎气氛中，贾庆林与菲方高级官员握手问候，向欢迎人群亲切致意。中菲两国女青年向贾庆林献了鲜花。 

 贾庆林在机场发表书面讲话。他说，中国和菲律宾是一衣带水的友好邻邦，两国人民的传统友谊源远流长。建交３４年来，两国政治互信不断增强，各领域合作富有成果，民间往来日益密切。中菲关系顺利发展，给两国人民带来了切实利益，也有利于本地区的和平、稳定和发展。访问期间，我将同菲律宾共和国总统阿罗约阁下、参议长恩里莱阁下和代众议长维拉罗莎阁下举行会晤，就双方共同关心的问题深入交换意见。相信此访将加深了解、增进互信，推动中菲战略性合作关系进一步发展。 

 当日下午，贾庆林在全国政协副主席兼秘书长钱运录、中国驻菲律宾大使刘建超以及菲方官员陪同下，向菲律宾民族英雄何塞·黎刹纪念碑敬献了花圈。 

 菲律宾是贾庆林此次亚洲拉美四国之行的第一站。他还将前往秘鲁、厄瓜多尔和巴西进行正式友好访问。 

 新华社北京１１月１９日电　应菲律宾参议院议长恩里莱、秘鲁政府、厄瓜多尔国民代表大会主席科尔德罗和巴西联邦参议院议长萨尔内邀请，全国政协主席贾庆林１９日上午乘专机离开北京，前往上述四国进行正式友好访问。 

 全国政协副主席兼秘书长钱运录、国务院侨办主任李海峰、全国政协经济委员会主任张左己、天津市政协主席邢元敏、外交部副部长武大伟、商务部副部长马秀红、全国政协副秘书长王胜洪、中国民主同盟中央委员会常务副主席张宝文等主要陪同人员同机离京。 

 贾庆林将出席于１１月２０日在马尼拉举行的第十届世界华商大会开幕式。