新能源为何这么热（人民观察）
全国100多个城市提出建设新能源基地——
作者：刘毅
时间：2009-11-20

本报记者　刘毅 

 今年9月，国家主席胡锦涛在联合国气候变化峰会上提出，中国将大力发展可再生能源和核能，争取到2020年非化石能源占一次能源消费比重达到15％左右。前不久，国务院总理温家宝向首都科技界发表题为《让科技引领中国可持续发展》的讲话，强调要高度重视和发展新能源产业等新兴战略性产业。 

 然而，也是在前不久，多晶硅、风电设备和钢铁、水泥等产能过剩的传统产业一起，出现在国务院的调控“黑名单”中。这在社会上引起很大反响。 

 人们在关注：在化石能源逐渐枯竭、环境代价日益受到重视的今天，中国新能源产业如何走上健康有序的可持续发展之路，新能源面临着怎样的发展前景和瓶颈制约？ 过剩的是设备产能，并不是新能源 

 新能源又称非常规能源，包括传统能源之外的各种能源形式。我国有关部门把新能源界定为风能、太阳能、生物质能、核能等新的能源，以及对传统的能源进行技术变革所形成的新的能源，比如对煤炭的清洁高效利用、车用新型燃料等。 

 最近几年，特别是2006年1月1日《可再生能源法》实施以来，我国的新能源产业取得较快发展。 

 渤海之滨，山东东营，中凯风电设备制造有限公司2008年5月在这里建厂投产，当年年底产值8700万元、利润1700万元，今年底产值将达5亿元、利润将达6000万元。“当初真没有想到发展这么快。”中凯公司董事长、东营市新能源协会会长王金源说，“明年10亿产值、1个亿利润没有问题，订单已经接到明年了。” 

 王金源更没有想到国内风电设备产能扩张速度如此惊人。 

 近年来，我国风电产业快速发展，风力发电装机容量连续4年翻番。与此同时，出现了风电设备投资一哄而上、重复引进和重复建设现象。目前，我国风电机组整机制造企业超过80家，2010年我国风电装备产能将超过2000万千瓦，而每年风电装机规模只有1000万千瓦左右。 

 值得注意的是，这80家企业指的是整机制造企业，还不包括风力发电设备的叶片、变速箱、塔架等零部件生产企业。 

 光伏产业的基础材料多晶硅，也出现了类似情况。2008年我国多晶硅产能2万吨，产量4000吨左右，在建产能高达约8万吨，产能明显过剩。另外，多晶硅属于高耗能产品，我国光伏发电市场发展缓慢，国内生产的太阳能电池98%用于出口，相当于大量输出国内紧缺的能源。 

 9月26日，国务院发出《批转发展改革委等部门关于抑制部分行业产能过剩和重复建设引导产业健康发展若干意见的通知》，多晶硅和风电设备被列入应“调控和引导”的行业。这一通知明确：新建多晶硅项目规模必须大于3000吨/年，到2011年前淘汰综合电耗大于200千瓦时/千克的多晶硅产能；原则上不再核准或备案建设新的风电设备整机制造厂。 

 怎样看待这个问题？记者采访的多位专家强调，这样的调整有利于行业长远健康发展。不过，要注意别把多晶硅和风电设备等同于新能源，部分设备产能过剩，并不是新能源过剩。 

 此外，专家认为，多晶硅和风电设备制造存在的是“潜在的产能过剩”，不少企业准备进入或刚刚进入，还没有真正形成产能。对待“小荷才露尖尖角”的新能源产业，既不能“捧杀”，也不能“棒杀”。 

 目前，无论装机容量还是实际发电量，新能源所占的比例还相当小。就拿发展最快的风电来说，虽然目前全国风电装机容量已居世界第四位，风电装机达到1600万千瓦，但在全国8亿多千瓦总装机量中只占不到2%；我国风力发电量只占总发电量0.4%左右，而丹麦风力发电量占总发电量25%，西班牙占11%。可再生能源学会副理事长、高级工程师孟宪淦认为，“这样一个数字，不可能过热！” 

 国家发改委能源研究所副所长李俊峰指出，国务院通知中并没有说新能源过剩了，并没有限制高水平建设，限制的是低水平重复建设。比如，综合电耗220千瓦时/千克的多晶硅产能不批了，但电耗150千瓦时/千克的项目还是支持的。 左脚迈出去，右脚要及时跟上来 

 普遍认为，我国新能源资源丰富、潜力巨大，发展新能源可以收到“一石三鸟”的效果：一是应对当前国际金融危机，扩大内需、拉动投资、增加就业；二是应对气候变化，调整能源结构，推动能源可持续发展；三是抢占未来经济发展的制高点，提升中国能源的国际竞争力。 

 新能源前景看好，怎样才能实现又好又快地发展？ 

 科技部部长万钢表示，在研发、推广新能源的时候，要注意协调性。就像一个人走路一样，当你左脚迈出去，右脚还没有跟上来时，不能说左脚迈得太远，关键是右脚要跟上。 

 解决好电网制约难题，是新能源“右脚”能否迈出去的关键因素之一。目前，电网瓶颈成为新能源发展中的一个突出问题。我国的风资源集中西北、华北和东北这“三北”地区，很多地方经济不发达，处于主干电网的末端。另外，风能和太阳能发电受气候条件影响较大，具有间歇性、随机性的特点，不具备传统水电、火电的可控性、稳定性，因此在接入现行电网时遇到了不少困难。在内蒙古、甘肃局部地区，由于不能及时上网发电，出现了风机建成后“晒太阳”的现象。 

 对此，有关部门和单位正在努力加快电网建设速度、提高电网覆盖面、发展智能电网及储能技术，为新能源大规模并网创造条件。国家能源局新能源和可再生能源司副司长史立山说，“虽然现在做了一些研究，但政策上、技术上都还没有得到很好的解决。” 

 制约新能源大规模发展的另一个原因是价格偏高。目前，风力发电电价约为一度电五六毛钱，太阳能发电电价约为一度电1元多，虽然已经有了大幅度的下降，但和水电、火电比起来价格仍然要贵不少，在与传统能源的竞争中处于劣势。 

 “靠市场自己发展时间会很长，需要政府推动、政策支持，还要做很多研究和探讨工作。”史立山说。目前我国已建立了可再生能源电价附加资金制度，收取一度电2厘钱的电价附加，扶持可再生能源发展，一年大约征收40亿元。要促进可再生能源及新能源未来大规模发展，这笔资金还远远不够。史立山等专家建议，可以考虑征收能源税、碳税，专项用于补贴新能源研发；此外，要加强科研，通过科技的不断进步来降低新能源的成本，形成规模化、产业化。 

 保定英利集团首席战略官马学禄则认为，新能源的价格在逐渐下降，而目前化石能源的环境资源成本是没有完全算在其价格里面的，“如果充分考虑到环境资源成本，二者的价格对比情况会发生重大变化。” 新能源产业发展不能走老路，要研发、拥有核心技术 

 “谁掌握可再生能源谁领导21世纪。”今年2月，美国总统奥巴马在国会发表上任后首次演讲，呼吁加强对清洁能源的投资，并重申将在3年内使美国的可再生能源产量翻一番。奥巴马政府把绿色能源作为“美国复兴和再投资计划”的重要内容，将投入上千亿美元支持新能源技术的研发和推广。 

 面对气候变化等全球性环境问题的挑战，世界各国特别是发达国家，把开发新能源等清洁能源、减少化石能源的使用和温室气体排放放在重要战略地位，纷纷提出了新能源发展蓝图及目标。中东的石油生产大国，也开始发展风电、太阳能等新能源。 

 李俊峰说，发展新能源等清洁能源，中国是世界上最积极的国家之一。目前，我国正在修订《可再生能源法》，编制新能源产业发展规划，推进这一新兴战略性产业加快发展。规划提出，到2020年，太阳能发电、风电、核电装机目标将比2007年提出的规划目标成倍增长。 

 当前，全国许多省区市都出现新能源发展热潮，100多个城市提出建设新能源基地。然而，我们在大力发展新能源的同时，也要保持清醒的头脑——新能源还远没有到“唱主角”的时候。回顾世界能源发展的历史，每一次能源转型，都要经历艰巨、长期的发展过程。尽管石油和煤炭等化石能源是导致全球气候变暖的原因之一，但世界对化石能源的依赖将长期存在，未来数十年新能源都难以占据主流地位。 

 值得注意的是，当前国内很多新能源企业在走老路，没有核心竞争力，只是拼成本、拼价格。“没有核心竞争力是做不长的，和贴牌做耐克鞋没有什么区别。”广东高空风能技术公司董事长张建军说。 

 中国可再生能源学会投融资委员会负责人李峰认为，新能源产业发展的关键是要走自己的路，突破核心技术，培养国际竞争力。 

 他举例说，风力发电机有永磁直驱等不同技术路线，欧洲不做直驱，主要原因是缺稀土材料，而中国有丰富的稀土资源，利用稀土材料开发永磁直驱技术具有得天独厚的优势，就不必照搬欧洲的技术。 

 专家提醒说，对传统能源煤炭的清洁高效利用不可忽视，这也属于新能源的范畴。中国富煤、少油、贫气，一次能源中69%靠煤，发电量的80%以上来自火电。在相当长的时间内，中国以煤为主的能源结构都很难改变，解决能源问题的关键是如何清洁高效利用好煤。如果整体煤气化联合循环等技术取得突破，前景将非常广阔，对解决我国能源的可持续发展问题意义重大。