把节能增效和生态环保作为经济结构调整的重要抓手
李克强在中欧战略伙伴关系研讨会上指出
作者：雷达;焦翔
时间：2009-11-20

本报北京１１月１９日电　（记者雷达、焦翔）中共中央政治局常委、国务院副总理李克强１９日出席中欧战略伙伴关系研讨会开幕式并讲话。他指出，要顺应经济全球化继续发展的大趋势，把握世界经济大变革大调整的新形势，加大经济结构战略性调整力度，加强资源节约和生态环保，提高经济增长的质量和效益，保持中国经济长期平稳较快发展。 

 李克强说，国际金融危机没有改变经济全球化的进程，经济全球化将各国的命运紧密联系在一起。国际社会应当进一步携手合作，继续推动世界经济走向全面复苏，注意解决好国际经济体系中的深层次结构性问题，促进经济全球化朝着均衡普惠共赢的方向发展，为世界经济稳定发展提供良好环境和新的动力。 

 李克强强调，面对国际金融危机和世界经济大变革大调整带来的挑战和机遇，中国将正确处理保持经济平稳较快发展、调整经济结构与管理好通胀预期的关系，把扩大内需、改善民生作为经济发展的立足点和着力点，更加注重提高质量和效益。应对气候变化、保护生态环境是国际社会的共同愿望，也是中国可持续发展的内在要求。加大节能增效力度，发展绿色经济、循环经济、低碳经济，有利于促进资源节约型、环境友好型社会建设，有利于推进产业结构优化升级、培育新的经济增长点，可以也应当作为中国经济结构战略性调整的重要抓手和现实突破口。 

 李克强表示，中国是世界上最大的发展中国家，欧盟是世界上最大的发达经济体，双方经贸等各领域合作的空间广阔、潜力巨大。中欧作为国际社会的两支重要力量，对推动世界和平合作发展负有重要责任。进一步发展中欧关系，不仅符合双方的根本利益，也越来越具有全球意义。双方应从战略高度出发，增强共赢意识和包容意识，深化各领域务实合作，进一步提升投资贸易规模和水平，拓展高新科技、节能环保、绿色经济等新的合作领域，尊重彼此核心利益和重大关切，推动中欧全面战略伙伴关系再上新水平，促进世界经济全面平衡可持续发展。 

 开幕式前，李克强会见了应邀出席研讨会的法国前总理拉法兰、匈牙利前总理迈杰希、英国前副首相普雷斯科特等欧方部分代表，双方就增加中欧人民相互了解、推动中欧全面战略伙伴关系长期稳定健康发展交换了意见。 

 唐家璇、徐匡迪参加开幕式和会见。 

 中欧战略伙伴关系研讨会由中国人民外交学会主办。会议的主题是“全球化背景下的中欧关系：化挑战为机遇”，包括中欧战略伙伴关系、全球金融危机下的中欧经贸关系两个分议题。此次会议在第十二次中欧领导人会晤前夕召开，是中欧就双方关系举行的一次高规格专门研讨会。中国和欧盟国家政府部门代表、外交官、专家学者、工商界人士共２００多人参加开幕式。