实现可持续发展的一种选择
海洋工业文明
作者：林东
时间：2009-11-20

林东 

 进入21世纪，人类面对工业化所带来的陆地资源枯竭、环境污染、陆地生命支撑系统衰退等巨大压力，纷纷将目光转向了海洋，全面开发利用海洋资源而形成的海洋工业文明离我们已经越来越近。深刻认识海洋工业文明对人类社会的影响，有利于我们未雨绸缪、积极应对，在未来的国际竞争中掌握主动权。 

 海洋工业文明是以海土开发为代表的新文明。海土泛指海水覆盖的土地，包括海床、底土、海底植被、海底山脉等，它蕴藏着能够长久维持人类生存和发展所必需的食物、医药、油气、稀有金属、盐等资源。海洋工业文明的本质是围绕海土开发而形成的产业化、现代化生产，其物化结果主要有海上工厂、海洋牧场和海上基地等。人类在海上工厂进行船舶制造、海上发电和海上提炼等，在海洋牧场开展水产养殖和生物医药培育等，在海上基地进行海上采掘、海上存储、海上转运和海上实验等。比如，现在的海洋油气资源挖掘将向综合性海洋能源开发利用发展，海水淡化处理将向海水淡化与物质提炼发展，海洋渔业将向海洋牧业发展，海洋灾害观测将向海洋环保产业发展等，由此形成科学系统的海洋工业产业集群。 

 海洋工业文明是人类走可持续发展道路的现实选择。目前，虽然我们通过节能、减排、降污等措施缓解了工业化带来的危机，并通过信息革命提高了生产效率，但国际金融危机暴露的虚拟经济问题和传统制造业衰退引发的各种问题表明，人类社会要实现可持续发展，需要寻找新的空间和方向。占地球表面70%的海土是最大的绿色空间，它所蕴藏的丰富资源为人类可持续发展奠定了坚实基础。与接近饱和的大陆经济相比，海洋经济目前仍处于落后状态，丰富的海洋生物、矿产油气资源等许多仍处于闲置状态。因此，向海洋要财富，向海洋生产求突破，孕育着经济腾飞的契机。海洋工业文明的兴起，能在很大程度上解决当前工业化的弊端和危机。 

 海洋工业文明将导致科学技术、生产方式和生产关系的综合变革。一种新文明的兴起往往会主导科技创新的方向，并导致人类生产方式和生产关系的革新。目前，在科技创新方面，发达国家科技发展规划的涉海科研与技术进步的比例已经很高，最近中国科学院战略研究系列报告《创新2050：科学技术与中国的未来》中涉海科学技术的比例也在提升。这说明科技创新正显现出向海土开发会聚的趋向。在生产方式上，从陆地转向海洋将改变生产作业的空间，遥控作业、机器人作业等智能化生产将成为海洋工业文明的主导性生产模式。在生产关系上，由于生产方式的变革，劳动者择业与工作的自由度和自主性将极大提高，企业和劳动者的组织与再组织速度将加快。 

 海洋工业文明要求国家在发展战略上进行转变。未来关于大国的界定将向海土倾斜，海土开发利用的状况将改变国家的历史命运。因此，一个国家要想在未来的国际竞争中掌握主动权，需要在发展战略上进行转变。首先，应把传统的海权观发展为海洋国土观。从现实法学角度看，大陆架、专属经济区等通常属于海洋权益范畴，不具备领土性质。随着海洋工业文明的兴起，人类对海土的依赖性增强，传统的海权观将被海洋国土观代替，大陆架、专属经济区、毗连区等将越来越具有领土的性质。其次，应确立以海土为核心的新地缘制权。海土扩张必然带来国家之间竞争的新态势，使传统的以控制海上通道为核心的海权架构被打破，代之以控制海洋国界为核心的新海权架构。最后，应着眼于海洋工业文明进行经济布局，大力兴建海上工厂、海洋牧场和海上基地等，形成新的产业链。