谋大势才能抓大事（声音）
作者：宋学春
时间：2009-11-20

阎启俊 
 发展的关键在于善谋大势，在于对发展大势的分析把握，对宏观政策的深刻领会，对当前态势的科学判断，对发展方向的准确定位。对青岛来说，谋大势既要着眼“抢占先机”，又要立足“高点起步”，在纵横交织的坐标上找准定位，在建设山东半岛蓝色经济区的重大战略中发挥龙头作用 

 打造山东半岛蓝色经济区，是党中央站在全局高度作出的一个重大战略部署。青岛必须立足自身实际，准确把握发展大势，精心谋划发展大计，顺势而为，乘势而上，在应对国际金融危机中转方式调结构，在打造蓝色经济区、高端产业聚集区等重大机遇面前乘势而上促发展。 

 世界经济形势正在发生的重大深刻变化，促使我们必须积极探寻新的经济发展引擎。发展的关键在于善谋大势，在于对发展大势的分析把握，对宏观政策的深刻领会，对当前态势的科学判断，对发展方向的准确定位。心中有全局才能定准位，善于谋大势才能抓大事。对青岛来说，谋大势既要着眼“抢占先机”，又要立足“高点起步”，在纵横交织的坐标上找准定位，在建设山东半岛蓝色经济区的重大战略中发挥龙头作用。 

 所谓“抢占先机”，就是既要立足青岛得天独厚的海洋资源优势，抢抓大力发展蓝色经济的重大机遇，把资源优势转化为发展优势，推动区域经济实现跨越式发展；又要充分认识国际金融危机过后可能出现的新情况，着手谋划“后危机时代”的经济发展布局，在发展蓝色经济过程中，痛下决心、狠下功夫，坚决打好转方式、调结构这场硬仗，加快实施“环湾保护、拥湾发展”战略，统筹海陆资源、拓展发展空间，积极抢占战略制高点。 

 所谓“高点起步”，就是要积极引进高端要素，聚集高端人才，培育高端产业。在工作境界上要“高视野”，强化蓝色经济意识，努力实现由海陆分治向海陆统筹转变，由单一海洋开发向海洋集成战略转变，由单纯经济开发向经济、文化、社会、生态协调发展转变；在工作思路上要“高起点”，以规划为先导，以科技进步和体制机制创新为动力，通过发展蓝色经济高端产业推进发展方式转变和产业结构调整，提高经济发展质量和效益；在工作推进上要“高水平”，推进科技创新，提高自主创新能力，加快建设创新型城市，引领产业升级换代，实现蓝色经济从外延式发展向内涵式发展转变，率先将青岛建设成为我国海洋经济科学发展的先行区、山东半岛蓝色经济区的核心区、海洋自主研发和高端产业的集聚区、海洋生态环境保护的示范区。 

 ——山东省委常委、青岛市委书记阎启俊谈青岛如何在建设山东半岛蓝色经济区中勇担重任 

 本报记者　宋学春整理