动员更广泛社会力量致力中俄友好
华建敏在中俄友好、和平与发展委员会第八次全体会议上强调
时间：2009-11-20

本报北京１１月１9日电　中俄友好、和平与发展委员会第八次全体会议１８日在北京举行。委员会中方主席、全国人大常委会副委员长华建敏在作主旨发言时强调，要动员更加广泛的社会力量致力于中俄友好事业。 

 华建敏指出，１２年来，委员会作为两国民间交往的主渠道，为推动中俄关系发展发挥了不可替代的重要作用。当前，要抓住机遇，更好地发挥委员会的作用，不断巩固中俄关系的社会基础。要着眼应对国际金融危机，全力推进务实合作；要广泛宣传中俄世代友好，特别要加强两国青年一代的交流；要加强舆论宣传，扩大委员会的影响；要充分发挥各分委会的职能，动员更加广泛的社会力量致力于中俄友好事业。 

 俄方主席德拉切夫斯基在作主旨发言时指出，近年来委员会影响日益提升。明年要以举办“汉语年”和纪念反法西斯战争胜利６５周年为契机，进一步巩固俄中睦邻友好关系的社会基础。 

 全会主题为：“回眸６０年，续写中俄友好新篇章”。 

 双方一致表示，要按照两国领导人的要求，充分发挥委员会的优势，为推动中俄战略协作伙伴关系持续稳定健康发展注入新的动力。