重庆经济回升向好
调结构产业突围　扩内需民生优先
作者：余继军
时间：2009-11-20

本报重庆11月19日电　（记者余继军）“重庆经济已回升向好。”重庆市统计局日前发布消息称，重庆经济发展呈现“1月触底、4月企稳、6月加快发展”的态势，1至9月实现地区生产总值3793.38亿元，同比增长13.4%，增速居全国第五。 

 “从回升态势来看，重庆经济由工业、投资、金融、消费和房地产五大动力共同推动，并不是单纯依靠投资拉动。”重庆市统计局有关人士表示。从去年10月开始，规模以上工业增加值呈快速下滑态势，今年1月触底；4月开始发力，增幅达到17.1%；9月当月增速达22.3%。工业生产的强力回升，是重庆经济逐步向好的重要因素。 

 在回升中调整，在调整中回升，是重庆工业经济强力回升的一大亮点。国际金融危机推动了国内外产业转移，为重庆产业升级带来机遇。8月4日，“惠普（重庆）笔记本电脑出口制造基地”和“富士康（重庆）产业基地”正式落户重庆西永微电子产业园。在未来2至3年内，两个基地将形成年产2000万台外销笔记本电脑的产能，带来5000亿元的加工贸易和服务贸易产值。届时，重庆的信息产业主营业务收入将超过3000亿元，占工业总产值的20%，成为全市第一支柱产业。 

 惠普的带动效应立竿见影。重庆市外经委主任李建春透露，目前，全市重点在谈外资项目250余个，一些涉及制造业、化工医疗业的重点项目正稳步推进。重庆市委常委、常务副市长黄奇帆介绍说，重庆全年到位外资将达到35亿至36亿美元，有望成为西部地区利用外资到位资金排名第一的地区。 

 寻找产业突围新契机，是重庆经济能在较短时间里触底反弹、回升向好的主要动力，重庆市发改委主任杨庆育说。重庆依托福特三工厂、上汽依维柯、铃木二期、长安新能源汽车等新的重点项目，壮大了汽车产业，在3至5年内，汽车产业将新增产值2000亿元。此外，重庆抓住实施“中缅输油管线”、“川气东输”、“疆煤入渝”等重大项目之机，综合化工产业在未来3至5年也将新增3000亿元产值。 

 “五个重庆”建设正稳步推进，既保障了民生，又拉动了经济。8000亿元打造“宜居重庆”，加快改造危旧房、建设廉租房，让年轻人工作10年能买房；打造“畅通重庆”，1000公里铁路、1000公里高速路、100公里轻轨、江北机场3期等正加快建设；打造“森林重庆”，完成森林工程建设面积数百万亩，启动长江两岸森林工程；打造“平安重庆”，为经济发展保驾护航；打造“健康重庆”，市肿瘤防治中心、市竞技体育训练中心等项目加快推进。 

 重庆还积极推进家电下乡，销售保持旺盛势头，10月份每万人购买金额居全国第一。今年以来，重庆市消费品市场延续了平稳较快的增长态势。扣除物价因素，1至9月，全市社会消费品零售总额同比实际增长22%，高于全国平均水平5个百分点。