投资组合是关键（经济透视）
作者：贾思雪
时间：2009-11-18

贾思雪 

 国际金融危机冲击了全球经济的各个角落，一些国家的养老金资产也未能逃脱这场危机的侵蚀。经济合作与发展组织近日发表的一份报告说，由于金融危机导致全球股市大幅缩水，去年其成员国养老金资产总值缩水了近20%，尽管今年上半年情况有所好转，但与前年相比仍有不小差距。 

 作为社会保障中很重要的一个部分，养老金体系的基本任务是：以符合当地经济区域内受益人最高利益的方式收集缴款、进行投资和发放养老金。由此可见，对养老金的投资是整个体系建设中至关重要的一环。由于面临名义负债不断增加和持有资产贬值的风险，养老金特别关注对能抵御通货膨胀风险的房地产和股票的投资。事实上，在发达市场经济国家，养老金一直是资本市场最主要的机构投资者之一。投资最基本的目标是通过合理分散的资产组合实现风险和回报的最优配置，养老金的投资亦如此。因此，优化养老金投资组合是关键。各国养老金投资需要在回报和波动性之间取得平衡，只有通过投资多样化和对各项份额的合理把握，才能在可接受的风险程度内实现最佳投资效果。 

 经济合作与发展组织集中了美国、日本和欧元区国家等全球主要发达经济体，其不少成员国的养老金在此次金融危机中严重缩水。这与相关国家的经营状况不无关系，那些股票仓位较重的养老金受金融危机的影响尤为明显。这再一次提醒世人，养老金投资更应遵循稳健、谨慎原则，经济形势好的时候不过度冒险，方能在中长期内安然度过宏观经济周期波动，保障养老金投资收益稳定增长。 

 除了投资策略问题和经济危机的影响之外，从国际范围来看，人口老龄化是养老金体系所面临的更具根本性的挑战。在各国的社会发展过程中，人口老龄化日益凸显，从而增大了养老金体系所负载的基数，导致养老金发放规模逐步扩大，在国家财政支出中占的比例越来越高。这既可能影响企业在职人员的收入，也会加重政府的财政负担。如果不及早妥善应对老龄化问题，未来个别国家的养老金体系将可能出现入不敷出的危险。 

 确保老年人老有所依是全人类的共同理想。然而，由人力资源管理咨询机构美世公司最近发布的“墨尔本美世全球养老金指数”显示，没有一个国家的养老金体系达到A级。报告指出，世界上没有一个养老金体系是完美无缺的，即便是世界上最先进的体系也需要调整。由此看来，各国应以金融危机暴露出养老金体系的种种弊端为契机，着手解决其中存在的缺陷，以保证体系的有效性和可持续性，应对人口日益老龄化带来的挑战。