澳门特区政府10年成就显著
何厚铧在作施政报告时说
作者：傅旭
时间：2009-11-19

本报澳门11月18日电　（记者傅旭）澳门特区行政长官何厚铧今天下午在立法会作2009年财政年度施政报告及明年财政年度预算安排，并就澳门特区政府成立10周年作总结。 

 施政报告共分两个部分：特区政府2009年施政总结；2010年财政年度的财政预算安排。何厚铧在总结今年施政时说，过去一年，澳门持续受到国际金融危机影响，上半年GDP同比下跌12．8%。应对严峻危机、确保经济民生，是特区政府施政的重中之重。他说，过去一年来，对于特区应对金融危机的工作，中央一直十分关心，并做出及时的、有效的、不遗余力的支持。中央针对澳门特区情况提出的九项措施，有力地促进了特区经济社会的稳定局面。 

 何厚铧说，特区政府今年完成的重大政治任务，包括完成维护国家安全法立法和第三任行政长官及第四届立法会选举。何厚铧还就推进经济适度多元、全面深化区域合作、推进行政改革等方面作了总结。 

 何厚铧在回顾过去10年来的施政时说，10年来，在中央的正确领导和大力支持下，并在广大市民的紧密配合下，澳门特区政府严格按照澳门基本法积极施政，全力推进“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治实践，克服种种挑战，开拓各项建设，推进经济发展，致力改善民生，促进公民参与，从而使“一国两制”的伟大实践初见成效。10年来，澳门特区所取得的成就是明显的、主要的。当然，特区发展仍然存在不少的改进空间。 

 何厚铧在作2010年财政年度的财政预算安排时说，经与第三任行政长官崔世安商讨，就2010年财政年度的基本预算安排达成共识。为确保特区的稳定和发展、维持各公共部门的正常运作、符合有关法律的要求，本届政府制订下一年度的基本财政预算，第三任行政长官崔世安将于明年首季向立法会提交2010年度的施政报告。