自主创新　逆势跨越
奇瑞公司在金融危机中保持良好的发展势头
作者：何聪;钱伟
时间：2009-11-19

本报记者　何聪　钱伟 

 2009年，奇瑞汽车股份有限公司前10个月销售汽车38.1万辆，出口2.7万辆，预计全年销量将达到46万辆；大连奇瑞汽车项目开工建设，一座设计年产30万辆整车的现代化汽车生产基地即将崛起…… 

 当全球金融危机的影响仍未散去，各大汽车生产商仍在收缩营盘的时候，奇瑞汽车为什么能保持良好的发展势头？ 

 “奇瑞人始终坚持自主创新，掌握了核心技术，做大做强自己的品牌，所以可以在市场竞争中不断发展壮大。”奇瑞公司董事长尹同跃的回答铿锵有力。 

 从制造到创造 

 ●自2006年来，奇瑞每年投入销售收入的5%以上用于自主创新，现已累计投入研发经费32.7亿元，已具备每年推出4至6个新车型的能力 

 2009年10月，全球著名市场咨询公司J.D.Power亚太公司公布了2009年中国新车质量研究SM（IQS）报告。在各细分市场的质量评比中，奇瑞在紧凑型车细分市场、高档紧凑型车细分市场两项评比中夺冠。 

 从诞生之日起，奇瑞就致力于打造“技术型公司”，从独立研发高性能ACTECO发动机到整车的设计，奇瑞完善了自主研发能力和配套体系。目前，奇瑞拥有一支6000多名工程技术人员组成的专业人才队伍，营造了一种“崇尚创新、宽容失败、支持冒险、奖励冒尖”的文化氛围。 

 自2006年以来，奇瑞公司每年投入销售收入的5%以上用于自主创新能力建设，现已累计投入研发经费32.7亿元，逐步形成了比较完整的自主创新能力，实现了“开发一代、生产一代、储备一代”，已具备每年推出4至6个新车型的能力。 

 到2008年底，奇瑞公司已拥有12款在产车型、30多款储备车型，20多款世界先进水平的发动机，以及多款填补我国空白的全系列自动变速箱的完全自主知识产权。奇瑞累计专利申请量达到4003件，获得授权专利2412件，已经成为我国拥有自主知识产权最多的汽车企业之一。今年1月，公司的“节能环保汽车技术平台建设项目”获得国家科技进步一等奖。 

 从低端到高端 

 ●2009年，奇瑞汽车发布了旗下瑞麒和威麟两个中高端品牌，使公司整车产品调整发展为从微车到高端的开瑞、奇瑞、瑞麒和威麟4大轿车品牌 

 “在国际金融危机的形势下，要努力优化调整结构，才能不断增强竞争力。咱们坚决不做躲在实验室里的‘书呆子’。”说到调整结构，尹同跃信心满满。 

 作为一个靠自主创新发展起来的企业，奇瑞不断调整品牌结构、产品结构，以缩小与世界著名企业之间的差距。从做大到做强，奇瑞正在探索一条“由量变到质变”的道路。今年年初，奇瑞汽车发布了旗下瑞麒和威麟两个中高端品牌，使公司整车产品从单一的经济型品牌奇瑞轿车，调整发展为从微车到高端的开瑞、奇瑞、瑞麒和威麟4大轿车品牌。 

 “开瑞品牌的微车已经有3款上市，市场销量逐月提升；经过整理后的当家品牌奇瑞，今年更是实现月均销量37511辆，上涨120%；瑞麒和威麟正在树立起高端品牌形象，瑞麒首款产品瑞麒M1已经上市。”说起调整结构后的产品，尹同跃如数家珍。 

 从国内到国外 

 ●目前奇瑞已在俄罗斯、乌克兰、埃及、伊朗、泰国、越南以及台湾等国家和地区建成11个生产基地，另有4家工厂也将在年内陆续建成 

 在全球金融危机爆发后，奇瑞全面实施“品牌、品质、服务”3大提升战略，全面优化升级。在针对二、三级市场展开营销和服务布局的过程中，奇瑞不仅送“汽车下乡”，还送“服务下乡”，在原有服务网络基础上，已在全国范围内组建了541个一级特约服务站的全新服务网络，覆盖300多个地级市。正是由于比竞争对手准备得更多、更早，才让奇瑞拥有了“底气”，提高了抵御风险的能力。 

 同时，奇瑞汽车加紧了在国际市场的布局，全球生产基地的建设步伐不断推进，目前已在俄罗斯、乌克兰、埃及、伊朗、印尼、乌拉圭、泰国、越南以及台湾等国家和地区建成11个生产基地，另有4家工厂也将在年内陆续建成。 

 “作为中国汽车人，作为自主品牌汽车企业，我们有责任为国民经济和社会发展发挥更加重要的作用。”尹同跃说。