我国农业与农村经济的五大增长点
作者：万宝瑞
时间：2009-11-17

万宝瑞 

 党的十七大以来，我国农业与农村经济实现了持续稳定发展，粮食总产和农民人均纯收入连续几年稳定增长。但是，受国际金融危机影响，目前农业与农村经济发展面临严峻挑战，集中表现为农业生产效益下降、农产品贸易形势严峻、促进农民增收难度加大、农产品质量安全隐患较大等。面对这一形势，应按照党中央、国务院关于稳粮、增收、强基础、重民生的精神，积极发掘和培育农业与农村经济的增长点。 加快发展绿色农业 

 近几年，以绿色食品、有机食品和无公害农产品为代表的绿色农业保持了20%以上的发展速度，实物总量接近全国食用农产品商品总量的30%，成为安全优质农产品生产、流通、消费的主要载体。 

 在促进现代农业发展和农民持续增收方面，绿色农业的作用日益显现。一是促进农业标准化生产。绿色农业推行“环境有监测、操作有规程、生产有记录、产品有检验、上市有标识”的全程标准化模式，引导广大农民优选品种、科学用药、合理施肥，能够提高农业生产水平和科技含量，实现农产品质量可追溯。二是促进农民增收。据调查，无公害农产品售价比普通农产品高出10%以上，绿色食品平均高出20%—30%，部分绿色食品、有机食品高出一倍以上。优质优价的市场机制，既是发展绿色农业的动力，也是实现农民增收的重要方式，出现了“品牌引导消费、市场拉动生产”的良好局面。三是促进农业产业化经营。发展绿色农业，能够延长农业产业链条，强化农户、基地、企业、市场之间的联系。四是促进农业可持续发展。绿色农业倡导“保护环境、清洁生产、健康养殖”的可持续生产方式，珍视产地环境和产品质量安全，能够较好地协调经济效益、社会效益和生态效益的关系。 

 加快发展绿色农业，应积极推进农产品标准化生产示范县（场）建设，加快创建一批绿色农业生产示范基地；加快绿色农业生产基地建设，推行“公司＋基地＋农户”的生产组织方式；全面提升绿色农产品公信力，进一步提高认证监管和服务能力，提高认证产品质量水平；全面强化执法监督，以产地污染治理为切入点加强源头监管，以生产记录档案为重点加强生产过程控制。 推进农业科技入户工程 

 农业科技入户工程以粮食主产区和优势农产品为重点，以专家网络体系和试验示范体系为技术支撑，以基层技术指导员为纽带，以推广主导品种、新技术和实施主体培训为关键措施，按照“科技人员直接到户、良种良法直接到田、技术要领直接到人”的要求，保证农业技术推广工作落到实处，促进粮食增产、农业增效和农民增收。 

 农业科技入户工程实施4年来，已经取得显著成效。一是加快主导品种和主推技术转化为现实生产力的进程。实施农业科技入户工程，有效地促进了农业高产稳产。据测算，4年新增粮食150亿斤，节本增效120亿元。种植业示范户亩增产10%以上，亩节本增效100元以上。二是培育新型农民。农业科技入户增强了示范户的科技意识，提高了示范户接受新技术的能力、自我发展的能力和辐射带动的能力，示范户已成为观念新、技术强、留得住的“乡土专家”，成为发展现代农业的主体力量。三是创新农技推广体系。通过实施农业科技入户工程，形成了“专家组—技术指导员—科技示范户—辐射带动户”的农技推广新机制，调动了广大农技推广人员的积极性，促进了科研与推广相结合，推动了农民专业合作组织的发展。 

 进一步推进农业科技入户工程，应尽快制定“全国农业科技入户工程规划”，大力推行农技推广责任制，进一步强化示范户的辐射带动作用；制定并落实扶持和激励政策；完善专家组技术负责制，实施技术指导员包户责任制和科技示范户辐射带动制，建立奖惩和淘汰机制；加强资金监管。 发展农民专业合作社 

 农民专业合作社是农村经济发展的重要力量。截至2009年3月底，全国各类农民专业合作组织已发展到17.8万多个，实有成员总数近2500万人，其中依法登记并领取法人营业执照的农民专业合作社有13.91万个。 

 在促进农业和农村经济发展方面，农民专业合作社作用突出。一是推动农业结构调整，逐步成为挖掘农业内部潜力的有效载体。随着农民专业合作社的发展，形成了一大批专业村，推动了农业结构调整，促进了农业增效、社员增收。社员农户的收入普遍比非社员农户高20%以上，有的高50%以上。二是在连接农产品产销中崭露头角，逐步成为“农资下乡、农产品进城”的重要纽带。近年来，越来越多的农民专业合作社实行统一购买农资、统一包装销售产品，提高了农民进入市场的能力。三是在传播市场信息、推广实用技术中大显身手，逐步成为培养农村实用人才的摇篮。许多合作社与大专院校、科研单位和技术推广机构建立联系，开展实用技术培训，不少已成为农业高等院校的科研推广基地、农村青少年科普教育实验基地和科技入户工程的实施平台。四是在提升农产品质量安全水平中初露锋芒，逐步成为农业标准化生产、产业化经营的生力军，成为保障农产品质量安全的重要载体。 

 扶持农民专业合作社进一步发展，应加大农民专业合作社法的宣传和培训力度，使基层干部和农民切实了解该法的意义、宗旨和入社条件等；结合各地实际，制定农民专业合作社法配套实施办法；落实税收优惠政策，尽快建立符合农民专业合作社发展特点和要求的税务登记体系等，免收相关登记环节费用。 推进农业产业化经营 

 推进农业产业化经营是发展现代农业的根本举措。截至2008年底，全国各类农业产业化经营组织总数达20.15万个，比2000年增长132.2%，带动农户9808万户。2008年，全国参与产业化经营的农户户均增收1797元。 

 推进农业产业化经营，作用是多方面的。一是有利于农业结构调整和优势产业集聚。龙头企业根据市场需求进行产品加工，按照加工要求建设标准化、优质化、规模化基地，带动了农业结构调整。龙头企业向优势产业集聚，形成了一大批各具特色的龙头企业集群和优势产业带。二是有利于拓宽农民就业增收渠道。例如，实行保护价收购保障农民增收，通过利润返还促进农民增收，拓宽就业渠道扩大农民增收。三是有利于提高农民组织化程度。农业产业化经营实现了产加销、贸工农的有机结合，提高了农民的组织化程度。目前，主要有三种带动类型：龙头企业带动型、服务组织带动型和专业市场带动型。四是有利于提升农业整体水平。大力发展农产品精深加工，拓展产业链，可以提升农业产业体系整体的质量和效益；实施标准化生产，可以提高农产品质量安全水平；引进新品种、新技术、新装备，可以提升农业的装备水平和科技含量。五是有利于实施品牌战略，增强我国农产品的国际竞争力。 

 深入推进农业产业化经营，关键是支持龙头企业做大做强。应在财政、信贷、税收等方面加大支持力度，帮助龙头企业克服国际金融危机的影响，实现新的发展。 扶持农民工返乡创业 

 返乡创业的农民工是繁荣农村经济的生力军。目前，全国有1.5亿农村劳动力外出务工，有近500万农民工返乡发展现代农业、创办工商企业。据有关部门测算，农民工返乡创办的企业总数，约占全国乡镇企业总数的20%。 

 扶持农民工返乡创业，是农村经济的重要增长点。农民工从外出务工到返乡创业，实现了从“输出一人，致富一家”的“加法”向“一人创业，致富一方”的“乘法”转变。一是带回先进生产力。返乡农民工不仅带回了家乡缺乏的技术和市场信息，起到了相关技术的示范、推广作用，而且拓展了农村产业和经济发展空间，改善了农村经济结构。二是开拓就地转移劳动力的门路。农民工返乡创办的企业多属劳动密集型行业，为当地农民提供了容量大、门槛低、易接受的就业渠道。据调查，返乡创业人员兴办一家企业平均可带动7—8个人就业，全国近500万返乡创业人员可吸纳约3000多万农民就地就近就业。三是推进以工促农。农民工返乡创业，吸纳了农业富余劳动力，扩大了农业经营规模；开办的企业大多依托农业和农村资源，带动了农村经济发展，改善了农业生产条件和技术装备水平，促进农业生产向产业化、规模化、专业化、标准化方向发展。四是加快小城镇建设。农民工返乡创业一般集中在集镇和县城，促进了当地人口集聚、资源集聚，有利于当地经济社会发展。这是一条低成本的城镇化之路。 

 扶持农民工返乡创业，应在组织开展“阳光工程”培训的基础上，加强农民创业和科技培训；落实有关政策，在贷款发放、税费减免、工商登记、信息咨询等方面提供支持。 

 （作者为国家食物与营养咨询委员会主任）