发挥政府对文化产业的推动作用
作者：丁俊杰
时间：2009-11-17

丁俊杰 

 党的十七大明确提出，大力发展文化产业，兴起社会主义文化建设新高潮，更加自觉、更加主动地推动社会主义文化大发展大繁荣。前不久，国务院通过了我国第一部文化产业专项规划《文化产业振兴规划》（以下简称《规划》）。这是加快我国文化产业发展的重大举措。贯彻落实好《规划》，加快我国文化产业发展，政府具有不可替代的重要作用。 新的机遇 

 从发达国家文化产业发展的实践看，政府对文化产业的发展方向具有决定性作用。政府主管部门通过宏观规划，对文化产业的重点领域进行战略倾斜，可以加速产业布局进程，形成区域产业优势，抢占国际竞争先机。《规划》的出台，为我国进一步形成文化产业发展的政府推动模式提供了新的机遇。 

 首先，文化产业是特殊经济环境下的战略性产业。《规划》明确指出，在当前应对国际金融危机的新形势下，文化产业肩负着扩大内需、推动经济结构调整的重任。这一战略性地位的确立，赋予了我国文化产业新的责任。国际上，日本、韩国等国家依靠发展文化产业，比较成功地完成了经济结构的调整和升级。我国文化产业肩负此重任，是产业不断发展成熟、趋近国际水平的重要表现。 

 其次，文化产业发展格局的国家建构日益清晰。《规划》强调，推进具有重大示范效应和产业拉动作用的重大项目、培育骨干文化企业以及建设产业示范基地，是文化产业的工作重点。这表明，我国文化产业的发展节奏、产业层次和发展重点逐渐清晰，以重大项目、骨干企业、产业基地为代表的产业形态成为文化产业的亮点和组织形态。在文化产业发展中，具有示范价值的产业形态将发挥愈来愈重要的引领作用。 

 第三，进一步明确了文化产业的重点发展领域。《规划》将“文化创意、影视制作、出版发行、印刷复制、广告、演艺娱乐、文化会展、数字内容和动漫等”作为文化产业发展重点。这一方面明确界定了文化产业发展的重点领域，有助于文化产业分清主次、有序发展；另一方面确立了上述领域的战略地位，将对这些领域的正确定位和发展方向产生深远影响。 政府作用 

 《规划》的发布，标志着我国以政府主导为特征的产业推动模式基本确立。结合国外的经验和我国文化产业的特点，现阶段我国政府在推动文化产业发展中应注意协调好以下几个关系。 

 自发聚集与政府引导的关系。文化产业群的成型始于社会文化资源的自发聚集和区域创意氛围的逐步形成，其核心是文化活动的产业化趋势。我国文化资源存量丰富，拥有大量民族文化资源。从上世纪90年代起，我国出现了一批极具特色的文化创意产业基地，吸引了众多企业入驻，成为文化创意产业发展的重要平台。各地方政府应根据本地特点，适时介入，提供政策扶持，推动区域文化产业实现从自发到自觉、从零散到规模、从无序到规范的发展。 

 产业集中与基地开发的关系。《规划》提出，要统筹规划，建设一批产业示范基地。文化产业基地是我国文化产业的主要表现形态，基地建设有利于促进文化产业中相互关联、地理位置相对集中的市场主体不断聚合，形成群体竞争优势，产生规模效益。在文化产业基地的开发建设中，政府起着至关重要的作用。首先，文化产业基地代表着区域文化特色，政府应对其进行合理定位，制定符合本地文化特色的基地建设规划，避免盲目追逐产业热点；其次，政府应充分发挥监管作用，杜绝以建设文化产业基地为由进行其他活动，让基地的“文化”之名真正落到实处。 

 产业发展与政策延续的关系。文化产业政策的延续分为横向和纵向两种类型。横向政策延续，主要是指政府对与文化产业相关的周边产业的扶持政策。文化产业是一个交叉型产业，与诸多产业密切相关。产业政策的制定应兼顾文化制造、艺术品投资、建筑等周边产业，为文化产业的发展提供支撑作用。纵向政策延续，主要是指产业政策的持续性和周期性。文化产业的发展是一个长期过程。能否提供持续、稳定的产业政策和相关扶持措施，是决定我国文化产业能走多远、走多快的重要因素。就我国而言，应结合《规划》，尽快出台相关细则，为文化产业发展创造一个全面、稳定的政策环境。 

 国际趋势与本土特色的关系。政府应充分权衡国际产业热点和本土文化资源优势，对本国文化产业进行宏观规划，合理确定产业发展方向，有力推动产业发展。政府不仅要有前瞻眼光，充分考虑国际文化产业的热点和发展趋势，恰当确定本国文化产业的国际定位和发展方向，同时还应当明确，本土特色是一国文化产业在国际市场中的核心竞争力。我国文化产业必须体现差异性，充分挖掘本土优秀文化资源，激活传统文化存量，打造具有中国特色的文化产品，形成市场竞争优势。 

 （作者为中国传媒大学副校长、教授）