坚戈，逆境中迎来16岁生日
作者：陈志新
时间：2009-11-17

本报驻哈萨克斯坦记者　陈志新 

 哈萨克斯坦法定货币坚戈11月15日在低调中迎来了16岁生日。受国际金融危机影响，哈经济一直在逆境中徘徊。近期，关于坚戈将再度贬值的传言又现报端，这个“年轻”的货币正经历着民众对其信心的考验。 

 苏联解体之初，包括哈萨克斯坦在内的大多数独联体国家的生产陷入停滞，商品出现短缺，价格飞涨。1992年，哈通胀率达到250%。1993年7月，俄罗斯放弃当初承诺，率先推出本国新货币。在此背景下，哈被迫于当年11月15日开始发行本国货币坚戈。据报道，在哈发行的第一批坚戈中，纸币是在英国印刷的，硬币则是在德国铸造的。尽管困难重重，但坚戈的诞生仍是哈萨克斯坦建国史上的一次标志性事件。哈总统纳扎尔巴耶夫曾经指出：“坚戈的问世，是哈国家经济独立的显著象征。” 

 随着哈经济恢复性增长不断加速，特别是依托本国丰富的油气和矿产资源以及国际市场上的原料高价格，哈经济自进入新世纪以来一直保持10%左右的增速。哈经济实力的日益壮大，保障了坚戈对美元汇率的相对稳定。自2003年开始，坚戈汇率始终保持在1美元兑120坚戈左右的水平。2008年下半年，金融危机在全球范围内加速蔓延，国际信贷收紧，一直靠举债发展的哈金融业陷入困境。加之国际石油和矿产品价格大幅跌落，作为典型的资源经济型国家，哈萨克斯坦经济增速明显放缓。2008年前3个季度，哈经济增速仅为3.9%。 

 哈国家银行在去年最后一个季度从外汇储备中调拨25亿美元用于维持汇率稳定，以缓解坚戈贬值的压力，但坚戈对美元仍在去年年底前贬值近3%。随着金融危机影响在哈实体经济中显现，哈采取了大规模应对措施。去年11月，哈政府决定在未来3年内向经济领域注资约180亿美元，用于稳定金融系统，扶持房地产业，刺激中小企业发展。今年2月，哈决定放弃以国家外汇储备维持坚戈对美元汇率稳定的政策，宣布坚戈对美元大幅贬值25%。 

 目前，哈经济情况仍不容乐观。哈统计局新近公布的数据显示，哈今年前9个月国内生产总值下降3.2%，工业产值几乎减少30%，外贸总额比去年同期下降40.7%。从宏观经济指标来看,哈经济并未出现实质性好转的迹象，这将沉重打击民众对坚戈的信心。此外，在9月份哈银行存款中，以其他国家货币形式的存款比例仍在继续增长，已占存款总额的44.3%。 

 为提振国内对坚戈的信心，哈总统13日通过媒体同哈民众连线对话时表示，坚戈不会第二次贬值，哈金融系统正逐步趋于稳定，国家外汇储备继续增长，通胀率保持在较低水平。哈国家银行行长马尔琴科日前也表示，哈明年仍将实施“汇率走廊”政策，坚戈对美元的比价将会保持在1美元兑150坚戈左右。然而，哈《实业周报》却载文说，随着国际原料价格的回涨，坚戈在中短期内将可能保持相对稳定水平，但长期来看，坚戈的稳定仍主要取决于哈经济的创新能力和竞争力水平。 

 （本报阿拉木图11月16日电）