退守黄金（经济透视）
作者：袁增霆
时间：2009-11-17

袁增霆 

 国际金价近期再度大幅上涨，在全球金融市场引起很大震动。国际金融危机爆发以来，金价在徘徊了半年之后，从今年9月份起做出了方向性的选择，在两个月内接连突破了每盎司1000美元和1100美元两重关口，也使得自2005年以来的黄金牛市得到了延续。有经济学家警告，黄金泡沫已经被肆意吹大。但也有分析人士认为，在全球经济复苏还存在不确定性、货币扩张期限延长的不利预期下，黄金受到投资者追捧，也在情理之中。 

 从历史经验来看，在失去法定货币地位之后，黄金已经变成一种不生息的金融资产。作为实物商品的黄金，受生产与消费因素的冲击一直较为短暂。因此，黄金算不上理想的投资选择。 

 近期国际金价上扬属于历史上少见的情形。自上世纪70年代美元与黄金脱钩以来，只有在70年代两次石油危机和80年代初地缘政治动荡时期，才出现过金价的趋势性上涨行情。在80年代，用通货膨胀率调整的黄金价格，曾创下每盎司2300美元的天价。在经济与金融稳定时期，相比纸币和生息金融资产的表现坚挺，黄金表现较为惨淡。在更早的黄金充当法定货币时期，黄金相对于一些生息金融资产而言，投资机会更为稀少。不过，从另一方面看，由于其贵金属属性，“黄金天然是货币”。当纸币由于供应过剩或受重大事件冲击而发生严重通胀，即纸币购买力的信用基础发生动摇时，黄金会重新回归于天然的商品货币属性，充当货币的“最后堡垒”，由此迎来阶段性的黄金牛市。 

 现阶段的黄金牛市行情，主要归因于标价货币的贬值和由此引发的资金避险需求。最近一段时期，全球经济出现复苏迹象，但美元的持续贬值让本已焦灼的投资者颇感失望。美国的就业形势、私人消费支出与房地产市场的表现屡屡不及投资者预期，市场舆论趋于谨慎，主流投资方向依然是较为保守的固定收益类金融工具。这也就不难理解，为什么投资者要重新考虑黄金这一选择。 

 当前，全球经济出现复苏迹象，然而在此次国际金融危机中，西方发达国家的大规模救市行动和经济刺激政策，始终让投资者对潜伏下来的通胀火种心存疑虑。而且，未来经济复苏越迟缓、货币扩张计划期限越长，投资者感到的通胀压力就会越强烈。因此，在以美元主导的国际货币体系中，货币标价尺度以及价值储藏的效力可能会受到侵蚀，黄金的浮出是一种无奈的选择。