结合新的实际弘扬延安精神 坚持求真务实推进党的建设
习近平在陕西调研时强调
作者：李亚杰
时间：2009-11-17

新华社西安１１月１６日电　（记者李亚杰）中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平近日在陕西调研时强调，伟大的延安精神是党的性质和宗旨的集中体现，是党的优良传统和作风的集中体现。要结合新的实际大力弘扬延安精神，以求真务实作风切实加强和改进新形势下党的建设，为推动科学发展、促进社会和谐提供强大精神动力和坚强组织保证。 

 初冬时节，三秦大地白雪皑皑。１３日至１６日，习近平先后来到延安、西安等地，顶风冒雪深入农村、企业、学校和科研单位，围绕贯彻落实党的十七届四中全会精神、开展学习实践科学发展观活动和实施西部大开发战略进行调研。在延安常泰药业公司、陕西法士特汽车传动集团公司和中国航天科技集团公司第六研究院，习近平兴致勃勃地走进车间，听介绍、看产品、谈发展，详细了解生产经营和自主创新情况。他指出，陕西要继续紧紧抓住西部大开发历史机遇，认真落实中央关于应对国际金融危机、保增长保民生保稳定的各项政策措施，加快建设现代化基础设施体系，坚持走新型工业化道路，积极发展优势产业和具有国际竞争力的先进制造业，加快建设西部经济强省。 

 巍巍宝塔山、绵绵延河水，见证着以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人在延安１３年的不平凡岁月和辉煌伟业。习近平专程参观了延安革命纪念馆，瞻仰了杨家岭、枣园革命旧址和中共中央西北局旧址，亲切看望了延安八一敬老院的老红军、老八路，与延安市各级干部代表进行座谈，深切缅怀革命先辈的丰功伟绩。习近平指出，伟大的延安精神教育滋养了几代中国共产党人，始终是凝聚人心、战胜困难、开拓前进的强大精神力量。弘扬延安精神，要把坚定正确的政治方向放在第一位，牢记全心全意为人民服务宗旨，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，始终牢记“两个务必”，保持延安时期那么一种忘我精神、那么一股昂扬斗志、那么一种科学精神，为建设和发展中国特色社会主义不懈奋斗。习近平在中国延安干部学院考察时强调，要继续挖掘延安精神这个宝藏，教育各级领导干部始终保持和发展共产党人的先进性。 

 安塞县是胡锦涛同志的学习实践科学发展观活动联系点。习近平踏雪来到安塞县沿河湾镇侯沟门村，实地了解学习实践科学发展观活动情况。他同农村基层党支部书记代表亲切座谈，深入农户家中同乡亲拉家常，强调要把解决突出问题贯穿学习实践活动始终，集中办好群众普遍期待的实事好事，真正以看得见、摸得着的实际成效取信于民。在西安市雁塔区红专南路社区，习近平仔细询问开展便民服务情况，嘱咐社区工作人员时刻联系群众，为促进社会和谐更好发挥作用。在西安市大雁塔小学，习近平对学校把“提升办学理念、建设和谐校园、打造一流学校”确立为学习实践活动载体给予肯定，鼓励他们把学习实践活动成果体现到培养中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人的实践中。 

 陕西是汶川特大地震重灾区之一。一路上，习近平叮嘱中央有关部门和陕西的干部要紧紧围绕关心和帮助受灾群众这个中心环节，加快学校、医院等公共服务设施重建进度，确保今年底以前基本完成农村群众住房重建任务，帮助灾区群众建设幸福美好家园。 

 调研期间，习近平召开陕西省党政干部座谈会，听取陕西省委、省政府工作汇报。习近平强调，要按照党的十七届四中全会要求，建立健全各类优秀人才脱颖而出的体制机制，用宽阔的视野选人用人，用科学的方法选人用人，用管用的制度选人用人，切实抓好干部队伍建设。要切实做好抓基层打基础工作，创新完善基层党组织设置方式，建立健全教育、管理和服务党员的长效机制，努力实现党组织和党的工作全社会覆盖，更好地发挥广大党员的先锋模范作用。 

 中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮参加了在西安的调研活动。