国际舆论积极评价中美元首会谈
认为进一步发展中美关系有助于世界和平与繁荣
时间：2009-11-18

本报北京11月17日电　综合本报和新华社驻外记者报道：国际舆论17日高度关注中国国家主席胡锦涛当天同美国总统奥巴马举行的会谈，并予以积极评价，认为中美关系的进一步发展有助于世界和平与繁荣。 

 德国《世界报》、《南德意志报》、《法兰克福汇报》等媒体在17日的报道中强调了中美关系的重要性。《世界报》的一篇报道说，胡锦涛强调两国应致力于共同反对各种形式的保护主义。该报网站还突出报道中美两个大国都愿为联合国哥本哈根气候变化大会取得成功作出努力。奥巴马称赞中国在应对国际金融危机中的表现，表示中美关系“从没有像今天这样重要”。 

 法新社报道说，胡锦涛和奥巴马表示要用共同的政治力量来解决世界上最困难的一些问题。双方在应对气候变化、重启朝鲜半岛核问题六方会谈、推动全球经济实现更加可持续和平衡的增长方面达成共识。此外，双方在会谈后发表的《中美联合声明》中表达了反对保护主义的立场。 

 《印度教徒报》网站17日报道说，中美两国领导人此次会谈不仅对两国而且对整个世界都有重大意义。印度报业托拉斯17日则关注到奥巴马再次重申一个中国政策。《印度时报》17日报道说，中美两国领导人同意共同努力，“共同促进南亚和平、稳定和发展”。 

 美联社报道说，两国领导人强调了两国不断发展的关系，以及在经济、气候变化、能源、伊朗核问题和朝鲜半岛核问题等方面的合作，并为下一轮中美人权对话设定了日期。 

 美国有线电视新闻网报道说，美中重申共同努力建设积极合作全面的双边关系。美国欢迎中国在国际事务中发挥更大作用。 

 《华盛顿邮报》报道说，中美两国领导人在共同会见记者时表示，中美将继续努力加强双边关系，共同致力于应对气候变化、核不扩散和世界经济复苏等全球性挑战。 

 《西雅图时报》发表评论说，构建和谐社会与和谐世界是中国的政策目标。奥巴马可能没有亲口说过和谐是他外交的基本原则，但他实际上正在遵循这一理念。 

 《纽约时报》认为，美中两国在清洁能源方面的合作前景光明。一家美国公司将很快在中国建设太阳能电力设施，中国已同意帮助在得克萨斯建造一个风能农场。 

 委内瑞拉最大的报纸《宇宙报》说，奥巴马此行是在传递这样的信息，即美中应合作应对全球问题，如核不扩散和气候变化等。美国希望看到一个繁荣的中国。美中合作将对世界和平与繁荣做出贡献。 

 比利时《大潮》杂志网站17日称，奥巴马访问中国期间表示“美国不寻求遏制中国”，表明美国愿意加强同中国的伙伴关系。这是奥巴马首次访问中国的重点，良好的中美双边关系有助于世界和平与繁荣。 

 越南通讯社的报道认为，在全球经济尚未实现稳步恢复的背景下，中美承诺继续开展经济对话与合作意义重大。 

 英国广播公司播发消息说，美中两国领导人举行会谈和联合记者会，双方强调两国需要合作。 

 西班牙埃菲社在报道中指出，中美两国领导人都强调双方将加强合作，尽管双方在一些方面存在分歧。两国领导人强调，将为哥本哈根会议取得成果而努力。《国家报》发表的评论说，中国是奥巴马亚洲之行最重要的一站。国际金融危机、核不扩散、气候变化等诸多问题，没有中国的合作是不可能解决的。