凝聚各方力量　发挥各方优势 推动海峡西岸经济区建设又好又快发展
王刚在福建调研时强调
作者：许雪毅
时间：2009-11-16

新华社福州１１月１５日电　（记者许雪毅）中共中央政治局委员、全国政协副主席王刚近日率全国政协调研组就促进海峡西岸经济区建设等问题在福建调研。王刚强调，要认真贯彻中央关于加快建设海峡西岸经济区的重大决策部署，紧紧抓住机遇，深入研究关系海峡西岸经济发展全局的重大问题，不断完善海峡西岸经济发展的总体布局，认真制定海峡西岸经济区建设的发展规划，以更广阔的思路、更坚定的决心、更有力的措施，加快推进海峡西岸经济区建设，努力走出一条符合福建实际、具有海西特色的发展路子。 

 ９日至１５日，王刚一行先后到福州、泉州、厦门、南平等地实地考察福建经济社会发展情况。王刚说，去年以来，中央科学分析形势，果断决策部署，及时出台、全面实施并不断丰富完善应对国际金融危机的一揽子计划及相关政策措施，牢牢把握经济工作主动权，较快扭转了经济增速下滑态势，经济社会发展情况好于年初预期，但当前我国经济社会发展仍然面临不少困难和问题，仍处在企稳回升的关键时期。我们必须着力巩固和发展企稳向好势头，完成好保增长、保民生、保稳定的各项任务。 

 王刚一行深入企业、港口和乡村，与基层干部群众深入交流、了解情况、听取意见。王刚指出，加快建设海峡西岸经济区，是中央从全局和战略高度作出的重大决策，标志着海峡西岸经济区建设已从区域战略上升为国家战略，具有重要意义。王刚强调，加快海峡西岸经济区建设，要着力在构筑两岸交流合作平台、提高经济发展质量和水平、统筹城乡发展、保障和改善民生、深化改革开放上下功夫，努力将海峡西岸经济区建设成为科学发展的先行区、两岸人民交流合作的先行区，为实现我国经济社会又好又快发展、推进祖国和平统一大业作出更大贡献。