携手促进全球经济复苏 
 不断推动欧亚区域合作
——访中共陕西省委书记赵乐际、陕西省省长袁纯清
作者：杜峻晓;周凯
时间：2009-11-16

图为浐灞商务中心。　　周凯摄 
 

 本报记者　杜峻晓 

 以“携手合作，促进经济复苏”为主题的2009欧亚经济论坛，于11月16日至17日在西安举行。上海合作组织成员国、观察员国及欧亚地区其他相关国家的政要和前政要，驻华使节及国际组织代表，中国、俄罗斯及中亚各国海关署长，国内外金融界、能源界、教育界、企业界代表，国外友好城市及国内相关城市代表850多人应邀与会。就此次会议的相关内容，记者专访了陕西省委书记赵乐际和省长袁纯清。 

 问：目前世界经济正处于企稳回升的关键时期，举办本届论坛有什么特殊意义？ 

 答：欧亚地区各国之间经济互补性较强，合作潜力巨大。2001年以来，随着上海合作组织的成立，特别是2005、2007欧亚经济论坛的成功举办，使欧亚区域经济一体化也迈出了重要步伐。 

 与前两届相比，本届论坛有4个显著特点：一是举办恰逢其时。今年上海合作组织成员国元首会议和政府首脑（总理）会晤，对共同应对国际金融危机达成了一系列共识，我国也承诺对成员国的多边和双边项目合作给予支持。在此基础上，举办这次论坛，对深化欧亚各国区域合作，促进区域经济复苏必将起到积极的推动作用。二是主题更加务实。以“携手合作，促进经济复苏”为主题，设立一个全体大会以及海关与商界合作、能源合作、金融合作、教育合作等4个平行分会，有助于与会人员在更多领域寻求合作。三是内容十分丰富。本届论坛除一个全体大会和4个平行分会外，还增加了“西安投资新机遇”项目推介对接会、中国陕西—哈萨克斯坦投资合作恳谈会、重工装备产业发展分会，2011年西安世界园艺博览会和西安国际港务区建设的有关重点项目纷纷亮相，进一步凸显了论坛的经贸内涵。四是模式有所创新。在前两届的基础上，本届论坛的主办方增加了商务部等6家单位，承办者增加了陕西煤化、延长石油等两家企业，4个平行分会也分别由海关总署、中国石油天然气集团、国家开发银行和博鳌亚洲论坛等单位主办，在举办模式方面进行了积极探索。 

 问：经国务院批准，欧亚经济论坛永久会址设在陕西西安。请问，陕西为何能吸引论坛永久落户？ 

 答：首先，陕西具有中国历史文化的至高性。历史上先后有30个王朝在西安建都，3万多处文物景点遍及全区，堪称中国的人文历史博物馆。其次是能源资源的丰富性。全省已探明矿产保有储量的潜在价值达42万亿元，其中陕北是世界罕见的集煤、油、气、盐于一体的资源富集区。在全球能源紧缺情况下，这不仅能够支撑陕西省持续快速发展，而且可以在国家能源战略中占据有利地位。第三是科技教育的领先性。陕西综合科技实力位居全国前列，拥有80多所高等院校、100多个国家和省级重点科研院所、100多万科技人才，有西安高新区、杨凌示范区等4个国家级开发区和一批产业基地、大学科技园区。第四是产业构成的高端性。以西安为中心的关中地区，聚集了装备制造、电子信息、生物医药、现代农业等一批高新产业，特别是拥有全国近30%的航空工业研发生产能力，还是中国航天动力之乡。此外，陕西还具备所处地域的枢纽性。陕西地处祖国腹地，关中是我国大地原点所在地，作为欧亚大陆桥中国段的中心，铁路、公路、航线和通讯、油气等各种管线密集交汇，是承东启西、连接南北的枢纽。 

 问：2000多年前的丝绸之路，使古长安成为世界上最早对外开放的国际大都市和世界贸易重要的商品集散地。如今的陕西要如何发展？ 

 答：近年来，我们以科学发展观为指导，充分发挥能源、科技、人文、区位等方面的独特优势，积极培育主导产业，加快转变发展方式，经济增长速度已连续5年保持在12%以上。当前，尽管受到国际金融危机的影响，但陕西今年前三季度的增长速度仍达12.9%，我们也完全有信心、有条件在相当一段时间内继续保持全省经济平稳较快增长。 

 今天的陕西正面临前所未有的发展机遇。国务院6月份批准的《关中—天水经济区发展规划》明确提出，要把关中建设成为全国内陆型经济开发开放战略高地，以及统筹科技资源改革示范基地、全国先进制造业重要基地、全国现代农业高技术产业基地和彰显华夏文明的历史文化基地。欧亚经济论坛的举办，为陕西不断提升国际化水平、积极参与国际合作创造了条件。我们将充分利用这一平台，进一步加强与欧亚各国的交流合作和经贸往来，建设大西安，带动大关中，引领大西北，使陕西自身进步与区域发展相互促进，共同创造欧亚地区繁荣发展的美好未来！