重视文化，企业才有根（感言·特别策划·“保八”大势已定之后）
动物“冬眠”等来的是春天，企业“冬眠”一定等不来春天
作者：鲁冠球;王慧敏
时间：2009-11-16

万向集团董事局主席　鲁冠球 
 企业文化很重要，看不见摸不着，却能给我们带来有形的效益，创造无限的价值 

 文化，成就了我们过去的发展，更将激励我们未来的进步。在这次国际金融危机中，我对此有了更深刻的认识。 

 2008年，我们的年计划是500亿，正常的话能达到520个亿，实际只完成463.6亿，少了50多个亿。我搞企业40多年，从来没有遇到过这样的情况。此后，各级领导多次到企业送温暖，国家又出台了一系列政策扶持企业，形势终于慢慢好转。 

 万向能这么快走出来，一方面要感谢国家的好政策，一方面，我们40年积累的企业文化也发挥了重要作用。万向有今天，得益于党的改革开放政策，得益于各级政府的支持和社会各界的帮助。一种深深的感恩情怀已经融入到我们工作的方方面面中，融入生活的点点滴滴中，成了万向文化的重要组成部分。 

 国际金融危机发生后，我虽然心里有点慌，但我首先想到的是此时国家更难，社会稳定更迫切。作为一家企业，我们理应与国家共度时艰。 

 我们召开会议，一致做出决定：不裁员、不减薪、不降福利。我们拿出多年的积累，压缩其他开支，不减员，年终奖金照发，福利照发，同时，积极开展各种内部培训。我们知道，光求稳也不行，没有发展的稳定，是持久不了的。动物“冬眠”等来的是春天，企业“冬眠”一定等不来春天。怎么办？“整休”！就像打仗一样，听不到炮声的时候，我们就要抓紧“整休”。一旦冲锋号吹响，马上发起进攻。 

 我们的做法换来了员工的忠诚，换来了企业向心力的提升。现在，我们的员工都在尽心尽力、尽职尽责地努力工作。 

 说实话，危机来临，万向承担社会责任的行动完全是真诚的，我们感恩国家、回报社会、善待员工的理念，是有深厚根基的。几十年的企业发展历程，让我们深切体会到：重视文化，企业才有根。 

 企业文化很重要，看不见摸不着，却能给我们带来有形的效益，创造无限的价值。万向文化，就是16个字：“艰苦创业、大胆创新、克难攻坚、勇往直前”。 

 正是有了这种文化，万向集团才能多次遇“风浪”而岿然不动。今年1—9月份万向集团完成营收360.35亿元、利税32.45亿元、同比分别增长3%和52%。在金融危机的背景下，今年我们仍然能够完成第四个“奋斗十年添个零”，也就是企业日创利润1000万元，员工最高年收入1000万元的目标。 

 （本报记者王慧敏采访整理）