无锡高新区精心打造创业家摇篮
先行先试　以人才带创新
作者：杨晴初
时间：2009-11-16

本报无锡11月15日电　（记者杨晴初）科技部、江苏省、无锡市近日签署了共建无锡高新区创新型科技园区协议，三级共建模式将在更高层面整合资源，为面临二次创业的无锡高新区再展宏图提供契机，同时也意味着以科技创新撬动城市转型、产业升级的无锡模式又有重大突破。随即，无锡高新区又迎来国家知识产权试点园区正式落户。 

 在国际金融危机面前，无锡高新区依靠科技创新和转型发展呈现良好发展势头。截至目前，高新技术产业产值占规模工业比重达73%。IC、光伏产能及制造技术均居全国第一，软件及服务外包产业综合能力列全国第五。 

 无锡高新区实施“从高科技工业园区向创新型国际化科技新城跨越”战略，走出了一条以人才带创新、带发展的转型新路。无锡高新区党工委书记周谦深有体会：“推进自主创新，不仅是无锡高新区作为国家高新区的重要使命，也是无锡高新区实现持续发展、形成新的核心竞争力的必然选择。而人才，在这个战略中是重中之重。” 

 无锡高新区是全国最先行动实施“530”计划引进海外高层次人才的国家高新区，成功孵化培育了尚德太阳能、美新半导体等高新技术企业。施正荣博士、赵阳博士在无锡高新区演绎的精彩创业故事，已成吸引海外高层次人才回国创业的名片。无锡高新区引进海外高层次人才“创业之初当保姆、创业之中当导师、创业之后当保安”、“支持科学家成为科技创业家”的理念和做法，已成全国经验。目前，无锡高新区人才总量达13万人，其中高层次人才1.3万人，海外留学人才总数超3000人，聚集了博士、研究员等高科技研发人员1.2万人，近10名院士设立了创新驿站。 

 截至目前，高新区累计孵化毕业的企业超过了210家，其中近1/3实现了产业化。尚德、西姆莱斯和美新半导体分别在纽交所和纳斯达克上市。日前，新区宝通带业股份有限公司又在创业板登场。 

 目前，高新区内已基本形成IC、光伏、液晶、软件及游戏动漫等产业集群发展的格局，加速了区域转型发展的步子。IC产业以逾300亿元的年销售额，占据全市八成份额，占全国产业的16%；光伏产业以尚德为龙头，聚集了一大批下游应用企业，太阳能电池及组件的产量已占全球的13.7%和全国的67%。 

 无锡高新区进一步解放思路、开阔眼界，在发展创新型经济道路上先行先试，正在打造创新型经济领军城市和科技创业家摇篮城市，力争到2015年前后，把创新型科技园区建成苏南区域创新体系的核心引擎，优势产业全球价值链的产业龙头和创新高地，抢占世界高技术产业制高点。