亚太合作　互利共赢
——写在胡锦涛主席出席亚太经济合作组织第十七次领导人非正式会议之后
作者：吴绮敏
时间：2009-11-16

本报记者　吴绮敏 

 11月15日，在新加坡举行的亚太经济合作组织第十七次领导人非正式会议结束，亚太合作进程再添一份动力。 

 “促进持续增长，密切区域联系”，本次会议的这一主题正是人们对当前世界经济形势的思考。“国际金融危机的深层次影响依然存在，世界经济形势好转的基础并不牢固，各种形式的贸易和投资保护主义明显抬头，国际经济体系的内在矛盾尚未得到根本解决，推动世界经济全面恢复增长还面临诸多不确定不稳定因素。”出席会议的中国国家主席胡锦涛所作形势判断，反映了各成员经济体领导人的共同看法。 

 拥有世界40%的人口、54%的经济总量、44%的贸易量——亚太经合组织21个经济体呈现的经济数据说明，各成员加强合作，对于推动世界经济走出国际金融危机阴影、实现复苏具有重要作用。一年前，亚太经合组织各经济体作出应对国际金融危机的坚定承诺；一年来，成员经济体协调努力初见成效；如今，在世界经济处于企稳回升的关键阶段，亚太地区经济复苏势头明显好于预期，无疑给本地区以及世界经济走向全面复苏带来希望。 

 今年恰逢亚太经合组织成立20周年。自成立以来，亚太经合组织在促进区域贸易和投资自由化便利化方面不断取得进展，在全球及地区经济中发挥了积极作用。 

 “亚太经合组织方式”树立了地区合作崭新模式。20年来，在开放的地区主义合作思想主导下，亚太大家庭意识逐渐提升。亚太经合组织以其自主自愿、协商一致的独特合作方式，开辟了区域合作新途径。茂物会议确立亚太经合组织贸易和投资自由化便利化目标，大阪会议确立贸易和投资自由化便利化和经济技术合作“两个轮子”，上海会议积极推动多边贸易体制发展、人力资源开发能力建设、新经济等多个领域合作，釜山会议制定旨在实现茂物目标的路线图，河内会议就釜山路线图制定行动计划，悉尼会议就应对全球气候变化专门发表宣言，利马会议为应对国际金融危机寻找解决方案……着力于推动本地区经济合作发展，亚太经合组织在20年进程中迈出充满活力的步伐。如今，亚太经合组织已成为亚太地区级别最高、影响最大、机制最完善的经济合作框架。 

 中国自1991年11月正式加入亚太经合组织以来，积极参与该组织各领域合作，已成为亚太区域合作举足轻重的一员。中国国家主席参加了亚太经合组织历次领导人非正式会议，并应邀在亚太经合组织工商领导人峰会上发表演讲。中国曾成功举办亚太经合组织领导人非正式会议，多次主办部长级会议和工作组会议，提出并成立亚太经合组织港口服务网络、亚太森林恢复与可持续管理网络、亚太财经与发展中心等各类合作倡议和机制，设立中国亚太经合组织科技产业合作基金，为成员经济技术合作提供资金支持。中国的努力，推动了亚太地区经济合作和社会发展，获得各成员经济体高度赞赏，展示了负责任形象。 

 亚太经合组织的平台，也是中国倡导加强区域合作、实现共同繁荣发展的平台。2005年，胡锦涛阐述关于促进全球经济平衡、稳定、持续增长的看法，呼吁国际社会有效应对世界经济发展不平衡问题。2006年，胡锦涛提出构建和谐亚太、实现共同繁荣的合作蓝图，有关主张写入《河内宣言》。2007年，胡锦涛阐述中国在涉及地区和全球利益重大问题上的政策主张，特别是深入、系统阐述了中国在气候变化问题上的立场和主张。2008年,胡锦涛强调有效应对国际金融危机挑战需要国际社会增强信心、加强协调、密切合作、共同努力；要把握建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序的方向，坚持全面性、均衡性、渐进性、实效性的原则，对国际金融体系进行必要改革；要切实改变不可持续的经济增长模式，解决好各自经济发展存在的深层次问题；要向受到危机影响的发展中国家提供支持，帮助其保持发展势头。2009年，胡锦涛着眼世界经济复苏，继续同各成员领导人就国际金融危机、气候变化、反对贸易保护主义、支持多边贸易体制进行深入探讨…… 

 中国的主张让人们坚信，世界可以期待开放的发展、合作的发展，中国永远是维护世界和平、促进共同发展的坚定力量。 

 站在亚太经合组织成立20周年的历史节点上，胡锦涛指出本组织未来发展的方向：突出特色，继续推动贸易和投资自由化便利化进程；加大投入，推动经济技术合作取得更大成果；改革创新，不断增强机制生机活力。舆论普遍认为，这些主张的落实是亚太经合组织充分发挥职能和作用、保持活力和动力、提升地位和影响的关键。人们尤其赞同胡锦涛表达的信念：“只要我们携手努力、深化合作，不断推动亚太大家庭建设，就一定能够创造亚太地区持久和平、共同繁荣的美好未来！”