中国声音很有分量
各方盛赞胡锦涛在亚太经合组织工商领导人峰会上的演讲
时间：2009-11-15

本报北京11月14日电 综合本报驻外记者报道：中国国家主席胡锦涛13日在新加坡举行的2009年亚太经合组织工商领导人峰会上发表了题为《坚定合作信心 振兴世界经济》的重要演讲，获得国际社会的热烈反响和积极评价。 

 印尼贸易部长冯慧兰在亚太经合组织（APEC）第十七次领导人非正式会议期间接受本报记者采访时说，国际金融危机爆发以来，中国政府积极参与讨论，共同寻求应对策略。目前，亚洲经济复苏快于其他地区，而中国的经济持续增长对整个亚洲有积极拉动作用。中国在应对国际金融危机过程中采取的措施十分有效。澳大利亚企业家尼古拉斯·阿塞夫表示，“从胡锦涛主席的演讲当中，我们看到了中国经济政策的持续性、稳定性，中国在APEC中，在解决一些问题上起到了积极的带头作用。” 

 新加坡航空公司主席李庆言对本报记者说，胡锦涛主席的讲话十分全面，表达了一种积极的态度，让大家感到有信心。他说：“世界关注的不仅仅是当今中国，更是中国的未来，因为中国的发展有着巨大潜力。今天的中国在重大国际场合发出的声音很有分量。” 

 原联合国秘书长顾问、加拿大渥太华大学门德斯教授高度肯定中国为促进世界经济稳定和增长所作出的重大努力。他说：“我认为胡锦涛主席向世界表明了中国推动世界经济稳定和增长的愿望。强调要顺利完成多哈谈判的愿望对发展中国家十分重要。”他还指出，胡锦涛主席强调的绿色经济是此次会议重要组成部分，气候变化是世界面临的共同问题。胡锦涛主席强调继续提高发展中国家在国际金融机构中的代表性和发言权，这是完全正确的。总之，胡主席的讲话是一个重要的声明，这再次表明，中国将为世界经济摆脱大萧条以来的最严重经济危机尽到自己的责任。 

 巴基斯坦《每日邮报》总编辑马克东·巴伯在接受本报记者专访时表示，胡锦涛主席的讲话表现出中国对世界经济发展、对国际社会负责任的态度，中国可以切实解决世界经济中的深层次、结构性问题。中国的发展不仅对地区有益，而且有利于促进全球经济的发展和复苏，国际社会应该支持中国的发展，从中国的发展中受益。 

 俄新社对外传播部副主任阿列克谢·叶菲莫夫高度评价中国在世界政治和经济中的重要作用。他说，毫无疑问，中国是在世界上发挥着最重要作用的国家之一。 

 美联社在相关报道中着重强调胡锦涛主席在演讲中提出扩大内需、增强发展动力，并呼吁再接再厉，积极推进国际金融体系改革，防止发生新的危机。报道指出，自去年年底以来，中国对制造业出口下降予以迅速而有力的应对，使得中国经济在全球经济危机中重新振作，这使中国受到赞誉。 

 美国有线电视新闻网说，胡锦涛的演讲是APEC会议期间最广受期待的演讲之一，这显示了中国和亚洲其他国家在领导全球复苏方面的重要性，也是世界经济的一个历史转折。普华永道国际公司主席戴瑞礼说，“以往都是发达国家在经济复苏方面发挥领导作用，这一次将是发展中经济体帮助世界走出衰退。” 

 路透社在13日的报道中注意到胡锦涛主席在演讲中呼吁“特别是要反对对发展中国家采取不合理的贸易和投资限制”。报道说，胡锦涛主席认为，在国际金融危机冲击下，各种形式的贸易和投资保护主义明显抬头，这不仅无助于各国摆脱危机影响，反而对世界经济复苏的脆弱势头构成威胁。为此，胡锦涛主席进一步呼吁推动多哈回合谈判在锁定已有成果、尊重多哈授权的基础上，抓紧解决遗留问题，早日取得全面、均衡的成果，实现发展回合目标。 

 《印度教徒报》网站13日积极报道了中国国家主席胡锦涛在亚太经合组织工商领导人峰会上就推动世界经济全面恢复增长提出的四点主张，认为胡锦涛主席的演讲以及中国当前经济发展无疑都成为此次峰会的焦点。印度报业托拉斯通讯社13日也对胡锦涛主席的演讲进行了报道，称中国的经济刺激政策有利于缓解国际金融危机影响、推动恢复世界经济增长。 

 泰国《世界日报》14日发表题为《亚太经合组织应缔造新的发展活力》的社论认为，中国国家主席胡锦涛13日发表的演讲，标志着今年的APEC年会进行到最高潮。中国对世界经济复苏的带动作用，受到全球认可。亚洲国家，尤其是与中国邻近的东盟10国，受惠于东盟—中国自由贸易区，与中国形成亲密伙伴，共同成为亚太地区的活力源头。 

 越南通讯社13日积极报道了胡锦涛主席在亚太经合组织工商领导人峰会上提出的四点主张，认为中国采取的经济刺激措施已见成效，有助于减少金融危机的影响，并使本地区先于欧美国家摆脱经济衰退。