自主创新　跻身世界先进
大连重工起重
作者：王金海
时间：2009-11-16

本报记者　王金海 

 大连重工起重集团作为国家首批兆瓦级风力发电机组研制基地，经过短短4年间的跨越式发展，已成为国内最大的风电核心零部件研制基地，规模跻身世界前5位，技术和管理水平也比肩世界先进水平。 

 “优则生，劣则汰。”大连重工起重集团总经理助理、通用减速机厂厂长刘军用一组数字来深刻诠释这6个字。受国际金融危机的冲击，集团传统主导四大类产业今年的市场份额萎缩了39%，但销售收入却由去年的124亿元攀升到150亿元，风电、核电等六大类新兴产业占年总产值和销售额的60%。 

 国家振兴东北老工业基地战略实施以来，大连重工起重集团对传统主导产业实施脱胎换骨式的技术升级，成功开发了无烟焦炉、大型水电机组的上冠、下环等核心部件，改变了国内大型水电设备长期依赖进口的格局。拥有自主知识产权的核环吊，是大连重工起重集团研发出来具有世界先进水平的拳头产品。进入风电机组核心零部件制造业，抢占清洁能源装备制造的制高点，是大连重工起重集团积极拓展新兴产业的又一个大手笔。2006年，集团从德国引进了1.5兆瓦风电齿轮箱技术，经过不断消化吸收，完成了样机试制，经测试各项指标均达到要求，于同年实现批量生产；2007年，在成功研发出1.65兆瓦风电齿轮箱后，又正式启动3兆瓦风电齿轮箱研发项目，并于2008年试制成功。