扩内需，农村还蕴藏多大潜力？（乡村观察）
作者：庞革平;李刚;王伟健;陈彬
时间：2009-11-15

图为安徽淮南市潘集区农民在选购家电下乡产品。　　陈 彬摄 
 

 本报记者 庞革平 李 刚 王伟健 

 编者按：“扩大国内需求，最大潜力在农村，最大的挑战也在农村。”在应对国际金融危机的冲击中，国家先后出台了“家电下乡”“汽车下乡”等一系列政策措施。这些政策措施是否有效带动了农村消费的增长？未来进一步扩大内需，农村潜力还有多大？如何突破瓶颈让农村消费潜力得到更大程度的释放？请看本报记者从广西、湖南、广东发回的报道。 

 政策拉动效应显 农村消费潜能释放 

 机身上的薄膜还没撕掉，黑色的外壳在阳光下闪闪发光。广东韶关乳源瑶族自治县大桥镇的黄汉平手握遥控器，一边悠然地调换着电视节目，一边向记者介绍起家里新添置的液晶电视。“这是‘家电下乡’产品，比市场上其他液晶电视便宜，但质量一点不差，政府还补贴360多元，真实惠！” 

 黄汉平是当地远近闻名的种菜能手，全年收入五六万元。“现在手里有钱了，又有‘家电下乡’这样的好政策，大家都愿意掏腰包！” 

 在湖南桃源县陬市镇芦池州村，童方辉同样因实惠、贴心的扩内需政策而打开了钱包。今年5月1日，在摩托车下乡政策的推动下，他花了5280元在镇上买了辆钱江牌摩托车。不仅价格优惠了不少，而且摩托车上牌后，非常便捷就拿到了补贴款。“20天左右钱就打过来了，比我想象中快多了。”童方辉说。 

 记者采访时发现，在“家电下乡”、“农机下乡”、“汽车、摩托车下乡”等一系列扩内需政策拉动下，农村市场表现出了很强的活力。统计数据显示，今年前三季度，我国城市消费品零售额61013亿元，增长14.8％；县及县以下消费品零售额28663亿元，增长16.0％，农村市场消费增长持续慢于城市的格局出现变化。 

 在农民获得实惠、农村消费快速增长的同时，扩大内需政策也给商家带来了可观的经济效益。湖南长沙市路口物资供销有限公司，这个长期根植于农村消费市场的老牌商家，就因“家电下乡”政策的带动，金融危机中业绩不降反升。总经理黄晓钦兴奋地告诉记者：“去年全年销售额是2亿元，今年至少可以达到2.2亿元。”据介绍，从今年2月份启动“家电下乡”以来，公司共销售了1.8万台家用电器，其中下乡产品就达到1万台。“这充分说明了中央采取的一系列促进农村消费的政策发挥了重要作用。”黄晓钦说。 

 保持增势不容易 再升级面临诸多障碍 

 扩大内需政策带动了农村消费的快速增长，但要保持这样的增势并不容易。 

 “家电下乡”在经历了半年多的持续火爆之后，近期却开始显露疲态。家电下乡信息系统统计数据显示：今年9月份“家电下乡”产品共销售316万台，销售金额61.78亿元，低于8月份的378.8万台和75.96亿元销售额，更低于7月份的427.3万台和88.17亿元。“家电下乡”产品连续三个月销售额下滑。专家表示，销售额的下降说明了现有政策存在与农村实际不相符的地方。 

 记者调查中也发现，在经历了第一次“井喷”之后，下乡政策对农民的吸引力已大为降低，不少农民又选择重新捂紧腰包持币待购。“现在下乡产品档次不高，补贴金额又少，办理补贴手续还麻烦，如果政策不调整，我肯定不会花钱去买”，湖南长沙县暮云镇高云村村民张建余告诉记者，他经营着一家五金建材日杂门市部，收入不少，也有消费需求，但因政策限制太死，“想买的买不了，吸引力不大”。广西社科联主席庞汉生认为，下乡产品的面窄小，补贴比例较低，以及消费者对于产品质量的担心，已经成为制约未来消费再升级的重要障碍。 

 “农村市场的活跃程度，归根到底还要取决于农民口袋里是否有钱，有了钱消费需求自然会体现出来。” 广东社科院竞争力研究中心主任丁力认为，收入仍是制约农村消费市场快速增长的最重要因素。记者在采访中也了解到，由于农民的收入大部分来自农产品销售，而农产品的销售又有很强的季节性，这往往造成消费需求和农民收入在时间上的错位，无形中限制了农民的消费。“要是能够借鉴城市消费信贷，对家电下乡大件产品，如汽车、摩托车、电脑等，在进行充分信用评估的基础上，也允许农民分期付款，那势必将更大程度释放农村消费潜力”。一些专家建议。 

 除了产品和资金限制之外，广东阳江市委书记林少春认为，与消费相关的配套措施不完善也是影响未来农村消费的重要因素。“农民需要家电下乡，但电视信号、农村用电等也要跟上。”广东从化市良口镇石岭村村民梁燕开告诉记者，因为村里电压不稳定，所以即便农民对空调感兴趣，也不会购买。 

 政策初衷与现实执行的不匹配，也在一定程度上限制了农民消费和商家经营的热情。长沙岳麓区含浦镇村民周沙说：“虽然补贴很吸引人，但很多地方不让摩托车进城，村民很少买摩托车了。”作为经营者，长沙万佳惠超市有限公司总经理李建龙则表示，尽管政府鼓励流通部门多布设网点，但现实中一些部门却以罚代管，常让经营者苦不堪言。他告诉记者，公司在汨罗的一家超市，因为所售商品的QS标志过期而被有关部门罚了3万元，如今，这家门店已被迫关闭。 

 农村潜力仍很大 全面挖潜需多方合力 

 中国农村居民占总人口的2/3，人均消费支出却不及城镇居民的1/3。这一方面说明现阶段农村市场消费能力低，另一方面也说明了农村市场仍有很大潜力。关键是如何将这种潜力转化为实际的经济发展拉动力。 

 “单纯依靠‘家电下乡’拉动作用有限，把与农民生活息息相关的工业产品纳入下乡范围很有必要。” 结合农村的实际需求，全国人大代表、广东佛山市市长陈云贤建议，在实施“家电下乡”的基础上，将陶瓷、涂料为代表的建材产品以及家具、纺织服装等产品也纳入下乡范围。 

 “现有的下乡产品好多都已饱和，需要买的基本都买了，眼下很难再有大的增长”，广西钦州市钦南区那丽镇电艮村村委会主任朱起胜告诉记者，目前，村民最盼望的是两件事，一是希望水泥、钢材等建材产品下乡。村民有钱后最大的愿望就是建新房子，有了新房才会购买更多的家电产品。现在，村里的100多户人家，有10%的农户在建新房，他们都希望建材产品能便宜些。二是希望化肥、农药等农资产品下乡。村民要搞好农业生产，最大的愿望就是希望能降低农资的价格。“农资下乡”，同样有利于促进农村生产和消费。 

 湖南长沙县商务局市场建设科鲁德强表示，只有把农民收入提高了，农民才会“大方消费”。鲁德强告诉记者，不久前，长沙县商务局给黄兴镇的村部免费送电脑和开通网络，并教农民上网，让他们在网上发布农产品供求信息。结果，原先滞销的花木，因为搭上了网络快车，受到了各地客商的青睐，赢得大量订单，卖了几千万元。尝到了网络甜头的农民主动提出要买电脑，光一个镇，就销售了100多台电脑。 

 湖南大学刘志忠副教授认为，要进一步挖掘农村消费潜力，必须进一步搞好村镇流通体系建设。“像供销社这样传统的销售体系，在农村仍有广阔天地。”刘志忠说，供销社扎根农村，所售商品价格便宜，而且商店就在农民家门口，售后服务有保障，自然能够赢得农民的信任。“政府应大力扶持供销社等流通组织扎根农村，让它们更大程度发挥拉动农村消费的作用。” 

 “随着农村经济的发展，政府应把消除消费者后顾之忧，提升消费信心放在更加突出的位置。”庞汉生建议，政府应加大公共财政对农村社会保障事业的投入，为广大农村群众建立更加公平、支撑力更强的社会保障体系。“只要后顾之忧消除了，百姓就会放心消费、积极消费，潜力巨大的农村消费市场就能得到全面启动。” 延伸阅读 

 ▲2008年10月21日，财政部和商务部联合下发《家电下乡推广工作方案》，进一步扩大“家电下乡”试点范围。《方案》决定将试点范围进一步扩大至12个地区。这一政策在各地区实施的时间统一暂定为4年。 

 ▲2009年1月3日，农业部、财政部下达100亿元农机购置补贴资金。 

 ▲2009年3月13日，财政部、国家发改委等七部门联合印发《汽车摩托车下乡实施方案》。从3月1日至12月31日，国家将安排50亿元，对农民报废三轮车和低速货车换购轻型载货车，以及购买1.3以下排量的微型客车，给予一次性财政补贴。 

 ▲2009年5月19日，国务院决定，在京沪津苏浙鲁粤和福州、长沙开展电视机、电冰箱、洗衣机、空调、电脑5类家电产品“以旧换新”试点。另外，今年中央财政将老旧汽车报废更新补贴资金从10亿元增加到50亿元，同时安排20亿元资金用于家电“以旧换新”补贴。