以互利合作促共同发展
作者：裴广江
时间：2009-11-16

“通过企业合作，把当地资源按照环保要求有效地利用起来，既为中国经济的发展做出了贡献，同时也拉动了当地的就业，促进了当地税收的增加。这是互利双赢。”中国中钢集团公司总裁黄天文日前在南非约翰内斯堡接受本报记者专访时表示。他说，中钢在世界各地遵循的基本原则，都是在互利共赢基础上追求共同发展，通过投资、合作促进双方经济的共同发展。 

 1993年成立的中钢集团是中国最早“走出去”从事经济技术合作的国有大型企业之一。目前，中钢在全球10多个国家有20多家海外机构，在非洲的分公司就达10家左右，南非、津巴布韦、喀麦隆、加蓬、毛里求斯等国都有中钢的业务。去年，这些公司的贸易总额超过了10亿美元。 

 “虽然中钢集团在整个非洲地区的员工总数逾万，但中国员工只有17个。”黄天文说，在坚持员工本土化的同时，中钢还重视员工的可持续发展，为员工提供内容全面、形式多样的培训。恩图姆·弗媞本是一名清洁工，在中钢南非萨曼可铬业有限公司的全额资助下，他顺利完成了6个月的秘书资格培训和考试，成为一名有资质的秘书。据介绍，即使在受到国际金融危机冲击的情况下，中钢也只是对在非洲的业务做了适当调整，没有撤资，也没有减少资金的投入。公司通过调整工作岗位等方式，保证了大多数员工的基本生活水平没有下降。同时，公司还通过扩大生产规模，为当地至少提供了几百个长期稳定的就业岗位。 

 此外，中钢还重视与当地社区的和谐发展。中钢南非萨曼可铬业有限公司所在的莫罗嘎社区是南非北部最贫穷的社区之一，公司成立后建立起了资助社区的长效机制。为提高该社区的自我发展能力，公司与当地合作建立了一座铬铁回收厂，把冶炼厂的矿渣免费提供给回收厂，而回收厂产品全部由中钢收购，该回收厂每年60％的利润交给社区。该厂不仅解决了当地数百人的就业问题，而且为社区提供了稳定的收入来源。除尽量雇佣当地员工外，公司还推行本地化采购，把对当地公司的采购额增加到总采购额的35％以上。 

 南非总统府部长沙巴内日前对中钢在金融危机的背景下继续扩大当地生产规模给予了高度评价。去年，时任非国大主席的祖马也表示，欢迎像中钢这样的中国企业加大对南非和非洲地区的投资。他说，南非和其他非洲国家同中国在经济上有很多互补性，南非愿意促进这种合作。 

 （本报约翰内斯堡11月15日电）