世界城市和地方政府联合组织世界理事会会议暨广州国际友城大会在穗举行
习近平出席开幕式并发表重要演讲
作者：贺林平;罗艾桦
时间：2009-11-14

本报广州１１月１３日电 （记者贺林平、罗艾桦）世界城市和地方政府联合组织世界理事会会议暨广州国际友城大会１３日在广州举行，来自６０多个国家、２１０多个城市和地方组织逾千名代表出席大会。中共中央政治局常委、国家副主席习近平出席开幕式并发表重要演讲。 

 习近平首先代表中国政府和人民向大会召开表示热烈祝贺，向各位与会代表特别是远道而来的外国朋友表示诚挚欢迎。他说，世界城市和地方政府联合组织已成为全球城市开展多边交往合作的重要平台，成为世界各国城市增进友谊、加强合作的桥梁和纽带。习近平表示相信，世界城市和地方政府联合组织必将广泛凝聚各国人民在城市建设和管理上的智慧和力量，为共同促进人类和平与发展的崇高事业不断发挥积极作用。习近平还说，中国政府高度重视和积极支持国际友城活动。这一活动在促进中国同各国交流合作、增进中国人民同世界各国人民相互了解和友谊方面发挥了不可替代的重要作用。他表示，中国政府愿同世界各友好城市一道，共同把这项活动不断提高到新水平。 

 习近平指出，当前，世界经济正处在从国际金融危机导致的衰退走向复苏的关键时刻。这次会议以“城市智慧应对全球金融危机”为主题，是审时度势之举、顺势而为之策。习近平就各国城市和地方政府共同应对国际金融危机问题提出三点建议：一是深化务实合作，继续同舟共济、共克时艰，进一步深化和拓展经贸、科技、人文等各领域交流合作，为推动世界经济尽快恢复增长、实现互利共赢各展所长、各尽其力。二是坚持对外开放，彼此尊重、相互开放、互信包容、精诚合作，充分利用经济互补优势，促进市场开放和共同发展，以实际行动抵制贸易和投资保护主义。三是加快创新发展，充分运用智力资源，积极调整发展战略、创新发展模式，加快培育和打造新的经济增长点，催生国际产业结构新一轮调整，增强城市经济增长内在动力和创新活力。 

 习近平在演讲中介绍了新中国成立６０年来特别是改革开放３０年来经济社会发展的成就和中国工业化、城市化进程明显加快的情况。他说，３０年来，中国工业化和城市化进程明显加快。１９７８年中国城市化率仅１７．９％，到２００８年底已达到４５．７％，年均增长近１个百分点。亿万农民进入城市，既带动了中国农业和农村现代化进程，又为城市经济社会发展增添了新的活力。 

 习近平还介绍了中国为应对国际金融危机采取的政策措施和成效。他说，当前，世界经济虽已出现积极变化，但实现全面复苏将是缓慢和曲折的过程。中国愿同世界各国一道，继续为推动世界经济尽快恢复增长作出积极贡献。他表示，中国在努力保持自身经济平稳较快发展的同时，将继续积极参与应对国际金融危机的各项国际合作，为推动世界经济复苏作出应有贡献。中国还将继续本着负责任的态度，认真落实各项对外援助承诺和举措，继续支持发展中国家应对国际金融危机冲击，共同推动联合国千年发展目标的实现。（演讲全文另发） 

 中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋在开幕式上致辞，广东省省长黄华华、中国人民对外友好协会会长陈昊苏等出席开幕式。 

 世界城市和地方政府联合组织（ＵＣＬＧ）成立于２００４年５月，是目前世界上最大的地方政府联合组织。广州市市长目前担任该组织联合主席。世界理事会是该组织主要决策机构。２００５年６月，北京市人民政府与中国人民对外友好协会曾联合举办ＵＣＬＧ世界理事会会议。 

 本次大会由中国人民对外友好协会、广州市人民政府联合举办，会议主题是“城市智慧应对全球金融危机”。