加强团结协作　共同应对挑战
——在世界城市和地方政府联合组织世界理事会会议暨广州国际友城大会开幕式上的致辞（二〇〇九年十一月十三日）中华人民共和国副主席　习近平
时间：2009-11-14

尊敬的各位嘉宾，女士们，先生们，朋友们： 

 很高兴能同各位一道，出席世界城市和地方政府联合组织世界理事会会议暨广州国际友城大会开幕式。首先，我谨代表中国政府和中国人民，向本次大会的召开表示热烈的祝贺！向各位与会代表特别是远道而来的外国朋友表示诚挚的欢迎！ 

 城市是人类文明发展进步的重要标志，是现代经济科技信息和社会活动的主要载体。地方政府是城市和地区的管理者，在促进经济社会发展、造福一方民众方面承担着重要职责。２００４年５月世界城市和地方政府联合组织成立以来，忠实履行使命，已成为全球城市开展多边交往合作的重要平台，成为世界各国城市增进友谊、加强合作的桥梁和纽带。我们相信，世界城市和地方政府联合组织必将广泛凝聚各国人民在城市建设和管理上的智慧和力量，为共同促进人类和平与发展的崇高事业不断发挥积极作用。 

 中国政府高度重视和积极支持国际友好城市活动。这一活动已成为中国同有关国家发展和巩固双边关系的重要组成部分，在促进中国同各国交流合作、增进中国人民同各国人民相互了解和友谊方面发挥了不可替代的重要作用。中国政府愿同世界各友好城市一道，共同把这项活动不断提高到新水平。 

 今年是中华人民共和国成立６０周年。６０年来，中国的面貌发生了翻天覆地的变化。特别是改革开放３０年来，中国实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变，社会主义现代化建设稳步推进。３０年来，中国工业化和城市化进程明显加快。１９７８年中国城市化率仅１７．９％，到２００８年底已达到４５．７％，年均增长近１个百分点。亿万农民进入城市，既带动了中国农业和农村现代化进程，又为城市经济社会发展增添了新的活力。中国人民的生活实现了从改革开放前的温饱不足到总体小康的历史性跨越。当前，在中央政府领导下，中国各城市和地方政府都在为全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会而团结奋斗。中国正在按照统筹城乡、布局合理、节约土地、功能完善、以大带小的原则，促进大中小城市和小城镇协调发展，并正在以增强综合承载能力为重点，以特大城市为依托，形成辐射作用大的城市群，培育新的经济增长极。 

 女士们、先生们！ 

 当前，世界经济正处在从国际金融危机导致的衰退走向复苏的关键时刻。世界经济虽已出现积极变化，但实现全面复苏将是缓慢和曲折的过程。各国的首要任务仍然是应对国际金融危机、推动世界经济健康复苏。中国愿同世界各国一道，继续为推动世界经济尽快恢复增长作出积极贡献。这次会议以“城市智慧应对全球金融危机”为主题，是审时度势之举、顺势而为之策。下面，我愿就各国城市和地方政府共同应对国际金融危机、推动恢复世界经济增长提出３点建议。 

 第一，深化务实合作。在经济全球化条件下，世界各国的前途命运从来没有像今天这样息息相关。因此，坚持务实合作、实现互利共赢是应对包括国际金融危机在内的全球性挑战的必由之路。世界各国城市和地方政府应该继续同舟共济、共克时艰，进一步深化和拓展经贸、科技、人文等各领域交流合作，为推动世界经济尽快恢复增长、实现互利共赢各展所长、各尽其力。 

 第二，坚持对外开放。当今的世界是开放的世界，各国的发展离不开世界。尽管世界各国城市大小不同、历史文化各异，但都各有特色、各有优势。因此，我们应该遵循世界城市和地方政府联合组织章程确立的推动会员间团结与合作的精神，彼此尊重、相互开放、互信包容、精诚合作，充分利用经济互补优势，促进市场开放和共同发展，以实际行动抵制贸易和投资保护主义。 

 第三，加快创新发展。危机蕴含机遇，挑战孕育新生。人类社会发生的每一次重大危机总是同时蕴涵着创新发展的机遇。世界各国城市和地方政府应该利用国际金融危机形成的倒逼机制，充分运用智力资源，积极调整发展战略、创新发展模式，加快培育和打造新的经济增长点，催生国际产业结构新一轮调整，增强城市经济增长内在动力和创新活力，夯实经济稳定增长的根基，推动城市更好更快发展。 

 女士们、先生们！ 

 去年下半年以来，中国政府为应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展，及时调整宏观经济政策，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，推出一系列扩大内需、调整结构、促进增长、改善民生的政策措施，并已取得初步成效。今年前３个季度，在外需严重萎缩的情况下，中国国内生产总值同比增长７．７％。我们将继续把保持经济平稳较快发展作为首要任务，保持宏观经济政策连续性和稳定性，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面落实和充实完善应对国际金融危机冲击的一揽子计划和政策措施，努力实现今年经济社会发展预期目标。 

 中国在努力保持自身经济平稳较快发展的同时，将继续积极参与应对国际金融危机的各项国际合作，为推动世界经济复苏作出应有贡献。中国还将继续本着负责任的态度，认真落实各项对外援助承诺和举措，继续支持发展中国家应对国际金融危机冲击，共同推动联合国千年发展目标的实现。 

 女士们、先生们！ 

 让我们不断深化互利合作，为推动世界经济全面复苏和持续平衡发展而携手奋斗。同时，让我们共同加大国际友好城市和地方政府的交流合作力度，不断增进各国人民相互了解和友谊。 

 最后，我预祝本次大会取得圆满成功！ 

 谢谢大家。 

 （新华社广州１１月１３日电）