迷你车瞄准大市场
作者：顾玉清
时间：2009-11-13

本报驻法国记者　顾玉清 

 一支由900人组成的试车大军，近日专门从法国跑到意大利进行驾车活动，其中有经销商、消费者和企业负责人，规模之大，在整个欧洲都属罕见。令人惊讶的是，此次由法国雪铁龙组织的试车活动驾驶的并不是豪华车，而是一款即将面市的迷你型汽车2009款雪铁龙C3。 

 受国际金融危机的冲击，欧洲汽车市场普遍陷入低迷。然而，雪铁龙汽车却通过技术和理念创新，实现了可贵的销售增长，令同行业为之一振。据统计，在欧洲汽车厂商业绩多数下滑的背景下，雪铁龙今年上半年在法国的销量和市场份额均创30年来历史新高，销量增长6%，市场份额达15.9%。这一业绩得益于雪铁龙不断推出新的系列产品。即将上市的新款雪铁龙C3，其品牌战略即是以小搏大，用新颖、物美、价廉赢得市场。雪铁龙为之确定的目标是：力争2012年跻身欧洲品牌车排名前3位。新款C3有汽油版和柴油版两种，排量从1.1L至1.6L，其定位不但控制在受欧盟补贴的环保标准范围内，更重要的是满足了不同消费群体的需要。雪铁龙市场与生产战略部主任温尚·贝松告诉记者，此款C3最打动人的是二氧化碳排放量低，“打开了一条汽车时尚之路”。 

 小型车瞄准的是汽车大市场，是很长一段时间以来法国乃至整个欧洲汽车业的一大发展趋势，国际金融危机则强化了这一趋势。可以说，雪铁龙汽车是法国整个汽车行业的一个缩影。法国各大汽车厂商把开发小型节能汽车和电动汽车放在优先位置，其原因很明了：在大家腰包不鼓的情形下，汽车既要环保又要经济，迷你型汽车必定成为首选。除了新款C3外，雪铁龙还计划在明年第四季度向市场投放一款名为C0的电动汽车，标致也准备一年内和日本汽车厂商合作开发新款电动汽车，法国雷诺公司则计划与印度汽车厂商合作，推出一款可以同目前世界上最便宜的汽车“纳诺”比拼价格的车型。 

 时近岁末，法国汽车市场出现明显回暖迹象。据统计，今年10月，法国新车上牌数同比增长20.1%，法国本土品牌更是大受欢迎，10月份其新车上牌量比去年同期增加了25.4%，其中标致雪铁龙的新车上牌数增长21.8%，雷诺更是上升了34.5%。 

 （本报巴黎11月12日电）