7亿人渴望移民
美盖洛普公司民调显示
作者：管克江
时间：2009-11-13

本报洛杉矶11月12日电　（记者管克江）美国盖洛普公司近日发布了针对全球135个国家的民调结果。调查显示，全球有7亿人渴望移民，移民方向主要是从发展中国家流向发达国家，其中38%的受访成年人希望移民美国，其次是加拿大、英国和法国等。调查同时发现，经济衰退并没有影响民众的移民渴望。 

 盖洛普公司在调查中还制订了潜在净移民指数，以便衡量流入移民和本地人口的关系。新加坡的潜在净移民指数为260%，即在潜在条件下，新加坡的净流入人口可达到目前的2.6倍。其次是沙特阿拉伯和新西兰。刚果（金）的潜在净移民指数为负60%，排在其后的是塞拉利昂、津巴布韦和海地。 

 由于条件所限，人们移民愿望多半难以实现。研究其移民原因、来自什么国家、准备迁往何地等问题，对移民目的国和来源国制订相应的移民政策具有重要意义。从移民趋势来看，移民主要是由于不同国家和地区发展不平衡造成的。大多数移民把教育、健康和收入等发展目标列为移民原因。对来源国来说，移民可能会引起人才缺失；对目的国来说，移民在促进其经济社会发展的同时，也会带来文化和价值观的碰撞。 

 刚刚在希腊结束的全球移民和发展论坛把移民问题纳入了发展目标，特别是国际金融危机对移民问题产生的影响受到了与会各国的特别关注。国际劳工组织预计，经济衰退将造成全球范围内5000万人失业，发达国家的移民将出现回流潮。在一些国家，民族主义和仇外情绪使移民的处境更加艰难。