家电出口：最坏时期已经过去（经济聚焦）
格力、美的、TCL等家电主力厂家外销接单已接近甚至恢复到危机前同期水平
作者：崔鹏;李刚
时间：2009-11-13

本报记者　崔鹏　李刚 

 经济复苏，出口亦回暖。据第106届广交会数据，家用电器出口成交额53.1亿美元，比上一届增长11.3%，成为本届广交会的亮点之一。但世界贸易还将面临一段时间的调整期，国内外制造业竞争将更加激烈 圣诞节前订单剧增，仓库里几乎没有“隔夜粮” 

 在知名家电制造企业格兰仕集团，记者见到了一派久违的忙碌景象：一排排货柜车守候在厂区里，所有生产线都铆足劲加班加点，仓库里微波炉和其他热销的小家电产品几乎没有“隔夜粮”…… 

 “按当前接单量，公司应增加5000名熟练工人才能保障圣诞节前准时交货。但短时间哪能招收到这么多人？”格兰仕集团企划部副部长申银凤说。不得已，他们把公司文员甚至一些中层主管也分次分批下放到车间“锻炼”。 

 与格兰仕毗邻的万和集团也喜逢订单剧增。自今年9月，包括烤箱、咖啡壶、洗碗机、电磁炉等产品的出口明显旺销。万和集团总裁叶远璋说，这是今年上半年家电出口一直萎缩的补偿性增长。每逢圣诞节国外商家都要备货，原本这些订单应该从6月份就陆续传来，但受国际金融危机影响，今年推迟了两三个月。 

 作为中国进出口500强企业，厦门国贸集团自今年二季度以后出口同样开始呈现逐月好转趋势，厦门国贸集团副总裁周任千认为，美国、欧盟等世界主要市场逐步复苏，以及大家对明年经济预期看好，成为本届广交会家电订单大幅增长的主要原因。 

 对于企业来说，利好消息不仅仅是订单增加。申银凤表示，今年上半年困难的时候，采购商压价严重，企业为了充量接了不少“红单”——这是企业对利润低，风险大，任何一环掉链子都会造成亏损的订单的形象称谓。如今，不仅订单量增加了，而且都是有一定利润保障的“蓝单”，如果外商还想依据上半年的价格下“红单”，企业就不会接了。 订单更多流向有品牌、有技术的企业 

 进入10月，原本是空调生产的淡季，但国内知名的空调生产企业格力电器近来却迎来了久违的繁忙。在珠海公司办公楼下的展品陈列室，前来洽谈业务的客商络绎不绝。 

 为扩大出口，今年格力电器明显增加了对自主品牌和新型产品的开发力度。格力电器副总裁望靖东说，格力在今年最困难的时期也有不错表现，这得益于公司的品牌效应。在格力自主品牌占比高的地区，越南增长80%以上，伊朗、利比亚也有70%的增长。 

 在世界经济反弹、国际贸易止跌回暖的关口，订单更多的是流向有品牌、有技术的企业，家电产品品牌聚集度趋势更加明显。在市场竞争中，过得硬的产品才有说服力。金融危机席卷全球后，外贸企业普遍更加重视科技创新，通过改进工艺、更新设计、推出新产品等来强化性价比，提高竞争力。万和集团品牌管理部部长李惠珍说，今年公司新开发的一种燃气灶，燃气有效使用率在70%以上，市场表现非常好，“要想扩大销售额，企业必须不断开发新产品。” 

 据了解，格力、美的、春兰等空调出口企业，他们出口的主打空调和压缩机都是一、二级能效比或变频等高效节能产品，海外客商明显对这类产品感兴趣。格力公司研发的一种新式高效离心式冷水机组日前刚刚通过专家组评审，在相同工况条件下，这一新技术比现有离心式冷水机组节能30%。“这将是我们今后的拳头产品。”望靖东说。 退税等政策增强了相关产品在国际市场的竞争力 

 外贸形势的好转，惠及众多中小家电企业。作为国内空调二线品牌中的代表，志高空调海外营销本部常务副总经理廖羽有切身的感受：“截至目前，我们仅对北非市场的出口就增长了270%，新兴市场的发掘弥补了其他地区市场的下滑，保证了今年有一定增幅。”而在海外市场开拓中，政策的实际举措让企业受益匪浅。 

 今年6月，国家对家用空调、冰箱部分型号产品的出口退税率由14%提高至17%，将这些出口企业纳入“零税出口行列”，国家征多少退多少。此外，台扇、落地扇、壁扇等5种产品的出口退税率也被提高至15%，液晶玻璃基板出口退税率则提高至13%。这一系列举措无疑有助于家电出口企业尽快走出困境。 

 廖羽表示，这样的退税率超出了企业的期望，增强了相关产品在国际市场上的竞争力，对他们从事海外市场开拓是一个极大的鼓励。同时，退税政策及增值税改革等措施为企业增加了现金流，这对企业渡过难关起到了重要作用。 

 业内人士表示，目前形势虽已好转，但海外市场乌云未尽散 企业还需加倍小心。广东省社科院区域与企业竞争力研究中心主任丁力认为，目前全球经济开始复苏，但世界贸易还将面临一段时间的调整期，世界制造业竞争将更加激烈，国外消费者的习惯也将发生改变，这些因素都值得外贸企业密切关注。