保持力度　推动增长（经济透视）
作者：万光彩
时间：2009-11-13

万光彩 

 继10月初加息之后，澳大利亚央行近日再次加息，将基准利率提高至3.5%。此前，以色列和挪威央行也宣布上调基准利率，成为国际金融危机爆发以来率先加息的国家。印度央行虽没有加息，但最近也决定上调法定流动资金比率，货币政策紧缩的态度明显。上述4国的举措拉开了全球加息的大幕，国际舆论热议：全球货币政策该转向了吗？ 

 实际上，率先加息的国家，是根据其国内宏观经济形势的变化推出这一政策的。比如，澳大利亚央行的声明就指出，澳大利亚经济表现好于预期，各种信心指数已经恢复，第二季度核心通胀率达3.9%，高于央行的目标区间2%—3%，未来一年的经济增长有望接近趋势水平。鉴于经济出现严重萎缩的风险已经过去，澳央行认为，“逐步退出在经济低迷时期实施的刺激性货币政策是非常审慎的做法”。挪威央行在加息声明中也指出，估计未来几年内失业率将维持在低位，而工资增速比之前预计的更快。这意味着更高的通货膨胀率，因此，加息步伐比此前预计的要快。 

 挪威和澳大利亚经济在国际金融危机后迅速恢复，得益于两国同为自然资源大国。挪威是石油和天然气出口大国，国际能源价格的攀升直接推动了该国经济复苏，同时推高了物价水平的持续上涨，使得通胀超过预设目标。同为资源大国，澳大利亚的情况也非常类似，亚洲地区经济的强劲反弹，导致其铁矿石等原材料和大宗商品价格上升，成为澳大利亚在此次危机中温和衰退和危机后快速恢复的主导力量。 

 然而，无论是以色列、挪威，还是澳大利亚，其在世界经济中的比重较小。对于美国、欧盟、日本等世界几大主要经济体来说，经济复苏的道路依然曲折。尽管美国第三季度国内生产总值增长3.5%，但一般物价水平仍未走出通缩的阴影。更糟糕的是，其失业率持续攀升，最新的数据显示为10.2%，创至少25年来的新高。因而，美联储在最近的一次货币政策会议上，非但没有“暗示”加息的可能，反而更加强调避免通缩风险。在日本方面，日本央行预计，未来两个财年日本将继续面临通缩压力，其9月份核心物价指数较上年同期下降2.3%，为连续第七个月下滑。有鉴于此，日本央行宣布，将在一段时间内维持当前的超低水平利率不变，直至经济复苏根基稳固。至于欧元区经济，虽然其急剧下滑势头已经得到遏制，金融市场和信心得以稳定与恢复，但劳动力市场的形势依然严峻，失业人数可能继续增加，物价上涨乏力，显示出需求疲软，经济前景仍充满不确定性。因此，预计欧元区不会急于实施经济刺激退出战略。 

 目前全球经济出现企稳回升迹象。各国宏观经济状况不尽相同，在政策选择方面也存在一定差异。然而，正如日前举行的二十国集团财长和央行行长会议指出的，各国应继续保持政策支持力度，推动全球经济增长。在经济完全复苏后，各国应以合作、协调的方式退出非常规的宏观经济和金融支持政策。