共赴“广州之约”
作者：罗艾桦
时间：2009-11-12

广州市民欢聚中山纪念堂，迎接亚运会的到来，争做好市民，当好东道主。　　广州亚组委提供 
 
 
 
 广东奥林匹克体育中心。　　广州亚组委提供 
 

 本报记者　罗艾桦 

 “730天”、“500天”、“365天”……矗立在广州天河体育中心南广场的巨幅电子荧屏，春去秋来，默默地倒数着第十六届亚运会开幕的日子，一如“千年羊城、南国明珠”的“心跳”，热情奔放而又稳健祥和。 

 华灯初上，霓虹闪烁，粤韵悠扬，劲歌激昂——“美丽的相约就在今夜，无论来自何方都把爱感觉；东方的相约激情在飞越，无论去到哪里，广州让你难以忘却” …… 

 今年金秋，云山珠水寄托我们的殷殷期待； 

 明年金秋,“广州之约”让我们的亚运梦想盛开。 小学生梦中的广州亚运 

 穿梭在舒适现代的地铁线，溜达在拙朴古老的骑楼下，流连在熙熙攘攘的步行街，徜徉在时尚浪漫的购物店，观赏着珠江上五光十色的游轮，呼吸着咖啡店飘逸灵性的浓香，念叨着一篇小学生写给广州亚运的美文： 

 “……2010年，对我们广州人而言，是特别的一年，每位心系广州的人都翘首以盼，等待亚运的光辉照耀美丽花城，照耀我们心田。那时的我已是向日葵旅行社的一名出色导游，专门负责带领来自五湖四海的游客去领略广州的风土人情。 

 首先，我会带游客去参观‘五羊城’。‘五羊城’如一艘古老的珠江游船，承载着悠悠的广州历史，从远古驶到现在。相传很久很久以前，广州曾一度连年灾荒，农业失收，民不聊生。五位身穿彩衣的仙人，骑着不同毛色的山羊，羊口衔着一茎六出的金色稻穗，降临楚庭。仙人把稻穗赠送给广州人，并祝愿此处永无饥荒。而那五只仙羊则化为石头留在广州。从此，‘五羊’成为了广州最知名的一个标志。 

 接着，我带领游客去参观运动场。只见一朵刚刚绽开笑脸的木棉花仰望着天空，大门正中央，一朵朵鲜红的木棉花组成了五个大字——‘广州欢迎您’！门口两侧立着五只用岩石雕刻成的栩栩如生的可爱小羊，她们是亚运会的吉祥物，分别是英俊潇洒、真诚勇敢的阿祥，朴实谦逊、沉着坚定的阿和，美丽时尚、聪颖热情的阿如，俏皮可爱、活泼开朗的阿意，高大帅气、阳光自信的乐羊羊，正好组成一句话——‘祥和如意乐洋洋’，表达了广州亚运会将给亚洲人民带来‘吉祥、和谐、幸福、圆满和快乐’的美好祝愿，同时也传达了‘和谐亚洲、激情盛会’的理念。 

 走进运动场，健儿们正在紧张地训练，每一个娴熟优美的动作都浸透了辛勤的汗水。田径馆里，我还看见了曾因受伤退出比赛而与北京奥运金牌无缘的刘翔，如今他腿伤完全好了，正在练习跨栏，精神抖擞，健步如飞，憨厚的脸上洋溢着笑容。相信他定能再创辉煌，让五星红旗在明年金秋广州上空高高飘扬……” 

 多么曼妙感人的场景啊！ 

 是啊，在梦里，在梦里见过你，你的笑容这样熟悉。 主办权就是发展权 

 “主办权就是发展权，影响力就是生产力”。广州亚运，寄托着广州和广州千万百姓太多太多的梦想！ 

 忘不了5年前7月1日的那个夜晚，北京时间20时40分，亚奥理事会主席法赫德在多哈宣布广州获得2010年亚运会举办权。刹那间，整个广州成了欢乐的海洋，珠江上空礼花腾飞，把南国明珠映照得更加绚丽多彩；上百万市民走上街头，拉起横幅，挥舞国旗，欢庆申办成功…… 

 忘不了今年6月29日，中共广东省委常委、广州市委书记、第十六届亚洲运动会组织委员会副主席朱小丹在纪念中国共产党成立88周年座谈会上憧憬：认真落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》，强化广州“国家中心城市、综合性门户城市和区域文化教育中心”地位，把广州建设为花园城市和“首善之区”，“让天更蓝、水更清、路更通、房更靓、城更美”；把广州建设成面向世界、服务全国的国际大都市。与“迎接亚运会，创造新生活”一样，“五更”也是中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋对广州筹备2010年亚运会的殷切期望。 

 忘不了今年6月30日，伴随着“一起来！更精彩”的欢呼与掌声，100名“广州亚运志愿信使团”的信使， 带着广州市市长、第十六届亚洲运动会组织委员会副主席兼秘书长张广宁亲笔签署的邀请信，庄严宣誓，启程前往新加坡和马来西亚宣传亚运。这也是国际大型赛会首次广泛动员民间力量进行推介，堪称无形的“火炬传递”。活动将动员10万名出游市民，组建1000多个分团，分赴全球100多个城市，历时500多天。 

 忘不了今年7月9日上午，承载着宣传推广亚运任务的仿古木帆船“阔阔真公主号”， 高唱着《广州之约》和《亚洲之路》，从科威特起航，经波斯湾，转印度洋，漂南中国海，历时3月，行程2700海里，重走“海上丝路”，沿途掀起一波接一波的“中国热”和“亚运热”，最后满载全亚洲人民的和平、友谊和祝福，安全返抵广州。早已等候在码头的广州亚组委常务副秘书长、广州市副市长许瑞生与历尽艰险、饱经沧桑的老船长李军民紧紧拥抱在一起…… 

 广州亚组委的决策者们深深明白：一场运动会能够改变一座城市的命运，只有将亚运会的举办与广州的未来发展有机地结合起来，大步伐提升城市的品位、影响力和文明程度，实现中共中央政治局常委李长春同志当年“广州环境要一年一小变、三年一中变、十年大变”的愿景，让城市更适宜生活居住和创业发展，让办会成果广泛惠及普通百姓，亚运会的举办才算得上完美；越是民族的越是世界的，只有首先凸显广州的岭南文化特色和进取开放包容创新的城市品格，才能凸显中国改革开放的波澜壮阔和建设有中国特色社会主义的伟大成果。 

 广州亚组委的决策者们津津乐道：举办亚运需投入数额巨大的资源，但也能为经济发展提供强大的助动力，光是今年重点建设项目投资就接近600亿元，对抗击国际金融危机尤显重要。一方面，亚运会的筹办为建筑、建材、IT、旅游、会展、体育等众多行业企业提供了巨大商机，为培育和打造现代产业体系提供了重要契机，另一方面也为企业宣传推广、拓展市场提供了很好的平台。刚刚出炉的广州今年前三季度经济和民生工作成绩单更是令人振奋：全市完成地区生产总值6386.29亿元，同比增长10.5％，增幅比一季度提高2.5个百分点，比上半年提高2.0个百分点。 

 广州亚组委的决策者们暗暗思忖：目前还有几大挑战横亘在面前——1.北京奥运是一种动力，也是一道门槛或一把标尺，作为非首都城市举办亚运，广州应如何去寻找优势，发挥特长？2.亚运会不巧赶上了全球百年一遇的金融危机，届时金融危机是否就过去了，谁都不敢下定论。3.南非世界杯赛结束不久，很多人可能还处在对体育赛事的审美疲劳之中。4.实力强大的中国军团很可能在比赛中一枝独秀，难免造成赛事观赏性不高，结果无悬念。5.财务平衡、赛后利用、环境保护……诸多公众关注的焦点热点问题，又该如何应对？ 

 广州亚组委的决策者们殷殷期待：2010广州亚运不仅是广州的亚运，也是广东的亚运，更是全中国人民的亚运、全亚洲人民的亚运。广州有决心有信心，以一流的组织、一流的设施、一流的环境和服务，把本届亚运会办成具有中国气派、广东风格、广州风采、祥和精彩的体育文化盛会，让广州亚运会成为传播奥林匹克精神、体现奥林匹克价值的盛典，成为社会广泛参与的共同节日。 满腔热情　共赴广州 

 时隔20年，亚运会再次回到中国，来到广州，广州人无不张开双臂，挺起脊梁，以极大的热情迎接亚运，共赴2010“广州之约”。 

 广州申亚成功后，市政府立即组织编制了《广州面向2010年亚运会的城市规划建设纲要》，后又修编形成了《广州2010年亚运会城市基础设施与环境面貌大变工程建设实施计划》，2008年更是隆重推出了包括76个专项计划、739个具体项目在内的《广州亚运城市行动计划》，与创建全国文明城市花开两朵，一脉相承。亚运城市行动，是广州对广州亚运做出的庄严承诺，不仅将为亚运会成功顺利举办提供切实可靠的城市运行保障，而且对全面改善城市基础设施和环境质量、切实提高政府公共服务和城市管理水平、有效提升市民生活质量意义深远。 

 42个大项，473个小项，使广州亚运无可争议地成为亚运史上设项最多、设置非奥运会项目最多、规模最大、首次大规模推广竞赛项目的一届。为了体现竞技体育与群众体育的完美结合，充分展示亚洲多元文化，组委会尽可能将各地区具有鲜明体育文化特色的运动项目列入到比赛当中，如东亚的柔道、跆拳道、空手道、围棋，南亚的卡巴迪、板球，东南亚的藤球、台球，中西亚的马术、国际象棋等。其中，新加入亚运大家庭的轮滑，既刺激又好玩，深受年轻人的喜爱；卡巴迪则类似我国的老鹰抓小鸡游戏，好玩且富对抗性。 

 目前，竞赛小项设置方案已基本确定，竞赛总日程已编制完成；技术手册已编印完好，将在11月13日的代表团团长会议上，发放给亚洲各国家和地区奥委会及亚洲各单项体育组织使用；42个竞赛项目的竞赛主任已得到任命，即将到位工作；42个竞赛项目涉及的45个国际和亚洲单项体育组织技术代表及技术官员已全部到访广州，并签署了备忘录共计43份，会议纪要5份，所有重大的核心的事项都已得到了亚洲各单项体育组织的指导和确认。 

 广州亚运会在亚运历史上还首次同步推进亚运、亚残运两大赛会竞赛组织工作。 

 53个比赛场馆、20个训练场馆（其中新建场馆12个），除了适当辐射佛山、东莞、汕尾3个分赛区，相对集中在广东奥林匹克中心、天河体育中心、大学城、亚运城、老城区五大片区，延续和强化了广州“山、水、城”交汇的生态格局。值得一提的是，广州亚运会场馆建设和改造充分体现了“绿色生态、节能环保、岭南特色”，有机结合中国南方地区湿热多雨等气候特点，广泛采用自然通风、采光设计。综合应用太阳能及水源热泵新能源、分质供水、雨水综合利用、真空垃圾收集系统、综合管沟、建筑节能等工程新技术、新理念，实现可持续发展。位于番禺莲花湖畔、占地2.73平方公里的广州亚运城，包括运动员村、媒体村、主媒体中心、技术官员村、后勤服务区、体育馆区及亚运公园共七大部分。今年6月12日，运动员村、媒体村、技术官员村提前实现结构封顶，目前全面转入后期室内装修和室外园林绿化阶段，铁定明年8月份交付使用，赛后则变身大型亚运社区，向市民公开出售。 

 广州同时斥巨资完善交通网络。广武客运专线将在明年1月试通车，届时，武汉到广州只需两个多小时。广州新火车站、地铁三号线机场段和广珠轻轨都将在2010年广州亚运前投入使用，地铁将通达80%以上的场馆。此外，广州还投入27亿元，对中心区主干道进行升级改造。 

 广州市水务局表示，今明两年全市要建设污水处理厂50余座，铺设污水管网2000多公里，确保2010年珠江水变得更清。另外投入87.5亿元实施西江引水工程，计划2010年投产。 

 广州环保部门亦订下绿色指标:“2010年，广州空气质量优良天数将力争351天。”今明两年，将安排6亿元财政资金用于空气污染整治，撬动企业投入约18亿元，总计投入24亿元治理空气污染。 

 “一线花带、十里花堤、百道花廊、处处花境”。2010年6月前，亚运绿化工程也将全部完成，21条宽度约50至100米的林带将串联起重点的亚运场馆和森林公园。到时，中外健儿看到的将是一个姹紫嫣红的四季花海、层林尽染的森林之城。 

 “争做好市民，当好东道主”——“亚运广州行”亦在轰轰烈烈开展当中。系列活动包括“全民习礼仪”、“全民学英语”、“全民勤健身”、“全民守秩序”、“全民齐清洁”、“全民传爱心”六大专题行动和“礼仪日”、“微笑日”等12个主题日活动。 

 明年1—8月，广州还将举办亚洲青少年征文艺术文化比赛活动，组织45个国家和地区的青少年参加亚洲青少年绘画比赛、写作比赛，搭建亚洲青少年体育、文化、艺术交流的国际平台，让他们发挥智慧、才艺、想象力和创作力，描绘和谐亚运、激情亚运，展示和谐、和平、团结的亚洲人民形象。 

 “唱响亚运”系列活动则以亚运歌曲宣传推广、亚运精神传播为主体，成长为一个融合亚运、音乐、明星、时尚等元素于一体的亚运传播盛事。 

 作为广州亚运会倒计时一周年的里程碑，11月12日这一天，振奋的南狮绣球舞、柔美的太极、刚猛的南拳在孜孜展示岭南生生不息的体育精神，钢琴王子理查德·克莱德曼和数千儿童也将以天籁般的琴声为亚运送去虔诚的祝福。 

 志愿者招募于今年4月底正式启动。按计划，将招募6万名赛会志愿者和50万名城市志愿者，目前报名人数已超过28万，加上广州青年志愿者协会已有的注册志愿者69万人，2010年亚运会的志愿者贮备已接近100万人。亚组委志愿者部已成功组织了154个志愿信使团前往国（境）内外宣传亚运。在广州亚运倒计时一周年之际，亚组委还将举办以“民族大团结，跨进亚运年”为主题的亚运志愿信使团系列活动，分东西南北中五个区域12条线路，从今年11月到明年元旦，组织亚运志愿信使前往满、蒙、回、维、藏、苗、壮等55个少数民族聚居地，与少数民族兄弟姐妹进行亚运与文化交流，发动少数民族同胞们一起参与广州亚运，分享亚运的快乐。 

 节俭办亚运、向市场要效益，一直是广州亚组委矢志践行的一个重要原则。经过认真洽谈， 35家国内外知名企业先后成为广州亚运会合作伙伴或赞助商，其中高级合作伙伴7家、合作伙伴5家、赞助商5家、独家供应商11家、供应商7家。赞助计划尚未结束，赞助总金额已远超历届，其中仅广州汽车集团的单个赞助合同金额就已超过多哈亚运会。赞助商的数量也是历届之最。 

 另据介绍，目前亚奥理事会45个成员国家或地区奥委会均已表达了参加本届亚运会的意向。从报名情况看，每个奥委会平均报名参赛24个项目，每个项目平均有23名运动员参赛。预计届时将有超过一万名来自亚洲各地的运动员来到广州抒发他们的激情，展示他们的技能。 

 “真心的英雄，把梦想超越……广州之约，感动世界”。 

 祝福亚运，祝福广州。 

 （本报广州11月11日电）