中国在亚太区域合作中发挥着重要作用
美洲国家组织副秘书长和越南学者认为
作者：温宪
时间：2009-11-12

本报华盛顿11月11日电　（记者温宪）美洲国家组织副秘书长阿尔伯特·兰丁9日在回答本报记者提问时表示，中国不仅在亚太区域合作，也在全球经济合作中发挥着重要作用。 

 兰丁11月中旬将率团访问中国。9日他在美洲国家组织设于华盛顿的总部接受中国记者采访时说，亚太经合组织会议涉及诸多极为重要的全球性问题，中国所发挥的作用极为重要。在全球性问题中，一些新兴国家的声音日益响亮，现在的问题是应尽早在一些重大问题上达成一致。就此中国将发挥“不可否认”的重要作用。 

 兰丁说，中国自2004年5月成为美洲国家组织观察员以来，双方关系保持着强劲的发展势头，中国是在国际事务中发挥重要作用的大国，美洲国家组织非常重视发展同中国的关系。作为西半球最大的政府间政治组织，美洲国家组织期待扩大与深化同中国在多领域的合作，进一步促进双方关系稳定发展。 

 本报河内11月11日电　（记者刘刚）越南社科院中国研究所研究员阮秋贤日前在接受本报记者采访时表示，“亚太经合组织已走过20个年头，中国始终是促进地区经济发展、保持区域经济稳定的重要力量。在1997年亚洲金融危机期间，中国坚持人民币不贬值，为本地区走出危机创造了条件。面对此次国际金融危机的冲击，中国政府实施的扩大内需促进增长一揽子计划正在发挥积极效果。中国经济持续增长带动了本地区经济回暖。” 

 越南河内大学学者蔡心交对本报记者说，“中国等发展中国家领导人多次强烈反对贸易保护主义。相信在本次亚太经合组织系列会议上，发展中国家反对贸易保护主义的呼声将促进全球特别是发达国家同发展中国家间的自由贸易。”