深入开展学习实践活动　促进非公经济健康发展（深入开展学习实践科学发展观活动）
——专访非公有制经济开展深入学习实践活动指导小组组长全哲洙
作者：赵超
时间：2009-11-11

新华社记者　赵超 

 非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，是推动我国经济社会又好又快发展的重要力量。在非公有制经济组织开展学习实践活动，对于非公有制经济组织有效应对国际金融危机影响、实现企业自身科学发展具有重要意义，对于扩大社会就业、构建和谐劳动关系、维护社会稳定具有重要意义，对于加强非公有制经济组织党组织建设、巩固党的执政基础也具有重要意义。中央决定把非公有制经济组织党组织纳入第三批深入学习实践科学发展观活动，是一个重大战略举措。 

 近日，非公有制经济开展深入学习实践科学发展观活动指导小组组长全哲洙，就非公有制经济开展深入学习实践科学发展观活动中的基本情况、有效经验和做法、取得的成效等方面接受了新华社记者的专访。 

 全哲洙介绍说，在第一批、第二批学习实践活动时，就有许多非公有制企业主动提出要参加学习实践活动。从近两个月情况看，对学习实践活动的目的与企业发展目标的一致性，绝大多数企业主要出资人都有较高的认识，他们对企业开展学习实践活动是欢迎和支持的。目前，多数省份非公有制经济组织学习实践活动将要进入第二阶段。总体来说，准备工作启动顺利、开局良好，第一阶段做到了“学习得起来、讨论得起来、形得成共识”。 

 全哲洙也谈到其中面临的新情况、新问题。一是所有制不同，非公有制经济组织党组织的地位和作用不同，党员的思想状况也不同。二是非公有制经济组织具有广泛性、多样性和复杂性。全国登记注册的私营企业６９２万多户，登记在册的个体工商户３０６３万多户，他们分布在全国不同行业、不同地区，规模大小也不同，数量众多、涉及面广，情况千差万别。三是大多数非公有制经济组织中没有党组织，缺乏开展学习实践活动的组织基础。四是非公有制经济组织中流动党员和“口袋党员”多，特别是中小企业中多数是农民工党员，文化程度较低，这些党员的学习实践活动难以落实。五是非公有制经济企业党组织中开展学习实践活动是个崭新课题，没有现成经验可循。 

 在实践中克服和解决这些困难和问题，非公有制经济组织学习实践活动又取得了哪些有效的经验和做法呢？ 

 第一，坚持调研先行。做到每一个重要问题提出都先行调研，重点研究了如何服务企业科学发展、抓好基层党组织组建工作、发挥党组织作用和党员先锋模范作用、发现和培养非公有制经济代表人士等重要问题；每一项政策出台都反复调研，先后形成了《关于非公有制经济组织开展深入学习实践科学发展观活动的指导意见》等４份文件，每一个学习环节推进都坚持调研。 

 第二，把握两个重点。中央提出，学习实践活动的总要求是“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”。根据非公有制经济企业面临着生产经营任务的实际，针对大多数非公有制企业没有党组织的现实，提出要突出促进企业科学发展上水平和推动企业党建工作有进展这两个重点。 

 第三，切实搞好结合。首先，坚持把学习实践活动与学习贯彻党的十七届四中全会精神相结合。其次，坚持把学习实践活动与生产经营任务相结合。第三，坚持把学习实践活动与开展向优秀中国特色社会主义事业建设者学习活动相结合。 

 第四，加强工作指导。一是坚持分类指导，针对内资和外资企业的不同，企业规模和经营状况的不同，企业有无党组织的不同，企业出资人是不是党员的不同，制定不同方案、设计不同主题、提出不同要求，努力把学习实践活动抓实抓细抓好。二是抓好个别指导，党组织比较健全，设立了基层党委、党（总）支部的，按照中央要求，结合非公有制经济企业实际，充分发挥党建指导员的作用，实行“一企一策”，扎扎实实开展好学习实践活动。三是进行及时指导，成立５个巡回指导组，分别负责全国不同区域的巡回指导工作，与地方领导小组互动，并及时与省级指导小组联动，及时解决活动中出现的问题，防止出偏差。 

 第五，注重树立典型。做到注重借鉴典型，在准备阶段，运用第三批学习实践活动试点单位的好经验、好做法，高起点开展工作。注重挖掘典型，在学习调研阶段，善于用好指导小组成员联系点培育的典型，各地各级总结上报的典型，巡回指导组巡回指导中发现的典型。 

 下一步，学习实践活动还有检查分析和整改落实两个阶段。全哲洙表示，后面两个阶段，临近年终岁尾，企业生产经营任务繁重，我们要坚持把学习贯彻十七届四中全会精神贯穿始终，牢牢把握两个重点，坚持简便易行、注重实效、统筹安排，从岗位要求和自身工作出发搞好分析检查和整改落实，切实做到学习实践活动与企业生产经营两不误、两促进。