始终坚持党对国有控股商业银行的领导（学习贯彻党的十七届四中全会《决定》）
作者：项俊波
时间：2009-11-12

项俊波 

 金融业在发展社会主义市场经济中具有举足轻重的作用。其中，国有控股商业银行担负着维护国家经济金融安全稳定的政治责任、确保国有资产保值增值的经济责任、推动经济社会发展的社会责任，不仅是国民经济的重要支柱，而且是党执政兴国的重要基础。深入贯彻落实党的十七届四中全会提出的“健全党对国有企业和事业单位领导的体制机制”，始终坚持党的领导，充分发挥党委领导核心作用，是国有控股商业银行在建立和完善公司治理的过程中必须认真解决好的重要课题。 坚持党的领导是建立和完善国有控股商业银行公司治理的重大原则问题 

 中国共产党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心。在发展社会主义市场经济的过程中，我们必须始终坚持党对国有企业的领导。就国有控股商业银行而言，不管管理体制和经营机制怎样变化，都必须始终坚持党的领导。这是一个重大原则问题，任何时候都不能含糊、不能动摇。 

 坚持党对国有控股商业银行的领导，是贯彻落实党的十七届四中全会精神的必然要求。党的十七届四中全会根据对世情、国情、党情的分析判断，再次强调以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程。国有控股商业银行党的建设是党的建设新的伟大工程的重要组成部分。只有以改革创新精神加强国有控股商业银行党的建设，加强党对国有控股商业银行的领导，才能更好地推进这一伟大工程，进一步巩固党的执政地位。 

 坚持党对国有控股商业银行的领导，是贯彻落实党和国家金融方针政策和宏观调控政策的必然要求。金融作为党和国家调控经济的重要手段，在保增长、保民生、保稳定方面发挥着重要作用。特别是国有控股商业银行，其作用更是无可替代。截至今年6月底，我国国有控股商业银行资产总额达38.5万亿元，占我国银行业资产总额的一半以上。这是党和国家可以掌控的应对突发事件和重大经济金融风险的重要资源。只有坚持党对国有控股商业银行的领导，才能确保党和国家的金融方针政策和宏观调控政策的贯彻落实，才能体现党对国家资本的话语权和对金融杠杆的掌控权。 

 坚持党对国有控股商业银行的领导，是确保国有控股商业银行改革发展始终沿着正确方向前进的根本保证。国有控股商业银行实现健康快速发展，必须按照现代金融业的发展要求，不断完善公司治理结构，逐步改革传统经营管理体制中与社会主义市场经济发展不相适应的地方。要确保改革沿着正确方向前进，就必须坚持党的领导。比如，中国农业银行作为农村金融体系的骨干和支柱，肩负着党中央赋予的服务“三农”的特殊历史使命和社会责任，在社会主义新农村建设中发挥着重要作用。农业银行在改革发展中，如果没有党的坚强领导，就难以有效组织动员干部员工，集中智慧和力量履行服务“三农”的历史使命和社会责任，就难以始终保持正确的发展方向。 积极探索建立具有中国特色的国有控股商业银行公司治理模式 

 公司治理是现代企业制度的核心，但它并没有统一的模式，西方国家就有英美、欧洲大陆、日本等不同模式。每一种模式背后都有相应的经济制度、政治制度和价值观念作支撑，其实施效果也取决于与这些因素的匹配度。在这次国际金融危机中，西方许多具有百年历史的金融企业受到严重冲击，而中国金融业一枝独秀，在保持经济平稳发展中发挥了积极作用。这其中的一个重要原因，就是党和国家的宏观调控政策措施能够在以国有控股商业银行为主体的金融业得到及时、坚决的贯彻落实。因此，国有控股商业银行在建立和完善公司治理的过程中，不能盲目、简单地照搬西方公司治理模式，而必须从我国国情出发，不断探索建立具有中国特色的国有控股商业银行公司治理模式，将坚持党的领导这一原则融入公司治理机制之中，始终确保党在国有控股商业银行的领导核心地位不动摇。为此，应重点研究和探索以下问题： 

 发挥党委领导核心作用的内涵。国有控股商业银行的国有资本处于控股地位，这决定了国有控股商业银行必须始终保证党的领导在其中发挥核心作用。党的领导不是在公司治理的体制之外以所谓的外力去实现，而是要在建立和完善公司治理的全过程中旗帜鲜明地明确党委在公司治理架构中的角色、位置、职责和权限，建立健全有利于国有控股商业银行科学发展的决策机制、协调机制、执行机制和纠错机制。党委在公司治理架构中的核心职责是统揽全局、使用干部、协调各方，具体表现在负责对重大问题把关定向，保证党的路线方针政策的贯彻落实，研究决定发展战略、经营方针和业务计划等重大问题，支持董事会实施民主决策、科学决策；负责各级领导班子和干部队伍建设；负责基层党组织和党员队伍建设；负责思想政治工作、精神文明建设和工会群团工作等。具有中国特色的国有控股商业银行公司治理模式，是党的领导与公司治理这两种元素有机融合而成的体制架构和运行机制。在这种模式下，党的领导是完善国有控股商业银行公司治理的应有之义和关键要求。 

 发挥党委领导核心作用的路径。要真正发挥党委领导核心作用，就必须找到切实可行的操作路径。一是通过抓重大决策去实现。凡属公司重大问题，在董事会讨论前要召开党委会，按照民主集中制原则作出决定，并通过法定程序，由进入董事会、监事会和高管层的党委成员贯彻执行党委决定，将党委决定顺利转化为董事会决议，实现党对公司的领导。二是通过抓干部使用去实现。坚持党管干部、党管人才的原则，制定干部任用标准、原则和程序，形成民主推荐、组织考核、党委集体讨论决定和董事会、高管层分头聘任的符合法律规定的规范性程序。同时，探索市场化选聘经营管理者的机制，使更多的优秀经营人才进入高管层。三是通过抓群众工作去实现。围绕业务经营，支持股东大会、董事会、监事会和高管层依法行使职权，充分调动员工积极性去完成经营任务。同时，探索员工民主管理的途径方法，实现员工根本利益。四是通过抓自身建设去实现。切实抓好各级党组织的自身建设以及思想政治工作、精神文明建设，提高领导班子和干部员工队伍素质，不断增强党在员工中的吸引力、向心力和凝聚力。 

 发挥党委领导核心作用的保障。坚持和完善“双向进入、交叉任职”的领导体制，党委成员通过法定程序进入董事会、监事会和高管层，董事会、监事会、高管层中的党员按照有关规定进入党委会。进入董事会、监事会、高管层的党委成员要切实贯彻党的路线方针政策，执行党委决议，主动做好与非党员董事、监事的沟通工作，增强党委在董事会中的话语权，保证党委领导核心作用的发挥。探索扩大党委会与董事会之间“双向进入、交叉任职”的程度，董事会中执行董事和国有股权董事均可考虑进入党委会，从而增加党委成员在董事会的比例，适当减少经营管理层在党委会的比例，增加党委的领导核心与董事会的决策中心的重合度。探索党委民主集中制原则与董事会决策机制相结合的有效途径，通过健全各项议事规则，明确党委与“三会一层”的职责边界、沟通路线, 完善党委参与重大问题决策的工作机制，将党委的领导核心作用贯穿于决策、执行、监督的全过程，形成科学决策、有效制衡、执行有力、监督有效、协调运转的良性机制。 以党的建设新的伟大工程推动国有控股商业银行科学发展 

 加强和改进党的建设，是办好国有控股商业银行的重要法宝。面对国际国内经济金融形势的新变化和公司治理的新要求，加强和改进国有控股商业银行党建工作，必须始终坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面推进党的建设新的伟大工程，为国有控股商业银行科学发展提供坚强的思想政治保证、组织保证和人才支持。 

 以强化理论武装为重点，进一步加强思想政治建设。建立健全党委中心组、党校培训和个人自学“三位一体”的学习制度，坚持不懈地用中国特色社会主义理论体系武装头脑，坚定理想信念，提高理论素养，增强大局意识、责任意识和忧患意识。把深入学习实践科学发展观作为领导班子和党员干部思想政治建设的一项长期任务。当前，重点是贯彻落实党的十七届四中全会精神，进一步抓好系统党建工作；同时，认真做好深入学习实践科学发展观活动“回头看”和整改落实工作，真正建立促进科学发展的长效机制。 

 以提高领导科学发展能力为重点，切实加强领导班子建设。坚持党对国有控股商业银行的领导，关键是抓好领导班子建设。一要不断优化各级领导班子配备，选好配强各级班子的主要领导。二要着力提高领导班子和领导干部民主化、科学化决策水平。把民主集中制原则与公司治理的工作规则结合起来，形成靠制度管人、按程序办事的工作机制。三要强化干部培训，增强干部战略决策能力、把握市场能力、推进创新能力、应对危机能力以及抓班子带队伍能力。四要扎实推进惩治和预防腐败体系建设，把权力制衡、程序制约体现在权力运行的各个方面和各个环节，不断提高国有控股商业银行全面风险管理水平。 

 以增强创造力、凝聚力和战斗力为目标，扎实推进基层党组织和党员队伍建设工作创新。党的建设重心在基层、基础在基层、活力在基层，创新也在基层。要按照党的十七届四中全会精神，创新基层党组织活动内容方式，增强创造力、凝聚力、战斗力。一是创新党组织设置方式，扩大组织覆盖面。坚持基层党组织与机构同步调整、同步设置、同步运转，努力把党支部建到网点，切实做到有网点的地方就有党组织在发挥作用、就有党员这面旗帜。二是创新活动方式，增强基层党建活力。开展创建党员责任区、“一个党员一面旗”等活动，把党员示范岗作为党员先进性的主要载体；开展“双培养”活动，努力把党员培养成业务骨干、把业务骨干培养成党员。三是实行党建工作目标量化管理，完善定量和定性相结合的考核评价机制、激励机制和责任机制。把党建工作作为各级党委书记奖惩任免的重要依据和各级党委工作考核评价的主要内容，促进“一岗双责”的落实。 

 （作者为中国农业银行股份有限公司党委书记、董事长）