期待亚运
作者：薛原
时间：2009-11-12

薛原 

 再过一年，广州亚运会的圣火将在珠江畔熊熊燃起。这是亚运会第二次来到中国。 

 回首往事，1990年北京亚运会，至今仍深留在人们的记忆中。那个活泼可爱的吉祥物熊猫“盼盼”，那首豪迈激昂的歌曲《亚洲雄风》……多么美好的回忆！作为我国首次承办的国际综合性体育盛会，北京亚运会的成功举办，实质性推动了申奥由设想转为行动。北京亚运会开启了一扇大门，由此拾级而上，直到2008年的夏天，中华百年梦圆。 

 然而，2008年北京奥运会虽是顶点，却并非尽头。实际上，当中国借助奥运会跃上一个更高的平台，以更加开放、更为自若的胸襟与世界交流，对举办大型体育赛事所带来的价值与意义，也有了更深刻的理解。 

 因此，当中国与亚运第二次握手，历史的机遇垂青广州之时，人们有理由期待一个全新的开始。 

 “主办权就是发展权，影响力就是生产力”，亚运会在广州城市发展进程中的作用，得到了全方位运用。抗击国际金融危机、全面改善城市基础设施和环境质量、切实提高政府公共服务和城市管理水平、有效提升市民生活质量，有力助推了城市现代化进程；“亚运天使”活动面向全国选拔亚运礼仪志愿者，“亚洲之路”走遍亚洲各国各地区推广亚运，亚运会的“影响力”为广州带来新的形象。一向领风气之先的岭南大地，依托改革开放30多年来的底蕴，以创新的思路和勃发的活力，正在为一年后到来的亚运会勾勒出崭新的面貌。从这个意义上讲，中国与亚运时隔20年后的再度相逢，不仅是我们国家飞速发展的一个见证，也为走过近60年历史的亚运会注入了新的动力。 

 作为亚洲体育的顶尖盛会，亚运会从规模上甚至超过了奥运会。42个大项，473个小项，使广州亚运会成为亚运史上设项最多的一届盛会。但亚运会并不是奥运会在亚洲的简单复制，众多非奥项目，就是亚运会的“个性化”展示。这些项目展示的不仅是竞技，更是植根于亚洲不同地区的多元文化。亚洲地跨万里，人口众多，其多元性体现于从民族到文化，从历史到风俗的各个层面，多姿多彩。当不同地区的人们来到亚运会这同一座舞台，体育架起彼此了解、交流、互通友谊的桥梁。 

 随着改革开放的脚步而迅速发展的广州，本身也是一个充满多元色彩，勃勃生机的国际都市，在兼收并蓄中展现自我，在传承发扬中翻开新篇，亚运会提供了全新的舞台。 

 2006年年底，当广州在卡塔尔首都多哈接过亚运会会旗，一份挑战也就摆在了面前。“我们将拿出自己的特色”，在广州亚运倒计时一周年之际，诸多信息表明，广州正在为奉献一届精彩的亚运会竭尽全力。从开闭幕式的全新编排到繁杂精密的赛事运行，从公众的踊跃参与到城市的面貌一新，“激情盛会，和谐亚洲”的理念，将葱茏花城装扮成一座亚运之城。挑战成为期待，广州正向着亚运加速冲刺。