“欢迎来到恰帕斯州”（第一现场）
作者：王新萍
时间：2009-11-11

装饰漂亮的州府特产展柜。　　本报记者　王新萍摄 
 

 本报驻墨西哥记者　王新萍 

 11月5日，墨西哥首都墨西哥城世贸中心的玛雅厅里热闹非凡。首届“墨西哥中国展”把这里变成了中国与墨西哥经济文化交流的平台，引来无数墨西哥民众的热情参与。 盼望中国企业投资 

 参加此次展会的中方参展机构有近60家，其中有不少来自大连、广州和上海等地的采购商。墨方除有120家出口型中小企业参展外，还有来自墨西哥城、杜兰戈州、恰帕斯州等20多个州市的企业参加展会。据中国海关统计，2000年中墨双边贸易额仅为18.24亿美元，2008年这一数字已经达到149.7亿美元。这种增长速度显示出两国经贸合作的巨大潜力。对墨西哥政府和企业而言，中国是一个潜在的、强有力的投资者。 

 为了给来自东方的采购者留下深刻印象，墨方参展商使出了浑身解数。皮具制造商把最艳丽的刺绣披肩穿在模特身上，自己也套上一件亲自演示；龙舌兰酒厂家把一盆盆蓝色龙舌兰摆在最显眼的位置，然后又呈上龙舌兰美酒、细盐和柠檬片，让每一位路过的人都能按墨西哥的传统方式，尝上一杯地道的墨西哥“国酒”。墨西哥南下加州的参展商还带来了活龙虾和象拔蚌，并在冰柜里摆上了鲍鱼和其他各式各样的贝类产品。 

 墨西哥恰帕斯州在展台上方用中文写着“欢迎来到恰帕斯州”，并配备了中文翻译，方便与中国采购商洽谈。展台上除了错落有致地摆着当地盛产的咖啡、果酱、木雕、琥珀、漆器等特产，还放着两台咖啡机，工作人员不停地招呼路过的参观者，品一品美味的恰帕斯有机咖啡。当地索科基础设施发展项目总经理马尔科·安东尼奥说，他此行就是希望能为索科项目吸引到中国投资。这一包括住房、工厂、商城等在内的卫星城项目，位于恰帕斯州沿海地区，占地约55公顷（约合0.55平方公里），计划总投资1.1亿美元，目前政府的投资是4500万美元。安东尼奥希望其余部分的资金能够得到中国企业的支持。他说，选择中国有两个原因，一是因为中国是目前世界上最重要的经济体之一；二是恰帕斯州有1.5万名中国人，他希望中国企业投资此处基础设施，筑巢引凤，能吸引更多中国人到恰帕斯州投资建厂，拉动整个恰帕斯州的经济发展。 合作创造灿烂未来 

 墨西哥众议院是此次“墨西哥中国展”活动的启动者，国会议员们一开始就对展会提出了两个要求：一是要积极促进墨西哥的对华出口，尤其是中小企业的对华出口；二是要推进中国在墨西哥的投资。墨西哥内政部地方发展总署署长卡斯特罗说，国际金融危机，以及石油价格下降、出口减少，给墨西哥经济带来了严重影响，此次展会全面展示墨中两国在政治、经济、社会、文化、教育、科技、卫生等各个领域的发展状况，将是推动墨中两国合作的大好机会。 

 本届展会的主办方之一墨西哥业主联合会墨城分会主席巴尔巴先生在展会开幕式上说，“我们应当学习中国推动经济发展的一些经验和方法”，这次由墨中多家机构联合主办的展会，就是要实现“中墨互动、合作共赢”的目标。“中国是世界的未来，墨西哥应当与中国展开合作，这也能为我们自己带来一个灿烂的未来”。 

 （本报墨西哥城11月10日电）