风波的背后（环球走笔）
作者：薛建成
时间：2009-11-12

薛建成 

 前不久，有消息称法国总统萨科齐23岁的儿子让·萨科齐有可能出任巴黎拉德芳斯商业区管理机构负责人，在法国掀起轩然大波。拉德芳斯商业区是法国甚至欧洲最大的商业区，其管理机构有权决定投资者能否在该区获得建筑许可与行政支持。在法国总统建设“大巴黎”的宏伟规划中，拉德芳斯无疑具有重要地位。 

 针对此事，法国社会党第一书记玛蒂娜·奥布里指责萨科齐“专制”和“企图控制经济利益”，法国舆论则普遍认为这是“裙带关系”。民调显示，64%的法国人认为这是一件坏事。面对强大的舆论压力，仍是大学生的让·萨科齐日前宣布放弃角逐上述职位。 

 这场风波从某种程度上反映了法国社会的一些深层次问题。首先是法国政治生态的恶化，执政党与反对党之间几乎是全面地严重对立，政治领袖的声望都不高。2002年总统大选时，时任总统希拉克第一轮的得票率不到20%，社会党总统候选人若斯潘仅得到16%的选票。萨科齐在2007年总统大选第一轮中的得票率仅为31%，现在他的任期过半，民调显示54%的人认为他的政绩差或较差，只有19%的人希望他在政治生活中发挥更大影响，持反对意见的则高达74%。 

 当前，经济低迷、失业率高，也严重地影响了法国社会的情绪。由于受到国际金融危机的冲击，法国经济在今年第二季度前曾经历了连续4个季度的负增长，目前经济虽然出现复苏的态势，但仍十分脆弱。据统计，由于政府税收下降和财政支出增加，今年前三个季度法国财政赤字累计已达１２５８亿欧元，比去年同期大幅增加了１２２％。法国财政部预计今年全年政府财政赤字将达１４１０亿欧元。按此水平，今年法国财政赤字将占国内生产总值的８．２％，大大超出欧盟《稳定与增长公约》要求的３％。经济不景气导致一些企业倒闭、外迁和大量裁员，法国今年的失业率预计将达到9%。在失业人群中，青年人几乎占到了1/4，据称今年毕业的法国青年有43%找不到工作。在这样的恶劣情形下，让·萨科齐的“好运”当然显得“扎眼”。 

 法国是一个崇尚社会公正、重视社会福利的国家，当前这种高福利的社会模式面临严峻挑战。萨科齐推行改革，然而成效甚微，各方利益冲突难以调整，社会矛盾日趋严重。目前，贫富差距也在拉大，法国最大的50家公司老总的平均年收入相当于法定最低工资的240倍。调查显示，20—25岁的法国青年正对法国的社会模式失去信心，每10个人中就有6个人认为自己迟早会失业，64%的人有意去国外长期工作，近一半的人认为社会保险将无法保障未来的退休生活，必须自己储蓄。如何继续推行改革，是摆在法国政府和社会各界面前的一大课题。