印度经济显露复苏迹象
工业增长势头强劲　本财年GDP有望增长6.5%
作者：王磊
时间：2009-11-11

本报驻印度记者　王磊 

 就在全球还在热议作为“金砖四国”之一的印度能否在本财年续写经济高增长的神话之时，印度正悄然拨开金融危机所带来的阴霾，显现出复苏迹象。印度总理辛格在8日举行的世界经济论坛印度经济峰会上表示，印度已经渡过金融危机最严重阶段，经济开始好转。 

 印度经济的亮点集中于其近年来的较高增长率。在上一个财年（2008年4月至2009年3月），印度经济增长6.7%，增速位居世界第二，仅次于中国。本财年第一季度（2009年4月至6月）的数据显示，印度经济增长率已恢复到6.1%，比上一财年下半年的5.8%有所回升。另据印度总理经济顾问委员会最近公布的《2009—2010财年经济展望》预计，今年7月至9月，印度的国内生产总值（GDP）将增长6.5%左右。从今年4月至8月的5个月份统计数字来看，印度工业生产平均增长率已经恢复到5.8%，比金融危机爆发以来增幅仅为4.76%的低点增加了近一个百分点。由于工业核心领域的增长势头依然强劲，这一升势有望在未来几个月内继续保持。预计印度工业生产全年增长率为8.2%，其中加工制造业8月份的增幅更是高达10.4%，比去年同期增加近5倍，服务业与非农产业预计均增长8.2%。这为印度经济回暖提供了重要支撑。 

 印度经济的复苏也并非顺风顺水。今年6、7月间，季风雨的姗姗来迟和雨量的减少都给印度农业带来了负面影响。本财年粮食作物和经济作物的产量都将大幅减少，预计全年农业将减产2%，与2005至2006财年5.8%的增长峰值相比差距很大。据印度农业部预测，本财年印度粮食作物产量仅为2.21亿吨。 

 关于印度经济的长远发展目标，辛格表示，国际金融危机给印度经济造成很大影响，但印度的应对情况比大多数国家要好，本财年GDP有望增长6.5%，下一财年的增长目标是7%，并将努力恢复9%的中期目标。不过，印度经济仍存在许多不确定因素。为了进一步促进经济增长，印度将努力扩大内需，对基础设施进行大规模投资，同时加大引进外资的力度。 

 时下，印度酷热的暑季正渐渐散去。傍晚时分，新德里的大街小巷中传出阵阵热闹的鼓乐声，昭示着印度的节日和婚礼季节到来了，印度开始进入消费的黄金期。10月份以来的十胜节、灯节，以及将要到来的圣诞节、新年、开斋节等不同节日和密集举办的婚礼仪式，都是印度民众踊跃消费的好时节。新德里的交通与商铺往往在这些欢快的节日前夕显得不堪重负，而这也恰恰显示了其经济增长的内在活力。 

 （本报新德里11月10日电）