发展小银行　解决小企业融资难
作者：谢经荣
时间：2009-11-11

谢经荣 

 为应对国际金融危机的冲击，国家出台了一系列化解中小企业融资难问题的政策措施。据全国工商联的调查，除极少数大型企业外，目前中型企业不到10万家，占全国企业总数不足1%。这些企业绝大部分在资产质量、经济效益、财务状况、信用记录等方面能够满足银行要求，因而能在银行获得授信和贷款，融资难问题已基本解决。而其余99%的小企业，绝大多数与信贷无缘。因此，应把解决企业融资难问题的着力点放在小企业。 什么原因造成小企业融资难 

 造成小企业融资难，既有金融机构认识上存在误区的原因，更有金融体制机制上的深层原因。从认识层面看，目前多数大中型商业银行认为小企业的资产和经营质量不高、无信用记录，对其贷款成本高、收益小、风险大，因而在主观上更倾向于支持大中型企业。从体制机制层面看，小企业融资难的根本原因还在于银行结构不合理、金融资源的供给与小企业的需求之间存在诸多矛盾。这主要体现在四个方面：一是目前我国银行贷款的企业覆盖率明显偏低。据测算，规模以上企业覆盖率不足30%，规模或限额以下企业不足5%，同发达国家54%的水平相比，我国金融资源供给明显偏少。二是金融资源结构与小企业数量结构不相匹配。我国大、中型企业分别占全国企业总数的近0.1%和1%，其余99%为小企业，呈“金字塔形”分布。而我国金融资源的65%以上掌握在工、农、中、建、交五大商业银行和中信、光大、华夏、民生等大型股份制商业银行手中，其他金融机构掌握的金融资源不足35%，呈“倒金字塔形”分布。小型金融机构掌握的资源总量过少，已成为小企业融资难的重要原因之一。三是数量有限的小银行与巨大的小企业需求不相匹配。大银行服务大中型企业、小银行服务小企业，是金融市场的客观规律。我国95%以上的小企业得不到正规的融资支持，与小银行数量不足有直接关系。美、日、韩等发达及新兴国家在发展过程中也曾遇到过小企业融资难问题，它们基本上是通过大力发展小银行来缓解这个问题的。而在我国，目前城市商业银行、农村商业银行、农村合作银行以及村镇银行等新型农村金融机构仅有400多家，远远不能满足小企业发展的需要。四是大银行虽然运行规范，且在多年服务大中型企业的实践中形成了严格的贷款程序和标准，但这些程序和标准同小企业资金需求的“快、灵、散”特征不相适应。特别是由于信息不对称，数量庞大的小企业的生产经营信息很难准确地反映到银行的信息识别系统中，从而造成银行对小企业“慎贷”的现象。 怎样解决小企业融资难 

 提高认识，转变观念。事实上，小企业不仅在拉动经济增长、扩大城乡就业、增加国家税收等方面发挥着重要作用，而且多数企业的资产质量、经营效益、市场信誉并不差。如2009年1月至8月，规模以上私营工业企业增加值同比增长17.4%，而全国仅增长8.1%；规模以上私营工业企业利润同比增长6.6%，而全国则下降了10.6%。因此，为小企业提供信贷支持，不仅不会增加银行的风险，而且会成为银行新的收益增长点。 

 推动金融体制机制创新，特别是大力发展小银行。发展小银行，不仅可以有效集中社会资本、民间资本，充分发挥“草根金融”服务“草根经济”的重要作用，而且有利于解决信贷双方信息不对称的问题。例如，美国拥有大量的社区银行，它们在目标市场方面主要服务于周边中小企业、个体工商户和家庭，在客户关系方面中高层管理人员可以广泛接触居民、深入了解社区事务，因而在贷款审批方面拥有更完备的贷款人信息，有效解决了银行与企业间信息不对称的问题。再如，美国的硅谷银行熟知区域内科技型企业的经营状况、发展前景，因而能够有效避免传统商业银行过于强调安全性、盈利性的弊端，较好地满足科技型企业在技术研发和成长阶段的资金需求。此外，发展小银行还有利于促进民间金融发展。在我国，民间金融随着民营经济的发展而日趋活跃。规范和引导民间金融健康发展，切实释放民间资本的活力，发展小银行将是重要的渠道和出口。目前，发展小银行的着力点有三个：一是大力发展城市商业银行。我国283个地级市共有城市商业银行136家。应鼓励更多有条件的地级市开办城市商业银行。二是不断规范发展农村金融机构。到2009年一季度，我国农村银行只有22家，农村合作银行只有163家。应鼓励条件具备的县设立自己的农村银行或农村合作银行。三是重点发展社区银行、科技银行、村镇银行、小额贷款公司、农村资金互助社等区域性、行业性小型金融机构，不断提高小型金融机构的覆盖率。 

 （作者为全国工商联副主席、中国民（私）营经济研究会会长）