肯尼亚总统齐贝吉会见王兆国
王兆国与肯国民议会议长会谈
作者：赵卓昀
时间：2009-11-11

新华社内罗毕１１月１０日电　（记者赵卓昀）肯尼亚总统齐贝吉１０日在内罗毕会见了正在肯尼亚进行正式友好访问的中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国。 

 王兆国首先向齐贝吉转达了胡锦涛主席的亲切问候。他说，中肯有着深厚的传统友谊。近年来，中肯友好关系快速发展。２００６年，双方建立了长期稳定、互利互惠的友好合作关系，中肯关系进入了新的发展阶段。两国在政治、经贸、人文等领域的交流与合作不断深化，成果丰硕。中方愿与肯方携手应对国际金融危机的挑战，推动两国各领域互利友好合作全面深入发展。 

 齐贝吉表示，肯尼亚视中国为可信赖的朋友，钦佩中国现代化建设取得的巨大成就，感谢中国对肯尼亚的宝贵援助。肯方愿与中方共同努力，加强合作，给两国和两国人民带来实实在在的利益。 

 新华社内罗毕１１月１０日电　（记者赵卓昀）正在肯尼亚进行正式友好访问的中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国当地时间１０日上午，在内罗毕与肯尼亚国民议会议长马伦德举行会谈。 

 马伦德对王兆国率中国全国人大代表团访问肯尼亚表示热烈欢迎，相信此访将有力地推进两国友好关系进一步发展。 

 王兆国向马伦德转达了吴邦国委员长的亲切问候。他在积极评价双边关系后说，中方珍视中肯传统友谊，愿通过友好交往，增进相互信任，深化务实合作，造福两国和两国人民。 

 王兆国说，议会交往是两国关系的重要组成部分，中国全国人大与肯尼亚国民议会在各自国家政治生活中都发挥着十分重要的作用，加强双方的交流与合作有助于促进两国关系全面发展。中国全国人大重视与肯尼亚国民议会的友好交往，愿进一步加强双方高层互访，加强专门委员会、友好小组之间的交流合作，就立法监督、治国理政、改善民生等方面充分交流经验，推动两国关系及各领域合作不断巩固和发展。 

 马伦德说，中国是肯尼亚真正的朋友，肯中是患难之交。肯尼亚愿加强与中国在贸易、旅游、教育等各领域的合作，进一步密切肯国民议会与中国全国人大的友好往来，为增进两国人民间的了解和友谊、促进肯中关系的发展作出新的贡献。 

 马伦德重申，肯尼亚将一如既往地坚持一个中国政策。王兆国对此表示感谢。