中国经济化“危”为“机”
中央果断出台一揽子计划一年来
作者：张浩
时间：2009-11-10

受国际金融危机影响曾一路走跌的股市，在宏观经济回暖拉动下今年以来强势反弹。11月9日，在辽宁沈阳，一股民在证券公司看到沪深两市大盘飘红，乐得竖起了大拇指。张浩摄（人民图片） 
 

 四川德阳市城郊，占地２６００多亩、投资约５０亿元的东方汽轮机有限公司新厂址经过一年的建设已经成形，车间明亮，机器轰鸣。 

 “昔日地震损毁，今又重生。”在忙碌的生产叶片车间现场，东汽公司副总经理肖珉说，扩大内需政策加快了厂房建设进程。“虽然大部分厂房还未彻底完工，但一些车间已提前开始生产。东汽今年逆势而上，产值有望实现５０％的增长。” 

 一年前，为应对国际金融危机的严峻挑战，我国及时出台一揽子计划，投资４万亿元扩内需的举措“重拳出击”，在危机之中担当了保增长、保民生的重任。 

 强力促增长： 扩内需成经济增长“主推器” 

 在成都市郊，成昆铁路货车外绕线工程施工人员正在紧张架梁，一名员工告诉记者，只要天气允许，他们２４小时轮班作业。这条５３公里长的铁路线投资２２．５亿元，计划明年２月通车。 

 “一揽子计划的出台，灾后重建的推进，直接推动了一系列铁路项目的加速上马。这样的工程以往要干三年，现在１４个月就要完工。”中国铁建二十三局集团副总经理张庆军说。受益于一揽子计划对基础设施的投资，今年集团业务量增加了三成。 

 在国家增投资、扩内需政策的带动下，一年来，一批重点工程纷纷上马，成为保增长的最重要力量。今年前三季度，我国投资额达到15.5多万亿，同比增长33.4%，特别是基础设施投资额同比增长50.2%，投资对经济增长的贡献率达７．３个百分点，为中国经济进入下一轮增长周期提供更好的平台。 

 以铁路为例，２００９年，我国铁路全年计划完成基本建设投资６０００亿元，安排新开工项目７０项，投资规模达１．５万亿元，总计约消费钢材２０００万吨、水泥１．２亿吨，有效带动了上下游产业的发展。 

 投资只是一揽子计划的一个方面，多策并举刺激和扩大消费，才是政策的着力点。特别是在“家电下乡”、汽车和农机具补贴等促进农村消费的各项政策措施推动下，巨大的农村市场正加速启动。比如，小排量汽车购置税减半征收等政策，极大地刺激了汽车消费市场。 

 受国际金融危机冲击，相当一批中小企业资金短缺、融资难，生产经营困难。中央及时出台了一系列扶持中小企业发展的财税、融资政策。仅在浙江宁波，今年前三季度中小企业新增银行贷款就超过７００亿元。充裕的资金支持，增强了长三角地区的中小企业发展后劲。 

 “今年逐季递增的中国经济让世界瞩目。如果一年来中央没有出这么重的‘拳头’，包括两年４万亿投资、地震灾后重建以及前三季度８．６７万亿元的新增信贷支撑，中国经济不可能有现在回升向好的趋势。”成都大学副校长张其佐说。 

 民生得“实惠”： 扩内需更重民生工程 

 位于四川省东北部达县的普光气田，气井林立、管道纵横，工人们正在为年底的正式送气做最后的检查调试。投资６２７亿元、全长２２００多公里的川气东送工程将以这里为起点，直达长三角地区。 

 在一揽子计划中，大量投资集中在基础设施、灾后重建和民生领域，让百姓切实享受到了扩大内需带来的便利和实惠。今年上半年，在已分四批下达的中央投资中，保障性住房建设３７５亿元，农村民生工程和农村基础设施１０４３亿元，重大基础设施建设８７１亿元，卫生、教育等社会事业５７３亿元。这些投资正在逐步发挥效应。 

 灾后恢复重建，是今年政府工作的一项重要任务，也是应对国际金融危机一揽子计划的重要组成部分。 

 在地震灾区北川县新址，记者看到，一座新城在无数钢筋、脚手架中初现轮廓。作为援建省份，山东计划拿出１００亿元用于北川新城建设。在重建工地现场忙碌的日照市北川工程指挥部副指挥长董建华说，该市负责施工的北川县市政道路工程进展顺利，年底将完成９０％的工程量。 

 大量投资进入卫生、社保、住房等民生领域。继去年投入３３０亿元之后，陕西省今年又将投入４００亿元用于加快建设“民生八大工程”，并计划在五年时间里，投资１１１８亿元整体推进教育、就业、公共卫生、社保、住房保障、农村基础设施、公益性文化体育设施、城乡社区服务体系等８个方面的民生工程。 

 一系列刺激消费的政策措施让百姓得到了实惠。“前三季度，光德阳市邮储银行代发的家电下乡补贴就达１６４０万元，直接拉动１．３亿元的家电销售。”德阳市邮政局金融业务部主任刘海涛说。 

 “对民生工程的大量投资，不仅可以解决长期以来的历史欠账，还能实现保增长、扩内需的目的，是一个双赢政策。”张其佐说。 

 调整结构增活力： 企业抢抓先机提升核心竞争力 

 科技创新是企业抢占市场制高点的必要途径。金融危机下许多传统制造业企业不但牢牢把住了手中的“一亩三分地”，同时还加大了科技创新、技术研发的投入。 

 义乌市安冬电器有限公司主要生产仿真壁炉。针对金融危机中订单的减少，公司对传统的燃木壁炉和燃气壁炉进行了创新，研发出一种宽屏燃木颗粒壁炉。“这是生物质能源，属于零碳排放，既符合国家政策也符合国际上的发展趋势。就算美国要收碳关税，也照样能打进美国市场。”董事长朱宏锋自信地说。 

 与传统制造业企业相比，科技创新型企业在本次危机中就显得更加游刃有余。一些企业依托研发优势在全球市场调整和资源配置中获得了更多的商机。 

 坐落在上海浦东张江高科技园区的桑迪亚医药技术（上海）有限责任公司就是这样一家企业。在别人的企业四处寻找订单之时，它却在选择合作伙伴。“科研就是企业的生命，没有创新就很难维持生存。公司每年在研发上投入的资金上千万美元，占到所有新投入的近1/2。”董事长王晓川博士说，“依靠公司人才和高端产品的优势，企业成长非常快。今年来主动上门寻求合作的公司明显增多，有时候一天就有５批客人来谈合作，应接不暇。”她说。 

 民营企业的生存离不开中央政策的支持，积极的财政政策和适度宽松的货币政策很大程度上改善了企业的融资环境。国家连续多次提高出口退税率对众多民营外贸企业也是巨大的“福音”。 

 复旦大学经济学院副院长孙立坚认为，民营企业敏锐的政策把握能力和寻找商机的能力是许多其他企业的典范。“它们更善于从政府政策和市场变化中找到适合自己发展的商机和经营模式。” 

 数据显示，今年前三季度，江苏省民营经济同比增长１２．９％，快于全省经济增速１．２个百分点。而在民营经济最为集中的浙江省，到今年９月底，全省在册企业７１．７万户，其中民营企业６６．９万户；新设内资企业注册资本的９８．４７％为民营企业所投。 

 调研中发现，众多企业家津津乐道的还不是如何克服金融危机，他们考虑的是如何在后危机时代加快发展。 

 内需再发力： 民间投资消费待挖掘 

 统计显示，前三季度，我国经济增长７．７％。在拉动经济增长的“三驾马车”中，投资对经济增长的贡献率达７．３个百分点，成为经济回稳向好的首要原因；消费贡献４个百分点；而受外需萎缩的影响，出口则拖累了中国经济３．６个百分点。 

 “外需萎缩在短时间内不会根本改变，要保持经济平稳较快增长，在逐步稳定外需的情况下，还要继续牢牢立足于扩大内需。”张其佐说：“中国前三季度的经济数据表明，以往的出口、投资驱动，已转为投资和消费驱动，取得了明显成效。但民间投资和消费能力，仍需要进一步启动。” 

 中小企业的发展，是继续扩大内需的一个重要力量。截至２００８年底，我国共注册中小企业９７０万户，创造的ＧＤＰ占全国的６０％，税收占５０％，提供的就业占８０％。今年上半年，四川省中小企业实现增加值超过２６０３亿元，增长１７．８％，对经济增长的贡献率在５１％以上。在东部，中小企业对经济增长和就业的贡献更大。 

 “不过，值得注意的是，中小企业目前仍然面临不少瓶颈制约，资金难等老问题依然存在，这是制约民间投资的一个原因。”德阳市中小企业局局长黄琦说。德阳市不久前对中小企业的抽样调查显示，有１４．８％的企业从没在银行贷过款，靠亲朋借贷甚至高利贷维持企业运转，部分企业民间借贷的月息高达５％，公司生存发展艰难。 

 黄琦表示：“只有中小企业日子好过了，民间投资才能有效启动；只有经济增长的内生动力活跃起来，国民经济平稳较快发展才有坚实的基础。” 

 广阔的农村市场存在巨大的内需潜力，但目前启动仍然有限。在甘肃，虽然农村消费增速８年来首次超过城市，但绝对数额还不到城市的1/3。 

 在西安市新民街，推着小车卖水果的来晓辉告诉记者，虽然现在比以前挣钱多些了，但看病、小孩上学、伺候老人都要用钱，算计这些花销，挣得还是太少，不敢怎么花。“负担还是很重，心里没底！” 

 “产业结构不合理、收入分配不合理、投资结构不合理等问题的存在，制约了民间投资和消费能力；而社保体系尚未完善，教育、住房、医疗等缺乏充分保障，这是老百姓不敢花钱的关键原因。”西安市社科院经济研究所专家李永泉说，“必须有效破解这些深层次矛盾，让企业负担减轻、老百姓敢花钱，内需才能更上一个新台阶。” 

 （综合新华社报道）