工会　建设职工之家追求“名副其实”
25年已有5406个基层工会获全国模范称号
作者：潘跃
时间：2009-11-10

本报北京11月9日电　（记者潘跃）记者今天从全国总工会在京召开纪念建设职工之家25周年座谈会上获悉：25年来，全国已有5406个基层工会获得全国模范职工之家称号，7520个车间班组获得全国模范职工小家称号。 

 １９８４年，全国总工会在基层广泛深入开展建设职工之家活动。目前，职工之家已成为服务基层单位中心工作、贯彻党的路线方针政策、维护职工权益、帮扶困难职工、培养四有职工队伍、协调劳动关系的工人的学校和乐园。 

 全总副主席、书记处书记王炯在会上表示，当前，党和国家事业正处在一个新的起点上。工会事业、建设职工之家也正在一个新的起点上向前迈进。下一步各级工会要按照中央书记处“关于把各级工会组织进一步建成名副其实的职工之家”的要求，认真贯彻党的十七大和十七届四中全会精神，进一步落实中国工会十五大提出的各项任务，积极应对当前国际金融危机的影响，努力把工会建设成组织健全、维权到位、工作规范、作用明显、职工信赖的名副其实的职工之家。为此，全总对建设职工之家提出六点新要求：一是开创建设职工之家新局面，要着力在提高思想认识上下功夫、谋共识；二是要着力在促进经济平稳发展上下功夫、做贡献；三是要着力在培养高素质职工队伍上下功夫、显优势；四是要着力在构建和谐劳动关系上下功夫、有作为；五是要着力在强化自身建设上下功夫、上水平；六是要着力在强化机制建设上下功夫、抓落实。