“会议周”扮靓新加坡（第一现场）
作者：孙天仁
时间：2009-11-10

本报新加坡特派记者　孙天仁 

 虽然离圣诞节还有一些日子，但是记者在新加坡新达城国际会展中心门口看到了硕大的圣诞树，会展中心道路两旁也挂起了各色圣诞装饰。新达城国际会展中心是本次亚太经合组织（APEC）领导人会议周的主会场。会议周期间，亚太经合组织高官会、外交和贸易双部长会议、财政部长会议、中小企业峰会和工商领导人峰会等一系列会议都将在这里举行。APEC领导人会议周8日已经在新加坡拉开帷幕，新达城的布置不仅是为了招待来自各方的代表，同时也为一年一度的新加坡“热带圣诞节”作推广。 

 今年的圣诞灯饰也在本月7日晚亮起，比往年早了一个星期。据了解，新加坡一年一度的“热带圣诞节”系列活动将一直持续到明年1月3日，期间会举行新年前夜音乐会、万人户外派对等。而据主办方介绍，今年的灯饰路线总长和亮灯时间都有望打破世界纪录。 

 新加坡受国际金融危机影响不小，一位出租车司机对记者说，因为经济不景气，外国游客减少，新加坡人的收入不如以前，大家都必须努力赚钱。新加坡政府希望借力此次会议，推介旅游产业，促进经济发展。 

 在新达城一楼，一项独特的推介活动也早已展开。“鸭仔船”既是车，也是船，据说是由美军水陆两栖作战船改装而成。会议期间，新加坡向参会代表隆重推出这项独特的旅游项目。据了解，“鸭仔船城市游”堪称新加坡全岛第一，创造了50万名游客、5年完全无事故的纪录。为了扩大宣传效果，凡是与会代表都可以在专门柜台免费领取船票。在一小时的海陆两栖旅程中，包括城市游和海港游，游客将全面了解新加坡的面貌。如标志性建筑“榴莲壳”。 

 新加坡最重要的表演艺术中心——滨海艺术中心位于市区内的新加坡河入海口，坐落于滨海湾旁。这幢建筑外观独特，很像一个剖开的两个巨型榴莲壳。其中的音乐厅可容纳1600人，音乐厅内放置着一架由4740个音管及61个音栓组成的管风琴。 

 据新加坡媒体报道，虽然主会场周边交通在重要会议期间将实施交通管制，附近餐馆的生意将受到影响，但是却火了会场内的“大食代”饮食店。在新达城一层的“大食代”，每天很多工作人员和与会代表都在这里用餐。据估计，届时每天大约将有1万人在这里同时用餐。 

 （本报新加坡11月9日电）