绿色攻略　低碳追求
我国作为一个占世界人口20％以上的大国，又是一个快速发展中的大国，可持续发展战略的实施与实现，不仅是我们自身发展的唯一正确模式，而且将是对整个人类的巨大贡献。一位西方环境经济学家说过：“如果在中国实现了可持续发展的基本目标，那么世界上就不应当有任何一个国家说它不能。”
作者：郭嘉
时间：2009-11-10

桂林山水。　　人民图片 
 

 本报记者　郭嘉 

 论坛—— 研讨宣传可持续发展理念 

 首届曹妃甸论坛刚刚在河北唐山曹妃甸顺利举行。在国际金融危机的大背景下，中国的发展引人注目，来自国内外的1000多位各国政要、市长和专家学者以及企业家临着徐徐的海风，与这座迅速崛起的中国“国家级循环经济示范区”进行了亲密接触。这届论坛围绕“可持续发展”这一永久主题和“国际金融危机背景下的可持续发展和新型工业化”的主题，通过主旨演讲、专题会议、投资推介、经贸洽谈和参观考察等活动，向世界展示了中国走科学发展、可持续发展之路的坚定决心、信念和信心。 

 曹妃甸循环经济生态工业园区建设，是全国政协关注可持续发展的经典之作。2005年10月，由全国政协委员等组成的调研组，就对首钢搬迁及河北唐山曹妃甸钢铁项目建设情况进行了调研。 

 随后，全国政协向中共中央、国务院报送了《关于首钢搬迁及曹妃甸循环经济生态工业园区建设的建议》。中央领导对这份建议作了重要批示。如今，一座国家循环经济示范园区已经在曹妃甸拔地而起。 

 值得一提的是，全国政协还经常运用论坛这种方式研讨和宣传可持续发展理念。 

 2001年，“21世纪论坛”以“绿色与环保”为主题组织了专题会议，专门探讨人类共同关心的生态建设与环境保护领域中的重大现实问题，协助政府制定更加有效的环境政策。2005年，“论坛”以“可持续发展——中国与世界”为主题，会议受到中国政府的高度重视，国家主席胡锦涛为大会发来贺信，国务院总理温家宝出席开幕式并发表了题为《走科学发展道路，实现可持续发展》的演讲，全国政协主席、会议组委会名誉主席贾庆林主持开幕式。来自世界30多个国家和地区以及9个国际组织的代表出席了会议。 

 今夏，由全国政协等主办的生态文明贵阳会议，以“发展绿色经济——我们共同的责任”为主题，150余名国内外政要、专家学者、企业家等经过深入交流和探讨，形成了积极应对气候变化、生态危机，协力发展绿色经济的《贵阳共识》。 

 协商—— 寻求可持续发展根本之策 

 今年7月13日在京举行的全国政协专题协商会上，政协委员们呼吁我国大力发展“绿色经济”，认为这是维持经济增长的一条新的发展之路，也是实现可持续发展的根本之策。 

 绿色工业体系是建立在循环经济基础上的经济形态，是科技含量高、能源消耗少、生态化、资源循环利用、可持续发展的工业体系，主要特征是低投入高产出。叶金生委员指出，建设“两型社会”走新型工业化道路，必须以构建绿色工业体系为突破口。 

 全国政协人口资源环境委员会副主任王玉庆说：“加快发展环保产业，不仅对解决环境问题、完成节能减排、应对金融危机、培育新的经济增长点具有重大意义，从长远看，也是缓解我国资源环境压力、转变经济发展方式、推进生态文明建设的关键举措。” 

 “与国际先进的能源技术相比，我国能源转换效率普遍低15%至35%，重点企业单位产品能耗平均比国际先进水平高20%至40%，”全国政协常委、上海市政协副主席周汉民说，节能降耗和污染减排虽然取得积极进展，但节能减排工作仍然任重道远。 

 张国宝委员指出，展望世界新能源发展趋势，以美国为代表的世界发达国家，把发展新能源放在一个极其重要的战略位置上来认识，作为应对金融危机、刺激经济复苏、增加就业机会的重要举措，作为推进经济长远发展、创造新的经济繁荣的重要引擎，作为抢占未来经济制高点、继续保持世界经济主导地位的战略产业，作为减少温室气体排放、争夺全球气候变化斗争领导权和控制权的重要方面。张国宝呼吁我国要高度重视新能源发展，把新能源发展放在一个战略位置上加以重视。 

 调研—— 绘制可持续发展绿色蓝图 

 建立三江源生态保护区、南水北调工程建设、北京大气污染防治……几乎每一个事关国计民生的重大可持续发展问题，都有全国政协委员奔走调研的脚步。 

 三江源的生态问题与全国政协有着深厚的感情。2003年7月，九三学社组成考察团，赴三江源地区进行调研并形成了《九三学社中央关于加大三江源地区生态保护和建设力度的建议》。这一建议受到中共中央和国务院领导的高度重视。2003年8月21日，胡锦涛总书记作出批示，要求有关部门推进三江源地区生态环境保护和治理工作。2003年底，国家发改委将《青海三江源自然保护区生态保护和建设总体规划》上报国务院。 

 2005年1月，青海各族人民多年来期盼的《规划》正式得到批准。国家决定投入75亿元巨资改善三江源生态环境。 

 2007年8月，全国政协又组成专题调研组赴三江源地区进行了追踪调研，并形成调研报告报送国务院。 

 据不完全统计，仅在十届全国政协的5年中，全国政协人口资源环境委员会就组织了80多次调研、40多次重要活动，上报调研报告61篇。这些调研还包括环渤海区域经济发展和天津滨海新区建设、农村计划生育家庭奖励扶助、节约资源、西藏天然草场保护、新疆煤田灭火、建立和完善海洋灾害预警机制、南水北调东线工程水质保证等。此外，人口资源环境委还组织了“保护长江万里行”等大型环保公益活动。 

 从2003年开始，全国政协人口资源环境委员会每年都编写一本《可持续发展建言集》，内容收录本年度委员会的调研成果和部分委员在政协会议上对可持续发展领域的建言。