二〇〇九诺贝尔奖获得者北京论坛开幕
陈至立出席并发表主旨讲话
作者：赖仁琼;牟宗琮
时间：2009-11-11

本报北京11月10日电　（记者赖仁琼、牟宗琮）2009诺贝尔奖获得者北京论坛开幕式10日在人民大会堂举行，在为期3天的论坛上，四位诺贝尔经济学奖获得者、两位世界级金融机构负责人和两位著名专家学者将共论“金融重建与经济振兴”这一主题。全国人大常委会副委员长陈至立出席开幕式并发表了主旨讲话。 

 陈至立在题为《重建金融　振兴经济》的主旨讲话中说，当前，国际金融危机影响仍在持续，此时众多享有国际盛誉的经济学家齐聚北京，围绕国际金融体系改革、世界经济复苏等问题，开展交流，提出相应政策建议，将有助于加强经济理论与社会实践的有机结合，深化中国与世界各国经济学界的沟通与合作。我们也由衷地期望此次论坛，能够在推动国际金融体系重建和世界经济振兴方面发挥独特作用。 

 陈至立指出，去年四季度以来，中国经历了进入新世纪以来最困难的一年。在严峻的挑战面前，中国政府和人民坚定信心，迎难而上，从容应对，从中国国情出发，及时出台、全面实施并不断丰富完善应对国际金融危机的一揽子计划及相关政策措施，牢牢把握经济工作的主动权，较快扭转了经济增速下滑的态势，保增长、调结构、促改革、惠民生的各项举措取得了明显成效。 

 陈至立说，当前，全球经济仍处在复苏前景还不十分明朗的状况下，应对危机将是一项长期艰巨的任务。中国政府将继续本着负责任的态度，采取有力政策措施，与世界各国共同推动世界经济健康复苏。她表示，中国政府将坚持把保持经济平稳较快发展作为当前的首要任务，努力实现国民经济在更高水平上的振兴，积极参与和推动国际金融体系改革，共同反对贸易和投资保护主义。 

 2009诺贝尔奖获得者北京论坛主要包括学术主论坛、金融产业论坛、首都科学讲堂活动、诺贝尔主题展览、首都学生与诺奖大师面对面活动等。多位诺贝尔经济学奖获得者、世界著名经济学家将与经济界人士和普通市民进行交流。 

 论坛开幕式前，陈至立会见了出席开幕式的演讲嘉宾。