多管齐下解决高校毕业生就业问题
作者：夏秀成
时间：2009-11-10

夏秀成 

 就业是民生之本。高校毕业生就业难，主要有以下三个方面原因：一是比较适合高校毕业生就业的岗位还不够多。尤其受国际金融危机影响，许多企事业单位吸纳就业的能力下降。二是有些单位着眼于直接“使用人”，总想招聘那些具有实践经验的人才，不愿接收刚出大学校门、未经实践锻炼的应届高校毕业生。三是高校毕业生就业期望值过高。他们大多想进政府机关、事业单位或者是经济效益好的国有大型企业。就业主管部门必须针对这些原因多管齐下，采取有效措施，促进高校毕业生就业。 

 加强政策支持，研究制定和不断完善促进高校毕业生就业的措施。制定促进高校毕业生进农村基层和城市社区工作的有关政策，对在基层就业的高校毕业生以后报考公务员和事业单位实行政策性加分等激励政策，鼓励高校毕业生面向基层就业；建设自主创业孵化基地和大学生创业园，支持高校毕业生自主创业和自谋职业，并在行政事业性收费、税收、贷款等方面实行优惠扶持政策；建立高校毕业生见习基地，组织高校毕业生通过见习增加实践经验、提高工作能力，以降低用人单位培养人才的成本，提高其接收高校毕业生的积极性。在加强政策支持方面，尤其要注意研究制定困难家庭高校毕业生就业援助办法。困难家庭高校毕业生是一个特殊群体，做好对他们的就业服务，体现党和政府的关怀，事关社会和谐稳定。应努力拓展困难家庭高校毕业生的就业渠道，鼓励和支持困难家庭高校毕业生自主创业，对“零就业家庭”的高校毕业生开展就业重点推荐服务，动员全社会力量积极吸纳困难家庭高校毕业生。 

 运用多种手段，拓宽高校毕业生就业渠道。一方面，充分发挥人才市场配置高校毕业生资源的主渠道作用，突出其公益性，通过开展专场招聘、大型洽谈会和送岗位进校园等系列活动，为高校毕业生提供及时、准确的就业信息和更多的就业岗位，促进高校毕业生与用人单位实现高效对接；另一方面，通过各种手段搭建高效便捷、多样化的就业服务平台。比如，可以充分发挥网络信息平台的作用，积极利用手机短信、有线电视等，进一步畅通信息渠道，为用人单位和高校毕业生牵线搭桥。 

 着眼长远发展，广泛发动各类企业吸纳储备人才。国际金融危机给许多企业的发展带来不利影响，也给高校毕业生就业带来压力。但这一困难时期也是企业吸纳和储备人才的有利时机，接收优秀高校毕业生可以为企业未来发展提供更强的人才支撑。就业主管部门可以采取召开座谈会、实地走访、电话联系和建立信息员制度等办法，广泛收集企业人才需求情况，协助企业开发就业岗位，帮助企业做好人才储备。对于积极招聘高校毕业生的企业，应采取免费参加各类招聘会等鼓励措施，从各个方面提高企业招聘高校毕业生的积极性和主动性。 

 加强教育引导，营造良好社会氛围。就业对于高校毕业生来说是一个全新的课题，应该树立什么样的就业观念、作出什么样的职业规划、具备什么样的求职技巧，需要就业主管部门加强教育引导。应积极做好高校毕业生就业指导服务工作，帮助其改变就业观念、调整就业心态、掌握求职技巧、提高就业能力。比如，可以在搞好日常就业指导的基础上举办“就业指导培训进校园”等活动，组织专家深入高校进行就业培训指导；充分利用各种宣传手段，采取与媒体合作等形式，在大力宣传高校毕业生就业政策、就业工作和就业信息的同时，引导全社会关心支持高校毕业生就业，鼓励高校毕业生自主创业，努力优化高校毕业生就业创业环境，营造有利于高校毕业生就业创业的社会舆论氛围。 

 （作者为黑龙江省哈尔滨市人事局党组书记、局长）