温家宝会见部分非洲国家领导人
作者：陈一鸣;李潇
时间：2009-11-10

本报埃及沙姆沙伊赫１１月８日电　（记者陈一鸣、李潇）国务院总理温家宝当地时间８日在埃及沙姆沙伊赫会见了出席中非合作论坛第四届部长级会议的乌干达总统穆塞韦尼、中非总统博齐泽、坦桑尼亚总统基奎特、卢旺达总统卡加梅、加纳副总统马哈马和加蓬议长恩达马。 

 上述非洲国家领导人一致高度评价中国政府提出的对非合作新的８项举措，表示这些措施对非洲应对国际金融危机、气候变化等全球性挑战，实现可持续发展具有重要意义。中国以实际行动帮助非洲、支持非洲，是非洲人民的好朋友、好伙伴。温家宝表示，中国致力于巩固和加强同非洲的团结合作，愿与非洲国家一道，落实好各项合作举措，促进共同发展，推动中非关系不断向前迈进。 

 在会见乌干达总统穆塞韦尼时，温家宝表示，中乌两国始终相互尊重、相互帮助。中方感谢乌方坚定支持中国维护国家主权和领土完整，愿围绕乌方经济建设中的重点领域，积极探讨扩大双边合作。 

 穆塞韦尼说，乌干达人民感谢中国长期以来给予的支持和帮助。乌方高度重视同中方的友好合作关系，欢迎中国公司到乌干达投资，参与乌经济发展。 

 在会见中非总统博齐泽时，温家宝说，中国和中非经济互补性强，合作潜力大。希望双方加强沟通协商，选好重点项目，稳步推进务实合作。 

 博齐泽说，中非对与中国的合作有信心，希望以本次中非合作论坛会议为契机，扩大同中国的合作。 

 在会见坦桑尼亚总统基奎特时，温家宝说，中坦是“全天候朋友”。中方珍视两国传统友谊，愿与坦方保持高层交往，深化务实合作，密切在国际和地区事务中的协调配合，推动两国关系取得新进展。 

 基奎特表示，坦桑尼亚人民对中国怀有特殊的友好感情。两国关系基础牢固。坦中合作使坦桑尼亚人民真正受益。坦方希望与中国继续加强合作，欢迎中国加大对坦投资。 

 在会见卢旺达总统卡加梅时，温家宝说，卡加梅总统长期支持中非合作，我们对此表示赞赏。中方愿积极促进双边贸易和投资，搞好惠及民生的项目，帮助卢培训各类人才，使双方合作取得更好的经济和社会效益。 

 卡加梅表示，卢旺达积极致力于加强同中国的友好合作。农业、基础设施建设、教育是卢旺达重点发展领域，卢方希望同中方开展有关交流合作。 

 在会见加纳副总统马哈马时，温家宝表示，中加友谊是两国历代领导人精心培育和推动的，经受住了时间和国际风云变幻的考验。明年是两国建交５０周年，中方愿以此为契机，推动两国友好合作迈上新台阶。 

 马哈马说，加中关系友好密切，中国是加纳人民真正的朋友和伙伴。加方希望同中方加强高层交往和务实合作，使两国关系结出更丰硕的成果。 

 在会见加蓬议长恩达马时，温家宝说，加蓬是中国在非洲亲密的朋友和重要的合作伙伴。中方高度重视发展中加关系，愿与加蓬新政府一道，继往开来，推动两国关系不断向前发展。 

 恩达马表示，加蓬人民一直将中国视为伟大的朋友。加新政府愿继承两国传统友谊，继续同中国相互支持、密切合作。