“古交如真金　百炼色不回”
——记温家宝总理在沙姆沙伊赫的记者会
作者：赵承;冯坚;黄富慧;陈一鸣
时间：2009-11-10

新华社记者　赵承　冯坚　黄富慧　本报记者　陈一鸣 

 “‘路遥知马力，日久见人心’。我相信，历史会证明，中国与非洲人民的友谊和合作有着光明的未来。” 

 充满真情、坚定有力的话语，回荡在埃及沙姆沙伊赫国际会议中心尼罗河谷厅。热烈的掌声随之而起。 

 这是当地时间11月8日下午。中非合作论坛第四届部长级会议召开期间，一场重要的记者会正在举行。尼罗河谷厅里宽敞明亮，台上坐的是中国国务院总理温家宝，台下是闻讯而来的世界各地记者。 

 这场记者会，是温总理特意要求安排的。尽管埃及之行两天多时间安排了30多场活动，他还是要挤出时间与记者见面。在从北京飞往埃及的途中，他对随行记者说，安排这个记者会，就是要宣示中国的对外政策，解疑释惑，谈起当前国际舆论中出现的有关中非关系的杂音，有人估计可能会有记者提出一些尖锐的问题。温总理笑着说，以真诚待人，就像和你们谈心一样，我有信心开好这场记者会。 

 温总理举行记者会的消息发布后，引起了各大媒体的广泛关注。记者们纷纷与大会新闻中心联系，提出参加记者会的请求。 

 当天上午，在论坛第四届部长级会议上，温总理宣布了加强中非务实合作、支持非洲发展的新的8项举措。这引起了热烈反响。带着中国人民的友好情谊，带着沟通交流的真诚之心，温总理在16时准时出现在记者会现场。座无虚席的尼罗河谷厅顿时安静下来。 

 似乎是想在有限时间里多回答几个问题，温总理落座后的开场白只有寥寥数语。他微笑着面对台下的记者，等待着他们的提问。 

 您宣布的新的8项举措，与2006年北京峰会的8项举措有何异同——温总理对今后3年中非合作的勾画，引起了国际社会广泛关注。记者们把这一问题作为第一选择。 

 自北京峰会3年来，中国对非务实合作的8项措施得到有效落实。今天，站在一个新的起点上，新8项举措将开辟中非合作新篇章。 

 “更加注重改善民生”，加强卫生和教育等社会事业，这是温总理回答的要点。注重加强农业和基础设施，加强生态和环境保护。温家宝总理作了详细的解释。“新的8项举措，同2006年的8项举措一样，目的都是提高非洲国家的自我发展能力。”温家宝总理的一语中的，传递着中国人民真诚帮助非洲人民的兄弟情谊。 

 从帮助非洲国家摆脱国际金融危机影响，到呼吁国际社会落实千年发展目标；从支持非洲国家提出的应对气候变化的合理诉求，到提倡非洲从实际出发走自己的道路、创造非洲发展模式，温家宝总理娓娓而谈，表达了与非洲国家相互尊重、风雨同舟、平等互助的决心。 

 温家宝总理对非洲大陆有着特殊的感情，他把访问非洲当作回家一样。两天来，他与许多非洲国家领导人共谋发展，还不忘走进非洲人民中间共叙友谊。回忆半个多世纪以来中非相知相交的历程，他十分动情，引用了唐朝诗僧贯休的诗句：“古交如真金，百炼色不回”。在场的非洲和中国记者为之动容。 

 时间在静静流淌，记者们争抢着宝贵的提问机会。温总理对上一个问题的回答还没有结束，不少记者就已举手渴望成为下一个“幸运者”。有的记者为了引起主持人的注意干脆边举手边站起身来。一旦获得提问的机会，往往就会向温总理问出两三个问题，以致引起其他记者的“抗议”。 

 在温总理与记者们真诚的交流中，人们看到了中非合作的新希望。 

 西方舆论指责中国积极介入非洲，是一种“新殖民主义”；有人称，中国只对非洲的自然资源感兴趣，而且在攫取非洲资源过程中剥削了非洲人民，你如何回应这些批评？有记者抛出一连串尖锐的提问。 

 “中国同非洲的友好合作关系不是现在才有的，而是半个世纪前就开始了。当初我们帮助非洲建设了坦赞铁路，向非洲派出大批医疗队员，并没有从非洲拿过一滴油、一吨矿石。”温总理说。 

 “非洲有600年的殖民地历史，中国1840年后也有过殖民地历史，中非有着相似的遭遇”“中国对非援助从来都不附加任何政治条件。因为我们认为，决定一个国家命运的，最终要靠这个国家的人民”“中国从非洲进口石油不是最多的，为什么要对中国进行指责？这究竟是非洲的意见，还是西方的意见？”温总理铿锵有力的话语，如重锤敲击在人们的心上。 

 埃及《十月》杂志社女记者萨珊·埃利斯，手举得高高的，引起了温总理的注意。温总理笑着对主持人说：“照顾一下这位女士吧！”当萨珊·埃利斯提及苏丹达尔富尔问题时，温总理作出了正面的回应：“我们连自己的事情都忙不过来，无暇、也不愿意去干涉别国内政。”他列举了中国促进苏丹北南和解、派出第一支非洲以外国家维和部队、努力向达区提供人道主义援助等实际行动。萨珊·埃利斯在记者会后说：“温总理的回答太棒了！我很关心苏丹达尔富尔问题，他的回答解开了我心中的疑团。” 

 在一个多小时时间里，温总理回答了8位记者提出的10多个问题。 

 实事求是的问答，驱散疑云、升腾希望；真情实感的表达，凝聚共识、传递友谊。加纳《每日写真报》记者吉迈拉显然很激动，在记者会后他说，中国政府给予非洲国家许多帮助，我们应当主动做点什么，使中非之间的合作更加有效、更富成果。 

 当温总理走下讲台时，记者们围拢过来，亲热地握住了他的手。一些非洲记者表达着对中国的友好感情。温总理笑着说：我们亲如兄弟，希望你们多到中国去。他还带着歉意对大家说：“不能一一回答你们的提问了！” 

 当记者会结束时，已是暮色苍茫，时针指向17时15分了。离开记者会现场，温总理又赶往与6位非洲国家领导人会晤的会场。随后，他乘坐的专机披着夜色飞回北京…… 

 （本报埃及沙姆沙伊赫11月8日电）