当好区域协调发展的“领头雁”
作者：夏德仁
时间：2009-11-09

夏德仁 

 实现区域经济协调发展，需要地方政府着眼大局，充分认识和发挥自身的优势，在统筹兼顾区域整体利益中增强发展的动力和活力。辽宁省大连市位于东北老工业基地对外开放的前沿，区位和口岸优势独特，资源禀赋良好，产业基础雄厚。近年来，随着改革开放的深入推进，大连经济社会快速发展，在区域发展中的作用日益增强。为了切实肩负起带领辽宁沿海经济带大开发、大开放的历史重任，使其成为我国新的重要经济增长极，大连必须坚持改革创新，率先实现全面振兴，不断提升区域核心地位，充分发挥区域龙头作用，当好区域协调发展的“领头雁”。 牢牢把握自身定位 

 改革开放以来，大连在国家和区域经济发展中的定位不断明确，区域带动作用日益凸显。1984年，中央批准大连为首批沿海对外开放城市，开启了大连发展的历史新纪元。大连以开放促改革，不断拓展对外开放领域、提高对外开放水平，先后建立了全国第一个经济技术开发区、东北地区唯一的保税区和国家级高新技术产业园区。进入新世纪，大连的国际化程度、外向型经济发展水平在东北地区名列前茅，成为东北腹地“引进来”和“走出去”的重要桥梁。2003年，国家实施振兴东北地区等老工业基地战略，明确提出“把大连建成东北亚重要的国际航运中心”。这是中央根据大连的特点和东北振兴的需要，站在参与东北亚经济合作与竞争、促进我国区域共同发展的高度对大连的新定位，为大连提供了新一轮加快发展的机遇。前不久，国务院原则通过《辽宁沿海经济带发展规划》和《关于进一步实施东北地区等老工业基地振兴战略的若干意见》，明确提出大连要提升核心地位和龙头作用，带动区域加快发展，服务东北老工业基地振兴；努力建设东北亚国际航运中心，加快构建东北亚国际物流中心，逐步建成区域性金融中心，构筑具有较强国际竞争力的现代产业集聚区和我国北方对外开放的重要门户。这一定位，赋予大连更崇高的使命和更重大的责任。 

 近年来，大连认真贯彻落实中央和辽宁省的决策部署，经济总量迅速跃升，经济效益逐年提高，经济后劲明显增强。2008年，大连人均GDP是2002年的3.21倍；地方财政一般预算收入是2002年的3.43倍；软件及服务外包业近10年年均增长50%；城市功能大幅提升，国际航运中心的框架基本形成。去年以来，大连千方百计克服国际金融危机影响，保持了良好发展势头，今年上半年地区生产总值同比增长11.6%。大连先后荣获“国家环境保护模范城”、首批“中国最佳旅游城市”、“中国十佳金融生态城市”，蝉联全国文明城市称号，综合文明指数列15个副省级城市第一位。这为大连率先实现全面振兴奠定了坚实的基础。 充分认识改革创新的强大作用 

 当前，大连提升区域核心地位，发挥区域龙头作用，率先实现全面振兴，必须把改革创新放在更加突出的位置。 

 改革创新是推进经济振兴的根本动力。中央实施东北地区等老工业基地振兴战略5年多来，取得了重要的阶段性成果。以国有企业改革为重点的体制机制创新取得重大突破，多种所有制经济蓬勃发展，经济结构进一步优化，自主创新能力显著提升，对外开放水平明显提高，基础设施条件得到改善，重点民生问题逐步解决，城乡面貌发生很大变化。但我们也要清醒地看到，老工业基地的体制性、结构性矛盾有待进一步解决，已经取得的成果有待进一步巩固，加快发展的巨大潜力有待进一步发挥。大连率先实现全面振兴，应把优化经济结构、促进自主创新、建立现代产业体系作为主要任务，不断深化体制机制的改革创新，冲破妨碍区域协调发展的思想观念，坚决改变束缚要素自由流动的做法，坚决革除影响市场机制发挥作用的弊端，健全充满生机与活力的社会主义市场经济体制。大连作为东北地区老工业基地的龙头，引领东北地区老工业基地振兴发展，最重要的是引领改革创新，着力解决体制机制方面的深层次问题，不断探索有利于科学发展的体制机制。 

 改革创新是构建和谐社会的重要举措。随着改革的深入，社会结构深刻变动，利益格局深刻调整，思想观念深刻变化，一些新的社会问题和矛盾不断出现。人类社会是在矛盾运动中发展进步的，老工业基地也是在矛盾的产生和化解中走向振兴的。要不断解决发展和振兴中出现的新矛盾新问题，促进社会和谐稳定，就必须深刻认识我国发展的阶段性特征，把握老工业基地振兴和辽宁沿海经济带发展的阶段性特点，科学分析影响社会和谐稳定的矛盾和问题产生的体制性、机制性原因，积极稳妥地推进各领域的改革创新。在改革创新中，要特别注意提高改革决策的科学性，增强改革措施的协调性，坚持把改善人民生活作为正确处理改革发展稳定关系的结合点，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，在促进社会和谐稳定中深化改革，在深化改革中促进社会和谐稳定。 把改革创新贯穿到各个环节 

 加快市场取向改革，健全体制机制。积极推进经济体制改革。以提高核心竞争力和创新力为目标，继续深化国有企业改革，推进国有经济战略重组。大力发展非公有制经济，进一步激发群众的创业热情。推进财税、金融、投融资体制改革，改善农村金融和中小企业融资服务。完善要素市场，形成开放有序的市场体系。深化行政管理体制改革，加快转变政府职能。近年来，大连着力建设规范廉洁高效的服务型政府，大幅度削减行政审批事项，简化行政审批程序，行政审批事项削减和调整了90%。今年，为应对国际金融危机，又取消了65个行政性收费项目。 

 创新区域管理体制，促进城乡统筹发展。积极打破城乡二元结构，发挥工业化和城镇化的双轮驱动作用，优化城乡功能和生产力布局。坚持总体谋划，以现代标准和生态理念推动城市组团式发展，形成各具功能和特色的经济区，实现城市从“单中心”向“多中心”模式转型，构筑中心城区、城市组团、中心城镇相互联系的区域空间网络结构。适应功能区和行政区融合发展的要求，探索打破行政区划限制，建立资源共享、优势互补、功能完善、管理科学的区域管理体制和运行机制。按照统筹城乡发展规划、产业布局、基础设施、公共服务、劳动就业、社会管理的思路，加大城市对农村的支持力度。创造有利于城乡协调发展的制度条件，引导城乡资源要素优化配置，促进城乡协调发展。 

 以改革促开放，提升对外开放优势。充分利用对外开放的基础和政策优势，深化对外开放体制改革创新，当好东北开放龙头和北方开放门户。强化开发区在辽宁沿海经济带的龙头地位、在贯彻国家战略中的排头兵作用，将其建设成为发展环境最佳的改革开放先行区和现代产业核心区。加大保税区对东北地区的辐射力度，建设功能齐全、开放度高、政策优惠的自由经济区。把高新园区打造成以知识经济为特征的高端服务业聚集区，成为全球软件和服务外包新领军城市的核心区。继续推进沿海经济带重点工业园区开发开放，形成全方位对外开放新格局。同时，主动为东北腹地服务，充分发挥辐射带动作用，为腹地对外开放打造平台，促进生产要素自由流动、合理配置，促进东北地区加速融入国际经济体系。大力实施“走出去”战略，推动大连和腹地企业开展境外资源合作开发、国际技术合作、国际并购融资、国际人才交流，增强区域经济国际竞争力。中央提出，大连要建设成为东北亚国际航运中心、东北亚国际物流中心、区域性金融中心。加快这“三个中心”建设，关键在于形成开放型的现代服务业体系。要重点发展金融业、物流业、商贸业、旅游业、会展业、信息服务业和文化创意产业，大力发展生产性服务业。努力增强现代服务业对提升城市功能的基础性作用，使其成为大连新时期发展的支柱产业。 

 建设现代产业聚集区，推进产业结构优化升级。把大连产业发展放在全球产业体系中进行布局和谋划，依托现有基础，立足自主创新，促进现代产业加速聚集，形成一批具有核心竞争力的产业集群。构筑以绿色产业为方向、以高新技术为引领、以集群发展为特征、以现代服务业和先进制造业为支柱，具有国际竞争力的现代产业聚集区，发挥大连现代产业的示范、辐射和带动作用，推动辽宁沿海经济带乃至东北地区产业结构升级。一是加快发展绿色产业。适应绿色发展和低碳经济发展的新趋势，重点培育核电及装备、风力发电机组、半导体照明、新能源汽车、光伏产业、新材料、生物医药、生态农业等绿色产业。二是做大现代产业集群。坚持调整、优化和提高相结合，以研发、创新和增值为重点，拉长优势产业链，推动资源要素向优势产业聚集。以产业集中发展区为载体，建设先进装备制造业、造船及海洋工程、大型石化、电子信息及软件和服务外包等世界级产业基地。三是壮大领军龙头企业。大力支持企业做大做强，推动骨干企业跨国界、跨地区、跨所有制重组，推动企业发展向研发和国际营销环节升级，发展一批超百亿规模、具有自主知识产权和在国内外有影响力的龙头企业。四是提高企业创新能力。强化企业技术创新主体地位，加快建设一批高水平的实验室、工程中心和中试基地，完善企业与科研院所的产业技术创新联盟，构建以企业为主体、市场为导向、产学研结合、面向国内外市场的开放型创新体系。 

 （作者为中共辽宁省委常委、大连市委书记）