马新两国热切期盼胡锦涛主席访问
中国同马来西亚、新加坡各领域务实合作稳步推进
作者：孙天仁
时间：2009-11-10

本报新加坡11月9日电　（记者孙天仁）应马来西亚最高元首米詹和新加坡共和国总统纳丹邀请，国家主席胡锦涛将于１１月１０日至１３日对上述两国进行国事访问。马来西亚和新加坡两国高度重视胡锦涛主席的访问，热切期盼对华友好合作不断迈上新台阶。 

 马来西亚通讯社的报道说：北京的深秋凉意已浓，胡锦涛主席此次访问马来西亚，将感受到比赤道气候还热的热情。马来西亚北方大学国际问题专家穆罕默德·穆斯塔法·伊萨卡表示，马中关系深入发展、日臻成熟，胡锦涛主席的访问必将推进两国各领域合作。 

 中国驻马来西亚大使刘健在接受本报记者书面采访时表示，此次访问是胡锦涛主席首次以国家主席身份对马来西亚进行国事访问，也是时隔15年中国国家主席再次访马。今年适逢中马建交35周年，在两国领导人的大力推动和两国人民的共同努力下，中马关系全面快速发展。今年6月中马两国签署战略性合作共同行动计划，进一步拓宽了互利合作领域，深化了互利合作内容。 

 刘健说，近年来双方合作机制不断健全，合作领域不断扩大。今年以来，中马双方努力克服国际金融危机冲击，携手合作，共克时艰。中国已成为马来西亚第二大出口市场和最大进口来源地，马来西亚则是中国在东盟国家中最大的贸易伙伴。马来西亚对中国投资稳步增长，中国对马来西亚投资也呈快速增长势头。双方相互投资日益活跃，能源、基础设施建设等领域合作成效显著。中马两国还签署了总额800亿元人民币的货币互换协议，标志着两国金融合作取得新突破。在区域经济合作层面，中马也保持着密切协调与配合。刘健介绍说，中马互为重要的海外游客来源地，每年双方人员往来近170万人次。日益密切的民间交往极大地增进了两国人民的彼此了解和友谊。 

 刘健表示，胡锦涛主席将同马来西亚领导人就进一步推动双边关系发展，充实两国互利合作内涵等深入交换意见。访问期间，两国有关部门将签署经济、金融、教育等合作协议，将进一步推动两国战略性合作关系深入发展，成为两国关系史上的又一个里程碑。 

 新加坡《联合早报》等各大报纸9日均在头版或其他版面显要位置刊登胡锦涛主席即将访问新加坡的消息，认为胡主席此次访问将推进中国和新加坡双边关系深入发展。 

 新加坡总理李显龙表示，中新关系的发展成果显著，双方在政治、经贸、文化及教育等领域都有很好的合作，两国间的贸易额已增长了许多倍，中国现在是新加坡最重要的贸易伙伴之一。 

 中国驻新加坡大使张小康接受本报记者书面采访时说，当前，中新关系正处于历史最好时期。近年来，中新双方高层互访频繁，政治互信不断增强，各领域互利合作全面推进。虽然受国际金融危机影响，去年两国贸易额仍增长10.5%，达到524.4亿美元。今年1月，两国自由贸易协定正式实施。双方在货物贸易、服务贸易等各方面做出减让和开放承诺，为双边经贸合作注入新的活力。苏州工业园区和天津生态城等旗舰项目进展顺利，在推动两国合作广泛深入发展方面具有重要示范效应。此外，两国在科技、文化等方面的合作也不断拓展和深化。 

 张小康指出，中国与新加坡是好邻居、好朋友、好伙伴。两国地缘相近、人文相亲，两国人民有着深厚的传统友谊。建交19年来，中新两国关系的发展经历了一个不断增进了解、加深信任、深化合作的历程。友好、合作、创新已成为中新关系的显著特点。 

 张小康介绍说，胡锦涛主席将同新加坡领导人就双边关系及国际和地区问题深入交换意见，还将广泛接触新加坡社会各界人士，共商双边关系发展大计，推动两国全方位交流与合作。中新两国将以此访为契机回顾和总结双边关系的过去，共同规划两国关系的未来，此访对中新双边关系的发展具有里程碑式的重要意义。