创新能力决定企业活多久（感言·特辑策划·“保八”大势已定之后）
技术创新起步早、产业升级好的企业，抗风险能力都较强——
作者：赵小刚;王伟健;陆娅楠
时间：2009-11-09

中国南车股份有限公司董事长　赵小刚 
 形成靠技术进步驱动的发展模式，不仅使我国轨道交通装备制造企业能够从容应对危机，还能抓住危中之机，积极开拓国际市场 

 这次国际金融危机，让我们清晰地看出这样一种脉络，就是在国家战略和国际大背景下，“中国制造”从低端向高端转型升级是必然的——凡是技术创新起步早、产业升级效果好的企业，在这次危机中都体现出了较强的抗风险能力。拿我国轨道交通装备制造企业来说，在这次金融危机中，甚至实现逆势上扬。中国南车今年前三季度销售收入同比增长20%，尤为令人振奋的是，海外签约额超过去年全年签约数55%，销售规模排到全球同行业第三。 

 轨道交通装备能在重大装备制造领域异军突起，得益于长期对核心技术的积累及产业化努力，企业获得更多的市场话语权。 

 为了形成核心竞争力，中国南车将技术创新视为立身之本，及早作出了从“制造型”向“创新型”转变的战略选择。随着国内市场国际化，市场竞争完全化，不进则退，企业时时刻刻都在“过冬”，而创新能力则是企业增强“御寒”能力的根本手段，提升创新能力始终放在比规模扩充更优先的位置。 

 自主创新使中国南车传统的研发制造模式、产业格局发生了重大改变，并且建成了具有国际先进水平的设计技术平台、制造技术平台、产品技术平台。这三大平台的建立，使我们有能力设计开发出当今世界运营速度最高的自主知识产权动车组，形成我国自己的高速列车技术标准。特别是南车株洲所，在国内率先开展交流电传动系统集成技术的研究，终于攻克了这一世界性的技术课题，使我国成为世界上少数掌握机车“机芯”技术的国家，突破了制约我国轨道交通装备进步的最大技术瓶颈。 

 正是由于自主掌握核心技术，即使在金融危机中，我们也成功开辟了沙特、突尼斯、新加坡、土耳其等海外新市场，手持国内外订单总额超过千亿元。现在看来，当初的战略布局是走对了，经受住了金融危机的考验，未来还应坚定不移地走下去。 

 创新能力决定装备制造企业活多久、活多好。靠技术进步驱动增长这一发展模式的形成，不仅使我国轨道交通装备制造企业成长为能够从容应对危机的优势企业，还能抓住危中之机，积极开拓国际市场。展望未来，在继续坚持“创新型”战略的同时，战术上还要进一步解决好保持技术领先的手段与能力问题，产业结构的持续优化问题，品牌价值对产品价值的提升问题。当企业的创新主体作用全面发挥，我国的轨道交通装备将会在世界上唱主角。 

 （本报记者王伟健、陆娅楠整理）