爱国主义：社会主义核心价值体系的重要认同基础（第六届中国公民道德论坛论文选登）
作者：邢云文
时间：2009-11-09

邢云文 

 爱国主义是中华民族精神的核心，是社会主义核心价值体系的重要内容。培育和弘扬广大人民群众的爱国主义情感，增强其对党、对国家、对社会主义的热爱，并努力将这种感情转化为理性的爱国意识和自觉的爱国行动，是建设社会主义核心价值体系的一项重要任务。 

 爱国主义为建设社会主义核心价值体系提供了深厚的情感认同基础。爱国主义是千百年来巩固起来的对自己祖国的一种深厚情感。这种情感，表现为人们在长期的共同生活中形成的对故土家园的眷恋感、对骨肉同胞的亲切感、对民族文化传统的归属感。这种自发、朴素、真挚的情感是民族自我认同的心理基础。对于个人来说，这种情感是无法割舍的，深深植根于每个人的血脉之中；对于民族来说，这种情感是民族共同体成员相互联系的精神纽带，是民族凝聚力的根本源泉。回顾近代以来的中国历史，正是在这种真挚爱国热情的激励下，无数中华儿女不惜抛头颅、洒热血，前仆后继、英勇斗争，挽救民族于危亡之中，书写了波澜壮阔的历史画卷。去年以来，我国各族人民在抗击四川汶川特大地震、成功举办北京奥运会和残奥会、抵御国际金融危机、圆满举行新中国成立60周年庆典中，表现出极大的爱国热情，民族凝聚力空前高涨。抓住这一大好机遇，保护好、培育好、引导好蕴藏在广大人民群众心中的爱国热情，使其由感性朴素的爱国情感升华为理性的爱国意识，对于建设社会主义核心价值体系具有重要意义。 

 爱国主义为建设社会主义核心价值体系提供了广泛的群众认同基础。爱国主义是全体国民最广泛、最基本的价值认同基础。一个人，不管属于哪一个民族，也不管政治立场和宗教信仰如何，首先是国家的一名成员。作为国家的成员，在享有这个国家所提供的各种权利的同时，也承担着热爱国家、报效国家的责任和义务。同时应当看到，爱国主义最核心的内容是以国家和人民的整体利益为重，因而能够得到广大人民群众的认同。因此，建设社会主义核心价值体系，应高举爱国主义伟大旗帜，既尊重差异，又包容多样，最大限度地凝聚不同民族、不同阶层中华儿女的力量，不断夯实社会主义核心价值体系的群众认同基础。 

 爱国主义为建设社会主义核心价值体系提供了深刻的政治认同基础。爱国主义是一个历史范畴，在社会发展的不同时期、不同阶段有着不同的内涵。在新民主主义革命时期，爱国主义主要表现为致力于推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义反动统治的斗争，把黑暗的旧中国改造为光明的新中国。在社会主义建设时期，爱国主义主要表现为全身心地投入热火朝天的社会主义建设中。在改革开放历史新时期，爱国主义主要表现为在中国共产党领导下，坚定不移地走中国特色社会主义道路，为实现中华民族伟大复兴而努力奋斗。新中国成立60年来的伟大实践充分证明，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。爱国主义与社会主义在根本上是一致的。邓小平同志曾经说过，“有人说不爱社会主义不等于不爱国。难道祖国是抽象的吗？不爱共产党领导的社会主义新中国，爱什么呢？”在当代中国，大力弘扬爱国主义，就要大力发展中国特色社会主义。在新的历史条件下，我们要善于从理论与实践、历史与现实相结合的角度，深入挖掘爱国主义的时代内涵，把我们党领导人民进行革命、建设、改革所取得的巨大成就作为最生动、最鲜活、最有说服力的爱国主义教材，不断激发广大人民群众的爱国情感，不断增强广大人民群众对党、对国家、对社会主义的热爱。 

 （作者单位：山西大学政治与公共管理学院）