一位爱尔兰农民的骄傲（第一现场）
作者：王如君
时间：2009-11-09

本报驻英国记者　王如君 

 “农业是爱尔兰经济的根本，全国人吃的喝的都得靠我们农民。我15岁时由于父亲生病，就结束学业回家当了农民。我爱我的农场，我爱这片土地！”爱尔兰农民乔·海登浑身散发着一股“我是农民我骄傲”的豪气。 

 海登的农场地处爱尔兰首都都柏林南部的威克洛山区，是典型的爱尔兰家庭农场。他的曾祖父于1864年来到当地种田，到海登这一代已是第四代农民了。海登的农场不算很大，拥有120公顷土地，养着140多头牛，主要产品销售给爱尔兰奶制品行业里著名的百利公司。 

 海登领着记者在他的农场里转了一圈。进入农场前，外来的人必须穿上塑料套靴。海登说，爱尔兰加入欧盟后，农业政策和管理方式都发生了很大变化。农业生产过程更为现代化、产出效率更高了，但环境和卫生等方面的规定与要求也更加严格。以他家的农场为例，购买奶牛以及挤奶和储奶设备均可享受优惠贷款，但奶牛必须在固定的草地圈养，即使临时因故更换草地，也必须得到批准。监管机构经常派人到农场检查，不符合标准的，有被警告和吊销执照的风险。奶牛的臀部上有表明其来源的烙印，耳朵上则有表明牛奶去向的编号标签。因此，在市场上购买奶制品，查查编号来源，说不准就能碰到自家的“杰作”。 

 走进挤奶库，一架架挤奶机并排而立，地面清洗得干干净净。为了显示自家农场的科学化，海登专门播放了一段摇滚乐。他说：“牛虽然是牲畜，但也是有感觉的，合适的灯光、美妙的音乐有助于它们产更多的奶。在美妙的音乐中，我会高高兴兴地干活，牛也十分放松，所产的奶量自然会大大提高。” 

 走进草场，记者看到了另一番景致。草场内大树高耸，绿草如茵，一头头奶牛有的吃草，有的懒卧，十分惬意。海登指着自家的牛得意地说：“这些家伙可是我的好朋友，我能认出它们谁是爷爷、谁是孙子，也知道它们大多数的特点和脾性。你看这草，是很有讲究的：喂叶子，牛吃下去只能消化70%，喂草芯就能消化90%，所以草越嫩越好。” 

 海登还介绍说，爱尔兰99%的农场属私有，政府只拥有部分用于科学研究的农场。由于遭遇国际金融危机，爱尔兰经济受到很大冲击，农产品价格下跌了不少，绝大部分农民受到影响。“不过我家情况还好，农场主要由我一个人打理，两个孩子放假时会帮忙干活。妻子是老师，我俩收入差不多，全家一年大约有10万欧元进账。” 

 说到中国，海登笑着说：“中国这几年经济发展很快，全世界都瞩目。我从小就知道那里有长城，很想去看一看。以后度假，我一定要去中国。要是在那里的市场上看到爱尔兰的农产品，尤其是能碰到我家农场的产品，那就更好了。” 

 （本报伦敦11月8日电）