总理眼里的“黄金”
作者：成言
时间：2009-11-10

成言 

 在国际金融危机爆发之初，温家宝总理就提出，面对危机，信心比黄金和货币更重要，呼吁国际社会加强合作，共克时艰。如今，中国经济给世界带来了强劲的暖流。 

 这次非洲之行，温总理的日程比以往安排得更满。他从早上8点开始会见，一直工作到晚上10点，其间只用半个小时吃饭。对最大发展中国家的总理来讲，时间比黄金还宝贵。但温总理从来不忘记一件事，这就是尽可能多地同国内外媒体见面，坦诚地向人们介绍一个真实的中国。 

 在华为的中东北非培训中心，温总理与公司领导和来自贫困国家的青年学员们座谈，强调中国开展对非洲援助与合作，把知识和人才留在非洲，这比黄金还宝贵。一个国家、一个民族最终要依靠知识和人才改变自己的命运。 

 面对西方无端的狐疑和指责，温总理指出，相互尊重、平等相待是中国外交独特的软实力。“古交如真金，百炼色不回”，是中非关系的真实写照。 

 中国领导人出访，以国家的名义在世界舞台上亮相。靠什么？靠信心、坦诚、胆识和友谊。 

 信心来自对祖国五千年历史的深刻理解和推动改革开放的强烈使命感。多难兴邦。一个追求真理、百折不挠、奋发图强的民族，一定拥有美好、远大的前程。 

 坦诚来自对心与心交流的渴望和实事求是的科学态度。精诚所至，金石为开。一个懂得尊重他人的人，必定为他人所尊重。 

 胆识来自对客观规律的正确把握和勇于面对挑战、迎难而上的精神。停滞没有出路，后退更是死路一条。中华民族被耽误的发展机遇太多了，我们必须振奋起来，与时俱进。 

 友谊来自患难与共、知恩图报、主持公道、共同发展。他人对我有恩不可忘，我对他人之恩要忘掉。己所不欲，勿施于人。在差异中求和谐，在合作中谋发展，善莫大焉。 

 中国正在民族复兴的征程中阔步向前，世界正经历大发展大变革大调整，中国外交任重而道远。无论前面是鲜花还是荆棘，无论面对赞歌还是诋毁，我们要充满信心地肩负起责任，坦诚面对世界，从中国的根本利益和世界人民的共同利益出发，增信释疑，加强合作，为实现现代化目标，为推动世界和谐与可持续发展作出应有贡献。