温家宝出席第三届中非企业家大会
作者：陈一鸣;李潇
时间：2009-11-09

本报埃及沙姆沙伊赫１１月７日电　（记者陈一鸣、李潇）第三届中非企业家大会７日在埃及沙姆沙伊赫举行。中国国务院总理温家宝与埃及总理纳齐夫共同出席。中国和非洲国家企业界代表近千人参加大会。 

 温家宝在致辞中说，在双方共同努力下，中非经贸合作已经结出了累累硕果。双边贸易大幅上升，投资合作蓬勃发展，双方工程合作成效明显，对非援助深入人心。实践证明，中国和非洲的传统友谊是牢不可破的，经贸合作是平等互利的。我们既是风雨同舟、患难与共的好朋友，又是优势互补、合作共赢的好伙伴！ 

 温家宝说，中国和非洲都在发展的关键阶段，双方共同利益在扩大，相互需求也在增加。中非经贸合作存在巨大潜力，发展前景十分广阔。我们应继续本着“平等互利、注重实效、形式多样、共同发展”的原则，积极推动中非经贸关系向更大规模、更宽领域和更高水平发展。 

 温家宝就加强中非经贸合作提出几点建议： 

 第一，扩大双边贸易规模。中方愿意进一步对非洲产品开放市场，逐步给予非洲最不发达国家绝大多数商品免关税待遇，鼓励中国企业进口非洲商品，加强金融、电信、旅游等领域的合作。 

 第二，加强投资合作。中方将继续鼓励有实力、有信誉的中国企业到非洲国家投资兴业，积极推进中非经贸合作区建设，加强资源合作开发。中国将向非洲国家提供更多新的无息贷款、优惠性质贷款和商业贷款，同时逐步扩充中非发展基金。中国将引导中国企业更多承担社会责任。 

 第三，提高援助效益。中国将在力所能及的范围内逐步扩大对非援助规模，同时更加注重优化援外项目结构，更多投向民生领域，帮助非洲国家尽快实现联合国千年发展目标。更加注重对非技术转让，帮助非洲培养更多技术和管理人才，提高非洲自主发展能力。 

 第四，促进企业交流与合作。中非经贸合作应坚持政府引导、企业为主、市场运作的方向，充分发挥企业的作用。中方愿意为中非企业交流合作搭建更多有效平台。 

 温家宝最后说，发展互利共赢的中非经贸关系符合双方人民的共同愿望，有利于促进世界和平和共同发展。希望中非企业家抢抓机遇，迎难而上，以更长远和更开阔的眼光，把中非经贸合作提高到新水平。 

 纳齐夫表示，中国是非洲重要的合作伙伴。非洲国家感谢中国长期支持和帮助非洲，高度评价中方在中非合作论坛北京峰会上宣布支持非洲发展的８项举措及其全面落实，愿同中国深化友谊与合作。面对当前国际金融危机，双方企业加强合作具有重要意义，不仅为各自经济发展注入新的活力，也为非中关系长远发展奠定更坚实的基础。非洲国家欢迎中国投资，愿为此创造良好条件。 

 中非企业家大会是由中国国际贸易促进会和非洲工商会联盟共同举办。