全面推进中非新型战略伙伴关系
——在中非合作论坛第四届部长级会议开幕式上的讲话 中华人民共和国国务院总理　温家宝（2009年11月8日　沙姆沙伊赫）
作者：李涛
时间：2009-11-09

11月8日，中非合作论坛第四届部长级会议在埃及海滨城市沙姆沙伊赫开幕。国务院总理温家宝出席开幕式并发表讲话。　　新华社记者　李涛摄 
 

 尊敬的穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克总统阁下， 

 尊敬的各位国家元首和政府首脑阁下， 

 尊敬的非洲联盟委员会主席让·平阁下， 

 各位代表团团长、部长和大使阁下， 

 女士们、先生们： 

 来到美丽的海滨城市沙姆沙伊赫，与出席中非合作论坛第四届部长级会议的各位朋友畅叙友情、共商合作，我感到非常高兴。作为本次会议共同主席国的总理，我谨代表中国政府，对各位与会嘉宾表示热烈欢迎，对埃及政府为本次会议所做的精心准备和周到安排表示衷心感谢！ 

 中非合作论坛创立九年来，一直发挥着引领和推动中非关系发展的重要作用，日益成为中非加深友谊的桥梁、加强合作的平台。特别是论坛北京峰会召开三年来，中非致力于共建政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴的新型战略伙伴关系，开创了中非合作的新局面。 

 ——政治互信不断增强。双方高层往来更加频繁、外交磋商与战略对话日趋密切，非洲国家在涉及中国核心利益问题上更加坚定地支持中方，中非在重大国际和地区事务中相互协调配合，维护和扩大了广大发展中国家的共同利益。 

 ——经贸合作日益深化。２００８年中非贸易突破千亿美元，同中国有贸易往来的非洲国家增加到５３个；中国在非洲开工建设６个经贸合作区，中国企业到非洲国家落户增加到近１６００家，直接投资存量达到７８亿美元；工程承包和劳务合作规模不断扩大，金融合作方兴未艾。 

 ——中国扩大对非援助取得实效。中国在遭受国际金融危机冲击、自身面临不少困难的情况下，信守诺言，全面落实北京峰会的承诺，对非援助规模翻了一番，免除３３国１６８笔债务已近尾声，总计５０亿美元的优惠性质贷款近期将全部到位，首期１０亿美元的中非发展基金如期启动。这些不仅促进了非洲自我发展能力建设，也为非洲国家应对国际金融危机的冲击发挥了积极作用。 

 ——人文交流蓬勃开展。文教、卫生、人力资源培训等领域的交流与合作发展迅猛，中国为非洲国家培训各类人员年底以前将达到１５０００人，青年、妇女、友好省市等领域的交往日趋频繁，进一步加深了相互理解和传统友谊。 

 女士们、先生们、朋友们， 

 近年来，迅速提升的中非关系、日益密切的中非合作，吸引了全世界的目光。在这里我想强调，中国不是近年来突然出现在非洲的，非洲也不是近年来才支持中国的。早在上世纪五、六十年代，中非就在反帝、反殖、反霸的历史浪潮中并肩战斗，在振兴民族经济的艰辛历程中携手同行。坦赞铁路、援非医疗队、青年志愿者，是中国无私帮助非洲的生动例证；把中国“抬进”联合国、北京奥运圣火在非洲顺利传递、向四川汶川地震灾区热心捐款，是非洲人民对中国人民情谊的真实写照。中国政府和人民始终尊重非洲国家自主选择社会制度的权利，支持非洲人民探索适合本国国情的发展道路，坚信非洲完全有能力以非洲方式处理好自己的问题。中非经贸合作是建立在互利共赢、开放透明基础之上的，中国对非洲的支持和援助，过去没有、将来也永远不会附加任何政治条件。中国乐见其他国家和国际组织积极参与非洲的开发与建设，共同推动非洲的和平、发展与进步。 

 中非关系能够经受住国际风云变幻的考验，始终保持蓬勃发展的势头，患难与共、相互支持是基础；相互尊重、平等相待是核心；互利合作、共同发展是关键。当今世界正在经历空前的大变革、大调整，中非同属发展中国家，既面临着加快发展的难得的历史机遇，也面临着纷繁复杂的全球性挑战。双方进一步加强互利合作，有利于充分发挥各自优势，实现共同发展；有利于带动国际社会更加关注非洲，帮助非洲加快实现千年发展目标；有利于促进南南合作，提升发展中国家在国际政治、经济格局中的整体地位；有利于推动国际关系民主化和国际秩序公正化，建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。 

 女士们、先生们、朋友们， 

 当前，与其他地区一样，非洲也面临着金融危机、气候变化等全球性问题的挑战。金融市场波动，经济大幅下滑，外资流入锐减，一些国家和地区出现动荡，实现联合国千年发展目标任务更加艰巨；受气候变化的影响，水旱灾害频繁、沙漠化加剧、物种减少、粮食减产、生态环境恶化，可持续发展面临严重威胁。 

 非洲人口占世界的1/7，是发展中国家最集中的大陆，非洲的发展，是实现世界经济发展不可或缺的组成部分。作为非洲真诚可靠的朋友，中国对非洲面临的困难和挑战感同身受。中国呼吁国际社会要增强紧迫感，更加切实有效地支持非洲发展。一是坚持落实千年发展目标的决心不动摇，措施不减弱，切实履行对非援助承诺，积极为非洲创造有利的国际经济、贸易、金融等外部条件。二是深刻认识非洲国家提高适应气候变化能力的迫切需要，理解和支持非洲国家的合理关切和诉求，把帮助非洲应对气候变化与提高可持续发展能力紧密结合起来，通过综合治理，促进非洲的全面协调发展。三是对非洲国家在应对粮食安全、能源安全、流行性疾病等其他全球性问题面临的特殊困难，给予更多理解、支持和帮助。 

 女士们、先生们、朋友们， 

 在新形势下，中国愿意和非洲国家不断深化各领域务实合作，全面推进中非新型战略伙伴关系。为此，我愿提出以下建议： 

 第一，加强战略协调，维护共同利益。保持高层交往势头，密切政治对话和磋商，就双方共同关心的重大全球性问题加强协调配合，提升发展中国家在国际体系中的发言权和代表性，共同推动国际政治经济秩序朝着更加公正合理的方向发展。中国将一如既往地在国际场合为非洲仗义执言，维护非洲国家的利益，同时与非洲国家加强应对全球性挑战策略和经验方面的交流，帮助非洲国家提高应对能力和自我发展能力。 

 第二，落实千年发展目标，改善非洲民生。发展经济、消除贫困、改善民生，是非洲国家的首要任务。中国将继续在力所能及范围内增加对非援助、减免非洲国家债务，优化对非援助结构，使援助项目进一步向农业、教育、医疗卫生、减贫、清洁饮用水等攸关民生的领域倾斜，帮助非洲尽早实现联合国千年发展目标。 

 第三，提升经贸合作，实现互利共赢。中非经济互补性很强，互利合作前景广阔。应大力发展中非贸易，尽快扭转今年双边贸易下滑态势，积极扩大非洲商品对华出口。中国鼓励更多企业赴非洲投资，引导中国企业更多承担社会责任，同当地人民和睦相处。要把对非经贸合作同技术转让结合起来，大力帮助非洲培训技术人员和管理人才。 

 第四，促进人文交流，巩固中非友好。中非都有着灿烂多姿的文化。双方应进一步加强文化交流和借鉴，鼓励双方举办各种文化节、艺术展和体育赛事，支持双方民间组织、新闻媒体、学术机构密切联系。中国将继续支持非洲发展教育、卫生、科技等社会事业，欢迎非洲各国参与上海世博会，充分展示非洲各领域的发展成果。 

 第五，拓宽合作领域，加强机制建设。中方愿加大对非洲和平安全事务的参与，增加对非洲一体化建设的支持，扩大同非洲区域性组织的合作。愿与非方共同努力，推进中非合作论坛机制建设，促进双方职能部门在论坛框架下开展合作，强化和扩展论坛对中非关系的促进和引领作用。 

 女士们、先生们、朋友们， 

 中国人民对非洲人民的感情是真诚的，中国对非洲发展的支持是实实在在的。今后不管世界风云如何变化，我们同非洲人民的友谊不会变，与非洲深化互利合作、实现共同发展的决心不会变，支持非洲经济社会发展的政策不会变。在今后３年，中国政府将采取八项新举措推进中非合作： 

 第一，倡议建立中非应对气候变化伙伴关系，不定期举行高官磋商，在卫星气象监测、新能源开发利用、沙漠化防治、城市环境保护等领域加强合作。中方决定为非洲援建太阳能、沼气、小水电等１００个清洁能源项目。 

 第二，加强科技合作，倡议启动“中非科技伙伴计划”，实施１００个中非联合科技研究示范项目，接收１００名非洲博士后来华进行科研工作，并为其回国服务提供资助。 

 第三，增加非洲融资能力，向非洲国家提供１００亿美元优惠性质贷款；支持中国金融机构设立非洲中小企业发展专项贷款，金额１０亿美元。对非洲与中国建交的重债穷国和最不发达国家，免除截至２００９年底对华到期未还的政府无息贷款债务。 

 第四，扩大对非产品开放市场，逐步给予非洲与中国建交的最不发达国家９５％的产品免关税待遇，２０１０年年内首先对６０％的产品实施免关税。 

 第五，进一步加强农业合作，为非洲国家援建的农业示范中心增加到２０个，向非洲派遣５０个农业技术组，为非洲国家培训２０００名农业技术人员，提高非洲实现粮食安全的能力。 

 第六，深化医疗卫生合作，为援非３０所医院和３０个疟疾防治中心提供价值５亿元人民币的医疗设备和抗疟物资，为非洲培训３０００名医护人员。 

 第七，加强人力资源开发和教育合作，为非洲国家援助５０所中非友好学校，培训１５００名校长和教师；到２０１２年，向非洲提供的中国政府奖学金名额将增至５５００名；今后３年为非洲培训各类人才总计２万名。 

 第八，扩大人文交流，倡议实施“中非联合研究交流计划”，促进学者、智库交往合作，交流发展经验，并为双方出台更好合作政策提供智力支持。 

 女士们、先生们、朋友们， 

 ５３年前，埃及成为非洲第一个与新中国建交的国家。中埃建交开启了中非关系的新纪元。今天，在埃及召开的中非合作论坛第四届部长级会议，将成为中非关系进一步发展的新起点。非洲有句谚语：独行可以走得快，结伴才能走得远。中国也有句谚语：路遥知马力，日久见人心。我相信，只要中非双方同心协力、开拓进取、平等互利，我们就完全能够抓住机遇、战胜挑战，中非新型战略伙伴关系就一定会迈上新的台阶，中非友谊与合作就一定会不断地结出更加丰硕的成果。 

 最后，预祝本届论坛部长级会议圆满成功！ 

 （本报埃及沙姆沙伊赫１１月８日电）