以节能为抓手推动结构调整 保持经济长期平稳较快发展
李克强在中日节能环保综合论坛上指出
作者：荣燕
时间：2009-11-09

新华社北京１１月８日电　（记者荣燕）中共中央政治局常委、国务院副总理李克强８日出席第四届中日节能环保综合论坛开幕式并讲话。他指出，面对继续应对国际金融危机的新情况并考虑“后危机”乃至更长一段时间的发展变化，我们应当把保增长与调结构更好地结合起来，更加重视节约能源资源，不断增强可持续发展能力，保持经济长期平稳较快发展。 

 李克强说，目前世界经济正在发生大变革大调整，发展绿色经济已经成为国际上一个重要趋势。中国经济增速逐季回升，结构调整和节能减排的任务相当紧迫。能源资源的节约高效利用，既是应对国际金融危机的有效途径，又是经济结构战略性调整的重要抓手，也是实现可持续发展和现代化目标的关键举措。通过加强节能等管理，可以抑制生产经营中各种浪费能源资源的行为，防止高耗能、高排放的建设项目上马，降低区域经济活动的能源资源消耗，从而有利于促进中国产业结构和整个经济结构的优化升级，提高经济增长的质量和效益。 

 李克强强调，在新的形势下，中国政府将立足当前、着眼长远，处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构与管理通胀预期的关系，坚持资源节约的基本国策，加大产业结构、能源结构调整力度，加快淘汰消耗高、污染重的落后产能，建立有利于节约能源资源的产业体系；积极发展新能源、清洁能源，提高可再生能源消费比重；推进能源原材料等重点行业、重点企业节能，实施好建筑节能、绿色照明等重点节能工程，继续降低单位ＧＤＰ能源消耗水平，加快建设资源节约型、环境友好型社会。 

 李克强指出，节约能源有利于保障能源安全，也有利于减少温室气体排放。我们愿本着《联合国气候变化框架公约》、《京都议定书》和“巴厘路线图”的基本精神，坚持共同但有区别的责任原则，加强国际磋商与合作，推进应对气候变化的各项工作。 

 李克强表示，中日两国是一衣带水的邻邦，经济互补性强，合作前景广阔。双方应牢牢把握两国关系的正确发展方向，全面构筑中日战略互惠关系，加深和拓展双边经贸合作，为两国人民带来更多实际利益。李克强说，节能环保合作，是近来中日经贸关系的新亮点和新的增长点。双方应把握机遇、深挖潜力，进一步加强节能环保装备、工程、产业和服务等领域的项目合作，深化技术与人才交流，完善合作机制，营造良好环境，共同推动节能环保合作上规模上水平。 

 讲话前，李克强会见了日本经济产业省大臣直岛正行等日方主要参会代表，双方就加强节能环保务实合作交换了意见。 

 中日节能环保综合论坛是两国节能环保和经贸合作的重要平台，已成功举办三届。本次论坛上，中日双方签署了４２个节能环保技术、人才和投资合作项目。来自中日两国的企业家、专家学者、政府官员约１０００人参加会议。