“粮仓”六问（乡村观察）
作者：龙涛;张春雷
时间：2009-11-08

图为广西融水苗族自治县安太乡小桑苗寨的金色梯田。　　龙 涛摄 
 
 
 
 山东省郯城县郯城镇三井村农民在整理收获的玉米。　　张春雷摄 
 

 粮安天下。粮食连续六年增产增收，支撑了国民经济平稳快速发展，夯实了应对国际金融危机的基础。连年丰收，皆大欢喜。那么，粮食发展的局面能否稳定、怎样持续？本版约请几位熟悉基层情况的专家、官员和记者，共同讲述粮食主产区的所见所闻，那些生动的面容、鲜活的故事、真挚的声音，或许能给我们一些回答。 

 ——编 者 

 主 持：张　毅（新农村周刊主编） 

 嘉 宾：曾衍德（农业部种植业司巡视员） 

 李克勤（湖南农业厅粮油处长） 

 刘成友（本报山东分社采编室主任） 

 曹红涛（本报黑龙江分社采编室主任） 

 一问：颗粒归仓，农民都在合计啥？ 

 农民待价而沽。冬麦区又已是绿油油的一片，而东北地区的壮劳力都进城打短工去了 

 张毅：眼下，粮食主产区的农民都在忙些啥？ 

 刘成友：在山东兖州，秋忙已经过去，小麦播种已经结束。记者看到，地里的小麦苗又已是绿油油一片了。又是一个丰收年，今年的小麦和玉米都入了囤，粮食价格也比较高，农民很高兴。 

 在粮食主产区，农民惜售现象较为普遍。目前小麦市场价格达到每斤9毛8，比刚刚收获时又涨了7分钱，政府托市收购发挥了作用。 

 东平县新湖乡农民刘宏对记者说，秋收之前新玉米还没收获的时候，玉米价格涨到了每斤9毛6。每年青黄不接的时候都是粮食最贵的时候。很多农民估计，明年粮食价格能涨到1块多钱。所以，除非一些农民急等花钱才把粮食卖掉，一般农民则把大部分粮食留到来年再卖。刘宏说，前些年，每当新粮收获的时候，收购粮食的车辆来村里，不到一袋烟工夫，就拉着一大车粮食突突跑了。现在，转悠半天也收不到多少粮食。不是没有，是农民想等到价格更高了再卖。 

 张毅：东北该清闲些了吧？ 

 曹红涛：以前当地农民是“三个月干闲、三个月种田、三个月喝酒”，农闲就是“猫冬”，现在农闲季节没人在家闲着，壮劳力都到哈尔滨、大连、北京等地季节性打工。 

 10月31日一大早，黑龙江省绥化市青冈县民政乡公平村的村支部副书记宋广跃，就带着县农技推广中心的技术员下到地里，为测土配方施肥采集土样。农技员们在每家地里都要采12个点，以求最佳测土效果。一天工夫，全村50份土样全部采齐。 

 老宋告诉记者，秋收过后，除测土收集土样外，全村1/3的地要深翻，村农机合作社的机耕手们这几天起大早、贪大黑在地里忙活。不需要深翻土地的农户也要下地收拾秸秆、耙荐子，为明年的春耕做准备。由于湿粮价低，不等着还贷的农民就把粮屯起来，待价而沽。 

 [延伸阅读] 全国夏粮产量连续6年增产，早稻产量达到3327万吨，比上年增加167万吨，增长5.3％。今年秋粮仍将获得好收成。 

 二问：大旱之年，靠什么连年丰收？ 

 政策、科技、设施齐发力，农业抗灾救灾扎实主动 

 张毅：年年都说丰收来之不易，今年是“有惊无险”。2008年粮食连续5年增产，人们就议论，还能接着增产吗？2009年，南有春旱，北有伏旱，历史罕见。然而，还是挺住了。夏粮连续六年增产，秋粮丰收也成定局。你们看到情况是什么样的？ 

 刘成友：从山东的情况看，原因有这么几个：一是政府重视，国家扶持发展粮食生产的政策措施得到很好的落实，特别是各项惠农政策直接刺激了农民的种粮积极性。二是大力推广主导品种和主推技术，科技对粮食增产起了推动作用。山东省拥有粮食育种方面的“国家队”，余松烈、束怀瑞、李登海，这些名字代表着山东农业的科技水平。像李登海、翟延举都是农民育种专家，后者去年还获得国家科技奖，他研制的高产、优质、多抗型玉米新品种金海5号，去年就已推广1800万亩，预计推广面积可达3200万亩。三是大力开展高产创建活动。今年，农业部安排山东粮棉油高产创建示范片223个。滕州市小麦平均亩产1579.8斤，创黄淮各麦区单产最高纪录。 

 曹红涛：黑龙江省近年来农田基础设施改善、农业机械化水平大幅提高，提高了抗灾能力。绥化市青冈县民政乡公平村，今年春旱了50多天，多亏了村里46眼深井，而在五年前，村里这样直径在80厘米以上的“大眼井”还不足１０眼。去年，在省农业开发项目支持下，公平村成立了农机合作社，5台套农业机械总投入达100万元，不但服务本村机耕绰绰有余，还为周边村屯提供代耕服务。近５年间，黑龙江新打机电井8万多眼，全省节水灌溉总规模已达７５８７万亩，占耕地总面积的４３％。 

 曾衍德：大旱之年夺丰收，除了中央高度重视，政策支持不断强化，科技支撑更加有力以外，抗灾救灾扎实主动。在抗击冬小麦主产区特大冬春干旱和东北地区严重夏伏旱过程中，农业部在旱象露头之际就紧急部署抗旱工作，适时启动应急响应，提出“因地制宜、分类指导、水肥并进、防控病虫”的科学抗旱技术路线，指导农民科学抗旱，有效地将粮食因灾损失减少到最低程度。 

 [延伸阅读] 2004年开始，国家先后对种粮农民实施了粮食直接补贴、良种补贴、农机具购置补贴、农资综合补贴等制度，支农惠农真金白银年年有增。2009年，四补贴已达1230亿元。 

 三问：农民种粮的劲头还那么足吗？ 

 国家最低收购价兜底，农民就盼着丰收，而且，机械作业让农民省老鼻子力了 

 张毅：刚开始对农民实行种粮补贴时，农业税刚取消时，农民还是非常兴奋的。这几年，补贴力度逐年加大。但增幅有限，农民会不会产生“补贴疲劳”？面对今年的丰收，他们满意吗？ 

 曹红涛：种粮有政策，卖粮有保障，农民种粮就有积极性，就盼着丰收。去年，国家对玉米、大豆出台最低收购价，为农民利益兜底，农民欢迎。但由于是分批实施，不少地方出现了农民排大队卖粮的局面，农民有些怨言，他们期待国家在粮食收购环节早出政策，给农民吃定心丸。 

 刘成友：农民种粮积极性还是很高的。山东已经连续七年大丰收。兖州市大安镇武家村农民郭振东种了4亩地，他算了一笔账，按每亩地打玉米600公斤，小麦500公斤算的话，去掉浇地、化肥、种子、收割等生产成本，一年下来，每亩地净赚1000元以上。再说，每亩地还能得到政府的100多元补贴，4亩地就是400多元，也不少呢。还有，今年化肥价格比去年降价1/3左右，这让农民喜出望外。 

 郭振东还说，现在机械化程度高了，农机作业让农民省老鼻子力了。不像原来，逢上收获季节，农民晒得要脱一层皮。现在轻轻松松就把粮食收到家里了。兖州市今年各级农机补贴都算在一起，竟达1700万元。农机化程度高，不但让农民省时省力，还能秸秆还田。这几年兖州粮食种植面积一直没有减少，优质小麦种植一直保持在45万亩左右。 

 曹红涛：粮食种好了，农民还是尝到了甜头。以青冈县为例，玉米种植的效益在很大程度上决定了农民收入。前些年县里也提出过发展万寿菊、北药等产业的思路，但这些产业受市场需求、投资规模、物流运输等制约，不可能成为主导产业。 

 [延伸阅读] ２０１０年小麦各品种最低收购价每市斤均提高３分钱，同时适当提高稻谷特别是优质稻最低收购价格。 

 四问：农业结构调整啥动向？ 

 种粮效益稳定，粮食面积稳定，优质化成为主攻方向 

 张毅：增产还要增收，这几年粮食价格总体不错。但蔬菜以及特色种养的效益会更高。农民还那么钟情于粮食吗？ 

 刘成友：种蔬菜比种粮食当然要收入多，这几年，附近也有农民开始种蔬菜，一亩地能收入几千元，搞蔬菜大棚的能收入上万元，可是太占功夫，家里的劳动力整天拴在地里，根本出不了门。不像种粮食，播种完了接着就可以出门打工，妇女留下来忙忙地里就可以。打工收入加上粮食收入，一年算下来也不少。特别是兖州工业企业多，打工不用走多远。 

 曹红涛：近年来，黑龙江种植结构调整表现有三：一是粮食作物种植面积增加。市场粮价恢复性上涨，种粮效益增加，农民扩大粮食生产面积。今年该省粮食作物播种面积比上年再增加500万亩以上。二是增加高产优质粮食作物面积。目前，全省主要农作物良种覆盖率已达95%以上，优质品率达90%以上。三是绿色粮食作物种植面积增加，全省绿色无公害食品认证数量、种植规模、生产总量均居全国首位。 

 李克勤：国家实行稻谷最低收购价政策以来，种粮效益相对稳定，湖南粮食作物面积没有减少，始终占主导地位，粮食作物面积比2003年增加1280万亩。各级政府始终把发展优质稻作为重要抓手。2003年以来，优质稻市场价格好、销路畅，中档优质稻市场价格一般比普通稻高10%以上，高档优质稻市场价格一般比普通稻高20%以上。水稻大县湘阴县2009年优质稻面积107.3万亩，占水稻种植面积的84.4%，双季优质稻收入占种植业收入的60%左右。该县城西镇兴隆村由村委会牵头成立了兴科优质稻米农民合作社，成立了米业公司，该村生产的优质稻以高出市场价10%—30%进行订单收购，生态稻米市场零售价每斤3—5元钱，高于普通稻米1—3元。 

 曾衍德：当前，种植业结构调整不是搞“非粮化”，而是在保障国家粮食安全的前提下，协调好粮食作物与经济作物、种植业与养殖业发展的关系。今年在粮食有望再获丰收的形势下，园艺作物实现增产增收的目标，这是很不容易的。 

 [延伸阅读] 我国将继续实施良种补贴政策。在具体执行中，对小麦的良种补贴仍将继续覆盖所有种植区域。在长江流域１０省（市）及河南、陕西部分地区继续实施油菜良种补贴。 

 五问：主产区政府真的专注于粮食吗？ 

 种粮的同样可以“吃粮”。产业升级之后，粮食是宝贵的资源 

 张毅：种粮的不如卖粮的，卖粮的不如“吃粮”的。相对来讲，粮食主产区经济欠发达，二、三产业欠发达。近年来，各地经济发展你追我赶，地方政府主要精力真的放在抓粮食上吗？ 

 李克勤：中央对粮食主产区实行奖励政策，省市把发展粮食生产列为年度工作考核指标，进一步调动了粮食主产区政府抓粮积极性。湘乡市委、市政府把严禁耕地抛荒，确保粮食种植面积纳入乡镇年度工作考核。市里办好3个万亩双季稻高产示范片，乡镇办好22个千亩水稻高产示范片，村办好712个百亩水稻高产示范片，示范面积14万亩以上，粮食实现连续7年增产。 

 刘成友：山东粮食种植面积、总产量均居全国第二位，粮食消费量、加工量居全国第一位。山东明确提出到2020年实现粮食产量千亿斤。在山东，产粮大县几乎每年都能受到表彰，今年又表彰了10个产粮大县，各奖励了一台农技推广车。 

 3年前，全国评了10个粮食生产先进县标兵，兖州是其中之一。这几年，有好多家粮食加工企业看上这里的小麦生产，落户兖州，仅在该市大安镇就有十来家粮食加工企业，年加工能力120多万吨，是山东省粮食总产量的1/20，是兖州市总产量的6倍。当地今麦郎面粉公司的经理介绍说，一粒小麦，可以分成七八层，然后搭配成30多种高档面粉。这种工艺以前就已经很成熟，但是缺少优质小麦，只能用进口小麦来完成。现在当地就大量生产优质麦。据了解，目前国内方便面知名企业在兖州都有生产基地，这里年产方便面超过50亿包，国内市场每6包方便面就有1包产自这里。 

 张毅：从这个角度说,种粮同样可以“吃粮”。产业升级后，粮食是宝贵的资源。 

 刘成友：什么叫传统优势？仅就粮食生产本身来讲，对当地财政税收的贡献也许并不大，但是粮食加工企业多了，产业链延长了，创造的价值也就大了，对农民增收致富的贡献就大了。所以，兖州市政府一直非常重视粮食生产。实际上，引来这么多粮食加工企业，你不重视粮食生产都不行，已经形成了这种压力和环境。抓好粮食生产，同样是政绩，是贡献。 

 [延伸阅读] 日前，国务院提出努力改善产粮大县粮食生产条件,进一步加大投入，加快大中型灌区续建配套与节水改造、大型灌排泵站更新改造等农田水利重点工程建设步伐。 

 六问：生产能力是挑战极限，还是跃上一个新起点？ 

 在一些高产县、高产田里，粮食单产完全可在一个新起点上出发 

 张毅：尽管连续6年丰收，我国粮食总产量稳定在1万亿斤的台阶，但粮食生产能力要稳定在1万亿斤的水平，农业基础还不牢。一旦政策放松，滑坡的可能性很大。“北大仓”的情况是怎样的？ 

 曹红涛：要促进国家粮食安全、农民增收和地方经济发展在更高水平循环，仍需要保持农业政策稳定性，加大财政对农村和农业的倾斜力度。今年8月，国家正式批复了黑龙江省千亿斤粮食产能工程建设规划，将重点实施水利化、农机化、水稻大棚育秧、农业科技支撑和农业社会化服务体系建设、中低产田改造和土地整理工程、生态建设六大工程，到2015年全省粮食生产能力达到1000亿斤以上，为国家打造一个优质、可靠的大粮仓。 

 张毅：在基层采访，我们发现这样一个矛盾：一方面，大而化之地讲，我们科技增粮的贡献已经很大，单产很难再提高；另一方面，具体到某地，农民科学种田的水平差得远，按专家的要求，精耕细作的潜力很大。在一些高产县、高产田里，我们甚至看到，粮食单产完全可以在一个新的起点上整装出发，再上台阶。这个矛盾折射出潜力巨大，差距巨大。 

 曾衍德：科学种田关键是如何通过实施标准化生产，加快产学研结合，提高技术到位率。黑龙江省肇东市是粮食生产大市，粮食作物面积一直稳定在300万亩以上，2004年以来，6年时间粮食总产增加20亿斤，增产幅度60%以上。关键是推进粮食标准化生产，可见提升农业技术到位率潜力有多大。 

 张毅：近两年，国家实施了高产创建示范活动，从实际效果看，前景会一片光明吗？ 

 曾衍德：今年，中央财政安排5亿元支持开展粮棉油高产创建活动，在全国建设了2600个万亩示范片，集成技术、集约项目、集中力量，创造了很多高产典型和高产纪录，带动了大面积平衡增产。我认为，要促进粮食生产稳定发展，有必要深入推进粮棉油糖高产创建活动，逐步扩大高产创建实施范围和规模，力争覆盖全国所有农业县，并向优势县倾斜。下一步，还要引导各级加大资金投入，加强项目资金管理，资金重点用于技术推广、专业化服务和关键环节物化技术补助等。 

 李克勤：粮食高产创建是指导农民应用现有的、成熟的综合性的生产技术，前景非常好，一是为农业生产加快发展开创了一条新路，符合国情；二是为农业技术人员施展才能提供了舞台；三是促进了基层抓农业生产方式、方法的转变。可以讲，基层干部、技术人员和农民都非常欢迎高产创建。 

 张毅：可见，提高粮食综合生产能力，是挑战极限，还是开辟一个新局面、跃上一个新起点，一方面在于宏观层面支农政策体系的巩固和健全，切实加大推进现代农业的力度，另一方面在于农业科技创新和农技推广体系改革是否适应生产的需要，真正取得突破。 

 [延伸阅读]我国农业科技成果转化率只有30％—40%,远低于发达国家65％—85％的水平。 

 2009捷报频传 

 河　南—— 

 粮食总产四破1000亿斤 

 今年河南粮食总产量将达到1078亿斤，再创历史新高，并实现连续4年突破1000亿斤的目标。 

 安　徽—— 

 粮食总产有望破610亿斤 

 安徽粮食产区今年克服诸多不利天气因素影响，粮食总产有望突破610亿斤，将再创历史新高。 

 湖　北—— 

 粮食生产实现“六连丰” 

 今年湖北粮食总产达462.2亿斤,粮食生产实现“六连丰”,创下湖北粮食生产持续时间最长丰收纪录。 

 江　西—— 

 水稻总产将首超400亿斤 

 江西省今年水稻总产有望突破400亿斤，播种面积、单产及总产均有增加，全年丰收已成定局。 

 黑龙江垦区—— 

 粮食商品量首破300亿斤 

 黑龙江垦区今年粮食总产达330.5亿斤，实现4年增产粮食130亿斤大跨越，粮食商品量也首次突破300亿斤。 

 山　东—— 

 全年粮食连续7年增产 

 山东预计秋粮产量将达到460.5亿斤，全年粮食总产达870亿斤，连续7年增产。