温家宝同埃及总理纳齐夫会谈
作者：陈一鸣;姚大伟
时间：2009-11-08

11月7日，国务院总理温家宝在开罗同埃及总理纳齐夫举行会谈。 　　新华社记者 姚大伟摄 
 

 本报开罗１１月７日电 （记者陈一鸣）国务院总理温家宝７日在开罗同埃及总理纳齐夫举行会谈。 

 温家宝说，无论国际和地区风云如何变幻，中埃始终相互尊重、相互帮助、共同发展。两国建立战略合作关系１０年来，政治互信日益加深，合作领域不断拓宽，取得丰硕成果，也促进了中国同阿拉伯世界、中国同非洲关系的发展，推动了南南合作。我们对此感到鼓舞，对中埃关系的未来充满信心。 

 温家宝表示，中埃都是文明古国和发展中大国，在国际上有着重要影响。中方愿与埃方加强全方位合作，丰富战略合作内涵，为促进世界和谐和可持续发展作出新的贡献。 

 温家宝说，《中埃关于深化战略合作关系的实施纲要》有力地推动了两国各领域务实合作。中国对埃及投资取得积极进展，双方人员往来大幅增加。建议双方今后重点做好以下工作：一是加强协调，办好苏伊士经贸合作区。中方愿推动更多有实力、信誉好的中国企业进入合作区，扩大对埃及的投资规模。二是加强在通讯、交通等基础设施建设和能源领域合作，扎实推进重大项目。三是双方要积极采取措施，克服国际金融危机的影响，扩大相互进口，保持贸易平稳增长。四是联合开拓非洲、中东和欧洲市场，在更广范围实现优势互补、互利共赢。五是扩大文化教育领域的交流合作，特别是青少年之间的交流，巩固中埃传统友谊。 

 纳齐夫祝贺中华人民共和国成立６０周年。他说，埃中两国有着牢固的传统友谊。埃及政府和人民感谢中国长期以来为埃及经济社会发展提供的援助，对中国的巨大发展感到由衷高兴。埃中建立战略合作关系１０年来，两国政治、经济、人文等领域合作得到长足发展。面对当前国际金融危机，埃方希望进一步深化两国经贸合作，欢迎更多中国企业来埃及投资，参与埃及经济建设。埃方愿与中方一道，积极推进苏伊士经贸合作区建设，加强技术转让、人员培训合作，并共同开拓第三方市场。埃方致力于促进两国文化交流。 

 会谈后，两国总理共同见证了中埃政府经济技术合作协定及文化、海关双边合作文件的签署，并为苏伊士经贸合作区揭牌。 

 当天，温家宝还视察了开罗中国文化中心，向获得“文化交流贡献奖”的埃及知名人士颁奖，并观看了埃及青少年用中文表演的节目。现场欢声笑语，掌声不断。