扩大人才交流合作　促进世界繁荣发展
张德江在国际人才交流大会暨深圳论坛上强调
作者：王小光
时间：2009-11-08

本报深圳11月7日电 （记者王小光）２００９中国国际人才交流大会暨“深圳论坛”今天在深圳开幕。中共中央政治局委员、国务院副总理张德江在致辞时强调，中国坚定不移地坚持对外开放的基本国策，坚持大力引进国外人才和智力，扩大国际人才智力领域的交流合作，为促进国家经济社会持续发展提供有力的人才和智力支持，为促进世界繁荣发展作出新的更大贡献。 

 张德江首先对２００９中国国际人才交流大会暨“深圳论坛”的召开表示祝贺。他指出，人才和智力是人类应对各种挑战、推动文明进步的决定性因素。在当前形势下，加强国际人才和智力的开放合作、互利共赢，有利于应对和战胜国际金融危机、推动世界经济复苏和促进人类社会进步。世界各国应更加重视人才智力资源的开发和能力建设，确立优先发展战略，不断加大投入，努力提高人类自身的发展能力和素质。应更加重视国际交流合作的质量建设，秉承和平、发展、合作、共赢的理念，进一步加强人才智力的国际交流合作，加大对发展中国家的人才和智力支持力度，不断丰富合作内涵，拓宽合作领域，创新合作方式，增强合作实效。应更加重视国际交流合作的体制机制建设，加强沟通协商和政策对话，构建优势互补、互惠互利、合作共赢的人才智力资源的国际合作机制。 

 张德江强调，引进国外人才和智力是中国对外开放的重要组成部分，是中国实现科学发展的现实和长远需要。中国主张自主培养人才和引进海外人才并重，高度重视引进国外智力工作，不断完善和创新具有中国特色的引进国外智力体系，不断吸收和借鉴国外的先进技术和管理经验，不断推动和促进人力智力资源的国际交流合作。 

 会议期间，张德江会见了外国专家组织、海外留学生组织、港澳台机构代表，参观了交流大会会展部分展位。