温家宝会见一些非洲国家领导人
作者：陈一鸣;李潇
时间：2009-11-09

本报埃及沙姆沙伊赫１１月８日电　（记者陈一鸣、李潇）国务院总理温家宝当地时间７日晚和８日上午在埃及沙姆沙伊赫分别会见了出席中非合作论坛第四届部长级会议开幕式的津巴布韦、苏丹、利比里亚、科摩罗、刚果（布）总统和埃塞俄比亚、刚果（金）总理。 

 温家宝与上述国家领导人盛赞中非传统友谊，高度评价中非关系取得的新进展，认为中非合作论坛北京峰会各项举措顺利实施，造福了中非人民，为中非关系发展注入了新的活力。非洲国家领导人重申，坚持奉行一个中国政策，坚定支持中方的核心利益。温家宝对此表示赞赏。温家宝说，中非要以本届论坛会议召开为契机，加强团结合作，携手应对国际金融危机、气候变化等全球性问题和挑战，更好地实现共同发展。中非领导人一致同意，为深化中非新型战略伙伴关系作出不懈努力。 

 在会见津巴布韦总统穆加贝时，温家宝说，中方出于对津巴布韦人民的友好感情，向津提供力所能及的援助，有利于津巴布韦改善民生，推进国家恢复与重建。中方将继续同津方加强合作，推动两国关系向前发展。中方希望津国内和解合作进程继续取得进展，实现国家稳定和发展。国际社会应为此创造有利条件。 

 穆加贝表示，津巴布韦人民感谢中国提供的支持和帮助，珍视两国传统友谊。津方愿同中方保持交往，加强在经贸、投资、农业、制造业等领域合作。 

 在会见苏丹总统巴希尔时，温家宝说，中国与苏丹有着传统友好关系，两国在石油等领域的务实合作是互利互惠的。双方要进一步扩大合作，推动两国关系全面深入发展。中方愿为苏丹的和平、稳定与发展继续发挥积极的建设性作用。 

 巴希尔表示，中国在苏丹的投资给当地人民带来了福祉，受到苏丹人民的欢迎。苏方希望同中方在能源、农业、基础设施建设等领域加强合作。苏方高度赞赏中国在达尔富尔问题上的立场和提供的人道主义援助，将继续推进达区政治进程和苏丹北南和平进程。 

 在会见利比里亚总统瑟利夫时，温家宝表示，中利复交后，两国关系发展顺利。中方愿为利战后恢复重建继续提供力所能及的帮助，鼓励有实力、信誉好的中国企业赴利投资，搞好重点合作项目，将两国友好合作关系推向更高水平。 

 瑟利夫表示，当前，利中关系很好。中国的援助为促进利比里亚经济社会发展发挥了重要作用，使利比里亚人民广为受益。利比里亚将继续致力于推进对华友好合作关系。 

 在会见科摩罗总统桑比时，温家宝表示，中科是相互信赖的好朋友，堪称大小国家友好合作的典范。中方重视科方的发展需要，愿扎实推进双方合作，造福科摩罗人民。 

 桑比说，科中两国虽相距遥远，但科摩罗人民对中国有着亲近感。科摩罗希望同中国加强合作，减少贫困，实现发展。 

 在会见刚果（布）总统萨苏时，温家宝表示，中国愿与刚果（布）不断充实战略合作内涵，并同其他非洲国家一道，携手应对全球性挑战。 

 萨苏表示，刚果（布）重视中国在国际上发挥的重要作用，赞赏中国积极致力于促进非洲发展、与非洲共同应对国际金融危机和气候变化，愿与中方加强战略合作。 

 在会见埃塞俄比亚总理梅莱斯时，温家宝说，中埃经贸合作成效显著。中方愿与埃方积极探讨合作的新领域、新项目。中国理解并支持非洲国家在气候变化问题上的立场和合理诉求，愿同非方加强协调配合，推动哥本哈根会议在坚持“共同但有区别的责任”原则基础上取得积极进展。 

 梅莱斯说，埃中有着深厚的友谊和密切的合作。希望中方进一步参与埃塞经济建设。埃方愿同中方加强在气候变化问题上的沟通与协作。 

 在会见刚果（金）总理穆齐托时，温家宝说，中刚经济互补性强，互利合作前景广阔。相信在双方共同努力下，两国关系会更为密切和富有成果。中国愿为促进刚实现持久和平发挥建设性作用。 

 穆齐托表示，刚果（金）人民视中国为真诚的朋友。刚方希望同中方保持高层交往，在中非合作论坛框架下推进两国合作。刚方欢迎中国企业到刚投资，参与刚农业、水电、基础设施建设、矿产资源等领域开发建设。