全力开启绿色发展新未来
——贵州开磷集团探索循环经济发展之路
作者：冯桦
时间：2009-11-06

冯桦 

 在贵州这片神奇美丽的土地上，有我国最早建设的三大磷矿石生产基地之一——开阳磷矿，根基于此的贵州开磷集团已走过了50余载的风雨兼程路。作为建设较早的一个国有大型企业，开磷经历了早年的辉煌，在进入市场经济后因市场竞争力不强，生产经营曾一度陷入困顿。迈入新世纪，开磷萌发活力，努力发展循环经济，为开启绿色发展模式演绎了一段“负重攀越”的传奇。 

 2008年，开磷销售收入由2000年的5.39亿元提高到60亿元，资产总额从16.8亿增长到111亿，在消化近2个亿潜亏的基础上，利税从4000多万增长到近10个亿，职工欠账全部兑付，在妥善安置下岗职工的基础上，新增就业累计达4000多人。 

 如今的开磷，已经发展成为中国石油和化学工业百强企业，中国磷肥行业的三强企业之一。面对国际金融危机以及进出口关税调整等一系列严峻形势，开磷继续紧锁胜局，牢牢抓住产业结构优化升级这个关键，实施技术创新，形成了磷煤化工并举、生产与循环再利用并重的良好发展格局。 破浪前行 再造新辉煌 

 开磷人喜欢用“八年时间再造了十个开磷”来形容这段跨越式发展。 

 把一个濒临破产的企业拉回到正常的发展轨道，信心和魄力是非常重要的。开磷集团董事长、党委书记屈庆麟回想当年临危受命，不无感慨：“在2000年年底，真是信心比黄金还重要。如果当时没有发展的信心，不下决心埋头苦干，不去努力抓发展，开磷是搞不上去的，或许开磷在今天已不复存在了。” 

 下定了决心，接下来便是如何找准病根对症下药。在对企业作全面深入分析后，开磷提出在进行体制机制改革的基础上，用3个5年时间，依托开磷仍然具备的资源、人才和技术优势，大力发展磷化工及相关产业，把开磷的销售收入从5.39亿提升到100亿。第一个5年要做到20亿，第二个5年要做到50亿，第三个5年要做到100亿。这就是当年开磷扭转困局的“三步走”发展战略。 

 为确保这一战略目标的实现，集团首先进行了管理体制、运行机制和“三项制度”改革，激发企业活力。通过体制机制改革，解决了集团长期以来形成的人员富余、人浮于事、效率低下、内部人际关系复杂的问题。面对资本金短缺难题，开磷一面采取滚动发展模式，自力更生、自我发展；一面“以存量引增量”、“以资源引资本”引进战略投资者，解决快速发展所需资本金问题。 

 2005年，息烽磷煤化工基地形成了磷酸一铵、磷酸二铵、复合肥和重钙等磷复肥系列产品线，产能达到100万吨，磷酸二铵逐渐成为开磷化肥的主打产品。 

 2006年10月，经过无数次攻关实验，解决了由于含镁量高导致的磷酸二铵产品颗粒不均匀、易结块的外观问题。 

 2007年，息烽磷煤化工基地规划的高浓度磷复肥项目全部建成投产，形成了年180万吨高浓度磷复肥的生产能力。 

 2007年11月，开磷年产30万吨的合成氨项目主体工程正式开工建设。 

 8年多时间，开磷有计划有步骤地实现了产品与技术的升级改造。 节能减排 开创新格局 

 开磷集团坚持大力发展循环经济。通过自上而下的科技创新和制度建设，开磷建立起“资源—产品—废弃物—再生资源”的循环物质流动模式和内部循环经济体系运行模式，探索出了一条具有开磷特色的新型工业化道路。 

 在矿山开发方面，开磷在开发出获“国家科技进步一等奖”的“锚杆护顶分段空场采矿法”后，又开发出获得“国家科技进步二等奖”的“充填采矿法”，使资源回收率达到85%以上，资源损失率降低到15%以下。按照开阳磷矿现在探明储量和开采规模，可多开采6000多万吨矿石，延长矿山服务年限15年以上。目前，“充填采矿法”已在开磷矿区全面应用，通过磷石膏、采矿废渣等工业固体废弃物充填井下采空区，每年可综合利用磷石膏废渣和尾矿渣近300万吨，避免地表塌陷、山体崩落，防止和减少地质灾害，改善矿山生态环境，在国内首次实现了磷矿山无废害开采。 

 通过10余年的摸索，开磷集团率先开发出了利用磷石膏—黄磷炉渣生产新型高强耐水磷石膏砖的专利技术，这项具有自主知识产权的技术解决了磷石膏遇水软化的难题，可替代粘土砖用于建筑物外墙和承重墙，是一项世界性的技术突破。目前，开磷生产的磷石膏标砖已成为贵州省人民政府重点推广的替代粘土砖的新型建材产品。 

 通过技术创新，开磷还实现了废水、废气的综合利用，使“三废”在开磷变成了资源，形成了新的产业链。 

 开磷在循环经济建设中付出的努力，正是遵循其产业生态化发展策略中的一条核心思路——“抓好两头、做强做大中间”，就是指通过抓好“进口”和“出口”这“一头一尾”，做好资源保护及高效集约利用，推进“三废”的资源化、再利用；在“抓好两头”的前提下，放心大胆地发展磷、煤的深加工，做强做大磷、煤化工产业，不断增强企业实力，又好又快发展。目前，开磷在基本建成350万吨/年高浓度磷复肥和500万吨/年磷矿石生产基地的同时，正在围绕打造“千亿元磷化工航母”规划 “新三步”发展战略，在经济回暖的大背景下，开磷期望凭借“新三步”战略再次破浪前行。