以技术创新推动节能减排
——合肥东方冶金设备有限公司的绿色实践
作者：张伟
时间：2009-11-06

张伟 

 装备制造业在我国国民经济中占有重要地位。金融危机来袭，中国装备制造业面临重重困难，自主创新能力薄弱、盲目攀比重复建设、自主创新产品推广应用困难等内部结构和外部环境的矛盾，一夜之间暴露出来。 

 逆境之中见真章。合肥东方冶金设备有限公司（下称“东方冶金”）的发展之路给人以启示。 

 东方冶金多年来注重自主创新，力图掌握核心技术、拥有拳头产品。2008年公司在逆境中没有消极，而是大力投入研发力量，针对钢铁行业面对危机，纷纷追求调整结构、节能降耗、降低成本的市场实际，积极研发新产品。 经典的技术国产化之路 

 东方冶金是导卫装置高新技术专业生产厂家。导卫装置，顾名思义，是指在轧钢生产过程中引导和护卫轧件进出轧机的一种重要零部件，国内导卫市场每年的需求量近20亿。但由于导卫装置的制造工艺难度大，技术含量高，其生产过去一直被欧美等发达国家垄断。 

 今年年初国家出台《装备制造业振兴规划》，特别提出要着力解决机械行业中的薄弱环节，对基础件的发展更加重视。业内公认的观点是，基础零部件决定了这个行业的发展水平。因为基础件是核心技术的载体，如果不能够在基础零部件方面取得技术突破，核心技术就永远掌握在别人手里。 

 为打破发达国家的技术垄断，上个世纪90年代初，东方冶金的科研人员就着手进行了引进国外的高线、棒材和型材轧机导卫的国产化工作。2002年，东方冶金成立了国内唯一的轧钢导卫研究所，拥有几十名技术开发人员。与此同时，用于自主研发的资金也逐年递增，到 2008年，其研发费用已占到公司总销售额的7%。 

 十几年间，东方冶金走出一条经典的技术国产化之路——引进国外先进技术—消化吸收—创新改造—自主研发—技术输出。公司研制的DF导卫装置已逐步形成了标准化和系列化，并获得了十多项国家专利；公司研制的热轧型钢导卫装置被安徽省科技厅评定为高新技术产品，其中“四/五切分导卫装置新技术”荣获安徽省科技进步二等奖，填补了国内空白，性能达到国内领先、国际先进水平。 

 最典型的例子是，当年中国最早引进的导卫装置，是国际上最大的冶金设备企业西马克德马格公司生产的，如今东方冶金已向西马克公司提供技术服务和产品。 

 “我们从一个单纯的设备制造企业开始向制造加技术服务企业过渡。”这是总经理赵家柱对企业的定位。 

 “研制着一代，开发着一代，使用着一代”这是东方冶金一贯的发展理念，正是这种理念保证了公司可以先人一步。就是这一步，为公司带来了发展契机。 技术升级实现节能降耗 

 “我们的目标是建立一个国际化、有竞争力的企业。”赵家柱自信地说。 

 在危机肆虐、国外订单明显减少的背景下，说出这番有底气的话，赵家柱的自信来自于手中掌握的先进技术。 

 2005年末，一个振奋人心的消息传出——萍钢二轧厂采用东方冶金QF100型四切分导卫轧制技术轧制φ12mm螺纹钢，稳定地实现了日产量3000吨的生产水平，完全改写了由唐山钢铁集团投资数百万美元从德国引进设备技术保持的日产2760吨的纪录。 

 QF100型四切分导卫轧制技术的先进性、优越性、可靠性由此名声大振。 

 上世纪90年代，国外就着手研制开发四切分轧制技术，然而直至本世纪初，国内仅有少数几家钢厂引进国外技术和导卫装置进行小批量四切分试轧，限于种种技术缘故，四切分轧制极不稳定，粘钢、堵钢事故频频发生，远不能达到设计要求。四切分轧制技术国内市场很难拓展推行。 

 东方冶金针对国内市场全力探索攻关四切分轧制技术，2005年起与萍钢二轧厂合作研发φ12mm螺纹钢四切分轧制技术，东方冶金承担全线导卫装置的设计与制造。借鉴国外经验结合国内钢厂实际，此项目一开始就注重设计的科学性、可靠性、先进性，从标准化、系列化全方位考虑，终于成功设计制造出能适应四切分轧制工艺的QF100型四切分导卫装置。 

 国际金融危机反而给东方冶金带来了发展新机遇，四切分和五切分技术再次名噪一时——危机下的钢企更加关注节能减排，以内部挖潜、降低成本。而东方冶金所掌握的这两项技术，可使轧钢在同等时间内提高数倍的生产效率，产量提高，成本自然下降。 

 这项技术突破，可有效缩短轧制时间，轧件热损失小，金属变形能耗和轧制道次相对减少，可降低燃料消耗5%—6%，降低电耗20%以上，降低辊耗8%—10%，导卫吨消耗量下降20%—30%，其综合成本下降15%—20%以上。另外可减少机架数目、减少设备数量和生产厂房面积，节约了电能、水资源等一系列能耗……因此，在钢铁行业整体下行、相关配套行业每况愈下的形势下，东方冶金不仅没有受到冲击，订单反而增加。五切分导卫装置技术日臻成熟，已经批量化生产，并开始得到广泛应用。 技术服务走向国际市场 

 近几年来，东方冶金不断进行技术创新，极大提升产品的竞争优势，不仅创造出新的利润增长点，打破外资品牌对中国市场的垄断，而且走出国门，在国际市场上也赢得了发展的先机。公司出口额去年逆势增长，截至目前，今年订单量新增40%。 

 走出去，参与国际竞争，一直是东方冶金的战略设想。 

 “尽管难度都很大，我们一直在坚持走这条路，并且走得很不错。目前国外销售额已经接近总销售额的30%。”赵家柱介绍说。 

 适应四切分轧制工艺的QF100型四切分导卫装置是东方冶金的核心技术。此项技术，即使是许多冶金设备先进国家，都还处于研制过程中，目前将这项技术推向市场的，只有德国的巴登公司和东方冶金。 

 赵家柱自豪地说：“一开始，有许多厂家都购买他们的技术，后来萍钢二轧厂运用我们的四切分技术轧制螺纹钢，实现日产材3000多吨水平，情况发生了转折。” 

 目前，两家公司的竞争已经由国内转向国外，在马来西亚、埃及、土耳其等国家市场的竞争中，东方冶金大获全胜。让赵家柱高兴的是，产品的胜利并非因为低价，而是实实在在的生产效果。 

 与出口设备相比，技术服务的出口要求更高。自2006年开始，已经在自主创新上占据绝对优势的东方冶金，开始从纯粹的导卫装置制造商向“制造+技术服务”过渡，在提供导卫产品的同时，向国内外企业提供技术总承包和技术工程的服务。 

 目前，东方冶金的技术服务已覆盖东南亚、欧美、非洲、拉丁美洲等国际市场，国际上最大的冶金设备企业德国西马克公司也是东方冶金的客户。仅今年5月份，东方冶金就先后派出两批技术人员到海外企业去提供技术服务。 

 “交高端客户，做高端产品，走高端市场。”东方冶金一开始就有明确的发展定位，并没有因公司规模小而随意铺摊子。东方冶金每年都会对客户进行选择。根据业内知名度、管理水平、资产状况、付款状况等对客户进行评级，由高到低分为A、B、C三类。如果一家企业连续两年被评为C类，就会被淘汰掉。 

 “我们始终和优质客户在一起！”赵家柱说，“一个企业，尤其是我们这样的小型企业，发展靠什么，靠自身的技术进步，靠不同于别人的市场，只有这样，才能引领这个行业。”