大力弘扬“优秀建设者”精神　努力做合格的中国特色社会主义事业建设者
贾庆林在优秀中国特色社会主义事业建设者表彰大会上指出
作者：刘维涛
时间：2009-11-07

本报北京１１月６日电 （记者刘维涛）第三届全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者表彰大会６日在北京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林出席大会并讲话。他指出，广大非公有制经济人士要大力弘扬以“爱国、敬业、诚信、守法、贡献”为核心的“优秀建设者”精神，积极服务科学发展，自觉承担社会责任，努力做合格的中国特色社会主义事业建设者。 

 贾庆林首先代表党中央、国务院向获得“优秀建设者”称号的非公有制经济人士和其他新的社会阶层人士表示热烈祝贺。他说，在党和国家方针政策的指引下，我国非公有制经济在改革开放的时代大潮中异军突起，为坚持和发展中国特色社会主义发挥了重要作用。自２００６年第二届表彰大会以来，广大非公有制经济人士积极参加争当优秀中国特色社会主义事业建设者活动，又涌现出了一大批优秀建设者，充分展现了心系国家、情牵人民的爱国情怀，百折不挠、锐意进取的拼搏精神，诚实守信、遵纪守法的优良品格，致富思源、服务社会的贡献意识，为我国改革开放和社会主义现代化建设作出了重要贡献。改革开放以来的实践充分证明，我们党关于非公有制经济的理论方针政策是完全正确的，必须毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。必须在促进非公有制经济健康发展的同时，促进非公有制经济人士健康成长。 

 贾庆林指出，当前，我国正处在改革发展的关键阶段，非公有制经济发展已经站在新的历史起点上。广大非公有制经济人士既要看到当前的困难和挑战，更要善于从危机中捕捉发展机遇，从逆境中把握有利条件，进一步坚定信心、振奋精神，着力优化产业结构、加强自主创新、实施“走出去”战略、完善治理结构，促进非公有制经济加快发展、提高质量，为应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展发挥更大的作用。他希望广大非公有制经济人士秉持爱国情怀、砥砺敬业品格、恪守诚信美德、强化守法意识、树立贡献理念，做民族振兴的推动者、敢为人先的开拓者、义利兼顾的实践者、依法经营的自律者、共同富裕的促进者，在建设中国特色社会主义伟大事业的历史进程中建功立业。 

 贾庆林强调，各级党委和政府要充分认识非公有制经济在国民经济中的重要地位和作用，认真贯彻中央有关政策，最大限度地调动非公有制经济人士的积极性、主动性和创造性。各级统战部门和工商联组织要发挥自身优势，切实履行职责，注重加强对非公有制经济人士的团结、帮助、引导、教育，为促进非公有制经济健康发展、非公有制经济人士健康成长营造良好的社会环境。 

 全国政协副主席、中央统战部部长杜青林主持大会。人力资源和社会保障部部长尹蔚民宣读表彰决定。优秀建设者高德康、何伟、王玉锁等在大会上发言。王蓓代表优秀建设者宣读《推动科学发展　勇担社会责任》倡议书。 

 中共中央政治局委员、国务院副总理张德江，全国人大常委会副委员长、民建中央主席陈昌智，全国政协副主席、全国工商联主席黄孟复等出席大会。 

 表彰大会由中央统战部、工业和信息化部、人力资源和社会保障部、国家工商总局和全国工商联共同举办。１００名非公有制经济人士和其他新的社会阶层人士获得“优秀建设者”荣誉称号。 

 中央和国家机关有关部门负责同志，有关团体负责人以及荣获“优秀建设者”称号的企业家参加大会。