推动科学发展 勇担社会责任
——“优秀中国特色社会主义事业建设者”倡议书
时间：2009-11-07

在共和国六十华诞的喜庆气氛中，我们汇聚北京，接受“优秀中国特色社会主义事业建设者”荣誉表彰，倍感光荣和激动。“优秀建设者”这一光荣称号，体现了党和人民对非公有制经济人士和其他新的社会阶层人士在建设中国特色社会主义事业中重要作用的充分肯定，反映了社会各界的支持和信任，也是对我们提出的更高要求。作为改革开放的直接受益者和积极参与者，我们要珍惜这一荣誉，无愧于这一称号。要时刻激励自己，按照优秀建设者的标准做人、做事、做企业，自觉承担社会责任，以实际行动推动科学发展、促进社会和谐，不辜负党和人民对我们的期望。在此，我们全体受表彰的优秀建设者，谨向全国广大非公有制经济人士和其他新的社会阶层人士发出如下倡议： 

 一、学习理论、科学发展。优秀中国特色社会主义事业建设者，必须要坚持正确的政治方向，坚定不移地走中国特色社会主义道路，积极投身中国特色社会主义事业的伟大实践。我们要认真学习中国特色社会主义理论体系，学习党关于非公有制经济发展的方针政策，始终坚持我国社会主义的基本经济制度和基本政治制度。要全面贯彻落实科学发展观，深刻理解和全面把握科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求，坚持走科学发展道路，转变发展方式，推进自主创新，提高发展质量，抓好节能减排，加强生态环境保护，增强可持续发展能力，促进非公有制经济又好又快发展。 

 二、奋发图强、报效祖国。建设者的成就和荣誉，来自党的改革开放政策；建设者的前途命运，始终与我们国家的前途命运息息相关。当前，我国发展面临的机遇前所未有，挑战也前所未有。我们要将报效祖国作为义不容辞的责任，以投身改革开放和社会主义现代化建设事业为最大光荣，把自身事业发展与国家发展目标结合起来，在发展社会主义市场经济的大潮中增长才干，在实现民族复兴的伟业中体现自身价值。 

 三、勤勉敬业、锐意进取。国家繁荣富强、民族长盛不衰，有赖于全体人民的顽强拼搏、开拓进取、自强不息。受国际金融危机的影响，当前我国经济社会发展仍然面临不少困难。我们要坚定信心、知难而进，以坚韧不拔的顽强意志、勤奋敬业的实干作风，在克服困难中取得进步，在解决问题中走出新路，不断把企业做好做强做优，为振兴民族经济、增强国际竞争力作出更大的贡献。 

 四、诚实守信、依法经营。诚信是市场经济有序运作的道德基石，守法是市场经济对企业的基本要求。我们要把信誉作为无形资产，积极践行社会主义核心价值体系，建设企业先进文化，规范企业自身行为，靠信用赢得商机、提高竞争力。要牢固树立依法经营的观念，遵守国家的法律法规，遵守国家的财政税收、环境保护、安全生产和劳动保护等政策，遵循市场规则和行业规范，自觉维护市场经济秩序，维护企业员工的合法权益，努力构建公正合理、互利共赢、和谐稳定的劳动关系。 

 五、致富思源、贡献社会。改革开放以来，党的富民政策使广大非公有制经济人士和其他新的社会阶层人士有了发展的机会和为社会作贡献的基础。我们要致富思源、富而思进，将贡献理念自始至终体现在事业发展过程中。要努力创造就业岗位，积极扩大和安排社会就业，努力改善员工的工作、生活条件。要踊跃投身扶贫开发和慈善公益事业，自觉承担起先富帮后富、实现共同富裕的社会责任。在国家或人民遭遇自然灾害等重大困难时，要在第一时间挺身而出、奉献爱心，服务社会、回报人民，为构建社会主义和谐社会贡献力量。 

 中国特色社会主义事业崇高而神圣，我们的前景光明而美好，我们的责任重大而光荣。我们全体新的社会阶层人士，要肩负起中国特色社会主义事业建设者的光荣使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，锐意进取、迎难而上，为夺取全面建设小康社会新胜利、谱写人民美好生活新篇章、实现中华民族伟大复兴，贡献我们全部的智慧和力量！ 

 第三届全国非公有制经济人士 

 优秀中国特色社会主义事业建设者 

 2009年11月6日