要有无法复制的核心竞争力（感言　特别策划·“保八”大势已定之后）
未来不是盼出来的，而是干出来的——
作者：谭旭光;刘成友
时间：2009-11-06

潍柴动力股份有限公司董事长谭旭光 
 企业要拥有别人复制不了的核心竞争力。别人可以学你的技术，可以投钱上设备，但很难复制你的核心竞争力 

 今年我国经济回暖的大好形势，令人鼓舞。作为中国最大的汽车零部件集团的潍柴动力，今年前3季度经营画出的也是一条有力的“上行线”：从6月份开始，潍柴发动机月销量超过3万台，9月份一举突破4万台，创下历史同期最好水平。 

 这样的发展形势，并非一夜之间悄然而至。对于潍柴，逆境和危机一直像一对兄弟如影随形。面对危机，“等、靠、要”没有出路。10多年前，我们“等”过，等来的却是企业一步步走向破产的边缘；我们也“靠”过，靠来的却是差一点被飞速发展的时代所抛弃；我们还“要”过，可要来的却是滚雪球般不堪重负的包袱。实践出真知：企业的未来不是盼出来的，而是干出来的。 

 干，让我们总比不期而遇的危机先行一步，避免了“狼来了现搭墙，水来了才上房”的被动局面。两年前，当有人提醒世界经济将面临大衰退的时候，我们及时拿出了应对战略，对公司的战略走向、成本管理、现金流和物流管理进行全面系统的“体检”，特别是加大了技术创新的力度。 

 目前，潍柴已经在全世界范围内设立了6个发动机研发中心，保证了我们始终在技术上同国际水平保持一致，甚至领先一步。我们利用自己的产业链优势，研发出了世界第一款对发动机、齿轮箱和车桥进行系统匹配和研发的动力总成产品。在今年的国庆60周年阅兵式上，有50辆装备车、保障车和彩车装配的是潍柴发动机，我们无比自豪。 

 汹涌而来的国际金融危机，阻碍了许多企业的国际化步伐，我们却认为，这次危机为潍柴进军国际市场创造了条件。搞国际化不是什么时候都可以的。行业重新洗牌，国际资产价格趋降，正是资本运作、资源整合的好时机，在这个时期，我们用最低的价格并购了法国一家具有百年历史的国际知名的发动机公司，走出了一条通向国际化市场的捷径。 

 经历这场危机，给我们一个启示：企业必须要拥有别人复制不了的核心竞争力。别人可以学你的技术，可以投钱上设备，但很难复制你的核心竞争力。通过这场危机，我们也更清楚地看到潍柴的核心竞争力是什么，就是以“蓝擎动力”为核心，打造产品组合竞争优势；以专业化服务工程为核心，打造后市场竞争优势；以动力总成系统为核心，打造产业链协同竞争优势。 

 拥有了核心竞争力便会发现，困难之于企业绝不是失望之冬，而是希望之春。经济萧条，恰恰是对企业核心竞争力的最好检验。 

 （本报记者 刘成友整理）