打造创新型经济领军城市
作者：龚永泉
时间：2009-11-06

本报记者　龚永泉 

 江苏无锡经济结构调整取得新进展，尤其是新兴产业逆势上扬形势喜人，为经济增长作出了积极贡献。今年上半年，全市服务业实现增加值1012亿元，同比增长13.6%，占GDP比重达到42.7%，比去年底提高1.7个百分点。全市服务外包接包合同总额达到7.9亿美元，离岸外包接包合同总额达到4.8亿美元，同比分别增长77%和80%，上半年全市完成高新技术产业产值1366.5亿元，同比增长5.5%。在国际金融危机面前，全市知识密集、技术密集的科技创新型企业呈现出不降反升的良好态势，进一步倒逼并促成了全市上下科技意识的“觉醒”。 整合“产业链” 

 无锡经济的每一次长足发展，都是新旧产业扬弃更替的结果。经济繁荣期，往往会掩盖结构性矛盾，经济衰退期，更能使结构性矛盾因“水落”而“石出”，显得尤为紧迫。未来的产业竞争，已不再是企业与企业之间、产业与产业之间的单打独斗，而更多地表现为以产业链、产业集群为特征的整体竞争。 

 近年来，无锡坚持把“调高、调轻、调优、调绿”作为产业转型升级的主攻方向，逐步地扭转了产业重型化趋势，取得了初步成效。全市服务业占GDP的比重已从2004年的36.8%，提高到2008年的41%、今年上半年的42.7%。与此同时，电子信息制造业连续4年平均增长率达31.6%，占比提高了7个百分点；光伏太阳能4年内平均每年增长1.5倍；服务外包连续3年平均增长率达60.5%。 

 同时，深入开展化工等“五小”和“三高两低”企业整治工作，截至2008年底，累计关停“五小”和“三高两低”企业1421家，关停并转迁沿湖企业53家，超额完成了省市淘汰落后产能的目标任务。加快推进污水处理厂建设和污水管网建设，仅2007和2008两年就建成污水管网3410多公里，超过以往历年总和。 

 科技创新提升了无锡的城市气质，无锡亮相于全国的新“名片”，是位居全国第一的集成电路制造、光伏产业，名列第二的离岸服务外包，名列第三的液晶产业和工业设计产业。 

 以产业转型带动城市转型，无锡先后荣获“科学发展优秀城市”、“中国先进创新城市”等称号，城市综合竞争力由五年前的全国第十一位上升至第七位。 培育“创新链” 

 “一把手抓第一生产力”，无锡将科技创新指标纳入党政领导干部政绩考核体系，形成了全市上下合力推动科技创新创业的可喜局面，全市科技创新环境得到了较大改善。全社会研究与开发费用占地区生产总值比重由 2002 年的不足 1％增加到 2008 年的2.1％。全市累计建成重大研发机构 1 家、重点实验室 3 个、工程技术研究中心 121 个、科技公共服务平台 37 个，“三创”载体面积累计达 620 万平方米。全市高新技术产业增加值占规模以上工业增加值比重从 2004 年的 30.3%提高到 2008 年的41.5%、今年上半年的 43.5%。 

 一项技术带动了一个产品、一个产品带动了一个产业的发展。尚德太阳能的发展过程颠覆了企业发展的传统路径，书写了财富裂变的时代神话。施正荣在国外获得了太阳能科学博士学位，获得了太阳能电池技术专利 10 多项。2001 年，施正荣以政府风险投资为依托，创办了无锡尚德太阳能电力有限公司，短短几年，尚德太阳能在纽约证券交易所成功上市，成为中国第一、世界第三的光伏企业，使我国与国际光伏产业的技术差距缩短了 15 年，推动了中国成为世界上最大的太阳能光伏产品制造国。 

 文化创意产业发展不断加快，近几年，国家动画产业基地、国家动漫游戏产业振兴基地、国际动画协会中国研发中心、江苏文化创意产业园、江苏文化产业示范基地、江苏数字信息产业园等相继落户无锡，全市动漫产业发展迅速。2008年，全市动漫产业产值达20亿元；完成原创动漫8108分钟，位列全国城市第四、江苏第一。动画片《西游记》海外销售单价达到10万美元，刷新了亚洲动画海外发行价格新纪录。 

 具有巨大增长潜力的新兴产业微纳传感产业，正破题开篇。去年启动建设了国内首家以微纳技术为核心的传感网专业园区，同时建立了中科院无锡高新微纳传感网工程技术研发中心，承接了上海世博会和浦东机场防入侵微纳传感工程，合同额3000万元。9月4日，东南大学传感器网络技术研究中心在东南大学无锡分校内建立，将构建国内一流的传感器网络技术大平台。 

 以需求为牵引，实施传感网示范工程。与中国移动开展联合实验，尽快突破移动网和传感网结合。启动无锡机场和新区综合保税区的应用示范工程配合，做好太湖水质监测无线传感网络系统和智能交通传感网络系统的应用示范，逐步推广到无线TD、公共安全、智能电网等其他行业和领域，争取在全省范围内率先建设智能传感网示范项目，把无锡建成中国首个“感知城市”。 推升“价值链” 

 对融入并参与长三角一体化发展，无锡认为，并非是参加一场其乐融融、皆大欢喜的发展盛宴。长三角地区是我国城市产业同构化最严重的区域之一。有数据表明，“十五”期间，江苏与上海产业同构系数为0.82，与浙江的产业同构系数则高达0.97。随着长三角一体化的深入发展，这样的产业发展格局必然会被打破，长三角各城市在区域内的产业功能必然要调整，这必将导致各城市在区域中的发展地位发生重大变化。从这个意义上来认识长三角一体化，那么它将不仅仅是机遇，更将是考验和挑战。 

 为推进产业和产品附加值向“微笑曲线”两端延伸，以政、产、学、研合作为纽带，无锡鼓励企业提升创新能力。截至今年上半年，合作项目累计达1900多个。全市企业纷纷创建研发机构，企业“一站两中心”达到 121 家，比 2004 年翻了一番多，居全省首位。全市先后与中科院和北大、清华等国内知名的“一院七校”签订全面合作协议，构建了具有无锡特色的“7+1”政产学研联盟。 

 无锡推动企业发展模式由“橄榄型”向“哑铃型”转变，大力发展服务外包，积极推进系统应用、设计开发、运营维护等信息技术外包服务以及供应链衔接、财务管理、人力资源开发、数据处理分析等业务流程外包服务，加快形成一批以产学研、设计、物流、高端商务等为主要业态的现代服务业集群，加快占据价值链高端环节。 

 2006 年底，“70后”的张雷带着10 人精英团队回国创业，立志闯出一条具有中国特色的风电产业发展之路。一方面抢占技术研发高地，在世界风电之都丹麦的奥胡斯设立了全球研发中心，一方面依托企业的自主技术和市场网络，把生产加工环节转移出去，实行中间分离，形成专业生产、上下配套的价值链，创新企业商业盈利模式，构筑企业快速裂变的成长平台。2008 年，远景能源研发的具有自主知识产权的 1.5 兆瓦风力发电机组成功下线，在江苏龙源南通风电场成功并网发电，各项技术指标均达到国际先进水平；2009 年，远景能源承接了国电龙源集团 200 兆瓦价值 15 亿的订单，并与外商签订了4亿美元的供货合同。 

 山重水复信有路，柳暗花明果一村。在经历了太湖供水危机和国际金融危机“双击”之后，无锡正以一往无前的活力和痛定思痛的定力，坚定不移地推进生态意识、科技意识、人才意识、文化意识的进一步觉醒，并在行动上更好地做到生态自觉、科技自觉、人才自觉、文化自觉，从“四个觉醒”到“四个自觉”，全力加快建设创新型经济领军城市，努力在未来的区域产业分工中赢得主动权。