破茧成蝶振翅飞
——我国非公有制经济蓬勃发展纪实
作者：潘跃
时间：2009-11-06

本报记者 潘 跃 

 这是一组关于非公有制经济的耀眼数据：非公有制经济掌握着超过12万亿元的资本，创造了全国65％以上的国内生产总值，贡献了全国近50%的税收，吸纳了90％以上的新增就业…… 

 改革开放风雨兼程。从在争议和非议中成长，到异军突起成为国民经济的重要支柱，非公有制经济历经沉浮砥砺，破茧成蝶，成为新中国经济走向繁荣的重要推动力量。 

 改革开放—— 非公有制经济的发展基础 

 党的十一届三中全会拉开了改革开放的大幕。从1982年党的十二大提出个体经济是“公有制经济的必要的、有益的补充”，到1997年党的十五大确定“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”；从1988年宪法修正案规定“国家允许私营经济在法律规定的范围内存在和发展”，到党的十六大提出“毫不动摇地巩固和发展公有制经济”，“毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展”，这一次次突破，使非公有制经济在不断拓展的空间里飞速发展。 

 如今，非公有制经济在各领域千帆竞发，与百姓生活和整个国民经济发展须臾难离。伴随着非公有制经济的快速壮大，一个人数约为7000万至8000万人的社会新阶层形成。 

 “非公有制经济有今天的发展主要得益于党和政府的关怀，得益于改革开放30年来中国特色社会主义市场经济理论的确立和实践。现在非公有制企业积累了一定的财富，得到了社会的认可和尊重，获得了一些荣誉，更应该懂得反哺社会，做一个合格的企业公民。”全国工商联副主席，中国泛海集团党委书记、董事长卢志强动情地说。 

 卢志强说，做强做大、百年老店并不是自己的终极目标，在有生之年把企业办成受人尊重的一流企业就可以了，企业是平台但不是目标。他表示，今后自己或者家族的大部分财富都会到基金会去，这不仅仅是反哺社会，在帮助别人的同时自己也会从中得到一种幸福感。正是在这种信念的驱使下，人们在慈善公益活动中频频看到中国泛海集团的身影。 

 像我国非公有制企业的优秀代表泛海集团一样，四川宏达、重庆力帆、杭州娃哈哈等越来越多的非公有制企业，更加自觉地把自身企业的发展与国家的发展结合起来，把个人富裕与全体人民的共同富裕结合起来，把遵循市场法则与发扬社会主义道德结合起来，自觉肩负起中国特色社会主义事业建设者的崇高责任。今天，在新中国成立60周年之际，非公有制经济组织深入学习实践科学发展观活动在全国范围拉开帷幕。因为他们从实践中感悟到：当代非公有制企业要实现可持续发展，要成为百年老店，没有科学发展观的指引，是根本行不通的。 

 安置就业—— 非公有制企业的扛鼎角色 

 就业乃民生之本，就业问题不解决，就会产生社会问题。作为非公有制经济的萌芽，个体户的出现，为就业问题的解决杀出了一条血路。随着时间的推移，随着非公有制企业的发展壮大，随着人们思想观念的转变，非公有制企业成为一个越来越大的“就业蓄水池”。 

 有统计数据显示，截至2008年底，我国私营企业从业人员已经达到7904万人，较2007年底增加650.9万人，增长9%。个体工商户从业人数达到5776.4万人，较2007年底增加280.2万人，增长5.1%。 

 四川宏达集团，当“5·12”特大地震把工厂夷为废墟的艰难时刻，当112名职工遇难、375人受伤、直接经济损失7.68亿元、间接经济损失超过20亿元的时候，全国工商联副主席，宏达集团党委书记、董事长刘沧龙却掷地有声地宣布：“企业再困难也要想方设法让员工有工做，有饭吃，有房住”，并向社会公开承诺：“不减产、不停产、不裁员、不减薪、不欠薪”！宏达集团还以最快的速度将近3000名失去住房的受灾员工全部安置进了生活设施配套齐全的活动板房。 

 汹涌而来的国际金融危机，虽然给非公有制企业生存发展和责任担当带来了考验，但更体现了他们对维护社会稳定的作用。在今年2月底国际金融危机影响最为深刻的时候，百家知名非公有制经济人士发出《树信心、保增长、促就业》倡议书，号召全国非公有制企业千方百计保障就业、应对挑战，争取在逆境中实现更好的发展。 

 达娃顿珠，一名普通的藏族汉子，1983年依靠2万元贷款起家，历经20多年打造出一个以西藏农牧特色产业为主导、集建工贸等行业为一体的达氏集团公司，总资产达4.1亿元。公司现有550名员工中，80%以上是从农牧民子女中招收来的，55%以上来自农牧民贫困户。少数民族企业家在就业方面的出色表现，是我国非公有制经济人士的一个缩影。 

 自主创新—— 非公有制企业的发展动力 

 科学技术是第一生产力。正是因为非公有制经济，科学技术是第一生产力才更快地成为现实；正是因为非公有制经济，才使更多的科研成果转化为产品、转化为经济效益。 

 深圳地处我国改革开放的最前沿，非公有制经济较其他地区发达。早在2006年，深圳即有这样一组数字：90％以上研发机构设立在企业，90％以上研发人员集中在企业，90％以上研发资金来源于企业，90％以上职务发明专利出自于企业。这表明，在深圳市，以企业为主体的自主创新体系基本形成。而这些企业，绝大多数是非公有制企业。 

 我国的非公有制经济发端于街头理发馆、小吃店、服装摊，当这些小商小贩们掘取了事业发展的第一桶金，有了自己的企业，企业渐渐上规模之后，他们当中的目光敏锐者，发现了科学技术、自主创新所能带来的巨额利润，发现了自主创新能够给企业带来市场领先者的地位。基于对利润的追求，他们在自主创新方面投入了大量的人力、物力、财力，这些大投入又为企业带来了巨额的利润，良性循环就这样形成。 

 据科技部的统计数据显示，截至2007年底，全国民营科技企业数量已达162337家，从业人员1588万人，技工贸总收入、增加值、上缴税金、实现利润和创汇分别达到98642亿元、20959亿元、4870亿元、5843亿元和2867亿美元。 

 全国工商联的调研报告显示： 

 ——在国家确定的首批103家创新型试点企业中，民营科技企业有77家，占75％。 

 ——民营科技企业已经成为各地高新技术开发区的主力军。全国53个国家级高新区中，民营科技企业占企业总数的70％以上。 

 ——民营科技企业技术创新取得了重大进步。2000年至2005年期间，民营科技企业荣获国家科技进步一等奖15项，二等奖115项。 

 ——民营科技企业成为地方政府科技规划实施的重要主体。在苏州，60％以上的省级以上的科技攻关项目由民营科技企业承担；在上海，到2005年底全市经认定的高新技术转化成果中，70％属于民营科技企业。 

 心系社会—— 非公有制企业的责任担当 

 越来越多的非公有制企业老板发出同样的感悟：企业发展到一定规模、一定程度，这个企业就不是自己的了，而是社会的，属于这个国家。 

 在四川汶川抗震救灾中，不少非公有制经济人士迅速奋战在抢运救灾物资、营救被困群众、安置灾民生活、抢修公共设施、主动收养孤残的第一线；更多的非公有制经济人士则通过捐款捐物等各种方式表达对灾区人民的关爱和支援。据全国工商联对上报的8000多家会员企业的不完全统计，地震发生后不到1个月，累计捐赠款物62.4多亿元，其中捐赠额1亿元及以上的企业就有5家。 

 非公有制经济人士不但在天灾到来的特殊时刻挺身而出、慷慨解囊，他们还通过有组织、有步骤的行动，将自己对社会的责任、对国家社会和困难群体的关爱化作一种持续的行动。 

 “光彩事业”是１９９４年我国非公有制经济人士响应《国家八七扶贫攻坚计划》所发起实施的一项开发式扶贫的社会事业，大量非公有制经济人士参与其中。截至２００８年，兴办有一定规模的“光彩项目”达１９１８８个，到位资金１８６４亿元，培训人员４４２万人，安置就业５４０万人，帮助带动１０１２万人脱贫，各类公益捐赠总额１３８３亿元，为实现贫困地区与发达地区、农村与城市之间的统筹协调可持续发展做出了积极贡献。 

 参政议政是民企履行社会责任又一个亮点。在全国人大、全国政协和地方人大、政协历次会议上，人大代表中的非公有制经济人士和工商联界别的政协委员提交了放宽非公有制经济市场准入、完善金融税收政策、推进商会协会改革、规范行业经济秩序等大量议案提案及书面发言，作了多次有分量的大会发言。 

 随着改革开放事业的深入发展，随着科学发展观的进一步落实，我国非公有制经济的道路将越走越宽广。