在第三届全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者表彰大会上的讲话
（2009年11月6日）
作者：贾庆林
时间：2009-11-07

同志们： 

 在全党全国各族人民深入学习贯彻党的十七届四中全会精神之际，我们在这里隆重召开优秀中国特色社会主义事业建设者表彰大会，对为我国改革开放和社会主义现代化建设作出重要贡献的100名非公有制经济人士和其他新的社会阶层人士进行表彰。首先，我代表党中央、国务院，向受到表彰的优秀建设者，表示热烈的祝贺！ 

 表彰优秀中国特色社会主义事业建设者，是促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长的一项重要举措。自2006年第二届表彰大会以来，广大非公有制经济人士积极参加争当优秀中国特色社会主义事业建设者活动，又涌现出了一大批优秀建设者，充分展现了心系国家、情牵人民的爱国情怀，百折不挠、锐意进取的拼搏精神，诚实守信、遵纪守法的优良品格，致富思源、服务社会的贡献意识。为了进一步增强优秀建设者的代表性和社会影响力，这次表彰在总结前两届表彰工作经验的基础上，扩大表彰范围、完善评选条件、提高公示层次、加大宣传力度，使优秀建设者评选工作更加公开、公平、公正，人选涵盖面更加广泛，社会效应更加显著。我相信，在优秀建设者的示范和带动下，广大非公有制经济人士一定能够积极进取、奋发有为，在建设中国特色社会主义事业伟大征程中创造新的业绩，不辜负党和人民的期望。 

 下面，我就非公有制经济人士学习贯彻党的十七大和十七届四中全会精神，争做优秀中国特色社会主义事业建设者，为促进国民经济平稳较快发展、保持社会和谐稳定作贡献，谈三点意见。 

 一、我国非公有制经济快速发展，为改革开放和社会主义现代化建设作出了重要贡献 

 党的十一届三中全会以来，在推进改革开放和社会主义现代化建设的历史进程中，我们党对非公有制经济的思想认识不断深化，对发展非公有制经济的方针政策不断完善，经历了从非公有制经济是公有制经济的必要补充，到非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分的转变；从国家对非公有制经济实行引导、监督和管理，到毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展的转变；从非公有制经济人士为建设中国特色社会主义事业贡献了力量，到非公有制经济人士是中国特色社会主义事业建设者的转变。在党和国家方针政策的指引下，我国非公有制经济在改革开放的时代大潮中异军突起，在社会主义现代化建设的广阔舞台上蓬勃发展，为坚持和发展中国特色社会主义发挥了重要作用。 

 第一，非公有制经济为推动国民经济又好又快发展作出了重要贡献。经过30多年的快速发展，我国非公有制企业数量不断增加，规模不断扩大。截至今年6月，全国登记注册的私营企业692万多户，占全国实有企业数的70%左右；注册资本近13万亿元，占全国企业注册资本的27%以上，成为我国最大的企业群体。登记在册的个体工商户3063万多户，资金数额9850多亿元。非公有制经济创造的国内生产总值已超过全国的一半以上。上缴国家的税收比重不断增加。面对国际金融危机的冲击，广大非公有制企业同党和政府风雨同舟、共克时艰，积极转变发展方式，踊跃投身现代农业、现代服务业、基础产业、文化产业和高新技术产业，有力地促进了我国经济结构的调整，推动了经济实力的增强。 

 第二，非公有制经济为提高自主创新能力作出了重要贡献。广大非公有制企业努力增强科学发展理念，加强自主创新，大力开发具有自主知识产权的产品和技术，积极培育和发展知名品牌，成为提高自主创新能力、建设创新型国家的生力军。目前，我国65%的专利、75%以上的技术创新、80%以上的新产品开发，都是由非公有制经济完成的。 

 第三，非公有制经济为建立和完善社会主义市场经济体制作出了重要贡献。非公有制企业自觉按照国家经济建设的总体要求，踊跃投身西部大开发、东北地区等老工业基地振兴、促进中部地区崛起等发展战略，参与国家一系列大型建设项目；通过承包、租赁、参股、兼并等多种形式，参与国有企业改组改造；积极参与市场竞争，推动市场建设，加速了产权、土地、劳务、资本、信息和技术等多种要素市场的形成，推动了统一、开放、竞争、有序现代市场体系的建设，促进了现代企业制度的建立。 

 第四，非公有制经济为保障和改善民生作出了重要贡献。长期以来，广大非公有制企业积极安排就业、吸纳下岗职工再就业、安置城乡富余劳动力，成为安排社会就业的主渠道。特别是在国际金融危机的冲击下，许多非公有制经济人士倡议并坚持不裁员、不欠薪，积极增加就业岗位、吸纳就业。今年1至9月，全国城镇实现新增就业851万人，其中90%以上是非公有制企业解决的。积极参与国家扶贫开发特别是光彩事业、温暖工程和社会公益慈善事业，为实施国家区域发展总体战略、缩小东西部发展差距发挥了重要作用。尊重员工的主体地位，维护员工的合法权益，保证员工共享企业发展成果，努力构建社会主义和谐劳动关系，促进了社会和谐稳定。 

 第五，非公有制经济为提高我国对外开放水平作出了重要贡献。广大非公有制经济人士认真贯彻对外开放的基本国策，主动顺应经济全球化的趋势，广泛开展与国际知名企业、跨国公司和民间组织的交流与合作，充分利用国际国内两种资源、两个市场发展企业，为提高我国对外开放水平、增强国际竞争力发挥了积极作用，也为世界经济发展贡献了力量。一方面积极“引进来”，大力引进资金、技术、先进管理经验和高素质人才，为增强我国经济、科技实力提供了有力支持。另一方面主动“走出去”，广泛开展境外投资建厂、合作开发资源、境外加工贸易、工程承包等，拓展了对外开放的广度和深度。2008年，民营和外资企业进出口总计19506亿美元，占全国进出口总额的76.1%。 

 改革开放以来的实践充分证明：我们党关于非公有制经济的理论方针政策是完全正确的，必须坚定不移地贯彻落实；公有制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义基本经济制度，符合我国社会主义初级阶段的基本国情，必须坚持和完善；个体、私营等非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分，具有独特优势和作用，必须毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展；非公有制经济人士是中国特色社会主义事业的建设者，必须在促进非公有制经济健康发展的同时，促进非公有制经济人士健康成长。 

 二、在新的历史起点上提升非公有制经济发展水平，为保持经济平稳较快发展作贡献 

 发展是硬道理，是我们党执政兴国的第一要务。我们要实现全面建设小康社会的宏伟目标，需要包括非公有制经济在内的各种所有制经济的相互促进、共同发展，需要包括广大非公有制经济人士在内的全国人民团结一心、共同奋斗。当前，我国正处在改革发展的关键阶段，应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展、促进社会和谐稳定的任务十分繁重。非公有制经济发展面临着严峻的困难和挑战。受国际金融危机冲击的影响，国际市场需求下降的趋势短期内难以改变，世界贸易保护主义有抬头倾向，国际贸易摩擦不断加剧，我国出口形势还很严峻，中小企业“出口难”的问题一时还难以解决。我国经济回升的基础还不稳定、不巩固、不平衡，市场需求不足，产能过剩，一些深层次矛盾特别是结构性矛盾仍然突出，对企业发展的影响还很大。中小企业融资难、担保难问题依然突出。要看到，非公有制经济面临的问题是发展中的问题，必须通过改革和发展的办法才能解决，也一定能够通过改革和发展的办法得到解决。 

 同时，我们更要看到，非公有制经济发展已经站在新的历史起点上，面临着一系列有利条件。我国经济增速下滑趋势得到了较快扭转，整体向好态势趋于明显。前三季度，我国GDP同比增长7.7%，全国规模以上工业增加值同比增长8.7%，固定资产投资增加33.4%，社会消费品零售总额实际增长17%。可以说，实现全年8%的经济增长目标已无悬念，这为非公有制经济发展提供了坚强后盾。党中央、国务院高度重视发挥非公有制经济的重要作用，制定了《中小企业促进法》和《关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》。最近，国务院专门下发了《关于进一步促进中小企业发展的若干意见》，出台了29项扶持政策和措施。备受瞩目的创业板正式启动，有效改善了中小企业的融资和发展环境。这些都为非公有制经济实现又好又快发展提供了强劲动力。非公有制企业特别是中小企业具有产权清晰、机制灵活、决策高效等优势，具有较强的竞争意识和危机意识，有利于应对危机、渡过难关。广大非公有制经济人士既要看到当前的困难和挑战，更要善于从危机中捕捉发展机遇，从逆境中把握有利条件，进一步坚定信心、振奋精神，促进非公有制经济加快发展、提高质量，为应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展发挥更大的作用。 

 第一，着力优化产业结构，提升非公有制经济的发展质量。当今世界，经济结构调整加快，全球生产要素流动和产业转移加快。我国非公有制企业绝大多数是劳动密集型企业和加工贸易型企业，仍然处于国际产业链的低端，推动产业结构优化升级的任务十分迫切。要抓住国家实施十大重点产业调整和振兴规划的契机，重点培育发展现代物流、金融保险、电子商务、文化创意、信息咨询等生产性服务业，以及就业吸纳能力强和市场需求大的生活性服务业，努力改造提升传统产业，搞好产品升级换代，不断提升我国在国际产业体系中的地位。要鼓励具有竞争优势的非公有制企业开展战略重组，加强产业横向联合，发展上下游关联产业，延长产业链，推动优势资源向重点企业集中，发挥集聚效应，发展壮大一批主业突出、品牌知名、核心竞争力强的非公有制企业集团。要顺应世界产业技术革命和结构调整的趋势，瞄准新能源、新材料、生物医药、节能环保等战略性新兴产业，开展科研攻关，尽快实现产业化、规模化，力争形成新的经济增长点，推动我国在世界产业结构调整中赢得先机。 

 第二，着力加强自主创新，提升非公有制经济的核心竞争力。经过改革开放30多年的发展，我国大多数非公有制企业创新意识明显增强，技术不断进步，适应市场变化的能力和竞争能力也有很大提高。从应对这次国际金融危机来看，掌握核心技术、拥有自主品牌的企业，往往受国际市场波动的影响较小，保持长期持续发展的动力较强。广大非公有制企业要把自主创新作为强筋壮骨、赢得优势的根本途径，大力加强技术研发，深化产学研结合，推进原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，着力解决制约经济发展的一些重大科技问题，形成一批具有自主知识产权的关键技术和产品，增强非公有制经济整体素质和发展后劲。要加快利用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，特别是加大高耗能、高污染企业的技术改造力度，积极应用新工艺、新设备、新材料，促进相关技术和产品的开发和升级。要推进节能减排，围绕形成低投入、低消耗、低排放和高效率的节约型发展方式，全面推进资源节约和综合利用，积极发展低碳经济和绿色经济，优化能源结构，推广节能降耗，努力实现经济效益、社会效益、生态效益的有机统一，为建设资源节约型、环境友好型社会和创新型国家作出积极贡献。 

 第三，着力实施“走出去”战略，提升非公有制经济的发展层次。国际金融危机使发达国家和地区经济发展速度放缓，不少企业面临困难，资产大幅贬值缩水，这对于国内有实力的非公有制企业来说，是“走出去”进行国际合作的难得机遇。要坚持出口市场多元化和以质取胜的战略，千方百计地巩固传统市场，大力开拓新兴市场，在更大范围、更广领域、更高层次上参与国际经贸交流合作。有条件的企业要积极在国外投资办厂，设立国外研发中心，着重推进我国急需的稀缺资源和关键技术领域的对外合作，并购拥有先进技术、知名品牌和营销网络的境外企业，培育国际知名品牌，提升非公有制企业国际竞争力和国际化经营水平。要注重研究有关国家的政治、经济、法律、文化，适应复杂多变的国际市场，加强对海外投资风险的跟踪评估、监测预警，防范国际经济风险，努力形成经济全球化条件下参与国际经济合作和竞争的新优势。 

 第四，着力完善治理结构，提升非公有制经济的发展活力。建立规范科学的治理结构是企业提高管理水平、增强素质和活力的重要环节。要根据现代企业管理理念和自身实际，积极探索有利于企业更快更好发展的产权制度，完善内部激励约束机制，创新战略规划、成本核算、绩效考核等管理方式，努力实现企业规模扩大、资源优化配置和效益显著增强的有机统一。要把握当前国际金融危机条件下海外高层次人才回流趋势，积极吸引学有所成的留学人员和企业发展急需的各类专业人才，大力培养高层次的经营管理人员，完善研发人才、技能人才、经营人才、管理人才队伍，为非公有制企业发展壮大提供人才和智力支撑。要按照中央有关要求，以“促进科学发展、构建和谐非公有制经济组织”为主题，扎实开展深入学习实践科学发展观活动，努力扩大党组织和党的工作覆盖面，积极培育企业文化，践行社会主义核心价值体系，切实把党组织的政治优势转化为企业的发展优势，把党员先锋模范作用转化为促进企业发展的力量，推动非公有制企业科学发展上水平。 

 三、大力弘扬“优秀建设者”精神，努力做合格的中国特色社会主义事业建设者 

 随着非公有制经济的发展，非公有制经济人士队伍不断壮大，涌现出一批政治上有觉悟、经济上有实力、社会上有影响、对人民有贡献的代表人士，培育了以“爱国、敬业、诚信、守法、贡献”为核心的“优秀建设者”精神。这是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神在非公有制经济人士身上的集中体现，也是进一步推动非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长的强大动力。希望广大非公有制经济人士大力弘扬“优秀建设者”精神，积极服务科学发展，自觉承担社会责任，在建设中国特色社会主义伟大事业的历史进程中建功立业。 

 第一，秉持爱国情怀，做民族振兴的推动者。热爱祖国、报效祖国是每个公民的神圣职责。中华民族之所以历经磨难而生生不息，就是因为强烈的爱国情怀和报国理想，激励着一代又一代中华儿女为之不懈奋斗。在当代中国，爱国主义与社会主义本质上是一致的，建设中国特色社会主义是新时期爱国主义的主题。广大非公有制经济人士要大力弘扬爱国主义精神，坚定不移走中国特色社会主义道路，自觉学习中国特色社会主义理论体系，学习党和国家关于非公有制经济发展的方针政策，始终坚持我国的基本经济制度和基本政治制度，在实现中华民族的伟大复兴中体现价值，在建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的宏伟事业中作出贡献。在开展对外经济交流交往中，要坚持国家利益、民族利益至上，自觉维护国家形象和民族长远利益。 

 第二，砥砺敬业品格，做敢为人先的开拓者。爱岗敬业是成就事业的基本条件，是中国特色社会主义事业建设者应该具备的基本素质。广大非公有制经济人士在竞争激烈的市场经济环境中，始终敬业、乐业、勤业，培养了百折不挠、敢为人先的顽强意志。当前，面对国际金融危机的冲击，广大非公有制经济人士要知难而进、迎难而上，在困境中坚定信心，在挑战中抢抓机遇，努力实现又好又快发展。要把开拓创新作为事业发展的持久动力，不断创新发展理念，转变发展方式，提升发展水平。要遵循企业发展规律，把大胆创新与科学态度结合起来，以科学方法提高管理效能，以科学技术提升质量效益。 

 第三，恪守诚信美德，做义利兼顾的实践者。诚实守信是中华民族的传统美德。我国历来有“商道即人道”的说法，强调不论是为人处事还是经商办企业，都要讲诚信、守信用。特别是在社会主义市场经济条件下，信用更是不可或缺的资源和要素。广大非公有制经济人士要继承中华优秀文化传统，弘扬诚信理念，培育诚信经营的企业文化，守信用、讲信誉、重信义，以高度的责任感面向社会，以严格的自律应对市场，以良好的信誉提高竞争力，推动形成与社会主义市场经济相适应、与中华民族传统美德相承接的道德规范和行为规范，展现当代中国特色社会主义事业建设者的良好精神风貌。 

 第四，强化守法意识，做依法经营的自律者。社会主义市场经济是法制经济，依法经营是社会主义市场经济健康运行的内在要求。只有诚实劳动、遵纪守法，才能受到社会的尊重，得到法律的保护，也才能实现事业的可持续发展。广大非公有制经济人士要强化法治观念，自觉做到学法、懂法、知法、守法。要依法生产经营、公平竞争，遵守国家的财政税收、环境保护、安全生产和劳动保护等政策法规，遵循市场规则和行业规范，维护正常的经济秩序。要尊重和维护员工的各项合法权益，善待和关爱员工，不断增强企业的凝聚力。 

 第五，树立贡献理念，做共同富裕的促进者。一个人价值的大小，不在于拥有财富的多少，而在于对社会贡献的大小。长期以来，广大非公有制经济人士把个人富裕与全体人民的富裕结合起来，积极参与光彩事业和其他公益慈善事业，为促进共同富裕做了大量工作。要致富思源、富而思进，继续将贡献的理念体现在事业发展过程中，通过扩大生产规模、延伸产业链、挖掘市场潜力等方式，进一步增加就业岗位，积极吸纳下岗职工、大学毕业生和农村剩余劳动力，替百姓解难、为政府分忧。要通过项目扶贫、开发扶贫、技术扶贫等方式，帮助贫困地区人民群众早日脱贫致富，共享改革发展的成果。要继承和发扬中华民族扶危济困的传统美德，积极参与社会公益慈善事业，更多关心和帮助困难群体，使他们切身感受到社会主义大家庭的温暖。 

 这次受表彰的优秀建设者中，有11位其他新的社会阶层人士。他们来自社会中介组织、外商投资企业和民办非企业单位，是自由择业知识分子的优秀代表。在建设中国特色社会主义事业中，广大自由择业知识分子积极参与经济、政治、文化、教育、科技、卫生、法律等方面的建设，为促进改革开放、完善社会主义市场经济体制、维护社会公平正义、促进社会和谐稳定作出了重要贡献。随着我国社会结构的深刻变化和社会组织的快速发展，自由择业知识分子的队伍将不断壮大，社会作用和影响也将不断增强。希望广大自由择业知识分子发扬“优秀建设者”精神，把个人的前途命运同党和国家的前途命运联系起来，把自身事业的发展同人民群众的幸福安康结合起来，深入了解社情民意，积极建言献策，努力运用自己掌握的知识和技能造福人民，在全面建设小康社会事业中施展才华，在建设中国特色社会主义伟大实践中健康成长。 

 加强党的领导是非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长的根本保障。各级党委和政府要充分认识非公有制经济在国民经济中的重要地位和作用，认真贯彻中央关于鼓励、支持和引导非公有制经济发展的各项方针政策，及时出台针对性和操作性强的具体措施，帮助非公有制企业提高市场应变能力和抗御风险能力，特别是要下大气力解决非公有制企业市场准入难、融资难、引进人才难等实际问题，进一步挖掘非公有制企业的投资潜力，最大限度地调动他们的积极性、主动性和创造性。党委统战部门要发挥自身优势，切实履行职责，加强与非公有制经济人士和其他新的社会阶层人士的联系，认真做好思想政治工作，不断增强他们坚持走中国特色社会主义道路的信心和决心。 

 工商联是党领导的以非公有制企业和非公有制经济人士为主体的具有统战性、经济性、民间性的人民团体和商会组织，是党和政府联系非公有制经济人士的桥梁纽带，是政府管理非公有制经济的助手。各级工商联组织要注重加强对非公有制经济人士的团结、帮助、引导、教育，及时反映他们的意见诉求，切实维护他们的合法权益，支持和帮助他们发展事业，为促进非公有制经济健康发展、非公有制经济人士健康成长营造良好的社会环境。 

 同志们、朋友们，我国正处在进一步发展的重要战略机遇期，非公有制经济发展前景广阔，非公有制经济人士和其他新的社会阶层人士大有可为。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，大力弘扬“优秀建设者”精神，再接再厉、开拓进取，为夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面，作出新的更大的贡献！