实现和谐发展与充分人权
作者：王晨
时间：2009-11-04

国务院新闻办公室主任 王 晨 新中国成立以来，伴随着中国现代化的跨越式发展，中国的人权事业实现了历史性的飞跃 

 实现和谐发展和充分人权，是世界各国人民共同追求的目标，也是中国人民矢志不渝为之奋斗的目标。 

 中华人民共和国成立60年来，中国政府一直将发展作为解决中国一切问题的关键，采取有力措施大力推进经济建设、政治建设、文化建设和社会建设，为建设富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家，为实现全体人民享有充分人权的理想，进行了不懈的探索和奋斗，取得举世瞩目的成就。60年来，中国国内生产总值以年均8.1%的速度增长，经济总量增加77倍，位次跃升世界第三位。人均国内生产总值由1952年的119元提高到2008年的22698元，扣除价格因素，增长32.4倍，年均增长6.5%。中国已经由一个积贫积弱、备受屈辱的国家变成为一个繁荣昌盛、对世界和平与发展有着重要贡献的现代国家。特别是近年来，中国政府提出以人为本的科学发展观和构建社会主义和谐社会的重大战略思想，坚持统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，坚持和平发展道路，努力推动和谐发展、开放发展，使社会发展走上了全面、协调、可持续发展的轨道。 

 新中国成立以来，伴随着中国现代化的跨越式发展，中国的人权事业实现了历史性的飞跃。特别是改革开放以来，中国政府坚持以人为本，将人权的普遍性原则同中国的具体国情相结合，将人民的生存权、发展权放在首位，在改革、发展、稳定的相互促进中全面推进人权，依法保证全体社会成员平等参与、平等发展的权利，促进公民、政治权利与经济、社会、文化权利以及个人权利与集体权利的协调发展。 

 尊重和保障人权受到中国政府的高度重视。近年来，中国政府将尊重和保障人权纳入以人为本的科学发展观，确立为治国理政的重要原则。2004年，中国在宪法中明确规定“国家尊重和保障人权”，将尊重和保障人权确立为国家根本大法的一项重要原则。此后，尊重和保障人权相继被载入“十一五”发展规划纲要和中国共产党章程。今年4月，中国政府制定颁布首份《国家人权行动计划》，对未来两年中国人权事业的发展作出了全面规划。 

 60年来，中国人民的命运发生了根本改变，人权状况发生了历史性变化。中国以占世界9%的耕地成功地解决了占世界22%人口的吃饭问题，居民总体生活水平实现了从贫困到温饱和从温饱到小康的两次历史性跨越。中国农村绝对贫困人口从1978年的2.5亿人减少到2007年末的1479万人，成为全球最早实现联合国千年发展目标减贫目标的国家。 

 与此同时，公民的个人权利和政治权利得到了不断扩大和有效保障。国家社会政治生活民主化不断发展，民主选举、民主决策、民主管理、民主监督的各项制度得到健全，公民的有序政治参与不断扩大，人民的知情权、参与权、表达权、监督权在制度化的轨道上得到有效保障。改革开放以来，中国实行依法治国、建设法治国家，形成了以宪法为核心的人权保障法律体系。 

 去年以来，面对国际金融危机的严重冲击，中国政府妥善应对，推出一系列扩大内需、调整结构、促进增长、改善民生的政策措施，着力解决就业、医疗、教育、农民增收、社会保障等关系人民群众切身利益问题，保持了经济平稳较快发展，切实维护和保障了人民的各项权利。 

 中国致力于加强国际合作，促进世界人权事业的健康发展。中国是一个拥有13亿人口、经济发展不平衡、社会发育不够完善的发展中国家。我们也清醒地认识到，中国在促进和保障人权方面还存在许多困难和挑战。促进人权事业的全面发展仍是中国政府和人民的一项长期而艰巨的任务。