更多地倾听发展中国家的声音
作者：董云虎
时间：2009-11-04

董云虎（中国） 广大发展中国家要敢于在国际上大声说话，表达自己的意志和愿望，打破西方对发展和人权话语权的垄断 

 受到大家发言的启发，我想就和谐发展与人权问题谈几点个人看法，供大家讨论。 

 一、人权问题本质上是发展问题。金融危机让我们更加切身地感受到，人权的最本质、最重要的含义，是人人获得有尊严的生存和自由、平等地发展的权利。在人民普遍贫穷、国家长期落后的情况下是不可能建成和谐社会的，也是不可能实现普遍的人权的。 

 二、妥善应对国际金融危机、最大限度地减少危机对人权的影响是世界各国的当务之急。统计数字显示，去年以来，全球饥饿人口增加了1亿多，目前已经达到10．2亿，为近40年来最高值，每6个人中就有1人在挨饿，每6秒钟就有一名儿童死于营养不良。国际社会应该加强团结合作，最大限度地减少金融危机对人权领域的冲击，防止金融危机演变成严重的生存危机和人道危机。各国特别是发达国家应积极承担国际责任，努力做到不减少对外发展援助，不采取保护主义措施，努力消除对别国人权的负面影响。国际社会要加强合作、共同努力，改革不合理、不公正的国际金融制度，建立公平、有效、透明和负责任的国际金融制度，从根本上防止金融危机及其对人权的不利影响。 

 三、发展和人权都必须坚持以人为本，反对以资为本。发展不能仅仅为了资本的增殖和财富的增加，而必须坚持以人为本，坚持发展为了人、发展依靠人、发展成果由人普遍共享，坚持立足于改善人的生存质量、促进人的全面自由的发展、提高人的尊严和价值。此次国际金融危机也让我们进一步认识到，只有真正坚持以人为本，将全体人类社会成员的生存权、发展权放在首位，对经济、社会、文化权利与公民、政治权利以及个人权利与集体权利给予同等的重视、加以同等促进，人权事业才能实现可持续的发展。 

 四、在发展问题和人权问题上，需要更多地倾听发展中国家的声音。国际社会在促进发展和人权时，必须考虑到发达国家和发展中国家两者的经验和贡献，特别是必须优先考虑发展中国家的实际情况、他们为发展和人权所进行的探索、所作出的努力和贡献及其所积累的宝贵经验，必须大力推进国际政治、经济生活的民主化，保证发展中国家在发展和人权问题上平等的参与权和发言权，维护发展中国家的合法利益。广大发展中国家要敢于在国际上大声说话，表达自己的意志和愿望，打破西方对发展和人权话语权的垄断。