增进互信 深化合作 面向未来 共谋发展
——何亚非谈李克强副总理访问澳大利亚、新西兰、巴布亚新几内亚成果
时间：2009-11-06

本报北京１１月５日电 在李克强副总理结束对澳大利亚、新西兰、巴布亚新几内亚的正式访问之际，陪同出访的中国外交部副部长何亚非向随行记者介绍了访问成果。 

 何亚非说，李副总理此次访问是中国对南太平洋地区的一次重大外交行动，对巩固和发展中国与三国及该地区友好合作关系具有十分重要的意义。访问日程紧凑，内容充实，成果丰硕。 

 一、从战略高度夯实了双边关系的政治基础 

 中国同澳、新、巴新互为重要合作伙伴，拥有广泛共同利益。访澳期间，李副总理分别与陆克文总理和吉拉德副总理等澳领导人会见会谈，就推动中澳关系发展达成重要共识。双方一致认为，新形势下中澳合作的重要性与日俱增，双边关系的战略性更加凸显，应该从战略高度和长远角度看待两国关系，尊重彼此核心利益和重大关切，妥善处理敏感问题，牢牢把握正确方向，推动双边关系长期健康稳定发展。澳方强调尊重中国的主权和领土完整。双方发表了《中澳联合声明》，自建交以来首次以“联合声明”的形式将发展两国关系的基本原则和重要共识固定下来，这对今后相当长时期双边关系的发展具有重要指导意义。访新期间，李副总理与约翰·基总理和英格利希副总理重申积极全面发展双边关系、深化广泛领域务实合作的战略意义。新领导人重申在台湾、涉藏、涉疆等涉及中方核心利益的问题上尊重中方立场。李副总理访问巴新期间与马塔内总督、索马雷总理和坦穆副总理分别会见会谈，一致同意进一步巩固两国传统友谊，相互支持，密切合作，推动双边关系迈上新的台阶。巴新领导人重申坚定奉行一个中国政策。 

 二、全方位推进了互利经贸合作 

 李副总理和三国领导人强调双方经济互补性很强，深化互利共赢的双边经贸合作符合双方的根本利益，在共同应对国际金融危机中经贸合作提升到了一个新的水平。李副总理和澳领导人同意继续从战略高度重视两国经贸合作，在推进能源、矿产资源、农牧业等传统领域合作的同时，积极拓展在高科技、新能源、生物医药、节能环保等新领域的务实合作。澳方表示愿在资源能源领域成为中方的战略伙伴，将继续对中国投资采取开放和非歧视性政策。双方表示愿本着“积极、务实、平衡、互利”的精神推动中澳双边自由贸易协定谈判进程。李副总理和新西兰领导人同意继续共同做好中新自贸协定的实施工作，进一步扩大双边经贸合作规模，拓宽合作领域。李副总理和巴新领导人表示愿共同推进在农、林、渔业等传统领域以及能源资源领域的合作。李副总理访澳前夕和访澳期间，澳方批准了中国兖州煤业收购澳菲利克斯公司、宝钢集团收购澳阿奎拉公司、中广核收购澳能源金属公司等项目。访问期间，中澳两国企业签署了电信领域的两项合作协议，中新两国政府部门签署了中国公民临时赴新工作、食品安全和检验检疫方面的合作协议，中国和巴新两国政府签署了双边经济技术合作及中国向巴新提供贷款等合作协议，中方有关企业与埃克森美孚公司签署了购买巴新液化天然气框架协议。 

 三、以一系列新举措促进了人文交流 

 李副总理与三国领导人重申扩大人文交流对增进人民之间友谊、夯实双边关系社会基础十分重要，同意将继续多形式、多层次地促进双方在教育、文化、旅游等广泛领域的友好交流与合作。中澳双方宣布，将于２０１０年至２０１１年在中国举办“澳大利亚文化年”，并将于２０１１年至２０１２年在澳大利亚举办“中国文化年”。中方宣布将于年内向澳方交运一对大熊猫用于合作研究。大熊猫赴澳成为两国人民友谊的新象征。中国与澳、新分别签署了教育与培训合作谅解备忘录，华中科技大学与新西兰坎特伯雷大学合作成立孔子学院。李副总理欢迎三国各界人士多来中国访问、留学、旅游。三国都表示将积极参与２０１０年上海世博会，李副总理表示愿为三国参加上海世博会提供支持和便利。 

 四、多方面推动了多边事务合作 

 李副总理与三国领导人就重大国际和地区问题深入交换了意见。三国积极评价中国在应对国际金融危机和气候变化等重大全球性问题上的积极努力和建设性作用。李副总理和三国领导人同意加强在应对国际金融危机、气候变化、东亚合作等重大国际和地区问题以及在联合国、亚太经合组织、东亚峰会、太平洋岛国论坛等多边组织中的磋商、协调与合作。 

 五、在面对面交流中加深了三国公众对中国的了解 

 李副总理在对澳工商界的演讲中，全面介绍了中国应对国际金融危机的成果和主张，昭示中国坚持互利共赢开放战略、走和平发展道路的坚定信念，并提出从战略高度审视中澳关系、在优势互补基础上推动务实合作、在和谐友好气氛中增进人文交流三点建议，继续推进中澳２１世纪互利共赢的全面合作关系向前发展。演讲展示了中国负责任大国形象，发出了进一步发展中澳关系的积极信号，引起听众和国际媒体热烈反响。李副总理还与三国地方政府领导人、企业、高等院校、研究机构以及有关媒体负责人广泛接触，亲切交谈，受到普遍好评。 

 何亚非说，李副总理此次访问巴新体现了中国政府加强同太平洋岛国关系的积极态度。太平洋岛国共有１４个，扼守西南太平洋交通要道，海域面积十分辽阔，巴新、密克罗尼西亚、斐济等岛国海洋专属经济区面积都比较大，海洋生物及海底矿产资源十分丰富。 

 何亚非说，中国和太平洋岛国同为发展中国家，有许多共同语言和共同利益，在联合国等国际组织以及许多重大国际和地区问题上相互支持。中国作为对话伙伴，与太平洋岛国论坛建立了积极的合作关系，同各岛国的友好交流与对话不断加深。自上世纪７０年代以来，中国陆续同斐济、萨摩亚、巴布亚新几内亚、瓦努阿图、密克罗尼西亚、库克群岛、汤加、纽埃建立了外交关系。近年来，中国与太平洋岛国的关系发展迅速，已成为中国与发展中国家关系的重要组成部分。２００８年，双方贸易额达到１７．６亿美元。太平洋岛国地区是中国重要的远洋渔业作业基地，中国在南太海域作业的渔船达到２００多艘。在太平洋岛国定居、经商的华侨华人将近２万人。长期以来，中国向建交的太平洋岛国提供了一系列经济技术援助，为岛国援建了公路、桥梁、电力、供水工程、学校、诊所、体育场等大量公共和基础设施，向岛国派遣众多农业、渔业专家和各类技术人员帮助岛国发展经济，并为岛国培训了许多技术人员。事实表明，中国与太平洋岛国关系的发展造福发展中国家人民，前景十分广阔。 

 何亚非说，中国将继续坚持在和平共处五项原则基础上发展同太平洋岛国的友好合作关系，与各岛国政治上相互尊重、平等相待，经济上相互支持、共同发展，多边事务中相互沟通、密切配合，共同建立和发展平等互利、全面合作的新型伙伴关系，为促进太平洋岛国经济社会发展及地区稳定与繁荣作出积极贡献。