见证中国和巴新互利合作的里程碑
——记李克强副总理出席瑞木镍矿项目庆祝仪式
作者：李渊;明金维;曹扬
时间：2009-11-05

本报记者 李 渊 新华社记者 明金维 曹 扬 

 当地时间4日下午，正在巴布亚新几内亚访问的中国国务院副总理李克强出席在莫尔斯比港举行的瑞木镍矿项目庆祝仪式，巴新副总理兼土地、矿业部长坦穆也参加了仪式。李克强发表讲话表示，瑞木镍矿是中国和巴新互利共赢合作的标志性项目，项目进展顺利，标志着中国和巴新合作拥有巨大潜力和发展空间。 

 瑞木镍矿位于巴新的马当省，是中国企业在巴新乃至南太平洋岛国中最大的投资项目。在中国和巴新两国政府的大力支持下，在两国数千名员工的共同努力下，目前项目已经取得里程碑式进展，正处在从大规模建设向试投产过渡的时期，预计将在2010年年初试车投产。 

 李克强在致辞中表示，瑞木镍矿是中国同巴新在经贸领域优势互补、务实合作的标志性成果，希望双方密切配合，确保项目早日竣工，实现互利共赢。中冶公司在项目开发中坚持可持续发展理念，重视企业社会责任，为项目发展创造了良好的环境，体现了中国和巴新两国人民之间的友谊。 

 瑞木镍矿建成后，其产品将对中国及其他市场出口。项目同时将使巴新国内生产总值增长10%以上，并在扩大当地就业、带动当地相关产业发展、改善当地医疗、教育条件、社区建设和基础设施等方面发挥显著作用。 

 展望未来，李克强说，中国和巴新互利共赢合作一定会开出一朵朵盛开的花朵，结出一个个丰硕的成果。 

 在仪式上，李克强与来自瑞木镍矿建设工地的中国和巴新双方的员工代表亲切握手交谈，向他们表示慰问和致意。 

 李克强对中方员工说，你们远离家乡和祖国，辛勤工作，与当地员工和谐共处，赢得了尊重，为项目早日建成打下了坚实的基础。瑞木镍矿项目已经成为中国和巴新矿业资源等各领域合作的典范。我代表祖国和人民向你们致以问候和深深的敬意。大家辛苦了，祖国人民惦记着你们！ 

 参与瑞木镍矿建设的中方员工代表对李克强的这番话报以发自内心的热烈掌声，并争相与李克强握手道别。 

 坦穆说，尽管受到国际金融危机的冲击，但在中国政府和有关企业的大力支持下，瑞木镍矿仍将按时完工，他对此表示诚挚的感谢。他说，瑞木镍矿对巴新经济作出了重要贡献，也为项目所在地的民众带来了更多的福祉，是巴新和中国经贸合作的一个里程碑。 

 瑞木镍矿所在地马当省省长阿诺尔德·阿梅特在接受新华社记者采访时说，中冶公司在建设瑞木项目的过程中，为当地提供了就业机会，新建了一批学校和医疗中心，并建设了新的大桥、港口，有力促进了当地社会经济发展。中国和巴新在瑞木镍矿上的合作是互利共赢的。 

 中冶金吉矿业开发有限公司董事长兼瑞木镍钴管理（中冶）有限公司总裁罗书对新华社记者说，瑞木项目得到了中国和巴新两国政府的大力支持，公司将本着专业化、国际化、本土化的原则，践行中国企业职责，推行可持续发展模式，为促进两国经贸合作、增进两国人民友谊做出更大贡献。 

 中国和巴新同为发展中国家，双方在寻求经济发展和改善人民生活的共同理念下开展互利共赢合作，符合双方的共同利益。李克强祝愿两国互利共赢合作结出更加丰硕的果实，两国人民之间的友谊世代长存！