深化经贸合作 促进共同发展
——中国与澳大利亚、新西兰和巴布亚新几内亚经贸合作
作者：易小准
时间：2009-11-05

商务部副部长 易小准 

 10月29日至11月5日，中国国务院副总理李克强对澳大利亚、新西兰和巴布亚新几内亚进行了正式访问，与往访国家领导人就维护和巩固双边经贸关系的稳定健康发展、全面提升双边经贸合作水平达成广泛共识，极大推动了我与三国双边贸易和务实合作，取得了重要成果。 

 此次访问期间，李克强副总理与往访三国领导人就我在国际金融危机背景下加强和扩展与三国的务实合作、共同应对国际金融危机及经贸难题、反对各种形式的贸易和投资保护主义、维护经贸关系健康稳定发展进行了坦诚、深入的交流，加深了相互理解和信任，巩固了我与往访三国的传统友好关系，对开创我与三国经贸合作新局面具有重要而深远的意义。李克强副总理还与三国领导人就各方共同努力，采取积极措施巩固和发展双边贸易达成广泛共识，推动我与三国在基础设施、节能环保、能矿开发等重要领域经贸合作取得实质性进展。 

 一、进一步深化和拓展我与往访国家的经贸合作 

 澳大利亚、新西兰和巴布亚新几内亚是我在南太地区的重要经贸合作伙伴，双方经济互补性很强，经贸合作发展潜力巨大。中国政府一贯重视发展与三国的经贸关系。2003年10月和2004年5月，中国与澳大利亚、新西兰分别签署了《中澳贸易与经济框架》和《中新贸易与经济合作框架》，为与两国在贸易、投资、科技、农业、教育、旅游等多个领域的合作指明了方向。2004年11月和2005年4月，中国先后启动了与新西兰、澳大利亚的自由贸易区协定谈判。2008年10月1日，中国—新西兰自由贸易协定正式生效，成为中国与发达国家达成的第一个自贸协定。中国与巴新同为发展中国家，在“中国—太平洋岛国经济发展合作论坛”框架内开展了卓有成效的合作。 

 据中国海关统计，2008年，中国与澳、新、巴新三国的贸易额分别为596.6亿美元、44亿美元和8.6亿美元，同比分别增长36.1%、18.9%和26%。由于受到金融危机的严重影响，今年1—9月，中澳、中巴新贸易额同比分别下降7.1%和6.6%，但降幅均远低于同期我对外贸易平均降幅；而中新贸易额在中新自贸协定的推动下逆势而上，根据新方统计，从中新自贸协定生效开始的2008年10月至2009年8月，中新贸易额为91.62亿新元，同比增长22%。新西兰具有比较优势的农林牧产品对华出口持续增长，中国质优价美的制成品和电子产品在新市场的份额稳步提高。今年9月，中国北车股份公司与新西兰铁路公司签署了中国向新西兰出口20辆内燃机车的项目合同，创下了中国内燃机车向发达国家出口的先河。我已成为澳大利亚第一大、新西兰第二大贸易伙伴。中国与巴新经贸合作也呈现出稳固的发展态势，相互投资不断增加，资源合作潜力巨大。在当前国际金融危机严重拖累实体经济，各国经济增长缓慢，复苏乏力的情况下，中国与三国的贸易取得这样好的成绩实属不易。这充分反映了中国与澳、新、巴新三国经济的高度互补性，也揭示了中国与这些国家拓展经贸合作的巨大潜力。 

 在双边贸易规模不断扩大的同时，近年来中国与三国相互投资和经济技术合作也取得了积极进展。据中方统计，截至今年9月，澳大利亚累计在华投资60.8亿美元。据澳方统计，在过去的18个月中，澳大利亚政府已批准中国企业对澳投资的110个项目，涉及金额达400亿澳元。澳大利亚已经成为中国企业“走出去”的热点地区之一。巴新是我在太平洋岛国地区最大的投资对象国。中国冶金科工集团投资13.7亿美元开采的瑞木镍钴矿项目，是迄今为止我在太平洋岛国地区最大的投资项目，对当地的经济、社会发展产生了积极广泛的影响。 

 二、坚持贸易和投资的自由化，努力开创互利双赢的新格局 

 李克强副总理访澳期间，两国领导人就中澳自由贸易协定谈判、双向投资及反对保护主义等议题进行了坦率的沟通和交流。双方均认为，商签中澳自贸协定具有重要意义，应本着积极、务实、平衡、互利的原则，坚持不懈地推进有关谈判，力争达成一个全面、高质量、平衡的自贸安排。澳方强调愿意成为中国长期可靠的资源供应国，并承诺公平对待赴澳大利亚投资的中国企业。双方同意，应从战略高度看待中澳双边关系，维护中澳经贸合作的健康稳定发展。双方表示将共同努力，进一步挖掘双边贸易和投资潜力，优化合作环境，推动中澳经贸合作迈上新台阶。 

 李副总理在澳大利亚工商界午餐会上的重要讲话中，全面阐述了中国政府以实际行动反对贸易保护主义、与各国携手共克时艰的鲜明立场；重申中国坚持改革开放的信心和决心。讲话受到澳工商界普遍欢迎，引起强烈反响。 

 李副总理同新西兰领导人回顾了中新自由贸易协定生效一年来的经贸合作情况，并对取得的进展表示满意。在新西兰，所到之处，无论是国家政要还是普通百姓，无论是工商企业人士还是大学校长，一致盛赞中新自由贸易协定在抗击金融危机中所发挥的重要作用。约翰·基总理自豪地说，新西兰在与中国关系中所创造的“四个第一”就是对当前中新关系的最好写照。 

 三、规划并明确我与澳新及南太各国经贸合作的长远目标 

 在会谈和会见中，李克强副总理与三国领导人对进一步加强双边经贸合作寄予厚望，明确应根据各自国家的特点，发挥彼此优势，为进一步提高合作水平做出努力。 

 在深化经贸合作方面，李副总理和三国领导人同意在以下三个方面深化合作：第一，加强优势产品贸易，逐步扩大贸易规模。重点在节能减排、环境保护等节能环保产品与技术，以及高技术领域寻找新的贸易增长点，优化进出口商品结构。第二，中国欢迎澳、新企业积极参与中国西部大开发、振兴东北老工业基地、促进中部崛起等区域发展战略的实施，并为其投资兴业创造便利条件；推动更多有实力、有条件的中国企业赴三国开展投资合作，并实现共同发展。第三，增进多层次、宽领域经贸交流，加强友好省市和商会协会间交流，提升两国高技术合作水平，不断激发中国与这些国家经贸合作的新活力。中方向巴新方表示，中国将根据自身能力和对方要求，继续向巴新提供力所能及的援助和支持，双方将统筹规划、合理安排，积极稳妥地扩大双边经济技术合作。 

 在这次访问中，李副总理在不同场合多次阐述了中国在应对国际金融危机方面所采取的措施和原则立场。当前世界经济出现企稳回升的态势，但经济向好的基础仍很不稳固，应对危机仍然任重道远，需要各国进一步加强合作。中国作为一个负责任的发展中大国已经并将继续在克服这场罕见的金融危机中发挥应有的作用，履行自己的承诺，积极认真落实G20金融峰会达成的共识，坚决反对任何形式的贸易和投资保护主义，为世界经济的早日复苏和国际社会共同发展贡献自己的力量。中国将一如既往地致力于发展和巩固与澳大利亚、新西兰和巴新的友好合作关系，不断充实和更新与三国的经贸合作内涵，努力探索新的合作途径和方式，推动我与三国经贸合作迈上新的台阶，努力开创我与南太各国多层次宽领域全方位经贸合作新局面，实现互利双赢，共同发展。