共同努力深化中非合作
——访非洲驻华使团团长、多哥驻华大使阿马
作者：李琰;牟宗琮
时间：2009-11-06

本报记者 李 琰 牟宗琮 

 “我很高兴地看到，非洲国家和中国都将派出高级别代表团出席中非合作论坛第四届部长级会议，尤其是中国政府总理温家宝将和埃及总统穆巴拉克一起出席开幕式等重大活动。非洲和中国应该继续努力，共同把中非合作推向深入。”日前接受本报记者专访时，非洲驻华使团团长、多哥驻华大使诺拉纳·塔—阿马（见上图）对即将召开的中非合作论坛第四届部长级会议充满期待。 

 阿马对中非合作已经取得的成就表示赞赏。他回顾说，从1956年中国和埃及正式建立外交关系以来，中国和非洲一直保持着传统友谊，双方都把对方视为国际交往中极为重要的战略合作伙伴。虽然国际形势不断变化，中国人民和非洲人民始终能够并肩努力，协调立场，彼此给予多种形式的帮助和支持。在国际舞台上，中非友好密切的政治关系是双方发展经济、文化、安全等各领域合作关系的基石。这种密切的政治关系体现在中国和非洲国家的国家元首、政府首脑间的频繁交往中。实现联合国确立的千年发展目标，是发展中国家，特别是许多非洲国家面临的主要任务。中国与非洲友好国家在北京共同倡议成立中非合作论坛，也是旨在实现这些目标。 

 阿马表示，中非合作论坛成立9年来，中非关系不断深入发展，双方在更大范围、更广领域和更高层次上进行了广泛的交流合作。2006年11月召开的中非合作论坛北京峰会掀起了中非合作的新高潮，中非领导人一致同意确立政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴的中非新型战略伙伴关系。这为中非关系今后的发展指明了方向，在中非关系史上具有里程碑的意义。 

 展望中非合作论坛第四届部长级会议，阿马说，这将是对北京峰会后续行动落实情况的一次全面评估，将着眼于继续促进中非新型战略伙伴关系在各领域沿着可持续发展的方向前进，促进双方在农业和粮食安全、基础设施、贸易投资等诸多领域的交流与合作。由于非洲国家普遍受到国际金融危机的影响，本届会议的召开无疑具有重要的现实意义。中国和非洲应该在未来的日子里不畏艰难地把中非合作推向更高水平。从某种意义上说，这次会议是确定中非未来优先发展目标的一次盛会，是规划未来3年深化中非各个领域合作关系蓝图的一次盛会。阿马预祝会议取得圆满成功。