危机让我们心态更开放(感言　特别策划·“保八”大势已定之后)
全球化时代，把自己的企业融到整个产业生态中才能真正发展——
作者：白智生;张毅
时间：2009-11-05

天津农垦集团总经理　　白智生 
 抓住危机带来的国内外产业和资本转移及资源重新配置、重新组合的机遇，把符合产业发展方向的好项目引进来，尽快形成产业集中、企业集群的发展格局 

 前三季度的数据表明，实现今年“保八”目标已没有悬念。就我们企业来看，今年第一季度行业运行指标出现负增长，第二、第三季度快速回暖。虽然还不能说我们已安然度过危机，但我们在应对国际金融危机的过程中，能保持平稳较快发展，主要是因为我们适应市场、驾驭市场的能力不断提高。而这种能力是在深化改革，不断对外开放的过程中积累的。下一步，企业要发展壮大，仍然要靠扩大开放、创新理念，从体制机制上彻底解决管理掣肘问题，这样才能在经济全球化背景下，始终赢得主动。 

 我们的天津王朝集团，是国有企业参与国际合作比较成功的案例。从投资额138万元到今天十多个亿资产，品牌从无到有，再到全国驰名商标，表面上看这家企业通过开放合作学到了先进的酿酒技术和科学的管理经验，实质是以“创新”为核心的经营理念，完成了企业体制机制的顺利过渡。也正因为有了企业体制机制上的变革，我们才能这么从容地面对国际金融危机的冲击。 

 这次国际金融危机对全球和中国的影响是巨大的，但我们也发现了不少机遇和商机。比如葡萄酒市场目前已经快速回暖，这充分说明，我国居民的生活水平提高了，金融危机并没有根本上影响百姓对消费的追求，相反，对时尚生活品的需求更加趋于稳定化、理性化。此外，预计明年中国城市化率将达到45%。据分析，这是一个关键节点，达到这个节点，经济发展将发生巨大的变化。所以，国内一些新兴行业面临着发展的机会。 

 坚持在开放中应对金融危机，必须进一步解放思想。全球化时代，一个国家产业自成体系的发展已经不大可能了，要把自己的企业融到整个产业生态中才能真正发展。当前，国外大企业也纷纷瞄准中国市场。在这种情况下，我们要抓住国际金融危机带来的国内外产业和资本转移及资源重新配置、重新组合的机遇，充分利用国家扩大内需、加大投资力度的有利时机，围绕发展优势产业和优化结构，把符合产业发展方向的好项目引进来，尽快形成产业集中、企业集群的发展格局。 

 突如其来的国际金融危机让我们坚定了一个信心：我们应该创造更有利于生产力发展的条件，以全球视野观察问题，以更加开放的措施来应对危机，调整企业行为，这样不仅能够比较快地走出危机，而且还能够建立更加符合全球化时代企业和产业发展的条件。 

 （本报记者 张 毅整理）