建设国际新秩序要保护弱小国家人权
国新办主任王晨表示
时间：2009-11-06

本报北京１１月5日电 国务院新闻办公室主任王晨11月３日在会见第二届北京人权论坛外方有关人士时表示，建设公正、合理的国际政治经济新秩序，是全世界，特别是广大发展中国家努力实现的目标，在建设国际政治经济新秩序的过程中，要充分尊重和保护小国、弱国、发展中国家人民的人权，要在平等和相互尊重的前提下共商国际人权的发展大计，建立起真正的和谐世界。 

 王晨说，中国坚持认为，人权的概念与内容需要随着时代的前进而不断充实、丰富，国际人权事业应该在对话中促理解、交流中促发展、合作中促进步。 

 他指出，经济全球化将世界各国更紧密地联系在了一起，这种联系不仅包括利益的联系，也包括共同应对面临的挑战和危机的联系，这次国际金融危机正说明了这一点。不管是发达国家还是发展中国家都难以在危机面前独善其身，特别是发展中国家在国际金融危机中受到的伤害更大，并直接影响了各国的人权事业。 

 王晨强调，中国政府主张并致力于对内建设和谐社会，对外推动构建和谐世界。实现和谐是人类实现可持续发展的前提和条件，是新的历史条件下人权保障的应有内容。 

 王晨说，前不久，中国举行了庆祝中华人民共和国成立６０周年庆祝活动。中国人民为自己６０年来取得的辉煌建设成就、包括人权事业的建设成就感到自豪，同时，也向世界表明了中国将继续致力于和谐发展、和平发展以及促进国际人权事业的健康发展和加强国际人权交流与合作的立场。