拓展战略伙伴关系内涵（国际论坛）
作者：袁东振
时间：2009-11-06

袁东振 

 中国和巴西之间首笔人民币跨境结算业务日前顺利完成，中国银行用３天时间完成了各种手续和头寸划拨，使这笔数百万元人民币的货款成功到达在巴西的中资企业的账户。这笔货款具有重要的象征意义，是近年来中巴战略伙伴关系内涵不断拓展和充实的缩影。 

 1993年中国与巴西确立战略伙伴关系后，双边合作领域不断拓宽。进入新世纪以来，两国政治、经贸、文化、科技领域合作全面提升，战略伙伴关系内涵日益丰富。中巴在国际问题上拥有相同或相似的立场，在多边场合的协调配合日益密切。今年5月，中巴两国元首签署了联合公报，决定制订2010—2014年共同行动计划，以进一步加深互信、提升合作水平。 

 在双边贸易中使用本币结算有助于进一步拓展中巴经贸合作的空间。中巴经济具有很强的互补性，经贸关系是中巴战略伙伴关系的重要支柱。2008年，中巴贸易额创历史新高，达到485亿美元，同比增长63.2％。2009年4月，中国取代美国成为巴西最大的贸易伙伴，而中巴经贸关系仍有很大的发展空间。在双边贸易中使用本币结算，可以免除汇率变动带来的风险，便于企业级层次合作的扩展，为进口商提供了便利和更多选择，既有助于减轻国际金融危机的影响，也有利于扩大两国的贸易往来。当然，两国在双边贸易中使用本币结算的尝试刚刚起步，中巴贸易要完全实现本币结算的目标尚需时间。 

 当今世界正处在大发展大变革大调整时期，中巴两个发展中大国加强合作的意义正超越双边范畴，具有越来越多的全球性和战略性特征。巴西总统外事特别助理比亚托近日表示，对华关系是巴西当前外交布局的“主角”，发展对华关系对巴西未来的发展具有战略意义。 

 近年来，以“金砖四国”为代表的一批新兴大国群体性崛起，这些国家有着建立公正合理的国际政治经济新秩序的愿望，要求在经济、政治、安全等领域发挥更大的影响力，扩大在多边议题上的话语权。国际金融危机爆发以来，主要发达国家的经济纷纷陷入衰退，新兴大国在拉动全球经济增长上的作用更为凸显。中国和巴西不断丰富战略伙伴关系的内涵，有助于进一步提升发展中国家的国际影响力。