贾庆林会见台湾工会界代表
作者：刘维涛
时间：2009-11-04

本报北京１１月３日电 （记者刘维涛）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林３日在北京会见了出席“２００９海峡两岸工会论坛”的台湾工会界主要代表。 

 贾庆林表示，海峡两岸工会论坛以“国际金融危机与工会作用”为主题，彼此交流心得与经验，共同研讨应对之策，具有重要意义。面对国际金融危机的挑战，两岸加强经济合作，相互支持，共克时艰，取得了很好成效。当前世界经济形势虽已出现积极变化，但还存在潜在风险，两岸需要进一步加强合作。他衷心希望台湾经济能够尽快走出阴影，表示大陆愿意继续尽最大努力提供帮助，在这一过程中，我们将加强两岸协商，切实维护两岸职工的正当权益。 

 贾庆林指出，当前两岸关系呈现和平发展的光明前景，为两岸交流提供了前所未有的机遇和空间。两岸同胞应抓住这难得历史契机，把两岸交流合作推向民间、推向基层、推向更广泛的领域。他希望台湾更多的工会界人士参与到两岸交流合作中来，共同为两岸关系和平发展，为中华民族伟大复兴贡献力量。 

 中华全国总工会副主席、书记处第一书记孙春兰，中共中央台办、国务院台办主任王毅等参加了会见。