全力打造蓝色经济先行区（干部说干事）
作者：王亮
时间：2009-11-03

王 亮 

 今年8月，山东半岛蓝色经济区规划编制正式启动，目标是到2015年基本形成具有核心竞争力的海洋优势产业，到2020年建成山东半岛蓝色经济区。蓝色经济区建设是深入贯彻落实科学发展观的具体实践，对科学开发海洋资源、培育海洋优势产业、大力发展海洋经济具有重大意义。适应形势需要，山东省文登市充分发挥156公里海岸线优势，把南海新区作为发展蓝色经济的主战场，坚持海陆统筹、产业统筹、城乡统筹、经济生态统筹，全力打造山东半岛蓝色经济先行区。 

 海陆统筹推进。蓝色经济作为一种新的经济形态，与海洋经济的不同之处在于，它打破了“海是海、陆是陆”的传统观念，不是单纯对海洋资源进行开发，而是把海陆域作为一个整体来建设，强调技术、产业、土地、海域等要素的优化配置。文登市把建设南海新区作为发展海洋经济的突破口，按照产业互补、错位发展的思路，统筹推进海陆经济发展。统筹海陆基础设施建设，以两区交通设施的延伸对接为基础，打造由港口、区内路网、区间道路构成的交通网络，促进海陆产业对接、联动发展；坚持海陆产业统筹规划，积极引导海洋产业链向内陆延伸，海洋产业与临港产业、涉海产业互为延伸。通过海洋经济的大发展，带动陆域经济的全面升级发展，形成以海带陆、以陆促海、海陆协调、整体推进的新局面。 

 产业统筹推进。国际金融危机对我国沿海经济造成很大冲击，而那些产业结构合理、具有较强竞争优势的沿海地区受到的冲击相对较小。这启示我们，必须加快产业结构调整，加快转变经济发展方式。文登市在南海新区开发建设中，突出抓好昌阳河以西的旅游度假区和昌阳河以东的临港产业区两大功能区建设。度假区的服务业可以为产业区的制造业发展提供支撑；产业区的制造业又可以有力推动度假区服务业的繁荣，从而形成合理的经济结构，促进地区经济健康发展。在临港产业区，注重把新能源作为战略性先导产业，打造临海新能源产业基地；抓住国家鼓励扶持节能环保产业发展的有利时机，打造独具特色的节能环保产业链；加快发展船舶、汽车、机械制造等零部件产业，打造机械装备和零部件制造基地；加快发展海产品精深加工、海洋生物制药、海洋化工等海洋产业，打造一批知名品牌，全面提高海洋资源综合开发和高效利用水平。 

 城乡统筹推进。统筹城乡经济社会发展是实现地区经济崛起的关键。文登市在南海新区开发建设中，坚持工农业统筹、城乡一体化发展。在发展先进制造业和现代服务业的同时，依托南海丰富的渔业资源，大力发展工厂化养殖、水产精养、毛皮动物养殖等高附加值项目，促进传统农业向现代农业转变。建立统一规范的城乡人力资源市场，抓住南海新区开发建设用工需求量大、创业就业机会多的机遇，实施积极的就业政策，加快转移农村劳动力，拓宽农民增收渠道。统筹园区建设与新农村建设，按照项目向园区集中、农民向社区集中的思路，同步推进新区开发和农村居住工程。加大基础设施建设力度，完善各项配套设施，增强新区的承载力。 

 经济生态统筹推进。良好的生态环境是经济发展的重要基础。文登市在南海新区开发建设中，牢固树立“环境优先、永续发展”的理念，把林地、湿地、海洋、沙滩等作为宝贵的资源来保护，把宜居、宜游作为南海新区开发建设的重要目标，把良好的生态环境作为南海新区突出的优势。坚持集中集约用海用地，提高单位岸线和用海面积的投资强度，促进产业向园区集中，争取以最少的基础资源实现最大经济收益。坚持保护与开发统筹规划，加强海洋生态国家级海洋特别保护区和松江鲈鱼国家级水产种质资源保护区建设，努力实现人与自然和谐相处、经济发展与生态建设双赢。 

 （作者为中共山东省文登市委书记）