张德江会见爱沙尼亚总统
同爱沙尼亚总理会谈
作者：杨德洪
时间：2009-11-04

新华社塔林１１月３日电 （记者杨德洪）中国国务院副总理张德江３日在爱沙尼亚总统府会见了爱沙尼亚总统伊尔韦斯。 

 张德江说，建交１８年来，中爱关系发展顺利，两国在各领域务实合作水平不断提升。中方愿与爱方继续保持各级别政治对话，增进政治互信，在事关对方核心利益的问题上相互尊重；本着互利共赢的原则，促进经贸合作；加强人文交流，巩固两国人民的友谊，开拓两国关系更广阔的前景。张德江强调，中方重视发展同欧盟的全面战略伙伴关系，赞赏爱方为推动中国同欧盟关系发展作出的积极努力。 

 伊尔韦斯对中国在国际金融危机条件下保持经济持续发展表示钦佩。伊尔韦斯指出，爱中关系有着良好的发展基础，爱方重视对华关系，建议双方进一步扩大人文交流，加强在科技研发和港口运输等领域的合作。爱方反对贸易保护主义，愿为促进欧盟同中国的关系，特别是经贸关系发挥积极作用。 

 ３日中午，张德江还看望了中国驻爱使馆工作人员和中资机构、华侨华人及企业家代表。 

 新华社塔林１１月２日电 （记者杨德洪）中国国务院副总理张德江当地时间２日在爱沙尼亚总理府同爱沙尼亚总理安西普举行会谈。 

 张德江对中爱建交１８年来两国关系的顺利发展表示满意，赞赏爱坚持一个中国政策，希望通过此访推动中爱关系进一步发展。张德江说，中方重视发展中爱友好合作关系，愿与爱方共同努力，继续挖掘经贸合作潜力，积极拓展两国在交通运输、基础设施建设、旅游等领域的互利合作，并进一步扩大在人文、科教领域的交流。 

 安西普强调，爱沙尼亚将继续坚持一个中国政策，致力于发展对华友好关系。安西普欢迎中国企业来爱投资合作。 

 会谈结束后，张德江和安西普出席了中爱经贸合作文件签字仪式，并共同会见了记者。 

 ２日晚，张德江和安西普还共同出席了中爱经贸合作论坛全体会议，并分别致辞。