公安机关着力提升维护社会稳定能力和水平
夯实根基 科技强警 依靠群众
作者：黄庆畅
时间：2009-11-04

本报北京11月3日电 （记者黄庆畅）60年国庆盛典安保，大事不出，小事也没出；国际金融危机冲击下，社会治安仍平稳有序；北京奥运会，赛事精彩社会稳定……近年来，全国公安机关不断深化以“抓基层、打基础、苦练基本功”为主要内容的“三基”工程建设，大力推进以“公安信息化建设、执法规范化建设、构建和谐警民关系”为主要内容的“三项”建设，持之以恒夯实基础、增强本领，着力提升维护国家安全和社会稳定的能力和水平。 

 公安工作如何随时应对各种复杂情况、驾驭各种复杂局势，确保国家安全和社会稳定，既是人民群众关心的话题，也是近年来我国警方必须面对的挑战。 

 从2003年开始，公安部党委推出一系列夯实根基、提升战斗力的“大动作”：“大讨论”打牢执法为民思想根基；“大练兵”提升为民服务本领；“大接访”化解人民内部矛盾。尤其是从2006年以来，全国公安机关“三基”工程建设拉开大幕。经过3年努力，仅被老百姓誉为“家门口派出所”的警务室，全国就建成17.4万多个，基本实现社区全覆盖。机关臃肿、办事效率低等问题得到一定解决。2008年，公安部党委在继续深化“三基”工程建设的同时，大力推行 “三项”建设，公安工作再次步入建设和发展的“快车道”。 

 近年来，各级公安机关坚定不移走科技强警之路，向科技要素质、要警力、要战斗力。从2004年3月公安部信息中心成立至今，全国32个省级信息中心已全部成立，地市级信息中心组建率已达到94%。部、省、市三级信息中心，搭建起了信息共享的平台。信息共享成就了“耳聪目明”，事半功倍，对打击犯罪、守护平安发挥了重要作用。 

 2008年12月，公安部启动“全国公安民警大走访”爱民实践活动。全国190多万公安民警深入基层，化解各类矛盾纠纷，积极为群众排忧解难，积极回应人民群众对公安工作的新期待新要求，受到人民群众的广泛好评。 

 针对群众关心和反映强烈的问题，从今年4月开始，公安部部署各地公安机关，先后开展了治爆缉枪、打黑除恶、打击拐卖妇女儿童犯罪、打击电信诈骗犯罪、整治酒后驾驶等一系列专项行动，集中解决突出治安问题，大力消除各类安全隐患。