气候变化的“时间成本”（经济透视）
作者：郭久亦
时间：2009-11-03

郭久亦 

 国际能源机构发表的最新《世界能源展望》报告指出，如果世界继续采取今天的能源政策和气候政策，那么气候变化的后果将会非常严重。越早开始采取行动，变革的成本就越低。大致上，每延误一年，成本就将增加5000亿美元。国际能源机构所估计的这一政策延误“时间成本”，清晰地向人们传递了这样的信息，即应对气候变化刻不容缓，及时采取措施方能避免未来付出更大代价。 

 当前，大气中二氧化碳的浓度大约为380ppm（百万分之一），且以每年2ppm的速度继续上升。在工业革命开始前，二氧化碳浓度为280ppm，但人类很快就会将这个数字提高60%至约450ppm。事实上，目前国际社会努力将全球气温上升控制在不超过2摄氏度的目标已经偏高，而现有的温度上升已造成生态系统难以承受。 

 能源消耗是温室气体排放的主要来源。有统计显示，仅交通运输就“贡献”二氧化碳排放的1/4。因此，在能源政策方面作出变革，采取更积极的政策干预，应是全球应对气候变化政策的核心。 

 通过提高能源效率和对清洁能源技术的投资来实现温室气体减排，潜力巨大。世界各国应加大投资，用于提高产业和建筑的能效，开发清洁能源和新一代混合动力汽车或者电动汽车。据国际能源机构估计，在未来20年内，国际社会需要为能源政策变革总计投入10万亿美元，才能实现将全球气温上升控制在不超过2摄氏度的目标。但是，进行如此大手笔的投资是值得的，将会获得丰厚的回报。国际能源机构同时估计，从现在起到2030年间，世界各国从能源政策变革中获得的收益将高达8.6万亿美元，与所需投资几乎相当。 

 目前，最大的挑战是确保能源政策转变所需的资金得到落实，特别是发展中国家更需得到发达国家的资金和技术支持。国际金融危机和经济衰退无疑在这方面对全球应对气候变化的努力造成了消极影响，资金紧张可能导致全球对可再生能源的投入减少，一些国家将更多的注意力放在了如何摆脱金融危机的问题上。发达国家因受危机冲击，向发展中国家提供应对气候变化的资金和技术援助的意愿在下降。然而，金融危机绝不应成为妨碍应对气候变化的借口。正如专家所指出的，人类为气候变化付出的代价要远远高于金融危机造成的损失。 

 可以说，国际金融危机是改变全球经济增长方式的一次机遇。世界各国应迅速果断对温室气体减排和清洁技术作出重大投资，实现向低碳经济增长方式的转变。