英外交大臣5年来首次正式访俄（国际视点）
显示两国关系回暖 双方固有矛盾仍存
作者：谭武军;王如君
时间：2009-11-03

11月1日至2日，英国外交大臣米利班德对俄罗斯进行为期两天的访问，这是5年来英国外交大臣对俄的首次正式访问，也是英俄两国关系回暖的一个明确信号。 

 本报莫斯科、伦敦11月2日电 （记者谭武军、王如君）英国外交大臣米利班德与俄罗斯外长拉夫罗夫2日在莫斯科就改善双边关系、加强国际合作等问题进行了深入交流，并就核不扩散、阿富汗以及中东问题发表了共同声明。 会谈气氛良好 

 米利班德在会谈中表示，英方期待俄罗斯与美国能顺利完成有关削减进攻性战略武器新条约的谈判。 

 拉夫罗夫则透露，双方讨论了俄总统梅德韦杰夫提出的建立欧洲新安全体系的倡议。 

 拉夫罗夫积极评价米利班德来访，表示自己与米利班德进行了“积极而富有成果的会谈”。拉夫罗夫还希望，双方不仅应保持部长级接触，还应加强更高层次的官方往来。 

 米利班德则认为，双方的会谈富有成果。 英国表达善意 

 这次访问一个最引人瞩目的特点是：米利班德的调子变了。近几年，英俄关系一度严重恶化。从间谍中毒案的“口水战”到驱逐外交官的“眼对眼”，双边关系一冷再冷。俄罗斯还下令关闭英国文化委员会两个地方办事处，英国也曾威胁冻结俄罗斯和欧盟新关系条约的谈判，英俄关系降到了冷战后的冰点。路透社曾评论说，英俄关系已成为俄罗斯与各大国关系中“最坏的关系”。 

 然而这一回，米利班德来了个“180度大转弯”。 

 在接受采访、发表声明以及撰写博客时，米利班德一再表示“求和”的善意。他说，尽管英俄之间“不会掩盖分歧”，但“我们不会让分歧阻碍合作”。英俄两国一直在努力寻求“共同的立场和行动”，两国文化和商业关系在不断加深。英国希望与俄罗斯携手合作，共同应对全球性挑战：中东问题、阿富汗问题、伊朗核问题、核不扩散、气候变化以及国际金融危机等。 都有修好意愿 

 俄方没有拒绝米利班德伸出的橄榄枝。 

 除了积极评价米利班德来访，拉夫罗夫上月便曾表示，俄方打算恢复与英国的关系。此前，俄外交部发言人涅斯捷连科表示，近一时期，俄英关系出现了一定的积极互动，双方的政治接触明显加强，米利班德此访将有助于巩固这一趋势。 

 媒体还注意到，尽管近年来，俄英双方外长级的接触基本处于停滞状态，但今年英国首相布朗与俄罗斯总统梅德韦杰夫却在多边场合进行了两次直接交流。 

 从种种迹象来看，英俄双方确实都表现出“求和罢战”的姿态。这主要有以下几个考虑： 

 一是“双边关系冷却”需要找到新的出路。这几年因为特工案，英国对俄罗斯使尽了硬招，但俄罗斯根本不买账。如果继续“硬碰硬”下去，对双方都没有好处。 

 二是英国要在一系列国际问题上有所作为，需要俄罗斯的配合。在伊朗核问题和核不扩散问题上，如果没有俄罗斯的合作，不仅效果会大打折扣，就是英国的作用也会逊色不少。在中东、阿富汗问题上，如果俄罗斯从中作梗，英国自然也讨不了便宜。至于在应对气候变化、金融危机等问题上，英国更希望从与俄罗斯的合作中直接受益。 

 三是双方文化、商业领域的人士不断敦促政界在两国交往中有新的作为。尽管“外交战”带来了许多不利影响，但英俄双边文化、贸易等方面的交流并没有完全中断。2008年英俄贸易额达到225亿美元，其中2/3是俄方对英方的出口。英国目前在俄投资额达246亿美元，是俄最大的投资来源国之一。正如米利班德所言：“两国人民之间的广泛接触和十分活跃的商业交流在过去20年有增无减，这使得双方政治接触显得更为重要。” 难掩诸多分歧 

 不过，尽管俄英两国外长的会谈气氛良好，但仍难掩双方在固有矛盾上的分歧。 

 对于英方提出的引渡利特维年科特工案嫌疑犯的要求，拉夫罗夫毫不妥协地加以拒绝。他说：“那种要求是要我们改变宪法规定，绝对是不现实的。”另外，米利班德关于俄方恢复英国文化委员会在俄境内两个分支机构活动的建议，也未能得到俄方的首肯。不过，拉夫罗夫表示，2010年和2011年俄方将积极推动双方文化领域的交流。 

 在会谈后的新闻发布会上，米利班德强调，英方不会为改善俄英关系而进行任何“交换活动”。有分析指出，这意味着英方也不会在俄要求引渡流亡英国的俄金融寡头别列佐夫斯基和车臣非法武装头目扎卡耶夫等问题上作出让步。