积极促进我国企业实现战略转型（信息快递）
——“国际金融危机与中国企业发展学术研讨会”述要
作者：何民捷
时间：2009-11-03

本报记者 何民捷 

 “国际金融危机与中国企业发展学术研讨会暨中国企业管理研究会2009年年会”最近在上海举行。会议由中国企业管理研究会、蒋一苇企业改革与发展学术基金、东华大学、中国社会科学院管理科学研究中心联合主办，东华大学旭日工商管理学院承办。与会者围绕国际金融危机下中国企业的发展环境、发展战略、自主创新、品牌建设等问题进行了研讨。 

 与会者指出，国际金融危机发生后，世界经济急剧减速，对外贸依存度高达70%的我国经济冲击很大。外部需求萎缩致使我国工业增长速度大幅下降，利润明显减少，企业总体经营状况不佳，出口结构优化和产业升级的压力增大。但我国的国内市场潜力巨大，金融体系相对独立，政府宏观调控能力较强，产品性能价格比仍具优势，这些条件有助于减轻国际金融危机对我国企业的影响，我国企业仍具有广阔的发展空间。 

 与会者指出，有效应对国际金融危机，实现经济平稳较快发展，要求我们积极促进企业实现战略转型。应促进企业竞争战略从“低成本”向“差异化”转型，根据市场需求提供差异化的产品和服务；促进企业赢利战略从“纯外贸模式”向“一体化模式”转型，培育自身品牌和核心竞争力；促进企业生产战略从“规模扩张”向“质量提升”转型，不仅重视产业升级，而且重视产品质量升级换代；促进企业成长战略从“跨越式发展”向“可持续发展”转型，在打好基础的前提下，追求在一定利润水平之上的合理成长速度；促进企业国际化战略从“参与全球分工”向“整合全球资源”转型，在全球范围内寻求企业发展资源的最优配置，提升企业整体竞争力和可持续发展能力。