全年工业增加值有望超10%
工业和信息化部部长李毅中表示
作者：赵亚辉
时间：2009-11-03

本报北京１１月２日电 （记者赵亚辉）在今天举行的中国互联网大会上，工业和信息化部部长李毅中表示，我国工业经济克服了国际金融危机的冲击和影响，度过了最艰难的时期，企稳向好的局面逐渐得到了确立，前三季度规模以上工业增加值同比增长了8.7%，预计第四季度规模以上工业增加值可达到１５％至１６％。 

 李毅中说，我国全面应对金融危机的一揽子计划和各项措施取得了明显的成效，较快地扭转了经济下滑的趋势，经济呈现了总体向好的势头。从工业领域来看，生产增长总体加快，企业盈利状况有所改变，工业投资持续增长，工业的用电量、铁路的运输量也逐月回升。预计第四季度规模以上工业增加值可以达到１５％到１６％，全年可以达到１０％到１１％。保GDP增长8%，应该说很有希望。 

 他指出，还要清醒看到，我国工业经济的发展企稳回升的基础很不牢固，运行态势还不稳定，行业之间也不平衡，面临的内部、外部环境依然严峻、复杂。从国际上看，国际金融危机造成实体经济下跌已经有触底的迹象，但全球的消费需求仍然十分脆弱，就业形势未见好转。世界经济要恢复到金融危机之前的水平，需要经过一个缓慢、曲折的过程。一些潜在的金融风险，以及贸易保护主义等都可能对世界经济带来新的冲击。 

 他表示，西方国家正在反思虚拟经济和实体经济的关系，开始重新重视、发展先进的制造业；加强了规划制定和政策支持，恢复工业发展应有的地位，促进工业和服务业协调发展；提出了新的发展模式，提出发展新能源、新材料、环保、生命科学等产业。 

 李毅中强调指出，上半年国内生产总值增长7.1%，其中投资拉动占了6.2个百分点，对经济增长的贡献率达到了87.6%。目前，我国产业结构面临着新的调整，也面临着新的增长，尽管与西方发达国家相比，我国率先复苏了，但是如果我国的经济仍然保持粗放的发展模式，即使率先回升，也会面临更加严峻的挑战。 

 李毅中表示，我国工业经济正处在企稳回升的关键时期，要充分估计形势的复杂性和不确定性，增强忧患意识和风险意识。更加注重推进结构调整和优化结构，更加注重优化创新和技术改造、节能降耗减排治污、推进信息化和工业化的融合，提高生产的质量和效应，促进工业经济平稳较快发展。