科学把握国企党建工作创新的着力点（学习贯彻党的十七届四中全会《决定》）
作者：许达哲
时间：2009-11-04

在庆祝新中国成立60周年阅兵式上，陆基巡航导弹方队通过天安门。 
 

 许达哲 

 党的十七届四中全会通过的《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》（以下简称《决定》），为当前和今后一个时期党的建设指明了方向。深入贯彻落实《决定》精神，要求我们科学把握国有企业党建工作创新的着力点，把建设高素质经营管理者队伍、人才队伍、党员队伍、职工队伍和增强国有经济活力、控制力、影响力贯穿国有企业党组织活动始终，保证党组织参与决策、带头执行、有效监督，发挥政治核心作用。 强化三种意识，着力发挥国有企业党组织的政治核心作用 

 强化使命意识，履行政治责任。国有企业党的建设应着眼于提高党的执政能力，增强国有经济的控制力。国有企业是我们党执政的重要经济基础。国有企业贯彻落实《决定》精神，就要从战略和全局的高度，深刻理解新形势下加强和改进国有企业党建工作的重要性和紧迫性，深刻领会以改革创新精神推进国有企业党的建设的总体要求，把毫不动摇地坚持党的政治领导与构建中国特色现代国有企业制度、全心全意依靠工人阶级有机结合起来，保证党组织参与决策、带头执行、有效监督，发挥政治核心作用。作为中央直接管理的国有特大型军工企业，中国航天科工集团公司（以下简称航天科工）不仅是国民经济建设的骨干力量，而且承担着“科技强军、航天报国”的神圣使命和国防武器装备建设的重大责任，必须不断增强政治责任感，按照《决定》要求加强和改进企业党的建设，进一步发挥企业党组织在落实党的路线方针政策和各项工作任务中的战斗堡垒作用。 

 强化大局意识，履行经济责任。国有企业党的建设应着眼于推动科学发展，增强国有经济发展活力。国有企业是国民经济的重要支柱，对保持经济平稳较快发展担负着重大责任。国有企业贯彻落实《决定》精神，就要充分发挥党组织在谋划企业发展战略、制定企业发展规划、调整企业结构布局、推进企业体制机制创新等方面的积极作用。当前，在应对国际金融危机的冲击中，必须坚决把中央关于保增长、保民生、保稳定和调结构、上水平、促改革的一系列决策部署落到实处。重视和加强党的建设是航天事业取得辉煌成就的重要保证，也是航天事业持续发展的根本要求。航天科工必须把学习贯彻《决定》精神与深入学习实践科学发展观结合起来，把党的政治优势转化为发展优势，把组织活力转化为发展活力，全面实施军民融合、创新驱动、人才强企、质量制胜四大战略，突出发展航天防务、信息技术、装备制造三大业务板块，大力统筹军品、民品两业发展，努力实现打造国际一流航天防务公司的发展目标，推动经济又好又快发展。 

 强化奉献意识，履行社会责任。国有企业党的建设应着眼于促进社会和谐，增强国有经济的影响力。国有企业是弘扬社会主义先进文化、践行社会主义核心价值体系的重要力量。国有企业贯彻落实《决定》精神，就要以保持和发展国有企业党组织和广大党员的先进性为着力点，正确处理报效国家、服务社会、发展企业、关爱职工之间的关系，建设先进的企业文化，培育崇高的企业精神，树立良好的企业形象，为促进社会和谐稳定贡献力量。航天事业50多年发展实践铸就的航天传统精神、“两弹一星”精神和“载人航天”精神，充分体现了社会主义核心价值体系的基本要求。在贯彻落实《决定》精神的过程中，航天科工必须以企业文化建设为重要载体，促进党建和思想政治工作创新，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，在落实国家宏观调控、抗击重大自然灾害、保障国家安全、维护社会稳定等方面主动承担责任、发挥关键作用。 发挥组织优势，着力打造高素质的国有企业人才队伍 

 坚持党管干部原则，建设一支适应新形势新任务要求的经营管理者队伍，提高推动科学发展的领导能力。国有企业要实现科学发展，关键在于建设一支以领导班子和领导干部为重点、适应新形势新任务要求的经营管理者队伍。航天科工应充分发挥企业党组织在建设高素质领导人才队伍中的政治核心作用，督促和引导各级领导干部把学习作为提高素质、增长本领、做好工作的根本途径，坚持以中国特色社会主义理论体系武装头脑，努力掌握科学的新思想、新知识、新经验，善于把握发展规律，勇于推动改革创新；以能力建设和先进性建设为主线，建立健全领导干部培养、选拔、使用机制，提高领导干部的领导水平和治企水平，增强领导干部的战略谋划能力、驾驭全局能力、开拓市场能力、应对复杂局面能力；坚持党管干部和市场选聘相结合，按照能干事者有机会、干成事者有舞台、不让老实人吃亏的原则，创新经营管理人才选拔聘用办法，遴选和大胆使用政治上靠得住、业务上有本事、工作上有实绩、职工群众广泛认同的优秀人才，打造政策理论水平高、科学决策能力强、脚踏实地干劲足、清正廉洁作风好的领导班子；坚持领导干部巡视和考核制度，深化企业干部管理体制改革，采取双向交流、上下交流、挂职锻炼等方式，不断优化领导干部队伍结构。 

 实施人才强企战略，建设一支创新型科技人才和高技能技工人才队伍，提高促进科学发展的技术支撑能力。科技发展靠创新，创新关键靠人才。国有企业要增强自主创新能力、打造具有国际竞争力的一流企业，必须把人才强企作为重要方略，组织实施高层次创新人才培养工程和海外高层次人才引进计划，不断加强科技领军人才、科技后备人才和高技能技工人才队伍建设。航天科工应坚持不断完善型号工程总指挥、工程总设计师“两总”的选拔评价体系与激励机制，充分利用承担国家重大工程、重点型号项目的实践过程，加快科技领军人才的培养。同时，通过优化专业技术人才队伍结构，大幅提升专业技术人才队伍的业务水平和科技创新能力；通过班组建设、技能比赛、导师制度等，培养造就一支爱岗敬业、技艺精湛、具有专门技能、善于解决技术难题的高技能技工人才队伍；通过营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好环境，建立和完善新型用人机制、分配机制和创新机制，为各类人才脱颖而出创造良好条件。 

 加强基层组织建设，打造一支能够发挥先锋模范作用的党员队伍，提高基层党组织的凝聚力和战斗力。国有企业党的建设重心在基层、活力在基层。国有企业要加强和改进党的建设，必须把党的基层组织建设和党员队伍建设摆在突出位置，坚持围绕中心、服务大局、拓宽领域、强化功能，扩大基层党组织覆盖面，增强基层党组织生机活力，充分发挥基层党组织在推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐等方面的重要作用。航天科工应坚持发扬军队“支部建在连上”的光荣传统，不仅在广大基层单位建立健全党组织，而且积极推行“项目党建”——在各类型号试验队建立临时党委和党支部，充分发挥基层党组织和广大党员在航天型号科研生产实践中的战斗堡垒作用和先锋模范作用。 发挥特色优势，着力提高国有企业党建科学化水平 

 发挥党组织的思想政治保障优势，确保全面完成国防武器装备现代化建设任务。思想政治工作是我们党的一个独特优势。加快建立中国特色现代国有企业制度，应对国际金融危机挑战，推动经济社会科学发展，要求国有企业大力推进思想政治工作创新。多年来，航天科工始终致力于把党组织的思想政治保障优势转化为企业经营管理要素，始终坚持将思想政治工作与企业经营工作同要求、同部署、同落实、同考核、同奖惩，始终坚持把思想政治工作有效融入型号科研生产和改革发展之中，初步形成了富有航天特色的科研思想政治工作保障体系。今后，要结合新的实际，加强实践探索，不断改进创新，使之更加完善。通过充分发挥思想政治工作的保障作用，大力推动航天科工科学发展，有效履行铸造国家安全基石的职责。 

 运用零缺陷系统工程管理理论和方法，科学构建国有企业预防与惩治腐败体系。坚决反对腐败，是党必须始终抓好的重大政治任务。国有企业处在国民经济建设的第一线，置身于市场经济的复杂环境中，必须把反腐倡廉建设摆在突出位置，切实加大教育、监督、改革、制度创新工作的力度，科学构建预防与惩治腐败体系。航天事业在系统工程实践中，形成了以系统工程管理为特征、以系统预防为重点、以过程控制为方法、以用户满意为标准的零缺陷系统工程管理理念。航天科工应当运用零缺陷系统工程管理的理论和方法，大力推进反腐倡廉制度创新。具体说来，就是要运用“系统预防、过程控制”的理论和方法，在企业经营管理的全过程加强监督，形成用制度规范行为、按制度处理事务、靠制度管人用人的约束制衡机制，防止权力失控、决策失误、行为失范，不断提高国有企业反腐倡廉建设水平，全面保障航天科工科学发展。 

 从企业风险管控体系建设入手，有效规范国有企业领导干部的经济责任行为。加强全面风险管理体系建设，既是国有企业科学发展的需要，也是国有企业党组织行使监督职责的重要途径。国有企业党组织要结合企业实际，大力推动企业风险管控体系建设，明确风险防范重点和措施。航天科工党组从全面落实国家安全、经济安全和员工成长安全的责任出发，要求各单位加强总法律顾问制度建设，建立规章制度、经济合同、重大决策100%法律审核的报告制度；加强领导干部经济行为的审计监督，建立特聘审计师制度，扩大对领导干部经济责任审计的范围，由离任审计扩大到任期中审计。通过风险管控，监督和规范企业领导干部的经济责任行为，有效预防腐败案件发生，有力支撑航天科工科学发展。 

 （作者为中国航天科工集团公司党组书记、总经理）