我国力促林业产业由大转强
《林业产业振兴规划》发布
作者：顾仲阳
时间：2009-11-04

本报江苏邳州11月3日电 （记者顾仲阳）国家林业局、国家发改委等五部委近日联合下发《林业产业振兴规划（2010—2012）》。根据规划，到2012年，全国林业产业总产值将达2.26万亿元，林产品国际贸易总量将达900亿美元以上。这是记者从此间召开的第二届全国林业产业大会上获悉的。 

 《林业产业振兴规划（2010—2012）》作为指导林业应对国际金融危机的行动计划方案，调整振兴的方向和重点是受国际金融危机冲击最严重的人造板等木材工业及相关产业。《规划》提出，用两年时间对已颁布的70种人造板国家标准和行业标准进行全面清理；3年内重点扶持100家国家级林业重点企业和10大特色产业集群；加快各类工业原料林基地建设，增加国内林产品后备资源储备，力争到2012年速生丰产用材林基地建设总规模超过1亿亩。 

 据国家林业局局长贾治邦介绍，我国目前已跃升为世界林产品生产和贸易大国。但我国林业产业整体素质偏低，经济增长方式粗放。我国将重点培育木材加工、森林旅游、林产化工、林业生物质能源产业、油茶等木本粮油、竹藤、花卉等十大支柱产业，力争实现兴林与富民两大目标。