把干部作风建设放在更加突出位置（学习贯彻党的十七届四中全会《决定》）
作者：刘奇葆
时间：2009-11-03

刘奇葆 

 党的十七届四中全会强调，大兴密切联系群众之风，大兴求真务实之风，大兴艰苦奋斗之风，大兴批评和自我批评之风，以坚强党性保证党的作风建设。这些重要论断，为进一步加强和改进党的作风建设指明了方向。当前，四川省正面临应对国际金融危机、加快灾后恢复重建、促进经济平稳较快发展等艰巨任务。落实好这些任务，要求我们大力加强干部作风建设，从真情为民着眼，从求真务实着手，在广大党员干部特别是领导干部中倡导特别讲大局、特别讲付出、特别讲实干、特别讲纪律的作风，以优良的党风促政风带民风，进而凝聚起推动事业发展的最广泛最深厚的力量。 把感情贴在民心民意上 

 “天下可忧在民穷，天下可畏在民怨。”回顾党和国家的发展历程，我们可以清楚地看到，党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。紧密联系群众，是我们党取得革命、建设、改革胜利的一大法宝。然而，当前一些党员干部身上却存在严重脱离群众的现象，对群众的呼声置若罔闻，对群众的要求漠不关心，对群众的感情和立场出了偏差，大大损害了党同人民群众的血肉联系。密切联系群众，首先要求党员干部增进同人民群众的感情，把感情贴在民心民意上。有了感情，再大的困难都会想方设法去克服，再复杂的问题都会耐心细致去解决。应引导广大党员干部把群众立场作为最根本的政治立场，面向群众转变作风，自觉践行党的根本宗旨，认真贯彻党的群众路线，牢固树立群众观念，自觉当好人民公仆；广泛开展“领导挂点、部门包村、干部帮户”活动，不断健全联系和服务群众制度，引导广大党员干部带着感情深入基层、深入群众，了解群众疾苦，倾听群众呼声，为群众诚心诚意办实事，切实保障和改善民生；建立健全科学的决策机制，充分发扬民主，切实尊重群众的知情权、参与权、表达权、监督权，对涉及群众切身利益的事情充分听取群众意见、充分考虑群众感受；维护群众合法权益，加强和改进信访工作，督促领导干部坚持定期下访，定期接待上访群众、阅处群众来信；不断完善矛盾纠纷排查化解机制，进一步健全党和政府主导的维护群众权益机制，积极化解人民内部矛盾，不断密切党群干群关系。 把心思用在干事创业上 

 爱岗敬业，是对每个劳动者的基本职业道德要求。广大党员干部更应有强烈的事业心，立足岗位，恪尽职守，无私奉献，忠诚于党和人民的事业，为党和人民事业奋斗终身。只有把心思用在事业上，才能不负党和人民的信任与重托；只有把心思用在事业上，才能形成战胜困难的强大力量。广大党员干部应树立强烈的责任心，不能把工作简单地当成“就业”，更不能把岗位当成“副业”；干事创业应出于公心，不能把个人追求与党和人民的事业割裂开来。去年以来，面对特大地震灾害的巨大冲击和国际金融危机的严重影响，四川省广大党员干部在关键时刻迎难而上、勇于担当，用心化解矛盾、解决问题，得到了人民群众的拥护和支持，在较短时间内实现了经济止滑提速、重建加快推进、民生持续改善、社会和谐稳定。当前四川省正处于推进科学发展、科学重建的关键时期，广大党员干部肩上的担子更加艰巨。应教育引导广大党员干部树立正确的事业观，把心思用在干事业上，把精力用在抓发展上，把功夫下在促和谐上，真正做到用心想事、用心谋事、用心干事，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。 把工作落在求真务实上 

 坚持求真务实，是坚持党的思想路线的重要要求。在党的历史上，什么时候坚持求真务实，我们的事业就顺利发展；什么时候背离了求真务实，我们的事业就必然遭受挫折。中央多次强调，要把求真务实贯穿到治党治国各个方面各个环节。当前，思想不求实、作风不务实、工作不落实的现象，无论在基层还是在领导机关都不同程度地存在。因此，我们应大力倡导求真务实、真抓实干的作风，做到言必责实、行必责实、功必责实。言必责实，就是提倡讲真话，坚持实事求是，不唯上、不唯书、只唯实，坚决反对弄虚作假、虚报浮夸。行必责实，就是坚持办实事，引导党员干部脚踏实地、攻坚克难，坚决反对形式主义、官僚主义，坚决反对搞劳民伤财的“形象工程”和沽名钓誉的“政绩工程”。功必责实，就是做到明奖惩，建立健全工作责任制和评价激励机制，对因作风飘浮、敷衍塞责引发重大事件或造成重大损失的，要严肃追究责任；坚持崇尚实干的用人导向，大力选拔人品正、干实事、真爬坡、敢破难的干部，让能干事者有机会、干成事者有舞台；深入开展机关行政效能建设，健全和落实首问负责制、限时办结制、责任追究制，整治文风会风，清理检查评比达标活动，改善政务环境，不断提高办事效率；健全促进科学发展的考核评价机制，不断提高广大党员干部推动科学发展、促进社会和谐的能力。 把成绩记在集体努力上 

 毛泽东同志曾经说过：世界是我们的，做事要大家来。我们的事业是共同的事业，需要大家共同奋斗。去年以来，四川省之所以能够战胜特大地震灾害，有力克服国际金融危机的不良影响，各项工作取得重大突破，靠的是中央的坚强领导和全国各族人民的大力支持，靠的是各级领导班子、党员干部和广大群众共同努力。特别是伟大的抗震救灾斗争，使我们更加深刻地认识到“四个离不开”：地方离不开中央，没有中央的坚强领导和深切关怀，没有举全国之力的全面动员，抗震救灾斗争不可能取得重大胜利；四川离不开全国，没有全国各族人民的倾情倾力支持，没有18个对口援建省市的全力支援，灾后恢复重建不可能顺利实施、加快推进；干部离不开群众，没有灾区群众在特大地震灾害面前的众志成城、顽强奋战，社会秩序不可能迅速稳定，安置工作也不可能顺利进行，更不可能实现抗震救灾斗争的伟大胜利；班长离不开班子，在危难之际，各级党委充分发挥了领导核心作用和战斗堡垒作用，各级领导班子团结一心、分工协作，各级领导干部冲锋在前、超常付出，为战胜困难、夺取胜利提供了坚强保证。总之，工作要依靠集体、依靠群众，成绩要归功集体、归功群众。无论在任何时候、任何情况下，党员干部都应正确对待自己、正确对待成绩、正确对待荣誉，做到不贪功、不诿过、不卸责。学会正确处理个人与集体、班长与班子的关系，善于团结共事，坚持依靠集体力量，不搞独断专行，反对个人主义，注重发挥班子整体功能，努力形成心齐气顺、风正劲足的工作局面。 把重心放在增强党性上 

 党性是作风的内在依据，作风是党性的外在表现。党性纯洁则作风端正，党性不纯则作风不正。加强干部作风建设，应把重心放在增强干部党性修养上，为弘扬党的优良作风提供重要基础和强大动力。应教育引导党员干部加强学习、加强锻炼，自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，增强党员意识、党性观念；切实增强党内生活的原则性和实效性，引导领导干部敢于坚持原则、敢于直面问题，坚决反对和克服好人主义，坚决反对党内生活庸俗化，把党性分析作为民主生活会的主要内容，严肃认真地开展批评和自我批评，勇于敞开思想、揭露缺点、纠正错误，不求一贯正确，但求知错能改；坚持严格要求与关心爱护相结合，加强对干部的教育和管理，完善谈心谈话制度，对干部存在的苗头性问题早发现、早提醒、早纠正，尤其是对关键岗位的干部实行重点管理，改变一些地方和部门干部管理失之于宽、失之于软的问题；深入开展讲党性、重品行、作表率活动，继承发扬党的优良传统和作风，使广大党员永葆蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气。 

 优良的作风必然能够孕育和激发出强大的创造力、凝聚力、战斗力。深入贯彻落实党的十七届四中全会精神，必须把加强作风建设放在更加突出位置，锤炼过硬作风，打造过硬队伍，切实加强和改进新形势下党的建设，为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化提供坚强保证。 

 （作者为中共四川省委书记）