应对国际金融危机的强大思想武器
科学发展观——
作者：周爱兵
时间：2009-11-02

周爱兵 

 科学发展观作为马克思主义中国化最新成果，具有宽广的时代视野和世界眼光。它在深刻总结我国发展重要经验的同时认真借鉴世界各国发展经验，在科学把握我国发展阶段性特征的同时科学分析世界发展的新趋势，适应了经济全球化背景下我国发展的新要求。面对百年一遇的国际金融危机，我们尤其需要坚持以科学发展观为指导，认真贯彻落实中央一系列决策部署，努力保持经济平稳较快发展。 科学发展观为我们在对外开放中应对各种风险提供了科学理论指导 

 中央在强调提高对外开放水平的同时，十分重视防范和化解参与经济全球化可能带来的风险。对此，胡锦涛同志在党的十六大以来提出了一系列重要观点和论断。比如，我国发展出现一系列新的阶段性特征，其中之一就是面临的国际竞争日趋激烈，可以预见和难以预见的风险增多；经济全球化趋势深入发展成为当今世界经济一个最显著的特征，同时带来严峻挑战，挑战之一就是经济和金融风险增大；国际经济形势的发展变化，可能给我国发展带来风险和挑战；世界经济结构性隐患依然存在，金融风险加大，必须有效防范和化解金融风险，确保金融安全；国际经济旧秩序没有根本改变，国际经济领域的各种风险给各国特别是发展中国家带来挑战；等等。基于这样的认识，中央制定并实施了一系列重要方针和政策：统筹国内发展和对外开放，提高应对国际局势和处理国际事务的能力；把“引进来”与“走出去”更好地结合起来，提高开放型经济水平；实施扩大国内需求的战略，推进内需与外需协调发展；深化金融改革，积极稳妥地推进金融领域对外开放步伐，提高金融监管水平；等等。这些重要思想和方针政策，为我们有效应对风险挑战提供了科学理论指导、指明了行动方向。 应对国际金融危机所取得的初步成效体现了科学发展观的实践威力 

 我国经济作为世界经济的重要组成部分，在全球性的国际金融危机当中不可能独善其身。但相对来说，我国经济受到的影响要小一些。目前，中央刺激经济的一系列政策措施已取得初步成效，我国经济总体形势企稳向好。这其中的一个重要原因就是我们深入贯彻落实科学发展观，保持了经济平稳较快发展，从而为应对国际金融危机奠定了坚实物质基础；同时，加快转变经济发展方式的步伐，增强了抵御危机能力。但也应当看到，制约我国经济发展的一些深层次问题依然存在，一些体制性、结构性矛盾仍然有待解决。国际金融危机的冲击，凸显了转变发展方式、坚持科学发展的必要性、紧迫性。因此，必须把科学发展观作为应对国际金融危机的根本指导方针，把保增长作为首要任务，把扩大内需作为保增长的根本途径，把加快发展方式转变和结构调整作为保增长的主攻方向，把深化重点领域和关键环节的改革、提高对外开放水平作为保增长的强大动力，把改善民生作为保增长的出发点和落脚点。 以应对国际金融危机为契机进一步推动科学发展 

 当前，国际金融危机尚未见底，世界经济复苏可能需要较长的时间。巩固我国经济企稳回升的基础，必须继续深入贯彻落实科学发展观，切实把危机带来的压力变成推动科学发展的动力。 

 进一步深化对科学发展观的认识。紧密结合党的十六大以来贯彻落实科学发展观的实践，结合去年以来应对国际金融危机的实践，进一步深入领会和准确把握科学发展观的科学内涵、精神实质、根本要求，自觉运用科学发展观来研究分析国内外经济发展的趋势和特征，全面把握和创造性地贯彻落实中央的一系列重大决策部署。 

 在科学发展中实现保增长目标。坚持贯彻落实刺激经济的一揽子计划和政策措施，把保增长与调结构结合起来，使经济增长建立在提高质量、优化结构、增加效益、降低消耗、保护环境的基础之上。 

 抓住有利时机深化改革。坚持用改革的思路和办法解决发展中的问题，不失时机地推进重点领域和关键环节的改革，着力突破制约发展的一些体制瓶颈，加快形成充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制，为实现经济平稳较快发展提供强大动力和体制保障。在总结经验的基础上，进一步完善决策程序和机制，提高改革决策的科学性，增强改革措施的协调性，使改革得到广大人民的理解和支持。 

 着力改善民生，维护社会和谐稳定。坚持以人为本，加大保障和改善民生的力度。把科学发展与改善民生统一起来，继续做好扩大就业工作，加大社会保障投入，加大对落后地区的支持，切实解决涉及群众利益的各种难点热点问题。认真做好矛盾纠纷排查调处工作，妥善处理各类突发事件，高度重视维护民族团结，确保社会稳定。