冷静是一种领导能力（人民论坛）
作者：敬华
时间：2009-11-03

敬 华 

 古人有言：冷静观人，冷耳听语，冷情当感，冷心思理。这就是说，应当用冷静的眼光观察人，用冷静的耳朵听言谈，用冷静的心态处理事情，用冷静的头脑思考问题。 

 干事创业，遇到困难在所难免。直面挑战，冷静产生智慧，冷静产生信心，冷静产生力量。乒坛老将邓亚萍曾说，其实大家在技术上的差别并不大，我能取胜靠的是冷静，即使输球也不会慌乱，而是更加沉着。一生运筹帷幄的诸葛亮，就要求子女“非淡泊无以明志，非宁静无以致远”。可见，这种素质是含蓄克制的良好修养，是华夏文明的智慧结晶，是智者追求的高超境界。 

 以冷静的态度观察问题、思考问题、处理问题，对领导干部来说尤为重要。冷静是高超的管理艺术，是成熟的政治风范，是领导干部的基本素质。当复杂棘手的问题出现时，当突发性事件出现时，当各种矛盾交织僵持不下时，大家往往会把目光和希望集中到领导者、决策者身上。而决策的魄力与勇气，来自综合各种情况后做出的冷静判断。古人也有言，勇者，骤然临之而不惊。冷静沉着是决策的前提，草率武断是决策的大忌。 

 自古道：上有好者，下必甚焉。领导干部静而有定，还能鼓舞士气、凝聚人心，影响带动部属，更好地推动工作。冷静彰显从容不迫的气质魅力，坚忍不拔的顽强毅力，以静制动的精神耐力。解放战争时期，有一次敌人的炮火突然打到我前沿指挥部附近，有的官兵惊慌失措，而总指挥陈毅正下着棋，像什么事也没发生一样，直到把棋下完。如此超凡的镇静，对稳定人心、把握时机、夺取胜利起到了重要作用。 

 冷静是一种实际能力，并非天生具备，历练方能提高。增强冷静应对的本领，就要理智待人处事，学会忍耐和克制，学会宽容和谅解，不感情用事、莽撞冲动；就要独立观察思考，树立大局意识，善于谋划决断，不随波逐流、人云亦云；就要时刻保持清醒，守得住信念，耐得住诱惑，不利令智昏、迷失方向；就要沉着应对挑战，打得起精神，经得起磨练，不怨天尤人、一蹶不振。有志者事竟成，只要坚持在实践中经受锻炼，在风浪里积累经验，在学习中增长才干，就能不断提高这种领导能力。 

 情况越复杂多变，任务越急难险重，越是对冷静应对能力的检验。小平同志指出，面对重大考验和挑战，要冷静观察、稳住阵脚、沉着应付。近几年，我们党和国家冷静面对国际风云变幻，沉着应对国际金融危机，从容处置重大突发性事件和自然灾害，战胜了各种挑战。但也有的同志面对复杂紧急情况，或静而不决、患得患失，失去处理的最佳时机；或头脑发热、火上浇油，使小事酿成大事；或惊慌失措、被动应付，使局面失去控制。这些教训值得记取。 

 当前，国际形势继续发生深刻变化，我国处在进一步发展的重要战略机遇期，不动摇、不懈怠、不折腾至关重要。领导干部不断提高冷静应对的能力，才能临危不乱掌控局势，才能见机而为破解难题，才能把事情处理得更好。