“女性经济”带来亮色（环球走笔）
作者：张旸
时间：2009-11-02

张 旸 

 美国有线电视新闻网日前发布的一则消息让爱逛街购物的女士更加理直气壮了。该消息称，目前世界上增长最快的经济力量是女性。据世界银行统计，到2014年，全球女性的收入总额将达到18万亿美元；全球女性支配的年消费开支到2014年将达到28万亿美元。女性的消费能力呈现持续增长的趋势，这似乎让人们看到了拯救国际经济金融危机的另一种力量。 

 面对国际经济金融危机，害怕被裁员、工作压力大、对经济前景恐慌等，已成为一种常见的心理状态。面对压力，男女的应对方式不尽相同。“有泪不轻弹”的男性往往习惯于自己一个人默默承受，而女性更善于转移和发泄自己的负面情绪。危机之下，即使钱包不鼓，也无法阻挡女士们“呼朋唤友而去”、“大包小包而归”的购物热情，更有“趁危买进”的满足之感。女性通过购物装点自己的生活、为家庭带来亮色，也因此更加乐观和充满希望地面对生活。 

 女性的购买力冲上历史新高，在某种程度上也折射出现代女性经济地位的提高。几个星期前，美国经济学家奥斯特罗姆成为诺贝尔经济学奖诞生以来首位女性获奖者。美国劳工部的最新报告则显示，到今年年底，全美登记在册的女性劳动者人数将超过男性，这也将是美国历史上女性首次成为职场上的“多数派”。此外，还有数据显示，虽然处在经济危机时期，以女性为主导的行业却获得了迅速发展，包括护理行业、零售业以及客服行业等。当前，越来越多的女性逐渐成为家庭重要的经济来源，正因为如此，她们在支配资金时也就拥有了更大的自由度。 

 英国《经济学家》杂志用“女性经济”来描绘全球女性对经济发展的贡献，相关分析认为女性对世界经济增长做出的贡献超过了新技术。女性的经济收入和购买力增加，促使更多的商家以女性为主要消费群，从女性的视角设计、推广产品。首饰、时装、化妆品自不必说，为符合女性“口味”而专门设计的手机、笔记本电脑等也深受喜爱。女性还渐渐成为汽车、房屋、证券基金等的重要消费者。 

 不过，女性经济能力的提高并不代表在工作待遇上实现了男女完全平等。在美国，做同样的工作，男性每挣1美元，女性却相应只能挣得77美分。在公司里，女性CEO依然少之又少，而且女性在投资创业方面所受阻力更大。在许多发达国家，在与银行建立关系、获得信息与建议方面，女性都更为困难。