“罗锅求医”对应对国际金融危机的启示（学者论学问）
作者：王跃生
时间：2009-11-02

北京大学教授 王跃生 

 我国民间有一个广为流传的笑话：一个人因为罗锅（驼背），找到一个江湖郎中求治。这位江湖郎中的治疗方法倒简单而“有效”：弄来两块木板，把病人夹在中间，用力一压，就达到了目的——把罗锅压直了。可悲的是，罗锅虽然直了，但病人脊柱折断，一命呜呼。这个笑话听起来有些滑稽，但寓意却很深刻，对我们做好经济工作不无启示：面对当前复杂的国际国内形势，解决我国经济发展中的突出矛盾和问题，促进经济平稳较快发展，必须坚持科学谋划、统筹兼顾，而不可偏执一端、顾此失彼。 

 近年来，我国经济持续快速增长，国家经济实力日益增强，人民生活不断改善，但快速发展中也积累了一些矛盾和问题，如资源过度消耗、环境压力较大、收入差距拉大等。针对这些矛盾和问题，中央作出了转变经济发展方式的战略决策，并且收到了初步成效。然而就在此时，国际金融危机不期而至，对我国经济造成严重冲击，出口大幅下滑，经济增速急剧下降，不少企业经营困难，就业压力加大。为应对国际金融危机，促进经济平稳较快发展，我国迅即实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台刺激经济的一揽子计划，采取扩大政府投资规模等一系列举措。这些政策措施在实践中发挥了积极作用，使我国经济出现企稳回升的良好势头。这在当前不景气的世界经济中显得尤为突出。 

 不过，在保增长的过程中，需要特别警惕由于实行扩张性经济政策而加剧经济生活中已存在的矛盾，防止由于顾此失彼打乱以至中断转变经济发展方式的战略部署。一方面，投资过快增长很可能加剧投资与消费的矛盾，造成新的产能过剩、库存积压，并进一步加剧经济发展与资源环境的矛盾；另一方面，宽松的货币政策有可能加剧流动性过剩，甚至形成资产价格泡沫，增加通货膨胀风险。因此，中央在提出保增长、扩内需的同时，特别强调调结构、促改革。这是具有很强现实针对性的。 

 同时应当看到，保增长、扩内需是在国际金融危机冲击面前必须采取的政策。为解国际金融危机冲击的燃眉之急，必须把主要着力点放在保增长上。这是因为，在国际金融危机的巨大冲击下，如果仍然坚持适度从紧的宏观经济政策和结构调整政策，实行严格的出口退税、劳动保护、资源价格等政策，我国经济就有可能遭受更大打击、面临更多困难。这就好比罗锅求医。我国经济中的长期性问题，如经济结构不合理、发展方式转变缓慢等，如同罗锅一样是长期疾患。要解决这些问题，也需要像医治罗锅那样，在病人身体比较健康、力度可以承受的情况下施行手术。如果不顾病人身体状况，盲目施行“根治术”，则很可能是江湖郎中医治罗锅的结果，葬送经济发展的良好势头。没有了经济发展，经济发展方式转变也就无从谈起。 

 然而，事情总有两面。既然我们的经济有此疾患，就迟早要医治，而且越早越好，否则也会酿成大患。为了救急，固然一时顾不上罗锅之疾，但我们须臾不应忘记这一疾患，更不应采取加重病情的举措。从这样的角度看，我们在努力保增长的过程中，一定要全面理解和贯彻中央的决策部署，改善投资结构，提高投资质量，把调结构、促改革、惠民生切实落到实处。如果偏执一端，只考虑短期的增长数字好看而不顾经济发展中的长期疾患，那么就是本末倒置，反而会欲速却不达。 

 在很多时候，对于一些经济政策的争议往往并不是根本方向性的，而是关于政策的时机、力道、搭配的不同选择。这也好比中医治病，在病症已明的情况下，关键是采取什么样的方式、选择什么样的时机进行医治。据说早期的经济学家有不少出身于医生，看来事出有因。