挺进“大矿时代”（经济热点）
——山西整合煤矿资源一瞥
作者：安洋;刘鑫焱
时间：2009-11-02

本报记者 安 洋 刘鑫焱 

 眼下，新一轮深化煤矿整顿关闭工作正在全国拉开大幕。煤炭大省山西提前布局，于今年初提出煤矿大整合，整合后单矿的年生产能力要达90万吨，远高于30万吨的全国标准。按照该省计划，明年底，全省煤炭企业主体数量将由2000多个下降至100个左右，进入真正的“大矿时代”。在向这一目标迈进的途中，各种利益诉求交织纠缠。本文如实反映了山西整合煤资源的现状，从中可见当前国内结构调整和转型升级的一个缩影。 ——编 者 

 有人曾言：煤炭，主导了山西利益分配格局。全省119个县（市、区）有91个产煤，煤炭及相关四大产业占工业总值80%以上。半年来，山西启动该省历史上规模最大的资源整合，这对煤炭的利益“江湖”，无疑投下一枚“重磅炸弹”，原有利益分配格局被彻底打破。通过重组整合，山西煤炭业的产业水平明显提升，矿井数由2598处压到1053处，办矿企业由2000多家减到100多家，年产30万吨以下小煤矿全部淘汰关闭。 最大限度减低煤炭开发外部成本 

 国际金融危机冲击，煤炭产能下降， 重击了山西各地政府的“钱袋子”。然而今年4月出台的山西省煤矿整合重组规划，将“钱袋子”进一步收紧。有人估计，整合期间超八成的小煤矿处于停产状态，涉及产能近2亿吨。政府之“利”如此受挫，山西省何以出重手再自断其腕？ 

 从近年来山西的经济发展脉络看，表面上，煤炭开发只需要煤炭生产企业的运转成本，实际上企业核算之外的外部成本惊人，山西省遏制外部成本增加的努力也从没中断过。 

 保守估计，多年来，山西省仅因粗放采煤造成的生态环境损失接近5000亿元。粗放的煤炭开发，“造就”大量中小煤矿，资源回采率只有20%左右，仅相当先进水平的1/4。 

 “血色GDP”，一度是山西人的心结。一年数起重特大安全生产事故，动辄几十人、上百人的无辜生命转瞬逝去，严重干扰了煤炭正常生产，且一次次敲碎了不少家庭的幸福之梦。 

 数据显示，整合前，年产30万吨以下的煤矿在山西占70%以上；全省2600多座煤矿，实现机械化综采的只占11%，四成煤矿还是延续很原始的炮采方式。“所有代价最后都要老百姓受罪、政府埋单。”山西一位官员忧虑地说。这次煤炭资源重组整合的目的很简单，就是最大限度减低煤炭开发的资源和环境成本。 整合方式和评估价格引争议 

 山西此次煤炭整合目标主要是中小煤矿，这直接触及煤炭利益格局中一个重要群体——煤老板。 

 杨哥，山西资深煤老板，现有一个储量约900万吨的煤矿，核定年产量6万吨。杨哥从上世纪80年代开始做煤，曾经历“电费都要高利贷”、“一锹煤就是一锹钱”的岁月。“要说谁愿意被整合，那是假话。”他说，但他也承认，自己的煤矿如今仍使用落后的炮采。 

 20多年前，民间资本开始进入煤炭开发领域，之后境遇跌宕起伏，有市场推动，也有政策因素。到新世纪，产业调整思路明确，对煤矿实行技改，提高回采率和安全系数，成为数次政策调整的目标。 

 2004年到2006年，山西省期望用“资源有偿使用”来变局，通过明晰煤矿产权，引导煤矿主做长期的经营投资，促成煤矿设备更新，生产效率和安全性提高。但这一目标并未实现，山西煤炭生产的诸多顽疾仍然存在，尤其是重特大矿难事故层出不穷。 

 在总结教训和借鉴国外先进经验中，山西省逐渐形成了走“大矿模式”的思路。据有关部门统计，近年来，山西中小煤矿百万吨死亡率是大矿10倍以上，资源回采率却不到大矿的1/3。 

 现在，最大争议在于整合方式和评估价格。不少民营煤矿收到的整合通知十分明确，被谁整合已定好，没多少选择余地，且评估价格远低于煤老板们的心理预期。 

 对整合主体的界定，山西省政府有关负责人表示，在此次整合中，对民间资本原则上“大进小退”、“优进劣退”。兼并主体是以产业水平划分，而不是简单以“国有”或“民营”去划分。如今，山西省保留矿井总数的28％仍为民营企业办矿，混合所有制企业办矿数则占到保留矿井总数的53％。在朔州，国有和民营煤炭企业各占半壁江山，吕梁民营煤炭企业的矿井数和产能都达到该市总量的60%。 

 对评估价格的争议，山西省有关部门回应，所谓的“赔本卖矿”，主要因为煤矿主之间屡次不合法的私下倒卖，况且有些矿仅交一半的资源价款，价款补偿没有讨价还价余地，避免煤老板心存幻想而观望。 相关产业发展资金流向何处 

 “十一”前夕，太原市晋源区最大花卉生产基地——山西梅芝园艺有限公司又是门庭若市，每天运花卉的货车都在温室大棚门口排起长龙。公司董事长郑梅梅也经营过煤矿，如今她每年售出名优花卉70余万盆，成功带动种植户76家，解决农村剩余劳动力1200人。 

 郑梅梅是山西煤老板转型的一个样本。多年来，山西一直倡导发展接替产业，省长王君在上任之初就表示：“山西不做煤不行，光做煤也不行。”2008年，全省煤炭业非煤产业销售收入突破1000亿元，提前两年实现“十一五”规划目标。 

 山西煤资源重组整合，客观上造成部分民间资本从煤炭领域撤退，已成为不争的事实。有人估计，将有3000亿元资金从山西煤炭领域撤出。 

 8月10日，山西省政府正式印发有关《意见》，鼓励和引导民间资本从煤焦领域向国家、省鼓励的投资领域转型，该《意见》明确提出，民间资本投资将得到土地供应、财政扶持、税费优惠等九方面政策倾斜。 

 山西省社科院副院长潘云说，一部分民间资本从煤矿领域撤出，可能成为山西省发展非煤产业的契机。以往煤炭领域的暴利吸引了该区域绝大多数资本，尽管有政策引导，但由于缺乏大规模资金支持，当地的旅游、高新技术等产业一直培育缓慢。此次山西煤炭的结构调整，可能带动全省的产业结构调整，使之依托强大的能源优势，发展后续产业，形成可持续的产业结构。 

 温州商人在山西煤炭领域民间资本中占较大份额，温州市已出台相关政策，引导温商回归。 

 据记者了解，从山西煤炭领域撤资的煤老板们已陆续接触服务业、房地产、农业开发、机械加工等领域，但咨询打探的多，大规模出手布局仍未展开。一位煤老板说，很多煤老板缺乏相关知识背景，除了挖煤不会做别的。 

 山西省政府发展研究中心主任张复明也认为，受人才等社会配套资源制约，引导煤炭领域民间资本流向非煤领域并带动相关产业发展，还需要一定的时间。