中非务实合作硕果累累
作者：黄培昭
时间：2009-11-03

本报记者 黄培昭 

 中非合作论坛第四届部长级会议将在埃及举行，会议将全面评估中非合作论坛北京峰会以来各项合作成果落实情况，进一步明确中非关系发展方向，规划未来3年中非合作蓝图，勾勒双方各领域合作前景。 

 中非合作论坛已经走过9个不平凡的年头,特别是2006年中非合作论坛北京峰会以来，中非务实合作突飞猛进，硕果累累，双方政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴的新型战略伙伴关系不断跃上新台阶。在北京峰会上，中国国家主席胡锦涛宣布了加强中非务实合作的8项举措，并在会后不到3个月就对非洲进行访问，把北京峰会的成果送到非洲人民手中，展现了来自中国的温暖和诚意，推动了落实峰会承诺进程的全面启动。 

 今年2月中旬，胡锦涛再度访问非洲。中方重申将认真落实北京峰会确定的各项援非举措，在力所能及的范围内继续增加对非援助、减免非洲国家债务，扩大对非贸易和投资、加强中非务实合作。胡锦涛强调，越是在困难的时候，中非越要相互支持、通力合作、共克时艰。胡锦涛的讲话充分展现了中国负责任发展中大国的形象，有力地说明中国是非洲人民靠得住、信得过的好朋友。 

 北京峰会上中国政府提出的8项支持非洲国家发展的政策措施已经全部落实。比如,中国政府陆续同33个非洲重债穷国和最不发达国家签署了免债议定书,共计免除债务156笔；中国设立了首期10亿美元的中非发展基金，到去年年底，基金已投资20个项目，投资额5亿多美元，带动中国企业对非投资20多亿美元…… 

 难能可贵的是，在国际金融危机肆虐、西方大国纷纷自顾的情况下，中国仍然坚守承诺，继续向非洲国家大幅提供各类援助，尤其加强了中非在农业发展、基础设施建设、人力资源培训和医疗卫生等领域的合作。中方援建的非盟会议中心已于去年11月正式开工。据中国商务部统计的数字，到2009年底中方对非援助规模将比2006年增加1倍。 

 中非贸易额增长迅速。记者在相关采访中了解到，2000年，中非贸易额第一次超过100亿美元，此后连续8年一直保持30%以上的增长速度。到2008年底，双方贸易额达1068亿美元，同比增长幅度高达45%，首次突破了1000亿美元大关，提前两年达到了中方提出的目标。其中，中国从非洲进口560亿美元，同比增长54%。贸易额的大幅增高，与中国政府顶住国际金融危机的压力，承诺在非洲的中资企业不减员、不撤资、不减资的政策息息相关。截至2008年底，中方对非直接投资存量达到78亿美元，对帮助非洲的发展、提高非洲发展水平做了很好的贡献，受到非洲人民的欢迎。同时，中国政府高度重视非洲国家在市场准入、贸易不平衡等方面的关切，采取了大量措施加强与非洲国家的贸易关系。中国政府的这些积极措施，有力地推动了中非双边贸易的快速跃升。 

 面对国际金融危机，中国政府仍一如既往地积极鼓励中国企业到非洲去投资，中国企业不负重托，为非洲人民谋福利、办实事。华为公司负责人在接受记者采访时介绍说，他们坚持扎根非洲、服务非洲，在非洲40多个国家建立了分支机构，并在当地持续投资，设立销售与服务机构、培训中心、技术支持中心以及工厂，此外还聘请不少当地员工，目前华为在非洲的本地员工比例已超过60%。这些举措为非洲人创造了就业机会，拉动了当地经济的发展，改善了老百姓的生活，受到人们的交口赞誉。 

 中国长期致力于发展和深化与非洲这个充满生机、活力和希望的大陆的关系，并给予非洲无私援助。中非合作论坛第四届部长级会议是继北京峰会后中非友好与合作的又一次盛会，对新形势下进一步推进中非关系具有重要意义，会议的召开必将推动中非新型战略伙伴关系进一步走向深入，走向辉煌。