上海明确经济转型“路线图”
加快形成服务经济为主的产业结构
作者：谢卫群
时间：2009-11-02

本报上海11月1日电 （记者谢卫群）在今天举行的第二十一次上海市市长国际企业家咨询会议上，上海市市长韩正在题为《不失时机加快上海经济转型》的主题演讲中，对上海经济转型的目标与路径作了详尽阐述。上海是中国改革开放的前沿阵地，上海的经济结构转型意义深远，引人注目。 

 去年以来，在应对这次国际金融危机的过程中，上海深切体会到，推动上海经济转型，必须坚定不移地走科学发展之路，关键是要在新的更高的起点上加快经济结构战略性调整。 

 韩正介绍，上海经济转型的目标，就是加快建设“四个中心”和社会主义现代化国际大都市，发展方向就是加快形成服务经济为主的产业结构，主要途径是立足当前、着眼长远，抓住关键、聚焦突破，不断推进产业结构优化升级，提高城市的国际竞争力。主要措施包括： 

 大力发展服务业。紧紧依托上海国际金融中心建设，充分发挥金融市场体系的服务、辐射和带动功能，加快发展金融业。紧紧依托上海国际航运中心建设，在软件建设上下功夫，大力发展航运服务业。紧紧依托上海国际贸易中心建设，加快内外贸联动，大力发展商贸流通业。扩大对内对外开放，大力发展各类专业服务业、中介服务业。 

 大力提升先进制造业水平。加快上海经济转型，必须提高制造业国际竞争力，促进工业优化升级，推动二、三产业融合发展。要根据不同行业的具体情况，按照培育、重组、提升、淘汰并重的原则，加快实现制造业战略升级。 

 继续完善枢纽型、功能性、网络化基础设施体系。韩正介绍，上海将着眼于增强上海联系世界、连接全国的集聚辐射能力，继续推进“四港”，即海港、空港、铁路港、信息港建设；着眼于改善上海城市交通环境、疏解特大城市交通拥堵问题，加快编织“三网”，即轨道交通网、高速公路网、内河航道网；着眼于确保上海城市运营安全，提高安全保障能力，加快构建“三体系”，即能源保障体系、环境保护体系、城市安全体系。 

 努力打造良好的发展环境。建设低碳、绿色、生态、宜居的城市，既是加快经济结构调整的主要目的，也是推动产业结构和布局结构优化升级的重要途径。 

 不断深化改革开放。加强政府管理的创新，充分发挥市场机制的功能，鼓励各种所有制企业共同发展，在参与国际合作与竞争中推动结构调整。 

 办好中国2010年上海世博会，也是上海实现科学发展、经济转型的重要契机。在当前应对危机、加快转型的背景下，上海将充分利用世博会的重要机遇，打造具有国际影响力的城市品牌，提升城市文明形象，吸引国内外更多创新资源和要素，以推动上海经济结构的战略性调整。