陈光标　做慈善越多事业越旺（优秀中国特色社会主义事业建设者）
作者：潘跃
时间：2009-11-03

本报北京11月2日电 （记者潘跃）十多年来，陈光标所领导的江苏黄埔再生资源利用有限公司累计捐款捐物的数额已超过10亿元，得到他帮助的贫困人口突破30万。 

 陈光标不是最有钱的人，也不是捐钱最多的人，之所以能成为“中国首善”，是因为他行善的高度自觉。 

 1996年创业伊始，陈光标一年的收入不到20万元，即拿出3万元资助安徽的一个白血病患者；第二年又拿出利润的半数（28万元），为偏远乡村修了“阳光路”，并资助处于困境的老人及失学儿童；2002年至今，陈光标向南京市公安消防局捐助近千万元，用于消防公益宣传；2003年非典期间，他向安徽省医疗机构捐赠了800台远红外温度检测仪和200万元现金；2004年底，向东南亚海啸灾区捐出了500多万元；2008年汶川地震，他捐赠款物超过1亿元；2009年上半年，受国际金融危机影响，大部分企业被迫削减慈善开支，但陈光标依然捐赠款物过亿元。 

 2009年8月初，台风莫拉克重创南台湾。陈光标在第一时间通过中国红十字会总会、中国人权发展基金会光标榜样基金各捐赠100万元，通过江苏省红十字会捐赠300万元给台湾莫拉克台风受灾地区…… 

 汶川地震的惨痛经历，让陈光标萌生出一个念头——建立公益机构，向公众传播防灾减灾知识和自救技能。2009年5月，陈光标捐资1亿多元在南京建设的防灾减灾培训中心落成并投入试运行，免费对南京及周边地区的民兵预备役、青少年、大中小学生及企事业单位人员开放，开展防震、防洪、防火、防台风、防海啸等灾害和安全拆迁的讲座培训。 

 有人问陈光标，“做慈善会耽误你挣钱吗？”陈光标回答：“不会耽误，相反我做的慈善越多，我的事业越旺。”