李克强与新西兰副总理举行会谈
作者：李渊;刘建生
时间：2009-11-03

11月2日，中国国务院副总理李克强在惠灵顿与新西兰副总理英格利希举行会谈。新华社记者 刘建生摄 
 

 本报惠灵顿１１月２日电　（记者李渊）中国国务院副总理李克强２日与新西兰副总理英格利希在惠灵顿举行会谈。 

 李克强说，中方一贯高度重视中新关系，把新西兰视为中国在南太地区的好朋友、好伙伴，两国在广泛领域的交流合作发展顺利。相互尊重对方的核心利益是两国关系长期稳定发展的基础。新西兰政府奉行积极的对华政策，多次重申坚持一个中国政策，中方对此表示赞赏。 

 李克强说，新西兰是第一个与中国签署自由贸易协定的发达国家。中新自贸协定实施以来，双边经贸合作迅猛发展。今年头９个月，在国际金融危机严重冲击的背景下，中新两国贸易额仍然实现了快速增长。中国已经成为新西兰第二大贸易伙伴和第三大出口市场。这进一步说明中新经济具有很强的互补性，也充分表明中新自贸协定的签署与实施符合两国和两国人民的共同利益。 

 李克强表示，中方愿与新方一道，共同努力推动中新互利共赢的全面合作关系不断迈上新台阶。一是加强两国高层及各级别交往，进一步增进相互了解与信任。二是继续积极推进自贸协定实施工作，推动经贸合作取得更多成果。三是积极鼓励两国企业开展在节能环保、资源开发等领域的项目合作，培育双边合作新的增长点。四是努力扩大文化、教育、旅游、科技等领域的务实合作与友好交流。五是继续加强在多边事务中的沟通与磋商，密切在气候变化、多边合作等问题上的对话与协调，共同构建和平、稳定与繁荣的亚太地区。 

 英格利希表示，新中两国关系友好，新西兰历届政府均致力于巩固和发展同中国良好、特殊的合作关系。新方赞同应尊重相互的核心利益。新中自贸协定实施一年多来，双边贸易大幅增长，新中自贸协定对新扩大出口至关重要。两国在食品安全、多边事务等领域的合作也富有成效。新方希望保持两国关系良好发展势头，增进互信，拓展各领域务实合作，加强在应对气候变化等国际事务中的协调与合作，推动新中关系不断取得新进展。英格利希还积极评价中国政府为应对国际金融危机所采取的一系列积极政策举措和取得的成效。 

 会谈后，李克强与英格利希共同出席了关于中国公民临时赴新工作、教育培训、食品安全、检验检疫等合作文件的签字仪式。