石嘴山培育新的经济增长点
从资源枯竭型城市向循环经济城市转型
作者：周志忠;徐运平
时间：2009-11-02

本报银川11月1日电 （记者周志忠、徐运平）标志着我国光伏产业发展新阶段的中节能尚德石嘴山50兆瓦太阳能光伏电站一期10兆瓦项目，在宁夏石嘴山市郊一片荒漠中建成并开始并网发电；投资3亿元的汇源枸杞鲜果汁项目落户平罗县，全县7万亩枸杞从此不愁销路；以土地流转为突破口，惠农区成功引进中粮集团建立20万亩番茄种植基地以及日处理1万吨番茄加工项目，1万多名农民从农业中置换出来向城镇转移，收入方式由单一化向多元化转变。 

 这是石嘴山市今年以来积极应对国际金融危机，促进经济平稳较快增长，实现资源枯竭型城市向循环经济型城市成功转型出现的新变化。目前，全国19个地级转型城市中，石嘴山市人均GDP、人均地方财政收入名列前三位，规模以上工业增加值、城镇居民人均可支配收入等指标均排名靠前。 

 去年底，受国际金融危机冲击，石嘴山市工业经济和外贸出口严重下滑，全市用电负荷由月均187万千瓦下降至65万千瓦，下降65％；停产半停产规模以上企业达60％。受冲击最严重的平罗县工业增加值月度增速一度由最快的24.6%下降至17.1％。对此，平罗县委书记蒋文龄认为，从表面上看是受国内市场大幅波动影响，实质上是以高耗能为主体的工业结构成为经济发展的硬伤和瓶颈，长期积累的结构性矛盾难以支撑的集中表现。 

 面对金融危机冲击下“轻重失衡、大小失当、长短失调、高低失和”的被动局面，平罗县大刀阔斧调整产业结构。借金融和市场之手，淘汰3家“小造纸”，关停了１００余家不符合国家产业政策的铁合金、电石行业落后产能小企业；实行产业结构上“有扶有抑”，企业发展上“有保有压”，项目建设上“有上有下”，促进转型升级；围绕废渣、废水、废气和余热、余压等回收利用，推进循环经济项目。 

 今年以来，石嘴山市加快培育光伏、汽车产业等新的经济增长点。加快阳光集团4500吨、国电集团5000吨多晶硅、浙江正泰集团10兆瓦太阳能电站、中国节能公司50兆瓦太阳能电站等重大项目建设，着力培育新兴产业群，打造我国最大的光伏产业基地。依托三庆公司1万辆特种汽车、泰安航天特种车辆等项目，把汽车制造业拓展为机械装备制造业、辐射冶金产业、带动信息产业的引擎式产业来培育，使机械装备制造业得到转型升级和延伸拓展。 

 “石嘴山市迎难而上，统筹推进，扎实工作，确保实现今年地区生产总值增长12％的目标。”市委书记李文章说。1至9月，石嘴山市GDP增幅为10.6%，固定资产投资增长31%，地方一般预算收入增长8.2%，规模以上工业增加值增长10.2%，农民人均现金收入增长8%。