继往开来，奏响中非友好新乐章
作者：杨洁篪
时间：2009-11-02

外交部部长 杨洁篪 

 中非合作论坛第四届部长级会议将于今年11月8日至9日在埃及沙姆沙伊赫举行。中国国务院总理温家宝、埃及总统穆巴拉克和部分其他非洲国家领导人将出席会议开幕式，中国和中非合作论坛非洲成员国负责外交和国际经济合作事务的部长将与会。这是继2006年北京峰会后中非友好与合作的又一盛会，对构筑新时期中非关系意义重大。 

 中国和非洲虽然相距遥远，但中非人民之间的友好交往已有近两千年的历史，双方传统友谊深厚。中国的史书及非洲的学者均有对古代中非交往的记叙。特别是1405年至1433年间，中国明朝著名航海家郑和七下西洋时，曾四次到访今天的索马里、肯尼亚等东非沿岸。此后，索马里和肯尼亚等地的统治者亦派使臣回访中国。这些交往开启了中非之间的初步了解。 

 1949年10月，新中国的诞生开辟了中非关系的新纪元。上世纪50年代起，陆续获得民族独立的非洲国家纷纷与中国建立外交关系。60年代，周恩来总理曾三次访问非洲，并提出了中国同非洲和阿拉伯国家关系的五项原则和对外援助八项原则，为中非关系持续、稳定发展奠定了基础。几十年来，中国几代领导人均十分重视中非关系，双方领导人频繁互访成为中非交往的一大特色，他们为中非友好合作关系的发展倾注了大量心血，彼此间也建立了深厚的个人友谊。 

 中国是最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆。中非有着相似的历史遭遇，面临共同的发展任务，有很多共同的利益诉求，始终相互同情、相互支持。上世纪50、60年代，非洲大陆民族独立运动风起云涌，中国向非洲提供了重要的道义支持和物质援助，为非洲国家的民族解放事业作出了应有的贡献。此后，中国积极支持非洲国家维护独立、发展民族经济和促进社会进步的努力，向非洲提供了大量不附加政治条件的援助，援建了900多个项目，涉及经济和社会发展众多领域。其中，中国为非洲援建坦赞铁路历时6年，这条铁路被当地人民誉为“自由之路”。在联合国等多边场合，中国为非洲仗义执言，支持非洲国家的正义主张和合理要求，维护发展中国家的共同利益。 

 支持总是相互的。长期以来非洲国家也对中国维护主权和领土完整、反对外来干涉的斗争给予了无私支持和帮助。特别是1971年非洲国家投票支持恢复中国在联合国的合法席位，令中国人民感动。在涉台、涉藏、涉疆以及北京申办和举办奥运会、上海申办世博会等涉及中国核心和重大利益的问题上，非洲国家总是给予中国宝贵支持。尤其值得一提的是，去年四川汶川发生大地震后，非洲国家不顾自身困难，向中国灾区人民提供了6000多万元人民币的捐款。这些都体现了中非之间兄弟般帮助与支持的浓情厚意。 

 半个多世纪以来，中国始终遵循“真诚友好、平等相待，互利互惠、共同繁荣，相互支持、密切配合，相互学习、共谋发展”的原则，与非洲各国发展友好合作关系，并根据国际形势和中非各自情况的变化，在上述原则基础上不断为中非关系注入新的内容和活力。50多年的中非关系实践充分证明，中国已经形成了一整套行之有效、顺应时代要求、符合中非各自特点的对非政策，不仅受到非洲国家的普遍欢迎，也赢得了国际社会的充分肯定和赞扬，展现出强大生命力和鲜明特点。 

 进入21世纪，维护和平、促进发展成为非洲各国人民的共同愿望，为应对国际形势变化和经济全球化挑战，中国与非洲友好国家于2000年共同倡议成立了中非合作论坛。论坛是发展中国家之间的合作机制，旨在加强平等磋商、扩大务实合作、促进共同发展。9年来，论坛已成为中非双方集体对话和务实合作的有效平台，推动中非合作在更大范围、更广领域、更高层次上全面、深入发展。特别是2006年召开的论坛北京峰会暨第三届部长级会议确立了中非政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴的新型战略伙伴关系，在中非关系史上具有里程碑意义。 

 在北京峰会上，胡锦涛主席宣布了中国加强对非务实合作的八项举措，在非洲和国际社会引起强烈反响。尽管中国经济也受到国际金融危机的影响，但中国努力克服自身困难，重信守诺，积极落实峰会成果。3年来，在中非双方的高度重视和密切配合下，八项举措得到全面、有效执行。特别是中国加大了对非洲民生和减贫领域的支持力度，广受赞誉。当前，中非领导人互访和在多边场合的会晤更加频繁，双方政治关系更加牢固；经贸合作继续深化，领域日益扩大，2008年中非贸易总额已突破1000亿美元大关；在和平与安全领域，中国继续支持联合国和非洲联盟解决非洲冲突所作的努力，在相关热点问题上发挥建设性作用，支持并积极参加联合国在非洲实施的维和行动，并派军舰赴亚丁湾和索马里海域护航；在国际事务中，双方相互协调、配合和支持进一步加强；双方在文化、教育、卫生、科技、体育、金融、旅游等其他领域的交流与合作方兴未艾，不断充实着中非新型战略伙伴关系的内涵。 

 目前，国际形势总体保持稳定，但正处于大发展大变革大调整时期，由国际金融危机引发的世界经济衰退仍未过去，以粮食安全、能源问题、气候变化、重大传染病防控等为标志的全球性问题越来越突出，世界政治、经济、安全等领域不稳定、不确定因素明显增多。非洲由于自身条件和发展水平所限，受以上因素影响尤其严重，发展制约因素增多，实现千年发展目标的难度加大。世界的繁荣和发展离不开非洲，帮助非洲实现发展是国际社会的共同责任。中国将履行应负的国际义务和责任，继续为非洲经济发展和社会进步作出自己的贡献。希望国际社会特别是发达国家亦切实履行其在支持非洲发展方面作出的各种承诺，共同为非洲早日摆脱贫困，实现千年发展目标作出贡献。 

 50多年来，中非风雨同舟，互帮互助，中非人民成为相互信赖的好朋友、好兄弟和好伙伴。伴随21世纪而诞生的中非合作论坛已经走过了9年的发展历程，中非合作在这个新的重要平台上展示了新的生机和活力。即将召开的中非合作论坛第四届部长级会议将全面评估论坛北京峰会成果落实情况，规划今后三年中非合作的新蓝图。我深信，中非双方将共同努力，继往开来，随着论坛第四届部长级会议的召开奏响中非友好新的乐章！