李克强会见澳大利亚总理陆克文
作者：李渊;刘建生
时间：2009-10-31

10月30日，中国国务院副总理李克强在澳大利亚首都堪培拉会见澳大利亚总理陆克文。新华社记者 刘建生摄 
 

 本报堪培拉１０月３０日电 （记者李渊）中国国务院副总理李克强３０日在澳大利亚首都堪培拉会见了澳大利亚总理陆克文，双方就进一步推进中澳关系和共同关心的问题深入交换了看法，达成广泛共识。 

 李克强表示，中澳建交３７年来，双方友好合作关系持续深入发展。作为亚太地区两个有重要影响的国家，中澳无论是在维护本地区和平与稳定、促进区域合作，还是在推动地区和全球经济增长、应对全球性挑战等方面，都拥有广泛的共同利益和合作基础。中澳之间没有根本利害冲突，共识远远大于分歧，中澳关系基础坚实，前景广阔。今年以来，两国经贸合作成果丰硕，能源资源合作继续取得新进展，在环保、科教文、旅游等广泛领域的互利合作成果显著。两国在国际与地区多边组织以及在应对国际金融危机、应对气候变化、防治传染性疾病等重大问题上，保持了良好的协调与合作。 

 李克强指出，近来，在双方共同努力下，中澳关系得到改善并继续向前发展。 

 在当前新形势下，中澳应该加强对话、协调与合作，始终坚持从战略高度和长远角度看待和处理两国关系，牢牢把握两国关系的正确方向，携手应对挑战，实现共同发展。一、加强交往，增进互信，保持高层和其他各层级的交往。二、深化务实合作，实现互利共赢。中澳经济互补性很强，各有优势。我们注意到，澳方表示对中国投资采取开放和非歧视性政策，希望澳方坚持这一政策。两国政府应为企业开展互利合作创造良好的政策环境。双方应在能源、矿产资源、农牧业等传统合作领域的基础上，积极拓展在高科技、新能源、节能环保、生物医药、应对气候变化、金融服务等新领域的务实合作，提升合作层次，实现互利共赢。三、尊重和照顾彼此核心利益和重大关切。这是中澳关系顺利健康发展的重要政治基础。台湾、涉藏、涉疆等问题事关中国主权、领土完整和国家安全，是中方的核心利益所在。希望澳方切实尊重并照顾中方在这些问题上的关切，谨慎妥善处理。四、加强多边事务协调。中方愿与澳方继续加强在联合国、二十国集团、亚太经合组织、东亚峰会、太平洋岛国论坛等多边机制中的沟通与协调，就应对金融危机、气候变化、流行性疾病防治及防止大规模杀伤性武器扩散和跨国犯罪等问题加强磋商，为建立更加公正合理的国际经济金融秩序、促进世界和平与稳定作出更大贡献。五、深化人文交流。双方应进一步扩大两国地方政府间的友好交流与合作，积极推动双方在教育、文化、体育、旅游和新闻等领域的交往。中方欢迎澳方明年在中国举办“澳大利亚文化年”，中方也将随后在澳举办“中国文化年”。 

 李克强指出，一个健康稳定发展的中澳关系符合两国人民的根本利益，也有利于促进本地区乃至世界和平、稳定与繁荣。这需要中澳双方共同努力，相向而行。我们愿与澳方一道，继续加强对话，增进互信，扩大合作，在相互尊重、平等互利基础上，推动中澳关系不断取得更大的发展。 

 陆克文首先祝贺中华人民共和国成立６０周年，对中国人民在６０年中取得的成就表示钦佩。陆克文表示，目前澳中关系有两个显著的特点，一是经贸关系不断扩大，生机勃勃；二是双方不仅在区域组织，而且在二十国集团等国际机制中密切合作。我们应在过去坚实的基础上，把两国关系提升到新的高度。 

 陆克文说，我对澳中关系未来非常乐观，愿以成熟的态度，长远和战略的眼光来推进两国关系，来处理可能出现的问题。中国对澳大利亚的未来非常重要，同样，澳大利亚对中国的未来也非常重要，两国各有优势，应加强合作。陆克文还表示，澳方了解中方对资源能源的长期需求，愿在此方面成为中方的战略伙伴。澳方对中国投资采取开放和非歧视性政策。 

 陆克文表示，我理解中国政府和中国领导人对国家统一的重视，因为我十分了解中国的历史。澳大利亚政府尊重中方的核心利益，坚定不移地奉行一个中国政策，这包括在台湾、涉藏和涉疆等问题上。 

 双方还就二十国集团合作、气候变化、自贸区谈判等交换意见。双方表示愿本着积极、务实、平衡、互利的精神推动自贸区谈判进程。