发展开发性金融 改善金融生态
作者：陈元
时间：2009-11-02

陈 元 

 金融是现代经济的核心，金融发展对经济社会发展具有重大作用和影响。经济社会发展阶段不同，所要求的金融资源配置方式和金融生态条件也不同，金融生态体系应与经济社会发展阶段相适应。当前，经济全球化深入发展，科技进步日新月异，国际金融危机影响深远，世界经济格局发生新变化；我国工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展，正处在进一步发展的重要战略机遇期，在新的历史起点上向前迈进。在这种背景下，改善金融生态、促进金融健康发展显得十分重要和紧迫。而开发性金融不仅是优化资源配置、推动科学发展的重要手段，而且是改善金融生态、提高金融效率的有效途径。 开发性金融适应我国现阶段经济社会发展的要求 

 开发性金融是具有政策性的高端商业金融。开发性金融是一般政策性金融的深化和发展，它与一般政策性金融的不同之处在于：一般政策性金融以被动运用国家信用的方式实现政府目标，不追求自身经营业绩，实质是财政拨款的延伸和补充；开发性金融以主动运用国家信用的方式实现政府目标，通过市场化运作实现自身经营业绩，为国家政策和战略的实施提供金融服务。但开发性金融并不以单纯追求赢利为目标，而是站在国家战略和全局的高度，把自身发展与国家发展紧密结合在一起，为国家经济社会发展提供支撑。实践证明，开发性金融既不同于一般政策性金融，也不同于一般商业性金融，而是一种介于政策性金融和商业性金融之间的制度安排，可以定位为具有政策性的高端商业金融。 

 开发性金融是适应我国经济社会发展阶段要求的金融形态。经济社会发展的不同阶段，需要不同的金融形态。从发达国家的情况看，各国经济发展一般要经历建设、产业、消费三个阶段。由于三个阶段的主要矛盾、发展特征各不相同，对金融形态的要求也不同。准确把握不同发展阶段的特征，有利于以合理的金融形态提高资源配置效率，解决面临的主要矛盾，实现发展目标。在建设阶段，开发性金融大有用武之地；在产业阶段，资本市场作用显著；在消费阶段，消费金融不可或缺。在我国社会主义初级阶段，经济发展将长期处于以工业化和城镇化为主要特征的建设阶段。建设阶段是经济发展的起步阶段，其主要特征是以建设为主，产业和消费从属于建设。当前，广大中西部地区和农村的基础设施还比较落后，基础设施建设任务艰巨；产业发展处在上升期和转型期，还不够成熟；消费处于初级阶段，还没有成为拉动经济的主要动力。在这个阶段，开发性金融大有可为。例如，在基础设施、基础产业和支柱产业领域，在“三农”、中小企业、文教卫生领域，都需要投入大量资金，以加快建设和发展。而对于这些领域，传统财政融资作用有限；同时，由于前期市场和信用建设不完善，一般商业金融也不愿涉足。在这种情况下，开发性金融就成为连接政府和市场的桥梁，成为促进经济社会科学发展的有效金融形式。它不仅能够以其独特、高效的金融服务，为推动工业化和城镇化的快速发展、为缓解经济社会发展的瓶颈制约提供长期、大额、稳定的融资支持，而且可以通过融资手段，促使政府、市场和金融等形成合力，共同推动市场建设和制度建设，从而促进经济平稳较快发展。 

 开发性金融是能够更好实现国家战略目标的金融制度安排。这是由开发性金融的性质和特点决定的。作为具有政策性的高端商业金融，开发性金融在推动国家战略目标方面具有独特优势：可以运用政府的组织优势，以市场化融资推动市场建设和制度建设，促进政府与市场之间的良性互动，促进市场机制的完善，促进经济发展内生动力的形成和经济效率的提高；可以通过信用建设、培育贷款主体和引入政府协调与增信等手段，大大增强金融信息和资源的可获得性，降低市场信息成本和交易成本，促进金融市场的完善；可以通过向有发展潜力的生产部门融资，在一定程度上弥补金融市场失灵。 发展开发性金融有利于金融生态的改善 

 信用建设是金融生态体系建设的核心。信用是联接所有经济活动主体和环节的纽带。从一定意义上说，市场经济就是信用经济。经济和金融的健康发展离不开信用建设。建立一个完善而强健的信用体系，就是要科学组合和运用各种信用，使它们充分发挥各自功能。这是金融发展的核心，也是金融生态优化的重要内容。当前，由于市场经济体制内生的“马太效应”不断显现，维护社会稳定和保护中低收入群体利益的要求越来越突出。这种维护稳定和利益保护机制的形成，不能单纯依靠市场信用，而必须依靠建立政府信用和市场信用有效配合、优化运用、发挥最大合力的新的信用框架，构建市场经济发展的稳定网，维护全局及系统的安全、稳定，缓和或避免系统性风险。目前西方国家应对国际金融危机的许多举措，实际上就是用政府信用来拯救市场信心，是政府信用在应急状态下的一种运用。 

 开发性金融能够加快社会信用建设进程。开发性金融以国家信用为基础、以市场业绩为支柱，通过建设信用、制度、市场，实现政府的发展目标。这是它与一般政策性金融和商业性金融的重要区别。一般政策性金融只能被动地运用国家信用，商业金融只能被动地运用制度和市场，而开发性金融则可以主动地运用和依托政府信用来建设制度和市场，在没有市场的地方建设市场，在有市场的地方完善和发展市场，从而使政府和市场的作用都得到发挥，使政府主动调控市场的能力和市场的整体效率都得到提高。同时，开发性金融通过多元化、市场化地运用政府信用，把政府信用的高能量注入信用建设和市场建设中，使国家信用和政府信用孵化出市场信用，形成项目从政府入口到市场出口的良性循环，促进各类市场主体的发育和完善。也就是说，开发性金融既以政府信用融资促进市场建设和项目建设，又用优良的市场业绩以及对经济社会发展的支持来体现和增强政府信用。这样，就可以从市场主体、制度、组织和文化等多个层面促进整个社会金融生态的改善。 推动经济社会科学发展需要大力发展开发性金融 

 大力发展开发性金融是解决经济建设中的无序竞争和重复建设的必要举措。长期以来，我国不少地区和部门为争取发展机会，不顾客观条件，不惜耗费资源，盲目上马建设项目，导致无序竞争、重复建设以及“大而全”、“小而全”现象的发生，降低了资源配置效率，造成了极大浪费。实践证明，在工业化和城镇化快速发展阶段，要实现经济社会科学发展，必须加快转变发展方式，做好体现国家整体发展目标的科学规划，进一步增强工作的全局性、前瞻性和主动性。开发性金融特别强调规划先行。多年来，我国开发性金融始终坚持规划先行，以资源、技术和制度为重点，努力使开发性金融支持的项目符合国家经济社会发展方向、有融资规划保证，从而减少了盲目投资和重复建设，促进了经济社会科学发展。 

 大力发展开发性金融是有效应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展的有效途径。去年以来，国际金融危机爆发并不断蔓延，对我国经济发展造成严重影响。为应对国际金融危机的冲击，中央及时出台了一系列政策措施，包括4万亿元的投资计划。这其中有很大一部分涉及开发性金融重点关注的中长期公共设施领域，具有投资规模大、建设周期长以及社会性、公益性强等特点。落实好中央的决策部署，要求我们既立足当前又着眼长远，搞好各项投资规划，合理配置各种资源，提高资金使用效率，防止一些地方和部门借机上马落后项目而为经济长期平稳较快发展埋下隐患。大力发展开发性金融，对于解决这些问题、实现经济社会科学发展的目标具有重要作用。 

 （作者为国家开发银行党委书记、董事长）