柑桔有了“身份证”（聚焦现代农业·农产品质量追溯）
作为全国第一家通过无公害农产品柑桔质量追溯的试点单位，广西农垦源头农场已全面建立了农产品质量追溯系统——
作者：庞革平;谢建伟
时间：2009-11-01

本报记者　庞革平　谢建伟 

 在源头农场，金灿灿的柑桔带着小小的“身份证”远销海内外。 

 这一张张“身份证”，就是农产品质量安全追溯系统的安全信息条码。源头农场建立了农产品质量追溯系统，不仅进一步提升了农产品质量安全水平和全程监管能力，还带来了实实在在的经济效益。 

 有了“身份证” 质量更放心 

 金秋时节，桔红飘香。30多辆拉满柑桔的拖拉机停在广西最大的柑桔物流基地——农垦源头柑桔物流中心。来自贵港市的客商杨雄辉正忙着收果。他专门收购贴有“身份证”的柑桔，最多的一天收购了50吨。用他的话说，贴了标签的水果质量更有保证。万一出现问题，顺藤摸瓜好维权，消费者吃起来才放心。 

 源头农场按照“生产可记录、信息可查询、流向可跟踪、责任可追究”的总体要求，实现产品的可追溯制度，并严格按照绿色食品A级产品的生产标准进行标准化种植和加工，实现了规范化、标准化生产管理，大大提高了柑桔的质量。 

 据了解，源头农场先后建立了农资定点供应制度、使用登记制度和生产环境情况检测登记制度，设立专人统一收集果农的生产记录档案和发放质量追溯编码，实行电脑化管理，并将数据及时上传到互联网，以便消费者查询。 

 在水果采收季节前，该农场对每一个柑桔品种的农药残留等按进口国的标准进行检测和监控，符合要求的才准予出口。在水果采收期间，对水果原料的收购、加工、运输等各个环节严格把关，确保出口柑桔外观、农药残留等符合进口国的要求。同时，通过柑桔产品质量追溯体系，可识别出发生问题的根本原因，为产品召回或撤销，获得更具可信度的信息。 

 在柑桔生产中建立抓住源头、规范操作、责任到人的可追溯制度，逐步形成产品质量安全追溯信息网络，确保了农产品的高质量。正如源头农场的合作伙伴、AMC集团的农业顾问布莱恩先生所说：“我去过巴西、西班牙、南非等很多柑桔生产国，但是来到中国，来到源头农场，我吃到了世界上最好的桔子。” 

 虽然遭遇危机 果农依然不愁 

 柑桔质量追溯体系建设的要求非常严格。当时，有人很不理解，农场柑桔销售连年“飘红”，为何还要如此折腾？国际金融危机袭来时，源头柑桔的销售业绩给出了最好的回答。 

 尽管遭遇国际金融危机的冲击，但源头农场的柑桔销售依然逆势坚挺。在农垦源头柑桔物流中心，多家销售大户入驻，日均交易量500吨以上。目前，源头农场已销售柑桔1.4万吨，平均每公斤售价达1.6元，每公斤高出湖南、四川、重庆等邻近省份0.7元，高出周边县份0.5元。 

 “最直接的原因，是追溯体系让消费者更加放心，拓宽了销售渠道。”源头农场党委书记田吉文一语道破天机。 

 据市场反馈信息，质量和包装（12.5千克/件）完全相同的产品，贴有柑桔标识的产品每件可多卖4至5元。以此推算，经济效益可直接提高20%左右。 

 一谈起质量追溯系统，承包了20多亩果园的果农李丽华便竖起大拇指。由于质量信得过，他们的柑桔不仅价格卖得好，而且出口更容易。记者采访的当天，她雇了13个工人采果8000斤，准备销往俄罗斯，一天就能入账4000元。 

 打造“金字招牌” 产品更具竞争力 

 “今年，源头柑桔还未挂果，许多国际知名经销商就给我们送来了大批订单。‘源头’品牌已进入国外高端市场。”源头农场场长李绍雄自豪地说。 

 追溯体系的建设，实现了农产品从“土地到餐桌”的全程有效监控，得到了消费者的广泛好评，为农场产品的品牌建设开辟了一条更有效的“绿色通道”。追溯制度的建立，是一种一对一的“身份证”管理。一旦出现问题，可以及时追究相关责任人的责任，并取消“源头”品牌的使用权限，但又不会影响其他企业或地区生产同类产品销售。有了质量可追溯认证这个“金字招牌”，农产品更具市场竞争力。目前源头农场生产的柑桔已出口加拿大、俄罗斯、德国以及东盟等10多个国家和地区。 

 目前，广西农业部门已投入100万元，进一步扩大农产品质量安全追溯管理试点，把更多的农业龙头企业和农村专业协会纳入试点范围，推动绿色消费，让老百姓的“菜篮子”更有安全保障。 

 延伸阅读 22垦区启用农产品质量追溯系统 

 本报电 （记者张毅）2004年3月，“农垦无公害农产品质量追溯系统”试点启动。截至2006年，共有23个垦区的55家企业纳入试点范围，23种产品的5000多个批次在“农垦农产品质量安全信息网”上基本实现了质量安全可追溯。 

 2008年，农垦农产品质量追溯系统建设项目，按照“政府引导、企业实施，择优扶强、示范带动，分级管理、逐步推进，强化监管、兼顾效益”的原则正式实施，完成了首批14个垦区的23家项目承担单位农产品质量追溯系统建设，产品涉及大米、茶叶、水果和畜禽肉类。2009年扩大到22个垦区50家企业，示范带动地方企业6家，产品扩展到大米、茶叶、水果、畜禽肉类、蔬菜五大类。 

 目前已形成的部级数据中心，对质量追溯信息实行集中化、动态化管理，为消费者提供不间断网络、短信、语音查询服务，满足了广大消费者的知情权和监督权。 

 开展追溯工作，提升了优质安全农产品品牌形象，提高了农垦优质农产品的价值，树立了企业的知名度和公信力。如安徽省大圹圩农场在项目实施后，2009年第一季度，大米销售量较前一年同期相比增加8.62%，销售收入增加25.6%，每公斤大米平均价格上扬0.5元，销售利润增加109%，真正实现了职工增收、企业增效。 

 链接 为什么要建立农产品质量安全追溯制度 

 《农产品质量安全法》对农产品质量安全信息发布、农产品生产记录、农产品质量安全监测和监督检查、事故报告和责任追究等都提出了明确的要求，第二十四条明确规定，“农产品生产企业和农民专业合作经济组织应当建立农产品生产记录”，并将记录保存两年。 

 2007年中央一号文件指出要“提高农产品质量安全监管能力……建立农产品质量可追溯制度”； 

 2008年中央一号文件要求健全农产品标识和追溯制度，推进出口农产品质量追溯体系建设； 

 2009年中央一号文件进一步提出：“进一步探索更有效的食品安全监管体制，实行严格的食品质量安全追溯制度、召回制度、市场准入和退出制度。”