京港签订32亿美元合作项目
作者：赖仁琼
时间：2009-11-01

本报北京10月31日电 （记者赖仁琼）第十三届北京香港经济合作研讨洽谈会10月30日举行签约仪式，京港双方共签订涉及现代服务业、文化创意产业、生物医药等9大行业的合作项目36个，签约金额32亿美元。 

 本届京港洽谈会以经贸洽谈、市场推介、展览展示、参观交流等多种形式，推进了京港两地在高新技术产业、金融服务业、文化创意产业、商务服务业、旅游、城市交通管理、生活垃圾处理、健康教育与健康促进等领域的交流与合作。 

 京港洽谈会自1997年始举办，去年京港两地贸易总额已达64.5亿美元，为1997年合作之初的13.7倍。香港长期位居北京境外贸易伙伴排名的前10位和出口市场排名的前5位。截至今年9月，香港在京投资的项目累计9900余个，实际投资135亿美元。面对国际金融危机的冲击，香港在京投资依然持续增长。今年1至8月，香港在京新设的投资项目达424个；合同外资40.5亿美元，同比增长11%；实际外资21.9亿美元，同比增长54%。 

 香港也是北京对外投资数量和总额最多的地区。截至目前，北京在港累计设立企业130家，累计协议投资额近6亿美元。香港还是北京企业重要的融资平台，神州数码、北大青鸟等知名企业登陆香港主板或创业板市场。