必须使经济与社会协调发展
——温家宝总理在山东考察社会事业发展纪实
时间：2009-10-31

10月28日至30日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝来到山东济南、临沂等地，深入省、市、县、村医疗机构，中小学校、职业学校以及社会保障服务中心，就医药卫生体制改革、教育事业发展、社会保障体系建设等进行调研。 

 把医药卫生体制改革这件大事办好 

 今年是深化医药卫生体制改革的关键之年，实行基本药物制度、在基层医疗单位和公共卫生部门实施绩效工资等重大举措。 

 这些改革实施得怎样？温总理从省城医院到县医院，从城市卫生服务中心到乡村卫生室，进行了深入细致的调查。 

 山东省千佛山医院是一家三甲医院。28日下午，温家宝来到这家医院的骨科病房，见到了从莱芜来住院的孟范香。听说她参加了新型农村合作医疗，总理关切地问“能报销多少？”“有最高限度吗？”孟范香一一回答。这位63岁的农村妇女告诉总理：“再住4天就出院。如果不舒服，咱再来。” 

 在医保办公室，正在帮母亲办手续的阙惠君告诉总理，母亲患有尿毒症，每月都要做透析。“透析的费用80％多被医保承担了。在医院透析5年，如果不是医保，到不了今天。” 

 院长袭燕告诉总理，医院现在实行绩效工资，通过工作量、病人满意度等指标决定医护人员津补贴。 

 医院绩效工资改革的实践，使总理感到欣喜。他说：“绩效工资这件事我们刚开始做，难度很大，要及时总结经验，关键是要建立一种激励机制。” 

 最近，国家公布了基本药物目录，开始建立基本药物制度。考察过程中，多位患者向总理反映，这一制度有效减轻了群众药费负担，缓解了“看病贵”问题。 

 温家宝对基本药物制度给一些基层医院和医护人员收入带来影响这一问题十分关心。考察期间，每到一家医院，都要详细了解。他多次强调，建立基本药物制度是医改的重要环节。如何既使群众受益，又使医护人员收入不降低，是必须解决好的问题。 

 29日下午，温家宝来到费县人民医院，先后察看了药房和新农合服务大厅。总理对医护人员说，医药卫生体制改革是件大事，要有利于医疗资源的公平合理配置，特别是向乡村、社区倾斜；要坚持以人为本，把患者和医护人员的满意度作为衡量改革成败的标准；要依靠广大医护人员，通过改革焕发他们的积极性；要建立良好的医患关系，医护人员爱护病人，患者尊重医护人员，才能把医药卫生体制改革这件大事办好。 

 要不断完善社会保障体系 

 农村是社会保障工作的难点。29日上午，温家宝来到临沭县郑山镇北沟头村朱文彩家，和她聊了起来。“我问你几个事。新农合都搞了吧？县医院能报多少？”“自己交20元，公家补80元。好像是花钱越多，报销的比例越多。” 

 总理告诉乡亲们，医疗、教育和养老是农村社会保障的三件大事。从新农合到免费义务教育，再到农村养老保险试点，这些都体现了公共财政的公平性。他加重语气说：“向农村倾斜，这是公共财政的重要原则。农民过去几十年的贡献太大了，而目前城乡发展还存在较大差距，对农民要特别重视、特别关心。” 

 28日下午，温家宝来到济南市大明湖街道劳动保障服务中心，与工作人员和群众亲切交谈。他说，民生问题中，群众最关心的是就业。在社会保障上，重点是失业保险、养老保险、医疗保险，我们要不断完善社会保障体系建设，让群众无后顾之忧。 

 职业学校和就业密切相关。考察期间，温家宝来到临沭县职业中等专业学校。他对师生们说：“大力发展职业教育，是教育改革的重要内容。今天的学习就是为了明天的就业。当前应对国际金融危机、扩大内需，重要一点就是解决就业问题。职业教育大有前途，因为它面向就业，面向青年，面向整个社会。” 

 总理鼓励教师要立志把职业教育办好，把学生教好。他说，党和政府非常关心职业教育，特别是农村职业教育。职业教育的重要性，怎么强调也不过分；职业教育发展的广阔前景，怎么描绘也不过分！希望职业学校的学生们好好学习，立志成才，将来报效祖国。 

 祖国的明天寄托在你们身上 

 教育改革和发展是温家宝十分关心的问题，也是他这次调研的重要内容。 

 29日下午4时许，他来到费县一中高二（8）班。教室里，语文教师李守英正带领同学们以讨论、朗读等多种方式，学习节选自《后汉书》的文言文《张衡传》，气氛十分活跃。温总理认真倾听同学们讨论，还翻开语文课本，认真阅读。 

 一堂课很快结束了。在老师的邀请下，温总理站起来，一手拿着课本，一边给大家讲道：“看得出来，老师用的是启发式教学，同学们也认真做了准备。讲一篇传记文应该抓住几个重点。一是张衡的贡献。他发明了地动仪，早于欧洲1700多年。二是他的家世。张衡出身官宦之家，却无骄奢淫逸的恶习，这十分难能可贵。三是他的学识。课文里短短几句话反映了他的好学不倦和学识广博。四是他的为人。‘从容淡静’，意味深长。五是他的处世。不好结交俗人，但又不自傲。总之，这篇文章很好，文字很美、很简洁，给人以深刻启迪。” 

 总理把课本放在桌上，接着对同学们说：“好文章可以多读几遍，有些甚至可以背下来。学习一篇文章，要能提纲挈领。文章不论长短，要很快抓住中心思想，分清要点，再结合自己的感受理解，这样最有心得体会。这是我的学习经验。” 

 对总理一番情真意切、语重心长的话语，同学们报以热烈的掌声。 

 天色渐暗，温家宝走出教室，看到院子里上千师生，他动情地说：“改革开放以来我们国家发展变化很大，经济总量居世界前列。但是大家要想到，我们是一个13亿人口的大国，还有相当多的落后地区，还有许许多多贫困的人们。要把祖国建设成为富强民主文明和谐的现代化国家，还需要我们奋斗几十年上百年；要使我们民族真正跻身于世界民族之林并走在前列，还得靠青年，靠青年的理想、智慧、学识和自强不息的精神。” 

 已是晚上6时，天色已黑，月上枝头。总理仍然坚持来到费县王府村小学。他在一间教室里，与探沂镇中小学教师座谈，听取他们对教育改革和发展的意见。走出教室，总理对聚拢过来的小学生们充满感情地说：“我只说两句话：希望你们记住今天，一位年近70岁的老人来学校看望你们，他对祖国的未来充满希望，他更把祖国的明天寄托在你们身上。” 

 29日晚8时，温家宝在临沂市召开座谈会，就社会事业发展听取基层干部群众的意见和建议。他说，无论是改革，还是发展，归根到底是为了提高人民群众的物质文化生活水平。必须更加重视发展社会事业，使经济社会协调发展，改变“一条腿长、一条腿短”的状况。只有这样，才能从根本上战胜国际金融危机，保持国民经济平稳较快发展。 

 中共中央政治局委员、国务委员刘延东参加了在济南的调研。（新华社济南１０月３０日电 记者李斌）