向世界先进铝型材企业迈进
辽宁忠旺集团
作者：郑少忠;刘文波
时间：2009-11-02

本报记者 郑少忠 刘文波 

 在国际金融危机背景下，辽宁省辽阳市一家民营企业的举动引人瞩目。 

 2009年5月8日，全球生产规模第三、亚洲最大的铝型材制造企业忠旺集团于香港联交所主板市场正式发行上市，募集13亿美元，成为2009年全球资本市场募集资金数额最大的首发。 

 出身农家、14岁的刘忠田于1978年怀揣借来的200元钱上长白山做木材贸易,1989年在家乡创办辽阳福田化工厂。1992年，福田化工厂与香港港隆实业有限公司携手合作成立辽阳忠旺化工有限公司。1993年，29岁的刘忠田创立辽阳忠旺铝型材有限公司,专门生产建筑业门窗框用的铝型材。1995年8月，刘忠田整合5家公司成立辽宁忠旺集团任董事长。 

 2003年，刘忠田决定将公司主营从建筑铝型材转向工业铝型材。忠旺先后投入了20多亿元资金用于兴建厂房和引进国际先进的生产设备,如今拥有近70条先进的铝型材挤压生产线。忠旺集团的产品开始源源不断地供应我国突飞猛进的交通运输装备制造业,忠旺的工业铝型材产品年收入从2006年的16亿元跃至2008年的62亿元。 

 忠旺集团开始在国内铝型材行业稳居领先地位，客户遍及中国以至全球,一跃成为亚洲最大、全球第三大工业铝型材产品制造商。2008年，忠旺超过19亿元的年度净利润让整个行业大吃一惊。 

 据2009年中报显示，2009年上半年忠旺集团销售额超过63亿元。作为辽阳市第一家上市的企业，忠旺集团收到了辽阳市政府拨付的企业上市扶持资金100万元，表明辽阳鼎力扶持民营经济的决心。 

 2009年9月，刘忠田被辽宁省中小企业厅、辽宁省中小企业联合会评选为辽宁10名功勋民营企业家之一。在香港成功上市后，忠旺集团已经将目光锁定在世界最大规模的先进铝型材生产企业。