李克强出席澳大利亚工商界欢迎午餐会并发表演讲
作者：李渊
时间：2009-10-31

本报悉尼１０月３０日电 （记者李渊）中国国务院副总理李克强３０日在悉尼出席了澳大利亚工商界欢迎午餐会并发表了题为“把握大局，面向未来，推动中澳全面合作关系深入发展”的演讲。 

 李克强说，一年来，中澳两国都采取有效措施应对国际金融危机冲击，已经取得积极成效。中国实施应对危机的一揽子计划效果明显，经济增速逐季回升。澳大利亚避免了技术性衰退，今年以来经济保持了正增长。双边经贸合作在危机的背景下继续扩大。据澳方统计，今年１至８月中澳货物贸易额同比增长２３．７％，其中澳方出口增长３７．４％。这促进了两国经济平稳发展，也表明中澳经贸合作潜力巨大。 

 李克强指出，中国在现代化建设的进程中，将坚定不移地走和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略，与世界其他国家优势互补、共同进步。一个充满活力、不断发展、更加开放的中国，不仅会给１３亿中国人民带来更多的福祉，而且会给包括澳大利亚在内的世界各国带来巨大发展机遇。 

 李克强表示，中澳建交３７年来，两国友好合作关系不断提升，政治互信不断增强，文化交流日益密切，经贸合作成果丰硕，中澳全方位多领域合作已经站在一个新的历史起点上。我们对推进中澳２１世纪互利共赢的全面合作关系深入发展充满希望和信心。 

 李克强就进一步深化中澳关系阐述了三点看法：一、从战略高度审视中澳关系。中澳都是亚太地区有重要影响的国家，政治上相互尊重，文化上相互借鉴，经济上优势互补，人民间的联系广泛而密切。虽然两国社会制度不同，历史、文化背景各异，但这并不影响双方在平等互利基础上发展全面合作关系。双方应以大局眼光、从长远角度看待和促进两国友好合作关系的发展，加强对话，增信释疑，妥善处理分歧与不同，不因一时一事偏离两国关系向前发展的主流。二、在优势互补的基础上推动经贸务实合作。中国已经成为澳大利亚第一大贸易伙伴，是澳大利亚最大的出口市场，澳大利亚也是中国重要的贸易和投资伙伴，中澳经贸合作前景广阔。双方应充分发挥各自优势，形成互补的多元化贸易投资格局，在能源资源、农业、服务业等领域积极开展务实合作，推动高科技、节能环保、低碳经济等方面互利合作，争取更多实实在在的合作成效。中澳商谈自贸区如达成一致，有利于两国贸易进一步发展。双方应从战略高度来认识和推进中澳自贸协定谈判，秉持积极、务实、平衡、互利的精神，早日达成一个全面、平衡、高质量的自贸安排。两国政府应加强政策对话，创新合作机制，共同反对各种形式的保护主义，为扩大双边贸易和相互投资提供更多的便利，为深化两国经贸合作营造更好的环境。中方希望澳方奉行开放和非歧视性的外资政策，愿与澳方一道，继续为双方企业务实合作创造有利条件。三、在和谐友好的气氛中增进人文交流与合作。加强中澳人文交流与合作，深化两国人民间的相互了解和友谊，有利于夯实两国全面友好合作关系的基础。近年来，两国教育、文化、旅游等领域交流合作迅速扩大，中国已成为澳大利亚最大的留学生来源国和增长最快的海外游客来源国。我这次访澳期间，两国签署了文物保护、教育培训等合作协议。两国还将相互举办“澳大利亚文化年”和“中国文化年”活动。两国人民的友谊将随着人文领域合作的拓展而发扬光大。 

 李克强强调，中澳两国关系的主流始终是合作发展。只要双方牢牢把握和平发展、互利合作的大方向不动摇，坚持着眼长远、把握大局，坚持同舟共济、精诚合作，就一定能够给两国发展不断带来新的活力，给两国人民不断带来实际利益，推动中澳２１世纪互利共赢的全面合作关系不断迈上新台阶。