第十九届中国新闻奖、第十届长江韬奋奖评选揭晓
本报任仲平《灾难中挺立伟大的中国》等7件作品获中国新闻奖特别奖和一等奖，本报谢国明获长江韬奋奖
作者：璩静
时间：2009-10-31

新华社北京１０月３０日电 （记者璩静）由中华全国新闻工作者协会主办的全国优秀新闻作品年度最高奖——第十九届中国新闻奖和全国优秀新闻工作者最高奖——第十届长江韬奋奖评选结果于３０日揭晓。来自全国报社、通讯社、电台、电视台和新闻网站的２７６件作品荣获中国新闻奖，其中特别奖２件，一等奖４４件（含１１个新闻名专栏），二等奖８６件，三等奖１４４件。（特别奖及一等奖目录见今日五版）１９位优秀新闻工作者获得长江韬奋奖，其中长江系列获奖者１０位，韬奋系列获奖者９位。 

 由中央新闻主管部门、相关协会领导，新闻单位编辑记者代表，各地记协主席或主席委托的副主席和新闻教研机构专家学者８７位代表组成的评委会，从全党全国工作大局和新闻界实际出发，牢牢把握评选导向，严格坚持评选标准和程序，统筹兼顾，评选出的获奖作品和获奖者反映了全国新闻战线２００８年深入贯彻落实科学发展观，高举旗帜、围绕大局、服务人民、改革创新的生动实践，重点展示了新闻战线按照中央的统一部署和要求，在精心组织抗击冰雪、涉藏维稳、抗震救灾、北京奥运会残奥会、应对国际金融危机等重大宣传报道中取得的辉煌业绩，体现了新闻战线深化“三项学习教育”活动，进一步提高舆论引导能力，加强新闻队伍建设的丰硕成果。 

 荣获本届中国新闻奖的人民日报评论《灾难中挺立伟大的中国》，围绕自强不息的民族精神和以人为本的执政理念两条主线，全面、及时总结抗震救灾中凸现出来的中国速度、中国力量和中国精神；新华通讯社的评论《永恒的经典 历史的丰碑》气势磅礴，张弛有度，论述了北京奥运会这一东方文明与西方文明融合的盛会，中华民族为世界和平做出的贡献；中央电视台的直播《抗震救灾　众志成城》叙事清晰，现场感强，及时充分、真实全面地展示了举国上下抗震救灾的伟大壮举；中央电台的直播《爱心守望 风雪同行》创新报道模式，打破日常编排，发挥广播优势，新闻性强、时效性强、服务性强，为夺取抗击冰雪的胜利提供了强有力的舆论支持；西藏日报的系列报道《雪域边线行》通过展现西藏改革开放以来的巨大变化，深刻反映了边疆少数民族地区在党的领导下经济、社会、文化等各方面取得的进步；人民网的网络访谈《胡锦涛总书记同人民网强国论坛网友在线交流》，开创了党和国家领导人通过互联网与网友在线交流的先河，展示了中央领导对新媒体的高度重视。 

 第十届长江韬奋奖长江系列的１０名获奖者是（按姓氏笔划排序）：内蒙古人民广播电台山丹（女）、浙江广播电视集团王水明、青海人民广播电台王海咏（女）、宁夏广播电视总台田宝贵、解放军报社乔天富、黑龙江人民广播电台刘洪源、山东大众日报社齐淮东、前进报社杜树人、新华社张严平（女）、辽宁日报传媒集团辽沈晚报社栾俊学。韬奋系列的９名获奖者是（按姓氏笔划排序）：检察日报社王松苗、新疆日报社王定贵、中央电视台任学安、中国国际广播电台刘素云（女）、西藏日报社达娃次仁、中国青年报社杜涌涛、上海文广新闻传媒集团袁雷、湖南红网舒斌、人民日报社谢国明。他们忠诚于党和人民的新闻事业，竭诚为人民服务、为社会主义服务、为全党全国工作大局服务；他们坚持“三贴近”，业务精熟，成绩突出，采编、制播了大量注重思想内涵、突出宣传效果、群众喜闻乐见的新闻作品；他们弘扬新闻职业精神，恪守新闻职业道德，敢于创新，乐于奉献，人品、文品俱佳，是德才兼备的优秀新闻工作者。 

 本届“两奖”评选工作在多方征求意见的基础上改进了评委构成、评选标准和推荐报送等评选程序，坚持公开、公平、公正原则，进一步采取措施杜绝弄虚作假等违规行为，切实维护中国新闻奖、长江韬奋奖的权威性和评选工作的严肃性。