创新开创远大前程
作者：郑少忠;刘文波
时间：2009-11-01

本报记者 郑少忠 刘文波 

 2008年北京奥运会的比赛场馆上，远大集团的产品大放异彩。 

 在“水立方”施工过程中，远大技术人员攻克了立面照明系统、膜吸充气系统、充气管道、充气泵布置等技术难关，顺利完成了“水立方”幕墙工程。除了“水立方”，美轮美奂的国家体育场“鸟巢”、天津奥林匹克体育中心“水滴”、沈阳奥林匹克体育中心“水晶皇冠”等奥运工程的华美幕墙均出自远大之手。远大集团参与制订的《国家游泳中心膜结构技术及施工质量验收标准》，成为世界上第一个膜结构的实施标准。远大集团也将我国建筑行业带入膜结构时代。 

 自创立以来，远大集团就坚持走自主创新、自主研发的道路。从相对低端的幕墙产业，升级到电梯产业，再到发展科技含量高的风电产业，远大集团成为我国建筑产业由劳动密集型企业升级成为科技密集型企业的样板。通过产品升级、产业升级、市场升级3项战略，远大集团提高了产品技术含量和附加值，实现了多元化发展，企业日益壮大。 

 2001年，远大研制出具有完全自主知识产权的博林特电梯。此后第三代无机房电梯、我国首台每秒4米高速电梯等系列新产品相继问世，如今远大集团的电梯行销世界130多个国家和地区。2005年，远大又将发展的目标投向了技术难度更高的机电装备产业。2007年，远大开始涉足风电产业。2009年，技术人员根据我国风源特点，依靠企业先进的研发和生产设备，成功研制出迄今为止国内唯一独立知识产权的1.5兆瓦直驱式永磁风力发电机，标志着我国风电企业步入国际先进风电企业行列。 

 通过实施市场升级战略，远大集团实现了由以发展中国家为主要市场向国际高端市场的转移，日本、美国、欧盟等国家和地区，已经成为远大集团发展的重点区域。受国际金融危机影响，2008年下半年以来，国内外市场装备需求急剧萎缩，我国装备制造业持续多年的高速增长势头明显趋缓，企业生产经营困难、经济效益下滑。在这种情况下，国务院出台了《装备制造业调整和振兴规划》，辽宁省、沈阳市政府也及时出台相应措施帮助企业渡过难关。远大化挑战为机遇，前三季度实际完成销售额115亿元，取得与上年同期基本持平的销售业绩。