科学发展 告慰先烈（纪念李大钊同志诞辰120周年座谈会发言摘登）
作者：张云川
时间：2009-10-29

河北省委书记 张云川 

 河北是李大钊同志的故乡，在纪念李大钊同志诞辰120周年之际，深切缅怀他的革命业绩和卓越贡献，深入学习他的革命精神和高尚情操，对于鼓舞和激励7000万河北人民，团结一心，发奋图强，在全面建设小康社会的征程中迈出更加坚实的步伐，具有十分重要的意义。 

 李大钊同志是河北早期传播马克思主义和创建党组织的领导人。五四运动后，他派人深入河北各地宣传马克思主义，并在家乡的大地上写下了《我的马克思主义观》等不朽名篇；中国共产党成立后，他把河北作为发展党组织的重点地区，我省较早成立的党组织，都是他亲自派人或在他领导的北方党组织指导下建立的。李大钊同志作为建党初期北方革命的主要领导人，直接指导了河北革命斗争的开展。在第一次工人运动高潮中，河北发动的开滦煤矿工人大罢工、京汉铁路北段工人大罢工，都凝聚着他的心血。1925年，他领导的国民会议运动和声援五卅运动，声浪遍及河北全省。他数次到张家口进行统战工作，促进了少数民族地区革命斗争的开展。在李大钊同志影响下，河北各级党组织重视农民工作，特别是直南党组织争取团结红枪会，响应和支援了北伐战争。李大钊同志还亲自选送上百名河北进步青年到各类学校学习，为后来革命斗争的开展，储备了骨干力量。 

 李大钊同志虽然离开我们80多年了，但他的光辉业绩和革命精神将永载史册。多年来，我们十分重视对李大钊精神的学习、研究和宣传，在李大钊同志重要纪念日，河北都举办各种纪念活动。1989年，在李大钊同志诞辰100周年之际，河北成立了专门研究李大钊同志的学术团体——李大钊研究会。随着这些工作的不断深入，一大批宣传、研究李大钊同志生平业绩、革命精神的学术著作和文艺作品陆续问世。坐落在他的家乡——唐山市乐亭县的李大钊纪念馆，是全国第一批爱国主义教育基地，每年接待数十万观众。为了更好地发挥其教育功能，今年我们对纪念馆进行了改建和重新布展，已正式对观众开放。 

 李大钊同志是河北人民的骄傲。作为李大钊同志的家乡人，我们追忆他的业绩，学习他的精神，最根本的是要在党中央的领导下，推进河北的改革开放和现代化建设，造福河北的人民群众，把革命先驱开创的伟大事业推向前进。今年是新中国成立60周年，可以告慰先烈的是，河北的面貌发生了翻天覆地的变化。尤其是党的十七大以来，我们坚持以科学发展观为指导，着力打开解放思想这个“总阀门”，以节能减排为抓手调整经济结构，以科技创新为中心环节转变发展方式，以城乡面貌三年大变样为载体加快城镇化进程，以改善民生为着力点构建和谐河北，以转变干部作风为重点提高贯彻落实科学发展观的执行力，在科学发展、富民强省的征程上取得了新的成绩。2008年，全省国内生产总值达到16000多亿元，财政收入达到1800多亿元，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到13441．1元和4795元。 

 今年以来，我们坚决贯彻党中央、国务院关于应对国际金融危机的重大决策部署，全力做好保增长、调结构、促改革、惠民生的各项工作，全省经济出现了企稳向好的态势。农业和农村经济稳步发展，固定资产投资大幅度增长，重点项目建设取得积极进展，城乡面貌发生可喜变化，人民群众生活不断改善，精神文明建设、民主法制建设和党的建设全面推进，安定团结的政治局面得到进一步巩固和发展。 

 革命先辈的理想信念和崇高精神，永远激励着后来者奋勇前行。河北人民将在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，推动全省经济社会各项事业又好又快发展，努力把李大钊同志的家乡建设得更加美好。