诺森罗克银行一分为二
欧盟批准拆分重组计划，按资产质量——
作者：王如君
时间：2009-10-30

本报驻英国记者 王如君 

 欧盟委员会10月28日批准了英国政府对诺森罗克银行的重组计划，决定依照资产质量将其分为“好银行”和“坏银行”两部分。这是自从金融危机发生以来，英国政府首次对大型银行的未来命运采取“决断性行为”，引起广泛关注。 

 英国诺森罗克银行经过多年飞速发展，2006年总资产高达1010亿英镑，直到2007年还是英国第五大抵押贷款银行。2007年9月，美国次贷危机引发国际金融危机的第一波冲击，数以万计的民众拥到诺森罗克银行各个分行争相提款，出现了历史罕见的银行挤兑风潮。此后，诺森罗克业务状况举步维艰。到2008年2月，英国政府在不得已的情况下对诺森罗克银行实行国有化。目前，诺森罗克银行总资产严重缩水至887亿英镑。 

 根据重组计划，诺森罗克银行将一分为二。一家是所谓的“好银行”，建立一个以储蓄和抵押贷款业务为主的诺森罗克银行，业务主要包括100亿英镑的零售储蓄资产和200亿英镑的低风险抵押贷款资产，继续从事储蓄和抵押贷款业务；另一家是所谓的“坏银行”，组建诺森罗克资产管理公司，处理现有的高风险抵押贷款资产，停止新的借贷业务，从而进行有序的清盘。“好银行”计划很可能在明年前半年完成，而整个分拆计划将在2011年完成。为了分拆顺利进行，英国政府还需注资80亿英镑。 

 英国政府之所以这么做，主要有几个目的：首先是甩包袱。受金融危机影响，英国整体经济陷入了衰退，目前英国政府财政赤字严重，包括诺森罗克银行在内的国有化银行何去何从，一直是布朗政府重点考虑的问题。为了救诺森罗克银行，英国政府先后注入270亿英镑，对苏格兰皇家银行和英国莱斯银行集团也注入370亿英镑，英国政府已成为这些银行的最大股东。但这些银行落在手中，如果盈利自然是好事，可一再亏本就成了负担。随着世界经济以及国际金融形势出现向好迹象，英国政府一直在琢磨趁势送出这些“烫手山芋”。 

 其次是重焕生机。按照计划，分拆后的诺森罗克“好银行”很可能会出售给其他私营机构。出手后的“好银行”既可以摆脱“有毒资产”的拖累，也能根据新的环境充分发挥其优势，走向盈利。而对有问题的“坏银行”也将在适当的时候，以合理的价格出手。 

 再次是激励竞争。金融危机带给英国政府一个很大的教训就是：银行太大，倒闭不起。伦敦是世界重要的金融中心，银行做大不可避免地造成行业垄断，打压竞争活力。如今金融危机的严峻形势减缓，正是实行分拆计划的好机会。有不少分析家认为，对诺森罗克的分拆只是第一步，将来苏格兰皇家银行、莱斯银行集团的某些业务也可能会走上同样道路。 

 对于诺森罗克银行重组计划，各界人士评价不一。欧盟委员会竞争事务专员克勒斯对此表示肯定，认为重组计划“从长远看是可行的，也可以限制扭曲性的竞争”。英国反对党自由民主党的财政事务发言人坎贝尔则表示“极大怀疑”。他说，对诺森罗克银行分拆后，好资产可能是“便宜送人”，而坏资产则成了“垃圾”卖不掉，最后给纳税人造成巨大损失。 

 （本报伦敦10月29日电）