调整结构需要发挥市场的作用（学术随笔）
作者：马宏伟
时间：2009-10-30

人们的一切奋斗都与他们的利益有关，利益关系是解释社会经济现象的基本视角。就我国经济生活中比较突出的结构问题来说，为什么一些明显不合理的经济结构却长期存在、难以改变？因为它们虽然从宏观和整体上看是不合理的，但从微观经济主体来看则是合理的，是人们在特定条件下追求利益最大化的结果。这启示我们，分析经济结构问题应从利益关系上去寻找原因，解决经济结构问题需要发挥市场调节利益的基础性作用。 

 关于内外需结构不合理，经济增长过于依赖外需。过于依赖外需，是我国经济遭受国际金融危机严重冲击的直接原因。本来，作为一个拥有13亿人口的大国，我国经济应该具有很强的内生性，因为单是满足国内市场的庞大需求，就可以成就一批世界级的产业和企业。然而现实情况却是，对外贸易对我国经济增长的贡献偏大，而且出口的产品大都附加值低、可替代性强，国际市场一有风吹草动，我们就容易伤风感冒。这里边有发挥国际比较优势、承接国际产业转移等合理因素，但不可否认，与人为干预和市场扭曲也有很大关系。譬如，土地、资源、劳动力成本被压低，因而发展了很多高消耗、高污染产业；一些地方招商引资重数量、不重质量，引进的大多是产业链的低端环节，缺乏核心技术，出口数量很大却只能赚取一点加工费；行政壁垒、地方保护造成国内市场分割，各地与国际市场联系的紧密程度甚至高于各地之间的经济联系。 

 关于投资与消费结构不合理，经济增长过于依赖投资。国内消费不足，是导致大量过剩产能涌到国际市场寻找出路，进而导致内外需失衡的重要原因。这除了收入分配和社会保障等方面的原因，还与以下因素有关：一是资金和资源要素价格低，因而投资的成本低。二是一些国有企业预算软约束的问题仍然存在，特别是一些政府部门直接成为投资主体，投资不计成本，不考虑风险，没有把市场需求、经济效益放在应有的位置。三是行政性垄断势力强大，不仅压缩了社会投资空间，妨碍了资源优化配置，而且导致收入分配向企业倾斜，垄断利润大部分又转化为投资。垄断还拉大收入分配差距，导致中低收入者消费能力不足。 

 关于产业结构不合理，缺乏技术创新能力。我国高投入、高消耗、资源型产业发展过快，经济增长的资源环境代价过大，而企业自主创新能力不强，第三产业发展滞后，经济增长带来的就业增量不断下降。其主要根源在于：资源和环境价格偏低，不仅高消耗、高污染的低端产业仍有获利空间，而且技术水平低下、管理粗放的企业也能生存下去；企业可以通过廉价地使用资源和劳动力获利，就不会冒风险去搞技术创新；一些重要的服务性行业存在垄断和市场准入问题，社会资本难以进入，投资单一、缺乏竞争的结果必然是发展缓慢、创新不足。 

 此外，区域经济同构化问题突出、区域分工和专业协作发展不充分的原因在于，地方保护、行政壁垒限制了商品和要素流动；城乡二元结构难以打破、农村发展滞后的原因在于，脱胎于计划经济的户籍制度及其上附着的各种权利和利益依然存在。 

 可见，我国一些长期存在的经济结构问题固然有市场盲目性的原因，但主要还是缘于市场经济体制不健全、市场机制作用发挥不充分。调整经济结构，无疑需要我们发挥主观能动性，积极作为，特别是有关政府部门应通过制定实施科学的产业政策、技术标准，通过提供全面准确的市场信息等手段，引导企业等微观经济主体的投资发展和转型升级。但应明确，结构调整实际上是一种资源重新配置，必须充分发挥市场的基础性作用。利益机制是长期起作用的基础性机制，有什么样的利益导向，就会有什么样的经济行为，形成什么样的经济结构。调整经济结构，基础性的工作是健全和完善市场经济体制，让市场利益机制来引导资源配置。在此基础上，“看得见的手”才能更好地发挥作用。