人民冷暖在心头
——中国浦东干部学院第二期省部级干部加快推进社会建设专题研究班侧记
作者：孙小静;包蹇;沈军;柏苏宁
时间：2009-10-29

学员们参观途中。　　沈 军摄 
 
 
 学院正门。　　柏苏宁摄 
 

 本报记者 孙小静 包 蹇 

 申城初秋，早桂飘香。 

 9月5日至18日，绿荫叠翠的中国浦东干部学院里，第二期省部级干部加快推进社会建设专题研究班开班授课，来自中央国家机关和省区市的20位省部级领导干部参加学习。 

 和谐社会，民生为重。顺应时代要求和人民期待，党的十七大作出了各项关系民生的大计。民生所在，党心所系，政之所行。加快推进以改善民生为重点的社会建设，是此次专题研究班的主题。 

 深刻领会精神，准确把握要义。从中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮在开学典礼上的重要讲话，到9场专题讲座；从两次现场教学、两次学员论坛，到两场小组讨论，14天的研讨和思考，20位省部级学员深切地感受到，对加快推进社会建设的认识深化了，视野开阔了，思路明确了，经验增多了。 

 为民担当，责重山岳。“当前，越是在经济发展遇到困难的情况下，越要把人民的安危冷暖放在心上，加大改善民生工作力度，提高发展决策的科学性。”收获，不仅表现在学员们的思想观念和精神面貌上，也将体现在他们执政能力的提升中。 

 民生所指，民心所向，党心所系—— 保障和改善民生是深入贯彻落实科学发展观的重要内容，是全面建设小康社会的基本任务，是构建社会主义和谐社会的切入点和关节点 

 党的十七大报告强调必须在经济发展的基础上，更加注重社会建设，着力保障和改善民生。 

 “这是我们党对中国特色社会主义事业的新认识、新概括。”通过学习，国务院机关事务管理局党组成员尚晓汀对加快推进社会建设的意义，有了进一步认识：“这是我们党站在构建社会主义和谐社会和全面建设小康社会新的历史起点，面对新形势新任务，提出的新要求。” 

 “社会经济发展的目的，从来就不是单纯的积累财富，而是旨在改善民生，不断提高人民的生活质量和生活水平。”国家体育总局副局长冯建中认为，当人民生活从温饱不足发展到总体小康时，我们党强调着力保障和改善民生，不仅契合科学发展观的要求，也是坚持立党为公、执政为民的体现。 

 30年改革开放成就瞩目，但也存在不少困难和问题。与经济领域的改革比，社会领域改革相对滞后。教育、医疗、住房、社会保障等公共产品和公共服务的短缺日益突出，社会建设和管理也面临诸多新课题。 

 “加快社会建设，实现新的层次上的社会满足，不仅关系到人民的基本需求，也关系到社会的和谐稳定。” 甘肃省副省长张晓兰分析，民生连着民心，民心凝聚民力。实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，就能够赢得人民的拥护，形成强大的向心力。 

 “中国共产党领导人民进行革命、建设、改革的伟大历程中，改善民生始终是一条红色的主线。”海南省人大常委会副主任王法仁感慨地说，这是我们党全心全意为人民服务根本宗旨的体现。 

 “解决民生问题是一个渐进的长期历史过程。”最高人民检察院党组成员、政治部主任李如林表示，当前，人民生活总体上还不十分富裕，做好保障和改善民生工作还需要付出更多的努力。我们应当牢记肩上的担子和责任，带着“使命”上路，多做顺民意、解民忧、增民利的实事。 

 发展是解决民生问题的“钥匙”—— 不但要改善人民的物质生活，还要改善人民的精神生活；不但要提高人民的物质精神生活水平，还要追求社会公平正义 

 加快推进社会建设，着力点在哪里？通过探讨和学习，学员们的思路越来越清晰。 

 “普通人的命运是社会进步的风向标。” 科技部副部长刘燕华说，党的十七大报告从教育、就业、收入分配、社会保障、医疗卫生、社会管理6个方面，阐述了保障和改善民生的重点内容。这些内容都事关人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，事关百姓的幸福安康。加快推进社会建设，必须以保障和改善民生为重点。 

 “民生问题不仅仅是一个物质问题。” 江苏省人大常委会副主任、党组副书记柏苏宁认为，保障和改善民生不但要改善人民的物质生活，还要改善人民的精神生活；不但要提高人民的物质精神生活水平，还要追求社会公平正义。教育的先行，文化的支撑，环境的改善，软实力的培育，都是保障和改善民生题中应有之义。 

 “教育是民生之基、就业是民生之本、分配是民生之源、社保是民生之依、医疗是民生之盾、社会稳定是民生之安。” 不少学员在自己的学习体会里，写下这样的感悟。国家人口计生委副主任江帆说，从优先发展教育到多渠道扩大就业，从增加城乡居民收入到加快完善社会保障体系，从不断提高医疗服务水平到注重解决住房问题，认真落实改善民生的实践要求，努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，才能形成和谐社会人人共享的生动局面。 

 加快推进以改善民生为重点的社会建设，是一个庞大而复杂的系统工程。此次研究班针对群众反映强烈的就业、医疗制度、社会保障等问题，进行了专题研究。 

 “发展是解决民生问题的‘钥匙’。”人民日报社副总编辑杨振武指出，发展是硬道理，发展也是最大的民意。经济发展是改善民生的物质基础，改善民生是经济发展的动力和目的。从做大发展“蛋糕”，到“既要做大蛋糕，又要分好蛋糕”；从更侧重经济增长的发展，到以人为本的科学发展——发展进程中的“烦恼”正通过科学发展来解决。 

 政府转型与作风建设—— 树立以人为本的发展观，执政为民的政绩观，依法行政的法治观，科学民主的决策观，以严治政的责任观 

 政府公共管理和公共服务水平的提升，是加快社会发展的深层助推。这次专题研究班上，“政府改革与服务型政府建设”也是一个重要内容。 

 “如今，公众对政府公共服务的需求迫切而丰富。”吉林省人大常委会副主任、党组副书记聂文权认为，党的十七大作出加快行政管理体制改革、建设服务型政府的重要战略部署，是党执政为民理念的体现。 

 “建设服务型政府，首先要更新理念。”张晓兰说，应该树立以人为本的发展观、执政为民的政绩观、依法行政的法治观、科学民主的决策观、以严治政的责任观。 

 国家广电总局副局长张丕民认为，政府应强化公共服务职能，改进管理方式，促进基本公共服务均等化。 

 “要建立公共财政体系。”宁夏回族自治区政协副主席袁汉民提议，调整政府财政支出结构，从建设财政向公共财政转变，提高社会建设在财政开支中的比重。 

 “建设服务型政府并不意味着政府要包办一切。”全国妇联副主席、书记处书记洪天慧强调，新型的社会管理格局应是政府主导，社会、公众有序参与。 

 中央纪委驻中国社科院纪检组组长李秋芳认为，政府主导主要体现在政策引导、资源整合上，真正做实服务，要依靠社会力量的参与。建议吸引经营者投资社会服务项目，建立多元化的社会服务链。 

 “作风正，干部强，事业兴。” 中央台办、国务院台办副主任陈元丰坦言，加快推进社会建设，领导干部要加强能力建设，更要重视作风建设。 

 开学典礼上，李源潮同志希望党员干部始终保持政治清醒，讲党性、重品行、作表率。通过发展观的转变、干部作风的转变，减少、化解社会矛盾，促进社会和谐。学员们表示，要时刻警策自己“常怀忧党之心，恪尽兴党之责”，正直做人，廉洁从政，扎实做事。 

 学习期间，学员们推出了一批学习成果。中央纪委驻国家民委纪检组组长杜鹃提交论文《加快我国新型农村社会养老保险制度建设》，与大家切磋；贵州省人大常委会副主任许正维将思考凝聚成文字《完善社会保障体系，促进和谐贵州建设》；内蒙古自治区政协副主席牛广明撰文探讨国际金融危机下如何推进社会建设。 

 发挥人民群众的首创精神—— 一个以人为本的社会，一个创新涌动的社会，必将把中国特色社会建设推向前进，谱写惠及十几亿人口的更高水平的小康社会新篇章 

 学习期间，中国浦东干部学院安排了一些现场教学。 

 在浦东新区，学员们听取上海市委常委、浦东新区区委书记徐麟关于浦东新区综合配套改革的情况介绍，参观了金桥出口加工区和张江高科技工业园区，考察了浦东深化综合配套改革和服务型政府建设。 

 在松江区，学员们了解当地城乡统筹、推行“三医联动”医疗改革的模式。上海市委副书记、市长韩正特地为他们作了题为《关于应对危机的机遇挑战：上海实现“四个确保”的思路和理念》的报告。 

 在经济全球化背景和国内发展格局下定位自己，上海改变以往粗放式、投资驱动型的增长方式，将经济发展的主轴转向优先发展现代服务业，优先发展先进制造业。同时，着力改善普通群众，特别是低收入困难群体的民生问题，努力减少民生“漏点”。 

 “上海发展方式之变，深得科学发展观的精髓。”文化部党组成员、部长助理丁伟认为，它体现了这座城市对未来发展以及服务全国的前瞻性、战略性思考。 

 “这些现场教学点选得好，它们是上海市委、市政府落实科学发展观的生动实践。”学员们表示，身为改革开放的排头兵，“先行一步”的上海，在促进经济社会持续快速健康发展方面的探索和经验，不仅给我们以智慧，更给我们以信心。 

 “创新是一个城市活的灵魂。” 新疆生产建设兵团副司令员于秀栋说，外地人常对上海的做法既欣赏又感叹，认为上海模式学不了，因为“上海有强大财力做后盾”。事实上，“上海活力”的根本原因更在于创新——不仅产品创新、技术创新、机制创新，还有执政方法与发展模式的创新。 

 “中国特色的社会建设就在各地的实践中，就在人民群众的创造中。”学员们认为，加快推进以改善民生为重点的社会建设，重要的一条是要尊重人民的主体地位，发挥群众的首创精神。一个以人为本的社会，一个个人生存空间拓展、个体权利观念舒张、个人创造能力激发的社会，必将是一个创新涌动的社会，必将把中国特色的社会建设事业推向前进，谱写惠及十几亿人口的更高水平的小康社会新篇章。