中华人民共和国、印度共和国和俄罗斯联邦外交部长会晤联合公报
时间：2009-10-29

一、２００９年１０月２７日，中华人民共和国、印度共和国、俄罗斯联邦外交部长在印度班加罗尔举行第九次会晤。 

 二、三国外长注意到中国、俄罗斯和印度三方正在推进的合作，探讨了如何拓展新渠道，以深化和加强三方各领域合作，造福三国人民，促进区域和平与稳定。 

 三、尽管受到国际金融危机影响，三国经济发展状况已获改善，将有助于实现更快增长。三国加强接触有利于提升整体影响力，推动国际关系民主化进程，推进多极世界发展，反映世界文化和文明的多样性。 

 四、在评估落实三方倡议时，三国外长满意地注意到，中俄印减灾救灾专家会议于２００８年７月２９日在俄罗斯萨马拉举行。三国确认未来在该领域的合作包括：研究机构间的交流；专家学者交流；重大灾害应对经验交流；紧急情况下国家灾害管理部门间的信息交流；联合举办会议和研讨会。下一次专家会议将于２００９年适时在中国举行。 

 五、三国外长欢迎于２００９年１１月或１２月在新德里举行中俄印农业合作下一次专家会议。 

 六、三国外长注意到，根据２００８年９月在印度召开的首次中俄印医药卫生专家会议共识，确定下一次医药卫生专家会议将于２０１０年在俄罗斯举行。 

 七、三国外长回顾了三国工商领域开展交流的情况，讨论了２００９年９月１７日至１９日在中国长春举行的三国企业家论坛第二次会议成果。三国外长注意到，三国工商界的交流在增加，制药、基础设施、信息通讯技术和能源成为重点领域。三国外长讨论了未来如何使上述形式的会议对三国工商界更具意义，以抓住新机遇，扩大三国间贸易和投资。三国外长期待着在俄罗斯举行下一次会议。 

 八、三国外长讨论了加强三方互动的方式。中国、俄罗斯、印度三国领土占全球陆地面积的２０％，拥有全球人口的３９％，是国际社会的重要成员，在国际事务中发挥着重要作用。三国外长一致同意，在当今相互依存的世界中，三国在全球经济治理机制、气候变化、贸易政策、发展合作等领域开展对话，将为全球和平与繁荣作出重大贡献；三国在打击恐怖主义、跨国犯罪和贩毒方面采取的共同行动，将促进世界的稳定和全面发展。 

 九、三国外长研究了国际形势并讨论了全球性重要变化。三国外长欢迎匹兹堡峰会将Ｇ２０作为国际经济合作的主要平台，强调未来全球经济治理机制应体现代表性、平等性、实效性，确保新兴市场和发展中国家的发言权和代表性。三国主张，Ｇ２０未来峰会应根据透明、公平的原则在发达国家、新兴市场和发展中国家轮流主办。三国外长强调，国际金融治理结构改革最终目标是实现发达国家和发展中国家之间投票权的平等分配。三国外长敦促尽快落实Ｇ２０匹兹堡峰会有关国际金融机构治理结构改革的量化目标，尽快实现国际货币基金组织向新兴市场和发展中国家至少转移５％的份额，世界银行实质性增加发展中和转轨国家至少３％的投票权，同时确保发展中国家份额非自愿不稀释。 

 十、三方重申高度重视气候变化问题，愿为进一步加强国际合作、共同应对气候变化挑战作出积极努力。三方强调联合国气候变化哥本哈根会议是加强国际合作应对气候变化的重要机遇，重申应对气候变化应遵循《联合国气候变化框架公约》的原则和规定以及“巴厘行动计划”，同时考虑共同但有区别的责任原则和各自能力原则。三国外长强调，愿为推动哥本哈根会议取得成功作出贡献。 

 十一、三国外长重申，需要对联合国进行全面改革，使其更民主、更具代表性、更富效率，以更有效地应对当今各种全球性挑战。中俄外长重申，两国重视印度在国际事务中的地位，理解并支持印度在联合国发挥更大作用的愿望。 

 十二、三国外长重申，各种形式的恐怖主义及任何恐怖行径，无论发生在何地，均应予以强烈谴责。三国外长强调，反恐需要强有力的国际合作，特别是需要在联合国框架内开展。所有相关方必须落实联合国大会和安理会有关决议，特别是安理会第１２６７、第１３７３、第１５４０号决议，以及有关反恐的国际公约和议定书，推动实施联合国全球反恐战略。为加强国际反恐合作，三国外长敦促所有联合国成员国尽快完成全面反恐公约谈判并予通过。 

 十三、三国外长同意，中国、俄罗斯、印度三国在能源领域具有互补性。俄罗斯是石油和天然气的重要供应者；中国和印度是能源进口国，但也是工业品和服务的重要提供方。可通过建立能源领域的互惠关系进一步加强三国关系。中国、俄罗斯和印度欢迎多边论坛加强讨论能源安全问题。建立一个能源消费国和能源生产国间长远利益的协调框架，能源问题方可获得最好的解决。中国、俄罗斯和印度期待在新的基础上加强能源领域的国际合作，推动能源市场的公开、透明和竞争性，平衡体现有关各方的利益。 

 十四、三国外长注意到２００９年８月２０日举行的阿富汗总统选举和省级议会选举，同时注意到阿富汗第二轮总统选举将于２００９年１１月７日举行。三国外长希望选举是在和平中进行的，阿富汗人民能够踊跃参加。三国外长强调，国际社会有必要恪守承诺，向阿富汗政府和人民提供援助，确保实现安全和发展，恢复和平与稳定，建设一个民主、多元和繁荣的阿富汗。三国外长同意，国际社会必须坚决打击恐怖主义，对恐怖袭击导致阿富汗安全局势持续恶化表示关切。三国外长谴责２００９年１０月８日对印度驻阿富汗使馆的恐怖袭击。三国外长强调，须将参与所有恐怖袭击的人员绳之以法，须严格执行针对联合国安理会１２６７委员会所列名单中的个人和实体的制裁。 

 十五、三国外长强调，国际社会需要对阿富汗毒品生产和走私进行持续有效的打击。鉴此，三国外长呼吁国际安全援助部队和多国联军加强同阿富汗政府的合作，共同消除对地区稳定和安全的威胁。 

 十六、三国外长欢迎最近中、美、俄、英、法、德六国及欧盟与伊朗代表在日内瓦会晤，强调需要继续努力以实现通过政治和外交途径解决伊朗核问题。三国外长一致认为，伊朗享有和平利用核能的权利，同时也应履行相应的国际义务。三国外长还强调，必须竭尽全力通过对话和谈判和平解决伊朗核问题，国际原子能机构在解决上述问题中应发挥重要作用。 

 十七、三国外长注意到上海合作组织正稳步成为亚洲安全、经济、人文合作的重要机制。三国外长赞同进一步加强上海合作组织成员国同观察员国、对话伙伴国、其他国家及有关国际组织的互动，以加强地区的安全与稳定。 

 十八、印度首次派总理出席上海合作组织峰会，并在适当级别参与了上合组织在２００９年的其他会议，中国和俄罗斯两国外长对此表示满意。印度外长表达了参加上合组织活动、尤其是经济领域（上合组织工商论坛、上合组织能源俱乐部和银行联合体）、反恐（地区反恐怖机构）及上合组织—阿富汗联络组的意愿。中国和俄罗斯外长欢迎印度对上合组织活动的建设性参与。 

 十九、中国和印度外长支持俄罗斯为维护高加索地区和平与稳定所作出的努力。 

 二十、中国和印度外长欢迎俄罗斯决定在布鲁塞尔召开的亚欧峰会上正式申请加入亚欧会议机制。 

 二十一、三国外长重申支持朝核问题六方会谈，以实现朝鲜半岛的无核化，呼吁所有有关各方致力于促进该地区的和平与稳定。 

 二十二、三国外长对此次会议的成果表示满意，并决定将在中国举行下一次外长会议。 

 2００9年10月27日于班加罗尔 

 （新华社印度班加罗尔１０月２８日电）