第二十届中美商贸联委会在杭州举行
王岐山与美商务部长、贸易代表共同主持
作者：江南
时间：2009-10-30

本报杭州10月29日电 （记者江南）第二十届中美商贸联委会29日在杭州举行。国务院副总理王岐山与美国商务部部长骆家辉、美国贸易代表柯克共同主持会议。中美双方在一系列议题上达成许多共识，取得积极成果。 

 王岐山说，去年9月在洛杉矶举行第十九届中美商贸联委会时，正值雷曼破产，国际金融危机全面爆发，包括中美在内的世界各国都面临着前所未有的挑战。在最困难的时刻，中国一直以负责任的态度，与美方同舟共济，共渡难关，通过Ｇ20峰会、中美战略与经济对话、中美商贸联委会等多双边渠道，进行了密切沟通与合作，为促进两国乃至全球经济恢复增长发挥了积极作用。中国政府采取的一系列政策措施已见成效，今年前三季度ＧＤＰ同比增长7．7％，经济形势回升向好。美国经济也出现好转迹象。这表明，中美合作基础牢固，富有成效。 

 王岐山指出，当前，全球经济仍处于走向复苏的关键时刻，存在着许多不确定不稳定因素，面临着贸易保护主义抬头、能源环境、气候变化等诸多挑战。中美作为两个有重要影响的大国，应当继续加强协调合作，化挑战为机遇，认真落实Ｇ20峰会达成的重要共识，坚决反对各种形式的贸易保护主义，共同促进中美两国以及世界经济恢复增长。 

 王岐山表示，今年是中美建交30周年。30年来，中美各领域合作快速发展，利益交融不断加深，谁也离不开谁。当前，中美关系正站在新的历史起点上。胡锦涛主席和奥巴马总统确立共同建设21世纪积极合作全面的中美关系，未来大的方向已经明确。再过半个月，奥巴马总统将首次访华，这为双方合作提供了新的契机。希望双方在本届联委会上，继续本着坦诚务实、相互理解的精神，就彼此关心的议题加强交流沟通，努力达成更多互利共赢的成果。 

 骆家辉和柯克表示，中美商贸联委会机制有利于促进两国的繁荣进步，也有利于两国创造平衡、可持续的贸易关系。1983年首届中美商贸联委会时，中美贸易额仅为50多亿美元，美在华投资仅为5000多万美元。如今，中美贸易额已达4000多亿美元。中美之间形成了更复杂的经济关系，希望双方以坦诚的态度来讨论和解决影响双边关系的各种问题和挑战。 

 中美双方一致认为，中美商贸联委会对共同建设21世纪积极合作全面的中美关系具有重要作用，将继续巩固和加强在联委会下设12个行业合作工作组和若干磋商机制的合作框架；中美两国应共同反对贸易和投资保护主义，恪守G20峰会共识；积极推进中美能源环境、贸易融资、电子废弃物回收、消费品安全、农产品检验检疫等领域合作；共同举办能源对话以及油气、环保产业、电动汽车、交通论坛，以及绿色建筑标准、全球分销、标准合格评定、邮政改革与快递服务等研讨会，开展膳食补充剂、信息安全产品管理规定对话交流活动。针对反对滥用贸易救济措施、放宽对华出口管制、全面解决中国禽肉输美问题、承认中国市场经济地位等问题，美方表示，将加强与中方的沟通与磋商，相互合作，妥善解决。 

 中国商务部部长陈德铭，农业部部长，国家质检总局局长王勇，国家发展和改革委员会副主任、国家能源局局长张国宝以及外交部等部门负责人，美国农业部部长维尔萨克、美国驻华大使洪博培出席了本届联委会。 

 当天下午，参加第二十届中美商贸联委会的中美双方，在杭州举行了中美经贸合作签字仪式。王岐山与骆家辉、柯克等出席签字仪式。此次签署了11个经贸合作文件，包括《促进两国民间投资的意向备忘录》、《中美扩大高技术与战略贸易合作行动计划》等。 

 28日，王岐山在杭州为前来参加第二十届中美商贸联委会会议的美方代表团举行了欢迎酒会和欢迎晚宴。