如何推动文化产业发展振兴
作者：方伟
时间：2009-10-30

前不久，国务院通过了《文化产业振兴规划》。这必将促进我国文化产业在应对国际金融危机中逆势而上，成为经济社会发展的新亮点。目前，人们对文化产业发展普遍看好，各地纷纷推出文化产业发展新举措。在这种情况下，尤须冷静分析我国文化产业发展的现状和存在的问题，进一步提高认识、完善体制，促进文化产业又好又快发展。 

 走出发展误区。《文化产业振兴规划》是一个全面的指导性意见。对于各个地区而言，如何据此确定文化产业发展的短、中、长期规划以及具体方向、内容、路径等，还须认真研究和科学决策。目前，不少地方的文化产业发展或多或少存在着一些误区：一种是盲目型。在传统、现代与新兴文化产业发展上任意穿梭、随意而为，今天某个项目“火”了便大干快上，明天某种园区流行便批地设置。一种是自然型。在传统思维观念的影响下，对文化产业发展疏于支持，任其自然生长、自然淘汰。一种是求全型。传统、现代、新兴什么都要、什么都上，形成了“小而全”与自我封闭的文化产业发展格局。一种是“跑马圈地”型。什么流行、什么时髦做什么，只要能够抢占到资金、土地和项目，就是发展成果。一种是偏好主导型。根据主管部门或某些人的喜好和认识来确定文化产业发展规划和生产服务设置。《文化产业振兴规划》的发布实施，是各地正本清源、走出发展误区的契机。其中，应明确几个原则性和战略性问题：全面梳理和确定本区域的文化（产业）资源及其转化为文化（产业）资本的可能性，并在全国范围内进行优劣势比较；着重发展具有自身特色的文化产业，全面实施开放战略，建立市场运行机制；摒弃短期行为，以中长期发展为根本、为中心。也就是，各地应着力发展在全国范围内能够形成优势的特色文化产业，并使之融入全国文化产业的价值循环和发展链条，在谋求差异性的同时做大做强，形成产业自身的延伸与辐射；而在各省市区所属区域内，则要整合资源、转换机制、强健主体、优势互补、有序发展。 

 全面推进改革。目前，文化产业发展的体制还没有理顺。在省市区一级体制层面上，文化、出版、广电、新闻、文联、作协、社会生产组织等行政、社会团体、企业、演艺单位等分属不明、各自为政和多头发展的情况不同程度地存在。有关体制改革在很大程度上成为这些部门、团体和单位内部的具体改革，而较少涉及全面的、整体性的文化建设与发展体制的改革。这样一种方式和路径，或许能够带来文化产业主体一时的活跃，但难以解决阻碍文化产业持续发展的深层次问题。因此，必须贯彻落实《文化产业振兴规划》，对文化产业发展体制进行全面改革。一种可行的思路是：在政府部门的整体框架中，设立相对独立的文化产业发展与管理部门，对所有文化产业的内容、形态及相关资源、资本行使管理与服务职能，在此基础上，与党委宣传部门建立指导性联系。如是，则一直困扰文化产业发展的对接问题——资源与资本的对接、产品（项目）与企业的对接、企业与市场的对接、政府支持与发展需求的对接等，就具备了较好的解决条件。统一规划、全面整合、单一管辖、分属明确、强大主体、拓展市场，应成为目前文化体制改革的重要目标和原则。