习近平会见联合国基金会董事会成员
作者：马剑
时间：2009-10-29

本报北京１０月２８日电 （记者马剑）国家副主席习近平２８日在人民大会堂会见了联合国前任秘书长安南等联合国基金会董事会成员。 

 习近平说，当前人类面临许多重大全球性挑战，需要坚持多边主义，树立互利共赢思想，采取集体行动加以应对。联合国最能体现多边主义的核心内容，国际社会应该致力于加强联合国作用。中国一贯支持联合国在国际事务中发挥重要作用，将继续积极参与联合国各领域的工作，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界作出贡献。 

 习近平强调，气候变化从本质上说是发展问题，必须放在可持续发展的大框架下，依靠共同发展来解决。中方愿同各方积极协调和磋商，推动哥本哈根气候变化会议取得积极成果。 

 习近平介绍了新中国成立６０年来取得的发展成就和经验，以及中国应对国际金融危机的政策和取得的成果，表示中国将继续在力所能及的范围内为其他发展中国家实现发展提供帮助。 

 安南代表联合国基金会董事表示，中国的发展特别是在环保节能、气候变化和交通等领域取得的成绩令人印象深刻，对其他国家也有重要借鉴意义。中国为联合国工作作出了积极贡献。联合国基金会愿加强与中国合作。 

 联合国基金会于１９９８年成立，旨在为联合国在妇女儿童权益、环境、和平与安全等领域工作提供支持。