“战神”火箭首次点火升空
作者：管克江;庞之浩
时间：2009-10-29

本报洛杉矶10月28日电 （记者管克江）美国东部时间28日11时30分，一枚火箭从佛罗里达州肯尼迪航天中心39B发射塔成功发射。这是美国未来载人航天工具——“战神I—X”火箭的第一次升空。飞行过程中，火箭按指令进行了倾斜90度等四个动作。点火飞行124秒后，火箭第一节脱落，坠入大西洋。火箭的顶端按惯性继续飞行了245秒后，也坠落大洋。从美国宇航局的直播电视节目中可以看到，火箭顺利升空后，肯尼迪航天中心的控制室内响起兴奋的掌声。 

 在当天的发射过程中，为了等待最佳天气出现，发射时间也被多次更改。虽然飞行时间短暂，“战神I—X”对美国宇航局的载人航天项目至关重要。火箭周身被预装了700多个传感器。获得的宝贵数据将用来检验火箭设计的有效性，验证飞行的安全性和稳定性。美国宇航局还通过发射测试了火箭硬件、模型、设备和地面相关操作。火箭顶端安装了“奥赖恩”载人航天器模型和发射终止系统模拟器。 

 “战神I—X”长94米，是美国下一代运载火箭——战神系列火箭的模型火箭，也是世界上最长的火箭。按照最初设想，战神系列火箭和“奥赖恩”载人航天器将取代即将退役的航天飞机，执行国际空间站飞行、重返月球乃至登陆火星等太空探索任务。“战神I”火箭将专用于载人飞行，“战神V”火箭将运送货物。 

 由于美国宇航局的预算一再削减，美国总统奥巴马指令洛克希德—马丁公司前首席执行官奥古斯丁领导的委员会重新评估美国载人航天计划。该委员会日前公布的报告建议，到2011年退役现有的航天飞机，代之以“战神V”火箭和“奥赖恩”载人飞船；延长使用国际空间站到2020年；尽量多利用商业火箭发射项目。委员会还建议美国放弃登月，转而登陆小行星，并把最终目标放在登陆火星上。“战神I—X”火箭的试射因此更加引人瞩目。美国宇航局副局长库克说，不管未来计划如何变化，“战神I—X”提供的数据都非常重要。 点 评 

 “战神I—X”属于两级火箭，其中第一级火箭是五段式的固体助推器，较以往的四段式助推器多出一段，这一段可以在发射后进行回收，并在以后重复使用；该火箭的第二级是根据“阿波罗”计划中的“土星—5”火箭使用的J—2X发动机改进而成，成本较低；该火箭属于人、货分开型运载火箭，具有更高的专业性和可靠性。 

 2004年，美国前总统布什提出了“太空探索新构想”，后来又有了进一步的“星座计划”，这一计划由“战神I”、“战神V”等一系列航天器组成，目的在于替代现有的空间站、航天飞机等，完成对火星及更远处太空的探索。奥巴马就任美国总统后，曾表示支持“星座计划”，但由于后来愈演愈烈的国际金融危机影响和超过预算的研发开支，他决定成立评估委员会，对该计划予以重新评估。本次火箭发射成功将对未来火箭技术的走向产生影响。 

 值得指出的是，该火箭的长细比过大，其长度将近100米，最宽处直径只有5米，因此在地面8m/s、天空70m/s的风速下，该火箭将不能发射。本次火箭发射只是“战神I—X”火箭三次试射的第一次，其五段式固体助推器的第五段为模型，而且该试射范围也不突破大气层，主要是为“战神I—X”火箭采集一些必要的飞行参数。 

 （北京空间科技信息研究所研究员 庞之浩）