世界经济新的增长极（经济透视）
作者：万光彩
时间：2009-10-30

美国支付技术服务机构维萨公司最近发布的2008年全球商业消费支出指数显示，亚太地区2008年这一指数超过美国，仅次于欧洲，成为全球第二大商业消费支出贡献者。在国际金融危机不断恶化和蔓延的背景下，全球商业消费支出指数出现大幅度下滑。但亚太地区商业活动所展现的活力以及在全球经济中率先反弹的事实都清晰地表明，这一地区已经并将继续引领全球经济实现增长。 

 商业消费支出被称为经济增长的引擎。企业开展生产经营活动而产生的支出，比如生产型企业采购原材料、批发零售企业购买制成品等，构成了商业消费支出的主要内容。除此之外，维萨公司发布的商业消费支出指数还涵盖了政府采购支出等，能较全面地反映经济体系中商业活动的状况，是衡量宏观经济运行健康与否的重要指标。正如维萨公司亚太地区相关负责人所言，亚太地区商业消费支出的增长反映了亚洲经济的整体优势。 

 除了商业消费支出始终充满活力外，还有更多的因素支撑亚太地区成为世界经济新的重要增长极。 

 亚太地区人口约占全球人口的60%。庞大的人口优势蕴藏着巨大的人力资源和智力资源。新古典经济增长理论认为，长期的经济增长率为人口增长率和技术进步增长率之和。新的内生增长理论认为，技术进步内生于人口因素之中，强调人口因素在以知识积累为特征的技术进步中的作用。再则，庞大的人口规模也意味着巨大的劳动力成本优势，并进而导致产品在国际竞争中占据优势。 

 亚太地区的高储蓄率为资本积累提供了投资流量基础，而资本的形成是影响长期经济增长的重要因素。尽管高储蓄率和以投资拉动的增长方式受到不少争议，但从长期经济增长和各国不同经济发展阶段的角度来看，高储蓄率对新兴经济体和发展中国家实现经济高速增长是必不可少的，因为其大规模城市化和工业化所需的大规模投资必须以储蓄为基础。非洲低储蓄率国家陷入“贫困陷阱”就是最好的反证。 

 另外，日益开放的亚太地区国家在发展经济的过程中需要不断推进产业升级和技术更新换代，而世界范围内的“技术扩散”，为其通过技术引进方式带动技术进步并以此促进经济增长提供了良好的外部环境。 

 亚太地区要在经济发展水平上达到与欧美发达经济体趋同的程度，还有很长的路要走。但人们有理由对亚太地区，尤其是该地区新兴经济体的未来经济增长潜力充满信心。