丝路古国沐新风（第一现场）
作者：陈志新
时间：2009-10-29

图为现代艺术作品展开展前的民族歌舞表演。　　本报记者 陈志新摄 
 

 本报驻哈萨克斯坦记者 陈志新 

 提起乌兹别克斯坦，人们对它并不陌生。这个位于中亚腹地的国家，在2000多年前曾是古丝绸之路上东西方商贸和文化交流的重要枢纽。时至今日，众多散布在乌兹别克斯坦境内的古寺遗城仍在默默讲述着丝路兴衰，文明繁衍。 

 近日，“2009乌兹别克斯坦艺术时尚周”在乌首都塔什干举行。记者在对这项活动的采访中，不仅体会到乌历史悠久的文化魅力，也切身感受到这个丝路古国所散发出的现代、时尚、充满活力的新气息。 

 动感十足的音乐、身材高挑的模特、时尚新潮的款式……这是本届时尚周活动中民族服装秀的一幕。17位乌兹别克斯坦模特，向观众展示了150多种具有民族元素的时装。活动组织方的一位工作人员对本报记者说：“不要以为这只会发生在巴黎或米兰。我们也能用最具民族特色的面料设计出时尚服装，将民族传统与时尚潮流有机地结合在一起。” 

 时尚周期间，还举办了现代艺术作品展、青年服装设计与摄影作品大赛、国际知名品牌服装展、珠宝展等多项活动。可以说，这是一次融汇文化传统、艺术创作与现代潮流的文化盛会。 

 时尚周发起人、乌兹别克斯坦文化与艺术论坛基金会主席古丽娜拉·卡里莫娃介绍说，这是该基金会举办的第四届艺术时尚周。通过这一活动，可以促进世界各国艺术家之间的交流，同时为乌兹别克斯坦青年提供展示其艺术才华的舞台。更为重要的是，能够向世界展现一个现代化的、充满朝气的乌兹别克斯坦。 

 时尚周活动的成功举办，从一个侧面反映了乌兹别克斯坦近年来经济社会发展所取得的成就。 

 从苏联时期起，乌在经济和科技等方面的实力就一直居中亚国家前列。独立以来，乌坚持走具有本国特色的发展道路，对外实行全方位外交，对内追求国家稳定与经济社会发展。依托丰富的油气、矿产、农业等资源，乌经济近年一直保持较快发展速度。虽然其银行系统受国际金融危机冲击不大，但由于国际市场需求下降，乌的油气、棉花、矿物等产品出口仍受到很大影响。为应对经济危机，乌自去年开始实施为期3年的反危机措施：深化经济结构调整，加快基础领域技术更新；推进农业领域改革，扩大农产品生产能力；保障就业，不断提高人民生活水平等。2009年上半年，乌经济增长率达到8.2%，固定资产投资同比增长32.7%，外国投资增长50%，出口增长2.8%，居民平均工资同比提高40.1%，成为独联体地区唯一各项宏观经济指标均呈正增长的国家。 

 经济社会的稳定发展，促进了乌现代文化生活的多元化。丝路古国在振兴悠久文化传统的同时，也在积极探索具有本国特色的现代化发展之路。 

 （本报塔什干10月28日电）