跳回“农门”书写大人生（深入开展学习实践科学发展观活动·党员风采）
——记湖北通城县宝塔村支书黎锦林
作者：顾兆农
时间：2009-10-29

本报记者 顾兆农 

 9月21日上午，当湖北省通城县宝塔农民科技园暨湖北宝塔研磨项目开工典礼正式开始后，看上去马上就要下雨的天空，突然放晴，太阳照在脸上，暖洋洋的。 

 宝塔研磨项目总投资4亿元，引进世界一流的研磨产品生产线，以生产和销售高档研磨产品为主，项目全面建成投产后，年产值将达10亿元。值得一提的是，这是一个高标准的环保项目。 

 谈及这个项目，村党支部书记黎锦林说，最使他难忘的是，经过几轮谈判后，该项目的合作方美国阿里公司的代表决定到宝塔村实地考察。下了飞机，坐上汽车从武汉出发，下了高速公路，路越走越窄，山越走越高，阿里公司的代表一个劲儿地问，路还有多远？为什么不把科技园建在上海或武汉？黎锦林答道：“工厂必须建在通城，这是个原则问题，因为这是我的家乡，这也是我从上海回来的原因。”结果，外方非常感动和认可。 

 大学毕业后经过20多年的打拼，黎锦林在上海有了一番成就不菲的事业，早已过上了富裕的生活。然而，3年前，他却从黄浦江畔回到了原来的山村，当上了“村官”。 

 黎锦林坦言，他回来，经历了一个从“不自觉”到“自觉”的过程。如此人生的“大逆转”，并非自愿，而是被他父亲和“父母官”“缠”回来的。从无奈、屈就，到责任、机会，他对跃回“农门”的感受越来越深。 

 宝塔村就在县城边上，人多地少，可用耕地只剩几十亩，村民大都只有初中学历。砂布厂是村子的命根子。那些年，砂带行业连年高速发展，可全厂的年产值，多年总是突破不了亿元。没有好的品牌，设备、工艺老化，销售员又在市场上自己相互串货杀价。厂里员工不是本乡本土，就是沾亲带故，制度只是写在纸上，贴在墙上，管理却无法到位。车间生产下料，是土铳打鸟凭感觉，产品出来再检验，损失已造成，典型的“马后炮”。 

 武汉大学经济管理专业的背景和长期的企业管理经验告诉黎锦林，不把这种低水平、作坊式的企业改造成为一家具有先进经营理念的现代企业，不提高村民员工的素质，宝塔村就很难有大的发展。黎锦林经过调查研究，在广泛征求意见的基础上，提出了“刚性治厂、柔性治村”的工作思路和方法。治厂是以刚为主，强调制度管理，奖罚分明。治村则以柔为主，用春风化雨般的温情和耐心去融洽感情，化解矛盾，凝聚人心。 

 在国际金融危机中，村砂布厂的订单量不降反升。近年来，该厂销售收入以年均25%的速度增长，全村工农业总产值达到3亿元，农民人平均收入突破1万元，企业员工年工资平均涨幅达到25%，3年全村经济实力翻了一番。 

 3年来，宝塔村配合县政府投资2000万元，修建了一条功能齐全、风景优美的宝塔大道；投资5000万元，新建“农民花园”，现已建成6栋公寓和35栋别墅；投资1500万元，建设了“农民生态公园”……如今宝塔村社会稳定，生活富裕，邻里和谐。村民们自豪地说，“我们过得比城里人还滋润！” 

 村会计李慧有一个账本。黎锦林每年工资4万元，加之每年厂里的奖金，共10多万元，可3年来，黎锦林没领过1分钱。在账本上记录这么几组数字：资助贫困生3万多元；资助贫困户18000多元；资助邻村修路2万多元；8组村民程亚犁出车祸，黎书记资助9000元；9组黎作言夫妇相继中风，黎书记又捐了5000元…… 

 黎锦林回乡最深的感受是，农村最缺的是人才。因此，他自己拿出3000万元，与团省委共同设立了“湖北省大学生‘村官’创业宝塔基金”，每年还捐赠200万元无偿扶持大学生“村官”创业。 

 黎锦林深情地说，“我属于这片土地，时间越长，越有感情，越是割舍不下。我要用自己的实践来证明，农村也是市场经济的大舞台！”