中国对非投资合作力度不减
面对国际金融危机挑战
作者：龚雯
时间：2009-10-28

本报北京10月27日电 （记者龚雯）商务部有关负责人27日介绍，国际金融危机爆发以来，中国对非投资力度仍然保持增长态势。截至去年年底，中国共对非洲的49个国家和地区累计实现各类投资260亿美元，其中直接投资存量78亿美元。 

 2008年我对外直接投资559.1亿美元，其中对非为54.9亿美元, 占9.8%；今年上半年我对非实现非金融类对外直接投资8.75亿美元，同比增长78.6%，是我对外直接投资增长较快的地区之一。 

 非洲已成中国全球工程承包业务的第二大市场。截至2008年底，中国在非累计签订承包工程合同额1263亿美元，完成营业额681亿美元。今年前三季，我对非承包工程业务完成营业额178.4亿美元，同比增长41.2%。 

 我国在非洲建设境外经贸合作区工作初见成效。中国企业在非洲设立的赞比亚中国经贸合作区、毛里求斯天利经贸合作区、尼日利亚广东经贸合作区、埃及苏伊士经贸合作区、尼日利亚莱基自由贸易区、埃塞俄比亚东方工业园相继开工建设，部分合作区初具规模，并开始产生良好的经济效益。目前，合作区正洽谈的投资项目还有23个，其中已有12家企业与合作区签署了入区投资意向书。 

 中国企业在非洲的经营活动为非洲国家经济发展发挥了积极的促进作用，受到非洲国家普遍欢迎。中国企业注意履行社会责任，也以实际行动为当地的社会进步做出了应有贡献。 

 在积极开展对非农业援助的同时，中国也鼓励企业开展对非农业投资。中国企业在非洲的农业投资，主要立足于帮非洲国家解决粮食问题，增强其农业自我发展能力。中国政府支持企业在合作中尽力满足非洲国家利益诉求，通过延长产业链、增加产品附加值、培训当地员工、适当转让技术等方式，切实惠及非洲人民。截至2008年底，我企业在非洲投资设立农业企业72个，中方直接投资额达1.34亿美元。 

 中国政府一直鼓励中国企业积极参加非洲各国基础设施建设。我在非洲承建的一大批项目，满足了当地经济发展和人民生活的迫切需要，并以合理的造价、较好的质量和较快的建设速度赢得当地广泛赞誉。特别是在中非合作论坛北京峰会上，中方宣布对非提供20亿美元优惠出口买方信贷，用于支持非洲基础设施建设。迄今此笔优买贷款项下共落实项目11个，遍布整个非洲大陆，合同额达27.84亿美元，贷款总额达20亿美元。充分体现了支持非洲国家振兴经济、全面促进中非新型战略伙伴关系发展的总体意图。 

 越来越多的中国企业在对非投资合作中努力为当地增加就业机会，加强对当地人员培训，注意使用和培养当地中高层管理人员，尽可能多地采购当地原材料，适当转让技术。通过“本土化”，使企业融入当地社会，实现与非洲国家的互利双赢和共同发展。不少企业还积极兴建公益项目，在力所能及的范围内为当地民众做好事实事。中信集团和中国铁道建筑总公司组成的联合体在阿尔及利亚实施东西高速公路项目，在阿创造的就业机会近10万个。联合体还专邀中国医疗专家抵阿尔及利亚为沿线居民义诊，并向当地捐赠一座造价1000万欧元的重大项目管理高等学院。中成集团对多哥、马达加斯加、塞拉利昂、贝宁的糖厂实施租赁经营，取得良好的经济效益，为这些国家创造税收2000多万美元、解决了8000多人的就业问题。