中国小企业何日不差钱(名家有约)
厉以宁问解“融资难”——
作者：叶晓楠
时间：2009-10-27

厉以宁：全国政协经济委员会副主任、北京大学社会科学学部主任、教授。著名经济学家，曾获中国经济学界的最高奖“孙冶方经济学奖”、“国家中青年突出贡献专家证书”、“金三角”奖等。 
 

 当前中国经济发展正处在企稳回升的关键时期，经济体中最为活跃的中小企业如何度过金融危机谋求更大发展，融资难的问题是否有解？近日，记者采访了著名经济学家、全国政协常委厉以宁，请他就此问题做出分析。 

 信贷结构调整更加重要 

 “我们在调研中发现，许多银行贷款,不是投入到实体经济,而是投入到虚拟经济中。”在不久前召开的2009年中国中小企业多元化融资对洽会上，厉以宁这样表示。 

 此前，厉以宁率全国政协经济委员会的调研组赴广州、珠海、深圳、大连、鞍山、沈阳等6城市调查民营企业发展情况，“之所以选择这些地方，主要是6年前我带调研组调查过这里。几年之后我们想再到这几个城市去看一下，希望为解决民营企业在金融风暴中所遭遇的困难找一些办法。办法重在思路调整。”厉以宁说。 

 在调研中，有国有企业高层向厉以宁反映“银行给国有企业的贷款用不了那么多怎么办？贷了就存银行或者进股市买资产。”此次调研也发现，部分银行贷款没有投入实体经济，而是投入到了股市等虚拟经济中。 

 厉以宁认为，这些虚拟经济的经济行为，从货币流量中是看不出的。他表示，信贷政策重在结构调整，目前货币政策的一个局限性在于过于注重货币流量分析。货币流量分析当然是重要的，但中国经济是非均衡的，信贷结构调整更加重要。 

 把微型企业区分出来 

 融资难问题，一直以来都是制约我国中小企业发展的瓶颈。 

 厉以宁说，为了有效应对国际金融危机，国家实行了宽松的货币政策，今年的信贷规模超常规增长，上半年新增贷款超过7万亿，超过全年5万亿的贷款计划。然而，庞大的贷款金额却没有积极地进入占全国经济总量大半的中小企业。全国99%以上的企业是中小企业，现在真正得到贷款的中小企业都是中等偏上企业，中等企业贷到的不多，中等偏下的小企业根本得不到贷款。 

 厉以宁分析说，这当中主要有3个原因：第一，专门以民营企业为贷款对象的银行太少。大银行从事中小企业的贷款业务，成本过大；民间贷款则利率太高，中小企业难以承受。应该是大银行对大企业，中等银行对中等企业，小银行对小企业。所以要增设中小银行。第二，抵押物范围狭窄，需要扩展范围。比如能否以知识产权抵押或以品牌抵押？能否以农村住房抵押？如果有些农民的住房不止一套，或者农民自建的是多层的住房，允许多于一套的住房抵押，或允许多层的住房抵押一部分，有什么不妥？第三，担保公司少。担保公司不仅为企业贷款提供担保，而且可以化解风险，并为客户改进财务管理，使账目规范化。民营担保公司在这方面也受到不公平待遇。在一些地方，民营担保公司要支付20％的保证金，国有担保公司只交10％，有的甚至免交。民营担保公司在赔偿时，银行不分担风险；而国有担保公司在赔偿时，银行分担一部分风险。 

 厉以宁特别说，有必要把微型企业从中小企业中单独区分出来，目前对中小企业的范围划分太广，国家有必要调整思路，形成大、中、小、微等新的企业规模。“国外对微型企业都有相应的政策照顾，我国也应有针对性地将微型企业的融资贷款问题分出来，这样才能有效解决其融资难题。”厉以宁说。 

 大企业欠小企业钱要重视 

 在赴6城市的调研中，厉以宁还发现了新型的企业欠债问题。 

 厉以宁说，当前企业的欠债问题与以往曾存在过的“三角债”不同，特点是国有企业欠民营企业的钱，大企业欠小企业的钱。目前大企业和国有企业普遍走向零库存管理。小企业是大企业的供货单位，这些中小企业为了争得给大企业配送零部件和原料，必须增加储备、建设库房。但大企业在得到零部件供应后，往往3个月甚至半年后才付款，因而导致中小企业资金紧张。 

 “要缓解这个问题，就要允许中小企业用应收账款融资，进而增加库存、建库房，这是一个可行的办法。”厉以宁说。