四川：仍是极具吸引力的投资热土
西博会上获4000多亿元大单——
作者：刘裕国
时间：2009-10-27

本报记者 刘裕国 

 当第十届西部国际博览会的大幕徐徐落下，人们为本届西博会喝彩：西部12省区和新疆生产建设兵团共签订投资项目1339个，总投资额达5911.39亿元，其中，四川省签订投资促进项目1146个，总投资额4705.27亿元。 

 经历特大地震袭击刚一年多，便拿下了西博会4000多亿元的大单。四川，是如何浴火重生，取得这一令人欢欣鼓舞的开放合作成就？ 

 重现蓬勃生机和旺盛活力 

 在第十届西博会上，面对110家世界500强企业和跨国公司代表，四川省委书记刘奇葆说，去年以来，面对“5·12”汶川特大地震和国际金融危机的严重影响，四川加大投资力度，狠抓产业恢复发展，深化改革开放，转变发展方式，加快建设灾后美好新家园，全省经济发展呈现出止滑回升、向好发展的势头。地震后的四川，重现蓬勃生机和旺盛活力。 

 震后不久，四川省委、省政府就响亮地提出“尽快让灾区人民过上幸福美好的生活”。他们坚持把灾后恢复重建作为全省工作的中心，优先抓民生项目重建，把住房、学校、医疗卫生设施等作为加快重建的重中之重。目前，纳入国家规划的39个重灾县恢复重建项目已开工26289个，占需重建的80.3%，完成投资4861.5亿元，占估算总投资的54.9%。一般受灾县灾后重建工作进展顺利，重建的带动作用十分明显。 

 四川大力实施就业促进、扶贫解困、教育助学、百姓安居等“八项民生工程”，去年共投入资金390亿元，今年计划投入726.7亿元。如今的四川灾区，生产秩序井然，人心安定，社会稳定。 

 开放合作迎新春 

 “加快建设灾后美好家园”、“加快建设西部经济发展高地”，这是2008年8月四川省委向全省人民发出的号令。“两个加快”的号令，这次高悬在西博会四川展馆区核心中央，犹如舒展开的“两翼”，每天吸引着数以万计的中外来宾的目光。 

 震后不久，四川的开放合作就大手笔迭出：组织党政代表团赴18个对口支援省市和香港、澳门特别行政区，开展感恩和重建招商活动，签约项目投资额2460多亿元；与国家有关商业银行签署合作协议，争取到数千亿元贷款额度；加强同周边省区的省际合作，参与泛珠三角区域合作，承接产业转移。今年前三季度引进国内省外资金3069.8亿元，同比增长51%。 

 以优势产业和良好的投资发展环境吸引客商，已成四川各市州的普遍做法，并在西博会上取得了丰硕成果。眉山成功签约的大项目涵盖铝硅、化工、机械等8大优势产业，以及具有独特优势的现代农业和现代畜牧业。阿坝藏族羌族自治州共组织38家涉及农业、工业和旅游等方面的企业参加展览，共签合同、协议222亿元人民币。