积极参政议政护航民企民生
全国工商联：
作者：潘跃
时间：2009-10-27

本报记者 潘 跃 

 “中小企业融资难，难在小企业！”今年7月13日，全国工商联副主席傅军代表全国工商联在全国政协专题协商会上就广大小型企业信贷融资难题大声疾呼，引起有关部门的高度重视。国务院副总理王岐山作了重要批示。 

 全国工商联，作为党和政府联系非公有制经济人士的桥梁和纽带，政府管理非公有制经济的助手，始终坚持以关注民生为重点，服务大局、讲求实效，从多层面反映当前民营经济领域的热点和难点问题。 

 全国工商联主席黄孟复多次重申：“工商联要把促进发展作为第一要务，明确工作重点，紧紧围绕国家和地方经济社会生活中的突出矛盾，紧紧抓住人民群众最现实、最关心、最直接的问题，参政议政、建言献策，为党和政府的决策提供科学依据。” 

 １９９８年春，全国政协九届一次会议上，全国工商联一号提案——《关于健全财产法律制度，依法保护各类财产的合法权益的提案》引起强烈反响。这份最早的关于私产入宪的提案，后来被誉为“开共和国历史先河”。 

 ２００４年３月，“公民的合法的私有财产不受侵犯”写入宪法，非公有制经济的长远发展获得了根本保障。 

 今年全国政协会议上，全国工商联共提交团体提案25件、大会发言8件，主题是反映民营经济发展困境，具有很高的政策参考价值，其中不乏重点督办提案和摘报提案，产生了积极影响。小企业融资难、环保企业贷款抵押担保机制、行业商会协会法制建设、稳定中小企业劳动用工、设立科技银行等民营经济领域内的热点、难点问题都牵动着工商联的神经。 

 在经济和社会层面，工商联更多的是发挥助手作用和服务职能，促进非公有制经济健康发展和引导非公有制经济人士健康成长，特别是引导他们积极履行企业的社会责任。关键时刻，非公有制经济人士以义举展示了高度的社会责任感和人道主义精神。 

 由１０位企业家发起的光彩事业，是引领非公有制经济人士履行社会责任的一面旗帜，也是新时期工商联工作的一项创举。截至２００８年底，光彩事业已在全国兴办有一定规模的光彩项目１９１８８个，到位资金１８６４．６８亿元，培训人员４４２．２９万人，吸纳就业５４０．３９万人，带动１０１２．８６万人脱贫。在汶川地震抗震救灾过程中，工商联系统会员企业在震后短短２０多天中就捐赠现金５１．５亿多元和１０．９亿元的物资。 

 在国际金融危机中，非公有制经济表现突出，在逆境中保持了相对较快的发展速度。２００９年２月，１００位知名非公有制企业家发出倡议，提出宁可高管人员主动减薪，也要力保企业不裁员或少裁员。 

 在挑战与机遇并存的关键时期，全国工商联将进一步发挥非公有制经济人士参与政治和社会事务的主渠道作用，为民营经济科学发展保驾护航。 

 延 伸 阅 读 

 【历史沿革】中华全国工商业联合会成立于1953年，简称全国工商联。改革开放前，工商联的成员主体为当时的各类工商业者。改革开放后，伴随着非公有制经济的兴起和发展，工商联的成员主体为非公有制企业和非公有制经济人士。历任主席陈叔通、胡子昂、荣毅仁、经叔平，原任名誉主席王光英、名誉副主席孙孚凌。现任主席黄孟复。 

 【数说新貌】截至今年上半年，全国工商联会员总数达237.7万个，其中企业会员95.4万个；县级以上工商联组织3295个（含新疆生产建设兵团工商联），覆盖了97%的行政县；基层组织24043个，行业组织10712个，并与世界上100多个国家和地区的400多个组织、机构、商会、企业等建立了广泛联系。 

 【主席感言】黄孟复：回望辉煌是为了成就更高梦想。放眼未来，我们要把新中国成立６０年作为一个新的历史起点，满怀自信，阔步前进。全国工商联将继续履行参政议政、民主监督的职责，发挥主渠道作用，引导广大非公有制经济人士致富思源，富而思进，健康成长。民营经济，富民强国，中华民族伟大复兴之路上，民营企业家是一支重要的生力军。