发挥好财税政策促进发展改善民生的作用
——在第三届国际税收对话机制全球大会开幕式上的讲话 中国国务院副总理 李克强（2009年10月26日）
作者：李克强
时间：2009-10-28

尊敬的各位贵宾，各位代表，女士们、先生们，朋友们： 

 很高兴参加第三届国际税收对话机制全球大会。在继续应对国际金融危机的大背景下，本次会议以金融危机对税收的挑战和对策为主题，深入探讨金融发展形势、财政税收政策等问题，这对于推动全球经济健康复苏和平衡发展很有意义。在此，我谨代表中国政府，对大会召开表示热烈的祝贺！对各位来宾表示诚挚的欢迎！ 

 这次国际金融危机影响范围之广、冲击强度之大、破坏程度之深，为上世纪３０年代经济大萧条以来所罕见。在危机面前，国际社会表现出高超的智慧、充分的协调与紧密的合作。各国都出台了一系列应对危机的政策措施，主要经济体大多采取增支和减税的行动。通过共同努力，目前国际社会信心增强，金融市场趋于稳定，世界经济出现回暖迹象。能够有这种局面很不容易，我们应当坚持有效做法，完善政策措施，把好的趋势巩固和发展下去。 

 国际金融危机使中国经济经历了新世纪以来最为困难的一年。中国政府及时果断决策，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台应对国际金融危机的一揽子计划。积极的财政政策，既表现在大规模增加政府公共支出、以建设民生工程为重点扩大国内需求上，又反映在采取一系列减税措施、减轻企业和居民负担上，增强了各方面抵御危机的信心和能力。今年中国的减税规模达到５５００亿元，相当于财政预算收入的８．３％，力度之大前所未有。 

 在税收政策运用中，我们注重统筹兼顾，注重结构性取向，不仅立足当前扩内需、保增长，而且着眼长远调结构、上水平，着力加强对改革和民生的支持力度，增强经济社会发展的内在力量。如全面实施增值税转型，增加了微观主体的活力；完善金融税收政策，支持了金融企业健康发展。特别是去年底抓住国际油价下跌的有利时机，果断实施燃油税费改革，通过提高成品油消费税率、取消养路费等多项收费，规范了税费秩序，促进了节能环保，也刺激了居民消费。这项改革在中国已经酝酿了十年，在应对国际金融危机中适时推出，体现了保增长与调结构、促改革、惠民生的有机结合，在实践中取得了好的效果。 

 目前，中国经济回升向好的趋势得到巩固，经济社会发展情况好于年初的预期。经济增速逐季加快，前三季度ＧＤＰ同比增长７．７％，其中第三季度增长８．９％。投资和消费需求呈现出强劲的增长势头，内需成为中国经济的重要拉动力量。民生工作力度加大，群众得到新的实惠。财政增支减税等政策的实施促进了经济发展，经济回升反过来也有利于财政增收。近几个月，财税收入增长由负转正。１—９月财政收入和税收同比分别增长５．３％和２．２％，其中９月份分别增长３３％和３０．１％。实践表明，我们应对危机的举措是符合中国实际的，也是及时有力有效的。 

 中国有信心有条件有能力实现今年全年经济社会发展的预期目标，保持经济平稳较快发展。同时应当清醒地认识到，经济社会发展仍然面临不少困难、问题和挑战。我们将保持宏观经济政策的连续性、稳定性，把握好政策的力度和节奏，增强政策的灵活性和可持续性，在保增长的同时更加重视推进经济结构战略性调整，更加重视转变发展方式、创新发展模式，更加重视提高经济增长的质量和效益，努力实现可持续发展。 

 财政是庶政之母，税收取之于民、用之于民。税收政策不仅是调控经济的重要杠杆，而且是改善民生的有效手段。我们将在继续实行结构性减税的同时，进一步完善税收制度，以简税制、宽税基、低税率、严征管为取向，积极稳妥地推进税收体制改革，为保持经济增长、优化经济结构、改善人民生活提供更好的税制保障，形成有利于科学发展的体制机制，推动中国经济更大规模、更高质量、更可持续地向前发展。这不仅会为全体中国人民谋得更多福祉，也有利于促进世界经济的复苏与繁荣。 

 女士们、先生们！ 

 当前世界经济好转的基础并不牢固，不确定因素仍然很多，世界贸易还在严重萎缩之中，失业率居高不下，实现全球经济复苏将是一个缓慢曲折的过程。与此同时，世界正处于大变革、大调整之中。国际经济结构正在深度调整，科技进步正在酝酿新的突破，构建国际金融经济新秩序日益迫切，能源资源和粮食安全、气候变化、公共卫生等重大问题广受关注，我们既面临诸多挑战，也有着难得机遇。在此形势下，加强国际合作、携手应对挑战、实现互利共赢，显得更为重要和迫切。财税政策在优化资源配置、促进经济增长、推动结构调整中具有十分重要的作用。在经济全球化深入发展的情况下，需要在世界范围内考虑税收政策的协作与配合，共同解决存在的问题和困难，共同营造有利于发展的环境和条件。在此，我提三点建议： 

 一是保持税收政策稳定。中国有句古话，“逆水行舟，不进则退”。目前，世界经济正处于复苏的关键时期，各国应本着负责任的态度，继续实施有力的应对措施。财政税收政策也应保持稳定性，增强时效性，把握前瞻性，进一步发挥对经济复苏的支持作用。现在，国际贸易保护主义有所抬头，利用关税等手段提高市场准入门槛的现象有所增多。历史经验表明，这会妨碍经济复苏，伤害彼此关系，损人而不利己。我们应引以为戒，加强协作，坚决反对任何形式的贸易和投资保护主义。 

 二是发挥好税收调节作用。金融危机终将过去。我们在立足当前、继续消除危机带来影响、推动全球经济全面复苏的同时，还应着眼未来，考虑“后危机”、“危机后”甚至更长一段时间，考虑世界经济深刻调整对经济体系转型和发展模式创新的要求。现在，全球经济不平衡的问题十分突出。这种不平衡既有消费与储蓄、内需与外需的不平衡，更有南北发展的不平衡。各国应在合理把握自身经济平衡的同时，着力促进南北不平衡状况的改善，这样才能实现世界经济持续稳定发展。国际社会应加大对发展中国家尤其是不发达国家的支持和援助，提高其自我发展能力。还应适应新技术革命的趋势，加大对科技创新和新兴产业的支持，培育新的经济增长点。在这些方面，财政税收政策具有较强的调控作用，也有很大的作为空间。要根据形势的变化和要求，适时调整完善税收措施，不断优化税收制度，更好地发挥税收调节作用。 

 三是注重税收政策协调。这次国际金融危机，留下的不应仅是对共克时艰的记忆，还应有对危机发生根源和避免危机再度重演的深度思考。我们应当站在全球和战略的高度，从体制机制等基础性问题入手，建立公平公正、包容有序的新秩序，在趋利避害中推动经济全球化持续发展。这次金融危机发端于金融，对金融衍生产品疏于监管、不加区别地实行税收优惠，是风险聚集的一个重要因素。因此，需要适应现代金融的特点，处理好虚拟经济与实体经济的关系，把握好创新与监管的平衡，解决好促进发展与改善税收管理的问题。还需要加强税收政策和征管的协调，完善税收争端解决机制，保护纳税人合法权益，反对有害税收竞争，规范国际税收秩序，共同维护良好的发展环境。 

 女士们、先生们！ 

 当今时代，国际社会只有加强政策协调，才能共同应对挑战；只有深化合作交流，才能共谋新的发展。国际税收对话机制全球大会是世界财税人士开阔视野、结识朋友、增进友谊的一个窗口，也是交流经验、创新思想、推进合作的一个平台。希望各位来宾利用好这一对话机制，畅所欲言，各抒己见，提供更多有益成果，为推动世界经济全面平衡可持续发展作出积极贡献。 

 最后，祝会议取得圆满成功！祝各位来宾工作愉快，身体健康！谢谢大家。