推动全民健身 建设体育强国
作者：刘延东
时间：2009-10-27

刘延东 

 体育是社会发展与人类文明进步的重要标志，国民健康素质是一个国家综合国力和社会文明程度的重要体现。在新中国成立60周年前夕，国务院正式颁布《全民健身条例》。这是我国第一部系统全面规范全民健身的行政法规，是体育工作特别是全民健身事业日益法制化、规范化的重要标志，体现了党中央、国务院对国民健康的高度重视和深切关心。在全运会50周年之际，举国关注的第十一届全国运动会10月16日在济南隆重开幕。这届以“和谐中国、全民全运”为主题口号的体育盛会，将进一步激发人民群众参与体育锻炼的热情和活力，掀起全民健身的新高潮。全运会开幕前，胡锦涛总书记亲切接见了新中国体育发展60年来涌现出的优秀运动员和教练员代表、群众体育先进单位和先进个人代表及体育系统先进集体和先进工作者代表，并作了重要讲话。讲话充分肯定了新中国成立60年来我国体育事业取得的辉煌成就和体育战线作出的突出贡献，勉励体育战线的同志们牢记肩负的历史使命，全面贯彻党的体育方针，大力弘扬伟大民族精神，深入开展全民健身运动，不断提高竞技体育水平，努力推动我国由体育大国向体育强国迈进。胡锦涛总书记的重要讲话指明了我国体育事业的发展方向，不仅对加强体育事业、提高国民健康素质具有重要现实意义，而且对于促进社会和谐、加快全面建设小康社会进程也具有深远历史意义。 

 新中国成立60年来，党和国家始终十分重视体育事业发展，把体育运动与民族振兴、国家昌盛紧密相联。早在50年代初，毛泽东同志就题词“发展体育运动，增强人民体质”。改革开放以后，邓小平同志明确指出要把体育运动普及到广大群众中去，提高水平，为国争光。《全民健身计划纲要》颁布后，江泽民同志专门题词“全民健身，利国利民，功在当代，利在千秋”。去年，在北京奥运会、残奥会总结表彰大会上，胡锦涛同志指出坚持以增强人民体质、提高全民族身体素质和生活质量为目标，进一步推动我国由体育大国向体育强国迈进。 

 60年来，伴随着社会主义建设和改革开放的伟大进程，中国从体育极度落后的国家发展成为举世瞩目的体育大国，取得了辉煌的成就，探索出一条中国特色社会主义体育发展道路。广大体育工作者怀着对党和人民的无限忠诚，对体育事业的无限热爱，锲而不舍，奋力拼搏，不懈追求，创造了优异的成绩，书写了动人的篇章。群众体育广泛开展，全民健身运动深入普及，国民体质和健康水平不断提高；竞技体育在国际赛场捷报频传，为祖国赢得了荣誉；体育产业逐步兴起，成为国民经济新的增长点；体育改革深入推进，对外交流日益拓展。特别是2008年北京奥运会取得圆满成功，实现了中华民族的百年梦想，向世人展示了中国改革开放的伟大成就和中国人民热爱和平、文明友善、自强不息、顽强拼搏的精神风貌，在奥林匹克运动史上书写了浓墨重彩的一笔。 

 回首60年，中国体育所创造的辉煌运动成绩振奋人心，所形成的巨大精神财富彪炳史册。今天，体育的意义已经远远超过了体育本身。中国人民的身体素质和精神面貌发生深刻变化，社会主义中国日益繁荣昌盛，中华民族更加生机勃勃，都饱含着体育事业的卓越贡献。中国以更加积极和自信的姿态融入世界，与世界有着更丰富的共同语言、更深厚的民间友谊，中华文化更加广泛而深刻地影响到世界各国，也都饱含着体育事业的卓越贡献。中国体育所承载的荣誉和骄傲、光荣与梦想，从一个侧面展现了伟大祖国不平凡的发展历程，是中华民族奋发图强、努力实现伟大复兴的历史写照。 

 当前，我国现代化建设站在了一个新起点上，正处于全面建设小康社会的关键阶段。全面小康必须全民健康，国民健康水平不高的国家不可能建设成为现代化强国。体育不仅直接关系群众的身体健康、生活幸福和人的全面发展，而且对于促进经济社会发展、振奋民族精神、增强民族凝聚力具有不可替代的价值，是中国从大国走向强国不可缺少的重要支撑。要从战略高度充分认识体育发展和国民健康的重要意义，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，贯彻落实科学发展观，以推进实施《全民健身条例》和举办全运会为契机，认真总结和发扬北京奥运会的宝贵经验，在改革创新中拓展体育事业发展的新路子，在新的更高起点上创造体育事业的新辉煌。 

 深入开展全民健身运动，努力提升全民族健康素质。体育是全民的事业，应当服务人民、惠及全民。过去我们把“东亚病夫”的帽子彻底地甩掉了，现在我们要让国民体魄更加强健，身心更加健康。要把北京奥运会激发的群众体育热情保持下去，在中华大地掀起经久不息的爱国热、体育热、健身热，让运动精神为中华民族注入蓬勃生机和激情活力。要坚持以人为本，在群众中大力普及健身知识，培养健身习惯，因地制宜地开展各具特色、丰富多彩的群众体育活动，让体育走进社区农村，走进千家万户，走进群众生活，让热爱运动、积极锻炼成为科学文明的生活方式，成为阳光健康的社会时尚，成为追求幸福和谐的有效途径。要注重提高青少年体质，深入推进阳光体育运动，保证在校学生每天一小时的体育锻炼时间，让广大青少年充分享受体育带来的健康和快乐。各级政府要把全民健身事业纳入国民经济和社会发展规划，加大公共体育设施建设力度，提供更多更好的体育服务，尽最大可能为群众健身创造良好条件。 

 提高运动技术水平，增强我国竞技体育综合实力。体育是不懈追求、永无止境的事业。要大力发扬中华体育精神和奥林匹克精神，探索当代体育发展规律、完善科学的训练方法，向着更高、更快、更强的目标迈进。要推动竞技体育内部各门类均衡发展，优势项目要自加压力、巩固提升，弱势项目要敢于突破、加快发展，努力使关键项目和群众喜爱的集体项目有一个崭新的提升。要重视竞技体育人才培养和队伍建设，关心运动员的长远利益和全面发展，切实加强运动员生活保障和文化教育工作，解除他们的后顾之忧。要充分发挥社会主义制度集中力量办大事的优势，积极探索举国体制与市场机制相结合的有效形式，充分调动全社会发展竞技体育的积极性，形成团结奋斗、为国争光的良好局面。 

 大力发展体育产业，积极拓展体育发展新空间。体育产业是健康产业、朝阳产业，发展体育产业对于增强体育发展的活力、满足群众多样化多层次体育需求具有重要意义。要积极探索中国特色体育产业发展模式，形成门类齐全、布局合理的体育产业发展体系，壮大我国体育产业的规模和整体实力。当前，要把应对国际金融危机转化为发展体育产业的契机，增加大众化体育产品和服务供给，激发蕴藏在群众中的巨大体育消费需求，让体育产业在拉动经济增长、解决社会就业、促进社会和谐中发挥更大作用。 

 深化体育国际交流，发挥加深理解、增进友谊的重要作用。体育不仅仅是竞技和比赛，也是传递热忱、播种友谊的重要载体，是促进人与人、国与国之间沟通交流的桥梁纽带。要拓展体育对外交流的广度和深度，创新交流方式和内容，积极履行国际义务，承办和参与重大体育赛事，向全世界展示当代中国的世界眼光和包容胸怀，展示中国人民崇尚和平、建设和谐世界的真诚愿望，为提升国家软实力作出积极努力。 

 发展体育事业使命光荣，任重道远。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，锐意进取，改革创新，扎实工作，推动体育事业又好又快发展，为全面建设小康社会作出新的更大贡献！