标本兼治做好维稳工作（干部说干事）
作者：霍高原
时间：2009-10-28

深入贯彻落实科学发展观，要求我们积极构建社会主义和谐社会。社会稳定是人民群众的共同心愿，是改革发展的重要前提。近年来，山东省高唐县以科学发展观为指导，牢固树立“发展是第一要务，维稳是第一责任”的理念，坚持标本兼治、重在治本，全力以赴做好维护稳定工作，为推动经济社会又好又快发展创造良好社会环境。 

 发展经济，夯实维护稳定工作的基础。随着经济社会的不断发展，社会活动的多样化和利益主体的多元化日益明显，经济利益成为影响社会稳定的重要因素。这在一定程度上是由于发展不够造成的。只有经济发展了、百姓富裕了，才能从根本上解决影响社会稳定的矛盾和问题。高唐县立足实际，提出了“二次创业，再铸辉煌”的奋斗目标和“以经济建设为中心，坚持工业立县不动摇”的工作思路，出台了一系列加快经济发展的政策措施，引导广大干部群众抓经济、抓发展，比服务、比贡献。特别是面对国际金融危机的冲击，及早谋划，危中寻机，紧紧抓住国家保增长、扩内需、调结构的宏观政策带来的机遇，狠抓项目建设，加大投入力度，加快重点项目建设，不断增强经济实力，为维护社会稳定奠定坚实物质基础。 

 改善民生，突出维护稳定工作的重点。在经济发展的基础上，更加注重社会建设，着力保障和改善民生，是坚持立党为公、执政为民的重要体现，也是维护社会稳定的重点所在。如果不注意保障和改善民生，对群众的合法诉求置之不理，就会引起民怨，影响社会稳定。高唐县始终坚持把人民群众利益放在首位，围绕就业、教育、社会保障、医疗卫生、住房、社会治安等，积极为群众办实事、做好事、解难事。比如，建立县级领导定期接访、网络舆情收集、矛盾纠纷排查化解等“民意疏通管道”，在全县各层面聘请社情民意观察员，了解百姓所急所盼，使县委、县政府的决策更加贴近实际、贴近群众；以“全覆盖、无遗漏”为目标，进一步健全和完善社会保障和救助体系；开展领导干部结对帮扶活动，设立孤儿救助、贫困大学生救助等七项基金，保证困难群体的困难有人问、有人管。 

 健全机制，强化维护稳定工作的保障。维护稳定工作情况复杂、头绪众多，必须建立健全相应的制度保障机制，使之有章可循，确保责任落实。高唐县通过建立健全维护稳定工作责任机制、信访工作长效机制、社会治安防控机制等，基本形成了“党委领导、政府负责、社会协同、公众参与”的社会管理格局：定期召开例会，县委常委（扩大）会听取维护稳定工作汇报；强化分工协作，县级领导分块负责全县信访和社会治安防控工作；扎实开展领导干部“大接访”、“大下访”活动，推进信访工作标准化建设；大力实施“护航‘双百行动’、守望平安家园”工程，推行县、乡、村三级巡逻队伍指挥合一，形成点、线、面相结合的治安防范网络。由于机制健全、措施有力、工作扎实，近年来全县未发生一起群体性治安案件和重大安全事故，群众对社会治安的满意度达到95%。 

 （作者为中共山东省高唐县委书记）