切实提高战略思维、创新思维、辩证思维能力（学习通信）
——学习党的十七届四中全会《决定》系列谈
作者：孙文广
时间：2009-10-27

孙文广 

 党的十七届四中全会着眼于加强和改进新形势下党的建设，明确要求党的高级领导干部认真研读马克思主义特别是中国特色社会主义理论体系基本著作，切实提高战略思维、创新思维、辩证思维能力。这是加强党的执政能力建设和先进性建设的必然要求，对于建设一支善于推动科学发展、促进社会和谐的高素质领导干部队伍具有重要战略意义。 

 战略思维、创新思维、辩证思维能力，是党的高级领导干部治国理政、富民安邦的必备素质。战略思维能力，就是统揽全局、兼顾各方，善于把握事物发展趋势和方向的能力，它要求开阔眼界、开阔思路、开阔胸襟；创新思维能力，就是超越陈规、开拓进取，善于探求事物发展难题的多种解决办法和途径的能力，它要求转变思维习惯、突破思维定势；辩证思维能力，就是抓住关键、找准重点，善于洞察事物发展规律的能力，它要求运用发展的、普遍联系的、一分为二的方法观察和处理问题。 

 领导干部提高“三个思维能力”，是应对复杂多变的国际形势以及国际金融危机、保持经济平稳较快发展的现实需要。当前，世界多极化、经济全球化深入发展，科技进步日新月异，综合国力竞争日趋激烈，影响发展的不稳定不确定因素增多。特别是国际金融危机给世界经济发展带来严重冲击，贸易保护主义抬头，全球经济风险的联动性、系统性提高。在这种情况下，领导干部只有不断提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，才能科学判断复杂多变的国际形势特别是国际金融危机对我国经济发展的影响，准确把握当今世界发展大势，进而有针对性地采取措施，有效解决各种深层次矛盾和问题，保持我国经济平稳较快发展。 

 领导干部提高“三个思维能力”，是推进中国特色社会主义事业、实现中华民族伟大复兴的客观要求。经过新中国成立以来特别是改革开放以来的不懈努力，我国取得了举世瞩目的发展成就，综合国力极大增强，人民生活明显改善，国际地位显著提升。但总的来看，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变，同时我国发展呈现一系列新的阶段性特征，出现一系列新情况新问题。努力适应新的形势，更好地团结带领全国各族人民聚精会神搞建设、一心一意谋发展，实现党的十七大描绘的宏伟蓝图，是我们党包括各级领导干部面临的重大任务。在这种情况下，领导干部只有不断提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，才能准确把握社会主义初级阶段基本国情，准确把握改革发展实际，更好地推动科学发展、促进社会和谐，不断开创中国特色社会主义事业新局面，不断推进中华民族伟大复兴。 

 领导干部提高“三个思维能力”，是提高党的执政能力、永葆党的先进性的重要保证。办好中国的事情，关键在党。我们党执政60年来，始终注重加强自身建设，始终走在时代前列，成为我国社会主义建设和改革的坚强领导核心，赢得了全国各族人民的衷心拥护和支持。但是，党的先进性和党的执政地位都不是一劳永逸、一成不变的，过去先进不等于现在先进，现在先进不等于永远先进；过去拥有不等于现在拥有，现在拥有不等于永远拥有。应当看到，世情、国情、党情的深刻变化对党的建设提出了新的要求，当前党的领导水平和执政水平、党的建设状况、党员队伍素质总体上同党肩负的历史使命是适应的，同时党内也存在不少不适应新形势新任务要求、不符合党的性质和宗旨的问题。在这种情况下，领导干部只有不断提高战略思维、创新思维和辩证思维能力，才能准确把握我们党所处的历史方位和面临的中心任务，坚持以改革创新精神加强和改进新形势下党的建设，进一步提高党的执政能力和领导水平，始终保持和不断发展党的先进性。