全运会展现新气象(全景全运)
作者：许立群
时间：2009-10-27

本报记者 许立群 

 再有两天，山东济南奥体中心“西柳”体育场内熊熊燃烧的全运会圣火即将熄灭。第十一届全运会作为“后奥运时代”中国体育的第一次会考，东道主山东和盛会参与者将合力交出一份令人振奋的答卷。 

 场外 办赛模式创新 

 “和谐中国、全民全运”，本届全运会的主题口号，映衬着东道主对新时期体育盛会的功能与作用的深刻理解。 

 办赛之初，山东曾倾向于按以往惯例，选定几个主要城市承办，但最终他们将赛事覆盖到包括济南在内的全省17个城市，是理念的创新带来行动的变革。 

 山东省副省长、第十一届全运会组委会副主任黄胜说，北京奥运会的成功举办，给山东带来了很大的启迪。因此筹办过程中，山东注重发挥全运会的多元带动作用，大力实施全运经济带动战略，借会造势，借势发展，让各地都分享这一难得的发展机遇。 

 本届全运会的共赢效应，最直接地体现在对城市基础设施建设的拉动上。如今，遍布山东全省的44个新建场馆和85个改建场馆，明显提升了山东各地的基础设施、体育设施和文化设施水平，为各地的可持续发展提供了宝贵的物质基础。 

 这种投资拉动作用已经初见成效。因为承办赛艇、皮划艇等赛事，从2004年开始，日照市级财政每年对体育的投入都超过2亿元。随之而来的是旅游事业的井喷式发展。2002年，日照接待的游客仅为300万人次，2008年上升到1200万人次，今年则有望突破1500万人次。 

 济南市在筹办的几年中，先后投入1400多亿元实施了80项重点工程、90项综合整治工程，城市面貌大为改观。在国际金融危机的大背景下，这些基础设施投资在保增长、保民生、保稳定方面产生了巨大效益。 

 与此同时，山东省还以举办全运会为契机，大力推动全民健身事业。全省投资43亿元建设全民健身工程861项，其中农民体育健身工程投资6.5亿元，全省人民真正共享了发展成果。 

 场内 赛风赛纪更新 

 赛风赛纪和反兴奋剂工作是衡量运动会是否成功的重要标志，也是近几届全运会引起社会广泛关注的焦点问题。 

 国家体育总局局长刘鹏介绍，本届全运会国家体育总局为赛风赛纪和反兴奋剂工作第一次出台的办法和措施就有14项之多，堪称史无前例。 

 第一次召开了由各省、自治区、直辖市、行业体协共同参加的十一运会赛风赛纪和反兴奋剂工作专题会议；第一次同各参赛代表团和项目管理中心签订了赛风赛纪和反兴奋剂责任书；第一次逐一“过堂”听取总局15个项目管理中心关于全运会赛风赛纪和反兴奋剂工作专题汇报；第一次与公安部合作，对运动员的身份信息进行验证，确保运动员年龄真实、有效；第一次实施运动员参加全运会资格准入制度，运动员必须通过赛风赛纪和反兴奋剂考试并签订承诺书后才能参加全运会，等等。 

 本届全运会的兴奋剂检测力度和范围也是前所未有。 

 国家反兴奋剂中心主任杜利军介绍，本次全运会专门成立了兴奋剂检测部，投入了470位工作人员，对田径、自行车以及水上项目进行重点监测，检查数量比十运会增加了15%以上，而且开展覆盖面较大的随机检查，提高赛外检查的针对性和有效性。随着新型EPO（促红细胞生长素）检测技术的突破，还开展了包括生长激素、血红蛋白氧载体、血液回输及新型EPO等禁用物质和方法的血检。 

 本届全运会上出现了三例兴奋剂事件，组委会以“零容忍”的态度和决心给予了严厉处罚：取消运动员比赛成绩；取消该代表团体育道德风尚奖评选资格；在全国体育系统内通报批评，并通报其上级主管单位等。 

 “措施办法初见成效，赛风赛纪总体良好。”这是许多人的共同感受。相信随着体育法规的不断健全，全运会的赛场空气会更加清新。 

 （本报济南10月26日电）