调研提供决策参考 跟踪促进政策落实
全国政协推动非公经济发展
作者：刘维涛
时间：2009-10-27

江苏南通市成立“中小企业金融超市”，为中小企业提供贷款、担保、投资等一条龙细致服务。许丛军摄 
 

 本报记者 刘维涛 

 5年间两次大调研，提出关键性建议，推动重要文件出台，促进政策落实——全国政协倾情关注非公经济发展的情怀引人关注。 

 今年8月19日，温家宝总理主持召开国务院常务会议，研究部署促进中小企业发展。会议从财税、融资等方面通过了扶持中小企业发展的具体措施。全国政协经济委员会参加调研的政协委员们欣慰地看到，他们的调研成果得到了充分体现。 

 今年5、6月间，全国政协经济委员会组织调研组奔赴广东、辽宁，就金融危机环境下，如何落实《国务院关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》（简称“非公经济36条”）进行深入调研。调研结束后，一份长达4000字的信息上报国务院。温家宝总理第二天就作出批示，并转给了有关七部委。 

 “经典的参政议政” 

 一纸调研报告促成高层决策 

 细心的人会发现，此次调研地点耐人寻味。5年前，正是在广东、辽宁两地的调研，最终促成了“非公经济36条”的出台。 

 2004年2月13日，温家宝总理在全国政协经济委员会上报的一份调研报告上批示指出，关于贯彻落实十六届三中全会精神，促进非公有制经济发展，似应有个通盘考虑，着手研究一些重大的政策性问题，最好能形成一个指导性的文件。 

 这份题为《关于促进非公有制经济发展的建议》的调研报告，成为日后出台的“非公经济36条”的萌芽。 

 “经典的参政议政。”这是全国政协主席贾庆林对经济委员会此次建言献策的评价。不仅通过调研推动，他们还在文件起草过程中，积极参与，热烈讨论，进一步建言。 

 新奥集团董事局主席王玉锁曾表示，看到完整的文件很激动。他坦言，当时还很担心“允许非公有资本进入国防科技工业建设领域”这条会被砍掉。“看来，我的担心是多余了。”他说，作为全国政协委员、全国工商联副主席，他参与了文件起草中的四次讨论。其中参加全国政协经济委员会组织的座谈会就有两次。 

 “民营企业税负过重，超过国有企业，原因是对民营企业一般按流转税交纳，享受不到产值税抵扣的好处。”“当初实行利改税政策时，国家将国有企业的利润统一到税收里，按33％征税，民营企业没有国家投资，也按这个比例征，似有不公。” “应鼓励支持非公有制企业参与国家重大科研项目的开发，同时对民营企业的技术改造给予贴息支持。”一个个来自实践的真实呼声汇聚到文件的制定过程中。 

 “文件的出台依靠的是集体的努力，这是集体智慧的结晶。”参与政策制定的政协委员们说。由于充分吸纳各个层次的意见，指导性和可操作性便成为文件的重要特点。 

 跟踪再建言 

 让政策从半空落到实处 

 “非公经济36条”出台后，各地方、各部门纷纷出台政策落实，全国政协经济委员会陆续开展针对“非公经济36条”的跟踪调研。调研发现，尽管政策已出台，但由于配套措施缺失，政策落实情况并不尽如人意。 

 国际金融危机的爆发，让很多中小企业陷入困境乃至绝境。如何完善配套措施，帮助中小企业走出来、强起来，成了全国政协关注的焦点。针对“非公经济36条”的落实情况，全国政协再次调研。 

 与5年前不同的是，此次调研具有更强的操作性。调研组认为，国际金融危机影响下，非公经济发展中的困难与问题比以往更加突出地显现出来，调研就是要弄清楚这些体制、政策、法律、文化和意识形态等方面的问题，本着实事求是的态度，一个问题、一个问题地研究解决办法，一步一步地把“非公经济36条”从“半空”落到实处。 

 调研组了解到：受当前国内外经济形势影响，民营企业普遍遇到“三难”：融资难、自主创新难、公平待遇难。为破解这“三难”，调研组在报送国务院的信息中，逐条分析，开出具体药方。应对“融资难”，调研组提出，应为中小企业“量身定做”金融服务体系，按照“金融产品分大小，金融服务分对象，金融机构分层次”的思路，建立起一整套专门适应和服务于中小民营企业发展的多元化金融体系。针对自主创新难，调研组提出建立一批支持自主创新的公共平台、鼓励中小企业培养和引进人才、加强知识产权保护等具体措施。 

 调研组还进一步提出，要进一步落实“非公经济36条”，就应以创新的思维和务实的态度，研究民营企业发展过程中遇到的问题，关注他们的呼声，努力为民营企业营造公平竞争的市场环境和较为宽松的社会环境。在随后上报的信息中，调研组提出一些具体的建议，如尝试建立国家层面中小企业服务指导机构；对中小企业标准进行合理界定和细分，增强政策的针对性；大型企业拖欠中小民营企业资金的情况应予以重视；政府采购要对中小企业给予倾斜；规范行政管理，切实为中小民企减负等。 

 实践证明：这些来自实地调研和理性分析的合理化建议，通过畅通的渠道，进入国家决策层面，为科学、民主决策，为推动问题解决，起到了不可替代的作用。