第十五届东盟峰会及东盟与对话国系列峰会闭幕
作者：任建民;韦冬泽
时间：2009-10-26

本报泰国华欣10月25日电 （记者任建民、韦冬泽）在签署了一系列文件、发表了多份声明之后，第十五届东盟峰会及东盟与对话国系列峰会25日在华欣正式闭幕。 

 东盟10国与中国、日本、韩国、印度、澳大利亚和新西兰6个对话伙伴国的领导人参加了为期三天的一系列峰会，就应对国际金融危机、气候变化、粮食和能源安全、防灾减灾、教育与人力资源开发等领域的合作进行了交流，并就其他共同关心的问题交换了意见。 

 此次峰会上，中国对东盟国家的多项扎实有力的支持措施，受到了东盟国家的欢迎。中国设立总规模100亿美元的中国—东盟投资合作基金，目前已完成首次封闭的各项准备工作，今年年底前将正式运作；中国向东盟国家提供150亿美元信贷，加大对东盟基础设施建设的支持力度，其中的优惠性质贷款额度由17亿美元增加到67亿美元；这次峰会批准于今年年底前实施清迈倡议多边化协议，建立规模为1200亿美元的外汇储备库，中国承担380亿美元，是出资最多的国家之一；为促进亚洲企业债券市场的发展，建立规模为５亿美元的区域信用担保和投资机制基金，中方向该基金提供２亿美元，受到与会各国欢迎。 

 中方还在此次峰会上加大对东盟提供人员和培训方面的支持。中国向东盟提供10万美元，用于人员交流。中国承诺为东盟国家培训100名环境官员，并启动“双10万学生流动计划”，目标是到2020年实现东盟来华留学生和中国到东盟的留学生都达到10万人左右。中国宣布未来5年向东亚峰会中的发展中国家新增2000个政府奖学金名额，提供200个公共管理硕士奖学金名额。 

 东盟与中日韩领导人会议发表的主席声明指出，各国领导人重申将１０＋３机制作为实现东亚共同体长期目标的主要载体，由东盟在其中发挥主导作用。 

 在峰会的闭幕式上，泰国总理阿披实对峰会圆满成功表示满意，对与会各国的努力表示感谢。他在致辞中还强调，在当前经济危机的情况下，亚洲国家应该改变传统的经济增长模式即亚洲生产、西方消费的出口导向性模式，转向增加各自国家的内需、扩大东亚国家之间的贸易。 

 根据越南的提议，第十六届东盟峰会将于２０１０年４月在越南的胡志明市举行，第十七届东盟峰会及东盟与对话国系列峰会将于２０１０年１０月在河内举行。