银行业奏响世纪强音
——访中国银监会主席刘明康
作者：欧阳洁
时间：2009-10-26

本报记者 欧阳洁 

 ■应当坚持不断探索银行业客观发展规律；坚持银行业体制机制的不断深化和改革；坚持推进对外开放；坚持商业利益与社会责任的统一；坚持以人为本 

 从银行家到中国银监会第一任主席，刘明康是中国银行业发展历程的亲历者和见证者：“新中国成立60年来，我国银行业经历了不平凡的光辉历程，现代银行业体系从无到有，银行实力从弱到强，再到目前位列世界前列，整个银行业对促进国民经济稳健发展、改善社会民生发挥了重要的作用。” 改革创新引领银行业破浪前行 

 2008年，国际金融危机席卷全球。一些全球大型国际性金融机构遭受巨额损失，而中国银行业却独树一帜，稳健运行。2008年底，工商银行、建设银行、中国银行进入全球最大15家银行的行列，全行业利润总额、利润增长率和资本回报率等指标均名列全球第一。 

 “在此次全球性的金融危机中，我国银行业金融机构遭受损失有限，一方面是因为我们在世界金融市场参与程度低，但更重要的是我们加强了宏观调控和科学监管。持续、审慎的银行监管体系保护了银行体系的健康发展，为中国应对此次百年一遇的金融危机提供了强大的金融支持。”刘明康说。 

 银行业的稳健运行还得益于坚持不懈的改革创新。2003年，国有银行股份制改革启动，实现了体制机制上的根本性突破。6年来，通过国家注资、股份制改革、公司治理建设，国有商业银行发生了脱胎换骨的变化，一跃成为具有一定国际认知度的大型商业银行。 

 银行业金融机构公司治理机制建设是其中的重要一环。时任中国银行董事长的刘明康深有感触：“中国银行很早就建立了董事会，但当时与成熟市场经济国家商业银行的董事会相比，董事会董事不管事，更像是一个后勤委员会。董事会成员居然多达66人，一年开一次象征性的会议汇报工作，没有决策效率。”而今，大部分银行业金融机构建立并完善了符合现代金融企业制度要求的公司治理基本框架，并按照国际先进商业银行的规范要求搭建起风险管理组织体系，银行的经营理念和方式发生重大变化，风险管理意识和品牌意识深入人心。 成绩斐然令世界瞩目 

 作为中国银行业的监管者，刘明康对银行业的发展倍感欣喜：“我国银行业一直在不断改革创新、开放学习，不断总结经验教训，并不断走向成熟和壮大，取得了令人瞩目的成绩。” 

 经过60年的发展、30年的改革开放，我国银行业已发展成为以国有商业银行为主体、政策性金融与商业性金融适当分离，多种金融机构分工协作、多种融资渠道并存、功能互补、协调发展的服务体系。 

 行业整体实力持续增强，抗风险能力今非昔比。1949年，银行业各项存款只有1.49亿元，各项贷款只有1.04亿元，而截至2009年6月底，各项存款和贷款的余额已分别达到58万亿元和39.8万亿元，比建国初期增长了近40万倍。 

 银行业服务能力和水平不断提高，功能日益完善。为解决小企业融资难和农村金融服务不足等问题，近年来，银监会大力倡导小企业金融服务，支持农村金融发展。各银行业金融机构创新产品和服务，努力满足小企业多样化、个性化和“三农”发展的融资需求。截至2008年末，全国银行业金融机构小企业贷款余额已达到10.31万亿元。 

 银行业监管有效性不断提高。从最初的行政式管理到现在的科学审慎监管，从最初的合规监管为主到现在的风险为本与合规监管并重的科学体系，监管理念、方法、手段不断改进，有效性不断提高。 改革开放与稳健发展是不变的主题 

 谈及银行业未来发展时，刘明康认为应当做到五个“坚持”。 

 坚持不断探索银行业客观发展规律，始终按照规律进行风险监管和管理。“回顾我国银行业60年发展历程会发现，任何时候，只要我们违背了银行业经营、管理、发展的基本规律和原则，我们就会遭受重大的挫折，银行业稳定和健康运行就可能面临威胁。”刘明康说。 

 刘明康说，银行业自身有其发展变化的固有内在规律，即银行业作为高杠杆、高关联、高风险的行业，其经营的核心和第一要义就是在管理好风险的基础上，充分发挥合理配置资源的作用。一方面，银行业金融机构要坚持审慎经营、稳健发展的原则，保持发展速度与发展质量的统一。另一方面，银行业监管工作要认真践行科学的监管理念，贴近市场，增加监管工作的原则性、系统性、预见性和创造性。 

 坚持银行业体制机制的不断深化和改革。我国融入全球经济一体化程度加深，风险跨境、跨业的全方位扩散加速，对我国经济金融影响不断加剧。对此，我们必须统筹协调、把握平衡，解决阻碍银行业发展的体制机制问题，不断深化银行业体制机制的改革。 

 坚持推进对外开放，努力吸收和借鉴全世界银行业良好做法。在开放过程中，要坚持三条基本原则，即维护国家金融主权，保证中外资银行市场公平竞争，确保金融风险在可管理和可承受范围内。 

 坚持商业利益与社会责任的统一。银行业金融机构首先要把努力建设一家受人尊敬的银行作为目标。事实充分证明，一家受人尊敬的银行必定是一家能有效履行社会责任的银行，也必将是一家健康发展的银行。 

 坚持以人为本。首先，银行业务和银行监管活动的根本出发点在于促进银行业的稳健发展，更好地满足人民群众的金融需求。其次，必须高度重视人才队伍的建设，特别是道德水平、职业操守、专业技能和廉政建设等，注重实现人才队伍的全面培养和全面发展。