做个“绿人”很简单（经济茶座）
作者：陆娅楠
时间：2009-10-26

下班时，如果最后一个离开办公室，随手关闭了复印机的电源，你节省了多少电？ 

 一台复印机一夜没关，所耗电量可以复印5300张A4的纸。 

 午餐时，拒绝了一次性筷子，你做了多大的好事儿？ 

 中国每年生产一次性筷子所消耗的木材约为130万立方米，如果把这些木材锯成普通厚度的木地板，可以铺满3700个标准足球场。 

 …… 

 朋友在气候组织工作，聚会时她给大家做的测试，让所有人都大吃一惊。原来，上班时把空调调高一度，就可节省10%的能耗。少用一个纸杯子，就可以成功减排0.02公斤二氧化碳。就连吃素，也可为防止全球变暖作贡献，因为生产牛肉排放的温室气体，分别是生产同样重量鸡肉、土豆的13倍和57倍。 

 原本以为节能减排很繁琐，没想到做个“绿人”这么简单。白天不开灯，双面纸复印，把水龙头开小一点点……只要用心，举手之劳就可以改变生活习惯，让自己为减缓气候变化、保护环境做些力所能及的事。 

 而且，做“绿人”的过程也充满乐趣。我们可以用数字来换算碳减排量。比如，今天没开车，改坐一天地铁。每坐一公里地铁，就相当于减排了0.298公斤二氧化碳，当你积攒了1.7公斤左右的排放量时，就相当于亲手种下一棵沙棘来吸收相应的二氧化碳量。通过日积月累的碳减排，看看一个月自己能种下多少棵树，是不是也很有意思？ 

 气候变化与人类生产生活方式密切相关。目前，我国95%的绝对贫困人口生活在生态环境极度脆弱的地区，气候变化正在影响这些地区的粮食生产、用水条件、房屋设施、牲畜养殖，并成为致贫甚至返贫的重要原因。高能耗发展，高碳式消费，固然会一时带来GDP的高速增升、物质生活的繁花似锦，但生态效益边际递减最终将使经济社会付出代价。世界银行最新研究报告预测，至2050年，气候变化将导致发展中国家每年损失750亿—1000亿美元。如果说这还不能让人“眼见为实”的话，那么，近些年日渐频仍的极端天气以及由此而来的各种天灾，已经让人类尝到气候变化的苦果，该是警醒的时候了！ 

 现在，越来越多的人认识到粗放的生产生活方式不利于人与自然和谐相处，影响人类的可持续发展，这显然是一种进步。但认识这个问题的人，不一定都能从身边小事做起，让个人的生活“绿”起来。古人说，莫以恶小而为之，莫以善小而不为。从环境保护的角度讲，每个人在生活中摒弃一些“小恶”，多行一些“小善”，其实并不复杂艰难，关键是马上行动起来。 

 在最近的联合国气候变化峰会上，中方承诺将进一步把应对气候变化纳入经济社会发展规划，争取到2020年非化石能源占一次能源消费比重达到15%左右。在中国政府应对国际金融危机的4万亿元投资大单中，也有5800亿元用于与应对气候变化相关的项目。国家加快节能减排、转变发展模式的决心可见一斑，而这种“转身”也有赖于每一位普通公民的助力。每每念及朋友给我们举的例子，都会心生感慨：其实做一个支持节能减排的“绿人”，既简单，也快乐。