湖北应急谋远两手抓
重点支持优质项目 推动产业转型升级
作者：张志峰
时间：2009-10-27

张志峰 

 ○ 实施十大产业调整和振兴方案，重点投资支持２５４６个项目 

 ○ 推动产业升级，上半年技改投资597亿元，同比增长49.1%○ 淘汰落后产能，上半年关闭小水泥、小炼铁、小炼钢企业65家 

 ○ 推动产业升级，上半年技改投资597亿元，同比增长49.1% 

 ○ 淘汰落后产能，上半年关闭小水泥、小炼铁、小炼钢企业65家 

 本报武汉10月26日电 （记者张志峰）在应对国际金融危机冲击中，湖北正视产业结构偏重、能源缺乏等发展瓶颈，抓住契机加快结构调整，应急、谋远两手抓。目前，“组合拳”已取得积极成效：前三季度全省地区生产总值增长12.5%；规模以上工业同比增长14.7%，高于全国7.2个百分点，经济企稳向好的态势初步显现。 

 保增长要靠科学发展，湖北把应急策略与国家宏观战略有效对接。去年底第一批1000亿元新增中央投资计划刚一出炉，湖北就从一批储备项目中精心筛选，及时梳理出先进制造业、现代服务业、民生工程、生态环保等优质项目。项目优，命中率高，湖北首批共争取到50多亿元投资。为加快优胜劣汰，前不久湖北实施了信息、钢铁、汽车、石化、装备、船舶、轻工、物流等十大产业的调整和振兴方案，全省将加大投资重点支持２５４６个项目。如今，武钢集团的“高附加值、高技术含量”产品占八成以上，几十个品种属于国内外独家生产。凭着这些优势打破市场坚冰，迅速消化库存，上半年产销率达100％。 

 化危机为契机，湖北加大技改投入，推动产业转型升级。上半年，全省累计完成技改投资597亿元，同比增长49.1%。其中，6月份完成194亿元，实现单月技改投入超百亿元的历史性突破，占工业固定资产投资半壁江山。今年9月，京山华而靓浦项硅公司对变压器进行改造，预计吨产品能耗下降22％，全年可节电1.5亿千瓦时。 

 在实施结构优化和产业升级的过程中，湖北坚决淘汰落后产能。全省上下通过财政、税收、价格和信贷等杠杆，使一些高污染、高耗能企业在市场竞争中无利可图，进而实现转型升级或直接淘汰。相关行业提高市场准入门槛，抑制落后产能。有关部门把按计划淘汰的小水泥、小钢铁等企业名单及时间节点在媒体上公示，让社会监督。上半年，全省关闭小水泥企业（生产线）40家，淘汰落后产能576.4万吨；关闭小炼铁、小炼钢企业25家，淘汰落后产能73.5万吨。 

 有破有立，“好孩子多给糖”，湖北各地扶持高新技术、生物医药等产业加快发展。武汉东湖高新技术开发区是我国最大的光电子产业基地，被称为“中国光谷”。去年国际金融风暴寒风乍起之际，武汉市就为其量身定制了融资服务十项举措等扶持办法，通过贴息、股权质押等方式帮助科技企业融资，促其渡过难关，今年上半年前期落实融资400多亿元。凭借自主创新等优势，今年以来，“光谷”财政收入等主要指标月均以25％增长。咸宁核电、黄冈造船、蕲春李时珍健康产业园等优质项目，均借这股危机中的“东风”加紧推进。 

 在新一轮承接产业转移的过程中，湖北严把“调结构、上水平”的闸门。今年6月23日在孝感奠基的深圳高新产业园，围绕“资源节约、环境友好”两型社会综合配套改革，选资招商。一家金属制品企业有意投资，其生产废液很难处理，最终被拒。襄樊的深圳产业园在园内兴建节能装备产业园，主要定位于节能装备制造、创新发展产业基地和低碳经济产业示范园区，计划三年引进节能装备制造企业30多家，孵化节能高新技术及产品企业30家左右。宜昌的深圳产业园也抬高环保门槛，拒绝了一些项目入驻。全省5家深圳产业园共引入项目百余个，拒绝几十个违背绿色发展的项目。