且莫轻言“民工荒”（民生观）
到9月底，97%以上的外出农民工实现了就业，但还不可得出供不应求的结论
作者：白天亮
时间：2009-10-26

长三角、珠三角局部地区再现用工紧缺，有人称“民工荒又来了”！果真是民工荒吗？有必要说说清楚。 

 国际金融危机对就业的冲击，农民工最先感受到。去年底，大量农民工失去工作、返回家乡。随着经济企稳向好，农民工陆续重新走上工作岗位。人社部的统计显示，到9月底，97%以上的外出农民工实现了就业。与年初农民工就业的困难重重相比，形势的确大为好转。但另一个数字恐怕很多人没注意到，那就是外出农民工的总量比过去明显减少，约为正常年份的94%左右。由此判断农民工就业已不是什么难题、甚至出现劳动力供不应求的“民工荒”，显然言过其实。 

 有的企业“缺工”是事实，但原因要具体分析。 

 长三角、珠三角的企业以外向型为主，农民工最集中的地方是这里，去年底减员最集中的企业也在这里。内需逐步启动，外贸有所复苏，之前大量减员甚至停工的企业有了招工的需要。但信息的传递有个过程，一时间劳动力供求未能很好地对接是正常现象，不能就此判定发生“民工荒”。 

 另外，这时的招工主要是“补员”，而不是新增用工。人社部监测的企业岗位变化已印证了这一点，6、7、8三个月岗位数略有增长，但1—8月总体上增减相抵还是净减。国际金融危机对我国经济的不利影响特别是对外贸的影响还在延续，企业的订单能否持续增加、“补员”能否进一步补下去，尚存在许多不确定因素，农民工就业也不容乐观。 

 就业状况怎么样，除了看数量，还要看质量。从数量上看，已外出的农民工中只有不到3%的人未找到工作，人数不算多，似乎找工作的难度不大。但从质量上看，却是另外一番景象。工时方面，很多农民工无法签订长期的劳动合同，许多甚至没有合同，只是先干着，就业稳定性差。工资方面，农民工工资在2008年之前曾连续5年实现两位数增长，但国际金融危机以来，工资增长的步伐基本处于停滞状况，有的地方甚至出现下滑。由于国家为稳住岗位允许企业缓缴或少缴社会保险，农民工的社保待遇也相应缩水。 

 种种情况都表明，农民工就业还未回到过去的轨道，更谈不上“民工荒”，仍需要政府下更大力气为其营造良好的就业环境。 

 一些企业之所以喊“民工荒”，还有旧观念在作怪——习惯于农民工排着长队等在企业门口，招呼一声就蜂拥而至任其挑选；习惯于农民工不挑活儿、不挑工资、不挑社保，每月给七八百元就心满意足。这种不正常的状况早该改变，也正在改变。随着农民权益意识的觉醒，随着区域经济的发展，农民工会选择更适合自己的发展方式和生活方式。企业如果一直秉持这种老观念，其用工恐怕会永远“荒”着。