发挥好财税政策促进发展改善民生的作用
李克强在第三届国际税收对话机制全球大会上指出
作者：张旭东
时间：2009-10-27

张旭东 

 新华社北京１０月２６日电 （记者张旭东）１０月２６日，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强出席第三届国际税收对话机制全球大会开幕式并讲话。他指出，面对世界经济大变革大调整的形势，各国应携手合作，继续应对国际金融危机，发挥好财税政策促进发展改善民生的作用，促进各国经济平稳较快发展，推动全球经济健康复苏。 

 李克强在讲话中介绍了近年来中国财税政策及其效果。他指出，为应对国际金融危机，我们实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，既大规模增加政府公共支出，又采取了一系列结构性减税措施，今年全年减税规模达５５００亿元，增强了抵御危机的信心和能力。同时，我们全面实施增值税转型，果断出台燃油税费改革方案，体现了促改革与保增长、调结构、惠民生的结合。这些措施取得了明显成效。目前，中国经济增速逐季加快，内需对经济增长的拉动作用显著增强。财政等政策的实施促进了经济发展，经济发展反过来也有利于财政增收。近几个月，财税状况逐步好转。 

 李克强强调，财政是庶政之母，税收取之于民、用之于民。税收政策不仅是调控经济的重要杠杆，而且是改善民生的有效手段。我们应坚持宏观经济政策的连续性、稳定性，增强政策的灵活性和可持续性，进一步发挥财税政策的有效作用，加大税收对扩大内需和稳定外需的支持、对刺激消费和改善民生的支持、对调整结构和改革创新的支持，推动经济增长质量和效益的提高，努力实现可持续发展。 

 李克强说，当前世界经济复苏正处于关键时期，同时国际经济结构正在深刻调整，经济体系正在转型，发展模式亟待创新，各国发展既面临诸多挑战，也有着难得机遇。这要求我们回看过去，认真思考危机发生的根源；立足当前，继续消除危机带来的冲击；着眼长远，深入探讨实现全面复苏和避免危机重演的途径。各国应在保持自身经济平衡的基础上，着力改变世界经济尤其是南北发展不平衡的状况，更好地协调经济政策和财税措施，处理好虚拟经济与实体经济的关系，反对各种形式的贸易和投资保护主义，加大对发展中国家特别是不发达国家的支持，建立公平公正、包容有序的国际金融经济新秩序，推动世界经济全面平衡可持续发展。 

 开幕式前，李克强会见了出席大会的亚洲银行行长黑田东彦、经济合作与发展组织秘书长古里亚、国际货币基金组织副总裁加藤隆俊、世界银行副行长布鲁克等主要来宾。 

 第三届国际税收对话机制全球大会的主题是“金融机构和金融工具——税收的挑战和对策”。来自８４个国家财税系统以及有关国际组织的高级官员，中国政府有关部门负责人和部分企业、金融机构和研究单位的代表等共约４００人参加会议。中国财政部长谢旭人主持开幕式。国务院副秘书长尤权、国家税务总局局长肖捷等出席开幕式。