稳步推进资本市场发展
——访中国证监会主席尚福林
作者：许志峰
时间：2009-10-26

本报记者 许志峰 

 ■稳步推进创业板建设、新股发行制度、公司债券市场发展等重点领域和重要环节的改革步伐，有序推出符合经济发展需要的证券期货新品种 资本市场的发展壮大，促进经济发展和社会进步 

 与共和国60年的发展历程相比，中国资本市场显得更为年轻。上世纪80年代初，随着股份制改革的探索和试点，资本市场应运而生。1990年，上海和深圳证券交易所相继建立，标志着全国性证券市场开始形成。 

 尚福林说，纵观我国资本市场近20年的发展历程，可以清晰地看到，我国社会主义市场经济体制改革的内生需求催生了资本市场，而资本市场的发展壮大，也对推动经济体制变革，优化资源配置，促进经济发展和社会进步发挥了不可替代的作用。 

 第一，促进了社会主义市场经济体制改革的深化。资本市场的创建和发展，丰富了公有制的实现形式，为转换企业治理结构，转变国有资产管理模式，加快投融资体制改革提供了重要平台。 

 第二，支持了实体经济又好又快发展。至2009年8月底，境内资本市场累计为企业股票融资约2.5万亿元，债券融资2.9万亿元。资本市场加速了社会资源向优质企业集中，为国民经济平稳较快发展提供了重要动力。 

 第三，提高了我国在国际资产定价中的影响力。随着股权分置改革基本完成，我国资产的市场化估值定价机制逐步形成，上市公司市值开始成为并购、出资、交易的基础，改变了此前的净资产定价交易方式，有效维护了我国企业在对外合作中的权益。期货市场上，铜、铝、大豆等期货价格日益成为国际贸易谈判的重要定价基准。 

 第四，增强了我国经济金融体系的整体抗风险能力。近20年来，共有14家商业银行、3家保险公司、10家证券公司通过境内资本市场改制上市，大幅改善了资产质量和公司治理，显著提高了金融行业整体素质，为应对国际金融危机提供了有力支撑。 

 第五，资本市场的快速发展，丰富了我国居民的投资理财渠道，传播了社会投资、风险管理等市场经济观念，推动了股权文化、公平正义、诚实信用等社会主义市场经济基本观念的普及。 坚持不懈地走符合我国市场实际的改革发展道路 

 谈及多年来我国资本市场的市场化改革时，尚福林深有体会地说，建立市场化的资本市场运行机制，是建立社会主义市场经济体制的必然要求，也是适应资本市场规模日益扩大、参与主体更加多元的客观需要。 

 近20年来，我国证券发行体制从额度管理、指标管理，发展到核准制、保荐制，再到今年以来稳妥有序推进新股发行制度改革，既坚持了市场化导向，又有效提高了发行效率；按照“统一组织，分散决策”的思路，上市公司股权分置改革基本完成，解决了影响市场发展的重大历史遗留问题；上市公司并购重组稳步推进，上市公司并购交易金额已占我国全部并购交易金额的2/3；2002年以来，先后分四批取消和调整行政审批项目105项，超过原有行政审批项目的2/3。我国资本市场运行机制逐步优化，市场化的资源配置、价格发现、资本约束机制逐步加强，市场自我调节能力有所增强。 

 然而，尚福林也特别强调，与成熟市场“自然演进型”的发展模式不同，我国资本市场改革发展的每一步，都留下了我国经济改革不断深化和社会主义市场经济体系逐步完善的阶段性烙印。同时，推动市场发展的信用基础、认识基础、法律基础和外部环境都与成熟市场有较大的差异。必须从经济体制改革的内在需要出发，从我国资本市场所处的基本国情和市情出发，一方面，坚持不懈地加强市场基础性制度建设，进一步培育和发挥市场机制，不断推动市场在资源配置中发挥更大的作用；另一方面，坚持改革的力度、发展的速度和市场可承受程度相平衡、相协调，统筹兼顾市场各方利益，逐步推动解决市场深层次体制性、机制性问题，坚持不懈地走符合我国市场实际的改革发展道路。 更好地服务于国民经济和社会发展全局 

 国际金融危机发生后，我国资本市场内外部环境发生巨大变化。尚福林说，当前及今后一段时期，是贯彻落实中央应对国际金融危机、促进经济增长战略部署的关键时期，也是转危为机、深化改革的关键时期。我们将坚持继续加强和改善体制机制建设，深入推进改革创新，坚持不懈地抓好市场监管，稳步拓展和完善资本市场功能，更好地服务于国民经济和社会发展全局。 

 一要继续加强基础性制度建设。进一步夯实市场基础，培育和发挥市场机制作用，积极探索强化资本约束和价格约束的制度安排，加强市场主体自我约束和相互制衡，不断完善有利于市场健康发展的体制机制。 

 二要积极稳妥推进市场改革创新。稳步推进创业板建设、新股发行制度、公司债券市场发展等重点领域和重要环节的改革步伐，有序推出符合经济发展需要的证券期货新品种，不断提高市场运行的活力和效率。 

 三要强化市场整体功能的发挥。拓展资本市场资产定价、资源配置等功能，促进经济结构调整升级，支持创新型企业发展壮大，促进社会资源向优质企业集中。更好地发挥期货市场发现价格和对冲风险的功能，不断提高期货市场与现货市场、实体产业的融合度。 

 四要进一步加强和改进市场监管。根据市场改革和发展的新情况、新特点，进一步改进监管理念、监管模式，提高监管效能，依法严惩内幕交易、利益输送、操纵市场等证券违法犯罪行为。 

 “我们有信心，也有能力，同市场参与各方共同努力，通过持之以恒地深化改革，以改革促发展，不断夯实市场内在基础，促进资本市场稳定健康发展。”尚福林强调。