希望是不灭的灯塔
——随温家宝总理二度赴泰国出席东亚领导人系列会议有感
作者：韦冬泽;赵承;冯坚;廖雷
时间：2009-10-27

本报记者 韦冬泽 新华社记者 赵 承 冯 坚 廖 雷 

 25日，温柔的泰国湾，海浪轻荡，万里晴空。当地时间14时30分，华欣机场热闹起来，中国国务院总理温家宝在成功出席东亚领导人系列会议后，即将启程回国。舷梯上，温总理向欢送的人群挥手致谢。人们看得出来，这位中国总理坚毅、自信的脸上透着轻松和欣慰的笑容。 

 这是温家宝总理今年第二次踏上泰国土地。半年前，国际金融危机正肆虐全球，对中国和东亚各国经济造成严重冲击，同舟共济、重振增长成为本地区当务之急。人们对计划4月11日在泰国帕塔亚举行的东亚领导人系列会议抱有高度期待，也密切关注着中国的行动。虽然泰国局势动荡，很多人甚至担心泰国政府能否控制机场，温家宝总理仍决定如约前往，他说：“哪怕飞机在帕塔亚上空盘旋也要起飞，因为这体现中国的诚意。”令人遗憾的是，由于泰国反政府示威活动升级，会议没有开成。但温总理在帕塔亚的22个小时里，利用一切可能的机会同其他与会领导人会晤接触，会见记者，传递中国对战胜金融危机，推进东亚合作的决心和信心。 

 那次，在与前来送行、一脸歉意的泰国总理阿披实握手告别时，温总理表示，只要泰国政府做好了重新开会的准备，我愿意随时再来泰国参会。温总理深信，加强合作、共克时艰符合东亚人民的根本利益，只要真心、决心和信心还在，希望就不会熄灭。 

 帕塔亚的挫折没有阻挡东亚合作的步伐。在此后6个多月的时间里，中国政府宣布设立总规模100亿美元的“中国—东盟投资合作基金”，3至5年内向东盟提供150亿美元信贷，向老挝、柬埔寨、缅甸提供2.7亿元人民币的特别援助，向中国—东盟合作基金增资500万美元等一系列重大措施；中国与东盟签署投资协议，确保2010年如期建成中国—东盟自由贸易区；中、日、韩与东盟就建立区域外汇储备库诸要素达成一致；第六届中国—东盟博览会顺利召开；中国与东盟贸易下滑趋势得到遏制，从9月份开始进入恢复性增长阶段……东亚合作的航船承载着东亚人民的希望，穿越国际金融危机的深重迷雾破浪前行。 

 此次，在华欣举行的东亚领导人系列会议上，温家宝总理不仅给人们带来了中国经济回升向好的趋势得到巩固的好消息，还提出了扩大域内贸易和投资、深化各领域合作的六项新倡议。他坚定地指出，挑战可以化为机遇，合作能够产生力量，创新就会实现超越。东亚合作的明天会更好。希望如同一座不灭的灯塔，指引着东亚人民风雨兼程的方向。 

 合作的基础是相互尊重和信任。在出席东亚领导人系列会议期间，温家宝总理会见了多国领导人。其中与印度总理辛格和澳大利亚总理陆克文的会晤备受关注。温总理同辛格总理是老朋友了。他们不仅举行了双边会谈，还利用出席宴会机会进行了长时间交谈。两国总理以政治家的远见、智慧和胆识向国际社会传递了中印共同发展、和谐发展的坚定意愿。中印两个发展中大国坚持睦邻友好、互利合作，不仅给两国人民带来实实在在的好处，也使亚洲和世界看到了希望。 

 中国与澳大利亚的政治制度、经济发展水平和历史文化背景不同，但共同的利益使这两个亚太大国的关系日益密切。从两国总理的会晤中可以得出这样的结论：只要相互尊重、互利共赢，中澳之间没有不能克服的困难。两国总理会心的笑容再次燃起人们心中的希望。 

 建设东亚共同体是东亚国家人民共同的理想。虽然道路漫漫，也不平坦，但东亚人民完全有理由相信，中国推动东亚一体化的心是真诚的，意志是坚定的，行动是积极有效的。半个世纪前，中国同印度、缅甸共同提出和平共处五项原则，倡导国家之间相互尊重、平等相待、友好合作；上世纪90年代初，中国最早与东盟开启了10+1合作；亚洲金融危机之后，10+3合作、中日韩合作和东亚峰会相继诞生，东亚区域合作进入快速发展轨道。 

 此次温家宝总理在华欣郑重表示，中国将与东亚各国一道朝着建立东亚共同体的长远目标不断迈进。 

 虽然国际金融危机的阴霾还未散去，但东亚大家庭成员已经在勾画联合自强的新前景。今天，在泰国华欣，共识在凝成，希望在升腾，它是一座永不熄灭的灯塔，引领着东亚人民奋进的航程，驶向梦想的彼岸！ 

 满载着收获，满载着希望。温家宝总理乘坐的银色专机腾空而起，直插云霄……