伏尔加汽车陷入债务困境
作者：谭武军
时间：2009-10-26

本报驻俄罗斯记者 谭武军 

 俄罗斯伏尔加汽车集团执行副总裁罗巴诺夫近日表示，如果500亿卢布（1美元约合29卢布）债转股的资产重组计划未能实施，与债权人的直接谈判破裂，将不排除伏尔加汽车会在保持生产的情况下申请破产保护。近年来，一直惨淡经营的伏尔加汽车曾多次起死回生，但在金融危机的冲击下，作为俄罗斯民族汽车骄傲的伏尔加汽车能否再次奇迹般地走出危机，成为俄汽车业发展的最大悬念。 

 始建于1966年的伏尔加汽车集团是俄罗斯乃至整个东欧地区最大的汽车生产企业，以生产“拉达”牌汽车闻名，年产汽车近80万辆，产值占俄国内生产总值的1%。2008年，法国汽车制造商雷诺以11.7亿美元的高价入股伏尔加汽车集团，持有25%股份，并制定了一项到2014年将产量提升到140万辆、把伏尔加打造为欧洲第一大汽车制造商的宏伟计划。 

 一年多来，伏尔加汽车的经营状况却不断恶化。今年前8个月，伏尔加汽车的销量同比下降44%，上半年的亏损高达196亿卢布，为去年同期亏损额的10倍之多。今年3月，伏尔加汽车在获得250亿卢布的政府援助后仍未能扭转经营颓势。截至10月1日，其负债达620亿卢布，预计全年债务为752亿卢布，净亏损将超过300亿卢布。数日前，伏尔加汽车集团已将全年汽车生产计划由原定的80万辆下调至39万辆，并表示短期内还需政府提供大约700亿卢布援助。与此同时，该集团还提出革新车型、提升品质、降低配置、生产重组、坚持低价策略等8点拯救措施。 

 伏尔加汽车集团深陷债务困境，这只是国际金融危机冲击下举步维艰的俄汽车业的缩影。俄罗斯曾被视为未来欧洲最大的汽车市场，由此也引发了对俄汽车业的投资热潮。如今俄汽车业竟成为金融危机的“重灾区”。据俄“汽车统计”协会统计，目前俄汽车业的生产能力能够保证年产240万至250万辆小轿车和轻型商用车。受国际金融危机影响，预计俄汽车年产量将不足70万辆，创俄汽车工业史近40年来新低。俄国产汽车制造企业形势尤其严峻，包括伏尔加汽车集团、高尔基汽车制造厂在内的俄四大自主汽车生产企业，无不靠政府贷款维持生计。为振兴俄汽车业，俄政府出台了一系列政策。2008年底推出总额约2000亿卢布的汽车产业扶持计划，2009年3月又向国产汽车企业注资400亿卢布。此外，政府还出台提高进口汽车关税、为本国消费者购买国产汽车提供优惠贷款等措施，但均收效甚微。 

 有分析认为，如果伏尔加汽车集团倒闭，其相关产业链上的大批员工将面临失业。伏尔加汽车集团的债权人是俄国有银行。在政府干预下，其债转股的资产重组计划有可能获得通过，从而获得企业生存急需的资金，但企业要走出危机还需进行根本性改革。据估计，俄汽车销量要恢复到危机前水平至少需要两年时间。在国内汽车市场需求复苏前，能否持续为巨额亏损的汽车业提供援助，俄政府将面临考验。 

 （本报莫斯科10月25日电）