为国计民生织就保障网
——访中国保监会主席吴定富
作者：曲哲涵
时间：2009-10-26

本报记者 曲哲涵 

 ■保险业将把改善民生、完善社会保障体系作为保险业发展的着力点，重点发展关乎民生、关乎社会保障体系建设的保险业务 不平凡的发展道路，不寻常的发展成绩 

 “中国保险业的发展，可以用坎坷曲折、波澜壮阔来形容。”追忆中国保险业的成长历程，吴定富感慨万千。 

 60年中，保险业经历了创立、停滞、恢复、全面快速发展四个时期，几经沉浮。1979年，改革的春风唤醒了保险业，停滞了20年的保险业务恢复；1986年开始，一批股份制保险公司相继成立，打破了垄断经营格局；1995年，《保险法》颁布实施，保险业开始实施产、寿险分业经营；党的十六大以来，逐步发展成为市场体系完善、服务领域广泛、偿付能力充足，发展速度、质量和效益相统一的现代保险业。 

 改革开放以来，我国保险业保费收入年均增长超过20％，是国民经济中发展最快的行业之一。2008年全行业实现原保费收入9789亿元，世界排名第六位。全行业资产规模从新中国成立伊始的200万元，增至3.7万亿元。目前全国共有保险公司120多家。初步建成了多种组织形式和所有制形式并存，公平竞争、共同发展的保险市场体系。 

 保险业的国际化水平不断提高。“保险在金融行业中开放力度最大，开放过渡期最短。开放之初，全行业普遍担心‘狼来了’。实践证明，国际化的竞争促使我们的企业提高核心竞争力，缩小与强手之间的差距。”吴定富微笑着说：“目前，中国人寿、中国平安已位列全球财富500强，中国人寿已成为全球市值最大的寿险公司！” 

 在大踏步前进的同时，行业风险也得到了有效防范。目前利差损等历史遗留的风险问题基本得到化解。2002年以来，通过上市、增资扩股等方式，偿付能力不足问题逐步得到解决。面对这次发端于美国的国际金融危机，保险业通过加强改进保险监管，切实转变发展方式，推动结构调整，较好地防范了风险的跨境传递，有效维护了市场的健康发展。 维系国计民生，保障百姓安康 

 60年来，保险业的服务领域不断拓宽，保险功能作用逐步得到发挥。 

 保险业是我国金融体系的重要支柱。截至今年6月底，保险资金运用余额达3.4万亿元，成为债券市场第二大投资者和资本市场重要机构投资者，促进了传统的以银行为主导的金融体系向现代、多层次、多支柱的金融体系转变，成为推动金融市场创新发展、提高金融资源配置效率的“助推器”。 

 保险业是国家灾害救助体系的重要组成部分。60年来，保险业通过提供市场化的风险管理服务，有效弥补了因自然灾害、意外事故导致的风险损失。与此同时，保险业还提供防灾减灾等风险管理服务，成为经济社会发展、变革的“稳定器”。 

 保险业已成为国家支农惠农政策的有力杠杆。目前农业保险险种已达160多个，基本涵盖了种植业和养殖业的各个领域。保险业充分发挥专业优势，积极参与新型农村合作医疗试点，扩大农村小额保险试点范围，有效解决了农民的“看病难”、“保障少”等难题。 

 保险业成为社会风险管理的重要手段。通过发展煤矿和高危行业雇主责任保险、机动车交通事故责任强制保险等，用经济杠杆减少社会纠纷，减轻政府社会管理压力。通过发展商业健康保险与养老保险，促进多层次、多支柱社会保障体系的建设。 

 “60年前，商业保险服务单一，远不能满足人民群众的保险保障需求。如今，商业保险保障已经覆盖到百姓安康、民生工程、社会平安建设、农业基础建设等经济社会的方方面面。”吴定富欣慰地说。 保险监管深刻变革，保险观念深入人心 

 60年来，保险监管从无到有。1998年中国保监会成立，随着保险业快速发展，保险监管也在不断进步完善。 

 “保监会成立之初以市场行为监管为主。2003年开始，保险监管逐步从以市场行为监管为主，过渡到市场行为和偿付能力监管并重。2006年以来，借鉴国际保险监督官协会核心监管原则，初步形成了偿付能力、公司治理和市场行为监管三支柱的现代保险监管框架。今后，我们将牢牢抓住‘效益监管’这个牛鼻子，促进保险机构不断完善治理结构，遏制区域化、行业性的非理性竞争，切实保护被保险人利益，维护行业可持续发展。”吴定富说。 

 “这些年，全社会的保险意识、保险观念有了极大的提升，使保险业成长的土壤更加丰沃。” 吴定富介绍说，“近年来各级领导干部开始主动运用保险来辅助社会管理，运用商业保险手段来化解经济风险。很多省委一把手频频光顾保监会，来谈政策、谈试点项目，对发展商业保险抱有满腔热忱。” 

 “人民群众对保险的认识也在逐步加深。保费增长迅速，说明买保险的人多了；投诉案例增加，说明理性消费保险、维护合法权益的人也多了。这是时代的进步，也是保险明天的希望所在。”吴定富说。 

 新的历史时期，我国工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化发展进程的推进，为保险业的改革发展开辟了广阔空间。今后，保险业将在科学发展观的指引下，把改善民生、完善社会保障体系作为保险业发展的着力点，重点发展关乎民生、关乎社会保障体系建设的保险业务；坚持改革创新，不断提升行业的竞争能力和服务水平；坚持转变发展方式，不断提升保险业可持续发展的能力；坚持防范风险，促进金融市场稳定和安全，为国计民生织就一张保障网。 

 吴定富最后满怀激情地说：“六十年弹指一挥间。中国保险业虽历经坎坷，但变革图强的脚步从未止息，宏伟目标正一步一步成为现实。展望未来，中国保险人充满信心！”