享受特权也别忘责任（经济透视）
作者：顾玉清
时间：2009-10-26

美元近来持续贬值，反映美元对其他主要国际储备货币比价的美元指数触及14个月来的最低点。在国际外汇市场上，欧元对美元比价21日一度突破1:1.50心理关口，自2008年8月以来尚属首次。据分析，美元疲软的主要原因是，投资者担心美国利率水平将长时间维持在低位及其对国际金融危机和世界经济前景的担忧有所缓解，市场对美元资产的“避险需求”开始下降。 

 美国次贷危机引发的国际金融危机已经“搅得周天寒彻”。如果放任美元一贬再贬，可能给国际金融和世界经济制造新的灾难，国际社会对此忧心忡忡。欧盟财经官员对此也高度关注。欧元集团主席容克在日前举行的欧元区财长会议期间表示，欧元区16国对欧元的强势感到忧虑。法国总统萨科齐的顾问亨利·古埃诺认为，美元持续贬值对欧洲工业和经济是一场灾难。欧洲央行行长特里谢也指出，外汇市场的剧烈动荡将损及经济。他强调，美国应坚定执行强势美元政策，因为“坚挺的美元对欧洲很重要，对全世界整体经济尤为重要”。 

 尽管最近美国财长盖特纳和白宫经济顾问萨默斯都表示要采取必要措施保持美元强势地位，却不见美国方面拿出任何实际行动。在美国经济出现好转迹象的情况下，美国默许美元贬值，不由让人怀疑其背后动机。美元贬值有利于美国增加出口，减少进口，缩小贸易赤字。特别是，美国政府通过让美元贬值，使其所欠的巨额债务随之贬值，以达到转嫁危机的目的。再者，美元贬值对于部分新兴市场国家来说无异于一种挟持，不仅令这些国家的外汇储备大幅缩水，还会使其发展成本上升。美元贬值会造成包括石油在内的各种初级产品价格的普遍上涨，进而影响和制约了新兴市场国家经济的快速平稳发展。此外，美元贬值还可能诱发新一轮贸易保护主义和贸易摩擦，这将给各国携手应对金融危机、推动全球经济复苏带来消极影响。 

 美元贬值和汇率波动直接导致了金融投机交易增加与资金无序流动，不利于国际金融市场的稳定。西方舆论普遍认为，美元作为当今最主要的国际货币，在享受由此带来的特权和好处的同时，也不应忘记承担起稳定国际金融市场的责任。