睦邻友好 真诚互助 推动合作 共谋发展
——杨洁篪谈温家宝总理出席东亚领导人系列会议
作者：韦冬泽
时间：2009-10-26

本报北京10月25日电 （记者韦冬泽）１０月２３日至２５日，国务院总理温家宝赴泰国华欣出席了第十二次中国与东盟（１０＋１）领导人会议、第十二次东盟与中日韩（１０＋３）领导人会议和第四届东亚峰会。会议结束后，陪同访问的外交部长杨洁篪向随行记者介绍了温总理此次出访有关情况。 

 杨洁篪说，近年来，东亚区域合作加速推进，各国利益紧密相连。国际金融危机给本地区造成严重冲击。面对挑战，东亚国家加强合作、共克时艰、化危为机、共谋发展的愿望进一步增强。作为东亚大家庭的一员，中国同本地区各国命运相连，休戚与共。中国一方面努力把本国的事情做好，保持经济平稳较快发展，同时大力倡导和推动东亚合作。今年４月国际金融危机肆虐时，中方提出了与东盟加强合作，共克时艰的一系列重要举措和倡议，广受各方赞誉。在当前应对危机的关键时刻，召开本次会议具有重要意义。会议期间，温总理就携手应对危机和挑战，深化区域合作，提出新举措和新倡议，既针对解决当前最紧迫的任务和普遍关心的问题，又着眼长远和战略规划，体现了友谊、诚意、合作和信心，为推动会议取得成功发挥了重要作用。 

 一、深化了中国—东盟务实合作 

 杨洁篪说，今年４月，温总理代表中国政府宣布，设立总规模１００亿美元的中国—东盟投资合作基金，向东盟提供１５０亿美元信贷支持，向东盟欠发达国家提供２．７亿元人民币特别援助等措施和倡议。这些政策措施对遭受国际金融危机冲击的东盟国家无疑是雪中送炭。东盟国家关心什么时候、如何用上这笔资金。此次温总理宣布，“中国—东盟投资合作基金”首期基金１０亿美元募资工作已近完成，年内可开始投资运作。中国决定将１５０亿美元中的优惠性质贷款额度在上次宣布的１７亿美元基础上增加５０亿美元，进一步加大了对东盟国家的支持。 

 杨洁篪说，中国—东盟自贸区将如期于２０１０年全面建成。温总理提出，要充分发挥其作用，带动双方各领域交往与合作。为此，中方明年举办自贸区论坛、双方共建自贸区商务门户网站、在东盟国家建立经济合作区、消除技术性贸易壁垒。温总理还就加快构筑互联互通的区域基础设施网络、深化农业和农村合作，加强在生态环境、新能源和可再生能源、甲型Ｈ１Ｎ１流感防控、社会文化等领域交流合作提出许多建议，这不仅有利于增强东盟国家自我发展能力，而且对促进中国—东盟关系全面、可持续发展具有重要意义。 

 与会各国领导人高度赞赏中国奉行睦邻友好政策、致力于加强同东盟国家的合作，一致认为中国以实际行动支持和帮助东盟国家克服困难、共同应对挑战，是维护本地区金融经济稳定、促进和平与发展的重要力量，表示愿进一步加强与中国的务实合作。会议签署了关于建立中国—东盟中心谅解备忘录、中国—东盟知识产权合作谅解备忘录、东部增长区经济合作协议等合作文件。 

 二、推进了东亚区域合作 

 杨洁篪说，中国是最早倡导和支持东亚合作的国家之一。温总理阐述了中方对东亚合作的立场和主张。他指出，东亚国家人口众多，文化各异，发展水平不一，多种合作机制并存。他强调，各国要求同存异，妥善解决分歧，维护稳定、安宁大局；要推动地区经济和社会持续健康发展；要促进文明的多样性与和谐共存；要以１０＋１机制为基础、１０＋３机制为主渠道、东亚峰会为重要战略论坛，优势互补，相互促进，朝着建立东亚共同体的长远目标不断迈进。 

 杨洁篪说，目前地区经济出现复苏的积极迹象，但恢复较快增长仍任重道远。温总理指出，应对国际金融危机仍是当务之急。东亚国家应对国际金融危机的决心不能动摇，政策不能改变，力度不能减弱，要做好应对危机的长期准备，不能轻言退出。要促进贸易和投资便利化，努力扩大区域内贸易和投资。要顺应全球新一轮产业革命的潮流，加强在绿色经济、循环经济、现代农业、制造业等领域的合作。温总理倡议年内签署清迈倡议多边化协议，建成区域外汇储备库；建立独立的区域经济监测机构；推进亚洲债券市场建设；宣布中国愿为区域信用担保和投资机制提供２亿美元资金支持，增强本地区共同防范和抵御风险的能力。 

 杨洁篪说，基础设施是本地区发展的瓶颈，也是新的经济增长点。温总理倡议发挥各国在资金、技术、人力等方面的优势，加强规划协调，加快构筑通畅、高效的区域基础设施网络，为东亚一体化建设提供有力支撑。 

 与会各国领导人积极响应温总理的倡议主张，普遍赞赏中国为推动东亚合作作出的重要贡献，表示愿携手共创东亚区域合作的美好未来。 

 三、促进了我与有关国家双边关系发展 

 杨洁篪说，中国一贯高度重视发展与周边国家的睦邻友好合作关系。会议期间，温总理进行了一系列双边会见，达成许多重要共识。 

 在会见印度总理辛格时，双方一致同意，坚持推进中印面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系。中印互不视对方为威胁，欢迎对方的发展。两国要坚持睦邻友好，保持高层交往，增进政治互信，扩大互利合作，加强在应对国际金融危机、气候变化等重大问题上的协调配合，促进共同发展。关于边界问题，两国总理都认为，应遵循已达成的政治指导原则，继续通过坦诚对话，争取谈判不断取得进展，最终达成公平合理和双方都能接受的解决方案。双方要确保边境地区的安宁稳定。 

 在会见澳大利亚总理陆克文时，温总理表示，应本着相互尊重、平等互利、求同存异的原则处理两国关系，尊重和照顾彼此核心利益与重大关切。双方应加强对话、交流与合作，不断充实中澳全面合作关系内涵。陆克文对此表示赞同。他表示，澳方坚定奉行一个中国政策，尊重中国主权和领土完整，愿同中方加强在各领域的战略合作。关于中澳自贸协定，两国总理重申，双方要本着积极、务实、平衡、互利的精神，坚持不懈地推进有关谈判，争取达成一个高质量、全面、双方都接受的自贸安排。 

 温总理还会见了泰国、缅甸、新西兰总理，并同多位外国领导人进行了友好交谈，同他们就加强双边高层交往与互利合作，共同推动区域合作，加强在应对国际金融危机、气候变化等问题上的沟通协调达成广泛共识。 

 杨洁篪说，温总理此次出访成果丰硕，意义深远，以诚意和实际行动充分体现出中国奉行“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针，是东亚各国的好邻居、好朋友、好伙伴。正如温总理所说，中国将以最大的诚意、决心和信心，与东亚各国一道，为实现共同发展、持续发展、和谐发展作出不懈努力。