确保农民售粮款及时兑付
近日，记者就今年秋粮收购形势及信贷政策等问题走访了中国农业发展银行相关负责人——
作者：朱隽
时间：2009-10-25

本报记者 朱隽 

 秋粮收购形势较为复杂 目前市场价格呈上行趋势 

 对于今年秋粮收购形势，农发行有关负责人用比较复杂来概括。首先，由于国际金融危机的持续蔓延，国内经济增幅放缓，农业生产效益下滑，保持农业稳定发展和农民持续增收的难度加大。 

 其次，今年秋粮生产和供求形势也比较复杂。由于部分玉米主产区遭受历史罕见旱灾，秋粮产量受到一定影响。据有关部门预测，全国2009年中晚稻总产量同比略增；玉米由于种植面积的增加，总产量同比基本持平；大豆因种植面积减少，总产量同比下降3%左右。 

 总体看，今年秋粮收购的政策因素和市场因素相互交织，由于后市看好，目前市场价格呈上行趋势，与上年相比，市场收购份额和价格波动风险将增大，秋粮收购信贷工作难度将随之增加。 

 秋粮收购信贷资金已筹足 收储库点能满足售粮需要 

 该负责人介绍，目前秋粮收购的各项准备工作已基本就绪。农发行已确认具备该行粮食收购贷款资格企业6792家，其中中央和地方储备企业877家。同时，按政策规定配合中储粮系统及部分地方储备粮企业选择了政策性粮食委托收储库点，这些贷款企业和中央及地方储备粮企业选择的委托收储库点能够完全满足广大农民售粮的需要。 

 通过提前对秋粮生产形势的分析和收购量的预测，初步测算了秋粮收购信贷资金需求。经测算，今年农发行开户粮食企业将收购秋粮2150亿斤，需收购资金2160亿元，其中需农发行贷款1780亿元。目前该行已通过发债、组织企业存款、收回贷款等多种渠道基本筹足了秋粮收购信贷资金，能够确保秋粮收购的资金需要。 

 为缓解秋粮收购的仓容压力，农发行对符合条件的购销企业仓储设施建设以及库房维修的合理资金需要给予一定的贷款支持。同时大力支持政策性粮食跨省移库，及时为主产区腾出了相应的储粮仓容。 

 政策性市场化收购均支持 为跨区收购搭建产销平台 

 目前，除政策性粮食收购外，国有粮食购销企业、粮食加工及产业化龙头企业、其他粮食经营企业等各类粮食市场主体入市收购也可获得信贷支持。根据不同的需求，农发行开发出了储备粮贷款、最低收购价粮食贷款等政策性粮食贷款，粮食收购贷款、粮食调销贷款等准政策性粮食贷款，以及商业性短缺流动资金贷款等贷款品种，能够充分满足各类粮食市场主体收购秋粮的资金需要。 

 跨区收购是有效解决主产区农民卖粮问题的有效途径之一。该负责人说，农发行在粮食收购信贷工作中，通过搭建产销衔接平台，积极支持粮食主产区与主销区之间开展粮食跨区收购业务。对于跨省级区域的粮食收购将采取“联合贷款、此增彼减”的方式；对于省内跨县级区域的粮食收购，将采取“销区贷款、委托监管”的方式。 

 粮食经纪人活跃乡村 农民利益要切实维护 

 近几年，农民售粮方式发生了很大变化，过去农民直接送粮至粮库，现在多为农村粮食经纪人到农户收粮后集中交售到粮库。同时，政策性粮食贷款对象也发生了较大变化，由各收购粮库变为以中储粮直属企业为主。中储粮直属企业选择的委托收储库点不贷款，收购资金由中储粮直属企业贷款后供应给各收储库点，各收储库点再供应给售粮经纪人或农户，由粮食经纪人收购的还存在经纪人与售粮农户结算售粮款问题。在整个过程中，任何一个环节出了问题都会影响农民售粮款的兑付。 

 农发行负责人表示，做好秋粮收购资金供应需要相关部门的共同努力。地方政府特别是各级粮食行政管理部门要切实加强对收购市场的管理，规范各方行为尤其是要防止粮食经纪人拖欠农民售粮款；中储粮系统以及各收购企业要严格执行政策，切实维护售粮农民利益；人民银行及相关金融机构要根据当地农发行的要求和委托，做好秋粮收购的现金供应。