东亚携手搭台 汇聚合作声势（中国·世界）
作者：吴绮敏;韦冬泽;任建民;刘刚;孙天仁;莽九晨;廖政军
时间：2009-10-25

10月24日，东亚领导人系列会议在泰国如期启幕，东亚合作的主旋律，在本地区人民期盼的目光中再度奏响。值此时刻，本报编辑同随行记者、驻外记者连线，多角度感知东亚合作新乐章。 中国“保八” 东亚同喜 

 编辑：泰国中部海滨小城华欣，升腾着东亚国家合作应对挑战、携手共谋发展的巨大声势。中国国务院总理温家宝出席了10月24日举行的第十二次中国与东盟领导人会议、第十二次东盟与中日韩领导人会议，并将出席25日举行的第四届东亚峰会，带着中国经济第三季度增长8.9%、全年“保八”大势已定的好消息而来，带着坚定信心、凝聚力量，继往开来、深化合作，增进沟通、扩大共识的真诚期待而来：深受欢迎，广博赞誉。 

 记者：从第一天会场内外的见闻中，记者深深感到东亚领导人系列会议上的中国声音，传递着“友谊、诚意、合作、信心”的宝贵信息；深深感到恰如温家宝总理23日接受随行记者采访时所指出的，面对国际金融危机等多种严峻挑战，东亚国家加强合作、共克时艰、共谋发展的愿望进一步增强。 

 韩国成均馆大学政治外交学教授李熙玉接受记者采访时说，中国经济第三季度的增长数据表明，中国经济对稳定世界经济起到了积极作用，更对东亚经济起到了稳定作用。他无比感慨地提到，1997年亚洲金融危机时，中国承诺人民币不贬值，展现了负责任大国的形象。如今，中国以持续的经济增长，为亚洲经济发展作出了巨大贡献，更具特别意义。 

 越南《经济时报》积极报道了中国日前发布的第三季度经济数据。越南社科院中国研究所研究员阮秋贤对记者说，中国的经济表现在全球经济衰退的大环境下无疑是个奇迹，不仅为东盟国家树立了典范，而且为本地区走出国际金融危机影响注入了信心与动力。 

 《印度教徒报》23日积极评价中国保持经济高速增长。该报24日发表评论称，中国和印度等发展中国家正在引领全球经济复苏。印度公共政策选择中心主任、经济学家莫汉·古鲁斯瓦米接受记者采访时说，中国如此长时间地保持高增长，堪称人类历史上一个了不起的成就，这验证了中国领导人的远见卓识和高瞻远瞩。 真诚合作 相互支持 

 编辑：面对历史罕见的国际金融危机，无论是在10+1还是10+3框架下，中国同东盟的合作都经受住了考验，显示了非同寻常的意义。中国同各方一道为维护本地区经济金融稳定、深化区域经济一体化做出了不懈努力。 

 记者：中国对同东盟合作真诚之至。今年4月泰国帕塔亚会议搁浅后，中方依然宣布一系列帮助东盟应对挑战的重大举措。由于东盟一些国家受国际金融危机影响很大，中国的帮助无疑是雪中送炭。 

 印尼对中国政府4月份提出设立中国—东盟投资合作基金非常欢迎。印尼《雅加达邮报》本月24日的报道说，印尼可以利用这个基金提升国内基础设施建设。印尼学者亚历山大·昌德拉认为，印尼新一届政府已把扩大基础设施建设作为重要工作日程。为此，得到中国的支持十分重要。 

 东盟对同中国的合作同样抱有热情。东盟10个国家的领导人24日发表东盟峰会主席声明，积极肯定中国—东盟自由贸易区即将于明年建立的重要意义。泰国知名专栏作家卡维近日发表文章指出，中国对东盟的贸易与投资，已经成为东盟的巨大增长动力。中国毫不含糊的承诺与行动，使得东盟与中国的关系达到了空前的紧密程度。 

 越南普通百姓非常渴望中国—东盟自由贸易区的全面建成。河内市民阮薇英对记者说：“零关税将使越中两国老百姓都受益。越南消费者可以购买到通过正规渠道进入越南市场的中国物美价廉的小家电等产品，产自越南的热带水果在中国市场上的价格优势也将更加明显。” 东亚合作 天地广阔 

 编辑：在建设中国—东盟自贸区基础上，中国还将积极推动以10+3为主渠道的东亚地区经济一体化进程。本地区人民满怀信心地走向经济复苏的同时，正满怀期待地憧憬更加宽广的东亚合作前景。 

 记者：携手应对国际金融危机，已成为东亚拓展、深化合作的契机。韩国教授李熙玉认为，中国与周边国家签订货币互换协议，稳定了周边国家的经济，也为将来促进东亚经济一体化奠定了基础。 

 越南《人民军队报》在23日的社论中指出，加强应对国际金融危机、气候变化和天灾疫病的合作以及扩大教育合作成为东盟各国及伙伴国共同关注的议题。作为2010年东盟主席国，越南总理阮晋勇将在本次系列会议上介绍下一届东亚领导人系列会议的主题和构想。我们应当相信，东亚合作之路，定会越走越宽广。 

 （本报编辑吴绮敏、本报随行记者韦冬泽、本报驻泰国记者任建民、本报驻越南记者刘刚、本报驻印尼记者孙天仁、本报驻韩国记者莽九晨、本报驻印度记者廖政军）