提前来的“招工难”
一般在春节后出现的“招工难”眼下就已普遍出现。“招工难”背后反映了哪些问题？
作者：李刚;杨晴初;申琳;张向阳
时间：2009-10-25

面对招工难，一些企业纷纷放宽用工条件，调高薪资待遇，有的企业一改往日坐镇摊位的做法，派人下去招聘。图为国庆前，一家厦门当地企业的招聘者在城市广场，高举牌子，大声吆喝吸引求职者。　　张向阳摄（人民图片） 
 

 本报记者 李 刚 杨晴初 申 琳 

 我国经济企稳回暖，长三角、珠三角等沿海经济发达地区却出现了企业招收农民工难的问题。新一轮“招工难”让人猝不及防：珠三角，深圳缺工12万，东莞预计缺工10万，顺德、南海、中山也纷纷告急；长三角，苏州工业园区20多家电子企业需要招工1.2万人，缺口多达1万人…… 

 订单回升，企业措手不及 降低门槛,提高待遇仍招不足工人 

 “现在订单不缺，就缺工人！”走访广州、东莞、佛山等地劳务市场，记者的第一印象是：一方面市场用工需求扩大，另一方面前来找工作的人并不踊跃。放宽年龄、经验等要求成了招工企业不得已的“妥协”。 

 佛山欧司朗人力资源部招聘代表朱国光告诉记者，从6月开始，迅速上升的订单让企业措手不及，急需招聘大量熟练工人，但即使提高了工资待遇，仍然缺口很大。企业只能边招工边培训，无论如何订单是不能耽搁的。 

 受国际金融危机影响，不少企业自去年底开始停止招聘甚至裁员，从2008年下半年至今年上半年，光东莞就有上百万农民工离开。然而仅仅时隔半年，从今年二季度开始，萎靡不振的加工制造业开始出现回暖，而且势头越来越明显，企业急需加招人手。 

 为了应对眼下不断增加的订单，也为从圣诞节到春节前企业可以预期的忙碌做应对准备，珠三角的一些工厂打出了“晚上正常招工”的招牌，有些企业开始提前“打点”劳务中介。苏州工业园区劳动和社会保障局副局长亢越介绍说，为了缓解企业招工难，下半年开始，他们派出4路人马，分赴东北、西北、华南及周边地区招工。“虽有所收获，但也仅是解燃眉之急，缺口仍很大。” 

 熟练工都到哪里去了 就近就业吸引力大增 

 眼下，无论是珠三角还是长三角，企业最缺的是熟练工，很多企业都问：熟练工都到哪去了？ 

 受金融危机影响，这些人有一部分留在了家乡。“以前我们的员工主要来自江苏北部城市，随着这些地区经济发展，到那里投资的公司增多，当地人很多选择了在家门口就业。”日立显示器（苏州）有限公司人事课长陈敏华告诉记者。 

 不仅如此，经济快速发展的内地城市也加入了“争抢”一线熟练工的行列。为了吸引当地外出的农民工回乡就业，今年，江苏淮安的本地企业明显提高了工资待遇。而在江苏另一个农民工输出大市盐城，本地企业的空缺岗位数量就有21000多个。 

 收入待遇和生活成本的对比账，在明显地影响着农民工“用脚投票”。 

 以苏州为例，从2007年至今，一线操作工人的工资水平年递增率约2%，这和当地消费水平的涨速很不相称。 “相对而言，在员工福利待遇上做得比较好，管理比较人性化的企业，就容易招到人、留住人。”亢越说，“如果农民工在家门口就业，跟沿海发达地区待遇相差不多，生活成本却低不少，那何必还千里迢迢到外地就业？” 

 矛盾重重的“招工难” 不是所有工种都“招工难”，供需双方各有难念的经 

 这一轮“招工难”，更多的是结构性短缺。 

 在广州劳动力市场，江西小伙子王金涛挨家看广告，脸上没有丝毫紧张。“现在不是没有工作，但我想看看有没有工资更高、待遇和工作环境更好的企业。” 王金涛在纺织厂、家具厂都干过，让他悠然自得的理由很简单：“家家工厂都缺电工，有的是机会。” 

 来自湖南的姜华却一点也乐观不起来。她想找一个工资高点的工作，但招聘会上月薪2000元以上的“高薪工作”基本都归属于钳工、焊工、电工等高级工，她3年来一直在内衣厂流水线上做一颗“螺丝钉”，一些手袋厂、皮革厂倒是也要人，但工资一律只开到1000元左右，工作时间长又累，她不想去。 

 东莞鸿图服装公司副总经理李奕也有难念的一本经。企业需要增加工人，但现在的订单都是小单、碎单，而且加工费压得很低，工资低了招不到人，工资提高一点，成本就吃不消，这两个月他只能在这两点之间“走平衡木”。上世纪90年代中后期农民工“千军万马”南下的场景令他记忆犹新，厂门口挂个“招工”牌，600元的月工资招多少有多少。现在出口产品加工费没增加多少，工人的工资早已翻番。 

 对此，姜华有自己的看法。现在20岁出头的第二代农民工出来打工，大多数一为见世面，二为找发展机会，他们向往都市生活，但太脏太累的活他们不会干，工资太低也不会干，他们甚至在骨子里瞧不起父辈们所过的“打工仔”、“打工妹”生活。 

 年过四十的曹小萍说，上世纪80年代末她来东莞打工，每月可挣200元以上，她最崇拜的姑妈是老家县医院很有名的医生，当时一个月工资才120多元。现在打工虽说可以挣1000多元，但姑妈的退休金都1300多元，而他们在外打工医疗、养老等很多保障都不太好。她坦言，自己不希望现在读高中的女儿再像她一样出来打工。 

 “招工难”如何不再呈常态 用工制度、增长方式急需转变，农民工保障应更完善 

 这几年，伴随着春节的结束，“招工难”必将如期而至，大有呈常态之势。如何才能让“招工难”不再？ 

 工资待遇是大多数农民工最关心的问题，工资高、待遇好的企业自然容易招到工人，保障员工权益也日益成为决定中小企业竞争力的重要因素。《苏州工业园区2008年员工流动工作报告》充分支持了这点。《报告》显示，低学历一线操作员工的流动比例较高，占离职总人数的85%，而企业中高级管理及技术人才队伍相对稳定。出现这种情况主要与一线员工所处的工作环境、收入待遇及保障等有很大关系。外单位月收入略高50至100元，均有可能引起一些企业一线员工的集体跳槽。 

 但格兰仕副总经理鱼尧昌认为，农民工工资低的更深层原因在于我们目前的产业结构和增长方式。我们很多企业的出口产品没有技术含量，附加值极低，企业只能赚到极少的加工费，这就决定了我们的工人只能是低工资低福利，否则人家就将订单下到越南等劳动力更廉价的新兴市场。“如果我们的产业结构和增长方式不改变，那大幅提高农民工工资和待遇只是一句空话。” 

 “无论是企业还是政府，面对‘招工难’需有长远的应对之策，比如，地方急需加大对中职教育的投入，并形成鼓励技术工人成长的环境。”亢越说。广东省社科院竞争力研究中心主任丁力看得更为深远。他认为，随着劳动力供给结构的改变，以及我国中西部地区经济崛起，农民工打工地点呈多元化选择趋势必将越来越明显。传统的农民工打工地珠三角、长三角及京津等经济发达区域，即便产业转型，如果还延续老一套的用工制度，招工难问题也不会得到彻底解决。如果农民工在某地打工有完善的养老、医疗、教育、住房等保障，使农民工真正成为“城里人”稳定下来，他们就不会像候鸟一样季节性迁徙。当不再东奔西走成为农民工常态后，“招工难”问题也就容易解决了。 延伸阅读 

 人力资源和社会保障部调研数据显示，到2008年底，全国农民工就业总数为2.25亿人，其中外出农民工1.4亿，2009年春节前，大概有50%返乡，其中1800万人需要解决就业问题。2009年春节后，这1800万人中，95%的农民工回到城里就业，剩下的5%在农村就地就近就业和返乡创业。 

 国家统计局的数据显示，截至今年6月底，15097万外出农民工中，只有不超过3%的农民工还在寻找工作，总人数约420万。 

 中国社科院出版的《人口与劳动绿皮书（2009）》指出，随着老龄化的加剧，我国建立在廉价劳动力基础上的“人口红利”有可能在2020年结束。