把新中国成立60周年庆祝活动的宝贵精神财富转化 为开创中国特色社会主义事业新局面的强大精神力量
作者：李长春
时间：2009-10-26

今年10月1日，是中华人民共和国成立60周年纪念日。首都北京举行了盛大的庆祝大会、阅兵仪式和群众游行，举行了国庆联欢晚会，举办了新中国成立60周年成就展、大型音乐舞蹈史诗《复兴之路》演出等系列活动，取得了圆满成功。 

 在盛大的国庆庆典上，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛同志检阅受阅部队并发表重要讲话。讲话站在时代和全局的高度，回顾新中国成立60年来取得的举世瞩目的伟大成就，总结新中国60年发展进步的成功经验，展望伟大祖国无限美好的发展前景，极大地激发了全党全国各族人民的爱国豪情。盛大阅兵仪式壮我国威、振我军威，集中展示了我国国防和军队现代化建设的伟大成就，集中展示了人民军队听党指挥、服务人民、英勇善战的精神风貌和威武之师、文明之师、胜利之师的良好形象，集中展示了我军捍卫国家安全和发展利益、维护世界和平的坚强决心。群众游行方阵和彩车方阵激情饱满、宏伟壮观，广场背景表演整齐划一、清晰流畅，充分展示出团结奋进、昂扬向上的精神风貌。国庆联欢晚会气氛热烈、欢乐祥和，各民族群众载歌载舞，光立方、网幕烟花和焰火表演新颖别致，展现了民族和谐、人民幸福的大好局面，营造出举国欢腾、普天同庆的喜庆氛围。《辉煌六十年》成就展内容丰富、形式新颖，充分展示了新中国成立60年来的伟大历程和辉煌成就，赢得了观众广泛赞誉。大型音乐舞蹈史诗《复兴之路》主题鲜明、气势恢宏、内容丰富、形式新颖，艺术再现了中华民族在危难中奋进、在拼搏中崛起的光辉历程，以深刻的思想内涵和强烈的艺术感染力，深深打动了观众，成为继《东方红》后又一部成功的大型音乐舞蹈史诗，书写了国庆系列活动的精彩篇章。 

 国庆系列活动在党中央的坚强领导下，自始至终得到了全党全军全国各族人民的大力支持，形成了广大人民群众积极支持国庆、参与国庆、奉献国庆的生动局面。为成功举办国庆阅兵仪式、群众游行和国庆联欢晚会等庆典活动以及《辉煌六十年》成就展、大型音乐舞蹈史诗《复兴之路》演出等国庆系列活动，全体工作人员、演职人员、受阅部队官兵和参加国庆活动的广大群众不怕疲劳、夜以继日，为国庆系列活动圆满成功付出了艰辛劳动，作出了重要贡献。全国各族人民以主人翁精神，通过各种方式积极参与和支持国庆系列活动。据统计，全国有2亿多人次参与“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物和100位新中国成立以来感动中国人物”评选活动和第二届全国道德模范评选表彰活动，3.63亿人次参加“爱国歌曲大家唱”群众性歌咏活动。全国各族人民的广泛参与，使国庆系列活动成为规模空前的群众性爱国主义教育活动，成为人民群众自我教育、自我提高的过程。 

 国庆系列活动取得圆满成功，在全社会产生了广泛影响，赢得了国内外高度评价。广大干部群众普遍反映，胡锦涛总书记的重要讲话，高瞻远瞩、统揽全局，内容丰富、意蕴深远，振奋人心、催人奋进，彰显了中国人民在中国共产党领导下有信心有能力建设好自己国家的坚定信念，吹响了在新的历史起点上继续奋勇前进的号角。广大干部群众纷纷表示，国庆庆典活动极大地激发了全国各族人民的爱党爱国热情，进一步坚定了走中国特色社会主义道路的信心。不少海外华人华侨看了国庆庆典活动后心潮澎湃、热泪盈眶，为新中国的繁荣昌盛深感骄傲。国庆庆典盛况也引起国际社会极大关注，世界各国纷纷称赞中国国庆阅兵和群众游行的宏伟场面，称赞中国的发展成就和中国人民昂扬向上的精神面貌，认为国庆庆典昭示了“中国模式”的巨大成功，证明中国特色社会主义道路是一条适合中国国情的发展道路。 

 10月6日，胡锦涛总书记和其他中央政治局常委同志在人民大会堂亲切接见筹办国庆系列活动有关工作机构负责同志和工作人员、演职人员、受阅部队官兵代表，并发表重要讲话。他指出，这次国庆60周年系列活动办得很出色、很成功。整个活动主题突出、特色鲜明，隆重热烈、气势磅礴，充分展示了新中国成立60年来特别是改革开放以来取得的巨大成就，充分展示了全国各族人民团结奋斗、开拓进取的精神风貌，充分展示了人民军队威武之师、文明之师、胜利之师的良好形象，极大地振奋了党心军心民心，极大地增强了海内外中华儿女的自信心和自豪感，也受到了国际社会的广泛好评。胡锦涛总书记强调，这次国庆系列活动的成功举办，给我们留下一笔宝贵的精神财富，我们一定要认真总结、倍加珍惜、大力发扬。尤其要把广大人民群众在活动中激发出来的爱国热情和伟大民族精神，进一步引导到建设中国特色社会主义伟大事业上来，继续解放思想、坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐，为全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。 

 胡锦涛总书记的重要讲话，全面总结了国庆系列活动成功举办的重大历史意义，深刻揭示了国庆系列活动所蕴含的推动中华民族伟大复兴的巨大精神力量。新中国成立60周年系列庆祝活动，不仅是对我国社会主义现代化建设和国防建设成就的全面检阅，更是对当代中国人民理想信念和精神面貌的集中展示。在举国欢庆新中国成立60周年的过程中，党心军心民心得到极大振奋，全国各族人民的爱党爱国热情得到极大激发，中华民族的自信心自豪感和向心力凝聚力得到极大增强，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神得到了发展和升华，形成了新的宝贵精神财富，概括起来就是：高举旗帜、爱党爱国，昂扬向上、开放自信，敬业奉献、开拓创新，团结奋进、继往开来。这些宝贵精神财富，凝结着全党全国各族人民的共同心声和坚定意志，展示了中国特色社会主义的强大生命力，体现了广大干部群众的强烈爱国感情和巨大精神力量，具有丰富的内容和深刻的内涵。 

 高举旗帜、爱党爱国，体现了全国各族人民对党无比热爱、对祖国无比忠诚，对在中国共产党领导下走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴的强烈认同感。中华民族富有忠于祖国、热爱祖国、报效祖国的爱国主义传统。这是中华民族绵延五千多年而薪火相传、生生不息的血脉根基。1840年鸦片战争以后，中国在长达百余年的时间里深陷半殖民地半封建社会的悲惨境地。中国人民进行了不屈不挠的斗争，无数仁人志士苦苦求索救国救民的道路。这些斗争和探索，每一次都在一定历史条件下推动了中国的进步，但又一次一次地失败了。只有中国共产党诞生后，中国的面貌才焕然一新。中国共产党领导人民进行革命、建设、改革，实现了从半殖民地半封建社会到民族独立、人民当家作主新社会的历史性转变，从新民主主义革命到社会主义革命和建设的历史性转变，从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变，使我国的综合国力大幅跃升，人民生活明显改善，国际地位显著提高。这是中国共产党人带领全国各族人民认识世界、改造世界的伟大创举，是根本改变中华民族命运、深刻影响人类历史进程的伟大变革。在国庆系列活动中，广大干部群众正是通过重温新中国成立60年来特别是改革开放以来发生的沧桑巨变，更加深刻地认识到，是历史和人民选择了马克思主义、选择了中国共产党、选择了社会主义道路、选择了改革开放，只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义；更加深刻地认识到，只有中国特色社会主义旗帜而不是别的什么旗帜能够最大限度地团结和凝聚不同社会阶层、不同利益群体的智慧和力量，只有中国特色社会主义道路而不是别的什么道路能够指引中华民族实现伟大复兴，只有中国特色社会主义理论体系而不是别的什么主义能够引领中国发展进步。广大干部群众坚持中国特色社会主义“一面旗帜、一条道路、一个理论体系”不动摇的自觉性坚定性空前增强，对在中国共产党领导下走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴的信念和信心空前增强。 

 昂扬向上、开放自信，体现了全国各族人民对中华民族洗雪百年耻辱，战胜各种艰难曲折和风险考验，全面推进改革开放和社会主义现代化建设，取得举世瞩目伟大成就的强烈自豪感。中华民族在五千多年的发展历程中，曾经创造出灿烂的物质文明和精神文明，为人类文明做出了卓越的贡献，在世界发展史上占有重要地位。但进入近代以后，封建统治腐朽落后，西方列强纷纷入侵，统治者丧权辱国，社会战乱不断，国家积贫积弱，人民饥寒交迫，中华民族陷入屈辱的境地。在中国共产党的领导下，全国各族人民经过浴血奋战和不懈奋斗，建立了新中国，确立了社会主义制度，开辟和发展了中国特色社会主义道路，从根本上改变了中国人民的前途命运，决定了中国历史的发展方向，在世界上产生了深刻而广泛的影响。昔日孱弱的“东亚病夫”一跃成为腾飞的“东方巨龙”，曾经饱受欺凌的中国人民昂首自立于世界民族之林。在国庆系列活动中，广大干部群众正是通过重温中华民族在危难中奋力崛起、逐步走向繁荣富强的伟大历程，更加深刻地认识到，中华民族是一个历经磨难而愈挫愈奋、饱尝艰辛而斗志弥坚的伟大民族，是一个团结和谐、互助互爱、共同发展进步的伟大民族，是一个既坚持发扬民族优秀传统、又善于学习和借鉴人类文明成果的伟大民族；更加深刻地认识到，中国人民有信心、有能力建设好自己的国家，也有信心、有能力为世界作出自己的应有贡献。国庆系列活动的成功举办，使民族自信心自豪感空前高涨，民族凝聚力向心力显著增强，也使人们更加坚定了坚持独立自主的外交政策，坚持和平发展道路，奉行互利共赢开放战略，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界的信心和勇气。 

 敬业奉献、开拓创新，体现了全国各族人民自觉把个人的进步与国家的发展紧密联系起来，立足本职、爱岗敬业、无私奉献，以改革创新精神推进各项工作，在全面建设小康社会进程中建功立业的强烈责任感。中华民族素以勤劳勇敢、善于创新闻名于世。这是中华民族始终保持旺盛生命力的一个根本原因。新中国成立以来，在中国共产党领导下，全国各族人民自力更生、艰苦奋斗，与时俱进、开拓创新，不断取得改革开放和社会主义现代化建设的新成就，在短短几十年里就走过西方国家几百年的现代化发展历程，在一穷二白的基础上建立起一个崭新国家。在国庆系列活动中，广大干部群众正是通过重温新中国成立60年来翻天覆地的历史性变化，更加深切地认识到，辉煌成就归功于党的坚强领导和人民群众的艰苦奋斗，归功于中国特色社会主义和改革开放；更加深切地认识到，在全面建设小康社会的历史征程中，中华民族每一个成员都肩负着崇高的使命和光荣的责任，必须把个人的发展与祖国的前途命运紧密结合起来，立足本职、兢兢业业、扎实工作，在平凡的岗位上创造不平凡的业绩，以强烈的责任感进一步增强为祖国和人民努力奉献的自觉性，进一步激发推进理论创新、观念创新、体制机制创新、科技创新、文化创新以及其他各方面创新的积极性主动性创造性，着力提高自主创新能力，加快建设创新型国家。 

 团结奋进、继往开来，体现了全国各族人民紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，坚定不移地走中国特色社会主义道路，迎难而上、共克时艰，奋力开创中国特色社会主义事业新局面、实现中华民族伟大复兴的强烈使命感。中华民族曾经有过四分五裂、任人宰割、生灵涂炭的悲惨经历，更有团结一致、同心同德战胜前进道路上各种艰难曲折和风险考验的光荣传统。团结就是力量、团结才能胜利的思想意识已经深深扎根于全国各族人民心中。当今世界正在发生广泛而深刻的变化，当代中国正在发生广泛而深刻的变革。在前进的道路上，我们已经取得了举世瞩目的伟大成就，同时也面临着前所未有的机遇和挑战。在国庆系列活动中，广大干部群众正是通过历史和现实、纵向和横向的生动对比，更加深刻地认识到，社会稳定是发展的根本前提，民族团结是各民族的根本利益所在；更加深刻地认识到，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变，我们取得的成就同我们规划的远大目标相比还有较大的距离，我们还会遇到这样那样可以预见和不可预见的困难和风险，一定要以强烈的使命感永远保持和发扬自强不息的进取精神，更加同心同德地艰苦奋斗，从新的历史起点出发，继续朝着建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。 

 国庆系列活动形成的这些宝贵精神财富，是五千多年中华文明形成的并在新的历史时期发扬光大的强大民族凝聚力的集中展示，是当今中国人民精神面貌发生了历史性变化的重要体现，是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神在新的历史条件下的发展和升华，为中华民族共有精神家园增添了新的重要内容，必将成为鼓舞和激励全国各族人民不断推进中国特色社会主义伟大事业的强大精神力量。当前，我们要大力弘扬这些宝贵精神财富，切实体现到党和国家事业的各个方面，贯穿到改革开放和社会主义现代化建设全过程，转化为广大干部群众爱党、爱社会主义、爱改革开放、爱伟大祖国、爱中华民族的坚定意志，转化为继续解放思想、坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐的实际行动。 

 第一，要把大力弘扬国庆系列活动形成的宝贵精神财富与学习宣传贯彻胡锦涛总书记在庆祝中华人民共和国成立60周年大会上的重要讲话精神结合起来，把干部群众激发出来的爱国热情和伟大民族精神进一步引导到建设中国特色社会主义伟大事业上来。胡锦涛总书记的重要讲话，是新世纪新阶段坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是号召全国各族人民在新的历史起点上继续开拓奋进的动员令。大力弘扬国庆系列活动形成的宝贵精神财富，必须紧紧围绕学习宣传贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神，深入阐述讲话的重要意义、深刻内涵和精神实质，充分报道各地各部门学习讲话精神的热烈反响，全面反映广大干部群众立足本职岗位、扎实努力工作的实际行动，引导广大干部群众把思想和行动统一到胡锦涛总书记重要讲话精神上来，把智慧和力量凝聚到贯彻中央决策部署上来，把在国庆系列活动中激发出来的爱国之情、报国之志转化为推动经济社会又好又快发展、创造更加美好生活的坚强决心和强大动力。 

 第二，要把大力弘扬国庆系列活动形成的宝贵精神财富与学习宣传贯彻党的十七届四中全会精神结合起来，把干部群众激发出来的爱党之情转化为加强和改进新形势下党的建设的强大力量。党的十七届四中全会准确把握世情国情党情的深刻变化，深入分析党的建设面临的新形势新任务，认真总结我们党执政60年来加强自身建设的基本经验，对加强和改进新形势下党的建设作出了战略部署。在国庆系列活动中，广大干部群众爱党之情溢于言表，对党的信赖和拥护进一步增强，为深入学习宣传贯彻党的十七届四中全会精神、加强和改进新形势下党的建设提供了强大精神动力。大力弘扬国庆系列活动形成的宝贵精神财富，必须紧紧围绕学习宣传贯彻全会精神这一重大政治任务，深入宣传加强和改进新形势下党的建设的重要性紧迫性，宣传我们党加强自身建设的基本经验，宣传加强和改进党的建设的总体要求、目标任务、重要举措，在全社会兴起学习贯彻全会精神的热潮。要通过开展新闻宣传、组织宣讲活动、加强理论研究等措施，引导广大党员干部和各级党组织以国庆系列活动形成的宝贵精神财富为动力，全面贯彻落实全会精神，切实增强党的意识、宗旨意识、执政意识、大局意识、责任意识，全面推进思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设，切实把党建设成为立党为公、执政为民，求真务实、改革创新，艰苦奋斗、清正廉洁，富有活力、团结和谐的马克思主义执政党，确保党始终是中国工人阶级的先锋队、同时是中国人民和中华民族的先锋队。 

 第三，要把大力弘扬国庆系列活动形成的宝贵精神财富与积极应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展结合起来，把干部群众激发出来的昂扬向上、开拓创新精神转化为做好保增长保民生保稳定各项工作、努力实现今年经济社会发展目标的坚定信心。保持经济平稳较快发展是今年经济工作的首要任务，是当前全党全国工作的大局。在国庆系列活动中，全国各族人民展现出昂扬向上、开拓进取的精神风貌，为迎难而上、共克时艰，保持经济平稳较快发展提供了强大精神力量。大力弘扬国庆系列活动形成的宝贵精神财富，必须紧紧围绕应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展这个当前经济工作的首要任务，积极宣传新中国成立60年来特别是改革开放30年来我们通过战胜各种艰难曲折和风险考验，取得了举世瞩目的伟大成就，为战胜国际金融危机、保持经济社会又好又快发展奠定了坚实基础；宣传中央果断实施应对国际金融危机冲击的一揽子计划，保增长、保民生、保稳定取得明显成效，经济回升向好的趋势得到巩固；宣传各地区各部门深入学习实践科学发展观，提高自主创新能力、推进产业结构优化升级取得的新进展，进一步坚定广大干部群众保持经济平稳较快发展、实现今年经济社会发展目标的信心和决心。 

 第四，要把大力弘扬国庆系列活动形成的宝贵精神财富与广泛开展民族团结进步宣传教育活动结合起来，把干部群众激发出来的团结奋进精神转化为维护民族团结、维护社会稳定、维护祖国统一的自觉行动。各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，是全体中国人民的共同心声，是中华民族凝聚力的不竭源泉。国庆系列活动奏响了全国各族人民大团结的时代最强音，少数民族地区经济社会发展成就在国庆游行和成就展等重大活动中得到充分展示，3000多名各民族群众在国庆联欢晚会上载歌载舞，共同礼赞祖国繁荣昌盛，充分显示出伟大祖国是各民族共有的大家庭，中华文化是各族人民共有的精神家园。全国各族人民对中华民族的归属感、对中华文化的认同感、对伟大祖国的自豪感大大增强，在社会主义大家庭中和衷共济、和睦相处、和谐发展的共同愿望大大增强。大力弘扬国庆系列活动形成的宝贵精神财富，必须紧密结合开展民族团结进步宣传教育活动，进一步加强党的民族理论、民族政策和民族区域自治制度的宣传教育，引导全国各族人民深刻认识到，民族团结进步是中华民族的生命所在、力量所在、希望所在、根本利益所在，牢固树立汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开的思想，自觉维护民族团结大局，同心同德为实现社会主义祖国繁荣昌盛、维护社会主义祖国统一安全、实现中华民族伟大复兴而奋斗。 

 第五，要把大力弘扬国庆系列活动形成的宝贵精神财富与深入开展群众性爱国主义教育活动结合起来，把爱国主义教育活动不断引向深入。国庆系列活动的圆满成功，极大地激发了干部群众的爱国热情，为继续开展群众性爱国主义教育提供了生动教材。大力弘扬国庆系列活动形成的宝贵精神财富，必须充分利用国庆系列活动提供的生动教材，进一步加强爱党爱国宣传教育，加强中国特色社会主义宣传教育，加强基本国情和形势政策宣传教育，把群众性爱国主义教育活动不断引向深入。要充分发挥各级各类媒体和基层文化阵地的作用，广泛宣传国庆系列活动的空前盛况，积极创作生产更多生动反映国庆系列活动及其宝贵精神财富的文艺作品，组织“双百”人物和国庆系列活动先进人物事迹报告会和宣讲活动，不断扩大国庆系列活动及其宝贵精神财富的社会影响，使更多的群众受到鼓舞、受到教育，进一步坚定对中国共产党领导、社会主义制度、改革开放事业、全面建设小康社会目标的信念和信心。 

 第六，要把大力弘扬国庆系列活动形成的宝贵精神财富与开展社会主义核心价值体系学习教育结合起来，不断巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。举办国庆系列活动的过程，就是弘扬社会主义核心价值体系的过程。国庆系列活动形成的宝贵精神财富，进一步拓展了社会主义核心价值体系的内涵，为开展社会主义核心价值体系学习教育提供了丰厚精神资源。要把国庆系列活动形成的宝贵精神财富充分运用到建设社会主义核心价值体系当中，用生动的事实，进一步深入讲清楚六个“为什么”等干部群众普遍关心的重大理论和实际问题，引导广大干部群众进一步认识到是历史和人民选择了马克思主义、选择了中国共产党、选择了社会主义道路、选择了改革开放，自觉坚持高举中国特色社会主义伟大旗帜不动摇、坚持中国特色社会主义道路不动摇、坚持中国特色社会主义理论体系不动摇、坚持改革开放不动摇。要把青少年作为宣传教育的重点，推动这些宝贵精神财富进学校、进教材、进课堂、进学生头脑，融入青少年思想道德教育全过程，特别是邀请参加国庆系列活动的先进人物到学校宣讲他们亲历的感人场面和动人事迹，把国庆庆典、联欢晚会、成就展、《复兴之路》演出的光盘发到学校作为德育课的辅助教材，上传到校园网供学生下载观看，使广大青少年在潜移默化中受到激励和教育，进一步增强爱党爱国之情，坚定理想信念。 

 总之，要通过大力弘扬新中国成立60周年庆祝活动形成的宝贵精神财富，进一步彰显成功举办国庆系列活动的重大历史意义，进一步体现国庆系列活动所蕴含的推动中华民族伟大复兴的巨大精神力量，进一步振奋民族精神、激发爱国热情，激励全党全国各族人民紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，万众一心，开拓进取，为夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面而努力奋斗。