温家宝出席中国与东盟领导人会议
作者：刘卫兵;韦冬泽;任建民
时间：2009-10-25

十月二十四日，温家宝总理在泰国华欣出席第十二次中国与东盟领导人会议（10+1）。这是集体合影。　　新华社记者 刘卫兵摄 
 

 本报泰国华欣１０月２４日电 （记者韦冬泽、任建民）第十二次中国与东盟领导人会议（１０＋１）２４日在泰国华欣举行。中国国务院总理温家宝与东盟１０国领导人出席。泰国总理阿披实主持会议。双方回顾总结了一年多来共同应对国际金融危机等挑战的历程，表达了同舟共济、共谋发展的意愿，就全面深化合作达成广泛共识。 

 温家宝说，中国和东盟山水相连，彼此怀有深厚的情谊，拥有广泛的共同利益。面对国际金融危机的严峻挑战，中国和东盟相互帮助，加强合作，在携手应对挑战中促进共同发展。今年４月，中国政府宣布设立总规模１００亿美元的中国—东盟投资合作基金、向东盟国家提供１５０亿美元信贷支持、向东盟欠发达国家提供２．７亿元人民币特别援助等一系列措施和倡议，表达了中国与东盟国家迎难而上，共克时艰的信心和决心。即将于２０１０年如期全面建成的中国—东盟自贸区将成为双方关系史上又一重要里程碑。今天，中国同东盟之间的互信更加牢固，联系更加紧密，合作更加有力。 

 温家宝指出，经过艰苦努力，中国和东盟国家金融保持基本稳定，经济总体出现企稳向好势头，双方贸易正进入恢复性增长阶段。作为近邻和战略合作伙伴，中国将始终同东盟休戚与共，并肩奋进。关于下一阶段合作，温家宝建议： 

 第一，发挥中国—东盟自贸区作用。一是加强自贸区政策法规宣传和培训，帮助企业利用好自贸区优惠条件。中方愿于明年举办中国—东盟自贸区论坛，并同东盟共建自贸区商务门户网站。二是在东盟国家建立经济合作区，不断扩大中国对东盟投资。三是保护知识产权，消除技术性贸易壁垒，建立统一的动植物进出境检验检疫体系。 

 第二，加快基础设施建设。尽快商定《中国—东盟交通合作战略规划》优先项目，尽早就《中国—东盟海关合作谅解备忘录》达成一致，签署《中国—东盟区域航空运输协定》，构筑互联互通的区域基础设施网络。“中国—东盟投资合作基金”首期基金１０亿美元募资工作已近完成，年内可开始投资动作。中方决定将向东盟国家提供的１５０亿美元信贷中的优惠性质贷款额度增加到６７亿美元，加大对中国与东盟基础设施建设合作的支持力度。 

 第三，深化农业和农村合作。积极推进“中国—东盟粮食综合生产能力提升行动计划”，帮助东盟提高粮食生产水平。实施“中国—东盟农村发展推进计划”，帮助东盟国家增强农村综合发展能力。 

 第四，促进可持续发展。尽早通过《中国—东盟环保合作战略》，加强在生物多样性保护、生态保护、清洁生产、环保产业、新能源和可再生能源等领域的合作。中国将在未来３年内为东盟国家培训１００名环境官员。 

 第五，加强社会文化交流。中方愿同东盟在防控甲型Ｈ１Ｎ１流感、防务、文化、教育、旅游、打击跨国犯罪等领域加强合作；尽快建成“中国—东盟中心”。 

 第六，推进多层次的区域合作。中方支持东盟一体化进程和东盟在区域合作中的主导作用，将设立常驻东盟机构，积极推进湄公河次区域开发、中国同东盟东部增长区经济合作以及泛北部湾经济合作。 

 温家宝倡议，制订２０１１年至２０１５年《落实中国—东盟面向和平与繁荣的战略伙伴关系联合宣言的行动计划》，推动中国—东盟关系迈上新台阶。 

 东盟各国领导人再次祝贺新中国成立60周年及其取得的巨大成就，积极评价东盟—中国关系取得的长足进展，高度赞赏中国奉行睦邻友好政策、致力于加强同东盟国家的合作。一致认为，中方以实际行动支持和帮助东盟国家克服困难、共同应对挑战。中国是维护本地区金融经济稳定、促进和平与发展的重要力量。东盟各国领导人赞同温家宝提出的新的合作倡议，希望同中国保持政治对话，深化政治互信；以东盟—中国自贸区全面建成为契机，加强经贸合作和人员往来；推动财金、基础设施建设、疾病防控、环境、人文等领域交流合作取得更多务实成果；推进国际经济金融体系改革，维护共同权益。