温家宝出席东亚领导人系列会议后回京
作者：韦冬泽;任建民
时间：2009-10-26

新华社北京１０月２５日电 国务院总理温家宝在出席在泰国华欣举行的第十二次中国与东盟领导人会议、第十二次东盟与中日韩领导人会议和第四届东亚峰会后，于２５日晚上乘专机回到北京。温家宝总理主要陪同人员同机抵京。 

 本报泰国华欣１０月２５日电 （记者韦冬泽、任建民）中国国务院总理温家宝在出席在泰国华欣举行的第十二次中国与东盟领导人会议、第十二次东盟与中日韩领导人会议和第四届东亚峰会后，于当地时间２５日下午乘专机离开泰国华欣回国。 

 温家宝是应泰国总理阿披实邀请前来参加上述会议的。 

 在第十二次中国与东盟领导人会议上，双方回顾总结了一年多来共同应对国际金融危机等挑战的历程，表达了同舟共济、共谋发展的意愿，并就全面深化合作达成广泛共识。温家宝对下一阶段的合作提出了六点建议。在第十二次东盟与中日韩领导人会议上，各国领导人就应对国际金融危机、深化务实合作深入交换了意见。温家宝强调，１０＋３合作要继续把应对国际金融危机作为当务之急，同时，要着眼长远，充实各领域合作，推动地区一体化建设，促进地区和平与繁荣。在第四届东亚峰会上，温家宝等各国领导人就推动地区合作和共同关心的问题交换了意见。 

 在华欣期间，温家宝还分别会见了印度总理辛格、新西兰总理约翰·基、澳大利亚总理陆克文、缅甸总理登盛和泰国总理阿披实。离开泰国前，温家宝和东盟领导人还出席了多项合作文件签署仪式。 

 中国驻泰国使馆工作人员和泰国政府高级官员等到机场送行。