加强矿业合作反对价格垄断
国土资源部表示
作者：陈杰
时间：2009-10-22

本报天津10月21日电 （记者陈杰）20日，国土资源部部长徐绍史在天津滨海新区举行的第十一届中国国际矿业大会致辞中，倡议国内外矿业建立国际矿业经济新秩序，促进国际矿产品市场健康发展，扩大交流合作，努力实现互利共赢。 

 徐绍史指出，作为经济运行中的上游产业，矿业发展受到国际金融危机的冲击显而易见。面对矿产品价格大幅下跌，矿产勘查投入趋缓的形势，我们加大投入并积极带动社会投资，推动全国地质找矿工作。今年前三季度，全国固体矿产勘查投入大约195亿元，同比增长10%。 

 徐绍史倡议：一、用更全面的眼光看待发展，建立国际矿业经济新秩序。资源生产者与消费者之间应进一步加强协商对话，反对价格垄断，促进公平竞争，保持市场稳定与繁荣。更加合理地分配矿业收益；二、用更理性的思维引导投资，促进国际矿产品市场健康发展，切实维护公平自由开放的全球矿业贸易和投资体系；三、用更加开放的态度扩大交流合作，努力实现互利共赢。 

 国土资源部副部长、中国地质调查局局长汪民在大会演讲中提出，世界各国都应当从矿业全球化中共同获益。各国应密切矿业经贸合作，反对贸易保护主义。改革国际矿产品市场价格形成机制，给予贸易双方平等定价的话语权，促进矿产品市场理性、稳定发展。企业之间应建立合作共赢的定价机制。