吴邦国会见肯尼亚议长
作者：荣燕
时间：2009-10-24

新华社北京１０月２３日电 （记者荣燕）全国人大常委会委员长吴邦国２３日下午在人民大会堂会见了肯尼亚国民议会议长马伦德。 

 吴邦国说，中肯建交４６年来，牢牢把握真诚友好、互尊互助、平等合作的大方向，中肯友谊历久弥坚，经受住了各种考验。近年来，双方高层互访频繁，政治互信不断增强，经贸合作进展顺利，人文交流成效显著，在国际事务中也保持了良好的沟通与协调，两国关系进入了全面、快速发展的新时期。中方高度重视发展与包括肯尼亚在内的非洲国家的关系，扩大中非合作论坛框架下的互利合作，共同应对国际金融危机冲击，推动中肯、中非关系不断迈上新台阶。 

 吴邦国说，长期以来，中国全国人大与肯尼亚国民议会开展了友好交往，巩固了两国关系的政治和社会基础，推动了各领域的交流与合作，希望双方继续保持高层交往势头，深化各专门委员会、友好小组和办事机构间的合作，加强治国理政、立法监督等方面的经验交流，密切在国际和地区议会组织的配合，为中肯关系的全面发展注入新的活力。 

 吴邦国还应询向客人介绍了中国经济社会发展情况。 

 马伦德说，作为中国人民的坚定的朋友，肯尼亚人民为中国取得的伟大成就感到由衷的骄傲，愿认真学习中国经济社会发展的成功经验，积极推进双方在农业、旅游、教育等领域合作。肯尼亚国民议会愿加强与中国全国人大的友好往来，为增进两国人民间的了解和友谊、促进肯中关系的发展作出新的贡献。他重申，肯尼亚将一如既往地坚持一个中国政策，永远站在中国人民一边。