温家宝抵达泰国
离京出席东亚领导人系列会议
作者：韦冬泽;任建民;刘卫兵
时间：2009-10-24

10月23日晚，应泰国总理阿披实邀请，国务院总理温家宝乘专机抵达泰国华欣，出席东亚领导人系列会议。　　新华社记者 刘卫兵摄 
 

 本报泰国华欣１０月２３日电 （记者韦冬泽、任建民）应泰国总理阿披实邀请，国务院总理温家宝当地时间２３日晚乘专机抵达泰国华欣，出席东亚领导人系列会议。 

 泰国政府第一副总理素贴等泰方高级官员到机场迎接温家宝。中国驻泰国大使管木及使馆工作人员、华侨华人代表等也到机场欢迎。温家宝的主要陪同人员同机抵达。 

 在泰国期间，温家宝将出席第十二次中国与东盟领导人会议、第十二次东盟与中日韩领导人会议和第四届东亚峰会并会见多国领导人。 

 温家宝在专机上接受了随行记者采访。他说，面对国际金融危机等多种严峻挑战，东亚国家加强合作、共克时艰、共谋发展的愿望进一步增强。中国同本地区各国命运相连、休戚与共。我此行是要体现友谊、诚意、合作和信心，希望会议取得成功。我期待着同各国领导人就共同关心的问题深入交换意见，凝聚共识，推动会议取得扎实成果，深化东亚合作，实现共同发展、持续发展、和谐发展。 

 温家宝抵达泰国后，在下榻的宾馆会见了我驻泰国使馆工作人员、华侨华人、中资机构和留学生代表。 

 新华社北京１０月２３日电 应泰国总理阿披实邀请，国务院总理温家宝２３日下午乘专机离开北京，出席在泰国华欣举行的第十二次中国与东盟领导人会议、第十二次东盟与中日韩领导人会议和第四届东亚峰会。 

 陪同温家宝总理赴泰出席会议的有：外交部部长杨洁篪，国家发展和改革委员会主任张平，财政部部长谢旭人，商务部部长陈德铭，国务院研究室主任谢伏瞻，驻东盟大使薛捍勤，国务院副秘书长、总理办公室主任丘小雄和外交部部长助理胡正跃。