携手合作 共促发展
—— 访财政部部长谢旭人
作者：李丽辉
时间：2009-10-23

本报记者 李丽辉 

 备受关注的第三届国际税收对话机制（ITD）全球大会将于10月26日在北京举行。大会前夕，财政部部长谢旭人就大会的主题内容、中国税收政策实施情况以及税收对外交流与合作等问题，接受了记者采访。 共同探讨全球金融与税收发展 

 记者：第三届国际税收对话机制（ITD）全球大会在北京举行有什么特别的意义？期望取得什么样的成果？ 

 谢旭人：国际税收对话机制（ITD）是由世界银行、国际货币基金组织和经济合作与发展组织于2005年联合组织发起的，并得到联合国大力支持。即将举行的第三届国际税收对话机制（ITD）全球大会，是目前中国举办的级别最高、规模最大、影响最广的国际税收对话与交流合作会议。本次会议的主题是“金融机构和金融工具——税收的挑战和对策”。 

 当前，世界经济形势出现积极变化，开始缓慢、曲折的复苏。但应对国际金融危机，进一步实现全球经济复苏和稳定增长，仍是世界各国政府目前面临的一个共同课题。在此背景下，主要国际、区域组织代表及其成员的财税高官相聚北京，共同探讨全球和区域金融发展形势、金融税收政策与征管、税收合作与协调、金融监管等议题，具有十分重要的现实意义： 

 ——有利于更好地落实G20匹兹堡峰会领导人达成的共识，加强各国之间金融领域的税收政策协调，健全和完善公平良好的国际金融税收环境，积极推动世界经济健康复苏。 

 ——有利于推动各国完善税收制度和政策，更好地发挥税收政策在降低金融风险、加强金融监管、推动金融创新、促进金融发展方面的重要作用。 

 ——有利于促进税收对话，交流成功经验，推动各国之间加强沟通、增进理解、深化合作。 

 ——有利于更好地介绍中国的税收法律制度和投资环境，全面阐述中国关于国际税收重大问题的看法、主张和举措，增强中国在国际税收领域的影响力和作用。 实施结构性减税政策，企业和居民税收负担明显减轻 

 记者：为应对国际金融危机的冲击，我国在实施积极财政政策的过程中，实行了一系列结构性减税政策。这些政策效果如何？ 

 谢旭人：过去一年，面对国际金融危机的冲击，在实施积极财政政策的过程中，中国政府重视发挥税收作为宏观调控重要手段的职能，实行了一系列结构性减税政策。2009年，在继续执行2008年已实施的一系列税费减免政策的同时，全面实施消费型增值税，减轻企业税负，促进企业增加自主创新和技术改造投入；实施成品油税费改革，公平税费负担，推动节能减排；取消和停征100项行政事业性收费，预计将减轻企业和居民负担约5500亿元。通过实施结构性减税政策，减轻了企业和居民税收负担，促进企业扩大投资，增强居民消费能力，为拉动内需、促进增长、调整结构发挥了积极作用。 

 一年来，积极的财政政策等宏观调控措施得到有效落实，并已取得成效，为促进经济企稳回升发挥了重要作用。我们将继续把保持经济平稳较快发展作为首要任务，坚定不移地继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面落实并不断丰富和完善应对国际金融危机的一揽子计划，增强政策的针对性、有效性和可持续性。在促进经济增长的过程中，要更加注重推进结构调整，更加注重加快自主创新，更加注重加强节能环保，更加注重城乡统筹和区域协调发展，更加注重深化改革开放，更加注重保障和改善民生。 继续推进税收体制改革，完善税收制度 

 记者：近年来，中国税制改革取得了哪些成果，下一步的改革方向是什么？ 

 谢旭人：近几年来，中国政府按照“简税制、宽税基、低税率、严征管”的原则，稳步推进税制改革。主要包括：全面取消农业税，统一内外资企业所得税制度，全面实施增值税转型改革，实施成品油税费改革，改革和完善消费税制度，修订个人所得税法，完善耕地占用税和城镇土地使用税制度，改革车船使用税制度等等。通过上述改革，巩固1994年以来的税制改革成果，不断完善适应社会主义市场经济发展需要的税制体系，逐步形成了各类企业公平竞争的税收环境，进一步规范了政府与企业、个人之间的分配关系，促进了经济平稳较快发展。 

 今后一个时期，将按照构建有利于科学发展的财税制度的总体要求，继续推进税收体制改革，完善税收制度。做好全面实施增值税转型改革的后续工作；统一内外资企业和个人城建税、教育费附加等税收制度；改革完善资源税制度；调整和完善消费税制度；研究推进综合和分类相结合的个人所得税制度；研究建立有利于环境保护的税费制度。 在国际财经事务中发挥更重要的作用 

 记者：在开展包括税收领域在内的财经对外交流与合作方面，近年来取得了哪些进展？ 

 谢旭人：随着综合国力的不断增强，以及经济全球化、区域经济一体化的深入发展，中国财经对外交流与合作不断拓展，在国际财经事务中发挥着越来越重要的建设性作用。 

 中国积极开展与有关国家和国际组织的税收政策对话和税收领域务实合作，包括中韩税收政策交流会、亚洲开发银行税收年会、国际财政文献局税收年会、国际税收对话机制（ITD）等双边、多边税收交流与合作活动，并于2009年9月成为全球税收论坛的成员，当选为全球税收论坛的副主席。通过这些活动，及时了解和掌握全球税制的最新发展情况和未来发展趋势，阐述了中国关于国际税收问题的主张和看法，促进了中国与相关国家在税收领域的政策协调，增强了中国对国际税收规则制订和国际税收事务决策的影响，扩大了中国在国际税收领域的话语权。 

 同时，中国还积极与主要经济大国、周边国家和经济体开展双边、区域及全球性合作，促进了中国与相关国家和经济体在宏观经济领域的政策协调，推动了财经领域的务实合作。 

 世界各国的前途和命运从未像今天这样紧密相连。携手合作、共促发展乃大势所趋。今后，我们将进一步加强财经对外交流与合作，努力为国内经济社会又好又快发展创造良好的国际财经环境，积极推动建立公正合理的国际经济新秩序。