中国经济“V”型反转态势清晰（经济聚焦）
前三季度GDP增幅：6.1%→7.9%→8.9%
作者：朱剑红
时间：2009-10-23

本报记者 朱剑红 

 刚刚公布的前三季度国民经济统计数据告诉人们，中国经济今年实现“保八”的目标，已没有悬念。去年以来，中国经济呈现出清晰的“V”型反转态势 

 但中国经济仍面临外部不确定性的挑战，自身需要解决的困难也很多，经济回升的基础尚需继续巩固 

 在10月22日国新办的新闻发布会开始时，国家统计局新闻发言人李晓超很自信地提了个问题：“为应对国际金融危机的冲击，去年第四季度中央及时果断实施了一揽子计划，一粒粒的种子随之播下，希望来年有一个好收成。一年来，我们共同经历了种子的发芽、盛开的春天，走过了不断成长的夏天。在一年后的秋天这一收获的季节里，我们收获了什么呢？” 

 毫无疑问，我们收获了国民经济的回升向好。由于各方认真贯彻落实党中央、国务院应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展的一揽子计划，前三季度GDP增幅达7.7%，经济企稳回升的结果和过程均好于预期。 企稳回升态势得到巩固 

 中国经济2009年的走势究竟如何，是今年以来各界分析和争论较多的问题。经济学家们常常用“U、V、W、L”等字母来表述各自的判断，其中似乎较多的学者认为，中国或会在低谷徘徊后缓慢回升，走出一个“U”字型。事实是，从2008年一季度到2009年三季度，7个季度的GDP增幅分别达到：10.6%、10.1%、9%、6.8%、6.1%、7.9%、8.9%。汇总起来，我们可以清晰地看到，中国经济走出了一个漂亮的“V”型反转态势。 

 从最重要的工业增加值指标看，从去年11月起，经历了四个月的低速增长，今年以来增长逐季加快，同样呈现了“V”型回升：一季度增长5.1%，二季度增长9.1%，三季度增长12.4%。三季度的增长幅度已经恢复到去年9月份的水平。增长加快的同时，效益指标也向好。据财政部最新公布的数据，1—9月，国有及国有控股企业营业收入和实现利润同比降幅进一步收窄。 

 随着经济的企稳，市场信心进一步增强，企业景气指数、企业家信心指数、制造业采购经理指数都在稳步上升。特别是全国制造业采购经理指数，9月已经达到54.3%，连续7个月超过50%，站在景气区间临界点以上。国家统计局总经济师姚景源的判断是：“中国经济最坏的时期已经过去，企稳回升的态势得到巩固。” 投资和消费两驾内需“马车”表现抢眼 

 在国际金融危机的冲击下，今年我国的出口形势十分严峻。前三季度，进出口同比下降20.9%。其中，一季度下降24.9%，二季度下降22.1%，三季度下降16.5%，尽管降幅逐步收窄，但下降的局面未能扭转。 

 “三驾马车”外需动力不足，但投资和消费两驾内需“马车”表现抢眼，对今年经济的企稳回升起到了关键的作用。据国家统计局的初步测算，前三季度最终消费对GDP贡献了4个百分点，投资贡献了7.3个百分点。今年投资连续两个季度增幅保持在30%以上，拉动经济增长功不可没。李晓超说：“我们也要看到，消费也保持了较快增长，是拉动经济增长的重要因素。前三季度，社会消费品零售总额增长15.1%，扣除价格因素，实际增长17%，应该说是保持了一个较快的增长速度。” 

 此外，投资的结构继续得到改善，重点投放到了经济发展中的一些薄弱环节和与民生相关的领域。一是投到农村地区。前三季度农村地区的固定资产投资同比增长33.6%。二是投到了中西部地区。前三季度，东部地区投资增长28.1%，中部地区增长38.3%，西部地区增长38.9%。中西部地区投资增幅高于全国的平均增速。三是投放到了第一产业和第三产业。前三季度第一产业投资增长54.8%，第二产业投资增长26.9%，第三产业投资增长38.1%。四是基础设施投资大大加强。前三季度，基础设施投资（不包括电力）增长52.6%，其中铁路运输业增长87.5%，道路运输业增长50.7%，卫生、社会保障和社会福利业增长72.9%。“在这些领域投资的加强，实际上是为下一阶段经济更快的增长，奠定了良好的基础。”李晓超说。 不确定性依然存在，高度关注通胀预期 

 在党中央、国务院积极财政政策和适度宽松的货币政策的作用下，年初曾困扰人们的通货紧缩似乎渐行渐远。前三季度，CPI（居民消费价格）同比下降1.1%，PPI（工业品出厂价格）同比下降6.5%。从今年价格的走势来看，尽管同比仍为下降，但是从7月份CPI的环比出现持平之后，8月份、9月份环比都出现了上涨，PPI环比连续出现了7个月的上涨。环比上涨幅度虽然不大，但毕竟出现了回升。 

 由于今年货币信贷增长势头较猛，通缩身影虽尚未消失，通胀预期却又泛起。对此，国家统计局多位官员都表示：“对通胀预期要给以高度关注。”但新闻发言人李晓超也提到，“1—7月份CPI下降1.2%，1—8月份同比下降1.2%，1—9月份仍是下降1.1%。PPI今年以来也一直下降，从月度来看，7月份下降8.2%，8月份下降7.9%，9月份下降7%。所以，从当前的现实来看，不存在通货膨胀的问题。” 

 在全球应对金融危机冲击的努力中，前三季度中国经济表现突出。但我们也不断被提醒到：“世界经济的复苏将会是一个曲折缓慢的过程。”外需持续不振，无疑加大了我国保持经济持续平稳增长的难度。除了面临外部不确定性的挑战外，中国经济发展自身需要解决的困难还很多，例如，如何进一步提高居民的最终消费、如何加快启动民间投资、如何解决产能过剩等结构矛盾。所以，虽然今年“保八”已是板上钉钉，但经济回升的基础尚需继续巩固。保持企稳回升的趋势，不仅需要继续保持宏观经济政策的连续性和稳定性，也要提高其针对性、灵活性和有效性。