李克强出席中美清洁能源务实合作战略论坛
作者：张蕾
时间：2009-10-23

本报北京10月22日电 （记者张蕾）国务院副总理李克强今天出席中美清洁能源务实合作战略论坛并讲话。他指出，要从战略高度着眼，从务实领域入手，促进中美两国清洁能源合作不断取得实质性进展，推动结构优化、经济转型和模式创新，努力实现可持续发展。 

 李克强说，当前世界经济开始出现积极变化，中国应对国际金融危机取得明显成效。但实现世界经济恢复增长和稳定上升，不可能沿袭以往的发展模式，而需要走既能促进经济复苏，又能实现可持续发展的新路子。近年来，随着全球能源结构的调整，中国新能源、可再生能源快速发展，能源科技进步方兴未艾。 

 李克强指出，气候变化是各国共同面临的重大挑战。应在《联合国气候变化框架公约》及《京都议定书》的基础上，按照共同但有区别责任的原则和“巴厘路线图”的轨道，积极采取节能减排、发展清洁能源等措施，携手努力共同应对。 

 李克强强调，历史经验表明，每次重大危机的发生，必然带来经济结构的重大调整，往往催生出新的技术、新的产业和新的发展方式，使人类社会在新的起点上获得新的进步。我们既要看到气候变化挑战的严峻性、紧迫性，更应抓住机遇、迎难而上，在新的环境中创新前进，培育新的经济增长点，抢占国际竞争制高点，走新型工业化、城镇化和现代化道路。 

 李克强说，中美两国国情不同，所处发展阶段不同，但在应对气候变化、推动可持续发展上都面临共同挑战，具有日益增多的共同利益。两国都是能源生产和消费大国，也都是煤炭开采和使用大国，清洁能源领域合作潜力很大。应加强节能、洁净煤、煤层气、核电、电动汽车等方面技术研发和应用，鼓励形成产学研结合的创新联盟，开展多种形式的能源政策对话协商，服务于双方企业，造福于两国人民。 

 李克强会见了美国前副总统戈尔、布鲁金斯学会主席桑顿等出席论坛的美方代表，就促进能源可持续发展、应对气候变化等问题进行了交流。 

 全国政协副主席董建华出席论坛并参加会见。