南京能否跳出地王“晒太阳”怪圈
一日拍出仨地王，人们议论——
作者：申琳
时间：2009-10-23

本报记者 申 琳 

 本是秋高气爽时节，南京的土地市场却异乎寻常的热。 

 10月20日，南京国土部门一次性出让总面积高达110万平方米的10幅地块，引来44家开发商激烈角逐。最后，南京的河西、仙林和江北三大区域同时诞生新的地王，创下各自区域楼面价新高。 

 整体溢价率达133% 市民质疑地王推高房价 

 位于河西新城区的拍卖地块，经过20轮竞拍，起拍价为4.2亿元的该地块以7.8亿元成交，楼面价达到8212元/平方米。而此前，在9月，周边地块曾被央企保利以楼面价7553元/平方米创下历史纪录。 

 更能反映开发商“热情”的是体量21万多平方米的仙林地块。以9.5亿元起拍的这个地块，吸引了13家开发商展开了50多轮竞拍，并屡屡被以亿元加价竞拍。其中不乏财大气粗的大企业，既有央企保利，又有南京本土品牌栖霞建设。到第五十五轮，实力雄厚的保利，以17.9亿元摘下该地块，楼面价达到6956元/平方米。 

 受国际金融危机影响，南京2009年的土地市场直到6月一直冷冷清清。进入下半年，特别是进入房企看好的“金九”时节，土地市场突然回暖。包括央企在内的众多房地产开发企业掀起一轮又一轮拿地热潮，南京多个地段的地王纪录在不断刷新。 

 地王频出，引来老百姓议论纷纷。 

 “实在搞不懂了，南京的房价经历了国际金融危机，反倒涨出了一大截！”在江苏一省级机关工作的许先生关注的河西一地段楼盘，今年年初时还在每平方米万元左右，如今已涨到一万三四了。“都是地价惹的祸，看看河西这两个月连续两个地王，房价怎能不疯涨？！”许先生愤愤不平。 

 市民质疑道，10幅地块起始价本来才28.97亿元，最终却以67.64亿元成交，超出底价有38.67亿元之巨，整体溢价率高达133%，国土部门的大量推地究竟是在积极参与房地产宏观调控，还是在助推高房价？ 

 与房地产市场回暖密不可分 大企业参与作用不容忽视 

 国际金融危机影响尚未退去，房价和土地价格却连创新高，这种现象怎么解释？ 

 “央企近来的广泛参与拉抬了南京的土地价格。”南京网尚房地产研究机构负责人胡光辉回答很干脆。以央企保利集团为例，进入南京市场才两个月左右，已经在南京两大区域河西和仙林创造了地王纪录，显示出作为央企的雄厚实力。 

 南京国土部门解释说，南京近期出现的土地热拍现象，应该首先归因于宏观经济形势明显转好，金融政策宽松，房地产开发企业融资渠道通畅，加上南京上半年房产市场交易量上升，开发企业手中资金充沛，购买力明显增强，从而有效刺激土地市场的回暖。 

 南京国土部门也坦承，央企如中冶集团、保利集团等大型企业以及万科等大型房地产开发企业进军南京土地市场，加上华润、仁恒等部分外资背景企业参与房地产行业竞争，内资、外资表现踊跃，土地成交价格不断攀升，对南京的房地产市场起到了一定的拉升效应。 

 东南大学建设与房地产研究所所长李启明教授则认为，土地的热拍固然有国字头企业参与的原因，但与今年房地产市场升温、居民购房需求旺盛有很大关系，“我认为，地王频现并不是一种疯狂，至多不过是竞争之下的冲动。至于央企的表现积极，是因为不同于一般房企更注重单个项目的风险，央企进军房地产市场是做整体战略布局。”李启明表示。 

 胡光辉也表示，经历了去年下半年的房地产低迷，今年以来“持币观望”的潜在购房人的刚性需求得到释放，直接拉动房产市场的快速上涨，这又使得开发企业对后市充满良好预期，带动土地市场的活跃。 

 国土部门应加强监管 企业也应承担社会责任 

 近年来，与地王频现相连的，是不少城市都出现了天价地“晒太阳”的状况。溢价圈地，圈而不开，开而复退，一天之中地王频出的南京又该如何避免这一状况的发生呢？ 

 南京市国土资源局有关负责人表示，在土地市场的监管上，国土部门将加大土地出让金催缴力度，确保政府土地出让收益按时足额收缴到位，对未按期履行出让合同的，坚持收取违约金，符合条件的坚决收回土地使用权，并健全出让地块竣工验收复核制度，确保出让土地可以及时开发，形成有效供应。 

 而如何引导房地产企业回归拿地“理性”，国土部门表示今后将及时发布土地市场供应计划和土地市场状况，以及上市地块开发情况，使开发商和社会大众能够较全面地了解和认识南京土地市场的发展趋势与走向，从而做出理性选择。 

 李启明则强调，房地产企业，特别是实力相对雄厚的央企，在积极参与房地产市场竞争的同时，更应该注重企业的社会责任。