“小盆景”做成“大风景”
——合肥自主创新推进产业升级
作者：刘杰;何聪
时间：2009-10-22

本报记者 刘 杰 何 聪 

 保增长，合肥见实，2008年至今年6月，GDP增幅16%以上。 

 调结构，合肥见优，GDP中一半来自新型工业，有1/4来自高新技术产业。 

 “在国际金融危机冲击面前，合肥实现又好又快发展，是坚持科学发展，以自主创新支撑、引领新型工业化的结果。”安徽省委常委、合肥市委书记孙金龙的话意味深长。 “盆景”多了，也是“风景” 

 面对不期而遇的国际金融危机，合肥企业一样经历了风霜雨雪。 

 “去年冬季，真是寒气逼人，企业首次亏损。今年开春日渐回暖，目前销售收入已过亿元。公司刚签下意大利的4000万元的光伏并网逆变器订单。”近日，曾是合肥工业大学教师的阳光电源有限公司董事长曹仁贤介绍说，公司掌握将太阳能、风能产生的电源稳压、变压并与传统电网相对接的并网逆变的核心技术，从1997年以8万元资本由孵化器起步，凭借技术优势发展迅速，并在危机中率先回暖。 

 与阳光电源公司紧邻的合肥工大高科信息技术公司、金星机电科技公司同样逆势上扬，今年前8个月的产值已经超过去年全年水平。“有人把我们这样高科技小企业比喻成小‘盆景’，其实经济寒风袭来时，逆势飘红的小‘盆景’多了，一样会成为大‘风景’。”曹仁贤说。 

 如今，合肥500多家高新技术企业中，产值过亿元的就有90家。今年上半年，全市高新技术产业总产值629.5亿元，占规模以上工业总产值比重达50.2%，成为保增长的亮丽风景。 

 通过自主创新，合肥市在语音合成系统、汽车与工程机械、纳米材料等领域，崛起了科大讯飞信息科技股份公司等一批在国内乃至国际上具有领先水平的自主创新企业，并占据行业龙头地位。合肥市科技局副局长陈伟介绍，今年上半年规模以上企业增加新产品55项，实现产值122亿元。 苗圃“阳光灿烂”，企业“连跑带跳” 

 “我们的快速发展，与政府的激励和支持是分不开的。”不少已上规模的高新技术企业老总感慨不已，他们说合肥是块肥沃的苗圃，高新技术一经萌发，就有助你迅速成长的“阳光和营养”。3年来，1.8亿元有偿使用的“创新基金”支持合肥52户高新技术企业，推动这批初具规模的企业“连跑带跳”，2008年实现销售收入66亿元，同比增长32%。更为可贵的是，3年来，合肥累计投入近46亿元兑现各种政策，支持以自主创新支撑和引领的新型工业发展，使全市工业总产值在2006年突破1000亿元后，仅用2年时间就翻了一番，去年跨上2000亿元大台阶。 

 “我们把自主创新作为城市的灵魂培育。创业，有补助；创新，有奖励。”合肥市市长吴存荣说。2004年合肥成为国家科技创新型试点城市后，启动了示范区建设，加大产学研合作的体制机制创新。市委、市政府连续制定出台一系列政策措施，建立起财政支持新型工业和自主创新的较为完善的政策体系，建设起“创新要素超市”等一系列服务自主创新的载体，为自主创新营造了充满活力、充满阳光的体制环境。 

 合肥还在全国率先启动“创新型企业培育计划”，按照创新型企业成长路线图，对不同发展阶段的创新型企业“量身打造”。目前，已选择工大高科等200家企业纳入培育范围。今年，合肥市在财政预算中安排了11亿元专项资金，鼓励和引导企业加大自主创新力度，首先推动这批创新企业迅速成长为各类产业中自主创新的领头羊。 育新苗更要栽大树，墙外花开入城来 

 “我第一次来合肥，感觉这里就像科技企业生长的苗圃，不仅有丰富的科教资源和人才资源，更有一批充满活力的高科技企业。”捷敏电子有限公司副总裁彭安凭着这一点，成功说服了投资方。不到2个月时间，各个层面的考察不过3次，公司就决定投资合肥，目标是建立起电源管理半导体产业城。 

 合肥有着令人瞩目的科技人才资源，不断优化的创新环境更像磁铁般吸引着海内外高新技术企业。在招商引资中，合肥特别看重有核心技术的企业，旨在让更多的高新技术企业“大树进城”,认为只有参天大树多了，才能撑起森林大风景。 

 今年的合肥，枝繁叶茂的高新企业“大树”纷纷“进城”。4月13日，总投资175亿元的合肥京东方液晶平板显示器六代线项目奠基；8月18日，总投资114亿元的中盐合肥化工基地项目在循环工业园开工建设…… 

 9月4日，记者走进京东方六代线项目工地，看到一派火热的建设场景。“工地上每天至少有4000多工人，有时超万人在施工。在这里，将投入160亿元的固定资产，诞生我国内地第一条液晶平板显示器六代线。”公司总经理刘晓东描绘着喜人蓝图。这个被合肥视作“弯道超越”加速器的项目，已集聚起一批与之相配套的高科技企业。此前，8月28日，包括法国液化空气集团、日本住友化学株式会社、法国威立雅水务集团等3家世界500强企业在内的13个平板显示产业配套项目，在合肥新站综合开发试验区集中签约。新站区管委会主任李武好预测，六代线项目明年四季度投产达产后，年销售收入可望超过120亿元，同时吸引上下游产业新增投资300多亿元。 

 近年来，合肥不断优化环境，着力培育自主创新的“大森林”，先后引进神州数码、易能公司等一批高科技企业。今年上半年，已有17家高新技术企业在合肥落户，总投资近10亿元。 

 去年末颁布的《合肥市自主创新综合配套改革实施方案》提出，到2012年，全市高新技术企业达到1000家，高新技术产业增加值突破900亿元，年均增长30%以上，占地区生产总值比重30%以上。