科学发展的“榆林探索”
一个正在崛起的“能源新都” 一段高度浓缩的现代化道路 一道关系百年未来的发展考题
作者：张铁
时间：2009-10-24

本报记者 张 铁 

 仿佛是一夜之间，在黄土高原穷了几千年的榆林人，发现自己睡在一个聚宝盆上。仅以探明储量计，榆林就有1460亿吨煤炭、3.6亿吨石油、1.8万亿立方米天然气，8855亿吨岩盐，“能源新都”由此得名。 

 仿佛是一夜之间，榆林富起来了。连续7年，榆林的地区生产总值以年均19.3%的速度增长，增速居陕西省第一，总量稳居全省第二。两个县跻身全国百强，两个县跻身西部百强。 

 走上富裕之路的榆林向何处去？是安于做靠山吃山的土财主，还是当科学发展的排头兵？ 

 “榆林发展势头好，很有希望。”一年前，胡锦涛总书记视察榆林，给356万榆林人巨大鼓舞。研究形势，把握规律，因应对策，推进经济社会健康发展；珍惜资源，节约利用，搞好深度转化，建设资源节约型、环境友好型社会；心里装着百姓，关注民生，推进社会和谐……榆林立志要破除“能源崇拜”，走一条科学发展的新路。 （一）榆林困惑 

 在突如其来的财富面前，所有矛盾和反差猛然放大，榆林有一个金子般的开局，会不会有一个金子般的未来？ 

 榆林的困惑，跟它的进步一样多。 

 翻开中国革命史，陕甘宁边区23县，榆林几乎占据半壁江山，但延安的光芒，遮住了榆林的神采。 

 今天的榆林跑得飞快。2008年，榆林地区生产总值突破1000亿元，8年时间增长10倍。世界八大煤田之一，中国第一产能大市，2008年煤炭和油气开发当量占到全国5%以上，拥有亚洲最大天然气净化装置、国内最大甲醇生产基地，玉米、马铃薯单产创全国纪录……有这些托底，市委书记李金柱去北京大学介绍榆林，信心满满。可是，“榆林是哪个省的？”学生们的提问，让他看到了榆林在外人心目中的方位，不得不在此后的介绍中，记住在“榆林”前面加上两个字：“陕北”。 

 榆林，背倚毛乌素沙漠，怀抱黄土高原，历史上“沙比城墙高”是榆林展示给世人的一大景观，生态脆弱得像一张纸。几代人奋斗了60年，林木覆盖率达到30.7%，沙区860万亩流沙固定了600多万亩，治沙治土成效骄人。可是资源大开发给环境保护带来新的挑战，地表塌陷，油气污染，一系列环境问题成为考量榆林发展的节点所在。 

 榆林，刚刚从封闭、落后中直起腰来，便面临着工业化城镇化快速推进与传统经济社会沉重积淀的激烈碰撞，经济结构不合理的问题日益明显，经济快速发展掩盖了管理方式粗放，资源富集开发掩盖了现代市场建设缓慢，财税大幅增长掩盖了民生窘境…… 

 榆林迈出的每一步，都踏在陕北这块古老的土地上。每一分美好的憧憬，都必须在历史与现实博弈对接中生根发芽。 

 能源矿产资源的发现，给了榆林几千年来前所未有的发展机会。作为国家“西煤东运”的腹地、“西气东输”的源头、“西电东送”的枢纽，榆林是21世纪中国重要的能源接续地，43万亿元的地下宝藏，足以让每个榆林人成为千万富翁。 

 然而，财富带来的冲击比它带来的兴奋还要大。南部6县的地区生产总值不到北部6县的1/9，财政收入仅占全市的2%，这是地区差距。城乡居民人均收入差距达到8795元，这是城乡差距。“1/3的人特别富裕，1/3的人钱够花，剩下1/3的人钱不够花”，这是收入差距。农业弱、工业强、服务业滞后，三次产业的增加值之比为6.5∶78.7∶14.8，这是产业间差距……在突如其来的财富面前，所有矛盾和反差猛然放大。 

 “科学发展”这四个字，在榆林人眼里，是如此真切。“全面、协调、可持续”，每个字都映照着榆林今天的困惑，掌握着榆林打开明天之门的钥匙。 （二）榆林道路 

 “守”了上千年的榆林人，如今在更高起点上审视“进”的内涵，以国际视野和战略眼光，推进持续发展的“百年战略”。 

 从历史上看，榆林作为九边重镇，一个固有的观念是“守”。从地域上看，始终为防风固沙、保土保水而奋斗的黄土高原，一个重要的目标是“守”。历史的机遇，将一个全新的时代带给今天的榆林人。他们不仅要“守”——守住敏感的生态环境，守住和谐的社会关系，更要“进”——这种“进”，不是建立在增加资源消耗基础上的快速发展，不是依靠投资拉动的数量扩张，而是推动发展理念、经济结构、政府管理、市场体制机制和人力资源开发的全面转型。 

 石油可稳产20年，煤炭、天然气、煤层气可稳产百年，岩盐上千年都采不完……但这只是就整个地区平均而言。矿区外的广阔天地，该如何协同发展？矿区内的产业结构，将如何稳步升级？当资源耗尽，榆林的各个区县，将是成功转型的德国鲁尔、英国伯明翰，还是疲惫不堪的云南东川、辽宁阜新？ 

 刚刚走向富裕的榆林人，并没有被“能源富有”所迷惑，开始用国际视野、战略眼光审视这片土地，开始郑重研究持续发展的“百年战略”。 

 “百年战略”，其要义就是能源新都要突破能源依赖，走能源与非能源经济、工业与农业、城市与乡村统筹发展之路，在深入打造国家能源化工基地的同时，发挥农业资源丰富优势，高起点高标准建设现代特色农业基地；按照城乡一体化要求，高起点建设陕甘宁蒙晋接壤区中心城市。两个基地、一个中心，百年榆林，三大建设，榆林人正在造就持续发展的鼎立之足。 

 “作为国家能源安全战略布局的重要组成部分，百年战略下的榆林能源经济，要走优质化、多元化、深度转化的发展道路。”曾是煤炭信息研究院院长的李金柱细说榆林道路。优质化，就是走洁净煤技术之路，实现煤炭产业清洁化。多元化，意味着榆林不满足于采油采煤，也要开发当地丰富的风能、太阳能、生物质能。深度转化，打造煤电材料、煤制油、煤盐化工和油气化工“四大产业链”，榆林要做国际知名的能源化工产业重点发展区。 

 俯瞰榆林，有两个大大的“人”字：绵延的长城，蜿蜒的无定河，交叉成的“人”字沿线，将建成千里工业走廊，以能源化工为主体，装备制造和精细化工为两翼，“一体两翼”发展。而黄河、无定河组成的“人”字，则将成为生态经济走廊，以发展生态经济为方向，大力发展生态农业、生态旅游和现代服务业。 

 大区域谋划、大产业构建、大集团引领、大项目推进，榆林发展的“百年战略”已经启动。目前，投资在百亿元以上重点项目12个，所有大型工业项目，都是按照循环经济要求规划建设的。现代特色农业覆盖面达到80%，绿豆、小米、羊子等18项特色产业面积、产量居全陕西省第一，马铃薯、玉米、小杂粮等刷新7项全国最高纪录。以城带乡，城乡格局的裂变扑面而来，转移居住在城镇矿区的人口占到全市人口的15%。 

 今年上半年，顶住国际金融危机的冲击，榆林开展环保“榆鹰行动”，坚决关闭大量小煤矿，封停一批污染项目，却依靠产业集群的优势，打造“成本洼地”，做到了“产能不下降，产业不断链，职工不下岗，产值高增长，税收不减少”。 （三）榆林答案 

 从“以物为先”到“以人为本”，榆林以“和谐统筹”的理念化解冲突与失衡，烤制全民共享的“优质蛋糕”。 

 榆林被称作“中国的科威特”，但它有着远比科威特复杂的社会结构，有着两倍于科威特面积的落后农村，因而也就有着更为艰巨的发展任务。“如果说科威特是一整块奶酪，那么榆林，还只是一堆点缀着奶油和蜂蜜的粗粮”，以和谐之水调理，以统筹之火烘焙，榆林要烤制全民共享的优质蛋糕。 

 实现全民共享，首先是统筹城乡。尽管在未来的产业布局中，农业只占经济总量的6%，但榆林把城乡一体、协调发展看得很重。市财政每年新增财力的30%用于农业农村建设。3年来各级财政投入农业农村建设资金47.5亿元。政府引导民营企业家致富思源、回报家乡，开展城乡“结对帮扶”，3年来累计投入资金8亿多元用于新农村建设。3年8亿元，对于年财政收入70亿元的榆林来说不是一个大数目，但它“统筹着贫富，孕育着和谐”。 

 踏访榆阳、府谷、横山、靖边、子洲等区县，近年兴起的“四季农业”红红火火。推动草、畜、肥、粮、果的生产循环，做到“季季有产品”；推动产、加、销各环节的收入循环，做到“月月有收入”。“榆林大漠蔬果的品牌和产量将超过我们寿光”，连来自山东寿光的专家也不禁惊叹。现代农业加快发展，扭转了农民收入增长乏力的被动局面。近3年农民人均纯收入年均增长27.5%，今年可望突破4000元。 

 百年大计，民生为本。今年3月1日起，该市所辖的神木县正式在全县推行“全民免费医疗”制度，“神木探索”震动全国。事实上，神木此前已经实现12年免费教育，实行孤寡残疾人免费供养。2006年以来，榆林全市已先后投入70多亿元财政资金，实施“民生八大工程”，重点解决群众就业、饮水、住房、上学、看病、行路难等问题，提高城乡最低生活保障标准，城乡居民养老保险实现政策性全覆盖，农村新型合作医疗参合率达到92%。7月1日起，榆林终止存在了50多年的城乡“二元”户籍制，对城乡居民实行统一的户口登记管理制度，从根本上解决农民工进城居住的实际困难…… 

 从“以物为先”到“以人为本”，科学发展的甘泉滋养出一个和谐进步的榆林。让资源可持续发展，让产业可持续发展，让环境可持续发展，让人也可持续发展，这就是科学发展之路上的“榆林模式”。榆林市市长胡志强如此总结。 

 仅仅十几年前，榆林的一些区县还是国家级贫困县，黄土沙漠中长着矮小的灌木，野风凛冽，籍籍无名。十多年过去，一个“中国经济强市、西部文化大市、塞上生态名市”的身形，已在黄土高原呼之欲出。榆林的资源禀赋是无法复制的，但它这段浓缩的现代化道路，全国瞩目；它在科学发展探索上的得失，对中国的每一个地区来说，都是可资参照的镜鉴。 

 20年后，我们会有一个什么样的新榆林？