东盟与中国关系日益紧密
东盟秘书长素林接受本报记者采访表示
作者：任建民
时间：2009-10-23

本报曼谷10月21日电 （记者任建民）在第十二次中国与东盟（10＋1）领导人会议、第十二次东盟与中日韩（10＋3）领导人会议、第四届东亚峰会及第十五届东盟峰会召开前夕，东盟秘书长素林博士21日在泰国首都曼谷欣然接受本报记者采访，就东盟与中国关系和东亚领导人系列会议等有关问题回答了记者提问。他表示，东盟与中国关系正日益紧密。 中国发展，东盟也跟着成长 

 素林说，10月20日，他前往中国南宁市参加了第六届中国—东盟博览会。在会上，他明显感觉到，中国越来越重视东盟。2010年1月，中国—东盟自由贸易区将全面建成，届时双方90%的进出口产品将实现零关税，并开放服务贸易市场。中国—东盟自贸区包括近19亿人口，经济总规模近６万亿美元，将成为由发展中国家组成的世界最大自贸区。 

 素林介绍说，中国与东盟的贸易额以每年30％的速度增长，目前中国已是东盟的第三大贸易伙伴，很快将成为第二大甚至第一大贸易伙伴。在东盟国家中，中国是越南的第一大贸易伙伴，是泰国、新加坡和缅甸的第二大贸易伙伴。东盟计划于2015年建成东盟共同市场，中国与东盟的互利合作会更加富有成果。中国发展，东盟也跟着成长，因为东盟的大部分国家已经形成了与中国经济共同成长的紧密关系。 东亚国家地位不断提升 

 素林指出，作为一个不断发展的区域性组织，东盟的地位日益突出。他特别强调，东亚国家在国际事务中的作用越来越大。从今年4月到9月，从伦敦到匹兹堡，在最重要的全球经济合作论坛——20国集团领导人金融峰会的成员中，有多个国家来自东亚地区，这足以说明东亚国家的重要性。 

 素林说，东亚国家国际地位的提升，取决于该地区近年来的快速发展，尤其取决于经济实力的提高及对世界经济增长做出的贡献。素林认为，在这方面中国就是一个鲜明例证。 东亚领导人系列会议意义重大 

 今年的东亚领导人系列会议是在东亚国家保持合作势头、积极应对国际金融危机的大背景下举行的。谈到即将于10月23日开幕的东亚领导人系列会议，素林说，这次系列会议的主题是“增强互联互通，赋予人民权力”，包括中国政府总理温家宝在内的东盟10国与6个对话伙伴国的领导人出席，他们将讨论地区与全球发展的许多重要议题，如区域一体化、区域外汇储备库、粮食和能源安全、气候变化和灾害应对等，对于进一步深化东亚合作，促进地区和平稳定与共同发展意义重大。 

 素林透露，本次东盟峰会将启动东盟政府间人权委员会并发表教育合作声明；东盟与中日韩（10＋3）领导人会议将签署粮食安全与生物能源开发的合作声明；东亚领导人会议将发表灾害应对声明等。 

 在谈到东亚领导人系列会议的筹办及相关安全问题时，素林说，泰国政府和人民为筹办会议付出了巨大努力。从10月12日起，泰国政府就宣布在会议举办地差安和华欣实施国内安全法，共动用1.8万名军人和警察进行安全保卫。素林强调，东亚领导人系列会议和东盟峰会是泰国承办的最高级别国际会议之一，绝不应该受到任何干扰。素林表示相信，这次系列会议一定能够顺利举行，并取得积极成果。