贺国强会见老挝客人
作者：熊争艳
时间：2009-10-22

新华社北京１０月２１日电 （记者熊争艳）中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强２１日在人民大会堂会见了老挝人民革命党中央政治局委员、国会主席通辛·坦马冯和老挝人民革命党中央政治局委员、常务副总理宋萨瓦·伦萨瓦一行。 

 贺国强积极评价中老两党两国关系。他说，中老两国互为近邻，同为社会主义国家，有着共同的理想和奋斗目标，近年来，双方高层互访频繁，治党治国经验交流富有成效。不久前朱马利总书记、国家主席成功访华，与胡锦涛总书记、国家主席就中老关系定位达成新的重要共识，为新时期中老关系的进一步发展指明了方向。希望双方各领域各部门落实好两党两国最高领导人达成的共识和已签署的合作文件，更好地造福两国人民。 

 贺国强说，去年下半年以来，面对国际金融危机的冲击，我们党和政府见事早、出手快，果断采取积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台并不断完善一揽子计划和政策措施。从今年前三季度的情况看，中国经济增幅逐月回升，经济形势总体呈现企稳向好的势头。在应对这场国际金融危机中，我们形成了很多重要体会，比如，必须毫不动摇地抓住发展这个党执政兴国的第一要务；必须通过改革的办法解决发展中遇到的各种问题；必须及时采取并不断完善强有力的宏观调控手段；必须把扩大国内需求放在重要位置；必须加强国际合作、营造良好的外部环境等。 

 贺国强还向客人介绍了党的十七届四中全会的情况。他说，改革开放以来，我们党每次全国代表大会届内，都安排一次中央全会，专题讨论党的建设问题。这次十七届四中全会，审议通过了《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》，总结了我们党执政６０年来加强自身建设的基本经验，提出了加强和改进党的建设的总体要求、目标任务、重要举措，对加强和改进新形势下党的建设作出了战略部署。 

 当前，我们全党上下正在学习贯彻全会精神，认真抓好各项任务的落实。 

 通辛通报了老挝国内的有关情况，表示老挝人革党愿认真研究和借鉴中国共产党在加强党的建设、发展经济等方面的成功经验，通过不断深化老中两党交流，共同促进老中全面战略合作伙伴关系向前发展。通辛表示相信，在双方共同努力下，老中传统友谊一定会万古长青。 

 中联部部长王家瑞、副部长刘洪才等参加了会见。