友谊之旅 合作之旅 文化之旅
——外交部副部长张志军谈习近平副主席访问欧洲五国
作者：王莉
时间：2009-10-22

本报北京１０月２１日电 （记者王莉）１０月７日至２１日，国家副主席习近平应邀对比利时、德国、保加利亚、匈牙利和罗马尼亚进行正式访问，并出席“欧罗巴利亚—中国艺术节”和法兰克福书展及中国主宾国活动开幕式。访问结束之际，陪同访问的外交部副部长张志军向随行记者介绍了习副主席此访主要成果。 

 张志军表示，习近平副主席此访是在国际格局继续发生重要深刻变化、中欧关系呈现恢复发展势头、我与五国关系面临新机遇背景下采取的一次重大外交行动，也是我隆重庆祝新中国六十华诞之后，我国领导人同往访五国领导人就双边、地区和国际问题进行深入讨论和交流的一次重要出访活动。访问受到往访五国高度重视、高规格礼遇和热情友好的接待。访问期间，习副主席分别同五国领导人会谈、会见，广泛接触了五国经济、文化、教育，地方各界及友好人士，出席了双边经贸论坛和企业家洽谈会、座谈会、餐会及中罗建交６０周年研讨会并发表重要演讲，还会见了欧盟委员会主席巴罗佐。 

 张志军说，此访日程紧凑，议题广泛，成果丰硕，有力增进了我同五国政治互信，巩固提升了传统友谊，扎实推进了务实合作，进一步加强了中欧人文交流，全面宣传了我国应对国际金融危机、气候变化等问题的政策立场和新中国６０年发展成就，整体带动了中欧关系全面发展，是一次成功的友谊之旅、合作之旅、文化之旅。 继往开来，巩固友谊，推动双边及中欧关系健康稳定发展 

 张志军说，当前，中国与比利时关系呈恢复发展之势，比各界加强对华合作愿望强烈；德国刚于９月下旬举行大选，总理默克尔领导的联盟党胜出，中德关系面临新的发展机遇；今年也恰逢中国与保加利亚、匈牙利、罗马尼亚建交６０周年，中国与三国的传统友好合作关系面临继往开来、再上新台阶的契机。访问中，习近平副主席同五国领导人就发展双边及中欧关系深入交换了意见，表达了中国愿在相互尊重、平等相待、互不干涉内政的基础上推动双边及中欧关系不断发展的愿望，进一步巩固了与各国的政治互信和友好关系。 

 访问比利时期间，习副主席表示，中国政府一贯重视中比关系，愿与比方携手努力，共同落实好双方达成的重要共识，巩固政治互信，深化务实合作，推动两国关系不断取得新进展。访问德国期间，习副主席指出，中德两国关系长足发展及各领域互利合作不断扩大给两国和两国人民带来了实实在在的好处。中德关系既要立足当前，也要着眼长远；既要深化双边领域合作，也要加强多边领域交流。中方对中德合作前景充满信心。访问中东欧三国期间，习副主席回顾总结了中国与三国传统友谊的发展历程和经验，表示中国政府和人民不会忘记三国在新中国成立伊始即予承认，并提出了同三国进一步巩固和发展传统友谊、深化互利务实合作、促进中欧关系发展等一系列建议。 

 张志军指出，各国热烈欢迎习副主席访问，纷纷祝贺新中国成立６０年来取得的巨大成就和成功举行国庆６０周年庆典，表示完全赞同习副主席关于发展双边关系的主张与建议，并高度评价中国在应对国际金融危机和气候变化等问题上的立场。比利时对习副主席访问给予高规格接待，范龙佩首相为习副主席举行了隆重的欢迎仪式，阿尔贝二世国王和范龙佩首相分别为习副主席举行盛大的欢迎宴会。德国总理默克尔、总统克勒积极评价当前中德关系，表示将一如既往把对华关系放在优先位置，愿与中国共同努力，不断赋予双边关系新的内涵，默克尔总理还与习副主席共同出席了以中国为主宾国的法兰克福书展开幕式。中东欧三国领导人均强调本国对华友好政策不会受国内政治影响，表示愿进一步扩大与中国在各领域的友好合作，将两国关系推向新阶段，并为推动中欧关系深入发展发挥积极作用。 促进经贸务实合作，共同应对金融危机，展示负责任大国形象 

 张志军表示，国际金融危机对世界各国经济发展带来严重冲击，往访各国十分关注中国应对国际金融危机的举措及其成效，高度评价中国经济发展呈现的良好势头，认为这将有力地推动世界经济的复苏。习副主席在与五国领导人会见会谈和与五国工商界人士广泛接触与交流中，明确表达了反对贸易和投资保护主义及“己所不欲，勿施于人”的鲜明立场，再次向各国发出了我愿与欧洲携手应对国际金融危机的积极信号，呼吁各国在坚定信心、应对挑战、共克时艰的同时，抓住机遇、用好机遇、加强合作。习副主席还向各国提出了围绕务实合作主线，扩大贸易规模、拓宽合作领域、完善合作机制、深化中欧务实合作等一系列建议，受到各国领导人的高度赞赏和积极回应。 

 访欧期间，习副主席考察访问了比利时安特卫普港口、葛兰素史克生物技术公司、德国拜耳集团等知名企业，出席了５场经贸协议签字仪式，参加了６场经贸论坛、企业家座谈等与企业界交流活动，极大地激发了中欧企业加强互利合作的热情。访问期间，除签署的５项政府间协议外，随访的我国内有关企业家同往访国经济界签署了９３项合作协定和意向性协议，总金额达７４亿美元，凸显了中欧经贸互利合作的巨大潜力和广阔前景。 介绍中华灿烂文化，宣传和谐世界理念，丰富中欧关系内涵 

 张志军强调指出，文化交流是习副主席此访的突出亮点。“欧罗巴利亚艺术节”和法兰克福书展都是欧洲历史悠久、具有重要影响的文化盛事，不仅在比利时和德国国内广受推崇，其影响力也遍及欧洲各主要国家和城市，法兰克福书展更被称为是全球文化交流活动的风向标和“世界出版界的奥林匹克”。作为两大文化盛事的主宾国，中国精心筹备，广泛参与，积极宣传中国传统文化、思想和新中国成立以来文化事业取得的伟大成就，继北京奥运会后，再一次集中展示了中国文化软实力建设成果。比利时媒体赞誉说，今秋的比利时属于中国。德国媒体大量介绍了中国参展作品和欧洲学者介绍中国的著作。 

 张志军说，习近平副主席与阿尔贝二世国王共同出席“欧罗巴利亚—中国艺术节”开幕式，与默克尔总理共同出席法兰克福书展开幕式，并出席书展中国主宾国活动开幕式。这充分体现了我们国家对开展对外文化交流、推动中国文化走向世界、建设文化软实力的高度重视，也将有关活动进一步推向高潮。特别是习副主席在法兰克福书展开幕式上发表的题为《加强文化交流　促进世界和平》的演讲，阐明了中国愿积极参与国际文化交流，共同推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。习副主席指出，加强世界各国文化交流，扩大不同文化背景下人们的心灵沟通是推动建设和谐世界的重要途径，文化因交流而丰富，因交融而多彩。文化的交流既需要理解和尊重，也需要超越偏见和误解。意识形态、社会制度、发展模式的差异不应成为人类文明交流的障碍，更不能成为相互对抗的理由。中国愿在坚持优秀民族文化基础上，兼收并蓄，博采世界各种文明之长，进一步丰富中国人民的精神世界。习副主席的演讲赢得长时间热烈掌声。德国《日报》称，习副主席的发言显示了中国的自信。 

 张志军说，习副主席尤其关注中欧文化交流的未来发展。访问期间，习副主席专门考察看望了比利时鲁汶天主教大学及该校汉学系、德国柏林中国文化中心、匈牙利中匈双语学校，与从事中国文化研究的外方学者亲切交谈，勉励学生们更多地了解彼此文化，成为两国友好事业的接班人。 

 张志军最后说，习近平副主席此访历时１４天，行程两万余公里，往访五国各具代表性，访问有力推动了中欧关系向前发展，促进了中欧文化交流，增进了中欧人民相互了解，丰富了中欧关系内涵。中欧关系发展未来潜力巨大，前景广阔。