中投 尽最大努力为国家创造财富（经济聚焦）
中投公司董事长楼继伟接受本报独家专访，首次披露我国唯一主权财富基金走过的不凡历程
作者：田俊荣;孟丽静
时间：2009-10-22

本报记者 田俊荣 

 手握2000亿美元雄厚资本的中投公司是我国唯一的主权财富基金，面对“百年一遇”的国际金融危机，刚刚起航的中投公司主动放缓投资节奏，全球组合资产中现金比例保持在87%以上 

 今年以来，中投公司把握市场回稳的有利时机，在通过分散投资时点和资产类型、控制整体组合风险的基础上，加快了投资进度 中国经济快速发展与外汇管理体制改革催生中投公司 

 近年来，我国外汇储备持续快速增长，2006年已居全球之首。这一“中国奇迹”的出现，反映了我国经济的快速发展与国家实力的不断增强。1952年，我国拥有外汇储备1.39亿美元，到1978年，只增加到1.67亿美元。随着改革开放的推进，我国外汇储备逐步从短缺走向充裕。1994年的外汇管理体制改革是一个重要的里程碑。改革前，我国的外汇储备200亿美元，改革后的第一年就增加了50%，达到300亿美元，1996年越过千亿美元，2006年闯过万亿美元大关，跃居世界第一。2009年上半年又突破2万亿美元，是全球第二大外汇储备国——日本的两倍。 

 巨额的外汇储备，既反映我国经济实力的增强，同时也给宏观调控提出了新的挑战。为了进一步增强政府宏观调控能力和政策的灵活性，中国政府决定设立中投公司，探索拓宽外汇资金使用渠道和方式，并争取获得更高的长期投资回报。 

 中国投资有限责任公司董事长楼继伟回忆道：“2006年下半年，国务院成立了由多个部委组成的外汇储备保值增值小组。2007年1月的全国金融工作会议上，提出了加强外汇储备经营管理，积极探索拓展外汇储备使用渠道和方式。” 

 2007年3月，时任财政部常务副部长的楼继伟调任国务院副秘书长，负责筹建国家外汇资产的投资机构。在当年两会的记者招待会上，温家宝总理向中外记者明确表示，“我们是要组建一个外汇投资机构，这个机构是超脱于任何部门的，依照国家的法律来经营外汇，有偿使用，接受监管，保值增值。” 

 2007年9月29日，中投公司正式宣告成立，由财政部通过发行1.55万亿元人民币特别国债，向中国人民银行购买2000亿美元等值外汇资产用作注册资本金。同时，2003年成立、承担国有银行改革和注资平台任务的中央汇金公司并入中投公司，成为其全资子公司。 

 楼继伟，毕业于清华大学、社科院数量经济学系，并在国家宏观经济部门和地方政府担任过领导职务，受国家重托，出任中投公司董事长，负责把国家的这笔宝贵财富管理好、运营好，把这个对外投资平台规划好、发展好。 

 中投公司的成立，开辟了我国积极管理外汇资金、获取更高收益的新渠道。正如楼继伟所说：“中投公司的成立是国家金融体制改革的一项开创性举措，其目的是进一步深化外汇管理体制改革，拓展外汇运用渠道和方式，提高外汇资产长期的经营收益。担此重任，我深感使命光荣，责任重大。” 树立负责、审慎、专业的中国主权财富基金国际形象 

 中投公司以其2000亿美元的资金规模，位居全球主权财富基金前列而备受瞩目。她出生伊始，就遇上了“百年一遇”的国际金融危机，国际金融市场濒临崩溃，投资环境日趋恶化，一些国家保护主义势力抬头，并将其投资误读为具有政治目的而设置种种障碍。 

 面对各种不利的外部环境，中投公司迎难而上，积极应对，在短短两年时间里，较好地完成了公司的组建和初期发展阶段的各项建设任务，树立起一个高度负责、审慎、专业的良好国际形象，为公司未来可持续发展打下了坚实的基础。 

 中投公司自成立之初就高度重视公司治理和制度建设，战略资产配置结构、年度投资计划、员工薪酬等重大事项由公司董事会决定，具体的投资项目和日常经营管理由公司管理层自主决策。中投公司还建立了重大项目集体决策机制和审慎严格的风险监控机制。经过不断探索和总结，中投公司清晰地将自己定位为主要进行财务投资，坚持多元化投资原则，以金融组合产品投资为主，并做一些直接投资。 

 楼继伟介绍，“中投公司刚成立不久，国际社会就关注并开始制定主权财富基金行为准则。中投公司作为‘主权财富基金国际工作组’成员，全过程参与规则的制定，积极展开国际对话，努力争取并切实做到了维护主权财富基金自身的合法权益，取得了话语权和规则制定权。” 

 他还补充，主权财富基金《公认的原则和实践》文件（后被称为《圣地亚哥原则》）反映了主权财富基金经营目标和投资行为，此文件已于2008年10月颁布，中国政府也已正式宣布支持该文件。此外，中投公司监事长金立群还被推选为新成立的“主权财富基金国际论坛”副主席。 

 在完成第一个完整的会计年度后，中投公司发布了年报，全面介绍了公司的核心价值观、治理架构、投资政策、进行有效和审慎风险管理的遵循原则等，并披露了2008年度财务报告。 

 为适应海外投资需要，中投公司还积极探索选人用人的新机制，面向海内外招募所需各类优秀人才。目前，中投公司员工中拥有硕士及以上学历者达78%，有海外工作、学习经历者占41%以上。今年7月，中投公司还组建了国际咨询委员会，许多世界一流的金融专家欣然加盟。 

 “中投公司在国际社会上受到的关注和重视，也从一个侧面体现和印证了我国国际金融地位不断提升、与国际金融市场不断接轨的现实。”楼继伟说。 截至目前中投公司境外投资已取得良好回报 

 2008年对全球的主权财富基金而言可谓灾难之年，多数基金折戟沉沙，投资损失超过20%。刚刚起航的中投公司也同样遇到了狂风恶浪。他们努力分析、把握全球宏观经济和金融市场走势，把加强制度建设和防范风险放在第一位，主动放缓投资节奏，全球组合资产中现金比例保持在87%以上，避免了出现较大投资损失，加上中央汇金公司取得的年度分红，中投公司的资本回报率达到了6.8%。 

 在努力应对国际金融危机的同时，中投公司还根据资产类别、市场领域、投资方式、风险管理等要求的不同，对前台投资部门职责进行调整和完善，初步形成了适应自身特点的投资管理模式，有效提升了投资效率。 

 与此同时，中央汇金公司积极发挥金融机构改革和注资平台的作用，先后参与了光大银行、国家开发银行、农业银行、中再保、银河金控等国有金融机构改革重组工作；有效应对境外战略投资者减持工行、中行、建行股份的影响，稳定了三行股价，也有力地促进了国内资本市场的稳定。 

 楼继伟表示，全球金融危机后，资产价格泡沫破裂，股票和大宗商品价格出现理性回归，具有了长期投资的价值。今年以来，中投公司把握市场回稳的有利时机，在通过分散投资时点和资产类型、控制整体组合风险的基础上，加快了投资进度和力度，包括在公开市场产品投资和在矿产、能源、房地产等行业的直接投资。 

 “中投公司的投资是以研究和资产配置为驱动，将根据国际经济形势和金融市场的变化，不断调整投资重点。截至目前，中投公司境外投资已取得了良好的回报。中投公司将时刻铭记肩负的职责，在风险可承受的范围内，努力抓住一切有利的投资机会，矢志不渝地尽最大努力为国家、为人民创造财富。”楼继伟说。