开放窗口，传递西部奋进足音
作者：刘裕国
时间：2009-10-21

第十届西博会好戏连台。高规格、高水平的高端论坛，宽领域、多层次的经贸交流活动，规模空前的商品展览、招商引资活动，在西部合作、东西合作、中外合作的重要平台上，在开放合作的浓厚氛围中，精彩呈现。 

 第十届西博会，既是10年西部大开发成果的大展台，更是西部大开发深入推进的新起点—— 

 2009年10月16日，国家领导人在第十届西博会暨第二届中国西部国际合作论坛上的致辞中，向全世界宣布“中国西部地区已经进入全面开发开放的新阶段”。新阶段的内涵，正如这一致辞的标题所示：全面提高中国西部地区开发开放水平。 

 中国政府对西部大开发新阶段目标与任务的昭告，选择在西博会这一平台发出。这一事实，是对西博会国际性、权威性、影响力、认同度的最好证明。 

 2009年10月16日，揭开了西部大开发和西博会的历史新篇章。 

 10年来，西部地区发生巨大变化：综合经济实力大幅跃升，基础设施建设取得重大突破，生态环境保护明显加强，保障改善民生成效显著，特色优势产业快速发展，改革开放深入推进。这些变化中的每一项，都称得上历史性进步。正是这些历史性进步合而为一，使西部地区进入“全面开发开放的新阶段”。 

 作为西部大开发的产物，今年“十岁”的西博会，见证了也推动了西部地区10年历史性进步。这使第十届西博会参与各方不仅有抚今追昔的自豪感，而且有展望未来“一届更比一届好”的使命感。 

 西部地区正站在一个全新的起点，区域合作，跨越发展，空间广阔，潜力无限。 

 盛况空前的第十届西博会，进一步坚定了西部抢抓机遇、加快发展的信心。当前，我国正处于应对国际金融危机的关键时期，以西博会为契机，把握和用好各种机遇，将有力提升西部地区的开放度和经济发展水平。 

 盛况空前的第十届西博会，进一步坚定了西部充分开放合作的信心。本届西博会上，无论高端论坛，还是经贸交流，无不涌动着西部合作、东西合作、中外合作的热潮。在经济全球化和区域一体化的背景下，毫不动摇地坚持实施充分开放合作，必能以大开放促进大开发、以大开放推动大发展。 

 盛况空前的第十届西博会，进一步坚定了四川奋力推进“两个加快”的信心。本届西博会上，四川“一枢纽、三中心、四基地”建设吸引各方关注，成为投资合作、开放共赢的热点。内涵丰富、影响深远的“西博会效应”，将在四川推进“两个加快”的实践中进一步得到显现。 

 迈步新征程，我们相信，坚定不移地深入推进西部大开发，全面提高开发开放水平，就一定能创造更加幸福美好的明天！