在西部大开发旗帜下开放合作共赢发展
——西博会服务于西部大开发十年巡礼
作者：郑德刚;刘裕国;魏贺
时间：2009-10-21

本报记者 郑德刚 刘裕国 魏 贺 

 10月16—20日，以“把握机遇、应对挑战、开放合作、共赢发展”为主题的第十届中国西部国际博览会在成都隆重举行。国务院总理温家宝在题为《全面提高中国西部地区开发开放水平》的致辞中强调，中国西部地区已经进入全面开发开放的新阶段，中国政府实施西部大开发战略的决心不会动摇，政策不会改变，力度不会减弱。 

 发轫于西部大开发、服务于西部大开发、发展于西部大开发的西博会，正是服务和推动西部大开发的重要载体。 

 创办于2000年5月的西博会，至今已10岁。第十届西博会创下规格最高、规模最大、成果最丰的新纪录。 

 西博会的发展，是经济全球化大背景下开放西部前进步伐的缩影：10年来，西部合作更加深入、东西合作更加紧密、中外合作不断突破。 

 西博会，属于四川，也属于西部、属于中国。 

 西部大开发的 强大助推器 

 西部大开发10年，是一段载入史册的历程——西部地区发生巨变，西博会实现质的飞跃。 

 时间回溯到西博会诞生之时。2000年1月，西部大开发战略启动。广袤的西部大地上春雷炸响：没有西部的小康，就没有全国的小康；全国一盘棋，西部必须崛起。 

 西部大开发能不能够持续、快速地向前推进？一个很重要的评判标准是对外开放水平的提高。时值我国即将加入WTO，国际竞争国内化、国内竞争国际化，西部开始思考：千载难逢的机遇下，西部有没有可能以更加开放的姿态，利用国际国内多个市场、多种资源，积极参与合作，为区域经济发展增添新动力？ 

 答案是肯定的。然而，实现这种合作的平台、载体在哪里？ 

 4个月后，2000年5月，挟西部开发之势，首届西博会亮相四川。《国务院关于实施西部大开发若干政策措施的通知》中提出的多项扩大对内对外开放政策，在四川、在西部找到落点。 

 西部大开发的性质和进程，决定西博会的内涵和走向。西部大开发开创了西部地区历史上最好也最快的发展时期。作为西部大开发的产物，西博会见证了也推动了这一人类历史上参与人口最多、涉及范围最广的区域大开发。 

 “都是赢家”是西部省区市携手共进的竞合规则，西博会成为创新合作机制的孵化器。西博会不仅仅带来西部观念、环境、机制和政策创新，更重要的是以西博会为平台，形成西部合作、东西合作、中外合作并举的开放合作态势。 

 2008年10月27日—31日，因汶川特大地震发生推迟的第九届西博会在成都成功举办，向世界展示出依然安全的四川、美丽的四川、日新月异的四川。首届中国西部国际合作论坛亮相西博会，20多个国家和地区政府代表达成《2008成都共识》：推进充分开放合作，构建泛亚交通物流新体系。 

 2009年10月16日，6万名来自88个国家和地区的嘉宾及客商莅临成都，共赴第十届西博会。人气旺、交流深、项目多、收获丰，共办、共享、共赢的西博会效应得到进一步拓展和深化。 

 融入世界的步伐加快，世界的回应也由此加强。西博会捧出的资本、技术、管理、人才盛宴，也在东、中、西部客商和海外客商中产生了巨大的流转、聚合、裂变效应，极大地激发了海内外客商投身西部大开发的热情。 

 西部地区在开放合作中 走向共赢 

 第一届西博会签约项目总额为137.6亿元，第十届达5911.39亿元。第一届西博会贸易成交额为50余亿元，第十届达到1446.6亿元。德国西门子、荷兰壳牌、美国百事可乐、丰田汽车、英国帝亚吉欧、丹麦马士基、家乐福、沃尔玛等跨国集团在西博会上的签约项目大手笔不断，“西部制造”、“西部创造”通过西博会进入大批跨国集团的制造链、采购链。 

 西博会的巨大效应不仅仅体现于经贸成果。 

 西部大开发始于经济全球化和区域一体化加深的时代，这就注定西部大开发的“开发”从一开始就以开放合作作为重要内涵。西部大开发，首先是西部大开放。 

 在西博会这个全新的合作平台上，西部各省区市找到了自己的优势：西藏携高原特色生物产业、藏医药业等在西博会上闪亮登场；根据地理位置，云南要从对外开放的末端“转身”为中国与泛亚交流合作的前沿；贵州找准省际合作的兴奋点——能源……西部以一体化的形象出现在东部、全国和全球的视野中，成为开放合作共赢的共同体。 

 在西博会这个全新的合作平台上，内外联动、互利共赢的合作不断深化——以分工协作和整合资源，互动共进、承接产业转移为主题，全面加强与泛珠三角、长三角地区的合作，与东部、中部省市、台港澳合作；以全球合作为主题，扩大与世界各国，特别是与东亚、东南亚、中亚国家和地区的合作交流。两大主题，将西部地区大开放、大合作引向深入。 

 西博会是西部大开发的强大助推器，也是展示10年西部大开发成果的窗口。 

 10年西部大开发，西部地区综合经济实力大幅跃升，基础设施建设取得重大突破，生态环境保护明显加强，保障改善民生成效显著，特色优势产业快速发展，改革开放深入推进，为西部地区可持续发展奠定坚实基础。从2000年到2008年，西部地区累计新开工重点工程102项，投资总规模达1.7万亿元；西部地区生产总值年均增长达到11.7%，超过全国同期经济增长水平；人均生产总值由4624元增加到1.6万元，从相当于全国平均水平的59.5%提高到63.7%。 

 这是10年西部大开发的结果，也是10年西部大开放的结果。正是空前的开放合作，带来了空前的跨越发展。 

 从国家财政转移支付和扩大内需新增投资继续向西部倾斜的机遇，到以相对于危机前更低的成本承接产业转移的机遇；从优势企业以较低成本“走出去”扩张的机遇，到出口型企业从国内外订单转移中加快产品和产业升级的机遇……以第十届西博会为契机，把握和用好各种重大机遇，提升的不仅是西部地区经济开放度和经济发展水平，还有开放合作的理念和能力这一西部大开发中不可缺少的软实力。 

 四川“两个加快” 在开放合作中推进 

 10月18日，成都世纪城新会展中心2号馆内人山人海，西部12省区市和新疆生产建设兵团展台吸引着参会嘉宾和市民。 

 “四川建设西部经济发展高地，打造西部综合交通枢纽，建设通江达海的‘新蜀道’……”在四川展馆，一台长虹新产品103英寸全高清等离子电视，正在播放电视系列片《蜀道》。电视两侧，是舒展开的“两翼”，上面分别写着“加快建设灾后美好新家园”和“加快建设西部经济发展高地”。 

 第十届西博会对四川来说，具有特殊意义。它既是一年来四川推进“两个加快”阶段性成果接受世界检阅的平台，也是四川在充分开放合作中推进“两个加快”的重大机遇。 

 从第九届西博会到第十届西博会的一年，是四川面对国际金融危机冲击，抓住进一步扩大内需和灾后重建的机遇，化危为机，奋力推进“两个加快”的一年。 

 基于四川在西部的地位、基于四川省情和发展要求、基于四川各族人民的共同愿望，2007年12月召开的四川省委九届四次全会，确立了建设辐射西部、面向全国、融入世界的西部经济发展高地的战略定位。这一战略定位是引领四川未来发展的战略定位，也是四川在西部大开发中的战略定位。 

 汶川特大地震使四川面临前所未有的严峻挑战。四川交出出色答卷：救灾就是救人，坚持生命至上、以人为本、安民为重，把民生优先贯穿于抢险救援、安置群众和恢复重建全过程；重建就是机遇，树立抓重建就是抓发展的观念，着眼发展抓重建，抓好重建促发展，使灾区既实现原地起立，更实现发展起跳。 

 2008年8月，四川省委发出加快建设灾后美好新家园、加快建设西部经济发展高地的号令。 

 2008年12月，四川省委经济工作会议提出，2009年全省经济工作的基调和首要任务是“止滑提速、加快发展”。 

 岁末报盘：四川省生产总值同比增长9.5%。今年上半年，增长13.5%。1至9月，四川省外贸出口总值94亿美元，增长2%，成为同期全国唯一实现出口正增长的省份；外贸进出口总值、出口总值和进口总值均居中西部之首。 

 先于全国触底，高于全国水平，好于年初预期——3句话勾勒出今年初以来四川经济发展总体态势。 

 快，是质量和效益提升的快，直观地体现在财政收入止跌回升、规模以上工业企业利润同比增长、亏损额同比下降，就业形势好转，民生持续改善。 

 同时，四川建设西部经济发展高地的基础性战略、四川跨越发展的先导性战略、事关四川百年发展的根本性战略——建设西部综合交通枢纽取得实质性突破。 

 汶川地震灾后恢复重建取得重大阶段性成果，西部地区已经进入全面开发开放的新阶段。经受住汶川特大地震和国际金融危机双重考验的四川，以爬坡实干、化危为机、“两个加快”全面推进的姿态，在西博会的“大舞台”上，在西部大开发的新平台上，展翅高飞。