千帆竞发看宜宾
加速推进川滇黔结合部经济强市建设
作者：郑德刚;钟天富
时间：2009-10-21

位于岷江、金沙江和长江交汇处的宜宾掠影。　　钟天富摄 
 

 本报记者 郑德刚 

 长江、金沙江、岷江三江交汇的万里长江第一城宜宾，居于长江经济带、成渝经济区、南贵昆经济区的叠合部，是四川省建设综合交通枢纽、“7+3”产业规划、川南经济区及川南城市群建设等战略部署的重点发展区域。 

 近年来，宜宾紧紧抓住历史机遇，加速推进长江上游川滇黔结合部经济强市建设，该市经济总量自2000年以来一直稳居四川省第四位和川滇黔三省结合部城市第一位。 依托黄金水道打造沿江经济带 

 宜宾市拥有长江、金沙江和岷江岸线约493公里，其中拥有长江岸线180公里。该市依托沿江优势，进一步优化工业区域布局，沿江规划布局了五粮液、阳春、罗龙、白沙、盐坪坝、福溪、向家坝等7个集约化、规模化、专业化的特色工业园区。目前，沿江工业园区入驻企业超过130户，其中，五粮液工业园区入驻企业21户，2008年实现销售收入300.5亿元，利税60亿元；罗龙产业园区入驻企业19户，2008年实现销售收入11亿元；江安阳春产业园区已入驻企业9户，总投资达到51亿元，形成70亿元的工业产值能力。 

 为对接成渝经济区和川南经济区建设，宜宾市对沿江经济带发展作出了总体规划，到2015年，宜宾将在沿江经济带建成100亿级工业园区7个，其中五粮液工业园区工业产值2015年将达700亿元、罗龙工业园区和阳春坝工业园区分别达300亿元，白沙、盐坪坝、福溪、向家坝园区达到100亿至200亿元。 

 依托黄金水道，一个长江上游重要的临江产业基地正在加快形成。 围绕支柱产业大抓项目抓大项目 

 宜宾资源丰富，水、火、核能资源富集配套，是四川最大的煤炭生产基地，也是金沙江滚动开发的依托城市和西电东送的重要基地，具有建设和发展酒类食品、综合能源、化工轻纺、机械制造、建材等产业的显著优势。 

 经过多年的发展，宜宾已经培育形成了以五粮液集团公司为代表的一批名优酒企业集群，全国成本最低效益最好的氯碱生产企业——天原股份有限公司，全球规模最大的维卡纤维生产企业——丝丽雅集团有限公司，全国惟一的压水堆核电燃料组件定点企业——建中化工总公司等优势骨干企业。 

 面对去年下半年以来的国际金融危机，宜宾进一步围绕支柱产业大抓项目、抓大项目，加快承接发达经济区产业转移。酒类食品、综合能源、化工轻纺和机械制造“四大基地”和13个工业集中区的聚集效应，正吸引着无数外来投资者和企业入驻宜宾。国家电网、华电、中电国际、美国沃尔玛、胜腾集团、法国雅高集团、意大利M&G公司、韩国锦湖集团以及浪莎集团、中建集团、浙江粤华集团、攀枝花钢城企业总公司、拉法基瑞安集团、浙江红狮集团、川煤集团等大型企业已云集宜宾，参与美好新宜宾建设。 

 当优势工业正发生着前所未有的聚集效应时，宜宾市决策者们开始谋划着更美好的明天。在不久前结束的中共宜宾市委三届十一次全会上，“四个千亿”的奋斗目标高调亮相，令人振奋。到2012年，宜宾地区生产总值将突破1000亿元；到2015年，规模以上工业增加值达到1000亿元以上，五粮液集团发展为销售收入超1000亿元的航母级企业，临港经济区产值达到1000亿元以上。 “富县”战略助推县域经济华丽转身 

 短短几年时间，宜宾县域经济就跑出了加速度，现正以千帆竞发争一流的发展趋势，发生着令人瞩目的巨大变化，市县共荣成为宜宾经济发展的新亮点。 

 去年，宜宾新增珙县、筠连、江安3个一般预算收入上亿元的县，使全市一般预算收入亿元以上的县达到了6个。宜宾一般预算收入在四川省市州排名中，也由2007年的第六位上升到第三位，仅次于成都市和凉山州。 

 2009年，宜宾市抓住扩权强县试点契机，加大支持区县发展县域经济力度，区县属规模以上企业达419个，销售收入上亿元的企业78个，一批区县属骨干企业不断崛起，区县属规模以上工业增加值和利税增速为35.1%和32.6%。 

 上半年，5个县的地方财政一般预算收入增幅超过30%，最高达到66%。今年底，8个区县的地方财政一般预算收入将有望进入亿元俱乐部。 培育旅游业发展新支柱 

 “蜀南竹海”的旖旎景致、“兴文石海”的神奇独特、“僰人故里”的扑朔迷离、“十里酒城”的醉人芬芳……多姿多彩的旅游资源，绘就了宜宾这座“中国优秀旅游城市”的迷人画卷，令人流连忘返。 

 在青山绿水间，宜宾云集了3处世界级旅游景点、11处国家级旅游景点、100处省级风景名胜区和重点文物保护单位，是四川省旅游业优先发展和可进入世界品牌的四个地区之一。 

 刚刚结束的首个国庆中秋长假，宜宾共接待市内外游客151.84万人次，实现旅游收入4.41亿元，同比增长均超过20%，并呈现出主要景区游人如织、近郊游异军突起、特色游备受青睐等特点。 

 回眸2008年，宜宾共接待游客862万人次，同比增长16%，实现旅游总收入55亿元，同比增长20%，在四川21个市州中位列第三。 链接： 

 2008年宜宾市实现生产总值645.86亿元，比上年增长14.6%。其中，第一产业增加值124.44亿元，增长4.2%；第二产业增加值356.66亿元，增长19.4%；第三产业增加值164.75亿元，增长12.0%。三次产业对经济增长的贡献率分别为5.2%、71.9%和22.9%。三次产业结构由上年的20.3∶52.3∶27.4调整为19.3∶55.2∶25.5。 

 宜宾西博会引资创新高。西博会期间，在“四川—央企对接座谈会暨签约仪式”、“西部十二省区及新疆建设兵团投资合作会暨签约仪式”和“宜宾市产业投资项目推介会暨签约仪式”上，宜宾市签约项目共计58个，总金额达236.亿元，签约项目数和引资额创宜宾历届参会新高。这58个项目，涉及高新技术、能源、化工、食品饮料、现代农业、基础设施、教育、文化、旅游等多个领域。签订的项目主要有浮发玻璃生产线项目、建筑陶瓷生产项目、水泥生产项目、氧化钙及重钙生产项目等。项目体现出技术起点高、产出效益高、对产业发展支撑性强等特点。