立足当前　着眼长远　在新的起点上合作共进
——在第六届中国东盟商务与投资峰会开幕式上的讲话 中国国务院副总理　 李克强 （2009年10月20日　广西南宁）
时间：2009-10-22

尊敬的波松总理，各位贵宾，女士们、先生们、朋友们： 

 第六届中国—东盟博览会刚刚开幕，中国—东盟商务与投资峰会又隆重举行。此次峰会以“中国—东盟自贸区与东盟一体化：合作共进”为主题，表明了中国东盟携手应对国际金融危机、推动经济融合、促进发展繁荣的共同意愿和行动。在此，我谨代表中国政府，对峰会的召开表示热烈的祝贺，对出席会议的东盟国家领导人和各位嘉宾表示诚挚的欢迎！ 

 中国与东盟各国地缘相近，文化相通，友好交往的历史源远流长。多年来，双方各领域合作不断深入，睦邻友好关系顺利发展，经贸合作作为中国东盟战略伙伴关系的重要基石，结出了丰硕成果。中国—东盟自贸区建设进程启动以来，双方贸易和投资快速增长，经济联系日益加深。目前，中国东盟已互为第四大贸易伙伴，今年前９个月尽管受到国际金融危机冲击，双边贸易额仍接近１５００亿美元。双方相互投资不断扩大，至今累计已超过６００亿美元。中国东盟经贸合作已经达到一个新的水平。 

 过去一年，世界经历了国际金融危机的严峻挑战。中国政府及时出台了应对国际金融危机的一揽子计划，东盟国家也采取了一系列刺激经济增长的举措。各国同舟共济，加强协作，应对危机取得初步成效。当前，中国经济形势总体向好，经济增幅逐月回升；东盟经济下滑趋势得到遏制，一些主要经济指标开始好转。中国和东盟经济出现积极变化，得益于各自的有效应对和有力举措，双方日益紧密的经贸合作也为克服困难提供了有力支撑。中国设立了总规模为１００亿美元的“中国—东盟投资合作基金”，并将在今后３—５年内向东盟国家提供１５０亿美元贷款；中国还与印尼、马来西亚签署了双边本币互换协议，开展了跨境贸易人民币结算试点，促进了金融合作和经济发展。 

 女士们、先生们！ 

 中国和东盟国家人口达１９亿，约占世界的１/３；经济总规模近６万亿美元，约占全球的１/９。中国—东盟自由贸易区地处太平洋和印度洋的交会处，是世界上人口最多的自贸区，也是重要的国际贸易通道、能源走廊和经济纽带，在世界经济格局中扮演着重要角色。中国和东盟作为全球经济体系中一个十分重要的新兴力量，近些年来经济快速发展，已成为当今世界上最具活力的经济体之一。中国与东盟大多数国家又处在工业化、城镇化发展时期，市场空间和增长潜力巨大，合作发展的前景十分广阔。 

 经过１０年的不懈努力，中国—东盟自由贸易区将于明年１月１日如期建成。届时，中国和东盟国家９０％的贸易产品将实现零关税，并将实质性地开放服务贸易市场。这是区域经济一体化进程中具有里程碑意义的一件大事，标志着双方经贸关系站在一个新的起点上。在世界经济尚未复苏的大背景下，如期建成中国—东盟自贸区，充分表明中国和东盟携手推进贸易和投资便利化、共同反对任何形式的贸易和投资保护主义的决心和信心。 

 综观全球，世界经济结构、国际金融经济秩序正酝酿重大变革和调整，能源、粮食等市场引人关注，应对气候变化成为热门话题，世界发展不平衡尤其是南北发展不平衡的状况需要改变。我们应当立足当前，继续应对国际金融危机，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，增强政策的针对性、有效性和可持续性，促进经济长期平稳较快发展，推动世界经济全面复苏；同时着眼长远，考虑“后危机”乃至更长一些时间，为适应未来发展变化做充分准备，调整经济结构，创新发展模式，促进经济转型，推动世界经济全面持续平衡发展。中国和东盟各国应顺势而为，抓住自贸区即将建成的机遇，拓展和加深经贸合作，促进彼此经济朝着更大规模、更高质量、更可持续的方向发展，为全球经济恢复增长和稳定繁荣作出贡献。在此，我提三点建议： 

 一是全面深化贸易合作。双方应根据已经达成的货物贸易、服务贸易的安排，充分交流意见，密切协作配合，简化政策程序，加大宣传力度，把自贸协定的优惠政策转化为实实在在的行动。在此基础上，进一步探讨和完善有利于贸易便利化的政策措施，为企业提供更为充分的法律保护，创造更为有利的贸易环境。在巩固传统商品贸易的同时，努力增加机电、高新技术等高附加值产品的进出口，不断扩大贸易规模，让企业实现更大的发展，使人民得到更多的实惠。 

 二是突出加强投资合作。中国与东盟国家经济互补性强，生产要素各有优势，加强多边与双边投资合作，有利于优化区域资源配置。中国—东盟投资协议已全面生效，双方应共同努力，将投资便利化的措施落到实处。中国支持本国企业到东盟国家建立若干经济贸易合作区，推动集群式投资，发展地区经济，回报当地社会，同时欢迎东盟国家企业来华投资。公路、铁路、水运、通信等基础设施互联互通十分重要，应当予以重点投资。双方还应发挥各自优势，进一步加强农业、资源开发利用和新兴产业等方面的投资合作，更多地关注民生工程建设，以投资带贸易促发展，实现互利共赢。 

 三是积极推进次区域合作。开展次区域合作，可以更好地发挥地缘优势，更有针对性地推动地区发展。中方积极支持东盟经济一体化建设，鼓励企业参与东盟东部增长区、大湄公河、泛北部湾等次区域合作，使其成为经贸合作的新亮点。广西作为中国—东盟交流合作的重要窗口，在实施西部大开发战略的带动下，经济社会发展取得显著成就。去年，广西北部湾经济区开发开放规划已由中国政府批准实施。在应对国际金融危机中，广西经济保持了平稳较快发展的良好势头。面向未来，我们深入推进西部大开发的决心不会动摇，政策不会改变，力度还会加大。欢迎更多东盟企业到广西、到中国西部地区来投资兴业、共谋发展。 

 女士们、先生们！ 

 中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会已连续举办六次。东盟国家领导人多次出席，各国工商界踊跃参加。会议办出了实效，得到了肯定。希望各位企业家、专家学者和政府官员充分利用博览会和峰会的平台，深入探讨发展之计，广泛寻求合作机遇，具体落实合作项目，努力开创中国—东盟合作共进的新局面。 

 最后，祝第六届中国—东盟商务与投资峰会取得圆满成功！祝出席会议的东盟国家领导人和各位来宾在华工作愉快，身体健康！谢谢大家。 

 （新华社北京１０月２１日电）