加强农业科技创新　健全基层推广体系 加快推进中国特色农业现代化
回良玉在全国农业科技创新与推广工作会议上强调
时间：2009-10-22

本报南京１０月２１日电 全国农业科技创新与推广工作会议近日在江苏南京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉在会上强调，当前，我国已进入加快改造传统农业、走中国特色农业现代化道路的关键时刻，农业农村经历着广泛而深刻的变革，世界范围也正在孕育一场新的农业科技革命，农业科技的支撑作用更加突出。我们一定要从全局和战略的高度，充分认识加快农业科技进步的极端重要性和紧迫性，切实把农业科技工作放在整个科技工作的首要位置，把农业科技创新与推广作为加强“三农”的重要举措，创新体制机制，加大投入力度，壮大人才队伍，着力建立与我国农业大国地位相适应、具有国际先进水平的新型农业科技创新体系，着力健全基层农业科技推广体系，促进农业农村又好又快发展。 

 回良玉指出，新中国成立６０年特别是改革开放３０年来，我国农业取得了举世瞩目的成就，稳定解决了13亿人口吃饭问题，农业科技发挥了强大的支撑作用、作出了不可替代的重要贡献。当前，我国正处在应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展的重要时期，处在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的发展阶段。农业农村发展对科技进步的要求明显提高，对科技进步的依赖明显增强。维护国家粮食安全，保障主要农产品有效供给，必须把农业科技创新与推广作为根本出路；加快建设现代农业，持续增加农民收入，必须把农业科技创新与推广作为关键支撑；突破资源环境约束，实现农业可持续发展，必须把农业科技创新与推广作为首要选择；转变农业发展方式，提高农业国际竞争力，必须把农业科技创新与推广作为核心依托。 

 回良玉强调，在新的形势下，要顺应世界科技发展潮流，着眼于建设现代农业，大力推进农业科技改革和发展。要牢牢把握加快推进农业科技自主创新与成果转化应用两大基本任务，切实加强公益性农业科研与科技推广机构两大基础平台，不断强化农业科技创新人才队伍与农业科技推广人才队伍两大关键支撑，提高农业科技创新与推广水平。要把农业科技成果转化与推广应用作为工作重点，加强基层农业科技推广体系建设，加快建立科研与生产紧密结合、科技成果高效转化的有效机制。 

 回良玉要求，要继续解放思想，坚持改革创新，着力构建充满活力、富有效率的新型农业科技创新与推广体制机制。一要强化组织领导机制，各有关方面要分工负责，密切配合，在推进农业科技进步的重大思路上形成共识，在加快农业科技创新与推广的关键环节上凝聚力量，共同推进农业科技进步。二要完善投入支持机制，坚持把农业科技投入放在公共财政优先支持的位置，引导鼓励各方面力量增加农业科技投入。三要健全农科教结合、产学研协作机制，打破部门、区域、单位和学科界限，加强合作，整合资源，提高效率。四要完善农业科技社会化服务体系，加快构建以国家农业科技公共服务机构为依托、社会多方面力量积极参与、公益性服务与经营性服务相结合、专项服务与综合服务相协调的多元化的农业科技社会化服务体系。 

 会议期间，与会代表参观考察了江苏省现代农业、高效农业等示范园区。