创新活动方式 推动科学发展
大连万达集团党委、浙江正泰集团党委
作者：王金海;江南
时间：2009-10-22

本报大连10月21日电 （记者王金海）在学习实践科学发展观活动中，大连万达集团党委认真抓好学习，深入调查研究，积极为企业科学发展建言献策，进一步健全了科学决策机制，提高了企业抗风险能力和盈利水平。 

 大连万达集团有49个党支部，800多名共产党员。集团党委统一购买学习资料，分发到每名党员手中，并要求党员认真撰写读书笔记，党员根据企业实际写出心得体会。在党员的带领下，集团分布在全国38个城市的4429名员工通过网络踊跃参与科学发展观“百题知识竞赛”活动。 

 “作为民营企业，学习实践科学发展观的出发点是重视实践，落脚点是谋划发展。”大连万达集团党委书记高茜介绍，在学习实践活动中，上下围绕怎样科学发展、怎样加强集约管理，对决策程序、决策内容、决策标准等展开大规模研讨。集团对党员职工提出的百余条意见与建议进行梳理归纳，有针对性地进行整改，形成了独具万达特色的投资决策、项目决策、租金决策规范体系。 

 万达集团对国际金融危机的影响做出了正确的判断，逆势出手，加快发展，赢得了先机。今年以来，集团逆势投资200亿元，新增商业地产项目21个，新开工面积1017万平方米，确保年内8个商业广场、两个五星级酒店开业。上半年，万达集团纳税额已超过10亿元。 

 本报杭州10月21日电 （记者江南）浙江正泰集团党委针对不同情况创新载体、分类指导，在党员中努力形成推进企业转型升级、实现企业科学发展的共识，努力为员工办好事、办实事。 

 民营股份制企业正泰集团，在国际金融危机冲击下逆势而上，2008年取得了销售同比增长18.8%、利润同比增长24%、出口同比增长155%的成绩。 

 在学习实践活动中，正泰集团围绕非公企业发展实际，创新活动方式，确保学习效果，把学习与解决企业实际问题相结合。在推进转型升级、提升企业科学发展水平上有了新进步，在确保职工真正得实惠、构建和谐劳动关系上有了新提高。 

 正泰集团积极转变经济增长方式，努力做好“加减乘除”4篇文章：“加”即加强以现金流为核心的风险防范；“减”即减负降耗，开源节流；“乘”即大力引进国内外高端技术及管理人才；“除”即淘汰、舍弃技术含量低、盈利能力弱、市场前景差的产品与业务，进一步打造对比优势。近年，正泰集团在发展传统产业的同时，积极进军新能源产业——太阳能光伏电池产业，在缓解国家能源紧缺的同时，也为社会提供清洁能源。 

 针对查摆出来的问题，集团采用“谁提出、谁验收”的方式，把评定整改落实成效的发言权交给群众。公司党工团组织针对直接关系员工利益的重要问题，与各单位协调，努力为员工办好事、办实事。正泰集团是浙江省第一家推行全员社会保险的民营企业，为公司全体员工建立了包括养老保险、工伤保险、生育保险、医疗保险、失业保险和住房公积金在内的“五险一金”。