欧盟　2.8亿难解奶业危机
作者：李永群;莫纳斯
时间：2009-10-21

19日，在卢森堡首都卢森堡的欧盟农业部长会议会场外，奶农举行抗议示威游行。　　莫纳斯摄（新华社发） 
 

 本报驻比利时记者 李永群 

 欧盟委员会10月19日宣布，将从明年的欧盟预算中调拨2.8亿欧元救助陷入困境的奶农，以纾解当前的奶业危机。 

 最近几个月以来，欧盟奶农不断举行抗议活动，要求欧盟出台举措帮助奶农渡过难关。一些绝望的奶农甚至将成吨牛奶倒入农田，有些将奶牛牵到欧盟理事会大楼门口，办公楼前一时奶香飘散、奶牛成群。涉及21个成员国的奶业危机着实令欧盟头痛不已。 

 最近10年来，世界经济快速发展带动乳制品需求迅速增加，而生产鲜奶的奶农却未能迅速适应这一变化，以致鲜奶供不应求。然而，此后爆发的国际金融危机却导致世界经济陷入衰退，乳制品需求迅速回落，奶价暴跌，奶农苦不堪言。欧盟委员会7月22日出台的2009年欧盟乳制品市场报告指出，奶价从2008年底以来下降了31%，形势堪忧。 

 此前，欧盟成员国一致同意，作为欧盟共同农业政策改革的一个组成部分，欧盟牛奶生产配额应从2009年起每年提高1%，直至2015年3月31日完全取消。而奶农却认为此举无异于雪上加霜，因为正是提高牛奶生产配额造成了欧盟市场上牛奶供大于求的局面，引发价格暴跌。德、法等国因此反对继续提高生产配额。 

 欧盟多个农民组织19日表示，2.8亿欧元补贴实际上无法解决欧盟奶业面临的危机，要求欧盟委员会采取市场调节措施解决当前危机。2.8亿欧元，是欧盟所能拿出的最大救助数额，欧盟希望借此平息奶农的愤怒并停止相关抗议活动， 但这对奶农来说无异于杯水车薪。欧盟2.8亿援助措施预计很难得到大部分成员国的支持，目前，法、德、英等已对此表示反对。 

 此间分析认为，通过市场调节措施，减少供应，将有助于奶价的提高，但奶业危机的最终解决仍有赖于世界经济形势的整体好转。 

 （本报布鲁塞尔10月20日电）