弘扬传统友谊 深化互利合作
——在中罗建交60周年研讨会上的讲话 （2009年10月20日，布加勒斯特） 中华人民共和国副主席　 习近平
作者：习近平
时间：2009-10-21

尊敬的哈伊杜克院长先生， 

 尊敬的普雷多尤外长先生， 

 女士们，先生们，朋友们： 

 今天，中罗建交６０周年研讨会在这里隆重举行，有机会出席这次研讨会，同在座各位朋友共叙中罗深厚友谊，我感到非常高兴。首先，我谨代表中国政府和人民，向长期以来为中罗友好事业作出贡献的各位朋友，致以崇高的敬意！向这次研讨会的举办方——罗马尼亚科学院和外交部，表示衷心的感谢！ 

 ２００９年，对中国和中罗关系都是非常有意义的一年，中国人民迎来中华人民共和国成立６０周年，中罗两国人民共同迎来中罗建交６０周年。两个６０周年纪念日在今年金秋１０月联袂到来，使中罗两国人民都感到欢欣鼓舞。中国人民永远不会忘记，１９４９年１０月５日，在新中国诞生的第五天，罗马尼亚就同中国建立了外交关系。中国人民永远不会忘记，上世纪５０年代，贵国为新中国建设提供了无私援助。中国人民永远不会忘记，１９７１年，贵国大力支持恢复了中国在联合国的合法席位。 

 从两国建交到现在整整６０年过去了，中罗两国关系始终稳步向前发展。 

 ６０年来，在维护国家主权、独立、领土完整的斗争中，两国人民始终站在一起，相互给予对方坚定支持。１９６８年，当罗马尼亚面临外来军事威胁之时，中国政府发出了支持罗马尼亚维护独立、抵御外来威胁的正义之声。在台湾、涉藏、涉疆等涉及中国核心利益的问题上，罗马尼亚一贯奉行一个中国政策，支持中国和平统一大业。 

 ６０年来，在各自国家经济建设和社会发展中，两国始终本着平等互利原则，积极开展多层次、宽领域、全方位合作，造福了两国人民。双边贸易额已由２０００年不足３亿美元跃升至去年的３２亿美元，增长了１０倍。双方教育、科技、文化、卫生、旅游等领域合作成效显著。两国地方及民间交流日益密切，已建立２４对友好省市关系。 

 ６０年来，在抗击重大自然灾害的斗争中，两国人民总是互相同情、患难与共。特别是去年中国四川汶川特大地震发生后，罗马尼亚政府和人民给予中国人民极大同情，向灾区提供了慷慨援助，谱写了中罗友谊新的篇章。 

 ６０年来，在国际舞台上，两国一直保持密切合作。双方在联合国和其他国际组织中相互支持，并及时就重大国际和地区问题加强沟通、协调立场。 

 ６０年的实践表明，友谊和合作始终是中罗关系的主旋律。中罗友好关系具有长期性、全面性、稳定性的特点，目前正处于重要发展时期。中罗两国是全天候的好朋友、全方位的好伙伴，两国关系堪称国与国关系的典范。 

 中罗关系之所以能够长期保持顺利发展，主要有以下四个原因。第一，双方始终坚持相互尊重、平等互利、互不干涉内政原则，彼此信任，相互支持，照顾对方核心利益和关切。第二，两国领导人始终把中罗友好合作关系视为两国人民的宝贵财富，从战略高度和长远角度看待和发展双边关系，牢牢把握国家关系发展的正确方向。第三，两国人民始终坦诚相待、友好相处，中罗友谊深深植根于两国人民心中，两国关系基础牢固。第四，双方始终高度重视以各种方式培养继承和发展中罗友谊的接班人，让年轻一代自觉担负起传承和弘扬中罗友谊的历史责任。 

 女士们、先生们！ 

 半个多月前，中国人民隆重庆祝了中华人民共和国成立６０周年。６０年来，中国的面貌发生深刻变化，经济社会发展取得重大成就。从１９５２年到２００８年，中国国内生产总值从６７９亿元人民币增加到３０多万亿元人民币，成为世界第三大经济体，年均增长８．１％，改革开放３０年来年均增长９．８％。中国人民生活水平实现了从温饱不足到总体小康的历史性跨越，农村贫困人口从２．５亿减少到４０００万。中国对外经济活动日趋活跃，从１９９３年起已连续１７年成为吸收外资最多的发展中国家，进出口总额从２００４年起已连续５年居世界第三位。在经济持续快速健康发展的同时，教育、科技、文化、体育、卫生等社会事业全面发展。２００８年，中国成功举办北京奥运会、残奥会，神舟七号载人航天飞行圆满成功。虽然我们在经济社会发展方面取得了显著成绩，但中国仍然是发展中国家，世界银行公布的２００８年有关数据表明，中国人均国内生产总值全球排名１０４位。完成我国现代化建设“三步走”战略目标，还有很长的路要走。 

 ６０年来，在和平共处五项原则基础上，中国同世界各国的友好合作关系全面推进，目前，同中国的建交国已达１７１个。结交新朋友，不忘老朋友。中国人民永远不会忘记６０年前第一批同新中国建交的中东欧国家。目前，罗马尼亚等许多中东欧国家已经加入欧盟，并为中欧关系发展发挥着积极作用。我们愿在相互尊重、平等互利等原则的基础上，继续保持和发展同中东欧国家的传统友好关系，共同推动中欧关系持续稳定健康发展。 

 女士们、先生们！ 

 当前，国际格局正在经历冷战结束以来最为深刻的大变革大调整。国际金融危机给全球经济造成严重冲击。中国在努力保持经济平稳较快发展的同时，积极参与应对国际金融危机的国际合作，先后提出许多重要主张，为推动恢复世界经济增长、维护国际金融稳定作出了贡献。 

 和平的国际环境是中国实现现代化的重要条件。中国将继续高举和平、发展、合作旗帜，始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，坚持在和平共处五项原则基础上同所有国家发展友好合作，继续积极参与多边事务，同世界各国一道，携手应对国际金融危机，努力推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。 

 女士们、先生们！ 

 回顾中罗关系６０年来取得的丰硕成果和成功经验，展望中罗传统友谊稳步发展的美好前景，我们对新形势下继续推进中罗友好事业充满信心。我深信，在中罗两国政府和社会各界共同努力下，中罗关系一定能得到新的更大发展，更好造福两国人民。 

 谢谢大家。 

 （本报布加勒斯特10月20日电）