不轻松的反恐行动（国际论坛）
作者：徐飞彪
时间：2009-10-21

巴基斯坦军方经数月准备和部署，于近日发动了对南瓦济里斯坦（以下简称南瓦）塔利班武装据点的地面进攻。此次行动结果关乎巴基斯坦长远发展，也将牵动南亚反恐全局。 

 巴基斯坦军方之所以对南瓦塔利班武装据点发动全面进攻，有多方面的原因。首先，塔利班武装频繁发动恐怖袭击，已成为巴国内的“问题之源”。2007年以来，巴境内恐怖袭击事件持续增加，安全形势急剧恶化。2008年，巴全境发生恐怖袭击案件1217起，超过前2年总和；2009年初至今，恐怖袭击案已达1100多起，其中约80%的案件与巴境内的塔利班武装有关。 

 其次，在国际金融危机的冲击下，巴国内经济、政治局势复杂，围剿塔利班武装已成为政府难以回避的选择。除了希望通过反恐稳定政局，巴政府还希望获取美国及其他西方国家在反恐问题上的政治与经济支持。此外，由于恐怖袭击事件不断，巴民众要求铲除恐怖主义势力的呼声高涨，进军南瓦顺应民意。 

 第三，美国是巴基斯坦在南瓦军事行动的重要推手。今年3月，美国政府制订了阿富汗、巴基斯坦反恐新战略，收缩国际反恐战线，加大南亚反恐投入，但收效甚微。最近，美国加大促巴反恐力度，大幅提高对巴军事援助，并许以数十亿美元经济援助。据透露，仅在7月美军便向巴军提供数百套夜视装备、通联设备及大量先进武器。 

 然而，塔利班武装在南瓦盘踞多年，且当地环境复杂，巴军方的军事行动面临严峻挑战。一是塔利班组织实力雄厚，战术灵活，较难对付。目前，南瓦地区的马哈苏德部族有1万至3万名武装分子，其他塔利班武装分支也拥兵上万人。虽说巴军此次目标局限于南瓦马哈苏德部落武装，但塔利班武装各方互为盟友，相互支援。巴军此次出兵2.8万，即便日后逐步增兵至6万，在兵力上占绝对优势并非易事。二是当地多为山林沟渠，地形复杂，对巴军发挥战力构成障碍。三是战端既启，难民大幅增加，巴政府财政面临压力。据巴有关人士估计，仅南瓦马哈苏德部族就将有近30万难民涌出，安置难民将是一笔巨大的支出。总的来看，此次巴希望在冬季来临之前结束对南瓦塔利班武装的清剿行动难度不小。 

 目前，巴军方行动的对象仅为塔利班势力的马哈苏德部族武装，行动区域也局限在巴阿边境有“恐怖天堂”之称的南瓦，要彻底根除巴境内的塔利班武装势力，还需作长远打算，多管齐下，综合治理，唯有这样才能遏制恐怖活动的发展势头。