携手推进时代的变革
——“站在新起点、走向新辉煌”之三
时间：2009-10-21

本报评论员 

 看似寻常实奇崛，成如容易却艰辛。 

 今天的中国，正在以人类历史上的发展奇迹，吸引着世界的目光，接受着历史的检阅。而60年辉煌奇迹的造就，每一步跨越都孕育于风险和挑战，每一个脚印都充满了奋斗的艰辛，每一次变革都彰显着智慧和勇气。 

 回首新中国60年历程，我们党团结带领各族人民“战胜各种艰难曲折和风险考验，取得了举世瞩目的伟大成就，谱写了自强不息的壮丽凯歌”。站在走向未来的新起点，我们对胡锦涛主席的重要讲话有更深体悟。 

 国庆阅兵仪式上，当核导弹方队通过天安门时，国人振奋、世界钦佩。但共和国不会忘记，新中国成立初，面对列强的封锁和威胁，全国人民勒紧腰带，年轻学子奔赴大漠，最终研制出了“两弹一星”。 

 改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，这在今天成为人们的共识。但共和国不会忘记，在国民经济面临崩溃的边缘，我们党以巨大的理论和政治勇气，毅然决然地开启了改革开放的大门。 

 “解决问题要有新办法，但如果没有中国的参与，就找不到好的解决办法”，抗御国际金融危机、参加世界重要峰会，今天的中国已经成为全球经济举足轻重的力量。但共和国不会忘记，当初为了加入世贸组织、走向世界市场，所走过的15年风雨坎坷、所历经的无数场艰难谈判…… 

 60年来，我们以改天换地的壮志豪情、不畏艰险的巨大勇气、一往无前的变革精神，从封锁围堵中突围、在一穷二白上创业，不断把中国人民在困难面前的坚强意志刻在神州大地：面对“贫油国”的帽子，“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”，东北平原上油浪滚滚；面对申奥失利的结局，我们“坚定不移走向世界”，实现了百年奥运梦想；面对1998年特大洪水、2003年非典肆虐、2008年汶川地震，我们众志成城，实现着自我预言：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。” 

 60年后，风险与挑战仍在，信心与勇气依旧。如何通过发展方式的转变，谋求现代化的全面协调可持续？如何处理好改革发展稳定的关系，保持现代化进程的连续性？如何在提高效率的同时，更多地满足人民对公平正义日益高涨的需求？如何筑牢社会主义核心价值体系，在经济起飞的同时，提升国家的软实力？直面困难、迎接挑战，这不仅考验着我们的精神信念，更决定着中国的未来命运。 

 历史从不给畏难者更多眷顾，而是将机遇留给主动变革者。1939年5月30日，在延安庆贺模范青年大会上，毛泽东同志倡导人们“永久奋斗”；2009年10月9日，胡锦涛同志号召“让我们一起继续来打拼”。从“奋斗”到“打拼”，这是中国人民的精气神、也是新中国不断走向强大的动力源，在迎接各种风险考验、回应时代课题中，我们将继续书写历史的光荣与辉煌，创造人民幸福生活！