超越“生活鸿沟”（环球走笔）
作者：吴建中
时间：2009-10-21

日前有报道称，因受国际金融危机影响，冰岛人的生活方式发生了改变。冰岛人变得现实了，不再追求不着边际的奢华和享乐，开始买打折商品、购二手货。这样的现象并非仅仅发生在冰岛，国际金融危机正在改变世界各国的生活方式和观念。 

 在最近举行的世界城市论坛上，流行一个名词“城市鸿沟”，指的是一条地理空间上的鸿沟，鸿沟的这一边是富人区，那一边是穷人区，城市发展的目标是要填平这样的鸿沟。其实，在人们的生活中也有一条观念上的鸿沟，或可称为“生活鸿沟”。在这里，富人与穷人并非各占一边，有钱的人可以过节俭的生活，没钱的人也可以选择相对奢华的生活方式。 

 从上世纪50年代开始，“拥有一辆轿车和一栋别墅”的美国梦风靡全球。半个多世纪过去了，事实证明，这种以大量消耗自然资源、破坏生态环境为代价的生活方式不可取也不可持续。很多人其实并不真正需要轿车，但享乐主义的价值观把他们引向“生活鸿沟”的另一端，似乎有了轿车，尤其是大排量的高档轿车，才有了高贵的身份和地位。 

 多年来，在一些西方国家不少人受享乐主义的驱动追求物质消费和精神刺激。超前消费的观念影响了几代人，人们渐渐开始脱离正常的生活方式，用明天的钱来满足今天的生活奢望，买高级轿车、购高级时装、住豪华酒店，似乎一切都是理所当然。一些媒体也推波助澜，鼓励人们超前消费，助长了盲目消费、攀比消费之风。 

 其实，人们无论穷富，都应该选择亲近自然、环境友好型的生活方式。近年来，在全球可持续发展理念的推动下，一些人已经开始转变生活观念和方式，自觉减少资源消耗，主动降低生活开支，亲近自然、爱护环境逐渐成为时尚理念，与自然和谐共存也正在成为城市发展的目标。 

 十几年前，日本遭受亚洲金融危机重创，一位通商产业省官员曾言：“日本民族本来是一个崇尚造物、注重实际的民族，这些年的经济腾飞冲昏了大家的头脑，这次的金融危机让大家进一步看清了自己。反过来说，这也是一件好事。”金融危机的到来如同一声发人深省的警铃，将许多人从经济上和生态上都不可持续的生活方式中惊醒。从这个意义上讲，金融危机也不失为一部反面教材。