让“车头”跑得又好又快（红船观澜）
作者：盛若蔚
时间：2009-10-20

把领导班子建设好，是加强和改进新形势下国有企业党建工作的重要任务，也是国有企业党组织发挥政治核心作用的重要途径。党的十七届四中全会《决定》指出：“把建设高素质经营管理者队伍、人才队伍、党员队伍、职工队伍和增强国有经济活力、控制力、影响力贯穿国有企业党组织活动始终，保证党组织参与决策、带头执行、有效监督，发挥政治核心作用。”“齐二机床”这些年之所以能够实现科学发展、跨越式发展，一个极其重要的原因，就在于他们的党建工作抓得紧、抓得实。而企业党建工作取得丰硕成果的“动力源”，正是他们有一个坚强有力的领导班子。 

 就在两个月前，全国国有企业党的建设工作会议强调，当前国有企业改革发展正处在一个新的阶段，越是这样的时候越要毫不动摇地坚持党对国有企业的领导，越要以改革创新精神加强和改进国有企业党的建设，越要充分发挥国有企业党组织的政治核心作用。 

 新中国成立以来特别是改革开放30年来国有企业发展的历程表明，党建工作始终是国有企业的独特政治资源，是实现企业科学发展的根本保证，是企业核心竞争力的有机组成部分，也是建立中国特色现代企业制度的一个本质特征。 

 火车跑得快，全靠车头带。在国有企业，这个“车头”，就是领导班子。 

 搞好国有企业关键在人，关键在领导班子。加强企业领导班子建设，是国有企业党建工作的重要任务。大量事实证明，领导班子有没有与时俱进、改革创新的精神，有没有实事求是、密切联系群众的作风，有没有统筹协调、总揽全局的能力……对国有企业的改革发展来说，都是至关重要的。 

 加强企业领导班子建设，必须始终把思想政治建设放在首位。要把学习理论同研究解决职工群众最关心最直接最现实的利益问题、本单位改革发展稳定的重大问题、党的建设突出问题结合起来，增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性；不断深化“四好”领导班子创建活动，努力建设一个政治素质好、经营业绩好、团结协作好、作风形象好，并且致力于为国有企业建功立业、得到职工群众拥护的领导班子。 

 加强企业领导班子建设，必须紧紧抓住能力建设这个根本。社会主义市场经济体制的逐渐完善和对外开放的日益深化，对企业领导班子能力建设的要求越来越高。对于国有企业来说，如何在改革发展中提高推动科学发展、促进社会和谐的能力，就是一个新的时代课题。因此，国有企业领导班子必须进一步解放思想，不断增强责任忧患意识、改革创新意识，不断提高把握机遇能力、战略决策能力、统筹兼顾能力、凝心聚力能力，干事创业、开拓创新、奋勇争先。 

 加强企业领导班子建设，必须与现代企业制度的要求相融合。这就要求，加强领导班子民主集中制建设，坚持把党组织的工作制度与公司法人治理结构的工作规则结合起来，形成靠制度管人、按程序办事的工作机制；继续完善“双向进入、交叉任职”的企业领导体制，推进党组织参与企业重大问题决策，有效发挥政治核心作用；按照参与决策、带头执行、保证监督的总体要求，将党组织政治核心作用贯穿于决策、执行、监督的全过程。 

 加强企业领导班子建设，必须坚持正确的用人导向。党的十七届四中全会明确提出，选拔任用干部既要看才、更要看德，把政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬、人民群众信得过的干部选拔上来。在国有企业，坚持正确的用人导向，就应当重用那些业绩突出的干部，支持那些一身正气的干部，鼓励那些老实干事的干部，鞭策那些不思进取的干部，教育那些跟风行事的干部，约束那些投机取巧的干部，惩处那些贪污腐败的干部，用干部职工身边一个个生动的“典型”、“案例”，来注解和提高选人用人的公信度。 

 当前，国际金融危机的“阴霾”尚未散去，国有企业的改革发展也正处在一个新的阶段。如何发挥政治核心作用、服务中心工作、凝聚职工群众、推动企业科学发展，领导班子这个国有企业“奔跑”的“车头”依然任务艰巨。