中国电影，步入“黄金时代”（文化脉动）
新中国成立60周年献礼影片的探索与思考
作者：李舫;刘阳;宋嵩
时间：2009-10-20

《建国大业》剧照 
 
 
 《天安门》剧照 
 
 
 宋 嵩制图 
 

 本报记者 李 舫 刘 阳 

 刚刚过去的国庆黄金周，中国电影票房创下2.2亿元的佳绩。这个数字，是2002年全年国产电影票房的总和，也是新中国历史上国庆献礼档票房成绩的最高纪录。自1905年诞生之日始，我国电影披荆斩棘，走过百余年不平凡的历程。新中国成立60周年献礼影片对中国电影的推动，已经远远超越了献礼本身。 

 在40部狂飙般席卷市场的献礼影片之中，《建国大业》和《风声》格外引人瞩目，两部影片以势不可挡的姿态，一举攻下黄金周电影票房75%的“江山”。10月16日，《建国大业》突破4亿元电影票房大关，当之无愧地成为我国有史以来票房最高的电影。 

 “黄金周”的“黄金效应”，为电影产业带来“黄金机遇”，让人们听到了中国电影“黄金时代”的空谷足音。据国家广电总局电影局透露，以这个速度，2009年献礼影片的票房总收入将超过10亿元。“主流电影”，已经成为引领我国电影产业发展的关键词。 

 1 从“数星星”到“心里充满感动” 中国电影的振兴，就是要拥有越来越好的作品，越来越多的观众，越来越大的市场 

 国庆前的最后一个周末，中国人民大学文学院大四学生彭训文与同宿舍的5名同学一道走进北京中关村附近的一家电影院，电影《建国大业》9月17日公映掀起的巨大热浪吸引着他们。对他们来说，60多年前的那段历史仅仅是高中《中国近现代史》教科书中枯燥的文字，在紧张的学习之余，彭训文和他的同学更期望看到这部被称赞为“史上最牛献礼片”、“顶五堂历史课”、“众星捧月”的“历史教科书”。 

 “大家最初的想法其实很简单，就是‘数星星’，看看这172颗耀眼的‘星星’如何演绎与他们遥相暌隔的革命往事。”彭训文说。 

 掰着手指头的年轻人渐渐被剧情打动，“当我听到刘烨饰演的战士嘶吼着代表‘死去的和活着的人’请毛主席阅兵，当我看到五星红旗在天安门广场冉冉升起……我的心里充满了感动。我不会忘记这部电影带给我的震撼和洗礼，我会用各种方式，学习和思索中国革命的伟大历程。” 

 “这就是我们希望达到的效果。”国家广电总局电影局副局长张宏森说。《建国大业》放映初期，张宏森在北京跑了十几个电影放映厅，那些等候在售票窗口前的年轻脸庞让他欣喜若狂，“很多‘80后’的年轻观众，甚至很多穿着中学生校服的‘90后’，他们是这部电影主体的观众。他们观看影片时那种专注和会心的微笑，都是与我们的期待一致的。” 

 这也让他认识到，一部电影，在塑造文化奇观，也就是要攀登精神高峰的同时，也要从观众的审美需求出发，吸引更多人走进电影院，“只要有一瞬间让观众怀有足够的热情，就是成功的。”张宏森说。今天的中国电影，正在面临一个浩浩荡荡的电影振兴运动。中国电影的振兴，就是要拥有越来越多的作品，拥有越来越大的市场，在电影和观众之间建立起紧密关系，让中国电影大踏步走出国门，走向世界，影响世界。 

 10月16日，中国电影集团公司正式宣布，《建国大业》公映一个月票房已突破4亿元。此前，它曾在首映第三天创造了过亿的票房佳绩，刷新了《赤壁（上）》4天过亿的纪录，打破《非诚勿扰》3.25亿元的历史最高纪录。与此同时，这部电影也广受专家和观众赞誉，中国电影艺术研究中心电影研究专家饶曙光感叹：该片“在真实再现各种历史事件和历史人物的基础上，显现出了一种站在今天的历史高度和审美高度才有的博大的人文关怀和人文情怀，兼具宏观视野和微观审视的史诗品格和气质。”据新浪和搜狐网站调查，数万影迷给这部作品打出了“国产电影最高分”。 

 2 电影也是“得民心者得天下” 如果再不回到电影艺术规律上来，中国电影将会面临观众非常严格的审视 

 “40部献礼影片中可圈可点的不在少数。”张宏森说，“作为中国谍战悬疑类型片的滥觞，《风声》的市场化操作手法更值得借鉴。” 

 2007年10月，《人民文学》刊登了作家麦家的长篇小说《风声》。张宏森读罢，激动得彻夜未眠。“在一个密闭的空间里，5个人中要出1个老鬼，这种悬念已经具备了类型片的基本要素。”一次闲聊中，张宏森向华谊兄弟王中军、王中磊提起此事。几天后，王中磊在电话里告诉他，华谊兄弟已买下《风声》的电影版权。 

 在中国，上世纪50年代以来，电影界就形成了向国庆等重大纪念日献礼的传统。1959年，电影年产量53部，献礼片就占18部，其中《五朵金花》、《青春之歌》、《林则徐》、《林家铺子》等都是那时作为献礼片创作的。这些作品无论数量还是质量都是一个不小的突破。1969年“文化大革命”文化事业被搁浅，这一年全国电影产量为零。1979年、1989年、1999年，献礼片概念重被提起，但献礼作品给观众留下深刻印象的并不多，题材、体裁仍有较大局限。这种传统沿袭到今天，对大多数观众来说，献礼片已经有了相对固定的模式，在某种程度上等同于宣教色彩浓厚的重大革命历史题材影片，有思想、有分量，但不够好看。 

 2008年9月，在福建召开的重点国产影片创作座谈会上，中宣部文艺局、广电总局电影局确定了50个向新中国60年献礼的国产重点影片选题。2009年4月，中宣部文艺局和广电总局电影局共同举办“迎接新中国成立60周年第一批重点国产影片推介仪式”，集中推出了《铁人》、《南京！南京！》、《大河》、《高考1977》等10部影片。承接刚刚过去不久的贺岁档热潮，利用暑期档尚未到来的空间，第一批10部献礼影片的上映揭开了“中国电影向祖国汇报”的序幕。 

 正是在这个创作会议上，电影主管部门和制作机构达成共识——献礼影片不仅是抒发中国电影人对祖国的一片赤子之心，更是展示国产影片的重要契机。某种程度上，他们更愿意将新中国成立60周年的献礼档看作优秀国产影片的集中展映，这意味着，题材和表现形式都不再是束缚献礼片创作的条条框框，拍出好电影才是最重要的。“会上我们一再跟制片方强调，一定要解放思想，不要被‘献礼’两个字束缚，要拿出国产电影的最新实力、最新成果。”张宏森说。 

 与以往的时代相比，今天的电影制作水准和观众审美标准都已经发生了巨大变化。“电影创作从某种意义上讲，也是与观众‘斗智斗勇’的一个过程，”张宏森说，“《风声》这部影片的成功之处在于，它在传达出与《烈火中永生》、《永不消失的电波》相同的理念时，选择的却是当代的艺术个性。”作为一部献礼片，《风声》献上的最大“厚礼”莫过于对中国类型片的大胆开拓和对“主流”两个字的深刻理解。 

 在2009年上映的国庆献礼片中，除了《建国大业》和《惊天动地》两部全景式反映重大历史事件的影片外，其他三十几部影片都从不同角度，通过一个个生动的人物形象饱含深情地讲述了历史事件，用独特的艺术处理方式，展现出波澜壮阔的历史背景。在影片《可爱的中国》中，方志敏在狱中对真理的坚守维护甚至以命相许，爆发出强大的内在力量。“得民心者得天下”的理念不言自明。用镜头语言而不是政治语言输送思想、表达观念，是中国电影走向成熟的标志。 

 “电影产业发展到今天，不会再有人愿意掏钱到电影院看一场只有说教没有艺术的电影了，”张宏森说，“如果再不回到电影艺术规律上来，中国电影将会面临观众非常严格的审视。” 

 3 电影概念回归“话语完整性” 主旋律、商业、市场——都只是“电影”一词必要的定语 

 长期以来，通过行政手段组织集体观看是大部分主流电影的主要票房来源。与以往不同的是，《建国大业》并没有采取任何行政命令，而是由观众自发观看。 

 尽管中国电影已经走过百年，但实际上，直到2002年电影体制改革启动，它才真正迎来了商业电影的繁荣时期。某种意义上说，电影《英雄》在2002年的诞生具有划时代的意义。与新中国成立以来的电影相比，以《英雄》为代表的商业电影在艺术创作上表现得更加自由灵活，在营销和发行上也更懂得尊重市场规律。此后，关于主流电影和商业影片的分野一直存在。 

 如果说类型片是商业电影发展到一定阶段的产物，那么当《风声》出现在国产献礼影片中时，过去人们传统观念中主流电影与商业电影的分野则开始变得越来越模糊。而《建国大业》引发的争论则为主流电影绘上了更多“商业”的色彩。“我们过去关于主流电影、商业电影的分野很大程度上是由于观念、创作上的局限，”张宏森说，“其实不管是‘主旋律’的，还是‘商业’的，都只是‘电影’这个关键词前面的定语。过去我们往往忽略了主语，过度地注意定语，忘记了根本，一些主流电影的创作确有缺失。” 

 一个完整的电影不仅要承载厚重的思想，还应该有一个吸引观众的艺术的、欢乐的讲述方式。“《建国大业》的这些尝试其实就是实现了电影的完整性，这是我们一直期待的。” 

 实践证明，主流价值观的弘扬与影片的艺术化、商业化探索之间并没有冲突。而事实上，前两年获得观众普遍认可的《云水谣》和《集结号》，也已经成为中国主流电影的艺术化、商业化成功“试水”的典范。 

 张宏森认为，任何在商业上成功的影片，都必须在情感上取得“最大公约数”，必须符合电影创作规律和观众审美需求。“电影首先是大众艺术，只有拥有越来越多的受众，才有生命力。”他认为，越大众的艺术越要体现创作者的个性和创造力，虽然表现的是共同情感、共同价值，但如果人云亦云也不行，必须用特定的观察和理解呈现出来。 

 随着电影产业化的深入，在商业化运作带来的巨大效益面前，行政指令带来的有限收益已经显得相当脆弱。用中影集团董事长韩三平的话来说，让主流电影享受商业片的营销待遇，才是今天的电影市场公平原则的体现。 

 于是，今年的献礼片在营销上开始越来越多地尝试市场化运作，优秀的编剧、著名的导演、强大的明星阵容等，纷纷成为出品方手中的好牌。在电影产业改革启动7年后，市场化的营销手段终于与一度“清高”的主流电影结缘，张宏森认为，这是一个必然结果。“推进产业化就是要寻找中国电影效益最大化，在不脱离价值导向的前提下，实现效益最大化需要找到和观众连接的更多的点和面。” 

 4 政策和市场一个都不能少 加快电影体制改革步伐，把中国电影产业化改革推向深入，实现中国电影的跨越式发展，这是我们的当务之急 

 “电影产业最近两年已经一再出现令我们意外的奇迹。”广东省电影公司总经理赵军近日撰文称。毋庸置疑，以中影集团为代表的国有资本和以华谊兄弟为代表的民营资本，在新中国成立60周年的电影献礼大业中，以互补之势，分别扮演着各自的重要角色。 

 《建国大业》的票房收入已突破4亿元；9月30日正式公映的《风声》票房预计能够突破2亿元；第一批重点影片中的《南京！南京！》票房收入为1.7亿元。此外，一些中小投资成本的献礼影片，也取得了不俗的成绩，如《铁人》票房收入3030万，《高考1977》3019万，《沂蒙六姐妹》1794万。 

 此外，如《邓稼先》、《潘作良》等英模题材的人物传记影片，超越了以往同类创作的说教意味，以贴近现实、关注民生、情感共鸣的艺术追求开创了新境界。 

 事实证明，献礼影片在高扬时代精神和民族精神、体现社会主义核心价值观、坚持正确导向和高雅格调的同时，也必须广开思路，创新观念，打破单纯宣教的创作窠臼，在情节上增强戏剧性的感染力，在情感上努力与当代观众的内心世界产生共鸣，在制作上积极运用先进的数字技术手段。 

 国家广电总局电影局局长童刚说，党的十六大以来，两部电影行业法规的颁布极大推动了电影产业的快速发展。 

 2004年，广电总局颁布的《加快我国电影产业发展的若干意见》明确提出“鼓励电影系统外国有、民营、外资参与电影企业股份制改造”，大大降低了民营资本进入电影产业的门槛，极大地激发了电影产业的内在活力。截至2008年，全国300多家电影制作机构中，75%左右是民营资本。2009年，民营资本首次进入献礼片投资制作环节，它们新颖灵活的体制和敢于创新的精神，为今年的献礼影片注入了新鲜的活力。 

 对2009年的献礼影片更为利好的是有关部门于2008年底下发的《关于进一步理顺地方电影管理体制的通知》。按照通知要求，地方各级文化行政部门承担的电影发行放映管理职责和相关的机构编制、设施设备等，于2009年3月底前统一归口划入地方各级广电行政部门，从此结束了电影行政管理“上下错位”，电影产业链上下游分割的历史。 

 体制机制的逐渐健全打破了长期以来制约电影产业发展的桎梏，在国际金融危机的寒流中，我国电影产业保持着旺盛的发展活力，2008年电影票房达到43.41亿元，首次进入全球前10名，2009年这个数字可望突破60亿元。 

 但是，在中国电影一路高歌之时，不少教训仍值得反思。比如对“档期”的认识。对于已有百年历史的中国电影来说，“档期”还是一个处在“青春期”的词语。这次30余部献礼片在9月至10月档期的“撞车”使不少优秀作品“损兵折将”，让张宏森心痛不已。 

 此外，硬件建设的步履缓慢成为电影产业发展的绊脚石。据了解，我国目前拥有4700多块银幕，其中2000块是老银幕，设备、音箱非常落后，尽管卖票，但观众不愿意去，基本属于无效银幕。但在美国，有效银幕数近30000块，电影院建设滞后已经成为制约我国电影产业发展的瓶颈。“如果我们现在有1万块现代银幕，今年国庆的票房应该有更加令人惊喜的成就。”张宏森感叹。 

 “加快电影体制改革步伐，把中国电影产业化推向深入，实现中国电影的跨越式发展”，童刚认为，这是我们的当务之急。