博茨瓦纳当选总统宣誓就职
新任期内将重点发展旅游业
作者：裴广江
时间：2009-10-21

本报约翰内斯堡10月20日电 （记者裴广江）博茨瓦纳当选总统卡马20日宣誓就职，开始了为期5年的任期。现年56岁的卡马是博茨瓦纳第一任总统塞雷茨·卡马的长子，曾任国防军司令和副总统，于2008年4月接任总统。在16日举行的博独立以来的第十次大选中，卡马所在的博茨瓦纳民主党再次以绝对优势胜出，卡马获得连任。 

 1966年独立后，博政府建立了自由市场经济体制，采取优惠措施吸引外资和国外先进技术，先后制定了九个国家发展计划，经济实现了快速、持续发展，该国也从独立之初的世界最贫困国家之一发展成为中等收入国家。但是，博茨瓦纳经济结构较为单一，钻石业产值占其国内生产总值的1/3以上。2008年下半年以来，受国际金融危机影响，博钻石产量和出口收入大幅下降。据预计，今年博茨瓦纳国内生产总值将下降10％。 

 《博茨瓦纳公报》在大选前发表的评论指出，失业、收入减少、生活成本上升等可能导致独立以来一直执政的民主党得票率下降。但最终民主党在国民议会中的席位反而比以前增加了一席。分析家指出，大选结果说明人们并未把经济下滑归咎于执政党。同时，自20世纪80年代以来，博茨瓦纳政府一直在推行经济多元化政策。目前，作为经济多元化战略的重点发展产业旅游业已经成为博第二大外汇收入来源。 

 卡马日前表示，博茨瓦纳政府已经采取了多项措施促进经济增长，其中农业和旅游是主要发展领域。博茨瓦纳民主党已经做好准备应对困难。