习近平会见罗马尼亚总理博克
作者：王莉;饶爱民
时间：2009-10-21

10月20日，正在罗马尼亚进行正式访问的国家副主席习近平在总理府会见罗马尼亚总理博克。　　新华社记者 饶爱民摄 
 

 本报布加勒斯特１０月２０日电 （记者王莉）正在罗马尼亚进行正式访问的国家副主席习近平２０日在总理府会见了罗马尼亚总理博克。 

 习近平首先转达了温家宝总理的亲切问候。他说，６０年前的１０月５日，罗马尼亚成为世界上第三个同新中国建交的国家，两国人民并肩走过了６０个春秋，两国关系６０年如一日始终平稳发展，两国是全天候挚友、全方位伙伴，两国友好关系具有长期性、全面性、稳定性三个特点。 

 习近平说，罗马尼亚历届政府在台湾、涉藏、涉疆等事关中方核心利益问题上一贯尊重和支持中国政府立场，中方对此高度赞赏。当前中罗关系处于历史上最好时期。展望未来，中罗关系发展前景广阔。中方愿同罗方一道，以建交６０周年为契机，继往开来，务实进取，努力开创两国关系全面发展新局面。 

 习近平说，近年来，中罗经贸关系得到长足发展。双边贸易额由２０００年的不足３亿美元跃升至２００８年的３２亿美元，增长了１０倍。深化两国经贸合作，对共同应对国际金融危机冲击、推动各自国家的经济复苏和发展具有重要意义。双方应该迎难而上、开拓思路，努力保持并扩大两国经贸关系发展的好势头。应积极发挥企业在合作中的主体作用。进一步加强双方农业合作，开展农业科技交流，促进农产品贸易，在扩大合作中解决两国贸易不平衡问题。 

 博克感谢温家宝总理问候，表示习副主席在中华人民共和国建国６０周年和罗中建交６０周年之际访问罗马尼亚是对两国关系的有力推动。他说，罗希望扩大罗中经贸合作，期待中方增加在罗电力、基础设施建设等领域的投资，高度评价习副主席访问期间双方共同签署的有关经济、金融和科技、农业、文化等领域的双边合作文件，相信这将有力促进双方关系全面发展。他并表示，罗永远坚持一个中国政策，将继承发扬两国优良传统，使罗中友好世代相传。 

 会见后，习近平还与博克共同出席了两国有关经济、金融、科技和文化等领域双边合作文件的签字仪式。 

 当日，习近平还在罗马尼亚外交部长普雷多尤等政府高级官员陪同下出席了中罗建交６０周年研讨会。