今年中国第1000万辆汽车下线
张德江致信祝贺
作者：王政
时间：2009-10-21

本报长春10月20日电 （记者王政）今天上午，车城长春一片欢腾。随着一辆金橙色解放J6重卡驶下生产线，今年我国的第1000万辆汽车在一汽诞生，中国成为继美国、日本之后，第三个汽车年产超千万辆的国家。中共中央政治局委员、国务院副总理张德江致信祝贺。 

 张德江在贺信中说，汽车工业是国民经济的重要支柱产业，在党中央国务院的正确领导下，汽车工业战线几代干部职工不懈奋斗、开拓进取，使我国汽车工业从无到有，由小变大，取得了巨大成就。去年国际金融危机爆发后，我国汽车工业面临严峻挑战，国家及时出台了汽车产业调整振兴规划和一系列扶持政策，汽车行业认真贯彻落实，化挑战为机遇，逆势而上，在全球同行业中一枝独秀，保持了强劲发展势头。 

 他说，第１０００万辆汽车的下线，标志着我国已进入世界汽车生产大国行列，标志着我国汽车工业迈上了一个新的台阶，是我国汽车工业发展史上的重要里程碑。这对于促进经济平稳较快发展，增强全社会战胜国际金融危机影响的信心，具有十分重要的意义。 

 张德江指出，我国虽然已经成为汽车大国，但还不是汽车强国，对此我们必须保持清醒头脑，必须要有正确认识。我国汽车工业发展正处于关键时期，面临着难得的发展机遇，展现着广阔的发展前景。希望汽车行业深入贯彻落实科学发展观，坚持深化改革开放，更加注重自主创新，更加注重结构调整，更加注重品牌建设，积极发展节能环保汽车和新能源汽车，全面提升国际竞争力，为将我国建设成为世界汽车强国，为全面建设小康社会努力奋斗！ 

 工业和信息化部副部长苗圩在1000万辆下线庆典仪式上指出，要成为世界汽车强国应该具备三个标志条件，一是要具有国际竞争能力的世界知名的世界企业和品牌。二是要学会利用两种资源，开拓两个市场，并在国际市场占有一定的份额。三是掌握核心技术和新技术的发展趋势，支撑和引领世界汽车产品的技术进步，并在这一过程当中，培育起自主创新能力。 

 中国第一汽车集团公司总经理徐建一在庆典仪式上说，从1956年第一辆解放卡车出世，到今天第1000万辆汽车下线，不仅结束了中国不能生产制造汽车的历史，而且创造了世界汽车史上的奇迹。 

 据介绍，1992年，我国汽车年产量首次突破了100万辆。到2000年，突破了200万辆。2001年，我国加入世界贸易组织后，汽车市场的发展也愈加提速。2002年—2007年，全国汽车市场规模年均增长率为21%，平均每年跨越100万辆的台阶，2006年更是连续突破了600万和700万辆大关，2007年超过800万辆。2009年，预计全年汽车产销将有望突破1300万辆，跃居全球第一大汽车生产国和消费国。