广交会初现外贸转暖迹象（经济聚焦）
广交会一期结束，境外采购商到会人数及出口成交额比上一届双双增加
作者：贺林平;李刚;雷敏;王攀;王希;陈先锋
时间：2009-10-21

参展商去而复返、采购商数量回升、成交额显著上扬，这些频频传递的回暖信息都预示着，饱受外需萎缩之苦的中国外贸初现转暖迹象。但全球需求并未出现根本性好转，全年外贸形势依然严峻 

 被称为外贸“晴雨表”的第１０６届广交会１５日开幕。第一期于10月19日顺利结束。在为期5天的一期展会中，境外到会采购商共计9.2万人，比今年春交会增长11.4%，比去年秋交会增长5.4%；累计出口成交155.8亿美元，比今年春交会增长19.6%，比去年秋交会下降5.3%。 

 境外到会采购商和出口成交实现“双增长”，让人充分感到了外贸的融融暖意。 

 采购商到会踊跃—— 人气旺多了 

 走进广交会现场，“人气旺多了”是许多人的共同感受。据一位“老广交”介绍，受危机影响，上届展会客商减少很多，有的展区经常两部电梯只开其中一部，而这次入口处排长队的景象又再次出现。 

 作为我国外贸出口大省之一，江苏在这届广交会上推出了一批“新面孔”——江苏交易团秘书长朱宝荣说，本届广交会江苏团中有120多家企业是第一次来；上届曾缺席的一些企业也重返交易会，许多企业上届只愿意要两三个展位，这届却申请要六七个展位，甚至更多。 

 据广交会副秘书长、新闻发言人陈朝仁介绍，本届广交会境外采购商到会踊跃。其中，除了亚洲、美洲和大洋洲到会客商保持稳定增长外，欧洲客商到会14906人，与今年春交会相比，人数增38.3%，增幅引人注目。 

 为什么会有如此的效果？在采访中，一些全球采购巨头表示，国际金融危机实际上加大了它们对中国产品的依赖度。美国最大的工具邮购企业中央采购公司负责人郭青昔说：“目前公司经营的商品中80%来自中国，国际金融危机以来价廉物美的‘中国造’吸引了很多原来买‘洋品牌’的美国消费者，公司因此保持着两位数的增长。” 

 此外，走在展馆内，还经常可见来自新兴国家采购商的身影。TCL海外销售经理郝义说，公司二季度海外市场增长的动力主要来自中东和南美市场，“我们正在调整战略，新兴市场将成为公司海外业务的新增长点。” 

 对于外需转暖，经历过寒冬的国内出口企业最有发言权。“最恐怖的时候是去年底，当时连续两个月没接到新单。”安徽江淮汽车公司负责国际营销的主管李生彪说，“今年４月份以来出口开始缓慢回升，现在单月出口能过千台。” 

 成交额显著上扬—— 外贸拐点隐现 

 本届广交会一期成交情况向好，无论是民营企业、国有企业，还是外商投资企业，成交额都比上届有较大幅度增长。 

 机电产品成交134.5亿美元，占比86.4%，比上届增加20%。其中，家用电器依旧是成交主力，成交53亿美元，占比34%，比上届增长11.7%。电子消费品成为增幅最大的出口商品，共成交12.6亿美元，比上届增长62.9%。 

 “机电产品占我国出口总额近六成，其回暖迹象对外贸总体走势影响明显。”广交会新闻发言人陈朝仁说。 参展商去而复返、采购商数量回升、成交额显著上扬，这些都预示着饱受外需萎缩之苦的中国外贸正迎来曙光。面对频频传递的回暖信息，一些业内人士和专家乐观地预测，今年年底前中国出口有可能出现“拐点”。 

 行业“冷热不均”—— 难言根本好转 

 尽管复苏的春风扑面而来，但不少参展企业的感觉是“谈不上根本好转”。事实上，不同行业受到的影响不尽相同，这种“冷热不均”现象折射出经济复苏仍“乍暖还寒”。 

 今年前８个月，五矿化工产品出口降幅一直高于全国平均水平。“钢材、成品油、阀门、初级塑料等非生活必需品，需求弹性较大，贸易量减少是造成出口下滑的主要原因。现在很多竞争力较弱的出口企业都退出了市场。”中国五矿化工产品进出口商会副会长李晓妮说。 

 “现在江淮汽车每月的出口量只恢复到市场好时的２５％。”李生彪说，“此次广交会上的意向订单也不太理想，订单偏小、偏短的情况没有根本好转，许多客户来了直接就问最少能做多少，价格也一压再压。” 

 针对目前有限的复苏，许多业内人士表示了担忧：近期订单的增加有些是海外客户在补库存，而非新增需求。当补库存完成后，可能又陷入“订单荒”中。 

 当前，美欧等一些经济体的失业率仍居高不下，消费也持续低迷，愈演愈烈的贸易保护风潮更已成为阻碍复苏的“拦路虎”，全球经济复苏过程还有不确定性，外贸面临形势依然不敢轻言乐观。 

 （综合本报记者贺林平、李刚和新华社记者雷敏、王攀、王希、陈先锋报道）