俄塞深化能源领域合作
俄罗斯总统访问塞尔维亚
作者：谭武军
时间：2009-10-21

本报莫斯科10月20日电 （记者谭武军）俄罗斯总统梅德韦杰夫20日对塞尔维亚进行为期一天的访问，与塞总统塔迪奇就深化双方经贸领域的合作举行了会谈，并签署多项合作协议。 

 深化能源领域的合作是俄罗斯与塞尔维亚提升经贸合作水平的优先发展方向。当天，俄天然气工业股份公司与塞国家天然气公司签署协议，决定成立合资公司负责建造和经营“南溪”天然气管道项目塞境内部分。 

 “南溪”天然气管道项目能够为塞尔维亚和俄罗斯带来巨大的经济和安全利益。该管道塞尔维亚段全长400多公里，开工后将为塞提供大量就业岗位。管道建成后，塞尔维亚不仅能够实现天然气供给的多元化，加强自身的能源安全，而且将成为巴尔干地区重要的天然气运输中转枢纽。预计塞尔维亚每年将获得1.5亿至3亿欧元的天然气过境费。俄罗斯则通过该管道丰富了其向欧洲腹地供气的管道网络，减少对乌克兰境内天然气管道过境运输能力的依赖。 

 当天，俄罗斯与塞尔维亚两国的能源公司还签署协议，决定在塞境内共同修建大型天然气地下储存库。该储存库完工后，能够储存8亿至10亿立方米的天然气。 

 俄罗斯是塞尔维亚的主要贸易伙伴。然而，受国际金融危机影响，今年前8个月，双边贸易额同比减少50%。据俄罗斯媒体报道，俄方有意增加对塞投资，包括提供贷款为塞修建地铁等基础设施，但双方20日并未能就贷款问题签署协议。