传递新信息 服务自贸区
——中国—东盟商务与投资峰会综述
作者：庞革平;陈露露
时间：2009-10-19

金秋十月，繁花似锦；“绿城”南宁，高朋满座。 

 作为中国与东盟商务与投资界最高级别的盛会，中国—东盟商务与投资峰会已成功举办五届，给中外客商提供了关于中国—东盟自由贸易区建设的权威信息，有效推动了自贸区建设。 

 2003年10月，中国国务院总理温家宝在第七次中国与东盟领导人会议上倡议举办中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会。这一倡议得到了东盟十国领导人的普遍欢迎和热烈响应，并写入了会后发表的主席声明。 

 2004年11月，首届峰会在南宁成功举办。这届峰会的主题是“促进互利合作、谋求共同发展”。来自双方的政府首脑、贸易（经济）部长、主要商协会负责人、跨国公司和大企业负责人、中外知名专家学者，就促进合作、谋求双边贸易便利化等方面达成共识，承诺以更加开放、更加积极的姿态参与自贸区建设。 

 围绕“中国与东盟国家：市场的开发与开放”这一主题，第二届峰会于2005年10月成功举办。中国与东盟双方表达了取消关税壁垒、互相开放市场的愿望。实现国与国之间的自由贸易，关键在降低关税。因此，如何消除贸易壁垒，成了中国与东盟在建设自贸区时重点考虑的问题。同期举办的第二届中国—东盟博览会，则全面配合自贸区降税计划，满足各国商界利用降税机遇进一步开拓市场的需求。 

 2006年10月，第三届峰会又如期在南宁举行。这一年是中国和东盟建立对话关系15周年，双方都期待中国—东盟自由贸易区尽快建成，并由经贸合作发展为全面合作。在这届峰会上，温家宝总理就深化中国与东盟的合作提出了五点建议，并首次向东盟国家发出“积极探索开展泛北部湾经济合作的可行性”的倡议，与会各方热烈回应，成为本届峰会的一大亮点。 

 中国—东盟自由贸易区建设启动以来，中国与东盟的合作领域越来越宽广。第三届峰会的主题是“共同的需要、共同的未来”，体现了中国与东盟的合作诉求，反映了双方商务与投资的发展方向。这一主题，正是第一、第二届峰会主题的延伸。 

 围绕“创新合作——加快提升区域增长力”主题，第四届峰会举办了“服务贸易：新领域、新商机”和“深化金融合作，便利贸易投资”两场专题论坛。“服务贸易”是今后双方合作的重要内容，通过举办服务贸易专题论坛，更好地促进双方企业重视服务贸易合作，积极提升合作水平。“深化金融合作”既是服务贸易的重要内容，也是双方企业开展贸易和投资的重要保障。举办这个专题论坛，有利于促进双方企业的合作。 

 一年一相约，五载皆同心。2008年10月，第五届峰会在国际金融危机不断加剧的背景下举办，中国与东盟不仅坚定了深化国际区域合作的信念，而且以更加开放的姿态对未来的合作提出建议，让“广阔的视野，积极的行动”这一峰会主题得到了充分彰显。从五届峰会上，我们欣喜地看到，中国与东盟之间形成的共识和合作机制越来越多，“10+1＞11”所发挥的效应越来越显著。 

 菲律宾总统阿罗约说，中国—东盟商务与投资峰会是一个很好的商务平台，在这里投资者可以召开极富成果的协调商贸活动的会议，也可促进战略性贸易合作伙伴关系，同时可以使本地区更好地参与全球更大范围的经济合作。 

 现在，中国—东盟商务与投资峰会已成为中国与东盟友好合作的重要平台。5年来，中国与东盟的贸易额增长了3倍，双方的相互投资也不断增长，为自贸区增添了生机与活力。 

 10月20日，第六届中国—东盟商务与投资峰会又将与中国—东盟博览会同期在南宁举行。本届峰会以“中国—东盟自贸区与东盟一体化：合作共进”为主题，设置了“携手应对危机，促进共同发展”和“市场开放与新商机”两个专题，并首次举办国家领导人与企业CEO圆桌对话会、“10+1”工商界负责人同媒体的访谈会。届时，我国和东盟国家领导人将出席峰会开幕式并发表重要演讲。