核心作用是这样发挥出来的（深度关注·贯彻四中全会精神　关注党建工作创新）
——“齐二机床”加强党的建设促进经济发展纪实
作者：姜洁;李昕;东建;陈玉强;陈思贵
时间：2009-10-20

如今，岗位练兵、技能竞赛已在“齐二机床”蔚成风气，成为加强职工凝聚力的有效载体。　　李 昕摄 
 

 本报记者 姜 洁 

 □ 去年刚从大学毕业的小孙，最近向他所在的齐齐哈尔二机床（集团）有限责任公司重机分厂党总支递交了入党申请书。他说：“自从进了‘齐二机床’工作，发现身边党员的工作业绩都特别优秀，我也要向他们看齐！” 

 这正是“齐二机床”开展“身边党员闪光点”活动取得的成效之一。作为中国大型工业企业和重型机床及锻压设备的著名生产基地，近年来，“齐二机床”紧紧围绕企业改革发展和生产经营中心任务，把党组织的政治核心作用和凝聚力渗透在日常工作的点点滴滴中，统领着企业生产经营工作，使企业经济效益连年攀升，跃居国内机床行业前列。 

 决策力和影响力 ——领导班子集体说了算 

 对企业的经营方向、发展战略的部署以及涉及群众利益等重大事项，都提交党委会集体研究决定 

 2005年，是“齐二机床”历史上一个重要的转折点。 

 那一年，黑龙江省下达国有企业改制任务，要求国有企业限时改制，“齐二机床”榜上有名。闻得此讯，香港一家从事电子产业、资质很浅、实力不强的公司要以民营资本进入形式对企业实行收购。 

 山雨欲来风满楼。在关系企业发展前途的大问题面前，集团党委及时召开党委会进行专题研究，强调坚持不盲从、不跟风，排除干扰。 

 会上，党委副书记、董事长曲波首先表态：“我们是国有企业，我们的改制是国家买的单，我们的发展是国家垫的底儿，我们理应回馈国家，报效国家。虽然这家公司承诺给我每年100万年薪的优惠待遇，但是我不能因为个人利益而损害国家利益，我们就是引进战略投资者，也要选择好对象！” 

 通过讨论，班子成员统一了思想，形成了共识。在随后的时间里，经过多方调研、科学论证，最终选择了央企中国通用技术集团，并于2008年7月1日进行战略联合重组，完成了企业改革的关键一步，为企业注入了新的生机和活力，创造了“以国改国”的国企改革新模式。 

 党组织政治核心作用发挥得如何，关键在班子。“齐二机床”党委把执政能力体现到领导企业改革发展的能力上，注重发挥集体领导作用，对企业的经营方向、发展战略的部署以及涉及群众利益等重大事项，都提交党委会集体研究决定，集团党委的决策力和影响力得到了充分发挥。 

 在制定企业改制方案的过程中，集团党委多次组织召开党政工联席会进行讨论。时任党委书记陈更新从维护职工思想稳定，加强教育引导，理顺职工情绪，保证改制重组工作的顺利完成等方面提出建议；时任工会主席刘英华从维护职工利益角度，提出了向职工广泛征求意见以保证职工合法权利的建议。拟订初步方案后，经过三上三下广泛征求职工的意见，党委配合行政对改制方案进行多次修改，并在征求市总工会意见后，正式召开了职工代表大会，详细讨论了《职工安置方案》、《投资入股方案》和《企业重组方案》，以举手表决的方式全票通过三个方案。职工们对安置方案都表示非常满意，重机分厂镗工班长梁立明深有感触地说：“我们的疑虑打消了，心里踏实多了。” 

 竞争力和创造力 ——创新活动载体练精兵 

 一大批勇为人先、敢于超越、不断创新的“精兵”不断涌现，推动了企业科技创新的步伐 

 共产党员、铣床事业部大件车间铣工赵刚，是一个只有初中文化的一线工人。虽然文化程度较低，但他是一个爱动脑筋，善于钻研，喜欢琢磨问题的人，什么技术难题只要到他手里，总能被他一一化解。十几年来他坚持技术改进不停步，每年都有技术革新成果诞生。最近在由科技部、教育部、工业和信息化部、中国科学院、全国总工会等联合主办的“第七届中国海峡项目成果交易会暨第四届海峡两岸职工创新成果展览会”上，赵刚发明的硬质合金刀具刃磨装置荣获“展会创新成果项目金奖”。 

 “我的这些成绩离不开组织的培养”，赵刚说，“许多技术创新成果都是在党委开展的‘岗位练兵、科技攻关、技术比武’竞赛活动中琢磨出来的”。 

 为把基层党组织及广大党员群众的注意力和兴奋点吸引到生产经营工作上来，“齐二机床”党委注重围绕企业生产经营创新基层党组织的活动载体，开展了“党员责任区”、“党员先锋岗”、“党员身边无事故、党员身边无次品”、“为振兴做贡献”以及“岗位练兵、科技攻关、技术比武” 等主题实践活动，丰富了企业党建工作的活动载体，有效发挥了企业党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用。 

 以克服国际金融危机带来的影响为主题，企业党委组织开展“比武练兵、技术攻关、能手竞赛、生产立功竞赛、名师授高徒、劳模传帮带、绝技一传一、一专兼多能”等活动。正是通过在基层党组织开展党员生产立功竞赛活动，一大批像赵刚这样勇为人先、敢于超越、不断创新的“精兵”不断涌现，推动了企业科技创新的步伐。 

 几年来，“齐二机床”累计开发新产品150余种，其中86种新产品接近当今国际先进水平。企业先后开发研制出世界最大的TK6932型数控落地铣镗床；国内第一台用于航天、航空事业的Z6350—373型环缝总装焊接系统和XKL2427/L50数控龙门铝锭组合铣床；与清华大学和哈尔滨工业大学分别合作研制了世界首台XNZ2430新型大型龙门式五轴混联机床和亚洲最大的SKCR165/1200型数控纤维缠绕机。今年企业承担的总投资2.6亿元的“超重型数控落地铣镗床”、“大型复合材料筒形构件辅带机”等4个国家重点数控专项，都是依靠开展竞赛攻关等活动快速推进的。 

 凝聚力和战斗力 ——思想政治工作是个宝 

 从根本上克服了政治工作与业务工作“两张皮”现象 

 1976年入厂的工人徐玉贵，2001年爱人患癌症住院手术，孩子又上大学，昂贵的医药费和学费给家庭带来经济上的巨大压力。由于收入低，他总想离开工厂到外面挣大钱，不安心工作，经常不上班。党总支了解他的情况后，主动找他谈心，多次到他家家访，送去慰问金，并为孩子送去助学补助金。“没想到党组织还惦记着我！”徐玉贵受到了感动，回到工厂后干活积极主动，他所承担的主轴箱部装任务都能按期完成，特别在外出安装中屡屡受到厂家好评。 

 “思想政治工作是个宝。”“齐二机床”集团党委书记、总经理张权感慨地说，“近年来，集团党委通过更新观念、创新体制、完善机制、拓宽渠道，增强了思想政治工作的生机和活力，为企业改革发展奠定了良好的思想基础和组织保证。” 

 为建立科学的目标管理体系，增强企业思想政治工作检查、考核和评定标准的科学性，党委建立健全政治工作考评机制，每年对各单位落实思想政治工作的情况综合考评，并把考评结果纳入企业业绩评价体系，从根本上克服了政治工作与业务工作“两张皮”的现象。 

 强有力的思想政治工作推动着企业又好又快的发展，企业发展速度连续9年增幅达80%以上。尤其今年以来，面对国际金融危机对机床行业冲击持续加深的严峻形势，集团党委开展了“我为企业可持续发展献一计”主题活动，向广大党员职工征集合理化建议。集团党委在综合广大党员职工意见的基础上制定了企业3年发展规划，计划投入18亿元继续加大技术改造，并提出了“奋战千天，打造世界重型机床知名公司”目标，得到了企业上下的普遍认可并成为集团的决策。上半年，“齐二机床”完成工业总产值同比增长22%，实现营业收入同比增长27.1%，成为我国重型机床行业逆势而上的领跑者。 

 相关链接 

 中石油 典型引路 科学发展 

 本报电 中国石油集团公司积极利用在深入学习实践科学发展观活动中形成的好经验好做法，注重发挥典型引领作用，把弘扬大庆精神、铁人精神作为应对国际金融危机的精神动力。 

 集团注重实践特色，选取集团石油企业18个发展典型，借鉴管理教学中MBA案例研究方式，多角度、多层次解剖石油系统贯彻落实科学发展观的做法。同时，中国石油报社开设“中国石油榜样·好干部”专栏，集中宣传12位基层干部在各自的岗位上发扬大庆精神、铁人精神，在新时期不断探索创新、埋头苦干、敢打硬仗、锐意进取的新形象，为增强广大员工科学发展、和谐发展的信心、决心起到积极作用。 

 此外，中石油结合国内外的新形势，将党的民族政策和维护国家安全稳定的教育作为重要内容，强化党员干部的民族团结意识和维稳意识。 

 为及时总结经验，中石油目前已开设专题网页、专题视频、活动简报、报刊专栏，运用多种方式使学习实践活动的经验成果发挥长效。 

 （陈玉强） 

 中铁二局 落实党员民主权利 

 本报电 中铁二局集团有限公司党委近来开展尊重党员主体地位主题活动，进一步增强党员主体意识，落实党员的民主权利，发挥党员的主体作用，激发出党员保持先进性的内在动力，促进了公司各项工作的开展。 

 公司党委提出，尊重党员主体地位，最根本的是落实党章等党内规章赋予党员的知情权、参与权、选举权、被选举权和监督权等各项民主权利。公司党委紧紧围绕保障和落实这“五权”，自身带头并组织17个试点单位党委，在深化党务公开工作、改革创新党内选举办法、发挥党代表作用、探索创新党内监督机制、公开选拔推荐领导人员、提高党员发挥主体作用能力、健全完善党内关怀帮扶激励机制等7个方面努力探索实践。 

 为保障和落实党员的知情权，党委制定并实施了《党务公开暂行办法》；为保障和落实党员的监督权，党委规定全委会实行一人一票表决制、干部人事议题票决制、建立全委会委员调研巡视制度和质询制度……截至目前，全公司已经形成推进党内民主建设的制度20多个。 

 （陈思贵） 

 郑煤集团 创新人才工作机制 

 本报电 郑州煤炭工业（集团）有限责任公司创新人才工作机制，为企业发展提供人才保证。 

 集团党委推行矿处级干部公开选拔、竞聘上岗和任前公示制度，及时把政治素质好、工作能力强、群众威信高的优秀人才选拔到各级领导岗位。集团党委重视专业技术人才队伍建设，对在生产矿井连续担任总工程师职务6年以上，业绩特别突出，可以享受所在单位正职待遇；具备上述相同条件的副总工程师可以享受所在单位副职待遇。 

 为畅通人才培养和人才引进渠道，集团党委拿出集团公司副总工程师、矿（处）级等职位，以及关键技术岗位，面向社会公开招聘，先后引进一批具有博士、硕士、大学本科学历且工作经验丰富的专业人员，全部充实到安全生产急需岗位。 

 此外，集团党委还调整收入分配制度，使收入分配向关键技术岗位和技术人才倾斜，稳定了专业技术人员队伍，营造了浓厚的尊重知识、尊重人才的氛围，激发了技术人才的工作积极性和创造性。 

 （东 建）