六大亮点闪耀博览会
促进供求互利 提高经贸实效
作者：连波
时间：2009-10-19

本报南宁10月18日电 （连波） 第六届中国—东盟博览会将于10月20日至24日在广西南宁市举行。本届博览会在中国—东盟自由贸易区即将建成和应对国际金融危机持续蔓延的背景下举办，组展工作呈现六大亮点。 

 第一，延长展期。从往届的4天延长到5天，给企业更多的机会开展互利合作。 

 第二，扩大规模。第六届博览会将首次在主展馆以外的广西展览馆设分会场，使总展位数从上届的3300个扩大到本届的4000个。 

 第三，举办农业专题展。第六届博览会把农业列为博览会首个独立专题展，这有利于各国企业加强农业合作、分享中国—东盟自贸区商机。今后，博览会将形成一个主展加若干个独立专题展的格局，更好地满足专业客商的需求。 

 第四，增设金融服务展，举办中国—东盟金融合作与发展领袖论坛。各国银行、证券、保险、金融服务中介等将参加金融服务展。金融论坛由中国人民银行和中国银监会、证监会、保监会主办，届时中国和东盟国家的金融主管部门领导，各金融机构、世界银行、亚洲开发银行等机构负责人，以及金融界知名专家学者等将出席。 

 第五，以“海关与商界合作”为重点主题，举办中国—东盟海关与商界合作论坛。届时，中国与东盟各国海关事务主管部门负责人和商界人士将研讨强化海关、商界合作，推动区域贸易发展等问题。 

 第六，加强采购商的邀请力度，强化商贸配对。今年以来，博览会秘书处派出工作组到欧洲国家以及美国、印度和中东，邀请更多区域外采购商、投资商参会。同时，还派工作组到中国沿海发达省市，组织更多的采购商参会。此外，博览会通过中国—东盟商务数据库，强化贸易配对和项目撮合，会议期间还将举办贸易配对洽谈会、参展商讲坛、采购说明会、项目对接会、行业论坛等，促进供求互利，提高经贸实效。