习近平同伯塞斯库总统会谈并会见罗马尼亚参议长和众议长
作者：王莉;兰红光
时间：2009-10-20

10月19日，正在罗马尼亚进行正式访问的国家副主席习近平在布加勒斯特同罗马尼亚总统伯塞斯库举行会谈。　　新华社记者 兰红光摄 
 

 本报布加勒斯特10月19日电 （记者王莉）正在罗马尼亚进行正式访问的国家副主席习近平19日在罗马尼亚总统府与伯塞斯库总统举行会谈。 

 习近平首先转达了胡锦涛主席的问候。他说，中罗两国虽相距遥远，但两国人民感情深厚。中国人民不会忘记在新中国成立五天后，罗马尼亚就予以承认，并成为世界上第三个与新中国建交的国家。建交60年来，尽管国际风云变幻，但两国关系却从未出现波折，始终稳步向前发展。特别是2004年胡锦涛主席成功访罗，将双方关系提升到全面友好合作伙伴关系的新水平。回顾过去60年发展历程，友谊和合作始终是中罗关系的主旋律，两国关系堪称政治上平等互信、经济上互利合作、国际事务中密切配合的国与国关系典范。 

 习近平说，中罗关系能经受60年风雨的考验历久弥新，主要得益于双方始终本着相互尊重和平等互利原则，坦诚相待，相互信任，彼此照顾对方关切；得益于两国领导人始终从战略高度和长远角度看待和发展双边关系，牢牢把握两国关系发展的前进方向；得益于中罗友谊深深植根于两国人民心中，两国友好合作的社会基础稳固。 

 习近平指出，当前两国面临的共同任务是以建交60周年为新的起点，巩固友谊，深化合作，习近平就此提出四点建议。 

 （一）保持高层交往连续性。加强政治对话，扩大政府、立法机构和政党间交流，加深相互理解和互信，夯实两国关系政治基础。 

 （二）提高经贸合作质量。中国政府鼓励和支持有实力的中国企业积极参与罗马尼亚基础设施建设等项目，探讨投资、旅游、工程承包等领域合作，加强农业交流合作。 

 （三）扩大人文交流。继续加强教育、科技、文化、卫生等领域交流，不断丰富合作内涵。欢迎罗方在华设立文化中心，积极参加上海世博会。 

 （四）加强国际合作。在国际舞台上继续加强协调和配合，共同致力于维护世界和平、促进共同发展。 

 伯塞斯库总统感谢胡锦涛主席问候，表示近年来曾多次与胡锦涛主席亲切会晤，就发展两国关系达成许多重要共识。习副主席在两国庆祝建交60周年之际来访，充分显示了中国政府和人民对发展罗中关系的重视。他说，2200万罗马尼亚人民对中国人民怀有友好情谊，两国在国际和地区事务中一贯相互支持。新形势下，罗愿进一步加强对华关系，扩大经济合作。伯塞斯库确认，无论届时政局发生怎样变动，罗总统都将出席上海世博会。他并重申，罗坚定奉行一个中国政策，支持中国在台湾、涉藏、涉疆问题上的立场。 

 双方还就国际和地区热点问题深入交换了意见。 

 会谈后，习近平与伯塞斯库总统共同会见了记者，并出席了伯塞斯库总统举行的欢迎宴会。 

 本报布加勒斯特10月19日电 （记者王莉）正在罗马尼亚进行正式访问的国家副主席习近平19日分别会见了罗马尼亚参议长杰瓦讷和众议长阿纳斯塔塞，并向他们转达了全国人大常委会委员长吴邦国和全国政协主席贾庆林的亲切问候和良好祝愿。 

 在会见参议长杰瓦讷时，习近平说，中罗60年前建立外交关系，是两国关系发展中的重要里程碑。建交60年来，虽然国际风云变幻，但两国人民风雨同舟，始终相互尊重，平等相待，彼此尊重各自利益关切。中罗60年友好交往的历程表明，两国人民是完全可以依赖的全天候朋友、全方位伙伴。此次访问就是以两国建交60周年为新的起点，巩固友谊，深化合作，推动两国关系在未来60年取得更大发展。 

 习近平说，近年来，中国全国人大、全国政协同罗马尼亚参、众两院一直保持着良好沟通和合作。两国立法机构领导人交往频繁，下属各专门委员会联系也加强，交流活跃。通过接触，双方可以在立法和监督工作方面交流经验、取长补短。 

 杰瓦讷表示，习副主席在罗中建交60周年之际到访意义重大，必将促进罗中全面友好合作伙伴关系发展，推动两国关系再上台阶。他说，罗各政党、各政治派别在发展对华关系上高度一致，愿加强与中国的全方位务实合作，扩大两国青少年交流，使罗中友谊世代相传。罗议会愿为此作出切实努力。 

 在会见众议长阿纳斯塔塞时，习近平说，中罗传统友谊深入人心，源远流长。建交60年来，两国关系一直平稳向前发展。在台湾、涉藏、涉疆等事关中国主权和领土完整的重大问题上，罗马尼亚朋友始终同中国人民站在一起，中方对此高度赞赏。近年来，两国高层互访频繁，政治互信不断增强，经贸合作富有成果，人文交流丰富多彩，体现了两国关系的高水平。新形势下，中方高度重视同罗双边友好关系，愿同罗方一道努力，继往开来、与时俱进，弘扬传统友谊、拓展务实合作，推动中罗关系不断迈上新台阶。 

 习近平说，罗马尼亚议会各党派均积极主张发展对华关系，我们对此表示赞赏。中国全国人大同罗马尼亚议会参、众两院一直保持着良好合作关系。在国际金融危机背景下，进一步加强两国立法机构交流十分必要。中国全国人大愿同罗马尼亚议会继续保持高层交往，推动两国青年议员互访，积极开展青年政治家交流，加强多边场合议会合作，包括中欧议会框架内的合作，推动中罗关系全面发展。 

 阿纳斯塔塞表示，欢迎习副主席在罗中建交60周年的重要时刻访问罗马尼亚。她说，建交60年来，罗中两国关系一直非常良好，两国议会交流也非常密切，今年双方议会六次互访交流充分显示了两国议会交往水平。罗议会希望进一步加强与中国全国人大包括各专门委员会交流，也愿为促进两国经贸合作取得更大成果作出贡献。 

 杰瓦讷和阿纳斯塔塞感谢吴邦国委员长和贾庆林主席的问候，并重申罗议会坚定奉行一个中国政策，这一立场永远不会改变。