谈判与制裁（国际论坛）
作者：田文林
时间：2009-10-20

美国众议院、参议院近日接连通过加大对伊朗经济制裁的新议案，一项是美国各州、地方政府将获准终止对在伊朗石油和天然气领域有2000万美元以上投资的企业进行投资，另一项是禁止向伊朗出售l00万美元以上石油产品的外国公司参与美国能源部的招标活动。伊朗与包括美国在内的六国10月初刚举行谈判，并约定于19日再度会面。 

 谈判能否达到效果，要看双方诚意和利益底线。很多美国人认为，伊朗与美国等进行核谈判，主要目的是借机扩大国际影响，缓解外部压力，而不是为真正解决问题。在他们看来，伊朗在最近的日内瓦会谈前抛出的新一揽子方案仍是在转移话题，继续实施拖延战术。根据国际原子能机构8月份的报告，伊朗的核计划已处在和平利用核能与研发核武的中间地带。以色列甚至声称，如果伊朗领导人下定决心，伊朗一年内就能制造出核弹。美国正是通过新的制裁向伊朗发出信号——“接触的窗口并不会无限期地敞开”。 

 制裁能否实现预期，是个很大的问题。目前，伊朗在核问题上的立场并未发生改变。前段时间，伊朗总统内贾德表示，伊朗已准备好应对一切更严厉的制裁，如果美国中断伊朗石油产品的进口，伊朗就将中断石油出口、关闭霍尔木兹海峡。 

 谁能在新一轮核博弈中占上风，主要取决于谁的底牌更多。从美国方面来看，为阻止伊朗核计划，几年来美国几乎尝试了武力威胁、经济制裁和外交谈判等各种手段，但成效都不明显。加上伊拉克和阿富汗问题的拖累以及国际金融危机的冲击，美国对伊朗已明显感到“心有余而力不足”，渐渐软化立场。这一趋势在布什政府后期就已显现，奥巴马上台后更加明显。奥巴马认为，美国对伊朗政策是解开中东困局的钥匙，表示同意与之进行无先决条件的直接对话。相比之下，受国际金融危机和油价下跌影响，伊朗抵御国际制裁的能力有所下降，但在伊拉克、阿富汗、黎巴嫩、巴勒斯坦等地区热点问题上握有与美国叫板的好牌，可谓弱中有强。内贾德就曾公开表示，“西方需要伊朗，甚于伊朗需要西方”。 

 目前，伊朗在不改变立场的前提下对参加核问题谈判表现得较为积极态度，显然是在待价而沽，等待美国做出重大让步。