平衡变革与传统（环球走笔）
作者：林德山
时间：2009-10-19

要保持自己的影响力则必须应时而变，而平衡变革与传统的关系又是变革的关键。这正是过去30年困扰欧洲社会党人的问题。最近，法国社会党全国书记、欧洲议员亨利·韦伯发表文章《社会党：第三次重建》，提出社会党应建立和实施一种超越国家的政治战略，就是对该问题的一次新的回应。 

 奉行改良主义政治的欧洲社会党能够有今天的历史地位，得益于它的两次自我变革，即韦伯文章中所说的前两次重建。一次是在十月革命前后，社会党放弃了制度替代理想，转而致力于利用资本主义的民主政治改良资本主义。这一转变使它跻身为欧洲主要的执政力量之一。 

 二战后，社会党人致力于通过凯恩斯主义的政策方式营建福利国家，同时适应社会结构多元化的趋势，确立了基于多元主义的基本价值观，即“自由、公正和团结”。通过第二次重建，社会党不仅成为欧洲最主要的稳定执政力量，同时也为战后欧洲各国普遍的福利国家建设打上了自己的烙印。 

 上世纪70年代以后，受经济全球化和福利国家危机的影响，社会党带有显著国家干预主义特征的政治方式面临挑战。面对新自由主义力量在思想意识和政治竞争中的强势地位，社会党人开始了新的变革，普遍的政策趋势是更多的国家权力下放和利用市场机制。 

 进入上世纪90年代中期，变革中的社会党表现出明显的政治复兴之势，一度出现社会党在欧盟15国中的13个国家领导或参与执政。但是，各国社会党之间以及各社会党内部对变革的方向存在很大的分歧，核心问题在于如何对待社会民主主义的传统。其中影响较大的是以英国工党领导人布莱尔和德国社会民主党领导人施罗德为代表的一支改革力量，要求在更大程度上与“老左派”决裂。布莱尔利用“新工党”政治上的崛起提出了既不同于“老左派”也不同于“新右派”的“第三条道路”。这种英国式的“第三条道路”所显示的国家权力向市场妥协，实质上是社会党的新自由主义化。 

 进入新世纪后，欧洲社会党进入一个新的沉寂时期，一度狂热的“第三条道路”也不了了之。这场未能完成的变革因为国际金融危机而出现了新的变化。国际金融危机无疑打击了新自由主义力量，同时也使得欧洲社会党内部对改革方向的领导之争出现了微妙变化。在全球要求加强合作的呼声下，更为传统的社会党人重新找回了信心。韦伯此番重提要把社会党人的国家调控战略在新的全球意义上展开，以此来重建社会党的领导，意义就在于此。 

 其实，韦伯所提到的一些国际层面上的调控主张在上世纪90年代“第三条道路”精神导师、英国社会学家吉登斯的著作里就可以找到。或许，对许多社会党人来说，更为兴奋的还是韦伯以宣言式的口吻所提出的：资本主义的经济危机和生态危机的解决之道不在于新自由主义或极端左派，而在于社会民主。但欧洲社会党真正要把自己原先在国家层次上运用的控制手段运用到欧盟层面上，恐怕首先要克服传统的国家心理。