携手东盟　开放合作
——广西在服务国家战略中加快发展
作者：谢建伟
时间：2009-10-19

本报记者 谢建伟 

 好风凭借力，送我上青云。 

 借助中国—东盟自由贸易区建设的东风，广西在服务国家战略中抢抓机遇加快发展，以开放合作的高昂姿态融入全球化。 积极融入多区域合作 

 广西是中国唯一与东盟海陆相连的省区。由于特殊的地理位置，广西成为中国与东盟合作的最大受益者之一。 

 2008年新春伊始，国务院批准《广西北部湾经济区发展规划》，广西北部湾经济区正式上升为国家战略。这为激活中国与东盟的海上合作提供了新机会。由此，北部湾经济区担负起推动中国与东盟合作的战略任务。 

 如今，广西北部湾经济区的带动作用逐渐显现。2008年，尽管受国际金融危机影响，经济区仍然保持较快发展，生产总值达2220亿元，增长15.5%，财政收入则增长28.8%。 

 依托北部湾经济区，广西大力推进泛北部湾合作。“广西将以泛北合作为契机，积极融入多区域合作，加快建设中国—东盟区域性物流基地、商贸基地、加工制造基地和信息交流中心。”广西壮族自治区党委书记郭声琨如是说。 

 如今，从共识走向实践的泛北部湾经济合作，开始在投资、贸易、交通、物流等领域展开合作。尽管遭遇全球金融危机，但泛北部湾地区经贸合作依然迅猛发展。2008年，中国与泛北部湾7国的贸易总额达2269.6亿美元，占中国与东盟贸易总额的98.2％。泛北合作彰显了广西积极参与中国—东盟次区域合作的决心。2010年，中国—东盟自由贸易区建成后，广西将在多区域合作中发挥更大作用，为服务国家战略作出新贡献。 争当自贸区“桥头堡” 

 随着中国—东盟自由贸易区《货物贸易协议》、《服务贸易协议》和《投资协议》的相继签订，中国—东盟自贸区不仅将实现贸易自由化，而且朝着投资自由化方向大步迈进。 

 为推动自贸区建设，广西全面执行中国与东盟签署的各项协议，还与东盟各国签署了一系列关于贸易、农业、旅游、文化等领域的交流与合作协议。广西以实施“早期收获”计划和自由贸易区降税为契机，不断加大对东盟的市场开拓和投资力度。 

 在推动自贸区建设中，极大地促进了广西对外开放和经济社会发展，使广西从边远省份一跃成为中国与东盟开展交流合作的前沿和“桥头堡”。 

 “广西参与中国—东盟自贸区建设拥有得天独厚的区位优势。自贸区的建成，对广西来说是一次全方位、多层次、宽领域的开放，将给广西带来千载难逢的发展机遇。”自治区主席马飚说。 

 广西发展研究中心高级农经师许绍才认为，自贸区的建成，将促进广西四大产业发展：一是以便捷通道为先导的信息服务业；二是以战略性资源收储为先导的商贸业；三是以借地出海为先导的飞地加工制造业；四是以海上航运为先导的现代物流业。 

 统计显示，2008年，广西与东盟进出口总值39.9亿美元，同比增长37.1%，进出口总值列全国第十位。今年上半年，广西对东盟进出口总值由1月份的2.2亿美元逐月攀升至6月份的3.7亿美元。 全力承办好博览会 

 广西已成功承办了5届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会，为中国与东盟的交流合作搭建了广阔的平台，推进了中国与东盟睦邻友好关系的全面发展。 

 在第六届中国—东盟博览会组委会会议上，中国商务部部长陈德铭指出，当前与东盟友好合作形势大好，通过巩固和发展博览会平台，能进一步深化与东盟的战略伙伴关系。 

 同时，博览会为中国—东盟自贸区建设搭建了经贸合作平台。博览会紧扣自贸区建设进程设置展览内容，积极地将自贸区的商机传导给企业。5年来，有近12万名客商参加了博览会，吸引了100多家商会协会积极参与。 

 博览会还鼓励中国企业“走出去”，到东盟国家开展投资合作。同时，与东盟国家联手吸引国际资本，承接国际产业转移。五届博览会共收集国内外投资项目18000余个，签订国际合作项目投资总额达286.2亿美元。 

 在承办博览会的过程中，广西开放合作水平得到了极大提升。2004年至2008年，广西与东盟的贸易额增长了3倍，东盟在广西的实际投资额增长了4.38倍，广西在东盟的协议投资额增长了26倍。 

 在国际金融危机的影响下，国内外会展业进行了一定的收缩。但即将开幕的第六届中国—东盟博览会却延长展期、扩大规模、增设金融服务展和金融论坛，并举办农业专题展。 

 “我们决心从更高的战略层面，以更长远的发展眼光，在更宽广的合作领域办好博览会，通过博览会这座桥梁进一步深化中国与东盟的全方位合作。”广西壮族自治区党委常委、自治区副主席陈武话语坚定，充满自信。