曹妃甸 灯塔照亮未来
10月16日至17日，首届曹妃甸论坛举办
作者：彭波
时间：2009-10-19

本报记者 彭 波 

 “千载以降，世人屡与天公斗勇，不避风浪，不畏险阻，傲视天地，睥睨苍穹。沙甸灯塔兴替，薪火不断，足见民智之无穷。”这是一段镌刻在唐山曹妃甸灯塔上的铭文。百余年来，这座小小灯塔屹立潮头，为来往船只指引着归航的方向。 

 如今的曹妃甸，正在努力建起一座思想的灯塔，以曹妃甸新区为基，以可持续发展为光，试图为未来照亮一条可持续发展的通途。 

 10月16日至17日，一场汇集全世界关于可持续发展的先进理论、思想和模式的盛会——首届曹妃甸论坛在河北唐山曹妃甸举办。 

 汇聚全球智慧 推动可持续发展 

 本次论坛是由河北省政府、国土资源部、环境保护部、国务院发展研究中心联合主办，唐山市承办的。短短两天会期、五次全体会议、四场分论坛，千余名国际政要、中外城市市长、知名专家学者围绕“国际金融危机背景下的可持续发展与新兴工业化”主题，重点研讨了国际金融危机对世界经济，特别是对发展中国家的影响；在应对国际金融危机过程中，如何推动可持续发展和新型工业化发展；资源型城市的可持续发展及产业转型等多项议题。 

 “我们相信，曹妃甸论坛对于我们共同应对国际金融危机的挑战，推动可持续发展，必将产生积极的影响。”河北省省长胡春华在开幕致词中对论坛充满信心。 

 论坛上，与会嘉宾不但高度赞扬了曹妃甸乃至中国的可持续发展战略，更提出了许多可资借鉴的成熟经验。 

 “中国在可持续发展方面取得的成绩令人瞩目。”欧洲经合组织东南亚就业和技能战略计划负责人克里斯蒂娜·费尔南德斯表示，“很高兴看到曹妃甸的每一步规划都在朝着可持续发展方向实施，这里的前景非常好。” 

 “唐山曹妃甸新区制定的可持续增长、循环经济以及生态型城市、绿色增长等目标，不但是唐山，也是全东亚地区未来合作的大势所趋。”韩国国务总理室前室长赵重杓说。 

 “曹妃甸一个最大的、最值得人们称道的亮点，是勇敢地而且卓有成效地肩负起一项富有21世纪上半叶时代光彩的双重使命：一是立足当前，坚持大开发、大建设；二是着眼长远，坚持可持续发展。”本届论坛主席、中共中央党校原常务副校长郑必坚说。 

 展开务实合作 打造绿色增长高地 

 “为什么选在曹妃甸？” 

 “因为这里还是一张白纸，既可以临摹，也可以创作。而我们选择后者。”唐山市委书记赵勇如是说。 

 据介绍，创办曹妃甸论坛的初衷，是依托曹妃甸致力于绿色增长的实践，为全球有识之士探讨可持续发展提供一个研究的例证。同时，汇聚全球的智慧，力争把曹妃甸这个绿色增长的试点做成中国的样板。 

 从荒无人烟的小岛，到如今国家级循环经济示范区，曹妃甸所走过的每一步，都深深烙印着可持续发展的理念。 

 “目前，曹妃甸生态城所使用的模式是最为成功的，所有这些都是有中国特色的。这是成功的关键。我们必须将生态和低碳经济融入最初的规划阶段，而不是最后才加入进去。”欧盟使团驻华大使、瑞典驻华大使林川建议。 

 “我希望这次论坛提出的理念能够提供一种非常强有力的规划框架，帮助曹妃甸实现今后地区的发展。如果你们和我们都成功了，将促进社会发展、人民富强。这是我们共同的目标，我们应该一起关注。”新西兰前总理詹妮·希普莉表示。 

 “曹妃甸永远欢迎有识之士在这里研究可持续发展的道路，也欢迎世界把可持续发展研究成果首先拿到这里来试验。”赵勇表示，曹妃甸将与各界创业者展开务实合作，共同把这里打造成为生态高地、知识高地、绿色增长高地，成为追求幸福和文明的人们向往的宝地。