新形势下如何发挥政府采购的作用
作者：彭艳梅
时间：2009-10-19

政府采购既不同于私人、企业采购，也不同于政府的其他行政行为，它作为政府调节经济和社会生活的一种重要手段，具有独特的作用。为应对国际金融危机的冲击，中央出台了一系列刺激经济增长的政策措施。这些政策措施，有不少与政府采购有关。当前，国际金融危机的影响还在持续，研究政府采购如何服务于扩内需、调结构、保增长，具有重要意义。 

 政府采购应把满足公共利益需要放在首位。产品、公共工程和公共服务等方面的政府采购，能够将潜在的公共需要转化为现实的市场需求，并通过乘数效应成倍地扩大总需求，促进扩内需、调结构、保增长目标的实现。因此，政府在确定采购项目时，应将满足公共利益需要放在首位，当前的重点是农村基础设施建设、生态环境建设、医疗卫生服务及文化教育等方面。但是，满足公共利益需要并不意味着可以放松行政支出控制而随意采购，而必须确保所采购的产品与服务符合政府履行社会公共职责的需要，避免以扩大内需为名任意扩大采购数量和标准，导致公共资金的浪费。 

 注重发挥政府采购的公共政策功能。在政府采购中，政府作为市场购买者，可以利用竞争机制和合同机制引导供应商的生产经营行为，实现政府的公共政策目标。依据我国经济发展的长远目标和当前经济形势的新特点，政府采购应当承载的公共政策功能主要包括大力促进自主创新和发展方式转变、推动结构调整、促进节能减排、扶持中小企业发展、创造就业机会、保护民族产业等。为了更好地实现政府采购的公共政策目标，应尽快出台《政府采购实施细则》，并针对每一具体政策目标，提出可操作性强的措施和办法，以引导企业生产经营、规范政府采购行为。 

 创新和调整政府采购策略。采购策略的运用是否得当，是影响政府采购效果的重要因素。实现扩内需、调结构、保增长的政策目标，对创新和调整政府采购策略提出了紧迫要求。比如，针对目前内需不足尤其是消费需求不足的实际情况，政府采用“合作采购”的方式，更能够发挥较大作用。合作采购以满足居民个人消费为目标，由政府和个人共同出资，最终产品或服务由个人决定购买并消费。当前正在开展的“家电下乡”活动，实际上就是一种合作采购。此外，可以结合我国转变经济发展方式的需要，将自主创新技术作为政府采购的对象。 

 增强政府采购的示范效应。政府采购一般数额较大、社会关注度高，会对整个市场带来较大影响，并产生一定的示范效应。应重视增强政府采购的正面示范效应，引导形成良好的经济秩序和社会风气。一方面，坚持政府采购的公开、公平、公正和竞争原则，促进形成公平、有序的市场竞争环境，规范企业经营和竞争行为，维护市场规则和市场秩序，推动市场经济健康发展和不断完善；另一方面，坚持政府采购运作程序的公开、透明、规范，自觉接受审计、社会公众以及新闻媒体等的监督，促进廉政建设，提升政府公信力，进而推动科学发展、促进社会和谐。 

 （作者单位：武汉大学经济与管理学院）