一个博览盛会对文明与和谐的强力助推
作者：郑盛丰;庞革平;谢建伟;连波
时间：2009-10-19

金秋十月，繁花似锦。“绿城”南宁装扮一新，喜迎博览会。　　连 波摄 
 

 本报记者 郑盛丰 庞革平 谢建伟 

 在百度键入“中国—东盟博览会”这个关键词，0.089秒钟便搜索出62.6万个网页。可见，这个由11个国家及东盟秘书处共同主办的博览盛会，已生发出巨大的传播与影响。 

 时值深秋，当第六届中国—东盟博览会即将在南宁开幕时，来自中国与东盟乃至欧美、日韩的一张张笑脸，展示着这个博览盛会的魅力，也反映出各方对这个盛会的浓厚兴趣。 

 这个博览盛会，既激励着广西这个作为承办方人口最多的民族自治区大步前行，也强力助推全球人口最多的自由贸易区的发展。 贸易区建设的“助推器” 

 中国—东盟自由贸易区是中国携手世界的第一个自贸区，也是东盟作为整体对外商谈的第一个自贸区。 

 自2002年11月中国与东盟10国领导人共同签署《中国—东盟全面经济合作框架协议》至今，历经7年努力，到2010年，中国—东盟自由贸易区即将建成。 

 在自贸区建设的关键时期，应运而生的中国—东盟博览会成为11个国家共建自贸区的“助推器”，成为中国与东盟共建大业的重要平台。 

 2004年11月首届中国—东盟博览会在南宁举办以来，从商品贸易到投资合作，从服务贸易到高层论坛，从经贸合作到文化交流，无不结下丰硕成果：五届博览会共有29位国家领导人、800多位部长级贵宾出席；超过10万名客商参会参展，展位总数达16169个，国内外参展企业9513家；国际投资合作项目签约投资额286亿多美元，国内合作项目签约投资额2735亿元人民币…… 

 “中国—东盟博览会举办以来，自贸区建设每年都上一个新台阶，取得了可喜的进展。”商务部副部长高虎城这样评价博览会。他说，2004年11月和2007年1月，中国与东盟分别签署中国—东盟自由贸易区《货物贸易协议》和《服务贸易协议》以来，已有超过5000种税目的商品全面降税，双方在60多个服务部门做出了高于WTO水平的市场开放承诺。 

 今年8月，双方又签署了中国—东盟自由贸易区《投资协议》，这标志着自贸区协议的主要谈判已经完成，并将于2010年建成自贸区。届时，中国与东盟双方90%以上的产品将享受零关税待遇，从而实现货物贸易自由化。 

 为推动自贸区建设，广西壮族自治区党委书记郭声琨指出：博览会不是一般的商业性展会，不仅具有重大的经济意义，同时具有重大的政治和外交意义。我们有责任把这个平台巩固好、发展好。 

 为此，广西举全区之力承办好每届中国—东盟博览会，并围绕自贸区建设进程做了大量工作。通过“以会为媒”，举办一系列投资推介会议，建立数据库和贸易配对系统，为各国企业开拓市场提供便捷服务，将自贸区的投资贸易便利化从政府层面推进到企业层面，使自贸区建设得以顺利推进。 

 在博览会推动下，仅2008年，中国自东盟进口受惠货物61亿美元，为企业优惠税款32亿元人民币。同时，中国企业申领了18.4万份中国—东盟自贸区优惠原产地证，向东盟出口受惠货物51亿美元。自贸区建成后，它所提供的投资便利化以及服务业的开放，将为双方企业提供更多的机遇。 经贸合作的“加速器” 

 6年来，中国—东盟博览会紧扣中国—东盟自由贸易区建设进程，所展示商品98%以上为降税商品；结合自贸区《服务贸易协议》的实施，确定重点主题和展览内容；着力推进双方相互投资，为中国企业到东盟投资搭建平台。博览会务实推动了双方的合作，成为促进中国—东盟经贸合作的“加速器”。 

 在博览会举办前，中国—东盟自由贸易区建设尚处在早期阶段。恰如幼小的树苗，需要适合的水土阳光和肥料。11国共办的历届博览会，正好为自贸区的成长提供了最佳环境与养分。 

 首届博览会紧扣“早期收获”计划这个主题，为农产品开辟了专门展区。通过这一展区，东盟各国的优质水果和农产品得到了直观的展示，“早期收获”计划带来的好处得到了直接宣传，促进了中国与东盟的农产品贸易。 

 第二届博览会全面配合自贸区降税计划，重点展示的机械设备、电子电器、五金建材、轻工工艺、农产品和食品五大类商品，大多是降税商品，让更多的企业在享受自贸区建设带来的实惠中发展壮大。 

 第三届博览会进一步明确了中国与东盟的合作与发展方向，为自贸区建设注入了新活力。中国和东盟国家领导人表示，要“努力建设高质量的中国—东盟自由贸易区”，“举办博览会能让我们有更大的决心推进建设中国和东盟之间的自贸区，从而推进地区一体化”。在这届博览会中，首次出现了东盟国家使用独立展厅作为本国专用商品馆，充分显示了东盟国家对博览会的日益重视。 

 第四届博览会把参展商品集中到中国与东盟互补性强、成交活跃的行业上，突出降税商品的展示。从这届博览会起，每届都选择一个中国与东盟的重点合作领域作为主题，突出特色，推进合作。 

 第五届博览会则结合《服务贸易协议》的实施，将信息通信合作确定为博览会的主题，务实推动物流和信息等服务贸易领域的合作。 

 随着自贸区建设的加快和中国—东盟博览会平台作用的发挥，中国与东盟的贸易实现了快速增长。举办首届博览会的2004年，双边贸易总额为1059亿美元，提前一年实现了1000亿美元的目标。2007年，双方贸易额达到2025亿美元，提前三年实现了2000亿美元的目标。2008年，虽然受国际金融危机影响，但双边贸易额仍达2311亿美元，同比增长14%，显示出双方经贸合作的巨大潜力。2004年至2008年，双方贸易额年均增长率达21.6%。 

 这表明，博览会已真正成为中国—东盟经贸合作的“加速器”。 深化合作的“南宁渠道” 

 如果没有11国的博览盛会，南宁会怎样？同样，如果没有南宁和广西的鼎力支持，博览会将会怎样，自贸区建设将会怎样？ 

 答案是：对双方都不利。 

 正因为博览盛会花落南宁，中国与东盟各国之间才有了一条交流合作渠道——“南宁渠道”。 

 中国—东盟博览会秘书处秘书长郑军健对此感受很深。他认为，博览会的成功举办，服务了“与邻为善，以邻为伴”的国家周边外交方针，并深化了双方的合作。 

 举办博览会以来，仅各种高层次论坛就成功举办了160多个，涉及贸易、投资、港口、法律、质检、税务、信息、妇女、青年等专题。同时，还产生了一批以“南宁”命名的各种合作文件，如中国—东盟港口发展与合作论坛通过《南宁共识》，中国—东盟质检部长会议通过《南宁联合宣言》，社会发展与减贫论坛、林业合作论坛也分别通过以《南宁倡议》命名的文件。 

 五届博览会还展示了47个（次）中国与东盟的“魅力之城”，使双方的合作从国家层面延伸到城市层面。在博览会和商务与投资峰会的推动下，中国—东盟青少年培养基地、中国—东盟妇女培训中心、中国—东盟投资旅游中心等合作机构已落户广西。越南、柬埔寨、泰国等已在南宁设立了领事机构，菲律宾在南宁设立了商务代表机构。 

 博览会的成功举办，中国—东盟“南宁渠道”的形成，促进了中国与东盟的相互投资。截至2008年底，东盟对华投资累计达520亿美元，占中国吸引外资的6.08%。同时，中国对东盟的投资也快速增长。全球经济发展受重挫的2008年，中国对东盟直接投资达21.8亿美元，同比增长125%。与此同时，还在东盟国家建立了一批经济贸易合作区，如泰国罗勇、柬埔寨太湖国际经贸合作区，已初具规模。 

 广西也借助博览盛会而实现长足发展。自治区主席马飚谈到这一变化，如数家珍：2004年至2008年，广西与东盟的贸易额增长了3倍，东盟在广西的实际投资额增长了4.38倍，广西在东盟的协议投资额增长了26倍…… 

 博览盛会花落壮乡，广西一举变成开放前沿，《广西北部湾经济区发展规划》经国家批准正式实施了；广西钦州保税港区、凭祥综合保税区、南宁保税物流中心以及拥有保税物流功能的北海出口加工区经国家批准也成立了。 

 这期间，南宁一举夺得“联合国人居奖”和“国家文明城市”荣誉称号。在中国的省会城市中，迄今能获此两项殊荣的，惟有南宁。 

 一个11国共办的博览会，一个直接惠及全球20%以上人口的自贸区，就这样以南宁和以壮乡为舞台，万方乐奏，共兴共荣，挥写前无古人的壮丽篇章。 

 和谐的南宁，和谐的广西，和谐的中国—东盟自贸区，不正是和谐世界日益向人们走来的一个缩影和例证吗！