欧盟多国全力应对财政赤字
欧委会对18个成员国启动赤字超标程序
时间：2009-10-19

本报北京10月18日电 综合本报驻比利时记者李永群、驻英国记者王如君、驻西班牙记者张金江报道：欧盟委员会近日宣布，对2009年政府财政赤字超标的德国、意大利、荷兰、比利时、奥地利、捷克、葡萄牙、斯洛伐克和斯洛文尼亚9个成员国启动赤字超标程序。此前，欧委会已经对法国等另外9个成员国启动了赤字超标程序。欧委会称，虽然当前的金融危机属于特殊情况，但这些国家的赤字超标情况均不符合“暂时”或“小幅”要求，必须根据经济形势限期纠正。自国际金融危机爆发以来，欧盟在刺激经济和控制财政赤字之间面临两难抉择，其大部分成员国的财政赤字大大超出欧盟《稳定与增长公约》规定的3％上限。为此，欧盟多个成员国连日来纷纷采取各种措施，力图控制财政赤字水平。 比利时决定削减国防开支 

 比利时联邦政府10月13日宣布，由于财政紧张，比利时国防部计划明年将削减国防开支1亿欧元，军队人数也将缩减近20%。这是比利时政府增收节支、减少财政赤字的举措之一。 

 据预测，比利时2009年财政赤字约250亿欧元，占其国内生产总值的7%。金融危机导致比利时经济陷入衰退，今年的经济增长率预计将为负3.1%，财政收入因此大幅减少。与此同时，政府采取了经济刺激计划，致使财政“窟窿”越来越大。 

 面对困境，比利时政府似乎并不着急，其原因有二：一是经历过更大赤字风险的比利时似乎不太在意目前的赤字状况。1982年，比利时财政赤字曾经达到过占其国内生产总值13%的水平，政府通过使比利时法郎贬值8.5%、冻结工资增长等方式逐渐恢复了平衡。欧元启用后，由于欧元贬值与否不是比利时政府所能决定，货币贬值这一工具已无法继续使用。二是比利时人的储蓄远大于借贷，这就意味着比利时政府完全可以从国民那里借取所需的资金。 

 比利时政府认为，寻求快速平衡是不明智的：既不能增加税收，也不能减少消费；既不能改变比利时的社会保障模式，也不能停止公共投资。因此，财政赤字问题只能随着经济复苏循序渐进地加以解决，预计到2015年才能弥补财政亏空。 英国出售政府资产渡难关 

 英国目前财政赤字高达2200亿英镑（1英镑约合1.63美元），占其国内生产总值的12%，大大超出英国传统的警戒线。为减轻财政赤字压力，英国首相布朗最近再出新招，宣布将在两年内出售总价值为160亿英镑的政府资产。其中，中央政府将出售英吉利海峡隧道铁路、跨越泰晤士河的达特福德大桥、学生贷款机构等，以筹资30亿英镑。地方政府则将出售各地的公园和休闲中心，以筹资130亿英镑。 

 英国政府此举实为不得已而为之。目前，危机虽有所缓解，但失业率依然居高不下，个人消费不振，银行信贷乏力，企业不敢扩大投资，种种因素制约着经济健康发展。按照英国官方估计，英国经济今年年底才可能走向复苏，而且复苏将是“缓慢而漫长的过程”。 

 在此背景下，巨大的财政赤字成了英国朝野角力的主战场。在野的保守党多次指责布朗领导的工党政府使整个英国“走向了失败”。眼看明年6月前必须举行大选，布朗一方面得确保经济复苏，另一方面又不能轻易削减支出。出售政府资产是有用的一招，但仍然是杯水车薪。 西班牙打算过节俭的一年 

 由于金融危机冲击和公共支出大幅增加，西班牙政府财政收支失衡。据报道，西班牙今年前8个月的财政赤字超过603亿欧元，占其国内生产总值5.3%。甚至有预测说，到2009年底，西班牙的财政赤字将升至占其国内生产总值10%的水平。欧盟已将西班牙列入“高风险”国家之列。 

 为控制财政赤字攀升，西班牙政府采取了增收节支措施，其2010年财政预算将赤字规模确定为占国内生产总值的5.4%。西班牙政府认为，2010年将是有史以来最节俭的一年。 

 增收，主要是增税。西班牙政府制定的2010年财政预算规定，除面包、鸡蛋等一些生活必需品的增值税保持不变外，从2010年7月起将增值税主要税率从16%提高到18%，其他一些商品的增值税由7%升至8%。对储蓄收入实行累进税，并取消现行400欧元的个人所得税退税额。这几项增税措施将可使政府多收入109亿欧元，约占国内生产总值1%。 

 节支，就是减少公共支出。西班牙2010年的公共支出预算为1852.49亿欧元，比2009年减少3.9%，包括工贸旅游部、外交部、国防部在内的一些政府部门的预算均有所削减。 

 为实现节支目标，西班牙王室和政府官员带头冻结工资或降薪。据西班牙财政部披露，王室2010年的预算与今年持平，这是西班牙实行议会民主制30多年来，王室第一次不增加年度预算。首相萨帕特罗则主动冻结自己的工资，政府其他官员纷纷效仿。最大反对党人民党领袖拉霍伊也表示将降低自己的工资。