抗击饥饿呼唤有力行动
作者：雷达
时间：2009-10-16

本报记者 雷 达 

 10月16日是第二十九个世界粮食日，其主题为“应对危机，实现粮食安全”。联合国粮食及农业组织和世界粮食计划署藉此之际发布的题为《粮食不安全状况》的报告指出，国际金融危机造成的经济衰退导致全球饥饿状况急剧恶化，世界饥饿人口已达10.2亿，创历史最高水平，其中亚洲和太平洋地区的饥饿人口最多，约为6.42亿人，非洲撒哈拉以南地区的饥饿人口比例最高，约为32％。 

 与此同时，国际食物政策研究所14日公布的《2009年全球饥饿指数》报告也指出，全球有29个国家正面临严重或极端严重的饥荒。其中，刚果（金）的饥荒问题最为严重，紧随其后的分别是布隆迪、厄立特里亚、塞拉利昂、乍得和埃塞俄比亚。报告认为，自1990年以来，全球总的饥荒指数已下降近25％，但非洲撒哈拉沙漠以南地区仅下降13％，饥饿指数仍居高不下。联合国儿童基金会还对非洲之角越来越多的儿童陷入饥饿深表担忧，呼吁国际社会再提供总额1.89亿美元的紧急援助，以帮助该地区500多万饱受饥饿而年龄却不足5岁的儿童。 

 在过去的10年间，世界上营养不良的人数一直在持续增长。上世纪80年代至90年代初期，世界各国因普遍增加了对农业的投入，曾一度在减少饥饿人口方面取得良好进展。然而，自90年代中期以后，投入农业的官方发展援助大幅减少，全球除拉美和加勒比地区以外的饥饿人口都有所增加，粮食危机和金融危机的相继爆发则使这一地区在减少饥饿人口方面取得的成果也损失殆尽。 

 粮食危机和金融危机对发展中国家最贫困人口的影响尤为严重，贫困家庭成了最脆弱的群体。一方面，两场危机波及世界上大部分地区，货币贬值、官方发展援助下降以及侨汇减少等进一步挤压了传统反危机机制发挥作用的空间。与此同时，发展中国家的贫困家庭还同时面对粮价上涨、失业、卫生保健和教育开支被削减等多方面问题。 

 另一方面，发展中国家与世界的联系日益紧密，更易受国际市场波动的影响。金融危机爆发后，许多发展中国家都面临资金流入量和贸易额双重下降的局面。以拉美为例，该地区17个最大的经济体2007年的资金流入量为1840亿美元，2008年则减少了约一半，仅为890亿美元，预计2009年将减至430亿美元。对于一些低收入、缺粮的国家来说，资金流入量的下降就意味着减少进口急需的食品、药品等，这使得众多发展中国家的饥饿与贫困问题雪上加霜。 

 脆弱的世界粮食安全体系急需改革。联合国粮食计划署执行干事乔塞特·夏纳认为，在世界饥饿人口比以往任何时候都多的情况下，国际社会应果断采取行动，并且需要支持这一行动的资源以及国际社会的承诺。联合国粮农组织总干事雅克·迪乌夫表示，对于饥饿人口增加这一现象是不能容忍的，因为以现有的经济和技术手段是可以消除饥饿的，在金融危机到来时，世界各国都采取了强有力的应对措施，在很短的时间内就成功筹集了数十亿美元，现在需要采取同样强有力的行动来抗击饥饿和贫困。