全面提高中国西部地区开发开放水平
——在第十届中国西部国际博览会暨第二届中国西部国际合作论坛上的致辞 中华人民共和国国务院总理　温家宝（2009年10月16日）
作者：李学仁;温家宝
时间：2009-10-17

10月16日，第十届中国西部国际博览会暨第二届中国西部国际合作论坛在成都开幕。国务院总理温家宝出席开幕式并致辞。新华社记者 李学仁摄 
 

 女士们，先生们，朋友们： 

 金秋十月，蜀地飘香。今天，来自世界各国的朋友聚首成都，共商中国西部地区开放、合作、发展大计。首先，我谨代表中国政府对各位来宾表示诚挚的欢迎！衷心祝愿本届博览会和论坛取得圆满成功！ 

 中国西部地域辽阔，人口众多，山河壮美，资源富集，与周边１４个国家接壤，发展潜力巨大。实施西部大开发战略，是中国政府十年前作出的一项重大战略决策，对于改变西部地区落后面貌、实现全面建设小康目标，对于优化国土开发格局、促进区域协调发展，对于扩大对内对外开放、培育新的经济增长地带，都具有十分重要的战略意义。近１０年来，中国政府在规划指导、政策扶持、资金投入、项目安排、人才交流等方面不断加大对西部地区的支持力度，向西部地区转移支付和专项补助超过３．５万亿元，安排中央财政性建设资金７３００多亿元。西部地区经济建设、社会建设、文化建设和生态建设取得重大成就，进入了增长速度最快、发展质量最好、城乡面貌变化最大、人民群众受惠最多的时期。 

 ——综合经济实力大幅跃升。２０００至２００８年，西部地区生产总值从１．６６万亿元增加到５．８２万亿元，年均增长１１．７％；地方财政收入从１１２７亿元增加到５１５９亿元，年均增长１９．６％；固定资产投资由６１１１亿元增加到３．５８万亿元，年均增长２２．９％。这几项主要指标增速均高于全国平均水平。 

 ——基础设施建设取得重大突破。１０年间，西部地区新增公路通车里程８８．８万公里，其中高速公路１．３９万公里；新增铁路营业里程８０００多公里；民用机场达到７９个，占全国机场总数的４９．４％。青藏铁路、西气东输、西电东送等标志性工程相继建成投入运营，重大水利、能源、通讯设施建设全面推进。 

 ——生态环境保护明显加强。我们在西部地区深入实施退耕还林、退牧还草、天然林保护、京津风沙源治理、三峡库区国土整治及水污染治理、三江源保护等重点生态工程。环境综合治理初见成效，一批循环经济试点积极推进。今天的西部天更蓝、地更绿、水更清，发展环境更加优美。 

 ——保障改善民生成效显著。西部地区教育、医疗、文化、就业和社会保障事业全面发展，人民生活水平不断提高。２００８年城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入，分别比１９９９年增长１０５％和７４％；农村贫困人口减少了９５４万人，贫困发生率下降了１．６个百分点。各族群众生产生活条件得到很大改善。 

 ——特色优势产业快速发展。能源及化学工业、优势矿产资源开采及加工业、特色农牧产品加工业、装备制造业、高技术产业、旅游产业发展势头良好，涌现一批具有较强竞争力的名优品牌和企业集团。成渝、关中、北部湾等重点经济区，加快形成引领和带动西部大开发的战略高地。 

 ——改革开放深入推进。国有企业改革取得积极进展，非公有制经济加快发展。已有近２０万家东部企业到西部地区投资创业，投资总额超过２．２万亿元。２００８年，西部地区实际利用外资总额达到６６．２亿美元，进出口贸易总额达到１０６８亿美元。改革开放成为西部地区加快发展的重要动力。 

 今天的西部地区经济发展、社会进步、民族团结、边疆稳定，正在成为我国重要的生态安全屏障、战略资源接续地和沿边开放的前沿阵地。这不仅为西部地区加快经济社会发展、缩小同东部地区的发展差距奠定了坚实的物质技术基础，也为进一步扩大国内有效需求、推进改革开放和现代化进程开辟了更为广阔的市场空间。实践证明，中国政府实施西部大开发的战略决策是完全正确的！ 

 女士们，先生们，朋友们： 

 去年以来，中国西部地区经受了特大自然灾害和国际金融危机的双重冲击。中国政府在全面实施应对国际金融危机的一揽子计划中，继续坚定不移地深入推进西部大开发。中央扩大内需投资４３％以上投向西部地区民生工程、基础设施、生态环境、产业振兴、技术创新和灾后重建等领域，并且带动了地方和社会资金投入西部大开发。今年上半年，西部地区生产总值增速达到１１．８％，城镇固定资产投资增长４２．１％，地方财政收入增长１２．８％，社会消费品零售总额增长１９％，均高于全国平均增速。特别需要指出的，汶川地震灾后恢复重建取得重大阶段性成果，一座座学校、医院、工厂、村庄、城镇在废墟上拔地而起。这场惊天动地、气壮山河的抗震救灾斗争，所弘扬的伟大的中华民族精神，所体现的高尚的国际人道主义精神，将永载中国和人类社会文明进步的光辉史册！ 

 当前，中国西部地区经济社会继续保持良好发展势头。但长期积累的结构性、体制性问题还很突出，国际金融危机的影响日益显现。中国政府前不久出台了《关于应对国际金融危机保持西部地区经济平稳较快发展的意见》，就是要进一步加大对西部大开发的支持力度，充分发挥西部回旋余地大、增长潜力大的优势，为巩固全国经济企稳回升势头作出更大贡献。一要围绕建立贯通国内外的大枢纽和大通道，加快构建适度超前、功能配套、安全高效的现代化基础设施体系；二要支持西部地区大力调整产业结构，形成特色优势产业、高新技术产业、新兴战略性产业协调发展的新格局；三要加大生态环境保护和建设力度，积极推动清洁发展、循环发展、安全发展，建设以低碳排放为特征的工业、建筑、交通体系；四要加快发展以改善民生为重点的社会事业，切实解决教育、医疗卫生、就业、社会保障领域存在的突出矛盾，努力提高政府公共服务水平；五要大力加强人力资源素质建设，积极引进海内外优秀人才和智力到西部创业，着力培养西部经济社会发展急需的各类人才队伍；六要继续深化改革开放，推动西部地区同国内外的交流合作向更广领域、更大规模、更高层次迈进。中国政府将逐步增加对西部地区财政转移支付规模，扩大内需新增投资继续向西部地区倾斜，继续落实和完善财税、金融、土地、环保、产业等方面政策，为加快西部地区开发开放创造更好的市场环境。 

 明年１月是中国实施西部大开发战略１０周年，我们正在研究制定新的１０年深入推进西部大开发的政策。我在这里可以告诉大家，中国政府实施西部大开发战略的决心不会动摇，政策不会改变，力度不会减弱。这是因为西部地区的开发水平将决定中国现代化的进程，西部地区的开放水平将决定中国对外开放的广度和深度。我们将统筹国际国内两个大局，把全面提高西部地区开发开放水平放在更加突出的战略地位，努力把西部地区建设成为现代产业发展的重要集聚区域、统筹城乡改革发展的示范区域、生态文明建设的先行区域，加快构建具有全局和战略意义的新的经济增长极！ 

 女士们，先生们，朋友们： 

 这场百年罕见的国际金融危机正推动世界经济政治格局大调整、大变革。但和平与发展的时代主题没有变，经济全球化和区域合作的趋势没有变，科技革命引领未来发展的方向没有变。中国政府将始终不渝坚持对外开放的基本国策，加快完善内外联动、互利共赢、安全高效的开放型经济体系。把西部地区作为新时期开发开放的战略重点。推动西部地区与周边国家的全面合作，推动中国与世界各国共同发展繁荣。为此，我提出以下倡议： 

 第一，深化能源和交通合作。中国西部地区和周边国家能源资源互补性很强，具有良好的合作基础和发展前景。我们将继续巩固发展同周边国家能源资源合作成果，不断探索扩大合作的领域和方式。同时，大力吸引国际能源企业参与我国西部地区提高能源利用效率、煤矿灾害防治、煤层气开发等能源项目建设。中国政府将积极构建西南、西北进出境国际交通大动脉。我们期待与相关国家就建设新亚欧大陆桥达成共识，共同规划和兴建一个国际经贸之桥、人文交流之桥、友谊合作之桥。 

 第二，深化经贸和投资合作。中国西部地区拥有各类口岸１００多个，已经形成边境地区综合口岸体系。中国政府支持西部沿边地区与周边国家进一步扩大经贸往来和边民互市，推进国际合作中心和沿边开发开放区建设，加强在基础设施领域的交流与合作，在进出口商品经营范围、进出口商品配额、许可证管理、人员往来等方面，简化手续，放宽准入。我们将合理规划建设产业转移重点承接地区和示范园区，引导外资投向西部地区高新技术产业、先进制造业、现代农业和现代服务业。中国西部地区与周边国家拥有丰富的旅游资源，应该共同打造跨国旅游精品和世界古文明旅游走廊。我们欢迎各国朋友到中国西部、到中国各地观光游览和度假，亲身感受中国的发展变化和投资环境。 

 第三，深化节能和环保合作。中国政府高度重视气候变化，积极支持西部地区同周边国家和其他国家开展节能和环保领域的国际合作，鼓励引进先进技术、设备和管理经验，支持联合开发利用新能源和可再生能源，加强污染治理、生态恢复、土地复垦、灾害预防、水土保持等方面的合作，引导外商投资发展绿色经济、循环经济。中国已经并将继续为应对气候变化作出切实努力。我们愿同国际社会一道携手推动哥本哈根会议取得积极成果。 

 第四，深化区域和国际合作。近些年来，中国西部地区与周边国家开展双边与多边合作取得积极进展。中国政府欢迎中国—东盟自由贸易区明年如期全面建成，并将继续深入拓展与上海合作组织国家经贸合作，积极推进“澜沧江—湄公河次区域合作”，积极办好广西南宁中国—东盟国际博览会、中国西部国际博览会和中国南亚商务论坛。我们将继续加强和深化区域金融合作，设立并完善“中国—东盟投资合作基金”，为上海合作组织成员国提供信贷支持，参与东亚区域外汇储备库建设。我们呼吁世界各国加强宏观政策协调，坚决反对贸易和投资保护主义，促进多哈回合谈判早日取得均衡、普惠、共赢的成果，建立更加公正合理的国际经济新秩序。 

 女士们，先生们，朋友们： 

 中国西部地区已经进入全面开发开放的新阶段，这里将是一片充满美好发展前景的投资热土。我们一如既往地欢迎和支持国内外有识之士到中国西部投资兴业，播种美好希望，收获光明未来！ 

 谢谢大家！ 

 （新华社北京１０月１６日电）