首届曹妃甸论坛在河北开幕
贾庆林出席并发表主旨演讲
作者：吴晶;李俊义
时间：2009-10-17

新华社唐山１０月１６日电 （记者吴晶、李俊义）首届曹妃甸论坛１６日在河北省唐山市开幕，论坛主题是“金融危机背景下的可持续发展与新型工业化”。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林出席开幕式，并发表题为《发展可持续　世界更美好》的主旨演讲。他强调，在国际金融危机影响仍在持续的大背景下，世界各国更应携起手来，进一步加强交流与合作，以更大的决心、更坚实的步伐，推进新型工业化，实现可持续发展，促进共同繁荣。 

 贾庆林在演讲中首先介绍了中国应对国际金融危机的情况。他指出，经过中国人民的共同努力，中国经济基本扭转了去年下半年以来增长明显下滑趋势，经济形势总体呈现企稳向好势头。但中国经济回升基础还不稳定、不巩固、不平衡。我们将继续保持宏观经济政策的连续性和稳定性，全面落实和充实完善应对国际金融危机的一揽子计划和政策措施，提高针对性、有效性、可持续性，切实做好保增长、保民生、保稳定的各项工作，实现中国经济平稳较快发展与社会和谐稳定，也为推动世界经济复苏和发展作出应有的贡献。 

 贾庆林强调，大力推进生态文明建设，走可持续发展道路，是中国实现全面建设小康社会宏伟目标的必然选择。我们将深入贯彻落实以人为本、全面协调可持续的科学发展观，坚持走中国特色新型工业化道路，大力调整经济结构，着力提高自主创新能力，狠抓节能环保和生态建设，切实保障和改善民生，继续深化改革开放，加快建设资源节约型、环境友好型社会和建设创新型国家，促进经济社会可持续发展，更好地造福广大人民。 

 贾庆林指出，坚持走新型工业化道路，实现可持续发展，是全人类的普遍愿望，是世界各国人民的共同利益所在。为此，世界各国应在以下四个方面加强协作，共同努力。 

 一是把绿色增长作为共同的追求。世界各国应积极制定全球绿色发展路线图以及符合本地区实际的发展规划，有效协调政策和行动，把推进绿色增长作为政府调控经济的基本取向，通过各种可行的调控手段，大力推动绿色产业发展，促进绿色城市建设，把经济发展进一步引向绿色增长的发展道路。 

 二是把节能减排作为共同的责任。世界各国应积极制定应对气候变化的国家方案，大力调整产业结构，深入推动节能减排，努力减缓温室气体排放。发达国家应带头大幅度降低温室气体排放，并为发展中国家应对气候变化提供资金、技术和能力建设支持。发展中国家也应尽最大努力，为应对气候变化作出积极贡献。 

 三是把科技交流作为共同的抓手。世界各国应把科学技术特别是节能减排、环保、新能源等高技术领域的成果，广泛应用于经济社会发展实践，充分依靠科技进步，增强世界经济可持续发展的能力。国际社会和各国政府应采取新的政策和机制，既有效保护知识产权，又加强国际间技术交流与合作，强化科技创新对世界经济复苏和可持续发展的支撑作用。 

 四是把对话合作作为共同的行动。世界各国应展开交流、增进理解、加强合作，共同探索可持续发展之路。发达国家应承担更多的责任和义务，在科技成果转化、资金援助、减免债务等重点问题上切实采取措施，帮助发展中国家加快实现可持续发展。发展中国家应积极参与国际合作与竞争，不断提升可持续发展能力。（演讲全文另发） 

 论坛开幕前，贾庆林亲切会见了出席论坛的外国贵宾。 

 为期3天的首届曹妃甸论坛，是中国自主创办的首个以“科学发展、可持续发展”为主题的国际性高端常设论坛，由河北省人民政府、国土资源部、环境保护部、国务院发展研究中心共同举办，唐山市人民政府承办，今后将每两年举办一次。本届论坛吸引了国际政要、中外城市市长、政府官员、知名企业代表和专家学者等逾千名代表与会。