“为巴中友谊感到自豪和骄傲”
——访巴基斯坦总理吉拉尼
作者：王南;牟宗琮
时间：2009-10-17

本报记者 王 南 牟宗琮 

 巴基斯坦总理吉拉尼日前来华访问，并参加了上海合作组织成员国总理第八次会议。在访华即将结束时，他在北京钓鱼台国宾馆接受了本报记者的采访。 

 吉拉尼首先表示，不久前在北京举行的新中国成立60周年盛大庆典非常精彩，给世人留下了深刻印象。他代表巴基斯坦政府和人民向中国致以衷心的祝贺。他说，在庆祝新中国成立60周年的各项活动中，不仅有中国民众的参与，巴基斯坦也为此举办了形式多样的庆祝活动，巴基斯坦总统扎尔达里和他本人都曾参与其中。他告诉记者，前不久他曾在巴基斯坦首都伊斯兰堡参加了一个中国文化活动的剪彩仪式。他强调指出，中国在过去60年特别是实行改革开放以来30多年中取得了伟大的成就，巴基斯坦政府和人民为此倍感欣慰和鼓舞，并祝愿中国取得更加辉煌的成就。 

 关于中巴传统友好合作关系，吉拉尼表示，中巴关系一直在持续深入地向前发展，两国合作领域非常广泛，在政治、经济、安全以及反恐等方面保持着密切合作，相信双方合作今后将继续不断得到加强，他为巴中之间的友好情谊感到自豪和骄傲。此次访华他分别与胡锦涛主席和温家宝总理进行会谈，巴中两国领导人都对双边关系发展的现状感到满意和高兴。 

 谈到巴基斯坦的国内形势，吉拉尼说，当前巴政府最重要的任务是打击恐怖主义和发展国民经济。他认为，这两者相互联系，没有安定的环境和秩序，经济发展和投资就难以保障。恐怖主义和极端势力是当前巴基斯坦面临的最大挑战，巴基斯坦政府将继续打击恐怖主义，为经济和投资提供良好的发展环境。国际金融危机对发展中国家的经济发展产生了普遍影响，巴基斯坦也没有例外，但当前巴基斯坦最主要的任务是与恐怖主义和极端主义作斗争。 

 吉拉尼此次访华的一个主要日程是参加上海合作组织成员国总理第八次会议，吉拉尼认为，上合组织在促进地区和平、稳定和发展方面发挥着积极作用，在共同反恐和交流相关信息方面也是如此。巴基斯坦致力于同本地区的所有国家发展友好关系，上海合作组织恰好为此提供了一个良好的平台。例如，利用此次来华与会的机会，他就分别与俄罗斯、伊朗和阿富汗等国的领导人举行了会晤。