日元升值影响日本经济复苏
作者：于青
时间：2009-10-16

本报驻日本记者 于 青 

 近期，日元兑美元等主要国际货币汇率不断升高。本月初，日元对美元汇率再创8个多月来的新高——89∶1。14日，在国际外汇市场上，1美元已可兑换89．4日元，日元汇率再次出现“高处不胜寒”的景象。日本财务大臣藤井裕久被迫一反以往表态，称日本政府将采取适当措施稳定日元汇率。 

 对于日元近期迅速升值的原因，外汇市场专家较一致的看法是，与其说是日元升值，不如说是美元贬值。而美元贬值是受多元因素影响。其一，市场预期美国眼下实行的货币宽松政策将可能长期化，美元疲软是近期难以改变的趋势。投资者根据这一判断抛售美元购进日元，导致日元汇率急剧攀升。其二，藤井裕久此前曾多次表示，日本政府无意干预外汇市场。财务大臣的表态被市场解读为，日本新政权致力于扩大内需恢复经济，日元升值将提高日本民众购买力，有利于扩大内需。这一判断导致投资者购进日元的动力增强。其三是日本与其他国家的货币发行量不同使然。去年9月国际金融危机发生后，为防止美国经济患上“贫血症”，美联储大举增加美元发行量。相比之下，到今年9月末，日本央行——日本银行的日元发行量只增加了5%。从货币发行量来看，物以稀为贵，日元势必升值。 

 日元升值对日本经济将造成多方面影响，首当其冲的是出口企业。据估算，日元兑美元每升值1日元，日本汽车、电机等行业企业的年利润将减少约1亿至3亿美元。出口企业业绩下滑，财务状况恶化，将不得不压缩国内生产和投资，进而影响国内就业和消费。 

 此外，日元升值对消费者心理的影响也不容忽视。货币的价值有两个尺度，一是物价，二是汇率。在消费疲软中出现的日元升值，对少数富人并无多大影响，但大多数人的反应是，日元增值后慎用为好。于是，多数人不约而同地选择减少消费。由于消费疲软，企业被迫降低商品价格，裁减员工，推迟设备投资。经济中出现居民收入减少，消费需求下降，物价持续下降的恶性循环，进而造成通货紧缩。日本经济曾长期受此困扰，眼下仍处于这种威胁之中。 

 不过，也有专家指出，日元升值并非一无是处，日元购买力增强会给一些进口企业带来好处。过去一说日元升值、美元贬值，就联想到日本出口企业如临大敌。而在经济全球化的时代，日本企业在世界各地投资建厂，产品多数在当地生产和销售，日元汇率风险随之减小。 

 据预测，第三季度以后日本经济将出现持续正增长，但增长势头缓慢。有数据显示，日本经济今年第二季度环比增长0.6%，按年率换算增长2.3%，其中，内需对经济增长的贡献为负1.1个百分点，外需为1.6个百分点。显然，外需目前仍是日本经济增长的主要推动力，对于打算以内需为主导推动经济增长的日本新政府来说，日元升值将延缓其改变经济增长模式的计划，拖累日本经济复苏步伐。 

 （本报东京10月15日电）