加快推进金融资产管理公司改革与发展
服务大局 开拓创新
作者：赵东平
时间：2009-10-17

中国长城资产管理公司 赵东平 

 金融资产管理公司成立10年来，在财政部、人民银行、银监会、证监会、保监会、相关国有商业银行等社会各界的大力支持下，积极探索，大胆创新，为深化我国金融体制改革，支持国有商业银行和国有企业的改革发展做出了重要贡献。防范和化解金融风险是经济金融稳健发展的永恒主题，要继续充分发挥金融资产管理公司的优势和作用。正如银监会主席刘明康为中国长城资产管理公司成立10周年专门题词“与时俱进”所期望的那样，金融资产管理公司要锐意创新，积极培育和打造核心竞争力，更好地服务于我国经济金融改革发展大局。 

 一、不辱使命，金融资产管理公司运作成效显著 

 金融资产管理公司的成立，是我国特定经济金融历史背景下的重要制度创新。上世纪90年代末，为有效应对亚洲金融危机，确保国民经济的持续健康发展，国务院决定成立金融资产管理公司专门负责收购、经营和处置国有商业银行不良资产，承担化解金融风险，支持国有企业改革，最大限度地保全资产和减少损失的特殊历史使命。 

 10年来，长城、华融、东方、信达四家资产管理公司牢记使命，大胆创新，较好地履行了国家赋予的职责。一是化解金融风险，推动了国有商业银行改革。金融资产管理公司累计收购四大国有商业银行剥离的2万多亿不良资产，其中长城公司先后收购了农业银行、工商银行6000多亿元不良资产，显著改善了国有商业银行的资产负债状况，为其股份制改造和上市创造了条件。二是优化资源配置，推动了国有企业改革和国民经济结构调整。先后对500多家国有大中型企业实施债转股3000多亿元，为相关企业加快建立现代企业制度，持续良性发展奠定了制度基础。实施跨行业、跨地区、跨所有制的资源重组，推动了资源的市场化流动和国民经济结构的战略性调整。积极支持国有企业兼并破产和职工再就业、国有流通企业减债脱困、东北老工业基地振兴等重要战略的实施，实现了资产处置、社会稳定、企业脱困和地方经济发展的统一。三是加快有效处置，最大限度提升资产价值。综合运用重组、转让、诉讼追偿、推荐上市等多种方式，加快有效处置资产，取得了较好的处置效果。其中仅长城公司就累计回收现金633亿元，超额完成了国家核定的政策性资产处置目标考核责任制。此外，我们还通过对口扶贫、捐建长城希望小学、赈灾救灾等方式，积极支持社会公益事业，以各种途径回报社会。实践证明，党中央、国务院成立金融资产管理公司的决策是正确的，成效是显著的。 

 二、巩固优势，继续发挥金融资产管理公司的特殊作用 

 过去一年来，国际金融危机持续纵深发展，我国经济金融面临的风险和不确定性因素仍然很多。要继续发挥金融资产管理公司的优势，防范和化解金融风险，推动和促进我国经济金融的健康发展。10年来，金融资产管理公司已经走出了一条具有中国特色的不良资产处置路子，并已成为我国金融体系中不可或缺的一支重要新生力量。 

 长城公司从成立以来，始终没有停止过开拓、探索和创新的步伐，已经基本具备了转型发展的条件。一是不良资产处置的核心竞争力不断提高。通过全面实施精细化处置战略，从内部招标组建团队，到尽职调查、评估定价、营销谈判、处置运作、项目后评价等，已经探索形成了一整套较为成熟的不良资产商业化运作模式。二是新业务取得了较快发展。10年来，先后探索开展了财务顾问、咨询服务、上市辅导、证券承销、代理处置、代理金融租赁、内部估值等业务，中间服务收入逐年增长，结构不断优化。先后为150多家企业和地方政府提供金融服务业务，累计实现金融服务收入5.5亿元。三是内部管理日臻完善。从成立伊始即着力打造“铁规章、铁账本、铁档案”，曾先后两度被国家审计署评为“全国内部审计先进单位”，是同业中唯一获此殊荣的资产管理公司。近年来引入ISO9001国际质量标准，优化和再造各项工作流程，在通过认证的基础上持续改进，初步达到了国际化的质量标准，使公司逐步迈入了科学管理的轨道。四是培养了一支高素质的专业人才队伍。通过实施战略性人力资源管理，建立市场化的人力资源管理体系，实现干部能上能下、员工能进能出，强化绩效考核，充分调动员工的积极性、主动性和创造性，切实增强凝聚力战斗力，培养和造就了现代金融意识和现代管理知识、能够适应国际金融竞争的高素质专业人才队伍。目前长城公司员工本科以上学历占70％以上，具有各类专业技术职称和执业资格的人才比重高达67.2％，能够提供多元化的金融服务业务。 

 三、胸怀大局，全力推进可持续发展 

 展望未来，长城公司将在国家各有关部门的大力支持下，始终坚持“四个不动摇”，全面推进公司的可持续发展。一是坚持商业化转型方向，服务国家经济金融改革发展大局不动摇。长城公司将始终突出防范和化解金融风险的特殊功能，围绕不良资产经营管理处置主业，坚持商业化转型和可持续发展，不断提升资产处置效益和水平，有效发挥自身的专业化优势和作用，更好地服务于经济金融改革发展大局。二是深入推进精细化处置，培育和打造不良资产管理处置的核心竞争力不动摇。要深入分析研究经济金融发展形势，充分把握经济周期和资产价格变动趋势。加强行业分析和企业分析，以现金资产和股权为纽带，通过融资租赁、股权置换、重组等手段和方式，切实把资产处置与资本运作结合起来，提高资产处置效益，提高整体盈利能力和盈利水平。三是大力拓展金融服务业务，积极构建协同发展的综合经营体系不动摇。要充分发挥长城公司自身的资源、人才、信息和技术优势，坚持以市场需求为导向，继续大力拓展租赁、保险、基金等多元化的金融服务业务，有选择、有步骤地推进证券、信托等有市场需求的金融发展平台，发挥辐射带动作用和整体协同效应，切实增强应对危机和化解风险能力。四是深化体制机制改革，积极构建现代金融企业管理制度和公司特色的企业文化不动摇。要加快制度创新、管理创新和技术创新，完善公司治理结构，深化体制机制改革，逐步把长城公司建设成为自主经营、自负盈亏的市场竞争主体。