发展可持续 世界更美好
——在首届曹妃甸论坛开幕式上的演讲 （2009年10月16日） 贾庆林
作者：黄敬文
时间：2009-10-17

10月16日，首届曹妃甸论坛在河北省唐山市开幕，论坛主题是“金融危机背景下的可持续发展与新型工业化”。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林出席开幕式，并发表题为《发展可持续 世界更美好》的主旨演讲。新华社记者 黄敬文摄 
 

 尊敬的各位来宾， 

 女士们、先生们、朋友们： 

 金秋十月，清风送爽。来自海内外的各界有识之士，相聚在美丽的渤海之滨，共同举办首届曹妃甸论坛。首先，我对论坛的召开表示热烈的祝贺！对各位嘉宾的到来表示诚挚的欢迎！ 

 我们今天所在的曹妃甸，是中国的国家级循环经济示范区，也是中国推进科学发展、可持续发展具有代表性的地区。在这里举办以可持续发展为永久主题的国际性论坛，打造一个探讨可持续发展问题、展示中国可持续发展成果的高层互动平台，对于汇集全球智慧、促进务实合作、共同推动可持续发展，具有十分重要的意义。首届曹妃甸论坛以“金融危机背景下的可持续发展与新型工业化”为主题，抓住了当前国际社会普遍关注的问题，顺应了世界经济发展的潮流。我相信，论坛围绕这一主题深入探讨、广泛交流、凝聚共识，对于坚持走新型工业化道路、促进可持续发展，对于应对国际金融危机、推动世界经济健康复苏，必将发挥积极的作用。 

 去年爆发的国际金融危机对世界经济产生了重大影响。国际金融危机爆发后，国际社会加强合作，同舟共济，积极应对，世界经济形势出现了一些积极变化，开始缓慢曲折的复苏。国际金融危机给中国经济也带来了巨大冲击。我们坚定信心，迎难而上，从容应对。既强调国际金融危机带来了前所未有的挑战，也注重把握国际金融危机蕴含的发展机遇，坚持把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，及时调整宏观经济政策，果断实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，实施了总额4万亿元人民币的两年投资计划，实行结构性减税政策，多次降息和增加银行体系流动性，大范围实施产业调整振兴规划，深化重点领域改革，加大改善民生力度。经过努力，基本扭转了去年下半年以来经济增长明显下滑趋势，经济形势总体呈现企稳向好势头。今年上半年中国经济增长率达到7.1%，其中二季度增幅回升到7.9%；1—8月城镇固定资产投资同比增长33%，社会消费品零售总额同比增长15.1%。实践证明，中国政府应对国际金融危机所采取的宏观经济政策和一揽子计划是符合中国实际的，也是及时的、正确的、有效的。但我们也清醒地看到，中国经济回升基础还不稳定、不巩固、不平衡。我们将继续保持宏观经济政策的连续性和稳定性，全面落实和充实完善应对国际金融危机的一揽子计划和政策措施，提高针对性、有效性、可持续性，切实做好保增长、保民生、保稳定各项工作，实现中国经济平稳较快发展和社会和谐稳定，也为推动世界经济复苏和发展作出应有的贡献。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 我们刚刚隆重庆祝了中华人民共和国成立60周年。60年来特别是改革开放以来，中国取得了巨大发展成就，综合国力显著增强，人民生活总体上达到小康水平。但中国仍是世界上最大的发展中国家，要全面建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，进而基本实现现代化、实现全体人民共同富裕，还有很长的路要走。我们必须深入贯彻落实以人为本、全面协调可持续的科学发展观，大力推进生态文明建设，坚持走中国特色新型工业化道路，加快建设资源节约型、环境友好型社会和建设创新型国家，促进经济社会可持续发展，更好地造福广大人民。为此，我们将在以下几个方面作出不懈努力。 

 一是大力调整经济结构。积极扩大国内需求，不断增强内需对经济的拉动作用；坚持用高新技术和先进适用技术改造和提升传统产业，精心培育一批战略性新兴产业，做强做大先进装备制造业，加快发展现代服务业，促进经济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变，由主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变，由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变。 

 二是着力提高自主创新能力。坚持把增强自主创新能力贯彻到现代化建设的各个环节，加大对自主创新投入，着力突破制约经济社会发展的关键技术；加强知识产权保护，加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系；支持新能源、新材料、信息技术、生物医药、节能环保等新兴产业的技术研发和产业化，形成经济发展的科技支撑；进一步营造鼓励创新的环境，努力造就世界一流科学家和科技领军人才。 

 三是狠抓节能环保和生态建设。大力实施重点生态建设工程，加强节能和资源综合利用，推进高效节能新产品开发,积极发展循环经济；把应对气候变化纳入经济社会发展规划，全面落实《应对气候变化国家方案》，加快开发低碳技术，大力发展可再生能源尤其是新能源，研发和推广气候友好技术，不断增加森林碳汇，推动绿色经济增长。在前不久召开的联合国气候变化峰会上，中国政府郑重承诺，争取到2020年单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年有显著下降，非化石能源占一次能源消费比重达到15%左右，森林面积比2005年增加4000万公顷，森林蓄积量比2005年增加13亿立方米。这些都充分表明中国政府发展低碳经济、应对全球气候变化的诚意和努力。 

 四是切实保障和改善民生。坚持以人为本，保障人民各项权益，走共同富裕的道路，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享；积极实施扩大就业的发展战略和更加积极的就业政策，加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系，全面发展教育、医疗卫生、文化体育等社会事业，促进公共服务逐步均等化，努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。 

 五是继续深化改革开放。完善社会主义市场经济体制，加快重要领域和关键环节改革步伐，全面提高开放水平，着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制；加快资源和要素价格形成机制改革，健全资本市场和银行体系，完善人民币汇率形成机制；毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展，坚持平等保护物权，形成各种所有制经济平等竞争、相互促进新格局。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 坚持走新型工业化道路，实现可持续发展，是世界各国人民的共同利益所在。在国际金融危机影响仍在持续的大背景下，我们更应携起手来，进一步加强交流与合作，以更大的决心、更坚实的步伐，推进新型工业化，实现可持续发展，促进共同繁荣。借此机会，我愿提出以下主张。 

 第一，把绿色增长作为我们共同的追求。绿色增长既是当前世界经济摆脱危机的重要途径，也是今后世界经济发展的正确道路。世界各个国家和地区应把绿色增长作为共同的目标和追求，积极制定全球绿色发展路线图以及符合本地区实际的发展规划，有效协调政策和行动，切实履行各自的责任和义务。世界各国应把推进绿色增长作为政府调控经济的基本取向，通过各种可行的调控手段，加快技术创新和推广应用，大力推动绿色产业发展，促进绿色城市建设，把经济发展进一步引向绿色增长的发展道路，使世界经济焕发出新的生机。 

 第二，把节能减排作为我们共同的责任。气候变化是世界各国共同面临的重大挑战。节能减排是主动应对气候变化、推进可持续发展的必然选择。每个国家、城市、企业和个人都应以对人类长远利益高度负责的态度，切实承担起相应的责任。世界各国应积极制定应对气候变化的国家方案，大力调整产业结构，深入推动节能减排，努力减缓温室气体排放。要根据《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》的要求，同时考虑各国基本国情、发展阶段、历史责任、人均排放等诸多因素，坚持可持续发展的框架，切实落实共同但有区别的责任原则。发达国家应带头大幅度降低温室气体排放，并为发展中国家应对气候变化提供资金、技术和能力建设支持。发展中国家也应尽最大努力，为应对气候变化作出积极贡献。 

 第三，把科技交流作为我们共同的抓手。当今世界，科学技术迅猛发展，已经成为人类社会进步的强大动力。世界各国应把科学技术特别是节能减排、环保、新能源等高技术领域的成果，广泛应用于经济社会发展实践，充分依靠科技进步增强世界经济可持续发展的能力。科学技术的传播不应以国划界。国际社会和各国政府应采取新的政策和机制，既有效保护知识产权，又加强国际间技术交流与合作，强化科技创新对世界经济复苏和可持续发展的支撑作用。发达国家应在可持续发展核心技术研发、应用等方面开放市场，降低人为的技术转让壁垒，尤其要加强绿色技术领域交流与合作，确保发展中国家用得上、用得起绿色技术，避免形成新的“绿色鸿沟”。 

 第四，把对话合作作为我们共同的行动。实现全球可持续发展，是摆在我们面前一项紧迫而长期的任务。世界各国应展开交流、增进理解、加强合作，共同探索可持续发展之路。政治上相互尊重、平等协商，共同推进国际关系民主化；经济上相互合作、优势互补，共同推动经济全球化朝着均衡、普惠、共赢方向发展；文化上相互借鉴、求同存异，尊重世界多样性，共同促进人类文明繁荣进步；生态建设上相互帮助、协力推进，共同呵护人类赖以生存的地球家园。发达国家应承担更多的责任和义务，在科技成果转化、资金援助、减免债务等重点问题上切实采取措施，帮助发展中国家加快实现可持续发展。发展中国家应积极参与国际合作与竞争，不断提升可持续发展能力。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 曹妃甸是中国环渤海地区的一颗耀眼明珠。这里拥有港口、区位、资源、产业等得天独厚的集成优势，是中国能源、矿石等大宗原燃料集疏港，是环渤海地区崛起的重要引擎，也是辐射京津冀区域、沟通“三北”（华北、东北、西北）、联接东北亚、走向世界的重要枢纽和对外通道。近年来，曹妃甸开发建设取得可喜进展，基础设施配套更趋完善，产业集聚步伐明显加快，国内外对曹妃甸的关注度明显提高，项目投资明显提速，目前已经进入大规模产业集聚、逐步产生效益的关键时期。首钢京唐钢铁厂等一大批产业项目已投产，一个以循环经济和绿色增长为特征的中国特色新型工业化基地正在快速崛起。随着开发建设的推进，未来的曹妃甸将形成绿色港口、绿色产业、绿色城市协调发展的三大空间布局。中国政府将按照高起点规划、高质量建设、高水平使用的要求，进一步加大对曹妃甸发展的支持力度。围绕建设绿色港口，支持曹妃甸建设年吞吐量超过5亿吨的世界一流国际大港。围绕发展绿色产业，支持曹妃甸发展循环经济，努力建设成为中国可持续发展的示范区。围绕打造绿色城市，支持曹妃甸打造一座“世界一流、中国气派、唐山特色”的国际示范城市，建成一座未来之城、创新之城、生态之城、幸福之城。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 发展可持续，世界更美好。可持续发展的世界必将成为全人类更加美好的家园。让我们勇敢应对各方面的困难和挑战，坚定不移地走新型工业化和可持续发展的光明之路，创造人类社会可持续发展的美好未来！ 

 谢谢各位。 

 （本报唐山10月16日电）