习近平会见匈牙利总理鲍伊瑙伊
作者：兰红光;王莉
时间：2009-10-18

10月16日，正在匈牙利进行正式访问的国家副主席习近平在匈牙利国会大厦会见匈牙利总理鲍伊瑙伊。 　　新华社记者 兰红光摄 
 

 本报布达佩斯１０月１７日电 （记者王莉）正在匈牙利进行正式访问的国家副主席习近平１６日在匈牙利国会大厦会见了总理鲍伊瑙伊。 

 习近平首先转达了温家宝总理对鲍伊瑙伊总理的诚挚问候和良好祝愿。习近平说，２００９年对中国和中匈关系而言都是有着特殊意义的一年。１０月１日，中国人民隆重庆祝了新中国成立６０周年。１０月６日，双方迎来中匈建交６０周年。我很高兴能在这个喜庆时刻访问匈牙利。希望通过此访与匈方共同庆祝佳节，巩固传统友谊，扩大互利合作，推动中匈友好合作伙伴关系进一步发展。 

 习近平说，中匈建交是两国关系发展中的里程碑。２００４年两国建立友好合作伙伴关系以后，中匈关系掀开新的一页。双方高层接触频繁，政治互信不断增强，经贸合作成果丰硕，人文交流日趋活跃，在国际和地区问题上密切协调和配合。历史证明，中匈友谊经受住了时间考验，两国是真诚合作的好朋友、好伙伴。 

 习近平说，中匈传统友谊是两国人民共同创造的宝贵财富，希望双方倍加珍惜、精心维护、共同发展，努力做到以友谊促进合作、以合作增进友谊。总理先生领导的新政府高度重视发展对华关系，将中国列为匈牙利外交政策优先方向之一，我们对此表示赞赏。中方同样高度重视中匈关系，愿以两国建交６０周年为契机，同匈方携手努力，继往开来，与时俱进，推动中匈各领域互利合作不断发展，更好造福两国人民。 

 习近平说，经贸合作是双边关系的重要组成部分。在当前形势下，双方加强经贸合作，反对贸易和投资保护主义，对共同应对国际金融危机冲击、推动实现各自经济复苏和发展具有现实意义。中国政府将继续鼓励有实力的中国企业来匈牙利投资办厂，欢迎匈牙利企业积极开拓中国市场，进一步拓展双方在金融、旅游、农业科技和基础设施建设等领域互利合作，欢迎匈方在重庆设立总领馆，欢迎匈牙利企业积极参加今年１１月深圳高交会，感谢匈方对上海世博会的大力支持和积极参与。 

 习近平表示，中国一贯重视发展同欧盟的关系，愿继续本着相互尊重、平等互利的原则，同欧盟及其成员国加强政治对话、深化务实合作、妥善处理分歧，深化中欧全面战略伙伴关系，推动中欧关系长期稳定健康发展。匈牙利是中国在欧盟的好朋友、好伙伴。中方赞赏贵国为促进中欧关系发展所作的努力，希望匈方在欧盟继续发挥积极作用，推动中欧关系不断向前发展。 

 鲍伊瑙伊总理说，习副主席在匈中建交６０周年之际来访是对两国建交的最好庆祝和纪念。过去６０年显示了匈中良好关系，为双方今后关系发展奠定坚实基础。中国目前是匈牙利在亚洲最重要的经济伙伴。在当前复杂的国际经济金融形势下，匈方愿成为中方强有力的合作伙伴，共同反对贸易和投资保护主义，进一步加强双方在各领域务实合作。匈牙利有独特的区位优势，良好的投资环境，欢迎有意到匈牙利和欧洲发展的中国企业来匈投资兴业，匈政府愿为此提供便利条件。 

 会见后，两国领导人共同出席了双边合作文件的签字仪式。 

 当日，习近平还在下榻酒店会见了匈牙利前总理迈杰希。