温家宝会见出席第十届中国西部国际博览会的外国领导人
作者：廖雷;李斌;苑坚;李学仁
时间：2009-10-17

10月16日，第十届中国西部国际博览会暨第二届中国西部国际合作论坛在成都开幕。国务院总理温家宝同肯尼亚总理奥廷加（右一）、科特迪瓦总理索罗（右二）、斯里兰卡总理维克勒马纳亚克（右三）、柬埔寨首相洪森（左三）、越南总理阮晋勇（左二）、东帝汶总理沙纳纳（左一）集体合影。　　新华社记者 李学仁摄 
 

 新华社成都１０月１６日电 （记者廖雷、李斌、苑坚）国务院总理温家宝１６日在成都分别会见了出席第十届中国西部国际博览会的越南总理阮晋勇、柬埔寨首相洪森、科特迪瓦总理索罗、肯尼亚总理奥廷加、东帝汶总理沙纳纳和斯里兰卡总理维克勒马纳亚克。 

 温家宝欢迎六国总理出席西博会，表示中国政府支持西部地区拓展与上述各国的交往与合作。 

 在会见阮晋勇时，温家宝说，越南是中国的友好邻邦和重要合作伙伴，两国有着广泛的共同利益。近年来，在双方共同努力下，中越全面战略伙伴关系内涵不断得到充实。中国党和政府高度重视发展对越关系，愿与越方保持高层交往，增进政治互信，妥善处理边界领土和南海问题；携手应对国际金融危机，促进双边贸易稳定增长；抓紧制定《中越经贸合作五年发展规划》，实现共同发展。中方愿同越方密切配合，共同推动中国与东盟友好合作达到更高水平。 

 阮晋勇表示，发展越中全面战略伙伴关系是越南党和政府的一贯方针。越方希望同中方保持高层往来，扩大双边贸易投资规模，加强在“两廊一圈”等基础设施建设领域的合作，搞好明年两国建交６０周年和越中友好年活动，弘扬传统友谊。越方愿从两国关系大局出发，通过友好协商，妥善解决南海等问题。越南作为现任东盟轮值主席国，愿为推动东盟—中国关系发展发挥积极作用。 

 在会见洪森时，温家宝表示，中柬是全面合作伙伴，在双边和多边领域相互帮助、相互支持、密切配合。面对国际金融危机的挑战，中方愿同柬方通力合作，共克时艰。继续采取有效措施，保持双边贸易良好发展势头；实施好中方援建的柬方基础设施项目；积极探索新的合作领域和合作方式。中方愿继续为柬经济社会发展提供力所能及的帮助。 

 洪森表示，柬中建交５０年来，两国关系顺利发展。中国长期以来向柬埔寨提供的援助使柬人民广为受益。柬政府和人民珍视同中国的友谊与合作，愿同中方保持频繁接触，加强人文和青年交流。希望中方继续支持和参与柬经济建设，增强柬克服国际金融危机的能力，促进国家可持续发展。 

 在会见索罗时，温家宝说，科特迪瓦是中国在非洲的好朋友、好伙伴。中方重视中科关系，愿同科方加强往来，增进相互了解与合作。双方要发挥互补优势，创新合作模式，扩大贸易规模。中方鼓励有实力、信誉好的中国企业赴科投资，在交通、电信、电力等领域开展合作。 

 索罗表示，科特迪瓦感谢中方一贯支持科和平进程和经济重建。科坚定奉行一个中国政策，积极致力于发展同中国的友好合作，希望同中方加强高层互访和经贸等领域合作。科高度赞赏中国对非洲政策，非中合作是互利共赢的，欢迎中国扩大对非、对科贸易投资。 

 在会见奥廷加时，温家宝说，近年来，中肯关系稳定发展，友好交往密切。两国在重大国际和地区事务中协调配合，维护了共同利益。中方愿与肯方拓展在经贸、基础设施建设、人文等领域的交流合作，落实好中非合作论坛北京峰会后续行动。温家宝表示，深化中非新型战略伙伴关系，符合双方的根本利益，有利于促进世界和平和可持续发展。中方将加大对非援助与合作力度，与非洲国家共同应对国际金融危机，实现千年发展目标。 

 奥廷加表示，肯中传统友谊深厚，在国家独立和建设事业中相互理解、相互支持，成为真诚的朋友和伙伴。肯尼亚对中国的发展前景充满信心，希望借鉴中国的成功经验，加强经贸、教育、旅游、基础设施建设等领域交流合作。肯尼亚感谢中国支持和帮助非洲国家发展，愿同中方携手应对气候变化、海盗等全球和地区性挑战。 

 在会见沙纳纳时，温家宝说，建交７年来，两国关系发展顺利，政治互信和务实合作不断加强。中方尊重东帝汶人民的自主选择，支持东帝汶实现和平、稳定和发展，愿继续提供力所能及的帮助，并鼓励中国企业赴东投资。双方可以加强在贸易、农业、资源领域的合作。 

 沙纳纳表示，中国为东帝汶独立和经济社会发展提供了宝贵支持和帮助。中国援建的基础设施项目、中国医疗队在东深受欢迎，成为两国友谊的象征。东帝汶重视中国的发展和作用，希望同中国加强交流合作，摆脱贫困、共同维护发展中国家权益。 

 在会见维克勒马纳亚克时，温家宝说，斯里兰卡是中国的友好近邻。发展中斯全面合作伙伴关系，符合两国根本利益，有利于本地区和平、稳定与发展。中方支持斯方为实现民族和解、国家稳定和经济发展所作的努力，支持本国企业与斯方开展合作，参与斯战后重建和经济社会发展。 

 维克勒马纳亚克表示，斯里兰卡感谢中国长期提供的支持和帮助。斯里兰卡正在进行战后重建，希望同中国加强交往，在经贸、基础设施建设、教育等领域开展更多合作，实现持久和平与发展。 

 外交部长杨洁篪，商务部长陈德铭，四川省委书记刘奇葆、省长蒋巨峰等参加了会见。