全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者候选人
时间：2009-10-16

艾立华 

 男，51岁，湖南益阳资江电子元件有限公司董事长。总资产5.3亿元，近三年销售收入11.12亿元，纳税7450万元，社会公益事业捐赠累计552.5万元。提供就业岗位1800个，员工养老和工伤保险参保率100%、医疗保险参保率82%，建立了党团工会组织，是以生产铝电解电容器为龙头的科技型公司。积极应对国际金融危机，不裁员、不减薪，并增加了300余个就业岗位，安排了180余名大学毕业生。 
 
 
 

 阙思静 

 女，36岁，湖南常德市武陵区天成爱心超市党支部书记、总经理。 “全国文明诚信个体工商户”。超市总资产近500万元，有独立的商贸、配货中心，经营商品1万多种，近3年来纳税40余万元，社会公益事业捐赠累计15万元。提供就业岗位260余个，员工三项社会保险参保率100%。坚持诚信经营、回馈社会的理念，关爱困难群体，经常举行义卖、捐赠等活动，是湖南工商个体户的优秀代表。 
 
 
 

 朱征夫 

 男，45岁，广东东方昆仑律师事务所主任、执行合伙人。全国政协委员。事务所资产总额3515万元，近三年销售收入1.13亿元，纳税总额1190万元，社会公益事业捐赠累计488万元。提供就业岗位67个，员工三项社会保险参保率88%，建立了党组织。参与了广州市多项房地产项目合作的拆迁、土地出让、转让和项目开发等相关法律事务，对房地产开发经营等法律问题有深入研究，为推进法制建设和社会和谐发挥了积极作用。 
 
 
 

 纪少雄 

 男，54岁，珠海市夏湾新海利海鲜城总经理。广东省政协常委、广东省劳动模范。企业近三年销售收入1.62亿元，纳税总额1303万元，社会公益事业捐赠累计600万元。提供就业岗位202个，员工三项社会保险参保率80%，建立了工会组织。坚持“薄利多销，让利消费”的经营方向，热心公益事业，受到社会的广泛好评。 
 
 
 

 李建华 

 男，56岁，广东威华集团有限公司董事长。全国人大代表、广东省劳动模范。企业资产总额3.92亿元，近三年销售收入39.07亿元，纳税总额2.07亿元，社会公益事业捐赠累计9420万元。提供就业岗位4536个，员工三项社会保险参保率99%，建立了党和工会组织。重点发展林业，种植速生丰产林200多万亩，带动35000多户人致富，被农业部授予“农业产业化重点龙头企业”、“林业龙头企业”。 
 
 
 

 张传卫 

 男，47岁，广东明阳风电技术有限公司董事长、总裁。企业资产总额33.4亿元，近三年销售收入23亿元，纳税总额6543万元，社会公益事业捐赠累计274万元。提供就业岗位2278个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党团工会组织。主要从事大型风力发电机组的开发、制造，成功开发出100多个新产品，其中23项被列为国家和广东省重点开发项目,有5项填补了国内空白。 
 
 
 

 蔡妈辉 

 男，63岁，海丰县海发食品贸易公司董事长。全国人大代表、全国劳动模范。企业资产总额2900万元，近三年销售收入8400万元，纳税总额412万元，社会公益事业捐赠累计805万元。提供就业岗位98个，员工三项社会保险参保率100%，党团工会组织健全。企业与农户订立有产品收购基本保护价的经济合同，在农业产业化经营中闯出了一条企业增效、农民增收的路子，成为农村建设的先进典型。 
 
 
 

 冯小华 

 男，53岁，广西南华糖业集团有限公司董事长、总裁。企业资产总额达128.3亿元，2008年销售收入93.2亿多元，纳税7.9亿多元，是广西民营企业纳税大户，其制糖规模居全国前列。安置员工2.5万人，每年培训蔗农达20万人次，为各类公益性事业捐赠累计3574万元。 
 
 
 

 许淑清 

 女，51岁，广西梧州中恒集团股份有限公司董事长、总裁。广西壮族自治区政协委员，获自治区“五一”劳动奖章。企业为民营上市公司，资产总额11亿多元，安置员工1200多人，2008年销售收入6.28亿元，纳税7190多万元，是广西制药行业龙头企业。积极承担社会责任，热心公益事业，为捐资办学、抗击南方冰雪灾害、汶川地震等累计捐赠达1亿多元。 
 
 
 

 兰 恒 

 男，49岁，海南兰海实业集团有限公司董事长，海南省政协委员。企业资产总额1.42亿元，近三年销售收入16.11亿元,纳税总额2.82亿元，社会公益事业捐赠累计1811万元。提供就业岗位509个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党和工会组织。注重发展企业文化，把诚信作为企业的立身之本，企业房地产开发总量、纳税等在省内排行前列。 
 
 
 

 邢诒川 

 男，56岁，海南现代科技集团有限公司董事长。海南省人大代表。企业资产总额10.55亿元，近三年销售收入30.35亿元，纳税总额1.03亿元，社会公益事业捐赠累计705万元。提供就业岗位2517个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党和工会组织。积极推动技术革新和管理体制改革，拥有十余条具有国内外一流水平的软包装薄膜和彩色软包装印刷生产线，拥有15项生产技术专利。 
 
 
 

 严 琦 

 女，41岁，重庆陶然居集团董事长。全国政协委员，全国“三八红旗手十佳标兵”。企业资产总额12.7亿元，近三年销售收入5.1亿元，纳税总额2亿元，社会公益事业捐赠累计967万元。提供就业岗位16853个，员工三项社会保险参保率70％，建立了党团工会组织。企业采取“公司＋基地+农户”的形式，每年采购农产品2亿余元，带动5万余农民致富。汶川地震后组织的“粥棚行动”被媒体誉为灾区人民的“生命大本营”。 
 
 
 

 张兴海 

 男，46岁，重庆小康汽车控股有限公司董事长兼总裁。企业资产总额38.53亿元，近三年销售收入106.22亿元，纳税总额3.84亿元，社会公益事业捐赠累计343.76万元。提供就业岗位3271个，员工三项社会保险参保率97%，建立了党团工会组织。企业减震器的市场占有率为全国的25%，集团检测中心被评定为国家级实验室，有多项研发填补了国内空白，获“第九届中国专利奖”。 
 
 
 

 韩德云 

 男，46岁，重庆索通律师事务所律师、执行合伙人。全国人大代表。资产总额500万元，近三年销售收入6220万元，纳税总额777万元，社会公益事业捐赠累计5万元。提供就业岗位60个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党团工会组织。曾参与起草《重庆市物业管理条例（草案）》，荣获“全国优秀律师事务所”称号。 
 
 
 

 刘革新 

 男，58岁，四川科伦实业集团有限公司董事长，全国政协委员、全国劳动模范。企业资产总额38.24亿元，近三年销售收入200.89亿元，纳税总额6.07亿元，提供就业岗位13566个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党团工会组织。热心社会公益事业和光彩事业，汶川地震捐赠款物达3300万元。公司是国内输液行业品种及包装形式最完备的医药制造企业之一。 
 
 
 

 何俊明 

 男，51岁，四川科创药业集团董事长。四川省政协常委。企业资产总额35亿元，近三年销售收入88亿元，纳税总额2.64亿元，社会公益事业捐赠累计2515万元。提供就业岗位5800个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党团工会组织。牢固树立“办企业为社会”的经营理念，在贫困落后地区建立药品原料生产基地，帮助当地农民脱贫致富。 
 
 
 

 帅 兰 

 女，45岁，江油市兰兰糕点城总经理。全国“三八”红旗手、四川省“优秀个体工商户”。企业资产总额600万元，近三年销售收入2800万元，纳税总额157万元，社会公益事业捐赠累计50万元。提供就业岗位160个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党组织和工会。企业坚持依法生产、文明经营、用良心做食品，用诚信做人品，赢得消费者的高度评价。 
 
 
 

 赵丕龙 

 男，46岁，四川晨光科新塑胶有限责任公司董事长。企业资产总额1143万元，近三年销售收入2436万元，纳税总额175万元，社会公益事业捐赠累计12万元。提供就业岗位21个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党组织和工会。企业研发生产的高性能工程级热塑性弹性体TPEE和TPV，取得多项完全知识产权的技术成果。 
 
 
 

 王 伟 

 男， 41岁，贵州安顺兴伟实业有限公司董事长。贵州省政协常委。企业资产总额2.8亿元，近三年销售收入6894万元，纳税977万元，社会公益事业捐赠累计1160万元，资助贫困学生3000多名。提供就业岗位98个，员工三项社会保险参保率66%，建立了党团工会组织。2008年四川汶川抗震救灾中带头捐款捐物，个人捐款226万元，并两次赴灾区参加救援活动，表现突出。 
 
 
 

 黄志明 

 男， 47岁，贵阳星力百货集团有限公司董事长。贵州省政协委员。企业资产总额6.2亿元,近三年销售收入20.16亿元，纳税9345万元，社会公益事业捐赠累计294万元。提供就业岗位1500个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党团工会组织。企业在省内首推开架销售、会员制销售、晚间营业等模式，成为贵阳市百货行业典范。 
 
 
 

 马永昇 

 男，回族，44岁，云南昊龙实业集团有限公司董事长。云南省政协委员，云南省劳动模范。企业资产总额35亿元，近三年销售收入25.02亿元，纳税总额3.46亿元，社会公益事业捐赠累计1.44亿元。提供就业岗位1206个，员工社会保险参保率为40.13%，建立了党团工会组织。企业在铅锌矿开发中重视环境保护工作，走“资源开发——植被恢复——生态保护”的路子，在全国率先实施矿山生态保护项目。 
 
 
 

 颜 语 

 男，44岁，昆明星耀集团实业有限公司董事长。云南省政协委员，省劳动模范。企业资产总额93.04亿元，近三年销售收入 44.62亿元，纳税总额3.15亿元，社会公益事业捐赠额累计6500万元。提供就业岗位1856个，员工三项社会保险参保率为97%，建立了党团工会组织。2008年，集团投资262亿元在天津建设“星耀五洲”项目，成为走出云南发展的最大的民营企业之一。 
 
 
 

 达娃顿珠 

 男，藏族，47岁，西藏达氏集团有限公司董事长兼总裁。西藏自治区政协常委、获全国“五一”劳动奖章。企业资产总额4.1亿元，社会公益事业捐赠累计241万余元。企业现有员工550名，近三年销售总额6385万元，纳税240万元，员工参保率为30％，建立了党和工会组织。帮助农牧民发展致富，为促进社会稳定做出贡献。 
 
 
 

 吕建中 

 男，46岁，陕西佳鑫实业集团董事局主席。全国政协委员。公司资产总额21.03亿元，2008年纳税总额980万元，员工工伤、医疗、养老保险参保率均为100%，建立了党团工会组织。投资45亿元开发建设国内唯一在唐长安西市原址上再建的以盛唐文化、丝路文化为主题的遗址恢复改造项目，带动西安和陕西的文化产业，为挖掘、整合历史文化资源，弘扬优秀传统文化做贡献。 
 
 
 

 张 平 

 男，46岁，延安治平建工集团董事长。陕西省人大代表，省劳动模范。企业资产总额1.06亿元，2008年纳税总额638万元，员工三项保险参保率均为100%，建立了党团工会组织。积极投身社会主义新农村建设，投入大量资金改善当地农村生活生产基础设施，为18个村65岁以上老人提供养老补助，连续资助200名贫困大学生就读，十年来向社会捐助达4729万元。 
 
 
 

 刘永辉 

 男，52岁，甘肃金运房地产开发（集团）有限公司董事长兼总经理。甘肃省政协常委。企业资产总额9.25亿元，社会公益事业捐赠累计1689万元，近三年销售收入8.56亿元，纳税总额5828万元，提供就业岗位280个，员工三项保险参保率100%，建立了党团工会组织。企业拥有多项自主知识产权和科研成果，近年来获省部级荣誉奖励十多项。 
 
 
 

 刘羽桐 

 女，41岁，甘肃远达投资集团有限公司董事长。企业资产总额2.08亿元，社会公益事业捐款捐物累计1217万元，近三年销售收入1.68亿元，纳税总额1053万元，提供就业岗位168个，员工三项保险参保率87.23%，建立了党团工会组织。积极履行社会责任，先后投入上千万元资金承包绿化荒山，汶川大地震中捐款100余万元。 
 
 
 

 王学刚 

 男，46岁，青海宁食（集团）有限公司董事长。企业总资产1.2亿元，集团近三年销售收入2.9亿元，纳税总额1144万元，提供就业岗位120名，五险一金参保率100%，建立了党团工会组织，近三年累计捐款30余万元。集团经营副食配送中心和50家连锁店、200家农家店，明确商品准入条件，解决商品流转不合理的加价，杜绝假冒伪劣商品流入，树立企业低价位、高品质、优服务的形象，使消费者购物放心、舒心。 
 
 
 

 王兴宇 

 男，37岁，海西州兴宇科技实业有限公司总经理，青海省政协委员。企业资产总额1793万元，纳税总额126万元，提供就业岗位86个，员工各项社会保险参保率100％，建立了党团工会组织，社会公益事业捐赠累计96万元。企业在牛羊肉收购中，采用“公司＋基地＋贫困农牧户”等经营模式，带动当地贫困农牧户开展养殖、育肥牛羊脱贫，共带动贫困农牧户2000户，户均增加纯收入390元。 
 
 
 

 陈庆成 

 男，47岁，宁夏力成电气集团有限公司董事长。宁夏回族自治区政协委员，自治区劳动模范。企业资产总额3.8亿元，近三年销售收入21.49亿元，纳税总额7065万元，社会公益事业捐赠累计150万元。提供就业岗位156个，员工三项社会保险参保率91%，建立了党团工会组织。企业从开办经营电器产品逐步发展成为高、低压成套配电生产的大型企业，为我国西部开发做出贡献。 
 
 
 

 阮世忠 

 男，42岁，宁夏厚生记食品有限公司总经理。自治区人大代表。企业资产总额1.4亿元，近三年销售收入1.71亿元，纳税总额1103万元，社会公益事业捐赠累计270万元，提供就业岗位426个，员工的医疗保险、养老保险参保率为96.7%，工伤保险为100%，建立了党团工会组织。公司以订单合同方式扶持农民种植业发展，解决宁夏贫困山区农作物种植、市场开发、农产品销售、劳动就业等问题。