石油产业投资不足将导致油价上涨
国际机构纷纷上调明年原油需求预期，国际能源机构警告
时间：2009-10-16

本报北京10月15日电 综合本报驻法国记者顾玉清、本报记者吴成良和新华社报道：国际能源机构（IEA）首席经济师法提赫·比罗尔14日在该组织部长会议上警告说，去年以来的石油产业投资不足将导致未来油价上涨。在世界经济复苏势头显现的背景下，多家国际机构纷纷上调明年国际原油需求预期，呼吁重视石油产业投资不足问题，维护石油产量和油价稳定。 国际油价突破75美元关口 

 受美元汇率下跌和投资者乐观情绪推动，国际油价连续多个交易日上涨。14日，纽约市场原油期货价格一举突破每桶75美元这一重要心理关口，收报75．18美元，创今年以来新高。此前一段时期，国际油价一直在每桶70美元上下徘徊。 

 中国石油大学工商管理学院副院长董秀成在接受本报记者采访时分析说，国际油价连续上涨，主要是基于两个预期：一是对世界经济复苏前景的乐观预期，二是对美元贬值的预期。最近美元持续走软，14日美元对欧元的比价创下14个月来新低，1欧元兑换1．48美元左右。国际市场上原油交易主要以美元计价，因此，国际油价通常随美元贬值而上升。投资者看好世界经济复苏，这种乐观情绪也推动油价跃上新的台阶。 产业投资未现回暖迹象 

 本月14日至15日，国际能源机构部长会议在法国巴黎举行，28个成员国的能源部长与会，会议的主题是“在伙伴关系中应对能源挑战”。比罗尔在会上发言称，去年以来，石油产业在原油开采和生产上的投资都有不同程度的减少，石油产业投资不足可能导致未来油价上涨，“如果这种情况持续下去，未来一到两年我们将面临困境”。他认为，一旦经济形势好转，石油需求量上涨，投资不足造成的供应不足就会直接反映到油价上。他说，截至目前，还没有发现明年石油产业投资有回暖迹象。国际能源机构执行干事田中伸男也对油价上涨和行情不稳表示“非常”担忧。 

 国际能源机构新近公布的成员国能源利用趋势报告称，近年来各国虽然加大了对科技研发和社会发展的投入，但在提高能源利用率方面进展缓慢，1974年至1990年各国能源利用率每年平均增加1．9个百分点，现在每年却只增加1个百分点。国际能源机构呼吁各国提高能源利用率，并在减少能源消耗的同时保持产量稳定。 

 国际金融危机爆发以来，一些石油生产国或者国际石油公司减少对石油产业投资的现象的确存在，国际能源机构的警告并非空穴来风。董秀成举例说，一些所谓的“边际油田”，如北海油田，在油价较高时具备开采价值，在油价太低时则会出现亏损以致被迫停产。由于成本较高，在国际油价大幅下跌的情况下，加拿大的油砂项目面临萎缩。此外，海湾地区主要产油国的动向也令市场高度关注。比如，沙特阿拉伯的阿美石油公司从去年底开始对一些长期投资项目重新评估，油价走低使一些石油项目的投入受到影响。石油产业投资滞后或勘探开发投资不足，将影响未来产能和供应能力。 经济回暖刺激原油需求 

 石油输出国组织（欧佩克）13日预测，世界经济逐渐恢复增长将刺激原油需求较明显增长，估计明年世界原油需求量将达到日均8493万桶，比今年增长0．83％，即每天增加70万桶。国际能源机构在9月份发表的一份报告中也将其对今明两年全球原油日需求量的预期分别上调近50万桶，达到8440万桶和8570万桶。 

 董秀成认为，从近期来看，国际石油供需格局不会有太大变化。一方面，世界经济逐步复苏，将拉动石油需求；另一方面，国际市场上石油供应能力仍有富余，需求上升后，欧佩克以及其他产油国的剩余产能将可填补缺口。然而，国际石油供需总体上维持基本平衡，并不一定意味着油价就不会上涨。他还指出，对世界经济复苏前景的预期和美元贬值这两大核心因素将会继续影响国际油价的未来走势。