“金融危机与减贫：挑战与行动”高层论坛举行
回良玉出席开幕式并代表中国政府致辞
作者：顾仲阳
时间：2009-10-18

本报北京10月17日电 （记者顾仲阳）在第十七个国际消除贫困日来临之际，“金融危机与减贫：挑战与行动”高层论坛１７日在京举行，中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉出席开幕式并代表中国政府致辞。他指出，国际金融危机使全球减贫事业和千年发展目标进程遭遇巨大挑战，国际社会应共同采取有力应对措施。中国政府将继续促进经济平稳较快发展，加大对农业农村发展的投入，坚持开发式扶贫方针，着力提高贫困地区和贫困人口的发展能力，为推动全球减贫事业发展作出新的贡献。 

 回良玉首先对论坛的召开表示热烈祝贺，对与会代表表示诚挚欢迎。他说，在国际社会共同应对金融危机的关键阶段，本次论坛分析研究金融危机对全球减贫与发展的深刻影响，交流探讨各国缓解金融危机对贫困人群冲击的政策措施，这将对加强国际合作、推进实现千年发展目标进程产生积极影响。 

 回良玉指出，面对严峻的国际金融经济形势，中国政府审时度势，果断决策，及时实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，及时推出应对国际金融危机的一揽子计划，及时部署保增长、保民生、保稳定的各项举措，目前已取得明显成效，经济发展呈现企稳回升的良好态势。在这一过程中，我们根据贫困人口绝大部分集中在农村的客观现实，坚持把扩大内需的着力点瞄准农村，把稳定农产品市场和价格作为增加农民收入的关键举措，把解决农民工就业问题作为扩大就业的重中之重，把社会事业发展的重点放在农村，把加大扶贫开发力度作为重要政策取向，提高了农村扶贫标准，加大了扶贫开发投入，有力地促进了我国减贫事业的持续稳定发展。 

 回良玉强调，虽然中国在应对国际金融危机、促进减贫事业发展方面取得了显著成就，但中国目前仍是人均收入水平较低的发展中国家，地区和城乡发展不平衡的问题相当突出，国际金融危机对减贫事业的影响依然存在，扶贫开发任务相当艰巨，必须进行坚持不懈的努力。我们将进一步完善国家扶贫开发战略和政策体系，加大扶贫开发力度，促进贫困地区经济社会又好又快发展，让贫困地区和贫困人口共享发展成果。中国将以自身不断减少贫困、坚持和平发展、走向繁荣富强的行动，为推进世界减贫事业、促进共同发展贡献自己的力量。 

 开幕式前，回良玉会见了联合国副秘书长苏拉亚·奥贝德、世界银行副行长詹姆斯·亚当斯等与会代表。 

 论坛期间，回良玉会见了中国扶贫基金会评选的全民公益行动爱心榜样，出席了中国扶贫基金会与中国农业银行小额信贷扶贫试点合作协议签字仪式。 

 本次论坛由国务院扶贫办与联合国驻华系统联合主办，联合国秘书长潘基文为论坛发来书面致辞。