第三届全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者人选公示名单
时间：2009-10-16

近年来，全国广大非公有制经济人士和其他方面新的社会阶层人士坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，大力弘扬“爱国、敬业、诚信、守法、贡献”的优秀建设者精神，在促进改革开放、经济发展、扩大就业和社会和谐等方面做出了重要贡献。为了表彰先进，中共中央统战部、工业和信息化部、人力资源和社会保障部、国家工商总局和中华全国工商业联合会决定开展第三届全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者评选表彰活动，拟表彰100名优秀中国特色社会主义事业建设者。经宣传发动、广泛推荐、逐级评审、参评人所在地省级媒体公示并经省级党委同意，第三届全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者评选委员会共评选提出“第三届全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者”候选人100名和提名人选24名，现予公示。对公示人选如有不同意见，请在10月23日之前向第三届全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者评选委员会办公室反映。 

 地址：北京市西城区府右街135号 

 邮编：100800 

 电话：010—58335735（兼传真） 

 北京市东城区北河沿大街93号 

 邮编：100006 

 电话：010—85111243（兼传真） 

 邮 箱：acfichyb@126.com 

 第三届全国非公有制经济人士 

 优秀中国特色社会主义事业建设者 

 评选委员会办公室 

 2009年10月16日 

 全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者候选人 
 
 
 

 王 蓓 

 女，42岁，爱家投资控股集团有限公司董事长。北京市政协委员。企业资产总额4.8亿元，近三年销售收入6.7亿元，纳税总额1755.12万元，社会公益事业捐赠累计1600余万元。提供就业岗位345个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党团工会组织。企业在应对国际金融危机中确保“不裁员、不减薪”，带头吸纳社会就业，积极为“保增长、保民生、保稳定”做贡献。 
 
 
 

 刘迎建 

 男，56岁，汉王科技股份有限公司董事长。北京市政协委员，全国优秀科技工作者。企业资产总额2.99亿元，近三年销售收入3.2亿元，纳税总额4052.98万元，社会公益事业捐赠累计140万元。提供就业岗位516个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党团工会组织。企业致力于汉字识别技术的开发与应用，拥有多项自主知识产权，培养了一批模式识别领域高科技人才，为中文信息处理技术的发展做出了较大贡献。 
 
 
 

 权忠光 

 男，朝鲜族，45岁，北京中企华资产评估有限责任公司总裁。北京市政协常委。企业资产总额1.27亿元，近三年销售收入3.24亿元，纳税总额2793.36万元，社会公益事业捐赠累计69.8万元。提供就业岗位80个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党和工会组织。参与了众多企业的改制上市、合资、合作的资产评估，为评估行业健康发展做出了贡献。 
 
 
 

 岳长海 

 男，39岁，东芝医疗系统（中国）有限公司副总裁。北京市政协委员。企业资产总额2.2亿元，近三年销售收入7.7亿元，纳税总额5198.66万元，社会公益事业捐赠累计1040余万元。提供就业岗位450个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党和工会组织。企业为先进医疗设备和先进的医院管理理念的推广以及医疗卫生体系基础建设的改善做出了积极贡献。 
 
 
 

 胡克勤 

 男，51岁，洛娃科技实业集团有限公司董事长。全国政协委员。企业资产总额55.1亿元，近三年销售收入51.1亿元。纳税总额2.2亿元，社会公益事业捐赠累计1500余万元。提供就业岗位6891个，建立了党团工会组织。坚持发展绿色环保产业和科技扶贫产业，被评为全国扶贫农业龙头企业。安置农村剩余劳动力就业千余人，在新农村建设中发挥了带动作用。 
 
 
 

 张彦森 

 男，50岁，狗不理集团股份有限公司董事长。全国政协委员，天津市劳动模范。企业资产总额4.8亿元，近三年纳税总额4.4亿元，销售收入35.6亿元，公益事业捐赠累计500万元，提供就业岗位3180个，员工三项保险参保率98%。建立了党团工会组织。2001年参与国有企业改制，成为天津“同仁堂、宏仁堂、狗不理”三个老字号企业的主要经营管理者，为老字号的振兴和发展做出贡献。 
 
 
 

 张建浩 

 男，49岁，天津赛象科技股份有限公司总经理。企业资产总额8亿元，近三年销售额19亿元，纳税总额8543万元，公益慈善捐助109.2万元，提供就业岗位185个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党和工会组织。企业在国内外橡机行业和轮胎行业中具有较高的知名度，是欧洲空客在欧洲之外的第一家总承包企业，提升了我国民族产业的国际知名度。 
 
 
 

 王玉锁 

 男，45岁，新奥集团股份有限公司董事局主席。全国政协常委。企业总资产260亿元，拥有员工2.4万余人，在国内80多座城市及美国、欧洲等有100多家全资、控股公司和分支机构，建立了党团工会组织，员工三项保险参保率95.39%。近三年销售收入365亿元，累计纳税近16亿元。企业立足科技创新，在节能减排、传统能源清洁高效再利用方面做出贡献；热心公益事业，累计捐赠超过2.4亿元。 
 
 
 

 王贵玉 

 男，满族，41岁，河北畅达集团有限公司董事长。企业多元化经营，拥有9个子公司，资产总额达5.3亿元，建立了党团工会组织，员工三项保险参保率均在95％以上，近三年销售收入近12亿元，纳税达1.5亿元。在国际金融危机中，企业保运转、保稳定、不裁员、不减薪，体现了较强的社会责任感。 
 
 
 

 郭文香 

 女，65岁，秦皇岛市文香旅馆经理。全国人大代表，河北省 “三八”红旗手、先进个体工商户。20多年来坚持以真诚和爱心，救助过100余名轻生及离家出走者，捐献4万余元用于社会公益事业和资助困难群体，出资开办老年公寓，接收了几十位老人。被评为省级“先进个体户”、“文明秦皇岛人标兵”。 
 
 
 

 李海瑕 

 女，32岁，山西方略保税物流中心有限公司董事长。山西省政协委员，获山西省“五一”劳动奖章。企业资产总额3.98亿元，近三年销售收入5.1亿元，纳税总额1334万元，社会公益事业捐赠累计160万元。提供就业岗位280个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党团工会组织。是山西省政府确立的“无水口岸”试点，为山西的对外开放和商贸物流业发展做出了积极的探索和贡献。 
 
 
 

 韩长安 

 男，43岁，山西潞宝集团焦化有限公司董事长。全国人大代表，全国劳动模范。企业资产总额45亿元，近三年销售收入127亿元，纳税总额11.85亿元，社会公益事业捐赠累计2.1亿元。提供就业岗位5060个。员工三项社会保险参保率95%以上，建立了党团工会组织。连续五年跻身全国民营企业百强行列，全国工业旅游示范点，全国绿化模范单位。 
 
 
 

 薛靛民 

 男，51岁，山西阳光焦化集团股份有限公司董事长。山西省政协常委，全国劳动模范。企业资产总额42亿元，近三年销售收入109亿元，纳税总额16.25亿元，热心社会公益事业，在捐资办学、饮水工程、建桥修路等方面捐赠累计2.1亿元。提供就业岗位5125个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党团工会组织。企业是山西省焦化行业的龙头企业，安置农村剩余劳动力2380名，为社会再就业做出积极贡献。 
 
 
 

 刘 源 

 男，52岁，内蒙古骆驼酒业股份有限公司董事长、总经理。企业资产总额5亿元，近三年销售收入5.43亿元，纳税总额1.2亿元，社会公益事业捐赠累计1115万元。提供就业岗位2000个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党团工会组织。企业位居全国清香型白酒八强，“骆驼”牌白酒被评为中国驰名商标。企业始终坚持科技创新的理念，不断加大节能减排力度，节约资金近800万元。 
 
 
 

 张双旺 

 男，66岁，内蒙古伊泰集团有限公司董事长。全国劳动模范。企业资产总额262.2亿元，近三年销售收入434.7亿元，纳税总额45.7亿元，社会公益事业捐赠累计1.9亿元。提供就业岗位4100个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党团工会组织。2006年国内首家拥有完全自主知识产权的间接煤制油项目在伊泰落成，是我国在这一领域的先行者之一。 
 
 
 

 金卫东 

 男，46岁，辽宁禾丰牧业股份有限公司董事长。辽宁省政协常委。企业资产总额11.8亿元，拥有56家全资或控股分（子）公司，员工4000余人，近三年销售收入87.5亿元，纳税8399万元，员工三项保险参保率100%，建立了党和工会组织。企业勇于科技创新，引进人才，生产的饲料产品覆盖25个省市，成为全国饲料业的龙头企业。近年来援建多所希望小学、中学，并累计捐款近千万元。 
 
 
 

 孙荫环 

 男，60岁，亿达集团有限公司董事长、党委书记。全国劳动模范，获全国“五一”劳动奖章。企业资产总额155.2亿元，2008年实现销售收入40.7亿元，纳税5.8亿元。提供就业岗位4454个。企业集软件园投资建设、运营与管理和软件人才教育培训、房地产开发、建筑装饰、组合机床制造为一体大型企业。热心社会公益事业,累计向社会捐赠2亿元。 
 
 
 

 何 伟 

 男，49岁，沈阳何氏眼科医院院长。全国政协委员。积极参与政府倡导的“无白内障县复明工程”，独立出资注册成立爱之光防盲基金会，是辽宁省业内的首家非营利性组织。积极参与汶川抗震救灾，组成爱心流动医院赴四川受灾严重的绵竹市，免费筛查5226人，发放眼药3653支，救治眼病患者429人。近年来，累计捐赠3592万元。 
 
 
 

 武秀君 

 女，满族，47岁，本溪满族自治县秀君服务队总经理。全国人大代表，全国“三八”红旗手，“全国文明诚信个体工商户”。以诚为本，以德做人，2002年做建筑工程的丈夫去世后，给家庭留下了承包工程时未清偿的债务270多万元。她坚强面对，接替丈夫带领工程队，克服困难、自主创业，还清银行的贷款和利息，很多债权人没有找她，她想办法找到他们，还清债务，荣获“全国道德模范”。 
 
 
 

 刘 野 

 男，46岁，吉林富华农业科技发展有限公司董事长。全国政协委员。企业资产总额14.2亿元，员工3680人。近三年销售收入18亿元，纳税总额9200万元，社会公益事业捐赠累计1572万元，提供就业岗位1万多个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党团工会组织。积极开拓海外农业市场，把我国玉米杂交种引入到菲律宾，积极利用海外资源建立海外粮食生产基地，为民营企业“走出去”做出有益探索。 
 
 
 

 李彦群 

 男，39岁，吉林神华工贸（集团）有限公司董事长。全国人大代表。企业资产总额6.4亿元，员工1000多人，近三年销售收入25.24亿元，纳税总额8855.9万元。社会公益事业捐赠累计2300多万元，提供就业岗位1000多个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党团工会组织。企业从事中草药研发，实施村企合作，采取“公司＋基地＋农户”的模式开发和推广项目，带动当地农民脱贫致富。 
 
 
 

 苗青远 

 男，56岁，西林钢铁集团有限公司董事长。全国劳动模范。企业资产总额83.8亿元，近3年销售收入总额176.3亿元，纳税总额10.7亿元，社会公益事业捐赠累计4300万元。提供就业岗位10193个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党团工会组织。企业改制后，通过艰苦奋斗，把濒临倒闭的企业发展成为东北地区重要的建筑钢材生产基地，为振兴东北老工业基地做出贡献。 
 
 
 

 戴 皓 

 男，45岁，中发实业（集团）有限公司董事局主席兼总裁。全国政协委员，获全国自强模范荣誉称号。企业资产总额164亿元，近3年销售收入总额137.3亿元，纳税总额6.2亿元，社会公益事业捐款1500万元、向社会捐赠各种保险产品近15亿元，提供就业岗位7111个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党团工会组织。身残志坚，拼搏进取，使企业发展为拥有金融、地产、制药等产业的大型集团。 
 
 
 

 王均金 

 男，41岁，均瑶（集团）有限公司董事长。全国政协委员。企业资产总额35亿元，近三年销售收入235.9亿元，纳税总额9.04亿元，社会公益事业捐赠额累计9500万元。提供就业岗位4550个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党团工会组织。集团以航空运输、营销服务为主营业务，致力于成为具有国际视野的现代服务企业，2008年度中国民营企业500强排名第101位。 
 
 
 

 王岳祥 

 男，52岁，上海宏泉集团有限公司党委书记、董事长。上海市政协委员，获全国“五一”劳动奖章。企业资产总额15.5亿元，近三年销售收入20亿元，纳税总额2.7亿元，社会公益事业捐赠累计8000万元。提供就业岗位590个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党团工会组织。企业主要从事现代服务业，是全国服务业企业500强、上海市民营科技百强企业。 
 
 
 

 印保兴 

 男，60岁，上海东方投资监理有限公司董事长、总经理。上海市人大代表。企业资产总额1.77亿元，近三年销售收入3.9亿元，纳税总额5289万元，社会公益事业捐赠累计313万元。提供就业岗位205个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党团工会组织。企业主要从事工程咨询业，连续3年在“全国工程造价咨询营业收入前百名企业”名列第一，是上海市现代服务业民营百强企业。 
 
 
 

 陈晓东 

 男，40岁，上海日之升新技术发展有限公司党支部书记、总经理。上海市劳动模范。企业资产总额1.38亿元，近三年销售收入6.44亿元，纳税总额1056万元，社会公益事业捐赠累计128万元。提供就业岗位135个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党和工会组织。企业从事高分子复合材料应用研究和生产，获得了上海市“重合同、守信用”、“上海市科技小巨人企业”等多项荣誉。 
 
 
 

 周星增 

 男，47岁，上海建桥（集团）有限公司董事长、上海建桥学院董事长。上海市人大代表。企业资产总额1.7亿元，近三年销售收入21.9亿元，纳税总额9252万元，社会公益事业捐赠累计2000万元。提供就业岗位653个，员工三项社会保险参保率100%，建立了党团工会组织。建桥学院是民办本科普通高校，在校学生逾万人，2008年全国民办高校排名第9位。 
 
 
 

 朱华斌 

 男，47岁，徐州市继萍劳保服饰商行经理。“全国文明诚信个体工商户”。资产总额100万元，近三年销售收入1100万元，纳税总额3万元，社会公益事业捐赠累计12万元。提供就业岗位5个，员工三项社会保险参保率100%。在个体户中带头做到诚信经营、照章纳税，抵制假冒伪劣商品，维护消费者利益和市场秩序。 
 
 
 

 陈建华 

 男，38岁，恒力集团有限公司董事长。江苏省政协委员。企业资产总额105亿元，近三年销售收入334.7亿元，纳税总额24.3亿元，社会公益事业捐赠累计9000万元。提供就业岗位25120个，员工三项社会保险参保率91%，建立了党团工会组织。注重科技创新，实施现代管理，加强人才队伍建设，在多所高校合作建立“恒力产学研基地”，是“全国500强企业”、“全国百强民营企业”。