温家宝同吉尔吉斯斯坦总理举行会谈
作者：刘卫兵;马剑
时间：2009-10-16

10月15日，国务院总理温家宝在北京人民大会堂东门外广场举行仪式，欢迎吉尔吉斯斯坦总理丘季诺夫访华。　　新华社记者 刘卫兵摄 
 

 本报北京１０月１５日电　 （记者马剑）国务院总理温家宝１５日下午在人民大会堂同吉尔吉斯斯坦总理丘季诺夫举行会谈，双方表示愿共同努力进一步深化中吉睦邻友好合作关系。 

 温家宝说，近年来，中吉关系健康稳定发展，政治互信不断加深，务实合作发展顺利，吉尔吉斯斯坦已成为中国在独联体地区的第三大贸易伙伴。中方愿与吉方一道，推动各领域务实合作，密切在国际和地区事务中的配合，把中吉关系提高到新的水平。 

 温家宝表示，中吉地缘相近，经济互补性强，深化务实合作具有优势。中吉经贸合作委员会要积极研究措施，扩大边贸和口岸合作，共同应对国际金融危机，保持双边贸易额稳定增长；落实好交通、电信等基础设施重点合作项目；积极开展农业领域合作，开辟两国农产品贸易绿色通道，在吉建立中国农业技术示范区。 

 丘季诺夫对新中国成立６０周年表示衷心祝贺。他说，新中国成立６０年来，中国发生了翻天覆地的变化，社会经济取得巨大成就，在国际舞台的影响力与日俱增。中国取得的发展成就取决于中国领导层采取的正确政策以及中国人民的勤劳、智慧和勇气。丘季诺夫表示，吉方视中国为最重要的政治、经济合作伙伴，发展吉中友好合作是吉外交的优先方向。吉政府坚定支持中方在涉台、涉藏、涉疆等问题上的立场。丘季诺夫还表示，吉方愿与中方携手努力，认真落实两国签署的各项合作协议，深化在水电、交通、电信、农业、油气、教育、人文等领域的互利合作，推动吉中关系迈向更高水平。 

 双方还就共同关心的国际和地区问题交换了意见。 

 会谈后，两国总理共同出席了中吉两国政府联合公报以及经济技术、公路、金融等双边合作文件的签字仪式。 

 会谈前，温家宝总理在人民大会堂东门外广场为丘季诺夫访华举行欢迎仪式。 

 民盟中央副主席李重庵、外交部部长杨洁篪、国家发展和改革委员会主任张平、铁道部部长刘志军、商务部部长陈德铭、中国驻吉尔吉斯斯坦大使王开文等出席了欢迎仪式。