特色鲜明 亮点纷呈
曹妃甸论坛
作者：戴强
时间：2009-10-15

作为一个旨在向世界提供探讨科学发展问题的平台、一个展示中国科学发展风貌的平台、一个国际高层互动与务实合作的平台，首届曹妃甸论坛特色鲜明，精彩纷呈。 

 自主举办，中国品牌。曹妃甸论坛作为我国自主创办的常设国际性高端论坛，与大连达沃斯和博鳌论坛有着明显的不同。曹妃甸论坛是由中国人倡导并举办，兼具国际性、全国性和常设性为一体的自主品牌。论坛虽然在曹妃甸举办，但它却跳出地区限制，放眼国际；立足于全国的先进经验，充分展示全国的突出成果；以今年为首届，采取每两年举办一次的常设性机制持续开展。曹妃甸论坛的品牌将会越来越响亮，吸引更多的目光。 

 主题永久，内涵深刻。曹妃甸论坛将永久主题定为科学发展和可持续发展，既符合中国当前社会发展的总体趋势，又紧紧把握世界所关注的热点问题，意义深远。并且论坛将每两年举办一届，每届的主题和具体议题有不同侧重。按照论坛组委会的设想，是努力将曹妃甸论坛打造成一个常设的高端国际性论坛，使之成为一个探讨全球科学发展问题的论坛，一个研究中国科学发展模式的论坛，一个高层互动和务实合作的论坛，一个独具特色、影响深远的国际一流论坛，切实做到探科学发展之路，谋科学发展之策，创科学发展之新，展科学发展之美。 

 参与广泛，权威性强。出席嘉宾以国际政要、中外城市市长、政府官员、国内外知名企业代表和专家学者为主，精英汇聚，是智者的峰会，思想的盛宴。特别是数百名身居一线的中外城市市长一起交流分享推进可持续发展、资源型城市转型的经验与体会，更具针对性和权威性。 

 边看边论，虚实结合。曹妃甸论坛，开法上边看边论、虚实结合是一大特色。不仅坐而论道，而且安排到首钢京唐钢铁联合有限公司、曹妃甸生态城、南湖生态城等地参观考察，对照这些可持续发展、循环经济、绿色经济、低碳经济和生态城市建设的现实标本和实际模板，寓会场研讨、现场参观于一体，形成多重互动效应，力求给与会人员留下深刻的印象，形成强烈的感官冲击。 

 议题务实，共享合作。论坛既注重思想的交流，又展开务实的经贸合作，探寻合作与共赢的最佳契机，力求实现最佳经济效益、社会效益和人才聚集效益。曹妃甸论坛将推出一系列经贸推介和洽谈活动，让更多企业、商家互动交流、共享合作。包括壳牌石油、日本永旺株式会社、法国苏伊士、美国杜邦等世界500强企业在内的上百家企业掌门人和特别代表，以及国内各参会城市市长携本市一件最新环保节能产品参展，将为进一步的经贸合作提供无限商机。 

 时机独特，影响深远。在国际金融危机影响仍在蔓延、各国应对金融危机的政策和措施开始发挥不同作用的特殊背景下，将首届曹妃甸论坛的主题定为“国际金融危机背景下的可持续发展与新型工业化”，重点研讨国际金融危机对世界经济尤其是发展中国家的影响、在应对金融危机进程中推动可持续发展、新技术革命与新型工业化、资源型城市的转型与可持续发展、生态城市建设和区域经济发展与合作等一系列议题，影响和收获都将是多方面的。