李克强会见吉尔吉斯斯坦总理
作者：李忠发
时间：2009-10-16

新华社北京１０月１５日电 （记者李忠发）国务院副总理李克强１５日在钓鱼台国宾馆会见了吉尔吉斯斯坦总理丘季诺夫。 

 李克强说，当前世界经济正处于深度调整之中，各国共同应对国际金融危机取得新进展，中吉关系发展面临新形势、新机遇。两国建交十几年来，双方政治互信日益增强，务实合作全面展开，人文交流日趋活跃，在联合国和上海合作组织等多边组织框架内的协作不断深化。务实合作促进了两国互利双赢，也有利于保持地区稳定与发展。 

 李克强指出，中吉是山水相连的友好邻邦，两国人民有着深厚的传统友谊。中方视吉方为在国际和地区事务中可信赖的伙伴，始终本着相互尊重、平等互利的原则同吉方发展传统友好关系。中方愿同吉方一道，保持两国高层密切互往，积极推动双边经贸交流，继续深化双方各领域合作，共同推动中吉友好关系向前发展，使两国永为好邻居、好朋友和好伙伴，给两国人民带来更多实惠。 

 丘季诺夫说，吉中两国睦邻友好合作关系发展迅速，各项务实协议积极落实，在共同应对国际金融危机、促进双方经济社会发展中起到了重要作用。吉方愿同中方进一步加强各领域、各层面交流合作，加强在多边组织框架内的协作配合，更好地造福两国人民，共同维护地区稳定与发展。