探寻科学发展之路 共谋科学发展之策
——写在首届曹妃甸论坛开幕之际
作者：王方杰;王明浩;彭波
时间：2009-10-15

曹妃甸论坛永久会址——渤海会议中心全貌图。 
 
 
 曹妃甸国际会所别墅，主要用于接待各国政要。 
 
 
 唐海县省级湿地及鸟类自然保护区。　　（本版图片均由唐山市外宣局提供） 
 

 本报记者 王方杰 王明浩 彭 波 

 “曹妃甸论坛是我国自主创办的常设国际性高端论坛,旨在为世界提供一个探讨科学发展问题的平台、一个展示中国科学发展风貌的平台和一个高层互动与务实合作的平台。”10月 11日上午，首届曹妃甸论坛筹委会副主任、唐山市市长陈国鹰在国务院新闻办公室举办的新闻发布会上充满信心地说： 

 “我们力求把首届曹妃甸论坛打造成智者的峰会、思想的盛宴，进而唱响‘发展可持续，世界更美好’的时代旋律。” 曹妃甸论坛，在大时代背景下应运而生 

 即将在10月16日、17日召开的曹妃甸论坛由河北省人民政府、国土资源部、环境保护部、国务院发展研究中心主办，由唐山市人民政府承办。 

 为什么要创办曹妃甸论坛呢？陈国鹰向记者细细道来。 

 曹妃甸位于唐山市南部沿海，6年前还只是一个面积不足4平方公里、荒无人烟的小沙岛，只有附近的渔船偶尔光顾。经过建设者们的艰苦鏖战，如今的曹妃甸已成为面积达100多平方公里、投资数额达2000多亿元的全国乃至全球最大的在建工业园区。 

 2006年7月，中国国家主席胡锦涛亲临唐山视察，称曹妃甸是“黄金宝地”，要求要高起点、高质量、高水平地把曹妃甸规划好、建设好、使用好，使之成为科学发展示范区。这是胡锦涛主席首次提出建设科学发展示范区的战略构想。 

 2007年5月，国务院总理温家宝到曹妃甸视察，要求把曹妃甸建成世界一流的国际大港，建成环渤海地区的“耀眼明珠”。 

 陈国鹰介绍说，三年来，唐山市深入学习实践科学发展观，致力建设科学发展示范区，率先探索科学发展路径、模式和体制机制，在推进思想观念、发展方式、城市形态、社会结构和管理方式转型等方面取得了实质性进展。尤其是在中央的高度重视和支持下，曹妃甸的开发建设如火如荼，变化日新月异，一个昔日的海上沙岛正在变成国家级循环经济示范区、科学发展样板区，引起了世人瞩目。 

 近年来，先后有40多位党和国家领导人到曹妃甸视察指导工作，同时，包括世界500强企业在内的6万多名中外客商先后到曹妃甸考察、洽谈项目。今年，曹妃甸新区可完成投资1000亿元，是前6年的总和，目前这里云集了6万建设大军，平均每天投入近3亿元。截至今年8月，曹妃甸新区续建、新开项目292个，总投资3040.1亿元，完成投资538.1亿元。 

 在国际金融危机的大背景下，以国家级循环经济示范区为发展目标的曹妃甸，无疑将成为中国推进科学发展、谋求可持续发展的标志性地区。 

 陈国鹰说，曹妃甸是个鲜活的范例，它展示的是一条科学发展、可持续发展之路；是一条资源节约型、环境友好型、创新驱动型的新型工业化道路。在这里举办论坛，可以展示中国对世界可持续发展负责任的信用，传递中国致力于科学发展、可持续发展的信息，表明中国坚定不移地走科学发展、可持续发展道路的信念，展示中国在全球金融危机背景下推进新型工业化的信心。 

 正是在这样的背景下，有关方面开始酝酿发起创办曹妃甸论坛。 

 2009年6月，经国务院原则同意，由河北省人民政府、国土资源部、环境保护部、国务院发展研究中心作为主办单位，正式发起设立曹妃甸论坛，唐山市人民政府作为承办单位，具体负责首届论坛的筹备工作。 

 今年7月2日，曹妃甸论坛组委会暨筹委会在北京钓鱼台国宾馆召开了第一次会议，确定了首届曹妃甸论坛的举办时间、地点、主题和主要议程，提出要把曹妃甸论坛筹备好、举办好，逐步办成高水平、有影响的国际性知名论坛。 曹妃甸论坛，是我国自主创办的高端国际性论坛 

 作为一个国际性论坛，曹妃甸论坛旨在为世界提供一个探讨科学发展问题的平台、一个展示中国科学发展风貌的平台和一个高层互动与务实合作的平台。 

 “曹妃甸论坛不但是一个高端论坛，而且独具特色。”谈到此处，陈国鹰激情四射。他说，第一，曹妃甸论坛是我国自主创办的第一个研究科学发展问题的国际性高端论坛。在这一点上，它与大连达沃斯和博鳌论坛有明显的不同。大连达沃斯是世界经济论坛在中国举办的夏季年会，主办方是总部设在瑞士日内瓦的世界经济论坛组织；博鳌论坛是由澳大利亚前总理霍克等三位国家的前政要发起成立的一个非政府国际组织，总部落户在海南博鳌。 

 第二，曹妃甸论坛以科学发展、可持续发展为永久主题，以中外市长为主要对象，以曹妃甸新区为主要依托。它将随着中国科学发展实践的不断深入而逐步成长，并与曹妃甸的开放开发同步前行。 

 第三，论坛的开法有创新。围绕可持续发展，边议边看边谈，务虚与务实相结合，把参观考察曹妃甸科学发展成果与展示节能环保产品技术融为一体、把理论研讨与经贸推介有机结合，既有务虚的研讨又有务实的经贸合作，以虚促实，注重实效，努力寻求合作与共赢的良机，藉此搭起一个促进国际交流与合作的平台。 

 第四，这是一个可持续的常设国际论坛。其目的就是要创办一个国际知名的品牌论坛，使之成为取之不尽、用之不竭的“聚宝盆”。 

 按照曹妃甸组委会的设想，将努力把曹妃甸论坛打造成一个常设的高端国际性论坛。论坛将每两年举办一届，唐山曹妃甸渤海国际会议中心为论坛永久会址。论坛的长远目标是：逐步使论坛机制化、常态化，成为探讨科学发展、可持续发展问题的国际知名论坛。 

 陈国鹰介绍说，曹妃甸论坛将以科学发展、可持续发展为永恒主题；每届论坛的主题和具体议题则根据情况有所选择、有所侧重。考虑到当前国际金融危机的影响远未结束，以及如何选择应对危机的具体路径问题，首届论坛的主题确定为“国际金融危机背景下的可持续发展与新型工业化”，重点研讨国际金融危机对世界经济，特别是发展中国家的影响，以及在应对金融危机过程中如何推动可持续发展和新型工业化发展。具体议题有四项，即：循环经济与新型工业化，资源型城市的可持续发展及产业转型，循环经济与生态城市建设，区域经济发展与合作。 曹妃甸论坛，吸引了全世界的目光 

 在国际金融危机的大背景下，曹妃甸逆势而上的开发建设奇迹，曹妃甸论坛的倡议和邀请，一下子吸引了全世界的目光。 

 曹妃甸论坛筹委会副主任、唐山市政府副市长黄惠康对此倍感兴奋：“国内外对曹妃甸论坛反响之热烈，远远超出我们的预想。” 

 黄惠康表示，原来设想的参会人员有300人，但截至10月10日，已确定出席论坛的中外嘉宾已达660多人，报名参会的国内外媒体有数十家100多名记者。到论坛开幕时，参会人员至少达到1000人。 

 据介绍，前来参加论坛的国外嘉宾有180多人，包括新西兰前总理詹尼·希普莉，英国前副首相约翰·普雷斯科特，日本参议院干事长、参议员自见庄三郎，新加坡政府人力部长颜金勇，联合国前副秘书长、环境规划署首任执行主任默里斯·斯特朗，欧盟轮值主席特别代表林川大使，美国自然资本公司创始人兼总裁亨特·洛文斯，日本株式会社日立制作所代表执行役副社长巴丁地隆，还有30余位国外城市市长和一批知名专家学者。 

 参加论坛的国内嘉宾有国土资源部、环境保护部、国务院发展研究中心、河北省委、省政府以及有关部委的领导同志、知名专家学者以及资源型城市和环保模范城市、地级以上城市的200多位市长和有关人员。还包括壳牌石油、日本永旺株式会社、法国苏伊士、美国杜邦等世界500强企业在内的100多家中外企业参会。 

 黄惠康还向记者介绍，日本前首相福田康夫、英国前首相布莱尔、美国前副总统戈尔、美国前国务卿基辛格等20多名国际政要通过我国驻外使馆感谢中方邀请，并预祝论坛取得圆满成功。他们纷纷表示，首届曹妃甸论坛关于可持续发展与新型工业化的主题很有吸引力，相信论坛的举办将有助于各国共同应对国际金融危机，促进全球可持续发展。韩国驻华大使辛正承致函唐山：这是一次深寓意义的活动。 

 为了迎接首届曹妃甸论坛的召开，论坛筹委会提出要像北京举办2008年奥运会那样，按照“一流标准、一流服务、一流效益”的工作要求，集中精力，决战百天，打响论坛筹备工作的攻坚战。唐山市委、市政府还在全市开展了“当好东道主、办好大论坛”、“文明迎论坛、环境大提升”等主题实践活动，积极动员全市人民为论坛做贡献，营造了迎论坛、办论坛的浓厚社会氛围。 

 经过三个多月的不懈努力，目前各项筹备工作已全部就绪。 

 按照“一流服务”的标准，筹委会全面完成了住宿、餐饮、交通、“一对一”服务等各项接待准备工作。在北京机场、北京火车站、天津机场、天津火车站、唐山火车站设立五个接送小组，配备了30多辆各类接送用车迎接嘉宾，同时还为实地考察配备了30辆全新的大中小型电动环保汽车。筹委会还招募和培训了400多名外宾联络员和青年志愿者，为重要嘉宾提供“一对一”的周到服务。 曹妃甸论坛，承载着唐山人的无限梦想 

 “即使是在绿水青山的南方某个城市，要实现科学发展，也不可能一蹴而就。对于唐山这个以重工业为主的资源型城市而言，要实现科学发展，就面临着更大的挑战。” 

 唐山，因煤兴市，因钢强市，是“中国近代工业的摇篮”，在中国近代工业史上曾连创五个全国第一，今天则是河北第一经济强市和全国第一钢铁大市。目前唐山市的钢铁产能可以生产出1978年的全国钢铁总产量。 

 但是，单纯依靠资源的发展模式，再也难以为继；傻大黑粗的形象和烟尘弥漫的环境，再也难以忍受。尤其是在国际金融危机的冲击下，可持续发展成为唐山的必然抉择。 

 在科学发展观学习实践活动中，唐山市委、市政府提出：在过去的30年，唐山从地震的废墟上重新屹立在渤海之滨，实现了第一次凤凰涅槃；今后，唐山要实现从传统发展模式向科学发展模式的转变，实现第二次凤凰涅槃。 

 在过去的几年中，唐山着眼于实现资源的可持续利用，积极探索循环经济模式，特别是在曹妃甸国家循环经济示范区，推进企业内部循环、产业配套循环和区域循环，把废渣、废水、废气、余热、余压的回收利用培育成新的经济增点。2007年以来连续三年开展节能减排专项攻坚行动，对4591家企业进行综合整治，先后关停了1504家高耗能、高污染企业。2007年和2008年万元GDP能耗分别下降4.03%和5.27%。 

 着眼于实现产业的可持续发展，唐山通过植入高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，初步形成了精品钢铁、先进装备制造、化工传统产业“三足鼎立”的格局，并努力培育发展新兴战略产业。着眼于实现环境的可持续改善，唐山把生态设计、清洁生产、资源综合利用和可持续消费融为一体，努力建设城中有山、环城有水、满城皆绿、天蓝气净的生态之城、幸福之城。仅用一年多时间，唐山就将原来污浊不堪的采煤塌陷区改造成了相当于两个西湖大的唐山南湖，建成了拥有11.5平方公里水面、28平方公里园林的城市中央生态公园，创造了化腐朽为神奇的奇迹，被联合国人居署评为“HBA·中国范例卓越贡献最佳奖”。城市环境空气质量二级及以上天数由2006年的301天上升到2008年的328天。着眼于实现社会的可持续进步，唐山坚持城乡统筹，推进城乡一体化、等值化发展，扎实推进城乡规划、建设、产业、公共服务、社会管理“五个一体化”。 

 在国际金融危机的大背景下，唐山经济保持了平稳较快发展。今年前三季度，全市完成地区生产总值2830亿元左右，同比增长11%左右；完成固定资产投资1720亿元左右，同比增长70.0%；完成财政一般预算收入133.8亿元，同比增长10.３%，经济企稳回升势头强劲。 

 两年多的科学发展实践，让唐山面貌发生巨变，也更坚定了唐山人走科学发展之路的信念和信心。曹妃甸论坛的永久主题是科学发展，因而也承载着唐山人的无限希望。 

 “我们要通过曹妃甸论坛，探科学发展之路，谋科学发展之策，创科学发展之新，展科学发展之美，进而在全球唱响‘发展可持续，世界更美好’的时代主旋律。” 

 陈国鹰表示，这次论坛，是智者的峰会，是思想的盛宴，等论坛结束时将形成代表全球关于可持续发展最新认知的曹妃甸共识。唐山将充分利用曹妃甸论坛留下的思想硕果，努力走出一条资源节约型、环境友好型、创新驱动型，实现充分就业的新型工业化的路子，实现科学发展的新跨越。