北京房地集团创建一流现代服务企业（深入开展学习实践科学发展观活动）
把学习实践活动与企业生产经营有机结合
作者：赖仁琼
时间：2009-10-16

本报北京10月15日电 （记者赖仁琼）北京房地集团有限公司在深入开展学习实践科学发展观活动中，结合集团改革发展实际，积极推动集团发展上水平，建设符合首都经济发展需要的一流现代服务企业。 

 集团党委认为，突出实践特色，是学习实践活动的出发点和落脚点。活动中，集团领导班子成员带着调研课题深入各联系企业，了解、收集企业党员干部和职工群众的意见，并多次召开座谈会，听取他们对集团发展战略、创新体制机制、破解发展难题、推进科学发展和加强党建工作等方面的意见和建议。 

 受国际金融危机影响，房地集团大量施工任务停止招投标，给集团发展带来不小的压力。集团党委积极引导干部职工，把学习实践活动与企业生产经营有机结合，坚持两手抓、两不误、两促进。集团上下克服重重困难，奋力开拓市场。截至今年6月，全系统年度工程开复工总面积达到79万多平方米，累计实现施工产值占集团系统年初计划值的43.25%，比上年同期增长了22.46%。 

 北京房地集团管理着1400万平方米房屋，还接管了240万平方米非经营性资产。在学习实践活动中，集团按照北京市国资委的要求，自今年1月起开始了保障性住房建设及管理的前期准备；利用政府扩大内需增加保障性住房供给等优惠政策，积极筹措资金，有计划有步骤地推进非经营性资产危旧房改造，建设一批保障性用房，从而带动集团建筑施工和物业管理，使集团房地产开发、建筑施工和物业管理三驾马车并驾齐驱，实现了集团的可持续发展。