南非 城市闲地种庄稼
作者：裴广江
时间：2009-10-15

在田间耕作的孟加拉国农民。　　人民图片 
 

 本报驻南非记者 裴广江 

 在南非开普敦市郊贫穷的非正式居民区内，有一块5000平方米的耕地被密密麻麻的民房包围着。“它改变了我的生活。”74岁的恩达马尼说：“我们没有吃的，所以才决定在这里种地。” 

 这块耕地是当地一家城市农业和环境组织开发的20块耕地之一。该组织为当地居民提供培训以及低成本的种子、工具等，帮助人们解决粮食和收入问题。如今，开普敦市每年有约3000名农民使用这些耕地，直接和间接受益者可望达到100万人。 

 据估计，作为粮食进口国的南非目前有1/5的家庭缺乏足够的粮食。而在非洲其他一些国家，粮食安全形势更加严峻：莫桑比克由于干旱造成粮食减产，预计该国今年有27.5万人需要粮食援助。坦桑尼亚在2009—2010年度也面临130万吨的粮食缺口。 

 国际金融危机发生以来粮食价格虽有所回落，但非洲人获得粮食的难度没有降低。联合国粮农组织总干事迪乌夫今年6月表示，全球粮食价格在一年内下降了30％，但是在发展中国家，粮食价格只下降了12%—14％。在撒哈拉沙漠以南的非洲国家，今年4月的粮食价格甚至比一年前更高。 

 与此同时，金融危机造成非洲国家政府财政收入减少，无力顾及农业投资。普通家庭则因失业、侨汇减少等原因导致收入下降。因此，高粮价仍让不少非洲人望而却步。 

 此外，极端气候造成的旱涝灾害，使非洲粮食问题雪上加霜。位于肯尼亚首都内罗毕的国际牲畜研究所专家菲利普·桑顿说，到2050年，气候变化将导致非洲半干旱地区内50万至100万平方公里的耕地无法耕种，2000万至3500万农民将因此失去收入来源。 

 在今年7月召开的第十三届非盟首脑会议上，非盟主席让·平重申了农业投资的重要性，并呼吁各成员国履行农业发展预算至少占财政预算10％的承诺。非洲领导人还就加大农业投入和解决粮食短缺问题制定了发展规划。他们承诺，到2015年将非洲粮食短缺人口减少至目前的一半，通过制定和实施详细的农业发展计划增加农作物产量，同时保障非洲的粮食安全。 

 现在，非洲各国已陆续出台措施为粮食短缺人群提供紧急救助：通过使用肥料、改良种子等方法增加产量；加大农村基础设施和服务投资，包括修建道路、建设市场和灌溉系统等；支持小额贷款，建立和完善金融信息制度和保障计划，实现农业稳定发展。 

 部分非洲国家政府的努力已经使农民的命运发生了改变。例如南非支持人们利用学校、医疗机构、教堂和城市的闲置土地来生产粮食使越来越多的人受益；肯尼亚政府通过补贴帮助250万农民获得了改良的种子和化肥等等。但若想彻底解决粮食安全问题，对许多非洲国家来说并不是一件轻而易举的事情。