把建设马克思主义学习型政党作为重大而紧迫的战略任务抓紧抓好
刘云山
时间：2009-10-15

建设马克思主义学习型政党，是党的十七届四中全会深刻总结历史经验，科学分析当前形势，着眼于提高党的执政能力、保持和发展党的先进性提出的一项重大战略任务。我们一定要认真学习贯彻全会精神，把加强和改进全党的学习摆在更加突出的位置，在党内营造重视学习、崇尚学习的浓厚氛围，不断提高全党思想政治水平，使我们党真正成为科学理论武装、具有世界眼光、善于把握规律、富有创新精神的马克思主义学习型政党。 

 一、深刻认识建设马克思主义学习型政党的重大意义 

 学习是一个人获取知识、提高素质、增长本领的重要方式，是一个民族和国家传承文明、繁荣进步的重要途径。重视和善于学习，是我们党在长期实践中形成的优良传统，也是党的一个重要政治优势。80多年来，我们党总是根据形势和任务的变化向全党提出学习的任务，特别是在每一个重大历史转折时期，都把加强学习作为战胜艰难曲折、夺取新胜利的重要法宝，极大地推动了党的事业的蓬勃发展。面对世界的新变化、形势的新发展，党中央又把建设马克思主义学习型政党的重大任务提到全党面前，这充分体现了我们党在新的历史条件下敏锐的时代意识、强烈的进取精神和高度的政治责任感，反映了马克思主义政党永不满足、永不停滞的鲜明特征。 

 1.当今世界正处在大发展大变革大调整时期，知识创造、知识更新速度大大加快，建设马克思主义学习型政党越来越成为党始终走在时代前列引领中国发展进步的决定性因素。我们今天所处的时代，是一个和平与发展成为时代主题、政治多极化更加明朗、经济全球化深入发展的时代，是一个以变革、调整、创新为显著特征的时代。特别是现代科学技术进步日新月异，新发明、新创造层出不穷，知识生产、知识传播不断加速，知识和人才成为社会发展进步的第一资源，知识经济、创意产业成为重要经济形态，创新能力成为综合国力和国际竞争力的核心因素。重视和加强学习，倡导建设学习型组织、学习型社会，已经成为一股世界潮流。无论是个人还是社会，无论是国家还是政党，如果不加强学习，不提高学习能力，势必会落伍。正如胡锦涛同志指出的，“面对这样的新形势新任务，如果我们的领导干部不抓紧学习、不抓好学习，不在学习和工作中不断提高自己，就难以完成肩负的历史责任，甚至难以在这个时代立足。”我们党作为世界上具有广泛影响的马克思主义执政党，要更好地肩负起历史和时代赋予的崇高使命，就必须更加重视学习、更加善于学习，努力掌握和运用一切科学的新思想、新知识、新经验，顺应时代发展实现知识的不断更新。只有这样，才能敏锐把握时代前进脉搏，科学判断世界发展大势，更好地带领人民在时代的风云变幻和激烈的国际竞争中抢占先机、掌握主动，始终立于不败之地。 

 2.当代中国已站在一个新的历史起点上，推动科学发展、促进社会和谐任务艰巨而繁重，建设马克思主义学习型政党越来越成为战胜前进道路上各种困难和风险挑战、开创中国特色社会主义事业新局面的迫切需要。经过长期努力，我们党带领人民成功开辟了中国特色社会主义道路，取得了在一个十几亿人口的发展中大国建设和发展社会主义的宝贵经验。但是，发展中国特色社会主义，是一项前无古人的开创性事业，是一个理论与实践双重探索的过程。正如江泽民同志所指出的，“我们不懂得、不熟悉、不精通的东西还很多，或者过去懂得的、熟悉的东西，随着科学技术的迅猛发展和知识的迅速更新，又变成不懂得、不熟悉了。所以唯一的办法，就是加强学习。”现在，我国已进入新的发展阶段，经济社会发展呈现出一系列阶段性特征，新情况、新问题、新矛盾不断涌现。可以说，我们在推进改革开放和社会主义现代化建设中所肩负任务的艰巨性和繁重性世所罕见，在改革发展稳定中所面临矛盾和问题的规模和复杂性世所罕见，在前进中所面对的困难和风险世所罕见。开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景，迫切需要我们在新的实践中重新学习、继续学习，掌握好、运用好党在革命、建设和改革实践中形成的理论成果、积累的宝贵经验，不断深化对中国特色社会主义规律的认识，不断完善适合我国国情的发展道路和发展模式，使中国特色社会主义道路越走越宽广。 

 3.党所处的历史方位和执政环境发生深刻变化，提高领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力是长期的历史性课题，建设马克思主义学习型政党越来越成为保持和发展党的先进性、巩固党的执政地位的紧迫任务。我们党已成立88年、在全国执政60年、领导改革开放30年，党的先进性得到坚持和发展，党的执政地位得到加强和巩固，党在实践中锻炼得更加成熟、更加坚强。但是，党的先进性和党的执政地位都不是一劳永逸、一成不变的，过去先进不等于现在先进，现在先进不等于永远先进；过去拥有不等于现在拥有，现在拥有不等于永远拥有。必须看到，我们一些党组织的执政能力和领导水平与新形势新任务的要求还不完全适应，一些党员干部的思想观念、创新精神、素质才干与党的宗旨和先进性要求还不完全符合。这固然有多方面原因，但都与不重视学习、不注意提高思想理论素养密切相关。邓小平同志曾指出，“不注意学习，忙于事务，思想就容易庸俗化。如果说要变质，那末思想的庸俗化就是一个危险的起点。”面对执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验，我们比以往任何时候都更加需要学习。如果不通过新的学习不断提高自己，就不能有效应对严峻挑战，就有失去执政资格、失去人民信任和拥护的危险。全党同志必须居安思危，认真汲取世界上一些执政党兴衰成败的经验教训，以对党、对人民、对历史高度负责的态度，更加自觉地学习，更加认真地学习，更加勤奋地学习，更好地保持和发展党的先进性、巩固党的执政地位、实现党的执政使命。 

 二、推进马克思主义中国化、时代化、大众化是建设马克思主义学习型政党的首要任务 

 始终把马克思主义作为立党立国的根本指导思想，是我们党一个最显著的标志和最鲜明的品格，也是全党全国人民团结一致、始终沿着正确方向前进的根本思想保证。紧密结合我国国情和时代特征，大力推进马克思主义中国化、时代化、大众化，是不断开拓马克思主义新境界的必然要求，也是引领中国社会进步和推动党的事业发展的根本前提。必须坚持在实践中检验真理、发展真理，坚持运用马克思主义立场、观点、方法准确把握当今世界发展大势，准确把握社会主义初级阶段基本国情，准确把握改革发展实际，及时总结党领导人民创造的新鲜经验，不断作出新的理论概括，用发展着的马克思主义指导新的实践。 

 1.立足中国国情、研究中国问题、指导中国实践，不断推进马克思主义中国化。中国化就是将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，形成具有中国特色、中国风格、中国气派的新理论。把握中国国情是马克思主义中国化的基础，必须坚持用马克思主义立场、观点、方法研究解决中国革命、建设和改革的实际问题，深入总结中国人民的独创性经验，不断为推动党和国家事业发展提供强有力的理论指导。马克思主义中国化也是与中华文化交汇的过程，中华文化积淀着中华民族最深层的精神追求，必须认真汲取其中蕴藏的智慧和养分，融合中华民族的价值取向和思维方式，使马克思主义具有中华文化的特质、打上中华民族的烙印。实践是理论的源头活水，是推进马克思主义中国化的根本途径。必须以改革发展稳定中的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展，研究新情况、解决新问题，不断赋予马克思主义新的内涵，在实践中丰富和发展中国特色社会主义理论体系。 

 2.反映时代精神、回答时代课题、引领时代潮流，不断推进马克思主义时代化。时代化就是紧密结合时代特征，不断吸收新的时代内容，使马克思主义紧跟时代发展步伐。时代化既包括内容的时代化、形式的时代化，也包括话语体系的时代化。必须准确把握时代主题，积极回应时代挑战，创造马克思主义理论的新范畴、新论断，用富有时代气息的鲜活语言，用适合当今社会的表达方式，更好地阐明对当今世界经济、政治、文化等重大问题的主张和看法。马克思主义作为一种先进的、开放的思想体系，总是与世界最新科技成果相联系，总是在吸收人类优秀文明成果过程中得到丰富发展。要站在现代科技发展的最前沿，敏锐把握科学技术重大突破给经济社会乃至人们思维方式带来的深刻影响，善于运用最新的科学思想和科技素材拓宽马克思主义的视野、丰富马克思主义的内涵。要积极借鉴世界各国包括资本主义国家创造的一切有益文明成果，学习、吸收其科学进步的合理成分，使马克思主义在海纳百川、博采众长中不断焕发新的生机和活力。 

 3.关注大众需求、回应大众关切、解答大众困惑，不断推进马克思主义大众化。大众化就是把马克思主义的基本原理、基本观点通俗化、具象化，使之更好地为人民大众所理解、所接受。列宁讲过，最高限度的马克思主义等于最高限度的通俗化。马克思主义本质上是人民大众的理论。大众化是理论创新的重要途径和最终归宿，也是创新理论发挥作用的重要环节。大众化不仅是表达方式问题，也是根本立场、根本方法问题。要坚持大众视野、群众观点，以最广大人民的实践为理论创新的源泉，以实现最广大人民的根本利益为理论创新的目的，关注大众的需要和诉求，解答大众的思想疑问和困惑，把立足点放在服务人民大众上。要紧密联系人民大众的思想实际，广泛开展马克思主义特别是中国特色社会主义理论体系宣传普及，析事明理、释疑解惑，澄清理论是非、辨明前进方向，增强科学理论教育引导群众的作用。要坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，充分考虑广大群众特别是城乡基层群众的接受能力和思维习惯，把深邃的理论用平实质朴的语言讲清楚，把深刻的道理用群众乐于接受的方式说明白，使抽象的理论逻辑转化为形象的生活逻辑，让科学理论从书斋走进人民大众、融入人们心灵。 

 三、用中国特色社会主义理论体系武装全党是建设马克思主义学习型政党的长期战略任务 

 善于运用理论创新成果武装党员、干部，不断提高全党的思想理论素养，是我们党推进事业发展的重要经验。毛泽东同志早就指出，“如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大大地提高我们党的战斗力量”。实践证明，理论越是丰富和发展，促进理论向实践转化的要求越迫切，理论武装工作越重要。党的理论创新每推进一步，理论武装就必须跟进一步。中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化最新成果，是党最可宝贵的政治和精神财富，是扎根于当代中国的科学社会主义。必须把用中国特色社会主义理论体系武装全党作为长期战略任务，努力提高全党的马克思主义理论水平，使党的理论创新成果日益深入人心、更好发挥指导作用。 

 1.系统掌握中国特色社会主义理论体系，努力在对党的理论创新成果的认识上达到新高度。中国特色社会主义理论体系，是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的科学理论体系。必须全面系统、完整准确地学习掌握中国特色社会主义理论体系，深刻领会其重大意义、时代背景、实践基础和历史地位，深刻领会其在中国特色社会主义的思想路线、发展道路、发展阶段、发展战略、根本任务、发展动力、依靠力量、国际战略、领导力量和根本目的等问题上形成的独创性的理论观点。要把学习中国特色社会主义理论体系同研读马列著作、毛泽东著作和当代中国马克思主义理论著作结合起来，同认真总结新中国成立60年和改革开放30年的成功经验结合起来，从理论和实践、历史和逻辑的统一上加深理解，进一步增强坚持中国特色社会主义旗帜、道路、理论体系的自觉性坚定性。要深入实施马克思主义理论研究和建设工程，建设充分反映马克思主义中国化最新成果的学科体系和教材体系，培养造就一大批马克思主义理论家特别是中青年理论家，推动中国特色社会主义理论体系进教材、进课堂、进头脑。 

 2.认真总结深入学习实践科学发展观活动成功经验，不断推动学习实践向深度和广度发展。科学发展观是中国特色社会主义理论体系的最新成果，是解决当前我国发展面临的突出问题、推动经济社会又好又快发展的根本指针。在全党开展深入学习实践科学发展观活动，是党的十七大作出的战略决策，是用中国特色社会主义理论体系武装全党的重大举措。要通过学习实践活动，引导党员、干部准确掌握科学发展观的科学内涵和精神实质，深刻理解科学发展观对各方面工作提出的新要求，使全党对科学发展观认识上有新提高、思想上有新收获。要认真总结各地各部门创造的成功经验，形成有利于学习研究和贯彻落实科学发展观的政策导向、舆论导向、用人导向和体制机制，不断推动学习实践向深度和广度发展。要坚持突出实践特色，着力解决制约科学发展的突出问题，把学习成果转化为推动科学发展的坚强意志、谋划科学发展的正确思路、领导科学发展的实际能力、促进科学发展的政策措施。 

 3.大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，着力提高理论素养和解决实际问题的能力。理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于应用。中国特色社会主义理论体系是总结人民群众的伟大实践产生的，用中国特色社会主义理论体系武装全党，必须坚持学用结合、学以致用，使科学理论真正成为指导实践、推动工作的思想武器。党员领导干部要带头发扬理论联系实际的马克思主义学风，自觉把学习理论同研究解决人民最关心最直接最现实的利益问题、本地区本部门改革发展稳定的重大问题、党的建设突出问题结合起来，增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性。当前，特别要紧密联系应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展这个工作大局和首要任务，全面把握和创造性地贯彻落实中央的一系列重大决策部署，切实提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，使学习的过程成为有效应对危机和挑战、在战胜风险困难中实现新的更大发展的过程。 

 四、开展社会主义核心价值体系学习教育是建设马克思主义学习型政党的重要任务 

 社会主义核心价值体系是社会主义意识形态的本质体现和主体内容，是我们党在经济全球化和社会多样化形势下团结带领人民开拓前进的精神旗帜。我们党作为执政党和先锋队，在核心价值体系建设中处于主导地位，发挥着决定性作用。建设马克思主义学习型政党，一个重要任务就是教育引导广大党员干部模范学习践行社会主义核心价值体系，增强贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验的自觉性和坚定性，增强走中国特色社会主义道路、为党和人民事业不懈奋斗的自觉性和坚定性。 

 1.在认知、认同上下功夫，使社会主义核心价值体系转化为党员的精神信仰和基本价值取向。核心价值体系只有被认识理解，才能成为自觉追求。要从历史与现实、理论与实践的结合上，深入阐释社会主义核心价值体系的基本内容和实践要求，努力在党员干部心灵中产生共鸣、思想上形成共识。要把理想信念教育作为全党学习践行社会主义核心价值体系的重中之重，引导党员、干部增强党的意识、宗旨意识、执政意识、大局意识、责任意识，做到为党分忧、为国尽责、为民奉献，做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者。要引导党员、干部增强政治敏锐性和政治鉴别力，筑牢思想防线，自觉划清马克思主义同反马克思主义的界限，社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度同私有化和单一公有制的界限，中国特色社会主义民主同西方资本主义民主的界限，社会主义思想文化同封建主义、资本主义腐朽思想文化的界限，坚决抵制各种错误思想影响，始终保持立场坚定、头脑清醒。认知、认同不仅要体现在思想上，也要反映在情感上。要着眼于激发党员干部的情感共鸣，运用先进典型、感人事例，展现核心价值体系蕴涵的真、善、美，展现核心价值体系的人文关怀和道义力量，让社会主义核心价值体系真正成为广大党员、干部思想的罗盘和坐标，成为心灵的寄托和归宿。 

 2.在贯穿、融入上下功夫，切实把社会主义核心价值体系体现到党员、干部教育管理的全过程。观念成习惯、规范变行动的过程，是知与行相统一、教育与实践相结合的过程。社会主义核心价值体系要真正成为党员、干部的基本遵循，必须贯穿到党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设的各个领域、各个方面，融入到党员、干部日常工作学习生活之中。要充分发挥政策规章对党员、干部思想和行为的导向作用，努力把社会主义核心价值体系体现到党的路线方针政策中，体现到党的各项规章制度中，体现到各级党的组织生活中。要把社会主义核心价值体系作为党员、干部教育培训的重要内容，作为各级党校、行政学院、干部学院的重点课程，作为对党员民主评议、干部考察使用的重要标准，让党员、干部在学习实践中感受责任、领悟崇高、体验光荣。要建立健全有效的激励约束机制，搭建弘扬社会主义核心价值体系的平台，形成有利于社会主义核心价值体系建设的浓厚氛围，使符合核心价值体系的行为得到鼓励，违背核心价值体系的行为受到制约。 

 3.在践行、示范上下功夫，通过党员、干部率先垂范推动社会主义核心价值体系建设。党员、干部的一言一行、一举一动，对其他社会成员有着很强的示范作用，很大程度上影响着人民群众对社会主义核心价值体系的认同。党员、干部特别是各级领导干部要带头学习践行社会主义核心价值体系，以身作则、率先垂范，用自己的模范行为和高尚人格感召群众、引领社会风尚。要自觉用社会主义核心价值体系指导主观世界的改造，加强个人思想品德修养，带头弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，树立正确的世界观、人生观、价值观，自觉践行社会主义荣辱观，培养高尚道德情操和健康生活情趣。要深入开展讲党性、重品行、做表率活动，引导全党同志时刻把党和人民放在心中最高位置，坚持和发扬共产党员的政治本色，始终保持蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气。 

 五、建设学习型党组织是建设马克思主义学习型政党的基础工程 

 我们党是以组织的形式存在和发展的，正是通过遍布全国各地、各条战线和各个单位的党的组织，我们党才成为一个有统一意志、统一行动的整体。各级党组织是贯彻党的理论和路线方针政策的组织者、推动者、实践者。建设马克思主义学习型政党，基础在各级党组织。必须按照以学习为组织建设的重要特征、以学习为组织活动的重要内容、以学习为提高组织战斗力的重要途径的要求，广泛开展创建学习型党组织活动，努力营造良好的学习环境，形成浓厚的学习风气，把各级党组织建设成为学习型党组织，把各级领导班子建设成为学习型领导班子。 

 1.把学习作为政治责任、作为第一需要，树立全员学习、终身学习的理念。学习问题，不仅关系党员、干部自身的发展进步，而且关系国家、民族的兴衰和社会主义现代化事业的成败。是否重视学习、认真学习，是否注意通过学习、实践提高自己的理论素养和工作能力，是有没有党性和党性强不强的重要表现。广大党员要有一种“本领恐慌”意识，时刻对自己在学识、眼界、能力等方面的不适应保持警醒，把更多的时间和精力放在学习上。领导干部要深刻认识现代领导活动与学习的密切关系，深刻认识学习水平在很大程度上决定着工作能力，养成勤奋学习和深入思考的习惯，以强烈的求知欲和积极的进取精神，尽量多学一点、学深一点，不断优化知识结构、提高综合素质，在建设学习型政党、学习型社会中走在前列，用自己的实际行动带动全党全社会形成浓厚学习风气。各级党组织要把创建学习型党组织纳入整体工作规划，加强指导和服务，引导党员干部把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种生活方式，通过学习促进工作、通过工作推动学习，在学习中提升人生境界、实现自我超越，使党组织成为党员学习新知识增长新本领的大学校。 

 2.把学习党的理论与学习专业技能、各种新知识结合起来，不断丰富拓展学习内容。现在，需要学习和掌握的东西很多，我们既要抓住学习重点又要注意拓展学习领域。要着眼提高理论素养，深入学习马克思主义理论特别是马克思主义中国化最新成果，努力掌握贯穿其中的立场观点方法，不断提高运用科学理论分析解决实际问题的能力。要着眼做好本职工作，学习党的路线方针政策和国家法律法规，学习党的历史，广泛学习现代化建设所需要的经济、政治、文化、科技、社会和国际等各方面知识，学习与岗位职责相关的新知识、新技能，努力成为本领域本行业的行家里手。要着眼完善知识结构，广泛学习哲学、历史和优秀传统文化，学习现代市场经济、现代国际关系、现代管理等方面知识，不断开阔视野、扩大知识面。 

 3.坚持学习与思考相结合、与运用相结合、与创新相结合，努力提高学习效果。实践表明，真正要学有所获、学有所得，不仅要爱学习、勤学习，而且要善于学习。要从自身实际出发，努力改进学习方法，下苦功学习，挤时间学习，以谦虚的态度和顽强的毅力学习，不断提高学习的效率和质量，坚决避免形式主义、搞一阵风。学习要重思考，养成边学习边思考的习惯，善于带着问题学习、结合实际工作学习，通过对问题的思考深化对知识的理解。学习要重实效，注重联系党和国家事业的发展要求来进行，联系自身世界观和人生观的改造来进行，联系更好地为最广大人民谋利益来进行，既要向书本学习，又要向实践学习、向群众学习，不仅在总结成功经验中获得提高，而且在汲取失败的教训中获得进步。学习要重创新，善于在消化吸收既有知识、前人成果和他人经验的基础上，创造性地提出有切实依据的新观点、新认识，形成改进工作的新思路、新办法。 

 4.加强学习管理、完善激励机制，推进学习的制度化、规范化。衡量一个党组织是不是学习型党组织，很重要的是看有没有一套符合实际、行之有效的学习制度。要切实加强学习制度建设，建立健全学习考勤、学习档案、学习通报等各项制度，努力使党员、干部的学习形成长效机制。要制定符合实际的学习计划，有针对性地确定学习内容，列出必读书目，明确具体要求，保证时间、提高质量。要进一步探索完善各种学习形式，加强日常学习、脱产学习、短期集中培训等，不断增强学习的针对性和实效性。要加强对学习过程的管理，强化督促检查和考核，把考核结果纳入领导干部综合评价体系和领导班子建设目标管理体系，作为考核领导班子和选拔任用领导干部的重要依据，鼓励先进，鞭策后进。