“气势恢宏的盛典”（发展★进步★辉煌　外国友人的中国记忆）
时间：2009-10-16

10月1日北京举行了盛大的阅兵式和群众游行。作为一名在中国学习的外国军官，我有幸目睹这一气势恢宏的盛典。 

 我们的观礼位置很好，整个广场的胜景能一览无余。落座后，首先映入我眼帘的是广场上如潮水般涌动的表演。表演者用手中的彩旗和道具不停地变换出一个个巨型汉字。如果你坐在电视机前，你一定不会想到，如此气势磅礴的表演竟是由数万名儿童完成的。 

 10点整，庆祝大会开始。受阅官兵们的动作整齐划一，之后是一系列中国自主研发的军事装备组成的方队，这些装备种类繁多，充分展示了中国的国防实力，所有中国人都引以为傲。阅兵式之后是大规模的群众游行，游行振奋人心，突出了建设和谐社会的理念。 

 观礼的群众用一次次热烈的掌声和欢呼声表达着他们的兴奋与自豪。这次庆典，中国展示了一个正在崛起的新兴大国的雄心壮志，显示了中国强大的军事实力、快速增长的经济实力和深入人心的和谐世界理念。自1978年改革开放以来，中国实现了跨越式的发展。即使是面对百年不遇的国际金融危机，中国的经济增长依然强劲，这充分证明中国选择了一条正确的发展道路。 

 蒙达斯·卡马尔为国防大学防务学院学员、印度海军上校