党的建设是党领导的伟大事业不断取得胜利的重要法宝（学习通信）
——学习党的十七届四中全会《决定》系列谈
作者：季明
时间：2009-10-13

开栏的话 

 党的十七届四中全会通过的《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》，是加强和改进新形势下党的建设的纲领性文献。为了学习领会和贯彻落实好《决定》精神，我们邀请有关专家学者撰写了系列文章，对《决定》提出的新思想、新观点、新论断进行解读和阐述。 

 1939年，毛泽东同志在《〈共产党人〉发刊词》中把党的建设列为中国革命的三大法宝之一，认为这是中国共产党的伟大成绩，也是中国革命的伟大成绩。70年后的2009年，党的十七届四中全会作出的《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》，从党和国家事业发展全局的战略高度，再一次重申：“党的建设是党领导的伟大事业不断取得胜利的重要法宝。”这进一步表明中国共产党对自身建设的高度重视，也充分说明当前继续加强党的建设的重要性和紧迫性。 

 所谓“法宝”，是指能够从根本上解决问题、克敌制胜的武器。党的建设就是我们党带领全国各族人民，克服重重困难、不断从胜利走向胜利的有力武器。我们党自成立之日起，就十分重视加强自身建设。在领导中国革命、建设、改革的长期实践中，我们党根据所处的历史方位和所面临的中心任务的变化，创造性地运用马克思主义建党学说，不断加强和改进自身建设，不断保持和发展党的先进性，使党始终与时代发展同进步、与人民群众共命运，为我国相继实现从半殖民地半封建社会到民族独立、人民当家作主新社会的历史性转变，从新民主主义革命到社会主义革命和建设的历史性转变，从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变提供了根本保证。事实充分证明，党的建设是党领导的伟大事业不断取得胜利的重要法宝，必须始终坚持和自觉运用。 

 新形势下，世情、国情、党情的深刻变化对党的建设提出了新的要求，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的，落实党要管党、从严治党的任务比过去任何时候都更为繁重和紧迫。从世情来看，世界多极化、经济全球化深入发展，科技进步日新月异，国际金融危机影响深远，全球思想文化交流交融交锋呈现新特点，综合国力竞争和各种力量较量更趋激烈。从国情来看，我国经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设全面推进，工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展，我国正处在进一步发展的重要战略机遇期，同时我国发展呈现一系列新的阶段性特征，出现一系列新情况新问题，呈现出新旧矛盾相互交织、长期性矛盾和阶段性矛盾相互交织、可以预料和难以预料的矛盾相互交织的复杂局面。从党情来看，当前党的领导水平和执政水平、党的建设状况、党员队伍素质总体上同党肩负的历史使命是适应的，同时党内也存在不少不适应新形势新任务要求、不符合党的性质和宗旨的问题，使党面临着如何坚定理想信念，如何增强创造活力和团结统一，如何提高推动科学发展、促进社会和谐能力，如何夯实执政的组织基础，如何继承和发扬党的优良传统和作风，如何保持党同人民群众的血肉联系等重大问题。所有这些，都使党的建设这个法宝的地位和作用更加突出。 

 坚持和运用这一法宝，就要以改革创新精神加强和改进党的建设。党的先进性和党的执政地位都不是一劳永逸、一成不变的，过去先进不等于现在先进，现在先进不等于永远先进；过去拥有不等于现在拥有，现在拥有不等于永远拥有。世界上一些大党、老党相继失去执政地位甚至消亡，其中的一个重要原因就是不能以改革创新精神推进自身建设。历史的教训值得借鉴。在我们这个十几亿人口的发展中大国，党在推进改革开放和社会主义现代化建设中肩负任务的艰巨性、复杂性、繁重性世所罕见。党要承担起人民和历史赋予的重大使命，必须以改革创新精神认真研究自身建设遇到的新情况新问题，使党的建设工作更加富有时代气息，更加富有实际成效。