大学产业化遭遇窘境（环球走笔）
作者：张旸
时间：2009-10-14

美国加州大学近日因调涨学费和削减教师工资引起部分师生抗议。校方辩称，加州政府大幅削减高校经费，大学因而陷入严重的财务危机，涨学费和减薪实属无奈。 

 加州大学的问题并非个案。在国际金融危机的影响下，许多欧美国家对高等教育的政府拨款和社会资助大幅减少，致使不少大学面临资金短缺，从而不得不采取一系列削减开支的举措。 

 西方大学在全球经济不景气形势下遭遇窘境，实际上也是高等教育过分产业化的结果。 

 近二三十年来，以美国为代表的西方国家鼓励高等教育走向市场。作为新公共管理改革的一个组成部分，这项举措旨在改善政府治理方式，将市场机制引入大学以配置资源、调整结构。此举主要包含三个方面：一是减少政府对高等教育资助的比例，增加市场、个人及家庭对高等教育的投资；二是强化高等教育与私有经济部门的联系；三是加强私立教育机构的作用。其实质是把高等教育推向自由市场经济，追求利润最大化。 

 西方高等教育产业化最显著的表现形式就是“教育出口”。在澳大利亚、新西兰和美国，教育服务贸易分别是其第三、第四和第五大出口产业。对许多西方国家来说，高等教育已经成为推动经济发展的重要产业。国际金融危机爆发以来，一些欧美国家大学为更多地吸收国外生源、增加大学收入，不断降低招收留学生的门槛。 

 教育产业化减少了政府负担，使大学在一定程度上更具活力与效率，但弊病也随之而来。例如，部分高校为削减开支，严格限制正式教职员工名额，大量雇用“临时教师”。据统计，目前某些西方大学里的“临时教师”比例高达70%以上，这些教师缺乏基本的劳动保障，同时高校的教育与科研质量也因此大打折扣。此外，由于本地学生的扩招和大量留学生的涌入，大学里有限的教育资源不堪重负，教学质量明显下降。 

 在产业化的浪潮之中，许多大学已不再是学术研究的象牙之塔，而成为增加收入的经济工具。一些大学通过“开源节流”的举措，把在金融危机中受到的损失转嫁到教育消费者身上，不仅损害了教师和学生的利益，也暴露了教育过分产业化带来的一些弊端。 

 作为培育高等人才、开展研究创新的阵地，大学肩负着推动社会发展、促进人类进步的重担。从一些欧美大学如今面临的困境可以看出，高等教育产业是一个特殊的产业，不能一味遵循市场原则，追求经济利益的同时，也应考虑社会效益。