让中国成为世博会上最大看点
——写在上海世博会倒计时200天
作者：曹玲娟
时间：2009-10-13

黄浦江畔的世博园区。　　新华社发 
 

 本报记者 曹玲娟 【核心阅读】 

 举全国之力，集众人之智，成为贯穿上海世博会筹办工作始终的精神。各省区市齐心协力，共赴世博盛宴。 

 偎依在宏伟中国馆身畔的，还有31个各600平方米的省区市馆。各省区市纷纷捧出自己精心构筑的展览蓝图，百花齐放，共展中华风采。 

 积极了解世博，热情参与世博。除了主题展示，上海世博会184天会期里，还将在5.28平方公里的世博园区上演两三万场各类文化演艺活动。各省区市各施所长，共沐欢乐世博。 

 各省区市正在共同讨论上海世博会的议题、共享世博会带来的发展机遇和成果。上海世博会，正在成为全国人民的世博会。 

 200天？200天！ 

 再有200天，全世界的目光将聚焦中国，在2010年上海世博会这个壮丽舞台上，242个国家与国际组织将展示各自的智慧与创意，交流各自对城市发展与未来生活的思考。 

 有人说，是“中国”这两个字的吸引力，创造出不断刷新纪录的参展数字，乃至在国际金融危机的冲击下，各方参展热情仍是有增无减；有人甚至认为，上海世博会最大的看点，就是中国。世博时针越走越近，人们不禁期待着：中国，将以怎样的整体面貌呈现在这个世界舞台？ 齐心协力，共赴世博盛宴 

 苗寨外形的展馆左右，放大的银饰镶嵌在环状风雨桥上，随风摆动，叮当作响，宛如盛装少女的头冠，大面积水帘犹如裙裾飞扬……2010年上海世博会的贵州馆尚未登场，已令人充满期待。 

 最不需怀疑的，是全国各省区市参展世博会的热情。8月底酷暑的上海，密集的活动安排，为贵州馆卖力吆喝的，是贵州省委副书记王富玉。在每一个推广现场，王富玉都热情介绍，“到上海世博会看贵州馆，参观者一定会醉倒在贵州馆，一定会想去贵州。” 

 这场景并不罕见。近两年来，全国各省区市都设立了参与世博会的机构，落实相关工作、人员和经费，这些机构，几乎通通是由各地主要领导挂帅。 

 打响发令枪，是在2007年9月的上海。在当时召开的上海世博会国内参展动员会议上，原中共中央政治局委员、国务院副总理吴仪强调，办好上海世博会，不仅是上海的责任，也是全国的责任。“能不能办好，是对参展地方领导领悟力的检验。” 

 国内参展工作正式启动后，中共中央政治局委员、国务院副总理王岐山多次指出，举办2010年上海世博会是国家行为，要充分调动各方面积极性，举全国之力，集众人之智。 

 “自从上海世博会筹办以来，党中央国务院，各省区市都非常支持上海世博会的筹办工作，各省区市包括港澳台对参与工作也是非常踊跃。”上海世博局国内参展部李斌谈起自己的切身体会。 

 上海，也在敞开怀抱迎接全国的支援。中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声强调，世博会是国家项目，上海作为承办地，要坚持开门办博、开放办博，努力搭建平台，放大世博效应，与全国兄弟省区市一起，共同当好世博会东道主。 

 举全国之力，成为贯穿世博会筹办工作始终的精神。国家申办、国家主办、上海承办——2010年的上海世博会，属于上海，也属于中国。 百花齐放，共展中华风采 

 到2010年上海世博会上看什么？东道主中国，必然是全世界关注的重要内容。 

 展示2010年上海世博会东道主形象的中国国家馆自然备受瞩目，而偎依在宏伟“东方之冠”中国馆身畔的，还有31个各600平方米的省区市馆。在这里，每个省、区、直辖市都将在世博会“城市，让生活更美好”主题下，自行策划布展，尽情展现自我，打造一座荟萃中国东西南北精华、集纳56个民族独特风貌的中华文化百花园。 

 这也是各省区市参与上海世博会工作的重中之重。 

 受到好评的青海馆展览方案，讲述的是“中华水塔三江源”的故事；湖南人捧出了“都市桃花源”，取自《桃花源记》之意境；黑龙江馆，采用创新材料，营造出胜似冰雪的效果；江苏馆自然关注“花好月圆，鱼米之乡”；甘肃馆的展示主题则为“丝路·城歌”，展示甘肃与丝绸之路之间的历史记忆；浙江馆干脆寻找4个最“浙江”的家庭入住浙,成为世博“居民”；辽宁馆则透露“二人转”将亮相；香港寸金尺土，但港人的创意却有无限空间；澳门馆外形像玉兔宫灯；台湾馆也公布了“山水心灯”的参展方案…… 

 无限创意的背后，是各省区市全力以赴。按李斌的话来说，“各省区市参展的质量在一定程度上决定了上海世博会的精彩程度。”要以最佳面貌参加世博这场举国盛会，压力同样不小，为更好地做好参展工作，各省区市有的公开招标展示方案、有的青睐国外的外援、有的不断修改推倒了重来。 各施所长，共沐欢乐世博 

 在已购买世博会门票的团体中，浙江嘉善、苏州太仓是两个让人印象深刻的城市，它们各自购买了1万张学生票。 

 太仓市一位副市长曾在聊天中谈起给学生提前买好世博门票的原因，“这既是对学生的一种激励，也是给孩子一次非常重要的机会。历史上很多名人都是在少年时期参与了世博会以后，从此奠定了人生理想和科技理想。我们总觉得，1万个学生里头，哪怕以后能出两三个能影响中国的，这点投入都是非常值得的。” 

 集纳全球智慧的世博会，或许能影响整整一代人，影响地方发展的未来，甚至影响中国的未来。如何抓住世博机遇，各地首先从宣传将在我们家门口举办的世博会做起。 

 10月9日，甘肃省委常委、副省长刘永富一行访问上海世博局并表示，2010年上海世博会是全国共同关心的大事，已举办的一系列世博宣传推介活动，大大加深了甘肃人民对世博会的了解。 

 上海世博会宣传周活动自2007年8月5日启动以来，已在超过25个省市区和港澳台地区举办。迄今，“走进世博会”展览已累计接待参观者逾280万人次。到明年5月1日世博会开幕之前将走遍所有省区市。 

 不仅仅积极了解世博，全国各族人民还在热情参与世博。 

 除了主题展示，上海世博会184天会期里，还将在5.28平方公里的世博园区上演两三万场各类文化演艺活动，“各省区市都很愿意参与，尤其是我们西部地区有很多民族特色的文化瑰宝，很想在上海世博会上向世界展现灿烂的民族文化。”李斌说。 

 在贵州馆，参观者将能体验少数民族歌舞的独特魅力。在贵州馆表演的演员大约有300人，他们都是普通老百姓而非专业演员，因此参观者可以体验到贵州原生态的民族文化生活。 

 江苏拟定了以《锦绣江苏》广场活动为主打，穿插着江苏风情嘉年华式的互动游街活动；来自广西壮乡的“刘三姐”当然不能错过；重庆将以展馆前广场上的各类民俗民间表演展现巴渝文化特有的魅力；园区内，在台北演出经久不衰的大型户外歌载舞节目《白蛇传》将登上舞台…… 携手办博，共享世博机遇 

 作为中国2010年上海世博会的三大主体活动之一，世博论坛直接演绎世博会主题，是世博会精神遗产的集中体现，也是展望世博会未来的重要平台。2010年上海世博会将以论坛的形式邀来全球智慧，提醒大家思考，什么样的城市让生活更美好？ 

 而论坛，也是各省区市直接参与世博的重要内容。2010年上海世博会将分为1个高峰论坛、6个主题论坛和若干场公众论坛，来深化和延伸世博会“城市，让生活更美好”的主题。为体现上海世博会与长三角的联动，6个重要的主题论坛举办地将全部安排在江苏的南京、苏州、无锡和浙江的杭州、宁波、绍兴。 

 如果说，全国各省区市都是世博会共同的东道主，长三角，更是上海世博会最大的合作者，或许也是最大的受益者。 

 与兄弟省市共同分享筹办世博会的机遇，合作共赢，同样不仅仅拘泥于长三角地区。 

 作为全国共同参与办博的重要平台，公众论坛中的省区市论坛也正在积极展开。在湖南长沙的千年学府岳麓书院开讲的“环境与城市发展”论坛，结合“长株潭”城市群长远规划与建设，推广可持续的城市发展理念，拉开了上海世博会国内专题论坛的序幕。 

 重庆的世博论坛，题目选为宜居重庆建设。论坛指出，美好的城市首先是宜居的，在宜居的基础上，重庆还将努力打造畅通重庆、森林重庆、平安重庆和健康重庆，为重庆市民构建一个优美、清新、健康、舒适的生态人居环境。 

 全国各地正在共同讨论上海世博会的议题、共享世博会带来的发展机遇和成果，上海世博会，正在成为全国人民的世博会。