温家宝与普京共同会见中俄企业家
作者：马剑
时间：2009-10-14

本报北京１０月１３日电 （记者马剑）国务院总理温家宝与俄罗斯总理普京１３日在北京人民大会堂共同会见了出席中俄经济工商界高峰论坛的两国企业家代表。两国总理分别发表讲话，并听取了双方企业家对加强中俄经贸合作的意见和建议，勉励两国企业加强合作，开拓创新，推动中俄经贸合作迈上更高水平。 

 温家宝说，中俄经贸合作成果丰硕，给双方带来了实实在在的利益，增进了两国人民之间的相互了解，有力地促进了双边关系发展。 

 温家宝说，中俄两国政治关系牢固，经济互补性强，地缘毗邻，都处于发展的关键阶段，开展经贸合作占据“天时、地利、人和”。希望两国企业家抓住机遇，着眼长远，发挥各自优势，开拓进取，密切合作。在当前应对国际金融危机的关键时刻，要同舟共济、共克时艰、互利共赢。温家宝表示，中国政府大力支持两国企业界扩大合作，欢迎企业家为中俄关系发展建言献策。 

 普京表示，俄方愿同中方一道，将两国间高水平的政治互信转化为更多的务实成果。希望两国企业家加强交流合作，携手克服国际金融危机，推动双边贸易尽快回升。双方应以战略眼光，继续推进能源合作。同时，改善贸易结构，拓宽合作领域，促进相互投资和地方合作，不断夯实中俄关系的物质基础。 

 双方企业家一致表示，中俄关系的顺利发展为两国企业提供了良好机遇。希望两国政府进一步发挥指导、规划和服务的职能，为两国企业合作创造更多有利条件。两国企业愿落实好两国政府达成的重要共识和协议，进一步加强交流合作，共享机遇，共迎挑战，实现共同发展，为推动两国经贸合作做出更大贡献。 

 国务院副总理王岐山、商务部部长陈德铭等参加了会见。