继往开来，携手奋进
——在中俄建交60周年庆祝大会暨中国“俄语年”闭幕式上的讲话 中华人民共和国国务院总理　 温家宝 （2009年10月13日　北京）
作者：温家宝
时间：2009-10-14

尊敬的普京总理，各位来宾，女士们，先生们： 

 很高兴同老朋友普京总理一起，出席中俄建交６０周年庆祝大会暨中国“俄语年”闭幕式。首先，我谨代表中国政府和人民，向远道而来的普京总理和俄罗斯朋友们表示热烈欢迎，向全体俄罗斯人民致以诚挚的问候和良好的祝愿！ 

 今年是中俄建交６０周年。这６０年，是世界局势跌宕起伏、风云变幻的６０年；是中俄两国人民上下求索，奋发图强的６０年；是中俄关系历经曲折，走向成熟的６０年。抚今追昔，我们深刻地体会到，和平与发展是人心所向，大势所趋，不可阻挡；热爱真理、追求进步、百折不挠的民族，一定拥有光明的前途；平等、互信、合作的中俄关系对两国有利，对世界有利。 

 １９９６年，中俄宣布建立战略协作伙伴关系，这是两国关系发展史上重要的里程碑。在双方共同努力下，中俄关系日趋紧密，各领域合作取得丰硕成果。两国彻底解决了历史遗留的边界问题，中俄４３００公里边界线成为睦邻友好、和谐共处的纽带；《中俄睦邻友好合作条约》的签订，为两国关系发展奠定了坚实的法律基础；双方建立了３０多个交流合作机制，双边贸易额增长了７倍多；中俄互办“国家年”和“语言年”，使两国传统友谊深入人心。今天，中俄关系处于历史最好时期，正在向更高水平迈进。 

 岁月如梭，真情永恒。我们不会忘记，俄罗斯人民为新中国的建设提供过宝贵援助和支持。我们不会忘记俄罗斯人民在去年中国抗震救灾中表达的深情厚谊。中俄永远是朋友。借此机会，请允许我向所有为促进中俄友好事业做出贡献的两国各界人士致以崇高的敬意！ 

 女士们，先生们： 

 当今世界正经历大变革、大调整、大发展，这场罕见的国际金融危机对全球的影响是广泛而深远的。中俄作为邻国、大国和联合国安理会常任理事国，应该也可以为推动建立公平、公正、合理的国际新秩序、促进世界和平与发展作出更大贡献。 

 我们一定要坚持相互尊重，平等相待，深化政治互信，加强战略协作，维护共同利益，为两国人民和世界人民谋福祉。 

 我们一定要坚持互利共赢，和衷共济，扩大务实合作，促进贸易和投资稳定增长，实现共同发展、持续发展、和谐发展。 

 我们一定要弘扬传统友谊，加强人文交流，增进两国人民之间的相互了解和感情，使中俄友谊之树永远枝繁叶茂。 

 女士们，先生们： 

 伟大的俄罗斯作家列夫·托尔斯泰曾说过，“正确的道路是这样的：吸收你的前辈所做的一切，然后再往前走。”中国有句古话，“以史为镜，可以知兴替”。让我们站在新的历史起点上，继往开来，携手奋进，共同开创更加美好的明天！ 

 谢谢。 

 （新华社北京１０月１３日电）