俄罗斯着力推进经济现代化进程
作者：谭武军
时间：2009-10-13

本报驻俄罗斯记者 谭武军 

 俄罗斯总统梅德韦杰夫11日表示，俄罗斯应加快推进国家经济现代化进程，争取用10年至15年的时间实现经济发展方式转型，使俄成为世界其他主要经济体的有力竞争者。 

 在俄罗斯“第一频道”电视台当天播出的访谈节目中，梅德韦杰夫指出，今后俄经济发展不应单纯依靠石油和天然气，还需发展高科技产业，节能、信息、航天、核能、医药等领域应成为经济现代化进程中的优先发展方向。他表示，当非能源部门收入占俄财政总收入的30%—40%，即意味着俄经济实现了多元化。 

 长期以来，俄罗斯经济存在结构不合理、严重依赖能源出口等问题。在国际金融危机爆发前的8年间，俄经济的持续高增长在很大程度上得益于国际能源市场的旺盛需求。然而，在此次国际金融危机中，俄罗斯经济受损严重。今年上半年，俄工业生产下滑近14%，预计全年国内生产总值将下滑7.5%，俄经济下滑的程度比此前政府预计及世行等国际组织的预计都要严重。梅德韦杰夫指出，在国际能源市场行情正常的情况下，俄罗斯经济能够保持增长，但在金融危机情况下，俄经济过分依赖能源产业的弊端就完全显现。梅德韦杰夫日前在出席国际纳米技术论坛时还坦言，俄罗斯至今仍继续维持能源出口型的经济发展模式，这种模式对俄发展是致命的。 

 面对金融危机给俄带来的严重影响，俄领导人更加深刻地认识到发展多元化经济，特别是创新经济的紧迫性。去年11月，俄总理普京批准《2020年前俄罗斯联邦社会经济长期发展构想》。根据该文件，2012年前，俄罗斯将为经济转型创造条件；2012年至2020年，国家将开始发展创新型经济。《构想》指出，到2020年，俄罗斯应在5至7个高科技行业成为世界领先者。“格洛纳斯”导航系统、核废料再生处理技术、氢能利用、超级计算机等被列入国家重点科研项目。 

 为促使俄经济由资源型向创新型转变，梅德韦杰夫今年5月宣布成立由他亲自领导的俄罗斯经济现代化和技术发展委员会。该委员会旨在凝聚俄政府、企业界、学界三方的力量，制定有关经济现代化和技术发展的国家政策。 

 有评论认为，俄罗斯实现经济现代化和经济发展方式转型，不仅需要国家扶持，更离不开企业的积极参与。俄领导人多次强调俄经济应摆脱对能源出口的依赖、走知识经济和技术创新之路，但俄实现经济转型依然任重道远。 

 （本报莫斯科10月12日电）