改革创新突出特色培养高层次财经创新人才
刘延东在中央财经大学考察时强调
时间：2009-10-12

新华社北京１０月１１日电 １０月１１日，中共中央政治局委员、国务委员刘延东来到中央财经大学，祝贺建校６０周年，向全校师生员工和海内外校友致以亲切问候。她强调，要弘扬优良传统，积极改革创新，彰显特色，提高质量，努力建设特色鲜明、国际知名的高水平大学。 

 在中央财经大学，刘延东考察了金融学院、优势学科创新平台和校史馆，并与师生亲切座谈。她指出，中央财经大学是新中国建立的第一所财经高校，是一所富有特色的大学，始终受到党和国家的关心和重视。６０年来，学校秉持“求真求是，追求卓越”的办学理念，弘扬“忠诚、团结、求实、创新”的优良传统，紧密结合国家经济建设和社会发展，在人才培养、科学研究、社会服务等方面取得了可喜成绩。 

 刘延东强调，财政是国家的重要职能，金融是现代经济的核心，加强经济宏观管理特别是财政金融工作，必须不断提高经济研究水平和财经人才培养质量。财经类高校要勇担使命，努力成为培养财经创新人才和孕育先进经济管理思想的高地。要把科学发展观转化为正确的教育观、人才观和办学观，找准发展途径，明确发展定位，实现内涵提高、特色强校。要加强人才培养，深化教育教学改革，强化实验教学和社会实践，培育健康向上的校园文化，培养学生的国际视野、社会责任感和崇高职业追求，造就社会主义现代化建设的优秀财经人才。要深化科学研究，坚持理论联系实际，加强基础研究和应用研究，不断提高学科创新能力，力争取得更多有影响的科研成果，为应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展提供理论支持。要发挥思想库和智囊团作用，积极服务社会，主动承担国家和地方重大项目，为国家现代化建设作出更大贡献。