创新不一定非要高精尖（各抒己见）
作者：左娅
时间：2009-10-12

同事这两天新换了个茶杯，这个杯子独具匠心地设计了一个可以漏水的夹层。把茶叶放在夹层上冲泡，洗茶就很方便。茶泡好了就把夹层取出，既可以免去饮茶时小心翼翼避开茶叶的麻烦，又可以自如掌握冲泡时长。看到咱们用了几千年的茶杯如此与时俱进，让人感慨良多。 

 中国许多产品因价格实惠而广受国际市场的欢迎，是众所周知的。统计显示，全世界80％的小家电、50％的鞋子来源于我国。但我们要看到，这些产品价格便宜的主要原因还是劳动力成本较低，而这恰恰最容易招致贸易保护主义的大棒。所以，这些行业也最怕被征收反倾销税，失去价格优势对它们而言很可能就是灭顶之灾。 

 最近，继美国对中国汽车轮胎实施为期三年的惩罚性关税后，欧盟紧跟着决定对产自中国的无缝钢管和铝箔征收为期五年的正式反倾销税，随后美国商务部也宣布对从中国进口的无缝钢管发起反倾销和反补贴调查……这些事情提醒我们，面对国际金融危机带来的就业压力，打着反倾销、反补贴等各种旗号的贸易保护主义的确呈发展之势。这对我国靠薄利多销抢占国际市场份额的行业来讲，无疑是严峻挑战。 

 迎接这一挑战的最有效方法是加强自主创新。创新是构建核心竞争力的支撑，是品牌建设的基础，也是开拓市场的利器。但创新也并非易事，需要资金、人力等多种资源的支持。而对于许多利润较薄的劳动密集型行业来讲，除了缺乏创新动力外，庞大的研发资金投入似乎更让人望而生畏。其实，创新既有靠重金研发高精尖技术的路子，也可以打开思路、扬长避短去另辟蹊径。就拿同事的那个新茶杯来说，仅仅因为有了一个可以漏水的夹层，一个瓷杯就卖到200多块钱，把那些满大街的十几块、几十块钱的茶杯甩得远远的。一个打开设计思路、所费成本很低的小小专利，不仅让茶杯这个最普通产品的附加值上了一个台阶，而且由于拥有了无可替代的性能，也很难相信会有哪个国家能对这种产品发起反倾销。 

 可见，创新不一定非要高精尖，贴心的细节改良同样可以成为强大的市场竞争力。而要想设计出贴心的产品，还是那句老话：面向市场，转变观念。要转变以我为主的产品设计观念，切实关切消费者需求；要转变粗放的设计观念，从细节入手提高产品性能；要转变大而全的设计观念，细分出自己的目标群体作有针对性设计；要转变一味模仿的观念，寻找适合自身的独特卖点…… 

 这样的创新也有它的弱点——因为几乎没什么技术门槛，所以很容易被同行模仿。这再一次告诉我们，创新没有一劳永逸。