上合组织地位加强
作者：马剑
时间：2009-10-13

本报记者 马 剑 

 “很值得注意的是上海合作组织的名称中包含着一个伟大的中国城市的名字。我非常愿意在自己的讲话中运用‘上海精神’、‘上海进程’一类的词汇。”上合组织秘书长努尔加利耶夫对本报记者如是说。 

 上合组织成员国总理第八次会议将于10月14日在北京举行。会议召开前夕，努尔加利耶夫就本次会议议题、各成员如何展开务实合作共同应对国际金融危机以及中国的作用等问题接受了本报记者专访。他认为，中国在上合组织中发挥着非常明显的作用，可以说是关键性作用。中国为应对国际金融危机提供了巨大帮助。在上合组织叶卡捷琳堡峰会上，中国国家主席胡锦涛宣布，中国将提供１００亿美元信贷支持，为上合组织成员国应对国际金融危机作出了自己的努力。“如此强大的财政支持本身就说明了中国在保障实现共同进步、共同繁荣这一主要目标上作出了重大贡献”。 

 “本次会议是在全球经济衰退这样一个不寻常的背景下召开的。”努尔加利耶夫介绍说，上合组织各成员国将围绕如何深化经济与人文合作展开讨论，并在实施《〈上海合作组织成员国多边经贸合作纲要〉落实措施计划》过程中提高实业家委员会和银行联合体的作用等。 

 努尔加利耶夫说，面对金融危机，上合组织及时采取措施。2008年10月，上合组织成员国总理第七次会议修订了《〈上海合作组织成员国多边经贸合作纲要〉落实措施计划》，在计划中保留了那些符合成员国利益的项目，并考虑到受金融危机影响的世界经济发展趋势。今年6月，在圣彼得堡国际经济论坛框架下，由上合组织实业家委员会和银行联合体主办了以“上海合作组织——经济协作和抵御全球危机的空间”为主题的国际研讨会，“即将召开的本次会议也将为应对危机作出贡献”。 

 谈到地区安全时，努尔加利耶夫说，实践证明，在保障地区安全和稳定方面，上合组织采取的措施非常有效。针对威胁和平、安全和稳定的各种情况，上合组织定期举行反恐演习，保持了相关部门的高度机动性。 

 关于上合组织的发展前景，努尔加利耶夫认为，上合组织在保障地区和平、安全、稳定以及促进成员国经济、社会发展等方面发挥着越来越大的作用，已经确立了它在地区乃至世界上的影响。“安全领域的现实成果、经济发展、6个成员国人民之间精神上的相互接近、邻近国家与上合组织合作兴趣的增强，都是我们对本组织效率的评价标准。上合组织在未来世界以及地区政治、经济中作为一个重要因素的地位将会不断加强”。