广东探订单（经济热点）
不少企业接到新单，但也有企业依然业务清淡，纺织业出口现状究竟如何？
作者：李刚
时间：2009-10-12

本报记者 李 刚 

 纺织品服装出口，是我国出口形势一个重要风向标。伴随宏观经济的积极变化，纺织服装业正处在企稳回升的关键阶段，但下挫风险依然存在。近日，沿海一些省市的纺织品出口呈现降幅收窄之势，而有关纺织服装面临“订单小阳春”、“用工又紧张”等市场传言不绝于耳。众多外向型纺织企业是否真正迎来了乘势复苏的拐点？请看记者发自珠三角、长三角的实地调查。 

 ——编 者 “暖”风微拂，春色依然匮乏 

 日前，记者来到广东中山市沙溪镇最大的休闲服装生产企业之一的通伟制衣厂，这里似乎见不到多少国际金融危机冲击的痕迹，车间里所有机器开足马力满负荷运转，当班的员工全力以赴赶订单，等着运货的卡车就守在仓库门口…… 

 “上半年，我们陆续接的订单已排到10月份，现在的订单情况也不错，整体还算乐观。”通伟公司董事长邝活源说。受危机影响，沙溪镇1400家服装生产企业中有200家处于停产状态，但如今这些企业绝大部分已恢复生产。上半年，中山市纺织与服装出口下降14.2%，但扣除针织类等新增商品等，单是服装出口大约有10%的增长。 

 东莞的情况也还不坏。上半年全市出口纺织服装18.2亿美元，同比下降17％，其中以加工贸易方式出口纺织服装达12.5亿美元，下降28％，但一般贸易出口5.7亿美元，逆势增长21％，这仍是个好消息。 

 好消息如同暖风微拂大地，但这对珠三角众多纺织企业来说，还是显得有些少。 

 作为全国服装出口龙头的广东省，今年1—8月出口服装共计142.1亿美元，同比下降10%；其中8月出口额环比下降2.1%。这些数据还是在去年广东纺织业遭遇人民币升值、退税率调整后出口下降18.7%基础上的统计结果。纵观今年广东服装出口，虽然6、7月出现环比增长，但受低迷外部需求的制约，形势显然并不乐观。 形势复杂，订单起伏难测 

 “现在的订单都是小单、碎单，而且压价特低，很难做，大单基本上都集中在大企业。”东莞鸿图服装公司副总经理李奕说，公司过去给大型出口企业做外单，业务一直不错，今年可能是最难的一年，希望秋冬季能有起色。李奕说，眼下最大的问题是订单不稳定，多数采购商下单是大单改小单，长单改短单，而且压价厉害。 

 针对市场传言一些地区招不到工的民工荒现象，李奕说，很多企业因为年初没订单，就减少了工人，现在又接到一些单了，组织生产肯定缺人，一时半会儿的确难招，特别是熟练工和技术工人。“现在订单压价厉害，招工也就不会给太高工资，一些工人不愿意来，也造成缺工。”李亦说。 

 广东省纺织协会副会长周天生认为，广东纺织企业今年以来的订单呈“波浪形”变化：年初下降，3月、4月、5月份回升，下半年又呈不稳定趋势，“全球的消费能力和消费意愿没有真正复元，短期内希望外贸出口大增不太现实。” 

 深圳华丝企业股份有限公司负责人表示，虽然美国经济和消费露出恢复苗头，但欧、日的宏观经济尚未看到好转迹象。不仅如此，一些国家通过提高安全、卫生、环保标准和采取反倾销、反补贴措施等构筑壁垒，贸易摩擦渐多，新兴市场开拓难度大； 欧美市场采购商也以出口退税率上调为由进行压价，行业削价竞争激烈，抵消了国家提高退税率的作用，影响到公司的业务。 

 港资企业惠州旭日集团副总经理严金城说，今年内销市场其实不错，公司所属的“真维斯”品牌在全国已建2000多家专卖店，金融风暴来后，内销零售销量上升10%。但是，内销市场的利好并不能让外贸企业也切身感受到温暖。 “短工”活跃，企业心态微妙 

 订单有所回升却不稳定，这让经过金融危机洗礼的广东纺企心态十分微妙：不招工没人赶单，招工又怕不能持久有订单支撑。企业的犹豫心态在劳动力市场有了反映，一些“短工队”在珠三角纺织业应运而生。 

 据了解，这些“短工队”一般都由老乡、同事组成，基本以今年春节后回不了厂里上班的熟手为主，一般十来个到二三十个。他们同时与很多厂有合作关系，谁家忙不过来就把队伍拉到哪家，忙完之后又去别家。 

 曾请过“短工队”的南海张槎协成针布厂厂长黄富盛说，现在他还比较认可这种用工方式，不过“短工队”工人的工资要高一些，比一般工人计件工资要高30％—40％，但由于适应了企业灵活用工的需求，很抢手，有时还不好请。 

 “‘短工队’在珠三角的存在，或多或少表明珠三角纺织服装企业对今年秋冬市场犹豫、观望、等待、不想放弃的复杂心态。”黄复生说，但这种心态对行业是复苏的前兆，还是低迷的继续？他也不好判断。 夯实基础，寒冬其奈我何 

 听说西樵纺织业表现很独特，但当记者赶到南海市西樵镇时，却并没有见到传说中的车水马龙、货如轮转的繁忙场景，甚至显得很平静。 

 由于大量新装备新技术的广泛应用，西樵纺织业近年来表现出很强的竞争力，从年初一直旺到5月，那段时间家家户户基本可以做到满机满员运转，不是老客户还须付款等货。但现在，偌大的西樵轻纺城却看不出这等忙碌痕迹。 

 “往年8月份以后就是秋冬面料下单的季节，但现在的势头似乎很难达到企业的预期。”西樵永宏织造有限公司潘永炽说。 

 潘永炽算得上是西樵纺织业的老人了，入行20多年的他早就对市场的跌宕起伏习以为常。但现在西樵一半的织布机开不了，未免让他有些疑惑。 

 记者了解到，去年底国内外采购商都不敢下单，导致今年上半年市场销售捉襟见肘，采购商纷纷扑到西樵抢购面料；但春夏一过，采购商又犹豫，摸不准下面的经济走势。潘永炽推测可能又会出现“订单滞后”，人人都得穿衣，中端纺织品在全球有几十亿人的消费市场，他只希望这一轮等待别太长。 

 一派秋意中，志生织造有限公司显得有些鹤立鸡群。今年，公司投入数千万元引进的设备和技术已形成庞大的高端牛仔布生产能力，而牛仔布始终保持良好的市场需求。董事长张志文说，如果没有这些先进的生产能力作基础，西樵纺织业现在的日子将非常难熬：“夯实产业发展的根基，提高自身竞争力，即使冬天再长，也没有熬不过去的道理。”