习近平会见克勒总统并同默克尔总理会谈
作者：饶爱民;兰红光;王莉
时间：2009-10-13

10月12日，正在德国进行正式访问的国家副主席习近平在柏林与德国总理默克尔举行会谈。　　新华社记者 饶爱民摄 
 
 
 10月12日，正在德国进行正式访问的国家副主席习近平在柏林会见德国总统克勒。　　新华社记者 兰红光摄 
 

 本报柏林10月12日电 （记者王莉）正在德国进行正式访问的国家副主席习近平12日在总统府会见了德国总统克勒。 

 习近平首先转达了胡锦涛主席的诚挚问候和良好祝愿。他说，总统先生是中国人民的老朋友，长期关心和推动中德、中欧关系发展，中方对此表示赞赏。中德都是世界上具有重要影响的国家，希望通过此访，进一步增进双方政治互信，扩大双边互利合作。 

 习近平说，今年以来，在双方共同努力下，中德关系保持了良好发展势头。特别是胡锦涛主席和总统先生共同支持的“德中同行”和“中国在德累斯顿·德累斯顿在中国”活动进展顺利，加深了两国人民相互了解和友谊。今年上半年，中德贸易虽然受到国际金融危机影响，但在中欧贸易中的比重未降反升。 

 习近平表示，中国政府高度重视同德国的关系，始终从战略高度和长远角度看待和把握两国关系。中方主张，发展中德关系既要立足当前、也要着眼长远，既要深化双边领域合作、也要加强多边领域交流。进一步加强中德合作，有利于共同应对国际金融危机，有利于推动世界经济早日走出困境，也有利于维护世界和平、促进共同发展。中方对中德合作前景充满信心。我们愿同德方一道努力，本着相互尊重、平等互利的原则，理解和照顾彼此核心利益，在政治领域增进互信，在经济领域深化合作，在文化领域加强交流，在国际和地区事务中增进协调，推动中德关系再上新台阶。 

 习近平说，明天法兰克福国际书展中国主宾国活动将正式启动，这是推进中德友好合作的新平台，将进一步增进两国人民相互了解和友谊。 

 克勒感谢中国领导人的问候，并转达了他对胡锦涛主席的亲切问候和良好祝愿。克勒积极评价当前德中关系，表示中国是一个伟大的国家，在国际和地区事务中发挥着日益重要的作用。他说，德中两国的发展与繁荣得益于并取决于经济全球化，两国拥有广泛的共同利益，也都面临应对国际金融危机、气候变化以及实现可持续发展等全球性挑战。两国作为贸易大国，应加强对话合作，通过扩大内需，反对贸易和投资保护主义，向世界说明两国的发展并不单纯依赖扩大外需。 

 同日，习近平还会见了德国自民党主席韦斯特韦勒，表示中方赞赏自民党重视对华关系，愿同自民党一道努力，推动两国关系稳定健康发展。 

 随后，习近平还会见了德国经济部长和知名企业家代表，就德国企业界高度关注的贸易和投资保护主义问题阐明了看法，强调中国是贸易和投资保护主义的受害者，中国愿意以“己所不欲，勿施于人”的态度处理这一问题。习近平勉励德国广大企业家继续为扩大中德互利友好合作作出努力。会见后，习近平与德方共同出席了经济、教育以及太阳能、机电等领域9个双边合作文件的签字仪式。 

 本报柏林10月12日电 （记者王莉）正在德国进行正式访问的国家副主席习近平１２日同德国总理默克尔举行了会谈。 

 习近平首先祝贺默克尔领导的联盟党在大选中获胜。他说，昨天是中德建交纪念日，建交３７年来，在双方共同努力下，两国关系得到长足发展，各领域互利合作不断扩大，给两国和两国人民带来了实实在在的好处。目前，中德关系面临新的发展机遇。在国际金融危机冲击下，中国和德国作为世界两大重要经济体，作为对国际和地区事务有重要影响的国家，既面临共同挑战，也肩负共同责任。 

 习近平说，中国政府高度重视同德国的关系，愿同新一届联邦政府携手努力，推动中德关系持续稳定健康发展。习近平就今后一个时期发展两国关系提出五点建议： 

 一是保持密切交往，深化政治互信。两国政府、议会和政党应加强交流合作，继续本着相互尊重和照顾彼此核心利益与关切的原则，通过对话和协商，进一步增进相互了解和政治互信。 

 二是深化经贸合作，携手应对危机。为稳定发展中德贸易，中方已两次派出贸易投资促进团赴德。希望德方也能采取切实措施，支持和推动两国贸易和投资合作特别是高新技术领域合作。 

 三是进一步加强在气候变化、新能源、环保等领域的合作。双方可通过加强政策对话、推进示范项目、构建民间企业技术转让体系等方式，挖掘潜力，探索新的合作领域和方式，不断培育双边合作新的增长点。 

 四是加强两国文化、教育、新闻、旅游、青年、地方等领域交流合作，使中德友好更加深入人心。中方将扩大邀请德国教师和学生赴华进修、开展夏令营交流等活动，愿通过法兰克福国际书展中国主宾国活动，让德国人民更多了解中国文化，扩大两国关系民意基础。 

 五是加强国际合作，促进世界和平与发展。中方支持德国在联合国等国际组织中发挥更大作用，愿同德方就国际金融体系改革、气候变化、粮食和能源安全等重大问题保持沟通和协调，共同为世界和平与发展作出贡献。 

 会谈开始前，习近平向默克尔转交了江泽民同志撰写的有关能源和信息技术问题的两本英文版专著，并转达了江泽民同志的良好问候和祝愿。 

 默克尔首先祝贺新中国成立６０周年，高度评价中国经济发展及去年以来采取的刺激内需政策取得的成果，认为这对促进世界经济复苏发挥了积极作用。默克尔说，完全赞同习副主席对发展两国关系的五点建议，表示德新一届政府将一如既往把对华关系放在优先位置，愿与中国共同努力，继续加强双方合作，不断赋予双边关系新的内涵。默克尔感谢江泽民先生所赠书籍，表示这两本专著的英文版，有助于外国读者更好地阅读和了解，希借此机会转达对江泽民先生的亲切问候和良好祝愿。 

 同日，习近平一行还在拜耳集团负责人和中国驻德国大使吴红波等的陪同下，参观了拜耳集团公司，听取并了解了该集团在中国开展投资合作等方面的情况，习近平还实地考察了拜耳公司生产、制造和销售等情况。