认真学习贯彻党的十七届四中全会精神 开创党风廉政建设和反腐败斗争新局面
作者：贺国强
时间：2009-10-13

党的十七届四中全会是在我们党团结带领全国各族人民积极应对国际国内重大挑战、推动党和国家事业实现新发展的关键时刻召开的一次十分重要的会议。全会通过的《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》（以下简称《决定》），坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻党的十七大精神，以改革创新精神对加强和改进新形势下党的建设作出战略部署，对于新世纪新阶段推进党的建设新的伟大工程、发展中国特色社会主义具有重要推动作用，对于深入推进党风廉政建设和反腐败斗争具有重要指导意义。胡锦涛同志在全会上所作的重要讲话，全面总结了中央政治局一年来的工作，深刻阐述了全会召开的重要意义，对学习贯彻全会精神、做好当前党和国家工作提出明确要求，特别是对进一步加强党风廉政建设和反腐败斗争作了深刻阐述，这对于我们落实好全会的部署，全面推进当前各项工作，具有十分重要的指导作用。我们要把学习贯彻党的十七届四中全会精神作为当前和今后一个时期的一项重要政治任务，切实做到领会精神实质、明确任务要求、抓好贯彻落实，进一步开创党风廉政建设和反腐败工作新局面，为夺取全面建设小康社会新胜利、加快推进社会主义现代化提供坚强政治保证。 

 一、认真学习贯彻党的十七届四中全会精神，深刻领会《决定》对党风廉政建设和反腐败工作提出的新要求 

 党的十七届四中全会《决定》主题鲜明、立意高远，内涵丰富、重点突出，具有很强的思想性、针对性和指导性，是对马克思主义执政党建设规律认识的深化，是对马克思主义党建理论的创新，是加强和改进新形势下党的建设的纲领性文献，我们要认真学习、深刻领会、全面贯彻。 

 ——要深刻理解和把握加强和改进新形势下党的建设的重要性和紧迫性。我们党成立88年、执政60年、领导改革开放30年来，团结带领全国各族人民不懈奋斗，战胜各种艰难险阻，取得了革命、建设、改革的伟大胜利，赢得了中国人民的衷心拥护和国际上的广泛赞誉，彰显了一个马克思主义大党的先进性。当今世界正处在大发展大变革大调整时期，国际金融危机影响深远，世界经济格局发生新变化，国际力量对比出现新态势，全球思想文化交流交融交锋呈现新特点，综合国力竞争和各种力量较量更趋激烈，给我国发展带来新的机遇和挑战。我国正处在进一步发展的重要战略机遇期，在新的历史起点上向前迈进，党在推进改革开放和社会主义现代化建设中肩负任务的艰巨性、复杂性、繁重性世所罕见。同时，随着我们党历史方位的转变，党内也存在不少不适应新形势新任务要求、不符合党的性质和宗旨的问题，这些问题严重削弱党的创造力、凝聚力、战斗力，严重损害党同人民群众的血肉联系，严重影响党的执政地位巩固和执政使命实现，落实党要管党、从严治党的任务比过去任何时候都更为繁重和紧迫。正是基于对这种世情、国情、党情的清醒认识和正确判断，党的十七届四中全会对加强和改进新形势下党的建设作出战略部署，这对于保持和发展党的先进性、提高党的执政能力、巩固党的执政地位，确保我们党始终成为坚强的领导核心，团结带领全国各族人民有效应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展，夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面，具有重大而深远的意义。 

 ——要深刻理解和把握执政党建设的基本经验。我们党是一个善于创造经验、总结经验、运用经验的马克思主义政党。毛泽东同志曾经形象地指出，共产党是靠总结经验吃饭的。在新中国60年的执政实践中，我们党不仅围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义和实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，探索形成了党领导人民建设中国特色社会主义的基本经验，而且围绕建设什么样的党、怎样建设党这个重大课题，探索形成了我们党作为马克思主义执政党加强自身建设的基本经验。党的十七届四中全会《决定》从6个方面深刻阐述的这些基本经验，是各有侧重又紧密联系的有机整体。其中，第一条经验讲的是执政党自身建设的根本。只有坚持把思想理论建设放在首位，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，不断推进马克思主义中国化、时代化、大众化，提高运用科学理论改造主观世界和客观世界能力，党的理论和实践才能始终体现时代性、把握规律性、富于创造性。第二条经验讲的是执政党自身建设的方向。只有坚持把推进党的建设伟大工程同推进党领导的伟大事业紧密结合起来，做到伟大事业依靠伟大工程来支撑、伟大工程围绕伟大事业来推进，党的建设才能找准立足点和着力点，做到围绕中心、服务大局、提供保证。第三条经验讲的是执政党自身建设的主线。只有把执政能力建设和先进性建设作为根本任务，党的建设才能突出重点、抓住关键，努力集中各方面资源来提高自己，全面查找各方面不足来完善自己，使执政党的能力和素质始终与时代的要求相适应。第四条经验讲的是执政党自身建设的核心。只有坚持立党为公、执政为民，保持党同人民群众的血肉联系，我们党才能保持根本性质、恪守根本宗旨、牢记根本使命，不断增强阶级基础和扩大群众基础，巩固领导地位和执政地位，始终得到人民群众支持和拥护。第五条经验讲的是执政党自身建设的动力。只有坚持继承和创新相结合，坚持用时代发展要求审视自己、以改革创新精神提高和完善自己，不断推进党的建设实践创新、理论创新、制度创新，我们党才能永葆蓬勃生机和创造活力。第六条经验讲的是执政党自身建设的保证。只有坚持党要管党、从严治党，提高管党治党水平，我们党才能不断提高拒腐防变和抵御风险能力，跳出政权兴衰的历史周期律，始终保持先进性和纯洁性，永不变色、永不变质、永远立于不败之地。这6条基本经验必须作为加强和改进新形势下党的建设的重要指导原则长期坚持，并在实践中不断丰富发展。 

 ——要深刻理解和把握加强和改进新形势下党的建设的总体要求、目标任务和重要举措。这是《决定》的主体部分，也是理解和把握《决定》精神的重点内容。《决定》对这部分内容的阐述体现了3个特点：一是体现了党的十七大关于党的建设的总体部署。《决定》关于加强和改进新形势下党的建设的总体要求概括起来就是“两个全面”、“四个着眼于”和“一个进一步”，这些都是党的十七大关于党的建设总体部署的主要内容。“两个全面”就是全面贯彻党的十七大关于党的建设总体部署，全面推进思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设，提高党的建设科学化水平；“四个着眼于”就是着眼于继续解放思想、坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐，着眼于提高党的执政能力、保持和发展党的先进性，着眼于增强全党为党和人民事业不懈奋斗的使命感和责任感，着眼于保持党同人民群众的血肉联系；“一个进一步”就是进一步把党建设成为立党为公、执政为民，求真务实、改革创新，艰苦奋斗、清正廉洁，富有活力、团结和谐的马克思主义执政党，确保党始终是中国工人阶级的先锋队、同时是中国人民和中华民族的先锋队。二是体现了整体推进和突出重点的统一。《决定》既立足于党的建设“五位一体”的总体布局，又按照“突出重点，突破难点”的要求，着重围绕党的建设中带有规律性、战略性、根本性的重大问题，围绕当前党的建设中存在的突出问题和广大党员、干部、群众关注的热点问题，提出了建设马克思主义学习型政党、坚持和健全民主集中制、深化干部人事制度改革、做好抓基层打基础工作、弘扬党的优良作风、加快推进惩治和预防腐败体系建设6个方面的主要任务，抓住了新形势下党的建设的重点和关键。三是体现了继承传统和改革创新的统一。《决定》按照“提高党的建设科学化水平”的要求，在坚持长期以来党的建设行之有效做法的基础上，认真总结近年来党的建设特别是基层党建工作实践中创造的新鲜经验，围绕6个方面的主要任务，从28个方面对加强和改进新形势下党的建设作出了战略部署，提出了许多新思路、新举措、新办法，具有很强的指导性、针对性和可操作性。 

 党风廉政建设和反腐败工作是党的建设总体布局的重要组成部分。党执政60年来特别是改革开放以来，始终高度重视和大力加强党风廉政建设和反腐败工作，逐步形成了符合我国国情的反腐倡廉指导思想、基本原则、工作方针、工作格局、领导体制和工作机制以及法规制度体系基本框架，走出了一条中国特色反腐倡廉道路，为革命、建设和改革提供了有力保证。特别是近年来，按照党的十六大、十七大的部署，中央在作风建设和反腐倡廉建设方面采取了一系列特色鲜明、影响深远的重大举措，党风廉政建设和反腐败斗争方向更加明确、思路更加清晰、措施更加有力，总体呈现出良好发展态势。但是，我们必须清醒地认识到，我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，腐败现象滋生蔓延的土壤和条件在短期内难以消除，拜金主义、享乐主义和极端个人主义等腐朽思想对党员干部的侵蚀不可低估，当前党风廉政建设和反腐败斗争正处于有利条件与不利因素并存、成效明显与问题突出并存的局面，形势依然严峻、任务依然艰巨。我们必须充分认识反腐败斗争的长期性、复杂性、艰巨性，坚定不移地推进党风廉政建设和反腐败工作。 

 《决定》从新形势下党的建设状况及党员队伍的实际出发，认真总结党执政60年来特别是党的十六大以来党的作风建设和反腐倡廉建设的成功经验和有效做法，对深入推进党风廉政建设和反腐败工作提出了一系列新思想、新要求、新举措： 

 一是把党风廉政建设和反腐败工作放在更加突出的位置来抓。《决定》关于执政党建设的6条基本经验中，第四条“坚持立党为公、执政为民，保持党同人民群众的血肉联系”和第六条“坚持党要管党、从严治党，提高管党治党水平”都是直接讲作风建设和反腐倡廉建设的；《决定》关于加强和改进新形势下党的建设6个方面主要任务中，专门用两个部分部署党的作风建设和反腐倡廉建设；胡锦涛同志在党的十七届四中全会上的重要讲话中突出强调了加强党风廉政建设和反腐败斗争的重要性，这都体现了对这两项建设的高度重视。这就要求我们把党风廉政建设和反腐败工作作为一项必须始终抓好的重大政治任务，以更大的决心、更坚定的态度、更有力的措施抓紧抓好。 

 二是以整体性、建设性的思路来部署党风廉政建设和反腐败工作。一方面，在党的建设总体布局中，作风建设和反腐倡廉建设与其他方面建设是紧密联系、相互促进的。《决定》对党风廉政建设和反腐败工作的部署和要求，不仅集中在作风建设和反腐倡廉建设两个部分，而且将其融入和体现到党的思想建设、组织建设、制度建设之中。比如，在“建设马克思主义学习型政党，提高全党思想政治水平”部分中，提出要大力弘扬理论联系实际的学风，教育引导党员、干部筑牢思想防线、加强思想道德建设和党的优良传统教育、自觉践行社会主义荣辱观等；在“坚持和健全民主集中制，积极发展党内民主”部分中，提出要切实推进党内民主，营造党内民主讨论、民主监督环境，防止个人或少数人说了算，全党同志必须时刻把党和人民放在心中最高位置，严守党的纪律特别是政治纪律，保证中央政令畅通，坚决纠正有令不行、有禁不止现象等；在“深化干部人事制度改革，建设善于推动科学发展、促进社会和谐的高素质干部队伍”部分中，提出要坚持正确用人导向，选拔任用干部既要看才、更要看德，把政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬、人民群众信得过的干部选拔上来，匡正选人用人风气，加大治懒治庸力度，着力解决干部管理不严问题等；在“做好抓基层打基础工作，夯实党执政的组织基础”部分中，提出要严格党内组织生活，坚持民主评议党员，及时处置不合格党员等。另一方面，党的作风建设和反腐倡廉建设本身也要系统建设、整体推进。《决定》提出，要以思想教育、完善制度、集中整顿、严肃纪律为抓手，下大气力解决突出问题，以优良党风促政风带民风，形成凝聚党心民心的强大力量；要坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，严格执行党风廉政建设责任制，在坚决惩治腐败的同时加大教育、监督、改革、制度创新力度，更有效地预防腐败，不断取得反腐败斗争新成效。这就要求我们坚持治标和治本、惩治和预防两手抓、两手都要硬，统筹兼顾、整体推进，增强党风廉政建设和反腐败工作的整体性、协调性和系统性。 

 三是着眼于解决当前存在的突出问题和群众关注的热点问题。党风廉政建设和反腐败工作既是一项长期战略任务，也是一项紧迫现实任务。在工作中，既要着眼长远、科学谋划，又要立足当前、突出重点，抓紧解决当前存在的突出问题和群众关注的热点问题，以重点带全面、积小胜为大胜，不断以反腐倡廉的新成效取信于民。正是本着这样的思路，《决定》在作风建设和反腐倡廉建设方面提出了一些具有很强针对性和指导性的任务和要求。比如，在坚持党的“三大作风”和“两个务必”要求的同时，明确提出“四个大兴”，即大兴密切联系群众之风、大兴求真务实之风、大兴艰苦奋斗之风、大兴批评和自我批评之风；在坚持全面推进惩治和预防腐败体系建设的同时，突出强调加强廉洁从政教育和领导干部廉洁自律、加大查办违纪违法案件工作力度、健全权力运行制约和监督机制、推进反腐倡廉制度创新4个方面的任务。 

 四是以改革创新精神推进工作。《决定》对推进党风廉政建设和反腐败工作创造性地提出了一系列新思路新举措。比如，在作风建设方面，提出要深入做好组织群众、宣传群众、教育群众工作，健全服务群众和联系群众制度，创新联系群众方式；大力整治文风会风，提倡开短会、讲短话、讲管用的话，力戒空话套话；对党员干部社会交往、休闲娱乐、生活作风方面的不良现象，要及时提醒、批评、制止；增强党内生活原则性和实效性，坚决反对党内生活庸俗化；建立健全工作责任制，建立健全通过民意调查等征求群众批评意见制度，建立党性定期分析制度；加大对党政机关和领导干部作风方面突出问题的整顿力度，把作风建设情况纳入党风廉政建设责任制考核范围，把考核结果作为选拔任用干部重要依据，等等。在反腐倡廉建设方面，提出在全党深入开展党性党风党纪教育，完善党员领导干部报告个人有关事项制度；严肃查办发生在领导机关和领导干部中滥用职权、贪污贿赂、腐化堕落、失职渎职案件，严肃查办商业贿赂案件和严重侵害群众利益案件，严肃查办群体性事件和重大责任事故背后的腐败案件；健全反腐败协调工作机制，健全反腐倡廉网络举报和受理机制、网络信息收集和处置机制，完善重大案件剖析制度和通报制度；推行党政领导干部问责制、廉政承诺制、行政执法责任制；加快推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，加强对司法活动的监督，加强金融监管和内控机制建设；完善政府重大投资项目公示制和责任追究制；建立健全防止利益冲突制度，完善公共资源配置、公共资产交易、公共产品生产领域市场运行机制；完善国有企业权力运行制衡机制、薪酬激励和约束机制，等等。 

 二、以党的十七届四中全会精神为指导，深入推进党风廉政建设和反腐败工作 

 学习贯彻党的十七届四中全会精神，加强和改进新形势下党的建设，对党风廉政建设和反腐败工作提出了新的更高要求，也提供了新的机遇和动力。各级纪检监察机关要紧密结合工作实际，认真学习贯彻党的十七届四中全会精神，按照《决定》的部署和要求，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，认真落实《建立健全惩治和预防腐败体系2008—2012年工作规划》，严格执行党风廉政建设责任制，坚持不懈地把党风廉政建设和反腐败工作引向深入。 

 （一）围绕中心、服务大局，切实加强对中央重大决策部署贯彻执行情况的监督检查。要自觉把党风廉政建设和反腐败工作放到党和国家工作大局中来谋划、部署和推进，切实做到找准定位、主动服务、提供保证、作出贡献。要按照《决定》要求，健全对中央重大决策部署执行情况定期检查和专项督查制度、纪律保障机制，认真履行职责，加强监督检查，保证中央政令畅通。当前特别要加强对贯彻落实科学发展观情况的监督检查，确保中央关于结构调整、自主创新、改善民生、资源节约、环境保护、耕地保护等政策的贯彻落实，更好地服务、保障和促进科学发展；加强对中央扩大内需促进经济增长政策落实情况的监督检查，确保中央应对国际金融危机冲击一揽子计划和政策措施取得明显成效；加强对中央关于维护社会稳定各项决策部署贯彻落实情况的监督检查，认真贯彻中央纪委《关于纪检监察机关在预防和处置群体性事件中做好相关工作的意见》，积极协助党委、政府和有关部门做好工作，促进社会和谐稳定。 

 （二）党要管党、从严治党，坚决维护党的政治纪律。要按照《决定》关于严守党的纪律特别是政治纪律、维护党的集中统一的要求，深入开展党的政治纪律教育，引导党员干部坚定政治立场，增强政治意识、政权意识、责任意识、忧患意识，不断提高政治敏锐性和政治鉴别力，在重大问题上旗帜鲜明、立场坚定，在关键时刻和重大事件中经得起考验，始终在思想上政治上行动上同以胡锦涛同志为总书记的党中央保持高度一致，坚决维护中央的权威。当前，特别要认真学习贯彻胡锦涛同志关于新疆工作的重要讲话精神，严格执行中央关于处置去年拉萨等地“3·14”和今年乌鲁木齐“7·5”打砸抢烧严重暴力犯罪事件的一系列决策部署，坚决同各种分裂破坏活动作斗争，坚决维护祖国统一和民族团结。要加大执行政治纪律的力度，对违反党的政治纪律的行为，必须依纪依法严肃处理。 

 （三）心系群众、服务人民，切实加强和改进党的作风建设。要全面贯彻落实《决定》关于加强和改进党的作风建设的要求和部署，切实推动全党的作风有明显转变。要大力弘扬理论联系实际的学风，引导党员、干部把学习理论同研究解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题、本地区本部门改革发展稳定和党的建设的重大问题、本人在思想和工作中存在的突出问题等结合起来，增强学习的针对性和工作的有效性；要大兴密切联系群众之风，教育引导广大党员干部深入实际、深入基层、深入群众，加强调查研究，了解群众疾苦、倾听群众呼声，着力解决群众反映强烈的突出问题，坚决纠正损害群众利益的不正之风；要大兴求真务实之风，教育引导广大党员干部真正把心思用到干事业上，把功夫下到察实情、出实招、办实事上，坚决制止搞劳民伤财的“形象工程”和沽名钓誉的“政绩工程”，严肃查处弄虚作假、虚报浮夸特别是因作风飘浮、敷衍塞责引发重大事件或造成重大损失的行为；要大兴艰苦奋斗之风，督促各级领导干部严格执行中央有关厉行节约、反对铺张浪费的规定，严格执行财经制度和经济工作纪律，严肃查处铺张浪费、奢靡享乐、挥霍公款行为；要大兴批评和自我批评之风，督促各级领导班子健全民主集中制的各项制度，完善领导干部双重组织生活会制度，提高民主生活会质量，发挥民主生活会开展思想交流、提高党性修养、增进班子团结的重要作用，建立健全征求群众批评意见制度，增强党内生活原则性和实效性。 

 （四）惩防并举、注重预防，加快推进惩治和预防腐败体系建设。要按照《决定》要求，扎实推进惩治和预防腐败体系建设，确保取得明显成效。要按照胡锦涛同志提出的要求，教育引导党员领导干部牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观和正确的权力观、地位观、利益观，做到拒腐蚀、永不沾，经受住权力、金钱、美色这“三关”的考验。要切实加大查办违纪违法案件工作力度，坚决查处一批大案要案，始终保持惩治腐败高压态势；要严肃纠正一批损害群众利益的不正之风，认真解决群众反映强烈的教育医疗、环境保护、安全生产、食品药品安全、企业改制、征地拆迁、涉农利益、涉法涉诉等方面的突出问题；要认真解决一批涉及领导干部廉洁自律的突出问题，切实加强廉洁从政教育，对一些领导干部利用职务便利为本人或特定关系人谋取不正当利益等问题依纪依法进行查处和整治，在认真贯彻落实好《关于党员领导干部报告个人有关事项的规定》基础上，把住房、投资、配偶子女从业等情况列入报告内容，加强对配偶子女均已移居国（境）外的公职人员管理；要抓紧制定一批反腐倡廉法规制度，推进反腐倡廉制度创新，认真总结基层在实践中创造的好经验，及时把那些成熟的措施和办法转化为更具指导性和约束力的制度，注重抓好制度的系统配套，着力提高制度执行力；要扎实推进一批改革措施，认真开展工程建设领域突出问题、“小金库”专项治理工作，完善党政主要领导干部和国有企业领导人员经济责任审计，加强对行政权力运行的全过程、全方位监控，积极推进廉政风险防范机制建设。 

 （五）解放思想、与时俱进，不断推进反腐倡廉工作创新。要积极推进反腐倡廉理论创新，坚持以马克思主义的立场、观点、方法和中国特色社会主义理论体系的总要求分析反腐倡廉形势和任务，不断研究新情况、解决新问题、总结新经验、作出新概括，为推进反腐倡廉建设提供有力的理论指导；要积极推进反腐倡廉工作方式方法创新，坚持和发展长期实践中形成的行之有效的办法措施，认识和把握新形势下反腐倡廉建设的特点规律，重视和加强现代科技手段尤其是信息技术在反腐倡廉建设中的运用，建立和完善信访举报、投诉处理、政风行风评议、案件监督管理、预防腐败信息共享等系统，有效整合反腐倡廉力量和资源；要积极推进反腐倡廉工作体制机制创新，坚持和完善反腐败工作领导体制和工作机制，切实发挥组织协调作用，加强各地区、各部门纪检监察机关的协调配合，加强纪检监察机关与政法、审计等执纪执法机关和组织人事部门的协调配合，充分调动全党全社会共同参与的积极性，增强工作合力，形成齐抓共管的良好局面。 

 （六）从严要求、提升素质，进一步加强纪检监察机关自身建设。党的十七大以来，各级纪检监察机关在开展深入学习实践科学发展观活动中，以“做党的忠诚卫士、当群众的贴心人”主题实践活动为载体，大力加强纪检监察机关自身建设，取得了明显成效。但是，与新形势新任务的要求相比，纪检监察机关自身建设方面还存在一些不适应不符合的问题。特别是随着社会主义市场经济的发展和反腐败斗争的深入，纪检监察干部面临诱惑与抗诱惑、腐蚀与反腐蚀的严峻考验。我们要认真贯彻落实《决定》关于加强干部队伍建设的总体要求，切实把加强纪检监察机关自身建设这项基础工程抓紧抓好，努力建设一支政治坚强、公正廉洁、纪律严明、业务精通、作风优良的纪检监察干部队伍。一是加强学习型机关建设。按照《决定》关于建设马克思主义学习型政党的要求，教育和引导纪检监察干部坚定不移地用中国特色社会主义理论体系武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高政治素质和理论素养；深入钻研纪检监察业务知识，广泛学习历史、哲学、经济、金融、法律、社会管理以及科学技术等各方面知识，增加知识储备，完善知识结构，不断提高业务本领；自觉加强实践锻炼，不断增强促进科学发展的能力、维护社会稳定的能力和有效防治腐败的能力。二是加强领导班子和干部队伍建设。选好配强纪检监察机关领导班子，进一步优化领导班子结构，提高领导班子整体素质；认真贯彻执行民主集中制，进一步完善领导班子工作机制、议事规则和决策程序，着力提高领导班子和领导干部的执行能力和创造性工作能力；加大纪检监察机关领导干部交流力度，促进领导干部在多种环境和岗位的锻炼和提高，增强领导班子的生机与活力。深化纪检监察干部人事制度改革，扩大干部公开选拔和竞争上岗范围；加快建立资格准入制度，选调和录用一批熟悉经济、法律、审计等专业的干部，改善纪检监察干部队伍结构；关心爱护基层纪检监察干部，注重从基层选拔优秀干部，积极为他们的成长进步创造条件。三是加强对纪检监察干部的管理和监督。要切实对广大纪检监察干部严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，强化政治纪律、办案纪律和保密纪律，加强内部管理，完善监督约束机制，督促纪检监察干部秉公用权、严格自律，特别是牢固树立监督者更要接受监督的意识，带头遵守党纪国法，自觉坚持党委的统一领导，主动接受党组织和上级纪检监察机关的监督，接受党员干部和人民群众的监督，接受社会和新闻舆论的监督，切实做到对党和国家无限忠诚、对腐败分子和消极腐败现象坚决斗争、对广大干部和群众关心爱护、对自己和亲属严格要求，树立纪检监察干部可亲、可信、可敬的良好形象。