把市场主体搞多搞活才是真本事（声音）
作者：顾兆农
时间：2009-10-12

李鸿忠 
 

 市场主体是发展市场经济、积累社会财富的基本力量，是一个国家和地区经济实力和竞争力的决定因素。要让规矩程序服从于能办成事、快办成事，越管市场主体越多，越管经济越活，“星星变月亮、指头变拳头” 

 在社会主义市场经济条件下，市场主体是第一宝贵的。市场主体是积累社会财富的基本力量，是推动市场经济发展的真正动力，是一个国家和地区经济实力和竞争力的决定因素。 

 近年来，湖北省委、省政府致力于“打基础、管长远”的工作，注重市场主体的培育，为全省经济发展增加了多点多面支撑。同时，也要看到差距。去年我省规模以上工业企业超过了1万家，但沿海省份都在3万家以上，多的5万多家，市场主体的差距，就是经济实力和竞争力的差距。 

 调整优化企业组织结构，是调整优化经济结构的重要内容，但前提是，企业要达到一定的数量、一定的规模，如果不是这样，就谈不上调整优化。上规模有个概率累积的问题，注册1万个小型企业，慢慢会产生1000个中小型的，再成长出100个中等的，经过长期的发展，可能会培育出三五个大型的。 

 努力构建促进中部地区崛起的战略支点，一个重要的抓手，就是要培育出更多的优质市场主体，放开市场主体，善待市场主体，依靠市场主体。所以，省里强调全民创业，要做到“三个不论”：不论轻工业还是重工业，不论技术层次高中低，不论规模大中小，只要符合产业政策和环保要求，都要放手发展。创业的过程，是一个包含失误、挫折的不断实践和磨炼的过程，要努力营造崇尚创新、褒奖成功、宽容失败的和谐创业环境。 

 充分利用金融危机形成的倒逼机制，用改革和调整的办法，推动生产要素向市场主体积聚。通过“盘活存量，引入增量，做大总量，提高质量，增强能量”，达到“星星变月亮、指头变拳头、加法变乘法”的效果。 

 市场主体创造财富，地方政府营造环境。应对国际金融危机，保增长首先是保企业。工商行政管理部门要充分发挥服务企业和市场的职能作用，千方百计地在培育市场主体上大做文章。道以通为要。要让规矩程序服从于能办成事、快办成事，在效率和规矩上服从效率，在效果和权限上服从效果。在法定范围内，能宽则宽、能放则放、能减则减、能快则快、能改则改、能优则优，为企业创造宽松的进入和成长的环境。越管市场主体越多，越管经济越活，那才是真本事、大本事。 

 ——湖北省省长李鸿忠日前在调研工商行政管理工作时说 

 本报记者 顾兆农整理 

 更多“声音”尽在人民网时政频道