经济学研究须努力寻求突破（时论精粹）
作者：曾康霖
时间：2009-10-12

经济学研究的目的是推动经济发展。应对国际金融危机、解决经济发展中的突出矛盾和问题，进一步完善社会主义市场经济体制、实现经济长期平稳较快发展，都对我国经济学研究提出了新的课题和要求。适应形势需要，我国经济学研究应当努力寻求突破。为此，需要在特色、气魄、创新上下功夫。 

 所谓特色，就是立足国情，坚持理论联系实际，努力形成自己的特点和风格。我国经济发展的实际，通常被概括为发展中国家和转型经济国家。除了这两点，还应该看到，我国是大国，大国不仅意味着幅员广阔、人口众多，在全球经济中举足轻重，而且意味着适应性、包容性强，差异性大。从我国实际出发研究经济问题，不仅要研究物质资源的开发和配置，而且要研究人力资源的培育和配置；不仅要研究宏观和微观经济问题，而且要研究区域经济协调发展问题。 

 所谓气魄，就是自信自强，坚持发扬优良传统，努力体现中华民族深厚的文化底蕴。中华民族在5000年的发展史上，曾经创造出灿烂辉煌的中华文明，中国经济曾经长期处在世界前列。在新的时代条件下，中华民族一定能够创造新的辉煌，实现伟大复兴。对此，我们要有充分信心。反映在经济学研究方面，就是要既注重博采众长，又坚持以我为主。学习、引进、借鉴国外的经济思想是必要的，但目的是为我所用，不能抱有“外来的和尚会念经”的心理，更不能生搬硬套。 

 所谓创新，就是与时俱进，坚持站在学科前沿，努力有所发现、有所创造、有所前进。改革开放以来，我国经济发展成就巨大，经济学研究也取得长足进展。但我们不能满足于已经取得的成绩，而应当清醒地看到经济发展中还存在许多突出矛盾和问题，需要认真研究解决。比如，经济结构不合理、发展方式粗放、自主创新能力不强等等。解决这些矛盾和问题，不能固守原来的思路和办法，而必须大胆创新。创新不仅要体现在理念上，而且要体现在方法上。现在，不少经济学论文仅停留在把国外的方法引进来、把国内的数据装进去，结果得出的结论不伦不类，甚至与实际相去甚远。所以，必须进一步解放思想，敢于打破陈规，勇于突破前人。 

 （作者为西南财经大学中国金融研究中心教授）