傲雪迎春 多彩画卷
作者：吴绮敏;曹鹏程;韦冬泽;马剑
时间：2009-10-11

本报记者 吴绮敏 曹鹏程 韦冬泽 马 剑 

 10月10日，中国、日本、韩国，度过了一个不同寻常的“共同”日子。 

 上午9时10分至下午6时许，中国国务院总理温家宝、韩国总统李明博、日本首相鸠山由纪夫共同出席第二次中日韩领导人会议，共同会见记者，共同参观中日韩水墨精品展，共同会见中日韩工商峰会代表，共同会见三国青少年代表，共同观看三国青少年环保创意作品展；温家宝先后会见韩日领导人……人民大会堂，见证了一幕幕生动、繁忙、热烈的景象。 

 这一天，三国领导人回顾总结中日韩合作十年历程，展望规划三国合作的未来，就共同关心的国际和地区问题深入、坦诚地交换看法，达成广泛共识。 

 这一天，三国企业家共同决定进一步加强合作，进一步开拓合作领域，努力将贸易规模恢复到国际金融危机前的水平，为亚洲乃至世界的经济发展做出贡献。 

 这一天，三国青少年欢聚一堂，观看中日韩青少年环保创意作品展，交流各自对未来的憧憬和向往。 

 这一天，三国画家共同推出名为“意象东方”的水墨精品展览，驻流景，展缃轴，开胜境，洋洋观止。 

 三国领导人对三国女艺术家共同创作的《傲雪迎春图》欣赏备至，兴致盎然地在这幅画作前合影留念。在首届中日韩工商峰会上发表讲话时，温家宝再次透析这幅画作的意境，意味深长地对三国企业家们说：“刚才，我同李明博总统和鸠山由纪夫首相一同参观了中日韩水墨画展。其中一幅由三国画家共同创作的画给我留下很深的印象。画中韩国的木槿花、日本的樱花和中国的翠竹相依相偎，各展风采，构成了多姿多彩的傲雪迎春图。我以为，这是三国艺术家的心声，也是三国人民的心声，应该成为三国企业家的精神，成为中日韩合作的精神！” 

 是的，在当前的国际经济形势下，这种傲雪迎春的精神展示着中日韩三国加强合作、携手应对挑战的信念，寓意着和则兼济的哲理。这种精神，在中日韩三国领导人的倡扬下，必将激励三国合作走向美好的未来。 

 未来的希望，在孩子们身上。三国领导人共同来到中日韩青少年代表中间，热烈的掌声经久不息，由衷的喜悦绽放在每一张脸上。三国青少年代表兴高采烈地陪同三国领导人参观他们的环保创意作品。这里有中国学生制作的太阳能动力清污船、节能减排校园模型，有日本学生用牛奶盒制作的环保扇子、用旧衣服制成的凉鞋，有韩国学生用废弃发动机内部铜线和电气施工后不完整的电线制作的松树模型、用废旧轮胎和橡皮筋制作的酷似獬豸的动物造型；这里还有大量色彩斑斓、充满想象力的环保主题绘画作品，有的作者年龄只有五六岁，有的已是大学生。 

 三国领导人高兴地观赏这些作品，被青少年们向往绿色世界的真诚、“从我做起”保护环境的意愿深深吸引。北京五中分校的创意环保小乐队成了焦点：他们在废水管内装上簧片和皮筋制成“管风琴”，将几个羽毛球筒扎成一排制成打击竖鼓，在废网球拍上加装丝线制成“吉他”……用灵巧的双手将废旧物品变成神奇的吹奏、打击和弹拨乐器。温家宝高兴地邀请日韩领导人一起欣赏这支小乐队演奏其主题乐曲《环保最光荣》。“非常好！”温家宝热情夸赞孩子们的精彩表演，李明博和鸠山由纪夫也对他们的表演报以热烈掌声。 

 展室中，一个题为“明天会更好”的纸雕科幻作品正待最终完成：太阳能飞机在天空中飞翔，飞机的机翼是太阳能收集器；汽车和地面摩擦生电；轮船用排水的反作用为驱动力；房子的外墙是变色龙，冬天可吸收太阳能取暖，照明及做饭等产生的热能被收集输送给热水器……但是，臭氧空洞尚待修补。三国领导人应邀和三国青少年一起，拿起“蓝天”、“白云”等喷绘模块修补天空，塑造出天蓝草绿的未来美景。 

 北京师大二附中的徐铌和谢禹韬不约而同地对本报记者说：“三国青少年的交流活动非常新颖，三国领导人同我们一起倡导保护环境，非常有意义。”专程从韩国赶来的朴智显说：“我的作品被选中参展，来北京与中国、日本同学交流，受到三国领导人的接见，表达自己的环保思想……每一件事都激动人心。相聚时间虽短，但是一看对方的作品，立刻就能彼此理解，相同的理想和愿望就是大家的共同语言。”北京日本人学校的日籍中学生松村旺说：“三国青少年能够聚在一起互动，而且有三国领导人参加，这样的交流机会宝贵而重要，我感觉这是延续中日韩友好的重要一步。” 

 中日韩领导人的鼓励，为中日韩青少年的友好交流注入了新的活力。三国青少年共同的向往，预示着中日韩合作可持续发展的未来，呈现着绚丽多彩的画卷。