外交部举行中外媒体吹风会
介绍俄罗斯总理普京访华、中俄总理第十四次定期会晤、上海合作组织成员国第八次总理会议有关情况
作者：马剑
时间：2009-10-10

本报北京10月9日电 （记者马剑）外交部副部长王光亚今天举行中外媒体吹风会，介绍俄罗斯总理普京访华并与温家宝总理举行中俄总理第十四次定期会晤、上海合作组织成员国第八次总理会议的相关情况。 

 关于俄罗斯总理普京访华，王光亚表示，应温家宝总理邀请，俄罗斯总理普京将于10月12日至14日对中国进行正式访问，并与温家宝总理举行中俄总理第十四次定期会晤。此次定期会晤对推进中俄战略协作伙伴关系的发展、深化两国务实合作，更好地应对国际金融危机，促进本国经济社会发展，促进世界和地区的和平与稳定具有重要意义。 

 王光亚强调，今年是中俄建交60周年，也是中国“俄语年”，中俄战略协作伙伴关系站在新的历史起点上，继续保持全面加速发展的良好势头，主要表现在以下几个方面：一是法律基础牢固；二是合作机制完善；三是战略互信水平不断提升；四是战略内涵丰富而充实；五是务实合作成果显著；六是人文合作全面推进。 

 王光亚说，访问期间，温家宝总理将同普京总理举行会谈，胡锦涛主席和吴邦国委员长将分别会见普京总理。双方将签署有关合作文件。两国总理将共同会见记者，介绍此次总理定期会晤的成果，还将出席中俄建交60周年庆祝大会暨中国“俄语年”闭幕式并致词。 

 谈到上海合作组织成员国第八次总理会议时，王光亚表示，上海合作组织成员国第八次总理会议将于10月14日在北京举行，温家宝总理将主持会议。这次会议是今年下半年上海合作组织最重要的活动，也是中国继2003年后第二次承办上海合作组织总理会议。 

 王光亚表示，近年来，上海合作组织经受住了国际风云变幻的考验，依然保持良好的发展势头。成员国团结协作更加紧密，在涉及主权、安全与发展等核心利益问题上坚定相互支持，安全合作走向深入，经济合作持续开展，成员国相互成为主要贸易伙伴，交通、能源、通讯、农业合作稳步推进，人文合作方兴未艾，对外交往更加活跃，上海合作组织开放、合作的国际舞台进一步扩大。 

 王光亚说，当前，国际和地区形势继续深刻变化。上海合作组织发展面临的内外环境不容乐观。面对新问题、新威胁和新挑战，成员国更加深刻地认识到只有团结一致，同舟共济，联合自强，才能最大限度地化解危机，更加有效地确保发展。各方加强合作的意愿空前高涨。 

 王光亚说，按照惯例，本次会议邀请了上海合作组织其他成员国总理，观察员国蒙古、巴基斯坦、伊朗、印度以及东道国客人阿富汗总理或相应级别的领导人出席会议。目前，成员国的总理已全部确认与会。温家宝总理还将同有关国家领导人举行双边会见。 

 随后，王光亚还就中俄能源合作以及上海合作组织成员安全领域合作等问题回答了记者提问。