充实日中战略互惠关系符合两国利益
日本首相鸠山由纪夫接受本报专访表示
作者：曹鹏程
时间：2009-10-10

本报记者 曹鹏程 

 10日出席中日韩领导人会议的日本首相鸠山由纪夫日前接受本报记者专访时表示，充实日中战略互惠关系的内涵，综合性地发展两国关系，符合日中两国国民的利益。 

 鸠山由纪夫表示，他一贯重视日中关系。在就任首相前，就一直与胡锦涛主席、温家宝总理以及其他中方政要保持密切接触。就任首相不久后在美国纽约和胡锦涛主席举行了会见，当时曾对胡主席说过，许多日本国民都深切希望日本和中国的关系能够越来越好。 

 鸠山由纪夫相信，日中不仅在双边关系层面，在地区和全球性问题方面，也能够加强合作，构筑起双赢关系。 

 提起“东亚共同体”，鸠山由纪夫表示，日本政府的方针是以日美同盟为基轴，立足于“开放的地区主义原则”，同时以构筑“东亚共同体”作为长期目标，积极推进亚洲外交。可从贸易、投资、金融、能源、环境、救灾等可行的领域着手，最重要的是合作伙伴间逐步推进地区性合作。在这些方面，日中应发挥巨大的作用。 

 除了受到国际金融危机的影响之外，日本还将步入“贫富差距扩大”与“人口负增长和超高龄化”并存的社会。作为新任日本首相，鸠山由纪夫面临的挑战不小。他表示，在如此激荡的社会背景下，需要以国民主导、政治主导为基础，改变旧的资源分配和行政模式，来应对日本所面临的各种课题。鸠山由纪夫指出，首先，为保障国民生活，使年金、医疗、看护等民生工程达到让人放心和依赖的程度，新政权将从根本上扩充对育儿、教育的支持政策。另外，为实现日本经济复苏，还将增加家庭可实际支配收入，以扩大个人消费。同时，在医疗、看护、环境、旅游、文化、体育等新领域，孕育产业与就业机会，实现内需主导型的经济增长。最后还将实行每年5.5万亿日元的儿童补助、废除各种汽车关联税的暂定税率、设定出充满豪情的气候变化目标。这些新政策将切实保障克服少子化、向内需主导型经济增长前进的步伐。 

 鸠山由纪夫认为，承认彼此差异、相互尊敬的“友爱”精神在外交中也很重要。这与1972年的日中联合声明的精神也是一致的。日中两国若能以这种态度，超越彼此间的差异，加深相互理解，一定可以为经济发展、地区稳定和繁荣而深化合作。他希望日中双方不仅在双边关系上，而且在气候变化和国际经济等地区和全球性问题上进行合作，构筑日中间的大合作关系。日方愿意与中国共同努力，充实日中战略互惠关系的内涵。