中日韩领导人出席首届三国工商峰会
作者：吴绮敏;曹鹏程;韦冬泽
时间：2009-10-11

本报北京１０月１０日电 （记者吴绮敏、曹鹏程、韦冬泽）首届中日韩工商峰会１０日在北京举行。国务院总理温家宝、韩国总统李明博、日本首相鸠山由纪夫共同出席。 

 温家宝代表中国政府对会议召开表示祝贺，并积极评价中日韩经贸合作取得的巨大成就。温家宝说，中日韩工商峰会机制的建立，反映了三国日益紧密的经贸关系，表达了三国工商界加强对话交流的愿望，顺应了深化合作、共同发展的时代潮流，不仅有利于三国更有效地应对国际金融危机，促进经济增长，而且对促进三国人民之间的相互了解和友谊、带动其他领域交流合作将产生广泛的积极影响。希望三国企业家不断开拓创新，坚持和衷共济，积极建言献策，共同推动中日韩合作又好又快发展。 

 李明博和鸠山由纪夫在演讲中鼓励三国企业开拓进取、加强合作，共同抵御金融危机的冲击，克服各种困难和挑战，实现企业自身更大的发展，促进中日韩合作取得更多成果。 

 本届峰会由中国贸促会、日本经济团体联合会、韩国全国经济人联合会共同举办。１００多名三国工商企业界人士与会，围绕合作应对国际金融危机，反对贸易保护主义、促进三国自由贸易区建设，推动节能环保领域合作等议题展开交流。 

 当天，三国领导人还会见了中日韩青少年代表，并观看了三国青少年环保创意作品展和中日韩水墨画展。