在中国—比利时经贸论坛开幕式上的讲话
（2009年10月9日，布鲁塞尔）
作者：中华人民共和国副主席　 习近平
时间：2009-10-11

尊敬的菲利普王储殿下， 

 莱特姆外交大臣阁下， 

 女士们，先生们，朋友们： 

 很高兴有机会同比利时和欧盟工商界朋友见面。首先，我谨代表中国政府和人民，向在座各位朋友，并通过你们向长期以来为中比、中欧关系发展作出重要贡献的朋友们，致以诚挚的问候和良好的祝愿！ 

 中比建交３８年来，两国经贸、金融、投资、环保等各领域合作全面推进，为两国人民带来了实实在在的利益。比利时一直是中国在欧盟的第七大贸易伙伴。去年，尽管受到国际金融危机冲击，但双边贸易额仍实现１４．４％的增长，达到２０２亿美元，是建交时的１０００倍；两国相互投资也在国际金融危机背景下实现逆势增长，显示了巨大发展潜力。特别是西安杨森、贝卡尔特、英博啤酒等比利时在华企业取得良好业绩，中远集团、华为公司、上港集团等中国企业也积极在比利时投资兴业。昨天，两国有关部门和企业签署了加强投资、税收、金融、技术等领域合作的文件，用实际行动发出了我们两国携手应对国际金融危机冲击的积极信号。 

 中比应巩固两国机电、航运、纺织、电信等传统领域合作，拓展生物技术、新能源、微电子、环保等领域合作，鼓励两国科技园、经济技术开发区加强交流合作。中方欢迎更多比利时企业赴华投资兴业。我深信，这次中国贸易投资促进团访比必将带动更多中国企业来比利时投资合作。 

 比利时企业拥有先进的实用技术，中国拥有广阔市场和巨大发展潜力。我们双方可以在高端制造业、金融、核能、旅游、港务、企业管理等领域加强技术合作和人员交流。比利时企业还可以在参加中国东北地区等老工业基地振兴、西部大开发、中部地区崛起中不断丰富同中方互利合作内涵。 

 为促进两国企业建立长期稳定的合作关系，应该充分发挥中比经贸混委会、中比投资基金等合作机制的作用，努力消除贸易和投资壁垒，在长期商务签证和工作许可等方面为两国企业提供便利，提高中比投资基金的效率。同时，在保护知识产权、规范市场秩序方面加强政府部门的监督管理，为企业发展提供良好环境。 

 女士们、先生们！ 

 中比关系发展是中欧关系蓬勃发展的一个缩影。纵观中欧关系３０多年的发展历程，双方相互了解不断加深，合作空间不断扩大，特别是伴随着欧洲经济不断发展和中国经济持续快速发展，中欧合作的广度和深度都达到前所未有的水平。中欧贸易额在３０年内增加了１００倍。欧盟长期保持中国第一大贸易伙伴和出口市场地位，并成为中国第一大进口来源地。中国已成为欧盟第二大贸易伙伴。 

 当前，中欧关系发展既面临新的挑战、也面临新的机遇。中欧双方应该坚持全面战略伙伴关系定位，紧紧抓住务实合作主线，坚定不移推进互利双赢合作格局，在宏观经济政策和财经领域加强对话，在中小企业、贸易便利化、科技、交通、邮政等领域加强合作，在共同推进国际金融体系改革中加强协调，以实际行动反对各种形式的贸易和投资保护主义。我深信，只要我们从战略高度和长远角度认识和发展彼此关系，恪守相互尊重、平等相待的原则，中欧互利合作的前景一定会更加美好！ 

 女士们、先生们！ 

 中国人民刚刚隆重庆祝了中华人民共和国成立６０周年。６０年来，中国的面貌发生了翻天覆地的变化。特别是改革开放３０年来，中国经济年均增长达９．８％，经济总量已跃居世界第三位。人民生活从温饱不足发展到总体小康，农村贫困人口从２．５亿减少到４０００万。中国用占不到全世界１０％的耕地稳定解决了１３亿人口吃饭问题，改革开放前长期困扰我们的短缺经济状况已从根本上得到改变。 

 当然，中国人口多、底子薄，加上受到发展阶段和发展水平的制约，目前人均国内生产总值仍排在世界１００位之后。中国要建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，进而基本实现现代化，还有很长的路要走，还需要付出长期艰苦努力。 

 中华民族热爱和平。无论国际风云如何变幻，无论中国发展达到什么程度，中国都将始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，坚持在和平共处五项原则基础上同所有国家发展友好合作，积极参与国际社会应对各种全球性问题的协调和合作，积极推动妥善解决国际和地区热点问题，同各国一道推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。 

 女士们、先生们！ 

 在国际社会共同努力下，现在世界经济出现了回暖迹象，但世界经济复苏还将经历一个缓慢曲折的过程。中国在应对这场国际金融危机冲击中，把扩大国内有效需求作为促进经济增长的立足点，迅速出台应对国际金融危机冲击的一揽子计划和政策措施，使经济形势总体企稳向好，但中国经济回升基础还不稳定、不巩固、不平衡。我们将保持宏观政策连续性、稳定性，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，进一步扩大国内需求，推进经济结构调整，抓好自主创新和节能减排，努力保持经济平稳较快发展，实现今年经济社会发展预期目标。 

 国际金融危机发生以来，中国同比利时和欧盟其他国家保持良好沟通和合作。我们要落实二十国集团领导人３次金融峰会成果，继续加强宏观经济政策协调，推进国际金融体系改革，加强国际金融监管合作，防范国际金融风险。通过改革创造有利于世界经济健康发展的制度环境。 

 在座各位都是比利时和欧洲经济工商界的重要人士，希望你们为深化中比、中欧经贸合作继续发挥积极作用。只要我们大家共同把握机遇，精诚合作，中比、中欧经贸合作一定会再上新台阶、再创新辉煌！ 

 谢谢各位。 

 （本报布鲁塞尔１０月１０日电）