在首届中日韩工商峰会上的讲话
（2009年10月10日）
作者：温家宝
时间：2009-10-11

尊敬的李明博总统，尊敬的鸠山由纪夫首相，各位工商界朋友们，女士们，先生们： 

 很高兴在第二次中日韩领导人会议期间，同李明博总统和鸠山首相一起与大家见面。首先，我谨代表中国政府对首届中日韩工商峰会的召开表示热烈祝贺，向三国工商界朋友们致以诚挚的问候！ 

 十年来，中日韩经贸合作取得巨大成就，三国贸易额翻了两番，从１３００多亿美元增长到目前的５０００亿美元。三国经济总量已占东亚的９０％、全球的近１７％，东亚成为全球经济最有活力的地区之一，为推动亚洲乃至世界经济增长发挥了重要作用。在当前应对国际金融危机的关键时刻，国际社会对东亚经济的复苏和稳定增长寄予厚望。 

 在中日韩合作十周年之际，举行首届中日韩工商峰会，具有特殊的意义。这一重要机制的建立，反映了中日韩日益紧密的经贸关系，表达了三国工商界加强对话交流的真诚愿望，顺应了深化合作、共同发展的时代潮流。不仅有利于三国更有效地应对国际金融危机，促进经济增长，而且对增进三国人民之间的相互了解和友谊，带动其它领域的交流与合作，将产生广泛的积极影响。 

 在此，我想对三国企业家们提几点希望： 

 一是开拓创新。创新是企业的竞争力和生命力。当今世界经济的竞争从根本上讲是科学技术的竞争。应对国际金融危机，实际上已成为一场新的科技竞赛。中日韩都有较丰富的人才资源，较好的科研条件，较强的生产和服务体系，较完整的产业基础。企业家们要在立足自主创新同时，利用三国地理相邻，文化相通，经济互补和融合度高的优势，加大合作研发和生产的力度，形成具有地区特点的创新体系和制造体系，在未来世界经济格局中占据主动地位。 

 二是要和衷共济。这场国际金融危机的影响是广泛而深刻的。企业是直接的受害者，也是重振增长的中坚力量。但企业的生存和发展离不开良好的社会和国际环境。这就要求企业家有宽广的视野和开阔的思路，在克服自身困难同时，勇于承担社会责任和国际责任。要发扬同舟共济、共克时艰的精神，在共同发展、和谐发展中实现自身的可持续发展。 

 三是要建言献策。上午我在三国领导人会议上讲，领导人要倾听企业家的声音，政府要为企业发展提供更多便利条件和良好的服务。企业家对国家、地区和全球经济、科技发展动向最为敏感，与社会有着广泛深入的接触，了解人们在想什么，需要什么，在关乎国计民生的重大问题上有独到的见解。欢迎你们利用三国工商峰会这一崭新平台，在充分讨论酝酿基础上，向三国领导人提出意见和建议。这将有助于我们全面、准确、及时掌握情况，作出科学的判断和决策，推动三国合作又快又好发展。 

 最后，我想用一幅画同大家共勉。刚才，我同李明博总统和鸠山首相一同参观了中日韩水墨画展。其中一幅由三国画家共同创作的画给我留下很深的印象。画中韩国的木槿花、日本的樱花和中国的翠竹相依相偎，各展风采，构成了多姿多彩的傲雪迎春图。我以为，这是三国艺术家的心声，也是三国人民的心声，应该成为三国企业家的精神，成为中日韩合作的精神！ 

 谢谢大家。 

 （本报北京１０月１０日电）