同舟共济 勿忘非洲(国际论坛)
作者：黎文涛
时间：2009-10-09

在去年上半年出现的粮食危机、去年下半年爆发的国际金融危机双重打击之下，非洲的贫困问题正变得日益突出。国际货币基金组织总裁卡恩近日警告，国际金融危机可能使非洲数以百万计的人口重新陷入贫困，国际社会今年至少要向非洲提供250亿美元的紧急贷款援助；如果危机进一步恶化，援助需求可能接近1400亿美元。 

 非洲的贫困问题并非一日之寒，迄今未能得到根本解决。在上世纪50年代末，一些非洲国家认为，资金充裕的西方国家在殖民时期既然制约过非洲的发展，就有义务帮助非洲脱贫。而当时西方援助理念深受马歇尔计划的影响，相信非洲只要有足够资金，发展就指日可待，但由于援非资金没有花在“点”上，非洲的贫困问题依旧。此后，一些西方国家还提出过用国家计划和进口替代战略来促进非洲的工业化和现代化进程，最终都流于纸上谈兵。到上世纪80年代，一些国际金融机构还给非洲国家开出过经济结构调整的“药方”，但也收效甚微。 

 非洲国家对西方援助的一个突出感受是，部分西方援助国喜欢把自己的主观意愿强加给非洲国家。这些国家在提供经济援助时通常附有苛刻的政治条件，甚至还要求经济回报。例如据联合国贸易和发展会议统计，发达国家每对非洲“援助”100美元，最终通过贸易、投资等方式要从非洲拿回106美元。 

 非洲各国国情不同，不能一概而论，如博茨瓦纳人均国内生产总值近7000美元，而埃塞俄比亚的人均国内生产总值只有300多美元。非洲各国经济状况有着巨大差别，因此在发展路径上也有着很大不同。对非洲最了解的莫过于非洲人自己，正如非洲学者一再强调的，“坐在驾驶座的应该是非洲人”。所以在对非援助问题上，不应“强加于人”，而应“急非洲之所急”。 

 中国是世界上最大的发展中国家，而非洲则是发展中国家最多的大陆。非洲如今所面临的诸多困难，如贫困、饥饿、医疗资源匮乏等，也是中国曾经面临的问题。中国政府明确提出，要在改善非洲外部环境、增加对非各项援助、加强非洲能力建设等方面做出努力。并且，中国的对非援助是真诚、开放、共赢的，不附加任何政治条件，不干涉别国内政，也不损害别国利益，不仅有利于发展中国家团结合作，也有利于世界和平与发展。