温家宝会见韩国总统李明博
作者：吴绮敏;马剑;曹鹏程
时间：2009-10-11

本报北京１０月１０日电 （记者吴绮敏、马剑、曹鹏程）国务院总理温家宝１０日在人民大会堂会见了来华出席第二次中日韩领导人会议的韩国总统李明博。 

 温家宝说，当前，中韩友好合作关系全面快速发展，中方对此感到满意。在当前国际和地区形势发生深刻演变的形势下，中韩两国加强战略沟通，扩大互利合作，推动中韩战略合作伙伴关系向更高层次和更广领域发展，符合两国根本利益，对促进地区和平、稳定与发展具有重要意义。 

 温家宝表示，中韩双方共同努力，克服国际金融危机带来的负面影响，今年１至９月，双边贸易额超过１０００亿美元，这一成果来之不易。希望双方再接再厉，继续采取有效措施，拓宽合作领域，共同反对贸易和投资保护主义，鼓励和引导两国企业开展交流，加强相互投资，并在国际市场开展战略合作，推动两国经贸合作迈上新台阶。 

 李明博表示，中国政府积极应对国际金融危机，保持本国经济平稳较快发展，为维护韩中双边贸易、促进本地区经济早日复苏发挥了重要作用。韩国高度重视加强对华战略伙伴关系，希望同中国扩大在经贸、人文等领域的交流合作。 

 双方还就朝鲜半岛局势交换了意见。温家宝说，近一时期，南北双方在官方接触、人道主义合作等方面有不少积极互动，南北关系出现缓和迹象。中方赞赏韩方为此所作积极努力。中方认为，南北同宗同族，和解合作是大势所趋，人心所向。南北改善关系对推动半岛无核化进程、维护半岛和平稳定、实现东北亚长治久安有重要意义。 

 李明博表示，韩方重视改善南北关系，这一基本立场没有变化。不久前，我本人在首尔会见了北方吊唁代表团，发出了积极的信息。韩方将继续为改善南北关系和维护半岛和平稳定作出努力。