习近平出席“中国—比利时经贸论坛”开幕式
发表重要讲话
作者：饶爱民;王莉;章念生;李永群
时间：2009-10-10

10月9日，正在比利时进行正式访问的国家副主席习近平与菲利普王储共同出席“中国—比利时经贸论坛”开幕式并发表讲话。 　　新华社记者 饶爱民摄 
 

 本报布鲁塞尔10月9日电 （记者王莉、章念生、李永群）10月9日，正在比利时进行正式访问的国家副主席习近平与菲利普王储共同出席了“中国—比利时经贸论坛”开幕式并发表讲话（全文另发）。比外交大臣莱特姆、企业联合会主席莱森以及中比和欧盟工商界人士约500人出席。 

 习近平首先代表中国政府和人民向长期以来为中比、中欧关系发展作出重要贡献的朋友致以良好问候和祝愿。他说，中比建交38年来，两国关系总体发展顺利。经贸、金融、投资、环保等各领域合作全面推进，为两国人民带来了实实在在的利益。去年尽管受到国际金融危机冲击，但双边贸易额仍达到202亿美元，是建交时的1000倍。两国相互投资在国际金融危机背景下也实现逆势增长，显示出巨大的发展潜力。前天两国有关部门和企业签署加强投资、税收、金融和相关技术等领域合作文件，用实际行动发出了我们两国携手应对国际金融危机的积极信号。 

 习近平指出，新形势下中比应该进一步挖掘合作潜力，提升经贸合作水平；努力扩大技术交流合作，丰富双边互利合作内涵；继续改善服务和管理，营造良好贸易投资环境。 

 习近平表示，中比关系的发展是中欧关系蓬勃发展的缩影。中欧合作的广度和深度已达到前所未有的水平，双方贸易额在30年内增加了100倍。欧盟长期保持中国第一大贸易伙伴和出口市场地位，成为中国第一大进口来源地。中国已成为欧盟第二大贸易伙伴。 

 习近平说，面对国际金融危机、气候变化、能源和粮食安全等全球性问题，中欧关系发展既面临新的挑战、也面临新的机遇。只要我们从战略高度和长远角度认识和发展彼此关系，恪守相互尊重、平等相待的原则，深化相互认知和了解，中欧共同利益将更加增多，联结中欧关系的纽带将更为增强。双方应该坚持全面战略伙伴关系定位，紧紧抓住务实合作的主线，以实际行动反对任何形式的贸易和投资保护主义。 

 他说，中华民族从来是热爱和平的民族。无论国际风云如何变幻，也无论中国发展到什么程度，中国将始终不渝走和平发展道路；始终不渝奉行互利共赢的开放战略，坚持在和平共处五项原则基础上同所有国家发展友好合作关系，同各国一道推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，为维护世界和平、促进共同发展作出积极贡献。 

 习近平希望各位比利时和欧洲经济工商界朋友把握机遇，精诚合作，为深化中比、中欧经贸合作继续发挥积极作用。 

 莱特姆表示，在去年以来国际金融危机席卷世界，当前国际经济处在克服困难和复苏的关键时期，习副主席作为对世界有重要影响的国家领导人来比出席论坛并发表演讲，具有重要意义。中国积极扩大内需，应对国际金融危机，向世界输出重要“产品”——信心；始终强调“信心比黄金重要”，对世界各国振兴经济、合作应对挑战产生积极影响。他说，比利时作为较早在华投资参与中国改革开放的国家而倍感自豪，愿在新形势下全面加强比中合作。 

 开幕式前，习近平与比利时王储菲利普共同会见了中比企业家代表。随后习近平亲切接见了中国驻比使馆和驻欧盟使团工作人员、中资机构、华侨华人和留学生代表。 

 当日，习近平一行还考察访问了葛兰素史克生物技术公司和安特卫普港港口设施，就中比生物科技、医疗卫生以及港口合作交换了意见。