中国信心
盛大的阅兵仪式、壮观的群众游行、美轮美奂的国庆之夜穿越时空传递
作者：李斌;陈芳;张旭东;孙闻;叶建平
时间：2009-10-09

继往开来的壮丽史诗 

 ●国庆盛典启示人们，只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义 

 1０月３日，美国硅谷，知名华人专业社团华源科技协会年会上，国庆观礼归来的美国斯坦福大学物理系教授张首晟难掩兴奋，用英文向数百位在座中美高科技精英说，“这次观礼不仅让我看到新中国成立６０年来的辉煌历史，更让我看到了中国的未来。” 

 “我为自己是中国人而骄傲”、“祖国让我自豪”……６０年国庆盛典极大地振奋了党心军心民心，焕发了人们的自豪感和自信心。几天来，人们纷纷以各种方式表达自己的心声。 

 成就来之不易，道路历尽艰辛—— 

 放眼１８４０年以来的中国，无数仁人志士奋起寻求救国救民之路。经过１００多年的浴血奋战，中国人民终于夺取了中国革命的伟大胜利。 

 ６０年前，毛主席在天安门城楼上向世界宣告：中华人民共和国中央人民政府成立了。这标志着中华民族从此迈向伟大复兴的新纪元。 

 ６０年后，胡锦涛主席在天安门城楼上庄严宣告：今天，一个面向现代化、面向世界、面向未来的社会主义中国巍然屹立在世界东方。 

 聆听了胡锦涛主席的讲话，观看了国庆盛典，６５岁的泰国第三代华人、曼谷画院院长曾春朝对中国的发展充满信心：“我坚信中国特色社会主义道路必将从辉煌走向更加辉煌，前景将无限美好。” 

 充满信心的，不仅是这位海外华侨。国庆盛典之际，一面面五星红旗插遍大江南北，一首首“红歌”响彻大街小巷——共和国６０华诞之际，人们以多种方式表达对祖国母亲生日的喜悦之情、祝福之情。 

 天津市社科院研究员王来华说，这种人同此心的情形，包含着人民群众对引领祖国走向繁荣富强的中国共产党的高度认同，包含着人民群众对党带领大家坚持走中国特色社会主义道路并取得一个又一个辉煌的认同。 

 启示发人深省，认识更加清晰—— 

 国庆盛典上，LED显示屏上一个个历史画面，将人们的目光带回１８４０年以来的中国…… 

 回首近代以来中国的历史，人们更加坚信，只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。 

 中央党校原副校长杨春贵说，正是改革开放，使中华民族大踏步赶上时代前进潮流，迎来伟大复兴的光明前景。 

 １０月３日晚，英国伦敦，英国共产党（马列）举行庆祝新中国成立６０周年活动。英国共产党（马列）中央委员基思·贝内特表示，中国克服了无数的、难以形容的艰难险阻，最终取得了今天的辉煌成就。他深信，只有共产党才能救中国，只有社会主义才能救中国。 爱国教育的生动教材 

 ●国庆盛典告诉世界，中国人民有信心、有能力建设好自己的国家，也有信心、有能力为世界作出自己应有的贡献 

 “在６０周年这个特定日子，处处感受到今天中国的富强和人民的自信。”香港特别行政区民政事务局局长曾德成参加了国庆庆祝活动，甫一返港，就写下这样一段文字。 

 像他一样，国庆盛典极大地增强了海内外中华儿女的自信心和自豪感。展望未来，人们对中华民族伟大复兴的光明前景充满信心。 

 ——信心来自中国共产党的坚强领导。 

 “没有共产党就没有新中国。没有党的领导就不会取得这样的成绩。”国庆当天在天安门广场东观礼台目睹庆典盛况的江苏省信访局巡视员张云泉激动地说，“盛大阅兵和彩车游行是新中国各方面成绩的一个浓缩，从中我们看到了祖国的强大。” 

 ——信心来自中国具备的雄厚综合国力。 

 世界第三大经济体、外汇储备超过２万亿美元，居民储蓄超２０万亿元，粮食生产实现６年“连增”……全国优秀中国特色社会主义事业建设者代表、广东恒兴集团有限公司董事长陈丹掰着手指一一数来。 

 ——信心来自广阔市场蕴藏的蓬勃生机。 

 目睹庆典盛况，浙江新光控股集团董事长周晓光增添了更多的信心和勇气：“去年国际金融危机蔓延以来，我们危中寻机，成功实现兼并扩张，并在阿联酋、俄罗斯等国进行公司布点。我对企业有信心，对国家更有信心。” 

 ——信心来自百折不挠的民族精神。 

 众志成城、团结奋斗，迎难而上、共克时艰，这是中华民族几千年来历经曲折铸就的民族品格。从大庆精神到载人航天精神，从抗洪精神到抗震救灾精神……回望新中国成立６０年发展历程，一种精神穿越历史，穿越时空，成为中华民族生生不息、永不停歇的内在源泉。 

 国庆盛典上，当看到黑龙江“龙腾盛世”彩车上显示“大庆——为祖国加油”字样时，守候在电视机前的大庆油田职工沸腾了。“铁人”王进喜之孙王洪波说：“我相信，‘铁人精神’、‘大庆精神’一定会激励更多的人，创造新的奇迹。” 

 作出应有的贡献——这是一位普通劳动者的心声，也是中国共产党人在共和国６０华诞之际的誓言。正如胡锦涛主席在庆祝大会上所说：“中国人民有信心、有能力建设好自己的国家，也有信心、有能力为世界作出自己应有的贡献。” 激昂嘹亮的进军号角 

 ●国庆盛典激励人们，坚定不移地走中国特色社会主义道路，中华民族伟大复兴终将实现 

 “当我们的彩车缓缓通过天安门城楼时，我默默立下誓言，不断用技术创新开拓市场，为中华民族的伟大复兴再立新功！”虽然时隔多日，但是想起乘坐“北京之歌”彩车通过天安门城楼的那一刻，中星微电子有限公司董事长邓中翰博士仍然有些激动。 

 国庆盛典，犹如一曲激昂嘹亮的进军号角，在亿万人的心头吹响。 

 “６０年庆典既是新中国发展成就的总结和展示，也是一个新的起点。”贵州省织金县委书记马培译说。 

 从新的历史起点出发，中华民族的前途阳光灿烂—— 

 “这一个甲子的历程证明，在前所未有的中国道路上，中国人历尽艰险，跌过跤、受过伤，却始终坚守着强国梦想和复兴信念，如今已现出一片光明灿烂的前景。”倾听胡锦涛主席的讲话后，网民“物语老竹”看到了民族“复兴的华美未来”。 

 美国洛杉矶出版的《中华商报》２日发表的社论，同样对中国的未来充满向往：“６０年来，英雄的中国人民不畏艰险，在探索与变革中跋涉，走过了许多发达国家用几百年走过的路程。今后，加速发展模式转型，突破发展瓶颈，中华民族壮怀激烈，将迈向伟大复兴的新征程。” 

 中国确实再次出发了。 

 历史启示人们，前进道路从来不是一帆风顺。面对未来，人们清醒中透着自信—— 

 “我们前进的道路上，还有许多新问题、新挑战、新的不确定因素，还需要克服许多困难。”７５岁的民革中央原主席何鲁丽说，“但是面对未来，我们充满信心，只要在中国特色社会主义道路上阔步前进，富强民主文明和谐的现代化国家就一定能建成。” 

 国庆盛典，促使人们展望未来，思考未来—— 

 “最重要是按照科学发展观的要求，老老实实、踏踏实实地制定发展规划，发展航天事业。对于国家来说，则是协调发展、科学发展。”庆典当天应邀登上天安门城楼的“两弹一星功勋奖章”获得者孙家栋院士说。 

 ………… 

 “坚定不移坚持中国特色社会主义道路”、“坚定不移坚持‘和平统一、一国两制’的方针”、“坚定不移坚持独立自主的和平外交政策，坚持和平发展道路”……庆祝大会上胡锦涛主席的讲话，仍然在人们耳边回响。 

 这是共和国６０华诞之际共产党人的郑重宣示，更是亿万人民的共同心声。 

 以６０年国庆盛典为新的起点，坚定不移走中国特色社会主义道路，中国人民一定能在奔向民族复兴的征程上创造新的历史伟业。 

 （新华社北京１０月８日电 记者李斌、陈芳、张旭东、孙闻、叶建平）