加强和改进新形势下党的建设的纲领性文献
习近平
时间：2009-10-09

党的十七届四中全会是在国际形势继续发生深刻变化，我国处在进一步发展的重要战略机遇期召开的一次重要会议。全会听取和讨论了胡锦涛总书记受中央政治局委托作的工作报告，充分肯定党的十七届三中全会以来中央政治局的工作。全会审议通过了《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》（以下简称《决定》）。胡锦涛总书记在全会讲话中，就切实贯彻好全会精神、做好当前各项工作提出了明确要求。《决定》全面贯彻党的十七大精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，深刻分析党的建设面临的新形势新任务，认真总结我们党执政60年来加强自身建设的基本经验，提出加强和改进党的建设的总体要求、目标任务、重要举措，对加强和改进新形势下党的建设作出战略部署，是指导当前和今后一个时期党的建设的纲领性文献。 

 一、党的十七届四中全会专题研究党的建设的战略考虑和《决定》的起草过程 

 今年是中华人民共和国成立60周年，在这个时候召开的中央全会以什么为主题，是一个需要从党和国家工作全局出发认真考虑和全面把握的重大问题。党的十七届四中全会研究加强和改进新形势下党的建设问题，主要有以下几点考虑。 

 第一，实现党的十七大描绘的宏伟蓝图，要求进一步从战略上研究加强和改进党的建设。党的十七大描绘了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化、发展中国特色社会主义的宏伟蓝图，明确提出了加强和改进党的建设的总体部署。党的十七大以来，党中央就推进党的十七大关于党的建设总体部署的贯彻落实作出一系列决策，做了大量工作，取得新的成效。同时我们认为，我国正处在进一步发展的重要战略机遇期，也处在一个矛盾凸显期，发展中呈现一系列新的阶段性特征，出现一系列新情况新问题。当前，国内外形势的新发展，改革发展稳定的新要求，人民群众的新期待，迫切需要我们党以改革创新精神进一步加强自身建设，提高领导水平和执政水平，进一步增强创造力、凝聚力、战斗力，更好地团结带领全国各族人民夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面。 

 第二，应对国际形势的挑战和风险，特别是应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展，要求进一步加强和改进党的建设。当今世界正处在大发展大变革大调整时期。世界多极化、经济全球化深入发展，科技进步日新月异，世界经济格局发生新变化，国际力量对比出现新态势，全球思想文化交流交融交锋呈现新特点，发达国家在经济、科技等方面仍占优势，综合国力竞争和各种力量较量更趋激烈，不稳定不确定因素有所增多，给我国发展带来新的机遇和挑战。特别是国际金融危机给世界经济造成严重冲击，给我国经济发展也带来较大困难。应对复杂多变的国际形势、完成艰巨繁重的改革发展任务，要求进一步把党建设好，更好地发挥党委领导核心作用、基层党组织战斗堡垒作用、共产党员先锋模范作用，把党的政治优势和组织优势转化为推动经济社会又好又快发展的强大力量。 

 第三，巩固和扩大深入学习实践科学发展观活动成果，要求进一步采取加强和改进党的建设的有效举措。根据党的十七大部署，我们党从去年9月开始分三批在全党开展深入学习实践科学发展观活动，目前第一批已经结束，第二批已经基本告一段落，第三批于今年9月初启动、到明年2月基本结束。在学习实践科学发展观活动中，各级党组织和广大党员着力转变不适应不符合科学发展要求的思想观念，着力解决影响和制约科学发展的突出问题以及党员干部党性党风党纪方面群众反映强烈的突出问题，着力构建有利于科学发展的体制机制，创造了许多推进党的建设的新经验新举措。我们要巩固和扩大深入学习实践科学发展观活动成果，更好地把贯彻落实科学发展观的要求体现在党的建设之中，教育引导广大党员、干部增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，推动实现以人为本、全面协调可持续的科学发展，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。 

 第四，抓紧解决党内存在的突出问题，要求进一步加大党的建设的工作力度。改革开放30年来，我们党在继往开来、与时俱进中成长进步，党的建设取得显著成绩。当前，党的领导水平和执政水平、党的建设状况、党员队伍素质总体上同党肩负的历史使命是适应的。同时，党的干部队伍构成发生很大变化，干部队伍思想、素质、能力出现许多新情况，不少年轻干部缺少严格的党内生活锻炼和重大政治风浪考验，干部队伍建设亟待加强。更重要的是，目前党内存在不少不适应新形势新任务要求、不符合党的性质和宗旨的问题。对存在的问题，《决定》从理想信念、民主集中制、领导班子和干部队伍建设、基层党组织建设、作风建设、反腐倡廉建设6个方面作了归纳。这些问题虽然不是党的队伍的主流，但严重削弱党的创造力、凝聚力、战斗力，严重损害党同人民群众的血肉联系，严重影响党的执政地位巩固和执政使命实现。我们党是一个拥有370多万个基层组织、7500多万名党员的大党，建设好这样一个大党任务十分艰巨。党内出现这样那样的问题是客观存在，解决党内存在的问题也是一个长期复杂的过程，不可能一蹴而就，但我们必须正视存在的问题，出现什么问题就抓紧解决，不能放任不管。如果存在的问题得不到有效解决，党的十七大作出的战略部署就难以贯彻落实，全面建设小康社会的奋斗目标就难以顺利实现。 

 总之，全面贯彻党的十七大精神，要求我们党更好地负起党要管党、从严治党的责任，全面落实党建工作责任制，对党的建设一些重大问题进行集中研究和再部署，全面推进党的建设新的伟大工程。 

 改革开放30年来，每次党的全国代表大会届内都安排一次中央全会讨论党的建设问题。1983年10月召开的党的十二届二中全会，审议通过了《中共中央关于整党的决定》；1990年3月召开的党的十三届六中全会，审议通过了《中共中央关于加强党同人民群众联系的决定》；1994年9月召开的党的十四届四中全会，审议通过了《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》；2001年9月召开的党的十五届六中全会，审议通过了《中共中央关于加强和改进党的作风建设的决定》；2004年9月召开的党的十六届四中全会，审议通过了《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》。党的十七大对全面推进党的建设新的伟大工程作出了总体部署，也需要召开一次中央全会就贯彻落实工作作出安排。 

 党的十七届四中全会《决定》的起草工作，是在中央政治局和中央政治局常委会领导下进行的。今年3月，胡锦涛总书记在文件起草组第一次全体会议上作重要讲话，深刻阐述了加强和改进新形势下党的建设的重要性和紧迫性，提出了文件起草过程中需要深入思考和重点研究的问题，对起草工作提出了要求、指明了方向。中央政治局常委会、中央政治局多次召开会议，讨论审议《决定》稿，提出了许多指导性意见和重要修改意见。《决定》在形成过程中，坚持群众路线，充分发扬民主，广泛集中全党智慧，不断凝聚全党共识，体现了科学决策、民主决策的要求。文件起草工作开始时，中央就下发通知，向各地区各部门征求对党的十七届四中全会研究加强和改进新形势下党的建设问题的意见，并组织18个中央部门和单位开展专题调研，形成25份专题调研报告。同时，文件起草组到12个省区进行专题调研，广泛听取地方各级干部、基层党员和专家学者的意见和建议。文件起草过程中，充分研究和吸收了各方面的意见和建议。《决定》稿形成后，中央再次将《决定》稿下发到全党一定范围内广泛征求意见，据统计征求意见人数共2995人。胡锦涛总书记亲自主持召开座谈会，听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士的意见。党中央对各方面意见高度重视，要求文件起草组逐条研究吸收，对《决定》稿进行充实、修改和提高。全会通过的这个《决定》提出的重要观点和主要举措，来自各级党组织的探索实践、来自全党的集思广益，来自方方面面的意见，具有坚实的实践基础和群众基础。 

 二、关于我们党在全国执政以来加强自身建设的基本经验 

 以新中国成立为标志，我们党从一个领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，开始向一个领导人民掌握全国政权并实现由新民主主义过渡到社会主义的执政党转变；党的十一届三中全会以后，我们党从一个受到外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的执政党，开始向对外开放和实行社会主义市场经济条件下领导国家建设的执政党转变。历史和现实都表明，我们党执政以后党的建设比没有执政时党的建设面临的情况要复杂得多，在对外开放和社会主义市场经济条件下党的建设比在封闭半封闭和计划经济条件下党的建设面临的情况也要复杂得多。60年来，我们党根据自身历史方位和中心任务的变化，围绕长期执政、改革开放和发展社会主义市场经济条件下建设什么样的党、怎样建设党进行深入探索和实践，走过的历程波澜壮阔、很不寻常，积累的经验承前启后、十分丰富。对60年党的建设的成功经验进行系统总结，结合新的实践不断丰富和发展，对于提高新形势下党的建设工作水平是很有必要、非常重要的。基于这样的考虑，《决定》从6个方面对我们党执政以来加强自身建设的基本经验进行了总结。 

 （一）关于坚持把思想理论建设放在首位，提高全党马克思主义水平。这条经验，反映了思想理论建设对于我们这个有7500多万名党员的执政党所具有的重要性，揭示了我们党注重从思想上建设党，善于运用马克思主义理论来立党、兴党的政治优势。回顾历史，正是靠这一政治优势，才能够在旧中国无产阶级人数很少、农民和其他小资产阶级占人口绝大多数、经济文化十分落后的社会里，建设起一支团结统一、纪律严明、英勇善战的工人阶级先锋队。我们党在全国执政以后，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际和时代特征相结合，不断推进马克思主义中国化、时代化、大众化，在实践上不断有新创造，在理论上不断取得新成果，特别是在改革开放的伟大实践中形成了包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的中国特色社会主义理论体系。60年来，我们党坚持把学习和运用马克思主义理论作为党员和干部教育的中心内容，注重把对党员的经常性教育和适时的集中教育结合起来，不断提高全党马克思主义理论水平。尤其在党和国家处于历史转折时期、事业发展处于新的起点、前进道路上遇到大的困难、世界社会主义运动出现风波、国内外敌对势力借机制造思想混乱的时候，我们党更加注重用科学理论武装党员、教育干部，起到了统一全党思想、凝聚全党力量的重要作用。60年的实践证明，坚持以思想理论建设为根本建设，坚持党的指导思想与时俱进，坚持用发展着的马克思主义武装全党，党和国家事业的发展就有了坚实的理论基础、正确的前进方向和强大的精神动力，就能不断开创新局面。 

 （二）关于坚持把推进党的建设伟大工程同推进党领导的伟大事业紧密结合起来，保证党始终成为社会主义事业的坚强领导核心。这条经验，反映了党的建设必须服从服务于党的历史任务这一根本指导原则，揭示了党的建设伟大工程同党领导的伟大事业之间紧密联系、相互促进、相辅相成的互动关系。中国共产党的领导是推进革命、建设、改革最根本的政治保证和组织保证，党的建设是党领导的伟大事业不断取得胜利的重要法宝。60年来，我们党坚持运用这个法宝，始终把对客观世界的改造同对主观世界的改造结合起来，既紧紧围绕党领导的伟大事业推进党的建设，又通过加强和改进党的建设来推进伟大事业。新中国成立初期，我们党密切结合民主改革、恢复国民经济等中心任务加强自身建设，使党组织的战斗力进一步增强；另一方面，我们党依靠党的领导的坚强有力，依靠人民群众的大力支持，巩固了新生的人民政权，迅速恢复和发展了经济，完成了从新民主主义向社会主义的过渡。1956年党的八大以后，我们党领导人民艰辛探索适合我国情况的社会主义建设道路，其间成功与挫折交替，正确与失误交织，从总体上说我国社会主义建设事业取得的成就是巨大的。党的十一届三中全会以后，我们党作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，紧紧围绕“一个中心、两个基本点”的基本路线加强和改进党的建设，既开创和不断推进了中国特色社会主义伟大事业，又开创和不断推进了党的建设新的伟大工程。60年的实践证明，党的建设必须按照党的政治路线来进行，围绕党的中心任务尤其是发展这个党执政兴国的第一要务来展开，朝着党的建设总目标来加强，着力提高党的创造力、凝聚力、战斗力。抓住了这一条，党的建设就抓住了根本，党就会赢得人民群众的真心拥护，国家的发展就会沿着正确的方向前进。 

 （三）关于坚持以执政能力建设和先进性建设为主线，保证党始终走在时代前列。这条经验，反映了执政能力建设和先进性建设在党的建设新的伟大工程中的引领和主导作用，揭示了提高党的执政能力、保持和发展党的先进性关系马克思主义执政党的生死存亡这一历史真理。最近20年世界上一些执政多年的大党、老党丧失执政地位特别是一些马克思主义执政党人亡政息的惨痛教训表明：一个政党的执政地位不是与生俱来的、也不是一劳永逸的，过去拥有不等于现在拥有，现在拥有不等于永远拥有；一个政党的先进性不是一蹴而就的、也不是一成不变的，过去先进不等于现在先进，现在先进不等于永远先进。中国共产党的阶级基础是工人阶级，思想基础是马克思主义，根本宗旨是全心全意为人民服务，奋斗目标和远大理想是建设中国特色社会主义和实现共产主义，根本领导制度和组织制度是民主集中制，这些主要方面集中体现了我们党作为马克思主义政党的先进性。60年来，我们党把这些根本要求贯穿于党的全部执政活动中，体现在党组织和党员的行动上，代表人民执政、依靠人民执政，保持和发展了党的先进性。这是我们党所以能够取得举世瞩目执政成就的根本原因。60年的实践证明，在新的历史条件下我们党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的；党要经受住这些考验，承担起人民和历史赋予的重大使命，必须切实加强执政能力建设和先进性建设，不断提高党的执政能力和拒腐防变能力，做到科学执政、民主执政、依法执政。坚持这样做，我们党就能在发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强的领导核心。 

 （四）关于坚持立党为公、执政为民，保持党同人民群众的血肉联系。这条经验，反映了立党为公、执政为民是我们党必须始终践行的根本政治要求，揭示了人民群众是我们党的力量之源、执政之基这一历史唯物主义的重要思想。我们党在中国执政，是历史的必然、人民的选择。党在全国执政60年来，尽管经历过这样那样的曲折，但全心全意为人民服务的宗旨始终没有变。改革开放以来，我们党坚持人民是历史创造者的马克思主义根本观点，坚持以人为本，坚持党的群众路线，充分发挥人民群众的首创精神，引导全体人民满腔热情地投身到建设祖国的美好未来和自己的幸福生活中去。这使我们党既赢得了人民群众的支持和拥护，赢得了为人民利益不懈奋斗的强大动力，又使我们党从人民群众中汲取夺取胜利的无穷智慧。60年的实践证明，党的根基在人民，党的血脉在人民，党的力量在人民，党的成败也在人民。中国共产党作为一个久经考验的马克思主义政党，最大的政治优势是密切联系群众，党执政后最大的危险是脱离群众。如果党脱离群众，就会失去群众的支持，从根本上失去先进性，以致最终失去执政资格。加强和改进新形势下党的建设，最重要最根本的就是坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党全部工作的出发点和落脚点，组织动员全党同志紧紧依靠人民群众始终不渝地为中国人民和中华民族的根本利益而不懈奋斗，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。只要我们始终不渝地坚持这个根本政治立场，把这个政治立场一以贯之地落实和体现到党的全部理论和实践中去，我们党就能获得取之不尽、用之不竭的力量源泉，就无往而不胜。 

 （五）关于坚持改革创新，增强党的生机活力。这条经验，反映了我们党勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞的治党治国之道，揭示了我们党始终保持马克思主义政党本色、永不脱离群众和具有蓬勃活力的根本奥秘之所在。改革创新是解放和发展生产力的必由之路，也是增强党的创造力、凝聚力、战斗力的必由之路。60年来特别是改革开放以来，我们党紧密结合新的历史条件和新的历史任务，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，不断研究党的建设面临的新情况新问题，不断推进党的建设的实践创新、理论创新、制度创新，使党的建设不断适应党的事业的发展要求。从开创和不断推进党的建设新的伟大工程，到确立思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设“五位一体”党的建设总体布局；从提出和不断推进党的执政能力建设，到提出和不断推进党的先进性建设；从实行差额选举、党务公开等扩大党内民主的举措，到确立科学执政、民主执政、依法执政的执政理念；从废除领导职务终身制到实行公开选拔、竞争上岗、民主推荐和民主评议干部等干部人事制度改革，党的建设在理论上和实践上取得了一系列创新成果。60年的实践证明，坚持党的思想路线，用时代发展要求审视自己、以改革创新精神提高和完善自己，是我们党保持先进性和增强创造力的决定性因素。党和国家的事业发展没有止境，党的建设的改革创新也没有止境。加强和改进新形势下党的建设，就要既坚持马克思主义基本原理、又谱写新的理论篇章，既发扬革命传统、又创造新鲜经验，既善于用改革的办法破解党的建设中的难题、又善于用创新的思路探索提高党的执政能力、保持和发展党的先进性的途径，努力做到理论上不断有新发展，实践上不断有新创造。特别要创新党的领导体制和工作机制，建立健全以党章为根本、以民主集中制为核心的制度体系，做到以制度管权、管事、管人，切实提高党的建设科学化、制度化、规范化水平。 

 （六）关于坚持党要管党、从严治党，提高管党治党水平。这条经验，反映了我们党管党治党的根本方针，揭示了新的历史条件下唯有从严治党才能保持和发展党的先进性的规律性认识。党要管党、从严治党是由党的性质、党在国家和社会生活中所处的地位、党肩负的历史使命决定的，因而是我们党的一贯要求和优良传统。新中国成立初期，为巩固政权和发展经济的需要，从1950年5月开始在全党范围内进行了大规模整风，克服党政机关中存在的官僚主义、居功自傲情绪和“革命到头”思想。从1951年到1954年进行的整党，对党员开展了在执政情况下怎样做合格共产党员的教育，清理了党员队伍中的不纯分子和消极落后分子。我们党的八大从加强思想教育、健全制度、加强监督等方面提出了党要管党、从严治党的要求。改革开放以来，面对执政条件和社会环境的深刻变化，我们党把党要管党、从严治党作为党的建设的根本方针认真加以实施。从1983年开始，用三年半时间对党的作风和组织进行整顿，此后还在全党县级以上党政领导班子、领导干部中开展了以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育，在全国农村开展了“三个代表”重要思想学习教育活动，在全党开展了以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动，目前正在全党开展深入学习实践科学发展观活动。这些从严管党、从严治党的举措，对于坚持党的领导、加强党的建设起到了十分重要的作用。60年的实践证明，治国必先治党，治党务必从严。坚持从严管党、从严治党，必须严格按照党章办事，按党的制度和规定办事；必须对党员特别是领导干部严格要求、严格教育、严格管理、严格监督；必须在党内生活中讲党性，讲原则，弘扬正气，反对歪风；必须严格执行党的纪律，坚持在纪律面前人人平等。特别要加强党风廉政建设，坚持不懈开展反腐败斗争，坚决纠正损害群众利益的不正之风，不断解决自身存在的问题，始终保持党的先进性和纯洁性。 

 总起来说，《决定》总结的6条基本经验，集中体现了我们党在全国执政后加强自身建设的丰富实践，凝聚了几代中国共产党人的心血，体现和深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，是我们党极为宝贵的财富，必须倍加重视、倍加珍惜，必须作为加强和改进新形势下党的建设的重要指导原则长期坚持。善于总结经验，是我们党发扬成绩、纠正错误、提高自己的科学领导方法，也是党的优良传统。党的十六大总结了我们党领导人民建设中国特色社会主义“十个坚持”的基本经验，党的十六届四中全会总结了我们党50多年来执政的6条主要经验，党的十七大总结了改革开放30年来“十个结合”的宝贵经验，这些经验对于我们党不断提高领导水平和执政能力已经产生而且还将长期产生重要的指导作用。我们相信，全面把握、充分运用《决定》总结的6条基本经验，并在实践中不断丰富和发展，党的建设就会提高到一个新的水平。 

 三、关于加强和改进新形势下党的建设的总体要求和主要任务 

 党的十七届四中全会是党的十七大之后召开的专门研究党的建设的中央全会，全会文件内容应该主要在贯彻落实党的十七大关于党的建设总体部署上下功夫。党的十七大关于党的建设的部署很全面，加强和改进新形势下党的建设需要研究解决的重大问题很多，党的建设涉及的党和国家工作领域也很多，全会文件不可能也不需要面面俱到地研究党的建设全部内容，而应重点研究解决当前党的建设中带有战略性、根本性、紧迫性的重大问题，研究解决党员干部队伍中存在的突出问题和广大党员、干部、群众关注的热点问题。基于这样的考虑，《决定》写了八部分内容，分两大板块。第一、第二部分为第一板块，是文件的总论，主要论述加强和改进新形势下党的建设的重要性和紧迫性，总结和概括新中国成立以来我们党在全国执政条件下加强自身建设的基本经验，提出加强和改进新形势下党的建设的总体要求。第三部分至第八部分为第二板块，是文件的分论，从6个方面提出了加强和改进新形势下党的建设的主要任务和要求。 

 （一）关于总体要求 

 《决定》提出，加强和改进新形势下党的建设，必须全面贯彻党的十七大关于党的建设总体部署，按照党章要求，着眼于继续解放思想、坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐，着眼于提高党的执政能力、保持和发展党的先进性，着眼于增强全党为党和人民事业不懈奋斗的使命感和责任感，着眼于保持党同人民群众的血肉联系，突出重点，突破难点，全面推进思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设，提高党的建设科学化水平，进一步把党建设成为立党为公、执政为民，求真务实、改革创新，艰苦奋斗、清正廉洁，富有活力、团结和谐的马克思主义执政党，确保党始终是中国工人阶级的先锋队、同时是中国人民和中华民族的先锋队。 

 以上这个总体要求，提纲挈领、要言不烦，覆盖了党的建设各方面工作，从根本上为加强和改进新形势下党的建设指明了方向。对这个总体要求，应当深刻理解、全面把握，尤其要把握好以下几个方面。 

 第一，把握好“四个着眼于”的党建着力点。继续解放思想、坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐，是党的十七大主题的重要内容。《决定》提出，党的建设要“着眼于继续解放思想、坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐”，就是要求党的建设要紧紧围绕党的十七大的主题，为实现党的十七大确定的目标任务提供坚强保证。《决定》提出党的建设要“着眼于提高党的执政能力、保持和发展党的先进性”，就是要求党的建设要始终把握执政能力建设和先进性建设这条主线不动摇；“着眼于增强全党为党和人民事业不懈奋斗的使命感和责任感”，就是要求党的建设要着力激发和增强全党为实现党的历史使命而奋斗的政治热情和内在动力；“着眼于保持党同人民群众的血肉联系”，就是要求党的建设要始终坚持党的性质和宗旨，不断巩固党的阶级基础、扩大党的群众基础。这“四个着眼于”，点明了新形势下党的建设着力点，体现了党的建设同党领导的事业之间的辩证统一关系。 

 第二，把握好“五位一体”的党建总体布局。党的十七大确立了思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设“五位一体”的党的建设总体布局，《决定》重申了这个总体布局。在这个总体布局中，党的思想建设是党的根本建设，为党的组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设提供思想基础；党的组织建设为党的思想建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设提供组织保证；党的作风建设、反腐倡廉建设关系党的形象和肌体健康，既为党的建设提供纪律和作风保障，又反映党的思想建设、组织建设、制度建设的成效；党的制度建设为党内生活提供运行机制，为党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设提供制度保证。实施这个总体布局，要求我们在部署党的建设工作时要着眼全局，统筹兼顾党的各方面建设，使之相互配套、相互促进，既突出重点、又整体推进，从总体上提高党的建设工作水平。 

 第三，把握好提高党的建设科学化水平的新要求。《决定》提出了提高党的建设科学化水平这个重大命题和重大任务，这是根据世情、国情、党情的新变化对党的建设提出的新要求。提高党的建设科学化水平，归根到底是要准确把握和自觉运用马克思主义执政党建设规律，研究新情况、解决新问题、创造新经验，在以科学理论指导党的建设、以科学制度保障党的建设、以科学方法推进党的建设上不断取得实实在在的成效。以科学理论指导党的建设，最根本的是坚持用马克思主义中国化理论成果指导党的建设，深入研究推动科学发展、促进社会和谐对党的建设提出的新要求，认真总结执政能力建设和先进性建设的新鲜经验，不断推进党建理论创新。以科学制度保障党的建设，最根本的是严格遵循执政党建设规律进行制度建设，不断增强党内生活和党的建设制度的严密性和科学性，既要有实体性制度又要有程序性制度，既要明确规定应该怎么办又要明确规定违反规定怎么处理，减少制度执行的自由裁量空间，推进党的建设的科学化、制度化、规范化。以科学方法推进党的建设，最根本的是既要继承和发展党在长期实践中积累的党的建设成功方法，又要积极探索运用现代科学方法，包括探索运用信息网络技术，探索运用现代管理学、组织学、心理学等现代科学方法，借鉴外国执政党建设的有益做法，不断提高党建工作水平。 

 第四，把握好党的建设总目标。《决定》提出，“进一步把党建设成为立党为公、执政为民，求真务实、改革创新，艰苦奋斗、清正廉洁，富有活力、团结和谐的马克思主义执政党，确保党始终是中国工人阶级的先锋队、同时是中国人民和中华民族的先锋队。”这个总目标，鲜明而集中地体现了我们党的根本宗旨、思想路线、工作作风和精神风貌，符合我们党的党情，具有鲜明的时代特色。党的建设各方面工作，都要牢牢把握这个总目标，都要聚焦于这个总目标，都要为实现这个总目标而奋斗。 

 （二）关于主要任务 

 《决定》在把握党的十七大关于党的建设总体部署的基础上，按照突出重点、不面面俱到的原则，对加强和改进新形势下党的建设提出了6个方面的任务。 

 第一，提出了建设马克思主义学习型政党、提高全党思想政治水平的重要任务。建设学习型政党是党的十七大提出的任务。《决定》围绕这个任务，突出强调必须按照科学理论武装、具有世界眼光、善于把握规律、富有创新精神的要求，把建设马克思主义学习型政党作为重大而紧迫的战略任务抓紧抓好，以此为抓手带动党的思想理论建设。《决定》重点从推进马克思主义中国化、时代化、大众化，用中国特色社会主义理论体系武装全党，开展社会主义核心价值体系学习教育，建设学习型党组织这4个方面提出了明确要求。 

 第二，提出了坚持和健全民主集中制、积极发展党内民主的重要任务。党内民主是党的生命，集中统一是党的力量保证。加强民主集中制建设，要以保障党员民主权利为根本，以加强党内基层民主建设为基础，切实推进党内民主，广泛凝聚全党意愿和主张，充分发挥各级党组织和广大党员的积极性、主动性、创造性，坚决维护党的集中统一。《决定》重点从坚持和完善党的领导制度、保障党员主体地位和民主权利、完善党代表大会制度和党内选举制度、完善党内民主决策机制、维护党的集中统一这5个方面提出了明确要求。 

 第三，提出了深化干部人事制度改革、建设善于推动科学发展和促进社会和谐的高素质干部队伍的重要任务。形成充满活力的选人用人机制，促进优秀人才脱颖而出，是培养造就高素质干部队伍的关键；坚持党管干部原则，全面贯彻干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化方针，坚持五湖四海，拓宽视野选拔干部，广辟途径培养干部，满腔热情爱护干部，严格要求管理干部，把各方面优秀人才集聚到党和国家事业中来，是坚持和发展中国特色社会主义的根本保证。《决定》重点从坚持德才兼备、以德为先用人标准，完善干部选拔任用机制，提高领导班子和领导干部推动科学发展、促进社会和谐能力，培养造就大批优秀年轻干部，健全干部管理机制这5个方面提出了明确要求。 

 第四，提出了做好抓基层打基础工作、夯实党执政的组织基础的重要任务。党的基层组织是落实党的路线方针政策和各项工作任务的战斗堡垒。抓基层、打基础，必须坚持围绕中心、服务大局、拓宽领域、强化功能，进一步巩固和加强党的基层组织，着力扩大覆盖面、增强生机活力。《决定》重点从扩大基层党组织覆盖面、推进基层党组织工作创新、增强党员队伍生机活力、建设高素质基层党组织带头人队伍、构建城乡统筹的基层党建新格局这5个方面提出了明确要求。 

 第五，提出了弘扬党的优良作风、保持党同人民群众的血肉联系的重要任务。执政党的党风，关系党的形象，关系党和人民事业成败。总结这些年的实践经验，弘扬党的优良作风必须多管齐下，以思想教育、完善制度、集中整顿、严肃纪律为抓手，下大气力解决作风方面存在的形式主义、官僚主义、享乐主义等突出问题，这样才能切实抓出明显成效。《决定》重点从大兴密切联系群众之风、大兴求真务实之风、大兴艰苦奋斗之风、大兴批评和自我批评之风、以坚强党性保证党的作风建设这5个方面提出了明确要求。 

 第六，提出了加快推进惩治和预防腐败体系建设、深入开展反腐败斗争的重要任务。坚决反对腐败是我们党必须始终抓好的重大政治任务。必须把反腐倡廉建设放在更加突出的位置，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，抓紧建立健全惩治和预防腐败体系，严格执行党风廉政建设责任制，在坚决惩治腐败的同时加大教育、监督、改革、制度创新力度，更有效地预防腐败，不断取得反腐败斗争新成效。《决定》重点从加强廉洁从政教育和领导干部廉洁自律、加大查办违纪违法案件工作力度、健全权力运行制约和监督机制、推进反腐倡廉制度创新这4个方面提出了明确要求。 

 四、关于加强和改进新形势下党的建设的新要求新举措 

 《决定》坚持继承和创新相结合、当前和长远相结合、全面推进和突出重点相结合、科学性和实效性相结合，在认真总结实践经验特别是改革开放30年实践经验的基础上，在思想理论上、政策取向上、工作部署上提出了不少新要求新举措。这里列举30条重要的新要求新举措。 

 （一）提出推进马克思主义中国化、时代化、大众化的新要求新举措。强调做到三个“准确把握”和一个“及时总结”（即：准确把握当今世界发展大势，准确把握社会主义初级阶段基本国情，准确把握改革发展实际，及时总结党领导人民创造的新鲜经验），围绕“四大问题”（即：什么是马克思主义、怎样对待马克思主义，什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展），不断作出新的理论概括，增强理论说服力和感召力，丰富发展中国特色社会主义理论体系。 

 （二）提出用中国特色社会主义理论体系武装全党、党员领导干部要作真学真懂真信真用的表率的新要求新举措。强调认真总结深入学习实践科学发展观活动成功经验，形成有利于学习研究和贯彻落实科学发展观的政策导向、舆论导向、用人导向和体制机制。中央委员和省部级领导干部要认真研读马克思主义特别是中国特色社会主义理论体系基本著作，切实提高战略思维、创新思维、辩证思维能力。 

 （三）提出开展社会主义核心价值体系学习教育，党员、干部要模范学习践行社会主义核心价值体系的新要求新举措。强调把理想信念教育作为重中之重，加强党的意识形态工作和思想政治工作，引导党员、干部增强政治敏锐性和政治鉴别力，自觉划清“四个重大是非界限”，培养高尚道德情操和健康生活情趣，保持昂扬奋发的精神状态。 

 （四）提出在全党营造崇尚学习的浓厚氛围、提高全党学习能力、建设学习型党组织的新要求新举措。强调加强对全党学习的指导和服务，加强理论宣讲队伍建设，完善和落实党委（党组）中心组学习制度，把理论素养、学习能力作为选拔任用领导干部重要依据，使各级党组织成为学习型党组织、各级领导班子成为学习型领导班子。 

 （五）提出坚持和完善党的领导制度、提高党的领导水平和执政水平的新要求新举措。强调坚持党总揽全局、协调各方的领导核心作用，改革和完善党的领导方式和执政方式，以明确权责为重点完善地方党委领导体制和工作机制，健全部门党组（党委）工作机制，健全党对国有企业和事业单位领导的体制机制。 

 （六）提出推进党务公开、畅通党内信息上下互通渠道的新要求新举措。强调建立党委新闻发言人制度，办好党报党刊和党建网站，建立健全党内事务听证咨询、党员定期评议基层党组织领导班子成员等制度。鼓励和保护党员讲真话、讲心里话，营造党内民主讨论、民主监督环境。 

 （七）提出完善党代表大会制度的新要求新举措。强调改善党代表大会代表结构，提高基层一线代表比例，增强代表广泛性；扩大党代表大会代表对提名推荐候选人的参与，改进候选人提名方式；建立各级党代表大会代表提案制度；落实和完善党代表大会代表任期制。 

 （八）提出完善党内选举办法的新要求新举措。强调改进和规范选举程序和投票方式，改进候选人介绍办法。推广基层党组织领导班子成员由党员和群众公开推荐与上级党组织推荐相结合的办法，逐步扩大基层党组织领导班子直接选举范围。党的任何组织和个人不得以任何方式妨碍选举人依照规定自主行使选举权。严格控制选任制领导干部任期内职务变动。 

 （九）提出完善党内民主决策机制的新要求新举措。强调发挥全委会对重大问题的决策作用，推行和完善地方党委讨论决定重大问题和任用重要干部票决制。加强党委决策咨询工作，发挥咨询研究机构、专家学者、社会听证在决策过程中的作用。落实重大决策报告制度，健全决策失误纠错改正机制和责任追究制度。健全对中央重大决策部署执行情况定期检查和专项督查制度、纪律保障机制。 

 （十）提出选拔任用干部要坚持德才兼备、把德放在首要位置的新要求新举措。强调从政治品质和道德品行等方面完善干部德的评价标准，注重从履行岗位职责、完成急难险重任务、关键时刻表现、对待个人名利等方面考察干部的德，使选拔出来的干部组织放心、群众满意，不让老实人吃亏，不让投机钻营者得利。 

 （十一）提出扩大选人用人民主、建立健全干部选拔任用提名制度的新要求新举措。强调正确分析和运用民主推荐、民主测评结果，增强科学性和真实性；鼓励多渠道推荐干部，广开举贤荐能之路，拓宽党政干部选拔来源；健全干部考察制度，完善考察标准，落实领导干部任用延伸考察办法，增强考察准确性；完善差额选拔干部办法，推行差额推荐、考察、酝酿。 

 （十二）提出健全干部选拔任用监督机制和干部选拔任用责任追究制度的新要求新举措。强调匡正选人用人风气，坚决整治跑官要官、买官卖官、拉票贿选等问题。 

 （十三）提出提高领导班子和领导干部推动科学发展、促进社会和谐能力的新要求新举措。强调加强领导班子和领导干部领导能力培养，优化领导班子配备，选好配强党政正职领导干部，着力抓好县委书记队伍建设。建立领导班子定期务虚制度，加强对本地区本部门重大问题研究。 

 （十四）提出培养造就大批优秀年轻干部的新要求新举措。强调建立来自基层一线党政领导干部培养选拔链，大力选拔经过艰苦复杂环境磨练、重大斗争考验、实践证明优秀、有培养前途的年轻干部。合理使用各年龄段干部，切实解决领导干部任职年龄层层递减问题。 

 （十五）提出健全干部管理机制、加强干部队伍宏观管理的新要求新举措。强调推进企事业单位人事制度改革，制定符合企事业单位特点的人事管理办法。加大重要部门、关键岗位、东中西部地区干部交流力度，疏通党政机关干部、企事业单位干部交流渠道。加大治懒治庸力度，健全干部退出机制，切实解决干部能上不能下、能进不能出问题。严格按照领导职数配备干部，切实解决违反规定超职数配备干部问题。 

 （十六）提出建立健全干部职务与职级并行制度、实行干部职级与待遇挂钩的新要求新举措。强调对长期在基层和艰苦边远地区工作的干部、长期担任县乡党政领导职务的干部实行工资福利倾斜政策。 

 （十七）提出在以地域、单位为主设置基层党组织的基础上，探索完善基层党组织设置形式的新要求新举措。强调推广在农民专业合作社、专业协会、产业链、外出务工经商人员相对集中点建立党组织的做法，抓紧在非公有制经济组织建立党组织，加大在中介机构、协会、学会以及各类新社会组织中建立党组织力度。 

 （十八）提出建立健全教育、管理、服务党员长效机制的新要求新举措。强调改进发展党员工作，做好党员服务工作，健全党内激励、关怀、帮扶机制，健全党内表彰制度，加强对老党员、生活困难党员的关怀帮扶。建立基层党员轮训制度。鼓励党员带头参与志愿服务，推广党员承诺制等做法，探索建立党员在居住地发挥作用机制。 

 （十九）提出拓宽农村基层干部来源、选拔优秀党员担任村党组织书记的新要求新举措。强调推进选聘高校毕业生到村任职工作，鼓励转业退伍军人到乡、村工作，及时调整软弱涣散农村基层党组织班子，加强乡镇党委书记队伍建设。加大从农村、社区优秀基层干部中考录公务员力度，切实解决农村基层组织负责人基本报酬和社会保障问题。 

 （二十）提出构建城乡统筹的基层党建新格局的新要求新举措。强调建立全国党员信息库，健全城乡一体、流入地党组织为主、流出地党组织配合的流动党员教育管理服务工作制度。实行城乡基层党组织一方为主、接续培养、两地考察、相互衔接的优秀农民工入党办法。加强城乡基层党建资源整合，普遍推行机关、企业、社区党组织同农村党组织结对帮扶等做法。通过财政转移支付等建立稳定规范的基层组织工作经费保障制度。2010年底基本完成村级组织活动场所、农村党员干部现代远程教育网络一体化建设任务。 

 （二十一）提出健全联系群众制度、创新联系群众方式的新要求新举措。强调机关工作要重心下移，基层干部要坚守一线，领导干部要定期深入基层调查研究。拓宽社情民意反映渠道，坚持领导干部定期下访、定期接访、及时阅处群众来信。健全党和政府主导的维护群众权益机制，认真解决群众反映强烈的突出问题。 

 （二十二）提出建立健全工作责任制、营造求真务实良好氛围的新要求新举措。强调从领导机关做起，大力整治文风会风，提倡开短会、讲短话、讲管用的话，力戒空话套话。严格控制发文数量和范围，严格控制会议数量、经费、规模。大力清理检查评比达标表彰活动，切实解决节庆剪彩过多过滥问题。改进各级领导干部活动报道。 

 （二十三）提出党政机关带头厉行节约、进一步控制办公经费的新要求新举措。强调严格执行财经制度和经济工作纪律，从严控制楼堂馆所建设，严禁超预算超标准装修办公用房，严禁为领导干部违反规定购买、建造住房和配置用车，严格控制出国（境）团组数量和规模。对党员干部社会交往、休闲娱乐、生活作风方面的不良现象，要及时提醒、批评、制止。 

 （二十四）提出坚决反对上下级和干部之间逢迎讨好、相互吹捧，坚决反对党内生活庸俗化的新要求新举措。强调完善领导干部双重组织生活会制度，提高民主生活会质量；建立健全通过民意调查等征求群众批评意见制度。领导干部特别是主要领导干部要坚持原则、敢抓敢管，勇于揭露和纠正缺点错误，反对和克服好人主义。保护坚持党性原则的党员，不准压制批评，严禁打击报复。 

 （二十五）提出建立党性定期分析制度、把党性分析作为民主生活会主要内容、把作风状况作为党性分析重点内容的新要求新举措。强调加大对党政机关和领导干部作风方面突出问题的整顿力度，把作风建设情况纳入党风廉政建设责任制考核范围，把考核结果作为选拔任用干部重要依据。 

 （二十六）提出加强廉洁从政教育和领导干部廉洁自律的新要求新举措。强调在全党深入开展党性党风党纪教育，把廉政教育列入干部教育培训规划。完善党员领导干部报告个人有关事项制度，把住房、投资、配偶子女从业等情况列入报告内容。加强对配偶子女均已移居国（境）外的公职人员管理。进一步规范离退休领导干部在企业和各类学会、协会、基金会任职行为。 

 （二十七）提出加大查办违纪违法案件工作力度的新要求新举措。强调严肃查办发生在领导机关和领导干部中滥用职权、贪污贿赂、腐化堕落、失职渎职案件，严肃查办商业贿赂案件和严重侵害群众利益案件，严肃查办群体性事件和重大责任事故背后的腐败案件。健全反腐败协调工作机制，加强查办大案要案组织协调。健全反腐倡廉网络举报和受理机制、网络信息收集和处置机制。完善举报人和证人保护制度，保障被调查人合法权益，依法追究诬告陷害行为。 

 （二十八）提出健全权力运行制约和监督机制的新要求新举措。强调以加强领导干部特别是主要领导干部监督为重点，建立健全决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制。凡涉及群众切身利益的重大决策都要向社会公开，接受群众监督。地方党委常委会要把廉政勤政、选人用人等方面工作作为向全委会报告的重要内容。推行党政领导干部问责制、廉政承诺制、行政执法责任制。健全巡视工作领导机制，选好配强巡视干部，完善巡视程序和方式，提高巡视成效。完善党政主要领导干部和国有企业领导人员经济责任审计，加强对财政资金和重大投资项目审计。 

 （二十九）提出完善防治腐败体制机制、提高反腐倡廉制度化法制化水平的新要求新举措。强调深化行政管理体制改革、司法体制和工作机制改革、预算管理制度改革，加强金融监管和内控机制建设，完善政府重大投资项目公示制和责任追究制，完善国有企业权力运行制衡机制、薪酬激励和约束机制，加强反腐倡廉制度执行情况监督检查。 

 （三十）提出全面落实党建工作责任制、建立健全党建工作长效机制、确保党的建设各项部署落到实处的新要求新举措。强调健全党委统一领导、部门齐抓共管、一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局，充分发挥党的建设工作领导小组职能作用。完善党建工作考核综合评价体系，加强分类指导、统筹协调、监督检查，建设高素质党务工作队伍。加强党建工作调查研究，推进党建理论创新。 

 《决定》提出的新要求新举措，是多年来党的建设实践经验的新总结，反映了我们党在全面推进党的建设新的伟大工程一系列重大问题上的新认识，体现了开创中国特色社会主义事业新局面的新要求。 

 五、关于加强对党的建设的领导，贯彻落实好《决定》提出的工作部署 

 历史经验告诉我们，制定一个好的文件不容易，把文件精神贯彻落实好更不容易。贯彻落实好《决定》精神，既要有良好的作风来保障，更要有过硬的措施来保障。 

 第一，各级党委要从国际国内形势和全党全国工作大局的高度深刻认识加强和改进新形势下党的建设的重要性和紧迫性，增强贯彻落实《决定》的责任感和紧迫感。加强和改进新形势下党的建设，是全党的重大政治责任。中央要求各级党委要抓好全会文件的学习，深刻领会精神。要居安思危，增强忧患意识，常怀忧党之心，恪尽兴党之责，坚持党要管党、从严治党，按照《决定》的要求扎扎实实做好党的建设各项工作。 

 第二，各级党委要从实际出发，认真制定贯彻落实《决定》的具体措施，作出工作部署，明确领导责任，做好各自工作。对《决定》明确提出的新的要求和举措，要抓紧研究制定实施办法，切实贯彻落实；对《决定》提出的加强和改进党建工作的方向性要求，要抓紧开展深入的调查研究，早日提出工作方案。省、市、县党委主要领导同志要深入实际、深入基层，及时了解和解决《决定》贯彻落实中存在的问题，取得经验，用以指导面上的工作。 

 第三，各级党委要以贯彻落实《决定》为契机、为动力，全面落实党建工作责任制，建立健全党建工作长效机制，确保党的建设各项部署落到实处、落到基层。对中央以往作出的党建工作决策部署和政策措施，要继续抓紧抓好，不断抓出成效。要健全党委统一领导、部门齐抓共管、一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局。要充分发挥各级党的建设工作领导小组统筹协调的职能作用，及时总结交流经验，就重大问题组织深入研究、作出部署，不断增强党建工作的整体效应。各级党委要增强“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职”的理念，自觉履行管党责任，切实做到责任明确、措施到位、领导有力。党委书记要切实履行抓党建第一责任人的责任，善于通过抓党的建设来推动经济社会又好又快发展。 

 第四，各级党委要重视党务工作队伍特别是基层党务工作队伍建设，努力造就思想、作风、能力都过硬的高素质党务工作队伍。建设一支高素质党务工作队伍，是加强和改进新形势下党的建设的基本保证。近年来，一些地方、单位特别是基层党务队伍后继乏人，加强队伍建设尤为紧迫。中央强调，要拓宽选人途径、创新培养思路、完善工作机制，选拔优秀人才进入党务工作队伍。要高度重视加强基层党务工作队伍建设，热情支持他们的工作，真情关心他们的生活，帮助他们解决实际困难。