“让我们一起继续来打拼”（人民论坛）
作者：范正伟
时间：2009-10-09

“我们都希望国家富强、人民富裕，让我们一起继续来打拼！” 10月7日在北京考察时，胡锦涛总书记与沿途群众的谈话意味深长。 

 此时，国庆庆典的绚烂已经定格，成为中华民族的共同记忆。当节日的鼓点渐趋平静，60年的岁月成为永恒，我们该如何将源于盛典的豪情，化为继续前行的动力？又该如何在走向民族复兴的进程中，续写伟大历史的鸿篇巨制？“让我们一起继续来打拼”，总书记的号召，启人深思，催人奋进。 

 任何庆典，不仅是对往昔的纪念，更是对未来的启迪；不仅是物质成就的展示，更是精神力量的提振。这些天来，每天有150余万人奔向天安门，重温国庆盛典；互联网上，祝福祖国的文章图片随处可见；街头巷尾，五星红旗飘扬在大门前、车顶上……正如网友所言，“在一种氛围的感染下，深埋在内心里的对祖国的深情被激发了。这种心灵的共振，将是中华民族为国家民族的振兴强大而团结一心、奋斗不息的力量所在。”而这种精神力量，正是我们战胜各种风险考验的重要依托。 

 历史启示我们，前进的道路从来不是一帆风顺的。一个国家在从传统社会向现代社会转变的过程中，往往都要经历一个社会矛盾和社会风险的高发期。对于中国这样一个后发现代化国家，更会遇到发达国家不曾面对的困难和挑战：贫富城乡差距、环境资源压力、劳动就业和社会保障……这更需要我们把国庆庆典留下的精神财富转化为现实的前行动力，集13亿中国人民的智慧和力量去共同打拼：打拼经济，保增长保民生保稳定；改革体制机制，解决各种深层次问题矛盾；发展文化，不断提升壮大国家软实力；建设和谐，满足人们对公平正义的需求…… 

 “中国要走在世界前列。”在新中国60周年庆典前夕，98岁的钱学森曾这样寄语。回首新中国60年峥嵘岁月，是打拼，让我们在列强封锁和威胁的条件下，勒紧腰带，在连一辆汽车、一辆拖拉机都不能造的基础上，研制出“两弹一星”等众多高技术成果，走在了世界前列；是打拼，让我们在被国际舆论形容为“让航空母舰在硬币上转圈”的艰难条件下，毅然决然地做出了改革开放的关键抉择；是打拼，让我们历经15年的风雨坎坷不屈不挠，最终加入了世贸组织，走向了世界市场；是打拼，让我们在申办奥运失利时，依然“坚定不移走向世界”，实现了中华民族的百年梦想；是一代又一代人的打拼，让中国这个百年前在西方世界眼中轻轻一推就会倒下的“泥足巨人”，成为当前在参与国际事务谈判、抗御国际金融危机中举足轻重的力量…… 

 “我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”在前进的道路上，以中国人特有的气概、决心和能力，我们一定能够打拼出一片更加绮丽壮美的新天地。 

 —— 栏目邮箱：plun@peopledaily.com.cn ——