新书架
作者：刘文波;廖小明
时间：2009-10-09

“马克思主义中国化理论与实践研究”学术丛书 

 “马克思主义中国化理论与实践研究”学术丛书，近日由中国社会科学出版社出版。该丛书坚持马克思主义的立场、观点、方法，围绕中国特色社会主义伟大实践，从哲学、经济学、政治学、历史学、管理学等角度入手，比较系统地阐述了马克思主义中国化在经济、 政治、文化、社会等领域所取得的重大理论和实践成果，并对现阶段我国经济社会发展的一系列实际问题以及地方发展策略进行了深入探讨。 

 （刘文波） 《世界社会主义跟踪研究报告》（之五） 

 李慎明主编的《世界社会主义跟踪研究报告——且听低谷新潮声》（之五）一书，近日由社会科学文献出版社出版。该书汇集了58篇论文和研究报告，包括专论、国外社会主义运动及共产党的发展、全球金融危机、俄罗斯政治新思潮四个部分，重点介绍了世界社会主义发展的新动向和国内外世界社会主义研究的新成果。 

 该书通过深刻分析当代资本主义固有的内在矛盾及表现形式，总结世界社会主义的经验教训，形成了对21世纪前期资本主义社会走向和世界社会主义运动方向的总体判断，有助于人们正确看待资本主义与社会主义的发展进程，全面认识我国的社会主义建设与改革，进一步坚定中国特色社会主义信念。同时，该书所选取的《世界经济正面临一场前所未有的金融危机》等7篇文章，对此次国际金融危机的原因和影响进行了深入分析，有助于人们科学认识当前国际金融危机的本质。 

 （廖小明）