世界媒体峰会今日在京开幕
作者：孙承斌;张宗堂
时间：2009-10-09

新华社北京10月8日电 （记者孙承斌、张宗堂）被誉为“媒体奥林匹克”的世界媒体峰会各项准备工作已经就绪，将于9日上午在北京人民大会堂开幕。 

 据介绍，来自70多个国家和地区的135家主流媒体和机构的负责人，以及中国境内40多家媒体的负责人共约300人参加这次峰会。截至8日下午，绝大多数与会代表已抵达北京。 

 据峰会筹备工作组介绍，峰会各项准备工作已经就绪。峰会新闻中心已经启用。会场布置已经完成。与会代表下榻的酒店为远道而来的宾客提供了热情周到的服务。安保、后勤等其他各项服务工作也有条不紊地全面展开。 

 世界媒体峰会的共同发起方是具有全球影响力的9家媒体，分别是：新华社、新闻集团、美联社、路透社、俄塔社、共同社、英国广播公司、时代华纳特纳广播集团和谷歌，新华社是世界媒体峰会的承办方。 

 峰会以“合作、应对、共赢、发展”为主题，将全面分析世界传媒业的现状和发展趋势，探讨在国际金融危机、迅速变化的受众需求和不断涌现的高新技术背景下，全球传媒机构面临的一系列重大问题。会议闭幕时还将通过《世界媒体峰会共同宣言》。