黄金周升温经济回暖热度（经济聚焦）
国庆假期，全国消费品日均零售额同比增长18%左右，景区接待游客也大幅增长
作者：陈飞;龚雯;崔鹏
时间：2009-10-09

图为10月8日，上海长宁路上的一家大型商厦内熙熙攘攘的人流。　　新华社记者 陈飞摄 
 

 一年来，我国通过实施扩内需、促消费政策，有力地拉动了经济复苏。而在刚刚过去的８天长假里，无论是大型商场火爆的购物场面，还是政府部门喜人的统计数字，都让人切实感受到中国经济回暖的温度。 

 尽管国际金融危机的阴霾尚未完全散去，但融合了新中国成立６０周年、中秋节等喜庆元素的“十一”长假，再现节日消费“井喷”的喜人景象。 

 春江水暖鸭先知。中国社科院旅游研究中心副主任刘德谦表示，“十一”长假是今年最大的消费亮点，在拉动内需方面有标志性意义，对助推宏观经济回暖也将具有不可替代的积极作用。 

 旺销—— 消费品零售额强劲增长 

 今年“十一”黄金周时逢中秋，双节同庆，消费品市场繁荣兴旺，价格稳定，销售大幅增长。据商务部监测，10月1日至8日，全国实现消费品零售额约5700亿元，日均零售额比去年“十一”黄金周增长18%左右。从主要商品来看，家电、金银珠宝、秋冬服装、主副食品、汽车等呈现旺销态势。 

 在“家电下乡”、“以旧换新”等优惠政策及各大卖场促销活动的刺激下，家电市场销售呈现井喷态势，高清平板电视、双开门冰箱、高像素数码相机、3G手机等中高档产品销售尤其火爆，江苏五星电器销售额同比增长41.9%，武汉中百集团、重庆百货大楼、西安开元商城家电销售额同比分别增长42.2%、41.3%和34.7%，黑龙江国美黑天鹅电器8天销售额相当于平时一个半月。 

 车市持续火爆，重庆重点监测企业汽车销售额同比增长71.7%，南京重点监测企业增长55.5%，陕西西部车城销售额同比增长51.2%，一些紧俏车型出现断货；秋冬服装全面旺销，南京中央商场服装销售额同比增长47.9%，银川新华百货商店增长45.2%。 

 在广州，各大商场出现了“室外阳光灿烂、场内热火朝天”的景象，大批市民逛街游玩，零售餐饮全线飘红，消费市场节节攀升。 

 记者在广州市内连日走访多家大型百货商场发现，广百百货、王府井百货、天河城百货、正佳广场等商场内多家商铺前均是人头攒动。顾客除挑选和购买各种琳琅满目的商品外，还在商场内看电影、打电玩、观冰雕、溜旱冰、品美食等，“吃、看、玩、乐”样样俱全。 

 爆棚—— 景区接待游客大幅增长 

 记者从全国假日旅游部际协调会议办公室获悉：今年国庆中秋假日旅游市场的主要特点就是国庆主题突出而鲜明。北京市在假日的前5天开展了大型国庆游园活动，吸引游客超过800万人次。国庆60周年，是参观红色景区的大好时机，因而红色旅游全面红火。假日期间，韶山接待红色旅游参观者同比增长约90%，延安接待游客同比增长超过50%，重庆红色旅游景点接待同比增长25%。 

 统计显示，本次黄金周旅游呈现出入境游、国内游、出境游三大市场同步兴旺的局面。由于假期较长，安排出游选择空间加大，旅游供给和保障更有弹性，市场总体火而不爆、旺而有序。国内旅游是最大亮点。不论长线和短途旅游，还是都市与乡村旅游，均出游密集、市场兴隆，成为2008年以来旅游市场最红火的时段。仅10月7日当天，北京天安门城楼接待游人同比增长353.3%，武当山接待游客同比增长154％、九寨沟接待游客同比增长347.61％。 

 出境旅游产品明显热销，出游人数比去年同期有较大幅度增长。大陆居民赴港澳台旅游热度持续走高，出游人数比去年同期大约增加五成。作为受国际金融危机影响最深的入境市场，继8月份实现入境接待“由负转正”以后，本次长假入境接待明显抬头，其中北京市接待入境旅游同比增长70%，青岛中国国旅接待美国超豪华游轮来客近3000人。 

 在各个景区接待游客大幅同比增长的同时，有的景点还创下了黄金周游客量历史新高。截至７日１６时，国庆长假前７天，位于湖北宜昌的国家5A级景区——三峡大坝旅游区累计接待游客8.2万人次，日均超１万人次，创黄金周游客量历史最高。其中１０月4日的游客量创下2万人次的单日新高。 

 红火—— 消费者信心明显增长 

 对于“十一”黄金周旅游市场明显回升，有关专家认为主要有４点原因：一是国人不再恐慌甲型Ｈ１Ｎ１流感的影响。由于对甲感影响的恐慌心理，导致５—７月打算出游的游客纷纷取消计划。现在人们认为甲感可防可控，因此又重新启动出游。二是今年国庆、中秋叠加，黄金周增加到８天，长假更有利于出境旅游。三是１０月份是旅游的黄金季节。四是国庆黄金周出境游价格没有上涨，并且由于受金融危机的影响，国外商品纷纷降价，国人此时出游购物感到比较划算。 

 旅游市场回暖是经济进一步走向复苏的信号。上海社会科学院研究员权衡认为，它表明人们开始摆脱危机的阴影，消费者信心正在恢复。 

 “大家敢于大胆消费，根本原因是兜里还有钱，而且相信还能挣到更多的钱。”兰州大学教授李国良说，“这从一个侧面反映我国经济已经走上回暖之路，经济形势正越来越好。” 

 （综合本报记者龚雯、崔鹏和新华社记者报道）