国际金价连创新高
时隔18个月突破每盎司1032美元的历史高点
作者：许志峰
时间：2009-10-09

本报记者 许志峰 

 国际金融危机带来的经济动荡，使得黄金的避险功能更加受到关注。无论是乐观者，还是悲观者，都找到了投资黄金的充分理由，推动国际金价创历史新高。 黄金市场掀起上涨行情 

 国庆黄金周期间，国内黄金期货市场休市，但国际黄金市场却掀起了一轮飙升行情。10月6日，纽约商品交易所黄金期货大涨24.6美元，每盎司价格报收于1040美元上方，一举突破2008年3月每盎司1032美元的高点，时隔18个多月后再创历史新高。７日继续攀升，盘中触及每盎司１０４９．７０美元的新高点，终盘收于１０４４．４０美元。 

 尤其值得关注的是，黄金与石油、铜等同为重要战略储备资源，从历史上看，黄金价格与油价、铜价具有明显的正相关关系。然而，自全球金融危机爆发以来，黄金价格明显强于石油和铜，形成独立走势。比如，国际油价从每桶147美元大幅下滑至35美元/桶，今年以来虽然经历了大幅反弹，却仍在70美元/桶附近徘徊，不及高点的一半；铜价从8900美元/吨高位回落至2800美元后，反弹至6500美元/吨附近，距离高点仍有很大距离。然而，国际金价从每盎司1000多美元下跌至680美元之后，迅速攀升，“轻松”创下历史新高。 

 银河证券研究员秦晓斌认为，黄金是一种特殊的商品，不仅具有一般商品属性，更具有货币属性。在一般商品属性中，又包括作为工业原材料的工业品属性和作为奢侈品的消费品属性。黄金价格的独立走势，是黄金独特的货币属性得以充分发挥的结果，表明作为工业品和消费品的一般商品属性让位于货币属性，货币属性在黄金的价格决定中占据主导地位。 多重因素推动金价上涨 

 金价快速上涨，背后的原因何在？上涨趋势是否能够延续？ 

 秦晓斌说，全球金融危机带来的经济动荡，使得黄金的避险功能更加受到关注。无论是看好经济的乐观者，还是看淡经济的悲观者，都找到了投资黄金的充分理由。经济乐观者认为，随着经济的强劲回升，全球宽松的货币政策所带来的后果——通胀压力可能很快到来，这增加了黄金抵御通胀的需求；经济悲观者认为，随着经济再次陷入低迷，已经上涨的股市和大宗商品可能面临下跌风险，资金将从风险资产转入无风险资产，从而增加了黄金的避险需求。 

 他还认为，全球金融危机所带来国际货币体系面临重构，美元的霸主地位受到挑战，欧元、日元的地位相对上升，尤其是随着人民币国际化快速推进，人民币国际地位将显著上升。当今国际货币体系的不稳定，必然导致国际天然货币——黄金价格的重估。美元中长期面临贬值趋势，这将使黄金的储备需求上升，推动黄金价格上涨。 

 此外，每年9月份到12月份是国际黄金珠宝的传统消费旺季，这也是金价上涨的催化剂之一。一方面是需求的多元化，以及越来越刚性化；另一方面，开采条件较好的金矿资源已越来越少，矿山品位有所下降，新发现的优良金矿资源稀少，黄金供应瓶颈越来越突出。两方面因素相结合，决定了黄金价格的高弹性。 

 北京恒泰大通黄金投资公司研究中心主任袁林则认为，从市场层面看，前期多空双方对金价走势的分歧较大，因此金价维持了几个月的高位盘整。在金价创出历史新高后，在“羊群效应”市场心理的带动下，必然会出现部分跟风追高的参与者。因此，金价的上涨趋势在中期内仍有望得以延续。 投资黄金应重避险功能 

 面对黄金价格的不断上涨，投资者应该如何应对？袁林认为，黄金作为非信用资产，其抵御风险的能力非常优越。投资者购买黄金，也应以避险的目的为主。 

 他介绍，从我国的情况看，如果近十几年来长期持有黄金，其收益比不上长期持有股票、房地产等资产。然而，如果遇到重大的市场波动，黄金的保值功能则会凸现。因此，从稳健的角度出发，投资者或多或少都应当持有一些黄金。 

 袁林说，黄金占家庭资产的比例多少为宜，应视具体情况而定，一般来说在5%—10%之间较为合适。对于投资经验较为丰富的投资者来说，也可以适量参与如黄金期货等黄金衍生产品的投资。 

 也有专家提醒，虽然目前黄金价格的涨势没有终结的迹象，但短期内的涨幅已经很大。投资者还是应当保持冷静理性的态度，在市场火热时，不应用大量资金过度追高，以避免不必要的投资损失。