“中国正在为我们树立榜样”（外国友人的中国记忆）
作者：裴广江
时间：2009-10-09

马丁·戴维斯 
 

 因工作的关系，我去过中国很多次。不久，我还将带领45名比勒陀利亚大学戈登商学院的工商管理学硕士生到中国北京和香港参观访问。 

 我曾于1993年和2000年访问过深圳——这个与香港毗邻的城市。30年前，深圳只有南非豪登省的马格里斯堡那么大，人口不到3万，但30年后的今天，它已经成为一个大城市。如果马格里斯堡也像深圳市发展那么快，那它早就成为南非的第一大城市了。中国正在为我们树立榜样。 

 今年6月，我从兰州驱车向西北行驶，到了一个很大的沙漠，就像南部非洲的卡拉哈里沙漠。在那里，有两样东西给我印象深刻：一是长城最西端的起点，万里长城从那里绵延向东，直到海边；二是金昌工业园，它就位于离沙漠不远的金昌市，这样一个人口只有40万左右的城市也在建设工业园区。 

 60年前，几乎没有人敢想象今天中国的成就。而现在，中国国内生产总值已经跃居世界前三名。受国际金融危机影响，南非的汽车销售量正在下降，而在中国，仅今年8月就销售汽车100多万辆。 

 这就是中国，她的变化足以改变你的观念。百闻不如一见，过几天，戈登商学院的45名学生将到北京去寻找这些中国奇迹的答案。 

 马丁·戴维斯是南非斯泰伦布什大学中国研究中心主任、比勒陀利亚大学戈登商学院亚洲商务中心主任 

 本报驻南非记者 裴广江整理