习近平会见欧盟委员会主席
作者：饶爱民;王莉;章念生;李永群
时间：2009-10-09

10月8日，正在比利时进行正式访问的国家副主席习近平在欧盟委员会总部会见欧盟委员会主席巴罗佐。　　新华社记者 饶爱民摄 
 

 本报布鲁塞尔10月8日电 （记者王莉、章念生、李永群）正在比利时进行正式访问的国家副主席习近平８日在欧盟委员会总部会见了欧盟委员会主席巴罗佐。 

 习近平首先祝贺巴罗佐再次当选欧盟委员会主席。他说，过去的五年，巴罗佐主席为促进中欧全面战略伙伴关系的深入发展作出了积极努力，中方对此表示感谢。相信在新的任期里，主席将与欧委会的同事一道，积极推动中欧扩大交流与合作，增进相互了解与信任，促进中欧全面战略伙伴关系继续健康稳定发展。 

 习近平说，中欧建交３０多年来，双方关系显示出强大生命力。已经形成全方位、宽领域、多层次的合作格局，中欧已成为塑造未来国际格局演变、推动多极化发展的两支重要力量。当前中欧关系处在承上启下的关键时期。双方应顺应新形势、新变化，与时俱进，对未来中欧关系的发展进行深入思考和全面规划。习近平指出，深化中欧关系应把握三点： 

 第一，要牢牢把握中欧关系的战略方向。中欧建交３０多年来，中国始终从战略高度和长远角度看待中欧关系，从未因暂时和局部的困难动摇发展中欧关系的方向和信心。中欧全面战略伙伴关系的深化与发展符合中欧双方共同利益，也是惠及中欧人民和整个国际社会的正确选择。 

 第二，要始终坚持互利共赢的合作信念。中欧经济优势互补，已建立起了利益交融、互利双赢的合作框架，为两国人民带来了实实在在的好处。当前气候变化等全球性问题既是双方需要共同应对的挑战，更是中欧深化合作、提升关系水平的新契机、新动力。双方要切实研究对策，妥善处理磨擦，不断挖掘和培育新的合作增长点，坚决抵制各种形式的贸易和投资保护主义。 

 第三，要始终坚持平等互信的原则。中欧关系发展的历史经验证明，只要双方坚持“互尊互信，平等协商，求同存异”的原则，始终从中欧关系大局出发，切实尊重彼此的重大关切，中欧关系就一定能排除各种干扰向前发展。我们愿同欧方共同努力，将中欧关系塑造成为世界上不同文明、不同社会制度、不同发展模式的国家之间和谐共处、友好交往的典范。 

 巴罗佐首先祝贺中国成功举行令人惊叹的国庆庆典活动，高度评价中华人民共和国成立６０年来取得的巨大成就。他说，过去五年欧中关系发展成效显著，双方高层交往频繁，人员文化交流富有成果，经贸合作快速发展，令人印象深刻。双方在应对国际金融危机、气候变化等全球性问题上的共同点日益增多，双方都反对贸易和投资保护主义，认为应建立公正的国际秩序。巴罗佐说，在未来五年里，愿继续致力于发展提升欧中战略伙伴关系，努力以成熟和负责任的精神处理双方分歧，推动欧中关系取得更大发展。巴罗佐并预祝“欧罗巴利亚—中国艺术节”取得圆满成功。