四川放飞新希望
作者：郑德刚;刘裕国;谭江琦;姜明
时间：2009-10-01

本报记者 郑德刚 刘裕国 四川日报记者 谭江琦 姜 明 

 汶川县萝卜寨有个充满诗意的别号：云朵上的街市。 

 9月16日,与新中国同龄的羌族老人张忠把一面五星红旗郑重地升上自家新房屋顶,为共和国祝贺生日。 

 在云朵间飘动的国旗,述说灾区人民的感恩,放飞新生四川迈向新跨越的希望。 

 【崛起危难】 再大的困难也要上,最好的办法就是干 

 初秋的阳光下,四川省都江堰市茶坪村村民王全在自家的乡村客栈前昂起头，琢磨着怎么迎接国庆节的游客。和王全一样,在汶川特大地震后需要重建住房的全川126.3万户农户,绝大多数都在国庆节前完成重建。 

 阿坝州汶川县教育局局长胡正安也昂着头：新教学楼太高大,要昂着头才能看得分明。9月1日,四川地震灾区90%的学生在永久性校园里迎来新学期第一课。 

 …… 

 汶川特大地震是新中国成立以来破坏性最强、波及范围最广、救灾难度最大的一次地震,四川重灾区达10万平方公里,1200万人无家可归。 

 在德阳什邡市灾情最严重的蓥华镇救援现场,胡锦涛总书记用洪亮的声音庄严宣告：“任何困难都难不倒英雄的中国人民！”党中央、国务院高度重视、紧急部署,国务院总理温家宝在地震后第一时间赶赴灾区,指导抗震救灾。四川省委、省政府统一指挥、迅速行动,灾区干部群众临危不惧、奋起自救,各路救援大军不畏艰险、顽强奋战,全国党政军民倾力支持、患难与共,全力以赴抗击特大地震灾害,抗震救灾取得重大胜利。 

 震后3个月,四川地震灾区恢复重建全面启动。两年基本完成三年恢复重建目标任务——如此大规模的重建,如此高效率的重建,在世界灾后重建史上闻所未闻。紧接着，四川又迎来应对国际金融危机、扩内需保增长的挑战。 

 “再大的困难也要上,最好的办法就是干。”四川省委书记刘奇葆语气坚定。 

 新中国六十华诞之际,两年重建恰到半程,四川约七成灾后恢复重建项目已开工,永久性农房127.57万户全部开工、已建成123.89万户；纳入国家灾后恢复重建总体规划的39个重灾县已累计开工建设学校2882所,占需恢复重建学校数的95.27%；开工医疗卫生项目1557个,占需重建的89.6%。上半年,四川生产总值和投资分别增长13.5%和69.6%,分别比全国高6.4和36.1个百分点,工业增速两倍于全国。 

 这是了不起的四川速度！ 

 四川速度折射中国力量、中国智慧、中国精神！ 

 【伟大跨越】 从贫穷到温饱到总体小康,正向全面小康迈进 

 9月1日,我国自主研制的大型客机机头工程样机在成都开工,宣告中国正式迈进全球大飞机制造的第一方阵。 

 这是我国先进制造业的一次跨越,也折射出四川60年来不平凡的跨越。 

 四川以“天府之国”而名闻古今。其实,在农耕时代,称得上“天府”的成都平原仅占全川面积的数十分之一。而60年前,即便成都平原也凋敝不堪。 

 穷则变,变则通,通则久。 

 作为改革开放总设计师邓小平同志的故乡,四川在中国改革开放史上留下浓墨重彩：从最早推行农村改革、工业体制改革,到“三线”企业“军转民”,再到建起国家级统筹城乡综合配套改革试验区,一次次体制机制跨越,引领社会生产力的解放。 

 在从农业社会转型为工业社会的60年里,四川成为全国第九个“GDP万亿元俱乐部”成员,如今一天创造的财富比60年前一年的总量还要多。 

 四川人民的生活实现从贫穷向温饱、从温饱向总体小康的历史性跨越,正向全面小康迈进。 

 “四川造”走向“两弹一星”、神舟飞船、广东核电站、三峡工程……自主创新给了这个科技大省不竭的动力。 

 60年前,四川利用外资为零。如今,四川丰田的厂区规模比丰田日本总部还要大。像丰田这样的世界500强企业有超过140家入川。成都成为全国“领馆第三城”,对外开放给了这个内陆大省宏阔的视野。 

 【百姓安康】 用发展造福人民,让人民共享改革开放成果 

 “汉族和藏族是一个妈妈的女儿,我们的妈妈叫中国……”传唱祖国大地的《一个妈妈的女儿》,作者阿金解放前是一名农奴娃,如今是享受国务院特殊津贴的国家一级作曲家。 

 阿金所生活的四川民族地区,60年来地区生产总值扩大600多倍。 

 60年来,四川城乡居民收入增长数十倍,人均期望寿命从35岁提高到73岁。 

 一连串不断刷新的民生数据,昭示的正是这样一种理念：以富民惠民为重要抓手,推动经济发展与造福百姓相统一。 

 少取——在全国率先停征农业税,率先免除农村义务教育学杂费,率先实施藏区学生免费中职教育。 

 多予——连续多年,省财政2/3的支出用于民生。社会保障体系不断完善,新型养老保险惠及农村,义务教育投入进一步加大。 

 从不断拓展的民生工程,到抗震救灾中把抢救和安置群众摆在首位,到扩内需保增长中高度重视就业问题,无论面临什么样的困难和挑战,四川省委、省政府始终坚持民生优先。今年上半年,民生及社会事业投资同比增长82.1%,同比新增就业人数居全国第二位。 

 【希望四川】 加快建设灾后美好新家园,加快建设西部经济发展高地 

 新中国修建的第一条铁路——成渝铁路建成后,两地的通行时间为近8小时。 

 2009年9月28日,成遂渝铁路开行D字头动车组,宣告西南铁路正式进入高速时代,成渝间通行时间不到两小时。 

 今年将动工的成渝客运专线,还将把通行时间缩短为不到1个小时。 

 60年风雷激荡,拉近的不仅是交通距离,还有经济联系。国家发展改革委关于成渝经济区区域规划的编制工作已近尾声,一个国家层面的区域发展蓝图将展露于世,中国一个新的区域增长极崛起于西部。 

 60年风雨砥砺,发展成为四川一路走来的最强足音。2007年12月召开的四川省委九届四次全会明确了“加快发展、科学发展、又好又快发展”的全省工作总体取向，目标是建设辐射西部、面向全国、融入世界的西部经济发展高地。 

 汶川特大地震和国际金融危机没有成为放缓发展的理由，而是加快发展的要求。 

 加快建设西部经济发展高地、加快建设灾后美好新家园——刘奇葆用“两个加快”为新征程定调。 

 2008岁末,四川的冬天是温暖的。29个灾后重建交通项目集中登场。未来3年四川将新增铁路1200公里以上,打通12条高速公路出川通道,到2020年交通总投资10866亿元……形成贯通南北、连接东西、通江达海的西部综合交通枢纽。 

 2008岁末,上海的冬天是温暖的。因为用上四川电,大上海灯光璀璨；到2010年,上海人还将用上四川的天然气。资源开发为全国发展助力,四川努力打造战略资源开发、现代加工制造业、科技创新产业化、农产品深加工四大基地。 

 不仅如此,四川还要构建西部物流、商贸、金融三大中心,成为资金、资源、人才、信息流入洼地。 

 站在历史与未来交汇的国庆60年节点,人们不禁想起三星堆出土的古蜀“纵目人”形象,像是在打量历史深处,更像是极目美好的未来。 

 回望辉煌灿烂的60年,天府之国阔步迈向充满希望的未来。