几代中国共产党人不懈探索奋斗的成果（专家谈）
——李捷谈中国特色社会主义道路的形成与发展
作者：叶帆;朱佩娴
时间：2009-10-01

本报记者 叶 帆 朱佩娴 

 一个伟大的事件，往往需要一个长时间的发展过程，才能充分显示其意义和影响。一个伟大的历史进程，更需要几代人的不懈努力，才能够使其不断发展、日臻完善。中国特色社会主义道路，是几代中国共产党人长期不懈探索奋斗的成果，是新中国60年历史发展的必然，是改革开放30年来伟大成就与全部经验的结晶。在新中国成立60周年之际，就如何科学认识中国特色社会主义道路的形成与发展等问题，记者采访了中共中央文献研究室副主任李捷。 

 李捷说，回首探索中国特色社会主义道路的历程，首先要提到的是以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体的筚路蓝缕之功。我们之所以能开辟中国特色社会主义道路，首先是新中国的建立、社会主义基本制度的确立使中国进入历史发展的新纪元，进入社会主义初级阶段。毛泽东同志等还对社会主义建设规律进行了艰辛探索。这些探索，既有成功，也有失误。成功的，成为我们开辟中国特色社会主义道路中永远坚持的宝贵经验；失误的，又成为我们永远记取的沉痛教训。 

 李捷认为，中国特色社会主义道路的形成，以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体具有开创奠基之功。其中，决定性的一步是胜利召开党的十一届三中全会。这次会议在党和国家面临向何处去的重大历史关头，作出了把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，实现了新中国成立以来具有深远意义的伟大历史性转折。邓小平同志旗帜鲜明地提出了“建设有中国特色的社会主义”这个独创性命题，确立社会主义初级阶段的基本路线，创立邓小平理论，极大推动了思想解放，并迅速转化为推动改革开放和现代化建设的强大动力。以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体从拨乱反正中开始历史转折，从一脉相承中开始新的探索，从解放思想中开始改革开放，从而开辟了中国特色社会主义道路。 

 李捷指出，党的十三届四中全会以后的13年间，国际局势风云变幻，我国改革开放波澜壮阔，现代化建设成就辉煌。以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，受命于重大历史关头，团结带领全国各族人民渡过了一道又一道难关，为中国特色社会主义事业的发展立下了继往开来之功。在战胜困难、化解风险的过程中，党的第三代中央领导集体高举邓小平理论伟大旗帜，捍卫中国特色社会主义，确立了社会主义市场经济体制的改革目标，创立了“三个代表”重要思想，打开了中国特色社会主义事业发展的崭新局面。到2001年，我国经济总量已跃居世界第六位，人民生活总体上实现由温饱到小康的历史性跨越。以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体将中国特色社会主义事业成功地推向新世纪。 

 李捷认为，党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，顺应国内外形势发展变化，坚持理论创新和实践创新，提出了科学发展观等一系列重大战略思想，着力推动科学发展、促进社会和谐，在全面建设小康社会实践中把中国特色社会主义事业继续推向前进，取得了新的辉煌成就，使中国特色社会主义道路越走越宽广。当前，在应对国际金融危机的过程中，我国成功遏制经济增长明显下滑的趋势，总体呈现企稳向好的势头，保增长、保稳定、保民生的各项举措有效地推动了经济发展方式的战略性转变。我国经济总量已跃升至世界第三位。这些都充分显示出中国特色社会主义道路的极大优越性，使党的十一届三中全会开启的伟大历史性转折及其深远影响得以充分地展开。 

 李捷最后强调，回顾中国特色社会主义道路的形成与发展，给我们最深刻的启示就是，要把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断解放思想、实事求是、与时俱进。