心手相连 休戚与共
作者：南庚戌;吴亚明
时间：2009-10-01

南庚戌　　（博茨瓦纳华侨总商会常务副会长） 
 

 从新中国成立的那天起,60年来,海外侨胞时刻关心着中国的建设发展，始终与自己的同胞心连心、共命运。与此同时，内地同胞也时刻挂念海外游子，国家的发展也为海外侨胞创造了更多发展的空间。海内外同胞团结一心，谱写了一曲和谐共荣、同创民族复兴伟业的壮歌。 

 去年年初，中国南方遭遇冰雪灾害，海外华侨华人踊跃捐款。汶川地震举世震惊，海外侨胞再次与自己的同胞心手相连、同舟共济、自强不息。 

 今年8月，台湾遭到“莫拉克”台风的侵袭，造成重大人员和财产损失。大陆、港澳和海外侨胞第一时间组织募捐。博茨瓦纳华侨团体也积极募集善款，体现了两岸同胞、港澳同胞、海外侨胞血浓于水的民族情感。 

 去年北京奥运会开幕前夕，海外侨胞自动自发参与守护海外传递的奥运火炬，捍卫中国尊严，有3万海外侨胞加入了奥运志愿者队伍，并为奥运捐款捐物折合人民币近10亿元。我们博茨瓦纳侨社还倡导发起了“龙行天下耀中华”海外华侨华人贺奥运、促统一万人大签名，非、欧、亚洲际驾车远征活动。 

 海外侨胞是促进中国改革开放、现代化建设的重要力量，是促进各所在国与中国沟通、理解，交流、合作的桥梁，是中华文化尤其是“和合”文化传播的使者，是促进海峡两岸和平统一的重要推手。随着全球经济一体化的发展，海外侨胞将进一步发挥其独特的作用。 

 海外侨胞与中国心手相连、休戚与共，中国也一直关心着海外侨胞的冷暖温饱，真心诚意地为侨胞做好事、办实事、解难事。比如国际金融危机爆发以来，中国有关部门就特别提出要关心和帮助那些受到金融海啸冲击的侨资企业，了解他们的经营情况，及时反映他们的意见、建议和诉求，帮助他们坚定信心、共渡难关。这些都让海外侨胞感念在心，永志难忘。 

 目前，中国正践行科学发展、和谐发展、和平发展，对海外侨胞构建和谐侨团、促进融入当地主流社会提供了重要契机。 

 在新中国60华诞的喜庆日子，全球各地侨胞都在以各种方式庆贺，博茨瓦纳华侨华人社区也举行了“旅博侨界庆祝祖国60华诞暨迎中秋联欢晚会”。作为海外华侨一分子，我也送上我的衷心祝愿！ 

 （吴亚明整理）