天津构筑三个高地（特稿）
高端产业 自主创新 生态宜居
作者：傲腾;傅桂钢;刘耀辉;钱进
时间：2009-10-01

亚洲第一条民用干线飞机总装线——空客A320系列飞机总装厂房 
 

 本报记者 傲 腾 数字变化看图表 

 天津是我国近代工业的发祥地之一，北方重要的工商业城市。1949年地区生产总值为4.07亿元，历经47年奋斗，1996年全市经济总量迈上了首个千亿元台阶，达到1121.93亿元。 

 最近的6年，天津地区生产总值连续突破4个千亿元阶梯，2008年增量首次超千亿元，总量达到6354.38亿元,增长16.5%。今年上半年，全市生产总值完成3154.85亿元，增长16.2%，增幅继续处于全国前列。 

 1949年天津人均生产总值仅为102元。1993年，首次超过1000美元；2003年突破3000美元；2008年达到7987美元。预计到2010年，全市人均生产总值超过8000美元。 

 数字变化的图表反映历史性的飞跃与巨变。如今，亚洲第一条民用干线飞机总装线——空客A320系列飞机总装线、大推力运载火箭生产基地、全国最大的乙烯生产企业呈现在世人面前，现代制造业基地初具规模。 

 天津市第九次党代会明确一个奋斗目标：把天津建设成为经济繁荣、社会文明、科教发达、设施完善、环境优美、人民富裕的国际港口城市、北方经济中心和生态城市。 经济蓬勃话发展 

 在国际金融危机的时刻，天津为什么创出了经济总量及发展速度的新高？答案是，贯彻落实科学发展观，加快转变发展方式，促进经济又好又快发展。 

 ——扩大合理投资，实施项目带动战略。天津先后推出100个重大工业项目、55个自主创新产业化重大项目、495个区县重大项目、80个重大服务业项目、20个重大交通项目、20个重大市政项目，共计770项，总投资1.5万亿元，形成了一批新的增长点。2008年，新项目的增量对全市工业贡献率超过60％。 

 ——调整优化经济结构，构筑高端化高质化高新化产业体系。提升优化第一产业，2008年财政支农支出比上年增长43.9%,新增设施农业10万亩，今年上半年新增6万亩。做强做大第二产业，形成航空航天、石油化工、装备制造、电子信息、生物制药、新能源新材料、轻工纺织和国防科技八大优势产业。大力提高服务业的比重和水平。 

 ——加快科技进步创新，建设创新型城市。加强与国家科研院所的合作，打造12个国家级科技创新平台和十大产业技术研发平台，开发195项具有自主知识产权的新产品，全市研发经费支出占生产总值的比重达到2.35%。 保障改善说民生 

 天津高度关注民生，确保社会稳定和谐。每年实施20项民心工程，让群众得到更多实惠。2008年开工建设585万平方米保障性住房，今年再建770万平方米，总计为29万户中低收入家庭提供住房保障。 

 多渠道开发就业岗位，今年1至8月，新增就业27.8万人，完成全年计划的72.9%；努力增加群众收入，2008年实施了18项增加居民收入的政策措施，城市居民人均可支配收入实际增长12.6%，农民人均纯收入增长10.5%。今年1至8月，城市居民人均可支配收入实际增长14.4%，农村居民人均纯收入增长11.4%。全市基本建立了统筹城乡的社会保障体系，率先启动城乡一体的居民基本养老和医疗保险制度，建立了基本生活必需品价格上涨与困难群众生活补贴联动机制。社会治安继续保持全国最好的地区之一。 

 全市坚持高起点规划、高水平建设、高效能管理，第一次制定了天津市空间发展战略规划和重点区域规划，广泛征求人民群众的意见建议，确定“双城双港、相向拓展、一轴两带、南北生态”的总体战略。连续两年，奋战两个150天，综合整治市容环境，八大公园免费开放，城市面貌发生明显变化，群众的生产生活环境不断改善。 

 天津最近提出，构筑高端产业、自主创新和生态宜居三个高地，全力打响滨海新区开发开放、结构调整优化、体制机制创新、文化大发展大繁荣、保持社会和谐稳定五个攻坚战，在科学发展上迈出更大步伐。 

 站在高起点，抢占制高点，达到高水平。 

 祝福中国，祝福天津！ 

 摄影：天津日报记者 傅桂钢 刘耀辉 钱 进