习近平同比利时首相范龙佩会谈
离开北京抵达布鲁塞尔开始欧洲之行
作者：饶爱民;兰红光;王莉;章念生;李永群
时间：2009-10-08

10月7日，国家副主席习近平抵达布鲁塞尔，开始对比利时王国进行正式访问。比利时王储菲利普到机场迎接。　　新华社记者 饶爱民摄 
 
 
 十月七日，中国国家副主席习近平在布鲁塞尔与比利时首相范龙佩举行会谈。　　新华社记者 兰红光摄 
 

 本报布鲁塞尔１０月７日电 （记者王莉、章念生、李永群）正在比利时进行正式访问的国家副主席习近平７日在公爵夫人谷城堡同比利时首相范龙佩举行了会谈。 

 习近平说，中比建交３８年来，两国关系总体发展顺利。近年来，双方保持各级别交往，务实合作发展迅速。２００８年，中比双边贸易额突破２００亿美元，比两国建交之初增长了１０００倍。两国在金融、科技、文化、教育等领域合作富有成果，在重大国际问题上保持了良好沟通和协调。 

 习近平说，中国政府一贯重视中比关系，愿与比方携手努力，共同落实好双方达成的重要共识，巩固政治互信，深化务实合作，推动两国关系不断取得新进展。习近平就发展两国关系提出四点建议。 

 第一，继续保持高层交往和政治对话。中方欢迎阿尔贝二世国王明年来华出席上海世博会，也欢迎首相先生等比利时领导人在双方方便的时候访华。希望两国政府部门、议会、政党加强交流和磋商，增进相互了解和信任。 

 第二，切实照顾彼此核心利益和重要关切。希望双方继续从战略高度和长远角度看待和处理彼此关系，本着相互尊重、平等相待、互不干涉内政的原则，妥善处理分歧和磨擦，共同推动两国关系健康稳定发展。 

 第三，大力推进务实合作。希望双方不断深化和拓展互利合作，发挥在市场、技术、资金等方面的互补优势，进一步扩大双向投资和技术合作。中国政府欢迎比利时企业继续在中国投资兴业，也鼓励有实力、信誉好的中国企业到比投资。 

 第四，积极扩大人文交流。中方愿配合比方做好明年上海世博会参展工作，进一步加强双方在文化、教育、旅游等领域的交流合作，巩固中比、中欧友好的社会基础。 

 范龙佩表示完全赞同习近平副主席对两国关系的积极评价和发展两国关系的主张。他说，习近平副主席访问比利时并出席“欧罗巴利亚—中国艺术节”表明了中方对比中关系的重视，比方愿与中方共同努力，保持高层交往，加强各领域合作，扩大议会、政党和人文等领域的交流，积极参加上海世博会的参展。他说，比方高度评价中国在应对国际金融危机和气候变化等问题上的政策立场，愿进一步加强与中方在国际和地区问题上的协调合作。 

 范龙佩重申，比方坚持一个中国立场，遵循不干涉内政原则，不支持任何分裂活动。 

 双方还就中欧关系、国际经济金融、全球气候变化等重大问题广泛深入地交换了意见。 

 会谈前，范龙佩首相在城堡前广场为习近平副主席举行了隆重的欢迎仪式，随后共同出席了两国避免双重征税协定和有关双边合作文件的签字仪式。 

 当晚，范龙佩首相为习近平副主席举行了欢迎宴会。 

 本报布鲁塞尔１０月７日电 （记者王莉、章念生、李永群）国家副主席习近平７日下午抵达布鲁塞尔，开始对比利时王国进行正式访问。比利时王储菲利普、外交大臣莱特姆，中国驻比利时大使张援远，以及中国驻比利时使馆、驻欧盟使团工作人员、留学生代表前往机场迎接。比利时是习近平此次欧洲之行的第一站。 

 习近平在机场发表了书面讲话。他表示，很高兴对比利时王国进行正式访问并应阿尔贝二世国王邀请出席“欧罗巴利亚—中国艺术节”开幕式。他代表中国政府和人民向比利时人民致以诚挚问候和良好祝愿。 

 他说，中比建交３８年来，友好合作关系持续发展。近年来，两国各级别往来频繁，经贸、文化、科技等各领域交流合作取得丰硕成果，在国际事务中保持着良好磋商和协调。 

 习近平说，我希望通过此访，进一步巩固政治互信，深化双边各领域务实合作，增进两国人民友谊，推动中比友好合作关系取得新的更大发展，更好造福两国人民。 

 在会见菲利普王储时，习近平说，王储殿下是中国人民的老朋友，曾６次访华，为促进中比关系特别是经贸合作做出了积极贡献，中方对此表示高度赞赏。 

 习近平说，访问期间，他将同比利时首相范龙佩举行会谈，并会见欧盟委员会主席巴罗佐。相信此访将推动中比两国关系再上新的台阶。 

 习近平将于１０日上午结束访问比利时赴德国。之后，他还将访问保加利亚、匈牙利和罗马尼亚。 

 新华社北京１０月７日电 应比利时首相赫尔曼·范龙佩、德意志联邦共和国总理安格拉·默克尔、保加利亚副总统安格尔·马林、匈牙利总统绍约姆·拉斯洛和罗马尼亚总统特拉扬·伯塞斯库的邀请，国家副主席习近平７日上午离开北京，赴上述五国进行正式访问，并将出席“欧罗巴利亚—中国艺术节”和法兰克福书展中国主宾国活动。