挽海弄潮兴辽宁
作者：郑少忠;王金海;何勇
时间：2009-10-01

沈阳浑河两岸远眺。 
 
 
 大连市区远眺 
 

 本报记者 郑少忠　王金海　何　勇 

 9月的辽沈大地，秋高气爽，贵客如云。 

 美丽大连，迎来世界瞩目的夏季达沃斯论坛。全球经济精英，在渤海、黄海之滨，纵论国际金融危机影响下的全球经济。 

 盛装沈阳，喜迎“东北亚发展论坛”永久落户。来自东北亚各国政要、企业高管，论证以沈阳为中心形成东北亚一日经济圈。 

 辽宁正跃上我国对外开放新格局的前沿。昔日的老工业基地大步流星，迈向沿海地区发展的新一极。 全面振兴驶入新境界 

 穿越60年时空，目光投向共和国初创时的艰难岁月。 

 “一五”时期，全国156个重点建设项目，辽宁24项，投资额占全国的31%，为辽宁赢得了“辽老大”的美誉。“辽老大”这顶帽子，一戴就是30年。 

 当开放的春风吹拂深圳，当改革的大浪潮涌浦东，辽宁，这个老工业基地计划经济体制最完善的标本，难以像南方沿海省市那样转身，舞起曼妙华丽的身姿。 

 转机源于全国区域发展战略的重大调整。2003年10月，国家出台《关于实施东北地区等老工业基地振兴战略的若干意见》，为辽宁振兴提供了最佳契机。省委、省政府果断抓住机遇，用科学发展观统领全面振兴的各项事业。 

 加快体制机制创新，深化国有企业改革。目前，90%的地方国有大型工业企业完成股份制改造。2008年，规模以上国有及国有控股工业企业总资产达1.1万亿元，是2003年的1.8倍。 

 推进结构调整，培育非公有制经济，增加经济可持续发展的后劲。非公经济增加值占全省的比重，由2003年的42.8%，增加到53.4%,成为振兴辽宁新的生力军。 

 辽宁奋起直追的速度明显加快： 

 2007年，辽宁GDP首次突破万亿元，地方财政一般预算首次突破千亿元，主要经济指标增速首次超过东部平均值；2008年固定资产投资首次过万亿元，实际利用外资首次突破百亿美元，达120亿美元；城镇登记失业率3.8%，首次低于全国4.2%的平均水平。 

 被“东北现象”困扰多年的辽宁，彻底摆脱了老工业基地衰退的阴影，站在一个新的历史起点，迈向全面振兴。 

 辽宁强了。曾经被东部沿海地区甩在身后的辽宁，经济总量再次跃居全国前列。振兴战略实施以来的6年，GDP年均增长12.5%,地方财政收入年均增长22.6%，城镇和农民年人均收入增长均在两位数以上。 

 辽宁地位更重了。装备制造业成为辽宁工业第一支柱产业，市场“话语权”更强。在178小类产品中，辽宁位居前6的有58种，占1/3。数控机床、船舶、机车、输变电设备、大型石化设备、矿山设备等诸多产品代表国家水平。 

 辽宁更和谐了。在科学发展观的指导下，实现经济和社会、城市和乡村统筹发展；工业和农业、生产和生活协调兼顾。民生改善，社会进步；和谐辽宁，全面振兴；人心图强，新风扑面。 区域发展拓开新格局 

 多少年来，辽宁身在海边不思海，产业布局、经济重心摆布在以沈阳为中心的中部城市群和大连市；即便海边的锦州、营口、盘锦、丹东、葫芦岛等城市，也“背”海发展，成为沿海的“内陆城市”。 

 一手妙招，全局皆活。2005年起，辽宁抓住老工业基地振兴和沿海开放双重机遇，转身向海，建设沿海经济带，为东北振兴建设新平台；推进沈阳经济区一体化发展；加快突破辽西北欠发达地区战略实施步伐。三大战略形成了辽宁沿海与腹地良性互动、城市与农村并举并重的区域发展新格局。 

 在黄海、渤海的N形海岸线上，临海、临港产业聚集区建设布局科学、紧张有序。大连长兴岛装备制造业、花园口新材料、锦州湾石油化工、大型专用船舶及配套、信息产业，丹东汽车及零部件，彰显出新型产业基地的巨大空间。 

 2008年，辽宁将中部城市群发展确定为沈阳经济区发展，以沈阳为龙头的8个城市的资源进行整合，行政壁垒被打破，一体化发展态势确立。 

 占全省GDP65%的沈阳经济区，建设步伐的加快，使沈阳与周边其他城市间的区域合作实现了全方位的良性互动，区域经济一体化带给百姓的实惠越来越多，经济区的吸引力越来越大。经济区内各市互补互动，各种生产要素科学整合，区域发展的集聚力、辐射力日强。 

 紧接着，实施突破辽西北战略，举全省之力，扶持相对欠发达的辽宁西北和北部地区，治理环境的贫瘠，告别经济上的贫困。今年3月中旬,推出总投资100个资源开发和深加工项目。通过重点抓好环境、基础设施以及农业产业化等建设，为辽西北地区注入了新的发展动力。今年全省重点推进的4个“百项工程”中，辽西北地区有39项，总投资达1100亿元。辽西北地区加快发展的合力正在积聚。 

 沿海与腹地良性互动，城市与乡村并举并重；沈阳大连优势互补，沿海城市错位发展，辽宁正在形成新的发展格局。 经济增长迈向新一极 

 2009年7月1日，对辽宁来说，一个标志性的日子，注定要成为辽宁新的历史起点。 

 这一天，国务院原则通过《辽宁沿海经济带发展规划》，辽宁成为我国又一个开放战略高地。 

 辽宁在突破，在国家经济格局中，位次不断前移，呈现加速发展的态势。 

 辽宁吸引力强了。外资的嗅觉总是很灵敏，9月16日，东北亚论坛上传出消息，目前，已有37家外资银行进驻辽宁，位列我国第四位，仅次于金融高度发达的北京、上海和广东。 

 “资金洼地”效应显现。外资抢滩辽宁，南资北上。“到辽宁投资去”，成为精明投资者的不二选择。 

 去年辽宁实际利用外资120亿美元，增长32%；今年上半年，在遭遇国际金融危机、一些地方外资投入负增长的前提下，辽宁实际利用外资达75亿美元，首次跻身全国三甲，增长11%。 

 经济专家惊呼，中国对外开放的峰值，开始向北转移到辽宁。 

 沿海经济带的发展，已经不能用日新月异来形容。大连长兴岛几年前还是一个封闭隔绝的渔业小镇。目前，已形成包括船舶制造及配套、装备制造、精品钢材等的支柱产业框架。韩国STX、新加坡万邦集团、中海集运等十余家全球大企业纷纷投资。今年上半年，辽宁沿海经济带新入区注册项目485个，总投资额1500多亿元。 

 开放型的经济体系初步构筑起来。辽宁海洋经济增加值占全省GDP的比重达8%以上，远高于全国3.9%的水平。海洋渔业、船舶制造、滨海旅游等产业成为经济支柱；全省外贸依存度已上升到37%。 

 面对罕见的国际金融危机，辽宁仍要求要完成“两个不低于”：今年的经济增长不低于振兴以来12.5%的平均增速，不低于东部沿海省份的平均增速。 

 辽宁有这个底气，辽宁更有这个自信：今年上半年，全省地区生产总值完成5920.6亿元，增长11.5%；地方财政一般预算收入增长13.8%，取得一分让人称赞的成绩。 

 西拥渤海，东挽黄海；劈波斩浪，扬帆远航。老工业基地辽宁，正阔步迈向沿海地区新的增长极。