中华人民共和国大事记（下）
（１９４９年１０月—２００９年９月）
时间：2009-10-04

中共中央党史研究室 

 １９７９年 

 １月１日　全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，提出尊重台湾现状、实现和平统一的大政方针，建议两岸实现通商、通邮、通航。同日，国防部长徐向前发表声明，宣布从即日起停止对大金门、小金门、大担、二担等岛屿的炮击。至此，从１９５８年开始的对上述地区的炮击结束。 

 １月４日—２２日　中共十一届三中全会选举产生的中央纪律检查委员会召开第一次全体会议，讨论并拟定《关于党内政治生活的若干准则（草稿）》，制定并通过《中共中央纪律检查委员会关于工作任务、职权范围、机构设置的规定》。 

 １月１８日—４月３日　党的理论工作务虚会召开。３月３０日，邓小平在会上发表讲话，强调要“坚持社会主义道路”，“坚持无产阶级专政”，“坚持共产党的领导”，“坚持马列主义、毛泽东思想”四项基本原则。 

 １月２９日—２月５日　邓小平对美国进行访问。这是中华人民共和国成立后中国领导人第一次访问美国。 

 ２月２３日　五届全国人大常委会第六次会议通过决定，将３月１２日定为植树节。 

 ６月１８日—７月１日　五届全国人大二次会议召开。会议根据中共中央工作会议的建议，通过了对国民经济实行“调整、改革、整顿、提高”的方针；通过了《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》和《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》，规定县以上地方各级人民代表大会设立常务委员会，地方各级革命委员会改为人民政府，县人民代表大会代表由选民直接选举；还通过了《刑法》、《刑事诉讼法》、《中外合资经营企业法》等法律。 

 ７月１５日　中共中央、国务院批转广东省委、福建省委关于对外经济活动实行特殊政策和灵活措施的报告，决定先在深圳、珠海试办出口特区，待取得经验后，再考虑在汕头和厦门设置特区。１９８０年５月１６日，中共中央、国务院批转《广东、福建两省会议纪要》，正式将“出口特区”改名为“经济特区”。 

 ９月２５日—２８日　中共十一届四中全会召开，讨论通过叶剑英在庆祝中华人民共和国成立３０周年大会上的讲话稿，通过《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定》。 

 ９月２９日　叶剑英在庆祝中华人民共和国成立３０周年大会上发表讲话。讲话初步总结了新中国成立３０年来的经验教训，明确提出要从中国的实际出发，走出一条适合我国情况和特点的实现现代化的道路，要发展社会主义民主和法制，建设社会主义物质文明和精神文明。 

 １０月１９日　邓小平在全国政协、中共中央统战部宴请出席各民主党派和全国工商联代表大会代表的宴会上讲话指出，统一战线已经发展成为全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟。在中国共产党的领导下，同各民主党派实行“长期共存、互相监督”的方针，实行多党派合作，是一项长期不变的方针。 

 １０月３０日—１１月１６日　中国文学艺术工作者第四次代表大会召开，邓小平致祝词指出，我们要在建设高度物质文明的同时，提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多彩的文化生活，建设高度的社会主义精神文明。 

 １９８０年 

 ２月２３日—２９日　中共十一届五中全会召开，决定重新设立中央书记处；通过《关于党内政治生活的若干准则》；通过为刘少奇平反的决议；建议全国人大修改宪法第四十五条，取消关于公民“有运用大鸣、大放、大辩论、大字报的权利”的规定。 

 ５月１７日　国务院、中央军委联合发布《关于民航管理体制若干问题的决定》。民航总局从１９８０年５月１７日起逐步实行企业化管理。 

 ８月２日—７日　中共中央召开全国劳动就业工作会议，提出实行“在国家统筹规划和指导下，劳动部门介绍就业、自愿组织起来就业和自谋职业相结合”的方针。 

 ８月１８日　邓小平在中共中央政治局扩大会议上作《党和国家领导制度的改革》的讲话，指出领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性，对现行制度存在的官僚主义、权力过分集中、家长制、干部领导职务终身制等各种弊端必须进行改革。这篇讲话成为指导我国进行政治体制改革的纲领性文献。 

 ８月３０日—９月１０日　五届全国人大三次会议召开，通过《国籍法》、《婚姻法》、《中外合资经营企业所得税法》和《个人所得税法》。根据中共中央建议，会议决定华国锋不再担任国务院总理，由赵紫阳接任；同意一批老一辈革命家不再兼任国务院副总理和全国人大常委会副委员长的请求。 

 ９月２日　国务院批转国家经委《关于扩大企业自主权试点工作情况和今后意见的报告》，要求从１９８１年起把扩大企业自主权的工作在国营工业企业中全面推开。 

 ９月２５日　中共中央发出《关于控制我国人口增长问题致全体共产党员、共青团员的公开信》，提倡一对夫妇只生育一个孩子。 

 ９月２６日—２９日　五届全国人大常委会第十六次会议召开，决定成立最高人民检察院特别检察厅和最高人民法院特别法庭，对林彪、江青两个反革命集团案进行公开审判。１１月２０日，最高人民法院特别法庭开庭公审林彪、江青两个反革命集团主犯。 

 １２月３日　中共中央、国务院发出《关于普及小学教育若干问题的决定》，要求在８０年代全国基本实现普及小学教育，有条件的地方进而普及初中教育。 

 １９８１年 

 ２月２５日　全国总工会、共青团中央等九单位联合向全国人民特别是青少年发出倡议，开展以“五讲”（讲文明、讲礼貌、讲卫生、讲秩序、讲道德）和“四美”（心灵美、语言美、行为美、环境美）为主要内容的文明礼貌活动。 

 ６月２７日—２９日　中共十一届六中全会召开，通过《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》，标志着党在指导思想上拨乱反正任务的胜利完成。全会同意华国锋辞去中央委员会主席和中央军事委员会主席职务的请求，选举胡耀邦为中央委员会主席，赵紫阳、华国锋为副主席，邓小平为中央军事委员会主席。中央政治局常务委员会由胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、华国锋组成。 

 ７月３１日　国务院批准《关于在湖北省沙市市进行经济体制改革综合试点的报告》。沙市成为我国第一个进行经济体制改革综合试点的城市。 

 ９月１９日　邓小平在检阅华北某地举行军事演习的人民解放军部队时提出，必须把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队。 

 ９月２０日　我国成功发射一组空间物理测验卫星。这是我国首次用一枚运载火箭发射三颗卫星。 

 ９月３０日　叶剑英向新华社记者发表谈话，阐明关于台湾回归祖国、实现祖国和平统一的九条方针。 

 １０月１０日　国务院发出《关于加强旅游工作的决定》。 

 １０月１７日　中共中央、国务院发出《关于广开门路，搞活经济，解决城镇就业问题的若干决定》，提出今后必须着重开辟在集体经济和个体经济中的就业渠道。 

 １１月７日—１６日　中国女排在日本大阪举行的第三届世界杯女子排球赛上七战七捷，首次荣获世界冠军。 

 １２月３日　中共中央、国务院、中央军委作出《关于恢复新疆生产建设兵团的决定》。新疆军区生产建设兵团于１９５４年１０月７日成立，１９７５年３月２５日撤销。 

 １２月３日　我国第一个生产彩色显像管的现代化大型企业——陕西显像管厂正式投产。 

 １９８２年 

 １月１日　中共中央批转《全国农村工作会议纪要》，肯定包产到户等各种生产责任制都是社会主义集体经济的生产责任制。 

 １月２１日　邓小平会见美国华人协会主席李耀滋，首次提出“一个国家两种制度”的概念。１９８３年６月２６日，邓小平会见美国新泽西州西东大学教授杨力宇，提出了实现大陆和台湾和平统一的六条方针。 

 ２月２０日　中共中央作出《关于建立老干部退休制度的决定》。 

 ３月８日　五届全国人大常委会第二十二次会议通过《关于国务院机构改革问题的决议》。国务院机构改革随即展开，国务院各部委和直属机构由９８个裁减、合并为５２个，工作人员编制减少三分之一左右。 

 ４月１３日　中共中央、国务院作出《关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定》。 

 ８月１７日　中美两国政府就分步骤直到最后彻底解决美国向台湾出售武器问题发表《中华人民共和国和美利坚合众国联合公报》。这是中美两国政府继１９７２年上海公报和１９７９年建交公报之后发表的第三个关于中美关系的重要公报。 

 ９月１日—１１日　中国共产党第十二次全国代表大会举行。邓小平在开幕词中提出，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义。胡耀邦代表第十一届中央委员会作《全面开创社会主义现代化建设的新局面》的报告。大会通过的新党章，继承和发展了七大、八大党章的优点，系统总结了历史上党的建设的经验，比较完整地概括了党的性质、党的目标、对党员和党组织的基本要求，以及党的领导作用。大会决定设立中央顾问委员会。９月１２日至１３日，中共十二届一中全会选举胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云为中央政治局常委，胡耀邦为中央委员会总书记，决定邓小平为中央军事委员会主席，批准邓小平为中央顾问委员会主任、陈云为中央纪律检查委员会书记。 

 １１月２６日—１２月１０日　五届全国人大五次会议召开，通过新的《中华人民共和国宪法》；批准国民经济和社会发展第六个五年计划等。新《宪法》加强了人民代表大会制度，扩大了全国人大常委会的职权，规定设立国家主席和副主席，设立国家中央军事委员会；国务院实行总理负责制，国家领导人连续任职不得超过两届。 

 １９８３年 

 １月２日　中共中央发出《当前农村经济政策的若干问题》的文件，肯定联产承包制是在党的领导下我国农民的伟大创造。 

 ４月５日　中国人民武装警察部队总部成立。 

 ４月２４日　国务院批转财政部制定的《关于国营企业利改税试行办法》。该办法自１９８３年１月１日起实行。１９８４年９月１８日，《国营企业第二步利改税试行办法》经国务院批准颁发，从１９８４年１０月１日起试行。 

 ６月４日—２２日　全国政协六届一次会议举行，选举邓颖超为全国政协主席。 

 ６月６日—２１日　六届全国人大一次会议举行，选举李先念为中华人民共和国主席，乌兰夫为副主席，彭真为全国人大常委会委员长，邓小平为中华人民共和国中央军事委员会主席，决定赵紫阳为国务院总理。 

 ８月２５日　中共中央发出《关于严厉打击刑事犯罪活动的决定》。 

 ９月１７日　国务院作出《关于中国人民银行专门行使中央银行职能的决定》，规定中国人民银行专门行使中央银行职能，不再兼办工商信贷和储蓄业务。 

 １０月１日　邓小平为景山学校题词：教育要面向现代化，面向世界，面向未来。 

 １０月１１日—１２日　中共十二届二中全会召开，决定用三年时间分期分批对党的作风和党的组织进行一次全面整顿。这次整党从１９８３年１１月开始，至１９８７年５月基本结束。 

 １０月１２日　中共中央、国务院发出《关于实行政社分开、建立乡政府的通知》，要求在１９８４年底以前大体上完成建立乡政府的工作。此后，建立乡、镇政府和各种合作经济形式的工作在全国展开，人民公社体制废除。 

 １９８４年 

 １月１日　中共中央发出《关于１９８４年农村工作的通知》，强调稳定和完善生产责任制，提高生产水平，疏通流通渠道，发展商品生产，延长土地承包期一般应在１５年以上。 

 １月２２日—２月１７日　邓小平视察深圳、珠海、厦门三个经济特区和上海，充分肯定试办经济特区和对外开放的决策。 

 ３月１日　中共中央、国务院转发农牧渔业部《关于开创社队企业新局面的报告》，同意将社队企业改称乡镇企业，并提出发展乡镇企业的若干政策。 

 ５月４日　中共中央、国务院批转《沿海部分城市座谈会纪要》，决定进一步开放大连等１４个沿海港口城市。 

 ５月８日　国务院作出《关于环境保护工作的决定》，指出保护和改善生活环境和生态环境，防治污染和自然环境破坏，是我国社会主义现代化建设中的一项基本国策。 

 ５月１０日　国务院发出《关于进一步扩大国营工业企业自主权的暂行规定》，适当扩大了国营工业企业在生产经营计划等十个方面的自主权。 

 ５月１５日—３１日　六届全国人大二次会议召开。会议通过《民族区域自治法》和《兵役法》，并决定建立海南行政区。《民族区域自治法》对民族自治地方的政治、经济、文化等各方面的权利和义务作了系统规定。 

 ７月２８日—８月１２日　中国体育代表团在美国洛杉矶举行的第二十三届奥运会上获得１５枚金牌，实现了中国在奥运会金牌榜上零的突破。 

 ９月２６日　中英两国政府在北京草签关于香港问题的联合声明，确认中国政府于１９９７年７月１日对香港恢复行使主权。１２月１９日，联合声明在北京正式签署。 

 １０月１日　首都举行庆祝中华人民共和国成立３５周年的阅兵仪式和群众游行。邓小平检阅受阅部队。 

 １０月１３日　国务院发出《关于农民进入集镇落户问题的通知》，要求积极支持有经营能力和有技术专长的农民进入集镇经营工商业，并放宽其落户政策，统计为非农业人口。 

 １０月２０日　中共十二届三中全会召开，通过《中共中央关于经济体制改革的决定》，提出社会主义经济是以公有制为基础的有计划的商品经济，实现了党在经济理论上的新突破，规定了以城市为重点的经济体制改革的任务、性质和各项方针政策。 

 １９８５年 

 １月１日　中共中央、国务院发出《关于进一步活跃农村经济的十项政策》，决定改革农产品统派购制度，从１９８５年起实行合同定购和市场收购。 

 １月２１日　六届全国人大常委会第九次会议通过议案，确定每年９月１０日为我国教师节。 

 ２月１５日　中国第一个南极考察站——长城站在南极乔治岛建成。 

 ２月１８日　中共中央、国务院批转《长江、珠江三角洲和闽南厦漳泉三角地区座谈会纪要》，决定将长江三角洲、珠江三角洲和闽南厦漳泉三角地区开辟为沿海经济开放区。 

 ３月４日　邓小平在会见外宾时提出和平与发展是当代世界的两大问题。 

 ３月１３日　中共中央发出《关于科学技术体制改革的决定》，强调经济建设必须依靠科学技术、科学技术工作必须面向经济建设，要从我国的实际出发，对科学技术体制进行改革。 

 ３月２１日　国务院发出通知，从当年起，实行“划分税种、核定收支、分级包干”的财政管理体制。 

 ５月２３日—６月６日　中央军委扩大会议召开。邓小平提出对国际形势的新判断和我国对外政策的两个重要转变。会议作出军队建设指导思想实行战略性转变的重大决策，确定军队减少员额１００万。 

 ５月２７日　中共中央发出《关于教育体制改革的决定》，阐明了教育体制改革的措施、步骤和目的，提出有步骤地实行九年制义务教育，大力发展职业技术教育，改革高等学校的招生计划和毕业生分配制度，扩大高等学校办学自主权。 

 ５月　中共中央、国务院批准实施旨在依靠科学技术促进农村经济发展的“星火计划”。 

 ６月９日—１５日　首次全国法制宣传教育工作会议通过《关于向全体公民基本普及法律常识的五年规划》。到２００９年，国家共实施五个五年普法规划。 

 ９月１８日—２３日　中国共产党全国代表会议召开。会议讨论通过《关于制定国民经济和社会发展第七个五年计划的建议》，对中央委员会、中央顾问委员会和中央纪律检查委员会的成员进行了局部调整，进一步实现了中央领导机构成员的新老交替。 

 １９８６年 

 １月８日　我国第二大汽车工业基地——第二汽车制造厂在湖北省十堰市建成投产。 

 ２月１４日　国务院决定成立国家自然科学基金委员会。 

 ３月３日　著名科学家王大珩、王淦昌、陈芳允、杨嘉墀上书中共中央，提出发展高技术的建议。１１月１８日，中共中央、国务院转发《高技术研究发展计划纲要》。高技术研究发展计划后被称为“八六三”计划。 

 ３月２５日—４月１２日　六届全国人大四次会议召开，批准国民经济和社会发展“七五”计划；通过《民法通则》、《义务教育法》和《外资企业法》。 

 ５月１４日　国务院贫困地区经济开发领导小组第一次全体会议召开，提出争取在“七五”期间解决大多数贫困地区人民的温饱问题，并提出了贫困地区实行新的经济开发方式的十点意见。 

 ６月２５日　六届全国人大常委会第十六次会议通过《土地管理法》。 

 ７月８日　我国国内卫星通信网正式建成。 

 ７月１２日　国务院发布《国营企业实行劳动合同制暂行规定》、《国营企业招用工人暂行规定》、《国营企业辞退违纪职工暂行规定》和《国营企业职工待业保险暂行规定》，从１０月１日起施行。这是新中国成立以来劳动制度的一次重大改革。 

 ８月１０日　解放军总参谋部、总政治部、总后勤部发出通知，规定预备役部队正式列入人民解放军建制序列。 

 ９月２８日　中共十二届六中全会召开，通过《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》。 

 １２月２日　六届全国人大常委会第十八次会议通过《企业破产法（试行）》。此前，８月３日，沈阳市防爆器械厂宣布破产。这是改革开放后第一家宣告倒闭的国营企业。 

 １２月５日　国务院作出《关于深化企业改革增强企业活力的若干规定》，提出全民所有制小型企业可积极试行租赁、承包经营，全民所有制大中型企业要实行多种形式的经营责任制，各地可以选择少数有条件的全民所有制大中型企业进行股份制试点。 

 １９８７年 

 ３月２６日　中葡两国政府在北京草签关于澳门问题的联合声明，确认中国政府于１９９９年１２月２０日对澳门恢复行使主权。４月１３日，联合声明正式签署。 

 １０月１４日　国务院有关方面负责人就台湾国民党当局有限制地开放台湾同胞赴大陆探亲一事发表谈话指出，热情欢迎台湾同胞到祖国大陆探亲旅游，保证来去自由；同时也希望台湾当局允许大陆同胞到台湾探亲。 

 １０月２５日—１１月１日　中国共产党第十三次全国代表大会举行。赵紫阳代表第十二届中央委员会作《沿着有中国特色的社会主义道路前进》的报告。大会阐述了社会主义初级阶段的理论，提出了党在社会主义初级阶段的“一个中心、两个基本点”的基本路线，制定了到２１世纪中叶分三步走、实现现代化的发展战略。１１月２日，中共十三届一中全会选举赵紫阳、李鹏、乔石、胡启立、姚依林为中央政治局常委，赵紫阳为中央委员会总书记，决定邓小平为中央军事委员会主席，批准陈云为中央顾问委员会主任，乔石为中央纪律检查委员会书记。 

 １１月２４日　六届全国人大常委会第二十三次会议通过《村民委员会组织法（试行）》。 

 １９８８年 

 ２月２５日　国务院印发《关于在全国城镇分期分批推行住房制度改革的实施方案》，决定从１９８８年起，用三五年的时间，在全国城镇分期分批把住房制度改革推开。 

 ３月１８日　国务院发出《关于扩大沿海经济开放区范围的通知》，决定将１４０个市、县，包括杭州、南京、沈阳３个省会城市划入沿海经济开放区。 

 ３月１１日—１５日　中国残疾人联合会首届全国代表大会召开，宣告中国残疾人联合会成立。此后，党和政府采取一系列措施发展残疾人事业。 

 ３月２４日—４月１０日　全国政协七届一次会议举行，选举李先念为全国政协主席。 

 ３月２５日—４月１３日　七届全国人大一次会议举行。会议通过的宪法修正案将“国家允许私营经济在法律规定的范围内存在和发展。私营经济是社会主义公有制经济的补充。国家保护私营经济的合法的权利和利益，对私营经济实行引导、监督和管理”以及“土地的使用权可以依照法律的规定转让”等规定载入宪法。决定设立海南省、建立海南岛经济特区。会议选举杨尚昆为中华人民共和国主席，王震为副主席，万里为全国人大常委会委员长，邓小平为中华人民共和国中央军事委员会主席，决定李鹏为国务院总理。 

 ４月２６日　中共海南省委员会和海南省人民政府正式挂牌。 

 ４月２７日　中央军委颁发《中国人民解放军文职干部暂行条例》。从１９８８年８月１日起，文职干部制度在全军正式施行。 

 ５月２０日　北京市宣布以中关村为中心建立新技术产业开发试验区。 

 ７月１日　七届全国人大常委会第二次会议通过《中国人民解放军军官军衔条例》，人民解放军实行新的军衔制。１２月１７日，《中国人民武装警察部队实行警官警衔制度的具体办法》发布，武警部队实行警官警衔制度。截至２００９年７月２０日，共有１１８名高级军官武警警官被授予上将军衔警衔。自１９５５年首次实行军衔制和１９８８年实行新的军衔制以来，被授予上将军衔警衔的高级军官武警警官共有１７５人次。 

 ８月５日—８日　国家科委召开全国第一次“火炬计划”工作会议，旨在发展高新技术产业的“火炬计划”正式开始实施。 

 ９月５日　邓小平在会见外宾时提出“科学技术是第一生产力”的重要论断。 

 ９月１４日—２７日　我国自行研制的导弹核潜艇在东海海域进行水下发射运载火箭试验并取得成功。 

 ９月１７日　中国体育代表团在韩国汉城举行的第二十四届奥运会上获得５枚金牌、１１枚银牌、１２枚铜牌。 

 ９月２６日—３０日　中共十三届三中全会召开，确定把１９８９年和１９９０年两年改革和建设的重点突出地放到治理经济环境和整顿经济秩序上来。 

 １０月１６日　我国第一座高能加速器——北京正负电子对撞机首次对撞成功。 

 １９８９年 

 春夏之交　北京和其他一些城市发生政治风波，党和政府依靠人民，旗帜鲜明地反对动乱，平息在北京发生的反革命暴乱，捍卫了社会主义国家政权，维护了人民的根本利益，保证了改革开放和现代化建设继续前进。 

 ５月１６日　邓小平会见来访的苏联最高苏维埃主席团主席、苏共中央总书记戈尔巴乔夫。中苏关系实现正常化。 

 ６月９日　邓小平接见首都戒严部队军以上干部，指出北京发生的政治风波是国际的大气候和中国自己的小气候所决定了的，强调要坚定不移地执行党的十一届三中全会以来制定的一系列路线、方针、政策，要认真总结经验，对的要继续坚持，失误的要纠正，不足的要加点劲。 

 ６月２３日—２４日　中共十三届四中全会召开，撤销赵紫阳党内一切领导职务，选举江泽民为中央委员会总书记。全会明确宣告，党的十一届三中全会以来的路线和基本政策，绝不会因为发生这场政治风波而动摇。 

 ９月２９日　庆祝中华人民共和国成立４０周年大会举行，江泽民发表讲话，全面阐述邓小平关于建设有中国特色的社会主义理论的指导意义。 

 １１月６日—９日　中共十三届五中全会召开，通过《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》。全会高度评价邓小平对党和国家的历史贡献，强调他是中国改革开放和现代化建设“当之无愧的总设计师”，同意邓小平辞去中央军委主席职务，决定江泽民任中央军委主席。 

 １２月２１日　中共中央发出《关于加强和改善党对工会、共青团、妇联工作领导的通知》。 

 １２月２６日　七届全国人大常委会第十一次会议通过《城市居民委员会组织法》、《环境保护法》和《城市规划法》。 

 １２月３０日　中共中央发出《关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》。 

 １９９０年 

 ２月３日　国务院发出《关于切实减轻农民负担的通知》。 

 ３月９日—１２日　中共十三届六中全会召开，通过《中共中央关于加强党同人民群众联系的决定》。 

 ３月２０日—４月４日　七届全国人大三次会议召开，通过《关于设立香港特别行政区的决定》、《中华人民共和国香港特别行政区基本法》等；决定接受邓小平辞去国家中央军委主席职务的请求，选举江泽民为国家中央军委主席。 

 ４月１８日　中共中央、国务院同意上海市加快浦东地区的开发，在浦东实行经济技术开发区和某些经济特区的政策。 

 ９月１日　中国大陆兴建最早的高速公路——沈大高速公路（沈阳至大连）正式通车，全长３７５公里。 

 ９月２２日—１０月７日　第十一届亚洲运动会在北京举行。这是中国第一次承办的综合性的国际体育大赛。来自３７个国家和地区的体育代表团的６５７８人参加了这届亚运会。中国体育代表团获１８３枚金牌、１０７枚银牌、５１枚铜牌，金牌数列榜首。 

 １１月１２日　江苏仪征化纤工程全面建成投产。 

 １１月２６日　上海证券交易所正式成立。这是改革开放以来中国大陆开业的第一家证券交易所。１９９１年７月３日，深圳证券交易所正式开业。 

 １２月１日　江泽民在全军军事工作会议上提出“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的军队建设总要求。 

 １２月２５日—３０日　中共十三届七中全会召开，通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》。１９９１年４月９日，七届全国人大四次会议批准《国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划纲要》。 

 １９９１年 

 ３月６日　国务院发出《关于批准国家高新技术产业开发区和有关政策规定的通知》，决定继１９８８年批准北京市新技术产业开发试验区之后，再批准２１个高新技术产业开发区为国家高新技术产业开发区。至２００９年８月初，我国共建成５６个国家级高新技术开发区。 

 ６月２６日　国务院作出《关于企业职工养老保险制度改革的决定》，确定改革养老保险完全由国家、企业包下来的办法，逐步建立起基本养老保险、企业补充养老保险和职工个人储蓄性养老保险相结合的制度。 

 ７月１日　中共中央举行庆祝中国共产党成立７０周年大会，江泽民发表讲话，阐述了建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本特征和主要内容。 

 １１月２５日—２９日　中共十三届八中全会召开，通过《中共中央关于进一步加强农业和农村工作的决定》，强调稳定和完善党在农村的基本政策，继续深化农村改革。 

 １２月１５日　秦山核电站并网发电。这是新中国第一座自行设计建造的３０万千瓦的核电站。 

 １２月１６日　海峡两岸关系协会成立。汪道涵任会长，荣毅仁任名誉会长。１９９２年，海峡两岸关系协会与台湾方面的海峡交流基金会在两岸事务性商谈中就表述坚持一个中国原则达成共识，后被称为“九二共识”。 

 １９９２年 

 １月１４日—１８日　中央民族工作会议召开，江泽民发表讲话，强调加快发展少数民族和民族地区的经济文化等各项事业，促进各民族的共同繁荣。 

 １月１８日—２月２１日　邓小平视察武昌、深圳、珠海、上海等地并发表谈话，精辟分析了国际国内形势，科学总结了十一届三中全会以来党的基本实践和基本经验，明确回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大认识问题。这次谈话是把改革开放和现代化建设推向新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书。 

 ３月８日　国务院颁布《国家中长期科学技术发展纲领》。 

 ５月１６日　中共中央政治局会议通过《中共中央关于加快改革，扩大开放，力争经济更好更快地上一个新台阶的意见》。 

 ５月２０日　中共中央宣传部颁发“五个一工程”组织工作奖和入选作品奖。“五个一工程”即：一本好书、一台好戏、一部优秀影片、一部优秀电视剧（片）、一篇或几篇有创见有说服力的文章。 

 ６月９日　江泽民在中央党校省部级干部进修班上讲话，针对建立什么样的经济体制问题，明确表示倾向于使用“社会主义市场经济体制”的提法。 

 ７月２５日—８月９日　中国体育代表团在西班牙巴塞罗那举行的第二十五届奥运会上获得１６枚金牌、２２枚银牌、１６枚铜牌，金牌总数和奖牌总数列第四位。 

 １０月１２日—１８日　中国共产党第十四次全国代表大会举行。江泽民代表第十三届中央委员会作《加快改革开放和现代化建设步伐，夺取有中国特色社会主义事业的更大胜利》的报告。大会总结了十一届三中全会以来１４年的实践经验，决定抓住机遇，加快发展，集中精力把经济建设搞上去；明确我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制；确立邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位。大会通过《中国共产党章程（修正案）》，将建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线写进党章。大会决定不再设立中央顾问委员会。１９日，中共十四届一中全会选举江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛为中央政治局常委，江泽民为中央委员会总书记，决定江泽民为中央军事委员会主席，批准尉健行为中央纪律检查委员会书记。 

 １２月１日　新亚欧大陆桥（江苏连云港至荷兰鹿特丹铁路线）开通运营，全程１．０８万公里。 

 １９９３年 

 １月１３日—１９日　中央军委扩大会议制定新时期积极防御的军事战略方针，要求把军事斗争准备的基点放在打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争上。 

 ３月１４日—２７日　全国政协八届一次会议举行，选举李瑞环为全国政协主席。 

 ３月１５日—３１日　八届全国人大一次会议举行。会议通过的《中华人民共和国宪法修正案》肯定我国正处于社会主义初级阶段；国家实行社会主义市场经济。会议通过《关于设立中华人民共和国澳门特别行政区的决定》、《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》等。会议选举江泽民为国家主席、国家中央军委主席，荣毅仁为国家副主席，乔石为全国人大常委会委员长，决定李鹏为国务院总理。 

 ４月２７日—２９日　海峡两岸关系协会会长汪道涵和台湾海峡交流基金会董事长辜振甫在新加坡举行会谈，双方签订《汪辜会谈共同协议》等四项协议。 

 ７月１日　国家教委发出《关于重点建设一批高等学校和重点学科点的若干意见》，提出面向２１世纪重点建设１００所大学和一批重点学科点的计划，即“２１１工程”。 

 ８月１２日　《中国大百科全书》除索引卷外，全部出齐。全书编撰历时１５年，共７４卷，覆盖６６个学科，收入７７８５９个条目，约１２５６８万字。 

 １１月２日　《邓小平文选》第三卷出版。同日，中共中央作出《关于学习〈邓小平文选〉第三卷的决定》。１９９４年１１月２日，《邓小平文选（１９３８—１９６５年）》和《邓小平文选（１９７５—１９８２年）》，经增补和修订，改称《邓小平文选》第一卷、第二卷，由人民出版社出版第二版。 

 １１月３日—７日　全国统战工作会议召开，江泽民讲话，强调要继续巩固和发展社会主义的民族关系，坚持和完善民族区域自治制度，加快民族地区的经济发展和社会进步；要全面、正确地贯彻执行党的宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。 

 １１月５日　中共中央、国务院印发《关于当前农业和农村经济发展的若干政策措施》，指出以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制，是我国农村经济的一项基本制度，要长期稳定，并不断完善。原定的耕地承包期到期之后，再延长３０年不变。 

 １１月１１日—１４日　中共十四届三中全会召开，通过《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，勾画了社会主义市场经济体制的基本框架。 

 １２月１５日　国务院作出《关于实行分税制财政管理体制的决定》，确定从１９９４年１月１日起改革地方财政包干体制，对各省、自治区、直辖市以及计划单列市实行分税制财政管理体制。 

 １２月２５日　国务院作出《关于金融体制改革的决定》，提出我国金融体制改革的目标是：建立在国务院领导下，独立执行货币政策的中央银行宏观调控体系；建立政策性金融与商业性金融分离，以国有商业银行为主体、多种金融机构并存的金融组织体系；建立统一开放、有序竞争、严格管理的金融市场体系。 

 １２月２６日　毛泽东诞辰一百周年纪念大会举行。江泽民发表讲话，高度评价毛泽东思想的重要地位和指导意义。 

 １９９４年 

 １月１１日　国务院作出《关于进一步深化对外贸易体制改革的决定》，提出我国外贸体制改革的目标是：统一政策、放开经营、平等竞争、自负盈亏、工贸结合、推行代理制，建立适应国际经济通行规则的运行机制。 

 ２月１日　广东大亚湾核电站一号机组投入商业运行。１９９６年１２月１７日，大亚湾核电站两台百万千瓦级核电机组通过国家验收。 

 ２月３日　国务院发布《关于职工工作时间的规定》，修改职工工作时间为平均每周４４小时，自１９９５年５月１日起调整为平均每周４０小时。 

 ２月２８日—３月３日　国务院召开全国扶贫开发工作会议，部署实施“国家八七扶贫攻坚计划”，要求力争到２０世纪末最后的七年内基本解决全国８０００万贫困人口的温饱问题。 

 ３月２５日　国务院常务会议通过《中国２１世纪议程（草案）》，确定实施可持续发展战略。 

 ６月３日　中国工程院成立。 

 ９月２５日—２８日　中共十四届四中全会召开，通过《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》，把党的建设提到新的伟大工程的高度，明确了党的建设的总目标和总任务。 

 １１月２日—４日　国务院召开全国建立现代企业制度试点工作会议，确定在百家企业进行试点。 

 １９９５年 

 １月３０日　江泽民在中共中央台湾工作办公室等单位举办的新春茶话会上，就发展两岸关系推进祖国和平统一进程提出八项主张。 

 ５月６日　中共中央、国务院作出《关于加速科学技术进步的决定》，提出实施科教兴国战略。５月２６日至３０日，中共中央、国务院召开全国科学技术大会。 

 同日　中国北极科学考察队到达北极点，把五星红旗插到北极点上。 

 ９月４日—１５日　联合国第四次世界妇女大会在北京举行。会议通过《北京宣言》和《行动纲领》。 

 ９月２５日—２８日　中共十四届五中全会召开，通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的建议》，提出要实行经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变、经济增长方式从粗放型向集约型转变这两个具有全局意义的根本性转变。２８日，江泽民发表讲话，强调要正确处理社会主义现代化建设中的１２个重大关系。 

 １１月１６日　京九铁路全线铺通。京九铁路北起北京，南至深圳，连接香港九龙，总长２５３６公里。 

 １１月２９日　第十世班禅转世灵童经金瓶掣签认定，国务院特准坚赞诺布继任第十一世班禅额尔德尼。 

 １９９６年 

 ３月５日—１７日　八届全国人大四次会议召开，批准《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》。 

 ４月２５日　江泽民与来访的俄罗斯总统叶利钦在北京签署中俄联合声明，宣布两国发展平等信任的、面向２１世纪的战略协作伙伴关系。 

 ７月１９日—８月４日　中国体育代表团在美国亚特兰大举行的第二十六届奥运会上获得１６枚金牌、２２枚银牌和１２枚铜牌，金牌数和奖牌总数均列第四位。 

 １０月７日—１０日　中共十四届六中全会召开，通过《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》。 

 １２月９日—１２日　全国卫生工作会议召开，总结新中国成立以来特别是改革开放以来卫生工作的成绩和经验，明确了新时期卫生工作的奋斗目标和工作方针。 

 １９９７年 

 ２月１９日　邓小平逝世。２月２５日，中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委在北京人民大会堂隆重举行追悼大会。 

 ３月１８日　南昆铁路（南宁至昆明）全线铺通，全长８９８公里。 

 ５月２９日　江泽民在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上发表讲话，强调要高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜。 

 ６月４日　国家科技领导小组第三次会议决定制定和实施《国家重点基础研究发展规划》。随后，科技部组织实施国家重点基础研究发展计划（又称“九七三计划”）。 

 ６月１８日　重庆直辖市正式成立。 

 ６月３０日午夜至７月１日凌晨　中英两国政府香港政权交接仪式在香港举行，宣告中国政府对香港恢复行使主权，中华人民共和国香港特别行政区成立。中国国家主席江泽民、国务院总理李鹏和英国王子查尔斯、首相布莱尔等出席仪式。 

 ７月２９日　我国第一个国家级农业示范区——杨凌农业高新技术产业示范区在陕西成立。 

 ９月２日　国务院发出《关于在全国建立城市居民最低生活保障制度的通知》，要求１９９９年底以前，在全国建立城市居民最低生活保障制度。 

 ９月１２日—１８日　中国共产党第十五次全国代表大会举行。江泽民代表第十四届中央委员会作《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪》的报告。大会着重阐述了邓小平理论的历史地位和指导意义；提出党在社会主义初级阶段的基本纲领；强调依法治国，建设社会主义法治国家。大会通过关于《中国共产党章程修正案》的决议，把邓小平理论确立为党的指导思想。１９日，中共十五届一中全会选举江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清为中央政治局常委，江泽民为中央委员会总书记，决定江泽民为中央军事委员会主席，批准尉健行为中央纪律检查委员会书记。 

 ９月１２日　江泽民在中共十五大报告中提出，中国在８０年代裁减军队员额１００万的基础上，将在今后三年再裁减军队员额５０万。 

 １０月２８日　黄河小浪底水利枢纽工程成功实现截流。 

 １２月１６日　江泽民与东盟国家首脑在马来西亚首都吉隆坡签署联合声明，确定中国与东盟建立面向２１世纪的睦邻互信伙伴关系。 

 １９９８年 

 ３月３日—１４日　全国政协九届一次会议举行，选举李瑞环为全国政协主席。 

 ３月５日—１９日　九届全国人大一次会议举行，批准国务院机构改革方案，决定调整和减少专业经济部门，加强宏观调控和执法监管部门，国务院部委从４０个减少到２９个。会议选举江泽民为国家主席、国家中央军委主席，胡锦涛为国家副主席，李鹏为全国人大常委会委员长，决定朱镕基为国务院总理。 

 ４月２日　中欧领导人举行首次会晤并签署联合声明，决定建立面向２１世纪的长期稳定的建设性伙伴关系。 

 ４月３日　中央军委决定组建中国人民解放军总装备部。 

 ５月１０日　国务院作出《关于进一步深化粮食流通体制改革的决定》，提出继续实行按保护价敞开收购农民余粮、粮食收储企业实行顺价销售、粮食收购资金封闭运行的三项政策。 

 ６月９日　中共中央、国务院发出《关于切实做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作的通知》，提出当前和今后一个时期，主要解决国有企业下岗职工基本生活保障和再就业问题；争取用五年左右的时间，初步建立起适应社会主义市场经济体制要求的社会保障体系和就业机制。 

 ６月２４日　中共中央发出《关于在全党深入学习邓小平理论的通知》。 

 ６月中旬—９月上旬　我国南方特别是长江流域及北方的嫩江、松花江流域出现历史上罕见的特大洪灾。在中共中央、国务院、中央军委的领导下，全党全军全国人民团结奋战，取得了抗洪抢险斗争的全面胜利。 

 ７月３日　国务院发出《关于进一步深化城镇住房制度改革加快住房建设的通知》，提出从１９９８年下半年开始，全国城镇停止住房实物分配，逐步实行住房分配货币化。 

 ７月２２日　国务院批转公安部《关于解决当前户口管理工作中几个突出问题的意见》，确定婴儿落户随父随母自愿，并放宽解决夫妻分居问题的户口政策。 

 ７月２８日　中央纪委、中央政法委召开贯彻中央关于军队、武警部队和政法机关不再从事经商活动决定的电视电话会议。 

 １０月５日　中国签署《公民权利和政治权利国际公约》。 

 １０月１２日—１４日　中共十五届三中全会召开，通过《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》，强调必须长期坚持以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，以家庭承包经营为基础、统分结合的经营制度，以劳动所得为主和按生产要素分配相结合的分配制度。 

 １１月２１日　中共中央发出《关于在县级以上党政领导班子、领导干部中深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育的意见》。“三讲”教育由此开始，到２０００年底基本结束。 

 １２月１８日　纪念党的十一届三中全会召开２０周年大会举行。江泽民发表讲话，高度评价十一届三中全会的伟大历史意义，全面阐述２０年来建设中国特色社会主义事业取得的巨大成就和主要经验。 

 １９９９年 

 ３月１３日　中央人口资源环境工作座谈会召开，江泽民讲话指出，控制人口增长，保护自然资源，保持良好的生态环境，这是根据我国国情和长远发展的战略目标而确定的基本国策。 

 ６月１３日　中共中央、国务院作出《关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》，提出全面推进素质教育，培养适应２１世纪现代化建设需要的社会主义新人。 

 ６月１７日　江泽民在西安主持召开国有企业改革和发展座谈会时指出，实施西部大开发，是一项振兴中华的宏伟战略任务。２０００年１月１６日，国务院下发《关于成立国务院西部地区开发领导小组的决定》。１０月２６日，国务院下发《关于实施西部大开发若干政策措施的通知》，提出增加资金投入、改善投资环境、扩大对外对内开放、吸引人才和发展科技教育等方面的政策。 

 ８月２０日　中共中央、国务院下发《关于加强技术创新，发展高科技，实现产业化的决定》。２３日至２６日，中共中央、国务院召开全国技术创新大会。 

 ９月１８日　中共中央、国务院、中央军委举行大会，隆重表彰为研制“两弹一星”作出突出贡献的科技专家。 

 ９月１９日—２２日　中共十五届四中全会召开，通过《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》，指出要从战略上调整国有经济布局，推进国有企业战略性改组，建立和完善现代企业制度，加强和改善企业管理，提高国有经济的控制力，使国有经济在关系国民经济命脉的重要行业和关键领域占支配地位。全会决定增补胡锦涛为中央军委副主席。 

 １０月１日　首都举行庆祝中华人民共和国成立５０周年的阅兵仪式和群众游行。江泽民检阅受阅部队。 

 １１月２０日　我国第一艘载人航天试验飞船神舟号发射成功。 

 １２月１９日午夜至２０日凌晨　中葡两国政府举行澳门政权交接仪式，宣告中国政府对澳门恢复行使主权，中华人民共和国澳门特别行政区成立。中国国家主席江泽民、国务院总理朱镕基和葡萄牙总统桑帕约、总理古特雷斯等出席仪式。 

 年底　全国基本普及九年义务教育、基本扫除青壮年文盲的县（市、区）累计达２４３０个（含其他县级行政区划单位１４５个），人口覆盖率达８０％。 

 ２０００年 

 ２月２０日—２５日　江泽民在广东考察工作时，提出代表中国先进生产力的发展要求、代表中国先进文化的前进方向、代表中国最广大人民的根本利益的“三个代表”重要思想。 

 ３月２日　中共中央、国务院发出《关于进行农村税费改革试点工作的通知》。 

 ６月１３日　中共中央、国务院发出《关于促进小城镇健康发展的若干意见》。 

 ９月１５日—１０月１日　中国体育代表团在澳大利亚悉尼举行的第二十七届奥运会上获得２８枚金牌、１６枚银牌和１５枚铜牌，名列金牌榜和奖牌榜第三名。 

 １０月９日—１１日　中共十五届五中全会召开，通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》，指出我国社会主义市场经济体制已经初步建立，人民生活总体上达到了小康水平；从新世纪开始，将进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。 

 １１月８日　贵州省洪家渡水电站、引子渡水电站、乌江渡水电站扩机工程同时开工建设，标志我国西电东送工程全面启动。 

 １１月９日　夏商周断代工程提出的新《夏商周年表》正式公布，把我国历史纪年由西周晚期的共和元年即公元前８４１年向前延伸了１２００多年。 

 １２月１８日　京沪高速公路（北京至上海）全线贯通，全长１２６２公里。 

 １２月３０日　国家统计局宣布，２０００年国内生产总值首次突破１万亿美元，国有大中型企业改革和三年脱困目标基本实现。 

 ２００１年 

 ２月１９日　中共中央、国务院举行国家科学技术奖励大会，授予吴文俊、袁隆平２０００年度国家最高科学技术奖。根据中共中央、国务院的决定，自２０００年起设立国家最高科学技术奖。 

 ５月１４日—２０日　首届“科技活动周”在北京举行。经国务院批准，自２００１年起，每年５月份的第三周，在全国开展群众性的“科技活动周”活动。 

 ５月２４日—２５日　中央扶贫开发工作会议召开，指出在２０世纪末基本解决农村贫困人口温饱问题的战略目标已基本实现。６月１３日，国务院印发《中国农村扶贫开发纲要（２００１—２０１０年）》。 

 ６月１５日　上海合作组织成员国元首会议在上海举行。中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦六国元首共同签署《上海合作组织成立宣言》。 

 ７月１日　中共中央举行庆祝中国共产党成立８０周年大会。江泽民发表讲话，系统总结党８０年来的奋斗业绩和基本经验，全面阐述“三个代表”重要思想的科学内涵。 

 ９月２０日　中共中央印发《公民道德建设实施纲要》，提出要在全社会大力提倡“爱国守法，明礼诚信，团结友善，勤俭自强，敬业奉献”的基本道德规范。 

 ９月２４日—２６日　中共十五届六中全会召开，通过《中共中央关于加强和改进党的作风建设的决定》，提出作风建设“八个坚持、八个反对”的要求。 

 １１月１０日　在卡塔尔首都多哈举行的世界贸易组织第四届部长级会议通过中国加入世界贸易组织的决定。１２月１１日，中国正式成为世贸组织成员，标志着中国对外开放进入新的阶段。 

 ２００２年 

 １月１０日　国务院西部开发办公室召开退耕还林工作电视电话会议，确定全面启动退耕还林工程。４月１１日，国务院发出《关于进一步完善退耕还林政策措施的若干意见》。 

 ２月８日—２４日　中国体育代表团在美国盐湖城举行的第十九届冬季奥运会上以２枚金牌、２枚银牌、４枚铜牌的成绩名列奖牌榜第十三位，实现了冬奥会金牌零的突破。 

 ４月１２日—１３日　博鳌亚洲论坛首届年会在海南省举行。 

 ５月３１日　江泽民在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上讲话，强调“三个代表”是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。贯彻“三个代表”要求，关键在坚持与时俱进，核心在保持党的先进性，本质在坚持执政为民。 

 ７月１９日　民政部宣布，中国１９３０．８万符合低保条件的城市困难居民已被全部纳入最低生活保障体系，初步实现了应保尽保目标。 

 ８月２４日　国务院作出《关于大力推进职业教育改革与发展的决定》。 

 １０月１９日　中共中央、国务院发出《关于进一步加强农村卫生工作的决定》，提出到２０１０年，在全国农村基本建立起适应社会主义市场经济体制要求和农村经济社会发展水平的农村卫生服务体系和农村合作医疗制度。 

 １１月４日　中国和东盟在柬埔寨首都金边签署《中国与东盟全面经济合作框架协议》，决定到２０１０年建成中国—东盟自由贸易区。 

 １１月８日—１４日　中国共产党第十六次全国代表大会举行。江泽民代表第十五届中央委员会作《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》的报告。大会总结过去５年的工作和１３年的基本经验，阐述全面贯彻“三个代表”重要思想的根本要求，提出全面建设小康社会的奋斗目标。大会通过关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，把“三个代表”重要思想确立为党必须长期坚持的指导思想。１５日，十六届一中全会选举胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、黄菊、吴官正、李长春、罗干为中央政治局常委，胡锦涛为中央委员会总书记，决定江泽民为中央军事委员会主席，批准吴官正为中央纪律检查委员会书记。 

 １２月３日　在摩纳哥蒙特卡洛举行的国际展览局第一百三十二次成员国大会上，上海获得２０１０年世界博览会的举办权。 

 １２月５日—６日　胡锦涛带领中共中央书记处成员到河北省平山县西柏坡学习考察，重温毛泽东关于“两个务必”的重要论述，要求全党同志特别是领导干部做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。 

 １２月２７日　南水北调工程开工典礼在北京人民大会堂和江苏省、山东省施工现场同时举行。 

 ２００３年 

 １月７日—８日　中央农村工作会议召开。胡锦涛发表讲话指出，必须统筹城乡经济社会发展，把解决好农业、农村和农民问题作为全党工作的重中之重，放在更加突出的位置；要坚持“多予、少取、放活”的方针，发挥城市对农村带动作用，实现城乡经济社会一体化发展。１６日，中共中央、国务院发出《关于做好农业和农村工作的意见》。 

 ３月３日—１４日　全国政协十届一次会议举行，选举贾庆林为全国政协主席。 

 ３月５日—１８日　十届全国人大一次会议举行，选举胡锦涛为国家主席，江泽民为国家中央军委主席，吴邦国为全国人大常委会委员长，曾庆红为国家副主席，决定温家宝为国务院总理。 

 ３月９日　胡锦涛在中央人口资源环境工作座谈会上指出，要加快转变经济增长方式，将循环经济的发展理念贯穿到区域经济发展、城乡建设和产品生产之中，使资源得到最有效的利用。 

 春天　我国遭遇一场非典型肺炎疫情重大灾害。面对突如其来的非典疫情的严峻考验，全党全国人民在中共中央、国务院的领导下，坚持一手抓防治非典，一手抓经济建设，夺取了防治非典工作的阶段性重大胜利。７月２８日，胡锦涛在全国防治非典工作会议上发表讲话，对防治非典工作取得的阶段性重大胜利进行总结。 

 ４月１４日　胡锦涛在广东考察工作时提出要坚持全面的发展观。８月２８日至９月１日，胡锦涛在江西考察工作时明确使用“科学发展观”概念，提出要牢固树立协调发展、全面发展、可持续发展的科学发展观。 

 ６月１５日　中共中央发出《关于在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的通知》。 

 ９月　中共中央、中央军委决定，在“九五”期间裁减军队员额５０万的基础上，２００５年前军队再裁减员额２０万。 

 １０月５日　中共中央、国务院发出《关于实施东北地区等老工业基地振兴战略的若干意见》。 

 １０月１１日—１４日　中共十六届三中全会召开，通过《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》，提出坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观和“五个统筹”的思想，明确了完善社会主义市场经济体制的目标和主要任务。胡锦涛在会上发表讲话，明确提出和阐述科学发展观。 

 １０月１５日—１６日　神舟五号载人飞船成功升空并安全着陆。中国成为世界上第三个独立掌握载人航天技术的国家。 

 １２月２６日　中共中央、国务院发布《关于进一步加强人才工作的决定》，强调实施人才强国战略是党和国家一项重大而紧迫的任务。 

 １２月３１日　中共中央、国务院发出《关于促进农民增加收入若干政策的意见》，决定２００４年降低农业税率１个百分点，取消除烟叶外的农业特产税，实行粮食直补、良种补贴和大型农机具购置补贴。 

 ２００４年 

 １月５日　中共中央下发《关于进一步繁荣发展哲学社会科学的意见》，阐述繁荣发展哲学社会科学的重要性、指导方针和目标，对进一步开创哲学社会科学繁荣发展的新局面作出全面部署。 

 １月９日　国务院作出《关于进一步加强安全生产工作的决定》。 

 ３月１０日　胡锦涛在中央人口资源环境工作座谈会上发表讲话，全面阐述科学发展观的深刻内涵和本质要求。 

 ３月２２日　国务院印发《全面推进依法行政实施纲要》，要求经过十年左右坚持不懈的努力，基本实现建设法治政府的目标。 

 ４月２７日—２８日　中央实施马克思主义理论研究和建设工程工作会议召开。 

 ８月１３日—２９日　中国体育代表团在希腊雅典举行的第二十八届奥运会上获得３２枚金牌、１７枚银牌、１４枚铜牌，金牌数列第二位、奖牌总数列第三位。 

 ８月２２日　邓小平诞辰一百周年纪念大会举行。胡锦涛发表讲话，全面阐述邓小平理论和“三个代表”重要思想的指导意义。 

 ９月１日　国务院作出《关于进一步加强食品安全工作的决定》。 

 ９月１６日—１９日　中共十六届四中全会召开，通过《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》，强调要不断提高驾驭社会主义市场经济的能力、发展社会主义民主政治的能力、建设社会主义先进文化的能力、构建社会主义和谐社会的能力、应对国际局势和处理国际事务的能力。全会同意江泽民辞去中央军委主席职务，决定胡锦涛为中央军委主席。 

 １１月７日　中共中央发出《关于在全党开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动的意见》。先进性教育活动从２００５年１月开始，２００６年６月基本结束。 

 １１月８日　中共中央办公厅、国务院办公厅发出《关于进一步加强互联网管理工作的意见》。 

 １２月３０日　西气东输工程（新疆轮南至上海）全线建成并正式运营。该工程全长约４０００公里，设计年输气量１２０亿立方米。 

 ２００５年 

 １月３日　中共中央印发《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》，提出到２０１０年，建成惩治和预防腐败体系基本框架，再经过一段时间的努力，建立起思想道德教育的长效机制、反腐倡廉的制度体系、权力运行的监控机制，建成完善的惩治和预防腐败体系。 

 １月１４日　中共中央举行新时期保持共产党员先进性专题报告会。胡锦涛强调，先进性是马克思主义政党的根本特征，也是马克思主义政党的生命所系、力量所在。党的先进性建设是马克思主义政党自身建设的根本任务。 

 １月１８日　中国南极内陆冰盖昆仑科考队确认找到南极内陆冰盖的最高点，这是人类首次登上南极内陆冰盖最高点。 

 ３月４日　胡锦涛参加全国政协十届三次会议民革、台盟、台联委员联组讨论，提出新形势下发展两岸关系的四点意见。 

 ３月５日—１４日　十届全国人大三次会议召开，通过《中华人民共和国反分裂国家法》；选举胡锦涛为国家中央军委主席。 

 ３月１３日　胡锦涛在十届全国人大三次会议解放军代表团全体会议上讲话，对我军的历史使命提出新要求：为中国共产党巩固执政地位提供重要的力量保证，为维护国家发展的重要战略机遇提供坚强的安全保障，为维护国家利益提供有力的战略支撑，为维护世界和平与促进共同发展发挥重要作用。 

 ４月１７日　国务院印发《国家突发公共事件总体应急预案》。截至２００８年６月，我国共制定国家级应急预案１１６件。 

 ４月２７日　十届全国人大常委会第十五次会议通过《中华人民共和国公务员法》。 

 ４月２９日　胡锦涛在北京与中国国民党主席连战举行正式会谈。会后共同发布“两岸和平发展共同愿景”。５月１２日，胡锦涛与亲民党主席宋楚瑜举行正式会谈。７月１２日，胡锦涛会见新党主席郁慕明率领的大陆访问团。 

 ６月２日　中国和俄罗斯在符拉迪沃斯托克互换《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于中俄国界东段的补充协定》批准书。 

 ７月２１日　经国务院批准，我国开始实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。 

 ８月１日　中美首次战略对话在北京举行。截至２００８年１２月，中美共举行六次战略对话。２００９年７月２７日至２８日，首轮中美战略与经济对话在美国首都华盛顿举行。 

 ９月１４日　胡锦涛出席联合国成立６０周年首脑会议，提出努力建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。 

 １０月８日—１１日　中共十六届五中全会召开，通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》。 

 １０月１２日—１７日　载有两名航天员的神舟六号载人飞船成功发射并顺利着陆。 

 １２月２３日　中共中央、国务院发出《关于深化文化体制改革的若干意见》，提出要形成科学有效的宏观文化管理体制，富有效率的文化生产和服务的微观运行机制，以公有制为主体、多种所有制共同发展的文化产业格局，统一、开放、竞争、有序的现代文化市场体系，完善的文化创新体系，以民族文化为主体、吸收外来有益文化，推动中华文化走向世界的文化开放格局。 

 １２月２９日　十届全国人大常委会第十九次会议决定自２００６年１月１日起，废止一届全国人大常委会于１９５８年６月３日通过的《中华人民共和国农业税条例》。 

 １２月３１日　中共中央、国务院发出《关于推进社会主义新农村建设的若干意见》，提出要按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，协调推进农村各方面建设。 

 ２００６年 

 １月２６日　中共中央、国务院作出《关于实施科技规划纲要增强自主创新能力的决定》，提出全面提升国家竞争力，创新体制机制，走中国特色自主创新道路，为建设创新型国家而奋斗。 

 １月３１日　国务院发出《关于解决农民工问题的若干意见》，提出逐步建立城乡统一的劳动力市场和公平竞争的就业制度、保障农民工合法权益的政策体系和执法监督机制、惠及农民工的城乡公共服务体制和制度。 

 ３月４日　胡锦涛在参加全国政协十届四次会议民盟、民进联组讨论时提出，要引导广大干部群众特别是青少年树立以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观。 

 ３月５日—１４日　十届全国人大四次会议召开，通过《关于国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要的决议》。 

 ４月１４日—１５日　两岸经贸论坛在北京举行。大陆宣布采取促进两岸交流合作、惠及台湾同胞的１５项政策措施。 

 ４月１５日　中共中央、国务院发出《关于促进中部地区崛起的若干意见》，要求把中部地区建设成为重要的粮食生产基地、能源原材料基地、现代装备制造及高技术产业基地和综合交通运输枢纽，使中部地区在发挥承东启西和产业发展优势中崛起。 

 ５月２０日　长江三峡大坝全线建成，全长２３０９米。 

 ５月２６日　国务院发出《关于推进天津滨海新区开发开放有关问题的意见》，提出通过综合配套改革推进天津滨海新区的开发开放。 

 ６月３０日　庆祝中国共产党成立８５周年暨总结保持共产党员先进性教育活动大会举行，胡锦涛发表讲话，系统阐述加强党的执政能力建设和先进性建设的思想。 

 ７月１日　青藏铁路全线建成通车。青藏铁路是世界上海拔最高、线路最长的高原铁路，全长１９５６公里。 

 ８月６日　国务院作出《关于加强节能工作的决定》。 

 ８月１０日　《江泽民文选》第一卷、第二卷、第三卷出版发行。１３日，中共中央作出《关于学习〈江泽民文选〉的决定》。 

 １０月８日—１１日　中共十六届六中全会召开，通过《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》，强调要按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求，以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，着力发展社会事业、促进社会公平正义、建设和谐文化、完善社会管理、增强社会创造活力。 

 １１月４日—５日　中非合作论坛北京峰会在北京举行。胡锦涛出席开幕式并讲话。会议通过《中非合作论坛北京峰会宣言》和《中非合作论坛——北京行动计划（２００７至２００９年）》。 

 ２００７年 

 ３月５日—１６日　十届全国人大五次会议召开，通过《物权法》，强调国家保障一切市场主体的平等法律地位和发展权利；国家、集体、私人的物权和其他权利人的物权受法律保护，任何单位和个人不得侵犯。会议还通过《企业所得税法》，实现了内外资企业所得税税制的统一。 

 ３月１９日　国务院发出《关于加快发展服务业的若干意见》，提出要加快发展服务业，提高服务业在三次产业结构中的比重，尽快使服务业成为国民经济的主导产业。 

 ５月３日　中国石油天然气集团公司宣布：在渤海湾滩海地区发现储量规模１０亿吨的冀东南堡油田。 

 ６月３日　国务院印发《中国应对气候变化国家方案》。 

 ６月７日　国家发展和改革委员会批准重庆市和成都市设立全国统筹城乡综合配套改革试验区。 

 ６月２５日　胡锦涛在中央党校省部级干部进修班发表讲话指出，科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。 

 ６月２６日　杭州湾跨海大桥（嘉兴市海盐至宁波市慈溪）正式贯通，总长３６公里。 

 ６月２９日　十届全国人大常委会第二十八次会议通过《中华人民共和国劳动合同法》。 

 ７月１１日　国务院发出《关于在全国建立农村最低生活保障制度的通知》，提出２００７年在全国建立农村最低生活保障制度，要求将符合条件的农村贫困人口全部纳入保障范围。 

 ８月１日　庆祝中国人民解放军建军８０周年暨全军英雄模范代表大会举行。胡锦涛发表讲话指出，在８０年的顽强奋斗中，人民解放军培育和形成了优良革命传统，集中起来就是听党指挥、服务人民、英勇善战，它是我们总结人民解放军８０年建军治军经验的基本结论。 

 ８月７日　国务院发出《关于解决城市低收入家庭住房困难的若干意见》，要求以城市低收入家庭为对象，进一步建立健全城市廉租住房制度，改进和规范经济适用住房制度，加大棚户区、旧住宅区改造力度。 

 ８月３０日　十届全国人大常委会第二十九次会议通过《反垄断法》、《突发事件应对法》和《就业促进法》。 

 １０月１５日—２１日　中国共产党第十七次全国代表大会举行。胡锦涛代表第十六届中央委员会作《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》的报告。大会总结过去５年的工作和改革开放以来的宝贵经验；强调要坚定不移地高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系；全面阐述科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求；提出实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求。大会通过关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，将科学发展观写入党章。２２日，十七届一中全会选举胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、李长春、习近平、李克强、贺国强为中央政治局常委，胡锦涛为中央委员会总书记，决定胡锦涛为中央军事委员会主席，批准贺国强为中央纪律检查委员会书记。 

 １０月２４日　中国第一颗绕月探测卫星——嫦娥一号发射成功并进入预定地球轨道。 

 本年底　“五纵七横”国道主干线基本贯通。“五纵七横”是我国规划建设的以高速公路为主的公路网主骨架，总里程约３．５万公里。 

 ２００８年 

 年初　中国南方部分地区遭遇严重低温雨雪冰冻灾害。在中共中央、国务院、中央军委的领导下，全党全军全国各族人民团结奋斗，取得了抗灾斗争的胜利。 

 ２月２５日—２７日　中共十七届二中全会召开，通过《关于深化行政管理体制改革的意见》和《国务院机构改革方案》。 

 ２月２９日　北京首都国际机场３号航站楼正式投入运营。该航站楼总体建筑面积近１００万平方米。 

 ３月３日—１４日　全国政协十一届一次会议举行，选举贾庆林为全国政协主席。 

 ３月５日—１８日　十一届全国人大一次会议举行，批准国务院机构改革方案，探索实行职能有机统一的大部门体制，调整变动机构１５个，减少正部级机构４个。改革后，除国务院办公厅外，国务院组成部门设置２７个。会议选举胡锦涛为国家主席、国家中央军委主席，吴邦国为全国人大常委会委员长，习近平为国家副主席，决定温家宝为国务院总理。 

 ３月中旬　拉萨等地发生打砸抢烧严重犯罪事件。事件发生后，党和政府果断决策，妥善处置，控制了事态发展，恢复了正常社会秩序。 

 ４月１８日　京沪高速铁路（北京南站至上海虹桥站）全线开工，全长１３１８公里。 

 ５月１２日　四川汶川发生里氏８级特大地震，造成６９２２７人遇难，１７９２３人失踪，受灾群众１５１０万人。在中共中央、国务院、中央军委的领导下，我国迅速组织了历史上救援速度最快、动员范围最广、投入力量最大的抗震救灾活动，夺取了抗震救灾斗争的重大胜利。 

 ６月８日　中共中央、国务院发出《关于全面推进集体林权制度改革的意见》，提出用五年左右时间，基本完成明晰产权、承包到户的集体林权制度改革，实行集体林地家庭承包经营制；规定林地的承包期为７０年，承包期届满可以按照国家有关规定继续承包。 

 ８月８日—２４日、９月６日—１７日　北京成功举办第二十九届奥运会、第十三届残奥会。中国政府坚持贯彻绿色奥运、科技奥运、人文奥运理念，发挥举国体制作用，依靠广大人民群众，坚持开展国际交流合作，为北京奥运会、残奥会的成功举办提供了坚强保障。共有２０４个国家和地区的代表团１万多名运动员参加本届奥运会。中国体育代表团在奥运会上获得５１枚金牌、２１枚银牌、２８枚铜牌，位居金牌榜第一位；在残奥会上获得８９枚金牌、７０枚银牌、５２枚铜牌，位居金牌榜和奖牌榜第一位。 

 ９月１５日　中共中央发出《关于在全党开展深入学习实践科学发展观活动的意见》，决定从２００８年９月开始，用一年半左右的时间，在全党开展深入学习实践科学发展观活动。 

 ９月１６日　我国首台超百万亿次超级计算机曙光５０００Ａ在天津下线。 

 ９月２５日—２８日　神舟七号载人航天飞行获得圆满成功。我国航天员首次实施空间出舱活动。 

 １０月９日—１２日　中共十七届三中全会召开，通过《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》，对进一步推进农村改革发展作出全面部署。 

 １０月２７日—３０日　国家统计局发布改革开放３０年经济社会发展成就系列报告。我国国内生产总值已由１９７８年的３６４５亿元迅速跃升至２００７年的２４９５３０亿元，在世界主要国家中的排名由１９７８年的第十位上升到第四位，仅次于美国、日本和德国。人均国民总收入由１９７８年的１９０美元上升至２００７年的２３６０美元。按照世界银行的划分标准，我国已经由低收入国家跃升至世界中等偏下收入国家行列。外汇储备由１９７８年的１．６７亿美元扩大到２００７年的１５２８２亿美元，稳居世界第一位。进出口贸易总额从１９７８年的２０６亿美元猛增到２００７年的２１７３７亿美元，增长了１０４倍，在世界贸易中的位次由改革开放初期的第三十二位上升到２００４年以来的第三位。 

 １１月５日　国务院常务会议召开。针对由美国次贷危机引发的国际金融危机，会议决定实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，确定了进一步扩大内需促进经济平稳较快增长的十项措施，到２０１０年底约投资４万亿元人民币。 

 １１月１５日　胡锦涛出席在美国首都华盛顿举行的二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会，发表《通力合作　共度时艰》的讲话。 

 １２月８日—１０日　中央经济工作会议召开，针对国际金融危机快速蔓延对我国经济的影响，强调必须把保持经济平稳较快发展作为２００９年经济工作的首要任务。 

 １２月１５日　海峡两岸分别在北京、天津、上海、福州、深圳以及台北、高雄、基隆等城市同时举行海上直航、空中直航以及直接通邮的启动和庆祝仪式。两岸“三通”迈开历史性步伐。 

 １２月１８日　纪念党的十一届三中全会召开３０周年大会举行。胡锦涛发表讲话，全面回顾和总结改革开放３０年的伟大历程和辉煌成就，高度评价党的十一届三中全会的重要意义和历史功绩，系统阐述了改革开放“十个结合”的宝贵经验，明确指出继续推进改革开放伟大事业的前进方向。 

 １２月下旬　国务院批准出台成品油价税费改革方案，取消了公路养路费等收费，提高了成品油消费税单位税额，建立了燃油税新机制。 

 １２月２４日　胡锦涛在军委扩大会议上提出“忠诚于党，热爱人民，报效国家，献身使命，崇尚荣誉”的当代革命军人核心价值观。 

 １２月２６日　中国人民解放军海军舰艇编队赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务。 

 １２月３１日　胡锦涛在纪念《告台湾同胞书》发表３０周年座谈会上发表讲话，强调要牢牢把握两岸关系和平发展的主题，积极推动两岸关系和平发展，实现全民族的团结、和谐、昌盛。 

 ２００９年 

 ３月５日—１３日　十一届全国人大二次会议召开，温家宝作政府工作报告，提出２００９年政府工作的主要任务是以应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展为主线，统筹兼顾，突出重点，全面实施促进经济平稳较快发展的一揽子计划。 

 ３月１７日　中共中央、国务院发布《关于深化医药卫生体制改革的意见》，提出了切实缓解看病难、看病贵的五项重点改革措施和建立健全覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度的长远目标。 

 ３月２８日　西藏举行首次百万农奴解放纪念日庆祝大会。此前，１月１９日，西藏自治区九届人大二次会议通过决议，决定每年３月２８日为西藏百万农奴解放纪念日。 

 ４月１日—２日　胡锦涛出席在英国首都伦敦举行的二十国集团领导人第二次金融峰会，发表题为《携手合作 同舟共济》的讲话。 

 ４月１４日　国务院发出《关于推进上海加快发展现代服务业和先进制造业建设国际金融中心和国际航运中心的意见》，明确将上海建设成为国际金融中心、国际航运中心和现代国际大都市。 

 ４月２３日　胡锦涛在山东青岛出席庆祝人民海军成立６０周年海上阅兵活动。２４日，胡锦涛在会见海军老同志和英模代表时强调，大力弘扬我军优良传统，全面推进海军现代化建设。 

 ４月２８日　新华社报道，近日，胡锦涛就做好我国防范人感染甲型Ｈ１Ｎ１流感疫情工作作出重要指示，强调要坚持以人为本，积极应对，科学处置，以确保人民群众身体健康和生命安全。 

 ５月６日　国务院批准《深圳市综合配套改革总体方案》。根据方案，深圳将在深化行政管理体制改革、全面深化经济体制改革、积极推进社会领域改革等六个方面实现重点突破。 

 ６月１６日　中国、巴西、俄罗斯、印度“金砖四国”领导人在俄罗斯叶卡捷琳堡会晤，胡锦涛对四国合作提出四点建议。 

 ６月１７日　国务院常务会议召开，强调我国经济运行正处在企稳回升的关键时期，要坚定不移地继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面贯彻落实好应对国际金融危机的一揽子计划，并根据形势变化不断丰富和完善。 

 ７月５日　乌鲁木齐发生打砸抢烧严重暴力犯罪事件。事件发生后，党和政府果断决策，妥善处置，控制了事态发展，生产生活逐步恢复正常。 

 ７月１６日　国家统计局发布我国上半年经济数据。数据显示，我国国内生产总值为１３９８６２亿元，同比增长７．１％；全社会固定资产投资同比增长３３．５％，增速比上年同期加快７．２个百分点；社会消费品零售总额同比增长１５．０％；居民消费价格总水平同比下降１．１％。 

 ８月１８日—１９日　全国新型农村社会养老保险试点工作会议召开，提出２００９年在全国１０％的县（市、区、旗）进行新型农村社会养老保险试点，以后逐步扩大试点，到２０２０年前基本实现全覆盖。 

 ８月１９日　国务院常务会议召开，研究部署促进中小企业发展，提出切实缓解中小企业融资难、加大对中小企业的财税扶持、加快中小企业技术进步和结构调整等促进中小企业发展的六大措施。 

 ８月２５日　胡锦涛出席新疆维吾尔自治区干部大会并发表讲话，强调始终坚持一手抓改革发展，一手抓团结稳定，坚持以经济建设为中心不动摇，坚持维护社会大局稳定不动摇，坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展不动摇，加快建设繁荣富裕和谐的社会主义新疆。 

 ９月１４日　胡锦涛等党和国家领导人会见“１００位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物和１００位新中国成立以来感动中国人物”代表座谈会全体与会代表。 

 ９月１５日—１８日　中共十七届四中全会召开，通过《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》。 

 ９月２０日　胡锦涛等党和国家领导人出席庆祝中国人民政治协商会议成立６０周年大会，胡锦涛在会上发表重要讲话。 

 ９月２２日—２５日　胡锦涛出席在纽约举行的联合国气候变化峰会、第六十四届联合国大会一般性辩论、安理会核不扩散与核裁军峰会和在匹兹堡举行的二十国集团领导人第三次金融峰会。 

 （新华社北京10月3日电）