盛世盛典 全球瞩目
时间：2009-10-04

本报北京10月3日电 综合本报和新华社驻外记者报道：连日来，国际人士、海外媒体纷纷通过各种方式，盛赞中华人民共和国国庆庆典以及新中国成立６０年来取得的辉煌成就。 

 欧盟理事会官员邦泰亚多3日接受本报记者专访时表示，胡锦涛主席的国庆致辞，是社会主义新中国成立60周年的赞歌。新中国成立60周年庆典，充分展现了“中国模式”能够使中国成为世界第三大经济强国、能够使13亿中国人脱贫致富、能够使中国屹立于世界强国之列。 

 邦泰亚多说，在国际金融危机背景下，中国政府及时抓住新中国成立60周年这一契机，举办盛大的庆典，赞美60年来所取得的成就，展现其作为世界新兴强国的地位，有助于增强凝聚力和自豪感。庆典当天，整个天安门广场和长安街变成了一个宽阔的舞台，展现最新武器装备，反映了中国对自身力量与社会长治久安的坚强信心。 

 英国《金融时报》２日在题为“中国的胜利”的社论中说，中华人民共和国的地位正日益上升，新中国６０周年的庆典不能不让人对中华民族的古老文明感到敬慕，中国恢复了在殖民屈辱中丧失的自信。６０年前，几乎没有人相信中国共产党能够取得如此辉煌的成就，改革开放使中国巨大的潜力得以释放。 

 比利时《晚报》2日的文章认为，阅兵式上轰鸣的战机、隆隆的坦克……所有这一切仿佛印证了胡锦涛主席的讲话：“今天，一个面向现代化、面向世界、面向未来的社会主义中国巍然屹立在世界东方。” 

 越南《人民报》评论说，规模盛大的群众游行展示了新中国在60年里取得的全面成就。《劳动报》指出，中国国庆大典向世界展示了全球第三大经济体的发展成就，中国已成为世界强国。《青年人报》评论说，天安门广场成为巨大的舞台，展示了中国人民的自信和自豪，快速增长的经济实力确立了中国在世界舞台上的地位。 

 阿富汗最大英文报纸《瞭望》３日发表题为“以巨大成就欢庆新中国６０华诞”的专栏文章说，新中国６０周年庆典展现了６０年来的发展进步和强大的综合国力。文章说，自１９４９年成立以来，中华人民共和国在中国共产党的领导下，用６０年时间实现了经济的高速稳定增长，成为世界上最主要的经济体之一，这样的成就是其他国家用一个世纪的时间都未必能取得的。 

 科特迪瓦《博爱晨报》２日用整版报道了中国国庆阅兵式以及胡锦涛主席的讲话。报道说，阅兵式不仅表现出中国的军事实力，而且还向全世界展示了其科研成果、丰富的文化、人民的智慧，以及人民的工作热情。