五洲寄语
时间：2009-10-01

联合国秘书长 潘基文 
 
 
 
 
 
 
 
 
 泰王国公主 诗琳通 
 
 
 世界银行行长 罗勃特·佐利克 
 
 
 南非自由州省议会议长 科特索·西西勒 
 
 
 拉美和加勒比地区对华友好联合会主席　达尼洛·桑托斯 
 
 
 澳大利亚前总理 鲍勃·霍克 
 
 
 越南祖国阵线中央委员会副主席兼秘书长　武仲金 
 
 
 日本国会众议院前议长　　日本国际贸易促进协会会长　　河野洋平 
 
 
 国际奥林匹克委员会主席 雅克·罗格 
 
 
 俄罗斯前驻华大使 罗高寿 
 
 
 世界经济论坛主席 克劳斯·施瓦布 
 
 
 
 
 
 印度前国会议员 V.P.达特 
 

 亲爱的中国朋友们： 

 值此中华人民共和国成立60周年之际，我谨向你们致以最热烈的祝贺。中国现在已经成为充满活力的世界大国，中国人民理应为此充满自豪。事实上，这是一个伴随着经济和社会巨大进步的创造历史的进程。我很高兴联合国作为中国的伙伴也能参与其中。而无论是发展中国家还是与中国相类似的工业化，也可以从中国的发展、变革和开放中取得经验并收获信心。 

 我非常欣喜地看到中国在国际事务中正扮演着越发积极和具有建设性的角色，并愿意与其他国家一道，为建设持久和平、共同繁荣的和谐世界共同努力。 

 中国高度重视多边主义及联合国的作用，遵循《联合国宪章》的宗旨和原则，这对我们所有人都是巨大的鼓舞。胡锦涛主席最近出席了在纽约举行的联合国气候变化峰会，并在联大一般性辩论时发表了题为《同舟共济 共创未来》的重要讲话，还阐述了中国在核不扩散与核裁军等问题上的政策理念，这些都是中国积极履行联合国义务的最好例证。在全球范围内，已经形成越来越广泛的共识，就是应对气候变化和全球金融危机是国际社会的共同责任，为实现千年发展目标和促进人权也需我们共同的努力，而这其中都离不开中国的积极参与和发挥作用。 

 我衷心希望中国人民今后能取得更辉煌的成就，并祝愿你们幸福、健康、安宁。 

 联合国秘书长 潘基文 

 庆祝中华人民共和国成立60周年 

 国泰民安 

 人民幸福 

 泰王国公主 诗琳通 

 值此中华人民共和国成立60周年之际，谨向中国人民致以祝贺。此时，世界银行也自豪地记起它在近30年前就开始了与中国的合作，支持邓小平开始的改革努力。中国的成功发展为其他发展中国家和世界银行树立了榜样。我们期待着继续同中国的伙伴关系，并相互借鉴学习。 

 世界银行行长 罗勃特·佐利克 

 It is pleasure for me to congratulate the People's Republick of China at her 60th birthday. I　ｗｉｓｈ　Ｃｈｉｎａ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｆｒｉｅｎｄｌｙ　ｐｅｏｐｌｅ　ｏｆｙｏｕｒ　ｃｏｕｎｔｒｙ　ｆｏｒ　ｐｒｏｇｒｅｓｓ　ａｎｄ　ｐｒｏｓｐｅｒｉｔｙ　ａｎｄ　ｈａｐｐｉｎｅｓｓ． 

 Ｙｏｕｒｓ　Ｆａｉｔｈｆｕｌｌｙ 

 Ｋｈｏｔｓｏ　Ｓｅｓｅｌｅ 

 Ｈｏｎ．Ｓｐｅａｋｅｒ：Ｆｒｅｅ　Ｓｔａｔｅ　Ｌｅｇｉｓｌａｔｕｒｅ 

 很高兴在中华人民共和国６０华诞之际表示祝贺。愿中国和友好的中国人民进步、繁荣、幸福！ 

 南非自由州省议会议长 科特索·西西勒 

 我们，拉美和加勒比地区对华友好联合会，对中华人民共和国成立60周年表示热烈的祝贺。 

 60年前，毛泽东主席在天安门城楼上宣告中国人民站起来了。从这一刻起，中国遭受的屈辱和苦难彻底结束了。 

 中国伟大领导人邓小平以其非凡的智慧和他的有中国特色的社会主义理论，又使中国走上了发展的道路。 

 中国神话般的进步和巨大的变化，不仅是中国领导人，而且也是中国共产党领导下的中国人民所创造的。向那些为了中国而献身的先烈们以及许许多多抱着为人民服务理想而努力工作的无名英雄们致以崇高的敬意！ 

 拉美和加勒比地区对华友好联合会主席 

 达尼洛·桑托斯 

 值此新中国成立60周年之际，我谨向中国人民和中国政府表示热烈祝贺。 

 在人类历史最喧嚣的20世纪，最重要的一项和平时期决策就是1978年邓小平的改革开放政策，使得中国走向世界、走向市场经济。那一年，我首次访华，至今我已81次访问中国。那次访问使我目睹了改革开放给中国、亚洲和整个世界带来的难以置信的影响。 

 近年来，中国经济以平均每年10%这一史无前例的速度增长，使逾4亿人摆脱了贫穷。中国将很快发展成为世界第二大经济体，它的发展还惠及了亚洲邻国。在国际金融危机时，中国在2009年确保8%的增长，成为避免世界经济滑向深渊的一个主要因素。尤其我的祖国澳大利亚，它能成为发达国家中唯一未陷入衰退的国家，中国的经济增长功莫大焉。中国无需一个远非完美的世界来教导它如何发展得更好。 

 我坚信，中国领导人将不负中国人民的期望，率领人民谱写比今天已取得的恢宏成就更加壮美的篇章。 

 澳大利亚前总理　　 鲍勃·霍克 

 60年来，在中国共产党的领导下，中国人民在社会主义建设事业中取得了巨大成就。中国共产党团结各阶层人民群众同心协力共同建设了一个昌盛繁荣的新中国，为世界社会主义事业做出了重要贡献。 

 越南祖国阵线中央委员会副主席兼秘书长 

 武仲金 

 热烈祝贺新中国成立60周年。中华人民共和国的成立，是世界上具有最悠久历史的中国摆脱外国干涉、实现国家统一的伟业。实行改革开放政策以来，中国的发展令人目不暇接。如今的中国，在世界的政治、经济、文化、安全等所有领域，都确立了最大的影响力和主导性的地位。 

 我作为中国的朋友，为中国的发展感到由衷喜悦。缅怀历史，我国有众多人士曾经积极支持孙中山先生的革命运动，日中两国先贤前辈超越历史为实现邦交正常化而不懈地努力。 

 祝愿中国更加富强、继续为本地区和世界和平做出贡献，祝愿日中关系取得更大发展。 

 日本国会众议院前议长 

 日本国际贸易促进协会会长 

 河野洋平 

 在中华人民共和国60华诞之际，我谨以奥林匹克运动的名义向中国人民致以衷心祝贺。 

 一年前，中国以辉煌的焰火首次迎来了奥运会。2008年北京奥运会将作为奥运史上最具普遍性和最精彩的时刻载入史册。 

 我们不仅对各国运动员的精彩表现留下了难以磨灭的印象，对北京焕然一新的城市面貌也记忆犹新。随着奥运会的举办，北京增加了200万就业岗位，改善了基础设施和城市环境，一流的体育设施将使未来几代人受益。因此，北京奥运会是真正无与伦比的。我相信，北京奥运会将成为中国体育史上的里程碑。 

 谨向中国政府和中国人民祝贺中华人民共和国60华诞。 

 国际奥林匹克委员会主席 雅克·罗格 

 向《人民日报》的读者祝贺美好的节日——中华人民共和国60华诞。 

 俄罗斯前驻华大使 罗高寿 

 在中华人民共和国建立60周年之际，我谨向全体中国人民致以衷心的祝贺。 

 世界经济论坛已经与中国携手走过了30年，我们期盼着与中国政府和商业界继续和深化长久以来的合作——永远致力于改善全球状况。 

 再次献上我最美好的祝愿和最热情的问候。 

 世界经济论坛主席 克劳斯·施瓦布 

 在过去60年里，中国取得了不可思议的进步。从一个被列强剥削的国家、一个被称为“东亚病夫”的国家发展到今天，成为世界上最强大的国家之一，并将成为全球第二大经济体。在未来的20年里，中华人民共和国将有潜力成为世界上最大的经济体。 

 印度前国会议员 V.P.达特