富民兴赣开新篇
新中国成立60年来，为富民兴赣伟业不懈奋斗的江西人民，在经济发展、社会进步、文化建设与生态文明高度融合的道路上不断前进——
作者：陈东有;何宝庆;杨继红;陈红;姜萍
时间：2009-10-01

滕王阁　　杨继红摄 
 
 
 高速公路网　　陈 红摄 
 
 
 井冈山革命博物馆　　杨继红摄 
 
 
 鄱阳湖　　姜 萍摄 
 

 一甲子峥嵘岁月，六十载铿锵步伐——新中国成立60年来，江西这块人民军队、中国革命、人民共和国“三大摇篮”和中国工人运动策源地的红色土地，与祖国共繁荣。 

 巍巍井冈山，赋予老区人民披荆斩棘、破浪前行的伟力，书写了历史性飞跃的时代华章。 

 浩渺鄱阳湖，是江西坚持走科学发展之路的生动见证，为广袤的长江中下游地区提供着可靠的生态支撑。 

 在经济发展、社会进步、文化建设与生态文明高度融合的道路上不断前行！这是4400万赣鄱儿女的责任担当，是江西昨天、今天和明天的庄重抉择。 

 ● 江西的60年巨变，是一曲气势恢弘的崛起乐章—— 

 以第一架新中国自己制造的飞机从江西飞上蓝天为标志，江西初步构建起了自身的工业体系；广大农村因生产力、生产关系的历史变革发生了翻天覆地的变化，成为全国的粮仓果园。 

 进入新世纪，江西确立了在全球化视野下的发展战略——以工业化为核心，以大开放为主战略。工业园区拔地而起，有力支撑着全省新型工业化的历史进程。高新技术产业化工程、高新矿产经济工程全面展开，正在打造江西工业脊梁。以江铜、江钨为代表的有色金属产业，以新钢、萍钢为代表的钢铁工业，以洪都、昌河为代表的航空工业，以江铃、昌河汽车为代表的汽车工业，以九江石化、星火有机硅为代表的石化工业，提升着江西强大的经济实力。当新余作为太阳能之城大步走向世界的时候，江西现代化建设又出现了新景象。数年间，铺就高速公路2433公里， 

 出省主通道和南昌至各设区市主通道全部实现高速化；铁路进入电气化时代；48条航空线通往30多个国内外城市……思想的解放、环境的优化，江西由沿海的腹地跃居开放的前沿，迎来了历史性的崛起机遇。 

 2008年，江西省委、省政府一个高瞻远瞩的战略决定，规划出江西充满希望的未来——建设鄱阳湖生态经济区，一幅青山常在绿水长流的恢弘画卷正逐渐展现在世界的视野中。 

 今年开春，胡锦涛总书记在与江西人民共度新春佳节时作出的“保增长、保民生、保稳定，弘扬井冈山精神”的重要指示，为江西发展指明了方向。 

 放眼赣鄱大地，投资增幅之快、重大项目之多，前所未有！在国际金融危机的冲击下，江西依然保持逆势上扬、企稳向好的发展势头。 

 ● 江西的60年巨变，是一章让人感慨万千的绿色生态史诗—— 

 “六山一水两分田，一分道路与庄园”。有湖有江有山的江西人民，用自己的智慧和勤劳治理16万多平方公里家园。山绿则水清，水清则湖秀。富从双手出，福从山水来。绿水青山就是金山银山。2008年，江西森林覆盖率达60.05%，生态示范区的面积占全省国土面积的57.3%，鄱阳湖生态经济区建设奏响铿锵序曲——全省造林绿化重点从山上转到平原，“一大四小”工程建设的目标确保全省森林覆盖率到2010年提高到63%。两年建成85个城镇污水处理厂，将全省城镇污水处理率提高到70%以上；加快主要江河湖泊源头保护；推进乡村垃圾无害化处理。今年11月，世界低碳与生态经济大会暨技术博览会将在南昌召开。江西成为中国乃至世界低碳与生态经济发展的先行区和试验区。 

 ● 江西的60年巨变，洋溢着浓浓的文化气息—— 

 精神文明建设之花开遍全省，“文明信用农户”惠及千家万户。文化信息资源共享工程、有线电视村村通工程、万村书库工程、乡镇综合文化站建设工程……一长串的文化惠民工程，使城乡群众共享文化发展成果。 

 “江西创造”大放异彩，文化产业蓬勃兴起，文艺精品创造能力跃居全国前列。在中宣部第十一届精神文明建设“五个一工程”评选活动中，9件作品获奖，江西获奖总数居全国第二，再创辉煌。 

 ● 江西的60年巨变，回响着以人为本的民生之歌—— 

 实行住房保障，让中低收入者住有所居，成为各级政府施政的重中之重，江西经济适用房、廉租房建设经验向全国推广。 

 自主择业、自主创业深入人心，目前，全省社会就业人数是1978年的两倍，大学生就业率高出全国平均水平10个百分点。 

 新增财力重点向困难群体倾斜、向农村倾斜、向基层倾斜、向社会事业倾斜。江西在前年投入44亿元为民办好52件实事、去年投入100亿元办好60件实事的基础上，今年投入新一轮民生工程的资金达到160亿元。赣鄱大地上，人民安居乐业，社会稳定和谐。 

 民生所在，党心所系，政之所行。在党中央的坚强领导下，江西人民团结奋进，必将为中华民族的伟大复兴作出更大贡献。 

 江西的明天会更加美好！