引航，一个执政党的历史担当（国庆特稿（3））
——献给新中国六十华诞
作者：贺广华;汪晓东;颜珂;李鹤
时间：2009-10-01

本报记者 

 共和国六十华诞到来之际，人们用鲜花与掌声、赞美与祝福表达着内心喜悦。 

 此时，执政的中国共产党人，显得格外清醒和冷静。 

 9月15日至18日，中共十七届四中全会在北京举行，审议并通过《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》。 

 “永远不辜负人民的信任和期望”。会后发表的公报，以这句充满坚定意志和浓重情感的话做结。 

 放在“中国共产党成立88年、执政60年、领导改革开放30年”的历史背景下，细细品味公报的话，让人感到别有一番深意。 

 如果读懂了这句话，人们就不难理解：60年间，古老的中华大地上“亘古未有的人间奇迹”是怎样创造的；也就不难理解，60年间，这个星球上“最伟大的故事和社会转型”是如何发生的。 

 寻 路 披荆斩棘，锐意改革，党引导中国开辟新道路、踏上新路程 

 “人造瀑布为什么天天有水”，“地板怎么光滑得可以当镜子照”……今天的年轻人也许会因这些问题而哑然失笑，可在20多年前，这分明就是广州居民的疑问，有些人拖家带口，把开张不久的五星级白天鹅宾馆围个水泄不通，就为“看个稀奇”。 

 不要嘲讽当年的懵懂，这恰是历史的真实记录。当代中国变迁幅度之大、速度之快，让人叹为观止。 

 引领这场伟大变革的是中国共产党。为了国家强盛、人民富裕，共产党人殚精竭虑，从不懈怠。进行马克思主义中国化的创新探索、中国特色社会主义的创新实践，多少年一以贯之，哪怕遇到艰难和曲折，毫不动摇。 

 曾记否，新中国在成立以后经历过一段“浪漫”的建设热潮。那时，刚刚从苦难和屈辱中站立起来的中国人民，焕发出前所未有的冲天干劲。“一五”期间，捷报喜报目不暇接，国民经济快速增长，全国范围的社会主义改造高歌猛进。当年“与时间赛跑”的万丈豪气，成为老一代人抹不去的记忆。 

 高歌猛进中，我们党保持着可贵的自觉。上世纪50年代中期，鉴于照搬照抄苏联模式出现的弊端，开始意识到必须“找出在中国进行社会主义革命和建设的正确道路”。 

 1956年4月，在中央政治局扩大会议上，毛泽东提出“独立自主，调查研究，摸清本国国情”。当年8月，他再次强调，必须反对教条主义，否则革命就不能胜利，社会主义建设就不能成功。 

 这些重要思想成果，丰富了党的理论宝库，也成为中国特色社会主义理论体系的重要来源。 

 知易行难。这些正确的思想提出不久，情况就出现了偏差。新中国气壮山河的开局，激发出“超英赶美”的雄心壮志。“一万年太久，只争朝夕。”这是何等豪迈！不过，想要以革命战争时期那种排山倒海、摧枯拉朽之势推进社会主义建设，进而“跑步进入共产主义”，显然操之过急。这种违背客观发展规律的“大跃进”，最终付出沉重代价。其后，又以“阶级斗争为纲”，经历“文革”十年动乱，社会主义事业遭受重大挫折。 

 尽管如此，从1949年到1978年的近30年间，中国在一穷二白的基础上，依然建立起独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系，为中华民族继续前进提供了新的起点。 

 1978年12月召开的党的十一届三中全会，虽说只有5天时间，但此前的中共中央工作会议则开了36天，而关于真理标准问题的大讨论更是长达7个多月。 

 这是历史的大拐点。“从此，党领导全国各族人民在新的历史条件下开始了新的伟大革命”。 

 对于“什么是社会主义，怎样建设社会主义”这个根本问题，邓小平理论作出了令人信服的回答。荷兰前首相范·阿赫特曾回忆：“我当时便认为，他（邓小平）是能改革中国，引导中国踏上新路程、新发展道路的人，而事实恰恰如此。” 

 共和国60年巨变，改革开放30年跨越，书写了中华民族伟大复兴的光辉篇章。但是，发展永无止境，改革永无止境，我们继续往前走，仍然会碰到这样那样的难题，遇到这样那样的挑战，仍然需要“那么一股子气”，“大胆地试，大胆地闯”。 

 “不动摇、不懈怠、不折腾”；“不为任何风险所惧，不被任何干扰所惑”……站在新的历史起点，胡锦涛的这一庄严宣告，再一次坚定了13亿中国人民勇往直前的信心！ 

 中共中央党校常务副校长李景田认为，当今世界，没有一个政党能够像中国共产党这样，“始终把握世情、国情、民情、党情，始终使党的理论、路线、方针和政策，及时反映时代发展的新要求，顺应人民群众过上更好生活的新期待”。 

 2008年下半年，一场严重的金融危机席卷全球。耐人寻味的是，就在中国一系列应对国际金融危机冲击的措施初见成效之际，一个关于“中国模式”的话题在全球范围悄然升温，许多人开始重新思考中国的制度文明和制度优势。 

 世界对于“中国模式”的兴趣，源于新中国60年发生的变化，源于改革开放30年取得的成就，源于汶川特大地震和北京奥运会等重大事件中展现的澎湃的中国力量、动人的中国魅力。 

 求 是 发展中的问题，要靠不断发展来解决；党的发展理论，在实践中不断升华 

 改革开放以来，中国经济以近乎奇迹般的速度向前发展，到2003年，人均GDP首次突破4位数，达到1090美元。一般认为，人均GDP超过1000美元，意味着经济社会发展跨入一个新的“临界点”。如果把握得好，经济社会发展将有质的提升；反之，则可能在多重矛盾的合围下陷入困境。 

 邓小平早有预见：“发展起来以后的问题不比不发展时少。”江泽民明确提出：“发展要有新思路。”如何实现发展的可持续性，成为党在新时期面临的新挑战。 

 从又快又好，到又好又快；从关注数量增长，到更加注重质量效益；从片面追求GDP，到以人为本，全面、协调、可持续发展；从经济、政治、文化建设“三位一体”，到经济、政治、文化和社会建设“四位一体”……科学发展观作为我们党新时期的战略思想和行动纲领，载入党的十七大报告，正式写入党章。 

 中国特色社会主义，由此开辟了更加美好的未来。 

 2006年，一份全面指导未来5年中国发展的纲要开始实施。在纲要提出的22个经济社会发展主要指标中，有8个约束性指标，包括单位GDP能耗降低、单位工业增加值用水量降低、主要污染物排放量降低等。 

 由此，GDP“统领一切”的年代，正在成为过去。 

 以煤炭资源为支撑，山西曾连续7年保持两位数增长，但2004、2005年，连续位居全国单位GDP能耗之首，临汾、阳泉、大同被列为全国污染最严重的三座城市。 

 今年上半年，全国GDP平均增长7.1%，山西为-4.4%。尽管有些尴尬，但山西义无反顾，奋力求变，在“黑”与“绿”之间毅然转身。 

 “过去我们走的是一条粗放式增长之路，资源短缺、环境恶化已日益突出。”经济学家吴敬琏表示，科学发展的希望，归根到底在于“转变发展方式”。 

 “他们要管理四个中国——非常富裕的中国、比较富裕的中国、不太穷的中国以及非常穷的中国。”这是美国的“中国通”戴维·兰普顿对中国领导人面临艰难任务的形象概括。 

 在城乡二元体制下，中国9亿农民从经济高速发展中获取相应回报的问题并没有很好解决，收入增长慢，农村基础设施落后，城乡差距拉大。从“促进农民增加收入”到“提高农业综合生产能力”，从“推进新农村建设”到“发展现代农业”，2004年以来，中央一号文件连续6年锁定“三农”，彰显我们党统筹城乡发展、缩小城乡差距的决心。 

 需要统筹兼顾的不只是城乡。缩小东西部差距，实现地区之间、民族之间的协调发展，实现各民族的共同富裕、共同繁荣，是中国特色社会主义的本质要求。 

 9月23日，国务院常务会议讨论并原则通过《促进中部地区崛起规划》。在此之前，西部大开发、振兴东北地区等老工业基地的区域发展战略相继实施。 

 不同的发展阶段，必然面对和解决不同的时代课题。长期执政的中国共产党正以敏锐的洞察能力和高超的应对能力，淡定从容，处变不惊，引领中国这艘巨大的航船在风浪中平稳向前。 

 为 民 党把人民利益视为最高价值标准，就一定能无坚不摧，无往不胜 

 每次沿长安街经过中南海，总能看见新华门照壁上“为人民服务”5个鎏金大字熠熠生辉，这是中国共产党始终如一的根本宗旨。 

 “发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享。”中国共产党把“执政为民”四个大字写在自己的旗帜上，把一项项好政策送到亿万人民的心坎上。 

 这是最近几年来，中央连续出台的一系列重大惠民政策—— 

 2006年1月1日，实行了近50年的农业税条例正式废止。 

 2007年春季学期开始，全国农村义务教育阶段中小学生全部免收学杂费。 

 2009年8月，新型农村社会养老保险试点工作开始启动， 2020年前将基本实现全覆盖。 

 60年来，中国共产党“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”，得到人民群众的真心拥护。 

 作为“人民当家作主的重要途径和最高形式”、“社会主义政治文明的重要制度载体”，新中国的人民代表大会制度已走过55个春秋。 

 当年，为制定新中国第一部《宪法》，在组织社会各界8000多人讨论、修改的基础上，曾有1亿多人民群众参与建言，征集到各方面意见多达118万多条。 

 从新中国初期形成的人民代表大会制度、共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度，到改革开放以来逐步建立的一系列基层民主自治制度，形成了一条清晰的、特色鲜明的中国社会主义民主政治发展道路。 

 “人民民主是社会主义的生命”，党的十七大报告强调，“发展社会主义民主政治，是我们党始终不渝的奋斗目标”。 

 固 本 肩负的任务世所罕见，面对的考验严峻复杂，党始终保持清醒头脑，时刻做到居安思危 

 今年7月下旬，南京市363个城市社区采取“公推直选”办法，票选出包括党委书记、副书记和委员在内的社区党委班子。这些社区覆盖了南京市近一半城区人口。这种大范围地在一个省城推行的党内直选，在我们党执政60年的历史上还是首次。 

 当人们走向21世纪的时候，世界格局发生着广泛而深刻的变化，党和国家面临着一系列新的挑战。以江泽民为核心的党的第三代领导集体，汇集全党智慧，提出“三个代表”重要思想，回答了“建设一个什么样的党”、“怎样建设党”的根本问题。党的十六大以后，我们党全面推进党的建设新的伟大工程；十七大进一步提出“必须以改革创新精神加强自身建设”。 

 事实上，如何保持持久的活力，对于一个已经执政60年的党而言，的确是一个极其重大的命题。国际共产主义运动潮落潮起，始终是我们党的一面镜子。“近20年来，世界上一些长期执政的政党陆续丧失执政地位”，中国社会科学院研究员白钢认为：“一个重要原因，就是不能及时适应执政环境的变化，没有积极提升自己的执政能力。” 

 “党的先进性和党的执政地位都不是一劳永逸、一成不变的，过去先进不等于现在先进，现在先进不等于永远先进；过去拥有不等于现在拥有，现在拥有不等于永远拥有”。怀着这样的紧迫感，在2006年十六届四中全会上，我们党就专题探讨“加强党的执政能力建设”，提出要“科学执政、民主执政、依法执政”。这在党的历史上是第一次。 

 早在70年前，毛泽东曾要求全党加强学习。他说，我们队伍里边有一种“本领恐慌”。眼下，我们既处在“战略机遇期”，又处在“矛盾凸显期”，“老办法不管用、新办法不会用”的问题日益突出，“本领恐慌”的问题更加突出。 

 2008年11月开始，全国2000多名县委书记陆续走进中央党校、国家行政学院和浦东干部学院、井冈山干部学院、延安干部学院接受培训。在我党历史上，这是空前的举措。 

 60年前，共产党人进城“赶考”，得到高分；60年后，共产党人居安思危，强基固本。 

 固本，就要抓好党风建设。 

 “务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。在中国革命取得全国胜利前夕，毛泽东在西柏坡郑重告诫全党。2002年12月5日，在就任总书记20天后，胡锦涛就冒雪来到西柏坡调研，向全党重申“两个务必”。 

 固本，就要抓好党的后备队伍建设。 

 最新统计表明，中国共产党7593.1万名党员中，大专以上学历的党员2583.3万名，占总数的34%，而1949年这一比例仅为0.3%。党的结构在不断优化，党员素质不断提高。同时，大批年轻的“新鲜血液”源源不断地补充进党的队伍，非公有制经济组织、新社会组织中的党建工作蓬蓬勃勃。 

 将成就收入史册。承载60年的光荣与梦想，共和国又一次站在新的历史起点上。 

 若无大手笔，谁堪创世纪？肩负民族复兴的庄严使命，心怀“永远不辜负人民的信任和期望”的神圣誓言，中国共产党将带领13亿中国人民，创造更加美好的生活，描绘更加锦绣的江山！ 

 （执笔：贺广华、汪晓东、颜珂、李鹤）