“巨大变化如梦如幻”（外国友人的中国记忆）
作者：于青
时间：2009-10-07

苅谷道郎 
 

 我因工作关系曾多次前往中国，在东京银座一家沙龙看了“四川·熊猫的故乡摄影展”，遗憾地发现,我还没去过熊猫的故乡。 

 20世纪80年代之前，我在尼康公司从事照相机技术研究开发，90年代以来参与公司海外市场开拓。1998年我来华访问，第一次看到上海火车站人潮涌动的景象，以为发生了什么重大事情。后来才知道，上海火车站平日就是这样。去年从上海乘高速列车前往无锡，速度之快令我惊讶。 

 尼康在中国的主要工厂是2002年在无锡建立的。我参与了筹建的全过程。为了寻找工厂用地，我亲自前往无锡考察。当年高速公路网还没形成，在某些路段上很容易迷路。去年再到无锡，高速公路已经形成网络，巨大变化如梦如幻。该厂创建之初只有200多名员工，现在员工已近4000名。 

 中国有很多摄影爱好者。尼康公司每两年举办一次“尼康国际摄影大奖赛”。2000—2001年度的大奖得主就是中国摄影爱好者，作品名为《敬老院里的婚礼》，画面上是即将举行金婚仪式的中国老人，脸上的幸福笑容极富感染力。 

 去年国际金融危机发生以来，世界经济陷入萧条，中国政府迅速作出应对决策，保持了经济稳定发展。今年1—6月的数据显示，尼康在其他国家的同比销售业绩都在下滑，只有在中国市场的业绩一直保持强劲增长势头。中国已经不再单纯是生产基地，同时也是重要市场，还是拉动日本和亚洲经济的“牵引车”。 

 苅谷道郎为日本尼康公司总裁 

 本报驻日本记者 于 青采访整理