四海同心庆盛典
新中国60年发展的辉煌成就中，凝聚着广大华侨华人的心血和汗水；新中国60年发展的不平凡征程上，留下了广大华侨华人的闪光印迹。在举国上下欢庆人民共和国60华诞的喜庆时刻，他们也从五洲四海，表达赤子情怀——
作者：杜榕;孙立极
时间：2009-10-01

本报记者 杜 榕 孙立极 国力护侨 祝福祖国繁荣昌盛 

 9月20日上午11时许，伴随着《义勇军进行曲》雄壮的旋律，五星红旗在美国华盛顿市中心椭圆大草坪上冉冉升起。参加活动的杨弃和王华超老夫妇一人举着“祖国好”的标语牌，一人挥舞着五星红旗，“我们特别的激动和自豪，祝福祖国繁荣昌盛！” 

 长期以来，中国的发展成为海外华侨华人发展的强大后盾。从新中国筹备成立开始，参与协商建立新中国的各界就对华侨工作予以特别的关注，并在《中国人民政治协商会议共同纲领》中明确制定了保护华侨利益的具体条款。此后，适应国际形势的变化和对外交往的需要，党和国家又陆续实行海外解散侨党、不承认双重国籍等重大举措，制定有关保护便利侨汇、安置华侨学生回国升学和工作等政策。 

 新中国成立后，曾有大批华侨因所在国排华而被驱赶回国。为妥善安置他们的生活，国家先后兴建三批共计84个华侨农场，解决了28万多归难侨的生活、就业等问题。60年来，特别是改革开放30年来，在党中央、国务院关怀支持下，华侨农场经过多次改革，面貌发生历史性变化，最早兴建的如海南兴隆华侨农场如今已成为美丽的热带花园。 

 十一届三中全会后，党和政府陆续恢复和设立了涉侨事务工作机构，开展平反冤假错案、落实侨务政策工作。此后，国家制定了《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》，权益保护走向法制化。 

 进入21世纪，国家日益强盛，让海外侨胞扬眉吐气。北京奥运会的成功举办，为许多旅居海外的华侨华人赢得尊重。而面对国际金融危机，中国承诺要积极推进改革开放，大力推进经济结构战略性调整，积极支持民间资本参与国有企业改革等措施，都将为华侨华人的发展提供更多机遇。 薪传火继 致力弘扬中华文化 

 77岁的波兰华人女作家胡佩方在波兰生活了半个多世纪，她可以熟练地用波兰语写作。不过，胡佩方写的全是中国的故事。“这是我有意的选择，因为我有一种使命感，希望让波兰人了解一个真实的中国，而文学是一种很好的方法。” 

 弘扬中华文化是提升国家软实力的重要途径，分布世界各地的海外侨胞是中华文化积极的传播者。 

 许多侨商，他们致力于华文教育活动，设立奖学金培养师资、赞助青少年学生到中国学习中文，注重中文教学改革，呼吁学习推广汉语拼音方案和简化字……无论他们身在何方，都不断地在寻找和创造发扬中华文明、传承中华文化的机会与途径。 

 改革开放以来，海外华文教育工作发展日益迅猛，工作领域不断拓宽，从接纳华侨学生回国学习，到走出国门培训教师；从语言传播到教材编写、文化传承，工作方式日益多样，手段日趋丰富。2004年，在胡锦涛同志倡导下，中国华文教育基金会成立，其宗旨是发挥社会力量推动海外华文教育发展。 

 中国侨联从2000年开始，已经连续举办了十届世界华人学生作文大赛。大赛每年都吸引来自40余个国家和港澳台地区的近百万华人学生参赛。10年来，海外华人学生通过参加比赛，中文水平得到显著提高，同时在活动中深切地感受到中华文化的魅力。他们中有人还立志长大后当中文教师，为传承中华文化，促进中外文化交流作贡献。 

 为满足海外侨胞了解中华文化的需求，推动中华文化走向世界，自2009年起，国侨办在海外侨胞聚居的国家和地区推出“文化中国·四海同春”系列文化活动。作为活动的开局之年，2009年春节期间，“文化中国·四海同春”艺术团赴美洲、欧洲和东南亚8个国家开展慰侨访演，受到了当地华侨华人乃至外国友人的热烈欢迎。 

 文化活动同样也是华侨华人弘扬中华文化的主要途径。许多华人社团每年都会庆祝中国传统节日，并开办民族舞、书法、太极、气功等学习班。而一些在国外主流社会有影响力的华侨华人，则会积极向所在国主流社会推介中华文化，推动更多的人认识和了解中华文化，并邀请政要、商界名流等参加华人社区的活动。如今，“中华文化年”、“中华文化日”已经在世界范围内形成一种潮流，中华文化在世界舞台上绽放着耀眼的光芒。 反“独”促统 期盼中国和平统一 

 “来中国吧！来看看一个真实的、完整的中国，一个很多西方媒体不会展现给你们的中国……”2008年4月19日，在巴黎共和国广场举行的法国华侨华人支持北京奥运集会上，26岁的中国留法学生李洹充满激情的演讲《不能让祖国受委屈》，引起西方舆论的广泛关注。 

 中华民族的伟大复兴，是包括华侨华人在内的全球中华儿女的共同期盼。但凡港澳回归、反“独”促统、举办奥运，在人民共和国经历的每个重要历史时刻，华侨华人总是能以民族大义为重，给共和国以鼎力的支持。 

 期盼祖国和平统一，是广大华侨华人最大的心愿之一。多年来，他们同心协力，掀起一次次波澜壮阔的反“独”促统运动。2000年以来，海外华侨华人在80多个国家和地区成立了180多个“中国和平统一促进会”或类似组织，推动召开了20余次全球性或洲际性反“独”促统大会，反映了海内外中华儿女的共同心声。 

 联络世界华文媒体，构筑“统一”舆论战线，也是海外侨胞宣传反“独”促统理念的重要工作之一。 

 “第五届世界华文传媒论坛”9月19日在上海举办。港、澳、台地区及海外几十个国家的近200家主要华文媒体高层利用这一平台相互沟通、交流。五届论坛活动，从第一届的主题“面对新世界的海外华文媒体”到今年的“全球金融危机下的华文媒体”和“海外华文媒体与上海世博”两大主题，每次活动都为海外华文媒体的发展提供了借鉴。华文媒体是所在国华侨华人重要的精神食粮，是他们获取信息、表达观点的重要渠道之一。他们的交流合作为广大侨胞更好地利用媒体来表达意见和立场提供了方便。 

 海外台胞同样在和平统一事业中扮演着重要的角色。一方面，在海外做当地台胞的工作，是海外中国和平统一促进会工作的重点；另一方面，也有越来越多的台胞加入到促进两岸和平统一的事业之中。 

 和平统一大业是一项长期而艰巨的任务，广大华侨华人不断创新活动的内容和形式。针对“台独”行径，海外华侨华人利用各种机会、场合、渠道，向侨居国政府、人民宣传中国政府和平统一的立场和政策主张，积极争取国际社会对中国和平统一事业的理解和支持，在全球产生了很大的影响。 

 今日的中国已经成为全球华人的骄傲，拥有一个统一、强大的祖（籍）国是每一个华夏子孙的梦想，和平发展、促进统一，已然成为绝大多数海外侨胞的共识。