两岸关系展新猷
解决台湾问题，实现祖国统一大业，是全体中华儿女的共同心愿。在“和平统一、一国两制”方针指引下，两岸关系实现了历史性转折，步入和平发展的轨道。今天，两岸“三通”已成为现实，两岸经济合作取得巨大成就，各项交流蓬勃展开，人员往来和各界交往不断扩大
作者：吴亚明;钟志兵
时间：2009-10-01

乘客登上重庆至台湾的首趟直达班机，脸上写满激动和喜悦。 　　钟志兵摄 
 

 本报记者 吴亚明 从此鸿雁不辗转 

 “以前我从金门到厦门，先要坐飞机到台北，之后再从桃园机场到澳门，然后再从澳门坐飞机到厦门。这样舟车劳顿折腾一整天，年轻人都受不了，更别提是老人了。不过现在一切都不一样了，从金门到厦门，就像是串门，真太方便了！”金门的陈清宝先生说起“三通”的好处，眉飞色舞，“当然，对于台湾本岛的居民，往来两岸也很方便。台北到北京不到3个钟头”。 

 两岸“三通”符合两岸同胞切身利益，是两岸实现互利双赢的根本途径。早在1978年，大陆方面就倡议两岸“通邮、通航、通商”。经过两岸同胞30年的努力，两岸“三通”终于实现。今年8月31日，两岸定期航班又正式开通，两岸航空运输每周往返班次数由常态包机阶段的108班增至270班。按不重复计算，两岸开通的定期航线共计32条，包机航线共计14条。目前，这些航线运营顺利，为两岸旅客提供了更多的便利和选择。 

 “三通”使得海峡两岸终于从过去的“咫尺天涯，重重阻隔”变成“天涯咫尺，处处通途”，各领域的交流与合作从此站在一个新的历史起点上，呈现一幅全新的景象。. 经济合作结硕果 

 “只有全面开放、与大陆经济快速融合、共同发展，台湾才能获得新活力。工商团体只要有任何贡献的机会，我们都会全力以赴。”台湾工业总会理事长、台湾区石化工业同业公会理事长陈武雄说。身为台湾和桐化工集团的“掌门人”，陈武雄与大陆的缘分由来已久。不久前参加“２００９赣台经贸合作研讨会”，他不仅将旗下的一家生物科技公司带入江西，为当地的生态农业发展助推“一臂之力”，还带来了众多有意投资江西的台资企业。 

 长期以来，两岸经济交流合作从无到有，由小到大，不断发展，已经具有相当规模。两岸经济联系日益紧密，基本形成互补互利的局面。两岸经济合作正常化、制度化、机制化的目标正在稳步推进。广大台商积极推动两岸经济交流合作，已成为促进两岸关系稳定发展的重要力量。据商务部台港澳司的统计显示，2008年1至12月，两岸贸易额达1292.2亿美元，同比上升3.8%。大陆已成为台湾最大的贸易伙伴、最大的贸易顺差来源地和最大的投资目的地。截至2008年12月底，大陆累计批准台资项目77506个，累计吸收台湾直接投资476.6亿美元。 

 面对国际金融危机的严峻挑战，大陆方面始终关注台湾经济的近况，关心台湾同胞的切身利益，并先后采取了协助台资企业转型升级，促进台商参与大陆扩大内需项目，加大对台采购力度，鼓励大陆居民赴台旅游，支持有条件的大陆企业入岛投资，积极推动两岸产业交流等一系列举措，以帮助台湾同胞缓解危机造成的困难。“台湾经济和大陆经济很多方面都呈现出优势互补的关系，完全可以通过合作，达到互利双赢。”台湾工商协进会理事长黄茂雄表示。 两岸同胞走得更近 

 无论是在台湾，还是在大陆，每一次两岸同胞聚首，大家都会手拉手唱起“我们都是一家人”。亲民党秘书长秦金生说：“唱一唱这首歌，能够更加感触两岸同胞血浓于水、血脉相连的骨肉亲情。” 

 “人言落日是天涯，望极天涯不见家。”曾几何时，云水阻隔，咫尺天涯，两岸同胞只能在梦中与亲人相会。1987年，两岸的隔绝状态终被打破，经过20多年发展，两岸人员往来络绎于途，日益频密。到台湾宝岛旅游成为大陆居民的热门选择。与此同时，越来越多的台湾同胞选择到大陆观光、参访、投资、就学、经商。截至2009年上半年，台湾同胞来大陆累计5141万人次，大陆居民赴台累计为191万人次。 

 就拿教育系统来说，据统计，仅2008年度，大陆教育系统应邀赴台交流人员近万人次；应教育部直属高校邀请来大陆参加各种活动的台湾师生达3000多人次；大陆高校招收各类台湾学生共计2000多人，使在校台生达7000余人。两岸已有400多所高校签署了校际交流合作协议。