百年“煤城”浴火重生
——吉林辽源对资源型城市转型的探索
作者：刘亮明;孔祥武
时间：2009-09-29

本报记者 刘亮明 孔祥武 

 辽源，因煤而立，因煤而兴，因煤而衰，一个典型的资源枯竭型城市。 

 上世纪90年代以来，辽源经济十多年徘徊不前，一度成为吉林省9个市州中的“老疙瘩”。 

 2002年，辽源开始探索城市转型。2005年，辽源市被确定为全国5个资源型城市经济转型试点市之一。 

 短短几年间，辽源生产总值、全口径财政收入、本级财政收入、固定资产投资，分别增长3.9倍、3.4倍、4.27倍、11倍。 高层次转型 

 辽源煤田自1911年开采，到2007年，累计生产煤炭2.2亿吨，上缴税收15亿元。鼎盛时期，全市原煤产量曾占全国总产量的近4%，煤炭业占全市工业总产值的80%以上。 

 由于长期依赖煤炭开采，辽源一度深陷资源枯竭、主导产业衰退的艰难境地。既不沿边，也不靠海，经济优势不明显、区位优势不突出，经济总量小、财政支撑能力弱、产业层次低、就业压力大、社会矛盾突出，一个个难题，成为辽源转型的“拦路虎”。 

 主体煤炭资源枯竭的辽源奋起直追，实施差异化竞争战略，发展新的接续替代产业，改造提升传统优势产业，高水平规划，高层次转型。辽源市委书记马明表示，“我们把转型试点的过程转化为加速经济结构调整、加快产业升级换代、增强经济发展实力和后劲的过程。” 

 2005年，辽源发起国企改革攻坚战，两年改革国企463户，卸掉债务68亿元，95%以上改制企业启动生产和扩大规模。体制机制转化加速了民营经济扩张，促进了全民创业，民营经济总量、缴纳税金、从业人数占比超过70%。 再造新优势 

 辽源决策层认识到，主体煤炭资源接近枯竭，加快培植接续替代产业，构建新的经济支撑体系，推进经济转型成为辽源生存发展的唯一出路。 

 辽源市市长王兆华说，经过几年的发展，全市经济社会发展新的支撑体系已初步形成，新材料、新能源、医药健康、装备制造、冶金建材、纺织袜业等六大接续替代产业已具雏形。 

 2008年，传统煤炭工业占全市工业经济比重不到7%，而六大接续替代产业占比接近80%，接续替代产业已经成为辽源经济发展的重要支柱。 

 发展以特种纤维、合金材料、复合材料为主的新材料产业，辽源具有一定的基础和潜力。在由科技部、财政部和国家税务总局发布的10大类新材料中，辽源就有8大类、20多家生产企业、近百个品种，不少产品辽源都拥有自主知识产权和核心技术。 

 在发展新的接续替代产业的同时，辽源没有放弃自己的传统优势产业。辽源先后引进资金10亿多元，改造重组了汽车电器厂等企业，盘活存量资产13亿元，同时，重点建设了矿山机械、建筑塔机等投资超亿元的项目，优势传统产业焕发出勃勃生机。 全方位转型 

 9月26日，辽源至长春高速公路伊辽段竣工通车，意味着辽源谋求长（春）辽（源）一体化发展、打造“一小时经济圈”战略向前推进了一大步。 

 辽源坚持以经济转型推进城市转型，拓展城市空间，完善城市功能，再造可持续发展的综合型城市。为弥补辽源发展的资源劣势，辽源重新修编城市发展总体规划，明确功能分区，调整产业布局，主动承接长春生产要素外溢，着力建设长春的卫星城。 

 围绕城市转型，辽源实施了一大批基础设施项目。今年，辽源启动了建市以来最大的城建工程，包括对15条主次干路进行拓宽改造，对东辽河城区段实施综合治理等，静态投资超过15亿元。 

 资源型城市转型，并非单一的经济转型，还包括社会、文化、生态的转型。近几年，辽源投资8.7亿元，在采煤沉陷区建成了4个居民小区，使1万多户家庭、5万多名矿工和家属实现了几代人梦寐以求的愿望。 

 在国际金融危机的背景下，今年1至8月，辽源市经济继续保持强劲增长。地区生产总值完成180亿元，同比增长24.8％，地方财政收入增长35.2％，规模以上工业增加值增长32.3％。辽源经济初步呈现总量扩大、结构优化、增长加速、质量提高的良好态势，经济发展活力和后劲显著增强。