夯实执政兴国之基 党建尽显蓬勃生机
作者：董宏君;宋嵩
时间：2009-09-28

制图：宋 嵩 
 

 本报记者 董宏君 

 今年7月，中央组织部发布了2008年中国共产党党内统计公报,数据显示：截至2008年底，中国共产党党员总数为7593.1万名，是新中国成立时的17倍；党的基层组织371.8万个，是新中国成立时的19倍。 

 吸引力不断增强、凝聚力不断提高、影响力不断扩大。新中国成立以来，中国共产党在日益壮大的过程中，吸纳了大量的优秀人才，吸收了大量的新鲜“血液”，党的基层组织和党员队伍展现出蓬勃的生机和活力。 

 强基固本 

 基层组织扩大覆盖 党员队伍不断壮大 

 60年来，为适应党执政的需要，党中央高度重视党的基层组织建设和党员队伍建设，在农村、企业、街道、机关、学校等基层单位广泛建立党的组织 

 “党组织班子与董事会成员理论学习联合会议”制度、设立党组织“谈心接待日”、开展“党员人才工程”……这些特色鲜明的党组织活动，正在浙江温州市的非公企业里蓬蓬勃勃地展开。国际金融危机和国内经济环境变化给温州市许多非公企业带来严峻考验。困难面前，广大非公企业党组织纷纷开展“与企业同呼吸、为党旗添新彩”主题活动，凝聚人心、稳定人心、提振信心。温州市1987年建立全省首个私营企业党支部，如今规模以上非公企业100%建立党组织。截至目前，温州市已建立民营企业党组织4185个，共有党员3.1万余人，非公企业党组织总量居全国地级市第一位。 

 在农村，从上世纪50年代起，中央就召开专门会议，对农村发展党员与巩固党的工作作了部署。上世纪90年代初，中央有关部门在山东省莱西县召开全国村级组织建设工作座谈会，明确农村基层党组织的领导核心地位，确立了以党支部为核心的村级组织配套建设的工作格局，随后连续开展了两轮农村基层党组织整顿建设工作。到本世纪初，“三个代表”重要思想学习教育活动在农村广泛开展，通过学习教育活动，农村基层干部受到了教育，农民群众得到了实惠。 

 在企业，从上世纪50年代初中央提出重点在城市工人中发展党员，党的十三届七中全会明确“在企业内部进一步发挥党组织的政治核心作用，坚持和完善厂长负责制，全心全意依靠工人阶级”的指导方针，到十五届四中全会对企业党的工作进一步部署，各级党组织把加强和改进企业党建工作与推进建立现代企业制度紧密结合起来，在企业改革发展中发挥党组织的政治核心作用。同时，适应非公有制经济迅速发展的实际，各级党组织积极探索加强非公有制企业党建工作的新路子、新举措，加强了对个体和私营等非公有制经济组织中党建工作的指导，不断增强党组织在非公有制企业中的凝聚力和影响力。 

 在街道社区，针对街道社区承担的社会管理、社会服务任务越来越重的实际，自上世纪90年代中期起，中央组织部先后三次召开会议对街道、社区党的建设工作提出明确要求。城市街道、社区党建工作迈出新的步伐，街道社区党组织的领导核心作用得到进一步发挥，覆盖面不断扩大，凝聚力不断提升。机关、学校、科研院所，党的建设工作得到进一步的改进和加强。 

 与时俱进 

 全面推进基层党建 改革创新方式方法 

 新经济组织和新社会组织中组建党组织，基层党组织领导班子成员“公推直选”、党务公开、党员议事等探索和创新日益活跃 

 “三级联创让我家变了样，如果不是党员干部的帮助，我现在还住在破烂不堪的房子里呢！”说起过去没房住，村里党员干部帮忙建新房的事，观音村农民周定齐激动不已。 

 而50多岁的党员梁友文，多年来一直在广州打工，对家乡的情况知之甚少。2007年初开始，在外打工的他不时收到来自家乡四川彭山县观音镇观音村的手机短信。“通过家乡党组织发来的短信，我了解到家乡开展三级联创活动的内容和自己应承担的责任和应尽的义务，更感受到了党组织的温暖。”梁友文说。 

 在三级联创活动中，观音村不但抓好在家党员的管理和学习，还将流动党员的管理和学习纳入进来，先后通过写信、打电话或发短信的方式，向在外务工的流动党员传递“三级联创”的信息。 

 围绕建设社会主义新农村，农村党的建设“三级联创”活动不断深化，农村党员干部现代远程教育扎实推进；国有企业“双向进入、交叉任职”的领导体制在推进中完善，积极探索国有企业党组织在现代企业制度下充分发挥政治核心作用的有效途径；城市社区党建以服务群众为重点，不断提高凝聚党员、服务群众的能力和水平；加强流动党员教育管理，构建城乡一体党员动态管理机制；在新社会阶层中发展党员纳入经常性工作。 

 中央修订颁布《党员权利保障条例》，为党员正确行使民主权利提供了有力的制度保障。 

 党的十七大以来，各级党组织以改革创新的精神，全面推进基层党的建设工作。选聘高校毕业生到村任职，在新经济组织和新社会组织中组建党组织，加大城乡基层党组织互帮互助力度，基层党组织领导班子成员“公推直选”、党务公开、党员议事等探索和创新日益活跃。 

 强化服务 

 组织体系不断健全 服务能力逐步提高 

 到2008年底，全国实际到村任职的大学生“村官”有9.97万名，基层党组织已达371万多个，全国新建村级组织活动场所15.6万个 

 一位靠养殖富裕起来的党员承诺：为本村所有养殖户做技术指导，用自己的推土机维护村里的生产生活道路；一位驾车跑运输的党员承诺：无偿为村里带出3个徒弟；一位担任治安中心户的党员承诺：自愿负责村里的治安巡逻，管理好村里12辆农用车的安全……在延安，许多人表示，党员承诺制是从实际出发、靠制度规范发挥党员先锋模范作用的范例。 

 “村村联建”、“村企联建”、“村居联建”、项目党支部、楼宇党支部……各级党组织积极适应经济社会的深刻变革，积极探索更加务实管用、灵活便捷的基层党组织设置形式，党的基层组织体系不断健全，规模不断壮大，实现了党组织的有效覆盖。到2008年底，全国基层党组织已达371万多个，全国新建村级组织活动场所15.6万个。 

 “三级联创”、“凝聚力工程”、“强基固本工程”、“创先争优”、党员责任区、党员承诺制、党员志愿者、党员设岗定责……各级党组织紧紧围绕党和国家的中心工作，积极转变工作方式，创新活动载体，转变基层党组织的工作方式和活动方式，党的基层组织的服务功能不断强化。在农村，广大基层党组织围绕建设社会主义新农村和农民增收致富，探索“支部+协会”、党群共同致富联合体、为民服务代理制等，探索新形势下农村基层党组织发挥作用的有效形式；在国有企业，开展“四好”领导班子建设活动，党组织发挥政治核心作用，凝聚企业各方力量，促进企业发展壮大；在城市社区，以建设和谐社区为主线，建立党员服务中心和社区服务体系，在服务党员的同时服务群众，努力把党的建设融入到社区服务中去。 

 各级党组织始终把提高基层党组织领导班子和干部队伍的领导水平和工作能力作为关键环节，通过加强教育培训和实践锻炼，提高领导科学发展、服务人民群众、应对突发事件和驾驭复杂局面的能力。不断创新基层党组织领导班子和干部队伍的培养、选拔和管理方式。普遍采用“两推一选”的办法选举产生村党组织书记，推行村党组织书记和村委会主任“一肩挑”以及村“两委”成员交叉任职。以抓好村党支部书记“一定三有”为切入点，着力解决村干部的报酬待遇问题。选聘高校毕业生到村任职，到2008年底，全国实际到村任职的大学生“村官”有9.97万名。 

 新中国成立60年来，广大基层党组织和党员立足本职岗位，服务人民群众，发挥了战斗堡垒作用和先锋模范作用。特别是近几年来，在抗洪救灾、抗击非典、抗御雨雪冰冻灾害、抗震救灾等突发性重大灾害面前，基层党组织和党员冲锋在第一线，战斗在最前面，做到了“平常时期看得出来，困难面前站得出来，生死关头豁得出来”。他们以实际行动彰显了党的先进性，赢得了人民群众的广泛赞誉。