中国的发展给了我们机会
中国三星社长朴根熙
作者：朱隽
时间：2009-09-29

本报记者 朱 隽 

 去年年底，面对国际金融危机的影响，朴根熙将2009年中国三星的业绩增长幅度从2008年的22%下调至15%，9月16日，他见到记者时说,完成这一目标已没有太大问题。 

 信心来源于市场的回暖。朴根熙说，在中国政府经济刺激计划的带动下，今年5月份开始，他们已经感受到了市场的升温，进入8月，中国内需市场迅速回暖，这对帮助三星及其他企业克服经济困难相当重要。 

 信心更来自中国的日益开放。1985年三星来到中国，只是在香港设立了办事处，1992年中韩建交后，三星在天津和惠州设立了两家工厂，生产彩电和音响。工厂开工在即，可在中国国内根本找不到生产配套显像管和电视机外壳等零部件的供应商。三星只能一面努力说服韩国的供应商一起到中国来投资，一面从韩国和日本进口零部件，公司因此面临着巨大的资金与时间成本压力。 

 朴根熙说，经过多年的改革开放，中国的劳动力、市场、技术、人才等优势吸引越来越多的外资企业来到中国。近年来，在政府的大力扶持下，中国本土的中小企业迅速崛起，生产的零部件已经具备了全球顶尖的竞争力，给三星这样的外资企业带来了“福音”。如今，中国三星的供应商已经达到4300多家，其中90%左右是中国的本土企业，他们不仅为三星在华的工厂提供生产零部件，还为三星集团远在墨西哥和欧洲等地的工厂提供原料。 

 到2008年底，三星在华投资额累计达72亿美元。截至2009年8月，三星集团旗下已有25个公司在华投资，共设立了132个分支机构，投资领域除电子生产外，还涉及金融、保险、酒店等服务业，覆盖了北京、天津等150多个城市。 

 朴根熙说，三星在华投资的扩大、事业的扩张，除自身的发展战略原因外，中国巨大的人才优势也提供了难得的助力。“毕竟很难再找到一个国家，拥有如此庞大规模的科技人力资源，每年仅大学毕业生就达到几百万”。目前，中国三星共拥有员工7万人，只有1%来自韩国，其余全部在华录用。未来，中国三星还将继续人才培养计划，既保证企业的良好发展，也为中国社会提供更多的就业机会。