习近平会见美国常务副国务卿斯坦伯格
作者：王莉
时间：2009-09-30

本报北京9月29日电 （记者王莉）国家副主席习近平29日在人民大会堂会见了美国常务副国务卿斯坦伯格。 

 习近平说，在双方共同努力下，近来中美关系取得了积极进展。几天前，胡锦涛主席在纽约与奥巴马总统再次成功会晤，达成了新的重要共识，对推动中美关系朝着积极合作全面的方向发展具有重要意义。当前，国际地区形势继续发生复杂深刻变化，人类面临的共同挑战不断增多。新的形势下，中美两国拥有更加广泛的共同利益与合作基础，应该以更加广阔的视野和与时俱进的方式审视和处理彼此关系。中方愿同美方一道，继续认真落实两国元首达成的重要共识，牢牢把握两国关系的正确方向，增进战略互信，深化各领域务实合作，妥善处理分歧和敏感问题，确保奥巴马总统今年11月访华取得积极成果，推动中美关系健康稳定向前发展。 

 习近平阐述了中国政府在台湾、涉藏、涉疆等问题上的原则立场，强调相互尊重和照顾彼此的核心利益和重大关切是中美关系健康稳定发展的关键，希望美方慎重、妥善处理有关问题，维护中美关系大局。 

 斯坦伯格首先祝贺中华人民共和国建立60周年，表示能在这一时刻访华具有特殊意义。他说，美中建交30年来，两国进行了很好的合作。奥巴马总统多次明确表示高度重视对华关系。迄今奥巴马总统与胡锦涛主席多次成功会晤，有力推动了两国关系发展。斯坦伯格说，美中双方都在积极准备奥巴马今年11月对中国的访问，美方希望通过此访向各自人民和世界显示，美中愿意通过合作共同应对国际金融危机、反恐、防扩散以及气候变化等全球性挑战。斯坦伯格重申，美方坚持一个中国政策，尊重中国的主权和领土完整。美方把这一立场作为处理两国关系的核心原则。