我国污染减排继续“双下降”
上半年化学需氧量、二氧化硫排放同比分别下降2.46%、5.40%
作者：孙秀艳
时间：2009-09-30

本报北京9月28日电 （记者孙秀艳）环境保护部新闻发言人陶德田今日向媒体通报，环境保护部会同国家发展改革委、国家统计局近日联合完成了2009年上半年各省、自治区、直辖市主要污染物总量减排情况的考核工作。结果表明，上半年全国化学需氧量排放总量657.6万吨，与2008年同期相比下降2.46%；二氧化硫排放总量1147.8万吨，与2008年同期相比下降5.40%，污染减排继续保持双下降的良好态势。 

 陶德田说，面对国际金融危机给我国节能减排工作带来新的问题和挑战，2009年各地认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，减排工作目标不变、标准不降、力度不减。1至6月，全国有4235万千瓦燃煤脱硫机组建成投产，新增城市污水处理能力568万吨/日，淘汰小火电机组装机容量1989万千瓦，钢铁、水泥、焦化及造纸、酒精、味精等高耗能高排放行业结构调整也取得重要进展，有力地推动了减排工作。监测表明，2009年上半年，全国地表水国控断面水体高锰酸盐指数平均浓度比2008年全年高锰酸盐指数平均浓度下降7%；全国113个环保重点城市空气中二氧化硫平均浓度比2008年全年二氧化硫平均浓度下降6.2%。