在新起点上开拓奋进的历史篇章
——中共中央文献研究室负责人就《十七大以来重要文献选编》（上）出版答人民日报记者问
时间：2009-09-28

编者按 

 《十七大以来重要文献选编》（上）正式出版了。这是一部全面反映十七大以来我们党团结带领全国各族人民在新的历史起点上，贯彻落实十七大精神，继续解放思想、坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐的新思路和新举措的综合文献集。为帮助读者了解这本书的基本情况，本报记者采访了中共中央文献研究室负责人。 

 记者：首先请您谈谈这本书的编辑过程和选收文稿的基本情况。 

 负责人：《十七大以来重要文献选编》（上）经中共中央批准，由中央文献研究室编辑出版。这本书收入自2007年10月党的十七大至2009年3月十一届全国人大二次会议这段时间的重要文献共70篇，约65万字。其中，中共中央、全国人大、国务院作出的决议、决定等26篇，中央领导同志的报告、讲话和文稿等44篇。有18篇重要文献是第一次公开发表。中央领导同志的文稿都经本人审定。 

 记者：请您概括地介绍一下这本书的主题、反映的基本思想及主要内容。 

 负责人：胡锦涛同志在党的十七大上的报告《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》，是该书的开卷篇。这篇重要文献，全面明确地回答了在我国改革发展关键阶段党和国家的一系列重大问题，是我们党在新的历史起点上继续发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。党的十七大对中国特色社会主义道路作出了明确界定，第一次把我们党在这条道路上推进马克思主义中国化的理论创新成果统一概括为中国特色社会主义理论体系，并明确指出，高举中国特色社会主义伟大旗帜，最根本的就是要坚持这条道路和这个理论体系。这是当前和今后一个时期全党各项工作的主题。这个主题既是党的十七大精神的核心，也是贯穿《十七大以来重要文献选编》（上）全部文献的基本思想。书中所选的文献集中反映了以胡锦涛同志为总书记的党中央，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，为把党的十七大作出的各项部署落到实处而提出的新思路、采取的新举措。 

 记者：您刚才提到，这本书中有18篇重要文献是首次公开发表。读者对这些首次公开发表的文献比较关注，能不能具体介绍一下这18篇文献的情况？ 

 负责人：首次公开发表的文献，包括胡锦涛同志的重要文稿9篇，分别是：2007年12月3日在中央经济工作会议上讲话的一部分，题为《加快转变经济发展方式，走中国特色新型工业化道路》；2007年12月17日《在新进中央委员会的委员、候补委员学习贯彻党的十七大精神研讨班上的讲话》；2008年2月18日在全国组织工作会议上讲话的一部分，题为《以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程》；2008年2月27日在党的十七届二中全会第二次全体会议上讲话的一部分，题为《发展社会主义民主政治》；2008年6月13日《在省区市和中央部门主要负责同志会议上的讲话》；2008年10月9日《在中共十七届三中全会上的工作报告》；2008年10月12日在党的十七届三中全会第二次全体会议上讲话的一部分，题为《高度重视并切实解决好“三农”问题，加快推进农村改革发展》；2008年12月8日在中央经济工作会议上讲话的一部分，题为《更加自觉地深入贯彻落实科学发展观，保持经济平稳较快增长》；2009年1月13日在党的十七届中央纪委三次全会上讲话的一部分，题为《加强领导干部党性修养，大力树立和弘扬良好作风》。另外9篇首次公开发表的文献包括：温家宝同志2008年11月10日在省区市人民政府和国务院部门主要负责同志会议上讲话的一部分，贾庆林同志2008年4月7日在中央有关会议上的讲话，李长春同志2008年1月21日在全国宣传思想工作会议上的讲话，习近平同志2008年2月17日在全国组织工作会议上的讲话和2008年9月23日在全党深入学习实践科学发展观活动动员大会暨省部级主要领导干部专题研讨班上的讲话，李克强同志2008年7月24日在全国农村环境保护工作电视电话会议上的讲话和2008年12月14日在全国发展和改革工作会议闭幕会上讲话的主要部分；还有两篇是中央文件。 

 记者：深入学习领会和贯彻落实党的十七大精神，是全党的一项重要任务。《十七大以来重要文献选编》（上）选收的文献中，有哪几篇比较集中地阐释了党的十七大精神？ 

 负责人：许多中央领导同志的讲话和重要文件，都对党的十七大精神进行了深入阐发。其中，胡锦涛同志2007年12月17日《在新进中央委员会的委员、候补委员学习贯彻党的十七大精神研讨班上的讲话》和2008年12月18日《在纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上的讲话》特别重要。在党的十七大报告中，胡锦涛同志站在全面建设小康社会的历史新高度，把我国改革开放的成功经验精辟概括为“十个结合”，并把它定性为“我们这样一个十几亿人口的发展中大国摆脱贫困、加快实现现代化、巩固和发展社会主义的宝贵经验”。在新进中央委员会的委员、候补委员学习贯彻党的十七大精神研讨班上，他进一步明确指出，党的十七大总结的“十个结合”的宝贵经验及对它的定性，“是很有政治分量和理论内涵的”。这“十个结合”，“生动阐明了我们党在改革开放实践中是如何坚持和发展马克思主义、如何坚持和发展社会主义、如何全面推进中国特色社会主义事业、如何统筹国内国际两个大局、如何加强和改善党的领导的”。在这篇重要文献中，胡锦涛同志旗帜鲜明地指出，我们党领导的改革开放，是“一场新的伟大革命”，“又是社会主义制度的自我完善和发展”，“决不是要改掉社会主义制度”；“我们既坚定不移地进行改革开放，又坚定不移地坚持中国共产党领导、坚持社会主义，坚决排除各种错误思潮、错误倾向的干扰，始终沿着正确方向前进”。《在纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上的讲话》更是以主要篇幅全面阐述了“十个结合”蕴含的丰富思想内容。胡锦涛同志在讲话中把我们党30年来的全部理论和全部实践进一步概括为：创造性地探索和回答了什么是马克思主义、怎样对待马克思主义，什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展等重大理论和实际问题，并精辟指出，“30年的历史经验归结到一点，就是把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，走自己的路，建设中国特色社会主义”。 

 这一时期，党中央召开了一系列重要会议，对推动党的十七大精神的贯彻落实进行部署。胡锦涛同志在中央经济工作会议上强调，全党同志要扎扎实实把加快转变经济发展方式、走中国特色新型工业化道路这项战略任务落到实处。吴邦国同志在十一届全国人大一次会议上指出，要深入学习和全面领会党的十七大精神，把人民代表大会制度坚持好、完善好，把人大各项工作提高到一个新水平。温家宝同志在《政府工作报告》中提出，要更加重视加强和改善宏观调控，更加重视和推进改革开放和自主创新，更加重视调整经济结构和提高发展质量，更加重视资源节约和环境保护，更加重视改善民生和促进社会和谐。贾庆林同志在十一届全国政协一次会议上要求，人民政协的各参加单位、各级组织和广大政协委员，要把学习贯彻中共十七大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，紧紧围绕贯彻落实科学发展观献计出力。李长春同志在全国宣传思想工作会议上指出，宣传思想文化工作要着力建设社会主义核心价值体系，着力巩固壮大主流思想舆论，着力推进改革创新，大力推动文化大发展大繁荣。习近平同志在全国组织工作会议上，按照十七大提出的以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程的要求，对加强党的建设和组织工作等作出了部署。李克强同志在全国农村环境保护工作电视电话会议上指出，要坚持统筹规划、突出重点，因地制宜、分类指导，全面建设资源节约型和环境友好型社会。贺国强同志在党的十七届中央纪委二次全会上提出，要准确把握党的十七大对党风廉政建设和反腐败斗争的总体要求，大力加强纪检监察机关自身建设。同志在全国政法工作会议上提出，要以维护人民利益为根本，以维护社会和谐稳定为目标，以维护社会公平正义为核心，以深化改革为动力，全面加强政法工作和政法队伍建设。党和国家各项事业在贯彻落实党的十七大精神中呈现出全面发展的新气象。 

 记者：党的十七大报告强调增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，并提出在全党开展深入学习实践科学发展观活动。能否围绕书中有关文献，简要介绍一下这方面的情况？ 

 负责人：党的十七大深刻阐述了科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求，明确提出：“全党同志要全面把握科学发展观的科学内涵和精神实质，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，着力转变不适应不符合科学发展观的思想观念，着力解决影响和制约科学发展的突出问题，把全社会的发展积极性引导到科学发展上来，把科学发展观贯彻落实到经济社会发展各个方面。” 

 深入贯彻落实科学发展观，要求我们切实加强和改进党的建设，把提高党的执政能力、保持和发展党的先进性体现到领导科学发展、促进社会和谐上来，使党的工作和党的建设更加符合科学发展观的要求。广大党员和各级领导干部贯彻落实科学发展观的自觉程度、思想作风、能力素质如何，直接关系到推动科学发展、促进社会和谐的实际成效。要通过抓党的建设，把科学发展的理念切实转化为全党上下谋划发展的正确思路、促进发展的政策措施、领导发展的实际能力。这一时期，增强全党走科学发展道路自觉性和坚定性的一个重要举措，就是把推动科学发展、促进社会和谐与加强和改进党的建设有机结合起来，按照党的十七大的战略部署，在全党开展深入学习实践科学发展观活动。 

 党中央对这次学习实践活动高度重视。2008年2月至8月，首先在23个单位进行了试点，积累了宝贵经验。2008年9月14日，中共中央发出《关于在全党开展深入学习实践科学发展观活动的意见》，决定用一年半左右时间，在全党分三批开展学习实践活动。9月19日，中央举办了全党深入学习实践科学发展观活动动员大会暨省部级主要领导干部专题研讨班，学习实践活动正式启动。 

 胡锦涛、温家宝、习近平等中央领导同志在此期间相继发表的重要讲话，是指导搞好这次学习实践活动的重要文献，加深了我们对开展学习实践活动重要意义的认识。胡锦涛同志在全党深入学习实践科学发展观活动动员大会暨省部级主要领导干部专题研讨班上指出，要把党的十七大提出的宏伟蓝图和行动纲领落实好、实现好，关键是要把全党的思想武装好、统一好，这就必须抓好用中国特色社会主义理论体系武装全党的工作，使全党真正掌握科学发展观的重大战略思想。他从世情、国情、党情三个方面讲了三个“迫切需要”：深入学习实践科学发展观“是在深刻变化的国际环境中推动我国发展的迫切需要”，“是落实实现全面建设小康社会奋斗目标新要求的迫切需要”，“是以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程的迫切需要”。 

 经过学习实践活动，我们在事关科学发展的一些重大问题上进一步统一了思想、形成了共识、理清了思路，集中解决了一批影响和制约科学发展的突出问题以及党员干部党性党风党纪方面群众反映强烈的突出问题，创新和完善了促进和保障科学发展的体制机制，有力地推动了科学发展观的贯彻落实。 

 记者：众所周知，2008年大事多、难事多。党中央在应对这些接踵而至的大事、难事中作出一系列正确决策，采取很多有效措施，取得了显著成绩。这一点在文献中是怎样反映的？ 

 负责人：概括地讲，这本书真实记录了我们党团结带领全国各族人民在全面建设小康社会的新征程上，面对国际国内各方面的严峻挑战，夺取抗击南方部分地区严重低温雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震灾害斗争重大胜利，成功举办北京奥运会、残奥会，圆满完成神舟七号载人航天飞行任务，沉着应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展，在全党开展深入学习实践科学发展观活动等重大事件。同时，记录了社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设和党的建设，包括国防和军队现代化建设、对台工作和港澳工作、外交等方面取得的显著成就和新鲜经验。 

 2008年以来，国际形势发生新的复杂变化，国内来自经济、政治领域以及自然界的困难和风险接连发生，我们党推动科学发展、促进社会和谐的能力受到严峻挑战和考验。以胡锦涛同志为总书记的党中央，团结带领全党全国各族人民，在党的十七大精神指引下，迎难而上、从容应对、顽强奋斗，推动我国经济社会发展不断取得新的进步。 

 2008年初，我国南方部分地区发生严重低温雨雪冰冻灾害，给群众生产生活带来很大影响。党中央迅速作出部署，千方百计保交通、保供电、保民生，全力抢险救灾。 

 2008年5月12日，四川汶川发生新中国成立以来破坏性最强、波及范围最广、救灾难度最大的地震，给人民生命财产和经济社会发展造成巨大损失。灾难发生后，党中央快速反应、果断决策，组织开展了我国历史上救援速度最快、动员范围最广、投入力量最大的抗震救灾斗争。经过举国上下同心协力，我们夺取了抗震救灾斗争的重大胜利，灾后恢复重建取得阶段性成果。胡锦涛同志在全国抗震救灾总结表彰大会上，高度评价了“万众一心、众志成城，不畏艰险、百折不挠，以人为本、尊重科学”的伟大抗震救灾精神。 

 在北京奥运会紧张筹备的关键时期，2008年3月中旬西藏拉萨等地发生打砸抢烧严重暴力犯罪事件，北京奥运会火炬境外接力传递受到敌对势力严重干扰。面对国内外各种敌对势力相互勾结、利用北京奥运会向中国施压、制造种种严重事端的困难局面，党中央冷静分析判断形势，顺应人民共同心愿，积极争取国际合作，采取坚决果断而又妥善有效的措施，顶住压力、排除干扰，成功地维护了团结稳定的大局，保证了各项工作的顺利进行。6月13日，北京奥运会开幕在即，党中央召开省区市和中央部门主要负责同志会议，要求在复杂多变的国内外形势和繁重的经济社会发展任务面前，审时度势，统筹全局，抓住主要矛盾，集中全力做好北京奥运会筹备最后阶段的各项工作。 

 8月8日，第二十九届奥林匹克运动会在北京开幕。经过全党全国各族人民共同努力，我们成功履行了向国际社会作出的郑重承诺，举办了一届有特色、高水平的奥运会。胡锦涛同志在北京奥运会、残奥会总结表彰大会上的讲话指出，“百年奥运梦想成功实现，这是我们在实现中华民族伟大复兴征程上的又一次历史性跨越”；“事实再次向世人昭示：中国人民有能力为人类文明进步作出更大贡献”。 

 记者：去年下半年以来，我们遇到了一场历史上罕见、冲击力极强、波及范围很广的国际金融危机。面对危机，中央及时采取了一系列应对举措。请谈谈这方面的情况。 

 负责人：书中反映中央研究和应对国际金融危机的文献共有11篇。从中可以看出，在这场危机初露端倪时，中央就密切关注其发展动向，科学分析对我国的影响，果断调整宏观经济政策，及时采取应对举措，显示了驾驭经济社会发展复杂局面的高超能力。 

 在2007年中央经济工作会议上，胡锦涛同志谈到美国“次贷危机”问题，强调要看到国际经济特别是金融市场中的各种不确定因素和潜在风险在增加，对我国经济发展和经济安全可能会带来不利影响。时隔不久，在新进中央委员会的委员、候补委员学习贯彻党的十七大精神研讨班上，他又突出强调树立忧患意识，谈到“可能会发生亚洲金融危机那样的严重金融风波”。正是有了这个准确判断和思想准备，在应对危机时我们才做到了沉着有力。 

 2008年年中，世界金融市场的动荡对我国经济的影响显现，沿海地区出口和经济增速下滑。6月13日，在省区市和中央部门主要负责同志会议上，胡锦涛同志再次强调要注重防范经济风险，提出要进一步加强金融监管，充分认识金融危机的突发性特征，防范金融系统性风险，切实保障金融安全。 

 2008年9月中旬，以美国第四大投资银行雷曼兄弟公司破产为标志，“次贷危机”发展为国际金融危机。面对危机的蔓延及其对我国经济影响的加剧，中央应对危机的措施相继出台。10月，胡锦涛同志在党的十七届三中全会上指出，要完善经济安全保障机制，尤其要搞好金融安全、能源安全保障，有效维护我国利益。要关注国际经济环境不利因素给一些企业造成的影响，把保障和改善民生放在更加突出的位置。11月初，中央提出进一步扩大内需、促进经济增长的十项措施。11月10日，温家宝同志在省区市人民政府和国务院部门主要负责同志会议上，对“十项措施”的实施作出部署，提出应对危机的总体思路，即“出手要快、出拳要重、措施要准、工作要实”。11月15日，胡锦涛同志在美国出席金融市场和世界经济峰会，发表题为《通力合作，共度时艰》的演讲，阐明我国应对国际金融危机的态度和措施，提出改革国际金融体系的建议，赢得了国际社会的赞誉。12月8日，胡锦涛同志在中央经济工作会议上，系统阐述了在国际金融危机巨大冲击下保持我国经济平稳较快发展的基本思路，对应对危机作出全面部署。他指出，我们总的要求是，牢牢把握保增长、保民生、保稳定这个大局，把保增长、扩内需、调结构有机结合起来，变“危”为“机”，更好地促进经济社会又好又快发展。战胜国际金融危机冲击，要立足扩大内需保持经济平稳较快增长，加快经济发展方式转变和结构调整提高可持续发展能力，深化改革开放增强经济社会发展活力和动力，加强社会建设加快解决涉及群众利益的难点热点问题，促进经济社会又好又快发展。他特别强调，“在实现保增长目标的努力中，要更加自觉地深入贯彻落实科学发展观”，坚持扩大内需为主和稳定外需相结合，坚持保持增长速度和提高质量效益相统一，坚持推进结构升级和扶持就业创业相协调，坚持推进金融创新和发展实体经济需要、提高金融监管能力相适应，坚持加强政府调控和发挥市场机制作用相促进。随后，《关于当前金融促进经济发展的若干意见》、《关于搞活流通扩大消费的意见》和《关于做好当前经济形势下就业工作的通知》等一批落实应对金融危机举措的文件相继下发。2009年3月，温家宝同志在《政府工作报告》中明确提出，“今年的政府工作，要以应对金融危机、促进经济平稳较快发展为主线”，实施包括“四万亿的两年投资计划”、“十大产业调整振兴规划”等在内的“一揽子计划”。 

 实践证明，中央应对国际金融危机的决策部署是及时的、正确的、有效的，各地区各部门贯彻落实中央决策部署是认真的、扎实的、有力的，我国经济形势总体呈现企稳向好的势头。 

 记者：党的十七大突出强调要继续解放思想、坚持改革开放，指出“解放思想是发展中国特色社会主义的一大法宝”。请结合书中有关文献，谈谈党的十七大以来我们党在继续解放思想、坚持改革开放方面有哪些新进展和新突破？ 

 负责人：解放思想贯穿于贯彻落实十七大精神的始终。这一时期的许多重要文献强调了继续解放思想的必要性和迫切性，指出：在新的历史起点上，我国的国际国内环境正在经历复杂而深刻的变化，改革发展进入了关键阶段，面临着不少亟待解决的新课题新矛盾，很多问题不可能有现成的答案，也不可能有包治百病的灵药。我们要跟上时代进步新潮流、适应事业发展新要求，现在尤其需要进一步解放思想，以思想的不断解放推进事业的不断发展。 

 党的十七大突出强调解放思想，有着深刻的含义和很强的现实针对性。《十七大以来重要文献选编》（上）中的许多文献，阐明了继续解放思想的新任务、新要求，即“紧紧围绕贯彻落实党的十七大作出的各项战略部署，更加自觉地把继续解放思想落实到坚持改革开放、推动科学发展、促社会和谐上来”。2008年9月19日，胡锦涛同志在全党深入学习实践科学发展观活动动员大会暨省部级主要领导干部专题研讨班上明确指出：“实现科学发展，必然要求我们以解放思想为先导、以改革创新为动力，在新的思想高度上形成深化改革开放的共识、找到解决问题的突破口，在发展理念、发展思路、发展方式、发展体制上都来一个深刻转变，特别是要努力转变影响和制约科学发展的思想观念、方式方法、体制机制，确立起符合科学发展观要求的思想观念、方式方法、体制机制。”12月18日，他在全面总结改革开放30年的宝贵经验时讲得更明确：“世界上没有放之四海而皆准的发展道路和发展模式，也没有一成不变的发展道路和发展模式。我们既不能把书本上的个别论断当作束缚自己思想和手脚的教条，也不能把实践中已见成效的东西看成完美无缺的模式”，要“坚决破除一切妨碍科学发展的思想观念和体制机制弊端”。 

 改革开放是发展中国特色社会主义的强大动力。深入贯彻落实科学发展观，要求继续深化改革开放。对于改革开放的新任务，党的十七大明确要求，“着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制”。围绕这一目标，这一时期农村综合改革、国有企业公司制股份制改革、预算制度和资源税费制度改革、金融改革、文化体制改革等一大批涉及经济社会发展重要领域和关键环节的重大改革措施相继出台。《十七大以来重要文献选编》（上）中的许多文献，记录了党中央推进改革开放的重大举措。 

 我国政治体制如何适应扩大人民民主和经济社会发展的要求，是事关改革发展全局的一个重要问题。2008年2月27日，胡锦涛同志在党的十七届二中全会第二次全体会议上的讲话全面阐述了我国发展社会主义民主政治的战略思想。3月8日吴邦国同志在十一届全国人大一次会议上，3月3日贾庆林同志在十一届全国政协一次会议上，进一步阐述了坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，推动人大工作和政协工作开创新局面的重要思想。 

 行政管理体制改革是发展社会主义市场经济和社会主义民主政治的必然要求，是政治体制改革的重要内容。党的十七届二中全会审议通过的《关于深化行政管理体制改革的意见》，按照转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能的改革思路，明确提出到2020年建立比较完善的中国特色社会主义行政管理体制的总目标，要求加大机构整合力度、探索实行职能有机统一的大部门体制、进一步理顺部门职能。3月15日，十一届全国人大一次会议正式通过了关于国务院机构改革方案的决定。随后，《中共中央、国务院关于地方政府机构改革的意见》和《国务院关于加强市县政府依法行政的决定》等文件相继下发。行政管理体制改革全面向纵深推进。 

 “三农”问题关系党和国家事业发展的全局。2008年10月9日，党的十七届三中全会专门研究这个问题，作出了《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》，对新形势下推进农村改革发展作出全面部署，强调要把建设社会主义新农村作为战略任务，把走中国特色农业现代化道路作为基本方向，把加快形成城乡经济社会发展一体化新格局作为根本要求，坚持工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活方针，推动农村经济社会又好又快发展。这一时期，中共中央、国务院为促进农业稳定发展、农民稳定增收，还先后颁布了两个“一号文件”，大力推进农村改革和发展。2008年6月8日，党中央、国务院下发《关于全面推进集体林权制度改革的意见》，这是推进我国农村经营体制改革的又一重大举措。这个意见要求，实施以生态建设为主的林业发展战略，用5年左右时间基本完成集体林地明晰产权、承包到户的改革任务，逐步形成集体林业的良性发展机制。 

 继续解放思想，坚持改革开放，使我国经济社会发展在国际国内出现严重困难的情况下，仍然保持着旺盛的生机和活力。 

 记者：最后，请您谈谈对《十七大以来重要文献选编》（上）的总体印象和感觉。 

 负责人：这部重要的文献集涉及的是我们党和国家事业发展中一段非常特殊的时期。在这一年多很不平凡、很不寻常的历程中，我们党和国家所经受的严峻考验、所付出的艰辛努力、所获得的新鲜经验，都是一笔巨大的财富。高度珍惜、认真学习《十七大以来重要文献选编》（上）中的这些宝贵思想，对于我们在新的历史起点上继续全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化，在中国特色社会主义道路上实现中华民族的伟大复兴，有着重要意义。