备好“走出国门”这堂课
作者：徐步青
时间：2009-09-29

本报记者 徐步青 

 今年7—9月间，外交部、我国驻外使领馆、各地方外办以“海外文明”和“海外安全”为主题，共同开展了“树立海外中国公民文明形象宣传月”活动。记者日前就该活动和领事保护工作对外交部副部长宋涛进行了专访。 

 为什么要开展树立海外中国公民文明形象的宣传活动？活动的情况和效果如何？ 

 宋涛说，开展这项活动的主要目的是为了提醒中国公民和企业增强法律观念，提高自身素质，提升防范风险的能力。近年来，我国海外领事保护案件频发，其中多数是由外部因素造成的，如侨居国政局动荡、各种意外伤害事故等。但不可否认的是，有一些案件是由海外中国公民和企业自身问题引发的。比如，有的中国公民和企业不了解或不遵守当地法律法规，导致劳务纠纷，店铺被查抄等。有的中国公民不尊重当地风俗习惯或宗教禁忌，造成当地人误会。有些行为不仅给个人和企业造成损失，甚至也损害中国人在海外的整体形象。因此，倡导文明形象、文明举止十分必要。在世界范围内树立中国人谦和友善、遵法守信，广大海外侨胞人身财产安全就能得到更多保证，发展就有更大空间，我们国家在国际上就更有亲和力。 

 为此，我们专门印制了100万册《中国公民海外安全常识（2009年）》和《海外中国公民文明指南》，分别介绍了我国公民在海外可能遇到的各种安全隐患和处置方法，以及在海外必备的文明常识。我们在福建长乐、浙江青田和内蒙古满洲里三地举行了推广活动，并通过各出入境口岸、各驻外使领馆等在海内外广为散发。公众也可从外交部网站免费下载。 

 目前我国领事保护形势如何？在这方面都做了哪些工作？ 

 宋涛说，从1949年到1979年的30年间，我国出境总人数仅为28万人次。2008年，中国公民出境人数达到了4584万人次。这既说明我国对外互利合作和交流日益扩大，也意味着领事保护工作任务日益繁重。 

 目前，我们面临的海外安全形势越来越复杂。地区热点问题升温和部分国家政局动荡，直接影响我海外公民和企业安危。受国际金融危机影响，很多国家经济衰退或不景气，海外中国公民和企业生存环境有所恶化。在恐怖袭击和绑架、海盗等非传统安全事件中，中国公民正逐渐从过去被殃及变为直接目标。各种刑事犯罪和意外事故更直接造成我国公民人身伤亡和财产损失。 

 党中央、国务院领导高度重视保护海外中国公民和机构安全及合法权益，多次就领事保护案件作出重要批示。外交部和各驻外使领馆将领事保护作为外交工作落实“以人为本”、“执政为民”理念的具体体现，时刻把人民的利益放在心上，时刻准备着为同胞们的安危奔走劳碌。外交部领事保护中心成立以来，与我驻世界各地的使领馆保持着联系，随时紧急处理突发的领事保护案件。我们的驻外使领馆身处一线，遇上重大突发事件时，几乎都是从大使到科员全部出动开展领保工作，有时连吃饭睡觉的时间都没有。 

 最近几年，我们平均每年要处理大大小小的领事保护案件3万多起。去年11月，我们在短短几天内租用12架次民航包机，从泰国接回3400多名滞留在那里的中国游客。这么大规模的撤侨行动在世界上也是少有的。去年12月，我们积极配合军队，实施赴亚丁湾、索马里海域护航任务，赢得海内外广泛赞誉。 

 随着中国经济发展和人民生活水平提高，公民出境数量还会增长，这对领事保护工作无疑是巨大挑战。我们将如何应对？有哪些设想？ 

 胡锦涛主席在今年7月第十一次驻外使节会议上，要求我们继续做好保护海外中国公民和法人合法权益工作。我们将进一步提高服务水平，坚持不懈地做好领事保护工作。当前的重点是以下几个方面：一是完善机制建设。进一步加强地方海外安全工作机制，建立中央、地方一体化的海外安全保护工作机制。二是强化应急处置。各驻外使领馆继续细化重大安全突发事件应急预案，进一步健全快速反应、协调处置的工作机制。三是做好预警宣传。外交部牵头，会同有关部门通过网络、报刊等媒体及时发布“出国特别提醒”和“领事新闻”。四是推动领保立法。外交部将积极配合领事保护立法工作，以使领事保护工作有章可循、有法可依。