大项目加速广东工业转型升级
作者：吴冰;李刚
时间：2009-09-29

本报广州9月28日电 （记者吴冰、李刚）广东惠州中海1200万吨炼油项目建成投产，我国第一艘拥有完全自主知识产权的30万吨原油船“新埔洋”号在广州龙穴造船基地出坞……今年，200个重点建设项目在岭南大地一铺开，就显现出对广东调结构、保增长、保民生的有力支撑和勃勃生机。 

 去年国际金融危机以来，在外需明显减弱的情况下，广东省今年安排重点项目200项，总投资1.76万亿元，年度计划投资3030亿元，预计重点项目建设将带动全社会投资1.3万亿元，加速资本投向对广东产业升级密切相关的重大基础设施、现代产业工程、生态环境和民生工程等领域。全年安排重点项目建设为去年的两倍多。今年1—8月，广东200项重点项目建设完成投资1826亿元，占基本建设投资的47.9%，现已建成投产项目17个，新开工项目53个。 

 大项目的建设投产，大大提升了广东的产业层次，加速了广东工业转型升级步伐。在广东重点建设项目中，湛江钢铁、龙大造船、中山船舶等项目，以及汽车、核电、风电、高清平板显示模组等引人注目。一批具有代表性的先进制造业骨干企业投资落户广东，推动了广东产业结构升级和适度重型化。