国务院参事、中央文史馆馆员庆祝新中国成立60周年暨中秋招待会举行
马凯出席
时间：2009-09-29

新华社北京9月28日电 国务院参事、中央文史研究馆馆员庆祝新中国成立60周年暨中秋招待会28日上午在京举行。国务委员兼国务院秘书长马凯与近百名参事、馆员欢聚一堂，喜迎国庆、中秋佳节。 

 马凯代表国务院向各位参事、馆员致以节日的祝贺。他说，新中国成立60年来特别是改革开放以来，我国经济社会发展取得了举世瞩目的伟大成就。2009年，面对国际金融危机的严重冲击，党中央、国务院果断决策、从容应对，形成并实施了应对国际金融危机冲击的一揽子计划和政策措施，经济运行中的积极因素不断增多，企稳向好势头日益明显，社会大局保持稳定。 

 马凯指出，国务院参事室、中央文史研究馆成立半个多世纪以来，在促进政府科学决策、民主决策，推动社会主义文化建设方面发挥了不可替代的作用，是党和政府了解民情、反映民意、集中民智的重要途径。特别是今年以来，参事、馆员们认真学习贯彻温家宝总理今年年初与参事、馆员座谈时的重要讲话精神，深入基层调研，参政咨询工作取得了新的进展，文史研究和艺术创作收获了丰硕成果，参事室、文史馆机关建设进一步加强，为应对国际金融危机，促进经济社会发展做出了积极贡献。 

 马凯强调，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，必须居安思危，增强忧患意识和危机意识，坚持不懈做好各项工作。从当前看，我国经济社会发展正处在关键时期，经济回升的基础还不稳定、不巩固、不平衡。要继续把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，切实做好保增长、保民生、保稳定的各项工作，着力推进结构调整和加快转变发展方式，促进经济社会又好又快发展。他希望参事、馆员们坚持围绕中心、服务大局，进一步发扬急国家之所急、急人民之所急的高度负责精神，进一步践行深入实际、调查研究、敢于直言的工作作风，进一步提高咨询国是、建言献策的工作质量和水平，为推进中国特色社会主义伟大事业、实现中华民族伟大复兴做出新的更大贡献。 

 国务院参事室党组书记、主任陈进玉出席招待会并致辞。招待会由中央文史研究馆馆长袁行霈主持，中央和国家机关有关部门负责同志出席。