全总举行招待会欢迎参加国庆活动的劳模
王兆国出席招待会并会见劳模
作者：潘跃
时间：2009-09-30

本报北京9月29日电 （记者潘跃）今天, 中华全国总工会在京举行招待会，热烈欢迎来自全国各地各行业参加国庆活动的劳动模范，共庆新中国六十华诞。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国出席招待会，并在会前会见了劳动模范，向大家致以亲切的问候。 

 王兆国充分肯定了新中国成立60年来广大先进模范人物为国家发展、民族振兴、社会和谐、人民幸福作出的重要历史性贡献，希望劳模们切实肩负起时代赋予的神圣使命，以伟大的劳模精神鼓舞和激励全国亿万劳动者在新的历史起点上奋勇前进，为继续推进改革开放和社会主义现代化建设事业再创辉煌。 

 全总副主席、书记处第一书记孙春兰在招待会上致辞，高度评价了广大先进模范人物的光辉业绩和崇高品德。她说，党的三代领导集体和以胡锦涛同志为总书记的党中央始终高度重视劳动模范，各级工会组织和广大工会干部认真贯彻党中央劳模方针政策，广泛宣传劳模先进事迹，切实关心劳模生产生活，努力成为“劳模之友”、“劳模之家”。按照中央统一部署，全总和有关部委组织部分劳动模范和五一劳动奖章获得者参加国庆观礼、彩车游行等活动，就是为了进一步弘扬劳模精神，集中展示劳模风采，唱响“工人伟大、劳动光荣”主旋律，让学习劳模、尊重劳模、关心劳模成为时代的最强音。 

 孙春兰指出，当前，我国正处在进一步发展的战略机遇期，在新的历史起点上向前迈进。应对国际金融危机、实现经济平稳较快发展，对工人阶级履行使命、彰显作为提出了光荣而艰巨的任务。广大职工要以庆祝新中国成立60周年为契机，以劳动模范为榜样，进一步坚定信心、振奋精神，积极投身保持经济平稳较快发展的主战场，努力成为继续解放思想、锐意改革创新的时代先锋，成为推动科学发展、促进社会和谐的行动楷模。广大劳动模范要珍惜荣誉，再接再厉，继续发挥骨干和带头作用，为全面建设小康社会再立新功。 

 孙春兰要求各级工会一如既往地关心爱护劳模，使劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大的良好社会风尚进一步得到弘扬，在团结动员职工为推动经济平稳较快发展建功立业、维护职工合法权益、维护职工队伍和社会稳定上大有可为、大有作为，努力使中国特色社会主义工会发展道路越走越宽广。