文化产业提升为“国家战略”
国务院有关部门负责人就《文化产业振兴规划》答记者问
时间：2009-09-28

据新华社北京9月27日电 27日，国务院有关部门负责人就《文化产业振兴规划》回答了记者提问。 

 问：请介绍一下《文化产业振兴规划》制定的背景和过程。 

 答：党的十七大从中国特色社会主义事业全局出发，明确提出要积极发展公益性文化事业，大力发展文化产业，更加自觉、更加主动地推动文化大发展大繁荣，兴起社会主义文化建设新高潮。为贯彻落实中央精神，我们研究编制了《文化产业振兴规划》，进一步加快推动我国文化产业发展。 

 今年年初，由中宣部牵头成立的调研组，研究起草了《规划（初稿）》。7月22日，《规划（送审稿）》经国务院常务会议审议通过，近日以国务院文件正式下发执行。 

 问：国家此时出台《规划》的现实意义是什么？ 

 答：出台《文化产业振兴规划》，标志着国家已经把发展文化产业提升为一项国家战略。 

 首先，出台《规划》是深化文化体制改革的必然要求。当前，文化体制改革不断深化，要求我们加快推动改革和发展。 

 第二，出台《规划》是适应当前文化产业发展的迫切需要。目前，以公有制为主体、多种所有制共同发展的文化产业格局在我国初步形成，但是，我国文化产业发展还处于起步阶段。要做大做强文化产业，关键就是要科学规划，增强产业发展的科学性。 

 第三，出台《规划》是积极应对国际金融危机的需要。去年以来发生的国际金融危机，给我国经济发展带来冲击，文化产业的特性决定了文化领域在这次金融危机中宏观上是危中有机。出台《规划》将会极大地拉动相关产业发展，为“保增长、扩内需、调结构、促改革、惠民生”做出贡献。 

 问：《规划》为我国文化产业发展确定了怎样的指导思想、基本原则和总体目标？ 

 答：《规划》确定振兴文化产业的指导思想是：全面贯彻党的十七大精神，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕《国家“十一五”时期文化发展规划纲要》确定的文化产业发展的各项目标任务和当前文化体制改革的重点，大力培育市场主体，加快转变文化产业发展方式，进一步解放和发展文化生产力，切实维护我国文化安全，推动文化产业又好又快发展，将文化产业培育成国民经济新的增长点。 

 关于基本原则，《规划》提出五个坚持：一是坚持把社会效益放在首位，努力实现社会效益和经济效益的统一；二是坚持以体制改革和科技进步为动力，提升文化创新能力；三是坚持走中国特色文化产业发展道路，积极推动中华民族文化繁荣发展；四是坚持以结构调整为主线，增强文化产业整体实力和竞争力；五是坚持内外并举，增强中华文化在国际上的影响力。 

 关于文化产业发展的总体目标，《规划》明确：到2011年末，文化产业占国内生产总值比重有较大提升，整体实力和竞争力明显增强。具体讲就是实现五个“进一步”，即文化市场主体进一步完善；文化产业结构进一步优化；文化创新能力进一步提升；现代文化市场体系进一步完善；文化产品和服务出口进一步扩大。 

 问：根据目前文化产业发展的实际，《规划》提出了哪些有针对性的举措？ 

 答：《规划》从八个方面，提出了当前和今后一个时期需要着力做好的工作：一是加快发展文化创意、影视制作、出版发行、印刷复制、广告、演艺娱乐、文化会展、数字内容和动漫等重点文化产业。二是充分调动社会各方面力量，以文化企业为主体，加快推进一批具有重大示范效应和产业拉动作用的重大项目。三是推动跨地区、跨行业联合或重组，促进资源整合和结构调整，着力培育一批骨干文化企业和战略投资者，提高产业集中度。四是加快建设一批产业示范基地，发展具有地域和民族特色的文化产业群。五是不断适应城乡居民消费结构新变化和审美新需求，创新文化产品的生产和服务，扩大文化消费。六是发展文艺演出院线，推进有线电视网络、电影院线、数字电影院线和出版物发行的跨地区整合，繁荣城乡文化市场。七是积极发展移动多媒体广播电视、网络广播影视、手机广播电视等新兴文化业态，运用现代科技抢占未来文化产业发展的制高点。八是落实鼓励文化产品与服务出口的政策，办好中国（深圳）国际文化产业博览交易会、中国国际广播影视博览会、北京国际图书博览会等重点会展，扩大对外文化贸易。 

 问：为确保规划目标的实现，《规划》制定了怎样的政策措施和保障条件？ 

 答：《规划》提出了五个方面的政策措施和四个方面的保障条件。在政策措施方面：一是落实国家关于非公有资本、外资进入文化产业的有关规定，通过独资、合资、合作等多种途径，积极吸收社会资本和外资进入政策允许的文化产业领域，参与国有文化企业的股份制改造，形成以公有制为主体、多种所有制共同发展的文化产业格局；二是加大政府投入，中央和地方各级人民政府要通过贷款贴息、项目补贴、补充资本金等方式，支持各项重点任务的实施，大幅增加中央财政“扶持文化产业发展专项资金”和文化体制改革专项资金规模；三是落实支持文化产业各项优惠政策，加大税收扶持力度；四是加大金融支持，支持文化企业借助资本市场做大做强，鼓励发行企业债券；五是设立中国文化产业投资基金，由中央财政注资引导，吸收国有骨干文化企业、大型国有企业和金融机构认购，推动资源重组和结构调整。 

 在保障条件方面：一是要加强组织领导，《规划》明确了各级党委政府和文化行政主管部门职责；二是要深化文化体制改革，重塑市场主体，进一步解放和发展文化生产力；三是要培养人才，继续抓好全国宣传文化系统“四个一批”人才培养工程，着力加强领军人物和各类专门人才的培养；四是要加强立法工作，完善国家知识产权保护体系。 

 问：《规划》的落实如何与进一步深化文化体制改革结合起来？ 

 答：第一，要以推进国有经营性文化单位转企改制为重点，打造新型文化市场主体。要加快国有经营性文化单位转企改制，使更多有条件的文化单位走向市场，形成一批真正有实力、有活力的国有或国有控股文化企业。 

 第二，要以资源整合和结构调整为重点，提高资源配置效率。要按照“做优做强一批、整合重组一批、停办退出一批”的思路，积极推动文化资源向优势企业适度集中，建立统一开放竞争有序的现代文化市场体系。 

 第三，要以政府职能转变为重点，营造文化产业发展的良好环境。要积极推进文化行政管理部门政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，把工作重心转到为文化建设创造良好环境、提供政策指导和服务上来。