发挥好出口信用保险稳定外需的作用
作者：王毅
时间：2009-09-29

面对国际金融危机导致的外需急剧大幅萎缩的严峻形势，党中央、国务院果断出台了一系列应对措施，其中一项重要内容就是完善出口信用保险政策。政策性出口信用保险是国际通行的促进出口的金融工具。面对新形势、新挑战，中国出口信用保险公司（以下简称“中国信保”）深入学习实践科学发展观，认真贯彻落实中央决策部署，通过大力发展出口信用保险，积极帮助企业应对国际金融危机，着力稳定外需。 政策性出口信用保险是应对国际金融危机的有效手段 

 当前，我国经济形势企稳向好，但经济回升的基础还不稳固，特别是国际经济走势仍不明朗，外需严重萎缩的局面还在继续，出口下降仍然是我国经济发展中的主要矛盾之一。在当前形势下，出口信用保险对巩固订单、稳定外需、促进出口具有显著的杠杆作用。 

 有助于提振出口企业信心。国际金融危机爆发后，海外市场信用风险加大，欧美等传统市场大量银行、企业破产倒闭，贸易保护主义有所抬头，出口收汇风险明显上升，企业出口更加谨慎。出口信用保险的损失补偿功能，可以帮助企业建立风险转移机制，解除出口收汇的后顾之忧，支持企业承接海外订单。 

 有助于增强我国出口商品的竞争力。国际金融危机发生以来，一些国家的货币大幅贬值、出口产品价格下降，相对削弱了我国出口商品的竞争力，导致我国出口企业订单减少。出口信用保险的市场拓展和信用管理功能，可以帮助企业采用更具竞争力的支付方式抢抓海外订单，有效提升我国出口商品的竞争力，稳定外贸出口市场。 

 有助于解决出口企业融资难问题。受金融危机冲击，国际贸易融资困难加剧，国外进口商及其融资银行的流动性不足，加上国内众多中小出口企业长期面临融资瓶颈，造成交易量严重下滑。出口信用保险的便利融资功能，可以增强融资银行信心，有效缓解出口企业的资金瓶颈，提高企业承接订单的能力，加速企业资金周转，进而带动企业进一步扩大出口。 扩大出口信用保险覆盖面取得初步成效 

 为促进外贸出口、应对金融危机，中国信保以“科学发展，服务大局，防范风险，实现跨越”为指导原则，迅速出台了承保、理赔、追偿、资信服务、风险控制、业务流程优化、人力调配、组织保障、考核激励等“一揽子”措施，并在加强风险控制的基础上，实施积极的承保政策，在贯彻落实国家稳定外需政策方面作出了积极努力，并已取得初步成效。 

 出口信用保险承保金额大幅提高，对我国外贸出口的拉动效应显现。今年1—8月，中国信保出口信用保险、国内贸易信用保险及担保业务共实现承保金额605.0亿美元，同比增长60.3%，其中出口信用保险（不含投资保险）承保金额为488.9亿美元。出口信用保险（不含投资保险）承保金额占我国一般贸易出口的比重不断提高，对拉动我国外贸出口发挥了重要作用。 

 出口风险保障范围迅速扩大，重点行业和中小企业受益明显。配合国家产业调整振兴规划，中国信保加大了对重点行业的支持力度，有力促进了我国具有国际比较优势产品的出口。今年1—8月，短期出口信用保险承保机电产品出口217.2亿美元，增长81.6%；承保高新技术产品出口85.8亿美元，增长184.3%；承保轻工产品出口36.6亿美元，增长110.6%；承保纺织服装产品出口62.8亿美元，增长112.8%；承保医药产品出口19.4亿美元，增长48.8%；支持农产品出口17.4亿美元，增长48.4%。对出口企业的保障范围进一步扩大，今年1—8月新增短期出口信用保险客户同比增长2.3倍。短期出口信用保险的主要客户是中小企业，其保障范围扩大对缓解中小企业经营困难发挥了重要作用。 

 帮助企业化解风险，支持企业抢订单、保市场。为使出口企业在金融危机期间放心接单、大胆交易，中国信保针对三类收汇风险大的业务予以重点支持。一是针对企业向新兴市场出口的顾虑，今年6、7、8月，短期出口信用保险支持企业向新兴市场出口同比分别增长16.2亿美元、29.9亿美元和36.0亿美元，1—8月短期出口信用保险累计支持企业向新兴市场出口额占承保总额的46.5%，有力支持了企业通过实施市场多元化战略应对国际金融危机。二是针对国外进口商纷纷要求延长付款期限的情况，积极承保出口企业的长账期赊销业务。今年1—8月，承保收汇期在90天以上的长账期业务增长约九成，有力提高了企业的接单信心和抢单能力。三是针对非信用证结算增加、出口收汇风险升高的形势，积极发挥政策性信用保险职能，今年1—8月支持企业以非信用证结算方式出口占同期支持出口总额的76.9%。 

 积极补偿出口收汇损失，保障出口企业稳健经营。中国信保在实现业务快速发展的同时，丝毫不放松风险管理，风险控制水平良好，偿付能力充足，理赔效率进一步提高。今年6、7、8月，中国信保短期出口信用保险支付赔款分别为1633.0万美元、1719.2万美元和2375.8万美元。今年1—8月，短期出口信用保险累计支付赔款1.1亿美元，为530多家企业共810多宗风险损失案件支付了赔款。出险案件平均结案时间较去年同期缩短约10天。通过提高理赔效率，及时为出口企业补偿了风险损失，提振了出口企业的信心。 

 大力开展信用保险项下融资，帮助出口企业解决融资难问题。中国信保加强与银行的合作力度，今年1—8月为企业提供出口信用保险项下融资便利约664亿元人民币。广大中小企业是贸易融资的最大受益者。在中小企业比较集中的宁波、义乌、苏州、东莞等地，中国信保营业机构有的与当地政府及有关银行签订三方协议，有的与多家银行签订合作协议，为中小企业提供信用保险项下的融资便利，积极支持中小企业发展，实现了企业、银行与信保的“三赢”。 

 全程参与出口企业风险控制，增强出口企业信心。中国信保利用专业优势，将出口信用保险各项服务有机地嵌入企业出口所需的资信调查、签订合同、生产管理、出口申报、收汇跟踪、商账追收等各个环节。今年1—8月，向出口企业提供买家资信报告122573份，同比增长141.92%；发布《出口风险预警信息》40期，编发《金融危机跟踪专报》75期。充分发挥作为国际信用与投资保险人协会（伯尔尼协会）会员的资源优势，积极开展海外追偿、商账追收业务。今年1—8月，共追回海外欠款5096.2万美元，减少了国家和企业的损失。政策性出口信用保险全程参与出口企业风险控制，增强了出口企业信心。 进一步加强和改善对出口企业的服务 

 着眼于应对国际金融危机、促进我国经济平稳较快发展，中国信保将实施积极的承保政策，降低平均费率，简化操作程序，优化产品体系，创新承保模式，提高承保效率，加快理赔速度，扩大保障范围，千方百计帮助企业稳外需、抢订单、保份额、扩市场。 

 拓宽服务领域。以珠三角、长三角、环渤海等外贸出口核心区域以及几十个重点城市为依托，加大市场推广力度，拓宽出口信用保险服务领域。 

 创新承保模式。为方便出口企业投保，中国信保积极创新承保模式，优化业务流程。针对大型生产企业出口，推出简约承保模式；针对中小型生产企业委托外贸公司代理出口，推出代理业务承保模式；针对企业的特殊需求，推出特定风险承保模式。 

 创新产品和服务。为更好地满足市场需求，中国信保正式推出银行保单、中小企业综合保险保单两个新产品。新一代《中小企业综合保险保单》界面友好、操作简便、费率优惠，能够为广大中小企业提供快捷全面的服务保障。 

 下调保险费率。为降低企业投保成本，2009年6月1日至12月31日，中国信保的短期出口信用保险平均费率将在2008年整体平均费率基础上下调30%左右。各地保户情况不同、买家风险不同、赔付率水平不同，费率调整幅度也将不同。中国信保将根据出口信用保险原理和市场风险特点，本着既有利于促进出口、又坚持费率与风险匹配的原则，确定不同市场、行业、产品、客户、风险业务的降费比例，实施结构性降费。 

 支持产业振兴。以农产品、机电产品、汽车整车及零部件、轻工、纺织、化工医药、高新技术和家电等行业为重点，与相关行业商会、协会建立合作平台，加大承保支持，扩大对这些重点行业的承保覆盖面。 

 （作者为中国出口信用保险公司党委书记、总经理）