评发展
作者：希拉克;辛格;吉米;阿诺德·万·齐尔;基辛格;米格尔·德斯科托·布罗克曼;阿罗约;肯尼思·德沃斯金
时间：2009-09-27

世界前途取决于中国 

 今天，中国已被视为对明天世界产生最大影响的国家或国家之一。中国的成就首先是其卓越的经济腾飞，这使中国跻身于决定世界经济趋势的少数强国之列；其次是她的科技突破。每个法国人都懂得，世界前途在很大程度上取决于中国。 

 ——法国前总统 希拉克 成功激励印度变革 

 作为中国最大的邻国和朋友，面对中国经济的飞速发展，我们不可能不受到触动。在过去的几十年里，对外开放的经济模式使中国深受裨益，也让印度收获颇丰。现在印度正发生着日新月异的变化。我承认，中国的成功刺激了印度的变革。 

 ——印度总理 辛 格 选择了正确发展模式 

 中国在最近30多年取得的成果表明,它选择的经济发展模式是正确的。改革开放打开了中国通向外部世界的大门,推动了国家的现代化进程。同时也是因为中国具有强有力、稳定的政权，经济改革才能够顺利推进。 

 ——俄罗斯科学院远东研究所高级研究员 雅科夫·别尔格尔 当今世界经济稳定器 

 中国经济迅速发展、人民生活日益改善。更重要的是，人们思想发生深刻变化，今天的中国人正以积极开放的心态拥抱这个世界。在国际金融危机的背景下，中国的持续发展无疑对亚太地区乃至全世界都可以起到“稳定器”的作用。 

 ——CNN驻北京首席记者 吉 米 创造人类发展奇迹 

 中国60年的发展是人类发展史上的一个奇迹。中国的对外开放是长期的、全面的、互利的。中国积极参与经济全球化的进程，推动建设公正合理的国际贸易体系和金融体制，日益在世界经贸体系中发挥建设性作用。 

 ——南非斯坦陵布什大学副校长 阿诺德·万·齐尔 伟大成就来源于自信 

 伟大的成就来源于崇高的品格和巨大的勇气，它能开创从来没有过的体验和经历。我们所看到的中国的经济复兴就是最好的例证。中国经济发展取得成就靠的不是外国政府的支持，而是中国的自信心。现在我们面临一些重大挑战，我们需要中国的发展。 

 ——美国前国务卿 基辛格 世界需要中国价值观 

 我们正在经历一个“中国世纪”，中国正在承担起许多人希望她所承担的角色。我很高兴看到中国正在高速发展，世界需要中国的价值观。 

 ——第六十三届联大主席 米格尔·德斯科托·布罗克曼 中国发展是巨大机遇 

 当中国刚刚崛起时，人们有很多疑虑和担忧，但经验表明，中国在维护和促进亚太地区的稳定与经济发展方面，发挥着重要的战略性作用。对于东盟而言，中国的快速发展，是一个巨大机遇。 

 ——菲律宾总统 阿罗约 改革观念成为文化一部分 

 60年来,中国经济取得了非凡的成就。中国经济和中国人的生活方式都发生了难以想象的变化,不了解中国的人很难体会这种变化的意义。中国经济增长模式有两个突出特点,一是改革观念已经成为经济文化的一部分,二是市场观念成为改革的重要组成部分。 

 ——德勤公司中国经济专家 肯尼思·德沃斯金