经济奇迹 世界惊叹（经济篇）
作者：施晓慧;罗春华;吴成良
时间：2009-09-27

本报记者 施晓慧 罗春华 吴成良 经济奇迹“如同科幻小说” 

 60年前，新中国宣告成立。那时，中国的赤贫人口占世界1/5，脚下是列强掠夺和连年战乱留下的废墟和瓦砾，头上高悬的是帝国主义围堵与封锁的利剑。时任美国国务卿艾奇逊断言，共产党能够打天下，但解决不了中国人的吃饭问题。 

 中国高举着独立自主自力更生的旗帜，在一穷二白的土地上开始打造现代工农业的基础。1978年，中国向世界打开了国门，从此走上了改革开放、经济强国之路。从1952年到2008年，中国的经济总量增加了77倍，国内生产总值以年均8.1%的速度增长。今天的中国，与60年前相比，一天创造的财富相当于当时一年的总量，国家的财政收入是那时的1000倍；今天的中国，在世界的经济舞台上，已经不再是一个无足轻重的穷国弱国，经济总量在世界经济中所占的比重，从新中国成立初期的不足1%上升到了6．4%，对世界经济的贡献率2007年就超过了美国。2008年，中国经济在全球经济衰退中逆势强劲增长，总量突破30万亿元，成为世界第三大经济体；外汇储备也从1952年的1．39亿美元增加到2009年的2．1万亿美元，稳居世界第一位。 

 中国经济的发展速度超出了世人的想象！中国创造的经济奇迹令世界惊叹！ 

 “新旧中国的变化看起来如同一部科幻小说。” 87岁的美国记者西默·托平无限感慨地说。这位曾第一个报道南京解放的外国记者，见证了中国60年的变化。他说，中国人已经实现了毛泽东等一辈人的梦想，让中国重新成为世界上举足轻重的力量之一。 融入世界步伐铿锵有力 

 2266倍，丈量出新中国60年进出口贸易增长的辉煌历程。 

 新中国成立初期，中国主要从苏联和东欧社会主义国家引进156项重点建设项目的成套设备和技术。1950年，中国的进出口贸易总额只有11.35亿美元。改革开放以后，中国参与国际市场的深度和广度不断加大，对外贸易实现了年均18.1％的增长。2008年，中国的贸易总额从1978年的206亿美元猛增到2.56万亿美元，相当于改革开放前30年总和的15倍，是1950年的2266倍。目前，中国的贸易量仅次于美国和德国，位居世界第三；中国在世界贸易中所占的份额，也从1950年的0.9％提升到2008年的8％以上。 

 上世纪50年代末，在浩瀚的海洋上，还没有一艘中国自己的远洋运输船。今天，中国远洋船队已经拥有23万艘货轮，载重量约6000万吨，居世界第四位；集装箱运输量和港口吞吐量均跃居世界前列。中国商船往来于世界150多个国家和地区，1200多个港口，向全世界输送着“中国制造”。 

 中国已经连续17年成为世界上吸引外资最多的发展中国家。从1980年北京航空食品公司等首批合资企业诞生至2009年6月底，我国已累计批准设立外商投资企业67万家，全球最大的500家跨国公司中有480多家来华投资，吸收外资规模从上世纪50年代的19亿美元发展到累计实际使用外资8526亿美元。联合国贸发会议近期对241家跨国公司的一项调查显示，国际金融危机期间，中国仍是对外资最具吸引力的国家。 

 在“引进来”的同时，中国企业也开始大踏步地“走出去”。据统计，中国企业在170多个国家和地区，累计投资1800多亿美元。截至2008年底，8500多家境内投资者设立的境外直接投资企业有1.2万家，资产总额超过1万亿美元。 

 今天，呈现在世界面前的中国，是一个自信的中国，是一个繁荣开放的中国，是一个从世界舞台边缘走向中心的中国。美国前总统吉米·卡特说，自己从未预见中国会成为世界发展和增长最快的经济体，从没有想到中国会成为当前稳定全球经济的主要力量。 从经济舞台边缘走到中心 

 世界经济论坛主席施瓦布说：中国准备在世界事务中发挥更大的作用，中国将不只是为本国人民谋福利，还将为全世界的人民作贡献。 

 中国不仅正在准备着，也正在行动着。 

 从亚欧经济部长会议到世界经济论坛，从多哈发展回合到二十国集团金融峰会，作为一个新兴的经济大国，中国已经活跃在世界经济和政治的舞台上。 

 开放让世界认识了中国，发展孕育了中国的影响力。1980年，中国先后恢复了在国际货币基金组织和世界银行的席位，在对外开放和与世界经济接轨的道路上迈出了重要一步。 

 2001年底，中国经过多年艰苦的谈判，成功加入了世界贸易组织，自此，中国被纳入世界贸易体系中，从全球贸易规则的被动接受者变成了有条件地参与各种全球多边经贸规则的制订者，特别是在关系到千年发展目标的多哈发展回合谈判中， 中国等发展中国家逐渐打破了由发达国家主导谈判的局面，拥有了更多的话语权，这对推动建立公平、公正、包容、有序的国际经济新秩序发挥了越来越大的建设性作用。《纽约时报》文章认为，中国的崛起，不可逆转地改变了全球贸易格局。 

 “中国是唯一打破经济学教科书常规的国家。” 中国在两次地区和全球金融危机中的杰出表现，在很大程度上印证和支持了美国《新闻周刊》的这一观点。 

 1997年亚洲金融危机来临时，中国政府成功防范和抵御了危机的冲击，同时保持人民币汇率稳定，并通过双边和多边渠道向有关国家提供援助，充分展现了负责任的大国风范；2008年底，在百年罕见的金融海啸和全球经济衰退的冲击下，中国政府实施了4万亿元人民币的经济刺激计划，不仅确保今年有望实现8%的增长，也成为引领世界经济走出衰退的重要力量。 

 与此同时，中国还积极参与国际金融规则的制定,宣布购买不超过500亿美元国际基金组织融资债券，并与6家中央银行/当局签署了合计6500亿元人民币的双边货币互换协议…… 

 新加坡《联合早报》的文章认为，中国已经跻身于世界经济秩序的中心，中国已经开始影响并改变世界！