庆祝中华人民共和国成立六十周年外国专家招待会举行
李克强出席并致辞
作者：陈一鸣
时间：2009-09-28

本报北京９月２７日电 （记者陈一鸣）在中华人民共和国成立６０周年前夕，人民大会堂宴会厅张灯结彩，洋溢着喜庆的节日气氛。２７日晚，中国政府在这里举行盛大的外国专家国庆招待会。中共中央政治局常委、国务院副总理李克强出席并致辞。 

 李克强首先代表中国政府，代表胡锦涛主席、温家宝总理，向所有关心、支持和参与中国建设与发展事业的外国专家致以问候和感谢。 

 李克强说，新中国成立６０年来，古老的中华大地发生了翻天覆地的变化。特别是改革开放以来，中国现代化建设取得举世瞩目的伟大成就，走出了一条中国特色社会主义道路。这是中国各族人民团结奋斗的成果，也饱含着外国专家的辛勤劳动。专家们做出的杰出贡献，中国人民永远铭记。 

 李克强指出，当前中国应对国际金融危机的一揽子计划已经取得明显成效，但世界经济复苏可能是一个缓慢曲折的过程，国内经济回升基础还不稳固。我们将保持宏观经济政策的连续性和稳定性，立足于扩大内需，加大结构调整力度，着力保障和改善民生，推动经济转型和创新发展模式，促进经济长期平稳较快发展和社会全面进步。 

 李克强强调，在我们这样一个有十几亿人口的发展中大国实现现代化，历史上没有先例，需要更加充分地利用国际国内两个市场两种资源，更好地学习借鉴人类社会一切文明成果。中国政府将深化改革开放，坚定不移地实施人才强国战略和知识产权战略，继续积极引进国外智力，在更大范围、更广领域、更高层次上开展国际交流与合作，为中国现代化建设与世界和平发展提供支持。 

 中共中央政治局委员、中央组织部部长李源潮，中共中央政治局委员、国务院副总理张德江，全国人大常委会副委员长韩启德，国务委员马凯，国务委员戴秉国，全国政协副主席李金华出席招待会，招待会由国家外国专家局局长季允石主持。 

 出席招待会的有长期在华工作的外国老专家，获２００９年国家“友谊奖”的外国专家，在京的外国经济、技术、管理、文教专家代表及他们的配偶；还有中央和国家机关有关部门、北京市的负责同志，共约１８００人。