精神燃烧的钢花
——湖南冷水江钢铁有限责任公司企业精神的调查
作者：陈志强;谭跃湘;柳行
时间：2009-09-27

中共湖南省委讲师团课题组 

 坐落在湘中资江河畔的冷水江钢铁有限责任公司是一家中小型国有企业，其前身是冷水江钢铁总厂。曾经的冷钢负债累累、濒临破产，在陈代富董事长的带领下，近些年来却一跃成长为湖南省八大利税大户之一，连续4年稳居中国企业500强，特别是在国际金融危机面前，企业发展逆势上扬，出色地交出了“企业增效、职工增收”的骄人答卷。冷钢创造辉煌的背后是永不言败、艰苦创业、敢于担当、追求卓越的强大精神动力和丰富精神内涵。 永不言败突重围 

 历经磨难见骨气，绝处逢生现豪情。在冷钢由亏到盈、由小到大的风雨历程中，最令人肃然起敬的是冷钢人那种永不言败、相信自我的豪气。时光追溯到1999年，当时的冷钢已进入绝境，连续6年累计亏损2.3亿多元，负债率达124%。在企业生死关头，董事长陈代富临危受命，团结新班子，走马上任就抡起了“聚人心、转观念、革弊端”的“三板斧”：在生产上，想方设法重新点燃高炉，组织生产，承诺按时足额发放工资，让企业员工看到希望；在思想观念上，克服“等、靠、要”的思想，教育员工“自己拯救自己”；在管理上，深化劳动、人事、分配制度改革，实行竞争上岗、末位淘汰等新招，同时精简机关非生产性人员，将146人充实到生产第一线，极大地激发了企业管理者和员工创新创业的热情。2000年，企业主要生产经营技术经济指标22次破厂历史纪录，企业的生产经营开始进入良性循环。冷钢人靠自己的智慧与力量，凭着一股子韧劲，终于度过了“生死关”，使冷钢真正活起来了。 

 绝处逢生让冷钢有了喘息的机会，更激起了冷钢人发展壮大企业的热情。2001年后，全国钢铁市场开始回暖趋热，冷钢的经营管理者们乘势而上，决定兴建50万吨的轧钢厂。冷钢5000名职工集资入股，筹集了股金4600多万元，冷水江博长钢铁有限责任公司应运而生，当年便实现利润300万元。2002年建成年产50万吨轧材生产线，一举实现了由钢到材的大跨越。 

 博长公司的成功运作，不仅给冷钢的发展搭建了新的平台，也为冷钢的起飞注入了新的生机与活力，一种集国企、民企优势于一体的混合型所有制发展模式开始运行。以后的博大、博强、博虹、天宝、富强等公司相继诞生，板材、线材、铆螺钢等新产品先后开发，企业生产能力跃升至2008年的300万吨铁、300万吨钢、455万吨材。冷钢终于实现了从铁到钢、从钢到材、由材到深加工制品的赶超式发展。 

 2008年，在企业做大做强的基础上，老冷钢实现平稳改制。如今的冷钢，已是在体制机制深刻变革中获得新生的新冷钢。推进产权多元化，建立健全现代企业制度，彻底打破原有僵硬体制的束缚，使冷钢真正站起来。 艰苦奋斗创大业 

 在冷钢充满艰辛和坎坷的发展道路上，执着追求目标始终是用之不尽、取之不竭的精神动力。从最初靠自己求生图存，到求新图变，再到求大图强，冷钢人总是一步一个目标、一步一个脚印向前冲刺。 

 在一个又一个发展目标的实现过程中，表现出冷钢人特别能吃苦、特别能战斗的精神风貌。在冷钢，领导就是服务，就是带头，就是做事。正是在领导者的示范带动下，冷钢员工都能做到工作不言苦、指标不言高、任务不言重，全力以赴去完成预定目标。冷钢初步走出生存困境之后，从50万吨轧材项目的确立，再到实现100万吨、200万吨、300万吨铁、钢、材的跨越式发展，企业发展项目确立一个，快速建成一个，达产达效一个，使企业走入又好又快发展的轨道。在冷钢2平方公里的袖珍型厂区，全员劳动生产率、人均产钢量、土地资源综合利用率均居全国同行业之首。 

 如果说，体制创新成就了冷钢由死到生的历史性嬗变，那么，科技创新则使本来存活于陈旧设备和工艺中的各类资本，在技术改造和循环利用中脱胎换骨，迅速成长为现代资本。 

 冷钢在科技创新、技术改造上着力，破除冷钢增产增效、节能降耗的瓶颈制约。2002年至2006年短短4年时间，冷钢就先后淘汰了落后设备，完成了300万吨铁、300万吨钢、300万吨材的所有配套工程项目，使总体装备水平达到了国内先进标准，实现了冷钢生产能力量的突破和质的飞跃。开拓创新实现了冷钢资本的裂变和增值，重塑了冷钢清新的现代企业形象。现在的冷钢资产总值已由1999年初的7.03亿元增值为2008年的53亿元，并同时实现节约能耗、治理污染和保护环境三项目标。 敢于担当作贡献 

 敢于担当是企业的一种责任。当企业处在极度困境时，冷钢人“不等、不靠、不要”，硬是依靠自己的打拼，保证了现有的2.5万多职工与家属衣食住行的无忧无虑，同时也确保了一方平安。曾经有人说，冷钢人感冒了，冷水江市城区的人都会“打喷嚏”，现在冷钢兴旺发达了，谱写了冷水江市工业兴市、和谐发展的新篇章。10年来，冷钢人争发展、争贡献，从2001年到2005年，冷钢为国家贡献税收4.2亿元。2008年在钢铁市场的寒冬中依然实现利润3亿多元，成为了“全国钢铁工业先进集体”。 

 在冷钢，员工利益无小事。冷钢的经营管理者用爱温暖人心、用情化解矛盾，企业员工有口皆碑。冷钢坚持倾听民声，与员工代表定期召开“恳谈会”，极大地增强了员工对企业的认同度和归属感。改制后，原有员工在新公司全部上岗。到2008年底，冷钢安排了所有下岗员工就业，有近1000多名员工子女、家属实现了就业。此外，冷钢还积极为冷水江市的城市建设铺路搭桥，妥善安置土地被征收的拆迁户子女在企业就业，帮助少数民族村寨改水修路，给周边困难居民和老弱人员发放慰问金等。冷钢近3年已为地方各项事业建设捐款1500多万元，员工自发为“5·12”地震灾区捐款151万元。 追求卓越不停歇 

 “居安思不安”、“居危思更危”是冷钢人在企业创新发展中的反向思维。面对生存危机，冷钢在逆境中奋发图强，靠改革突围，靠管理增效；面对市场回暖契机，他们抓住机遇，加快发展。就是在这种氛围中，冷钢完成了由铁到钢、由钢到材的结构调整，实现生产能力的历史性飞跃。尤其是在国际金融危机冲击中，他们积极应对，“弯道超车”成效显著。2009年上半年，在全行业低迷徘徊的困境中，冷钢逆势而上、一枝独秀，主打产品生铁、钢坯、钢材，分别比去年同期增长了28.77%、26.37%、28.94%，盈利6000余万元。经过国际金融危机的锤炼，冷钢有更大胆的设想，决心把企业的发展与信息化结合起来，与新材料发展结合起来，与“资源节约型、环境友好型”企业结合起来，不断拓宽企业的生存发展空间。 

 冷钢人追求的不是轰轰烈烈的声势，而是稳打稳扎，苦干实干，不断夯实企业跨越发展的牢固基础。面对激烈的市场竞争，冷钢人以质量取胜，在精益求精上着力，大力实施投精料、用精工、出精品的品牌战略，努力追求产品的“零缺陷”和“零投诉”。2002年投产的螺纹钢一面世就获得了“国家免检产品”、“湖南省名牌产品”的荣誉称号。 

 员工是企业之本。冷钢决策者一直着力打造一支敬业精业勤业的团队。激发职工昂扬的斗志，用“挑战极限”来培植企业成长壮大的基因，是冷钢近几年来快速发展的一大秘诀。冷钢坚持不断引进人才，大胆使用人才。2000年以来，冷钢提拔30多名技术人才进入企业中层任职，引进各类技术人员350多人，企业还和大专院校双向培养大专以上工程技术人才400多人，凡进入冷钢的新员工一般都经过专业技能培训，做到“人精岗，岗留人”。在企业领导率先垂范的标杆效应影响下，冷钢带起的是一支特别能吃苦、特别能经营的管理团队和敢打胜仗的员工队伍，大大增强了企业的凝聚力、战斗力和创造力。“听从指挥、雷厉风行、负责到底”是冷钢人的工作作风。正是因为有了这种优良素质和作风，冷钢才会从困境中崛起。 

 有一种崛起是奇迹，有一种财富叫精神。冷钢人凭借着钢铁般的精神和毅力，塑造了一个红红火火的新冷钢，冷钢一定会走得更远、更好。 

 （执笔：陈志强 谭跃湘 柳 行）