努力夺取灾后恢复重建的全面胜利
温家宝在四川考察时指出
作者：赵承
时间：2009-09-28

新华社成都９月２７日电 （记者赵承）国庆节前夕，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝来到四川地震灾区考察指导灾后恢复重建工作，看望慰问广大干部群众。温家宝说，一年多来，在党中央、国务院坚强领导下，在全国人民大力支持下，灾区人民克服种种困难，顽强拼搏，取得了灾后恢复重建的重大阶段性成果。当前，灾后恢复重建工作正处在攻坚阶段。要按照党中央、国务院的统一部署，继续坚持以人为本、民生优先、科学重建，着眼长远发展，确保质量安全，完善规划政策，努力推进各项工作，夺取灾后恢复重建的全面胜利。 

 这是汶川特大地震发生后，温家宝总理第八次来到四川灾区。２４日至２６日，温家宝先后来到北川县中学、新北川县城建筑工地，青川县东河口村、凉华村，绵竹市孝德镇年画村及东方汽轮机有限公司，都江堰市新建小学、向荣新村，汶川县映秀镇、水磨镇，就灾后恢复重建情况进行调研，广泛听取灾区基层干部群众的意见和建议。目前，四川灾区永久性农房建成１２３．８９万户，占需重建的９７．１％。学校重建已开工建设２９０４所，占需重建的８６．９％。医疗卫生项目已开工建设１２２６个，占需重建的９１．５％。规模以上受损工业企业９７．６％恢复生产。３８个重建城镇规划已完成并全部开工建设。看到灾区面貌发生的巨大变化，温家宝十分高兴。２４日晚和２５日晚，他分别主持召开会议听取四川省委、省政府的汇报，并就灾后恢复重建作重要讲话。 

 温家宝强调，灾后恢复重建，是今年政府工作的一项重要任务，也是应对国际金融危机一揽子计划的重要组成部分，是一项艰巨复杂的系统工程。当前要重点抓好十件事：一是确保灾区群众早日住上永久性住房。住房重建仍然是灾后恢复重建的首要任务。要重点落实解决农村贫困户住房重建困难的各项措施，努力实现今年年底前全面完成农村住房重建的目标。加强城镇廉租住房和经济适用住房建设，合理安排普通商品住房建设，力争在明年５月底前基本完成灾区城镇居民住房重建任务。二是尽快全面恢复公共服务功能。要使义务教育、基本医疗、文化体育、社会福利等基本公共服务达到或超过灾前水平。首要的是抓好学校的恢复重建，今年底前确保９５％以上的灾区学生进入永久性校舍上课，明年春季开学时所有的学生都能迁入新校舍学习。灾区县级医院和疾病预防控制、妇幼保健、计划生育服务机构以及乡镇卫生院，要在明年９月底前基本完成重建任务。三是恢复和提高基础设施保障能力。进一步加快交通、通信、水利、能源等基础设施恢复重建。力争明年９月底前，基本完成干线公路恢复重建任务。加快市政公用设施和农村基础设施建设，完善城乡居民生产生活服务体系。力争到明年９月底，北川、汶川、青川县城和映秀、汉旺等重灾镇建成城镇基本框架，形成城镇基本功能，其他城镇完成重建主体任务。四是高度重视余震监测和地质灾害防治。完善群测群防监测网络，增强防灾减灾能力，有效预防自然灾害威胁。五是积极促进特色优势产业发展。全面恢复工业、农业、旅游业、市场服务设施，大力发展特色优势产业和农业生产基地，积极承接产业转移，加强重点旅游区和精品旅游线建设。六是有序推动生态恢复建设。在自然修复的基础上加强人工治理，恢复受损植被、水源涵养、水土保持等生态功能。加强污染源和环境敏感区域的监督管理，改善灾区环境质量。所有恢复重建和产业转移项目，都要严把生态环境关、节能减排关。七是全力做好对口支援工作。各对口支援省市要保持原定对灾区的支持力度不变。鼓励支援省与受援县在巩固援建成果、互利共赢的基础上，探索建立长期合作机制。八是加强资金使用全程监督和审计。灾区各级政府统筹安排使用好各类资金。对社会各界捐赠资金的安排使用，要充分尊重捐赠者意愿和知情权。要采取更加严格的监管措施，切实做到全过程监督检查，确保各类资金使用安全。九是认真做好规划实施中期评估工作。每一项工程都要严格执行国家建设标准和技术规范，经得起实践和历史的检验。十是确保灾区社会和谐稳定。要有针对性地做好灾区群众的思想工作，采取措施化解社会矛盾，进一步加强社会治安综合治理，增强灾区群众的安全感。 

 温家宝强调，灾后恢复重建工作要把确保工程质量和安全放在第一位。我们讲的加快进度，是建立在确保质量安全基础上的，决不能为了赶进度而降低标准、要求和质量。要从实际出发，制定科学、切实可行的规划，保质保量地把恢复重建工作做好，对国家负责，对人民负责，对子孙后代负责。 

 温家宝要求，四川和陕西、甘肃三省各级党委政府要认真贯彻落实中央的各项决策部署，积极应对特大自然灾害和国际金融危机冲击的双重挑战，坚持把恢复重建与扩大内需、促进经济增长结合起来，推进保增长、调结构、促改革、惠民生取得新的显著成效，努力实现经济的平稳较快发展和社会的和谐稳定。