热烈的掌声响起来（交往进行时）
作者：吴绮敏;齐彬
时间：2009-09-26

马里少年喜迎来自中国的贵宾。　　齐 彬摄 
 
 
 高举中美两国国旗的美国民众欢迎中国领导人来访。　　人民图片 
 
 
 哥斯达黎加学生迎接中国代表团。　　本报记者 吴绮敏摄 
 
 
 联合国总部附近飘扬的中国国旗。　　资料照片 
 

 本报记者 吴绮敏 

 时空跨越，日月穿梭，地球上的每一个时间片段都发生着国与国的交往，传递着国际社会的关切。在新中国外交走过60年辉煌历程，正处于全方位大发展时期的今天，中国和世界联系更加紧密，中国作用更是体现在人类活动的分分秒秒。 

 2009年9月21日至25日，国际多边舞台格外繁忙。先是来自140多个国家的领导人汇聚纽约联合国总部，在一系列会议上探讨应对全球气候变化挑战、当前国际形势、联合国作用、核不扩散与核裁军等重大国际和地区问题；后有二十国集团领导人在匹兹堡举行第三次金融峰会，探讨如何推动世界经济复苏、改革国际金融体系、解决全球发展不平衡等重大国际经济金融问题。 

 中国国家主席胡锦涛接连在联合国系列会议和二十国集团领导人第三次金融峰会上发表重要讲话，深入阐述中国在重大国际和地区问题上的立场和主张。热烈的掌声，伴随着胡锦涛主席走上国际讲坛。热烈的掌声，印证着中国声音在国际社会产生的巨大反响。 

 新中国走向世界的每一步，都处在国际社会的聚光灯下，在国际关系史册上留下一页页经典篇章。 

 ——55年前的日内瓦会议，是新中国第一次以五大国之一的身份和地位参加讨论国际问题的一次重要会议。 

 ——54年前的万隆会议，中国在会上致力于促进世界和平与合作。 

 ——35年前的联合国大会第六次特别会议，是联合国成立以来首次专门讨论国际经济关系问题的大会，是中国恢复联合国合法席位后，中国高层领导人首次登上联合国讲台。 

 ——9年前的联合国千年首脑会议，站在世纪更替的交汇点上，中国以“建立新秩序、开创新世纪”为主线，宣示中国关于建立公正合理的国际政治经济新秩序的主张，倡导国际政治多极化、国际关系民主化，并积极推动加强南南合作，促进安理会五个常任理事国协作。 

 ——4年前的联合国成立60周年首脑会议，在“焕发新春”的口号下聚焦联合国改革、世界发展的方向等重大问题。中国在会议上深入阐释“和谐世界”理念的深刻内涵。国际舆论赞叹，这是中国在联合国讲坛上书写的“大手笔”，反映出中国国力日益壮大的国际影响力，反映出中国援助发展中国家真诚之至，中国进一步树立起负责任的大国形象。 

 …… 

 新中国成立60周年前夕，胡锦涛主席刚刚进行的一系列重大外交活动所取得的丰硕成果，再次证明中国在世界上日益发挥积极的建设性作用。瞩目中国发展，倾听中国声音，期待中国作用，这是当前国际社会的热点现象。“中国奇迹”、“中国模式”、“中国道路”、“中国经验”，已经成为国际热门话题。不断取得辉煌发展成就的中国，广泛开展双边和多边外交，发展同世界各国的友好合作关系。从积极斡旋解决国际争端和冲突，到参与协调应对国际金融危机；从真诚援助发展中国家发展，到推动在反恐、环保、禁毒、重大疾病预防等领域的国际交流与合作……国际社会公认，中国已经成为世界舞台上举足轻重的力量。 

 热烈的掌声响起来，世界欢迎中国，赞誉中国！ 

 （本报美国匹兹堡9月25日电）