弘扬爱国主义精神 推进公民道德建设
——第六届中国公民道德论坛发言摘编
作者：徐光春;黄晴宜;徐惟诚;李卫红;冯建中;陆昊;刘永治;翟卫华;丹珠昂奔;万俊人
时间：2009-09-25

编者按 

 9月22日至23日，第六届全国公民道德论坛在河南郑州举办。本届论坛以“弘扬爱国主义精神、推进公民道德建设”为主题，徐光春、陆昊、黄晴宜、刘永治、徐惟诚等21位同志作了主题发言，就大力弘扬爱国主义精神、加强改进新形势下公民道德建设的思路、措施和办法进行了深入探讨。本版摘编10位同志的发言，以推动爱国主义教育和公民道德建设的深入发展。 道德建设提升了河南形象 

 河南省委书记 徐光春 

 古人云，“德，国家之基也”。中华传统美德始终是中华民族赖以生存和发展的重要精神支柱，是社会主义核心价值体系的重要组成部分。 

 作为中华传统文化根源和主干的中原文化，以爱国主义和尊道贵德为主线的道德传承，千百年来绵延不断，道德典范层出不穷，如“精忠报国”的岳飞、坚守孤城的史可法，以及抗日名将杨靖宇、吉鸿昌、彭雪枫，“人民艺术家”常香玉等河南籍的历史杰出人物，都以荡气回肠的爱国举动彪炳史册。新世纪，河南涌现出了一大批时代道德楷模，有9人先后当选“感动中国年度人物”，首届全国道德模范河南籍有6人，居全国首位，刚刚揭晓的第二届全国道德模范河南又有3人当选。道德建设提升了河南形象，优化了发展环境，河南的诚信度、美誉度越来越高。我们在实践中，注意做到了“四个坚持”： 

 一是坚持教育提升和法纪约束相结合，道德建设基础更加坚实。教育是提升道德的主要渠道，法纪是维护道德的最后防线，两者兼顾才能弘扬正气、鞭挞丑恶。我们紧紧抓住党员干部和青少年这两个重点人群，牢牢抓住家庭、学校、单位和社会教育四个重要环节，充分利用爱国主义教育基地等阵地，创新教育方法，不断提高教育的针对性、实效性和持久性。 

 二是坚持典型带动和群众实践相结合，道德建设实效更加明显。培树典型，广泛实践，就能发挥典范示范作用、标杆作用和带动作用，有力地促进公民道德水平的提高。为此，我们先后树立和宣传了任长霞、李学生、魏青刚、谢延信、张尚昀、洪战辉、武文斌、王一硕、吴新芬、吴金印等一大批典型，积极开展全省道德模范评选，各地各部门都推出了群众身边的“平民英雄”和基层涌现的“凡人善举”，起到了点亮一盏灯、照亮一片人的良好效果。另一方面，我们积极组织引导各行各业有针对性地将道德的内容细化、分解，把道德实践活动往深里做、往实里做，广大群众在参与中得到熏陶和升华。 

 三是坚持集中活动和健全机制相结合，道德建设推进更加有力。公民道德建设是一项长期、复杂的系统工程，既要在集中活动中体现实效性、针对性，也要在健全制度中体现持续性、普适性。通过集中活动和健全机制的长短结合、点面结合，思想道德教育建设既有“及时雨”又能“常保墒”，极大增强了推进的力度、广度和深度。 

 四是坚持舆论引导和文化熏陶相结合，道德建设氛围更加浓厚。舆论宣传影响广泛，文化熏陶润物无声，两者相辅相成、相得益彰。我们在推进文化强省建设过程中，把促进公民道德建设融入各种文化产品和服务之中，推出了以《程婴救孤》、《木兰诗篇》、《好人谢延信》、《村官李天成》等为代表的一大批精品力作，其中有的被评为“五个一工程”，成功举办了黄帝故里拜祖大典等重大文化活动，广泛开展了格调高雅的群众性节日民俗活动和文化娱乐活动，使广大群众在文化洗礼中净化了心灵、陶冶了情操，孕育出时代民风。 提升妇女和家庭的道德水平 

 全国妇联党组书记、副主席、书记处第一书记 黄晴宜 

 根据中央关于围绕庆祝新中国成立60周年深入开展群众性爱国主义教育活动的总体部署和要求，在中宣部的领导和大力支持下，全国各级妇联组织切实将爱国主义教育放在妇女思想政治工作、未成年人思想道德建设以及和谐家庭创建工作的首位，开展了一系列生动活泼、富有特色的群众性爱国主义宣传教育活动。 

 积极开展群众性爱国主义教育实践活动，激发广大妇女儿童和家庭成员的爱国之情。根据中宣部等10部委关于举办“爱国歌曲大家唱”活动的要求，各级妇联层层组织发动广大妇女和家庭踊跃参与、积极传唱100首爱国主义歌曲，并与中央电视台联合举办了全国《爱国歌曲家家唱》主题晚会，在广大妇女和家庭中重温红色经典、激荡爱国热情、启迪美好情操，进一步形成群众性歌唱红色歌曲的高潮。 

 大力宣传优秀妇女典型，激励广大妇女身体力行时代精神。我们抓住迎接新中国成立60周年的重要契机，评选表彰了2000名全国三八红旗手和1000个全国三八红旗集体，推出一大批先进妇女典型；积极参与“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”、“100位新中国成立以来感动中国人物”和第二届全国道德模范的推荐和评选表彰工作，运用多种形式宣传先进妇女典型的感人事迹，在广大妇女和家庭中掀起了学习先进典型的热潮。 

 充分发挥妇联舆论阵地的作用，大力宣传新中国成立60年来我国妇女儿童事业的成就。我们充分运用妇联所属媒体的独特优势，推出了“我和我的祖国”等特色专题栏目以及“我与共和国同成长”、“说说我家的变迁”等大型主题征文活动，集中宣传新中国成立60年党领导妇女儿童事业和妇联工作所取得的辉煌成就，大力宣传新中国成立60年来我国妇女和家庭所发生的历史巨变，激发对推进中国特色社会主义事业的高度认同和强烈共鸣。 思想工作者面临的重要课题 

 中国大百科全书出版社总编辑、中国伦理学会顾问 徐惟诚 

 60年前，毛泽东同志总结近代中国人民的认识过程时说：“一切别的东西都试过了，都失败了。”“就是这样，西方资产阶级的文明，资产阶级的民主主义，资产阶级共和国的方案，在中国人民的心目中，一齐破了产。资产阶级的民主主义让位给工人阶级领导的人民民主主义，资产阶级共和国让位给人民共和国。”从那时到现在，又过了半个多世纪，我们又经历了丰富的实践。在这个过程中，有成功的经验，也有失败的教训，无论如何，我们找到了一条对当代中国人来说唯一正确的道路。如何帮助人们特别是年轻一代跨越从感性到理性的认识过程，把握这一段相对漫长的历史所形成的宝贵财富，应当是思想工作者面临的一项重要课题。 

 60年大庆是一个很好的契机。不仅需要展示已经取得的举世瞩目的辉煌成果，更要展示为什么走任何别的道路这些问题都不可能得到解决。 

 当前应对国际金融危机的实践又是一个很好的契机。在这一场席卷全球的危机中，中国以一个发展中的国家，对外经济依存度又极高，居然能做到把损害减到最低程度，不但保持了国内经济的发展和稳定，而且为世界作出了贡献，不能不说是一个奇迹。我们要向群众更充分地介绍说明这些情况。 

 爱国主义是一种最伟大的感情，也是最崇高的道德。爱国主义精神的形成，有深厚的物质基础和悠久的历史传统。长期以来，我们运用这些基础，进行了大量扎实的工作，取得了很好的效果。当前，在爱国主义教育中需要进一步着力的，是增强全民族特别是年轻一代对中国特色社会主义道路的深刻理解和认同，使人们更加热爱中国共产党领导的走中国特色社会主义道路的中国，从而更好地树立理想，坚定信心。 与祖国共奋进与时代齐发展 

 教育部副部长 李卫红 

 爱国主义是中国人民对自己祖国最深厚、最神圣的情感，是全国各族人民自强不息、团结奋斗的一面旗帜，是推动我国社会不断发展进步的巨大精神力量。对青少年学生进行爱国主义教育是我们一项长期的战略任务。 

 教育战线历来高度重视对青少年学生加强爱国主义教育，党的十六大以来，教育系统紧紧围绕“培养什么人，怎样培养人”这一根本性问题，始终坚持育人为本，德育为先，把爱国主义教育作为社会主义核心价值体系建设的重要途径，作为立德树人的重要任务，作为全面实施素质教育的重要内容，教育引导青少年学生把个人理想融入全民族的共同理想之中，做到与祖国共奋进、与时代齐发展、与人民同命运。 

 在2008年一系列重大和突发事件中，当代青少年学生经受住了严峻考验，赢得了中央领导同志和社会各界的高度肯定。今年的高校学生思想政治状况滚动调查结果显示，高校学生的理想信念更加坚定，对坚持中国共产党的领导、坚持中国特色社会主义道路认同度连续多年保持在较高的水平，整体上有逐年提高的趋势。实践证明，青少年学生爱国主义教育取得了显著成效。 

 新中国60年的奋斗历程、辉煌成就、宝贵经验，是爱国主义教育最直接、最生动、最有说服力的教材。教育部将爱国主义教育与庆祝新中国成立60周年活动相结合，与学习实践科学发展观活动相结合，与进一步加强和改进未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育相结合，在校园内进一步唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的时代主旋律。 发挥体育对道德建设的特殊影响力 

 国家体育总局副局长 冯建中 

 在我国体育事业发展的各个历史阶段都涌现了很多典型代表。这当中既有团结协作、敢打敢拼的女排团队，也有精益求精、挑战自我的孤胆英雄；既有刻苦训练、不畏艰辛的运动员，也有默默耕耘、无私奉献的教练员。邓亚萍克服自身条件的不足，在赛场上勇敢拼搏的精神获得了世界人民的尊敬。前国际奥委会主席萨马兰奇说“邓亚萍是我本世纪见过的最好的运动员，她是奥运精神‘更快、更高、更强’最有力的诠释者。” 2000 年悉尼奥运会男子花剑团体决赛时，我国选手在对方受伤时主动放弃了进攻的机会，最后以一剑之差失去了金牌，但他们体现出的高风亮节和公平竞争的奥运精神却为中国赢得了比金牌更重要的东西。“团结起来，振兴中华”、“冲出亚洲，走向世界”、“勇攀高峰”、“从零开始”等一系列时代的强音，也升华为全民族的精神财富，为和谐社会建设提供了精神动力。 

 体育正逐渐突破传统专业范围的局限，更加广泛地渗透到社会生活的方方面面。邓亚萍、许海峰、杨扬、谢军等退役运动员在2003年组成中国劳伦斯冠军委员会，每年组织并亲身参与公益活动，在贫困地区建立希望小学、给农民工子弟学校送体育器材、到特殊教育学校和智障儿童一起做游戏、汶川地震后不到半个月，他们就作为志愿者赶到那里，为灾区的儿童作心理辅导，以自己顽强拼搏的故事鼓励孩子们战胜困难、重建家园。篮球运动员姚明主动赞助贫困家庭学生、默默支持白血病少年，并要求不要报道。大力发展体育事业，对公民道德建设有着特殊的渗透力和影响力。 赋予爱国主义新的时代内涵 

 共青团中央书记处第一书记 陆 昊 

 不同历史时期，国家所处的形势和面临的根本任务不同，爱国主义有不同的内涵和不同的表达方式。我们开展青少年爱国主义教育，必须立足新的时代背景，赋予悠久的爱国主义传统新的时代内涵。 

 首先，要引导青少年把坚持爱国主义与坚持中国特色社会主义、坚持党的领导统一起来。新中国成立60年来，特别是改革开放30年来，中国的建设和改革事业取得了辉煌的成就。从1978年到2008年，我国国内生产总值年均增长9.8%，占世界经济的份额从1.8%提高到6.4%，成为世界第三大经济体。新中国成立60年来，我国人民的生活水平总体上取得了翻天覆地的变化。从世界历史的发展进程看，如此奇迹般的成就是少有的，这些成就的取得对于任何一个国家、任何一个执政党都不是必然的。 

 其次，要引导青少年把弘扬民族精神与时代精神结合起来。当今时代，经济全球化浪潮势不可挡，世界各国的联系从来没有像今天这样紧密，利益从来没有像今天这样互相依存，已经没有哪一个国家可以完全依靠自有的资源实现发展，没有哪一个国家可以封闭式地独自完成自身现代化的进程。在这样的时代弘扬爱国主义精神，就要引导青少年树立全球视野，主动融入和平、发展、合作的时代潮流，既有强烈的民族自尊心、自信心、自豪感，又有理性、平和、开放的国民心态，善于从国家、民族的根本利益、长远利益出发考虑和处理问题，善于与其他国家及其人民和谐共处、合作共赢。 

 第三，要引导青少年把爱国精神落实到建设国家的实践和奋斗上来。在充分认识我国发展取得的辉煌成就的同时，还要看到发展进程中存在的困难和问题，特别是要看到与世界发达国家仍然存在的巨大差距。目前，虽然我国经济总规模已居世界前列，但人均水平还不及世界水平的1/3，不到美日等发达国家的1/10，这个水平仅相当于美国上个世纪40年代初、日本上个世纪60年代中后期。要引导青少年清醒认识我国仍处于社会主义初级阶段和作为发展中国家的基本国情，准确把握我国在世界发展进程中的定位，始终保持忧患意识，以实际行动报效祖国。 

 青少年爱国主义教育在方式上需要尊重广大青少年的主体地位。我们对青少年的爱国主义品格要有充分的信心。由于青少年自身的特点，他们往往用年轻人特有的语言、逻辑、形式和途径来诠释和表达自己的爱国情感。开展青少年爱国主义教育工作，一定要把蕴藏在青少年中的爱国热情和爱国主义教育资源充分挖掘出来。要善于发现、挖掘、褒奖、弘扬那些存在于青少年群体中的爱国元素，使青少年的爱国行为得到宣传和彰显。 

 随着科技不断进步和互联网、手机等新媒体的蓬勃兴起，当代青少年的沟通、交流、联络和聚集方式发生了深刻变化。我们要适应青少年的新变化、新特点，善于运用网络即时通讯、短视频、手机报、手机短信等青少年喜爱的路径和载体，使爱国主义教育活动真正走进青少年、更好影响青少年。 培育当代革命军人核心价值观 

 解放军总政治部副主任 刘永治 

 弘扬爱国主义精神是我军思想政治工作的优良传统和重要内容。中华民族有着源远流长的爱国主义传统。在数千年的社会发展中，爱国主义始终是中华民族团结统一的精神纽带，始终是凝聚力和向心力的基本源泉，始终是推动中国社会发展进步的巨大力量。 

 军队与国家共生相依，军人为捍卫国家而存在。无论是战争年代还是和平建设时期，无论是平时战备训练还是执行抢险救灾等急难险重任务，无论是维护国家安全还是支援国家经济建设，都始终把弘扬爱国主义精神作为思想政治建设的重要内容紧抓不放，不断强化官兵为国家利益不懈奋斗的坚定信念和顽强斗志。经过长期实践探索，军队爱国主义教育走上了规范化经常化轨道。目前，全军基层连队有荣誉室，旅团以上部队有军史馆，许多部队的军史馆被地方政府命名为爱国主义教育基地。 

 弘扬爱国主义精神是培育当代革命军人核心价值观的内在要求。培育当代革命军人核心价值观，是建设社会主义核心价值体系的重要方面，是军队带头践行社会主义核心价值体系的实际行动。2008年底，胡主席郑重提出并系统阐述了“忠诚于党，热爱人民，报效国家，献身使命，崇尚荣誉”的当代革命军人核心价值观。胡主席明确指出，当代革命军人核心价值观的五个方面，是相互联系、相互贯通的整体，是反映我军官兵与党、人民、国家、军队的关系以及我军官兵相互间关系最基本、最核心的价值观念，体现了我军优良传统、时代发展要求、官兵价值追求的统一。 

 军队弘扬爱国主义精神，就是要不断增进官兵对党的信赖、对人民群众的热爱、对中国特色社会主义的信念，把爱国之情、报国之志落实到培养践行当代革命军人核心价值观的实际行动中，引导官兵自觉把爱国与爱党、爱人民、爱社会主义统一起来，把个人发展进步融入保卫国家、服务人民的伟大实践。 将爱国之心融入报国之举 

 中宣部副部长 翟卫华 

 我国的爱国主义教育资源非常丰厚。一部中华民族的发展史就是一部爱国主义的历史，要注意挖掘历史资源，深入进行中国历史特别是近现代史教育，使人们了解中华民族五千年百折不挠的发展史，了解近代以来反对外来侵略的百年抗争史，了解中国共产党领导人民的奋斗史、创业史、改革开放史，了解我国社会主义初级阶段基本国情和当前发展的阶段性特征，进一步增强建设祖国的责任感使命感。 

 爱国，既要有爱国之心、报国之志，更要有爱国之行、报国之举。进行爱国主义教育，最终目的是要把人们的爱国意识、爱国情感转化为报效祖国的实际行动。每一个公民虽然岗位不同、职业不同，但都应当也可以为祖国尽一份心、献一份力。深化爱国主义教育，要注意引导人们把个人理想与共同理想紧密结合起来，要注意引导人们把个人的前途命运与祖国的前途命运紧密结合起来，深刻认识祖国永远是自己的温暖家园和坚强后盾，更好地把爱国热情转化为维护国家根本利益和民族尊严的自觉行动，旗帜鲜明地同制造民族分裂、危害祖国统一的行为作斗争。 

 倡导理性爱国，更好地维护民族尊严和国家利益。我们所倡导的爱国主义是成熟理智、博大包容、自信开放的爱国主义，而不是狭隘的爱国主义，更不是偏激的民族主义。爱国需要激情，任何时候都要备加珍视、备加呵护人们的爱国热情。同时，爱国也需要冷静理智地表达，坚持以国家根本利益为重，有利于维护改革发展稳定大局，有利于维护民族尊严和国家形象。爱国也需要博大的胸怀、宽广的眼界，发扬国际主义精神，与各国人民携手应对当今世界面临的各种挑战，积极推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。 让民族团结之花绚丽芬芳 

 国家民委副主任 丹珠昂奔 

 中国是一个统一的多民族国家，各民族共同缔造了伟大的祖国。中外历史和现实的经验充分表明，凡多民族国家，民族的团结和睦，是保证国家稳定发展的基础。 

 国家认同、中华民族认同、中国特色社会主义核心价值认同、中华民族文化认同对于做好民族工作十分重要。我们要大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神，大力弘扬各民族同呼吸、共命运、心连心的中华民族优良传统，大力弘扬社会主义核心价值体系，大力弘扬你中有我、我中有你的中华民族文化，引导全社会牢固树立汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开的思想观念，巩固发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展、同心同德。 

 要执行好党的民族政策，就要积极引导每个公民从自身做起，尊重兄弟民族的传统文化、风俗习惯和宗教信仰，多说有利于民族团结的话，多做有利于民族团结的事，平等地对待每个民族，保障各族群众的合法权益，反对任何形式的民族歧视。 

 破坏民族团结、制造民族分裂，是对社会主义法制的严重践踏，是对人民根本利益的严重损害，是对国家安全的严重危害，也是对公民道德的严重破坏。我们要始终保持头脑清醒，明辨是非，充分认识反分裂斗争的严峻现实，不受挑拨煽动，不信谣、不传谣，在危机关头、关键时刻，立场坚定、旗帜鲜明，勇于同分裂活动作斗争，坚决维护祖国统一、维护社会稳定、维护社会主义法制、维护人民群众根本利益。 

 让民族团结之花绚丽芬芳！ 爱国是公民的政治责任 

 中国伦理学会会长、清华大学教授 万俊人 

 爱国主义是全体国民基于坚贞的国家政治认同和深厚的“忠于祖国、热爱祖国”的道德责任承诺所形成的一种政治美德。因为有了自己的祖国，我们每一个人才能脱出“自然状态”，从“自然人”转变为“社会人”和“文明人”。个人无法选择自己的祖国，如同个人无法选择自己的父母。但祖国却可以选择自己的公民，只有那些忠诚而富有爱国之政治美德的国民，才配称真正合格的国家公民。忠于自己的祖国、热爱并维护祖国的尊严、统一和强大，乃是每一个公民的“自然义务”，也就是说，爱国主义本质上是作为国家公民不可轻慢、不可卸脱、不可逃避的政治责任。这就是为什么“剥夺政治权利”、“驱逐出国”的司法审判比其它司法审判更为严厉的根本原因。 

 爱国主义的情感主要表现为对自己祖国和民族的深沉热爱和伦理关切，包括对民族国家的语言、民族优良文化传统、国土、同胞国民的真挚热爱，对祖国的前途命运、国家事业及其富强与文明始终如一的关切、参与和爱护。失去家庭，人就会成为“孤家寡人”而不得不承受伦理孤独的痛苦；而失去祖国，人将成为漂泊于社会之外无根无据的孤魂幽灵。因此，爱国不仅是一种政治伦理的道义要求，而且也是每一个国民确保和维护其自身社会生存和发展的内在需求。 

 只有维护好祖国的独立、完整和安定，才能维护好每一个公民生活和工作的自主、自由和安定；只有首先维护好、发展好国家的根本利益，使祖国永远立于世界强大民族之林，才能维护好、发展好我们每一个公民自身的切身利益，实现我们追寻幸福生活的理想。