扎扎实实地做好各项工作 努力开创党的建设新局面
各地基层党组织认真学习四中全会精神
作者：张建新;陈钢;杨金志;李江涛;张晓晶;李忠将;张洪河;邹大鹏;潘林青
时间：2009-09-24

新华社北京９月２３日电 　刚刚闭幕的党的十七届四中全会，审议通过了《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》，对加强和改进新形势下党的建设作出战略部署。连日来，广大基层党组织认真学习、深刻领会全会精神，表示要扎扎实实做好各项工作，努力开创党的建设新局面。 

 广大基层党组织对党的十七届四中全会在迎来新中国六十华诞、改革开放走过３０个年头的重要历史时刻，全面总结党执政６０年来自身建设的丰富实践，深刻分析新的时代条件下党的建设的新形势和新任务的伟大意义给予了高度评价。 

 南开大学经济学院党委书记张秀珍说：“这显示出我们党与时俱进，开拓创新，不断加强执政能力建设，永葆党的青春活力的坚强决心。” 

 河北省南皮县委书记贝军说，全会总结了我党在长期执政实践中探索和形成的加强自身建设的基本经验，明确了加强和改进新形势下党建的指导思想，对当前和今后一个时期加强和改进党的建设作出了总体部署。所有这些，对于深入贯彻落实科学发展观，有效应对国际金融危机冲击，保持经济平稳较快发展，具有重大而深远的意义。 

 山东省枣庄市台儿庄区泥沟镇，正在组织学习党的十七届四中全会精神。镇里冯湖村村党支部书记于洪平说：“农村党建是个大事，关系到农村的稳定和发展。全会中提出的做好抓基层打基础工作、夯实党执政的组织基础等要求，抓住了‘牛鼻子’。” 

 广大基层党组织纷纷表示，要根据全会提出的新要求新举措，结合实际深入贯彻落实全会精神，加强和改进党的建设工作。 

 “以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，是十七届四中全会对党建工作的基本要求。”黑龙江省哈尔滨市平房区委书记刘忻表示，平房区的基层党建工作正是以创新务实的精神来开展的，重点推进了理念创新、思想创新、体制创新、机制创新、载体创新、技术创新、方法创新、成果创新，初步实现了学习实践科学发展观活动要求的“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的要求。 

 山东省济南市市中区魏家庄街道办事处人民商场社区利用网络、ＱＱ、远程教育等形式，进行党员之间的学习交流，受到欢迎。党总支书记史承彬表示，基层党建应该按照十七届四中全会的要求，不断适应新形势的变化，创新形式，强化实效，让党的精神在基层生根发芽。 

 近一年来，陕西省旬邑县通过科学规范和有效监督县委书记用人行为试点工作，扩大了选人用人的民主程度，树立了靠品德、能力、业绩公正选拔干部的导向，提高了选人用人的公信度，为经济社会长久发展提供了组织保证。县委书记刘新余说，党的十七届四中全会指出，培养造就高素质干部队伍的关键就在于坚持民主、公开、竞争、择优，提高选人用人公信度，形成充满活力的选人用人机制，促进优秀人才脱颖而出，这是党的建设的重要方面，需要在实践中认真贯彻落实。 

 高校肩负着培养社会主义建设者和接班人的重任，如何贯彻落实好党的十七届四中全会精神，在培养人才、开展科学研究等方面发挥更大的作用？北京航空航天大学党委书记杜玉波认为，要始终坚持用马克思主义中国化最新成果武装思想，模范贯彻执行党委领导下的校长负责制和民主集中制，牢牢把握党对意识形态领域的主导权，确保社会主义的办学方向。中国石油大学（北京）党委书记蒋庆哲介绍，学校党委计划从加强党建工作的规范化和制度化建设、进一步加强思想政治理论课教师队伍建设、创新大学生思想政治教育新思路、新方法和新途径等方面加强和改进党的建设。 

 近年来，上海的新经济组织、新社会组织党建工作开展得有声有色，很多民营企业都设立了“党员示范岗”、“党员示范科室”、“党员示范车间”。从事汽车销售等服务的民营企业上海永达控股（集团）有限公司就是一家党建先进单位，集团党委副书记陆小平说，四中全会指出，要做好抓基层打基础工作、夯实党执政的组织基础，这一点在“两新”组织党建中显得尤为重要。“要让党员的先锋模范作用有更加具体的体现，形成‘做事先做人，做人看党员’的良好风气，让党组织的作用得到更好显现。” 

 对于十七届四中全会提出的着眼于继续解放思想、坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐，着眼于提高党的执政能力、保持和发展党的先进性，着眼于增强全党为党和人民事业不懈奋斗的使命感和责任感，着眼于保持党同人民群众的血肉联系等，陕西省西安市临潼区斜口街道芷阳村党支部书记姜巧样深有体会。由于征地造成大量农民失地，芷阳村在８年前曾是有名的“不稳定村”。近年来，村党支部成员多方寻求经济发展的出路，实现了经济快速发展。村党支部连续两年被西安市委授予“综合示范先进村党组织”、被陕西省委授予“全省先进基层党组织”。姜巧样说：“芷阳村取得今天的发展成果，说明基层党组织在保持和发展党的先进性上不断付出努力，才能给群众不断地带来实惠，从而得到群众的信任和拥护。” 

 贵州省铜仁地区德江县煎茶镇川岩村，在村党支部提供的技术支持下，全村农民人均纯收入达２８００多元，高于全省平均水平。党支部书记冉光书表示，如今，千方百计想办法让农民的腰包鼓起来成为每一个基层党员最关心的事，也是基层党支部的工作重心，这不仅要求每一个党员对农民怀有赤诚的爱，还需要基层党组织要有为农民服务的意识和本领。 

 “通过对十七届四中全会精神的学习，我感到我市提出的服务型党组织创建工作完全符合十七届四中全会精神的要求，更加坚定了我们抓好此项工作的信心和决心。”贵州省遵义赤水市两河口乡黎明村党支部书记王廷科表示，作为村党支部书记，将团结带领党员和村组干部，从服务好发展和服务好党员群众两个方面，深入贯彻落实十七届四中全会精神。 

 （参与采写记者：张建新、陈钢、杨金志、李江涛、张晓晶、李忠将、张洪河、邹大鹏、潘林青）