充分发挥审计“免疫系统”功能（共和国部长访谈录）
——访审计署审计长刘家义
作者：崔鹏
时间：2009-09-25

审计署审计长 刘家义 
 

 本报记者　 崔 鹏 【提要】 

 自审计署成立以来，审计机关和广大审计人员不断探索创新，开创了中国特色审计之路，审计监督在推动改革开放和民主法治建设的过程中不断发展壮大，成为国家政治制度不可或缺的重要组成部分和推进民主法治的重要工具。 

 1983年，审计署成立。相比中央其他部门，审计署确实还很“年轻”。26年来，审计工作从不为人所熟知，到一场场“审计风暴”席卷全国，再到从更高层面发挥“免疫系统”功能，如今公众对审计充满了更高的期待，这让审计署审计长刘家义倍感责任重大。 

 “目前我们初步建立起中国特色社会主义审计监督制度，审计工作也取得了一定成绩，但与世界先进国家的审计发展还有很大差距。以高度的政治责任感、强烈的历史使命感，认真履行法定职责，努力推动审计工作在新世纪新阶段取得新的更大发展，是摆在我们面前的艰巨任务。”刘家义说。 审计监督的本质是“免疫系统” 

 根据审计法，审计要“维护国家财政经济秩序，提高财政资金使用效益，促进廉政建设，保障国民经济和社会健康发展”。刘家义认为，审计监督不仅是国家监督体系的重要组成部分，而且已经成为国家治理的重要工具和手段，是保障国家经济社会健康运行的“免疫系统”。 

 “作为一种制度安排，国家审计具有内生性的威慑作用，因此，必须加强审计监督，充分发挥其对影响经济社会健康运行的各种‘病害’的抑制作用。”刘家义说，审计机关具有独立、客观、公正、超脱、涉及经济社会各方面的优势，能够而且有责任及时发现苗头性、倾向性问题，及早感受风险，提前发出警报，起到预警作用。 

 在这一过程中，审计不仅要揭露问题，更要对产生这些问题从微观到宏观、从个别到一般、从局部到全局、从苗头到趋势、从表象到里层，进行深层次分析、揭示和反映，调动积极因素，防止消极因素入侵整个经济社会系统，提高经济社会运行质量和绩效，增强经济社会运行的“免疫力”，推动经济社会全面协调可持续发展。 

 目前,社会各界不断呼吁要提高审计工作的开放性和透明度。刘家义认为,做到这一点，最好的途径就是实行审计结果公告。“审计公告的范围要全面，内容要准确，这样才有说服力。”刘家义说，审计机关一定要用审计别人的标准来要求和约束自己。要求人家做到的，自己没有理由不做到。 今年始终以保增长作为审计工作主线 

 国际金融危机爆发后，中央制定了“一揽子”刺激经济发展的措施，力图实现保增长。审计署迅速研究制定落实意见，周密部署了相关的审计和调查。 

 “2009年，审计工作就是始终贯穿促进经济平稳较快发展这一条主线，加大审计力度，推动调结构、扩内需、保增长、促发展。”刘家义说，审计署提出要抓住“三个重点”，即促进宏观调控政策措施落实、维护国家经济安全、积极推进体制制度创新和反腐倡廉建设。 

 审计表明，截至今年一季度，2008年底新增1000亿元中央投资计划和预算已全部下达，2009年初新增1300亿元中央投资计划和预算基本下达。各地区基本按照规定投向分解下达本地区投资计划，未发现新增投资用于“两高”行业和产能过剩行业项目，也没有发现用于党政机关办公楼等楼堂馆所项目。同时，也查出了一些值得关注的问题：一是地方配套资金到位率较低，二是部分项目管理不够规范，项目进展没有完全达到预期要求。 

 “目前，我们正集中力量开展对中央关于扩大内需、保持经济平稳较快发展政策措施的贯彻实施情况的全面的审计调查。这一工作已于今年9月初启动，预计将于10月底结束。审计调查结束之后，我们将依法向社会发布审计结果公告。”刘家义说。 抗震救灾审计实现了“防患于未然” 

 2008年5月，四川汶川特大地震爆发。审计署党组从自身职责出发，迅速对救灾款物的审计作出安排。全国1.2万余名审计干部对3.2万多个部门和单位的救灾款物进行了全方位、全过程的跟踪审计，延伸调查了重灾区的3800多个乡镇、9500多个村和7.6万多户受灾群众，提出了3640多条审计建议，促进了救灾款物筹集、管理和使用的安全有效。 

 “通过抗震救灾资金物资审计工作，有效防止了抗震救灾的资金和物资在使用过程中出现问题，做到了‘防患于未然’，实现了‘保证不出问题，少出问题，至少不出大问题’的目标。”刘家义说，这次审计和过去我们对救灾资金的审计有很大的不同。以往是事后审计，现在则转变为事中审计，对救灾款物管理使用的全过程进行跟踪审计，切实发挥即时监督功能。此次审计重在服务，强调审计工作要从抗震救灾工作大局出发，发现问题及时查处、及时纠正，并且实行定期公告审计结果，重大问题随时公告。 

 “在严峻的考验面前，灾区广大审计人员忠于职守、奋力拼搏，表现出坚定的意志品质和无私的奉献精神。他们用心血和汗水，以忘我无私的奉献，践行了审计人员对社会、对人民的责任和承诺。”刘家义说。 经济责任审计将加大力度 

 随着我国经济体制和政治体制改革的深化，审计署探索建立了在国际上尚无先例的经济责任审计制度。初期主要进行国有企业厂长经理离任审计、承包经营审计，后来发展到党政领导干部的经济责任审计。 

 2008年，审计署对34000多名党政机关或企业的负责人进行了经济责任审计，其中省部级干部4名。“从审计的结果来看，有110多名被审计的领导干部和300多名其他人员的问题被移送司法和纪检监察机关。”刘家义说，在这110多名领导干部当中主要是处级干部出现了一些问题，包括经济问题、不廉洁问题和失职渎职的问题。从对4个省部级干部的审计结果来看，履行职责的情况比较好，对党中央、国务院的一些重大的方针政策贯彻落实的也是比较好的，没有发现个人的经济问题。 

 目前，县级以下党政领导干部和国有企业领导人员经济责任审计工作逐步得到规范，地厅级党政领导干部经济责任审计全面推开，省部级党政领导干部经济责任审计正在继续试点。刘家义说，今后省部级干部离任审计不仅范围会扩大，而且会形成制度化。现在，中纪委、中组部、审计署和人事部、监察部等相关部门正在研究，如何把对科级、县级、地厅级“三级”领导干部的经济责任审计制度化，对省部级领导干部的经济责任审计也在加快推进中。 

 当前，我国经济社会发展正处于经济结构调整期、资源环境改变期、社会矛盾凸现期，改革攻坚面临深层次矛盾和问题,这对审计工作提出了新的更高的要求。刘家义说，努力推动审计工作在新世纪新阶段取得新的更大发展，是摆在我们面前的艰巨任务,我们将以高度的政治责任感、强烈的历史使命感，认真履行法定职责。