毫不松懈抓好当前农村改革发展各项工作 千方百计实现农业稳定发展农民持续增收
回良玉在国务院农业农村工作座谈会上强调
时间：2009-09-26

新华社杭州９月２５日电 国务院２４日至２５日在浙江召开农业农村工作座谈会。中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉在会上强调，认真学习贯彻党的十七届三中、四中全会精神，进一步落实强农惠农政策，按照“稳粮、增收、强基础、重民生、抓改革、促统筹”的要求，毫不松懈地抓好秋冬季农业生产和农村各项工作，千方百计确保农业有个好收成，想方设法促进农民持续较快增收，努力巩固和发展农业农村来之不易的好形势，为继续保持经济平稳较快发展提供坚实支撑。 

 回良玉指出，今年以来，各地区各部门认真执行中央的决策部署，全面贯彻落实党的十七届三中全会和中央１号文件精神，积极应对国际金融危机的严重冲击，努力克服罕见特大干旱及暴雨、台风等灾害的严重影响，在连续５年增粮增收的高基数上，夏粮生产再获丰收，夏油产量创历史新高，肉禽蛋奶渔全面增产，农民工外出务工稳步回升，农民收入稳定增长，农村民生加快改善，农村改革迈出新的步伐，社会主义新农村建设取得新的进展，农业农村形势总体上比预期的要好。但必须看到，虽然我国经济呈现企稳向好势头，但回升基础还不稳定、不巩固、不平衡；虽然夏粮、早稻获得丰收，但全年粮食生产大头在秋粮；虽然上半年农民现金收入稳定增长，但增幅明显回落；“三农”各方面的任务还十分艰巨，工作仍相当繁重。 

 回良玉强调，各地区各有关部门要采取有效措施，切实做好当前农业农村各项工作。一是奋力夺取全年农业丰收。切实加强秋粮后期田间管理，适时组织好秋收，全力促增产、夺丰收。做好粮食收储工作，落实最低收购价政策，保持粮价合理水平。二是切实抓好秋冬种。稳定播种面积，优化品种结构，推广先进技术，搞好农资供应和社会化服务。三是强化抗灾救灾工作。努力减轻干旱等灾害造成的损失，帮助农民解决生产生活困难。加大重大动物疫病防控力度，落实免疫措施，果断处置新发疫情。做好森林、草原防火工作，避免发生重特大火灾和人员伤亡。四是加强农业基础设施建设。推进水利基础设施和高标准农田建设，加快农村水电路气房等工程进度。五是积极扩大农民工就业。加强技能培训，搞好就业指导和服务力度，做好农民工权益维护工作。六是确保农产品供应和质量安全。加强农产品质量安全监管，搞好农副产品购销调运工作，确保“国庆”、“中秋”两节食品供应和质量安全。 

 回良玉指出，党的十七届四中全会是新的历史条件下加强和改进党的建设的一次重要会议，全会决定是指导当前和今后一个时期全面推进党的建设新的伟大工程的纲领性文件。要结合正在进行的深入学习实践科学发展观活动，广泛学习宣传贯彻全会精神，切实加强农村基层组织建设，转变农村党员干部作风，提高农村党员队伍素质。要把落实全会精神与促进农村经济社会发展结合起来，把农村党建的新成效体现在提高党领导农村科学发展的能力上，体现在发展农村各项事业上，体现在改善农村民生上，体现在维护农村稳定上。