认真学习贯彻十七届四中全会精神 扎扎实实推进第三批学习实践活动
习近平在部分省区学习实践活动座谈会上强调
作者：徐京跃
时间：2009-09-25

新华社哈尔滨９月２４日电 （记者徐京跃）部分省区深入学习实践科学发展观活动座谈会２４日在哈尔滨召开。中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席、中央深入学习实践科学发展观活动领导小组组长习近平出席会议并讲话。他强调，党的十七届四中全会审议通过的《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》，是加强和改进新形势下党的建设的纲领性文献，对深入学习实践科学发展观活动具有重要指导意义。各地各单位要认真学习贯彻党的十七届四中全会精神，扎扎实实做好第三批学习实践活动各项工作，确保取得实实在在成效。 

 习近平在讲话中对第三批学习实践活动前一段的工作给予充分肯定。他指出，中央学习实践活动第二批总结暨第三批动员会议召开以来，各省区市切实贯彻中央部署和要求，紧密联系当前改革发展稳定形势和基层单位实际，认真谋划，精心组织，扎实推进第三批学习实践活动，进展是顺利的。 

 习近平对认真抓好第三批学习实践活动特别是乡镇和村一级下一步的工作提出了明确要求。他指出，各地各单位要认真抓好基层党员、干部的学习，帮助他们进一步提高对科学发展观的认识；要深入进行调研走访，努力在与群众互动中梳理和查找突出问题；要坚持注重实效，着力解决突出问题；要进一步强化领导和指导，切实增强学习实践活动的针对性和实效性。习近平强调，乡镇和村一级基层党组织和党员数量均占第三批学习实践活动党组织和党员的半数以上，搞好农村基层的学习实践活动关系重大。各地要从乡镇和村一级的实际出发，坚持分类指导，把学习实践活动抓实抓细抓好。 

 习近平指出，党的十七届四中全会对基层党组织建设提出了不少新要求新举措。各地各单位要组织基层党员、干部认真学习党的十七届四中全会精神，把思想统一到全会作出的一系列重大决策部署上来，把学习实践活动与学习贯彻这些新要求新举措结合起来，深化对加强和改进新形势下基层党建工作重要性的认识，在深入查找和解决基层党建工作存在的突出问题上下功夫，在努力完善基层党建工作制度机制上下功夫，更好地发挥基层党组织推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的作用。 

 习近平强调，各地各单位在抓好第三批学习实践活动的同时，要着力抓好第二批学习实践活动整改落实的后续工作，善始善终地抓好各项整改措施的落实，切实兑现向群众作出的承诺。要注意加强三批学习实践活动的协调联动，把第一批、第二批学习实践活动形成的科学发展共识、富民惠民政策、体制机制成果等通过第三批学习实践活动进一步贯彻落实到基层；对第三批学习实践活动中梳理和查找出来的需要第一批、第二批活动单位统筹协调解决的问题，要投入足够力量，共同研究解决。 

 习近平指出，各地各单位要坚持把开展学习实践活动与贯彻落实中央应对国际金融危机冲击，保增长、保民生、保稳定的一系列决策部署结合起来，与庆祝新中国成立６０周年的各项活动结合起来，切实做到相互促进，当前尤其要进一步做好维护稳定的各项工作，为６０周年庆典创造和谐稳定的社会环境。 

 中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长、中央深入学习实践科学发展观活动领导小组副组长李源潮出席座谈会。黑龙江、河北、山西、内蒙古、河南、四川、甘肃学习实践活动领导小组负责同志在座谈会上发言。