八方赞誉
时间：2009-09-26

联合国对于中国在解决许多全球问题和地区冲突问题、和平与安全问题、气候变化、粮食安全和千年发展目标上所给予的支持表示感激。 

 ——联合国秘书长 潘基文 

 中国政府和人民长期以来坚定支持非洲国家维护和平与稳定的努力，为非洲国家的经济建设提供了大量无私援助，非方对此深表感谢。 

 ——非洲联盟委员会主席 让·平 

 中国不仅经济上取得了长足的发展，而且对亚洲的和平与稳定起到了关键作用。在应对国际金融危机的过程中，中国已成为带动地区经济发展的火车头。这实际上也是对地区和世界发展作出的贡献，中国强盛符合地区和世界各国利益。 

 ——柬埔寨首相 洪 森 

 中国将拥有更加美好的未来，也必将在世界舞台上占据更加重要的地位。 

 ——哈萨克斯坦总统 纳扎尔巴耶夫 

 中国人民克服了各种难以想象的困难，取得了巨大的建设成就。中国是当今世界最具发展活力的国家，没有任何力量能够阻挡中国前进的步伐。 

 ——古巴共产党中央委员会第一书记 

 菲德尔·卡斯特罗 

 在新中国成立６０周年之际，从外部客观地看中国，中国取得的进步让世界惊奇、震撼和兴奋。中国经过自己艰苦的奋斗，一步步走向成功，赢得世界的尊重，国际地位不断上升。中国不仅找到了一条适合自己的独立自主的发展道路，而且也为其他国家展示了一个榜样，一种繁荣富强的发展模式。“中国模式”创造了“中国奇迹”。中国因此将毋庸置疑地迎来一个崭新的世纪。 

 ——法国中国问题专家 皮埃尔·皮卡尔 

 中国是一个人口众多、经济高速发展的新兴大国，在国际政治和经济舞台上正扮演越来越重要的角色，已成为推动世界经济发展的主要动力之一。 

 ——阿根廷总统 克里斯蒂娜 

 中国不仅成为带动世界经济增长的火车头，还是促进世界和平与稳定的十分重要的力量。 

 ——《俄罗斯报》评论员、著名汉学家 奥夫钦尼科夫 

 中国提出走和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，这些重大战略思想得到了国际社会的广泛赞誉。中国积极支持多边合作机制，尊重联合国在国际事务上发挥主导作用，伸张正义和主持公道使中国在国际舞台上扮演着越来越重要的角色。 

 ——巴基斯坦战略研究所中国研究中心主任 法扎尔·拉赫曼 

 中国外交以和平为出发点，兼顾中国和他国的共同利益，值得尊敬。新中国自建立以来就一直奉行独立自主、和平共存、反对霸权、不干涉内政的外交政策，原则性强，但也不乏灵活性。 

 ——韩国中国政经文化研究院理事长 李映周 

 中国一直以来都坚持走和平发展道路，与各国建立友好、合作、互利共赢的关系。特别是实行改革开放３０年来，中国引进了许多国外的先进经验和技术，实行多种所有制经济共同发展、扩大出口等一系列政策，使中国跻身世界强国之列，在经济、文化、科技等各领域发挥着重要的作用。 

 ——英国共产党（马列）双月刊《挑战》９月—１０月期文章