崇高的历史使命　重大的政治责任
——学习贯彻党的十七届四中全会精神之一
时间：2009-09-23

本报评论员 

 在党和人民事业发展的重要关头，我们党总是紧紧抓住党的建设这个关键，确保党更好地引领中国发展进步，更好地担当历史使命。 

 刚刚闭幕的党的十七届四中全会，审议通过了《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》，对加强和改进新形势下党的建设作出战略部署。这个《决定》，体现了党和人民事业发展要求，适应了党的建设的需要，是指导当前和今后一个时期党的建设的纲领性文件。 

 历史经验告诉我们，制定一份好的文件不容易，把文件落到实处更不容易。当前，全党的一项重要政治任务，就是认真学习、深刻领会、深入贯彻全会精神，扎扎实实做好党的建设各项工作，努力开创党的建设新局面。 

 我们处在进一步发展的重要战略机遇期，全党同志都要深刻认识到，加强和改进新形势下党的建设，是全面贯彻党的十七大精神的迫切要求，是深入贯彻落实科学发展观、抓好发展这个党执政兴国的第一要务的迫切要求，是有效应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展的迫切要求，是实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益的迫切要求。 

 自诞生之日起，我们党就勇敢担当起带领中国人民创造幸福生活、实现中华民族伟大复兴的历史使命。为了这个崇高的历史使命，几代中国共产党人团结带领全国各族人民不懈奋斗，使我们伟大祖国的面貌发生历史性变化，中华民族巍然屹立于世界民族之林。当今世界正处在大发展大变革大调整时期，我们正在新的历史起点上向前迈进，党在推进改革开放和社会主义现代化建设中所肩负任务的艰巨性、复杂性、繁重性世所罕见。党要继续承担好这个历史使命，实现党和人民的共同奋斗目标和宏伟蓝图，必须进一步加强和改进自身建设。 

 当前，党的领导水平和执政水平、党的建设状况、党员队伍素质总体上同党肩负的历史使命是适应的。同时，也存在不少不适应新形势新任务要求、不符合党的性质和宗旨的问题。这些问题严重削弱党的创造力、凝聚力、战斗力，严重损害党同人民群众的血肉联系，严重影响党的执政地位巩固和执政使命实现，必须引起全党警醒，抓紧加以解决。 

 我们党已经成立８８年、执政６０年、领导改革开放３０年。世情、国情、党情的深刻变化对党的建设提出了新的要求，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的，落实党要管党、从严治党的任务比过去任何时候都更为繁重和紧迫。全党必须居安思危，增强忧患意识，常怀忧党之心，恪尽兴党之责，继续推进党的建设新的伟大工程，确保党始终走在时代前列，始终成为全国人民的主心骨，始终成为坚强的领导核心。 

 新中国即将迎来６０华诞，把我们伟大祖国建设得更加繁荣富强是全党全国各族人民的共同心声，加强和改进新形势下党的建设是全党的重大政治责任。全党同志切实履行好这个责任，不断提高党的执政能力、保持和发展党的先进性，我们就必定能够永远不辜负人民的信任和期望，更好团结带领全国各族人民在神州大地上描绘更新更美的图画。