国家统一是中国各族人民的最高利益
作者：廖言
时间：2009-09-24

内容提要 

 ●1949年新中国成立后，中国共产党团结带领全国各族人民共同建设和繁荣发展了统一多民族的社会主义国家。新世纪新阶段，国际国内形势发生了重大变化。然而，国家统一是中国各族人民的最高利益并未改变，其重要性不是降低了，而是更加提高了。 

 ●在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的历史进程中，中国共产党和中国各族人民坚决捍卫国家主权、安全和领土完整，全面推进祖国统一大业，坚持进行反对分裂的正义斗争，坚决反对霸权主义和强权政治，为巩固发展国家统一事业、实现祖国完全统一进行了不懈奋斗。 

 ●在新的时代条件下，有中国共产党的坚强领导、社会主义制度和体制的优越性、中华民族的强大凝聚力、巩固的人民政权和强大的人民军队，中国各族人民维护统一、反对分裂具备了充分条件，确立了必胜之势。 

 中国是历史悠久的统一多民族国家。早在2000多年前，中国就确立了统一国家的基本格局。在漫长的历史进程中，虽然数度出现政权分立，但国家统一的基本格局没有改变。1949年新中国成立后，中国共产党团结带领全国各族人民共同建设和繁荣发展了统一多民族的社会主义国家。历史和现实都表明：国家统一是中国各族人民的最高利益，维护国家统一是中国各族人民不可动摇的意志和庄严神圣的使命。 

 （一） 

 新世纪新阶段，国际国内形势发生了重大变化。然而，国家统一是中国各族人民的最高利益并未改变，其重要性不是降低了，而是更加提高了。 

 国家统一是中国走向繁荣富强不可或缺的历史前提和基本保证。实现国家繁荣富强，是中国各族人民的强烈愿望。在中国历史上，社会生产力实现重大发展的盛世，总是国家统一得到保持的时期；国家陷入积贫积弱，总是国家统一受到破坏的时期。近代，面对国权沦丧、国力衰微的悲惨局面，先进的中国人痛切地认识到：欲图国家富强，必保国家统一。毛泽东同志深刻指出，“一个不是贫弱的而是富强的中国，是和一个不是殖民地半殖民地的而是独立的，不是半封建的而是自由的、民主的，不是分裂的而是统一的中国，相联结的。”新中国的成立，终结了近代中国四分五裂、任人宰割的屈辱历史，开辟了中国发展的新纪元，被压抑已久的社会生产力和各族人民的创造力如火山爆发般地迸发出来。60年来，中国经济保持了远高于历史水平、也远高于世界同期平均水平的发展速度，综合国力极大增强，国际地位空前提高。如果中国仍然处于近代那种四分五裂的状态，绝不可能取得这一举世瞩目的成就。实现到2020年全面建成小康社会、到本世纪中叶基本实现社会主义现代化的宏伟目标，必须高度珍视并切实维护国家统一。 

 国家统一是实现中华民族伟大复兴不可或缺的历史前提和基本保证。中华民族五千年来自强不息的发展史，也是各民族共同推动和维系国家统一的奋斗史。统一多民族国家的建立和发展，成为中华文明繁荣兴盛、延绵不绝的基础。进入近代以后，中华民族饱受列强欺凌。全民族前仆后继、浴血奋战，进行了轰轰烈烈的反抗帝国主义侵略、争取民族独立和人民解放的伟大斗争。抵御外侮、恢复主权、实现统一，成为中国革命的主要目标和内在动力。新中国成立后，中华民族意气风发、扬眉吐气，踏上了实现伟大复兴的康庄大道，以崭新面貌屹立于世界民族之林。邓小平同志强调，“凡是中华民族子孙，都希望中国能统一，分裂状况是违背民族意志的。”江泽民同志也强调，“民族团结和国家统一始终是中华民族历史的主流，是中国发展进步的重要保障”。如果中国仍然处于近代那种四分五裂的状态，中华民族决无实现伟大复兴的希望。在中国特色社会主义道路上实现中华民族的伟大复兴，必须高度珍视并切实维护国家统一。 

 国家统一是实现中国社会和谐不可或缺的历史前提和基本保证。社会和谐是中国各族人民共同的理想和奋斗目标。中华民族五千年发展史一再证明，“合”则利“和”，“分”则失“和”。我们的前人深察此理，历代都奉行“大一统”的国家理念，将国家统一作为经济、政治、文化、社会发展的最高原则。新中国的成立，实现了国家独立、人民解放，结束了社会动荡和混乱，消除了导致社会对立的根源，为建设美好的和谐社会开辟了广阔道路。正如毛泽东同志所宣告的：“从中华人民共和国成立的那一天起，中国各民族就开始团结成为友爱合作的大家庭”。如果中国仍然处于近代那种四分五裂的状态，实现社会和谐的理想就无从谈起。推进社会主义和谐社会建设，必须高度珍视并切实维护国家统一。 

 国家统一是中国各族人民创造更加幸福美好新生活不可或缺的历史前提和基本保证。国家统一，经济社会稳定发展，各族人民才能安居乐业；国家四分五裂，纷争战乱不已，经济社会发展停滞倒退，必然给各族人民带来深重灾难。胡锦涛同志指出，“历史和现实都表明：国家统一、民族团结，则政通人和、百业兴旺；国家分裂、民族纷争，则丧权辱国、人民遭殃。”新中国成立后，中国进入国家统一、民族团结、政通人和、百业兴旺、欣欣向荣的新时代。各族人民团结奋斗，彻底改变了国家一穷二白的旧面貌，实现了从贫困到温饱再到总体小康的历史性跨越，全民族思想道德素质、科学文化素质和健康素质明显提高，全国人均预期寿命接近发达国家水平。如果中国仍然处于近代那种四分五裂的状态，各族人民决难过上小康生活，更无以奢望奔向富裕。谱写各族人民幸福美好生活的新篇章，必须高度珍视并切实维护国家统一。 

 国家统一是中国走和平发展道路、推动建设和谐世界不可或缺的历史前提和基本保证。一个国家统一、民族团结、和平发展的中国对世界和平与发展的意义，已日益为世人所认识。新中国自成立以来，始终坚持走和平发展道路：对内，聚精会神搞建设、一心一意谋发展，全面建设小康社会，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家；对外，在和平共处五项原则基础上发展国际关系，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。这条道路取得了巨大成功，产生了广泛而深远的影响。毛泽东同志说，“中国会变成一个大强国而又使人可亲。”邓小平同志说，“中国是维护世界和平的坚定力量。”江泽民同志说，“将来中国富强起来了，也永远不称霸。”胡锦涛同志说，“中国发展离不开世界，世界繁荣稳定也离不开中国。”如果中国仍然处于近代那种四分五裂的状态，不仅自身无法实现和平发展，而且必然会加剧全球失衡，带来难以估量的后果。坚持走和平发展道路，推动和谐世界建设，为人类文明进步作出更大贡献，必须高度珍视并切实维护国家统一。 

 （二） 

 在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的历史进程中，中国共产党和中国各族人民为巩固发展国家统一事业、实现祖国完全统一进行了不懈奋斗。 

 坚决捍卫国家主权、安全和领土完整。国家主权、安全和领土完整，对各国各民族来说都属于核心利益。维护国家主权、安全和领土完整，是联合国宪章等一系列国际文件确认的当代国际关系基本准则。当今世界，各国均不遗余力地采取政治的、军事的、经济的、文化的、外交的手段维护国家主权、安全和领土完整，作为统一多民族国家的中国更不例外。新中国始终将捍卫来之不易的国家主权、安全和领土完整放在第一位，坚持独立自主，不受任何外来威胁、干涉和控制。邓小平同志说得好：“任何外国不要指望中国做他们的附庸，不要指望中国会吞下损害我国利益的苦果。”不管国际风云如何变幻，不管遇到何等艰难险阻，中国共产党和中国各族人民捍卫国家主权、安全、领土完整的坚定立场和坚强决心，决不会有丝毫动摇。 

 全面推进祖国统一大业。解决台湾问题、实现祖国完全统一，是中国共产党的历史任务，也是中国各族人民的共同心愿。香港、澳门回归祖国以来保持繁荣稳定的事实充分证明，“和平统一、一国两制”的方针完全正确，具有强大的生命力，是解决台湾问题、实现祖国完全统一的根本遵循。国共两党开展高层交流对话以及台湾更换领导人以来，两岸关系发展取得了一系列重要成果。在新的起点上进一步推动两岸关系向前发展，是人心所向、大势所趋。去年以来，胡锦涛同志从多方面进一步阐述了和平发展两岸关系的重大主张，提出了推动两岸关系和平发展的六点意见，实现了对台工作方针政策的与时俱进。我们要以坚定的信念、必胜的信心、远大的目光、务实的思路解决两岸关系发展中的重大问题，坚决排除一切干扰，不断开创两岸关系和平发展新局面，加快祖国完全统一进程。 

 坚持进行反对分裂的正义斗争。伟大祖国是各族人民的共同家园。捍卫国家统一、反对分裂国家，是中华民族的核心价值追求，是中国各族人民的基本文化认同，是中国社会的普遍社会意识。凡涉及维护统一、反对分裂这个大是大非的原则问题，中国各民族人民决无半点含糊，从不退让寸分。中国各族人民永远景仰和怀念反对内外敌人、维护国家统一的志士仁人，切齿痛恨野蛮凶残的侵略者，鄙视和唾弃奴颜婢膝、卖国求荣的卖国贼。在近代历史上，中华民族粉碎了西方列强瓜分中国的迷梦，挫败了帝国主义扶持个别民族败类分裂中国的图谋。新中国成立以来，在中国共产党领导下，全国各族人民与“台独”、“藏独”、“疆独”等分裂势力进行坚决斗争，巩固发展了国家统一事业。然而，树欲静而风不止。尽管在反分裂铜墙铁壁面前碰得头破血流，境内外敌对势力仍然不断变换花样进行分裂中国的活动，但中国各族人民维护统一、反对分裂斗争是正义和进步的事业，必定要胜利。 

 坚决反对霸权主义和强权政治。当今世界，求和平、谋发展、促合作已经成为不可阻挡的时代潮流，国际形势总体稳定。这是中国维护国家统一、完成祖国统一大业的有利外部条件。同时，世界仍然很不安宁，霸权主义和强权政治依然存在。这是中国维护国家统一、完成祖国统一大业必须克服的障碍。西方有人鼓噪“民族国家过时论”、“主权过时论”、“人权高于主权论”等谬论，其实质是维护自己的国家，毁坏别人的国家；只承认自己的主权，不承认别人的主权；只许自己安全，不许别人安全；只许自己肆意侵占别人的领土，不许别人保卫领土。对霸权主义和强权政治，我们必须坚持原则、坚决反对，警惕之、揭露之、回击之、战胜之。邓小平同志早已指出：“西方的一些国家拿什么人权、什么社会主义制度不合理不合法等做幌子，实际上是要损害我们的国权。搞强权政治的国家根本没有资格讲人权，他们伤害了世界上多少人的人权！从鸦片战争侵略中国开始，他们伤害了中国多少人的人权！”百年前西方即有明智者认识到：瓜分中国“实属下策”。无论是谁顽固推行霸权主义和强权政治，支持操纵“台独”、“藏独”、“疆独”等分裂势力，妄图阻挠和破坏中国统一事业，均属“下策”，过去没有得逞，将来也绝不可能得逞。 

 （三） 

 在新的时代条件下，中国各族人民维护统一、反对分裂不仅是正义的、进步的，而且具备了充分条件，确立了必胜之势。 

 条件之一：中国共产党的坚强领导。国家统一的关键，在于拥有一个成熟坚强的领导核心。中国共产党成功领导了世界上人口最多的大国的革命、建设和改革事业，积累了极其丰富的领导和执政经验，是思想理论上、政治上、组织上十分成熟的马克思主义执政党，是全国各族人民拥护和信赖的坚强领导核心。在中国，能够把各地区、各民族、各阶层凝聚起来的，只有中国共产党。中国有了共产党，曾经的一盘散沙局面一去不复返。只要坚持中国共产党的领导，巩固中国共产党的执政地位，无论遇到何种复杂局面和重大变故，中国必能保持统一，绝不可能分裂。境内外敌对势力总是把分裂中国的希望寄托在削弱中国共产党的领导、改变中国共产党的执政地位上。维护国家统一、反对分裂国家，就要坚持中国共产党的领导，巩固中国共产党的执政地位，提高中国共产党的执政能力和执政水平。 

 条件之二：社会主义制度和体制的优越性。国家统一的依托，是与基本国情相适应的制度和体制。中国各族人民共同选择、共同建设的社会主义制度和体制，既能按照各地区、各民族、各阶层的共同利益，集中力量办大事；又能统筹兼顾各地区、各民族、各阶层的具体利益，促进全国协调发展。在中国这样一个拥有13亿人口、56个民族的大国，有了社会主义制度和体制，国家的统一就有了可靠依托，出现任何分裂危机都可以果断应对、迅速克服。境内外敌对势力总是把分裂中国的希望寄托在否定和取消社会主义制度和体制上，处心积虑地抹黑和败坏社会主义制度和体制。维护国家统一、反对分裂国家，就要坚持高举中国特色社会主义伟大旗帜，不断发展完善社会主义基本制度和社会主义经济、政治、文化、社会体制。 

 条件之三：中华民族的强大凝聚力。国家统一的力量，主要不在物质财富而在民族凝聚力。中华民族是在五千年发展中形成的民族共同体，共同的历史命运、共同的文化、相同的价值观以及不断增强的民族自信心自豪感，形成了强大的民族凝聚力。新中国成立以来，中华民族的凝聚力空前增强。血脉相连、亲如一家、热爱祖国的13亿各族人民，是国家统一的强大力量和牢固基础。境内外敌对势力总是把分裂中国的希望寄托在破坏中华民族团结上，处心积虑地抹黑中国的民族关系和民族宗教政策，煽动民族矛盾，制造民族纠纷。维护国家统一、反对分裂国家，就要高举各民族大团结旗帜，大力弘扬爱国主义精神，不断巩固和发展各族人民同心同德、携手共进的大好局面。 

 条件之四：巩固的人民政权和强大的人民军队。国家统一的保障，是国家政权和军队。中国共产党领导的人民民主专政国家政权和人民军队来自人民、忠于人民、服务人民、保护人民，对一切内外敌人的破坏侵犯给予迎头痛击，令一切内外敌人闻之胆寒，是国家统一的坚固屏障。境内外敌对势力总是把分裂中国的希望寄托在颠覆人民民主专政和改变人民军队的性质上，处心积虑地抹黑和破坏人民民主专政和人民军队。维护国家统一、反对国家分裂，就要始终如一地坚持人民民主专政，像爱护自己眼睛那样爱护人民军队，使人民民主专政更加巩固、人民军队更加强大。 

 今天的中国，在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观指引下，经济蓬勃发展，政治生机盎然，文化繁荣兴盛，社会更加和谐，各族人民生活蒸蒸日上。在肆虐全球的国际金融危机中，“中国道路”、“中国模式”、“中国精神”的影响力迅速提升……可以说，天时、地利、人和皆备于我，社会主义中国如泰山般屹立，是任何敌对势力根本无法撼动的。