加强企业文化建设 应对更高层次竞争
作者：彭华岗
时间：2009-09-23

国务院国资委研究局局长 彭华岗 

 在应对国际金融危机的大背景下，如何提高企业的核心竞争力，提高企业的可持续发展水平，应对危机过后更高水平、更高层次、更加激烈的市场竞争成为广大企业的共同追求。加强企业文化建设是后危机时代应对损失的一项重要措施。在经济全球化背景下，企业竞争不但体现技术上的竞争，也体现在企业文化的竞争。纵观世界上成功的跨国公司，能够在全球范围内多种文化深层次发展，一个重要因素，是其强大的文化沟通及融合能力，企业文化整合已经成为其资源整合的重要手段。经济全球化条件下的企业文化，不仅是企业自身发展的动力，是企业竞争的重要资本，也是提高国家形象与国家竞争力的重要途径。经过近几年的努力，中央企业和各级地方国有企业的企业文化建设取得了明显进展，在企业文化理念、企业文化体系、企业文化评价、企业文化创新等方面进行了一系列探索，取得了丰富的经验和理论研究成果。 

 2005年以来，中国企业联合会和企业家协会在全国范围内开展的创建全国企业文化示范基地活动得到了企业界、学术界的普遍欢迎和高度关注。在各方面的共同努力下，创建了一批具有特色的企业文化基地，并且得到了大力宣传和推广。这项活动对于推动企业文化体系和运行机制的建设、形成先进的企业文化理念和方法、提高企业文化建设水平发挥了重要作用。 

 具有130多年历史的开滦集团，企业文化有着深厚的历史积淀和丰富的内涵。在新的历史时期，开滦人以“铸魂、立道、固本、塑型、聚力”为总目标，继承发扬“特别能战斗”的企业精神，形成了一整套具有鲜明时代特色的理念和核心价值观，并且通过推行精细管理、双向控制管理，把企业文化由理念向管理实践延伸，为企业改革发展注入了不息的动力。开滦集团企业文化建设的经验，特别在老国有企业当中具有一定的代表性，开滦基地的建设对于推进企业文化建设具有十分重要的意义。