世界瞩目的“中国道路”
——庆祝新中国成立６０周年之四
时间：2009-09-24

本报评论员 

 这是人类发展史上的一个奇迹：新中国成立后，经过６０年艰苦奋斗，中国从一个满目疮痍的落后国家，成长为在世界上举足轻重的大国。“中国道路”、“中国奇迹”、“中国经验”……中国，从未像现在这样赢得世界的瞩目。 

 在世界历史上，没有十几亿人口的大国快速发展的先例，这就是世界瞩目中国的原因之一。新中国成立６０年特别是改革开放３０年，中国成功地开辟了中国特色社会主义道路，找到了实现中华民族伟大复兴的正确途径。 

 中国和平发展，在世界历史上具有重大意义。从一穷二白的半殖民地半封建国家，变成国强民富、充满生机活力的社会主义国家……６０年改天换地的“中国奇迹”，不仅重新书写了中国的命运，也改变了全球发展的格局和世界历史的走向。 

 “中国道路”，改变了全人类近1/5人口的命运。共和国６０年奋斗，亿万人民实现了从贫困到温饱、再到总体小康的历史性跨越。改革开放３０年来，中国年均经济增长率是世界同期年均经济增长率的３倍多，古老的中国驶入了现代化的快车道。把中国自己的事情办好,本身就是对人类发展的贡献。 

 中国的发展，世界的机遇。“中国道路”，不仅让中国走向繁荣富强，还推进了世界经济发展。自２００１年加入世界贸易组织以来，中国每年平均进口６８７０亿美元的商品，为相关国家和地区创造约１４００万个就业岗位。去年，中国经济对世界经济增长的贡献率达到２２％，对全球贸易增长的贡献率超过９％。在积极应对国际金融危机的今天，中国已经成为促进世界经济复苏的重要“引擎”。 

 “中国道路”深刻改变了国际政治格局，推动世界和平发展。新中国的６０年，是中国国际地位空前提高的６０年。中国综合国力的增强，有力地促成世界政治向多极化发展。以“科学发展”、“和谐社会”、“和谐世界”为价值追求的“中国道路”，大大增强了国际政治中的和平因素。独立自主、和谐文明的中国，已经成为维护世界和平、促进共同发展的坚定力量。 

 在现代化的艰辛探索中，中国努力学习和借鉴外国的经验，但不盲目照搬外国模式，而是坚持走自己的路，建设中国特色社会主义。中国特色社会主义道路之所以能够引领中国发展进步，关键在于我们既坚持了科学社会主义的基本原则，又根据我国实际和时代特征赋予其鲜明的中国特色。“中国道路”，开拓出国家实现现代化和实现民族复兴的康庄大道，也丰富了人类对于社会发展规律和道路的认识，为人类的文明进步作出了贡献。 

 从结束中华民族遭受侵略压迫的百年屈辱史，到开启中华民族伟大复兴的新纪元，六十载辉煌实践充分证明，“中国道路”符合时代潮流、符合中国人民根本利益。坚定不移地走中国特色社会主义道路，努力使中国在政治上更有影响力、经济上更有竞争力、形象上更有亲和力、道义上更有感召力，我们就一定能为人类和平发展作出新的更大的贡献。