第六届中国公民道德论坛在郑州举行
刘云山致信祝贺
作者：郭久辉
时间：2009-09-24

新华社郑州９月２３日电 （记者郭久辉）９月２２日至２３日，中宣部在河南郑州举办第六届中国公民道德论坛，认真学习贯彻党的十七届四中全会精神，以弘扬爱国主义精神为主题，探讨加强改进新形势下公民道德建设的思路、措施和办法。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长刘云山专门为论坛发来贺信。 

 刘云山指出，伟大的爱国主义精神是中华民族生生不息、发展壮大的力量源泉，是中国共产党团结带领各族人民从胜利走向胜利的光辉旗帜。在新的历史起点上，面对全面建设小康社会的繁重任务，面对日趋激烈的国际竞争，面对国际金融危机的严重冲击，必须切实加强思想道德建设，大力弘扬爱国主义精神，唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的主旋律，为战胜各种艰难险阻，不断开辟新征程、开创新未来提供有力思想保证。 

 与会同志认为，爱国是公民的首要道德规范，要把弘扬爱国主义精神作为公民道德建设永恒的主题和极为重要的任务，努力在全社会培育爱国意识、升华爱国情感、增强爱国责任、激发报国行动。要注重群众自我教育，广泛开辟群众参与渠道，让群众在参与中抒发爱国情感、升华爱国情操。注重营造氛围、创设情景，把爱国主义精神融入社会生活方方面面，让人们随时随地都能受到爱国主义思想的熏陶和激励。注重抓住重大事件、重大考验提供的有利契机，因势利导地开展宣传教育，把人们爱国热情引导好、保护好、发挥好。注重发挥英模人物和先进典型的榜样作用，激励干部群众崇尚先进、学习先进、争当先进，为建设伟大祖国贡献力量。注重从小抓起，把爱国主义教育贯穿到青少年成长成才各阶段，使爱国主义精神代代相传、发扬光大。要认真总结今年以来围绕庆祝新中国成立６０周年深入开展群众性爱国主义教育活动的经验做法，推动爱国主义教育和公民道德建设深入发展。 

 在论坛上，徐光春、陆昊、黄晴宜、刘永治、徐惟诚等２１位同志作了发言。“感动中国人物”代表文花枝宣读了论坛宣言。中宣部副部长翟卫华作总结讲话。部分中央部委和地方负责同志，各省区市、新疆生产建设兵团、各副省级城市党委宣传部负责同志，“双百”人物代表、全国道德模范代表、专家学者共２００余人出席了论坛。