“政策市”带动家电产业升级（深化结构调整　抑制产能过剩）
家电下乡、节能产品惠民工程、以旧换新
作者：左娅
时间：2009-09-24

本报记者 左 娅 

 ●目前，我国空调、冰箱、洗衣机、微波炉等产量均居世界第一。所有家电产品，整体都产大于销 

 ●家电产品要想保持国际竞争力，就必须解决长期以中低端产品为主，附加值低、企业利润上不去等问题 

 9月5日，苏宁电器送货师傅孙殿光送了16台家电：“这16台都是以旧换新买的。以往9月是家电销售淡季，有的车一整天都没事做。今年有补贴就不一样了，最忙的时候我一天要送50台，得拉两车。” 

 在家电下乡、节能产品惠民工程、以旧换新三大政策带动下，今年二季度，家电销售产值环比增长了37.66%。政策市帮助家电企业渡过了难关，却也带来隐忧——靠政策拉动的消费能持久吗？行业利润回升是否掩盖了结构性问题？“后政策市”时代，企业当如何面对？ 三大政策将企业带入良性循环 

 “三大政策如果停下来，家电销售肯定会受到影响。”中国家用电器协会秘书长姜风认为，“但长期讲还是看中国的经济情况，而影响的程度多深、时间多长，就要看企业的内功了。” 

 “取消三大政策并不可怕，因为政策带给家电企业的，已远远不止拉动消费了。”TCL集团股份有限公司品牌管理中心总经理梁启春说，“三大政策实际上也在帮助TCL提升产品，完成产业的升级换代，满足消费者的新需求。比如通过家电下乡，我们不仅加强了农村市场的渠道建设，而且我们在三、四级市场的品牌认知度大大提高，售后服务、物流配送能力也大幅增强。” 

 长虹集团新闻发言人刘中海说：“家电下乡也助推了农村市场秩序的规范，政策实施后，各地都加强了监管，情况改善明显。这为企业开拓农村市场创造了良好环境。” 

 “三大政策实际上把企业带进了一个良性循环。”在格兰仕集团常务副总裁俞尧昌看来，三大政策促进了家电消费，也就带动了作为劳动密集型行业的家电业的生产，拉动了企业用工，这又有助于提高人民生活水平，增强城乡购买力。“国家政策释放了导向性信号，对企业帮助很大。但是企业不能等、靠、要，而是要紧盯政策指向，积极进攻。”俞尧昌说。 节能环保是家电行业的永恒主题 

 “节能环保是家电行业的永恒主题。”姜风指出，“家电下乡、节能产品惠民工程和以旧换新政策，都指向了提高家电产品能效、促进产业结构升级。” 

 俞尧昌告诉记者，国家这几年一直在推高能效空调，然而结构调整是痛苦的——技术门槛虽然不高，但是技术平台必须全部更新。由于不少企业历史包袱较重，高能效空调推广进程比较缓慢。今年节能产品惠民工程实施以后，产业结构一下子调整过来了。虽然认为高能效定频空调比变频空调更适合家庭使用，但格兰仕也坚持跟进储备变频技术。俞尧昌说：“要想成为具有国际竞争力的品牌，企业必须要掌握98%以上的核心技术。” 

 在核心技术方面，中国家电业是有前车之鉴的。在CRT（阴极显像管）时代，中国彩电业价值链式非常完整，技术也处于世界领先水平。但是由于企业还没准备好，市场就进入了液晶时代，导致国产液晶电视的核心部件依赖外购，面板技术的落后使我国彩电业长期受制于人，经过几年努力才终于有所突破。 

 “家电行业的通病是重研发不如重市场。”姜风指出，“行业的充分竞争带来的问题是企业利润较薄，致使企业技术创新投入不足。因此关系产业安全的重要科研项目非常需要国家扶持。”《电子信息产业调整和振兴规划》的贯彻落实，就对彩电企业自主研发面板核心技术帮助很大。 增强竞争力后产能过剩不可怕 

 “目前我国所有家电产品，从整体上看都是产大于销的。”姜风告诉记者，改革开放30多年来，我国房间空调器产量增长了41万倍、家用洗衣机产量增长了10万倍、家用电冰箱增长了2856倍。目前空调、冰箱、洗衣机、微波炉的产量均居世界第一。 

 “我国家电行业产能过剩与购买力不足的矛盾是明显的。”俞尧昌分析，“但是家电产品的产能过剩并不可怕。家电是充分竞争的行业，市场有足够的调节能力。” 

 出口一直是消化产能的重要渠道之一。世界贸易量中，80%的小家电、70%的空调器和微波炉、50%的冰箱、45%的洗衣机都来自我国。“虽然行业在努力将对外依存度降到安全的范围，但国外市场永远都是我国家电行业不可放弃的重要阵地。”姜风说。 

 受国际金融危机影响，去年以来外需一直不振。但各家电企业在开拓国内市场、以内需补外需的同时，从未放弃开拓国际市场。格兰仕用的是“人海战术”——以前格兰仕的产品主要是出口到西欧和美国，去年格兰仕在139个国家同时派驻销售人员，今年，格兰仕的产品已经出口到170多个国家和地区。 

 姜风说：“家电产品要想保持国际竞争力，就必须解决长期以中低端产品为主，附加值低、企业利润也上不去的问题。这就要求产品结构和市场结构一并调整，管理能力等软实力也要配套。”