亚洲将引领全球经济复苏
亚行更新今年发展展望报告
作者：孙天仁
时间：2009-09-23

本报雅加达9月22日电 （记者孙天仁）总部设在菲律宾首都马尼拉的亚洲开发银行（简称“亚行”）22日发表报告称，由于中国和印度等区域内经济大国的复苏势头好于预期，亚洲发展中经济体2009年整体增速有望达到3.9%。这比该行4月份的预测提高了0.5个百分点。 

 这份名为《2009年亚洲发展展望更新》的报告说，亚洲各国政府采取的应对国际金融和经济危机的措施及时有效，避免了地区金融体系遭受重创。区域内经济大国经济回暖较快。亚行首席经济学家李钟和表示，虽然全球经济环境持续恶化，但亚洲发展中经济体将引领全球从经济衰退中复苏。 

 报告将中国经济2009年全年的增长预测由7.0%调高至8.2%，主要考虑中国推出的大规模经济刺激措施和适度宽松的货币政策，减缓了全球经济放缓对中国经济的冲击。报告说，东亚和南亚地区今年将分别以4.4%和5.6%的经济增速走在本地区复苏的前列，印度经济增速也有望达到6%；其他亚洲次区域复苏前景则相对低迷——东南亚地区经济增长预计仅为0.1%，中亚地区为0.5%；同样被列入亚行监测范围的太平洋岛国今年经济增速预计为2.8%。 

 报告还预测，亚洲发展中经济体2010年经济增速将进一步回升至6.4%。而2010年中国的经济增长将达到8.9%。 

 李钟和表示，2010年中国经济反弹的利好因素是经济刺激措施以及国际经济温和回暖，但由于国际经济反弹势头不强，预期净出口对经济增长的贡献有限，主要靠投资及消费拉动。 

 李钟和说，虽然总体而言亚洲经济前景比较乐观，但如果世界经济陷入长时间衰退，或者亚洲国家政府过早收缩财政刺激措施，本地区经济形势就难免再度恶化。 

 他说，亚洲发展中经济体应改变与欧美发达国家在贸易、资金和人员流动上的不平衡，更加注重区域内的经济联系，进一步扩大内需，从而增强本地区抵抗外来风险的能力，使亚洲经济能取得快速而稳步的发展。