长风破浪会有期（经典中国·辉煌６０年）
统一大业：
作者：吴亚明;王尧;杜榕
时间：2009-09-22

本报记者 吴亚明 王 尧 杜 榕 

 从新中国成立的第一天起，中国共产党就把实现祖国统一作为自己的神圣使命，并为之作出了不懈努力，为国家统一大业的完成奠定了坚实基础。 

 弹指间，香港回归祖国已有12年，澳门也即将迎来回归10周年庆典，“一国两制”从构想变为现实。在大陆和台湾同胞的共同努力下，两岸关系实现了历史性转折，展现了和平发展的光辉前景。早日实现祖国完全统一已成为海内外同胞的共同向往和戮力同心的奋斗目标。 

 香港澳门 

 “一国两制”成功落实 风雨同舟守望相助 

 每周三晚，家住香港跑马地山光道的林瑞和老先生雷打不动的节目是“买马”。“香港的首场赛马开始于1846年，从未间断。香港回归12年了，马照跑。如果说有变化，那就是马场里有了普通话版的赛事解说。” 

 上世纪80年代初，邓小平同志以伟大政治家的智慧和胆略，提出了“一国两制”的创造性构想，指引了实现祖国和平统一大业的前进方向。以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，继往开来，与时俱进，妥善处理各种复杂问题，确保了港澳平稳过渡，香港、澳门两个特别行政区顺利成立，“一国两制”从科学构想变成生动现实。以胡锦涛同志为总书记的新一届中央领导集体，求真务实，开拓进取，坚定不移地支持特别行政区行政长官和政府依法施政，把按照“一国两制”方针管理好港澳特区作为新时期治国理政的重大课题，进一步丰富了“一国两制”的理论和实践。 

 “过去没人关心政治，回归后，酒吧里到处可以听到谈论政治和选举的声音。”在中环上班的黎小姐说。回归以来，港澳同胞真正当家作主，享有比港英时期更为广泛的民主权利，行政长官、立法会、区议会都通过民主方式选举产生，民意基础不断扩大；港澳同胞全面行使基本法授予的行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权，积极参与特区管理。在维护法治的前提下，市民可以各抒己见，不时就劳工福利、文物古迹保护等各种议题以和平方式举行集会和游行。 

 “许多移民朋友都回来了，很多人把ＢＮＯ（英国国民海外护照）换成了特区护照。”香港市民李嘉惠女士说。回归以来，香港、澳门国际地位随着祖国的强大而提升。目前，共有１１７个国家和地区在港设有总领事馆或名誉领事馆。持香港特区护照的居民可获１３９个国家或地区免签。澳门作为中国与葡语国家经贸合作服务平台的地位得到各方进一步的认同和肯定，内地、葡语国家和澳门之间的经贸合作不断推进和深化。 

 “祖国永远是港澳强大后盾”的承诺庄严而温暖。“在1998年亚洲金融风暴袭来之际，在2003年非典疫情冲击之时、在当前的国际金融危机威胁之下……中央政府总是及时推出各项措施帮助香港纾困解难。”香港中文大学亚太研究所副所长王家英说。 

 风雨同舟，守望相助。回归以来，港澳同胞的国家认同感不断增强，以主人翁的姿态与祖国同呼吸共命运。去年，港澳同胞与祖国共享奥运百年梦圆的激情与荣耀，香港还成功协办了马术比赛；港澳同胞也与祖国共同经历了汶川大地震的伤痛，慷慨捐助，倾力救援。在新中国60华诞之际，港澳特区政府筹划了多姿多彩的庆祝活动。 

 海峡两岸 

 双方关系和平发展 全面“三通”已成现实 

 “现在我早上可以在台北喝永和豆浆、吃烧饼油条，之后从容到机场，上午十点多就到上海。办完事情，晚上又可以搭飞机回台北与家人共进晚餐。”多年来从事两岸紧急医疗救援、经常往返两岸的台湾“生命之星”总经理理筱麟深有感触地表示，“这在以前想也不敢想。” 

 一湾浅浅的台湾海峡，曾是两岸同胞难以逾越的天堑。 

 “1979年元旦，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，宣布了争取和平统一祖国的大政方针和政策主张，两岸关系进入了新的历史阶段。”回顾60年的两岸关系进程，海协会副会长王在希表示。 

 新的历史阶段，中央对台方针政策在实践中不断丰富发展，对台工作在各个领域不断迈上新的水平。邓小平同志创造性地提出“一国两制”的伟大构想，江泽民同志进一步提出现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张。党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央就对台工作作出一系列重大部署，提出一系列重要主张，赋予对台方针政策新的内涵，推动对台工作开创了新局面。2008年底，胡锦涛总书记在纪念《告台湾同胞书》发表30周年座谈会上发表了重要讲话，以远大的目光、务实的思路，就构建两岸关系和平发展框架，提出一系列重大政策主张，为站在历史新起点上的两岸关系指出了发展方向。 

 新的历史阶段，两岸人员往来和经济文化等领域交流取得巨大成就。1987年11月，两岸同胞长达38年的隔绝状态被打破。去年下半年以来，大陆居民赴台旅游成为现实，两岸海上、空中直接通航相继实施。今年8月31日，两岸定期航班正式开通。台湾方面宣布开放大陆企业赴台投资，两岸正就金融监管合作备忘录积极沟通。全面、直接、双向，两岸“三通”已然成为现实，两岸经济关系日趋正常化并向制度化和机制化迈进。 

 新的历史阶段，两岸在一个中国原则基础上进行协商谈判取得重要进展。上世纪90年代初，两岸分别成立授权民间团体，海峡两岸关系协会与台湾海峡交流基金会开始商谈。两会达成“九二共识”，成功举行“汪辜会谈”，迈出了历史性一步。2008年6月，中断多年的两会协商在“九二共识”基础上得以恢复并取得重要进展，11月，海协会协商代表团成功访台，掀开两岸关系新的一页。去年以来，两会协商达成了9项协议和1项共识，被海基会董事长江丙坤认为“十全十美”。 

 新的历史阶段，大陆方面积极推动同赞成发展两岸关系的台湾各党派、团体和代表人士开展交流对话，取得政党交流的重大突破。2005年4—5月间，胡锦涛总书记先后邀请中国国民党主席连战和亲民党主席宋楚瑜来访，并分别举行正式会谈，就反对“台独”、坚持“九二共识”、推动两岸关系发展等重大问题达成共识。 

 新的历史阶段，大陆方面始终不渝地坚持一个中国原则，坚决反对一切“台独”分裂活动。海内外同胞戮力同心，有力阻止了“台独”分裂势力的倒行逆施，挫败了企图将台湾从中国分割出去的各种图谋，捍卫了国家主权和领土完整，确保了台海地区和平，维护了中华民族的根本利益。 

 华侨华人 

 和平发展成为共识 “反独促统”共盼团圆 

 “在紧要关头，侨胞们总是把祖国放在心上。”旅居澳大利亚的徐力，回忆起2008年奥运圣火传递时的情景，仍然激动不已。“五星红旗和奥运五环旗满目皆是，《义勇军进行曲》、《歌唱祖国》被一遍遍传唱……” 

 为支持祖国统一大业，广大侨胞一直同心协力，掀起一次次声势浩大的“反独促统”运动。2000年以来，海外华侨华人在80多个国家和地区成立了180多个“中国和平统一促进会”或类似组织，推动召开了20余次全球性或洲际性“反独促统”大会，反映了海内外中华儿女反对“台独”、期盼统一的共同心声。 

 “这并不是一条铺满鲜花的大道，但在祖国最需要的时候，我们要承受艰难困苦。”中国和平统一促进会理事、欧洲中国和平统一促进会主席张曼新是全球第一个跨国界的“反独促统”组织的创始人，深知其中的不易。 

 为顺应海外侨胞“反台独、反分裂、促统一”的愿望，2008年2月19日，国务院侨务办公室、福建省人民政府和海峡两岸关系协会联合主办“海峡西岸闹元宵，全球华人盼团圆”活动，来自世界40多个国家和地区的500多位海外侨胞、台湾同胞、港澳同胞欢聚一堂，共同表达“盼团圆”的心愿。 

 联络世界华文媒体，构筑“统一”舆论平台，也是海外侨胞宣传“反独促统”理念的重要工作之一。今年9月19日，“第五届世界华文传媒论坛”在上海举办。港、澳、台地区及海外几十个国家的近200家主要华文媒体高层利用这一平台相互沟通、合作，研讨如何提升华文媒体的整体竞争力和影响力。 

 “反独促统”是一项长期而艰巨的任务，广大华侨华人因时因地、不断创新活动的内容和形式。从世界各地的“反独促统”报告会，到“和平统一”演讲团、座谈会、研讨会，以及以“和平颂”为主题的音乐会、书画展等等，星星之火已成燎原之势。 

 在“反独促统”的队伍中，海外台胞也扮演着重要的角色。一方面，在海外做当地台胞的工作，是海外中国和平统一促进会工作的一个重点；另一方面，也有越来越多的台胞加入到促进两岸和平统一的事业中，并发挥着重要作用。今日的中国已经成为全球华人的骄傲，拥有一个统一、强大的祖国是每一个炎黄子孙的梦想，和平发展、促进统一，已然成为绝大多数海外侨胞的共识。