中国外交：全方位 大发展（经典中国·辉煌60年）
作者：徐步青;吕鸿;马剑;牛瑞飞
时间：2009-09-23

本报记者 徐步青 吕 鸿 马 剑 牛瑞飞 

 1949年10月1日，随着毛泽东主席庄严宣告中华人民共和国中央人民政府成立，旧中国的百年屈辱史结束了，中国人民从此站起来了，中国外交也揭开了新的篇章。 

 经过60年的不懈努力，中国外交取得了辉煌成就。展望未来，中国外交工作将努力使我国在政治上更有影响力，经济上更有竞争力，形象上更有亲和力，道义上更有感召力。 

 外交政策 

 和平共处打开局面 和谐理念走向世界 

 60年来，不管国际风云如何变幻，中国都坚定不移地维护国家独立、主权和领土的统一与完整，独立自主的和平外交政策始终是新中国外交的主线，它像灵魂一样贯穿于新中国波澜壮阔的外交历程。 

 思想源于实践，并不断与时俱进，指导实践。高瞻远瞩，始终坚持统筹国内国际两个大局，紧紧围绕党和国家的中心任务，新中国逐步形成了一套具有中国特色的外交理论体系，它凝聚了党的中央领导集体的心血，其深邃思想光芒四射，在国际社会引起巨大反响，为国际关系理论做出了重要贡献。 

 以毛泽东为核心的党的第一代中央领导集体确立了以和平为宗旨的独立自主的外交政策，积极倡导和平共处五项原则，使新中国在激烈动荡的国际环境中站稳了脚跟、打开了局面。以邓小平为核心的党的第二代中央领导集体做出和平与发展是当今世界两大主题的科学论断，锐意改革，实行开放，坚持以经济建设为中心，使新中国外交步入一个新时期。以江泽民为核心的党的第三代中央领导集体牢牢把握世界多极化和经济全球化等发展趋势，积极倡导新安全观和国际关系民主化，维护世界多样性和发展模式多样化，使中国的国际地位和影响进一步提高。 

 当前，以胡锦涛同志为总书记的党中央高举和平、发展、合作旗帜，提出走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，推动建设和谐世界等一系列重大战略思想和政策理念，进一步丰富和发展了中国特色外交理论与实践，为新形势下的中国外交提供了强大思想武器。特别是在国际金融危机的大背景下，中国倡导的和谐世界理念更加深入人心。 

 【延伸阅读】 今年已89岁高龄的新华社离休记者彭迪，亲历了1955年4月那具有重大历史意义的万隆会议。他回忆道，周恩来总理在发言的开场白中说：“中国代表团是来求团结而不是来吵架的。”顷刻间，嘈杂的会场变得鸦雀无声。总理阐述了和平共处五项原则。他的发言一结束，会场上顿时爆发出经久不息的掌声。以和平共处五项原则为基本点的万隆会议精神，从此成为指导国与国关系的准则。正如当年参加会议的陈毅外长诗云：“准则昭天下，精神重万隆”。事实证明，各国只有相互尊重、和睦相处、协作共进，才能创造一个不同文明和谐发展的多彩世界。 

 外交实践 

 积极推进睦邻友好 我们的朋友遍天下 

 新中国成立伊始，同中国建交的只有18国，今天，已达到171个国家，真可谓我们的朋友遍天下。 

 长期以来，中国一直把处理好、发展好同邻国的关系放在外交全局的首位。60年来，中国始终坚持睦邻友好的根本政策，通过平等协商，公正合理地解决与周边国家之间历史遗留的边界、领土等问题。进入新世纪，中国坚持“与邻为善、以邻为伴”的方针，积极推进睦邻友好与区域合作，参与或促成上海合作组织、东盟—中国（10+1）、东盟—中日韩（10+3）等多边机制，营造了一个和平稳定、平等互信、合作共赢的周边环境。 

 1971年10月25日，联合国大会投票以压倒多数通过恢复新中国在联合国的合法席位，非洲朋友兴高采烈地跳起舞来。毛主席闻讯后感慨道，“是非洲兄弟把中国抬进联合国的”。60年来，中国始终将加强同亚非拉广大发展中国家团结合作作为中国对外政策的基本立足点，坚定地支持他们争取与维护民族独立、发展民族经济的正义斗争，积极推动南南合作，赢得了广泛赞誉。 

 60年来，中国与世界各大国之间的关系不断发展，逐步与各大国建立了不同类型的新型合作关系或建设性伙伴关系。中俄建立了战略协作伙伴关系，其内涵不断充实。今年是中美建交30周年，两国确定了共同努力建设21世纪积极合作全面中美关系新定位，还创立了中美战略与经济对话新机制。中美关系的发展符合两国人民的根本利益，也有利于促进亚太乃至世界的和平、稳定与发展。中国同欧盟建立了全面战略伙伴关系，同日本建立了战略互惠关系，同新兴大国间的合作日益增强。 

 【延伸阅读】 1971年3月至4月，第三十一届世界乒乓球锦标赛在日本名古屋举行。一天，中国队乘巴士从驻地去体育馆时，意外碰到了美国运动员科恩上来搭车，中国著名运动员庄则栋主动和他握手、寒暄，并送他一块中国杭州织锦留作纪念。比赛间隙，科恩特地到商店买了两件运动衫，上面印着“LET IT BE”（顺其自然），一件留给自己，另一件当作礼物送给庄则栋。两人互赠礼物的一幕被记者抓住，成为爆炸性新闻。此后，毛泽东决定邀请美国乒乓球代表团访华。乒乓做媒，小球转动大球，史称“乒乓外交”，使当时处于冰冻状态的中美关系踏上破冰之旅，并最终实现了两国关系正常化。 

 国际地位 

 广泛开展国际合作 发挥作用越来越大 

 中国是世界上最大的发展中国家，是联合国安理会常任理事国，是维护世界和平、促进共同发展的坚定力量。中国在国际舞台上发挥着越来越重要的作用。可以说，几乎所有重大国际和地区问题的解决，都少不了中国的参与。中国发展离不开世界，世界繁荣稳定也离不开中国。 

 有这样一组数据：截至2008年底，中国共参加了130多个政府间国际组织和300多个多边条约；中国参加了24项联合国维和行动，累计派出维和人员1万多人次，派出维和人员数量在安理会5个常任理事国中名列前茅。中国在各种多边平台坚持原则，广泛开展各个领域国际合作，提高发展中国家的代表性和发言权，充分展示了负责任的大国形象。 

 在朝核问题上，中国创造性地促成六方会谈机制，为推动朝鲜半岛无核化、维护东北亚和平与稳定发挥了重要作用。中国还积极参与国际和地区反恐与防扩散合作。中国在推动实现千年发展目标、支持非洲实现复兴和发展、气候变化、能源与粮食安全、全球公共卫生等方面，都做出了实实在在的努力，赢得普遍赞誉。 

 国际金融危机爆发后，中国采取了一系列重大举措，国内实施一揽子经济刺激计划，国际上密切同他国宏观经济政策协调，积极参与应对国际金融危机的国际合作。胡锦涛主席已先后参加二十国集团领导人华盛顿和伦敦金融峰会，9月24日至25日还将出席二十国集团领导人匹兹堡金融峰会，阐述中国应对危机的政策主张，推动国际社会加强协调对话，联手应对挑战。面对危机，温家宝总理向世界呼吁，“信心比黄金和货币更重要”。中国为国际社会战胜危机注入了坚定信心，为推动恢复世界经济增长和维护国际金融稳定做出了重要贡献。 

 【延伸阅读】 镜头一：如今，海外华侨华人每次接受记者采访时，总会深有感触地说，中国强大了，他们的腰杆直了。越来越多的中国人走出国门，比在国内更加感受到中国国际地位的空前提高。镜头二：中国今年向欧洲多次派出采购团，同欧方签署了上百亿美元的订单，以实际行动反对一切形式的贸易保护主义。中国摩托车商会秘书长陈炳南说，商会7月和意大利两轮车工业协会在罗马签署了合作协议，将在中国合作举办 “中国国际摩托车及零部件博览会”， 力争将其打造成具有国际竞争力的亚洲最大、世界知名的摩托车及零部件交易和信息交流平台。应对国际金融危机，国际社会对中国寄以厚望。 

 外交为民 

 保障公民合法权益 拓展海外发展空间 

 改革开放前，中国平均每年只有几千人次出国，去年中国内地出境人数达4584万人次，中资企业遍布全球173个国家和地区。这一方面说明中国与世界的联系越来越紧密，另一方面也意味着保护中国海外公民、法人安全与合法权益的任务越来越重。 

 近年来，中国平均每年要处理大小领事保护案件3万多起，这些事件包括中国公民在海外遭绑架或在自然灾害、交通事故、空难、火灾中伤亡，海外劳务纠纷、华商店铺被查抄以及从政局发生动荡的国家实施撤侨行动等。这些事件起因错综复杂，处理难度较大，需要审慎甄别判断。 

 本着“执政为民”、“外交为民”的宗旨，党和国家时刻把人民的利益放在首位。有关部门迅速反应、联络畅通、处理果断，最大限度地保障海外公民和法人合法权益，妥善处理了一系列危机事件。作为职能部门，外交部专门成立了领事保护中心，24小时值班，不分昼夜。有一次，领事司的领导一个晚上被3次叫到办公室，紧急处理突发事件。驻外使领馆人员更是身处一线，殚精竭虑。这一切人民看在眼里、记在心上。 

 为了更好地加强中国公民的自我安全防范意识和自我保护能力，中国正在积极建立健全协调、预警、应急、服务和磋商机制。外交部领事司、各地方政府共同举办“树立海外中国公民文明形象宣传”活动，并推出《海外中国公民文明指南》、《中国公民海外安全常识》和《中国领事保护和协助指南》等宣传品。在世界范围内树立中国人谦和友善、尊俗守法、诚实守信的文明形象，进一步提升国家形象，更好地保证广大海外侨胞人身财产安全，不断拓展海外发展空间。 

 【延伸阅读】 2008年11月，泰国当局因政局动荡而被迫关闭首都曼谷素万那普国际机场，取消所有航班，致使数千名中国游客滞留。在泰国带团的北京捷达假期国旅领队吴颖彤迅速向总部汇报了情况，总部要求把大家安排到安全条件较好的贵都酒店。大家一到酒店，我驻泰国使馆领导和工作人员便赶来看望，问寒问暖。吴颖彤说，当时，见到中国使馆的工作人员，又高兴又激动，在异国他乡依然感受到祖国母亲的亲切关怀，大家吃了一颗定心丸。后来，中国政府先后派出12架包机，接回共3400多名（包括港澳同胞在内）滞泰游客。这是新中国成立以来最大规模的海外游客撤离行动,受到国内外媒体及社会公众的高度关注。