迎难而进 再上台阶
——访中博会组委会主任、广东省省长黄华华
作者：刘泰山
时间：2009-09-22

本报记者　刘泰山 

 9月22日，第六届中国国际中小企业博览会暨中西中小企业博览会将在广州国际会展中心揭幕。今年的中博会明确了“加强合作，应对挑战，互利共赢，携手发展”的大会主题，更加贴近实际，将更好地帮助中小企业克服国际金融危机带来的不利影响。中博会期间，中博会组委会主任、广东省省长黄华华接受了记者采访。 

 记者：今年受国际金融危机冲击，我国经济发展受到较大影响，不少中小企业“伤痕”累累，本届中博会在此背景下举行将为中小企业发展带来怎样的契机？ 

 黄华华：去年以来，受国际金融危机等国内外复杂经济条件的综合影响，我国尤其是经济对外依存度较高的沿海地区，中小企业生产经营出现了一些困难。党中央、国务院及时出台了扩内需保增长的政策，并采取一系列措施扶持中小企业平稳健康发展。各地有关部门及中小企业团结一致，坚定信心，危中求进，取得明显成效。 

 越是经济企稳回升态势需要巩固、经济结构转型胶着需要突破的关键时刻，越要寻找新的机遇。本届中博会没有出现“冷遇”，报名参展企业有增无减，展位供不应求，说明广大中小企业具有战胜困难的决心和信心，从观望、被动应对危机转向主动出击、危中寻机。这同时也说明，经过几年的创新发展，中博会服务功能趋于完善，品牌效应日益凸显，越来越受到中小企业的认可和重视。 

 针对今年特殊的经济形势，本届中博会将办会的主题调整为“加强合作，应对挑战，互利共赢，携手发展”，具体表现在通过搭建更广阔、更具国际化特色的合作交流平台，为参展企业提供更到位的服务，增强更有针对性的展会内容。 

 记者：当前，政府部门应该如何改善和提升服务水平？中小企业如何增强自身竞争力？ 

 黄华华：政府部门支持中小企业发展，当务之急是改善和提升服务水平，努力为中小企业发展创造良好环境，包括创造公平竞争的市场环境、改进政府服务、加快公共服务体系建设等。中小企业则要善于韬光养晦，苦练内功，为化危为机和实现更长期的可持续发展打下坚实的基础。还要加强自主创新，加强企业管理方式创新，提高发展组织度，积极开拓发展新领域。 

 记者：作为中小企业数量最多的省份，下一步广东促进中小企业平稳健康发展有些什么思路？ 

 黄华华：广东将认真贯彻党的十七届四中全会精神，围绕实施《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》和推进“三促进一保持”（促进提高自主创新能力、促进传统产业转型升级、促进现代产业体系建设，保持经济平稳较快发展），全面落实中央应对国际金融危机、促进经济平稳较快增长的一揽子政策，在坚决落实既有政策的基础上，及时研究采取更加积极有效的措施，帮助中小企业克服困难，提升发展水平。下一步，广东省将重点抓好五个方面：一是加大政策措施落实力度,二是加大解决中小企业融资难问题的力度,三是加大支持中小企业结构调整和产业优化升级的力度,四是加大中小企业自主创新扶持力度,五是加大力度改善中小企业成长的外部环境。