国际航空业全力应对危机（国际视点）
国际航空运输协会预计2009年全球航空运输业亏损将高达110亿美元
时间：2009-09-22

本报北京9月21日电 综合本报驻德国记者刘华新、驻美国记者管克江、驻印尼记者孙天仁，本报记者吴成良报道：国际航空运输协会日前发布的最新预测指出，受近期油价上升和航空公司收益下挫影响，2009年全球航空运输业亏损将高达110亿美元，超出此前预期亏损额近20亿美元。 

 国际航协理事长比西尼亚尼认为，国际金融危机在2008年—2009年已造成航空业高达278亿美元的损失。目前全球经济衰退可能已经减弱，但航空公司仍未找到安全的避风港，危机依然存在。 全球航空业严重亏损 

 国际金融危机和由此导致的全球经济衰退给全球航空业造成了巨大冲击。美国航空管理局称，2009年美国国内航空运输量预计将下跌9%，国际航空运输量下跌2.4%。而航空运输量到2010年才可能恢复增长。作为美国重要的经济部门，航空业每年创造的产值逾1万亿美元，带动1000万个就业机会。近年来，美国航空业一直受到融资成本高、油价飞涨和国内需求下降的困扰，国际金融危机则导致该国的航空业遭受重创。 

 与此同时，欧洲航空客运和货运量也大幅减少。数据显示，德国汉莎航空公司今年上半年营业额同比下降逾15%，整体亏损2.16亿欧元。英国航空公司今年二季度亏损达9400万英镑。法航—荷航集团在过去3年中的股票市值缩水近2/3，今年一季度亏损达4.26亿欧元，最近甚至在巴黎CAC40指数中被除名。 

 亚太航空市场也不容乐观。亚洲知名航空公司新加坡航空公司今年8月份的客座率较去年同期下跌了1.1个百分点，货运量下降17%。一位印尼航空业内人士告诉记者，金融危机导致不少企业经营状况下滑，为减少支出，很多以往乘商务舱的旅客改乘经济舱，更多的人选择廉价航空公司。 多种举措开源节流 

 严峻的经济形势迫使航空公司纷纷采取兼并重组以寻求规模效应。2008年10月，美国达美航空与西北航空公司最终完成合并重组，组建了全球航空运输量最大的航空公司。德国汉莎日前正式收购奥地利航空公司，成为近年来欧洲航空业产业调整的最新事件。德国媒体就此认为，欧洲小航空公司如今已无法独自挺过危机，只能躲到欧洲三大航空公司——汉莎、法航—荷航、英航的羽翼之下。 

 相比之下，更多的航空公司采取多种措施降低成本、稳定客源。 

 在美国，航空公司自去年以来开始采用停飞老机型、削减航线、提高行李收费、改善客户积分管理、提高消费者忠诚度等方法开源节流。据悉，美国有些航空公司增加了清洗飞机发动机的次数，而这种提高发动机效率的措施以往只在大修时才进行，仅此一项措施一年便可节省3.3亿美元。 

 在欧洲，航空公司一方面通过裁员等手段减少运营成本，另一方面运用非常规手段——向廉价航空公司看齐以应对危机。譬如，英航通过采取不提供正餐，只供应早餐、快餐和饮料，但维持票价不变的方式，计划全年节省2200万英镑。德国汉莎则计划降低短途航班票价，但不提供面包和饮料。 

 在亚洲的印尼市场，新加坡航空公司是第一个采取“杀价”手段来应对市场萧条的航空公司。今年年初以来，新航削减了12.9%的运力，2月份，新航宣布终止经营了20多年的来往加拿大温哥华的航线，同时还宣布其它节省成本的措施，其中包括让飞机驾驶员无薪休假最长30个月。 协商扩大国际航线 

 业内人士认为，融资成本高是美国航空业发展的最大障碍，它直接关系到航空公司购买新飞机、地勤设备，升级机舱内娱乐系统和乘客设施，以及吸引高层次人才等问题，而国际航线和商务旅行仍是美国各航空公司利润的主要来源。美国航空运输协会发表的2009年经济报告认为，去年美国航空业在最艰难的金融环境下取得了可观的进步，但仍必须继续通过业内重组来应对挑战。 

 目前，美国正与有关各方积极协商以推动进一步开放领空、扩大国际航线。去年3月，“欧盟—美国开放天空协议”正式生效。 

 自此，欧盟与美国航空公司的客机在对方机场降落后，可继续飞往第三国，即享有所谓“第五航权”，而货机则享有“第七航权”或“完全第三国运输权”，即可在境外接载货物而不用飞返本国。双方正在继续谈判，以实现航空业的“全面自由化”，清除阻碍双方航空业者并购重组的壁垒。而随着金融危机造成的影响逐渐缓解，全球经济渐入复苏，航空市场将逐步好转。