政协十一届常委会第七次会议开幕
学习贯彻中共十七届四中全会精神
时间：2009-09-22

新华社北京９月２１日电 政协十一届全国委员会常务委员会第七次会议２１日在北京开幕。这次会议的主要议题是学习贯彻中共十七届四中全会精神、学习贯彻胡锦涛同志在庆祝中国人民政治协商会议成立６０周年大会上的重要讲话精神。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林主持开幕会。中共中央政治局常委、书记处书记、国家副主席习近平出席会议，并作了关于中共十七届四中全会会议情况和会议精神的报告。 

 贾庆林在主持讲话中指出，刚刚闭幕的中共十七届四中全会，对于全面贯彻党的十七大精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，有效应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展，夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面，具有重大而深远的意义。昨天，胡锦涛同志在庆祝中国人民政治协商会议成立６０周年大会上发表了十分重要的讲话，全面回顾了人民政协６０年来与祖国和人民共同发展进步的光辉历程，高度评价了人民政协在我国社会主义革命和建设、社会主义改革进程中作出的重大贡献，科学总结了人民政协事业发展积累的宝贵经验，深刻阐述了人民政协在党和国家事业发展大局中的重要地位和作用，明确提出了新形势下开展人民政协工作的方针原则和工作要求，对于我们在新形势下充分发挥人民政协的优势，把各方面智慧和力量凝聚到党和国家事业中来，在中国特色社会主义道路上继续把人民政协事业推向前进，具有十分重要的指导意义。 

 贾庆林强调，人民政协已经走过了６０年的光辉历程，站在新的历史起点上，我们肩负的任务十分繁重。我们要把学习贯彻中共十七届四中全会精神与学习贯彻胡锦涛同志在庆祝人民政协成立６０周年大会上的重要讲话精神结合起来，与人民政协履行职能的实践结合起来，切实把思想和行动统一到中共中央关于推进党的建设新的伟大工程和推进人民政协事业发展的新部署新要求上来，努力开创人民政协工作新局面。 

 习近平从五个方面介绍了中共十七届四中全会精神：一、中共十七届四中全会专题研究党的建设的战略考虑和《决定》的起草过程；二、我们党在全国执政以来加强自身建设的基本经验；三、加强和改进新形势下党的建设的总体要求和主要任务；四、加强和改进新形势下党的建设的新要求新举措；五、加强对党的建设的领导，全面贯彻落实好《决定》。习近平说，《决定》的起草工作是在中共中央政治局和中共中央政治局常委会领导下进行的，起草过程中始终坚持群众路线，充分发扬民主，广泛集中全党智慧，不断凝聚全党共识，听取和吸收了包括人民政协在内的方方面面的建设性意见，体现了科学决策、民主决策的要求，具有坚实的实践基础和群众基础。 

 习近平指出，中国共产党在全国执政６０年来，围绕长期执政、改革开放和发展社会主义市场经济条件下建设什么样的党、怎样建设党进行深入探索和实践，走过的历程波澜壮阔、很不寻常，积累的经验承前启后、十分丰富。《决定》总结的六条基本经验，凝聚了几代中国共产党人的心血，是我们党极其宝贵的财富，是加强和改进新形势下党的建设必须长期坚持的重要指导原则。 

 习近平介绍说，为贯彻落实好全会精神，中共中央要求各级党委抓好全会文件的学习，深刻领会精神，认真制定贯彻落实《决定》的具体措施，作出工作部署，扎扎实实做好党的建设各项工作。他说，人民政协群英荟萃、人才济济，长期以来认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，在我国政治生活中发挥不可替代的作用。我们真诚地希望人民政协对中共十七届四中全会《决定》的贯彻落实、对我们党的自身建设进行监督，提出宝贵意见。 

 全国政协副主席王刚、杜青林、帕巴拉·格列朗杰、白立忱、陈奎元、阿不来提·阿不都热西提、李兆焯、黄孟复、董建华、张梅颖、张榕明、钱运录、孙家正、李金华、郑万通、邓朴方、万钢、林文漪、厉无畏、罗富和、陈宗兴、王志珍出席会议。 

 中共中央和国务院有关部门负责人应邀参加开幕会。