温家宝主持召开新兴战略性产业发展座谈会
听取经济、科技专家和企业、行业协会负责人意见 李克强等出席
时间：2009-09-23

新华社北京９月２２日电 国务院总理温家宝２１日和２２日召开三次新兴战略性产业发展座谈会，听取经济、科技专家的意见和建议。４７名中科院院士和工程院院士，大学和科研院所教授、专家，企业和行业协会负责人参加了会议。与会同志就发展新能源、节能环保、电动汽车、新材料、新医药、生物育种和信息产业建言献策。温家宝边听边记，不时就有关产业的战略方向、技术路线、发展布局、科研攻关和政策支撑等问题，同大家一起讨论交流。 

 在座谈会上，温家宝指出，国际金融危机对世界经济的影响是深远的，对我国经济发展既带来机遇也带来挑战。全球每一次大的经济危机都会伴随着科技的新突破，进而推动产业革命，催生新兴产业，形成新的经济增长点。当今世界，一些主要国家为应对这场危机，都把争夺经济科技制高点作为战略重点，把科技创新投资作为最重要的战略投资，把发展高技术及产业作为带动经济社会发展的战略突破口。这预示着全球科技将进入一个前所未有的创新密集时代，重大发现和发明将改变人类社会生产方式和生活方式，新兴产业将成为推动世界经济发展的主导力量。面对全球新一轮科技革命的挑战，我们完全有能力在若干关系长远发展的领域抢占经济科技制高点，使国民经济和企业发展走上创新驱动、内生增长的轨道。 

 温家宝指出，世界经济发展史表明，那些在危机中善于抓住机遇的国家，往往会率先复苏并占据新一轮发展的制高点。发展新兴战略性产业，是我们立足当前渡难关、着眼长远上水平的重大战略选择，既要对我国当前经济社会发展起到重要的支撑作用，更要引领我国未来经济社会可持续发展的战略方向。选择关键核心技术，确定新兴战略性产业直接关系我国经济社会发展全局和国家安全。选对了就能跨越发展，选错了就会贻误时机。新兴战略性产业要真正掌握关键核心技术，否则就会受制于人；要具有广阔的市场前景和资源消耗低、带动系数大、就业机会多、综合效益好的产业特征；要充分利用现有和潜在的优势，促进产学研结合，促进科技与经济结合，促进创新驱动与产业发展结合。选择新兴战略性产业，要兼顾一、二、三产业和经济社会协调发展，统筹规划产业布局、结构调整、发展规模和建设时序，在最有基础、最优条件的领域率先突破。 

 温家宝强调，我们要以国际视野和战略思维来选择和发展新兴战略性产业，着眼于提高国家科技实力和综合国力，着眼于引发技术和产业变革。为此，必须做好战略决策储备、科技创新储备、领军人才储备、产业化储备。这四项储备决定未来。这次座谈会是经过充分准备和论证的，要把专家们的意见和建议体现到政策制定中去。条件已经成熟的，要立即着手推进；有些要作为明年的工作重点或列入长远规划。 

 国务院副总理李克强、回良玉，国务委员刘延东，国务委员兼国务院秘书长马凯出席会议。