老国企谱写新传奇
百年青岛港
作者：陆娅楠
时间：2009-09-22

本报记者 陆娅楠 青岛港是一部百年传奇—— 

 它曾被定位为支线港和喂给港，却成为全国第一个国际集装箱中转港，吞吐量占全国的6.9%，位居世界第七。 

 它曾被评估经济腹地过小，发展空间受限，却在国际金融危机冲击下逆势突围，今年前8月，青岛港货物吞吐量同比增长5%，进口煤炭量同比增长50多倍。 

 它曾被断定员工过多，包袱沉重，却用1亿吨的能力干出了3亿吨的业绩，实现了企业资产由1.8亿元到217亿元的增值，开创了生产效率世界第一的“秒时代”。 

 什么是服务—— 帮客户挣钱，帮客户省钱，让客户方便 

 去年年底以来，全国港口普遍处于“吃不饱”的状态，而青岛港人却一直忙于加班。今年前8月，青岛港货物吞吐量同比增长5%，外贸吞吐量同比增长6%。 

 “很多增量都是我们靠服务换来的。”青岛港集团业务部副部长王宝生回忆，今年初集团发现一艘7万吨的运煤船往往只能卖掉1/3的货，船东和货主都打起“退港鼓”。 

 王宝生和同事们拿着船东们的煤炭类别、指标、价格，跑遍了山东境内的所有钢铁厂与焦化厂帮助推销。最终，14家企业签约合作，青岛港没有收取任何中介费。 

 “服务”留住了老客户，引来了新朋友。今年前8月，青岛港完成进口煤炭接卸量151万吨，同比增加了50多倍。 

 帮客户省钱也是服务。在集团前港公司矿石码头的传送带下伫立着两个大漏斗，这是职工专门为收集遗落的矿渣设计的。“积少成多，一天能收集10多吨，你想能为客户节省多少钱？”前港公司卸船队副队长郝晋文憨笑着说。 

 帮客户挣钱，帮客户省钱，还要让客户方便。 

 他们把中小钢厂组织起来，共同合租20万吨的大船运货，每进口一吨矿石就能节省5—8美元运费；他们协调铁路部门开通铝矾土专列，每吨为货主节约10元运费；他们先后与中远、中海、马士基等10多家企业签订了空箱堆存协议，帮船公司节省堆存海外港口的巨额成本…… 

 服务，换来广阔的市场。今年1—8月，青岛港完成外贸铁矿石5551万吨，同比增长8.3%；完成石油接卸3992万吨，同比增长11%，稳居进口油接卸全国第一、矿石接卸世界第一的宝座。集装箱吞吐量也在众多港口中脱颖而出，实现了2%的增幅。 

 什么是管理—— 人怎么用，钱怎么分，效率如何提升 

 “零时50分，机修厂守卫室值班人员睡觉，检查车进厂都不知道。锅炉房六人值班，四人在打麻将，且桌子上放着零钱，其余两人睡岗。”——这是1987年3月7日青岛港安全管理夜查记录中的一段。 

 当时，青岛港年吞吐量不到3000万吨，实际岗位只有5000个，却有在编职工16000人。 

 如今，青岛港年吞吐量增加到3亿吨，职工队伍壮大为2.4万人，而集团机关管理人员却从908人减少到98人。“我们的潜力来自管理，我们的效益来自管理。”青岛港集团公司副总裁田广文说。 

 人怎么用，钱怎么分？这是职工最关心的实际问题。青岛港鼓励职工搞创新、搞发明，只要成果被认定为集团品牌，都有6000元的一次性奖励，每月还有相应的补贴。一大批“金牌工人”、“创新明星”在激励中迅速成长，其中，“振超团队”完成的集装箱轮胎吊“油改电”技术改造项目，填补了该领域的国际空白，每年为企业节约资金3000万元以上。 

 来自山东沂南县的皮进军感触颇深：“原以为装卸活只要有力气就行，在青岛港，我才知道了知识就是力量。”他本想在青岛港打一两年工，攒些钱就回家，没想到一干就是18年。由于爱学习、肯钻研，皮进军练就了“进军灌包”的装卸绝活，1小时比别人多装25吨，成为青岛港生产效率“秒时代”的代表人之一。他也从坑道工人升职到集团大港分公司装卸二队副队长。“我现在常教育徒弟，你不仅是来干事的，更是来干事业的。” 

 以能力和业绩为导向的人才评价机制，为企业发展提供了活力。全港9000多农民工，已有上百人拥有自己的绝活品牌，2607人被录用为合同制工人，37人担任了队长、副队长，其中农民工徐万年还被任命为西港公司的副经理。 

 大到企业决策、职工待遇，小到职工就餐、候工环境，事无巨细，青岛港都奉行“让职工满意”的标准，“坚持工人阶级的主人翁地位不动摇”成为了港口文化。20年来，青岛港集团的综合办公楼没有重建、装修，而一线职工却有了“星级厕所”、单身公寓、免费洗衣房，加薪达30次。2008年底，港口职工人均收入达7万元，其中不少一线职工的月收入达7000元；农民工人均年收入超过3万元，是青岛市职工平均工资的1.28倍。 

 受到尊重与厚待的工人，在自主创新中书写青岛港“秒时代”新传奇：集装箱装卸“振超效率”8次打破世界纪录，铁矿石装卸“孙波效率”10次破世界纪录，纸浆装卸速度13次破世界纪录。 

 据世界最大航运公司马士基集团的统计，青岛港两个集装箱泊位等于某国际大港的三个泊位，纸浆作业效率是国际大港的2.5倍，一个矿石码头的能力相当于其他大港五个码头的总和，口岸效率世界第一。 

 什么是战略—— 抓方向，抢先机，敢行动 

 有一件事让青岛港人至今念念不忘。1978年，实载4万吨散粮的国际货轮“哈拉”号曾因为码头装卸能力不足，抢潮水卸货，大船靠离码头竟达10次之多。离港时，外国船长甩下一句话，“你们的效率这辈子都赶不上外国码头先进水平。” 

 在发展之初，青岛港也“等”过，可等来的却是杂货码头长达11年的漫长建设；青岛港也“靠”过，可靠来的却是胶济铁路复线长达30年的漫长改造；青岛港还“要”过，可要来的却是扩大港区面积的规划迟迟不能落实。 

 “‘等、靠、要’没有出路，青岛港必须自强不息，科学发展、率先发展。”青岛港集团总裁常德传说。 

 黄岛油港的起死回生是典型的例证。上世纪80年代，由于对原油出口过于乐观，投资2.8亿元的青岛港原油输出码头，从建成之日起就被闲置，港口还要挤出300万元用于养护。 

 “随着经济发展，我国原油需求量持续快速增长，一定要把原油输出码头改建为原油进出口码头，同时兴建原油储备基地。”常德传认准宏观经济的发展趋势，带领青岛港人仅用4年建成了12座现代化的钢质油罐。上世纪90年代，随着中国原油进口大幅增长，青岛港凭借原油储运的巨大优势，迅速成为全国最大的原油进出口中转枢纽港和最大的原油进口基地。1995年以来，已有近800艘大型油轮靠泊，进口油接卸总量突破1.7亿吨，创收30多亿元。 

 “早走一步，让原油码头醒了，活了。”青岛港集团副总裁、油港分公司党委书记包宗顺感慨道。 

 2001年集团“筑巢引凤”，把港口180万立方米油罐有偿转让给中石化，促使中石化1000万吨“大炼油”项目和国家原油储备基地落户黄港。 

 上世纪90年代初，当很多兄弟港口仍在讨论专业矿石码头要不要建、怎么建之时，青岛港耗资18亿元的20万吨级专业矿石码头已经初具规模，并最终成为了我国进口矿石资源配置中心、全球最大的矿石接卸港。1995年，青岛港抓住时机，创造条件，中远集团把国际集装箱中转由神户转来青岛，使青岛港成为我国沿海第一个国际集装箱中转港。 

 太多的“率先”让世界同行记住了青岛港。如今，青岛港7秒钟的货物吞吐就超过1949年全年，有通往世界450多个港口的125条国际航线。 

 初秋，世界上一次性规划建设最大的顺岸集装箱码头——青岛港前湾四期集装箱码头，正建设得如火如荼。14亿美元的大投资，加上迪拜环球港务集团、中远集团、马士基集团等大名鼎鼎的合作伙伴，青岛港在向东北亚国际航运中心挺进的路上又迈出了坚实的步伐。 

 “要在世界范围内与国际性港口竞争，取胜的最快捷手段就是与世界数一数二的航运巨子联姻，他们最熟悉航运业的法则，可以带来庞大的货源。”常德传说。 

 1988年转制改革，青岛港赢得了发展先机。如今，在新一轮的港口体制改革中，青岛港再次劈波前行。