走向复兴的六十年征程
——庆祝新中国成立60周年之二
时间：2009-09-22

本报评论员 

 “中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地……建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。” 

 时间进入2009年，当世界将目光投向东方，重温60年前毛泽东主席这段满怀豪情的宣示，一个富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，正在人们的视野中日渐清晰。惊叹中国跨越的速度，感慨中国广阔的发展前景，在国际金融危机卷起的迷茫与反思中，世界希望“读懂中国”。 

 所有对近200年来世界历史、中国历史有所了解的人，都不会将新中国60年来的现代化征程视作坦途。这段革命、建设和改革的征程，前承几代人的抗争与探索，后启一个民族的光荣和梦想。从半殖民地半封建社会走向民族独立、人民当家作主的新社会，从新民主主义革命走向社会主义革命和建设，每一步跨越都孕育于风险和挑战，每一个脚印都写满了奋斗与艰辛。 

 推翻旧中国代表帝国主义、封建主义、官僚资本主义利益的社会制度，社会主义制度在中国的建立，是我国历史上最伟大的社会变革，为民族复兴奠定了根本的政治前提和制度基础。在经济文化贫穷落后的基础上，中华儿女奋发图强，逐步建立起独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系，以自主的经济、强大的国防捍卫国家独立、领土完整和来之不易的新生活。新中国的创立和建设时期，在中国共产党的领导下，亿万中国人浓烈的爱国主义、集体主义情怀，凝聚成建设社会主义的强大力量，在一穷二白的大地上描绘出最新最美的画卷。 

 所有对近200年来世界历史、中国历史有所了解的人，都不会将新中国60年来取得的辉煌成就视为偶然。什么是社会主义，怎样建设社会主义？“绝不能要求马克思为解决他去世之后上百年、几百年所产生的问题提供现成答案”。实现什么样的发展，怎样发展？中国必须找到适合国情的模式和道路。从高度集中的计划经济体制走向充满活力的社会主义市场经济体制，从封闭半封闭走向全方位开放，中国独特的发展道路，深植于本国的现实国情、历史传统，每一次变革都彰显着智慧和勇气，每一个转折都开辟出一片崭新的天地。 

 实践是检验真理的唯一标准。以十一届三中全会为标志，我们党解放思想，开启了改革开放的新征程。冲破“两个凡是”的禁锢，摒弃走“以阶级斗争为纲”的老路，反对走否定社会主义的邪路，改革开放的中国将发展社会生产力、提高综合国力、提高人民的生活水平，当作衡量一切工作是非得失的标尺，将以人为本的科学发展观作为推进现代化事业的根本指针。改革开放以来的30年，成为人民群众得到经济实惠最多的30年，成为人民主体地位得到充分尊重、创新活力不断涌流的30年。民族复兴的伟大事业在人民群众最关心、最直接、最现实的利益实现中，获得了最根本、最长远、最可持续的强大动力。 

 “我们现在所干的事业是一项新事业，马克思没有讲过，我们的前人没有做过，其他社会主义国家也没有干过”。60年自强不息，中国共产党人团结带领中国人民在不断探索和实践中，使一个积贫积弱的国家走上了中国特色社会主义的康庄大道，从根本上改变了中华民族命运，深刻影响了人类历史的进程。有着5000年厚重历史的中华民族，正迎来震烁古今的伟大复兴。