推动世界和谐 赢得广泛赞誉
作者：吴云;谭武军;董力;陈一鸣
时间：2009-09-21

２００５年９月，在联合国成立６０周年首脑会议上，中国国家主席胡锦涛首次全面阐述了推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界主张的深刻内涵。 

 美国卡内基国际和平基金会副总裁包道格日前在接受本报记者采访时说，胡锦涛主席关于建设和谐世界的理念得到越来越多国家的理解与赞同，特别是中国在与国际社会携手应对国际金融危机冲击中所展现出的负责任态度，赢得了世界的广泛关注和普遍赞赏。 

 中国开展了活跃的双边和多边外交，与世界各国共同应对恐怖主义、气候变化、能源安全、大规模杀伤性武器扩散等挑战，在全球和地区热点问题上积极发挥建设性作用。从事中国外交政策研究的钟龙彪博士在接受本报记者采访时说，中国不仅是和谐世界理念的积极倡导者，而且是和谐世界理念的忠实践行者。中国是促进世界和谐的重要推动力量和建设性力量，已日益成为国际社会的共识。 

 中国致力于建设持久和平、共同繁荣的和谐周边。中国政府提出“与邻为善、以邻为伴”的方针和“睦邻、安邻、富邻”的政策，与周边国家经贸联系日益紧密，已成为日本、韩国、印度、越南、蒙古国等周边国家的第一大贸易伙伴。在东南亚和东亚地区，中国积极参与和推动“10＋1”、“10＋3”等合作机制，使这一地区安全、经贸等领域的合作水平显著提高，和谐地区建设取得突出成就。 

 上海合作组织正在成长为推动安全、经济、社会等领域合作，建设和谐地区的重要地区组织。俄罗斯科学院远东所副所长奥斯特洛夫斯基说，在上海合作组织框架内，中国为其他成员国提供优惠贷款，积极援助中亚国家发展基础设施建设。这些举措充分说明，积极推动建设和谐世界是中国作为国际社会大家庭成员的真诚心愿。2006年，建立和谐世界的主张被写入《上海合作组织五周年宣言》中，使上合组织成为首个接受和谐世界理念的国际组织。 

 作为世界上最大的发展中国家，中国同各地区发展中国家的友好合作不断取得重大进展。2006年，中国成功主办了中非合作论坛北京峰会，宣布援助非洲的八项举措。目前，中国同非洲国家在政治、经济、人文等领域的交流和合作进入新的时期。中阿合作论坛成为新形势下进一步推动中国与阿拉伯世界友好关系的新平台。中国同拉丁美洲及加勒比地区务实合作也在不断向前推进。 

 国际金融危机爆发后，中国在努力保持自身经济平稳较快发展的同时，积极参与应对国际金融危机的国际合作，为推动恢复世界经济增长和维护国际金融稳定做出了重要贡献。 

 美国著名的中国问题专家戴维·蓝普顿强调，要重视中国的理念力量。和谐世界的理念正日益为世界所广泛接受。 

 （本报驻联合国记者 吴 云 本报驻俄罗斯记者 谭武军 本报记者 董 力 陈一鸣）