变化的不仅仅是心态是实力（中国形象·自信）
作者：张音;陆娅楠
时间：2009-09-21

人民图片提供 
 

 本报记者 张 音 陆娅楠 

 “中国人失掉自信力了吗”——这是鲁迅先生当年曾发出的疑问。如今《日本经济新闻》撰文称，中国过去担忧自身的软弱，现在所表现出的则是从容不迫 

 中国现在一天创造的财富相当于共和国成立之初一年的总量；现在的国家财政收入是那时的1000倍 

 “这里的每个人看起来都很开心。看看周围，不论男女老少，他们都在微笑。”美国游客奥多苏莱向他的记者同胞介绍自己的中国见闻。第二次来中国的奥多苏莱，是为了观看即将在这里举行的60周年国庆庆典，上一次则是来北京看奥运会。 

 就读于北京联合大学的志愿者张明晓，就是奥多苏莱眼中一位“雄心勃勃”的中国青年——讲着流畅的英语，大谈北京空气治理取得的成绩，欣赏国庆阅兵的新式装备，“全身上下都充满了活力与自信”。 

 “中国人失掉自信力了吗”——这是鲁迅先生当年曾发出的疑问。如今《日本经济新闻》撰文称，中国过去担忧自身的软弱，现在所表现出的则是从容不迫。渗透这变化的，是越来越浓的“自信”。 

 这种自信不仅来源于中国拥有了世界上一流的体育场馆、世界上最大的水电站、最长的跨海大桥、运营时速最高的铁路、装卸效率最高的港口，更因为这些“世界第一”源自白手起家的中国智慧与实力。 

 “与共和国成立之初相比，我们现在一天创造的财富相当于那一年的总量；现在的国家财政收入是那时的1000倍。如此辉煌成就，令国人自豪，令世界瞩目！”中国社会科学院财政与贸易经济研究所副所长高培勇教授说。 

 发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享。回首2007年的金秋，改善民生，推进社会建设，第一次作为单独章节出现在党代会的报告中。香港《南华早报》留意到“胡锦涛在向中共十七大代表作政治报告时的语调充满信心”。的确，物质的富足使国家更有能力倾听民意，投入民生。中央财政安排用于教育、医疗卫生、社会保障等民生工程的支出越来越多，仅2003年至2008年间的“三农”支出就年均增长20.9%。中国人真切地体会到了“中国速度”带来的实惠与变化。 

 2007年第一次参加世界顶级经济盛事达沃斯年会，大连亿达集团董事长孙荫环有些忐忑。面对众多世界500强企业代表，他更多是倾听。在2009年夏季达沃斯年会上，面对同样的代表，他已经神态自若，自信地讲述自己的集团如何在国际金融危机中逆势而上。仅仅3年，变化的不仅仅是心态，“而是国家的实力”。 

 如今，中国GDP占世界总量的6.4%，位居世界第三；全世界80%的小家电、70%的鞋子、57%的机电产品都源自中国，其中不乏“中国创造”。更重要的是，中国人正在向世界证明，我们是和平崛起的大国，是负责任的大国。 

 全年接待180多位外国元首，国家领导人频繁出访；为金融危机中拉动世界经济回暖发力助威，积极参与应对全球气候变化；护航舰队远赴索马里与外国联合打击海盗、为亚非拉国家修路架桥、海上救助越南菲律宾渔民……美国前国家安全委员会亚洲事务主任肯·利伯索尔感慨，“中国正以远比过去积极的态度思考其战略，不仅是地区战略，还包括全球战略”。 

 细心的国际观察家注意到，中国人民正以一种全新精神面貌出现在世界面前。 

 1909年，中国人自筹资金、自行修建的第一条铁路——京张铁路在世人的不信任目光中完工。被称作“东亚病夫”的中国人居然建造出了漂亮的“人”字形线路和千米长的隧道。那一刻，全中国都扬眉吐气。完工前，工程总负责詹天佑感叹：“如果我失败了，那不仅仅是我个人的不幸，而会是所有中国工程师、甚至是所有中国人的不幸！为了证明中国人的智慧和志气，我别无选择。” 

 100年后，中国人民不仅拥有了“中国道路”，更凝练出一股强大的精神。这种精神在抗击“5·12”特大地震中震撼世界，在举办北京奥运会中大放异彩。回想奥运会开幕式上，火炬手李宁点燃主火炬前的一段空中漫步，那历经艰辛仍优雅的奔跑正是中国人在向着未来微笑！ 

 美国《时代》周刊评论说，闭上眼睛想一下，可以想象出来：在经历了近百年的外族羞辱、入侵、战争以及难以名状的可怕事件后，中国人正准备拥抱久盼的梦想，那就是中华民族的伟大复兴。这就是中国人民越来越自信的深层历史背景。