支持两岸关系和平发展已成为海峡两岸民意主流
王毅表示
作者：刘建林;任江华
时间：2009-09-22

本报南昌９月２１日电 （记者刘建林、任江华）中共中央台办、国务院台办主任王毅出席第七届赣台经贸合作研讨会时表示，改善和发展两岸关系是两岸民众的共同期盼，认同和支持两岸关系和平发展已成为海峡两岸的民意主流。任何蓄意挑动事端，试图干扰、破坏两岸关系的行为都是不得人心的，都将遭到两岸民众的抵制和反对。 

 王毅回顾了去年以来两岸关系取得的重要进展后表示，面对国际金融危机的严峻挑战，大陆方面始终关注台湾经济的境况，关心台湾同胞的切身利益，并采取了一系列帮助台湾同胞缓解危机的举措。今年８月的“莫拉克”台风使台湾一些县市遭受重大灾害，大陆各界感同身受，纷纷伸出援手为灾区捐款捐物。这种血浓于水的同胞之情，是中华民族团结互助的精神力量，也是两岸关系和平发展的强大动力。我们将继续为台湾灾区的恢复重建工作提供力所能及的帮助。我们将本着面向台湾灾区、面向受灾民众、面向急需领域和项目的思路，与台湾有关方面协商，切实把大陆的捐款用到灾区同胞最需要的地方。我们还希望着眼长远，在灾害预警、信息共享、急难救助和灾后重建方面加强与台湾方面的交流与合作。 

 王毅强调，一年多来的实践充分证明，改善和发展两岸关系是两岸民众的共同期盼，认同和支持两岸关系和平发展已成为海峡两岸的民意主流。当然，在前进的道路上总会遇到这样那样的困难，面对形形色色的干扰。但是我深信，两岸同胞是推动两岸关系的根本动力，两岸关系的前途掌握在两岸同胞手中。任何蓄意挑动事端，试图干扰、破坏两岸关系的行为都是不得人心的，都将遭到两岸民众的抵制和反对。