广西河北投资增长势头强劲
前8月城镇固定资产投资增幅分别达56.9%和49.9%
作者：郑盛丰;庞革平;王方杰;彭波
时间：2009-09-22

本报南宁9月21日电 （记者郑盛丰、庞革平）今年以来，广西壮族自治区投资增长势头强劲。1至8月，全区城镇固定资产投资完成3413亿元，同比增长56.9%，增幅居全国第一，交通、水利等基础设施投资成倍增长，教育、卫生等民生领域投资增长迅猛，实现历史性突破。 

 广西固定资产投资实现快速增长，主要得益于广西在应对国际金融危机中大力突破体制性障碍，在促进发展中不断增强服务意识。行政审批项目经过4次清理后，目前全区行政审批项目已压减50.68%。广西全区99个县（市、区）已建立政务服务中心，开通了电子政务监察系统，成为全国首个省市县三级政务联网并实行电子政务监察机制的省区。 

 本报石家庄9月21日电 （记者王方杰、彭波）今年以来，河北省将增加投资作为保增长、保民生、保稳定的重大战略举措，强力谋划和实施重点项目建设，在有效促进经济增长的同时，以投资结构优化促进产业结构调整。省发改委主任沈小平说，今年前8个月，全省城镇固定资产投资完成6582亿元，增长49.9%，同比提高16.1个百分点，增速位居全国前列。上半年，全省投资对经济增长的贡献率达到59.6%，同比提高7.4个百分点，拉动经济增长5.2个百分点。 

 今年以来，河北共安排省重点建设项目1341项，总投资达17885.7亿元，年计划投资2578.2亿元，均比上年翻了一番。