全面提高自主创新能力 努力促进信息通信业加快发展
张德江在参观中国国际信息通信展时强调
时间：2009-09-21

新华社北京９月２０日电 中共中央政治局委员、国务院副总理张德江２０日在参观“２００９年中国国际信息通信展”时强调，要深入贯彻落实科学发展观，大力推进体制机制创新，大力推进自主创新，大力推进信息化与工业化融合加快信息通信业发展，为全面建设小康社会做出更大贡献。 

 张德江仔细参观了中国电信、中国移动、中国联通、ＴＤ产业联盟、上海贝尔、爱立信、中兴、华为、大唐电信、中国普天等公司展台，认真听取了关于３Ｇ网络建设和运营情况的介绍，关切询问了ＴＤ－ＳＣＤＭＡ产业发展和“两化融合”、“三网融合”的情况，饶有兴趣的了解了Ｂ３Ｇ、４Ｇ等前瞻性技术。他充分肯定了新中国成立６０年来特别是改革开放以来我国信息通信业取得的巨大成就，充分肯定了信息通信业为促进经济社会发展做出的重要贡献。 

 张德江指出，信息通信业是国民经济基础性、先导性、战略性产业。加快信息通信业发展，既是应对国际金融危机的有效举措，也是促进国民经济长期持续平稳快速增长的有效途径。他强调，要切实抓好电子信息产业调整和振兴规划的落实，大力推动产业结构调整和优化升级。要立足自主创新，强化国际合作，努力突破一批核心产业关键技术，争取在新一轮国际产业竞争中掌握主动权。要大力推动“两化融合”，加快推进“三网融合”，大力推进国民经济和社会信息化，积极培育新的经济增长点。要不断推动业务创新和服务模式创新，努力提高服务质量，更好地满足国民经济发展和人民群众生活需要。 

 中国国际信息通信展览会由工业和信息化部、中国国际贸易促进会主办，自１９９０年以来已成功举办１７届，是亚洲和世界规模最大的信息通信展览会之一。