铸造中小企业会展第一品牌
——第六届中国国际中小企业博览会暨中西中小企业博览会前瞻
作者：钟波
时间：2009-09-21

顺应世界潮流诞生，踏着经济节拍前进，以“以小见大、博览天下”为特色的中国国际中小企业博览会（下文简称“中博会”）从无到有、从小到大，走过了6年不平凡的历程，迎来了第六届盛会。 展位供不应求 

 国际金融危机尚未见底，世界经济形势依然严峻。在此情况下，第六届中博会能否完成招展目标？能否吸引客商？事实已经给出了肯定的答案。 

 截至目前，第六届中博会境外招展工作顺利完成，并出现了展位供不应求的情况。主宾国馆、国际1馆（亚欧会议成员）和国际2馆（港澳台企业）已确认标准展位1512个，占第六届中博会总展位数的24.5%，超过国际性展会境外展位须占20%以上的标准。截至9月5日，共有823家境外参展企业登记报名，包括32个国家和地区。 

 据中博会组委会负责人介绍，中博会已形成国际性、综合性、服务性和唯一性4个鲜明的特点。第六届中博会主宾国西班牙准备组织200余家企业和机构参展，展览面积达10000平方米，参展企业集中在生物技术、机床、零部件及工业设备、信息技术、农业产品、能源与气候变化及环境、旅游、特许经营、工程及建筑、教育等十大行业。至今，已有来自55个国家和地区的近万名境外客商报名参会。 展馆博中带专 

 第六届中博会境外展区首次尝试按专业、专题布展，分别设有亚欧中小企业合作与交流展区、国际节能和环保技术展区、香港现代服务展区、澳门特色产业展区、台湾制造业展区。这种布展方式使中博会更具专业性，可提高客商的参展效率，使参展商与客商之间的交流更有针对性，因此吸引了更多客商参会。目前，报名参会的境外客商数已远超去年。 

 为更有效地加强中外中小企业之间的交流与合作，帮助中小企业寻求境外合作机会，克服国际金融危机带来的不利影响，第六届中博会期间将在境外展区举办中外中小企业对接洽谈活动。活动由中西中小企业对接洽谈活动和中外中小企业对接洽谈活动两部分构成。 

 据中博会组委会介绍，主宾国西班牙展区将全部以特装形式集中展示西班牙的现代化成就和极富特色的文化魅力。西班牙共有136家企业要求与中方企业对接洽谈，中博会组委会承诺按1∶3的比例安排中方企业参加对接。仅广东省报名参加对接的企业就有1847家。此外，组委会还安排了3000多家境内企业与境外参展企业在展馆内进行自由对接。 论坛针对性强 

 第六届中博会高峰论坛以“中西合璧，互利共赢”、“金融危机中的挑战与机遇”为主题，与往届相比更为务实，更具针对性。论坛邀请了中国和西班牙政府高层官员以及著名专家学者解读中西两国政府支持中小企业的相关政策、主要做法，还邀请了著名经济学家和大型企业高层人士就国际上促进中小企业发展动态和趋势及中西两国中小企业合作发展的前景和趋势等发表演讲，论坛将更加贴近中外中小企业在金融危机挑战下的现实需求。 

 根据首届亚欧会议中小企业部长级会议通过的《加强亚欧会议成员间中小企业合作的北京宣言》，第六届中博会组委会遵循“加强合作，应对挑战，互利共赢，携手发展”的大会主题，首次组织召开亚欧中小企业合作与发展研讨会，亚欧会议45个成员及其他有关国家的官员和贸易投资促进机构、驻华商会以及相关企业的代表，将围绕各国中小企业政策、融资、市场拓展以及中小企业服务等方面议题进行发言。 

 中博会组委会还将首次举办以股权投资人为主体的中小企业投融资峰会暨项目对接会，为参会中小企业带来超过200亿美元的直接融资机会。 服务更加完善 

 中博会是我国乃至世界唯一以中小企业服务为内容的大型综合性展览会，国家给予财政政策支持，7个部委以及广东省委、省政府也给予高度重视和大力支持，办会模式越来越成熟、服务质量不断提高。 

 第六届中博会组委会在中博会现场安排了400余名各语种的翻译，为境外参展企业与客商对接免费提供翻译服务。此外，为了做好中博会现状和发展趋势的调研工作，更好地服务参展参会人员，将在现场进行参展商和客商问卷调查。会后，对第一手调查资料进行总结，对本届中博会各方面进行绩效评估，并为将来更好地办会提供思路。 

 如果说中小企业是“世界经济之魂”，那么，随着经济全球化和区域经济一体化的深入发展，抓住机遇、加强合作、共谋发展，必将成为世界中小企业的共同心声。中博会将以出色的表现继续创造奇迹，为越来越多的中小企业提供腾飞的舞台！