粤中小企业奋力“突围”
作者：岳讯
时间：2009-09-21

今年上半年，广东省民营经济单位新吸纳就业76万人，占城镇新增就业总数的83%；完成增加值6990.7亿元，占广东省GDP的42.3% 

 本报广州9月20日电 “敢于求新、敢于求变、敢于求进”，面对国际金融危机突袭，中小企业数量最多省份之一的广东料事早、行动快、出拳重，及时采取措施，克服困难，走向复苏。 

 去年下半年以来，国际金融危机给广东省经济发展带来了巨大冲击。党中央、国务院及国家有关部门高度关注和支持广东中小企业发展，为中小企业鼓劲、加油，极大地激发了广东中小企业战胜困难的信心和决心。广东省委、省政府反应迅速，沉着应对，措施得力。去年12月5日，召开了广东省中小企业工作会议，表彰百强民营企业、最佳成长型百强中小工业企业。同时，加强报道广东中小企业发展的情况，宣传国家和广东扶持中小企业发展的政策措施，以及中小企业逆势而上的成功经验；加大对民营经济工作的督促检查力度。 

 为了增强针对性、有效性，广东开展专题调研活动，摸清情况，明确思路，要求中小企业树立“敢于求新、敢于求变、敢于求进”的精神，率先走出一条“重技术、树品牌、优机构、强管理”的发展新路，并在创新企业管理体制、开拓发展新领域、提高发展组织度、强化自主创新、加强协作配套等5个方面取得新突破。为此，广东省配套出台《关于促进中小企业平稳健康发展的意见》、《关于促进民营经济政策落实七个行动方案》等一系列政策文件，从缓解融资难、加大财税支持、推动产业转型升级、改善服务和加强组织领导、开拓国内市场等方面提出了可操作性的政策措施，省财政还新增22亿元中小企业发展专项资金，帮助中小企业缓解融资难问题，并大规模组织开展“广东产品全国行”活动。 

 面对前所未有的困难，广东中小企业和民营经济“运动取暖”，坚韧挺进，为促进城乡就业、维护社会稳定、推动经济发展做出了突出贡献。据统计，今年上半年，广东省民营经济单位新吸纳就业76万人，占城镇新增就业总数的83%；完成增加值6990.7亿元，占广东省GDP的42.3%；今年1—7月，广东规模以上中小工业增加值5901.5亿元，占规模以上工业增加值的70.7%，同比增长12.7%，分别比规模以上工业、大型工业高出7.5、6.4个百分点；规模以上民营工业增加值2185.02亿元，同比增长15.6%，增幅分别比规模以上国有及国有控股工业、外资及港澳台工业高出11.3、15.8个百分点；私营企业出口372.0亿美元，同比虽然下降1.1%，但比全省出口下降18%少下降16.9个百分点。 

 （岳 讯）