中国成就鼓舞世界
世界经济从危机走向复苏的关键时期——
作者：吴绮敏
时间：2009-09-21

本报记者 吴绮敏 

 二十国集团领导人第三次金融峰会在即，世界关注全球经济复苏。伴随中国经济不断传出的好消息，人们期待着中国国家主席胡锦涛在9月24日至25日举行的二十国集团领导人第三次金融峰会上，就推动世界经济复苏、改革国际金融体系、解决全球发展不平衡等重大问题宣示中国主张，渴望着分享中国经济成就带给世界的新希望。 

 中国成效 让世界同感欣喜 

 在国际金融危机和经济衰退依然持续的情况下，中国经济取得了令人惊叹、来之不易的好成绩：今年上半年国内生产总值增长７．１％，投资增速持续加快，消费稳定较快增长，国内需求对经济增长的拉动作用不断增强，财政和金融风险得以有效控制，银行资产质量和抗风险能力提高，前７个月城镇新增就业６６６万人，城乡居民收入增加…… 

 这是中国坚持积极的财政政策和适度宽松的货币政策，实施应对国际金融危机一揽子计划所取得的成果。中国实施的一揽子计划以扩大内需为主，将消费与投资拉动相结合，将当前和长远相结合，将保增长与调结构相统一，将政府与市场作用相统一，使发展与改革相促进，既保增长又惠民生。事实证明，中国采取的措施及时、有力、有效，中国取得的成绩令世界同感欣喜。 

 华尔街经济学家、美国企业研究所访问学者约翰·梅金评价说，国际金融危机爆发后，中国的反应速度在世界上是最快的，中国实施的一揽子计划，用任何标准来衡量都是非同寻常的——远远胜于日本在“失去的十年”中实施的最大刺激方案以及美国应对当前危机所推出经济刺激方案的力度。美国《华盛顿时报》刊文指出，中国这个亚洲巨人的一揽子计划稳定了世界市场，并为亚洲、欧洲和美国新近出现的复苏做出了贡献。美国《时代》周刊发表的一篇题为《全球衰退的转折点》的文章指出，世界经济最糟糕时期可能已经过去，中国回到了充满活力的增长道路，亚洲大部分地区因此备受鼓舞。瑞士《新苏黎世报》在报道世界经济论坛最近公布的《全球竞争力报告》和中国竞争力排名提升时，盛赞中国作为“更强的角色”带动亚洲其他国家和地区在排行榜上“集体进步”。 

 中国声音 给世界带来信心 

 国际金融危机爆发伊始，中国声音就成为世界关注的焦点。中国领导人在多种国际场合倡导各国坚定信心、携手合作、共渡难关的主张，受到普遍赞同。国际社会公认，在二十国集团峰会这个国际社会合作应对金融危机、加强全球经济治理的重要和有效平台上，中国为业已举行的两次峰会取得积极成果发挥了重要作用。 

 去年11月，胡锦涛在华盛顿举行的二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会上发表题为《通力合作 共度时艰》的重要讲话时强调，当务之急是遏制金融危机扩散和蔓延，避免发生全球性经济衰退；国际金融体系改革应该坚持建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序的方向，坚持全面性、均衡性、渐进性、实效性的原则；应该提高发展中国家在国际金融组织中的代表性和发言权，关注和尽量减少金融危机对发展中国家特别是最不发达国家造成的损害；中国愿继续参与维护国际金融稳定、促进世界经济发展的国际合作，支持国际金融组织根据国际市场变化增加融资能力，加大对受这场金融危机影响的发展中国家的支持。 

 今年4月，胡锦涛出席在伦敦举行的二十国集团领导人第二次金融峰会。这次峰会在国际金融危机持续扩大蔓延、世界经济陷入严重衰退的背景下召开，国际社会迫切期望通过峰会取得的共识推动缓解各国面临的严峻形势，提振民众和企业信心、稳定国际金融市场、改革国际金融体系、推动恢复世界经济增长。各方特别希望中国作为在世界经济中具有重要影响的发展中大国，能够发挥重要作用。胡锦涛在会上发表题为《携手合作　同舟共济》的重要讲话，积极参与会议各项议题的讨论，全面介绍中国应对国际金融危机采取的有效举措，深刻阐述中国政府对应对国际金融危机的看法和改革国际金融机构和体系的立场，重点强调中方加强金融监管、反对保护主义、重视发展中国家利益等主张，提出中方同国际社会一道应对国际金融危机的具体举措。 

 在这两次金融峰会上，与会各方均十分重视胡锦涛与会，高度评价中方主张。国际舆论公认，中国提出的重要主张和建议既针对现实，又着眼长远，反映了国际社会的重要关切，指明了加强国际合作应对国际金融危机的正确方向。中国为峰会取得积极务实的成果发挥了重要的建设性作用，有力提振了国际社会应对国际金融危机的信心。 

 世界倾听中国声音，从中感受信心、看到希望。美国《纽约时报》发表的文章认为，中国带着自信参加金融峰会，中国被视为解决一系列经济问题的希望。印度媒体普遍反映，中国提出的主张代表了广大发展中国家的心声。 

 中国发展 令世界共同期待 

 应对国际金融危机，首先要把国内的事情办好，中国经济平稳较快发展本身就是对维护国际金融稳定、促进世界经济发展的重要贡献。这是中国对国际社会作出的宣示。 

 中国根据国内外经济形势变化，及时进行宏观经济政策调整，实施应对国际金融危机的一揽子计划，强调越是困难时刻，越要高度关注民生。中国领导人频频深入基层，就做好保增长、保民生、保稳定工作进行考察。胡锦涛在山东考察时强调，当前，我国正处在应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展的关键时刻。各级党委和政府务必进一步坚定信心、迎难而上，进一步挖掘潜力、促进发展，进一步求真务实、真抓实干，紧紧围绕保持经济平稳较快发展的首要任务，全力做好保增长、保民生、保稳定各项工作，以优异成绩迎接新中国成立60周年。他还语重心长地对企业负责人说，在危机面前，谁能顶得过去，谁就能赢得更大发展。国家采取一系列政策措施让企业有信心，企业也要让员工有信心。只要大家拧成一股绳，再大的困难也一定能够克服。 

 中国举国上下戮力同心，从容应对这场历史罕见的国际金融危机，成功遏制了经济增速下滑趋势，国际舆论为之赞叹不已。西班牙《中国政策观察》网站最近发表题为《全球经济危机掀起中国热》的文章，认为中国交出了令人满意的答卷。 

 应对国际金融危机，积极参与国际合作。这是中国对国际社会作出的承诺。 

 国际社会有目共睹，中国在落实二十国集团领导人金融峰会的共识方面作出了很多努力： 

 ——加入并积极参与国际金融机构的活动，充分反映中国在国际金融标准制定中的意见和要求。加入金融稳定理事会后，中国通过积极参与金融稳定理事会组织架构的讨论、全球金融规则制定、早期危机预警演练、金融监管国际合作等工作，充分反映中国作为新兴市场经济体和发展中大国在金融市场发展和金融稳定方面的要求。近期，中国成为金融稳定理事会指导委员会和脆弱性评估委员会、监管合作委员会及标准执行委员会3个常设委员会成员，同时被巴塞尔银行监管委员会、支付与结算系统委员会接纳为正式成员，进一步增强了中国在国际金融机构及重要国际金融标准制定中的话语权。 

 ——积极参与国际危机救助，在权利与义务平衡、分摊与自愿结合的原则下，积极支持国际货币基金组织扩大融资，宣布购买不超过500亿美元的基金组织债券。 

 ——积极参与国际机构的贸易融资计划，加快清迈倡议多边化建设，开展人民币跨境贸易结算试点。中国积极履行了购买世界银行15亿美元私募债券的承诺，中国进出口银行向其他新兴经济体提供了6.2亿美元的贸易融资，中国人民银行与6家中央银行/货币当局签署了合计为6500亿元人民币的双边货币互换协议。5月，东盟10国和中、日、韩3国就建立总金额达1200亿美元的储备库问题达成一致。截至9月11日，人民币跨境贸易结算量已达到7000万人民币。加快人民币跨境贸易结算进程，对于应对国际金融危机、促进地区贸易发展发挥了积极作用。 

 ——加强系统性金融风险监测、评估和预警工作，启动金融部门评估规划工作。 

 ——加强金融监管及国际合作，参与国际金融监管改革。 

 …… 

 在国际金融危机肆虐之际，中国依然积极参与经济全球化进程，组织了多个投资贸易促进团，赴欧美各地采购商品和扩大投资合作，以实际行动履行了反对保护主义的诺言。为共同抵御国际金融危机冲击，中国还同周边国家加强合作，同新兴大国共同探讨应对举措，并一如既往地向其他发展中国家提供支持和援助。6月，在上海合作组织叶卡捷琳堡峰会上，中国宣布向上海合作组织框架内多边和双边经济技术合作项目提供100亿美元信贷支持、向成员国派出贸易投资促进团等实质性举措。在“金砖四国”领导人会晤中，中方强调四国应加强协调，推动二十国集团领导人峰会成果全面有效落实，呼吁四国争取率先从国际金融危机中复苏，维护发展中国家的共同利益，推动恢复世界经济增长。 

 国际金融危机爆发以来的一年，中国不仅以实际行动确保了本国经济平稳较快发展，而且以实际行动在国际合作进程中发挥了重要的建设性作用，进一步展示了求合作、促发展、负责任的大国形象。中国以自身的发展给世界经济复苏创造了机遇。美国《福布斯》杂志最近刊文指出，中国一直对世界经济复苏起着重要作用，是未来世界经济增长的重要源头。《华盛顿时报》发表题为《中国的刺激计划推动了世界经济的发展》的文章，认为中国经济的迅速反弹促进了遍布世界的主要市场的止跌回升，并推动了石油及其他初级产品市场的回暖。 

 当前，世界经济正处在从危机走向复苏的关键时期。世界经济虽然呈现一些复苏迹象，但并不稳定，发展不平衡的问题也非常突出。世界各国需要保持宏观经济政策的连续性和稳定性，继续采取符合本国国情的财政和货币政策，反对各种形式的贸易保护主义，促进金融稳定和经济复苏。即将召开的二十国集团领导人第三次金融峰会，被视为在这个关键时期召开的一次非常重要的会议。 

 中国成就鼓舞世界，中国发展备受期待。