全国妇联表彰全国三八红旗手全国三八红旗集体
作者：柳晓森
时间：2009-09-22

本报北京9月21日电 （记者柳晓森）全国妇联今日发出关于授予2000名全国三八红旗手、1000个全国三八红旗集体荣誉称号的决定。 

 《决定》指出，近年来，全国各族各界妇女在党中央的坚强领导下，深入贯彻科学发展观，满腔热情投身中国特色社会主义伟大事业，共促科学发展、共建和谐社会、共创美好生活，涌现出大批先进个人和先进集体。这些先进个人和集体在各自岗位上兢兢业业、勤勉工作、开拓创新、甘于奉献，尤其是在抗击冰雪和特大地震灾害、成功举办北京奥运会、成功发射神舟七号载人飞船以及积极应对国际金融危机中，表现出坚韧不拔、不畏艰难的崇高精神，作出了突出贡献。为表彰先进，凝聚力量，激励广大妇女为社会主义现代化建设再立新功，在隆重庆祝中华人民共和国成立60周年之际，全国妇联决定授予康佳等2000名同志全国三八红旗手、北京协和医院妇产科等1000个单位全国三八红旗集体荣誉称号。 

 全国三八红旗手（集体）是中国妇女界最具影响的至高荣誉，是亿万妇女的先进典范。该项评选表彰活动始于1960年，迄今已有近50年的历史，其表彰对象均是各个时期为国家建设作出突出贡献的先进妇女典型。目前，全国已经有3.3万多名优秀女性和1万多个先进集体获此殊荣。