风雨同舟写历史 团结奋斗向未来（社论）
——庆祝人民政协成立六十周年
时间：2009-09-21

这是一个值得铭记的日子。 

 60年前的今天，伴随着中国人民解放的欢呼，中国人民政治协商会议第一届全体会议隆重召开。这次会议宣告了新中国的成立和人民民主制度的建立。 

 60年后的今天，伴随着科学发展的时代潮流，我们热烈庆祝人民政协成立60周年。作为中国人民爱国统一战线的组织、中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构、我国政治生活中发扬社会主义民主的重要形式，人民政协与全国各族人民一起努力，为促进国家富强、人民幸福和祖国统一大业作出了重要贡献，赢得了广泛的赞誉。 

 风雨同舟六十载，肝胆相照一甲子。60年来，人民政协在革命、建设和改革的过程中，紧紧围绕党和国家的中心工作，履行职能、发挥优势，建睿智之言、献务实之策，在我国的政治生活中发挥了不可替代的作用。在全面建设小康社会的伟大征程中，人民政协深入贯彻落实科学发展观，团结动员一切可以团结的力量，投身科学发展的伟大实践，为战胜历史罕见的特大自然灾害，为应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展、促进社会和谐稳定，为推进“一国两制”实践和祖国和平统一大业以及维护世界和平、促进共同发展，作出了重要贡献，发挥着不可替代的作用。实践证明，人民政协这一中国共产党把马克思列宁主义统一战线理论、政党理论、民主政治理论同中国具体实践相结合的伟大创造，中国共产党同各民主党派、人民团体和各族各界人士风雨同舟、团结奋斗的伟大成果，已经深深植根于中国大地，融汇于振兴中华的伟业之中，在共和国的史册上留下了光辉的足迹。 

 探索创造经验，历史昭示未来。人民政协的命运始终与国家、民族和中国特色社会主义事业紧密相连。60年的历程丰富多彩，60年的经验弥足珍贵——始终坚持把人民政协事业作为中国特色社会主义的重要组成部分，放在党和国家事业发展全局中进行部署和推进；充分发挥人民政协作为中国共产党领导的多党合作和政治协商重要机构的作用，不断巩固我国多党合作的政治格局；充分发挥人民政协作为大团结大联合组织的作用，不断为中华民族的伟大复兴增添新力量；始终坚持以与时俱进、改革创新的精神推动人民政协事业的发展，永葆人民政协的生机与活力。这正是在新的历史条件下继续发展人民政协事业所必须牢牢把握的原则。 

 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是我国的一项基本政治制度。60年的实践一再告诉我们，坚持和完善这项基本政治制度，不仅符合全国各族人民的共同意愿和根本利益，而且是发展社会主义民主政治的内在要求，建设社会主义政治文明的重要内容。始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，不断巩固和壮大爱国统一战线，就一定能谱写出多党合作和人民政协事业新篇章，实现中华民族的伟大复兴。 

 中国共产党历代中央领导集体高度重视和关心支持人民政协工作，作出了一系列重要部署。人民政协作为中国共产党领导的各党派、各团体、各阶层大团结大联合的组织，是中华民族强大凝聚力的重要实现形式，是党和政府联系群众、团结各界的重要桥梁和纽带。充分发挥人民政协在国家政治生活中的作用，是中国共产党加强和改进执政能力建设的一个重要方面。各级党委要从加强和改进党的建设、发展社会主义民主政治、推进改革开放和现代化建设的战略高度，进一步提高对人民政协工作重要性的认识，进一步加强和改善对人民政协的领导，充分运用人民政协这一政治组织和民主形式，为实现党的总任务、总目标服务。 

 各级政协组织要继承和发扬人民政协的优良传统和宝贵经验，坚持中国特色社会主义政治发展道路，牢牢把握团结和民主两大主题，紧紧围绕党和国家的工作大局，继续扎实有效地履行好政治协商、民主监督、参政议政职能，切实发挥好协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局的重要作用，为推动科学发展、促进社会和谐，推进祖国和平统一大业、维护世界和平与促进共同发展作出新的贡献。 

 “雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。60年风雨同舟，60年共创伟业。人民政协与共和国一起成长，人民政协与全国各族人民共同奋斗。人民政协的不朽业绩，凝聚着历届政协委员的心血和汗水，汇聚了党和人民的支持与厚爱。我们坚信，为新中国建立作出过伟大贡献，在革命、建设和改革中创造过辉煌业绩的人民政协，一定会在发展中国特色社会主义事业的伟大进程中谱写更加灿烂的新篇章！