突出天津特色做强旅游产业
作者：励志
时间：2009-09-17

图为天津著名景点盘山挂月。 
 

 天津是著名的历史文化名城和中国优秀旅游城市，中西文化汇集交融，人文资源十分丰富。在中国近代史上，许多重大事件都与这座城市有关，素有“近代中国看天津”之说。天津拥有山、河、湖、海、泉、湿地等丰富的自然资源,开发旅游资源的空间和潜力很大。天津市委、市政府始终非常重视旅游业的发展。市第九次党代会明确提出，“要把旅游业培育成为重要产业”，先后出台了关于加快旅游业发展的若干意见，编制完成了《天津市旅游发展总体规划》和《天津市滨海新区旅游发展规划》，目标是把天津建设成为旅游强市，打造成为国际旅游目的地和集散地。这些年，天津已初步形成了发展旅游大产业、营造旅游大环境、培育旅游大市场的新局面。今年上半年，天津接待海外旅游者70.5万人次，旅游外汇收入5.93亿美元，分别比上年增长13.9%和15.4%。国内旅游接待人数4000万人次，国内旅游收入475亿元，分别比上年增长14.2%和17.2%。 

 天津坚持把旅游业作为服务业的先导产业发展。发挥其关联度高、辐射面广、带动力强的优势，带动服务业加速发展。天津从2007年开始投资2000多亿元，推出20个服务业重大项目，其中就包括100平方公里的滨海旅游度假区、民俗文化旅游区等旅游业重大项目。还提出三五年内建成20家五星级酒店、开工建设100个重点项目。目前，正在实施的星耀五洲、东丽湖华侨城、极地海洋世界等45个旅游项目，总投资达900多亿元。 

 天津坚持把旅游业作为扩大内需、增加就业的富民产业发展。旅游消费是综合性消费和最终消费，对扩大消费需求具有直接拉动作用。据有关研究资料表明，旅游业发展可以带动100多个相关行业的发展。目前，天津大力推进“都市观光、休闲度假、商务会展”三大旅游支撑体系建设，重点培育“都市观光、海河风韵、滨海新貌、山野名胜”四个旅游品牌，全力打造“近代中国看天津” 核心文化旅游品牌，促进旅游企业向多种业态、多种经营方式转变，初步形成游客企业互动、文化旅游共融的市场氛围。 

 天津坚持把旅游业作为保护生态环境的绿色产业发展。旅游业作为“无烟工业”，具有污染小、能耗少、资源利用多、保护环境好的特点。从去年开始，天津以协办北京奥运会和举办夏季达沃斯论坛为契机，今年以迎接新中国成立60周年为契机，先后搞了两个大干150天，综合整治市容环境，美化绿化市区街景，极大地改善了城市面貌，提高了城市形象，受到了广大市民和旅游者的赞誉，提升了天津的知名度。 

 天津坚持把旅游业作为弘扬文化底蕴的传承产业发展。注重文化产业与旅游产业相融合，以文化的发展促进旅游的发展，强调文化是旅游的灵魂，旅游是文化的载体，特色是旅游的生命。全力打造“近代中国看天津”核心文化旅游品牌，深度挖掘天津历史文化遗存，全面推进旅游要素的整合与提升。重点打造了津湾广场、古文化街民俗商业旅游集聚区、大悲禅院宗教文化旅游集聚区、五大道异国风情区、意式风情休闲娱乐集聚区、杨柳青大院文化民俗旅游集聚区等10多个具有影响的旅游集聚区，充分展示了天津深厚的历史文化底蕴、独特的自然风貌和现代化的都市气息。 

 天津坚持把滨海新区作为发展旅游业的新亮点。天津滨海新区被纳入国家总体发展战略布局，已经进入了全面开发建设的新阶段。由天津总装的空客A320系列飞机已经交付使用，百万吨乙烯、千万吨炼油项目即将竣工投产，新一代大推力运载火箭、无人机等项目正在加快实施。国家动漫产业综合示范园正式开工建设。10平方公里的东疆保税港区正在建设北方最大的邮轮母港。中外瞩目的中新天津生态城，正在建设成为一座可持续发展的生态之城。这些，都为旅游业的发展开辟了更加广阔的前景，引起了国内外的广泛关注。 

 天津坚持把区域旅游作为旅游业发展的重点。牢固树立“大旅游、大市场、大产业”的发展理念，努力构建适应国际化的旅游发展格局。深入拓展区域旅游合作，不断加强京津冀、环渤海、东北亚三大区域旅游交往。同北京、河北、山东、辽宁、陕西和云南等省市分别签署了旅游合作框架协议，积极开展环渤海16个港口城市旅游合作。加速推进京津旅游一体化，我国第一条时速350公里的京津城际高速铁路通车运营，从去年8月到今年8月一年的时间，运送旅客达1870万人次，京津之间的同城效应日益显现。天津充分发挥东亚经济交流推进机构的作用，与日本和韩国的6个城市建立了相互推介和互送客源的协调机制。 

 旅游业是当今经济发展的朝阳产业，已经呈现巨大的发展潜力和良好的发展态势。发展旅游业是天津有效应对国际金融危机，发展绿色经济，建设生态宜居城市，实现国家对天津定位的重要举措。天津正按照科学发展观的要求，锐意进取，开拓创新，不断开创天津旅游的新局面，为我国旅游事业的发展做出新贡献。