办旅游产业盛会 建合作共赢平台
——访首届中国旅游产业节组委会副秘书长、天津市旅游局局长佘清文
作者：陈杰
时间：2009-09-17

首届中国旅游产业节9月19日至22日在天津举行。日前，记者就中国旅游产业节的有关问题，采访了产业节组委会副秘书长、天津市旅游局局长佘清文。 

 促进旅游业升级 扩大城市影响力 

 记者：佘局长，请您介绍一下首届中国旅游产业节的有关情况，比如产业节的主题是什么？ 

 佘清文：首届中国旅游产业节由国家旅游局、天津市人民政府主办，联合国世界旅游组织特别支持。产业节的主题是：旅游产业的盛会，合作共赢的平台。 

 首届中国旅游产业节在天津举办，应该说是国家旅游局对天津旅游界的极大信任和支持，是中国旅游界的一件大事、喜事，是中国旅游业的一次盛会，也是旅游事业的一个创举，更是深入贯彻落实科学发展观、积极应对国际金融危机、拉动天津服务业发展、加快中国旅游产业发展的重要战略之举。 

 记者：请问为什么要举办首届中国旅游产业节？ 

 佘清文：举办中国旅游产业节意义重大。一是有利于拉动内需、刺激消费、繁荣市场。通过举办旅游产业节，促进旅游产品、用品的生产和交易，带动旅游制造业、创意业等相关产业的发展。 

 二是有利于促进我国旅游业的转型升级和旅游产业素质的全面提升。通过举办旅游产业节，推动旅游业由粗放型向集约化转变，规模型向效益型转变，由数量扩张向素质提升转变，由注重经济功能向积极发挥综合功能转变，从观光旅游向休闲度假旅游转变，引导深度消费。 

 三是有利于发挥天津滨海新区开发开放和天津产业优势。滨海新区开发开放纳入国家总体发展战略，已成为中国经济发展的第三增长极，在促进天津经济社会发展中起到了龙头作用。通过举办旅游产业节，可以推动旅游制造业发展，培育和繁荣旅游商品市场，推进大项目建设，推动天津经济社会又好又快发展。 

 四是有利于扩大天津的知名度和影响力。通过举办旅游产业节，集中展示天津和全国丰富的自然资源和深厚的历史文化底蕴，展示各具特色的旅游产品，将极大提升天津的人气、商气、财气。 

 加强旅游业合作 共享多彩活动 

 记者：首届中国旅游产业节有哪些活动内容？ 

 佘清文：旅游产业节活动内容主要有6项： 

 一是首届中国旅游服装大赛。大赛从6月15日开始至9月17日结束。9月17日晚在天津意式风情区举行中国旅游服装大赛决赛并颁奖。大赛将推出旅游职业服装、户外旅游套装、旅游休闲文化衫等新品。 

 二是开幕晚会。9月19日晚在天津意式风情区举行旅游产业节开幕晚会，展示中国旅游新面貌和天津发展的新变化。 

 三是旅游产业博览会。博览会从9月20日开始至22日结束。20日上午在天津国展中心举行旅游产业节开幕仪式。展会预设面积2.6万平方米，设标准展位1500多个，分为旅游项目、旅游用品两个展区。展览会中设国内外旅游项目、旅行商、航空公司、邮轮母港、游船游艇、房车、旅游帐篷、旅游户外装备、景区电瓶车、观光马车、自行车、宾馆饭店用品、旅游职业服装展示和旅游纪念品、工艺品展。展会期间召开宾馆酒店用品、景区设备、旅游职业服装采购订货会。 

 四是旅游产业发展与区域合作高峰论坛。20日下午在天津大礼堂举行旅游产业发展与区域合作高峰论坛。国家旅游局和世界旅游组织、珠三角、长三角、环渤海旅游区域有关省市的领导发表应对国际金融危机、加强区域旅游合作的演讲，并签署《旅游产业发展与区域合作天津宣言》。 

 五是来宾参观考察。邀请参会领导和嘉宾考察津城观光线和其他旅游线路。 

 六是天津各区县举行丰富多彩的旅游节庆活动。主要有渔阳金秋旅游节、海河旅游节暨两岸三地游艇挑战赛、滨海汉沽葡萄文化旅游节、古文化街旅游文化夜市、意奥风情旅游节、五大道国际风情旅游节、杨柳古镇民俗旅游节、金秋热带风情文化节等特色旅游活动。 

 打造旅游业品牌 成就天津亮丽名片 

 记者：首届中国旅游产业节有什么特点？ 

 佘清文：本届旅游产业节主要有三个突出特点：一是体现了国际化。这次旅游产业节将广泛邀请世界旅游组织、各国政府官员、旅游专家学者和旅游企业、新闻媒体等各方面代表参加。规格之高、规模之大、人数之多，在天津旅游业发展史上尚属首次，必将成为中国旅游产业的盛大节日。 

 二是体现了市场化。这次旅游产业节要走“政府主导、市场运作、政策扶持、企业参与”的路子，充分发挥世界各地旅游协会、房车协会、游艇公司及新闻媒体的作用。 

 三是体现了专业化。这次旅游产业节将对旅游产业的食、宿、行、游、购、娱六大要素全面整合和提升，既有国际旅游目的地展示，又有旅游商品的展销，既有旅游文艺展演和旅游服饰大赛，又有旅游高峰论坛。 

 记者：旅游产业节是首次在天津举办，又是国家级的，办这样一个大型活动困难一定不少，请问您对成功举办首届中国旅游产业节有信心吗？ 

 佘清文：天津市委、市政府对举办首届中国旅游产业节高度重视，已把办好中国旅游产业节列入天津市委今年工作要点和天津市政府工作报告。中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽，市长黄兴国都分别作了指示和批示，提出了明确要求。副市长任学锋多次召开专门会议，就如何办好旅游产业节动员和部署。 

 国家旅游局对在天津举办首届中国旅游产业节给予了精心指导和大力支持。邵琪伟局长多次专题听取汇报并作出指示，王志发副局长等领导还亲自到天津考察，进行专题研究，给予指导帮助，为办好中国旅游产业节奠定了坚实基础。我们相信，有国家旅游局和天津市委、市政府的高度重视、正确领导，有世界旅游组织支持，有全市各相关部门、区县、新闻媒体和人民群众的大力支持、密切配合，首届中国旅游产业节一定会打造成中国旅游产业的知名品牌，成为天津的一张亮丽名片。 

 在这里，我们再次诚挚邀请有关方面的领导、海内外旅游界的同仁、新闻界的朋友们出席旅游产业节。我们将以崭新的面貌和优质高效的服务，让中外嘉宾满意在天津。