“为中国模式而骄傲”（发展★进步★辉煌　外国友人的中国记忆）
作者：席来旺
时间：2009-09-18

斯卡·卡普拉 
 

 15年前第一次访问中国时，北京宽阔的道路和上海繁华的商业区给我留下深刻的印象。那时，上海浦东新区正在加紧建设，我从未见过那么多的建筑工地。 

 随后这些年来，通过实地考察，我不仅逐渐了解到中国历史悠久辉煌，人民勤劳勇敢，而且进一步了解到中国得以实现迅速发展并拥有世界一流都市的转变历程。 

 我怀着激动的心情、热泪盈眶地观看完北京奥运会开幕式的电视转播，并一口气写下自己的心得。 

 坐在舒适、快速的京津城际高速铁路列车上，我体会着中国经济怎样实现转型。我相信这些项目与设施，既给中国人加速流动和加强联系带来更多的方便，也为中国人民创造出更多的发展机遇。 

 今天的中国是世界上最重要的大国之一。世人清楚地看到，为应对国际金融危机，中国实施强有力的经济刺激计划取得了成功，中国持续强劲的经济增长有助于其他国家早日摆脱经济衰退。事实正在逐步证明，中国建设和谐社会、实现科学发展的发展模式具有很大的优越性。我为中国模式而骄傲。 

 斯卡·卡普拉现任哥伦比亚大学兼职教授，曾任联合国开发计划署驻秘鲁副代表 

 本报驻联合国记者 席来旺整理