各地各部门切实转变工作作风
科学发展 勤政为民 艰苦奋斗 清正廉洁
作者：董宏君
时间：2009-09-17

本报北京9月16日电 （记者董宏君）9月14日，广东省纪委通报了公款旅游、奢侈购车、大发过节费等八大典型案例，明确指出，中秋节和国庆期间，党政机关不准用公款宴请和送礼，严禁借节日之机乱发钱物，违反规定的，一律先免职，再按规定处理。这是广东为贯彻落实廉洁从政各项规定,从具体事情抓起，进一步加强干部作风建设而采取的最新措施。 

 近年来，各地各部门按照中央的要求和部署，把认真解决干部作风方面存在的突出问题，作为贯彻落实科学发展观的重要举措和全面落实“保增长、保稳定、惠民生”要求的重要抓手，狠刹不良作风，取得明显成效。胡锦涛同志指出，要“教育和引导各级领导干部按照科学发展观的要求切实转变作风，真正做到为民、务实、清廉”，要“以求真务实作风推进各项工作，多干打基础、利长远的事。加强调查研究，改进学风和文风，精简会议和文件，反对形式主义、官僚主义，反对弄虚作假。倡导勤俭节约、勤俭办一切事业，反对奢侈浪费”。 

 按照这一要求，各地各部门针对自身实际，结合自身特点，纷纷开展“作风建设年”活动。 

 把厉行节约作为转变作风的重要工作来抓。今年初，中央下发通知，对党政机关厉行节约提出了八项具体要求。这是党中央应对国际金融危机影响，弘扬党的优良传统和作风，深入推进党风廉政建设的一项重要举措。各地区、各部门迅速行动，厉行节约工作逐步深入，取得了明显的阶段性成果。据统计，今年上半年，全国党政机关因公出国（境）团组数和人次与近三年同期平均数相比分别下降55.36%和53.23%；中央部门共压缩出国（境）、车辆购置及运行、公务接待费用5.97亿元，各地区共压缩152.09亿元。 

 把制止“形象工程”、“政绩工程”作为转变作风的抓手。甘肃省有关部门作出规定：领导干部搞“形象工程”、“政绩工程”造成重大损失或浪费的，不得提拔任职，已经提任的应予以降职或免职。 

 把深入基层、为民解难作为转变作风的切入点。浙江把开展了解农村低收入农户状况和致贫原因的大规模调查作为开展“作风建设年”活动的切入口，全省各级领导干部进村入户，着手建立低收入农户档案。 

 把简政放权、提高效率作为转变作风的突破口。河北省以社会反响强烈的行政审批难和行政收费多为突破口，把166枚公章缩减为26枚，推出了一批便民惠民新举措。 

 “作风建设年”活动的广泛开展，不仅有力促进了广大干部工作作风的转变，密切了党群干群的关系，而且对于促进科学发展观在各地的贯彻落实，有效应对国际金融危机冲击，实现经济社会又好又快发展，都发挥了积极作用。