管理责任大如天（声音）
就改革抓改革，不仅难以深入，也会偏离方向
时间：2009-09-18

蒋建国 
 

 加大改革、加快发展、加强管理，是一个问题的三个面，发展是硬道理，管理是硬任务，改革是硬措施，都松懈不得。作为政府主管部门，抓发展是根本职责，抓管理也是根本职责。我对很多“扫黄打非”办主任说，管理责任大如天，不能因为一己之名位、一己之利益，误了党和国家的大事，误了广大青少年的前程 

 推动文化产业又好又快发展是个重大主题，时代课题。这次全国文化体制改革经验交流会，进一步提出深化改革认识，破解改革难题，细化改革目标，推动文化体制改革向纵深发展。 

 改革是动力是手段，发展是载体是目的。就改革抓改革、为改革而改革，这样的改革不仅难以深入，而且也会偏离方向，我们既要通过改革推动发展，又要通过发展带动改革。实践反复证明，哪里有改革，哪里就有新局面。特别是在国际金融危机形势下，文化产业呈现出逆势上扬的趋势，机遇难得，稍纵即逝。要加大改革力度，加快改革进度，明确“路线图”，制定“时间表”，签订“任务书”，立下“军令状”，打好“攻坚战”，着力推进经营性文化单位转企改制，着力创新公共文化服务运行机制，着力整合文化资源，着力推动文化市场综合执法改革，确保文化体制改革各项任务落到实处。 

 既然非改革不可，就要争取早改；既然非改革不可，就要做到真改；既然非改革不可，就要力求快改。早改早主动，真改真搞活，快改快见效。“青山遮不住，毕竟东流去”。改革是不可逆转的大势，与此同时，加大改革、加快发展、加强管理，是一个问题的三个面。对我们来说，发展是硬道理，管理是硬任务，改革是硬措施，都要抓紧抓好，松懈不得。 

 管理责任大如天。作为政府主管部门，抓发展是根本职责，抓管理也是根本职责。前一段，我们重点搞了清缴整治低俗音像制品专项行动，效果很好。我们反复提醒少数有违法违规行为的单位，不要存有侥幸心理，不要以为发现不了，躲躲风头就过去了，不要幻想违法违规后能够“说得通”，说不通也“买得通”。 

 政府是法治的、无自身利益的政府，政府主管部门和市场监管部门与文化产业单位有个共同目标，这就是推动文化产业又好又快发展，为社会主义文化大发展大繁荣作出贡献。但是双方不是坐在一条板凳上、吃着一碗饭的利益共同体，文化产业单位是市场主体，政府部门是监管主体。最好的监管是为文化产业单位改革发展提供服务，同时必须依法办事。我对各地很多“扫黄打非”办主任说，我们有领导有群众，有机构有队伍，有法律有法规，有办法有制度，有手段有方式，因此，我们不能说要求达不到、事情做不好、任务完不成。如果真的达不到、办不好、完不成，就应该请求调整职务、调整工作，甚至主动请辞，绝不能够因为我们的一己之名位、一己之利益，误了党和国家的天下大事，误了广大青少年的锦绣前程！ 

 ——新闻出版总署副署长、全国“扫黄打非”办公室主任蒋建国近日谈深化文化体制改革与强化政府行政监管 

 本报记者整理