重组，让民航竞争更充分（经济聚焦）
作者：白天亮
时间：2009-09-18

本报记者 白天亮 

 ●金融危机使民航客源减少、资金紧张，我国民航企业重组并购“大戏”轮番上演 

 ●航空公司纷纷与地方政府“联姻”，不会造成垄断，而将使市场竞争越来越激烈 

 东航近日透露，今年底将顺利完成和上航各项业务的重组。进展如此顺利，与此前东航、新航重组的波折不断却无果而终形成鲜明对比。 

 国际金融危机给民航业带来客源减少、资金紧张的巨大冲击，也意外地给我国民航业带来好戏连台的重组机会。 地方政府成民航重组“主角” 

 今年以来，东航不断上演精彩的“并购大戏”。除了与上航重组外，东航还与云南省政府签署战略合作协议，以东航云南分公司为主体组建新的合资公司。之后，东航又与我国支线客机的制造商中国航空工业集团共同出资组建幸福航空，开发西北市场。 

 国航则在近日增持了国泰航空的股份，并声明将与国泰共同出资组建货运公司。海航也没有停下扩张的脚步，与天津市共同出资组建了天津航空公司，又与大连市牵手筹建大连航空公司。川航在今年3月将鹰联航空纳入旗下，以76％的股份成为其第一大股东。 

 此轮并购重组的一大特点是地方政府成为重组的“主角”，天津、云南、大连都有了地方政府控股或参股的航空公司。而上一轮2002年民航重组，则导致地方航空公司数量减少。 

 据分析，今年民航业之所以有如此集中的重组事件，与国际金融危机的冲击密不可分。客流减少、资金紧张，对于航空公司特别是中小航空公司的影响往往是致命的。 

 国航、东航、南航等航空公司相继得到政府注资，缓解了压力，但中小航空公司特别是经营状况不太好、抗风险能力较差的民营航空在资金方面难以得到有力的支持。“缺钱”的航空公司给地方政府以及大型航空公司带来重组的机会。 尊重“你情我愿”的准则，重组不再“拉郎配” 

 每一次重组，人们都希望看到“1+1>2”的局面。许多人担心：此轮重组会不会是“拉郎配”？能否实现重组双方的“共赢”？ 

 “联合重组是企业自主行为，政府尊重企业的自主选择。”中国民用航空局局长李家祥明确表示。 

 事实上，此轮重组更多地体现了“你情我愿”的准则。 

 新云南航空的成立就被业界普遍看好。东航在2002年把原云南航空纳入旗下后，一直未能很好地融为一体，甚至发生了客机返航事件。此次共同出资组建新云南航空后，东航将获得云南省政府在资金、机场、基地项目建设等多方面的帮助，而东航加大对该区域运力的投入也会满足云南通过发展航空业以带动区域经济发展的需要。鹰联航空纳入川航也是鹰联在遇到资金困难后，与多个投资者接触商谈后的选择。“四川航空有资源、有专业背景和经验，它就是鹰联当时的最佳选择。”鹰联的有关负责人曾表示。 

 经过重组，多数航空公司的市场布局更加合理，航线配置也更加优化。东航和上航联合重组后，双方将不再是上海航空市场上的竞争对手，新东航从此以50％左右的市场份额牢牢掌控上海市场。川航兼并鹰联后在四川市场上也取得这一效果。国航和国泰组建新的货运公司则可以利用双方的优势完善市场布局，在航空货运这一正在快速上升中的市场上占领先机。 

 不论以何种方式重组，最终目的应当是“做强”。对此轮重组中航空公司纷纷与地方政府“联姻”的特点，有专家指出，航空公司的确可以借此获取宝贵的资金以及其他政策支持，但政府资源不是取之不尽的，航空公司还是应当首先在提高竞争力上下功夫。 5巨头占据九成市场份额，竞争还将加剧 

 民航业此轮重组会给我国航空格局产生什么影响？东星破产、鹰联被重组，这些民营航空公司的衰落会不会使民航市场重返垄断格局？ 

 “民航市场不但不会出现垄断，而且竞争越来越激烈。”李家祥表示。 

 当前，我国从事民航客运的航空公司已超过10家，数量上绝对形成竞争态势。许多热门航线，如京沪线上同时有5家航空公司在运营。折扣票越来越多、折扣幅度越来越大。今年前5个月票价信息监测显示，国内航线实际收益水平为0.532元/客公里，比去年同期下降近20%，这从一个侧面说明国际金融危机以来航空公司间竞争的激烈程度。 

 目前五大航空公司——国航、南航、东航、海航、深航，占有国内民航运输近90%的市场，其中海航、深航都不是国有企业。经过多年的市场培育，海航在西北地区、深航在东北地区已占有相当优势，摆脱了最初地方航空公司的定位，发展成全国性的大型航空企业。其他民营航空公司中，有遇到困难的，也有经营状况一直不错的。此外我国还有许多股份制的地方航空公司。因此，就是从资本构成方面看，民航其实早已进入多元化时代。