发达国家履行千年发展目标承诺仍有差距
联合国千年发展目标差距问题工作组发布报告指出
作者：席来旺;吴云
时间：2009-09-18

本报联合国9月17日电 （记者席来旺、吴云）联合国千年发展目标差距问题工作组16日发布报告指出，尽管发达国家在2008年提供的实际官方发展援助达到了有史以来的最高水平，但与其此前承诺的目标相比，仍有较大差距。 

 这份有关千年发展目标第八项“建立促进发展的全球伙伴关系”进展情况的报告显示，发达国家向发展中国家提供的官方发展援助继2006年和2007年出现连续下降后，于2008年有所上升。2008年，经济合作与发展组织发展援助委员会（发援会）的官方发展援助增至1198亿美元，与2007年相比增加了10%。官方发展援助占捐助国国民总收入的份额也有所提高，从2007年的0.28%增加到2008年的0.3%。 

 但是，报告指出，增加后的份额仍远低于2015年达到0.7%这一既定目标，距离至2010年将年度捐助资金增加到约1550亿美元的承诺也有一定差距，全球经济危机令捐助国在援助预算方面面临压力，使这一中期目标的实现变得更加困难。 

 报告还强调，官方发展援助资金的分配方面存在“覆盖面差距”。2007年，以绝对数值计算，官方发展援助的最大受援国为伊拉克，它所获得的发展援助额为第二大受援国阿富汗的两倍多。虽然这两大受援国的人口尚不及发展中国家人口总数的2%，然而，这两国从发援会成员国接受的援助总额却占到发援会国家间可予分配的官方发展援助的1/6左右。 

 在贸易市场准入方面，工业化国家市场只对最不发达国家80%的出口产品给予了免税地位，而按照世贸组织2005年在中国香港会议期间的协定，最贫困国家97%的出口产品应享受零进口关税。自从国际金融危机发生以来，贸易和金融的崩溃局面对发展中国家造成的损失约在1000亿—3000亿美元之间。同时，许多国家和地区新实施的贸易限制以及多哈回合谈判陷入僵局，都加剧了发展中国家所受到的不利影响。 

 在提高发展中国家承受债务能力方面，尽管已成功实行了两次大额债务减免，但进口燃油和食品的价格居高不下，加上出口商品需求疲软，使得许多发展中国家在外债偿还方面陷入困境。 

 在使发展中国家获得负担得起的基本药物和新技术方面的进展也未取得大的进展。平均来看，发展中国家的人民为最便宜的一般药物支付的费用超出国际参考价格3至6倍。国内与国际间贫困群体和富裕群体之间的数字化鸿沟仍然很宽。虽然2007年非洲新增了6500万移动电话注册用户，但移动通信普及率仍不足总人口的1/3，而在发达国家这个数字是100%。互联网固定宽带服务费用在发展中国家仍然高得离谱，人们要支付超过工业化国家10倍的上网费用。 

 联合国常务副秘书长米基罗在16日举行的报告发布仪式上指出，在世界面临经济危机、粮食危机、气候变化、大流感等多重危机之际，有关全球消除贫困的承诺比以往显得更为重要。