积极帮助非公有制企业应对国际金融危机（干部说干事）
作者：胡广坤
时间：2009-09-17

在国际金融危机对我国经济发展造成严重影响的形势下，统战部门服务经济建设主战场，应发挥优势、积极作为，特别是应努力搭建“五大平台”，帮助非公有制企业克服困难、实现发展。 

 搭建引导平台，帮助企业增强信心。国际金融危机对非公有制企业产生了不同程度的影响，不少企业处在较为艰难的时期。如何引导非公有制企业正视困难、坚定信心、迎接挑战，是摆在各级统战部门面前的一项重要任务。统战部门应积极开展以应对国际金融危机为主题的形势政策教育活动，引导包括非公有制经济人士在内的统一战线广大成员正确认识和对待危机，既不回避，也不夸大；既有信心，更有措施。可以结合当前正在开展的深入学习实践科学发展观活动，以纪念新中国成立60周年为契机，开展评选表彰“优秀社会主义事业建设者”活动，举办经验交流会，邀请应对危机比较成功的企业家畅谈经验和体会，并集中进行宣传报道，营造积极应对危机的良好氛围，达到凝聚共识、增强信心的目的。 

 搭建信息平台，帮助企业捕捉商机。在应对国际金融危机中，及时获取信息，可以帮助企业捕捉商机、减少风险、增加收益。这就要求统战部门畅通和扩大信息收集渠道，通过广泛了解、全面掌握、及时反映有关情况，为党和政府科学决策提供参考，为企业捕捉市场机遇、规避市场风险当好参谋。可以动员统一战线各领域人士主动提供信息，并通过组织专题调研组深入一线了解情况、发放调查问卷等形式，有针对性地收集意见。通过收集大量的相关信息，帮助企业及时了解世界经济动态和国家宏观经济政策，以及商品供求、招商、加盟、会展等市场信息，进而抓住商机、科学决策。 

 搭建融资平台，帮助企业补血健体。融资难是制约非公有制企业发展的一个瓶颈。统战部门应积极为企业融资牵线搭桥，联合有关部门筛选一批信誉好、有市场、急需资金的非公有制企业和项目，协调金融部门，举办银企洽谈会，尽可能把好的企业和项目向金融机构推荐，争取金融机构支持；积极推进非公有制中小企业信用担保体系建设，鼓励金融机构、信用担保机构与非公有制中小企业合作，扩大信用担保范围，为企业提供多元化融资服务。 

 搭建培训平台，帮助企业提高素质。企业的发展水平往往取决于企业家的素质。应对国际金融危机，帮助企业家提高素质是关键。统战部门应认真组织开展“非公有制企业发展名家讲坛”巡讲活动，抓好非公有制企业远程教育培训基地建设，加强政策法规、国际金融、资本运营、技术创新等方面的培训，增强企业家驾驭现代市场经济的能力。同时，抓住有利时机，通过海外联谊会、欧美同学会等载体，有针对性地做好招才引智工作，帮助非公有制企业引进优秀人才。 

 搭建协调平台，帮助企业安心经营。国际金融危机使企业的生存环境恶化，可能导致劳资矛盾突出，甚至影响社会稳定。统战部门应站在保持经济发展和社会稳定的高度，积极做好协调关系、理顺情绪、化解矛盾的工作。应加强与党委、政府有关部门的沟通协调，在扩大市场需求、减轻企业负担等企业最关注、最紧迫的问题上给予政策扶持，避免企业困难叠加；支持党委、政府有关部门建立健全企业事项代理服务、企业周边环境治理、企业投诉处理、行政执法绩效考核等制度，协调服务于非公有制经济发展的相关部门实行月例会和周例会制度，帮助企业及时解决生产经营中遇到的困难和问题。 

 （作者为中共河南省洛阳市委常委、统战部部长）