重塑企业竞争优势（感言）
作者：罗彦
时间：2009-09-17

王文京　用友软件总裁 
 

 我们正经历着一场国际金融危机。危机中，企业面临哪些困难？又进行了哪些突破？ 

 针对当时的情况，我们联合清华大学经管学院对中国企业CEO做了专项调查。调查显示，企业家当时普遍面临6个突出的问题：订单压力凸显，原材料价格波动，资金紧张，人力成本持续上升，研发投入和创新不足，风险控制问题比较突出。但与此同时，也有很多中国企业反倒加速了转型升级，而且在转型升级的路径上，有很大的突破。 

 中国已成为全球经济一体化中的“世界工厂”。国际金融危机的爆发，客观上加速了中国企业转型升级的步伐——从“要素驱动”向“效率驱动”转型，即通过提高人员生产力、设备生产力、提高资金与资本的产出率来驱动企业的发展，这就是企业的转型；同时，在全球化产业链竞争中，中国企业努力将产品体系从原来处于价值链低端向价值链高端推进，如从代工生产转向参与价值链中高端的品牌、渠道、技术设计乃至金融服务领域的竞争，这就是中国企业的升级。 

 无论转型还是升级，离不开信息技术的支持——信息化是帮助企业优化创新、提升管理和人力绩效的有效手段，是企业转型升级的加速器。实际上，信息技术已经渗透到企业的神经网络末梢中，它像血液一样在组织中无处不在，又像血液一样决定着组织的生命。让我们以信息技术重塑中国企业的竞争优势，通过持续的产品技术和商业模式创新、精细化的经营管理以及高效的人力资源管理来获得可持续的增长。 

 从某种程度上说，国际金融危机是分水岭，危机之后，优势企业和劣势企业将显著分野，强者更强大，弱者被淘汰，产业集中度迅速提高，而所有存活下来的企业都更加重视技术创新和内部管理。很多企业的管理还缺乏现代技术的有效支撑。 

 危机是一个商业周期的转折点，更是一个经济秩序重建的起点。我们要通过管理创新重塑企业的核心竞争能力，把握住全球经济秩序重建这一难得的历史机遇。 

 （本报记者 罗 彦采访整理）