集中有限财力 加快灾后重建
四川省邛崃市委、市政府
时间：2009-09-17

四川省邛崃市地处成都市远郊，经济发展相对滞后，是“5·12”汶川特大地震受灾县（市）之一。受地震灾害和国际金融危机影响，今年1至8月，全市全口径财政收入完成7.5亿元，同比下降4.35%。面对严峻形势，邛崃市厉行勤俭节约，制止奢侈浪费，集中有限财力加快灾后重建，着力改善民生。 坚持党政机关带头，树立过“紧日子”的思想 

 市委、市政府首先起好带头作用。在地震严重损毁市委、市人大、市政府机关办公楼的情况下，我们研究决定克服当前困难，暂不重建办公楼，采取因陋就简的办法，在尚未损毁的办公用房中，组织20多个部门分几处集中办公，将筹措的资金首先用于重建48所受损的中小学校校舍。 强化监督管理，把厉行节约八项要求落到实处 

 市纪委、监察局会同财政局对全市69个行政事业单位、24个镇乡行政经费预算情况进行全面调查摸底，在此基础上提出了“一减二停三控四压”的工作目标。一减：减少行政成本性支出。二停：一是停止出国（境）业务考察活动；二是暂停党政机关办公楼立项审批。三控：一是严格控制公务车运行费用；二是严格控制外出学习、培训；三是严格控制庆典、节会等活动。四压：一是大幅压减会议；二是压缩公务用车费用支出；三是压缩公务接待费用；四是压缩机关日常公用经费。通过以上措施，2009年全市党政机关至少可以节约871.85万元用于发展经济和改善民生。 健全完善制度机制，着力从源头上防范奢侈浪费现象 

 邛崃市结合财政体制改革，进一步建立健全零基预算管理模式，不断完善财务管理制度，从源头上防止随意花钱和乱花钱的情况。加强对政府投资行为的监督，建立政府投资项目网上公示制度，实现工程立项、工程招投标、工程进展、工程决算的网上公示、网上监督。完善党政领导班子和领导干部综合考核评价机制，把厉行节约八项要求作为一项重要指标，强化各级领导班子和领导干部艰苦奋斗、勤俭节约干事业的意识。