压缩行政开支需要严格执行制度（人民时评）
作者：秦宁
时间：2009-09-16

再完美的制度，如果只是写在纸上、说在嘴上、挂在墙上，就永远形同虚文 

 近日，广东省纪委召开新闻发布会通报，今年1至8月，全省党政机关因公出国人数同比减少60.4%，新购公务用车同比减少90%。该省有关负责人表示，要严格控制茶话会、联欢会等节庆活动数量和规模，严禁借节日乱发钱物，违反者一律免职再处理。 

 这一连串数字反映出，多年来群众深恶痛绝的“三公消费”并非不可撼动，为人诟病的过高行政开支完全可以压缩。不仅在广东，全国党政机关因公出国（境）团组数和人次继去年开展专项治理工作出现首次下降后，今年上半年与近3年同期平均数相比又分别下降55．36％和53．23％；中央部门共压缩出国（境）、车辆购置及运行、公务接待费用5．97亿元。 

 一切有利于缩减行政开支的好做法都应坚持，一切有益于取信于民的好措施都应继续。在为行政开支得到缩减而感到欣慰的同时，更应该追问，压缩行政开支为何能取得如此可观的成果？如何才能形成良好的制度范本，使其具有普遍推广价值，产生辐射效应？ 

 无论广东公款出国人数减少六成，还是全国党政机关因公出国（境）团组数和人次下降，都与此前中央重拳出击，专项治理，并出台了一系列“铁腕”规定紧密相关，加之政令较为畅通，尽管仍有个别顶风作案、置若罔闻者，但全国多数党政机关能够保持权力自觉，做到令行禁止。 

 多年以来，国家为刹住公款出国风，出台的措施不可谓不多，为何这次效果如此明显，与两点因素有关：一是中央在制度建设上更为完善，二是强化了监督机制和惩罚措施。以今年2月20日中办、国办印发的《关于坚决制止公款出国（境）旅游的通知》为例，该通知要求审批部门清理、规范审批权限，完善审批程序，细化审批标准，实行“谁审批、谁负责”，“谁派出、谁负责”。无独有偶，在全国制止公款出国（境）旅游专项工作电视电话会议上，中央也要求各级纪检监察和审计机关加强对因公出国（境）活动的监督检查，严肃查处违规违纪案件，严肃追究有关人员的纪律责任。 

 由是观之，要让制度“发威”，就应避免制度“沦陷”。否则，再完美的制度，如果只是写在纸上、说在嘴上、挂在墙上，就永远形同虚文；再精密的制度，如果缺乏配套的监督机制和惩处机制，就如被拔牙的老虎，不能震慑违法乱纪者。同时，还应该看到，整治公款消费是一项复杂的系统工程，不可能一蹴而就。这就要求相关部门不仅要雷厉风行、整体推进，还要搭建更完善的平台，强化民众的知情权、参与权、表达权、监督权，让权力运行在阳光之下。 

 今年是因公出国(境)各项规章制度的执行年，再加上受国际金融危机影响，举国上下需要共克时艰。如何建立良性的制度范本进行推广和深化，使不合理的行政成本受到有效遏抑，仍然考验着各级政府的执政智慧。