波兰推迟加入欧元区计划
作者：金钊
时间：2009-09-16

本报驻波兰记者 金 钊 

 波兰经济学家鲍茨近日在接受本报记者采访时说，波兰政府曾一度将尽快加入欧元区作为目标，但考虑到经济危机的因素，现只能将目标调整为在适当的时期加入欧元区。目前，除了全力保持经济不出现负增长外，波兰还将在近期成立加入欧元区行动监管协调委员会，制定新的欧元路线图，与欧元的下一轮亲密接触将在经济出现平稳态势后开始。国际货币基金组织最近也建议波兰将加入欧元区的时间向后推。该组织认为，在经济危机时期，拥有流动汇率和国家银行调控利率的手段对经济更为有利。 

 在欧盟27个成员国中，目前使用欧元的国家有16个，人口超过3亿。在2003年后加入欧盟的新成员国中，斯洛文尼亚、塞浦路斯、马耳他和斯洛伐克4国已先后加入欧元区，其他几个非欧元国也都公布了加入欧元区的时间表。虽然欧盟对新成员国加入欧元区的时间没有固定要求，但欧元被包括波兰在内的中东欧新成员国当作是成为欧盟全权成员的标志，“越早越好”曾是新成员国欧元战略的主要目标。 

 波兰总理图斯克曾在一年前宣布，波兰将在2012年进入欧元区。可如今，加入欧元区的计划反而被无限期推迟。那么，阻碍波兰欧元梦的原因何在？ 

 像波兰这样的欧元区候选国能否实现欧元梦，主要取决于是否达到欧盟确定的一揽子标准，例如，政府财政赤字不超过国内生产总值（GDP）的3%，公共债务不超过GDP的60%，等等。实际上，伴随着入盟目标的实现，中东欧国家都将各项经济指标瞄准了加入欧元区所需的条件。在过去几年里，这些经济增长强劲的欧盟新成员国都是拉动欧盟“老爷车”的主要动力，欧元曾一度触手可及。然而，随着国际金融危机的负面效应逐渐显现，经济衰退成了挡在这些国家加入欧元区道路上的“拦路虎”。 

 金融危机爆发后，严重依赖出口的中东欧国家经济受到巨大冲击，国内外投资下滑，股市下挫，本国货币贬值，其中以匈牙利和波罗的海三国的经济受灾最为严重。与此同时，波兰经济增长预期下降，赤字达GDP的7%，远远超过欧元区3%的标准。更为糟糕的是，预计2010年其财政状况也不会有所改观。波兰并不是特例，非欧元区成员国的匈牙利、波罗的海三国、保加利亚和罗马尼亚，也遇到了同样问题。 

 （本报华沙9月15日电）