娜塔利娅的家庭幼儿园（第一现场）
作者：张光政
时间：2009-09-16

娜塔利娅（右一）和斯韦特兰娜一起教孩子们画画。　　本报记者 张光政摄 
 

 本报驻俄罗斯记者 张光政 

 清晨，娜塔利娅·普罗霍罗娃像往常一样带着孙子和孙女，在离家不远的工会大街乘坐公共汽车，来到位于奥布鲁切夫大街6号的家庭幼儿园。幼儿园的孩子们一见到她，像见到亲人一样，欢呼着“娜塔莎来啦”，纷纷跑到门厅和她拥抱、亲吻。 

 这所小小的幼儿园，开设在大约100平方米的一套普通住宅里。在客厅左侧墙角，摆放着一架钢琴，右侧墙边有一个滑梯，壁柜上摆满了各式玩具。孩子们在客厅里唱歌、跳舞、做游戏。一间大一点的卧室被用作了教室，孩子们在这里学习俄语、英语、数数和画画。小卧室里摆放着六七张儿童床和几张折叠床。厨房是孩子们吃午饭的地方。除下雨天外，娜塔利娅和幼教斯韦特兰娜都会带孩子们到户外活动几小时。孩子们特别喜欢在院子里的草坪上奔跑，坐跷跷板，荡秋千。 

 娜塔利娅今年50岁，她看上去很年轻，却已经是当奶奶的人了。这位早年在莫斯科大学获得博士学位的知识女性，并不甘心整天呆在家里含饴弄孙。她辞掉了在俄罗斯科学院的学术研究工作，同朋友一起开办了一家用英语教学的儿童俱乐部，主要招收外国驻俄人员的子女。起初，经营状况还不错，但在1998年，受金融风暴的冲击，儿童俱乐部被迫关闭。直到3年前，她才借钱开办了这所家庭幼儿园。 

 最近几年，由于俄罗斯的生育率有所提高，俄境内的公立幼儿园数量远远不能满足需要。与此同时，莫斯科不少私立幼儿园收费很高，不是工薪家庭所能承受得了的。在本报驻俄罗斯分社所在的小区里，就有一所用英语教学的国际幼儿园，每月学费超过4.5万卢布（1美元约合31卢布）。同这些幼儿园比，娜塔利娅的家庭幼儿园收费较低：如果孩子每周4天上幼儿园，家长每月缴纳1.6万卢布；如果每周两天上幼儿园，则只需缴纳1.1万卢布。 

 不过，去年以来，在国际金融危机的冲击下，娜塔利娅的幼儿园还是遇到了经济困难。由于父母失业、降薪，去年共有5个孩子陆续离开了幼儿园。今年前8个月，俄罗斯的通货膨胀率高达8.1%，物价不断上涨，幼儿园的经营成本也随之增加。幼儿园每月要缴纳5万卢布房租，还要支付电话费、水费和电费约4000卢布以及教师的工资。 

 由于个人收入普遍下降，娜塔利娅无法提高幼儿园的收费标准。为节省开支，她想尽了办法。每天，她在家里给孩子们做好午餐，专程送到幼儿园。除斯韦特兰娜3年来一直在这里做全日制工作外，娜塔利娅还聘请大学生做兼职，请来自英语国家的留学生到幼儿园教英语，请俄罗斯大学生教孩子们跳舞。 

 娜塔利娅说，她期盼着这场金融危机早日结束，因为只有国家经济发展了，个人收入恢复增长了，她开办的幼儿园才能生存下去。虽然经济拮据，但她感到欣慰的是，孩子们在她开办的幼儿园里都过得很开心。今年，有两名6岁的孩子从她的幼儿园直接进入了小学一年级读书。由于这两个孩子在幼儿园打下了很好的文化基础，学校破例没有让他们上学前班。 

 （本报莫斯科9月15日电）