中国回应有理有节
应对美国对我出口轮胎特保措施
作者：崔鹏
时间：2009-09-16

本报记者 崔 鹏 

 北京时间9月12日，美国政府决定对从中国进口的所有小轿车和轻型卡车轮胎实施为期3年的惩罚性关税。中方迅速作出反应，指出这是严重的贸易保护主义行为，随即要求与美方就此进行WTO争端解决项下的磋商。13日，商务部宣布启动对美部分汽车、肉鸡产品的反倾销和反补贴立案审查程序。在轮胎特保案迅速成为国内外焦点之际，商务部15日在京召开新闻发布会，记者就相关问题专访了商务部新闻发言人姚坚。 

 特保措施加剧美贸易保护倾向—— 中方立场鲜明，坚决反对 

 “中方之所以坚决反对美国采取特保措施，就是深知如果放任贸易保护主义泛滥，必将给中美经贸合作带来更大的损害，而这恰恰是中方所不愿看到的。”姚坚说。 

 自国际金融危机爆发以来，贸易保护主义在美国日渐升温。美政府在经济刺激计划中列入“优先购买美国货”和“优先雇佣美国人”条款，受到国际舆论普遍批评。由于在中美贸易中拥有一定的顺差，今年以来，中国更是成为美国贸易保护主义的主要对象。 

 姚坚说，就在美政府决定对轮胎采取特保措施前两天，美商务部就对华油井管反倾销反补贴合并调查中的反补贴作出初裁，裁定中国涉案企业存在10.9%至30.6%不等的补贴幅度，拟加征相应的关税。此案涉及中国出口商品金额高达32亿美元。如果今后再加上反倾销，中国油井管对美出口也将面临极为困难的处境。不仅如此，目前美方还在对中国出口预应力混凝土用钢绞线、钢格栅板和仓储架用金属丝网托盘三种产品进行“双反”调查。 

 据了解，与其他贸易救济措施相比，特殊保障措施由于程序相对简单而更具杀伤性。布什政府任内，美国内曾6次试图对中国产品采用此措施，但均以失败告终，其中布什总统直接否决了4次。姚坚说，此次美国新政府为争取劳工组织的政治支持，推动其医改方案获得通过，不惜首开先例使用特保措施，此举将为美国内更多寻求贸易保护的产业打开方便之门，其可能产生的示范效应绝不能掉以轻心，必须坚决反对。 

 按WTO 规则办事—— 中方回应有理有据 

 面对美国特保措施，中方立即提出要求与美方在WTO争端解决机制项下进行磋商。 

 姚坚说，使用特保措施的条件很明确，只有在进口产品确实扰乱了当地市场等情况下，才能使用这一救济措施，但中国的轮胎产品显然并没有造成这些影响；特保措施的申诉主体必须是相关利益主体，但此次美国提出申诉的主体却是美国钢铁工人协会，美国的轮胎经销商、零售商、消费者都持反对意见；再者，在中国输美轮胎制品中，68%是在华美资企业出口的，美资企业在中国获得了大量的发展空间和盈利。在这种背景下，美方还继续坚持这样一个错误的决定，无疑极为不合理。因此，中方要求与美方进行WTO争端解决项下的磋商。 

 9月13日，中方还宣布启动对美部分汽车、肉鸡产品的反倾销和反补贴立案审查程序。一些人认为这是中国在对美方实施贸易报复。对此，姚坚表示，中方的决定是按照WTO规则和中国法律进行的正常行为。一段时间以来，中国的有关业界包括行业协会和企业，就提出了对这些产品的反倾销、反补贴的要求。商务部的公平贸易局在正式受理之后，正在做立案前的评估。我国的反倾销、反补贴条例有完善的法律规定和要求，专业部门会按照法定程序进行评估，一旦立案后，也会依法向媒体和公众公布案件的具体情况。 

 事件发生几天来，国际舆论对美贸易保护主义多有批评，对中国的举措却罕有异议，称这一事例展现出中国在与贸易伙伴的众多争端中，正采用日趋老练的法律策略。姚坚说，在世贸组织规则的框架内寻求问题的妥善解决，体现了中国尊重多边规则，维护多边贸易体制的一贯立场，也显出中国作为世界贸易大国应有的负责任与成熟风范。 

 中美经贸关系和则两利—— 双方应共同维护良好经贸环境 

 美政府决定对中国轮胎采取特保措施之后，在美国国内也迅速引起反弹。美国佳通轮胎就此发表的声明说，奥巴马政府这一前所未有的行动与其不增加关税的承诺相抵触，只会使美国减少就业而非增加就业。美国轮胎公司联合会及有关人士则指出决定令人失望，美政府不能为了特定利益人群而牺牲广大消费者的利益，高成本的轮胎会使消费者延缓更换轮胎，不利驾驶安全。 

 姚坚表示，中美经贸合作具有很强的互补性，任何保护主义行为都将对双方同时造成损害。例如轮胎案中，美国在华投资的轮胎企业对美出口最多，首当其冲受到损害，因此这些企业是反对美国政府的决定的。 

 中美经贸关系是中国双边经贸关系中最重要的关系之一，中美互为第二大贸易伙伴，在相互投资、服务贸易等领域也有广泛合作。姚坚说，中美经贸关系的健康发展不仅符合两国利益，对促进全球经济稳定发展、克服当前经济危机也有重要意义。在处理中美贸易平衡的问题上，美政府应当鼓励本国企业扩大对华出口，而非错误地采取限制进口的消极措施。中方愿意继续通过双边的交流与合作，维护中美经贸合作的良好环境。