贸易限制措施妨碍全球经济复苏
世贸组织、经合组织和联合国贸发会议联合发布报告
作者：吴成良
时间：2009-09-16

本报北京9月15日电 （记者吴成良）世界贸易组织、经济合作与发展组织和联合国贸易与发展会议14日联合发布报告指出，一些国家继续以有限的方式采取各种关税和非关税措施，这些措施阻碍了全球贸易流动，进而会妨碍全球经济复苏，但整体而言，国际金融危机并未引发二十国集团成员广泛实施高强度贸易保护主义政策。 

 这份将提交给9月下旬在美国匹兹堡举行的二十国集团领导人第三次金融峰会审阅的报告显示，二十国集团的大部分成员仍继续采用贸易保护措施，还有部分国家通过上调关税或者引入新的非关税措施来保护本国的钢铁和汽车工业，少数国家恢复了农业出口补贴，一些国家实施的资助方案对外资公司实行差别对待或者增加了资本外流的障碍。 

 今年4月，二十国集团领导人在伦敦峰会上承诺，将顶住国内保护主义抬头的压力，保持开放的贸易和投资政策，并鼓励国际组织对二十国集团履行承诺的情况予以监督和公开通报。 

 在此背景下，这份报告针对二十国集团成员自伦敦金融峰会以来采取的贸易和投资措施等情况作出了评估，认为在2009年4月至8月期间，二十国集团的政策走向总体呈积极态势，广泛采用贸易和投资限制措施的情况并未出现。2008年全球经济开始出现迅速滑坡，2009年第一季度进一步恶化，对国际贸易和投资造成了深远影响。预计2009年世界商品贸易量将减少10%，外国直接投资将在2008年下降14%的基础上，进一步下跌30%至40%。在这种情况下，世界主要经济体并没有转向实施高强度的保护主义政策。 

 报告认为，国际贸易和投资今后面临的主要风险仍是，在失业率继续攀升的情况下，二十国集团成员继续对国内巨大的保护主义压力让步。此外，为保护国内企业和就业，各国在危机时期采取了临时的支持措施，这将导致一些不具备竞争力、产能过剩的企业和行业在危机结束后继续存在，进而维持了一贯的保护主义压力。