多哈回合谈判艰难重启（国际视点）
受国际金融危机影响，全球贸易大幅下滑，在此背景下，时隔14个月
作者：肖承森
时间：2009-09-16

肖承森绘 
 

 本报北京9月15日电 综合本报驻法国记者顾玉清、本报记者吴成良、牟宗琮报道：根据本月初举行的世界贸易组织新德里小型部长级会议做出的决定，在世贸组织框架内进行的多哈回合谈判14日在日内瓦重新启动。美国、欧盟、中国和印度等主要经济体的代表聚在一起举行闭门会议，磋商确定下一阶段谈判的议程、路线图和时间表等问题，以寻求朝着2010年内结束多哈回合谈判的目标迈进。 

 当天的会议持续了逾12个小时。由于是闭门磋商，世贸组织没有对外透露相关内容。据该组织一位官员说，除了多边谈判，在未来数天内,谈判代表们还将举行多场双边会谈。据报道，与会代表普遍认为，重新启动多哈回合谈判是“一个进步”。 世贸组织总干事表示，距达成最后协议已走完了80%的路程 

 多哈回合谈判又称“多哈发展议程”，是指世贸组织成员之间的多边贸易谈判，于2001年11月在卡塔尔首都多哈启动，旨在推动全球农业、制造业和服务贸易的自由化，建立更合理的多边贸易体系。但谈判自启动以来屡遭波折，去年7月终因美国在发展中成员农产品特殊保障机制上拒绝让步而陷入僵局。12月，由于无法弥合分歧，世贸组织决定年底前不再召开小型部长会议，致使2008年内就多哈回合谈判农业和非农产品市场准入两个关键领域达成模式协议的目标彻底落空。 

 重启多哈回合谈判，是在国际金融危机对世界经济产生严重冲击、全球贸易大幅下滑、失业增加、贸易保护主义有所抬头的背景下实现的。世贸组织成员期望尽快结束谈判，维护并巩固多边贸易体制，避免贸易保护主义泛滥。据估算，如果多哈谈判取得成功，全球贸易由此带来的增长量能够在每年3000亿至7000亿美元之间，将对世界经济走出危机和萧条注入巨大动力。 

 今年以来，为共同积极应对危机，各国多次重申对多哈回合谈判的承诺，呼吁早日完成谈判。在本次会议召开前，美国表示要对会议做出贡献，并将任命一位新的驻世贸组织大使，这被看作是一种积极迹象。与会代表们普遍希望此次日内瓦会议能取得进展，并明确表示反对贸易保护主义。 

 但是，据来自会议现场的信息显示，一些代表对本次谈判的结果仍持谨慎态度。世贸组织总干事拉米接受媒体采访时说：“2010年结束谈判是否可行？答案是确定的，但我们能否完成这一目标？还很难说。”拉米还指出，多哈回合谈判距达成最后协议已走完了80%的路程，他希望谈判能在本月下旬取得一些进展。印度商工部长夏尔马则认为，现在谈取得实质性进展还为时尚早，因为发达国家的农业补贴和发展中国家的工业关税一时都难以消除。 发达成员与发展中成员在农产品市场准入问题上分歧明显 

 在此次会议前，世贸组织成员已就整体关税减让达成共识，即采取分层关税减让的方式：关税水平越高的农产品，削减幅度越大，反之则相反。虽然该谈判得以重启，但阻力巨大。 

 发达成员与发展中成员在农产品市场准入问题上的分歧明显。发展中成员担心突然出现的农产品进口对其国内农业造成巨大冲击。发达成员则担心发展中成员可能通过特殊保障机制，将特殊产品的现有关税水平大大提高，要求对特殊保障机制的实施加以限制。 

 对外经济贸易大学国际经济研究院院长桑百川认为，重启该谈判的难点主要在于农产品贸易，即涉及农产品的各种出口补贴、削减对农产品生产的国内支持以及市场准入等3个问题。 

 此外，谈判的难点还包括如何对待以前多哈回合谈判的成果问题。有的谈判代表认为，当前的经济环境和谈判条件都已发生变化，以前谈判达成的协议需要修改，甚至重新谈判。再有，对于如何完善贸易救济措施，以便更加有效地制约滥用贸易救济措施和贸易保护主义，也将是谈判的一个新难点。 

 桑百川还指出，此轮谈判能否达成最终协议、结束多哈回合谈判，关键仍在美国，其僵硬的谈判立场一度使谈判久拖不决。不过，由于美国经济走出危机困局离不开多边贸易体制，世界各国期盼发挥世贸组织的功能、促进世界经济复苏的诉求空前强烈，谈判成功的可能性大增。 

 中国社会科学院国际贸易研究室主任宋泓认为，多哈谈判陷入僵局的直接原因是美国不愿意在农产品的特殊保障机制上对发展中国家做出让步。同时，金融危机也使得发达国家对于多边谈判提出更高的期望。譬如，欧美国家一定要提高和坚持在非农领域以及服务部门中的要价水平，从而强化了发达国家与发展中国家之间的分歧，增加了协调难度。 

 但是，我们也看到一些积极的变化。宋泓说，在金融危机冲击下，越来越多的人认识到，多哈回合谈判的尽快结束是对世界经济恢复的最好刺激，也是遏制贸易保护主义的一剂良药。随着世界经济出现企稳迹象，推动新一轮谈判完成的政治意愿正在通过各种多边渠道得到加强。