王胜俊率团访问俄罗斯
时间：2009-09-16

新华社莫斯科９月１５日电 最高人民法院院长、首席大法官王胜俊１１日至１５日率团访问俄罗斯。访问期间，王胜俊会见了俄宪法法院院长佐尔金、俄总统驻西北联邦区全权代表克列巴诺夫、俄最高法院院长列别杰夫以及俄最高仲裁法院院长伊万诺夫。 

 在与佐尔金会谈时，王胜俊积极肯定两国法院的友好往来，表示愿以两国建交６０周年为契机，进一步加强司法交流合作，推动两国关系不断迈上新台阶。 

 在与克列巴诺夫会谈时，王胜俊说，两国边界线漫长，当前跨国犯罪、恐怖活动、分裂活动有所抬头，国际金融危机影响下各类经贸纠纷有所增多，国际安全形势和贸易发展对进一步加强司法协作提出了新要求。中方愿同俄方一道，认真落实两国领导人达成的共识和协议，认真落实两国有关双边问题条约和协定，深化双方在司法领域的合作，促进本地区的和平、稳定与发展。 

 在与列别杰夫会谈时，王胜俊说，司法领域改革也需要不断适应新形势。加强中俄两国在司法领域的沟通与合作，必将有利于促进人类司法文明建设，推动经济社会发展进步。 

 在与伊万诺夫会谈时，王胜俊说，我们一方面要根据本国情况总结自己的实践经验，同时也要吸收和借鉴包括俄罗斯在内的世界各国的有益经验和作法，不断深化中国的司法改革，建立公正、高效、权威的司法制度。