胡锦涛主席即将出席联合国系列会议和二十国集团领导人第三次金融峰会
外交部举行吹风会介绍相关情况
作者：吴绮敏
时间：2009-09-16

本报北京9月15日电 （记者吴绮敏）国家主席胡锦涛将于9月21日至25日赴美国纽约和匹兹堡出席联合国系列会议和二十国集团领导人第三次金融峰会，外交部、国家发展和改革委员会、财政部和中国人民银行等部门负责人15日向中外记者介绍了此行相关情况。 

 外交部副部长何亚非介绍，胡锦涛将出席联合国气候变化峰会并在开幕式上发表讲话，全面阐述中国在气候变化问题上的看法和主张，呼吁国际社会加强合作，应对气候变化带来的挑战，并介绍中国所做的努力，宣布中国将采取的进一步措施。本次峰会旨在为12月于哥本哈根召开的联合国气候变化大会凝聚政治共识，注入政治推动力。中方期待峰会发出三方面积极信号：一是各方将加强团结协作，共同应对气候变化；二是各方将履行“共同但有区别的责任”原则，实现互利共赢；三是各方将共同努力推动哥本哈根会议取得积极成果。 

 何亚非说，胡锦涛将在第六十四届联合国大会一般性辩论中发言，全面阐述中国对当前国际形势和重大全球问题的看法，并就如何维护世界和平、促进共同发展、推动互利共赢、实现和谐共处提出中方主张。届时将有140多个国家的领导人出席本次联大一般性辩论，就国际形势、联合国作用和重大国际和地区问题阐述看法。 

 何亚非说，胡锦涛将应美国总统奥巴马邀请，出席在联合国总部举行的安理会核不扩散与核裁军峰会并发表讲话，结合新的国际安全形势，介绍中方关于通过互利共赢实现普遍安全的理念，并针对国际社会关心的核裁军、核不扩散、和平利用核能及核安全问题提出中方的主张。峰会将集中讨论核不扩散和核裁军问题，包括军备控制与核裁军、国际核不扩散机制、防止核材料非法贩运、核材料安全与国际和平安全等重大议题。这是安理会有史以来首次专门就核不扩散与核裁军等问题举行峰会，意义重大。中方希望峰会能进一步凝聚国际社会共识，探讨平衡推进核不扩散、核裁军与和平利用核能进程的有效途径。中方认为，会议应广泛听取安理会成员国意见，特别是广大发展中国家意见，既要体现安理会在维护国际和平与安全方面的权威作用，也要支持联合国框架下其他国际组织和多边条约机构开展积极有效的工作。 

 何亚非说，胡锦涛将在二十国集团领导人第三次金融峰会上阐明中方对推动世界经济复苏、改革国际金融体系、解决全球发展不平衡等重大问题的看法和主张，介绍中国为应对国际金融危机所采取的举措和所取得的成效。二十国集团领导人金融峰会是国际社会合作应对金融危机、加强全球经济治理的重要和有效平台。中方希望此次峰会在以下四方面取得积极成果：第一，继续加强宏观经济政策协调，推动世界经济迅速复苏；第二，按照伦敦峰会制定的时间表，积极推进国际金融机构治理结构改革，增加新兴市场和发展中国家的发言权和代表性；第三，促进共同发展，关注发展中国家特别是最不发达国家的发展问题；第四，反对贸易保护主义，推动多哈回合谈判早日取得全面、平衡的成果。 

 国家发展和改革委员会副主任解振华指出，面对气候变化不利影响，国际社会迫切需要携手合作。哥本哈根会议要取得成功，关键是要严格遵循“巴厘路线图”授权，核心是进一步加强《联合国气候变化框架公约》及《京都议定书》全面、有效和持续实施，重点是解决减缓、适应、技术、资金问题。发达国家要大幅度量化减排，发达国家要切实兑现资金、转让技术和能力建设支持的承诺，发展中国家要在可持续发展框架下根据本国国情采取适当的减缓行动。 

 解振华表示，中国深刻认识到气候变化问题的严重性和紧迫性，提出了落实科学发展观加强应对气候变化能力建设，为保护全球气候做出新贡献的指导方针，建立了国家应对气候变化的领导机构和工作机制，制定并实施了气候变化国家方案，采取的一系列政策、措施和行动取得了显著成效。中国将承担与中国发展阶段相适应的责任，采取与中国实际能力相称的行动，以最大诚意、尽最大努力推动哥本哈根会议取得圆满成功。 

 财政部部长助理朱光耀指出，二十国集团匹兹堡峰会是在世界各国应对全球金融危机挑战，推进全球经济复苏进程中举行的一次极其重要的会议。日前召开的二十国集团财长和央行行长会议主要讨论了应对危机的宏观经济措施、促进经济可持续发展、国际金融机构改革等议题，并达成三方面共识：一是全球经济金融形势存在诸多不确定因素，对“退出战略”应持谨慎态度。二是应加快推进国际金融组织治理结构改革，确保新增资源重点用于支持低收入国家更好应对危机和促进发展。三是应进一步改善宏观审慎监管，重点加强薪酬管理，继续推动打击不合作辖区，并进一步完善现行国际会计准则。 

 朱光耀强调，中方将坚定不移地继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，巩固经济企稳回升的态势，促进经济平稳较快发展。当前全球经济正处在从危机走向复苏的关键时期，世界各国应保持宏观经济政策的连续性和稳定性，继续采取符合本国国情的财政和货币政策，反对各种形式的贸易保护主义，促进金融稳定和经济复苏。 

 中国人民银行行长助理郭庆平介绍了中方落实二十国集团伦敦峰会共识的有关情况。一是加入并积极参与金融稳定理事会、巴塞尔银行监管委员会等国际机构的活动，充分反映中国在国际金融标准制定中的意见和要求。二是积极参与国际危机救助，在权利与义务平衡，分摊与自愿结合原则下，积极支持国际货币基金组织扩大融资。此举有助于增加基金组织的可用资源，加大对发展中国家的支持力度，也有助于实现储备资产的多元化。三是积极参与国际机构的贸易融资计划，加快清迈倡议多边化建设，开展人民币跨境贸易结算试点。四是加强系统性金融风险监测、评估和预警工作，启动金融部门评估规划工作。五是加强金融监管及国际合作，参与国际金融监管改革。 

 郭庆平还指出中方在匹兹堡金融峰会两个热点问题上的主张。其一，在国际金融机构改革与增资方面，中方认为基金组织的份额增资是其解决资金不足的根本途径，有利于改善其治理结构。中方呼吁各方尽快落实伦敦峰会达成的共识，明确下一次份额增资目标、时间表和路线图。匹兹堡峰会应进一步推动形成发达国家向发展中国家转移投票权的具体目标，以保证发达国家和发展中国家在基金组织中享有平等投票权。同时希望在基金组织高级管理层中增加发展中国家和新兴市场国家人员的比例。其二，在改革国际金融监管体系方面，中方主张加强危机预警，改进全球和各国金融体系脆弱性评估，关注国际货币环境变化、跨境资本流动对金融体系稳定的影响；增强金融机构的资本、提高流动性，实行稳健的分红和薪酬管理，提高单个金融机构抗风险能力； 加强宏观审慎监管，降低金融体系的顺周期性；建立全球一致的国际监管原则体系，加强对未监管市场和产品的监管和金融基础设施建设；加强跨境监管合作和危机处理，形成监管合力；完善并推广有效存款保险体系核心原则和投资者保护机制，建立金融机构有序退出机制，降低道德风险。