社会责任与企业价值（人民论坛）
作者：张铁
时间：2009-09-16

不久前，“全国十大社会公益之星”评出，公众熟悉的“标哥”名列其中。在江苏黄埔再生资源利用有限公司董事长陈光标的慈善清单中，有两个数字让人印象深刻：2009年一季度，全国慈善捐赠的4.8亿元中，陈光标贡献了近1亿元。到今年6月，他的慈善捐款累计已超过8亿元。 

 企业的财富，来自社会财富的再分配。企业创建、发展、壮大所需的人力、财力、物力，都离不开社会的支持。面对社会，企业同样肩负着义不容辞的责任。然而，很多企业却忘记了这一点，追逐利益变成了唯一目的。污水随意排、废气随便放，克扣工资、欠薪潜逃等新闻也不时见诸报端。与之相比，陈光标的1亿和8亿这两个数字，尤显可贵。 

 去年“奶粉事件”发生后，全国人大代表、万向集团董事局主席鲁冠球向所属各单位的负责人发了一封信：“谁都不能脱离社会责任谈发展，社会责任是企业存在的前提，是企业价值的体现，是市场信誉的积累。”企业的发展离开了社会责任，就只是短期逐利行为，长远来看，必然被社会所抛弃。 

 企业的社会责任有多个层面，融于企业运行的每一个环节。它不仅包括许多强制性的基本责任，如依法纳税、保护劳动者的合法权益、对社区和资源环境负责、提供合格的产品和服务等，也包括慈善捐赠等更为“高端”的担当。与前者相比，基于自觉自愿的慈善捐赠，体现了企业履行社会责任的另一种境界。 

 赠人玫瑰，手留余香。实际上，社会责任与企业绩效，从来就不是“负相关”。四川汶川特大地震发生后，某饮料公司巨额的赈灾捐款引来好评，提高了品牌形象。而在世界500强中，美国企业的前10名中有6家企业名列美国企业慈善榜前10名。企业承担社会责任，不仅可以赢得声誉和社会认同，也可以更好地体现自身的文化取向和价值观念，为企业发展营造更好的社会氛围，使企业得以保持生命力，实现可持续发展。 

 企业履行社会责任，应是一种长期坚持的行为。把对社会的回报作为长期的信念坚守，这才是社会责任的真正含义。在这个意义上，企业的社会责任，不仅体现在灾难危急时刻，更需要持之以恒的守望与静水深流的坚持。 

 著名管理学家德鲁克曾指出：“企业的目的必须在企业本身之外，更确切地讲，企业的目的必须在社会之中，因为工商企业是社会的一种器官。”在发展社会主义市场经济、构建社会主义和谐社会的今天，企业已非单一的经济角色，而是多重角色的担当者，需要承担更多的社会责任。尤其是在面对国际金融危机、国家经济发展困难的时候，愈发需要更多企业在创造利润的同时，承担起对员工、对社会、对环境的社会责任，不断为企业自身和经济社会的可持续发展注入动力和活力。 

 —— 栏目邮箱：plun@peopledaily.com.cn ——