增进互信　提振信心　共谋发展
——吴邦国委员长访问美国、古巴和巴哈马三国综述
作者：庞兴雷;马占成;李拯宇;徐松
时间：2009-09-14

九月五日，吴邦国来到中国援建巴哈马国家体育场项目工地，亲切看望正在那里施工作业的中方工程技术人员和建筑工人，并与巴哈马副总理西莫内特一同为项目标志牌揭幕。　　新华社记者 庞兴雷摄 
 
 
 9月6日，吴邦国在美国亚利桑那州首府菲尼克斯参观霍尼韦尔公司。　　新华社记者 马占成摄 
 

 新华社北京９月１３日电 （记者李拯宇、徐松）深秋的阳光散落在波托马克河上，倒映出华盛顿如画的景致；灿烂的彩霞披挂在加勒比海上空，把碧海云天装扮得格外缤纷多彩。８月３１日至９月１２日，全国人大常委会委员长吴邦国应邀对美国、古巴和巴哈马进行正式友好访问。 

 在１２天的时间里，吴邦国委员长与往访国的政府、政党和议会领导人以及社会各界人士广泛接触，叙友情、谈合作、谋发展，引起了积极反响。新华社、美联社、法新社等国内外媒体高度关注吴委员长的此次访问，用大量的篇幅进行追踪报道，称这次重要访问是在国际政治形势发生复杂深刻变化、世界经济复苏迹象尚不明朗的背景下，中国主要领导人对上述三国采取的一次重大外交行动，对推动中美关系健康发展，加强中古团结合作，扩大中巴友好交往，具有十分重要的意义。 增进互信，推动双边关系进一步发展 

 中美建交３０年来，两国关系历经风雨，取得了历史性进展，已经成为最重要、最富活力、最具发展潜力的双边关系之一。今年４月，胡锦涛主席与奥巴马总统共同确立了努力建设２１世纪积极合作全面的中美关系新定位，建立了中美战略与经济对话新机制，为新形势下中美关系的发展指明了方向。今年５月，美国众议长佩洛西访华，此次吴邦国委员长应邀对美国进行正式友好访问，是中国全国人大常委会委员长近２０年来首次正式访美，掀开了中美关系新的一页。 

 在华盛顿，吴邦国委员长与美国领导人展开密集的会见会谈，先后会晤奥巴马总统、拜登副总统兼参议长和克林顿国务卿，分别与佩洛西众议长、井上健代理临时参议长以及参议院多数党、少数党领袖举行会谈，集体会见众议院涉华议员小组负责人和基辛格、奥尔布赖特等美国前政要，双方就共同关心的重大问题坦诚交换意见，达成重要共识。吴邦国指出，中国是世界上最大的发展中国家，美国是世界上最大的发达国家。虽然中美之间存在分歧，但共同利益远远大于分歧。双方应当本着相互尊重、求同存异、互利共赢的精神，从战略高度和长远角度看待和发展中美关系，尊重彼此的主权和领土完整，尊重彼此的制度选择和发展道路，尊重彼此的核心利益和重大关切，坦诚对话、耐心沟通，扩大共同利益，排除各种干扰，合作应对挑战。奥巴马等美国领导人表示，美中关系是２１世纪最重要的双边关系，美中关系对两国的发展、对世界的稳定与繁荣至关重要。双方拥有广阔的合作空间，在过去的几个月里，美中在一系列全球性问题上进行战略性的互动与合作。美中两国的这种战略伙伴关系不仅造福两国，也造福全世界。美方愿同中方共同努力，推动美中关系取得更大更好的发展。 

 吴邦国委员长应邀在美国友好团体联合举办的晚餐会上发表主旨演讲。他用生动事实和大量数据，从发展是中国战胜困难的一大法宝、发展是中国对世界的贡献、发展是中国的第一要务等三个方面，深刻阐述了发展是硬道理和坚持科学发展的战略思想。他指出，中国发展离不开世界，世界繁荣稳定也离不开中国。中国将始终不渝走和平发展道路，既通过维护世界和平发展自己、又通过自身发展维护世界和平。我们认为，由于历史文化、发展阶段、社会制度和意识形态的不同，国与国之间在一些问题上有不同看法甚至分歧，是完全可以理解的。大家可以坐下来谈，一时谈不拢也没关系，至少可以增进相互了解，但分歧不应成为合作的障碍，更不能成为干涉别国内政和遏制别国发展的理由。我们主张，推进国际关系民主化，尊重世界多样性，尊重各国人民自主选择发展道路的权利，不干涉别国内部事务，不把自己的意志强加于人。我们反对，以认识分歧为借口，拿宗教和言论自由作幌子，去支持或变相支持“台独”、“藏独”等分裂势力，干涉中国内政。我们坚持，在和平共处五项原则的基础上同所有国家发展友好合作。相互尊重国家主权和领土完整，尊重和照顾彼此核心利益，是中国同其他国家和国际组织建立和发展关系的政治基础。这一点在任何时候都不会改变。 

 古巴是社会主义国家，也是第一个同我建交的拉美国家。两国和两国人民一贯相互理解、相互支持，结下了深厚友谊。中古友好经受住国际风云变幻的考验。在新的国际政治经济形势下，巩固中古传统友好，加强中古团结合作，促进两国共同发展，具有特殊的重要意义。 

 访问期间，吴邦国委员长亲切探望了古共中央第一书记菲德尔·卡斯特罗，同劳尔·卡斯特罗、阿拉尔孔等古方领导人进行了很好的会谈。他表示，当前中古关系正处于历史上最好的时期，在新的形势下，中国共产党和中国政府将继续坚持中古长期友好方针，扎实推进各领域友好合作，不断提升双边关系水平，更好地造福两国人民。古巴领导人表示，古巴党、政府和人民十分珍视古中友好，愿与中方一起，相互支持，团结合作，维护世界和平，促进共同发展，让古中友谊代代相传。 

 巴哈马位于加勒比海北部，面积只有１．４万平方公里，仅有３３万多人口，但在加勒比地区具有代表性，是西半球重要的金融中心。在会见巴领导人时，吴邦国委员长表示，中国一贯主张国际关系民主化，尊重世界多样性，国家不分大小、贫富、强弱，都是国际社会平等一员，国际事务应由各国之间平等协商，国内事务应由本国人民自主决定，反对以大欺小、以富压贫、以强凌弱。中巴虽然国情差别很大，但同属发展中国家，对重大国际和地区问题有着广泛的共同语言。在当前形势下，进一步加强合作符合两国和两国人民的根本利益，中方愿与巴方一道，不断充实和丰富两国关系的内涵，把中巴友好合作关系提高到一个新水平。巴领导人说，吴邦国委员长对巴哈马的正式友好访问，是两国建交１２年来中国主要领导人首次访巴，也是中国领导人今年对加勒比地区的一次重要外交行动。巴政府和议会领导人认为，吴邦国委员长的访问具有重大历史意义，必将成为巴中关系以及加勒比地区国家与中国关系的重要里程碑。中国在当今国际舞台扮演越来越重要的角色，对世界和平稳定与发展起到举足轻重的作用，中国不欺小、不欺弱的态度更是赢得了广大发展中国家的高度信任。 提振信心，积极应对国际金融危机 

 去年爆发的国际金融危机，给世界各国经济发展造成重大冲击，也对我与三国经贸合作尤其是企业合作产生严重影响。访问期间，吴邦国委员长与三国领导人和工商界人士谈论最多的话题之一就是提振合作信心，积极应对国际金融危机，促进世界经济尽快复苏。针对三个国家的不同情况，他提出一系列深化互利合作的真知灼见，得到对方积极响应。 

 在美国，吴邦国委员长指出，虽然世界经济复苏的迹象还不明朗，国际金融危机的长远影响也不可忽视，但中美经贸合作潜力巨大、前途光明。一是中美经贸合作的大趋势不会改变，双方经济的互补优势、合作共赢的基本格局并没有因为国际金融危机影响而改变。二是中美两国实施的刺激经济增长计划带来了新的合作商机，两国企业只要善于危中觅机，完全可以大有作为。三是中美两国经济结构调整战略将拓展新的合作领域，低碳经济、可再生能源和清洁能源、洁净煤和碳捕捉及封存、智能电网、建筑能效、新能源汽车等方面的合作，将成为中美经贸合作新的增长点。希望中美企业充分发挥作为经贸合作主体的作用，积极探索合作的新途径，通过开展联合研究、建设示范工程、共同开发技术、扩大相互投资等形式，共同开拓合作的新领域，在互利合作中实现产业升级。 

 美国领导人和工商界人士对吴邦国委员长的精辟分析和务实建议反响强烈，认为中国的发展为两国经贸合作提供了机遇，也有助于促进美国乃至世界经济复苏。他们表示，愿进一步加强与中方的接触和交流，密切与中国企业的合作关系，着力加强经济技术合作，共同培育新的合作增长点。 

 访问期间，中美双方共同举办了主题为“新科技、新能源、无限合作商机”的中美经贸合作论坛，美国联邦政府和亚利桑那等７个州的官员、１１０多家企业的１５０多名企业家以及中国９５家企业的２００多名企业负责人参加论坛。会上签署了４１项投资和经济技术合作协议与合同，总额达１２３．８亿美元，涉及新能源及原材料、通信、电子、机械、旅游等多个领域。 

 在古巴和巴哈马，吴邦国委员长呼吁国际社会在应对国际金融危机、改革国际金融体系的过程中，重视各国尤其是发展中国家的重要作用，增加发展中国家代表性和话语权，照顾发展中国家的正当权益，尽量减少危机对发展中国家特别是最不发达国家的损害，促进世界经济尽快恢复增长。吴邦国委员长还就共同搞好在建合作项目、努力挖掘合作潜力、扩大合作规模以及双方重点合作项目等问题，同两国领导人进行了深入探讨。 加强合作，共同应对全球气候变化 

 气候变化是当今人类社会面临的共同挑战，需要国际社会携手合作、共同应对。这是吴邦国委员长访问期间各方普遍关心的一个问题。 

 吴邦国委员长分别向三国领导人介绍了中国在应对气候变化方面的原则立场、采取的政策措施和取得的积极成效。他说，中国作为负责任的国家，一贯高度重视气候变化问题，把资源节约、环境保护作为基本国策，把实现可持续发展作为国家战略，颁布了《应对气候变化国家方案》，制定了涵盖影响气候变化各领域的法律法规，全国人大常委会最近又通过了关于积极应对气候变化的决议，并着手修改可再生能源法等法律。中国大力发展可再生能源和清洁能源，努力改善能源结构，与此同时，下大力气淘汰落后产能以减少排放，大规模植树造林以增加碳汇，为减缓和适应气候变化作出了贡献。他强调，中方坚持“共同但有区别的责任”原则，积极参与应对气候变化国际合作，促进《联合国气候变化框架公约》及《京都议定书》的全面、有效和持续实施。三国领导人对此给予高度评价，美方认为，美中在气候变化和能源环境方面已有良好的合作基础，孕育巨大合作潜力，愿在美中能源环境十年合作框架文件的基础上，着力加强在低碳经济等领域的合作，共同保护人类赖以生存的气候环境。 密切往来，使议会成为推动国家关系发展的建设性力量 

 美、古、巴三国议会，在各自国家政治生活中都有着重要地位，发挥着重要作用。进一步密切中国全国人大同三国议会的友好交往，是吴邦国委员长此访的重要目的之一。访问期间，吴邦国委员长与三国议会领导人、专门委员会以及多数党、少数党领袖和议员进行了广泛接触交流，就加强议会交往、增进相互理解、促进务实合作深入交换意见。他反复强调，通过密切议会交往，使议会成为国家关系健康稳定发展的建设性力量。 

 近年来，中国全国人大分别同美国国会参众两院建立起定期交流机制，先后与美众议院举行了１０次会议、与美参议院举行了４次会议，并带动专门委员会、友好小组、工作机构等多层次、宽领域的交流，为推动中美关系发展发挥了积极作用。今年两国议会领导人成功实现互访，标志着两国议会交往进入新的历史阶段。吴邦国委员长指出，双方应保持这一良好发展势头，围绕两国关系发展大局，保持密切交往，加强定期交流，开展专门委员会、工作机构等多层次友好往来，深入坦诚对话，扩大政治互信，促进务实合作，使议会成为推动中美关系健康稳定发展的建设性力量。美参众两院领导人表示，美国新一届国会希望进一步加强同中国全国人大的友好交流与合作，继续推进定期交流机制建设，为促进美中关系发展贡献力量。 

 在古巴和巴哈马，吴邦国委员长对中国全国人大同古巴全国人大、巴哈马参众两院的友好合作表示满意，希望通过此次访问进一步提升双方关系水平，积极开展立法监督、发展经济、改善民生等方面的经验交流，密切在各国议会联盟和拉美议会等国际和地区议会组织中的协调与配合，为国家关系发展注入新的活力，增添新的内涵。两国议会领导人完全赞成吴邦国委员长的建议，表示将与中国全国人大保持密切交往，开展多种形式交流，相互学习治国理政经验，为促进国家关系发展多做工作。 

 从加勒比海之滨到大西洋东岸，从群岛之国到辽阔的北美大陆，短短的十余天，行程近三万五千公里，为的是增进互信、提振信心、共谋发展，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。 

 这是一次务实高效、成果丰硕、意义非凡的成功访问。