值得期待的经济转型（国际论坛）
作者：张斌
时间：2009-09-14

在世界经济深度衰退的环境中，中国经济今年上半年实现7.1%的增长，格外引人注目。分析中国应对国际金融危机所取得的成效，可以看到中国经济的变革和转型发挥了重要作用。日本富士通综合研究所首席研究员柯隆最近以《中国由“世界工厂”变为“世界市场”》为题撰文，认为中国经济正处于深化改革的转折点，面临从“制造业大国”变为“服务业大国”、从“世界工厂”变为“世界市场”的转型。 

 其实可以更准确地说，中国经济正在从“世界工厂”向“世界工厂与世界市场”转变。 

 应当看到，支持中国经济快速恢复的因素并不是集中表现在中国东南沿海的“世界工厂”，而是中国政府实施的以扩大内需为主、消费与投资相结合的一揽子计划。长期以来，出口是拉动中国经济发展的重要引擎之一，而近来世界经济的不景气给中国出口带来了明显的负面影响。从长远来看，尽管随着“世界工厂”的技术升级和管理改善，“中国制造”在全球市场上仍有发展潜力；但是，“世界工厂”毕竟已度过最初的粗放增长阶段，接下来的“精耕细作”会使出口扩张速度放缓，出口拉动因素对中国经济增长的贡献率迟早会随之下降。 

 全面提升中国经济发展内在动力的战略部署是当前支持中国经济快速恢复的根本力量。面对严峻的出口形势，中国采取的一系列扩大内需的措施迅速弥补了外需下降给经济增长带来的损失。与此同时，实现向“世界工厂与世界市场”的转变，自然成为中国经济面对的重要课题。 

 中国经济走向“世界工厂与世界市场”能够带来一个共赢格局。对内，能使更多的人力、物力资源从服务于国外消费者转向服务于国内消费者，有助于提高国内居民的生活水平和福利。对外，能使外国生产商和投资者从中觅得商机——诸多扎根在中国东南沿海的外资企业已把目标瞄准中国国内市场。 

 就当前的中国经济而言，实现“世界市场”角色的任务要比壮大“世界工厂”角色的任务紧迫得多。因为，前者可以帮助中国经济走出重生产、轻消费的阶段——消费需求不足最终会让生产无利可图，导致经济增长无以持续。当然，实现这种转型尚需内因和外因共同起作用。从内部条件看，实现“世界市场”角色有赖于提高城乡居民收入水平、改善收入分配、优化产业结构等多方面的改革；从外部条件看，实现“世界市场”角色有赖于合理的国际货币体系、主要储备货币发行国负责任的货币政策、稳健的国际金融市场环境。 

 总而言之，中国经济向“世界工厂与世界市场”的转型值得期待，对于中国和世界来说，都是如此。