艰辛的探索　辉煌的成就
——新中国60年光辉历程启示之五
作者：何振华
时间：2009-09-16

新中国60年取得的成就，可以放在两个坐标中来认识，一是“世界”的横坐标，一是“历史”的纵坐标。 

 今年上半年，国际金融危机的一片肃杀中，中国经济保持了7.1％的增速。“中国令人震惊的经济增长史无前例，”一位美国学者说，“中国以独特的方式在政治、经济、文化等各领域改变了世界。”的确，从“无与伦比”的北京奥运会到规模空前的上海世博会，从二十国集团的主要成员到遍布全球的孔子学院，中国已经成为国际舞台上一支越来越重要的力量。 

 谁能想到，60年前，这还是一个一穷二白、千疮百孔的国度。新中国的60年，“天翻地覆慨而慷”，从贫穷落后到繁荣昌盛，从山河破碎到强大统一，从受人欺凌到备受尊重，中国人民在中国共产党的领导下，谱写了中华民族文明史上最为光彩夺目的篇章。 

 不限于一时、一事、一地，把这60年放入国际的视野、历史的景深中，任何尊重事实的人都会承认，“辉煌”一词，名副其实，当之无愧。 

 “历尽天华成此景，人间万事出艰辛。”新中国60年的辉煌成就，来自坚持不懈的艰辛探索。数千年封建专制的枷锁，一百年帝国主义欺凌的耻辱，几亿人口的农业大国，经济民生的落后凋敝……面对这样的国情，开启现代化航程，探索社会主义道路，中国共产党面临的挑战前所未有，困难世所罕见。早在新中国成立之初，就有西方记者武断地这样下结论：“这个国家太大了，又穷又乱，不会被一个集团统治太久，不管他是天使、猴子，还是共产党人。” 

 如何由革命党转变为执政党？如何在一穷二白的“白纸”上绘就现代化的宏图？如何推进“前无古人”的中国特色社会主义事业？无论是革命、建设还是改革，都没有成功先例，没有固定模式，没有标准答案，也没有捷径可走。因此我们常用“摸着石头过河”，比喻中国特色社会主义建设事业。为什么要“摸着石头过河”？正是因为河上没有桥，只能一步一步趟过去。 

 既然是摸索，就会有成功和成就，也难免失败和失误。60年中，我们走过弯路、绕过远路，有过“大跃进”的急于求成，有过“十年内乱”的惨痛教训，但最终我们党依靠自己的力量，以实事求是的态度，勇敢地纠正错误，郑重地总结教训，在实践中摸索出正确的航线。60年的艰辛奋斗，展现了中国特色社会主义探索、形成和发展的过程，展现了我们的党、我们的国家、我们的人民一步步走向成熟的过程。 

 从这个意义上看，新中国60年风雨兼程所铸就的辉煌，不仅反映在可以看得见、摸得着的“物质成就”，更体现为凝聚着亿万人民心血和智慧的“精神结晶”——我们用几代人的艰辛探索，开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系。这是一条通往民族复兴的伟大道路，它将中华民族自近代以来强国富民的现代化梦想，演化为现实的进程，创造了前所未有的成就；也让一个选择了社会主义制度的古老国度，焕发出蓬勃的生机，屹立于世界的东方。 

 这是新中国60年最伟大的成就。如果看不到这一点，只以一个时段的失误，去否定60年的发展，或渲染探索中的错误，无疑是割裂历史、片面孤立的形而上学，没有看到我们党和国家发展的主流。这样的观点，既无助于我们全面客观地把握已经过去的60年，从而汲取历史的智慧和力量；也无益于我们在新的时代机遇中凝聚共识，从而更好地走向未来。 

 新中国60年的辉煌历程，是一段上下探索、自我革新的历史。既看到成就的辉煌，也看到探索的艰辛，才能真正理解中国特色社会主义道路的来之不易，才能更加激发13亿中国人民的信心和决心，在这条道路上坚定地走下去，开拓新的未来，创造新的辉煌。