国际油市处于敏感期（经济透视）
作者：赵刚
时间：2009-09-15

一如外界预期，石油输出国组织（欧佩克）石油部长会议9月10日决定维持产量配额不变。这是该组织今年以来第三次维持产量不变。从近期走势来看，国际油价维持在每桶70美元上下，8月25日一度达到每桶75美元，较年初33美元左右的低点价位已经翻番，达到沙特阿拉伯所期望的对“消费国和生产国都公平”的价格。2009年欧佩克轮值主席、安哥拉石油部长德瓦斯康塞洛斯也指出，目前的油价在“令人满意的范围”内。因此，总体来看，欧佩克对石油市场的现状比较满意。 

 在欧佩克内部，自油价上涨以来，沙特阿拉伯等一些国家的产量基本与生产配额持平，伊朗和委内瑞拉等国则为了维持国家收入增大了产量，反映出成员国不同派别之间仍存在一定分歧。据统计，目前，全球主要发达经济体的石油库存约为62天的石油消费量，而欧佩克成员国却希望将这一库存降至可满足52天到54天的需求量。 

 鉴于当前全球经济正处在复苏和衰退交替的关键阶段，石油市场也处于一个敏感的动荡时期。2008年迄今，欧佩克已经召开了8次石油部长会议，应对危机的反应相当迅速，为稳定石油价格，或决定保持配额不变，或决定减少产量。欧佩克秘书长巴德里说：“我们已经看到了隧道尽头的亮光。”在当前，欧佩克想要重振市场，就不能承担削减产量配额、快速提高油价的风险，对产量的决策也需考虑得更为详尽周全，要依据市场供求关系，使油价水平既能满足石油出口国的财政收入需要，又有利于全球的经济增长，否则将会拖累经济复苏并打压石油需求，最终伤及自身利益。 

 从短期来看，全球的能源安全形势将略有缓和。欧佩克秘书处不久前发表的报告预计，世界原油需求将从2010年出现回升，日均需求量将比今年增加50万桶，达到8434万桶。这与国际能源机构的预测相当。后者在7月10日发表报告称，2010年全球原油日均需求量将增加140万桶，达到8520万桶。尽管经合组织的整体原油需求仍可能继续减少，降幅为日均30万桶，但非经合组织国家原油日均需求将增加80万桶，国际原油市场总需求量有望回升。如果欧佩克保持当前的产量不变，而非欧佩克产油国也将增加石油产量并吸收其中的一部分需求，那么，市场就可能暂时达到供求平衡，处于一个相对稳定的状态。 

 但从中期来看，尽管国际政治安全形势不会出现太大变数，经济形势却依然比较复杂。出于对需求和库存的担心，欧佩克必将积极敦促成员国实现国际金融危机爆发以来制定的减产目标，并可能会再度减产。届时，全球能源安全形势将可能出现新的变化。