全军和武警部队团员青年将开展主题活动
“科学发展观引领我成长”
作者：冯春梅
时间：2009-09-15

本报北京９月１４日电 （记者冯春梅）解放军总政治部日前发出通知，要求全军和武警部队在团员青年中开展“科学发展观引领我成长”主题活动。总政治部的通知是为贯彻落实胡主席关于军队开展深入学习实践科学发展观活动一系列重要指示，特别是对第三批学习实践活动“两个下功夫，两个确保”的重要批示精神，根据军委批准下发的第三批学习实践活动《指导意见》，结合第三批学习实践活动开展的实际而下发的。 

 通知指出，开展主题活动的主要内容和方式：一是读书学习活动。组织团员青年积极参加第三批学习实践活动的理论学习。组织团员青年重点学习总政编发的基层理论读本。指导团员青年利用课余时间广泛阅读反映改革开放伟大历程、宣扬英模成长事迹等方面的读物，促进学习理解科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求。二是主题演讲活动。结合庆祝新中国成立６０周年，组织团员青年紧密联系党、国家和军队建设发展的大好形势，联系我国成功举办北京奥运会、抗击特大自然灾害、应对国际金融危机冲击等重大实践，联系个人成长发展经历，广泛开展群众性演讲活动，不断加深对科学发展观的认识理解。三是网上交流活动。充分利用全军政工网和部队局域网，组织热点话题讨论、疑难问题解答和意见建议征集等活动，进一步激发钻研党的创新理论的浓厚兴趣，强化以科学发展观引领成长发展的自觉意识。四是岗位实践活动。坚持把主题活动贯穿渗透于部队经常性工作和遂行多样化军事任务的具体实践，与学习成才活动紧密结合，引导团员青年争当训练标兵、技术尖子、岗位能手，为推动部队建设科学发展贡献力量。