精心组织创新载体提供更好医疗服务（深入开展学习实践科学发展观活动）
上海瑞金医院、广西贺州市广济医院、江苏徐州雷奥医疗设备有限公司
作者：龚永泉;王有佳;谢建伟
时间：2009-09-16

本报北京9月15日电 上海交通大学医学院附属瑞金医院、广西壮族自治区贺州市广济医院、江苏省徐州雷奥医疗设备有限公司党支部，在深入开展学习实践科学发展观活动中，紧紧围绕建立群众信赖医院、提供更好的医疗服务等实践载体，创新学习方式，强化整改落实，取得了实实在在的效果。 

 上海交通大学医学院附属瑞金医院从细节入手，以提升人民群众对医院的满意度为目标，切实为患者带去医疗服务方面的实惠。病人大多想请专家诊治，专家门诊费用高，数量有限，为此，瑞金医院开设“专病门诊”的服务新模式，由经验丰富的主治医师和副主任医师组成专业医生团队为病人服务，只收普通挂号费，与病房无缝连接，大大简化就医流程。目前，瑞金医院已开设专病门诊148个，日均20多个，年门诊量超过1.5万余人次，占医院门诊总人次的10％。 

 从2008年起，瑞金医院门诊部推出“疾病日大型义诊活动”、“门诊专家月月讲”，提高患者预防疾病的意识，通过一年多的实践，原先的“月月讲”无法满足患者需求。从今年起，门诊部将“月月讲”改为“周周讲”，组织更多的专家开展健康讲座。瑞金医院的“胃肠胆胰肿瘤联合门诊”汇集了普外科、消化内科、内窥镜等多个学科的专科医生，病人只需挂一次号即可得到全方位的诊疗咨询。学科带头人、瑞金医院院长朱正纲说：“学科群的建设目的是让病人能得到合理化、个体化的治疗。” 

 贺州市广济医院围绕“争办广西一流非公有制医院，为人民群众提供更好的医疗服务”，实现了硬件建设、医德医风建设、综合社会效益的明显提升。在集中学习的基础上，医院分类分层安排党员职工的学习：一方面，坚持“白加黑”，即白天上班的同志“晚上学”、晚上上班的同志“白天学”；另一方面，坚持“内加外”，即在医院内部开展学习交流的同时，积极外派医院骨干学习进修、参与区内外医院的研讨交流活动。通过开展“医院发展大家谈”、“破解难题献一策”、“倾听呼声面对面”和“假如我是病人”等建言献策活动，医院上下形成共识：落实科学发展观，就是要让老百姓花最少的钱享受高质量的医疗服务。 

 广济医院推出一系列“让利于民”行动：花5毛钱办理一张挂号卡可终生免挂号费；治疗新农合病人3000多人，除了按照规定进行报销外，医院还给予医药费总额2%的优惠；先后3次组织以党团员为主体的医护人员深入到基层，累计免费为980多人义务现场体检治病。今年1—7月，广济医院入院诊断准确率由去年同期的91%提高到92.6%。病人对医院医护服务的满意度不断提高，平均达97.6%。 

 徐州雷奥医疗设备有限公司党支部结合公司实际，精心组织党员开展“三谈三强化”活动：与中层干部谈，查找公司在应对国际金融危机中反映出的突出问题；与普通党员谈，查找企业生产经营管理和党员先锋模范作用发挥等方面的突出问题；与员工群众座谈，查找党员干部在服务企业发展、服务职工群众、发挥自身作用中的问题，全体党员开展谈心活动163人次，增进相互了解，促进了企业和谐文化建设。 

 针对查找梳理出的突出问题，公司党支部与管理层通过“三强化”认真整改落实：一是强化科技创新，实施党员员工“技能提供工程”，开辟党员员工学习园地，把专业岗位技能知识等充实到学习园地中，每周一检查、一更新；二是强化科学管理，引进新型管理软件，突破企业管理瓶颈，进一步优化公司生产营销流程，减少人工干预和环节纠纷；三是强化人文关怀，进一步丰富和完善晨会制度，建立健全“每周之星”、“每月之星”评选制度，充分调动员工的工作激情，营造宽松、愉悦的工作环境。 

 （本报记者龚永泉、王有佳、谢建伟报道）