保持良好发展势头 要有良好精神状态（声音）
作者：刘杰
时间：2009-09-14

王金山 
 

 当前经济出现了企稳回升的好势头，现在需要集中精力，多想大事业，少打小算盘，用心谋事，专心干事。这道理、那道理，不发展最没道理；这理由、那理由，不科学最没理由。中央采取的一系列政策蕴含着重大机遇，不拖延，不松懈，才能真正把政策机遇转化为发展机遇，真正把“奋发”的精神转变为“有为”的行动 

 和全国一样，安徽当前经济出现了企稳回升的好势头，但要保持良好发展势头，首先需要保持良好的精神状态，心无旁骛抓发展，凝心聚力保增长。 

 大家都知道，现在是安徽发展最好的时期之一，特别是在国际金融危机的严重冲击下，全省经济社会发展仍然保持了平稳较快的态势。这样的局面来之不易，必须倍加珍惜。换句话说，现在需要集中精力，心无旁骛，不能患得患失，更不能畏缩不前。应当看到，形势依然复杂，竞争日趋激烈，工作难度越来越大，要求越来越高，稍有分神和懈怠，就可能丧失发展的机遇。因此要多想大事业，少打小算盘，思想要特别统一，精神要特别振奋，精力要特别集中，用心谋事，专心干事，满怀激情地投入到推进科学发展、加速安徽崛起的事业当中。 

 好的精神状态的核心是务实创新。这既是一种工作作风，也是一种工作方法。我们讲这道理、那道理，不发展最没道理；这理由、那理由，不科学最没理由。那么，如何实现发展、怎样才能科学？靠的就是务实创新，务科学发展之实，创安徽崛起之新。要增强工作的主动性。中央采取的一系列政策，蕴含着重大机遇，但政策机遇要转化为发展机遇，必须主动出击，不拖延，不松懈，真正把“奋发”的精神转变为“有为”的行动。 

 好的精神状态还体现在增强工作的前瞻性和创造性。一个地方能够在发展上先人一步，很大程度上取决于对形势的超前判断，对国家政策的超前把握，对工作措施的超前谋划。这是科学发展能力和水平的体现。增强工作的创造性，重要的是把中央精神和安徽实际结合起来，找准工作的着力点和突破口，不迟疑，不争论，在干的过程中统一思想、形成共识。近两年，我省陆续推出了一系列创新性的重大战略举措，从合芜蚌自主创新综合试验区到皖江城市带产业转移示范区，从加快皖北地区发展到合肥经济圈建设，可以说崛起的平台已经搭建。现在演什么戏，怎么演好，创新是关键。要按照科学发展的要求，在体制机制方面积极探索，率先突破，赢得发展。 

 好的精神状态更在于坚定志在必得的信心。不达目的不罢休，蓬勃向上，勇于奋进，有了这种勇气和胆魄，就能在逆境中捕捉机遇、把握机会，就能把看准的事情一抓到底、抓出实效。志在必得，来自于对发展大势的深入分析，对宏观政策的深刻领会，对当前态势的科学判断。应当看到，目前国际国内经济开始逐步好转，扩大内需的政策取向仍将保持，安徽经济平稳较快发展的势头没有改变，特别是各地在保增长中积累了经验、探索了路子。相信只要咬定目标，齐心协力，真抓实干，就一定能够完成全年各项目标任务。 

 ——安徽省委书记王金山近日在省委中心组理论学习会议上说 

 本报记者 刘 杰整理 

 更多“声音”尽在人民网时政频道