国际视野看中国经济（人民观察）
大连夏季“达沃斯”年会，“中国元素”成焦点
作者：杨讴;王金海
时间：2009-09-14

本报记者 杨 讴 王金海 

 一年前，美国雷曼兄弟公司倒闭，国际金融危机蔓延全球。 

 一年后的9月10日至12日,在以“把脉世界经济”闻名的世界经济论坛第三届新领军年会（2009年大连夏季“达沃斯”年会）上，来自86个国家和地区的1400多位政治、经济、科技精英以“重振增长”为主题展开讨论。翻开年会日程表，“中国经济增长的全球影响”等多场中国专题跃入眼帘。中国经济因在百年一遇的国际金融危机中率先复苏让与会者交口赞叹，而它的走势则更是举世关注。 中国成为世界经济增长的重要驱动力 

 上半年，中国的GDP增长7．1％，这在世界主要经济体仍旧增长乏力甚至负增长的情况下，格外引人注目。9月11日，国家统计局公布了今年前８月的主要经济数据，中国经济企稳回升的趋势更加明显。 

 中国国务院总理温家宝在论坛上谈道：“这场百年罕见的国际金融危机对中国经济的冲击是巨大的。我们坚定信心，迎难而上，从容应对，已经取得初步成效”。 

 “中国的经济情况比我想象的要好。中国正在给世界传递这样一个信心：经济复苏已经为期不远。”世界经济论坛北京代表处首席代表韦瑞龙说：“当下树立这种信心非常重要，我知道中国政府在这方面做出了很多努力。” 

 新加坡国务资政吴作栋认为,7.1%的增长是一个令人钦佩的成绩，相信中国下半年能够实现全年“保八”目标。 

 此次年会上，发布了一份新亚洲领军者全球调查报告。70％的受访者认为，在2020年前，以中国为主导的亚洲将成为全球经济体中最具影响力的地区。埃及投资部部长穆罕默德说，他相信中国在未来会给世界带来更多的贡献。英国《金融时报》副主编和首席经济评论人马丁·沃夫说，他看到了中国的方案惊人的成功。 

 “亚洲将在未来10年全球经济的增长中起到非常重要的作用，很明显中国是非常重要的增长驱动力之一。亚洲开发银行有一个预测，2040年之前全球四大主要经济体中有三个将在亚洲，也就是中国、印度和日本，会为全球的增长作出很大的贡献。”亚洲开发银行副行长赵晓宇说。 

 巴克莱资本副总裁韦骏贤表示，中国政府出台4万亿元经济刺激计划，不仅是中国自身应对金融危机的措施，而且承担起全球范围的大国责任。 

 “中国是所有地区中经济复苏开始最早的国家，也是经济回暖状况最好的国家。”美国铝业公司总裁兼首席执行官克劳斯·柯菲德在论坛上说，这得益于中国政府的一系列有效举措。 

 《福布斯》全球版副主编范鲁贤则认为，中国确实走出了自己独特的高速经济发展道路，但中国在全球经济中所占比例并不高，在欧洲、美国经济还不稳定的状况下，不应期待中国引领世界走出危机。 中国与各国的经济合作是一种共赢关系 

 近年，随着中国经济的快速发展，与其他国家的经济贸易合作日益频繁，中国企业开始走进世界各大洲。对此，外界一直存有一些误解。这次年会上，来自发展中国家的与会代表给出了客观的评价。 

 “中国到非洲带来了经济领域各方面的投资，我们也有很多东西出口到中国。”尼日利亚央行副行长阿拉迪奇说：“中国在非洲整体的影响力都在上升，这是一种共赢、双赢的关系，是一种合作。” 

 “中国经济的增长，也给我们带来了很多发展的机会。过去五年中，我们平均的增长速度达到了6％到7％。”蒙古矿产和能源部长卓力格特说。 

 在金融危机中，中国成为全世界最具活力的经济体之一。中国在向世界出口大量产品的同时，也从全球进口越来越多的产品和技术。“中国在国际金融危机中保持增长，有利于世界其他地区的经济稳定和发展。”清华大学中国与世界经济研究中心主任李稻葵说。 中国可持续发展面临诸多挑战 

 虽然4万亿元的经济刺激计划正帮助中国成功抵御经济危机的冲击，但中国经济的前景依旧面临来自国内外的多重挑战。温家宝总理在这次“达沃斯”年会的讲话中强调：“我们不能也不会在不适当的条件下改变政策方向。” 他指出，在推动中国经济平稳较快发展的同时，必须警惕和防范包括通胀在内的各种潜在风险。就业率、经济增长的质量和效益、节能减排、群众生活的指标比GDP增长数字更为重要。 

 摩根士丹利亚洲区主席斯蒂芬罗奇表达了同样的观点：“只有经济增长模式变得更为平衡，中国才能成为真正意义上全球经济增长的引擎和稳定器。” 

 吴作栋认为，中国一旦实现了经济结构的转型调整，形成巨大的内需市场，“中国将引领亚洲经济增长，进而惠及全世界”。 

 世界经济运行的“曲线图”表明，每一轮大的危机都会催生新一轮产业技术革命。“经历近一年的国际金融危机之后，一些新的经济领域正在发生变化，新的增长点会出现在能源、生物、信息和新材料、先进制造业等领域。”我国科技部部长万钢在年会上说。 

 万钢介绍说，在推进各种节能新产品方面，中国正在国内１０个城市率先推动ＬＥＤ照明和电动汽车的发展。此次夏季“达沃斯”年会，大连市就起用２００多台节能与新能源汽车作为会议用车。 

 尽管面临一系列挑战，国际社会对中国经济增长的信心仍日益增强。正如温家宝总理在本届年会上向世界发出的铿锵有力的声音：“在当前应对危机的关键时刻，坚持到底就是胜利。当金融危机的阴霾散去，世界定会迎来美好的明天。”