全球经济格局酝酿重大变化（国际视点）
国际金融危机爆发一周年之际，专家普遍认为，危机留下的创伤对全球经济体系带来深远影响
时间：2009-09-15

2009年9月1日，人们走在美国纽约华尔街上。　　新华社发 
 

 一年前的9月15日美国第四大投资银行雷曼兄弟公司破产，美国次贷危机升级为金融危机并迅速向全球扩散。一年来，金融危机和由此导致的经济衰退仍在困扰全球。展望未来，专家普遍认为，世界经济前景仍不明朗，危机留下的创伤对全球经济体系带来深远影响，后危机时代全球经济格局将发生重大变化。 高风险重回华尔街 

 本报北京9月14日电 综合本报驻美国记者马小宁、本报记者吴成良报道：在雷曼兄弟公司破产一周年之际，当地时间14日中午，美国总统奥巴马在纽约联邦大厅发表演说，呼吁尽快进行金融改革，避免金融市场悲剧再度上演。 

 在30分钟的讲演中，奥巴马重申了此前政府公布的金融监管计划中建立消费者金融保护署、建立系统性风险监管机构、政府拥有在危机时拆分大型金融机构的权力等内容。他要求政府、华尔街、个人重建责任意识，并告诫某些金融企业“历史不可重复”，不要回到从前不计后果的过度冒险状态。 

 美国政府在今年6月公布的金融监管改革计划涉及银行和金融市场的各个层面。然而，金融监管改革往往“知易行难”。该计划的核心内容之一，是建议将美国联邦储备委员会打造成“超级监管者”，但美国各界并未就此达成共识。计划的另一项内容，是拟设立新的消费者金融保护署，据美国媒体分析，这一建议必将遭致金融业利益集团的反对。 

 值得注意的是，在国际金融危机爆发一年后，高盛和摩根大通等美国最大的几家银行的规模变得比以前更大，其承担风险的胃口没有改变，高风险正在重新回到华尔街。美联社指出，华尔街几乎回到了以前的模式，“用此前置整个金融体系于崩溃边缘的方式来挣钱”，这引发了新的担忧：第一，美国政府对金融机构冒险行为的监管规则至今没有明显改进；第二，通过兼并以及政府的救援，保存下来的金融巨头规模比以前更大，增加了金融体系不稳定的风险；第三，政府在过去一年里不惜一切防止金融体系崩溃的举措，可能变相地鼓励金融机构去冒更大的风险。美联社认为，一年来华尔街的大银行和金融交易商仍在发明创新性途径，或干脆说是投机性办法，来大把大把地挣钱。 将复苏引向可持续增长 

 国际清算银行14日发布报告，对全球金融市场的逐步复苏持谨慎乐观态度。报告指出，总体上金融市场持续显示正常化迹象，市场参与者的风险偏好进一步上升，并且风险溢价减少。在银行间货币市场，主要利差缩减至2008年初以来的最低水平，显示信贷市场有了很大改善。国际清算银行认为，积极的宏观经济消息以及金融行业第二季度强劲盈利，给市场带来了复苏的希望。 

 德国《明镜》周刊13日援引国际货币基金组织（IMF）总裁卡恩的话说，尽管近期一些数据表现令人振奋，但全球经济危机仍在继续。“目前，需求受抑制的风险远高于通胀风险。” 

 在刚刚结束的夏季达沃斯年会上，中国社会科学院世界经济与政治研究所所长助理何帆表示，全球经济还没有出现真正意义上的复苏，不排除出现二次探底的可能性。他认为，目前的反弹是靠公共投资推动的。全球经济复苏的标志应该是原有的经济增长模式发生改变，出现新的主导产业或者大规模的新技术革命，可能是新能源、生物工程等等，但现在还没有看到这样的趋势。 

 美国财长盖特纳日前也表示，美国经济已远离崩溃边缘，但距离复苏仍有很长一段路要走。他认为，美国政府当前的工作是转变应对危机策略为辅助复苏的策略，从挽救经济转到修复和重建未来经济增长基础上来。 

 一年来，各国政府和央行前所未有的干预，避免了世界经济出现更严重的衰退或者萧条。摩根士丹利公司亚洲区主席罗奇指出，目前全球经济正处在走向复苏的初期阶段，且充满各种不确定性。在危机后的复苏之路上，各国最应关注的是如何实现真正的可持续增长，当前关键要解决经济发展中的不平衡性问题。 绿色经济成为新增长点 

 谈及危机过后全球经济格局的面貌，IMF首席经济学家布兰查德认为，危机正在减退，但扭转经济局势并不容易。美国消费的急剧减少，短期内不太可能完全扭转过来，这是全球经济滑坡的主要原因。为此，必须转向依赖私人部门需求和美国以外国家。 

 中国社会科学院副院长李慎明在接受本报记者采访时表示，此次金融危机是人类社会发展史上的一个重大历史事件，世界经济格局正处在激烈的变动之中。 

 《时代》周刊的文章认为，危机改变了美国在世界经济中的作用。几十年来，美国消费者一直是全球增长的主要推动力，但这场危机抑制了债台高筑的美国人的消费，世界开始寻找替代者。何帆也认为，金融危机过后全球经济格局会有较大变化，美国所占比重将大体维持不变，欧洲和日本所占比重会下降，而中国、印度等新兴市场经济体所占的比重将有所上升。 

 展望后危机时代，经济学家们普遍认为，低碳技术和绿色经济将成为新的经济增长点。美国哥伦比亚大学经济学家萨克斯最近撰文指出，现在是实施“绿色救助计划”的时候了。经济危机提供了历史性机会，那就是将泡沫经济和过度消费转向一个可持续发展的道路上来。 

 还有经济学家认为，一年的时间远不足以让世界发生足够的变化，促使经济复苏走上可持续的道路。危机时期各国政府的干预和经济刺激政策，将会继续引发政府和市场在经济活动中扮演适当角色的争论。全面改革国际金融体系以防止危机重演，也将是世界在未来一段时期内必须完成的课题。