轮胎特保案伤害了谁
作者：龚雯
时间：2009-09-13

本报记者 龚 雯 

 当地时间9月11日晚，美国政府宣布对中国输美轮胎产品采取特殊保障措施。9月12日，商务部新闻发言人姚坚发表谈话指出，中方就轮胎特保案与美方进行了多层次的反复磋商，但美方仍执意采取这一严重的贸易保护主义行为，中方对此表示强烈不满和坚决反对。美方此举不但违反世贸组织规则，也违背了美国政府在G20金融峰会上的有关承诺，是对贸易救济措施的滥用，在当前世界经济处于危机背景下开了极坏的先例，中方将保留做出进一步反应的一切权利，坚决维护中国企业的正当利益。 采取特保措施是严重的贸易保护主义行为 

 国际金融危机爆发以来，各国领导人在G20峰会等场合多次重申共同反对贸易保护主义，美方违背国际社会的广泛共识，不顾中国政府和中国轮胎产业的强烈反对，无视美国内有关行业和组织的大量反对呼声，在缺乏事实依据的情况下，违背世贸组织规则，滥用特保措施，是向美国内贸易保护主义的政治压力妥协。此举不仅损害了中国，也损害了美国的利益，更将在匹兹堡峰会之前向世界发出贸易保护主义的错误信号，引起贸易保护措施的连锁反应，延缓当前世界经济复苏的步伐。 

 中方坚定认为，应对国际经济危机，需要各国加强磋商、增强合作，只有保持国际贸易渠道畅通才符合各国的根本利益。贸易保护主义是一条死胡同，任何针对他国不公正、不合理的贸易保护举措，不仅会损害对方，最终也会伤及自身。美国作为世界贸易大国，在维护公平自由的国际经贸环境上，应当切实履行应尽的责任与义务。 美国对我出口轮胎采取特保没有事实依据 

 美方对中国轮胎采取特保措施缺乏必要的事实依据。 

 首先，2007年以来中国轮胎产品对美出口增长并不明显，2008年比2007年仅增加了2.2%，2009年上半年比2008年上半年同期还下降了16%； 

 其二，中国涉案产品主要供应美国的维修市场，而美国自产轮胎主要供应原配市场和替换市场，两者并不存在直接竞争关系； 

 其三，美国内轮胎产业的经营状况在中国产品进入美国市场前后并无明显变化，即使在中国产品出口增幅最大的2007年，其盈利情况也表现良好； 

 其四，美国内产业关停部分工厂和生产设备的行为是出于选择高端市场而主动进行的结构调整，与中国产品的进口无关。即使美国停止进口中国产轮胎，此类轮胎仍要从其他国家替代进口。 中方进行有力交涉并表现了诚意 

 据商务部介绍，中国政府对轮胎特保案高度关注，美方立案后的5个月来，中国商务部、外交部和我驻美使馆分别与美政府有关部门进行了多层次的反复交涉与磋商，积极推动两国行业协会和产业界进行沟通交流，广泛做美国各界的工作，充分阐明中方的立场与关注，得到了许多美国业界及相关人士的理解与支持。在中美双边政府磋商中，中方表现出了妥善解决问题的诚意与灵活性，但美方迫于国内政治压力，坚持在轮胎之外，提出其他不合理要求，不仅涉及其他多个行业，而且要求中国调整财税政策，这是中方所坚决不能接受的。 滥用贸易救济措施将损害中美经贸关系 

 中美两国互为第二大贸易伙伴，美国是中国的第二大出口市场，中国则是美国的第三大出口市场，而且自2002年起一直是美增长最快的主要出口市场。维护中美经贸关系的稳步健康发展，符合中美两国的共同利益。中方重视中美经贸合作，不愿看到贸易保护主义对中美经贸关系造成损害。 

 事实上，中美经贸合作具有很强的互补性，任何保护主义行为都将对双方同时造成损害。在轮胎特保案中，美国舆论也注意到此案对美国自身利益所造成的伤害： 

 一是美方在华有4家轮胎生产企业，并占中国对美轮胎出口的2/3，本案将直接影响这些美资企业的利益； 

 二是对中国轮胎产品采取特保措施，不但不能解决美申请人提出的所谓2万名轮胎产业制造工人的失业问题，反而会严重影响依赖中国产品的10万名从事轮胎进口和销售人员的就业问题，美轮胎产业协会和美轮胎贸易自由联盟等美国业界组织明确表示反对此案就是最好的例证； 

 三是限制中国产品进口不会削弱美国内产业面临的竞争，解决美产业面临的真正问题，美市场只会转而寻找第三国替代进口产品； 

 四是限制措施将大大提高美国内消费者的购车成本，削弱美国政府力图振兴汽车产业相关措施的效果。轮胎价格上涨，甚至可能会导致部分消费者基于价格考虑推迟更新轮胎，给美国行车安全带来潜在威胁。 

 商务部有关负责人表示，希望美政府从大局出发，与中方一道，为中美经贸合作的健康发展创造良好环境。在处理中美贸易平衡的问题上，美政府应当鼓励本国企业扩大对华出口，而非错误地采取限制进口的消极措施。 中国政府将全力维护中国企业的正当利益 

 据悉，中国政府将继续采取必要的措施，支持轮胎产业应对特保案对产业发展带来的负面影响。同时，对美方的贸易保护主义行为，中方将保留包括诉诸世贸组织在内的一切正当权利。 

 当前，世界经济虽然出现一些积极变化，但经济复苏的前景仍是曲折的。贸易保护主义泛滥只会延宕复苏的进程，甚至加剧衰退的扩散。姚坚说，我们呼吁各国要真正认识到贸易保护主义的严重危害性，言行一致地反对贸易保护主义。中方愿与各贸易伙伴通过对话与协商化解贸易摩擦，共同维护良好的国际经贸环境。同时，中国也将进一步加强贸易预警，完善应对机制，积极支持行业协会和广大企业提高应对贸易摩擦的能力。