中国的发展和中美关系
中国全国人大常委会委员长　 吴邦国（2009年9月10日　华盛顿）
时间：2009-09-13

女士们，先生们，朋友们： 

 在我即将结束华盛顿之行的时候，美国商会、美中贸易全国委员会、美中关系全国委员会等１０家团体联合举行这场盛大活动，使我们有机会再次与各位新老朋友见面，感到十分高兴。长期以来，美国的各友好团体和在座的各位朋友，为增进中美人民友谊、促进中美关系发展作出了不懈努力和宝贵贡献。借此机会，我谨代表中国政府和人民，向在座的各位朋友表示衷心的感谢！向所有关心、支持和致力于中美友好事业的美国各界人士致以诚挚的问候和良好的祝愿！ 

 我这次访美的目的，是落实两国元首达成的重要共识，同美方扩大交流、增进互信、促进合作，推动中美关系沿着积极合作全面的方向健康稳定发展。今天，我与奥巴马总统、拜登副总统兼参议长进行了很好的会晤，昨天与佩洛西众议长、井上健代理临时参议长，以及美国国会参众两院的同事们进行了坦诚的交流，就双边关系和共同关心的重大国际和地区问题深入交换意见，形成了许多共识，还广泛接触了美国政界、工商界、企业界和地方的朋友们。虽然访问还没有结束，但可以说已经取得了令人满意的成果。 

 女士们，先生们，朋友们： 

 应对国际金融危机、推动世界经济复苏，是我这次访问期间各方谈论最多的话题。去年爆发的国际金融危机，给世界各国经济发展造成了重大影响，中国也不例外。面对这一严重冲击，中国政府果断调整宏观经济政策，确定保增长、调结构、促民生三大任务，及时实施进一步扩大内需、促进经济增长的一揽子计划。经过全国上下共同努力，今年上半年国内生产总值实现７.１％的增长，国民经济总体形势企稳向好，为战胜国际金融危机冲击、实现新的发展奠定了基础，也为促进世界经济复苏作出了积极贡献。我最近接触的外国朋友都关心中国的发展，并就中国的发展提出这样那样的问题。那我今天的演讲，就先谈谈中国的发展问题。 

 一、发展是中国战胜困难的一大法宝。这里我举几个例子，各位朋友印象会更深一些。一是，上世纪６０年代中叶到７０年代中叶，中国发生了“文化大革命”十年内乱，国民经济几乎到了崩溃的边缘，人均国内生产总值只有２２６美元，粮食和肉、蛋、油等食品限量供应，连棉布、肥皂、火柴等日用品都要凭票供应，大多数家庭是三代人挤在一间房子里，人们追求的“三大件”是自行车、手表、缝纫机。面对如此困难的局面，是邓小平先生确定了发展是硬道理的战略思想，中国开始实行他所倡导的改革开放新政策，不断消除生产力发展的体制障碍，极大地激发了全体中国人民的积极性、主动性和创造性。３０年来，中国国民经济持续快速发展，各项事业全面进步，国内生产总值年均增长９．８％。二是，去年５月１２日，中国四川汶川发生强度８级、烈度达１１度的特大地震，给人民生命财产和经济社会发展造成严重损失。面对这场新中国成立以来破坏性最强、波及范围最广、救灾难度最大的强烈地震，我们依靠集中力量办大事的制度优势、中华儿女自强不息的民族精神和改革开放３０年的发展积累，举全国之力，在第一时间展开了史无前例的生死大营救，从地震废墟中救出被掩埋人员８．４万人，及时救治伤员４３０多万人次，最大限度地减少了人员伤亡。与此同时，紧急转移安置受灾群众１５００多万人，调运帐篷１５８万顶、棉衣被１９００万件，建设活动板房６７.７万套、简易房１８４．３万户，确保了受灾群众有饭吃、有衣穿、有地方住，确保了大灾之后无大疫，确保了灾区社会稳定和人心安定。之后又全面开展灾后恢复重建工作，建立灾后恢复重建基金，制定恢复重建规划，形成对口支援机制。仅仅一年多时间，已经完成恢复重建投资４６００多亿元，一个家家有房住、户户有就业、人人有保障、设施有提高、生态有改善的恢复重建目标正在成为现实。如果没有改革开放３０年的发展积累，遭遇如此严重的特大自然灾害，结果是难以想象的。 

 二、发展是中国对世界的贡献。这主要体现在三个方面。一是，中国的发展与全人类的共同利益息息相关。中国把自己的事情办好，使１３亿人民的日子一天比一天好，这本身就是对人类发展和福祉作出的历史贡献。改革开放３０年来，中国的粮食产量由３亿吨增加到５亿吨，用占世界不到十分之一的耕地成功地解决了占世界近五分之一人口的吃饭问题，城乡居民收入分别增长７．２倍和６．９倍，农村贫困人口减少了近２．４亿人，平均预期寿命从１９４９年前的３５岁上升到７３岁，人民生活总体达到小康水平。大家可以想象，如果中国不发展或者发展不起来，那不仅仅是中国人民的灾难，也是世界人民的灾难。二是，中国的发展为世界各国发展带来机遇，使世界人民从中受益。自２００１年加入世界贸易组织以来，中国每年平均进口６８７０亿美元的商品，为相关国家和地区创造约１４００万个就业岗位。改革开放３０年，中国累计实际利用外资９０３８亿美元，批准外商投资企业６７万多家，世界５００强企业在华几乎都有投资。去年，中国经济对世界经济增长的贡献率达到２２％，对全球贸易增长的贡献率超过９％。这次中国积极应对国际金融危机冲击，促进经济平稳较快增长，成为促进世界经济复苏的重要因素，再次证明了这一点。三是，中国的发展增添了维护世界和平、促进共同发展的坚定力量。目前，中国同世界上１７１个国家建立了外交关系，同３０多个国家和地区组织确定了战略伙伴关系，已成为亚太经合组织、上海合作组织、东盟１０＋３、２０国集团等机制的重要成员，与非洲和阿拉伯国家共同创立了中非、中阿合作论坛，与欧盟建立了领导人定期会晤机制，与美国建立了中美战略与经济对话机制，加入了包括《不扩散核武器条约》在内的３００多个国际多边条约以及１３０多个政府间国际组织和国际机构，积极参加禁毒、反恐和打击跨国犯罪的国际合作，与国际社会一道，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。 

 三、发展是中国的第一要务。改革开放３０年，中国经济社会发展取得巨大的成就。但我们也清醒地认识到，中国是世界上最大的发展中国家，人口多、底子薄，城乡、区域、经济社会发展不平衡，生产力不发达，经济发展方式总体粗放，自主创新能力不强，人民生活水平还不高，人口资源环境压力大，就业、社会保障、收入分配等民生问题比较突出。这些仍然是中国的基本国情和面临的主要矛盾。中国的经济总量、资源总量、消费总量和基本公共服务等等，被１３亿这一巨大的人口数一除，人均都远远低于世界平均水平。中国人均国内生产总值只有３０００多美元，排在世界１００位之后，东部沿海省份与内陆省份人均国内生产总值相差１０倍以上。在农村，有４０００多万贫困人口，还有近２亿的富余劳动力；在城镇，有２０００多万人靠领取最低生活费过日子，每年还有２４００多万人需要解决就业问题。仅今年需要就业的大学毕业生就达到近７００万人。由此可以看出，中国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段。中国要实现现代化，还有相当长的路要走，需要几代人、十几代人，甚至几十代人的不懈努力。我们确定了到２０２０年实现全面建设小康社会的奋斗目标。我们将始终把发展作为执政兴国的第一要务，深入贯彻落实科学发展观，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐。我们将更好地发挥市场在资源配置中的基础性作用，坚持扩大内需的方针，加快经济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变，由主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变，由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变，实现经济社会又好又快发展。尽管前进道路上会遇到这样或那样的困难和问题，但中国的发展是大势所趋、人心所向，我们对此充满信心。只要我们坚持以中国特色社会主义理论体系为指导，坚定不移地沿着中国特色社会主义道路走下去，就一定能够把中国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，使中国各族人民都过上幸福安康的好日子。 

 这里，我要强调的是，中国发展离不开世界，世界繁荣稳定也离不开中国。我们将始终不渝走和平发展道路，既通过维护世界和平发展自己、又通过自身发展维护世界和平。这是中国政府和人民根据时代发展潮流和自身根本利益作出的战略抉择，绝不是权宜之计，而是内在的、永恒的追求。我们认为，由于历史文化、发展阶段、社会制度和意识形态的不同，国与国之间在一些问题上有不同看法甚至分歧，是完全可以理解的。大家可以坐下来谈，一时谈不拢也没关系，至少可以增进相互了解，但分歧不应成为合作的障碍，更不能成为干涉别国内政和遏制别国发展的理由。我们主张，推进国际关系民主化，尊重世界多样性，尊重各国人民自主选择发展道路的权利，不干涉别国内部事务，不把自己的意志强加于人。我们反对，以认识分歧为借口，拿宗教和言论自由作幌子，去支持或变相支持“台独”、“藏独”等分裂势力，干涉中国内政。我们坚持，在和平共处五项原则的基础上同所有国家发展友好合作。也就是说，相互尊重国家主权和领土完整，尊重和照顾彼此核心利益，是中国同其他国家和国际组织建立和发展关系的政治基础。这一点在任何时候都不会改变。 

 女士们，先生们，朋友们： 

 中美建交３０年来，两国关系经历风风雨雨，取得了历史性发展。正是两国老一辈领导人以政治家的战略眼光、只争朝夕的进取精神，跨越分歧、打破坚冰，发表了上海公报、建交公报、“八·一七”公报等三个联合公报，为中美关系的发展奠定了政治基础。正是两国几届领导人坚持三个联合公报确定的原则，加强对话交流，增进政治互信，促进互利合作，使得中美关系的内涵不断充实，合作的水平不断提升。正是一批又一批像在座各位朋友一样致力于中美友好事业的两国各界人士的共同努力，使得今天的中美关系已经成为当今世界最为重要、最具活力和发展潜力的双边关系之一。 

 当前，中美关系正站在一个新的历史起点上。奥巴马总统就职以来，在双方共同努力下，中美关系实现平稳过渡，取得良好开局并保持积极发展势头。今年４月，胡锦涛主席和奥巴马总统在伦敦会晤期间，确立了共同努力建设２１世纪积极合作全面的中美关系新定位，建立了中美战略与经济对话新机制。７月底，在华盛顿举行的首轮中美战略与经济对话取得积极成果。胡锦涛主席发来贺辞，强调作为世界上有重要影响的国家，中美两国在事关人类和平与发展的一系列重大问题上肩负着重要责任，拥有广泛的共同利益和广阔的合作空间。在当前复杂多变的国际经济政治形势下，中美双方通过战略与经济对话，扩大共识，减少分歧，加深互信，促进合作，符合双方共同利益，有利于推动中美关系朝着积极合作全面的方向发展，对世界的和平稳定与发展繁荣也具有重要意义。奥巴马总统亲临开幕式，强调中美关系将塑造２１世纪，希望看到中国成为国际社会强大、繁荣和成功的一员，不赞成对中国进行遏制，认为美中互为伙伴既出于必需，也出于选择。他还引用中国古代著名思想家孟子的名言，表明决心通过持续合作而非对抗来塑造２１世纪。这个月在纽约联合国相关会议和匹兹堡２０国集团领导人金融峰会上，两国元首将再次会晤。奥巴马总统还将应胡锦涛主席邀请首次访华。两国元首频繁接触中达成的重要共识，为新形势下中美关系发展指明了方向。这里还值得一提的是，两国议会交往也掀开了中美关系新的一页。今年５月佩洛西众议长成功访华，现在我又成功访美。这是我担任中国全国人大常委会委员长后第一次正式访美，也是中国全国人大常委会委员长２０年来第一次访美。这次我与美国各界人士进行了广泛接触交流，印象最深的是，双方合作的愿望从来没有像今天这样强烈，双方合作的诚意从来没有像今天这样真挚。大家都认为，新形势下中美关系的战略意义和全球影响日益突出，发展中美关系符合两国和两国人民的根本利益，有利于亚太地区乃至世界的和平与发展。 

 女士们，先生们，朋友们： 

 中国是世界上最大的发展中国家，美国是世界上最大的发达国家，两国有着广泛共同利益和深厚合作基础，当前又面临重要发展机遇。我们要以实际行动，把双方加强合作的强烈愿望转化为现实，不断开创中美关系的新局面。 

 一是在互利共赢基础上扩大合作领域。随着经济全球化深入发展和科技革命迅猛推进，国与国相互依存日益紧密，人类社会面临的共同挑战越来越多，需要世界各国携手合作，共同应对。中美都是世界上有重要影响的国家，对此肩负着重要责任。当前要大力加强以下三个领域的工作：一要加强共同应对国际金融危机的合作，密切宏观经济及金融政策的沟通协调，切实推进贸易投资自由化和便利化，努力消除各种形式的贸易投资障碍，妥善处理双方经贸摩擦和纠纷，积极推动国际金融体系改革和监管完善。二要加强能源环境和气候变化领域的合作，通过开展联合研究、建设示范工程、共同开发技术、扩大相互投资等形式，加强低碳经济、可再生能源和清洁能源、洁净煤和碳捕捉及封存、智能电网、建筑能效、新能源汽车等方面的互利合作，使相关合作成为中美关系的新亮点。三要加强在国际和地区问题上的密切沟通和协调，保持在反恐、防扩散、打击跨国犯罪以及朝核、伊朗核等地区热点问题上的对话与合作，同国际社会一道，共同维护世界和平与稳定。 

 二是在加强交流过程中凝聚合作力量。发展中美关系，加强中美合作，离不开两国各方面的共同参与。双方应当不断加强各领域、各层次交流和人员往来，形成推动中美关系发展的合力。要继续保持双方高层密切接触和交往的良好势头，深化战略互信，巩固中美合作的政治基础。要充分发挥中美战略与经济对话的作用，深入探讨事关两国关系发展的战略性、长期性、全局性问题，并以此引领其他双边机制发挥更大作用。要大力推进双方经贸、人文领域以及地方政府、社会团体之间的交流，特别是加强两国年轻一代的友好交流，增进人民友谊，夯实中美友好的社会基础。议会交往作为国家关系的重要组成部分，在推动国家关系发展方面发挥着不可替代的作用。中国全国人大同美国国会参众两院分别建立了定期交流机制，并先后与美众议院举行了１０次会议、与美参议院举行了４次会议。在新形势下，中国全国人大愿同美国国会一道，围绕两国关系发展大局，保持密切交往，加强定期交流，开展专门委员会、工作机构等多层次友好往来，深入坦诚对话，扩大政治互信，促进务实合作，继续为推动积极合作全面的中美关系发展发挥建设性作用。 

 三是在相互尊重原则下妥善处理分歧。妥善处理两国关系中的重大敏感问题，对实现中美关系健康稳定发展至关重要。中美之间虽然存在分歧，但共同利益远远大于分歧。双方应当本着相互尊重、求同存异、互利共赢的精神，从战略高度和长远角度看待和发展中美关系，尊重彼此的主权和领土完整，尊重彼此的制度选择和发展道路，尊重彼此的核心利益和重大关切，坦诚对话，耐心沟通，不断扩大利益汇合点，共同把中美关系的发展大局维护好、发展好。 

 女士们，先生们，朋友们： 

 中美关系今天的良好局面来之不易。推动中美关系健康稳定发展，是两国人民的共同愿望，也是时代赋予的历史责任。让我们携起手来，排除各种干扰，合作应对挑战，共同谱写中美关系新的美好篇章！ 

 （本报华盛顿9月10日电）