温家宝会见出席夏季达沃斯论坛的外国领导人和世界经济论坛主席
作者：杨讴;王金海
时间：2009-09-11

本报大连９月１０日电 （记者杨讴、王金海）国务院总理温家宝１０日在大连会见了出席世界经济论坛第三届新领军者年会（２００９年大连夏季达沃斯年会）的拉脱维亚总统扎特莱尔斯、马其顿总理格鲁埃夫斯基、新加坡国务资政吴作栋、乌克兰副总理涅梅里亚、越南副总理黄忠海、津巴布韦副总理穆坦巴拉和世界经济论坛主席施瓦布。 

 在会见扎特莱尔斯时，温家宝说，近年来中拉高层交往频繁，进一步密切了两国关系。中方愿与拉方一道，促进两国企业增加接触，鼓励相互投资，加强交通运输等领域的合作，实现互利共赢。 

 扎特莱尔斯表示，拉中在许多重大国际问题上有相同看法，两国关系发展良好。拉方高度重视中国的发展前景，希望两国经贸、人文等领域交流合作取得更多成果。拉脱维亚愿为促进欧中关系作出积极贡献。 

 在会见格鲁埃夫斯基时，温家宝说，近年来中马关系发展顺利。中国尊重马其顿人民选择的发展道路，愿在相互尊重、平等互利基础上，与马方加强人员往来，扩大务实合作，赋予两国传统友谊以新的内涵。 

 格鲁埃夫斯基表示，马中两国相互理解，相互信任。马其顿高度赞赏中国在国际上发挥的积极作用，将坚定奉行一个中国政策，致力于加强对华友好合作关系。马方欢迎中国企业对马其顿的能源、旅游、基础设施建设等领域的投资。 

 在会见吴作栋时，温家宝说，中国同新加坡在经贸、科技、环保、人才培养等诸多领域开展了具有前瞻性的合作，取得丰硕成果。希望双方继续发挥各自优势，相互学习，密切配合，推动两国关系以及中国与东盟合作达到更高水平。 

 吴作栋表示，新加坡愿同中国携手应对当前国际金融危机，同时，着眼长远，共同探讨在后危机时代加强合作。新方希望双方保持高层交往，稳步推进苏州工业园、天津“生态城”等示范合作项目，积极开拓新的合作领域和模式。 

 在会见涅梅里亚时，温家宝说，中乌建交１７年来，两国关系健康、稳定发展。中方感谢乌方在涉及中国核心利益问题上给予的支持，愿与乌方加强各级别交往，扩大在经贸、科技、农业、文化等领域的交流与合作，造福两国人民。 

 涅梅里亚表示，乌中关系是平等互利的，有利于地区和平与发展。乌克兰感谢中国对乌经济和社会发展提供的支持和帮助，愿同中方保持政治交往，挖掘潜力，扩大经贸、航空、科技、农业、矿业、基础设施建设等领域合作。 

 在会见黄忠海时，温家宝说，中国党和政府一贯重视发展对越关系。在当前复杂多变的国际形势下，中越加强团结协作符合两国的共同利益。双方要积极落实达成的各项共识和协议，致力于维护地区稳定，扩大互利合作，以明年举办中越友好年为契机，推动两国关系取得新进展。 

 黄忠海表示，越中两党、两国关系日益巩固，不断发展。越方坚定致力于落实越中全面战略合作伙伴关系，愿同中方保持高层交往，扩大各领域互利合作，加强在国际和地区事务中的沟通。 

 在会见穆坦巴拉时，温家宝说，津巴布韦实现和平稳定不仅造福津巴布韦人民，也有利于中津关系发展。中方赞赏津巴布韦联合政府重视发展对华关系，支持津方恢复和发展经济的努力，愿同非洲国家加强合作，共克时艰。 

 穆坦巴拉表示，津巴布韦感谢中国长期以来为津国家发展提供的宝贵支持和帮助。津巴布韦局势正在恢复稳定，津方欢迎中方积极参与津经济重建，希望加强两国经贸、投资、农业、基础设施建设等领域合作。 

 在会见施瓦布时，温家宝说，世界经济论坛为国际社会凝聚共识、携手应对危机发挥了积极作用。希望通过在中国举办论坛年会，增强各方继续团结合作的信心和力量，推动世界经济复苏和可持续发展。 

 施瓦布表示，中国积极应对国际金融危机，有力地推动了世界经济复苏进程。国际社会期待中国在国际事务中发挥更大作用。世界经济论坛年会希望在中国继续举办下去。 

 国家发展和改革委员会主任张平、辽宁省委书记张文岳等参加会见。