监督的力量（环球走笔）
作者：雷达
时间：2009-09-11

英国媒体近日注意到，金融危机已经使伦敦金融城的着装时尚悄悄发生了改变：原本备受金融界人士青睐的细条纹西服滞销，风格低调的深色西服成为银行职员们的新宠。 

 上世纪80年代，细条纹西服最早在银行职员中流行起来，随后逐渐成为伦敦金融城从业人员的身份标志。当时很多英国孩子的梦想，就是长大后穿上笔挺的细条纹西服，在金融城谋得一个职位。英国时尚评论家尼克·福克斯就此现象指出，与其说是细条纹西服成为服装时尚，不如说是金融工作成为“职场时尚”。 

 国际金融危机爆发后，许多银行职员首先想到的就是脱掉标志性的细条纹西服，淹没在人海之中，从而避开人们责难的目光。伦敦一家裁缝店老板对其销售情况进行了统计：几年前，细条纹西服占到西服总销量的一半以上；金融危机以来，每出售的十套西服中只有一套是细条纹式样的。 

 从张扬到低调，服饰的变化反映了伦敦金融城从业人员的心态变化，也或多或少地折射出他们的自省和对国际金融危机的反思。与之形成对比的是，某些西方金融机构的高调行为：危机爆发后百般推诿其过失；在自己的金融机构已经濒临破产的情况下，仍旧发放巨额奖金；财务状况捉襟见肘，依然以赌徒的心理大肆投机，最终给客户造成了更大的损失。 

 没有任何道德准则的逐利、没有任何边界的私欲膨胀，注定要将贪婪本性暴露于阳光之下。伦敦金融城“换装”再次显示了监督的力量。正是在社会各界责难的目光中，伦敦金融城的细条纹西服转向低调的深色，而有效的监管也将使金融活动更加透明、可控。