努力推进社会事业的改革和发展
——温家宝总理在辽宁考察纪实
作者：赵承
时间：2009-09-13

11日至12日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在辽宁省大连市考察工作。他深入工厂车间、港口码头、社区医院、就业中心，主持召开座谈会，就经济社会发展，特别是社会事业改革和发展的重大问题进行调研。温家宝强调，我们发展经济的根本目的，是为了提高人民群众的物质文化生活水平。在集中精力搞经济建设的同时，必须十分重视社会事业的发展，实现经济和社会协调发展。 

 11日上午，温家宝来到距市区100多公里的瓦房店市，到有着71年历史、被称为“中国轴承业摇篮”的瓦房店轴承有限公司进行考察。新中国第一套工业轴承，就是在这家企业诞生的。近几年，瓦轴建设了精密技术与制造工业园，老企业焕发青春。温家宝认真观看用途广泛、型号各异的轴承，关切询问企业在国际金融危机以来的经营状况。企业负责人告诉总理，最困难的日子已经过去。今年仅重大装备轴承产值就增长30％以上。当听说企业计划经过3到5年努力进入世界前六位时，温家宝鼓励大家说，一个企业的发展，根本上要靠产品的质量、品种和效益。最强的产品才有最强的竞争力。面对激烈的国际竞争，眼光要看得更远一些、目标定得更高一点，要有雄心壮志向世界前三强进军。总理铿锵的话语，激起工人们热烈的掌声。 

 大连北侧，渤海东岸，一座港口新城——长兴岛临港工业区正在崛起。温家宝来到这里，站在码头上眺望与长兴岛相邻的西中、凤鸣、交流、骆驼四岛。工业区负责人向总理介绍说，这里的产业定位是船舶和海洋制造、装备制造、石油化工、港口物流，目标是建成东北重要临港产业集聚区、大连东北亚国际航运中心重要组合港。听了工业区远景目标，温家宝说，长兴岛开发既要有紧迫感，又要有认真负责的精神，打牢长远发展的基础。最重要的是充分论证，以世界眼光、战略眼光科学规划，利用海岛和港口优势，积极引进具有带动力的、科技含量高的产业。要把经济发展和生态保护结合起来，统筹岛内岛外、城市乡村、经济社会的发展，实现可持续发展。他特别嘱咐当地负责人，一定要把长兴岛规划好、设计好、建设好、利用好、保护好。不给当代人留遗憾，不给子孙后代造麻烦。 

 大连市高校毕业生就业服务中心的一楼服务大厅里设立了48个窗口，为毕业生提供就业一条龙服务。温家宝来到这里，逐个窗口认真察看，叮嘱工作人员要为大学毕业生就业排忧解难。中心二楼正在举行现场招聘会，前来求职的人群中，既有今年应届毕业的大学生，也有明年毕业的大学生，他们正在与用人单位进行洽谈。看到总理来了，大家激动地围拢过来，温家宝亲热地询问他们找工作的情况，鼓励他们到基层去、到能够发挥自己作用的岗位去、到创业的广阔天地去，为社会贡献自己的聪明才智。 

 大连市中心医院是大连最大的公立医院之一，有着60年的历史。11日下午，温家宝来到医院新院区。在血液透析室旁的一间教室里，一位医生正在为患者家属进行健康和治疗教育。温家宝看后赞赏地说，这种人文医疗的方法应该加以提倡。 

 病房里安静而整洁。患有尿毒症的病人们正躺在病床上进行血液透析。温家宝穿上白大褂轻轻走进病房。看到总理来了，大家欠起身来打招呼。他立即招手让大家继续治疗。在王新庄的病床前，温家宝握着她的手，详细询问病情。她告诉总理，每周要来这里做三次血液透析，每次400元。但有了医疗保险，自己只需掏24元钱。温家宝轻轻地拍着她的手安慰道：安心静养，好好治疗。 

 实施绩效工资是配合医药卫生体制改革，实行基本药物制度采取的一项重要措施。国务院已经决定，在公共卫生机构和基层医疗卫生事业单位实施绩效工资。温家宝十分关心基层对这项政策的反映。医院负责人介绍说，医院里对医生进行技术职称评定，分为五个等级，按等级不同和贡献大小进行收入分配。温家宝向站在身旁、有着23年工龄的主管护士齐向红问道：护士分几级？齐向红回答道：分五级。温家宝又详细地向她询问了医护人员工资构成以及加班补贴等情况。听完介绍，温家宝说，评定专业技术职称，健全绩效考核制度，实行绩效工资就有了基础。 

 接着，温家宝来到石岗区石道街社区卫生服务中心。中心负责人向总理介绍了基本药物制度执行情况，演示了从患者电话呼救、指挥系统显示、查阅病历、配齐药物到立即出诊的全过程。温家宝边听边看，十分高兴。在输液室里，一位老人向温家宝反映了社区医院的服务情况。温家宝听后说，我给你总结一下，就是快捷、便利、熟悉、满意。老人听了高兴地点头。温家宝接着说，抓好社区医院建设和社区医疗保险，就可以满足绝大多数社区居民需要，这是方便群众的好办法。我们的目标是让群众像相信大医院一样相信社区医院，甚至觉得更方便，更有感情。今后必须在社区医院基础建设、人员配置、日常管理上下更大的功夫，这是医药卫生体制改革的一个重点。 

 在医务室里，温家宝向两位正在值班的全科医生了解门诊的有关情况。当听说季梅芹大夫是从大医院退休后又返聘到社区医院时，温家宝称赞道，医生是越老越值钱，希望你继续做贡献。他说，公立医院、社区医院实行绩效工资，表明对医生的重视，对医生社会地位的尊重。实行绩效工资后，医生原有的工资待遇决不会降低，还会提高。绩效工资作为基础工资之外的奖励，由政府出钱。要综合考虑工作量、能力和贡献大小认真评定，以调动医护人员积极性，更好地服务广大群众。 

 11日晚，温家宝在大连主持召开社会事业改革和发展座谈会。 

 （新华社沈阳9月12日电 记者赵承）