常熟之“和”
作者：汪晓东
时间：2009-09-13

本报记者 汪晓东 【阅读提示】 

 外资民资两翼齐飞：常熟注册外资每年约16亿美元；现有民营企业15695家，个体工商户60571家，累计注册资本超过541亿元，在江苏省县（市）当中保持领先。 

 城乡居民同等待遇：常熟已有20.9万农民纳入城保，余下14.2万农民将在2012年底前由农保转为城保。 

 人与自然和谐发展：常熟城市绿化覆盖率达到51.4%，人均公共绿地191平方米，全年空气质量优良天数354天。 

 常熟有些特别。 

 和周边的昆山、张家港、江阴等“苏南小虎”相比，常熟显得有些“平”，声名似乎不那么显赫，特点也似乎不那么鲜明。但是，若论经济发展水平，常熟却与之难分伯仲，这些年一直稳居全国县域经济前十的位置。 

 “如果要用一个字形容常熟的最大特点和这个城市的精神气质，那就是‘和’。”常熟市委书记王翔说，“但是，‘和’不是碌碌无为，不是自甘平庸。‘和’也不会自然而然地实现。必须用创新的思路和举措，破解发展中遇到的矛盾和问题，这样才能达到‘和’的境界。” 经济结构之“和” 

 和苏南其他县市一样，常熟也是典型的工业城市，工业占GDP比重达到58%左右。常熟的波司登、梦兰、隆力奇等企业全国闻名，常熟的装备制造、汽车零部件、太阳能光伏、电子信息、服务外包等产业也颇具规模。不过，穿行常熟的城乡，映入眼帘的倒不是企业厂房，也不是热火朝天的生产现场，更多的是阡陌纵横的江南水乡风貌，还有满目苍翠的绿化。 

 在支塘镇蒋巷村采访，66岁的村党委书记常德盛兴致勃勃地带着记者参观。600多亩生态园，1000多亩粮田，构成一个天然大公园。电瓶车在村道上缓缓前行，忽然，车上有人惊呼：“快看，白鹭！”果然，远处的稻田里，一群白鹭惊起，在天空盘旋后，又稳稳落下。 

 目前，常熟市形成董浜北港万亩设施蔬菜、坞坵万亩水稻、沙家浜万亩水产、碧溪千亩园艺等特色农业基地，宝岩村的杨梅、沙家浜的大闸蟹、杨园的草皮等，和波司登、梦兰等企业一样有名。 

 苏南是外资高地，苏南的发展总体上是外向驱动。不过常熟在大力引进外资的同时，也同样注重民资发展。除了每年大约16亿美元的注册外资之外，常熟的民营经济也是日长夜大。全市有民营企业15695家，个体工商户达60571户，累计注册资本超过541亿元，在江苏省县（市）中始终保持领先。外资与民资协调发展，两翼齐飞，成为常熟经济的最大特点。 

 也正因为如此，常熟经济受到国际金融危机的冲击相对较小，今年上半年，经济运行总体呈现稳中有升、逐步向好趋势，实现地区生产总值613.73亿元，同比增长10.1%。 

 大力发展高新技术产业，这一点，常熟并不例外。这几年，常熟着力培育壮大装备制造、汽车零部件、太阳能光伏、电子信息、软件和服务外包等五大支柱产业，高新技术产业产值占工业产值的比重达到22.1%。不过，常熟毕竟起步于乡镇工业，劳动密集型产业在经济结构中仍占很大比重。如何处理好技术密集型产业和劳动密集型产业的关系，常熟人再次表现出“和”的智慧。 

 从家纺起家的梦兰集团，把转型的眼光锁定在了北京中关村，从“枕芯”做到了“龙芯”。集团与中科院计算所联合创建的梦兰龙芯产业化基地落户常熟，成功开发出龙芯低成本电脑和系列笔记本电脑，形成批量生产能力。如今，常熟正在加大对“龙芯”产品研发生产的支持力度，加强芯片设计制造企业与整机制造企业之间的合作，构建以设计为核心、制造为基础、关键部件配套能力较强的计算机产业体系。 城乡统筹之“和” 

 8月13日，虞山镇缪家桥村55岁的农民张明芬来到农行明日星城分理处，领取当月的养老金。 

 从2001年起，常熟市就启动了农村社会养老保险创新制度改革，明确 “统一比例，不同基数，留有通道，逐步并轨”的新农保制度，统一了农村养老保险制度和城镇养老保险制度的基本框架。2003年12月起，常熟市确立了统账结合的新型农村养老保险制度。新农保制度实施对纯农人员参加农保缴费财政补贴制度，并对农村无收入来源的老年农民实施社会养老补贴制度，每月发放社会养老补贴100元/人。 

 今年，常熟市将纯农农保人员和被征地农民纳入城保。目前，常熟已经有20.9万农民和张明芬一样纳入了城保。余下的14.2万农民，也将在2012年底前，从农保转为城保。这意味着，所有农民将与城市居民享受相同的社保政策。 

 在碧溪镇李袁村里转一圈，党员服务中心、老年活动室、文体健身室、阅览室、卫生服务站、职业介绍所、劳动保障服务站、超市等一应俱全，而且，农家小院，堂前屋后，绿树成荫，小溪环绕，完全是个天然的氧吧，多数城里人家还真没有呢！ 

 让人羡慕的还有农村的孩子们。论学校的硬件设施，完全可以与城里媲美；论教学质量，同样不输给城区学校。早在2006年，常熟就制定了《常熟市加快推进农村村小现代化建设的实施意见》，并将村小现代化建设列入了2007年度市政府为民办实事工程，专项划拨了1000万元作为奖励基金。在完善硬件设施的同时，还通过设置村校教师岗位津贴、支教教师岗位补贴等多种办法提高村小教师待遇，通过教师轮岗交流、对口支援、送教下乡等活动，提高村小教师业务能力，使村小的教学设施、师资队伍、教学质量达到基本现代化，从而实现城乡教育均衡发展。 

 “我们的目标是推进五个方面的一体化，即城乡发展规划、资源配置、产业布局、基础设施和公共服务。”常熟市市长惠建林说。 

 另外，调整城市的总体规划，不断优化城市的空间布局。目前，常熟市有10镇1场，而按照城乡规划全覆盖的目标，常熟正在进一步调整优化城市空间布局，深化细化主城、沿江、东部三大组团片区专项规划，逐步形成一城二片区的格局，那时，城与乡的边界将更加模糊，农民与市民的称谓也将更加淡化。 人与自然之“和” 

 虞山公园位于常熟市中心，整个工程依山而筑，总投资约2.2亿元，占地达12.5万平方米，如果把这片土地用于商业开发，政府至少可以获得15个亿。 

 虞山虽然不高，但在苏南平原，却是难得一见的景致，且素有吴文化“第一山”之誉。不过，放眼虞山尚湖景区周围，居然看不到一幢高层商品房，1.8万亩的尚湖，完全被绿荫环抱，湖面上不时有一群群鹭鸟飞过。 

 “我们不打‘山水牌’，不会因为眼前利益，破坏虞山尚湖景区的风貌，给后人多留赞叹，少留遗憾。”虞山尚湖景区管委会主任刘洪说。他介绍，最近几年，常熟的一个重要的生态工程就是退渔还湖。2008年，常熟市把所有渔民“请上岸”，给他们办理了城镇养老保险，把渔民变成市民。为解决他们的就业，有关部门安排了景区卫生保洁、绿化养护等工作。 

 同时，常熟市又在尚湖周围划定40平方公里的保护区域，将几十家大小企业悉数迁出。眼下，有关部门又在推进尚湖生态修复工程，回购周边鱼塘并进行改造，进一步扩大了湖区面积。目前，尚湖的水质已经由原来的Ⅴ类提升到Ⅱ类。 

 闻名遐迩的沙家浜风景区，在做精红色教育游的基础上，开始在生态湿地上做文章，做深绿色生态体验游。目前已经启动的东扩生态湿地项目占地998亩，以芦苇为主体，建造湿地博物院，在保持良好生态环境的前提下，开展亲近自然、体验绿色芦苇荡的观光型旅游活动。 

 常熟市旅游局局长陈建平介绍，常熟市已先后获得国家环保模范城市、中国人居环境范例奖等荣誉，是全国同类城市中首家国家园林城市、绿色模范城市和国际花园城市，还是全国首批国家生态市。目前，常熟市又在争创国家生态园林城市和国家生态文明城市。 

 目前，常熟市的城市绿化覆盖率达到51.4%，人均公共绿地191平方米，全年空气质量优良天数354天。 

 “常熟人多地少，如果遍地是工厂，没有田园；到处是高楼，没有绿树，那绝不是老百姓身心舒畅的小康。文明既要为今天的发展尽力，更要对明天的发展负责；既要为百万人民创造适于劳动、宜于人居的绿色家园，更要为子孙后代留下一片水净天蓝、树绿山青的生态空间。”王翔说。