习近平会见朱马利
作者：谭晶晶
时间：2009-09-11

新华社北京９月１０日电 （记者谭晶晶）中共中央政治局常委、国家副主席习近平１０日在钓鱼台国宾馆会见了老挝人民革命党中央总书记、国家主席朱马利·赛雅贡。 

 习近平首先对胡锦涛总书记与朱马利总书记会谈取得的重要成果表示祝贺。他说，进入新世纪以来，在长期稳定、睦邻友好、彼此信赖、全面合作精神的指导下，中老关系一直保持着良好的发展势头。双方最高领导人决定把中老关系提升到全面战略合作伙伴关系的新高度，体现了两国人民的共同意愿，为新时期中老关系的进一步发展指明了前进方向，为双方不断深化和拓展各领域的友好合作开辟了广阔的前景。 

 习近平指出，双方相互借鉴学习治国理政经验，共同探讨解决问题的途径和方法，必将更好地促进各自党和国家的建设事业。习近平表示，中国共产党愿与老挝人革党共同努力，不断丰富合作形式，深化合作内涵，为两国探索各自的社会主义建设道路作出新的更大贡献。 

 习近平还简要介绍了当前中国党建工作情况。 

 朱马利高度评价与胡锦涛总书记会谈取得的重要成果。他说，老中关系的新定位，对在新形势下发扬光大两党两国和两国人民之间的传统友谊，具有十分重要的战略意义。 

 朱马利表示，面对国际金融危机冲击，中国党和政府迅速采取了一系列积极有效的应对措施，保持了国民经济平稳较快发展，这充分体现了社会主义制度的优越性，也为促进世界和本地区实现经济稳定和发展作出了特殊的贡献。 

 中联部部长王家瑞、中组部常务副部长沈跃跃、中央党校常务副校长李景田等参加了会见。