经济复苏后靠什么跟上去(感言)
作者：顾春
时间：2009-09-11

赵林中 富润控股集团董事局主席 
 

 国际金融危机从开始到现在，我们的经济，我们的企业，已经度过了最低谷、最困难的时期。是不是可以乐观地说，危机就快过去了？我觉得是既要保持乐观的心态又要继续冷静地思考。 

 站在这个阶段反思危机，有这么几点体会： 

 第一，危机不应该被轻易浪费。很多机会在宏观经济正常的形势下是得不到的。事物内因、外因相互作用，内因重于外因。基础奠定好了，遇到金融危机反而有更多的机会，有更大的增长。 

 第二，企业要着眼长远，坚守原则。在新的形势下，原来的产业格局、发展模式、管理方式等都会面临新的变化，必须做好适应变化的准备。但在创新的同时，也要坚守那些有恒久生命力的原则和做法，难度越大越是要把握最基本的东西，也就是要有一种精神。平时的规范运作、制度建设、文化培育等基础非常重要，这些都是企业软实力的体现，为企业健康、稳定、有序发展起到了积极的保驾护航作用。 

 第三，实业是基础，资本运作是手段。极度迷恋资本手段是错误的，资本领域的深度扩张离不开实业的支撑，而实业的持久发展也需要有资本的支持。明知实业辛苦，赚钱少，但必须坚定地、专一地抓好实业、主业，以实业为基础，资本手段只是来助推企业做强做大。 

 第四，要心热、头冷、劲足。在经济复苏的半山腰上，只能继续踩油门，而不能随便踩刹车。作为企业，现在最担心的不是危机什么时候结束，而是新一轮经济起飞的时候我们靠什么跟上去。当务之急是趁这个“后危机阶段”的机遇，为危机后的新增长抢占制高点，千万不能自以为是，毫无准备。 

 （本报记者 顾 春采访整理）