第三届夏季达沃斯年会在大连开幕
温家宝出席开幕式并致辞
作者：杨讴;王金海
时间：2009-09-11

本报大连９月１０日电 （记者杨讴、王金海）世界经济论坛第三届新领军者年会（２００９年大连夏季达沃斯年会）１０日下午在大连世界博览广场开幕，国务院总理温家宝出席开幕式并致辞（全文见第三版）。他强调，中国将继续坚定不移地实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面落实并不断丰富和完善一揽子计划，推动中国经济平稳较快发展和社会和谐稳定。 

 世界经济论坛主席施瓦布、拉脱维亚总统扎特莱尔斯、马其顿总理格鲁埃夫斯基、新加坡国务资政吴作栋以及来自世界８６个国家和地区的政界、商界、学术界和新闻界代表１４００余人出席会议。 

 温家宝首先代表中国政府对会议召开表示祝贺。他说，过去的一年，世界经济经受了上世纪大萧条以来最为严峻的挑战。经过国际社会共同努力，加强合作，同舟共济，积极应对，当前世界经济形势出现一些积极变化，开始缓慢、曲折的复苏。人们看到了曙光。 

 温家宝说，这场百年罕见的国际金融危机对中国经济的冲击是巨大的。我们坚定信心，迎难而上，从容应对，已经取得初步成效。经济增速下滑趋势得到遏制，上半年国内生产总值增速达到７.１％，投资增速持续加快，消费稳定较快增长，国内需求对经济增长的拉动作用不断增强；前７个月，城镇新增就业６６６万人，城乡居民收入增加，社会大局保持稳定；财政赤字和国债规模分别控制在国内生产总值的３％和２０％左右；６月末商业银行不良贷款率１.８％，比年初下降０.６４个百分点，资本充足率为１１.１％。 

 温家宝强调，在世界经济深度衰退的环境下，这些成绩来之不易。这是中国政府和人民根据自身国情，坚持积极的财政政策和适度宽松的货币政策，实施应对国际金融危机一揽子计划的结果。一揽子计划并不是简单的４万亿投资，而是以扩大内需为主、消费与投资拉动相结合的计划，是当前和长远相结合、保增长与调结构相统一的计划，是政府与市场作用相统一、发展与改革相促进的计划，是既保增长、又惠民生的计划。 

 温家宝指出，总的看，中国应对国际金融危机采取的宏观经济政策和一揽子计划是符合中国实际的，也是及时的、有力的、有效的。但中国经济企稳回升的态势还不稳定、不巩固、不平衡。我们不能也不会在不适当的条件下改变政策方向，将把保持经济平稳较快发展作为首要任务，坚定不移地实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面落实并不断丰富和完善一揽子计划，及时发现和解决经济运行中的新情况、新问题，提高政策的针对性、有效性和可持续性，同时，警惕和防范包括通胀在内的各种潜在风险，推动中国经济平稳较快发展和社会和谐稳定。 

 温家宝强调，国际金融危机对世界经济的影响是深远的，应对国际金融危机将是一项长期艰巨的任务。我们政策的着力点不仅在于克服短期困难，更要着眼于长远发展。中国将把调整经济结构作为主攻方向，更加注重以内需、特别是最终消费拉动经济增长；把深化改革开放作为根本动力，更加注重构建充满活力的体制机制；把科技创新作为重要支撑，更加注重扶持战略性新兴产业发展；把统筹城乡区域协调发展和推动城镇化作为战略重点，更加注重拓展新的发展空间；把保障和改善民生作为出发点和落脚点，更加注重完善社会保障体系和发展社会事业。 

 温家宝最后倡议，世界各国应共同应对全球气候变化，反对贸易和投资保护主义，促进全球经济的可持续复苏，保护知识产权。 

 开幕式前，温家宝与出席年会的企业家进行了对话交流。 

 为期３天的本届年会以“重振增长”为主题，密集安排了７０多场讨论会，与会者将围绕“去杠杆化”世界中的新型商业模式、绿色经济中蕴藏的机遇、重新思考亚洲发展模式、以科技进步推动经济增长、以创新满足社会需求等五大议题展开讨论。 

 世界经济论坛由施瓦布于１９７１年创立，总部设在瑞士日内瓦，每年初在瑞士达沃斯召开年会。夏季达沃斯论坛年会是世界经济论坛在达沃斯以外举行的全球性会议。首届年会于２００７年在大连举行，第二届年会２００８年在天津举行。今年会议中方协办单位是国家发展和改革委员会，大连市为承办城市。