贯彻厉行节约要求弘扬艰苦奋斗作风 促进党风政风和社会风气进一步好转
贺国强在贯彻落实中央厉行节约要求和制止公款出国（境）旅游情况汇报会上强调
作者：李章军
时间：2009-09-12

今年上半年，全国党政机关因公出国（境）团组数和人次与近三年同期平均数相比分别下降５５．３６％和５３．２３％；中央部门共压缩出国（境）、车辆购置及运行、公务接待费用５．９７亿元，各地区共压缩１５２．０９亿元 

 本报北京９月１１日电 （记者李章军）中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强１１日在贯彻落实中央厉行节约要求和制止公款出国（境）旅游情况汇报会上讲话强调，各级党政机关和广大党员干部要深入贯彻落实中央年初下发的《关于党政机关厉行节约若干问题的通知》和《关于坚决制止公款出国（境）旅游的通知》精神，大力弘扬艰苦奋斗作风，切实把中央关于厉行节约的要求和部署落到实处，为加强和改进新形势下党的建设、维护改革发展稳定大局作出应有贡献。 

 贺国强指出，中央作出党政机关厉行节约和坚决制止公款出国（境）旅游的决定，既是我国应对国际金融危机冲击、在财政收支矛盾凸显情况下采取的重要举措，也是着眼于加强和改进党的作风建设、密切党同人民群众血肉联系的长远战略决策。半年多来，各地区各部门认真贯彻落实中央要求和部署，结合自身实际，采取有力措施，扎实开展工作，取得了初步成效。据统计，全国党政机关因公出国（境）团组数和人次继去年开展专项治理工作出现首次下降后，今年上半年与近三年同期平均数相比又分别下降５５．３６％和５３．２３％；中央部门共压缩出国（境）、车辆购置及运行、公务接待费用５．９７亿元，各地区共压缩１５２．０９亿元，公款出国（境）旅游、铺张浪费等不正之风有所遏制。 

 贺国强强调，党政机关厉行节约和制止公款出国（境）旅游工作，政策性强、涉及面广、情况复杂、任务繁重，既要雷厉风行、集中治理，更要持之以恒、整体推进。按中央要求，今年各地区各部门因公出国（境）经费支出要在近３年平均数基础上压缩２０％，各级党政机关车辆购置及运行费用支出要在近３年平均数基础上降低１５％，公务接待费用支出要在２００８年基础上削减１０％等，必须进一步采取强有力措施，确保上述目标的实现。要进一步提高思想认识，加强组织领导，健全相关机构，落实工作责任，切实形成推动工作的整体合力；要进一步狠抓工作落实，抓紧年底前这段时间，加大力度，强化措施，确保文件规定的各项任务不折不扣落到实处；要进一步加强监督检查，严格执行纪律，坚决查办各种铺张浪费、奢侈挥霍的违纪违法案件，严肃追究有关领导和责任人的责任；要进一步健全长效机制，为党政机关厉行节约、杜绝奢侈浪费现象提供制度保障。 

 贺国强要求，要以贯彻落实中央关于厉行节约和制止公款出国（境）旅游要求为契机，大力弘扬艰苦奋斗作风，促进党风政风有新的改进。各级领导干部要树立以俭为荣、以奢为耻的价值理念，牢记我国的基本国情和我们党的庄严使命，牢记全心全意为人民服务的宗旨，牢记党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验，牢记党和人民的重托和肩负的历史责任，为党和人民的事业不懈奋斗；要培养厉行节约、勤俭办事的工作作风，坚持求真务实、真抓实干，不畏艰险、迎难而上，艰苦创业、勤俭办一切事业，树立正确的政绩观，一切从实际出发，自觉尊重客观规律，扎扎实实地推进各项工作，努力做出经得起实践、人民、历史检验的实绩；要养成艰苦朴素、勤俭节约的生活习惯，自觉陶冶道德情操，追求高尚精神境界，积极践行社会主义荣辱观，筑起拒腐防变的坚强防线。 

 贺国强指出，艰苦奋斗、勤俭节约，离不开良好的体制条件和社会环境。要积极推进体制改革和制度创新，特别要深化财政管理制度、领导干部职务消费制度等改革，形成遏制奢侈浪费的制度屏障；要建立健全弘扬艰苦奋斗作风的监督制约机制，积极推进党务公开和政务公开，自觉接受人民群众和新闻舆论的监督；要完善干部选拔任用机制，把能否坚持艰苦奋斗作风作为考察评价干部的重要内容，树立正确的用人导向，在全社会形成勤俭节约光荣、奢侈浪费可耻的良好风尚。 

 中共中央书记处书记、中央纪委副书记何勇主持会议时强调，要认真学习贯彻贺国强同志的重要讲话精神，加大工作力度，把党政机关厉行节约和制止公款出国（境）旅游工作做得更好。要充分认识党政机关厉行节约和制止公款出国（境）旅游工作的重要性和紧迫性，以更加饱满的热情、更加有力的措施、更加扎实的工作，进一步抓好两个文件的贯彻落实。要发扬求真务实的精神和作风，深入查找工作中存在的问题，加强组织领导，健全相关机构，落实工作责任，加强监督检查，突出工作重点，创造性地开展工作，确保各项任务落到实处。要以贯彻落实两个文件精神为契机，进一步加强领导干部作风建设，营造扬廉抑奢、奖廉罚奢的体制条件和社会环境，团结带领广大人民群众迎难而上、共克时艰。 

 中央纪委副书记张毅汇报了贯彻落实中央厉行节约要求工作情况，中央纪委常委、监察部副部长屈万祥汇报了制止公款出国（境）旅游专项工作情况，财政部党组、江西省委、四川省邛崃市汇报开展贯彻落实中央厉行节约要求工作情况，江苏省委、外交部党委、广电总局党组汇报开展制止公款出国（境）旅游专项工作情况。 

 中央纪委副书记、监察部部长马（马文），中央纪委常委、秘书长吴玉良出席会议。