吴邦国与美国国会参议院多数党和少数党领袖举行会谈
作者：温宪;马小宁
时间：2009-09-11

本报华盛顿9月9日电 （记者温宪、马小宁）正在美国进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国当地时间９日下午在国会大厦与美国国会参议院多数党领袖里德和少数党领袖麦康奈尔举行会谈。双方就中美关系、议会交流和共同关心的其他问题深入交换了意见。 

 吴邦国说，这次访美给我一个突出的感受是，美国朝野各界无论是民主党还是共和党，在发展对华关系上有着高度共识，都期望中美进一步加强合作，并愿为此做出努力。中美建交３０年来，两国关系呈现出良好发展势头。双边经贸关系的快速发展充分说明，中美合作不仅给两国和两国人民带来了实实在在的利益，也有利于世界的和平与发展。他指出，良好的政治关系应当促进经贸关系的发展，经贸关系的提升必将为两国关系注入不竭动力。中美贸易和投资虽然受到国际金融危机的影响出现下滑，但两国经济互补性强和合作共赢的基本格局没有改变，合作潜力巨大。中美双方应加强在高技术、新能源、节能环保等方面的互利合作，鼓励双方企业在两国政府实施刺激经济振兴计划和经济结构调整战略中寻找商机，培育新的合作增长点。两国议会交往应围绕两国关系发展大局，适应新形势新要求，发挥议会、议员联系广泛的特点，促进双方各领域尤其是经贸领域的务实合作，使之成为中美关系和双边经贸关系发展的积极力量。 

 里德和麦康奈尔表示，美中都是世界上重要的经济体，两国经济互有优势，发展势头强劲，合作空间很大。越来越多的美国参议员在发展对华关系的问题上表现出浓厚兴趣，希望两国携手合作，共同应对国际金融危机和气候变化，为推动双边经贸关系进一步发展作出贡献。 

 双方还就共同关心的国际和地区问题交换了意见。 

 晚上，吴邦国专程前往中国驻美国使馆，看望使馆、常驻机构、中资机构工作人员，华侨华人和留学生代表。 

 全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国等参加了上述活动。