“2+X+Y”，激活天津干部培训（关注干部“自主选学”③）
作者：陈杰
时间：2009-09-10

本报记者 陈 杰 【核心阅读】 

 天津经济技术开发区国际学校党支部书记王柏秋拿到干部专题培训选课手册，“刷刷”打钩，“呀，钩多了，超过5门了”，他又很不情愿地减去。 

 在天津，“2+X+Y”设置模式，成了干部选学的帮手，也成了干部培训的品牌。 

 市委组织部副部长牛士琦介绍，“2”是指马克思主义中国化的最新理论成果和党性教育，为必修内容；“X”是指满足不同地区不同部门科学发展对干部履职能力素质要求的内容，自主选择主修；“Y”是指适应干部健康成长、拓宽知识面的个性化内容，自主辅修。 

 “2+X+Y”，将组织需求、岗位履职需求和干部个性需求结合起来，激活了天津干部培训。 自己“点学”，既“好学”又“好用” 

 不久前，王柏秋从天津滨海新区工委宣传部调任国际学校党支部书记，他根据新岗位需要，选取了有关“执行力”、“时间管理与高效会议管理技巧”、“绩效考核与薪酬体系”以及“非财务人员的财务管理”等课程。 

 “短板补长，优势更强”。培训后，王柏秋再主持学校会议，要求一定做发言记录，避免开成信马由缰的“神仙会”。 

 在滨海新区，工委组织部精心编制干部选课手册，编入课程菜单、培训机构菜单、教师菜单及其有关背景资料，使干部对培训机构的资质、业绩、信誉度，教师的专业特长、授课经历一目了然。针对干部不同的学习习惯，新区对同一主题的培训，提供讲授式、研究式、互动式、案例式、体验式、模拟式等多样教学方式，供干部自行“点学”。 

 “自主选学，既‘好学’，又‘好用’。”天津开发区泰达国际创业中心主任李新说，他是学法律的，自主选学就选了管理类课程，“有理论，有分析，有案例”，他将课程内容带回单位，与员工共享。 你能读懂文件里面的那些文字吗？ 

 泰达投资控股公司安技部经理井崑，对几个月前的听课内容记忆犹新，有关中国经济发展的精彩分析能一段一段复述出来。 

 “你能读懂文件里面的那些文字吗？”井崑说，作为一名称职的干部，要能领会文件，就需要广阔的知识背景，自主选学提供了丰富新鲜的“知识自助餐”。 

 李彩良任职滨海新区管委会政策法规研究室副主任，拿到37场专题讲座的选课手册，凡是经济类的，他都恨不得全选上。“中国经济发展的关键问题”等课程引发了他的思考，新区在国际金融危机的冲击下，如何率先走出低谷？如今，他参与撰写的抢抓扩大内需、“10＋N”产业规划、区域发展的三大机遇构想，摆到了新区决策者的案头。 第二天食堂里议论多了，就说明开课成功了 

 在滨海新区工委组织部部长张清心目中，参加自主选学的干部“第二天在食堂关于课程的议论多了，就说明开课成功了”。 

 新区工委组织部建起干部教育培训机构信息库和师资信息库，400多名“两院”院士、高校教授、优秀领导干部、成功企业家、职业培训师进入师资库。培训项目由谁承办？滨海新区引入竞争机制，实行政府采购，参加机构不少于5家，好中选优。每年通过满意度综合测评，对培训机构和教师考核，根据排序，按10%的比例淘汰。 

 “2+X+Y”创出品牌，吸引社会优质资源向干部培训领域流入。定制化、集约化培训降低了成本，投入同等经费，自主选学比传统办班培训的人次增长了1.5倍，综合效益大大提高。