开放的大连加快走向世界
——辽宁省委常委、大连市委书记夏德仁访谈录
作者：王金海;张世安
时间：2009-09-10

2007年9月，首届夏季达沃斯论坛在大连召开。　　张世安摄 
 

 本报记者 王金海 

 继2007年9月首届夏季达沃斯论坛年会在大连召开之后，今年夏季达沃斯论坛重回大连，于9月10日—12日再次在大连召开。辽宁省委常委、大连市委书记夏德仁，就今年夏季达沃斯年会有关问题回答了记者提问。 年会主题——重振增长 

 记者：今年夏季达沃斯年会吸引了世界80多个国家和地区1400余名政要、企业家、科学家和青年精英，为何今年年会探讨的主题确定为重振增长？ 

 夏德仁：本次会议主题确定为重振增长，将重点探讨如何将危机转化为机遇，进一步把脉全球经济，探索复苏之路。这次夏季达沃斯年会，是在国际金融危机影响继续蔓延，各国应对金融危机的政策措施发挥不同程度作用的特殊情况下召开的，它自然引起了国际社会的高度重视。尤其是世界各国为应对金融危机所采取的种种措施，大都会在这段时间产生效果，人们必然要在这次会议上进一步探讨摆脱危机的更好方法，大连的年会就显得尤为重要，更有许多代表是带着世界经济何时复苏的问题来大连参加夏季达沃斯年会的，期冀从会议当中寻找答案。同时，包括大连在内的国内各地区、各城市的参会代表也会通过会议得到许多国际社会应对金融危机的信息。可见，办好今年的夏季达沃斯年会，不论对世界经济的复苏，还是对中国经济的保增长，都很有意义。 

 本届年会邀请了国家政要、全球成长型公司CEO或董事级别高管、来自论坛基金会员企业的首席执行官、首席技术官、首席经济师和企业战略家、媒体领袖和青年精英，正式参会代表超过首届年会人数。本次年会邀请了全球67位已有建树的青年科学家参加，他们将通过论坛发言、科技交流、到院校演讲、与高新技术企业家座谈等形式，把当今世界最前沿的科技理论和创新成果带给我们。通过与世界各国科技领袖和青年科学家们接触，了解当今科技领域的创新与创造是如何助推经济增长的。除此，论坛还将围绕当今全球普遍关心的话题组织80余场专题讨论会、电视辩论会等活动，参会者将带来一系列具有很强操作性的执政理念、经营理论、管理方法和科技创新成果。 

 届时还将发布《全球竞争力报告》，举办关于全球竞争力报告的辩论会等，以向世界传达富有智慧的声音，凝聚战胜危机的信心、勇气和力量。这次会议将真正汇集全球经济界的睿智，解决全球共同面临的问题，形成引领未来经济发展的共识，必将对缓解危机、防止世界经济深度衰退起到重要的作用，同时也为大连率先摆脱国际金融危机的影响提供重要的精神和智力支持。本届年会将对大连坚定战胜国际金融危机的信心、开展更加广泛的国际交流与合作、推进经济社会平稳较快发展产生重大而深远的影响。 “中国元素”更为突出 

 记者：夏季达沃斯论坛是世界经济论坛于2007年首次在中国大连举办，在规模和影响上与瑞士冬季达沃斯论坛成为相辅相成的大型国际会议。今年夏季达沃斯将怎样突出“中国元素”？ 

 夏德仁：国际金融危机发生之后，中国政府及时实施了宏观调控政策。实践证明，党中央、国务院的宏观调控政策是完全正确的，我国经济已经开始企稳回升。有经济学家认为，中国政府为克服国际金融危机所采取的种种策略以及付出的努力，为世界经济的复苏起到了巨大作用，中国经济的企稳回升为全球经济重振增长树立了信心。 

 这次夏季达沃斯年会将突出“中国元素”。今年夏季达沃斯年会回到大连之际，正是中国政府为应对国际金融危机实施宏观调控政策一年时间。世界各国政要、企业家等期冀通过本届达沃斯年会，判断中国经济的走势。中国实行的社会主义市场经济体制在国际金融危机中显示出巨大的优越性，面对国际金融危机的种种不利因素，中国经济仍然保持增长并企稳回升，这为世界各国、各地区克服国际金融危机起到了示范作用。 

 面对国际金融危机的不利影响，大连市委、市政府认真贯彻落实中央宏观调控措施，把投资拉动作为扩内需、调结构的重要手段，大力推进城市功能的提升和产业结构的优化，开工建设一批有利于城市长远发展的重大基础设施项目，重点推进了一批有利于产业结构调整的重大产业项目。今年上半年，大连经济增长保持在11%以上。1至8月，固定资产投资增长30%。大连经济继续向好的方面发展，这是全国经济发展的一个缩影。 

 记者：今年夏季达沃斯会议议题是否包括人们关心的绿色经济？ 

 夏德仁：今年夏季达沃斯会议议题包括绿色经济中蕴藏的机遇等5项课题，这应和了目前世界上越来越多的国家推出带有“绿色经济”印记的系列经济振兴计划。人们通过大连夏季达沃斯年会，将充分感受到大连基础设施的完善和城市生态环境的美好。这一元素表明，中国在发展经济的同时，充分重视环境保护与可持续发展的问题。绿色经济概念已经成为大连发展经济的重要课题。 

 大连市为本届年会准备的公务用轿车60%为节能与新能源汽车，大巴车和中巴车也有相当数量为新能源车。我们相信本届年会将对大连的绿色产业起到有力的助推作用。绿色经济将成为大连经济平稳较快增长的强大引擎和新的增长点，支撑我们在新一轮发展中抢占先机，在参与全球产业发展竞争中赢得更大的主动，有利于绿色产业的快速发展，增强大连的软实力和打造新的经济增长点。 

 随着应对国际金融危机措施的深入，我们也在不断地调整和优化产业结构。目前大连正在大力发展绿色产业、环保节能产业，如节能汽车、半导体发光材料、风力发电、核电等新型能源产业。大连每年都会在节能减排上投入资金，对污染企业实行惩罚性收费或者直接关闭。同时我们也在积极提高服务业发展水平，从2007年就已经开始加快现代服务业的建设，重点集中在航运物流业、现代金融业、服务外包业和旅游服务业。大连绿色环保城市的规划马上就要出台。我们从一些细节开始入手，比如未来5年内，政府采购的公共汽车将全部采用新能源汽车；未来3年内，将全市路灯换为更节能的LED照明灯。 大连分享年会成果 

 记者：2007年大连成功举办了首届夏季达沃斯年会，今年再次举办夏季达沃斯年会。夏季达沃斯究竟能够给大连带来什么？ 

 夏德仁：2007年的首届夏季达沃斯年会期间，世界各种肤色的人们把目光瞄准了大连，数千位各国各地区的代表把各种前沿信息带到了大连，国际企业界的巨头们更加了解了大连，大连在对外开放的道路上大大前进了一步。我们要借今年夏季达沃斯重回大连，让开放的大连更加走向世界，更快融入国际社会。 

 达沃斯为大连带来的收获主要体现在两个方面。第一方面是有形收获，通过这个平台，大连企业获得了很多合作机会。2007年首届夏季达沃斯论坛期间，我们就推进了一批合作项目，今年论坛期间还将推进一批新的合作项目。第二方面是无形收获。尽管会期只有3天，但聚焦了世界众多媒体的目光。作为论坛的举办地，大连也将借此向世界展示发展成果，从而提升大连的国际知名度。 

 夏季达沃斯年会期间，世界企业巨头们会带来经济发展的机会，科技精英们将带来世界科技前沿的消息，还有经济学家、媒体领袖等等将把他们知道的各种有用信息带到大连来。夏季达沃斯将再次给我们带来发展的巨大商机。抓住商机，我们就有了加快发展的机遇。通过2007年的夏季达沃斯年会，促进了诸如英国电信在大连的落户，英特尔大连工厂的尽快开工，花旗银行、渣打银行的开业等重大外资项目的落实。通过夏季达沃斯年会扩大对外开放与国际合作，这是我们的一项重要工作。 

 通过夏季达沃斯年会，有利于进一步提高大连的知名度和影响力。如果说首届夏季年会是大连迈上国际舞台的里程碑，那么本届年会将是大连全面走向国际化的新平台。成功举办年会，可以进一步提升大连的国际化水平，充分彰显大连浪漫之都的魅力和综合实力，全面提高大连的国际影响力和美誉度。自首届年会以来，国际规划师大会、世界生物大会和被称为“海事达沃斯”的国际海运年会等一些高规格国际会议主动来到大连举办。我们有理由相信，随着本届年会的回归和成功举办，必将引领国际高端会议大量涌入，进而拉动大连旅游、餐饮、会展、金融等现代服务业快速发展。 展示形象肩负使命 

 记者：达沃斯论坛有着“经济联合国”之称，世界经济论坛组织从西方走向东方，就两次选择了在大连举办夏季达沃斯论坛。大连通过夏季达沃斯论坛展现什么新风采？ 

 夏德仁：大连不仅以美好环境和优质服务迎接夏季达沃斯，而且也通过夏季达沃斯年会充分展现大连在新的时期新的发展蓝图。 

 此次夏季达沃斯年会是在前不久国务院批准《辽宁沿海经济带发展规划》之后召开的。这为大连市在国际社会展示新时期发展蓝图创造了一次难得的机会。辽宁沿海经济带上升为国家战略，是大连城市发展过程中迎来的又一个具有里程碑意义的事件，大连因此迎来一个新的历史发展机遇。历史上，大连在改革开放后迎来过几次历史发展机遇。第一次是在1984年，全国第一批对外开放城市共14个，大连就名列其中，吹响了大连对外开放、向世界进军的号角；第二次是2003年中央提出的振兴东北老工业基地发展战略，确定大连在实现东北老工业基地振兴中的领头羊地位，确定了建设国际航运中心和现代产业基地的目标，推动了大连近几年来产业结构优化，使经济发展又上了一个新台阶；第三次机遇就是这次辽宁沿海经济带确定为国家战略，同时确定了大连的核心地位和龙头作用。确定大连要发展成为一个现代产业的聚集区，聚集更多的生产要素，同时明确大连作为东北对外开放的一个门户。为此，大连要肩负起这个光荣使命，成为带动整个辽宁沿海经济带发展的助推器。 

 夏季达沃斯会议期间，辽宁省政府和大连市政府将采取多种方式向与会者推介辽宁沿海经济带的优势，特别是大连市在区域中的核心和龙头作用。我们将辽宁沿海经济带开发开放作为一个新的平台，促进与国外工商界的合作。 夏季达沃斯重回大连（链接） 

 夏季达沃斯论坛是世界经济论坛于2007年首次在中国大连举办的、在规模和影响上与瑞士冬季达沃斯论坛相辅相成的大型国际会议。 

 世界经济论坛是以研讨世界经济领域存在的问题、促进国际经济合作与交流为宗旨的非官方国际性机构，成立于1971年。由于第一届年会在瑞士达沃斯召开，故世界经济论坛又称达沃斯论坛。会议代表囊括了70多个国家和地区位居全球前列的1000家大公司，还有各国政界要人、国际组织官员和颇负名望的国际问题专家等。因此西方媒体称“达沃斯论坛”是影响世界政治经济进程的 “经济联合国”。 

 中国经济的迅速发展以及大量成长型企业的出现，使世界经济论坛组织决定从2007年开始，每年在中国举办一次主要由全球成长型公司参加的夏季达沃斯论坛，即新领军者年会。按照世界经济论坛组织的定义，在瑞士达沃斯举办的“冬季达沃斯”是世界500强企业同各国和地区政府的对话，而“夏季达沃斯”是世界500强企业同最有发展潜力的成长型企业的对话，以及同各国和地区政府间的对话。 

 2007年9月，首届新领军者年会在大连举行。第二届新领军者年会2008年9月在天津滨海新区举行。2009年第三届新领军者年会重回大连举行。