吴邦国与美国国会众议长佩洛西会谈
双方在友好、建设性的气氛中就共同关心的重大问题深入交换意见，达成重要共识
作者：庞兴雷;温宪;马小宁
时间：2009-09-11

当地时间9月9日，全国人大常委会委员长吴邦国在华盛顿与美国国会众议长佩洛西举行会谈。这是吴邦国与佩洛西会谈前共同见记者。　　新华社记者 庞兴雷摄 
 

 本报华盛顿9月9日电 （记者温宪、马小宁）正在美国进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国当地时间９日上午在国会大厦与美国国会众议长佩洛西举行会谈。双方在友好、建设性的气氛中就共同关心的重大问题深入交换意见，达成重要共识。 

 佩洛西首先欢迎吴邦国委员长访问美国。她说，这是中国全国人大常委会委员长近２０年来的首次访美，也是美中关系中的一件大事，美方高度重视吴委员长的访问，相信此访必将对美中关系长远发展产生新的推动。 

 吴邦国说，中美建交３０年来，两国关系历经风雨，取得了历史性进展。当前中美关系已成为最重要、最富活力、最具发展潜力的双边关系之一。中美关系已经站在新的历史起点上。中美作为世界上有重要影响的大国，无论是在应对国际金融危机、推动全球经济早日复苏方面，还是在解决地区热点和全球性挑战、促进世界和平与繁荣等领域，双方都拥有广泛的共同利益和广阔的合作空间。发展中美关系，不仅符合两国和两国人民的根本利益，也有利于亚太地区乃至世界的和平、稳定与发展。 

 吴邦国强调，中国政府高度重视中美关系。同美国发展长期健康稳定的关系是我们的一贯立场，不是权宜之计，是中方的战略选择。我们愿与美方一道，本着相互尊重、求同存异、互利共赢的精神，从战略高度和长远角度看待和发展中美关系，尊重彼此的核心利益和重大关切，坦诚对话，扩大交往，密切合作，推动中美关系健康稳定向前发展。 

 佩洛西说，美中关系是２１世纪最重要的双边关系。美中关系对两国的发展以及世界的稳定繁荣至关重要。当前，全球性挑战不断增多，美中更应加强沟通，深化合作。美方赞赏中方在应对国际金融危机、气候变化、能源环境等方面采取的积极措施和取得的重大成效，愿同中方进一步加强在上述领域的对话与合作，密切在国际地区问题上的沟通与配合，携手应对挑战，实现共同发展。 

 吴邦国积极评价中国全国人大和美国国会之间友好交往与合作。他说，中国全国人大和美国国会在各自国家政治生活中起着十分重要的作用。我此次访美，也是对佩洛西众议长５月访华的回访，一个重要的目的是推动新一届全国人大与新一届美国会建立更加紧密的关系，使两国议会成为中美关系积极的建设性力量。 

 佩洛西说，几个月前对中国的成功访问使她对美中合作的前景有了更深切的认识。美国新一届国会希望进一步加强同中国全国人大的友好交流与合作，为促进美中关系发展贡献力量。 

 双方代表团成员还就中美经贸关系、能源环境、气候变化、朝核、伊朗核等广泛议题坦诚交换意见。 

 中国全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国等中方陪同人员，美国国会众议院多数党领袖霍耶、筹款委员会主席兰格尔、外事委员会主席伯曼、美中议会交流小组副主席曼祖洛等众议院各方议员代表参加了会谈。 

 会谈前，吴邦国委员长和佩洛西众议长共同会见了记者。