北京财政收入今年首现正增长 上海浦东经济突出重围企稳回升
作者：阎晓明;王建新;孙小静
时间：2009-09-10

本报北京9月9日电 （记者阎晓明、王建新）北京市财政收入逐步走出国际金融危机的不利影响，稳步回暖。据北京市财政局介绍，全市财政收入累计降幅从1月的下降17.1%收窄到前7个月下降2.1%，1至8月更是首次实现累计增幅由降转升，实现增长1.2%，多数税种都实现正增长。 

 今年以来，北京市积极创新财政资金投入机制，帮扶企业应对危机，从源头上为财政增收提供充足“动力”，统筹安排资金50亿元，落实帮扶企业政策措施，提高企业应对危机和自我发展能力。同时，加强财政投入与金融手段的协调配合，通过创业投资、担保、再担保等多种方式，引导和带动社会投资，切实解决企业融资难问题。 

 尽管2009年财政增收困难较大，北京财政部门仍始终把民生放在重要位置。一是安排资金110.3亿元支持政府为民办57件重要实事。二是实施提高社会保险待遇标准等6项措施，全年企业和居民合计将受益97.3亿元。三是足额安排补贴资金，落实公交低票价政策，改善市民出行条件。四是对全市义务教育阶段学生和高中阶段残疾学生全部免收学杂费。五是安排资金10亿元，推进棚户区试点改造；投入6.9亿元，改善低收入居民住房条件。 

 本报上海9月9日电 （记者孙小静）昨天，在第十三届中国国际投资洽谈会上，上海浦东新区签下19个投资项目，投资总额超过150亿元人民币。广大干部群众发扬“二次创业”精神，浦东新区一些主要经济指标由负转正，浦东经济出现明显企稳回升迹象。 

 由于国际化程度较高，浦东深受国际金融危机影响。然而，今年下半年以来，除外贸进出口之外，浦东主要经济指标逐渐由负转正，而且数据越来越向好。尤其是工业总产值和地方财政收入，上半年还是负增长，到了7月已变成正增长，1—8月，浦东实现工业总产值4309.76亿元，8月当月增长14.1%。1—8月累计实现财政收入和地方财政收入分别增长1.7%和3.9%，比1—7月分别提高1.9和3.1个百分点。同时，固定资产投资保持高强度投入，今年前8月完成的固定资产投资接近去年全年原浦东的投资规模。楼市、股市则继续维持高位增长，商业、投资保持平稳增长。 

 下半年，浦东新区将着重开展金融城扩容、金融产品创新、用好金融支持政策、完善金融配套服务等4方面工作，并在航运体制和政策、集疏运体系建设、浦东机场综合保税区建设等方面下功夫，推动航运中心建设。另外，浦东综合配套改革试点也在继续运作之中，年初确定的54项改革任务已全面启动，整体上实现了“时间过半、任务过半”的目标。