马克思主义理论研究和建设工程组织专家学者开展国情调研
时间：2009-09-09

新华社北京９月８日电 近日，中央马克思主义理论研究和建设工程组织部分专家学者，分五批到江苏、江西、福建、黑龙江、湖南等５省进行国情调研。专家们深入工厂企业、城乡社区，参观考察国家重点建设工程和新农村建设、文化产业发展；与当地专家学者、高校师生、干部群众进行座谈交流，深入了解各地贯彻落实科学发展观、应对国际金融危机冲击、推动经济平稳较快发展的情况，了解有关经济、文化、社会发展与生态环境建设情况，了解干部群众的思想状况和当地哲学社会科学发展的情况，征求对实施马克思主义理论研究和建设工程的意见建议。 

 专家们表示，此次国情调研主题鲜明、内容充实、针对性强，是将国情教育、革命传统教育和历史文化教育融于一体的一堂生动而深刻的大课。专家们深深感到，考察所到之处，无不涌动着科学发展、加快发展的热潮，呈现出欣欣向荣、蒸蒸日上的景象。社会主义和马克思主义在中国大地上焕发出的勃勃生机，强烈地震撼着专家们的内心世界。 

 通过国情调研，专家们亲眼目睹了各地全力保障和改善民生、积极应对国际金融危机的动人场景，亲身感受到各地干部群众化“危”为“机”，抢抓机遇、谋求发展、敢于创新的精神风貌，感受到祖国发展的巨大潜力，进一步加深了对党的路线方针政策和我国国情的了解。专家们认为，党中央关于推动科学发展、促进社会和谐等一系列重大战略思想，关于保增长、保民生、保稳定的重大政策措施已经深入人心，转化为各级党政部门和人民群众的自觉行动。无论是东北老工业基地、中部崛起省区还是东南沿海地区，都在按照中央决策部署，结合实际，乘势而上，统筹兼顾，注重可持续发展，呈现出良好的发展势头。无论是党政干部还是人民群众，都把转变发展观念、创新发展模式、提高发展质量作为重中之重，在社会主义新农村建设、生态文明建设、推进自主创新等方面都取得显著成效。实践生动而有力地证明了中国特色社会主义理论体系的强大生命力，中国特色社会主义道路必将越走越宽广。 

 实践是理论创新的基础，火热的现实生活是孕育和滋养理论工作的丰厚土壤。专家们感到，干部群众在解放思想中打开的新思路、想出的新办法、总结的新经验，给理论工作者带来了全方位的启迪，激发了他们从事理论工作的灵感。在调研中，专家们还了解到，各地在深化改革开放的过程中，迫切需要运用科学理论来更好地破解发展中的难题；广大干部群众在日常生产生活中，也迫切希望通过对科学理论的学习和运用，正视困难、鼓舞信心。实践对科学理论指导的呼唤，广大干部群众对科学理论的热望，大大增强了理论工作者的责任感、使命感和自豪感。 

 专家们表示，通过此次调研，进一步坚定了对马克思主义的信仰和对改革开放的信心，坚定了中国特色社会主义理想信念，增强了学习实践科学发展观的自觉性和坚定性。一定要把参加这次调研活动的收获转化到工作和实践中去，以中国特色社会主义理论体系为指导，积极思考和探索社会生活中的重大理论问题和实际问题。要继续本着对国家和人民高度负责的精神，认真做好马克思主义理论研究和建设工程各项工作，深入研究马克思主义、发展马克思主义，不断推进当代中国马克思主义大众化，推动社会主义文化大发展大繁荣，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。