建设坚强智能电网 支撑又好又快发展
作者：刘振亚;郝亮
时间：2009-09-09

图为国家电网±1000千伏特高压荆门变电站。　　郝 亮摄 
 

 当前，在应对国际金融危机的过程中，为抢占未来经济、科技发展制高点，发达国家普遍加快了新能源、新材料、信息网络技术、节能环保等高新技术产业和新兴产业的发展。从能源供应的重要环节——电网的发展来说，则大力推进智能电网建设，智能化成为世界电网发展的新趋势。面对新形势新挑战，国家电网公司深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻落实中央的有关决策部署，提出加快建设以特高压电网为骨干网架，各级电网协调发展，以信息化、自动化、互动化为特征的坚强智能电网，努力实现我国电网从传统电网向高效、经济、清洁、互动的现代电网的升级和跨越，为实现经济社会又好又快发展提供强大支撑。 充分认识建设坚强智能电网的重要性和紧迫性 

 坚强智能电网是安全可靠、经济高效、清洁环保、透明开放、友好互动的电网，对于全面提高电网的资源优化配置能力和电力系统的运行效率，保障安全、优质、可靠的电力供应，具有重大意义。 

 开发利用清洁能源是世界能源发展的新趋势。大量使用化石能源造成的温室气体排放及全球气候变化，给人类带来巨大挑战。发展清洁能源成为世界各国应对气候变化、解决能源和环保问题的共同选择。清洁能源发展将带来一场能源革命。我国能源结构以煤为主，一次能源消费中煤炭占70％左右，发电结构中燃煤发电量占80％左右，均比世界平均水平高出40个百分点左右，由此带来的环境问题不容忽视。党中央、国务院高度重视清洁能源发展问题。胡锦涛同志在党的十七大报告中强调，发展清洁能源，建设科学合理的能源资源利用体系。我国政府制定了《中国应对气候变化国家方案》，提出通过大力发展可再生能源（包括大水电）、积极推进核电建设等措施，提高清洁能源在一次能源供应中的比重。发展清洁能源在满足我国能源需求、改善能源结构、减少环境污染等方面具有重要作用，将对应对世界气候变化作出重要贡献。 

 电网对于清洁能源的发展至关重要。在当今世界新一轮能源革命中，电力居于中心位置。我国风电、太阳能等清洁能源发展迅猛，从2005年到2008年，我国风电装机连续3年实现翻番式增长。今后一个时期，内蒙古、甘肃、河北、吉林、新疆等省区将建成若干个大型风电基地，西北部地区将建设大规模太阳能发电基地，中东部地区核电开发和西部地区大型水电开发将继续加快。预计到2020年，我国清洁能源装机将达到5．7亿千瓦，占总装机容量的35％，每年可减排二氧化碳13．8亿吨。清洁能源的迅猛发展，给电网发展带来了新挑战。一是特高压发展亟待加快。我国的水能、风能、太阳能等可再生能源资源具有规模大、分布集中的特点，而所在地区大多负荷需求水平较低，需要走集中开发、规模外送、大范围消纳的发展道路。发展核电，也需要坚强电网的支撑。特高压输电具有容量大、距离远、能耗低、占地省、经济性好等优势，建设特高压电网能够实现各种清洁能源的大规模、远距离输送，促进清洁能源的高效、安全利用。二是智能化水平亟待提升。核电的可调节能力较差，风能、太阳能发电具有随机性和间歇性，这就使电网运行控制的难度和安全稳定运行的风险明显增大。同时，风能、太阳能发电的设备利用率较低，需要相当规模的火电、水电等与之配套，“打捆”送出。因此，显著提高我国电网对清洁能源接入的适应性以及运行控制的灵活性、安全稳定的可控性，非常紧迫。 

 我国能源分布和供应的特点要求加快建设坚强智能电网。我国能源结构以煤为主，我国煤炭资源保有储量的76％分布在山西、内蒙古、陕西、新疆等北部和西部地区，而能源消费需求主要集中在经济较为发达的中东部地区。随着我国能源开发西移和北移的速度加快，大型煤炭能源基地与能源消费地之间的输送距离越来越远，能源输送的规模越来越大。东部地区受土地、环保、运输等因素的制约，已不适宜大规模发展燃煤电厂。要满足未来持续增长的电力需求，从根本上解决煤电运紧张反复出现等问题，促进大型煤炭能源基地的集约化开发，必须加快发展特高压电网，实施电力的大规模、远距离、高效率输送，与大水电、大核电、大型可再生能源基地的集约化开发和利用一道，形成全国范围的资源优化配置格局。充分利用先进智能技术，建设坚强智能电网，能够显著提高电网的输送能力和运行控制的灵活性，最大限度发挥电网优化配置资源的作用；能够显著提高发电设备的综合利用效率，提高能源使用效率，促进节能减排。 

 经济社会持续快速发展要求加快建设坚强智能电网。随着经济社会持续快速发展，我国电力需求将长期保持快速增长。预计到2020年，我国用电需求将达到7．7万亿千瓦时，发电装机将达到16亿千瓦左右，均为现有水平的2倍以上。同时，随着科技进步和信息化水平的不断提高，电动汽车、智能设备、智能家电、智能建筑、智能交通、智能城市等将成为未来的发展趋势。只有加快建设坚强智能电网，才能满足经济社会发展对电力的需求，才能满足客户对供电服务的多样化、个性化、互动化需求，不断提高服务质量和水平。比如，可以为客户提供实时电价和用电信息，引导客户合理用电，提高能源利用效率，实现用电优化、能效诊断等增值服务；可以为今后电动汽车、智能家电的使用提供方便、快捷、高效的服务。 

 总之，坚强智能电网是包括发电、输电、变电、配电、用电、调度等各个环节和各电压等级的有机整体，是一个完整的智能电力系统。“坚强”是基础，“智能”是关键。坚强网架与智能化的高度融合，是我国电网发展的方向。我们必须走中国特色智能电网发展道路，把增强电网优化配置资源能力和抵御事故风险能力放在突出位置，建设以特高压电网为骨干网架的坚强智能电网。 立足自主创新加快建设坚强智能电网 

 由于智能电网具有显著的综合效益和广阔的发展前景，发达国家普遍高度重视发展智能电网，并将其作为国家战略的重要组成部分。欧盟成立了智能电网委员会，发布了智能电网发展计划。美国最近提出，建设可实现电力在东西海岸传输的更坚强、更智能的电网。尽管目前智能电网发展还处于起步阶段，但我们必须见微知著、锐意创新，抓住机遇、扎实工作，加快建设中国特色坚强智能电网，为经济社会又好又快发展作出新的更大贡献。 

 我国具备建设坚强智能电网的良好基础。特高压交流试验示范工程今年年初成功投运，目前已安全稳定运行200多天，经受了各种运行方式和模拟故障条件的严格考核，设备状况良好，运行平稳。特高压直流示范工程正在建设中，明年上半年可以投运。我国在特高压输电技术领域走在了世界前列。在智能化方面，我国在大电网安全运行控制、调度技术装备水平、数字化变电站、电力光纤通信、信息化工程、用电信息采集等多个领域具有一定的优势；特别是在重大工程建设方面，我国还具有显著的制度优势。我们完全有能力立足于自主创新，建设好我国的坚强智能电网。 

 确定建设坚强智能电网的阶段性目标。国家电网公司根据我国经济社会发展的阶段性特征、能源可持续发展的内在要求和电网发展的客观实际，确定了建设坚强智能电网的阶段性目标：第一步，完成坚强智能电网发展规划的制定，开展关键技术设备研发和试点工作；第二步，在关键技术和设备上实现重大突破和广泛应用，到2020年全面建成坚强智能电网，使电网的资源配置能力、安全水平、运行效率，以及电网与电源、电网与用户之间的互动性得到显著提高。届时，智能电网将为大型能源基地的集约化开发与能源外送，分布式电源、智能家电、电动汽车的广泛应用以及智能楼宇、智能社区、智能城市建设提供安全可靠的保障。 

 协调推进坚强智能电网建设。建设坚强智能电网是一项复杂的系统工程，涉及政策、资金、科技、人才、管理等方面，需要在政府的组织领导下，调动各方面力量来共同推进。一是坚持统一规划。根据经济社会以及清洁能源发展的新形势和电网智能化的新要求，优化完善电网规划，进一步明确坚强智能电网的发展目标、建设思路和重点，形成统一的坚强智能电网规划，并建立滚动调整机制。应将坚强智能电网规划纳入国家经济社会发展规划和能源发展战略规划体系。二是坚持统一标准。紧密结合现有国际电工标准体系，全面梳理国内外智能电网相关标准，建立涵盖发电、输电、变电、配电、用电、调度各环节以及信息通信平台的统一标准体系，保证智能电网建设规范有序推进。三是坚持自主创新。充分发挥企业在自主创新中的主体作用，加强特高压、智能控制、信息通信、新材料、储能技术等关键技术攻关和设备研制。四是坚持试点先行。按照统一规划和统一标准，针对坚强智能电网发展的重点领域和关键环节，组织开展试点工作，积累经验，在试点基础上全面推进后续工作。五是坚持政府主导。加强规划编制、标准制订等方面的组织协调和指导，对智能电网建设给予必要的财税、资金和电价等政策支持。电网企业应同发电企业、电力设备制造企业、电力用户等各方面加强合作、相互支持，共同推动坚强智能电网建设。 

 （作者为国家电网公司总经理、党组书记）