削手中的权，去部门的利（声音）
把应对危机作为转变职能的良机
作者：于猛
时间：2009-09-08

徐绍史　　要敢于冲破“安于现状不想改革、畏首畏尾不敢改革、视野狭窄不会改革”的状况，把权力和责任真正放下去，把服务和监管切实抓起来，促进资源配置方式的转变，促进服务经济发展方式的转变。真正做到不与市场争权，不与企业争利，真正变“大家围着我们转”为“我们围着大家转” 
 

 我国正处在工业化和城镇化快速推进的过程中，今后一个时期经济持续快速平稳发展对整个国土资源的需求是刚性上升的，但同时能源资源的瓶颈制约日益突出，中央对国土资源的管理要求也越来越高。国土资源管理当前矛盾突出，今后压力很大，相当一个时期都将面临着保障发展和保护资源的两难局面，承受着双重压力。 

 国际金融危机像面镜子，让我们看到了工作中的不足，制度上的缺陷，发展中的风险，同时也看到了改革创新的机遇。金融危机正倒逼着政府管理职能、资源配置方式和经济发展方式的转变。国土资源系统不仅要按照中央扩内需保增长的要求，贯彻落实好应对金融危机的一揽子计划，而且还要按照调结构、上水平、促改革的要求，把应对金融危机作为转变管理职能的良机。 

 转变管理职能，就是要敢于冲破“安于现状不想改革、畏首畏尾不敢改革、视野狭窄不会改革”的状况，勇于“革思想的命、削手中的权、去部门的利”。把权力和责任真正放下去，把服务和监管切实抓起来。真正使我们的管理职能从微观走向宏观，从重审批走向重监管，从项目安排走向制度设计。变“大家围着我们转”为“我们围着大家转”，不与市场争权，不与企业争利，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，努力为经济社会发展服好务。 

 转变管理职能需要进一步解放思想，突破多年形成的管理模式和增长方式凝固化、固定化的束缚，为改革注入新的动力和活力，并树立新型的资源观和资源管理观。要从单纯的资源管理走向资源、资产、资本三位一体化管理，从单纯的数量管理走向数量、质量、生态综合管理，从单纯的满足需求走向需求和供给双向调节，从供需失衡向可控性平衡再到动态平衡的方向迈进，实现资源管理更加理性、更加综合和更加平衡的目标。 

 转变管理职能还需要持续推进改革创新，形成制度性成果。要进一步巩固和扩大学习实践科学发展观活动成果，对整改落实方案中涉及管理职能转变、审批制度改革和资源配置方式调整的一些重大改革措施，及时跟踪调研并进行系统性评估，不断完善。要主动参与国家综合改革实验区的改革，与地方一起探索国土资源管理的改革举措。要把抗震救灾和应对金融危机所出台的应急政策措施与长远改革结合起来，推动改进国土资源管理工作。 

 ——国土资源部党组书记、部长、国家土地总督察徐绍史日前在国土资源部党组务虚（扩大）会议上说 

 本报记者 于 猛整理 

 更多“声音”尽在人民网时政频道