芬兰总理会见华建敏
时间：2009-09-09

新华社赫尔辛基９月８日电 芬兰总理万哈宁８日在赫尔辛基会见了到访的中国全国人大常委会副委员长华建敏。 

 华建敏说，中芬关系经过半个多世纪的健康发展已相当成熟。特别是近年来，两国高层互访频繁，政治互信不断增强，经贸合作连创佳绩，中国连续５年成为芬兰在亚洲最大的贸易伙伴，芬兰则是中国在北欧地区最大的贸易伙伴，双边贸易额连续两年超过１００亿美元。两国文教合作富有成效，科技合作不断扩大，地方和民间交往日趋活跃。芬兰长期坚持一个中国政策，中方对此高度赞赏。 

 华建敏说，去年四季度以来，中国经济发展也受到了国际金融危机的影响，经济运行困难增多。中国及时调整宏观经济政策取向，果断实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，迅速出台扩大内需、促进经济发展的一揽子计划，目前已初见成效，经济形势企稳向好。他表示，中国有信心克服困难，全力推进中国经济平稳较快发展，进一步加强与国际社会合作，为克服国际金融危机、推进世界经济恢复增长做出贡献。 

 万哈宁赞赏中国应对国际金融危机的政策。他说，芬中关系很好，这些年来，两国高层互访频繁，经贸合作卓有成效，但仍有很大的发展潜力，特别是环保、节能等新兴领域合作空间广阔。明年芬中将纪念建交６０周年，期待以此为契机，使两国关系有更大的发展。