震荡中寻找方向（经济透视）
作者：袁增霆
时间：2009-09-09

在国际金融危机爆发即将届满一周年之际，全球经济金融状况依然疑虑重重。尽管全球范围内经济企稳复苏的信号与日俱强，但作为其晴雨表的股票市场近期却出现一轮不小的波动。如今的美国股票市场正是这种狐疑现象的典型写照。美国主要股票指数自今年3月初触底以来已持续6个月反弹，眼下正处在“强弩之末”与“老骥伏枥”之间的抉择之中。 

 尽管国际货币基金组织一再调高全球经济增长预期，美联储官员也在不断打气，但股票市场却“不以为然”。悲观论者认为，金融市场对利好消息的反应已经麻木不仁。鉴于股票市场调整的高弹性，其对于政府救市政策的期望与经济复苏的预期反应难免有些过了头。近半年来，随着上市公司总体盈利水平的持续下降和股票价格的急速反弹，美国股票市场已经不再是估值洼地。按照历史经验，一个中长期的反转还是需要一个美丽故事的出现。在这一点上，显然还缺乏一些有价值的线索。美国股票市场的反弹及其为金融机构带来的交易利润、制造业指数的暂时回升、国内生产总值增长率的跌幅连续收窄等，都很难压制住“无就业复苏”的巨大隐忧以及房价持续低迷所带来的负面财富效应。由此便不难理解，为何会有很多人持短期乐观、长期衰退的谨慎观点。在这种预期下，股票市场很难有大的起色。 

 然而，乐观论者却相信，当前的经济金融状况已经远非一年前那样深不见底，一系列的积极努力已经开始发挥正面效应。近来不断被发掘出来的诸多积极信号，正不断强化这种乐观预期。无论是有意还是无意，这些信号所诱导的心理预期，都有可能在股票市场甚至整个宏观经济领域得到积极响应。 

 不过，全球宏观经济运行恢复到旧秩序的可能性不高。毕竟，全球经济的地理版图已经发生了重大变化，特别是由于新兴大国的经济崛起。按照当代西方经济学家熊彼特的“创造性破坏”观点，当前仍然只是看到了全球经济金融领域对于旧秩序的破坏，并没有看到其中的创造性。 

 现阶段或许恰是各国政府救市政策的积极作用与消极作用相互角力的关键时期。当通胀预期、资产价格膨胀、经济增长都同时向货币现象靠拢时，金融危机及其救市政策的后遗症就开始上升为所有问题的焦点。迄今在政策层面上，既不敢放弃又不敢拾起的立场，即表明了政策的尴尬处境。毫无疑问，股票市场已经深受其影响。股票市场的前景将在很大程度上取决于通胀的程度及其可能性。 

 总而言之，经济增长最终肯定会得到恢复，短期内也不乏积极信号，但难言就此确立趋势。而股票市场在全球经济的趋势确定之前，或许只能在震荡中寻找方向。