中美企业应在互利合作中实现产业升级
吴邦国在考察美国高科技企业时指出
作者：温宪;庞兴雷
时间：2009-09-09

当地时间9月7日下午，正在美国进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国考察美国第一太阳能公司。　　新华社记者 庞兴雷摄 
 

 本报美国菲尼克斯9月7日电 （记者温宪）正在美国进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国当地时间６日、７日下午分别考察了美国霍尼韦尔公司和第一太阳能公司，详细了解这两家高科技企业的新产品研发、市场营销、与中国企业合作等情况。他指出，中美经济互补性很强，经贸合作基础良好，又都面临经济结构调整的艰巨任务，这给两国经贸合作带来挑战、更带来机遇。希望两国企业将低碳经济、可再生能源和清洁能源以及高新技术的合作培育成中美经贸合作新的增长点，在互利合作中实现产业升级。 

 ６日下午，刚刚抵达菲尼克斯的吴邦国委员长不顾访问紧张旅途劳顿，专程前往霍尼韦尔公司的航空中心。霍尼韦尔公司是一家具有近百年历史的多元化高科技和制造企业，是中国改革开放后首批在华设立办事处的外国企业。２００３年将亚太总部也迁往上海，２００４年在上海设立全球研发中心，２００７年电子材料公司全球总部也迁往上海。该公司股票是道琼斯工业指数３０只成分股票之一，也是标准普尔５００家指数股票之一。戴维·考特董事长在向吴邦国委员长介绍该公司自动化控制系统、航空航天、交通系统和特殊材料等四大板块最新发展情况后说，虽然遭到国际金融危机冲击，但由于中国经济保持增长，该公司与中国企业的合作仍取得良好业绩。吴邦国对此表示满意。他说，中国努力保持经济平稳较快发展，同时注重把解决当前困难与实现长远发展结合起来，着力调整经济结构，促进产业升级，转变发展方式，这要靠提高科技创新能力。霍尼韦尔公司具有科技优势的“四大板块”，与中国经济结构调整方向一致。希望双方在原有良好合作基础上，拓展合作领域，创新合作方式，实现共同发展。戴维·考特表示，将积极投资中国市场，坚定在中国的发展，与中国企业建立更加密切的合作伙伴关系，为两国经济结构调整和双边经济技术合作作出新贡献。 

 ７日下午，吴邦国委员长又驱车１个多小时来到位于坦普市的第一太阳能公司。这家公司成立于１９９９年，是在纳斯达克上市的全球最大薄膜太阳能电池组件研发生产企业，２００２年开始商业化生产，其产品光电转换效率较高、成本较低，目前正在建设多座太阳能发电站。吴邦国委员长在认真听取董事长麦克·埃亨和首席执行官布鲁斯·李恩的情况介绍后说，中国全国人大常委会不久前作出了关于积极应对气候变化的决议，启动了可再生能源法的修改，其中很重要的一点是强调要大力发展太阳能等可再生能源，努力改善能源结构，这也为中美经济合作带来新的商机。希望第一太阳能公司加强与中国企业的产业合作，通过开展联合研究、建设示范工程、共同开发技术、扩大相互投资等形式，提高太阳能技术的研发应用水平，共同开拓市场，实现互利双赢。麦克·埃亨表示，将开展与中国企业间的合作，推动技术创新，促进市场成长，使太阳能产业成为发展低碳经济的重要力量。 

 ７日晚，吴邦国在下榻饭店接见了中国驻洛杉矶总领馆工作人员、中资机构、华侨华人和留学生代表，中美经贸合作论坛中方代表，美国中国总商会理事会成员。 

 全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国等参加了上述活动。