南共体峰会讨论地区经济一体化等问题
作者：裴广江;黄培昭
时间：2009-09-09

本报约翰内斯堡9月8日电 （记者裴广江）第二十九届南部非洲发展共同体（南共体）峰会7日至8日在刚果（金）首都金沙萨举行。在为期两天的会议上，南共体14个成员国安哥拉、博茨瓦纳、津巴布韦、莱索托、马拉维、莫桑比克、纳米比亚、斯威士兰、坦桑尼亚、赞比亚、南非、毛里求斯、刚果（金）、塞舌尔的元首和政府首脑就地区内部分国家政治局势、地区经济和金融一体化以及如何应对国际金融危机影响进行了讨论。 

 南共体轮值主席、南非总统祖马在峰会开幕式上表示，追求持久和平、稳定与民主仍是南共体的优先任务。目前，一些南共体成员国还面临诸多挑战。但在过去一年里，在南共体的积极斡旋下，刚果（金）东部地区的局势逐步趋稳，津巴布韦的政治和经济形势也得到了极大改善。南共体在维护地区和平方面发挥了重要的积极作用。 

 祖马说，当前本地区面临的主要挑战是国际金融危机和全球气候变化的影响。他说，国际金融危机不应该导致非洲的进一步边缘化，也不应加剧本地区潜在的政治和社会不稳定。南共体成员国不应低估自身在促进地区繁荣和竞争力方面的重要性，“某个国家很难单独抗拒现在的经济低迷，但是如果我们在南共体的旗帜下团结一心，就会增加改善人们生活的希望”。祖马同时表示，在巩固与发达国家特别是欧洲国家关系的同时，南共体应加快与南半球新兴经济体发展可行的伙伴关系。 

 在此次峰会上，刚果（金）总统卡比拉接替南非总统祖马成为南共体新任轮值主席。卡比拉表示，在今后的一年中，南共体将积极应对各种挑战，为本地区政治、经济的进一步融合和发展，以及地区局势的安全和稳定发挥积极作用。 

 此次南共体峰会是刚果（金）1998年爆发内战以来首次举行如此规模的国际性会议，因此受到刚果（金）政府高度重视。 链接 

 南部非洲发展共同体简称南共体，其前身是成立于1980年4月1日的南部非洲发展协调会议。为推动地区经济一体化，1992年8月，南部非洲发展协调会议成员国首脑在纳米比亚首都温得和克召开会议，决定成立南部非洲发展共同体，并签署了有关建立南共体的条约、宣言和决议书。 

 南共体总部设在博茨瓦纳首都哈博罗内，下设首脑会议、部长理事会、部门技术委员会等机构。首脑会议是南共体的最高决策机构，每年召开一次会议。首脑会议分高级官员会议、部长会议和首脑会议三部分举行。 

 随着塞舌尔去年8月的入盟，南共体共有15个成员国，人口约2.5亿，占非洲总人口的近30%；面积989万平方公里，约占非洲总面积的33%；国内生产总值超过4300亿美元，约占撒哈拉以南非洲国内生产总值的55%，堪称非洲经济一体化进程中最具活力的一个区域性组织。２００９年３月，由于马达加斯加政权出现非正常更迭，南共体暂停了其在该组织的成员资格。 

 南共体的目标是本着平等、互利和均衡的原则，打破关税和贸易壁垒，推动开放型经济的发展，促进投资和货物、人员的自由往来，逐步统一货币，最终实现区域经济一体化。为此，南共体勾勒了宏远战略蓝图，拟在2010年实现关税同盟，2015年成立共同市场，2016年建立地区中央银行及实现货币联盟，2018年实现统一货币等。 

 （黄培昭）