60年，农民富了　乡村美了
农业部、住建部与网友交流“三农”发展成就——
作者：朱隽
时间：2009-09-09

本报北京9月8日电 （记者朱隽）今天上午，由中宣部主办的“辉煌60年”“三农”发展成就网上谈活动在央视网举行。来自农业部、住房和城乡建设部的有关负责人介绍了新中国成立60年来我国“三农”发展取得的辉煌成就，并与广大网友进行了在线交流。 

 农业部产业政策与法规司司长张红宇说，国际金融危机对我国的农产品价格、农村劳动力回流、农产品进出口贸易、农民收入等方面都造成了较大的影响。但是今年上半年，我国农民收入保持8.1%的增长速度。 

 当有网友问到我国的村镇建设发展情况时，住房和城乡建设部村镇建设司司长李兵弟说，新中国成立60年来，特别是改革开放30年来，我国村镇建设在改善农民住房条件、治理农村人居生态环境、健全村镇规划建设管理体制机制等三方面取得显著成效。截至2008年底，累计有83.5%的建制镇、54.4%的乡编制了总体规划，38.6%的行政村编制了建设规划；全国农房建筑面积235.9亿平方米，砖混及以上结构的农房占到61.0%，农民人均住房建筑面积29.3平方米，比1980年增加了2.1倍。