吴邦国出席中美经贸合作论坛开幕式并致辞
作者：马占成;温宪;马小宁
时间：2009-09-10

当地时间9月8日，正在美国进行正式友好访问的全国人大常委会委员长吴邦国出席在亚利桑那州菲尼克斯市举行的中美经贸合作论坛开幕式并致辞。　　新华社记者 马占成摄 
 

 本报华盛顿９月８日电 （记者温宪、马小宁）正在美国进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国当地时间８日上午出席了在亚利桑那州菲尼克斯市举行的中美经贸合作论坛开幕式并致辞（全文见第二版）。 

 上午９时许，吴邦国委员长走进会议大厅向与会者微笑致意，全场起立热烈鼓掌，欢迎来自中国的贵宾。 

 吴邦国在致辞中指出，虽然世界经济复苏的迹象还不明显，国际金融危机的长远影响也不可忽视，但中美经贸合作前途光明。在当前困难的形势下，首先也是最重要的，就是要提振合作信心。一是中美经贸合作的大势不会改变，双方经济互补优势和良好的合作基础都没有因为金融危机的影响而改变，中美经贸关系合作共赢的基本格局也没有改变。二是中美两国实施的刺激经济增长计划带来新的合作商机。两国企业只要善于危中觅机，是可以大有作为的。三是中美两国经济结构调整战略将拓展新的合作领域，低碳经济、可再生能源和清洁能源、洁净煤和碳捕捉及封存、智能电网、建筑能效、新能源汽车等方面的合作，将成为中美经贸合作尤其是经济技术合作与企业合作新的增长点。 

 吴邦国强调，要克服当前困难，把双方加强和改善经贸合作的愿望转化为现实，很重要的一条是要充分发挥企业在经贸合作中的主体作用。希望双方企业发挥各自优势，积极探索合作的新途径，通过开展联合研究、建设示范工程、共同开发技术、扩大相互投资等形式，共同开拓合作的新领域。 

 吴邦国指出，两国政府及有关方面应把企业合作作为加强和改善中美经贸合作的优先方向，积极为企业合作牵线搭桥，加强知识产权保护，努力改善政策和法制环境，推动双边贸易和投资便利化。尤其要坚持自由贸易原则，防止各种形式的贸易保护主义。应充分发挥中美战略与经济对话以及商贸联委会等其他相关机制的作用，从中美经贸合作大局出发，及时妥善解决合作中出现的问题，为两国经贸合作尤其是企业合作创造良好环境、提供更多便利。 

 亚利桑那州州长布鲁尔和美国商务部副部长奥尼尔分别致欢迎辞，认为吴邦国委员长此访十分重要，不仅有力推动了两国经贸合作，也有助于促进美国经济复苏。她们表示，美方愿进一步加强与中方的接触与交流，扩大互利合作，共同反对贸易保护主义，推动双边经贸关系持续发展，造福两国人民。 

 论坛上还举行了中美经贸合作文件的签字仪式，两国政府、企业和有关方面签署的投资和经济技术合作协议或合同共计４１项，总额达１２３．８亿美元，涉及新能源及原材料、通信、电子、机械、旅游等多个领域。 

 本次中美经贸合作论坛是由中国商务部和美国商务部、中国机电产品进出口商会和亚利桑那州商务厅等联合举办的，主题是“新科技，新能源，无限合作商机”。美国商务部、贸易发展署和亚利桑那等７个州的政府官员，美国１１７家企业的１５０多名企业家，中国９５家企业的２００多名企业负责人及美社会各界人士约５００人参加了论坛。 

 全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国等中方陪同人员参加了开幕式。 

 出席开幕式后，吴邦国委员长一行乘专机前往华盛顿继续对美国进行正式友好访问。当地时间下午５时３０分许，吴邦国委员长的专机抵达华盛顿安德鲁斯空军基地，基地上空中美两国国旗迎风招展。美国国务院代表，中国驻美国大使周文重、常驻联合国代表张业遂、驻纽约总领事彭克玉及驻美使馆、常驻机构、中资机构、华侨华人及留学生代表到机场迎接。离开菲尼克斯时，亚利桑那州州长布鲁尔等美方高级官员，中国驻洛杉矶总领馆工作人员、中资机构、华侨华人和留学生代表前往机场送行。 

 当晚，吴邦国委员长出席了美国国会众议院议长佩洛西在国会图书馆举行的欢迎宴会，美国国会参议院代理临时参议长井上健、众议院筹款委员会主席兰格尔等参众两院议员出席。