提升债券吸引力（经济透视）
作者：景学成
时间：2009-09-08

国际金融危机发生后，美联储的货币扩张政策，以及美国财政赤字不断膨胀，带来通胀和美元无序贬值的潜在风险。美国财政部8月宣布在下一财政年度增发通货膨胀保值债券的举措，被认为是针对当前经济形势、提升美国债券吸引力的一种反应。 

 美国发行与通胀指数挂钩的债券历史较长，早在1780年美国马萨诸塞州海湾公司就发行过通胀指数债券。英国政府则于1981年发行通胀关联债券。此后，这类债券开始盛行。当前，美国财政部发行的可在市场上交易的国债有四种：国库券、中期国债、长期国债和通货膨胀保值债券。其中，通货膨胀保值债券是美国财政部发行的一种与消费者价格指数（CPI）挂钩的债券，1997年开始发行。 

 美国通胀保值债券主要是10年期的，也有5年期和15年期的，均由美国政府信用支持，因此信用级别最高。它与其他国债最显著的区别在于其本金随着美国劳工部公布的月度城市CPI指数变化而进行同步调整，利息支付根据调整后的本金计算，从而保证本金不受通胀影响。由于剔除了通胀风险，其固定息票率通常低于同期普通债券。截至2009年3月，美国通胀保值债券发行额超过5100亿美元，约占全部美国国债数量的10%。 

 在金融危机的形势下增加发行通胀保值债券，可以为投资者提供一种避险选择，这是近来通胀保值债券受到市场热烈追捧的原因所在。有统计显示，从2008年11月以来，全球的通胀保值债券回报率高达5.77%，而同期国债收益率仅上升1.55%。2000年以来，10年期美国国债平均收益率较美国通胀保值债券高2.11个百分点，而目前10年期美国国债平均收益率较美国通胀保值债券仅高约1个百分点，这表明美国通胀保值债券的投资价值已经相对提升。美国做出增发通胀保值债券的决定，在一定程度上回应了国际上和美国国内投资者的需求。但应该看到，通胀保值债券不可能大规模增发，否则就等同于承认未来将出现恶性通胀风险。事实上，此类债仍然只占美国国债的一小部分。 

 2009年美国政府的财政赤字可能高达国内生产总值的12%，创二战后历史最高水平。白宫行政管理和预算局最近预测未来10年财政赤字仍将居高不下，累计规模将超过9万亿美元。显然，对于面对巨额财政赤字、急需外部资金持续流入的美国而言，增发通胀保值债券所能产生的效果不过是杯水车薪。为了维护市场的信心，美国还必须拿出更多实际行动来，不能仅仅停留在口头上对经济复苏前景的乐观估计。