从“奋斗十年添个零”说起（经济时评）
作者：江坪
时间：2009-09-08

“奋斗十年添个零”，是万向集团董事局主席鲁冠球为企业制定的奋斗目标，其目标是每10年日创利润增加10倍。 

 万向集团创建40年，4个10年的日创利润都是以10倍递增的。今天，鲁冠球又提出把“奋斗十年添个零”进行下去，这意味着，万向集团到2019年日创利润将达到1亿元。 

 一位哲人说：“世界上最重要的事，不在于我们在何处，而在于我们朝着什么方向走。”这就是目标。一个企业有了明确的奋斗目标，有了不懈的追求，才有不竭的发展动力。万向集团“奋斗十年添个零”的目标是高的，但是只要决策科学，并且能有一系列行之有效的措施，经过努力是可以实现的。 

 有了目标，就有了自信，而自信是一种昂扬向上的精神。正是因为有了这种艰苦创业、自强不息的精神，40年来，万向成就了3件事：一是从作坊起家建立了规模企业；二是从田野走向世界，发展成跨国集团；三是从国际飞回田野，反哺农业。 

 创新，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个企业发展壮大的源头所在。万向从田野走向世界之始，并没有清晰的国际化战略，“走出去”只是为产品找销路，后来才意识到，这是发展壮大企业的重要途径。面对国际金融危机冲击，万向从危机中寻找机遇，把收购的国外企业的技术、市场优势，与中国制造的成本优势结合，使各种技术、管理、市场为我所用，为企业创造出更大的发展空间。这个实践的过程，就是不断创新的过程。 

 有了目标，就不会停留在思考阶段，就会有实实在在的行动。要实现新的10年“添个零”，万向从现在开始就在布局10年后的发展，瞄准了3件事：一是坚持“实业”与金融的结合。实业是基础，基础打牢，万变不倒。然而，实业的发展必须有金融的支持。二是坚持“走出去”、“引进来”，通过联合、融通，提高企业的素质和国际竞争力。三是坚持发展新能源。通过10年的有效积累，万向集团拥有两条产业链布局：一条是1999年起步的电动汽车产业链，另一条是起步于2000年的清洁高效能源太阳能产业链。 

 一个企业能否具有长久的生命力，不在于它已取得了怎样的成就，往往在于它是否有不断超越自己的勇气和动力。