车市火爆，莫忘300万辆过剩产能（深化结构调整抑制产能过剩）
作者：王政
时间：2009-09-09

本报记者 王 政 开栏的话 

 今年以来，在中央应对国际金融危机一揽子政策的刺激下，企业生产经营困难情况有所缓解，产业发展总体向好。但值得注意的是，一些行业产能过剩、重复建设问题依然突出，不仅钢铁、水泥等产能过剩的传统产业仍在盲目扩张，风电、多晶硅等新兴产业也出现重复建设倾向。 

 当前，我国经济正处于企稳回升的关键时期。经济出现向好的势头，并不能说明国际金融危机对我国产业的影响已经见底了。即使今后雨过天晴、经济重新回到发展“快车道”，深化产业结构调整仍然是保持国民经济健康发展的重要课题。当前深化结构调整、抑制产能过剩的重点，就是要综合运用法律、经济、技术、标准以及必要的行政手段，协调产业、环保、土地和金融政策，形成引导产业健康发展的合力。 

 从今日起，本版将推出“深化结构调整、抑制产能过剩”专栏，分别就汽车、风电、光伏、钢铁等产业进行深度观察，探讨产业发展的可持续健康之路。 

 ●到2010年，国内14家主流汽车企业的产能储备之和将达1600万辆，过剩产能超过300万辆 

 ●汽车制造业应着眼于产业整体竞争力的提升，在兼并重组中深化结构调整 

 我国汽车工业在经历短暂的复苏过程后全面向好。中国汽车工业协会9月8日公布的数据显示，1—8月，我国汽车产销分别为825.07万辆和833.13万辆，其中8月份，汽车产销分别完成114.07万辆和113.85万辆，同比增长86.10%和81.68%。我国汽车产销已连续6个月达到百万辆水平，我国进入了汽车月产销百万辆的时代。 火爆车市撬动扩产热情 

 速腾、POLO全年销量都将超过10万辆；朗逸和新宝来今年都有望销售20万辆……上海大众、一汽—大众两大合资企业持续攀升的销量，以及创下历史纪录的接近零库存，让大众汽车集团（中国）总裁兼首席执行官范安德开始重新考虑大众在华的产能规划。 

 “年初做市场预测时，恐怕没有一家汽车企业猜对中国汽车市场能实现30%的高增长。” 范安德坦言。尽管明年的市场增速可能低于今年，但他对中国汽车市场的前景依然十分乐观。“公司年初发布2018计划时我曾说过，对大众在华实现200万辆销量的具体时间没有做硬性要求，现在我可以告诉大家，这一计划一定可以在2018年之前实现。” 

 面对车市的火爆行情，像范安德一样考虑产能扩充的汽车企业老总绝对不在少数。如果汽车生产企业高涨的产能扩张热情蔓延下去，明后两年，国内汽车产业是否会出现产能过剩？ 

 “车市火爆引发企业产能扩张，是市场经济的正常反应。”工业和信息化部装备工业司有关负责人认为。前些年，业内就曾经几次出现对汽车产业产能过剩的担忧，但过去真正的产能过剩并没有出现。 

 但今年的情况完全不同。统计显示，到2010年，国内14家主流汽车企业的产能储备之和高达1600万辆，过剩产能超过300万辆。而且，由于汽车产业本身对GDP、税收以及就业的巨大拉动作用，以及在国际金融危机面前迅速企稳并强劲增长的势头，一些地方政府产生了更加强烈的发展汽车产业的冲动。 兼并重组期待好戏连台 

 自5月21日，广汽收购长丰汽车29%股份以来，广汽集团副总经理付守杰就一直在广州和长沙之间来回奔波。作为国家《汽车产业调整和振兴规划》颁布实施之后，中国汽车企业的第一个战略重组项目，广汽长丰重组标志着广汽集团在国内实施的乘用车企业重组战略正式拉开序幕。 

 广汽与长丰的联姻，让业界对新一轮汽车兼并重组充满了期待。针对《汽车产业调整和振兴规划》中鼓励一汽、东风、上汽、长安“四大”汽车集团在全国范围内实行兼并重组，鼓励北汽、广汽、奇瑞、重汽“四小”汽车集团实施区域兼并重组的提法，诸如北汽重组福汽、奇瑞重组江淮、一汽重组华晨事件相继见诸报端。 

 好戏连台的重组背后是紧锣密鼓的结构调整。中国汽车工程学会理事长张小虞认为，当前结构调整，至少有四个方面的工作要做：一是市场结构调整，要努力开拓农村的市场和稳妥开拓国际市场；二是技术结构调整，增加自主品牌、自主开放产品的市场份额；三是产品结构调整，增加节能减排和新能源汽车的比重；四是产能结构调整，通过兼并重组等方式促进行业集中度提升。 谁先调整，谁得主动 

 8月历来是车市淡季。然而，仅上海通用8月实现整车销售63303辆，不仅创下了2009年新的单月销售纪录，比去年同期更是几乎翻了一番。 

 “上海通用销量持续快速增长，离不开一揽子鼓励汽车消费政策和汽车市场的刚性需求，更离不开企业自2007年开始的结构调整。”上海通用总经理丁磊认为。 

 两年前，连续3年位列国内轿车企业年销量冠军的上海通用主动转型，开始了技术结构、产品结构、市场结构的调整。通过全面导入通用全球平台和节能环保动力总成技术，加速新产品换代和营销架构整合，在二、三线城市加速网络建设等措施，上海通用的市场竞争力得到了进一步提升。 

 对于自主品牌轿车企业而言，结构调整的任务就更加艰巨。除了调整产能、产品和技术结构，提高产品竞争力外，能否尽快提升品牌含金量，已成为决定自主品牌未来命运的关键。 

 今年上半年，奇瑞推出了中高端轿车品牌瑞麒，吉利也发布了中高端品牌帝豪。伴随着瑞麒M1、G5以及帝豪E718等一系列代表自主品牌最新技术水平车型的上市，奇瑞、吉利在调整品牌结构的道路上迈出了实质性步伐。