第六届中国—东盟博览会将于10月在广西举办
中国—东盟自贸区将于2010年如期建成
作者：李红梅
时间：2009-09-08

本报北京9月7日电 （记者李红梅）第六届中国—东盟博览会将于10月20日至24日在广西举办，并针对当前国际金融危机，增设金融专题展。第六届中国—东盟商务与投资峰会同期举办。这是记者从今天在国务院新闻办举办的新闻发布会上得知的消息。 

 本届博览会将设展位4000个，并首设分会场。会期从往届的4天延长到5天。到目前为止，中国—东盟的企业界报名数已经超过了规划展位数的15%。老挝、印度尼西亚、马来西亚、缅甸、泰国和越南等6个国家已经确定包馆，并确定本届博览会的主题国是老挝。 

 广西壮族自治区副主席陈武介绍，本届博览会除了中国与东盟的采购商以外，还将有来自欧盟、日韩等其他区域的采购商来参会。同时，针对共同应对金融危机与中国东盟合作的需要，本届博览会期间还专门举办金融服务展和农业专题展。本届博览会将以“海关与商界合作”为重点主题，举办中国—东盟海关与商界合作论坛。 

 第六届中国—东盟商务与投资峰会将于10月20日—21日在广西南宁举行，主题为“中国—东盟自由贸易区与东盟一体化：合作共进”，并首设“携手应对危机，促进共同发展”圆桌对话专题和10+1工商领袖媒体访谈会。 

 据商务部副部长高虎城介绍，自2004年11月和2007年1月双方签署自贸区《货物贸易协议》和《服务贸易协议》以来，超过5000种税目的商品已全面降税，双方在60多个服务部门相互做出了高于WTO水平的市场开放承诺。今年8月，双方又签署了自贸区《投资协议》，这标志着自贸区协议的主要谈判已经完成，这一惠及19亿人口、接近6万亿美元GDP、4.5万亿美元贸易总额的最大自贸区，将于2010年如期建成。届时，中国与东盟双方90%以上的产品将享受零关税待遇。 

 中国—东盟自贸区是中国对外商谈的第一个自贸区，也是东盟作为整体对外商谈的第一个自贸区。