我和我的祖国
作者：刘阳;管克江
时间：2009-09-07

“对观众的感情在心里就像一团火，总是热乎乎的。我深深地体会到，只有真正地想观众所想，我们的事业才能发展得更好。” 

 “中国传统文化的教育，在中国接受的磨砺，都支撑着我在美国打拼。至今我还以持有中国护照而自豪。” 

 新中国第一位电视播音员沈力 

 心与观众永远在一起 创台初期·《简明新闻》 

 1958年，中央电视台的前身北京电视台成立，我幸运地成为国内第一个电视播音员。那时电视机的普及率很低，全北京总共只有几十台电视机。 

 电视台每周播出4次节目，每次两个多小时，包括图片报道、科教片、电影等节目。播音员基本上就是把几个节目串联起来，做一些简短的介绍。有时候也有一些采访，由于没有录像机，必须把专家请到演播室进行。图片报道是新华社提供的新闻图片，由播音员话外音介绍内容。每次播出的最后五分钟有一个《简明新闻》，是由播音员口播的，新闻稿都由中央人民广播电台提供，播出之前我去电台取。 60年代·介绍《梁祝》 

 上世纪60年代初，节目形态逐渐多了。国际新闻、转播文艺演出、大型文艺专题节目、少儿节目等都有了，运用了播音员介绍、播放影片、演员现场表演、图片等艺术手段的专题节目很受欢迎，印象深刻的有介绍小提琴协奏曲《梁祝》和毛主席诗词等专题节目。 

 电视台播出时间从每周四次增加到每天播出两个多小时，赵忠祥、吕大渝等年轻播音员也相继进入电视台，结束了只有一个播音员的局面。 80年代·《为您服务》 

 改革开放后，电视事业大发展，开始有了“栏目”和“主持人”的概念。 

 为了加强电视与观众的沟通和联系，《为您服务》栏目开始播出，这个栏目由我负责并担任主持人。我想主持人不能只是一个简单的传声筒，还应该在节目中表达自己的见解。在主持的风格上，我把心态放低，用口语跟观众平等地交流。 

 《为您服务》播出后，很快成为电视台的拳头产品，收视率仅次于《新闻联播》。栏目组平均每周收到3000多封来信，我每封都看，并从中寻找节目线索，做观众真心喜欢的节目。 离休之后·《夕阳红》 

 1993年，在我离休5年之后，我又回到中央电视台主持《夕阳红》栏目。这个时期，国内各个电视台的节目已经非常丰富，很多年轻的优秀主持人已经成长起来了。《夕阳红》栏目仍然得到了观众的认可和欢迎。 

 现在，频道和节目更加丰富多彩了，观众的选择也更多了。 

 （本报记者刘阳整理） 

 南加州美国浙江经贸文化联合会荣誉会长王俭美 

 割舍不下“中国情结” 失落·信心 

 我出生在浙江温州，插过队，当了多年的教师，还到西藏支过教。1992年我陪夫人到美国攻读博士学位，从此开始了侨居生活。 

 刚开始在美国的日子很艰难，我在餐馆洗了好几年盘子。从中国的大学教师到美国的洗碗工，心理落差很大。后来我到当地华文媒体当记者，并开始文学创作。我撰写了美国华裔名人传《美梦成真》，出版了《我和遥遥在美国》等书，自信心也越来越足。 

 现在，我和夫人拥有两家保健品企业，从中国进口原料，在美国做生意，事业日益兴旺。眼下虽然面临国际金融危机，我们同国内的合作企业同舟共济，经受住了考验。 自豪·期盼 

 在海外，我更体会到祖国统一的重要。“藏独”、“台独”等分裂势力常常在美国活动，我和我参与创建的华人社团就和他们展开针锋相对的斗争。比如2004年3月，距台湾当局领导人“选举”十几天前，我们创办了“为了一个中国”的网站，呼吁美国华人行动起来，给美国议员写信，要求他们反对台湾“公投”法案。几天之内收集了2万多个签名。 

 我曾经参加美国移民入籍考试，笔试满分，口试第一次没过。当移民局通知我第二次口试时，我却陷入了沉思。我问自己：我真的要放弃中国国籍吗？事实上我割舍不下“中国情结”。 

 中国传统文化的教育，在中国接受的磨砺，都支撑着我在美国打拼。中国经济的发展，更为我的企业壮大提供了坚实基础。金融危机爆发，更凸显美国在金融制度、消费观念等方面的弊端。美国在国际国内执行双重标准的做法广遭批评。所以，至今我还以持有中国护照而自豪。 

 新中国马上就要庆祝60华诞了。我想对国人说：中国应该坚持走自己的道路，不断自我完善。期盼祖国的社会主义大道越走越宽广，海外华侨为自己是中国人而骄傲。 

 （本报驻美国记者管克江整理） 

 更多精彩内容请登陆人民网 http://www.people.com.cn