处变不惊的能力和宠辱不惊的修养（时论精粹）
作者：吴孟铎
时间：2009-09-07

处变不惊与宠辱不惊，是领导干部应当具备的重要素质。处变不惊是能力的表现，宠辱不惊是修养的反映，二者密切联系、相得益彰。有了处变不惊的能力和宠辱不惊的修养，领导干部才能更好地履行职责使命，团结带领群众推动改革发展。 

 提高处变不惊的能力。我国正处于改革发展的关键阶段，这既是一个发展黄金期，也是一个矛盾凸显期。特别是当前，百年一遇的国际金融危机给我国发展带来不少困难。这对领导干部科学判断形势、驾驭市场经济、应对复杂局面等方面的能力是一个严峻考验。面对这一现实，领导干部必须着力提高处变不惊的能力。一应做到形势有变不惊慌。客观形势总是不断发展变化的，有些变化不以人的意志为转移；矛盾和问题是不可避免的，有些矛盾和问题的出现还带有突然性。形势有变化，问题发生时，需要清醒认识、沉着应对。比如，面对国际金融危机的冲击，应注重从全局和战略的高度来观察和分析形势，善于把中央要求与本地实际结合起来，善于从不利因素中发现有利因素，努力作出科学合理的判断和决策，团结带领广大人民群众化危机为机遇，推动科学发展。二应做到事件来时不忙乱。一般说来，突发事件最能检验领导干部是否具有处变不惊的能力。突发事件不外乎两个来源：来源于自然界的，如地震、水患、风灾、海啸等；人为因素造成的，如重大安全生产事故、重大刑事和治安案件、群体性事件等。不管是哪方面的突发事件来临，领导干部都不能乱了阵脚，而要头脑清醒、快速反应，临危不惧、当机立断，力争将其造成的损失降到最低程度。 

 增强宠辱不惊的修养。所谓宠辱不惊，就是要正确对待进退、得失和荣辱。一个人无论在哪个岗位上，都是为党的事业、为人民利益工作，职务有高低之分，却没有贵贱之别。因此，在对待职位变化时要有良好的心态，就像智者所说的——宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云舒。在对待个人的得失和荣辱上要有豁达的气度，得意不忘形，失意不失志；顺利时不失沉稳和谦逊，受挫时保持坚忍和执著。也就是要深刻认识并努力做到：升迁固然值得高兴，但也不必大喜，把新岗位当成新起点，努力干出新业绩；平调或降职固然让人失落，但也不必悲观，把它当作是一个查找不足、迎头赶上的机会，坚信“如果是金子，在哪里都会发光”。心中始终装着党和人民，努力做到宠辱不惊，才能集中精力干好工作和事业，赢得群众拥护和支持，实现人生价值。 

 （作者为中共河南省商丘市委常委、永城市委书记）