阿拉木图“赶集”忙(第一现场)
作者：陈志新
时间：2009-09-07

阿拉木图周末农副产品展销会现场熙熙攘攘的人群。　　本报记者 陈志新摄 
 

 本报驻哈萨克斯坦记者 陈志新 

 前两天，一位朋友提醒记者，传统的阿拉木图周末农副产品展销会开始了。他建议记者一定要去看看，因为那里销售的蔬菜瓜果的价格要比市场或超市里便宜20%左右，而且更丰富更新鲜。 

 星期六一大早，记者随着熙攘的人流步入了位于日别克若雷大街和热多克桑大街交界的一处展销会场。在不宽的道路两旁，整齐地排列着三十几个红色和绿色帆布为顶的露天摊床。摊主们热情地向购物者介绍着自己所带来的产品，还不时从停在旁边的车里向摊位上补充着货品。在销售洋葱的摊位前已经排起了10多米的长队。 

 一位来自距离阿拉木图100多公里农村的摊贩阿齐兹拿起摊位上的西红柿对记者说，“这是今天早晨刚摘的，你看，上面还沾着新鲜的泥土呢！”当记者问他销售情况如何时，阿齐兹喜滋滋地说，“早晨一到这儿，就卖出了许多。真没想到，买东西的人来得更早。今天带来的菜已经卖出一大半了。”在肉产品摊位前，记者看到退休教师丽达，老人拉着的购物小车已经装满了东西。她对记者说，“这里的东西不仅价格便宜，而且质量好，对老百姓特别有吸引力。” 

 农产品展销会是由阿拉木图市与阿拉木图州联合举办的。每年的9月至次年的5月，每逢周六和周日在阿拉木图市7个行政区划出7个场地销售来自阿拉木图州的农副产品。据活动组织方介绍，阿拉木图市给来自周边地区的商贩免费提供销售场地，免除一切税收。目的是给农副产品生产者与消费者直接见面的机会，去除中间环节以降低物价，特别是在年底新年前以及春季“涨价期”的价格，给农副产品生产者以及消费者带来实惠。 

 受国际金融危机影响，哈萨克斯坦货币从今年2月开始贬值了17%。哈国家统计局不久前公布的数据显示，今年1—8月份哈通货膨胀率与去年同比增长了8%，其中食品价格增长了7.3%。在哈居民最低生活费结构中，食品支出占60%以上。食品支出负担的加重导致哈居民在其他消费领域消费能力的不足。近期有专家指出，哈第三波经济危机将源自于本国消费市场的疲软。此外，农业领域一直是哈摆脱经济危机以及实现后经济危机阶段发展的战略领域之一。 

 哈政府今年5月份明确表示要不断提高农业产值在国民生产总值中的比重，加强农业生产在保护本国食品供应方面的能力。因此，从这个角度看，此次小小的农产品“集市”似乎不仅包含着平抑物价这一短期目的，也蕴藏着促进哈经济发展的长远目标。 

 不知不觉间，记者已在集市里转了一圈，拉着小车的购物者仍在陆陆续续地涌入其间。 

 昨夜的一场秋雨已让阿拉木图感觉到丝丝凉意，然而这丝毫不能影响阿拉木图人的“赶集”热情。 

 （本报阿拉木图9月6日电）