500强，还是500大！（经济聚焦）
作者：陆娅楠
时间：2009-09-07

本报记者 陆娅楠 

 ●2009中国企业500强营业收入总额26.0万亿元，比上年提高了19.7%，且收入利润率等绩效指标首次超过世界及美国500强 

 ●今天评的500强，实际上还是500大。大而不强，迟早要垮，而且垮的影响也许会更大 

 2009中国企业500强名单及分析报告5日公布。此次500强入围门槛从上年的93.1亿元上升为105.4亿元，首次突破百亿元大关，而且，中国企业500强在世界企业500强中的比重继续攀升，收入利润率等绩效指标首次超过世界及美国500强。 “今天评的500强，实际上还是500大” 

 “客观地说，今天评的500强，实际上还是500大，企业不仅要做大，更要做强。强而不大，没有足够的影响力，但不至于垮；大而不强，迟早要垮，而且垮的影响也许会更大。”国资委主任李荣融给5日到会的中国500强企业代表泼了一盆冷水。 

 目前我国多数大企业缺乏核心竞争力，企业风险控制能力还比较低，属于典型的速度经济型企业。在去年国际金融危机冲击下，我国部分行业出现了“全行业亏损”的局面，例如民航业有6家企业进入500强，却仅有两家企业盈利，行业亏损达145亿元；电力企业有10家企业入围，但是前五大发电企业全部亏损，行业亏损额达到240亿元。 

 500强名单也反映出我国经济在高速发展的过程中又回到了重化工业的轨道上，结构调整的任务还很艰巨。2009中国企业500强共分布在75个行业中，但是无论从企业数量，还是营业收入来分析，黑色冶金及压延加工业等传统行业占较大比重，显示出明显的“重化工”特征。 

 此外，调查显示，中国500强企业中只有220家涉及海外业务，国际化程度在30%以下的企业占86%。这说明，面对高成本时代，中国企业经营能力依然比较弱，大多数企业尚未走出国门，尚未在全球范围内实施资源配置，依然以低成本优势处于全球产业链的低端。 

 “我们具有特殊核心竞争力的企业还是很少，特别是有自身产品优势、品牌优势、技术优势的企业更少！”作为500强企业的掌门人，中国建设银行股份有限公司董事长郭树清深有体会。“如果创新能力不强，发展的后劲就不会强。建设世界一流的企业，我们还面临很艰巨的任务。” 向高端领域进军，占领新兴市场 

 “现在我们在世界舞台的聚光灯下，必须要用世界标准要求自己，用最负责的态度接受最苛刻的客户考验，” 西子联合控股有限公司董事长王水福说，“金融危机可能一两年就会过去，但我们产能过剩的局面恐怕三五年都不会结束。企业必须向高端领域进军，依靠品质而不是价格取胜。” 

 目前我国经济仍处在企稳回升的关键时期，如何彻底摆脱国际金融危机对企业发展的影响？如何在此次危机中，成功“抄底”实现企业国际化战略？作为大企业的代表，500强企业在高速发展的同时，也同样面临结构调整、产业升级与风险控制等诸多挑战。 

 “我们的大企业要进一步走出去，利用世界市场发展自己，还有很多东西要积累。”中国企业联合会、中国企业家协会会长王忠禹说，“人才是一切事业成功的根本。无论是科技创新，还是经营管理，都离不开人力资源，有了人才，我们才有走出去与国际巨头竞争的底气和能量。” 

 实际上，已经开始实施转型升级的大企业并不在少数。中粮集团打造从粮食种植、贸易、物流到加工销售的全产业链系统，用产业化、市场化的方式促进行业整合就比较成功。上海宝钢着力发展与上下游企业的战略联盟，通过伙伴关系打造有竞争力的产业链也被企业界称道。