坚持不懈地加强领导干部党性建设
作者：焉荣竹
时间：2009-09-07

坚持不懈地加强领导干部党性建设，使各级领导干部始终保持共产党人的政治本色，发扬党的光荣传统和优良作风，树立和坚持正确的事业观、工作观、政绩观，以优良的作风带领广大党员群众不断推进经济社会又好又快发展，是新形势下必须抓紧抓好的一项重大任务。我们必须从不断推进中国特色社会主义伟大事业的高度，从全面推进党的建设新的伟大工程的高度，深刻认识加强领导干部党性建设的重要性和紧迫性，努力找准加强领导干部党性建设的着力点，大力加强领导干部党性建设。 深刻认识加强领导干部党性建设的重要性 

 党性是一个政党固有的区别于其他政党的本质属性，是一个政党阶级性的集中表现。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心。我们党的性质决定了我们党具有明显区别于其他政党的党性。在我国改革发展的关键阶段，加强领导干部党性建设意义重大、要求迫切。 

 加强领导干部党性建设是加强和改进党的建设的重要内容。党员是党的肌体的细胞，党的领导干部队伍是党的骨干力量，党员尤其是领导干部的党性修养是整个党党性的具体体现，在很大程度上决定整个党的面貌和形象。党员的党性不是自发形成的，需要经过长期学习和修养才能塑造；党员的党性也不是一成不变的，需要不断锻炼和完善才能保持。当前，随着经济社会的不断发展，我们党面临的形势任务在不断变化，党性所包含的内容也在不断发展。我们要适应形势任务的发展变化不断加强和改进党的建设，使党始终成为立党为公、执政为民，求真务实、改革创新，艰苦奋斗、清正廉洁，富有活力、团结和谐的马克思主义执政党，一项重要内容就是加强领导干部党性建设。 

 加强领导干部党性建设是深入贯彻落实科学发展观的必然要求。深入贯彻落实科学发展观，推动经济社会科学发展，关键在各级领导干部。如果领导干部党性不纯、作风不正，科学发展观就难以真正落到实处。领导干部只有不断加强党性修养，着力增强宗旨观念，才能真正坚持以人为本，切实做到立党为公、执政为民；只有着力增强大局意识，才能真正理解和切实贯彻全面协调可持续的要求，始终抓好发展这个党执政兴国的第一要务；只有着力增强责任意识，才能不断改善执政方式、提高执政能力，运用统筹兼顾的办法谋划发展思路、推动科学发展。增强领导干部的党性修养，保证科学发展观的贯彻落实，必须坚持不懈地加强领导干部党性建设，促使领导干部切实转变不适应不符合科学发展观要求的思想观念，不断解决制约和影响科学发展的突出问题以及在党性党风党纪方面群众反映强烈的问题。 

 加强领导干部党性建设是永葆党的先进性的重要保障。在新的时代条件下，党是否坚强有力，不仅仅取决于党员的数量，更取决于党员的质量，取决于广大党员尤其是领导干部是否具有坚定的理想信念、坚强的组织观念、较好的能力素质和高尚的道德情操。随着改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，党员队伍发生了深刻变化：改革开放以后入党的党员所占比例越来越大，党员成分越来越多样化。这使加强党员的党性建设、保持和发展党的先进性面临更加复杂的局面。面对这一现实，我们一定要有忧患意识、责任意识、紧迫意识，不断深化对加强党员党性建设重要性的认识，通过切实加强党员特别是领导干部党性建设，永葆我们党的先进性。 科学把握新形势新任务对加强领导干部党性建设提出的新要求 

 新世纪新阶段，复杂多变的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展任务，对加强领导干部党性建设提出了新的要求。只有科学把握这些新要求，才能使加强领导干部党性建设更具针对性和实效性。 

 复杂多变的国内外形势对加强领导干部党性建设提出了新要求。从国际上看，经济全球化和世界多极化深入发展，各种思想文化交流、交融、交锋更加激烈，这对领导干部进一步坚定理想信念、增强政治鉴别力提出了新要求。从国内看，改革发展进入关键阶段，社会利益关系更加复杂，各种矛盾和问题日益凸显，这对领导干部进一步强化宗旨意识、增强群众观念提出了新要求。特别是当前，国际金融危机给我国发展带来不利影响，保增长、保民生、保稳定任务艰巨，这对领导干部进一步增强走中国特色社会主义道路的信心和决心、弘扬优良作风提出了新要求。 

 始终坚持和不断发展党的先进性对加强领导干部党性建设提出了新要求。党的先进性最终要靠广大党员的先进性来体现。始终坚持和不断发展党的先进性，必须以始终保持和不断发展广大党员尤其是领导干部的先进性为基础。应当看到，当前大多数领导干部注重加强党性修养，在改革开放和社会主义现代化建设中发挥了模范带头作用、作出了突出贡献，保持了先进性；但也有极少数领导干部放松了党性修养，宗旨意识和纪律观念淡薄，事业心和责任心不强，形式主义和官僚主义严重，甚至在世界观、人生观、价值观问题上出现偏差，以权谋私、腐化堕落，给党和国家事业的发展带来不利影响，对党的形象和威信造成严重损害。党的十七大报告指出：领导干部要讲党性、重品行、作表率。解决一些领导干部身上存在的与党的先进性要求不相适应、不相符合的问题，必须切实加强领导干部党性建设。 

 领导干部的年轻化对加强领导干部党性建设提出了新要求。近年来，在中央的大力推动下，干部新老交替步伐加快，一大批年轻同志走上各级领导岗位。这给党的事业发展注入了新的活力，也对党的自身建设提出了新的挑战。年轻干部大多在改革开放的大潮中成长，学历相对较高，思想较为开放，接受新鲜事物的能力较强，但相对缺乏艰苦环境的磨练和重大斗争的考验，缺乏严格的党内生活锻炼，在一定程度上存在着党性修养不足、拒腐防变意识薄弱、政治敏感性和政治鉴别力不强等问题。因此，必须切实加强年轻领导干部党性建设，引导他们正确对待权力、地位和利益，正确对待组织、群众和自己，克服浮躁情绪，脚踏实地干事，在推动科学发展、促进社会和谐中建功立业、成长进步。 努力找准加强领导干部党性建设的着力点 

 加强领导干部党性建设是一个系统工程，需要抓的事情很多。结合领导干部党性修养的现实情况，当前应当把教育引导各级领导干部树立和坚持正确的事业观、工作观、政绩观作为着力点。 

 教育引导各级领导干部树立和坚持正确的事业观。事业观是一个人理想追求和奋斗目标的重要体现。领导干部的事业观深刻反映其世界观、人生观和价值观。我们党的领导干部都是人民的公仆。领导干部履职用权、努力成就一番事业，决不是为了能够出人头地、光宗耀祖、封妻荫子，而是为了更好地实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。因此，各级领导干部必须从推进中国特色社会主义伟大事业、实现中华民族伟大复兴的高度来看待和衡量自己的工作，自觉把个人的追求融入党和人民的事业之中，在执政为民、造福于民的实践中实现人生价值。 

 教育引导各级领导干部树立和坚持正确的工作观。工作观是一个人对工作的意义、价值、目标等的理性认识。领导干部的工作观正确与否，直接影响其工作作风、工作态度、工作方法和工作效率。当前，全党最重要的工作就是深入贯彻落实科学发展观，推动经济社会又好又快发展。领导干部树立和坚持正确的工作观，必须按照科学发展观的要求进一步解放思想、更新观念、转变作风，把握发展规律、创新发展理念、转变发展方式、破解发展难题，努力做深入学习实践科学发展观的时代先锋。 

 教育引导各级领导干部树立和坚持正确的政绩观。政绩观是一个人对什么是政绩、如何创造政绩等问题的总的看法。领导干部追求什么样的政绩，集中体现其能否正确对待群众、正确对待组织、正确对待自己。在新形势下，领导干部树立和坚持正确的政绩观，关键在于着力增强宗旨观念，坚持立党为公、执政为民，坚持问政于民、问需于民、问计于民，察实情、讲实话，出实招、办实事，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。 

 （作者为中共山东省委常委、济南市委书记）