加快发展惠民生　加强团结促和谐
贾庆林在宁夏调研时强调
作者：刘维涛
时间：2009-09-08

本报银川9月7日电 （记者刘维涛）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林近日在宁夏调研时强调，要认真学习贯彻胡锦涛总书记在新疆考察工作时的重要讲话精神，加快发展惠民生，加强团结促和谐，巩固和发展各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的大好局面。 

 3日至7日，贾庆林和随行的全国政协副主席兼秘书长钱运录等，先后来到中卫、固原、吴忠、银川等地，深入企业车间、种植基地、城市社区、居民家庭，就做好新形势下的统战和政协工作、民族和宗教工作，促进少数民族和民族地区经济平稳较快发展，维护社会和谐稳定大局，进行调研。调研期间，贾庆林听取了宁夏回族自治区党委、政府的工作汇报，对宁夏经济社会发展取得的巨大成就给予充分肯定。 

 加快调整产业结构和转变经济发展方式、促进经济又好又快发展，是贾庆林此次调研的一个重点。他来到中冶美利纸业有限公司、六盘山扶贫电厂、宁东能源化工基地、中银绒业有限公司等地，详细了解企业生产经营和发展情况，同基层干部群众共商科学发展大计。贾庆林强调，加快推进结构调整和转变发展方式，是应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展的现实需要，也是提高经济发展后劲、增强国民经济整体素质的长远选择。要从本地的实际情况出发，着力开发优势资源，壮大优势产业，把资源开发、经济发展、环境保护结合起来，积极发展低碳经济，大力发展特色农业，加强生态建设和环境保护，实现能源—经济—环境相协调。在固原市原州区南城拐子生态移民新村，看到群众在政府的帮助下从缺水干旱的大山深沟整村搬迁到有水、近路、靠城的地方，住上了新居，建起了日光温棚，用上了太阳灶，贾庆林很欣慰，连连称赞生态移民的办法好。在位于银川市的宁夏六盘山高级中学，贾庆林强调教育扶贫是提高贫困地区人口素质、加快贫困地区发展的有效途径。他希望宁夏大力推进整村扶贫开发、县内生态移民、干旱地区人畜饮水等重点工程，让各族群众过上富裕文明的新生活。 

 9月是宁夏的“民族团结月”。贾庆林深入城乡社区，走进回族群众家庭，详细了解党的民族政策贯彻落实情况。吴忠市金星社区是个典型的回汉杂居的社区，多年来开展形式多样的活动，回汉群众团结得就像一家人。贾庆林得知后十分高兴，他说，“回汉一家亲”是中华民族大团结的生动体现，是党的民族政策优越性的集中表现。实践证明，党的民族工作方针政策是成功的，必须长期坚持不动摇；开展民族团结宣传教育活动十分必要，必须抓紧抓好；解决民族问题归根到底靠发展，必须切实改善少数民族群众的生产生活条件。我们要认真学习贯彻胡锦涛总书记在新疆考察工作时的重要讲话精神，全面贯彻执行党的民族政策，在坚持民族区域自治制度上做到坚定不移，在开展民族团结进步创建活动上做到持之以恒，在维护社会和谐稳定大局上做到坚决有力，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。适逢穆斯林斋月，贾庆林来到同心清真大寺，向宗教界人士和穆斯林群众表示亲切慰问。在永宁县纳家户清真寺，贾庆林与宗教界人士席地而坐、促膝谈心，一句“色俩目”的问候让大家备感亲切。贾庆林希望宗教界人士和广大信教群众倍加珍惜社会稳定，倍加珍惜民族团结，倍加珍惜发展成果，更加紧密地团结在党和政府周围，积极发展生产、改善生活、勤劳致富，共同建设美好家园。 

 调研期间，贾庆林看望了宁夏回族自治区政协、统战部机关干部及各民主党派、工商联和无党派人士，勉励大家牢牢把握坚定正确的政治方向，在中国特色社会主义道路上把我国社会主义多党合作事业和人民政协事业不断推向前进；紧紧围绕经济社会发展献计出力，促进经济平稳较快发展，维护社会和谐稳定大局；高高举起各民族大团结旗帜，以民族大团结促进民族地区大发展。贾庆林要求各级党委进一步加强对统战和政协工作的领导，真正把统一战线凝聚人心、汇聚力量的重要作用发挥好，把人民政协人才荟萃、智力密集的独特优势运用好。