吴邦国与巴哈马总理举行会谈
作者：王新萍;马占成
时间：2009-09-06

当地时间9月4日，正在巴哈马进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国在巴哈马内阁办公楼与巴哈马总理英格拉哈姆举行会谈。　　新华社记者 马占成摄 
 

 本报拿骚９月４日电 （记者王新萍）正在巴哈马进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国当地时间４日上午在巴哈马内阁办公楼与巴哈马总理英格拉哈姆举行会谈。 

 英格拉哈姆首先热烈欢迎吴邦国委员长访问巴哈马。他说，巴哈马政府高度重视吴邦国委员长的来访，视其为双边关系的重要里程碑。今天，我请内阁所有成员集体参加会谈，见证合作成果，目的是共同商讨进一步深化两国各领域互利合作的重大事宜。 

 吴邦国说，中方高度重视发展中巴关系，视巴哈马为中国在加勒比地区重要的合作伙伴。此次来访就是为了增进相互了解，加深人民友谊，深化务实合作，促进中巴友好合作关系深入发展。为此，吴邦国提出四点建议：一是保持高层交往，加强两国政府、议会和政党间的交流与合作，在涉及对方核心利益和重大关切问题上继续相互理解、坚定支持；二是加强经贸合作，尤其是贸易、旅游、基础设施建设、农业等领域的互利合作，进一步挖掘合作潜力，创新合作方式，充实合作内涵；三是开展多种形式的人文交流，增进两国人民的了解和友谊；四是密切在联合国、世界卫生组织等多边机构中的沟通与协作，保持在重大国际和地区问题上相互协调与配合。 

 英格拉哈姆完全赞同吴邦国的建议。他说，巴方感谢中方为巴哈马经济社会发展提供的无私帮助，感谢中方在国际舞台上对巴方的关切给予的一贯支持。他表示，发展对华关系是巴哈马政府的既定方针，巴方将继续与中方加强在国际和地区事务中的沟通与协调。欢迎更多的中国企业到巴哈马投资兴业，扩大双方投资与经济技术合作，巴哈马政府愿为此创造良好的环境。 

 双方还就应对国际金融危机、气候变化等共同关心的重大问题深入交换意见，达成广泛共识。 

 会见结束后，吴邦国与英格拉哈姆共同出席了《中华人民共和国政府和巴哈马国政府经济技术合作协定》等５个项目的签字仪式。 

 中国全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国等中方陪同人员，巴哈马副总理兼外长、总检察长、法律事务部长西莫内特等巴内阁全体成员参加了会谈和签字仪式。