弘扬新中国外交优秀传统做好新形势下的外交工作
作者：杨洁篪
时间：2009-09-05

外交部部长 杨洁篪（二○○九年九月四日） 

 今年是新中国成立60周年，也是新中国外交60周年。在这喜庆的日子里，系统回顾新中国外交波澜壮阔的风雨历程，认真总结60年来的宝贵经验，对进一步做好新形势下的外交工作，不断开创外交工作新局面，具有非常重要的意义。 

 60年来，新中国外交经受住国际风云变幻的严峻考验，取得举世瞩目的成就。我们同世界各国的友好合作全面发展，建交国已由新中国成立初期的18个增加到现在的171个。中美关系走过了一条由对立、隔绝到对话合作的道路，现在两国正致力于建设21世纪积极合作全面的中美关系。中苏关系平稳过渡到中俄关系，中俄建立起战略协作伙伴关系，并在高水平上持续健康稳定发展。我们始终从战略高度和长远角度看待和发展中欧关系，双方建立全面战略伙伴关系，彼此间的对话合作不断扩大。本着“以史为鉴、面向未来”的精神致力于发展中日关系，两国间战略互惠关系保持良好发展势头。我同新兴大国之间的互利合作日益深化，在国际事务中的协调配合不断增强。我们与绝大多数邻国解决了边界问题，积极推动并引导区域合作进程，在热点问题上发挥独特的建设性作用，同周边国家的睦邻友好合作持续深化。我始终把加强同广大发展中国家的团结合作作为外交政策的基本立足点，同发展中国家的传统友好关系更加巩固。迄今为止，我国共参加了130多个政府间国际组织，缔结了300多项多边条约，多边外交成为更加重要的国际舞台，我在解决重大国际地区问题以及全球性问题的进程中发挥着越来越重要的作用。坚持以政促经，为服务国内经济社会发展做了大量卓有成效的工作，经济外交取得丰硕成果。把增进人民之间的了解与友谊作为外交工作的重要内容，通过开展丰富多彩的公共、人文外交活动，为发展国家间关系打下了坚实的民意基础。我们坚定维护国家主权、安全和发展利益，外部环境总体上更加有利。我国的综合国力显著增强，国际地位大幅提高，正在为推进世界和平与发展的崇高事业作出越来越大的贡献。 

 60年外交工作的非凡成就是在党的坚强领导下取得的。以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体确立了以和平为宗旨的、独立自主的外交政策，积极倡导和平共处五项原则，使我国在激烈动荡的国际环境中站稳了脚跟，为社会主义革命和建设赢得了有利的国际条件。以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体作出和平与发展是当今世界两大主题的科学论断，坚持奉行独立自主的和平外交政策，明确把为国内现代化建设争取一个较长时期的国际和平环境和良好的周边环境作为外交工作的目标和任务，进一步开创了外交工作新局面。以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体牢牢把握世界多极化和经济全球化等发展趋势，积极倡导新安全观和国际关系民主化，维护世界多样性和发展模式多样化，建立起全方位、多层次的外交格局，我国的国际地位和影响进一步提高。以胡锦涛同志为总书记的党中央高举和平、发展、合作旗帜，提出走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略、推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界等重大战略思想，我国的全方位外交不断取得新进展。 

 新中国外交60年的光辉历程积累了丰富而宝贵的经验，归纳起来主要是“八个坚持”：一是坚持党对外交工作的集中统一领导。这是中国外交的鲜明特色，也是中国外交能够不断从胜利走向新的胜利的根本保障；二是坚持不断丰富和发展中国特色外交理论体系。这是做好外交工作的强大思想武器，是引领我们不断前进的号角和指南；三是坚持围绕党和国家中心任务开展外交工作。外交工作始终肩负着为实现党和国家中心任务创造良好外部环境的重任；四是坚持充实和完善全方位外交布局。外交工作的内涵日益丰富，外延不断拓展，工作对象趋于多元化，需要加强战略谋划，不断充实和完善我国全方位外交布局；五是坚持维护国家的主权、安全和发展利益。这是外交工作的出发点和落脚点；六是坚持统筹国内国际两个大局，把统筹协调作为做好外交工作特别是新形势下外交工作的根本方法；七是坚持立足于我国的基本国情和国际力量对比的现实制定对外政策，处理外交事务，不做超出我国实际承受能力的事，同时积极履行应尽的国际义务和责任；八是坚持加强外交队伍建设。我们始终把这项工作放在突出位置，为贯彻执行党的外交方针政策提供了可靠的组织保障。 

 新世纪之初，以美国“9·11”恐怖袭击事件和伊拉克战争、新兴大国崛起、国际金融危机等具有全局性、格局性影响的重大事件为标志，世界加速进入经济大动荡、格局大调整、体系大变革的新阶段，出现一些值得关注的新特点新趋势。一是国际金融危机的深层次影响继续显现，同时全球经济出现一些积极迹象。二是美国内外政策深刻调整，牵动国际形势和国际关系的发展演变。三是国际力量对比发生重大变化，世界多极化前景更加明朗。四是围绕国际体系改革的博弈更加激烈复杂。五是国际思想领域出现深刻反思，发展模式之争日趋激烈。总的看，国际形势正在继续发生深刻复杂变化，和平与发展依然是时代主题，我们既面临复杂严峻挑战，更面临难得发展机遇，机遇大于挑战。本世纪头20年我国发展的重要战略机遇期没有改变。 

 不久前，第十一次驻外使节会议在北京成功召开，为做好新形势下的外交工作指明了方向。我们要按照中央的要求，全面贯彻党的十七大精神，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，高举和平、发展、合作旗帜，奉行独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，坚持在和平共处五项原则的基础上同所有国家发展友好合作，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，更好维护国家主权、安全、发展利益，更好营造良好国际环境和有利外部条件，努力使我国在政治上更有影响力、经济上更有竞争力、形象上更有亲和力、道义上更有感召力。 

 贯彻落实第十一次驻外使节会议精神，当前和今后一个时期将重点抓好几方面的外交工作。 

 一是继续把应对国际金融危机影响、为国内经济平稳较快发展服好务作为贯穿当前和今后一个时期外交工作的主线。外交工作要紧紧围绕国内保增长、保民生、保稳定的中心任务，全力以赴地营造良好外部环境。积极参与应对国际金融危机、推动世界经济复苏的国际合作，积极推进我国同各国的务实合作，充分利用国际国内两个市场、两种资源，推动实施“走出去”战略，大力开展能源资源外交。妥善应对和处理贸易摩擦。积极主动地提供有利于拉动内需、稳定外需、破解国内发展难题的重大政策思路和国外有益经验。 

 二是全面推进对外工作，不断充实和完善外交布局。全方位外交的含义，一方面是指国别区域外交，就是要发展与世界各国的友好合作关系，要运筹好大国关系，做实做深构筑周边地缘战略依托工作，巩固发展中国家在我国外交全局中的基础地位，积极开展多边外交。全方位外交的另一层含义是要大力加强各领域外交。当前，国际上经济、安全、人文、公共等各领域的外交活动日益活跃。随着我国综合国力的进一步增强，我国在领域外交发挥着越来越重要的作用。我国外交工作的对象更加多元、手段更加多样，外交工作正从以传统外交为主向传统外交和非传统外交并重的方向发展。我们必须适应形势变化，切实转变观念，立体思维，立体操作，打造官民并举、政经文互动、相互配合的全方位外交，多领域、多角度地维护好我国整体利益。 

 三是加强对新形势下外交工作的统筹协调。当前，外交与内政的结合与互动越来越紧密，涉及面更宽、服务对象更多、协调的事务更广。统筹协调是做好新形势下外交工作的根本方法。要统筹好国内国际两个大局,一切都要以是否有利于国内改革、发展、稳定大局，是否有利于维护和用好战略机遇期、顺利实现全面建设小康社会战略目标为判断标准。要统筹双边外交和多边外交，既通过加强双边关系为多边外交积累资源，也要利用多边外交促进和改善双边关系，使二者协调推进，协调发展。要统筹国别区域外交与领域外交，统筹中国人民的根本利益和世界人民的共同利益，正确处理核心、重要和一般利益的关系，当前利益和长远利益的关系，局部利益和整体利益的关系。 

 四是坚持以人为本，进一步做好新形势下的海外利益保护工作。近年来，我国实施“走出去”战略的步伐明显加快，我海外利益全面迅速拓展，遇到的各种风险和挑战也日益突出。每年发生的涉我海外安全突发事件多达3万余起，并且呈全球多点爆发的态势。维护和拓展海外利益，是外交工作为国家发展服务的直接体现，是贯彻以人为本、外交为民的必然要求。我们要把海外利益保护工作放到更加突出的位置上来，加大投入，并从机制体制、法律法规方面加以保障和完善，调动各方资源，综合运用各种手段，切实提高海外利益保护的能力和水平，更好地维护海外公民和法人的合法权益。 

 中国外交正处在大发展的历史时期，各方面、各部门、各地区的对外工作将更加大有可为、大有作为。让我们在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，与时俱进，开拓进取，共同开创外交工作新局面，为新中国的外交史谱写新的辉煌篇章，为中华民族的伟大复兴作出更大贡献！