世贸组织多哈回合谈判走出僵局
世贸组织小型部长会议重申，以发展为核心的多哈回合谈判应在明年内结束
作者：任彦
时间：2009-09-06

本报北京９月５日电 综合本报驻印度记者任彦和新华社报道：为期两天的世界贸易组织小型部长级会议4日在印度首都新德里结束，会议就重启多哈回合谈判的步骤达成共识，并重申以发展为核心的多哈回合谈判应在明年内结束。这是自去年７月多哈回合谈判陷入僵局后，代表各方意见的近40名成员部长首次坐到一起。 贸易谈判本月重启 

 多哈回合贸易谈判是世界贸易组织于2001年11月在卡塔尔首都多哈举行的世贸组织第四次部长级会议中开始的新一轮多边贸易谈判。谈判原定于2005年1月1日前全面结束，但由于各成员在农业和非农产品市场准入等关键问题上未达成一致而一再陷入僵局。 

 40多个国家和地区主管贸易的部长或代表出席了本次小型部长会议。经过两天的磋商，会议主办方印度商工部长夏尔马宣布，僵局已被打破，各方谈判代表和高官将于9月14日在日内瓦开会，重启贸易谈判。夏尔马说，与会各方同意，谈判将以2008年12月达成的农业和非农业市场准入草案为基础，以多边谈判机制为主，加强会谈的透明度和包容性。农业和非农业市场准入谈判组主席将按议题制订出工作计划，以便加快与各方代表和高官的谈判，早日达成协议。 

 世贸组织总干事拉米在会议结束后表示，各方谈判代表“结束多哈回合谈判的政治意愿是一致的，这是一个很大的政治推动力”。 

 中国商务部部长陈德铭表示，金融危机使各国领导人更重视反对贸易保护主义和提倡自由贸易，各国在近期召开的一系列国际会议上都表示要尽快结束多哈回合谈判，反映出很大的政治推动力。 

 陈德铭说，当前是各国从金融危机走向复苏的关键时刻，但另一方面贸易保护仍然严重。这次部长会议向即将在匹兹堡召开的二十国集团峰会发出了积极信号，表明各方将重启谈判，坚决反对贸易保护主义。 各方分歧依然存在 

 与此同时，与会各方也清楚地意识到，分歧仍然存在，加强谈判将是弥合分歧的第一步。 

 拉米说：“完成多哈回合谈判的一个困难是，目前讨论的话题数量是过去几轮谈判的三倍，参与的成员数量则是过去的五倍。” 

 巴西外长阿莫林指出，真正阻碍多哈回合谈判的，是试图改变过去几年来谈判成果的做法。一些让发展中成员作出妥协的要求已经违反了谈判的宗旨，既不公平，也不现实。 

 美国贸易代表柯克则称：“我们相信谈判应该基于过去已取得的成绩，但仍需做改动才能使其完整。草案毕竟是草案……一些语言需要改动，才利于谈判的完成。” 

 陈德铭表示，中国政府的立场是一贯的和坚定的，多哈回合首先是发展回合谈判，要考虑发展中国家和弱小国家的稳定发展。特别是国际金融危机爆发后，在发展中国家遇到的困难比发达国家更严重的情况下，中方坚决反对贸易保护主义，鼓励发展中国家尽快从危机中复苏。 

 陈德铭强调，目前发达国家的实体经济仍未完全复苏，消费者信心还没有完全恢复，这限制了各方在谈判中所能展现的灵活性。他表示，中国将一如既往地为推动多哈回合谈判发挥建设性作用。