“走出去”实现了多赢（人民观察）
国家开发银行“以贷款换资源”成功运作一批大项目
作者：施明慎;许志峰
时间：2009-09-06

本报记者　 施明慎　 许志峰 

 【核心阅读】国家开发银行积极拓展“走出去”业务，用贷款换取资源，用资源来锁定风险。短短一年多，在国际金融危机的狂风巨浪中，中俄石油合作融资等一批令世人瞩目的外汇大额融资项目相继签署，既促进了我国能源供应多元化，又实现了国家和各方利益最大化，还成为开行锻炼队伍、自身做强做大、回报股东的重要增长极。 

 中俄石油合作融资、中巴石油合作融资、中委基金、中亚天然气管道、中土天然气合作……短短一年多，在国际金融危机的狂风巨浪中，一批令世人瞩目的外汇大额融资项目相继签署。这批项目都有一个共同的主角——国家开发银行。如今，这家我国基础设施融资领域的主力银行，在“走出去”中提交了一份份出色的成绩单。 以长补短，探路外汇资金运用新渠道 

 今年6月，国家开发银行与土库曼斯坦国家天然气公司40亿美元的贷款协议正式签订。根据协议，这笔贷款将用于开发储量位居世界第四的南约罗坦油气田。自2008年2月至今，类似这种10亿美元以上资金换资源的战略性项目，开行已做了14个。 

 以长补短，是发挥融资推动、金融先行作用，拓展“走出去”业务的重要策略。随着我国经济快速发展，资源的瓶颈约束日益增强，如何发挥我国外汇资金充裕的优势，在全球范围内进行经济结构整体布局？ 

 开行董事长陈元说，用贷款换取资源，可以用资源来锁定风险，因为能源资源是我国经济发展所需要的，一半以上需从国外进口。因此，只要对中国经济持续稳定增长有信心，这类国际合作项目的融资风险就基本锁定。 

 基于这样的思路，从2006年起，开行开始在全球“投棋布子”，向海外派出专家工作组，对所在国进行深入调研，有针对性地做好融资规划，为项目运作创造条件。中巴石油合作融资等重大项目都是这样“孵化”出来的。 

 开行派往巴西的工作组了解到，巴西资源极其丰富，有大量的石油天然气和矿产资源可供开采，但缺少资金；中国资源紧张，却资金充足，这构成了双方合作的基础。开行看准这一点，主动约巴西方面商谈合作。不到一个月，作为南美最大的石油公司，巴西石油公司董事长到北京与开行高层见面。开行提出，巴油如果把对中国的石油贸易翻一两番，我可提供大额融资。 

 开行与巴油公司先后进行了两轮艰苦谈判，反复磨合，终于达成共识。 

 今年5月19日，在两国领导人的见证下，开行和巴油签署了100亿美元贷款协议。在10年的贷款期限内，巴油第一年向我国供油750万吨，随后的9年为1000万吨/年。这次融资促成巴油提供两个深海石油区块与中石化开展合作，使中国企业首次进入巴西深海石油勘探开发领域。巴油公司有关负责人表示，与包括中国在内的合作投资，中长期收益是可观的。 危中寻机，融资助推能源供应多元化 

 开行行长蒋超良说，金融危机为中国金融机构开展“走出去”业务提供了难得的机遇。开行通过向国外企业发放贷款，一方面支持我国企业获得境外稳定的能源和资源供应，另一方面带动国产大型成套设备出口、工程承包和劳务输出，实现以贷款换资源、换市场。 

 正是这样的机遇，促成了中俄石油合作融资项目的实施。 

 早在1994年，中俄双方就开始酝酿长期石油贸易和原油管道合作。此轮国际油价下挫，俄罗斯希望在增加对华供油并修建远东原油管道中国支线的同时，从中方获得融资。俄方提出的两笔20年期贷款总额为250亿美元，金额之巨，至今尚无国际先例；期限之长，可能经历多个经济周期；贷款与石油合作挂钩，交易结构复杂；机会之短暂，很可能稍纵即逝。困难虽多，但开行不能放弃。从去年10月底起，在国务院的领导下和有关部门的支持下，开行与俄方开展了四轮艰苦曲折的谈判。 

 开行打破常规，创造性地提出了新型信用结构安排，以借款人在未来20年内向我国出售石油的销售收入作为质押保证，确保售油收入优先用于偿还贷款。此外，在利率定价模式上的创新，也有效解决了双方分歧，实现双赢。 

 今年2月，开行与俄罗斯石油股份公司、俄罗斯管道运输公司最终达成协议，向这两家公司提供250亿美元、20年期贷款，俄罗斯每年向中石油出口原油1500万吨，并建设远东原油管道中国支线。这一项目的成功运作，使我国能源供应格局更趋多元化。 防控风险，实现国家和各方利益最大化 

 开行长期从事基础设施等领域的融资，具有优良的市场业绩和风险管理能力，有一支覆盖能源、交通、矿产资源等行业的专家队伍，在开展重大融资项目方面经验丰富。这些优势，为国际合作项目的成功提供了必要条件。 

 在国际项目的运作过程中，开行发挥专业技术优势，科学规范运作，合理设计融资模式，有效降低了项目在商务、法律和市场方面的风险。 

 一个个大项目做下来，开行对外谈判的技巧更加娴熟，项目运作能力大大提高，风险控制经验不断丰富，在国际市场的影响力日益提升。在实现国家利益最大化的同时，“走出去”业务也成为开行锻炼队伍，自身做强做大、回报股东的重要增长极。截至今年6月底，开行外汇贷款余额791亿美元，其中近八成是“走出去”项目贷款，成为我国最大的外汇贷款银行和最大的对外投融资合作银行。 

 中国人民大学经济学院副院长刘元春认为，实施“走出去”战略需要政府、企业和金融机构之间密切配合。开行的成功探索，为我国金融机构在国际合作中发挥“金融为企业开路”作用提供了宝贵经验。