想起罗曼·罗兰的名言(经济透视)
作者：赵晨
时间：2009-09-04

赵 晨 

 9月2日，欧盟成员国财政部长们达成一致，支持对金融业薪酬安排加以限制，以杜绝金融机构高管不顾风险的逐利行为。欧盟轮值主席国瑞典财政大臣安德斯·博里表示，希望大西洋彼岸的美国也能在限制金融业薪酬问题上向前迈进，“从而保证一个公平竞争的环境”。 

 在欧盟内部，法国总统萨科齐已要求法国的银行对其下属交易员实施奖金限令，并规定不实施此项限令的金融机构今后将得不到政府的援助。德国总理默克尔也呼吁要限制金融机构的规模，并对金融业无节制发放奖金表示质疑。英国首相布朗承诺，作为国际社会共同努力的一部分，也将对金融业薪酬过度问题采取严厉措施。 

 自国际金融危机爆发以来，公众对金融界从业人士仍能赚得盆满钵盈一直诟病不已。以华尔街为代表的投资银行和评级机构相互勾结，用复杂的数学模型包装出无数积聚隐患的“次贷”，最终导致全球陷入了自上世纪30年代大萧条以来最大的世界性经济危机。一些金融机构在濒临倒闭的关头，一手接收美国政府的巨额援助，一手继续大发奖金。例如原美国第三大投行美林公司在出现巨额亏损，最终被美国银行收购的情况下，仍于2008年底违约向其高管发放了天文数字般的奖金。美国一些媒体认为，高盛等数家接受政府救助的金融机构就表示要提早还款，部分原因就是为了避免再受政府关于发放奖金的约束。 

 美国电影《华尔街》中有一句台词：“贪婪是好的, 贪婪是对的, 贪婪是有用的, 贪婪是可以清理一切的, 贪婪是不断进化和进步的精华所在。”这里的逻辑规则是，用最聪明的头脑，设计最唬人的金融产品，拿着别人的钱赚取最高额的利润，发放最丰厚的奖金，享受最奢侈的生活。至于生产出来的金融衍生产品有多大危害，会给他人造成怎样的影响，这早已不是贪婪考虑的问题。 

 “德不是天生的，是人造的，所以要由人去保卫它。”欧盟限制金融业不合理薪酬安排的努力不由得让人们再次想起罗曼·罗兰这句名言。