中巴友谊日益深厚
作者：王新萍
时间：2009-09-05

本报拿骚9月4日电 （记者王新萍）加勒比群岛之国巴哈马与中国地理距离遥远，但近年来，随着两国高层间频频互访，政治互信加强，彼此了解加深，各领域交流、交往不断增加，中国同巴哈马的友谊日益深厚。中国驻巴哈马大使胡定贤日前在接受本报记者专访时说，全国人大常委会委员长吴邦国对巴哈马进行正式友好访问，对于中巴两国关系的发展具有重要意义。 

 胡定贤说，中巴两国社会制度不同，国情不同，不论是国土面积还是人口，双方都差距悬殊，但发展对华友好关系已成为巴朝野共识。2008年，巴政府增加了驻华使馆的职能，扩大了编制，派出了首任驻华大使，并恢复了委任驻香港名誉领事。今年6月，中巴互免外交人员签证协议也正式生效。特别值得一提的是，去年四川汶川特大地震发生后，巴总督、副总督、总理、副总理兼外长、多名内阁部长，以及反对党领袖和多名议员等，都到中国驻巴使馆吊唁地震罹难者，对他们表示深切的哀悼和同情。总督汉纳不顾80岁高龄和炎热的天气，携患病的夫人一同前来；总理英格拉哈姆当时正在国外访问，未能赶回来吊唁，特要求使馆延长开放吊唁两天。患难见真情，两国的真诚友谊可见一斑。 

 在谈到中巴经济合作时，胡定贤说，近年来中巴经贸合作不断迈上新台阶。根据中国商务部统计，2008年，中巴双边贸易总额达3.86亿美元，同比增长113.6%。在国际金融危机背景下，2009年上半年，双边贸易额逆势上扬，达到2.138亿美元，同比增长51.6%。在近一年的时间里，中巴共签署了10项双边经贸合作协定。吴邦国委员长此次访问期间，双方有望再签署若干项经济、技术合作协议。胡定贤表示，可以预见，此举将进一步推动两国间的互利合作。 

 中巴两国在人文领域的交流也一直是亮点。胡定贤说，两国签署了文化合作协定和将巴列为中国公民旅游目的地国的谅解备忘录。2007年底，中国派教师到巴哈马最高学府巴哈马学院教授中文，受到当地人民的欢迎。 

 中巴两国在一些国际多边场合也一直保持着良好的协调与配合。胡定贤说，两国近年来先后在联合国人权理事会、可持续发展委员会、联合国经社理事会等国际组织的竞选问题上达成协议，相互支持和配合。在“77国集团＋中国”的框架内，中国同巴哈马等加勒比国家就发展领域的许多问题进行了有效合作。中国和加勒比建交国外交部间第四次政治磋商今年将在巴举行。中国参加亚丁湾打击海盗行动的海军舰艇为巴哈马商船提供护航。 

 胡定贤说，巴总理英格拉哈姆最近指出，“中巴双边关系中没有任何突出的问题”。在当前国际金融危机的背景下，中巴两国需进一步加强友好合作，共克时艰，共同发展。他相信吴邦国委员长的访问必将进一步促进中巴两国关系向前发展。