目前不会因农产品引发通货膨胀
陈锡文介绍新农村建设成就
作者：张毅
时间：2009-09-05

本报北京9月4日电 （记者张毅）中央财经领导小组办公室副主任、中央农村工作领导小组办公室主任陈锡文今天在国务院新闻办举行的发布会上，介绍社会主义新农村建设的成就并回答记者提问。 

 陈锡文说，2005年10月，十六届五中全会提出积极稳妥推进社会主义新农村建设。4年来，党和政府采取一系列重大政策措施支持农村发展，农村经济社会全面发展。农民最关注的水、电、路、气、教育、医疗、文化、社保等问题，得到较大改观。 

 党中央、国务院提出，把基础设施建设和社会事业发展的重点转向农村。农村的道路、电网、饮水设施以及农民使用沼气建设取得明显进步，全国87%的行政村通达客运班车，农村电网改造实现同网同价。2000年全国饮水不安全农民总量3.4亿人，到去年年底已经解决其中1.6亿人，争取到2012年全部解决。 

 农村公共服务得到明显改善，社会保障制度不断完善。2007年开始，党中央、国务院确定在全国农村建立最低生活保障制度。 

 当前有些地方出现征地之后对农民保障不够的问题，主要表现在两个方面：一是补偿款没有按法律规定的补偿标准及时足额发放给农民；二是地征走之后没有让农民及时加入当地的社保体系。党中央、国务院当前正在从两个方面进一步改善征地制度，一是保证农民及时足额得到补偿，严肃处理违规违法征地现象。另一方面，推进征地制度的改革，缩小征地范围，提高补偿标准。 

 陈锡文还说，中央政府采取一系列宏观政策应对国际金融危机，增加对农村基础设施建设的投入，农村在应对金融危机的过程中继续保持比较理想的增长速度。尽管部分地区受到比较严重的自然灾害，但我国玉米库存量充裕，平抑玉米价格能力很强。在粮食和其他农产品库存相当充裕的情况下，不会在农产品上出现大的波动，更不会由于农产品引发通货膨胀。