南共体峰会系列会议拉开帷幕
聚焦两大问题 共商发展大计
作者：裴广江
时间：2009-09-04

本报约翰内斯堡9月3日电 （记者裴广江）第二十九届南部非洲发展共同体（南共体）峰会系列会议2日开始在刚果（金）首都金沙萨举行。当天拉开帷幕的是作为系列会议第一阶段会议的官员常设委员会会议，此次会议将为接下来的部长理事会会议和7日开始的峰会做最后准备。 

 此次南共体峰会将聚焦两大问题：地区一体化和地区内的和平与稳定。 

 地区一体化是此次南共体峰会的主要议题之一。据悉，在此次峰会上，该组织将任命新的执行秘书和副执行秘书，其中包括一位专门负责地区一体化的副执行秘书。会议将讨论关于地区经济一体化的报告、执行南共体自由贸易协定、建立关税同盟以及南共体与东部和南部非洲共同市场的协调等问题。 

 南非国际关系与合作部总司长阿亚达表示，对地区一体化的强调说明南共体越来越重视开发该组织内部各国的潜能，并把自身的发展作为推动地区一体化的方式，这非常重要。南非方面表示，此次会议将讨论把2010年作为实现关税同盟的最终日期。此外，更多国家也关注基础设施建设、帮助该地区国家实现工业化等具体事务。 

 另据博茨瓦纳《报道者报》报道，会议还将讨论如何应对国际金融危机造成的经济困局，以及在2010年南非世界杯足球赛期间使用统一签证等问题。 

 地区内的和平与稳定也是峰会关注的主要问题，南共体部长理事会将就此在会议上提出一份报告。据悉，报告认为该地区整体上保持了和平与稳定。但报告中有关津巴布韦局势、马达加斯加国内和解问题以及刚果（金）东部局势的内容无疑将在会议上引起热烈讨论。 

 对于南共体而言，津巴布韦问题的难点在于，尽管该组织承诺帮助津巴布韦恢复经济和社会发展，但无法单独为其提供足够的资金支持。作为南共体现任主席，南非总统祖马8月底刚刚结束了对津巴布韦为期2天的访问。南非布阿通讯社报道说，祖马此行的主要目的在于对津巴布韦联合政府的工作予以鼓励。南非政府发表声明说，有很清楚的迹象表明津巴布韦正在恢复之中，其国内经济和人道主义形势已经好转，当前的挑战是如何保证津巴布韦以最快的速度完全恢复。 

 马达加斯加国内的和解问题也是南共体目前面临的棘手问题之一。该国去年12月起发生严重的社会动乱和政治危机，随后发生了政权更迭，前总统拉瓦卢马纳纳至今流亡海外。今年3月底，南共体暂停了马达加斯加的成员国资格，要求该国尽快恢复宪法秩序并一直为此努力斡旋。目前，虽然马各派已经签署了过渡宪章，并就建立过渡政府达成了政治协议，但在最近举行的第二轮政治和解谈判中，各派并未就过渡政府总统、副总统和总理人选问题达成一致，而是把这一问题的最后解决日期推迟到了9月4日。马达加斯加国际联合调解小组负责人、莫桑比克前总统希萨诺表示，调解小组将把谈判结果提交南共体峰会，如果届时在总统人选等问题上仍没有结果，马达加斯加的经济可能会受到严重影响。 

 此次南共体峰会是自1997年刚果（金）加入南共体以来，该组织第一次在这个中非国家召开峰会。在本届峰会上，刚果（金）总统卡比拉将接替祖马成为南共体新任主席，任期为一年。负责峰会组织工作的刚果（金）国际与地区合作部长雷蒙·奇班达认为，这是刚果（金）重回国际政治舞台的重要标志之一。