贾庆林会见美国客人
作者：刘东凯
时间：2009-09-04

新华社北京９月３日电 （记者刘东凯）全国政协主席贾庆林３日下午在人民大会堂会见了波德斯塔率领的美国进步中心代表团。 

 贾庆林对波德斯塔一行访华并出席“中美对话论坛”表示欢迎。他说，中美建交３０年来，两国关系历经风雨取得很大发展。当前，世界经济复苏仍面临很多困难，能源安全、气候变化等全球性挑战日益突出，国际、地区热点问题依然严峻。中美两国在事关和平与发展的重大、紧迫问题上肩负着重要共同责任。中方愿与美方共同努力，不断加强对话、交流与合作，尊重彼此核心利益和关切，把中美互利合作提升到更高水平，更好地造福于两国人民和世界人民。 

 贾庆林向客人介绍了乌鲁木齐“７·５”事件的本质及中国政府为维护国家统一和社会稳定所采取的政策措施，并就国际金融危机和台湾问题等与对方交换了意见。 

 波德斯塔表示，美中加强互利合作，符合两国的利益，也有利于亚太乃至世界的稳定和发展。美方愿与中方一道，加强在各领域的交流与合作，共同推动中美关系健康稳定发展。 

 美国进步中心代表团一行是应中国人民外交学会邀请访华的。全国政协副主席董建华、全国政协副秘书长王胜洪、外交部副部长李金章、外交学会会长杨文昌会见时在座。