力促各类市场主体稳定发展
国家工商总局千方百计保民生促增长
作者：吴兴华
时间：2009-09-04

本报北京9月3日电 （吴兴华）国家工商总局发挥工商职能，积极应对国际金融危机，把监管与发展、服务、维权、执法统一起来，有力地推动了经济发展，促进了社会稳定。 

 去年下半年以来，受国际金融危机冲击，我国部分企业开工不足或停产、关闭，新登记企业无法按期开工，下岗失业人员增加。国家工商总局及时提出“增加总量，扩大规模，鼓励先进，淘汰落后”的方针，制定、实施一系列帮扶企业措施：在企业登记、年检和经营中，开展股权出资、出质登记、商标专用权质押贷款等措施，帮助企业解决融资难；积极促进区域经济协调发展，指导各地高新技术开发区、实验区等经济区建设，制订促进发展的区域性经济政策，促进了各类市场主体稳定发展。 

 据统计，全系统共为超过10万户企业上门进行了年检，为12.4万户受金融危机影响成立6个月未开业的企业办理了延续时间手续；为6.7万户因资金紧张无法按时缴付出资的企业办理了延期出资手续。今年上半年，全系统新登记内资企业（含私营企业）66.71万户，比上年增加26.95万户，增长2.9%，新增外资企业1.83万户。全系统走访企业52.7万多户，为解决企业困难建立16712条“绿色通道”。 

 在帮助城乡各类企业发展的同时，工商总局带领全国工商机关，完善服务农民、农业、农村机制。全系统查处农资违法案件6977件，为农民挽回损失6371万元；累计注册地理商标560件、农产品商标64万件。 

 国家工商总局还出台优惠政策，千方百计为城乡新增下岗失业人员、返乡农民工、大学毕业生等扩大就业机会。总局肯定和推广了武汉市从事家电修理、鞋帽修补、衣服洗涤等个体工商户可由社区服务站集体登记、管理，不必到工商部门办理登记手续就可开业的作法；肯定、支持、推广北京等城市在城区设立早市，交易蔬菜、瓜果、衣服鞋帽等，使一批城市失业人员和近郊农民得到了就业。此外，支持对返乡农民工、大学毕业生、复员军人自主创业免收一切费用等等。