做党的忠诚卫士当群众的贴心人（共和国部长访谈录）
——访监察部部长马（马文）
作者：李章军
时间：2009-09-04

监察部部长 马（马文） 
 

 本报记者 李章军 

 【提要】 

 行政监察机关紧紧围绕大局，认真开展执法监察、廉政监察和效能监察，为推动政府廉政、勤政和依法行政作出了重要贡献。 

 当国际金融危机袭来，中央决定投资1.18万亿元以保增长、调结构、促民生时，人们把目光投向监察部，看监察部如何确保中央投资高效、廉洁运行； 

 当汶川大地震发生，大量的救灾款物向灾区汇集时，人们把目光投向监察部，看监察部如何保障款物用到灾区人民身上、用到恢复重建急需的地方； 

 当人民群众的切身利益受到损害时，人们期待监察部“纠风”；当政府官员行政不作为、乱作为时，人们指望监察部“问责”。 

 新中国成立60年来，行政监察机关紧紧围绕大局，认真开展执法监察、廉政监察和效能监察，为推动政府廉政、勤政和依法行政作出了重要贡献。监察部是国务院的组成部门之一，主管全国行政监察工作，一直处于社会关注的焦点。而马，这位监察部自1987年恢复组建以来的首任女部长更是格外引人注目。 

 中央投资流动到哪里，监督检查就跟进到哪里 

 为应对国际金融危机的冲击，中央制定出台了一系列措施。自去年下半年开始实施的中央投资计划，现在第三、第四批的资金已基本下达到地方，陆续开始实施。在中央投资的运行过程中，监察部一改过去只对结果进行监督的做法。人们注意到，监察部会同发展改革、财政、审计等部门对投资实施全程、动态监督，几千亿元的资金，从投资计划开始到下达运行的全过程，监督检查及时跟进、无处不在。 

 回顾这项工作，让马感到欣慰的是，这种监督方式对于促进各地区各部门加快工作进度，加强对投资项目和资金使用情况的监管，保证中央政令畅通发挥了重要作用。 

 马介绍说，监察部会同有关部门，主要做了5个方面的工作。一是在各地区各部门建立健全监督检查工作体系，把工作责任层层落实到有关部门、单位和个人。二是迅速制定出台加强对新增中央投资项目监管的制度规定和纪律要求。三是牵头组建24个中央检查组，对31个省区市和新疆生产建设兵团进行了两轮检查，及时发现和纠正问题。四是及时向社会通报新增中央投资安排、项目实施和监督检查工作情况，回应社会关切。五是严肃纪律，查办一批违纪违法案件。 

 以查办案件的实际成果，取信于民 

 在马眼里，行政监察工作就像政府系统的“杀毒软件”。一方面，要建立“防火墙”，防止病毒感染和扩散；另一方面，要启动 “杀毒程序”，找到被病毒感染的个体，对不能“修复”的要坚决清除，维护系统安全健康运转。 

 从事纪检监察工作18年的马清醒地认识到，由于我国社会主义市场经济体制初步建立，一些领域体制机制还不完善，政府系统客观上存在一些可让“病毒”传播的漏洞。 

 马说，当前违纪违法案件出现了许多新情况新特点，违纪违法行为的类型、性质以及涉案人员和作案手段等都发生了明显的变化：一是窝案、串案、案中案明显增多，利用职权为特定关系人谋取非法利益问题增多，商业贿赂案件增多；二是重大安全责任事故背后往往隐藏着腐败问题，侵犯群众土地、环境权益等损害群众利益问题比较突出；三是涉案人员作案手段更加隐蔽。 

 针对这些问题，马强调，监察部要把查办案件工作放在反腐倡廉更加重要的位置，加大查办案件工作的力度。 

 人们还记得，近年来，监察部查处了郑筱萸、王益、李培英等一批领导干部严重违纪违法的大案要案。“2003年至2008年，监察部共给予政纪处分27.9万人。” 亲切随和、待人诚恳的马在对待腐败分子上可谓铁面无私。 

 推进制度创新，从源头上预防腐败 

 2007年9月，国家预防腐败局挂牌成立，马任局长。这是深入推进预防腐败工作采取的一项重大举措，是我国反腐倡廉建设向纵深发展的必然要求。 

 自党的十五大以来，党中央、国务院做出了一系列从源头上防治腐败的重大决策部署，行政监察工作也从侧重治标逐步转向标本兼治。在中央的直接领导下，监察部集中开展了军队、武警部队和政法机关不再从事经商活动，党政机关与所办经济实体和管理的直属企业脱钩等工作。人们感慨，这些积累多年、社会反映强烈的问题终于得到解决。 

 党的十六大以来，监察部会同有关部门，开展了行政审批制度、财政管理体制、公共资源交易制度、国有资产经营管理体制、投资体制、金融体制等改革，积极实施和完善工程建设项目招标投标、经营性土地使用权招标拍卖挂牌出让、产权交易、政府采购等制度，腐败生存的土壤和空间被一分分地压缩。人们清晰地看到了“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的反腐方针确立的轨迹。 

 马说，“行政审批制度改革继续深入推进的难度很大，但困难不是止步的理由。”这位20岁时在内蒙古当知青、从草原一路驰骋而来的女部长一直不曾懈怠。正如她笑着解释的，“‘’是一种有花纹的马，这样的话我身上就有了两匹马，所以我得加大马力工作。” 

 今年，监察部组织协调国务院各部门梳理和调整机构改革中涉及的行政审批事项近90项，清理和审核现有行政审批事项近2000项，为进一步减少审批事项打下了好基础。 

 确保廉洁救灾，向群众交一本明白账 

 2008年5月12日，四川汶川发生特大地震。 

 监察部必须及时对抗震救灾资金物资的使用情况进行监督检查。由于涉及面广、金额巨大、项目众多，这是马上任以来的一个重大挑战，她先后四次深入地震灾区和工程建设一线开展检查调研。 

 马说，监察部先后派出7个专项检查组分赴灾区和有关单位进行监督检查。 

 灾难面前，灾区干部群众自强不息、百折不挠的精神深深地震撼了马。她想，在抗震救灾和灾后恢复重建中，作为监察部部长，最重要的就是做好监督检查工作。马最担心的事情是救灾款物在管理使用中出现大的违纪违法事件。目前看来，救灾款物管理使用总体良好。 

 谈到国家统计局的一个数据，马很高兴：2008年群众对反腐败工作成效的满意度达到65.5%，比2003年提高了13.6个百分点。“我们还要继续努力，让群众的满意度再高些。”她强调。 

 谈到今后的工作，马说，当前和今后一个时期，各级监察机关将深入贯彻落实科学发展观，深入开展执法监察、廉政监察和效能监察，为中央关于科学发展各项政策措施的贯彻落实提供有力保障，为推进服务政府、责任政府、法治政府、廉洁政府建设作出应有贡献。 

 目标已然明确，现在，监察部和马已做好准备，一如既往地做党的忠诚卫士、当群众的贴心人。