以科学发展观为指导加强农村环境污染治理
周铁农在山西考察调研时强调
时间：2009-09-04

据新华社太原９月３日电 全国人大常委会副委员长、民革中央主席周铁农近日在山西考察调研时强调，各级各部门要以科学发展观为指导，全力破解农村环境污染和治理难题，加强农村环境污染治理，防止城市污染向农村转移。 

 ８月２８日至９月３日，周铁农带领民革中央相关人员和环保专家在山西太原、阳泉、晋中、临汾、运城等地，深入农村、企业考察调研。周铁农指出，近年来，在科学发展观的指导下，山西经济社会发展总体良好，特别是发展经济、应对国际金融危机的思路非常明晰，提出的转型发展、安全发展、和谐发展的战略部署，既符合科学发展观总体要求，涵盖了科学发展观的基本内容，同时又有明显的针对性，符合山西实际。山西是老工业基地，在结构调整、环境保护和民生改善等方面取得了长足发展，尤其是在生态环境的修复和治理方面取得显著成效，在农村环境污染的治理上也做了大量工作和有益探索。希望山西今后继续深入贯彻落实科学发展观，抓住机遇，实现“三个发展”。 

 周铁农指出，目前，从全国来讲，各级各部门高度重视工业污染和城市环境污染，但对农业污染、农村环境污染关注度还不够。农村环境污染治理关系到社会主义新农村建设，关系到农民生存环境改善。要从根本上破解这个难题，各级各部门必须深入贯彻落实科学发展观，把农村环境污染治理作为改善民生、实现农村可持续发展、构建和谐社会的重要内容，把更多的精力投入到农村环境建设上。