创造人才引进的价值洼地（人民论坛）
作者：谢卫群
时间：2009-09-03

谢卫群 

 江西向海内外招聘大学副校长第二轮工作近日结束。在此前的10个月时间里，江西已从海内外招聘大学副校长50余位，其中来自海外及省外的学者占40%，并有8位长江学者、国家杰出青年基金获得者。江西省的人才引进工作向前跨出了一大步。 

 作为中部欠发达地区，在过去相当长的时间里，江西都只是人才输出地，每年送走的大学生用火车往外省市拉，读完大学回到省内的却只有几汽车。现在，却有这么多的海内外领军人才流向江西，这一现象，值得探究。 

 从国际范围看，尚未探底的国际金融危机，为全球人才向新兴国家或经济体的流动提供了绝好机会，无形中增加了人才流入的供给量。去年12月，上海市到美国华尔街招聘人才，招聘的岗位只有几十个，但收到的应聘简历就有100多公斤，应聘人数高达4000余人。这种形势，给优秀人才加速向国内回流创造了难得机遇。中国的人才洼地正在形成。 

 从国内来看，在北京、上海以及其他沿海发达城市，大学和科研院所的人才引进早已率先起步，因为学术职位的数量有限，吸引的速度越快，趋向饱和的速度也越快。另外，由于安居成本的逐年高涨，人才引进的成本也越来越高。以房价为例，七八年前，北京、上海引进一个领军人才，只需付几十万元的房贴，而现在，需要百万之巨。这样的成本增速，反而凸显了中西部人才引进的比较优势。 

 虽然如此，领军人才的引进并不容易，不同国家间、不同地区间、不同大学与企业间的争夺很是激烈。在同样的机遇面前，如何创造吸引人才流入的价值洼地特别重要。 

 在人才集聚的初期，地理位置有一定的影响力。在中部省份中，江西距长三角、珠三角和闽三角最近，是三个三角洲的立交桥。江西的这种地理位置在人才流动中，具有率先承接的优势。江西的领导者颇具眼光地发现了这样的价值洼地，大胆地拿出了50多个大学副校长的重要岗位来吸引海内外领军人才，用差异化的办法实现了人才竞争的第一个目标。江西的做法证明，欠发达地区也存在吸引高层次人才的优势，关键在于因地制宜，创造性地开拓空间。 

 在人们的习惯思维中，欠发达地区引进人才缺钱，而对比发现，欠发达地区吸引高层人才也应该“不差钱”。修一条高速公路，1亿元太少，可是，对于人才引进而言，1亿元就是一个大数字。发挥中西部地区的比较优势，将有限的资金放在人才引进上，它所发挥的效应是修一条高速公路所无法比拟的。 

 江西人才引进的做法是个启示，也是个示范。如果每个省尤其是中西部省份都能这样做，我们吸引海外高层次人才的量将相当可观，中国的洼地价值将真正体现。