巴西、印度和南非加强贸易合作（国际视点）
三国外长表示，争取达成南方共同市场、南部非洲关税同盟以及印度之间的区域贸易协议
时间：2009-09-03

本报北京9月2日电 综合本报驻阿根廷记者陈晓航、驻南非记者裴广江、驻印度记者任彦报道：巴西、印度和南非三国外长1日在巴西首都巴西利亚举行第六届部长级会议后发表联合声明，就贸易、金融危机和联合国改革等问题阐述了立场，表示三国将努力发展三边贸易，争取达成南方共同市场（南共市）、南部非洲关税同盟以及印度之间的区域贸易协议。 

 三国外长表示，三国间经贸发展迅速，在2015年前有望实现三边贸易额达到250亿美元的目标；三国还将加强空中和海上的交通网络，进一步推动贸易发展和人员往来。他们同时承诺，将推动所在区域之间的贸易合作，推动南共市、南部非洲关税同盟与印度之间早日达成协议。 

 外长们指出，三国联合成立的“伊巴斯”基金在帮助海地、几内亚比绍和巴勒斯坦实现重建方面发挥了积极作用，未来将继续在该基金框架内推行发展计划，开展国际援助。 

 关于联合国改革问题，三国外长称，多边国际组织应该增强发展中国家的话语权，联合国有必要改革自身机制，加强民主，进一步发挥发展中国家的作用，增加它们在安理会中常设和非常设理事国席位。他们还强调，世界贸易组织成员应该努力推动恢复多哈回合贸易谈判，以尽快达成协议。 

 巴西、印度和南非对话论坛（“伊巴斯”论坛）是巴西总统卢拉于2003年倡议创办的，旨在加强这三个发展中国家间的交流与合作。 

 本次会议是为拟于10月8日在巴西举行的三国首脑会议做准备的。印度、巴西、南非三国的国内生产总值约为3.2万亿美元，总人口约为14亿。成立于2003年的三方对话论坛主要是为了加强三国的交流与合作以及南南合作。2007年在南非举行首脑会议时，三方表示要消除在贸易上对发达经济体的依赖，到2010年把三国间的贸易额提高到150亿美元的水平。而这次会议发表的联合声明则强调，将争取在2015年前实现三边贸易额在2008年的100亿美元基础上达到250亿美元。 

 除贸易之外，这次会议更加强调在国际舞台上的合作。南非国际关系与合作部总司长阿亚达8月31日就曾表示，南非方面希望会议就如何加强全球治理交换意见，特别是在国际金融危机的背景下。印度、巴西和南非都是二十国集团成员，讨论如何改革布雷顿森林体系是会议的主要议题之一。此外，气候变化也是议题之一，三国将在哥本哈根会议前协调立场。同时，南非方面表示，会议还会讨论印度、巴西、南非三国与金砖四国之间的协作问题。 

 印度外长克里希纳会议期间表示，为应对国际金融危机，全球应该加强金融监管，并且强调，在世界金融体系中，发展中国家应该拥有更多话语权。 

 克里希纳认为，引发此次金融危机的主要原因有三，分别是金融监管的失败、过分投机和贪婪，在此次金融危机中受害最深重的是广大发展中国家，其中也包括几大新兴经济体。他说，金融危机使印度、巴西和南非等几个富有活力的经济体之间的联系加强了，这三个国家深化合作“可以改变目前全球经济不景气的状况。” 

 他还说，为了给全球经济注入活力，应该加强发展中国家在国际金融体系中的作用，只有发展中国家拥有更大话语权，世界经济才会可持续和谐发展。他希望加强南南合作，他说，“印度、巴西、南非三国之间的合作就是南南合作的一个典范。” 

 印度的科技实力居世界领先地位，南非是非洲最大的经济体，而巴西则是拉美最大的国家，拥有丰富的自然资源。 

 有专家表示，巴西、印度和南非对话论坛是上世纪70年代以来南南合作的结果。三国在贸易、技术和减贫等领域的合作初见成效，但是三国在一些领域的合作受地理位置所限，成为对话中的弱项。但是，三国的实力地位以及未来的发展潜力不容忽视，三方加强对话，将对世界政治经济的发展产生影响。