俄印希望展开多领域合作
作者：张光政
时间：2009-09-04

本报莫斯科9月3日电 （记者张光政）俄罗斯总统梅德韦杰夫3日在莫斯科克里姆林宫与到访的印度总统普拉蒂巴·帕蒂尔举行大范围和小范围的会谈。双方对两国战略伙伴关系的水平感到满意，一致表示将在多领域展开合作，努力完成既定的2010年将双边贸易额增加到100亿美元的目标。 

 帕蒂尔是应梅德韦杰夫的邀请对俄进行国事访问的。这是他们第二次会面，去年12月梅德韦杰夫访印时曾在新德里同她举行过会谈。梅德韦杰夫在会谈时表示，俄方认为，俄印双边关系和战略对话是两国外交政策的关键因素之一。俄罗斯十分愿意进一步发展和巩固俄印在各领域的战略合作。 

 据统计，在俄印两国均遭受国际金融危机影响的情况下，双边经贸关系保持了积极的发展势头。近5个月来，双边贸易额超过了25亿美元，增长了15%。梅德韦杰夫说，有理由相信，两国确定的把双边贸易额增加到100亿美元的目标在不远的将来就能实现。 

 会谈中，俄印双方还讨论了可以开展合作的其他领域。梅德韦杰夫提出，在双边关系中优先考虑扩大能源、冶金、机械制造、高科技领域的合作，如今尤为重要的是在交通和银行领域的合作，包括在印度境内继续建设库丹库拉姆核电站，印度国家石油天然气公司参与萨哈林—1能源项目及另外一些项目。 

 帕蒂尔在会谈时说，同梅德韦杰夫的会谈坦诚、富有成果。她表示，印度希望进一步扩大双边接触。她认为，俄印关系的进一步发展有着很大的潜力，尤其是在航天研究、能源、高科技和军事技术领域的合作。她对双方为了在2010年将双边贸易额增加到100亿美元的目标所做的努力表示满意。 

 梅德韦杰夫会后还向媒体透露说，双方在会谈中就国际和地区问题协调了立场。双方的立场在很大程度上是相同的或一致的，比如，加强包括联合国在内的主要国际组织在国际事务中的作用和维护包括中东、中亚地区在内的全球各地区的安全与稳定等。双方还谈到了双方都面临的反恐、打击贩毒等问题。 

 梅德韦杰夫说，去年他访印时参加了在印度举行的“俄罗斯年”闭幕式，现在俄罗斯正在举办“印度年”。他说，今年他还将同印度总理辛格会面，俄罗斯的多个代表团也将访问印度。帕蒂尔也特别指出，这次访问适逢俄罗斯举办“印度年”活动。她表示，期待着同俄总理普京、议会上下两院议长会面。 

 帕蒂尔于２日抵达莫斯科开始对俄罗斯进行为期５天的访问。她随后还计划前往圣彼得堡访问，将同俄总统驻西北联邦区全权代表会面，参观艾尔米塔什博物馆和彼得霍夫宫。