今年花胜去年红
——第五届中国吉林东北亚博览会综述
作者：李增辉;刘亮明
时间：2009-09-03

本报记者 李增辉 刘亮明 

 又到金秋时节，第五届中国吉林东北亚投资贸易博览会于9月1日至6日在长春市举行，在国际金融危机大背景下，东北亚经贸合作再次成为各国关注热点。 

 东北亚博览会作为由东北亚6国共同参与并面向全世界的国际性区域综合博览会，已成为东北亚地区对外经贸交流合作和东北老工业基地振兴的重要平台。 

 本届博览会在长春国际会展中心的7个展馆举行，共设2190个国际标准展位，特装展示比例从第四届的60%一跃升至100%，展览层次、展览面积、展览产品均有新的突破和提升。展览首次设置了朝鲜、蒙古、俄罗斯国家地区馆和东北亚企业馆，全面展示东北亚国家和地区的整体形象、主要资源、经贸政策、投资信息、产业发展状况和主要企业的形象及产品；首次设置台湾馆，展示台湾特色商品和企业形象，为加强吉林与台湾合作，促进台湾企业开拓东北亚市场创造了条件。 

 本届博览会确认参会的专业客商达2万人，其中国外客商超过1万人。众多的国内外政要、企业高管、世界500强企业、跨国企业、国内外知名金融投资机构、国内外知名采购商、知名商会、协会，在博览会期间，将举办各类会议和活动65项。这些活动，将进一步推动构建和完善东北亚区域合作机制。 

 共谋保多赢，借势图振兴。初步统计，第五届东北亚博览会上签约的项目将达200多个，总投资额将达1200亿元，其中拟引进域外资金超千亿元。