前7个月民间投资增速达34%
城镇固定资产投资同比增长32.9%
作者：刘鑫焱;江南;李刚
时间：2009-09-04

前7个月 城镇固定资产投资同比增长32.9% 民间投资增速达34% 截至6月底 全国实有私营企业692.35万户，比去年底增长5.31％ 注册资本12.81万亿元，比去年底增长9.11％ 
 

 本报北京9月3日电 （记者刘鑫焱、江南、李刚）当前，宏观经济处于企稳向好的关键时期，在各项统计数据显示经济运行中的积极因素不断增多的同时，更多的人把目光聚焦在经济回升的可持续性上，这其中一个大问号就是，民间投资能否及时跟进？国家发展和改革委员会主任张平日前在向全国人大常委会报告今年以来国民经济和社会发展计划执行情况时表示，前7个月，城镇固定资产投资增幅达到32.9%，其中民间投资增速达到34%。而从国家工商行政管理总局的统计数据来看，截至6月底，全国实有私营企业692.35万户，注册资本12.81万亿元，分别比去年底增长5.31％和9.11％。私营企业注册数与注册资本的增长印证了民间投资正在回暖。 

 民间资本的流向和结构正在发生变化 

 在民间投资逐渐回暖的同时，民间资本的流向和结构也在发生变化。 

 煤焦产业曾是山西民间资本主要“产出地”和“流入地”。而在国际金融危机和山西煤炭资源整合政策面前，诸多民间资本开始大量流出。 

 不干煤焦，干什么？曾当了10多年 “煤老板”的李秋娥，发现食用菌市场在山西几乎处于空白状态，市场空间巨大。于是，李秋娥又投资1.8亿元，决心打造自己的食用菌王国。其实，思考这一问题的“煤老板”不止李秋娥一个。为此，今年7月，山西省出台《关于促进民间资本进入我省鼓励类领域的意见》，引导民间资本的流向。 

 人行太原中心支行调查统计数据显示，从去年10月到今年2月，共有29．16亿元的民间资本由煤炭、焦化、冶炼和化工等能源产业转向农业、教育、房地产、旅游和金融业等非能源产业，除能源产业民间投资总额下降外，其他投资数额、所占比重都有上升。 

 而在浙江等地，越来越多的民间资本正流向光伏等新能源产业。今年5月，龙焱科技、龙驰幕墙、CIGS太阳能等3个新能源项目签约落户杭州经济技术开发区，加上此前已入驻的天裕光能，以光伏产业为主的新能源项目已成为这一开发区产业转型的重点方向。以往以机电、化工、印染等为支柱产业的上虞市，多家知名工业企业也已涉足或准备进军新能源产业。 

 这与浙江省大力鼓励、引导社会投资进入新能源产业不无关系。浙江省有关部门鼓励社会资金参与新能源项目建设，通过担保、风险投资等多种形式，支持企业投入新能源产业领域。 

 仍需消除隐性壁垒，激发民间投资活力 

 在与广东民营企业家的交流中，记者听到最多的是缺少投资机会。 

 记者来到青山绿水环绕的中山市中心组团垃圾综合处理基地，整个处理流程无排放无污染无臭味，技术和设备堪称世界一流。这个环保处理基地的核心是由民营企业长青集团投资3.2亿元建设的BOT垃圾焚烧发电厂项目。 

 该项目负责人袁富良介绍说，项目日处理垃圾1000多吨，约占中山全市垃圾总处理量的1/3。政府一年支付处理费总计2000多万元,基本可以维持发电厂两台机组的正常运转，基本投资则在发电收入中逐年摊销。袁富良说，垃圾焚烧发电厂对长青这个民营企业来说是个不错的项目，政府能够对民企开放，体现了政府的公平性。 

 但目前并不是每个地方的民营企业都能享受到这样的公平投资机会。 

 广东省统计表明，目前民营企业投资的行业分布过于集中，在制造业、批发零售业、住宿餐饮业、交通运输业、居民服务业等集中了96.8％的个体工商户和76.4％的私营企业，这些行业大多趋于饱和，竞争激烈，在一定程度上抑制了民营经济的发展。如果能够进一步放宽市场准入，鼓励民营企业向服务业、基础设施等领域发展，将更加有利于增强民营企业投资的积极性。