建设港航强省 保障科学发展（干部说干事）
作者：郑惠明
时间：2009-09-03

郑惠明 

 港口和航运是现代经济的重要支撑，是人民生活的重要保障。大力加强港口和航运建设，对于推动经济社会发展、提高人民生活水平具有重要意义。作为一个经济与贸易大省和沿海与多水省份，浙江省更加需要加快港航发展，大力建设港航强省。为此，浙江省港航系统应深入贯彻落实科学发展观，在加快建设、整合资源、保障民生、帮扶解困四个方面下功夫，全面提高服务和保障能力，努力在促进全省经济社会科学发展的同时实现自身科学发展。 

 加快建设保增长。近年来，浙江省采取一系列重大措施加强港航建设，仅2008年水运基本建设投资就达104.9亿元，使水运运力规模达到1286万载重吨。但是，同经济社会快速发展的需要相比，港航建设仍有不小差距。因此，推动全省经济社会科学发展，必须进一步加快港航建设步伐。特别是国际金融危机发生以来，扩大投资规模、加快港航建设更成为扩内需、保增长的一项重大举措。为了把这一任务完成好，浙江省港航系统应紧紧抓住以宁波—舟山港为龙头的沿海港口体系建设和以京杭运河、钱塘江中上游等干线航道为重点的内河航道体系建设，进一步掀起港航基础设施建设新高潮。同时，加快推进钱塘江中上游复兴工程、京杭运河改造工程、金塘大浦口集装箱码头、岙山30万吨原油码头等一大批重大建设项目。 

 整合资源抓转型。在新形势下加快港航建设，决不能走传统的外延式扩张之路，而必须走科学发展之路。实现港航建设的科学发展，一个重要前提是优化资源配置。为此，应大力整合全省港口资源，继续推进港口联盟建设，引导各港口开展有效合作；整合全省航运资源，继续推进航运联盟建设，进一步提高航运企业的市场竞争力和抗风险能力。在此基础上，建立健全水运业节能减排工作机制，形成科学合理的水运能源管理网络和节能减排指标体系，着重抓好港口、航运企业的节能减排工作；进一步加快沿海船舶大型化、专业化和内河船舶标准化进程，鼓励企业加大船舶节能改造力度，提高燃油利用效率。 

 强化管理惠民生。科学发展观的核心是以人为本。港航作为重要的基础设施，在便民惠民方面具有独特的功能和作用。港航系统深入贯彻落实科学发展观，必须始终坚持以人为本，把满足人民群众的出行需要摆在突出位置。对于浙江省来说，就是要大力提高客运运力和管理水平，确保人民群众安全、快捷、方便出行。一方面，全面实施水上康庄工程，加大全省陆岛码头建设的力度，加快实施建桥（路）撤渡、渡埠改造、渡船更新项目，着力解决海岛、涉渡地区人民群众的出行和发展问题；另一方面，深入开展“安全质量年”活动，强化水上交通安全管理，严把船舶适航关、船员适任关、航运企业和港口危险货物作业安全准入关，努力防止重特大事故的发生。 

 帮扶解困促发展。当前，国际金融危机仍在持续，给我国经济发展带来严重困难，也使港航企业面临严峻挑战，不少企业特别是海运企业出现了效益下降、融资困难等问题。在这种情况下，港航系统必须认真贯彻落实中央的决策部署，采取切实措施，帮助水运企业应对国际金融危机，促进水运业平稳较快发展。着眼于克服国际金融危机造成的困难，浙江省港航系统应积极推进海运企业与金融机构的交流合作，进一步加快水路运输企业融资担保公司组建的步伐，帮助水路运输企业特别是海运企业解决融资难题；抓住两岸三通直航这一历史机遇，鼓励、扶持海运企业参与经营两岸直航，拓展新的发展空间，努力培育浙江省海运新的经济增长点。 

 （作者为浙江省港航管理局党委书记、局长）