建设法治国家 依法推动经济 社会发展 依法维护职工权益
王兆国在湖北调研时强调
作者：李鹏翔
时间：2009-09-04

新华社武汉９月３日电　（记者李鹏翔）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国日前在湖北调研依法维护职工权益工作时强调，工人阶级是我们国家的领导阶级，是中国特色社会主义建设的主力军。各级人大常委会始终坚持以人为本，关注民生，把依法维护职工权益放在保障民生的重要位置，加大工作力度，加紧制定和完善民生方面的法律法规，保障民生法律法规的实施，加强民生法律法规实施的监督，建设法治国家，依法推动经济、社会发展，依法维护职工合法权益。 

 ３日，王兆国在与湖北省人大机关干部座谈时说，近年来，全国人大常委会加快了制定和完善民生方面的法律，特别是在２００７年一年内连续通过的劳动合同法、就业促进法和劳动争议调解仲裁法这三部有关劳动就业的法律，在应对国际金融危机的过程中对构建和谐的劳动关系，依法维护职工的合法权益发挥了极其重要的作用。 

 全国人大常委会和地方各级人大常委会近年来采取各种方式，积极推动民生方面法律的实施。一是组织各有关方面开展法律培训，提高执法水平；二是广泛开展法律宣传，提高公众的法律意识；三是推动制定和清理修改配套办法，细化法律的相关规定，为民生方面法律的实施提供了良好的法制条件、思想基础和舆论环境。 

 全国人大常委会近年来特别加强了民生方面法律实施情况的监督，积极推动解决农民工工资、职工工资和社保资金历史拖欠问题，推动解决华侨农场３０万职工的生产生活困难。２００８年，在劳动合同法实施的第一年，全国人大常委会就对劳动合同法进行了执法检查，这对更好地贯彻实施劳动合同法，促进劳动关系的和谐起到了积极作用。今年，全国人大常委会对中央政府投资涉及民生的部分重大项目进行了专题调研，听取和审议了国务院关于农村社会保障体系建设情况的报告，组织了对工会法实施情况的执法检查。