在应对国际金融危机中加快推进经济结构调整
马凯在国家行政学院二〇〇九年秋季开学典礼上强调
作者：董洪亮
时间：2009-09-03

本报北京9月2日电 （记者董洪亮）国务委员兼国务院秘书长、国家行政学院院长马凯９月２日出席国家行政学院２００９年秋季开学典礼并讲话。他强调，在应对国际金融危机中，要抓住机遇，迎难而上，不断推动经济结构调整取得新突破。 

 马凯指出，国际金融危机进一步凸显了我国经济结构不合理问题，使解决这一问题的任务更加紧迫，也给加快经济结构调整带来了难得机遇。加快经济结构调整是使经济增长更上层次更有后劲更可持续，夺取应对国际金融危机胜利的根本途径，是应对后危机时代激烈国际竞争的关键举措，是推动经济发展方式根本转变的重要抓手，是以人为本、实现经济增长最终目的的内在要求。当前要全面贯彻落实中央应对国际金融危机的一系列决策部署，继续把促进经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，同时要不失时机地推进经济结构调整。 

 马凯强调，推进经济结构调整要坚持以科学发展观为指导，处理好经济增长与结构调整的关系、局部与全局的关系、市场与政府的关系、近期与长远的关系、国内与国际的关系，抓好八个方面重点领域和关键环节的工作：一是调整需求结构，在保持投资适度增长和稳定外需的同时，着力增强消费对经济增长的拉动作用；二是调整收入分配结构，着力提高劳动报酬在初次分配中的比重和缩小收入分配差距；三是调整三次产业结构，在继续加强农业基础地位、推动工业由大变强的同时，着力提高服务业的比重；四是调整产业内部结构，一手抓着力淘汰落后工业产能，一手抓大力培育新兴产业；五是调整城乡结构，在继续加强农村建设的同时，着力推进城镇化和城乡发展一体化；六是调整区域经济结构，继续实施区域发展总体战略，着力构建优势互补、良性互动、协调发展新格局；七是调整国土开发空间结构，着力推进主体功能区建设；八是调整外贸结构，着力提高一般贸易和自主品牌产品出口比重。 

 马凯要求，推进经济结构调整必须多管齐下、多措并举，创造有利于加快结构调整的良好条件。要转变观念，牢固树立有利于结构调整的科学发展理念；要深化改革，形成有利于结构调整的体制机制；要完善政策，形成有利于结构调整的正确导向；要鼓励创新，形成有利于结构调整的科技和人才支撑体系；要改进考核，强化有利于结构调整的组织保证。 

 开学典礼由国家行政学院党委书记、常务副院长魏礼群主持。中央和国务院有关部门负责人、全体学员和教职员工９００多人参加了开学典礼。