李长春参观北京国际图书博览会
作者：吴晶
时间：2009-09-04

新华社北京９月３日电 （记者吴晶）中共中央政治局常委李长春３日下午参观了第十六届北京国际图书博览会。 

 北京国际图书博览会是由新闻出版总署、国务院新闻办公室、教育部、科技部、文化部、北京市人民政府和中国出版工作者协会共同主办的大型国际性书展。经过２３年的发展，博览会已经成为世界四大国际书展之一和亚洲规模最大的国际书展。此次展览共有近６０个国家和地区的１８００家出版发行单位参展。 

 下午４时３０分，李长春来到北京国际展览中心，兴致勃勃观看展览，仔细了解出版业发展情况和“中国图书对外推广计划”实施进展情况，并就进一步深化出版发行体制改革、加快培育具有国际竞争力和影响力的大型出版发行企业集团、扩大我国图书版权出口等问题，与出版界人士深入交换意见。 

 李长春指出，去年以来，面对国际金融危机给我国经济带来的严重冲击，我国文化产业逆势而上，发展步伐不断加快，实力不断增强，在推动经济社会又好又快发展中的作用日益凸显。实践证明，文化产业是最具发展潜力的朝阳产业，是社会主义市场经济条件下繁荣文化市场、满足人民群众精神文化需求的重要途径，是新的经济增长点和经济结构调整的着力点。要抓住当前有利机遇，坚持以改革促发展，进一步加快出版发行领域的改革步伐，着力打造一批具有国际影响力和竞争力的大型出版发行企业集团，增强我国出版业的整体实力和国际竞争力，在满足人民群众日益增长的精神文化需求，提高我国国际传播能力、推动中华文化走出去、促进各国文化相互交流方面发挥积极作用。要不断创新文化走出去的渠道和方式，坚持以政府为主导、企业为主体、市场化运作为主要方式，以打造具有自主知识产权的优秀文化产品和知名文化品牌为主攻方向，以专业化规范化国际化为主要目标，全面提升文化走出去的效率和水平。他希望北京国际图书博览会进一步健全体制机制、改进参展方式、提高服务水平，成为更具影响力的国际图书综合交易平台，为促进中外文化交流、推动中华优秀文化走向世界作出更大贡献。 

 刘云山、刘延东一同参观了展览。