“庆祝新中国成立６０周年研讨会”在日本举行
作者：于青
时间：2009-09-03

本报东京9月2日电 （记者于青）“庆祝新中国成立60周年研讨会”2日在日本首都东京举行，会议全面讨论了新中国成立６０年来在经济、文化及社会等方面的发展变化，展望了未来中日关系的发展前景。 

 中国国务院新闻办公室主任王晨、日本经济新闻社社长喜多恒雄、中国驻日本大使崔天凯到会致辞。日本内阁经济产业大臣二阶俊博、民主党干事长冈田克到会表示祝贺。冈田对中国人民在新中国成立后用智慧和汗水取得的成就表示由衷祝福。他表示，民主党历来重视对华关系，执政后将一如既往地深化日中关系。 

 日本经济团体联合会（简称日本经团联）会长御手洗富士夫以《立志未来的日中经济关系》为题、中国国有资产监督管理委员会主任李荣融以《当今中国的国有企业》为题发表了特别演讲。 

 李荣融说，中日两国经济具有很强互补性，希望两国企业界拓展在节能环保、高新技术、知识产权保护等重点领域合作空间。中国欢迎有实力的日本企业参与中国国有企业公司制、股份制改造。中日两国还应加强宏观政策方面的沟通，反对贸易保护主义，稳定双边贸易和投资，带动地区贸易的增长，为全球经济复苏作出贡献。 

 王晨介绍说，这个研讨会对于在国外介绍中国特色社会主义道路所取得的成果、中国的执政理念、中国人民精神面貌的变化，非常有益。日本经济界对中国取得的巨大经济成果很感兴趣。本次研讨会采用公开募集听众的方式，吸引了３０００多位日本各界人士报名，最终用抽签方式选择了８００名观众，这也反映了日本社会各界对这次研讨会的空前热情和对中国的友好关注。 

 中日两国专家学者和媒体人士在会上进行了公开讨论。日本国际政治专家、东京大学副校长田中明彦发言说，中国在亚洲金融危机和国际金融危机中的不俗表现，证明了其经济的旺盛活力，中国通过积极融入世界经济，赢得了保持经济增长的国际环境。 

 研讨会由中国国务院新闻办公室、日本经济新闻社共同主办，日本经团联协办。