吴邦国会见加拿大国际贸易部长
前往古巴等国访问途经温哥华
作者：庞兴雷;徐松;马丹
时间：2009-09-02

当地时间8月31日，全国人大常委会委员长吴邦国在温哥华会见加拿大国际贸易部长斯托克韦尔·戴。新华社记者 庞兴雷摄 
 

 新华社温哥华８月３１日电 （记者徐松、马丹）中国全国人大常委会委员长吴邦国３１日在温哥华会见了加拿大国际贸易部长斯托克韦尔·戴。 

 戴首先转达了哈珀总理等加拿大领导人对吴邦国委员长的亲切问候。吴邦国对此表示感谢，并请戴转达他对加方领导人的良好祝愿。 

 吴邦国说，中加建交以来，双边关系保持良好发展势头，各领域交流与合作不断取得进展，两国人民的了解和友谊日益加深，在国际和地区问题上保持良好的沟通与协调。事实表明，发展中加关系符合两国和两国人民的根本利益，有利于亚太地区乃至世界的和平与发展。中方愿与加方一道，从战略高度和长远角度出发，尊重和照顾彼此核心利益和重大关切，加强对话、扩大共识、排除干扰、密切合作，妥善处理两国关系的敏感问题，推动中加关系健康顺利发展。 

 吴邦国指出，良好的政治关系会有力地促进经贸关系的发展，经贸合作的深化与拓展将为国家关系不断注入新的动力。中加都是世界上有重要影响的国家，经济互补性强，互利合作基础良好，潜力巨大。在应对国际金融危机以及全球性挑战中有着广泛的共同利益和新的合作机遇。希望双方抓住机遇，发挥各自优势，挖掘合作潜力，拓宽合作领域，促进相互投资，特别要推动企业与大项目合作，使中加经贸合作翻开新的一页。 

 戴说，今年４月我刚刚访问了中国，中国的飞速发展和取得的巨大变化以及四川灾区奇迹般的恢复重建，给我留下深刻印象。中国在应对国际金融危机中采取的负责态度、有力措施和取得的积极成效，让我们感到鼓舞。加中两国历史上就有很好的合作传统，现在又面临着更多的合作机遇。加拿大政府坚持对外开放政策，积极推动贸易多元化战略，希望与中方加强在基础设施建设、能源开发、科技创新以及旅游等领域的合作。相信这样的合作不仅使加中人民受益，也会让世界人民从中受益。 

 吴邦国委员长是在前往古巴等国访问途中在温哥华做短暂停留的。中国全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国等主要陪同人员同机抵达。抵达温哥华时，戴等加方高级官员到机场迎接。中国驻加拿大大使兰立俊和中国驻加使领馆工作人员、中资机构、华侨华人和留学生代表也到机场迎接。