把加强领导干部作风建设摆在突出位置
作者：谭献民
时间：2009-09-02

湖南师范大学教授 谭献民 

 优良的党风是凝聚党心民心、推动事业发展的巨大力量。深入贯彻落实科学发展观，推动经济社会科学发展，对加强和改进党的作风建设提出了新的更高要求。从对岳阳市的调研情况来看，加强领导干部作风建设，使领导干部始终保持共产党人的政治本色，发扬党的光荣传统和优良作风，是把党的组织优势转化为推动科学发展的强大力量的重要保证。 

 加强党性修养。领导干部作风问题，说到底是党性问题，党性纯洁则作风端正，党性不纯则作风不正。领导干部加强党性修养，是发扬优良作风的基础和根本。我们党一贯高度重视领导干部的党性修养，强调通过加强党性修养来发扬优良作风，使党始终保持旺盛的生机活力，始终得到人民群众的拥护和支持。应当看到，绝大多数领导干部的作风是好的，但也有的宗旨意识、大局意识、责任意识、纪律观念淡薄，不能很好地树立和坚持正确的事业观、工作观、政绩观，影响了经济社会发展，损害了党的形象。出现这些问题，从根本上说是由于党性修养不够。当前，我国正处在应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展的关键时期，国际国内不稳定不确定因素仍然较多。要做到化危为机、逆境奋起，要求各级领导干部牢牢把握胡锦涛同志提出的“四个统一”、“六个着力”的总体要求，切实加强党性修养，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，牢固树立正确的事业观、工作观、政绩观，牢固树立求真务实、真抓实干的作风，在保增长、保民生、保稳定的工作中当尖兵、打头阵，以良好的作风带领广大人民群众迎难而上、锐意改革、共克时艰。各级党组织应按照中央的要求，把加强领导干部党性修养和作风养成落实到党要管党、从严治党的各项工作和措施上。 

 完善考评机制。要使各级领导干部发扬优良作风，不仅需要坚持不懈地加强思想教育，而且需要与时俱进地完善体制机制。党的十七大提出，要完善体现科学发展观和正确政绩观要求的干部考核评价体系。加强领导干部作风建设，必须不断健全和完善相应的体制机制特别是考评机制。只有健全和完善考评机制，让无心干事者无法安坐，让敷衍塞责者无处遁形，才能促使各级领导干部真正树立和发扬优良作风。近年来，岳阳市正是从创新领导干部作风建设的考评机制入手，坚持把领导干部作风建设的情况置于人民群众的监督之下，才有效推动了领导干部作风的转变。他们的做法有这样几个特点：一是注重考评内容的全面性。按照深入贯彻落实科学发展观的要求设置考核内容，从精神面貌、工作态度、工作作风、工作能力、工作绩效等各个方面进行全面考核，力求全面、真实、准确地反映考核对象的德、能、勤、绩、廉情况。二是注重考评方式的合理性。改变以往上级评下级、年终集中评的考评方式，畅通群众评议党员干部作风的多种渠道，随时随地受理群众的举报、投诉，经常性地收集群众意见，让广大人民群众成为干部考评的主要参与者。三是注重考评结果的有效性。坚持奖优罚劣，把作风建设的考评结果作为评选先进和提拔使用干部的重要依据，真正评出导向、评出动力、评出活力，努力形成改进作风、注重实干、争创实绩的良好氛围。 

 加大问责力度。领导意味着责任。责任意识是对领导干部的基本要求。领导干部如果没有强烈的责任意识，就不可能有优良的作风，真正做到在其位、谋其政、尽其职、负其责，有效推动科学发展、促进社会和谐。加大问责力度，有利于增强领导干部的责任意识，促使领导干部切实改进作风。各级党组织应结合自身实际，认真贯彻落实《关于实行党政领导干部问责的暂行规定》，充分发挥问责在推进党风廉政建设中的积极作用。在问责对象上，坚持以各级领导干部为重点，不断扩大问责范围；在问责内容上，坚持围绕党委和政府的中心工作，抓住影响改革发展稳定的重大问题、群众关心的难点热点问题以及重大责任事件（事故）；在问责形式上，坚持严格要求、实事求是、权责一致、惩教结合的原则，把组织处理、经济处罚、纪律处分等多种措施结合起来。