切实巩固前两批成果 扎实抓好第三批学习实践活动
——中央学习实践活动领导小组办公室负责人答求是杂志社记者问
时间：2009-09-02

新华社北京９月１日电 日前，中央召开了深入学习实践科学发展观活动第二批总结暨第三批动员会议，总结第二批学习实践活动，部署第三批学习实践活动。求是杂志社记者就有关重要问题，采访了中央学习实践活动领导小组办公室负责人。 

 在党中央坚强领导下，第二批学习实践活动取得明显成效 

 记者：目前第二批学习实践活动已基本告一段落，请您介绍一下总体情况及取得的成效。 

 答：按照中央的安排部署，第二批学习实践活动从２００９年３月开始，主要在市县机关、国有企业和高等学校开展，共有２５００多万名党员参加。党中央对第二批学习实践活动高度重视。胡锦涛总书记和中央政治局其他常委同志多次对贯彻落实科学发展观、搞好学习实践活动作出重要指示、批示，提出明确要求。中央的一系列决策部署和要求，为扎实推进学习实践活动指明了方向。总的看，第二批学习实践活动指导思想明确，组织措施得力，工作有序有力推进，取得了明显成效。一是思想认识有了新提高。广大党员干部普遍加深了对科学发展观的理解，在本地本单位是不是科学发展、能不能科学发展、怎么样科学发展等重大问题上，进一步统一了思想、形成了共识、理清了思路。二是解决突出问题有了新突破。各地各单位普遍解决了一批影响和制约科学发展的突出问题和党员领导干部党性党风党纪方面群众反映强烈的突出问题，办了一批群众普遍期待的实事好事。三是科学发展水平有了新提升。各地各单位坚持以科学发展观为指导，认真贯彻中央一系列决策部署，把应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展作为最大的实践，扎实做好调结构、上水平、促改革的各项工作，有力促进经济社会全面又好又快发展。四是制度机制建设有了新进展。各地各单位着眼推动科学发展，完善了一批有利于科学发展的制度机制和政策措施。 

 认真抓好整改落实后续工作，不断巩固前两批活动成果 

 记者：怎样抓好整改落实后续工作？ 

 答：在充分肯定第二批学习实践活动取得成效的同时，也要看到活动中还存在一些问题和不足，主要是：一些单位调结构、上水平、促改革的自觉性还不够高；一些生产经营困难企业和民办高校组织开展学习实践活动力度不够大；一些单位在上下联动、左右互动解决问题上效果不够明显。同时，还要看到，第二批学习实践活动整改落实的时间还不长，把查找的突出问题解决好，把相关的制度机制建设好，还有许多工作要做。下一步，要认真抓好整改落实后续工作，不断巩固学习实践活动成果，积极探索建立学习实践科学发展观的长效机制。在第二批学习实践活动推进过程中，第一批学习实践活动单位认真抓好整改落实后续工作，不断取得新的成效。第三批学习实践活动启动后，第一批学习实践活动整改落实后续工作可告一段落。对于第二批学习实践活动整改落实后续工作涉及的和第三批学习实践活动中发现的需要第一批学习实践活动单位统筹协调解决的突出问题，要作为巩固和扩大第一批学习实践活动成果的重要任务，纳入本地本单位日常工作，投入足够力量切实研究解决。 

 充分认识开展第三批学习实践活动的重要性 

 记者：如何认识开展第三批学习实践活动的意义，增强做好工作的责任感和使命感？ 

 答：参加第三批学习实践活动的基层党组织和广大党员处于改革发展稳定的第一线，担负着把党的路线方针政策贯彻落实到基层，团结带领群众推动科学发展、促进社会和谐的重要职责。认真组织开展好第三批学习实践活动，对于巩固和拓展第一批、第二批学习实践活动成果，确保整个学习实践活动取得实效，对于进一步加强基层党建工作，充分发挥基层党组织在推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐中的作用，进一步保持党的先进性，提高党的执政能力，对于全面贯彻党的十七大精神，深入贯彻落实科学发展观，有效应对国际金融危机冲击，保持经济平稳较快发展，夺取全面建设小康社会新胜利，开创中国特色社会主义事业新局面，具有重大而深远的意义。 

 各级党组织和广大党员要站在全局和战略的高度，充分认识开展第三批学习实践活动的重要性，自觉把思想和行动统一到中央对当前形势的判断和对工作的总体部署上来，切实增强责任感和使命感，积极投身学习实践活动，确保学习实践活动扎实推进，取得实效。 

 开展第三批学习实践活动，必须把握总体要求，突出“五个更加注重” 

 记者：参加第三批学习实践活动的单位有哪些？有什么特点？中央对开展第三批活动大体是怎样安排的呢？ 

 答：第三批学习实践活动从今年９月开始，到明年２月基本结束，主要在乡镇、街道，村、社区，中等职业学校、中小学校、基层医疗卫生单位和新经济组织、新社会组织等单位开展。据统计，参加第三批学习实践活动的基层党组织共有１２２万个、党员３７５０多万名，分别占全国基层党组织和党员总数的３２．８％和５０％。这些参加的单位和党员不仅数量多，而且处于生产工作一线，工学矛盾比较突出。另外，农村基层、城市基层、事业单位和“两新”组织等不同类型单位之间的工作基础和条件差异较大，需要解决的实际问题比较多。这些特点，要认真分析，准确把握。 

 记者：各地各部门在第三批活动中，必须把握什么总体要求？ 

 答：开展第三批学习实践活动，要按照“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的总要求，认真贯彻中央关于在全党开展深入学习实践科学发展观活动的指导思想，牢牢把握“坚持解放思想、突出实践特色、贯彻群众路线、正面教育为主”的指导原则，努力实现“提高思想认识、解决突出问题、加强基层组织、促进科学发展”的具体目标，切实把学习实践活动办成群众满意工程。 

 记者：各地各部门在第三批活动中，特别要深入研究和重点把握好的问题是什么？ 

 答：主要是突出“五个更加注重”，使活动的具体内容、方式、载体和措施更有针对性。一是落实更加注重取得实效的要求，在突出实践特色、解决突出问题上下功夫；二是落实更加注重简便易行的要求，在贴近基层实际、贴近党员群众上下功夫；三是落实更加注重分类指导的要求，在因地制宜、区别对待上下功夫；四是落实更加注重强化基层的要求，在加强基层组织建设上下功夫；五是落实更加注重统筹协调的要求，在上下联动、整体推进上下功夫。 

 把加强基层党组织建设，贯穿第三批学习实践活动始终 

 记者：中央把“加强基层组织”作为第三批学习实践活动的一个重要目标，要求认真研究解决基层党组织建设中存在的突出问题。请您介绍一下有关要求。 

 答：开展第三批学习实践活动是强化基层的一个重要契机。在学习实践活动中，各地区各部门各单位要认真贯彻落实党的十七大和十七届三中全会精神，继续以改革创新精神全面推进农村、街道社区和学校、基层医疗卫生单位等事业单位以及“两新”组织党的建设。深入开展以学习实践科学发展观为主题的创先争优活动，切实提高基层党组织在推动科学发展中的执行力，努力把基层党组织建设成为贯彻落实科学发展观的坚强堡垒，把党员队伍建设成为贯彻落实科学发展观的骨干力量。党的十七届四中全会召开后，要把学习贯彻全会精神同学习实践活动紧密结合起来。要通过加强党的基层组织建设，带动基层政权建设和基层群众组织、经济组织、社会组织等各类基层组织建设。 

 要加强农村基层党组织建设。继续深化三级联创活动，努力建设“五个好”村党支部，即有一个好班子、一个好思路、一个好规划、一个好章程、一个好阵地。全面落实“一定三有”，进一步加强村党支部书记队伍建设。继续做好选聘高校毕业生到村任职工作，培养新农村建设的骨干力量。要总结推广邓州创造的“四议两公开”工作法等新鲜经验，进一步发展和完善党领导的村级民主自治机制，保证党组织充分发挥领导核心作用，尊重党员民主权利和村民自治权利，调动和激发农村党员和农民群众建设社会主义新农村的积极性。 

 要加强城市社区党组织建设。总的是，认真贯彻中办转发的《关于进一步加强和改进街道社区党的建设工作的意见》，努力使社区党组织建设达到“五个好”的目标要求。要针对社区党组织建设目前存在的缺优秀人才、缺活动经费、缺办公场所等突出问题，在学习实践活动中，总结各地经验，以“三有一化”为重点，即有人有钱有场所、构建城市区域化党建格局，积极推进社区党组织建设。“有人”，就是要建设高素质的社区党务工作者队伍，尤其要配齐配强社区党组织负责人。“有钱”，就是各级党委、政府要保证社区党组织有必要的工作经费和活动经费。“有场所”，就是要落实中组部、民政部等十部委２００５年下发的文件精神，保证社区党组织办公用房和活动场所。“构建区域化党建格局”，就是要探索构建以街道党组织为核心、社区党组织为基础、驻区单位党组织和社区内全体党员共同参与的区域化党建格局，形成条块结合、工作联动、资源共享、优势互补的社区党建工作新机制。同时，要进一步建立和完善街道、社区党组织工作责任制，充分发挥城市基层党组织在服务城市发展、促进社区和谐、建设精神文明、帮助困难群众、强化基层管理、净化美化环境、维护安全稳定等各项基层工作任务中的领导核心作用和战斗堡垒作用。 

 要加强“两新”组织党组织建设。十六大以来，“两新”组织党建工作取得显著进展，但“两新”组织中党的力量还十分薄弱。在第三批学习实践活动中，要一手抓组建、一手抓作用发挥，下大气力加强“两新”组织党建工作。新经济组织要采取单独建、联合建和选派党建指导员等多种形式，重点抓好规模以下非公企业党组织组建工作；新社会组织要采取属地管理和行业指导相结合的方式，提高组建率，扩大覆盖面。切实解决“两新”组织中党组织开展活动难、发挥作用难问题，努力把党组织的政治优势转化为发展优势，促进“两新”组织健康发展。 

 要加强中等职业学校、中小学校和基层医疗卫生单位基层党组织建设。围绕办人民满意的学校和医院，以抓师德师风和医德医风建设为重点，运用党员承诺、群众评议、社会监督等多种方式，充分发挥党组织的服务保证作用和广大党员的骨干带头作用，为推动学校和医院的改革发展、提高服务质量多作贡献。 

 从基层实际出发，妥善安排第三批学习实践活动的三个阶段六项工作 

 记者：为确保学习实践活动健康有序推进，第三批学习实践活动要扎实抓好哪些阶段及其工作？ 

 答：一是学习调研阶段，要重点抓好学习讨论、调研走访两项工作，使广大党员进一步加深对科学发展观的理解，在事关本地本单位科学发展的重要问题上形成共识；二是分析检查阶段，要重点抓好召开专题民主生活会和组织生活会、进行分析检查两项工作，形成分析检查报告或分析检查材料，切实找准存在的突出问题，明确努力方向；三是整改落实阶段，要重点抓好制定整改落实方案、解决突出问题两项工作，进一步完善规章制度。 

 确保第三批学习实践活动取得扎实成效，关键在于狠抓落实 

 记者：怎样加强领导和指导，确保第三批学习实践活动取得实效？ 

 答：第三批学习实践活动的领导关系，按照党组织隶属关系确定。为加强对第三批学习实践活动的领导和指导，中央学习实践活动领导小组增补中央统战部、民政部、卫生部负责同志为中央学习实践活动领导小组成员；领导小组将采取召开领导小组会议、分系统专题调研座谈会、基层党组织负责人和党员群众座谈会、学习实践活动汇报交流会等方式，及时了解活动进展情况，加强具体指导；继续向各省区市和新疆生产建设兵团派出巡回检查组；领导小组成员将结合工作实际，在基层单位建立联系点。由中央统战部、民政部、教育部、卫生部分别牵头成立指导小组；指导小组根据任务大小派出若干个巡回指导组，了解指导本系统的学习实践活动。各级党组织要从参加第三批学习实践活动单位的特点出发，采取有效措施，切实加强领导和指导。 

 一要明确和落实领导责任，确保第三批学习实践活动领导力度不减。省、市、县学习实践活动领导小组要切实承担起本地区第三批学习实践活动的领导责任；县一级学习实践活动领导小组要承担起直接领导责任；基层党组织要组织好本单位的学习实践活动。地方各级党组织负责人要认真履行第一责任人的职责。乡镇、街道在抓好自身学习实践活动的同时，要切实加强对村、社区开展学习实践活动的领导和指导。 

 二要根据参加单位特点，改进指导和督促检查方式。省、区、市派出的巡回检查组和县派出的指导检查组，要深入基层一线，加强调查研究，了解和掌握活动进展情况，及时发现苗头性、倾向性问题，切实加强对学习实践活动的检查指导。省、区、市和新疆生产建设兵团的各级学习实践活动领导小组要统筹安排，向参加第三批学习实践活动的所有基层单位派出学习实践活动指导员或指导小组，指导、督促联系单位认真贯彻上级精神，抓好学习实践活动各项工作任务的落实，帮助解决活动开展过程中出现的问题。各地由统战、民政、教育、卫生等部门牵头成立的指导小组及其派出的巡回指导组，要及时了解新经济组织、新社会组织、中等职业学校和中小学校、基层医疗卫生单位学习实践活动进展情况，帮助总结经验，加强工作指导。各级巡回检查组、指导检查组在工作中，要讲究工作方法，提高工作效率，注意轻车简从，减轻基层负担。 

 三要采取广大党员群众喜闻乐见的形式，加强舆论宣传引导。要针对参加第三批学习实践活动的党员都在基层，分布面广、文件传达周期长等实际，充分运用报刊、广播、电视、互联网等媒体传播速度快、覆盖面大的优势，大力宣传科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求，宣传中央关于学习实践活动的指示精神，宣传第三批学习实践活动试点工作的成功经验，宣传第三批学习实践活动的进展和成效，宣传学习实践科学发展观的先进典型。要尊重新闻传播规律和受众接受心理，用具体的事例、生动的细节、精彩的画面、鲜活的语言，增强宣传工作的生动性和吸引力。对学习实践活动的宣传要坚持实事求是、把握分寸，既保持声势，又注意节奏，既保持数量，更注重质量，努力提高宣传的社会效果。 

 四要把学习实践活动与当前工作紧密结合起来，做到两手抓、两不误、两促进。各地区各部门各单位要把保持经济平稳较快发展、维护社会和谐稳定继续作为第三批学习实践活动最大的实践，党的十七届四中全会召开之后，要把学习贯彻十七届四中全会精神作为学习实践活动的重要内容，把开展学习实践活动与贯彻落实中央应对国际金融危机冲击、保增长保民生保稳定和调结构上水平促改革的一系列决策部署结合起来，与庆祝新中国成立６０周年的各项活动结合起来，与完成本地本单位各项任务结合起来，为推动科学发展、促进社会和谐提供强大动力和重要保证。