创业促就业 返乡也乐业（探索与思考）
——江西省上饶市促进农民工返乡创业就业的探索与实践
作者：蔡晓明
时间：2009-09-02

蔡晓明 

 在国际金融危机的冲击下，大量农民工返乡，给农民工输出地带来了较大的压力。江西省上饶市外出务工的农村劳动力有142万人，先后返乡的达11万人。面对这一现实，上饶市在深入调研的基础上，出台了一系列支持农民工返乡创业就业的政策措施，并已取得初步成效，有力地促进了全市经济发展和社会和谐。 

 提高思想认识 

 返乡农民工是财富不是包袱。返乡农民工曾经走出农村，走进城市、走进企业，在改革开放的前沿地区务工，经受过市场经济的洗礼，在眼界、观念、见识等方面更现代，在资金、技术、经验等方面有积累，完全可以成为创业致富的生力军。广丰县有一位返乡农民工叫翁小强，他看到乡下农民到了冬天就难得洗上热水澡，就投资5万多元在村里办起了“农民浴室”，既造福了乡里乡亲，又实现了创业。 

 返乡农民工创业就业大有可为、大有希望。上饶市靠近经济较为发达、创业十分活跃的长三角地区，上饶市的农民工耳濡目染，深受教益。近年来，上饶市的创业氛围越来越浓厚，涌现出不少创业成功的典型。上饶县在外闯荡10多年的残疾农民工徐裕夫妇创办的锦裕集团，在国际金融危机袭来的严峻形势下，迎难而上，预计今年可实现主营业务收入10亿元，解决1000多个就业岗位。我们在全市遴选出一批农民工创业成功典型，大力进行宣传，发挥他们的示范带头作用。 

 鼓励返乡农民工创业是推动科学发展、和谐发展的有效途径。实践表明，解决富余农民的就业问题，从根本上看还得靠农民自己。农民工自主创业，以创业带动就业，是实现科学发展、和谐发展的有效途径。前不久，上饶市委、市政府出台了促进创业就业的20条政策，大力实施“万名创业者工程”和“万户农家乐”工程，搭建创业服务平台和创业指导平台，鼓励引导农民工回乡创业，深入推进全民创业。 

 实施“五双”战略 

 “双提升”战略。抓住国家扩大内需的机遇，以现代交通枢纽建设为重点，加大基础设施建设力度，大力提升基础设施对经济发展的支撑能力，大力提升主导产业发展水平。通过“双提升”，既为经济社会发展打下良好基础，又为返乡农民工提供更多的创业就业机会。 

 “双轮驱动”战略。“双轮驱动”，就是中心城区大建设和县域经济大发展。中心城区大建设，主要是着力提升城区的产业支撑能力、人口聚集能力、创新发展能力、文化支持能力和辐射带动能力，加快新型城镇化步伐；县域经济大发展，主要是发展县域园区经济、产业经济、现代农业经济。通过实施“双轮驱动”战略，为返乡农民工提供更多创业平台和就业渠道。 

 “双承接”战略。“双承接”，就是承接沿海产业转移、承接农民工返乡创业就业，搞好培训服务、信息服务、咨询服务、代办服务、政策服务等，为农民工提供更多的帮助和支持。目前，已促成中国银行在上饶专设回乡创业金融服务中心，落实贷款7000多万元，并成立了87家担保公司。 

 “双岗”战略。支持产业和企业发展，为农民工就业稳定老岗位、扩大新岗位。大力开展“暖企”行动，组织5000余名干部上门为企业解决难题、促进发展。促进工业园区加快发展，实现12.9万农民工在园区就业。出台《关于转变发展方式，提升工业四大主导产业的意见》，从解决融资难题、扶持产业龙头企业、推动产业集聚等方面提供政策支持，着力提升以铜加工为重点的有色金属产业、以新工艺新产品为重点的新型建材产业、以光学为重点的机电产业和以光伏为重点的新能源产业的发展水平。 

 “双度”战略。大力推进新型城镇化，提高中心城区的人口密度和县城、中心集镇的人口聚集度。一方面，着力推动城市产业发展特别是繁荣商贸服务业，推进上饶经济开发区建设，努力扩大就业容量；另一方面，大力发展县域经济，加快中心镇特别是名镇、大镇、重镇建设，不断增强其吸纳农民转移就业的能力。 

 （作者为中共江西省上饶市委书记）