回良玉会见拉脱维亚总统和议长
作者：杨德洪
时间：2009-09-03

新华社里加９月１日电 （记者杨德洪）国务院副总理回良玉１日在里加分别会见了拉脱维亚总统扎特莱尔斯和议长道泽。 

 在会见扎特莱尔斯时，回良玉转达了胡锦涛主席的问候。回良玉说，近年来，中拉关系发展良好，双方保持高层接触，政治互信不断增强，经贸、人文合作取得长足进展。扎特莱尔斯总统去年访华，同胡锦涛主席就进一步发展两国关系达成重要共识。他此访的目的就是落实两国元首的共识，深化友谊，促进合作。中拉双方既要携手应对当前国际金融危机，又要着眼长远，不断提升合作水平。希望两国有关部门和企业加强交流，开拓进取，扎实推进经贸等领域合作，促进两国关系全面发展，切实造福两国人民。 

 扎特莱尔斯请回良玉转达他对胡锦涛主席的良好祝愿，并对中华人民共和国成立６０周年表示祝贺。他说，中国的发展给拉脱维亚带来机遇。拉脱维亚视中国为重要战略合作伙伴，愿同中方加强政治交往，在经贸、港口和陆地交通运输、医药等领域开展进一步的合作。 

 在会见道泽时，双方高度评价两国关系，一致表示要加强两国立法机构交往，相互借鉴治国理政经验，为加深两国人民相互了解和友谊、促进两国关系发展作出积极贡献。 

 当天，回良玉同拉脱维亚代总理雷普舍共同出席了中拉经贸论坛开幕式。 

 访问期间，回良玉还考察了里加自由港和食品生产企业。