立足扩大内需　推进结构调整　切实改善民生
李克强在吉林考察时强调
作者：谢登科
时间：2009-09-03

新华社长春９月２日电 （记者谢登科）中共中央政治局常委、国务院副总理李克强近日在吉林考察时强调，要认真贯彻党中央、国务院关于下半年工作的部署，全面落实应对国际金融危机的一揽子计划，立足于扩大内需、开拓市场，依靠创新推进结构调整，加大投入切实改善民生，努力实现全年经济增长和社会发展的各项预期目标。 

 金秋时节的吉林，阳光和煦，绿染群山，呈现一派振兴发展的勃勃生机。８月３１日至９月１日，李克强先后来到延边、长春等地，深入边疆林区和群众家中，走进工厂车间和科研单位，就经济社会发展情况进行考察调研。 

 每到一处，李克强都与干部群众倾心交谈，深入探讨进一步发展之策。在长春，李克强专门主持召开了经济运行座谈会，听取地方党委政府和企业的意见、建议，充分肯定吉林各项工作取得的成绩。他指出，保持经济平稳较快发展是今年经济工作的首要任务。要着力刺激消费，促进投资，保持发展的好势头；更加注重统筹区域协调发展，深入实施东北地区等老工业基地振兴战略，开拓发展的新空间；更好地把保增长与调结构有机结合起来，大力推进经济结构战略性调整，深化改革开放，形成发展的新动力。 

 一汽是中国汽车工业的摇篮。在浓缩一汽光辉历程的红旗轿车展馆，在反映最新发展趋势的新能源样车旁，在具有现代化生产水平的汽车总装车间，李克强不时驻足停留，详细询问产品研发、生产和销售情况。他还登上新下线的解放牌牵引车，体验了解产品性能特点。李克强鼓励企业瞄准产业和技术前沿，通过自主创新发展自主品牌，在引进消化吸收再创新的同时，强化集成创新和原始创新，下大力气把产品做精、企业做强、产业做优。 

 中科院长春光机所研发实力雄厚，硕果累累。李克强一边察看精密光学仪器，一边了解科研成果转化应用情况。他说，世界经济结构的调整，正在孕育新的技术革新和产业萌芽。要顺应潮流、发挥优势，吸引国内外先进生产要素，促进科技和产业融合，积极发展高新技术产业，改造提升传统产业，带动产业转型和技术升级，抢占未来发展的制高点。在吉林敖东药业延吉分公司，李克强走进车间考察药品生产流程，询问企业经营情况。他说，药品和人民群众身体健康息息相关，生物制药是科技含量高、市场潜力大的朝阳产业。要抓住机遇，推进产品研发，保证药品质量，更好地造福于民。 

 在考察和座谈中，一些企业介绍了扩大内需、开拓市场的经验体会，李克强听了十分高兴，对这些企业加大研发力度、不断开发新产品带动市场销售的做法给予肯定，他指出，企业不仅要善于发现市场，还要善于创造市场。要适应市场变化，开发适销对路的产品，以多元化的产品满足多样化的需求，为扩大居民消费做出贡献。 

 我国近１７０万林业职工中，有９６万户居住在棚户区内。李克强十分关心他们的住房和生活，曾专门就延边等地林业职工的住房困难问题做出批示。３１日飞抵延边后，他直接驱车赶赴八家子林业局，看望慰问林区群众，实地考察棚户区改造。李克强先后来到待改造棚户区和新建成棚改小区的职工家中，关切察看生活起居，和大家围坐在一起拉家常、话冷暖。李克强说，安居才能乐业。国有林区、矿区职工长期以来为国家经济建设和生态保护做出了贡献，现在部分家庭住房仍然困难，亟待改善。棚户区改造既有利于扩消费、增投资，又有利于保增长、惠民生。要多渠道筹集资金，把有关政策尽快落实到位，加大保障性安居工程建设力度，加快推进棚户区改造，切实让困难群众住有所居、生活踏实。在棚改施工现场，李克强详细了解房屋结构、工程质量和建设进度。他反复叮嘱有关方面，棚户区改造既是民生工程，又是民心工程，要精心施工，确保质量，使困难群众住得安全、住得舒适，在民生改善中得到实惠、实现发展。