杨洁篪分别会晤古巴外长和法国总统外事顾问
时间：2009-09-03

本报北京９月２日电 外交部长杨洁篪２日上午在北京与古巴外长罗德里格斯举行会谈。 

 杨洁篪表示，在双方共同努力下，中古友好合作关系进一步全面发展。两国高层交往密切，各领域合作富有成果，两国人民间的友谊与日俱增。中方重视中古关系，愿与古方一道，深化中古传统友谊，继续推进两国在各领域的互利友好合作，推动双边关系不断深入发展。 

 罗德里格斯表示，古中关系正处于历史最好水平，两国领导人保持密切接触。古方高度重视发展同中国的友好合作关系，愿意学习和借鉴中国发展的成功经验。古巴将继续坚定奉行一个中国政策，愿同中方共同努力，全面加强两国在各领域的友好合作与交流。 

 双方还就共同关心的国际和地区问题交换了看法。 

 新华社北京９月２日电 外交部长杨洁篪２日在北京会见法国总统外事顾问雷维特。双方就中法、中欧关系及重大国际问题深入交换了意见。 

 杨洁篪说，中法两国应加深双方战略互信，切实照顾彼此核心利益，加强高层和各级别往来，深化各领域合作，妥善应对国际金融危机和全球性挑战，推动中法关系健康稳定发展，推进中欧全面战略伙伴关系。 

 雷维特赞同杨洁篪关于双边关系的看法，表示法方高度重视法中关系，愿意进一步推动法中全面战略伙伴关系沿着正常轨道快速向前发展。法方愿为中欧关系发展发挥积极作用。