学习先进模范人物 团结求实锐意进取
王兆国会见全国优秀工会干部事迹报告团强调
作者：潘跃
时间：2009-09-02

本报北京9月1日电　（记者潘跃）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国在会见全国优秀工会干部先进事迹报告团时强调，全国工会干部要学习先进模范人物，团结求实、锐意进取，以饱满热情、创新精神、优异成绩迎接新中国成立60周年。 

 王兆国指出，新中国成立60年来，各级工会组织和广大工会干部自觉贯彻执行党的路线方针政策，积极投身党的工运事业，为工会工作的创新发展作出了积极贡献。优秀工会干部的先进事迹鼓舞人心、催人奋进，展现了新时期工会干部的过硬品格和进取面貌，为我们树立了学习的榜样。 

 王兆国强调，当前我国处于应对国际金融危机的关键时期，广大工会干部要引导职工充分认识到只有改革才能促进发展、只有发展才能实现利益，在团结动员广大职工为保增长促发展作出新贡献中大有可为、大有作为。要倾听职工呼声，反映职工意愿，切实为职工群众办实事做好事，在维护职工合法权益方面大有可为、大有作为。要切实承担起维护稳定的责任，积极协调劳动关系，努力化解矛盾，在维护职工队伍和社会稳定中大有可为、大有作为。工会工作是党的群众工作的重要组成部分，各级党委要关心工会干部的成长，积极帮助他们解决工作和生活中的困难。广大工会干部要始终牢记党的重托，不辜负职工群众的期盼，忠诚于党的工运事业，脚踏实地、真抓实干，坚定不移地走中国特色社会主义工会发展道路，不断开创工会工作的新局面。 

 会上，宣读了中华全国总工会的决定，授予王春兰等505名先进个人全国优秀工会工作者荣誉称号，授予张喜更等52名全国优秀工会工作者全国五一劳动奖章荣誉称号。