尼泊尔领导人会见张高丽
作者：章建华;陈乔炎
时间：2009-09-02

新华社加德满都９月１日电 （记者章建华、陈乔炎）尼泊尔联邦民主共和国总统拉姆·巴兰·亚达夫１日在首都加德满都会见了正在尼泊尔访问的中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽，双方就深化尼中友好关系、加强双边务实合作等共同关心的问题进行了亲切友好的交谈。 

 张高丽首先转达了胡锦涛主席对亚达夫总统的问候。张高丽说，中尼是山水相连、唇齿相依的友好邻邦，在双方共同努力下，中尼关系始终健康稳定发展，中方高度赞赏尼方在涉藏等问题上一贯给予的宝贵支持，中方愿意与尼方巩固睦邻友好，深化务实合作，实现互利共赢，推动中尼伙伴关系不断深入发展。 

 亚达夫请张高丽转达他对胡锦涛主席的问候。他说，尼中友好历史悠久，尼方十分珍视两国传统友谊，感谢中国政府和人民长期以来对尼经济社会发展给予的宝贵支持和帮助，高度赞赏中方在尼和平进程中发挥的积极作用。尼方将继续坚定奉行一个中国政策，希望看到中国实现祖国统一，支持中国人民从事的正义事业。 

 陪同访问的中联部副部长刘洪才，天津市委常委、市委秘书长段春华，天津市副市长只升华和中国驻尼泊尔大使邱国洪参加了会见。 

 访尼期间，张高丽还分别会见了尼泊尔联合共产党（毛主义）主席普拉昌达、尼泊尔共产党（联合马列）主席卡纳尔、大会党主席吉里贾·柯伊拉腊和尼外长苏贾塔·柯伊拉腊。 

 应尼泊尔政府的邀请，张高丽率中共代表团于８月３１日抵达加德满都，开始对尼泊尔进行为期５天的友好访问。 

 新华社加德满都９月１日电 （记者章建华、陈乔炎）尼泊尔联邦民主共和国总理内帕尔１日在加德满都会见了到访的中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽，双方就中尼关系、各自国内政治经济形势等交换了看法。 

 张高丽首先转达了温家宝总理对内帕尔总理的问候。张高丽高度评价中尼两国的传统友谊和务实合作，赞赏尼政府在涉藏等问题上坚定支持中国的立场，强调中国党和政府一贯从战略高度和长远角度看待和处理中尼关系，并将一如既往地尊重尼自主选择的社会制度和发展道路，衷心希望尼各政治力量求同存异，加强合作，早日完成和平进程，制定出新宪法，实现国家和平、稳定、发展与繁荣。 

 内帕尔总理请张高丽转达他对温家宝总理的亲切问候。他说，当前尼正处于历史变革时期，面临推进和平进程、制定新宪法、改善民生三大任务。维护国家主权、独立和领土完整及民族团结是实现这些目标的前提。 

 内帕尔表示，尼政府将坚定坚持一个中国政策，台湾、西藏是中国不可分割的一部分，决不允许任何势力利用尼领土从事反华活动。内帕尔对中国经济发展取得的成就表示高兴，指出中国在克服国际金融危机方面为世界树立了良好的榜样。 

 陪同访问的中联部副部长刘洪才和中国驻尼泊尔大使邱国洪参加了会见。