上半年我国专利申请同比增23.1%
国外来华专利申请数量出现近年首次负增长
作者：蒋建科
时间：2009-09-01

上半年受理专利申请42.6万件，同比增长23.1% 

 其中国内申请同比增长28.9%，国外申请同比下降7.3% 

 上半年美、欧、日受理发明专利申请量分别增长2%、-8.0%和-9.5% 

 本报北京8月31日电　（记者蒋建科）今年上半年，在金融危机冲击下，我国专利申请量和授权量保持平稳增长。国家知识产权局共受理专利申请42.6万件，比上年同期增长23.1%。其中国内申请37.5万件，比上年同期增长28.9%；国外申请5.1万件，比上年同期下降7.3%。分析认为，这表明当前我国技术创新基础依然坚实，知识产权创造态势依然良好。在金融动荡减弱国外企业专利布局力度、我国专利审批能力不断增强的情况下，我国专利事业又面临一个良好的发展契机。 

 上半年，国内三种专利申请量在经历了一季度的缓慢增长后，快速企稳回升。在上半年受理的专利申请量中，发明专利为14.8万件，比上年同期增长12.1%。发明、实用新型和外观设计三种专利申请占总量的比重分别为34.8%、33.4%和31.8%。在上半年受理的发明专利申请中，国内申请10.4万件，比上年同期增长22.4%。国外申请4.4万件，比上年同期下降6.4%。 

 专利审批能力快速提升。上半年国家知识产权局共授予专利权25.2万件，比上年同期增长31.3%。其中国内专利授权21.3万件，比上年同期增长29.9%。国外专利授权3.9万件，比上年同期增长39.3%。在三种专利中，发明专利授权6.6万件，同比增长57.5%。实用新型专利授权9.2万件，外观设计专利授权9.4万件，分别比上年同期增长16.3%和33.5%。 

 上半年发明专利申请与授权首次实现了两个超越。一是国内发明专利申请增速高出国外近30个百分点，发明专利申请国内所占比例首次超越七成；二是国内申请人获得发明专利权33443件，占总量的50.8%，国内发明专利授权数量首次超越国外。 

 国外来华专利申请数量出现近年首次负增长。受金融危机影响，一些跨国公司和企业压缩了专利申请数量，调整了专利申请布局。上半年，国外来华专利申请数量下降了7.3%，其中韩国下降了29.6%，美国下降了8.4%，日本下降了4.7%。 

 美国专利商标局、欧洲专利局和日本特许厅的初步统计数据显示，2009年上半年，我国向美、欧、日提交的发明专利申请增长幅度均高于各局受理的发明专利申请量的增幅。而同期美、欧、日三局受理的发明专利申请量增长分别为2%、-8.0%和-9.5%。 

 大量事实证明，有自主知识产权的企业，在国际金融危机的洗礼中，不但拥有更多的优势，而且获得了更多的发展契机。专家指出，知识产权创造、运用、保护和管理的水平，客观上反映了一个国家科技、经济发展的水平。每次金融危机或者经济危机的发生往往孕育着新一轮创新活动的开始。国外申请量减少、国内申请量增加的落差表明，我们迎来一个很好的创新机遇期。