推动经济长远健康发展（国际论坛）
作者：刘明礼
时间：2009-09-01

统计数据显示，深受国际金融危机重创的世界经济近期已呈现出一系列积极迹象：美国第二季度国内生产总值（GDP）同比萎缩1%，远低于第一季度的下滑水平，美联储主席伯南克由此认为美国经济已经处于复苏边缘；欧元区第二季度GDP同比下滑0.1%，也好于市场预期；日本第二季度GDP更是环比增长0.9%，出现了去年金融危机爆发以来的首次正增长。 

 全球主要经济体的积极势头在很大程度上提振了市场信心，同时也促使人们对“后金融危机”难题给予更多关注。 

 首先，金融危机使美欧各国出现日益严重的赤字问题。去年秋天金融危机爆发后，各国都投入巨资稳定金融市场，随后又陆续出台新的刺激计划以拯救受到严重影响的实体经济，如此巨额投入必然带来财政压力。根据美国白宫最新公布的预测，2009财年联邦政府赤字将达近1.6万亿美元，远高于2008财年的0.46万亿美元，而未来10年将累计达到9万亿美元。除美国外，其他经济体也可能面临类似问题，尤其是欧盟。作为多国联合体，欧盟为保证经济与货币联盟稳定运行，规定各国财政赤字占当年GDP的比例不得超过3%，但现今已经有多个成员国越过了这条“红线”，倘若部分国家财政赤字问题进一步严重，势必影响整个欧盟的经济稳定。 

 其次，金融危机或给一些国家留下通货膨胀“后遗症”。金融危机爆发初期，各国政府都向市场注入了大量流动性。未来随着经济形势的好转，金融机构惜贷局面也将有所改变，危机期间所注入的流动性可能大规模释放出来，推动资产和商品价格上涨。一旦通胀趋势明显，货币当局将左右为难：如继续保持低利率刺激经济，通胀难以控制；如加息抑制通胀，则可能压制刚刚出现的经济复苏势头。 

 其三，金融危机导致保护主义抬头。上世纪30年代大萧条时期的经验表明，在经济危机期间搞保护主义，将令世界经济雪上加霜。去年危机爆发后，各国领导人在各种多边场合公开表示抵制保护主义。但随着经济衰退时间的延长，部分国家还是滥用“反倾销”等保护手段。 

 除此以外，一些国家还有自己的难题。如美国如何改变高消费、高借贷的经济模式，欧洲如何改革僵化的福利体制刺激经济活力，等等。而与应对经济衰退相比，这些问题的解决对于经济的长远健康发展更为重要。 

 所以，当前世界经济释放的积极信号虽令人欣慰，但要完全摆脱危机的阴影，仍然任重道远。