回良玉会见立陶宛总统并与立总理会谈
作者：杨德洪;尚绪谦
时间：2009-09-01

新华社维尔纽斯８月３１日电 （记者杨德洪、尚绪谦）中国国务院副总理回良玉３１日在维尔纽斯会见了立陶宛总统格里鲍斯凯特，并同立总理库比柳斯举行会谈。 

 在会见格里鲍斯凯特总统时，回良玉转达了胡锦涛主席的问候。回良玉表示，立陶宛是中国在波罗的海地区的可靠朋友和重要合作伙伴。建交１８年来，两国关系发展顺利，双方高层交往频繁，增进了政治互信。立陶宛—中国论坛的建立，为双方加深相互了解、拓展务实合作提供了新的平台。两国经贸合作富有成果，去年双边贸易额创历史最好水平。中方感谢立方在涉及中国核心利益和重大关切问题上给予的宝贵支持，愿同立方共同努力，深化友谊，加强合作，推动两国关系全面发展。 

 格里鲍斯凯特请回良玉转达她对胡锦涛主席的问候。她表示，立陶宛人民对中国怀有友好的感情，喜爱中国文化，敬佩中国现代化建设取得的成就。立方高度重视中国的国际地位和作用，回良玉副总理此访推动两国合作进入了新时期。立方将继续恪守一个中国政策，同中国加强全方位交流与合作。 

 双方还就有关国际问题交换了意见。回良玉强调，中国坚持走和平发展道路，坚持奉行互利共赢的开放战略，为维护世界和平，促进世界可持续发展作出积极贡献。 

 在同库比柳斯总理会谈时，回良玉转达了温家宝总理的问候，并介绍了中国政府应对国际金融危机的举措及取得的积极成效。库比柳斯请回良玉转达他对温家宝总理的问候。他表示，中国经济保持平稳较快发展对推动世界经济早日复苏至关重要，对立陶宛有利。双方认为，要挖掘潜力，促进相互投资和企业合作，立方欢迎中方贸易投资促进团到访。立方将积极参加２０１０年上海世博会。双方将在交通运输、农业林业、基础设施建设等领域探讨新的合作。 

 会谈后，双方共同出席了农业、促进贸易和投资等领域双边合作文件的签字仪式。 

 当天，回良玉还出席了中立企业家座谈会并致辞。