海洋工程成新经济增长点
作者：陆娅楠
时间：2009-08-31

本报记者 陆娅楠 

 中国交通建设集团旗下的上海振华重工日前与西班牙ADHK公司签订22亿美元海工产品销售合同。这是当前我国最大一宗海工出口产品销售合同，包括10台海上自升式钻井平台、7台陆上钻机和2艘浮吊。 

 该订单是振华重工向世界海工市场进军迈出的第一步，也是迄今为止国内装备制造业最大的出口合同，并创造了一次订购10台大型平台的出口订单纪录。 

 受国际金融危机冲击，自去年10月份以来，全球航运及物流业市场形势急转直下。在运量下降等因素的影响下，国内外港口投资出现收缩，新建项目减少，港口机械和传统船舶需求增长减缓，港口物流业务大幅下滑。 

 振华重工是目前世界市场份额最大的港口机械供应商，占有全球集装箱起重机市场78％以上的份额，但也明显感到了市场压力。为此，振华重工制定了“两条腿走路”的发展策略：一是在传统产品方面，通过提升港口机械产品的科技含量，力推高附加值的自动化码头系统进入欧美市场，并开发出适用于国内外中小港口需求的产品；二是在新产品方面，抓住机遇加快进军海上重工产业。目前，振华重工生产的一艘4400吨的世界上最先进的铺管船已经成功下水，一艘世界上最大的8000吨浮吊已经开始分段制作。 

 实际上，在保持传统产品制造的同时，进军高新技术含量大、附加值高、市场需求前景广阔的海洋工程装备、LNG等领域，已成为金融危机下中国企业加快产业结构调整的一大亮点。海关统计数据显示，上半年，我国海洋石油平台出口额达3.6亿美元，同比增长1606.73%。 

 据介绍，海洋工程市场每年的投资规模有3000亿至4000亿美元，是集装箱起重机市场的100倍。海上石油开采、海上风力开发等领域都需要大量的海工装备。目前中国船舶、中船重工、招商局等众多国内知名企业已进军海工领域。