面对压力 调整战略
——全国股份制商业银行行长联席会议侧记
作者：欧阳洁
时间：2009-08-31

本报记者 欧阳洁 

 全国股份制商业银行行长联席会议近日召开。13家股份制商业银行行长分析了今年股份制商业银行面临的挑战和机遇，以及国际金融危机发生后，在信贷高速投放的背景下，股份制商业银行的经营环境的转变和应对策略。 

 信贷高速增长 警惕风险积聚 

 上半年，信贷高速增长，有力地支持了经济企稳回升。其中，股份制商业银行成为信贷高速扩张中的“积极分子”。据光大银行董事长唐双宁介绍，今年上半年，我国银行新增的7.37万亿元信贷中，工、农、中、建共投放3.26万亿元，约占44%，与年初信贷余额相比增长了26.45%。13家股份制银行共投放2.02万亿元，约占27%，与年初信贷余额相比增长了37.26%。从增幅看，13家股份制商业银行大于四家国有银行约11个百分点。 

 在信贷扩张的同时，股份制商业银行的经营方式也发生了一些变化。银监会监管二部主任肖远企指出，上半年股份制商业银行客户的行业结构发生变化，由出口型的中小企业转向了基础设施和公共设施建设，盈利来源也从主要依靠中间业务收入转向依靠存贷款利差收入。 

 然而在流动性宽松情况下，股份制商业银行议价能力下降，存贷款净息差缩小，导致上半年12家股份制商业银行净利润为452亿元，较去年同期下降了108亿元。 

 与此同时，风险也在积聚。肖远企说，未来银行面临的风险主要包括：信贷集中于大公司、政府融资平台、基础设施、公共设施，将形成客户、产业、地区集中度风险；未来贷款不良率可能上升的风险；银行中长期信贷资产和中短期负债期限不匹配，带来流动性风险等，这些因素都将影响银行持续经营能力。 

 面对盈利压力 坚定战略调整 

 股份制商业银行曾经是发展中间业务、银行业务转型的先行者，然而在这一轮信贷扩张中却面临了前所未有的挑战。 

 上半年，银行原有的中小企业客户受金融危机影响，难以找到足够的市场发展空间。同时，就业形势还未根本好转，个人消费信贷业务难以真正支撑盈利，于是股份制商业银行的信贷资金也向大企业、大项目和政府融资平台倾斜，形成规模比拼和同质化竞争。“但争夺大项目并不是股份制商业银行的优势所在，不仅现在没有优势，将来也没有优势。”招商银行行长马蔚华的说法得到行长们的认同。 

 马蔚华说：“我们2005年开始经营转型，从传统批发贷款业务转向零售业务、完善中间业务，发展中小企业客户。转型后银行资产负债结构发生了很大的变化，零售客户比较多，因此活期存款占比较高，在去年降息过程中，活期存款的利率下降并不大，因此银行的净息差收窄幅度较大。此外，招行票据业务占优，但在流动性宽松的情况下，票据利差也很小。银行盈利受到挤压。”但即使是这样，招商银行仍然坚持战略调整，宁可降利率也要坚持服务中小企业，完善零售银行业务。 

 深发展行长肖遂宁认为：“后金融危机时代是中小企业信贷市场的机遇。危机过后，存活下来的中小企业都是有竞争力的企业，他们的贷款需求仍在，这也是最真实的市场需求。”