温家宝会见世界银行行长佐利克
时间：2009-09-02

新华社北京９月１日电 （记者刘东凯）国务院总理温家宝１日在中南海紫光阁会见世界银行行长佐利克。 

 温家宝说，当前世界经济出现企稳迹象，但全面复苏将是缓慢、曲折和复杂的过程，各国需要加强对话，协调政策，深化合作，作出长期不懈的努力。中国应对国际金融危机的宏观经济政策和措施是符合实际的，也是及时、有力、有效的。中国经济正处在企稳回升的关键时期，我们不会改变政策方向。我们将继续实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面落实并丰富完善应对国际金融危机的一揽子计划，努力实现经济社会发展的预期目标。 

 温家宝指出，全球经济不平衡的根源是发展的不平衡。国际社会应特别关注发展中国家尤其是最不发达国家的困难，通过增加援助、减免债务、开放市场、转让技术等方式缩小南北差距。中国政府愿加强同世界银行的合作，为实现联合国千年发展目标和世界的可持续发展作出新的贡献。 

 佐利克充分肯定中国改革开放和现代化建设事业取得的成就，高度评价中国为应对金融危机采取的财政、货币政策措施以及对全球经济复苏发挥的重要作用。他表示，世界银行愿意加强与中国在国际发展援助和国际金融组织改革以及应对气候变化等领域的合作，共同应对全球性挑战。