好的经济政策就是好的环境政策（声音）
新增四万亿，用于节能环保的有二千一百亿
作者：汪志球
时间：2009-09-01

周生贤　　环境问题究其本质，是经济结构、生产方式和发展道路问题，离开经济发展谈环境保护必然“缘木求鱼”。自然生态环境出了问题，应当从经济发展方式上找原因；而正确的环境政策，既有利于维护人民群众身体健康，也促进经济社会可持续发展 
 

 环境与经济，两者关系日趋紧密、不可分割，离开经济发展谈环境保护必然是“缘木求鱼”。环境问题究其本质，是经济结构、生产方式和发展道路问题。自然生态环境出了问题，应当从经济发展方式上找原因，正确的经济政策就是正确的环境政策，正确的环境政策有利于维护人民群众身体健康和促进经济社会可持续发展。 

 应对国际金融危机，既给我国保持经济平稳较快发展带来巨大挑战，也为加快经济结构调整创造难得机遇。我经常借用一个化学现象来说明结构调整问题。金刚石和石墨都是由碳元素组成，由于二者的原子结构不同，金刚石成了世界上最硬、无色透明的物质，而石墨却是最软、有色的物质，改变这种结构，需要把原子拉开，只有在高温、高压或者强烈冲击的情况下才可能实现。因此，调整结构关键是一个工作力度问题，当前要利用金融危机的倒逼机制来推动经济结构实现战略性调整。 

 环境与人们的生产生活息息相关，不仅是发展问题，也是民生问题。经济发展决定人们的生活水平，环境状况决定人们的生存条件。老百姓讲：宁肯骑自行车喝干净水，也不要开小汽车喝污水，当然最好是，既开上小汽车也喝上干净水。这充分表达了人民群众在生活水平提高后，对环境质量的改善充满了新期待。现实生活中，环境质量不能令人满意，环境保护滞后于经济发展，环保工作正处于艰难的负重爬坡状态，是不争的严峻现实。如同两人跑步，一人在前，一人在后，后面的人要想赶上前面的人，不能指望前面的人放慢或停下脚步，只能加快自己的步伐奋起直追。 

 在主动应对国际金融危机中，党中央、国务院强调，环境保护不能有一丝一毫放松，积极发展循环经济、绿色经济，把生态环境建设培育成新的经济增长点。在全国新增的4万亿元政府投资中，用于节能环保的资金达2100亿。我们必须贯彻落实好党中央、国务院的决策部署，尽心尽责、毫不松懈地做好环保工作，力争缩短环境保护历史性转变的进程，积极探索中国特色环境保护新道路，为建设生态文明作出新贡献。 

 ——环境保护部部长周生贤近日在2009生态文明贵阳会议上说 

 本报记者 汪志球整理 

 更多“声音”尽在人民网时政频道