中报怎么读（理财参谋）
作者：景小勇
时间：2009-08-31

一是分析上市公司所处的“大环境”： 

 首先，要对宏观经济形势有个准确的判断，分析整体经济环境是趋好还是面临困难。 

 其次，要判断上市公司所处行业的发展状况和前景。看这个行业处于哪个发展阶段，是否存在系统性风险。一旦行业遇到系统性风险，则不应该再往这个行业投资。但有些时候，行业遇到一定风险时，相对有竞争优势的企业反而会脱颖而出。比如家电行业，在国际金融危机背景下，不具备核心技术的领先优势和市场狭小的企业必然会被淘汰出局，而有些企业仍然实现净利润增长。 

 再次，需对同行业的上市公司进行比较。一般来说，在同一行业中，无论是龙头企业还是落后企业，他们的财务数据和财务指标都不会明显地偏离同一平均值。如果发生偏离，投资者必须分析其原因，通过比较同行业企业财务指标、主营产品结构、经营策略等，判断不同企业的盈利和发展空间。 

 二是分析具体上市公司报表： 

 首先要关注企业的经营策略。要从董事会报告中，找出企业对宏观经济的判断，对整个行业的判断，对过去一个经济周期自身业绩的总结以及未来的规划。此外还要看董事会成员构成中，技术专家与财务专家的比例是否相当，董事长和其他高管是否有专业背景等。比如医药行业的高管就需要有相关背景，否则他做决策时就会有很大风险。 

 财务报表也是一个重要方面。包括企业的收入结构、利润来源等。如果一家企业的收入主要从投资房地产来，而不是从主营业务收入来，就可能有问题。如果其利润主要来自于投资收益，就要看这是否具有可持续性。比如一家制药企业，主业是制药，但是如果它50%的利润来自于股票收益，而不是主业收入，这种利润就不一定具备可持续性。其次还要看企业的存货产品积压情况。以钢铁行业为例，去年钢铁行业受金融危机影响较大，但有些钢铁企业损失较小，因为它生产的产品都是一些高附加值的产品，产品的存货没有太大变化，而有些公司虽然非常优秀，但其生产的产品受市场影响大，存货增加了近一倍，因此遭受的损失很大。 

 （作者为中央财经大学中国企业研究中心研究助理）