中国吉林东北亚博览会今开幕
首次设置文化产业和旅游展区
作者：孔祥武
时间：2009-09-01

本报长春8月31日电 （记者孔祥武）第五届中国吉林东北亚投资贸易博览会将于9月1日在长春市开幕。8月31日下午，东北亚博览会执委会举行新闻发布会，介绍博览会的基本情况。执委会副主任、吉林省政府副秘书长丛红霞介绍，博览会的筹备工作推进有序，进展顺利，目前各项准备工作已经全部就绪。 

 本届博览会参会参展客商层次体现新高度，共设置朝鲜、蒙古、俄罗斯国家地区馆，国际经济合作馆，国际及港澳企业馆，台湾馆，国内企业馆及吉林、深圳企业馆等7个展馆，共设2190个标准展位。其中国际展位876个，占展位总数的40%。室内展区参展的国内外企业559户，其中国外及港澳台地区203户。参会外国客商5万人，其中专业客商2万人，参会组团达280多个。参会参展的世界500强企业有70家。 

 博览会期间，将重点举办东北亚经济贸易合作论坛等高规格国际会议。东北亚各国经贸高官、联合国高官、世界其他国家政要及世界各地华商领袖、世界500强和跨国公司亚太区总裁等政企界高层将齐聚长春，围绕应对国际金融危机、对话机遇与挑战，扩大东北亚区域经济贸易合作，大图们江流域合作开发和东北老工业基地振兴等议题进行研讨。 

 本届博览会首次设置了吉林省文化产业展区和旅游展区，并举办东北亚（国际）书画摄影展，弘扬中华文化的同时，吸收东北亚各国的优秀文化成果。