十年磨一剑（文化脉动）
中国文化产业发展备忘录
作者：李舫
时间：2009-08-28

一位外国观众入神地欣赏中国戏剧展出。即将出台的《文化产业振兴规划》将吸引更多的社会资本、国际资本进入文化产业和文化市场。 
 
 
 2009年3月11日，加拿大4D虚拟实境肢体剧场“诺曼”在台北进行彩排。演出者与虚拟画面毫秒无差的精彩互动，组成一幅令人啧啧称奇的“时间路径”。　　CFP供图 
 
 
 北京798艺术区，各种艺术形式都可以在这里找到自己的位置，它对中国文化产业的贡献，远远大于一个标志性建筑。　　CFP供图 
 

 本报记者 李 舫 

 2009年7月22日，国务院常务会议原则通过了《文化产业振兴规划》，这是新中国成立60年来文化产业的第一次专项规划，也是今年以来继纺织、钢铁等十大产业振兴规划之后,我国制定的第十一大产业振兴规划。 

 《规划》以文化创意、影视制作、出版发行、印刷复制等为重点，旨在加大文化产业政策扶持力度，完善产业政策体系，推动中国文化产业实现跨越式发展。 

 这个被称作中国文化产业里程碑的规划的制订，不仅表明社会主义中国对文化产业发展规律的认识达到了新的高度，更意味着我国政府已经坚定地把发展文化产业确定为一项重要的国家战略。 

 以应对金融危机为契机大力发展文化产业具有多重内涵，在这个意义上，《文化产业振兴规划》是我国“十一五”时期《文化发展规划纲要》的延续和升华。 

 十年磨一剑，霜刃未曾试 一场陡降的国际金融危机如同巨大的魔兽，让奋发十年的中国文化产业小试锋芒 

 美国当地时间8月17日上午，全球发行量最大的杂志《读者文摘》的出版商宣布，因债务缠身，计划在15天内为其美国业务申请破产保护，进行以债换股协议，把公司控制权交给债权人，借以减轻债务负担，将公司借款缩减75%。 

 实际上，被22亿美元巨债压倒的读者文摘有限公司，仅仅是国际金融危机以来美国广告产业衰退的最新受害者之一。 

 2008年到2009年，我国文化产业的发展进入了一个新的转折关头。国际金融危机打断了中国经济在惯性发展路径上的进程，多年来一再强调的“增长方式转变”加速推进，文化产业在推动国民经济增长和转型中的重要作用再次凸显。 

 在宏观经济形势大动荡下，中国文化产业的发展显得风平浪静。“比较其他行业，国际金融危机对文化产业的冲击总体上说比较有限；文化体制改革在出版领域率先明确改革目标和路径，成为改革的‘突出部’和‘试验区’；广电和通讯两大传媒领域的汇流继续稳步前行，新兴技术推动新兴消费手段和消费形式创新，引发大规模投资暗流涌动；文化产业与传统产业联盟，出现历史性的战略转向。”中国人民大学金元浦教授说。 

 据有关部门测算，2007年我国文化产业增加值占GDP的比重为2.6%，据此推算，实现文化产业增加值大约是6412亿元，比2006年增长18.4%。2007年我国文化产业占GDP比重比上年提高了0.15个百分点，继续保持了快速增长的态势。 

 据统计，2008年，中国电影产量达到406部，跻身世界前三名；电影票房攀升到创纪录的42.15亿元，同比增长8.88亿元，首次进入全球电影市场前10名。 

 2008年，中国书业创下了自1996年后12年间纯销售数量的最高增幅，创下了自1982年后26年间的首次销售数量增幅大于销售金额增幅；出版物印刷业销售产值2008年以976.9亿元攀上新高，企业利润总额持续飙升，2008年已达50.2亿元。 

 2008年，中国网游产业实现销售收入183.8亿元，比2007年增长了76.6%。同时，网络游戏为电信、IT等行业带来高达478.4亿元的直接收入。 

 以网络游戏产业、电影产业、出版产业为领军的文化产业，进入2009年后，进一步呈现着繁荣景象。2008年底至2009年初贺岁档期，《赤壁》、《梅兰芳》、《非诚勿扰》、《疯狂的赛车》四部国产电影国内票房总额突破10亿元。1至5月份，文化产业平均增幅达17%，其中新闻出版总产值平均增长30%左右，销售增长20%，显现良好的发展态势；电影产业高速发展，创作数量稳定增长，1至5月份，电影创作已达到160部的好收益，电影票房达到19亿元，同比增长40.3%。 

 十年磨一剑，霜刃未曾试。今天，这场陡降的国际金融危机如同一个巨大的魔兽，让奋发十年的中国文化产业小试锋芒。 

 不经历风雨，怎能见彩虹 从指责、非议到掌声、鲜花的艰难之旅 

 8月19日，西藏拉萨，金城郑重地将丁冰的《梦开始的地方》、SHEL的《溯空》、猪乐桃的《玛塔历险记》、蔡志忠的国学漫画《论语》等动漫图书交给藏族小学生。 

 这是“中国原创动漫推广计划——优秀动漫产品进西藏”活动的一部分。由中国国家扶持动漫产业发展部际联席会议办公室主办的这项活动，期冀让更多边远山区的孩子了解中国最新最好的文化产品。“古老的藏文化嫁接于动漫这个现代传媒，一方面，为后者提供新颖美妙的语汇、取之不竭的题材和激发创意的无穷想象空间；另一方面，优秀中国原创动漫作品，也将为雪域高原的孩子们打开一扇读解中国文化的大门。”西藏自治区文化厅党组书记刘建敏说。 

 完善市场主体、优化产业结构、提升创新能力、完善市场体系、扩大产品出口——今天文化产业的发展路向清晰开阔，而在短短20年前，所有的这一切都很迷惘。 

 “很难想象，我第一次去工商局注册漫画公司的时候，竟然被拒绝。”回忆自己的创业历程，广东漫友文化传播机构董事长、《漫友》杂志社长金城感慨不已，他很庆幸能够赶上“中国文化产业发展的春天”。从普普通通的连环画爱好者，到今天全国发行量最大的漫画杂志创办者，金城所走过的曲折道路，从一个侧面折射出中国文化产业的艰辛历程。 

 “仅仅几年前，提到文化产业，说起文化体制改革，我们面对的更多的是指责、非议，而今天，我们得到的，则是掌声、鲜花。”前不久刚刚闭幕的全国文化体制改革工作会议上，著名男高音歌唱家、江苏省演艺集团的总经理顾欣感慨万端。江苏省演艺集团是江苏11家省直院团和其他经营性文化单位转企改制组建的第一家省级演艺集团公司，实现跨地域、跨行业的资本联合，形成了演艺产业化、产业立体化的发展新模式，是国有文艺演出院团转企改制后获得良好发展、做强做大的典型。顾欣的感叹何尝不是文化产业工作者的心路历程？今天，像广东漫友、江苏演艺这样的文化企业，像金城、顾欣这样艺术家兼企业家的“老总”在全国已如雨后春笋。 

 据初步统计，截至2007年底，我国经营性文化产业机构已达27.2万家，形成了由娱乐业、演出业、音像业、网络文化业、文化旅游业、文物和艺术品业等构成的文化产业体系。“值得一提的是，民营文化企业已经成为我国文化产业的重要力量。”文化部文化产业司司长刘玉柱说：“在国家一系列支持、引导和鼓励各类社会资本进入文化产业领域的政策支撑下，非公有资本进入文化产业领域的步伐不断加快。文化部管理的文化企业，国有企业和民营企业的比例数已由2004年的1∶1发展到目前的1∶4。2007年全国共有国办艺术院团2850个，而民营文艺表演团体已超过6800家。”民营文化企业已成为我国发展文化产业的一支不可缺少的重要力量。 

 衡量国家软实力的重要方面 八大关键词管窥中国文化产业发展路向 

 “3G的精彩，精彩在‘沃’。” 

 弯曲的中国结、俏皮的“W”，这就是“精彩在沃”——中国联通3G的品牌标识，表达了对创新改变世界的惊叹，想象力放飞带来的无限惊喜。 

 随着3G技术的发展，手机阅读已成为文化经济的一个新增长点，每年的增长速度超过100%。由清华同方开发的“中国知识资源总库”是国家文化建设的重点工程，涵盖所有学科的7000多种中国期刊和近2000种外国期刊，每天超过130万人同时在线阅读。一本可存放字数相当于1万本《三国演义》的电子书吸引了年轻人的目光，这种新型电子书自去年10月推出以来已销售近30万本。 

 “创造加版权等于财富。”在世界知识产权日“绿书签行动”启动仪式上，新闻出版总署署长柳斌杰强调。对于手机阅读、网络期刊、电子图书这些出版产业的新型业态，他更给予期待：“我国现在的图书出版，一年的产值600多亿，而数字出版现在全年已经达到了750亿，而且还在以50%—80%的速度增长。数字出版将会成为出版业的一个主要业态。” 

 今年3月，中国社会科学院发布《文化蓝皮书：2009年中国文化产业发展报告》。蓝皮书说，国际金融危机对中国文化产业发展的影响有限,从长远看反而有利于中国文化产业的发展。并预测,中国的文化产业将会进入一个高速增长时期。 

 5个月过去了，蓝皮书的预测正在变成现实，厚积而薄发的中国文化产业正向跨越式发展的目标冲刺。 

 根据国际经验，人均GDP在1000美元以下时，居民消费以物质消费为主；人均GDP在3000美元左右时，人们进入物质消费和精神文化消费并重时期；人均GDP超过5000美元时，居民的消费结构开始转向精神文化消费为主的时期，整个社会将步入中等收入国家的新阶段。2008年，我国人均GDP达到了3100多美元时，文化消费能力已达到7000亿元，社会需求结构和居民消费结构开始发生了深刻变化，整体上已进入物质消费和文化消费并重的时期，文化产业作为国民经济战略性支柱产业的地位日益突显。 

 “如何振兴文化产业？八大关键词值得我们重视。”中宣部文化体制改革办公室副主任高书生说。文化创意、文化传播渠道、文化资源整合、文化产业基地、骨干文化企业、新兴文化业态、对外文化贸易、重大文化产业项目这八大关键词将引领中国文化产业的未来路向。 

 文化创意阐释了文化产业对创新意识、创意精神的推崇。 

 文化传播渠道在过去被重视得不够，这一次振兴规划明确提出要建设传输快捷、覆盖广泛的文化传播渠道，具体来说，就是发展文艺演出院线、推进有线电视网络、电影院线、数字电影院线和出版物发行的跨地区整合。 

 文化资源整合即坚持以结构调整为主线，在重点任务中无论是培育骨干文化企业还是建设文化传播渠道，明确提出要推动文化资源的整合和结构调整，特别是提出跨地区、跨行业、跨所有制的发展。 

 文化产业基地的建设是文化产业发展的必经阶段，产业基地的功能主要有两项：集聚效应和孵化功能。 

 骨干文化企业。我们要努力推动一批跨地区、跨行业经营，有较强市场竞争力、产值超百亿的骨干文化企业，在重点任务中明确提出坚持政府引导、市场运作、科学规划、合理布局，选择部分成长性好、竞争力强的大型国有或国有控股集团公司培育成骨干文化企业。 

 新兴文化业态。文化发展具有双动力，即坚持体制改革和科技进步为动力；在具体的政策措施中明确提出要研究制定文化产业支撑技术的具体范围，发展新兴文化业态就是指推动文化与科技的融合。 

 对外文化贸易中我们坚持以企业为主体，推动中华文化走出去，特别强调的是以企业为中心，重点是扶持体现民族特色的文化产品和服务的出口，同时明确提出要抓好国际营销网络的建设，鼓励文化企业到境外设立研发生产基地，生产和开发适合当地文化消费特点的文化产品，真正使中华文化走出去。 

 重大文化产业项目包括两方面：《文化发展规划纲要》中已经明确提出的重大文化产业项目要加快实施；在此基础上结合应对国际金融危机的需要提出一些具有先导性、全局性，同时对产业又有比较大的拉动效应的重大项目。