破垄断，路还有多远(经济热点)
鼓励民间资本进入垄断、公共事业等领域，需要有力的政策引导、有效的实际支持——
作者：崔鹏;马跃峰
时间：2009-08-31

本报记者 崔 鹏 马跃峰 

 进一步刺激民间投资，提高民间资本在保增长中的贡献率，对于巩固当前经济回升的好势头十分关键。而在投资项目匮乏的情况下，打破行业垄断、拓宽民间资本准入领域，无疑是一个有效选择。 

 今年6月召开的国务院常务会议部署下一阶段工作时，强调“重视引导和扩大民间投资，破除垄断和限制”；同月，国家发改委提出旨在鼓励和促进民间投资的20条意见。山东等地也纷纷出台新政，要求垄断行业向民企开禁，允许民间资本进入能源、交通等垄断行业和领域。 

 政策能否落到实处？民间资本进入垄断行业、公共领域，到底有多难？记者作了一些调查，希望本文对破解民间投资迈入垄断领域的难题有所启发。 

 ——编 者 

 门槛太高—— 民间资本望而却步 

 当听到记者想采访民营加油站时，临沂市发改委副主任姚书华笑了：“现在哪还有民营加油站，几乎全被国有企业控制了。”他说，2004年以前，民营加油站还有很多，但之后国际原油价格大涨，民营加油站申报需求量时，经常得到“油源紧张，限量供应”的答复。无油和高价，最终迫使民营油企大规模退出市场。 

 近年来，民间投资虽然发展较快，但投资领域明显狭窄，多集中在批发零售贸易和餐饮、建筑、房地产业等一般竞争性行业，还有部分资金投入到钢铁、煤矿等领域。山东天威建工集团总经理窦峰认为，这一方面是因为钢铁、煤炭这些行业在前几年的投资回报率较高，而更主要的则是因为在基础设施、生产服务业以及大型制造业等民间资本极力欲进的行业和领域，存在着一系列准入门槛，民间投资无法进入。 

 “这其中就包括资本金的准入壁垒。”窦峰说，一些大型基础设施项目，动辄需要十几亿甚至几十、上百亿元的资金，单个民企由于自有资本少，得不到银行的贷款，只能眼睁睁看着国企垄断这些行业和领域，民营企业的效率优势也就在它们中间无以体现。 

 今年5月，国务院发布通知，要求各行业固定资产投资项目要根据新的“最低资本金比例”执行，其中钢铁、水泥、铁路、房地产等多个领域都下调了5至10个百分点。对此，山东省发改委铁路办副主任宋伟认为，降低资本金比例，使建设项目以较少的资本金投入，有利于缓解建设资金紧张的局面。 

 “降低项目资本金比例，不仅对企业投资有拉动作用，也增加了企业利润空间，过去35％的资本金比例太高。”山东省一家建筑公司负责人说，“但现在门槛降低了，力度是否足够，能否真正吸引民间资本的投入还有待观察，毕竟还要看具体执行情况。” 

 相比资本金门槛，要突破资源垄断这道槛更是难上加难。在石油石化行业，民间资本理论上可以进入，但由于中石油、中石化等几乎垄断了所有的石油资源，不仅决定成品油的出厂价和批发价，就连新建“非公”加油站也要到它们那里备案，这就等于从行业上下游全面卡死了民营企业进入。这样怎么能让民资放开手脚？ 

 近年，我国垄断行业在改革体制、引入非公资本等方面进行了一系列改革，电信、石油、天然气等产业还进行了分拆和重组。但是，民营经济在垄断行业准入上仍会遇到大量看得见、进不去、一进就碰壁的“玻璃门”。 山东经济学院法学院副院长赵信会认为，一些垄断行业除了行政管理部门外，其设计、施工、管理都由行业行政管理部门所属事业单位或公司掌握。嘴边的“肥肉”哪肯拱手让人？所以常出现“表面欢迎、门槛限制”的局面。 

 采访手记：显然，要想进入垄断领域，“高门槛”让民营企业遭遇了先天不足。而这些门槛，尽管有些是必要的，但更有相当大一部分是人为、畸形、不符合市场经济规律的。采访中记者发现，民营企业家对进入垄断领域并不如想象中兴趣浓厚，因为初始的高门槛足以让他们望而却步。鼓励民间资本进入垄断行业，必须有更加具体的办法。 

 融资困难—— 金融机构要多支持 

 济南仁济妇科医院院长武金钟说，济南各银行对民营医院放贷把关甚严，正常情况下几乎不可能拿到贷款。有一次，医院想购买一栋大楼搞经营，但资金不足，负责人就托朋友找到济南的一家银行。当得知大楼用于经营民营医院时，银行一口回绝。“这还是托朋友介绍，要是自己去找，连银行领导的面都见不上。”武金钟感叹。 

 今年6月，山东省出台《关于促进和支持民间投资发展的意见》，提出将进一步放宽民间投资准入领域，贯彻平等准入、公平待遇的原则，引导政府投资有序退出一般竞争性领域。 

 很多民营企业家认为，落实这一政策还需多方努力。 

 目前国有银行信贷投放并没有切实向民营企业倾斜，仅是意向性地鼓励民间投资，作用能有多大？”山东潍坊一家经营外贸产品的民企老总说。 

 一些国有大银行均成立了针对中小企业的金融服务部门，实际成效如何？ 

 山东一家股份制银行负责人说，这些举措都有其积极作用，但是，小企业贷款不仅成本高，经营效益也比不上政府、国有大项目。相反，做政府背景大项目能使银行自身获得快速发展。 

 “银行本身也是企业，每家银行的目标都是更大更强，”济南一位银行业人士坦言， 从自身利益考虑，银行都会严格控制对民营企业的授信，“去年，在金融危机下进入低谷的冶金、轻纺、汽车、外贸等行业，都不同程度地出现亏损，谁敢放贷给没有任何保障的民营企业？” 

 发展担保业是解决中小企业融资难的重要一环。但在国际金融危机冲击下，去年济南许多小企业破产，担保公司损失惨重，已经消亡了一批。济南一家担保公司的负责人说，目前担保机构的发展远远不到位，而这是解决民营企业贷款的重要保障。 

 山东英才学院创业初期，也曾遭遇贷款融资的难题。“公立学校有政府、财政托底，但民办学校就不行。学校的土地、校舍等不能抵押，银行不愿意放贷。”夏季亭说。 

 2004年，英才学院急需一笔资金。夏季亭找到一家房地产公司担保贷出2000万元。但他没想到，这家公司提出使用500万的条件，否则不提供担保。由于情况特殊，夏季亭无奈之下，同意了这一要求。一年后，学校已偿还1500万贷款，可这家公司却无法按期还上500万元。几经交涉，房地产公司还是没还上钱，学校只能借高利贷还款，又找教职工集资换高利贷，涉险过关。此后，夏季亭深知贷款不容易，花钱谨慎仔细，不敢大意。 

 采访手记：民间资本要想进入垄断行业，必然需要资金支持。而国有银行毕竟覆盖面有限，解决民营企业融资贷款问题，必须大力发展各类金融机构，满足民营企业多层次的融资需求。山东临商银行将中小企业作为重点服务对象，目前已有效救助陷于困境的中小企业108户，投放资金4.9亿元。破解中小企业贷款难，必须鼓励更多民间金融机构发展。 

 遭遇限制—— 企业期待公平待遇 

 “你从统计局公报就可以看出来，民办教育根本就没纳入到统计指标，至多在政府年终总结上提一句。”山东英才学院院长夏季亭说，“现在政府文件对民办教育大多采用‘规范’一词，而不是支持。” 

 据了解，目前我国公共事业投资每年达到1万亿元，预计未来10年内，城市公共事业投资要达到每年2万亿元才能满足城市化进程的需要。但是，现在民间资本进入这一领域，经营还面临法律上的困难。 

 在市政领域，民间资本投资的形式一般都是特许经营模式。但是，按照税法等法律要求，公用事业以特许经营的模式转让给民营企业后，仍按照一个微利行业进行经营，不能享受减免所得税等优惠。山东经济学院法学院副院长赵信会认为，鼓励民间资本进入，除了要给一些政策优惠外，更重要的是给予民间资本特许经营权利的保护。 

 山东潍坊联兴炭素公司总经理段胜增认为，有关民间资本的制度与法律应有连续性与权威性，不应该今天“刺激”一下，明天又“整顿”一下；市场竞争主体地位要做到公平，对民间资本要有切实的法律保护。像审批过于严格、经营中“吃拿卡要”等民营经济经常遇到的顽疾，其根本原因便是对民营企业的法律保护不够。 

 民营企业大多是从中小企业起步的，鼓励民企进入垄断领域，就必须在法律上对中小企业进行保护。日本的中小企业立法非常完备，既有基本法，又有单行法规相配套；既包括了组织法的内容，也包括了促进法和行为法的内容。截至1998年，日本已颁布实施中小企业方面的立法20余件，基本覆盖中小企业发展的各方面。这一相对独立、系统、较为完备的法律体系，为其中小企业发展提供了强大支撑。 

 数据显示，在全国层面， 垄断行业中民间资本进入比重最多不过20%，铁路行业的民间资本投入比例仅为0.6%。对此，山东省发改委铁路办副主任宋伟说，铁路投资需要的资金量极大，即便鼓励放开垄断领域，一般民营企业也很难进入。据记者观察，民间资本不愿进入铁路领域，也是因为其政企合一的体制，民营企业家确实不愿因深入其中而受到非经营因素困扰。 

 垄断领域，往往也是与政府有千丝万缕联系的领域，而与政府打交道，成为很多民营企业家发愁的事情。“跟他们打交道，成本太高！”山东潍坊一位经营养殖业的民营企业家说，“有时候想找他们办个事，等前伺后，毕恭毕敬，完了还未必能办成。” 

 很多民营企业家表示，理论上，是否放开某些行业已没太多争议。关键是，为什么民营企业不能跟国有企业一样享受同等待遇？真心实意地鼓励民间资本进入垄断行业和公共事业投资，就必须增强政府的服务意识，降低民营企业的办事成本。否则，无论开放多少有吸引力的领域，民间资本也不敢大规模进入。 

 采访手记：半年多来，4万亿大单的投资效果已显现。但是，经济拉动如果只由政府唱“独角戏”，民间投资起色不大，未来的经济走向就显得不确定、不稳定。鼓励民间资本进入垄断领域，不仅仅是一种姿态，更需要具体法律条文的支持。