“我又有工作啦！”（第一现场）
作者：张金江
时间：2009-08-28

工人们在马德里市中心国家图书馆周边道路整修工程工地干活。这项工程也是西班牙支持地方投资就业基金资助的工程。　　本报记者 张金江摄 
 

 本报驻西班牙记者 张金江 

 “我又有工作啦！”正在西班牙首都马德里奥尔塔莱萨区整修道路工地上干活的米拉诺高兴地对记者说。 

 米拉诺是厄瓜多尔人，移民西班牙已经8年，一直在建筑公司打工，建住宅楼。金融危机爆发后，许多建筑工地停工了，他也没活干了。今年4月，米拉诺找到了现在这份工作。他说，尽管收入不如过去多，但又找到了工作还是幸运的。 

 在米拉诺干活的工地旁，竖着一块白底红字的大牌子，十分醒目。上面写着：西班牙刺激经济和就业计划、国家支持地方投资就业基金、奥尔塔莱萨老城区道路和服务设施整修工程、投资216万欧元。牌子上还有西班牙中央政府的徽标。 

 马德里公共工程局的塞里亚女士对记者说，国家支持地方投资就业基金是政府为应对金融危机而设立的，目的是帮助企业维持经营，创造就业机会。 

 在国际金融危机的大背景下，西班牙经济也遭受重创，建筑业更是首当其冲。记者在马德里地区采访时看到，过去热火朝天的建筑工地，如今有许多连人的影子都见不着，建筑工地上的人都失业了，只剩下建了一半的楼房和塔吊还冷冰冰地立着。 

 西班牙政府把创造就业作为应对危机的一大优先任务，制定了刺激经济和就业计划，国家支持地方投资就业基金就是一项重要内容。政府为这项基金投入80亿欧元，通过资助全国各个市与民生有关的基础设施建设，支持企业特别是中小企业创造就业岗位。各市可向中央政府提出自己的项目，申请该基金的资助。 

 西班牙首相府近日发布的公报显示，在国家支持地方投资就业基金的支持下，全国8108个市中已有7736个的2.92万个工程开工，支付资金50.89亿欧元，1.4万多个企业参与施工，其中大部分是中小企业，创造就业岗位40.739万个，比原计划增加了46%。 

 承接奥尔塔莱萨区道路和服务设施整修工程的希尔古公司老板西尔维亚告诉记者，他的公司就是这项基金的受益者。他说，金融危机爆发以来，好多企业都没有工程做。他的公司是个只有25人的小公司，日子过得也很艰难。去年底，政府设立了这项基金，他的公司和另外4家中小企业中标承接了现在这个工程。这个工程不但让5家企业有活儿干，还创造了30个直接就业岗位和10个间接就业岗位。在工地上干活的，多半是过去在建筑行业打工的外国移民，除了厄瓜多尔人，还有秘鲁人、玻利维亚人和摩洛哥人。 

 现在，在西班牙各地旅行，时常可以看到一个个白底红字的大牌子，上面写着：西班牙刺激经济和就业计划、国家支持地方投资就业基金。大牌子旁的工地上，工人们开着挖掘机、推土机、铲车或吊车等机械，紧张地忙碌着。房地产工地冷了，但各地有利于民众生活的基础设施建设项目却热了起来。 

 西班牙就业部门前不久公布的统计数字表明，7月份登记失业的人数比上一个月减少了两万多，下降了0.58%。这是西班牙失业人数连续第三个月下降。尽管西班牙全国的失业大军仍不可小觑，但这毕竟是一条令人振奋的消息。 

 （本报马德里8月27日电）