不变的核心动力（经济透视）
作者：黄培昭
时间：2009-08-28

沙特《中东报》日前报道，因国际金融危机陷入低迷的阿拉伯国家经济，年底可望有些起色，明年将步入复苏。 

 阿拉伯国家经济正走出低谷有几个原因。 

 首先，国际金融危机并未重创阿拉伯国家经济的核心层面。据阿拉伯商会的最新数据，阿拉伯国家蒙受金融危机损失达3万亿美元，股市下挫，侨汇和外资大减，但危机并没有使这些国家的经济伤筋动骨，因为除石油外，这些国家几乎没有对外依赖度很高的外向型产业。眼下,阿拉伯国家经济企稳向好的趋势明显,世界银行等权威机构已上调对今年阿拉伯国家经济增幅的预期。 

 其次，多年来的发展使阿拉伯国家积累了较厚的经济底子。2008年下半年之前，受益于高油价，阿拉伯国家国内生产总值连续5年保持5%以上的平均增幅，过去10年间人均收入翻了一番。现在阿拉伯国家国内生产总值已超过1.5万亿美元大关，外汇储备达2286亿美元，对外贸易总值5339亿美元。 

 再次，阿拉伯国家在金融业方面持续保持良好发展势头。据阿拉伯银行协会统计，阿拉伯国家共有500多家银行，其中78家的资产居全球银行资产总排名前百位。由于经济增速迅猛，银行借贷业务扩大，银行资产不断增加，截至去年年底，阿拉伯国家银行业的总资产超过1.6万亿美元。沙特等许多国家的国内资金流动性充足，据沙特《经济报》报道，沙特国内流动资金超过3000亿美元。特别是为规避风险，早在美国次贷危机爆发之时，一些阿拉伯国家即从美国撤资，掌握了主动。 

 此外，旅游业前景乐观也是助推阿拉伯国家经济复苏的因素之一。世界旅游组织的最新报告指出，全球旅游业因金融危机陷入困顿，但中东地区仍是增长亮点。报告认为，虽然阿拉伯国家旅游增长可能放缓，但幅度较小。阿拉伯国家受金融危机影响不及其他地区，消费者仍有信心，购买力也较强。 

 阿拉伯国家基础经济活动的资金主要来自石油和天然气收入，能源出口依然是推动经济发展的核心动力。可以说，阿拉伯国家经济步入复苏，在某种程度上仍是以高油价收入为条件的。