越共中央总书记农德孟会见何勇
作者：刘刚
时间：2009-08-29

本报河内８月２８日电 （记者刘刚）越共中央总书记农德孟２８日下午在河内会见了中共中央书记处书记、中央纪委副书记何勇率领的中共代表团。 

 农德孟说，越中是同志加兄弟的睦邻友好国家。发展越中友好是越南党和政府坚定不移的方针，符合两国人民的利益和共同愿望。 

 农德孟说，越方十分关注中国的发展，并高兴地看到中国在经济社会等各方面取得的巨大成就。他说，越方希望与中方分享应对国际金融危机和改革开放的经验。 

 何勇说，近年来，两党两国高层互访频繁，政治互信不断加强，经贸合作成果显著，治党治国经验交流不断深化，两党纪检监察与党风廉政建设领域的交流与合作不断深化。明年将迎来中越建交６０周年，也是“中越友好年”，中方愿以此为契机，与越方一道，在１６字方针和“四好”精神指导下，不断充实和丰富中越全面战略合作伙伴关系的内涵，进一步增进战略互信，深化互利合作，促进共同发展，推动两党两国关系不断开创新局面，使中越传统友谊永葆生机与活力。 

 何勇转达了中共中央总书记、国家主席胡锦涛对农德孟总书记的亲切问候和良好祝愿。农德孟对此表示感谢，并请何勇代为转达对胡锦涛总书记最亲切、最美好的祝愿。 

 此前，何勇与越共中央政治局委员、书记处书记、中检委主任阮文芝举行了会谈，就两党交往和共同关心的问题深入交换了意见。 

 何勇是应越南共产党邀请，于２５日晚抵达胡志明市对越南进行友好访问的。