迎难而上看湖南
上半年生产总值增幅、规模工业增加值增幅、规模工业利润增幅居全国前列——
作者：贺广华;周立耘;颜珂
时间：2009-08-31

本报记者 贺广华 周立耘 颜 珂 湖南数据 

 ● 基础不断夯实 

 在建高速公路里程3629公里，是现有通车里程的1.5倍，投资规模超过2500亿元 

 ● “底线”始终坚守 

 上半年，生态环境投资完成增长1.24倍，湘江流域环境综合整治全面启动 

 ● 发展后劲增强 

 机械、有色、石化等产业迅速崛起，上半年对外直接实际投资9.6亿美元，居全国第一 

 百加斤易，千加两难。 

 去年GDP首次超万亿的湖南，在连续4年以高于全国平均增速大步追赶过后，面对国际金融危机的冲击，前行的步伐是否因此放缓？ 

 全力以赴，科学应对，湖南良好发展势头依然强劲！ 

 今年上半年，湖南省生产总值增长12.8%，增幅居全国第五，中部第一；规模工业增加值增长17.4%，增幅居全国第四，中部第一；规模工业利润增长27.5%，增幅居全国第二，中部第一；对外直接实际投资额达9.6亿美元，位居全国首位。 

 “不论遇到什么困难和挑战，我们都要始终保持清醒头脑，以科学发展的要求不断校正航向。”湖南省委书记张春贤深入基层排忧解难，激励全省上下坚定信心，奋力前行。 夯实基础，破解制约经济发展瓶颈 

 7月14日，溆（浦）怀（化）等3条高速公路同时开工。至此，继去年创下1年开工18条高速公路的奇迹后，湖南省今年以来动工的高速公路已达11条，在建高速公路里程全国第一。 

 高速公路建设如火如荼，折射的是湖南加快基础设施建设的紧迫感和决心。 

 一组数据曾让湖南人十分尴尬：直到2005年，湖南24条公路出省通道，尚有21条是“断头路”；国土面积位居中部六省第一，高速公路通车里程却排名最后，不及河南省的一半。 

 基础设施建设严重滞后，成为制约湖南发展的最大瓶颈。在今年全省经济工作会议上，湖南决策层将“强基础”摆在了重中之重，固定投资计划目标达7100亿以上，这是湖南历史上从未有过的大手笔！ 

 综合交通枢纽建设，成为扩大投资的主战场之一。数据显示，目前湖南在建高速公路达40条（段），总建设里程达3629公里，是现有高速通车里程的1.5倍，投资规模超过2500亿元。 

 今年上半年，湖南省基础设施建设完成投资737.09亿元，增长43.6%。长沙黄花机场跑道延长工程通过试飞验证，结束了湖南不能起降大型客机的尴尬局面。总投资14亿元的机场新航站楼工程，也正在抓紧建设当中。 

 国际金融危机对湖南的影响，既有全国共性的一面，又有湖南特殊的一面。危机面前，湖南决策层思路十分清晰：从省情实际出发，加快推进“一化三基”（推进新型工业化，加强基础设施、基础产业、基础工作）战略，全力做好基础工作，切实化解矛盾、破解难题，确保经济社会平稳健康发展。 

 1月，湖南确定2009年为“企业服务年”，省政府一号文件出台25条措施，帮扶工业企业；2月，湖南省两办下发通知，进一步要求对全省企业实施“特别保护”，切实为企业“减负”；3月，由省发改委、经委等部门组成的7个服务工作组进驻企业；4月，推出“金融新政”，18条措施直指中小企业融资难瓶颈；5月，湖南省委、省政府出台34条承接产业转移“先行先试”政策，鼓励“大湘南”郴州、衡阳、永州三市全面对接珠三角。 

 如此空前、高密度的应对举措，不仅仅是“利好”各类企业，更坚定了湖南广大干部群众战胜困难的信心！ 

 与此同时，诸多攸关百姓福祉的民生项目，被湖南决策层放在了基础工作的优先位置。在今年上半年全省城镇固定投资中，民生项目完成投资116.32亿元，同比增长69.3%，成为投资份额五大主战场之一。 

 心暖则经济暖。正是这一系列温暖人心的举措，在国际经济的“冬天”里，湖南处处呈现充满生机的“暖春”；也正是在“强基础”的过程中，显现了“保增长、保民生、保稳定”的多重积极效应。 

 今年上半年，湖南企业停产率和半停产率比去年年底高峰时期分别下降11.6%和6.2%，中小企业户数则增长了14.4%。 

 积极承接产业转移、加大基础设施建设等举措极大缓解了就业压力。迄今，全省220万返乡农民工，已经有200余万人找到了工作，就业形势好于预期。 坚守“底线”，提升科学发展“底气” 

 即便是面临金融危机冲击，湖南对科学发展“底线”的坚守也从未放松。省委、省政府明确提出，粮食耕地、生态环境、节能减排、改善民生这“四条底线”必须牢牢守住。 

 今年1月，湖南省对外宣布，长株潭城市群“两型社会”建设改革试验总体方案和城市群区域规划同时获国务院批准。两个方案一并批复，这是全国试验区的第一例。 

 湖南人明白，这个“第一例”意味什么：作为“资源节约”和“环境友好”的试验区，湖南将扮演起“两型社会”建设“探路先锋”的重要角色。 

 湘江流域的郴州、衡阳、株洲、湘潭、长沙、岳阳6市，是湖南的核心工业走廊。由于历史原因，高耗能、高污染企业占据了相当比重，湘江水质，早已不容乐观。 

 地处湘江边的株洲清水塘工业区，曾是湖南工业的“骄傲”，如今却成了一块环保“心病”。由于多家有色、冶炼、化工骨干企业的聚集，镉、铅、砷、汞等重金属长期超标排放。3年来，湖南狠下决心，投入数以十亿计进行综合治理，去年又关停了该地区18家污染严重的企业或生产线。株洲市政府还广泛邀请国内顶级专家，编制清水塘循环经济工业区实施方案。 

 清水塘工业区身份的“蜕变”，折射了湖南发展理念的重大转变。 

 老账要还，新账不欠。去年6月，湖南省启动湘江流域环境综合整治工程，计划用3年时间投入174亿元，力争还湘江千 里碧水。 

 湖南省规定，对湘江流域“两高一低”企业采取取缔关闭、停产治理、搬迁等措施；对建设项目环境影响评价坚持“四个不批”：不合环保法律法规、产业政策的项目不批，选址、布局不合理的项目不批，对环境敏感地区产生重大不利影响、群众反映强烈的项目不批，排污总量已超过控制指标、生态破坏严重或者尚未完成生态恢复任务的地区的新增污染项目不批。 

 坚守“底线”，既做“减法”，又做“加法”。自去年开始，湖南启动城镇污水处理设施建设3年行动计划，以实现所有设市城市和县城污水集中处理全覆盖。 

 据湖南省建设厅介绍，截至今年6月，全省设市城市和县城共建成投入运行的污水集中处理厂32座，总投资59.2亿元，设市城市污水处理率达到53.4%；在建及拟建113个污水处理厂及配套管网，可望新增污水日集中处理能力397万立方米。 

 今年上半年，湖南生态环境投资完成81.81亿元，增长了1.24倍。 

 在“两型”实验的带动下，湖南的环境保护和节能减排工作卓有成效。今年上半年，全省规模以上工业综合能源消费量、化学需氧量、二氧化硫排放量分别同比下降3.86%、4.89%、14.66%。 增强后劲，着力培育未来竞争力 

 “我们保增长，既要讲速度、质量和效益的统一，更要看重提升未来的竞争力。”在今年7月的湖南省政府常务会议上，“未来竞争力”一词被省长周强反复强调。 

 金融危机并未打乱湖南着眼未来的战略部署，湖南谋划的是经济腾飞的长远大计。 

 就在前不久，湖南发布装备制造业振兴规划，计划到2020年，作为产业龙头的装备制造业成为全省率先过万亿元的支柱产业；此外，有色金属、石化、电子信息等十一大产业调整振兴规划，也已在省政府常务会议上获得通过。 

 今年5月，湖南省也联合下发通知，明确要求继续壮大一批千亿产业，发展一批千亿产业集群，培育一批千亿企业，打造一批千亿园区。 

 以新型工业化引领的“四千工程”，鼓舞人心。 

 5月21日，长丰集团与广汽集团正式联手，重组长丰汽车，成为国家汽车产业振兴规划重组并购的首个成功案例。长丰集团摆脱了只能生产单一越野车产品的尴尬，并借此引入菲亚特30万辆轿车项目，丰富了湖南汽车产品的结构，也大大提升了汽车产品的档次和技术结构。 

 高新技术产业也正在成长为湖南未来竞争力的新引擎。 

 长沙国家高新区总产值近50%的年均增长率让人感受到了新兴产业的活力。就在上个月，中国电子信息产业集团与长沙市政府携手共建长沙国家软件产业基地中电园区正式奠基，投资方称，将在未来6年内至少投资30亿元，使其成为中部地区最大国家软件产业基地。 

 来自湖南省高新办的数据显示，今年上半年，湖南省高新技术产业完成产值1832.18亿元，同比增长19.6%。 

 今年上半年，湖南高加工度行业和高技术行业增速均高于全省平均水平，而六大高耗能行业增速则比全省平均水平低了6.8个百分点。 

 如果说产业结构的调整让湖南经济的“肌体”更为壮实，那么，企业产品结构的调整则让湖南经济的“细胞”更加健康。 

 7月3日，全球最大口径的720无缝钢管机组在华菱衡阳钢管（集团）有限公司成功建成并投入运营。“金融危机下，不必要的投资应当收缩，但关系长远的战略项目不能停下。”对于“收”与“放”的关系，华菱集团总经理李建国的态度十分明确。正是凭借着高附加值的产品结构，作为受金融危机冲击最为严重的钢铁企业，华菱在今年6月结束了连续7个月亏损的被动局面。 

 结构调整的效果已经开始初步显现：继2007年湖南机械行业破千亿以后，石化、有色、食品三个行业也迈入了“千亿阵营”。 

 “大风大浪的海洋中，一旦有风有浪，首先被打翻的是小舢板，大的航空母舰往往能够平安无事。”湖南省经委主任谢超英认为，大型企业实力逐步提升，让湖南经济抗风险能力不断增强。 

 眼下，湖南企业纷纷大步“走向世界”。今年2月，华菱钢铁集团收购澳大利亚第三大矿业公司FMG股权，使湖南高品质钢材生产获得了重要原料保障。此前不久，三一重工在德国投资1亿欧元建设研发中心及机械制造基地，成为我国在欧洲最大的实业投资项目；中联重科收购意大利老牌名企CIFA，成为世界最大混凝土工程机械制造供应商；株洲南车时代收购加拿大DynexPower公司，成为亚洲最大的高功率半导体制造基地。 

 然而，逆势上扬的良好发展势头，并没有让湖南决策层盲目乐观。省委书记张春贤在不同场合多次表示：“全省上下一定要增强危机意识和忧患意识，把困难估计得严重一些，把工作做得更扎实一些，咬定目标，克难攻坚，迎难而上！”