看创业如何促就业(乡村观察)
面对国际金融危机的冲击，四川省成都市温江区连续第三年实现城乡充分就业。记者日前深入温江——
作者：顾仲阳;胡晓敏;陈佳
时间：2009-08-30

图为温江创业指导专家正在指导厨艺培训班学员开展厨艺实训。　　陈　佳摄 
 

 编者按：很多人都有创业的梦想，但是想要创业成功却并不容易，单有一份创业激情远远不够。创业的成功取决于是不是有一个鼓励创业的政策环境，在创业之初能否得到有针对性的服务，资金、管理、市场风险等创业瓶颈如何突破等等。为了营造良好的创业环境，各地进行了很多有意义的探索，成都市温江区通过创业促进就业的经验和陕西省永寿县大学生村官的创业日记，又将给我们哪些有益的启发呢？ 

 8月的温江，生机盎然。机器轰鸣，工厂正加班加点夺回受国际金融危机冲击带来的减产缺失；以观光、农家乐为主的现代都市农业引来如织的游人。 

 虽然受到国际金融危机影响，上半年温江还是交出了一份漂亮的经济社会发展答卷：ＧＤＰ同比增长１６.１％；农民人均现金收入6013元，城镇居民人均可支配收入8807元。更为可贵的是，温江不但经受住了中小企业开工不足、劳动密集型的第三产业投资萎缩等考验，实现了经济持续稳定增长，而且连续第三年实现了城乡充分就业。目前，温江区城镇登记失业率小于2.44%，失地农民转移就业率达97%以上。 

 温江为何能做到这一点？区委书记田蓉一语中的：“面对冲击，我们思路调整早，应对措施落实快，始终把统筹城乡充分就业作为保障和改善民生的出发点,这其中很重要的一条措施就是以创业促进就业。” 好政策点燃创业激情 

 “作为一个祖祖辈辈生活在农村的农民，自己创业当老板，以前想都没想过，但我赶上了好政策，实现了梦想。”涌泉街道农家女陈曾义难掩激动地说。 

 刚刚30出头的陈曾义曾经在一家服装厂打工，去年底，在国际金融危机冲击影响下她回乡重新当起了农民。当她调整好心态准备接受命运的安排时，一纸文件让她的人生轨迹发生了突变。 

 这纸文件就是2009年初温江出台的《关于促进全民创业的若干意见》，文件针对农民、大中专院校毕业生、返乡农民工、下岗工人、科技人员等创业主体出台了一系列创业优惠，区13个相关部门根据各自职能制定完善了相关配套政策，形成了一整套创业扶持政策体系，从创业培训、市场准入、融资、税费减免、创业环境营造等多方面进行完善和突破，为创业者提供了强力的政策支持。 

 很多人都有创业梦。面对如此难得的机遇，陈曾义的创业激情瞬间点燃，何不自己开个服装加工厂呢？陈曾义的想法很快得到了街道办事处劳动保障服务所工作人员的支持。在各方的扶持下，一个投资6万元，厂房面积300平方米的天欣服装厂办起来了。如今半年已过，陈曾义的服装厂不但收回了成本，而且发展成了拥有12名工人的小厂，她高兴地说：“到年底收入肯定能超过10万元。” 

 创业推动了就业。统计数据显示，今年温江全区新增创业人员1441人，带动就业5476人。家住花土社区前锋5组的农民帅小凤就是在陈曾义创业带动下实现就业的。今年4月，帅小凤家因拆迁失地，虽然政府给了补偿，上了各种保险，手头也不缺钱花，但是一直务农的她一下子没事做了，心里总感到空荡荡的。这时社区就业服务所给她送来了很多招工信息，她跑到陈曾义开设的天欣服装厂应聘成功。经过培训，失地不到两个月的帅小凤在家门口重新就业。“现在每月都有1000多元的工资收入，还能照顾家里，多亏了政府的好政策！”对现在的生活，帅小凤很是满意。 针对性服务助创业者起步 

 创业不是一件简单的事，围绕破解创业难，温江制定落实了一系列力度大、针对性实用性强的举措，创业者从中受益良多。 

 “只要有创业意愿的，报名后都可以免费接受创业培训，创业后免费接受专家指导组一对一指导和相关职能部门全方位的服务。”温江区劳动和社会保障局局长许晓斌介绍，到目前为止，创业培训结业2529人，其中1315人相继创业。 

 今年初，寿安镇的杨芳来到区创业服务中心，抱着试一试的心态报名参加了SYB（创办你的企业）创业培训。“我就是有创业的想法，但到底要做啥子心里一点谱都没有。”培训第一天就业服务中心推出了200多个创业项目让大家选择，她根据自己的喜好选择了保健药（食）品零售，指导老师帮她分析了市场前景和地段选择后，便进入网上模拟。“真的太有意思了，选择产品、摆货架、顾客来买东西、收钱找零、顾客投诉等和现实中一模一样，做完每个环节指导老师还要点评，帮助真的很大”。培训结束不久，杨芳的“罗麦保健药店”就开张了。 

 资金障碍是不少人在创业路上驻足不前的重要原因。温江区设立了1000万元专项创业扶持资金，凡是在温江创业的都可以申请，一年内无利息。温江区还将创业扶持资金、小额担保贷款、政府优惠资金、商业贷款四大贷款渠道集中在区创业服务中心，打造“融资超市”，根据创业者本身条件和需要为其提供一条龙的融资服务，不仅扩大了贷款者贷款的资金容量，还可以让创业者灵活选择使用。 

 “只要1年内按时还款，利息由政府全额补贴，这对我们创业者的帮助太大了。”玉莲花卉公司负责人陈道清最近刚刚获得了5万元的创业扶持资金。陈道清的公司现有员工15人，由于自有资金不足，请不了高层次的技术人员，公司资质就不足，一些很好的项目接不了单。“有了这笔扶持资金，我准备马上招个高层次的技术人员。” 

 温江区就业局局长陈军介绍说，目前他们已为47名创业者投放各类创业资金506万元，其中创业扶持资金45人206万元；商贷类资金2人300万元。 破瓶颈还需政策突破 

 创业不容易，创业要成功更不容易，需要突破资金、经营管理能力、市场风险等一系列瓶颈。要突破这些瓶颈，创业者本身自然是主体，但政府部门也要在很多方面取得突破。 

 在农村地区创业要成功，项目选择和经营管理能力的提升非常关键。尽管温江政府在这方面也想了很多办法，建立项目库，成熟企业家一对一帮扶等措施都行之有效，但仍显不足。创业者在创业项目选择上口味众多，而且不少带有盲目性，受专业指导人才少等限制，政府在指导帮助创业者选择合适创业项目上显得心有余而力不足。陈军建议，创业者尽量选择本地有比较竞争优势、有成熟产业链、市场潜力大的产业，这样创业成功的概率会比较高。 

 笔者在采访中了解到，“一对一帮扶”、“专家指导组”对提升创业者经营管理能力帮助非常大，创业者也非常欢迎，但在实践中还缺乏相应的动力机制来维持，基本上靠指导者的良心和社会责任感来支撑。 

 笔者调查还发现，由于创业本身的风险性，各种创业扶持资金的供需矛盾比较突出。政府部门担心资金的安全性，但创业者觉得资金额度太小，不解渴。为此，迫切需要在扩大资金来源、创新投放机制等方面取得突破，比如引入社会风险投资资金，创新抵押担保方法等等。