认真抓好第二批整改后续工作 全面落实第三批各个阶段任务
习近平在学习实践活动第二批总结暨第三批动员会议上强调
作者：刘晓鹏
时间：2009-08-29

本报北京８月２８日电 （记者刘晓鹏）深入学习实践科学发展观活动第二批总结暨第三批动员会议２８日在北京召开。中共中央政治局常委、中央书记处书记、中央深入学习实践科学发展观活动领导小组组长习近平出席会议并作讲话。他指出，按照中央部署第二批学习实践活动已基本告一段落，第三批学习实践活动开始启动。各地区各部门各单位要认真抓好第二批学习实践活动整改落实后续工作，全面落实第三批学习实践活动各个阶段的任务。 

 第三批学习实践活动从９月开始，到明年２月基本结束，主要在乡镇、街道，村、社区，中等职业学校、中小学校、医院和新经济组织、新社会组织等单位开展，参加的基层党组织１２２万个、党员３７５０万名，分别占全国基层党组织和党员总数的３２．８％和５０％。 

 习近平在讲话中充分肯定了第二批学习实践活动取得的实效。他指出，在党中央坚强领导下，在各级党委和中央有关部门精心指导下，第二批学习实践活动指导思想明确，组织措施得力，工作有序有力推进，取得了明显成效。广大党员干部对科学发展观的认识有了新提高，各地各单位解决突出问题有了新突破、科学发展水平有了新提升、制度机制建设有了新进展。下一步，要继续着力解决突出问题，建立健全学习实践科学发展观的长效机制，不断巩固和发展学习实践活动的成果。 

 习近平强调，参加第三批学习实践活动的单位和党员不仅数量多，而且处于生产工作一线，这给开展活动提出了更高的要求。各地各部门各单位要充分认识搞好第三批学习实践活动的重要性，准确把握参加第三批学习实践活动单位和党员的特点，更加注重取得实效，更加注重简便易行，更加注重分类指导，更加注重强化基层，更加注重统筹协调，切实把第三批学习实践活动组织好、开展好。 

 习近平指出，第三批学习实践活动以基层党组织领导班子和基层单位党员负责人为重点，相关单位全体党员参加。各地区各部门各单位要从基层实际出发，扎实抓好各个阶段任务的落实。在学习调研阶段，要深入开展学习讨论和调研走访，使广大党员进一步加深对科学发展观的理解，在事关本地本单位科学发展的重要问题上形成共识；在分析检查阶段，要精心组织召开专题民主生活会和组织生活会，形成分析检查报告或分析检查材料，切实找准存在的突出问题，明确努力方向；在整改落实阶段，要认真制定整改落实方案，下功夫解决群众关注、经过努力能够解决的突出问题，进一步完善规章制度。 

 习近平强调，根据第三批学习实践活动的特点，在中央学习实践活动领导小组的统一领导下，省、市、县学习实践活动领导小组要切实承担起本地区第三批学习实践活动的领导责任；县一级学习实践活动领导小组要承担起直接领导责任；基层党组织要组织好本单位的学习实践活动。地方各级党组织负责人要认真履行第一责任人的职责。各地区各部门各单位要把开展学习实践活动与贯彻落实中央应对国际金融危机、保增长保民生保稳定和调结构上水平促改革的一系列决策部署结合起来，与庆祝新中国成立６０周年的各项活动结合起来，为推动科学发展、促进社会和谐提供强大动力和重要保证。 

 中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长、中央深入学习实践科学发展观活动领导小组副组长李源潮主持会议并作会议总结。他指出，参加第三批学习实践活动的单位要按照胡锦涛总书记的指示，联系实际、讲求实效，把“五个更加注重”的要求落到实处。要把加强基层组织建设贯穿学习实践活动始终，着力解决农村、城市社区、“两新”组织和中小学校、医院基层党建中存在的突出问题，增强基层党组织的创造力凝聚力战斗力，更好地发挥基层党组织推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的作用。要根据不同类型单位、不同党员群体的特点，加强分类指导，推动学习实践活动健康有序开展。 

 中央学习实践活动领导小组全体成员，中央企业和部属高校学习实践活动领导小组全体成员，各省（区、市）、新疆生产建设兵团学习实践活动领导小组负责同志，各中央企业和部属高校学习实践活动领导小组负责同志，中央统战部、民政部、教育部、卫生部牵头成立的第三批学习实践活动指导小组组长、副组长，第二批、第三批中央学习实践活动巡回检查组组长、副组长参加会议。各省（区、市）、中央和国家机关各部委、各人民团体、各中管金融机构有关负责同志也参加了会议。