扎实抓好第三批学习实践活动启动开局
——深入学习实践科学发展观活动系列评论之三十三
时间：2009-08-29

本报评论员 

 根据中央的安排，第三批学习实践活动已经正式启动，主要在乡镇、街道，村、社区，中等职业学校、中小学校、医院和新经济组织、新社会组织等单位开展。搞好这一批学习实践活动，对于巩固扩大前两批活动成果、确保整个学习实践活动取得实效至关重要。各地各单位要全面贯彻中央精神，努力保持和发展目前良好的工作势头，认真总结运用前两批活动的好经验好做法，抓紧做好有关工作，确保第三批学习实践活动开好局、起好步，出成果、见实效。 

 在全党开展深入学习实践科学发展观活动，是用中国特色社会主义理论体系武装全党的重大举措，是深入推进改革开放、推动经济社会又好又快发展、促进社会和谐稳定的迫切需要，是提高党的执政能力、保持和发展党的先进性的必然要求。参加第三批学习实践活动的基层党组织和广大党员处于改革发展稳定的第一线，担负着把党的路线方针政策贯彻落实到基层，团结带领群众推动科学发展、促进社会和谐的重要职责。认真组织开展好第三批学习实践活动，对于巩固和拓展前两批学习实践活动成果，确保整个学习实践活动取得实效，对于进一步加强基层党建工作，充分发挥基层党组织在推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐中的作用，保持和发展党的先进性，提高党的执政能力，对于全面贯彻党的十七大精神，深入贯彻落实科学发展观，有效应对国际金融危机冲击，保持经济平稳较快发展，夺取全面建设小康社会新胜利，开创中国特色社会主义事业新局面，具有重大而深远的意义。各地各单位要自觉把思想和行动统一到中央对当前形势的判断和对工作的总体部署上来，切实增强责任感和使命感，精心谋划、扎实抓好第三批学习实践活动的各项工作，确保有一个良好的开局。 

 要认真总结运用前两批学习实践活动的成功经验。在前两批活动中，各地各单位按照中央统一要求，结合自身实际，积极探索创新，扎实有效地开展学习实践活动，取得了丰硕成果，也积累了宝贵经验。主要是：必须搞好思想发动，充分调动广大党员干部参加学习实践活动的积极性和主动性；必须突出实践特色，紧密联系当前形势和本地本单位实际，认真落实中央关于保增长、保民生、保稳定和调结构、上水平、促改革的一系列决策部署，着力解决突出问题、完善体制机制，推动当前工作；必须注重作风建设，通过开展学习实践活动促进作风转变，通过作风转变推动学习实践活动扎实开展；必须贯彻群众路线，坚持开门搞活动，努力把学习实践活动办成群众满意工程；必须坚持分类指导，切实增强学习实践活动的针对性和实效性，等等。这些经验来之不易，对搞好第三批学习实践活动具有重要指导意义，各地各单位要结合实际，认真借鉴运用。 

 参加第三批学习实践活动的单位类型多，党组织情况差异较大；党员数量多，行业分布、职业构成多样，加强工作指导的难度大。各地各单位要按照中央要求，结合自身实际，更加注重取得实效，让广大群众真切感受到学习实践活动带来的变化；更加注重简便易行，使学习实践活动的安排步骤和载体设计更贴近基层实际；更加注重分类指导，使学习实践活动有更强的针对性；更加注重强化基层，通过学习实践活动进一步加强基层，夯实基础；更加注重统筹协调，把三个批次的学习实践活动、学习实践活动与本地本单位中心任务和日常工作统筹起来，加强城乡、条块和基层单位之间的协调，提高学习实践活动的整体效益。各级党委（党组）要落实领导责任，改进指导和督促检查方式，加强舆论宣传引导，坚持统筹兼顾，确保第三批学习实践活动取得更多的实践、制度和理论成果，以推动科学发展的实际成效迎接新中国成立６０周年，为夺取全面建设小康社会新胜利提供坚强的思想、政治和组织保证。