莫道春将尽 明朝倍还人
作者：郑志文
时间：2009-08-28

栉风沐雨，砥砺图强。起步于1998年的中国文化产业，用仅仅11年的时间便走过西方发达国家近一个世纪的发展历程，正以炫目的姿态呈现于当今世界。 

 2008年，美国次贷危机将全球经济推入“寒冬”。这场风暴发展之快、影响之巨，全世界都始料未及。然而，在宏观经济形势大动荡的背景下，中国文化产业的发展却逆势上扬，屡见奇迹。 

 （一） 

 “发展文化事业和文化产业，是社会主义文化建设的重要组成部分。”2003年，在中共中央政治局的一次集体学习时，胡锦涛同志明确提出了文化事业和文化产业的并重关系。 

 以创意为核心的文化产业已成为世界贸易中最有活力的产业之一。2008年10月26日，联合国贸发会议在北京首发《2008创意经济报告》，对以创意为核心的中国文化产业发展形势进行了详尽的分析。报告称，在中国，创意经济已成为重振经济、刺激就业与增强社会凝聚力的战略选择。 

 十六大以来，随着人民生活水平不断提高，我国进入了文化消费的快速增长期，人们精神文化需求更加旺盛，文化业已成为衡量社会精神文明程度和人民生活质量的显著标志，深化文化体制改革、推进文化事业、发展文化产业、繁荣文化市场也成了文化建设的题中之义。在这些方面，文化产业从“中国制造”向“中国创造”的努力尤为世界瞩目。 

 （二） 

 1929—1933年，美国爆发经济危机，史称“大萧条”。一时间，繁荣的景象被衰败取代，街头巷尾一片萧索，人们垂头丧气。然而，借助演艺业繁荣的局面，好莱坞顺势举行了第一届奥斯卡颁奖礼，奥斯卡由此成为迄今在影响力和商业效益方面最成功的电影节庆活动之一。在过去的几十年里，美国遭遇了7次经济不景气。但是在这其中有多达5次，电影票房反而迅猛攀升。 

 历史的经验证明，在萧条时抚慰心灵，在凋敝中提振信心，这是文化独有的气质和力量。 

 国际金融危机给中国文化产业的发展带来了挑战，也带来了新的机遇。 

 2008年到2009年，文化产业发展进入新的转折点。国际金融危机打断了中国经济在惯性发展路径上的进程，多年来一再强调的“增长方式转变”加速推进，文化产业在推动国民经济增长和转型中的重要作用再次凸显。 

 纵观近百年来的经济发展史，经济萧条往往是文化产业发展的良机。 

 今天，历史又一次重演。环顾四周，我们不难发现，诙谐幽默的喜羊羊、正直忠诚的瞿恩、质朴自信的杨立青、顽强不屈的楚雨荨、坚定沉稳的余则成……这些诞生于国际金融危机时期的形象在人们心中扎下了根，成为带领人们走出危机的“中国精神”。 

 信心比黄金更重要。正是因为有了信心，2008年中国电影产量跻身世界前3名，电影票房首次进入全球电影市场前10名；正是因为有了信心，中国书业创下12年来纯销售数量的最高增幅，创下26年间的首次销售数量增幅大于销售金额增幅；正是因为有了信心，中国网游产业规模超过传统的三大娱乐产业——电影票房、电视娱乐节目和音像制品发行的收入；正是因为有了信心，2009年文化产业一路高歌。 

 一连串闪光的数字，记录了中国文化产业面对危机坚韧的努力，也记录了11年来中国文化产业沉甸甸的收获。事实证明，现代科技文明、中华传统文化，这是中国文化发展的雄厚根基，也是中国文化产业振兴的力量之源。 

 （三） 

 经过改革开放30年来的高速发展，今天的中国已经成为世界第三大经济体。 

 在整个世界的眼中，文明、富强、民主、进步的中国，不仅仅代表着国家经济规模的壮大、物质产品的丰富，更代表着国家的文化财富和精神力量，代表着中国在国际文化交流中的影响力和话语权。 

 但是，现实仍不容乐观。一份调查显示，中国的文化影响力指数在全世界排名第七，居于美、德、英、法、意、西之后；而中国文化竞争力却仅居世界第二十四位。尽管中国文化产品占有世界市场19%的份额，但“中国越制造，美国越富有”仍是我们无法回避的事实。这与中国的国际地位不相适应，与我国五千年文明积淀的丰厚文化资源不相适应。 

 事实证明，只有信心是不够的，国际金融危机仅仅是中国文化产业发展的一个契机而不是必然前提。中国自身的高速发展，文化体制改革的渐入佳境，为文化产业创造了良好的社会环境和体制机制基础。但是，缺乏精品意识和没有品牌长远规划，会让中国文化产业错失良机，进而无法达到对外传播民族文化、对内凝聚民族精神和推动经济发展的理想状态。 

 振兴中国文化产业，需要一系列的政策措施和保障条件。只有切实降低准入门槛，加大财政资金的扶持力度，设立文化产业投资基金，破除投融资瓶颈，加强知识产权保护，强化专业人才队伍建设，才能生产出大量真正有价值的文化消费品，让文化产业真正成为支柱产业。 

 日晷无情地移动，2009年转瞬流逝泰半。 

 “莫道今年春将尽，明年春色倍还人。”今年两会记者招待会上，温家宝同志用两句诗，道出了中国政府和人民对克服金融危机的消极影响而怀有的坚定信心。言犹在耳，中国“弹药”充足，信心充足，我们有理由期待中国文化产业的满园春色！