宁夏七成项目四成投资用于民生(祖国大家庭)
在加快发展中改善民生 在保障民生中构建和谐
作者：徐运平
时间：2009-08-30

本报银川8月29日电 （记者徐运平）“房子大了，心里也敞亮了，感谢党和政府！”吴忠市金积镇田桥村65岁的农民杨学财拉着宁夏回族自治区主席王正伟的手格外激动。得益于自治区“10项民生计划为民办30件实事”之一的“塞上农民新居和农村危房改造工程”，他近日从小土房搬迁到130平方米的新家。 

 今年是宁夏回族自治区政府推行“10项民生计划”的第三个年头。自治区党委书记陈建国说：“越是困难，越要关注民生，越要提高困难群众的生活水平，越要扩大民生工程的覆盖范围，要在保障民生中构建和谐。”今年，自治区基本建设和投资计划中，涉及民生的项目达278项，占总项目数的70.2%，比上年提高4.2个百分点；项目投资249亿元，占总投资的38.3%，比上年提高5.3个百分点。 

 “面对国际金融危机，民生计划的执行力度只能加大不能减弱，惠民范围只能扩大不能缩小。要紧盯项目落实，做到年初建账，年中查账，年底交账。”7本“进度表”翔实地记录着2009年民生计划的进展情况。截至目前，30件实事扎实推进，实现了时间过半、任务超半，部分实事提前“交卷”，超进度完成任务。生态移民方面，计划新建的11个项目区已建成农田水利配套9900亩，移民住房23.7万平方米；保障农村人畜饮水方面，全区共开工建设集中供水工程36处，已建成11处，建成砼集水场555处，解决了151个自然村19万农村居民的饮水安全问题；危房危窑改造方面，争取国家扩大农村危房改造试点补助资金9800万元，开工户16456户，开工建设抗震农居1169户；统筹城乡就业方面，全区新增城镇就业3.4万人，组织城乡劳动力培训6.71万人，组织农村劳动力转移输出68.3万人；完善社会保障方面，将全区15所高校的8万余名大学生纳入城镇居民医疗保险，银川、固原1142个行政村全部开展了“四级包”基本医疗服务，免费为居民提供10类40项基本公共卫生服务，按成本提供30种一般性疾病诊疗和74种基本医疗用药；提高城乡低保补助水平方面，将全区80岁以上的农村老年人和城市低收入家庭中无固定收入老年人全部纳入低保范围。