国际货币基金组织新特别提款权配置计划生效
作者：马小宁
时间：2009-08-30

本报华盛顿8月29日电 （记者马小宁）国际货币基金组织28日宣布，该组织最新配置的相当于2500亿美元的特别提款权（ＳＤＲ）当日正式生效。这是1981年以来国际货币基金组织首次推出特别提款权配置计划，也是该组织迄今为止推出的规模最大的特别提款权配置计划。 

 国际货币基金组织执行董事会于8月7日批准了这项配置计划。这一计划将使1981年之后加入该组织的42个国家（包括俄罗斯和独联体成员国）首次接受特别提款权分配。成员国将根据其在国际货币基金组织中所占份额分配特别提款权，每个参加国分配到的特别提款权将占其份额的74%左右。因此，在国际货币基金组织中所占份额最多的国家获得的特别提款权数量也最多。在新配置的额度中，约1100亿美元将配置给新兴经济体和发展中国家，其中200亿美元将配置给低收入国家。 

 根据计划，国际货币基金组织还将在9月9日配置330亿美元的特别提款权。这两项配置将使该组织发行的特别提款权总额度从此前约330亿美元增加至3160亿美元。国际货币基金组织的这一重大举措，将补充该组织186个成员国的外汇储备，向全球经济体系提供流动性，是全球合作应对国际金融危机冲击的重要努力。 

 特别提款权是国际货币基金组织于1969年创设的一种国际储备资产，目前由美元、欧元、日元和英镑一篮子货币构成。持有国既可将其作为外汇储备保留，弥补成员国官方储备不足，也可在成员国国际收支发生逆差时，通过出售特别提款权来偿付收支逆差或偿还国际货币基金组织贷款。