化“庄”为“城”开新天
——石家庄全力推进城镇面貌“三年大变样”纪实
作者：王方杰;王明浩
时间：2009-08-28

石家庄市远眺。　　本报记者 王方杰摄 
 

 本报记者 王方杰 王明浩 

 一个个标志性建筑拔地而起，一条条道路在拓展延伸，一栋栋楼房在美化亮化…… 

 石家庄天蓝了，树绿了，马路宽了，城市豁亮了。 

 “我生在石家庄，长在石家庄，工作在石家庄。过去人家批评石家庄土气、落后，我们总是抬不起头，现在终于可以扬眉吐气了！”石家庄市规划局局长王晓临说。同他一样，石家庄人的自信心、自豪感、归属感油然而生。 

 一场前所未有的城市建设攻坚战正在石家庄打响。 

 石家庄市把城市建设作为保增长、扩内需、调结构、惠民生的重大举措，以超常的决心、超常的力度、超常的举措，强力推进总投资1111亿元的5大类、146个城建项目，掀起了新中国成立以来、也是石家庄建市以来最大规模的城市改造工程。一年多时间拆除各类违章建筑、低矮、危旧房屋1200万平方米，超过全市建筑总面积的13%。仅今年一年的城建投资就达552亿元，相当于前4年半的总和。 

 “石家庄太需要改变面貌了！” 

 “石家庄城市拆迁改造工程，不仅是河北省委、省政府保增长、扩内需、惠民生、应对国际金融危机的重大举措，也是推进城市化战略、统筹城乡发展、破解河北尤其是石家庄发展瓶颈的必然选择。”河北省委副书记、石家庄市委书记车俊如是说。 

 河北的城镇化严重滞后，尤其是城市化率只有18%，低于全国10个百分点。作为河北的省会，石家庄本应是个辐射广泛、带动力强劲的中心城市，但城市人口只有200多万，要带动所辖770万郊区人口甚至是全省的经济发展，显然力不从心。 

 石家庄是人民解放军解放的第一个较大城市，曾是“新中国的摇篮”——华北人民政府所在地，更孕育了“党中央最后一个农村指挥所——西柏坡”的辉煌。但这座有着光荣历史的城市，直到1968年才成为河北的省会。由于成为省会时间短，又在京津两个特大城市的覆盖下，石家庄显得破旧、土气和落伍。直到进入21世纪时，全市仍没有一条高架路，没有一座像样的立交桥，违章的低矮房屋随处可见，道路狭窄，车流拥堵，大树稀缺绿地少，空气污染粉尘多。在灰蒙蒙的天空下，甚至连石家庄人都自嘲为“天下第一庄”。 

 “石家庄太需要改变面貌了！”这是石家庄市民在科学发展观学习实践活动中表达出的强烈期盼。 

 “石家庄是7000万河北人的省会，是全省的第一形象、第一窗口，必须在三年内在改变城市面貌上做出重大突破，为全省做出表率！”这是河北省委、省政府的明确要求。 

 “我们必须抓住这一重大机遇，把石家庄建成一个文化、生态、宜居的省会城市，建成京津冀经济圈内的第三增长极。”2008年初，石家庄市启动了城市面貌“三年大变样”行动。他们对城市发展进行了重新定位，决定到2020年将城区扩展为“一城三区三组团”的空间架构，将人口提升到500万人，建成中国现代药都、华北商埠、现代装备制造、循环化工和信息产业基地。 一次脱胎换骨的大手术，一场大拆大建的攻坚战 

 “没有大拆就没有大建，没有脱胎换骨的变化，石家庄不可能变成现代化的大都市。” 

 站在新的城市定位上，石家庄城市改造任务十分艰巨。市区狭小局促，建筑低矮破旧、密密麻麻，人口密度太高。城市主干道两侧，宾馆、商场门前甚少开阔地和绿地，甚至没有停车场。道路狭窄弯曲，丁字路、“断头路”比比皆是，偌大的市区没有一条快速路，高峰期行车如蜗牛爬行。基础设施落后，“城中村”住房基本没有上下水，没有暖气。 

 “拉开城市框架，拓展延伸城市主要道路，完善城市基础设施，改善群众居住环境。”市规划局局长王晓临说，“历史欠账太多！靠单纯的修修补补，小打小闹根本解决不了问题。” 

 正值国际金融危机来临之时，实施这样超强力度的城市改造，也带来了前所未有的冲击：一下子拆除这么多房屋，牵涉面会不会太大，会不会造成社会不稳定？资金从哪里来？一时之间，人们议论纷纷，疑虑横生。 

 面对议论，石家庄市委、市政府的态度坚定不移：“推进城市化进程，不仅是拆拆建建的问题，而是贯彻科学发展观，保增长、扩内需、保就业、惠民生的重大举措；是聚集产业、聚集人才、聚集技术，做大城市规模、提高城市承载力和辐射力、提高城市品位的重大机遇！” 

 石家庄市委以拆除办公楼为突破口，全力推进城市拆建。40亩大的市委办公大楼，原是占用长安公园绿地建起来的。今年5月，石家庄市委决定搬迁到别处办公，还绿于民。在50天时间里，不仅拆除了3万多平方米的办公大楼，而且种上了绿树和草坪。“七一”前夕，在原办公楼址上已是一片浓绿了。 

 经过省市两级党委政府的全力推进，石家庄市2008年拆除城市危旧房屋、低层建筑、违章建筑906万平方米，今年又拆除各类建筑235万平方米，两项相加，占全市建筑面积的13%。其中仅在今年3月10日至31日，就拆除了37万平方米。 

 拆迁速度惊人，建设速度亦是惊人。槐安路高架桥工程、裕华路改造工程，正常时间需要一年半才能竣工，结果4个月完工；原计划18个月完工的和平路高架桥工程，8个月即告完成；5个城市广场建设、二环路拓宽改造工程、304条背街小巷改造工程也将在年内完成…… 

 今年上半年，全市城镇固定资产投资总量和增速都位居全省第一，其中仅城建投资完成454.6亿元，同比增长63.5%，拉动城镇投资增长29.2个百分点，拉动GDP增长2.5个百分点；全市财政收入同比增长10.14%，其中“三年大变样”投资提供财政收入11.2亿元，同比增长23%。今年以来，全市基础设施建设为社会提供了13万个就业岗位，占城镇就业人员的16.9%，并带动相关行业增加了26万个就业岗位。 要建大马路，也要改造好背街小巷 

 拆除规模如此之大，拆建速度如此之快，牵涉范围如此之广，但是在拆迁过程中，没有出现一例强制拆迁，没有发生一起拆迁安全事故，没有引发一起涉及拆迁的治安事件，没有引发一起群体性事件。 

 秘诀何在？石家庄市市长艾文礼笑言：“我们在拆迁重建当中，坚持以人为本，坚持依法和谐拆迁，坚决维护群众利益，最大限度地惠及群众。” 

 石家庄制定的货币补偿方案提出，在规定时间签协议的，每个房产证还可追加奖励5000元、每平方米追加奖励100元。有的“城中村”改造，拆迁户除得到300平方米的住房外，还分到了25平方米的商业门脸的经营权。政府还积极为拆迁户提供临时过渡房和免费搬家等服务。市政府将筹集2800套廉租住房的任务提高到5500套，新开工的63.4万平方米的经济适用房已经全部封顶，其中两个小区已完成公开销售。 

 目前，全市26个“城中村”，257栋、439万平方米的回迁楼已全面开工建设。市委常委、副市长王大虎说：“到过年时，每个搬迁户都能在新竣工的回迁房中吃上饺子。” 

 在谋划建设重大项目的同时，石家庄市委、市政府广泛征求群众意见和建议，精心筛选确定了15大类、1557项民生工程。在去年改善40个旧住宅区的基础上，今年对全部110个旧住宅小区实施了改善提升工程，还筹资6亿多元，对全市304条背街小巷实施改造。不仅整修了路面，还彻底解决了困扰居民几年甚至几十年的照明、排水问题，并进行绿化。到9月底所有工程全部竣工，可惠及100多万市民。 

 400米长的外贸街，只有8米宽，建成40多年来，从未进行过维护。随着人走车轧，路面坑洼不平，灰尘四起。一旦下雨，则积水一片，附近居民要雇三轮车才能进出。今年市里投资190多万元将其改造成了混凝土路，两侧铺上了彩砖，架设了漂亮的路灯，栽上了树。60岁的社区居民冯玉珍感动地说：“我在这里住了40年，也盼了40年，现在出门终于不愁刮风下雨啦。” “石家庄速度”惊燕赵 

 石家庄市建设局局长李文昌兴奋地告诉记者，城建大攻坚，创造出令人震惊的“石家庄速度”，也创造了许多全省甚至是全国纪录。 

 过去修一条十几公里的路需要一年半甚至两年时间，现在仅需要4个月甚至更短时间；过去拆除200多户、3万多平方米的建筑需要一两个月时间，现在仅需要11天；全市仅有四条主干道，过去修一条都再三斟酌，害怕造成交通拥堵，今年却同时修了三条主干道；过去，一条路拆开之后，至少一到两年时间才能完工，这次仅用了4个月；投资30.5亿元的二环路要从对开4车道改造成对开10车道，投资超过30亿元，是迄今全省城市道路中投资最大的单体工程；4个月完成20亿元城建投资，此前在河北没有先例。 

 “没有干部作风的转变，一切都是不可能的。”车俊说，“在沉痛反思三鹿事件的过程中，在学习实践科学发展观活动中，石家庄干部顺应民意，奋发有为，不讲理由、不讲条件地投入城建大攻坚行动，重塑了求真务实、执政为民的崭新形象。” 

 市委每月至少召开一次调度会，市政府每周召开一次例会，督查进度，解决问题。每个重点工程由一个市级领导包干，带领一套班子，保证24小时有人在工地。项目负责人还要向全市人民承诺保质保量完成任务，否则自动辞职。环境、供水、供电、通讯部门，全部盯在施工现场，发现问题，随时解决，保证事不过夜。过去完成房地产项目审批需要半年左右时间、166枚公章，现在仅需要10个工作日、23枚审批章。市“三年大变样”办公室主任、市政府副秘书长董玉辉说：“这里每天24小时值守，最多一天调度七八次，好多同志都顾不上回家。” 

 过去市政建设“肥水不流外人田”，施工单位百分之百是石家庄自己的队伍，这次全部打开城门，对外招标，引进了一大批“中”字头、“国”字头的设计和施工单位。李文昌说，正是有了设备一流、工艺先进、国内顶级施工单位的参与，石家庄城市攻坚战才连创新纪录。裕华路施工图，正常设计需要180天，最后23天就完成了。过去，完成高架桥一片梁的时间是28天，因为施工企业采用了蒸汽养护新技术，现在缩短到了3天。 

 “与过去相比，关键是大家的思维理念和精气神变了。”王大虎表示，过去是给多少钱办多少事，现在看需要干多少事，去找多少钱。过去每年市政基础设施投资三四十亿元，现在一年就接近200亿元。通过改革投融资体制和机制，目前已完成融资442亿元，正在洽谈638亿元。市政府还与中国冶金科工股份有限公司正式签署了投资500亿元的城市综合项目协议。 动员一个城市的力量 

 “石家庄城建三年大变样行动，是有史以来投资最大、动员人数最多、社会参与度最高、影响最深远的一次城建大攻坚。”艾文礼反复对记者讲，“在这场大攻坚中，广大干部群众，机关企事业单位，社会各界人士，都给了我们极大的理解和支持，我们动员和聚集了一个城市的力量。” 

 “省会城市的建设，如果离开了省委、省政府的强力支持，是决不可能的事。”在过去的一年半时间，河北省委书记张云川、省长胡春华先后四次率领有关厅局为石家庄擂鼓助威，现场听取汇报，现场督促进度，现场帮助解决问题。 

 省直部门、各事业和企业单位也全力配合，鼎力支持办公楼改造和亮化、美化工程。一年多来，沿街两侧可视范围内，所有单位都实施了综合整治，粉刷和正在粉刷楼宇2200多栋，完成和正实施“平改坡”楼房近1500栋，拆除防护网、退阳台，沿街景观容貌焕然一新。 

 在三条主干道施工期间，市政府提出“保质量、保安全、保通行、保工期”。这本身是矛盾的，但没有任何人有怨言。市政府统筹安排，提前打通了94条支道，防止出现拥堵。市交管局副局长金永安说，在从3月1日到7月1日中间，3400多名交警奋战在各个路口为群众导航，每天工作8小时以上。从2月25日到4月25日，共发生了4000多起交通事故，但没出现一个堵点。市建设局125个人，分成11个督导组，24小时盯在11个标段上，搞督导、搞服务，确保工程安全、质量和进度。从3月1日到6月30日，投资21亿元的峪华路、槐安路改造工程共使用混凝土40万立方米、钢筋6万吨，铺装沥青混凝土31万立方米，四个月完成了正常情况下一年才能完成的工程量！ 

 目前，全市有建筑工地2700多个。每逢遇到交通不畅时，石家庄市民都会非常理解地说：“过一段儿就好了。” 

 如今，情况确实在向好转变。和平路高架桥建成以前，从中华大街到平安大街，行车需要40分钟，现在最快只需6分钟。槐安高架路修通前，从西二环到东二环要走一个小时，现在只需20分钟。 生态宜居的新石家庄呼之欲出 

 “三年大变样，环境质量是第一位的。”在城建大攻坚之初，石家庄就确立了这一目标。 

 对此，石家庄有着惨痛记忆。2003年，石家庄空气质量二级以上天气仅有95天，是当年全国空气质量最差的省会城市。 

 “让人民群众拥有蓝天绿水，呼吸新鲜的空气，这当然是三年大变样的应有之义。”石家庄市委、市政府提出：一定要建设生态宜居的新石家庄。 

 在去年大拆除后，市政府将其中的347万平方米建成了绿地。去年以来，全市新增绿化面积400.4万平方米，仅今年上半年就新增177.4万平方米。目前，市区人均绿地面积达到了14平方米。市委3万平方米的办公大楼被拆除后，17天就完成了绿化改造。 

 实施如此大的拆除工程，建筑垃圾怎么办？全市将建筑垃圾集中在七个地方堆成山头，加以绿化。在太平河整治现场，一块绿丘生机盎然，与周边绿树和碧波荡漾的太平河浑然一体。谁也想不到，如茵碧草下，埋着无数建筑垃圾。 

 为了改善大气质量，石家庄市一年拆除了全部的122座水泥机立窑，拆除分散燃煤锅炉237台，搬迁出去了12家重污染企业，减少燃煤203万吨，30万户居民和360多家单位实现“煤改气”，市区全面进入天然气时代。今年市区新购置了900部公交车，也全部使用天然气。 

 石家庄今年启动了大力整治滹沱河、建设100公里外环水系和改善民心河内环水系的“一河两水”工程，在几年内建成大生态体系，形成总长182公里、水面1668万平方米、绿地8138万平方米的活水长流的滨水景观生态长廊，打造水绿交融、城河相伴的都市美景。去年以来，市区新增水面就达276.5万平方米。今年又启动了长安公园、裕西公园提升工程和东垣古城森林公园建设工程。 

 以上举措，大大改善了石家庄的生态环境。2008年，石家庄二级以上天气达到了301天。2007年底，市内5条河流只有1条排污达标，如今已有4条稳定达标。 

 最近一个时期，无论是石家庄的市民，还是外来的宾客，都有一个强烈的感受：石家庄变得秀气了，变得整洁雅致了，变得明媚亮丽了。驱车行驶在槐安、和平高架路上，蓝天下栋栋高楼尽收眼底；穿桥而过的民心河，如一条绿色丝带环绕在石家庄市区；公园、绿地，像颗颗串起的珍珠，绿意盎然，熠熠生辉…… 

 一个崭新的现代化都市正在华北大平原悄然崛起。