“大城管”管得好小商贩吗？（民生·民声）
作者：朱隽
时间：2009-08-27

朋友居住的小区里有一个烧烤摊，开在小区外围的空地上，每天晚上七点多钟来，夜里一两点钟走，并不喧闹也没有太多烟尘，每天走时还会把地上打扫得干干净净。所以，整个夏天只见小区居民在这里消夏，没见到有人投诉。可就是上个周末，突然听到楼下有喇叭大喊“赶紧收了，收了”。仔细一瞧，原来是城管来了。在城管的监督下，摊主迅速地收了摊。可城管走了不到半小时，摊子就又重新摆上，顾客也重又聚拢来，一切好像都没发生过。 

 “你赶，我躲；你走，我来”，这似乎已经成了城管和小摊小贩之间固定的博弈游戏。城管难管小摊小贩，这个很多城市都不得不面对的管理难题，如何寻求治本之策？ 

 日前,住建部向公众征求意见的《中国城市综合管理体制及其运行机制研究》课题大纲尝试给出一个解决方案。征求意见稿建议进行城市“大城管”改革，成立一个由市长牵头多部门协调的城市管理委员会，来进行城市综合管理，其中包括化解小摊小贩占道经营等矛盾较为集中的问题。 

 应当说，建议的初衷是好的。因为由市长牵头抓城管，对于有效整合相关部门的执法力量来加强城市管理，确实会起到一定的功效。但是，这种一个部门牵头、多部门参与的联合整治，已经在食品安全监管、违法广告治理等领域推行，实践中常常由于责权不清出现“都不管地带”，或者相互推诿，移交主管部门不及时等情况，导致问题一拖再拖，简单问题复杂化。因此，人们不免会质疑，“大城管”管理小商贩，会不会再现“九龙治水”的局面？同时，行政权力整合“扩张”后，会不会由于缺少配套的科学合理的监督制约机制，在执法过程中更容易出现权力失控的现象？ 

 调整城管“队伍”的构成固然重要，但更重要的是树立正确的城市管理理念。说到底，在城市管理中，民生始终是第一位的。城市管理就是要从实际出发，以人为本，关注一个个鲜活的人，而不是光鲜亮丽的街道。虽说经过近二三十年的城市化进程，我国一部分地区城市化率已经接近发达国家水平，但是在管理理念上仍有较大差距。国外不少大城市甚至是首都的主要街道，都允许在周末开办早市或者跳蚤市场，为小摊小贩提供经营场所。也没见这些城市的旅游观光和经济发展由此受到影响，反倒成了吸引游客驻足的独特景观。当前，面对国际金融危机冲击，我国经济增长和就业均面临巨大压力的情况下，加强城市管理不仅是为了城市更加繁荣、更好地发展，还要能为百姓创造更多的创业就业机会，为他们提供更适宜的生存空间和可持续的发展空间。 

 “大城管”也好，“小城管”也罢，城市的管理者应该清楚，城管的要义不在于“管”，而在于“服务”，在于城管以什么样的姿态与小摊小贩们相处。给小摊小贩合理的生存空间，降低他们的市场准入门槛，摈弃过去简单、粗暴、野蛮的管理手段，为他们提供人性化服务，才能让城管和小摊小贩之间的博弈游戏不再上演，也才能打造和谐、美好的文明城市。