回良玉同斯洛文尼亚总理会谈
作者：连国辉
时间：2009-08-28

新华社卢布尔雅那８月２７日电 （记者连国辉）中国国务院副总理回良玉２７日在卢布尔雅那同斯洛文尼亚总理帕霍尔举行会谈。 

 回良玉向帕霍尔转达了温家宝总理的问候。回良玉说，中斯两国是好朋友、好伙伴。建交１７年来，中斯关系在相互尊重、平等互利基础上顺利发展，双方高层交往密切，各领域对话合作机制逐步建立，经贸合作发展很快。中方重视发展对斯关系，愿同斯方携手努力，推动两国友好合作迈上更高水平。一是保持高层和其他各级别交往，相互理解和支持对方重大关切，增强政治互信。二是探索新领域和新方式，鼓励相互投资和企业联系，深化经贸合作。中方鼓励本国企业增加从斯进口商品，推动双边贸易在增长中逐步实现平衡。三是促进农业合作，尽快建立、健全合作机制，制定合作计划。四是扩大人文交流，加深相互了解和友谊。中方支持在卢布尔雅那大学尽快开设孔子学院，欢迎斯方出席２０１０年上海世博会。五是加强在重大国际和地区问题上的沟通协调，共同促进世界和平与发展。 

 帕霍尔请回良玉转达对温家宝总理的问候，并就中国部分地区最近遭受“莫拉克”台风袭击表示慰问。他说，斯方高度重视中国的发展，将中国视为在亚洲最重要的合作伙伴。在国际金融危机的背景下，斯方希望进一步加强同中国的友好合作关系。斯方将坚定奉行一个中国政策，同中方加强政治对话，扩大各领域交往，推进经贸、交通运输等领域合作，欢迎中国企业来斯投资。斯方将积极参与上海世博会。 

 会谈后，双方共同出席了农业、卫生、中小企业、文教等领域双边合作文件的签字仪式并会见了记者。