为了灾区下一代
——写在广东援建汶川16所学校交付之际
作者：贺林平
时间：2009-08-28

本报记者 贺林平 

 沿着都汶公路，一座座崭新学校拔地而起，等待着新学期钟声的敲响，迎接从全国各地复课点“回家”的孩子。 

 去年汶川地震之后，广东成为对口援建省。不久，国际金融危机冲击加剧，广东经济遇到前所未有的挑战。但是，广东对口援建速度没有减缓。中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋明确表态：“援建灾区目标不变、决心不变、力度不减”，“把汶川当做广东的‘第六十九个县’来建设”。 

 今年2月，广东援建汶川的学校项目陆续动工，短短200多天，总投资额达8.7亿元的16所新学校已奇迹般崛起。8月27日，广东省省长黄华华来到汶川，代表广东省委、省政府，将援建的16所崭新学校整体交付给汶川县委、县政府。 180天完成500天的工程 

 离9月1日开学还有几天，新落成的汶川县第一中学已迎来了700多名高三学生。“新学校真是太漂亮了！”威州女孩尚贤璐对满眼“新鲜事物”有点应接不暇。 

 汶川一中由震前的威州中学、桑坪中学和七盘沟中学合并而成。按正常进度，这个总投资2.62亿元的工程建成起码要500天。但川粤两省政府确定，今年9月1日开学前，汶川一中交付使用，且要保证工程质量。 

 在确保质量的前提下，工程以“惊人”速度推进，最高峰时有2000多名工人同时施工,整个项目从开工建设到竣工验收仅用了约180天。汶川县委书记青理东说：“在学校援建中，广东讲政治不讲价钱，讲风格不讲条件。16所学校能在开学前全部竣工，都是广东老大哥们‘白+黑’拼出来的。” 要“广东速度”，更要“广东质量” 

 汶川县第一幼儿园由广州市投资2393万元援建，共15个班，可容纳450名学生。幼儿园采用了橡胶隔震垫、阻尼器等抗震新技术，被置于独立基础与特制隔震垫组成的隔震层上，工程抗震设防烈度为8度，大幅提高了建筑的安全性能。 

 广东支援汶川灾后恢复重建，工程质量是放在首位的。省对口支援汶川县恢复重建工作组组长陈茂辉说：“要‘广东速度’，更要‘广东质量’！哪怕工程进度慢一点，也首先要确保建筑安全，这是对子孙后代负责，对灾区的未来负责。” 

 为此，广东援建工作者严格按照“8级抗震、9度设防”的要求，严把设计和建设质量关，目前，汶川县一中、县一小、龙溪小学、草坡小学等援建工程，已通过2009年第一批“四川省结构优质工程”公示。 灾区学校条件大为改善 

 8月24日，汶川一小举行社会开放日，县城及周边半坡村的数百名居民带着孩子来到新校舍参观。羌族小朋友杨庆的外婆说，她活这么大岁数，从来没见过这么漂亮的学校，刚开始还以为是高档酒店。 

 广东在援建过程中，一步到位按最高标准建设；并且充分贯彻城乡、区域统筹的理念，配合当地教育部门对全县教育资源进行重新布局，学校设施设备全部统一标准、统一招标、统一配备，力求实现教育公共服务均等化，让1.4万名城乡孩子享受同等优质教育。 

 汶川全县原先有83所中小学校，其中60多所都是规模小、教学条件差的村小。利用重建的契机，汶川县和广东省援建组共同整合学校资源，整合后的16所学校总建筑面积22.255万平方米，扩大了67543平方米；总学位15080个，新增1000多个学位；运动场地总面积16万平方米，生均面积由震前10平方米扩大为30平方米。 

 “至少未来5年内，援建的学位完全够用。”广东省援建工作组副组长朱耀忠介绍，汶川山沟里的孩子将能和县城、镇上孩子一样，到中心小学和几所中学就读。