土中合作前景光明
——访土耳其驻华大使穆拉特·萨利姆·埃森利
作者：陈一鸣
时间：2009-08-28

本报记者 陈一鸣 

 “虽然来到北京还不足半年，但中国人民的热情友好早已给我留下了深刻的印象。”土耳其驻华大使穆拉特·萨利姆·埃森利（见上图，本报记者陈一鸣摄）8月26日在接受本报记者专访时微笑着说，脸上充满了愉快的神情。他告诉记者，自从3月21日来到北京履新，5个多月来他已访问了深圳、广州、西安、呼和浩特和成都等多座城市，每到一处都能感受到中国的发展进步和人民的好客热忱。 

 “这个月我还应新疆维吾尔自治区的邀请，参加了由多国驻华外交官组成的使节团，对乌鲁木齐、吐鲁番和石河子等地进行了参观访问。”埃森利介绍说，这已是他上任后的第二趟新疆之行，今年6月他曾陪同访华的土耳其总统居尔访问过乌鲁木齐。 

 “两次新疆之行让我看到了一幅当地各族人民和谐相处的美好图景——各族民众团结在一起，共同发展生产、建设家乡。”埃森利表示，无论是吐鲁番人根据当地自然条件发展葡萄种植等特色农业，还是石河子人经过几十年的努力，把沙漠改造成了绿洲，都令他十分感动。“中国政府一直在新疆推行促进民族和谐的政策，新疆取得的成就说明这些政策是完全正确的。” 

 谈到乌鲁木齐“7·5”事件，埃森利的表情有些凝重。他说，这起事件显然是中国境内外某些势力策划的。“对世界上任何一个国家来说，恐怖势力、极端势力和分裂势力都是对经济发展和社会稳定的威胁，土耳其像中国一样坚定地反对这三股邪恶的势力。”他重申，土耳其完全尊重中国的主权和领土完整，恪守一个中国政策，决不干涉中国的内部事务，相信中国政府一定能够依法处理事件中的犯罪分子。他说，乌鲁木齐“7·5”事件发生后，中国政府对事件的处理极为透明，第一时间允许和组织各国记者前往事发地采访，这给他留下深刻印象。 

 埃森利说，土中都是发展中国家，对许多问题有着相同或相似的看法。比如，两国都主张促进世界各国的和谐相处，支持通过对话的途径和平解决国际争端。在应对国际金融危机冲击的过程中，都赞同加强对国际金融领域的监管、支持提高发展中国家在国际货币基金组织、世界银行等机构中的地位和作用。中国是个有着13亿人口的大国，又是联合国常任理事国，其重要性不言而喻；土耳其也是有着重要影响的国家，目前是联合国的非常任理事国，希望土中两国继续在联合国、二十国集团等多边平台加强合作。 

 说起两国之间的经贸往来，埃森利列举了几个数字：根据土方统计，目前两国的贸易额为每年170亿美元，其中土耳其向中国出口15亿美元，从中国进口155亿美元。埃森利说：“希望随着两国经贸合作的快速发展，双方的进出口贸易额逐渐变得更加平衡。”他强调，土耳其与欧洲、中东、北非的距离都很近，生产的产品可以很快销往这些地区，而工资又比欧洲国家低，因此中国企业在土投资办厂，可以充分利用土耳其的地理位置和人力资源优势。他表示，土方真诚地欢迎中国企业到土兴业，保证在签证发放、项目审批等方面提供便捷的服务。 

 展望土中两国关系的未来，埃森利满怀信心地说，两国合作的前景十分光明。作为驻华大使，他表示自己除了希望土中两国的高层交往更加频繁、经贸交流日益活跃外，还希望看到两国人文领域的合作不断密切。“2010年上海将举办世博会，那一年伊斯坦布尔也将成为欧洲的‘文化之都’，希望土中两国能够以此为契机增加直飞航班的数量，让更多的民众访问彼此的国家，增进相互了解。”