第二批学习实践活动取得明显成效（深入开展学习实践科学发展观活动）
市县机关、国有企业、高等学校紧密联系实际，突出实践特色
作者：刘晓鹏
时间：2009-08-28

本报记者 刘晓鹏 

 “留恋家园更憧憬搬迁安置后的新生活”，作为南水北调中线工程的搬迁户，河南省焦作市解放区西王禇村孔媛一家难忘2009年的改变。 

 难忘这一年的还有焦作市的党员干部，同时始于今年3月，焦作将深入学习实践科学发展观活动与南水北调中线工程焦作城区段征迁工作紧密结合。这项涉及几万人的征迁，到目前为止“未发生强行拆迁，未发生行政诉讼，未发生群体性上访事件”，凭借以人为本的理念和九方面的征迁利民政策共同支撑起了“和谐征迁”。 

 “党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”，焦作的故事只是第二批学习实践活动中众多成果之一。据统计，截至8月中旬，参加第二批学习实践活动的单位共解决影响和制约科学发展的突出问题80.9万个，解决党性党风党纪方面群众反映强烈的突出问题22.6万个，办实事好事273万件。在完善体制机制方面，共废止制度34.9万项，修订制度74.1万项，新建制度58.5万项。 

 从今年3月开始，主要在市县机关、国有企业、高等学校开展，共2528万名共产党员参加的第二批学习实践活动经过学习调研、分析检查和整改落实三个阶段，目前已经取得了一批成果，体现出了明显的成效。 

 市县机关： 科学发展观正转化为谋划发展的正确思路、促进发展的政策措施、领导发展的实际能力，正在促进解决广大党员干部党性党风党纪方面的突出问题 

 在全国２７９２个县市区旗机关，通过第二批学习实践活动，科学发展观的理念更加深入人心，科学发展观正在转化为谋划发展的正确思路、促进发展的政策措施、领导发展的实际能力，正在促进解决广大党员干部党性党风党纪方面的突出问题。 

 实践特色贯穿始终，市县机关在第二批学习实践活动中认真贯彻中央的决策部署和政策措施，扎实做好保增长、保民生、保稳定，调结构、上水平、促改革的各项工作。各地注意将第一批和第二批活动有机衔接，整合各种资源，调动各方力量，形成强大合力。 

 应对国际金融危机冲击，各地结合学习实践活动，纷纷出台措施保证经济平稳较快发展。保增长的努力，不仅体现在实现中央提出既定增长目标上，还体现在结构调整、企业升级换代和促进改革，做到长短结合、标本兼治上。 

 河北省开通政企“直通车”，帮助解决企业融资难、办证难等问题，促进企业渡难关、增效益、上水平；江苏省按照整体联动、配套衔接、因地制宜的原则，省市县采取一系列措施，加快产业优化升级；上海市闵行区通过整合政策、落实政策、创新服务，帮助企业提高科技创新能力抵御金融危机冲击；陕西省蓝田县在政策和财力上加大支持力度，加快过亿元企业培育步伐。 

 浙江省围绕保增长，重点服务中小企业和民营企业，省市县三级联动，力促企业走出困境、转型升级；广东省针对土地等资源短缺、人口超负、环境透支等问题，大力推进产业和劳动力从珠三角向粤东西北“双转移”；山西省推出煤炭、焦化、冶金等八大产业调整和振兴规划，促进转型发展、安全发展、和谐发展；青海省互助县针对项目滞后的问题，加大项目储备、整合、落实的力度，促进经济发展。 

 甘肃省酒泉市提出把风电产业作为未来发展的战略选择，明确了发展思路；宁夏回族自治区石嘴山市把统筹城乡发展作为加快资源型城市经济转型、缩小城乡差距、实现跨越发展的战略重点；黑龙江省七台河市推出城乡规划布局、公共服务等八方面的一体化政策措施，积极推进城乡一体化；湖北省鄂州市梁子湖区从生态治理、生态工业、生态农业和生态旅游几方面统筹生态保护和区域经济发展。 

 各地结合学习实践活动，将保民生的各项措施落到实处，同时探索建立保障民生的体制机制，切实为人民群众办实事做好事解难事。 

 湖南省解决了洞庭湖区几万名捕捞渔民在上岸定居、就业、就医、就学、社会保障等方面的困难；福建省泉州市将就业纳入县级政府绩效评估和领导班子实绩考核，有力解决就业问题；北京市延庆县从县、乡、村三级负责管理的公共空间和公用基础设施中开发生态就业岗位１．２万余个，优先安置困难群体就业；辽宁省鞍山市强化为民服务，着力解决就业、社会保险、退休职工待遇等问题；内蒙古自治区呼伦贝尔市以幸福指数工程为载体，多渠道筹集资金，切实解决民生问题。 

 贵州省加强省地县乡村五级联动，发挥基层党组织作用，创新载体搭建服务平台，切实改善民生；安徽省芜湖市建立健全了包括调研、咨询和“网络问政”等制度组成的民生决策机制，做到民生问题“由民做主”；天津市河北区建立起就业保障、帮扶助困、联动共建、奉献服务、民意诉求等五方面的民生保障机制；广西壮族自治区武鸣县通过抓好服务网络、组织形式、资源共享、载体平台四个方面，构建基层党组织服务民生工作体系。 

 在乌鲁木齐“７·５”事件发生后，各地认真贯彻中央决策部署，把促进民族团结和维护社会稳定，作为深入学习实践科学发展观活动重要内容来抓。新疆维吾尔自治区着力加强基层组织建设、做好群众宣传教育，为创造和谐稳定的社会环境奠定坚实的群众基础和组织基础，并做好赴内地务工及经商人员思想疏导工作；西藏自治区在全区开展群众性爱国主义教育活动，并针对不同对象，分类开展思想政治教育工作，开展“作风建设年”、“政策下乡进村入户”、大中小学德育工程等专项活动，确保西藏社会稳定。 

 市县机关还努力解决党员干部党性党风党纪方面群众反映强烈的突出问题。重庆市开展党性作风实践锻炼活动，推进党员干部在基层一线实现自我教育；山东省开展“加强党性修养、弘扬优良作风”教育活动，重点解决“冷、浮、庸、奢、散”等方面的突出问题；江西省把大力弘扬井冈山精神作为活动的重要内容，着力在作风建设上取得明显成效；海南省屯昌县围绕解决党性党风党纪问题，进一步完善工作目标责任制和领导问责制。 

 国有企业： 学习实践活动成果转化为应对金融危机的具体措施、办法和行动 

 在第二批学习实践活动中，国有企业按照中央要求，积极应对国际金融危机的挑战，努力在保增长、保民生、保稳定，在调结构、上水平、促改革中勇担大任。 

 在中央学习实践活动领导小组领导下，中央企业学习实践活动领导小组精心组织部署，针对国企特点提出把握四个规律，增强五种意识，提高五种能力，推动企业科学发展上水平的具体目标，第一时间传达学习中央指示精神，强化领导和分类指导，深入中央企业和地方所属国有企业指导检查学习实践活动。 

 中央企业将学习实践活动整改落实工作纳入下半年工作计划和年度绩效考核中。神华集团建立整改责任制和整改工作倒计时制度，定期监督检查整改落实工作；中国华能集团公司至７月底，集团公司３３项整改项目已经完成２０项，占计划的６０．６％；中国兵器工业集团公司将整改落实方案的执行情况纳入业绩考核体系，把整改效果与主要负责人的绩效考核挂钩。 

 国有企业把应对国际金融危机贯穿于学习实践活动始终，探索转“危”为“机”的有效途径，努力把学习实践活动的成果转化为应对金融危机的具体措施、办法和行动。 

 中国东方航空集团公司广泛开展“降本增效”活动，压缩投资规模；鞍山钢铁集团公司按照市场价格倒逼生产工序各个环节的成本和采购价格；中国国旅集团大力推进会员制营销模式，努力发展国内旅游项目；中国化工集团公司采取推进企业结构调整、引入精益管理模式、完善风险防控体系等措施应对挑战；中国水利水电建设集团公司出台了“三控一确保”的综合性风险防范措施。 

 国有企业认真贯彻落实国家扩大内需、保持国民经济平稳较快发展的宏观经济政策，尤其是各中央企业认真履行作为“共和国长子”的经济责任、政治责任和社会责任。 

 中国石油天然气集团公司强化主力老油田稳产，推进装置结构调整、产品升级和技术进步，优化生产方案和调整产品结构；中国东方电气集团公司面对汶川特大地震造成的创伤，振奋精神，１９个主要生产厂房全部开工建设；中国储备粮管理总公司克服困难，加大力度，搞好政策性粮食移库调运，充实国家粮食库存，改善国内供求平衡，保护农民利益，有效维护市场稳定。 

 在第二批学习实践活动中，国有企业着力在创新体制机制，在建立贯彻落实科学发展观的长效机制上下功夫。中国航天科技集团公司组建国际合作部和卫星应用研究院，加强国际合作、整合卫星应用产业；中国电子科技集团公司努力打造行业领导型、科技创新型、事业与员工和谐发展型企业集团；中国大唐集团公司整合境外资产，强化对海外投资的统一管理；中国中钢集团公司建立了《中钢股份投资管理办法》、《中钢股份进口铁矿石专业化经营管理办法》等制度。 

 省属国有企业在各省区市学习实践活动领导小组领导下，在中央企业学习实践活动领导小组的指导下，紧密结合实际，扎实推进学习实践活动。云南省所属企业加强投资项目管理，增强风险防范意识，云天化集团运用法律手段退出相关参股企业，突出主业，重点支持对节能减排、挖潜改造、资源利用具有战略的意义的项目；新疆生产建设兵团推动所属企业加快产业整合，做优做强支柱产业，增强中基公司龙头带动作用，提升国际竞争力，促进兵团农业产业结构进一步调整。 

 高等学校： 科学发展观正内化为高校办学观，科学发展观的要求正在转化为高校科学发展的正确思路和自觉行动 

 ５个多月来，参加第二批学习实践活动的高校紧紧围绕“培养什么人，怎样培养人”和“办什么样的大学，怎样办好大学”这两个根本性问题进行学习调研、分析检查、整改落实。 

 部属高校学习实践活动领导小组认真贯彻中央有关精神，认真落实中央学习实践活动领导小组的工作要求，立足高标准、高质量，认真研究制订高校实施方案，分节点召开会议，分阶段总结推广经验，确保了学习实践活动不走过场，不出偏差。 

 “学以致用、用有所成。”通过学习实践活动，科学发展观正在内化成为高校办学观，科学发展观的要求正在转化为高校科学发展的正确思路和自觉行动。 

 北京大学稳步推进比较优势和质量优先两大发展战略；清华大学坚持“顶天立地树人”的原则，着力提高科学研究水平和自主创新能力；中国科学技术大学加强学校各类规划与国家规划的衔接；南开大学牢牢把握住中央政策导向，制定完善学校有关规划；西安交通大学把培养拔尖和优秀人才与学校发展战略结合；西北农林科技大学利用现代高新技术改造传统学科和应用学科；西北工业大学努力保持航空、航天、航海特色，在全局视野下谋划新发展；中央民族大学围绕民族团结、国家统一，以培养少数民族和民族地区发展需要的各类少数民族优秀人才为办学宗旨和根本任务。 

 哈尔滨工业大学在师资队伍建设中搭建平台、营造环境，培育新的“八百壮士”；中国人民大学开展主题实践活动，加强党性党风党纪建设；中国农业大学努力在校园民主、校园文化、校园民生三大建设方面实现整体推进；四川大学加快构建有利于形成良好作风的体制机制；厦门大学积极推进校院两级管理改革；华中科技大学周密组织主题教学，扎实开展科学发展观专题教育活动；武汉大学开展学术道德宣传教育活动，成立了隶属于校学术委员会的学术道德仲裁机构。 

 通过学习实践活动深入开展，各高校把提高人才培养质量摆在更加重要的位置。兰州大学等实施本科教学“质量工程”；中南大学等改革人才培养方案，健全教学动力机制；南京大学把推进本科教学改革作为重要突破口，转变观念、改革方案，推进方法革新；山东大学从提高学生党员的党性修养等方面入手，扎实推动学生党建工作再上新台阶；中山大学组织学生党员深入珠三角地区开展主题社会实践活动。 

 各高校坚持通过学习实践活动推动当前工作，在推动当前工作中把学习实践活动不断引向深入，今年全国高校一次性就业率为６８％，与去年同期持平。大连理工大学等将毕业生就业作为“一把手工程”建设；同济大学实行“就业托底政策”，从应届毕业生中选聘研究助理；东北大学实施“红烛暖心工程”，发挥专业教师的力量，为困难学生就业提供指导与帮助；复旦大学努力把科学发展观的要求内化为大学生的就业观、成才观、价值观。 

 紧密联系实际，高校为国家和地方科学发展提供智力支持。近百所重点高校共选派２０００名左右的科技特派员入驻企业，解决企业生存和发展中的科技问题。北京理工大学不断强化办学优势，提升服务国家工业化、信息化的能力；北京航空航天大学充分发挥学科专业优势，积极参与国家有关科技专项；上海交通大学围绕大规模铁路建设和技术装备现代化需要，开展科研项目合作，推进铁路科技创新；天津大学以滨海工业研究院为抓手，探索产学研用深度合作的新模式；重庆大学围绕重庆市统筹城乡改革和发展，探索统筹城乡改革和发展背景下的学校发展战略；吉林大学通过全面合作、持续合作、战略合作等模式，提升学校服务地方经济社会发展的能力与水平。 

 省属高等学校在各省区市学习实践活动领导小组领导下，在部属高校学习实践活动领导小组的指导下，突出高校特色，服务地方经济社会发展，积极推进学习实践活动。四川省所属高校积极为灾后恢复重建和地方经济社会发展作贡献，成都理工大学先后组织专家教授参与灾区地质灾害隐患点排查巡查、灾民安置点地质灾害危险性评估等工作；吉林省所属高校突出优势，为地方经济社会发展服务，吉林农业大学组成２０个“实践科学发展观专家服务团”赴全省“新农村帮扶点”进行技术指导和科技服务。 

 目前，第二批学习实践活动整改落实后续工作仍在进行。５个多月来，无论是市县机关、国有企业还是高等学校，人民群众已经看到了学习实践活动带来的明显变化，随着整改落实措施的不断深入，实际成效将不断显现出来。