人民的利益高于一切
——在接见第七届人民满意的公务员代表时的讲话 温家宝（2009年8月14日）
时间：2009-08-28

全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”表彰大会，表彰了４９位公务员和３１个集体。他们的事迹非常生动，感人肺腑，催人奋进。他们是全国６００万公务员的杰出代表，也是全体公务员学习的榜样。他们以自己的实际行动，实践党和政府全心全意为人民服务的宗旨，赢得了人民满意的崇高荣誉。我代表党中央、国务院向他们表示热烈的祝贺。 

 “人民满意”，这四个字说起来简单，但做起来非常不容易。我们党和政府始终把全心全意为人民服务作为根本宗旨，把人民满意不满意作为最高标准。受表彰的同志虽然来自不同的地区、不同的战线、不同的单位，但是都有一个共同的追求，就是全心全意为人民服务；都有一个共同的目标，就是让人民满意。让人民满意，就要对人民怀有深厚的感情，勤勤恳恳为人民工作。我们的一切工作都是为人民谋利益。“国以民为本、社稷亦为民而立”。“以人为本”的科学发展观，贯穿着一条红线，就是人民的利益高于一切。群众心里有杆秤。我们把群众的利益放在心上，群众就欢迎我们坐在台上。群众在我们心中有多重的分量，我们在群众心中就有多重的分量。只有我们做得让群众满意，群众才会对我们满意。 

 借这个机会，我对全国的公务员提三点希望： 

 第一，要做勤奋学习的模范。学习使人进步。现在国际形势变化复杂而深刻，国内各项工作任务也有不少困难和问题。应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展，促进社会公平正义，保障和改善民生，维护社会稳定和和谐，做好这些工作不仅需要信心和勇气，而且需要我们努力学习，联系实际，调查研究，提高驾驭全局、克服困难的能力。要学习宪法和法律法规，坚持依法行政和依法办事；学习科学发展观，自觉在行动中加以实践；学习党和政府的方针政策，创造性地贯彻执行；学习各种专业知识，提高为人民服务的本领。学习的目的完全是为了应用，要在实践中学习和锻炼，增长才干。 

 第二，要做努力工作的模范。公务员无论在什么岗位从事什么工作，都是为人民谋利益的。意莫高于爱民，行莫高于乐民。要带着对群众强烈的感情，深入基层，了解情况，解决问题。现在各项工作繁重而艰巨，越是困难，越要保持清醒头脑，越要有高度的责任感和兢慎的精神。要战战兢兢，如履薄冰，如临深渊，精心把改革和建设的每一件事情做好，及时为群众排忧解难。要建立健全绩效考核和行政问责制度，严肃处理失职渎职行为，让人民放心，让人民满意。 

 第三，要做清正廉洁的模范。群众看公务员，其中很重要的一条就是看他们是否廉洁。如果一时工作上的失误还可以谅解的话，那么贪污腐败是决不可容忍的。每个公务员都要做到“进不失廉，退不失行”，一身正气，两袖清风，坚决同腐败现象作斗争，树立清正廉洁的良好形象。这样，我们才能赢得群众的真心拥护。在这个问题上，我们不能有丝毫的含糊。 

 对公务员的要求，可能还有很多，但我以为这三点最为重要。我希望受表彰的公务员继续努力，永远保持这个荣誉，永远让人民满意。全国广大公务员要向他们学习，做人民满意的公务员，这也是我们召开这次表彰会的宗旨。 

 （新华社北京８月２７日电）