2009年中国经济社会论坛开幕
王刚出席并讲话
作者：潘跃
时间：2009-08-28

本报北京８月２７日电 （记者潘跃）２００９年中国经济社会论坛２７日在北京开幕，中共中央政治局委员、全国政协副主席、中国经济社会理事会主席王刚出席开幕式并讲话。王刚强调，要进一步增强责任感和使命感，坚持着眼大局谋划工作，贴近实际开展研究，充分发挥独特优势，积极开展献计献策，努力为促进我国经济社会又好又快发展作出新的更大贡献。 

 王刚说，中国经社理事会是一个综合研究经济社会问题的全国性社团组织，只有立足于经济社会发展全局，服务于国家现代化建设，才能有所作为、多作贡献。当前，我国正处在应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展的关键时刻。尤其需要密切关注国际经济环境变化和国内经济运行，紧紧围绕保持经济平稳较快发展这个首要任务，积极为党和国家科学决策、民主决策提供重要参考，努力为实现经济社会发展预期目标贡献智慧和力量。 

 王刚强调，要牢牢把握工作大局，善于从国际国内形势的发展变化中把握全局，善于从中央的重大决策部署中找准工作定位，努力使工作思路更加清晰开阔，研究更加贴近实际，建议更加科学可行。要注重研究重大问题，紧紧围绕关系经济社会发展全局的重大问题，组织开展深入扎实的调查研究，为保增长、保民生、保稳定多建有据之言、多献务实之策。要努力多出成果，积极整合各方资源，着力加强专题研究，进一步加快成果转化，发挥出更大的社会效益。 

 王刚希望参加中国经济社会论坛的各有关方面，围绕主题，畅所欲言，共同努力，真正把论坛办成解放思想、凝聚共识的平台，交流经验、共谋发展的平台，使论坛更具活力、更富成效。 

 本次论坛以“应对金融危机中的中国经济与民生”为主题，由中国经济社会理事会和北京市政协共同主办，有关省市党政领导、部分专家学者和企业家代表共１５０余人参加。