领导干部要做读书学习的表率
作者：赵洪祝
时间：2009-08-27

胡锦涛同志曾深刻地指出，为了适应党和国家事业发展的需要，为了更好地承担起党和人民所赋予的重任，我们必须进一步加强学习。一段时间以来，多位中央领导同志分别就读书问题发出号召，强调领导干部要爱读书、读好书、善读书，在读书学习中坚定理想信念、提高政治素养、锤炼道德操守、提升思想境界。事有所成，必是学有所成；学有所成，必是读有所得。各级领导干部要跟上时代步伐、应对现实挑战、推动科学发展，就必须深刻认识到读书学习是加强领导班子思想政治建设的重要任务，是个人增长知识、增加智慧、增强本领的根本途径，努力做爱读书、读好书、善读书的表率。 读书学习既是终身课题，更是紧迫任务 

 重视学习、勤于学习、善于学习，是我们党的优良传统和鲜明特色。党中央一直将加强学习作为一项关系党和国家事业兴旺发达的战略任务来对待、来倡导、来坚持。当前，面对新形势新任务，读书学习显得更为迫切。 

 越是在发展的关键阶段，越要注重加强学习。当前，我国正处于改革的攻坚期、发展的关键期、矛盾的凸显期，新知识新事物层出不穷，需要我们去了解、去认识；新情况新问题不断涌现，需要我们去把握、去解决。我们现在所面临的考验和挑战大多是过去没有经历过的，没有现成的经验可循，也没有统一的模式可用，更没有退路可走。尤其是要跨过应对国际金融危机这道坎、冲过经济转型升级这道关，领导干部更应增强读书学习的紧迫感和责任感，常思能力不足，常怀本领恐慌，常找学习差距。越是在任务艰巨、工作繁重的时候，越要把读书学习抓得紧而又紧、实而又实，在读书学习中寻找化解国际金融危机的应对之策、深化改革开放的有效之举和破除体制障碍的创新之道。 

 越是在信息发达的情况下，越要自觉加强学习。在从工业社会向信息社会转变的今天，人类知识的总量正以几何级数递增。特别是互联网容量大、传播速度快，正在成为越来越多的领导干部获取各种信息、了解社情民意的主要渠道。这一方面有利于扩展学习资源、增加新的学习手段，另一方面也要求防止把浏览网络信息、传达会议文件当成学习的全部，导致读书学习蜻蜓点水、浮光掠影，浅尝辄止、一知半解。读书学习有着特殊规律，必须经历一个吸收、转化、升华的过程。特别是理论学习，只有下苦功夫、细功夫、真功夫，做到博学、审问、慎思、明辨、笃行，才能真正学懂弄通会用。“非学无以广才，非静无以成学”。资讯越是发达，信息越是多样，领导干部越是要自觉加强学习，本着干什么学什么、缺什么补什么的原则，坐下来苦读、静下来思考，去掉浮躁气、增加书卷气，努力掌握做好领导工作、履行岗位职责必备的各种知识，努力使自己成为学习实践科学发展观的时代先锋。 

 越是加强领导干部队伍建设，越要突出加强学习。党的十七大提出，党员领导干部要“讲党性、重品行、作表率”。这是我们党对领导干部提出的重要要求。在读书学习问题上，领导干部必须自觉做表率。当前，浙江省正在兴起向雷云同志学习的热潮。雷云同志之所以能够成为马克思主义中国化最新成果的深入研究者、积极传播者和模范践行者，根本原因就在于他对党的科学理论是真学、真懂、真信、真用，用党的科学理论来照亮自己的人生信仰，把坚定的信念化作对党的无限忠诚和对事业的不懈追求。他是浙江省社科理论界的杰出代表，是广大党员领导干部的学习榜样。在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，领导干部面临的诱惑很多。一些人之所以经受不住权力、金钱、美色的考验，最终走向违纪违法的深渊，一个重要原因就在于他们放松了读书学习特别是理论学习，淡化或忽视了对主观世界的改造，以至于在世界观、人生观、价值观等基本问题上迷失了方向。正反两方面的经验告诉我们，越是加强领导干部队伍建设，越是要突出加强学习，使领导干部做到在努力改造客观世界的同时自觉改造主观世界，在推进事业发展的同时不断加强党性修养。 读书学习既要有好学之心，更要有善学之策 

 当前，大多数领导干部对加强学习的重要性、必要性、紧迫性有着比较深刻的认识，并能始终坚持学习。但也有一些领导干部学得比较被动，成效也不明显。怎样才能学得主动、学得深入、学得有效？关键在于要学而有方、学而得法。 

 在掌握精髓上下功夫。掌握马克思主义基本理论是领导干部的基本功。为此，应把加强理论学习摆在更加突出的位置，认真研读马克思主义经典著作，深入领会中国特色社会主义理论体系，不断学习党中央的一系列重要文献。应原原本本地学、仔仔细细地读、真真切切地悟，既从总体上把握，又从各方面钻研，努力掌握马克思主义的立场、观点、方法，努力掌握中国特色社会主义理论体系的科学内涵、精神实质、根本要求。当前，应把“六个为什么”作为学习的重点。“六个为什么”涵盖了党和国家的指导思想、经济制度、政治制度、发展方向等重要方面，既是当代中国面临的根本问题，也是当前困扰人们的大是大非问题。要通过学习，既搞明白我们“必须坚持什么”、为什么“必须坚持”，又弄清楚“不能搞什么”、“为什么不能搞”，从而不断增强坚定不移走中国特色社会主义道路的信心和决心。 

 在多读好书上有收获。中央领导同志强调，领导干部要爱读书、读好书、善读书。这为领导干部加强学习指明了方向。爱读书、读好书、善读书是有机统一的：爱读书，是一种学习态度；读好书，是一种学习要求；善读书，是一种学习能力。领导干部只有系统阅读学习古今中外的各种优秀书籍特别是马克思主义理论著作，广泛了解国内外经济、政治、文化、社会等各方面的新知识，才能不断提高综合素质和领导水平。应注意选择那些能够激活感性、启发知性、锤炼理性的书籍来读，以做到学以益智、学以励志、学以立德、学以修身。 

 在学以致用上见成效。学习的目的全在于运用。只有坚持学以致用、用以促学、学用相长，把学习同研究解决本地区本部门经济社会发展中的重大问题结合起来，同研究解决人民最关心、最直接、最现实的利益问题结合起来，同研究解决党的建设中存在的突出问题结合起来，才能真正把学习的收获转化为领导发展的实际本领、谋划发展的工作思路、促进发展的政策措施、推动发展的良好作风，才能把学习的成果体现到推动经济社会各项事业又好又快发展上。当前，应重点把学习的成果转化为研究解决影响保增长、保民生、保稳定的深层次矛盾和问题的能力，为应对国际金融危机、推动科学发展、促进社会和谐提供可靠保证。 读书学习既要有制度保证，更要有自觉追求 

 学习是一项艰辛复杂的脑力劳动，坚持学习是一件不容易的事情。古人云：“贵有恒，何必三更起五更睡；最无益，只怕一日曝十日寒。”在学习问题上，如果没有制度约束，学与不学一个样，学多学少一个样，就必然滋生厌学逃学应付学、三天打鱼两天晒网等不良现象。因此，必须大力推进学习规范化建设，进一步形成主要领导亲自抓、分管领导具体抓、职能部门协调抓的党员干部学习工作格局，建好用好党委理论学习中心组这一领导干部学习的重要平台，健全完善并严格执行领导干部个人自学、集体研讨、专题调研、学习情况通报和学习效果考核等各项制度，确保把加强学习落到实处。同时，按照建立促进科学发展的党政领导班子和领导干部考核评价机制的精神，把学习情况纳入领导干部综合评价体系和领导班子建设目标管理体系；及时总结经验，深入研究问题，把一些成功做法转化为制度措施，不断建立健全加强领导干部学习的长效机制。 

 加强学习，既要有制度保证，更要有自觉追求。对于领导干部来说，仅仅从应付差事、完成任务的角度来看待和对待学习是不够的，而必须把学习上升到关系事业成败的高度来认识，真正把学习当作一种神圣职责、一种精神境界、一种终身追求，努力成为勤奋学习的模范。树立学习为本的理念，把读书学习融入工作、融入生活，克服位置越高、学习越少的问题，增加学习时间，力争多读好书。强化先人一步的意识，从各种应酬和羁绊中摆脱出来，抢先掌握新知识新本领，及时研究新情况新问题，科学运用新方法新手段，提高学习实效。真正以自己“爱读书、读好书、善读书”的表率作用，推动全民阅读、全民学习，为建设学习型政党、学习型社会而不懈努力。 

 （作者为中共浙江省委书记）