《中国大百科全书（第二版）》出版总结表彰大会举行
李长春会见代表并讲话　刘云山发表讲话
作者：廖文根
时间：2009-08-27

本报北京8月26日电 （记者廖文根）中央宣传部、新闻出版总署26日在北京人民大会堂召开“《中国大百科全书（第二版）》出版总结表彰大会”。会前，中共中央政治局常委李长春同志亲切会见参加《中国大百科全书（第二版）》编纂出版工作的专家学者和出版工作者代表，代表党中央、国务院，对《中国大百科全书（第二版）》的出版表示祝贺，向为此付出辛勤劳动、做出重要贡献的专家学者和编辑人员表示感谢，并发表重要讲话。 

 李长春在讲话中说，党中央、国务院对《中国大百科全书（第二版）》的编辑出版高度重视，将其作为国家重大出版工程和文化工程，投入了大量人力物力财力。第二版的修订工作前后有3万多人参加，历经13年，注重反映中国特色社会主义事业的新成就、新经验，注重反映人类科学文化的新进展、新变化，注重反映中华民族悠久历史和文化遗产的新发现、新认识。它的出版，在我国文化发展史上具有重要意义，是社会主义文化建设新的重大成果，是文化大发展大繁荣的重要标志，是中华民族对人类文明的重要贡献，也是我国知识出版界为新中国成立60周年奉献的一份厚礼。 

 李长春指出，当前，我国文化建设处于历史上最好的时期之一。以胡锦涛同志为总书记的党中央高度重视文化建设，把文化建设纳入中国特色社会主义事业“四位一体”总体布局，提出了深化文化体制改革、兴起社会主义文化建设新高潮、推动文化大发展大繁荣的战略任务。文化体制改革的不断深入，极大地解放和发展了文化生产力，调动了广大文化工作者的积极性主动性创造性，公益性文化服务体系加快发展，遍布城乡的公共文化服务网络正在形成，经营性文化产业异军突起，对经济增长的贡献率不断提高，特别是在应对国际金融危机的过程中呈现出逆势而上的可喜势头，对于优化产业结构、转变发展方式发挥了重要作用。我国文化建设的春天已经到来。他希望知识界、出版界的同志们在建设社会主义先进文化、提高全民族思想道德素质和科学文化素质方面，在推进文化创新、增强中华文化的活力方面，在推动文化走出去、提高中华文化的国际影响力和竞争力方面发挥积极作用，为兴起社会主义文化建设新高潮、推动文化大发展大繁荣做出更大的贡献。 

 中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山出席会议并讲话。他指出，《中国大百科全书（第二版）》的出版，为我们在新的历史条件下实施重大出版工程、传承优秀文化积累了宝贵经验。知识界、出版界作为先进文化的传播者，要认清肩负的责任，总结成功经验，为促进社会主义文化大发展大繁荣积极贡献力量。要坚持先进文化前进方向，把建设社会主义核心价值体系作为根本任务；坚持严谨治学、精益求精，倾力打造无愧于时代和人民的文化精品；坚持走改革创新之路，充分激发文化创造活力；坚持探索新的传播手段，不断扩大优秀精神文化产品的影响；坚持发扬团结协作精神，努力形成共同促进文化繁荣发展的生动局面。 

 路甬祥、陈奎元和周光召、徐匡迪等出席表彰大会。 

 中宣部、教育部、财政部、国家新闻出版总署、解放军总政治部等有关部门负责同志出席会议。分卷主编代表吴文俊、王希季、戴逸和中国大百科全书出版社社长龚莉分别发言。参加《中国大百科全书（第二版）》编纂工作的专家学者代表、出版工作者代表和在京部分图书出版单位的负责人500余人参加会议。