是什么让老百姓得实惠（理论热点面对面（2009）③）
——怎么看在全党开展的深入学习实践科学发展观活动
时间：2009-08-26

“满棚棚生绿满架架菜，侯沟门旧貌换新颜。泉眼眼那个有源大树树有根，科学发展让庄户人得实惠……”革命老区延安市安塞县侯沟门村村民自编的具有浓郁陕北风情的信天游，颂扬了最近一段时期以来村里的新变化：蔬菜大棚改造了，窑洞翻新了，道路拓宽了…… 

 安塞县是胡锦涛总书记深入学习实践科学发展观活动的联系点，在开展学习实践活动中，广大党员干部进一步加深了对科学发展观的理解，集中力量办理了一系列实事，使人民群众真正得到了实惠。可以说，安塞县的新变化，是2008年9月以来在全党开展的深入学习实践科学发展观活动的一个剪影。实际上，无论是广大党员干部还是普通群众，对于为什么要开展学习实践活动以及怎样使学习实践活动切实取得成效，都十分关心。 

 怎样理解开展深入学习实践科学发展观活动的重大意义？ 

 前不久，由人民网承办的“学习与实践——深入学习实践科学发展观活动”网站推出了一款FLASH网络互动游戏，以“树”象征正在蓬勃开展的学习实践活动，网友可以“亲手”种一棵，还可以留言鼓励它茁壮成长。这个小游戏用新颖的手法体现了科学发展的理念，吸引了众多网友。截至目前，网友种下的“科学发展之树”已达到8000多万棵！这一仍在不断增加的“天文数字”，非常直观地反映出广大群众对科学发展观的高度认同和对学习实践活动的高度关注。 

 科学发展观是我们党坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，立足社会主义初级阶段基本国情，深入分析我国发展的阶段性特征，总结我国发展实践，准确把握世界发展趋势，借鉴国外发展经验，适应新的发展要求提出来的。科学发展观站在历史和时代的高度，围绕中国特色社会主义这一主题，深刻回答了我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设和党的建设的一系列重大问题，是中国特色社会主义理论体系的重要创新成果。 

 任何真正科学的理论都不是被束之高阁、藏之名山的学说,而应是用于指导实践、改造世界的指南。科学理论只有为广大干部群众所学习、所掌握，才能真正转化为活生生的实践，转化为推进改革开放和现代化建设的强大精神动力。 

 学习开启智慧，实践成就事业。我们党是一个高度重视理论建设和理论武装的党。在党的事业发展的每一个重大历史关头，党中央总是号召全党同志加强学习。在经常性教育的基础上，根据新的形势任务和党内实际情况的需要，利用一段时间，在全党或一定范围内开展集中学习教育活动，破解工作难题，推动事业发展，是我们党加强自身建设的一条重要经验。比如，1998年11月，开始在县级以上党政领导班子和领导干部中开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育；2000年12月，开始在全国农村开展“三个代表”重要思想学习教育活动；2005年1月，开始在全党开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动，这些活动均取得了明显成效。 

 在全党开展深入学习实践科学发展观活动，是党的十七大作出的战略决策。2008年9月，制定下发了《中共中央关于在全党开展深入学习实践科学发展观活动的意见》，决定全党学习实践活动从2008年9月开始，用一年半左右的时间，自上而下分三批展开，每批时间半年左右，到2010年2月基本完成。这次学习实践活动，正是在新的历史条件下对过去经验的又一次创造性运用。 

 万众一心，其利断金。要把党的十七大提出的宏伟蓝图和行动纲领落实好、实现好，关键是要把全党的思想武装好、统一好。而要武装好、统一好全党思想，就必须深入学习贯彻中国特色社会主义理论体系，特别是其最新成果——科学发展观。开展学习实践活动，就是要始终坚持用科学发展观武装头脑、指导实践、推动工作，不断增强贯彻落实科学发展观的主动性、自觉性、坚定性。这是打牢全党全国各族人民团结奋斗共同思想基础的根本要求。 

 当今世界正在发生广泛而深刻的变化，当代中国正在发生广泛而深刻的变革。特别是2008年爆发的国际金融危机对我国造成了明显的影响，加上我国经济社会生活中还存在着尚未解决的深层次矛盾和问题，如何有效应对国际金融危机，完成保增长、保民生、保稳定的任务，是我们当前面临的重大挑战。开展学习实践活动，有助于广大党员干部特别是领导干部正确认识国际国内发展大势，自觉把思想和行动统一到中央对当前形势的判断和作出的各项决策部署上来，切实做好应对国际金融危机严重冲击、保持经济平稳较快发展的各项工作。这是适应国际国内形势深刻变化、推动经济社会又好又快发展的迫切需要。 

 我们党在全国执政60年，拥有7000多万党员，随着党执政时间的增加和党的队伍的变化，随着改革开放和社会主义市场经济的不断发展，党的自身建设面临许多新课题、新考验，党要管党、从严治党的任务比过去任何时候都更为繁重。开展学习实践活动，以党的执政能力建设和先进性建设为主线，全面推进党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设，使党永葆生机和活力，才能为科学发展提供可靠的思想、政治和组织保障。这是以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程的必然要求。 

 推动科学发展的根本目的，就是要更好地做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。在当前经济形势下，一些群众生产生活方面的问题比较突出，人民群众对推动科学发展、解决切身利益问题有更多的期待。开展学习实践活动，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为出发点和落脚点，引导广大党员干部认真践行立党为公、执政为民的执政理念，切实加强党性修养，树立和弘扬良好作风，努力解决一些群众反映强烈的突出问题，兴办一些顺民心、合民意的实事好事，必将使广大人民群众得到更多的实惠，使科学发展具有更加广泛、更加深厚的群众基础，使我们党的执政基础更加稳固。这是顺应人民新期待、进一步密切党同人民群众血肉联系的重要步骤。 

 怎样看待深入学习实践科学发展观活动已取得的成效？ 

 目前，第一批学习实践活动基本结束，进入进一步巩固扩大成果的阶段；第二批学习实践活动整改落实工作正在有序推进。从总体上看，学习实践活动开展至今已有10个多月的时间了，那么究竟取得了怎样的成效呢？ 

 2009年2月，中央学习实践活动领导小组办公室负责人接受了记者采访，介绍了第一批学习实践活动开展的总体情况和取得的成效。4月份以来，中央学习实践活动领导小组先后召开部分中央企业、部分省区市、部分高等学校学习实践活动调研座谈会，总结了第二批学习实践活动前一阶段的工作。7月，中央深入学习实践科学发展观活动领导小组第九次会议进一步回顾总结了学习实践活动前一段的情况。总体上来看，自学习实践活动开展以来，各地区、各部门、各单位严格按照中央部署和要求，紧紧围绕党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠的总要求，紧密联系当前国际国内经济形势和各自实际，以领导班子和党员领导干部为重点，组织广大党员参加，认真推进每个阶段、每个环节的工作，并精心组织“回头看”工作，认真开展自查、抽查，应该说在提升认识水平、推动科学发展、解决突出问题、创新体制机制、加强党的作风建设等方面都取得了明显成效。 知识点 

 开展学习实践活动的目标要求、 

 主要原则和步骤阶段 

 （一）目标要求 

 1.提高思想认识。 

 2.解决突出问题。 

 3.创新体制机制。 

 4.促进科学发展。 

 （二）主要原则 

 1.坚持解放思想。 

 2.突出实践特色。 

 3.贯彻群众路线。 

 4.正面教育为主。 

 （三）步骤阶段 

 1.学习调研。 

 2.分析检查。 

 3.整改落实。 

 通过开展学习实践活动，普遍深化了对科学发展观的认识。广大党员干部紧密联系实际学习理论，认真学习中央保增长、保民生、保稳定的一系列方针政策，进一步深化了对科学发展观的理解，增强了贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，转变了一些不适应、不符合科学发展要求的思想观念，在事关本地区、本部门、本单位科学发展的重大问题上形成了共识，理清了科学发展思路，进一步坚定了团结奋斗、共克时艰的信心，进一步提升了迎难而上、科学发展的能力。 

 通过开展学习实践活动，在应对国际金融危机，做好保增长、保民生、保稳定各项工作方面取得了积极进展。各地各部门把学习实践活动与应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展结合起来，紧密联系自身实际，认真贯彻落实中央各项决策部署，出台了一系列保增长、保民生、保稳定的政策措施。切实加大基础设施投资力度，启动一批重大项目建设，千方百计扩大内需，积极推动产业升级，鼓励自主创新，促进产业结构调整优化，经济出现企稳回升的积极变化。同时，高度重视解决就业等民生热点问题，及时排查化解矛盾纠纷，妥善处理群体性事件，维护了团结和谐的良好局面。特别是着力解决影响和制约科学发展的深层次问题，推进价格体制、公共财政管理体制、金融体制等重点领域和关键环节的改革，初步建立了一系列有利于科学发展的体制机制，为经济社会又好又快发展注入了新动力。 

 同时，人民群众也感受到了学习实践活动带来的新变化、新气象，得到了看得见的实惠。通过开展学习实践活动，一些党员干部党性、党风、党纪方面的突出问题得到较好解决，广大党员干部的责任意识增强了，服务意识提高了。过去有些机关不同程度存在的“门难进、脸难看、事难办”现象和“衙门习气”有了明显改变，而“限时办结制”、“服务承诺制”等措施的实施给百姓办事带来更多便利。各地各部门着眼于顺民意、解民忧、增民利，解决了一批群众反映强烈的突出问题，扎实做好返乡农民工和高校毕业生就业、困难群众生产生活安排等工作，办了一批群众普遍期待的实事好事，得到了老百姓的普遍认可。 

 实践证明，中央作出的开展学习实践活动的决策部署是完全正确的，中央提出的关于开展学习实践活动的指导思想、目标要求、主要原则、方法步骤是符合实际的。我们要认真总结已有成果和经验，把接下来的学习实践活动进一步抓好抓实。 

 怎样使下一步深入学习实践科学发展观活动取得更好成效？ 

 现在，第二批学习实践活动已经进入整改落实阶段，这一阶段是整个学习实践活动出成果、见实效的阶段，也是最为党员干部和广大群众关注的阶段。从2009年9月开始，第三批学习实践活动将全面展开。从部分试点的经验总结来看，第三批学习实践活动呈现出与第一批、第二批学习实践活动有所不同的特点：党员干部文化水平、思想状态差异较大，党组织类型多、流动党员多、工学矛盾突出，党员处于生产的第一线，需要解决的热点难点问题较多，等等。 

 学习实践活动开展到今天，正处于一个承上启下、承前启后的重要时期。必须把第一批、第二批、第三批学习实践活动作为整体，加强批次衔接、上下互动、左右联动，以使整个学习实践活动有序开展、扎实推进。最近，中央政治局审议通过了《关于建立促进科学发展的党政领导班子和领导干部考核评价机制的意见》，中央政治局常委会研究部署了维护新疆社会稳定工作，这为紧密结合当前形势深入推进学习实践活动进一步指明了方向。我们要认真学习贯彻中央政治局会议、中央政治局常委会议精神，更加注重搞好思想发动，更加注重理论联系实际，更加注重突出实践特色，更加注重作风建设，更加注重贯彻群众路线，更加注重分类指导，不断创新工作方式方法，确保学习实践活动取得更好的成效。 

 要总结好、利用好学习实践活动已取得的经验。中央学习实践活动领导小组办公室负责人在接受记者采访时，总结介绍了学习实践活动取得的经验。这些经验对开展好下一步学习实践活动具有重要指导意义，应结合实际认真加以运用。同时，也要清醒地看到前一阶段学习实践活动中反映出的一些问题与不足，主要是：有的党员干部理论学习不够扎实，有的单位领导班子分析检查报告对问题的分析不够深入、整改措施不够具体，有的单位对解决党性党风党纪方面存在的突出问题一度重视不够，有的单位对下属单位的学习实践活动抓得不紧，等等。对此要高度重视，在下一步的工作中有针对性地加以预防避免、整改落实。 

 当前，特别要紧紧围绕保持经济平稳较快发展、维护社会和谐稳定扎实推进学习实践活动。国际金融危机目前尚未见底，要紧紧围绕保增长、保民生、保稳定这个2009年党和国家工作的大局，进一步在解决影响和制约科学发展、影响社会和谐稳定的突出问题上下功夫，在完善有利于科学发展的体制机制上下功夫，在推动当前各项工作上下功夫。既要加快推进重大项目建设，尽快形成新的经济增长点和竞争优势，同时又要正确处理好发展速度与发展后劲的关系，绝不能为了保增长而给今后科学发展埋下隐患。对民生热点问题，要重视研究，千方百计加以解决。要认真做好矛盾纠纷排查调处工作，切实加强社会治安综合治理，妥善处置各类突发事件，高度重视维护民族团结，确保社会大局稳定。 

 组织好下一步学习实践活动，还要加强统筹兼顾。参加第二批、第三批学习实践活动的单位种类较多、成分复杂，活动的方式和要解决的问题都有所区别。特别是第三批学习实践活动主要在基层单位开展，共有122万个党组织、近4000万党员参加，任务十分艰巨。要针对不同类型单位和不同群体党员的特点，按照分类指导的要求，精心设计每个阶段的活动，使工作安排既符合中央精神，又反映基层实际，可操作、好落实。要切实找准学习实践活动与当前各项工作的结合点，努力做到两手抓、两不误、两促进，以各项工作的成果衡量和检验学习实践活动的成效。 

 科学发展重在实践。只要我们严格按照中央的部署和要求，紧密结合自身实际，认认真真地把学习实践活动的每个阶段、每个环节的工作都做好做实做深入，坚持走群众路线，解决突出问题，完善体制机制，学习实践活动就一定会既不走过场，又不出偏差，就一定能够取得成效，实现党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠的要求，更好地为保增长、保民生、保稳定大局服务，不断推动我国经济社会又好又快发展。 深度阅读 

 1. 《中共中央关于在全党开展深入学习实践科学发展观活动的意见》，人民出版社2008年9月版。 

 2. 《毛泽东 邓小平 江泽民论科学发展》，中央文献出版社、党建读物出版社2008年9月版。 

 3. 《科学发展观重要论述摘编》，中央文献出版社、党建读物出版社2008年9月版。 

 4. 《深入学习实践科学发展观活动领导干部学习文件选编》，中央文献出版社、党建读物出版社2008年9月版。 

 5. 中共中央宣传部：《科学发展观学习读本》，学习出版社2008年9月版。 相关链接 

 1. 《中央深入学习实践科学发展观活动领导小组办公室负责人答记者问》，《求是》2008年第19期。 

 2. 《切实巩固第一批取得的成果 扎实搞好第二批学习实践活动——中央学习实践活动领导小组办公室负责人答记者问》，《求是》2009年第6期。