危中有机 事在人为
——天津“保增长、渡难关、上水平”纪实
作者：傲腾;陈杰
时间：2009-08-27

繁忙的天津港。　　新华社发 
 

 本报记者 傲 腾 陈 杰 

 今年初，1300多家企业停产半停产，进出口大幅下滑……天津遭遇国际金融危机的冲击。 

 上半年，全市生产总值增长16.2％，继续处于全国前列，财政收入增长7％，规模以上工业增加值增长21.1%，直接利用外资增长20.5%，万元生产总值能耗下降8％以上，天津的亮点既令人瞩目，也引人思考：为什么天津能够逆境突围，保持经济持续平稳较快发展？ 

 事实证明，危中有机，事在人为。 

 中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽在全市保增长、渡难关、上水平活动现场交流会上说，必须深入贯彻落实科学发展观，主动把握发展大势，科学判断形势，及时果断决策，明确工作思路，采取有力措施，不断增强前瞻性，牢牢把握主动权。 高端化、高质化、高新化，紧紧抓住扩大内需机遇，构筑高端产业高地 

 进入天津石化公司100万吨乙烯及配套项目厂区，大型设备施工进入安装调试阶段，今年内可建成投产。年中，天津市委理论学习中心组保增长、渡难关、上水平活动现场交流会在这里召开。 

 公司总经理许红星介绍说，项目主体建设投资268亿元，包括100万吨乙烯、1000万吨炼油等，目前已累计完成投资213.6亿元，全部投产后，年销售收入将超过100亿美元，成为全国最大的乙烯生产企业。 

 面对国际金融危机的挑战，外需严重不足，天津紧紧抓住中央实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面扩大内需的良机，加大合理的固定资产投资，全年预计达到5000亿元，接近天津两个“九五”或一个“十五”期间的总量。上半年完成投资2181.08亿元，增长45.4%，为15年来同期最高增速，为保经济增长提供了强大动力。 

 天津市委理论学习中心组现场交流会开在新一代运载火箭产业化基地。这里即将生产推力120吨、最大载荷25吨、直径5米的第五代运载火箭，满足我国未来30至50年发展空间技术的需要。一期的铸锻造、钣金、机加工总装测试、静力试验等9座厂房，今年底将全部建成使用。 

 2007年8月起，天津抓住好项目大项目不放手，用好项目大项目建设促进转变发展方式，围绕“三高结构”（构建高端化、高质化、高新化产业结构）选项目、按照“三个一批”（投产达标一批、开工建设一批、储备报批一批）干项目，成为天津促发展的一大特色，也是天津迎战国际金融危机、赢得发展主动的制胜一招。 

 今年上半年，天津连续推出服务业、交通、市政基础设施重大项目各20项，区县重大项目118项,全市在建和已落实的重大项目达580项，预计总投资1.4万亿元。空客A320系列飞机、曙光高性能计算机等一批规模大、水平高、带动强的项目建成投产，新投产项目对工业增长的贡献率超过70％，有效弥补了存量下滑。 

 7月底，天津市委理论学习中心组现场交流会结束后，随即推出第五批20个重大工业项目、第三批20个自主创新产业化重大项目、第四批110个区县重大建设项目和40个服务业见效快精品项目，这190个项目，今年底前可全部开工，总投资达1400亿元。 

 天津市市长黄兴国说，190个项目符合国家产业政策，没有“两高一资”和低水平重复建设项目；自主创新产业化重大项目中科技含量高，达到国内领先、国际先进水平，区县重大项目注重提高科技含量和附加值，服务业精品项目体现了高端特点。 

 天津既重视保经济增长，更重视上水平，注重结构调整和产业升级，构筑高端产业高地。100个重大工业项目，高新技术产业占总投资的一半以上，大型成套装备项目占47％，提升了天津整体产业水平。如大乙烯、大飞机、大火箭等项目，都位于产业链的高端。今年前7个月，电子信息、汽车及机械装备、现代冶金、石油化工、航天航空、生物技术及现代医药、新能源新材料和环保八大优势产业合计完成产值5552.3亿元，占全市工业总产值的78.7%。 

 天津经信委主任李朝兴说，好项目大项目是优化结构、提升水平、保障当前、支撑长远的抓手，没有好项目大项目，就没有经济实力，没有发展后劲，没有更高水平。 服务效率提速再提速，紧紧抓住政府创新机遇，集民智，聚民气，惠民生 

 非常时期运用非常之策。面对国际金融危机的考验，天津市委、市政府果断开展“保增长、渡难关、上水平”活动，今年2月起，出台促进经济发展的30条政策以及23项细则，市四套领导班子38名成员带头深入困难企业，市、区县、乡镇三级党政机关选派4657名干部，组成611个服务组，到7143家企业和项目单位排忧解难。政府与企业心连心、肩并肩，共渡难关。 

 截至7月31日，各级服务组共了解帮扶企业反映的问题6322个，协调解决5885个，占93.1%。三级政府部门845部24小时服务电话受理企业来电12966个，解决问题12776个，占98.5%。3766家帮扶企业对服务组工作质量和工作作风满意率达到97.7%和98.4%。 

 服务效率提速再提速。应对危机关键时刻，天津清理审批事项，重新设定审批流程，减少审批环节，创新政府管理，帮助各类企业顶住压力，摆脱困境。市政府审批办加大审批事项的“减并放”，投资项目联合审批所涉及的环评、用能、人防、消防和开工许可，以及一批市场准入联合审批的前置审批事项均匹配下放到区县，不再让申请人“上下往返跑”。投资项目的联合审批方式由“接力棒”变为“齐头并进”。各审批部门主动追着项目，围着企业服务。市发改委征求3766家帮扶企业对行政服务提速的意见，满意率达到97.4%。河东万达广场项目负责人赞叹天津，“政风一变，激情四射。” 

 体制不顺、机制不活是制约天津发展的一大障碍。天津市委、市政府把应对国际金融危机作为深化改革的契机，敢趟深水区，敢碰关键点，上半年实施了市委工委机构调整和市政府机构改革，调整组建的机构部门先后亮相，加快了为企业、为基层、为群众服务的效率。 

 市政府建立起职能有机统一的大部门体制，一件事原则上由一个部门负责到底。新成立的水务局，化解大城市长期的“多龙管水”的难题，将原水利局以及建委的供水、市政公路局的排水和河道堤岸管理职责整合划入该局，横跨水利、供水、排水三大行业。今年夏季，天津连降大到暴雨，新的体制在防汛应急中发挥了效能。 

 应对危机之时，天津市委、市政府做出了多年未有的创新之举，6月3日至12日、7月13日至22日，分别两次将《天津市空间发展战略规划》、《天津市文化中心规划设计方案》以及《天津市中心城区“一主两副”规划设计方案》等一批重大规划，通过新闻媒体、规划展览馆展示等方式公开向全市人民征求意见。一石激起千层浪，如此大规模的规划公示引起津城内外如潮的好评。3万余人次参观了《战略规划》展示，规划部门共收到有关《战略规划》的信件和电子邮件905封、电话969个、现场留言626件。调查显示，对《战略规划》以及问计于民，97%的市民表示满意。 

 集民智，聚民气。天津市委、市政府珍视市民及各界人士的意见建议、参与的热情，市规划局逐条分析，充分吸纳。新公示的天津市空间发展总体战略是“双城（中心城区和滨海新区核心区）双港（天津港北港区、南港区）、双向拓展、一轴（京滨综合发展轴）两带（东部滨海发展带、西部城镇发展带）、南北生态”。市规划局局长尹海林说，整理对《战略规划》的909条意见，肯定的426条；提出修改意见299条,其他建议184条。在299条修改意见中，采纳61条。 

 比如有专家和市民建议《战略规划》，应做好天津“一轴两带”与北京市、河北省的规划衔接。规划人员作出修改：在“一轴两带”的构想上，充分考虑京津冀地区的整体发展趋势，其中“京滨综合发展轴”与北京城市总体规划提出的“东部发展带”相对接，“东部滨海发展带”与河北省城镇体系规划提出的“沿海城镇发展带”相契合。 

 第二次征求意见，参与的市民更多，经梳理归纳，形成意见和建议3023条，其中修改意见1174条，规划部门直接采用419条。 

 天津在保经济增长中，更加重视惠民生。全力推进新的20项民心工程，制定实施了“创业带动就业50条实施意见”、“促进大学生就业20条意见”，1至7月新增就业24.08万人，同比增加0.43万人。在全国率先出台统筹城乡居民的基本养老和基本医疗保险制度，符合条件的城乡居民全部纳入基本养老保险参保范围，城乡老年人统一享受养老生活补助。大干第二个150天，实施市容环境综合整治，使得天津的天更蓝、地更绿、水更清，城市面貌发生巨大变化，凝聚了民心，水上、人民等八大公园经过改造整修提升后向市民免费开放。 滨海新区逆势而上，紧紧抓住区域发展机遇，努力建设科学发展示范区 

 天津滨海新区位居我国开发开放政策的高地，是目前功能齐全、形态丰富、政策集中的改革前沿区域之一，我国区域发展多极增长的重要一极。 

 在严重的国际金融危机笼罩下，今年1—7月滨海新区逆势而上，工业总产值、固定资产投资、利用外资等主要经济指标保持较快增长。有60个投资5000万元以上的项目竣工投产，90个重大项目开工，年内还将有66个重大项目开工、113个重大项目建成投产。 

 在全市空间发展战略规划中，滨海新区确定为“一核（商务商业核心区）双港（天津港北港区、南港区）、九区（九个功能区）支撑、龙头带动”的空间发展布局。 

 新建的南港工业区处于滨海新区的南部，规划面积约200平方公里，40多艘船正日夜吹填造陆，今年内具备承接大项目的条件，2011年完成一号港池，这里将建成一流的工业商务港和重化工产业基地。 

 九个功能区之一的中新天津生态城，是中国和新加坡两国政府继苏州工业园区后的又一合作新亮点，中外投资商纷至沓来，签约项目不断。生态城投资开发公司总裁吴财文郑重地告诉记者，经历这次国际金融海啸，更证明之前选择天津的正确。在金融危机的大背景下，选择投资你选择哪里？中国！在中国投资，你选择哪里？新的经济增长极——滨海新区！ 

 生态城内，国内第一家，也是面积最大的动漫产业综合示范园和中新双方合作打造的生态科技园区开工，这里将主要聚集绿色、低碳、环保、节能降耗的产业项目。中国大陆、台湾和日本三地最大的房地产开发商世茂、远雄、三井不动产均与生态城签订合作协议，兴建生态社区和绿色公屋，随后还有美国、英国、香港地区等地的投资商，洽谈协议的生态城服务中心宛如一个“小联合国”。 

 国际金融危机并未使滨海新区的投资停歇、改革止步。滨海新区是国家综合配套改革试验区，今年又取得新的进展。新区管委会副主任宗国英说，在涉外经济体制改革上，实施了“一站式”全程通关，已建成11个内陆“无水港”，开通了电子口岸与物流信息平台，试行船舶特别登记、汽车落地保税制度。在金融改革创新上，累计注册了158家股权投资基金（管理）企业和114家创业风险投资基金，认缴资金额超过500亿元；东疆保税港区开展离岸金融业务试点，新区注册的融资租赁公司承载的业务总量1000亿元。在土地管理制度改革上，试行了土地征收和农用地转用相对分离制度，实施城乡建设用地增减挂钩试点，开展了留地安置、集体建设用地使用权入股、土地股份合作等多种征地安置模式试点，创新为全国最全。 

 今年下半年开始，滨海新区以九个功能区和三个行政区为“主战场”，实施“十大战役”，力争形成建设新高潮，从南港工业区到北塘国际会议产业区，从东疆保税港区到经济技术开发区西区、滨海高新区和空港加工区，打破行政区界限，同步推进基础设施建设、招商引资与重点领域改革，打响滨海新区开发开放的攻坚战，建设科学发展的示范区。 

 滨海新区的龙头带动，促使天津中心城区全面提升、各区县加快发展三个层面的协调联动。中心城区和各区县生龙活虎，1至7月，区县工业总产值增长15.6%,财政收入增长28.7%，正在形成优势明显、各具特色、结构合理的新的经济增长点。 

 天津当前发展的机遇异常难得，虽然面临外部环境的压力，也存在自身的困难，但全市和谐稳定，风正心齐，坚定不移，追求更高的目标，迈向更高的水平。