泰国经济有望恢复增长
作者：孙广勇
时间：2009-08-26

本报记者　孙广勇 

 泰国国家经济和社会发展委员会24日公布的第二季度经济数据显示，泰国经济二季度实现环比增长2.3%，进入三季度以来，失业、出口工业、原材料进口和政府投资继续好转，出口已连续三个月呈正增长，工业生产指数、消费指数、民间投资及进出口贸易等多项经济数据持续上扬。这意味着“泰国经济已经触底，最低迷的时期已经过去”，泰国经济已开始出现复苏信号。世界银行预测，随着全球经济逐步走出谷底，泰国经济有望在今年第四季度恢复正增长，增长率达1.8％。 

 泰国经济显露复苏迹象主要表现在工业方面。泰国工业一直以出口导向为主，得益于来自美国、日本及中国的海外订单的增加，今年二季度泰国工业生产提高了10.6％，这进一步推动了纺织业、电器、电子业以及汽车工业逐步复苏。而将于2010年陆续生效的中国—东盟自贸区、东盟—印度自贸区以及东盟自贸区服务贸易协定等将进一步促进区内贸易增长，推动泰国出口增长。 

 如果全球经济能够按预测出现复苏趋势，泰国出口有望在第四季度恢复正增长，明年出口增长率可能回升至14.5%—17.5％。根据泰国商业部数据，7月份泰国出口总值已增至129亿美元，出口连续三个月实现增长。2009年1—7月，泰国出口总值811亿美元，进出口贸易也自去年逆差8亿美元转为顺差116亿美元，泰国出口基本走出谷底。出口的明显恢复和外销总值的提高，进一步为政府提供了足够资金落实其他经济刺激计划。 

 分析人士认为，在发生4月曼谷骚乱事件和甲型H1N1流感疫情蔓延的情况下，泰国经济二季度仍出现好转，主要归功于政府推出的第一阶段刺激经济措施取得成效。政府支出和投资增加，金融机构大力推动贷款计划，使得消费者信心和私人商业活动好转，民间消费支出有所上升，同时工业生产的萎缩也较一季度大幅减缓，这些都促进了泰国经济的复苏。 

 国际金融危机爆发之初，泰国政府便及时推出多项措施刺激经济增长。阿披实政府执政后，随即推出“泰国坚强计划”，在旅游、科技、交通运输等7个领域提高国家发展水平,大规模投资改善国家交通运输基础设施，增加就业人数及民众收入。在政府刺激经济措施激励下，各方投资大量增加，国内需求不断扩大，消费者信心和个人商业活动逐步好转。今年二季度，泰国民间消费环比增长1.1%，进一步刺激了泰国经济的复苏。 

 随着全球经济出现向好迹象，泰国经济已走出经济危机谷底，今年第四季度经济增长可望实现正增长，2010年经济预计将比今年增长约2%—3%。不过，下半年泰国经济仍面临诸多不稳定因素，尤其是全球经济复苏是否可持续、甲感疫情的继续蔓延、国内政局稳定程度以及石油价格上升等问题，都将对泰国经济复苏构成挑战。