突围抢位 再闯新路
作者：梁桂全
时间：2009-08-25

在目前国际金融危机的基本动态已经比较明朗的情况下，我们需要把思维从危机时期求生存向后危机时代谋发展转变。在化解危机影响的同时，更需要树立世界视野、战略思维。既要从当前经济危机所造成的困境中尽快突围，也要积极抢占后危机时代国际竞争战略高地。 后危机时代世界经济基本走势 

 一是知识革命将继续深化，世界经济发展主流继续由工业经济转向知识经济，经济增长继续由以物质经济为主向非物质经济为主转型。二是经济全球化将继续深化，环大西洋知识文明圈与亚太工业文明圈分工格局仍会延续，但亚太工业文明圈将追赶逼近环大西洋知识文明圈。三是太平洋西岸新月形经济带日渐崛起，有望成为继环大西洋地区之后第二个世界经济中心。四是由第四次新技术革命推动的世界第五长波周期的上升期并未结束，生物工程技术、新材料技术有望引发新一轮产业革命和市场扩张。五是人类面临的三大危机（生态冲突危机、社会冲突危机和文化冲突危机）将继续深化，进一步推动人类社会文明发展模式的探索和变革。 后危机时代将面临的挑战 

 一是先行发达国家率先抢位的挑战。发达国家依托先行优势，进一步巩固和强化其领先地位。二是中国崛起的冲击期挑战。各种各样的摩擦甚至冲突将接踵而来。三是国内市场国际化的安全挑战。国际资本和跨国公司试图通过并购、兼并、入股等方式，逐步掌控国内产业体系命脉，危及我国国家安全。四是发展环境恶化的挑战，严重影响和制约着我国经济社会可持续发展的前景和空间。五是完成自身成长的挑战。实现由依靠比较优势为主向依靠竞争优势为主、由获取经济直接收益为主向谋求全球战略利益为主、由国际单打竞赛为主向国际团体竞赛为主的战略转变。 用战略新思维谋求新发展 

 面对后危机时代的机遇和挑战，政府和企业应当利用新的战略环境，突围抢位，用战略新思维谋求新发展。具体而言，一是构建国家—企业国际竞争战略，有机结合韬光养晦策略思维和大国崛起战略思维，努力争取实现和平崛起。二是推进互动创新，由狭义创新转向广义创新、综合创新，全面推进战略、技术、商业模式、制度等领域的自主创新。三是改善发展的制度环境，特别是要营造良好的产权制度环境、营商制度环境、信用制度环境以及公平高效的资源配置制度环境。四是培育现代企业精神，培养本土国际战略型企业家，支持中国战略性企业成长。 

 （作者为广东省社会科学院院长、研究员）