抱着的孩子长不大（感言）
作者：刘成友
时间：2009-08-25

姜卫东　山东五征集团董事长 
 

 金融危机导致竞争压力增大，五征集团作为国内三轮汽车和低速货车行业的领军企业，同样经受了危机的严峻考验。去年年底工人一个月只上一周时间的班，企业基本上处于半停产状态。 

 不过，危机面前我们没有坐等。 

 利用这个时机，我们正好可以静下心来思考一下企业该如何更好地发展，我们认为这是企业加快产业调整和练内功的最佳时机，我们提出了在巩固主业的同时，倾力发展载货汽车和现代农业装备的发展战略。趁着国际金融危机带来的机遇，我们从美国招聘了汽车专家，组建了技术人员超过千人的国家级技术中心，加快开发新产品步伐。春节前，我们自主开发的“奥驰”系列汽车推上市场后订单猛增，采用汽车技术开发制造的三轮汽车，一投放市场就受到用户的青睐。春节后，我们月均产销量是春节前的3倍多。 

 危机加快了行业重组的步伐，也为我们创造了新的发展机遇。今年5月，我们并购了拥有几十年拖拉机制造历史和丰富经验的大企业山东拖拉机厂。对于五征来说，延长了农业装备产业链条；对于山拖来说，有人形容“过去，农机行业的几个知名大型企业像是穿着运动鞋跑百米，而山拖则是穿着棉裤、棉袄跨栏。”并入五征后，双方在资金、技术、市场等方面的资源互补，可以使原本“穿着棉裤棉袄”的山拖轻装上阵，重振雄风。 

 行业重新洗牌，优秀的企业总是能努力把它变成未来的发展机遇。即使在企业最困难的时候，我们都没有裁减一名工人。不但没裁人，还抓住机会逆势招人，为企业发展蓄积人才。往年每年只招100多名大学生，今年一下子招了240名本科毕业生。虽说这样的投入短期内也许并不能创造实际效益，但对企业长远发展有利，可以聚集更多的人才增强企业研发能力建设，增强产品的竞争优势；同时在当前大学生就业难的背景下，多为大学生提供就业岗位，也是一种社会责任。这完全称得上是“多赢”投资。 

 企业发展离不开国家的支持，但过分依赖政府是不行的。抱着的孩子长不大。很多企业在发展中都有这样的体会：逆势是一种常态。企业的成长和发展，就是靠在逆势中克服困难、化解危机来做大做强的。 

 （本报记者 刘成友整理） 

 （更多“感言”请登陆人民网经济频道）