澳参院给温室气体排放交易亮红牌
作者：李渊
时间：2009-08-25

本报驻澳大利亚记者 李 渊 

 澳大利亚，人口2118万，温室气体排放量占全球总排放量的１．５％左右，但同时，由于过分依赖煤炭资源，澳大利亚是一个人均温室气体排放量居世界前列的国家。根据气候变化和水资源部的最新报告，从１９９８年９月到２００９年３月，澳大利亚的温室气体排放量年均增加１．６％。如果不施行温室气体排放交易计划，到２０２０ 年，澳大利亚的碳污染程度将比２０００年加重２０％。 

 澳大利亚工党政府执政以来，致力于气候变化问题。上周，环境部推出一项新的政策，计划在2010年7月1日起在全澳实施温室气体排放交易。如此一来，占全澳温室气体排放总量75%以上的澳大利亚大公司必须购买二氧化碳排放配额，涉及企业约1000家。 

 但在８月１３日，陆克文政府提出的温室气体排放交易议案在参议院进行表决时，却遭到全体在野党参议员的反对。８月２２日，澳大利亚反对党又否决了该议案。由于反对党在参议院占多数，因此像碳减排计划这样的法案总是无法通过。反对党认为，该计划将导致一些煤矿和发电厂关闭，数千人失业，同时令生活成本高涨。保守派认为，澳大利亚企业，尤其是占主导地位的能源企业，可能因为这项减排计划而丧失竞争优势。 

 另外，澳大利亚社会各界对这项计划存在太多的分歧。工业界，特别是煤炭行业认为，碳减排计划会使他们在经济上处于危险境地。然而环保组织则说，这项计划的力度还不够。而澳大利亚经济分析人士认为，碳排放计划与资源行业利益攸关，国家政策不明确将影响资源业的发展。屡屡受挫的议案已经对部分投资产生了影响，比如在基础电力方面的投资、为削减温室气体排放而进行的科研投资等。 

 政府决定再做一次尝试以便能够通过此案。按照规定，3个月后，也就是11月份，将再次提交参议院审议。这就需要与持反对意见的人谈判，甚至做出某种让步。 

 这项计划将给澳大利亚的碳排放设定一个上限，为污染大户增设许可证制度，以及创建一个能够买卖碳排放指标的市场。如果该计划仍不能获参议院通过，政府很可能会选择提前解散议会举行大选。这就是所谓的双解决方案，一来在形势对自己尚有利的时候大选，二来推动环保主张。去年，因为国际金融危机的影响，澳大利亚经济受到一定冲击，执政党的支持率有所下滑，当时盛传有可能在今年年底提前大选。不料，反对党因为“汽车邮件门”事件，弄得灰头土脸，提前大选似乎没有必要。执政党认为，目前形势对其有利，如果提前大选，有很大胜算。所以，借碳排放计划受阻，解散议会推动两个问题一并解决，又成为一个选择。 

 （本报堪培拉8月24日电）