我国应对国际金融危机取得积极成效
十一届全国人大常委会第十次会议第二次全体会议听取国民经济计划执行情况的报告
作者：宋伟;毛磊
时间：2009-08-26

本报记者 宋 伟 毛 磊 

 8月25日，十一届全国人民代表大会常务委员会第十次会议听取国务院关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告。 

 受国务院委托，国家发展和改革委员会主任张平向全国人大常委会报告时说，今年以来，各地区、各部门认真贯彻中央确定的方针政策和十一届全国人大二次会议的各项决议，全面落实应对国际金融危机一揽子计划，经济运行中的积极因素不断增多，应对国际金融危机取得积极成效。 

 张平强调，要继续把促进经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面落实和充实完善一揽子计划和相关政策措施，巩固经济企稳回升势头，努力实现今年经济社会发展预期目标。同时，更加注重推进结构调整，加快自主创新，加强节能环保，城乡统筹和区域协调发展，深化改革开放，保障和改善民生。 经济回升向好势头日趋明显 

 上半年，我国经济增长在内需带动下逐步回升。报告称，在上半年经济增长7.1%中，内需占了主要份额。家电、汽车、住宅等销售明显加快，累计销售下乡家电1388万台（件），汽车销量、住宅销售面积分别增长23.4%和38.8%。报告称，前7个月，社会消费品零售总额同比增长15%，扣除价格因素后实际增长16.9%，同比加快3.6个百分点。 

 报告称，上半年我国投资保持了较快增长。前7个月，城镇固定资产投资增幅达到32.9%，其中民间投资增速达到34%。 

 上半年，我国经济效益下滑状况有所改善。前5个月，规模以上工业企业实现利润同比下降22.9%，降幅比前2个月收窄14.4个百分点。3月份以来企业经营状况出现好转，39个大类行业中有22个行业3—5月累计实现利润同比正增长，比1—2月增加了10个；其中，专用设备、交通运输设备和电气机械制造等装备行业利润由下降转为增长。据国家统计局对22个地区工业效益统计，上半年实现利润同比下降21.2%，降幅比前5个月缩小3.4个百分点。 

 报告称，上半年我国市场预期明显向好。7月份，制造业采购经理指数从去年11月38.8%的低点回升至53.3%，已连续5个月保持在50%以上，其中新出口订单指数52.1%，连续3个月高于50%。全国企业景气调查显示，今年二季度企业家信心指数回升至110.2，比去年四季度和今年一季度分别提高15.6个和9.1个点。国内流通环节生产资料价格7月份环比上涨2%，已连续4个月保持上涨势头。报告称，这些指标反映了企业生产经营活动趋于活跃。 八大领域改革取得新突破 

 报告称，我国更加注重通过深化重点领域和关键环节改革，缓解当前困难。主要表现在八个方面：一、全面实施消费型增值税，促进了企业增加自主创新和技术改造投入。二、成品油价格和税费改革顺利推行，公平了税负负担，推动了节能减排。三、医药卫生体制改革迈出实质性步伐，相关配套政策陆续实施，解决关闭破产企业退休人员参加医疗保险问题取得突破性进展。四、国家开发银行商业化转型、农业银行股份制改革继续推进，进出口政策性金融机构改革全面启动，新型农村金融机构试点进展顺利。五、股票市场新股发行制度进一步完善，缓解中小高科技企业融资难问题的创业板上市管理办法发布实施，启动了通过证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金的工作。六、集体林权制度改革全面推开，明确建立以家庭承包经营为基础的现代林业产权制度和支持林业发展的公共财政制度。七、电信体制改革继续推进，全业务经营、3G牌照发放等4项配套政策加快落实。八、文化体制改革不断深化，出版社、国有文艺演出院团等转制工作取得实质性进展。 居民生活继续改善 

 上半年，我国居民生活继续改善。为减轻国际金融危机对就业产生的影响，国家制定实施了扩大内需拉动就业，减轻企业负担稳定就业，政策扶持鼓励自主创业，以及加强职业培训提升就业能力等一系列政策，特别是对高校毕业生、农民工和城镇困难群体等还采取了专门的促进就业措施。 

 报告称，前7个月，我国城镇新增就业666万人，完成全年目标任务的74%。下岗失业人员和就业困难人员实现再就业分别为315万人和93万人。目前，高校毕业生就业签约率与往年基本持平。农民工就业形势好转，外出就业已基本恢复。城乡居民收入保持了较快增长，上半年城镇居民人均可支配收入和农民人均现金收入实际分别增长11.2%和8.1%。同时，我国加快推进社会保障体系建设，目前已有25个省份建立了养老保险省级统筹制度，企业退休人员基本养老金调整工作春节前落实到位，新型农村社会养老保险试点工作即将启动实施。 经济面临六大考验 

 报告称，今后一段时间内，我国经济运行在出口、农民增收、就业压力等六个方面仍面临困难和挑战。 

 ——外需严重萎缩对我国经济的影响仍将持续。前7个月，我国出口下降22%，降幅比一季度扩大2.3个百分点。总体来看，世界经济仍处在衰退之中，实现复苏是一个缓慢曲折的过程。在这种情况下，我国全年的外贸形势将十分严峻。 

 ——部分行业和企业生产经营还比较困难。在当前生产能力较大、对外依存度较高、外需难有明显恢复的情况下，市场竞争加剧，产品价格下跌，许多企业订单不足，销售收入下降。前5个月规模以上工业亏损企业亏损额同比增长14.3%。 

 ——农业稳定发展和农民增收难度较大。实现全年粮食丰收还存在很多不确定因素，还要经受洪涝、干旱、早霜、病虫害等的考验。 

 ——推进结构调整和节能减排任务十分艰巨。上半年，结构调整虽取得一定进展，但还不平衡，产能过剩、自主创新能力弱等问题依然突出。企业兼并重组进展较慢。部分地方存在弱化节能减排工作的倾向，污染减排工程建设滞后；一些企业在经营困难的情况下放松环保，甚至受利益驱动违法排污。 

 ——就业压力仍然较大。部分应届高校毕业生尚未实现就业，同时仍有一批往届毕业生还没就业；尽管返城农民工绝大多数找到了工作，但工作不稳定的情况较为普遍，今年秋季还将有大量新成长劳动力进入市场；在经济减速、企业经营相对困难的情况下，缺乏就业技能、年龄偏大的困难群体就业更加困难。 

 ——支撑经济增长的内生动力还不强。在居民收入持续较快增长难度较大、社会保障水平总体不高、消费环境亟待改善，以及鼓励引导非公有制经济加快发展的体制机制尚不健全的情况下，增强国内需求自主增长的动力还有很多工作要做。