王岐山会见李光耀
作者：张永兴;高川
时间：2009-08-26

新华社新加坡８月２５日电 （记者张永兴、高川）中国国务院副总理王岐山２５日在新加坡会见了新加坡内阁资政李光耀。 

 王岐山高度评价李光耀长期以来为推动中新关系发展做出的重要贡献。他说，中新建交以来，两国关系一直保持良好发展势头，互利合作的广度和深度不断拓展。明年两国将迎来建交２０周年，双方应认真总结经验，不断开拓进取，进一步提升两国关系水平。王岐山还介绍了当前中国经济形势和应对国际金融危机的举措，表示面对外部环境变化，中国作为发展中大国最重要的就是把自己的事情做好，认真贯彻好科学发展观，在应对挑战中转变发展方式，调整产业结构，保持经济平稳较快增长。 

 李光耀欢迎王岐山访新并主持中新双边会议，认为这体现了中方对发展新中关系的重视。他说，新加坡对中国的发展始终充满信心，认为没有任何力量能阻挡中国前进的脚步。早在上世纪８０年代，新加坡就提出了中国改革开放将取得巨大成功的观点，并做出了加强与中国合作的决定。事实证明这一决定是完全正确的。 

 双方还就当前世界经济、金融形势及其未来走向等议题深入交换了意见。 

 王岐山是应新加坡副总理黄根成的邀请，于２３日晚些时候抵达新加坡，开始进行为期４天的正式访问的。