人民币跨境结算为何不红火
《跨境贸易人民币结算试点管理办法》实行一个多月
作者：田俊荣
时间：2009-08-25

本报北京8月24日电 （记者田俊荣）8月24日下午，中国人民银行、财政部等6部门相关负责人在中国政府网在线访谈，就“稳步推进跨境贸易人民币结算试点”回答网友提问。中国人民银行条法司司长李波透露，试点工作进行了一个多月，结算量还不是特别大。下一步，央行会在进一步完善和明确有关配套制度和政策的基础上，尽快会同有关部门提请国务院扩大跨境贸易人民币结算试点范围。 

 据悉，受国际金融危机影响，美元、欧元等主要国际结算货币汇率大幅波动，企业贸易结算面临较大的汇率风险。为此，国务院于2009年4月8日决定在上海市和广东省广州、深圳、珠海、东莞4城市先行开展跨境贸易人民币结算试点工作，境外地域范围暂定为港澳地区和东盟国家。7月1日，中国人民银行、财政部、商务部、海关总署、税务总局、银监会共同发布了《跨境贸易人民币结算试点管理办法》；7月6日，上海市率先启动试点；7月7日，广东省4城市开始试点；7月14日，央行会同5部门联合下发了对试点企业名单的同意函，同意上海市和广东省推荐的365家跨境贸易人民币结算试点企业。 

 有媒体曾报道人民币跨境贸易结算遭冷遇。李波说，结算业务总体来看量还不是特别大，主要原因有三个：一是因为这是一个全新的业务，管理部门、企业、银行都需要一段时间进行学习和磨合；二是因为试点企业地域相对有限，从某种意义上也限制了试点规模；三是一些配套制度和政策正在紧锣密鼓地制定过程中，还没有完全出台。比如央行需要制定人民币跨境收付信息管理系统的管理办法，在退税方面，税务总局也在紧锣密鼓地制定退（免）税方面的具体办法。待这些工作完成后，相信跨境贸易人民币结算试点工作将会上一个新的台阶。 

 李波说，下一步跨境贸易人民币结算工作如何推进，目前看来，企业的积极性还是很高的。目前，已有多个省市向国务院上报了开展跨境贸易人民币结算试点的请示。央行将在进一步完善试点制度的基础上，会同有关部门适时提请国务院扩大境内试点地域范围：一是扩大境内试点区域；二是扩大境外试点区域：已与我国签订本币互换协议的国家，也希望尽快开展本币结算试点工作；此外还要扩大企业试点的范围，一些优秀的中小企业将来也可以作为试点企业。