贾庆林会见美国客人
作者：熊争艳
时间：2009-08-26

新华社北京８月２５日电 （记者熊争艳）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林２５日在人民大会堂会见了以美国前众议长纽特·金里奇为团长的美国对外政策理事会代表团。 

 贾庆林说，今年是中美建交３０周年。３０年来，中美关系取得了历史性进展，成为当今世界最重要、最具活力和发展潜力的双边关系之一，给两国和两国人民带来了实实在在的利益，也受到了世界人民的支持和欢迎。当今世界正处于大变革大调整时期，中美两国在事关人类和平与发展的一系列重大问题上肩负着重要责任，拥有广泛的共同利益和广阔的合作空间。希望两国从政府到民间各个层面都能抓住机遇，积极推进对话与合作，推动中美关系朝着积极合作全面的方向发展，共同为世界的和平稳定与繁荣发展做出新的更大的贡献。 

 金里奇说，当前国际金融危机仍在发展，世界经济发展前景不明，美国经济正在重大调整。中国的发展对世界具有重要意义。美国应加强与中国的战略互信与合作，共同应对各种挑战，建立和谐的美中关系，以实现两国和世界的繁荣与发展。 

 贾庆林还介绍了新中国成立６０年来经济社会发展成就和应对当前国际金融危机的情况。 

 金里奇祝贺新中国成立６０年来取得的惊人成就，相信中国未来６０年会更加辉煌。 

 中联部部长王家瑞、中联部副部长刘结一、全国政协副秘书长王胜洪等参加了会见。