轻工业“紧盯”农村市场
1—7月产销率达97.22%
作者：左娅
时间：2009-08-25

本报北京8月24日电 （记者左娅）今年1—7月，我国轻工行业整体经营状况有所好转：轻工规模以上企业累计完成工业总产值5.73万亿元，同比增长了9.1%；累计产销率达97.22%，比一季度提高0.62个百分点。行业生产与销售同时增长，产值增速较为突出的是农副食品加工、食品制造和饮料制造这类满足国内刚性生活需求的行业。这是8月24日在京召开的轻工行业扩大内需服务新农村建设新闻发布会上透露的。 

 受国际金融危机影响，我国轻工行业出口下降明显。“但从月度数据看，2月份出口额降至底部，3月起开始反弹，虽然仍有小幅震荡，但回升趋势基本确立。”中国轻工业联合会会长步正发认为。此外，轻工行业企稳趋好的另一个表现是企业利润同比小幅增长，行业利润由一季度的负增长转变为正增长。 

 为扩大内需，下半年，中轻联将引导轻工行业贯彻落实《轻工业调整和振兴规划》，积极开拓农村市场，服务新农村建设。步正发说：“这不仅有利于扩大内需，推动产业结构调整，为企业调整产品结构、促进行业健康发展拓展空间，而且还有利于进一步提高农民生活质量，有利于完善农村生产和流通服务体系和完善面向农村的生产、流通和售后服务网络。”目前，除家电行业外，厨卫行业和家具行业也已着眼农村市场需求。中国家具协会也已于今年6月启动了“家具服务农村”活动，并正在进行中国乡村家具设计大赛。