重拳治理交通工程突出问题
交通运输部
作者：陆娅楠
时间：2009-08-26

本报北京8月25日电 （记者陆娅楠）交通运输部今天就全国交通系统突出问题专项治理工作进行了动员部署，将用两年时间，以政府投资和使用国有资金的项目为重点，开展工程建设领域突出问题的专项治理工作。 

 去年四季度以来，为了有效应对国际金融危机对我国经济的不利影响，中央加大了对交通基础设施建设的投入。今年上半年，全国共完成公路水路交通固定资产投资4137亿元，同比增长了40.4%。去年以来，中央4批新增预算内投资中共有约255亿元投向了公路建设，共涉及全国的47个高速公路项目、31800多个农村公路项目、部分国防交通项目以及6个进藏整治工程项目。 

 近年来，我国交通基础设施的投资和建设力度不断加大，实现了历史性的快速发展。同时，交通运输工程建设领域也暴露出一些突出问题。 

 据交通运输部部长李盛霖介绍，本次专项治理将涉及工程招投标、建设程序、工程实施、质量安全、诚信体系建设和资金管理等重点部位和关键环节。重点查处领导干部利用职权违反规定插手招投标、物资采购等具体经济活动以权谋私的案件。严厉查处在工程建设中虚假招标、非法转包和违法分包等商业贿赂案件。严厉查处官商勾结、权钱交易的案件。严肃查处国家机关工作人员失职渎职案件。 

 据透露，交通运输部制定的《公路建设市场信用信息管理办法》和《公路施工企业信用评价规则》将于年内发布，与之配套的全国公路建设市场信用信息平台已初步建立。