切实加强和改进党的建设 大力推动民族地区繁荣稳定
习近平在内蒙古自治区调研时强调
作者：李亚杰
时间：2009-08-26

新华社呼和浩特８月２５日电 （记者李亚杰）中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平近日在内蒙古自治区调研时强调，促进经济繁荣发展，维护社会和谐稳定，根本在于加强和改进党的建设。要坚持以学习实践科学发展观活动为契机，努力提高党的各方面建设工作水平，为民族地区改革发展各项事业提供坚强保证。 

 ８月的内蒙古草原绿波荡漾，生机盎然。２２日至２５日，习近平先后来到呼伦贝尔、满洲里、包头、鄂尔多斯、呼和浩特等地，深入农牧区、边防口岸、企业、社区、学校等进行调研。习近平对改革开放以来特别是近些年来内蒙古经济社会发展和民族团结进步取得的显著成绩给予充分肯定。 

 促进民族地区的繁荣发展和社会稳定，是习近平调研中关注的重要问题。从华能集团伊敏煤电有限责任公司露天煤矿到神华集团鄂尔多斯煤制油分公司联合控制室，从鄂尔多斯集团公司新产品展示厅到蒙牛乳业集团澳亚国际牧场，习近平每到一处都详细了解经济发展和企业生产经营情况，围绕应对国际金融危机冲击和提高自主创新能力同干部群众一起探讨。习近平指出，内蒙古资源丰富、区位重要，要进一步突出区域和产业特色，加快结构调整优化和科技创新步伐，努力实现速度与结构质量效益相统一、经济发展与社会发展相协调、经济社会发展与生态环境相和谐，在新的起点上实现更高质量的发展。满洲里铁路换装所桥吊高耸、新国际公路口岸游人云集。习近平在考察这两个地方时强调，要大力发展现代服务业，增强旅游业的影响力、吸引力和竞争力，提高第三产业对经济增长的贡献率。 

 习近平十分重视民族团结进步问题。在呼伦贝尔民族小学，他来到儿童合唱团排练大厅，高兴地鼓掌为孩子们打起节拍，鼓励孩子们勤奋学习、德智体美劳全面发展，长大后报效祖国、服务人民。呼和诺尔草原水丰草茂、羊肥牛壮，一场“那达慕”正在举行。习近平换上蒙古族服饰，观赏摔跤角逐、骑马比赛，笑声、掌声和悠扬的马头琴声在草原久久回荡。在牧民巴特尔的蒙古包里，习近平向一家人嘘寒问暖。“家里养了多少头羊，承包了多少草场，收入怎么样……”听到详实的回答后，习近平露出满意笑容，祝愿一家人日子越过越红火。一路上，习近平反复强调，要始终高举民族团结旗帜，引导各族干部群众自觉弘扬爱国主义精神，坚持和完善民族区域自治制度，巩固平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。 

 调研中，习近平来到呼和浩特市政务服务中心和大召前街棚户区改造工程现场，实地察看改善民生、为民办实事情况。他指出，各级党委和政府要在推动科学发展进程中切实解决好民生问题，多办顺民心、解民忧、增民利的实事好事，让各族群众共享改革发展成果。在呼和浩特市赛罕区学府花园路社区退休干部杨仲黎家，习近平征求他对加强社区建设的意见，对他讲真话、讲实话、坦诚提出自己的建议表示赞赏。 

 习近平还实地考察了党建工作，详细了解学习实践活动情况，要求在做好第二批活动收尾工作的同时，精心做好第三批活动的准备工作。习近平强调，发展民族地区经济文化和各项社会事业，关键在于有一支素质高、作风实、形象好的干部队伍。要坚持德才兼备、以德为先的用人标准，形成选人用人靠工作、靠实绩、靠人品、靠公认的风气。要认真落实基层党建工作责任制，统筹抓好农牧区、国有企业、城市社区和机关、学校、“两新”组织等各个领域基层党组织建设，不断提高基层党建工作水平。 

 调研结束时，习近平召开了内蒙古各级干部座谈会。