独立自主　和平发展（共和国部长访谈录）
——外交部长杨洁篪谈新中国60年外交
作者：王小光
时间：2009-08-25

外交部部长 杨洁篪 
 

 本报记者 王小光 

 【提要】 

 60年来，我国的建交国已由新中国成立初期的18个增加到现在的171个。 

 新中国60华诞来临之际，中国外交部长杨洁篪近日接受记者采访，重点介绍了新中国成立60年来特别是改革开放30年来中国外交的发展、成就和主要经验，并展望了今后的外交工作。 

 杨洁篪首先对国际金融危机爆发以来，中国在国际事务中发挥的重要作用予以评价。国际金融危机爆发后，中国在努力保持自身经济平稳较快发展的同时，积极参与应对国际金融危机的国际合作，提出了很多重要主张，在国际上受到了高度重视和广泛赞赏，为实现国内“保增长、保民生、保稳定”的中心任务争取了良好外部环境，也为国际社会战胜危机注入了信心，为推动恢复世界经济增长和维护国际金融稳定做出了重要贡献。 

 回顾新中国外交取得的辉煌成就，杨洁篪表示，新中国成立60年来，以毛泽东、邓小平、江泽民同志为核心的党的三代中央领导集体和以胡锦涛同志为总书记的党中央不断与时俱进，开拓创新，形成了具有中国特色的外交理论体系，为中国外交提供了强大的思想武器。60年来，新中国外交为维护国家主权、安全、发展利益，为促进世界的和平、发展、合作事业做出了重要贡献。我国同各国密切合作，以负责任的态度参与处理各种国际争端。我国大力开展经济、人文、公共等各领域外交并取得丰硕成果。60年来，我国同世界各国的友好合作全面推进。我国的建交国已由新中国成立初期的18个增加到现在的171个，形成了“我们的朋友遍天下”的可喜局面。 

 我国与各大国的关系不断向前发展，逐步与各大国建立了不同类型的新型合作关系或建设性伙伴关系。中俄建立战略协作伙伴关系，并在高水平上持续健康稳定发展，推进中俄关系成为两国人民的共同呼声。中美建交30年来，两国关系经历了巨大变化，发展水平达到了前所未有的深度和广度。目前，中美关系正沿着正确的轨道向前发展。两国确定了努力建设21世纪积极合作全面的中美关系的新定位，还创立了中美战略与经济对话这样的新机制。中美关系的发展符合两国人民的根本利益，也有利于促进亚太地区乃至世界的和平、稳定与发展。我国同欧盟建立了全面战略伙伴关系，同日本建立起战略互惠关系。我们积极参与“金砖四国”、“发展中五国”等对话机制，同新兴大国之间合作日益增强。 

 新中国诞生以来，我国一直把处理好、发展好同邻国的关系放在外交全局中的首要地位。我国对邻国政策不同时期有不同特点，但是睦邻友好这个根本政策始终未变。我国致力于建设持久和平、共同繁荣的和谐周边。我们在上世纪50年代就同缅甸、印度这两个重要邻国共同倡导了和平共处五项原则。进入新世纪以来，我国坚持与邻为善，以邻为伴的方针，积极推进睦邻友好与区域合作。我国与俄罗斯和中亚国家共同倡导建立了上海合作组织，同东盟进行对话并参加东盟与中日韩的对话。我国与周边国家经贸联系日益紧密。中国已成为日本、韩国、印度、越南、蒙古等国的第一大贸易伙伴。60年来，中国同周边国家友好合作关系不断发展，现在已是枝繁叶茂。 

 中国不断加强同发展中国家的团结和合作。新中国成立后，中国政府坚定地支持亚非拉人民争取与维护民族独立、发展民族经济的正义斗争。1971年，在广大发展中国家和友好国家的支持下，第26届联大通过决议恢复新中国在联合国的合法席位。我国实行改革开放以来，同各地区发展中国家的友好合作不断取得重大进展。2006年，我国成功主办中非合作论坛北京峰会，宣布援助非洲的八项举措。目前我国同非洲国家在政治、经济、人文等领域的交流和合作进入新的时期。我们成立了中阿合作论坛，成为新形势下进一步推动中国与阿拉伯世界友好关系的新平台。中国同拉丁美洲及加勒比地区务实合作也在不断向前推进。发展中国家非常重要，同发展中国家发展团结、互利合作是中国外交的基础。 

 在谈到中国在多边外交领域取得的成就时，杨洁篪表示，新中国成立以来，尤其是改革开放30年来，中国在调解重大国际和地区热点问题、解决全球性问题、维护世界和平等方面发挥着越来越重要的建设性作用。作为联合国安理会常任理事国，中国致力于维护《联合国宪章》的宗旨和原则，推动以对话、谈判等和平方式解决国际争端。我国广泛开展各个领域国际合作，支持联合国及安理会改革，积极推动实现千年发展目标，积极推进国际金融体系改革，与各国共同应对气候变化、能源安全、大规模杀伤性武器扩散等全球性挑战。 

 关于如何贯彻以人为本、外交为民的宗旨，杨洁篪表示，随着我国对外合作和交流日益扩大，保护我国海外公民、法人安全和合法权益的任务越来越重，外交队伍深感责任重大、使命光荣。我们在对外工作中认真贯彻落实党中央和国务院领导的指示，外交部成立了领事保护中心，处理各类领事保护事件。我们的驻外使、领馆身处一线，为促进我国对外合作、处理各种领事事件更是殚精竭虑。最近几年，我们平均每年要处理大大小小的领事事件3万多起。有效维护海外中国公民和机构的合法权益，是我们义不容辞的职责。我们应该做更多的事情，实现以人为本、外交为民的宗旨。 

 谈到外交队伍建设时，杨洁篪动情地说，60年来，外交队伍与新中国外交事业一起历经风雨，成长壮大。外交战线的同志们兢兢业业，恪尽职守，涌现出一批又一批先进人物和集体，外交队伍知识化、专业化水平不断提高。党中央、国务院多次对我们的外交队伍予以高度评价。这是对我们外交人员的巨大鼓舞和鞭策。 

 总结新中国外交60年的成功经验，杨洁篪认为最突出的有两条：一条是坚持独立自主的和平外交政策。在当前形势下，中国要始终不渝地坚持从中国人民和世界人民的根本利益出发，根据事情本身的是非曲直来决定自己对国际事务的立场和政策。要继续在国际上主持公道，伸张正义，与各国共同建设好我们的地球家园。另一条是坚持统筹国内国际两个大局，紧紧围绕党和国家的中心任务开展工作。进入21世纪，外交工作内涵越来越丰富，国内大局和国际大局、内政和外交的联系和互动越来越密切，这就需要我们秉承外交为全面建设小康社会服务的宗旨，不断增强统筹意识，使外交和各项工作相互促进，协调发展。 

 展望未来，杨洁篪对中国外交事业充满信心。杨洁篪表示，胡锦涛总书记在第十一次驻外使节会议上强调，外交工作要努力使我国在政治上更有影响力，经济上更有竞争力，形象上更有亲和力，道义上更有感召力。这不仅是党中央和国务院对外交工作提出的要求，也是广大人民群众对外交工作的期望。我们将决不辜负党和人民的殷切期望，继续坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，高举和平、发展、合作旗帜，坚持走和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界做出不懈努力。