王家瑞分别会见美国和韩国客人
时间：2009-08-25

新华社北京８月２４日电 中共中央对外联络部部长王家瑞２４日在北京会见了美国前众议长纽特·金里奇及其率领的对外政策理事会代表团。 

 双方就当前的中美关系交换了看法，认为中美关系是当今世界最重要的双边关系之一，对事关人类和平与发展的一系列重大问题具有重要影响，强调要在应对国际金融危机、推动世界经济早日复苏方面进一步深化合作，加强各层次对话与交流。王家瑞介绍了新中国６０年来的发展道路和主要经验。 

 金里奇高度评价新中国６０年的经济社会发展成就和改革开放政策，对中国共产党积极应对挑战，带领１３亿人民摆脱贫困、走向富裕表示钦佩。 

 新华社北京８月２４日电 中共中央对外联络部部长王家瑞２４日在北京会见了韩国前国会副议长李相得。 

 王家瑞积极评价中韩关系，赞赏李相得长期致力于推动中韩友好交流与合作。王家瑞阐释了中方在朝核问题上的原则立场，希望双方继续保持密切合作的优良传统，共同为维护东北亚地区的和平与稳定做出新贡献。 

 李相得对在韩中建交１７周年纪念日率团访华感到欣慰，对韩中在各领域友好合作取得的丰硕成果感到满意。李相得赞赏中方在维护东北亚地区和平与稳定方面发挥的积极作用，期望与中方进一步加强合作。 

 双方还就共同关心的其他问题深入交换了意见。