广州欲建香港服务业“特区”（区域经济观察）
粤港合作再升级
作者：罗艾桦
时间：2009-08-25

本报记者 罗艾桦 

 30年前，香港制造业的“前店后厂”模式锻造了珠三角的繁荣。如今，广州市期待服务业的“前店后厂”模式让粤港经济合作再上新台阶 

 绿树掩映，红花烂漫。在广州科学城，大展集团中国区总裁胡杰章仿佛置身美国旧金山的湾区。作为一家专注于软件和信息技术服务外包的全球性跨国企业，2008年9月，大展集团透过其香港离岸交付中心，正式进驻科学城，为全球客户群提供优质的IT和外包服务。 

 大展集团落户广州是香港、广州合作发展服务业的一个缩影。 

 香港服务业加速 渗透珠三角 

 全球最繁忙的货柜港口是哪里？全球最繁忙的货运机场是哪里？亚洲最大的创业基金中心是哪里？亚洲长途电话通话量最多又是哪里？答案是香港。 

 正如香港贸发局总裁林天福所言：“香港已成为世界服务业之都，服务业的发展支撑了香港这个国际大都会的繁荣。”据悉，目前，香港本地生产总值的90%以上来自服务业，约有300万香港人从事服务业，服务贸易出口总值位列全球前10名。 

 如何引领香港服务业延伸到包括深圳、广州在内的珠三角城市？ 

 著名经济学家吴敬琏曾经支招，一是吸引香港投资银行来广东开设分支机构；二是在借鉴香港经验的基础上发展自己的现代服务业；三是大力发展香港服务业的服务外包尤其是后台外包。 

 而CEPA的实施和深化，正催生着香港服务业向珠三角加速渗透。 

 最新数据显示，在国际金融危机冲击下,虽然香港企业在广东投资项目总数收窄,但服务业投资却逆势上扬。今年前7个月，广东实际吸收港资在服务业的投资达31.99亿美元，占同期香港对广东实际投资的46%，占全省服务业实际吸收外资的71%；服务业投资同比增长 23.6%，远高于同期制造业投资。广东香港商会会长杜源申透露，广东香港商会会员如今有超过一半在从事服务业。 

 在产业融合过程中，穗港两地服务业合作还创造了许多行之有效的新模式——率先建立了“穗港落实CEPA市场准入协调小组”，首创CEPA网络交流平台“广州—香港CEPA入门网站”；联合打造中国唯一的IT合作平台“穗港IT资源网”并辐射全国；在香港设立了第一个境外软件外包中心，推动穗港服务外包产业结盟…… 

 从制造业的“前店后厂”向现代服务业的“前店后厂”，新一轮粤港合作正在迅猛开拓。 广州谋求向“服务型经济”转型 

 一直以来，政府部门和行业商会的种种努力，推动着穗港两地服务业的合作渐入佳境。去年，广州服务业实现增加值4849.1亿元，占地区生产总值的比重为59%，今年上半年已达到60%，在全国内地大城市中居第二位。迹象表明，广州已进入由“工业型经济”向“服务型经济”转型的关键阶段。 

 为进一步助推穗港现代服务业创新发展，在日前的“穗港现代服务业合作交流会”上，广州方面一口气抛出了四大“绣球”。 

 “绣球一”：推进穗港合作机制建设。在粤港合作联席会议框架下，密切穗港政府交流，建立穗港合作协调机制；完善穗港合作工作制度，提升政府间交流合作层次；搭建穗港非政府组织、民间组织及机构的合作平台，促进两地商会和行业协会沟通交流。 

 “绣球二”：提升现代服务业合作基础。建立穗港服务业合作框架，加强在金融保险、现代物流、商务会展、服务外包等领域的合作；支持香港金融机构在广州设立地区总部及后援机构；加快引入香港法律服务、市场调研、管理咨询等中介服务机构，积极承接香港外包业务；支持香港创意企业在广州设立区域总部、营运中心、研发中心，等等。 

 “绣球三”：探索建立穗港特别合作区。发挥广州南沙保税港区对产业高端发展的支撑和引领作用，探索设立“南沙穗港澳合作特别实验区”。加强与香港在科技创新、服务外包和创意产业、港口物流、商贸旅游业等方面的合作。推进建立穗港现代服务业合作园区，进一步加强穗港两地服务业合作和对接。 

 “绣球四”：共同策划推动重点领域旗舰合作项目。近期，广州将重点加快中新知识城、联邦快递亚太转运中心等具有较强辐射带动力的重大服务业项目建设，吸引港澳知名企业前来发展，吸引港澳高端人才集聚广州。 

 四大“绣球”已获得香港方面积极回应。相信随着两地合作的不断深化，粤港合作的转型升级新模式将助推珠三角经济的再次腾飞。