危机激发新动力
浙江面对国际金融危机的严重冲击，在困境中咬定转型升级，正加速发力，奋勇前行——
作者：王慧敏;袁亚平;江南;顾春
时间：2009-08-25

本报记者　 王慧敏 　袁亚平　 江 南 　顾 春 

 ○ 浙江经济企稳向好,由一季度增长3.4%回升到二季度的6.3%，增幅提高2.9个百分点；7月GDP增幅超过全国平均水平 

 ○ 经济结构有效调整,上半年，浙江省第三产业增加值同比增长12.2%；GDP增幅中，第三产业贡献率达83.5％；第三产业增加值占GDP的比重提高了3.2个百分点 

 ○ 新建项目严把环保关，去年至今全省审批的143个建设项目中，通过削减替代措施，单位生产总值能耗下降5.5%，化学需氧量下降4.51%，二氧化硫排放量下降7.08% 

 二季度，全国GDP增幅比一季度回升了1.8个百分点，浙江经济的回升速度领先全国1.1个百分点！ 

 而就在几个月前，恐怕连最乐观的经济学家也会对浙江经济忧心忡忡：1至3月，全国GDP同比增长6.1%，而浙江，却只有3.4%…… 

 经历了春寒料峭，炎夏熏烤，当送爽的秋风劲拂浙江大地的时候，敢为人先、勇于创新的浙江人再次给人惊喜——4至6月，浙江经济回升到6.3%，增幅提高2.9个百分点；7月，GDP增幅超过全国平均水平。 

 作为我国经济最具活力的地区之一，同时也是受国际金融危机冲击最严重的地区之一，浙江经济正加速发力、奋勇前行。 困境中更要咬定转型升级 

 “感觉就像是半夜醒来发现着火了，一瞬间，往哪儿跑都不知道！”绍兴县杨汛桥镇党委书记许志炎的这种感受，去年下半年，浙江许多政商人士都能体会得到。 

 改革开放以来，在经济大潮中“先发”的浙江，率先出海，然而，国际金融海啸也首先影响到海船，让浙江人实实在在呛到了海水—— 

 在绍兴，短时间内，纵横集团、华联三鑫等在业界颇具名头的大企业因资金链断裂纷纷停产； 

 在台州，我国缝纫机行业龙头企业飞跃集团，面临崩盘危险； 

 在温州，工业增速回落10多个百分点； 

 连实力最强的杭州市，工业指标也出现负增长； 

 …… 

 年初，在浙江经济还处在最低潮的时候，省委书记赵洪祝就坚定地提出：“浙江经济再困难，也不能盲目扩张，困境中更要咬定转型升级。”否则，“即使暂时保住了经济指标，今后发展仍然会很艰难。”省长吕祖善同样清醒。 

 正视问题是解决问题的前提。经过一次次深入调研，一次次专家论证，省委、省政府果断提出“标本兼治、保稳促调”的方针：既着力当前，切实解决经济运行中出现的突出问题，努力防止经济下滑；又着眼长远，加快转变经济发展方式，扎实推进经济转型升级。 

 穿上淡绿色的防尘服，戴上透明的防尘帽，走入浙江正泰太阳能科技有限公司整洁的车间。柔光之下，国内第一条30兆瓦微晶非晶薄膜电池生产线，展示了一片锃亮的希望。 

 正泰集团董事长南存辉介绍说：“在新的能源格局中，太阳能将是世界各国争相占领的高地。2050年太阳能在整个能源结构中会占到20%左右的份额，这就意味着它的经济规模将在100万亿元以上。” 

 只有转型升级，产业和产品才能从“低端”迈向“高端”。而转型升级，就必须集中力量研究带动产业的新技术。 

 省政府专门设立总额5亿元的工业转型升级专项资金，用于新技术研究推广，并确立了光伏等新能源产业提升战略，鼓励社会资金参与新能源项目建设。除落实国家有关扶持政策外，浙江还在节能降耗专项资金中安排资金，专门用于扶持光伏等新能源产业。 

 5月下旬，在国内率先自行研制出薄膜太阳能电池的浙江正泰太阳能科技有限公司，首条薄膜电池生产线开通投产，标志着我国太阳能电池生产迈入“薄膜时代”。 

 与此同时，国内首个屋顶大型光伏电站系统——浙江省电力公司楼顶250千瓦光伏电站，突破太阳能发电有序接入公用电网的技术难题，向杭州电网输电。嘉兴的浙江福莱特玻璃镜业股份有限公司也开发出国内第一条太阳能超白玻璃生产线，成为世界第四家、国内第一家通过欧盟标准认证的该类企业。而落户嘉善的浙江昱辉阳光能源科技有限公司，则依靠自主创新，攻克了利用废碎硅片生产高品质太阳能电池用硅片的关键技术，将太阳能电池光电转换效率提高到16.2%以上…… 

 新能源产业“点亮”了浙江转型升级路。一时间，浙江大地上，转型升级，风生水起。 

 传统制造业脱胎换骨，后来居上。大飞机制造是现代高新技术的高度集成。一架大飞机由300万到500万个零部件组成。大飞机的舱体结构、梁、框、肋和大型壁板等整体结构件制造，需要大型、高速、精密、多轴的高性能数控落地铣床、加工中心、大型五面加工设备，都对企业提出了极高的要求。 

 中国要造大飞机，招标面向全球。众多企业参与竞标。经过两轮严格的筛选和评审，9家首批签约企业中，位于杭州的西子联合控股集团以全国唯一的民营企业身份，跻身于大飞机项目，并成功承接大飞机舱体结构制造。 

 位于杭州的另一企业中高曼恩柴油机股份有限公司也不甘示弱，6月“中高曼恩”首台4500千瓦、6120马力大功率重型发动机成功交付使用，中国巨轮从此有了“浙江动力”。 

 在舟山，在造的大船、高附加值船比例比去年同期增长约1/3。不久前，5300箱集装箱船首制船成功下水，高科技、高附加值大型集装箱船建造领域取得重大突破。 

 现代服务业好戏连台。不曾被人注意的文化创意产业异军突起，悄然争先。 

 说到卡通，恐怕很少有人把它同“国产”二字联系起来。确实，以前充斥国内影视屏幕的，多是来自美国的“变形金刚”或是日本的“樱桃小丸子”……然而，今天再看：《天眼》、《魔幻仙踪》、《星际飙车王》、《劲爆战士》、《郑和下西洋》……这些国产动画片，已重新占领国内荧屏。不独如此，国产动漫产品还冲出国门打入国际市场。这其中的领军者就是浙江中南集团卡通影视有限公司。目前，中南卡通全年动画海外销售额已超过300万美元，走出一条动漫产业发展的新路子，被确定为“国家文化出口重点企业”。 

 不光是卡通，如今，文化创意产业正成为浙江现代服务业经济发展的“新引擎”。最新统计显示，2008年仅杭州市文化创意产业就实现增加值579.86亿元，增长17.6％，比全市GDP增速高出6.6个百分点，一举超越商贸物流业、金融服务业，占据服务业“头把交椅”。 

 环境保护的硬杠杠不能软 节能减排的紧箍咒不能松 

 保增长，会不会带来“低、小、散”企业卷土重来？这是许多人都担心的问题。 

 对此，浙江省委书记赵洪祝保持了惯有的清醒：“保经济增长不等于保GDP增长，更不是保粗放型增长，走高耗能、高污染、低水平重复建设路子。保的应是立足于科学发展，推进经济转型升级的增长。一句话，决不能以牺牲未来利益为代价来追求当前增长。我们必须牢记这个宗旨：环境保护的硬杠杠不能软，节能减排的紧箍咒不能松。” 

 8000余万元的投资，对一个地方来说，不折不扣是个大项目。然而，在衢州，由于这个二甲醚项目不符合环保要求，年初被“无情”地拒绝了。去年以来，浙江省环保系统共否决不符合环保要求的项目700余个，涉及投资额35亿元左右。 

 绝不能让今天的项目成为明天的整治对象。这个理念，如今在浙江已深入人心。 

 省环保局严把新建项目审批关，不因保增长而对“两高一资”（高污染、高能耗、资源性）项目放一马，对选址不符合生态环境功能区划、不符合产业政策等要求的项目，严格禁批，从源头上控制环境污染和生态破坏。仅绍兴市去年至今就否决了259个不符合条件的各类项目。 

 为保证措施真正落到实处，浙江还设立了红、橙、黄3色预警牌，上半年减排任务完成不到全年40%的市、县都可能收到这样的预警牌。而收到“红牌”的市、县，必须在一个月内制定出整改措施，并付诸实施，逾期将受到惩处。 

 摒弃“污染GDP”已让浙江实实在在尝到了甜头。去年至今全省审批的143个建设项目中，通过各项削减替代措施，单位生产总值能耗下降5.5%，化学需氧量下降4.51%，二氧化硫排放量下降7.08%，全省八大水系、运河和主要湖库地表水环境功能区水质达标率达68.4％，比上年提高7.6个百分点。 

 钱塘江，被喻为浙江的母亲河。流域面积占全省总面积47%，人口占32%，GDP占37%，是浙江的淡水鱼仓。曾几何时，由于水质污染，鲥鱼、塔鳊、江豚、梭鱼等昔日名贵鱼种了无踪迹。而今，这些名贵鱼类又开始慢慢回到久违的钱塘江母亲怀抱中。 

 缝好“里子”比面子更为重要 要“由里往外”美 

 宽敞的村道，崭新的楼房，地处浙西南的松阳县新兴乡外孟村，与两年前相比，给人一种恍如隔世之感。走进村民陈孟法的家，两间三层半的楼房，每层楼的卫生间都用上了抽水马桶，每个房间都有宽带和有线电视接口。陈孟法说：“我本来住在山上的自然村，今年搬进这幢新楼房。比起老房子，那是鸟枪换炮喽。” 

 “尽管抓经济增长是我们眼下的迫切任务，但我们必须处理好当前和长远、显性政绩与隐性政绩的关系。从可持续发展看，缝好‘里子’更为重要。美，不能只体现在面子上，我们要‘由里往外’美。”这是赵洪祝常强调的话。 

 正是在这种思路指引下，浙江人把目光放得更加长远，更加注重增长质量，更加注重改善民生，更加注重深化改革。 

 城镇保障性住房、农村住房改造的“两房”建设，是浙江缝好“里子”的着力点。省里决定从今年起到2012年，改造建设农村住房100万户。仅今年上半年，全省村庄整治建设已投入35亿元。 

 “郡县治则天下安，县域强则国家富。”在保增长、促转型的同时，浙江深化改革的步伐丝毫没有放缓。8月1日，我国首部推进“扩权强县”的省级政府规章——《浙江省加强县级人民政府行政管理职能若干规定》正式实施，向县一级人民政府下放经济社会管理权限，443项审批权限一次性下放，被专家们称为“浙江最大一次权力下放”。 

 与此同时，干部考核体系也在改革——“淡化”GDP，改变唯经济是考，让干部把目光更多地投向民生。 

 富阳是先行者之一。打破传统对乡镇考核“一刀切”的办法，不再搞单纯的GDP竞赛，把全市的25个乡镇、街道根据各自的不同条件，分为工业主导型、综合发展型、农业生态型三个类别分类考核。 

 新的考核办法把过去捆在身上的一些不合理、不公平的“政绩枷锁”卸掉了，无论是欠发达的乡镇和经济发达的乡镇，干部都有了科学发展的信心和决心。乡镇干部的积极性被真正调动起来！用当地干部的话说，抓GDP增长是政绩，解决民生困难、生态环保问题同样也是政绩。 

 企稳回升、总体向好 “报将春色换隆冬” 

 行得春风，必有秋雨。 

 8月再到绍兴，这里又是熟悉的忙碌景象。 

 在袍江工业园区的七色彩虹针织有限公司，记者了解到，今年初，公司产品销售同比下降了1/3。但4月起形势开始好转，7月的业务量已经与往年基本持平。 

 位于新昌的泰坦纺机，产品供不应求，上半年销售同比增长了70%。 

 在诸暨店口，南方五金城里人来人往，运货车排着队。1至7月，这个浙江排名前三的经济强镇已经拿出一份闪亮的经济数据：工业产值、销售、利税、财政收入、工业技改投入同比增长全部超过10%，速度不减往年。 

 在湖州，二季度社会固定资产投资增幅由6.4%上升到13.8%；规模以上工业产值增幅由2.6%上升到4.7%，利税增长由1.2%上升到5.7%。 

 在嘉兴，工业利润4、5、6月强劲回升，当月环比增长分别达33.1%、37.7%和31.2%。 

 而温州、台州等受国际金融危机影响较重的区域，企业效益也都在节节攀升…… 

 “民营企业是‘野草’，生命力非常顽强。遇到冬天，它们可能会枯，却不会死，春天一到，立即会重新抽芽生长！”温州市委书记邵占维这样概括。 

 预示浙江经济“企稳回升、总体向好”态势的，不独是这些数字。浙江的经济结构也在“倒逼机制”面前获得了有效调整：上半年，浙江省第三产业增加值同比增长12.2%；全省上半年的GDP增幅中，第三产业贡献率达83.5％；第三产业增加值占GDP的比重同比提高了3.2个百分点。“稳定一产、主攻二产、提升三产”的决策思路正得以落实和体现。 

 各项经济指标看好，固然令人欣喜。但人们更关注的是另一组指数：今年二季度，浙江省企业景气指数、企业家信心指数分别达到120.8和109.7，比一季度分别回升13.3点和11.8点。 

 信心比黄金更重要。“莫看寒流气势汹，越中千里白霜浓。芳众落，野梅红，报将春色换隆冬。”年初，正当寒流滚滚之时，绍兴市长钱建民豪迈地填写了这阕《渔歌子·己丑春节感怀》。绍兴经济的复苏，不正是源于这种不畏艰难、勇于进取的信心吗？ 

 4月的江南，春寒料峭，而在萧山经济技术开发区，万向集团在电动汽车锂电池生产基地奠基仪式上，宣布将在投资4.5亿元的基础上，再投入13.6亿元用于开发锂离子动力电池。“最担心的不是危机什么时候结束，而是新一轮经济起飞的时候，我们靠什么跟上去。”万向集团董事局主席鲁冠球急于“冲锋”的心情可见一斑。 

 8月的杭州，热浪灼人，阿里巴巴旗下的6500多名员工正陆续往滨江园区的新大楼里搬迁。新园区的七幢大楼中，配备了餐厅、咖啡吧、银行、快递、书店、健身房、淋浴室，甚至洗车点。此举，表明了阿里巴巴走向未来的勃勃雄心。 

 阿里巴巴集团主席马云的话颇有诗意：“永远不要放弃自己的信心，永远不要放弃当第一的梦想。假如你认为这是一个灾难，灾难已经来临；假如你认为这是一个机遇，那么机遇即将形成。” 

 收获的不仅仅是 经济发展的数据…… 

 其实，对大多数浙江政企人士来说，这次危机收获的，不仅仅是经济发展的数据。交了学费，促使大家去深思，从而厘清发展思路，校正前进方向，弥补自己的不足。 

 “做主业”和“强管理”是企业之本。这是许多企业家从阵痛中得出的教训。 

 前些年经济走势高涨、企业发展一帆风顺时，很多企业片面“求大”，多方投资，寻求“跨越式”发展，试图一步登天。本轮危机中，这些企业率先落马。 

 危机无情，但仍有企业避“危”趋“机”。即使在最低潮的今年1、2月份，杭州娃哈哈集团的生产车间依然热火朝天，产品供销两旺：企业利润达到14亿元，同比增长137%。企业实力也令人惊讶，2008年光是一项自主创新的“超净热灌装”设备，每条1亿多元的生产线，一投就是几十条。 

 娃哈哈的成功，归根结底一条：企业从创业开始就一直做主业，这期间抵御了很多“一夜暴富”的诱惑：房产、期货、股票……“前些年，多少人称我是‘傻瓜’！”老总宗庆后笑着说。危机大潮袭来，让人看清了，到底谁是胜者。 

 宗庆后的感悟是，多元化发展，没有绝对的对错，但要理性看到：是否有需要？是否有能力？是否有机会？不具备条件而多元化，没有做好主业就去多元化，必然导致失败。 

 管理是企业的生命，这个永恒的话题在危机中又一次得到验证。 

 台州市委书记陈铁雄说：“销售好的时候，让大家加强管理，没人听得进去。因为什么样的产品，市场都会接受。现在大家领悟到了，只有拥有一流的管理，才能在市场竞争中赢得先机。” 

 现在，“精益管理”正成为台州的一道亮丽风景。这一管理经验来自日本丰田公司。日本专家来到台州，为企业设计更科学的流水线和管理模式。专家身价不菲，年薪50万元加一套住房，但企业争相邀请，管理公司忙得不可开交。 

 加强联合，企业才能做大做强。这是企业家们的又一感悟。 

 10年前的浙江企业，没有“老虎”，只有“群狼”。但10年过去了，浙江还是只有“狼群”，鲜有“老虎”。 

 “浙江企业，必须转变宁做‘鸡头’不做‘凤尾’的老观念。偏安一隅，最多是个地区霸王，要参与国内甚至国际竞争，还是要借船出海。”中国南方水泥集团常务副总裁张剑星说。 

 张剑星本是江山水泥的“老大”。危机让他看到借船出海的重要性，他毅然将江山水泥厂与中国建材联合，重组成中国南方水泥集团。 

 “产业集中是必然规律。1—2年后，我们的产能将达到中国第一，世界前三；同时科技创新更上层楼。”张剑星对未来充满了信心。 

 “贴牌生产，只能永远是‘人家吃肉，我们喝汤’，所以必须下大力气去创自主品牌。”尽管悟到这一点时，许多企业家已付出了昂贵的代价，但他们觉得这个学费交得值。 

 贴牌生产，是浙江经济的特点之一。本轮危机中，浙江受冲击最早、影响最大的，就是大量为企业贴牌生产的外贸厂家。 

 一位长期从事贴牌生产的企业家深有感触地说：“过去尽管政府一直鼓励做品牌，但真正花大力气做品牌的企业太少。这么多年，企业一直匍匐在全球价值链的底部，就是因为没有自己的品牌。市场竞争，说到底是产品质量的竞争、品牌的竞争。今后我们要潜下心来踏踏实实做品牌。” 

 悟出这一道理的，还有宁波雅戈尔集团老总李如成：“中国产品进入国际渠道的过程，开始是产品，有商标后是商品，要想走得更远，就必须是品牌。雅戈尔在起步的时候，一件衬衫卖5元，因为创出了自己的品牌，现在卖500元。” 

 纳爱斯老总庄启传也完全赞同这一观点。纳爱斯，这个“躲”在浙南山区丽水市的企业，已经做到洗涤品市场全国第一、世界第六的规模。去年寒流滚滚，而纳爱斯却逆势上扬：销售增长26%，出口增加3倍多。庄启传说：“别人在做贴牌加工赚快钱的时候，纳爱斯起步就开始做品牌，起跑的时候，我们是慢了一点，弱了一点，但这次危机证明，我们这样做，值！” 

 曾有一组数据让浙江人颇为尴尬：浙江每百万人研发人员数量分别为广东的78%、江苏的58%、辽宁的56%，人才总量中高级技术职称人员仅占3.9%，低于全国平均水平。 

 “只有一流的管理，才有一流的产品质量，最终才能创造出一流的品牌。而所有这一切，前提是必须有一流的人才支撑。”经历了危机的浙江人，而今，对人才表现出了异乎寻常的热情。 

 “无论如何，我们不裁员、不减薪！只要企业还在运转，就绝不抛弃一名员工。”杭州道远化纤集团短短半年时间里损失20多亿元，但是董事长裘德道卖了别墅也要留住员工。 

 更多地方和企业更是借“机”“劫人”。位于山区的新昌县，在一季度经济最困难的时候，一连在杭州举办多场人才招聘会，为580个职位招聘高级人才。 

 …… 

 这些用教训得来的经验更加宝贵。有了这些经验，浙江的未来会是怎么样？ 

 危机，是危也是机。确实，通过这次危机的洗礼，对浙江来说，犹如凤凰涅槃。 

 正如日前公布的《全省民营企业学典型促转型倡议书》中说：“我们相信，浙江民营企业‘一遇雨露就发芽，一有阳光就灿烂’的文化基因和以创业创新为核心的浙江精神，将在全球金融危机中得到新的升华，并成为浙江经济和社会持续健康发展的不竭动力。浙江民营企业必将在国际金融危机的磨练中越加成熟，浙江经济也必定能跨过国际金融危机这道‘坎’，在拐点激发出新动力，再次成为中国经济发展的新标杆。” 

 相信，经过这次浴火，浙江这只改革开放大潮中领头翱翔的凤凰，将会飞得更高、更远……