苏州工业园区联合协调理事会第十一次会议举行
作者：张永兴;高川
时间：2009-08-25

新华社新加坡８月２４日电 （记者张永兴、高川）苏州工业园区中新联合协调理事会第十一次会议２４日在新加坡举行。中国国务院副总理、理事会中方主席王岐山和新加坡副总理、理事会新方主席黄根成共同主持了会议。 

 王岐山说，苏州工业园区建设是中新友好合作的典范，为中国加快推进工业化、城镇化提供了一种有益的借鉴和探索。他说，苏州工业园区开发建设１５年来，经历了各种考验，实现了快速发展。特别是去年下半年以来，园区有效应对国际金融危机的冲击，保持了平稳健康发展势头，展现了苏州工业园区的生机和活力。 

 王岐山指出，中新合作永无止境，潜力无限。当前苏州工业园区已站在新的起点上，双方应通过总结过去１５年的经验，进一步贯彻落实科学发展观，从加快推进中国工业化、城镇化的角度把中新合作这篇大文章做深做好。园区应继续发挥先行先试的窗口示范作用，进一步加快产业升级和结构调整，加强体制机制创新，全面推进创新园区、绿色园区、和谐园区建设。王岐山说，中国政府将一如既往地支持苏州工业园区的建设，愿与新方共同努力，推动中新合作向更高水平发展。 

 黄根成说，园区建设的巨大成就证明１５年前新中两国领导人作出的合作建设苏州工业园区的决策富有远见，是完全正确的。通过园区建设，进一步加强新中关系，分享了新加坡在国家建设发展中的经验，造福了两国人民。在当今国际金融危机背景下，应推动园区建设更好更快发展。 

 会议讨论通过了苏州工业园区发展报告。中新两国政府有关方面负责人参加了上述会议。 

 王岐山是应新加坡副总理黄根成的邀请，于２３日抵达新加坡，开始进行为期４天的正式访问的。