农民工就业明显回暖（人民观察）
来自农民工流入大省广东和输出大省安徽用工市场的信息表明
作者：邓圩;朱磊
时间：2009-08-24

本报记者 邓 圩 朱 磊 

 8月15日下午两点，36℃的高温使广州火车站格外闷热，罗碧琴等十几位来自安徽巢湖的农民背着大包小包，汗流浃背地出了站。“老乡介绍的，去长安的电子厂，每月1600元，包吃包住。”高温天气没有影响他们对新工作的兴奋和期待。 

 同一天上午8点，在安徽省合肥市蜀山区，省级项目金贸中心正式开工，现场机器轰鸣、人声鼎沸，一片热火朝天的景象。来自安徽长丰县的农民工陈文龙正在搅拌混凝土，他感叹道：“去年年底没活干，今年开工忙坏人！” 

 此前的8月4日,人保部有关负责人在国新办举行的新闻发布会上透露，截至目前，春节前返乡的7000万农民工，有95％回到城里就业，剩下的还有5％在农村就地就近就业、创业。在宏观经济企稳向好的情况下，农民工就业形势开始回暖。 年初头痛的是没有订单，现在头痛的是招不到人 

 8月13日，阜阳市劳动和社会保障局，浙江省长兴县劳动和社会保障局局长姚晓明正在这里洽谈招工事宜。 

 “3000人的缺口，你们无论如何别让我们空手而回，我们那边的待遇还是很不错的！”拿着18页厚的招工明细，姚晓明与阜阳市劳保局的负责人商量。 

 今年二季度以来，长兴县用工需求回升明显，目前统计全县用工缺口，已经达到了3800多人，7月22日，县里举办了一个大型招聘会，招到1800人，可还是不够。“我这个局长不得不亲自带队出来招工喽！”姚晓明说。 

 “从大城市的用工情况来看，回暖迹象明显，招工难的情况在一些地方又开始出现。”安徽省人事与劳动社会保障厅副厅长陈晓玲说：“春节以来，全省有602.1万农民工外出务工，占到了节前返乡的97.8%，其中445.5万人返岗到原企业，外出重新寻求就业岗位的有156.7万人。” 

 久违的订单回来了，闲置的机器动起来了，劳动力市场又开始红火。近段时间，来自广州、深圳、东莞、佛山等珠三角城市劳动力市场的信息显示，这个接纳全国近1/3农民工的地区用工明显回暖，劳动力市场求人倍率在1∶1.14到1∶1.51之间，也就是说每个求职的人有1个以上岗位虚位以待。 

 “缺工，我们现在新老工人都要。”广东省东莞华宝鞋业人力资源部负责人刘翼孔说，公司的订单坚持到年底不成问题，公司已经招了3000人，但用工缺口依然近千。 

 这些天，在广州火车站及其对面的流花汽车站、广东省汽车总站，一批批带着行李的外来工结队而来，从这里中转到珠三角的各个工厂。“最近到广州的农民工又开始多了。”车站附近值班的保安说。事实上，从5月份开始，部分消息灵通的内地农民工已经开始打点行装，奔赴他们熟悉的珠三角。 

 来自广东省劳动和社会保障厅的信息也证实，二季度开始，全省劳动力市场求人倍率恢复到1以上，企业用工呈增长态势，局部地区出现了缺工。据东莞三和人才市场总经理郎生介绍，从5月开始，市场进场企业每月都增加20%以上，目前岗位数量和过去用工旺季时差不多了，但求职者却增加不多，总体减少了20%左右。“年初头痛的是企业没有订单，求职者找不到工作；现在头痛的是企业订单增多，招工需求不能满足。”郎生说。 内需扩大带来用工需求，重点项目促进农民就业 

 农民工就业形势的向好，最直接的原因当然是宏观经济形势回暖。而在用工需求的增量中，市场结构调整带来的岗位需求成为令人欣喜的亮点。 

 张蓉蓉来自四川，原来是一名流水线工人，8月初，她在佛山一家陶瓷厂找到了一份业务员的工作，这个厂因为拓展内销市场急需一批销售业务员。1000多元底薪，加上业务提成，这个收入让她感到很满意。目前她正在厂里参加相关知识和技能培训，以胜任陶瓷产品销售工作。 

 在佛山市禅城区，石湾的陶瓷产业、张槎的电子机械产业是当地主要产业，对技术工人的需求一直较大，但近期，业务销售人员成为最抢手的人才，具有2—5年工作经验的销售人才最受青睐。一些企业老总表示，扩大内需政策给企业带来很多商机，企业比以往需要更多业务销售人员。艾美特电器（深圳）有限公司协理张万全说，公司今年以来招了2000多人，上两个月就招了七八百人，原因就是内销订单明显增加。据了解，艾美特内销订单今年增加了15%。 

 另一方面，加快产业升级、发展第三产业的政策取向，带来经济格局发生积极变化，这也直接拉动了就业。 

 广东省统计局最新公布的数据表明，上半年，广东第三产业对GDP贡献率为63.7%，比去年同期提高26.9个百分点，拉动GDP增长4.6个百分点。经济每增长1个百分点就能解决100万人就业，第三产业现在已成为拉动广东就业的主力军。统计表明，今年上半年，第三产业在广东人力资源需求比重中占50%，其中，批发和零售业、住宿和餐饮业等服务行业占比20%左右，需求呈两位数增长，这已成为稳定和扩大农民工就业的重要渠道。 

 一大批重点项目的开工建设，对于促进农民工就业的作用十分明显。 

 “随着国家宏观政策的效应初显，安徽省内及周边省份各类项目开始增多，有效地吸收了农民工转移就业，这对安徽来说，是个利好的消息，今年，我们的农村劳动力转移任务是60万，截至6月底，已经完成了50万。”陈晓玲说。 

 在安徽，合肥新桥机场、宁安城际铁路、合肥高铁南环线枢纽工程、荣事达三洋产业园等一大批重点投资项目已陆续开工建设。仅仅合肥市蜀山区，今年就要推进219个千万元以上的项目。据安徽省劳动部门统计，今年上半年该省能够提供31.4万个就业岗位，全年预计新增岗位45万个，一大批打工“皖军”，将在自家门前找到更多的工作机会。 

 回乡创业成为一些农民工的选择。 

 黎纳新，庐江县力拓体育用品公司老总，他曾和一批老乡在浙江打工多年。国际金融危机发生后，他敏锐发觉，不少外贸产业由沿海向中部地区转移。瞅准这一机会，他毅然回乡创业。日前，他的企业在政府支持下顺利落户“凤还巢”创业园，企业生产的运动手套、帽子等产品全部销往欧美市场，日前在手订单1500多万元。老黎首先对返乡农民工敞开了大门，目前解决300多位本地返乡农民工就业。 

 如今，在庐江这个农民工输出大县，大小创业园已经成为广大农民工创业的实训基地、孵化基地和示范基地。 目前的就业形势回暖带有“补工”性质，提高劳动力素质才是根本 

 相对企业而言，政府部门对当前的用工形势回暖出言谨慎。 

 订单量少周期短、国内市场没有完全打开、主要的出口市场需求仍然萎靡不振……眼前的短暂回暖带有不少季节性、偶然性的因素。这是珠三角面临的隐忧。 

 广州市人力资源市场服务中心主任张宝颖说，过去构成珠三角人力资源市场最主要需求的是制造业，制造业招工多为批量招工，占人力资源市场岗位近一半。但今年以来制造业招工多为补员，占人力资源市场比例最少下降到20%左右，即便是当前，招工的数量和规模远远小于往年，依然没有摆脱补员的痕迹。 

 “产业升级和结构调整，对劳动力的技能要求也提高了。”张宝颖介绍，根据广州到2012年产业结构调整目标，目前技能人才缺口50万人左右，“目前用工市场技能型人才非常短缺，结构性矛盾十分突出。” 

 “广东有就业岗位，但缺乏中级以上技能型劳动力，尤其高级技工供求缺口大。随着企业转型升级的加快，技能型农民工会进一步紧俏。”广东省劳动和社会保障厅有关负责人说。今年上半年，广东全省人力资源市场技工的求人倍率为1.37，技工缺口累计达75.4万人次；而同期普工的求人倍率为0.74，市场普工供过于求达72.7万人次，显示企业对劳动力的技能素质要求不断提高。 

 去年，广东全省组织农村劳动力技能培训58.5万人，新增农村劳动力转移就业106.4万人。今年，广东将进一步实施技能普惠制度和“全民技能提升储备计划”，将培训农民工400万人次，其中外省初级以上技能农民工100万人次。22所技工学校已成为农村劳动力转移培训点。 

 几天前，来自安徽铜陵的吴淼到广州市人力资源市场服务中心找工作。她原来在东莞一家工厂做工，金融危机爆发后工厂暂时停工，她也来广州“闯一闯”。但吴淼很快发现，由于没有经验、不懂技术，很难找到心仪的工作。陪她前来应聘的同乡谢敏已回了老家，准备读个大专再出来闯。“还是要有一技之长，那样才有好工作。”吴淼说。