怎样看待财政收入“三连阳”（金海观潮）
作者：百合
时间：2009-08-24

财政收入出现了连续增长的好势头，但总体来看，形势依然严峻 

 今年以来，全国财政收入逐渐走出“谷底”，近几个月更是呈现出明显的回升态势：在1—4月份同比下降9.9%之后，5月份开始止跌回升，增长4.8%，6月份增长19.6%。财政部公布的最新数据显示：7月份，全国财政收入6695.91亿元，比去年同月增加622.39亿元，增长10.2%，这是今年以来财政收入连续三个月正增长，也为下半年财政持续增收开了个好头。 

 经济企稳回升，是财政收入实现连续正增长的主要原因。面对国际金融危机的冲击，党中央、国务院果断决策，出台了应对危机、促进发展的一揽子计划，在短时间内有效遏制了经济下滑态势。今年3月以来，我国规模以上工业增速止跌企稳，工业增加值同比增幅从年初的3.8%，回升到7月的10.8%，促使交通运输设备、煤炭、成品油等相关行业增值税收入增长。同时，实施成品油税费改革，带动了消费税大幅增长；新增人民币贷款数量大幅增加，股票成交明显活跃，金融保险业营业税出现回升；3月份以来部分城市房地产交易回暖，也带动土地、房产等相关税收较快增长。此外，清理补缴去年欠缴收入等非税收入增加，也是财政增收的一个重要因素。 

 财政收入的稳定增长，为当前实施积极财政政策、确保各项重点支出提供了财力支撑。初步测算，今年前五个月全国结构性减税约2300亿元，企业和居民负担有所减轻，企业盈利和居民消费能力进一步提升。上半年，全国财政对农业、社保、医疗卫生、教育、科技、环保等重点领域的支出达到14810亿元，增长33.9%，保障和改善民生取得了新进展。 

 虽然财政收入出现了连续增长的好势头，但总体来看财政收入形势依然严峻。前7个月累计，全国财政收入40672.05亿元，同比下降0.5%，远远低于同期GDP的增长速度。财政收入增长缓慢，固然与实施结构性减税和去年同期基数较高有关，但主要还是受经济增长放缓、企业效益下滑的影响。因此，下半年财政收入能否保持强劲增长势头，关键还是要看经济增长的速度，以及经济运行的效益如何。 

 当前，我国经济正处在企稳回升的关键时期。一方面，经济运行中积极因素的不断增多，经济总体企稳向好态势日趋明显；另一方面，经济回升向好的势头还不稳定、不巩固、不平衡。比如，目前经济企稳回升主要是靠政策的拉动，政府投资是拉动经济增长的“主力军”，而民间投资和社会投资的力量还不够。在这种情况下，积极的财政政策应当发挥更大作用，通过财政补贴、降低企业的税费负担、降低固定资产投资项目资本金比例下限、加大中小企业信用担保体系建设等措施，创造更好的市场环境，吸引和鼓励民间投资，支持中小企业发展。这样，经济增长的内生动力逐渐增强，经济发展才能更稳固、更长远，国家财政实力才会不断增强，为国家建设和民生提供有力保障。