直面热点难点　展现理论魅力
——《理论热点面对面·２００９》的出版深受欢迎
作者：谭浩;金鑫
时间：2009-08-24

“每年的《理论热点面对面》一上架都会吸引很多读者的关注，销售量连续几年在排行榜上名列前茅。”北京图书大厦的工作人员介绍，“今年更是如此，一个月前就有读者打听什么时候能买到这本书”。据悉，自《理论热点面对面·２００９》出版以来，短短２０多天，发行量已超过７０万册。 不回避不绕开：展现理论的自信 

 “翻开这本书，一看标题就知道书中谈论的内容都是名副其实的热点问题，开卷之时就能对读者产生很强的吸引力。”国防大学原副校长许志功这样评价。的确，今年热度最高的问题几乎都在这本书中榜上有名。 

 ２００９年是不寻常的一年。我们伟大祖国将迎来６０华诞，６０年的辉煌成就令人自豪，事业发展的美好前景催人奋进。同时，受百年不遇的国际金融危机的冲击，我国经济社会发展面临前所未有的严峻挑战。在这样的特殊形势下，现实生活中的一些矛盾更加凸显，热点难点问题更加集中，而这又必然反映到人们的思想中，带来许多疑问和困惑。回答好这些问题，引导人们正确认识形势，进一步增进共识、凝聚力量，是理论工作的重要任务。 

 为切实把准现实生活的脉，摸清群众的所思所想所惑，今年年初，中宣部理论局组织专家学者进行了深入调研，并在人民网、新华网上公开征集广大网民的意见和建议，在集思广益的基础上筛选出２１个问题。这些问题都来自实践、来自生活、来自群众。 

 无论是怎么看席卷全球的国际金融危机、为什么今年经济增长要提出“保八”的目标、为什么强调保增长要靠科学发展，还是土地流转、就业、社会保障、医药卫生体制改革等，都突出了今年应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展这个大局，具有很强的针对性和现实感。可以说，现实生活中的热点、思想认识上的难点，都在这本书中得到回应。“以理为经，以事为纬，强调当下感觉；面对重大问题不回避、不躲闪，展现理论的自信。”中国社科院新闻学所所长尹韵公认为，这本书强烈的问题意识令人印象深刻。 

 如果再细看一下目录，还会发现每一个题目下面都设置了三四个小问题，比如为何理解我国制度优势要正确把握前３０年与后３０年的关系？国际金融危机是否已经见底？新医改会给老百姓带来哪些实惠？为什么说“腐败越反越多”并不符合实际？……正如首都师范大学一位同学所说的：“书中的很多问题比我想象的还要尖锐，丝毫没有回避敏感问题，充分表现出敢于直面现实的勇气。” 讲清楚说明白：展现理论的彻底 

 “感觉这本书和其他很多理论书籍不一样，它没有长篇大论，也没有空洞的说教，而是真正把话说到我们心里去了，把道理讲明白了，把思想上的疙瘩解开了。”一位在北京图书大厦翻阅《理论热点面对面·２００９》的读者说。 

 理论只要说服人，就能掌握群众；理论只要彻底，就能说服人。《理论热点面对面·２００９》中的２１个题目都是大问题，也都是难点问题，在有限的篇幅内把这些问题讲清楚、说明白，让人信服，不是一件容易的事。 

 这本书是如何做到这一点的呢？中央党校原副校长李君如认为，这本书“始终有一个主心骨，就是中国化的马克思主义”。注重运用马克思主义中国化最新成果分析和回答问题，是这本书的鲜明特点。有了科学发展观等党的理论创新成果这一有力武器，就能透过纷繁复杂的现象抓住问题的本质，进行深入透彻的分析阐述。正如哈尔滨某高校老师所说：“这本书观点鲜明，不兜圈子、不绕弯子，特别是阐述敏感问题时，不隔靴搔痒、顾左右而言他，充分彰显了党的创新理论真理的力量。” 

 “问题讲得实实在在，道理说得句句在理，感觉真实可信，所以我们才爱看。”确如这位网友留言所说的，这本书说理时不是从抽象到抽象、从概念到概念地泛泛而谈，而是用事实说话、用数据说话，做到言之有理、言之有据。比如，阐释新中国６０年的辉煌成就时，运用了大量实例、数据、图表，通过今昔、中外的对比，使读者对６０年的发展变化产生强烈的共鸣；在论述今年经济“保八”目标时，对中央应对危机的政策举措、对经济企稳向好的变化作了详尽介绍，也对可能出现的困难作了深入分析，充分翔实的论证，给人以信心和鼓舞。这样的例子比比皆是。 

 共同的探讨、平等的交流最能打动人。武警总部原副政委蒋金锵认为：“这本书的一大特点就是，不搞单向的‘我说你听’，不是把结论直接灌输给读者，而是请干部群众、专家学者一起来讨论，还引用国外媒体和学者的观点，好似与读者面对面的交谈。”南开大学原副校长逄锦聚说，读这本书“犹如聆听一位智者的谆谆教诲，或一位高朋的侃侃而谈，或一位仁兄的循循善诱，是一项有质量、有享受、有收获的促膝谈心活动。” 

 “篇幅短小但有内容，语言朴实却有深度。”摆事实与讲道理的内在统一，回顾历史与观照现实的有机结合，逻辑的力量与情感的力量相互交融，使这本书对重大问题的阐述权威、深刻、有说服力。 看得懂愿意读：展现清新活泼的文风 

 “翻开《理论热点面对面·２００９》，一种清新而轻松的文风扑面而来。”中国人民大学马克思主义学院张雷声教授通过与其他理论书籍的比较，给出了这样的评价。 

 《理论热点面对面·２００９》文风清新朴实，行文言简意赅，没有“学术腔”、“文件调”。它不仅对现实问题的阐释生动鲜活，而且对理论问题特别是一些深层次思想认识问题的阐释也是深入浅出、通俗易懂。 

 北京崇文区一位老读者说：“读这本书，感觉高深的理论走进了我们的生活，与老百姓的距离一下子拉近了。” 

 “这本书在文字上费劲了心思、动足了脑筋。一个寓意深刻的故事，一个贴切的譬喻，一句大家熟悉的成语，在书中同理论很好地联系起来，相得益彰，趣味横生。”福州某社区居民刘伟也深有同感。 

 同时，这本书从封面的设计，到开本的选择，再到版式的安排，都吸收了出版界的流行元素，富有时代气息，符合读者的阅读习惯，容易激发读者阅读兴趣。山东青岛港的一位技术工人说：“这本书的编排好比我们一些技术攻关，注重化繁为简、化多为少，迎合了当代人的生活节奏，体现了对读者的人文关怀。” 

 正因为如此，《理论热点面对面·２００９》备受读者的青睐。在北京，在青岛，在福州，在哈尔滨……该书不仅摆上书店中最醒目的位置，吸引了大批读者驻足关注，很多机关、学校、企业也纷纷购买这本书作为重要学习材料下发。 

 《理论热点面对面·２００９》的成功再一次说明：理论关注现实，才能展现其魅力；理论贴近群众，才能为群众所接受。充分反映和深入回答广大群众的关切，使得《理论热点面对面》成为深受人们喜爱的理论精品，成为当代中国马克思主义大众化的知名品牌。 

 （新华社北京８月２３日电）