中新双边合作联委会第六次会议举行
王岐山主持会议
作者：张永兴;高川
时间：2009-08-25

新华社新加坡８月２４日电 （记者张永兴、高川）中国和新加坡双边合作联合委员会第六次会议２４日在新加坡举行。国务院副总理王岐山和新加坡副总理黄根成共同主持会议。 

 王岐山高度评价中新关系。他说，新加坡是中国友好邻邦，两国建交以来，高层互访频繁，各领域合作全方位推进。在国际和地区事务中，双方保持着密切的沟通和合作。王岐山强调，联委会是两国政府间重要合作机制，对促进双方各领域合作发挥了重要作用。在国际金融危机背景下，中新两国积极探讨新的合作方式和领域，携手迎接挑战，实现共同发展，具有重要意义。 

 王岐山说，新加坡在东盟有重要影响。中新加强合作，有利于两国关系和各自发展，也有利于推动中国与东盟合作，促进地区和平与繁荣。明年是两国建交２０周年，希望双方以此为契机，进一步发掘潜力，推动两国关系再上新台阶。 

 黄根成表示，在互信、友谊和合作精神指导下，新中关系近年来得到迅速发展。今年１月１日正式生效的新中自由贸易协定为两国关系注入新的活力，也向世界发出共同抵御全球贸易保护主义的积极信息。他说，新方高度评价中华人民共和国成立６０年尤其是改革开放３０年取得的巨大成就，赞赏中国在当今国际事务中扮演着越来越重要的角色。他说，新方对中国的未来抱有信心，愿与中方在各方面紧密合作，将两国关系提升到新的水平。 

 联委会还就双方在高科技、新加坡参与中国地区发展、中国企业“走出去”、人力资源开发、中新自贸协定等方面合作，深入交换了意见，达成重要共识。 

 会议结束后，王岐山、黄根成共同出席了有关科技合作、人力资源培训和避免双重征税等政府文件的签字仪式。出席上述会议的中方有关部门包括外交部、商务部、住房和城乡建设部以及天津、苏州市政府的负责人在会后举行了联合记者招待会。 

 王岐山是应新加坡副总理黄根成的邀请，于２３日抵达新加坡，开始进行为期４天的正式访问的。