惠州转身（经济热点）
发展变模式，创新闯未来，危中寻机遇，上半年实现地区生产总值逾603亿元，同比增长10.4%
作者：李刚
时间：2009-08-24

本报记者 李 刚 

 说到国际金融危机冲击，很多人会联想起市场下滑、出口锐减、裁员减薪……但这一切“残酷”的景象对惠州三星电子的员工何英来说似乎越来越远了。顺应生产环节模块化趋势，三星电子创造性地将“流水线作业”调整为“单细胞生产方式”，车间劳动效率提高3倍，今年上半年公司出口同比增长80%以上！何英月收入也从过去的1000多元涨到近3000元。 

 在广东惠州，像三星电子一样，通过创新实现逆市增长的企业并非单个现象，上半年惠州市实现地区生产总值逾603亿元，增长10.4％，高出全省平均水平3.3个百分点，居珠三角9市第二位，总体看，惠州结构调整效果明显，经济呈现回暖企稳、不断向好的势头。 

 神奇的3D显示技术 自主创新——应对冲击金钥匙 

 在惠州TCL液晶模组生产车间，一款超大屏3D立体液晶电视吸引了记者视线，TCL这款产品不必带专用的3D眼镜，就能从不同角度观看到栩栩如生的3维立体影像画面：加拿大草原上雄鹰从头顶掠过，海底世界大章鱼的触角就要碰到你的鼻子，水灵灵的葡萄垂到嘴边你似乎张嘴就能咬到……这是全球首台商用3D立体电视，TCL自主研发的3D显示技术，将这些足以乱真的高清晰立体视觉图像呈现给观众。 

 3D显示是电视产业的一个发展方向，这些年惠州TCL也跌宕起伏，但在冲击到来之际，TCL在3D显示技术取得了长足进展。 

 惠州素有“岭南名郡”美誉，2007年GDP突破1000亿元大关，先后获得“中国旅游城市”、“国家卫生城市”、“国家环保模范城市”、“全国文明城市”等一连串“金牌”。但在这场金融危机冲击下，一些过去隐藏在快步发展下的问题显露出来：基础设施不够完善，工业支柱较单一，产业集群化程度低、抗风险能力差…… 

 惠州市委书记黄业斌说，过去都说惠州发展有欠缺，但说不出惠州最缺什么；都说惠州有希望，但不知惠州最大的希望来自何处。金融危机冲击袭来，惠州真正静下来思考，惠州的企业创新欠缺，尤其缺创新精神与创新意识。冲击给惠州带来了危机意识，激发了人们的潜能。自主创新，是应对危机的金钥匙，也是惠州今后最大的希望所在。 

 华阳多媒体过去是惠州典型的外向型劳动密集型企业，企业生产全凭订单，按单采购元器件，按交货进度组织生产。没技术、无市场、订单受制于人的现状让企业逐步意识到，要想有发展，必须掌握核心技术。几年来，该企业掌握了包括激光头技术在内的多项核心技术，面对外需大幅萎缩，华阳还保持了30%以上增长。他们正和国内的通讯公司合作，开发3G应用技术及产品，总经理陈世银说，他们在脱胎换骨，争当通讯领域的核心技术拥有者。 

 许多企业从劳动密集型起步，通过不懈创新，发展成高端技术拥有者或品牌经营企业。天缘电子、九联科技、亿维锂能、富绅服装……一大批富有创新精神的民营企业成为抗击金融风暴、承接转型升级的中坚。据权威机构评测，惠州自主创新能力列全国地级市第七位，在全国地级以上百强市中列第二十五名。 

 500强企业也要挑挑拣拣 产业选择——危中寻机放眼量 

 惠州大亚湾，寄托着惠州未来的无限希望。 

 在这个方圆数十平方公里的石化王国里，反应塔及各种重型装置鳞次栉比，巨型管线纵横交错，现代化重化工业展现的巨大能量令人震撼。日前，南海石化（惠州）1200万吨炼油装置及100万吨对二甲苯项目已在此建成投产，加上早已投产的中海壳牌百万吨乙烯项目等，到2012年，大亚湾石化区将完成投资1300亿元，实现产值1500亿元；到2020年，这里将形成4000万吨炼油和300万吨乙烯以及一系列中下游配套项目生产能力，年产值达5000亿元，成为我国南海边又一重要的新兴炼化一体化石化基地。 

 记者乘船来到大亚湾海域核心保护区，碧水长空，海天一色，海鸥在身边盘旋，不时有鱼儿跃出海面……据广东省海洋局局长李珠江介绍，中海壳牌大亚湾排污口是广东省重点监控的13个排污口之一，也是目前唯一达到海域环保要求的排污口，惠州大型石化项目遵守了环保承诺，采用国际最先进的工艺，实行清洁生产和循环经济，把资源利用最大化。工业废水在排放前进行了妥善处理，实现了与环境友好相处，这在各地大型项目建设中难能可贵。 

 惠州市长李汝求说，即使没有危机冲击，过去以牺牲资源和环境为代价的传统发展模式也难以为继，惠州必定要走科学发展之路，推动产业转型升级和与环境和谐相处，这是惠州的必然选择。 

 今年，惠州共安排了重点建设项目87项，年度计划投资220亿元，并着力加快产业优化升级步伐和招商引资力度，大力建设临港基础产业和石化数码产业基地，推进现代商贸物流基地、沿海能源基地建设，发展现代特色农业，并将惠州建成珠三角及粤港澳顶级旅游基地；特别是惠州把自然生态禀赋视为最宝贵的资本，绝不以牺牲环境来换取经济的一时发展。 

 近年来，惠州否决了不符合环保要求的新建项目700多宗，处理环境违法行为1000多宗。最典型的，是拒绝世界500强企业富士康10亿元的整体搬迁到惠州，原因是其中一个电路板生产车间不能达到环评要求，仅此一项惠州将放弃每年百亿GDP，但换来的是惠州连续5年在广东省城市环保责任考核中名列前茅，2007年、2008年名列第一。 

 想在企业的前头 创新服务——帮扶政策不打折 

 “在惠州投资，会省很多事，政府都想到了你的前头。”香港旭日集团副总经理严金城说。该集团早期在内地投资以服装加工出口为主，多年前在地方政府支持下，早已转型走内销市场，现在公司所属的“真维斯”品牌在全国建立2000多家专卖店，国际金融危机爆发后，以内销为主的“真维斯”几乎没受影响，销量反倒上升10%。 

 惠州市委市政府认为，冲击当头，很多企业都会陷入困境，这需要政府对企业切实帮扶，也许政府的一个小努力，解决的是关乎一家企业生死的大问题；企业自身谋变加上政府创新服务，对许多企业就是机遇。 

 惠州出台了相关政策，按照“能免则免、能减则减、能缓则缓”的原则，下调各种企业承担的费用；出资3000万元设立中小企业贷款担保公司，解决中小企业融资难；通过保险和各种金融手段，帮企业抢抓订单，保障企业支付和收汇安全；组织策划“惠货北上”，助企业开拓国内市场。有利于企业应对冲击的政策绝不打折扣，企业要办的事绝不拖延。 

 惠州雷士光电科技有限公司部分歇业，留下市场空白，在政府多方帮扶下，他们向渠道商提供2亿元市场授信额度，授信对象涵盖全国36个运营中心、2200多家品牌专卖店和1500多家经销商，稳定了雷士的销售渠道，拓展了雷士国内市场份额。 

 黄业斌说，保民生是惠州应对危机、做好一切工作的出发点和落脚点，在保增长的同时，惠州集中财力物力精力用于解决民生问题。 

 在惠州，目前养老金和失业保险金保持100%社会化发放；并在广东省率先建立被征地农民养老保险、城镇居民基本医疗保险；农村三级卫生网络实现100%覆盖；实现每村建1个卫生站、配备1名医生；农民参加新型合作医疗率在全省率先达到100%；空气质量在珠三角领先，生态环境达10多年来最好水平。惠州的“民生财政”继续保持新增财力的70%以上投向保民生，政府加强服务，让“惠民之州”名不虚传。