为东北老工业基地振兴提供金融支撑
——关于建设东北区域金融中心的思考
作者：李连仲;刘新民
时间：2009-08-24

经过几年的努力，振兴东北地区等老工业基地已取得重要的阶段性成果。当前，应利用国际金融危机导致全球金融格局调整的时机，积极发展东北金融业，以金融支撑产业振兴为重点，通过金融资本与产业资本的融合，推动产业结构优化升级，提高东北地区自我发展能力。 建设区域金融中心是东北振兴战略的重要内容 

 推进东北振兴战略的现实要求。产业振兴是实施东北老工业基地振兴战略的阶段性成果，金融振兴则是东北老工业基地全面振兴新阶段的迫切要求。产业成长离不开两个要素，一是技术，二是资金。目前，用高新技术改造传统工业、提升装备制造业已广泛展开。但如何将金融发展与产业成长联系起来，形成产业成长的金融支撑机制，还需要进一步加大探索力度。东北地区以装备制造业和原材料工业为主形成了产业优势，而装备制造业和原材料工业的特点是企业规模大、资金和技术密集、投资回收期长，如果没有金融的强有力支撑，产业就不可能形成规模，企业也难以做大做强。因此，东北老工业基地振兴需要适度优先发展金融，依靠金融和技术两个轮子，加快东北老工业基地振兴的步伐。 

 参与全球金融竞争的内在需要。我国如何在新一轮国际金融竞争中把握机遇，完成从全球制造加工中心到全球现代制造业中心与现代金融服务业中心并重的战略转型；如何科学布局我国区域金融中心发展网络，形成我国区域性国际金融中心的腹地优势与辐射效应，无疑是事关我国综合竞争力提升和国际金融中心发展的重大战略。从推进东北老工业基地全面振兴的战略任务看，面对经济、金融全球化的挑战，提高东北地区的国际竞争力，掌握发展的主动权，必须加快建设东北区域金融中心。 

 符合区域发展的共同利益。东北地区三次产业发展不协调，第二产业尤其是加工制造业长期占较大比重；第三产业尤其是服务业发展滞后，金融业对经济发展的贡献度比较低，迫切需要通过加快金融产业的发展，来带动地区产业结构调整与优化升级。加快建设东北区域金融中心，有利于丰富和发展现代市场经济运行工具；有利于通过以金融为纽带促进东北地区各省市之间良性互动和协同发展；有利于在更高层面与更宽范围优化和配置资源，为东北老工业基地振兴注入金融资本的活力和创新力。 建设东北区域金融中心的有效途径 

 把建设东北区域金融中心纳入国家发展规划和区域发展战略。将东北区域金融中心建设纳入国家“十二五”规划，并作为新一轮东北老工业基地振兴战略的重要内容，通过区域金融中心建设助推东北老工业基地振兴。东北区域金融中心建设应以东北亚区域性国际金融中心为总体目标，以沈阳金融体系为重要平台，逐步建立起立足沈阳、依托东北、面向全国、辐射东北亚的开放型、高效率的金融市场体系。 

 进一步完善现代金融体系，强化东北区域金融中心的功能。一是加快建设东北产权交易市场。通过沈阳联合产权交易所组建东北产权交易所股份有限公司试点，在沈阳产权交易所进行国家柜台交易市场试点。二是积极探索建立石油期货交易市场。推动石油现货交易和期货交易后现货交易转口点的建设。三是积极引进总部金融机构。鼓励和引导各种金融机构在沈阳设立地区性总部，使其成为金融机构总部聚集的高地。四是大力发展中介服务机构。积极发展会计师事务所、审计师事务所等基础性中介服务，大力建设与金融业务密切相关的企业贷款担保机构、资信评估机构、风险投资服务中介体系，继续完善和发展证券投资咨询、保险经纪、代理专业理财服务等机构。 

 促进产业资本与金融资本更加紧密结合，突出东北区域金融中心特色。基于东北产业资本对金融资本的特色需求，两种资本的结合可以通过以下四种形式来实现：通过建立和发展产业投资基金，促进金融资本向产业资本转化；通过股权交叉销售，推进产业资本与金融资本的融合；通过产业资本或金融资本进入对方资本中，以控股方式实现融合；以股权合作方式构建东北金融中心投资公司，整合和运营东北金融资本，促进与产业资本的融合。 

 以建设“国家优化金融生态综合试验区”为切入点，形成东北区域金融中心建设的推进机制。在建设东北区域金融中心的过程中，应以金融商贸开发区为依托，以沈阳金融资源为平台，把建立“国家优化金融生态综合试验区”作为切入点，进行综合改革和创新探索，走出一条产业资本和金融资本融合的新路子，为东北老工业基地振兴注入体制动力和开放活力，促进东北老工业基地全面振兴。