促进工业平稳较快增长 着力提高经济发展质量
张德江在陕西调研时强调
作者：储国强
时间：2009-08-24

新华社西安８月２３日电 （记者储国强）中共中央政治局委员、国务院副总理张德江近日在陕西考察工业经济时强调，要深入贯彻落实科学发展观，把促进工业平稳较快增长与提高经济发展质量紧密结合起来，注重产业结构调整，推进技术改造和自主创新，切实加强企业管理。 

 ８月２０日至２２日，张德江在延安、西安、咸阳市深入制药、汽车、有色、电子信息、装备制造企业和科研院所调查研究，并参观了延安革命纪念馆。张德江对陕西应对国际金融危机、促进全省经济社会发展所取得的成绩给予充分肯定。他指出，当前我国经济呈现企稳回升势头，积极因素和有利条件增多，但经济企稳回升的基础还不牢固，必须坚定不移地把保增长作为当前的首要任务，坚持实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，坚持实施进一步扩大内需、促进经济增长的一揽子计划，努力促进工业平稳较快增长，为实现全年经济社会发展目标做出积极贡献。 

 张德江强调，要处理好当前经济发展与长远经济发展的关系，既要努力增加经济总量，又要着力提高经济发展质量。要大力推进工业结构优化升级，积极培育和发展新兴产业，坚决淘汰落后产能，防止重复建设。要充分发挥骨干企业、支柱产业对经济发展的支撑作用，同时，要采取更加有效的措施，促进中小企业发展壮大。要加大技术改造和自主创新力度，积极开发独具特色的新产品，把自主品牌做精做大做强。要加强和完善企业管理，提高产品质量，改善售后服务，向管理要市场、要效益、要竞争力。要关心职工、爱护职工，激发职工的积极性和创造性。