各地文化体制改革深入推进
整合机构 转企改制 政事分开 管办分离
作者：苏万明;杨守勇;熊润频;廖君;关建武
时间：2009-08-23

随着各地文化体制改革不断深入推进，文化生产力得到进一步释放，文化建设活力显著增强，公益性文化事业在保障人民基本文化权益方面的作用日益突出，经营性文化产业占国民经济比重明显增大，文化市场日益繁荣，精品力作不断涌现。 

 山东临沂、河北保定、安徽芜湖、湖北天门作为各省的文化体制改革试点市，文化体制改革全面推进，各项改革任务基本完成。 山东临沂：三项重点突破实现文化体制改革 

 近日，山东临沂市推出的内河深水大型实景演出《蒙山沂水》，在临沂市万亩沂河水面上全新盛装登场，让不少游客流连忘返；作为向新中国成立６０周年献礼影片，《沂蒙六姐妹》６月１５日在京首映后不久，在全国陆续上映。还有电视连续剧《沂蒙》、新编历史故事柳琴戏《王祥卧鱼》等，这些都是临沂市开展文化体制改革过程中创作的文化精品，取得了良好的社会和经济效益。 

 作为山东首批文化体制改革试点市，临沂从２００６年开始启动文化体制改革，重点从三个方面进行突破： 

 一是以综合执法为重点，改革宏观文化管理体制。临沂市首先推进了文化市场综合行政执法改革，强化执法主体，实行统一执法。整合市文化、新闻出版、广播电视三家执法职能和执法队伍，组建了市文化市场管理执法局，实现了行政审批权与执法权的分离。其次整合管理职能，强化管理主体。将市文化局、新闻出版局、广电局的管理职能进行归并，新组建了市文化广电新闻出版局，实现了由“办文化”向“管文化”的转变。其三，坚持政事分开，实行管办分离。合并广播电台、电视台、有线电视台及传输中心等６个事业单位，组建了市广播电视台，成为独立法人实体。 

 二是以文艺院团为重点，实行项目带动，推进经营性文化单位转企改制。在文艺院团方面，实行一团一策：对市柳琴剧团，从保护和传承非物质文化遗产的角度，保留了事业性质；对市歌舞团，实行转企改制，在保留原来财政拨款不变的基础上，运用市场化手段，筹措５３００万元打造了大型水上实景演出《蒙山沂水》。 

 三是以市县一体化为原则，坚持上下联动，集中突破县区文化体制改革。 

 在整合机构、转企改制，实行政事分开、管办分离之后，临沂市文化产业呈现出蓬勃发展的局面。目前，全市建成文化产业园区１２个、文化产业基地１１个，文化企业发展到７０００多个，投资过千万元的文化产业项目５１个，其中过亿元的２０多个；文化产业连续四年以年均４０％以上的增幅发展，占ＧＤＰ的比重由２００４年的不足１％，提高到去年的３．９％，成为经济社会发展的新亮点。 河北保定：多措并举完成文化体制改革各项试点任务 

 作为全国文化体制改革综合试点地区的河北省保定市，以文化大市和文化名城建设为载体，全面推进市属媒体、文艺院团、影院等方面的改革，激发了文化事业、文化产业发展的活力。 

 为推动文化体制改革，保定市设立了文化大市暨文化名城建设、文化产业发展和文化体制改革两项专项资金。为推进媒体改革，保定实施宣传业务和经营业务两分开。保定日报社是我国办报最早的地级报社，改革中实行了“一社两制、事企分开”的管理体制。在今年国际金融危机报业经济收入整体下滑的情况下，报社经营收入比去年同期增长１０．６％。保定电台、电视台也积极改革管理机制，大大提高了综合效益。 

 据介绍，保定以经营性文化事业单位转企改制为主攻方向，将四家市属文艺院团撤销并进行重组。其中以保定老调剧团为主组建了保定艺术剧院，加强对非物质文化遗产老调的传承和保护；按照现代企业制度要求，成立演艺公司，组建了保定古城飞歌艺术团，打造大型实景剧目《印象·野三坡》，拉动了旅游和文化产业发展。 

 按照经营性文化单位转企改制的要求，保定完成了六家影剧院的企业登记和注册工作，组建成立保定市文化影视培训中心，建设关汉卿大剧院、保定历史名人苑等公益性文化设施。对影剧院所属原事业单位人员进行妥善安置，确保职工利益不受损。 

 针对文化市场管理点多、面广、任务重的实际，保定调整了原有的市“扫黄”“打非”工作领导小组，成立了保定市文化市场管理委员会，组建了保定市文化市场行政执法大队。按照“整合资源、统一管理、重在基层、规范执法”的要求，将全市所辖２２个县（市）文化（含文物、新闻出版、版权）、广电行政管理职能实行合并，全部组建、设置了文化广电新闻出版局。在各县成立了文化市场综合执法队，作为文化广电新闻出版局的直属机构，对属地文化市场实行综合执法。 安徽芜湖：创新文化管理体制机制，分类指导分类改革效果初显 

 芜湖市在文化体制改革中管办分离、分类指导的思路非常明确，在全省率先出台文化体制改革试点方案，实行政企、政事、政资分开。 

 ２００５年４月，芜湖在全省率先撤销市文化局、广电局，整合组建市文化委员会，加挂市新闻出版（版权）局的牌子，统一行使原文化、广电、新闻出版（版权）等行政管理与执法职能，将精力由“办文化”向“管文化”转变，从系统管理为主转变到了以社会管理为主。并于２００６年８月成立综合执法大队，作为市文化委员会直属机构，由其授权成为行政执法主体对全市文化、广电、新闻领域实施综合执法。 

 同时，将全市宣传文化单位按性质和功能划分为行政执行类、社会公益类、产业化类三种类型，明确文化市场行政执法大队为行政执行类事业单位，重点在于精简机构，提升效能；芜湖日报报业集团、市广电总台、市文化馆等公益类事业单位重点在于增加投入、改善服务；市歌舞戏曲院团、印刷厂等产业化类文化单位重点是转换机制、面向市场。 

 据介绍，截至目前，芜湖转企改制的文化单位共有１０家，参加身份置换的有４１２人。２００８年，报业集团、广电总台的主营业务收入分别达到了９４５０万元和９８００万元，与改革前的２００５年相比分别增长了５２％和８１％。 

 ２００６年６月，国有独资的芜湖市艺术剧院有限公司在整合市歌舞团、黄梅戏剧团、越剧团、庐剧团、剧目创作研究室、演艺中心等文化演艺资源的基础上成立，当年就扭转了四团总计一年演出仅３０场的“窘境”，完成演出１０５场，总收入７９万元。此后两年演出场次和收入也连续“飙升”，到２００８年完成演出１８６场，总收入２３１万元，名列全省８９家专业文艺团体第四名，职工的个人平均收入也比改革前增加了２倍。 湖北天门：文化体制改革惠及民生 

 从２００７年开始，作为湖北省文化体制改革的试点地区，天门市通过推进乡镇文化体制改革、文化广播等事业单位的管办分离，经营性文化单位的转企改制，激活文化企事业单位的活力，理顺文化管理体制，形成了政府主导下引导有力、激励有效、活跃有序、宽松和谐的文化事业“大家办”的局面。 

 天门组建了市文化广电新闻出版局、市广播电视台和湖北省楚天数字电视公司天门分公司；建立了县乡两级的执法网络，健全了文化市场长效管理机制，并将全市２７个乡镇文化站全部转制为服务中心。 

 天门市还深化文化、新闻单位内部改革，对天门剧院、人民剧院整体转企改制，改造升级。利用每年４０００多万元的财政补贴，加大农村电影放映队的建设，现在３０支电影放映队活跃在天门的近８００个乡村，每年免费放映一万多场。 

 据记者了解，天门市在农村、社区、企业建起了１０００多个文化俱乐部，丰富群众生活；７２００多场戏曲、２万多场电影、４６万多册图书送到了群众家门口。天门市还建设多种农村文化俱乐部，让农民朋友拥有“文化乐园”。至２００８年，全市建有农家书屋１５０家、农村文化中心户２４８户、村级文化活动室７００个、农村休闲健身点９８个，这些农村文化俱乐部的建成，极大地丰富了农民的文化生活。去年天门的文化产业增加值达到了６．９２亿元。 

 （据新华社北京８月２２日电 记者苏万明、杨守勇、熊润频、廖君、关建武采写）