“农字号”领航现代农业
吉林省农产品加工业近几年始终保持20%以上的发展速度，目前已成为全省第二大支柱产业——
作者：孟海鹰
时间：2009-08-23

本报记者 孟海鹰 

 卖粮不难了—— 农产品加工助农民增产又增收 

 8月7日，群山环绕的吉林省九台市沐石河镇桦树村桦树底下屯。正午的阳光热辣辣地灼人，一条弯弯的乡间小路划开两旁的玉米地，远远走来的村民刘金山悠闲地赶着十来头牛，牛儿不时停下拱点路边的叶子吃。 

 “俺们屯的这种粘玉米和普通玉米不一样，技术、种子啥的全是由天景公司提供的，秸秆能喂牛，一头牛一年饲料钱能节省个千八百的。” 

 和老刘一样，桦树底下屯的142户村民跟天景公司一共签了248垧地的粘玉米合同。桦树村还成立了粘玉米合作社，有500余户村民参加。 

 “农闲时，我们有的人家还要到天景打打工，挣点钱”，正在桦树底下屯屯头老榆树下打扑克的村民笑呵呵地说。在天景公司九台生产基地玉米花丝饮料生产线，记者碰到了不少来自周边农村的打工者。“玉米花丝饮料原料用的就是‘玉米胡子’，全吉林省一年有90万吨玉米胡子，原来都是废弃品。现在一垧地农民因此可增收2000元。”基地负责人介绍说。 

 吉林省是我国重要的玉米生产基地，2008年产量近210亿公斤，再创历史新高。丰收的农民增产又增收，尽享丰收的喜悦。 

 过去曾有一个令吉林人深感无奈的“新东北现象”——传统优势农产品大量积压、农民增收缓慢、农业经济效益提高不大。“粮食库存积压情况十分严重，在2003年达到顶点，库存达850亿斤。”吉林省委政策咨询委员孙立诚说，现在通过粮食和畜牧业深加工，困扰吉林省多年的卖粮难问题已迎刃而解。资料显示，以大成集团、中粮生化等加工企业为龙头，吉林省的粮食加工能力和水平快速提升，2008年底，吉林省粮食实际加工量270亿斤，占全省粮食产量的47.5%，其中玉米加工产品近400种。 

 全省农产品加工企业辐射农产品种植基地3500万亩，占全省在册耕地面积的50%以上。吉林农产品加工业覆盖农户253万户，占农户总数的66.4%。现在越来越多的农民已改变多年来产什么卖什么，在市场上撞运气的历史，而是按照订单合同，有目的的生产市场需要的产品。 

 投资火了—— 政策越来越好，附加值越来越高 

 吉林省农产品加工业的快速健康发展，与越来越好的扶持政策密不可分。2005年，吉林省出台了《关于进一步推进农业产业化经营的意见》，并设立了农业产业化专项资金，目前累计达到7.5亿元。启动实施“农业产业化30户重点企业行动”，引领打造龙头企业……今年，为了缓解龙头企业面临的资金难题，省政府还调整了2亿元农业产业化专项资金的支持范围，对龙头企业用于自身加工需要采购原料而发生的流动资金贷款给予贴息。 

 “因为农业是朝阳产业，民生产业，加上政策强力支持，现在农产品加工业投资主体越来越多，投资势头越来越盛。”吉林省农委副主任于文波介绍说，2008年全省重点农产品加工企业完成固定资产投资286亿元，比上年增长31%。农产品加工业正在白山松水间风生水起，红红火火。吉林省得天独厚的资源，农产品加工业的广阔前景，吸引了大量国内外工商资本和社会资本向吉林省集聚，目前中粮、美国嘉吉等一批国内外大型企业集团都在吉林省开发建设农产品加工项目。 

 投资主体多元化，开发范围多元化，开发理念国际化，全面助推农产品加工业加快从原始的资源型向深加工、高附加值转变。现在吉林的黑木耳开始被制成饮料卖、蓝莓由单卖原料向深加工转变、玉米不再只是做淀粉，而是向着更深的产业链延伸…… 

 抗风险能力待提高—— 产业链条要拉长， 科技创新要加快 

 当前的国际金融危机冲击，给现代农业发展提出了一个重要的课题：如何提高抗风险能力。 

 “吉林省玉米精深加工业的开工率现在依然达到80%，远高于其它省份。在此次危机中，一些玉米初加工企业大受影响，而大成公司却站得非常稳，关键原因在于它的产业链长，创新能力强。”于文波介绍说，大成集团是吉林省一家玉米深加工大型龙头企业，1998年投产时年销售收入只有3亿元左右，2008年达到214亿元。 

 孙立诚为记者算了笔账，大成现在能将1吨玉米加工增值到8400元，而一般企业加工淀粉或其它一些项目，1吨玉米加工只能增值到1600—1800元。“产业链条短，一有风吹草动当然就受不了，只有链条长，增值率高，产品市场范围广，产品品类多，才能承受各种风浪。” 

 大成集团产品有几百个品种，赖氨酸产能世界第一。每年企业用于研发的经费开支已达到年利润额的5%以上，企业建立了生物工程、玉米化工醇、变性淀粉等多个专业技术研究中心，国家饲料工程技术中心赖氨酸专业中心也设在大成集团。“我们这些农产品加工龙头企业中如果多一些像大成这样自主创新能力强的企业就好了！”于文波感慨地说。 

 事实上，企业也越来越多地意识到科技创新与产业链条延长的重要性。2008年吉林全省龙头企业投入科研经费6亿多元，开发出具有突破性的新技术、新产品和新工艺等创新成果100多项。 延伸阅读 

 截至2008年底，全国各类农业产业化组织总数达到20.15万个，其中龙头企业8.15万家。这些“农字号”对我国发展现代农业起到了重要作用。 

 解决就业 

 各类产业化组织从业人数4701.81万人，比上年增长12.41%，其中龙头企业从业人数2544.61万人，比上年增长7.91%。 

 促农增收 

 农业产业化组织带动农户9808万户，参与产业化经营的农户年户均增收近1800元。2000年以来，农户从事产业化经营年户均增收达10%左右。 

 质量安全 

 全国龙头企业质检机构通过计量认证的达到8676家，通过ISO9000、HACCP等质量体系认证的龙头企业有1.62万家。获得“三品”认证的龙头企业达1.24万家，产品涵盖种植业面积达7.13亿亩、牲畜饲养量3.28亿头、禽类饲养量46.12亿只、养殖水面面积2567万亩。 

 （以上数据截止时间为2008年底）