应对危机岂是违法用工理由（民生观）
一些企业借口“共度时艰”，随意超时加班、拖欠工资
作者：王明峰
时间：2009-08-24

近日，广州市某皮具厂迫使工人每月加班100多个小时，且不按规定支付加班费。被问责之时，该厂负责人称，受国际金融危机冲击很大，此乃无奈之举。 

 诸如这样的企业，当下在全国还存在不少。他们或借口应对国际金融危机，“创造”出遥遥无期的“试用期”、“无薪求职培训”、变相“实习”等侵权伎俩；或扯起“共度时艰”的旗帜，克扣、拖欠工资，调岗降薪、曲线裁员。 

 这些借口与伎俩，让不少求职者明知自身权利被侵犯，也只好忍气吞声；令许多在职者陷入要维权还是“保饭碗”的两难境地，有苦难言。令人寒心的是，有些地方政府为了保增长、保就业、保稳定，对这些企业的违法用工行为睁一只眼闭一只眼。 

 这真是应对危机的好办法么？答案当然是否定的。 

 首先，加班超时、拖欠工资明显违反《劳动法》。虽然我国经济正处于企稳回暖的关键时期，需要各方共同努力，度危解困。但是，应对危机绝不能是违法理由。 

 其次，这种行为背后折射的发展思路，还是依靠人为压低劳动力成本来获取价格优势。这种思路正与应对危机南辕北辙。人为压低劳动薪酬，就等于降低劳动者消费能力；劳动者消费能力不足，内需就很难拉动起来，而这正是经济复苏的“绊脚石”。当下，不少地方政府正在引导企业“腾笼换鸟”，调整产业结构，变“危”为“机”，这是可持续发展之路；靠盘剥工人，甚至把落后产能重扶起来的做法应对危机，无异于饮鸩止渴。对此，地方政府应该加强监管引导。 

 越是经济困难的时候，越要关注民生。在国际金融危机没有停下脚步之时，政府部门不仅要保就业、保增长，更应依法维护劳动者权益，让发展的成果为广大劳动者所共享。