向西开放 面向中亚
——乌鲁木齐经济技术开发区绘制更新更美蓝图
作者：戴岚;仲小雷
时间：2009-08-24

开发区全景 
 
 
 全国最大风电装备制造基地。 
 
 
 新疆最大的机械设备制造基地。　　（本版图片均由开发区新闻中心提供） 
 大企业大集团投资热情不减 

 乌鲁木齐“7·5”事件发生后，来自海内外数十家媒体的记者云集乌鲁木齐经济技术开发区，大家关注着同一个话题：“7·5”事件将给乌鲁木齐的经济发展带来什么样的影响？ 

 “7·5”事件发生后的第三天，记者们在乌鲁木齐经济技术开发区看到的是：96%的工业企业正常开工生产；86%以上的服务企业恢复了营业。在新疆富田食品公司车间里，4条生产线满负荷生产，每天生产75万瓶茶饮料、30万瓶水，以保证乌鲁木齐市场供应；在新疆金风科技有限公司，装备车间和往常一样，生产井然有序。车间负责人告诉记者，金风科技不但没有受国际金融危机的影响，为完成单订，企业职工还要加班加点。 

 紧接着，7月17日，海螺型材8万吨新疆生产基地项目、新疆机械研究院农牧机械产品制造基地项目同时开工建设；7月22日，江西森泰药业有限公司与乌鲁木齐经济技术开发区签署“森泰药业甘泉堡工业区项目”协议；8月19日，有色金属工业高科技产业化基地项目落户开发区…… 

 纷至沓来的信息表明：“7·5”事件并没有阻挡国内外大企业大集团投资新疆的步伐。乌鲁木齐仍是企业家投资的热土。乌鲁木齐经济技术开发区提供的数据显示：2009年上半年，开发区地区生产总值同比增长65.8%；工业增加值同比增长100%；工业总产值同比增长93％；外贸进出口额同比增长25.1%；全社会固定资产投资同比增长62.8%…… 

 海螺集团副总经理纪勤应的一席话，道出了企业投资信心不减的因由：“‘7·5’事件发生后，开发区管委会及时向企业通报事件真相，告知事态发展状况，明确表示确保企业生产不中断，投资建设环境不受干扰，由此增强了企业的信心。” 

 “绝不能让‘7·5’事件影响开发区蒸蒸日上的发展势头！”“7·5”事件发生后，开发区党工委、管委会适时给驻区企业、企业家发出情真意切的两封信，让企业家了解事件真相，尽快打消疑虑。这是开发区打造“向西开放、面向中亚的新经济平台”必须有的胸襟和气度，也是开发区秉承“致力于为企业创造价值”服务理念的具体体现。 

 15年来，乌鲁木齐经济技术开发区正是在这样的服务理念中，为企业构建发展平台，打造优异的投资发展环境。 构建“新经济平台”战略愿景 

 在今天，乌鲁木齐经济技术开发区已经发展成为“西部桥头堡”上一颗璀璨的明珠。 

 进入十一五，乌鲁木齐经济技术开发区以科学发展观为指导，确立了把开发区建设成为“21世纪向西开放、面向中亚的新经济平台”的战略目标；明确了改革开放的试验区、自主创新的引领区、外向型经济的带动区、新型工业的集聚区的园区特色定位。坚持“打基础、利长远”，在区域融合发展、产业发展、环境建设、融资保障等各个方面，采取了一系列行之有效的举措，推动经济社会步入又好又快的跨越发展周期。 

 翻阅案头资料：1994年国务院批准设立国家级乌鲁木齐经济技术开发区；2003年批准设立国家级出口加工区；2007年，出口监管仓、公共保税仓投入运营……同一年，兵地融合发展，共建经济合作区正式启航，乌鲁木齐经济技术开发区成为中国西部最具活力的开发区之一。 

 乌鲁木齐经济技术开发区呈“裂变式”发展势头——截止到2009年上半年，历年累计实现工业总产值741.4亿元，年均增长69.5%；工业增加值239.1亿元，年均增长72.1%；全口径财政收入76.8亿元，年均增长43%。 

 乌鲁木齐经济技术开发区在不到乌鲁木齐市2％。的土地上，创造了8.5%的地区生产总值、12.2%的工业增加值、11.1%的财政收入和15.6%的进出口贸易总额，成为区域经济发展中的排头兵。 

 15年来，开发区按照“大项目—产业链—产业集群—产业基地”的发展路向，通过主攻龙头型、旗舰型项目，引进一个，带动一批，形成相互配套、优势互补的企业集群，不断推进招商引资向“择商选资”的转变。招商引资总额269.2亿元，创造了年均增速39.1%的佳绩。 

 如今，开发区支柱产业日益壮大，成为工业经济增长的主动力。以金风科技为龙头的风电装备制造基地初步形成，汇集了世界最大叶片制造商艾尔姆公司及汇通、鑫风等配套企业，成为开发区的主导产业，并在国内风电设备制造业中处于领先地位；可口可乐、康师傅、统一、嘉士伯、伊利等一批著名食品饮料加工企业落户，新疆最大的食品饮料生产基地已经形成；天山汽车、山东鸿达、新能集团等企业相继建成投产，新疆最大的机械设备制造基地的建设步伐正在提速；出口加工基地加快发展，三宝实业、新疆中亚食品研发中心、好美佳家俬、伊真肠衣、福溢食品和春盈科技落户出口加工区，为开发区建设西北最大的出口加工基地奠定了良好基础。 

 新疆地处祖国西部边陲，与8个国家接壤，具有“向西开放、面向中亚”的独特区位优势；乌鲁木齐经济技术开发区具有国家赋予的多种特殊经济区域的政策优势，灵活高效、亲商务实的管理机制，业已形成良好的基础设施、高素质的人才队伍等，力争用10至15年时间，把开发区建设成为“中国21世纪向西开放、面向中亚的新经济平台”的战略愿景，成为开发区的行动纲领。 描绘未来新蓝图 

 站在乌鲁木齐市西北部的骑马山山脊上远眺：生活服务区、先进制造业基地、新型工业基地、资源转化生产基地、临港国际物流园、核心商务区、风电产业示范合作区、能源合作区尽收眼底。乌鲁木齐经济技术开发区还在用更宽广的视野谋划未来： 

 环境立区，内聚外拓，为企业打造最优质的投资环境。围绕提高国有资本的控制力和融资能力，组建开发区建设投资开发有限公司、新疆维泰开发建设（集团）有限公司，构建支撑开发区快速发展的资本运营体系。通过加强与金融机构合作和吸收社会资本参与基础设施建设，为开发区新一轮大开发、大建设提供强有力的支撑。 

 培植新型工业基础，大力度促进产业集聚。强化以高新技术产业为先导、现代制造业为核心、主导产业为支撑、出口加工贸易为主要成长动力的产业发展思路，重点发展机械制造、食品饮料、新型建材、化工塑料、家具制造、生物医药、电子信息、现代物流等“八大产业”。在一批龙头项目的带动下，凸显乌鲁木齐经济技术开发区的“四大基地”功能——全国最大的风电装备制造基地、西北最大的出口加工基地、全疆最大的食品饮料生产基地和机械设备制造基地。 

 整合功能资源，推动外向型经济发展。紧紧抓住国家鼓励出口加工贸易向中西部转移的历史机遇，主动承接国内外加工制造业的转移。按照国家的政策导向，大力引进现代物流企业，推动外贸物流与生产性企业联动发展。鼓励风力发电机组等机械装备制造产品、高新技术产品的出口，加快乌鲁木齐经济技术开发区“境外园”建设的步伐，鼓励支持企业积极参与国际投资，支持企业“走出去”发展创业…… 

 在“中国21世纪向西开放、面向中亚的新经济平台”上，乌鲁木齐经济技术开发区正在绘制更新更美的蓝图。