贵阳埋头实干求发展
走科学发展路　建生态文明市
作者：汪志球
时间：2009-08-23

本报记者 汪志球 

 上半年，贵阳旅游总收入达到１４２．４３亿元，同比增长９２．５％；全市GDP同比增长１２．２％，财政收入同比增长１３．９％ 

 多彩的贵州，爽爽的贵阳。 

 凉爽之夏，一组组经济数据却让贵阳人心里火热：上半年，旅游总收入达到１４２．４３亿元，同比增长９２．５％；年产８０万吨氧化铝工程开工建设，首钢贵阳钢厂异地搬迁即将开工，中航工业贵阳基地正式签约，这些项目改变了贵阳没有百亿元以上单个工业项目的历史；最近，贵阳又被环保部确定为全国生态文明试点市。 

 面对国际金融危机的冲击，贵阳如何实现科学发展，保持经济快速增长？贵州省委常委、贵阳市委书记李军认为，关键在解放思想，埋头实干，抓出实实在在的成效，走科学发展路，建生态文明市。 危中求机，巧干实干 

 对于经济外向度低的欠发达地区，国际金融危机的影响有个滞后期。今年以来，滞后效应在贵阳“发酵”，工业遭受双重打击：企业出口下降明显，一些生产初级产品的企业陷入停产、半停产困境；东部沿海以出口为主的企业因外需受阻，进军国内市场，挤压了“相对弱小”的贵阳企业生存空间。 

 危机之下如何振兴工业？去年底以来，贵阳市领导多次深入企业调查研究，商讨应对之策；５月，派出党政代表团赴内蒙古考察，学习借鉴发展工业的先进经验；６月，对工业开始大调整，将产业结构从偏重工业调到轻重协调，将产品从初级产品调到精深加工产品，将工业布局从分散调到集中；坚持大开放，巧干实干，结合本地资源优势，重点振兴与发展装备制造业、磷煤化工产业、铝及铝加工产业、现代药业产业、烟草和特色食品产业、物流业等六大产业。 

 振兴工业，贵阳市重拳迭出：专门组建6个工业产业招商组，争取国内外投资项目；每年拿出１亿元完善一、二、三类工业园基础设施，使企业从分散走向集中，集约化发展；超常规培养和引进人才，高层次人才生活补贴每月最高可达２万元，还拨付１００万元科研启动经费和１００万元住房补贴；重点企业的地方所得税财政返还３０％，用于扩大再生产，培养一批骨干企业、龙头企业和大型企业。 

 “环保要求达不到，节能降耗不达标，不管能带来多少ＧＤＰ多少税收，这样的项目坚决不上。”贵阳把保增长与调结构上水平结合起来，宁可吃眼前亏，也要着眼长远，算大账、全局账，将工业产业发展与生态建设融合，实现产业生态化、生态产业化，保证工业发展上层次、上水平、上效益，着力转变发展方式，大力发展绿色经济。 

 走进贵阳环城高速公路、花溪二道、北京西路等工地，夜夜灯火通明，工人们挥汗如雨。贵阳市市长袁周说，国家投入４万亿拉动内需，使西部城市基础设施建设迎来前所未有的良机，更为贵阳工业振兴提供了“新引擎”，贵阳人民憋足了干劲，争分夺秒抢抓铁路、公路、保障性住房、城乡电网改造等建设。 

 服务业快速增长、工业振兴以及抢建基础设施给贵阳应对危机注入一股“强心剂”： 今年１至６月，贵阳市GDP完成３８５．１４亿元，同比增长１２．２％；财政总收入完成１２２．１９亿元，同比增长１３．９％，超额完成“时间过半、任务过半”的预期目标。 发展软环境硬起来 

 “受理咨询一样热情，生人熟人一样和气，干部群众一样尊重，忙时闲时一样耐心，来早来晚一样接待。”如今，去贵阳市政务服务中心办理项目审批，可享受贴心的服务，快捷的“一站式”审批。 

 为提高政府工作效率，贵阳市对原有６２５项行政审批事项实施清理，通过取消、转变管理、合并、下放等方式，削减行政审批事项８０％以上，只保留１２８项，使行政审批事项实际办结时间比对外承诺时限平均加快１２.６个工作日。对于重大投资项目审批，专门开通“绿色通道”特办机制，采取“一窗受理，转办相关，同步审批，限时办结”等程序快捷办结。 

 整治发展软环境，贵阳市毫不手软。近日，贵阳严肃查处了市劳动和社会保障局小额贷款中心敷衍塞责、办事拖拉、态度生硬粗暴的干部职工，并制作成警示教材，教育全市干部职工，做到查处一个，教育一片，震动一方。截至６月，贵阳市查处８７件软环境整治投诉，责任追究７０名责任人，大大提高政府办事效率，营造了安居乐业、投资创业的优良环境。 

 围绕“保增长、保民生、保稳定，查实情、办实事、求实效”主题，５月２０日，贵阳市从市、县选派１０１４６名干部组成１８７支工作队，分成１６７８个工作组，由市、县级领导干部带队，深入全市１１１个重点企业和１６６６个村、办事处和社区，解难题，谋发展，进一步改进干部作风、锤炼党性。截至６月底，工作队共走访企业群众４万余人次，争取各类帮扶资金３.４３亿元，为群众办实事１７０００余件，协助企业抓技改７８项，研发新产品１２个。 民生实事暖人心 

 ３月２９日，贵阳市专门开通“百姓—书记市长交流台”，要求各级党委、政府主要领导依托互联网、邮政信件、专线电话、手机短信和视频等载体，倾听百姓意见，汇聚百姓良策，疏解百姓情绪，维护百姓利益，并明确市委书记、市长或其他市领导每月不少于1次就有关话题与市民展开交流。 

 贵阳市委明确，设立“百姓—书记市长交流台”，是为了谦恭、热情、悉心地听取老百姓对党委、政府工作的看法、见解，让老百姓心顺、气顺，也是对市、县党委、政府主要领导的检验，看其是否真心实意对待老百姓，是否扎扎实实抓工作，是否善于与群众沟通。 

 听民意汇民智，最终落脚点是要为百姓办实事，让百姓得实惠。 

 ２００９年，贵阳市计划解决７．６万人就业，但全市岗位缺口却高达３．６万个，贵阳市２６０２０名返乡农民工和３万余名大学毕业生面临严峻的就业形势。 

 摸清返乡农民工底数和情况后，贵阳迅速举办５３场农民工专场招聘会，吸引２．６万返乡民工进场求职，有１．２万人达成就业意向，市里还提供全额贴息贷款扶持农民工家乡创业。贵阳还千方百计给大学生“找饭碗”、“造饭碗”，专门投入５００万元建立贵州首家大学生创业园。 

 民生工程一项一项开展：建设１．２万套廉租住房，解决中低收入者住房难；率先开展新型农村社会养老保险试点，参保人数达到４．９万人；解决１２万外来务工人员随迁子女就地入学；投入９亿元治理和保护贵阳人的红枫湖、百花湖和阿哈水库这“三口水缸”。 

 贵阳市干部群众正为建设生态文明城市而埋头实干！