呼唤道德“无形之手”（经济透视）
作者：杨春学
时间：2009-08-21

在此次国际金融危机中，一些陷入困境的华尔街银行高管照常领取高额奖金。道德准则拷问着他们的贪婪。 

 道德问题是以逐利为个人行为驱动力的市场经济不得不随时面对的严肃问题。这不禁令人想起现代经济学之父亚当·斯密及其《道德情操论》,这部著作是他的另一部名著——《国富论》的伦理学基础。在《道德情操论》中，他试图将经济学与道德行为结合起来，寻求个人“致富之路”与“道德之路”的统一。 

 亚当·斯密认为，对自身利益的追求是经济繁荣和文明社会前进的最根本动力，但是，在这种个人行为中也隐藏着贪婪的种子，而能够抑制这种贪婪之心的是“同感”，即一种设身处地为他人考虑的天然情感。他指出，人，作为社会动物，获得同类的认可和赞美，构成其生命价值的最重要部分。这就迫使每个人不能不考虑到其他社会成员的利益和看法，用每个人都可以理解或赞同的方式去思考和行事，从而在内心深处形成一个“公正旁观者”，把“同感”这种天然情感社会化，对自己的行为进行拷问：是否符合社会的道德规范？人类的道德血液正是从这种对自己的道德审判中流淌出来的。 

 华尔街金融高管的行为之所以引起众怒，是因为他们迷失于对自身利益放肆妄为的无道德世界中，既迷失了亚当·斯密所说的自己的“公正旁观者”，又背离了民众内心的“公正旁观者”。在金融危机发生前，他们不顾其行为可能带来的社会后果，置股东权益于随时可能破裂的泡沫之中,为了获得个人的高额收入，不惜采取欺骗的行为方式。 

 如果说经济繁荣时华尔街的金融家应该因其“冒险精神”而享受高薪，那么，造成损失之后，他们就不应该承担相应的损失吗？亚当·斯密是自由市场制度的倡导者，但绝不是既得利益集团的代言人。他清醒地认识到，仅仅依赖于市场和道德领域的“无形之手”，是不足以保证良好的社会经济秩序的。他激烈反对享有特权的商人习以为常的“卑鄙的贪婪”和“恶劣的独占精神”，并一再警告立法者，特殊利益集团会强硬地压抑那些增进和分享国民财富的措施。华尔街金融高管的行为恰恰就构成了对亚当·斯密这种思想的反证。 

 一些现代经济学经常忘却了亚当·斯密的这些道德遗产，以至于有评论家批评经济学家是道德的矮子。金融危机再次让人看到了《道德情操论》的价值，作为人类智慧宝库的组成部分，它依然放射着光芒！