危机孕育成功的种子（人民论坛）
作者：陈家兴
时间：2009-08-21

在经济全球化的大趋势下，面对汹涌的国际金融危机，没有一个经济体能够置身其外，作为市场主体的企业更是如此。空前持续的危机大考，不仅检验着战胜危机的信心和耐心，更检验着应对危机的智慧和能力。 

 外贸订单“缩水”，汇率冲击，原材料价格波动造成的利润下滑……作为“全球最大的小商品批发市场”，义乌市场外向度非常高，较早感受到这场危机的“寒意”。而最新数据显示，今年1至6月份，义乌市场实现成交额逾222亿元，同比增长近13％，在逆势中实现了市场总体运行平稳、外贸出口较快增长。 

 义乌是如何突出重围、化危为机的？当地政府和企业打出的是一套组合拳。政府推动企业加快转型升级，促进“小商品、义乌造”向“小商品、义乌创”转变。企业则通过加快新产品开发、改善技术装备、加强企业内部管理等办法要效益，同时积极“走出去”、寻求新商机。这些举措，既合乎发展大势又切合义乌实际，使义乌小商品抓住机遇重获新生。 

 国际经济前景仍不明朗，危机考验并未结束，就此断言义乌小商品已经战胜危机为时尚早。但从其应对危机初见成效的实践中，我们懂得了一个深刻的道理：危中有机，事在人为。 

 “在这个瞬息万变的现代社会中，反应比预测更重要。”这是美国通用电气公司前总裁杰克·韦尔奇的经验之谈。的确，无论政府还是企业，谁都无法保证不会碰到突如其来的危机。面对危机，反应是灵敏还是迟钝，秉持什么样的危机管理理念，采取什么样的管理危机策略，便成为企业兴衰的关键。 

 不禁想到历史上一个危机管理的经典案例。1986年，纽约一名年轻妇女死亡，头天晚上服用过强生公司的泰拉诺尔胶囊。危机发生，强生公司首席执行官伯克立刻下令，取消所有胶囊广告，并花巨资在最短时间内向各大药店回收胶囊，尽可能地通过各种渠道保持与公众的公开交流。在这些策略之下，虽然事件发生时其市场份额损失近80%，但在5个月内又回升到原来的90%。 

 每一次危机，既包含导致失败的根源，也孕育着成功的种子。发现、培育、抓住并用好这些潜在的成功机会，则是危机管理的精髓。义乌的初步成功在于，“加快转型升级，是主动应对危机的唯一出路”、“危机中有大机遇，危机过后有大洗牌”等理念成为政府和企业的共识。强生公司的成功则在于，它选择了“从最坏的可能谋求最好结果的危机管理方案”，这一方案的重点就是，“在遇到危机时，公司应首先考虑公众和消费者利益”，正是这一信条最终拯救了强生的信誉。 

 对于各级政府、各个企业来说，由于各自的环境和条件不同，国际金融危机带来的不利影响不一样，面临的机遇也不一样。如何抓住各自不同的机遇，发挥优势，制定对策，就极为重要。抱持必胜的信念、清醒的头脑、积极的心态，扬长避短，尽力而为，面临再大的危险也能够把损失降到最低，面对再不利的局面也可能化危为机，甚至创造新机。