“信心比黄金更重要”
——读《理论热点面对面·2009》
作者：李君如
时间：2009-08-22

《理论热点面对面》已经成为一个思想理论成果的品牌产品。2009年的中国面对着国际金融危机的冲击以及由此带来的经济社会发展的一系列前所未有的问题，2009年的《理论热点面对面》以其特有的理论勇气和理论风格回答了这一系列前所未有的问题。如果说“问题是时代的格言”，那么在问题面前建立起对生活的信心则比黄金还要珍贵。《理论热点面对面·2009》带给人们的，就是对问题的科学态度，就是对社会发展和进步的坚定信心。 这种信心来自于对中国化马克思主义的深入理解 

 《理论热点面对面》自创办以来，始终有一个主心骨。这个主心骨，就是中国化的马克思主义，包括毛泽东思想，包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想，即中国特色社会主义理论体系。这个主心骨形成于马克思主义与中国实际的结合，因而也是我们能够直面问题而又能解决问题的重要法宝。 

 《理论热点面对面·2009》不仅坚持了这一主心骨，而且根据新的实践发展的需要深入阐述了这一主心骨。在本书回答的21个问题中，我们注意到，“如何从新中国辉煌的60年看中国特色社会主义的制度优势”、“如何理解中国特色社会主义理论体系”、“怎么看在全党开展的深入学习实践科学发展观活动”和“为何提出‘不动摇、不懈怠、不折腾’引起广泛共鸣”等重大问题，帮助我们深化了对中国特色社会主义理论体系这一马克思主义中国化的最新成果的理解。我们都知道，只有理论上的清醒和自觉，才能从根本上解决政治上的清醒和自觉。《理论热点面对面·2009》在深化对马克思主义中国化最新成果的认识方面所做的工作，不仅具有理论上的意义，而且具有政治上的意义，即帮助我们从根本上坚定了学习中国特色社会主义理论体系，应对各种挑战考验的信心。 这种信心来自于对复杂形势的科学分析 

 《理论热点面对面·2009》是在我们遭遇国际金融危机冲击这一新情况下问世的。这场危机是怎么发生的？源于房地产市场的次贷危机为什么会把整个金融体系拖下水？发生于美国的金融危机为什么会迅速扩散到全球？现在，这场国际金融危机是否已经见底？它对我们中国造成了哪些困难？我们可以从这场危机中得到哪些启示？这些问题都是人们非常关心求解的。 

 针对人们的这种迫切需求，《理论热点面对面·2009》组织专家专门撰写了“怎么看席卷全球的国际金融危机”，对这些问题一一作了有事实、有分析的科学回答，读来令人感到十分解渴。需要强调指出的是，它不仅使我们了解了国际金融危机的由来和实质，增加了这方面的知识，更为重要的是，它通过对当前复杂形势的科学分析，使我们进一步坚定了战胜困难的信心，进一步坚定了走中国特色社会主义道路的信心。 这种信心来自于对党的决策的正确认识 

 我们的改革开放是在不断解决问题的过程中向前推进的。以胡锦涛同志为总书记的党中央为解决当前经济社会发展面临的复杂问题，包括国际金融危机带来的问题，作出了一系列重要的决策。那么，我们应该怎么样正确地认识这些决策呢？在对党中央的决策方面进一步统一思想，是《理论热点面对面·2009》这本书的一个突出的亮点。 

 我们注意到，在经济方面，这本书阐述了为什么我们要提出经济增长“保八”的目标，我们能不能实现“保八”的目标，为什么强调保增长要靠科学发展等重大问题。在政治方面，这本书阐述了如何理解“中国式”民主，如何看待民主社会主义，以及为什么不能把西方的民主、自由、人权说成是“普世价值”等敏感问题。在文化方面，这本书阐述了社会主义核心价值体系、国家文化软实力、网络反低俗行动等难题。在社会建设方面，这本书还对人们普遍关心的民族团结、大学毕业生就业、返乡农民工的就业、建立覆盖城乡居民的社会保障体系、医药卫生体制改革、食品安全等等问题，条分缕析，作了科学的回答和系统的阐述。这些入情入理的分析，不仅解答了人们思想认识上的困惑，而且进一步增强了贯彻落实党的各方面决策的自觉性和坚定性。这是最重要的。因为只有对我们党的决策充满信心，才能对我们的事业及其发展前途充满信心。 

 “信心比黄金更重要。”《理论热点面对面·2009》有许多特点，最大的特点，就是在回答每一个问题时都体现了一种自信的内在精神，就是以大众化的理论形式展现了我们党应对各种困难的信心。这是特别值得称道的。