吴邦国温家宝分别会见塞尔维亚总统
作者：吴成良
时间：2009-08-22

本报北京８月２１日电 （记者吴成良）全国人大常委会委员长吴邦国、国务院总理温家宝２１日在北京分别会见了塞尔维亚总统塔迪奇。 

 吴邦国在会见塔迪奇时说，中塞是传统友好国家，彼此不存在任何历史遗留问题和现实障碍，双方相互尊重、相互信任、相互支持、互利合作。中塞战略伙伴关系的建立，进一步提升了双边友好合作关系的水平，符合两国的根本利益和两国人民的共同愿望。中方愿与塞方携手努力，保持政治对话，加强经贸合作，扩大人文交流，推动中塞关系不断向前发展。他强调，中国全国人大重视同塞尔维亚议会的关系，愿继续保持双方友好交往，为两国关系发展注入新活力。 

 塔迪奇表示，相信在塞中战略伙伴关系精神的指引下，两国各领域合作将取得更多成果。 

 外交部长杨洁篪等参加会见。 

 温家宝在会见塔迪奇时说，中塞关系有着坚实的政治基础和良好的社会基础，两国在广泛领域存在共同利益。双方要以建立战略伙伴关系为契机，深化互信与合作，更好地造福两国人民。他表示，中国政府愿与塞方密切配合，认真落实达成的各项共识和协议。当前重点是携手应对国际金融危机，要积极促进企业之间的人员和信息交流，支持相互投资和开拓市场，鼓励金融机构为重大项目提供融资服务。相信通过双方共同努力，中塞经贸合作将会达到新的水平。 

 塔迪奇表示，塞方愿同中方进一步加强政府各部门之间的往来和对话，扩大经贸和投资合作，推进基础设施建设等领域重点合作项目。 

 外交部长杨洁篪、商务部长陈德铭等参加会见。