传播力与话语权（金台论道）
作者：李舫
时间：2009-08-21

用“振臂一呼，应者云集”来描述文学在鼎盛时期的境况，并不夸张。20世纪80年代，无疑是中国文学的黄金时代。作为带领人民走出蒙昧、走向光明的“时代文体”，文学一度与辉煌、理想、激情等充满战斗力和方向性的词汇紧密相连。 

 然而，上世纪90年代后期，文学却一次次面临被边缘化的切肤之痛，从“失重”到“躲避”，从“边缘”到“失语”，面临着市场低迷、销量萎缩、读者严重分流的窘境。 

 2001年初，著名解构主义文学理论家希利斯·米勒来华讲学，其间发表《全球化时代文学研究还会继续存在吗》，以文学研究者的身份宣告“电视时代”翩然降临。 

 今天,一份由众多作家和文艺评论家完成的调研报告再次印证了这个事实。报告称，无论是从受众人数、作品题材，还是传播方式、市场运作来看，电视剧已经取代文学，成为凝聚民族精神、塑造意识形态、引领文艺思潮的重要文化载体。作为世界最大电视剧生产国和消费国,中国电视剧的产业链模式及文化传播能力不容忽视。 

 一部人类文明史，在某种意义上，是文明崛起和衰落的历史，也是文化传播和渗透的历史。从世界历史的发展看，一个国家的国力强盛与文化传播能力紧密相连。汉、唐是中国历史上的两大盛世，也是中华文化扩大对外传播的重要时期。沿着横贯亚欧大陆的“丝绸之路”，中国文化一度远播西方；唐玄宗开元时期，辉煌灿烂的大唐文化对周边国家产生了巨大影响，这些国家迄今仍保留着中国文化的浩荡遗风。“在近代以前时期的所有文明中，没有一个国家的文明比中国更发达、更先进。”在《大国的兴衰》中，保罗·肯尼迪感慨。文化研究学者塞缪尔·亨廷顿把中华文明称为世界七大文明之一。 

 然而，清代以后，中国文化频频衰微。与此同时，西方发达国家倚仗强大的经济和军事力量制造着巨大的文化影响力。美国立国二百年即成为世界上最强大的国家，其文化对世界文化的整体格局产生了深刻的影响。据统计，美国控制了全球75%的电视节目的生产和制作；而在美国的电视中，外国节目的占有率只有1.2%。电影电视已成为美国最大的出口项目，其出口收入占美国出口总收入的比例，已由1980年的30％增长到现在的50％多。 

 传播力决定影响力，话语权就是控制权，这是历史的经验，也是今天的现实。 

 近年来，随着我国综合国力的不断增强，政府推动文化建设的力度不断加大，文化的国际传播力和影响力也在相应扩大，和平崛起的中国令世界瞩目，特别是国际金融危机以来，逆势上扬的中国文化再次令世界赞叹。但必须清醒地看到，与西方发达国家相比，我们的文化软实力还相差甚远，文化的发展并不均衡，在世界文化市场上的竞争力还不强，在世界文化交流中的话语权仍然有限。 

 前不久，国务院常务会议讨论并原则通过了《文化产业振兴规划》，这是新中国成立60年来关于文化产业的第一次专项规划，相信必将对推动社会主义文化大发展大繁荣发挥非同寻常的作用。