温家宝主持西部地区开发领导小组会议
李克强出席 通过《关于应对国际金融危机保持西部地区经济平稳较快发展的意见》
时间：2009-08-21

本报北京８月２０日电 国务院总理、国务院西部地区开发领导小组组长温家宝２０日主持召开领导小组会议，讨论并原则通过《关于应对国际金融危机保持西部地区经济平稳较快发展的意见》。 

 国务院副总理、国务院西部地区开发领导小组副组长李克强出席会议。 

 会议认为，实施西部大开发战略十年来，西部地区经济发展、社会进步、民族团结、边疆稳定，各项事业都取得了显著成就，为全国经济发展开辟了新的广阔空间，也有力地促进了区域经济协调发展，为应对国际金融危机奠定了坚实的物质和技术基础。实践证明，党中央、国务院的决策是完全正确的，西部大开发的政策措施和重点任务是符合实际的。要坚定不移地深入推进西部大开发，支持西部地区抓住机遇，加快转变发展方式，积极调整经济结构，着力提高发展质量，不断创新体制机制，化解国际金融危机影响，继续保持经济平稳较快发展，提高各族人民的物质文化生活水平。 

 （一）充分发挥西部地区在扩大内需中的重要作用。西部地区具有巨大的市场需求和发展潜力，是扩大内需的重要发展区域。全面实施应对国际金融危机的一揽子计划，要把西部大开发放在更加突出的重要位置，财政转移支付和扩大内需新增投资要继续向西部倾斜，重点投向民生工程、基础设施、生态环境和灾后重建等领域，促进西部地区经济社会平稳较快发展。 

 （二）进一步加大基础设施建设和生态环境保护力度。构建和完善适度超前、功能配套、安全高效的现代化基础设施体系。扩大铁路网规模，加快干线公路网、水运、枢纽机场和支线机场建设，加强水利、能源、信息和城镇等领域的重点基础设施建设。巩固退耕还林、退牧还草成果，推进京津风沙源治理、青海“三江源”自然保护区等重点生态工程建设，强化环境综合治理。西部地区所有新上项目，都要严把产业政策关、环境保护关和资源集约利用关。 

 （三）大力调整产业结构和转变经济发展方式。加快发展特色农业，扶持优质农产品生产基地建设和农业产业化龙头企业发展，加强先进实用技术应用和科技服务。推进工业优化升级，积极发展技术引领型产业，优化发展资源利用型产业，特别要推进兼并重组、淘汰落后产能、落实节能减排和防止重复建设。提升现代服务业发展水平，重点发展旅游、信息服务、电子商务、文化、会展、创意、服务外包和地方金融业。大力提高自主创新能力。继续保持和加大对西部高新区的政策支持力度，扶持科技型中小企业发展。推动重点区域率先发展，成为引领和带动西部大开发的战略高地。 

 （四）加快以改善民生为重点的社会事业发展。千方百计增加就业，提高社会保障水平，加快保障性安居工程建设，改善城乡居民居住条件。力争用２—３年时间，基本解决农村人口饮用水安全问题。优先发展教育，加大人才开发力度。提高基本医疗卫生服务水平，完善基层公共文化服务体系。大力支持革命老区、民族地区、边疆地区扶贫开发，积极推动东部发达地区对口帮扶西部贫困地区工作。认真落实中央关于支持西藏、新疆、宁夏自治区和青海等藏区经济社会发展的政策措施。推进兴边富民行动规划。重点解决好革命老区的交通、教育、卫生等突出问题。 

 （五）深化改革开放，构建对内对外开放新格局。切实转变政府职能，强化社会管理和公共服务。加快非公有制经济发展，深化国有企业改革，积极培育大企业、大集团。积极稳妥地推进资源税改革。开展建立生态补偿机制试点。加快建立健全区域协调互动机制，抓紧研究制定中西部地区承接产业转移的具体政策，引导东部地区产业向西部地区有序转移。积极推进对外经济交流与合作，探索边境地区开发和对外开放的新模式。 

 （六）加快地震灾区灾后重建，全面完成规划任务。认真实施好《汶川地震灾后恢复重建总体规划》。优先保障灾区群众住房建设，抓好学校、医院等公共服务设施恢复重建，加快基础设施和产业恢复重建，切实保证工程质量。统筹用好政府投入、对口支援、社会募集、国外优惠紧急贷款、企业自筹等资金。完善对口支援实施方案。切实解决灾后重建工作中的重大问题。开展灾区长期稳定发展规划研究。 

 会议要求，国务院西部地区开发领导小组各成员单位要按照职能分工要求，积极做好协调，完善西部大开发的政策措施，切实落实好各项任务。西部地区要坚定信心和决心，继续发扬自力更生、艰苦奋斗精神，共同推动西部地区经济社会继续保持平稳较快发展。