非盟准备通过保护和救助协定（国际视点）
自然灾害和国际金融危机造成今年非洲难民数量重新上升
作者：李潇;席来旺;牟宗琮;牛瑞飞
时间：2009-08-21

肯尼亚东部索马里难民营严重超负荷。　　人民图片 
 

 本报北京8月20日电 综合本报驻埃及记者李潇，驻联合国记者席来旺，本报记者牟宗琮、牛瑞飞报道：乌干达防灾减灾与难民事务部长卡布韦盖雷19日表示，非洲联盟（非盟）将于10月19日至23日在乌干达首都坎帕拉举行难民问题特别首脑会议，预计届时将通过一项关于保护和救助非洲难民的国际合作协定。 

 乌干达政府曾于去年6月宣布特别首脑会议初步定于当年11月在坎帕拉召开，随后会议被推迟到今年4月，然而乌政府今年2月再次宣布不定期推迟该会议。 

 从联合国方面的统计资料来看，非洲难民总数连续8年呈现下降趋势。2008年，难民人数从年初的227万人减少到年底的210万人，降幅7.3%。这主要是因为，包括布隆迪、苏丹和安哥拉在内的多个国家都成功实施了难民遣返工作。 

 今年以来，非洲难民问题又引起国际社会高度关注。联合国难民署指出，截至今年3月底，非洲中部和东部16个国家的境内流离失所者和难民人数已超过1100万人，比2008年12月的1090万人有所增加。 

 据报道，索马里中部和南部、吉布提、埃塞俄比亚东南部、肯尼亚北部以及乌干达卡拉莫贾等地的农牧区人口目前处于高度或极度缺粮状态。有关联合国官员和专家指出，要真正解决难民问题，就必须采取综合措施，同时推进人道和发展议程，为这一地区长期存在的危机寻求长远解决办法。 

 中国现代国际关系研究院西亚非洲研究室徐伟忠教授认为，今年非洲难民数量上升的主要原因是自然灾害频发和国际金融危机的冲击。徐伟忠说，国际社会一直都在高度关注非洲的难民问题。可以说，难民问题给非洲的稳定带来巨大危害，使本来就不富裕的非洲各国背上沉重的经济负担，滋生出许多社会和政治问题。 

 目前国际社会对非洲难民的援助尚缺少有效协调，战争和冲突又使援助物资很难到达难民手中。 

 无论是何种原因引发的地区动荡和冲突，难民都在第一时间成为直接受害者。尽管国际社会为救助难民付出了长期艰苦的努力，但当前非洲的难民潮仍然无法得到有效遏制。 

 联合国难民署18日表示，肯尼亚东北部的达达布难民营实际容纳的难民数量已严重超出负荷，目前收留的难民人数是实际接纳能力的3倍以上，而难民仍在源源不断地涌入。 

 难民署决定陆续安排达达布营地1.29万名难民转移到肯尼亚西北部的卡库马难民营。与此同时，难民署正在致力于对达达布营地内老化的供水和环卫系统进行升级，增加营地内的医疗保健服务，设法为难民提供充足的住所和营养，并且为难民营周边的社区提供更多的资金支持。联合国难民事务高级专员古特雷斯指出，难民署需要肯尼亚政府的合作以及国际社会的支持，从而为索马里难民和收留他们的肯尼亚社区民众增加援助。他呼吁捐助国慷慨解囊，为援助行动注入更多资金。 

 联合国人道主义事务协调厅表示，非洲之角地区大约1980万人继续需要以粮食为主的紧急援助。在索马里开展援助行动的各个人道主义机构当前急需1100万美元，用于向该国阿夫戈耶地区60多万名流离失所者提供紧急供水和环卫服务。联合国难民署指出，最近以来刚果（金）东部爆发的新一轮武装冲突，已导致当地约5.6万余人被迫逃离家园。 

 今年5月18日，联合国人道主义事务协调厅发布的一份报告指出，乍得、肯尼亚、苏丹和坦桑尼亚是非洲接收难民数量最多的4个国家，每个国家都收留了25万名以上的难民。人道主义事务协调厅表示，洪水、干旱等自然灾害对非洲中部和东部地区大规模流离失所者和难民问题造成了一定程度的影响。