海南：小财政激活大项目
作者：马应珊;陈伟光;罗昌爱
时间：2009-08-22

本报记者 马应珊 陈伟光 罗昌爱 

 今年安排重点项目建设105个，上半年累计完成投资188亿元 

 今年陆续出台促进软件和电子信息制造业、汽车产业等１０项政策措施，扶持高新技术企业发展 

 海南国际旅游岛规划纲要的编制已完成，上半年接待海内外游客1087万人次 

 8月19日，海南文昌航天发射中心的重要基础设施配套项目——“两桥一路”一期工程项目正式开工建设。这个海南省今年重点建设项目计划总投资约40亿元。 

 8月17日，总投资约30亿元的海口至屯昌高速公路正式开工建设，此举标志着海南中部高速公路将实现零的突破。 

 同海南天气一样，海南开发建设一派红火。今年海南省安排重点项目建设105个，年度计划投资487亿元，上半年累计完成投资188亿元。重大建设项目建设开工和积极推进，增强经济发展后劲的同时，强力拉动当前经济增长。今年上半年，海南省生产总值同比增长9.3%，高出全国平均水平2.2个百分点。 保增长调结构双轮驱动 

 面对国际金融危机冲击的严峻形势，海南迎难而上，化压力为动力，出台推动经济发展的各项政策措施，千方百计保持经济平稳较快发展。 

 在海南这样一个欠发达地区，作为拉动经济增长的“三驾马车”之一，投资被寄予厚望。 

 今年上半年地方财政一般预算收入总量列全国倒数第四位的海南省，主动作为，积极发挥财政资金“四两拨千斤”的引导、带动作用。目前，第一、第二批中央新增投资项目省配套资金已全部落实，同时，成功发行２９亿元地方政府债券，已全部拨付各市县及相关单位。海南省财政厅初步统计，２９亿元地方政府债券安排的项目带动投资２４５亿元。 

 今年1至7月，海南省城镇固定资产投资完成450.69亿元，同比增长40.1%。在全省城镇固定资产投资资金来源中，国家预算内资金累计达61.48亿元，占全部资金来源的8.16%，较去年同期全省国家预算内投资资金的规模增长92%。 

 保增长重在保企业。针对中小企业融资难的问题，海南积极推进中小企业信用担保体系建设。据不完全统计，仅上半年，海口市通过投资担保公司为中小企业融资达9.4亿元，受惠企业224家。１至６月全省新增中小企业担保贷款４．２亿元，同比增长１６８％。 

 转变增长方式、调整经济结构是保增长题中应有之义。名不见经传的县级市万宁把109公里的海岸带作为开发建设的重点，成功引进中信泰富、华润集团、中信国安等境内外知名企业，布局重点项目37个，目前已动工建设19个，投入资金28.3亿元。 

 海南今年陆续出台促进软件和电子信息制造业、汽车产业等１０项政策措施，设立３亿元的产业发展资金，扶持高新技术企业发展。海南生态软件园已有日本富士等２０家企业签署入园协议。三亚创意产业园已有中兴通讯等８家企业签署入园协议。配合国家技改专项的实施，海南安排产业引导资金３０００万元，支持农产品加工、资源加工、高技术企业改造。争取中央重点产业振兴和技术改造专项奖金２．５亿元，扶持一汽海马汽车发动机研发中心、中航节能玻璃生产线以及生态软件园等项目的技术改造。 旅游业成经济发展新看点 

 旅游业的大发展成为海南经济发展的新看点。 

 海南岛面积3.4万平方公里，海岸线1500公里，森林覆盖率达58．48％。在这个被称为“祖国四季花园”的宝岛上，聚集了我国所有旅游资源种类。以建设国际旅游岛为主要抓手，带动旅游业为龙头的现代服务业，这是海南转变发展方式，坚持保护中发展、在发展中保护的最佳产业形态。 

 去年，海南接待国内外游客首次突破2000万人次大关，旅游总收入达185亿元，比上年增长8％。今年，海南加大力度，向国家申报了26个旅游基础设施项目，总投资规模达37.77亿元。尽管受国际金融危机和甲型H1N1流感影响，今年上半年海南旅游市场仍保持了平稳增长。1至6月，全省共接待海内外游客1087万人次，同比增长5.3%；实现旅游总收入104亿元，同比增长5.2%。以旅游业为主的海南省服务业完成增加值３１２．９１亿元，增长１２．３％，占全省ＧＤＰ的比重为４２．３％，对ＧＤＰ增长的贡献率达５５．５％，弥补了工业生产低速运行对ＧＤＰ增长的不利影响。 “小财政”巧做“大民生”文章 

 只有800万人口的海南，是个典型的“小财政”省份：地方一般预算收支规模小；人均可用财力低；自给能力不足。 

 然而，海南“小财政”巧做“大民生”文章：在全国率先免除中小学义务教育阶段杂费、率先完成农村中小学D级危房改造、率先实现农村低保应保尽保；提前一年免除农业税、提前两年实现新型农村合作医疗全覆盖。 

 海南上下已达成一个共识：海南完全可以在普惠民生、推进基本公共服务均等化方面先行一步，建设一个让人民群众充满幸福感的特区。 

 2008年7月，省委五届三次全会通过《关于大力改善民生推进基本公共服务均等化的意见》及《海南省2008—2012年重点民生项目发展规划》，确定海南在5年间将筹集452亿元，实施由27个项目组成的七大民生工程，在此基础上，再经过5—10年的努力，基本形成惠及全民、公平公正、水平适度、可持续发展的公共服务体系，全省人民普遍实现学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，生活幸福感显著增强。 

 危机袭扰下，海南改善民生的刚性支出是否受影响，令人关注。 

 在海南省近期召开的１０所教育移民学校——思源学校校长座谈会上，校长们反映学校启动资金不足，有些工程建设未能按计划执行。这引起海南省委书记卫留成和省长罗保铭的重视，为确保学校能够在９月１日开学，决定给每所学校拨付50万元作为启动经费。 

 越是困难时期越要保民生！省委书记卫留成强调：“解决民生问题，既是提高人民生活质量的需要，也是拉动消费需求的重要措施。”省长罗保铭在今年政府工作报告中承诺：充分发挥公共财政在改善民生上的最大效益，实施民生规划，加大民生投入，努力办成一批群众最关心最急需的实事。 

 海南将去年底到今年初争取到的36.28亿元中央投资，70%都用于民生或是与民生有关的项目，成为了海南保民生的最好注释。