广东文化产业逆市上扬
面对国际金融危机冲击，文化生产、消费持续升温
作者：刘泰山;贺林平
时间：2009-08-22

●全省文化产业增加值连续5年居全国各省市之首,占全国文化产业增加值1/4 

 ●60家电影院今年上半年票房收入达15亿元以上，同比上升20%左右 

 本报广州8月21日电 （记者刘泰山、贺林平）面对国际金融危机的冲击，广东文化生产、消费市场逆市上扬。上半年，全省60家电影院表现出色，票房收入达15亿元以上，同比上升20%左右，对全省经济增长的贡献率继续提高。 

 广东是较早探索文化体制改革的省份之一。上世纪末至今，广东以“放权搞活”为核心，率先深化体制机制改革，极大释放了文化生产力，国有文化产业集团迅速壮大，初步形成较完整的产业体系，拥有了12家国有文化集团,涉及新闻出版业、广电服务业、文化娱乐业、会展业、广告业、旅游业、电子信息业、文化产品和设备制造业等。 

 2003年以来，广东文化产业增加值年均增长14.6%，连续5年位列全国各省市首位。文化产业单位数、从业人员数、营业收入、总资产分别占全国的12.45%、17.8%、34.55%和23.27%。去年，广东文化产业实现增加值2270亿元，占GDP比重达到6.4%，成为一个新的经济增长点。深圳市文化产业增加值占GDP比重已达7%，成为继高新技术、金融和物流产业之后的第四大支柱产业。 

 目前，广东正构建国有文化资产管理机制，确保国有文化资产保值增值，加速经营性文化单位转企改制，培育合格文化市场主体，推动文化产业进一步做大做强。至明年底，全省国有文艺院团将全部完成转企改制。