“软实力”托起文明新区
——番禺在珠三角发展模式转型中的文化视野
作者：刘泰山;李刚;何颂萍
时间：2009-08-21

舞狮舞龙不仅是番禺百姓喜闻乐见的娱乐活动，更是一种有着千年历史积淀的文化现象。　　何颂萍摄 
 

 8月21日，“星海艺术节”在珠三角核心区域的番禺拉开帷幕。 

 拥有“千年古邑”之称的番禺，人文郁盛，群星荟萃，冼星海无疑是最璀璨的一颗。在新中国成立60周年之际，番禺组织了“祖国在我心中”万人合唱大赛及一系列文化活动，纪念这位伟大的人民音乐家，为“岭南水乡”增添了喜庆色彩。广州市番禺区委书记、区人大常委会主任谭应华说，抓住珠三角产业转型升级机遇，不断强化文化“软实力”，番禺率先突围，逐渐成为经济繁荣、文化活跃、社会和谐的文明新城区。 传统文化焕发生机 

 沙湾古镇，“留耕堂”前，芭蕉滴翠，小桥流水，粤曲《雨打芭蕉》、《赛龙夺锦》悠悠回荡。番禺的沙湾镇是广东音乐的发源地之一，清末“何氏三杰”何柳堂、何与年、何少霞在此创立典雅派粤曲，留下大批脍炙人口的经典，传唱至今。 

 番禺水乡，人杰地灵。东汉岭南第一学人杨孚、宋代著名学者李昴英、明末清初黎遂球、屈大均等彪炳史册。近现代，开创岭南画派的高剑父、高奇峰、陈树人，广东音乐“何氏三杰”，以及冼星海、黄省三、商承祚、许崇清等成就斐然。 

 岭南文化，底蕴深厚。从秦始皇33年建县迄今，番禺走过2200多个年头，创造了多姿多彩的民间艺术，留下了许多人文瑰宝。沙田咸水歌、唱龙舟、雕刻、沙湾飘色、沙涌鳌鱼舞、凌边乞巧、龙舟竞渡、舞狮舞龙等民俗活动，丰富了岭南文化宝库。余荫山房、留耕堂、宝墨园等园林建筑，堪称岭南建筑杰作。 

 近年来，番禺深入挖掘传统文化精髓，结合新时期文化建设需要，不断满足群众文化生活需求，让传统文化大放异彩。 

 冼星海的故乡，歌声必不可少。“星海国际合唱节”是番禺迎来的一大文化盛事，去年底的合唱节，吸引了来自世界各地的27个合唱团、1300多名各民族合唱爱好者参加合唱比赛。而第七届“中国民间艺术节暨山花奖中国民间飘色艺术展演”，就是由中国“飘色之乡”番禺的沙湾镇独立承办的，全国17个省市（自治区）的26板飘色作品参加展演与评奖，参加的巡游演员数量超过1700多人，吸引了10万多观众。另外，石碁镇承办了首届“广州农村文化欢乐节”，化龙、南村镇联合承办了“广东省第二届民间歌会”，钟村镇承办了广东省传统龙狮、麒麟锦标赛…… 

 文以地兴，地因文名。番禺各镇街在传统文化基础上，继承创新，发扬光大，精心策划了一道道文化盛宴，擦亮了一个个岭南文化品牌，涌现出全国“民间艺术之乡”、“飘色之乡”、“龙狮之乡”、“广东音乐之乡”、“龙舟之乡”、“鳌鱼舞艺术之乡”以及相应的“民间文化杰出传承人”，实现了“村村有绝活、镇镇有品牌”的文化景观，为群众文化活动注入了新鲜成分，极大地提升了番禺的文化品位。 文化产业突飞猛进 

 文化事业日益加强，文化产业异军突起。 

 2008北京奥运会，来自水乡番禺的陈燮霞摘取了中国代表团首枚金牌，入选北京奥运会中国代表团的番禺籍运动员共有8名。与此同时，番禺还有一支“队伍”参加了奥运会，他们是“鸟巢”音响工程产品生产商锐丰音响、奥运会场馆照明工程产品生产商三雄·极光、奥运会赞助商立白、残奥会赞助商朗晴电动车，另外还有博粤科技、秀珀化工、科利尔、珠江灯光等一批番禺企业。在参加奥运会的文化产业大军中，番禺也有8个。 

 不久前，国家网络游戏动漫产业发展基地落户番禺，星力动漫游戏产业园首期也随之开业。浓厚的文化底蕴、强大的文化张力与优越的区域位置、蓬勃的经济发展相结合，番禺瞄准国际文化市场动向，率先在动漫产业迈开大步，抢饮“头啖汤”。 

 据了解，国家网络游戏动漫产业基地主抓动漫软件和电子游戏的研发、生产、展示、销售，加快实现动漫游戏产业从“番禺制造”向“番禺创造”的转变。其目标就是将动漫游戏产业打造为新的经济增长点，使之成为海内外重要的动漫游戏生产基地，最终形成一个电子游戏机企业总部集中地和产品研发、技术培训、生产销售、产品展示基地。 

 目前，番禺区内建起各类动漫游戏企业330多家，其中，产值上亿元的企业达10余家。创建于1991年的番禺华立电子科技有限公司，经过10多年的开拓和拼搏，已建起完整的游戏产品体系和“环游嘉年华”大型动漫游戏主题乐园连锁化品牌，被国内各大动漫游戏主题乐园、大型购物中心、高级百货商场等场所列为首选合作伙伴。 

 据统计，番禺动漫游戏企业产品占据约50%的国内市场份额，还大量销往海外，包括中东、东南亚、欧洲、美国、俄罗斯、日本等地。仅在东南亚地区，2000平方米以上的电子游戏厅所采用的游戏设备基本都是“番禺制造”。 

 几乎与国家网络游戏动漫产业基地同步落户番禺的，还有国家数字家庭应用示范产业基地。这从另一个侧面体现出番禺抓文化产业的强大决心和超前眼光。 

 当前，各类信息技术之间、网络之间、业务之间的融合是发展趋势，数字家庭作为下一代通信与网络、数字音视频、数字3G产品融合发展和技术升级的重要载体，是家庭信息化的核心。它不仅可以提供高清化、数字化、双向互动的家庭多媒体综合信息服务，也可以提高人民生活品质、推广数字化生活方式。现在，数字家庭相关联盟企业发布了数字高清互动接口（DiiVA）标准，有了这项独立自主的数字家庭接入标准，就等于扼住了市场的咽喉。国家数字家庭应用示范产业基地进驻番禺，等于抢占了数字家庭消费市场的高地。一个以广东省1500万数字家庭消费市场为基础、辐射全国乃至东南亚数字家庭消费市场的诱人“蛋糕”已经摆到番禺的面前。 基础设施全面配套 

 发展文化事业，番禺敢于投入，舍得投入。 

 与广州亚运城近在咫尺的国家历史文化名村番禺大岭村，保存着岭南水乡的格局：河水清澈，柳绿花红，400年前的蚝壳祠堂、800年的村舍建筑，自然古朴，引人遐想。就是这样一个小小的村庄，历史上曾出过1个探花、34个进士、53个举人。近日，村民得到一个好消息：区政府将拿出2000万整修大岭村，建设性地恢复明清时期古村貌。 

 近年来，番禺先后投入8000多万元修建文化广场。如今，这个可容纳5万观众的广场以及可容纳3000人的露天演出舞台，已成为番禺群众文化活动的中心场所，平均4天就有一台文化演出活动。全区每个镇、街、村和民间文艺团体轮流演出，极大地丰富了群众文化生活，也极大地调动了基层文化组织和文艺团体的积极性。 

 此外，番禺还相继建成了文化中心、博物馆、冼星海纪念馆、星海体育公园等，一大批文化馆、文艺家活动中心、体育中心等文化体育场馆正在加紧改建、扩建。 

 番禺区委副书记、区长楼旭逵表示，这仅仅是番禺众多文化基础建设投入的一个项目。在文化古迹的保护、民间文化的发掘整理和公共文化服务体系建设方面，番禺将加大投入，不遗余力。 

 过去3年，番禺创造性地开展“双百共建文明村”活动，统一安排100个文明单位与100个村结对共建，区财政投入1亿多元，带动社会投入8亿多元，在全区247个村共建设文明卫生项目1500多项，其中，公共文化基础设施500多项。同时，番禺以“农家书屋”为抓手，搭建文化信息平台，全区50多万农民共享文化发展实惠。 

 文化基础设施日新月异，公共服务体系逐渐完善，为文化的传承与创新提供了条件，有力提升了番禺的文化“软实力”，增强了番禺的整体竞争力。 文明之风遍吹城乡 

 改革开放以来，珠三角先行先试，一马当先。作为珠三角的区域核心，番禺经济更是一日千里，获得长足进展。快速富裕之后的番禺，人们文化生活如何？文明程度怎样？这些都深为外界关注。 

 连日来，记者走在番禺的街头、乡村，所见所闻，深刻感受了一个全新的番禺。这里，到处可以看到安静整洁的图书室、舒适怡人的文化广场，到处可以听到悦耳的粤曲小唱、老人孩子戏闹欢笑…… 

 据介绍，番禺已实现城区“十分钟文化圈”和农村“十里文化圈”的全覆盖，无论是在社区还是在乡村，文化活动从不间断，“天天有活动、周周有演出、月月见新颖、处处见亮点”。生活在番禺的人，如同生活在一个巨大的“文化公园”里。 

 文化熏陶心灵。生活在“文化公园”里的番禺人，潜移默化，文明程度明显提高。大家学会了心平气和，学会了容忍和体谅，学会了举止文明。邻里纠纷少了，友爱互助多了；争议争端少了，谦让礼貌多了；不良习惯少了，文明行为多了；在今年广州市文明城市测评中，数次明察暗访，番禺区一直位列前三名……很多人说，文化对番禺城乡文明进程的贡献在此得到体现。 

 如今，珠三角正处在发展转型的关键时刻，粗放型发展模式将让位于科学发展模式。能否顺利实现这一转型，最终取决于经济理性和道德约束的“人”。人的素质决定着经济社会发展的质量。而文化素养、文明程度就是衡量人们整体素质的重要指标。从这个层面上讲，文化建设是社会进步的重要组成部分，是社会持久竞争力的基础，是不可忽视的“软实力”。 

 一个地区的影响力取决于经济“硬实力”，也取决于文化“软实力”。抓住“软实力”，提高竞争力，番禺已经有所领悟，有所实践，初显魅力。今年上半年，面对国际金融危机的冲击，番禺完成地区生产总值360.29亿元，增长9.8%，在珠三角名列前茅，其经济结构日趋合理，展现出强大竞争力和良好的发展态势。 

 展望未来发展，谭应华表示，按照落实科学发展观、建设和谐社会的整体要求，番禺将不断强化文化“软实力”，把快速推进的城乡建设与提高文化品位有机结合起来，擦亮文化品牌，塑造番禺新形象，实现番禺科学转型、跨越发展。