发挥独特优势　积极参与建设 为推进祖国和平统一大业作出新的贡献
贾庆林在会见中国侨商投资企业协会理事会代表时强调
作者：盛若蔚
时间：2009-08-20

本报北京８月１９日电 （记者盛若蔚）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林１９日在京会见了出席中国侨商投资企业协会一届二次理事会的全体代表。他强调，中国侨商投资企业协会要发挥独特优势，积极参与现代化建设，为传播中国文化、维护中华民族团结、推进祖国和平统一大业作出新的贡献。 

 贾庆林充分肯定了广大侨资企业家在我国改革开放和现代化事业中作出的突出贡献，并对侨胞们在中国成功举办北京奥运会、残奥会和抗雪、抗震救灾中的积极参与和义善之举予以高度赞扬。贾庆林说，改革开放３０多年来，华侨华人积极参与国家现代化建设，倾力奉献社会公益事业，为中国的发展进步发挥了不可替代的重要作用。 

 贾庆林指出，去年以来的国际金融危机，给中国经济带来了许多影响，侨资企业的生产经营也遇到了不同程度的困难和挑战，党中央和国务院十分关注侨资企业的生产经营状况，关心侨资企业的发展前景。广大侨商要树立必胜信心，勇敢应对挑战，不断提升产业水平和科技含量，做中国现代化建设的积极参与者；要围绕中国实施“走出去”战略，积极拓展中外经贸文化交流的渠道，做中国对外经贸文化交流的积极促进者；要积极参与和推动两岸侨界交流，坚决维护民族团结和社会稳定，做维护民族团结、促进祖国统一的坚定支持者。贾庆林希望中国侨商投资企业协会深化各项服务，为推动国家经济社会发展和侨资企业发展发挥更大作用。 

 国务院侨办主任李海峰参加会见。 

 中国侨商投资企业协会一届二次理事会于８月１７日至１９日在北京召开。谢国民、许荣茂、李文正、陈丽华、陈有庆、郭孔丞等１８０多位协会理事会成员出席会议。中国侨商投资企业协会理事会决议，向台湾受灾同胞捐赠１０００万元新台币，以表达对受灾台胞的关爱之情。