下半年出口有望逐月回升
作者：龚雯
时间：2009-08-19

本报北京8月18日电 （记者龚雯）商务部新闻发言人姚坚透露，考虑到自2008年下半年由于受国际金融危机冲击导致外贸出口基数减少的效应，今年下半年我国外贸出口降幅收窄甚至月度回升是可能的。 

 据介绍，当前我国外贸呈现出一些新特点：首先，劳动密集型商品出口表现出较强的抗危机能力，1—7月鞋类、服务及衣着附件、家具及其零件、玩具出口均明显低于整体出口降幅。其次，机电产品出口逐步回稳，自5月份以来，机电产品出口步入稳步增长的良性通道，6月份出口环比增加36.8亿美元，7月份环比增加48.3亿美元。其三，对主要经济体进口比重呈上升趋势，上半年美国、日本、澳大利亚、加拿大等发达经济体从我国进口比重，同比分别上升4.11、3.8、2.8、1.82个百分点，其中美国市场去年上半年中国产品的份额是14.55%，今年上半年达到了18.66%。 

 姚坚认为，受外需严重萎缩影响，外贸出口持续下降，受国际市场资源类产品价格大幅下降影响，外贸进口也有所下降。尽管如此，在国家宏观调控政策的作用下，我国出口降幅持续收窄，在国际市场的份额有所提高；面对国际大宗商品价额持续下降，我国重要资源原材料进口量明显增长，这都表明我国企业的国际竞争力和有效利用国际资源的能力明显提高。近期我外贸景气出现的企稳迹象，显示进出口贸易仍将对今年保增长发挥不可或缺的重要作用。 

 值得注意的是，我国贸易结构今年日趋改善，主要体现在贸易顺差大幅缩小，特别是对美国、欧盟这两大贸易伙伴的顺差缩小了。同时，进口结构向好，今年以来，中国企业抓住当前国际市场原油、成品油、铁矿石、木材、橡胶等资源类产品和原材料价格下降的有利时机，进一步扩大了进口。