开展新型农村社会养老保险试点工作 逐步推进基本公共服务均等化
——在全国新型农村社会养老保险试点工作会议上的讲话 温家宝 （2009年8月18日）
时间：2009-08-20

根据党的十七大精神和十七届三中全会的要求，今年政府工作报告宣布了要在部分县（市）进行新型农村社会养老保险的试点。国务院常务会议研究了关于试点工作的指导意见，决定从今年下半年开始进行试点工作。这不仅是一项重大的惠农政策，更是整个国家朝着促进社会公平正义、破除城乡二元结构、逐步实现基本公共服务均等化的一个重大步骤。 

 一、充分认识开展新型农村社会养老保险试点工作的重大意义 

 社会公平正义是中国特色社会主义的本质属性。我们强调要在促进科学发展的同时，努力构建和谐社会。这就必须在不断发展的基础上逐步实现社会公平与正义。改革开放以来，我们在逐步建立公共财政体制、扩大基本公共服务方面不断迈出新的步伐、取得新的成效。但总体看，由于城乡二元结构的体制还没有根本改变，因此在公共财政的覆盖范围、公共服务的提供水平等方面，城乡之间还存在明显的差距。我们的目标是，通过不断地推进改革发展，在实现有中国特色社会主义现代化的道路上，逐步缩小乃至最终消除城乡差距。在这方面，我们已经并将继续进行不懈的努力。 

 农村改革三十年来，我们迈出了三大步。第一步主要是实行以土地家庭承包经营为核心的农村经营体制改革，使农民获得了生产经营自主权。第二步是实行以农村税费改革为核心的国民收入分配关系改革，主要是减免并最终取消农业税，使农民负担大为减轻。第三步是实行以促进农村上层建筑变革为核心的农村综合改革，主要是改革乡镇机构、转变政府职能、加强基层政府对农村的社会管理和公共服务，推进农村义务教育和县乡财政管理体制改革。这三步改革都已取得明显成效，但都有待继续深化并不断完善制度性的成果。在国家财力逐步增强的背景下，近十年来，我们在公共财政覆盖农村方面，按照多予、少取、放活的方针，做了几件大事。一是从２０００年开始进行农村税费改革，用了六年时间最终取消了农业“四税”，直接减轻农民税费负担约１２５０亿元，加上制止了各种摊派、集资、乱罚款等，农民实行减负总额在１６００亿元左右。二是从２００４年起，国家建立了对农业生产者的直接补贴制度，即对农民的种粮直补、良种补贴、农机购置补贴、农业生产资料价格综合补贴等，从１４５亿元起步，今年这四项补贴总额已达到１２３０多亿元。三是从２００６年起建立了农村义务教育经费保障机制，在农村率先实现了义务教育阶段免除学杂费、免费提供教科书、对家庭经济困难的寄宿生提供生活费补助，并提高了公用经费标准及中西部地区农村校舍维修改造的补助标准。今年安排的农村义务教育经费达到６６２亿元，为实现“不让一个农村孩子因家庭经济困难而失学”的目标提供了坚实的保障。四是从２００３年开始逐步扩大新型农村合作医疗制度的试点范围，先从人均每年筹资３０元的水平起步，逐步提高到５０元、１００元的水平，其中财政补贴始终占大头，今年中央财政的补贴已达到２５３亿元，参加新型农村合作医疗制度的人数已达８．１５亿，基本实现了对农业人口的全覆盖。五是从２００７年起，在全国普遍建立了农村最低生活保障制度，今年上半年有４４７２万多农村人口纳入了低保，平均每人每月实际领取６０元。这些重大的强农惠农政策，不仅极大地保护了农民的利益，调动了农民的积极性，实现了近年来农业发展、农民增收、农村稳定的好局面，而且对促进整个经济社会的发展、实现统筹城乡协调发展具有制度创新性的重大意义。不少农民质朴地说，由于这些新制度，农民终于盼来了“种地不交税、上学不付费、看病不太贵”的好光景。当然，我们还要清醒地看到，限于当前的发展阶段和国家财力，政府对农民提供的公共服务，覆盖面还不够广、水平还比较低，必须继续加大这方面的工作力度。 

 开展新型农村社会养老保险试点，是我们根据经济社会发展出现新的阶段性特征和农民的期盼，进行的又一项具有重大意义的工作。自古以来，中国农民都讲养儿防老。在过去很长时间中，限于国家的财力，农民的养老保障主要也只能靠土地、家庭和集体组织解决。随着工业化、城镇化的推进，农村青壮年劳动力大量外出务工，农民的养老保障面临着一系列新情况新问题。有些地方从当地实际情况出发，已对农民的社会养老保险开展了一些局部性的试点，收到了一定的成效。但这些局部性的试点主要是在经济较发达、农村集体组织较有实力、农民收入水平相对较高的地区进行，在其他地区难以推行。而我们当前要开展的这项试点工作，是由国家财政来全额支付农民的最低标准基础养老金，这就可以使经济不发达乃至贫困地区的农民也能纳入新农保制度之中，从而使全国农村居民都有了社会养老保障。农民在实现“种地不交税、上学不付费、看病不太贵”的基础上，再加一句“养老不犯愁”，从而逐步消除农民的后顾之忧、对实现农村社会的和谐稳定发挥巨大作用。 

 建立新型农村社会养老保险制度，有着重大的现实意义和深远的历史意义。第一，在当前应对金融危机的背景下，对亿万农民发出国家将为他们建立由财政全额支付的最低标准基础养老金这一信号，使他们老有所养。农民无后顾之忧，就会敢于消费，这对开拓农村市场、扩大国内消费需求，无疑将产生强大而持久的动力。第二，从整个国家的经济社会发展来看，建立新农保制度，就实现了城乡居民在社会养老保险方面的制度平等，随着经济发展、国力增强，就可以逐步缩小乃至最终消除城乡居民在这方面的差距，这对于改变城乡二元结构、逐步做到基本公共服务均等化，无疑是一项重要的基础性工程。第三，从农村当前的新情况来看，建立新农保制度，有利于化解农村社会中的各种矛盾。首先，它将极大地提高农村老年人的经济自立能力，从而提高他们的生活质量、增强他们对生活的自信心；其次，它减轻了子女的经济负担，在相当程度上避免了因经济利益引发的家庭矛盾，从而有利于形成敬老爱幼的风气与更为和谐的家庭关系；再次，它将有效化解一些农村集体组织无钱办事的困境，使它们能够集中有限财力更好地为老年人提供服务，从而形成文明的乡村风气与和睦的邻里、干群关系，有利于扎实推进社会主义新农村建设。 

 二、牢牢把握新型农村社会养老保险试点的本质特征 

 新农保的制度创新，最主要有两个方面：一是实行基础养老金和个人账户养老金相结合的养老待遇，国家财政全额支付最低标准基础养老金；二是实行个人缴费、集体补助、政府补贴相结合的筹资办法，地方财政对农民缴费实行补贴。新农保制度的这两个显著特点，强调了国家对农民老有所养承担的重要责任，明确了政府资金投入的原则要求，这是与老农保仅靠农民自我储蓄积累的最大区别。 

 国家财政支付最低标准基础养老金，是实现“保基本”目标的基础。中央财政对中西部地区最低标准基础养老金给予全额补助，对东部地区补助５０％。这样，无论在发达地区还是贫困地区，无论集体经济组织有无能力补助，同一地区参保农民将来领取的基础养老金水平是相同的，体现了党和国家对广大农民的关怀，体现了新农保制度的基本性、公平性和普惠性。 

 地方财政对农民缴费实行补贴，是实现“广覆盖”目标的支撑。从农村当前情况看，不少地方的农村集体经济组织实际上没有多少能力对参保农民进行补助。部分农民个人缴费也有一定困难。由地方财政对所有参保农民给予缴费补贴，对农村重度残疾人等困难群体代缴部分或全部最低标准保险费，对选择较高档次标准缴费的农民给予适当鼓励，有利于调动农民参保积极性，有利于帮助困难群众参保，也有利于增加个人账户积累。农民的个人缴费、集体经济组织的补助、其他社会组织对参保人缴费的资助，以及地方政府对参保人缴费的补贴，全部进入参保人的个人账户。个人账户养老金依据本人缴费多少和年限长短，有高有低，多缴多得、长缴多得，反映了个人收入、地区发展、集体组织实力等方面的差距，体现了权利与义务相对应的原则。 

 建立新农保制度，关键是中央财政和地方财政相结合的基础养老金必须到位，地方政府对农民个人缴费的补助必须到位。当前和今后一个时期，受国际金融危机的影响，国家财政遇到了很大困难。但我们必须看到，支持新农保制度建设，关系经济发展社会稳定的大局，关系广大农民的福祉，各级政府责无旁贷，宁可少上点项目、压缩其它方面的开支，也要挤出钱来把这件大事办好。 

 三、切实做好新型农村社会养老保险试点工作 

 一要坚持试点先行。建立新农保制度，是一项宏大的社会系统工程，是一项艰巨复杂的工作任务。能否顺利推进和完善这项制度，取决于农村经济社会发展水平，取决于中央和地方财政的支付能力，也取决于农民的认识和接受程度。２００９年试点范围为全国１０％的县（市、区、旗），以后逐步扩大试点，到２０２０年前基本实现全覆盖。中央决定用１０年左右的时间推进这项制度，就是因为这项制度本身极为复杂，农村的情况又千差万别，必须先行试点、取得经验后再逐步推进。各地区、各部门对新农保建设的复杂性、艰巨性和长期性要有足够估计，切实加强组织领导，扎实搞好试点工作。 

 二要坚持农民自愿。新农保是为农民谋福利的。试点地区一定要坚持农民自觉自愿，切实把好事办好，让农民满意。为此，要注意做好两方面的工作。一方面要加强宣传，让农民充分理解参加新农保的好处。要运用通俗易懂的语言和群众易于接受的方式，对试点工作的重要意义、基本原则、各项政策进行广泛宣传，使这项重大惠农政策深入人心，使符合条件的农民在理解的基础上自觉自愿地参保缴费。对广大农民来说，新农保是一个前所未闻的新事物，要允许他们有一个理解过程。试点时，不能搞强迫命令，不能片面追求参保率。另一方面要让农民见到实实在在的利益。农民是讲实惠的，眼见为实。养老保险要到未来才受益，交了钱要到规定的年龄后才能领到养老金，这个时间差往往会使许多农民心里不踏实。对已经年满６０岁的农民，只要他符合参保条件的子女参保缴费，就可以直接享受最低标准的基础养老金。这个立竿见影的做法将具有很强的说服力。 

 三要坚持因地制宜。试点地区的经济发展水平、集体经济实力和农民收入水平都各不相同，在个人缴费、集体补助、地方补贴、养老待遇等方面，都要从当地实际出发。目前的指导意见中，设置了参保农民每人每年缴费标准的不同档次。要让农民自主选择，不要脱离实际、盲目追求高标准。对新农保试点，中央确定基本原则和主要政策，由各地结合本地实际制订具体办法。各地要充分调研、多方论证、周密测算，提出切实可行的试点实施方案。 

 四要坚持发挥农村传统养老保障方式的积极作用。我们过去一直讲农村养老靠土地、子女和集体，现在有了农村社会养老保险，但传统的有效方式仍要发挥作用。这不单是个经济问题，更是个社会问题。以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，是我国农村的基本经营制度，要长期坚持并不断完善。实行新农保后，农村土地承包关系，包括老年人的土地承包关系，也要保持稳定并长久不变。老年人的承包地可以自己经营、可以给子女经营，如子女外出务工、老年人自己无力经营的，也可以采取多种方式依法自愿有偿流转土地承包经营权，这对农村老年人也是一份稳定的财产性收入。孝敬老人是中华民族的优良传统，这在什么时候都不能丢。有了新农保，农村老人在经济上就有了最低限度的保障，但子女仍然要承担赡养老人的责任。同时，要按指导意见的规定，做好新、老农保制度之间的衔接，并妥善做好新农保制度与农村计划生育家庭奖励扶助政策、农村五保供养、农村最低生活保障制度等的配套衔接工作。 

 （新华社北京８月１９日电）