全国新农保试点工作会议闭幕
张德江出席会议并作总结讲话
时间：2009-08-20

新华社北京８月１９日电 全国新型农村社会养老保险试点工作会议１９日在北京闭幕。中共中央政治局委员、国务院副总理、国务院新型农村社会养老保险试点工作领导小组组长张德江出席会议并作总结讲话。他强调，要深入贯彻落实科学发展观，坚持贯彻落实中央开展新农保试点的重大决策，严格遵循基本原则，认真落实政策措施，加强领导，精心组织，扎扎实实做好新农保试点工作，确保开好局、起好步。 

 张德江指出，开展新农保试点是党中央、国务院做出的一项重大决策。建立新农保制度是深入贯彻落实科学发展观的根本要求，是加快建立覆盖城乡居民社会保障体系的重要工程，是促进农村改革发展的重大惠农政策，也是应对国际金融危机的重要举措。各地区、各有关部门一定要把思想统一到党中央、国务院的决策部署上来，认真领会、贯彻落实温家宝总理的重要讲话精神，深刻认识建立新农保制度的极端重要性，增强使命感、责任感和紧迫感，把新农保试点工作做细、做实、做好。 

 张德江强调，开展新农保试点，要正确把握和严格遵循“保基本、广覆盖、有弹性、可持续”的基本原则，认真贯彻落实中央确定的各项政策措施。要确保政府补贴资金及时足额到位，确保新农保基金安全，绝不允许挤占挪用。各省（区、市）要科学选择不同类型的试点，使试点县（市）具有广泛的代表性，为在全国逐步推广探索经验、奠定基础。 

 张德江要求，新农保试点工作是一项政策性、群众性强的工作，各地区、各有关部门务必高度重视。要加强组织领导，精心组织，周密部署，确保试点顺利实施。要加强协调配合，各有关部门要切实履行职责，相互支持，形成合力。要加强督促检查，指导政策落实，督促资金到位，及时解决试点问题，及时掌握试点进度。要加强舆论宣传，采取通俗易懂的形式，大力宣传开展新农保试点的重要意义、基本原则和各项政策给农民带来的实惠，使广大农民群众听得懂、能理解、好接受，自愿踊跃参加新农保。 

 财政部部长谢旭人、人力资源和社会保障部部长尹蔚民分别在会上作了说明，江苏、广东、四川、陕西四省负责同志发了言。国务院新农保试点工作领导小组各单位成员，各省、自治区、直辖市人民政府和新疆生产建设兵团的负责同志及有关部门的负责同志，中央和国家机关有关部门的负责同志出席了会议。