让世界听到亚洲的声音（新语）
国际金融危机给文化带来机遇
作者：蔡武;贺勇
时间：2009-08-19

国际金融危机爆发至今，我们很遗憾地看到，包括中国在内的许多亚洲国家有许多非常好的文化项目，由于资金问题被迫取消或中途夭折。经济的不景气、社会信心的缺失，使人们的消费能力不同程度地降低，大众对文化产品的需求也发生结构性变化。 

 与此同时，当前各国政府的注意力多集中在经济问题上，容易忽视文化的发展。我们必须认识到，经济的恢复如果不能与文化发展同步推进，社会有可能将面临新的发展失衡，并为此付出沉重的代价。 

 因为，文化自身的特点与优势决定了其在应对危机、推动经济社会复苏方面将发挥独特而积极的作用。中国古代哲学家老子有句名言：“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”。在当前形势下，亚洲的文化发展既面临挑战，也面临着重要的机遇。 

 一个显著的事实在于，金融危机爆发以来，亚洲文化的整体影响力反而有所增强。包括中国在内的亚洲各国应对危机时表现出的务实态度与责任心赢得了广泛赞誉。中国政府秉着负责任的态度出台了一系列有利于本国本地区乃至世界经济大局稳定的一揽子计划与措施，积极参与国际社会共同应对经济危机的行动，为重振世界经济做出力所能及的贡献。亚洲经济发展的特色与模式成为热议话题，国际社会比以往更希望听到来自亚洲的声音。 

 在国际金融危机的背景下，亚洲文化更显示出坚韧的生命力和独特的魅力。如何增强亚洲人民特别是青年一代的文化认同，如何将文化打造成为亚洲的核心竞争力，促进亚洲经济整体复苏，促进亚洲各国更加自信地融入世界，提升亚洲在国际社会中的地位，扩大亚洲文化在世界范围内的影响，将是我们长期面对的挑战。 

 为此，我们应该加强文化对话。我们应当在现有交流与合作的基础上，以文化发展的机遇为切入点，进一步深化多边合作，合理提高交流质量。在保护文化遗产与多样性方面，应当通过进一步加强交流与对话，促进相互理解与支持，争取最有利于区域文化发展的结果。在人力资源交流方面，应当推动区域内网络平台的构建，加强人才的相互交流与合作培训，提高文化管理的整体水平。 

 同时，我们应当积极探索建立亚洲文化领域高层对话与合作的有效机制，加强政府间文化政策的协调，凝聚亚洲共识，统一亚洲声音，促进亚洲各国在国际事务中更好地协调与配合。 

 亚洲文化未来发展的方向正把握在我们手中。推动亚洲文化在新世纪的繁荣与发展，是我们每一位义不容辞的历史责任。让我们一起努力，让亚洲的声音传播得更远更响！ 

 （本报记者贺勇根据作者在亚洲文化部长圆桌会议上的讲话整理）