坚持稳粮增收目标不动摇 全面推进农村改革与发展
回良玉在吉林考察时强调
时间：2009-08-21

本报北京８月２０日电 中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉近日在吉林考察时强调，当前我国经济出现企稳向好的态势、应对国际金融危机进入关键时期，实现粮食和农业稳定发展，保持农村经济社会发展的好形势，对稳定大局具有至关重要的意义。各地区各有关部门要坚持把“三农”工作放到重中之重的位置，认真落实中央各项强农惠农政策，进一步加大工作力度，克服困难，坚定信心，坚持稳粮增收目标不动摇，千方百计夺取秋粮丰收，多措并举努力增加农民收入，全面推进农村改革发展。 

 ８月１８日至１９日，回良玉先后来到吉林省白城市、松原市、长春市，仔细查看秋粮生产状况，详细询问农民就业情况，全面了解农村工作中的困难，与干部群众共同研究探讨促进农业农村发展的政策措施。 

 回良玉对吉林的“三农”工作予以充分肯定。他强调，吉林的粮食生产和农业发展在全国具有重要的地位，对全局贡献很大。当前要高度重视干旱等自然灾害对粮食生产的影响，继续加大抗旱力度，深入开展农业技术服务，加强秋粮后期田间管理，加强病虫害防治，力争秋粮有个好收成。 

 回良玉强调，在保增长、保民生、保稳定的过程中，要高度重视加强农业基础，促进农村全面发展。一要增加投入，加强基础设施建设，夯实农田水利基础，发展现代农业，全面提高农业综合生产能力。二要加强市场调控，继续增加对农民的补贴，完善农产品最低收购价政策，保障农民基本收益。三要推进农业农村经济结构调整，提高农业效益，发展非农产业，壮大县域经济实力。四要改善农村道路、供水、用电等条件，发展农村文化、教育和卫生。五要继续深化农村改革。积极发展农业社会化服务，深入推进农村集体林权制度改革，搞好新型农村社会养老保险制度改革试点。