城镇新增就业666万人
前七月
作者：白天亮
时间：2009-08-21

本报北京8月20日电 （记者白天亮）记者今天从人力资源和社会保障部获悉：我国就业形势继续保持稳定，并出现积极变化。今年1至7月，全国城镇新增就业666万人，其中7月新增97万人，下岗失业人员再就业315万人，就业困难人员实现就业93万人，总体上好于预期。人社部部长尹蔚民表示，随着我国应对国际金融危机一揽子计划的深入实施和积极就业政策的进一步落实，今年有信心确保全年各项就业目标任务的完成。 

 今年初，我国确定的就业目标任务是：全年城镇新增就业900万人，登记失业率控制在4.6%以内。从前7个月的情况看，新增就业数量已完成74%；登记失业率到二季度末为4.3%，止住了去年末以来向上攀升的势头。城镇月新增就业数从二季度起基本保持平稳。每月100万左右的新增就业数量与国际金融危机冲击前的水平基本相当，这表明，我国就业已逐步走出低谷，企稳回升。 

 尹蔚民表示，为完成全年目标任务，除了继续紧密结合扩大内需发展经济以更多拉动就业、实施更加积极的就业政策、加大培训以提高就业能力外，还将重点在促进第三产业和中小企业带动就业方面下功夫。 

 专家分析，尽管就业出现企稳回升趋势，但从总量分析，当前劳动力供大于求的矛盾仍十分尖锐。据人社部最新测算，2009年，全年需要就业的人员总数超过2400万人。“如果按照8%的经济增长速度测算，全年通过经济增长能够提供的新增就业岗位总数仅约为1200万个，供求缺口与2008年相比将进一步加大。”人社部有关负责人表示。