离岸金融新业态（经济透视）
作者：龙朝晖
时间：2009-08-18

瑞士媒体8月16日报道，依据美国司法部与瑞士银行集团就秘密账户问题达成的协议，瑞银将向美国提供大约5000个被怀疑存在偷税漏税问题的客户账户明细。这桩持续数月之久的法律和外交纠纷因此而有望告一段落，但其对瑞士银行业的影响将是深远的。来自国际上的监管压力将促使以税收和保密为导向的传统离岸银行业发生变革，离岸银行业将进入“合规保密”时代。 

 瑞士政府今年3月宣布，决定接受经合组织税收协定范本第二十六条有关提供税收行政协助的规定，根据其他国家“合理、具体”的要求逐案交换银行信息，为这些国家打击逃税行为提供协助。列支敦士登、卢森堡、奥地利、安道尔等国也相继表示将放宽银行保密制度。这就意味着，在一些国家实行了上百年的银行保密制度出现松动。 

 长期以来，瑞士银行业一直实行“对客户所有事宜保持沉默”的保密制度，并发展为全球最大的离岸金融中心。凭借着银行保密制度，瑞士银行业吸引了大量境外存款。据估计，存入瑞士银行的外国资产总额可能高达2万亿美元之巨，相当于瑞士2008年国内生产总值的4倍多。金融业每年为瑞士创造约40亿瑞士法郎（约合37．4亿美元）税收，仅次于商业，是瑞士经济的重要支柱。 

 现代离岸金融业大致是在第二次世界大战结束以后发展起来的。它以银行为中介，经营境外贷款人、投资者和借款人等非居民之间的融资业务，在某种货币发行国国境之外从事该种货币交易。离岸金融业的发展降低了国际资本流动的成本，强化了国际资本市场的竞争，便利跨国公司的业务活动。由于实行资本自由流动和利率自由化，对银行吸收的存款不计提准备金要求，加之税收上实施优惠，离岸金融中心获得了蓬勃发展。但是，离岸金融中心也有消极影响，其主要表现是，离岸金融市场上的资本流动往往缺乏透明度，且又处于监管的真空地带，容易对各国乃至全球金融市场的稳定造成冲击。一些离岸金融中心利用低税率和保密制度来吸引境外客户，为之提供资产管理服务，形成对一般金融市场的不公平竞争优势。因此，这种业务模式一直广受非议，当前的国际金融危机更使其成为众矢之的。 

 自国际金融危机爆发以来，国际金融监管环境和舆论已经发生变化。瑞士银行业有识之士业已认识到，必须改变传统的离岸银行经营模式，以适应新的竞争环境。一些瑞士银行已开始考虑把资金优先投向水力、能源和“对社会负责”的项目。有的老牌私人银行推出了以“最有利于人类和地球”为主题的投资基金。就此，英国《金融时报》分析说，新的监管环境将使瑞士银行业更专注于管理客户的投资组合，通过提高投资服务质量来提升竞争力。