民企发展凸显“三难”（调研）
组成人员：厉以宁、王钦敏、刘永好、胡德平、颜延龄等 考察路径：广州、珠海、深圳、大连、鞍山、沈阳等市 调研主题：应对金融危机，促进中小民营企业健康发展
作者：刘维涛
时间：2009-08-18

CFP提供 
 

 本报记者 刘维涛 

 全国政协经济委员会部分委员于今年5、6月份赴广东、辽宁等省，就“新形势下促进中小民营企业健康发展”问题进行了调研。调研组了解到，受当前国内外经济形势影响，中小民营企业普遍遇到“三难”：即融资难、自主创新难、公平待遇难。专家委员认为，尽快建立一整套专门适应和服务于中小民营企业发展的多元化金融体系，建设一批具有公益性、基础性、战略性的中小企业自主创新服务平台，营造有利于民营企业发展的公平环境，实乃应对国际金融危机的当务之急。 

 关键词：融资难 “量身定做”金融服务体系 

 【新闻导读】 

 广州市黄埔区决定，从今年起连续3年，在原有基础上再增加100万元中小企业融资担保专项资金，每年安排200万元担保经费（预计可调动银行资金7000万元），用于企业贷款贴息和贷款信用担保，扩大企业融资额度。 

 该区还决定，协调、组建区信用担保中心，跟进对接项目，提高担保贷款成功率。 

 在各方共同努力下，金融危机对黄埔区辖内企业的影响明显减弱。据统计，黄埔区企业新开业同比增长18.66%，注册资本达44亿多元，实现了经济的平稳较快发展。 

 【调研分析】 

 调研组在调研报告中认为，中小企业融资难问题在各地普遍存在，长期以来难以解决。原因有很多方面，但从根本上来讲，在于现有金融体系与中小企业的实际情况和需求不相适应。调研组指出，应按照“金融产品分大小，金融服务分对象，金融机构分层次”的思路，建立一整套专门适应和服务于中小民营企业发展的多元化金融体系。对于已经具有一定市场前景、信用良好、财务规范的企业，应鼓励通过资本市场获得直接融资，为中小企业金融服务专营机构设立合理的风险容忍度，对发放给中小企业的贷款执行较为宽松的呆账核销条件，从管理机制上消除中小企业金融服务人员的后顾之忧，提高其积极性。同时，开展信用贷款将是解决中小民营企业融资难的一大根本性突破。 

 【具体建议】 

 建议一：大力发展各类面向中小企业的金融服务专营机构，增加数量，提高质量。推进商业银行小企业金融服务专营机构、放宽准入门槛小额贷款公司、村镇银行、中小银行的发展，政策要放宽，监管要匹配。 

 建议二：加快完善担保体系建设。鼓励“互保联贷”、“联保联贷”、反担保等担保形式的探索和发展。 

 建议三：尽快建立有机联系的多层次资本市场体系。鼓励和支持私募股权投资、风险投资、天使投资的发展，简化相关审批登记手续。 

 建议四：加强信用体系建设。加强对征信平台建设的研究，拿出具体规划和实施办法。 

 【点 评】 

 “突破融资难这一制约中小企业诞生、成长、发展的老大难问题，需要集合包括企业、社会、政府在内的方方面面的智慧和力量，其中进一步强化政府扶持功能是至关重要的。” 

 ——全国政协常委 赵晓勇 

 关键词：自主创新难 招贤纳才实现“弯道赶超” 

 【新闻导读】 

 长春新产业光电技术有限公司，是一家生产激光产品的科技型中小企业。从2000年开始，新产业公司就承担了“工业用半导体激光泵浦全固体蓝光激光器”和“大功率泵浦全色激光器”等４项国家创新基金项目。 

 据介绍，目前这家企业的产品已远销美、德、法、意等十几个国家和地区。企业还依托创新基金项目培养了两名博士研究生、五名硕士研究生，增强了公司技术队伍的实力，为公司今后的持续发展夯实了人才基础。 

 【调研分析】 

 调研报告对于中小企业如何通过自主创新，以更好地在激烈的市场竞争中立足和发展作了这样的描述：中小企业在主要依靠自身资源生存发展的条件下，贡献了我国70％的技术创新、65％的发明专利和80％以上的新产品，已经成为推动我国自主创新的重要力量。国际金融危机给企业带来的不只是“过冬”，更应是“休整”。企业应在此期间大力开展技术革新和产业升级，努力降低成本，减少能耗，提升质量，扩大市场，努力化“危机”为“契机”，政府应关注企业在调整和发展中遇到的资金、政策上的困难，积极给予扶持，及时施以援手。调研组还认为，自主创新不仅仅是技术研发方面的创新，还包括工业设计和外形包装的创新、生产企业对材料和工艺的优化、对资源和能源的节约、营销方式的改变、自主品牌的树立等等。劳动密集型企业在自主创新方面同样有潜力，也应予以鼓励。人才是企业形成自主创新能力的基础。中小民营企业受限于自身条件和户口、社保等政策影响，对所需人才尤其是高端人才缺乏吸引力。 

 【具体建议】 

 建议一：建设一批支持自主创新的公共平台。鼓励各地由政府牵头建设一批具有公益性、基础性、战略性的中小企业自主创新服务平台。 

 建议二：鼓励中小企业培养和引进人才。研究出台鼓励大学生到小企业就业的政策，对工作到一定年限的大学生，由企业提出申请，享受类似“村官”的各项待遇；制定针对性的政策，为中小民营企业的人才引进提供便利。 

 建议三：加强知识产权保护，严厉打击盗版侵权活动，加强竞业限制问题的立法调研。改善司法环境，提高司法效率，降低中小民营企业维权成本。 

 【点 评】 

 “中小企业要理性认识当前形势，着力提高自主创新能力，困难面前抓住机遇，在危机中练好内功，在逆境中走出一条特色之路。” 

 ——全国政协常委 刘光复 

 关键词：公平待遇难 严格落实“非公经济36条” 

 【新闻导读】 

 解放军总装备部最近出台的《关于加强竞争性装备采购工作的意见》指出，将着力构建开放、规范、有序的装备采购市场，积极培育多元化的竞争主体，广泛吸引包括民营企业在内的各类所有制企业参与武器装备的预先研究、型号研制、购置、维修各阶段竞争，以进一步加快军队装备现代化建设步伐。 

 为有效利用全社会资源，广泛吸引民营企业参与装备建设，《意见》明确提出，会同国家有关部门在军品投资、税收、定价等方面，营造公平竞争的政策环境，确保竞争性采购的健康推进。 

 【调研分析】 

 调研组认为，根据现行法规中关于中小企业的定义，我国99％以上的企业是中小企业，造成目前扶持政策适用面太广、最需要支持的小企业反而被忽视。应对企业规模标准进行合理界定和细分，今后政策倾斜主要面向小企业。应以创新的思维和务实的态度，研究民营企业发展过程中遇到的问题，关注他们的呼声，努力为民营企业营造公平竞争的市场环境和较为宽松的社会环境。调研组还认为，目前将中小企业司设在工业和信息化部不尽合理，因为中小企业经营面非常广，并非局限在工业。在民营经济贡献全国65％的GDP、80％的新增就业岗位、56％的税收总额的情况下，有必要加强对中小企业发展的宏观指导。 

 【具体建议】 

 建议一：国务院下设专门的国家中小企业服务指导机构。 

 建议二：对中小企业标准进行合理界定和细分，增强政策的针对性。从小企业中分离出“微型企业”，比如以职工人数在30人以下为标准，形成企业规模“大中小微”的分类格局。 

 建议三：重视和解决大型企业拖欠中小民营企业资金问题。 

 建议四：政府采购要对中小企业给予倾斜。强化政府采购制度建设，确保过程公开、规范、透明，主动接受监督；在政府采购合同中明确一定比例的份额必须给中小企业，落实《政府采购法》和《中小企业促进法》的有关规定。 

 建议五：规范行政管理，切实为中小民营企业减负。对有悖于“非公经济36条”（《国务院关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》）精神的、不合理的审批和收费项目进行清理，切实减轻企业负担。 

 【点 评】 

 “在应对金融危机期间，还可对企业实行‘特护期’政策，在一定时期内做到不到企业检查，坚决做到不与民争利、不与企业争利。” 

 ——全国政协常委 阳宝华