百年开滦，危机中“华丽转身”
拥有131年历史的中国煤企老字号开滦集团——
作者：李晓辉;董泽民;李子明
时间：2009-08-19

照片为美丽的矿山“范各庄”。 
 
 
 图为目前处于国内领先水平的年产20万吨煤气制甲醇项目。 
 
 
 图为开滦的综采工作面。 
 
 
 图为繁忙的唐山港开滦码头。　　本版图片均由董泽民摄 
 

 有人说，因资源枯竭而衰退是煤炭企业的宿命。 

 然而，开滦这个中国近代煤炭工业老字号，在实现了3个世纪的时间跨越之后，正在进行着资源型企业转型的产业跨越。 

 通过“内挖外扩”做大做强煤炭主业，通过建立循环经济产业链打造国内最大的独立的煤化工企业，并利用区位优势，盘活存量资产，成为河北的现代物流业领头羊，从而实现了集团超常规的迅猛发展。 

 ——编 者 

 席卷全球的金融风暴，让国内外许多企业经济状况尽显疲态。 

 在这样的氛围中，开滦集团的经济却逆势快速上扬：原煤同比增加170万吨，精煤同比增加74万吨，营业收入211亿元，同比增长幅度高达60.9%，企业利润同比增长40%！成为河北省乃至全国煤炭企业增长幅度最大的企业之一。 

 对已有130多年历史的开滦集团来说，经济总量快速增长的意义不仅仅在数字本身。更重要的是，经济总量的构成已经发生了重大的变化。非煤产业的比重由去年的62%升至今年的70%，煤炭产业在开滦经济总量中的核心位置，正在被迅猛发展的新兴产业所替代。 

 作为我国一个十分典型的资源型企业，开滦集团能够在应对国际金融危机中“华丽转身”实现快速发展，得益于认真贯彻落实科学发展观，创新发展思路，统筹解决发展中的难题，得益于走了一条资源型企业转型的成功之路。 困难重重，难不倒特别能战斗的开滦人 

 有人说，因资源枯竭而衰退是煤炭企业的宿命。 

 然而，开滦这个中国近代煤炭工业老字号，在实现了3个世纪的时间跨越之后，正在进行着资源型企业转型的产业跨越，并正在以她特有的方式在金融危机中逆势快速发展。 

 130多年中，开滦人创造了无数足以让历史和世人铭记的奇迹与辉煌，拥有着让人难以企及的荣耀。 

 130多年的历史，也让开滦集团面临着日益严峻的考验： 

 集团本部唐山矿区已经进入衰退期，剩余可采储量仅14.5亿吨，其中“三下压煤”占比高达76.7%； 

 平均井深超过850米，开采条件复杂，生产成本高、用人多、效率低； 

 水、火、瓦斯、煤尘、顶板、矿压等自然灾害严重，安全管理难度加大； 

 原煤灰分高达40%，精煤回收率比全国平均值低19个百分点，严重制约经济效益提高； 

 社会包袱沉重，现有离退休人员7.6万人，165个住宅小区，社会职能年净支出达7.5亿元…… 

 开滦集团存在的问题是一个综合性的问题，企业转型既涉及企业自身的调整，又涉及与政府互动；既涉及煤炭开采，又涉及结构调整；既涉及经济发展，又涉及环境保护；既涉及生产效益指标，又涉及员工生活的改善。 

 如果沿用计划经济体制下“生产型”发展思路，必然会走煤竭矿衰的死路。 

 除却资源匮乏的因素，与轻装上阵、动辄拥有上百亿吨甚至几百亿吨可采储量和优越的开采条件的新兴大型煤炭企业在同一市场平台上竞争，更让开滦集团深深地感受到了发展空间的困缚与压力。 

 困难重重，百年开滦面临着严峻考验；困难重重，难不倒特别能战斗的开滦人。 光荣属于历史，现在决定未来, 集团战略“华丽转身” 

 尽管困难很多，但开滦集团董事长、党委书记张文学对开滦的发展充满了信心。他说，光荣属于历史，现在决定未来。要把光荣历史演化成为企业发展的动力。 

 特别能战斗的开滦人勇揽重任于铁肩：要让百年开滦基业长青。 

 张文学说：“开滦的困难，必须通过企业的快速发展解决，必须加快产业结构调整，实现企业的战略转型，做大做强。一定要改变主要靠增加煤炭产量提高效益的观念，一定要改变局限于煤炭生产寻求发展的观念，一定要改变靠自我积累投资上项目的观念。走以煤炭为基础，产品深加工，延伸产业链，循环发展、集约发展、多元化发展的路子。每一步都要体现科学发展观。只要企业转变思维方式，不等不靠、不怨天尤人，花大力气进行结构调整，同样可以海阔天高，实现又好又快发展。” 

 2008年7月，重新修订的《开滦集团“十一五”和“十二五”发展战略规划》出台，确定了“开放融入、调整转型、科学发展、做大做强”的指导思想，提出到“十一五”末煤炭产量达到5000万吨，营业收入500亿元的“双五”目标；到“十二五”末煤炭产量达到1亿吨，营业收入达到1000亿元的“双一”目标，经过5—7年，发展成为跨地区、跨行业、跨所有制、跨国的国际领先、国内一流的现代化大型企业集团。 

 以新的战略规划为指导，开滦踏上了加速转型、快速发展之路。 

 然而，开滦集团的加速转型与全球性的金融危机不期而遇，煤炭市场疲软、销售困难；货款回收困难，应收账款增加；煤炭焦炭价格回落，营业收入下降；资金紧张，经营压力增加；增支因素增多，影响企业效益。 

 在这样的形势下，开滦集团明确提出：战略目标不动摇，要在煤炭主业“内挖外扩”的同时，大力推进现代物流和煤化工产业的发展速度，进一步加快产业结构调整的步伐，实现开滦集团稳定持续快速发展。同时确定了2009年全年产煤4000万吨，营业收入400亿元的奋斗目标。 根基不能动摇，“内挖外扩”增强煤炭产业发展后劲 

 尽管要快速推进战略转型，但煤炭仍是开滦发展的根基。张文学在谈及如何实现煤炭产量的战略目标时指出，“开滦要的不仅仅是快速发展，更重要的是持续快速发展。绝不能搞‘杀鸡取卵’式的短期行为，绝不为实现原煤产量达到５０００万吨，在老矿区搞突击增产牺牲企业的长远利益和员工的切身利益。” 

 解决煤炭产能和产量的问题，开滦集团的基本思路是“内挖外扩”：稳定唐山、蔚州区域的现有产能，加快外埠资源的开发和整合。 

 以“内挖”为重点，唐山老矿区和蔚州矿区已经开始通过技术改造稳定产能，同时对薄煤层开采和深部资源开发、呆滞煤量解放进行技术攻关，尽最大可能延长老矿区寿命。目前已获得唐山老区资源14亿吨。 

 作为迅速提高产能和产量的有力支撑的“外扩”，也已全面展开，并积极推进地方煤矿整合重组。 

 2009年4月2日，加拿大盖森煤田已经正式开钻。 

 2009年5月22日，面积为100多平方公里的开滦集团新疆准噶尔盆地东部将军庙煤电化工业园区正式开工奠基。 

 2009年5月25日，开滦集团与呼伦贝尔市、额尔古纳市、北京横山百年投资有限公司、广东博澳鸿基投资集团，联合签订了“海—拉—黑铁路·得尔布煤电化基地”合作框架协议。 

 内蒙古红树梁矿井土建工程已经开工。 

 山西介休的主焦煤基地正在改造扩能，年底达产。 

 开滦集团的河北、内蒙古、山西、新疆和加拿大盖森五个主要煤炭基地已经初步形成，在2008年获得92.6亿吨资源的基础上，2009年又可获得75亿吨。资源外扩初见成效，为开滦集团煤炭主业的发展增强了后劲。 打造循环经济产业链, 做全国最大的独立煤化工企业 

 充分利用开滦的煤种优势和区位优势，发展煤化工产业，是开滦推进企业转型的主线之一。开滦的基本思路是：围绕煤炭深加工，延伸煤基价值产业链，优化产品结构，提高附加值，打造循环、节能、先进、科学发展的行业示范、国内领先、世界先进的绿色煤化工园区，做大做精煤化工产业。 

 目前，开滦京唐港焦化二期及配套的甲醇二期、苯加氢、焦油、干熄焦节能改造等五大煤化工项目，上半年全部顺利投产； 

 聚甲醛、己二酸等储备项目按计划推进； 

 唐山湾曹妃甸百万吨焦油项目签署了合作意向。 

 6月5日，与北京化工大学合作的“开滦煤化工研发中心”在京唐港煤化工园区正式成立，开滦煤化工发展的自主创新能力将进一步增强。 

 今年上半年，焦炭、甲醇等煤化工产品，在焦化市场不景气的情况下，产量同比仍实现了小幅增长。全年预计完成焦炭380万吨，甲醇14万吨，粗苯4.2万吨，煤焦油16.7万吨，同比分别增长25％、130％、25％和26％。 

 已建成的迁安煤化工园区和京唐港煤化工园区，现已形成550万吨焦炭，20万吨甲醇，10万吨苯加氢，30万吨煤焦油加工能力，已成为全国综合规模最大、循环产业链最完整、节能减排技术最优先的独立煤化工企业。 

 加快低成本扩张，提高产业集中度。2009年8月8日开滦股份中润公司和北燃实业唐山佳华公司两家企业整合重组。至此，已经形成焦炭产量940万吨、20多种精细化工产品的全国最大的独立煤化工企业。 利用区位优势，盘活存量资产，领军现代物流业 

 现代物流产业，是开滦集团产业结构调整、推动经济转型的另一条主线，今年以来以超常规的速度迅猛发展。 

 新组建的开滦国际物流公司，充分利用开滦区位和存量资产的优势，正致力于加快推进唐山京唐港开滦综合服务物流园区、唐山古冶开滦物流中心、曹妃甸国家级数字化储配煤基地“三大园区”建设，打造环渤海大物流系统中的重要节点和国际性煤炭转运储配的中枢，向“中国物流示范基地”的目标迈进。 

 开滦集团的物流产业收入，在去年达到103亿元的基础上，今年上半年完成103亿元，首超煤炭主业。2009年全年物流收入将达到220亿元以上，占据开滦集团经济总量的半壁江山。 

 今年3月18日，中共河北省省委常委、副省长杨崇勇来到开滦，就物流产业建设情况进行考察调研时说，开滦集团在物流产业发展上率先突破，运作能力在河北已经达到了很高的水平,成为了河北现代物流的领军企业。 职工心暖，集团力聚，以人为本是发展的不竭动力 

 以人为本是集团发展的不竭动力。为此，集团深入开展“暖心聚力”和为员工办实事承诺活动。 

 集团公司层面每年承诺为员工办10件实事，所辖公司每年承诺为员工办实事近300件，涉及员工住房、收入、学习培训、医疗健康等。 

 建立了员工大病医疗保险制度，深入开展扶贫解困送温暖活动，每年用于扶贫解困基金1000多万元。 

 在金融危机的困难形势下，2009年集团积极筹措资金为员工谋福祉，总面积150万平方米的棚户区改造工程全部开工；投入1500万元资金解决井下员工吃热饭、喝热水和工作服公管问题；为7万名员工进行了健康体检。积极承担社会责任，开滦集团计划今年招收员工5700人。改革分配政策，工资分配重点向低收入群体、一线员工、工程技术人员倾斜，极大地调动了广大员工的积极性。 百年开滦，展望未来，奇迹只是起点 

 说了算，定了干。开滦人凭借自己的智慧和努力，依靠特别能战斗的开滦精神，以令人瞩目的速度发生着巨变。 

 然而，对致力于基业常青的开滦人来说，也许，这只是再创开滦奇迹的一个起点。现在的努力，正在孕育着一个更加美好的未来。 

 煤炭产业——到“十二五”末，开滦集团将新增煤炭产能7100万吨。 

 煤化工产业——一批以产业链延伸，具有综合竞争优势为特色的煤化工循环经济项目，将落户开滦京唐港煤化工园区和曹妃甸煤化工新园区。 

 项目建设完成后，开滦煤化工累计总投资将达到142亿元，可生产20余种化工产品，可实现年产值约200亿元，将成为国内产业规模大、技术装备水平高、综合功能全、排放率最低的具有示范性意义的新型能源化工企业。 

 物流产业——将形成煤炭加工物流与贸易，物资仓储加工配送物流与贸易，运输服务物流与贸易，国际物流与贸易四大业务板块，具备采购供应、仓储管理等多种服务能力，成为跨行业、跨区域、跨国的现代大型物流企业集团，到2012年实现物流收入500亿元。 

 电力产业——到2012年总装机容量达到2893兆瓦，年发电量达到150亿千瓦时,供热达到2500万吉焦，实现供电收入61亿元，供热收入10亿元，共计71亿元。 

 跨越3个世纪的开滦，已经站在了一个新的发展起点上。金融危机下的快速发展，再一次为开滦人“特别能战斗”的精神提供了有力的注解。 

 开滦，必将在煤炭企业转型的历史上再次写下浓墨重彩的一笔！