探索可持续资讯领导之道
作者：席来旺
时间：2009-08-18

本报驻联合国记者 席来旺 

 正当全球忙着寻找经济复苏方案之际，资讯产业正迈入跨世纪的新时代。“首席信息官必须抓住企业大转变的良机，兼顾技术领导与经营管理，实现可持续资讯领导”，这是4位知名公司首席执行官在近日举办的第六届麻省理工学院首席信息官国际研讨会上描绘的发展前景和努力方向。来自世界各地的700多名公司首席执行官、首席信息官、首席技术官和其他高级主管，聚集知名学府美国麻省理工学院，交流最新研究成果，探讨资讯产业动向，寻找创新策略，共谋走出国际金融危机之道。 科技创新需要不断实验 

 本届大会的主题是，坚持可持续性资讯领导，有效利用企业资源，采用“云计算”平台等新技术，来帮助首席信息官面对前所未有的挑战，为公司主导正确的资讯管道，提高经济效益，度过金融危机。美国国防部负责资讯的官员伊丽莎白·海特将军认为：“当前的资讯决策着重于如何筛选和实施利润回报最高的专案，首席信息官所扮演的角色，在于如何把关政府或企业的科技资源投资。”麻省理工学院的几位教授则预测了资讯领域的未来走向。除了集群智慧、“云计算”平台和新企业资讯结构外，该学院商务研究中心主任、著名信息技术（IT）经济学教授爱立克·伯立尼奥夫生提出了如何在经济衰退时实现创新的概念。他指出，“科技创新需要有不断的实验，大规模的测试和小心谨慎的衡量”，唯有如此，企业才能利用创新科技来维持市场占有率。 资讯科技扮演重要角色 

 大会还就连接化疗系统、“云计算”趋势、绿色资讯、国际外包、企业2.0、虚拟组织、未来国际风险管理需求等议题展开了讨论。值得注意的是，在国际金融危机的背景下，加强企业的资讯基础建设越来越受重视。多数与会首席信息官认为，资讯科技未来将扮演重要角色，以辅助更透明化的跨国财务管理及商务法规流程。国际外包问题也同样受到与会者关注。印度软件和服务公司协会会长索姆米塔尔认为，“国际外包是解决问题的一个方案，而不是问题本身”。他特别担心，贸易保护主义将延缓各国的经济复苏。中国的外包供应商、新宇软件公司首席执行官布赖恩·基恩提出，国际外包未来的模式，将着重于弹性式的合作方案，并且以服务绩效来计算供应费用，这一潮流将大幅降低外包风险，提高国际合作效率。 “云计算”技术引起关注 

 “云计算”专题研讨在大会上掀起一波讨论热潮。来自微软、思科等知名公司的主管在发言中分别对这一时尚科技发表了看法。他们认为，实施“云”转化的最大困难，是如何整合企业现有的资讯基础建设，来保证企业作业平台，在平稳的虚拟环境里运作，并维持原有的商业效应。思科首席技术官表示，“云计算”技术虽尚在新生阶段，但这项技术有巨大潜力，将可能引起IT数据中心虚拟化革命。此外，与会者还指出，企业把资讯基础建设架设到“云”里，可将人力资源集中于创新设计的领域，减少IT部门不必要的负担，同时提高服务器资源分布的效率，全面降低科技开销成本。 

 麻省理工学院学者荣光辉博士告诉记者，本届研讨会的特点之一是与会人数多，人员规格高，研讨会向与会者展示了资讯领域的最新发展趋势、首席信息官兼顾技术领导与经营管理的新职能以及一系列资讯创新的策略思路，为帮助企业坚持可持续资讯领导提供了一个有益的平台。 

 （本报纽约8月17日电）