广东地区差距逐步缩小
经济“洼地”成发展热土
作者：陈镇宏;贺林平
时间：2009-08-19

本报广州8月18日电 （记者陈镇宏、贺林平）排在广东省各市经济总量末端的汕尾市，在国际金融危机中步入发展快车道。上半年，有8项经济增速指标跃入全省前三。像汕尾一样，粤东、粤北、粤西分别实现生产总值1246.9亿元、1123亿元和1305.5亿元，分别增长9.6%、8.1%和7.7%，均明显高于珠三角7%的增速，在全省经济总量中的比重稳中有升。广东省呈现区域不平衡逐渐缩小、区域发展日益协调的良好局面。 

 近年来，在广东省委、省政府一系列政策推动下，汕尾等粤东西北等欠发达地区发展获得了长足进步，但相对于迅速抬升的珠三角，发展仍明显滞后，2006年，全省地区发展差异系数达0.77，高于全国0.67的平均水平，以至于出现“全国最富的地方在广东，最穷的也在广东”的奇怪现象。 

 区域发展不平衡，直接影响到广东全面建设小康社会的进程。2008年5月，广东省提出“提升珠三角，带动东西北”战略，5年投入500多亿元推动“双转移”，助推珠三角实现“腾笼换鸟”，产业升级。从去年底到今年6月，广东被认定为省级产业转移工业园的园区已从29个增加到33个，开发面积从8万多亩扩大到13万亩，投入开发资金从111亿多元增加到260多亿元，已动工的1087个建设项目总投资超过千亿元。 

 自“双转移”战略实施以来，粤北清远市紧紧抓住珠三角产业转移的时机，大力实施“工业园区化”战略。今年第一季度，全市产业转移园引进项目111个，同比增长18.1%，成为该市“工业立市”经济发展新的增长极。 

 粤东揭阳市全力以赴推进中石油炼油、揭阳潮汕机场、惠来电厂、惠来乌屿核电等重点项目建设。今年以来，揭阳全市生产总值在前3年年均增长16.3%的基础上，上半年增长10.6%，外贸出口总额增长17%，社会消费品零售总额增长24.9%。 

 去年金融危机发生后，汕尾市沉着应对，力争实现“弯道超车”。今年上半年，汕尾实现生产总值173.26亿元，同比增长13%，增速列广东省第二，成为广东省经济增长的后起之秀。