贾庆林会见克罗地亚议长
作者：谭晶晶
时间：2009-08-19

新华社北京８月１８日电 （记者谭晶晶）全国政协主席贾庆林１８日在钓鱼台国宾馆会见了克罗地亚议长贝比奇。 

 贾庆林说，中克友好交往源远流长。建交１７年来，双边关系平稳发展。双方在政治、经贸、文化、科教和国际事务等领域进行了富有成效的合作，为两国和两国人民带来了实实在在的利益。中方对此表示满意。当前，国际形势继续发生复杂深刻变化，中方愿同克方携手努力，发扬两国友好传统，共同应对国际金融危机的冲击，推动中克全面合作伙伴关系迈上新台阶，为世界和平、和谐做出更大贡献。贾庆林对克罗地亚政府、议会和人民长期以来坚持一个中国政策表示赞赏。 

 贾庆林向客人介绍了中国全国政协的性质、职能和作用。他说，中国全国政协和克罗地亚议会在各自国家政治和社会生活中都发挥着重要作用。我们愿进一步加强同克罗地亚议会的友好交往，积极开展多层次、多渠道的合作，为推动两国关系深入发展发挥更大作用。 

 贝比奇说，通过此次访问，我们真切地感受到了中国人民对克罗地亚人民的深情厚意。新中国成立６０年来，中国人民在中国共产党的领导下进行社会主义现代化建设，取得巨大成就，使中国成为世界上举足轻重的大国。作为中国的真诚朋友，我们感到由衷地高兴。积极发展对华与中国共产党的关系，是克罗地亚政府、社会各界和各政党的共识。克方高兴地看到，在双方的共同努力下，两国关系已进入持续、快速发展轨道。克罗地亚议会愿通过自身努力，为双边各领域的务实合作做出新的贡献。 

 全国政协副主席兼秘书长钱运录参加了会见。