吉祥草原 祝福亚洲
——祝贺亚洲文化部长圆桌 会议暨第十一届亚洲艺术节开幕
时间：2009-08-19

本报评论员 

 辽阔的大草原上，悠扬的牧歌声中，第十一届亚洲艺术节拉开帷幕。来自亚洲包括中国在内的17个国家的文化部长或文化部门主管领导，9个国家的驻华使节，23个国家的艺术团组将欢聚在草原名城鄂尔多斯市，共同为亚洲的发展祝福。 

 亚洲各国地缘相近，文化相通，往来密切，交流频繁。长期以来，亚洲一直是我们开展对外文化交流与合作的前沿。目前，我国已经同亚洲20个国家签订了19个政府间文化合作协定，1个文化合作谅解备忘录，并同其中的12个国家签订了年度文化交流执行计划。同时，我国与亚洲各国的民间文化交流也成果斐然，每年团组往来超过500起。 

 作为国务院批准的首个国际区域性艺术节，亚洲艺术节已经走过11年历史，在各方的共同努力下日臻成熟，规模与影响力逐步扩大。据统计，亚洲23个国家累计150余个艺术团组曾受邀来华参加，更有近千万观众参与了艺术节的各种活动。亚洲艺术节不仅加强了亚洲各国间的文化交流，促进了亚洲文化的共同繁荣，也向世界展示了亚洲各国文化的和谐共融，成为中国对外文化交流的知名品牌。 

 鄂尔多斯是我国草原文明与中原文明的交汇处，也是我国蒙古族文化保存最完整的地方。近年来，鄂尔多斯市发展迅速，成为西部少数民族地区正在崛起的草原明珠。第十一届亚洲艺术节首次选择在西部少数民族地区举办，并以“吉祥草原，祝福亚洲”为主题，这既是贯彻落实国家西部大开发战略、繁荣少数民族文化的体现，也是对外介绍中国丰富多彩的民族文化、展现我国少数民族地区和谐发展面貌的要求。本届亚洲艺术节将举办4大类14项活动。其中，为秉承亚艺节“文化惠民”的宗旨，蒙古族节日盛典——那达慕大会将首次列入艺术节活动，首届少数民族非物质文化遗产展演等活动也将同时举办。 

 首次在亚洲艺术节上举办的亚洲文化部长圆桌会议格外令人瞩目。为共同应对国际金融危机的冲击，拓展亚洲文化合作的空间，亚洲各国文化部长将就国际金融危机形势下文化发展的机遇、挑战及其应对进行探讨，对亚洲文化的共同发展做出规划。近邻共同构建的平台，必将对促进亚洲各国间的文化交流和共同繁荣产生重要作用。 

 文化如水，善利万物而不争；文化如山，能生万象而不矜。亚洲的繁荣与发展离不开文化的交流与合作。相信亚洲文化部长圆桌会议暨第十一届亚洲艺术节将再次架起亚洲各国人民友谊的桥梁，构建坚实的文化交流平台，在亚洲文化交流史上留下浓墨重彩的一笔。 

 预祝第十一届亚洲艺术节圆满成功！