全力谋求新跨越
江西省“保增长、保民生、保稳定”纪实
作者：刘建林;江华
时间：2009-08-19

南昌市青山湖景区。　　本报记者 刘建林摄 
 

 本报记者 刘建林 任江华 

 八月赣鄱，骄阳似火。 

 来自江西省统计局的一份资料，增添了江西干部群众发展经济、奋力赶超的信心：今年上半年，江西省克服国际金融危机带来的不利影响，完成生产总值2907.8亿元，增长10.6%；全社会固定资产投资2383.7亿元，增长46.3%，增速创5年来新高；全省实际利用外资增长12.55%，高于全国平均水平30.45个百分点，继续领跑中部地区。此外，规模以上工业增加值、社会消费品零售总额增幅、外贸出口总量、地方财政收入增幅等均在全国排位前移。 

 “江西今年上半年的经济企稳回升，逆势上扬。各项主要经济指标明显好于年初预期。”江西省发改委主任姚木根如此评价。 

 有效应对国际金融危机，积极落实保增长、保民生、保稳定各项任务，江西，正在新的起点上全力谋求新跨越。 重大项目有序展开，项目带动战略成效渐显 

 去年第四季度，江西电网售电量较前3个季度降低13.71%，大工业电量更出现11.03%的负增长，铁路货运单月数据从10月开始增速放缓，11月起则转为负数，企业开工率降至91.8%，一些企业生产经营出现困难…… 

 受国际金融危机影响，沿海不少企业停产、倒闭，直接导致江西大批农民工提前返乡。今年春节前后返乡达到高峰期，累计返乡超过300万人，占全省农村外出务工人员的46%。 

 “我们既要充分认识这场世界金融危机的严重性，更要有变压力为动力、化危机为生机、变经济波动期为发展机遇期的信心。”2008年12月15日，江西省委十二届八次全会上，省委书记掷地有声。 

 面对严峻形势，省委、省政府精心谋划，迅速出台一系列政策措施。其中，项目带动战略的实施，成为全省经济工作的重中之重。 

 上半年，中央扩大内需投资共安排江西省121.26亿元，目前，中央投资项目实施进展总体情况较好，已产生明显的放大、引导、带动作用，全省新开工项目达4914个，同比增加2086个。省重点工程建设进度明显加快，年初省政府确定的153项省重点工程，上半年完成投资261.5亿元，增长60.3%，增速同比上升36.9个百分点。 

 上半年，新余钢铁公司三期技改300万吨薄板工程I系列、晶能光电（江西）有限公司的100亿粒蓝绿光LED芯片、江铜集团年产10万吨铜板带项目、江钨新型合金12万吨铜材项目一期等项目纷纷建成投产。 

 “项目带动战略的实施，不仅壮大了经济总量，优化了经济结构，而且提升了发展层次和水平，增强了发展后劲。”江西省省长吴新雄说。 

 上半年，江西规模以上工业增加值增长14.8%，特别是光伏、有色、电子信息、电气机械及器材制造业等重点行业快速增长，工业结构进一步优化。下半年，江西将着眼长远，在力争实现投资3700亿元的同时，把保增长与调结构结合起来，重点抓好3个战略性规划的编制和实施。一期计划投资700亿元的彭泽核电项目列入国家规划；为响应国家大飞机项目，投资200亿元的南昌国家航空基地也紧锣密鼓地展开前期工作；铁路建设由3500公里增加到4000公里，共投资2140亿元。 

 6月1日，一条喜讯从北京传来，新余市被科技部正式确定为国家硅材料及光伏应用产业化基地。全市正在实施的光伏产业项目共14个，总投资732.2亿元。 

 新余，这个江西省面积最小、人口最少、建市最晚的赣西小城，目前同时开工的重点项目达131个，总投资1300多亿元。新余市委书记汪德和自豪地说，在这里能感受到的不是国际金融危机的寒意，而是弯道赶超的激情！ 鄱阳湖生态经济区呼之欲出，四大生态工程先期推进 

 山清水秀，生态良好，是江西一张傲人的名片。 

 来自江西省统计局的资料表明，全省森林覆盖率高达60.05%，居全国第二；Ⅰ至Ⅲ类水质占全省总流量的76.8%；各类生态示范区的面积占全省国土面积的57.3%；“十五”期间国家规划的11个重点生态功能保护区中，江西占了2个。 

 在发展经济、保护环境矛盾日益尖锐的现实面前，如何保持绿水青山，保持一湖清水的永续利用，成为江西各级领导认真思考、严肃对待的课题。 

 8月4日，鄱阳湖上烟波浩渺，细雨霏霏。省委书记带着省直有关部门负责人又一次来到这里，就大力推进生态建设、致力实现绿色发展进行调研。这已是就任江西省委书记不到两年时间里，第五次实地考察鄱阳湖区了。 

 去年全国两会期间，江西宣布启动鄱阳湖生态经济区建设。这一战略构想得到中央和有关部委的高度重视。国家发改委、中科院、科技部数次组织专家赶赴江西开展调研论证。 

 截至今年7月底，国家发改委已将鄱阳湖生态经济区规划印发国家25个部委征求意见，近期将正式上报国务院审批。鄱阳湖生态经济区作为国家层面的战略性区域建设，呼之欲出。 

 去年以来，鄱阳湖生态经济区的四大生态工程已有序展开，包括“五河一湖”生态环境综合整治工程，县城以上污水处理设施建设工程，“一大四小”造林绿化工程（“一大”即确保到2010年全省森林覆盖率达到63%，“四小”即抓好城市、乡镇、农村以及基础设施、工业园区等四方面的绿化工作），农村垃圾无害化处理工程等。 

 来自省建设厅的材料显示：全省城镇污水处理设施建设进度明显加快，迄今共完成投资36.37亿元，占批复概算的75.8%；第一批45个县级污水处理厂全部完成了土建工程，有13个县（市）已完成设备调试、菌种培养；第二批项目已完成土建工程75%以上。全省84个县（市）建设85个污水处理厂，年底将全部建成投运。 

 “一大四小”造林绿化成效显著，省财政投入3.2亿元，带动社会造林绿化资金近40亿元，全省完成造林560万亩，超额完成全年任务。其中，山上完成305万亩，山下完成255万亩。 

 农村垃圾，长期以来是影响鄱阳湖水质的重要威胁。日前，江西确定全省农村垃圾处理工作的总体目标，每年在5万个左右自然村和500个左右集镇探索农村垃圾减量化、资源化、无害化处理的长效机制，争取3至5年大见成效。 

 省政府关于加强“五河一湖”和东江源头环境保护的若干意见也于5月下发，对江西境内的“五河一湖”及东江源头生态环境保护提出政策性意见。《意见》提出，到2010年，“五河”源头及东江源头保护区内地表水水质达到Ⅱ类以上，鄱阳湖监测断面Ⅲ类以上水质比例达到78%以上。 

 据江西省环保局提供的最新数据，目前，全省11个设区市中有10个城市的环境空气质量达到国家二级标准，全省13个重点流域水质监测Ⅰ至Ⅲ类水质断面比例为84.6%。 从事关群众切身利益的事情做起，新增财力继续实行“四个倾斜” 

 “看见了，我看见你们了！”7月9日，丰城市人民医院住院部，在亲人的急切期待中，葛双莲眼上的纱布被慢慢揭开，重见光明的她兴奋得像个孩子。 

 69岁的葛双莲是丰城市拖船镇拖船村村民。10年前，她患上了白内障。江西在全省展开的“光明·微笑”工程让她重见光明。这一惠及广大患者的民生工程，缘于今年4月13日省委主要负责同志到新建县的一次调研。在新建，书记了解到还有许多白内障患者和唇腭裂患者因家庭贫困无法及时治疗。摸底调查显示，全省有20多万白内障患者和1.2万名唇腭裂患者。 

 “我们必须把解决他们的困难作为民生工程的一件实事，整合力量，统一行动，力争在两年内为全省所有白内障和唇腭裂患者实施免费治疗。”说。经过认真研究、论证，一项名为“光明·微笑”的工程5月9日正式启动，费用全部由省级负担。 

 “让公共财政的阳光普照江西大地，要使每一个人都能享受到改革发展的成果，都能享受到公共财政的阳光。”江西省省长助理、财政厅长胡幼桃介绍，虽属经济总量偏小、相对欠发达的省份，但江西在民生工作上的投入却是倾力而为。 

 2007年，江西在财政状况紧张的情况下，拿出44亿元实施40个方面的公共财政项目，并提出努力实现城乡困难群众最低生活保障全覆盖，大病医疗救助全覆盖，义务教育免学杂费和贫困家庭学生资助政策全覆盖，城乡居民合作医疗全覆盖等“四个全覆盖”。2008年又增至100亿元，重点实施60项公共财政政策，让城乡百姓共享改革发展成果。 

 去年底，在国际金融危机影响日益显现、经济形势出现较大困难的情况下，江西省委常委会通过了省政府提交的“关于2009年全省民生工程安排的意见”，决定继续集中财力加大民生工程实施力度。省政府负责同志强调说：“受国际金融危机的深层冲击，江西的财政将面临多年来最困难时期。我们要牢固树立过紧日子的思想，但对民生的投入只能加大不能减少，困难群众的生活水平只能提高不能降低，民生工程的覆盖面只能扩大不能缩小。” 

 目前，新一轮民生工程正在赣鄱大地加紧实施，重点围绕扩大就业、完善社保体系、提高社会救助水平、加强医疗保障和食品药品安全、发展各项社会事业等8个方面，增加安排资金60亿元，集中办好60件实事。