中国积极扩大对非洲合作共抗危机
上半年对非直接投资同比增长81%
作者：龚雯
时间：2009-08-19

本报北京8月18日电 （记者龚雯）国际金融危机爆发以来，中国与非洲经济均受到不同程度冲击，双边经贸关系发展也面临严峻挑战。中国作为一个负责任的发展中大国，采取了一系列积极应对措施，以实际行动为稳定世界经济做出贡献，在力所能及的范围内继续增加对非援助、减免非洲国家债务，扩大对非贸易和投资、加强中非务实合作。 

 中非经贸合作保持了总体发展势头。2009年１至６月，中国对非洲直接投资５．５２亿美元，同比增长８１％。 

 中国积极扩大对非贸易。为增强非洲产品在中国市场的竞争力，扩大非洲产品对华出口，中方采取了一系列措施，自2005年开始中国给予非洲最不发达国家的部分产品零关税待遇，目前受惠商品已增加到近500个税目。截至6月底，我国进口非洲受惠商品累计8.9亿美元。 

 对非投资稳步发展。经商务部核准或备案的在非中资企业超过1000家，涉及贸易、生产加工、资源开发、交通运输、农业及农产品综合开发等多个领域。 

 基础设施领域合作富有成效。2009年1至6月，我企业在非新签承包劳务合同224.5亿美元，完成营业额115.3亿美元，同比分别增长25%和61.1%。