把科学发展理念贯穿于企业发展实践（学习实践科学发展观论坛）
作者：李军;宋嵩
时间：2009-08-18

东方航空“世博号”飞机。　　宋 嵩制图 
 

 科学发展观是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，它深刻揭示了我国经济社会发展的基本规律。国有重点骨干企业要实现又好又快发展，必须紧密结合行业和企业的特点与规律，把科学发展理念贯穿于企业发展实践。 把握科学发展的目标要求 

 深入贯彻落实科学发展观，对于不同行业和企业有不同的目标要求。具体到航空运输企业，就是要努力实现持续快速发展、安全稳健发展和全面协调发展。 

 努力实现持续快速发展。航空运输作为交通运输的重要组成部分，对经济社会发展具有重要的支撑和保障作用。经济全球化和国际旅游业的蓬勃发展，对航空运输产生了巨大需求。我国幅员辽阔、人口众多，十分需要并且十分适宜发展航空运输。改革开放以来，我国民航运输总周转量年均增长17.5%，为同期世界民航增长率的3.18倍，我国已建成仅次于美国的世界第二大航空运输系统。但与发达国家相比，我国航空运输业的实力和企业竞争力仍有很大差距，实现持续快速发展是我们的根本任务。 

 努力实现安全稳健发展。安全生产是事关人民群众生命财产安全的大事，也是坚持以人为本的基本体现。航空运输以客运为主、生产在空中进行等特点，决定了其保证安全的极端重要性。航空运输企业发展的历程也充分说明，安全与发展、与效益、与生存息息相关，是航空运输企业的生命线。近年来，我国民航的安全水平不断提高，已高于世界民航平均水平。这是民航持续快速发展的基本保证。 

 努力实现全面协调发展。科学发展观，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。对于航空运输企业来说，坚持科学发展观的基本要求和根本方法主要体现在三个层面：一是航空运输既是基础产业，又是第三产业，它的需求是一种派生需求，它的发展对其他产业具有重要的支撑和保障作用，必须努力适应国家和地方经济社会发展的需要；二是航空运输是一个复杂系统，企业的各种资源要协调配置，各项工作要统筹兼顾；三是由于航空运输生产在空中进行，受天气影响大、对环境的依赖性强，加之运输工具具有高技术等特点，对生产组织具有特殊要求，必须保证整个体系高效协调运转。 实施科学发展的重大战略 

 不同企业在不同情况下会有不同的战略选择。航空运输企业深入贯彻落实科学发展观，应结合自身的基本特点和发展规律，实施好规模网络、服务品牌、降本增效、人才强企四大战略。 

 实施规模网络战略。随着航空运输科技含量的不断提高，航空运输所需要的投入越来越大。而由于竞争加剧，航空公司的收益水平长期处于低位；由于航空运输的波动性和高敏感性，航空公司的盈利水平趋于下降，经营风险趋于加大。同时，经济全球化、贸易自由化、社会信息化，对航空运输提出了更高的要求。所有这些，进一步强化了航空运输业的规模经济特点。因此，实施规模网络战略成为绝大多数航空公司的必然选择。世界主要航空公司在发展壮大过程中，或者利用合并、兼并、收购等手段，或者通过结成联盟、建设航空枢纽等方式，实施规模网络战略。我国三大骨干航空公司为适应民航事业发展的需要，也进行了联合兼并，初步显示了规模经济效应。目前，面对国际金融危机的冲击，东方航空集团公司要在激烈的市场竞争中不断发展壮大，必须积极实施规模网络战略，包括加快枢纽建设、完善航线网络、进行联合重组、参与航空联盟、开展业务合作等。 

 实施服务品牌战略。企业品牌作为重要的无形资产，具有突出的经济价值和社会价值。实施服务品牌战略，是由航空运输作为服务行业、航空公司作为服务性企业的性质决定的，也是加强社会主义精神文明建设的需要。民航以客运为主，顾客的需求具有多样性和多变性；航空公司作为窗口服务单位，代表所在城市和国家的形象。这决定了航空运输企业必须注重打造服务品牌。东方航空集团公司要真正成为“员工热爱、顾客首选、股东满意、社会信任”的航空运输企业，必须以持续安全保障品牌成长，以航班正常稳定品牌认同，以优质服务提升品牌价值，以产品创新增强品牌活力，以诚信经营维护品牌声誉。同时，充分利用上海主办世界博览会等契机，实施品牌驱动，提升服务品质。 

 实施降本增效战略。企业实现科学发展，必须着力转变发展方式、破解发展难题、提高发展质量。航空运输业具有这样一些主要特点：先销售、后生产，产品具有不可储存性；以客运为主，季节性突出；投入成本高、回报率低，周期波动性强、经营风险大；市场开放程度高，竞争激烈。这就使航空公司的经营具有高投入与低回报并存、刚性成本与弹性收益并存的特征。而我国目前较低的社会消费水平，又制约了航空公司的收益水平。因此，通过提高效率来降低成本和增加收益，对于我国航空公司来说尤为重要。面对国内外市场的激烈竞争，东方航空集团公司必须高度重视降本增效工作，在提高效率上狠下功夫，大力提高飞机利用率、客座率、载运率和劳动生产率；大力加强市场营销和收益管理工作；重视节能降耗，特别是大力降低燃油消耗。 

 实施人才强企战略。科学发展观的核心是以人为本。深入贯彻落实科学发展观，必须树立为人发展、靠人发展和实现人的全面发展的理念。航空公司是技术密集型企业、资金密集型企业，这对员工队伍的专业技术素质和职业道德素养提出了特殊要求。而我国民航业在快速发展中遇到的一个突出矛盾，就是人才不足。因此，东方航空集团公司应大力实施人才强企战略，切实加强领导班子建设和人才队伍建设，积极推进人事制度改革，大力培养高技能人才，充分调动各类人才的积极性。 强化科学发展的各项保障 

 航空运输企业实现科学发展，必须把科学发展理念贯穿于企业发展的方方面面。对于东方航空集团公司来说，当前尤其应当从发挥政治优势、用好国家支持、加强风险防范等方面，强化科学发展的各项保障。 

 发挥政治优势。我国的国有重点骨干企业不仅承担着重要的经济责任，也承担着重大的政治责任。航空运输企业安全责任重大，飞行安全和空防安全都十分重要；所使用的交通工具机动、快速，生产作业高度分散，对员工的思想政治品质有着很高要求。因此，航空运输企业深入贯彻落实科学发展观，必须加强党的建设和思想政治工作，加强精神文明建设，把我们党的政治优势转化为企业的核心竞争力。东方航空集团公司必须认真贯彻党的十七大精神，以改革创新精神加强党的建设和思想政治工作，为科学发展提供坚强的思想政治和组织保证。具体来说，就是要切实加强党组、党委班子建设，充分发挥其政治核心作用；进一步加强党的先进性建设，深入开展党建创新实践活动，更好地发挥基层支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用；大力加强思想文化建设，开展社会主义核心价值体系教育，加强职业道德建设；大力强化反腐倡廉建设，树立良好风气；切实做好维护稳定工作，努力建设和谐企业；加强工会、共青团组织建设，充分发挥其促进企业科学发展的作用。 

 用好国家支持。航空运输作为交通基础产业，具有很强的社会公益性，具有高投入、低回报和波动性大、风险高的特点，高度依赖于基础设施和外部环境，因此需要国家给予必要的支持。改革开放以来，我国航空运输业能够实现持续快速发展，是与中央和地方政府的高度重视和大力支持分不开的。为进一步推动航空运输业发展，今后仍然需要国家在调整税赋、改善资产结构、降低资产负债率、完善行业组织结构、推进联合重组、规范市场秩序等方面给予支持。航空运输企业则应当用好国家的各项支持，努力实现又好又快发展。 

 加强风险防范。航空运输业是风险密集的行业——包括经济风险、社会风险、安全风险、自然灾害风险、能源风险等在内的各种风险，无不对航空运输业的发展有着重大影响。航空运输是对风险高度敏感的行业——它以客运为主，人的反应最灵敏，生命安全最重要；空中运行易受干扰，比较脆弱；国际性强，运距长、跨度大，哪里出现问题都会受到直接或间接的影响。因此，航空运输企业一定要增强忧患意识，加强风险防范。应完善风险控制体系，实施全面风险管理，落实风险管控责任；健全危机处理机制，及时妥善处置突发事件，确保安全生产和安全发展。 

 （作者为中国东方航空集团公司党组书记）