江苏集训民企“二代掌门”
■ 用两年时间培养1000名民营企业家后备人才 ■ 进党校学习、到国企挂职，聘吴仁宝等人为导师
作者：申琳
时间：2009-08-18

本报南京8月17日电 （记者申琳）记者今天从江苏省委组织部获悉：江苏将用两年时间在全省培养1000名民营企业家后备人才。这些民营企业家后备人才，主要是指大型民营企业的接班人或成长型民营企业的负责人。此举是江苏在非公企业党建工作上的战略选择，也是在培养“富二代”命题上的率先破局。 

 在15日举行的江苏企业家高层峰会上，江阴市华西村老书记吴仁宝与波司登有限公司总经理高晓东、江苏省工商局局长佘义和与法尔胜集团公司副董事长、党委书记周江等人当场结成了师徒。这些民营企业的负责人，均是企业的“二代掌门人”。拜师仪式标志着江苏省启动“千名民营企业家后备人才培养计划”。 

 江苏省委组织部副部长徐金万介绍，江苏启动的“千名民营企业家后备人才培养计划”，就是要把这些大型民营企业的接班人或成长型民营企业的负责人列为培养对象，通过进党校学习、到基地培训、由导师帮带、到国企挂职锻炼等方式，培养成具有现代经营管理能力、对党有感情、支持党的工作的民营企业家后备人才队伍，引领民营经济新一轮发展。 

 据统计，江苏民营经济占全省经济总量的比重已达到51.3%。江苏在这次国际金融危机中走出困境，实现企稳回升，民营企业功不可没。 

 据介绍，培养的人选主要由各地根据实际，按照省里统一规定的选拔条件，由民营企业业主推荐后备人选，经企业党组织审核后，报送上级党组织。党委组织部门会同有关部门进行审核后，确定培养对象名单。全省统一建立民营企业家后备人才信息库，进行动态管理。 

 包括原华西村党委书记吴仁宝、江苏银行董事长黄志伟和徐工集团董事长、党委书记王民等一批具有丰富党务工作经验、经营实绩突出、社会形象好的党员企业家及部分机关党员领导干部被聘任为导师。 

 此外，培养计划将充分发挥国有企业人才培养的传统优势，由各级组织部门会同有关部门集中选派民营企业家后备人才到国有企业进行挂职锻炼。挂职人员是党员的，可担任国有企业党内职务；不是党员的，可担任企业行政助理等职务。 

 【当事者说】 

 江苏省委组织部副部长徐金万： 

 服务企业家、团结企业家、凝聚企业家，是各级党组织责无旁贷的责任。加快培养民营企业家后备人才，使他们成长为江苏民营经济新一轮发展的新一代领军人物，不仅是企业家的最大心愿，更是加强非公企业党建的迫切需要。 

 波司登有限公司总经理高晓东： 

 与上一代相比，我们的知识面广、起步平台高，但是我们这代人对个人生活品质考虑的更多，欠缺对事业的执着，这正是上一代企业家身上所具备的品格。