民间投资如何“迈大步”（热点聚焦）
——鄂尔多斯上半年投资情况调查
作者：许志峰;曲哲涵;贺勇
时间：2009-08-17

鄂尔多斯亿利PVC工业园区。　　本报记者 贺 勇摄 
 

 本报记者 许志峰 曲哲涵 贺 勇 

 国际金融危机的阴霾还未彻底散去，国内经济下行压力依然存在。然而，8月上旬，记者来到内蒙古自治区鄂尔多斯市，看到的是振奋人心的数字，感受到的是坚定发展的信心。 

 上半年，鄂尔多斯全市规模以上工业增加值达429.9亿元，同比增长27.8%；完成固定资产投资657亿元，增长53.7%，已完成全年任务一半以上；开工建设亿元以上项目155个，10亿元以上重点项目73个。值得一提的是，从中央新增投资中，鄂尔多斯分到的“蛋糕”并不大，重大工业项目投资多为当地企业自筹以及银行信贷支持，其中民间投资完成390.7亿元，占比超过一半。 

 鄂尔多斯民间投资的活力来自哪里？ 资源优势引来各方资金 

 丰富的煤炭资源，为鄂尔多斯提供了抵御危机、高速增长的能量。 

 “北京的四盏灯里，有一盏是鄂尔多斯点亮的。”鄂尔多斯资源丰富，已探明煤炭资源约1600亿吨，占全国总储量的六分之一，当地依托资源建立起以冶金、电力、煤炭、化工为主的工业经济。市发改委副主任寇为江告诉记者，近年来，市里明确了“依托煤炭优势，促进特色优势产业的规模化、集约化发展，加快实现从煤电业到煤化工、天然气化工和氯碱化工的转变”的发展战略，并相继开工了棋盘井煤化工工业园区、上海庙工业园区，以及康巴什、东胜和神华装备制造业园区，筑巢引凤。 

 资源优势吸引了很多外来的民间资本。在鄂尔多斯装备制造业园区，浙江盾安发电整机项目、三一集团重型机械项目的100多亿资金已经到位，机械轰鸣、厂房巍然。“都是为煤、电等重大项目提供给械设备的企业，来这儿办厂可以大大节约生产、营销成本。”园区管委会主任郭耀告诉记者，按照现在的年开采量，鄂尔多斯的煤炭资源可供开采100年以上，来此创业的煤、气以及上下游的机械设备、煤化工等企业，正是看准了鄂尔多斯广阔的发展前景。 

 2009年新开工的项目，也大多两三年前就开始论证。可以说，在鄂尔多斯，快速增长的投资势头，是几年来政府深思熟虑的决策使然，是各家企业博弈百年的一步大棋。国际金融危机的狂澜，并未撼动鄂尔多斯的发展步履。 

 尽管煤炭资源是鄂尔多斯财富的源泉。但事实上，受全球市场波动的影响，上半年当地煤矿开采业完成投资101亿元，同比下降13.9%。此外，去年以来煤炭价格曾一路走低，不少煤炭企业都感觉到时日艰难。然而，得益于从2007年开始的煤炭业“三年技改攻关战”，鄂尔多斯煤炭企业的生产条件、生产技术和单位产能有了较大幅度提升，煤炭回采率达85%。“全国煤炭的日子都难过时，我们这里成本低，仍然是价格洼地。经济转暖，煤炭需求增加，鄂尔多斯先前主动调整结构、注重投资质量的效应将逐步显现。”发改委副主任寇为江说。 

 采访中，鄂尔多斯、伊泰、亿立等大型企业也都抱有同样的信念：打造产业链，充分利用资源，使企业获得行业领先的成本优势。“别人活不下去时，就是我们并购、发展壮大的最好时机。对于具有成本优势、规模优势的企业来说，可以利用行业整合的机会，实现低成本的快速扩张。” 一时低迷不改长远信心 

 尽管在发展速度上没有受到明显影响。但对于鄂尔多斯的企业来说，危机的冲击却是实实在在的。记者走访的很多企业，去年以来都一度停产。目前，虽然最困难的时期已经过去，但下游需求不振，仍是不得不面对的问题。尽管如此，企业家对未来仍然充满信心。 

 以生产羊绒衫而闻名的鄂尔多斯集团，从2003年起，以当地煤炭、硅石资源优势，进入铁合金生产领域。到今年年底，这家公司的硅铁产能将达55万吨，硅锰达45万吨，将成为国内首家铁合金产能过百万吨级的生产企业。 

 集团董事局主席王林祥认为，中国还会有很长一段大发展的时期，到2050年才达到中等发达国家水平。在工业化的过程中，对传统产业产品的需求会持续增长。因此，对于市场需求应当有动态和长远的理解。正是循着这样的思路，在经历了金融危机冲击带来的三个月停产之后，王林祥最终选择的对策是“沉着应对，主动出击”。之前五年，他的公司平均每年投资在25亿元左右，而今年则计划投资43.5亿元，投资额大大超过往年。 

 王林祥坦言，目前大多数生产厂家多晶硅的成本是50美元/公斤。而鄂尔多斯集团经过成本核算后，成本只有30美元/公斤。正是因为具有这样的成本优势，使得王林祥面对激烈竞争充满信心。 

 广阔的国内市场，也是企业家信心的来源。王林祥说，以前他的公司在销售上是“内外并举”，现在则是“内销为主，外销为辅”。半年多来，在国内的销售份额已经增加了一倍。 

 以PVC为主营产品的亿利化工公司，对内需同样抱着很多期待。公司副总经理闫树春告诉记者，目前国内PVC产业的开工率仅为50%—60%，但亿利化工自今年2月恢复生产以来，5月份开工就达到满负荷。他认为，美国人均PVC的消费量为12.5公斤，而我国只有不到3公斤。随着我国建筑、农业设施、基础公用设施建设等行业的发展，将拉动国内PVC需求的稳定增长，因此对行业未来发展仍充满信心。 资金难题仍然存在 

 尽管鄂尔多斯的很多企业实力已相当雄厚，但资金困难仍然是发展中普遍存在的问题。 

 亿利化工的闫树春说，由于公司建成投产是在2008年，当时的投资成本非常高，大概多花了30%的投资成本，目前资产负债率偏高。因而目前公司的财务成本比较高，影响到了进一步的融资。 

 早在1997年于B股市场上市的伊泰，未来计划投资额达800亿元。公司总经理张东海表示，对于未来发展所需资金，将通过寻找合作伙伴来解决。此外，由于在A股市场上市目前存在一定政策障碍，公司也将谋求在境外市场上市。 

 与大企业或上市公司相比，民营中小企业融资渠道单一的问题就更加突出。鄂托克旗旗长李怀国说，鄂托克旗的民营中小企业资金来源主要是自我积累，滚动发展。从间接融资看，由于抵押担保等问题，贷款难不同程度存在。从直接融资看，渠道更是狭窄，大部分民营企业难以直接进入资本市场筹资。适合于初创期民营中小企业的风险投资基金和产业投资基金，由于处在起步阶段，目前也难以发挥较大作用。 

 鄂托克前旗副旗长刘树禄说，当地目前的金融机构只有农行和地方商业银行，网点也比较少，原来还有工行，但在前几年也撤走了。地方经济发展势头初现，他希望金融支持也能跟进。 

 易兴建材博览园董事长周云海以物流园土地为抵押向银行申请贷款。但银行认为他搞的是房地产项目，予以拒绝。“国家不是明确要扶持物流业发展吗？”他很困惑。 期待公平对待所有企业 

 李怀国说，目前，民间资本已覆盖鄂托克旗的各个行业，并且在煤炭及煤化工、电力、冶金等行业占据了主导地位，但不可否认的是，民营企业在公共基础设施以及部分第三产业等领域的市场准入仍存在诸多限制。此外，即使是国家法律和政策没有限制的一些行业，民营企业进入也存在不公平竞争，有些地方和部门对民营资本仍不自觉地采取歧视政策，使其难以享受与国有资本同等地位和待遇，这极大缩小了民营企业投资和发展的空间。 

 一家国有企业的总经理就向记者坦言，他们公司是由中央企业收购当地的一家民营企业后转型而来的。原来那家民营企业的银行贷款所承担的利率，是基准利率上浮5—10个百分点。他们接手后，银行就主动提出，利率可以在基准利率下浮10个百分点。此外，由民企经营时，由于铁路运力的限制，产品焦炭经常囤积在货场运不出去，转为国企后，则可以通过上级公司的铁路专用线解决运输问题。正是由于民企所承受的不公平待遇，使得其经营难以为继。 

 “现在有一种倾向，增加信贷只给国有企业，防止重复建设和压缩过剩产能主要针对民营企业。不能因为应对经济危机，反而加大了对民间资本的挤出倾向，一些行业、产业的大门要适当向民营企业敞开。”王林祥说。