阿根廷出台促进就业计划
预计创造十万工作岗位
作者：陈晓航
时间：2009-08-17

本报布宜诺斯艾利斯8月16日电 （记者陈晓航）阿根廷总统克里斯蒂娜·费尔南德斯14日宣布，阿根廷政府将斥资15亿比索（约合3.9亿美元），通过推广社区互助社等形式扩大就业，这项促进就业计划将创造出10万个新的就业岗位。 

 克里斯蒂娜指出，受国际金融危机影响，阿根廷的失业和贫困现象进一步加剧，扩大就业是解决贫困现象加剧的最理想途径。为此，政府必须采取积极措施扩大就业，加大在社会领域的投资，以降低失业率，有效解决国内贫困问题，进而缩小社会贫富差距。 

 阿政府将在人口集中地区推广社区互助社这一临时就业形式。每个社区互助社可接纳50至70名失业者，他们将被组织起来从事挖掘下水道、铺设自来水管道、修缮学校、居民住宅和社区中心等社区公共建设项目，政府将为他们提供固定工资和税收优惠。 

 自国际金融危机爆发以来，阿根廷经济增长速度出现大幅下滑，失业问题尤为严重。今年第一季度官方统计的失业率为8.4%。由于非正规就业人口在阿根廷劳工中所占比重很高，因此实际失业人口预计超过这一数字。自从2003年以来阿政府在各项社会计划中的投资已达610亿比索（约合158.85亿美元）。