吴邦国会见克罗地亚议长
作者：谭晶晶
时间：2009-08-18

新华社北京８月１７日电 （记者谭晶晶）全国人大常委会委员长吴邦国１７日在人民大会堂会见了克罗地亚议长贝比奇。 

 吴邦国说，中克建交１７年来，双边关系持续稳步发展，两国高层交往频繁，政治互信加深，经贸合作富有成效，文化、科技、教育等领域交流日益活跃，在国际和地区重大问题上保持了良好的沟通和配合。他表示，中方高度重视发展中克关系，视克罗地亚为中国在东南欧地区值得信赖的好朋友、好伙伴，愿与克方一道，共同推进各领域的交流与合作，开创两国关系更加美好的未来。 

 吴邦国说，中克全面合作伙伴关系的发展离不开两国议会的交往。中国全国人大希望通过议长阁下的来访，进一步加强同克罗地亚议会的友好关系，深化专门委员会、友好小组和办事机构间的交流，密切在国际和地区议会组织中的配合，为增进两国人民的了解和友谊、巩固双边关系的政治和社会基础作出新贡献。 

 贝比奇说，中国是克罗地亚伟大的朋友，为中国不断取得的发展成就感到由衷高兴，认为中国积极应对国际金融危机，保持经济平稳较快发展是对世界和平与发展事业又一重大贡献。希望双方在经贸、旅游、基础设施建设等领域开展更加密切的合作，欢迎中国企业赴克罗地亚投资兴业。克罗地亚议会愿与中国全国人大共同努力，为克中全面合作伙伴关系发展发挥更大的作用。