在应对危机中提升发展水平（干部说干事）
作者：周铁根
时间：2009-08-18

应对国际金融危机冲击，保持经济平稳较快发展，必须结合本地实际，创造性地贯彻落实中央的决策部署，有针对性地解决突出问题。江苏省如东县坚持在应对危机中提升发展水平，取得了一定成效。 解决突出矛盾和问题，实现经济平稳较快发展 

 解决企业融资和科技创新难题。目前，中小企业贷款难和自主创新能力不强是制约我国经济发展的两个突出问题。如东县通过促进银企互动、产业联动，积极探索破解这两个难题的有效途径。一是加快完善银企沟通协作机制。创新信贷担保方式，建立商业银行、农村小额贷款公司、中小企业应急互助资金相互联动的“政、银、企、保”服务体系，多渠道缓解企业融资困难。二是建立健全自主创新推进机制。以太阳能光伏、通信光缆、风电装备、半导体照明、汽车电子等朝阳产业为重点，形成资金向科技型企业投放、项目向研发型企业集中、人才向成长型企业倾斜的政策导向，促进创新资源合理流动和科学配置，加快高新技术产业发展。 

 发展特色优势产业。应对国际金融危机的实践表明，有特色、有优势的产业更能经受住冲击，有的还能逆势发展。如东县坚持重点推动纺织服装、机械电子、化工医药、食品饲料、新能源、高新技术等产业发展，不断延伸产业链条，提升产业层次，打造特色板块；加快高效农业设施项目和农产品加工项目的实施进程，大力发展特色农业；发挥“中国海鲜之乡”的品牌效应，突出海鲜、渔港、风电、温泉等特色旅游亮点，进一步加大重点旅游项目的规划、包装、招商和建设力度，加快建设一批有特色、有品位、有影响的滨海旅游项目。 着力改善民生，夯实发展基础 

 着力促进创业就业，增加城乡居民收入。着眼于转变人们的就业观念，深入宣传创业政策，报道创业典型，鼓励自主创业。广泛动员职业培训机构、技工学校开展就业创业培训，并对有创业愿望并具备一定创业条件的城镇失业人员、农村劳动者、高校毕业生、复员转业军人、残疾人开展重点培训。落实“4050”人员、“零就业家庭”及新失业群体再就业援助政策，完善各项支持创业就业的税费减免政策。突出政府公共服务职能，健全信息服务体系，依托现有公共就业服务机构，建立健全专门的服务组织，壮大创业指导专家队伍，开展创业项目论证、评估工作，为创业者提供个性化和专业化的咨询、指导和服务。通过促进创业就业，增加城乡居民收入，保障和改善城乡居民生活。 

 加强基础设施建设，不断改善城乡面貌。在城镇，加大城镇开发建设力度，科学编制新一轮土地利用总体规划，在重点完善县城总体规划和控制性详细规划的基础上，加大专项规划和镇村规划编制力度，确保各镇总体规划、近期建设用地控制规划、中心村村庄建设规划覆盖率均达到100%；加快县城开发进程，积极推进拆迁安置房和经济适用房建设，加快推进市政工程建设，深入开展城市环境综合整治。在农村，实施县乡公路改造和农村通达工程，不断完善路网体系，扩大农村公交覆盖面；大力开展农村环境整治，确保年内达到全面小康绿化指标要求；加大农村生活垃圾压缩式中转站等基础设施建设力度，确保2010年农村垃圾集中收运率、处置率均达到100%；统筹推进农民集居点建设，严格执行新修编的村镇建设规划，合理有序地推进集居区配套工程建设。 

 （作者为中共江苏省如东县委书记）