取向不动摇 政策要稳定
时间：2009-08-18

本报评论员 

 国际金融危机冲击带来严重挑战，但是，全国上下共克时艰保增长，上半年我国经济出现企稳回升好势头。抓住关键期，巩固好势头，就要保持宏观经济政策的连续性和稳定性，坚持宏观调控政策取向不动摇。 

 好势头得益于好政策，巩固好势头仍需坚持好政策。面对国际金融危机带来的严重冲击，党中央、国务院出台了应对冲击的一揽子计划，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，坚持扩大国内需求，保增长，调结构，促改革，惠民生。实施这些政策措施，扩大了消费，拉动了投资，有效遏制了经济下滑态势。实践证明，中央应对危机的方针政策和一揽子计划是完全正确、及时有效的。当前经济向好势头还不稳定、不巩固、不平衡。综观全球经济，总体仍未摆脱衰退的困扰，复苏之路缓慢曲折，外部环境依然严峻。从国内看，制约内需扩大的因素仍然较多，一些体制机制有待完善，经济自主增长动力不强，民间投资和社会投资作用还不明显，消费需求再扩展的难度在增大。关键时期，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，让好政策发挥更大效应，对实现全年经济增长目标非常必要、非常重要。 

 保持宏观经济政策的连续性和稳定性，就是要继续把促进经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并根据形势变化不断充实和完善一揽子计划，千方百计扩大国内需求，增强经济发展动力，确保实现今年经济社会发展预期目标。继续扩大消费，保持投资拉动，稳定外贸出口，进一步加强农业和农村经济。落实好积极财政政策的各项措施，更好地发挥货币政策支持经济增长的作用。 

 保持宏观经济政策的连续性和稳定性，就是要在全力保增长的同时，更加注重结构调整和发展方式转变，力争经济增长与结构调整互促进，应对危机与经济转型相统一，在经济发展上水平、有后劲、可持续方面做更多文章。充分发挥市场机制和宏观调控“两只手”的作用，大力推动重点产业调整振兴，积极发展民营经济，培育新兴产业。政策支持的重点进一步向农业农村、欠发达地区倾斜，积极稳妥推进城镇化，不断拓展经济发展空间。突出扩大内需的惠民导向，扩大投资、促进消费、调整结构等政策向民生领域倾斜，大力加强就业、社保、教育、卫生、住房等民生领域各项保障制度建设，使城乡百姓得到更多实惠。 

 保持宏观经济政策的连续性和稳定性，就是要加强调查研究，充实和完善政策，及时发现和解决经济社会发展中的苗头性、倾向性问题，不断提高政策的针对性、有效性和可持续性，进一步增强宏观调控的预见性和主动性。 

 下半年经济工作的大政方针已经明确，关键在狠抓落实。让我们更加自觉地深入贯彻落实科学发展观，团结一致，振奋精神，改进作风，狠抓落实，努力夺取经济社会发展新的更大成绩。