培育非石油经济增长点(经济透视)
作者：唐宝才
时间：2009-08-17

当前的国际金融危机对海湾产油国造成了相当大的冲击，海湾合作委员会（海合会）六国在美国等西方发达国家的股票和债券等资产缩水，而且石油价格大幅下跌和美元贬值直接影响到这些国家的经济发展。危机再一次使海湾产油国普遍认识到，必须加快推进经济多元化，培育石油产业之外的经济增长点。 

 事实上，早在此次金融危机爆发之前，海湾产油国就未雨绸缪，努力改变单一的经济结构，以实现经济多元化，保障经济长期、可持续发展。其中，阿曼早在20世纪80年代就主动进行经济调整；沙特、阿联酋和巴林等国也以1998年油价下跌为契机改变单一的经济结构；阿曼制定了1996—2020年远景规划，致力于发展非石油工业和带动经济多元化计划的实施；阿联酋从1993年开始推行经济多元化战略；巴林也在朝经济多元化的方向发展。总体上来看，非石油经济在海合会六国国民经济中的比重正日益提高。 

 近年来，作为海湾地区最大产油国的沙特，在调整经济结构方面不乏大手笔。在国王阿卜杜拉的支持下，沙特去年开始筹划在境内建造6座新城，其中包括西海岸的“阿卜杜拉国王经济城”、麦地那附近的“知识经济城”和北部的“穆赛德亲王经济城”。这些新城将肩负起石油化工、铝、钢铁和化肥等4个工业领域的发展重任，沙特国家投资局希望它们能在2020年为沙特国内生产总值增加1500亿美元收入，创造100万个新的就业机会，并为500万人口提供落户之地，推动沙特经济在未来20年间逐渐从单一的石油出口走向多元化发展。另据印度尼西亚媒体报道，沙特有8家大型企业计划投资20亿美元在印尼种粮，以期将来向中东地区出口粮食和棕榈油等产品，印尼政府对此表示欢迎。 

 此外，海湾产油国还积极推动区域经济一体化。例如，海合会成员国电网联网计划已于2004年正式启动，项目总投资60亿美元，分两个阶段进行。第一阶段投资22.5亿美元，以沙特达曼市的电网为中心，连接科威特、巴林和卡塔尔。第二阶段将阿联酋和阿曼的电网纳入地区统一电网，计划2010年完成全部工程。与此同时，海湾产油国还投巨资进行基础设施建设，吸引外资，积极鼓励发展农业、加工业和金融、保险、旅游等服务业。 

 为应对国际金融危机，海湾产油国纷纷采取各种措施，维护本国金融业的稳定和本国货币与美元汇率的基本稳定。其中，沙特设定的2009年财政预算为1267亿美元，同比增加16％，政府还提出了一项在未来5年内投资4000亿美元进行基础设施建设的计划，以弥补私人和外国投资不足。目前，这些措施都取得了初步成效。随着世界经济形势逐步好转，人们有理由对海湾产油国的经济发展前景持谨慎乐观的态度。