苏伊士运河“船少了”(第一现场)
作者：李潇
时间：2009-08-17

苏伊士运河一景。　　本报记者 李 潇摄 
 

 本报驻埃及记者 李 潇 赛义德的无奈 

 作为与旅游、侨汇和能源比肩而立的埃及四大经济支柱之一，苏伊士运河一直是埃及外汇收入的主要来源。然而，国际金融危机波及到埃及，就连享誉世界的“流金河”——苏伊士运河，其今日的光芒，也显出几分黯淡。 

 “今年是工作最为轻松的一年，不过这却并不是一件值得高兴的事情。”赛义德一边起航一边向记者吐苦水。随着汽笛一声悠长的轰鸣，轮渡缓缓驶离码头，赛义德随之开始了一天的工作。作为苏伊士运河伊斯梅利亚段的轮渡值班经理，他在这条宽阔的河面上已经来往穿梭了8个春秋。看着欢腾的浪花，赛义德心中却别有一番滋味。 

 “瞧，河面上的船明显不如以往多。”赛义德指点着远处河面上的点点船只，无奈地摇头。“船少了，意味着运河的通行费用收入降低了，这可是个大问题！” 

 “以往，站在运河沿岸，看到的景象仿佛就是一场‘万国船舶展’，来自世界各地的货轮总是穿梭不息。”水位测量员哈利姆说。在苏伊士运河管理局工作近6年的哈利姆，谈起运河的今昔对比，不禁感慨：“自去年下半年至今，千帆竞渡的场面已很久没有出现了。” 金融危机是主因 

 据苏伊士运河管理局长艾哈迈德·法德勒介绍，苏伊士运河本财年总收入仅为47．4亿美元，比上一财年下降了7．2％。今年３月，苏伊士运河单月通航船只数量为１４３９艘，比去年同期减少２６０艘，通行费收入仅为３．２８亿美元，比去年同期大幅下降２１％。 

 法德勒说，国际金融危机导致的贸易量下滑，是远洋航运业呈低迷态势的主要原因。埃及经济构成以外向型产业为主，因此在金融危机中，受到“第二波甚至第三波”的冲击要更为严重。作为“贸易—船舶—运河—港口”产业链条的后端部分，受金融危机冲击产生的症状也会显示一定的延迟性。 

 索马里海盗是影响苏伊士运河收入的另一“元凶”。自去年下半年以来，运河南部亚丁湾水域时有海盗身影出没。截至去年底，索马里沿海共发生了上百起海盗袭击事件，遭劫的外国船只超过４０艘，被劫持的船员人数超过了６００人。 

 “每一位船长都希望自己的船队平安无事，所以很多商船不惜绕行非洲南端的好望角，以避免遭遇海盗。” 法德勒说，尽管绕道好望角，航线更加漫长，费用也更加昂贵，但很多航运公司还是选择这一做法。在这一过程中，运河收入严重分流。 复苏从旅游入手 

 不仅是金字塔，苏伊士运河同样神秘而瑰丽，它的传奇逸事甚至都不逊于古老的尼罗河。 

 在伊斯梅利亚经营酒店的亚西尔告诉记者：“苏伊士运河的主要旅游景点都集中在这里，运河旅游是一件非常时尚的事。想想看，乘坐渡轮，在几分钟之内横跨亚非大陆，多么令人向往！” 

 苏伊士运河的伊斯梅利亚段，水面宽阔，风光旖旎。沿河两岸，五颜六色的遮阳伞构成一道美丽的风景线。然而，金融寒冬却使“运河游”游客锐减，无论是遮阳伞下，还是宾馆酒店里，都少了往日的喧嚣。埃及酒店行业季度统计显示，今年第二季度，金融危机对旅游业的影响更趋明显，单季度旅游收入为24.6亿美元，与去年同期相比下降了10％。 伊斯梅利亚市的部分宾馆和酒店，也出现了裁员现象。 

 在国际金融危机爆发之初，埃及政府就提出了总规模150亿埃镑的经济刺激计划。为应对国际金融危机，2009年上半年，埃及政府再次提出总额为300亿埃镑的投资计划，力促经济恢复。埃及政府还采取举措，为吸引游客，降低旅游费用，希望随着经济的复苏，苏伊士运河光芒再现。 

 （本报开罗8月16日电）