改制不是搞“翻牌”（老总眼中的“文化体制改革”会议）
作者：曹玲娟
时间：2009-08-18

黎瑞刚 上海文广集团总裁 
 

 本报记者 曹玲娟 

 □思考中国文化产业问题，不能从一个区域、一个行业来谈自身发展，要放在国际文化竞争、国家文化软实力背景下考虑 

 □不要一窝蜂、简单机械地采用一种模式。不要搞成“翻牌公司”，变成“改革就是注册一个公司”，人和机制没改，过几年倒回去 文化体制改革发出“动员令” 

 8月16日中午，全国文化体制改革经验交流会在江苏南京闭幕，下午，黎瑞刚就马不停蹄赶往郑州、北京商谈工作。在等待飞机起飞的间隙，黎瑞刚与记者通话，交谈中语气振奋，“我们真的赶上了一个好时机！” 

 作为上海文广新闻传媒集团（SMG）的总裁，黎瑞刚一直以锐意改革的姿态，带领SMG现有的13个电视频道、11个广播频率成长为迄今内地惟一经营业务跨越纸质媒体、地面有线、卫星电视、IPTV及手机电视的综合性传媒集团。也因此，在黎瑞刚眼中，刚刚结束的全国文化体制改革经验交流会，无异于“一次文化体制改革全面铺开的动员令。” 

 “会场现场气氛非常热烈。所有领导的讲话都非常实在、具体，不是简单谈文化体制改革的紧迫性和必要性，更多是谈操作性，具体时间表和路线图都非常实在。” 黎瑞刚谈起自己的感受，“会议发出一个强烈信号：改革全面进入实际操作阶段。” 在国际背景下考察文化发展 

 “如果说前几年设定了我国文化体制改革方向的话，这次对院团、出版等文化领域的改革运作提了很多新的想法，比如科技与文化产业的互动、金融与文化产业的对接、中国文化如何用市场的手段走出去等问题。”黎瑞刚体会很深。 

 这次会议与当前形势结合非常密切。黎瑞刚说，“会议明确提出要把文化和经济、政治、社会协调发展作为我们国家发展的整体布局，提高文化产业在国民经济中的比重。会上讨论焦点，还包括国务院刚刚出台的《文化产业振兴规划》，以及如何在目前国际金融危机下转危为机，抓住机遇加快发展文化产业发展的问题。” 

 黎瑞刚介绍，会上也分析了很多存在的问题，包括条块分割、地区封锁、城乡分离，文化还没有做到按市场配置资源等，“比原来的认识大大深入了，对问题也有客观认识的。” 

 会议中，人们讨论“焦点之一”，便是当前国际文化竞争“西强我弱”的格局，“领导们尤其强调，思考中国文化产业问题，不能从一个区域、一个行业来谈自身发展，要放在国际文化竞争、国家文化软实力背景下考虑。”这给黎瑞刚留下深刻印象。 不要一窝蜂采用一种模式 

 “集团的发展，赶上了一个好时机。”黎瑞刚介绍，上海文广新闻传媒集团运行7年，每一步都与我国文化体制改革息息相关，“某种意义也是中央推进文化体制改革的试点地区，得到了很多政策的支持。” 

 SMG的发展，几乎是我国文化体制改革的一个缩影。2003年全国文化体制改革试点工作会议之后，SMG开始以项目运行的方式发掘文化市场；2006年全国文化体制改革工作会议后，SMG开始制播分离的尝试，此次南京会议上获得表彰的上海电视传媒公司，就是当年从SMG影视剧中心脱胎而出。黎瑞刚说，他希望通过改革，形成一个控股集团公司，推出一批文化产业的小巨人。 

 黎瑞刚最后给出建议，“文化改革还跟其他行业不大一样，要鼓励用各种模式、各种途径做事情，调动各种资源、发挥市场自发的积极性，不要一窝蜂、简单机械地采用一种模式，更不要搞成‘翻牌公司’，变成改革就是注册一个公司，人和机制都没改，过几年倒回去。”