充分发挥科技教育在中部地区崛起中的支撑作用
刘延东在湖南调研时强调
时间：2009-08-18

新华社长沙８月１７日电 中共中央政治局委员、国务委员刘延东近日在湖南调研时强调，要深入贯彻落实科学发展观，全面实施科教兴国和人才强国战略，培养更多优秀人才，增强自主创新能力，大力促进中部地区崛起。 

 刘延东深入湖南的高等学校、科研院所、革命遗址、文化单位和体育场馆进行调研，会见优秀教师代表并致教师节祝贺，看望袁隆平等老科学家。她说，湖南省紧紧围绕科学发展、富民强省的目标，抓住中部崛起战略机遇，团结拼搏，开拓进取，各项事业蓬勃发展，教育、科技、文化和体育事业取得了可喜的成就。 

 刘延东指出，科技教育事关国家核心竞争力和民族未来。应对国际金融危机，促进中部崛起，科技教育支撑十分关键。一要积极促进教育公平，推进义务教育均衡发展，缩小城乡、区域、校际教育差距，落实中小学校舍安全工程；二要不断提高教育质量，深化教育教学改革，创新办学体制机制；三要强化素质教育，创新人才培养模式，提升学生理想信念、道德修养、实践能力和创造精神，培养经济社会发展急需的各级各类技能人才和拔尖创新人才；四要加强教师队伍建设，倡导为人师表，行为世范，忠诚党的教育事业，加强轮训培训，提高教育教学水平，建设人民满意的教师队伍；五要加快发展民生科技，围绕人民群众切身利益和现实需求，解决好生态环境、人口健康和公共安全等方面的科技瓶颈问题；六要提高企业自主创新能力，推动企业成为技术创新需求、研发投入、创新活动和成果应用的主体。她强调，要抓紧组织实施好与扩内需、保增长紧密相关的重大科技专项，找准制约产业发展的关键技术障碍，为重点产业振兴提供科技支撑，推动产业升级。 

 刘延东在考察革命遗址和文化单位时要求，要把革命遗址保护好、使用好、管理好，使革命传统代代相传。要坚持正确政治方向，围绕庆祝新中国成立６０周年，唱响时代主旋律。要不断完善公共文化服务体系，使人民群众共享文化发展成果。要着力深化体制改革，努力将文化产业打造成新的增长点和支柱产业。