联系实际 面向基层 注重实效 把群众性爱国主义教育活动不断引向深入
刘云山在江苏调研时强调
作者：蒋芳
时间：2009-08-17

新华社南京８月１６日电 （记者蒋芳）中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山近日在江苏调研时强调，围绕庆祝新中国成立６０周年开展爱国主义教育活动，一定要认真贯彻中央要求，坚持联系实际、面向基层、注重实效，突出实践特色，体现群众性，把爱国主义教育活动不断引向深入。 

 刘云山指出，开展群众性爱国主义教育要立足当地生产生活实际，立足当地干部群众思想实际，立足当地历史文化传统，使教育活动更有针对性、更加切合实际。要紧扣人们的思想脉搏，找准爱国主义教育与群众所思所盼的契合点，在帮助解决实际问题中增进共识、形成共鸣。要坚持面向基层、热在基层，推动教育活动更好地落实到城乡基层单位，覆盖到广大干部群众。要突出青少年这个重点，使爱国主义教育贯穿到课堂教学和社会实践各个方面。要积极改进创新，拓展渠道、丰富载体，吸引群众广泛参与，在参与中受到教育、得到提高。要深入挖掘各种教育资源，坚持以文化人，充分发挥各类爱国主义教育基地的作用，大力发展红色旅游，让人们在参观游览中受到爱国主义精神的熏陶和感染。 

 刘云山强调，爱国主义教育贵在知行统一、重在务求实效。要着眼于促进改革发展稳定，把教育活动与应对国际金融危机、实现我国经济平稳较快发展结合起来，通过生动活泼的教育，进一步提振士气、坚定信心，形成团结奋进、共克时艰的强大精神力量。要从具体事情抓起，把爱国主义教育融入日常学习工作之中，引导人们从建设家乡、奉献社会做起，从勤奋学习、爱岗敬业做起，在平凡小事、点滴细节上培养深厚的爱国情感，把爱国之情、报国之志转化为做好本职工作的实际行动。