当村官一样是干事业
无棣138名大学生村官把农村当舞台
作者：李政
时间：2009-08-16

“用上新型沼气技术，年增效益 4万余元，这要感谢大学生村官李玉路，帮助我们发展起了循环农业。”山东无棣县佘家巷乡杜仓村养殖场场长杜民说，李玉路到佘家巷乡杜仓村任村主任助理以后，经过走访调查，决定帮助村民改良沼气罐。经多方联系，今年2月，李玉路终于将复合硅质沼气罐生产技术引入佘家巷乡杜仓村。 

 像李玉路一样，经过统一招考， 去年9月7日，138名高校毕业生到无棣县任“村官”。通过“完善岗前配备、上好培训三课、丰富文化生活”等多项举措，无棣县让这些大学生“村官”在生活上舒心，在制度保障上放心，从而在工作上尽心。 

 今年2月，受国际金融危机影响，大量农民工返乡，信阳乡13名大学生村官自发组织调研活动，了解返乡农民工的再就业意愿，引导农民就业创业。 

 毕业于天津音乐学院的刘鲁莎，担任无棣镇小马村主任助理后，建立了“农家书屋征求意见簿”，记录村民需要的书籍，把原本一周开放四次改为每天开放。另外，还定期播放农村科技电教片。村民马树海说：“小刘来后，村里热闹了，也像城里人那样看书忙文化，这个娃不简单啊!”刘鲁莎自编自唱《大学生村官之歌》：“新时期的新村官，大学生们勇敢来承担，嘿，勇敢来承担……” 

 “当好村官一样是干事业。”目前，138名大学生村官已经在无棣这片充满生机的土地上扎根，正在新农村建设的大舞台上尽情挥洒他们的青春与风采。