在第三届中非青年联欢节开幕式 暨中国援非青年志愿者出征仪式上的讲话
温家宝（2009年8月14日）
时间：2009-08-15

青年朋友们，女士们，先生们： 

 首先，我代表中国政府对第三届中非青年联欢节开幕表示热烈祝贺！这是中非青年的节日，也是全体中非人民的节日。在这里同大家一起分享快乐，共叙友情，非常高兴。我要对远道而来的非洲朋友们说，中非是一家，欢迎你们到家看看！祝你们与中国朋友们共同度过一段欢乐美好的时光。 

 举办中非青年联欢节是２００３年我担任总理后，在中非合作论坛第二届部长级会议上提出的倡议。它已成为中非青年相互交流学习、共同进步的重要平台，为加深中非友谊发挥了积极作用。我祝愿联欢节越办越好，中国政府将为此继续提供支持和帮助。 

 中国和非洲虽然相隔万水千山，但相似的遭遇以及对民族独立、和平发展的共同追求使我们走到一起。半个多世纪以来，双方相互同情，相互支持，团结奋斗，结下深厚友谊，经受住了各种严峻考验。我常讲，中国不是近年来突然出现在非洲的。上世纪五六十年代，当中国还十分贫困的时候，就开始向非洲提供无私援助，有许多中国建设者永远长眠在了非洲。非洲国家也不是今天才支持中国的。毛泽东主席曾经形象地比喻，是非洲兄弟们把中国抬进了联合国。青年朋友们要了解和牢记这段历史，增强携手前进的信心和力量。 

 中非友好的核心是相互尊重、平等相待。国家之间、民族之间、人与人之间，尊重和平等都是赢得友谊和信任的基础，是通往交流与合作的桥梁。青年朋友们要懂得这个真谛，以谦虚谨慎的态度相互学习，用开放包容的心态对待差异，设身处地为他人着想，真心诚意帮助朋友，这样你们就会拥有幸福快乐，也会给别人带来幸福快乐，结交更多的好朋友、好伙伴。 

 中非友好需要新的内涵和活力。中国和非洲在发展，世界每天都在变化。特别是当前这场罕见的国际金融危机对国际政治、经济格局产生了深刻影响，给中非关系也带来了机遇和挑战。青年朋友们风华正茂，要面向未来，迎难而上，勇于探索，为建设中非新型战略伙伴关系贡献自己的智慧和力量。 

 今天在座的还有即将赴非洲工作的中国青年志愿者。你们以行动体现了中国青年志存高远、不畏艰难、乐于奉献的精神风貌和对非洲人民的深厚情谊。希望你们用所学的知识和技能为非洲人民提供真诚、周到、高质量的服务，赢得友谊和信任。同时虚心向非洲人民学习，开拓视野，陶冶情操，增长才干。我期待着你们的好消息，并借此机会向即将赴非洲和已经在非洲工作的全体中国青年志愿者们表示亲切问候和良好祝愿。 

 青年是国家和民族的希望，承载着中非友好的未来。希望你们肩负起历史使命，通过不懈努力，共同开创更加美好的明天！ 

 谢谢大家！ 

 （本报北京８月１４日电）