开展“迎世博讲文明树新风”志愿服务活动
中宣部中央文明办等十部门部署
作者：王有佳
时间：2009-08-16

本报上海8月15日电 （记者王有佳）今天上午，中央文明办、民政部、中共上海市委联合召开“迎国庆迎世博讲文明树新风”志愿服务活动工作会议。会议提出，要统一思想、提高认识，加强组织领导、加大工作力度，采取切实有效措施，广泛发动群众参与，迅速兴起“迎国庆迎世博讲文明树新风”志愿服务活动热潮，推动形成良好社会秩序、环境面貌和道德风尚，用人民群众感受得到的文明新风庆祝新中国成立60周年。 

 近日，中宣部、中央文明办、教育部、民政部、上海世博会组委会、全国总工会等十部门联合下发《关于广泛开展“迎世博讲文明树新风”志愿服务活动的通知》，对“迎世博讲文明树新风”志愿服务活动作出安排部署。 

 《通知》指出，开展“迎世博讲文明树新风”志愿服务活动，要从解决群众最关心的突出问题入手，围绕倡导文明礼仪、整治公共秩序、提高服务质量、改善城乡环境等四个方面的重点任务，广泛开展宣传世博知识志愿服务、倡导文明风尚志愿服务、窗口行业志愿服务、维护公共环境秩序志愿服务、世博园区志愿服务、平安世博志愿服务等方面工作，普及志愿理念、弘扬志愿精神，着力在振奋群众精神、促进社会和谐稳定上下功夫，努力在提高公民文明素质和社会文明程度等方面取得实效，为应对国际金融危机的挑战、实现经济平稳较快发展提供强大精神动力，为庆祝新中国成立60周年营造热烈喜庆、文明和谐的社会环境，为举办一届“成功、精彩、难忘”的世博会营造良好社会人文环境。 

 《通知》要求，各地各部门要充分认识开展“迎世博讲文明树新风”志愿服务活动的重要意义，把这项工作作为精神文明创建活动的一项重要内容，作为进一步深化文明城市创建的重要载体，摆上重要议事日程，切实抓紧抓好。要突出思想内涵，把建设社会主义核心价值体系作为主线，大力加强爱国主义教育，引导人们增强爱国情感，树立报国之志，在全社会唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的时代主旋律。要坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，从办得到、群众又迫切需要的事情做起，求真务实、真抓实干，一项一项地抓好落实。要把开展“迎世博讲文明树新风”志愿服务活动与创建文明城市、文明村镇、文明单位结合起来，与全国道德模范评选表彰和学习宣传结合起来，与“迎国庆讲文明树新风”活动结合起来，扩大活动影响，增强整体效应。 

 《通知》指出，国庆节前，要以庆祝新中国成立60周年为契机，广泛开展“迎国庆迎世博讲文明树新风”志愿服务活动。 

 中央文明办领导与江苏、浙江、安徽、江西、福建、山东、湖北等七省文明办以及长江三角洲地区15个城市文明办负责同志观摩了上海市“迎国庆迎世博讲文明树新风”志愿服务活动。