越南吸引侨胞回国创业
作者：刘刚
时间：2009-08-14

本报驻越南记者 刘 刚 

 来自40多个国家和地区的近300名越侨日前齐聚越南首都河内，出席“海外越南商人联合会”成立庆典。越南副总理兼外交部长范家谦出席庆典并表示，在海外的越南人是越南民族不可缺少的一部分，特别是在越南全面深入参与全球事务进程中，越侨是增进越南同其他国家友好关系的重要媒介。 

 目前约有400万越侨生活在世界100多个国家和地区。越侨在侨居国和侨居地的社会经济地位日益提高，在越南建设工业化、现代化国家进程中发挥的作用不断增强。现在约有3000个越侨投资项目正在越南各地展开，总投资额近20亿美元。同时，大量寄回越南的侨汇对平衡国家外汇收支作用重大。即使在2008年遭遇国际金融危机的情况下，仍有70亿美元的侨汇进入越南。此外，越南政府鼓励越侨投资的优惠政策吸引了不少侨居海外的越南人回国投资。旅居加拿大的越侨范文成认为，越南市场投资机会很多，不少领域尚待开发，特别是印刷、化工、保险等领域。 

 现在，很多越侨看准国内市场潜力，依托其海外商务网络回国创业投资，并在旅游、手工艺品出口等领域取得成功。特别是越南属热带季风气候，有长达3000多公里的海岸线，景色宜人，海洋旅游资源丰富，非常适合发展海滩度假经济。 

 海外越侨为推动越南经济社会发展，实现民富国强表现出了热情，但在投资创业的同时也面临一些问题。例如：对国内相关法律规定、投资程序、选择合作伙伴缺乏了解等等。在越南南部海滨城市潘切市经商的越侨冯金薇坦言，尽管越南政府调整了多项对海外越南人的政策规定，但越侨在回国创业时依然面临不少困难。 

 越南副外长兼海外越南人委员会主任阮青山表示，越南政府重视越侨在越南国家建设中的作用，海外越南商人联合会的成立为越侨回国创业、增进和国内的交流搭建了重要平台。越南政府将充分发挥越侨在智力、财力上的优势，内外力结合，促进越南经济发展。 

 （本报河内8月13日电）