云南以大创业带动大就业
作者：徐元锋;胡洪江
时间：2009-08-16

●10个返乡农民工9个有活干 

 ●100个大学毕业生69个有工作 

 ●零就业家庭全部“动态清零” 

 本报昆明8月15日电 （记者徐元锋、胡洪江）“当前的就业形势好于去年同期，来之不易！”云南省人力资源和社会保障厅厅长谢毅感慨。今年以来，云南省委、省政府围绕就业保民生，实施积极的就业政策。截至8月1日，全省高校毕业生平均就业率达69.1%；150万返乡农民工，目前有146万实现再就业；就业困难对象就业已完成全年任务，零就业家庭实现“动态清零”。 

 受国际金融危机影响，云南年初共有2699户企业半停产，1300多户企业停产关闭。此外，13万高校毕业生等待就业。迎难而上，全省以大学生、城镇就业困难人员和农民工为重点，用重大项目和劳动密集型产业吸纳就业，用大创业带动大就业。 

 在增投资保增长中，云南省向就业带动力强的行业、企业加大投入，将国家投资转化为实实在在的就业。云南今年新增投资1000亿元，是历史上最多的一年，仅为本省农民工就创造了42万个岗位。在农村大兴惠民工程，修水库、建沼气，建设教育设施、提升医疗设施，改造危房和中低产田等，让30多万农民工在家门口找到了工作。省里还出台了新增500亿元贷款等扶持中小企业的政策，吸收了大批农民工就业。 

 今年5月，云南省提出“贷、免、扶、补”的模式，以大创业带动大就业，由省创业小额贷款担保中心对贷款统一担保，广泛发动工、青、妇、工商联、个体私营者协会参与“大合唱”，并对创业者提供导师制辅导等“一条龙服务”。从5月11日至7月31日，全省共发放“贷、免、扶、补”创业小额贷款3亿多元，加上一般小额贷款，云南省至今共发放小额创业贷款6.5亿元，相当于过去几年的总和。 

 云南省政府今年的“一号文件”就是针对就业的。全省下发2亿多元困难企业补贴，保住了10万人的饭碗；拿出2亿元补贴公益性岗位，兜底帮扶3万名失业人员再就业；安排专项资金1亿元引导鼓励自主创业。