甘薯产业成了“甜蜜产业”
山东省即墨市培育特色农产品产业链——
作者：贾永祥;周文飞
时间：2009-08-16

一年加工甘薯14万吨，出口创汇4000余万元人民币，带动11万户农民增收1.2亿元。甘薯产业正成为山东省即墨市的“甜蜜产业”。 

 近年来，即墨市因势利导，一面引导农民种植特色甘薯；一面扶持农字号龙头企业“消化”甘薯，通过 “企业+基地+农户”模式甘薯产业迅速壮大。即墨由此成为全国特色甘薯种植面积最大、品种保有量最多的县级市。 效益可观，农民抢种 

 8月10日，笔者来到笔架山特色甘薯良种繁育基地。“如今群众种甘薯的热情比这天气还热。今年春天，天天来一长溜的车子排队等候‘抢’秧苗。我们每天雇100多人拔甘薯秧苗，早晨4点半就起床干活，平均一上午拔近40万棵，都被‘一抢而空’，还有很多车在等着……”农业局技术专家孙希荷介绍说。 

 田横镇郑家村农民郑瑞宏种了10亩甘薯，他正跟着孙希荷到基地拉甘薯专用肥。“我当时‘抢’了2万棵秧苗，又回来还想再要2万棵。”郑瑞宏抢过话茬：“甘薯抗旱抗瘠好侍候，栽上基本不用管理；政府提供苗子、技术、配方肥等种植服务；我们跟企业有收购合同不愁卖不出去。一亩地能产2000公斤紫甘薯，至少纯收入1720块钱，多划算！” 

 效益可观，群众种植甘薯的积极性高涨，即墨市甘薯产量也连年飙升，由2001年的10.5万吨蹿升至现在的60万吨。 龙头昂，龙身挺 

 这么多甘薯是怎么转化为农民口袋里的票子的呢？这得归功于即墨市的甘薯加工龙头企业。 

 “我们和农户签订最低保护价合同，每公斤甘薯0.96元。我这里光色素加工一年至少要‘吃’3000吨甘薯。”青岛农发天然产物有限公司董事长周霖介绍说，从紫甘薯里专门提取的纯天然紫甘薯色素，国际市场每吨售价22万元，加工升值率高达500%！ 

 舞动的龙头企业，直接催旺了甘薯产业。但是，龙头企业的持续健康发展，离不开政府的积极扶持，国际金融危机冲击当前，这一点看得更为清楚。 

 “政府从资金、政策等方面扶持企业，帮着想办法克服危机。我们公司新开发出了甘薯全粉产品，国际市场吨价8万元左右。现在我们有紫甘薯色素、甘薯全粉两种拳头产品、国内国际两条销售路子，完全能够战胜金融危机!” 周霖信心满满地说。 

 “企业是龙头，农户是龙身，政府部门扮演好巨龙托举人的角色，就能培育出一条产业链。”即墨市农业局局长胡思荣说，“今年，政府专门出台了扶持企业发展的20条意见，政企合力克服危机，龙头一定会昂得更高，农民也会得到更多实惠。”