广东保增长与调结构齐头并进
服务业“短板”拉长 内需拉动明显增强
作者：吴冰;李刚
时间：2009-08-16

本报广州8月15日电 （记者吴冰、李刚）今年上半年，顶住国际金融危机的巨大冲击，广东坚持把保增长与调结构有机结合，经济结构出现较大的变化，结构之变比经济回升更令人振奋，预示着广东经济质量长远发展向好。上半年，广东省预计实现生产总值16538亿元，同比增长7.1%，主要经济指标呈现平稳增长或降幅收窄、环比增长态势，经济回暖势头强劲，为长远发展打下坚实基础。 

 广东产业结构之变首先体现在服务业上，服务业“短板”拉长，超过工业成为GDP首要推动力。以金融为代表的现代服务业，一直是广东的“短板”。为此，广东因势利导，将大力发展服务业作为应对国际金融危机影响的重要举措，以对冲工业下滑的影响,同时着眼长远,优化产业结构。上半年，广东第三产业实现增加值增速高于GDP3.9个百分点。其中,金融业完成增加值增长17.8%,增幅同比提高12.9个百分点，三次产业增加值增长对GDP贡献率也由上年同期的1.1∶62.1∶36.8，变为2.3∶34∶63.7，第三产业超过工业成为GDP首要推动力。 

 外需一般贸易比重提高，内需拉动明显增强。今年上半年，新兴市场逆势增长，广东对中东市场出口达到了72.1亿美元,增长了5.6%，一般贸易比重提升，加工贸易与一般贸易出口比例从去年同期的2.34∶1变为1.95∶1。 

 投资结构优化明显，区域发展不平衡有效改善。上半年广东第一、第三产业的投资增速分别达到35.5%和17.6%，高于第二产业11.3%增速；在各类投资品种中，广东省技改投资大幅增长49.3%,这是国际金融危机倒逼之下,广东省企业自主创新意识显著增强的突出体现，将为提升广东企业今后的竞争力奠定坚实基础。