河南煤化集团逆境而生逆势而上
“大块头”融合“大智慧” 新思路换来新天地
作者：戴鹏
时间：2009-08-16

本报记者 戴 鹏 【核心阅读】 

 2008年12月5日，由永煤、焦煤、鹤煤、中原大化和省煤气化公司5家大型国企重组而成的河南煤业化工集团揭牌，河南最大的国有企业由此诞生。但集团在组建之初就面临国际金融危机，化工产业全线亏损，人们纷纷质疑该不该组建这个“煤化航母”？这个“大块头”如何才能融合发展？半年后，集团交出的漂亮成绩单消除了这些疑虑。且看这个“大块头”的“大智慧”。 

 虽然遭遇国际金融危机，但河南煤业化工集团成立半年后却提交了一组令人惊喜的数据：集团实现营业收入近500亿元，同比增长35.71%；利税超过55亿元，同比增长24.35%，其中利润超过27亿元；新建在建项目61个，固定资产投资超过56亿元；完成煤炭产量2583万吨，增幅48.7%，增产846万吨；资产总额超过了1000亿元，与重组时相比增加了近300亿元。逆势而上，来自于集团的新思路、新体制、新机制。 更新思路 老煤矿扭亏为盈 

 焦煤韩王煤矿面临资源枯竭，“骨头缝里剔肉”，一年出10万吨煤，曾被视作艰苦奋斗的典型受到表扬；被当作思想保守的典型后，转变观念主动出击合作办矿，今年第一季度原煤生产就达4万多吨。 

 河南煤业化工集团重组伊始，就强调打造具有自身特点的核心价值观。曾有过在“永煤”重组“洛轴”成功经验的河南煤业化工集团董事长、党委书记陈雪枫说：“危机之下的重组也意味着新一轮解放思想的开始！” 

 今年2月，集团举办了矿（厂）长研讨班，对100多人实施封闭式集中培训，重点是企业发展的理念。大家谈体会、交流经验，经常到夜里11时多还意犹未尽。 

 记者听到了这样一个故事：焦煤韩王煤矿开采多年，面临资源枯竭，一两千人想方设法寻找点滴资源，一年出10万吨煤，这种“骨头缝里剔肉”的做法曾被视作艰苦奋斗的典型受到表扬。集团创立后，主持焦煤工作的原永煤集团副总经理张延明春节期间到韩王煤矿慰问，听了汇报后，表情凝重地说，韩王的精神是可贵的，但观念是陈旧的。韩王应该走出去，走出去天地更宽。“我们自认为不错的韩王公司，怎么一下子就变成了思想保守的典型？这个批评太尖锐、太深刻了，改变了我们的观念。”矿党委书记冯光江说。 

 思想的转变给韩王带来了系列变化：在煤炭产量上变少出稳产、尽可能延长矿井寿命为加快回采，随时准备向新的矿井转移；在资源整合上变一味守摊为主动出击，先后到山西大同、河南辉县去洽谈合作办矿。今年第一季度，韩王煤矿原煤生产达43871吨，比去年同期增加22981吨，提高了210%；赢利122万元，与去年一季度亏损514万元相比，同比提高了521%。 人人核算 成本下降近一成 

 在鹤煤五矿，原来采完煤就走的区队，现在每班都要把当班所用的材料逐个对照、登记、回收，算清本班的消耗材料、采煤吨数和工程质量情况，不仅多出煤、出好煤，还做好成本这篇大文章。 

 新成立的河南煤业化工集团各类下属公司超过300个，职工人数达18万人，一个月职工工资开支就达5亿元。 

 河南省委、省政府组建河南煤业化工集团的初衷，就是要解决河南在煤炭化工方面产业集中度低、资源配置分散、产业结构不合理等问题。煤业化工集团副董事长贾学勤说，应通过实现深度融合，全面提升管理，通过解放生产力，盘活生产要素，激发内在活力，实现各种生产要素价值的最大化。 

 面对重组后千头万绪的工作，河南煤业化工集团提出“两调整两提高”的工作主线，即通过调整优化产品和产业结构，提高经济增长的速度和质量；通过调整优化人力资源结构，提高员工队伍的整体素质。 

 集团打破地域和单位的壁垒，所有生产要素按照市场规律和发展需要重新排列组合，各类资源得以合理配置。长期没有得到解决的赵固一矿铁路专用线问题、中新化工100万吨甲醇项目、中原大化原料路线改造项目，都在集团公司的统一调配下得以解决。 

 集团全面推行市场化管理，内部所有关联交易按照市场公允价格进行。利用划小核算单位、成本倒算细分、明晰考核指标、指标量化到人等多种方式，强化干部员工的经济核算意识，变过去的“干得糊涂”为现在的“干得清楚”。市场化管理使员工人人“当家虑事”、个个“精打细算”。 

 河南煤业化工集团经济指标分析显示，今年上半年集团整体原煤制造成本与上年同期相比降幅为9.64%。 薪酬倾斜 干事创业成风气 

 今年，集团把总部机关12个部室的33个领导岗位和96个主管岗位进行公开招聘；派到贵州的于顺德，虽然学历职称不高，但不到4年时间就将“永贵能源”从年产45万吨规模拓展到1000万吨，今年被提拔重用。 

 今年初，集团把总部机关12个部室的33个领导岗位和96个主管岗位，面向5个成员企业公开招聘，真正把素质高、业务精、作风硬的干部选任到匹配岗位上来。大家说，现在“太平干部”不好当，“平庸干部”当不成了。 

 以价值体现为核心建立事业平台，让干部有“劲头”。集团开通“H”型人才发展双通道，搭建管理、技术两大平台。2009年，集团响亮地提出打造一批“科技百万富翁”，鼓励岗位成才、科技创新，让科技人员真正香起来。 

 以业绩导向为核心改革干部使用制度，让干部有“奔头”。论资历，不唯资历；论条件，不唯条件；重业绩，重表现，看长远。干部使用制度的改革，激发了创业热情。 

 以经济利益为核心，改革薪酬分配制度，让干部有“甜头”。实行年薪制和绩效工资制，使薪酬分配向贡献大的人群倾斜，对在资源整合、技术创新、产品研发等领域作出突出贡献的优秀团队给予重奖。 

 逆境而生，逆势而上。预计未来二至三年内，集团煤炭产量将达1亿吨，化工产业营业收入达300亿元，进入行业前三强。