东盟国家欢迎与中国签署《投资协议》
第四十一届东盟经贸部长会议成果丰硕
作者：孙天仁
时间：2009-08-17

本报雅加达8月16日电 （记者孙天仁）第四十一届东南亚国家联盟（东盟）经贸部长系列会议16日在曼谷闭幕。东盟各国官员和媒体纷纷对东盟—中国自由贸易区《投资协议》的签署表示欢迎。 

 会议主席、泰国商业部长蓬提瓦·那甲赛说，东盟—中国自由贸易区《投资协议》的签署是本次会议的重要成果之一，标志着东盟—中国自贸区谈判的完成。自贸区将于2010年1月1日如期建成，这必将大力促进双方的相互投资。 

 东盟秘书长素林15日表示，他对中国和东盟的合作十分乐观。他说，中国不断扩大与东盟的经贸关系，在传统的直接投资源减少向东盟地区流入的时候，东盟—中国《投资协议》将促进全球投资流向东盟地区。东盟和中国将建立更强大的经济伙伴关系，双方通过合作将加速摆脱国际金融危机的影响。 

 马来西亚通讯社15日报道说，东盟和中国是一个拥有19亿人口的市场、国内生产总值总和接近6万亿美元。到今年6月份，中国对东盟直接投资已经达到60亿美元。双方签署的《投资协议》对推动东盟和中国的经贸关系具有重大意义。新加坡《海峡时报》16日报道说，近几年，中国对东盟的投资不断增加。今年4月中方决定设立100亿美元规模的“中国—东盟投资合作基金”，用于推进中国—东盟基础设施及网络化建设。中国是东盟第三大贸易伙伴。在西方几大经济体遭受国际金融危机打击，经济陷入衰退之际，中国成为东盟地区，尤其是泰国商品的最大买家。 

 新加坡亚洲新闻台15日报道说，东盟和中国签署《投资协议》将助推东盟经济共同体建设。新加坡贸易和工业部长林勋强称赞这是一项“重要成果”。他说，这体现了东盟成员国和中国有决心保持自由、开放的贸易和投资，推动东盟和中国经贸关系更快、更深入地发展。他认为，在目前的经济环境下，东盟—中国自贸区的建立特别重要。 

 印尼贸易部长冯惠兰15日在接受当地媒体采访时说，《投资协议》为东盟成员国吸引中国直接投资提供了良机。她说，近年来，中国对东盟的投资正呈现稳步上升趋势。冯惠兰认为，东盟与中国签署《投资协议》的重点在于推动投资，以及确定投资的法律确定性。她说：“现在，我们有了一个清晰的平台。通过这个平台，我们可以同中国这个世界上重要的经济体加强区域经济一体化。” 

 在东盟与澳大利亚和新西兰经贸部长会议上，各方同意加快推进各自的内部程序，以便东盟与澳大利亚和新西兰的《自由贸易协议》能在2010年如期生效。东盟和韩国也在会议期间签署了《特定产品原产地规则谅解备忘录》。 

 在此次东盟经贸部长会议上，各成员国同意建立“东盟贸易便利化框架”和成立“东盟贸易便利化联合磋商委员会”，并同意《东盟货物贸易协议》将在10月份召开的第十五届东盟峰会后生效。这一协议由东盟经贸部长在2月份签署，内容包括在东盟成员国之间减免关税；在卫生检疫、贸易设施、海关通行方面实施更清晰、透明和公平的措施。