发达经济体继续维持低利率
企稳迹象显现 基础仍不稳固
时间：2009-08-14

本报北京 8月13日电 综合本报驻美国记者管克江、本报记者吴成良报道:美国联邦储备委员会12日决定将基准利率继续维持在接近于零的水平，并表示美国经济正在企稳。欧盟统计局13日公布的数据显示，经济收缩放缓。欧盟委员会表示，欧元区第二季度经济好于预期，最糟糕的时期似乎已经结束。 美国经济“正在平稳” 

 美联储的决策机构联邦公开市场委员会在经过两天的会议后发表声明说，美国经济“正在平稳”。金融市场已在近几周进一步改善，家庭支出继续显露稳定迹象，但受失业率不断攀升、收入增长迟缓、家庭财富减少和信贷紧张等因素影响，家庭支出仍然不振。美联储认为，在当前经济状况下，罕见的低利率水平可能仍需维持一段时间。美联储表示，它将在10月份前完成3000亿美元的美国国债购买计划。购买国债计划是在利率接近于零的情况下，继续放松银根的一种方式。这意味着，美联储购买国债这一量化宽松政策临近尾声。 

 美国媒体认为，美联储对经济状况的描述基本类似于6月份的政策声明。摩根大通银行经济学家费洛里认为，美联储仍对经济复苏势头持谨慎态度，并表示将放慢3000亿美元国债购买计划的推进速度。此前市场普遍预计，这项非常规货币政策将于9月份结束，而美联储计划将该项目的时间延长至10月份。美联储也没有打算在未来几个月开始加息。位于纽约的某金融公司首席经济学家克里斯托弗·洛认为，美联储明白其资产购买计划对投资者的信心至关重要，所以它不会采取任何影响金融市场情绪的措施。 

 中国社会科学院亚太研究所所长李向阳表示，一方面，美国经济确实出现企稳迹象。二季度经济衰退1％，幅度较此前几个季度明显缩小，金融市场、房地产市场以及经济先行指标都显示了企稳迹象。另一方面，企稳的势头还很不稳固。二季度美国经济得以改善主要是由于净出口和政府支出拉动，而私人消费走势还非常不稳，同时，有数据显示，7月份美国居民个人可支配收入仍下滑了1.8％，失业率也维持在9.4％的高位。 欧洲复苏势头落后美国 

 欧洲央行13日发表的月度报告重申，对经济复苏的威胁将继续存在，预计欧元区经济将在下半年维持低迷态势，并警告说，失业率增长与大宗商品价格反弹都将对经济复苏带来巨大而持久的威胁。此前，8月7日，欧洲央行刚刚宣布维持基准利率在1％的历史低点不变,行长特里谢认为，在2010年中期之前欧元区经济回归正增长的情形可能不会出现。不过，欧盟统计局13日公布的数据显示，欧元区第二季度国内生产总值（GDP）比上季度下降0.1%，较去年同期下降4.6%。这是欧元区GDP连续第五个季度下降，也是国际金融危机爆发以来最小幅的下降，增强了欧元区可能走出衰退的希望。一些经济学家甚至乐观地预测，欧元区经济2009年可能会增长，甚至有可能在第三季度出现增长。 

 李向阳指出，总体上看，欧洲地区经济复苏势头要比美国落后。欧元区7月消费者物价指数（CPI）同比下降0.6％，通货紧缩风险显著。这是最近欧洲央行和英国央行宣布将基准利率维持在历史低位，并暗示短期内不会改变利率水平的原因。 宽松政策退出时间难定 

 其他主要发达经济体中，日本央行11日也决定维持基准利率在0.1%不变，并称日本经济在出口和工业产值回升情况下“终止了下滑势头”。日本央行12日宣布其8月报告对整体经济的评估和7月持平，该国央行在其月度经济报告中称，“随着时间的推移，日本经济很可能开始回升”。但其对近期CPI下滑保持警惕，并对国内需求前景表示担忧。 

 英国央行近日也称，今年年底之前英国经济可能恢复增长，但又告诫，复苏将十分缓慢，并且在很大程度上取决于银行信贷状况能否好转。这一情况表明，英国央行近期还不大可能收紧货币政策。 

 目前，大多数发达经济体的央行都停止了降息。这是否意味着宽松货币政策会出现转向？李向阳认为，各国在确认经济复苏前不会轻易退出刺激政策。他预计今年下半年全球经济将逐步改善，由于全球消费、投资等因素还有很大不确定性，因此，下半年个别月份还可能出现波动和反复。全球经济在明年上半年则有望步入复苏轨道。