合肥：中部崛起的投资热土
改造软环境 借助科技优势
作者：苗子健;张磊;藕海滨
时间：2009-08-14

京东方合肥液晶显示器项目4月13日在合肥开工建设。　　苗子健摄 
 
 
 合肥京东方液晶显示器项目建设工地如火如荼。　　张 磊摄 
 
 
 8月10日，合肥熔安动力公司首台500万匹马力低速柴油机总装开始。　　苗子健摄 
 

 2009年4月13日上午9时，合肥新站开发区，彩旗招展，机器轰鸣，京东方合肥液晶平板显示器件（TFT－LCD）六代生产线在这里正式开工建设，这是当今中国大陆技术最先进、最高世代的液晶显示器件生产线。国家发改委副主任张晓强在现场视察时指出：国内彩电产业对液晶显示器件的需求十分强烈，这个项目的上马，不仅填补了国内空白，还将大大缓解下游液晶平板电视产业的“缺屏之痛”。 

 而就在一个月前，载入合肥工业发展史册的一页才刚刚翻起！3月6日，国家发改委正式核准合肥熔安动力船用低速柴油机项目，这是国务院《船舶工业调整振兴规划》通过以后被核准的船舶行业第一个重大项目，是合肥若干年来在国家层面获取的重大生产力布点，将使合肥成为国内单厂规模最大的船用低速柴油机制造基地！国家发改委一位权威人士指出：“熔安船用柴油机项目获批，意味着合肥市真正拥有了重大装备工业！” 

 两个不同的项目，都填补国内产业空白，都是我国自主创新的旗帜，都异乎寻常地落到了合肥。在中部崛起的大潮中，合肥正按照科学发展观的要求，用自主创新的大项目推动合肥特色的大发展。 

 巨资打造 新型平板显示产业基地 

 “京东方是带着一颗超越之心、敬畏之心、感恩之心落户合肥的。”4月13日，京东方合肥液晶显示器件六代线项目开工现场，京东方集团董事长王东升动情地说。 

 “发展不足是合肥市现阶段的基本市情”。多年来，为了加快经济发展，合肥的决策者们就一直盘算着上大项目，投资上百亿元的电视机用液晶显示屏项目被纳入视野。2006年5月，我国著名液晶显示专家、清华大学教授、京东方公司独立董事张百哲到合肥拜访了安徽省委常委、合肥市委书记孙金龙，介绍了京东方公司以发展民族新型显示产业为己任，斥巨资收购韩国现代TFT-LCD事业部，自主建成运营TFT-LCD五代线，积累了丰富的技术和生产经验。孙金龙也表达了合肥发展液晶显示产业的构想，京东方与合肥市对液晶显示产业的共同追求，使双方从此结缘。 

 2008年初，中国资本市场牛市再现，2007财年京东方实现了约10亿元的利润，市场对液晶显示器件六代线产品更是“求屏若渴”。“京东方有意上马六代线项目了”，得知这一消息后，孙金龙当即部署推进；3月11日，市长吴存荣便同省发改委主任沈卫国带队赶到京东方考察洽谈。 

 “一个城市、一个地方缺乏一批大企业、大集团的支撑和带动，经济就缺乏竞争力。我们必须加快培育一批能代表现代工业水准、主业突出、核心竞争力强的大企业、大集团。”这是孙金龙在合肥一次工业发展会议上的论述。3月28日，他带队赶赴京东方，表示愿意合作在合肥建设液晶显示器件六代线项目。自此，京东方真正开始了入肥之路。 

 让合肥不敢乐观的是，国内多个大城市都把橄榄枝伸向京东方，而开出的条件胜过合肥。2008年8月17日，关键时刻，合肥市果断决策：愿与京东方同舟共济，就是砸锅卖铁，也要支持京东方在合肥发展新型平板显示产业！坚定的承诺让王东升顾虑顿消。9月12日，双方正式签署战略合作协议。“这样一个技术密集、资本密集的产业，离不开政府的支持。没有超人的胆魄，这个项目做不成。合肥的执着、勇气和果敢令人敬佩。”王东升如此感慨。 

 合肥把京东方作为推进自主创新战略的核心突破口，这个总投资达175亿元的项目， 2010年4季度投产，达产后每月能加工玻璃基板9万片，年销售收入超过120亿元。5年内，可吸引上下游产业新增投资约300—400亿元，带动在合肥形成产值达1000亿元的高技术产业，吸纳约5万人就业。在开工当天，京东方项目作为产业链核心环节，吸引配套投资的效应就开始显现，100多家配套企业，其中23家世界500强企业的主要负责人齐聚合肥，要求在合肥投资为京东方配套。一个月之后，法液空等9户企业已确定落户。 

 安徽省委书记王金山、省长王三运十分关心合肥京东方项目建设，经常亲临一线指导工作，帮助解决问题。作为安徽有史以来最大的高技术项目，省政府将京东方项目作为安徽2009年自主创新头号重大项目。 

 内陆造机 借“船”通江达海 

 就在合肥以惊天大手笔引进京东方前一个月，另一个足以写入合肥工业发展史的项目——熔安船用低速柴油机项目，历经400多天奋力争取，终于拿到了国家发改委的“准生证”：总投资46亿元，在合肥派河边建设总规模500万马力/年，达产后年产值达 100 亿元的船用低速柴油机基地。 

 船用柴油机的生产设备和产品可都是大家伙，有的可说是巨无霸。型号最大的柴油机重达2100吨，足有五层楼高，动力超过10万马力。火车拉、汽车载都行不通，只有走水路。合肥经派河过巢湖到长江的合裕航道，只是一条五级航道，最大通航能力只有300吨，要让千吨级运输船通过，航道至少要提升到三级。 

 2008年，安徽省和合肥市共同牵头出资12亿元，组建航道治理公司，对合裕航道进行清淤疏浚，提升航道等级，扩大船闸通过能力。为熔安动力在派河边划出岸线，用于新建大型港池和专用码头，政府出资新建一条铁路专用线直通熔安动力厂区。 

 建大功率船用柴油机项目必须要由国家核准。而国家船舶工业“十一五”规划中，只有上海、大连和宜昌三地可以造船用柴油机。困难面前，合肥人没有灰心。为了这个项目，合肥市一边积极到国家发改委争取，一边坚持不懈地进行项目的前期准备。 

 “机遇只给有准备之人”。2008年，为应对全球金融危机，国家实施扩内需、保增长、促发展战略，熔安项目曙光乍现。2009年3月6日，合肥拿到了渴盼已久的熔安船用柴油机项目核准文件。 

 同时，由熔安项目开启的合肥通江达海工程，使得合肥综合交通枢纽建设更加完备，不久的将来从合肥派河边出发，过合裕航道，将通长江，进大海。 

 制度建设 催生投资热土 

 京东方液晶显示屏项目、熔安船用柴油机项目，如今都落到了合肥。合肥的吸引力究竟来自何处？“环境比投资更重要。”孙金龙自主政合肥以来，这句话几乎逢会必讲。在他亲自推动下，合肥市进行了一系列大刀阔斧的改革，政府效能大幅提高，投资环境迅速改善。 

 2006年，合肥深入推进机关“效能革命”， 规定四条“高压线”， 严禁有令不行、办事拖拉、吃拿卡要、态度刁蛮。在项目审批上，凡属县（区）部门审批的，在两个工作日内办结；属市里审批的，在5个工作日内办结；两次终结制，企业和群众在一个部门或一个窗口办理审批手续，第一次要详实告知所需的审批材料和相关要求，第二次要在手续齐备的情况下，按规定时限批办完毕；特事特办制，对那些情况紧急的事件，在不违背大政策的前提下，可突破常规办理。 

 在“效能革命”中，“缺席默认制”开全国先河：在办件中实施联合办理，牵头单位负责为办事者全程办理，对拒绝参与或不接受牵头单位协调的，牵头单位按既定程序启动，缺席单位的意见视为同意，由此产生的一切后果由缺席单位承担。 

 2007年8月，合肥再出狠招，在全市开展“查细节、摆问题、找原因、补措施、创实效”活动，动真碰硬，逐个环节查找问题。一个月后，市公安局、信访局等10个单位有关当事人受到严肃处理，3人被免职；5人被辞退、解聘；通报批评、作出检查30人；诫勉谈话6人；扣发奖金或补贴10人，凡发现问题须全部整改。 

 为企业减压减负。在严格执行国家取消和停止征收100项、省取消11项行政事业性收费的基础上，取消和暂停涉及民生、工业、商业、学校、卫生、房地产等71个收费项目，降低666项收费项目标准，减轻企业缴纳社会保险费压力，为工业企业减轻负担约2.5亿元。 

 大刀阔斧的环境建设催生出投资热潮，国内外企业到合肥市投资出现“井喷”现象。自2005年大招商以来，合肥市招商引资总量三年连跨三个台阶，突破200亿、300亿和500亿元大关，2008年更是突破700亿元大关，而2009年，全市招商引资目标是1037亿元。 

 自主创新 实现精彩弯道超越 

 去年9月以来，为应对国际金融危机的影响，合肥主动出击，危中寻机，发挥“有形之手”作用，坚持制度创新和科技创新，实现了精彩的弯道超越。 

 合肥市把制度创新作为突破发展瓶颈实现赶超的关键之举。出台《市重大项目调度工作实施办法》，实行项目落地开工周报制度和市领导直接联系重大项目制度。市委、市政府主要领导每月直接调度重大项目，研究、解决影响项目建设的难点问题。 

 在危机面前，保企业，就是保发展、保民生。合肥在这方面做足了文章。帮助企业开拓市场。举办工业产品供需对接会，为重大设备、建材产品和大宗消费品搭建供需平台。开展“干部进企业，服务促发展”活动，抽调120名县处级干部，进驻120户重点骨干企业帮扶。仅仅一个半月后，这些“县处级服务员”共“挖”出问题190个，其中137个由“县处级服务员”自行解决，另外53个问题上交市政府协调解决。如格力电器一期工程进展较慢，在政府主动帮扶下，工程提前3个月建成，空调产能由不足60万台/套猛增至80万台/套以上，产值由12亿元提升至16亿元。 

 创新金融服务，解决中小企业融资难问题。推进政银企互动，建立了政府与在肥金融机构联席会议制度，举办房地产企业、中小企业与金融机构的融资对接会，开通金融超市，向银行推荐1294户优质中小企业，新增贷款37亿元，2008年，金融机构在合肥信贷规模超过2500亿元，占全省新增贷款总量的40％以上。 

 出台工业、农业、服务业和房地产等一系列政策措施，形成完善的“保增长、促发展”政策体系。发挥财政资金的引导作用，整合财政资源，设立加快工业发展专项资金，集中7亿元支持企业发展，撬动全年工业新增产值约700亿元。奖励出口企业，鼓励出口创汇。出台加快发展现代服务业和现代农业发展若干政策，促进产业协调发展。 

 合肥在科教资源上一直得天独厚，拥有包括中科院合肥物质科学研究院、中国科技大学等在内的200多个科研院所、59所高等院校，现有中科院院士、工程院院士31人，高校、院所承担“973”、“863”和国家科技攻关等课题数百项。2006年，合肥被批准为国家第一个科技创新型试点市。 

 合肥的主政者深知，要实现弯道超越，只有发挥科技优势。合肥以自主创新为主题，以企业为主体，出台推动自主创新配套政策，投入200多亿元，完善基础设施，建设孵化中心，从融资、税收等方面出台措施扶持创新创业，支持成长型高新技术企业发展。每年在合肥举办国家级中国合肥自主创新要素对接会，吸引数万客商参会洽谈，在全国创出了自己的品牌，成为技术产品化的重要平台。合肥以海纳百川的胸怀、切实有效的举措，吸引海内外创业人才来创业，在全市形成了崇尚创新、鼓励成功、宽容失败的社会舆论氛围，走出了一条有合肥特色的自主创新路子。 

 熔安的一台船用低速柴油机就需要上万个零部件，其主机每年可实现100亿元产值，至少还能带动上百亿元的配套产品产值。于是，合肥围绕熔安项目在派河边规划10平方公里，建设船用柴油机制造基地。 

 京东方六代线项目落户合肥，将加快企业向数字电视进军，并吸引相关企业来肥发展，形成产业集聚，带动形成千亿元新型平板显示产业基地。而液晶面板本身对芯片的巨大需求，必然加快合肥集成电路产业发展，推动合肥市家电、汽车和电子信息产业发展，实现产业优化升级。 

 可以说，京东方液晶显示屏和熔安动力船用柴油机两个大项目，使得合肥自主创新有“芯”有“脑”。“工业经济要大提速、大发展、大跨越，必须依靠科技进步，在更高的起点、更高的层次上谋求发展，抢占发展制高点。” 

 自2005年以来，合肥多项指标在全国领跑。2008年，合肥GDP、规模以上工业增加值、全社会固定资产投资和地方财政收入四项指标增幅在26个省会城市中位列第一。今年上半年，全市实现地区生产总值835.2亿元，增长16%，增速在全国26个省会城市继续位居第一，此外，规模以上工业增加值、社会消费品零售总额和财政收入增幅继续在全国省会城市中前移。合肥正沿着自主创新之路，以大项目引领，实现精彩的弯道超越。 

 （藕海滨）