着力构建行政权力运行监控机制
推进反腐倡廉 服务科学发展
作者：臧胜业
时间：2009-08-13

坚持深化改革和创新体制，形成权力运行监控机制，是党的十七大提出的明确要求，是推进反腐倡廉建设、确保权力正确行使的必然要求。近年来，河北省从规范行政权力、提高行政效能入手，着力构建行政权力运行监控机制，不断探索从源头上防治腐败的有效途径，为全省经济社会又好又快发展提供了有力保证。 

 构建行政权力运行监控机制是推进反腐倡廉建设、确保行政权力正确行使的重要途径。权力一旦失去监督，就必然导致腐败。要确保权力正确行使，就必须建立健全对权力的监控机制，让权力在阳光下运行。行政权力是十分重要的公共权力，涉及社会生活的方方面面。深入剖析近年来查处的一些腐败案件可以发现，对行政权力运行监控不力是造成权力寻租、暗箱操作等腐败问题的重要原因。因此，构建行政权力运行监控机制，是推进反腐倡廉建设、确保行政权力正确行使的重要途径。从2005年开始，河北省通过采取编制职权目录和流程图、动态公开权力运行过程等措施，推动行政权力公开透明运行，规范行政权力行使，在一定程度上减少了腐败问题的发生。党的十七大提出“在坚决惩治腐败的同时，更加注重治本，更加注重预防，更加注重制度建设，拓展从源头上防治腐败工作领域”的要求以后，河北省被中央纪委确定为“三个更加注重”的试点省份。在认真分析反腐倡廉工作现状和重新审视以往有关举措的基础上，河北省提出，将行政权力公开透明运行工作向前延伸、向后拓展，积极构建行政权力运行监控机制。这一机制的核心内容是，通过抓好行政权力行使前的廉政风险评估、行使中的公开透明、行使后的绩效考核和责任追究，进一步加强对权力的制约和监督，打造覆盖行政权力运行全过程的监控链条，确保行政权力的正确行使和行政效能的不断提高，为推动科学发展、促进社会和谐提供有力保障。 

 构建行政权力运行监控机制必须按照科学发展观的要求,注重抓好关键环节。权力运行是一个复杂的动态系统，有着内在的规律。因此，构建行政权力运行监控机制，必须坚持以唯物辩证法为指导，按照科学发展观的要求，善于用全面的、联系的、发展的观点观察和分析问题，把握行政权力运行的规律，妥善处理行政权力运行各要素之间的关系，努力实现行政权力行使依法规范。在实践中，河北省主要是抓住抓好事前、事中、事后三个环节。一是开展行政权力廉政风险评估管理，注重事前防范。把各级政府及其部门的行政权力纳入廉政风险查找范围，力求找准找全可能产生腐败的风险点，并依据风险程度确定风险等级。对不同等级的廉政风险部门和单位实行分级管理、分级负责，由各级纪检机关采取保廉承诺、警示教育等多种形式进行监督。二是推进行政权力公开透明运行，注重事中监控。深入推进行政权力运行的动态公开，大力推行行政权力网上运行、网上公开、网上监督。在各市、县推行政府常务会议旁听制，在各级政府部门推行重大事项决策和重要权力行使“会审会”、“处（科）务会议纪要”制，最大限度地推进行政权力公开透明运行。三是强化行政权力运行情况评议考核，注重事后问效。结合落实党风廉政建设责任制、民主评议政风行风活动和机关效能建设等工作，重点对行政审批事项办理情况、行政权力运行效率及质量进行评议考核，并将考核结果与党员干部业绩评定、奖励惩处、选拔任用等挂钩，形成有效的行政权力运行激励约束机制。 

 构建行政权力运行监控机制必须着眼于解决实际问题，为推动科学发展、促进社会和谐提供有力保障。能不能有效解决反腐倡廉建设中遇到的实际问题，是检验行政权力运行监控机制成败的根本标准。基于这一认识，河北省始终坚持通过构建行政权力运行监控机制解决实际问题，在解决实际问题的过程中健全和完善行政权力运行监控机制，取得了良好效果。一是紧紧围绕中央重大决策部署的贯彻落实监控行政权力运行。去年以来，面对国际金融危机的严重冲击，中央提出了扩内需、保增长的一系列决策部署。河北省及时开展了对中央有关决策部署执行情况的监督检查，督促各地区各部门将监督关口前移，认真查找项目建设和资金管理使用中的廉政风险点，采取有效措施防范违纪违法行为。二是紧紧围绕全省中心工作监控行政权力运行。比如，在今年全省“干部作风建设年”活动中，首先从企业和群众反映强烈的行政审批问题抓起，将涉及房地产开发的166枚公章削减140枚，提高了行政审批效率；同时，着力解决不作为、乱作为问题，优化了房地产业的发展环境。三是紧紧围绕人民群众反映强烈的问题监控行政权力运行。对涉及食品药品安全、环境保护、征地拆迁、教育收费、医药购销和专项资金管理等问题中的行政权力运行情况进行重点监控，对危害人民群众生命和健康的重大典型案件加大问责追究力度，确保人民群众的利益不受损害。 

 （作者为中共河北省委常委、纪委书记）