抓住关键期 巩固好势头
时间：2009-08-13

本报评论员 

 国内生产总值增长7.1%，固定资产投资增长33.5%，社会消费品零售总额增长15%，夏粮连续第六年增产，工业增加值增长7%，城镇就业完成全年目标的63%……上半年的这一组组数据，齐声唱响了经济回暖的主旋律，使中国的经济发展成为世界经济舞台上最耀眼的一抹亮色。 

 上半年的好势头，源于我们坚决执行了党中央应对国际金融危机冲击的决策部署。今年以来，中央牢牢把握经济工作的主动权，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，不断充实完善应对国际金融危机冲击的一揽子计划，各地区各部门奋发努力，全国人民万众一心，保增长，调结构，促改革，惠民生，顶住了来势汹汹的国际金融危机冲击，在较短时间内遏制住经济增长下滑态势，经济运行中的积极因素不断增多，企稳向好的势头日趋明显。实践证明，中央应对国际金融危机的方针和一揽子计划是完全正确和及时有效的。 

 经济出现向好势头，并不意味着困难时期已经过去。我们千万不能因为经济运行中积极因素增多就盲目乐观，千万不能因为各项政策和工作取得了成效就有所懈怠。应当清醒地看到，当前我国经济发展正处于企稳回升的关键时期。一方面，经济回升向好的势头还不稳定、不巩固、不平衡，拉动经济增长的“三驾马车”仍需奋力前行：虽然世界主要经济体的一些经济先行指标出现反弹，但世界经济总体仍处于衰退之中，实现复苏的进程缓慢曲折，我国外需仍将持续低迷；虽然投资需求增速加快，但政府投资带动民间投资的效果尚不明显，民间投资增长动力不足；虽然消费需求稳定增长，但消费政策的效用呈递减之势，就业形势严峻、农民增收困难等因素，很可能制约居民未来的消费支出。另一方面，我国调整经济结构和转变发展方式的压力日益加大，产能过剩的矛盾凸显，兼并重组进展不快、自主创新不足等问题突出，可持续发展能力不强。由此可见，下半年，只有把困难和挑战估计得更充分一些，继续把促进经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，坚定不移地实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，在保增长中更加突出结构调整和发展方式转变，才能不断巩固和发展好势头，真正迎来经济全面回升。如果“见好就收”、轻率地改变那些实践证明对应对危机有效、对保增长有利的宏观政策，“关键期”很可能演变为“反复期”，甚至可能半途而废、前功尽弃，使经济发展的好势头发生逆转。 

 关键时期，事关全局，影响重大。紧紧抓住关键时期，就要坚持宏观政策不动摇，抓紧各项工作不放松。下半年，要保持宏观经济政策的连续性和稳定性，并根据形势变化不断充实和完善一揽子计划。要在保增长的过程中更加注重推进结构调整，更加注重加快自主创新，更加注重加强节能环保，更加注重城乡统筹和区域协调发展，更加注重深化改革开放，更加注重保障和改善民生。 

 成功在于坚持，希望在于努力。做好下半年经济工作，任务艰巨，时间紧迫。让我们坚定信心，乘势而上，坚持不懈，认真落实好各项宏观调控政策，巩固经济企稳回升的好势头，奋力实现今年经济社会发展的预期目标。