好钢用在刀刃上（法眼）
作者：蒋建科
时间：2009-08-12

技术改造是我国工业发展的基本经验。实践证明，用先进、实用技术改造传统产业，不仅具有投资少、工期短、见效快等特点，而且不需要再铺新摊子，能有效避免重复建设，同时还有利于优化产业结构、改变增长方式、提高企业的效益和竞争力。日前，由全国人大财经委与教科文卫委组成的技术改造和科技创新专题调研组，对辽宁、陕西、湖北、上海等三省一市技术改造和科技创新情况进行的调研表明，技术改造和科技创新在落实中央“保增长、调结构、促改革、惠民生”等一系列重大决策部署中发挥了积极作用。 

 引进和消化国外的先进技术，对加速我们的经济发展是十分有利的。但关键技术特别是核心技术是永远都买不来的，唯有自主创新，掌握自主知识产权，才能在激烈的国际竞争中牢牢把握自己的命运。三省一市企业开展技术改造和科技创新的实践也充分证明了这一点：在国际金融危机冲击下，凡是拥有自主知识产权的企业，出口订单不减反而逆势上扬；相反，一些没有自主知识产权的企业，出口受到的影响就比较大。 

 目前，我国正处于工业化的关键时期，工业经济大而不强的矛盾日益突出，只有加强技术改造和科技创新步伐，才是实现我国工业经济由大变强的必由之路。在今年中央政府9080亿元总投资中，专门安排了200亿元技术改造专项资金，尽管同量大面广的技改项目相比仍显不足，但它所产生的“四两拨千斤”的示范和带动作用绝不可低估。 

 因此，如何把有限的“好钢”用在刀刃上，是各级政府和广大企业共同的目标和责任。各级政府不仅要紧紧围绕国家的战略需求，聚焦自主产业，努力搭建高效的技术改造和科技创新公共服务平台，探索完善技术改造和科技创新的长效机制，而且还要积极开展制度创新，允许一些有条件的地方积极进行股权激励试点，引导和鼓励企业开展自主创新。 

 大力实施企业技术改造和科技创新，不仅是当前应对金融危机、促进经济增长的应急之策，而且是推动产业结构优化升级、提升国际竞争力的根本途径，更是转变发展方式、落实科学发展观的长久之计。在安排技术改造和科技创新项目过程中，既要为当前经济增长提供动力，更要为未来经济的可持续发展注入活力。一方面，要把技术改造和科技创新紧密结合起来，培育新的经济增长点；另一方面，要以技术改造和科技创新为手段，加快淘汰落后产能。各地应从实际出发，突出重点，积极扶持支柱产业和龙头企业，尽快拿出拳头产品，培育知名品牌。要把技术改造和科技创新始终贯穿于企业的改组改制、技术设备以及管理人才引进等各个环节，引导企业尽快走上充分依靠技术改造和科技创新发展的快车道。 

 技术改造和科技创新从来就离不开广大技术人员和职工的积极参与，要在继承我国技术改造传统的基础上不断创新，大力开展群众性发明创造和技术改进活动，调动亿万群众参与技术改造和科技创新的积极性，使“政、产、学、研”等各个方面形成合力，为推动我国经济可持续发展、建设创新型国家做出更大贡献。