治治“心硬化”（人民论坛）
作者：詹勇
时间：2009-08-13

据报道，某省两个村408名村民接受流行病学调查，已感染丙肝病毒的有56名，感染率达13.7％，远高于全国平均水平。 

 如此高的感染率，“冰冻三尺，非一日之寒”。在长达五六年时间里，不少村民陆续感染丙肝，他们把村内诊室脏乱、病毒蔓延等情况反映了十几次，可有关部门就是没当回事，不管不顾。时间一长，在这两个村，不仅丙肝蔓延，一些村民的病情甚至已恶化成肝硬化。出了这么大的事，有的干部竟还振振有词：“我认为没什么责任，疾控部门不知道那么多，知道了也没什么办法。” 

 丙型肝炎的防治，真的“没什么办法”吗？我们从有关干部的言行中，感受到一种彻骨的冷漠。其实，他们也得了一种病——“心硬化”，其症状是：对群众利益漠然置之，对百姓疾苦无动于衷，对自身职责竭力逃避。 

 这种“心硬化”病症，折射出了少数干部面对群众利益问题时的不负责任心态。其结果，不仅损害了群众利益，更贻误了解决问题的时机，使原本可以消灭在萌芽状态的“小患”，不断发酵酝酿，最终演变为难以收拾的“大祸”。透视近年来一些群体性事件，其背后往往闪现着一些干部长期“心硬化”的“魅影”。 

 由此，我们对“群众利益无小事”又多了一层理解：群众利益问题哪怕再小，也漠视不得，耽搁不起，否则就会日积月累，演变成为大问题。尤其在当前，国际金融危机影响之下，我国经济形势依然严峻，民生问题更加突出，各种矛盾也更加凸显。当此时艰，我们的干部更应主动体察民情，及时回应民众诉求，积极解决民生难题，才能帮群众渡过难关，使社会更加和谐稳定。反之，如果放任“心硬化”蔓延，只会让百姓寒心，让社会失望，让党和国家事业遭受损失。于国于民，于情于理，少数干部的“心硬化”顽疾，已经到了非治不可的时候了。 

 要治好“心硬化”，既要用“心药”，更要用“制度之药”，而且都得是“猛药”。大力加强思想教育和作风建设，尤其是结合全党开展的学习实践科学发展观活动，牢固树立“权为民所用、情为民所系、利为民所谋”、“以人为本”等理念，切实改进干部作风，拉近与群众的距离，很有必要。更重要的，还得建立完善贴近群众、解决难题的有效制度和机制，使干部不仅靠觉悟和自觉，更要在制度力量推动下，时刻关注民情，着力改善民生。 

 比如，在干部考核任用制度上，加大民生、民意的分量，让“一枝一叶”不仅关乎“情”，还关乎干部的政绩评价和政治前途。日前召开的中共中央政治局会议研究了干部考核机制，提出要更注重考核经济社会协调发展、维护社会稳定、保障和改善民生的实际成效，加大群众满意度在考核评价中的分量。这就释放了一个明确的信号：干部干得好不好，要问群众过得好不好，满意不满意。面对百姓疾苦而“心如止水”者，也该有所警醒了吧？