约旦领导人会见杨洁篪
作者：苏小坡
时间：2009-08-13

据新华社安曼８月１１日电 （记者苏小坡）约旦代国王费萨尔１１日在安曼会见到访的中国外交部长杨洁篪。 

 费萨尔说，约中有着非常强有力的双边关系，经贸等各领域合作富有成效。约旦坚定奉行一个中国政策，高度评价中国与阿拉伯、伊斯兰国家的良好关系，赞赏中国在中东和平问题上发挥的重要作用，期待进一步加强约中双边以及在地区和国际问题上的合作。 

 杨洁篪表示，在两国领导人关心指导和两国政府积极推动下，中约关系多年来一直稳步发展。双方互信与友谊不断加深，务实合作卓有成效。中方感谢约方坚定奉行一个中国政策，并支持中国的主权和领土完整。中国政府高度重视发展同约旦的友好关系，愿同约方共同努力，切实落实两国领导人达成的共识，共同应对国际金融危机的挑战，深化各领域合作，推动两国关系进一步发展。 

 杨洁篪指出，约旦是有影响的阿拉伯和伊斯兰国家，是维护中东地区和平与稳定的重要力量。中方一贯尊重伊斯兰国家在宗教、文化方面的特性，支持伊斯兰国家争取民族独立、捍卫国家主权的正义事业，支持巴勒斯坦人民恢复民族合法权利的斗争，支持阿拉伯国家寻求中东地区全面、持久和平的主张。中方愿与约方加强协作，共同推动中国同伊斯兰国家关系发展，推动中东问题早日得到全面、公正、持久的解决。 

 据新华社安曼８月１１日电 （记者苏小坡）约旦首相扎哈比１１日在安曼会见到访的中国外交部长杨洁篪。双方就双边关系、全球经济以及中东和平进程等议题交换了意见。