合肥“弯道超越”新模式
创新提效：
作者：陈来
时间：2009-08-14

合肥市深入学习实践科学发展观，落实国家中部崛起战略，从建设全国重要的先进制造业基地、高新技术产业基地、现代服务业基地和现代化滨湖大城市战略目标出发，解放思想，发挥自身优势，坚持制度创新和科技创新，推进“大发展、大建设、大环境”，积极应对国际金融危机，加快发展，演绎了精彩的“弯道超越”。 

 近三年，合肥地区生产总值、全社会固定资产投资、规模以上工业增加值、社会消费品零售总额、财政收入、城镇居民人均可支配收入等多项指标增速在全国省会城市中领先，经济总量也连续超越了几个省会城市。今年上半年，全市实现地区生产总值835.2亿元，增长16%，增速在全国26个省会城市中位居第一。在严重的金融危机背景下，这个成绩得来十分不易。 

 合肥之所以能够成功超越，关键在于合肥市委、市政府从解决“发展不足”这个主要矛盾入手，坚持自主创新，强推“工业立市”，大力引进实施符合国家产业政策的大项目、好项目，如投资达175亿元的京东方项目及熔安动力、格力电器等项目，走上了一条自主创新、加快发展的正确路径。 

 铁腕治污 推行绿色革命 

 合肥市在推进发展中坚持生态环保优先。早在2007年，合肥市就提出“力争三年后基本上不让一滴污水流入巢湖”，并采取了一系列切实有效的措施治理水环境，工业污染排放强度逐年下降，全市环境质量总体保持稳定。今年1—5月，合肥在工业领域组织实施了50个重点节能项目，总投资达28亿元，34户年耗能万吨以上标煤工业企业万元产值能耗降为0.42吨标煤，同比下降4.8%。在全市广泛推行循环经济，在快速工业化、城市化的同时，实现了资源有效利用、环境持续改善。 

 推进效能革命 助企业战胜危机 

 合肥的机关“效能革命”开全国先河。规定四条“高压线”， 严禁有令不行、办事拖拉、吃拿卡要、态度刁蛮；实施“三项制度”，凡属县（区）部门审批的，在2个工作日内办结；属市里审批的，在5个工作日内办结；两次终结制，企业和群众在一个部门或一个窗口办理审批手续，第一次须详实告知所需的审批材料和相关要求，第二次须在手续齐备的情况下，按规定时限批办完毕；特事特办制，对紧急事件，在符合大政策的前提下，突破常规办理。 

 2008年，合肥市出台多项政策，帮助企业应对金融危机，累计兑现加快工业发展专项资金3.5亿元，奖补和贴息资金2亿多元；减免全市工业园区37项行政事业性收费，为2225户企业免收行政事业性收费4079项，总额达2.84亿元。 

 专注自主创新 培育新的经济增长点 

 合肥市积极落实胡锦涛总书记在安徽考察时的指示精神，加快构建合肥经济圈，积极推进合芜蚌自主创新综合配套改革试验区建设。改造提升汽车、装备制造、家电等传统产业，大力发展电子信息、新材料、新能源、公共安全等高技术产业，提升发展金融、物流、信息等现代服务业，以自主创新促产业优化升级。 

 合肥着力完善自主创新体制机制，以市场为导向，以企业为主体，力促产学研有效结合；培育新兴产业，扶持创新型企业，提升骨干企业创新能力；建设创新载体，聚集创新要素，使成果快生、早熟、壮大；凝炼创新文化，尊重人才、崇尚创新、鼓励冒险、宽容失败的社会氛围蔚然成风。 

 合肥以自主创新应对金融危机，以大项目引领“弯道超越”，作为安徽的核心增长极，为安徽实现“保增长、保民生、保稳定”发挥了重要作用。结构调整是科学发展的必由之路，是应对危机的根本之策，推进经济结构调整，重在自主创新。 

 （安徽大学泛长三角研究中心副主任 陈 来）