7月所有省份工业全部正增长
我国工业连续两月两位数增长
作者：王政
时间：2009-08-14

本报北京8月13日电 （记者王政）“扩内需、保增长、调结构、惠民生”系列政策使我国工业经济企稳回升。据今天国务院新闻办举行新闻发布会透露，1—7月，全国规模以上工业增加值同比增长7.5%，6、7两月更是实现了两位数增长。更加可喜的是，7月份，我国所有省份的工业增速均实现了正增长。 

 今年3月以来，我国规模以上工业增速下滑势头得到遏制，工业增加值同比增幅已经从1、2月份的3.8%，逐月回升到7月的10.8%。 

 在工业各主要门类中，受投资拉动最为直接的是原材料工业和装备制造业。1—7月，原材料工业增加值同比增长7.8%，其中7月份增长13%。消费品工业立足国内市场，前7个月增加值同比增长9.5%，快于工业整体增速2个百分点。电子制造业外向程度高，受国际金融危机影响大，1—7月增加值同比增长仅0.8%，不过，6、7两个月增幅已回升到6.5%和5.9%。鼓励消费、稳定出口各项政策措施也极大地改善了消费品工业、电子制造业运行状况，装备制造业（含汽车、船舶）也表现出较快增长态势。 

 分地区看，1—7月，全国工业增速超过10%的有江苏、山东、辽宁、天津、重庆等13个省份。7月份，全国所有省份工业增速均实现了正增长。 

 （相关报道见第九版）