瓦房店 轴承牵引经济发展
作者：王金海
时间：2009-08-13

本报大连8月12日电 （记者王金海）立秋时节，走进辽宁省瓦房店市瓦轴集团精密技术与制造工业园，一台台价值数千万元的高档数控机床组成的生产线正在满负荷运转。瓦房店市集聚了500余家轴承企业，产品涵盖高中低档各个门类，吸纳5万余人就业，被誉为中国轴承之都。 

 据瓦轴集团董事长王路顺介绍，瓦房店轴承厂如今已发展壮大为拥有1.3万人的现代化企业集团。面对国际金融危机，瓦轴集团加速技术改造与创新步伐，实现了产品结构调整与优化。今年一季度研发新产品300多种，其中80%是替代进口的为装备制造业配套的高精尖产品。 

 瓦轴集团就像一只巨大的磁铁，强力带动和牵引着大小500余家轴承企业发展。大连瑞谷科技有限公司与瓦轴集团达成合作，每月为瓦轴集团配套4万套轴承保持架。 

 为促进轴承企业形成核心竞争力，瓦房店市今年专门新成立了轴承工业局。该市刚刚通过轴承产业振兴规划，对轴承产业重新规划和布局，全力推进产业结构调整，引导企业进行专业分工协作、错位发展，避免小而全。 

 据了解，今年上半年，瓦房店市实现地区生产总值218.5亿元，同比增长22.1%，其中轴承产业实现产值65亿元，同比增长15%。