危中有机 事在人为
时间：2009-08-14

本报评论员 

 面对国际金融危机严重冲击，全党全国认真贯彻落实科学发展观，坚决落实应对危机冲击的一揽子计划，坚定信心，齐心协力，共克时艰，上半年经济企稳回升，总体形势向好。特别是一些地方和企业，面对危机，奋发进取，取得显著成绩。这成绩来之不易，同时也充分说明：危中有机，事在人为。困难再大也可以战胜，危机冲击再严重也可以转化为机遇，关键在人。 

 只要人努力，光明在眼前。国际金融危机重创全球经济，给我国经济社会发展带来严峻挑战：外需萎缩，经济出现下滑趋势，部分行业企业经营困难，就业压力巨大。关键时刻，党中央、国务院果断出台了应对冲击的一揽子计划，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策。许多地方和部门迎难而上，化压力为动力，既保增长，又调结构，在转危为机中交出漂亮的答卷；广大企业积极转型，勇于创新，逆势闯出一片新天地。正是全国上下一心，奋起抗冲击，全力保增长，才有了经济回暖的好势头。 

 当前，我国经济发展正处在企稳回升的关键时期。国际金融危机尚未平息，外部环境仍有很多不稳定、不确定因素，世界经济复苏之路缓慢曲折，对我国经济的影响仍在持续；另一方面，国内一些长久积累的矛盾依然突出，经济回升的基础还不牢固。这些问题，增加了我们应对危机冲击的风险和压力，也使下半年经济工作面临很大困难与挑战。越是关键时期，越要坚定信心，既要对困难有足够估计，做充分准备；又要辩证看待危机冲击，危中寻机，乘势而上抓住关键期，一鼓作气巩固好势头。 

 危机是传统模式之危，科学发展之机。国际金融危机导致外需萎缩，订单减少，这种倒逼压力，客观上为扩内需、调结构提供了强劲动力，推动我们以此为契机，增强紧迫感，更加突出结构调整和发展方式转变，力争在应对危机冲击中实现转型升级，使经济发展更具可持续性和竞争力。危机冲击也给深化改革创造了机遇。困难时期，改革不能松劲，我们要抓住经济企稳回升的有利时机，加快推进重点领域改革，为保增长注入新的动力与活力。 

 危中寻机，人要有为。巩固回升势头，做好经济工作，需要下更多气力，有更大作为。要把思想和行动切实统一到中央对形势的分析判断和对工作的总体部署上来，保持宏观政策的连续性和稳定性，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面落实和充实一揽子计划。各地区各部门要狠下功夫，把各项工作做实做细，把中央精神和自身实际紧密结合起来，把保增长与调结构、促改革、惠民生有机对接起来，及时发现并化解经济运行中的苗头性、倾向性问题。广大企业更要乘势奋进，开拓市场敢争先，创新不止上台阶，在冲击的历练下成长壮大。 

 现在到年底只有几个月的时间，实现全年经济增长目标十分紧迫。让我们振奋精神，奋发有为，在应对挑战中创造机遇，在促进发展中显示身手，以丰硕成果迎接新中国成立60周年，确保全年经济平稳较快发展。