学习和弘扬吴大观同志的崇高精神在改革发展中展示共产党人先进性
习近平会见吴大观同志先进事迹报告团成员时强调
作者：顾瑞珍;周婷玉
时间：2009-08-13

新华社北京８月１２日电 （记者顾瑞珍、周婷玉）吴大观同志先进事迹报告会１２日在北京人民大会堂举行。报告会开始前，中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平会见报告团成员并作讲话。他强调，各级党组织要引导党员干部向吴大观同志学习，并与正在开展的深入学习实践科学发展观活动结合起来，与积极应对国际金融危机冲击、做好当前各项工作结合起来，激励广大党员干部做时代先锋，为党旗添彩。 

 吴大观是我国航空发动机科研事业的开拓者、奠基人之一，２００９年３月逝世，享年９３岁。 

 习近平说，吴大观同志入党６０年来，把自己的人生与国家的前途、民族的命运紧紧联系在一起，为祖国的航空发动机事业殚精竭虑，作出了杰出贡献。他一生严格自律，清正廉洁，克己奉公，奋发进取，在他身上集中体现了爱党与爱国、理想与现实、做事与做人的统一，充分展示了中国共产党人的先进性。 

 习近平指出，前不久中央深入学习实践科学发展观活动领导小组、中央组织部、中央宣传部、国务院国资委党委联合下发开展向吴大观同志学习活动的通知。举办吴大观同志先进事迹报告会，对于进一步宣传吴大观同志的先进事迹和崇高精神具有重要作用。要通过对吴大观同志先进事迹的宣传，引导广大党员干部学习他对共产主义理想矢志不渝、对党和国家事业无限忠诚的政治品质和无私奉献、严于律己的高尚情操，始终把党和人民的利益放在最高位置，不断加强党性修养，大力弘扬党的优良作风，在建设中国特色社会主义的伟大实践中开拓进取、创先争优。 

 中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央宣传部部长刘云山，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮，中共中央政治局委员、国务院副总理张德江参加了会见。 

 报告会由中央组织部、中央宣传部、国务院国资委、中航工业集团公司联合举办。中央国家机关、中央国有企业和北京市机关干部，各界知识分子，以及驻京部队约７００人参加报告会。报告会上，报告团成员以自己的亲身经历，从不同侧面讲述和展示了吴大观同志的先进事迹和崇高精神，使现场观众深受感动和教育，会场里不时响起阵阵掌声。