换位思考，群众要求就不难（声音）
对老百姓来讲，住上“好房子”可说是一生的追求
作者：汪波
时间：2009-08-13

张效廉 
 

 棚户区里住着生活最困难的人群，这里的居民，没有一位副处级以上的领导干部，连直系亲属都没有！如果我们这些公务员特别是领导干部也住棚户区，会有什么想法、什么期盼？学会换位思考，把百姓的苦当作自己的苦，群众的这些个要求就不难理解、不难做到 

 哈尔滨从1997年启动棚改工作以来，改造了700多万平方米，可以说“好肉已瓜分殆尽”，剩下的无论从区位还是从居住密度，都是无人愿啃的“硬骨头”。但这里居住的，正是哈尔滨生活最困难的人群。这里的居民，没有一位副处级以上的领导干部，连直系亲属都没有！ 

 在改革开放30年后的今天，作为国家老工业基地城市之一的哈尔滨，仍然有8万余户居民住在晴天一身土、雨天一身泥，条件极差的棚户区中，身为市长，我感到十分痛心。 

 尽快让这些居住条件较差的百姓走出低矮、破旧的棚户区，住上好房子、大房子，分享城市改革发展成果，是以人为本、执政为民的最直接体现，是市委、市政府向全市人民作出的庄严承诺，也是我这个市长义不容辞的责任。 

 棚户区改造“三年攻坚战”，彻底解决人均住房面积10平方米以下家庭的住房问题，将涉及85片、530万平方米的棚户区，难度很大、任务繁重。特别是国际金融危机的冲击，给棚改工作带来了相当的困难和挑战。拆迁、土地、资金，一系列问题都需要我们破解。但不管遇到多大的困难，我们改善民生、特别是棚户区改造的投入只增不减、标准只高不低、范围只扩不缩、速度只升不降。 

 大家不要以为这个要求有多高，如果我们这些政府公务员特别是领导干部也住在棚户区里，你们会有什么想法、什么期盼？要学会换位思考，把百姓的苦当作自己的苦，把百姓的事当作自己的事，群众的这些个要求就不难理解、不难做到。 

 抓棚改就是抓民生。群众利益无小事，坚持以人为本、执政为民不能仅局限于理念，如何落实就要从群众看得见、摸得着、感受得到的细微之处着手，何况对老百姓来讲，住上一套“好房子”可以说是一生的追求。 

 越是关键时期，越是困难的情况下，我们越要按照中央保增长、保民生、保稳定的总要求，高度重视和切实做好民生改善和保障工作。棚改攻坚战到现阶段已经进入关键时期。要运用倒逼机制强化责任落实，抢时间、拼进度、保质量，要强化项目管理和廉政建设，确保科学干事、干净干事，干成事、不出事，让百姓早日住上满意称心的新居，让这项全市瞩目的民心工程早日成为惠民工程。 

 ——哈尔滨市市长张效廉日前在市政府棚改工作推进专题会议上说 

 本报记者 汪 波整理 

 更多“声音”尽在人民网时政频道 “套餐式”民生服务惠及哈尔滨城乡居民（延伸报道） 

 本报哈尔滨8月12日电 （记者汪波）近年来，黑龙江省哈尔滨市着力改善民生，编制了《民生发展纲要》和《民生发展状况白皮书》，按年度实施惠民行动，为城乡居民提供了学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居和弱有所保的“套餐式”民生服务。 

 ——民生投入更多了。财政投入民生领域的资金连年增长，占总支出始终在70%以上，教育、文化、医疗卫生等公共公益事业快速发展。 

 ——民生工程建设更快了。地铁一期、松浦大桥、磨盘山供水二期、松花江流域污染治理等一批重大民生工程全面启动。 

 ——社会安全网更密了。城乡居民低保标准分别比2002年提高50%和7.14倍；城镇养老、医疗保险覆盖面分别达88.7%和78%，“新农合”实现全覆盖。 

 ——就业更充分了。保就业政策显效发力，在金融危机的影响下城镇登记失业率仍然控制在3.09%。