杨洁篪会见国际组织负责人
时间：2009-08-14

本报日内瓦８月１２日电 中国外交部长杨洁篪１２日在日内瓦分别会见联合国日内瓦办事处总干事、裁军谈判会议秘书长奥尔忠尼启泽和联合国难民事务高级专员古特雷斯、世界卫生组织总干事陈冯富珍，就加强中国与有关国际组织的友好合作，共同应对全球性挑战，促进世界和平与发展深入交换了意见。 

 杨洁篪表示，当前国际军控、裁军与防扩散形势正酝酿重大变化。中国一贯积极支持包括裁谈会在内的多边军控、裁军与防扩散进程，愿与各方一道，继续为维护国际和平与安全发挥建设性作用。 

 杨洁篪说，当前国际难民形势依然严峻，国际金融危机使难民处境进一步恶化。中方一贯重视国际难民保护事业，致力于通过建立持久和平、实现共同发展消除难民问题根源。中方愿加强与联合国难民署合作，为促进难民问题的妥善解决作出努力。 

 杨洁篪表示，全球公共卫生问题需要国际社会共同应对。中国致力于促进保障中国人民健康和全球公共卫生事业的发展，愿进一步加强与世卫组织的合作，支持世卫组织促进全球公共卫生事业的努力。 

 奥尔忠尼启泽、古特雷斯和陈冯富珍表示高度重视与中国的良好合作及中国在解决当今全球性问题中发挥的作用，积极评价中方致力于加强与相关国际组织合作，共同应对挑战，期待在新形势下进一步加强同中国的合作，共同促进世界的和平与发展。