重组与“消肿”（经济透视）
作者：罗仲伟
时间：2009-08-11

近一个时期以来，全球汽车业并购重组此起彼伏。继大众与保时捷达成合并协议，创建一个在大众集团领导下的新汽车集团之后，令业界最为关注的重组活动，就是围绕通用汽车在欧洲的子品牌欧宝的争夺战。据悉，德国的政府官员和通用汽车的代表正在与两家竞购买方谈判，为促成交易而努力。颇耐人寻味的是，通用为换取政府支持，不得不放弃对欧宝的控制权，但欧宝品牌在欧洲市场上的价值仍令通用对其难以割舍，希望未来能够再借回购欧宝重返欧洲主流市场。正在进行的欧宝重组案，似乎传达出国际汽车巨头开始进行战略调整的态势：一是“瘦身”，即借助重组适度缩小生产规模，二是瞄准更加细分的区域市场。 

 上个世纪90年代以来，产能过剩、技术创新不足以及组织机构臃肿，一直是世界汽车工业附体缠身的病魔。国际汽车巨头间规模浩大的重组浪潮也因此没有中断过。但由于种种原因，重组的效果大多不够理想，产能过剩的状况不但未能缓解反而更加严重，因此，重组继续掀起新浪潮似乎顺理成章。国际金融危机无疑加快了世界汽车工业重组的步伐。今年以来，汽车业巨擘克莱斯勒和通用先后向美国政府申请破产保护，其旗下的子品牌自然成为国际企业争夺的对象。 

 资产和业务的并购重组，本是消除过剩生产能力的有效方式之一，但近年来被推崇和盛行的并购重组，却是旨在追求覆盖全球市场的大规模全系列产品生产能力，亦即所谓的“不留市场空白，车型档次齐全”。其结果是越并购重组，产能过剩越严重，市场效益越不尽如人意。汽车巨头们在各个细分市场上展开全面竞争，执意推动远远脱离市场需求变化的规模扩张，然而市场并不领情，最后还得通过再次重组进行新的调整。戴姆勒—奔驰与克莱斯勒的“平等合并”如此，福特汽车收购路虎和捷豹如此，通用汽车与菲亚特的联盟也如此，宝马收购英国罗孚同样如此。那些在当初并购重组时为业界击节叫好的并购重组事件，现在要么是落得个分道扬镳的下场，要么是草草收场、销声匿迹。 

 汽车制造的“规模”神话遭受了前所未有的质疑。于是，控制生产规模、收缩经营战线、挖掘细分市场的战略调整，就不能不令人产生联想。面对日益多元化的全球庞大汽车市场，针对特定消费群体的大批量定制势在必行，规模上的平面扩张已不再风行。一切从市场需求出发，才是消除产能过剩竞争中的生存和发展之道。这样的战略调整究竟是一种应急的、偶然的现象，还是一种本质的、必然的趋势？人们正拭目以待。 

 不过，已有迹象表明，世界汽车市场正在开始出现从低迷向增长反转的势头，各大汽车制造商的战略调整和市场重组的步伐有望进一步加快，世界汽车工业新的竞争格局正在形成当中。