倾听技改创新的真实声音（见证）
——全国人大常委会专题调研技术改造和科技创新情况纪实
作者：陈晨曦;胡国林
时间：2009-08-12

在日前举行的北京国际科技产业博览会上，中关村的国家自主创新示范区展台备受关注。　　资料照片 
 
 
 国电集团九江发电厂的工人在对机组进行节能技术改造。　　胡国林摄（资料照片） 
 

 本报记者 陈晨曦 

 为推动中央保增长、调结构、促改革、惠民生重大决策部署的贯彻落实，5月下旬，全国人大常委会启动专题调研活动。本报民主政治周刊陆续发表了《全国人大常委会加强跟踪监督 “把脉”农田水利建设》（7月15日17版），《为了实现学有所教、病有所医的目标——全国人大常委会专题调研政府重大公共投资教育、卫生项目实施情况侧记》（8月5日18版），《为低收入群众圆安居之梦——全国人大常委会专题调研保障性住房建设情况侧记》（8月5日19版）。今天是这组系列报道的最后一篇。 

 ——编 者 

 调研内容：中央新增投资中技术改造和科技创新情况 

 人员组成:全国人大常委会副委员长华建敏带队的全国人大常委会专题调研组 

 时间：2009年7月—8月 

 地点：陕西、辽宁、湖北、上海 

 “我们是来调查的，不是来检查的，愿意听实话。”七八月间，正值盛夏，由华建敏副委员长带队的全国人大常委会专题调研组深入陕西、辽宁、湖北、上海四省市，调查研究中央新增投资中技术改造和科技创新情况。每到一地，调研组都强调“要倾听真实的声音，分析研究一些带有宏观性、方向性、全局性的问题，从而提出中肯的意见和建议，督促和支持政府及其有关部门改进工作”。 

 听取政府部门工作汇报，召开企业座谈会，走进车间实地考察……在几十天奔波的日子里，调研组通过多种方式，掌握、了解真实情况，一篇篇随之出台的调研报告，不仅道出了地方政府和企业面临的问题与困难，还提出了解决问题的建议与方法。 技术创新要求迫切 

 【声 音】 

 “没有国家拨款，技改和创新的工作我们也要干。” 

 在调研中，陕西省副省长赵正永、辽宁省副省长许卫国、湖北省副省长郭生练等在向调研组介绍情况时，都表达了类似的观点：国际金融危机带来的困难形成了一种倒逼机制，走新型工业化道路，缓解能源资源和环境的瓶颈制约，对科技支撑的支持，比以往任何时候显得更加迫切。 

 新增的三批中央投资计划中，陕西省获得自主创新和产业结构调整计划资金3.0278亿元，共56个项目。辽宁省共有技术改造和科技创新中央投资项目112个，共安排中央投资18.26亿元。湖北省自主创新和高科技产业化项目13项，总投资约10亿元。同时，各省市也都加大了省级财政科技投入力度。 

 在中铝大冶铜板带有限公司的一面墙上，写着“创新求强”四个字，华建敏对此深有感触，说道：“图强要靠创新，创新的主体是企业。政府要鼓励引导企业创新，要创造一个环境——创新光荣。创新是我们搞好企业，社会取得进步的命根子。” 

 在陕西，调研组走进了位于西安的西部超导材料科技有限公司。这家成立于2003年的高新技术企业，2008年已实现产值4.5亿元，净利润3740万元。 

 公司副董事长张平祥介绍的情况让人振奋：前几年的科技创新投入作用已开始显现，金融危机对企业发展基本没有影响。今年上半年公司实现产值2.5亿元，净利润3100万元，预计全年产值5.5亿元，净利润6000万元左右。在新增中央投资中，该企业获得了1600万元资金。 

 全国人大常委会委员、教科文卫委委员严以新问道：“对你们这样的企业来说，1600万元能否真起作用？” 

 “作用还是蛮大的。”张平祥回答。 

 调研组副组长、全国人大常委会委员、教科文卫委副主任委员程津培接过话茬儿：“你不要因为我们在这儿就说好话。” 

 张平祥回答得很实在：“没有国家拨款，技改和创新的工作我们也要干。” 

 调研组在走访中也发现，虽然技术创新代表着绝大多数企业的诉求，但也存在着很多问题，比如，企业作为技术创新主体的地位尚未确立。陕西省2007年企业科技投入仅占全省科技投入的37%，远低于全国67%的平均水平；湖北省企业研发投入明显偏低，一些支持企业自主创新的政策没有得到很好落实；技术创新的长效机制也未建立，一些企业和地区还认为本轮新增投资只是应对金融危机的权宜之计，政策很难持续。 

 华建敏说：“大力实施企业技术改造和科技创新，不仅是应对危机、促进增长的应急之策，也是推动产业结构优化升级、提升国际竞争力的根本途径，更是转变发展方式、落实科学发展观的长久之策。努力构筑一个长效机制，能够保证风险来了我也扛得住，风险不来我们能健康发展。” 突出重点才有出路 

 【声 音】 

 “企业光靠狼不行，一个城市里还必须有几只大老虎。” 

 “资金短缺，使用分散”，这成为调研中反映出的最主要问题。 

 一方面，辽宁省是老工业基地，技术改造项目多，资金需求量大；陕西省基础设施和改善民生支出压力大，落实地方配套资金困难；湖北省传统产业比重较高，企业负担重，设备和技术老化问题比较突出。而另一方面，中央技改专项资金平均到每个地方不到4亿元，难免给人杯水车薪之感。 

 调研组组长石秀诗在湖北黄石与企业座谈时说：“中央这点儿钱，比重很小，就是个引导性的资金。有中央技改专项资金的支持，说明企业正在做的是国家支持的项目，对银行贷款、融资都有好处。说到底，企业发展还得靠自己，科技创新要以企业为主，国家主要是扶持引导。只有发展方向选对，有自主创新的能力，才能在市场竞争中立于不败之地。” 

 由于本轮投资要求尽快落实，因此，各地在安排项目时考虑更多的是如何扩大规模、提高效益、拉动经济增长，对制约我国工业发展的关键产品、核心技术等瓶颈环节，缺乏战略性部署，中央投资难以充分发挥突出重点、攻坚克难的作用。 

 调研组在大冶中铝铜板带有限公司考察，不仅了解了企业的发展情况，还记住了几个大型机床、母机的外国品牌，因为，在厂房里，仍然是外国进口设备大行其道。在辽宁省瓦房店轴承集团，调研组看到的不仅是高质量的国产重载铁路轴承、精密机床装备轴承等高端产品，还看到了从韩国和德国高价进口的原材料轴承钢和生产用机床。 

 石秀诗表示：“这些基础原材料和重大装备制造业方面的关键技术一天不突破，我们工业发展受制于人的局面就一天不会改变。”由于这些重大关键技术难以从国外直接引进，甚至在控股国外相关企业的情况下都很难获得，因此必须依靠自主创新攻克难关。 

 华建敏高度评价了黄石锻造机厂自主研发的6000吨锻造机，他表示：“这是引进消化再吸收的典型。外国卖给我们机床和母机价格很贵，我们的设备出来以后，只有外国同类价格的1/3，而且达到了国际一流水平。我们的创新将来就要在工作母机、专用设备、生产流水线等方面深化。” 

 然而，这类技术研发通常需要持续跟进投资，投入大、周期长，以目前我国企业的实力还难以独立承担。对此，全国人大教科文卫委委员吴忠泽用了一个颇为形象的比喻：“我们现在的企业像一群狼，很棒的一群狼，但是没有老虎。企业光靠狼不行，一个城市里还必须有几只大老虎。”只有养出了老虎，再配上中央投资项目集中攻关这口钢牙，我国的自主创新求强之路才会走得虎虎生风。 发挥科教资源优势 

 【声 音】 

 “产学研用合起来是一个战略联盟，也是一个利益共同体。” 

 科技基础雄厚是湖北省和陕西省的一个共同点，然而调研组在调研中发现，两个省份对于利用科技优势促进经济发展的意识却大相径庭。 

 调研组在湖北走访了华工科技、武汉凡谷、烽火科技等公司，看到了这些高新技术企业在技术创新中起到的巨大作用。湖北省利用这些生产力促进中心、工程技术研究中心和科技企业孵化器，为企业技术改造和科技创新提供服务，建成了科技信息、软件开发等服务平台，促进科技资源共建共享。 

 烽火科技集团·武汉邮科院院长童国华说：“提升行业自主创新能力的中心环节是转变发展方式，推动‘中国制造’向‘中国创造’转变。在这个过程中，产学研用的配合至关重要。” 

 这些高新技术企业的员工都具有年轻化和高学历化的特点。华工科技现有员工3500多人，平均年龄仅有30岁，而管理人员中有本科及以上学历的在八成以上。烽火科技的1万多名员工中，40岁以下的达到85%，拥有大专及以上学历的人数达到总人数的66%。这样的人员构成完全依托于湖北得天独厚的教育和科技资源，仅武汉就拥有大专院校52所，106万在校大学生，位居全国之首，此外还有国家级科研院所104个。令人羡慕的人才储备和科技土壤，让湖北省的技术改造和科技创新拥有了雄厚的基础。 

 陕西省高校和科研机构也同样众多，却存在着科技管理体制条块分割，科技成果产业化深度不够等问题，限制了科技资源的合理有效配置，科教优势推动经济发展的作用仍未充分发挥，与陕西作为科技大省的地位仍不相称。 

 调研组认为，陕西省应继续将“科技是第一生产力”的观念贯穿到经济、科技工作中，促进科技和经济更好地结合。在这方面，湖北省已经为陕西省做出了榜样——大力建设科技公共服务平台，特别是搭建具有共性的高水平技术支持平台，开展专业化服务，集中力量加强对关键技术、核心技术的开发研究。同时，要引导和支持企业加大创新投入，开展核心技术攻关，为企业技术进步提供支撑，继续搞好产学研对接工作，重点支持企业联合高校院所开展的合作研究、新产品试制和科技成果产业化项目。 

 华建敏在座谈中表示：“科技创新牵涉到各种要素，最重要的还是机制、体制、政策，这比资金来得重要。产学研用合起来是一个战略联盟，也是一个利益共同体。”