连云港， 担起江苏沿海开发的重任
作者：王波;贺耀堂;云宣
时间：2009-08-11

江苏省连云港市远景。　　云　宣摄 
 

 6月10日，《江苏沿海地区发展规划》获国务院常务会议通过，吹响了连云港临港产业总冲锋的号角。 

 从几年前“一体两翼”港口发展战略规划推出，到一纵一横“T”型产业带建设，再到今年3月5日召开的市委常委议港会，连云港市临港开发的步伐一直未曾停歇，而生产力布局已经发生了重大变化，连云港的沿海已然崛起临港产业群。 吹响“冲锋号”　打造新桥头堡 

 近段时间以来，连云港市480万人民激情对接《规划》，吹响建设新亚欧大陆桥桥头堡“集结号”。 

 推进江苏沿海开发，加快连云港港建设是浓重一笔。连云港市市委常委、港口管理局局长丁军华指出，《江苏沿海地区发展规划》，重点强调了连云港港在促进区域协调发展中的重要作用，连云港港将抢抓江苏沿海开发成为国家战略这一难得历史机遇，加快港口集疏运能力建设。连云港港口集团董事长俞向阳介绍说，当前，连云港港正在加快区域性中心港口建设步伐，积极为大型临港产业布局提供支撑，全面提升连云港港在促进江苏沿海开发，打造全省发展新的经济增长极，积极承担起国家区域共同发展中的枢纽和龙头带动作用。 

 连云港市委常委、开发区党工委书记唐国海表示，连云港市经济技术开发区将积极把握好这一机遇，坚持走新型工业化道路，充分发挥沿海临港优势，大力发展新能源、新材料、新医药等科技含量高、经济效益好、市场前景广阔的高新技术产业，推动产业向高度化方向演进。 

 加快江苏沿海开发，科学高效推进至关重要。连云港市政协副主席、发改委主任董春科说，连云港市发改部门将高起点落实发展规划，高水平当好参谋助手，高力度推进项目和资金争取，高质量调优产业结构，高效能发挥协调作用，全力推动规划高效实施，确保规划目标顺利实现。江苏沿海地区发展，八项重点工作之一就是大力发展现代农业。连云港市农业局副局长石祖俊说，连云港是全省的农业大市，农口部门将结合市情实际，着力优化农业结构，加快建设农产品加工产业基地，积极发展农村新型合作组织，推动全市生态、高效、外向型农业发展迈上新台阶，促进农村经济平稳较快发展、农民收入持续较快增长。 船舶工业成为经济新增长点 

 4月28日，船长158.8米、载重2.28万吨的“振洋顺”号货轮在连云港五洲船舶重工有限公司顺利下水试航，这是该公司从2007年3月29日开工以来，建成并下水的第七艘大吨位船舶。 

 尽管国际金融危机影响日趋深入，但今年以来连云港市船舶修造业依然表现突出，主要船舶修造企业已有订单排满当年计划，生产势头旺盛。1—5月份该行业实现产值21.8亿元，为去年同期的5.1倍，对全市产值增幅的贡献率达17%。 “新材料之都”异军突起 

 2008年5月，经国家发改委正式批准，连云港经济技术开发区被批准为“新材料产业国家高技术产业基地”，以此为标志，连云港市的新材料产业正式被纳入国家发展战略。 

 依托自主创新成果，中复神鹰公司自2006年3月开始在连云港开发区建设碳纤维生产基地以来，至目前，已形成了1200吨T300级碳纤维生产能力，并正在全力攻关研制T700级碳纤维，2010年可实现万吨碳纤维生产规模。中金玛泰公司开发生产的SP易撕膜、LP电池膜，中复连众集团从美国引进的大型玻璃钢贮罐现场立式缠绕设备和技术等，均填补了国内空白。 新医药产业呈集群格局 

 目前，医药工业已成为连云港市支柱产业之一,1至5月份，连云港市新医药产业实现产值45.2亿元，同比增长46.8%，高出全市水平21.1个百分点。 

 从医药体系方面来说，连云港医药行业已初步形成抗肿瘤药物、抗肝炎药物、麻醉镇痛药物、新型中成药、新型药用包装材料、医用消毒灭菌设备六大生产基地，形成较为明显的技术和产业优势，部分产品在国内具有品牌效应和较高的市场占有率。如恒瑞医药的奥沙利铂、亚叶酸钙，正大天晴的甘利欣，康缘药业的桂枝茯苓胶囊等，产品年销售额均在亿元以上。 新能源产业稳步前进 

 前不久，国家电力规划设计总院评审通过了江苏田湾核电站扩建工程（3、4号机组）可行性研究报告，标志着地处连云港的田湾核电站扩建工程进入了新的阶段。除核能外，连云港市的生物质能、风能、太阳能的开发利用也具备了一定规模， 2007年，连云港新能源产业实现的工业增加值占全市规模以上企业增加值总量的20%。 

 现在，连云港太阳能热水器生产企业达到30余家，拥有日出东方太阳雨、响亮、苏阳等知名品牌。同时，连云港在风力发电设备制造和风力发电场的建设上均取得重大进展。连云港和中复集团合作投资10亿元打造风力发电机叶片工业园。目前，一、二期工程项目已建成投产，年生产风电叶片能力达到700套，产值将达10亿元，成为国内最大的1.5兆瓦风电叶片生产基地。