增强基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力（本周话题）
时间：2009-08-12

梁妍慧 
 
 
 郑昌华 
 
 
 吴美华 
 编者的话 

 党的基层组织是党执政的组织基础，是党的全部工作和战斗力的基础。抓好基层、打好基础，是我们党有效应对各种困难和风险的重要经验。在新的发展阶段，我们要不断推进党和国家事业，必须始终把增强基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力作为党的建设的基础工程，做到抓基层、打基础一刻不放松，把广大人民群众紧紧凝聚在党的周围。本期“本周话题”约请三位专家围绕这一话题进行讨论。 夯实党的建设的基础 

 中央党校教授 梁妍慧 

 改革开放以来，我们党在开创中国特色社会主义伟大事业新局面的同时，开创了党的建设新的伟大工程的新局面。党的建设新的伟大工程包含的内容很多，其中加强基层党组织建设是一个基础。之所以必须坚持抓基层、打基础，始终把增强基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力作为党的建设的基础工程，主要是由基层党组织的地位与作用决定的。 

 基层党组织是把广大党员组织起来的最直接的载体。党的创造力、凝聚力和战斗力来源于全体党员行动的团结一致，而全体党员行动的团结一致取决于党严密的组织结构和严格的组织纪律。我们党在长期的革命、建设和改革中，依据民主集中制的原则，形成了一个有统一意志、统一行动和统一纪律的有机整体。在这一有机整体中，中央组织是党的首脑，是全党的中心；地方组织是连接中央组织与基层组织的枢纽，是党的中间环节；基层组织则是把党员组织起来的最直接的载体，是党的整个组织体系的基石。如果把整个党组织比作一座大厦，基层党组织就是这座大厦的地基。地基不牢，整座大厦就不可能强固；地基强固，整座大厦才能坚如磐石。那么，采取什么样的形式才能把分散的党员组织起来呢？战争年代，我们创立了“支部建在连上”这一组织形式，保证了党对武装力量的领导。计划经济时期，我们创立了“支部建在村、企业、机关里”的模式，保证了党对所有“单位人” 的覆盖。今天，在改革开放、发展社会主义市场经济的条件下，出现了大量的无行政隶属关系的新经济组织和新社会组织，出现了大量无单位的“社会人”，我们又创立了“支部建在楼上、建在园区内、建在市场上、建在居住点上”以及单独组建、联合组建、挂靠组建等新模式，从而把分散在不同领域、不同地区的党员联系在一起，并进行有效的教育、管理和监督，使他们紧紧团结在党的旗帜下，为贯彻落实党的路线方针政策、实现党的目标任务而奋斗。 

 基层党组织是把广大群众凝聚在党的周围的最直接的纽带。中国共产党是中国各族人民利益的忠实代表，是与广大人民群众同呼吸、共命运、心连心的马克思主义政党。党之所以有力量，就是因为她得到人民群众的拥护和支持，同人民群众保持着血肉联系。人民群众是党的力量之源、执政之基、胜利之本，党一刻也离不开群众。那么，党通过什么方式和途径来凝聚群众？最基本的方式和途径就是发挥基层党组织的功能和广大党员的先锋模范作用。基层党组织在联系群众、服务群众、凝聚群众方面具有独特优势：遍布全国各个行业、各个领域、各个群体，处于生产、工作和居住的第一线，同广大群众有着最广泛、最直接的联系，容易了解群众的疾苦，善于把握群众的脉搏，能够将群众的要求和呼声及时反映上来，从而使党的路线方针政策更能体现群众的意愿、维护群众的利益。可以说，党同人民群众的血肉联系，党对人民群众的影响力、号召力、凝聚力，主要就是靠基层党组织具体而细致的工作来实现的。同时，基层党组织中的广大党员与群众的联系也比较密切，群众往往就是通过身边的党员来认识党的。因此，基层党组织中的广大党员可以通过发挥先锋模范作用，成为党宣传群众、组织群众、凝聚群众的重要力量。 

 基层党组织是发挥党的领导作用、巩固党的执政地位的最直接的环节。党的领导作用和执政地位是通过党中央、党的地方组织和基层组织自上而下、充分履行各自的职责来实现的。党要担当起领导社会主义现代化建设的重任，既要靠党中央制定正确的路线方针政策，又要靠各级党组织切实有效的贯彻执行。离开各级党组织的贯彻执行，再好的方针政策也是纸上谈兵。作为党设立在社会中的终端组织和战斗堡垒，基层党组织是把党的路线方针政策贯彻落实到每一个社会基层单位的最直接的依托，是发挥党的领导作用、巩固党的执政地位不可缺少的重要环节。在新的历史条件下，我们党要团结带领全国各族人民发展中国特色社会主义，履行执政使命、巩固执政地位，就必须抓基层、打基础，以改革创新精神加强和改进基层党组织建设，切实增强基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力。否则，发挥党的领导作用就会成为一句空话，巩固党的执政地位也就无从谈起。 认真落实基层党组织建设的十六字方针 

 中国人民大学教授 吴美华 

 高度重视基层党组织建设，是我们党的优良传统，是加强和改进党的建设的重要经验。在新形势下，进一步加强党的基层组织建设，关键是要贯彻落实“围绕中心、服务大局、拓宽领域、强化功能”的指导方针。 

 围绕中心。党的建设历来是围绕党的政治路线来开展、为实现党的中心任务服务的。围绕中心，深刻揭示了党的基层组织建设与党的政治路线、党的中心任务之间的关系。党的十七大描绘了在新的时代条件下继续全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的宏伟蓝图，强调要深入贯彻落实科学发展观，奋力开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景。这是新世纪新阶段党和国家的中心任务。这就要求基层党组织必须成为贯彻落实党的路线方针政策的主要阵地，成为贯彻落实科学发展观的坚强堡垒，牢固树立发展是党执政兴国第一要务的理念，不断提高领导科学发展的能力，把握发展规律，转变发展方式，破解发展难题，在推动经济社会又好又快发展中发挥重要作用。应把能否完成本单位各项任务、推动科学发展、促进社会和谐等，作为评价基层党组织建设成效的主要标准。 

 服务大局。党的基层组织是党的整个组织系统的基础，党的一切工作最终都要靠基层党组织来落实。基层党组织服务大局的意识强不强，对于党的事业发展具有重要影响。服务大局，是按照民主集中制原则处理下级与上级、局部与全局关系的基本要求。它要求基层党组织树立大局意识，从全党全国工作的大局出发，认真贯彻落实党的路线方针政策，按照中央的统一部署开展工作，坚决维护中央权威，保证中央政令畅通，切实做到下级组织服从上级组织、局部利益服从整体利益。基层党组织要服务好大局，就要善于带领党员和群众出色完成上级党组织交给的任务，充分发挥在推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐方面的重要作用；就要充分发挥积极性、主动性和创造性，把矛盾化解在基层，把问题解决在基层，为群众解难，为中央分忧。 

 拓宽领域。我们党在组织建设上的一个重要特点是，党的基层组织渗透到社会的各个领域，成为党联系广大群众的桥梁和纽带。因此，基层党组织的设置方式和覆盖范围是影响其功能发挥的重要因素之一。随着改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，我国经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化，新经济组织、新社会组织大量涌现，许许多多的“单位人”转变为“社会人”。这使原来按照单位及其党员人数来设置基层党组织的传统做法面临严峻挑战，迫切需要优化组织设置、扩大组织覆盖，拓展党建工作领域。比如，进一步探索解决新经济组织、新社会组织以及城市街道社区党组织的设置问题；进一步完善“村村联建”、“村企联建”等多种基层党组织的设置形式等等。只有构建起覆盖全社会各个领域、各个方面的党的基层组织体系，不断扩大党的工作覆盖面和影响力，才能为巩固党的执政地位提供组织保证。 

 强化功能。党章规定，基层党组织发挥战斗堡垒作用，应承担八项基本任务。党的十七大根据形势任务的发展变化，对基层党组织进一步提出了“推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐”的任务。基层党组织要完成好这些任务，不断强化自身功能，就要实现从“组织本位”向“党员本位”的转变，从强调教育、管理、监督功能向强调服务功能的转变。比如，农村基层党组织应以“三级联创”为总抓手，加强村级组织配套建设，建立起干部经常受教育、农民长期得实惠的有效机制，在建设社会主义新农村中发挥领导核心作用；国有企业基层党组织应适应建立现代企业制度的需要，积极探索党组织实现对企业政治领导和发挥政治核心作用的有效形式；街道社区基层党组织应适应城市基层管理体制改革和社区建设的需要，进一步健全以社区党组织为核心的社区组织体系，改善领导班子结构，逐步建立社区党建工作协调机制。 正确把握新形势提出的新要求 

 湖南省委讲师团主任、教授 郑昌华 

 基层党组织是党的全部工作和战斗力的基础。全面推进党的建设新的伟大工程，一个重要方面就是抓基层、打基础，大力加强基层党组织建设。应当看到，错综复杂的国内外形势和艰巨繁重的改革发展任务，对基层党组织建设提出了新的更高要求。只有深入分析和正确把握这些新要求，才能使基层党组织建设更有成效，使党的基层组织始终充满创造力、凝聚力和战斗力。 

 深化改革开放，对基层党组织的思想建设提出了新要求。改革开放是推动我国社会主义制度自我完善和发展的强大动力。只有改革开放，才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。经过30多年的改革开放，我国经济社会发展取得了举世瞩目的成就，但我们在前进的道路上还面临许多矛盾和问题。解决这些矛盾和问题，根本途径在于深入推进改革开放。但是，一些基层党组织认为改革开放属于上面考虑的事，与己无关，因此还存在安于现状、因循守旧、封闭狭隘等思想观念。这就要求大力加强基层党组织的思想建设，使基层党组织能够始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，不断研究新情况、解决新问题。 

 推动科学发展，对基层党组织的能力建设提出了新要求。进入新世纪新阶段，我国发展呈现一系列新的阶段性特征。坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，努力推动经济社会科学发展，成为全党全社会的根本任务。尤其是当前，国际金融危机仍在持续，世界经济陷入衰退，我国经济发展面临不少困难。在这种情况下，实现中央提出的保增长、保民生、保稳定的任务，促进我国经济平稳较快发展，对各级党组织的能力提出了新的要求和挑战。基层党组织要经受住考验，在促进经济社会又好又快发展中发挥坚强堡垒作用，必须努力提高科学判断形势的能力、具体贯彻实施的能力、不断开拓创新的能力。 

 维护和谐稳定，对基层党组织的作风建设提出了新要求。维护社会稳定、构建和谐社会，不仅是深化改革、促进发展的重要保障，也是建设和发展中国特色社会主义的重要目标和内容。当前，我国改革发展正处于关键阶段，面临许多深层次矛盾和问题，统筹协调各方面利益关系的难度越来越大。特别是近一个时期，国际金融危机给我国经济社会发展带来严重冲击，因企业关闭、公司裁员、农民工返乡等引发的社会矛盾明显增多。大量的矛盾和问题发生在基层，其解决也必须靠基层。但从实际情况看，有一些影响和谐稳定的矛盾和问题是由于基层组织软弱涣散、处置不当造成的。因此，基层党组织要切实履行好维护和谐稳定的职责，就必须进一步加强作风建设，大力弘扬党的优良传统和作风，更好地解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，有效化解各类矛盾，最大限度地增加社会和谐因素，最大限度地减少不和谐因素。 

 增强自身活力，对基层党组织的民主建设提出了新要求。办好中国的事情，关键在党。我们党拥有7000多万党员，370多万个基层党组织。如果基层党组织始终充满创造力、凝聚力和战斗力，能够有效地组织和凝聚广大党员发挥应有作用，我们党就会始终充满蓬勃的生机和旺盛的活力，就能团结带领全国各族人民完成党在新时期的历史任务。基层党组织要增强自身活力，一个十分重要的方面就是加强基层党组织的民主建设。目前，一些基层党组织还没有摆脱过去的惯性思维和工作方式，没有形成发展党内民主、增强自身活力的体制机制。因此，应积极探索党内基层民主的实现形式，包括尊重党员主体地位、保障党员民主权利、推进党务公开、营造党内民主讨论的环境等，努力调动全体党员的积极性、主动性、创造性，不断增强基层党组织建设的活力。