中国品牌商品展助推中美贸易合作
作者：管克江
时间：2009-08-12

本报拉斯韦加斯8月11日电 （记者管克江）“在当前形势下，中美双方应当增强信心，发挥两国贸易互补性强的特点，加强贸易合作，共同应对金融危机。”10日在美国拉斯韦加斯举行的2009中国品牌商品展暨第106届广交会推介会上，与会的中美贸易官员表达了如上共识。 

 中国商务部副部长钟山说，161家中国企业此次来美参展，规模超过以往各届，表明中国企业对自己的产品拥有信心，对美国经济和美国消费者拥有信心，中方愿意同美方一道推动两国间的贸易和投资发展。他说，中美互为第二大贸易伙伴。受国际金融危机的影响，去年第四季度以来，世界贸易大幅萎缩，但中美双边贸易的降幅低于双方整体贸易降幅，中美双边贸易占双方贸易总额的比重也有所上升。这不仅得益于中美贸易互补性强，也得益于双方政府、行业、企业加强经贸合作的共识与努力。他强调，中国政府始终奉行互利共赢的开放战略，坚持维护公平竞争的市场环境，身体力行反对贸易保护主义，促进贸易稳定发展。 

 据介绍，本次商品展共设标准展位206个，参展企业来自全国各地。参展商品主要分轻工消费品和家电电子产品两大类。这也是首轮中美战略与经济对话后中国政府在美举办的重要展会活动。中国商务部官员还向与会各方介绍了将于今年10月15日至11月4日举行的第106届广交会的情况。广交会主办方届时将组织2万余家企业、15万种商品参展，将其举办成展品更丰富、质量更好、服务水平更高的广交会。 

 美国内华达州副州长布莱恩·克洛里奇说，近年来内华达州同中国的贸易联系不断加强。为促进双方的进一步合作，内华达州下月将与中方签署一份备忘录。美国商务部驻拉斯韦加斯办公室主任安德鲁·埃得尔芬森也表示，美国看重中国市场，期待中国企业来美投资。美国商务部为此新设了“走进美国”网站，向有意发展美国业务的中国公司提供在线咨询服务。