打造我国东部的经济增长极
——访中共江苏省委书记梁保华
作者：龚永泉;赵京安;赵鸣;苏轩
时间：2009-08-12

江苏连云港墟沟新城区鸟瞰。　　赵 鸣摄 
 
 
 江苏盐城大丰港一瞥。　　苏 轩摄 
 

 今年6月10日，国务院常务会议讨论并原则通过《江苏沿海地区发展规划》。在新形势下加快江苏沿海地区发展，对于长江三角洲地区产业优化升级和整体实力提升，完善全国沿海地区生产力布局，促进中西部地区发展，加强我国与中亚、欧洲和东北亚国家的交流与合作，具有重要意义。 

 就江苏沿海开发的相关问题，我们专访了中共江苏省委书记梁保华。 

 问：今年上半年江苏经济社会形势如何？ 

 答：今年以来，江苏积极应对国际金融危机带来的挑战，坚持危中求进、迎难而上，上半年经济继续保持平稳较快发展，全省GDP增长11.2%，财政一般预算收入增长12.5%，实际利用外资130.6亿美元，占全国的30%，主要经济指标好于预期，各方面工作取得了新进展。 

 改革开放30年来，江苏经济社会取得了巨大发展，去年全省地区生产总值突破3万亿元，人均GDP达到39622元，相当于5700美元，财政总收入7110亿元（不含海关税收），进出口总额3923亿美元，累计外商投资企业8万多家，世界500强企业中有348家在江苏投资，中央企业在江苏设立的企业300多家。社会事业全面进步，全省普及了高中阶段教育，现有高校122所、在校大学生168万人、职校生147万人，是全国大学和大学生最多的省份。社会保持和谐稳定，社会治安综合绩效考核连续4年居全国第一位。 

 问：凡事预则立，江苏沿海地区发展规划是如何制定的？ 

 答：党中央、国务院对江苏沿海地区发展高度重视，胡锦涛总书记、温家宝总理作出了重要指示。从2006年开始，全国政协原副主席、中国工程院院士钱正英同志组织20多位院士和有关专家，与我省一起，联合开展了江苏沿海地区综合开发战略研究。去年由国家发改委牵头、19个部委共同参与，编制了《江苏沿海地区发展规划》。今年6月10日，国务院常务会议讨论并通过这个规划，这标志着江苏沿海发展已从省域规划上升为国家规划，成为具有全局意义的战略重点，江苏沿海地区发展迎来了新的历史机遇。 

 江苏沿海地区包括连云港、盐城、南通三市，拥有海岸线954公里，是长江三角洲的北翼，处于我国沿海、沿长江和沿陇海兰新线三大生产力布局主轴线的交汇区域，兼有东部“黄金海岸”与长江“黄金水道”得天独厚的优势。新亚欧大陆桥东起江苏连云港，西到欧洲西海岸的荷兰鹿特丹，沿线涉及我国10个省区，经过中亚、西亚、欧洲16个国家和地区。国家西部大开发和中部崛起战略的深入实施，新亚欧大陆桥的发展，为江苏沿海开发提供了极为有利的条件。 

 问：与其他地区相比，江苏沿海开发有哪些优势？ 

 答：江苏沿海资源丰富，发展潜力巨大。沿海地区土地后备资源充足，拥有滩涂面积1031万亩，占全国1/4以上，而且每年继续以3万亩以上速度淤涨，我们一个市的领导形象地说：“一觉醒来就多了10亩地。”近期可形成270万亩左右的垦区，远期可形成700万亩的土地后备资源。沿海岸线资源优良，连云港正在加紧建设30万吨级深水航道，南通洋口港具备20万吨级海轮通航能力，盐城大丰港被确定为国家一类开放口岸。沿海风电资源丰富，近期可开发的风电资源超过2000万千瓦，潜在风电资源在5000万千瓦以上,是国家规划建设的千万千瓦级风电基地。 

 基础设施改善，投资环境良好。江苏沿海地区现有万吨级以上泊位４０个，连云港港开通了48条欧美、东亚近远洋航线及到莫斯科的国际集装箱班列，去年连云港港、南通港年货物运输量均超过１亿吨，连云港港集装箱运输量超过300万标箱。沿海三市都有民航机场，已开通了部分国际航线。新长铁路、宁通铁路、沿海高速公路、苏通大桥相继通车，东陇海铁路复线电气化已基本完成，沿海铁路即将开工建设。江苏沿海地区产业发展基础较好，现有2个国家级经济技术开发区、2个国家级出口加工区和23个省级开发区，具备了大规模承接国内外产业转移的条件。 

 问：思路决定出路，江苏将采取哪些措施加快沿海开发？ 

 答：根据国务院批准的《规划》，江苏沿海地区发展战略定位是：立足沿海，依托长三角，服务中西部，面向东北亚，努力把江苏沿海地区建设成为我国东部地区重要的经济增长极和辐射带动能力强的新亚欧大陆桥东方桥头堡。我们将围绕这个目标，建设大港口，培育大产业，服务大腹地，实现大发展，加快推进沿海地区开发开放。 

 第一，加快以港口为重点的基础设施建设，形成我国重要的综合交通枢纽。以连云港港为龙头，联合南通港，盐城港，共同建设沿海港口群，加快深水航道和港口码头建设，发展大型仓储物流，增开远洋航线，大幅度提升对腹地经济的服务能力。加快铁路、公路、航空、水利、电网等建设，增强沿海基础设施的支撑能力。 

 第二，着力培育特色产业，构筑我国沿海新型的工业基地。加快发展先进制造业和生产服务业，重点发展石化、造船、汽车、现代物流等临港产业，立足现有产业基础，加快发展新型装备制造、现代纺织、新能源、新材料、新医药等优势产业，建设具有较强国际竞争力的新型工业基地。大力发展现代农业，建设农产品生产加工和出口基地、农业观光休闲基地。 

 第三，科学开发利用沿海滩涂资源，建设重要的土地后备资源开发区。丰富的滩涂资源为产业发展、现代农业和生态建设提供了广阔的空间。我们将坚持“科学规划，集约利用，开放合作，园区模式，综合开发”的原则，积极探索新的开发模式，创新开发机制，努力把丰富的滩涂资源转化为现实的发展优势。 

 第四，统筹推进城乡发展和环境保护，打造生态环境优美、人民生活富足的宜居区。重点推进连云港、盐城、南通三个中心城市建设，统筹发展中小城镇，推进城乡经济社会发展一体化。坚持开发与保护并重，推进重要生态功能区建设，大力发展社会事业，进一步优化人居环境，提高可持续发展能力。 

 总之，我们将坚持科学开发、集约开发、开放开发，积极探索符合科学发展要求、具有江苏沿海特点的发展路子。充分发挥市场配置资源的基础性作用，把政府推动和市场机制有机结合起来，提高开发的效率和效益。深入实施经济国际化战略，充分利用国际国内两个市场、两种资源，广泛吸纳和集聚各类生产要素，以大开放促进沿海大开发。 

 古人云：上下同欲者胜。在党中央、国务院的正确领导下，有各方面的大力支持和积极参与，经过全省上下的共同努力，江苏沿海地区的发展蓝图一定会变成美好现实！