发展落到“好”字上（快评）
作者：刘先云
时间：2009-08-12

国际金融危机以来，GDP增幅等经济指标备受各方关注。上半年的各项经济数据陆续公布，区域经济中最引人注目的，就是中西部地区的多项指标增速高于东部。如何辩证地看待“快”、“慢”，值得一议。 

 毫无疑义，“快”是众望所归，因为，若没有较快的发展速度，东西部的经济落差就将持续扩大，区域经济的协调发展就是一句空话。因此，中西部经济发展“快”，有利于更好地发挥当地丰富的劳动力以及能源、资源优势，无论是对促进区域经济平衡发展，还是对当前扩内需、保增长、调结构都具有十分重要的意义。 

 与此同时，对于东部一些省份经济增速的放缓，也不能简单地以“好”或者“坏”来评判。首先，这样的“慢”，并不是停滞不前或者负增长。国际金融危机给一些行业和地区带来了挑战和困难，但是上海也好，浙江也好，经济平稳发展的态势并没改变。不仅如此，这些地方积极应对，化“危”为“机”，在结构调整、产业升级乃至民生工程方面下功夫，也取得了不俗的成效。 

 莫以“快”“慢”论英雄。上半年各地经济发展“成绩单”上透露出来的“快”、“慢”，也折射出区域经济发展的落差。不能以“快”喜，更不能因“慢”悲。经济发展的优劣，最终还是要落实到“好”字上：结构是否合理？群众是否能得到更多的实惠？东部地区在危机面前调结构保增长、保就业谋稳定等方面的探索，其实也值得那些“快”地区学习借鉴。