鼓励加大对非洲金融支持
世行行长开始非洲三国行
作者：李潇
时间：2009-08-11

本报开罗8月10日电 （记者李潇）世界银行行长佐利克10日上午抵达乌干达，开始了对乌干达、卢旺达和刚果（金）等非洲三国的访问。 

 在抵达乌干达后，佐利克首先对乌干达东部与肯尼亚交界的马拉巴地区进行了考察。在世界银行的资助以及东非促进贸易和运输项目的指导下，该地区自2006年起对原有铁路运输和邮政服务系统进行了大规模升级改造，并建立了一站式铁路货物通关系统。佐利克还访问了乌干达境内的部分粮食加工厂，以对该国的粮食生产和加工情况进行评估。 

 除乌干达外，佐利克还将访问卢旺达和刚果（金），以评估国际金融危机对以上国家的影响，同时鼓励投资者加大对非洲的金融支持。在行前接受媒体采访时，佐利克表示，“国际投资者如果能够加大对非投资力度，特别是对非洲国家的粮食生产、运输和销售等环节进行有效扶持，那么自今年初以来非洲大陆所面临的粮食危机将有望得到逐步缓解。”此外，佐利克还对提高非洲国家农村地区收入水平、推动私营企业发展等问题发表了看法。 

 自本次国际金融危机爆发以来，世界经济下滑导致能源、原材料需求和价格下跌，曾经在前几年保持较高增长速度的非洲经济出现严重滑坡。据世界银行的不完全统计，非洲撒哈拉沙漠以南国家的经济增长率将有可能从2008年的近5.5％下滑到2009年的1.5％。埃及《金融周刊》杂志评论表示，非洲国家是这场金融危机的严重受害者，由金融危机引发的世界经济下滑已给非洲国家经济发展造成了严重冲击，国际社会应为非洲国家发展提供必要的帮助。“即使是美国，在应对金融危机的过程中也需要寻求外部帮助，而非洲国家因自身财力和资源有限，在恢复经济发展的过程中更离不开国际社会的支持。” 

 在以往国际社会援助非洲的过程中，尽管西方国家的援助力度并不算弱，但增益效果始终不甚理想，其中非常重要的一个原因就是部分西方国家在提供经济援助的同时，附加了相应的政治条件，使得非洲国家在接受援助的过程中不得不有所顾忌。因此，近年来非洲国家更多地倾向与国际非政府组织展开合作，以寻求非洲崛起的新鲜助力。此次佐利克非洲之行涵盖的三个国家，也都不同程度地体现了这一诉求。受多年战乱影响，卢旺达和刚果（金）的宏观经济面临严重失衡，金融危机更使这些国家困窘的经济状况雪上加霜；而乌干达在吸引外资方面尽管富有一定潜力，但基础设施的薄弱却在很大程度上限制了其进一步发展的空间。深化与包括世界银行在内的国际非政府组织间的合作，是当前非洲国家解决各自面临问题的又一重要出路。 点评 

 贺文萍（中国社会科学院西亚非洲研究所研究员）: 佐利克访问非洲三国再度引起人们对非洲经济受金融危机冲击等问题的关注。由于非洲还没有真正意义上与国际接轨的金融体系，所以，非洲受金融危机的影响主要在第二波。 

 在金融危机冲击加剧的背景下，非洲一些国家纷纷采取增加投资和国有化等救市手段，但效果尚待观察。据预测，今年非洲经济的增速不会超过3%。金融危机使非洲意识到，经济发展需要多元化，因此有非洲学者认为，应把目光多投向东方，特别要加强与亚洲国家的经贸往来。 

 在非洲面临发展困境的情况下，世界主要对非援助国应该加强而不是减小援非力度。在今年7月的八国峰会上，与会国普遍认为，当前非洲迫切需要加大农业投入，这不但是应对金融危机、发展非洲经济的需要，更关系着非洲亿万人口的吃饭问题。 

 张忠祥（上海国际问题研究院外交政策研究所研究员）：国际金融危机对非洲影响很大，非洲已成为危机的重灾区。具体表现是：初级产品出口受挫、价格下跌，旅游业遭受重创，侨汇大幅减少，国际援助减少、直接投资萎缩，失业人数增加，通货膨胀加剧等。从宏观上来看，金融危机使上世纪90年代中期以来非洲经济良好的发展势头受挫，实现联合国非洲千年发展目标更加渺茫。 

 目前，不仅非洲国家自身在积极应对危机，包括世行在内的国际社会也在努力。这次佐利克访非，就是一个例子。前不久，世行承诺要加大对撒哈拉以南非洲国家2009财年的资金投入，承诺额达到99亿美元，比上一个财年提高了36%。