公务购车、出国、建楼，一律停止
河北“财政收入半年超千亿，仍要过紧日子”
作者：彭波;许正中
时间：2009-08-12

本报石家庄8月11日电 （记者彭波）眼下，河北省正处于“三年大变样”关键时期，一栋栋新楼拔地而起。与此同时，河北省委机关、部门以及市县楼堂馆所的建设、装修工程却悄然停止，部分地方购置新公务用车的计划暂时叫停，往年常有的出国考察团今年也销声匿迹。变化来自河北省办公厅的一份文件：由于今年河北省财政维持收支平衡难度加大，省政府决定，大力压减和控制一般性支出，将有限资金更多用于“保增长、保民生”。 

 来自河北省财政厅的数据显示，受河北省经济持续低位运行影响，加之落实结构性减税和扩大内需政策带来的减收增支，河北省财政收支面临严峻形势。今年上半年，河北省全部财政收入累计完成1036.9亿元，同比增长2.8%，地方一般预算收入累计完成543.9亿元，同比增长6.1%，实现“双过半”和止跌回升。 

 同时，由于非税收入中一次性增收因素较多，收入增长的稳定性较差，要完成全年财政收入任务，下半年河北省全部财政收入需要同比增长25%，难度很大。特别是今年以来，国家实施积极的财政政策，扩大政府投资规模，要求地方配套大量资金；加强“三农”、节能减排、中小学校舍防震工程、农村危房改造等发展薄弱环节，也需要政府拿出资金，省级财政支出缺口更为集中。 

 收入不稳定，支出缺口大，河北省财政厅的有关负责人表示：“即使财政收入半年就超过了千亿元，仍要勒紧腰带过紧日子。”河北省政府办公厅发出通知要求，省级财政要优先保工资、保社保、保稳定、保基本运转，保中央和省委、省政府“扩内需、保增长、调结构、惠民生”政策的落实，大力压减和控制一般性支出。 

 其中，改善民生方面的资金及拉动投资、扩大内需地方配套资金，支持产业发展新增政策类支出、重大科技事项、节能减排等调整经济结构、扩大内需方面的资金都被列为重点保障类专项资金，财政予以优先保障。 

 而一般性财政支出将被大力压减。其中，尚未支出的正常公用经费压减10%，重点压减公务购车费、会议费、出国经费、公务接待费、办刊费、书报费、通信费和差旅费等。河北省政府规定，今年一律停止购置公务用车；全省性会议一般通过电视电话会议或网络会议形式召开；除部分重要经贸活动外，出国考察一律不再批准。 数据好看了，劲头不能松（专家点评） 

 国家行政学院教授 许正中 

 今年以来，在应对国际金融危机的严峻挑战中，我国政府实施了积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台了一系列扩内需、保增长的政策举措。目前这些政策举措初见成效，不少经济指标都呈现好转迹象。 

 同时，我国当前正处于巨大的转型期，面临有史以来最大的一次生产力浓缩和转移，经济结构、增长方式、城市化进程等都需要进行调整或转变。以往政府财政支出更多关注经济发展，而关乎民生的基本公共服务，如义务教育、最低生活保障、医疗保健等投入相对较少。因此，当前应当着力提高保增长的质量和效益，不只是单纯地保ＧＤＰ增长，而应该包括质量、效益、节能减排、结构优化等方方面面的增长。政府财政支出也应该更加关注民生项目的投入和改进，将公共服务作为政府的重要职能和责任。 

 河北省出台文件，要求压缩政府基础性开支，特别是公务费用支出，将有限的资金用于调整经济结构、加大对农村的支持力度、改善民生等，正是对政府财政支出结构的积极调整，正是建设“服务型政府”的积极表率。