让空白点成创新点（红船观澜）
作者：盛若蔚
时间：2009-08-11

一个个工地运转起来，一幢幢高楼矗立起来，一批批项目启动起来……随着各地半年“中报”数据出炉，不少地方的GDP增幅或增速抓人眼球。数据的背后，是创造业绩的人。在大江南北的建设工地，在一个一个指挥部里，是谁在这里撑起一片天？又是谁在这里凝聚人心？毫无疑问，党组织在其间发挥的核心作用。实际上，类似项目、工地这样的曾被看作基层党建工作的空白点、薄弱点，正在悄然改变，成为党建工作的创新点。 

 按照传统体制，建立基层党组织、开展党建工作，主要是按照“块块”或者“条条”为主线划分的。你在学校，就以教育系统为“线”，搭班子、搞活动；你在农村，就加入村级党组织，接受组织领导、参加组织活动……然而，正身处变革时代的我们已无法回避这样的事实：随着经济社会快速发展，一些传统体制外的新系统、新领域不断涌现：楼宇、社区、民企、合作社、行业协会、建设工地……这些新兴领域往往打破原有基层党组织建设格局，聚集了很多党员、入党积极分子和新生力量。他们数量很大，而且是当下经济社会发展中十分活跃、很有活力的群体。也正因其新，相对于原有体系，在一些地方，这些领域内的基层党建工作还是薄弱点甚至空白点。有资料显示，全国相当一部分新建立的经济组织和社会组织仍未组建党组织。 

 这些地方要不要建组织、搞活动、起作用？回答自然是肯定的。否则，基层党建就做不到全覆盖，还会丢掉一大片“阵地”，往大了说，对夯实党的执政根基很不利。相比农村党建、机关党建、国企党建等传统党建“阵地”，这些新领域的党建工作难度不小。“没有队伍、缺乏载体、难找抓手”，我们常能听到做基层党建工作的同志这样“抱怨”。同时，我们也能听到另外一种声音：“正因为是薄弱点、空白点，才有挑战性，才有必要花大气力‘攻坚’，成为新的工作着力点。”常规性的工作大家都在做，难分高下；挑战性的工作需要胆识、能力、方法，干好了能出大成果。 

 “哪里有项目，哪里就有党的组织，哪里就有党的活动”。青州已经率先跨出一步，而且效果明显。 

 由此看来，基层党建工作新的着力点，不仅填补了空白点，而且往往成为创新点。党的十七大提出，以改革创新的精神全面推进党的建设新的伟大工程。一定意义上说，找准着力点、创新点，对基层党建工作意义重大。目前许多地方、不少行业都在积极探索，实践中已出现了不少成功做法： 

 有的地方，按照产权关系、属地关系和行业关系设置党组织，使非公企业建到哪里，党组织建设就延伸到哪里； 

 有的地方，“属地”、“属资”、“属条”、“属业”相结合，实现了对“两新”组织网格化管理； 

 有的地方，把党组织设置在产业链上，让党员聚集在产业链上，使群众致富在产业链上，围绕农业产业链抓党建、抓好党建促产业链发展，实现了农村基层组织建设和经济发展的互动双赢； 

 …… 

 当前，国际金融危机的“阴霾”尚未散去，各地应对危机、科学发展的任务依然艰巨。在这一过程中，不仅需要在传统领域推动党建工作与时俱进，更需要对新领域的党建工作开拓创新，这也是我们党顺应时代发展要求、全面提升自身执政能力的现实需要。