广东倡议领导干部“以书为师”
■省委、省政府办公厅组织省领导每月读书 ■倡议强调“别将业余生活耗在吃喝应酬上”
作者：贺林平
时间：2009-08-11

本报广州8月10日电 （记者贺林平）广东省委办公厅、省府办公厅读书小组日前联合发出《关于广泛开展读书活动的倡议书》，号召全省各级领导干部率先垂范，爱读书，读好书，善读书，“以书为师”，在全省掀起读书新热潮。此举旨在进一步加强各级领导干部的修养，推动学习型政党和学习型社会的建设。 

 近年来，广东举办了60多期“广东学习论坛”，省领导同志每月带头参加学习论坛学习，还计划定期安排省委常委会集体学习，引导领导干部加强学习和思考，完善知识结构，提高综合素质。近日，广东省委办公厅、省政府办公厅还专门成立读书小组，将组织省领导参加读书小组的每月读书会等有关活动，并定期向大家推荐书目。 

 倡议书中说，乐于读书是中华文化长盛不衰的重要源泉，也是我们党一贯倡导的优良学风。我们处在信息时代，各级领导干部肩负的使命光荣而重大。时代的发展不仅迫切要求我们持之以恒地学习马列主义、毛泽东思想，深刻领会邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想，而且迫切要求我们不断学习做好各项工作必需必备的各种知识和业务技能，多读古今中外优秀文化和现代科技等书籍，温故知新，兼收并蓄，优化知识结构，练就世界眼光。 

 当前，广东正努力建设成为“提升我国国际竞争力的主力省、探索科学发展模式的试验区、发展中国特色社会主义的先行地”，迫切需要同步提升文化软实力。倡议书提出，这就有赖于各级领导干部从书中汲取营养和力量，把加强个人修养与广东发展大局紧密结合起来，革除各种陋习，摒弃低级趣味，不将业余生活耗在打牌吃喝应酬等上面，把读书作为提高个人素养和内涵的生活方式。特别在当前应对国际金融危机，实施《规划纲要》和推进“三促进一保持”的各项工作中，更要学以致用，勇于探索，大胆实践，贡献自己的智慧和力量。 

 倡议书号召全省领导干部，积极开展健康有益的读书活动，制订读书计划，挑选优秀书籍，挤出时间读书。同时，各地各部门可定期或不定期组织专题读书成果交流会，请有关领导同志主讲读书学习体会，与大家交流和分享读书成果。个人也可结合自身的特点，做好读书笔记，撰写学习心得，并通过读书会、报告会、讲坛、论坛、专栏、网上博客、在线交流等生动活泼的形式，各抒己见，交流读书心得，相互促进，共同提高。