中国·青岛蓝色经济发展国际高峰论坛开幕
刘延东致信祝贺
作者：徐冰;刘宝森
时间：2009-08-11

新华社青岛８月１０日电 （记者徐冰、刘宝森）２００９中国·青岛蓝色经济发展国际高峰论坛１０日在青岛开幕，中共中央政治局委员、国务委员刘延东发来贺信，全国人大常委会副委员长李建国、全国政协副主席李兆焯出席。 

 李建国在致辞中对２００９中国·青岛蓝色经济发展国际高峰论坛的隆重开幕表示热烈的祝贺。 

 李建国说，保护和开发海洋资源、发展海洋经济是人类在２１世纪实现可持续发展的一个重要选择。目前，我国提出打造山东半岛蓝色经济区，这是以科学发展观为指导，我国区域经济发展战略的新拓展，具有重要而深远的意义。山东省具有发展海洋经济的诸多优势，实施海洋经济发展战略取得了重要进展。以青岛为龙头，打造山东半岛蓝色经济区的时机和条件是成熟的。 

 李建国说，在经济全球化加速发展，科技进步日新月异的形势下，国际社会的合作将越来越密切。应对国际金融危机需要国际社会的合作，应对气候变化也需要国际社会的合作，发展海洋经济同样需要国际社会合作。首届蓝色经济发展国际高峰论坛是一个很好的国际交流平台。 

 ２００９中国·青岛蓝色经济发展国际高峰论坛邀请了国内外高层次海洋经济专家，围绕海洋发展战略、海洋高新技术发展、海洋管理与政策等方面进行专题演讲，全面了解当前海洋科研和经济发展现状，深刻理解蓝色经济的丰富内涵，进一步明确蓝色经济区建设的总体思路和重点任务。 

 论坛由国家发改委、科技部、财政部、国土资源部、环境保护部、交通运输部、农业部、国家海洋局、中国科协、中国科学院、中国工程院、国家自然科学基金委员会和山东省人民政府联合举办，将持续至１１日。