抓好关键环节 促进科学发展（干部说干事）
作者：童名谦
时间：2009-08-10

深入贯彻落实科学发展观，要求我们既总揽全局、统筹规划，又抓住牵动全局的主要工作、事关群众利益的突出问题，着力推进、重点突破。在深入贯彻落实科学发展观的过程中，湖南省邵阳市全面分析国际金融危机带来的挑战与机遇，牢牢抓住影响经济社会发展的关键问题，采取有针对性的措施加以解决，取得了良好成效。 

 抓好龙头项目。当前，在国际金融危机的背景下，保持经济平稳较快发展是首要任务。完成好这一任务，应着力发挥好投资对经济的拉动作用，加快推进重大项目建设。邵阳市着眼于以龙头项目建设带动经济社会全面发展，坚持开工项目抓进度、签约项目抓开工、意向项目抓签约，积极推进基础设施建设、旅游开发和生态环境建设等重大项目。为保障项目建设顺利推进，邵阳市推行了目标责任制、领导定点联系制等，确保重大项目早开工、早建成、早见效。目前，全市城网建设、农网改造、农村饮水安全项目、城市防洪工程、大型灌区配套续建工程等进展顺利。特别是在旅游方面，以崀山景区申报世界自然遗产为契机，筹资3亿多元，改善景区基础设施，以局部突破带动全市旅游经济的整体提升。通过重大项目建设，邵阳市产业结构调整步伐进一步加快，基础设施建设更加完善，经济发展速度大大提升。 

 解决突出问题。国际金融危机对我国企业造成巨大冲击，不少企业出口订单减少、经济效益下滑，有些企业开始减少用工甚至减产停产。面对这一严峻形势，邵阳市各级领导干部深入企业调查，总结和梳理了本地企业当前面临的突出问题，并采取相应的解决措施：针对金融危机中暴露出来的企业发展动力不足的问题，促使企业转变发展方式，大力开展自主创新；针对企业用地难、融资难、拆迁难的问题，积极从政策层面想办法、破难题，为企业健康发展提供有力支持；针对企业改制过程中存在的矛盾，加快改制企业扫尾工作，把促进增长与深化改革更好地结合起来。同时，深化行政审批制度改革，推行政务公开，规范行政行为，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，为企业健康发展营造良好环境。今年1—6月，邵阳市产值过5000万元的企业达到48户，全市规模工业增加值同比增长25.5%，社会消费品零售总额同比增长19.5%。 

 着力保障民生。以人为本是科学发展观的核心。特别在国际金融危机面前，更应把维护社会稳定、改善人民生活放在突出位置。邵阳市强调，必须把发展的目的真正落实到满足人民需要、提高人民生活水平上，坚持不懈地为人民群众做好事、办实事、解难事，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。针对国际金融危机对就业冲击较大的现实，加大对重点群体的培训力度，积极拓宽就业渠道，千方百计扩大就业。今年以来，全市新增城镇就业人口4.9万，农村劳动力转移稳定在130万人以上。积极解决群众关心的住房、医疗、社会保障等问题。今年以来，全市新增廉租房保障户9000户，改造市级棚户区5万平方米，新型农村合作医疗参合率达到85%以上。狠抓社会治安，进一步建立健全社会治安防控体系，努力为人民群众营造良好的生产生活环境。 

 （作者为中共湖南省邵阳市委书记）