共建物流基地
泛北部湾城市
作者：庞革平;谢建伟
时间：2009-08-10

本报南宁8月9日电 （记者庞革平、谢建伟）8月8日，以“合作、交流、共赢、发展”为主题的第二届泛北部湾区域经济合作市长论坛在广西北海市举行。在应对国际金融危机的背景下，发挥港口联合优势，共建港口物流基地成了泛北城市的共同选择。 

 来自中国、泰国、菲律宾、越南、老挝、柬埔寨等6个国家的17个城市的代表及专家，围绕“构建中国—东盟自由贸易区——泛北城市交通、物流合作战略与政策措施”、“泛北部湾城市经济、文化、旅游合作的长效机制与相关政策”两个议题展开交流。论坛期间还召开了市长闭门磋商会议，并共同签署了《2009泛北部湾区域经济合作市长论坛备忘录》。 

 港口是泛北部湾沿海城市优势所在，也是泛北部湾城市合作的重要依托。本届论坛的轮值城市广西钦州市副市长李杏表示，将积极推动钦州保税港与泛北部湾各国的自由港之间的合作，建立泛北部湾区域高效、快速的保税物流通道，形成中国—东盟海上自由贸易通道。广东湛江市副市长赵志辉认为，实现港口功能由现在的“运输中心”向“装卸运输中心＋服务中心”、“国际物流中心”转型升级，要靠港口一体化发展，化竞争为合作。广西北海市市长连友农表示，为共建港口物流基地，北海愿与区域内各方一道，共同推进海关、检验检疫、人员往来等方面的制度创新。