金融危机加重女性失业
作者：廖政军
时间：2009-08-10

本报记者 廖政军 

 近来，随着各国经济刺激计划的加快实施，国际经济形势开始出现企稳迹象，但失业问题依然困扰着一些国家的经济和社会发展，特别是在某些地区，女性比男性更易遭受失业潮的冲击。 

 据国际劳工组织近日发布的最新数据预测，2009年亚洲的女性失业率将增加5.7%，高于男性失业率的增幅4.9%。覆盖14个亚洲国家拥有40多个妇女组织的亚洲妇女委员会也指出，2009年亚太地区将可能有2700万人失业，其中大部分为女性。 

 有统计显示，女性劳工大多集中在全球生产链的低端行业里，且许多人做的是非正式的、暂时性工作，缺乏常规的社会保障。随着全球市场对服装、纺织、电子产品等需求的急剧下降，女性往往首先遭遇解雇。此外，女性劳工多是从事与出口有关的劳动密集型行业，而依赖于国际供应链的出口行业受经济衰退影响最大。国际劳工组织经济学家捷尔吉·兹拉克奇认为，“女性参加工作的人数比男性少，她们的工作也更不稳定，国际金融危机在某种程度上加大了这个差距”。 

 国际劳工组织今年3月发布的《全球女性就业趋势》报告指出，经济危机对于全球劳工市场的影响在2009年将进一步加深，女性受到的冲击尤为强烈，其失业人口将大幅增加。报告还指出，2008年全球有30亿就业人口，其中女性仅占12亿。该组织总干事胡安·索马维亚表示，工作领域的性别不平等问题在世界范围内长期存在，如今更是被这场危机放大。因此，国际劳工组织呼吁各国在制定政策时应充分考虑到这个问题，积极采取措施弥补两性就业差距。