吴邦国会见各国议会联盟主席、纳米比亚议长
作者：熊争艳
时间：2009-08-11

新华社北京８月１０日电 （记者熊争艳）全国人大常委会委员长吴邦国１０日在人民大会堂会见了各国议会联盟主席、纳米比亚议长古里拉布。 

 吴邦国说，中纳两国具有传统友谊，建交１９年来，双方在政治、经贸、教育、卫生、文化、司法、军事和国际事务等领域进行了卓有成效的合作，成为相互信赖的朋友和伙伴。中方重视同纳米比亚的关系，愿通过政府、议会和人民间的友好交往，与纳方增进政治互信，深化务实合作，进一步丰富两国友好合作的内涵，将双边关系不断推向更高水平。 

 吴邦国还积极评价了各国议会联盟在维护世界和平与安全、推动各国议会交流等方面发挥的重要作用。他表示，中方支持议联主办第三次世界议长大会，以加强成员国在多边框架下的沟通与合作，并将积极参与大会的筹备进程。 

 谈到中非关系时，吴邦国说，当前，国际金融危机仍在蔓延和深化，中国在积极应对危机的同时，加强与非洲国家的合作，共同应对挑战，使中非关系取得新的更大发展。一是积极落实中非合作论坛北京峰会各项成果；二是鼓励中方企业保持对非贸易和投资的力度；三是推动国际社会在应对金融危机过程中更加关注非洲国家的关切，帮助非洲国家的发展。 

 古里拉布说，我多次访华，亲眼目睹了中国人民在中国共产党领导下进行社会主义现代化建设取得的伟大成就，包括纳米比亚在内的非洲人民作为中国人民永远的好朋友对此感到无比自豪。纳方希望认真学习借鉴中国的发展经验，进一步加强与中方在各领域的交流与合作，以促进纳米比亚经济社会取得更好更快发展。他感谢中国全国人大长期以来对各国议会联盟工作的大力支持，期待中方在各国议会联盟中发挥更大的作用。