广州处置“虚假地王”
27块地中有20块地未开发
作者：李刚
时间：2009-08-11

本报广州8月10日电 （记者 李刚）在社会上引起巨大反响的广州“虚假地王”案有了初步的处理结果，中莱投资有限公司（简称中莱）竞拍的广州科学城地块，未按约定完成土地出让手续，欠缴土地出让金，严重违规，广州市国土房管部门解除了土地出让合同，收回土地使用权，没收竞买保证金，并处以禁止其继续参与该地块竞拍等一系列相应违约处罚。 

 另外同样未履行手续和欠缴土地出让金的富力、保利地产、鸿荣源、金地等知名地产企业在广州竞拍的5块“地王”，则被“缓刑”到今年9月份分类处理。 

 2007年是广州住宅用地交易最活跃的一年。广州市总共成交住宅用地50余宗，其中27块地的地价因为一次次刷新了区域地价的新高，被冠以“地王”的称号，截至目前，27块地王居然有20块没有开发。 

 除了本次处置的6块土地外，另外14块未开发“地王”，因土地用途变更等原因，不在处置范围之列。 违规企业被疑“托市” 

 来自广东汕头的中莱是今天唯一一家被处罚的公司。2007年9月，中莱以44.75亿元天价拿下广州科学城地块，楼面地价高达6600元/平方米，成为广州土地拍卖成交总价最高的“地王”。 

 中莱竞投的广州科学城地块从一开始就不被业界看好，中莱当时预期的商品房销售价格是1.3万元/平方米，这样才能支持6600元/平方米的楼面地价，而当时该区域高档楼盘的销售价格仅为7000元/平方米，要在短期内将楼价迅速拉高到万元以上难度很大，对此有人怀疑该公司有“托市”的嫌疑。 

 快两年了，这块依山傍水的广州市总价最贵的“地王”依然荒草丛生，而曾经在广州天河路某大厦办公的中莱，早已人去楼空。 为何对部分地产商判“缓刑”？ 

 一些同样存在问题的知名房地产商为何被判处“缓刑”？ 

 广州市国土房管局副局长、新闻发言人黄文波解释说，对5宗高地价用地违约行为的暂缓处理，主要是考虑前段时期国际金融危机和楼市骤然低迷的特殊背景。房管部门若简单、机械地追收、处罚、收地，就极有可能导致这些企业出现债务危机，给广州房地产市场和金融市场健康、平稳运行带来危害，也会导致出现侵害购房业主权益的一系列社会维稳问题。 

 根据广东省政府今年3月下发的《关于促进我省房地产市场平稳健康发展的若干意见》，“确实无法按时缴纳土地出让价款的项目用地……可适当延长缴纳土地出让价款期限，延长时间原则上不超过2年”的规定，广州国土房管部门对5宗高地价用地，推迟到9月份分类处理。 

 黄文波说，广州将继续细化土地出让合同约定，增加违约成本。保证金要按出让地块底价的10%先行收取，迟延支付地价的按每日1％。征收违约金，违约没收竞买保证金后，还可向违约责任人追偿土地重新出让后的成交差价；对涉嫌构成闲置的土地符合法定收地条件的，坚决收回。