摩共态度左右政局走向
是支持还是阻止执政联盟上台
作者：谭武军
时间：2009-08-11

本报驻俄罗斯记者 谭武军 

 摩尔多瓦议会右翼4个政党日前签署协议，宣布联合组建名为“融入欧洲”的执政联盟，执政8年的摩议会第一大党共产党人党因此成为议会少数派，失去了组阁权。 

 摩民主自由党、自由党、民主党和“我们的摩尔多瓦联盟”4党领袖8日发表声明，强调4党结盟只是一个重要的开始，执政联盟将随即制定施政纲领，并就执政问题与共产党人党进行对话。执政联盟表示，未来联合政府将致力于领导国家走出当前的政治和经济危机，确保国民经济增长，恢复国家领土完整，加强国家法制建设。在对外政策方面，执政联盟主张积极推进与欧洲一体化的进程，力争与欧盟缔结联系国协议，恢复与罗马尼亚和乌克兰两个邻国的友好睦邻关系，取消今年4月实行的罗马尼亚公民的入境签证制度，推动与美国和俄罗斯的战略伙伴关系。另外，执政联盟还明确表示，将依照宪法继续保持摩尔多瓦的中立地位，同时在“和平伙伴关系”框架内与北约开展合作。 

 摩尔多瓦为议会共和制国家，总统由议会选举产生，且总统候选人必须获得61个议席以上的支持才能当选。今年4月5日，摩举行4年一度的议会换届选举，摩共赢得101个席位中的60个议席。但由于反对党集体抵制，摩共推出的总统候选人仅以一票之差未获议会批准。在6月3日举行的第二次总统选举再次失败后，摩总统沃罗宁根据宪法有关规定宣布解散议会提前大选。 

 在7月29日举行的提前大选中，摩共、民主自由党、自由党、民主党和“我们的摩尔多瓦联盟”等5个政党进入第一届议会，其中摩共获得48席，失去了单独组阁权。除摩共外的4个右翼政党在大选后着手组建执政联盟。 

 然而，拥有53个议席的执政联盟若无法争取到摩共的支持，其未来提出的总统候选人也将无法获得议会批准。届时，执政联盟组建联合政府的方案将会流产，摩尔多瓦可能面临新一轮政治危机。因此，摩未来政局走向将取决于摩共的态度。当地媒体普遍认为，未来摩政局走向有两种可能。 

 一种可能是，摩共为结束持续数月的政治危机，抛弃党派分歧，支持执政联盟提出的总统候选人当选。执政联盟对获得摩共的支持表示乐观，摩共也已表示将作“强硬和负责任”的反对派。有分析预测，受国际金融危机影响，摩尔多瓦的经济形势恶化，执政联盟上台后如不能兑现承诺，领导国家走出危机，民众必定转而支持摩共。另外，摩历史上也有小党联合执政后因内部不和而迅速垮台的先例，摩共期待着历史重演。因此，对摩共来说，交出执政权转为反对派并非不利。 

 另一种可能是，摩共效仿右翼政党先前的做法，在议会中抵制总统选举，使其总统候选人无法获得当选必须的61票，从而阻止执政联盟上台。在此情况下，现任总统沃罗宁将会留任，摩共领导的临时政府也将继续运转到明年重新举行议会选举。 

 （本报莫斯科8月10日电）