中投是靠什么盈利的
中投公司发布首份年报，2008年资本回报率为6.8%
作者：田俊荣
时间：2009-08-10

本报记者 田俊荣 

 备受全球金融市场关注的中国投资有限责任公司2008年年度报告近日公布，这是中投公司自成立以来在完成第一个完整会计年度后发布的首份年报。年报显示，在全球经济环境极度恶化的2008年，中投公司净利润为231.3亿美元，资本回报率依然达到了6.8%。 

 中投公司成立于2007年9月，是我国的主权财富基金，受国务院领导。公司注册资本金2000亿美元，源于财政部通过发行特别国债募集1.55万亿元人民币向央行购买的等值外汇储备。中投公司最初的境外投资主要是对美国百仕通集团投资30亿美元，对摩根士丹利公司投资56亿美元，这两笔投资因金融危机的爆发而出现浮亏，因此，市场对中投公司的这份年报格外关注。 境外投资亏损，但国内股权投资收益显著增长 

 中投公司董事长兼首席执行官楼继伟在年报致辞中说，中投公司的业务包括两个独立部分：一是中投公司境外投资管理业务，即在人民币区域外进行全球投资；二是中投公司全资子公司——中央汇金投资有限责任公司所从事的业务，即代表国务院持有国有重点金融机构股权，改善公司治理，实现国有金融资产的保值增值，但不开展其它任何商业性经营活动。 

 在公司2000亿美元的注册资本金中，用于境外投资部分略超过50%，其余部分则用于通过中央汇金公司投资境内金融机构。截至去年年底，中央汇金公司持有国家开发银行、中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行的股份比例分别为48.7%、35.4%、50%、67.5%、48.2%。 

 年报说，2008年，随着全球经济下滑和国际金融危机爆发，中投公司主动放缓了投资节奏，全球组合（即境外投资）资产中现金比例保持在87.4%以上，避免了较大投资损失的出现，全球组合回报率为-2.1%。在此期间，中央汇金公司在国内金融机构的股权投资收益获得了显著增长。总体来看，中投公司的资本回报率达6.8%。 

 年报显示，这一全球资本回报率基于全球组合的会计收入与境内投资的现金性收益和已宣告分红，按照注册资本2000亿美元计算。如果境内投资也使用会计收入，该回报率将会是11.7%。在权益法核算下，从境内被投资单位取得的会计收入一般要大于现金分红，但是，由于境内投资以长期持有为目的，且投资变现受到限制，中投公司认为，用现金回报衡量境内投资业绩更为适当。 去年全球各主权财富基金总资产缩水20% 

 德意志银行最新发布的研究报告显示，截至今年6月5日，受金融危机影响，全球各主权财富基金所持资产总价值为3万亿美元，较2007年底时缩水20%，主要原因在于金融危机导致其股票投资组合价值大幅下降。业内人士认为，中投公司去年全球组合回报率为-2.1%的业绩要优于其他主权财富基金、大学捐赠基金和养老基金。 

 年报披露，中投公司的组建旨在实现国家外汇资金多元化投资，获取风险调整后更高的长期投资回报，以服务于国家宏观经济发展和深化金融体制改革的需要。 

 中投公司主要开展金融产品组合投资，少量进行直接投资。该公司根据行业、市场（地域）、资产类别进行分散化的组合投资，以实现风险调整后的最大收益。中投公司的投资对象包括全球公开市场股票、全球公开市场固定收益产品、集中持股投资和另类资产。其中另类资产包括对冲基金、私募股权投资、大宗商品和房地产等投资。 

 根据年报，２００８年，中投公司新增投资为４８亿美元。２００７年，中投公司进行了两项重大投资：对百仕通集团投资３０亿美元，对摩根士丹利公司投资５６亿美元。此外，还有总额１．２亿美元左右的其他一些小额投资。２００７年全球投资组合的名义年化收益率为０．２％。 

 中投公司有关人士表示，在准确判断市场形势的基础上，中投公司从2008年7月开始放缓了投资的步伐。而随着整体经济形势的好转，今年中投公司在投资战略上将继续坚持稳妥审慎的原则，同时相对于去年将更加积极。 何为主权财富基金（名词解释） 

 主权财富基金是一般政府所拥有、有特殊用途的投资基金。主权财富基金通过持有和管理资产来实现财务目标，并采用一整套投资战略，其中包括投资于外国的金融资产。各主权财富基金有不同的法律、体制和治理结构。 

 主权财富基金的出现已有50多年的历史，近年来其规模和数量增长加快。主权财富基金的资金主要来自于一国的财政盈余或外汇盈余。这些拥有主权财富基金的国家，在保持适度的传统储备的同时，用超额资金和其它长期资金为基础，通过设立主权财富基金的方式投资于多元化的资产，其目的就是追求更高的长期投资回报。 

 主权财富基金是一种信誉良好的机构投资者，如科威特投资公司和新加坡淡马锡控股公司等，多年来一直进行跨境投资，已成为国际金融市场一个重要的稳定力量。他们的投资促进了资本输出国和资本接受国双方经济的发展与繁荣，使更多的人获益。