广东电网强内功保增长
作者：吴冰;邓圩
时间：2009-08-10

本报记者 吴 冰 邓 圩 

 面对国际金融危机，广东电网公司主动强内功、提素质。今年上半年完成售电量1576.93亿千瓦时。其中6月份全省用电量319.6亿千瓦时，比去年同期增长6.67%。电网建设完成投资184.36亿元，共投产35千伏及以上项目42项，供电可靠率达到99.929%。 

 “谁能够在科学发展上率先走出一条新路，谁就能够破解发展难题，占领这一轮发展的制高点。”广东电网公司总经理赖佳栋介绍，广东电网是国内最大的省级电网公司、供售电量连续14年全国第一，电网连续13年安全运行。为有效应对国际金融危机的冲击，广东电网把企业管理体系围绕提高供电可靠率、创造客户价值，先后引入麦肯锡、波士顿等国际著名咨询公司，把国际先进理念、方法和指标系统引入到创先工作中，高标准提高企业升级服务水平，为应对金融危机打下坚实“内功”。 

 通过与国内外先进同行比较，广东电网主动找差距。以供电可靠性为例，目前发达国家的年平均客户停电时间为67分钟，处于国内领先水平的上海为4.5个小时，而广东电网一般城市是14小时。广东电网在广州、深圳供电局率先试点，大胆创新。两年来，广州供电局城区每户年平均停电时间下降10.38小时，降幅43.8%；深圳供电局城区每户年平均停电时间下降13.11小时，降幅66.3%。今年该项工作在全省范围内推开，上半年，广东电网公司城市用户平均停电时间为3.35小时，同比减少3.22小时，减幅达49%。按照目前每千瓦时电产值约11元计算，可以增加GDP近4亿元。 

 为夯实发展基础，广东电网抓住经济增速放缓恰是电网建设投资的有利时机，今年全年建设投资450亿元加速城市电网和农网改造。今年上半年累计增加售电量7.48亿千瓦时。 

 源源不断为地方发展输入动力的同时，广东电网积极履行“节能降耗”的社会责任，通过节电诊断、合同能源管理等服务，实现了节电服务从“看病”到“治病”的飞跃。截至去年底，共向客户提供3158份节能诊断书，为1316家企业开展节能诊断服务，共节电约2.6亿千瓦时，客户节省电费约1.92亿元。