观念变革　业务创新（环球走笔）
作者：景学成
时间：2009-08-10

悠久的历史文化、先进的经济科技以及成熟的市场和法律奠定了伦敦全球金融中心的地位。 

 伦敦金融城是一个约5平方公里的“城中城”。它面积虽小，却聚集了约500家外国银行、近180家外国证券交易中心，“财富500强”公司的75%在此营业。这里每天外汇交易量达1.35万亿美元，占全球外汇总交易量的1/3。伦敦金融城还是全球主要的保险、再保险市场和金属交易市场。 

 国际金融危机给伦敦金融城造成沉重打击。由于信贷紧缩和流动性不足，许多公司经营面临困难。去年伦敦股票交易市场上市公司发行的新股总额只有６３０亿美元，远低于前几年的水平。今年前5个月，伦敦交易所只有一只新股上市。 

 前不久，我作为唯一一名来自发展中国家的学者，参加了“伦敦金融城的未来”论坛。论坛命题本身流露出金融城有识之士的忧虑。我在论坛上建议，关注发展中国家和新兴经济体可以成为伦敦金融城重现活力和超越华尔街的机遇所在。 

 长期以来，伦敦金融城和华尔街的较量从未停止，竞争筹码大多放在机构数量、交易规模上。两者的共同点是在发达市场经济体中自我循环，鲜有为发展中国家提供便利之举。新兴经济体在融资需求、市场服务、投资并购方面提出需求时，很难受到关注，甚至还会遇到投资保护主义阻挠。 

 面对国际金融危机，发展中国家的经济形势总体上好于发达国家。但世界银行指出，发展中国家正面临来自国际市场的资金急剧减少的问题。国际金融协会预计，今年发展中国家的外资流入将从4670亿美元降至1650亿美元。缺乏资金可能会迫使一些发展中国家陷入通货紧缩，其实体经济将受到冲击。 

 对伦敦金融城而言，这其中蕴含着机遇。它有可能通过为发展中国家提供适宜的金融服务，促进全球经济复苏。在现有优势的基础上将触角伸到发展中国家的市场需求中，比如为发展中国家提供更多、更便捷的投融资渠道，提供发展中国家企业融资并购的专门市场等，伦敦金融城将进一步提升自身的地位。从深层次看，向欧美以外的地区倾斜，这也是伦敦金融城必须经历的金融服务模式和文化认同的转变。 

 伦敦金融城曾经光彩夺目，希望它将获得的不只是衰退后的复苏，更是关注发展中国家市场的一次观念变革和业务创新。