千方百计促增收
作者：李少锋;管淳;江水涛;秦元忠;张会普;王猛;于建林
时间：2009-08-09

孝感 返乡农民工大部分就业 

 本报电 (李少锋、管淳) 湖北省孝感市大力开展“扶持创业促就业”活动，目前全市共扶持2281人创业，带动了9940多人就业，培训农民工49883人，返乡农民工返岗或就近就业135740人，占返乡农民工的96.4%。 

 孝感是劳务输出大市，常年在外务工的农村劳动力113万多人。受国际金融危机影响，今年累计有47.11万人返乡。市委书记黄关春强调，贯彻落实科学发展观，必须着力解决群众最直接、最现实的利益问题。孝感市多部门联动，通过技能培训、小额贷款、开设创业园、实施“回归创业工程”等多种途径，有效地推动了返乡农民工再就业。 

 长治 9年年均造林40多万亩 

 本报电 （江水涛、秦元忠）山西省长治市坚持生态优先理念，打造林业生态圈，2001年以来，平均每年造林40多万亩，把过去一座座荒山变成了花果山。截至目前，全市森林面积达到591万亩，森林覆盖率达到28%，初步形成了以城市为中心、环城为框架、荒山为屏障、农田林网为网络的城乡一体化林业新格局，“绿色”正成为长治的新的优势。 

 长治市积极推进林权制度改革，采取荒山荒坡拍卖、租赁等多种形式，加快推进绿化造林。今年上半年，全市已经完成造林30万亩，其中干果经济林完成10万亩，以农田林网为重点的平原绿化10万亩。生态环境变好了，带动了“绿色经济”的发展。目前全市涌现出1016个园林村，有127个优势农产品获得国家绿色食品标志认证，建成300万亩绿色农产品基地，越来越多的农民走上了小康路。 

 文安 小杂粮开拓国际大市场 

 本报电 （张会普、王猛）河北文安县充分发挥产业优势和资源优势，大力发展小杂粮精细化加工，并在资金、土地、供电、交通等方面给予大力支持，鼓励企业勇于开拓国际市场。目前，该县已有多家企业闯入国际市场，产品除销往日本、韩国、东南亚以外，还远销美国、加拿大、欧盟等国家和地区。 

 据介绍，文安有着种植小杂粮的悠久历史和优越地理条件，以盛产“天津红”红小豆著称。目前，文安县小杂粮市场有120多家购销和精细化深加工的小杂粮企业，从业人员5000人以上，固定资产达2亿多元。全县每年出口日本的红小豆就在5万吨以上，占日本市场的70℅。 

 乡宁 大力推动翅果油树产业开发 

 本报电 （于建林）7月18日，全球首家翅果油树博物馆在中国山西乡宁县云丘山奠基。近年来，乡宁县委、县政府大力推动翅果油树产业开发，既促进了当地经济发展和农民增收，也使当地生态环境得到更好的保护。 

 翅果油树是与恐龙同时代的神奇树种，目前在全球范围内仅存于中国吕梁山一带。翅果油树的果实外形有八条棱，形如八条翅膀，所以被称为翅果。翅果油树特有一种神秘物质——翅果素，具有很强的调节内分泌、抗疲劳和提高免疫力等功能。