奥运财富 全民共享
——访中国奥委会前秘书长魏纪中
作者：薛原
时间：2009-08-07

本报记者 薛 原 

 怎样评价奥运会留给北京的财富，北京为何能避免奥运后的“低谷效应”，围绕这些话题，记者近日采访了中国奥委会前秘书长魏纪中。年过七旬的魏纪中曾担任北京奥组委高级顾问，现任国际排联主席。在他的职业生涯中，对竞技体育、赛事组织、体育产业等多方面都有所涉猎。采访中，魏老思路活跃，谈锋甚健。 最重要的奥运财富是精神方面的 

 记者：北京在筹办和举办奥运会的过程中，一直强调要通过奥运留下一笔宝贵财富，您认为最重要的财富体现在什么方面？ 

 魏纪中：最重要的奥运财富是精神方面的。物质的东西可能随着技术的发展而落后，但精神财富传承下来，在民众中发扬，永远不会过时。比如，奥林匹克精神的普及，国民素质的提高，奥运会三大理念“科技奥运、绿色奥运、人文奥运”的内涵等，都是应当珍视的奥运财富。 奥运后主办城市经济一定要下滑，这不是必然结论 

 记者：奥运历史上，一些主办城市在奥运会过后出现的经济滑坡现象，在北京并未出现。据北京市统计局公布的数据显示，今年上半年北京地区生产总值中，第三产业的增幅明显，如果在国际金融危机的大背景下去审视，更显不易。该怎样看待这样的表现？ 

 魏纪中：应对国际金融危机，需要解决的瓶颈问题是什么？是经济结构调整。而举办奥运会恰恰有助于解决这个问题，特别是对于发展中国家。 

 衡量奥运会在经济社会发展中的意义，必须有一个长远的眼光。1964年东京奥运会后，日本经济保持9年的高速增长；1988年韩国首尔举办奥运会后，韩国经济也持续增长了9年。当然，不能说这全是奥运会的功劳，但确实起到了不小的作用。 

 对北京而言，从2001年到现在，奥运会实实在在地影响到了城市经济。比如首钢搬迁，开始也担心，这么大的一个企业搬走，GDP下降怎么办，所以一定要在高科技、服务业等方面想办法。经济结构调整到位了，金融危机的影响也就不明显了。因此说，奥运后主办城市经济一定要下滑，这不是必然结论。 我国经济社会发展的很多方面都可以借鉴奥运经验 

 记者：北京奥运会给了全世界了解中国的机会，同时，也使中国对自己的能力有了新的认识。奥运后，是否仍然可以从中受益？ 

 魏纪中：全世界都公认温家宝总理的一句话，信心比黄金更重要。某种意义上，奥运会起到的作用也在于此，通过举办奥运会，增强了中国人的自信心和凝聚力。这样的心态，有助于解决现在和今后遇到的不同问题。 

 其次，北京奥运会的运作非常规范，合乎国际标准，又具有中国特色，得到各方的高度赞赏。通过奥运会这个契机形成的一些运作机制，在我国经济社会发展的很多方面都可以有所借鉴。 设立“全民健身日”,是为了引导民众更积极地投入到体育健身中去 

 记者：国务院确定了每年的8月8日为“全民健身日”，将奥运会开幕日这样具有纪念意义的日子以全民健身的形式来延续，是否也表明了一种导向？ 

 魏纪中：是这样的。这关系到中国体育的目标问题。发展体育运动，增强人民体质，这样的目标与奥林匹克精神相辅相成，始终没有变化。但是，实现这个目标的方法和手段在变化，这就要求有与时俱进的眼光与思路。 

 奥运会后，金牌战略怎样发展，全民健身事业又怎样发展，体育主管部门的职能定位需要怎样调整才能符合新的形势和要求，这些都应当认真思考。 

 将8月8日设立为“全民健身日”，无疑是为了引导民众更积极地投入到体育健身中去。其中，学校体育是重中之重，是全民健身的根本和未来。由于牵涉体育总局和教育部等多个部门，需要更有力、有效的协调。