龙头高昂兴壮乡
北部湾带动广西经济发展纪实
作者：武卫政;庞革平;谢建伟;颜篁
时间：2009-08-09

南宁市一角。　　颜 篁摄 
 

 本报记者 武卫政 庞革平 谢建伟 

 在南海西北部的弧形臂弯里，有一个“龙头”正在渐渐昂起，那就是风生水起的北部湾。在这里，钦州成为华南重要的石化、能源等临海型工业基地，防城港已是中越边境经贸合作最活跃的城市，北海变成中国与东盟“海上旅游黄金线路”始发点，广西首府南宁成为中国—东盟博览会永久举办地……从2008年1月国家批准实施《广西北部湾经济区发展规划》以来，北部湾经济区开发建设磅礴前行，正在成为强劲的引擎，拉动广西经济稳步提速。 

 实现新突破 上半年北部湾经济区GDP增长16.3% 

 “北部湾经济区现在的发展生机勃勃，实现了‘新突破’！”8月5日，在2009泛北部湾经济合作论坛新闻发布会上，广西北部湾经济区管委会常务副主任陈瑞贤兴奋地向近200名中外记者说。 

 2008年，面临国际金融危机影响，经济区仍然保持较快发展速度，生产总值达2220亿元，增长15.5%，财政收入增长28.8%，增幅分别比广西平均水平高2.7个百分点和9个百分点。面积不到自治区的1/5，人口不到全区的1/4，生产总值却占到了全区的1/3，北部湾经济区对广西经济的带动作用逐渐显现。今年上半年，北部湾经济区GDP增长16.3%，增幅高于全区2.8个百分点。 

 “新突破”的另一个亮点是临海产业的发展。在国家的大力支持下，《广西北部湾经济区发展规划》所列的重大产业项目大部分已批准和实施。总投资超过3000亿元的沿海3个电厂、钦州中石油千万吨炼油、钦州金桂林浆纸、中国电子北海产业园、防城港千万吨级钢铁项目等一批重大产业项目相继开工建设或正在开展前期工作，有的已经竣工投产，相关产业链项目正在陆续进入。 

 北部湾经济区沿海港口开发建设也取得新突破。目前，广西北部湾港已筹措100多亿元投资，建成生产性泊位191个。今年上半年，港口吞吐量达到4100多万吨，今年将提前一年实现亿吨大港的目标。 

 重大产业布局，亿吨大港的兴起，保税物流体系完善，让广西北部湾经济区犹如一台“发动机”，助推壮乡广西迈向新一极。 

 抢滩北部湾 大型项目扎堆形成集聚效应 

 4万多平方公里的广西北部湾经济区，拥有约1600公里的海岸线，是中国与东盟之间惟一既有陆地接壤又有海上通道的经济板块。如今，世界的目光聚焦在了这块天时地利人和、投资环境优越的宝地上，中外企业家纷纷前来争抢“香饽饽”。 

 大海粮油工业（防城港）有限公司率先在防城港市落户。对于当初选择在防城港落户建厂，“大海粮油”的相关负责人道出初衷：防城港的区位优势、物流能力及地方政府的优质服务吸引了我们。如今，公司年生产总值从最初的17亿元发展到50多亿元。 

 同样具有战略眼光的印尼金光集团，投资5000万元在钦州建立了目前亚洲最大的单一树种工厂化育苗基地，为建立林浆纸一体化工厂奠定了坚实的原料基础。仅2008年，金光集团便完成投资10.8亿元，累计完成投资24.81亿元。 

 北部湾畔，千帆竞发。一批大型中外企业扎堆在北部湾，形成了集聚效应，钦州中石油千万吨炼油项目、武钢柳钢千万吨钢铁项目等“一千万”项目，以及电子产业、铁路改造等两个“一千亿”项目也正在北部湾这块宝地开展得如火如荼。 

 江与海联动 打造西江“亿吨黄金水道” 

 北部湾经济区是广西加快发展的“龙头”，却缺乏广阔的腹地支撑。而广西有一条著名的西江，是连接资源丰富的大西南和充满经济活力的粤港澳的天然纽带。于是，另一项重大战略便呼之欲出：打造西江“亿吨黄金水道”，实现江海联动！ 

 自治区党委书记郭声琨把打造西江“黄金水道”作为深入学习实践科学发展观活动的重大调研课题，多次深入西江流域实地调研。如今，广西已形成一个战略构想：5年投资200多亿元，把西江广西段通货量由4200多万吨提高到1亿吨以上。 

 北部湾优势在沿海，西江优势在沿江。把北部湾经济区开放开发与打造西江黄金水道结合起来，使泛珠区域腹地通江达海，实现泛珠区域与泛北部湾区域全面对接。通过调动与整合沿江沿海的各种资源和优势，实现产业对接和分工，可以形成一批互补互利的港口群、产业群和城市群，实现东、中、西区域经济的协调发展，促进中国与东盟的合作发展。 

 北部湾经济区风生水起，西江流域千里奔腾。八桂壮乡江海联动，挥洒出一幅波澜壮阔的发展画卷！