印度总理辛格会见戴秉国
作者：任彦
时间：2009-08-09

本报新德里８月８日电 （记者任彦）印度总理辛格８日在新德里会见了中国国务委员、中印边界问题中方特别代表戴秉国。 

 戴秉国转达了中国国家主席胡锦涛和国务院总理温家宝对辛格总理的问候以及温家宝致辛格的口信。温家宝在口信中指出，作为重要邻国和发展中大国，中印和平共处，共同发展，符合两国和两国人民的根本利益，对亚洲乃至世界具有深远影响。中方愿同印方继续努力，增进相互理解与信任，推动各领域互利合作，使中印战略合作伙伴关系取得新进展。 

 辛格请戴秉国转达他对胡锦涛主席和温家宝总理的问候，表示完全赞同温家宝总理在口信中表达的看法。他说，加强印中战略合作伙伴关系是印度政府和人民的共同愿望，印方愿与中方共同努力，进一步拓展和深化印中关系。印中两国在重大国际事务中有着广泛共识和相似立场，在应对国际金融危机、气候变化等全球性问题上保持着密切合作。作为中国的合作伙伴，印方真诚希望同中方一道，共同促进亚洲及世界的和平、稳定与繁荣。 

 辛格说，印中边界问题特别代表机制建立以来发挥了很好的作用，希望双方共同努力，缩小分歧，寻求双方都满意的解决办法。在边界问题解决之前，双方应共同努力保持边境地区的和平与安宁。 

 戴秉国表示，未来几年是中印关系大发展的机遇期，也是中印解决边界问题的机遇期。相信双方有决心、有智慧、有能力，根据两国领导人达成的共识，加强合作，共同努力，找到公平合理和双方都能接受的边界问题解决方案。 

 中国驻印度大使张炎、外交部副部长武大伟等参加会见。