土耳其两面逢源
允许俄“南溪”天然气管道通过领海
作者：张光政
时间：2009-08-08

本报驻俄罗斯记者 张光政 

 正在土耳其首都安卡拉访问的俄罗斯总理普京，6日与土总理埃尔多安签署了两国在天然气和石油领域合作的协议。 

 该协议的要点，在于土耳其允许俄罗斯“南溪”天然气管道通过土领海，俄罗斯则承诺派出专家，帮助土耳其建设一座核电站。这座核电站将由4台功率均为1200兆瓦的机组组成，计划于2016年7月投产，整个工程报价为210亿美元。俄土双方还达成建设“南溪”天然气管道第二条支线的协议，这条支线将通过土耳其，把俄天然气输送到中东国家和埃及。 

 普京在会谈后表示，谈判是艰苦的，但双方找到了分歧点，并在所有问题上达成了妥协。埃尔多安表示，土俄两国的能源合作是“战略性的”。 

 “南溪”天然气管道一旦建成，俄便可以绕开乌克兰向欧洲国家出口天然气，从而避免俄乌天然气大战的重演。 

 这条天然气管道从俄境内的新罗西斯克出发，穿越黑海海底，在保加利亚的港口瓦尔纳上岸，随后分成两条支线，分别绕过巴尔干半岛，到达意大利和奥地利，全长约900公里。该项目由在瑞士注册的一家合资公司建设，俄天然气工业股份公司和意大利埃尼公司各持有该合资公司50%的股份。有报道称，土耳其也将参与这一项目。 

 分析人士认为，土耳其准许俄“南溪”天然气管道经过其所属的黑海海底，看起来是对俄罗斯的让步，实际上也与其战略意图有关。耐人寻味的是，土耳其还参与了欧盟主导的纳布科天然气管道项目，并且是这一管道的主要过境国。欧盟国家建设该项目的初衷，是要绕开俄罗斯，将里海地区的天然气输送到欧洲。7月19日，土耳其同奥地利、匈牙利、保加利亚、罗马尼亚等国签署了建设纳布科天然气管道的协议。分析人士大多认为，土耳其讨好俄欧两方，是为了成为“东西方的桥梁”，试图依靠其有利的地理位置提高自身影响力。 

 普京在访问期间还同埃尔多安讨论了加强双边贸易的途径，其中包括在双边贸易中使用本国货币结算的问题。2008年，俄土双边贸易额达到创纪录的近340亿美元，与2007年相比增加了50%。俄罗斯取代德国，成为土耳其最大的贸易伙伴。但由于遭遇国际金融危机，俄土双边贸易额受到较大影响，今年前5个月仅为67亿美元，同比减少51%。 

 （本报莫斯科8月7日电）