贴近群众生活　解读创新理论
读《理论热点面对面·2009》
作者：蒋金锵
时间：2009-08-08

经过近年来的不懈探索和努力，中宣部理论局组织编写的《理论热点面对面》愈益成为理论宣传的一个知名品牌。《理论热点面对面·2009》付梓问世，进而打动了广大读者的心，为党的创新理论大众化提供了新的精品，积累了有益经验，值得学习、倡导和借鉴。 

 用普遍关注的热门话题深刻凸显“大主题”，进一步拓宽理论大众化的途径。《理论热点面对面·2009》的一个突出特点，是紧紧围绕中国特色社会主义这个大主题，结合国内外形势的新变化和党的事业的新发展，在深入调研的基础上，把准干部群众的思想脉搏，抓住大家普遍关注的大事、突发事件和共同思考的理论问题、实际问题，做出科学的回答。本书用大主题把当前的热门话题联系起来，贯通一体，涵盖中国特色社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设和党的建设的全局，为比较全面、系统、深入地宣传创新理论，推动创新理论大众化进一步开拓了有效途径。实践表明，围绕中国特色社会主义这个大主题，理论宣传就能把握根本点，有高度、广度和深度，显示其凝聚力；抓住热门话题，理论宣传就能找准干部群众的兴奋点，贴近他们的思想实际和理论需求，展现其吸引力。两者联系越紧密，越能把作者想说的和广大读者想听的融会贯通，从而在创新理论和干部群众之间架起一座顺畅的桥梁，真正起到释疑解惑、统一认识、感召人心的作用。并由此进而调动大家向“深度阅读”跟进的主动性和积极性，提高学习应用创新理论的自觉性和坚定性，使广大干部群众更好地掌握认识世界、改造世界，推进中国特色社会主义事业的强大思想武器。 

 用鲜活可靠的丰富事实深入阐释“大道理”，进一步创新理论大众化的方法。本书的另一个特点是，既把创新理论的大道理贯彻始终，又严格地以客观事实为根据，坚持实事求是，有理有据，在辩证分析中把握事物之间的联系，在对照比较中鉴别不同观点的是非。书中摆的事实，不论是典型、故事还是例证、数字，都注重遵循科学的世界观和方法论，力求准确反映世情、国情、党情的客观实际及其发展变化。如从深圳的腾飞、浦东的崛起、联想集团的辉煌开头，映衬改革开放以来中华大地的巨大变化和成就；以充足的事例论证“中国式民主”的实践成效和好处，澄清所谓民主政治几乎在“原地踏步”的错误认识，破除对西方民主的迷信；用详实的数据说明“腐败越反越多”不符合实际，同时指出反腐倡廉形势仍然严峻，任务仍然艰巨。我们也看到，书中讲的道理，不管涉及哪个领域或哪个方面，都注重应用创新理论所体现的马克思主义立场、观点、方法，分析新情况，求解新问题。如从“后人总是在前人探索的基础上前行，又总是要超越前人而有新的创造”这一历史发展的规律性上，论述新中国60年历程中前后30年的内在联系，启示我们自豪于今天的成就，也要铭记前人的奋斗，不忘历史，更要面向未来；从科学发展观的高度分析保增长、保民生、保稳定三者之间相辅相成、相互促进的关系，强调保增长是基础，保民生是目的，保稳定是前提，使之有机统一，才能成功克服国际金融危机的冲击，实现我国经济平稳较快发展。可见，“摆事实，讲道理”要本着实事求是的精神密切联接起来，坚持从深入透彻的说理与鲜活可靠的事实两者的结合上去说明和回答问题。这是创新理论来自实践、在实践中检验和发展、又指导实践的理论品质所要求的，也切合人们的认识由浅入深即从感性到理性、又再回到实践中去的发展过程。 

 用生动朴实的语言融汇结合“大家谈”，进一步形成理论大众化的文风。这是本书的又一个特点。“大家谈”，是指本书的作者不搞单向的“我说你听”，而是请干部群众、专家学者以及国际社会有识之士一起说。诸如：用陕北安塞侯沟门村农民自编的一段信天游——“满棚棚生绿满架架菜，侯沟门旧貌换新颜。泉眼眼那个有源大树树有根，科学发展让庄户人得实惠……”颂扬深入开展学习实践科学发展观活动带来的新气象和人民得到的实惠；用群众发自内心的“观点·声音”，诠释“科学发展观，是国家发展的指明灯，是小康社会的探照灯，是生态环境的节能灯，是人民幸福的聚光灯”；用墨西哥一位大学教授说的“为战胜这场罕见的国际金融危机，世界需要‘中国经验’”，评价我国应对危机的独特优势；用美国一位专栏作家说的“目前美国资本主义体制麻烦缠身”，引出对危机如何暴露了资本主义经济制度、政治制度和道德体系的弊端的评述，道出资本主义社会的一系列新变化并没有改变资本主义社会的基本矛盾。这些“大家谈”，把众多的切身感受汇聚起来，利于同读者大众之间的平等交流，也更能适应受众的心理，增强说服力，赢得认同。通读全书，也深感作者在表达的通俗化和可读性方面是动了脑筋、下了功夫的。行文力避套话空话，没有教训口吻，不用晦涩语言，而是娓娓道来，明白易懂，流畅通达，运用格言警句恰到好处。比如：以近代中国多少主义和主张“都出场”又“都破灭”、多少道路和方式“都探索”又“都碰壁”、多少组织和政党“都登台”又“都谢幕”，凸现只有马克思主义和以马克思主义武装起来的中国共产党，才指引中国人民在实践中开创民族复兴的正确道路；以“人民生活的安全网”、“收入分配的调节阀”、“经济运行的减震器”、“社会发展的稳定器”概括社会保障的意义；以“利莫大于治，祸莫大于乱”，强调维护社会和谐稳定是硬任务；以“成长需要磨砺，青春不畏挑战”鼓励高校毕业生正确对待就业问题。类似用语，篇篇皆有。这些都告诉我们，凝练浅显的语言不仅可以表达深刻的思想，而且有助于使深刻的思想同广大读者心心相印。