“我们真想看看‘中国制造’”（第一现场）
作者：张光政
时间：2009-08-07

本报驻俄罗斯记者 张光政 

 十月镇位于俄罗斯梁赞州南部辽阔的平原地带，蜿蜒的普罗尼亚河从小镇旁静静地流过。一年来，这座人口不足万人的小镇引起了广泛关注，因为一家中国公司正在这里以惊人的速度建设着俄罗斯最大的现代化水泥厂——谢列布良斯基水泥厂。 俄同行惊叹中国速度 

 “镇江公司施工的速度和质量令人惊叹！无论欧洲国家的公司还是俄罗斯的公司，都无法与之相比。”谢列布良斯基水泥厂总经理弗拉基米尔·费多罗夫斯基这样评价承建单位中国江苏镇江建工建设集团（简称“镇江建工”）。他此前曾担任邻近的米哈伊洛夫水泥厂厂长。 

 米哈伊洛夫水泥厂是梁赞州南部的一家大型企业。远远望去，浓浓的黑烟从旷野上的两个大烟囱冒出来，在空中弥漫十几公里。俄罗斯现有的水泥生产线都是50年前建造的，采用立窑技术，不仅设备落后，能耗也大，且污染空气。而镇江建工所承建的谢列布良斯基水泥厂，采用的是世界先进的新型干法旋窑技术，注重环保(见上图，张光政摄)。等这座日产水泥5000吨的水泥厂建成投产后，米哈伊洛夫水泥厂就该关闭了。 

 谢列布良斯基水泥厂是镇江建工在俄承建的第一个大型项目，隶属于俄铝业巨头、前首富杰里帕斯卡属下的巴塞尔水泥公司。两年前，巴塞尔公司为这个建设项目向全球招标。起初，公司并不相信中国企业的能力，对中国企业曾经怀有深深的疑虑。 

 一年多以前的一次中国之行，彻底改变了他们的看法。弗拉基米尔应镇江建工之邀赴华实地考察，同行的还有公司主管建设、生产和动力的几位部门经理。“看到的一切出乎我们的意料。原以为中国是一个落后的农业国，事实上，中国拥有发达的工业。原以为中国的水泥厂并不比我们的先进多少，事实上，中国水泥厂无论在规模还是工程质量方面都超出我们的想象。”弗拉基米尔说。他们边参观，边向中方提问，总是能够得到满意的回答。 

 在中国的考察还没有结束，弗拉基米尔一行就做出了决定：水泥生产线建设项目的承建单位，非镇江建工莫属。此后不久，双方就签署了总价值7000万美元的工程合同。兴建现代化大型水泥生产线是技术含量很高的项目，需要技术熟练的工人，而这又是俄罗斯所不具备的。因此，俄方同意施工人员全部从中国引进。 以效率和质量赢得尊重 

 如今，在谢列布良斯基水泥厂的施工现场，活跃着一支700多人的中国建筑队伍。自工程奠基以来，实行昼夜不间断作业。管理人员分批轮流值班，施工人员三班倒，食堂也24小时开放。据中方项目经理仇镇宁介绍，目前，总计8万立方米的混凝土浇筑工作已经完成70％—80％，如果资金有保障的话，预计明年7、8月整个水泥生产线即可完工。 

 镇江建工以高效率和高质量赢得了合作伙伴的尊重。弗拉基米尔每次见到仇镇宁时，握手之前都下意识地把双手在衣服上擦一擦。他说，他非常荣幸能同中国公司合作，因为不用跨出国门，就能学到宝贵的国际经验。他还说：“我们真想看一看，中国同行究竟怎样在短短的14个月里就把工厂建成。要知道，欧洲国家的公司建成这样一座工厂需要4年。” 

 国际金融危机发生后，巴塞尔水泥公司曾考虑停建谢列布良斯基水泥厂，原因是大老板杰里帕斯卡的财富急剧缩水，资金出现短缺。但谢列布良斯基水泥厂的地基已经打好，停工的代价将是巨大的。 

 最终，杰里帕斯卡没有打退堂鼓，而且，俄联邦政府和梁赞州政府都支持这项工程，因为这座水泥厂建成投产后，将会创造许多就业岗位。除在厂里上班的大约500名员工外，工厂还能带动相关的基础设施建设，如商店、诊所、学校等。此外，新工厂还能为当地政府和联邦政府增加大量税收。巴塞尔水泥公司已经同梁赞州政府、米哈伊洛夫地区政府签署了三方互助协议，当地政府承诺要为该工程提供全方位的帮助。 

 巴塞尔水泥公司已经在迫不及待地憧憬未来。从今年8月开始，谢列布良斯基水泥厂准备安排员工在施工现场学习技术，部分人员还将赴华接受培训。弗拉基米尔说：“假如没有这场金融危机，我们真的还想让镇江建工再给我们建两座水泥厂。” 

 （本报莫斯科8月6日电）