外储增长货真价实（巩固经济回升向好势头）
贸易、投资等因素助推外汇储备跨上2万亿美元台阶
作者：田俊荣
时间：2009-08-08

我国外汇储备增长历程　　人民图片 
 

 本报记者 田俊荣 3月以来重拾升势较快增长 

 中国的外汇储备，已昂首跨上2万亿美元的台阶。 

 最新数据显示，6月末，外汇储备余额达2.1316万亿美元。由于外汇储备按季度公布，其实早在4月份，外储就已突破2万亿美元大关，达2.00888万亿美元。 

 回头看，通往这一台阶的路多少有点“曲折”。2005年7月人民币汇率改革后，外汇储备“大步流星”持续较快增长。2006年2月，超过日本位居世界第一；同年10月，跨上1万亿美元台阶。然而，受国际金融危机影响，2008年10月，外储出现汇改以来首次负增长；其后的2009年1月、2月均为负增长。不过，自今年3月以来，外汇储备再迈大步，二季度更是劲增了1778.65亿美元。 多种因素推动外汇储备增长 

 一些人将外汇储备的快速增长，归因为境外热钱再度“杀”入中国，有的甚至算出规模约有千亿美元。对此，国家外汇管理局相关负责人表示，总体看来，上半年外汇储备增长主要是基于我国贸易顺差保持一定规模，利用外资逐渐回稳，国际金融市场资产价格回升，主要汇率变化以及储备经营收益等。“外汇储备增长具有真实贸易和投资基础。” 

 尽管受国际金融危机影响，上半年我国外贸进出口增幅大幅下滑，但出口大于进口，总体上依然保持了较大的贸易顺差，上半年累计达969.4亿美元。在一揽子经济刺激计划作用下，中国经济企稳向好势头日趋明显，与世界其他主要经济体经济低迷、失业率飙升形成鲜明对比，吸引了外资流入。全球金融市场出现一些积极变化，国际金融资产价格上升，使中国的海外储备资产增值。 

 我国外汇储备经营始终遵循安全、流动和保值增值原则，坚持长期投资理念、多元化投资策略和严格审慎的风险管理。“外汇储备资产保持了安全、流动，取得了一定的收益，也为外储增长做出了贡献。”这位负责人说。 发挥“信用证”和“稳定器”作用 

 外汇局相关负责人认为，充足的外汇储备对增强信心、防范风险、促进国民经济平稳运行发挥了积极作用。 

 专家则打比方说，充足的外汇储备好比“信用证”，有利于增强国际清偿能力，提高海内外对我国经济和货币的信心；又好比“稳定器”，有利于应对突发性事件，防范金融风险。 

 展望外汇储备的未来走势，专家认为，由于中国经济率先企稳，将吸引国际资本继续流入，使外储继续较快增长。同时，国际金融体系仍存隐患，市场仍有很多不确定性，主要国家经济复苏可能还需较长时间，大规模外储的保值增值仍然任重道远。