西藏经济社会健康快速发展
大项目相继开工 旅游业再现井喷
作者：张帆;吴齐强
时间：2009-08-09

本报拉萨8月8日电 （记者张帆、吴齐强）记者从近日召开的西藏自治区经济形势通报电视电话会议上了解到：在中央和全国各省市自治区的大力支持下，拉萨“3·14”严重暴力犯罪事件平息一年后，西藏经济社会步入了良性、健康、快速的发展轨道。今年1—6月，全区生产总值完成177.72亿元，同比增长10.3%，高于全国平均水平3.2个百分点；全社会固定资产投资和社会消费品零售总额同比分别增长27.9%和25.2%；全区农村居民人均现金收入同比增长15.6%。 

 今夏的拉萨游人如织，宾客盈门。大昭寺门前每天早早排起长龙，布达拉宫再现一票难求的境况。1—6月，西藏累计接待中外游客近150万人次，同比增长3.4倍，比历史最高峰的2007年同期增长35.8%。 

 西藏旅游业再现“井喷”现象是西藏经济社会步入良性、健康、快速发展轨道最有力的证明。自去年下半年以来，自治区党委、政府带领全区各族群众努力克服拉萨“3·14”事件和国际金融危机以及全区范围内罕见的自然灾害的不利影响，积极落实投资，努力扩大消费，不断夯实农牧业基础，推进特色产业发展，着力改善民生，不但保持了社会局势的基本稳定，而且推动了经济社会又好又快发展。 

 去冬今春，西藏经历了罕见的强降雨（雪）、霜冻、植物病虫害以及近30年最严重的旱灾，自治区各级党委、政府强化灾情预测预报，增强抗灾物资储备，提升反应速度，确保农牧业经济总体平稳。上半年全区完成农林牧渔业总产值36.5亿元，同比增长2.4%；农村居民人均现金收入1156元，同比增长15.6%。 

 国家扩大内需的诸多利好政策给西藏发展带来重大机遇。拉萨至贡嘎机场专用公路、墨脱公路、日喀则和平机场、贡觉县热曲河水电站等19个项目相继开工建设，极大提振了全区各族人民谋发展、促发展的信心。新藏、青藏、川藏、滇藏、中尼等干线公路和通县油路、旁多水利枢纽、游牧民定居工程、农村沼气工程等建设进展顺利。上半年全社会固定资产投资完成115.32亿元，增速加快18.7个百分点。通过发放“政府惠民购物劵”、实施“家电、家具下乡”、加快农牧区商品市场建设等措施，消费快速增长，上半年全区社会消费品零售总额达71.27亿元，同比增长25.2%。 

 围绕“改善农牧民生产生活条件”这个首要任务，西藏扎实推进农牧民安居工程，积极实施地震灾区民房建设和抗震加固，推进农村危房改造，城乡面貌有效改善。加大对受灾群众、贫困人员、特殊群体的救助力度，农村居民最低生活保障标准由人均850元提高到1100元，五保户供养经费从每人每年补助1600元提高到1800元；全面启动71个县的城镇居民廉租房建设，解决中低收入家庭住房难；促进就业再就业，上半年全区新增就业9385人；完成“3·28”百万农奴解放纪念日中央赠送给西藏5.3亿元项目的实施和物资发放，把党中央的关怀送进西藏的千家万户；进一步完善社会保障体系，全区参加社保人数为70.5万人，保障水平不断提高。 

 “我们坚信有党中央的亲切关怀，有全国人民的无私援助，有全区各族人民的共同团结奋斗，我们必将以更好的发展业绩，推动西藏经济社会跨越式发展和长治久安不断迈上新台阶。”展望未来，自治区党委书记张庆黎充满信心。