“龙头”带农民一起成长
在山东诸城，记者看到，企业在创新调整中提高，员工在学习培训中增长了技能，也增加了工资——
作者：马跃峰
时间：2009-08-09

本报记者　马跃峰 

 夏日的清晨，马汉龄照例推出摩托车，来到自家地头，看过绿油油的庄稼，而后带一身轻露，直奔15里外的得利斯集团。 

 马汉龄今年42岁，山东省诸城市昌城镇马家双塘村人。1995年，他听说得利斯屠宰场招工，前来应聘，自此过上种田、打工的“两栖”生活。 

 得利斯是一家种猪繁育、肉品加工龙头企业。去年的国际金融危机给企业生产造成了一定影响。为应对市场变化，得利斯投资6亿元兴建年产能120万吨的粮油加工物流基地，打造一条集粮油加工、饲料生产、生猪养殖、收购屠宰、肉制品加工、物流运输、市场营销于一体的产业链，实现销售收入近30亿元。今年，公司又投资6亿元，在吉林蛟河建设一个新项目，并在驻地建成年产6000吨的调理食品项目。 

 “我负责的这条火腿肠生产线，是去年新上的。在这里，猪肉原料经人工精选、前期腌制等可直接进入斩拌机。机器自动灌装、蒸煮、冷却、包装，生产出整箱火腿肠。”马汉龄说，新岗位需要新知识，公司专门安排他学习经济管理，还请专家到一线指导。不仅让他增长了才干，工资也成倍增加，如今马汉龄每月能挣4000多元，年终还会有一个大礼包。 

 “积极利用国家对农业技术项目的支持，得利斯努力提高技术创新度，上半年公司申请了8项专利。6月份，又顺利通过一个省级重点企业技术中心建设项目，获得200万元项目补助金。”得利斯集团董事长郑和平说，随着企业的发展，得利斯每年可带动300万亩耕地的规模化经营和粮食增值，吸收农村劳动力2万余人，直接为农民增加收入3亿元。2008年职工平均收入19732元，今年上半年人均收入11260元，下半年人均收入预计13000元。 

 诸城市委书记邹庆忠说，提高农民收入，必须大力发展二、三产业，加快农村劳动力转移。诸城市通过重点项目带动，产业结构调整，促进了龙头企业发展，提高了农民的工资性收入。去年诸城农民工资性收入占纯收入总量的41%，2009年上半年比例有大幅提高。 

 山东省经济和信息化委员会负责人介绍，面对国际金融危机挑战，山东安排了1.6万亿元投资项目，同时培育起一批高新技术产业集群，壮大地方支柱产业。各级政府想方设法，为企业分忧解难。比如，鼓励金融机构开办仓单质押贷款、应收账款质押贷款等多种融资模式，激发民间投资热情；主动搭建产销平台，为企业开辟产品销售新渠道。上半年，山东规模以上工业实现增加值8803.4亿元，增长12%。下半年，随着重点项目效益的逐步显现，企业创新能力不断增强，经济回升的基础将进一步得到加强。 

 “去年底，不少人担心国际金融危机影响公司业绩，企业会大幅裁员。从今年的发展态势看，这种担心可以逐渐解除了。”马汉龄说，除了建设新项目，公司更加注重内控管理。通过开展内部职称评比、技能大比武等方式，得利斯公开选拔优秀技术骨干，享受技术补贴。近期，还将进行薪酬制度改革，增加工资绩效考核额度。这一改革制度实施后，马汉龄的工资还会提高。 数据链接 

 ↑上半年，全国乡镇企业累计实现增加值4.3万亿元，同比增长9.0%，继续保持高于同期GDP的增速。春节以后，约有5%的返乡农民工在家乡就地就近就业。