奥运绿荫长留北京
写在奥运会开幕一周年之际
作者：阎晓明;王建新;赖仁琼;公磊
时间：2009-08-08

8月7日，小朋友在健身嘉年华活动上学习轮滑。当日，作为“全民健身日”北京主会场系列活动之一的“全民健身嘉年华”在北京奥体中心举行。　　新华社记者 公 磊摄 
 

 本报记者 阎晓明 王建新 赖仁琼 

 ○北京市环保局统计显示，截至7月31日，全市二级和好于二级的天数累计达到171天，占80.7%，比去年同期增加22天，创2000年以来同期历史最好水平。 

 ○据国家统计局、国家发展和改革委员会、国家能源局最新公布的2008年分省份单位GDP能耗情况，北京最低，为0.662吨标准煤/万元。 

 数据体现在人们的具体感受中就是生活的鲜亮景致：“北京的空气一年比一年好，走在路上都觉得清爽。”家住崇文区东花市街道的王大妈说；“北京的环境真的和前几年不一样了，在蓝天、白云下游览颐和园真是一种享受。”山东聊城的赵之才夫妇感慨地说；“今天又是一个阳光明媚的好天气，远处的西山隐约可见。”北京电视台的报道中，经常出现播音员略带骄傲的描述。 

 奥运一年来，蓝天成为北京最有魅力的色彩。这湛蓝色是绿色奥运的延续，也是绿色北京的标识。她标志着一届“绿色奥运”已载入史册，一座“绿色城市”画卷正徐徐展开。 

 一个坚定选择： 从应对资源瓶颈到推动科学发展 

 2008年下半年以来，国际金融危机对我国的影响日渐显现，北京也难以独善其身。作为首都和2008年奥运会举办城市，北京发扬奥运精神，扩展奥运成果，迎难而上保增长，当年全市生产总值首次突破万亿元，达到10488亿元，比上年增长9%，人均生产总值突破9000美元。 

 然而，在经济平稳较快发展的同时，北京可持续发展的压力也逐年加大。北京市发改委提供的资料显示，自然资源比较匮乏的北京，人均水资源只有全国水平的1/8，所需94%的煤炭、70%的电力、60%的成品油都从外地调入。在传统的发展模式下，资源瓶颈日益突出，环境压力越来越大。 

 北京常住人口的快速增加，则进一步加剧了资源能源与环境承载力对经济发展的约束。统计显示，2008年末，北京市常住人口达到1695万，而2005年末这一数字是1538万，3年增加了157万，年均超过50万，相当于一个中等城市的人口。 

 “资源相对匮乏，使北京对外地能源的依赖度进一步加大，经济社会快速发展对能源需求进一步加大，能源消耗增长带来的环境污染与人们对环境要求日益提高的矛盾也进一步加深。”北京市发改委主任张工分析说，现实逼着北京狠抓节能减排，通过产业结构调整转变经济发展方式，“否则，不仅资源支撑不住，环境容纳不下，社会承受不起，经济发展也将难以为继。” 

 更核心的是，如何把科学发展观的要求与北京发展实践相结合，推动首都经济社会又好又快发展？北京市委、市政府主要领导强调，一定要抓住结构调整和节能减排这两个重要抓手，坚定不移走低消耗、低排放、再利用、高效率的循环经济发展之路，加快建设资源节约型、环境友好型城市，促进人口、资源、环境协调发展。 

 北京市“十一五”规划明确提出：资源利用效率明显提高，全市万元生产总值能耗和水耗比“十五”末期均降低20%。奥运会后，北京传承奥运理念，总结奥运经验，把生态文明摆在更加重要的位置，提出在“绿色奥运”的基础上继续推进“绿色北京”建设，努力走出一条经济发展、生活富裕、生态良好的科学发展之路。 

 一条明晰思路： 从出台优惠政策到创新体制机制 

 6月16日，北京市24家循环经济试点单位正式挂牌，标志着北京探索在多层次多领域开展循环经济工作正式启动。根据此前出台的《北京市循环经济试点工作实施意见》，北京将对试点单位给予政策、资金等多方面支持，包括对专业人才引进、土地申请等给予优先安排，对产品在同等条件下优先采购，对固定资产投资部分给予资金支持等。 

 近年来，北京制定了一系列优惠政策，特别是注重发挥资金的引导作用，推动节能减排工作向纵深推进。节能灯节电效果明显，但一次性投入较高，令不少单位和市民望而却步。2008年，北京开始在东城、西城、崇文、宣武4个中心城区的市民家庭推广高效照明产品，共有370万只节能灯进入家庭。这些节能灯每只由财政补贴九成，市民只需付一成价钱，即1元钱。今年北京将进一步推广1000万只以上“1元节能灯”，若全部投入使用，全年至少可以节约电费2.4亿元。 

 北京制定了《北京市支持清洁生产资金使用办法》，对需要较大的投资和较长的时间才能完成的清洁生产项目，最高补助额度可达3000万元；为逐步淘汰全市35万多辆排放较高的“黄标车”，每淘汰一辆给予最高2.5万元奖励，购置“绿标车”则给予1至2年贷款贴息；在农村，通过财政补贴，引导农民筹资投劳，安装节能吊炕，实施沼气集中供气工程，建设农村雨水利用设施，使农村资源得到有效循环利用…… 

 节能减排，靠政策引导，也靠制度保障。北京不断创新体制和机制，综合运用行政、法律、经济等多种手段，确保节能减排工作有法可依、有章可循。 

 北京把节能减排作为“硬指标”纳入经济社会发展综合评价体系，率先把万元生产总值能耗和水耗等列为政府工作的主要调控目标，又在全国首家建立了单位生产总值能耗和水耗公报制度，按季定期公布各区县的能耗、水耗等数据。同时，严格执行区域限批制度。 

 为从源头上控制能耗增长，北京全面实行“能评”制度——对建筑面积在2万平方米以上的公共建筑项目、建筑面积在20万平方米以上的居住建筑项目以及其他年耗能2000吨标准煤以上的新建项目实施节能评估和审查。 

 今年，北京将进一步加大财政支持力度，安排节能减排专项资金1亿元，同时积极探索建立水源保护区生态补偿机制；落实增值税转型政策，鼓励企业购置节能环保设备；落实“绿色信贷”政策，支持企业加大节能减排投入。 

 一项根本对策： 从搬迁调整改造到优化产业结构 

 位于北京卢沟桥畔的中国南车集团北京二七车辆厂，其前身是建于1897年的“卢保铁路卢沟桥厂”，系中国铁路货运车辆的重要制造基地之一。奥运会前，这家百年老厂对资源消耗多、污染物排放大的铸造环节果断进行整体停产。 

 为还碧水蓝天，北京近年来大力推进污染扰民企业搬迁调整改造。北京焦化厂、有机化工厂等一批重点污染企业已实现停产。首钢向河北曹妃甸搬迁工作进展顺利，2008年一季度压产400万吨产能目标已经实现。“十五”以来，北京仅四环路以内就有180多家污染扰民企业实施了搬迁改造。 

 “从根本上说，推动节能降耗，建设节约型城市还是要加快转变经济发展方式，深入推进产业结构调整。”张工介绍说，北京采取“一紧一松”政策促进产业结构优化升级。“一紧”即对不符合首都功能定位的高耗能、高污染、高排放企业坚决调整退出；“一松”即对适合首都功能定位的高端、高效、高辐射产业，创造更为宽松的环境，引导其快速发展。 

 北京以现代服务业为主导，加快高新技术产业、生产性服务业、文化创意产业等发展。在中关村，清洁技术产业成为继通信设备之后的第二大产业与新的经济增长点。今年，涵盖北京现代制造业中最具活力的电子信息产业、汽车产业、装备制造业、生物医药产业、都市产业、新能源和环保产业、金融业、科技服务业、商务服务业、物流业等十个产业调整振兴规划将相继出台。 

 统计显示，从2004年到2008年，北京第三产业增加值占全市生产总值的比重从67.8%提升到73.2%，第二产业比重则从30.6%下降到25.7%。经测算，北京市第三产业万元增加值的能耗水平还不到0.4吨标准煤，仅相当于第二产业的40%左右，其中金融产业的万元增加值能耗不到0.2吨标准煤，软件产业不到0.1吨标准煤。 

 单位产出能耗依然较高的第二产业，也在发生积极变化。北京市经济和信息化委员会提供的资料显示，2006年和2007年，北京万元工业增加值能耗连续两年降幅居国内之首，2008年规模以上工业增加值单位能耗为1.0吨标准煤/万元，再创新低；万元工业增加值水耗为24.1吨，比2001年下降78.6%。 

 北京市还加大太阳能、地热能、风能、生物质能等可再生能源开发利用，推动循环经济发展。根据规划，到2010年，北京将力争新能源和可再生能源利用量达到260万吨标准煤，占能源消费总量的比重达4%。 

 一片“绿色”前景： 从建设“绿色”城市到创造“绿色”生活 

 说起北京环境的改善，人们最先想到空气质量持续好转。北京空气达标天数从1998年的100天、占全年的27.4%，增加到2008年的274天、占74.9%，10年增长了47个百分点。 

 如果说北京的夜晚是“点亮”的，那北京的白天就是“擦亮”的。北京市环保局副局长杜少中介绍说，1998年以来，北京市政府制定实施了15个阶段控制大气污染措施和奥运空气质量保障措施。2001年到2008年，北京用于污染治理、环境基础设施建设等方面的资金累计达到1487.7亿元，仅2008年环境保护投资就达到265.7亿元，占当年生产总值的2.53%。 

 从建设宜居城市、首善之区的首都城市功能定位出发，北京采取一系列重大决策和部署，全方位推进生态建设。 

 如今，行走在与北京北二环路平行的北护城河河畔，但见两岸绿草茵茵，杆杆芦苇水中摇曳，小鱼儿荡起层层涟漪。经过为期两年的生态治理，北护城河水质得到有效改善。目前，北京六环路以内的50多条河流、520公里主要河道已基本完成治理，达到水清、岸绿、流畅，绿水绕京城的目标已基本实现。 

 漫步奥林匹克森林公园，游人仿佛置身于一幅巨大的山水画卷。森林公园总面积680公顷，全园绿地有100余种共53万株乔木、80余种灌木和100余种地被植物，年可产氧5400吨，吸收二氧化碳7200吨，树木滞尘4900吨。截至2008年底，北京已基本建成城市、平原、山区三道绿色生态屏障，森林覆盖率达36.5%，林木绿化率为52.1%，城市人均绿地面积达49平方米，人均公园绿地面积13.6平方米。 

 更重要的变化是，“绿色”向人们传递一种理念，那就是提倡和养成理性健康的生活方式。如今，无论是政府、企业还是市民，都切实行动起来，珍惜一滴水、一度电与宝贵的自然资源。为“多种一棵树”，今年首都义务植树日，180万军民奔赴城乡参加义务植树。可“少开一天车”，北京选择绿色方式出行的私家车主每年以20万规模递增。在更多的生活细节上，人们也坚定地选择了环保：不寄纸贺卡，使用环保洗涤剂、节能产品，居室装修、装饰尽量采用环保建材、家具，购车时特别关注油耗指标，将马桶和水龙头流量关小等环保行为日益普及。绿色的种子已在民众心中发芽生根，生态文明的树木正在北京蓬勃生长。 

 绿色奥运催生绿色北京，绿色北京继承绿色奥运，也丰富和延续绿色奥运，这种继续和延续会是一年又一年，福荫后人。