唇齿相依 合作共赢（驻外大使谈外交（十））
作者：章启月
时间：2009-08-07

中国驻印度尼西亚大使 章启月 

 刚刚结束的第十一次驻外使节会议，再次强调了中国与周边国家关系的重要性。中国俗谚云：远亲不如近邻。周边国家对我国维持长期稳定的外部政治、经济、安全环境具有重大意义，也是我国不可缺少的重要发展伙伴。通过在印度尼西亚的工作，我对做实做深与东南亚国家关系的重要性有了更为切身的体会。 

 中国与东南亚国家在经贸领域有着很大的互补性。东南亚国家出口的油气、矿产和棕榈油等为中国的经济建设提供了资源支持，而中国的机械设备、电子产品和日用消费品等则补充和丰富了东南亚市场。在中国与东盟国家关系“渐入佳境”的十几年间，双边贸易额以几十倍的惊人速度增长，2008年已达到2300亿美元，中国与东盟现已互为第四大贸易伙伴。 

 蒸蒸日上的双边贸易有力地推动了中国与东盟各自的经济发展，提高了双方人民的生活质量。举例来说，泰国的榴莲、菲律宾的芒果和印尼的蛇皮果等热带水果已开始进入中国的千家万户；而来自中国的苹果、柑橘、香梨、紫菜等农产品也成了东南亚百姓餐桌上的“新宠”。明年，有着19亿人口的中国—东盟自贸区将正式启动。在这个世界最大的自贸区舞台上，中国与东盟必将联袂演奏出和平、发展、合作和友谊的华彩乐章。 

 印尼等一些东南亚国家的经济社会发展面临着基础设施薄弱、资金不足等制约。中国经过30年的改革开放，交通、电力和通讯等行业快速发展，一大批实力雄厚的工程承包企业有了走出国门的实力，这使双方在基础设施领域的合作有了坚实的基础。 

 今年6月，连接印尼爪哇岛和马都拉岛的泗马大桥建成通车。“千岛之国”的民众奔走相告，大桥一时成为热闹的旅游景点。这座印尼最大的跨海大桥是在两国经济技术合作框架下利用中国政府优惠贷款建设的，主体部分由中国公司承建。在通车仪式上，印尼总统苏希洛对中国政府和人民的支持与帮助深表感谢，称赞大桥是两国友谊的象征、合作的丰碑。当然，这只是中国与有关东南亚国家合作的一个例子。 

 突如其来的国际金融危机再次威胁到了东南亚，多数国家的经济都陷入了停滞或负增长。危机面前，中国本着同舟共济、共克时艰的精神，宣布了多项深化与东盟合作的倡议，包括设立100亿美元投资合作基金、向东盟提供150亿美元信贷支持以及向柬埔寨、老挝等欠发达国家提供2.7亿人民币的特别援助等。中国还分别与印尼、马来西亚等国签署双边货币互换协定，为地区经贸合作提供有力支持。 

 东盟国家对此高度评价，认为中国提供的帮助切合实际需要，充分考虑到了他们的利益，且不附带任何政治条件。这让东盟国家增强了化危为机的信心，从而也更坚定了与中国密切合作的决心。 

 今天的中国与周边国家乃至整个世界的关系已变得前所未有的紧密。东南亚国家是中国的好邻居、好朋友、好伙伴，也是我们构筑地缘战略依托的重要部分。在“与邻为善、以邻为伴”方针的指导下，我们与这些国家扩大合作、互利共赢的决心更加坚定，步伐将更加坚实。（本系列完）