应对金融危机考验 谋势而动加快发展（深入开展学习实践科学发展观活动）
中联重科公司、 广东广晟公司、重庆高速公路集团
作者：周立耘;李刚;崔佳
时间：2009-08-10

本报长沙8月9日电 （记者周立耘）日前，意大利CIFA高管团队的5名成员，以总价310万欧元，入股并购后的新CIFA公司。这一对新公司未来发展态势看好的行为，再次证明中联重科的全球化战略已取得成功。2008年6月，湖南中联重科有限公司正式并购了意大利CIFA，一跃成为全球混凝土机械行业老大。 

 在深入学习实践科学发展观活动中，中联重科人清醒地认识到，产能过剩与本土化，既是导致产品市场萎缩的根本原因，也是制约工程机械行业持续发展的两大关键因素。为此，中联重科积极应对国际金融危机，紧紧抓住全球工程机械市场格局转换的有利时机，积极整合全球资源。他们利用国内劳动力、原材料等成本相对低廉的优势，大量生产零部件；利用意大利CIFA的技术、品牌、市场渠道等优势，进行总装销售。同时，中联重科大力推进全球化战略，加强产品的国际认证和海外布点，今年初成立了覆盖俄罗斯、澳大利亚、意大利等国际市场的海外融资租赁公司，开拓国际市场。 

 并购意大利CIFA，使中联重科搭建起了跨国事业构架，实现团队、研发、生产、市场资源国际化，企业逆势发展。今年1—5月，中联重科实现营业收入130亿元，同比增长34.52%；实现利税12.5亿元，同比增长14.7%。 

 本报广州8月9日电 （记者李刚）广东广晟资产经营有限公司积极“练内功、调结构、强创新”，将应对金融危机考验和学习实践科学发展观活动结合起来，把应对金融危机冲击的过程变为科学发展上水平的过程。目前，广晟公司已基本遏制了效益下滑的势头，经济运行开始企稳回升。 

 广晟公司是一家以有色金属、电子信息、酒店旅游、工程地产为主业的大型国企，国际金融危机爆发后,铅锌价格最大跌幅接近80%,一度曾跌到成本以下，公司利润大幅下滑。面对困难,公司调整投资方向和规模,进一步突出有色金属这一核心产业。预计四五年后,广晟公司的稀土、钨、钼等战略金属资源也将成为行业龙头,铁、钼和硫产业将具有区域强势。金融危机导致有色金属价格暴跌,大大降低了海外并购的门槛和成本,为公司实施国际化资源战略提供了重大机遇。公司抓住机遇,先后并购了澳大利亚两家上市公司。 

 按照“调结构”这条主线，广晟公司适时调整战略：对需要“进”的核心产业矿业，强化其在公司的战略地位和市场的领先地位；对需要“保”的电子产业，培养后续发展能力；对需要“提”的酒店业，提升管理及品牌；对需要“控”的工程地产，严格控制投资规模。 

 本报重庆8月9日电 （记者崔佳）重庆高速公路集团在学习实践科学发展观活动中，坚持高速公路建设与乡村公路建设、新农村建设、保护耕地、支持农村教育、创新党建工作相结合，争当建设“畅通重庆”和推动城乡统筹发展的主力军，促进了高速公路沿线特别是三峡库区和武陵山民族地区的经济社会发展。 

 重庆高速集团在建设万宜（万州至宜昌）高速公路和渝湘（重庆至长沙）高速公路过程中，将高速公路施工便道与乡村公路“合二为一”，目前由高速公路建设带动已建和在建的乡村公路达1665公里。为提高沿线农民生产生活水平，集团对征地拆迁户统一设计新址，充分利用高速公路建设中的机械设备、人力技术，免费为移民新村建设平整场地，接通水、电、路等设施，受到农民赞扬。 

 针对重庆山多耕地少这一情况，重庆高速集团在设计上摒弃“线路优先”的传统做法，设计多种方案，宁可多花成本，也要少占耕地；同时优化弃土场设计，有效利用建设中的土石方回填库区淹没地带，把高速公路沿线弃土场建成可用耕地，目前已新造耕地6000余亩。