危机后靠什么赢得竞争（感言）
时间：2009-08-06

鲁冠球　万向集团董事局主席 
 

 我们公司现在最担心的，不是危机什么时候结束，而是新一轮经济起飞的时候，我们靠什么跟上去。 

 40年来，我做了三件事：一是从作坊起家建立了规模企业；二是从田野走向世界，发展成跨国集团；三是从世界飞回田野，反哺农业。 

 一个乡镇企业靠什么发展这么快？一是党的改革开放政策为企业创造了难得的发展机遇；二是我们不断创新，不断超越自我。 

 今天，我们遭遇了前所未有的危机。订单减少、市值缩水、汇率损失，国际化程度较高的万向集团旗下的一些工厂，头一回有了双休，甚至“三休”。但半年之后，万向集团的不少工厂又开始加班加点了，上半年的营业收入和利润同比分别增长3%和66%。 

 为什么能这么快得到恢复？一是因为国家出台的有力政策，刺激了内需；二是企业3年多前进行的主动调整，使一些高附加值产品贡献了更多利润。 

 危机迟早会过去，我现在最关心的是危机过去之后，我们靠什么赢得竞争？所以从现在开始我们就要布局十年后的发展，我们瞄准三件事： 

 一是坚持“实业”与“金融”结合。实业是基础，基础打牢，万变不倒。但是，实业的发展一定要有金融支持。现在，发生了国际金融危机，大家都在呼吁企业要回归实业，但也恰恰是这次国际金融危机，使得中国金融业发展的重要战略机遇期提前到来。 

 二是坚持“走出去”“引进来”。“走出去”“引进来”不仅不能动摇，还要以此为契机，通过大联合大融通，提高我们的素质和国际竞争力。在国际市场上我们还处于落后地位，发达国家那些大企业的很多经验仍然值得我们认真学习。 

 三是坚持发展新能源。新能源一定是未来的大产业，通过十年的有效积累，我们新能源两条产业链的布局日渐清晰：一条是1999年起步的电动汽车产业链，另一条是起步于2000年的清洁高效能源太阳能产业链。 

 有句老话，火车跑得快，全靠车头带。然而，现在的动车组不一样了，用的是动力分散技术，每节车厢都有动力装置，所以又快又稳。在新的竞争格局中，原有的人力资源、产业格局、发展模式都会面临新的变化，我们每个企业、每个岗位上的每个人都必须做好适应变化的准备，保持锐意创新的竞技状态。