拳拳之心 殷殷深情
——温家宝亲切看望朱光亚、何泽慧、钱学森、王大珩和胡亚美侧记
作者：李斌;顾瑞珍
时间：2009-08-07

今年是新中国成立６０周年，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝６日上午冒着细雨，先后登门看望了６０年来为我国科技、卫生事业做出突出贡献的朱光亚、何泽慧、钱学森、王大珩和胡亚美，向他们致以亲切的问候和良好的祝愿。 您的品质和精神值得我们和后人永远学习 

 一大早，温家宝就来到著名物理学家朱光亚家中，看望这位在原子弹、氢弹研制中做出过突出贡献的“两弹一星”功勋奖章获得者。 

 走进客厅，温家宝弯腰握住坐在轮椅上的朱光亚先生的双手。看到老朋友来访，朱光亚眼睛有些湿润。温家宝说：“光亚同志，您是我学习的榜样。您把自己的一生都献给了国家和人民，做出了很大贡献。国家和人民都惦记您。” 

 向来不善言辞的朱光亚老人微微一笑。“他高兴了。”旁边朱光亚的子女解释说。 

 “从我认识您起，就觉得老人家的品质非常优秀，勤勤恳恳，默默耕耘，无私奉献，忠于国家和人民。”总理给予朱光亚高度评价，“这种品质和精神，值得我们和后人永远学习。” 

 “我跟光亚先生曾共事５年。他靠威望就能把科研人员团结在一起。”温家宝在联系科技工作时，曾和担任中国科协主席、中国工程院院长的朱光亚有过不少接触，对这位才识和品行双馨的科学家十分敬重。 

 听说光亚先生的生日是１２月２５日，温家宝幽默地说：“那您是‘圣诞老人’了，我提前向您祝寿。”朱光亚脸上露出笑意，在场的人们也都笑了起来。 

 这时，朱光亚示意秘书朗读他给总理的一封信，表达对总理的感谢。在信中，他提出两点建议：一是把握国际金融危机带来的机遇，大力推进自主创新，推动我国尽快走上创新驱动的发展轨道，切实提高我国科技、经济的竞争力；二是科研诚信问题不容忽视，应在制度上有鼓励严谨求实的政策，有防止科研不端行为的机制和措施。 

 温家宝说：“光亚先生，您讲的这两点都很重要。我们一定要把经济发展转移到依靠科技进步和提高人才素质的轨道上来。科学要严谨求实，您的品质和精神，永远鼓舞着年轻的科学家。希望您保重身体，国家需要您。” 我每年都来，希望您每年都健康 

 随后，温家宝乘车来到北四环外一个普通居民小区。对于中国科技事业来说，这里并不普通：小区内的３栋青砖灰楼，是新中国成立之初为招贤纳士所建的“特楼”，曾经居住着包括钱三强、何泽慧夫妇在内的新中国科技事业的一批开拓者们。 

 温家宝走进何泽慧陈设简朴的家。９５岁的何老满头银发，精神很好。“慢慢坐，不着急。”温家宝扶着老人在沙发上坐下，“您还记得我们有个约定吗？”“记得。”“一年看您一次。我经常想着您。看到您的身体很好，我心里高兴。”狭窄的过道，简朴的客厅……温家宝十分感慨：上世纪９０年代初，他曾到这里拜访过钱三强夫妇。就任总理以来，温家宝已是连续第五年登门看望何泽慧。 

 “三强同志在世的时候做了很多工作，您也是我国科学家中的佼佼者。”温总理望着何泽慧说。 

 何泽慧刚刚得了一场病，不太说话，只是一直微微笑着。总理亲切地向坐在一旁的何泽慧女儿钱民协询问老人的近况：“能看电视读报吗？”“还看物理书吗？”钱民协告诉总理，母亲经常看书报，有时候也写写字。 

 窗外飘着细细的雨丝，温总理深情地回忆着往事说：“何老，５０多年过去了，您还一直住在这儿。我记得当初到您家时，屋里到处堆满了书。我来的时候，您就给我一个小马扎坐……” 

 对面钢琴上摆放的钱三强、何泽慧夫妇的一幅照片引起了总理的注意。看着照片上衣着朴素的何泽慧，温家宝深有感触地说，“您一直那么朴素，穿的衣服像工作服，就像是在实验室一样。这是您作为一个科学家的本色：朴素、真实、勤奋、诚实，讲真话。” 

 接着，总理又详细询问何先生治疗的情况。他嘱咐随行的工作人员：“尽快给何老找一个医院，再好好查一下身体。” 

 温家宝接着对何泽慧说：“我一定不失约，每年都来看您，就是希望您身体健康！”何泽慧说：“谢谢。” 

 临别时，温家宝用手扶着何先生站起来，“您慢着，我扶您起来。”温总理走到院子里时，回首向站在二楼自家窗口的何泽慧挥手道别，大声说道：“多保重。” 努力把我们的国家建设得更加强大 

 ９８岁的钱学森是我国航天科学的主要奠基人之一。上午近１１时，温家宝来到钱学森家中。钱老坐在床上，微笑着打招呼。温总理趋步向前，走到床边紧紧握住钱学森的手：“钱老，我又来看您了。” 

 这是温家宝近年来第四次看望钱学森。对这位“国家杰出贡献科学家”，温家宝始终心存敬意。从上世纪80年代中后期，温家宝经常和时任中国科协主席的钱学森一起研究工作，并多次书信往来。近年来，总理每次登门看望钱老，两人都亲切交谈。 

 床边，摆放着总理送的一盆盛开的蝴蝶兰。床上的移动木桌上，摆放着钱老的老花镜和一摞报纸。虽然年事已高，钱学森还坚持每天翻阅报纸，关心国家大事。 

 “看到您精神这么好，我很高兴。”温家宝坐在钱老的床边与他亲切聊了起来，“您把一生都献给了国家的国防和科技事业。祖国和人民永远都会记住您的贡献。” 

 “按照毛主席、周总理的教导，我做了一些事情。现在老了，不能做更多的事情了……”钱学森谦虚地摇摇手。 

 因年事已高，钱学森说话有些不清楚，一直认真倾听钱老讲话的温总理连连表示自己“完全听懂了”，还不断将钱老的话向现场的人们复述。听着温总理清晰地表达出自己的意思，钱学森高兴地笑了。 

 “希望您健康长寿。您是科学家的榜样，也是全国人民的榜样。”“我要活到100岁。” 钱学森微笑着双手合十表示感谢。 

 “这几年，您特别关注教育。我每次来，您都提出要大力培养杰出人才。”“中国要大发展，就是要培养杰出人才。”钱学森的话让温家宝十分感动：“我经常将您的话讲给大家听。努力培养杰出人才，不仅是教育遵循的基本原则，也是国家长远发展的根本。” 

 钱学森在深情地回忆自己留学归国的经历后说：“在中国，比在国外更有发展和成就。”总理点头赞许地说：“您讲了一句很重要的话。” 

 钱学森忽然伸出右手大拇指说：“中国要走在世界前列。”温家宝接过话头：“我们要努力把我们的国家建设得更加强大。” 

 时间过得很快，钱老兴致很高。总理说：“我来看您几次，您今天说得最多。您累了，我会再抽时间来看您。” 大家都关心着您 

 上午１１时许，温家宝又前往解放军总医院，看望因病住院的王大珩院士。 

 王大珩是我国光学界的奠基人、开拓者和组织者，为我国光学研究、光学仪器制造做出了突出贡献。他还是国家“８６３”高技术计划的主要倡导者之一，并和其他科学家一起提出成立中国工程院、研制国产大飞机等许多重要建议。 

 总理和９４岁的王大珩是“忘年交”。不久前，他在吉林考察时，还专门到王大珩工作过的中国科学院长春光机所进行调研。看到王大珩开创的光学研究后继有人、事业兴旺，温总理十分高兴。 

 病房里，王大珩先生躺在床上。总理俯在王大珩耳边大声说：“大珩先生，我是温家宝，我来看看您。我不久前刚去了光机所，光机所大变样了，事业发展很快啊。”“谢谢。”王大珩说。 

 “您病了，会好的，慢慢治疗。”总理又俯在大珩先生耳边说：“我们一起研究‘８６３’计划，一起研究大飞机。您还记得吧？”“记得。”病床上的王大珩十分清楚地回答。 

 “国产大飞机项目就是按您那时的建议定的。制造大飞机，就要靠国家意志。”“好。”王大珩说。 

 “您会治好的，大家都关心您。”温家宝临别时叮嘱病床上的老朋友。 把最新的消息告诉您 

 ８６岁的胡亚美是北京儿童医院名誉院长、中国工程院院士。数十年来，她一直致力于儿童白血病研究，挽救了许多白血病患儿的生命。 

 临近中午，温家宝来到位于北京复兴门外的胡亚美家中。２００３年５月３１日，温总理在“六一”国际儿童节前夕到北京儿童医院看望患病儿童时，胡亚美向总理建议设立北京儿童血液肿瘤中心，总理当场表示赞同。随后，温总理又多次批示，要求有关地方和部门“把北京儿童血液肿瘤中心建好，为全国儿童健康服务”。２００６年，国务院批准立项。 

 一落座，总理就对胡亚美说：“我知道，您心里惦记着一件事，就是儿童血液肿瘤中心的建设。”他告诉胡亚美：“目前，这一项目的立项、投资和征地规划都解决了。项目占地拆迁工作正在加紧进行。工程配套的污水处理站很快就可以先期动工。” 

 听到这个消息，胡亚美十分高兴，她希望项目尽快竣工：“全国有不少白血病孩子需要有一个治疗的好环境。” 

 胡亚美告诉总理，白血病以前是１００％死亡，现在有８０％左右的存活率，“但就是缺少病房。” 

 提起白血病患儿，总理不禁有些动容。近年来，他在外出考察时，多次前往医院看望白血病患儿。今年２月１６日，温总理在天津结束考察后在天津火车站候车室偶遇一个两岁的白血病患儿李瑞，并安排这个家境困难的患儿到北京儿童医院接受治疗。 

 “所以我一见您就谈血液中心的事，把最新的消息告诉您。”温总理说，“您对孩子们充满爱心，把毕生的精力都献给了孩子们。” 

 “这是我最大的乐趣。经过治疗后，一个个小病人都成长起来了，我多开心啊，有的白血病患儿还当医生了。”胡亚美的脸上露出幸福的微笑…… 

 （新华社北京８月６日电 记者李斌、顾瑞珍）