就业，全面复苏有多远
就业止住了去年四季度以来下滑的势头，但尚未恢复到国际金融危机冲击前的水平——
作者：白天亮
时间：2009-08-06

本报记者 白天亮 ■ 就业终止下滑势头，但基础尚不牢固 

 上半年全国城镇新增就业569万人，完成全年900万目标的63%，登记失业率停止向上攀升，保持在4．3%，监测的企业岗位增减相抵，在6月份出现0．13%的净增长。就业是否全面回暖？ 

 “从目前的情况看，就业终止了下滑的势头，总体上趋于稳定。”人力资源和社会保障部新闻发言人尹成基这样认为。去年末，就业受国际金融危机的影响急剧萎缩，人社部监测的513家企业，岗位年净流失达8．05%。这一势头从今年2月份起开始扭转。今年1—6月，城镇月新增就业人数分别为69万、93万、106万、97万、107万、97万，到二季度基本保持了稳定。 

 在经济困难的背景下，就业有如此表现，实为不易。但同时也要看到，就业回暖的基础尚不牢固，还存在许多不确定因素。 

 首先，上半年新增就业569万人，固然是“时间过半、任务过半”，完成全年任务基本不成问题。但同样是900万的目标任务，2006年、2007年、2008年到年中实现就业数分别为608万、629万和640万，均大大高于今年。换言之，上半年新增就业仍未达到往年水平。 

 其次，6月份监测的企业岗位数出现0．13%的净增，说明实体经济正逐步恢复对就业的吸纳和稳定作用。不过，这究竟是一个转折点还是会出现反复，目前很难判断。因为在2月份，企业岗位数也曾有过0．82％的净增，但很快出现3、4、5持续三个月的净减少，且4月份净减少比例高达8．02％。 

 第三，宏观经济的不确定性为就业增加了不确定因素。国际金融危机对我国的不利影响并未减弱，外需严重萎缩的局面仍在持续，一些行业、一些企业生产经营还比较困难，就业压力短期内尚难根本缓解。 

 此外，就业在我国是长期问题。即使没有国际金融危机的冲击，每年新成长劳动力和农村转移劳动力相叠加，劳动力市场都会存在严重的供大于求。因此，当前就业终止下滑势头的确给人以鼓舞，但总体形势仍不乐观。 ■ 工时减少、工资增幅放缓，就业质量有待提高 

 7月20日，深圳市劳动保障部门发布2009年度员工工资指导价，高位数、中位数和平均数依次为23700元/月、2460元/月、2750元/月，比上年度分别下降了8.5%、3.9%和3.8%,这是深圳10年来首次下调工资指导价，也是工资指导线制度在全国推行以来少有的下调。 

 工资指导价的下调，不仅反映出在国际金融危机的冲击下，企业效益下滑进而带来劳动力价格的下降，也在一定程度上折射出当前就业不充分的问题。 

 “我们看就业形势，既要看数量，也要看质量。”人社部劳动科学研究所副所长莫荣表示。 

 他说，从数量上看，不论是城镇新增就业数量还是登记失业率，上半年都取得令人满意的成绩。但从质量上看，工时减少、工资降低、社保缩水等现象，说明当前就业还未回到国际金融危机前的轨道，还没有真正暖起来。 

 工资水平上涨的步伐在放慢。2008年，人社部发出通知，强调为了保就业近期暂缓调整企业最低工资标准，而此前的2007年，全国2/3的省份上调了最低工资标准。工资指导线是企业开展工资集体协商的重要参照依据。今年除深圳调低工资指导线外，重庆二季度所有工种的工资指导价均出现下降。从全国的情况来说，今年上半年全国城镇单位在岗职工平均工资14638元，同比增长12.9%，但增幅在回落。 

 去年四季度以来，为应对国际金融危机对就业的冲击，国家出台一系列措施鼓励企业稳定职工队伍，不裁员或少裁员。其中，五缓（缓缴五项社会保险费）、四减（降低四项社会保险费费率）、三补（社会保险补贴、岗位补贴、职业培训补贴）、两协商（企业与工会或者职工双方平等协商），减轻了企业负担，稳定了现有岗位，但也在一定程度上降低了社保水平。部分经营困难的企业，采取了缩短工时、轮岗只发部分工资的做法，压缩成本以避免减员。“当前就业回暖是在大量政策干预下取得的，是不充分就业下的回暖，真正走向全面复苏，还需要一段时间。” 莫荣认为。 ■ 优化结构，扶持中小企业，让经济增长更多地拉动就业 

 就业不仅关乎生计，更关乎尊严，需要百倍重视。根据国际劳工组织的预测，国际金融危机对就业的负面影响将持续5—8年，我国虽然受冲击较小，但也不能掉以轻心，还要采取更强有力的措施促进就业。 

 扩大就业根本上要靠经济增长。但有时候，经济回升并不一定带来同样幅度就业的回升。这就要求在保增长的同时寻求有利于扩大就业的经济发展方式。 

 “小企业、大就业”。当前，受出口、资金、政策等各种因素的影响，绝大多数中小企业仍然处于相当困难的境地。如果中小企业经营状况不能持续好起来，就业之路就很难畅通。莫荣认为，国家应在税收减免、财政贴息、技术改造等方面，给予中小企业更多的政策优惠和扶持，改善中小企业的生存环境。 

 产业结构还要进一步优化。中国社会科学院所做的一项调研显示，在“废弃资源和废旧材料回收加工业”，平均每9万元投资对应1个就业岗位；“黑色金属冶炼及压延加工业”(如钢铁业)平均需要155万元投资，方能对应1个就业岗位。而今年1至5月，前者的投资额仅为55亿元，后者却近1000亿元。这从一个侧面提醒，政府在保增长和保就业上，应统筹协调，让经济增长带来更多就业。 

 此外，积极的就业政策还要继续抓好落实。比如，当前失业保险金有大量节余，如何发挥其作用以促进就业，应是下一步努力的方向；再比如，针对下岗失业人员再就业及高校毕业生自主创业的小额担保贷款，一直开展得不尽如人意，创业者仍普遍为资金发愁。“我们应积极检讨现行的政策有哪些不适应扩大就业的地方，及时调整以创造更多岗位。”莫荣表示。