结构合理　拉动有力（巩固经济回升向好势头）
上半年固定资产投资实际增长35％以上
作者：刘铮
时间：2009-08-07

投资拉动经济增长6.2个百分点 

 在外需低迷的困难局面下，上半年中国经济依然保持了７．１％的同比增长率，其中资本形成总额拉动经济增长６．２个百分点。 

 “上半年固定资产投资的实际增长率在３５％以上，这样的实际增速在历史上处于高位。４万亿元投资计划发挥了积极作用。”国家发展和改革委员会投资研究所所长罗云毅近日表示。 

 国家统计局数据显示，上半年全国城镇固定资产投资到位资金同比增长３９％，新开工项目计划总投资增长８７．３％。 

 扩大投资是刺激经济增长最直接、最有效的手段之一。为应对国际金融危机冲击，２００８年１１月党中央、国务院研究部署了进一步扩大内需、促进经济增长的十项措施，初步匡算到２０１０年底约需投资４万亿元，其中中央投资１．１８万亿元。 

 按照“出手要快，出拳要重，措施要准，工作要实”的要求，有关部门迅速出台一系列具体措施，扩大政府投资，拉动经济增长。１０００亿元、１３００亿元、７００亿元、８００亿元，四批中央投资计划迅速下达，有力带动了地方投资和企业投资，拉动了经济增长。 重点投向民生、基建、环保等领域 

 “４万亿元投资计划不仅在总量上产生了作用，而且结构也是比较合理的。”罗云毅说，当前的政府投资，主要投向保障性住房建设、农村水电路气房等农村民生工程和农村基础设施、铁路公路机场等重大基础设施建设、医疗卫生教育文化等社会事业建设、节能减排和生态环境建设、自主创新和产业结构调整，都是非常必须的。 

 根据发展改革委提供的数据，在四批３８００亿元中央投资计划中，安排保障性住房建设３７５亿元，农村民生工程和农村基础设施建设１０４３亿元，铁路公路机场水利等重大基础设施建设８７１亿元，医疗卫生、教育文化等社会事业建设５７３亿元，节能减排和生态环境建设３９６亿元，自主创新和产业结构调整５４２亿元。 

 罗云毅介绍，从上半年的实际情况看，国民经济中急需发展的部门的投资增长比较快。农林牧渔业投资同比增长６９％，铁路投资增长１２６％，水利投资增长６５％，体现了结构的优化；私营投资增长了３４．２％，民间投资态势不错；房地产投资６月份出现了比较明显的回升。 坚决防止盲目重复建设 

 对于社会比较关注的重复建设和产能过剩话题，罗云毅表示，中央已经提出要坚决防止盲目重复建设，并且加强了对各个投资环节的管理。 

 同时，中央纪委、监察部会同有关部门组成了２４个检查组分赴各地加强督促检查。从两轮检查和审计、稽查的结果看，中央投资项目总体实施情况是好的。在检查中也发现一些问题，比如地方配套资金到位率低，部分项目前期工作不够扎实、项目管理不够规范等，这些问题虽然不是主流，但必须高度重视。对此，有关部门已经采取了相应措施。 

 对于下一步的投资工作，有关部门在继续落实４万亿元投资计划的同时，正在研究鼓励和促进民间投资健康发展的若干意见。 

 （据新华社北京8月6日电 记者 刘 铮）