为科学发展提供坚强组织保障（干部说干事）
作者：范永录
时间：2009-08-06

政治路线确定之后，干部就是决定的因素。当前，深入贯彻落实科学发展观，推动经济社会科学发展，是全党全社会的根本任务。组织部门必须坚持用科学发展观统领组织工作，着力培养造就高素质的干部队伍特别是一大批善于领导科学发展的领导干部，为科学发展提供坚强组织保障。 

 完善领导干部选拔、任用、考核机制。选好人、用好人、管好人，是保障科学发展的关键环节，也是组织部门的工作重点。组织部门深入贯彻落实科学发展观，应坚持民主、公开、竞争、择优，不断完善干部选拔任用机制，使善于领导科学发展的人才脱颖而出；研究建立促进科学发展的干部考核评价机制，完善体现科学发展观和正确政绩观的干部考核评价体系。近年来，河北省廊坊市在领导干部选拔任用方面，重点推进中层干部轮岗交流工作，加大竞争性选拔干部的力度，积极探索差额提名、差额推荐、差额考察、差额酝酿、差额表决等干部选拔方式；在干部考核评价方面，抓好体现科学发展观要求的县（市、区）和市直单位领导班子和领导干部工作实绩综合考核评价办法的实施，坚持做好市直单位主要领导干部履行《任职目标保证书》工作，把贯彻落实科学发展观的目标和要求转化为可考核的客观标准，切实考出压力、考出动力，努力把各级干部的积极性引导到推动科学发展上来。 

 大力提高领导干部的能力素质。在新世纪新阶段，抢抓机遇、迎接挑战，推动经济社会科学发展，继续全面建设小康社会、发展中国特色社会主义，必须大力提高领导干部的能力素质，努力建设一支能够担当重任、经得起风浪考验的高素质领导干部队伍。为了全面提升领导干部的能力素质，廊坊市坚持用中国特色社会主义理论体系武装领导干部的头脑，以各级党校为主阵地，全面启动新一轮大规模干部培训工作，实施全覆盖、多手段、高质量的培训，推动各级领导干部不断学习新知识、开阔新视野、增长新本领。同时，坚持从经济社会发展的实际需要出发，增强培训的针对性和实效性，先后组织部分主要领导干部到经济发达地区学习考察，提高他们领导科学发展的能力；组织部分年轻干部到清华大学、复旦大学学习金融、城建知识，提高他们应对国际金融危机的能力和促进城乡建设的能力；从机关选派1000名年轻干部到基层锻炼，把基层和生产一线作为培养锻炼年轻干部的主要阵地。 

 引导领导干部进一步抓好发展。科学发展观，第一要义是发展。领导干部必须把精力集中到推动经济社会科学发展上。近年来，廊坊市提出了建设“京津冀电子信息走廊、环渤海休闲商务中心”的发展定位，着力打造以先进制造业、现代服务业、新型农业为主导，以传统优势产业为基础的金字塔型产业体系。围绕这一定位和目标，廊坊市大力加强干部作风建设，组织开展千名干部下基层、访万民大调研、民意直通车等活动，促使领导干部深入基层、深入实际、深入一线，以良好作风促进发展。同时，在农村实施新农村建设“领头雁工程”，在国企开展“创新创优创先创效”的“四创”活动，在非公有制企业开展“保增长、促发展、筑堡垒、做先锋”为主题的党建工作，在各个领域为科学发展提供坚强组织保障。 

 （作者为中共河北省廊坊市委常委、组织部部长 ）