值得提倡的“政府搭台”（快评）
作者：沈寅
时间：2009-08-07

电子商务不是什么新鲜事，但是，在一个区域内，企业无论大小都对“B2B”贸易模式备感兴趣，却是个值得关注的新闻。 

 在外需萎缩的背景下，一个“福建省国际电子商务应用平台”能给福建省的外贸企业带来1.37亿美元的成交量，这不能不说是一个创举。 

 创举为何能成功？秘诀在于福建省总结出来的16个字——“政府支持、资源共享、服务外包、企业受益”。其实质就是“政府搭台、企业唱戏”。 

 由政府扶持搭建的“B2B”平台，企业何以乐意上去“唱戏”，而且“好戏连台”？ 

 反观福建省的模式，我们发现其中有很高的“技术含量”。 

 其一，企业电子商务是互联网时代的新产物，通过“B2B”模式，企业可以“足不出户”就能收集贸易情报数据，改变被动等待局面、获得主动出击的优势。 

 其二，对于这样的新探索，政府没有搞“包办婚姻”，而是采取补贴的方式进行引导，“愿者上钩”。正是通过“两只手”的密切配合，“B2B”模式才能开花结果，好戏连台。 

 此次受国际金融危机冲击最大的是外贸。各级政府都采取了不少有力措施促外贸、保出口，但有些措施只能解企业一时之渴，像福建这样大力搭建电子商务平台，帮助企业便捷开拓国际市场、增加贸易机会、减少运营成本，才是长远之策。 

 在国际金融危机的冲击下，发展外贸、开拓市场，该尝试一些新办法了。