热潮再起曹妃甸
100多平方公里的人造海岛上，每天投入2亿多元，3万多辆汽车穿梭往来
作者：王方杰
时间：2009-08-06

本报记者 王方杰 

 今年曹妃甸续建、新开工工业、港口物流、基础设施三类项目131项，总投资1539.9亿元，年内确保完成投资650亿元以上，力争完成800亿元，为曹妃甸开发建设前5年的投资规模总和 

 渤海湾，潮涨潮涌潮不落。 

 渤海湾中的小岛曹妃甸热潮再起。 

 “现在，这里每天投入2亿多元，每天有3万多辆汽车穿梭往来。到目前为止，曹妃甸工业区累计投资超过1000亿元，今年最起码要完成650亿元以上，力争完成800亿元。”面对国际金融危机带来的严峻挑战，“十一五”期间全国投资规模最大的项目积聚区——曹妃甸工业区管委会主任刘建立激情满怀。 世界级的深水大港呼之欲出 

 曹妃甸矿石码头一片繁忙。 

 7月31日，记者看到，在800米长的矿石码头上，2艘20万吨货轮正在卸载。6个卸船机抓斗上下翻飞，不停地将矿石卸下货轮。 

 “几百米外看抓斗好像很小，实际上它抓一下就是46吨。”卸船机调度长赵海东的话既让人吃惊，也让人兴奋：“现在一个抓斗完成一次装卸需要54秒，比3年前减少了16秒，一抓斗的容量也比以往增加了6吨。一天一夜，我们就能卸完一艘20万吨的大船。” 

 “曹妃甸港口是天然的深水良港，20万吨以上的货轮可直接进出。曹妃甸港口从开始运营起，就吸引了大量的矿石货轮。”曹妃甸实业港务有限公司总经理王钟敏告诉记者，矿石码头设计能力是每年吞吐3000万吨。但今年上半年已完成2800多万吨，到年底有望突破6000万吨。即便24小时加班加点，不断优化操作流程，他们还是不能满足日益增长的市场需求。现在，平均每天至少有10艘以上的巨轮停泊在港外锚地，等待卸载。 

 今年6月18日才开始运营的5000万吨煤炭码头、两个散货码头，也是货船穿梭，汽笛声声，火热异常。 

 曹妃甸工业区党工委副书记韩建民告诉记者，随着25万吨级矿石码头、30万吨级原油码头、年吞吐量5000万吨的煤炭码头及通用码头的建设和依次投入运营，曹妃甸港口已经形成的吞吐能力达1.2亿吨，走过了许多国内大港100年才走完的路程，其发展速度堪称世界港口建设史上的奇迹。 

 另据透露，曹妃甸25万吨级矿石码头两个新泊位、5000万吨煤炭码头二期工程将很快动工兴建。到明年，曹妃甸港口的年吞吐能力即可突破2亿吨。曹妃甸成为一个世界级大港的日子，已屈指可数。 投资热、建设热，一浪高过一浪 

 几年来，记者已多次到过曹妃甸。在短短几年里，曹妃甸从一个“上无一片瓦、下无一棵树”的小沙洲，已成为一个拥有140平方公里陆域、厂房林立、办公生活设施比较齐全的新兴工业园区。过去大风一起，这里便沙尘满天，如今曹妃甸已实施绿化美化面积370公顷，道路两侧绿意盎然。按五星级酒店标准建设起来的曹妃岛宾馆，则是掩映在绿树中的一片小木屋。在曹妃甸的东北边，作为工业区生活依托的国际生态城也已开工建设。 

 7月底，正是一年中最热的季节。但是曹妃甸10万建设者们并没因高温酷暑放慢一点建设的步伐。整个曹妃甸就像一个看不到边的大工地。重型卡车、挖掘机、推土机、强夯机的轰鸣声汇成一部宏大的交响乐，浩瀚的海面上，作业船来往穿梭，星罗棋布。 

 “保增长、扩内需，振兴十大产业，国家的宏观政策，为曹妃甸的发展提供了千载难逢的机遇。”刘建立说，去年下半年，受大环境的影响，曹妃甸一度出现开发建设资金紧张的状况。为有效应对经济形势变化，曹妃甸工业区积极创新投融资体制和管理机制，将招商引资作为首要任务全力推进。工业区大胆探索创新了“职能部门+园区指挥部+公司”新型组织架构和管理模式，分别成立了钢铁（电力）、石化、装备制造、港口建设、高新技术等五大产业园区指挥部，由各副主任牵头，从引进到组织推动实施，一条龙服务到底，基本扭转了去年下半年资金供应紧缺的局面，今年平均每天完成的投资量是去年同期的一倍。今年曹妃甸续建、新开工工业、港口物流、基础设施三类项目131项，总投资1539.9亿元，年内确保完成投资650亿元以上，力争完成800亿元，为曹妃甸开发建设前5年的投资规模总和。 

 曹妃甸工业区规划展示中心讲解员李杰自豪地说：3年来，已有40多位党和国家领导人、100多名省部级领导前来视察指导工作。至于前来参观考察、寻找商机的政府和企业考察团那就更多了，最多一天接待过30个批次。 

 记者随手翻看了一下记录，从最近的来访考察活动就可看出曹妃甸的“热”度： 

 5月15日、21日，全国200多名民营企业家和深圳30家企业老总前来曹妃甸寻找商机； 

 6月6日，67家具有“共和国长子”之称的央企的老总齐聚曹妃甸，商谈战略投资合作事宜； 

 6月15日，海峡两岸200多名经济界人士在曹妃甸研讨如何应对金融危机； 

 6月16日，500多名中外企业老总和政府官员云集曹妃甸探讨发展临港产业的合作前景； 

 7月18日，20个国家的65位侨领走进曹妃甸，感受投资环境…… 

 “机遇千载难逢，机遇稍纵即逝。”河北省委常委、唐山市委书记赵勇表示，为了抢抓机遇，唐山市委、市政府往曹妃甸派出了96名优秀后备干部作项目代办员，集中全市优秀人才推进曹妃甸跨越发展。 

 为了筑巢引凤，让投资商尽快投产达效，曹妃甸工业区在装备制造、环保、高新技术产业园区快速兴建了一批标准工业厂房，投资商把机器设备直接安装进去即可开工生产，节省了招标、征地、建设等一系列程序，至少可缩短建设工期半年以上。一期30万平方米标准厂房建成后即被订购一空。目前在建的标准厂房还有140万平方米，年底前还将开建70万平方米。 循环经济第一，生态模式第一，产业准入门槛不降低 

 随着路、水、电、通讯等工业基础设施和生活设施的逐步完善，曹妃甸从去年开始进入了大规模产业聚集阶段。 

 今年5月20日，首钢京唐钢铁厂一期一步工程全线试生产。2号高炉及2250冷轧薄板生产线正在加紧建设，一期二步工程总投资200亿元，年底前一期工程全面投产，将形成970万吨的钢生产能力；与其配套建设的循环经济产业链项目——日产5万吨海水淡化项目一期工程也已投入使用。 

 7月2日，华润曹妃甸电厂60万千瓦机组并网发电。 

 投资6亿元建成、年产80万吨钢构件的中冶京唐装备制造公司，目前已成为华北地区最大的钢构件制造企业。 

 华电临港重型装备制造基地、中石油渤海湾生产支持基地、哈电风力发电装备、开诚航征自动化设备、恒基伟业新能源、中视中科激光显示基地、豪华游艇、电动汽车、锂电池等近20个项目陆续动工。 

 “我们张开双臂欢迎投资者，但我们不是什么都要。我们的目标是建设科学发展示范区、循环经济示范区，是建设天蓝、海碧、绿树成荫的生态城市。”刘建立向记者介绍，即便是在世界金融危机最为严峻的时候，曹妃甸仍然坚持着既定原则：循环经济第一，生态模式第一，产业准入门槛不降低。 

 记者看到，在曹妃甸工业区的开工项目表上，所有项目都围绕着港口物流、钢铁、石化、装备制造四大主导产业展开，不符合循环经济产业规划的项目、不是高新技术的项目、不是低污染、低能耗、低排放的项目，一律不准进入曹妃甸。 

 “取法乎上，得乎其中。”为了抢占人才和技术的制高点，曹妃甸工业区管委会面向世界，高薪招聘了50多名高端人才，为未来的竞争布局。同时，积极探索信息化与工业化的互动融合，着力打造“数字曹妃甸”，积极谋划和实施国内外领先的低温核能海水淡化项目和电动汽车项目。 

 绿化、美化曹妃甸的最大难题，是盐碱太多，植物难以成活。今年6月19日，司曹铁路正式通车运营，每年可为曹妃甸运送2000万立方米剥岩土。工业区聘请世界顶级规划机构规划，借鉴迪拜工业岛的建设模式，利用剥岩土对部分浅海滩涂水面进行人工造地，将来要把140万标准厂房全部摆放在形状各异的“工业岛”上，把整个园区建成岛岛相连、水面相依、绿色环绕的“水上工业城”。 

 “在渤海湾中，有这样一个100多平方公里的人造海岛，太珍贵、太稀缺了，决不能目光短浅、贪图一时之利，毁了、污染了这个宝岛。宁可建得慢一点，也要为后人留下科学发展的空间。”刘建立说。