政府网上搭台 企业上网赶集（经济聚焦）
鼠标一点，交易做成！在国际金融危机的冲击下，福建众多企业通过网络拓展业务空间——
作者：赵鹏;余荣华
时间：2009-08-07

本报记者 赵 鹏 余荣华 

 在外贸普遍不景气的背景下，商务部与福建省外经贸厅建设的全国首个区域性电子商务平台——“福建省国际电子商务应用平台”，已成为帮助福建企业开拓国际市场的秘密武器，短短一年间，已有一万多家企业注册，开始了上网赶集。 

 清早一上班，赖丽华第一项工作就是登录“福建省国际电子商务应用平台”，查看国际买家们是否有询盘或发出订单。今年3月通过这个平台与美国好世多公司建立贸易联系并成功做成8个货柜的生意后，赖丽华所在企业如今每月都能得到50个左右货柜的国外订单。“好世多公司还将派人到我们企业进行一次实地‘验厂’。今年我们仅和这家公司的生意就可达一千万美元。”赖丽华说。 

 赖丽华所在的福建莆田集友艺术品公司是目前国内艺术制品出口额排名第五位的生产企业。他们最新使用的这套帮助企业开拓国际市场的“秘密武器”——“福建省国际电子商务应用平台”，就是商务部与福建省外经贸厅在全国首个共同建设的区域性电子商务平台。 

 在今年外贸普遍不景气的背景下，由“政府支持、资源共享、服务外包、企业受益”的“B2B”（Business To Business，企业对企业的电子商务）模式，正成为福建企业特别是外贸企业开疆拓土的新利器。 探索新平台，帮助企业增加贸易机会 

 据海关统计，2008年，福建省外贸进出口总值为848.3亿美元，比上年同期（下同）增长13.9%；其中，出口569.8亿美元，进口278.5亿美元，分别增长14.1%和13.6%；从全国看，福建省进出口额、出口额及进口额在全国分别排名第七位、第七位和第九位，但受国际金融危机冲击，该省进出口、出口和进口增速分别比全国平均水平低3.9、3.1和4.9个百分点。 

 这已经不是福建省第一次在外经贸方面感受到如此压力了。早在1997年亚洲金融危机之时，作为对外向经济依赖度颇高的福建，就曾遭受连续几年的重挫。进入新世纪，福建的外贸形势也不容乐观。“福建省有自营出口权的企业多达七八千家，但多数企业是只求保本，赚点退税。”福建省外经贸厅科技合作处处长林谋平说,“必须改变传统扶持企业的方式，要更多地从帮助企业便捷开拓国际市场、增加贸易机会、减少运营成本，提高电子商务应用水平入手。” 

 福建省外经贸厅与有着同样思路的商务部中国国际电子商务中心不谋而合。2007年，双方开始探讨建立一个区域性的国际贸易电子商务平台，合作建设方式被确定为“政府支持、资源共享、服务外包、企业受益”的“B2B”模式。凡是加入这个平台的福建企业用户，每年会员费仅3000元，且前3年的会员费90%由省财政支付，另10%由中心支付。 

 据林谋平介绍，知名电子商务平台的年费往往高达三四万元，并非一般中小企业所能承受。福建省建立独立“B2B”平台的特点有二：一是该平台的技术支撑来源于国家建立的“金关工程”，投入、运营成本低；二是除了具备其他电子商务平台同样的交易功能外，还拥有着国际、省内所有企业自身详尽而准确的各种信息，包括其审批情况、资质、规模、地方政府授予过的表彰奖励以及评定过的诚信级别等。 

 2008年5月，福建省国际电子商务应用平台正式运行。短短一年间，平台累计注册企业达到10589家，其中仅福州、泉州两地就多达6000多家，就连龙岩、南平、三明这样的山区地市，企业也纷至沓来。 点击鼠标，一笔20多万美元的交易就做成了 

 比起集友艺术品公司，福州市顺泰发服装公司实在是个很不起眼的小公司。4年前，尹晋生和姐姐合股开办公司“顺泰发”，主营户外运动服装系列，专门做对欧洲出口。 

 “每年都要去一次德国参加专门针对户外运动装类的伊斯堡服装展会。” 尹晋生告诉记者，“订单量都不大，几十万美元吧。我们这样的小公司要生存，必须找到稳定的客户，所以，参展费虽高，也得去。” 

 去年底，尹晋生将信将疑地加入了福建电子商务平台。今年年初无意间上平台查询信息，他竟然看到有个希腊客户向他提出了订货要求，发去货样后，经过几番交流，第一笔20多万美元的交易真的做成了！此后，尹晋生上平台的频率增多了，至今已有五六个国外企业向他提出看货申请。 

 “照这样的趋势，今年我们的外贸有望超一百万美金。”尹晋生自信地说。 

 集友公司董事长助理钟志忠介绍，集友从一开始就是以产品外销为主，产品90%销往欧美，此前一直是广交会上的常客。“展会、电子商务各有优势，短时期内谁也取代不了谁。但从大趋势上看，电子商务肯定更有前途。”据他介绍，公司今年外贸交易额同比增长60%以上，其中1/5订单来自电子商务平台。 

 据中国国际电子商务中心福建代表处统计：截止到今年7月，该平台累计专业客户访问量达到4500多万次，有2017家会员企业通过平台找到客户。平台累计意向成交额6.73亿美元，累计确认成交额1.37亿美元。 

 另据福建省外经贸厅统计，今年上半年，福建省进出口349.1亿美元，其中出口234.7亿美元，虽仍是同比下降，但其降幅已是连月缩小，在全国十个外贸大省（市）中，降幅最低。 收集信息，延伸服务，企业将不再“坐等顾客上网” 

 在福建，已有越来越多的内外贸企业赶集“B2B”。 

 今年起，福建省经贸委与阿里巴巴公司合作，针对全省的工业企业实施一项电子商务千万工程（简称“千万工程”），同样出现了政府大力扶持、企业参与积极的局面。 

 根据“千万工程”计划，阿里巴巴公司在其网络平台上建立“福建电子商务专区”，向全球集中推广福建企业和产品。福建省政府对它的扶持模式与扶持“福建省国际电子商务应用平台”的模式类似:产品出口企业签订协议成为“中国供应商出口通”新增会员，企业“店铺”设在阿里巴巴中文网站，每家可获得5000元政府补贴；产品只在国内销售的企业，申请成为“诚信通”新增会员，“店铺”设在阿里巴巴中文网站的，每家可获得1000元政府补贴。 

 在国内外贸易普遍不景气的情况下,福建省的“B2B”模式吸引了大量企业的参与。福建省原计划一年内共向企业补助政府扶持资金1000万元，结果上半年就完成了全年扶持目标任务。截至7月10日，福建省共扶持5600家企业使用阿里巴巴电子商务业务，其中外贸企业1100家，内贸企业4500家。 

 效果也是实实在在。据统计，“千万工程”福建专区英文站总访问量超过8000万次，中文站总访问量超过10亿次。281家用户上半年累计成交了1188笔订单，成交金额达1.5亿元。 

 据福建省有关方面介绍，不管是“福建省国际电子商务应用平台”，还是工业企业电子商务“千万工程”，都不仅仅是应对金融危机的“一时之策”。到2010年，福建要实现“企业网上交易额占企业交易总额比重达到30%，其中对外贸易应用电子商务进入全国前七位，与对外贸易额在全国的位次相当”的目标。 

 此外，选择电子商务的这些企业，除了期盼依靠这个平台获得更多订单，还希望得到更多更完善的服务。“福建省国际电子商务应用平台”为此成立了贸易情报服务中心。中国国际电子商务中心福建代表处总代表谢荷金介绍说，成立中心是为了帮助福建企业收集贸易情报数据、改变被动局面、获得主动优势，经过对平台数据的匿名分析，该中心能提供控制贸易风险、分析行业动态、建立潜在采购商库等服务。到时候，赶集“B2B”的福建企业将告别“坐等顾客上网”，能够依靠这些信息服务更主动地出击、更精准地营销。