又见招工旺（民生视线）
珠三角作为我国吸纳外来务工人员最集中的区域，用工市场逐步回暖，局部地方出现劳动力“供不应求”——
作者：邓圩
时间：2009-08-06

本报记者 邓 圩 

 “没办法，我们现在准备到四川等内地去设点招工。” 东莞华宝鞋业有限公司人力资源负责人刘翼孔近日告诉记者，今年以来，公司已经新招工人3000多，但还有上千人的缺口没有着落。 

 近段时间，来自广州、深圳、东莞、佛山等珠三角城市人力资源市场的信息显示，珠三角用工市场明显回暖。几个地方的劳动力市场求人倍率在1∶1.1—1∶1.3之间波动，局部地方呈现岗位“求大于供”的局面。 

 “年初头痛企业没有订单，现在头痛招不来工人”—— 珠三角用工回暖，局部地方出现“求大于供”，工资待遇悄然回升 

 8月的东莞白亮亮的太阳晒得地上火烫，却没有影响査明仙的好心情。27岁的贵州农民査明仙再次回到东莞厚街镇重拾打工生涯。去年底她从工作2年多的手袋厂被裁员回乡，前几天工友打电话说老板要招人，她急急忙忙就赶来。“还是回原来的厂，包吃包住1500元一个月。待遇和原来一样。”她显得有些兴奋。 

 “现在很好找工作，很多厂缺工人。”同行的是她的工友小李，“前两个月可不是这样。” 

 东莞三和人才市场总经理郎生这个时候却很“头痛”，他对记者说：“年初头痛的是企业没有订单，求职者找不到工作；现在头痛的是企业订单增多，招工需求不能满足。”8月1日刚刚在厚街举办一场招聘会，郎生说，现在进场招聘企业增加了20%，岗位数和去年同期已经持平，车间操作工和技术工都缺，现在劳动力有些供不应求。 

 在厚街开厂的老板阿镛对郎生的判断很认同。阿镛的手袋厂过去有400多工人5条生产线，去年底订单剧减只开工3条生产线，工人也只剩下200来人。6月、7月以来，他不但拿到充足订单，而且订单的价格也和前两年差不多了，他计划开足5条生产线招回200多工人。“缺工人，非常缺。” 

 缺工主题几乎在每家企业上演。东莞厚街劳务大市场的统计数据显示，现在普工技工类岗位需求上升五成左右。东莞石排镇劳动分局副局长刘盛强说，随着整体经济形势积极向好，企业订单增加，石排镇制衣、塑胶装配行业的部分企业开始批量急招普工，也存在普工局部招聘难的情况。7月份,东莞7个镇街人力资源市场进场企业已经突破7000家次,需求总量接近10万人,市场求人倍率也一直维持在1∶1.3左右的水平，按照一般劳动力市场30%左右的成功介绍率，1.3的水平时劳动者最容易找工。 

 在招工增加的同时，工资待遇悄然回升。广州市人力资源市场服务中心主任张宝颖介绍，国际金融危机爆发后到今年初，广州企业招用工平均工资有所降低，大约1050元/月。6月份他们对600家企业在岗普工工资调查发现，月工资水平悄然回升到1200—1300元。广州目前最低工资标准860元，“860元在我的市场是招不到人的。广州工资不应该降低，条件允许还应当上升。”张宝颖说。 

 “订单增加了，赶紧把去年减掉的工人招回来”—— 补员为主，尚未形成批量招工 

 珠三角工厂的用工需求激增，主要来自于订单回暖。订单的回暖首先反映在制造业用工上。 

 深圳劳动局就业处处长宋献华告诉记者，深圳第二季度岗位数比一季度增加了5.46%，其中制造业增加4.37%，制造业招工占到50%—60%。张宝颖说，广州制造业用工占总量的比例目前也恢复到50%以上，这个比例年初最低时曾一度降到18%。记者在现场统计发现，8月1日广州市人力资源市场服务中心招聘会上，制造业岗位占了53%。刘翼孔说，他们的订单做到年底不成问题，现在要赶紧“把去年减掉的工人招回来”。 

 值得一提的是，内需启动和结构调整成为用工增加的一个重要因素。 

 艾美特电器（深圳）有限公司协理张万全告诉记者，公司今年以来招了2000多人，上两个月招了七八百人，原因正是启动内需带来的内销订单。据了解，艾美特内销订单今年增加了15%。佛山禅城区以石湾的陶瓷产业、张槎的电子机械产业等制造业为主，从近期人才市场的职位需求来看，除了技术工人就是业务销售人员最抢手，企业说正是为了开启内需市场需要优秀的业务销售人员。 

 看珠三角用工回暖，无论人力资源市场还是用工企业都在说“缺工”，普工、熟练工、技术工，似乎都缺。但表面的繁荣背后，却有隐忧。 

 张宝颖对此分析，一是，进场招聘的企业虽然开始接近往年，但提供岗位仍然要少至少10%；二是，多数企业仍无长期招工计划，也无批量招工计划，而是补员为主，是为应付近期订单回暖的临时招工，有临时用工的隐患。 

 东莞市的数据也证实了这一点，第二季度东莞用工需求为18.7万人,同比减少近万人。在劳动部门备案登记的25211家企业中,签订一年及以上期限劳动合同的外来员工第二季度末为316.6万人,对比去年底的备案人数378万人,下降了16.2%。阿镛也承认，季节性用工不可避免。 

 另外，订单回暖，用工回暖，还有一个背景就是，国际金融危机以来，挺不下去的企业已经关闭，剩下的企业和订单现在在某种程度上达到了一种平衡。在厚街，一房一厅从过去最低1200元一个月的租金，降到了最多900元。因此，现在用工回暖是相对低谷阶段，还不能和前些年繁荣时期相比。 

 “素质高、懂技术的农民工什么时候都缺”—— 岗位匹配率三成，结构性矛盾突出 

 8月1日，肇庆姑娘谢敏回家前陪朋友到招聘会应聘时遇到记者。已经外出打工3年，她决定回家读大专学财会。“有文凭、有技能，好找工作、工资高。”她说。 

 在调查中记者发现，虽然目前普工需求比较旺盛，但技能型人才在产业升级的浪潮中尤显紧俏。技能型人才、营销型人才短缺造成人才市场结构性矛盾。据测算，珠三角1∶1.1到1∶1.3的求人倍率，实际匹配率仅三成。 

 张宝颖介绍，上半年，进场登记求职的78.39万人次中，职业介绍成功仅25.97万人次，职业介绍成功率为33.13%，广州“供求矛盾突出在技能型人才”。广州市人力资源市场服务中心对一场招聘会的调查发现，进场四成企业40%岗位需要技能证书；同时，在场求职农民工有技能证书的只有25%。“所以虽然目前广州劳动力市场求人倍率在1∶1.05，但不可能一个萝卜一个坑。” 

 记者在该市场巧遇广州百信皮业公司，他们前来招聘技术人员、仓管、业务员和司机等岗位，结果从早上9点到下午1点，收了一摞简历全部是应聘司机的。“素质高、有本领、懂技术的农民工哪里都缺、什么时候都缺。” 深圳欧维特广州公司王姓主管感慨地说，因为要上新项目，他们在招聘会上推出30个岗位，但只是勉强凑齐15个人进入复试。 

 据了解，广州到2012年产业结构调整目标，技能人才需要200万。广州现从业人员660万，这就要求1/3为持证技能人才，现在大约有140万左右，技能人才缺口有50万左右，中高级技能人才更缺。 

 人力资源市场的结构性矛盾同样反映在珠三角其他地方。东莞智通人才市场的蔡小梅说，即使是在就业形势严峻的年初，技能型工人同样供不应求。技工类需求从4月起开始持续紧俏，占该市场总需求的1/4强，稳居招聘榜首。 

 “即使是在相当数量农民工找工作难的情况下，广东也不是没有就业岗位，而是缺乏中级以上技能型劳动力。随着企业转型升级的加快，预计技能型农民工将进一步紧俏，求人倍率将达到1.1以上。”广东省劳动和社会保障厅相关负责人表示。从这个角度讲，回暖不等于人人都好找工作，而是要跟得上结构调整的步伐。