困难时候想到职工（观点）
作者：裴智勇
时间：2009-08-05

“越是困难时候，越要关注民生，越要关心职工的合法权益。”前不久，全国人大常委会工会法执法检查组赴湖南检查，一位领导同志在座谈会上如是说。在国际金融危机的冲击面前，这句话具有很强的针对性，听后让人感觉温暖。 

 困难时候想到职工，关心职工合法权益，是关注民生的具体体现。我们通常讲以人为本，在企业中首先是以职工为本。不管是国有企业、私营企业，还是外资企业，各种所有制企业的职工，都是社会财富的创造者，是现代产业的主力军。面对危机，企业和职工共同携手，群策群力，才有可能化危为机，共渡难关。反之，如果对广大职工的利益漠不关心，不但不能凝聚起战胜危机的力量，反倒会产生不利于社会稳定的因素。 

 维护广大职工的合法权益，需要企业自觉、主动的行动。在金融危机中，企业和职工坐在同一条船上，有着休戚相关的共同利益。有远见的企业家和企业经营者，绝不应该在困难的时候抛弃职工。减薪、减员、减工、拖欠工资虽然在短期内能减少企业成本的支出，但把包袱扔给社会，最后还是会危及企业自身。我们看到今天报道的冀中能源石家庄煤矿机械有限责任公司“不把职工推向社会，不把困难留给社会，全心全意依靠职工，同心协力，共克时艰”。企业与职工同甘共苦，必然激发起广大职工的积极性和创造力，成为战胜危机的有生力量。 

 依法维护职工的合法权益，是工会组织义不容辞的责任。工会既是连接党委、政府和广大职工的桥梁，也是连接企业和职工的纽带。工会是职工之家，如果在困难时候，职工从工会不能得到帮助，不能感受温暖，就会对工会失去信心。在经济困难的时候，尤其需要工会密切联系职工，千方百计关心职工的生活，帮助职工解决困难。近年来，工会开展“共同约定行动”和“同舟共济保增长，建功立业促发展”竞赛活动，是引导企业和职工共渡难关的有效形式。 

 困难时候想到职工，想到的措施努力做到。发挥社会主义的政治优势，依靠法治力量，切实维护职工权益，构建稳定和谐的劳动关系，相信我们一定能战胜困难和挑战，科学发展道路上越走越宽广。