中东欧增长模式思考（经济透视）
作者：朱晓中
时间：2009-08-05

国际货币基金组织近日与拉脱维亚达成一项初步协议，将允许该国提取1.78亿特别提款权（约合2.783亿美元），以应对金融危机。这一消息再次将人们的视线拉回到受国际金融危机严重冲击的中东欧。 

 从2008年夏天开始，中东欧国家几乎无一例外地出现了从增长到衰退或接近衰退的历程。2008年，大部分中东欧国家工业生产下降，降幅从3%到25%不等。2008年第四季度，中东欧10国中有6国开始负增长。今年第一季度，除波兰和斯洛伐克之外，其他中东欧8国都是负增长，其中拉脱维亚降幅最大，为12.8%。2008年第四季度和今年第一季度，10国出口分别平均下降6.2%和23.2%。由于出口下降和外资流入骤减，2008年10国经常账户均出现赤字，其规模占国内生产总值的3%—25%。自2008年9月以来，中东欧国家的货币平均贬值5%—30%。 

 金融领域险象环生。大多数中东欧国家的居民和公司债务的2/3由外币构成，部分国家的外债占国内生产总值的比重高达100%，多个国家的再融资需求超过其现有外汇储备的100%，加之流入中东欧地区的私人资本锐减，致使人们担心中东欧会发生金融崩盘。一些经济学家因此不断发出预警：“中东欧危机可以拖垮欧元区”、“如拯救中东欧失败，将导致世界性崩溃”。 

 但是，目前看来，绝大多数中东欧国家经济下降趋缓，该地区主要经济体没有出现崩盘式衰退，西欧银行在中东欧的账面损失也仅为约600亿美元。于是，人们又开始对中东欧进行理性的评估。 

 近10年来，中东欧国家经济得以高速增长，主要归功于持续扩大的出口和来自外部的廉价贷款。国际金融危机爆发后，中东欧主要出口市场欧元区经济不振，西欧银行收紧银根，直接引发中东欧陷入危机。中东欧国家依赖外资实现增长的方式受到挑战。 

 目前，一些国际金融组织对中东欧国家经济状况的评估存在“量的分歧”，但也有共识，即：那些宏观经济“创面”较小、金融形势相对稳定的国家，不仅经济下降幅度较小，且有望率先出现经济复苏；而宏观经济不佳、金融形势依然严峻的国家，不仅经济下降幅度大，走出危机也耗时较长。世界银行公布的中东欧10国最新经济预测报告称，2009年，该地区经济平均下降3%，2010年，可能随着外部条件的改善而接近零增长。 

 自今年第二季度起，中东欧国家出现某些经济回暖的信号，但其复苏进程依然受若干因素的影响：经济复苏很大程度上依靠欧元区的复苏；进入外部金融市场的门槛提高、成本昂贵；信用危机致使银行间相互借贷和向私营部门放贷发生困难；在高利率以及货币贬值背景下劳动力成本的上升快于劳动生产率的提高，等等。因此，虽然该地区的经济形势近来有所改善，但这并不表明持续的复苏已经开始。