贵阳失业人员首次创业奖3000元
积极培养“小老板” 千方百计“造饭碗”
作者：汪志球
时间：2009-08-06

本报贵阳８月５日电　（记者汪志球）奖励创业带动就业，贵阳市出台规定：从今年１月１日起，凡是贵阳市户籍的城镇登记失业人员和农村劳动者，首次进行自主创业，在享受免费创业培训、税收减免等相关优惠政策的基础上，只要符合规定条件，就可以申请３０００元的创业奖励。 

 受国际金融危机影响，２００９年，贵阳市需要解决７．６万人就业，但全市岗位缺口却高达３．６万个，贵阳市２６０２０名返乡农民工和３万余名大学毕业生面临严峻的就业形势，国企下岗职工等其他就业群体就业艰难。 

 ７月１３日，贵阳市劳动和社会保障局出台《贵阳市自主创业奖励资金申领暂行办法》，加大扶持创业力度，培养“小老板”，千方百计“找饭碗”、“造饭碗”。贵阳市劳动和社会保障局就业与市场处处长刘华林介绍，申领３０００元的创业奖励，创业人员需具备4个条件：２００９年１月１日后办理了私营企业、个体工商户工商营业执照，且有效期限在１年以上；首次自主创业并吸纳３人（含３人）以上就业、签订劳动合同、参加社会保险；有固定经营场所，并正常经营３个月以上；已享受贵阳市农民返乡创业帮扶资金的，不再享受自主创业奖励资金。 

 贵阳市３０００元创业奖励政策从２００２年开始实施，据贵阳市劳动保障局统计，截至２００８年底，获得创业奖励的返乡创业农民共２６００人，年创造产值２．３３亿元，吸纳农村富余劳动力就业７０００余人。２００９年，创业奖励对象扩大到全市范围，城镇失业人员也可申请创业奖励，奖励人数每年为１０００名。 

 贵阳市劳动和社会保障局副调研员陈顺文说，３０００元的奖励，虽然数目不大，但对小本经营的创业者来说，多多少少可以减少点成本，减轻点负担，引领更多的人主动去创业，而不是一味地等、靠、要，被动就业。而且，贵阳市还出台相应的扶持政策，创业者可以享受工商登记注册、税务减免、创业培训辅导、法律财税咨询等优惠政策和服务，可以申请２万到５万元的小额贷款，符合条件的经营场所每年可获２４００元租金补贴。 

 目前，贵阳市已将１０００个创业奖励名额分配到各区县，各区县正在制定详细的实施细则，９月将正式开始接受创业者申请。