为了实现学有所教、病有所医的目标（见证）
——全国人大常委会专题调研政府重大公共投资教育、卫生项目实施情况侧记
作者：董洪亮;陈丰
时间：2009-08-05

调研组在甘肃省张掖市甘州区人民医院与患者交谈。　　陈 丰摄 
 
 
 调研组在青海省西宁市世纪职业技术学校实训车间了解情况。　　陈 丰摄 
 

 本报记者 董洪亮 调研内容：政府重大公共投资教育、卫生项目实施情况 

 人员组成:全国人大常委会副委员长路甬祥，全国人大常委会委员、教科文卫委员会主任委员白克明，全国人大常委会委员、教科文卫委员会副主任委员宋法棠、唐天标、任茂东等率队或任组长分五路调研 

 时间：2009年5月——7月 

 地点：河南、浙江、青海、甘肃、云南、贵州、山东、重庆 

 党的十七大报告提出，努力使全体人民学有所教，病有所医。教育、卫生关系社会和谐进步、国家繁荣稳定、民族兴旺发达。为应对国际金融危机给我国经济带来的不利影响，去年下半年以来，中央果断出台了促进经济平稳较快发展的一揽子计划，大力支持教育、卫生等重点领域和重点基础设施建设即为其内容之一。 

 为推动中央保增长、调结构、保民生重大决策部署的贯彻落实，5月下旬，全国人大常委会启动专题调研活动，通过调研报告提出意见与建议，来加强人大监督工作，推动政府改进工作。政府重大公共投资教育、卫生项目以及保障性住房建设的实施情况，是这次调研的重要内容。今年10月份，全国人大常委会将听取和审议国务院关于今年政府重大公共投资及其实施情况报告，也将听取和审议这次常委会专题调研的报告。 

 ① 专题调研强监督实效 推动民生项目落实 

 【背景】去年四季度以来，按照中央进一步扩大内需、促进经济平稳较快发展一揽子计划的工作部署，国务院已先后安排三批中央投资3000亿元，用于保障性住房、农村民生工程和农村基础设施、重大基础设施、卫生教育等社会事业、环境保护工程、自主创新和结构调整6方面建设。 

 其中，在卫生方面安排235亿元，配合医改方案实施，建设农村医疗卫生和城市社区服务体系，建设和改造县医院、中心卫生院、城市社区卫生服务中心；在教育方面安排154亿元，主要用于中西部农村初中改造、中等职业学校建设，启动建设全国中小学校舍安全工程。 

 自5月底开始，全国人大常委会调研组分别到山东、重庆、甘肃、青海、云南、贵州、河南、浙江等省市，专题调研政府重大公共投资教育、卫生项目实施情况。 

 每个调研组一般由副委员长带队，教科文卫委员会主任委员或副主任委员任组长，成员包括全国人大常委会委员、教科文卫委员会委员、教育部及卫生部的人员。 

 率队在山东调研时，全国人大常委会副委员长路甬祥说，专题调研是全国人大常委会加大监督力度、增强监督实效的一项重点工作，是落实中央保增长、保民生、保稳定的一系列重大决策部署的一次具体行动。 

 路甬祥认为，教育和卫生事业是关系社会和谐进步、国家繁荣稳定和民族兴旺发达的基础性工程，是关系人民群众切身利益的重大民生工程。他强调，教育、卫生项目建设要严格把关，确保质量，把学校、医院建成最安全、最让人放心的地方；要注重公平，均衡发展，政府投资要用在薄弱环节，保证公办教育资源和基本医疗服务惠及全体人民；要统筹兼顾，着眼长远，努力提高教育卫生事业整体水平和可持续发展能力。 

 每到一地，调研组都要听取当地政府的相关工作汇报，与当地发改委、财政、教育、卫生等部门的负责人进行座谈，查阅有关资料，并到学校、医院等单位进行实地考察。 

 赴山东、重庆、河南等地调研组组长、全国人大常委会委员、教科文卫委副主任委员唐天标说，这次调研重点了解近来中央政府重大公共投资中教育、卫生方面的具体内容、安排原则、项目情况，中央和地方资金到位、管理使用、基本建设、工程进度、配套政策、投资效果，当前存在的问题及下一步工作安排。 

 【场景】7月上旬，甘肃省皋兰县忠和乡崖川村，农村寄宿制初中忠和中学的学生公寓楼正在施工，公寓楼由甘肃机械工业设计院设计，甘肃建工工程承包公司承建。学校负责人说，公寓楼年底交付使用，可容纳514名学生住宿。作为中央新增投资项目，忠和中学的学生公寓楼260万元投资已经到位。同时，县里投资25万元，新建可容纳500名学生就餐的食堂，新食堂下学期将能使用。 

 ② 地方党委政府高度重视 教育卫生项目顺利推进 

 【背景】国务院要求，到今年9月底，中央新增投资项目百分之百开工建设，地方政府配套资金百分之百落实，存在问题百分之百整改到位。 

 全国人大常委会委员、教科文卫委员会主任委员白克明在贵州省遵义市调研时说，中央政府重大公共投资有关教育、卫生项目工程是一项惠民工程，要切实加强对新增中央投资专项资金的管理，加大对项目实施的督导检查力度；要加强领导，落实责任，提高项目建设水平，确保2009年教育、卫生重大公共投资建设项目顺利推进。 

 就全国人大常委会专题调研的8个省市来看，地方党委、政府十分重视重大公共投资教育、卫生项目的实施工作，成立了由政府主要负责人任组长的领导小组，建立了协调机制，调动各方力量，以求尽快取得实效。 

 重庆市将项目的实施责任明确到各相关区县、市级有关单位，严格责任追究，建立项目信息旬报制度，及时协调解决问题。山东省、浙江省组建多个检查组，跟踪检查项目实施及存在问题的整改情况，确保工程质量。 

 【场景】7月10日，山东省胶南市六汪镇中心卫生院，因心脏病住院的农民臧建亨说：“这个病房住两个病人，条件挺好，大夫、护士的态度都很好。”记者看到，每间病房的门口都挂着写有责任医生、护士名字的牌子。卫生院徐修章院长说，医院共有医护人员64人、床位45张，辐射附近3个乡镇，基本能够满足病人的需求。今年，中央项目资金投入80万元，为卫生院建设辅助用房400多平方米、院内硬化绿化1160平方米。胶南市已累计投入420多万元，新建精神病楼房一座，并扩建、修缮了门诊楼和病房楼。 

 经过对青海、甘肃两省细致而深入的调研，全国人大常委会委员、教科文卫委员会副主任委员宋法棠指出，总体来看，中央新增投资在西部地区到位比较及时，项目进展顺利，地方领导对落实中央新增投资项目重视，建立了一套管理机制，建设责任明晰，招投标比较规范。 “从目前来看，各地教育卫生民生工程基本能够按时完成建设任务，这对于拉动固定资产投资，扩大内需，促进西部教育卫生条件的改善将发挥一定的促进作用。”宋法棠说。 

 宋法棠同时指出，调研组也发现西部地区在落实教育卫生民生工程中仍存在地方配套资金不落实、不到位，学校、医院的项目建设不配套，在项目实施的过程中部门之间配合协调不够等问题。 

 ③ 教育卫生项目“多、小、少、散” 地方配套资金压力大 

 【背景】部分项目地方配套投资不到位，有的省级政府分解下达中央投资时，没有明确各级地方政府的配套资金责任，所发行地方债券资金没有集中用于新增中央投资项目上；部分地方前期工作不实，有些项目没能按时开工；有的地方项目申报与实际建设有出入，项目审核、招投标及财务管理制度还不健全。 

 调研组发现，一些项目不同程度地存在配套资金不落实的问题。配套资金由谁出？有的地方没有明确各级政府的责任。工程前期靠中央投资进展顺利，后期建设主要依靠配套资金。实施中，配套资金往往落在建设单位，建设单位主要通过向银行贷款、承包商垫资及建设单位自筹、土地置换等方法筹措资金，不少建设单位负债运行，会造成很多遗留问题。如山东潍坊市在3801万元项目配套资金中，有2896万元是融资筹集的，占到了76%。 

 一些地方政府负责人反映，教育、卫生项目“多、小、少、散”，中央投资的项目多，但规模范围小，预算比例少，资金下发散。如农村初中校舍改造工程，贵州有30个县302所农村初中被列入项目，要求建设范围限于学生宿舍、食堂等生活设施。 

 全国人大常委会委员庞丽娟在调研时说，西部地区在落实中央新增投资中的地方配套资金不能及时到位有多方面原因，其中一个重要原因在于，西部地区的财力较为薄弱，地方财政困难。为此，她提出，今后中央在安排新增投资时，不仅要对东、中、西部予以分别考虑，在西部地区也要区分不同的区域，根据地区不同的财力状况，确定地方配套资金的比例，特别是对西部地区较为贫困的省份，应进一步降低地方配套资金的比例，确保项目顺利实施，并发挥应有的效益。 

 参加调研的全国人大教科文卫委员会委员马力认为，西部地区教育卫生方面技术人才缺乏、技术水平低的问题仍较为突出，但中央新增投资目前在这些领域的投入绝大部分以硬件设施建设为主，软件投入远远不够，在今后的投资中应给予着重考虑。