安徽，自主创新大有作为
上半年经济增长比全国高四点七个百分点
作者：刘杰;何聪;朱磊
时间：2009-08-05

本报记者 刘 杰 何 聪 朱 磊 

 创新的有力推动，让安徽摆脱了历次经济波动中，时常出现的“下行快于全国、上行慢于全国”的尴尬： 

 今年上半年，安徽经济数据喜人，地区生产总值增长１１．8％，比全国高4.7个百分点，全省完成财政收入７５０多亿元，增长８．２％。６月份规模以上工业当月增长１９．５％。 

 调 整 打造新的 “铁壁铜墙” 

 以铜、铁等资源为主的“原字号”产业结构，号称安徽经济的“铁壁铜墙”，危机到来时，这些产业首先受到冲击。 

 马钢，曾一度让数条生产线停产。 

 7月22日，记者却见到了另外一番景象：俯瞰马钢生产基地，厂区内生产生活繁忙异常，临江码头，满载的货船蓄势待发！ 

 在国内首套含锌尘泥转底炉脱锌装置前，马钢集团工艺工程师田文杰自豪地介绍，７月６日建成的该装置，将冶金固体废弃物全部变成高附加值的原料循环利用，一年能为公司新增销售收入１．５亿元。 

 面对前所未有的金融危机，马钢加紧了产品结构调整的步伐。今年来，成立６个“研产销”重点产品工作组，向开发目标产品要效益。标志着实现整车供应能力的汽车面板，已连续2个月签下1500吨订单，汽车板从月供几百吨上升到5万吨以上……７个月的巨额亏损后，马钢在今年5月份实现月度扭亏，6月份利润1．４亿元。 

 铜陵有色同样受到了严重的冲击：硫酸从1600元每吨跌至目前的50元，铁球团从2000多元每吨跌到目前的700多元，电解铜从每吨6万多元跌到最低2万多元。 

 “最困难的时期已经度过，原来铁球团不好卖，现在反而供不应求。”铜冠冶化分公司总经理徐五七介绍，通过废渣的回收再循环，硫、铁综合利用率达98%以上，能量实现梯级利用，仅一年减排24万吨二氧化碳，与欧洲公司签约就可获得1000多万元的效益。 

 “向结构调整、降耗减排要效益！” 通过提高选矿回收率与加大矿产品伴生金属的科技创新，公司分解出５亿元利润的具体指标。通过延长产业链，铜陵有色初步形成具有循环经济特征的矿山采选、冶炼、铜加工和化工循环圈，构成有色产业大循环圈，实现矿产资源回收率超过６０％、冶炼硫回收率超过９８％，固废物１００％利用，金银等贵重稀有金属得到综合回收。今年上半年公司销售收入１３０亿元，实现利润４．８亿元。 

 安徽“原字号”产业结构比重偏大，产业层次和水平不高。有人形象比喻：“铁壁铜墙”一发烧，安徽经济就感冒。 

 “不发展最不科学，讲发展必须科学。”省委、省政府决定：对资源消耗型的传统经济增长模式进行根本变革，依托技术创新，延伸产业链，大力倡导发展循环经济，促进“原字号”产业层次由“小”转“大”、由“低”转“高”，推动“原字号”转型升级。 

 一大批小水泥、小煤窑、小火电、小化工被调整关闭，一个个大型新型干法水泥、脱硫电厂建成投产；一轮轮大规模的技术改造和以资源综合利用、延长产业链为主抓手的循环经济在 “原字号”产业中推广实施。在安徽淮北，一吨煤“化”成三吨煤价值的“煤化盐化一体化”项目，让煤城悄然变身。 

 如今，在安徽，以冶金、机械、汽车和电子信息等为主的高附加值、高技术含量、高成长性行业的地位，明显加强。 

 安徽，新的“铁壁铜墙”正在孕育成形。 

 创 新 让新兴产业“枝繁叶茂” 

 “目前，奇瑞已经通过审核新能源汽车生产准入资质，奇瑞A5油电混合动力轿车已经上市、纯电动轿车等新能源车也即将上市。我们有信心在新能源汽车市场抢得先机。”7月23日，在芜湖奇瑞公司汽车研发中心，副总经理袁涛自信地说，拥有自主研发能力、自主知识产权和核心技术让奇瑞从无到有，并在群雄争霸的汽车市场占有一席之地，也成了其战胜金融危机的制胜法宝。今年上半年，奇瑞推出自主研发5款全新车型，汽车内销市场增长了56%，国内销售１９．６万辆，出口１．５万辆。 

 拥有这份自信的企业，在安徽，绝不止奇瑞一家。 

 走进芜湖海螺集团，生产低温余热发电锅炉的厂房里，工人们干劲十足。在这里，一个新兴的节能环保装备产业正在崛起。公司把低温余热发电技术、垃圾焚烧处理、城市污水污泥处理等节能装备制造作为新的战略重点。到目前，公司已承建了96套余热发电机组，总装机规模达到1325.6兆瓦，年发电量约100.78亿度，每年能节约标准煤363万吨，减排二氧化碳874万吨。今年，公司国内外订货已达１５０套。 

 奇瑞、海螺、科大讯飞、阳光电源……全省３２８家高新技术企业的自主创新，推动高新技术产业产值连续6年增长30%以上，去年占全省GDP的10.2%。 

 “惟有创新，才能跨越，亦步亦趋，永远落后。”在学习实践科学发展观活动中，安徽省委、省政府进一步坚定共识。 

 2008年10月，安徽创立“合（合肥）芜（芜湖）蚌（蚌埠）自主创新综合配套改革试验区”，省政府给予了26条新政和每年6亿元财政创新资金的扶持，加速三市的科技优势向经济优势转化，推动自主创新真正成为调整产业结构、转变发展方式的中心环节。今年上半年，三市高新技术总产值和增加值分别为913亿元和254亿元，均占全省的一半多，增速高于全省平均水平9.5个百分点，带动全省高新技术产业增加值增长１４.７％，试验区开始成为安徽推进科学发展的重要支撑和强大引擎。 

 “今天的投资结构就是明天的产业结构。安徽投资在较快增长的同时，结构不断优化，新兴产业得到明显培育。”安徽省统计局副局长倪胜如介绍，“上半年全省新增１２００多家规模工业企业中，主要集中在电子信息、新材料、新能源、节能环保、光伏、公共安全等新兴产业领域。上半年全省完成1590亿元工业投资，增长32%，装备制造业投资完成５７０亿元，增长４７．２％，而六大高耗能行业投资完成４２７．４亿元，增长８．６％，增幅同比回落１２．８个百分点。” 

 吸 收 加大产业承接 “磁场效应” 

 7月25日，合肥经济技术开发区，南通熔盛投资集团投资的熔安船舶工业园，繁忙有序，最核心部件——重达102吨的曲轴已于日前自西班牙运抵合肥。熔安动力合肥负责人冯建军指着建成后足有一公里长的厂房，向记者描述着企业未来的蓝图：“10月下线的首台船用柴油机将运往巴西！到2012年将形成年产500万匹的产能，年产值约100亿元。” 

 受国际金融危机的影响，大量企业开始寻求开拓国内市场，安徽承接产业转移的“磁场效应”初显。 

 但安徽清醒地意识到：如果现在不注重转变发展方式，发达地区危机的过去，就是欠发达地区危机的到来。不能盲目承接沿海地区产业转移，而是结合自身优势，先规划，后招商，在承接产业转移中提升产业层次，着力引进对安徽省产业结构优化升级具有重大影响、对区域经济发展具有重大带动作用的战略投资者。 

 2008年12月，上海华谊集团总投资350亿元的安徽华谊煤基多联产精细化工基地一期工程，正式开工。这是皖沪合作的最大项目，经历了从一个投资项目到一个煤化工基地，再到一座滨江化工新城的“三级跳”历程。同时，上海华谊集团向国家发改委申报“国家级煤基多联产精细化工循环经济示范基地”，在产业转移的同时实现产业升级。 

 今年，安徽省政府的重点工作之一就是编制规划和建设皖江城市带承接产业转移示范区，这是安徽省迄今为止第一个进入国家层面的规划，旨在通过产业的提升式转移，把包括合肥、马鞍山、芜湖、铜陵、安庆、巢湖、池州、宣城、滁州9个皖江城市建成为长三角的农产品、能源原材料、旅游休闲基地，以及中部地区最重要的现代装备制造、高新技术产业基地。今年上半年，安徽利用省外资金2190亿元，增长40%多，其中来自长三角地区的资金超过50%。 

 在合肥的新站综合开发试验区，记者看到今年４月１３日开工的京东方第六代薄膜晶体管液晶显示器件项目正加紧推进。总投资达１７５亿元的该项目，明年４季度投产后预计年销售收入将超过１２０亿元，将填补我国内地在液晶显示领域六代线的空白。 

 “调整、创新、吸收，在自主创新中加速科学发展！”应对危机之初，安徽省委、省政府发出的动员令，如今在江淮大地正变成生动的实践。