越南经济今年有望增长5%
计划明年一季度出台经济结构调整具体措施
作者：刘刚
时间：2009-08-05

本报河内8月4日电 （记者刘刚）越南统计总局发布的上半年经济社会运行数据显示，越南经济出现了复苏信号：今年第一、二季度经济分别增长3.1%、4.5%，前6个月总体增长3.9%，如果下半年继续保持这一发展势头，全年有望实现5%的经济增长目标。越南外国投资局的最新数据也显示，仅7月1日至20日，越南新引进外国直接投资项目就有79个，注册资金12亿美元，平均每天有4个外资项目落户越南。 

 伴随着经济逐渐恢复，越南经济学家建议，政府应以经济困难为契机，推进经济结构调整,为国民经济健康、持续、稳定发展奠定基础。早在今年年初，越南中央政府就指示计划投资部制定《全球经济衰退中的经济结构调整报告》，提出经济结构调整的具体措施。由于世界经济形势的复杂变化以及越南经济面临的现实问题，这一报告将推迟到明年一季度出台。据越南计划投资部部长武鸿福透露，该报告将提及宏观经济、区域经济、行业、企业、市场、人才、投资等领域的结构调整。 

 在国际金融危机影响下，越南不少市民和企业为保值而选择将越南盾兑换成美元。在越南首都河内市金马大道上的一家金店里，并不宽敞的店面被黄金、宝石首饰柜台占去了大半个空间。店主阮潜告诉记者，虽然越南规定私人金店不可经营外汇业务，但由于官方公布的美元兑越南盾的汇率要低于金店的非官方交易汇率，不少顾客来这里并不是为了购买首饰，而是兑换美元。 

 据越南国家银行有关负责人介绍，部分企业违反规定，不愿将持有的美元卖给银行，加之百姓似乎也更愿意将手中的越南盾兑换成美元进行储蓄，在一定程度上造成了美元紧缺，推高了黑市美元的汇率。为此，越南央行正采取措施保持汇率相对稳定。越南媒体也呼吁，不一定要把美元作为越南企业在国际贸易中的唯一结算货币，与不同国家的客商结算时可使用当地货币，以减少企业购买美元的压力。 

 近日，在河内召开的一个国际经济研讨会上，与会的许多外国经济学家均认为，越南经济将在2010年加速恢复。金店老板阮潜也表示，虽然到他的店里来兑换美元的客人络绎不绝，但他仍看好国家经济发展。他对记者说:“政府正积极采取措施保持汇率稳定。也许我的金店业务会受影响，但只有国民经济稳健地发展，我的小店才能得到更大的商机。”