低收入家庭安居步伐更快了（巩固经济回升向好势头）
上半年保障性安居工程建设加速推进
作者：王炜
时间：2009-08-06

本报记者 王 炜 上半年保障房用地供应大幅增加 

 截至6月底，中央已下达保障房建设补助资金548亿元，地方已到位资金415亿元； 

 全国已开工廉租房项目完成投资310亿元，新增租赁住房补贴户数53万户； 

 各地新开工经济适用住房3388万平方米、48万套，完成投资468亿元 保障房建设投资大进度快 

 作为中央应对国际金融危机、扩大内需一揽子计划的首要任务，2008年四季度以来，我国保障性安居工程投资力度不断加大，建设进度不断加快。低收入家庭住房问题正在加快解决。 

 各级财政不断加大保障性安居工程投资。2008年四季度新增中央投资中，安排保障性安居工程建设投资补助资金100亿元，2009年安排315亿元。同时，2009年度中央财政还安排专项补助资金155亿元。综合起来，中央财政今年共安排相关资金达570亿元，截至6月底，已下达548亿元，地方已到位资金415亿元。 

 截至6月底，中央投资补助项目已经开工5434个、占计划的80％；开工面积6360万平方米、占计划的60％；完成投资388亿元、占计划的30％。 

 近期，住房和城乡建设部、发改委、财政部发布了《2009—2011年廉租住房保障规划》，今后3年，我国将通过廉租房制度解决747万户低收入家庭的住房困难。截至6月底，全国已开工廉租房项目5331万平方米，完成投资310亿元。全国新增租赁住房补贴户数53万户。同时，林区棚户区改造已开工项目103个，农垦危旧房改造已开工12万户，煤矿棚户区改造已开工10万户，农村危房改造已开工29455户。游牧民定居工程已开工4.8万户。 

 廉租房建设进度空前加快的同时，经济适用住房建设也在稳步推进。今年上半年，各地新开工经济适用住房3388万平方米、48万套，完成投资468亿元。住房和城乡建设部住房保障司司长侯淅珉说，当前经济适用房建设的关键是加强准入和监督管理。健全供应对象的准入审核工作机制，建立公开公平公正的审核程序，严格建设标准和上市交易管理规定，强化违规处罚力度。严厉查处骗购经济适用住房，以及管理人员内外勾结、谋取私利行为。 强化监管确保工程质量 

 有关部门强化了对保障性住房的监督管理。中央纪委、全国人大和国务院办公厅开展的扩内需促增长政策落实检查，将保障性安居工程建设作为检查重点。国家发改委、财政部、住房和城乡建设部、国家审计署等部门，按照各自职责加强监督检查，保证了保障性安居工程的顺利实施。各省（区、市）实行了目标责任制管理。 

 下一步，住房和城乡建设部将会同有关部门开展工程质量专项检查活动，督促地方切实做好保障性安居工程建设，严格建设程序，加强建设管理，确保工程质量。“各地要建立保障性安居工程质量投诉举报制度，建立健全工程质量信用档案和不良记录公示制度，发现问题，及时整改。”侯淅珉说。 

 记者获悉，今年第三季度，国务院相关部门将对全国保障性安居工程建设情况进行全面检查，重点检查规划计划执行、工程质量及资金使用情况，对政策不落实、问题突出地区通报批评。有关部门特别强调，各级地方政府要强化建设资金监管和工程建设全过程监管，确保资金安全、质量安全等落实到位。