把金融业与实体经济关系纳入金融监管
作者：应寅锋
时间：2009-08-05

眼下仍在不断蔓延的国际金融危机，起源于美国金融危机。而美国金融危机是金融业与实体经济脱节的结果。金融业不能直接生产商品，生产商品的是实体经济。没有金融业提供服务，实体经济就会效率低下或者运转不灵；但金融业如果离开实体经济需要而过度膨胀，就会损害实体经济的健康运行，引起相当严重的后果。这启示我们，加强金融监管非常必要。而加强金融监管，除了监管金融业规范发展，还应监管金融业的发展是否符合实体经济的需要。 

 目前，国内外权威的金融学理论大都把金融监管目标规定为两个：合规性监管和风险性监管。这就把金融监管局限于金融业，显得过于狭窄。历史和现实一再证明，金融监管不能脱离实体经济孤立地进行。金融业的产生及其职能的发挥都与实体经济的运行和发展具有内在联系，这就要求金融监管的内容和目标应与实体经济运行状况挂钩。否则，仅仅从金融业自身来考虑问题，就容易出现偏差，以至累积金融和经济风险，严重时就会爆发金融和经济危机。从金融业的性质来看，它是服务性行业，也就是服务于实体经济的行业。因此，在金融监管目标中理应加入金融业服务于实体经济状况的内容。 

 国际金融危机发生以来，我国采取了一系列重大措施积极应对，并取得了明显效果。目前，我国经济发展正处于企稳回升的关键时期。着眼于实现经济长期平稳较快发展，我们必须把金融业与实体经济关系纳入金融监管，围绕实体经济需要加强和改进金融监管。 

 进一步明确指导思想。科学发展观是我国经济社会发展的重要指导方针，也是金融监管创新必须贯彻的指导思想。全面协调可持续是科学发展观的基本要求，实现金融业与实体经济全面协调可持续发展是贯彻落实科学发展观的题中应有之义。以科学发展观为指导推进金融监管及其创新，就不能局限于合规性监管和风险性监管这两项内容，而必须着眼于如何保障金融业与实体经济之间的全面协调可持续发展。 

 牢牢把握基点。金融监管创新只有找准基点，才能收到事半功倍的效果。要明确金融监管创新的基点，就要深刻认识和定位金融业的服务业性质，即它应当也必须服务于实体经济的需要。这意味着，相对于实体经济而言，金融业运行的独立性是相对的，依托于实体经济运行的服务性是绝对的。这应成为金融监管创新的基点。 

 紧紧抓住重点。围绕实体经济进行金融监管创新，重点是把目前片面注重金融业自身运行状况的监管转变为金融业运行状况与实体经济运行状况并重，并锁定金融业服务于实体经济这个根本。也就是不能仅仅局限于金融业自身进行监管，而应在金融业运行状况与实体经济运行状况的关系监管上着力，把金融业服务于实体经济的情况和质量作为重要监管指标，通过加强机制和制度建设，防范金融业收益的私人化、单位化和行业化，进而防范金融危机和经济危机。