以调研落实监督（法眼）
作者：胡村
时间：2009-08-05

□通过这次专题调研活动，政府部门清醒地认识到了工作中存在的各种问题，并针对问题谋划改进工作的思路、方法 

 监督政府是各级人大及其常委会的重要职责之一，监督的目的在于改进工作、推动工作的落实。通过监督，人大与政府同心协力，更好地奔向同一个目的地。 

 近来，党中央就保增长、保民生、保稳定做出一系列重大决策部署，专题调研是全国人大常委会加大监督力度、增强监督实效的一项新举措，是落实中央决策部署的具体行动。 

 中央应对国际金融危机冲击、拉动内需的投资，尤其是教育、卫生方面的项目，乃民生所系，关乎“学有所教”、“病有所医”，直接涉及百姓特别是农村群众的切身利益。项目如何实施？投资效果怎样？为中央所关心，群众所关注。 

 调研是监督的基础之一，监督寓于调研之中。这次关于政府重大公共投资中教育、卫生方面的专题调研，重点在于了解这些民生项目的安排原则、资金到位、工程进度、配套政策、投资效果以及当前存在的问题、下一步工作安排等。 

 对于某一专项工作，全国人大常委会进行这么长时间、这么深入细致的调研、监督，过去很少见，一般对于法律的实施情况监督比较多。这充分说明全国人大常委会对于中央决策的高度重视，并以调研、监督来促进政府更好地落实党的惠民政策。 

 调研时，某市人大常委会主任如此说：“人大应该不多干、不乱干，要会干；人大主要做好三件事，即法律规定的、党委要求的、自身内部的。”这次调研参与者，除全国人大教科文卫委员会委员外，还有国务院教育、卫生部门的人员，均为行家里手，深入实际后，能准确发现问题的症结所在，与政府人员交流时，能够言简意赅，切中要害。这不仅推动了地方政府的工作，也带动了地方人大的工作。 

 在某地调研时发现，经济实力强的地方申报的项目偏多，原因是这些地方能够保障配套资金。这不利于公平、均衡发展，偏离了“政府投资要用在薄弱环节，保证公办教育资源和基本医疗服务惠及全体人民”的原则。调研组及时指出问题，并与地方政府人员讨论、研究解决办法。 

 一些地方政府负责人在调研期间表示，经过这次调研、监督，政府人员在思想上对党的决策更加重视了，清醒地认识到了工作中存在的各种问题，地方政府及其相关职能部门各负其责，针对问题谋划改进工作的思路、方法。 

 调研的时间虽然有限，但这种监督对于推动实际工作的效果已经开始显现。深入实际，调研入户，为了同一个目标，人大、政府各尽其力，各竭其智，然后交流融合，汇成合力，使党的惠民政策阳光普照，让百姓真正得到实惠。