我国资本市场又“活”了（经济聚焦）
新股相继发行，上市公司再融资不断加速，曾经“休克”的股市融资功能全面恢复
作者：谢卫群
时间：2009-08-05

本报记者 谢卫群 

 今年以来，沪深两市共有62家上市公司完成了定向增发，合计募集资金1309.12亿元，已经达2008年全年定向增发融资总额1752.35亿元的74.7%。 

 自今年6月18日IPO重启以来，截至8月4日，已上市新股5只，融资额为544.25亿元。已发行待上市新股3只，融资额为121.09亿元。 

 从小盘股到大盘股 IPO首发恢复并加速 

 这些天，有关IPO的新闻不绝于耳。 

 8月4日，光大证券开始网上申购，新一轮券商IPO开花结果。同一天，久其软件公布中签号。公告显示，久其软件网上定价发行有效申购户数为236.37万户，申购倍数达243.76倍。 

 而就在此前的7月29日，中国建筑登陆上海证券交易所，融资额超过500亿元，这是今年以来全球最大的一单IPO。 

 去年9月，在国际金融危机的冲击和大小非解禁的压力下，A股股指连续大幅下挫，由6000点下跌至2000点附近，基本丧失了股市所具有的融资功能，监管部门不得不暂停了IPO的审批和发行。但是，随着今年上半年股指的逐步回升，新股发行再度提上议事日程。 

 今年5月22日，证监会就新股发行体制改革方案向社会公开征求意见。6月10日，《关于进一步改革和完善新股发行体制的指导意见》正式出炉。这为IPO的重启奠定了制度基础。 

 此轮IPO的重启，呈现着明显的从小盘股到大盘股的特征，可谓层层递进。 

 6月18日，桂林三金首先获得上市批文，IPO宣告重启。此后，万马电缆、家润多等中小板个股也都成功地在深交所上市。 

 7月26日，主板市场迎来了四川成渝上市，与中小板的情形相似，受到市场的热烈追捧，首日涨幅高达202%。3天后，中国建筑作为本年度的超级IPO闪亮登场。同日，北京金隅在香港主板上市，这也成为了H股今年的第一单。 

 中国建筑的成功上市，是中国资本市场IPO融资功能全面恢复的一个标志。 

 中国建筑的发行价格为每股4.18元，网上冻结资金量约为8876亿元，网下冻结资金9694亿元，总额高达18570亿元，列有史以来冻结资金的第14位，也是本轮IPO重启后的新高；招股书招募426亿元，而实际融资额达到了501亿元。这表明市场已超预期地接纳了大盘股。 

 从增发到发行公司债 再融资额持续扩大 

 事实上，不只是新股发行，上市公司再融资也逐步加速。 

 数据显示，今年以来，沪深两市共有62家上市公司完成了定向增发，合计非公开发行数量216.34亿股，合计募集资金1309.12亿元，已经达2008年全年定向增发融资总额1752.35亿元的74.74%；前7个月，定向增发月均融资额为187.02亿元，与去年相比提升了28.07%。 

 随着股市行情的不断回暖，发布增发意向的上市公司越来越多。 

 据报告，6月份新增45家增发预案公司，7月份又增了49家。截至7月30日，A股今年拟增发的公司总数达194家，拟募集资金3795.77亿元，融资金额已经远超过2008年全年实际增发融资水平。 

 债券市场也逐步恢复。去年9月，新股发行暂停后，公司债发行也陷入停滞。7月17日，豫园债发行，5.9％的票面年利率，高于同期国债收益，受到投资者的热烈追捧, 5000万元债券被一抢而空。 

 据相关资讯统计，此前已有将近40家公司获得初步批准发行公司债,总发行规模约1400亿元。其中包括中石油300亿元和中石化200亿元的公司债。 

 从小盘股到大盘股，从首发到再融资，到债权融资，再到已启动的创业板申请，中国资本市场融资功能正在全面恢复。 

 从休克到恢复功能 资本市场为经济转型输血 

 中国建筑上市前，董事长孙文杰一宿没睡好。“期盼已久!”孙文杰用四个字概括了他的心情。 

 这一天，中国建筑人等待了整整一年。而这一年，正是中国资本市场经历巨大起伏的一年。去年6月5日，中国建筑在证监会已过会，可是迟迟没有发行上市。中国建筑是全球最大的住宅工程建筑商，也是中国最大的建筑房地产综合企业，其5000余项承建项目遍布全球100多个国家与地区。孙文杰介绍，目前，公司有大量的项目，但是，却缺少足够的资金。现在，有了融资的500亿元，可以进一步强化在建筑、房地产及国际工程承包领域的领先优势，“这次融资，对我们企业太重要了。”他说。 

 资本市场和银行信贷是实体经济获得资金的两大主渠道。今年上半年新增信贷已达7.37万亿元，远超年初政府设定的今年全年新增贷款下限目标5万亿。银行信贷在上半年高速增长之后，其量能不可能无限地扩张。资本市场的融资，就成为企业获得“新鲜血液”的另一重要渠道。 

 房地产业属资金“饥饿”行业，对上市融资一直有着很大的期待。据了解，目前，还有十余家房企翘首以待。“不在A股上市，也会想方设法到其它资本市场上市。” 有人预言，“如果那样，对于内地股民而言无疑是财富的分流。” 从这个角度看，资本市场融资功能的恢复顺应了企业的需求。 

 “以资本市场为代表的虚拟经济，不能脱离实体经济，一定要与实体经济相结合，这是金融危机给我们的教训。”谈及资本市场新近的一系列变化，证监会研究中心主任祁斌如是说。 

 他谈到，金融危机暴露了我们产业结构的弊端，调整的惟一出路就是升级和转型。其难点在于往哪里升、往哪里转，我们是否作好了准备。 

 “这里有四个要素至关重要，我们不缺的有三：科技人才、创业精神和资本，而缺的恰恰就是把三者整合起来的机制。而这个机制的结合点就是资本市场。这是经济转型资源配置的最佳平台，我们不能小视。”祁斌说。 

 看来，资本市场恢复融资功能，不只是为上市公司输血，更是为经济转型输血。当下，中国资本市场的基础功能已恢复，并正朝健康方向发展。融资，应该成为中国资本市场的一种常态。