更多人有饭碗有保障（巩固经济回升向好势头）
上半年我国就业和社会保障事业稳步推进
作者：白天亮
时间：2009-08-05

本报记者 白天亮 

 就业形势走出低谷实现企稳回升 就业总体保持平稳得益于政策扶持、企业支持、经济回暖 

 我国就业形势正走出低谷，实现企稳回升。今年1—6月，全国城镇新增就业569万人，完成全年900万目标的63%；城镇登记失业率为4.3%，与一季度末持平。企业岗位流失速度减缓，6月份出现净增。下岗失业人员再就业271万人，完成全年500万目标的54%；就业困难人员实现再就业79万人，完成全年100万目标的79%。 

 受国际金融危机对我国实体经济的冲击，去年四季度我国城镇就业出现急剧变化，新增就业逐月大幅下滑，人社部重点监测的513家企业从去年10月到今年1月，岗位净流失8.05%。今年一季度全国城镇新增就业开始逐月回升，到二季度基本保持稳定。前6个月新增就业人数分别是69万、93万、106万、97万、107万、97万，其中二季度月平均新增就业超过100万人，与往年同期基本持平，与去年四季度相比提高了50%以上。监测的企业岗位在2月份以来流失速度减缓，并在6月份实现了净增长。就业的复苏好于预期。 

 据介绍，今年确定的就业目标是将城镇登记失业率控制在4.6%以内，就业局势总体保持稳定主要得益于三个方面。一是政府及时实施更加积极的就业政策，各地高度重视抓紧落实，开发了一批新的就业岗位并稳住了原有岗位。二是广大用人单位对就业的理解和支持，尽量不裁员并吸纳新的劳动力。三是实体经济企稳回升，对稳定和扩大就业发挥了基础性的作用。 

 受国际金融危机冲击最大的两个群体——高校毕业生和农民工，就业状况也明显好转。截至7月1日，全国已有415万高校毕业生落实去向，就业签约率为68%，与去年同期基本持平。春节后至今，随着企业用工新增数量的回升，农民工就业也逐步回稳。失去工作的农民工中，95%实现了返城重新就业，剩余部分有的在农村务农，有的在家乡创业。 

 社保覆盖面扩大，水平不断提高 上半年5项社保总支出同比增长19.3%；新农保试点年内覆盖10%左右的县市 

 今年上半年，社会保障制度不断完善，将更多的百姓纳入社保“安全网”，为其解除后顾之忧。 

 社保待遇做到了按时足额支付，待遇水平不断提高。今年1—6月，全国实发企业离退休人员基本养老金3836亿元，连续66个月实现了企业离退休人员基本养老金按时足额发放，2009年企业退休人员基本养老金调整工作已及时落实到位。6月底，全国失业保险金领取人数257万人，失业保险基金支出 127.2亿元；医疗、工伤和生育保险待遇做到按规定支付，1—6月全国共支付三项社会保险待遇1326.7亿元，城镇职工和居民基本医疗保险的待遇支付水平均有所提高。 

 社会保险制度建设步伐加快。到今年6月底，全国已有25个省份建立了养老保险省级统筹制度，比去年底增加了6个，其他7省也正在积极研究制定省级统筹方案。《农民工参加养老保险办法》和《城镇企业职工基本养老保险关系转移接续暂行办法》正在抓紧修改完善。城镇居民基本医疗保险制度全面推开，关闭破产企业退休人员参加医疗保险问题取得突破性进展，国务院决定安排429亿元资金，统筹解决这一历史遗留问题。国务院常务会议审议通过了新型农村社会养老保险试点的指导意见，这一重大改革将启动，在年内覆盖10%左右的县(市)。 

 社会保险扩面征缴工作继续加强。截至6月底，全国参加城镇基本养老、基本医疗、工伤、生育保险人数分别比去年底增加522万人、1857万人、287万人、540万人。1—6月份，社会保险基金征缴收入6168亿元，同比增长17.6%；各项社会保险待遇水平均有提高，上半年养老、医疗等5项社保总支出 5775亿元，同比增长19.3%。 

 积极的社会保险政策在稳定就业局势中发挥重要作用。通过落实五缓（缓缴五项社会保险）、四减（降低四项社会保险费）、三补（社会保险补贴、岗位补贴、职业培训补贴），减轻了企业负担，稳定了更多岗位。