15个项目有望获40多亿元贷款
政府银行企业携手破解文化产业融资难
作者：曹阳;李舫
时间：2009-08-04

本报北京8月3日电 （曹阳、李舫）近日，文化部确定了向中国进出口银行推荐的第一批申请贷款文化产业项目名单。深圳市永丰源实业有限公司的观澜石皮山城市公园项目，上海城市舞蹈有限公司的杂技剧《天鹅湖》第二版制作，上海力创演艺有限公司的美国大雾山宫殿演出项目，上海国际文化影视（集团）有限公司的武功剧《少林武魂·慧光的故事》项目，中盛万吉文化投资有限公司的三星堆影视动漫城综合项目建设，兰州大剧院的舞剧《大梦敦煌》赴欧洲演出项目，杭州宋城旅游发展股份有限公司的宋城演艺、动漫、创意产业园综合开发项目等全国15家申贷项目榜上有名。 

 这意味着，这15家企业有希望获得中国进出口银行提供的40多亿元贷款。基于这项合作协议，在5年的合作期内，中国进出口银行计划向更多的文化企业提供不低于200亿元人民币或等值外汇信贷资金。 

 “这些文化企业、文化产品或服务项目，都以弘扬中华民族的文化传统为宗旨，都是颇具国际竞争力和鲜明民族特色的出口文化企业，这是我们这次筛选工作的重要指标。”文化部文化产业司产业发展指导处副处长许蓉说。 

 去年国际金融危机爆发以来，我国文化产业出现了逆市增长的好势头，然而，文化产业融资难的问题仍是制约产业发展的瓶颈。面对这种情况，政府积极调整产业战略，在全球范围内为优秀文化企业寻找合适的“婆家”，推动中国文化“走出去”。 

 文化部与中国进出口银行于日前签订了《关于扶持培育文化出口重点企业、重点项目的合作协议》，合作采取“文化部推荐、专家组认真评选、进出口银行独立审贷”的方式，共同扶持培育文化出口重点企业和重点项目，着力建设文化出口重点企业和重点项目的融资平台。文化部部长蔡武表示，希望文化企业抓住时机，充分运用文化部与进出口银行建立的合作平台，加强政府、银行、企业三方的合作，更好地推动企业自身的壮大发展，逐步打造一批具有国际竞争力的外向型文化企业和具有核心竞争力的知名文化品牌，不断扩大中国文化产品和服务在国际市场的份额，增强中华文化的国际影响力，促进我国文化产业的大发展大繁荣。 

 “金融机构关注、参与和支持文化产业，主要是看中了文化产业具有高增长、高回报的特征，也预示着我国文化产业将进入一个新的增长周期。全国性统一的文化市场初步形成，迎来了文化消费的黄金时代。”清华大学文化产业研究中心特约研究员孔建华说。 

 为保持文化产业平稳高速的发展势头，我国政府出台了一系列政策措施，孔建华认为，“随着文化领域无形资产评估和质押办法的规范、文化技术标准的制定、文化产业创业投资资金的设立、文化财税政策的进一步完善，我国文化产业的制度安排和管理办法会更加完善，文化产业发展必将实现新的跨越。” 

 据悉，第一批申贷项目还是试点，文化部在今后会根据他们利用资金的情况继续完善扶持机制，同时，还将推动更多的文化企业、文化产品和服务项目获得贷款。