应对危机不能“赶数据”（声音）
建一座桥是GDP，把桥拆了又是GDP，重新再建还是GDP
作者：王楚;刘泰山
时间：2009-08-04

汪 洋 
 

 增长必须是有质量的增长。有的地方GDP数字很好看，但并没有相应增加社会财富。我最担心在经济下滑时为了赶数据，把落后的生产能力又都用上了。如果把精力花在调结构和转型升级上，哪怕现在数据不好看，将来也一定会好看 

 作为地方行政领导，当然会关心经济增长，希望数据能好看一点。特别是在应对国际金融危机时，保增长尤为重要。但是，值得注意的是，增长，不能是片面增长；发展，必须是科学发展。说个老实话，我们要看数据，也不能过分看重数据或者只讲数据。有的地方GDP增长速度很快，数字很好看，但并没有相应地增加社会财富，反而浪费了社会资源。比如，建一座桥，这是GDP；把这座桥拆了又是GDP；重新再建桥还是GDP。就这样，在一座桥上干了三次GDP，浪费了大量社会资源，但真正形成的财富就那么一笔。再比如，不讲质量的粗放型发展，污染了空气、污染了水源，污染的时候创造了GDP，治理污染又创造了GDP。 

 所以说，有的地方GDP增加得很快，但里面有浪费资源产生的GDP。长期以来，我们一些同志习惯于用传统方式推动发展，片面求“快”，只要发展，不管科学，这就是违反市场经济规律。 

 什么是市场经济规律？就是用市场的周期性衰退淘汰落后生产能力。搞市场经济，就要承认这个规律。因此，在经济萧条的时候，发展速度低一点是正常的。如果这个时候，片面地强调加快速度而忽视结构调整，就不符合市场经济规律，就达不到使应对国际金融危机冲击的过程成为推动发展上水平的过程，成为为更长时期又好又快发展打基础的过程。 

 增长必须是有质量的增长！我们下决心，为了更长时期又好又快的发展打基础，去调结构，去转型升级，把解决当前问题、实现全年经济社会发展目标与谋划长远发展结合起来。 

 广东上半年全省生产总值16538亿元，增长7.1%，这是把保增长与调结构有机结合的结果。我最担心的是，落实科学发展观刚刚见点效果，如果大家在经济下滑的时候为了“赶数据”，又把落后生产能力全都上起来了，非要让速度快起来，结果要淘汰的落后产能又“死灰复燃”。应对国际金融危机成了“赶数据”、“赛数据”。反之，如果能够把精力花在调结构上、花在转型升级上，抓住国际金融危机形成的倒逼机制，学习和借鉴先进国家和地区产业转型升级的经验，把保增长建立在调结构的基础之上，不断提升经济发展质量。哪怕现在一时数据不好看，将来数据也一定会好看。 

 ——中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋日前在广东省委十届五次全会上说 

 本报记者 王 楚 刘泰山整理 

 更多“声音”尽在人民网时政频道 不唯GDP论英雄 

 广东坚决淘汰落后生产能力（延伸报道） 

 本报广州8月3日电 （记者贺林平）华为、中兴、比亚迪等一批高新技术企业在国际金融危机的“寒冬”中产值保持了30%以上的高速增长；“世界工厂”东莞加快从加工贸易到先进制造业的转型步伐……面对国际金融危机冲击，今年上半年广东省经济逆势上扬，产业结构得到进一步优化。 

 在不唯GDP论英雄的新政绩观、全面协调可持续的科学发展观指导下，从今年初开始，广东就明确把保增长建立在调结构的基础之上，坚决优化产业结构，淘汰落后生产能力。 

 在保增长过程中，广东通过积极引进大项目，大力发展装备制造业、高新技术产业和现代服务业等，促增长调结构。2009年，全省共安排重点建设项目200项，总投资17610亿元，年度计划投资3030亿元。 

 今年上半年，广东全省完成工业技术改造投资356亿元，同比增长27.6%，扭转了技术改造投资多年连续下滑甚至负增长的势头。同时严防落后生产能力死灰复燃，去年关闭、破产、搬迁了外向型企业近5000家，其中大多数都是落后生产能力。