警惕潜在风险 完善金融服务
作者：张道平
时间：2009-08-05

在抵御国际金融危机对我国经济的冲击、促进经济企稳回升的过程中，适度宽松的货币政策发挥了重要作用。但我们在继续实施适度宽松货币政策的同时，也应保持清醒头脑，根据经济形势的发展变化，充分考虑和及时消除货币信贷快速增长可能带来的负面影响。 警惕货币信贷快速增长的潜在风险 

 警惕出现滞胀风险。在积极财政政策、适度宽松货币政策及中央一揽子措施的强力刺激下，上半年我国经济呈现逐步回暖的良好态势，但民间投资、居民消费的拉动作用依然有限，经济持续健康增长的内生动力仍然不够强劲。今年上半年货币投向显示，民营企业、中小企业贷款需求仍然得不到有效满足，新增贷款中居民贷款占比出现下降。同时，由于货币供应量快速增加，以及受能源、原材料价格走势的影响，输入型通胀压力加大。这使我国经济面临的滞胀风险有所增加。 

 警惕出现经济泡沫。今年以来，市场资金量非常充沛，成为我国股市、房市恢复性上涨的重要因素。沪深股市在半年内上涨了60%以上，全国70个大中城市房屋销售价格也在上涨。由于金融机构对信贷资金流入股市、房市的约束能力有限，在实体经济投资机会不多、信心不足的情况下，过剩的货币流动性违规进入股市、楼市，将会加剧资产价格上涨，甚至有可能出现经济泡沫。 

 警惕出现重复建设。大量的信贷资金如果不加以合理引导，就会纵容低水平重复投资，加剧产能过剩，进而引起银行不良贷款增加，形成金融风险和隐患。按照中央要求，这轮投资应重点投向民生工程、基础设施、生态环境、提高城乡居民收入和灾后重建。但从目前的实际情况看，一些地方安排的项目有的已偏离中央要求，重复建设有所抬头；为了争抢大企业、大项目，有的商业银行贷款条件过于宽松，信贷规模盲目扩张，信贷资产风险加大。 进一步完善金融支持和服务 

 坚持区别对待、有保有压，合理引导信贷资金投向。金融机构应着眼于满足实体经济信贷需求，坚持“区别对待、有保有压”的原则，着力优化信贷投放结构，将信贷资源配置到国家重点支持和鼓励发展的领域。其中，特别应加大对重点工程建设、中小企业、“三农”、灾后重建、助学、就业等的信贷支持，加大对自主创新、技术改造、兼并重组、节能减排、发展循环经济等的信贷支持，加大对产业转移、区域经济协调发展等的信贷支持，有针对性地培育和巩固消费信贷增长点，促进居民消费结构升级换代，促进经济结构调整和发展方式转变。 

 坚持灵活审慎操作，及时防范和化解金融风险。为了防止不良贷款上升，金融机构及监管部门应按照适度宽松货币政策导向，根据形势变化，灵活审慎地操作货币政策工具，加强对信贷投放的分类管理和全程监控，密切跟踪信贷资金流向，及时防范和化解金融风险。 

 统筹运用货币、财政和产业政策，形成政策合力。财政政策、货币政策、产业政策都是政府调控宏观经济的重要政策工具，其中货币政策侧重于短期总量调节，而财政政策、产业政策则在促进中长期结构调整方面更具优势。在实施适度宽松货币政策的过程中，应根据宏观经济运行及信贷需求的变化情况，加强货币、财政、产业政策的协调配合，找准各政策工具之间相互搭配的结合点，努力实现政策效果最大化。