坚持科学发展 推进老区新跨越
作者：刘善桥
时间：2009-08-04

中共黄冈市委书记 刘善桥 

 黄冈的底色是三个字，一个是“农”字，传统农业大市，工业基础十分薄弱；一个是“红”字，全国著名的革命老区，在缔造共和国的峥嵘岁月中，黄冈儿女紧跟党走，用生命和鲜血谱写了“男将打仗、女将送饭”的革命史诗，走出了230多位彪炳史册的将军；一个是“贫”字，全国著名的贫困地区，十个县市区有五个被定为国家级贫困县、一个被定为省级贫困县。 

 近几年来，我们全面贯彻落实科学发展观，按照“两型社会”建设要求，坚持“全党抓经济，重点抓工业，突出抓招商，着力抓环境”的工作方略，变资源优势为经济优势，变后发优势为竞争优势，在黄冈这块红色的土地上书写奋发有为的新篇章。2008年，全市地区生产总值达到600亿元，比上年增长15%，首次实现了赶超全省平均发展水平的目标。 

 一、坚持工业强市，推进跨越发展 

 要迎头赶上，奋力崛起，关键在工业。这几年我们从解放思想入手，牢牢抓住经济工作的“牛鼻子”，大力推进新型工业化，大胆探索加快工业发展的新路子。 

 一是大力推进工业经济总量扩张。全面实施“六个一百”工程，即培育四个100亿元产业，壮大100家重点企业，每年抓好100个重点项目建设，每年新增100家规模以上企业，领导挂点服务100家民营企业，着力抓好100亿元工业园区。去年我市规模以上工业实现增加值141.3亿元，增长30.6%。从2006年到2008年，我市规模以上工业户数和厂房面积每年分别以100多户、100多万平方米的速度递增，到去年底，全市规模以上工业企业户数突破1000家，其中产值过亿元的企业达到70家。 

 二是大力加强园区建设。按照“工业园区化、园区工业化”的思路，大力加强园区建设。从金融机构融入资金20多亿元，投入园区基础设施建设，全面提升园区功能。大力推进优势企业向园区集中、优势资源向园区集中、要素保障向园区集中。目前，全市拥有各类开发区和工业园区30个，入园规模企业497家，去年实现工业增加值83亿元。 

 三是大力加强产业集群建设。全市已形成了29个各具特色的产业集群，有5个集群进入了全省重点行列。在培植新兴产业集群上，巧做“无中生有”文章。我市不生产钢材，但建起了中部最大的钢构产业基地；没有草原、没有相关产业基础，但建起了全省最大的奶牛养殖基地，崛起了一座新型饮料城，培植了新兴造船业。在培植特色产业集群上，充分发挥比较优势，打造各具特色的产业集群。 

 四是大力实施精品名牌战略。近几年引进了汇源、太子奶、伊利、娃哈哈、南街村、上好佳、稻花香、宜化、永信、绿润、雨润、杜邦、稳健、亚东、华新等一大批战略品牌企业，并在本地企业中创建了中国名牌产品2个、中国驰名商标2个、国家特级建筑资质企业1个、湖北名牌产品10个、湖北出口名牌产品4个、国家地理标志保护产品4个。 

 二、坚持开放带动，推进创新发展 

 牢固树立大开放的理念，大力推进创新发展，以对接产业大转移、对接大武汉为重点，强力推进招商引资和项目建设。 

 在创新招商引资方式上，坚持节会招商、产业招商、亲情招商、以商引商、网上招商，积极探索规划招商、园区招商、委托招商，实现了招商引资的新突破，形成了“引进一个人、搞活一个城，引进一个企业、带动一个产业集群”的倍增效应。近三年全市共引进项目2670个，引资规模达到1318亿元，其中过亿元项目208个。 

 近几年来，投资对我市GDP增长的贡献率一路攀高，从2006年的37.8%到2008年51.3%，三年提高了13.5个百分点，已成为拉动我市快速发展的强劲动力。 

 在创新投资环境上，着力打造“低成本、快回报、高诚信、优服务、零障碍”服务品牌，大力打造诚信黄冈。 

 三、坚持协调联动，推进特色发展 

 按照“公司化、集约化、规模化、标准化”的要求，重点建好茶叶、板栗、中药材、蔬菜、水产、蚕桑、奶牛、速生丰产林等八大特色板块基地，基地面积已达到700万亩，罗田成为全国板栗第一县，英山成为全国名茶基地县，蕲春成为全国药材之乡。培植了一大批龙头加工企业，形成了一个特色产业、一批龙头加工企业带动的格局。 

 围绕省委、省政府“一带两圈”发展战略，突出抓好港口建设、岸线开发、功能配套和造船产业，全力打造湖北第二大造船产业基地。以铁路、高速公路和省级公路为依托，充分发挥综合交通运力强的优势，建设了一批示范基地、一批专业市场、一批龙头加工企业，沿路地区已日益成为特色产业发展的集中区、城镇建设和新农村建设的示范带。 

 四、坚持共建共享，推进和谐发展 

 充分尊重人民群众的首创精神，大力推进全民创业，在民投民有民办民营中，实现民富民强民乐民享，以创业增就业、促和谐。 

 一是全方位培植创业主体。大力营造“一人创业兴家、全民创业兴市”的创业氛围。全方位培植创业主体，宜工则工、宜农则农、宜副则副、宜商则商，把人民群众思富盼富的强烈愿望变成创新创业的激情、创造财富的动力、加快发展的活力。 

 二是大力实施回归工程。近三年，全市有4000多名黄冈籍人士和外出务工人员回乡创业，新上项目1655个，其中，兴办投资过50万元的企业有600多家，过千万元的企业近100家，吸纳农村劳动力8万多人。 

 三是突出企业家的引领地位。在全社会着力营造尊崇企业家、关爱企业家、争做企业家的良好氛围。如今，老区黄冈已成为播种企业家、引领全民创业的热土。 

 五、坚持绿色崛起，推进转型发展 

 牢固树立绿色崛起的理念，做到“五要五不要”，即要清洁发展，不要牺牲环境的增长；要节约发展，不要浪费资源的增长；要协调发展，不要扩大城乡差距的增长；要安全发展，不要危及生命的增长；要关注民生的发展，不要人民群众得不到实惠的增长。牢牢把握科学发展观的精神实质，不走依靠大量消耗资源、能源换取经济增长的“老路”，不走“粗放发展、低质增长”的“旧路”，不走以浪费资源和牺牲环境为代价的“弯路”，致力于走可持续发展之路。大力实施“碧水蓝天”工程，投入治污资金3.4亿元，大力发展循环经济，不断探索低投入高产出、低消耗少排放、能循环可持续的发展模式。 

 六、坚持真抓实干，推进竞相发展 

 发展措施千万条，真抓实干第一条。在实践中我们体会到，加快发展，关键在干部真抓实干，抓而不紧等于不抓，抓而不实等于没抓，抓抓停停等于白抓。把正确的思路、科学的决策变成现实生产力，关键在责任到位、落实到位。 

 特别是在应对国际金融危机这场世纪大考面前，确立了保发展、保投入、保生产、保稳定，不裁员、不减薪、不欠薪等“四保”、“三不”的应对目标，部署了保增长的十大应对措施。今年一月至五月，我市主要经济指标全面增长，财政收入增长22.9%，一般预算收入增长29%，城镇以上固定资产投资增长69.8%，规模以上工业增加值增长25.5%。