身在金山善待金山
——看鄂尔多斯市怎样利用资源
作者：王洁;高宇;解军
时间：2009-08-03

面对国际金融危机冲击，内蒙古自治区鄂尔多斯市的经济仍然保持快速增长。 

 以煤炭为主的资源优势是鄂尔多斯最大的经济优势，是工业经济发展的重要基础，包括重化工产业在内的许多支柱产业在这里也都是“依煤而存，伴煤而生”。“十五”末全市地区生产总值突破500亿元，年均增长27%，五年累计创造的GDP总量是前51年总和的1.9倍。 

 有人说鄂尔多斯坐在资源的“金山”上，没理由发展不快。这话只说对了一半，因为这里的发展不是以糟蹋金山为能事，而是善待“金山”，树立科学的资源观，通过合理有效利用资源换来的。 “高压线”不能碰 

 鄂尔多斯煤炭资源的探明储量为1496亿吨，占全国的1/6。 

 过去，这里的原煤多数作为原材料外销，产业附加值低。据统计，从解放初到改革开放前，全市累计生产原煤约6亿吨，却动用煤炭储量达60亿吨。 

 国家实施西部大开发战略之后，当地开始调整产业结构。关停并转一大批资源利用率低、污染大、规模小的煤矿，把地方煤矿从1300多家压缩到276家。接着又为提高煤炭回采率打了3年攻坚战，提高了煤炭企业技术装备水平，提升了行业整体竞争力。其中四五家大型企业在单井产能、装备技术、安全性能、全员工效上均达到世界一流水平。与此同时，企业百万吨煤炭死亡率下降到0.012，达到世界一流安全生产水平。 

 有意在鄂尔多斯落户的企业都知道，这里有几条“高压线”不能碰：煤炭企业不能没有下游产品即煤化工；煤炭资源不能直接挖出来卖或开电厂；环保不能出问题。 

 鄂尔多斯很快成为全国首个亿吨级现代化煤炭生产基地。由于各企业煤炭生产从采掘、储存到运输均实现封闭式、一体化操作，人们发现这个地方地上、空中见不到一点“煤”，城市很干净。 让“金山”价值最大化 

 除了煤之外，鄂尔多斯天然气探明储量7504亿立方米，其中苏里格气田储量规模达到5000亿立方米，是我国最大的整装天然气田，被列入世界知名气田之列；正在勘探开采中的石油、天然碱、食盐、芒硝、石膏、石灰石、高岭土等矿藏储量也很可观,各类可供工业开采的矿产有33种之多。 

 面对富集的资源，鄂尔多斯人勇于创新，让“金山”的价值最大化。 

 以挖煤起家的伊泰集团参股1200万元与中科院的专家搞煤矸石发电；投资2000万搞太阳能发电，建成全国最大的205万千瓦发电量的太阳能发电厂，2008年发电成功后将电送入华北电网。他们和中科院山西煤化所的科研人员深入研究，把双方合作开发的500万吨大型煤制油项目变成现实，这一项目标志着鄂尔多斯建设国家能源重化工业战略基地进入新的历史阶段。 

 作为内蒙古循环经济最早的实践者，蒙西集团用堆积如山的废弃煤矸石生产水泥，发电，造高岭土，用电厂产生的粉煤灰提取氧化铝，用风积沙生产水泥……上下游这样结合，形成一条循环经济产业链。 

 近两年来他们围绕能源重化工产业的发展，以优势资源规划优势项目，以优势项目吸引优势企业，以独特的资源品质和相对的成本优势，吸引大批国内外知名企业涌入。目前世界５００强中已有７家入驻鄂尔多斯高原。 

 各方力量汇集于有效合理利用当地资源的发展平台上，各显其能，资源文章越做越精。 抓住危机中蕴藏的机遇 

 国际金融危机的影响从金融领域扩散到实体经济领域，处于高速发展当中的鄂尔多斯自然不能独善其身。 

 金融危机给鄂尔多斯的决策者们上了深刻一课，他们看到原本已经延伸的产业链条还是不够长，另一方面也敏锐地感到危机中蕴藏着机遇。 

 2008年底，鄂尔多斯提出实施“结构转型、创新强市”新战略—— 

 以煤气化为主攻方向，推进煤炭资源深加工，打造世界一流的煤气化基地；沿烯烃和石油替代产品方向拉长产业链，高度重视下游产品的研发和生产；着力发展精细化工、绿色化工。 

 加强与中科院、国内知名大学的合作，依托技术中心和研发基地，实现资源深度开发关键技术的突破和集成创新，着力在煤炭智能化开采、煤层气开发、节能减排、精细化工技术、环保节能材料、纳米羊绒产品、新能源利用、沙产业发展等关键技术上取得大的突破，以科技跨越带动结构转型、产业升级。 

 利用国际产业分工体系调整、沿海发达地区先进产业转移和市场原材料价格下降的有利时机，加快引进一批技术含量高、产业带动能力强、资源能源消耗少、产品附加值高的大企业集团。 

 按照产业分工和突出园区定位的原则，加快建设东胜、康巴什、伊旗三大制造业园区，争取更多先进制造业企业到园区设立总部、生产基地、采购中心和研发中心，走大产业、大集团、大园区的发展之路。