棉价走高，纺企咋办？（经济热点）
7月份，国储棉竞拍成交价一度达到13218元/吨，比年初市场价高2000元
作者：杜海涛
时间：2009-08-03

本报记者 杜海涛 棉价走高，但仍在预期之中 

 “棉价又涨了！” 

 7月27日，国储棉竞拍成交价达到13014元/吨（328级棉），比上一日涨162元/吨。 

 自5月22日国家抛售国储棉以来，成交价格一直居高不下，7月17日曾达到13218元/吨，比年初市场价高2000元/吨以上。 

 全国棉花交易市场总经理丁好武说，去年9月份，在国际金融危机影响下，对外依存度高的纺织行业首当其冲，进而导致新棉收购价格和皮棉价格节节走低，企业不敢收、棉农“卖棉难”等系列问题出现。为保护棉农利益，维持棉花价格基本稳定，国家出台收储政策，共收储棉花272万吨。 

 今年3月份以来，由于市场供应减少，棉花价格快速回升，截至5月份，棉花价格指数已由今年1月份的11067元/吨，一路升到13000元/吨左右。为保证纺织用棉，5月21日，国家决定抛售152万吨储备棉。 

 在国家下达抛储任务之后，用棉企业参与竞拍的积极性很高。截至目前，国储棉已经抛售近100万吨，实际成交 64万多吨，平均成交率为65%左右，且成交率呈现稳步上升趋势，已经达到了90%。 

 虽价格较高，但专家普遍认为，当前棉价仍在预期之中。“当前棉价是在去年低位区域的理性回归。”丁好武说，5月31日起，国家已经将竞拍底价从12900元/吨调整为12600元/吨，与去年10月份收储时的价格相当。至于接盘时价格上涨，是市场竞争的结果，丁好武认为，152万吨的抛储量是国家有关部门根据调研做出的，能够填补9月新棉上市前的市场供应。就整体市场而言，企业用棉是有保障的。 需求不足，纺企日子依然难 

 纺织和棉花产业是一个行业链条上的不同环节，相互影响，相互作用，棉价过高或过低、暴涨或暴跌，都会给纺织企业带来压力。 

 “棉花价格低，并不意味着纺织企业的日子就好过。”中国棉花协会秘书长高芳说，今年1月份，我国棉花价格比现在低很多，但那时候纺企亏损比现在严重得多，“由于需求骤减，纱线价格也相对更低。” 

 海关统计显示，2008年，我国纺织服装出口1852.64亿美元，同比仅增长8.18%，增幅相较2007年大幅回落10.7个百分点。 

 今年4、5月份以来，在中央调整纺织服装出口退税等政策拉动下，纺织行业有所回暖，企业用棉量回升。国家统计局公布的数据显示，5月份国内纱产量为204.7万吨，较4月增长4.8%；纺织业增加值同比增速8.3%，较4月加快0.5%。 

 然而，“棉纱产量回升与企业效益增长是两回事。”高芳说，当前，由于总需求并未完全启动，棉纱价格持续低迷。在棉价下跌面前，棉纺企业的日子仍然很难。 

 专家分析，纺织行业出口回暖应包括订单数量恢复推动开工率上升，然后订单价格出现回复及增长。目前，部分企业订单量虽有所回暖，但仍未到价格提升阶段，这意味着纺织经济景气状况并未完全恢复。 

 江苏大丰一纺织公司的负责人告诉记者，今年第二季起，当地纱线价格一直处于与棉花价格极不协调的位置上，眼下江苏纺企全棉纱报价约19300元/吨，纺企几乎无钱可赚。而山东、河南等地的棉纱更低于江苏许多，送到江苏的价格只有18600—18800元/吨，使江苏棉纱内销、外销都受到很大挤压。 

 河北省纺织行业协会秘书长耿蜀平说，目前棉纺织企业的毛利润在3％左右，按各等级棉花的平均价测算，如果价格超过13000元/吨，棉纺织企业就无利可图。 

 海关数据显示，前6月，我国纺织品服装出口727.94亿美元，同比下滑11.1%；6月份出口139.47亿美元，同比减幅9.96%。 应对挑战，转型升级是出路 

 “只能挺，挺到最后才可能迎来机会。”近日，刚从山东储备棉库提货回来的安徽芜纺纺织公司原料部长周亚斌说，当前是纺织企业的调整时期，“谁也不知道还要等多久。” 

 他告诉记者，“现在很多企业都因市场形势不好而减产，停产的也不在少数。”安徽芜纺纺织公司主要以生产纱线为主，因为下游销售形势不好，企业停机了一半纱锭，用棉量也减少了一半。 

 伴随着市场需求不振的，还有产能过剩。中国棉纺织行业协会副理事长朱兰芬说，2002年以来，我国纱产量连续6年以两位数快速增长。当前，出口需求疲软导致棉纱、棉布销售不畅，产能过剩已经形成。 

 朱兰芬分析，今年国内纺织行业过剩产能至少超过总产能的20%，并最终将推迟行业复苏的到来。国际金融危机之下，棉纺企业肯定会进行一次洗牌。没有一定资金规模，没有一定科技含量，没有一定市场占有率的纺企终将被淘汰。 

 中国棉花信息网最近对120家棉纺织企业的调查显示，6月份，棉纺织企业两极分化现象严重，企业间产品销售“两重天”现象更趋突出：资金相对充足，内外销订单尚能支撑的企业一方面积极抢占国内市场，另一方面充分发挥信用证、价格承受能力强以及广建营销中心等方式，能在一定程度上降低外单下滑的冲击；而一些只靠代加工、接加工贸易订单的棉纺厂，纱布库存量明显上升，而且存得越多亏损越重。 

 该网发现，截至6月底，我国约24%的企业纱线库存30天以上，55%企业的坯布库存30天以上。 

 朱兰芬说，“企业只有在不断创新、调整产品结构上下功夫，才能在竞争中取得优势。”近年来，我国出口企业加速优胜劣汰，原材料、能源等价格上涨，劳动力成本提高等因素已把依靠低附加值生存的企业逼到死角，无论国际金融危机是否发生，这类企业都须转型，提高产品附加值，拓展生存空间。国际金融危机只是加速了转型过程。