巩固稳控成果 确保经济社会目标任务全面完成
新疆召开干部会议，强调
作者：樊英利;毛咏
时间：2009-08-04

新华社乌鲁木齐８月３日电 （记者樊英利、毛咏）８月３日，新疆召开地厅级以上干部会议。中共中央政治局委员、自治区党委书记王乐泉在会上表示，要进一步巩固稳控成果，确保全区社会大局稳定，确保今年经济社会发展目标任务全面完成。 

 王乐泉说，前一阶段处置乌鲁木齐“７·５”事件、稳控社会局势工作取得明显成效，总体形势不断向好的方向发展。目前，留置审查、案犯审理、甄别分流、教育转化和善后处理等方面工作正在紧张有序进行。 

 王乐泉指出，当前，一些潜在的不安定因素仍然存在，要进一步加强对社会面的稳控，加强社会面巡逻等有效措施，增强各族群众的安全感，维护正常生产生活秩序。同时加强社会治安综合治理，广泛动员社会力量参与维稳工作，形成专群结合、群防群控的强大力量，使犯罪分子无处可藏、无处可逃。 

 王乐泉说，各级党委、政府要坚定信心，迎难而上，毫不动摇地推动经济社会持续快速发展，圆满完成年初确定的各项目标任务。当前的任务是要大力抓好保增长、调结构、上水平、促改革、惠民生的各项工作，努力克服国际金融危机、乌鲁木齐“７·５”事件对经济工作带来的双重影响，同时要高度重视改善民生的工作，继续实施抗震安居、学前“双语”教学等重大民生工程，使改革发展的成果更多地惠及各族人民群众。