河北商品房空置面积骤增2倍
房地产开发投资持续增长
作者：王明浩
时间：2009-08-04

本报石家庄8月3日电 （记者王明浩）今年上半年，河北省房地产市场企稳反弹，房地产开发投资持续增长，商品房开工、竣工面积增长均超过3成，但同时，商品房空置面积也不断增长，同比增加2倍多。 

 统计数据显示，1—6月份，河北房地产开发投资同比增长43.1%，高于全国33.2个百分点，增速位列全国第三，高于环渤海地区周边省市。同时房地产市场的开工、竣工面积出现双增长。 

 上半年，河北商品房新开工面积同比增长31.1%，商品房竣工面积增长40.0%，较一季度上涨13.7个百分点。 

 今年上半年，河北商品房销售面积小幅增长、价格微落。统计显示，1—6月份，全省商品房销售面积同比增长6.8%，商品房平均售价2957元/平方米，同比减少1.6%。 

 与房地产开发投资持续增长形成对照，河北商品房空置量增多，到6月底总量已达281.82万平方米，各类空置房除经济适用住房减少外，同比都增加2倍还要多。其中90平方米以下及140平方米以上住房空置面积同比增长分别为242.8%和268.4%。 

 河北省住宅与房地产业协会表示，今年以来，全省城镇面貌“三年大变样”进入拆建并重阶段，开工、竣工量增多。当然，商品房销售的增长，也反映出受国际金融危机影响被抑制的住房需求在释放。由于新开工和竣工的商品房面积大幅增加，而销售量增幅较小，导致大量空置，这反映出购房者依然存在观望心态，购房行为更趋理性。“只有房价回到与购房人群收入状况相适应的水平，市场才能有根本性好转。”