研判经济形势 完善应对思路（信息快递）
——“2009年中国经济增长与周期高峰论坛年会”述要
作者：周明生
时间：2009-08-05

当前我国经济发展正处在企稳回升的关键时期。如何完善应对国际金融危机的思路，巩固经济回升势头，并为长期健康发展打下较好基础？在中国社会科学院经济研究所、首都经济贸易大学等单位前不久举办的“2009年中国经济增长与周期高峰论坛年会”上，与会专家学者围绕这些问题进行了研讨。 

 正确把握当前经济形势。有专家认为，我国经济已度过急速下滑阶段企稳回升，如果世界经济和国内经济政策没有大的改变，今年将完成筑底，2010年将进入复苏阶段。有专家认为，我国经济能否转为持续回升主要取决于两方面因素：一是国内政策的力度和持续性，这是我们可以调控的，其余地也比较大；二是国际金融危机的走势，这是我们难以掌控的。 

 清醒认识我国经济发展中的矛盾和问题。有专家认为，我国经济在长期较快增长中积累了不少矛盾和问题，突出表现为：外需与内需失衡，内需不足；投资与消费失衡，最终消费特别是居民消费所占比重太低；经济增长所付出的资源、环境代价过大；城乡、区域经济发展不协调。其中，内外需失衡、投资与消费失衡尤其突出，是导致我国经济受到国际金融危机较大影响的重要原因，也直接制约着我国经济长期健康发展。 

 进一步完善应对危机的政策思路。与会者认为，当前应保持宏观经济政策的连续性和稳定性，同时针对经济运行中的新变化，进一步完善应对危机的政策思路。特别是要把实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策同深化改革相结合，更好地实现保增长、调结构、促改革、惠民生的有机统一。为此，应深化垄断行业改革，放宽服务业市场准入，以启动民间投资；深化财政体制改革，建设公共财政，逐步实现基本公共服务均等化，以扩大消费、改善民生。