推进中国和拉美全面合作伙伴关系（驻外大使谈外交（八））
作者：邱小琪
时间：2009-08-04

中国驻巴西大使 邱小琪 

 拉美和加勒比地区地大物博，发展潜力巨大。近年来，拉美各国积极探索符合本国国情的发展道路，政局保持稳定，经济持续增长，一体化合作蓬勃发展，整体实力不断壮大，成为国际舞台上一支越来越重要的力量。 

 拉美是发展中国家的重要组成部分，中拉双方处于相似的发展阶段，面临相同的发展任务。加强同拉美国家的团结合作，是中国政府坚定不移的外交方针。近年来,中拉关系全面、快速发展,中拉利益融合达到了前所未有的深度，双方关系水平达到了前所未有的高度。 

 一是着眼为国内发展营造良好的外部环境，大力加强中拉友好。中拉高层交往频繁，中国同拉美国家和地区组织的磋商和对话制度不断完善，在涉及彼此核心利益和重大关切的问题上相互理解、相互支持，在重大国际事务中保持密切沟通和配合。中拉互信日益增强，友谊持续加深。 

 二是着眼为国内发展服务，努力推动中拉经贸交流与合作。2008年，中拉贸易额近1500亿美元，比2000年增长近10倍。相互投资持续增长，合作领域逐步向能源、电信、基础设施建设、农业、金融等领域扩展。面对国际金融危机，我们深挖中拉经济互补优势，努力化危为机，深化互利合作，促进我国经济平稳较快增长和可持续发展。 

 三是着眼增强中华文化影响力，促进人文交流，传播和谐理念。中拉人文交流不断扩大，双方文化团组互访、互办文化活动持续不断，人员往来日益增多。中国在越来越多的拉美国家建立孔子学院，不少拉美国家出现“汉语热”。中拉友好成为拉美国家社会共识，巩固了发展双方关系的民意基础。 

 拉美是新兴国家崛起的重要地区。地区大国在“金砖四国”、发展中五国、二十国集团等框架内积极发挥作用，其中巴西表现尤为突出，国际地位迅速上升。在新形势下，我们着眼外交全局，从战略高度和长远角度进一步加强同巴西的关系。一是密切高层接触。去年以来，胡锦涛主席同巴西总统卢拉六次会面，其中五次举行双边会谈，就两国关系和重大国际问题深入交换意见，指明两国关系发展的方向。二是深化务实合作。我国同巴西贸易保持增长，今年4月起成为巴最大贸易伙伴。两国达成了100亿美元的石油贸易和融资协议，建立起能源战略合作框架。双方在高科技领域的合作继续深化。三是加强多边协调。两国在二十国集团华盛顿和伦敦峰会中，围绕应对国际金融危机、推动国际金融体系改革相关问题，密切沟通，通力合作，为促进世界经济金融健康稳定发展、增强发展中国家在国际事务中的发言权和代表性而携手努力。两国元首还共同出席了“金砖四国”首次峰会，就当前国际政治、经济、金融、安全和可持续发展等重大议题深入讨论，扩大共识。 

 2008年11月，中国政府发表了首份《中国对拉美和加勒比政策文件》，郑重提出了中国愿同拉美国家建立和发展平等互利、共同发展的全面合作伙伴关系。胡锦涛主席访问拉美在秘鲁国会发表的重要演讲中，深入阐述了中拉平等互利、共同发展的全面合作伙伴关系的内涵，提出了中拉合作的建议。我们将继续以科学发展观为指导，推动中拉关系全面、协调、持续发展，为全面建设和谐世界作出更大贡献。