逆势而上保份额（巩固经济回升向好势头）
面对外需急剧大幅萎缩的严峻形势——
作者：龚雯
时间：2009-08-01

今年上半年我国进出口贸易情况　　人民图片 
 

 本报记者 龚 雯 

 目前我国出口还在下降，但在国际市场份额却有所上升，前5个月我在美、日、欧进口市场上的份额同比分别提高4.1、3.6和3个百分点 

 加工贸易进出口降幅逐步收窄，外商投资产业结构不断优化，先进制造业吸收外资占比上升，承接国际服务外包增长较快 

 今年，受国际金融危机持续冲击，我国对外贸易截至6月底已连续8个月下降。但值得注意的是，尽管目前我国出口还在下降，在国际市场份额却有所上升，这一来之不易的成效，得益于中央一系列稳定外需的政策“及时雨”，得益于一大批外贸企业迎难而上、变危为机的努力。 

 面对外需急剧大幅萎缩的严峻形势，中央高度重视，接连“重拳”出击，保持外贸稳增。5月底国务院第66次常务会议又研究确定了进一步稳外需的政策举措，在保市场、保份额的同时，着力调结构、促升级。 年初以来七大利好稳外需 

 商务部负责人认为，年初以来外贸有七大利好： 

 完善财税支持政策。在去年8月以来连续6次提高部分产品出口退税率的基础上，今年6月1日进一步提高了部分农业深加工产品、机电产品、劳动密集型产品以及技术含量较高的钢铁和钢铁制品的出口退税率，涉及2600个税目。取消或降低粮食、化肥、黄磷及部分钢材和有色金属产品的出口关税。 

 促加工贸易转型升级。暂停加工贸易限制类商品保证金台账实转，三次调减加工贸易禁止类和限制类商品目录1853个商品编码。为帮企业渡难关，保住现有产能和客户，采取措施便利加工贸易企业内销，将内销缓税利率由6.12%下调至0.36%。 

 优化进出口产品结构。支持科技兴贸创新基地和汽车及零部件出口基地建设，落实重点产业调整振兴规划，着重扶持汽车、船舶、装备制造、电子信息等行业出口，引导企业加快出口结构调整。专项安排出口融资保险规模421亿美元，重点支持国内电力、通讯、铁路、冶金、石化等行业成套设备出口。 

 改善相关金融服务。金融危机中，外贸企业融资难度增大、出口风险上升，为了解决企业“有单不能接、不敢接”问题，进一步加大财政支持力度，鼓励信贷担保机构为中小企业贸易融资提供担保；将出口退税账户托管贷款额度从原则上不超过应退税额的70%提高到90%；落实扩大信保覆盖面、降低保险费率政策，上半年短期险累计承保金额242亿美元，同比增长31.5%，其中6月份承保金额88亿美元，增长102.2%。为减少企业汇兑成本、降低汇率变动风险，跨境贸易人民币结算试点现正组织实施。 

 推进贸易与投资互动。进一步减少外资审批事项、下放审批权限，调动地方稳定和扩大利用外资的积极性，发挥外资企业在外贸中的作用。继续鼓励外资投向高新技术、节能环保产业和现代服务业。积极承接国际服务外包。 

 提高贸易便利化水平。各部门密切配合，提高货物通关和检验检疫效率，减免农产品出入境检验检疫费和纺织服装出口检验费用，将新列入法检目录或增补监管条件的商品过渡期延长至今年底。 

 营造良好的国际经贸环境。通过多双边场合阐明我反对贸易保护主义、坚持自由贸易立场，加强对外交涉，有效遏制了国外对我贸易摩擦上升势头，成功应对多起大案。 政策效应下半年将进一步显现 

 在各方合力下，上述措施取得积极效果。比如，前5个月我在美、日、欧进口市场上的份额同比分别提高4.1、3.6和3个百分点；出口退税率提高较大的轻纺产品出口降幅明显低于其他产品，服装、箱包、鞋类和家具上半年出口额各降8.5%、7.4%、4.3%和9.8%，远低于21.8%的整体出口降幅；机电和高新技术产品出口分别下降21.2%和21.3%，好于总体出口情况；加工贸易进出口降幅逐步收窄；外商投资产业结构不断优化，先进制造业吸收外资占比上升；承接国际服务外包增长较快，仅前5个月合同执行额的增速就达43.2%，新增大学毕业生就业19.2万人。 

 业内人士预计，稳外需的政策效应将在下半年进一步显现。