宏观政策取向不宜改变（经济大势·展望下半年经济形势）
——访中国经济规律研究会副会长陈厚义
作者：高云才
时间：2009-08-03

本报记者 高云才 上半年经济数据可喜，预计全年能实现8%的经济增长目标 

 记者：据初步核算，上半年我国GDP达139862亿元，按可比价格计算，同比增长7.1%。分季度看，一季度增长6.1%，二季度增长7.9%。这个增长速度，离年初我国政府预定的8%的经济增长目标还有一定距离，你怎么看？ 

 陈厚义：应该讲，年初我们预定的经济增长目标是在国际金融危机影响下以及国内经济增长面临诸多不确定因素的背景下确立的，作为专业的研究者，当时，我以及我的同事们都担心这个经济增长目标设定得有些高。国外诸多投行以及研究单位也普遍认为，8%是有些高了。但中央的决心是明确的，全国上下围绕中央经济工作会议提出来的“保增长、扩内需、调结构”指导方针做了许多系统的卓有成效的工作，特别是中央振兴经济一揽子计划的实施，使上半年我国经济发展出现了可喜的变化。 

 上半年，全国夏粮产量12335万吨，连续六年增产。规模以上工业增加值同比增长7.0%，6月份更是达到了10.7%。全社会固定资产投资91321亿元，同比增长33.5%。 社会消费品零售总额58711亿元，同比增长15.0%。居民消费价格同比下降1.1%，工业品出厂价格同比下降5.9%。 城镇居民人均可支配收入8856元，同比增长9.8%；农村居民人均现金收入2733元，增长8.1%。 

 下半年，随着国家振兴经济计划的进一步落实，特别是4万亿投资规模的逐步到位，上半年经济企稳向好的局面将会得到延续。按照经济模型推算，全年经济增长将达到或超过8%。 

 现在PMI（经理人采购指数）中的产成品库存和原材料库存都已经调整到了2005年左右的水平，这意味着去库存化已经基本结束，即便没有后续的刺激经济政策，GDP增长仍能实现8%左右。 经济回升的基础还很脆弱，宏观政策取向不能变 

 记者：当前，推动经济增长的投资、消费和出口都在各显其力，虽然出口形势恢复得慢一些，但经济回升的基础正在整固。你怎么评价当前我国经济回升的形势呢？ 

 陈厚义：不错，虽然我国经济正在全面企稳回升，但经济回升的基础依然脆弱，国内经济尤其是外部经济的不确定性因素还在，因此，必须格外珍惜和呵护当前来之不易的经济发展形势。 

 在上半年GDP7.1%的增幅中，有6.2个百分点来自投资贡献。上半年社会消费品零售总额15%的增速，为GDP增长贡献了3.8个百分点。出口降幅不断收窄，上半年出口对GDP增长的贡献是-2.9个百分点。从中可以看出积极的一面，即我国经济回升的速度在加快。 

 上半年新开工项目大幅度增加，增长了80%以上，这意味着明后年中国经济增长有了较足的后劲。应该讲，我们目前的经济增长主要是靠投资拉动的。从理论上说，单纯依靠投资拉动的经济增长是难以持续的，因此要格外重视拉动消费，并千方百计地利用外需，实现国民经济均衡的、可持续的发展。 

 从政策上看，实现当前经济增长的保障是中央反复强调并一以贯之的“积极的财政政策和适度宽松的货币政策”，不能因为经济形势稍有好转，就要调整财政政策和货币政策。这种扩张性的宏观经济政策取向，目前不宜改变。在这个问题上犹豫，就会丧失经济发展机遇。 言通胀为时尚早，防通胀是未雨绸缪 

 记者：随着经济的企稳回升，价格方面出现了新情况。房价、股价、大宗农产品价格、工业原料价格都在一定程度上回升，加上当前较为宽裕的流动性，是否可以判断下半年经济运行过程中会出现通胀呢？ 

 陈厚义：总的情况看，当前我国物价总水平相对稳定。上半年，CPI（居民消费价格指数）同比下降1.1%，PPI（工业品出厂价格指数）同比下降5.9%。6月份，CPI为-1.7%。这说明，目前物价总水平还处在一个相对较低的水平上。 

 当前，物价是在回升，那是对两年来降幅过大的物价水平的回补。通常而言，CPI达到3%才会预警通胀。据我们的研究，CPI达到4.5%才是真正通胀的来临。所以现在就言通胀或通胀苗头，不切合实际。相反，当前还要注意在一定程度上防范通缩的风险。 

 宽裕的流动性肯定为通胀埋下了伏笔。6月末，广义货币供应量（M2）余额56.9万亿元，同比增长28.5%；狭义货币供应量（M1）余额19.3万亿元，增长24.8%；市场货币流通量（M0）余额3.4万亿元，增长11.5%。金融机构各项人民币贷款余额37.7万亿元，同比多增4.9万亿元。数据显示，今年1—6月银行机构集中投放了7.37万亿元新增贷款。从衡量流动性过剩指标M2增速和名义GDP增速的差额看，当前的流动性状况是十多年来最为宽松的状态。 

 当前，一旦收缩流动性，今年前6个月新开工的项目有很多将面临资金断链的困局，货币政策将不得不保持一定程度的宽松状态。所以，言通胀为时尚早，防通胀是未雨绸缪。