中非友好合作蓬勃发展（驻外大使谈外交（七））
作者：武春华
时间：2009-08-03

中国驻埃及大使 武春华 

 中国和非洲国家友谊源远流长，勇敢、智慧的中非人民很早就开始相互交往，把这两块神奇的大陆连接在一起。60年前，中华人民共和国与非洲独立国家展开了友好交往，尤其是埃及于1956年正式承认中华人民共和国并与我建交，开辟了中非关系的新纪元。从此，一批批中国专家、工程技术和医护人员在非洲抛热血洒汗水，实践着周恩来总理“青山处处埋忠骨，何须马革裹尸还”的谆谆教导，帮助建设了坦赞铁路、埃及国际会议中心、毛里塔尼亚友谊港、坦桑尼亚查林兹供水项目等一座座友谊丰碑，为非洲的建设和发展作出了贡献。 

 进入新千年，随着中非合作论坛的建立，特别是2006年北京峰会的隆重召开，政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴的新型战略伙伴关系，正在把世界上最大的发展中国家和发展中国家最集中的大陆更加紧密地联系在一起。 

 首先，双方战略互信进一步加深。两年多来，中非关系实现了跨越式发展，双方高层互访频繁，胡锦涛等中国党和国家领导人多次访问非洲，把北京峰会的合作成果带给非洲人民，真心实意地帮助非洲实现发展和繁荣。非洲国家领导人历史性地聚集北京，亲历论坛峰会，多位政要访华或出席北京奥运会，以实际行动关心和支持中国发展壮大，体现了患难与共的兄弟情谊。中非建立了外长级定期政治对话机制，中国外长每年首访始于非洲已成惯例，中国政府非洲事务特别代表为推动非洲热点问题的和平解决积极奔走，中国维和官兵为非洲的和平事业恪尽职守。双方立法机构、政党、青年妇女组织等也开展了全方位的交流。 

 其次，中非经贸合作成果喜人。双方积极落实中国对非务实合作8项政策，给中非人民带来了实实在在的利益。2008年，中非贸易额达1068亿美元，同比增长45.1%，提前两年实现了2010年双边贸易额达到千亿美元的目标。中方减免非洲相关国家的债务并积极扩大对非投资规模，中国对非直接投资存量超过50亿美元，其中中非发展基金投资项目20个，投资总额近4亿美元，带动中国企业对非投资20多亿美元。尽管当前国际金融危机冲击全球，中国自身也面临很大的困难，但中方仍将恪守承诺，不折不扣地落实对非各项合作举措。 

 第三，中非文化交流精彩纷呈。非洲大陆上的3个中国文化中心、21所孔子学院已经成为传播中国文化的窗口和平台，在当地掀起了“中国文化热”和“汉语热”。越来越多的中国艺术团远赴非洲大陆，为非洲人民献上一台台杂技、武术和歌舞等精彩演出。同时，非洲艺术之花也在中华大地上灿烂绽放。北京奥运前夕，“非洲之夜”大型文艺晚会在人民大会堂隆重上演，非洲7国近百位艺术家将中国观众带到了遥远的非洲大陆。 

 非洲是一个充满生机、希望和发展潜力的大陆。中非关系发展史表明，中非是好朋友、好伙伴、好兄弟，维护好、发展好中非关系符合双方的共同利益。今年第四季度，中非合作论坛第四届部长级会议将在埃及举行，这将是全面评估北京峰会成果，规划未来3年中非合作蓝图的盛会。我作为中国驻埃及大使，为躬逢盛会备感荣幸，相信会议定将有力地推动中非合作迈上新台阶。