硬措施力保硬指标（巩固经济回升向好势头）
去年四季度以来中央投资224亿元用于节能减排和生态环境建设，今年上半年全国单位GDP能耗下降3.35%
作者：孙秀艳
时间：2009-08-03

本报记者 孙秀艳 扩内需坚持节能减排不动摇 

 两项指标，三个数字，反映了上半年节能减排工作的总体状况。国家发改委有关负责人告诉记者，上半年全国单位GDP能耗在一季度下降2.89%的基础上，累计下降3.35%，降幅同比提高0.47个百分点；规模以上工业单位增加值能耗同比降低11.35%。而环境保护部传来的消息更加令人欣喜，2009年上半年全国化学需氧量和二氧化硫排放量继续保持“双下降”的势头，预计分别下降约2%和5%。 

 环保部有关负责人表示，“依照这两个数字，预计‘十一五’二氧化硫减排10%的目标有望提前一年实现，化学需氧量减排目标可以如期实现。” 

 2008年第四季度，不少人都在担心，面对国际金融危机，节能减排工作怎么做？拉动内需、增加投资会不会与节能减排工作背道而驰？实际上，危机给了节能减排压力，也带来了机遇。 

 为应对国际金融危机对我国经济的严重冲击，中央出台了扩大内需促进经济增长的一揽子计划。在制定和实施这些政策措施中，始终坚持节能减排不动摇，把节能减排作为扩内需、保增长、调结构的重要内容。 

 据国家发改委有关负责人介绍，“十一五”前三年，安排中央预算内投资336亿元、中央财政资金505亿元支持节能减排重点工程建设，这些项目实施效果进一步显现。去年四季度以来安排的三批中央投资中，节能减排和生态环境建设方面安排了224亿元。同时，在中央投资中安排自主创新和结构调整资金342亿元，主要用于提升传统产业，提高技术装备水平，发展高附加值产品，促进节能减排。 结构节能占上半年节能量的1/3 

 “节能成果首先来自结构进一步优化。”国家发改委有关负责人表示，从三大产业结构看，上半年，第三产业比重同比提高0.5个百分点，第二产业比重同比下降0.8个百分点；从工业内部结构看，六大高耗能行业规模以上工业增加值同比增长4.2%，增幅同比回落10.3个百分点。结构节能占上半年节能量的1/3左右。 

 同时，主要耗能行业单位增加值能耗较大幅度降低。如煤炭行业下降3.83%，钢铁下降8.43%，有色金属下降19.59%，建材下降9.03%，石油石化下降8.21%，化工下降15.16%，纺织下降11.45%，电力下降9.51%。此外，主要耗能产品单位能耗继续降低，上半年综合能源消费总量1万吨标准煤及以上的重点企业中，25个重点耗能产品、108项单耗指标，有80%呈下降趋势。 

 污染减排方面，环保部有关负责人介绍，“三大减排措施”工程减排、结构减排、管理减排都取得积极进展。截至6月底，已建成运行污水处理厂145座，新增处理能力480万吨/日，占全年计划目标的48%；已建成运行脱硫机组82台、3600万千瓦，占全年计划目标的72%；企业深度治理项目虽然受到一定影响，但总体上还保持了较强的投资力度。 

 结构减排效果显著。通过减排政策大力推进经济结构和产业结构调整，今年上半年关停小火电机组3382台、装机容量1989万千瓦，累计关闭5407万千瓦，已提前一年半完成“十一五”计划关停目标。同时还停产关闭了一批炼铁、有色、建材、焦化、造纸、印染、化工等落后产能。 

 管理减排力度进一步加大。针对企业效益下滑或生产负荷降低可能导致的不达标排放或偷排直排等问题，组织加强了日常核查和监管；组织开展了已计算减排量工程的再核查，促进了减排设施的正常运行。