“追溯”追来市场旺
安徽农垦建立家庭茶场茶园地块植保档案——
作者：鲍广云;王士超;徐志武
时间：2009-08-02

质量可追溯提升茶叶品牌 

 枕松烹泉品香茗。安徽农垦敬亭绿雪茶场，弥漫着沁人心脾的茶香。茶场开园第一天，采摘加工干茶9.8公斤，被上海客商赵先生以1860元/公斤的价格购走，产品质量追溯技术人员当场打印出了追溯码。 

 这是敬亭绿雪质量追溯系统正式运行的第一条追溯码。赵先生随即掏出手机，很认真地输入追溯码发送1066958872查询，很快收到短信回复：“您查询的是安徽敬亭山茶场生产的敬亭绿雪绿色食品茶，种植：山北分场，采摘：2009—3—17，加工：绿雪公司。” 

 敬亭山茶场场长张国祥说，虽然实施产品质量可追溯体系建设增加了企业成本，但由此带动的企业管理提升、产品品质提高、社会美誉度增强已经使茶场的效益逐步显现。 

 面对竞争日益激烈的茶叶市场，安徽农垦积极发展茶叶无害化、清洁化生产，努力让品质为效益作主，安徽垦区茶业发展渐入佳境。尽管受到国际金融危机的冲击，但安徽农垦茶区干毛茶生产再攀新高，利润比上年同期增长20%。 生态种茶节本增效 

 清洁、无害化生产是茶叶品质和品牌建设的基础。为了打牢这个基础，安徽农垦皖南各茶场都积极从源头上控制农药的使用，开展有效的生物防治，建立家庭茶场茶园地块植保档案，实行生产全程控制。十字铺茶场从2000年起成立专业植保队伍，每年投入240万元，按照场里制定的《茶园生产标准化管理规程》对全场2万多亩茶园实行统防统治，成品茶的农药残留量检测大大低于欧盟制定的茶叶农残限量指标。统防统治还改善了生态环境，十字铺茶场因此被列为“全国茶园安全用药示范场”和“全国无公害茶园示范基地”。 

 九连山茶场几年来在全场的茶园内全面推广了茶园养鸡，鸡在茶园里捉虫吃草又施肥，免药省肥，生态效果明显，而且每亩减少成本投入近百元，鸡卖钱、蛋卖钱，一举数得。近两年来，这个茶场还投资120多万元，对茶园周边进行林网化改造，植树30多万株，全场绿化面积已达75%，形成了有效改善茶园生态的小气候。 

 “今年我的30亩茶园生产的全是生态茶，开采不到10天就收入了2万元！”正在茶园忙着采摘鲜叶的九连山茶场茶农魏敏高兴地说，去年他在茶园养鸡，鸡、茶两项直接收益6万多元。敬亭山茶场职工倪寿保承包了36亩茶园，他高兴地说，场里搞质量追溯，今年鲜叶收购均价比去年每斤高了3元，仅此一项，他今年的收入有望比去年增加1万多元。