东盟确定2015年减少能耗目标
东盟能源部长会议和东亚峰会能源部长会议呼吁加强地区能源领域合作
作者：任建民
时间：2009-07-31

本报曼谷7月30日电 （记者任建民）第二十七届东盟能源部长会议和第三届东亚峰会能源部长会议29日在缅甸历史名城曼德勒举行，东盟各国同意到2015年实现减少能源消耗8%的具体目标（以2005年为基础）。出席上述会议的各国代表同意进一步加强本地区能源领域的合作。 

 本次东盟能源部长会议的主题是“确保东盟能源有着丰富、可持续的未来”。东盟10国以及中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰和印度等国代表参加了为期一天的会议。出席开幕式的缅甸总理登盛发表讲话说，能源是经济增长的主要动力，因而此次会议是及时而必要的，并有助于实现2015年建成东盟经济共同体的目标。 

 会议就各成员国、地区和全球性的能源问题进行了交流，回顾了东盟和东亚峰会两个框架下的能源合作项目进展情况。 

 东盟能源部长会议通过了《第27届东盟能源部长会议联合声明》。声明说，各国对东盟2004—2009年能源合作行动计划取得的成果表示满意，并确定将东盟2010—2015年能源合作行动计划作为以后的指导性文件。这一行动计划包括建设东盟国家之间的输气管网，发展民用核电设施等七个方面。考虑到提高能源效率是增强能源安全、减缓气候变化影响的最主要手段之一，东盟各国同意到2015年实现减少能源消耗8％的具体目标（以2005年为基础）。 

 同时，东亚峰会能源部长会议也通过了《第三届东亚峰会能源部长会议联合声明》。声明说，各国代表就国际金融危机对东亚地区能源价格的波动造成的影响交换了看法，呼吁能源生产和消费双方加强对话与合作，强调国际合作对于保证能源安全和可持续供应尤为重要。各国承诺继续加强合作，提高能效，增加使用清洁能源，包括可再生能源和生物能源，加强地区能源市场的一体化建设。为此，各国需要在能源产业链的整个环节加强投资，并增加数据与信息交换。考虑到能源市场一体化是个长期的目标，各国认为消除障碍、确保能源市场的开放与竞争性贸易十分重要。 

 中国代表团团长、国家能源局副局长刘琦在会上发言说，作为世界主要能源生产国和消费国，中国政府十分重视在东盟和东亚峰会框架下的能源合作，将积极参与和推进在能源安全、石油市场、石油储备、节能与能效、能源市场一体化等领域的合作，为亚洲地区和世界能源安全以及可持续发展贡献力量。 

 东亚峰会能源合作始于第二届东亚峰会。根据会议通过的《东亚能源安全宿务宣言》，在东亚峰会框架下建立了能源部长会议机制，并成立了能源合作工作组。目前，能源工作组确定的３个研究领域包括能效与节能、能源市场一体化、在交通及其他领域应用的生物燃料。 

 据悉，下次东盟能源部长会议将于2010年在越南举行。