高铁拉着京津跑（人民观察）
京津城际高铁通车运营一周年，运送旅客1870万人次——
作者：陆娅楠;李文
时间：2009-08-02

8月1日，一位乘客在京津城际列车上用笔记本电脑工作。 　　新华社记者 李 文摄 
 

 本报记者 陆娅楠 

 ●8月1日，京津城际高铁通车运营一周年，共计运送旅客1870万人次，京津间的总体客流比开通前增长86％，旅客满意率高达99% 

 ●按照规划，2020年我国高速铁路总规模为1.8万公里，将占世界高速铁路总里程的一半以上 

 “原以为京津城际只是方便旅客，没想到能让餐饮业火成这样！”天津狗不理集团股份有限公司总经理李永善把京津城际铁路形容为“财神爷”。京津城际高铁开通一年来，天津10家“狗不理”的营业额都增加了20%以上，有几家店甚至蹿升了40%多，增速远高于往年。 

 8月1日，我国首条高速铁路、时速350公里的京津城际高铁通车运营一周年，共计运送旅客1870万人次，京津间的总体客流比开通前增长86％，旅客满意率高达99%。这条高速铁路，不仅标志着中国从此跨入“高铁时代”，更初步显现了巨大的综合效应——京津城际高铁享誉世界的“中国速度”，正在转化为环渤海经济圈的“融合速度”！ 

 拉 动 火了天津服务业 

 尽管7月29日不是周末，天津古文化街依然人头攒动。泥人张、风筝魏、崩豆张、杨柳青年画等出售天津特产的店铺里，询价购物的游客络绎不绝。据介绍，天津古文化街目前的日客流量达五六万人次，节假日能达到十五六万人次，比京津城际开通前增长了15%。 

 “没想到通过高铁来津的游客这么多！没想到来津游客对天津的市场这么感兴趣！没想到天津商家为了迎接游客打折促销力度这么大！没想到天津的各项经济指标增长幅度这么高！”天津市商务委副主任赵阔江提起京津城际铁路带给天津的惊喜，一口气说了四个“没想到”。 

 全长120公里的京津城际高铁，将两大直辖市的通车时间缩短为半小时，让天津在第一时刻感受到了高铁的拉动效应。 

 “一看游客手里拿着5100矿泉水瓶，就知道是京津城际高铁送来的客人。”天津导游宋维虹觉得乘高铁来的旅客都有一个特点，就是愿意消费，而且消费数额较大，“因为方便，好多去北京旅游的外地团队也特地安排到天津来逛一天，几乎没有空手而归的。”据介绍，京津城际铁路开通后，天津免费开放的6个博物馆、纪念馆，累计接待外地观众近80万人次，由北京来津的旅游团体观众占90%，比高铁开通前增加了30%。天津各大、小剧场迎来观众人数超千万，比京津城际高铁开通前增长了20%。 

 京津城际的“拉动效应”非常明显。天津市商务委的调查显示，2008年外地到津旅游者消费超过750亿元，城际高铁对2008年旅游增长的贡献率为35%。今年上半年，天津社会消费品零售额实现1176亿元，同比增长20.7%左右，增幅居全国第二。 

 “京津城际高铁的高效运转已经直接带动了两地旅游、餐饮、房产置业和零售行业的繁荣发展。而从长期来看，它的作用必将向着更加深远的层次延伸。” 天津社会科学院发展战略研究所所长杨立新说。 

 拉 近 加速京津经济大融合 

 自京津城际高铁开通后，在北京工作的天津姑娘齐慧每个月回家的次数多了好几倍，“晚上9点，爸妈一个电话，我就去北京南站买个票回天津了，又快又安全。我还有一些朋友是住在天津、工作在北京，天天往返呢！” 

 齐慧算过一笔账：京津两地大巴车票价30至40元不等，但要花费约两小时；自驾车,单趟油费就是100多元,还要花上几十元的过路费，经常往返花费不菲。相比之下，58元、半小时通达市中心的城际铁路，优势明显。 

 依靠“大运量、高密度、公交化”的京津城际，京津两地居民工作和生活的范围逐步扩大，异地就业、异地置业、异地消费的现象日益增多，“双城记”升级为“同城记”。 

 “同城效应”体现在北京居民平日消费的半径更大了，周末聚会的选择更多了。“天津物价比北京低，打个‘铁的’，去天津买点海鲜，淘些洋货，泡个温泉，舒服又划算！”接受采访的多数北京居民这样感慨。 

 “同城效应”使天津市房地产市场交易更活跃了。天津市发改委的一项统计表明，2008年天津的房地产成交额中，三成是由外地人购买，而北京购房者就占其中的50%，他们多是在日常工作、生活中与天津有密切联系。 

 “同城效应”反映在天津的投资环境更好了，国内外客商到津投资大项目、好项目的信心更足了。今年1至6月份，天津市累计新签合同外资额74.2亿美元，同比增长7.3%。中央国有大企业到天津投资不断增多，中央的科研院所与天津的合作现在也越来越多。“高铁开通一年来，成为我市一批大项目、好项目落户最快、建设最好的时期。”赵阔江说。 

 今年上半年，北京市GDP总量实现5780亿元，增长10.1%；天津市GDP总量实现3154亿元，增长16.2%，两地GDP增长双双远高于全国平均水平。“在国际金融危机影响下，京津两市GDP总量能保持较大增长，与京津城际铁路的开通运营，促进两地经济密切往来，带动经济增长是分不开的。”北京交通大学经济管理学院副教授李红昌说。 

 拉 升 开启铁路高速新时代 

 7月30日，位于河北廊坊万庄镇的京沪高铁北京特大桥工地上，架梁施工紧张有序。这座从北京西四环至河北廊坊火车站的特大铁路桥，长达48.153公里，其中跨越京开高速公路的钢箱拱桥长达108米，为国内最大，筑梁与架梁难度可想而知。 

 然而，对参与过京津城际高铁施工的建设者而言，这已经不是难以逾越的技术障碍。“我们完全有能力自行设计施工,修建一条世界上标准最高的高速铁路！” 中国铁建十七局集团京沪高速铁路建设指挥长梁毅说。 

 高速铁路标志着一个国家铁路现代化与轨道装备现代化的水平，是一个国家综合实力的象征。它不仅是新材料、新技术、新工艺的集大成者，而且拥有节能、环保、省地的突出优势，代表了现代绿色交通的发展方向。继京津城际铁路之后，我国规划中的大部分高铁项目已经开工建设。全长989公里、设计时速350公里的武汉至广州客运专线预计年底可交付运营。新中国成立以后投资规模最大、技术含量最高的京沪高速铁路将在明年底全线贯通。 

 “京津城际铁路运营取得巨大成功，充分证明中国铁路已经完全掌握了世界最先进的高速铁路成套技术，形成了具有中国特色的高速铁路运营管理模式，为我国高速铁路建设和运营管理提供了样板和示范。”铁道部政治部副主任兼宣传部部长、新闻发言人王勇平介绍说。 

 京津高铁的成功还引来了海外橄榄枝。铁道部副总工程师兼运输局局长张曙光介绍，一年来，来自美国、英国、俄罗斯、日本、印度等30多个国家的政要、国际组织负责人以及铁路同行累计200多批次、上万人乘坐了京津城际铁路体验“中国速度”。这些国际友人不仅对中国高速铁路发展快、水平高、投入少给予了充分肯定，而且多数都提出了合作意向。 

 拥有完全自主知识产权、以世界铁路最高速度运营的京津城际铁路，不仅成为中国的一张新名片，并开启了一个崭新的铁路时代。按照规划，2020年我国高速铁路总规模为1.8万公里，将占世界高速铁路总里程的一半以上。中国高速铁路，正在成为世界高速铁路发展的标尺和中心。