经济体制改革取得七大进展（巩固经济回升向好势头）
在冲击中不断深化——
作者：朱剑红;五河
时间：2009-08-02

我国启动跨境贸易人民币结算试点　　五 河绘（人民图片） 
 

 本报记者 朱剑红 

 ●国有企业和垄断行业改革继续深化，非公经济发展环境继续优化 

 ●金融体制改革取得新进展，资本市场基础性制度建设得到加强 

 ●资源性产品价格改革继续深化，节能减排的体制机制不断健全 

 ●农村体制改革取得积极进展，统筹城乡发展的体制机制建设有新成效 

 ●社会体制改革取得新的突破，公共就业服务体系建设得到加强 

 ●涉外经济体制改革缓解了国际金融危机冲击 

 ●全国综合配套改革试点步入新阶段 

 在积极应对国际金融危机冲击的过程中，党中央、国务院出台的一系列措施既着力解决当前突出矛盾，也不失时机加大重点领域和关键环节的改革力度，消除深层次的体制机制障碍。今年上半年，经济体制改革在七个方面取得了新进展。 

 一是国有企业和垄断行业改革继续深化，非公有制经济发展环境继续优化。经过重组，中央企业数量由2008年底的142家减至目前的136家。建立规范董事会试点范围扩大，新增试点企业7家。国务院决定在境内证券市场实施国有股转持，拓宽了社保基金的筹集渠道。电信体制改革加快推进，电信企业全业务经营、3G牌照发放、取消网内外差别定价、合理配置无线电频率资源等四项配套政策得到落实。中小企业的融资环境得到改善，5家大型国有商业银行、股份制商业银行和部分符合条件的城市商业银行都在总行设立了中小企业金融服务专营机构。 

 二是金融体制改革取得新进展，资本市场基础性制度建设得到加强。经过股份制改革，中国农业银行股份有限公司挂牌成立。新型农村金融机构试点扩大到全国31个省（区、市），已设立新型农村金融机构118家。《关于进一步改革和完善新股发行体制的指导意见》发布实施，新股发行体制得到改革和完善。《首次公开发行股票并在创业板上市管理暂行办法》发布，创业板市场主要制度基本确立。 

 三是资源性产品价格改革继续深化，节能减排的体制机制不断健全。成品油价格和税费改革深入推进，公路养路费等六项收费彻底取消，12个省份分两批停止了政府还贷二级公路收费。节能环保项目企业所得税减免政策得到落实，部分地区率先开展了二氧化硫和化学需氧量排污权有偿使用和交易试点。 

 四是农村体制改革取得积极进展，统筹城乡发展的体制机制建设取得新的成效。土地延包后续完善工作深入推进，土地承包经营权证书发放工作步伐加快。集体林权制度改革全面推进，部分地区启动了森林采伐管理改革试点。有关部门发布《关于促进农业稳定发展农民持续增收推动城乡统筹发展的若干意见》。 

 五是社会体制改革取得新的突破，公共就业服务体系建设得到加强。《中共中央国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》和《医药卫生体制改革近期重点实施方案（2009—2011年）》颁布。农村义务教育阶段生均公用经费定额标准有所提高，农村中等职业教育免费工作开始启动。养老保险省级统筹积极推进，25个省份建立了基本养老保险省级统筹制度。新型农村社会养老保险试点即将在全国10%的县（市、区）启动试点。 

 六是涉外经济体制改革继续深化，缓解了国际金融危机的冲击。上半年，国家三次提高了轻纺、机电等产品出口退税率。国务院批准上海等五市开展跨境贸易人民币结算试点。北京等20个城市被批准为中国服务外包示范城市。有关部门发布了《关于加强反补贴应对工作的指导意见》，进一步完善了贸易摩擦应对机制。 

 七是全国综合配套改革试点步入新阶段。到2009年5月，七个国家综合配套改革试验区的改革试验总体方案已经全部获得国务院批准。上海浦东新区继续实施第二个改革试验三年行动计划，天津滨海新区制定报批了综合配套改革试验金融创新专项方案，重庆市认真贯彻实施《国务院关于推进重庆市统筹城乡改革和发展的若干意见》，成都市继续围绕农村产权制度改革推进各项改革试验，武汉城市圈启动实施改革试验三年行动计划，长株潭城市群深入实施改革试验总体方案和城市群区域规划，深圳经济特区继续深化行政管理体制和社会领域改革。