一举多得的家电下乡（学者论学问）
作者：何伟
时间：2009-08-03

中国人民大学教授 何 伟 

 家电下乡，是应对国际金融危机、促进消费和拉动内需的一项重要举措，得到广大家电生产企业和农民群众的热烈欢迎。搞好家电下乡，需要进一步认识其意义和作用，不断完善相关政策措施。 

 在当前形势下，家电下乡的意义和作用是多方面的。一是有利于扩大内需。受国际金融危机影响，我国外贸出口大幅萎缩，不少企业生产能力过剩、产品积压，陷入停产半停产状态，并造成工人就业不足，许多农民工失业。在这种情况下，国家采取家电下乡补贴措施，扩大农村需求，不仅能够扩大家电产品销路、推动家电产业发展，而且能够带动相关产业发展，进而扩大就业。二是有利于市场经济发展。我国社会主义市场经济发展成效显著，但市场发育不平衡，农村大大落后于城市。实行家电下乡，有利于促进农村市场发育。而开发农村市场，可以减轻对外贸的依赖，对于转变发展方式、调整经济结构、形成和完善经济自主循环体系大有益处。三是有利于提高农民知识水平。很多家电如电视、手机、电脑等，不仅是日常生活用品，也是交流信息、获取知识的工具。在广大农村普及这些家用电器，有利于农民扩大信息来源，开阔眼界、增长知识、提高素质，更好地建设新农村。 

 把中央推动家电下乡的决策部署贯彻落实好，充分发挥其扩内需、促消费、惠民生、利长远的积极作用，应周密安排相关工作，注重解决实际问题。 

 保证家电下乡产品质量。家电下乡不是把库存的、卖不出去的产品卖到农村，而应结合农村、农民的需要和特点，组织适销对路的产品，并积极开发新品种。应根据中央要求，通过招标等形式认真选择家电下乡企业，保证产品质量；加强监管，坚决杜绝存货倾销、旧货翻新、以次充好等现象。 

 简化财政补贴手续。财政补贴应简便、易行、公正、透明。最初采取的方式是农民先购买产品，再去财政部门领取补贴，手续比较繁琐，还需要下乡卡、发票、身份证、户口本等证明材料。很多农民朋友为了得到补贴要跑好几趟，购买相关产品的积极性受到严重影响。有些地方采取了新的措施，如先由商店垫付，补贴额度直接在商品售价中体现出来，随后再由财政部门统一对这些销售点进行转移支付。这对于消费者来说手续大大简便，不过也出现了监督难、审核难等问题。前不久，中央多个部委研究制定了《家电下乡操作细则》，大大简化了家电下乡补贴审核兑付程序，这一问题有望得到比较好的解决。 

 做好售后服务工作。家电产品属于耐用消费品，售后服务很重要。特别是偏僻的农村地区，怎样才能保证消费者得到方便快捷的售后服务呢？一是在产品质量得到保证的前提下，应要求销售人员在售卖过程中告诉农民正确的使用和维护方法，尽量不出问题。二是如果出现问题，相关企业的售后服务人员应服务到位。对于售后服务成本较高的地区（比如人口稀少的偏远农村），可考虑给予一定的财政支持。只有当产品售后服务也到位了，农民购买下乡家电才会“买起来舒心，用起来放心”。 

 改善电力供应。稳定可靠的电力供应是使用家电的前提条件。近年来，国家加大对农村电网的投入，为家电下乡创造了有利条件。应抓住当前扩大内需的机会，进一步加大对农村电力设施的投入，避免发生家电产品农民买得起却不能用或用不起的情况。 

 加强农村信息网络建设。家电下乡为用知识信息武装农民提供了物质条件。对这些产品不能一卖了之，还应考虑如何把这些资源充分利用起来，使其发挥更大作用。应抓住家电下乡的有利时机，完善农村信息网络，为广大农民科学种田、进入市场提供有效平台。