农产品出口，还需再加力
山东口岸农产品出口6月份实现今年上半年以来的首次反弹。出口回暖原因何在？企业和农民从金融危机中学到了什么？
作者：刘成友;顾仲阳
时间：2009-08-02

本报记者 刘成友 

 盛夏时节的山东莱芜万兴公司车间内，一片忙碌景象。工人们有的剥蒜皮，有的打包过秤，有的运输装车。每天从这里运往青岛海关的集装箱就有100个左右，分别出口到东南亚和南亚地区。 

 在国际金融危机影响下，山东农产品出口下滑明显。不过，最难熬的时刻已经过去，出口逐渐复苏。6月份山东口岸农产品出口环比增长8.5%，实现今年上半年以来的首次反弹。 有喜有忧，有增有减，整体上有所好转 

 山东农产品出口的“严冬”恰值冬季。受国际金融危机影响，山东农产品出口自去年11月份起连续四个月出现负增长，这是改革开放以来没有过的。要知道，山东农产品出口占到全国的1/4，已经连续九年稳居全国第一。 

 山东省农业厅对外合作处曲国庆处长介绍，从4月份开始，农产品出口整体上开始有所好转，“逐渐恢复元气”，出现企稳回升的迹象。尽管只是降幅在收窄，不过“看环比，还是在抬头往前走”。这种“抬头”，不是全面的平衡的增长，是有增有减，有喜有忧。五大出口门类中，肉食品、蔬菜增长较快，而果品出口仍然在减少。 

 曲国庆分析说，出口好转，首先是由于国际市场农产品出口价格出现回升。6月份农产品出口价格比前5个月增长5.6%。其中作为山东农产品出口额最大的单项商品，大蒜出口价格同比上涨了一半，拉动当月蔬菜出口增长30%。 

 其次，欧盟重新开关，凤祥集团成为全国第十家出口备案企业，使山东省6月份熟制鸡肉出口增长69.2%，拉动全省肉食品当月出口增长51.9%。 

 “再次，市场因素决定回暖的走向。”曲国庆说。部分受金融危机影响较小的国家市场需求回暖，农产品出口复苏较快。6月份，山东对日本、东盟、荷兰、英国等出口都有较大增长，其中对南亚出口增长75.8%。 应对出口难，质量是根本 

 位于经济欠发达的鲁西南地区的巨野县，有一家农业龙头企业，在出口下滑的逆势中保持了强势增长。很多人记住了它有一个响亮的品牌：“佳农”，公司的各类蔬菜和水果上端端正正贴着“good farmer”商标，销往100多个国家和地区。 

 据佳农公司总经理刘自杰介绍，今年前5个月，公司出口农产品9.5万吨，同比增长80%。这些年，公司一直注重品牌建设，凭质量、靠诚信，稳步开发市场。“品牌已经成为公司开拓国际市场的一面旗帜。” 

 应对危机，防范风险，佳农公司还有一个秘诀，那就是实施“黄金客户法则”。即对现有客户，综合几年来的合作情况，根据客户的规模、实力、诚信度等，分析合作风险系数，对客户进行评级，把那些资信好、付款快、有实力的重点客户确定为“黄金客户”，加大与他们的合作力度，开发他们的市场潜力。据统计，今年前5个月公司出口创汇额中，七成以上来自“黄金客户”。 

 为帮助企业应对危机，政府也出台了多项扶持企业的优惠政策，调整出口退税政策，缓解中小企业融资难。山东省还拨款1亿元用于对农产品出口企业的贷款贴息，“保住企业就等于保住了市场”成了涉农各部门的共识。 

 经过多年的摸爬滚打，山东农产品出口企业应对危机的能力在增强。外销不畅转内销，很多企业通过扩大内需维持了正常生产。同时，企业都深刻地认识到，质量是根本，一点也马虎不得，因此都下大力气抓品牌、抓质量、抓安全、抓基地建设，像泰安的亚细亚食品有限公司，把生产车间建到基地的地头，既便于控制质量，又便于产品保鲜。此外，企业积极开拓新的国际市场，让市场多元化，“东方不亮西方亮”，南非、巴西、东南亚等成了增长最快的国家和地区。 多元市场和多样产品相结合，产品和企业一起走出去 

 企业出口应对危机，长经验，也长见识；付出努力，也增强了能力；收获很多，感慨也多。 

 为帮助企业渡过难关，山东自去年开始就有计划地培训1000多家农产品出口龙头企业的负责人，“这样的培训今年还要搞，通过培训，让企业增长能力和本领，企业做强做实了，做到多元市场和多样产品相结合，无论面对什么情况，都能应对自如。”曲国庆说，“危机中政府应该给企业更多的关注和温暖，多一点支持，减一点税负，松一点压力，不能让企业整天忙着应对职能部门而不是应对危机。” 

 在危机中，不少企业实施产品走出去和企业走出去相结合的战略，收效良好。过去许多企业只是贴牌生产出口，很大的利润都让中间商赚走了。目前，山东一些企业已经认识到这一点，纷纷在国外投资建厂建基地，淄博市七河食品公司在韩国建棚建车间生产鲜蘑菇，卖得很火。烟台喜旺食品在加拿大设了多家分公司，聊城冠丰种子也准备在巴西投资设厂。目前，山东有近200家涉农企业已在国外建厂建基地。 

 当前，一些企业仍然深陷在危机中，“受连累”的还有企业基地联系的广大农民。烟台安德利集团是一家生产浓缩果汁的大型企业，受金融危机影响，果汁价格每吨由原来的2400美元降到600美元，企业效益大幅下滑，库存严重积压。为生产果汁专门种植的酸苹果基地里，已经有果农开始砍树。这让企业更加忧虑重重。 

 山东有3000多家农产品出口龙头企业，为1600多万名劳动力提供就业。危机之下，就连生产基地的农民认识都更深了一层。莱芜市前卞庄村去年刚成为万兴公司的生产基地，支书尚继明说：“农民和公司就是命运共同体，用庄稼人的话说，就是一根绳上的蚂蚱。公司兴旺发达了，农民增收才有可能；我们遵守生产标准，种出合格姜，是对企业的支持，也对自己负责。” 编 后 

 乍暖还寒 险中求进 

 顾仲阳 

 上半年已过，随着我国经济逐步企稳回暖，我国农产品出口领域也接连传来暖意融融的好消息：6月份山东口岸农产品出口出现今年以来首次反弹，云南、新疆等地上半年农产品出口逆势上扬。有专家预测，随着形势的好转，下半年农产品出口会继续回升。 

 但整体而言，我国农产品出口乍暖还寒，企稳回暖的基础并不牢固。各种形式的贸易保护主义借机抬头，国际贸易在短期内难以恢复到原有水平，我国农产品出口要恢复到先前水平，这个过程也不会太短。 

 实践证明，质量、安全、品牌、科研等成为农产品出口企业成功抵御危机的有力武器。经历了这次危机，农民应该更加牢固地树立“品质第一，安全优先”的意识；农产品出口企业应该把主要精力放在“调结构、上水平、保质量、保安全”上。惟其如此，我国的农产品出口才能险中求进，更好更快发展。