发挥示范和引领作用
作者：刘世锦
时间：2009-08-03

国务院发展研究中心副主任 刘世锦 

 规划明确要求这一区域要实现五个率先：在西部地区实现率先发展、率先建成内陆开放型经济区、率先构建创新型区域、率先实现城乡一体化发展、率先建成基本公共服务均等化示范区。落实好这个规划，有利于应对国际金融危机的影响，保持经济平稳较快发展，加快经济社会全面转入科学发展轨道，增强这一区域经济实力，形成支撑和带动西部地区又好又快发展的增长极。同时，又有利于这一经济区内的体制机制创新。统筹科技资源、探索新路径、提供新经验，对于优化和构建开放合作新格局，推动亚欧大陆桥经济振兴，深入推进西部大开发，建设大西安、带动大关中、引领大西北、促进区域协调发展，都具有重要的现实和长远意义。 

 实施好这个规划，一要解放思想，提高认识，用好政策，加快结构调整和体制机制创新，形成又好又快、可持续发展的机制，对西部地区，特别是西北地区的发展起到示范和引领作用。二要加快产业结构调整、优化和升级，逐步形成具有持久竞争力的产业优势。三要加强基础设施建设。四要积极推进基本公共服务均等化。五要推进重点领域和关键环节的改革，进一步扩大开放，促进发展方式转变，取得实质性的进展。