菲律宾总统访美期待多
巩固传统盟友关系 协调美国东盟合作
作者：孙天仁
时间：2009-08-01

本报驻印度尼西亚记者 孙天仁 

 正在美国访问的菲律宾总统阿罗约30日在华盛顿与美国总统奥巴马举行会谈。她是奥巴马入主白宫后首位访美的东盟国家元首。尽管美方表示这是一次“工作访问”，而不是“国事访问”，但仍被菲律宾媒体寄予很高期待，被形容为“巩固传统盟友关系”之旅。 被任命为“首席协调员” 

 谈及此次访问的意义，阿罗约在不同场合多次提到美国是菲的“好伙伴”、“重要盟友”。据菲通社31日报道，在与奥巴马会谈之后，阿罗约向媒体说，无论从经济、外交还是国家安全的角度来看，菲律宾都离不开美国。美国是菲律宾的重要盟友，她感谢美国提供的军事援助，使菲律宾军队更加专业化。并感谢美国帮助菲律宾在其南部落后地区修路搭桥，推动南部和平进程取得成果，并有效遏制恐怖主义。 

 菲律宾《每日问询者报》31日报道说，此次会见中，奥巴马称赞阿罗约政府取得了“出色的”成绩，对菲惩治腐败、打击恐怖主义的努力予以积极评价。奥巴马表示，美国希望加强同东南亚国家关系，并“任命”菲律宾为美国与东盟关系的“首席协调员”,期待菲在美国同东南亚国家关系互动中发挥“协调”作用。奥巴马表示，他今年将进行“东盟之旅”。 寻求各领域更多援助 

 会谈中，奥巴马重申将继续通过互通情报等各种合作方式，与菲律宾一同打击恐怖主义，加强地区安全合作。 

 阿罗约希望美国继续帮助菲政府推动菲南部棉兰老岛地区和平进程。自2002年以来，美国开始向棉兰老岛地区派驻数百名官兵，为菲军方提供训练和情报支持，打击活跃在那里的阿布沙耶夫武装。对于菲南部最大的反政府武装——摩洛伊斯兰解放阵线（“摩伊”），菲政府采取的“大棒加胡萝卜”政策已初见成效。而对反政府武装力量成功实施“招安”，以及在落后地区加强基础设施建设等，很大程度上得益于美国的援助。 

 阿罗约还与奥巴马就应对国际金融危机、减轻危机对贫困人口影响以及应对全球气候变暖等议题进行商讨。美国是菲最大贸易伙伴和劳务输出国，阿罗约希望更多菲律宾产品能够享受普惠制。印尼安塔拉通讯社国际新闻评论员阿利特认为，从经济角度来看，不仅仅是菲律宾，马来西亚、新加坡等国要恢复经济，很大程度上都要依赖美国经济的复苏。菲律宾在美国有大量海外劳工，他们每年向国内汇款高达菲国内生产总值的12%。美国经济好转，就能保证更多菲律宾以及其他东南亚国家劳工在美国有工作，这些国家的侨汇收入才不会减少。 大国平衡相处战略不变 

 启程赴美前，阿罗约7月29日在马尼拉国际机场对媒体表示，“十分希望奥巴马政府把美国重新放在亚洲雷达的显示屏上”。她在27日发表的国情咨文中专门提到访美一事，称她与奥巴马的会谈成功将是菲政府“一项重大外交成就”。对于美国国务卿克林顿近日参加东盟会议，阿罗约认为，此举向世界发出了强烈信号，美国将会以一种新的、更有活力的方式积极参与亚洲事务。 

 阿利特认为，此次阿罗约作为第一个访问美国的东盟国家领导人，有一定的象征意义，说明美国重新重视亚洲，尤其是东南亚的战略地位，而东盟国家也需要美国的“积极支持”。阿利特认为东盟不仅需要美国，也需要中国、日本、俄罗斯等国家，东盟长期以来坚持与大国平衡相处的战略不会改变。 

 （本报雅加达7月31日电）