广东外经贸发展势头逐月向好
上半年出口在全国占比由去年的28.3%回升至29.4%
作者：王楚;刘泰山
时间：2009-08-03

本报广州8月2日电 （记者王楚、刘泰山） 全国外经贸第一大省广东奋力走出“谷底”，发展势头出现“三好”：进出口趋势好于全国、对传统市场出口好于全国、实际利用外资好于全国。上半年出口占全国比重由去年的28.3%回升至29.4%。 

 据海关统计，上半年，广东进出口总值2578．7亿美元，尽管同比仍下降20.7%，但跌幅比一季度收窄2.4个百分点，小于全国降幅2.8个百分点，主要劳动密集型产品和一般贸易出口普遍正增长。对美国、欧洲、日本等地出口跌幅分别小于全国1.6、1.6和4.3个百分点。全省实际利用外资从1月份同比下降10.7%，逐月收窄到6月份增长0.19%，增幅高于全国18.1个百分点。 

 去年以来，在传统发展模式矛盾突出与国际金融危机冲击两面“夹击”下，广东外经贸骤然“失血”。全省进出口自11月起连续8个月大幅下降，最大月降幅达31.1%，合同吸收外资下降50%以上。面对空前棘手的难题，广东采取前所未有的措施，努力化危为机。在国家出口退税、保证金台账管理办法、对港澳服务业先行先试等政策支持下，今年广东外贸企业可减少成本300多亿元、加工贸易企业减少资金积压150亿元，起到了“输血”作用。此外，广东也加大了扶持力度，省财政拨出29亿元扶持加工贸易企业转型升级以及机电产品、高新技术产品和一般贸易出口，并减免出口企业相关缴费。上半年，揭阳、梅州、阳江、河源市出口逆势上扬，分别增长17%、9.4%、4.2%和1.4%。