辽阔草原 骏马奔腾
内蒙古自治区经济增速连续7年居全国首位，今年上半年增长16.2%，继续领先
作者：岳富荣;辛阳
时间：2009-08-01

辉腾锡勒风电场。　　本报记者 辛 阳摄 
 

 本报记者　岳富荣　辛 阳 

 “只有当骏马真正奔腾起来，它才会跑得又快又稳。”而今的内蒙古，正如一匹奔腾的骏马，驰骋在辽阔的草原。 

 在国际金融危机的冲击下，内蒙古从容应对，经济发展增速在2002年至2008年连续7年位居全国各省区市首位的基础上，今年上半年继续保持全国领先水平：完成生产总值3590亿元，同比增长16.2%，高于全国平均增速9.1个百分点，增速与天津市并列全国第一；地方财政总收入完成691亿元，同比增加157.5亿元，增长29.5%。 优化产业结构 积蓄发展后劲 

 由于受到国际金融危机的冲击，去年10月份后，钢铁、煤炭、化工、有色金属等产品的价格大幅下降，内蒙古经济下行压力加大，工业增速大幅下滑，工业增加值12月份增长仅3.6%，不少企业经营困难加剧，年底有1112家企业停产、半停产。 

 “能不能实现在危机中转型，能不能继续保持经济又好又快发展，对内蒙古的经济发展是一次严峻的挑战和考验。”自治区党委书记储波神情凝重。 

 内蒙古自然资源丰富，煤炭资源储量达到7016亿吨，居全国第一位；稀土储量1亿吨，占世界的62%、中国的87%；苏里格天然气田是迄今我国发现的几个为数不多的世界级陆上特大整装气田之一，探明储量达7000多亿立方米。 

 资源型产业是内蒙古经济的重头戏。而资源型产业，主要为下游产业提供原料和动能，当下游产业受到冲击，会直接传导到资源型产业。如何既考虑眼前的发展，又谋划长远的可持续发展？近年来内蒙古把目光放在调整和优化产业结构上，节约利用资源，提高资源的附加值，依托资源而不依赖资源，着力推进产业多元、产业升级、产业延伸，构建资源型产业和非资源型产业相互补充、相互促进、良性互动的产业格局。如此“先走一步”，既积蓄了发展的动力，也增强了抵御风险的能力，使内蒙古在金融危机面前保持平稳快速发展的良好态势。 

 在调整优化产业结构中，内蒙古通过调控，使资源配置向具有资本优势、技术优势、人才优势、市场优势的大集团、大企业集中，提高资源利用效率和产品附加值，杜绝滥采乱挖、浪费资源。在资源利用方面，内蒙古要求50%以上的煤炭实现就地转化；有色金属，要100%就地转化；化工，要60%就地转化，实现精深加工。鄂尔多斯市煤炭储量占全国1/6，这个过去主要依靠“卖资源”的地区，几年来大力淘汰落后产能，关闭“五小企业”2400多家，全市地方煤矿从1901座压缩到276座，采掘机械化率由不足10%提高到65%以上，回采率由不足30%提高到75%以上；与此同时，他们以煤气化为主攻方向，推动由煤电转向煤化工、天然气化工和氯碱化工，大力发展非资源型产业和先进制造业。如今，原煤产销对全市财政的贡献率已经下降到50%以下。 

 呼和浩特市没用什么地下资源，却闯出了一条资源深度加工和发展非资源产业的路子：在成功打造伊利、蒙牛两大品牌，建成了“中国乳都”之后，开始构建“中国硅都”。抓住硅材料和绿色能源快速发展的时机，依托内蒙古电力资源丰富的优势，呼和浩特市着力发展硅产业。目前，全市已引进多晶硅、单晶硅企业4家，预计今年单晶硅产能达到4000吨，多晶硅产能达到7500吨。包头市依托包钢成立了钢铁加工园区，建设了不锈钢、特种钢、钢铁深加工等一批产业链延伸项目。去年以来的金融危机使钢材销路不畅、价格下滑，但包钢生产的供高速铁路使用的百米钢轨等产品，却成为市场需求旺盛的紧俏货。 

 今年上半年，内蒙古全区规模以上工业完成增加值同比增长18.6%，而装备制造业增长46.5%，高新技术产业增长25.8%。目前，非资源型产业在内蒙古工业中所占比重已达到40%左右。 加大投资力度 凸显增长效应 

 投资、消费、出口是拉动经济增长的“三驾马车”。内蒙古经济持续平稳快速发展，投资的贡献最大。翻阅近几年内蒙古《国民经济和社会发展统计公报》，可以清楚地看出投资的力度：2005年全社会固定资产投资总额2687.84亿元，比上年增长48.6%；2006年固定资产投资3406.28亿元，增长26.7%；2007年固定资产投资4404.75亿元，增长29.3%；2008年固定资产投资5596.45亿元，增长27.1%。今年，固定资产投资计划增长25%，达到7000亿元。上半年已完成固定资产投资2954亿元，同比增长41.1%，增幅比去年同期提高15.7个百分点。 

 近年来，内蒙古有一大批技术先进的大项目、大企业开工兴建、投产运行，为抗风险、保增长提供了保障。神华包头煤制烯烃项目是世界首套、全球最大的以煤为原料生产石油化工产品聚烯烃的特大煤化工项目。鄂尔多斯神华煤直接液化项目第一条生产线于2008年12月30日开始试车，连续稳定运行303小时，生产出合格的石脑油和柴油等目标产品，标志着我国成为世界上首个掌握百万吨级直接液化工程关键技术的国家…… 

 去年下半年以来，内蒙古紧紧抓住国家扩大内需政策，进一步加大投资力度。经过精心筹划，今年上半年，一批重点建设项目“集中”启动实施。内蒙古自治区发展和改革委员会提供的资料显示，去年，内蒙古建成230个、新开工301个亿元以上工业项目；今年上半年，全区新开工10亿元以上项目45个，1亿元以上项目357个。中广核宏基30万千瓦大型风电项目，呼和浩特500万吨炼油厂扩建、神华鄂尔多斯20亿立方米煤制天然气等化工项目，中国重汽包头1.5万辆专用车、盾安控股2兆瓦风电整机装备制造项目，呼和浩特至北京快速客运铁路项目等，都取得了重大进展。 

 近年来，内蒙古努力改善投资环境，积极推进投资主体的多元化，大力吸引外来投资。面对金融危机，内蒙古积极捕捉扩大投资的新机遇。内蒙古认识到，随着近年来我国经济社会的持续快速发展，新一轮产业梯度转移速度加快，特别是东部“珠三角”、“长三角”和“环渤海”等发达地区受国际金融危机影响，以及资源、土地、环境和市场等生产要素的压力，急需将部分传统产业向中西部地区转移，而内蒙古在资源、土地等方面具有独特的优势，承接东部发达地区的产业转移，成为内蒙古扩大投资、力保增长的良好机遇。今年4月，内蒙古出台了《全区工业重点领域承接发达地区产业转移工作方案》，围绕内蒙古的资源优势和产业特色，确定承接产业转移的六大重点范围。5月下旬，内蒙古自治区政府派出代表团到广东佛山，举办“内蒙古·佛山陶瓷项目洽谈会”，推介内蒙古呼和浩特、包头、鄂尔多斯等地丰富的陶瓷原料资源，吸引佛山的陶瓷企业到内蒙古投资。佛山市的17家企业和内蒙古相关的7个盟市签署了投资协议。 

 多年来的大力度投资建设，不仅壮大了内蒙古的总体经济实力，也形成了地区之间你追我赶加速发展的局面。呼和浩特、包头、鄂尔多斯被誉为内蒙古的“金三角”，这三个城市的地区生产总值从2003年的1159亿元增加到2008年的4679亿元，增长了3倍；财政总收入从119亿元增加到605亿元，增长了4倍；规模以上工业增加值从307亿元增加到1847亿元，增长了5倍。内蒙古东部地区也不断加快追赶脚步，今年上半年，内蒙古东部五盟市实现工业增加值540亿元，增长22%，增幅高于全区平均3.4个百分点，其中通辽市工业增速居全区第一位，锡林郭勒盟增速居第三位，呼伦贝尔市增速居第五位。 淘汰落后产能 大兴绿色产业 

 内蒙古经济快速发展，能耗和污染排放却在降低。工业发展与环境保护是一对矛盾，而内蒙古较好地解决了这一对矛盾。 

 去年，内蒙古经济增长17.2%，单位GDP能耗下降5%以上，化学需氧量、二氧化硫排放量在消化增量的基础上，分别削减1.44%和2%。今年上半年，内蒙古淘汰落后产能取得明显成效，高耗能产品有序退出市场，累计关停小火电机组20万千瓦，淘汰电石产能10万吨、铁合金产能5万吨；高耗能产品产量增长大幅度回落，电解铝、电石、铁合金产量增幅比上年同期均有下降；单位GDP能耗同比下降6.1%，化学需氧量、二氧化硫排放两项指标实现“双降”。 

 近年来，内蒙古把环境保护融入经济社会发展的大局，自治区环境保护厅出台了《关于促进经济平稳较快增长的若干意见》，提出了以环境保服务经济建设的21条措施，积极主动为经济建设项目提供环评等服务，严把环境质量关。今年全区安排的减排项目达517项。 

 通过加大力度节能减排，内蒙古全区环境质量有了明显改善。在内蒙古经济发展最活跃的呼包鄂“金三角”地区，环境改善与经济增长同样令人刮目相看：2000年，呼和浩特市区空气质量优良天数只有121天，在北方15个省会城市中居倒数第一位；而2008年，空气质量优良天数达341天，在北方15个省会城市中的位次上升到第二位。包头是老工业城市，主打产业是钢铁、铝、稀土、机械等重工业，过去曾是全国三大污染城市之一。近年来则先后获得了“联合国人居奖”、“国家园林城市”、“国家森林城市”、“全国文明城市”等荣誉。鄂尔多斯市植被覆盖率由2000年的30%提高到2008年的75%以上，森林覆盖率由12%提高到21.6%。黄河流经鄂尔多斯段有728公里，境内无一家企业向黄河排污。经济发展的“后起之秀”锡林郭勒、呼伦贝尔等盟市，近年来新上马一大批重点工业项目，由于环保同步或先行，天空依然湛蓝，草原依然碧绿。今年上半年，内蒙古重点监测的38条河流水质达标率为68.3%，较上年同期上升6.9个百分点。特别是黄河、嫩江水系干流水质百分之百达标。 

 内蒙古风能资源居全国之首，太阳能资源居全国第二位。作为能源产业大区，内蒙古近年来下大力气做好“追风逐日”这篇大文章，把培育新能源产业作为带动经济发展、改善生态环境的重要载体，积极鼓励利用风能、太阳能等可再生资源，开发“绿色能源产业”。如今，新能源大型项目建设已在内蒙古广袤的大草原上开花结果。截至今年5月底，内蒙古风电并网装机容量已达315.28万千瓦，居全国首位。预计到2010年，内蒙古风电装机总容量将突破500万千瓦。