百姓感受企稳向好（经济聚焦）
作者：钱伟;贺林平;王炜;谢卫群
时间：2009-07-30

本报记者 钱 伟 贺林平 王 炜 谢卫群 

 经济形势企稳向好，并不仅仅体现为统计报表上那些“冷冰冰”的数据。经济形势的好转，带来的是收入增加、就业岗位增多、楼市和股市的回暖等等，对于这些，百姓的感受最为真切。请看本报记者来自百姓身边的报道。 

 半年以来，中央应对国际金融危机采取的方针和一揽子计划的政策效果逐步显现，我国经济运行出现积极变化，总体形势企稳向好。每一次经济形势的变化，对百姓的生活都有直接的影响。对于经济形势的企稳向好，百姓的感受是最真切的。请看本报记者来自百姓身边的报道。 

 农民： 政策更好了 收入增加了 

 记者见到金国兰的时候，她正在自家的二层小楼里摆弄着新买的电冰箱。“夏天嘛，用得上，前两天去镇上看到家电下乡专柜，二话没说就买了。”金国兰说，“我买冰箱花了1520元，凭发票报销了197元，真实惠。” 

 金国兰家住安徽省铜陵市西湖镇朝山村，如今家里盖起了楼房，空调、冰箱、洗衣机等家电一应俱全。“现在种地有粮食补贴，看病有合作医疗，消除了一些后顾之忧，也不用老想着攒钱的事了。”金国兰还没说完，过来串门的邻居徐元清就接口道，“咱们家前段时间买了电脑，在家就可以上网啦。” 

 铜陵市商务局提供的数据显示，截至7月21日，全市累计销售9大类家电下乡产品6128台，销售总额为1299.93万元，县（区）财政已对3947台“家电下乡”产品发放补贴共计107.72万元。 

 记者又来到朝山村有名的种粮大户章为根家，他掰着手给记者算了一笔账，“现在我每亩地的综合粮食补贴有51.6元，粮种直补15元，大户种粮补贴10元，每亩地一共可以拿到76.6元的补贴，160亩地每年可以获得12000多元的种粮补贴。” 

 章为根告诉记者，今年上半年，肥料价格从去年每吨4100元降到每吨2600元，农业生产成本降低了。“今年水稻长势不错，加上生产成本降低、国家增加种粮补贴并实行粮食最低收购价，咱今年的收入差不了。”章为根指着家门口崭新的大型拖拉机，脸上乐开了花，“你看这是我今年新买的大型拖拉机，原价要83000多，国家的农机具补贴给我减掉了3万多元，我自己花了44600元就买下来了。” 

 “铜陵市为所有农民办好了‘一卡通’，使针对农民的各项补贴可以及时到位，市级财政还拿出一部分资金，对不在中央补贴范围内的特色农产品生产加工机械提供补贴。”铜陵市委书记姚玉舟说。 

 背景：上半年农民现金收入同比增长8.1% 

 据国家统计局对全国31个省（区、市）6.8万个农村住户的抽样调查结果显示，上半年农村居民现金收入人均2733元，同比增长8.1%，扣除价格因素，实际增长8.1%。 

 就业： 经济好转了，岗位又多了 

 出租车从东莞万江总站出站口徐徐驶出，司机廖文洲在记者的主动攀谈下打开了话匣子。 

 廖文洲老家在广东茂名，是地地道道的农民，从一年前开始，他就发现客人越来越少了。“以往我开一天车，能收400—500元，月收入4000多元；可那段时间最低一天才收两三百块钱，少了近一半。” 

 此后，廖文洲就跟公司请了假，直到一个月前，公司通知他最近缺人，赶紧来上班，他才回到东莞。“从这一个月的情况来看，一天能收三四百块了。希望经济能继续好下去，自己的收入才能蒸蒸日上。” 

 “现在工作是有这么两三个，但收入不太理想，我还想再看看。”在东莞最大的智通人才市场，28岁的湖南小伙子谭羽华一边仔细地浏览招工信息，一边头也不回地对记者说。 

 从2004年就来东莞打工的谭羽华，曾当过技术领班。没想到，金融危机一来，200多人的公司一下子裁掉了40多人，谭羽华也成为其中之一。 

 一个星期前，谭羽华又回到了东莞，他先后面试了3家企业，其中两家都要他了，第三家也有意向。“就是他们给的收入少了点，一个月1700多元，还没有达到我去年的水平。”因此，谭羽华还想再看看，他相信，经济会慢慢朝好的方向发展。 

 无论从用工需求还是求职人员来说，智通人才市场都占到东莞全市的80%左右。市场公共关系部高级经理蔡小梅颇有信心地对记者说，上周六一天到场企业就达900多家，提供8000多个职位。预计7、8月份用工市场会稳定在较好的情况，可能还会略有增加。 

 “真没想到这么快又可以回到原来的工作岗位上。”安徽铜陵华源汽车内饰公司的车间内，方永峰一边摆弄着手头的工具，一边告诉记者，“我是家里面主要的经济来源，3月份回来之后咱涨了工资，每个月可以拿到1400多块钱。” 

 “得益于国家的政策支持和整个经济形势的好转，上半年企业订单逐步增加，到3月份原有的工人已经忙不过来了。”华源汽车内饰公司总经理梅皓然说，“所以我们把去年裁减的员工又陆续请了回来。” 

 背景：上半年城镇新增就业569万人 

 据人力资源和社会保障部新闻发言人介绍，上半年全国城镇新增就业５６９万人，完成全年９００万目标的６３％，城镇登记失业率为４．３％，与一季度末持平。就业局势总体稳定，好于预期。 

 楼市： 房价涨了，选择更难了 

 7月24日下午4点，王瑞一脸失望地走出北京市回龙观某项目的售楼中心。早晨5点起床来参加摇号，轮到他选房的时候，只剩下临街或是顶层的最后几套，只得作罢。 

 28岁的王瑞是一家IT企业的软件测试员，因为婚期定在明年春天，急于买一套婚房。 

 从6月初开始看房，近两个月的时间里，王瑞在北五环附近看了不下50套新房和二手房，始终没买到中意的房子。房价却在这两个月里“涨得厉害”。“期房开盘量太少，每次只有几十套房源，常常连号都排不上。”王瑞已经连续两次连购房的机会都没有得到。 

 而二手房房主“坐地起价”，更让王瑞望而却步。他7月中旬看中一套售价135万元的二手房，几天以后签合同，房主却要求加价15万元。“这么随意涨价，太不靠谱了。”王瑞说。 

 王瑞认为，刚性需求的集中释放是近期房价上涨的重要原因之一。“下半年很多大学毕业生要进北京，会带来很多新的需求。”尽管房价上涨使不少购房者再次陷入观望，但对很多像王瑞这样的“刚性需求购房者”而言，却不得不追涨。 

 背景：70城市房价连续4个月环比上涨 

 据国家发改委、统计局统计，2009年6月，全国70个大中城市房屋销售价格同比上涨0.2%，今年以来首次出现同比上涨。环比上涨0.8%，已经连续4个月环比上涨，且涨幅不断扩大。二手房价格同比上涨2.2%，涨幅较大。 

 股市： 有的赚了，有的还没解套 

 从2008年10月28日的1664点起步，至今，上证综指已持续了近9个月的反弹，指数涨幅超过100％。“这样的涨幅完全没想到。”在上海愚园路东海证券营业部，股民王刚这样对记者说。 

 股指涨了，股民是否赚到了钱呢？“钱还是赚了的，但是赚得不多，只有几万块钱”，王刚告诉记者，他家十几年想换没换的空调、热水器全部换了，“原来股市赚了还投股市，结果又亏了，今年赚了，赶紧花了。” 

 不过，像王刚这样赚钱的股民还不是太多，同在东海证券营业部，记者访问了其他一些股民，他们回答都很相似：“指数是涨了，但还没解套呢。” 

 对于下半年的股市走势，股民不敢预测。“你看看，前10分钟还往下跌将近100点，现在又拉起来了，这种事情太难搞懂了。”一个小散户说。创业板要出来了，IPO重启了，他们都非常关注政策面的动态。 

 而在证券之星总经理洪榕眼里，“中国股市的现在只是处于回归正常而已。毕竟我们经历过6000点高峰。只要中国经济以后还在上升，长期看，中国股市还应该是上涨的。” 

 统计数据显示,７月２０日—７月２４日，新增Ａ股开户数、参与交易账户数与持仓Ａ股账户数均创下新高，其中持仓Ａ股账户数首次超过４９００万户。而在资金面，今年已有37只偏股型基金成立,首募总规模达到1118.93亿元。7月，近20只理财产品、基金有望带来630亿元的新增资金,其中500亿元左右将直接进入股市。开户数以及新基金的高速、超预期发行和入场，从另一个侧面也表达了民众对股市、对经济态势的看好。 

 背景：沪指今年涨了近八成，深成指已翻番 

 7月29日，上证综指报收3266.4点，与去年最后一个交易日比，上涨79.4％；当日深证成指报收13070.6点，与去年最后一个交易日比，涨幅达101.5％。