环保资金挪用背后的隐忧（人民时评）
作者：范正伟
时间：2009-07-31

“挪用环保资金”现象屡见不鲜、久治难愈，它所反映出来的，正是环保政策遭遇的严峻挑战和环保执行力的软弱涣散 

 对于当下的“环保困局”，有多种原因可以解释：环保意识、部门利益、历史旧账……而近日的几则新闻，又为这种“困局”新增了一条注脚。 

 据审计部门报告，2008年，河南省挤占挪用排污费1.37亿元，其中平顶山环保部门用1084.9万元养超编人员，占现有人员的近79.2%；广东省有6个市13个项目环保专项资金2069.6万元被挪用，用于镇政府综合楼建设和其他项目等支出。 

 环保资金本应专款专用，这一点有关部门不会不知道。“知其不可为而为之”，使环保资金成了“万能资金”。这既暴露了一些地方的财政漏洞，也从一个侧面揭示了“环保执行力”为什么总是执行不下去。 

 不仅如此，我们还有理由进一步追问：既然环保资金被挪作他用，那么这些资金对应的环保项目是怎么“治理”的？相应的“环保数据”又是如何上报的？ 

 许多环境污染破坏具有不可逆性，其治理成本远远高于预防成本。环境污染破坏，耽误一天、放任一天，都会给子孙后代的生存发展埋下巨大隐患。在这个意义上，挪用环保资金，使本该治理的环境问题得不到及时治理，其危害尤为持久。 

 对于环境保护，中央可谓三令五申。今年的政府工作报告提出要“毫不松懈地加强节能减排和生态环保工作”，国家4万亿投资有3500亿直接投向了环保领域。这样的投资安排，既是国际金融危机下的应对之举，更是着眼于可持续发展的国家战略，把应对危机看作调整产业结构、转变发展方式的机遇，把加强环境保护、振兴环保产业作为克服金融危机的重要举措。如果环保资金总是沦为“唐僧肉”，国家发展战略将如何落实？环境保护又将从何谈起？ 

 从世界各国政府治理的经验来看，国家发展战略的实施，取决于各级政府的执行力。而强化政府执行力，就是要强化实施国家发展战略的能力，为其提供组织保证和制度保证。当环境保护成为重要的国家战略时，“环保执行力”就成为一个重要命题，成为政府执政能力的重要指标。近年来，“挪用环保资金”现象屡见不鲜、久治难愈，它所反映出来的，正是环保政策遭遇的严峻挑战和环保执行力的软弱涣散。 

 环保需要投入。据国家环保部负责人透露，今后3年，中国将从各方筹集1万亿元资金用于环境保护。如何确保这样的巨额投入落到实处，发挥实效？环保资金屡遭挪用的现实告诉我们，遏制环境污染，除了资金投入，还需要包括各种监管问责在内的“制度投入”。只有“制度投入”保障了，包括资金投入在内的各种环保投入才有保障，各项环保指标的实现才不会年年成为问题。