政企合力危中求机
义乌小商品城——
作者：江南
时间：2009-07-30

本报记者 江 南 

 近日，百余位义乌商家自阿联酋迪拜归来。参加完在迪拜国际展览中心举行的首届义乌小商品博览会迪拜展，他们带回来的，不仅有总额超过2亿元的成交订单、众多合作意向协议，还有对义乌小商品“走出去”继续开拓市场的信心。 

 此次迪拜展，是义乌小商品博览会头一次走出国门，也是义乌历史上参展规模最大的海外展，有143家义乌等地企业、300多人参加，展位超过200个。质优价廉的日用百货、工艺品、服饰、文具等商品，吸引了当地采购商的目光。参展客商之一、真爱集团董事长郑期中兴奋地对记者说，此次真爱集团在迪拜设立了贸易公司，“按我们的测算，今后通过迪拜的出口额有望翻一番，利润率也会大大提高。” 逆势中实现市场总体运行平稳、外贸出口较快增长 

 今年以来，浙江义乌小商品“危中求机”、拓展国内外市场的脚步在加快。农历大年初三，义乌16家企业就组团赴德国，参加法兰克福国际办公用品展会，寻求新商机；年内，义乌还将与国内10个重要贸易城市合作，开展“义乌市场万里行”活动。 

 作为全球最大的小商品批发市场，义乌市场聚集了170多万种商品，产品辐射215个国家和地区，外向度高达60%。外向度高、反应灵敏的义乌企业和商家，较早感受到国际金融危机带来的“寒意”：外贸订单“缩水”、汇率冲击和原材料价格波动造成的利润下滑，都给义乌市场、企业带来前所未有的压力和挑战。而今，无论是市场成交额、外贸出口的数据，还是信心指数、景气指数回升的指标，无不显示出，义乌在挑战中寻求机遇，在压力中破解难题，实现了市场总体运行平稳、外贸出口较快增长。 

 一组数据可为佐证：今年1至6月份，义乌市场实现成交额222.71亿元，同比增长12.85％。据“义乌·中国小商品指数”信息系统监测，今年前5个月，义乌中国小商品城多项经济指标呈“V”型反弹，趋势向好，效益与毛利率指数同比均有25%以上的上升；市场商品周转指数、资金周转指数也已连续3个月上升。 政企合力、主动应对，加快推进转型升级 

 在国际金融危机影响之下，义乌市场为何能够保持良好运行？政企合力、主动应对，加快推进转型升级，是义乌面对金融危机“大考”作出的回应。“加快转型升级，是主动应对危机的唯一出路。”浙江省义乌市委书记吴蔚荣说，“越是危机时期、越是危机中的企业，越不能被动等待，越不能放慢转型升级的步伐。” 

 义乌市委、市政府既为企业在当前危机冲击中“保稳”考虑，更为危机过后企业长远发展进行谋划。多项助企业渡难关的政策措施迅速出台：成立“帮扶企业工作领导小组”，落实财政扶持资金20多亿元；开展市场摊位使用权质押贷款，帮助商户增加信贷额度，市政府还拿出1亿元解决企业临时资金周转困难。 

 越来越多的义乌企业意识到，“危机中有大机遇，危机过后有大洗牌”，通过加快新产品开发、改善技术装备、开拓新的营销渠道、加强企业内部管理等方式积极应对，方能“强身健体、蓄势待发”，抓住机遇、赢得发展。 

 “小商品、义乌造”，正向“小商品、义乌创”转变，摆脱模仿和低价竞争的老路，走上创新驱动、科技竞争的发展新路。义乌市市长何美华介绍，今年，义乌市鼓励企业自主创新的扶持奖励额度就达2亿元以上。义乌无缝服装行业建立起首家省级区域科技创新服务中心，义乌玩具行业协会也率先与浙江大学合作成立玩具创新中心，在玩具设计中引入科技创意。 

 小商品同样可以拥有高科技含量、打造名牌、做出高附加值。“梦娜袜业”在广交会上亮出了具有排湿吸汗功能的袜类新品，报价十几美元一打，是普通袜子的两倍以上，利润也在翻倍；“安东电器”在电热壁炉上添加了仿真火焰，大受国外市场欢迎，订单不断；“巨龙箱包”在产品中加入了指纹防盗锁，原来售价不过200多元的箱包，一下卖出3000多元的价格。据统计，今年义乌市场内80%的商位有新产品开发上市。