新余的转型之路
在国际金融危机冲击下，这座因钢立市的赣西小城，依靠科技进步，实现了逆势跨越式发展——
作者：任江华
时间：2009-07-30

本报记者 任江华 

 新余，一座因钢立市的赣西小城。国际金融危机冲击下的新余，规模以上工业企业却100%开工，100%满负荷生产。今年上半年，新余钢铁、光伏、新材料三大产业共完成增加值80.38亿元,占全市规模工业的80.4%。 

 短短3年多，新余转型为以新能源、新材料和钢铁并举的现代工业城市。“得益于未雨绸缪，超前谋划，及早调整产业结构，瞄准新能源、新材料等新兴产业。”新余市委书记汪德和说。 办起一个企业，兴起一个产业 

 新余因钢而兴，也因钢而忧。城区面积40平方公里，即使举全市之力发展钢铁，环境、资源难以承受。城市可用水资源16亿立方米，过境水33亿立方米。2003年，规模以上工业销售收入100多亿元，年耗水量却超过10亿立方米。 

 如何依靠科技进步转变经济发展方式，探索实现跨越式发展之路？新余从自身实际出发，选择了光伏、新材料产业作为新一轮经济发展引擎。在光伏产业，新余独具慧眼引进了赛维LDK太阳能高科技有限公司（以下简称“赛维”），这是一家较好整合了全球资本、人才、技术，并敢于抢占光伏市场高地的企业。 

 赛维2005年11月开始建厂，2006年5月投产，生产出亚洲最大的多晶硅铸锭，从建厂到投产只用半年。当年生产多晶片产能过200兆瓦，成为亚洲最大的多晶硅片生产企业。2008年，赛维成为全球第一家进入“吉瓦俱乐部”的光伏企业。 

 作为全国最大的太阳能光伏并网荒漠电站，敦煌10兆瓦光伏并网发电示范项目日前由三家中外公司联合体以每千瓦时1.09元的价格竞标成功。而敦煌光伏电站所需的硅片和太阳能组件将在江西生产。 

 目前，新余市已基本形成“硅料—硅片—配辅料—电池片—电池组件—应用产品”较为完整的光伏工业体系，产业集聚效应开始显现。今年1—6月，新余市光伏产业完成增加值41.02亿元，占全市规模以上工业的41%。 

 6月1日，一条特大喜讯从北京传来，新余市被科技部正式确定为国家硅材料及光伏应用产业化基地。 

 江西省委书记点评说，这是“办起一个企业，兴起一个产业”。 “绿色通道”打造聚才平台 

 前不久，赛维公司的美籍首席技术官万跃鹏，通过新余市人事局外籍人才职称评定“绿色通道”，顺利取得教授级高级工程师职称。这开创了新余外籍和留学回国高层次人才申报审定高级专业技术资格的先河。 

 为吸引人才、留住人才，新余开通了外籍人才职称评定“绿色通道”，申报者不受户口、人事关系、论文著作等条件限制，只要在国外获得硕士及以上学位；或在国内取得中级专业技术资格或博士学位之后，到国外高等院校、科研机构进修1年以上并取得一定成果；或在全球500强企业的中层及以上岗位任职两年以上，回国后在新余市光伏企业从事专业技术工作，即可直接申报评审相应档次的专业技术资格。 

 新余市财政还专设人才发展基金，每年投入100万元，奖励在新能源、新材料产业研究方面有成就的项目和人才。 

 赛维目前已拥有一个完全国际化的技术、市场和管理团队:总裁佟兴雪原为美国公司的亚太地区总裁，副总裁和首席财务官均来自美国，首席技术官万跃鹏博士是美籍华人，总工程师来自意大利，还有来自日本、德国等地的专家。 

 因为有赛维这个核心平台，新余汇聚了近500名来自世界各国的光伏业界精英。现在，已有2800余名国内外高级技术和管理人才工作、生活在新余，仅在此施工、任职高管的外国专家就逾千人。 政府“保姆”降低企业社会成本 

 在新余市与新能源、新材料企业负责人访谈，除了对产品的前景信心十足之外，他们感慨最深、说得最多的是“全天候保姆式”服务。“我们想到的，新余市领导干部想到了；我们没有想到的，新余市领导干部也想到了。” 

 光伏产业是新余经济发展的“头号工程”，对于光伏产业龙头企业，采取一个项目、一位领导、一个班子、一支队伍常驻企业的办法，实现“全天候保姆式”服务。 

 新余建设新能源科技城的重要一环是发展风电产业。投资8亿港元的力德风力发电有限责任公司负责人告诉记者，当签订合同进行厂房基建前，公司希望4个月完成2万平方米的土地的“三平一通”，结果，新余市政府组织工程队夜以继日、通宵达旦，只用了2个月便告罄。 

 去年底，仅有17名工作人员的新余海关专门成立了工作小组，为赛维、升阳光电等光伏企业办理进口设备免税310份，减免税款2.7亿元人民币，为企业节省资金达2.2亿元。 

 佟兴雪将政府的“全天候保姆式”服务形容为“政企合作新模式”。新余市的领导干部则说，就是要尽可能地降低企业的社会成本，甚至为零。