用文化感染世界（新语）
要展示物质的中国，还要展示精神的中国
作者：吕绍刚
时间：2009-07-31

谢有顺 中山大学教授 
 核心观点 

 如果我们一讲到弘扬中国文化，就只知道向国外派曲艺团体去演出，那能把中国文化的感染力、吸引力充分表达出来吗？显然不行，我们更多需要的是大众文化的输出 

 日前，国务院讨论通过《文化产业振兴规划》，文化产业以及文化软实力，再次成为一个热点。在国际金融危机的背景下，这一规划的出台，十分具有针对性。 

 过去，在我们的想象中，金融系统是强大无比、坚不可摧的，没想到，一次危机就证实了它其实脆弱无比。相反，那些看起来柔软的文化以及文化产业，这个时候却焕发出强大的力量。 

 文化的建设，文化的输出，是在诠释一个国家的形象，一个民族的精神。如果不重视文化实力的展示，而一味地享乐，追求物质的满足，这样的民族当然是没有前途的。对于有着深厚文化传统的中国来说，在下一轮的全球竞争中，如何保证文化发展和文化传播，是一个严峻的问题。 

 我们除了要让世界认识“中国制造”的能量，也要让他们认识中国人的精神力量。我们要考虑如何更好地将中国的文化、中国的声音传达出去。只有这样，中国才不是单一的中国，也不仅是物质中国。 

 要做到这一点，必须要创造新的文化形象。如果我们一讲到弘扬中国文化，就只知道向国外派曲艺团体去演出，那能把中国文化的感染力、吸引力充分表达出来吗？显然不行，我们更多需要的是大众文化的输出。 

 有一种狭隘的文化观念，一讲到文化，就以为是精英文化、高雅文化，而蔑视大众文化。大众文化并不等于就是庸俗、低俗。况且，你必须承认，每个人的内心，几乎都有一些“庸俗”的趣味，但它依然是一种文化生态和精神生态。它所蕴含的消费需求，我们不该漠视。 

 进一步说，我们有些文化从业者还没意识到，发展文化产业的核心，是发展大众文化、通俗文化。文化产业的主力恰恰不是精英文化。文化总是要表达共性的东西，既然有很多人喜欢，那么，这种文化即便不是你所喜欢的，你也要学会尊重。有尊重，文化才有多元的发展空间。 

 文化形象的创造需要亲和力。文化是用来交流的，而交流最适合的载体就是形象。日本、美国的一些文化符号之所以能渗透到中国小孩心里，正得益于此，比如变形金刚、狮子王、功夫熊猫。这当然是有智慧、有想象力在里面的。可惜，我们现有的文化产业，一些人的思想观念还停留在宣传说教的阶段，不去研究受众心理，不重视文化形象的独创性，这样的文化生产和文化传播，怎么能抗衡外来文化？ 

 此外，我们还需要正视文化产业发展的内在规律，开放更多的文化空间，同时容忍更多文化的趣味和差异。给文化一个更开放的天空，天塌不下来，相反，错过了这一次机遇，就可能丧失一次文化发展的良机。我们还需要建设有影响力、有感召力的文化传播平台。假如我国也有几个默多克那样的大的传媒集团，有数十家、数百家具备全球影响力的报纸和杂志，中国的声音想不传播得更响、更远，都难。 

 （本报记者 吕绍刚整理）