上市是一种责任（感言）
时间：2009-07-30

孙文杰　中国建筑股份有限公司董事长 
 

 “中国建筑”A股成功上市，多年的期盼终于成为现实。在国际金融危机持续蔓延深化的形势下，“中国建筑”股票能够发行上市，一是有赖于中国经济持续快速健康地发展，二是有赖于广大投资者对我们的肯定与支持。公司上市之后，我感到一份更加沉甸甸的责任。 

 对股东的责任。我们的大股东是国家，要通过我们的经营使国有资产保值增值。我们目前已是全球最大的住宅工程建造商、中国最大的建筑房地产综合企业集团，我们要用优良的业绩来证明，国企在完全竞争行业中同样可以干好。 

 同时要为所有投资者创造财富，让广大投资者得到更好的回报。这次股票发行，参与申购的热情较高。投资者的信任让我们感到责任重大。我们真诚希望投资者强化价值投资理念，避免跟风盲目炒作。上市公司不规范运作、欺诈小股东、恶意圈钱等行为不仅损害了中小股东的利益，而且对我国股市的长期发展非常不利。“中国建筑”将以完善的法人治理结构、规范的运作取信于市场、取信于股民。 

 对社会的责任。我们要创造大量的劳动岗位，为“保增长、保民生、保稳定”作出贡献，要为全社会生产优质产品、提供优秀服务。作为建筑业的“国家队”，国家的召唤就是我们的使命。55年来，中建人转战南北，为共和国的建设增砖添瓦：中国第一个汽车制造厂、第一个大油田、第一个核电站、第一个载人航天工程、第一个援外工程、中国第一高楼，都洒下中建人辛勤的汗水。 

 我们在开拓国际市场的过程中深刻认识到，企业跨国经营是国家之间交流的桥梁。祖国母亲用中国为我们命名，我们就要为中国赢得荣光。为此，我们首先将维护国家信誉注入跨国经营中。在非洲许多小山村，由于不通公路而制约了当地经济发展；由于缺少医院，而导致病魔横行；由于没有学校，又导致文盲众多。上世纪80年代以来，中建总公司便跟随我国政府经援项目，在非洲几十个国家为非洲人民盖学校、建医院、造机场、铺道路、架桥梁，用优质的产品让“中国建筑”这一品牌深深植根于当地民众之中。 

 对员工的责任。公司10余万员工和70余万农民工都是公司宝贵的财富，我们不但从制度上保障农民工的权益，而且开展对农民工的技能和安全培训，大多数项目还建立了农民工夜校，让他们在工作的同时提高自身的技能和素质。 

 责任犹如信仰。一个有责任的企业，才是有发展前途的企业，才能得到投资者的支持和厚爱。