《理论热点面对面·2009》出版发行
作者：谭浩
时间：2009-07-31

新华社北京７月３０日电 （记者谭浩）为深入学习贯彻党的十七大精神，推动当代中国马克思主义大众化，中宣部理论局组织编写的《理论热点面对面·２００９》一书已由学习出版社、人民出版社联合出版，在全国各地新华书店发行。 

 该书紧密联系国际国内形势的新变化，紧密联系广大干部群众普遍关心的热点难点问题，对如何从新中国辉煌的６０年看中国特色社会主义制度优势、如何理解中国特色社会主义理论体系以及应对国际金融危机冲击、把保增长与科学发展相统一、推进农村土地流转、提高国家文化软实力、缓解高校毕业生就业难、促进返乡农民工就业、加快社会保障体系建设、深化医药卫生体制改革、加强反腐倡廉建设、维护各族人民大团结等重大理论和现实问题作出了深入浅出的回答。该书用党的理论创新成果分析重大问题，用最新素材和鲜活语言阐述深刻的道理，释疑解惑、析事明理，图文并茂、通俗易懂，适应大众需求，富有时代气息，是广大干部群众、青年学生进行理论学习和形势政策教育的重要辅助材料。 

 据了解，这是从２００３年开始中宣部理论局组织编写的系列通俗理论读物的第七本，该书在全国各大书店一推出，就吸引了众多读者的关注。“理论热点面对面”系列读物作为理论通俗化的知名品牌，越来越受到广大读者的欢迎和喜爱，在宣传中央精神、普及科学理论、回答热点问题、提高思想认识方面发挥了很好的作用。