龙江谋划新跨越
——黑龙江建设“八大经济区”实施“十大工程”纪实
作者：汪波;曹红涛
时间：2009-07-30

黑龙江北大仓。　　（资料照片） 
 

 本报记者 汪 波 曹红涛 

 八大经济区：4月，哈大齐工业走廊建设区、东部煤电化基地建设区等“八大经济区”建设规划正式获批，黑龙江又好又快发展的“路线图”清晰呈现 

 十大工程：千亿斤粮食产能工程、现代交通网络建设工程等“十大工程”全面推进，与“八大经济区”规划共同编织成一个科学严谨、高效可行的“政策网” 

 五个上升：上半年，黑龙江固定资产投资、城乡居民消费、部分行业工业产值、银行存贷款余额和城镇居民收入均呈上升趋势 

 一冬冰封的龙江，夏日消融，重现欢腾奔流。 

 地区生产总值增幅回落、工业经济效益下滑、外贸进出口总额下降、财政收入增幅放缓……去年以来，国际金融危机对老工业基地黑龙江的经济社会发展影响加剧。 

 然而，危机更激发起黑龙江加快发展的决心和智慧。4月24日，省委第十届七次全会正式批准了“八大经济区”建设规划。哈大齐工业走廊建设区等八枚“棋子”落定，黑龙江又好又快发展的“路线图”清晰呈现。盛夏时节行走龙江大地，大发展、快发展的热浪扑面而来，包括千亿斤粮食产能工程、现代交通网络建设工程在内的“十大工程”正全面推进。 

 统计数据表明：今年上半年，黑龙江经济表现出固定资产投资、城乡居民消费、部分行业工业产值、银行存贷款余额和城镇居民收入“五个上升”。上半年，黑龙江实现地区生产总值3231亿元，同比增长8．9%，增幅比一季度提升2．9个百分点，高于全国平均水平1．8个百分点。从一季度探底回升，逐月走高，回暖迹象明显。省委书记吉炳轩说：“‘八大经济区’规划和‘十大工程’措施，体现了科学发展观的要求，既立足破解当前发展难题，又着眼增强发展后劲，坚持下去，必见成效。” 放眼全国找定位 立足省情谋对策 

 去年初上任伊始，省委书记吉炳轩即马不停蹄地跑地市，访企业，摸家底，探省情。半年下来，他心里有了数。 

 要实现又好又快发展，关键在把丰厚的资源优势转化为实实在在的经济优势、竞争优势和发展优势。 

 立足本省资源禀赋、经济基础与国家政策机遇，经过深入调研、科学论证和广泛征求意见，一个建设“八大经济区”的构想在省委班子的思维中日渐成熟—— 

 哈（哈尔滨）大（大庆）齐（齐齐哈尔）工业走廊建设区、东部煤电化基地建设区、东北亚经济贸易开发区、大小兴安岭生态功能保护区、两大平原（松嫩平原、三江平原）农业综合开发试验区、北国风光特色旅游开发区、哈（哈尔滨）牡（牡丹江）绥（绥芬河）东（东宁）对俄贸易加工区、高新科技产业集中开发区——规划放眼全国大局找黑龙江的定位，按经济发展方向和产业类别来优化资源配置，谋求与国家发展战略紧密对接。 

 与之相配套，省里又确定了“十大工程”的推进措施——千亿斤粮食产能工程、社会主义新农村建设工程、老工业基地改造工程、重点工业项目建设工程、现代交通网络建设工程、贸易旅游综合开发工程、科教人才强省富省工程、生态环境建设保护工程、创建“三优”文明城市工程及保障和改善人民生活工程——这“十大工程”既是应对危机的应急之举，又是固本强基的长远之策，与“八大经济区”规划共同编织成一个科学严谨而又高效可行的“政策网”。 

 栽得梧桐引凤来。刚刚落幕的第二十届中国哈尔滨国际经济贸易洽谈会上，“八大经济区”即引来39个投资项目，占签约项目近六成。 调整结构转方式 改革创新促升级 

 地理信息产业园，是哈大齐高新技术产业发展的一个缩影。哈大齐工业走廊建设领导小组副组长张秋阳告诉记者，从4年前百余家企业入驻，到今年5月底790个项目开工建设，完成总投资543亿元。在政策撬动下，涉及石化、航空、汽车、服务外包等领域的22个高新技术园区如雨后春笋般茁壮成长。去年，仅哈尔滨、大庆两个国家级高新区就实现工业总产值1780亿元，占全省工业总产值24%。 

 “调结构，转方式，强创新，促升级，正是建设‘八大经济区’、实施‘十大工程’的深意所在。”黑龙江省发改委副主任韩立华认为，两大决策似时节好雨，引导电子信息、生物医药、航空航天、新材料等新兴产业集聚；又似快马加鞭，扶持装备、石化、能源等传统支柱产业站在产业链发展和全球化整合的高度，迅速提升自主创新能力和产业竞争力。 

 随着传统支柱产业链的增粗拉长和新兴产业群的蓬勃发展，人们对黑龙江传统产业“傻大黑粗”的印象正日渐淡去…… 

 黑土地以粮为傲。去年粮食总产845亿斤，创历史新高。但生产方式落后、基础设施薄弱、产业化水平低等劣势仍是绕不过的“坎”。提高农业综合生产能力、加快农业现代化和城乡经济社会发展一体化——两大平原农业综合开发试验区正是要从“根”上解决问题。 

 通过代耕作业、整体承租等形式，黑龙江垦区近年不断把先进的生产技术、栽培模式和管理方式向区外辐射，今年全垦区跨区作业面积将超过2000万亩。日前，随着全省最大的农机合作社在依安县落成，两大平原试验区正式启动。 资源节约快转型 环境友好可持续 

 新中国成立以来，黑龙江累计为国家提供了占全国1/2的原油、1/3的木材、1/7的商品粮、1/10的煤炭。然而，原粮、原油、原木、原煤——多年来“原字号”出省，不但过度消耗了资源，且造成“三高一低”（高投入、高消耗、高污染、低效益）问题突出，局部生态环境恶化严重。 

 “要建设资源节约和环境友好型社会，必须坚持科学发展观，促进黑龙江尽快走上节约发展、清洁发展、安全发展和可持续发展之路。”省长栗战书如此反复强调。 

 以“合理开发资源，延长产业链条，发展接续产业”为方向，全省资源型城市正呈现一幅百舸争流的转型图景。 

 有绿色就有希望。在大兴安岭加格达奇市白桦村，村民杨金明拿出“以煤代木补贴发放手册”给记者看，他去年领到的补贴是320元。开展“以煤代木”工程以来，大兴安岭已投入资金1.7亿元，改造锅炉436台，改造炉灶11.2万个。仅此一项，年节约林木资源就达100万立方米。 

 “八大经济区”和“十大工程”强调资源深度开发和综合利用，突出节能减排和生态保护。在双鸭山市，已开工建设的中煤180万吨甲醇等51个煤电化项目，总投资已达到121.7亿元。项目全部达产后，该市的煤炭资源转化率将由35%提高到100%！ 

 人与自然和谐，自然之美尽显。去年，黑龙江旅游收入同比增加逾三成。 “跳出龙江”扩开放 产业牵动外向型 

 黑龙江地处东北亚腹地，与俄罗斯有3000多公里边境线、25个国家一类口岸。建设东北亚经济贸易开发区和哈牡绥东对俄贸易加工区，整合原有“各自为战”的开放资源，实施对俄、对韩、对日、对蒙古经贸科技合作升级，潜力巨大。 

 7月10日，在海林欣成木业新建成的1万平方米车间内，美资方技术人员正在紧张地安装调试设备。“我们九成以上的订单来自美、英、澳等国家，5、6月订单量止跌回升，增加了10%。”董事长高媛介绍。木业加工是海林经济开发区五大产业之一，而在“哈（哈尔滨）牡（牡丹江）绥（绥芬河）东（东宁）”沿线，纳入规划的类似对俄贸易加工园区已有18个，涉及机械制造、木材加工、装饰建材等行业。省商务厅副厅长赵文华说，从主要发挥窗口作用发展对俄商贸，到通过园区建设引导对俄出口产品加工，下一步要扶持实力型的园区和对外开放主体做大做强。 

 开放彰显魅力，合作提升实力。黑龙江对俄贸易已占到全国的20%，居全国首位。近年来仅对俄科技合作就实施了近300个项目，截至去年底，13个依托省内高等院校和科研院所建立的对俄合作中心，累计引进储备俄方各类项目1173项，孵化项目99项。 

 4月21日，国务院第六家批准的绥芬河综合保税区成立。专家预计，这个东北地区唯一的沿边陆路综合保税区建成后，每年将可提升黑龙江GDP 2%—5%。以绥芬河为轴打开东北亚这一“扇面”，俄远东地区丰富的自然资源以及轻工和劳动力市场、环日本海国家和地区资金及现代高新技术产业“图景”次第展开。 

 善弈者谋势。黑龙江“八大经济区”规划和“十大工程”举措紧扣中央扩内需、保增长、促发展的政策“节拍”，呼应了人民群众的发展心声，扭住了龙江又好又快发展的“牛鼻子”。 

 俯瞰龙江，似一只翩翩天鹅，正奋起“八大经济区”和“十大工程”双翼，蓄势腾飞……