“周日工作权”的回归(环球走笔)
作者：郑秉文
时间：2009-07-30

法国国民议会和参议院近日分别通过“周日工作法案”，在再次确认“周日休假原则”的基础上，授权旅游地区商业部门可自愿在周日营业，商业聚集区巴黎、里尔和马赛的商店周日可以开业。这一“周日工作权”的回归，标志着法国福利制度改革迈出一小步。 

 二战结束后，包括法国在内的欧盟国家实行严格的劳动保护制度。欧盟国家日益认识到，过度保护的劳动力市场是柄“双刃剑”，一方面劳动者权益得到了保护，另一方面又形成了“剥夺”，即就业市场僵化，就业机会受到挤压。与美国和日本以及新兴市场相比，欧洲企业成本逐年提高，“福利国家”制度日益成为负担。为提高国家竞争力和减少企业成本，欧盟1996年取消了每周必须休息24小时的最低要求。 

 法国一名国民议会议员2002年就提出了商店周日可以营业的提案，距今天法案通过已整整7年。相比其他欧洲国家，法国的“周日工作立法”改革不仅耗时长，步伐也较小，而且适用范围还不是全国，只是部分地区和行业。这是因为“周日神圣不可侵犯”的观念在法国人心中根深蒂固。2007年的一次民意调查中，75%的民众反对周日商店营业；而2009年7月的民调显示，这个比例依然是75%。 

 无疑，国际金融危机在客观上对法国“周日工作立法”推了一把。近年来，法国经济发展相对较慢：2006至2008年，法国国内生产总值增长率分别为2.2%、2.2%和0.4%，低于德国的3.0%、2.5%和1.3%，甚至低于欧元区的2.9%、2.7%和0.8%。2009年第一季度增长率则是-1.2%，3月份商业部门损失的就业机会多达37.5万个。在此背景下，几个强大的工会一改以往“凡事与政府对着干”的历史传统，成为此次立法改革的一支积极力量。实力最强大的法国总工会主席蒂博说，“周日营业可以刺激经济，增加就业机会”。政策制定者也较好地利用了此次金融危机，积极推动“周日工作立法”。 

 改革周日休假制度，体现了法国总统萨科齐上任以来大规模社会改革的既定方针。2007年萨科齐竞选总统时曾明确表示，“如果人们愿意周日工作或周日购物……为什么要阻止他们呢？”他上台伊始就提出改革口号，旨在创造“新法国”，与“旧法国彻底决裂”，提倡“多劳多得”。为激发社会活力，萨科齐提出了一套从公共部门到私人部门，从经济领域到福利制度的改革方案，其中就包括放松周日休假制度、取消35小时工作制等。 

 法国此次周日休假制度改革，顺应了欧洲福利体制改革潮流。在欧洲福利改革浪潮中，欧洲国家可以分为激烈改革、温和改革和坚决不改革三组。从上世纪90年代至今，法国始终是“一动不动”的代表，甚至两届总理因改革而下台。在国际金融危机的大背景下，“周日工作法案”的通过，标志着法国在长达十几年的改革道路上终于取得成果，也成为欧洲“周日工作权”回归的一个缩影。