阿根廷经济下滑势头减弱
作者：陈晓航
时间：2009-07-31

本报驻阿根廷记者 陈晓航 

 在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯最热闹的观光商业区，有一条名为“佛罗里达”的步行街，街上集中了约500家商铺。佛罗里达街一直是这座素有“南美巴黎”之称的城市繁华的象征。然而，在金融危机和甲型H1N1流感的侵袭下，如今造访布市的观光客锐减。以往熙熙攘攘的街道上，已经难见巴西人、德国人或是意大利人摩肩接踵的情形。佛罗里达街冷冷清清，在南美的冬日里颇有几分寒意。 

 记者走进一家知名皮具店，热情的售货员和琳琅满目的商品，同空荡荡的店铺形成鲜明对比。一位叫索菲亚的导购小姐告诉记者，现在要想在佛罗里达街找五折甚至是三折的商品已经不稀奇了，商家还纷纷用无息分期付款、高兑换率接受外币等措施吸引客源。与一些已经不得已关门歇业的小商铺相比，一些大品牌的高端店正在以微薄的利润或者是赔钱赚吆喝的方式苦苦支撑。临近正午时分，记者经不住质优价廉的“诱惑”，购买了一件小小的皮具。虽然价格不高，但索菲亚对做成当天的第一单生意还是感到非常高兴。 

 “由于就业率下降和物价上涨等因素，普通民众的生活水平有所降低。”阿根廷天主教大学7月份的最新调查表明，55%的受访家庭缩减食品的购买量或者是放弃高档食品，44%的家庭表示当前已入不敷出。经济学家奥古斯丁·萨尔维阿指出，去年以来，担心失去工作的民众比例从24%上升到了30%，同时，因无法按期交纳贷款或居无定所的民众担心失去住处的比例由13%上升至19%。 

 阿根廷国家统计局日前公布的一份报告显示，阿根廷今年上半年的出口额和进口额分别比去年同期下降了19%和38%，因进口额的降幅更大，上半年阿根廷实现了贸易顺差98.61亿美元，高于去年同期的51.2亿美元。阿根廷政府官员表示，与世界主要出口大国相比，阿根廷今年的出口额下降幅度不算大。造成上半年进口额锐减的原因，主要是国内市场需求下降和政府采取了一系列限制进口的措施。此外，金融危机造成许多进口商品价格下降也是一个重要因素。 

 2003年至2008年，阿根廷经济连续6年保持了7%—8%的高速增长。但受国际金融危机和国际初级产品价格持续下跌影响，从去年第四季度开始，阿根廷经济出现明显滑坡，特别是出口和投资受挫严重。据世界银行和国际货币基金组织等机构预测，阿根廷经济今年将萎缩1.5%—2%。政府采取的一系列限制进口的措施，虽然暂时使贸易顺差同比增长，但也推高了国内物价水平，并影响了民众的消费意愿，资本的外流和私人投资的减少更增加了阿根廷经济的压力。 

 目前，随着政府一系列积极应对措施的出台，阿根廷经济的下滑势头已经开始减弱。比如，6月份汽车出口出现今年来的首次增长，反映出以汽车业为代表的工业部门正逐步走出低谷，股市和债市回升，国家风险指数回落，整体金融风险下降。如果世界经济逐步回暖，阿根廷经济有望在今年年底或2010年初迎来复苏的春天。 

 （本报布宜诺斯艾利斯7月30日电）