“中国精神”——筑起抗御国际金融危机的长城
作者：廖言
时间：2009-07-29

源自西方发达国家的国际金融危机，导致世界经济的肃杀，蓬勃发展的中国经济受到危机严重影响。在中国共产党坚强领导下，我国奋起抗御金融危机，成效举世瞩目。 

 2008年，中国经济增长9%，为全球最高增长率，国内生产总值超过30万亿元，从世界第四升至第三。2009年第一季度，中国经济增长6.1%，仍属全球最高经济增长率；国家统计局7月16日发布的数据显示，第二季度中国国内生产总值增长7.9%，呈现较为明显的向好之势，“保八”前景光明……这与西方发达国家经济一路下滑成为鲜明对照。 

 “中国最新经济数据鼓舞世界” ，“中国可能成为第一个走出金融危机的国家”，“中国成了世界经济‘新的发动机’”……面对中国的“强劲复苏”，国际社会从不同角度解读中国经济的强大生命力，由此评析“中国道路”、“中国模式”。但中国经济蓬勃发展的动力亦即“中国道路”、 “中国模式”的精神内涵——“中国精神”，尚未引起足够关注。 

 中国之所以能在危机袭来之际踔厉风发、逆势前行，保持经济平稳较快发展势头，不仅在于拥有“中国道路”，也在于拥有“中国精神”。正是“中国精神”，造就了这个国家遇难不惧的定力、调和鼎鼐的能力、化危为机的魄力。 

 这种精神，曾在抗击“5·12”特大地震中震撼世界；这种精神，曾在举办北京奥运会中大放异彩。在抗御国际金融危机中，“中国精神”再次展现强大威力。这是中国战胜危机的底气所在、力量所在。 

 （一） 

 “中国精神”——这是高瞻远瞩、坚持不懈的历史主动性。 

 一个国家和民族的前途命运，与其是否具有历史主动性密切相联。一旦丧失历史主动性，必然陷入历史迷局，在历史潮流中颠簸沉沦。 

 回首中国共产党领导中国革命、建设和改革的历程，可以清晰地看到，高度的历史主动性，是怎样深刻地改变了国家和民族的前途命运。在救亡图存的艰辛探索中，我们选择了马克思主义，以科学理论为指导，中国摆脱悲惨境遇，走向光明前途。在争取民族独立、人民解放的奋斗中，我们建立了新中国，占世界1/4人口的中国选择了社会主义，深远地改变了世界政治版图。在“文化大革命”后“向何处去”的重大历史关头，我们毅然实行改革开放，踏上了实现国家富强、民族振兴、社会和谐、人民幸福的新的伟大征程。既保持一以贯之的坚定信念，始终如一地努力，又根据党和国家历史方位和中心任务的变化与时俱进，不断提高领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力，这就是高瞻远瞩、坚持不懈的历史主动性——它是主导中国前进的精神力量，是“中国精神”的核心。 

 正是高度的历史主动性，使我们能够清醒认识、自觉把握历史发展规律，选择正确方向、坚持正确道路。在以毛泽东、邓小平、江泽民为核心的三代中央领导集体和以胡锦涛同志为总书记的党中央带领下，中国一直向着实现社会主义现代化的目标奋进，中华民族从未动摇实现伟大复兴的决心。新世纪伊始，我们党做出了“牢牢把握本世纪前二十年重要战略机遇期”的重要判断，同时也一直告诫全党，机遇前所未有，挑战也前所未有，必须增强忧患意识，始终居安思危，做到未雨绸缪。面对时代的风云变幻，中国始终保持深刻洞察力，坚定不移地致力于“中国道路”的谋篇布局，不为任何风险所惧，不被任何干扰所惑。 

 正是高度的历史主动性，我们才有处变不乱、从容应对风险和挑战的智慧、力量。金融危机袭来，中国在暴风雨中表现出强大的抗压能力，其原因，一方面，是因为我国始终保持独立自主的金融体制和金融政策体系，实施全面金融监管，从而赢得了应对国际金融危机的主动地位，从机制上阻隔危机向国内传导，最大限度减弱危机的负面影响。另一方面，面对上世纪大萧条以来最为严重的国际金融危机，党中央果断作出我国仍处于重要战略机遇期的科学判断，及时调整宏观经济政策，迅速实施应对危机的一揽子计划，统一了全党全国思想和行动，取得了显著成效。 

 只有具备历史的主动，才能具有现实的从容，猝然临之而不惊，无故加之而不惧，将机遇牢牢掌握在自己手里。在应对国际金融危机中，中国全面建设小康社会、实现社会主义现代化的根本方针和长期战略没有改变，中国经济持续平稳较快发展的基本态势和长期向好趋势没有发生根本变化，支撑中国经济蓬勃发展的根基没有动摇。中国经济增长在各国继续处于前列，成为全球经济复苏的积极因素。 

 （二） 

 “中国精神”——这是众志成城、共克时艰的强大凝聚力。 

 一个国家和民族的盛衰，不仅取决于其物质财富的增减，更取决于其凝聚力的强弱。一旦丧失凝聚力，必然形同沙滩楼阁，一触即溃。 

 中华民族是具有强大凝聚力的伟大民族。新中国成立以来，中华民族以崭新面貌自立于世界民族之林。无论面对经济封锁、政治“制裁”还是军事威胁，无论发生严重经济困难、严重自然灾害还是重大突发事件，社会主义中国总能凭借强大凝聚力万众一心、共克时艰——它是中国特有的精神力量，是“中国精神”的基调。 

 在迎战国际金融危机中，“众志成城”、“共克时艰”成为响遍中国的高频词。从南方到北方，从沿海到腹地，从城市到乡村，全国一盘棋，认真落实应对危机的一系列重大举措，整个中华民族同心同德、和衷共济、共渡难关。 

 “让我们携手！在挫折中奋起，在危难中转型，在浴火中重生！” 浙江企业写下《互助宣言》；“不把职工推向社会，不把困难留给职工家庭”，辽宁企业发出热情号召；“限产不停产、停产不裁员、发薪不减薪、待岗不停薪”，湖北企业做出庄重承诺；中国核工业集团公司等国有、民营企业发布《企业社会责任报告》……各地企业普遍在苦练内功、抢抓订单、开拓市场、扩大销售的同时，自觉履行社会责任，尽力为党和政府分忧，为职工群众解愁。全国人民集聚力量，共御危机的严冬，迎接发展的春天。 

 在应对危机中，海峡两岸携起手来。大陆企业纷纷赴台大宗采购，为台湾装备制造业和其他产业雪中送炭，“陆资入台”产生积极效应。台商兴起赴大陆投资合作新热潮，服务于两岸直接“三通”的海上直航和港口物流项目成为投资新热点。内地加强与香港、澳门特区在金融、经贸、服务业、旅游等方面的合作，为港澳工商界投资发展创造条件，维持港澳经济繁荣和可持续发展。广大海外侨胞和全球华人争相为祖国迎战国际金融危机献计出力。民族大义昭然，手足之情更浓，战胜危机的力量倍增。 

 领导集体果断决策能力、强有力的执行力，社会主义集中力量、统筹兼顾的体制优势，共同的历史文化和社会主义核心价值体系，不断增强的民族自信心自豪感，使得社会主义中国愈是面临困难考验，愈能凝聚民族共识、形成集体意识。在抗震救灾中，在北京奥运会的举办中，在迎战国际金融危机中，中华民族团结更加紧密，信心更加坚定，应对更加主动。在应对国际金融危机的挑战中，中国人心稳定、社会稳定、大局稳定。 

 （三） 

 “中国精神”——这是迎难而上、自强不息的英雄气概。 

 一个国家的实力和地位，总是在经过逆境和重大考验后才能真正增强和提高。一旦丧失不屈不挠的奋斗精神，必然被强敌和困难压倒。 

 中华民族是英雄的民族，五千年来自强不息、生生不已，虽数度处于危急存亡之秋，仍能挽狂澜于既倒。中国共产党在长期艰苦奋斗中，锻造了充满革命英雄主义、革命乐观主义的井冈山精神、长征精神、延安精神等崇高精神，新中国培育出了充满豪情壮志和英雄气概的铁人精神、大庆精神、雷锋精神、焦裕禄精神、“两弹一星”精神、九八抗洪精神、载人航天精神、抗震救灾精神……在道道关隘和重重考验面前，中华民族总能焕发出迎难而上、自强不息的英雄气概——它是中国跨越艰难险阻的精神力量，是“中国精神”的精髓。 

 国际金融危机爆发与中国进入转变经济发展方式、调整经济结构的关键阶段不期而遇，国际经济环境急剧恶化、世界经济陷入衰退与中国国内经济下行压力加大相伴而至，新的挑战与既有矛盾相互交织，中国这个人口最多的发展中国家面临困难之严重，是其他国家所不可比的。直到今年3月，世贸组织、国际货币基金组织、世界银行还在调低对2009年中国经济增长率的预测指标，国际上也有人断言中国经济将“硬着陆”。 

 “安危不贰其志，险易不革其心”，面对前所未有的严峻形势，中国毫不畏惧、迎难而上。危机面前，人们思考最多的总是如何“拼”字当头，想的最多的是在危机中强化“机遇意识”。 

 面对危机，中央确立重要方针，针对外部需求急剧收缩导致经济减速，着力调整内需外需结构，加快扩大内需为主和积极外贸政策共同拉动经济增长的格局。针对经济增长瓶颈制约明显加剧，全面加强基本建设，改善发展环境，补强薄弱环节，释放经济增长的巨大潜力。进入6月，主要国际经济组织和研究机构开始调高对2009年中国经济增长率的预测指标，国际上热议“中国经济窄U型上升”。 

 面对危机，各地尽管经济发展水平不同、困难程度各异，却都在迎战金融危机中争挑重担，积极恢复和保持经济增势，为全国“保八”作出贡献。遭受“5·12”特大地震和金融危机双重打击的四川省，在巨大悲痛中坚强挺立，2009年上半年地区生产总值同比增长13.5%，走在全国前列，6个重灾市、州工业生产已基本恢复正常，固定资产投资增幅高达95.9%。如果说在应对国际金融危机中有奇迹，这就是“中国奇迹”！ 

 “天行健，君子以自强不息。” 这是中华民族于危难之际不畏惧、不退缩的文化源泉、精神写照。沧海横流，方显出英雄本色。多一点困难怕什么？任何困难都难不倒英雄的中国人民！国际金融危机仍在蔓延和深化，中国已做好迎接更大困难和挑战的准备。 

 （四） 

 “中国精神”——这是把握未来、锐意进取的坚定意志。 

 一个睿智的民族，不仅看到今天，更看到明天。在激烈竞争的世界里，一个民族、一个国家没有远大的目光、卓绝的勇气，必然萎靡不振，导致进退失据、予取皆误。 

 中华民族是善于在大变局中把握未来的民族。新中国成立以来，我们的党、我们的国家和民族经受了政治、经济、军事、思想文化、外交以及其他方面的重大考验，走出了一条实现人类崇高理想追求的全新道路，也在千锤百炼中不断增强了把握未来、锐意进取的坚定意志——它是支撑中国奋发图强的精神力量，是“中国精神”的导向。 

 面对国际金融危机的凶猛冲击，中国不仅着眼于应对危机，更将目光投向“危机后”。在科学发展观的指导下，正确把握保增长与调结构、促转型的关系，大力实施以自主创新、转型升级为方向和重点的产业调整振兴规划，大幅度增加教育、科技、文化投入，着力提高劳动者素质和自主创新能力，加快“中国制造”向“中国创造”、“中国服务”的飞跃，积极升级“世界工厂”，努力攻取世界经济发展制高点。中国的宏观经济政策和一揽子计划，既是稳定经济形势的应急之举，也是促进经济科学发展、和谐发展的长远之策。 

 在迎战国际金融危机中，中国经济两大引擎珠三角、长三角奋力突围，依然热力十足。广东省实施珠三角改革发展规划纲要，其核心目标是，未来10年经济总量赶上韩国、人均GDP超过现在台湾水平。上海市以举办世博会为推动力，加快发展现代服务业和先进制造业，积极建设国际金融中心和国际航运中心。东部、中部、西部地区和东北老工业基地，都有一些省区市强劲增长、力撑大局，中国经济新的强大引擎已在轰鸣。 

 在迎战国际金融危机中，国内高技术产业“抗压力”增强、增长势头迅猛，文化产业等新兴产业逆势上扬。各地在保增长、保民生、保稳定中，高度重视培育资源消耗低、辐射带动力强、发展前景广阔的战略产业，高度重视打造核心竞争力更强的市场主体和战略投资者，中国经济持续发展的动力和活力进一步增强。“弯道超车”这个体育术语，正被越来越多的地方党政决策者引用，成为最热的政经词汇。 

 变危机为生机，从解决内部长期矛盾的角度去化解危机，从国家和民族整体利益出发去应对危机，从理顺国际经济关系和实现结构优化上去战胜危机。科学发展观总揽全局、把握未来的清晰思路，奠定了中国在新一轮发展中实现新跨越的基础。国际金融危机倒逼出新的科技突破、新的产业变革以及全球经济调整和重组，迎来了中国加速成为创新型国家的重大历史机遇。 

 （五） 

 “中国精神”——这是豁达开放、担当责任的宽广胸襟。 

 任何国家和民族的发展都离不开世界。一旦丧失对自身的准确判断和对世界的责任感、对人类文明进步的使命感，必然自外于世界，从兴盛滑向衰落。 

 中华民族历史上为人类文明进步作出了贡献。新中国秉持“中国应当对于人类有较大的贡献”理念，在努力发展自己的同时，以推进世界和平与发展为己任，积极承担国际责任和义务。中国真诚希望、积极致力于建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界，展现了豁达开放、担当责任的宽广胸襟——它是推动中国走向伟大复兴的精神力量，是“中国精神”的特质。 

 “面对国际金融危机冲击，我们将继续坚持对外开放的基本国策，始终不渝奉行互利共赢的开放战略。”在国际金融危机中，中国主动承担相应的国际责任和义务，积极参与应对国际金融危机的多边、多领域国际合作，加强同国际社会的宏观经济政策协调，同国际社会一道推动世界经济复苏，维护全球经济和金融稳定。 

 中国一直保持人民币汇率基本稳定；同一系列国家和地区签署了总额达6500亿元人民币的双边货币互换协议；签署了中美200亿美元贸易融资协议以及高达130多亿欧元的欧洲采购计划，接连组织大型采购团赴海外采购，积极增加进口；努力向有关国家和地区提供支持和帮助，特别是继续向发展中国家提供力所能及的无偿援助、债务减免、贸促援助；积极建议和推动国际金融体系改革，积极维护多边贸易体制稳定，积极参与国际经济体系重建。这一系列举措，显示了中国推动世界经济恢复的坚定态度，有力提振了国际社会的信心。 

 正如德国前总理施罗德所说，中国的经济刺激计划不仅旨在稳定中国市场，而且也为稳定世界经济作出了重要贡献。也正如美国财政部负责国际事务的副部长麦考米克所言，中国政府在解决当前这场危机的过程中始终表现为一个“负责任的参与者和合作者”。 

 当代中国同世界的关系发生了历史性变化，无论国际上对中国的地位和作用有什么样的议论，中国坚持独立自主和平外交政策、奉行互利共赢开放战略的一贯立场和长期方针没有改变。虽然，中国的经济发展成就举世公认，但中国人均指标全球排名靠后，仍属于发展中国家，中国实现社会主义现代化还需要很长时间和几代人艰苦努力。中国将一如既往同各国在和平共处五项原则基础上平等相待、友好合作，尽己所能推动各国共同发展。 

 （六） 

 西方政经界一些高层人士近访中国后感慨：面对危机，中国领导人、官员、企业家和普通民众都表现出很强的自信心，全中国都在为克服危机而努力，真羡慕中国。 

 他们羡慕的，是中国面对危机的出色表现，是在危机中更显魅力的“中国道路”、“中国模式”,是中国抗御危机的坚固长城——“中国精神”。 

 面对危机，中国加强防范、全力应对，而不是浅薄短视、酿成危机于前，应对无方、遗祸世界在后，自然令人羡慕。 

 面对危机，中国举国风雨同舟、休戚与共，而不是各打算盘、以邻为壑、你争我夺，自然令人羡慕。 

 面对危机，中国遇挫不馁、愈战愈勇，而不是愁眉不展、坐待危机过去、指望别人拉一把，自然令人羡慕。 

 面对危机，中国远近结合、标本兼治，而不是胸无长策、头痛医头脚痛医脚，自然令人羡慕。 

 面对危机，中国坚持开放合作，不搞保护主义，而不是口称“抱团取暖”，实则损人利己、转嫁危机，自然令人羡慕。 

 面对危机，中国咬定发展目标不放松，而不是止步不前甚至倒退滑堕，自然令人羡慕。 

 “中国精神”是中华民族的精神财富，也属于全人类的精神宝库。关注、理解和弘扬“中国精神”，既为现实所需，也具有深远意义。 

 在我国经济发展企稳回升的关键时期，“中国精神”激励着中国人民满怀信心去迎接更多困难和挑战。国际金融危机终将被战胜，中国经济和世界经济必定能够在应对国际金融危机中实现一次崭新跨越。