首轮中美战略与经济对话在华盛顿举行
作者：温宪
时间：2009-07-30

本报华盛顿７月２８日电 （记者温宪）首轮中美战略与经济对话２７日至２８日在华盛顿举行。中国国家主席胡锦涛特别代表国务院副总理王岐山和国务委员戴秉国与美国总统奥巴马特别代表国务卿希拉里·克林顿和财政部长盖特纳共同主持。 

 在经济对话中，双方围绕应对国际金融危机这条主线，本着合作的精神，就事关两国经济的战略性问题进行了深入探讨，取得了许多重要成果，为发展２１世纪积极合作全面的中美关系注入了新的动力。 

 双方认识到，在当前全球经济从危机走向复苏的关键时刻，刺激经济增长仍是中美合作的首要任务。双方应当加强宏观经济政策协调，稳定金融市场，努力促进经济恢复增长和增加就业。同时，积极转变经济发展方式，着力推进结构调整，加强医疗卫生改革、社会保障体系建设等方面的合作，推动经济可持续发展。 

 双方表示，要通过加强合作，共同构建强有力的金融体系，确保两国乃至全球金融安全稳定。美方承诺，将密切监测货币政策对本国及世界其他地区经济的影响；对政府支持企业实施强有力的监管，确保其保持健康的财务状况。双方同意定期相互通报金融问题资产处置情况。 

 双方强调，要采取有力措施，提高经贸合作质量和水平。美方承诺为美高技术产品对华出口提供便利。美方愿与中方加强合作，争取尽快承认中国市场经济地位。双方将共同支持扩大基础设施投资，继续推进双边投资保护协定谈判，加强贸易融资合作。 

 中美两国将与国际社会一道，落实二十国集团华盛顿和伦敦峰会共识，加强协调，确保二十国集团匹兹堡峰会取得积极成果。共同推动国际金融体系改革进程，提高新兴市场和发展中国家的发言权和代表性。双方表示，坚决反对各种形式的保护主义，在锁定已有成果的基础上，推动世界贸易组织（ＷＴＯ）多哈回合谈判早日成功。确保如期实现联合国千年发展目标。 

 在战略对话中，双方就中美关系、全球性和国际地区问题进行了坦诚、深入和建设性的探讨，达成了广泛共识，取得了积极成果。 

 双方表示，中美作为世界上最大的发展中国家和最大的发达国家，拥有更加广泛的共同利益和合作基础，肩负重要的共同责任。按照两国元首指明的积极合作全面方向，要坚持对话、拓展合作、增强互信，坚定不移地维护和推动中美关系持续健康稳定发展。 

 双方同意做好下阶段高层及各级别交往有关工作，推动两军关系继续改善和发展，加强双方在广泛双边领域的交流与合作。 

 双方还就朝鲜半岛核问题、南亚稳定、中东局势等共同关心的重大国际地区问题以及气候变化、能源安全、环境保护、全球卫生等全球性问题进行了深入探讨，表示要携手应对人类社会面临的各种复杂挑战和棘手问题，互利双赢，共同进步。 

 ２８日，美国总统奥巴马会见了王岐山和戴秉国。同日，双方举行联合记者会，王岐山、戴秉国、克林顿、盖特纳出席记者会并总结对话成果。双方发表了《首轮中美战略与经济对话联合新闻稿》。