督促检查：提高政府执行力的重要环节
作者：雷武科
时间：2009-07-30

督促检查是与决策、执行并重的行政管理三大职能之一。能否做好督促检查工作，关系党的路线方针政策的落实，也关系政府在人民心目中的形象，是判断政府执行力水平高低的一个重要方面。当前，面对不断蔓延的国际金融危机，中央采取了一系列应对措施。切实把中央的决策部署落到实处，要求我们进一步加强督促检查工作，不断提高政府执行力。 深刻认识督促检查的重要作用 

 督促检查不仅是领导者重要的工作职责，也是强化领导的有效方式。督促检查能够严肃政治纪律、组织纪律、工作纪律，克服各种“有令不行”的问题，进而增强领导机关的影响力和权威性。同时，督促检查可以使上级随时掌握政策的执行情况，及时发现“政令不通”现象，并采取针对性措施，排除妨碍政策落实的消极因素，保证政策落到实处。 

 督促检查有利于预防和减少政策执行中的偏差。通过制定正确的路线方针政策实现对经济社会的有效管理，是政府重要的领导方式。然而，由于主客观方面的原因，政府出台的政策有时并不能被完全准确、有效地落实。对政策执行活动进行督促检查，可以在第一时间发现政策执行中的偏差，并及时进行修正，从而保证政策执行活动的正常进行和政策目标的顺利实现。 

 督促检查有利于提高行政执行效率。行政效率是行政管理的核心问题。行政部门中官僚主义现象的存在，严重影响行政效率的提高。对政策执行情况进行经常性的督促检查，可以及时对执行效率和质量进行评判，对执行过程中效率低下、消极执行的行为采取相应惩处措施，促使执行者严格遵守各项法规和纪律，推动执行者及时、高效地履行职责，改变政策执行中“信号层层衰减”的现象，有效推动工作效率提高。 

 督促检查有利于不断完善政府决策。政策本身的科学与否，对政府执行力高低和政策目标能否实现至关重要。任何一项政策都源于实践、指导实践并在实践中接受检验、得到完善。客观事物是不断发展变化的，我们所制定的每一项政策也需要根据形势变化和落实情况及时进行调整。尤其是在当前改革发展进入关键阶段，新情况、新问题、新矛盾不断涌现的形势下，只有通过积极有效的督促检查，才能及时了解政策执行中出现的问题，及时总结经验教训，不断完善决策，尽可能避免和减少失误。 不断提高督促检查工作的水平 

 提高督促检查的组织协调水平。督促检查工作机构一般人数较少而任务较重。正确处理工作要求与现实状况之间的矛盾，应着重在组织、综合、协调上下功夫，做好牵头抓总、催办查办、通报评价等主要工作。督促检查机构应做好统筹规划，根据督促检查工作任务的轻重、主次、缓急制定督促检查工作计划，加强组织协调，努力把各方面力量调动起来，把任务落实下去，充分发挥督促检查工作的合力。 

 提高督促检查的研究咨询水平。督促检查是发现问题、完善政策的重要渠道，可以为政府决策提供重要参考。在当前经济形势复杂多变的情况下，督促检查机构应增强主动服务意识，密切跟踪国内外经济发展态势，重点围绕保增长、保稳定、保民生这一大局，就加强和改善宏观调控、有效扩大内需、保障和改善民生、推动政府管理创新等重大问题开展深入的调查研究，密切跟踪分析各项政策措施的实施效果，形成高水平的咨询成果。充分发挥督促检查机构信息来源权威等优势，把调查研究和督促检查中产生的有价值的意见建议及时转化为政策咨询建议，不断提高建言献策的水平。 

 提高督促检查的监督评估水平。督促检查机构作为行政系统内部的监督机构，应切实发挥好监督和评估中央重大决策部署落实情况的职能。胡锦涛同志在十七届中央纪委三次全会上强调：认真履行监督检查职责，推动科学发展重大决策部署的贯彻落实。督促检查机构应根据深入贯彻落实科学发展观的要求，认真开展对中央扩大内需、促进经济增长政策措施执行情况的检查，保证中央政策措施落实到位。同时，深入研究和大胆探索督促检查的有效途径，综合采用绩效评估、目标考核等科学方式，不断提高监督评估水平。