第二届津台投资合作洽谈会举行
张高丽会见中国国民党荣誉主席连战
作者：陈杰
时间：2009-07-30

本报天津７月29日电 （记者陈杰）第二届津台投资合作洽谈会今晚在天津开幕。中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽，全国政协原副主席王忠禹、张克辉出席开幕式，中国国民党荣誉主席连战、副主席林丰正率团出席。 

 本届洽谈会以“深化合作，共克时艰，共同发展，共创双赢”为主题。 

 中共中央台办主任、国务院台办主任王毅出席开幕式并致辞说，短短半年多时间里，两岸关系又取得了一系列重要进展。两岸协商达成了三项新的协议和一项共识，台湾方面宣布开放大陆企业赴台投资，两岸正就金融监管合作备忘录积极沟通，争取尽快签署。这些成果，标志着两岸实现了期盼多年的全面、直接、双向“三通”，两岸经济关系日趋正常化并正在向制度化和机制化迈进。 

 王毅指出，当前，两岸关系的总体势头是好的。通过两岸同胞的共同努力，双方在发展两岸关系上形成了许多重要共识，推动两岸关系步入和平发展的正确轨道。我们将继续本着建立互信、搁置争议、求同存异、共创双赢的精神，积极稳妥地推进两岸关系进程。我们将继续巩固反对“台独”、坚持“九二共识”的共同政治基础，并致力于不断增强和深化彼此的互信。我们将继续按照先易后难、先经后政、把握节奏、循序渐进的思路，加强两岸各领域互利合作，同时为逐步破解两岸关系的难题积累共识，创造条件。 

 连战在致辞时表示，国际金融危机下，天津经济仍快速成长，可钦可佩。津台两地优势互补，两岸合作1加1大于2，津台合作就是证明。海峡两岸工商界应紧密合作，创造更加亮丽的未来。 

 本届洽谈会进行天津滨海新区项目对接恳谈和投资项目签约。台湾工商协进会、工商建研会、海峡两岸经贸文化交流协会等36个行业公会和协会以及232家台湾企业参会。 

 本届洽谈会由天津市政府、国务院台湾事务办公室、海峡两岸关系协会、政协天津市委员会联合主办，历时3天。 

 本报天津7月29日电 （记者陈杰）7月29日，中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽会见了来津出席第二届津台投资合作洽谈会的中国国民党荣誉主席连战和夫人连方瑀一行。 

 张高丽说，连战先生去年率团来津出席首届津台投资合作洽谈会、津台海上直航和客运包机直航的首航仪式，充分体现了对天津的关注和支持。我们高度重视发展津台关系，双方合作取得了重要进展。我们将进一步采取有力措施，扩大两地经贸合作和文化往来，推动津台合作再上新台阶。 

 连战说，天津有许多独特的优势和巨大的发展潜力，经济建设繁荣，充满大都会的气息。台湾与天津经济互补性很强，在高端产业具有合作基础，希望台湾工商界人士抓住天津滨海新区开发开放的难得机遇，加强务实合作，也欢迎天津企业到台湾投资发展。