中美经济对话发布联合成果情况说明
作者：温宪
时间：2009-07-30

本报华盛顿7月28日电 （记者温宪）首轮中美战略与经济对话框架下的经济对话28日闭幕之际，双方发布经济对话联合成果情况说明。双方一致认为，首轮中美战略与经济对话框架下的经济对话取得圆满成功。双方将继续共同努力建设21世纪积极合作全面的中美关系。 

 关于确保经济的可持续和平衡增长，说明指出，中美两国采取了全面的刺激措施以应对全球经济危机，在提升信心和支持全球需求方面发挥了关键作用。双方将各自采取措施促进国内经济平衡和可持续的增长，以确保从国际金融危机中有力复苏，并在全球经济稳固复苏后实现更加平衡和可持续的全球经济增长。为此，中美双方将加强宏观经济政策的沟通与信息交流，共同努力采取调整国内需求和相关价格的政策，以促进更加可持续和平衡的贸易和增长；采取前瞻性的货币政策，并适当关注货币政策对国际经济的影响；鼓励基础设施融资的新办法，以促进经济复苏。 

 关于构建强有力的金融体系，说明指出，双方认识到，根据透明和以市场为基础的规则运行的强有力和富有活力的金融市场，在支持全球经济平衡和可持续增长方面发挥着关键作用。双方承诺继续密切交流与协调，促进金融稳定，并将共同努力加快金融部门改革，完善金融监管，提高金融市场透明度，以提高金融部门稳健性。 

 双方认识到在两国国内和全球范围内确保有效监管的重要性。中美两国正在开展并将及时完成国际货币基金组织“金融部门评估规划”。两国将继续推动会计标准趋同，以实现建立全球统一的高质量会计准则的目标并继续就财务报告问题进行讨论。双方欢迎两国有关当局在尊重对方国家主权和法律的基础上，就为两国上市公司提供审计服务的会计师事务所的监管问题继续开展对话。双方还将在促进商业养老保险发展方面开展技术交流，并就完善保险监管问题分享经验、加强合作。 

 关于贸易和投资，说明指出，中美两国是全球贸易体系的受益者和参与者。两国致力于构建更加开放的全球贸易和投资体系，并将共同抵制贸易保护主义。双方呼吁WTO各成员按照多哈发展回合的授权，在包括谈判模式有关内容在内的已有成果的基础上，于2010年达成一个积极平衡的协议。双方重申，在当前经济不确定时期，正在进行的双边投资协定谈判有助于落实二十国集团峰会对更加开放的全球经济的承诺。 

 双方认识到非歧视性的政府采购政策的重要性。为此，双方同意加强合作，加快中国加入GPA进程。这将包括中国在WTO政府采购委员会2009年10月会议前向该委员会提交一份报告，明确中方将在修改后出价中的改进之处。此外，中方承诺按照政府采购法的规定，平等对待外商投资企业和中资企业在中国生产的产品。美方确认在其采购规定下，在美国建立的企业，不论所有权性质，其在美当地生产的产品将视同于美国国内产品。 

 双方一致肯定贸易融资对加快经济可持续增长的重要性，双方进出口银行将在该领域继续合作。双方还将在反洗钱和反恐融资(包括伪钞问题)方面加强合作。 

 关于国际经济金融机构，说明指出，双方致力于在中美经济对话、二十国集团和其他多边机构和论坛中以建设性和合作性方式共同努力。双方将继续采取行动，落实前两次二十国集团峰会达成的共识，并将在二十国集团框架下共同努力，确保匹兹堡领导人峰会取得具体和积极的成果。美方支持中国继续保持和加强与巴黎俱乐部和全球税收论坛的交流。双方同意，为提高国际金融机构的有效性和合法性，必须加强国际金融机构的治理，确保其全面反映世界经济的变化。为此，包括中国在内的新兴和发展中国家应享有更大的发言权和代表性。 

 双方承诺共同努力改革国际金融机构，通过改善其治理结构、增强其财务能力和加强国际货币基金组织在其具有核心竞争力领域的政策监督等措施，确保国际金融机构对发展中国家的需求做出回应，增强防范和应对未来危机的能力。 

 双方支持维护国际货币基金组织在促进全球金融稳定和增长中的核心角色。作为世界两个主要经济体，双方在基金组织对成员国经济进行强有力的、均衡的和独立的多边和双边监督方面有着共同的利益。 

 中美双方同意，为合作应对国际金融危机的挑战、促进两国经济金融稳定、推动双边经济关系的发展，有必要进一步机制化两国有关机构之间双边经济合作。