巴西股指恢复至危机前水平
上半年圣保罗股市外资净流入达51.57亿美元
作者：吴志华
时间：2009-07-29

本报驻巴西记者 吴志华 

 7月27日，巴西圣保罗股市博维斯帕指数以54548点收盘，恢复至去年9月国际金融危机爆发前夕的水平。巴西股市从年初开始逐步稳定并止跌回升。今年前7个月来，博维斯帕指数累计回升了40%以上。作为经济金融形势的风向标，股市的表现似乎预示着巴西经济在经历了10个月的金融危机“寒冬”之后，开始迎来回暖的“春天”。 

 巴西股市之所以能够在10个月后就恢复到金融危机前的水平，与巴西宏观经济状况和政府调控有着密切关系。许多经济学家指出，在经历过去多次调整和改革之后，在此次金融危机爆发时，巴西经济体制已经具备了较强的“免疫力”，政府财政、国际收支以及银行体系都在健康运作。此外，面对金融危机，巴西政府采取了果断和及时的应对措施，如降低银行准备金率，增加金融市场的信贷资金投放，对受危机影响较大的汽车工业、农业、建筑业、采矿业等增加信贷并给予税收减免优惠，以及扩大公共投资，拉动国内消费等等。今年以来，巴西央行又多次降息，将基准利率从年初的13.75%逐步下调到目前的8.75%，降低了5个百分点。 

 金融形势的好转，也扭转了巴西货币贬值的态势。危机爆发前，由于经济连续6年增长，巴西货币雷亚尔与美元汇率一度达到1美元兑换1.56雷亚尔的水平。然而，在金融市场动荡期间，巴西企业对美元需求的增加和美元供应量的锐减，促使美元大幅升值。去年12月8日，美元与雷亚尔汇率达到了1美元兑换2.50雷亚尔的最高水平，仅仅4个月的时间，雷亚尔就贬值了37.7%。眼下，巴西金融形势好转，雷亚尔升值的步伐加快。今年1月至7月，雷亚尔累计升值31.89%，成为金融危机爆发以来世界上升值最快的货币之一。雷亚尔升值表明，巴西的金融风险程度降低。巴西中央银行也利用这一有利形势，在外汇市场收购美元，扩大了国家外汇储备。至7月21日，巴西外汇储备达到2095.76亿美元的历史最高水平。 

 与此同时，外国资本也开始重返巴西。今年上半年，圣保罗股市的外国资本净流入达到51.57亿美元，超过了2003年全年创纪录的38.27亿美元。外国在巴西的直接投资到今年5月底已经累计达到112.34亿美元，超出了经济学家和国际金融机构的预期。种种有利因素正有力地推动着巴西经济走向增长之路。经济学家对巴西经济的看法也从悲观逐渐转向乐观，预测明年巴西经济有可能恢复到金融危机前的增长水平。 

 （本报巴西利亚7月28日电）