书香，一个不一样的香港(文化观察)
7月28日，第二十届香港图书展落幕
作者：黄拯
时间：2009-07-29

本报记者 黄 拯 

 短短一个星期，20个国家和地区的超过500家出版发行商汇聚香港，数以万种的中外文图书亮相，90多万参观者蜂拥而至。7月28日落幕的第二十届香港图书展，不仅将一个商业盛会打造成亚洲最大的书展之一，更带给人们一个不一样的香港。 

 逾七成市民参观过书展 左手商业右手文化 

 香港图书展由香港贸易发展局主办。刚开始的定位，是为香港市民提供一项暑假购书活动，同时也为本地出版业界提供推广的平台。从1990年首届书展至今，为了实现从生意到文化的蜕变，香港贸发局做出了许多努力。如今，对香港人来说，全家老小逛书展与去工展会、电脑展一样，已成为生活中的一个习惯性动作。左手商业右手文化，书展逐渐成为影响香港人阅读趣味的重要力量。 

 通往会展中心的湾仔长廊，平日里最多只用5分钟即可穿行，书展期间却需要足足30分钟才能通过。展会内，参展市民多背着双肩包提着购物袋，更有甚者还拖着大大的行李箱穿梭于人群。从事钢琴教学的邓小姐从小学就开始逛书展，至今届届不落：“逛书展买的书越来越多，只能拖着行李箱来喽！小时候会来书展看小说、历史读物，后来又来买文学、社会类书籍，现在更是方方面面都有涉及。年年的书展都是人潮汹涌，大家对逛书展抱有极大的热情。” 

 香港政府最新统计数据显示，超过七成市民曾参观3届或以上书展，超过六成港人每周阅读5小时或以上，主要读物为中文书籍及杂志，其次为英文，每年的购书花费平均为2071元。 

 据统计，20年来，香港书展的参展商已从149家增至超过500家，参观人数由20万增加至90万以上，占到全港居民的13%左右。凭借书展，香港已成为亚洲图书市场的理想门户以及中文出版市场的枢纽。 

 作者和读者直面互动 书展可“读”不止有书 

 包括“名作家讲座”、“阅读香港讲座”、“名人讲故事”在内的200多项文化活动，特设“国际文化村”和“英语世界”区，本届书展规模扩大了1/3，内容和形式均有创新，吸引了大批读者。 

 国际金融危机并没有降低书展参观者的消费欲，香港贸发局的调查显示，近六成的受访者购书额较去年更多或相近。受访者平均于书展上花费469元，其中小说、文学及旅游类书籍占绝大部分，其次为宗教及哲学、励志、儿童、艺术与音乐类图书。 

 书展以外，作者和读者直面互动也是最吸引人的环节之一。香港、台湾和内地的作者、学者、评论家每天同时有多场讲座。读者则选择自己喜欢或好奇的作者当面聆听和探讨。一张座谈门票200多港币，每场都有100至200人不等。参展书籍更是琳琅满目，应有尽有。内地、台湾、香港以及世界各地的出版业界，古典、现代、通俗、学术，都能在香港书展找到属于自己的平台。 

 为方便市民参展，主办单位免费发放“书展索引”，所有参展单位以及书展期间举办的文化活动，都有详细的图案和标注。读者若是对内地出版物、联合出版集团书籍或儿童读物有兴趣，只需按图示寻找蓝色、黄色和咖啡色区域，就可以很快到达相应展区。为防备甲型H1N1流感，入口处设立自动酒精消毒机和口罩分发点，更有医务人员四处设点，随时为有需要的市民提供帮助。随处可见的红色标示“紧急求助电话”和“失散集合区”、休息区、餐饮区、书籍速递处、医务处等等，每一个细节都让书展更贴心。 

 内地展出书刊超万种 小企业已难以承担参展费用 

 在书展“内地出版”专区，汇聚了上海新闻出版局、中国出版集团、人民出版社、清华大学出版社、北京大学出版社、中国人民大学出版社等36家内地知名企业，展出书刊超过13000种，参展面积达到720平方米，超出往年。 

 和去年相比，此次参展的内地出版企业数量有所下降，但展位面积却不断扩大，参展商多是大型出版集团。深圳市九美图书销售有限公司总经理王新华认为，香港本地出版企业参加书展有很明显的成本优势，内地一些小的出版企业受国际金融危机影响，已经难以承担参展费用，这也是一个市场优胜劣汰的过程。 

 据统计，参观者所购书籍中，简体字书占到了18%。内地出版物中，生活类图书、青少年读物以及健康保健类书籍受到欢迎，《中国古代文化史》、《中华文明史》、精装本《四大名著》等书籍也卖得很火。销售业绩方面，中国出版集团和广东出版集团每天的销售码洋在20万（港币）以上；深圳出版发行集团和四川新华文轩每天的销售码洋也在15万（港币）左右，最高一天达18万（港币）。参展商普遍说今年参展图书总码洋超过去年。