中国驻日大使接受日本媒体采访
就乌鲁木齐“7·5”事件及热比娅窜访日本
作者：于青
时间：2009-07-29

本报东京7月28日电 （记者于青）中国驻日本大使崔天凯27日接受日本共同社和日本广播协会联合采访，就乌鲁木齐“7·5”事件性质和真相、热比娅其人及窜访日本的政治图谋、中日关系等阐述了看法。 

 崔天凯表示，乌鲁木齐“7·5”事件是一起严重暴力犯罪事件，造成大量无辜平民伤亡。有充分证据证明，一些境外势力策划和煽动了该事件，“世维会”及其头目热比娅就是首犯。目前，新疆当地社会秩序已经稳定，人民生活已恢复正常。中国政府将继续坚定不移地维护社会稳定，维护法律和秩序，维护人民群众生命财产安全。 

 崔天凯指出，“世维会”及热比娅策划、煽动此次事件证据确凿。“世维会”在事发前就密谋制造事端，提出要“不惜牺牲”地制造大规模流血事件。“世维会”指使肇事者使用极其残忍的手段杀伤大量无辜平民，其罪行令人发指。面对严重暴力犯罪的非常事态，为维护公众安全和秩序，中国政府必须负责任地依法采取强有力处置措施，任何负责任的政府都会这样做。 

 崔天凯强调，乌鲁木齐“7·5”事件不是宗教事件，新疆清真寺的教职人员无一参与该事件。乌鲁木齐“7·5”事件也不是民族事件，在中国生活过的人都会发现中国各民族相处非常融洽。各民族共同享受经济社会发展成果，共同应对中国社会面临的挑战，团结和睦，共同发展。中国作为多民族国家，各民族长期和谐相处。分裂势力总是企图在不同民族间挑起事端，制造矛盾，以达到其分裂中国的野心，但这不可能改变中国各民族长期以来和睦相处的局面和传统。中国行之有效和正确的民族政策，不会因乌鲁木齐“7·5”事件发生变化。 

 在谈到中方对热比娅窜访日本的立场时，崔天凯表示，如果有人在日本城市实施严重暴力犯罪行为，造成许多无辜市民伤亡，别的国家却邀请这样的人去访问，日本国民会作何感受？在这个问题上只要将心比心，就可以理解对方心情。中方坚决反对热比娅来日活动，已向日本有关部门明确表明立场。热比娅谋求来日，目的就是要在日本继续歪曲事实，宣扬其分裂主张，同时也给中日关系制造麻烦。当前，中日两国要共同努力推进中日战略互惠关系，共同应对国际金融危机，共同协调应对地区问题，不应因这个问题干扰两国关系走向，影响两国对重大共同利益的关注和合作。热比娅在国内时偷税漏税，有严重经济犯罪前科，现在又策划指使暴力犯罪事件，她根本就是个犯罪分子。日本人民会欢迎这样一个犯罪分子访日吗？相信她的政治图谋不会得逞。 

 关于中日关系，崔天凯表示，近几年，两国保持了很好的高层交往势头。今年以来，两国领导人已在多个场合会面。我们希望双边互访势头能够延续下去。保持中日关系长期健康稳定发展是日本主流社会的共识，这符合双方共同利益和愿望，不会因日本政局变化而改变。我们期待着为实现这一目标与日方共同努力。