发展中法关系造福两国人民（驻外大使谈外交（五））
作者：孔泉
时间：2009-07-29

中国驻法国大使 孔 泉 

 今年是中国与法国建交45年。45年前，毛泽东主席和戴高乐将军高瞻远瞩，决定建立两国外交关系，法国成为首个与新中国建立大使级外交关系的西方大国。从此，两个具有悠久历史和灿烂文明的伟大国家，开启了双边关系的新篇章，对国际格局产生了巨大的影响。 

 建交45年来，中法两国领导人交往频繁，两国人民之间的相互了解不断加深，各个领域合作不断深化。中法全面战略伙伴关系具有特殊性、开放性和务实性的特点。面对全球挑战，中法两国作为安理会常任理事国，努力为促进世界和平与发展做出积极贡献。 

 中法经贸和科技合作发展迅速，亮点突出。双方在大亚湾建成首座核电站后，更加先进的EPR核电站又将在广东台山落户。双方合作生产的高速动车组驰骋在中国铁路干线上。天津组装的首架空客A320“中华龙”新近腾飞，象征着航空工业合作迈上领先水平。新发传染疾病日益威胁人类健康，双方又率先合作建造高等级科研机构。法国的优势技术为中国的现代化建设做出了重要贡献，而迅速发展的中国是法国资金和技术的首选市场之一。 

 中法都是世界文化大国，两国人民相互钦佩。法国文学艺术的不朽作品为中国人民所熟悉喜爱，学汉语则成为今天法国2万多中小学生的时尚。法国在华留学生超过5000人，每年赴华游客40万人。中国旅法留学生逾3万人，每年赴法游客约70万人。中法之间有65对友好城市，政府、议会、政党、青年和妇女对话交流机制达上百个。五彩缤纷的交往，构筑了两国人民友谊的彩虹。 

 45年的风雨历程中，中法关系也曾经历过波折和困难。令人欣慰的是，在双方共同努力下，这些波折和困难得到了克服，两国关系重新走上了稳定发展的轨道。 

 回顾中法关系的发展历程，我们可以看到，只要双方坚持从战略高度和长远角度审视和处理中法关系，只要双方坚持相互尊重、平等相待、互不干涉内政，在相互尊重核心利益的基础上妥善处理分歧和敏感问题，中法关系就能排除干扰，在互利共赢基础上得到发展。 

 回顾中法关系的发展历程，我们更加坚信，稳定健康发展的中法关系对于双方都是宝贵财富，需倍加珍惜并使之发扬光大。在复杂多变的国际形势中，面对经济全球化的大潮和国际金融危机引发的激荡，我们两国更需携手合作。在两国领导人的推动和两国人民的支持下，中法友好合作之树必将根深叶茂，硕果累累，进一步造福于两国人民并为世界稳定与繁荣做出更大贡献。