求安求富百姓的最大愿望
作者：林祥国
时间：2009-07-29

在中央综治委组织的社会治安综合治理工作绩效考核中,江苏省连续4年列全国第一位,公众安全感连续4年位居全国前列。以人民满意为标准，取得群众认可，是江苏平安建设的一条基本经验。 

 古往今来，求富求安是群众的最大愿望。改革开放以来，富裕起来的江苏人民对平安的期盼更为热切。平安江苏建设，顺应了人民群众的新需求、新期盼。人民群众是真正的铜墙铁壁，是平安建设的力量源泉。7600多万江苏人民既是平安建设的受益者，也是建设者。全省各地把平安建设与维护人民群众的切身利益结合起来，有效调动了人民群众的积极性。目前，全省有专职保安队员29万余名，义务治安员180多万人，平安志愿者57.7万余名。 

 保民平安是政法机关的最大责任，不断增强人民群众安全感是政法机关保障和改善民生的重要任务。平安建设中，要构建和谐警民关系，发挥公安机关创建主力军作用。公安机关应坚持打防结合、以防为主、重在防范、重在治本，最大限度地减少犯罪。同时，始终坚持严打、严防、严管、严控不动摇，力图把江苏建设成为犯罪分子的高风险区、高代价区和人民群众的安全区、放心区。江苏打击犯罪工作绩效和现行命案破案率连续四年位居全国第一，群众对公安工作的满意度保持在95%以上。 

 人民群众是创建工作的最终评判者，人民群众的安全感和满意度是检验创建工作的根本标准。平安创建工作只有社会认可、人民满意，才真正富有价值和成效。在创建工作中，江苏坚持问政于民、问需于民、问计于民，把工作的着力点放在解决群众反映强烈的热点问题上，确保人民群众安全感不断增强，真正做到创建为民、创建惠民。当前，面临国际金融危机严峻形势，维护社会和谐稳定任务更加繁重，平安建设仍然要依靠团结群众来拓展深化，始终以增强人民群众安全感为出发点和落脚点，不断开创平安建设的新局面。