伊拉克重建难题多
政治体制需要磨合 各派势力分歧难消 国民经济捉襟见肘
作者：杨俊
时间：2009-07-29

本报驻叙利亚记者 杨 俊 

 据7月28日“中东在线”等阿拉伯媒体报道，目前伊拉克约半数居民生活在贫民区，居住和生活条件急需改善，这从一个侧面反映出伊拉克战后重建任务之艰难。 政治进程举步维艰 

 眼下，驻伊美军撤离伊拉克城镇已将近一个月。在这一个月里，伊拉克经历了总理马利基访美、库尔德自治区议会和总统选举及面向外国公司的石油项目招标等一系列重大政治经济活动。 

 回顾一个月前，当伊拉克巴格达安全部队司令从驻伊美军代表手中接过象征巴格达市控制权的钥匙模型时，伊拉克举国欢腾，将这一天定为“国家主权日”。然而，当一切又都归于平静之后，无论政经形势还是百姓民生，都不得不面临重重困难。 

 马利基的美国之行，从一个侧面反映出这个被美国推倒了一切秩序、百废待兴的国家，即使美军撤离了它的城镇，它依然离不开美国。这种政治和经济上的依赖，和驻军的关系并不大，而是一种制度性的依赖。 

 美国一直试图将伊拉克打造成为中东地区伊斯兰国家的“民主典范”——一种典型的“美式民主”：三权分立，多党竞争共治。一种制度在一个国家扎根发展需要时间，已经成为历史的伊拉克复兴党制度早已深深影响了一代伊拉克人。当“美式民主”到来，它的建立和运转都需要很长时间来慢慢适应、磨合。 

 伊拉克议会是最高立法权力机构，但伊拉克议会的运作已成为议而不决的典范。各派政治势力由于各自利益诉求不同，对各种议案往往难以形成共识，见解莫衷一是，甚至动辄就缺席、罢会，如一部石油法案几经波折，却始终难产。议会效率低下的直接后果就是重建步伐迟缓。一场轰轰烈烈的全国油田招标活动，中标的仅有一块，原因在于外国投资者对在伊投资的政策性风险十分担心。 

 伊北部库尔德地区的最终命运依然没有定论。7月25日举行的库尔德地区选举，是库尔德人首次直接选举自己的议会和领导人。虽然选票被运送到首都巴格达计票，以示中央政府对库尔德自治政府的绝对控制力和库尔德民族依然是伊拉克大家庭中的一分子。但此次选举形式的改变隐藏着极大的不稳定因素。伊拉克库尔德自治区的直选议会和自治区总统在未来将毫无疑问地只对自治区内的库尔德民众负责，而不会对巴格达中央政府以及其他伊拉克阿拉伯人负责。 经济恢复困难重重 

 两次伊拉克战争彻底摧毁了伊拉克的经济基础，连年的动乱对伊拉克经济更是雪上加霜。当年的伊拉克是阿拉伯世界中唯一坐拥两河流域，享有充足水源、丰富的旅游和石油资源的国家。伊拉克人也曾是中东地区骄傲的代名词。但今天，伊拉克人却更多地和难民一词联系在了一起。数以百万计的难民涌入周边的约旦和叙利亚，使得这些国家不堪重负，本地居民对伊拉克人的抱怨不断。 

 伊拉克经济严重依赖石油出口，但国际原油价格的大幅波动直接影响了伊拉克政府的财政收支。短期内如果原油价格没有大幅上涨，伊拉克下一个财政年度又将是捉襟见肘的一年。考虑到2011年美国全面撤军后，维持社会治安和国防的需求，伊拉克已经要求美国提供全套的武器系统，并要在2011年前装备部队。军火支出无疑将是2009—2010财政年度伊拉克政府的一项沉重负担。 

 美军撤退虽然是解决伊拉克问题的必然过程，但并不是解决伊拉克全部问题的万能钥匙。摆在伊拉克政府和民众面前的依然是一个千疮百孔的国家，伊拉克重建之路还很漫长。 

 （本报大马士革7月28日电） 点评 

 黄培昭（本报记者）：伊拉克战后重建是一个庞大而复杂的系统工程，不能一蹴而就。 

 政治上，伊拉克战争打破了这个国家固有的政权生态平衡，使原本就根深蒂固的宗教、民族和部落等矛盾更加凸显和尖锐，如何平衡什叶派、逊尼派和库尔德人之间的关系，将利益诉求迥然相异的各方和谐地捏合在一起，是伊战后政治重建的关键。 

 经济上，战争留给伊拉克一个烂摊子，国际金融危机更使其经济遭遇寒冬，伊拉克政府不得不勒紧裤带过日子。同时，作为重建工作主要参与者之一的美国缩减了对伊重建的资金注入，强调“伊人治伊”，把包袱甩给了伊拉克人。 

 社会上，经过战火洗礼的伊拉克面临价值取向、道德观念等方面严峻考验。 

 张晓东（中国社会科学院西亚非洲研究所研究员）：伊拉克的政治力量还处在重新组合阶段，所面临的一个主要问题是内部力量整合。如果北方库尔德人和阿拉伯人之间的冲突、什叶派和逊尼派之间的矛盾以及什叶派内部纷争这三个老大难问题得不到解决，就谈不上深层意义上的重建。 

 重建既需要经济上的发展，也需要政治社会层面的稳定。伊拉克的地方和全国选举已举行过几次。选举看起来获得了成功，但政治妥协是在外部压力下促成的，美国目前在伊拉克政治生态中所起的粘合剂作用不可或缺。 

 此外，伊拉克的国内派别与国外特别是周边国家有着千丝万缕的联系，这些国家能否接受伊国内的政治安排，以及伊国内有关安排会否影响这些国家的局势，对伊重建进程都具有十分重要的意义。