让江河湖泊休养生息
作者：周生贤
时间：2009-07-30

环境保护部部长 周生贤 

 去年年初，胡锦涛总书记在安徽视察淮河时发表重要讲话，明确提出要让江河湖泊休养生息、恢复生机，极大地统一了人们的思想认识，使“休养生息”从政策措施上升到了治理江河湖泊的指导思想。我们一定要认真学习，全面贯彻，逐步恢复重点流域山清水秀、江河安澜的自然风貌。 

 一、让江河湖泊休养生息的重要意义 

 认真学习胡锦涛总书记重要讲话精神，我们深刻认识到，让江河湖泊休养生息，是站在生态文明的战略高度，指导新时期我国治水治污的重大战略思想。 

 让江河湖泊休养生息是对我国历史上安邦兴国成功经验的理性升华。休养生息是我国历史上统治者根据安邦兴国、治国理政的需要，采取的减轻人民负担、安定生活、恢复元气的重要政策，是某一特定历史阶段的必然要求和客观规律。无论是西汉的文景之治，还是唐代的贞观之治，都实施了休养生息的政策，并为日后汉武帝时期开拓疆土和开元盛世奠定了基础。清王朝从初期开始，励精图治，实施摊丁入亩等休养生息政策措施，开创了康乾盛世。以休养生息指导我国治水治污，就是要给予江河湖泊以人文关怀，通过不断减轻江河湖泊的污染负荷，改善环境质量，恢复生态平衡，重现江河湖泊的生命活力，这是人与自然和谐理念在更高层次上的重要体现。 

 让江河湖泊休养生息是推动生态文明建设的重大举措。建设生态文明，实质上就是要建设以资源环境承载能力为基础、以自然规律为准则、以可持续发展为目标的资源节约型、环境友好型社会。生态文明是解决工业文明导致的人与自然严重冲突的重要途径。党的十七大第一次把建设生态文明作为一项战略任务明确下来，为我国在工业化、城市化加速发展中建设生态文明，提供了坚实的政治保障。让江河湖泊休养生息，就是要将环境的压力转化为建设生态文明的动力，在流域内形成符合生态文明建设要求的生产方式和消费模式，大力推进可持续发展的体制建设，依靠科技进步，发展循环经济、绿色经济，重点搞好重点流域水环境治理，使一些流域的生态文明建设取得突破性进展，为全国作出表率。 

 让江河湖泊休养生息是探索中国特色环保新道路的积极尝试。发达国家走过了一条先污染后治理的路子，付出了沉重的环境代价，造成了一些无法弥补的损失。我国30多年的环保工作取得了重大进展，但付出的环境代价依然过大。面对严峻的环境形势和群众日益增长的环境需求，必须走出中国特色的环境保护新道路。让江河湖泊休养生息是全方位防范污染、全面治理污染、全民参与环保的过程。这个过程不是依靠停滞发展来推进的，而是通过又好又快发展、从再生产的全过程防范污染，通过积极研发低投入、高效益的环境治理技术，通过鼓励全社会广泛参与水环境保护的社会实践来实现的。这既是探索中国流域污染治理新模式的指导思想，更是探索中国环保新道路的实际行动。 

 让江河湖泊休养生息是国内外水环境治理经验教训的有益借鉴。从国外情况看，进入20世纪70年代，针对积重难返的环境问题，发达国家纷纷采取严厉的措施保护环境、治理水污染。如日本为了治理琵琶湖，从上个世纪70年代初开始，通过污染减排、严格准入、全面治污，给湖泊水质改善和生态修复提供了“喘息”机会。同时通过底泥疏浚、芦苇净水、革除青草等，促进湖泊生态修复。从国内来看，云南大理州面对洱海出现的环境退化迹象，以“洱海清、大理兴”的强烈责任感，主动出击，启动了生态修复、环湖截污治污、城镇垃圾收集和污水处理系统建设、流域农业农村面源污染治理、流域水土保持、环境教育管理等六大工程，重现了洱海生机，积累了预防为主、防治结合的治湖经验。 

 二、让江河湖泊休养生息取得的积极成效 

 胡锦涛总书记发出让江河湖泊休养生息的号召后，各地积极响应，狠抓落实，取得了积极进展，特别是率先实行休养生息的淮河、松花江流域更是取得了明显成效。 

 一是转变思路，加大治污。各地按照休养生息的指导思想，调整优化治污思路。江苏省在太湖流域污染治理中拓宽工作视野，积极推行“河长制”和“片长制”，沟通水系，拓浚河道，整修河岸，清除淤泥，建设景观带。云南省及时调整滇池治理思路，通过截污治污、整治河道、控制面源、修复生态、动力换水等综合措施，积极推进滇池流域的环境整治。 

 二是淘汰落后，优化结构。各地在严格环境准入的同时，利用“倒逼机制”调整产业结构。2008年，辽宁省在治理辽河污染中，对全省417家造纸企业全部实施了停产治理，取缔了267家不符合国家产业政策的造纸企业；松花江流域三省（区）组织制订了具有区域产业特色的糠醛工业污染物排放地方标准，山东省在南水北调沿线区域执行的COD排放标准，严于2008年国家行业标准2.5倍，促进了产业优胜劣汰。 

 三是加大投入，增强能力。各地不断丰富筹资方式，推进污水治理。截至2008年底，松花江流域列入规划的222个治污项目，完成93个，占42%；在建117个，占53%，成为第一个有望提前一年完成“十一五”治污工程的流域。 

 四是严格执法，加强监管。各地积极开展环保专项行动，严厉打击环境违法行为。2008年，松花江流域三省（区）共出动执法人员8.8万人次，检查企业近3万家次，立案查处违法企业1800家；淮河流域四省共出动执法人员52.2万人次，检查企业近21.8万家次，立案查处违法企业1639家。 

 五是落实责任，奖罚分明。各级地方政府层层签订水污染防治目标责任书，并作为领导干部政绩考核的重要内容。根据2008年度考核结果，黑龙江省对5个地市政府进行通报批评，对7个地市实施“区域限批”。 

 经过努力，与去年同期相比，今年上半年我国环境质量总体稳定，部分环境质量指标有所好转。其中，七大水系Ⅰ—Ⅲ类水质比例提高6.3个百分点，全国地表水国控断面高锰酸盐指数平均浓度比去年同期下降14%。 

 在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，一些地方对休养生息指导思想的认识还有待提高，重经济、轻环保的现象依然存在，有法不依、执法不严的问题还较为突出，环境治理的欠账还很大等。 

 三、进一步落实休养生息的政策措施 

 当前，要把让江河湖泊休养生息与扩内需、调结构结合起来，坚持“扬汤止沸”与“釜底抽薪”相结合，把各项政策措施落到实处。 

 第一，全面坚持休养生息的指导思想。要把休养生息有机融入应对国际金融危机的实践中，加快转变经济发展方式，发展绿色经济，不断降低污染负荷；要充分运用法律、经济、技术和必要的行政手段，综合运用工程、技术、生态的方法，着力解决群众反映强烈的突出问题；要充分发挥生态系统的自我修复能力，改善环境质量，逐步建立良性循环的生态系统。 

 第二，大力加强产业结构调整。积极开展规划环评，从源头控制污染，提高环境准入门槛，严格控制有毒有害物质排放。加大淘汰落后产能和关闭重污染企业的力度。 

 第三，加快实施流域水污染防治规划。大力推进规划项目的实施，加快城镇污水处理厂配套管网建设和老旧管网改造，提高污水处理厂正常运行率；积极促进工业企业清洁生产；有效控制农村面源污染；切实加强饮用水水源保护，有效防范饮用水安全风险。 

 第四，综合运用各种手段防治流域水污染。加强对污染防治情况的考核；将城市污水处理收费政策落实到位；对重污染行业实行阶梯水价政策，积极开展生态补偿试点；组织实施好“水体污染控制与治理”国家科技重大专项，攻克一批科技难关，研发一批先进实用技术；不断加大执法力度；统筹上下游治污，合理调配水资源，形成联防联控的合力。 

 第五，积极鼓励公众参与水环境保护。要加强宣传教育，不断增强广大干群的环境意识和法制观念。充分发挥舆论引导和监督作用，扩大公众环境知情权。通过设置热线电话、公众信箱、环境信访等途径获得公众反馈信息，将群众关心水环境的热情转化为让江河湖泊休养生息的实际行动。