一体化塑造非洲未来（经济透视）
作者：张春宇
时间：2009-07-28

共同繁荣联盟区成员国——贝宁、尼日利亚、多哥和加纳等西非四国领导人日前在多哥北部城市卡拉举行会议，就该组织技术支持统一章程和运行预算等基本问题达成了共识。共同繁荣联盟区成立于2007年2月，预算问题的解决为该组织的有效运作提供了资金保障。 

 相比而言，非洲一体化目前仍处于初级发展阶段，但最近一段时间非洲一体化动作频频，传递出非洲一体化加速发展的信号。7月6日，卢旺达和布隆迪正式加入东非共同体关税同盟。6月21日，西非国家经济共同体（西共体）重新修订了西非单一货币“路线图”，确立了2020年实行单一货币的计划。6月7日，东南非共同市场正式成立关税同盟，实现该地区统一关税。此前，南部非洲发展共同体（南共体）也正式成立了自由贸易区。东南非共同市场、东非共同体和南共体均已采取措施，逐步推进经济一体化。 

 联合自强，实现非洲一体化是广大非洲人民的美好愿望和奋斗目标。从上世纪六七十年代开始，非洲大陆一共成立了十几个重要的区域性组织或经济合作组织。一些组织如西共体和南共体成立的时间较早，合作范围跨越政治、经济、文化和安全等领域，一体化水平也较高，一些组织则专注于贸易等单一领域的一体化。这些组织不同程度地推动了非洲一体化进程。 

 一体化给非洲大陆带来诸多益处。首先，非洲一体化大大推动了非洲国家的团结合作。非盟自成立以来，力争协调成员国在重大国际事务中的立场，在国际上用同一个声音说话，在安理会改革、世界贸易组织谈判和国际金融体系改革等国际政治经济议题中发挥了重要作用。其次，一体化有助于推动非洲国家之间的贸易和投资，改善经济和产业结构，发掘经济增长潜力，促进非洲国家互利共赢。联合国贸易和发展会议6月25日发布的2009年非洲年度报告指出，非洲国家间的内部贸易占非洲出口总值的9%，而美洲发展中国家内部贸易占其出口总值的18.5%。与其他地区相比，非洲国家之间内部贸易和投资等方面的发展潜力还很大。第三，一体化也有利于维护非洲国家的安全稳定。长期以来，政局动荡和战乱是制约非洲国家经济社会发展的重大隐患。近年来，非盟、西共体、南共体等组织采取一系列果断措施，在恢复有关国家正常的政治经济生活秩序方面起着至关重要的作用。 

 此次国际金融危机给非洲国家的区域合作和一体化进程带来了巨大压力，同时也带来了机遇。是团结合作、共克时艰，还是以邻为壑、各自为政？这是非洲国家面临的选择。许多非洲国家已经认识到，加强区域政治协商和加快区域经济整合，有利于帮助各国最大限度地抵御外部经济冲击，减轻国际金融危机造成的负面影响。正如非盟委员会前主席科纳雷指出的：“如果不实施一体化，非洲就没有未来。”