为发展中美关系注入新活力
作者：温宪
时间：2009-07-28

本报驻美国记者 温 宪 

 7月27日上午9时，首轮中美战略与经济对话开幕式在华盛顿罗纳德·里根大厦正厅举行。为报道这一中美两国关系中的重大事件，中美两国及世界各大媒体记者很早便赶到这里。美国全国广播公司记者阿什利对记者说，近年来，他看到美中两国关系越来越紧密，此次对话规模较前更大。他希望美中双方能够通过这一对话“谈出积极成果”。 

 美国国务卿克林顿首先在开幕式上致辞。她首先回顾了美中两国关系30年来的发展历程，指出首轮战略与经济对话已成为美中两国关系的新起点。她还回顾了上次访华期间所留下的深刻印象。她说，当我时隔十余年后于今年2月再次访华时，正如许多访问者一样，我对中国所发生的变化感到震惊。乘车走在北京三环路上，我感到就像观看一场令人眼花缭乱的电影。对于那些到上海旅行的人来说，世博会将使上海更加多彩。克林顿指出，此次战略与经济对话与以往有很大不同。通过这一对话，我们正在一砖一瓦地为美中更牢固的关系打下基础。她还引用“人心齐，泰山移”这一中国古语形容美中两国共同应对双边及全球性挑战的决心。 

 美国财政部长盖特纳在致辞中特别使用中文“风雨同舟”，来说明面对国际金融危机，美中需要紧密合作。 

 上午9点35分，奥巴马总统来到现场发表致辞。奥巴马首先引用中国篮球运动员姚明的话说，“不管你是新队员还是老队员，都需要时间去适应对方”。奥巴马就加强美中合作提出了四点建议。然后，他借用孟子的话说，“‘山径之蹊间，介然用之而成路，为间不用，则茅塞之矣’，我们的任务就是为未来铺平道路。” 

 中国国务院副总理王岐山和国务委员戴秉国的致辞引起了热烈反响。王岐山在讲话中指出：“中美关系必将在新的起点上不断向前发展。”戴秉国在讲话最后说：“我以为，我们正在参与创造21世纪两个社会制度、意识形态、文化传统、发展阶段不同国家同舟共济、共对挑战的历史，参与创造全球化时代的21世纪相互尊重、和谐相处、合作共赢的新型大国关系的历史。”他接着问道：“我们能做到吗？我要说，我们一定要努力做到，也一定能够做到。YES， WE CAN！” 

 （本报华盛顿7月27日电）