以党的政治优势助推企业克服困难
时间：2009-07-28

河北钢铁集团唐钢公司党委 

 受国际金融危机影响，世界经济增长明显减速，我国经济发展遇到严重困难。面对异常严峻的市场形势，河北钢铁集团唐钢公司党委紧密结合开展深入学习实践科学发展观活动，以树正气、提人气、鼓士气、倡和气为主题加强和改进党建工作，着力引导广大干部职工正确看待形势、树立坚定信心、扎实开展工作、沉着应对挑战，把思想和行动统一到公司应对危机的各项要求和部署上来，把智慧和力量凝聚到完成企业推进改革发展的目标任务上来，以党组织的政治优势助推企业克服困难、实现发展。 

 树正气，强化科学发展的意识。面对困难和挑战，关键是以什么样的态度来应对。唐钢党委认为，国际金融危机给企业发展带来严峻挑战，同时也暴露出企业发展中存在的一些深层次矛盾和问题，更加凸显了深入贯彻落实科学发展观的重要性和紧迫性。2008年以来，唐钢党委以开展深入学习实践科学发展观活动为契机，围绕转变不适应不符合科学发展观的思想观念、破解制约科学发展的各种难题，组织干部职工到先进企业学习考察，举办讲座和研讨活动，教育引导干部职工进一步增强科学发展意识、提高科学发展能力，进一步明确建设国内领先、国际一流钢铁企业的发展目标。同时，坚持正确用人导向，按照品行端正、科学发展、崇尚实干、勇于创新、重视基层、群众公认的要求选拔任用干部；加强作风建设，反对安于现状、华而不实、大手大脚、思想涣散等不良风气，倡导增强进取意识、开放意识、质量意识、责任意识；加强反腐倡廉建设，依托企业信息化建设平台，对物资采购、产品销售等重点领域实行计划、采购、验收分离和管理、技术、制度一体的新型监管模式，减少腐败问题的发生。 

 提人气，汇聚战胜危机的力量。人是生产力中最活跃的因素。战胜困难危机、推动科学发展，关键在人。唐钢党委认为，当前企业党建工作的主要任务是坚持以人为本，教育引导干部职工大力弘扬主人翁精神，做到爱岗敬业、拼搏奉献、顾全大局，以形成战胜危机的强大力量。一是实行人才成长“双轨制”。采取在科级干部中评聘专家、在一般管理和技术干部中评聘专业带头人、在岗位职工中评聘操作技能专家的办法，从经营管理、专业技术、岗位操作三个方面为职工提供成才渠道、搭建发展平台。二是开展全员创新活动，发掘广大干部职工的创造智慧。先后开展各类技术比赛18项，命名职工先进技术操作法7项，实施职工合理化建议3038条。三是解决关系广大干部职工切身利益的实际问题，激发他们的拼搏热情。在严峻的市场形势下，唐钢不仅坚持不裁员、不减薪，而且采取实实在在的措施，改善职工的生产生活条件。 

 鼓士气，坚定共克时艰的信心。越是困难时期，越要充分发挥党的思想政治工作优势，鼓舞广大职工勇往直前的斗志和争先创优的干劲。去年下半年，面对突如其来的国际金融危机和急剧变化的市场形势，部分职工出现了担心和疑惑。唐钢党委主要领导亲自带队深入基层开展调研，与职工面对面座谈、零距离交流，分析形势任务，了解职工思想。根据调研掌握的情况，唐钢党委及时组织力量，就大家普遍关注的“严峻形势下，唐钢如何应对、怎样发展、是否减产、工资能否保障”四个问题进行解答，起到了稳定情绪、鼓舞士气、坚定信心的作用。今年以来，唐钢党委以确保挖潜增效措施全面落实为重点，通过报纸、电视等大力开展形势任务宣传教育，并编写了“同舟共济、共渡难关”的宣讲提纲，在分厂、车间、班组三个层次进行宣讲。党组织扎实有效的思想政治工作，鼓舞了广大干部职工的士气，增强了企业的凝聚力。 

 倡和气，营造和谐发展的环境。良好的内外部环境是企业实现长远发展的重要保证，更是企业摆脱当前困境的有效途径。在困难和危机面前，唐钢党委坚持倡和气、促和谐，大力构建和谐企业文化，发展和谐劳动关系，增强职工对企业的认同感和归属感，营造心齐气顺、共谋发展的浓厚氛围。在单位之间，倡导系统优化理念，强化上下道工序之间的协调配合，形成公司上下一盘棋、同心协力促发展的良好局面；在干群之间，坚持经理联系所属员工、领导干部联系普通群众等制度，努力做到心往一处想、劲往一处使；在职工之间，以企业文化建设为载体，强化企业核心价值观和共同愿景，推动建立彼此尊重、和谐友善、团结互助的人际关系。注重维护职工民主权利，畅通职工参与企业管理的渠道，发挥职工民主管理、民主监督的作用；开通“总经理电子信箱”，搭建交流平台，倾听职工呼声，解决职工遇到的实际困难。同时，积极倡导企业与社会、与自然和谐发展的理念，千方百计优化外部环境。近年来，唐钢每年都拿出专项资金支持周边村镇建设，实现了企业与社会共同发展。今年以来，在严峻的市场形势下，唐钢仍投入9亿元实施节能减排和环境治理。