王岐山会见美国国会议员
作者：温宪
时间：2009-07-28

本报华盛顿7月26日电 （记者温宪）中国国家主席胡锦涛特别代表国务院副总理王岐山26日在华盛顿会见了美国国会众议院“美中工作小组”共同主席拉森、柯克等美国国会议员。 

 王岐山说，中美建交30年来，双边关系取得了长足发展，美国历届国会发挥了重要作用。中美战略与经济对话是两国元首确定的中美政府间高层对话的重要平台，旨在推进中美21世纪积极合作全面关系。中美两国作为最大的发展中国家和最大的发达国家，拥有广泛的共同利益。当前最重要的是加强对话与合作，共同应对国际金融危机，坚决反对贸易和投资保护主义，促进世界经济尽快恢复增长。同时，着眼于应对21世纪的全球性挑战，要转变经济增长方式，推动解决能源、环境和气候变化等问题，实现全面、协调、可持续发展。 

 王岐山指出，中国正处于工业化和城镇化加速发展的时期。中国的发展需要吸收包括美国在内的各国先进科学技术、管理经验和优秀人才。中国的开放政策不可能改变。 

 拉森等美国议员表示，美方十分重视即将举行的中美战略与经济对话，把这一对话视为两国关系中关键组成部分。美国期待着与中国加强合作，促进世界经济复苏。希望双方共同努力，推动美中关系在21世纪继续向前发展。 

 当天上午，王岐山还会见了美国前财政部长保尔森及世界银行副行长林毅夫。