以宽容精神促创意产业发展（名家有约）
——访全国政协副主席厉无畏
作者：郭嘉;朱引炜
时间：2009-07-28

在杭州休博园动漫馆，可现场看到国内外精品动画片、漫画等各种动漫类作品，以及动漫原创、设计、制作、营销、教学、设备、衍生产品等。　　朱引炜摄（人民图片） 
 

 本报记者 郭嘉 【个人小传】 

 厉无畏，1942年11月生，浙江东阳人，现任全国政协副主席，民革中央常务副主席，曾任上海社会科学院部门经济研究所所长、博士生导师，兼任东华大学旭日工商管理学院院长等职。1991年获国家教委和国务院学位委员会授予有突出贡献的中国硕士学位获得者。1992年起获国务院特殊津贴。2007年获中国创意产业杰出贡献大奖。在海内外发表论文、文章200余篇，合作、主编、专著20余本，获省部级以上优秀成果奖11项。 【创意产业】 

 创意产业的概念，是1998年英国“创意产业特别工作组”研究后工业时代的发展形势，为英国制定在知识经济时代的发展战略方向时首先提出来的。他们将“源于个人创造力与技能及才华、通过知识产权的生成和应用，具有创造财富并增加就业潜力的产业”定义为创意产业（Creative Industry）。根据该定义，英国人界定了休闲游戏软件、电视与广播、出版、表演艺术、音乐、电影与录音带、时尚设计、工艺、广告、建筑、时装设计、软件、古董等13个行业为创意产业。虽然各国对创意产业包含的具体行业界定尚不统一，但它基本包括了我们所称的文化产业，加上各类设计业、广告业、咨询策划业和软件业。 

 满足精神需求 

 拉动社会消费 创意产业抵御金融危机冲击的能力强于很多产业 

 记者：您在很多场合谈到，受金融危机的影响，发展创意产业不仅能为人们提供文化含量较高的产品和服务，满足人们的精神需求，从而有效刺激内需，形成新的消费市场，更重要的是还可以与其他产业融合发展，促进产业创新和结构优化。是这样吗？ 

 厉无畏：是的。创意产业的一个重要特征就是具有很强的渗透性和高增值性。它不仅有益于开发人类的创造力、解放文化生产力，而且能进一步提升产业竞争力、增强国家软实力。从历次金融危机引起的经济萧条情况看，只有实现了经济创新的国家才能迅速走出危机，而创意产业就是推动经济创新的一支重要力量。显然，创意产业抵御金融危机冲击的能力强于很多产业。举例来说，金融危机让日本经济受到极大冲击，但以创意和知识产权为驱动的日本卡通业贸易反而逆势增长；1998年东南亚金融危机爆发时,IT等产业异军突起,逆转了经济下滑趋势。去年在金融危机的影响下，我国网络游戏增长超过了70%，电影票房收入增长了35%，动漫产业增长超过了40%。目前约有1万家与动画有关的公司,每年生产10万分钟动画节目，赶上了日本；预计今年将达到12万分钟。在当前的经济寒冬中，创意产业已成了一股令人振奋的暖流。 

 另外，金融危机给人们造成了巨大的心理压力，人们需要“心理按摩”，寻求心理安慰；社会需要重树信心，振奋精神。这恰恰给了创意产业机会。1997年亚洲金融危机时，韩国经济也出现了大衰退，很多失业者买一张“星际争霸”光盘来消遣。发现这是一种“廉价的快乐”，韩国政府于是鼓励发展动漫游戏产业，从而使韩国电子游戏产业在那场危机中另类崛起。美国上世纪30年代经济大萧条时，歌舞片《绿野仙踪》、卓别林系列喜剧电影等都是成功的典型。 

 优化经济结构 

 转变发展方式 传统产业加快创意和创新，减少对外依存度 

 记者：多数人认为，我国对外技术的依存度比较高。面对国际金融危机的冲击，我国的传统产业应如何更好地求生存谋发展？ 

 厉无畏：国际金融危机对我国传统产业既是机遇，更是挑战。危中有机，我国传统产业当前的首要任务应是加强自主研发能力，加快创意和创新，尽早拥有自己的品牌和核心技术，这样才能尽量减少对外经济的依存度。目前，我国总的对外技术依赖率超过50%，工业产品的新开发技术中有65%属外源性技术，在世界上叫得响的品牌寥寥无几。这些现象的背后，反映了我国的不少企业缺乏自主创新能力。因此，提倡创新精神、鼓励自主创新，已经成了走出危机的必由之路。在我看来，技术创新和文化创意是推动产业创新的两大引擎。传统产业通过创意的融入，增加文化内涵，同样可以提升价值。 比如，日本一家冰淇淋企业，发现吃完冰淇淋后喉咙发黏，喝口水可以缓解，但不可能同时卖一口水，如加冰块又怕被指责偷工减料。于是他们就想出了一个办法，把小冰块做成各种颜色的宝石镶嵌在冰淇淋上，十分漂亮，并命名为“宝石箱冰淇淋”，结果销量大增。每次危机，都有赖于产业的创新来提振经济。创意产业不仅是一个高文化附加值、低消耗高产出、无污染的新兴绿色产业，而且还可以通过应用技术的嫁接，融入传统产业，实现传统产业的价值创新和产业创新，从而促进整个经济结构的优化和发展方式的转变。如创意旅游、创意农业等，都是用创意产业的思维方式和发展模式，实现了传统产业的创新。 

 抓住发展机遇 

 促进产业升级 深圳逐步实现从卖产品向卖设计转变 

 记者：中国的创意产业才刚刚起步，还有不少差距，国内有没有这方面做得比较好的？ 

 厉无畏：近两年创意产业在我国一些中心城市有了较快的发展，如北京、上海、深圳、杭州、长沙、武汉等都立足于自身产业基础和文化特色积极发展创意产业，并成为城市经济发展中的新增长点和突出亮点。比如深圳，作为我国改革开放的前沿城市，在创意产业的发展上也堪称创意先锋城市。前不久，我去深圳参观文博会，本届展会首次开辟了工业设计展区，许多结合着科技与创意灵感的生活用品的展出吸引了大量参观者，并刺激了消费。比如杯子，你已有不少杯子了一般就不会再买。但看到一个设计精美、与众不同的杯子时，还是禁不住会把它买下。人们往往是认同、向往某种文化，而喜欢、接受承载这种文化的一系列产品。这就说明创意设计有助于扩大内需，促进产业升级。深圳抓住机遇，努力以文化创意产业的发展推动产业转型，取得了效果。2008年12月，联合国教科文组织批准深圳加入全球创意城市网络，授予“设计之都”称号。这是我国唯一进入全球创意城市网络的城市。深圳通过创意产业的发展，把品牌运营与产品设计紧密结合起来，逐步实现从卖产品向卖设计转变，从传统产品向时尚产品转变，从加工基地向创意设计基地转变，使产业发展获得新的动力。他们借助“设计之都”这一国际舞台，不断促进国际创意资源(包括设计人才、国际会展、创意企业等)向深圳集聚，也促进深圳的创意设计服务全国、走向世界。如今，在工业设计领域，深圳已占全国设计市场份额的60%。 

 创意变成生意 

 智慧带来实惠 文化和科技结合为创意产业带来裂变效应 

 记者：您曾说过，艺术越来越科技化，科技越来越艺术化。如何理解这句话的含义？ 

 厉无畏：法国著名作家福楼拜有句名言：“科学与艺术，在山麓分手，将在山顶上会合。”由于创意产业是一种推崇创新、崇尚个人创造力、强调文化艺术对经济的支持与推动的新兴产业，所以文化元素和科技手段已成为创意产业优化现有经济发展结构的重要因素。文化创意和科技创新作为提升产业附加值和竞争力的两大引擎，是经济增长的“车之双轮，鸟之双翼”。比如音乐和歌唱，借助于现代技术不仅可通过广播、电视、网络广为传播，可以制成碟片销售，还可以录入芯片投入玩具、文具、纪念品、食品饮料行业。有芯的芭比娃娃会唱歌，莫扎特小提琴纪念品会演奏，打开生日贺卡、酒瓶都可以唱歌，增加欢乐气氛。还有像《老鼠爱大米》赚了一个亿，这就是用老鼠爱大米注册了品牌之后，衍生出同名小说、同名音乐电影、电视剧和手机游戏等。所以通过知识产权，借助现代科技可以将文化艺术与现代科技结合起来，拉长产业链，拓展市场。我们还可以看到2000亿美元的哈利·波特的裂变效应，把这个故事和现代科技紧密的结合了起来，和现代的市场又紧密结合进行产业化运作，形成的产业链满足了不同层次的需求，高科技展示它的内容有电影，还有DVD，游戏等等，它的形象又运用到玩具、服装等日用品当中。从粗略的统计来看，哈利·波特带来的相关产业规模已超过2000亿美元。所以比尔盖茨说创意具有裂变效应，一盎司创意能够带来无以数计的商业利益、商业奇迹。这就叫让创意变成生意，智慧带来实惠。发展中国家与发达国家虽然在科技上差距很大，但文化上却各有特色，如果能够好好发挥，完全可以实现跨越式的发展。 

 人才至为关键 

 宽容产生活力 人才和知识产权是创意产业价值链的源头和核心 

 记者：我国发展创意产业，最关键和最需要的是什么？ 

 厉无畏：最关键的是人才，最需要的是宽容。这次国际金融危机，是我国创意产业发展的难得机遇，而人才是我们能否抓住这个机遇的关键所在。因为，个人的创造力是创意产业的核心资本，人才和知识产权是创意产业价值链的源头和核心,缺少哪一个都会严重制约产业发展。目前,我国这一领域的人才还比较短缺，必须加强人才培养，并利用危机时期成本较低的机会去国际市场挖掘、招聘这类人才。另一方面，很重要的是我们自己必须增加社会环境的宽容度，创造更加宽松的文化氛围，进一步解放创意产业从业人员的思维束缚,激活他们的创造力。有了文化上的宽容，创意产业才会成长。女子十二乐坊、电影《功夫熊猫》刚面世时，都有人看不惯。所谓创意，就是对传统观念的突破，就是要推陈出新，如果不允许这个，那还怎么发展创意产业？创意产业不仅包括生产环节，也包括流通和分配环节，宽容精神应该渗透到整个创意产业的各个链条，包括媒介和受众。此外，现在是网络时代，传播方式的变革意味着受众反过来又可以参与创意创造，因此，与创意产业息息相关的教育、传媒包括互联网产业的发展，都需要一种宽容的精神。所谓宽容，也不是一步达成，很多东西，人们一开始排斥，但过了一段时间，还不又接受了？即便对那些“不宽容”，也应该采取宽容的态度。