推动四川藏区跨越式发展
杜青林在四川考察调研时强调
时间：2009-07-29

新华社成都７月２８日电 ７月２６日至２８日，全国政协副主席、中央统战部部长杜青林到四川调研，在与党政干部和专家学者进行座谈时强调，要按照科学发展观的要求，推动四川藏区在科学发展的轨道上实现跨越式发展。 

 杜青林充分肯定了四川省在保持经济平稳较快发展方面取得的突出成绩。他指出，面对国际金融危机和汶川特大地震的双重影响，四川省委、省政府紧紧抓住用好扩大内需、灾后重建和西部大开发的重大机遇，抓发展鼓干劲，抓稳定不松劲，抓民生用足劲，经济发展呈现进一步企稳回升的良好局面。要按照中央要求，继续把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，正确把握形势，坚定必胜信心，努力把国际金融危机带来的不利影响降到最低程度，在应对挑战中创造新的发展机遇、实现更好发展。要充分发挥统一战线凝聚人心、汇聚力量的优势和作用，多为促进科学发展、改善民生、维护稳定献计出力。 

 杜青林在谈到做好四川藏区工作时指出，由于特殊的自然环境、历史条件和现实情况，加快推进四川藏区经济社会发展，任务十分艰巨，要坚持以科学发展观为统领，坚持走体现四川藏区特点和优势的发展路子。要立足实际，尊重规律，更加注重速度与效益相统一，注重各族群众生产生活水平和质量的提高，注重生态环境的保护和资源的可持续利用。要着重统筹经济发展与社会建设，统筹资源开发与环境保护，统筹藏区城乡协调发展，统筹经济增长与民生改善，切实增强发展的全面性和均衡性。要深入实施“富民安康”发展战略，以支柱产业建设为重点、基础设施建设为先导、保障和改善民生为核心、生态环境建设为保障、思想文化阵地建设为动力。要把维护稳定作为第一责任，做好群众工作，夯实维稳工作基础，深化寺庙法制宣传教育，依法加强寺庙管理，加快构建长效机制，巩固党在藏区的执政基础和群众基础，实现长治久安。