推进睦邻友好 建设和谐周边（驻外大使谈外交（四））
作者：崔天凯
时间：2009-07-28

中国驻日本大使 崔天凯 

 “与邻为善、以邻为伴”是中国周边外交的基本方针。在这一方针指导下，中国与周边国家的关系不断发展，利益融合日益加深。新形势下，进一步推进睦邻友好，建设和谐周边，面临重要机遇。 

 一、周边外交呈现良好局面：睦邻友好、合作共赢 

 睦邻友好是中国与周边国家发展关系的重要指针。近年来，我们与周边国家政治互信逐步加深，经济合作日益深化，共同利益不断扩大。我们与周边国家共同努力构建好邻居、好朋友、好伙伴关系，共同推动周边地区的和平稳定与发展繁荣。 

 日本是周边重要国家，发展中日关系对稳定和改善周边环境具有重要意义。过去几年，中日关系实现转圜并走上健康稳定发展轨道。2008年5月，胡锦涛主席对日本进行国事访问，两国领导人发表联合声明，确认中日互为合作伙伴，互不构成威胁，相互支持对方的和平发展。访问标志着中日关系进入全面推进战略互惠合作的新阶段。 

 加强亚洲区域合作是周边国家的共同需要，也是中国周边外交的重要方面。中国积极参与和推动区域合作加快发展：中国—东盟自贸区将于2010年全面建成；中国将设立100亿美元的“中国—东盟投资合作基金”；中日韩领导人会议启动，三方合作打开新的局面。在国际金融危机面前，亚洲区域合作化“危”为“机”，实现新的突破。为共同应对危机，东盟与中日韩将于年内建立1200亿美元的区域外汇储备库，中国将向上海合作组织成员国提供100亿美元信贷支持。 

 在看到形势总体向好的同时，也要看到周边地区仍然存在不稳定因素。非传统安全问题日益突出，传统安全问题尚未完全解决。这些现象虽不代表周边形势的主流，但其现实影响和潜在危害值得重视。 

 二、周边外交前景：致力于持久和平、共同繁荣的和谐周边 

 中国外交在继承传统的基础上，不断顺应时代变化，创新战略思维，提出构建和谐世界的理念。作为其中重要组成部分，中国致力于建设持久和平、共同繁荣的和谐周边。和谐周边具有深厚的内涵： 

 （一）坚持睦邻友好，增进战略互信。和谐首先要从睦邻做起。中国愿通过高层往来和战略对话，推心置腹，增信释疑，同周边各国建立和深化真正相互信任的伙伴关系，共同把握好周边地区的发展方向，并通过协商妥善解决存在的问题。 

 （二）坚持互利合作，实现共同繁荣。在发展问题上，中国秉持“兼善天下”的信念。我们愿与周边国家深化区域合作，构建共同市场，分享发展成果，共同振兴亚洲，使亚洲成为世界经济的重要引擎。 

 （三）坚持多边主义，实现共同安全。周边是世界上唯一存在冷战残余的地区。各方应顺应潮流，彻底摒弃冷战思维，真正树立以互信、互利、平等、协作为核心的新安全观。在此基础上创设多边安全机制，实现各国普遍享有的共同安全。 

 （四）坚持包容精神，共倡和谐文化。周边各国在历史文化、社会制度和发展模式上的差异不应成为交流的障碍，而应成为合作的动力。各国应通过深入持久的文明对话，尊重差异性，发掘互补性，使各种文化相得益彰、共同进步。