国内旅游挑大梁（半年回首看经济）
上半年国内旅游达10亿人次，同比增长11.7%——
作者：崔鹏
时间：2009-07-28

本报记者 崔 鹏 

 受国际金融危机和甲型H1N1流感双重冲击，上半年旅游市场出现明显的“两升一降”变动：国内旅游平稳增长，出境旅游增速放缓，入境旅游为负增长。 

 作为现代服务业的重要组成部分，旅游业在“保增长、扩内需、调结构”中大有可为。 

 散客市场成半年最大亮点 国内旅游平稳增长，入境旅游负增长 

 最近，北京的王先生和家人刚一起到山西玩了两天，“周末自己开车出去放松一下，花费不多，人也不会感觉太累。”王先生说。如今，越来越多的人像王先生一样选择自助出游。据记者了解，上半年以来，无论是“五一”、端午等小长假，还是目前势头正盛的暑期旅游，最受游客青睐的莫过于国内自助旅游，散客市场日渐红火。 

 受国际金融危机和甲型H1N1流感双重冲击，今年我国旅游业遭遇前所未有的挑战。据国家旅游局数据，上半年我国国内旅游10亿人次，同比增长11.7%，但入境旅游为6206万人次，同比下降4.4%。国内、出境、入境三大旅游市场出现明显的“两升一降”变动：国内旅游平稳增长，出境旅游增速放缓，入境旅游为负增长。中国社科院旅游研究中心特约研究员刘思敏说，国内旅游在三大市场中占据更大比重，而散客市场的快速发展则发挥了至关重要的作用。据了解，目前散客市场占比已超过50%，而随着旅游者个性消费需求的增加、消费经验的成熟，以及交通、资讯等旅游相关产品的丰富，散客的数量将会继续增长。 

 据了解，目前欧美各主要旅游接待国的散客市场份额占到了70%至80%，经营和接待散客旅游的能力，已成为衡量一个国家或地区旅游业成熟度的主要标准。幸运国旅常务副总经理江冬林说，我国散客市场的比例虽然低于旅游发达国家，但近年来发展十分迅速，散客市场正逐渐成为我国旅游业发展的主体和基石。 

 旅游拉动消费成绩突出 上半年，国内旅游收入达4979亿元，同比增长10.6% 

 旅游业具有资源消耗低、带动系数大、综合效益好的特征，对相关产业的带动作用极为明显。北京第二外国语学院旅游发展研究院教授王兴斌认为，旅游业带动的都是终端消费，餐饮、住宿、交通、娱乐、购物等一系列产业都被拉动，对扩内需作用巨大。据统计，上半年，国内旅游收入4979亿元，同比增长10.6%；而社会消费品零售总额则达58711亿元，同比增长15.0%，其中旅游业发挥的带动作用不可小视。 

 政府部门采取的一系列措施促进了旅游业的发展。上半年，国家旅游局先后出台实施了“乡村旅游百千万工程”、“国家旅游线路工程”等，提升了旅游业水平。同时，各地政府纷纷以发放“旅游消费券”等手段刺激旅游消费。在一系列“促销”政策引导下，各地旅游业取得了良好的成绩，安徽、云南等旅游大省上半年实现的旅游总收入同比增幅均在20%以上。 

 改革开放之初，邓小平同志曾强调：“旅游事业大有文章可做，要突出地搞，加快地搞”。而目前我国旅游业已发展成完整而规模宏大的产业体系，旅行社数量达到20691家，星级酒店数量达到1.5万家，旅游景区超过2万个，旅游业正成为促进经济发展的积极力量。据专家预测，到2015年，旅游可为民航、铁路、公路和水运等交通带来6700亿元收入，为餐饮业带来约1万亿元收入。国家旅游局局长邵琪伟认为，要充分发挥旅游业作为现代服务业重要组成部分的作用，在当前形势下，旅游业更要在“保增长、扩内需、调结构”中发挥积极作用。 

 积极推动旅游业转型升级 不断改革创新，实现由粗放型向集约化转变 

 据中国旅游研究院的报告预计，下半年我国入境旅游市场依然难以恢复，而国内旅游、出境旅游将保持增长。城镇居民旅游市场特别是短程休闲市场将成为增长亮点，我国旅游经济运行的散客市场特征会更加明显。刘思敏认为，要把提振消费信心作为首要任务，进一步推动旅游业转型升级，扩大百姓旅游消费。 

 长期以来，我国国内旅游发展中存在着“一流资源、二流开发、三流服务”的粗放型增长方式，造成低水平、破坏性和重复性等问题，影响了旅游产品的档次和品位，制约了旅游产业素质的提升。专家认为，集约化发展已是旅游业不可逆转的发展趋势，是旅游企业提高市场竞争力的必然选择。 

 当前，旅游消费正进入一个快速发展的新阶段。邵琪伟认为，要推动旅游业更好地适应时代发展，以大众旅游为重点，推动国民休闲旅游，促进人的全面发展。今后要积极开发游客容量大、社会效益好的乡村旅游、生态旅游等主题产品，不断丰富旅游产品供给。同时，努力完善旅游服务管理，规范旅游市场秩序，提高旅游服务质量，让游客玩得更舒心、更放心。