突破制约消费的三大瓶颈（时论精粹）
作者：荆林波
时间：2009-07-27

当前，在扩大消费方面存在三大瓶颈。这三大瓶颈有的是长期存在的，有的是在发展过程中新产生的。突破这三大瓶颈，是扩大消费、促进增长的当务之急。 

 瓶颈之一：农民收入增长较慢。农民收入增长速度长期低于城镇居民、导致农民消费不足的现象比较突出。占全国人口比重近70%的农民消费支出占居民消费支出的比重不到30%，城乡人均生活消费支出差距在3倍以上。启动农村消费市场，对于扩大消费需求意义重大。 

 瓶颈之二：公共消费支出不足。虽然近年来我国大幅增加了对民生领域的投入，但包括医疗卫生、文化教育、社会保障和基础设施建设在内的公共消费支出增长仍不充分。扩大公共消费，不仅能直接扩大内需，而且能通过减少居民支出预期、优化消费环境有力地促进居民消费。公共消费支出不足，在一定程度上制约了消费需求扩大。 

 瓶颈之三：政府、企业、社会对消费者的消费差异重视不够。调查表明，不同地区、不同收入水平和年龄层人群的消费特点存在较大差异。对消费差异重视不够，往往会导致政府经济政策以及企业营销策略因缺乏针对性而在效果上打折扣。 

 当前，国际金融危机造成外需萎缩，给我们提供了扩大内需特别是扩大消费需求的压力和动力。突破制约消费的三大瓶颈，不仅有利于扩大即期消费需求、促进经济增长，而且对于调整投资和消费比例、转变发展方式具有重大意义。 

 增加居民收入特别是提高农民收入增长速度。这是扩大消费的基础。近年来，国家相继推出取消农业税等一系列惠农措施，再加上粮价提高，农民的收入和消费有所增加。但应看到，减税等措施的政策效应会逐步递减，因而需要构建促进农民持续增收的长效机制。应坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，实行工业反哺农业、城市支持农村，推进社会主义新农村建设，并通过转移支付促进城乡和区域协调发展，促进城镇化健康发展。 

 逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。同时，在政府支出结构方面，进一步加大医疗卫生、文化教育和社会保障等民生领域的投入，防止在扩大内需中一味地在“铁（路）公（路）机（场）”方面上项目。严格控制政府行政开支，增强政府支出透明度。 

 针对不同地区的消费状况，采取切实可行的扩大消费需求的举措。同时，促进企业针对不同的消费阶层，提供多层次、多元化的产品与服务，以满足多样化的消费需求。认真研究社会消费心理和行为，尤其是加强对新生代消费者需求的研究与引导，培育新的消费需求。