“后发展”更要抢先绿色发展（声音）
作者：郅振璞;陈沸宇
时间：2009-07-27

强 卫 

 绿色经济将成为信息技术革命后推动经济增长的新引擎。西部“欠发达”、“后发展”地区，尤其要树立绿色意识，跨越式发展绿色经济。推动绿色发展，还要在干部政绩考核上换换“指挥棒”，用“绿色考核体系”代替传统的GDP，绝不要毁坏生态、遗患子孙的GDP 

 当前，在国际金融危机、能源短缺和环境恶化的背景下，发展绿色经济、实现绿色发展日益成为世界各国实现经济复苏的重要选择。绿色经济将成为继信息技术革命之后推动经济增长的新引擎。 

 绿色发展，顾名思义，发展，不在绿色之外，尽在绿色之中。以低能耗、低排放、低污染为基础的绿色经济，是今天发展的最佳选择。谁抢先占领绿色经济的制高点，谁就能在新一轮发展中赢得先机、把握主动。西部“欠发达”、“后发展”地区，尤其要树立绿色意识，跨越式地发展绿色经济。青海的环境资源丰富，生态地位极端重要又极其脆弱，发展绿色经济既具有独特的资源优势，又具有迫切的现实需要。 

 绿色和发展没有必然的排斥关系。“青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关”，过去的青海，在诗人笔下几多荒凉、几多孤寂。现在呢，三江源自然保护区建设进度加快，效益开始显现，青海湖流域生态环境保护和治理等重大工程推进步伐加快，生态后续产业和替代产业发展取得新进展，“东部沙棘、西部枸杞”的林业产业格局正在形成。 

 绿色发展，更是我们推动跨越发展、和谐发展和统筹发展的基石。我们提倡绿色生活方式，让百姓在绿草如茵、蓝天白云的画面中生活，其乐融融，延年益寿，就等于提高了幸福指数。青海有丰富的水电、盐湖、石油天然气、太阳能、风能以及特有的高原动植物、农牧业和旅游业资源，有利于发展绿色农牧业、绿色旅游业、民族文化产业和循环经济，关键是要唱响品牌，做强产业，壮大规模，强化营销。 

 推动绿色发展，还要在干部政绩考核问题上换一换“指挥棒”，用“绿色考核体系”代替传统的GDP，绝不要毁坏生态、遗患子孙的GDP。建设富裕文明和谐的新青海，最繁重的任务在农牧区，最广泛的基础在农牧民。我们要在城乡建立健全推动绿色经济发展的政策支撑体系，在全社会树立和强化绿色生产、绿色消费的理念，通过大力推动绿色发展，最终在青海这样一个资源丰富、生态地位重要的地区，努力建设成资源节约型和环境友好型社会。 

 ——青海省委书记强卫日前在省委第十一届六次全会上说 

 本报记者 郅振璞 陈沸宇整理