首轮对话 开端良好
作者：吴绮敏
时间：2009-07-27

标志着中美关系新时期新机制的首轮中美战略与经济对话27日将在华盛顿拉开帷幕。 

 首轮对话，有三大特点。 

 一是级别高，规模大，备受国际瞩目。建立中美战略与经济对话是中美元首今年4月初在伦敦会晤时达成的重要共识，是双方推动中美关系在新时期积极向前发展的一项重大举措。对话双方主持者均以两国元首特别代表身份出场，分别是中国国家主席胡锦涛特别代表国务院副总理王岐山、国务委员戴秉国，美国总统奥巴马特别代表国务卿希拉里·克林顿、财政部长蒂莫西·盖特纳，奥巴马本人将亲自在开幕式上致辞。对话涉及两国诸多部门，参加首轮对话的中国代表团成员达100多名，据美方透露，美国参与对话的团队中仅部级官员就将达10多位。如此“重量级别”的首轮对话，受到国际舆论广泛关注不言而喻。 

 二是议题广，影响大，涉及多种关切。一个对话机制下设两个平台，议题涵盖众多领域。据中国官员介绍，首轮中美战略与经济对话框架下的战略对话主要议题包括中美关系、国际地区问题和全球性问题；经济对话以合作应对国际金融危机为主线，涉及反金融危机政策措施、经济可持续增长、金融体系改革、贸易投资合作等议题。面对当今世界一系列紧迫、重大挑战，最大的工业发达国家和最大的发展中国家就政治安全和经济领域的战略性、长期性、全局性问题进行深入交流，体现了一种世所公认的必要性和必然性。 

 三是开局好，意义大，符合共同利益。中美双方都预期首轮对话能够传递两国同舟共济、共克时艰的积极信号，这一对话机制能够有力促进双方的相互了解、战略互信与长久合作，推动两国关系全面发展。支撑这一乐观预期的现实依据是，奥巴马政府就职以来，中美关系在双方的共同努力下实现了平稳过渡并保持了良好发展势头。良好的开局有利于双方加强合作、共同应对挑战，既符合两国利益，也符合亚太地区乃至世界维护和平、促进发展的共同利益，可谓意义深远。 

 古人有言：论先后，知为先；论轻重，行为重。当前，推动中美关系发展的“知”与“行”，都释放着积极的信息。两国元首伦敦会晤为双边关系确立了新定位——共同努力建设２１世纪积极合作全面的中美关系；中美战略与经济对话的启动又成为双边关系机制发展的新路标。人们可以判断，中美关系“积极、合作、全面”三大关键词，正在积聚广泛共识和相互信任的基础上“行”在途中。