电力：逐月回升喜忧参半
●上半年全国用电量环比呈现逐月回升态势，6月份出现今年以来首次正增长。这一变化既有季节性变化因素，也有宏观经济逐步回暖的因素。综合分析，上半年工业用电负增长也是带动全社会用电下滑的主导因素
作者：冉永平
时间：2009-07-27

本报记者 冉永平 

 今年上半年，作为经济晴雨表的全社会用电量指标的变化一直备受各界关注。有关方面提供的上半年全社会用电量统计数据显示，我国上半年电力消费可谓喜忧参半。 

 从总体看，上半年全社会用电量为16526亿千瓦时，同比下降了2.2%，增速同比回落13.9个百分点。但是分月看，上半年全国用电增速总体上呈现逐月回升态势。比如，1到2月，全社会用电同比下降5.2%；3到5月份当月用电量分别同比下降2.0%、3.6%和2.6%；而6月份，全社会用电量则出现今年以来的首次正增长，增幅达到4.3%。有关电力专家认为，今年上半年全社会用电量的这一变化既有季节性变化因素，也有宏观经济逐步回暖的因素。 

 从产业用电量分析，今年上半年呈现出第一产业用电同比增长，第二产业用电同比负增长，第三产业和居民生活用电增速回落的特点。据有关统计显示，上半年，第一产业用电量为435亿千瓦时，同比增长3.81%，增速同比下降1.14个百分点，在三大产业中，增速回落最小；第二产业用电量为12171亿千瓦时，同比下降5.7%，增速同比回落16.86个百分点；第三产业用电量1804亿千瓦时，同比增长9.42%，增速同比回落2.86个百分点；居民生活用电2117亿千瓦时，同比增长9.87%，增速同比回落6.64个百分点。由于第二产业用电大幅下滑，用电比重同比下降2.82个百分点。从各产业用电量的变化可以看出，国际金融危机对第二产业的影响最大。 

 综合分析，上半年工业用电负增长也是带动全社会用电下滑的主导因素。上半年，工业用电11995亿千瓦时，同比下降5.9%，工业用电占全社会用电的比重为72.6%，同比下降2.9个百分点。从各月用电情况看，由于春节因素， 1—2月工业用电同比下降10.4%；3、4、5月份工业用电分别同比下降5.4%、7.2%和5.3%；6月份工业用电增长1.3%。 

 从轻、重工业用电情况来看，轻工业用电去年首先受到国际金融危机的冲击，增速率先下滑，在今年1—2月达到最低点。而由于国家多次上调出口退税率，实施宽松的货币政策，轻工业用电逐步恢复。重工业用电自去年10月份出现同比大幅下降的态势以来，虽然到今年3、4、5月份仍然为负增长，但由于整体经济形势趋稳向好，加之4万亿投资计划等宏观调控政策的拉动，6月份重工业用电增长1.5个百分点，高于轻工业用电增长1.4个百分点。