绿色发展与绿色现代化（感言）
作者：曹红涛;王昊童
时间：2009-07-27

胡鞍钢　中科院—清华大学国情研究中心主任 
 

 我到过几十个国家，很惊叹咱们大庆的天空和美国、西欧的天空是一样的蓝！ 

 过去“工业学大庆”，学的是自力更生、艰苦创业。40多年之后，大庆还有什么可以学呢，我想就是绿色发展，通过绿色发展实现城市转型。 

 大庆的自然淡水面积32万公顷，湖泊面积接近3000平方公里，湿地面积64.1万公顷，草原面积是84.07万公顷，生态资本非常丰富。我们要珍惜并不断地重新认识这一生态资本，我称之为绿色生态空间。要不断扩展绿色生态空间，通过高新技术手段利用好绿色生态空间，加快实现“生态、自然、现代、宜居”的城市发展目标。 

 我国正处在资源环境矛盾凸显期，必须创新发展模式，打造绿色的城市、绿色的产业和绿色的经济。结合资源型城市转型和可持续发展，我们需要从国际和国内两个背景来讨论问题。 

 第一个是国际背景。国际金融危机是短期的；最大的危机、长期的危机以及每天正在发生的危机，是气候变化。进入21世纪，我们正面临一个新的、深刻的工业革命，我把它称为第四次工业革命。它不同于第一次的蒸汽机革命，不同于19世纪的电力革命或铁路革命，也不同于20世纪的第三次工业革命或信息化革命。前三次工业革命，我们失去了两次机会，从世界最强大的国家衰落为一个弱国。第三次工业革命，我们恰逢对外开放，因而成为受益者和成功者，当然也会继续成为创新者和领先者。现在这场革命，我把它定义为绿色发展革命，本质就是经济增长与碳排放要脱钩。 

 第二个是国内背景。科学发展观是我们绿色发展的指导思想。我们现在是能源生产第一大国，煤炭生产和消费占世界总量的40%以上，必须改变这种黑色发展模式。2050年的中国应该是基本实现绿色现代化的中国。 

 我建议在讨论制定“十二五”规划时，要凸显绿色发展理念，凸显绿色发展的指标，包括直接指标和间接指标。这里有两个重要指标，一个是可再生能源占整个能源消费比例，第二个是提高清洁能源比例。另外，我们要想尽办法来进行结构调整，核心就是发展服务业。 

 ——在中国经济50人论坛（大庆）研讨会上的发言 

 （曹红涛 王昊童采访整理）