外汇投机与“去美元化”（经济透视）
作者：杨志敏
时间：2009-07-27

针对外汇投机和美元黑市交易呈现上升势头，拉美一些国家相继加强监管措施。阿根廷联邦公共收入管理局和中央银行日前宣布，将联合采取行动加强对外汇市场交易的监控；委内瑞拉则通过中央银行与国家石油公司的合作，面向金融机构和证券交易所发行总额30亿美元的债券以打击美元黑市。 

 近来，拉美一些国家的外汇投机行为卷土重来，主要原因在于：持续蔓延的金融危机造成了本国经济下滑；出口额尤其是一些国家的石油出口收入锐减；外汇储备下降；通胀率上升；本币贬值；经济增长预期较差。民众出现恐慌心理进而抢购美元保值，进一步推动了外汇投机。比如，今年3月份，由于传言政府将使本币贬值，在委内瑞拉的黑市上，本国货币玻利瓦尔兑美元汇价一夜间曾下跌5.3%。 

 国际金融危机爆发后，大量外资撤离阿根廷，阿根廷的企业和民众掀起了抢购美元风潮。早在今年2月，阿根廷政府就开始采取干预措施，中央银行大量抛售美元以稳定汇率。但因美元需求旺盛，一些外汇交易转入地下，造成黑市猖獗。在委内瑞拉，自2003年实行外汇管制后，该国将美元兑玻利瓦尔的汇率确定为1∶2.15，并禁止自由兑换。但是，由于黑市交易价远高于官方汇价，外汇管制反倒刺激了黑市的滋长。去年下半年，国际油价大跌，致使石油出口收入占全部出口收入很大比重的委内瑞拉的国际储备锐减。政府进一步加强了外汇管制，并扩大了需申请进口许可的商品清单，一些用汇企业因而转向黑市购买美元。据统计，今年一季度，委内瑞拉进口商通过黑市购汇占总付汇比例同比上升27%。 

 目前，拉美地区经济形势有所好转，但总体上依然严峻。联合国拉美经委会预计该地区今年经济增长率为－1.9%。外汇投机导致一些拉美国家的货币进一步贬值，不仅会造成金融市场动荡，加剧资金外逃，而且将使国家外汇储备骤减。因此，政府不得不对外汇市场实行干预。但若干预过度，将可能造成汇率扭曲，给金融市场稳定埋下隐患。前不久，有关机构下调了委内瑞拉货币风险的评级，认为该国外汇黑市交易在上升且促成了隐性双重汇率制度，将会加深经济的扭曲。 

 其实，自20世纪70年代以来，外汇投机、美元黑市曾是长期困扰部分拉美国家经济发展的问题。经过此次金融危机的冲击，拉美国家更加意识到加快推进地区金融一体化的紧迫性，该地区的“去美元化”趋势初露端倪。继去年10月巴西和阿根廷实行双边贸易本币结算后，“南方共同市场”四国近日也签署协议，决定从明年年底开始在地区贸易中使用本币结算，逐步停止使用美元作为中介货币。此举不仅有利于减少各成员国的贸易结算成本，而且对于维护拉美地区的金融稳定也具有积极意义。