华尔街保守的乐观心态(第一现场)
一场大的金融风暴过后，达尔文适者生存的法则得到了体现——
作者：席来旺
时间：2009-07-27

图为正在改造施工的美国纽约华尔街。　　本报记者 席来旺摄 
 

 本报驻联合国记者 席来旺 

 美国华尔街在其大约200年的历史中，几乎一直是一个充满金钱神话的地方。作为此次国际金融危机的发源地，在过去一年多的时间里，华尔街的投机和贪婪，一度饱受人们的诟病和指责。如今的华尔街是怎样一番景象？汇聚在这里的人们对过去和未来的感怀如何？记者再次走进了这条著名的街道。 “改头换面”做大修 

 华尔街位于纽约曼哈顿区东南角，街长不过1600米，街宽不足11米，原本看起来有些破烂和狭窄的街道两旁，集中了无数家金融和贸易机构。这条街上，还有许多游人必访的标志性建筑，比如街道北边联邦厅前耸立的华盛顿像，临近华尔街西口广为人知的铜牛塑像…… 

 此番走进华尔街，已不见了往日熙熙攘攘、人流如潮的繁荣景象。整条街道正在改造施工，像是一个巨大工地：四处可见的橙黄色隔离护栏、各色小型施工车、黑色电缆，以及从地下管道出气口喷出的蒸汽，将整条华尔街笼罩起来，使这里平添了几分萧条。在华尔街从事清洁工作的萨蒂告诉记者，自金融危机爆发以来，华尔街的游人减少了很多。为了吸引更多的游客，恢复往日繁华的景象，原来的水泥路面正在被改造成花纹砖造型的路面。零售商纳德尔在这条街上做了16年的生意，金融危机和街道改造都直接影响到了他的生意。他希望施工能尽快结束，也希望金融危机能尽快过去。 “死里逃生”现转机 

 以华尔街为中心向外辐射的区域集中了世界上许多知名的金融机构，如纽约证券交易所、花旗银行、美林集团等，还有已经宣布破产的雷曼兄弟公司。世界金融中心就坐落在距华尔街不远的哈德逊河畔，全球知名的投资公司美林集团就设在中心的4号楼内。 

 说起美国金融业的前景，美林公司执行董事斯蒂文先生认为，与美国总体经济走势比较而言，美国金融业目前的状况更为明朗。 

 他说，金融机构大规模倒闭的时期已经过去，而实体经济的困难局面目前却没有得到根本改变。金融体系最早陷入危机，也可能最先走出危机。 

 不过，西部证券公司高级副总裁斯索对华尔街的前景则抱有谨慎的乐观。“一场大的金融风暴过后，达尔文适者生存的法则在华尔街的激烈竞争中得到了体现。有的银行倒闭消失了，有的机构得以生存下来继续发展。”斯索一边喝着咖啡，一边对记者说。“华尔街以后的形势肯定会继续变好，但也不会像高盛与摩根大通等银行在第二季度表现得那样好，因为那是一个特例。” 生活照旧向前看 

 “现在的华尔街出现了两极分化，一方面，去年以来一直有人丢掉华尔街的职位，日子过得很艰难；另一方面，能够留下来的人日子比去年好过多了。”对于华尔街金融人目前的状况，斯索这样告诉记者。 

 高盛公司负责市场风险管理与分析的副总裁阿伦则对记者说，他个人的收入没有危机以前那么多了，但该消费还要消费，该度假还是要度假。“华尔街人始终抱着一种保守的乐观心态。虽然整个经济层面仍有严重的问题，但人总是要向前看。保持良好的心态与健康的身体，比什么都重要。” 

 阿伦还说：“华尔街经历过这么多风雨，才留下现在这段辉煌的历史。每每危机过后，华尔街总会寻找到新的发展契机，催生出创新的产品。未来的华尔街仍将是美国金融业乃至世界金融业的一个象征，它仍将是美国经济生活中最重要的部分。” 

 （本报纽约7月26日电）