农村消费，水温升高待烧开(乡村观察)
今年上半年，黑龙江省肇源县农村消费增幅首次高过县城，农村市场真火了吗？
作者：曹红涛
时间：2009-07-26

图为农民挑选电视。　　本报记者 曹红涛摄 
 

 本报记者 曹红涛 

 编者按：国家统计局最新数据显示，今年上半年，全国农村消费增速超过城市，成为一大亮点。在国际金融危机背景下，当前农村消费升温确实来之不易。扩大内需，最大的潜力在农村，最大的困难也在农村。农村消费真火起来了吗？启动农村消费还有哪些难题？本报记者深入农村进行了调查。 

 ■今年上半年，农村社会消费品零售总额增长１６．４％，快于城市２个百分点 

 ■但城乡消费水平仍然差距较大 

 ——农村居民收入基数较低，今年以来收入增速放缓 

 ——农村市场化水平低 

 ——农村社会保障体系尚待完善 

 “家电下乡”政策拉动： 农村市场日渐升温 

 【镜头一】黑龙江省肇源县。7月17日上午，和平乡工农村宋彦章两口子来到全县最大的国美海尔专卖店，挑中了一台29寸英平板彩电，原价1299元，享受家电下乡补贴后，是1130元。老宋摸着光滑的机壳兴奋地说：“家里那台老凯歌使了17年，早就该换了！” 

 “今天已经卖出13件家电下乡产品，”商场老板高秀华说，上午从8点半开门一直忙到11点，90%以上都是农民来买家电下乡产品，最近个把月，每天都能卖上几十件。 

 去年12月启动家电下乡之初，农民买产品后，必须拿购物票据到乡镇财政所报账，农民来回折腾不方便。加上最初对家电下乡产品的质量疑虑，更多农户选择了观望。今年“五一”以来，当地实行了“商家垫付，政府拨款”的直补方式，农民购物时直接享受补贴后的价格，价格实惠还方便，家电下乡终于出现“井喷”场面。 

 高秀华说，6月的销售额比去年12月高了50%。现在第二批招标产品即将上架，享受家电下乡政策的商品将占到一半以上。为了打消农民对产品质量的疑虑，生产企业还将部分产品的保修期从3年延长到6年。 

 在和平乡，财政所会计李素芬告诉记者，全乡共4176户，半年来，她已给103台下乡家电报销了补贴，补贴金额达两万多元。5月刚启动的汽车下乡项目，也已办理了1台摩托车、2台汽车，共补贴了8310元。 

 政策利好，拉动了农村消费。县统计局数据显示：今年上半年以来，家电下乡产品售出3100多台，补贴金额达88万元，汽车下乡补贴了135台套，补贴金额近42万元。 

 据了解，2007年，肇源县乡镇社会商品零售额的增幅低于县城增幅5.4个百分点，今年上半年，乡镇增幅已高于县城3.7个百分点。一条清晰的上行线，展现出农村消费市场的广阔前景。 腰包鼓了，底气足了： 消费能力明显增强 

 【镜头二】“为啥敢花，说来说去，还是收入增加了！”和平乡华原村农民高义说，家里四口人，20亩地，去年仅农业补贴就领到了1400多元。去年乡里出台优惠政策，鼓励发展蔬菜大棚，村里一年就发展起36座大棚。 

 “种菜可比种苞米赚得多了，一年还两季呢！”高义说，自家两座大棚一年伺弄好了，收入四五万元应该没问题。“去年全村只添了两台汽车，今年上半年，全村就新添了四台汽车。”高义说，今年他买了小货车，每天一大早都用它往县城菜市场送菜，利润提高了一倍以上。 

 肇源县是全国商品粮基地县，全县有205万亩耕地，47.3万人口，农村人口37.6万。为了促农增收，肇源县出台了一系列奖补政策，引导调整种植业结构，目前全县特色绿色作物种植面积达到125万亩。近年来，粮食丰收、农业结构调整、务工收入等明显提高了农民收入，去年全县农民人均纯收入实现5960元，为扩大内需奠定了基础。 

 一条“腿”是增收，一条“腿”是保障，这几年，新型农村合作医疗、农村养老保险等制度的实施，让农民花钱更塌实了。 

 去年高义上小学的儿子去县上做了阑尾手术，花去1000多元。县里新农合给报了300多元，学生保险又给了300多元，他自家仅花了400多元，感觉挺合适。据统计，今年上半年，和平乡共有353人次享受合作医疗，报销医药费近42.5万元，同比分别增长逾17%和59%。目前，全县的新农合覆盖率已达97%以上，“因病致贫”、“因病返贫”现象得到一定缓解。 

 农村消费新趋势： 温饱型转向小康型 

 【镜头三】62岁的和平乡华原村村民王继昌，拉着记者去厨房看他家新买的216升大冰箱。上部冷藏有西瓜、饮料，下部冷冻的有肉食和冰淇淋。忙着做饭的老伴就催促老头子快给合上，埋怨“跑气了都”。 

 记者采访中了解到，农民消费方向正从温饱型消费向小康型消费转变。 

 ——冰箱最受欢迎。农村的电视普及率比较高，补贴政策更多作用是加速升级换代。而冰箱以往在农村普及率低，农民没有使用习惯，在这一拨家电下乡中最受欢迎。据统计，今年全乡已经补贴的104台家电里，有61台是冰箱。 

 ——享受型消费升温。前年添置洗衣机甩干桶、换彩电，去年买冰箱，今年又开回了小货车——村民高义家三年来每年都有“大件”进家。农民王继昌身上的半截袖衬衫是自己花80块从县城买回的，没要子女花钱。三年前，他还经常是“十块、二十块的凑合着穿”。 

 ——居住支出明显增加。前两年，华原村新建了51套农房，随着农民收入的不断增长以及住房条件的改善，农民通过购买家电、家具、床上用品等家庭设备来改善居住环境，消费支出逐渐上涨。 

 启动消费有阻力： 稳定增收、医疗、教育等方面仍有隐忧 

 【镜头四】“咱养奶牛就怕价格不稳。”肇源县头台镇团结村农民马运北说，去年冬天，养牛不挣钱，他不得不以菜牛的价格卖掉了一头奶牛，损失了几千元。 

 据了解，由于农业的比较效益低，且近年来农资价格上升、农产品价格波动大等因素，导致不少农民的预期收入不稳定性加大。另外，去年的干旱也让部分地块产量减半，农民损失较大。 

 “农民最怕的是得大病。”华原村村主任董彬说，新农合最高补助个三五万元，若是得大病花个十万、二十万的，那合作医疗也无能为力。 

 “孩子上学也是个大项，供起来真挺吃力！”高义的大女儿在威海上大学二年级，每年总花销约在一万七左右，老高早就计划带老婆出去旅游一趟，但这一计划恐怕要等到女儿毕业工作以后才能实现了。 

 农民对产品质量和服务也有担忧。“买的精不过卖的，这么紧着打折促销，就怕商家以旧代新、以次充好。”王继昌说，在县城某商家买冰箱时，复印证件单据“不明不白收了10元费用，连个收据也不开”，气得老人直想投诉。 

 调查表明，目前农村商品流通普遍存在设施不足、成本较高等问题，售后服务在大多农村仍处于空白，这些问题都大大抑制了农村消费，启动农村消费还有很长的路要走。 

 专家表示，切不可对当前农村消费增长过于乐观。农民稳定增收、医疗、子女教育等问题，仍是农村消费的最大隐忧。 

 如何把农村消费这盆渐热的温水烧开呢？黑龙江省经济管理干部学院院长陈永昌认为，农村消费水平低，也表明农村刺激消费的空间大、商机大，农村这个消费市场潜力巨大，应该通过政策刺激，避免农村储蓄过多地流向城市，让农民有钱花、敢花钱、有地方花钱。 

 记者注意到，在肇源农村较多的是居家型购买，商品以吃穿用为主，大件电器等商品及超市很少。专家表示，进一步扩大农村消费需求，既要重视农村消费增长速度，也要重视农村消费环境改善和消费结构升级，更要重视农民收入增长，从根本上提高农民消费能力，只有这样，才能持续保持农村消费升温的好势头。