“双转移”助推广东科学发展
将劳动密集型企业转移出去 将山区劳动力转进产业园
作者：王楚;吴冰;邓圩;杜江
时间：2009-07-26

俯瞰广州珠江两岸。　　杜 江摄 
 

 本报记者　王 楚　吴 冰　邓 圩 

 □ 上半年生产总值达16538亿元，增长7.1%，呈逐月上升态势 

 □ 今年首季有200多家低端产业外资企业搬出珠三角，符合转型升级要求的高端产业和资源不断涌进珠三角 

 □ “双转移”成为刺激增长的加速器，各山区市县财政收入增长速度，都超过了全省平均速度。珠三角和广东欠发达地区差距在缩小 

 潮平两岸阔，广东再出发。 

 来势汹汹的国际金融危机，给外贸依存度高达155%的广东经济造成严重冲击。广东把挑战当机遇,变压力为动力,适时推出“双转移”战略，“将珠三角劳动密集型企业转移出去，将山区的劳动力转进产业园”,力图摆脱全球产业布局中的“低端”和“下游”，以顽强精神进行产业转型升级，推进科学发展。 

 今年1至6月份，全省经济运行呈现平稳增长或降幅收窄，据统计，上半年生产总值达16538亿元，增长7.1%，已呈逐月上升态势，固定资产投资和社会消费零售总额同比增长15.5%和15%。 

 “双转移”助推广东科学发展，好也好在“双转移”，难也难在“双转移”。 

 从“腾笼换鸟”到“筑巢引凤” ——“双转移”使广东成功突围 

 “双转移”是时代赋予广东的新课题。 

 美国次贷危机一爆发，外贸依存度高达259%的东莞市就感到了阵阵寒意。2008年3月，正在东莞考察的中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋敏锐地指出：“如果今天不积极调整产业结构，明天就要被产业结构所调整。”几个月工夫，不幸言中。 

 东莞当年关闭千余家低端企业。“世界工厂”模式暴露出“愈依赖，愈脆弱”。 

 关键时刻，“双转移”横空出世：引导劳动密集型企业转移出去，腾出珠三角的土地和资源，发展先进制造业、高科技和现代服务业等高附加值产业；培训粤东粤西粤北劳动力，转入非农产业和城市，缩小城乡区域差别。 

 风云际会，“双转移”一提出,碰撞十分激烈,“‘腾笼换鸟’谈何容易！赶走麻雀,能引来喜鹊和凤凰？”解放思想大讨论，经济粗放发展的“短板”一览无余：广东占全国1．87％的土地面积，承载了占全国9．9％和4．1％的工业废水和废气总量，目前单位GDP能耗是世界平均水平的2．2倍。以“三来一补”起家，靠投资拉动、靠资源消耗来开发的珠三角传统发展模式，发挥到极致。 

 广东如何发展？汪洋直言：“只有顺应市场经济规律，广东才能赢得新一轮产业升级的先机。处于产业链低端、附加值低的企业，要么转移，要么转型升级，‘转’才有出路。” 

 2008年5月，广东做出重大决策，果断推出“双转移”战略。广东在新一轮国内外产业升级转移的坐标中，谋求转型升级。5年内将投入500多亿元，扶持欠发达地区建设产业转移园、发展重点产业等。 

 广东向国际市场释放出强烈信号，促使低端产业和产品逐步退出。今年首季就有200多家外资企业搬出珠三角，其中部分落户广东欠发达地区。符合转型升级要求的高端产业和资源不断涌进珠三角。 

 政府产业升级导向，吸引了高端产业的众多“凤凰”飞进广东：2009年，新加坡来了，与广东合作“广州知识城”项目,IBM大中华区总裁来了，中国建材集团的液晶太阳能项目来了，中船、中航、宝钢等一大批央企纷纷来广东建厂扩资。一年时间，身为珠三角带头大哥的广州，引进1000万美元以上大项目197个，在广州投资的世界500强企业累计达到169家。 

 在政府“有形之手”和市场“无形之手”合力推动下，广东企业转型升级自觉性不断提高，广东的经济形态正在发生深刻变化。 

 “转移”促“转型” ——“风暴眼”中打造核心竞争力 

 急风裹挟骤雨，“双转移”一推出就遭遇金融风暴。 

 金融危机爆发，有“世界工厂”誉称的珠三角一下子转进“风暴眼”中，广东推进“双转移”时机对不对？还要不要“转”？保增长与企业升级转型能否并行？再次引起9200万岭南人的关注。 

 “保增长与双转移并不矛盾，我们要保的增长，不是传统模式下的增长，而是科学发展的增长。”广东省领导在关节点上，坚定推进“双转移”。 

 事实证明，“双转移”成为广东应对金融危机的重要抓手。凡是转型升级快，自主创新能力强、打造核心技术的企业，就能有效抵御冲击。 

 去年，广东毅然出台《广东省自主创新规划纲要》、《建设创新型广东行动纲要》实施“十大创新工程”，积极推进粤港关键领域联合。首次实现国家工程实验室零的突破，新认定省级工程技术研究开发中心46家，企业技术中心36家，新开展合作项目6000多项。当年，广东发明专利授权量跃居全国第一。 

 深圳腾出产业发展空间后，切实加大高新技术、现代金融、现代物流和文化四大支柱产业的项目引进,具有自主知识产权的高新技术产品产值比重提高到60%。目前,珠三角各市劳动密集型产业产值比重明显下降,其中深圳、佛山、珠海、东莞下降幅度超过2个百分点。 

 为提高自主创新能力，广东大手笔构建现代产业创新体系。广州开发区设立种子基金和10亿元创业投资引导基金。180亿元打造创新载体广州科学城。去年高新技术产品产值增35%，现代服务业产值增60%。 

 “寒极”变“热土” ——破解区域协调发展难题 

 “双转移”为广东多年地区发展不平衡“破题”。发展不平衡一直是广东的“内伤”。北部山区和东西两翼就像广东的“寒极”。珠江三角洲的GDP总量是山区的5倍，东西两翼的4倍。2007年广东地区差异系数0.77，全国是0.6。 

 在广东欠发达地区，“双转移”成为刺激增长的加速器,广东各山区市县财政收入增长速度，都超过了全省平均速度。珠三角和广东欠发达地区差异在缩小。 

 今年1至5月，受国际金融危机的冲击,全省经济增速明显回落,仅为5.8%;但粤东4市逆势上扬,GDP增速仍达到9.2%,在全省四大区域里增速最高,汕头、揭阳等成为全省经济增长的排头兵,一季度经济增速跻身全省前四位。 

 “双转移”实施一年来，有力促进了广东城乡区域协调发展。 

 “这真是一场及时雨！”谈到这一决策对经济的影响，粤北南雄县委副书记颜亮很激动。在“双转移”策略推动下，2008年,粤北山区GDP增长19.7%,高于珠三角地区5.4个百分点,一般预算收入增幅达25.3%,高于珠三角地区6.3个百分点。 

 大力推进“双转移”，促进了区域经济协调发展。上半年，33个省级产业转移园入园项目1895个（含意向项目），总投资额3532亿元，实现工业总产值357.52亿元、利税22.75亿元，同比增长12.38%和11.99%。对当地经济的带动效应初步显现。 

 “双转移”成效显著，坚定了广东调结构促转型的决心。省长黄华华说：“今年无论遇到多大困难都要进行产业升级，在推进产业结构调整的过程中，‘双转移’要坚决，‘腾笼换鸟’要坚决，促进传统产业转型升级要坚决。” 

 2009年4月10日，广东省委、省政府出台《关于贯彻实施〈珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008—2020年）的决定》，要求珠三角“以建设现代产业体系为核心，促进经济结构转型升级”。 

 随着珠三角高速公路网络快速延伸和投资环境的改善，珠三角产业呈现加速向周边“扇状转移”的趋势。紧邻珠三角核心经济区的清远、河源、云浮等市县已迅速成为了承接珠三角产业转移的热土。通过这样的辐射，带动了东西两翼的粤北山区的发展。 

 “就业”助“增收” ——优化人力资源区域配置 

 帮扶百万农民转移就业，这是“双转移”最温暖和亮丽的。 

 “双转移”，加快了广东农村劳动力区域间就业步伐。今年1至6月,全省累计新增转移就业69.5万人,同比上升了42.7%,珠三角地区截至5月累计新增43.4万人,数量则同比下降了24.1%。这一升一降，人力资源区域配置明显优化。 

 5月26日,汪洋带领省委、省政府领导和21个市的书记、市长冒雨走进梅州市人力资源人才市场，考察正在这里举行的大型人才招聘会。供需场面十分热烈。这个市场建立的全市农村劳动力信息管理系统，让当地农民足不出户就能得到就业信息。今年以来共举办20多场招聘会,帮助8000多人实现就业。 

 “‘双转移’的着力点在调结构，优化人力资源区域配置，落脚点在惠及民生，大力帮扶百万农民转移就业。”广东省政府研究中心副主任汪一洋介绍说，“双转移”有效带动粤东西两翼、粤北山区劳动力向当地二、三产业和珠三角发达地区转移。 

 一年来，广东农民就业，初步形成“转一个，富一家，转一批，富一方”的可喜局面：2008年全省组织农村劳动力技能培训58.5万人, 近50万户贫困家庭通过劳动力培训就业实现增收脱贫。新增转移就业劳动力106.4万人,在城镇就业的本省农村劳动力新增99.1万人,增长14.1%。据不完全统计,全省农村劳动力从事非农产业的年务工收入达到1300多亿元,非农收入占农民收入总额达71%。 

 专家评价，“双转移”这个“助推器”，提高了劳动力素质，提升了珠三角产业竞争力，带动了东西北加快发展，缩小了地区差距，有力推动了广东经济发展方式转变。 

 广东省领导用“壮士断腕”一词，表示了推进“双转移”的坚强决心，其中，也透露出广东推动科学发展转型和寻求新一轮大发展的历史紧迫感。