南共市推动地区贸易本币化
作者：吴志华
时间：2009-07-24

本报巴西利亚7月23日电 （记者吴志华）第三十七届南方共同市场（南共市）理事会会议和首脑会议于23—24日在巴拉圭首都亚松森举行。这次会议将讨论南共市成员国贸易采用本地货币结算、取消对外双重征税以及采取联合行动共同应对甲感疫情蔓延等重大问题。 

 据巴拉圭外交部负责经济一体化事务的副部长奥斯卡·罗德里格斯透露，21日举行的南共市理事会预备会，深入讨论了成员国之间在地区贸易中采用本地货币结算的问题，并就此达成共识。 

 他说，受国际金融危机影响，南共市成员国贸易大幅下降。为减少在双边贸易中对美元中介货币的依赖，巴西和阿根廷率先于去年10月实施双边贸易本币结算的协议。现在，两国贸易的大约5%已经使用本地货币结算。为推动区内贸易，南共市成员国有兴趣将本币结算体系进一步扩大到巴拉圭和乌拉圭，并逐步实现南共市地区贸易结算的本币化。他表示，相关建议将递交第三十七届南共市理事会和南共市首脑会议审议，并有望获得批准。 

 巴西外交部官员也表示，双边贸易采用本币结算体系将减少南共市成员国对美元的依赖，减少贸易结算成本。在当前外汇市场美元信贷短缺的情况下，采用这种方式将有利于扩大南共市成员国之间的贸易往来。