山东经济呈现企稳回升态势
上半年全省生产总值增长9.95%
作者：徐锦庚;马跃峰
时间：2009-07-27

本报济南7月26日电 （记者徐锦庚、马跃峰）今年以来，面对国际金融危机蔓延的严峻形势，山东省努力保增长、保民生、保稳定，经济增长速度止跌回升，呈现企稳向好的良好势头。山东省统计局日前发布数据显示，上半年全省实现生产总值15688.5亿元，按照可比价格增长9.95%，比一季度增速提高2.9个百分点。其中，工业增加值8956.8亿元，增长 11.9%。 

 今年初，山东制定应对国际金融危机的21条政策措施，并在8个领域安排1.6万亿元投资项目。山东明确建设15个高新技术产业集群和20个高新技术产业基地，组织实施第三批100个重点产品培育计划，加大企业技术改造力度，建设山东半岛蓝色经济区、黄河三角洲高效生态经济区、胶东半岛高端产业聚集区。政策实施数月，效果明显。数据表明，在39个工业行业大类中，有33个行业实现增长，有19个行业增速超过规模以上工业平均水平。上半年，全省规模以上工业实现增加值8803.4亿元，增长12%，增速比一季度回升5.5个百分点，其中，6月增长16.8%，较年初提高5.1个百分点。工业经济效益好转趋势增强。上半年，全省规模以上工业企业实现主营业务收入32983.8亿元，增长8.8%，较年初提高2个百分点；实现利润1967.4亿元、利税3289.1亿元，降幅收窄。 

 保民生是应对危机的重要一环。山东在棚户区改造和廉租房建设、水利环境和公共设施管理、卫生社保和社会福利等改善民生的基础建设投资达1524.1亿元，增长37.8%，对全社会投资增长的贡献率为26.2%。上半年，山东社会固定资产投资完成8600.5亿元，增长22.8%，增速同比提高1.3个百分点。