南美首脑拒绝承认洪临时政府
在第三十七届南共市首脑会议上
作者：吴志华
时间：2009-07-25

本报巴西利亚7月24日电 （记者吴志华）第三十七届南共市首脑会议今天上午在巴拉圭首都亚松森举行。与会各国首脑强烈谴责洪都拉斯的政变行径破坏了拉美的民主体制，拒绝承认通过政变上台的洪都拉斯临时政府，要求洪都拉斯当局尽快让被驱逐出境的合法总统塞拉亚回国执政。 

 巴拉圭总统卢戈、阿根廷总统克里斯蒂娜、巴西总统卢拉和乌拉圭总统巴斯克斯以及南共市联系国玻利维亚总统莫拉莱斯和智利总统巴切莱特出席了会议。厄瓜多尔、委内瑞拉和哥伦比亚派代表列席了会议。 

 谴责军事政变 维护民主体制吴志华 

 南共市轮值国主席、巴拉圭总统卢戈强调，洪都拉斯政变是在本地区民主体制上“划开了一条流血的伤口”。巴西总统卢拉赞扬了国际社会在恢复洪都拉斯民主体制上所作出的努力。他表示，南共市不能“容忍”洪都拉斯的政变行径，这是“民主的倒退”，在要求米切莱蒂将政权交还塞拉亚总统的问题上“不能让步”。阿根廷总统克里斯蒂娜也表示，南共市应做出“坚决”和“明确”的决议，要求洪都拉斯当局让塞拉亚总统回国重新执政。她还强调，南共市应加强团结，巩固拉美民主体制，不能让洪都拉斯政变“合法化”，否则就是对美洲国家组织民主宪章和南共市民主条款发出了“死亡通知书”。 

 深化经济一体化 反对贸易保护主义吴志华 

 各国领导人还强调，在应对国际金融危机的挑战时，南共市应加强和深化地区经济一体化，实现对外贸易的“市场多元化”，协调各国社会政策，加强在社会领域的合作。 

 南共市成员国和联系国的代表23日还分别举行了南共市理事会和南共市经济部长和央行行长会议。 

 出席南共市理事会的各国外交部长纷纷表示，金融危机的冲击使得南美地区的贸易保护主义抬头，严重阻挠了地区一体化进程。自去年以来，阿根廷和巴西相继采取了限制进口的贸易保护措施，引发两国贸易争端升级，而且使贸易保护措施蔓延到其他南共市国家。会议审议通过了南共市成员国采用本地货币结算贸易的协定，认为这将有利于各成员国应对当前金融危机，促进地区经济发展和贸易往来。会议在反对贸易保护、建立共同海关法典、取消双重征税、制定海关收入分配法、南共市议会的组成等重大问题上仍然存在分歧，没有取得实质性成果。 

 会议还讨论了南美地区甲感的最新疫情，认为这一地区正值易于流感传染的冬季，各成员国应加强联合行动，及时交流疫情信息和发布警报，并加强在治疗感染患者、研制和存储抗病毒药品方面的合作，防止疫情在本地区的进一步蔓延。