南共市在困难中前进
作者：吴志华
时间：2009-07-26

本报驻巴西记者 吴志华 

 第三十七届南方共同市场（南共市）首脑会议24日在巴拉圭首都亚松森举行。会议的重点是解决南共市内部的贸易争端、应对国际金融危机和甲型流感疫情的措施以及推动南共市经济和社会一体化等重大问题。 解决贸易摩擦 

 今年上半年，南共市在应对国际金融危机对本国经济和社会的冲击上做出了巨大的努力。各国普遍采取扩张性的财政政策和货币政策，加大公共投资，扩大信贷发放，对企业实行减免税收优惠等措施，通过刺激国内消费来拉动经济增长，减轻股市动荡、信贷短缺和生产下降对本国经济造成的负面影响，保持社会的稳定。南共市经济部长和中央银行行长会议认为，“南共市正在走出危机”。 

 但是，南共市在恢复经济的过程中也面临着新的困难，即成员国之间的贸易保护措施。为应对金融危机对经济的冲击，南共市在努力开拓新的国际贸易市场的同时，对内采取了一些保护性的贸易措施。例如，阿根廷重新实行对进口产品发放许可证的制度，巴西也将一些进口产品列为敏感产品，提高了进口关税。这些措施引起了其他成员国不满。巴拉圭外长表示，在应对国际金融危机时，南共市各国“单方面采取了贸易保护措施，缺乏地区间的协调”。 

 在这次南共市首脑会议上，各国首脑对解决这些贸易摩擦表示了积极的态度。巴西和阿根廷两国总统商定近期召开部长级会议，专门讨论解决两国的贸易争端，两国还将在近期签署货币互换协议，促进两国的贸易往来。这次南共市首脑会议还批准了用本国货币结算双边贸易的协定。这表明，在巴西和阿根廷采取本国货币替代美元结算双边贸易之后，巴拉圭和乌拉圭也将于明年加入这一体系。今年下半年南共市的轮值国主席、乌拉圭总统瓦斯巴斯在会议结束时表示，南共市将在解决内部贸易摩擦上“取得进展”，体现出南共市成员国“互帮、互助和互补”的精神。 加强机制建设 

 南共市17年前提出建立“关税同盟”的目标。但是，在实现这一目标时遇到了双重征税的难题。目前，南共市实行对外统一关税。进口产品在进入南共市某一国时就被征收了对外统一关税。这些产品如果要流向其他成员国，还要再次被征税。南共市就取消对外双重征税问题进行了多轮磋商，至今无果。 

 前些年，南共市的顺利发展也引起了南美邻国的重视。智利、秘鲁、玻利维亚、厄瓜多尔和委内瑞拉先后成为南共市的联系国。2006年南共市首脑会议还同意接纳委内瑞拉为正式成员。现在，阿根廷和乌拉圭的议会已经批准了委内瑞拉加入南共市的议定书。但是，巴西和巴拉圭的参议院仍然持有异议，部分反对党以委内瑞拉“不是民主国家”为由进行阻挠。 

 南共市在加强机制建设上所遇到的困难，反映这个地区在走向一体化道路上所遇到的复杂局面。经济权益和政治战略的考量都直接影响到南共市的发展方向和进程。这次南共市首脑会议虽然没有解决这些问题，但是表达了通过磋商来克服分歧的积极愿望，并强调不仅要实现贸易的一体化，还要在生产领域、能源领域和基础设施建设领域实现一体化。巴西总统卢拉在这次南共市首脑会议上强调：“南共市是正在建设中的工程，需要多方面的努力。南共市建设成就将反映我们在世界格局中的地位。” 

 （本报巴西利亚7月25日电）