让农民在家门口就有岗位有收入(声音)
时间：2009-07-24

赵洪祝　　这些年，一提扩大农民就业，我们就会习惯性地想到“农民进城”，结果路子越挤越窄，办法越挤越少。其实换个思路、打开视野，扩大农民就业、增加农民收入完全可以面向农村，让农民在家门口就有岗位、有事业、有收入 
 

 去年下半年以来，受国际金融危机冲击，浙江经济发展遇到了严重困难，特别是农民增收，遭遇到前所未有的农业增收难、就业增收难、创业增收难“三难碰头”的严峻局面。 

 “三农”的持续稳定发展是我们渡过一切困难的基础，越是经济社会遇到困难的时候，越应重视“三农”工作，越要创造性地开展工作。 

 这些年，一提扩大农民就业，我们就会习惯性地想到离开家乡、“农民进城”，想到离开土地、产业转移。千军万马过独木桥，大家都往城里挤，结果，路子越挤越窄，办法越挤越少，还带来一些问题和隐忧。其实，跳出惯性思维，完全可以打开更广阔的视野——扩大农民就业、增加农民收入，既可以面向城镇，促进农民向二、三产业转移；也可以面向农村，引导农民在农村内部创业就业。 

 浙江的“千村示范、万村整治”搞了几年，做的就是这个文章。具体来说，走了几步棋：一是利用村庄整治建设，促进土地承包经营权流转和农业规模经营，推动现代农业加快发展；一是利用村庄整治建设，进一步丰富山水风光、地域文化、人文传统、农家生活、特色农业、绿色食品等功能，加快发展“农家乐”休闲旅游业；一是利用中心村建设，建立生活资料、生产资料连锁超市，加快发展农村社区服务业。 

 几步棋走下来,效果是明显的。一批标准厂房、民工公寓、商业用房等物业项目起来了，集体经济壮大了；一些经济弱村通过在中心镇、中心村、工业区异地发展物业经济，有了稳定的收入来源；不少农民参股发展集体物业经济，实现了集体增收和农民增收双赢。这样一来，乡村变美了，条件改善了，更重要的是，农民不用离乡离土，守在家门口就能有岗位、有事业、有收入。我这里有个数字，仅全省兴办的2728个农家乐旅游点，就带动了8.3万农民创业就业! 

 在国际金融危机的严重影响下，我们不但不能动摇“千村示范、万村整治”的信心，还要把全面提升“千村示范、万村整治”作为应对危机的良策，尤其要以加快推进农村住房改造建设为抓手，扩大民间投资，改善农民生活，让“三难碰头”的困局，尽快变成“三农”持续稳定发展的良好势头，打牢我们克服困难的坚实基础。 

 ——浙江省委书记赵洪祝近日在全省“千村示范、万村整治”工程现场会上说 

 本报记者 袁亚平整理