用技术改造提升传统产业
全国人大常委会调研组在湖北专题调研，指出
作者：陈晨曦
时间：2009-07-25

本报武汉7月24日电 （记者陈晨曦）全国人大常委会技术改造和科技创新专题调研组今天结束了对湖北的调研。在5天的时间里，调研组深入了解了该省2009年中央政府重大公共投资中技术改造和科技创新项目进展情况。 

 由全国人大常委会副委员长华建敏带队的调研组深入武汉、黄石、黄冈等地，与当地政府和企业座谈，了解各地在应对国际金融危机、扩大内需，保增长、保民生、保稳定等方面所做的工作、取得的成效及需要进一步研究解决的问题。 

 在中铝大冶、湖北美岛、武汉重工、华工科技、武汉邮科院、武汉日新等企业的技术改造和科技创新项目实施现场，调研组实地了解项目的资金拨付、实施进度及投资效果等情况，听取了企业相关意见和建议。 

 调研组认为，湖北省在落实中央政府投资、组织实施技术改造和科技创新项目方面总体情况良好。当前，我国经济正处于总体形势企稳向好的关键时刻，加强企业技术改造和科技创新，不仅是应对危机、促进增长的应急之策，而且是推动产业结构优化升级、提升国际竞争力的根本途径，更是转变发展方式、落实科学发展观的长久之计。要从推进产业结构调整、转变经济发展方式的高度精心组织实施技术改造和科技创新投资项目。 

 针对湖北省传统产业比重高、企业负担重、设备和技术老化等突出问题，华建敏指出，中国发展自己的工业，有一条重要的经验就是抓技术改造。因为技改不需要铺新摊子，也不必搞重复建设，投入少，见效快。必须以科学发展观为指导，把应对金融危机的应急思维与谋划长远的任务紧密结合起来。 

 全国人大常委会将推动中央重大决策部署的贯彻落实作为人大监督工作的重中之重，今年从中央政府投资中选择保障性住房建设，教育、卫生等方面的民生工程，技术改造和科技创新及农田水利建设等4个项目开展专题调研。 

 调研组将于8月上旬前往上海继续进行相关调研。