切实转变作风　提升企业实力（深入开展学习实践科学发展观活动）
中石化、中航油、首都机场——
作者：冉永平;白天亮
时间：2009-07-27

本报北京7月26日电 （记者冉永平、白天亮）在深入开展学习实践科学发展观活动中，中国石油化工集团公司、中国航空油料集团公司、首都机场集团公司切实转变作风，提高企业实力，为应对国际金融危机、实现企业更好发展提供了强大动力。 

 中国石油化工集团公司以“建设具有较强国际竞争力的跨国能源化工公司”为主题，形成了深入开展学习实践科学发展观活动的新共识。在油气增储上产方面，形成了“实施资源战略，打造上游长板”的共识，培育核心技术和技术队伍；搞好工程技术的研发和应用；努力降低成本。在拓展市场方面，形成了“中国石化的优势在市场，危机来自市场，推动发展的着力点也在市场”的共识，进一步改进营销机制。在安全生产方面，形成了“没有安全就谈不上科学发展”的共识。 

 中石化还始终把应对国际金融危机挑战、保持平稳较快发展作为学习实践活动最大的实践。今年1—5月份，中石化集团公司累计生产原油1749.5万吨，生产天然气33.5亿立方米，生产成品油4477万吨，成品油经营量4693万吨。 

 中国航空油料集团公司党委通过开展“作风建设年”活动，转变了领导作风，密切了干群关系，以优良作风带领广大职工积极应对金融危机，收到了扎实效果。 

 中航油党委结合制度建设促进干部作风的转变，在深入开展学习实践科学发展观活动中，健全完善了50多项管理制度，其中涉及干部转变作风、廉洁从业的制度21项。党委要求把牢固树立“过紧日子”思想和培养艰苦奋斗的作风结合起来，领导干部要带头减薪，集团公司领导和中层管理人员绩效工资分别降低15%、10%。大力压缩会议费、差旅费、招待费、办公费等4项可控费用，上半年管理费用在年初预算基础上下降了21％。中航油还建立了“全员补充医疗保障体系”，完善了帮扶基金制度，提高了生产一线职工的待遇。中航油党委把包括干部作风建设在内的69个整改项目，全部纳入年度业绩考核范围，其中48个项目安排在今年内完成。 

 首都机场股份公司在深入开展学习实践科学发展观活动中，确定了“夯实基础确保持续安全、创新增效促进品质提升、以人为本营造和谐氛围、科学发展彰显国门形象”的主题。公司坚持开门搞活动，深入基层，征求群众意见建议，考察走访外部企业，扎实做好调研工作。为了提升首都机场的服务品质，公司开展了“一流机场服务实践‘回头看’活动”，以服务旅客和航空公司为中心，查找服务工作中的短板，共查找问题52个，提出改进措施130项。其中，公司通过将部分机位、登机口、航班信息、值机柜台、行李转盘等资源委托给航空公司和区域管理部门进行管理的模式，达到提升资源运行效率的目的。 

 首都机场股份公司党委坚持“两手抓、两促进、两不误”，今年上半年虽然受国际金融危机和甲型H1N1流感疫情的双重冲击，首都机场股份公司依旧保持航空运输业务的快速增长，1—6月份共保障航班起降23.79万架次，同比增长19.1%。