发挥好财政政策在保增长调结构促改革惠民生中的重要作用
李克强在全国财政工作座谈会上强调
作者：谢登科;韩洁
时间：2009-07-27

新华社北京７月２６日电 （记者谢登科、韩洁）中共中央政治局常委、国务院副总理李克强近日出席全国财政工作座谈会时强调，要认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署，继续把促进经济平稳较快发展作为经济工作首要任务，不断提高财政工作水平，为保增长调结构促改革惠民生提供有力保障。 

 在听取有关省市负责同志的发言后，李克强说，当前我国经济运行中的积极因素不断增多，回稳向好的势头日趋明显，但面临的困难和挑战仍然较多。要进一步坚定信心，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面落实并充实完善应对国际金融危机的一揽子计划和相关政策措施，调控工作不能放松，调控重点要更加突出，在保增长中更加注重结构调整、自主创新、节能环保、城乡区域统筹、改革开放和民生改善，巩固经济企稳回升势头，促进经济长期平稳较快发展。 

 李克强指出，今年以来，各级财政部门按照中央的要求，在工作中注重实效，取得了显著成绩。同时也要看到，实现全年预算目标的任务仍然十分艰巨。他强调，财政是政府履行职责的重要基础，是宏观调控的重要杠杆。做好下一步财政工作，要总结经验做法，继续探索创新、把握重点，确保已经出台的各项政策尽快落实到位，加大财政对经济结构战略性调整的支持力度，着力扩大内需，促进消费投资出口协调拉动经济增长。进一步有效实施家电下乡、补贴节能环保产品、逐步建设社会保障安全网等一系列政策，刺激居民消费需求。采取差别性财税措施，推动技术进步和产业升级，限制和淘汰过剩产能、落后产能。推进财税领域重点改革，完善体制机制，更好地发挥财政保增长保民生保稳定的作用。 

 李克强说，财政支出是促进经济平稳较快发展直接和有力的手段，但当前财政增长基础还不稳固、收支矛盾依然突出，必须狠抓增收节支，努力实现今年财政预算目标。他指出，依法征税与实施结构性减税是相辅相成的，要规范经济秩序，严肃财经纪律，在落实减税措施同时堵塞跑冒滴漏，做到应收尽收。节约行政经费与增加政府支出也是并行不悖的，一般性支出要严格控制，以保障支出向民生工程倾斜。深化财政自身改革、推进财政科学化精细化管理很有必要，要寓管理于服务，通过加强财政管理和监督，确保资金运用安全规范、合理有效，服务经济发展，服务人民群众。 

 财政部部长谢旭人主持了座谈会。部分省（区、市）政府和国务院有关部门负责同志、各省（区、市）及计划单列市财政厅（局）长参加了座谈会。