努力开创多边外交新局面（驻外大使谈外交（二））
作者：张业遂
时间：2009-07-24

中国常驻联合国代表 张业遂 

 以联合国为核心的多边体系诞生于二战的硝烟中。联合国成立60多年来，已成为世界上最具普遍性、代表性和权威性的政府间国际组织，为维护世界和平、推动共同发展、促进和保护各国人权，发挥了不可替代的重要作用。 

 新中国成立60年来，多边外交走过了一条不平凡的道路。从上世纪50年代出席万隆会议和日内瓦会议，初步亮相国际舞台，艰难打开局面；到1971年恢复在联合国合法席位，实现历史性转折；再到新世纪积极、全面参与多边外交，我多边外交实现了战略性跨越，在新中国外交史册上写下了绚丽篇章。 

 一、中国高举和平、发展、合作旗帜，积极倡导和践行和平发展、和谐世界理念。党和国家领导人身体力行，亲自部署和参与了重大多边外交活动，多次登上联合国讲坛，阐述我独立自主的和平外交政策及对重大国际和地区问题的主张。胡锦涛主席2005年在联合国成立60周年首脑会议上提出推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界的重大主张，温家宝总理2008年在第六十三届联合国大会上重申我始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢开放战略的坚定决心，在国际上产生了积极的影响。 

 二、作为安理会五个常任理事国之一和最大的发展中国家，中国为维护世界和平与安全发挥着重要和独特作用。中国建设性地参与了朝核、伊（朗）核、缅甸、伊拉克、阿富汗、苏丹达尔富尔等国际热点问题的解决进程，作出重要贡献。中国努力承担国际责任和义务，先后加入了130多个政府间国际组织，300多个国际多边条约。中国参加了22项联合国维和行动，累计派出维和人员近2万人次，是目前安理会五个常任理事国中派出维和人员最多的国家。 

 三、中国在各种多边平台坚持原则，积极参与国际规则的谈判与制定，努力维护我国在政治、安全、经贸、人权、卫生、环境等各个领域的切身利益。我们在国际上与“台独”、“藏独”、“东突”等分裂势力进行坚决斗争，捍卫国家主权、领土完整和民族尊严。2008年，中国支持安理会就索马里海盗问题通过决议，并首次派海军舰艇编队远赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务，坚决维护我海外合法权益。 

 四、中国积极参与了国际和地区反恐与防扩散合作。中国在推动实现千年发展目标、支持非洲实现复兴和发展、共同应对金融危机、气候变化、能源与粮食安全、全球公共卫生等方面，做出了实实在在的努力，得到普遍赞誉。 

 五、中国多边外交已形成全方位、多层次、宽领域的格局。中国是二十国集团、八国集团与发展中国家领导人对话会、发展中五国、“金砖四国”、中俄印等新兴多边合作机制的重要成员。我们积极推动东亚系列峰会、亚太经合组织、亚欧会议、上海合作组织等区域合作机制开展务实合作。我们同有关国家和国际组织共同创立了中非、中阿等合作论坛机制，进一步巩固、发展了与发展中国家的关系。 

 当前，国际形势继续发生复杂深刻变化，国际体系面临重大变革，国际金融危机仍在蔓延深化，各类全球性问题日益突出。多边外交是讨论和应对这些重大国际问题的主要平台。新形势迫切要求我们更好地统筹国内国际两个大局，以更加科学的态度、创新的精神、务实的工作，把多边外交工作提升到一个新水平。