温家宝会见联合国秘书长潘基文
作者：吴成良
时间：2009-07-25

本报北京７月２４日电 （记者吴成良）国务院总理温家宝２４日在中南海紫光阁会见了联合国秘书长潘基文。 

 温家宝说，联合国在国际体系中具有核心地位，为推动解决重大国际和地区问题，应对全球性挑战发挥着重要作用。中国将一如既往地坚持多边主义，积极支持和参与联合国各项工作，为促进世界和平与发展作出贡献。 

 温家宝指出，当前国际社会要密切关注国际金融危机对发展中国家的影响，高度重视发展中国家的利益和关切，以坚定有力的措施确保如期实现千年发展目标。温家宝强调，气候变化既是环境问题，也是发展问题。发达国家要切实在资金、技术、能力建设等方面加大对发展中国家的帮助，这有利于实现世界的可持续发展。中国政府支持联合国在推动气候变化国际合作方面发挥主导作用。 

 潘基文表示，联合国高度赞赏中国一直坚定致力于维护世界和平，促进人类共同发展，感谢中国积极支持和参与联合国的工作。联合国希望同中国加强合作，共同解决和应对国际金融危机、地区冲突、气候变化、粮食安全等问题和挑战，推动如期实现千年发展目标。潘基文积极评价中国在节能减排方面所作的努力，强调应对气候变化，关键要遵循“共同但有区别”的责任原则，充分考虑发展中国家的利益和主张。希望在各方共同努力下，年底哥本哈根气候变化国际会议取得积极成果。 

 双方还就共同关心的其它问题交换了看法。 

 外交部长杨洁篪等参加了会见。