我国有效注册商标量居世界首位
注册地理标志622件
作者：富子梅
时间：2009-07-24

本报长春7月23日电 （记者富子梅）上半年在国际金融危机形势下，全国商标注册申请量仍保持较大幅度增长，比去年同期增长7.7%，达38万件。截至今年6月30日，我国商标注册申请累计677万件，有效注册商标总量240万件，居世界第一位。这是记者从今天在此间召开的全国工商系统大力推进商标战略实施工作会议上获悉的。 

 国家工商总局局长周伯华指出，我国还不是商标强国：一是商标注册数量虽多，但“含金量”不高，缺少国际知名商标。二是商标注册总量虽多，但市场主体平均拥有商标数量较少，社会商标意识亟待提高。三是商标国际注册数量与我国经济贸易发展的速度很不相称，企业实施商标“走出去”战略的力度亟待加大。 

 又电 （记者富子梅）全国工商系统不断完善“商标富农”机制，切实做好农产品商标和地理标志的注册与保护。截至今年6月底，我国已核准注册农产品商标66.5万件，注册地理标志622件。据介绍，各地工商行政管理机关认真落实十七届三中全会“加大农产品注册商标和地理标志保护力度”的决定，积极运用农产品商标和地理标志促进农村发展、农民增收。地理标志是一类商标，既可以是集体商标，也可以是证明商标，用来标识某产品的来源，表示该产品来源于某个地区或国家。