国际金融机构看好中国经济
纷纷上调增长预期
时间：2009-07-24

本报北京7月23日电 亚洲开发银行在23日发表的《亚洲经济监测》报告中指出，在多数东亚新兴经济体经济出现衰退时，得益于政府实施的大规模经济刺激计划等因素，中国经济今年上半年继续保持增长势头，成为一个主要亮点，这将为东亚经济复苏提供急需的动力。7月22日，国际货币基金组织发表的报告认为，中国政府为应对国际金融危机所采取的一系列措施有力地促进了中国经济的增长，并为全球经济稳定作出了贡献，中国经济政策正发挥着地区稳定基石的重要作用。随着时间的推移，中国经济结构调整将产生重要和广泛的影响，中国的消费动力将成为推动全球经济增长的一个关键因素。 

 近日，包括国际货币基金组织和亚洲开发银行在内的众多国际金融机构纷纷发表报告，对中国在国际金融危机中的表现给予高度肯定。几天前，当国家统计局新闻发言人李晓超发布中国经济“半年报”时，也许没有想到，在之后的短短几天里发生的“连锁现象”：国际知名投资银行不约而同地上调对我国经济增长的预期，有的更是连续上调。 

 就在数据发布当天，摩根大通发布了最新的研究报告，其中特别提到，持续回升的私人投资和消费需求，以及下半年全球经济复苏预期，将使得中国经济在未来数个季度维持此前的增长态势。因此，将2009年中国GDP增长预期由原先的7.8%修正至8.4%，同样对2010年的GDP增长从8.5%修正至9.0%。这是继6月底将2009年GDP增幅从7.2%上调至7.8%后，摩根大通在不到一个月内对我国经济增长预测的又一次上调。 

 就在同一天，摩根士丹利将中国2009年GDP增长预期从7%上调至9%，将2010年增长预期从8%上调至10%；5天后的7月21日，瑞银证券将对中国经济今年GDP的预测上调到8.2%，同时把明年GDP的预测也调高到8.5%。 

 而在此之前，汇丰银行将中国今年GDP增长预期上调至8.1%，明年的预期上调至9.5%；苏格兰皇家银行则将中国今年GDP增长预测上调一个百分点至8%；法国巴黎银行经济学家陈兴动和孟原将中国2009年的GDP增长预期从7.7%调高至8.2%，将2010年的增长预期从8.5%调高至9.5%；巴克莱资本则将中国2009年GDP增长预期自7.2%调高至7.8%，还将中国2010年的GDP增长预期自9%调高至9.6%。 

 （综合本报记者唐帅和新华社记者报道）