坚定不移地落实积极财政政策
财政部部长谢旭人表示
作者：李丽辉
时间：2009-07-24

本报北京7月23日电 （记者李丽辉）全国财政厅（局）长座谈会今天在京举行，财政部部长谢旭人指出，各级财政部门要正确把握当前经济财政形势，落实好积极的财政政策，狠抓增收节支，部署财政科学化精细化管理工作，促进经济平稳较快发展。 

 谢旭人说，随着各项宏观调控措施的贯彻实施，当前我国经济运行中的积极因素不断增多，企稳向好的势头日趋明显。在经济企稳向好的基础上，上半年预算执行也呈现向好的态势： 

 ——财政收入初步企稳回升。全国财政收入回升趋势明显，在2008年10月份以来连续七个月下降后，今年5、6月份实现了两个月的增长。 

 ——重点支出得到较好保障。全国财政支出28902.56亿元，同比增加6020.54亿元，增长26.3%。上半年，全国财政对农业、社保、医疗卫生、教育、科技、环保等重点领域的支出达到14810亿元，增长33.9%。 

 ——积极财政政策有效落实。政府公共投资下达较快，各项重点建设得到加强。结构性减税政策扎实实施，企业和居民负担减轻。对低收入群体的补贴大幅增加，居民消费能力明显增强。财政支出结构继续优化，保障和改善民生取得新进展。 

 这些政策措施，既增加政府支出，又实行结构性减税；既拉动投资需求，又刺激消费增长；既扩大内需，又稳定外需；既促进经济总量增长，又推动经济结构调整；既立足当前，促进即期经济增长，又放眼长远，注重可持续发展。实施积极的财政政策已初见成效，对经济企稳回升发挥了重要作用。 

 谢旭人指出，下一步财政工作的主要任务是：坚定不移地贯彻落实积极财政政策的各项政策措施，全面落实应对国际金融危机的一揽子计划，保持政策的连续性和稳定性。在保增长的同时，更加注重推进结构调整，更加注重加快自主创新，更加注重加强节能环保，更加注重城乡统筹和区域协调发展，更加注重深化改革开放，更加注重保障和改善民生。 

 谢旭人强调，全面推进财政科学化精细化管理是新形势下做好财政工作的迫切需要，社会各方面都希望预算更加细化，透明度更高。