从3.8%到10.7%：工业在提速（经济聚焦·半年回首看经济）
增速逐渐回升，但平稳增长的基础仍不稳固——
作者：王政
时间：2009-07-23

本报记者 王 政 

 “从去年上半年增长16%，到去年11月份的5.4%、12月份的5.7%，再到今年1至2月份增长3.8%……受国际金融危机的冲击，我国工业增速大幅下滑的势头一度让人忧心忡忡。要知道，在正常情况下，工业增加值一般要占GDP的43%左右！”谈起半年前我国工业经济面临的严峻态势，工业和信息化部总工程师、新闻发言人朱宏任依然记忆犹新。 

 伴随着一系列鼓舞人心的经济数据的发布，朱宏任曾经的担心已经转变为坚定的信心。 

 “自今年3月以来，规模以上工业增速已经从1至2月份的3.8%，逐渐回升到了3月的8.3%、4月的7.3%、5月的8.9%，6月份，更是实现了两位数的增长，达到10.7%。” 

 企业的业绩也印证了朱宏任的信心。“1月至6月，广汽本田累计销量16.34万辆，同比增长14.77%，我们预计，全年销量将有望突破33万辆，同比增长10%。”时至年中，广汽本田执行副总经理姚一鸣对下半年汽车市场走势表示乐观。在他看来，国家出台的一揽子汽车消费鼓励政策撬动了车市需求；更重要的是，我国宏观经济不断向好，尤其是工业企稳回升，给车市增长提供了保障。 

 工业增速 

 大幅下滑趋势得以扭转 

 工业和信息化部22日发布的最新工业运行数据显示，今年上半年，得益于中央“扩内需、保增长、调结构、惠民生”一揽子计划的政策效应逐步显现，工业整体运行正向好的方向发展。 

 朱宏任说，在外部环境没有明显改观的前提下，我国工业迅速扭转了增速大幅下滑趋势，并在回升过程中呈现出逐步向好的态势。 

 ——工业生产增速稳中见升，总体盈利状况有所改观。上半年，规模以上工业增加值同比增长7%，其中轻、重工业分别增长8.2%和6.6%，比一季度分别加快1.4和2.1个百分点。6月份，12个主要工业行业中有7个行业增速比上月加快，其中冶金、有色金属、电子、电力四个行业加快2个百分点以上；26个省份工业增速比上月加快（或降幅减缓），工业增加值占全国比重较大的山东、江苏、河南、辽宁等省增势良好。工业利润大幅下降的趋势也有所减缓。 

 ——在投资拉动和政策支持下，原材料工业、装备制造业恢复加快。上半年，原材料工业增加值同比增长6.9%，装备制造业（含汽车、船舶）增加值同比增长9.2%，其中6月份增速分别达到11%和13%。6月，水泥产量同比增长14.9%；粗钢日均产量由去年10月份的116万吨回升到165万吨；氧化铝、电解铝、电解铜日均产量分别比去年下半年以来最低月份增长18%—21%。重点监测的80余种机械产品中，上半年生产增速比一季度加快的占2/3。其中，汽车生产623万辆，同比增长16.4%；大中型拖拉机、收获机械、场上作业机械产量同比增长25.1%—41.8%。 

 ——立足国内市场需求，消费品工业、电子制造业运行态势逐步改善。上半年，消费品工业增加值同比增长9.3%，其中轻工、纺织、烟草和医药行业增速分别达到9.4%、8.2%、7%和14%。电子制造业初步遏制下滑势头，5、6月份增速分别达到4.3%和6.5%，出口交货值降幅由一季度的15.5%缩小到7.1%和5.8%。电子计算机整机产量同比增长10.9%，液晶电视机增长75.9%，受3G建设拉动，移动通信基站设备增长1.94倍。 

 外需不足 

 工业平稳增长的基础仍不稳固 

 “虽然从当前的情况看，工业已经走上一个逐渐向好的过程，但是，企稳回升的基础仍不稳固。对于下半年的走势，我们还必须保持谨慎。”朱宏任表示，做出这样的判断，主要有以下三个原因。 

 首先，外需不足仍然制约着我国工业经济增长。在扩张性宏观政策的刺激下，4月份以来，世界各主要经济体的一些经济先行指标出现了不同程度的反弹，但经济增速降幅仍然较大，就业形势仍在恶化，一些潜在的金融风险还可能暴露，实现复苏需要一个较长的过程。 

 在全球经济不景气的情况下，上半年我国外贸出口值同比下降21.8%，钢材出口额同比下降59.7%，机电产品和高新技术产品分别下降21.2%和21.3%。 

 其次，违规建设、盲目扩产加剧了产能过剩矛盾。“调查显示，钢铁、水泥、造船等行业产能过剩、盲目投资现象仍很突出。”朱宏任举例说，在淘汰落后产能任务依然艰巨的情况下，上半年，全国水泥投资同比增长了78.6%，目前在建水泥生产线超过200条，新增产能超过2亿吨。 

 目前，我国造船工业能力过剩约1600万载重吨左右，约占总能力的1/4，然而，今年前5个月，船舶工业固定资产投资仍然增长了55.5%。此外，调查发现，今年前5个月，又出现了一些未批先建或违规建设的钢铁新开工项目。 

 再次，运行质量有待提高，回升基础尚需稳固。上半年，工业品出厂价格同比下降5.9%，原材料、燃料、动力购进价格同比下降8.7%，其中6月份分别下降7.8%和11.2%。由于价格下滑，企业增产不增收，效益大幅下滑的状况尚未得到明显改观。1—5月，规模以上工业企业主营业务收入同比下降0.8%，其中盈利企业盈利额下降17%，亏损企业亏损额上升14.3%，亏损面达23%，39个工业大类行业中有19个行业利润同比下降，相当一部分企业订单不足，生产经营困难，中小企业资金短缺的问题依然十分突出。 

 “下半年是工业经济企稳回升的关键时期。”朱宏任介绍说，工业系统要立足当前，着眼长远，在保增长中更加突出结构调整和发展方式转变，做到保增长与调结构相互促进，在应对危机中实现工业转型升级，全面实施重点产业调整振兴规划，着力推进工业结构调整，加快培育新兴产业，进一步提升工业经济运行质量，努力实现工业经济平稳较快发展。