通过体制创新与政策调整扩大内需（信息快递）
“扩大内需：体制与政策”改革形势分析会提出——
作者：匡贤明;倪建伟
时间：2009-07-23

匡贤明 倪建伟 

 中国（海南）改革发展研究院近日在京召开以“扩大内需：体制与政策”为主题的改革形势分析会。来自国家有关部委、研究机构、高等院校的专家学者认为，扩大内需是我国新阶段改革发展的重要战略方针。无论是从当前应对国际金融危机的现实需要出发，还是从中长期转变经济发展方式出发，都迫切需要全面推进体制创新和政策调整，以进一步扩大内需。 

 扩大内需应制定明确的战略性目标。有专家认为，扩大内需应有清晰的规划，尤其是提出明确的目标。例如，可以把居民消费率作为消费大国的核心经济指标之一。确定扩大内需的目标，需要把握新阶段的新特点。当前扩大内需尤其是启动消费有这样一些特点：一是消费和私人财富积累密切相关，使扩大内需不仅是一种消费，也是一种财富积累；二是在当前消费更多地利用信用资源的背景下，消费与风险的结合程度比以往任何时候都高；三是传统的消费数量扩张与现代的消费结构升级紧密结合；第四，改善性消费与保障性消费的结合程度越来越高。 

 扩大内需的关键在于加大体制创新和政策调整力度。有专家指出，当前我国实施积极的扩大内需战略有比较好的时机与条件。一是我国宏观经济形势正在趋稳，保增长政策成效初显；二是消费增长速度有提高的趋势，消费对经济增长的拉动作用正在增强；三是外部市场对我国产生的压力越来越大，形成明显的“倒逼改革”的态势。因此，应抓住有利时机，积极推进体制创新和政策调整，实现二者的有机结合。还有专家强调，当前扩大内需必须妥善处理四个方面的关系：一是投资和消费的关系，避免投资增长快而消费增长慢；二是政府投资和民间投资的关系，避免政府投资增长而民间投资萎缩；三是扩大内需和产能过剩的关系，避免形成新的产能过剩；四是扩大内需与体制改革的关系，避免旧体制回归。