社会保障也是经济自由的保障（学术随笔）
作者：马宏伟
时间：2009-07-24

马宏伟 

 近日读报看到一种观点，认为美国能够走出1929—1933年大萧条的一个重要原因，就在于建立了社会保障制度。这给人以启发。加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系，是党的十七大提出的重要目标和任务。在国际金融危机蔓延、国内经济遇到困难的大背景下，加快建设与经济发展水平相适应的社会保障体系，显得尤为重要而紧迫。于是我们看到，城乡居民最低生活保障制度不断完善，城镇居民基本医疗保险制度加快推进，新型农村合作医疗制度覆盖面迅速扩大，农民工社会保险转移接续办法加紧研究制定……危机成为社会保障建设的契机，社会保障建设也必将为我国经济企稳回升和长期繁荣奠定坚实基础。 

 建立健全社会保障有利于增加居民收入、改善消费预期，从而有利于启动消费、扩大内需，这是人们所熟知的。实际上，它还有利于生产要素的质量提升、自由流动和优化配置。 

 从劳动力要素来说，一方面，医疗、教育和生活条件的改善能够促进人们体力和智力的发展，挖掘人们的潜能和创造力，从而促进人力资本积累；另一方面，社会保障的健全还为人力资源自由流动和优化配置创造了必要条件。有了覆盖范围广泛、转移接续方便的基本社会保障，人们不再依赖单位保障、土地保障，就可以在更大范围寻找更适合自己的工作岗位，从而有利于形成全国统一的人力资源市场，优化人力资源配置。 

 从土地要素来说，人多地少是我国的基本国情，高效集约利用土地是我国农业现代化以及工业化、城镇化的必由之路。长期以来，由于农村社会保障不健全，农民不得不依靠土地来保障基本生活，因此，大量农民工虽然已在城里找到了比较稳定的工作，但仍然不肯放弃老家的土地承包权，因为他们要为生存留下一条退路。随着社会保障的健全，广大农民就不必因为担心基本生活而束缚在土地上。而土地保障功能的弱化也就是其生产功能的强化，这样，土地要素也就具备了正常流转和优化配置的更好条件，土地适度规模经营、节约集约利用、高效优化使用就可以更好地开展起来。 

 从资本要素来说，社会保障的健全可以促使人们把更多的收入用于投资、消费，从而直接、间接地增加资本积累；一部分农民把宅基地和土地承包权流转出去，也可以积累起一定的资本，在城市近郊区这笔资本还比较可观。也就是说，健全社会保障体系有利于盘活和聚集社会资本，调动和利用原本僵滞的社会资源。 

 可见，健全和发展社会保障，不仅有利于启动消费、扩大内需，而且有利于生产要素的自由流动和优化配置；不仅有利于实现和维护社会公平，而且有利于提高社会经济效率。 

 这启示我们，生产要素自由流动，是市场经济优化配置资源的前提条件，但生产要素自由流动的实现也是有前提条件的。诺贝尔经济学奖得主阿马蒂亚·森说，自由不仅是人类社会追求的理想价值目标，同时也是人类社会发展的手段。古人云，流水不腐，户枢不蠹。不管是活的要素，还是死的资源，只有获得自由，流动起来，运转起来，才能找到合适的位置，实现最大价值。但世界上不存在没有前提条件的自由。从人这个生产力中最积极、最活跃的因素来说，前提条件之一就是基本生活保障。没有生活保障，人们就没有选择自己的职业、从事喜欢的事业、安排适合的生活的自由——就没有经济自由。没有经济自由，社会经济就没有活力，就没有创造力。 

 这还启示我们，市场经济崇尚自主决策、自由交易，但这并不意味着自由放任、撒手不管。市场经济的自由是建立在一系列的生活保障、权利保障、公平保障基础之上的。就业靠安置、物资靠调拨、生产靠指令的传统计划经济固然缺乏活力，但规则缺失、保障不全、监管不力的原始市场经济也不可能实现经济自由和效率。当然话说回来，国家和社会提供的各种保障都应立足于发挥市场配置资源的基础性作用，都不应妨碍市场的选择和运行，否则就会适得其反。比如，目前一些资源性产品的价格管制，就总是费力不讨好。