国有企业要勇担社会责任
作者：常德传;鲁青
时间：2009-07-23

青岛港老港区全貌。　　鲁 青摄 
 

 国有企业是国民经济的重要支柱，是全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会的重要力量。同国际上流行的企业社会责任概念相比，我国国有企业承担社会责任的内容更加丰富：既要不断提高经济效益和劳动生产率，实现国有资产保值增值，促进经济社会又好又快发展；又要在节能环保、扩大就业、维护稳定、奉献社会、发展先进文化等方面作出贡献。青岛港改革开放以来不断实现跨越发展的实践表明，国有企业只有勇担社会责任，才能发挥好在国民经济中的重要支柱作用。 

 积极承担社会责任，全面发挥国民经济支柱作用 

 努力为推进经济体制改革作贡献。在从计划经济体制向社会主义市场经济体制转轨的过程中，市场化浪潮对国有企业形成了强烈冲击，对国有企业定位提出了新的要求。国有企业不能把体制转轨中出现的问题以及设备陈旧、冗员过多等包袱推给国家、卸给社会，而必须依靠自身的发展来解决钱从哪里来、人往哪里去等一系列难题。从上世纪90年代初开始，青岛港就坚持从港口实际出发，通过陆续实施夯基战略、超前战略、中心战略、创新战略，成功地从改革开放之初的2000万吨小港挺进世界大港七强，实现了又好又快发展。特别是在上世纪90年代末国有企业“下岗分流、减员增效”的大潮中，青岛港舍得花钱创造就业岗位，先后转岗分流上万人次，不仅没有让一名职工下岗回家，而且先后与3787名合同到期的职工续签了合同。当前，面对席卷全球的国际金融危机带来的新一轮裁员潮，青岛港仍然坚持“保证人人有岗位”这一原则不动摇。 

 努力为促进经济平稳较快发展作贡献。国有企业在国民经济中发挥好支柱作用，对于促进经济平稳较快发展具有重要意义。只有将国有企业做大做强，才能实现国有资产保值增值，进而使国有经济在国民经济中发挥重要支柱作用，更好地保障国计民生，增强国家经济实力，改善人民生活，充分体现社会主义优越性。青岛港坚持改革创新，对国家的经济贡献越来越大，仅“十五”以来就为国家创造了1961亿元的海关入库收入。同时，上缴各种税费114.7亿元，其中上缴市地税五年保持第一，发挥了国有企业的独特优势。在国际金融危机面前，青岛港坚持科学发展不动摇、增长指标不动摇、造福职工不动摇。2008年，在极为困难的情况下，青岛港实现了吞吐量超过3亿吨、集装箱超过1000万标准箱的历史性跨越。今年上半年，继续保持逆势增长的强劲势头，吞吐量比去年同期增长5%，其中外贸吞吐量增长4.6%、集装箱增长2%；企业利润增长5%，上缴税金增长3%。 

 努力为构建社会主义和谐社会作贡献。国有企业的性质和使命，决定了国有企业必须处理好国家、企业和个人三者利益关系，解决好就业、社会保障、收入分配、社会公平等诸多问题。青岛港坚持全心全意依靠职工群众，形成了每年召开两次职代会、民主评议领导、职工接待日、队务管理十公开等20条民主管理措施，让广大职工真正当家做主；始终把老同志当作港口的宝贵财富，坚持请老同志定期来港，共商港口改革发展大计；视农民工为自己的兄弟姊妹，创造条件让他们参加各类培训和技术大比武，先后有2607名农民工转为合同制工人。在当前的国际金融危机中，青岛港不仅保证9500名农民工岗位不变、薪酬不变，而且努力促进农民工实现三个转变：由短期务工向扎根海港转变，由挣钱吃饭向爱岗敬业转变，由普通打工者向产业工人转变。青岛港坚持从子孙后代的长远利益出发来考虑企业发展，正确处理企业发展中量与质的关系，长年实施“蓝天、绿地、碧水”三大工程。“十五”以来，青岛港吞吐量增长3倍，单位能耗下降29.7%，年均降低4.1%。 

 深入贯彻落实科学发展观，努力实现“五个转变” 

 科学发展观是新世纪新阶段指导企业做大做强、长盛不衰的强大思想武器。青岛港在实践中体会到，国有企业要履行好社会责任，必须深入贯彻落实科学发展观，着力加快“五个转变”。 

 着力转变发展方式。转变发展方式是党的十七大提出的重大战略任务，是贯彻落实科学发展观的根本举措，是抓住发展机遇、破解发展瓶颈、增强发展后劲、实现企业持续快速发展的根本途径，也是企业积极承担社会责任的重要基础。企业转变发展方式，就是要以能耗少、效率高、效益好为目标，通过走内涵式发展道路，加快企业由粗放经营向集约经营转变。上世纪80年代末，青岛港在机械设备落后、缺少资金和技术的情况下，集中全局的人力、财力、物力大打技改攻坚战，以短、平、快的方式把青岛港老码头改造成为集装箱专用码头，使集装箱生产迅速形成规模。“十五”以来，青岛港在5年没有码头建设的情况下，坚持“建码头发展，不建码头挖潜照样也发展”的内涵式发展道路，用占全国港口1.8%的码头干出了占全国6.9%的吞吐量。这些实践表明，只要多动脑筋、挖掘潜力，就能在转变发展方式上实现突破。 

 着力转变思想观念。思路决定出路，观念引导行动。在外部发展上，青岛港转变“港老大”的陈旧观念，尽最大力量与船东、货主及兄弟港口抱团发展。为解决货物积压问题，不仅每吨拿出12元钱为煤矿矿主寻找港外堆场，还投入1000多万元，拆除了旧的办公楼、食堂等办公、生活设施，扩大了25万平方米的矿石堆场，为货主避免了一天高达20多万美金的船只滞留费。同时，积极开展集装箱多式联运，为内陆企业成功解决了货物出口难题；建立空箱堆存基地，解决了船运公司空箱堆存的燃眉之急。这样做，既帮助了兄弟单位，也促进了自身发展。在内部建设上，青岛港转变“见物不见人”的传统思路，始终坚持以人为本、促进人的全面发展，提出“只要肯学肯干，人人都可成才”，努力把青岛港打造成为育人成才的大熔炉、大学校。目前，青岛港拥有以6000多名高级技术工人为主体的高素质职工队伍，培养了548名工人技师、82名高级工人技师，不仅成功破解了“技工荒”这一难题，还培育出以许振超为代表的新型产业工人队伍，唱响了“工人伟大、劳动光荣”的时代强音。 

 着力转变工作重点。在不断变化的国际国内形势面前，国有企业必须顺应时代发展潮流，不断改革创新，充分利用和发挥自身优势，确定好工作重点。在上世纪末的亚洲金融危机中，青岛港把危机作为战略调整的机遇，用18个月的时间建成了当时世界第二、亚洲第一的20万吨级矿石码头，在经济回暖时抢得了发展先机。当前，青岛港积极落实国家和省市扩内需、保增长的重要部署，把工作重心转移到加快国家重点工程前湾四期建设、加快开发建设第四大港区——董家口新港区上来，打造世界上最先进的集装箱码头、40万吨级矿石和40万吨级原油码头，力争三五年内再造一个3亿吨的青岛港。同时，坚持科学技术是第一生产力，把自主创新作为港口发展的“发动机”和“倍增器”，大力实施科技创新，以信息技术改造传统码头工艺，集装箱、铁矿石、原油、煤炭、粮食五大货种全部实现了中央控制室调度指挥和系统化、流程化作业，大大提高了作业效率和现代化管理水平。 

 着力转变管理机制。管理效率决定企业劳动生产率、进而决定企业社会贡献的大小，而管理机制决定企业管理效率的高低。国有企业应在建立健全现代企业制度的同时，进一步转换管理机制，建立起一套与现代企业制度相匹配的新型管理机制。按照“精简、高效、统一”和“管理重心下移、组织架构扁平化”的原则，青岛港不断深化改革，着力解决机构臃肿、人浮于事的问题，1988年前908人的庞大局机关如今已精简成为98人的精干管理队伍。同时，青岛港十几年如一日，从基层、基础、基本功入手，全面系统地苦练内功，形成“集团为决策层、公司为经营层、基层队为管理层、班组为操作层、车为执行层”的五级管理体制，实现了管理效能的极大提升，创造出了世界第一的集装箱“振超效率”、铁矿石“孙波效率”。如今，青岛港两个泊位的作业量相当于日本神户港三个泊位的作业量，相当于其他港口四至五个泊位的作业量。 

 着力转变工作作风。企业领导班子的作风关系企业的形象，直接影响企业履行社会责任的能力。国有企业领导班子必须从维护职工群众的根本利益出发，紧紧团结和依靠广大职工群众，不断加强和改进思想作风建设。多年来，青岛港坚持用真理的力量启迪人心、用人格的力量激励人心、用情感的力量温暖人心、用民主的力量凝聚人心，大力倡导领导干部吃苦在前、享受在后，上班在前、下班在后，冲锋在前、评功在后。只要是涉及职工切身利益的环节，都坚持先职工后干部、先基层后机关。企业领导干部与一线职工同吃、同住、同劳动，不仅增进了干群感情，拓宽了上下沟通的渠道，也为企业领导干部想问题、办事情、做决策提供了可靠依据，为企业更好地承担社会责任打牢了内部基础。 

 （作者为青岛港（集团）有限公司董事局主席、总裁）