促进企业发展和谐劳动关系
作者：沈楼燕;邱力生
时间：2009-07-23

沈楼燕　 邱力生 

 劳动关系和谐是社会和谐的重要基石。当前，受国际金融危机影响，部分企业生产经营困难，面临裁员减薪压力；部分职工收入减少，生活困难。在这样的形势下，更要着力促进企业劳动关系和谐，推动劳动关系双方团结合作、共克时艰。 

 企业劳动关系不和谐的主要表现。目前，由于劳动力供过于求以及历史和体制等方面的原因，劳动者在劳动关系中处于不利位置，一些劳动者的权益受到不同程度的侵害，导致劳动关系不和谐。其主要表现有：一是劳动合同签订率低。在服务业和建筑业以及中小企业、私营企业，劳动合同签订率低的问题尤其突出。一些企业为逃避对员工履行义务，寻找各种理由不与劳动者订立劳动合同；有些企业即使与员工签订了劳动合同，但在条款内容和权责利方面对劳动者也有失公平。在履行劳动合同过程中，劳动者往往处于不利地位。二是企业员工的社会保险权利得不到保障。一些企业为了降低成本、增加利润，不愿意主动为企业员工缴纳社会保险。有的企业钻政策漏洞，只为企业管理层办社会保险，而不给普通员工办理。三是工资报酬不合理。有的企业利用劳动力市场供大于求的形势，极力压低员工工资，有的甚至还拖欠员工工资，因此导致劳动者与企业之间发生激烈摩擦。 

 企业劳动关系不和谐的主要原因。这可以从以下几个角度来分析：一是社会经济体制的原因。在快速的经济社会变革中，社会经济体制转型和健全的任务很重，一些劳动行政管理部门对企业用工不规范行为监管不力。二是企业的原因。不少企业长期将员工工资设定为等于或略高于当地最低工资标准，而没有根据企业经营情况进行相应调整，导致员工积极性不高，劳动效率低下，直接影响企业经济效益；企业反过来又以效益不好为由压低员工薪酬，形成恶性循环。三是劳动者自身的原因。一些劳动者法律意识淡薄，在合法权益遭受侵害时，或者忍气吞声，或者采取极端的方式，容易积累和激化矛盾。 

 促进企业发展和谐劳动关系的基本思路。从当前情况看，促进企业发展和谐劳动关系可以从以下几个方面入手：首先，发挥企业的主导作用。在很多情况下，企业是劳动关系矛盾的主要方面，在劳动关系矛盾中处于主导地位。应教育和引导企业严格遵守法律法规，自觉规范用工行为，制定合理的工资制度，以调动员工的积极性、主动性和创造性，激励员工为企业创造更多的经济效益。在当前经济困难时期，应引导企业切实承担起社会责任，保障员工的合法权益。其次，发挥劳动者的参与作用。企业员工应立足本职、干好工作，为企业发展贡献力量。在与企业发生矛盾冲突时，应与企业及时进行沟通和协调，通过合法手段寻求解决方案。第三，发挥法律法规的规范作用。进一步完善和细化劳动法律法规，督促劳动行政管理部门积极作为、依法行政，切实规范企业劳动关系。第四，发挥社会团体的协调作用。各相关社会团体如工会、妇联、残联等，应积极引导和帮助有条件的企业建立相应的组织，充分发挥协调劳动关系的功能；鼓励劳动者参与相应社会团体，支持其通过组织渠道有效解决劳动纠纷问题。第五，发挥体制机制的基础作用。建立健全促进劳动关系和谐的体制机制，如加强劳动力市场建设，建立健全三方协商、集体谈判、职工参与民主管理等机制，为劳动关系双方搭建平等谈判的平台等。