杨洁篪出席东盟地区论坛外长会
作者：任建民
时间：2009-07-24

本报曼谷７月２３日电 （记者任建民）第十六届东盟地区论坛外长会２３日在泰国普吉举行。中国外交部部长杨洁篪出席会议并发表讲话，阐述中方对亚太地区形势和东盟地区论坛未来发展方面的看法。 

 杨洁篪说，亚太地区形势总体缓和，充满活力、生机与希望，和平、发展与合作仍然是本地区突出特点和基本趋势。与此同时，国际金融危机持续蔓延，世界经济复苏前景仍不明朗；亚太地区形势复杂的一面令人担忧，有的地区热点出现反复，朝鲜半岛无核化进程面临严峻挑战；恐怖主义、宗教极端主义、民族分裂主义势力仍在威胁地区和平稳定。 

 杨洁篪说，作为亚太地区最具代表性的官方安全对话合作平台，东盟地区论坛成立１５年来，为增进成员相互信任、加强安全对话合作、促进地区和平稳定发挥了重要作用。 

 杨洁篪强调，中国一直致力于维护亚太地区的和平与稳定，积极实践互信、互利、平等、协作的新安全观，大力支持地区各国开展多层次、多渠道的安全对话与合作，为论坛的健康发展发挥建设性作用。中国将一如既往，以平等、互利、开放、包容的态度，继续支持和参与论坛，建立信任措施和非传统安全务实合作。中方愿意与各成员一道，为推动论坛构筑和平、稳定、繁荣、和谐的地区安全环境作出积极贡献。 

 同日，杨洁篪还与越南副总理兼外长范家谦进行了会见。