巩固回升势头 推进经济转型
“中国经济学前沿论坛（2009）”提出
作者：于春晖
时间：2009-07-24

本报记者 于春晖 

 北京市社会科学界联合会、北京市经济学总会、中国人民大学中国经济改革与发展研究院、经济科学出版社联合主办的“中国经济学前沿论坛（2009）”近日在京举行。与会专家学者围绕国际金融危机的成因以及我国如何克服国际金融危机的影响等问题进行了讨论。 

 国际金融危机的成因。与会者认为，上世纪70年代美国制造业利润率下降，一方面不得不将制造业向低成本国家转移，另一方面将大量资金向高风险的金融业转移。通过这种转移，美国将过剩的生产能力转化成全球的生产能力，促进了全球分工产业链的形成。但这也埋下了金融危机的种子，形成了金融危机快速向全球扩散的链条。 

 国际金融危机对我国经济的影响。我国由于国内有效需求不足，不得不依靠扩大出口来拉动经济增长，这使我国经济受国际金融危机的影响较大。但我国正处于工业化中期阶段，产业发展空间比较大。随着政府刺激经济一揽子措施的实施以及企业行为的调整，我国经济逐步企稳回升。国际金融危机促使我们深入思考几个重要关系：基本经济制度与资源配置方式的关系、宏观调控体制与微观调控体制的关系、国内经济与国际经济的关系、国有经济与民营经济的关系、需求管理与供给管理的关系。 

 如何克服国际金融危机的影响。与会者认为，我国经济企稳回升还面临一些不确定性：全球经济复苏仍有很多不确定性；经济回升的内在动力仍然不足；企业利润和财政收支状况仍不乐观。另外，通货膨胀预期在上升，产能过剩压力从中期来看还会加大。在这样的背景下，下一步宏观经济政策的一个重要目标应该是，培育经济增长的内生动力，促进我国经济实现战略转型。应把握好宏观经济政策的实施力度和节奏，将扩大消费需求作为政策重点，寻求新的消费增长点，推进农民工市民化，加大刺激民间投资的力度，加快资源性产品价格等改革。