保障房也要建成放心房
作者：王炜;杨婀娜;祁正华
时间：2009-07-22

日前，福建省福州市首批启动实施的保障房项目——鹤林新城保障房1—8号楼竣工并验收。　　杨婀娜 祁正华摄影报道 
 

 本报记者 

 “大的质量问题不多，但是住户对各种小问题的投诉非常多。总的来说，保障房的质量还是不如普通商品房。” 

 保障房质量现隐忧 

 上海倒楼事件发生后，住宅质量再次引起人们高度关注。随着保障性安居工程建设进度加快，关系到低收入家庭居住质量和安全的保障性住房质量尤为引人关注。 

 近年来，保障性住房质量普遍有了较大提高，但记者近日在各地采访发现，仍然有极少数项目房屋质量难以保证。另一方面，随着各地新建保障房陆续交付，对质量的争议也频频见诸媒体和网络。 

 “大的质量问题不多，但是住户对各种小问题的投诉非常多。总的来说，保障房的质量还是不如普通商品房。”一位参与经济适用房和限价房建设的国有房地产开发企业负责人告诉记者。 

 由于保障性住房由政府定价，开发商的利润被限制在有限的范围内，参与保障性住房建设的建筑企业利润本来就很低。尽管如此，去年由于受国际金融危机冲击，建筑市场不景气，大量的保障房项目仍然是企业激烈竞争的香饽饽。 

 以北京市宋家庄经济适用房项目为例，北京市有关部门给出的建筑成本“指导价”为1680元/平方米，最后中标的北京六建集团的中标价，仅为1350元/平方米。“以这么低的价格中标，把本来就很有限的利润压得更低，存在一定风险。一旦建材、人工等建筑成本上升，最后压力会全部传导到施工方。”参与该项目建设的六建集团第十二项目部项目经理王长江告诉记者，“但在建筑市场不景气的情况下，这块‘瘦肉’大家也抢着吃。这就给质量控制增加了隐患。” 

 对参与保障房建设的开发企业而言，赚钱越来越困难。“限价房基本上还能实现5%—8%的利润，经济适用房几乎在亏损边缘徘徊。”北京住总房地产开发有限公司一位负责人告诉记者，“作为国有企业，从为政府分忧的角度出发，亏损也得干。但长期下去，压力还是很大。” 

 开发商利润受限，进一步增加了保障房质量的隐忧。“今年建筑业出了多起由于低级失误造成的质量安全事故，其背后是现在业主、监理单位和施工单位一味追求利润，减少项目评估、赶工期造成的。”清华大学建筑学院住宅与社区研究所所长邵磊说，“一旦开发企业授意建筑企业违规操作，加上监管不严，质量和安全都没有保障。” 

 低利润下如何保质量 

 在宋家庄经济适用房项目施工现场，记者看到六建十二项目部的办公室里挂着北京市建筑质量监督总站颁发的“北京市保障性住房工程质量季度优胜奖”的奖旗，这是北京市为保证保障性住房质量推出的一项举措。据了解，北京市成立了市区两级保障房工程监督组，以竞赛的方式根据保障房工程建设进展情况实施检查和监督抽测，以加强对质量的监管。 

 作为施工企业，六建集团每季度对参与保障房施工的各个项目部也会进行十分严格的联检。“由于造价偏低，成本上涨，很可能导致建筑质量的弱化。不仅政府和老百姓担心，我们自己也很担心。”六建集团总经理李乃萱说,“通过联检我们总能发现问题，项目部想得满分几乎不可能。” 

 从政府到企业加强质量监管的同时，施工企业的现场管理，成为低利润状况下确保质量的最重要环节。 

 据王长江介绍，在宋家庄经济适用房的施工过程中，施工人员从原材料进场到加工成半成品、成品，从工程过程检查到工程最终验收，都要进行严格把关，坚决避免返工返修。在大型模板流水施工作业中，由于模板长期使用造成了模板变形等不同程度的损坏，施工人员足足用20余天时间，在现场进行模板的维修、加工，确保工程质量处于完好受控状态。 

 为避免建设工程中对质量的疏忽，宋家庄经适房项目自开工以来，一直坚持职工代表检查巡视现场的制度，消除现场的一切质量隐患。对防水等重点工序，质量管理人员进行全过程的“旁站式管理”，即站在施工人员旁边，进行全程监督。 

 “其实加强现场管理并不增加成本，相比之下，由于质量问题需要投入的维修成本会更高。”王长江说，“施工企业作为质量把关的最后一个环节，必须加强与业主的沟通，并坚守自己的立场和责任。”