引进人才时不我待
作者：仲祖文
时间：2009-07-23

仲祖文 

 当前，我国引进海外人才面临难得的历史机遇。能不能敏锐把握、牢牢抓住这种机遇，加快实施引进海外高层次人才“千人计划”，对于更好实施人才强国战略、建设创新型国家具有十分重要的意义。 

 引进海外人才的机遇主要体现在三个方面：首先，我国经济社会发展的战略机遇期，伴生人才引进的战略机遇期。有关研究表明，当一个国家或地区人均GDP达到4000美元时，海外高层次人才将大量回归，韩国及我国的香港、台湾都是如此。去年，我国经济总量跃居全球第三位，人均GDP已经达到3000美元，按照人才回归规律，我们即将迎来海外留学人才回归的高峰期。其次，我留学海外的人才已经进入创新创业的黄金时期。改革开放以来，我国已有140万优秀人才负笈海外，其中有2/3长期留在国外学习和工作，他们中的许多人已经成长为术有专攻的领军人才和学科带头人，正值年富力强、创新活力最为旺盛的时期，现在把他们引回来正当其时。第三，当前正在发展蔓延的国际金融危机，危中有机，为我国引进高层次人才提供了现实的机遇。金融危机导致许多领域重新洗牌，也加快了人才资源在全球范围内的重新配置，全球移民潮可能出现自“大萧条”以来的最大逆转，从穷国向富国的移民活动几十年来首次出现大幅度减速，越来越多的人将重返祖国。 

 机不可失，时不再来，当前金融危机带来的机遇更是稍纵即逝。应当看到，不仅我们在抓人才，别的国家也在抓人才。美国、日本、欧洲等发达国家和地区即便在危机的打击下，仍在千方百计地吸引人才、留住人才，国际间围绕高层次人才的竞争不是减弱了，而是更加激烈了。如果我们稍有懈怠，就会坐失良机。这次机遇一旦错过，我们失去的将不仅是引进人才的机遇，更是发展的机遇，使我国在新一轮的国际竞争中处于不利地位。 

 各地、各有关部门要进一步解放思想，放开眼界、放开思路、放开胸襟，以时不我待、求才若渴的精神抢抓引才机遇，广揽天下英才。一是行动要快。引才规模可以再扩大一些，引才进度可以再快一些，必要时可以打破常规，特事特办。二是魄力要大。要树立投资人才的战略眼光，敢冒风险，以人才引进的高投入换来高回报。三是要主动出击。通过各种渠道去“请”人才、去“挖”人才，而不能坐等人才上门。只有这样，我们才能在最有利的时候引进最有用的人才，为我国造就一支强有力的创新力量。