杨洁篪出席东盟与中日韩外长会
出席东亚峰会外长非正式磋商
作者：任建民
时间：2009-07-23

本报曼谷７月２２日电 （记者任建民）东盟与中日韩外长会议２２日在泰国普吉举行，中国外交部长杨洁篪出席会议并发表讲话。 

 杨洁篪说，面对罕见的国际金融危机，东亚国家坚定信心、相互支持，积极落实第二份《东亚合作联合声明》和“１０＋３合作工作计划”，发表东盟１０国与中日韩３国（１０＋３）应对全球经济金融危机的“联合新闻声明”，推进“清迈倡议”多边化和区域外汇储备库建设，扩大公共卫生、防灾救灾、核能安全、粮食安全、环保、文化等领域的交流与合作，努力保持各自国家和本地区经济活力和可持续发展。 

 杨洁篪表示，“１０＋３”应加强务实合作，将危机转变为发展、合作、共赢的机遇。为此，中方提出将危机转化为深化金融合作、扩大区内贸易与投资、提升整体发展层次、全方位扩大交流合作的机遇等四点建议。 

 杨洁篪表示，“１０＋３”合作已经站在新的历史起点上。中方愿与各方一道，继往开来，和衷共济，进一步深化东亚务实合作，推动东亚共同体建设，共同建设繁荣和谐的东亚。 

 本报曼谷７月２２日电 （记者任建民）中国外交部部长杨洁篪２２日出席在泰国普吉举行的东亚峰会外长非正式磋商，并就应对国际金融危机、东北亚局势、东亚峰会合作阐述了中方的立场。