天津保增长渡难关上水平
上半年经济增幅继续处于全国前列
作者：陈杰
时间：2009-07-23

本报天津7月22日电 （记者陈杰）天津市统计局7月20日发布今年上半年经济数据，据初步核算，并经国家统计局评估审定，上半年，天津市生产总值完成3154.85亿元，按可比价格计算，增长16.2%，增幅比一季度提高0.2个百分点，继续处于全国前列。其中工业增加值1684.76亿元，增长18%，拉动全市经济增长9.7个百分点。 

 今年以来，面对国际金融危机不断蔓延，经济下行压力加大，天津市委、市政府果断开展“保增长、渡难关、上水平”活动，市、区县、乡镇三级党政机关选派4657名干部，组成611个服务组，深入7143家企业和项目单位排忧解难。他们星期一到星期五跑企业，星期六和星期日回单位处理岗位工作，“下去一把抓，回来再分家；白天一片空，晚上一片灯”。上半年，服务组共协调解决企业反映的资金、市场、土地、审批等各类问题5164个，占企业反映困难问题的83.2%，有力地支持企业发展。二季度，全市企业景气指数达117.8，企业家信心指数达110.5，分别比一季度高11和7.9点。 

 天津强化好项目大项目的引擎作用，上半年，连续推出服务业、交通、市政基础设施重大项目各20项，区县重大项目118项，全市在建和已落实的重大项目580项，预计总投资1.4万亿元。截至6月末，全市新开工项目2069个，同比增长37.3%，已竣工投产937个项目，同比增长73.2%。上半年完成固定资产投资2181.08亿元，增长45.4%，为近15年来同期最快增速，增幅比一季度提高3.3个百分点，有效弥补了外需的下降。