“捂紧”钱袋巧出手(消费连线)
面对商家的火爆促销、热情降价，消费者并不积极——
作者：何璐
时间：2009-07-22

盛夏的北京，同天气一样热的是各大商场“特惠促销”。在西单街头，“满100元减55元”、“全场四折起”、“买一送一”等名目众多的促销标语比比皆是，令人目不暇接。但与商家火爆促销，热情降价不同的是，消费者的反应却似乎不那么积极。 

 “现在的商场基本每周都有折扣，我早习惯了，不再会为所谓‘超值特惠’而买自己不需要的东西。”在中友百货西单店，正在购物的姚小姐说，“喏，这是我的购物清单，一件衬衣，一条牛仔裙，预计500元，绝不多买！” 

 国际金融危机冲击下，“打折”、“满减”、“送积分”等传统促销手段已渐显疲态。面对一波接一波的促销浪潮，精明的消费者也开始理性规划个人消费。 

 笔者在中友百货看到，这里几乎90%以上的专柜都在打折，折扣从三折到九折不等；在一楼特卖区，各类男女装品牌也在进行展销，有的低至几十元。但消费者依旧是“看的多，买的少”。商场里熙熙攘攘，但收银台处却少人问津。笔者观察的10分钟里，只见到两三位顾客到收银台交款。 

 一位品牌服饰专柜的销售人员说，“以前我们的衣服很少打折，但只要有折扣，绝对是黑压压一片人。现在的消费者不只考虑价格降幅，更多会从自身需要的角度出发，更注重商品性价比。” 

 熟知商场运营的一位业内人士分析，今年不同以往，消费者把钱包捂得更紧，商家首先要刺激消费者购物欲望，让消费者愿意走进商场，再想办法把商品卖出去。只有真正做到明折明扣、薄利多销才能形成新卖点。他还指出，商家如能创新销售模式，合理运用事件营销，比如举办明星见面会、各种竞赛等，提升消费者在商场的购物乐趣，将有效降低消费者对商场打折促销的审美疲劳。 

 采访结束时，笔者再次碰到姚小姐。“瞧，衬衣折扣价265元，牛仔裙打三折198元，今天共消费463元。我确实没超支吧！”她语气中透着几分得意。