首轮中美战略与经济对话即将举行
中国外交部、财政部负责人介绍相关情况 白宫发言人透露奥巴马将在开幕式上致辞
作者：吴绮敏;丁大伟
时间：2009-07-23

本报北京7月22日电 （记者吴绮敏、丁大伟）7月27日至28日，中国国家主席胡锦涛的特别代表国务院副总理王岐山和国务委员戴秉国将在华盛顿与美国总统奥巴马的特别代表美国国务卿希拉里·克林顿和财政部长蒂莫西·盖特纳共同主持首轮中美战略与经济对话。外交部副部长何亚非、财政部部长助理朱光耀22日向中外记者介绍了此轮对话相关情况，表示相信这一对话机制必将有力推动中美关系全面发展。 

 何亚非说，建立中美战略与经济对话是中美两国元首4月初在伦敦会晤时达成的重要共识，是双方推动中美关系在新时期积极向前发展的一项重大举措。奥巴马政府就职以来，在双方共同努力下，中美关系实现了平稳过渡并保持了良好发展势头。两国高层交往及各级别磋商频繁。双方在应对国际金融危机方面进行了密切协调与合作，在经贸、反恐、执法、科教文卫等广泛领域的交流与合作取得新进展，并就朝鲜半岛核问题、南亚局势、伊朗核问题等重大国际地区问题以及能源安全、气候变化等全球性问题进行了有效磋商与协调。 

 何亚非表示，事实证明，面对世界上一系列紧迫、重大挑战，中美两国拥有更加广泛的共同利益和良好的合作基础，中美两国加强合作、共同应对挑战不仅符合两国利益，也有利于促进亚太地区乃至世界的和平、稳定和繁荣。在上述背景下，中美举行战略与经济对话，就政治安全和经济领域的战略性、长期性、全局性问题进行深入交流十分必要。这一对话机制必将有力促进双方的相互了解、战略互信与长久合作，推动两国关系全面发展。 

 何亚非说，首轮中美战略与经济对话框架下的战略对话主要议题包括中美关系、国际地区问题和全球性问题。我们希望通过此轮战略对话，与美方扩大共识、减少分歧、加深互信、促进合作，推动两国关系朝着积极合作全面的方向不断向前发展。 

 朱光耀说，首轮中美战略与经济对话框架下的经济对话是在国际金融危机仍在持续、世界经济前景尚不明朗的背景下举行的。主题为“凝聚信心恢复经济增长，加强中美经济合作”。双方将以合作应对国际金融危机为主线，就反金融危机政策措施、经济可持续增长、金融体系改革、贸易投资合作等重大经济金融议题深入沟通并协调立场，传递中美同舟共济、共克时艰的积极信号。 

 朱光耀说，相信通过中美共同努力，此轮对话将加强中美应对危机的宏观经济政策沟通，推动经济可持续和平衡增长，深化贸易和投资合作，加强在金融监管和国际金融体系改革领域的合作，并促进中美经济关系始终朝着互利共赢方向发展，共同努力建设21世纪积极合作全面的中美关系，造福中美两国人民。 

 本报华盛顿7月21日电 （记者温宪）美国白宫发言人吉布斯在21日举行的新闻发布会上说，奥巴马总统将为本月27日至28日在华盛顿举行的首轮中美战略与经济对话开幕式致辞。 

 吉布斯说，作为强化美中两国关系的一种举措，奥巴马与中国国家主席胡锦涛4月在伦敦会晤时发起这一对话。吉布斯强调，这一对话将集中讨论两国在增进双边关系、地区和全球领域中直接和长期战略及经济利益所面临的挑战与机遇。 

 就首轮中美战略与经济对话问题，美国著名智库兰德公司亚洲太平洋政策中心主任托马斯·麦克纳赫日前在接受本报记者专访时表示，对于执政时间不长的奥巴马政府来说，美中双方能够如此迅速地开展深入对话，这是以前从来没有的情况，这也是一个非常好的迹象。 

 兰德公司中国问题专家麦艾文则认为，他对奥巴马政府同意继续美中高层之间的对话并不感到惊奇。继续对话便是承认美中之间不仅在双边，而且在多边、全球性问题中有着错综复杂的关系。目前就美中对话可能产生的双边关系新框架进行评论为时过早，但人们都知道，在事关全球的重大事务中，现在的美中关系变得更加互相依赖。双方进行对话本身便是令人鼓舞的，它为双方高层领导人会谈提供了独特的平台和机制。