杨洁篪出席中国—东盟外长会
作者：任建民
时间：2009-07-23

本报曼谷７月２２日电 （记者任建民）中国—东盟外长会议２２日在泰国普吉举行，中国外交部部长杨洁篪出席会议并发表讲话。 

 杨洁篪表示，面对国际形势的复杂深刻变化和国际金融危机的冲击，中国和东盟国家迎难而上，化挑战为机遇，双方合作取得了新的进展：增进了政治互信，坚定了合作信心；完成了双方投资协议谈判，为全面建成中国—东盟自由贸易区铺平了道路；提升了贸易便利化水平，积极抵御金融风险；大力推进农业、能源、环保、粮食和能源安全等领域的务实合作，共同培育新的经济增长点。 

 杨洁篪指出，中国—东盟合作具有坚实基础和巨大潜力。在当前形势下，中方愿在以下六方面进一步加强同东盟的交流与合作： 

 （一）坚持开放市场，发挥互补优势，反对保护主义，积极扩大双边和多边经贸合作，争取于２０１０年如期全面建成中国—东盟自由贸易区。促进双方在海关、质检、金融等领域合作，提高贸易便利化水平。 

 （二）大力推进中国—东盟公路、铁路、水路、航空、信息通讯等基础设施和网络化建设。 

 （三）加强大湄公河流域、东盟东部增长区、泛北部湾等次区域合作，带动中国—东盟合作整体发展。 

 （四）着眼可持续发展，积极转变发展模式，培育新的经济增长点。以农业科技为支撑，积极实施“中国—东盟粮食综合生产能力提升计划”，尽早完成合作开发新能源和可再生能源等，将发展循环经济作为中国与东盟合作的新领域、新亮点。 

 （五）加强信息分享，经验交流，共同应对非传统安全挑战。进一步加强在禁毒、打击海盗等领域的执法合作，共同防控流感及其他新发传染病。 

 （六）积极促进教育、文化、媒体、旅游合作，夯实战略伙伴关系的社会基础。 

 杨洁篪强调，中国始终坚持和平、发展、合作，愿与包括东盟国家在内的世界各国共同应对风险挑战，共同分享发展机遇，共同努力建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。