中美关系迈入新的发展阶段(驻外大使谈外交（一）)
作者：周文重
时间：2009-07-22

中国驻美国大使 周文重 

 1979年，邓小平同志访问美国时，我有幸参加有关活动，见证了中美两国建立外交关系的历史起点。2005年，我又有幸出任中国驻美国大使，亲历了中美关系的发展和变化。 

 30多年来，中美从隔绝对峙到对话合作，从发展互利共赢的经贸关系到共同应对日益增多的全球性挑战，两国关系取得了历史性的长足发展，已成为当今世界最富生机活力、最具重要影响、最具发展潜力的双边关系之一，不仅为两国人民带来巨大福祉，也有力促进了世界和平与发展。 

 当前，中美关系正处在承前启后的重要发展阶段。今年4月，胡锦涛主席与奥巴马总统在伦敦首次会晤，就共同努力建设21世纪积极合作全面的中美关系达成重要共识，为新时期两国关系的发展指明了方向。两国已建立起60多个各类对话交流机制，两国在国际与地区问题和反恐、防扩散、气候变化等全球性问题上开展了有效协调与合作。2008年，两国人员往来超过200万人次，中国赴海外留学人员中，近1/3到美国，美国在华留学生达1.2万人。 

 中美两国经贸关系互补性强，合作基础深厚，发展迅速，已形成相互依存、互利共赢、共同发展的格局。目前中美互为第二大贸易伙伴，中国是美国第三大出口市场，美国是中国第二大出口市场。2008年中美双边贸易额达到3337亿美元，比两国建交之初增长了130多倍。 

 在当前国际金融危机背景下，中美经贸合作的重要意义进一步凸显。中方欢迎美方采取的经济刺激计划，希望这些措施能继续取得成果。我们愿同美方继续加强宏观经济政策协调，扩大经贸投资合作，推进国际金融体系改革，加强金融监管，共同维护国际金融稳定，积极推动世界经济恢复增长。 

 近年来，我们积极推动中美两国高层交往以及其他各级别交往，并充分发挥两国间高层经济合作对话机制的作用，深入同美国政府、国会、地方及工商界人士接触，全面介绍中方坚持改革开放、坚持走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，中国为促进经济平稳较快发展采取的一系列重要举措，以及与国际社会携手合作、共克时艰的政策主张，扩大合作，增信释疑。认真分析、深入研究中美双方经贸利益的契合点，主动“牵线搭桥”，为国内企业扩大对美贸易和投资服好务。推动两国加强在能源、环保等领域的合作，努力培育新的合作增长点。密切跟踪美国及世界经济金融形势发展动向，为国内应对金融危机建言献策。完善驻美使领馆领事保护机制，坚定维护在美国的中国公民和企业的合法权益。 

 在当前国际形势继续发生深刻复杂变化、国际金融危机进一步深化和蔓延的情况下，中美两国维护世界和平与稳定的责任更加重大，共同利益日益增多，合作空间十分广阔。两国领导人保持着高层往来，首次中美战略与经济对话即将在美国首都华盛顿举行，这些重大外交活动对中美关系以前所未有的广度和深度继续向前发展，具有重要长远和现实意义。 

 我们相信，只要中美双方恪守中美三个联合公报，把握大局，抓住机遇，加强双边各级别各领域的交往与合作，深化在重大国际和地区问题上的沟通与协调，妥善处理重大敏感问题，两国关系就能够持续健康稳定向前发展。