沉着应变拓新途
——青海藏羊地毯集团应对国际金融危机纪实
作者：陈沸宇;郅振璞
时间：2009-07-21

本报记者 陈沸宇 郅振璞 

 面对国际金融危机，全国手工藏毯生产、销售及出口的著名企业——青海藏羊地毯（集团）有限公司今年上半年实现销售收入9416万元、出口650万美元、内销4500万元，基本实现时间过半任务过半的目标。 

 作为一个长期依赖出口的企业，藏羊地毯集团如何在国际金融危机冲击中“化危为机”？ 

 稳定国外市场 开拓国内市场 

 成立于1996年的藏羊地毯集团，产品多年来95%用于出口，行销30多个国家和地区。1996年，藏羊地毯集团的出口额仅为50万美元，去年底已达2400万美元。 

 集团副总经理陈学武说，过去毯子的价格是我们自己说了算，而现在国外的经销商讨价还价，价格比原来下降5%至10%,外商赊账、远期结算的增多，资金周转期加长、回笼慢、流动资金额加大。藏羊地毯集团充分体谅外商的困难，在产品价格、付款方式上做出一定让步，抓住德国汉诺威的展销、青海藏毯展览会等机遇，稳定140多家国外客户，集团外销订单一下订到明年6月。 

 藏羊地毯集团还就国内市场做了市场调研和分析，于去年5月在西宁市首开藏羊品牌专卖店。截至目前这类店已开设超过了200家，遍布北京、上海等大中城市。 

 加大研发投入 完善产品结构 

 去年，藏羊地毯集团抓住国际市场纺织设备降价的有利时机，从德国、比利时购进设备并开始生产机织毯。如今，机织产品已占据了公司产品销售总额的40%。 

 上世纪七八十年代，青海生产的地毯都是100道以下的低档产品。而藏羊地毯集团把产品主要锁定在45道至300道,每年在产品工艺、图案等方面投入大量资金与人力进行研发，2006年研发出300道的产品。此后，公司又将目标锁定在300道至1300道。据介绍，藏羊地毯集团以纯毛、丝毛等原料生产出适应国内外市场的新品种、新图案的藏毯，现已达到14个系列100多个品种。 

 加强品牌建设 建立质量标准 

 作为藏毯生产的发源地，青海已有数千年的藏毯生产历史，但长期以来青海生产的藏毯却没有自己的品牌。 

 从2003年起，藏羊地毯集团决定开发自己的品牌，要让国内外都知道：世界的藏毯在中国，中国的藏毯在青海。2006年9月“藏羊”牌藏毯被评为“中国名牌产品”，同年10月“藏羊”商标被认定为“中国驰名商标”，2008年“藏羊”牌藏毯获得“国家地理保护产品标志”认证。此外，集团还在产品工艺、外观实用等方面获得6项国家专利。 

 藏羊集团的生产车间遍布青海的六州一市一地的125个乡镇，编织车间达338个，从业农牧民达3万多人。藏羊集团主动邀请青海省质监局，共同对藏毯生产的原料、工艺、图案等制定严格的质量标准体系。前不久，藏羊地毯集团和青海省质监局联合制定的藏毯标准已上升为国家标准。