中国装备要勇于走出去（快评）
作者：罗彦
时间：2009-07-21

罗 彦 

 22亿美元！我国装备制造业最大的一笔出口订单，在国际金融危机冲击、我国出口持续下降的背景下签订，无疑令人欣喜，更引人深思。 

 振华重工的港口机械产品已打入73个国家和地区市场，占据本行业全球市场78％的份额。作为该行业的全球“老大”，只要继续在传统主营业务保持原有市场份额，企业也可过上不错的日子。可是，振华重工并不满足于此，而是开拓具有更大市场空间的海洋工程市场，在危机中主动转型升级，加速培育新的增长点，其勇气与魄力显得尤为难得。 

 22亿美元的大订单是振华重工转型道路上迈出的可喜一步，其经验表明，转型升级才是应对危机的根本之道。中国企业，特别是装备制造企业，要敢于在危机中转型，主动开拓附加值更高的升级之路。 

 作为国民经济重要的战略性产业，装备制造业产业关联度高、技术资金密集，是各行业产业升级、技术进步的重要保障和国家综合实力的集中体现。但如同国内其他产业一样，我国装备制造业仍存在产业大而不强、自主创新能力薄弱等问题。 

 作为制造业大国，我们需要更多像振华重工这样的企业，勇于转型，敢于开拓，让更多的中国装备走出国门！