建言
时间：2009-07-21

设立创作基金 

 繁荣文化艺术 

 李延声 

 文化代表国家的形象，文化的发展和强大是一个国家和民族屹立于世界民族之林的重要因素。2005年，中宣部、文化部、财政部为了鼓励广大艺术工作者创作出具有强烈艺术魅力和鲜明时代特征、深受广大群众喜爱的优秀艺术作品，开始联合实施国家重大历史题材美术创作工程，取得了喜人的创作成果。在总结国家重大历史题材美术创作工程成功经验的基础上，建议国家财政设立艺术创作基金，支持讴歌社会主义核心价值观、属于艺术创新性的创作，为经典作品的产生创造良好条件。 

 当前的国际金融危机、经济结构调整，也正是文化建设发展的机遇。国家艺术创作基金的作用在于:一、国家根据国民经济和社会发展状况拟定民族原创性艺术创作主题，也可以由各级文化主管部门牵头对创作项目进行申报；二、深化民族原创性艺术创作理论研究，做好艺术品策划展览、研讨、出版及国际文化交流等系列活动；三、增加经典艺术品的收藏经费。 

 （全国政协委员、中国美协理事） 

 古村落开发 

 必须要有规划 

 冯骥才 

 古村落是中国文化的根植所在。一旦被确定为名村名镇，就会产生经济附加值，被资源化、商业化，面临千村一面的危险。在不少已经商业化的古村落，到处是新增加的旅游景点，各种民俗表演繁多，小商贩出售着进入产业化生产的民间手工艺品。 

 古村落开发必须要有规划，上级政府部门必须负责规划审批，承担相应责任。上级政府文化遗产管理部门可以组成专家组，对规划进行论证，在开发过程中，专家组必须进行监督。 

 中国古村落保护可以有四种方式:一是分区式，比如，丽江束河古镇，原有古村落保持不变，在旁边建设居住生活的新区，这样古村落的原汁原味就保持下来；二是民居博物馆形式，把分散经典的建筑向一处集中，晋中王家大院就是这种类型；三是景观形式，比如江西婺源，其形象并非为了旅游而考虑，而是展示自己的特点，当然也可以作为旅游资源；四是原生态的方式，保持当地原住民的原生态生活，周庄、西塘就是典型代表。 

 （全国政协常委、中国文联副主席） 

 让千年文化古都 

 尽展风采 

 程群力 

 作为千年古都，西安市具有悠久的历史文化资源，是享誉世界的重要旅游城市，大量的历史文化古迹需要保护。作为西部最大的中心城市之一，西安在全国区域经济社会发展格局中占有举足轻重的地位，因而必须协调好城市发展和保护历史文化名城间的关系。 

 2008年，西安市城区的人口密度超过了每平方公里1万人，这个人口密度无利于西安的古城保护，同时，由于过去中心城区功能的不断强化，城市活动和交通网络高度集中，已经出现了交通拥塞等无法解决的问题。这些都与西安城市发展的向心聚集过度倾向有关。城北地区缺乏优势要素聚集，一直属于发展空间里的“弱势群体”，南强北弱的格局长期得不到改善，这种格局严重制约了西安城市化水平和城市规模经济的发挥。 

 解决这种矛盾，就必须积极拓展城市发展格局，外迁城市中心区的部分功能，并以此为基点重新构建城市交通、产业和社会发展空间，从实践上有效缓解城市建设发展和历史文化名城保护的矛盾。 

 （陕西省西安市政协主席）