监督的力量在于“常态”（红船观澜）
作者：李章军
时间：2009-07-21

李章军 

 今年下半年，中央编办将会同有关部门对地方政府机构改革进行监督检查，确保“两个不得突破”，这对于加强和完善机构编制管理，实在是一种积极而有益的促进。去年10月，河南叶县司法系统严重超编进人问题被媒体公开后，受到社会广泛关注。有舆论认为，这些信息实际上都在告诫那些想在新一轮机构改革中“浑水摸鱼”者，不要心存侥幸、知法犯法。从有关部门一系列明确的表态和举措中，可以明显地感受到中央严肃查处政府机构改革期间发生的机构编制违纪违规问题的决心。 

 机构编制管理关乎党的执政能力建设和国家政权建设，是极其重要的基础性工作。应该看到，近些年随着行政管理体制改革不断深化，加上整个社会的就业形势比较严峻，机构编制管理工作始终面临巨大的压力，机构编制违纪违规问题在一些地方和部门时有发生。 

 换一个角度看，督查机构编制违纪违规问题也符合广大人民群众的期待。超编进人、超职数配备领导干部、擅自设立内设机构等问题，容易牵动人心。实际上，由于机构编制往往涉及“人”与“官帽”等核心利益，从某种程度上说，非常受人关注，社会影响更大。 

 由此也迫切要求机构编制等相关部门建立相关的责任追究机制，来进一步强化机构编制管理。 

 以中央编办为例，近年来，在推动行政管理体制改革的同时，中央编办有关部门重点围绕中央有关重大决策、机构编制管理中的突出问题，开展了一系列监督检查工作，不仅推动了机构编制政策的落实，维护了机构编制纪律的严肃性，而且也有利于基层进一步了解和重视机构编制的方针政策，有利于及时发现和解决贯彻落实中存在的问题，有利于形成推动政策落实的舆论氛围。应该说，对于保持中央政令畅通、维护中央党纪政纪的权威性、严肃性，督查的作用十分明显。 

 集中查处违反机构编制纪律的问题，无疑是监督的重要环节。但加大督查力度，有效的途径莫过于让督查成为一种常态。一项重大决策推出后，监督检查立马跟上，以“啄木鸟”式的方法确保好政策不跑偏、不变样。并且，这种跟进式督查不是一阵风，而是长流水。 

 值得注意的是在不断加大事后查处力度的同时，有关部门已开始注重事前预防。目前，中央编办正在抓紧制定对机构编制违纪违规行为进行预防教育的意见。可以相信，随着相关配套机制的不断完善，对机构编制方面的违纪违规问题的防控将越来越有效。 

 当前，我国行政管理体制改革已进入攻坚阶段，地方政府机构改革正在逐步深化。在国际金融危机仍在蔓延的形势下，能否严格控制机构编制、降低行政成本，事关各项事业能否持续科学发展。在此大背景下，加大督查力度，便有了更深一层的含义。