冰岛宣布重组三大银行
注资2700亿克朗 重塑金融业信心
作者：吴成良
时间：2009-07-21

本报北京7月20日电 冰岛政府２0日宣布，将向在去年１0月被接管的3家主要银行注资2700亿冰岛克朗（约合21亿美元）。这一资本重组将通过发行债券进行筹资，计划在8月14日前完成，届时各家银行的一级资本充足率将达12%左右，符合国际标准。 

 冰岛金融业在去年１0月爆发的国际金融危机中遭受重创，冰岛3家主要银行——格里特利尔银行、克伊普辛银行和冰岛国民银行在一周之内陆续崩溃，并欠下６00亿美元外债。三大银行的垮台威胁到大量外国储户的资金安全，一度引发冰岛和英国以及一些欧洲大陆国家关系紧张。冰岛政府被迫接管三家银行，并成立了3家新银行，即冰岛银行、新克伊普辛银行和新冰岛国民银行，分别继承已破产银行的健康资产。 

 根据计划，冰岛政府将向新冰岛国民银行提供１４００亿冰岛克朗作为其新资本，为下月进行的偿还储户债务谈判做准备。 

 此外，政府还将向冰岛银行和新克伊普辛银行分别提供６００亿冰岛克朗和７００亿冰岛克朗的初始资本。破产银行的债权人将分别得到新克伊普辛银行和冰岛银行的控股权。新冰岛国民银行的股权结构正在讨论之中，可能与另两家银行类似。 

 冰岛财政部长斯泰因格里米尔·西格富松说：“重组计划是重建冰岛稳固银行体系的重要措施，它不仅给未来冰岛经济顺利重建打下坚实基础，而且将使新银行的客户和冰岛经济受益。” 

 冰岛财政部在新闻公报中说，经过重组，冰岛银行、新克伊普辛银行和新冰岛国民银行将获“新生”。分析认为，资本重组是冰岛重建本国银行业、重新融入国际金融体系进程中的一个重要里程碑。 

 冰岛政府官员在公布银行资本重组计划后表示，重组后的新银行规模将明显小于去年１0月金融业崩溃前的规模，并将以国内市场为主导。而此前多数破产银行的业务重点在海外。此外，新银行将被允许制订业务增长战略，但必须遵循更多的风险规避原则。 

 冰岛政府最近采取了一系列措施，以重建世界对冰岛金融业的信任，稳定其经济体系。 

 冰岛议会16日投票同意政府向欧洲联盟提交入盟申请。冰岛政府还同意偿还英国和荷兰政府的借款。 

 英荷政府去年向冰岛提供紧急贷款，用于赔偿冰岛国民银行在英荷的子银行破产给储户造成的损失。 

 重组银行、偿还债权人债务、稳定本国货币，是国际货币基金组织和欧洲国家去年向冰岛提供救助计划的条件。 

 （本报记者 吴成良）