门槛，也许就是台阶（感言　特别报道·讲述中国信念）
时间：2009-07-22

李国瑞　中国铁建董事长 
 

 2009年是我国进入新世纪以来经济发展面临困难最大的一年。为了提振信心、保持增长，中央去年底推出了4万亿投资计划，基建行业获得空前的发展机遇，迎来行业景气的巅峰。中国铁建作为铁路建设的主力军、中国建筑业的领军者，空前的投资规模给我们提供了难得的发展机遇。 

 在这场国际金融危机中，我们企业有哪些进步、有哪些提高？全球经济终究要复苏，我国大规模的基建投资高潮也会过去，到那个时候，我们企业会是什么样子？应该是什么样子？这不仅是中国铁建的课题，也是摆在所有基建企业面前的课题，作为中国铁建的负责人，应该看到五年之后怎么办，早作布局。 

 一个阻碍前进的门槛，换个角度，或许就是一个助推发展的台阶或支点，关键看企业解决问题的思路和态度。当前，大学生就业难，就为企业引进人才提供了机会。在去年招收8000多名大学毕业生的基础上，今年我们又吸纳了公司所需的土木工程、金融、国际商务等专业的大学生13000多人，既有利于解决当前人力资源不足与经营规模扩张的矛盾，又有利于公司的结构调整，也为我们未来海内外经营储备了人才。另一方面，我们以公司18万职工为技术骨干，使用农民工不少于160万人，为国家保增长、保就业、保民生尽了一份社会责任。 

 面对业务的持续快速增长，面对巨大的建筑工程承包量，换个角度，企业负责人除了喜悦，更要有强烈的忧患意识，加快产业结构调整和产业升级，向产业上游和利润高端调整。几年后，一旦基建高潮回落，仍然能使公司得以持续稳定发展。从更深层次看，经过几年的调整，在全球经济复苏的时候，要让中国铁建能够在更高水平上参与国际竞争，成为具有国际竞争力的建设集团。 

 企业之间的差距往往是在经济调整时期形成的，这次金融危机为企业加快结构调整，改善经营管理提供了难得机遇。企业绝不能仅盯着产值规模的快速扩张，我们必须懂得非常时期更应非常努力。 

 再过几年，当这场金融危机过去、我国经济和世界经济进入新的增长周期的时候，大家回头看，在非常时期我们都做出了非常努力，取得了非常业绩，才会无怨无悔。 

 （本报记者 陆娅楠采访整理）