民主政治书华章（参政党新风貌）
九三学社
作者：李军华
时间：2009-07-21

九三学社社员、南昌大学教授余万霰，从去年11月至今年3月，奔赴南极长城站工作100多天，完成了一系列科学考察任务，撰写了有关中国南极战略的参政议政提案。（九三学社供稿） 
 

 开栏的话 

 今年是新中国成立60周年，也是人民政协成立60周年。我们推出专栏《参政党新风貌》，旨在从不同侧面介绍中国共产党领导的多党合作和政治协商制度,反映各民主党派和工商联积极履行职能，为推动科学发展、促进社会和谐建言献策的新成果。 

 一进入7月，九三学社北京市委、广东省委等17个省级组织，就开始为今年的参政议政中标课题的深入调研、形成提案等工作忙碌起来。 

 经九三学社各省级组织申报、专门委员会遴选、专家评价、主席办公会研究，最终在6月底有21件课题从160件申报课题中脱颖而出，成为九三学社中央今年的中标课题。 

 像这样，近年来随着课题招标、开通主席信箱、成立专门委员会、建设网上信息交流平台、开展网络调查等一项项广开言路措施在九三学社的实施，一条条科学建言汇聚起来。国家出台的有关非典防治、三江源保护、解决国有企业退休科技人员待遇、地震灾后重建、建立海峡西岸经济区、抵御国际金融危机冲击等重大问题的政策、措施，均吸纳了九三学社的群体智慧。 

 九三学社中央主席韩启德说，上下互动、全社协调的参政议政工作新机制为九三学社传承的民主与科学精神增添了新的时代元素。 

 2005年初，韩启德收到一封社员来信：呼吁国家重视解决高校毕业生就业问题。“高校毕业生就业的出路在何方？”来信引起韩启德深深的思考。在深入调研后，韩启德亲笔写成《关于引导高校毕业生面向基层就业的建议》。中共中央总书记胡锦涛很快作出批示。当年6月，国家正式出台《关于引导和鼓励高校毕业生面向基层就业的意见》。如今，大学生到基层就业已成为一种潮流。 

 2008年3月，九三学社社员陈利浩在珠海市政协会议上提交提案：《积极申办，将珠海建设成为我国首个低碳经济示范区》。这一基层社员的提案引起了九三学社中央的关注。于是，实地考察、专家研讨、打磨建议等一系列工作随即展开。今年两会，九三学社中央《关于发展低碳经济的建议》一经提出，即引来赞声一片。眼下，九三学社谋求发展低碳经济科学之策的工作仍在进行。 

 作为以科技界高、中级知识分子为主体的参政党，九三学社长期关注“科技发展与自主创新”这一主题，今年的关注重点将放在宏观管理的顶层制度设计和科技人才队伍建设两方面，而这一重点确立的依据即来自刚刚结束的万人网络问卷调查所得的信息。 

 科学建言民主来。在今年全国政协会议上九三学社中央提交提案37件，占各民主党派中央和全国工商联提案总数的16%；当九三学社中央副主席邵鸿《改变行政化趋向 推动高等教育健康发展》的大会口头发言声音一落，如潮的掌声一直把他送到自己的座位…… 

 延伸阅读 

 【历史沿革】 前身为抗日战争后期一批进步学者在重庆组织的“民主科学座谈会”。后为纪念1945年9 月3日抗日战争和世界反法西斯战争的伟大胜利，于1946年5月4日改建为“九三学社”。 

 【数说新貌】 现有社员114711人，30个省级组织、277 个省辖市级组织、25个县级市组织、4536个基层组织。至今已拥有两院院士162位。 

 【主席感言】 韩启德：天地轮回一甲子，民主政治书华章。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，赋予民主党派参政议政、民主监督的使命和责任。我们要以国家和人民利益为重，凝聚全社智慧，多建科学之言，多献科学之策。参政议政要着力做好三节文章：细做“上文”选准题，精做“正文”建好言，续做“下文”多追踪。