海工装备，诱人的“蛋糕”（经济聚焦）
7月20日，振华重工签下22亿美元出口合同，成功叩开海洋工程市场大门——
作者：谢卫群
时间：2009-07-21

本报记者 谢卫群 

 未来几年，全球将有超过100个海上油气项目进行开发，全球海洋油气投资额将达1890亿美元，其中浮式生产平台的订单就将价值约900亿美元。 

 面对这一巨大的市场，中国企业不应放弃。中国装备制造业应勇于走出国门，开拓新的发展空间。 

 上海振华重工与西班牙ADHK公司20日在上海签署出口销售合同，总金额为22亿美元。这是迄今为止中国最大的装备制造业出口销售合同，也是振华一个崭新的开始——从产品单一的港口机械，转向海洋重工与港口机械并重，并逐渐转向以海洋重工为主。 

 一张订单包括10座钻井平台!这是中国海洋工程装备走向国际市场的一个标志。 

 虽然合同销售的都是硬邦邦的钢产品，但在上海大剧院望星空厅举行的仪式却华丽而优雅。 

 可以说，振华的转型，优美地起步了。而振华迈出的这一步，也是中国装备制造业进军海洋工程领域具有标志性的一步。 

 开垦海工市场处女地 

 振华紧盯海工市场，缘于其巨大的诱惑。 

 中国船舶工业行业协会副秘书长杨新发介绍，据有关统计，世界海底石油总蕴藏量有1400亿—2000亿吨，2009—2013年，将有109个海上油气项目进行开发，全球海洋油气投资额约1890亿美元，浮式生产平台约900亿美元。订单数量约为150座，其中四种主要钻采平台的投资额约300亿美元。 

 虽然这一市场极其广阔，但是，对于中国企业而言，它还是块处女地。 “这是一个巨大的蛋糕，如果中国企业不在其中分得一块，不仅会将海工制造市场拱手相让，还将会在海底资源的开发上失去先机。”杨新发如是说。 

 正是看到了市场空间巨大，振华把目光盯住了它。“我们要从零起步，用3—5年时间与国际上现有的优秀企业并驾齐驱。”振华重工总裁管彤贤说，要用做港机的气魄做海工市场。 

 为了让海工技术快速提高，早在今年4月，振华就成立了海洋工程研究院，以及钢材应用、重型齿轮与传动、船泊疏浚、电气应用、电气自动化、海工配套件研究所等7个研究所。今年5月，“振华港机”正式更名为“振华重工”，更是显示了振华向海洋工程进军的决心。与此同时，振华还利用上海的技术与人才资源，成立了产学研联动机制，以保障海工市场的顺利推进。 

 以转型突破“天花板” 

 上海振华重工是世界最大、最著名的港口机械供应商，主产品集装箱机械已进入73个国家和地区，占本行业全球市场78％以上的份额，已进入“天花板”阶段，要有新的增长，必须要有新的开拓。 

 国际金融危机加速了振华的转型。虽然金融危机对振华的冲击并不明显，但是，出口货运受到明显影响，港口进出口必受影响，港口机械的需求也必定受到影响。虽然这样的传导到振华还会有一两年的时间，但是，振华早已未雨绸缪，开始向海工市场进军。 

 此前，振华开始涉足海工产品，先后生产了南海一号7000吨大型起重机、蓝鲸号7500吨全回转大型浮吊，以及铺管船、挖泥船、各种工程辅助船、采油气各种平台、动力定位装置、巨型锚绞机等等。这是振华敢于大踏步进军海工市场的基础。 

 “当然，振华还有一些独到的优势，十公里临水岸线、一万亩土地、几万名员工，这样的条件为振华进入海工领域创造了条件。”管彤贤说。 

 顺应上海产业发展重点 

 对于振华海工装备出口的第一单，上海市副市长艾宝俊这样评价：“这是令人激动与振奋的事情，买卖双方实现了双赢。”不过，在记者看来，不仅是双赢，还是三赢，因为上海也赢了。 

 今年5月，国家工业和信息化部正式出台《海洋工程装备科研项目指南》，这是我国首次对海洋工程装备领域出台科研项目指南，明确了在主流海洋移动钻井平台（船舶）、主流浮式生产系统等领域的22个重点研发项目，以提高我国海洋工程领域在自主创新、关键设计技术、配套、基础共性技术等方面的能力和水平。今年6月，上海市委、市政府也将海洋工程装备产业作为上海推进高新技术产业化的9个重点领域之一， 目标是上海海洋工程装备产业的规模在2012年达到1500亿元。 

 令人遗憾的是，上海市有强大的海工装备设计制造能力，但因种种原因至今尚没有生产过一座海工平台。振华重工这一合同的签署，不仅顺应了上海产业的发展重点，也标志着上海在这一领域零的突破，对上海装备制业也是一次巨大的提升。