云中有梦 智慧是桥（国际论坛）
作者：吴绮敏
时间：2009-07-21

吴绮敏 

 这是一个特别关注智慧的时期。 

 持续蔓延深化的国际金融危机，如同阴云一般笼罩着世界经济的天空，智慧的闪电成为人们寻找走出危机之路的希望。 

 金融风暴伊始，思维风暴就没有停止过脚步。关于经济发展模式的议论席卷欧美，《资本论》深刻揭示的经济发展规律，使西方社会陷入新一轮思考…… 

 翻过去年年底国际市场惊心动魄的那道坎儿之后， 这场思维风暴在2009年上半年又转移到对新科技革命的向往之中。一个轰动性的标志就是，美国总统奥巴马同首创“智慧地球”这一概念的IBM首席执行官彭明盛之间的对话。后者建言美国新政府投资新一代智慧型基础设施，前者作出这样的积极回应：“经济刺激资金将会投入到宽带网络等新兴技术中去,毫无疑问,这就是美国在21世纪保持和夺回竞争优势的方式。”一时间，“智慧地球”的概念风靡世界，不少人认为这一理念同十几年前催生“新经济”繁荣的“信息高速公路”堪有一比，是美国实现经济振兴、确立竞争优势的战略选择。 

 纵观世界经济发展历程可以看到，任何一次科技革命，都承担着推动社会生产力和整个经济的发展的历史性重任。在当前的经济低谷之中，科技革命自然再次成为各国走出困境、实现发展的希望所在。 

 事实上，随着新一轮世界经济结构调整的进行，新的技术突破和产业升级正在酝酿。随着信息化、网络化、数字化向纵深发展，互联网与空间地理信息系统相互交织，数字地球、“智慧地球”逐步从理念转为应用。可以看到，IT产业正处于巨变的前夜。“物联网”（把感应器嵌入和装备到电网、铁路、桥梁、隧道、公路、建筑、供水系统、大坝、油气管道等各种物体中,并且被普遍连接）的形成是大势所趋，“物联网”与现有的互联网整合，“云计算”所实现的信息流与人财物流的充分连结，将使经济、社会出现崭新的面貌，其中孕育的经济动力和活力令人憧憬。 

 人类智慧无极限，创新能力无尽头。驾驭技术革命提供的机遇，应对国际金融危机的挑战，也是智慧的运用和体现。一些国家的领导人甚至提出，希望以科学和技术取代本国经济中金融服务的核心地位，培育新的增长领域，抢占未来发展制高点。 

 一筹莫展的时候，不能失去梦想。富有智慧的梦想，永远都是通往希望的金桥。抓住时机，把握趋势，永远都是智者的选择。