规范企业破产在当前尤为重要（信息快递）
“第二届中国破产法论坛”提出——
作者：简晓彬;李彦彬
时间：2009-07-20

“受国际金融危机的冲击，我国中小企业破产现象日渐增多。据统计，今年一季度各级法院受理的破产案件比去年同期增长28%。在这种情况下，正确实施破产法、有效规范企业破产行为，显得尤为重要。”近日，在京举行的“第二届中国破产法论坛”上，有关法律专家这样表示。 

 此次论坛由最高人民法院民二庭、中国人民大学法学院破产法研究中心、中华全国律师协会、北京炜衡律师事务所共同主办，主要研讨破产管理人制度、债权人利益保护制度、公司清算程序与破产程序的衔接、破产案件审判和政府职责分工与衔接等问题。 

 与会者指出，破产法是社会主义市场经济的重要法律之一，它的正确实施对于促进经济健康发展和社会和谐稳定具有积极意义。当前，发挥破产法在保增长、保民生、保稳定方面的作用，应把规范企业破产行为摆在突出位置：进一步完善破产管理人制度，搞好破产程序与执行程序的衔接；规范破产程序，最大限度地减少企业破产对经济秩序的影响；在充分保护债权人合法利益的同时，注意维护债务人的合法利益。在处理具体破产案件时，应针对不同情况采取不同办法：对经营不善且不可挽救的企业，促使其尽快退出市场，以均衡保护各方债权人利益，有效维护市场秩序；对经营暂时遇到困难但尚有挽救希望的企业，利用破产重组、和解等法律手段助其获得重生，进而履行社会责任，以促进经济平稳较快发展，实现社会利益最大化。