更加自觉地走科学发展道路
作者：慕德贵
时间：2009-07-20

深入贯彻落实科学发展观，要求我们立足实际，更加自觉地走科学发展道路。近年来，贵州省遵义市不断深化对市情的认识，在全面分析发展现状的基础上，科学制定发展战略，努力实现加快发展、科学发展。 

 坚持走农业现代化之路，扎实推进新农村建设。解决好农业、农村、农民问题，事关全面建设小康社会大局。实现加快发展、科学发展，基础在农业，难点在农村。近年来，遵义市坚持以重大农业工程为载体，加快发展现代农业，建成一批优质高效现代农业示范区，培育一批具有较强带动能力的农产品加工企业，形成一批农产品知名品牌；加快农村基础设施建设，健全农业综合服务体系，提高农业生产组织化、机械化、信息化水平；鼓励和扶持返乡农民工通过创业实现就业，支持创办返乡农民工创业园；全面落实鼓励农村土地承包经营权流转的政策措施，促进土地规模化经营，提高农业规模效益。 

 坚持走新型工业化之路，大力发展主导产业。在国际金融危机的背景下，坚持走具有自身特色的新型工业化道路显得尤为重要。遵义市坚持立足地方实际，大力发展主导产业，加快推进新型工业化，形成了具有自身特色的产业结构，促进了经济发展。一是着力打造名酒名烟名茶基地。大力实施加快茅台酒、董酒等名优白酒企业发展战略；巩固发展优质烤烟，加大特色烟叶开发；加快茶叶产业化步伐，重点发展绿色、有机茶园。二是提升壮大装备制造业基地。加快建设国家火炬计划遵义航天军转民（装备制造）产业基地，推进装备制造业向技术自主化、制造集约化、产业集聚化发展。三是建设新材料基地。充分发挥“遵义国家新材料产业化基地”的带动效应，加快建设遵义循环经济新材料工业集聚区。四是壮大能源基地。优化发展火电，科学开发水能。五是以煤化工、精细化工为重点，加快循环经济型煤电化工业集聚区建设。六是加快建设现代药业基地，促进中草药资源和品质优势向经济优势转化。 

 坚持走文化旅游与会展协同发展之路，建设文化旅游强市。深入贯彻落实科学发展观，必须按照全面协调可持续的基本要求，努力促进现代化建设各个环节、各个方面相协调。遵义市在巩固第一产业、做大第二产业的基础上，加快发展以文化旅游、会展为重点的第三产业。一方面，巩固“中国优秀旅游城市”创建成果，加强文化旅游配套设施建设，改善旅游服务环境和消费环境，提高文化旅游服务水平，围绕红色旅游、生态旅游、地域文化旅游等打造一批精品景区景点，并通过承办全国农村精神文明建设经验交流现场会、酒博会、茶博会等各类展会培育会展经济；另一方面，坚持提升城市管理水平和文化内涵，扎实推进创新型城市建设，深入开展“全国文明城市”、“国家环保模范城市”创建活动，加速创建国家森林城市，着力营造良好城市环境，构建宜居城市。 

 坚持走交通引领经济发展之路，夯实经济发展基础。西部大开发战略实施以来，遵义市抓住机遇，坚持以交通建设引领经济发展，实现了交通建设的跨越式发展。目前，已开通直达京、沪、穗的始发列车，建成贵遵、遵崇高速公路，年内还将开工建设遵义机场等项目。下一步，还要继续加强以交通为重点的基础设施建设，力争五年内使遵义市立体交通网络得到完善，通过交通的大发展拉动市场、推动发展。 

 （作者为中共贵州省遵义市委书记）