蓝色经济成为我国经济新增长点
上半年海洋生产总值近1.4万亿元，占国内生产总值的比重达9.91%
作者：余建斌
时间：2009-07-20

本报记者 余建斌 

 2008年海洋生产总值接近3万亿元，提供就业岗位超过3000万个；以环渤海、长江三角洲和珠江三角洲地区为代表的区域海洋经济发展迅速；沿海经济区域布局已基本形成…… 

 海洋经济在国民经济中地位日益提高 

 记者从7月19日国家海洋局、国家发展和改革委员会、广东省人民政府联合主办的首届“中国海洋论坛”上获悉：根据最新的初步测算，在国际金融危机背景下，今年上半年我国海洋生产总值仍超过13862亿元，占国内生产总值的比重达9.91%。 

 一系列数据显示海洋经济在国民经济中的地位正在日益提高。2008年，海洋生产总值达到29662亿元，同比增长11%，海洋生产总值占国内生产总值的比重达到9.87%，高于同期国民经济的增长速度近4个百分点。在海洋经济快速发展的同时，也促进了沿海地区的劳动就业。2008年，涉海就业人员达到3218万人，与本世纪初相比增加了1000多万人。另外，我国的部分海洋产业在国际上也具有举足轻重的地位。海洋渔业和海盐产量位居世界第一，海洋船舶工业造船完工量连续多年稳居世界第三位，港口货物吞吐量和集装箱吞吐量已连续5年居世界第一，沿海12个港口的吞吐量超过亿吨，其中上海港货物吞吐量连续3年位居全球第一。 

 目前，在《全国海洋经济发展规划纲要》、《国家海洋事业发展规划纲要》等的统一部署下，沿海地方政府纷纷将进一步促进海洋经济发展作为本地区的优先、重点发展领域，制定并出台了一系列的政策、措施，海洋经济日益成为国民经济新的增长点。 

 海洋产业结构优化走出漂亮曲线 

 从采取直接利用海洋资源的初级生产方式，到沿海经济蓬勃兴起、经济布局趋海化特征日益显现，再到越来越关注海洋经济发展与资源环境的关系以及沿海地区的可持续发展，我国海洋经济发展大体经历了这样“初级发展阶段”、“快速发展阶段”和“向又好又快方向转变”的3个阶段。 

 在发展过程中，海洋产业结构不断优化，走出了一个漂亮的曲线。进入新世纪，海洋经济三次产业结构由2001年的7∶44∶49，调整为2008年的5∶47∶48。海洋新兴产业不断涌现，以海洋生物医药、海水综合利用、海洋能利用和其它海洋高新技术产业为代表的一批新兴海洋产业迅速崛起，部分新兴海洋产业逐步形成规模。同时，海水增养殖业、海洋水产品深加工业、海盐精细加工业等海洋传统产业的升级改造力度不断加大。 

 目前，我国海洋经济区域布局基本形成，区域海洋经济发展规模不断扩大。以环渤海、长江三角洲和珠江三角洲地区为代表的区域海洋经济发展迅速，2008年三大海洋经济区海洋生产总值之和约占全国海洋生产总值的88%。沿海各类经济区鳞次栉比，由广西北部湾经济区、深圳经济特区、海峡西岸经济区、上海浦东新区、天津滨海新区和辽宁沿海经济带构成的沿海经济区域布局已经基本形成。