重庆，一座站立着的城市
在曲折中看到光明 在逆境中负重奋起
作者：余继军;崔佳;侯露露
时间：2009-07-20

本报记者 余继军 崔 佳 侯露露 

 □ 1至6月地区生产总值增长12.6%，全年有望再攀14%的高点 

 □ 对外开放今年首次以法律的形式在重庆确定下来 

 □ 电子信息产业快速发展，销售收入有望从去年的600亿元增至今年的 800亿元 

 □ 计划投资1万亿元用4年时间建设森林、畅通、平安、健康和宜居 

 重庆 

 夏日，长江与嘉陵江交汇的朝天门码头百舸争流，千帆竞发，一派繁忙。 

 2008年，重庆亮出了地区生产总值增长14.3%的骄人战绩，而今又捧出令人欣喜的“盛夏果实”，今年1至6月地区生产总值增长12.6%，全年有望再攀14%的高点。 

 “尽管目前仍存在许多困难，但总体来看，重庆经济正从暖冬经过阳春进入盛夏。”重庆市发改委主任杨庆育的话语自信而坚定。 

 在曲折中看到光明，在逆境中负重奋起，是重庆人的性格。巴山渝水孕育了3200万儿女的不屈与坚强。 

 “重庆，是一座站立着的城市！”中共中央政治局委员、重庆市委书记话中充满豪迈。 

 未雨绸缪，应对有力，风景这边“稍好” 

 2008年的寒冬，金融风暴席卷全球。地处西部内陆、经济外向度较低的重庆并未因此成为“避风港”，这座传统重工业城市也不可避免地遭受明显影响。重庆钢铁集团、重庆机电集团等昔日销售收入过百亿元的国企“航母”营业收入大幅下降，利润骤然下滑；摩托车出口直线下降，到今年2月降至2006年2月以来的单月最低点——9.3万辆。“今年一季度是重庆近10年来工业经济发展最困难的时期。”重庆市经济和信息化委员会主任吴冰说。 

 然而，春节刚过，重庆市规模以上工业增加值下降的趋势就得到了遏制，开始逐月回升。1月同比下降3.7%，2月增长6%，3月增长8.8%，4月增长11.2%，5月增长12.3%，6月增长13.7%。 

 重庆经济的迅速回升，得益于党中央、国务院的亲切关怀和宏观指导。 

 2008年12月31日，国务院常务会议研究部署推进重庆市统筹城乡改革和发展，随后，国务院办公厅下发了《关于推进重庆市统筹城乡改革和发展的若干意见》。《意见》赋予重庆国家重要现代制造业基地、长江上游地区金融中心和综合交通枢纽、内陆出口商品加工基地、对外开放先行区等13个“黄金定位”，极大地鼓舞了重庆的士气。 

 国家的4万亿元投资计划和十大产业调整和振兴规划等宏观调控政策，在重庆市委常委、常务副市长黄奇帆看来，“招招见真章、招招拉动中国经济”，重庆从中“招招受惠”。到目前为止，重庆已拿到国家投资70多亿元，带动新增投资500亿元；而确定的十大重点振兴产业中，重庆受益的就有8个。 

 经济的迅速回升，还得益于重庆的未雨绸缪，积极应对。 

 2008年3月，到广东、上海、浙江等沿海地区学习取经后，重庆推出了7条刺激经济增长的措施；9月，出台防止经济下滑的5条政策；11月，出台总投资达1.5万亿元的“三年暖冬计划”；12月，根据中央部署，整合推出12条提振经济的特别措施。 

 一条条保增长促发展的措施，演绎着政府与企业“抱团过冬”的一个个温暖故事。 

 “金融风暴这一‘棍’，着实把园区内许多企业打得没了方向。”大渡口区委副书记、建桥工业园区管委会主任吴道藩说，这次国际金融危机带来的冲击，是建桥工业园成立6年来遭遇的最大危机。危机当前，大渡口区决定3年拿出10亿元，对园区内企业开展结构调整、技术改造等给予资金支持。政府“抗寒”措施及时出台，不仅为企业托住了底，更激发出新一轮的创业热潮。今年1至4月，建桥工业园区完成固定资产投资10.1亿元，同比增长96.6%。 

 “国家4万亿的投资，十大产业调整振兴规划，小排量汽车减购置税政策，摩托车下乡等刺激消费政策……”坐在重庆力帆总部11楼的办公室里，公司董事长尹明善掰着手指介绍国家和地方各项实实在在的保增长措施。“接下来要看我们的了！力帆今年力争完成销售增长8%的目标，向12%的目标努力。” 

 危机中蕴藏机遇：产业转型升级的新机遇 

 长江之滨的唐家沱，阵雨初歇。在重庆东风船厂本部那座西南地区最大的船台上，4艘5500载重吨的沥青船和1艘5700载重吨化学品船正在紧张焊接，再有1个多月的时间，它们就将下水。 

 强化与主流船厂错位竞争，加强特种船舶市场的开拓，让东风船厂在国际金融危机中占据先机。“特种船舶指油船、化学品船、海洋工程船等，大多吨位比较小，但附加值相对较高。与普通散货船、集装箱船相比，特种船舶市场受市场波动影响相对较小。”公司总经理何喜云说，“这次金融危机给了我们一个机会，企业正好趁此时机调整产品结构，坚定地朝着高附加值、高技术含量船舶产品的方向发展。” 

 国际金融危机也加快了长安汽车集团公司产业结构调整的步伐。6月2日，总投资25亿元的长安微车与发动机新基地在重庆东部新城鱼嘴工业园区破土动工。该基地作为长安集团全新的微车工厂，将着重生产节能与新能源汽车，并充分利用太阳能、循环水进行生产作业，两期工程建成后将实现60万辆整车、200万台发动机的产能，成为国内最大的微车与动力总成生产基地。“危机，既意味着挑战，也意味着机会。对长安来讲，这个机会就是要大力发展微型车以及节能与小排量汽车产品。”长安汽车董事长徐留平说。 

 就在装备制造业、汽车、摩托车产业的“大鳄”们积极“变脸”、“转身”之际，电子信息产业的“轻骑”们也开始加速布局重庆。 

 去年12月，占地6万平方米的惠普电脑生产基地在重庆西永微电子产业园动工，预计2010年投产后，可年产400万台笔记本电脑，将为重庆带来500亿元的电脑配套产业集群。从惠普公司第一个项目落户重庆算起，迄今惠普已有包括全球软件服务中心重庆分中心、全球测试服务中心、全球呼叫中心、重庆大学城资源共享网络平台以及电脑生产基地5个项目落户重庆。“惠普将会继续增加在渝投资，不遗余力地帮助重庆打造‘西部硅谷’。”惠普全球高级执行副总裁托德称。 

 在惠普相关产业的带动下，重庆的电子信息产业有望成为继汽车、摩托车后的新兴支柱产业。数据显示，今年重庆电子信息产业快速发展，销售收入有望从去年的600亿元增至800亿元。 

 转型升级的战场并不只停留在实体经济的层面。 

 今年1月1日，全国第一部旨在促进开放的地方性法规——《重庆市促进开放条例》正式实施。对外开放首次以法律的形式在这个西部内陆城市确定下来，目标直指“内陆开放高地”。 

 6月2日，中国内陆首个保税港区——重庆两路寸滩保税港区正式破土动工，年内将封关运行。重庆海关关长马忠源说：“这相当于把长江出海口溯流而上几千公里，拉到西部腹地重庆。” 

 千里为重，广大为庆，兼收并蓄，实乃重庆。说：“重庆的根本出路在扩大开放，最大动力也在扩大开放，重庆人必须做出科学的定位，有勇气把自己置身于开放的前沿。” 

 越是困难当头，越要民生优先，“五个重庆”凸显民生新境界 

 经济下滑，失业增多；数百万农民工返乡，10余万大学生毕业在即；还有新增城乡劳动力，新移民迁建……面对错综复杂的局面，“民生”二字，格外沉甸甸。 

 投资拉动，民生优先。重庆市市长王鸿举在年初的政府工作报告中郑重承诺，今年将把改善民生放在扩大内需的突出位置，扎实推进民生工程，150个政府主导类重点建设项目将在今年实施，“个个贴近民生”。 

 就业是民生之本。重庆市政府决定今年投入10亿元保就业，其中6亿元用于稳定和增加就业岗位，2亿元解决大中专毕业生就业难，2亿元促进返乡农民工就业。重庆国有大中型企业宣布，今年录用应届高校毕业生总数不少于1.3万名，比去年翻一番，以确保今年全市高校毕业生年终就业率不低于85%。 

 保民生方能促发展，促发展才能保民生。这个辩证关系，早已内化为重庆人的思维逻辑。预算内财政收入只有600多亿元的重庆，今年一口气买了几个“大单”：自7月1日始，重庆市投入32亿元为32万名教师补发津补贴，确保义务教育教师平均工资水平不低于当地公务员平均工资水平；投入15亿元作为对包括农村卫生站在内的事业单位的25万名工作人员的补贴；投入数十亿元解决40多万名计划外破产职工的医保问题…… 

 在保民生谋发展这个课题上，重庆给自身提出更高的目标：从2008年起用4年时间，计划投资1万亿元建设“森林重庆”、“畅通重庆”、“平安重庆”、“健康重庆”和“宜居重庆”。 

 说，“五个重庆”都是实实在在的民生工程，是引领全市人民奔小康的5项重要举措，是重庆深入学习实践科学发展观活动的生动答卷。“森林重庆”是要改善环境，让老百姓多吸氧；“畅通重庆”是要改善交通条件，主城不塞车，乡村有油路；“平安重庆”要增强老百姓的安全感；“健康重庆”要让孩子长得壮，老人活得长，全民活得健康；“宜居重庆”则要着力改善百姓的居住条件和环境。实现这5个目标，重庆人民的生活质量将大为提高，城乡面貌也将大为改观—— 

 “森林重庆”：重庆市未来将新增森林面积1500万亩，森林覆盖率达到45%，人均公共绿地达到12平方米。 

 “健康重庆”：大中小学的体育课将由原来的每周两节增至每周4节；4年内在1000个社区完善全民健身设施；人均体育场地面积达到0.8平方米，国民体质抽样合格率达到87%。 

 “平安重庆”：安全事故死亡人数下降2.5%，群众安全感指数保持在90%以上。 

 “畅通重庆”：建设“半小时主城”、“四小时重庆”和“八小时周边”，打造西南地区综合交通枢纽。 

 “宜居重庆”：3年拆迁改造1200万平方米危旧房，动迁46万余人，使原住居民的居住面积平均增加50%。3年内全市新建廉租住房20.4万套，建筑面积1020万平方米，对全市人均住房面积不足6平方米的低保户家庭实现全覆盖。每年投入1.8亿元鼓励农村集中建设巴渝新居、改造农村危旧房，到2012年建成巴渝新居12万户。 

 …… 

 重庆人的生活，曾因枕着江风入眠而富于诗意，在不远的将来，则将因“五个重庆”建设的实现而更加幸福与和谐。 

 走在重庆的大街小巷，时常映入眼帘的是四季常青的重庆市树——黄桷树。黄桷树，茎干粗壮，树叶茂密，耐旱，耐瘠薄，有气生根，适应能力极强——恰如巴山渝水孕育出的重庆人。 

 重庆人从来不乏战胜困难的勇气与坚强，只要心中有梦、脚下有路，就一定会千方百计地把梦想变成现实！