东盟部长级系列会议安保严密(国际视点)
泰国全力防范“红衫军”再度搅局
作者：刘莲芬
时间：2009-07-20

图为泰国军警19日在普吉岛的东盟部长级系列会议会场外警戒。新华社记者 刘莲芬摄 
 

 本报北京7月19日电 第四十二届东盟部长级会议于7月20日在泰国普吉府开幕，随后第十六届东盟地区论坛等会议也将同地召开，共约20余国外长与会。此次会议的重要议程之一是东盟地区安全，而会议本身的安保也成为各界瞩目的焦点。 

 军用飞机全天待命 

 19日晚间，所有的记者都被请出新闻中心大厅，重新安检入场。安检的程序比进机场还要仔细，现场还有嗅炸弹的军犬虎视眈眈。而先前出了普吉机场赶往会场的路上，记者已经看到了4个军警检查站。 

 为确保会议安全，泰国内阁决定在会议期间实施国内安全法，即将安保工作从警察手里移交给军队，而且按照法律，整个普吉府及周边5公里海域内都不准游行、集会，直至会议结束。普吉岛的安保措施，比正在实施紧急状态法的泰南三府还要严格。 

 泰国出动海陆空三军1万多名士兵，部署在各个重要地点。据负责守卫工作的第四军区司令透露，军方动员了7000多名志愿者“眼线”，分布在普吉府的500多个地点，如有风吹草动随时报告。 

 东盟秘书长素林透露，泰国政府已经制定了紧急预案，一旦有突发情况，部长们可乘24小时待命的军用飞机，安全撤离。 

 会议召开在即，一些周边国家的媒体也表现出对泰国局势的关注。越南国家广播电台网站发表评论说，如果泰国成为东南亚首个国内不稳定因素超出政府控制范围的国家，将对整个东南亚产生难以预料的消极影响。 

 “红衫军”表现“乖巧” 

 与政府和军队的姿态相反，“红衫军”却显得悠然自得。7月19日，一批由50多人组成的“红衫军游学团”宣布离开普吉府。他们第一站到达曼谷，劝告全国的“红衫军”都不要去普吉府游行集会，第二站前往北部城市清迈，参观出生不久的大熊猫宝宝，直到会议结束才返回。其领导人对媒体高调宣布，他们此举就是公开宣示“红衫军”无意干扰东盟部长级系列会议，让各方放心。 

 这次会议的安全问题似乎具有“承前启后”的意义。“承前”指的是今年4月，在帕塔亚举行的东亚领导人系列会议被“红衫军”冲散，给泰国的国际形象造成重大打击，人们关心的一个问题是：这次普吉府的会议，会重演“红衫军”闹场的一幕吗？而“启后”是指在今年10月份，东盟峰会仍将在普吉府举行，这次部长级会议就是峰会的预演。 

 上次“红衫军”之所以能“搅黄”东亚领导人系列会议，根本原因是泰国国内各派背后的政治较量。但这次形势已大不相同，泰国加强防范力度，目的也是让与会各国部长们安心。 

 泰《民族报》19日的文章指出，他信已经发出号召，让支持他的“红衫军”到普吉集会。没有人相信“红衫军”不再闹事的表态，这也是军队高度戒备的重要原因。 

 关键机构调整到位 

 自从冲击东亚领导人系列会议以及在曼谷与军队对抗后，“红衫军”的活动处于低潮，近期举行了少数几次集会，规模也不大。据泰国学者分析，“红衫军”表现“乖巧”，也反映出泰国政局的一些变化。 

 4月份，帕塔亚东亚领导人系列会议受“红衫军”冲击时，民主党政府立足未稳，调动指挥军队和警察的能力尚不强，总理阿披实本人的座车甚至多次遭袭。此后，阿披实撤换了一批高级警官，对关键权力机构的调整也已到位，形势已与以往大不相同。 

 阿披实政府执政半年来，在经济方面推出了一系列措施，效果明显。一方面在国际金融危机的背景下，加大经济刺激措施；另一方面，对低收入民众给予各种补贴，帮助他们渡过难关。泰国政府加大了对基础设施的投入，以拉动经济增长。同时推出15年免费教育政策，解决低收入人群子女受教育的难题。同时，将没有空调的火车、公共汽车免费供民众乘坐，用量较少的居民可以免交水电费。对于高龄老人，每月发放500铢（相当于人民币100元）津贴。易三仓大学民意调查中心7月初的调查表明，民众满意度最高的是民主党在经济方面取得的成绩，获得60%以上的支持。 

 越南《西贡解放报》网站发表评论认为，阿披实政府需要进一步恢复泰国民众的信心，减少全球经济不景气对泰国的影响。 

 前总理他信目前处境艰难。泰国法院已经开始审理他的财产案件，其20多亿美元的资产可能被充公。他信为保财产，此时不会做出过于刺激泰国法院的举动。与此同时，泰国政府正在加大抓捕他信的力度。本月初，听说他信过境邻国马来西亚，泰方促请马来西亚警方到酒店抓捕。据当地《星洲日报》报道，他信已经闻风而逃。 

 严防恐怖分子捣乱 

 这次会议严密的安保措施与印尼刚刚发生的恐怖爆炸事件也不无关系。东盟各国已经发表共同声明，提出与印尼一致，持续坚定地对抗恐怖主义。普吉府与爆炸事件频频的泰国南部三府距离不远，当局绝对不想让恐怖分子的触角延伸至此。 

 举办这次会议的同时，东道主泰国还面临着另一个重大的难题，那就是甲型H1N1流感的大规模暴发。泰国自5月12日发现第一例甲感病例两个月来，确诊病例猛增至近5000例，死亡人数达到26人，成为东南亚疫情最严重的国家。曼谷市600多所学校和幼儿园已停课5天，彻底清洁消毒，以切断学生之间的病情传播。 

 此前，泰国副总理沙南建议关闭全国所有学校。但总理阿披实随后纠正说，不会因流感而中止所有的大型社会活动，其实就是为这次会议不受流感影响而打下伏笔。 

 记者看到，会场出入口都没有检测体温的设备，会议工作人员和记者有戴口罩的，但数量不多。这也可能是东道主刻意营造宽松的气氛。但据主办方介绍，在曼谷和普吉国际机场，所有1200多名参会者都会先接受体温测试，并给所有的工作人员发放口罩和消毒液，执行任务的军警每天还要服用维生素C，以增强抵抗力。 

 （本报驻外记者 任建民 刘 刚）