扩大消费需求 促进经济发展（经济形势专家谈）
作者：尹世杰
时间：2009-07-20

当前,在国际金融危机导致世界经济衰退、我国出口疲弱的情况下，我们不仅要深刻认识消费需求的拉动作用，而且要充分发挥消费需求的导向作用，努力扩大消费需求，从而实现扩内需、保增长、调结构的目标。 

 市场经济是需求导向型经济，而市场需求中最重要的是消费需求，因为它是最终需求。马克思指出，如果没有消费，生产就没有目的。英国经济学家马歇尔认为，一切需要的最终调节者是消费者的需要。在市场经济条件下研究经济发展，必须首先考虑消费需求问题。在当前国际金融危机导致世界经济衰退、我国出口疲弱的情况下，尤其应重视发挥消费需求的作用，努力扩大消费需求，从而实现扩内需、保增长、调结构的目标。 

 扩大消费需求作用重大 

 消费需求是拉动社会经济发展的最终力量。扩大消费需求，提高消费水平和质量，能够提高消费力，进而提高生产力，促进消费力与生产力之间形成良性循环，推动经济社会又好又快发展。 

 直接体现社会生产目的。只有扩大消费需求，才能满足人民日益增长的物质文化需要，实现社会生产目的，促进人的身心健康和全面发展，从而真正体现以人为本。 

 直接拉动经济增长。只有扩大消费需求，才能提高消费水平和质量，促进消费结构优化升级。消费结构优化升级会促进产业结构优化升级，形成新的消费热点和新的经济增长点，从而形成消费需求与经济增长之间的良性循环，促进经济不断发展。 

 有利于转变经济发展方式。扩大消费需求，对经济发展不仅有拉动作用，而且有导向作用；改善消费需求，不仅能引导消费合理发展，而且能引导投资方向；重视消费需求，不仅能避免盲目投资、无效投资，而且能根据消费需求的新变化，及时发展相应的产业和产品，提高产品科技含量、文化含量，节约资源，保护环境，从而有利于转变经济发展方式，提高经济增长的质量、效益和水平。 

 有利于促进社会和谐。消费需求扩大了，就能使居民消费由以生存消费为主逐步转变为以享受和发展需要为主。这就要求加快发展第三产业，特别是发展文化、教育、科技和生活服务等产业。第三产业大多属于劳动密集型产业。这些产业发展了，就能吸纳大量劳动力，缓解我国的就业压力。同时，这些产业的发展还有利于提高人的素质，促进社会文明。 

 当前消费领域存在的问题 

 改革开放以来，我国城乡居民消费需求不断扩大，消费水平和消费质量逐步提高。但也要看到，消费领域还存在不少问题。这些问题在我国经济受到国际金融危机冲击的严峻形势下显得更为突出，成为制约我国经济发展的重要因素。 

 投资率偏高，最终消费率偏低。我国最终消费率（总消费在GDP中的比重）2000年为62.3%，2005年为51.8%，2007年为48.8%。最终消费率之低，是世界上少有的。2003年，低收入国家最终消费率为79.7%，中等收入国家为71.7%，高收入国家如美国为86%（2002年），世界平均为79.1%。我国比这些国家要低20—30个百分点。最终消费率偏低，意味着消费需求对经济增长的贡献偏小，经济发展的内生动力不足。 

 产业结构不合理，不能适应消费结构升级的要求。例如，我国第三产业发展滞后，在国内生产总值中的比重几年来一直在40%左右，而世界平均为67.9%（2003年），其中美国为75.3%、法国为72.8%、英国为72.4%。我国相差20—30个百分点。第三产业发展滞后，就难以适应消费结构优化升级的要求，就会制约消费需求扩大。 

 消费环境存在不少问题，消费成本偏高。在生态环境方面，环境污染和生态破坏还较为严重；在市场环境方面，假冒伪劣商品和服务还不时危害消费者；在精神文化领域，黄、赌、毒现象还不同程度存在。生态环境、市场环境不干净，增大了消费成本，使消费者不敢放心消费，直接影响消费需求扩大。 

 收入分配差距较大，中低收入者有效需求偏低。中低收入者占我国人口的大多数。他们消费倾向高，但收入低、购买力差。加之社会保障体系还不健全，不少人有后顾之忧，不敢放心消费。而高收入者消费倾向较低，有效需求并不高。特别是少数高收入者大搞奢侈消费，不仅浪费资源，而且败坏社会风气，影响正常消费。 

 进一步发挥消费需求的作用 

 针对我国经济发展中的突出问题，党的十七大强调：坚持扩大国内需求特别是消费需求的方针，促进经济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变。为应对国际金融危机的冲击，今年的《政府工作报告》要求，“积极扩大国内需求特别是消费需求”。贯彻落实中央的决策部署，进一步发挥消费需求的作用，需要强调以下几点： 

 确立消费导向。我们不仅要深刻认识消费需求的拉动作用，而且要充分发挥消费需求的导向作用。在消费需求方面，应把握好四个“点”：消费需求的出发点——提高消费水平和质量，促进人的身心健康和全面发展；消费需求的凝结点——消费热点的形成和发展；消费需求的升华点——形成新的经济增长点；消费需求的落脚点——人与经济、社会、自然协调发展。把握好这四个“点”，不仅可以使消费本身科学合理运转，而且能够引导投资科学合理运转，提高投资的经济效益和社会效益，促进消费需求与经济增长形成良性循环。 

 提高居民收入。扩大消费需求，基础是提高居民收入。应着力提高中低收入者的收入，逐步缩小居民收入差距，走共同富裕道路。这除了要进一步提高城镇中低收入者的收入，还要着重提高农民的收入。在当前，就是要努力实现党的十七届三中全会《决定》提出的目标：到2020年，农民人均纯收入比2008年翻一番，消费水平大幅提升。实现这一目标，要求加快构建现代化农业产业体系，发展农业产业化经营，搞好农产品精深加工、转化增值。特别要根据当地资源优势发展特色产业，使资源优势转化为产业优势、产品优势。这是提高农民收入的基本途径。 

 调整产业结构。我国现在的产业结构还不能很好地适应消费结构升级的要求。应加快发展第三产业特别是发展文化、教育、科技、生活服务等产业。科学技术是第一生产力，文化教育可以说是第一消费力。应进一步研究落实科教兴国、人才强国战略，加快建设人力资源强国。还应强调，在消费结构升级的过程中，消费领域会不断扩大，新的消费热点会不断出现，这就需要及时调整产业、产品和服务结构。比如，随着“家电下乡”的推进，家电消费将成为我国农村消费的热点。这就要求生产出适应农村需要的产品，并保证质量和售后服务。又如，近年来闲暇消费迅猛发展，旅游、健身以及各种文化娱乐活动已成为新的消费热点。如何扩大闲暇消费领域，发展高层次、高质量的闲暇产业，特别是发展具有民族特色、地域特色的闲暇产业，以适应闲暇消费发展的要求，是一个很重要的问题。发展高层次、高质量的闲暇产业，不仅有利于提高我国城乡居民的消费质量，而且能吸引大量的国外游客，有利于促进我国经济文化发展。 

 改善消费环境。加快形成资源节约、环境友好的消费方式，节能、节地、节材、节水，发展循环经济。治理和保护生态环境，建设生态城市、生态社区、生态村镇。大力发展生态农业，从源头上治理污染，确保农产品质量安全，认真搞好从农田到餐桌的全程质量安全监管。进一步整顿市场秩序，加大“打假”和“扫黄打非”的力度。特别是要加强食品安全监管，保证人民群众吃得放心。应从各个方面净化消费市场，培育优良的社会机体。消费环境改善了，消费者敢于消费、乐于消费，就会为扩大消费需求创造重要的条件。 

 健全社会保障。要扩大消费需求，必须提高消费倾向。我国不少人消费倾向低的原因，除了收入差距大，还在于社会保障体系不健全，人们有后顾之忧，不敢放心消费。因此，应加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系，“努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，推动建设和谐社会。”城乡居民免除了后顾之忧才敢放心消费，消费倾向就会提高，消费需求就会扩大，进而实现消费需求与经济发展之间的良性循环。 

 （作者为湖南师范大学商学院教授）