民航客运为何这么火
民航国内客运量上半年同比增长20.4%，预计全年增速在20%以上——
作者：白天亮
时间：2009-07-20

本报记者 白天亮 

 增长20.4%——民航上半年国内客运数据的出炉，让人惊叹不已。因为如此高的增长速度，不仅好于预期，还高于经济形势良好的2007年同期。中国民航局局长李家祥预测，考虑到7、8、9月的民航旺季刚刚到来，估计下半年国内民航市场会更加红火，全年国内客运增速将达到20%以上。 

 内需旺盛，航空公司纷纷调回国际航班的运力来飞国内 

 最新的数字显示，今年前6个月民航全行业完成运输总周转量、旅客运输量、货邮运输量分别为191.9亿吨公里、1.07亿人次和189.3万吨，其中国内航线旅客运输高速增长，同比增长20.4%。具体来看，1—6月的国内客运量呈现逐步上升的走势，前3个月的增速达到15%左右，之后增速逐月上升，5月份的增速高达26%，为近年来最高。由于需求旺盛，航空公司纷纷调回国际航班的运力来飞国内，前6个月国内航空公司取消了国际客运正班4711班。 

 民航国内客运量增长为何如此快？民航局有关负责人分析说，首先是国内经济企稳向好，带动了国内运量持续增长。民航业具有宏观经济“晴雨表”的交通运输行业特性，从国内外经验来看，往往较宏观经济提前复苏且反弹迅速。国家拉动内需等一系列政策措施的实施，必然首先增加人员流量，继而反映在航空运输上。 

 其次，为应对国际金融危机的影响，民航业推出了一系列刺激措施，效果显著。其中民航基金先征后返等降低企业运输成本的措施，帮助企业轻装上阵；加大对西部航线的补贴力度等办法，改善了航空公司的运营环境，均产生了刺激行业回暖的积极作用。 

 另一个重要因素是，实际票价水平大幅下降，拉动了国内航空需求。前5个月票价信息监测显示，国内航线实际收益水平为0.532元/客公里，比去年同期下降近20%。 

 预计客运全年保持高速增长，但整体效益不容乐观 

 对下半年的走势，李家祥表示，预计国内客运量仍将保持高速增长，国内货运也将随之恢复，但民航业整体收益水平不容乐观。 

 据分析，下半年支撑国内航空运输的有利因素持续增多。客运方面，在6—10月份传统旅客旺季带动下，国内旅客运输量增速有望继续保持在20%以上。特别是去年8月份到年底，客运量基数较低，更容易在今年创造一个较高的增幅。货运方面，随着宏观经济的回暖，物流的活跃有望使国内货邮运输量回升。此外，应对国际金融危机，我国民航业正进行着包括航油价格市场化、票价市场化、兼并重组、提高管理效率等一系列市场化改革，这些改革措施的顺利实施，也将大大促进民航业增长。 

 但是，民航业的整体盈利状况并不尽如人意。今年上半年，民航业全行业完成营业收入1296亿元，同比下降11%，累计实际利润48.6亿元，虽然扭转了去年的亏损局面，但要考虑到其中相当一部分盈利来自于燃油附加营业税减免等政策扶持以及较低的油价。下半年，如果油价上涨，而国际航空运输市场依旧不见好转，竞争加剧的局面有可能使“低票价促增长”的模式继续推行，进而出现“运量增长快、盈利增长慢”的局面。 

 李家祥表示，国际运输市场的开拓也是民航业下半年的重点。前6个月，国际航线运输总周转量下降17%。民航局将通过制定特殊远程国际航空补贴办法等措施，逐步恢复国际客运及货运。