推进民生水利新发展
时间：2009-07-20

本报评论员 

 经历了大旱的严峻考验，我国夏粮丰收在望。千方百计保障粮食生产，水利立下汗马功劳。近年来，发展民生水利成为我国水利事业的突出亮点。仅去年一年，2505座病险水库得到除险加固，4824万人的饮水不安全问题得到解决，对349处大型灌区实施续建配套和节水改造，新增粮食生产能力33亿公斤，增加节水能力48亿立方米。 

 兴水利、除水害，历来是安民兴邦的大事。经过多年的努力，我国水利建设取得了举世瞩目的成就。防洪抗旱减灾体系初步形成，供水能力迅速提高，节水型社会建设全面推进，人民群众从水利发展中得到了很多实惠。但必须看到，水利建设的任务还十分艰巨。部分干流及大多数支流还没有得到有效治理，病险水库安全隐患突出，蓄滞洪区安全建设滞后，中小河流防洪能力较低，台风暴潮、泥石流、滑坡等山洪灾害依然严重。全国还有54%的耕地缺少基本灌排条件，现有灌区不配套，老化失修严重。着力解决好直接关系人民群众生命安全、生活保障、生存发展、人居环境、合法权益等方面的水利问题，成为水利建设的当务之急。 

 发展民生水利，就是要更加强调以人为本，顺应人民群众过上更好生活的新期待，以解决人民群众最关心、最直接、最现实的水利问题为重点，以政府主导、群众参与、社会支持为途径，构建城乡统筹、区域协调、人水和谐的水利基础设施体系，使人人共享水利发展与改革成果。这是深入贯彻落实科学发展观的必然要求，也是当前水利工作的重中之重。 

 人多水少、水资源时空分布不均、与国土资源和生产力布局不相匹配，是我国的基本国情、突出水情。推进民生水利事业新发展，就要从我国的国情和水情出发，从不同地区、不同流域的实际出发，努力在重点领域和关键环节取得新的突破： 

 一要在防灾减灾中突出民生。始终把保障人民群众的生命安全和饮水安全放在防汛抗旱工作的首位，把群众生命安全作为防洪调度的最高原则，把受灾群众的基本生活需要作为群众安置和救灾工作的重中之重。 

 二要在水利建设中突出民生。要把人民群众直接受益的设施作为建设的优先领域，拓宽民生水利服务范围，增强民生水利服务功能。 

 三要在水利管理中突出民生。要把维护群众的基本需求与合法权益放在水利管理中的突出位置，切实保障群众在水资源开发利用、城乡供水保障、用水结构调整、水利移民安置、蓄滞洪区运用补偿等方面的合法权益。 

 四要在水利改革中突出民生。要把水利改革力度、发展速度和社会可承受程度统一起来，在推进水权改革、水价改革、农村水利改革等过程中切实保障群众的切身利益，使水利改革过程成为不断为民造福的过程，让水利改革成果真正惠及人民群众。 

 水利是经济社会发展的基础，是改善民生的重要支撑，加快水利建设也是当前保增长、扩内需，应对国际金融危机的重要举措。我们一定要抓住机遇，在解决矛盾最为集中、问题最为突出、群众最为需要的水利问题上下功夫，把群众利益作为首要目标，把群众满意作为根本标准，把工作抓实抓好，努力形成保障民生、服务民生、改善民生的水利发展新格局。