算算财政收支账（经济聚焦·半年回首看经济）
上半年全国财政收入同比下降2.4%，但用于民生、科技、环境保护等方面的支出增幅均超过20％
作者：李丽辉
时间：2009-07-20

本报记者 李丽辉 

 上半年 

 全国财政收入33976.14亿元，同比下降2.4% 

 全国财政支出28902.56亿元，同比增长26.3% 

 社会保障和就业支出增长29.2% 

 环境保护支出增长63.4% 

 科学技术支出增长57.1% 

 财政部公布的最新统计显示，上半年全国财政收入33976.14亿元，比去年同期减少832.05亿元，下降2.4%。 

 但令人关注的是，虽然受国际金融危机影响，国家的“钱袋子”稍稍“缩水”，但国家用于社会保障、民生、科技、环境保护等方面的支出却不降反升，并且均有超过20％的增幅。其中，医疗卫生支出同比增长40.3%；社会保障和就业支出增长29.2%；环境保护支出增长63.4%；科学技术支出增长57.1%。 

 在财政收支压力加大的背景下，用于民生、科技、环境保护等方面的支出却大幅增长，体现出国家在力保增长的同时，保障民生、推动科技创新、加大环境保护力度同样被摆在了显著的重要位置。 

 结构性减税“让利于民” 

 为相关行业应对国际金融危机提供了有力支撑 

 据财政部分析，上半年财政收入减收，主要原因有两点：一是外需持续低迷，工业生产虽有所改善但企业利润仍比上年大幅下滑，因此，与生产相关的增值税、企业所得税、进口环节税收均为减收。二是去年下半年以来实施了大规模的结构性减税政策，比如，全面实施增值税转型，对住房转让环节营业税暂定一年实行减免政策，进一步提高纺织、服装等产品的出口退税率，对1.6升及以下排量乘用车暂减按5%征收车辆购置税等。初步测算，今年前五个月结构性减税减收约2300亿元。这些本来该收进国库的钱，现在“让利于民”转由企业和居民持有，体现了税收政策的调节效应，为我国经济应对国际金融危机冲击、保持平稳较快发展提供了有力支撑。 

 在财政减收的情况下，我国扩大政府公共投资，保障各项重点支出的力度却丝毫不减。上半年，全国财政支出28902.56亿元，比去年同期增长26.3%。其中，农林水事务支出同比增加1065亿元，增长75.5%；交通运输支出同比增加587亿元，增长67.8%；环境保护支出同比增加205亿元，增长63.4%；科学技术支出同比增加331亿元，增长57.1%；医疗卫生支出同比增加370亿元，增长40.3%；社会保障和就业支出同比增加815亿元，增长29.2%；城乡社区事务支出同比增加372亿元，增长24.1%；教育支出同比增加593亿元，增长17%。这些重点支出的增加额，大约占了同期财政支出增加额的3/4。 

 6月份财政收入增幅扩大 

 全年财政收入增长“保八”有望 

 一直处于低位徘徊的全国财政和税收收入，终于迎来了强劲增长的好势头。6月份，全国财政收入6867.47亿元，比去年同月增加1123.65亿元，增长19.6%；全国税收收入完成5483.56亿元，同比增长12.2％，增收595.14亿元。单月全国财政收入和税收收入双双出现两位数增长，这在今年上半年还是首次。 

 从上半年走势看，前4个月全国财政收入同比下降9.9%，5月份增长4.8%，6月份增长19.6%，近两个月呈现出收入增幅逐步回升的良好态势。 

 财政部有关人士分析指出，近期财政收入增幅有所回升，主要原因是经济运行出现的一些积极变化：成品油税费改革的增收效应显现；新增人民币贷款数量大幅增加、股票成交明显活跃等因素使金融保险业营业税有所回升；3月份以来部分城市房地产交易有所回暖,带动土地、房产等相关税收较快增长。1—6月，营业税同比增长6.4%，国内消费税同比增长63.1%。此外，各级财税部门加强税收和非税收入征管，5、6月份清理补缴去年欠缴的收入等，使得一些一次性收入有较大增加，非税收入也相应增收。上半年，非税收入4446.07亿元，同比增长31.4%。 

 财政部财政科学研究所所长贾康认为， 随着我国经济企稳向好，6月财政收入增幅扩大这一变化在预料之中。随着下半年经济基本面的进一步转好，实现年度财政收入增长8%的目标还是有可能的。 

 推进税制改革 

 专家认为未来几个月将是资源税改革的较好时机 

 专家认为，在当前情况下，要解决财政收支存在的突出矛盾，需要在“增收”和“节支”两方面做文章。 

 就“增收”来说，一方面，需要依法加强税收征管。另一方面，需要把转变经济增长方式、节约资源与增加税收结合起来，大力推进税制改革，适当提高资源税的征收力度。 

 贾康认为，关于资源税改革，已经讨论了很多年。但是前几年资源类产品价格不断走高，再出台提高资源税这样的措施，就等于是给物价上升“火上浇油”，所以资源税改革一直在等待时机。 

 “今年下半年到明年年初，我认为是出台资源税的较好时机，应该积极考虑。”贾康说，现在我国经济开始企稳向好，如果这个时候不抓紧做相关的配套改革，争取推出资源税改革的话，再过一段时间如果物价重新上扬，时机很可能稍纵即逝。 

 就“节支”来说，该花的钱一定要花到位，不该花的钱一分也不能乱花。特别是要严格控制一般性支出，大力压缩公务购车用车、公务接待费和出国（境）经费，严格控制党政机关楼堂馆所建设。