迟早要下海游泳（感言　特别策划·讲述中国信念）
时间：2009-07-20

马蔚华　　招商银行行长 
 

 这次国际金融危机，对中国的银行机构直接影响比较小，我认为主要有这样几个原因： 

 一个是30年来中国金融体系的实力越来越强，中国银行业确实发生了很大的变化。回忆起10年前我在人民银行工作的时候，那时金融资产才多少？产品单一，体系不健全，抗风险能力很小，更重要的是对国外复杂纷乱的市场我们根本不了解。所以这30年的变化，就像一个山区的小孩逐渐看到了外边的大世界一样。过去我们实行计划经济的时候，银行不起作用，只是出纳。1979年开始才逐渐地把银行商业化，加上本世纪开始改制、上市，才形成商业银行体系，中国的银行才可以和国外的银行同时不相上下地发展。 

 第二个就是监管。对银行的监管中国从来没有放松过，特别是近几年，金融监管的理念、手段、方法发生了根本性的变化，和西方很多地方先进的监管几乎是一致的。现在资本充足率达标的银行已达200多家，达标银行资产占比达到99%以上，这是很了不起的。 

 第三个应该就是中国的银行国际化的程度还不够。我们还没有到大海里面去游泳，所以谈不到被淹死，但中国的银行迟早要下海游泳，迟早要国际化。全球化的进程中，谁也躲不开，中国银行业走出去是个必然，所以要坚持走国际化道路，要在游泳中学习游泳。 

 我们必须要有这样一个紧迫感，虽然这次受到国际金融危机的影响较小，但我们必须立足未来。当洪水涌来的时候，我们会不会游泳，这个很关键。所以我们要总结这次国际金融危机的教训，进一步完善我们的监管体系，提高银行自身防风险能力，提高管理水平，适应国际化的规则。我觉得我们的差距不是在产品、服务上，而是在管理理念和管理水平上。 

 前两天，招商银行在伦敦开设了代表处，就是去了解国际市场，了解国外的游戏规则，知道风险是怎么回事。因为你老在国内的话，始终学不会游泳。但是现在是试水，是在游泳中探索市场，看看有哪些业务能够给我们带来利润，这需要一个过程。因为我们是在一个比较陌生又充满风险的市场，在一个环境、法律制度完全不一样的市场，只能先去熟悉，更多地了解外部世界。 

 （本报记者 欧阳洁整理）