扩大国内市场总体规模（学者论学问）
作者：高萍
时间：2009-07-20

武汉理工大学副教授 高 萍 

 从一定意义上说，市场总体规模决定经济发展总体规模。正是基于此，党的十七大报告明确提出，到2020年全面建设小康社会目标实现之时，我国将成为国内市场总体规模位居世界前列的国家。狭义的国内市场总体规模是指国内各类商品和服务的市场容量的总和，广义的国内市场总体规模则是指一个国家特定时期全部市场主体、市场客体以及市场需求和市场交易规模的总和。从国民经济核算的角度看，国内市场总体规模是国内投资和国内消费的总和。在当前国际金融危机仍在持续、我国外贸出口大幅下滑的形势下，扩大国内市场总体规模，依靠内生力量拉动国民经济长期平稳较快发展，已经成为一个紧迫的现实课题。 

 从生产规模与市场规模的关系看，国内市场总体规模扩张是国内生产总体规模扩张的重要支撑。在要素供给一定的前提下，一国生产规模直接取决于市场总体规模，包括国内市场总体规模和国外市场总体规模。理论研究和历史经验都表明，大国的生产规模扩张主要是建立在国内市场总体规模扩张基础之上的。到2020年，我国人均国内生产总值将比2000年翻两番。我们必须在不断扩大国外市场规模的同时，重点扩大国内市场总体规模，为生产总体规模的扩张奠定坚实基础、提供强劲动力。 

 从经济体制变迁的角度看，市场是市场经济的载体。我国尚处于完善社会主义市场经济体制的阶段，需要深入推进经济市场化进程。经济市场化进程与市场总体规模扩张是一个过程的两个方面，两者又互相促进。因此，扩大国内市场总体规模，推进市场化进程，也是完善社会主义市场经济体制的需要。 

 从我国市场的现状看，国内市场规模偏小是制约我国经济发展的基本因素。一方面，市场主体偏少。目前，全国每万人法人单位数量和每万人产业活动单位数量都大大低于市场经济国家的平均水平。另一方面，国内市场需求特别是最终消费需求规模相对偏小，而且最近几年我国最终消费率呈现持续下降趋势，2006年降至50％以下，2007年只有48.8％，而世界平均消费率超过了70％。 

 当前，我国经济发展的阶段性变化以及世界经济的深度调整带来了扩大国内市场总体规模的战略机遇。一是我国经济发展已进入工业化、城镇化快速推进和内涵深化阶段。从国际经验看，这一阶段是国内市场总体规模急速扩张的时期。二是完成转变经济发展方式的战略任务，要求我们更加重视国内需求，形成依靠消费、投资、出口协调拉动经济增长的新格局，这为扩大国内市场总体规模提供了历史性机遇。三是国家促进区域协调发展战略的实施，使中西部地区发展明显提速，国内市场腹地的开拓为扩大国内市场总体规模提供了战略空间。四是在国际金融危机导致外贸出口萎缩的背景下，国家出台一系列扩大内需的政策措施，人们对扩大国内市场总体规模的认识更为清晰、行动更加果断。 

 扩大国内市场总体规模涉及面广，需要战略谋划和整体推进。首先，应以贯彻落实中央扩大内需政策为契机，着重扩大最终需求，拉动中间需求，全面扩大市场需求规模。其次，加快推进国内市场体系建设，健全体制机制，降低流通成本，整顿市场秩序，构建良好的市场交易基础。第三，改善创业和经商环境，推动创新创业，培育市场主体，扩大市场主体规模。第四，通过结构调整和技术创新，开发新产品、新服务和已有产品或服务的新品种、新功能，提高产品和服务质量，促进消费结构升级，培育消费热点，扩大市场客体规模。