把改善民生放在更加突出的位置（经济时评）
——巩固和发展企稳向好的经济形势评述之六
作者：白天亮
时间：2009-07-18

中央财政下拨104亿元基本公共卫生服务补助资金，促进基本公共卫生服务均等化；今年安排的493亿元廉租房建设资金，到7月份绝大部分落实到位；30万就业见习岗位，从二季度起集中提供给未就业的高校毕业生…… 

 一项项造福百姓的政策措施在近期密集出台，显示出中央保障和改善民生的坚定决心。 

 民生连着民心，只有不断改善民生，才能赢得老百姓的真诚拥护，才能形成强大的凝聚力，齐心协力共渡难关。改善民生种种举措，既关系着百姓生活，也是拉动消费、扩大内需的突破口，还可以成为保增长、促发展的强大引擎。因此，越是困难的时候，越要高度关注民生，把保障和改善民生放在更加突出的重要位置。 

 改善民生，要紧紧盯住当前的突出问题、难点问题，攻坚破难。 

 就业受到国际金融危机的巨大冲击。目前城镇新增就业虽逐步企稳，但整体就业形势仍相当严峻，特别是高校毕业生供求矛盾突出。就业是民生之本，也是扩大消费的关键，还会影响社会稳定。这就要求继续实施更加积极的就业政策，千方百计扩大就业。支持劳动密集型产业和中小企业发展，吸纳更多就业。鼓励企业稳定职工队伍 ，不裁员或少裁员，进一步减轻企业负担，通过保企业来保岗位。加强高校毕业生就业指导和服务，并营造良好的创业氛围，以创业带动就业。 

 改善民生，还要着眼长远，通过完善各项保障制度，建立长效机制，向“住有所居、老有所养、病有所医、失有所助”的目标迈进。 

 社会保障是民生之基。还有哪些人生病没医保、年老无生活来源？农民工养老如何才不会成为“鸡肋”？职工异地就业就医、社会保险转移接续是否方便？完善社会保障，就要从这些薄弱环节、不足之处入手，解除老百姓后顾之忧。 

 “安居”才能“乐业”。中央已经提出用三年时间解决目前747万户城市低收入家庭的住房问题，各级政府要加强资金投入和过程监管，增加廉租房供应，适量发展经济适用房，稳步推进棚户区改造，把保障性住房建成民心工程，努力实现全体人民住有所居。 

 改善民生，重在落实。各级政府在改善民生中肩负重要责任，带着对人民群众的深厚感情把中央改善民生的政策执行实施到位，多办顺民意、解民忧、增民利的实事好事，认真纠正损害群众利益的突出问题。要发扬艰苦奋斗的精神，坚决反对讲排场、比阔气，把资金真正用在促进经济社会发展、改善群众生活急需的地方。扩大内需的4万亿投资中，有一半多涉及民生方面，相关部门要管好监督好这笔资金，不能铺张浪费。 

 无论是应对国际金融危机，还是进一步发展经济，最终目的都是让人民群众过上好生活。当前我国经济形势企稳向好，积极因素不断增多，为改善民生提供了更多有利条件。各级政府各有关部门要继续把改善民生作为保增长的出发点和落脚点，让人民群众在保增长中得到更多实惠，并使之成为推动经济发展的强大动力。