“农超对接”解卖难
农村专业合作社生产的鲜活农产品直接上了大型连锁超市的货架——
作者：顾仲阳;李维娜
时间：2009-07-19

图为在北京家乐福超市里，市民正在“农民直供”专柜前选购水果。 　　本报记者 李维娜摄 
 

 本报记者 顾仲阳 

 当前，受国际金融危机影响，国内农产品尤其是鲜活农产品价格面临较大下行压力，农产品营销和促销正面临严峻形势。大型连锁超市直接和鲜活农产品产地的农村专业合作社对接，是农产品流通方式的重大变革，为破解农产品卖难提供了一个新的思路。 

 ——编 者 

 消费者乐了—— 

 买得便宜，吃得新鲜 

 7月12日晚上7点多，家住北京市朝阳区的刘大妈乐呵呵地从家乐福超市走出来。“现在的蔬菜水果又新鲜又便宜，你看，都是‘农民直供’的，我一下子买了这么多。” 刘大妈边说边向记者晃了晃手里拎着的一大袋子菜。“从前买菜，我都去农贸市场。现在改去超市了，菜品相好，价钱还便宜。”作为“农超对接”试点超市，家乐福双井店的“农民直供”专柜前挤满了人，有的价钱比农贸市场的还便宜。 

 刘大妈们得感谢“农超对接”，这种销售模式，让农村专业合作社生产的农产品能直接从田头“走”到超市，省去了中间流通环节，市民每天都能买到新鲜又便宜的蔬菜瓜果。 

 农民笑了—— 

 农产品不愁卖，赚钱更多了 

 和刘大妈们同样高兴的还有那些直供超市的农民，湖北省长阳土家族自治县贺家坪镇渔泉溪村二组农民向新军就是其中一位。去年下半年，他加入了常家洞茶叶专业合作社，今年春季他的两亩茶园鲜叶卖了6300元，而去年他全年茶叶总收入才3600元。难怪他站在茶园里连声道谢：“多亏了合作社，组织我们种出了好茶，而且茶叶直供超市，卖出了好价钱。” 

 合作社理事长薛新说，合作社组织茶农标准化种植有机茶，去年底，生产的茶叶凭借过硬的品质和质量安全保证，成功实施了“农超对接”。如今，合作社生产的系列绿茶产品正通过超市，源源不断地销往各大城市，“常家洞”品牌也一下打响，去年合作社生产的毛尖卖60多元一斤，今年卖给超市的价格超过了200元。 

 超市竞争力提高了—— 

 利润吆喝一起赚 

 超市也从“农超对接”中受益良多。 

 生鲜农产品被看作超市的灵魂，但由于中间流通环节太多，超市的生鲜农产品运营成本一直较高，因而售价也比农贸市场高出不少，卖的东西不太新鲜，消费者也不太满意。一些超市为吸引人气，不少农产品“赔本赚吆喝”。而“农超对接”试点超市正逐步扭转这种局面。北京物美超市今年果蔬销量同比增加了一倍多，利润吆喝一起赚，“这其中‘农超对接’的直采果蔬利润大增作用明显”，物美集团董事长吴坚忠说。 

 “生鲜产品质量最重要，‘农超对接’能使我们更好地控制产品质量。”家乐福中国管理咨询服务有限公司直采生鲜部经理许维介绍说，“农超对接”要求农民专业合作社、基地按照超市的质量安全要求，统一组织生产，另一方面，通过合作社、超市双方的田间、采收后检测，逐步建立起完善的产品质量追溯机制，保证上餐桌的都是放心菜。 

 “农超对接”让消费者、超市、合作社农民实现了三方共赢。农业部的典型调查显示，“农超对接”使农民专业合作社产品流通成本降低20%—30%，合作社产品销售价格提高了10%—20%，超市采购成本降低了10%。 

 “农超对接”的优势调动了各方积极性。近日，参加2009年合作社产品北京推介会的不少合作社和超市代表都表示要把“农超对接”做大。浙江金华市蜂御医养蜂专业合作社理事长郑北鹿说，他们的产品已打入了广东多家沃尔玛超市，占合作社全部产量的30%。沃尔玛中国投资有限公司有关负责人表示，将通过灵活多样的方式扩大农超对接，计划在2012年通过农超对接带动100万农民增收。 

 链接① 

 专家点评 

 农业部经管总站站长袁惠民说，虽然“农超对接”在我国还处于试点起步阶段，但它代表了农产品生产营销模式的发展趋势。从国外发展经验看，“农超对接”具有广阔的发展前景。国外农产品销售主要实行产地直采，零售企业70%以上的农产品都是从合作社直采。 

 在农科院农业经济与发展研究所博士生导师胡定寰看来，农超对接还具有更深层次的意义，长期以来，种什么、怎么种、往哪销？一直困扰着农民；吃什么安全放心？这个问题近年来也越来越让消费者费神。实施农超对接，实施产品规格、质量、安全标准控制，逐步建立农产品质量可追溯体系；合作社组织农民按标准化订单生产，帮助农民逐步建立以市场为导向的生产经营理念和模式，同时让消费者的“菜篮子”系上了“安全带”。他说，农民和农民专业合作社暂时还处于相对的弱势地位。政府部门要鼓励和帮助农民专业合作社扩大规模，实现同类产品合作社之间的联合与联盟，增强自身的实力。 

 （本报记者 顾仲阳） 

 链接② 

 十五省份开展“农超对接”试点 

 目前，商务部、财政部、农业部在全国选择了15个条件相对成熟的省份开展“农超对接”试点，国家安排了4亿元资金，将在全国建设200个“农超对接”项目，重点支持大型连锁超市和农产品流通企业的鲜活农产品冷链系统、配送中心项目，农产品专业合作社的快速检测系统和基地农产品品牌建设项目。 

 目前，参与“农超对接”试点的企业已在全国建立农产品直采基地1000多个。商务部副部长姜增伟表示，各地推进“农超对接”的积极性很高，我国已具备大规模发展“农超对接”的有利条件。他说，开展“农超对接”工作，必须坚持“市场化取向、企业化运作”的原则；鼓励各地根据自身情况探索不同的对接模式，发展“超市+专业合作社+农户”的有效模式；将基地农产品流通基础设施建设作为主要支持方向。 

 （何 璐）