多措并举扶持产业发展
油菜产业如何走出困境？农业部农村经济研究中心研究员张照新认为——
作者：赵永平
时间：2009-07-19

本报记者 赵永平 

 ●机械化程度低、品种混杂成为制约油菜籽生产发展的突出因素 

 ●应探索对生产农户实行反周期补贴，稳定生产积极性 

 ●应把营养成分纳入菜籽油的质量分级标准，凸现我国传统压榨菜籽油的优势 

 ●加大宣传，减弱进口转基因大豆对菜籽油的影响 

 记者：今年许多油菜产区的农民增产不增收，是什么原因造成的？ 

 张照新：去年下半年以来，受国际金融危机的影响，国际能源价格持续下跌，生物柴油需求不旺，加上美国大豆增产，全球植物油供求格局发生重大变化，导致油料和植物油价格大幅下跌。由于我国油菜籽、菜籽油和大豆、大豆油实行的单一关税管理，国内外市场一体化程度较高。因此，国际菜籽油和油菜籽价格的下跌也引发了国内同类产品价格的持续下跌。 

 今年5月份，国产油菜籽价格同比下跌接近40%，导致农民产量虽有一定增加，但是近来收益却出现了滑坡。 

 记者：今年国家出台了油菜籽临时收储政策，按照现在的收储价格，农民能不能赚钱？ 

 张照新：今年国家出台的临时收储价格为3.7元/公斤，应该说这个价格远低于农民的预期。2008年下半年，为了稳定国产油菜籽的价格，国家出台了临时收储政策，价格为4.4元/公斤。正是这个价格，稳定了农民种植油菜籽积极性，促进了今年油菜籽的增产。据农科院油料所的调查，按2009年我国油菜籽亩均生产成本，现行的收储价格下，很难保证农民获得合理的收益。 

 记者：国内油菜产业效益为何难以提高？ 

 张照新：国产油菜籽与进口油菜籽竞争中，一直处于劣势，这不仅仅在于生产成本，而是多种因素造成的。 

 首先，机械化程度低、品种混杂成为制约油菜籽生产发展的突出因素。我国油菜籽生产用工相对较多，影响了农民生产积极性。另外由于品种混杂，部分农户仍然使用一些传统的双高品种，既影响了单产水平，也使得国产油菜籽难以实现低芥酸、低硫苷，影响了我国油菜籽品质的改善。 

 其次，加工企业规模小、品牌化程度低，制约了油菜籽产业的市场竞争力。 

 再有，消费者对于菜籽油的种类、品质等缺乏了解，影响了国产菜籽油优势的发挥。 

 记者：油菜是我国传统的大宗农产品，关系众多农民利益，如何扶持我国油菜产业发展？ 

 张照新：油菜籽产业是我国重要的食用植物油来源，也是未来提高我国食用油自给率的重要方向。因此应以促进长江流域的油菜籽生产、增加农民收入为主要目标，加快我国油菜产业发展。 

 在生产方面，提高机械化生产水平，推广免耕栽培模式。应把油菜籽播种、收获机械列入农机具购置补贴的范围；探索良种补贴与优良品种、先进技术相结合的办法；在优势产区，把种植油菜籽列入农资综合直补范围；把油菜籽生产列入农业保险的范畴。另外，鉴于现有托市收购政策对加工企业竞争力的影响，应进一步探索对油菜籽生产农户实行反周期补贴的方法，稳定农户生产的积极性。 

 在加工环节，加大对以国产油菜籽为原料的加工企业的支持力度。对国内油菜籽加工企业实行差价补贴，有效避免托市收购带来的影响；加大信贷支持，鼓励农发行等金融机构向油菜籽加工企业发放收购资金贷款；建立油菜加工产业战略联盟，推进油菜籽企业做大做强。 

 在消费环节，完善菜籽油质量分级标准，应该把营养成分纳入菜籽油的质量分级标准，凸现我国传统压榨菜籽油的优势。应增强我国居民对菜籽油营养及相关知识的了解，减弱进口转基因大豆价格对菜籽油的影响，全面提升油菜产业抗风险能力。