毕业生陡增52万 就业率与上年持平
我国助推大学生就业力度空前 政策措施覆盖面之宽前所未有
作者：袁新文;赵婀娜
时间：2009-07-20

本报北京7月19日电 （记者袁新文、赵婀娜）国际金融危机蔓延，社会对高校毕业生的岗位需求同比下降，毕业生总数比上年陡增52万，就业结构性矛盾依然存在，2009年，我国高校毕业生就业遭遇“寒流”。然而，截至目前，高校毕业生就业率与去年基本持平，成绩令人欣慰。截至6月10日，学生就业率达到83.85%，比去年同期增长了5个百分点。专家评价指出，我国助推大学生就业力度空前，各项政策措施含金量之大、覆盖面之宽前所未有。 

 毕业了，下基层、去部队、赴重点行业、到西部边陲。与往年相比，2009年高校毕业生的职业选择呈现多元化。中国农业大学2009届毕业生金磊毕业后成为北京市门头沟区一名大学生村官，他说，“北京市出台一系列利好政策，让大学毕业生有了施展才华、开拓创业的广阔天地。” 

 上海市卢湾区启用就业短信平台,800余名卢湾户籍的应届毕业生成为首批受惠者。截至7月10日，上海市高校毕业生总体就业率为85%，与去年基本持平。 

 沈阳市毕业生就业受益于沈阳市按图索骥、疏导人才入“旱渠”的好点子。沈阳人才中心主任孟庆伟介绍，沈阳市以重大项目建设带动就业。今年第一季度,沈阳市10万名应届大学毕业生中,已有4万余人签约,实现就业。 

 “选聘到村任职”、“三支一扶”、“西部计划”等，在吸收大学毕业生就业中发挥巨大潜力。据统计，在611万高校毕业生中，有60万毕业生就业受惠于多项各部委密切配合，积极推动重点项目吸纳毕业生的新举措。 

 教育部有关负责人分析说，改革开放以来，我国高校毕业生就业制度发生两次重大变革。上世纪90年代，从政府指令性计划分配，转变为“市场导向、毕业生与用人单位双向选择”；本世纪初，在发挥市场基础性作用的同时，突出强化政府积极促进就业的职能。 

 作为清华大学454名贫困毕业生的一员，闫伟隆是今年该校推出的“春雨工程”的受益者。今年，清华大学加大了对家庭经济困难毕业生就业的重点帮扶，为贫困毕业生提供“五个一”帮助，即提供一次个别咨询、修改一次个人简历、推荐一个工作机会、资助一次京外求职路费、报销一次入职体检费用。 

 前不久，湖南大学许多优秀校友收到了来自母校的“英雄帖”，欢迎他们回母校“招兵买马”。校友们拿出1500多个岗位，送到学弟学妹们的手中。 

 毕业生就业状况是社会检验、评价高等教育质量的重要指标。“非常时期、非常决心、非常举措”，全国近2000所高校，都把大学生就业作为重中之重。 

 暂时未就业的毕业生更需要政策支持。今后3年，100万离校未就业高校毕业生可参加就业见习。目前，３１个省份、７５个重点城市高校毕业生就业见习工作的省级联系部门、联系人和联系方式已经公布，30万毕业生将率先进入见习岗位。