稳定关系到各族人民共同利益
——访新疆维吾尔自治区政协主席
作者：艾斯海提·克里木拜
时间：2009-07-18

“乌鲁木齐‘7·5’事件是新中国成立以来历次事件中造成伤亡人数最多、经济财产损失最重的一次事件。铁的事实表明，境内外‘三股势力’始终不甘心他们的失败，为了达到分裂祖国的罪恶目的，丧心病狂、丧尽天良，其罪恶行径惨无人道、令人发指，是对各族人民欠下的又一笔血债。”新疆维吾尔自治区政协主席艾斯海提·克里木拜接受记者采访时说。 

 艾斯海提·克里木拜说，以热比娅为首的“世维会”等“三股势力”是这起事件真正的幕后元凶，是名副其实的罪魁祸首。这次事件是他们破坏民族团结、危害国家安全罪恶目的和反动本质的一次大暴露。我们与“三股势力”的斗争不是民族问题，也不是宗教问题，是捍卫祖国统一、维护民族团结的你死我活的血与火的政治斗争。 

 “新疆的经济社会发展正在进入最好的发展期。2008年新疆生产总值达4230多亿元，比上年增长11%，连续6年保持两位数增长。在国际金融危机的大背景下，新疆制定的经济和社会发展预期目标是：2009年，全区生产总值增长9%，力争两位数增长。但是，民族分裂势力、宗教极端势力和暴力恐怖势力这‘三股势力’见不得社会稳定、人民幸福。精心策划暴力犯罪事件，就是想把新疆搞乱。”艾斯海提·克里木拜说，在新疆搞民族分裂活动损害不了新疆的大局，动摇不了各族干部群众促进发展、维护稳定的决心和信心。 

 艾斯海提·克里木拜说，连日来，自治区各级党委、政府对在乌鲁木齐“7·5”事件中受损严重的个体、私营企业进行慰问，新疆卓辉汽车销售服务有限公司、乌鲁木齐嘉和兴平价超市、新疆大湾房产（集团）有限公司等一批受损个体、私营企业提出，“不等、不靠，积极恢复经营”，带头做好民族团结与生产经营工作，自觉维护社会政治大局稳定。 

 这些进一步证明了在新疆搞民族分裂活动的只是极少数人，他们代表不了任何民族，他们才是各族人民共同的敌人。各族人民会像爱护自己的眼睛一样，倍加珍惜各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的大好局面，倍加珍惜当前和谐稳定的社会政治大局，牢固树立“三个离不开”的思想，始终做到同呼吸、共命运、心连心，旗帜鲜明地与“三股势力”作斗争。 

 艾斯海提·克里木拜说，新疆是闻名世界的丝绸之路的枢纽。丝绸之路以商业贸易和文明交流沟通了东方和西方、亚洲和欧洲。在经济全球化的时代，丝绸之路焕发了青春。特别是伴随着中国改革开放的进程，新疆地区成为中亚、南亚与东亚陆地贸易的重镇，２００８年新疆与周边国家的外贸进出口总额就超过了222亿美元，乌鲁木齐已发展成为中亚地区最繁华的城市。而这一切的基础是长期的社会稳定。 

 新疆的多年稳定，不仅给各族人民带来了安居乐业和社会文明进步，也给周边地区带来了巨大的利益。艾斯海提·克里木拜最后说，“新疆的稳定关系到全国的大局，关系到各族人民共同利益。” 

 本版文字除署名外，均由本报记者王慧敏、戴岚、王南、刘维涛、曾华锋、龚仕建采写