金融危机拉近德俄关系
作者：刘华新
时间：2009-07-18

本报驻德国记者 刘华新 

 7月16日，德国和俄罗斯在慕尼黑举行了第十一届两国政府间磋商，俄罗斯总统梅德韦杰夫在会前单独会晤了德国总理默克尔，两人就当前国际金融危机的教训、应对气候变化的措施以及伊朗和朝鲜半岛核问题交换了看法。分析人士认为，进一步深化德俄战略伙伴关系是两国领导人的共同目的。在两国领导人见证下，双方签署了多个经济和科技协定，并达成多项共识。14日至16日，德俄还举行了第九届“圣彼得堡对话”。 

 共识多 成果丰 

 这次德俄政府间磋商取得的具体成果，主要体现在如下几个方面： 

 首先是能源合作。双方决定成立“德俄能源署”，共同推进可再生能源的利用、建筑物的节能改造和工业节能措施。德国企业希望，借此向俄出口先进技术。在对德国至关重要的“北溪”管道，即波罗的海天然气管道问题上，两国首脑一致表示支持。 

 其次是促进双方贸易。由于经济危机，两国贸易额可能将下降20%。为促进对俄出口，德国官方支持的复兴信贷银行决定提供5亿欧元的信贷担保，这一决定成为两国新签贸易协定的主要内容。德方期望，这一措施对克服经济危机给双边贸易带来的不利影响,起到“特殊的”促进作用；俄罗斯因为能源价格大跌、贸易萎缩，也认为这一措施非常必要。 

 再次，就欧宝并购案达成共识。德国欧宝汽车公司由于其母公司——美国通用公司申请破产保护而面临困境，奥地利和加拿大的合资公司麦格纳与俄储蓄银行合作，决定购买欧宝。两国首脑对这一选择表示支持。梅德韦杰夫说：“我们将竭尽全力使这一项目得以实现。”默克尔甚至将这一并购方案提到与俄罗斯进行“战略性合作”的高度。德国外交政策协会专家亚历山大·拉尔认为，这是因为双方互有需求：俄需要欧宝的汽车技术，欧宝需要开拓俄市场。 

 此外，两国还签署政府间科技合作协定。按此协定，双方将以信息和通信技术以及生物技术为重点开展合作，德国还将在莫斯科设立一个“科学与发明之家”，统筹德科技机构与俄的合作。 

 气氛好于去年 

 “圣彼得堡对话”是2001年由当时的德国总理施罗德和俄罗斯总统普京共同倡导成立的，目的是由两国各界人士参与讨论，为发展两国关系提出建议。对话在两国轮流举行。由于首届对话在俄罗斯圣彼得堡召开，简称“圣彼得堡对话”。一般情况下，同时举行两国内阁多数成员参加的政府间磋商。 

 本次会议与去年进行的第八届对话和第十届磋商明显不同。当时，由于格鲁吉亚与俄罗斯发生冲突，德国大大削减参加政府间磋商内阁成员，只有6名部长陪同默克尔赴会，而且将原定的两天磋商缩短为一天，会上也是分歧多于共识。此次磋商，德方强调关系“和谐”、“一致”，默克尔在记者招待会上再次强调，德俄关系是“战略伙伴关系”。 

 事实上，德国视俄罗斯为重要的能源供应国，德国天然气的80%依赖进口，其中约30%从俄进口。俄视德为欧洲最重要贸易伙伴。由于经济危机，德国决定加强与俄关系。德国柏林科学与政治基金会的俄罗斯问题专家苏姗·施特瓦尔特认为, 本次对话的主题“从德国和俄罗斯公民社会的眼光看危机的出路”，也昭示了这一大背景。 

 （本报柏林7月17日电）