成都灾后重建推动城乡一体化
把灾区建成科学重建、科学发展的样板和试验区建设的示范
作者：刘裕国
时间：2009-07-19

本报记者 刘裕国 

 □ 1.1万多户受灾农户参与农房联建，吸引社会资金50多亿元 

 □ 组织200多家规划设计单位、2000余名设计人员，规划设计了698个灾后重建点位 

 □ 帮助34.8万名受灾群众实现本地就业，发放失业保险金5497万元，代缴医保费1397.3万元，发放岗位、社保、培训、职介等补贴4.8亿元 

 7月初，记者一连几天奔走在四川成都市几个地震重灾区，看到一片片充满生机的土地上，受灾群众满脸笑容、充满自信。 

 都江堰市向峨乡是“5·12”汶川特大地震的极重灾区。在灾后恢复重建中，成都市在统筹城乡综合配套改革的基础上，统筹配置城乡建设用地资源，在该乡实施“统规统建”，让受灾群众不花一分钱就住进了配套齐全的别墅式新居，同时还使当地高品质、高附加值的猕猴桃产业得到发展壮大。该乡棋盘村一组村民董洲宗说：“我做梦也没有想到，震垮的砖房能变‘洋楼’。”他家7口人，通过宅基地出让，分得重建房245平方米。“省下的钱全投到了30亩猕猴桃产业地上，今年收入能上10万元。” 

 作为全国统筹城乡综合配套改革试验区，成都市深入贯彻落实科学发展观，在灾后重建中加快推进城乡一体化，力争把灾区建成科学重建、科学发展的样板和试验区建设的示范，让“现代城市与现代农村和谐相融、历史文化与现代文明交相辉映的新型城乡形态”在灾区率先呈现。 

 统筹城乡资源 资金难题有效破解 

 在成都这个紧邻震中的千万人口大城市，重建工作任重道远：地震造成重大人员伤亡和经济损失之后不久，国际金融危机的冲击又接踵而至，支出刚性增加与财政短收的矛盾凸显，资金缺口大，项目推进、产业发展、群众就业面临严峻考验；受灾群众心理抚慰工作十分艰巨；灾区基层干部既是受灾群体，又是重建的基层基础力量，工作复杂繁重…… 

 然而，压力再重，也没有群众利益重；困难再多，也没有创造的办法多。 

 为政之要，在于安民；安民之要，首在安居。如何让全市上百万灾毁住房群众，尽快从过渡安置房搬进永久性住房？成都市委、市政府将住房重建列为灾后重建“六大工程”之首，于2008年8月7日下发《关于加快灾后城乡住房重建工作的实施意见》，运用统筹城乡政策和市场机制重建损毁住房，创造性地采取“吸引社会资金与灾区农民联建新居、实行城乡建设用地指标增减挂钩、变农村资源为资本允许担保贷款”等措施，有效地破解了农房重建面临的资金困境。 

 据不完全统计，目前成都市共有1.1万多户受灾农户参与到农房联建中来，已吸引50多亿元社会资金用于开发性重建和联建。都江堰市紫坪铺镇沙湾村一组孙远洪与12位投资者进行联建，联建方出资、孙远洪出宅基地，建成联建方拥有40年使用权的3层小楼。在40年使用期里，每户要交给孙远洪3.2万元的房屋管护费，孙远洪可以稳获44.4万元收入；40年后，联建方交回坐拥山水生态的三层小楼，孙远洪将“变身”为百万富翁。 

 而实行城乡建设用地指标增减挂钩，将节约出来的集体建设用地指标调整到城镇，在成都全市范围挂钩流转，所得资金投入到住房重建，这一举措基本可解决成都灾区“统规统建”农房所需建设资金。 

 针对既不愿意与他人联建，又不愿参与统规统建的受灾农户，成都通过受灾市、县成立的农村产权流转担保公司为他们提供担保，农户以经过产权确认的房屋和拟建房屋的产权作为担保，由金融机构向其提供额度最高6万元、最长期限8年、政府贴息3年的商业贷款。目前，该平台已经通过对农村产权流转担保，为受灾农户提供了4亿多元的重建贷款。 

 统筹城乡资源，破解了重建资金的巨大缺口，使受灾群众少花钱甚至不花钱就实现了家园重建。 

 精心规划 确立新农村建设的科学途径 

 资金难题有效破解后，如何因地制宜科学重建？成都力戒过去普遍存在的“两手一指，材料一卸，沿路开建”。 

 遭受地震重创的彭州市磁峰镇鹿坪村，是一个藏于大山深处、山水如画的小村庄。2008年8月16日，四川省委常委、成都市委书记李春城来到这里调研时发现，重建规划设计是一套照搬城市小区、整齐划一、不适合当地生产生活的方案。这对李春城触动很深：重建应与当地的生产发展相结合，与地形地貌、生态环境、文化民俗相协调，避免“千村一面”，避免把城市小区简单“克隆”到农村。随后，李春城在会议室用了一个多小时的时间连讲带画，提出了重建规划设计的“四性”：突出产业支撑的发展性，务求空间布局和建筑形态的多样性，与当地自然环境和生产生活方式的相融性，基础设施和公共服务设施的共享性。 

 负责鹿坪村规划设计的四川三众建筑设计公司设计人员重新深入鹿坪村调查研究，详尽了解村民们的实际需求，数易其稿后拿出了新的方案，村民们高票通过。 

 成都市随即以鹿坪村为示范，分别从去年8月、今年2月开始，开展两次规划设计会战，动员组织国内外200多家规划设计单位、2000余名设计人员，遵循“四性”原则，规划设计了698个灾后重建点位。 

 “四性”原则的确立，是农村规划建设的一个突破，使新农村建设发展有了现实的依循，有了具体可行的途径。这不仅使灾区群众居住水平大大超过震前，还打好了灾区长远持续发展的基础。 

 完善公共服务 着眼长远发展 

 在住房重建的同时，成都市还特别注重恢复和提升产业、完善公共服务，确保受灾群众安居乐业，共享改革发展成果。 

 地震中一度成为“孤岛”的都江堰市虹口乡，拥有成都市及其周边唯一的大型漂流资源。地震后，该乡根据变化了的地形地貌，规划打造地震遗迹观光带、地震遗址科考区，同时因地制宜打造山地运动培训基地、生态旅游山水小镇、山地户外运动基地等，争取2至3年实现经济社会跨越发展。“五一”小长假期间，漂流等旅游项目恢复，游客达数千人，人气超乎预料。 

 而在平原灾区，成都市将川西文化、现代农业、生态保护、旅游开发有机结合，实现集中集约重建、保护成都平原独特的川西林盘、发展天府田园休闲旅游业“三全其美”。在上海对口支援下，都江堰市启动实施10万亩现代生态农业集聚区建设，努力实现粮食安全、产业稳定、环境保护、农民增收的农业可持续发展，确保粮食生产整体经济效益提高2倍以上、废弃物资源化利用率80％以上、农民综合年增收20％以上。 

 按照统筹城乡的要求和标准，成都市在重建过程中同步配套建设灾区基础设施和公共服务设施，促进城乡基本公共服务均等化。重建的农村聚居点，水、电、气、路、光纤等按城市住宅小区标准配套建设；配套建设标准化学校、医院、文化设施；启动优质教育（名校）进山区，让灾区农村孩子“不花钱、上好学”；加强就业、社保等民生工作，全市发放“灾区就业援助优惠证”24.7万份，筹集就业岗位60万个，帮助34.8万名受灾群众实现本地就业。此外，发放失业保险金5497万元，代缴医保费9.4万人次1397.3万元，发放岗位、社保、培训、职介等补贴50余万人次4.8亿元。 

 “用统筹城乡的思路和办法推动灾后重建，使许多受灾镇、村缩小了城乡差距，经济社会发展至少提速10年！”成都市市长助理、都江堰市委书记刘俊林深有感触地告诉记者。