辽宁獐子岛发展惠及全岛渔民
户口本成了金卡 分红款鼓了腰包
作者：王金海
时间：2009-07-20

本报大连7月19日电 （记者王金海） 7月15日清晨，我国北方边陲海岛——辽宁省长海县獐子岛热闹非凡。这天是獐子岛给全镇居民发放股权红利的日子。一大早，老百姓就拿着股权证来到镇信用合作社，领取每人2000股的股权收益。70多岁的张润家老人领到700元收益金，笑逐颜开地说：“今年，我们每人增加1000股股权收益，加上镇里发的12000多元养老金，不操心不劳力，俺老两口每年能拿14000多元钱。我们这些渔民的户口本成了金卡了！” 

 和张润家老人一样，獐子岛14634名户籍人口都可以领到700元收益金。这是獐子岛镇给全岛居民第二次发放股权收益，发放分红收益金额达1000多万元。 

 獐子岛政府持有獐子岛渔业的7626万股股权，作为獐子岛渔业集团有限公司的最大股东，每年都可分得数千万元的红利。獐子岛镇党委书记石敬信说：“如何让全岛居民享受福利？还是一门学问。”刚开始，獐子岛镇惠民政策是把股权收益用于投入基础设施建设、发放养老金、补贴义务教育等社会公益事业。2007年，獐子岛镇党委和政府决定，不仅要让群众享受到社会公益，更要通过股权分红收益让他们的钱袋鼓起来。 

 獐子岛镇规定，凡是具有獐子岛镇户籍的居民，无论童叟，每人每年都享有镇集体持有的獐子岛渔业集团股份有限公司1000股的股权分红收益。 

 2008年7月，獐子岛第一次给居民“分红”，发放分红收益金439万余元，每人发放300元。今年6月又一次“每10股派现金3.5元”，全镇每人增股1000股的股权分红收益，股权增到2000股，每人享有“分红”700元。 

 獐子岛渔业集团董事长吴厚刚介绍，2008年獐子岛渔业收入突破10亿元，同比增幅50%以上。2009年在国际金融危机的形势下，獐子岛渔业上半年实现了逆势增长，收入同比增幅达50%。