内蒙古“呼包鄂三角”经济增速持续领先
时间：2009-07-20

本报呼和浩特7月19日电 （记者岳富荣、辛阳）今年上半年，由呼和浩特、包头、鄂尔多斯三市构成的内蒙古“呼包鄂三角”地区成功抵御国际金融危机带来的冲击，实现工业增加值1020亿元，成为我国最活跃的经济板块之一。 

 作为工业经济发展的共同体，“呼包鄂三角”充分发挥内蒙古电力多边交易电价政策的作用，调整产业结构，发展适销对路产品，着力缓解经济下行压力。同时，呼包鄂三市也发挥自身的优势和特点化解危机：呼和浩特市通过帮助融资、减免税费等扶持措施，全力帮助企业走出困境；包头市安排上亿元贴息资金，解决中小企业流动资金短缺问题；鄂尔多斯市、旗两级政府设立委贷资金，帮助重点工业企业解决流动资金周转困难问题。 

 “呼包鄂三角”逐步摆脱危机困境，继续保持了较强的增长势头。今年上半年“呼包鄂三角”GDP总量、地方财政收入等10项经济指标总量占内蒙古一半以上；人均生产总值突破１万美元，已达到沿海发达地区水平。 

 “保增长”，更要“谋发展”。“呼包鄂三角”地区在走出金融危机困境后，把发展模式由总量扩张向创新驱动转变，发展路径由依托资源的依赖型产业向培育非资源型产业转变，产品结构由生产原材料和初、中级产品向高、终端产品转变。内蒙古发改委主任梁铁成认为，科技创新也是当前化危为机谋求更大跨越的重要途径。目前，“呼包鄂三角”地区集中了内蒙古９０％以上的创新技术、设备和项目。