山西煤炭产业调整升级
昔日当家花旦 今欲华丽转身
作者：安洋;刘鑫焱
时间：2009-07-18

本报太原7月17日电 （记者安洋、刘鑫焱）今年1至6月，山西煤炭产量下滑11.6%，焦炭产量下滑21%；煤炭产业工业增加值下降20.6%，焦炭产业工业增加值下滑42.6%。“难看”的数字中，折射出山西的煤炭产业之“危”。 

 煤之于山西，属“基因”优势，煤焦产业也由此成为山西经济的“当家花旦”。国际金融危机冲击之下，加上安全生产形势严峻，去年下半年以来，山西煤焦产业步入持续下行轨道。 

 今年4月，山西省政府出台《山西省煤炭产业调整和振兴规划》，其核心内容之一就是全力推进山西煤炭产业整合。到2011年，山西全省煤炭矿井总数减少到1000个，到2015年减到800个。通过产业资源整合，大幅提高产业集中度，到2011年，山西省将形成3个亿吨级和4个5000万吨级的大型煤炭企业，大集团煤炭企业产量占全省的75%，到2015年占80%。今明两年，山西将投入713亿元，建设、改造大型矿井48座。同时，严格煤炭行业准入门槛。 

 国际金融危机的影响，一方面重创了山西结构单一的煤炭产业，同时也成了调整、升级煤炭产业的大好机遇。山西的能源“新政”提出，大力发展煤炭循环产业，提高煤炭产业的上下关联度：延伸煤—电—铝、煤—焦—化、煤化工等产业链，加快产品结构、产业结构调整步伐，促进煤炭产业优化升级，进行资源综合利用。 

 2008年，山西省编制实施了《山西省煤炭工业循环经济推进计划（2008—2012）》，完善了14个循环经济园区建设规划。目前，同煤塔山、焦煤古交、阳煤贵石沟、潞安屯留、晋煤寺河等煤炭循环经济园区已经初具规模。今明两年，山西省将投入811亿元，在煤炭循环经济园区建设206个煤炭循环经济项目，以突破单一煤炭产业发展模式。 

 同时，山西变“卖煤”为“卖电”。年初，山西省和山东省签署了晋电入鲁的协议；国内首条特高压示范工程——湖北荆门至山西长治的交流1000千伏特高压输电线路正式投运。山西提出加快晋东南能源基地建设，建设若干个大型坑口发电厂和火力发电厂；建设10条“晋电外运”通道，其中1000千伏和500千伏各5条，增加输送能力3000万千瓦。