尽快实现创新驱动（经济时评）
——巩固和发展企稳向好的经济形势评述之四
作者：赵永新
时间：2009-07-16

克服这次国际金融危机带来的影响，从根本上要靠科技创新。世界正处于科技革命的前夜，这是实现跨越式发展、占领未来经济发展制高点的有利时机。我们必须把握机遇，推动我国经济尽快走上创新驱动发展的轨道，为经济平稳较快发展提供不竭动力。 

 年中回首，科技支撑经济发展的脚步铿锵有力：中央财政预算今年安排３２８亿元，强力推动高档数控机床与基础制造装备、新药创制等１１个科技重大专项的实施；高速铁路装备技术等45项支撑产业振兴的先进技术正在紧锣密鼓地研发、推广，节能与新能源汽车、光伏发电等一批自主创新产品规模化应用示范工程相继启动；高等院校和科研院所的科技人员走出实验室，为企业和农民提供技术服务……来之不易的企稳向好中，凝结着科技人员的智慧和心血，闪耀着知识和科技的光芒。 

 回顾世界百年历史，应对经济危机的一个成功经验，就是注重发挥科技的支撑作用。实践表明，每一次经济危机往往带来科学技术的新突破，孕育新的产业发展方向和新的经济增长点，催生新一轮的经济繁荣。克服这次国际金融危机带来的影响，从根本上要靠科技创新。在企稳回升的关键时期，我们必须把握机遇，进一步加大自主创新力度，推动我国经济尽快走上创新驱动发展的轨道。 

 推动我国经济尽快走上创新驱动发展的轨道，就要加快实施国家中长期科学和技术发展规划纲要，特别是要加快实施11个重大科技专项，以带动产业转型和技术升级，支撑重点产业振兴和经济长远发展。 

 推动我国经济尽快走上创新驱动发展的轨道，就要积极支持企业技术改造，鼓励企业应用新技术、新工艺、新设备、新材料，适应市场变化，推进产品创新。企业是技术创新的主体，要进一步落实有关扶持政策，加快促进人才、资金等各种创新要素向企业集聚，大力提高企业的自主创新能力和综合竞争力。 

 推动我国经济尽快走上创新驱动发展的轨道，就要集中产学研优势力量，攻克共性技术、关键部件和系统集成等问题，充分运用财税、金融等政策引导，大力支持和推进新能源、生物医药、第三代移动通信、“三网融合”、节能环保等战略性新兴产业的技术研发和产业化，创造新的市场需求，培育新的经济增长点。 

 目前尽管国际经济形势依然严峻，但许多国家都纷纷加大科技投入，力图通过科技创新促进产业升级、抢占新的科技制高点。种种迹象表明，世界正处于科技革命的前夜，这是实现跨越式发展、占领未来经济发展制高点的有利时机。能不能抓住机遇加快科技创新，决定着我们能不能率先走出金融危机阴影，决定着我们能不能为未来发展注入持久动力，在新的世界经济格局中占据更加有利的位置。 

 风物长宜放眼量。在即将来临的科技革命浪潮中，我们要有宽广的胸怀和长远的眼光，正确把握当前和长远、治标与治本的关系，更加重视发挥知识和科技的作用，更加自觉地加大自主创新力度，推动我国经济尽快走上创新驱动发展的轨道，为经济平稳较快发展提供不竭动力。