以优良的作风抓“三保”
——深入学习实践科学发展观活动系列评论之三十
时间：2009-07-17

本报评论员 

 中央提出，要紧密联系党员干部思想实际开展学习实践活动，切实解决党性党风党纪方面群众反映强烈的突出问题，树立和弘扬优良作风，为应对金融危机冲击、保增长保民生保稳定提供坚强保证。对中央的要求，我们要不折不扣地抓好贯彻落实。 

 中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，党员干部是党的事业的骨干。党员干部特别是领导干部的作风优劣，关系党的形象，关系人心向背，关系党的生命。尤其在当前形势下，要深入贯彻落实科学发展观，推动经济社会又好又快发展，迫切需要各级领导干部大力弘扬优良作风。要积极应对国际金融危机冲击、落实中央关于保增长保民生保稳定的重大部署，迫切需要各级领导干部大力弘扬优良作风。要在学习实践活动中切实解决党性党风党纪方面群众反映强烈的突出问题，也迫切需要各级领导干部大力弘扬优良作风。越是困难的时候，越是在落实重大任务的关键时刻，越需要大力弘扬优良作风，这是我们取得胜利的重要保证。 

 以优良的作风抓“三保”，应当体现和落实到具体行动中。要以亲民爱民、密切联系群众的优良作风抓“三保”，把人民群众的愿望和要求作为决策的依据，把解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题放在工作首位，真正把对上负责与对下负责统一起来；要以求真务实、真抓实干的优良作风抓“三保”，坚持深入实际、深入基层、深入群众，问政于民、问需于民、问计于民，扑下身子抓落实，集中精力解难题；要以艰苦奋斗、勤俭办事的优良作风抓“三保”，牢固树立过紧日子的观念，坚持在建设中精打细算，真正把有限的资金和资源用在刀刃上；要以清正廉洁、甘于奉献的优良作风抓“三保”，做到自重、自省、自警、自励，耐得住寂寞、守得住清贫、经得住考验；要以埋头苦干、不计名利的优良作风抓“三保”，以人民利益为重，正确看待个人得失，不为名利地位所累，努力实现共产党人高尚的人生追求。 

 领导干部作风问题，说到底是党性问题。弘扬优良作风，必须从加强党性修养入手，把组织教育与个人努力有机结合起来。各级党组织要在对照检查、整改落实阶段工作中，组织党员干部认真开展党性分析和自我解剖，引导他们进一步加强理论修养、政治修养和道德修养，切实解决党性党风党纪方面群众反映强烈的突出问题。每个党员干部也要加强自我教育、自我改造、自我完善，不断锤炼党性、加强修养、改进作风，努力成为推动科学发展的坚强骨干。