吉林石化挖潜增效逆境突围
减法减出竞争力 管理管出高效益
作者：刘亮明
时间：2009-07-18

本报长春7月17日电 （记者刘亮明）今年上半年，在市场疲软、价格起伏不定等情况下，吉林石化累计加工原油352.84万吨，生产乙烯40.03万吨，实现利税32.85亿元，都较去年同期有大幅增长，成功实现逆境突围。吉林石化公司总经理王光军说：“是减法减出了竞争力，管理管出了高效益。” 

 近几年，吉林石化彻底淘汰了染料、化肥、电石“老三化”，应用多项国际先进技术的新30万吨合成氨装置建成投产，开辟出一条用高附加值有机产品替代氮肥的生产路线。同时，有效延伸了产业链，相继建成中国石油公司最大的丙烯腈生产基地和ABS生产基地，并打破国外技术封锁，开发出拥有自主知识产权的高性能碳纤维生产技术。今年5月，百吨级碳纤维项目建成投产，实现了碳纤维的产业化。几年来，公司共淘汰关停落后装置近百套，产品品种由1150种变成现在的115种，彻底实现了由煤化工向石油化工的转变。 

 大做减法减出了资产质量大幅提升和市场竞争能力、盈利能力大幅增强，百元资产创收由49.3元增加到117.8元，销售收入翻了两番。目前，吉林石化主体生产装置60套，有16套装置生产规模位居全国前三名，其中9套装置生产能力位居全国第一。一个核心业务突出、主导产品集约、竞争优势明显、发展能力充足的石油化工生产基地正在形成。 

 抓住炼化行业新一轮洗牌增速时机，吉林石化公司全力提升管理创效水平。以“三低一高”（采购价格、消耗定额、费用开销低，销售价格高）为核心内容，扎实开展“管理年”活动，成为公司应对国际金融危机、提高效益的杀手锏。各基层单位积极开展全方位管理挖潜，取得了良好成效。公司年产70万吨乙烯装置，加大平稳优化运行率考核。今年1至6月，乙烯厂累计节能1.65万吨标煤，节水13.8万吨，同比实现节能降耗1.97亿元。目前，吉林石化的日节水量相当于吉林市区210万居民日耗生活水总量。根据市场变化和产品效益情况，在生产经营方案优化、产品质量升级和产品销售上狠下功夫。通过每周优化一次生产经营方案，对主要装置开展效益测算与排序，使产品价格调整到位率100%，自销产品高效市场占有率达到89.97%，始终保持了效益最大化。 

 吉林石化公司还将全年重点工作分解细化为173项任务，组织实施了生产优化、质量攻关、降采增效、降本压费等攻关项目，有效提高了经济技术水平，同时，职能部门对20项可控费用实施预算控制。今年上半年，公司挖潜增效高达4亿元，可控费用比预算下降22%。