贺国强会见越共中央检查委员会代表团
作者：李诗佳
时间：2009-07-18

新华社北京７月１７日电 （记者李诗佳）中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强１７日下午在人民大会堂会见了由越南共产党中央政治局委员、中央书记处书记、中央检查委员会主任阮文芝率领的越共中央检查委员会代表团。 

 贺国强说，中越两国山水相连、文化相通，两国人民友谊源远流长。中方愿与越方一道，推动两党、两国在各领域的友好交流，促进中越各自党和国家的建设取得新进展。 

 贺国强说，为了应对国际金融危机中国政府及时采取了一揽子措施。目前中国经济形势企稳向好。巩固和发展好形势，还需要付出艰苦的努力。 

 在谈到反腐倡廉工作时，贺国强说，经过不懈探索和实践，我们走出了一条中国特色反腐倡廉道路。我们将继续坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，深入推进惩治和预防腐败体系建设，为巩固党的执政地位，促进经济社会健康发展，维护社会公平正义提供政治保证。 

 贺国强向客人介绍了新疆乌鲁木齐“７·５”事件的情况，指出这是一起由境内外“三股势力”精心策划和组织的打砸抢烧严重暴力犯罪事件，中国党和政府始终高举维护社会稳定、维护社会主义法制、维护民族团结、维护人民群众根本利益的旗帜，果断稳妥进行处置，现局势已基本平稳。阮文芝说，越南党和政府完全赞同和支持中国党和政府处理这一事件的决定和举措。 

 阮文芝表示，越南共产党愿意进一步深化与中共中央纪委的交流与合作，相互借鉴成功经验，促进两党两国关系全面、深入发展。 

 阮文芝是应中央纪委的邀请来华访问的。中央纪委副书记张惠新等参加了会见。