温家宝会见美国能源部长和商务部长
作者：吴成良
时间：2009-07-17

本报北京７月１６日电 （记者吴成良）国务院总理温家宝１６日在中南海紫光阁会见了美国能源部长朱棣文和商务部长骆家辉。 

 温家宝说，当前中美各级别交往频繁，就应对国际金融危机、气候变化、反恐、防扩散等重大问题开展了富有成效的磋商与协调，推动了两国关系发展，也有利于加强国际合作。 

 温家宝表示，中美要坚定不移地维护共同利益，密切沟通与合作，妥善处理分歧，使双边关系更加稳固和富有活力。经贸和能源合作是中美关系的重要组成部分，对促进两国经济增长和可持续发展具有重要意义。希望双方发挥中美战略和经济对话等重要机制的作用，在相互尊重基础上进行平等协商，以开放、创新、共赢的精神推动合作，更好地造福两国人民和国际社会。 

 美方表示，美中关系是当前世界上最重要的双边关系。美方愿进一步加强同中方在经贸、能源、应对气候变化等领域合作，为促进世界可持续发展发挥重要作用。美方期待着即将举行的美中战略和经济对话取得积极成果，愿同中方一道推动双方关系不断向前发展。 

 中国商务部部长陈德铭，国家发展和改革委员会副主任、国家能源局局长张国宝参加了会见。