巨额外储怎么看（人民观察）
我国外汇储备余额突破两万亿美元——
作者：田俊荣
时间：2009-07-16

本报记者 田俊荣 

 外汇储备突破2万亿美元大关！ 

 7月15日，央行宣布，截至6月末，国家外汇储备余额达2.1316万亿美元。由于外汇储备按季度公布，从同步披露的月度数据看，其实早在4月份，外汇储备就已进入“2万亿美元时代”。 

 外汇储备增长态势如何？2万多亿美元外汇储备将给中国经济带来什么？面对国际金融危机，2万多亿美元外汇储备该怎样实现保值增值，应如何为中国经济发展服务？ 

 中国的外汇储备，再度走到聚光灯下。 中国经济企稳向好，吸引国际资本流入，二季度外汇储备增势强劲 

 人民币汇率改革以来，我国外汇储备增长较快。2006年2月，超过日本位居世界第一；同年10月，突破1万亿美元大关。 

 然而，国际金融危机一度打乱了外汇储备的增长节奏。2008年10月，外汇储备出现汇率改革以来的首次负增长；其后的2009年1月、2月均为负增长。“在国际金融危机冲击下，国际金融资产价格暴跌，导致中国的海外储备资产缩水，加上资本流动出现一些逆转，从而形成了负增长的局面。”对外经贸大学金融学院副院长丁志杰坦言。 

 不过，自今年3月份以来，外汇储备重拾升势，特别是二季度，强劲增长了1778.65亿美元。“这个数字超出市场预期！”丁志杰分析，外汇储备大幅增长有三大原因： 

 ——尽管受金融危机影响，上半年我国外贸进出口增幅出现两位数的下滑，但出口大于进口，总体上依然保持了较大的贸易顺差，上半年累计贸易顺差达969.4亿美元。 

 ——由于美元贬值，外汇储备中非美元资产不断增值，4月、5月份增值将近700亿美元。 

 ——随着宏观经济政策的效果显现，中国经济运行已出现积极变化，总体形势企稳向好，吸引了国际资本流入。一般来说，外汇储备来源于贸易顺差、外商直接投资及其他国际收支项目顺差。据估算，二季度我国贸易顺差与外商直接投资之和约为500多亿美元，远小于1778.65亿美元这一外汇储备新增额，资本流入的迹象较为明显。 巨额外储有利于增强抵御风险的能力，但过快增长也可能推高资产价格 

 “2万多亿美元的外汇储备可谓相当充足。”中国社科院国际金融研究中心副研究员张斌说。截至今年3月末，我国外汇储备已占全球外汇储备的29.9%。 

 充足的外汇储备有利于增强抵御国际金融危机的能力，应对国际资本流动逆转的冲击。“事实上，我国一季度贸易顺差与外商直接投资之和为842.87亿美元，而外汇储备仅增加77.1亿美元，说明有一部分资本外流。但是，由于我们手中握有巨额外汇储备，心里就很踏实。”有专家表示。 

 犹如硬币的另一面，外汇储备再度驶入“快车道”也值得警惕。前期，受国际金融危机影响，外汇储备增长步伐放缓，意味着我国促进国际收支基本平衡的多年努力终于取得一定成效。但二季度外汇储备增速大幅回升，一方面显示市场所忧虑的国际收支逆转风险降低，另一方面也表明我国改善国际收支状况依然任重道远。 

 外汇储备是央行为保持人民币汇率的基本稳定，在银行间外汇市场上外汇供大于求时买入外汇而形成的。由于央行买入外汇须投放等值的人民币（称为外汇占款），因此，外汇储备的较快增长意味着外汇占款在较快增加，也意味着央行投放的基础货币在较快增加。资料显示，今年3、4、5月份的外汇占款分别为974亿元、1638亿元和2869亿元，虽不及去年高峰月份的规模，但呈现节节上升之势。“这可能使市场上的流动性更加充裕，在当前实体经济还存在不确定性的情况下，部分资金可能会涌入股市、楼市等资产领域，推动其价格上升，甚至产生资产泡沫。这是需要货币当局及早防范的。”丁志杰说。 应防范资产缩水和实际购买力下降风险；外储可支持“走出去”和“引进来” 

 国际金融危机蔓延肆虐，2万多亿美元的外汇储备也面临风险。 

 美元贬值虽然能使外汇储备中的非美元资产增值，但由于我国外汇储备中大部分是美元资产，因此可能会带来资产缩水的风险。专家认为，应当密切关注世界经济、国际金融和外汇市场的走势，适时、稳健地调整资产、币种组合，实现外汇储备的保值增值。 

 另一方面，由于全球央行为救市注入了大量的流动性资金，国际大宗商品价格随之上涨，我国外汇储备的实际购买力有可能下降。“不妨采取积极稳妥的办法，实现储备资产与实际资源的挂钩，从而保持外汇储备的实际购买力。”有专家建议。 

 2万多亿美元外汇储备应如何为中国经济发展服务？ 

 我国的外汇储备现状是“藏汇于国”，与2万多亿美元外汇储备相比，我国企业和居民的外汇存款仅为1500亿美元左右，绝大部分外汇资产在政府手里。而发达国家大多“藏汇于民”，以日本为例，去年底日本外汇储备约为1.1万亿美元，但居民所持外汇高达3.64万亿美元。“应推进‘藏汇于民’的进程，更好地满足企业、金融机构和居民的合理外汇需求，特别是支持企业‘走出去’，这对于缓解国内产能过剩、增强中国企业的国际竞争力利莫大焉。”张斌说。 

 外汇储备助推“走出去”，还可支持“引进来”，用于购买国外先进技术、重要资源等。张斌认为，“引进来”的视野不妨开阔一些，除这些“硬件”之外，还可购买“软件”。“比如，可以用外汇储备引进国外的教育人力资源，为国内普通百姓开展英语、计算机等职业技能培训。” 

 展望外汇储备的未来走势，丁志杰认为，由于中国经济很可能在全球率先复苏，因此将吸引国际资本源源流入，使外汇储备延续较快增长之势。同时，由于美元贬值是二季度外汇储备大幅增加的重要因素，而美元贬值空间已不太大，因此未来一段时间外汇储备的增幅将较二季度有所放缓。“随着外汇储备的持续快增，人民币升值压力或许会重新出现。”丁志杰说。