着力做好保增长调结构惠民生
全国人大财经委提出
作者：毛磊
时间：2009-07-17

本报北京７月１６日电 （记者毛磊）十一届全国人大财经委员会１５日、１６日举行第二十二次全体会议，听取国务院有关部门关于今年上半年经济运行情况的汇报，并进行了分析讨论。 

 全国人大常委会副委员长华建敏出席会议并讲话。 

 委员们认为，今年以来，在一系列扩大内需、促进经济增长的政策措施作用下，我国经济运行出现积极变化，总体形势企稳向好。但也要看到，目前经济好转的基础尚不够稳固，不确定因素还不少，经济运行中面临的困难和挑战仍较多。 

 委员们指出，做好下半年经济工作，必须坚决贯彻落实科学发展观。保持宏观政策的连续性和稳定性，坚定不移地实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面贯彻落实应对国际金融危机的一揽子计划，并根据国内外经济形势变化适时适度进行微调。在下半年经济工作中要进一步把调整结构、扩大居民消费和促进就业放在更加优先的位置。 

 委员们认为，要严格执行适度宽松的货币政策，防止货币信贷超常规增长可能引发的通胀风险和金融风险。着力优化信贷结构，继续加大对“三农”、小企业和民营经济的金融支持，使银行资金更加有效地支持实体经济发展。要巩固经济回升的基础，增强发展的可持续性，必须加大经济结构调整力度。 

 委员们认为，要把保增长与促就业紧密结合起来，把稳定和增加就业岗位作为各级政府的重要目标，着力抓好高校毕业生、农民工和城镇困难群体的就业工作。进一步改善民生，加强社会保障体系建设。统筹城乡社会保障，尽快出台养老保险转移接续办法。深化收入分配制度改革，使国民收入分配更多地向民生领域倾斜，提高城乡居民收入水平。 

 委员们认为，要更加注重用改革的办法破解发展难题，坚持深化改革，完善市场机制，增强发展的内生动力和活力，加快培育新兴产业和新的经济增长点。 

 全国人大财经委员会主任委员石秀诗主持会议。全国人大其他专门委员会负责人出席会议，山西省、吉林省、广西壮族自治区和宁夏回族自治区人大财经委的负责同志列席了会议。