用改革增强发展的动力与活力（经济时评）
—— 巩固和发展企稳向好的经济形势评述之五
作者：朱剑红
时间：2009-07-17

越是在困难的情况下，我们越是要注重发挥改革对经济社会发展的动力支撑和体制保障作用。 

 医药卫生体制深化改革、成品油税费改革、增值税转型改革…… 

 2009年时间过半，抗击国际金融危机冲击、确保国民经济增长已取得企稳向好的成绩。同时，一系列酝酿已久、关系国计民生的重大改革措施次第推出，扎实推进。 

 去年下半年以来，国际市场需求萎缩导致中国出口大幅度下滑，一些外贸依存度高的行业出现严重的产能过剩，企业盈利普遍下降，部分企业经营十分困难。在看到外部冲击的同时，我们也必须看到，经济出现困难，也有国内周期性结构调整以及发展方式粗放和体制性、结构性矛盾等内因。需求结构和产业结构不合理，资源环境压力日益加大，民生领域问题仍未有效解决，社会主义市场经济体制不完善不健全等发展难题，在国际金融危机冲击、经济波动加剧的情况下一一凸现。 

 用改革破解发展的难题、增强发展的活力，是我国经济30年奇迹的基本道路和经验，也是当前我们抵御国际金融危机冲击的法宝。温家宝总理在今年的政府工作报告中指出，要“通过深化改革破解发展难题，在扩大开放中赢得发展机遇”，把立足当前与着眼长远结合起来，既要解决“燃眉之急”，更要兼顾“百年大计”。“保增长、扩内需、调结构、惠民生”，在党中央、国务院提出的应对国际金融危机冲击的一揽子对策中，既包含着解决当前突出矛盾的刺激经济增长的投资计划，更体现着继续坚定不移地深化改革开放，解决制约我国经济又好又快发展的体制性、结构性问题的决心。正是在这样的决心之下，尽管政府支出大大增加、财政收入明显减少，仍然努力用很大的财力推进医疗、社会保障以及税费等一系列改革。国务院第六十次常务会议还专门对今年的改革工作进行了全面部署，不久前，国务院还批转了关于2009年深化经济体制改革工作的意见。 

 当前，我国经济已经呈现企稳向好的局面。但是，国际金融危机尚未见底，世界各主要经济体尚未走出衰退，我国经济要实现今年保增长的目标还需迎接挑战，步入可持续发展的道路更是任重道远。越是在困难的情况下，我们越是要注重发挥改革对经济社会发展的动力支撑和体制保障作用。就拿投资来说，虽然上半年在中央庞大新增投资带动下，全社会固定资产投资增幅达到了33.5%，但不容忽视的是，民间投资的启动比较缓慢，表现不够活跃。必须进一步深入推进投资体制改革，深化垄断行业改革，深化行政审批制度改革，以消除制约民间投资的体制性政策性障碍，激发企业和民间投资的活力，为国民经济健康可持续地增长提供更多动力。再如，启动内需不仅要靠投资，还要靠消费，而提高居民消费能力和意愿，更需要我们加快推进诸如就业和收入分配制度、社会保障制度以及教育、卫生等民生领域的改革。 

 面对困难，我们应该看到，冲击无论对发展还是对改革，都是挑战和机遇并存。外部需求大量减少，客观上为扩大内需和调整结构提供了巨大的倒逼压力；国际能源资源和资产价格回落，为理顺资源要素价格形成机制提供了有利时机。更重要的是，各种体制性矛盾相对集中地暴露，有利于统一各方面的认识，达成改革共识，减少改革阻力。