山东文化产业5年增加500亿
体制改革催裂变 优质产品促消费
作者：徐锦庚;马跃峰
时间：2009-07-17

本报济南7月16日电 （记者徐锦庚、马跃峰）新中国成立60周年献礼影片《沂蒙六姐妹》近日公映。这是继电视剧《闯关东》等“鲁剧”成功播出后，山东文化体制改革结出的又一硕果。5年来，山东省文化产业增加值每年新增近百亿元，按当年价格计算年均增长19.9%，占GDP的比重均稳定在2.7%以上，2008年文化产业增加值突破850亿元。 

 为加快实现文化大省向文化强省的跨越，山东把文化产业发展纳入经济社会发展全局，确定文化产业增加值到2010年达到或超过1000亿元，到2015年占GDP比重达到或超过5%。去年以来，省里出台了10个推进文化产业改革发展的政策文件，省市两级设立2亿多元专项资金，扶持转企改制单位和重点文化产业项目发展。在2008年全省地方财政支出中，文化和传媒支出55.16亿元，占全部地方财政支出的2.5%，投入总量比上年增长25.1%，高于同期全部地方财政支出增幅。 

 化解观念梗阻，突破制度藩篱，是文化体制改革的关键。作为全国首批试点单位，大众报业集团在全国率先实行量化考核时，受到部分员工质疑：新闻是精神产品，怎么能用数字衡量？“我们顶住压力不退缩。一年以后，风凉话没了，好新闻多了。”大众报业集团董事长、总编辑傅绍万说。由于未能及时适应快速变化的市场，山东影视剧创作曾陷入10年沉寂。“实行制播分离后，薪酬与业绩挂钩，山东影视集团活力倍增。”山东广播电影电视局局长刘长允说，“山东电视台还把少儿频道、‘新杏坛’栏目制作班子拉到北京，借助首都大舞台的优势，推出一个个脍炙人口的节目。” 

 通过资产重组、股份制改造等途径，积极培育文化市场主体，是山东文化体制改革的亮点。青岛人民印刷厂股份制改造后，在美国纳斯达克创业板成功上市，成为山东第一家登陆美国资本市场的文化企业。迄今，全省已有39家经营性文化单位转企改制，成为新的市场主体。 

 转制成为文化产业拓展市场的契机。明天出版社与哈珀·柯林斯出版集团签订《笑猫日记》全球英文版、德文版合作与输出协议，山东教育出版社与俄罗斯、山东科技出版社与意大利、齐鲁书社与韩国等国的出版机构签订20多种图书版权输出协议，大踏步“走出去”，抢滩海外市场。山东出版集团则与中国出版集团、宏梦动漫集团签订战略合作协议，共同开发数字出版、网络出版、原创动漫和3G手机内容服务。 

 “文化体制改革催发裂变效应，优质文化产品激活文化消费，全省文化产业迅猛发展，不但逐步满足了群众的文化需求，也成为国际金融危机背景下拉动经济增长的重要力量。”山东省委常委、宣传部长李群说。2008年山东开工建设的文化项目中，投资5000万元以上的大项目244个，投资总额达926.34亿元。一批动漫产业基地、创意产业基地和特色文化产业园区脱颖而出。民营文化企业迅速发展，有9家发行企业销售收入过亿元。