与祖国同行 为人民放歌
——热烈祝贺中国文学艺术界联合会成立60周年
时间：2009-07-18

本报评论员 

 7月17日，纪念中国文学艺术界联合会成立60周年大会在北京隆重举行。我们向中国文联60华诞表示热烈祝贺，向全国各族文学艺术工作者致以崇高敬意！ 

 中国文联是在党中央的亲切关怀下，迎着新中国的曙光成立的人民团体。60年来，广大文艺工作者与新中国一起成长，积极响应人民和时代的召唤，高擎民族精神火炬，吹响时代进步号角，通过各种艺术方式讴歌人民、凝聚力量、激励亿万群众为国家富强、人民幸福而不懈奋斗，发挥了不可替代的独特作用。 

 文艺是民族精神的火炬和人民奋进的号角，文艺工作是党和人民事业的重要组成部分，在党和人民事业发展中具有十分重要的地位。60年来特别是改革开放30年来，广大文艺工作者积极投身社会主义事业的伟大实践，把个人的艺术追求融入国家发展的洪流之中，把文艺的生动创造寓于时代进步的运动之中，在人民的历史创造中进行艺术的创造，我国文学、戏剧、电影、电视、音乐、舞蹈、美术、摄影、书法、曲艺、杂技和民间文艺等各个门类百花竞放、春色满园，为推动我国社会发展进步、弘扬民族精神和时代精神、满足人民群众的文化需求、促进人的全面发展作出了重要贡献。中国文联在党中央正确领导下，坚持“二为”方向和“双百”方针，认真履行职能，积极发挥作用，开拓进取、奋发有为，为增强文艺界大团结、促进文艺创作大繁荣、推动文艺事业大发展作出了历史性贡献。 

 60年不懈奋斗，60年春华秋实。文艺事业的伟大实践证明：用马克思主义中国化最新理论成果武装头脑，是繁荣发展社会主义文艺事业的根本保证；全面贯彻落实党的文艺方针政策，是繁荣发展社会主义文艺事业的关键所在；服务党和国家工作大局，是繁荣发展社会主义文艺事业的基本遵循；坚持改革创新，是繁荣发展社会主义文艺事业的必由之路；加强团结协作，是繁荣发展社会主义文艺事业的重要法宝。这些基本经验和深刻启示充分体现了社会主义文艺发展的特点和规律，对做好新形势下文艺工作和文联工作具有重要指导意义。 

 我们党始终高度重视文艺工作。以胡锦涛同志为总书记的党中央面对复杂多变的国际国内形势，十分重视包括文艺工作在内的文化建设，从全局和战略的高度，明确提出经济、政治、文化、社会“四位一体”的现代化建设总体布局，对兴起文化建设新高潮、推动社会主义文化大发展大繁荣、提高国家文化软实力作出了重大部署。面对当今世界正在发生的广泛而深刻的变化，面对当代中国正在发生的广泛而深刻的变革，面对满足人民群众新要求新期待的繁重任务，面对当前国际金融危机继续蔓延的新挑战，迫切需要我们更加重视和发挥文艺工作重要而又独特的作用。各级党委要高度重视和关心文艺工作，真正把加强和改善党对文艺工作的领导作为党的执政能力建设和先进性建设的重要内容；认真贯彻落实党的文艺方针政策，加强调查研究，掌握文艺规律，更加科学地领导文艺工作；进一步重视发挥文联等文艺界人民团体在推动社会主义文化大发展大繁荣中的重要作用，为他们履行职能创造必要的条件。 

 东风忽起垂杨舞，更作荷心万点声。中华民族的伟大复兴必将伴随着中华文化的伟大复兴。我们相信，每一位有理想有抱负的文艺工作者一定能够与祖国同行、为人民放歌，不负重托、不辱使命。