不结盟运动进入“沙姆沙伊赫时段”（国际视点）
国际金融危机再次凸显发展中国家共同利益
作者：王建华;李潇;张金江;席来旺;吴云;张卫中;吴文斌;任彦;谭武军;黄培昭
时间：2009-07-17

7月16日，第十五次不结盟运动首脑会议在埃及红海海滨城市沙姆沙伊赫闭幕。　　新华社记者 王建华摄 
 

 本报北京7月16日电 第十五次不结盟运动首脑会议１６日在埃及沙姆沙伊赫闭幕。大会通过了指引不结盟运动未来３年发展方向的最后文件和行动纲领《沙姆沙伊赫宣言》。 

 “不结盟运动的‘哈瓦那进程’将暂告一段落，而全新的‘沙姆沙伊赫时段’将就此开启。”上届峰会主办国古巴领导人劳尔·卡斯特罗在此次峰会上表示。 特殊的礼物 

 本次峰会为期２天，100多个国家的领导人或代表围绕“世界团结，和平发展”的主题，着重讨论了不结盟运动的发展方向、前景以及包括国际金融危机、气候变化在内的国际及地区热点问题。 

 峰会举办地沙姆沙伊赫位于埃及西奈半岛南部的红海之滨，是埃及著名的旅游和度假胜地。 

 在沙姆沙伊赫机场，一排排整齐的警车静候在停车场内。每当与会代表团抵达，便有4辆警车出动全程护送。负责现场调度的警方人员表示，由于出席会议的国家领导人很多，安保工作是本次峰会的重中之重。而在大会举行的国际会议中心，金属探测仪、证件识别器、警犬和X光行李安检机等配置更是一应俱全，对各个出入口形成了严密监控。 

 另外，在会议中心的每个坐椅上都放有一个小巧精致的蓝色礼品袋，与以往不同的是，礼品袋中装的并非以往国际会议所常见的纸笔或当地传统工艺品，而是一袋芳香洗手液、一包纸巾和一本预防流感和传染性疾病的指导手册。 

 会场服务人员表示，当前甲型H1N1流感的防控形势仍然严峻，“我们希望每一位会议参加者都能够在清洁、安全的环境中安心工作。” 

 本次峰会通过的最后文件充分阐述了各成员国对当前诸多国际政治、经济和地区热点问题的看法，并表示将推动不结盟运动在21世纪焕发出新的活力，在国际多边外交中扮演更为重要的角色。《沙姆沙伊赫宣言》是对最后文件的提炼和浓缩。 

 埃及外长助理贾布尔在接受采访时强调，未来3年，不结盟运动将在经济和民生领域加强合作，如共同应对国际金融危机、大力关注传染病防控等。 重要的平台 

 不结盟运动成员国多数是发展中国家，人口占全球总人口的一半以上。多数发展中国家在此次国际金融危机中受害颇深，尤其是粮食、能源等关系国计民生的基础问题凸显。本次峰会的关注重点越来越转向应对金融危机、粮食安全和建立世界经济新秩序等问题上。 

 埃菲社的报道说，在这次峰会上，不结盟国家加大了自己在应对国际金融危机中的声音，提出为应对金融危机应重组国际组织，建立所有国家都能够参与的国际体系。 

 西班牙欧通社报道认为，不结盟运动成员国领导人呼吁建立更加公正的国际金融和经济体系。报道说，不结盟运动国家认为，发展中国家在富国造成的国际金融危机中受到的伤害最为严重，不结盟运动国家希望建立对发展中国家更加公正的国际金融和经济体系。 

 中国于１９９２年９月成为不结盟运动观察员国。中国外交部副部长何亚非在大会发言中表示，不结盟运动是发展中国家联合自强，维护共同利益的重要平台。在当前国际粮食危机、能源危机和金融危机接踵而来的背景下，国际社会应该团结协作，共克时艰。中方主张国际社会关注并采取措施，减少危机对发展中国家特别是最不发达国家造成的损害，加大投入，帮助它们落实联合国千年发展目标。 转型的努力 

 不结盟运动正式成立于1961年9月。在美苏争霸的冷战时期，它奉行独立、自主和不结盟的外交政策，成为国际舞台上的一支重要力量。 

 美联社15日说，不结盟运动成立于冷战时期，曾是发展中国家的国际发声论坛。但当冷战结束后，不结盟运动“就失去了其继续存在的大部分正当性”。 

 埃及尼罗河新闻台在评论此次不结盟运动峰会的意义时表示，不结盟运动发起于特定历史时期，自上世纪末起，舆论对不结盟运动存在的必要性开始有所质疑，但这种质疑的声音并未阻碍广大发展中国家团结合作的脚步。此次峰会的召开和《沙姆沙伊赫宣言》的签署，可以视为不结盟运动自我转型的进一步积极努力。 

 与会的联合国秘书长潘基文则表示，不结盟运动诞生于一个动荡时期，而今形势发生了极大的变化，但世界再一次面临许多复杂、危及到发展和安全的危机。在这一关键时刻，需要重温不结盟运动在成立时提出的原则来解决当今的挑战。 

 他表示，在为解决人类共同面临的问题寻找全球性解决方案时，不结盟运动的参与比以往任何时候都更显重要。 发展的契机 

 不结盟运动不设总部，无常设机构，无成文章程。但从1970年开始的每三年一次的峰会受到世人瞩目。不结盟运动秘书长罗夫·萨阿德在接受拉丁社采访时指出，许多国际机构和地区观察组织参加会议说明国际社会对这个于1961年成立的组织再次表现出极大兴趣。 

 阿曼外交事务主管大臣尤素福·本·阿拉维在接受采访时表示，不结盟运动峰会是广大发展中国家的对话平台，其涵盖的国家超过百个，讨论的话题也十分广泛，特别是在推动发展中国家共享发展经验方面有着积极的作用。 

 会议期间，有关国家领导人还利用这个平台举行双边会晤。印度总理辛格和巴基斯坦总理吉拉尼在峰会期间举行了会晤。 

 有不少领导人利用这个平台阐述自己的主张，表达各自的关注。 

 菲律宾总统阿罗约在讲话中说，发达国家应严格履行二氧化碳减排义务，同时对发展中国家的环境保护工作提供技术支持。 

 突尼斯外交部长阿卜杜瓦哈卜·阿卜杜拉在本次不结盟会议上代表突总统发言时指出，不结盟运动的当务之急是，共同加大力度推动巴以重启和谈。 

 …… 

 尼赫鲁大学语言与文化学院国际问题学者吉达·康察尔博士认为，现在的国际形势为不结盟运动提供了新的发展契机。发展中国家作为一个整体在国际金融危机中受伤最重，发展中国家的共同利益再次凸显，因此它们可以在不结盟运动的旗帜下重新站在一起，为自己的权益团结起来。康察尔博士说，这是前几届不结盟运动峰会所听不到的声音。 

 （本报驻外记者李潇、张金江、席来旺、吴云、张卫中、吴文斌、任彦、谭武军 本报记者黄培昭） 点 评 

 当前，国际战略格局与国际形势发生了变化，全球化、多极化、信息化、区域化交织演进。特别是自国际金融危机爆发以来，国际社会协力应对各种全球性挑战，多边主义与全球治理方兴未艾，国际秩序改革调整创新加快，不结盟运动面临转型与重新出发的挑战和机遇。 

 不结盟运动没有总部与常设机构，其会议决议缺乏约束力，组织定位与目标面临调整，需在多极化格局与全球治理新形势下寻找符合自身实际的新定位。不结盟运动面临发展中国家不断分化重组的考验，需凝聚新共识、加强团结互助。当前不结盟运动尤需在应对国际金融危机、气候变化、粮食与能源危机等层出不穷的全球性挑战中与时俱进、增强竞争力、增加话语权。 

 （中国现代国际关系研究院世界政治研究所副研究员 陈向阳）