巴西通用斥巨资扩大市场
作者：吴志华
时间：2009-07-17

本报驻巴西记者 吴志华 

 通用汽车巴西公司15日在巴西利亚宣布，未来三年将投资20亿雷亚尔（约合10亿美元）扩大其在巴西的汽车生产能力，以满足巴西国内市场需求并出口到南美国家。这是通用汽车在巴西设厂84年以来最大的一笔投资。 扩大产能满足市场需求 

 通用汽车巴西公司总裁海梅·阿迪拉15日表示，该公司将把设在巴西南方城市格拉瓦塔伊的工厂年生产能力提高到38万辆，除继续生产雪佛兰Celta和Prisma汽车外，还将在2012年推出两款新车。在20亿雷亚尔的投资中，一半来自企业的利润再投资，另一半来自巴西国家和地方的经济社会开发银行所提供的信贷。 

 巴西是通用汽车第三大市场。2008年通用汽车在巴西的销售量接近55万辆，创下历史最好成绩。最近三年，通用汽车在巴西市场盈利4.3亿美元。阿迪拉说，“新通用”组建后，通用汽车巴西公司成为独立的企业，在巴西的利润将不再汇回母公司，而是用于再投资。他认为，巴西的汽车需求量在未来几年里将继续保持每年5%的增长速度，公司今年汽车产量也有望达到60万辆。因此，巴西汽车市场的美好前景是公司决定扩大投资的主要原因。 优惠措施扶植产业发展 

 去年第四季度，巴西汽车制造业曾受到国际金融危机的重创，产品大量积压、产量下降、企业减员成风。在这种情况下，巴西政府果断采取措施，对汽车业加大信贷支持力度，并在汽车销售方面实行减免工业产品税的优惠政策。 

 这两项措施使巴西汽车市场得到迅速恢复，今年上半年，汽车销售量近145万辆，比去年同期增长了3%。汽车产业的复苏增强了投资者的信心，并迅速成为外国投资的热点。今年前五个月，外商在巴西汽车业投资累计达到19.6亿美元，成为吸收外国直接投资最多的产业。 经济复苏吸引外资回流 

 巴西汽车业的强劲复苏，从一个侧面反映出巴西宏观经济形势正在好转。今年上半年，巴西金融市场逐步趋向稳定，外资重新回流。圣保罗股市的博维斯帕指数从去年底的37000点回升到7月14日的49187点，涨幅达37%。圣保罗股市外国资本净流入达到51.57亿美元，超过2003年的最高纪录38.27亿美元，兼之美元对雷亚尔贬值的效应，使巴西股市成为今年全球获利最多的股市之一。与此同时，巴西的对外贸易今年上半年也大幅增长，外贸盈余达到139.9亿美元，高于2008年同期的113亿美元；国内消费市场开始止跌回升，今年以来的销售额比去年同期增长了4.4%，就业水平也连续四个月上升，仅5月份就新增就业岗位13万个。 

 大多数经济学家认为，巴西已经走出经济衰退的阴影，恢复增长的势头比预计的要好。巴西经济今年有可能实现0.6%的微弱增长，明年将恢复到4%至5%的增长率。巴西跨国企业研究所所长阿丰索·利马指出，在当前国际金融危机的背景下，外国在巴西直接投资迅速增长的速度是出乎意料的。 

 （本报巴西利亚7月16日电）