专题调研监督的有效形式（观点）
作者：裴智勇
时间：2009-07-15

农田水利建设调研、技术改造和科技创新调研……日前，全国人大常委会紧锣密鼓地开展系列专题调研。面对国际金融危机，分专题调研今年政府重大公共投资的主要方向和实施情况，是全国人大常委会围绕中心、服务大局的体现。专题调研，这种监督形式，有的放矢，针对性强，使权力机关的监督更有实效。 

 没有调查，就没有发言权。全国人大及其常委会是最高国家权力机关，对“一府两院”的工作实施监督。人大代表，代表人民。只有贴近生活，深入实际，全国人大及其常委会才能准确把握社情民意，才能更好地代表人民行使监督职能。只有深入田间地头、车间厂房，了解实际情况，才能抓住主要矛盾，提出的意见和建议才更有针对性、合理性和建设性。 

 专题调研贵在“专”，围绕中心，主题明确。面对席卷全球的金融危机，国家启动了4万亿的经济刺激方案。4万亿投下去，效果如何？全国人民都很关注。全国人大常委会监督工作计划听取和审议国务院关于今年政府重大公共投资及其实施情况的报告，符合中央的决策，回应了社会的关切。在审议报告前开展专题调研，有助于把审议落到实处，推动中央重大决策部署的贯彻落实。 

 相比社会监督、群众监督、舆论监督，全国人大及其常委会的监督工作更具权威性、有效性。在执法检查、审议工作报告之外，科学开展专题调研，是坚持和完善人大代表制度的好途径。