扩大内需的关键是经济发展方式转变（观点）
作者：迟福林
时间：2009-07-15

实现经济发展方式从生产主导型向消费主导型转变，是一个亟待破题的重大任务。可以说，我国能否在后危机时代实现由生产大国向消费大国的历史性转变，直接依赖于经济发展方式的转变。 

 我们说扩大内需是国家的重大战略，就在于它不仅是短期保增长的重要举措，也是我国经济发展方式转变的主要任务，是新阶段改革发展的基本目标之一。总体来说，当前扩大内需初见成效，但这个“成效”具有浅表性特征。客观地说，扩大内需面临的是政策和体制障碍，甚至在某些大的体制和政策安排方面尚未破题。实现经济发展方式从生产主导型向消费主导型转变，是一个亟待破题的重大任务。可以说，我国能否在后危机时代实现由生产大国向消费大国的历史性转变，直接依赖于经济发展方式的转变。 

 改革开放之初，我国经济发展处于生存型阶段，扩大社会产品供给、满足个人消费需求是改革发展的主要任务。因此，经济增长以追求总量为目标，注重投资和出口在经济增长中的拉动作用。具体表现为：过去30年GDP保持接近10%的年均增长；第二产业比重保持在50%左右的高位；投资和出口在经济增长中有着重要作用。经过30年快速发展，我国经济开始从生存型阶段进入到发展型阶段。发展型阶段的一个重要特点是，随着社会公共需求变化，公共产品出现短缺，满足社会公共需求成为改革发展的重要任务。我国在“十五”规划中就提出把居民消费率提高到50%的目标，但这一目标不仅没有实现，居民消费率反而逐年下降，这反映了生产主导型经济发展方式的强化。为了改变这种局面，要把促进人的发展作为经济发展的基本目标，大力发展第三产业，积极扩大就业，注重居民消费在拉动经济增长中的作用。 

 国际金融危机暴露出我国内需严重不足的问题。1997年亚洲金融危机时，我们就提出了扩大内需的命题；2003年抗击非典时，更凸显经济发展方式转变的迫切性。但是，由于近10年来外需旺盛，经济发展方式转变缺乏动力，导致生产主导型经济发展方式的弊端不断累积。 

 受这次国际金融危机影响，外需大幅萎缩，客观上使经济发展方式转变的压力加大。但这也为我国经济发展方式从生产主导型向消费主导型转变提供了一次重要的历史机遇。主要表现在：一是外部市场的萎缩不仅是短期的，而且有可能是中长期的。即便外需总量恢复，结构也将发生重大调整。这意味着过去建立在低成本优势尤其是低劳动力成本优势基础上的外贸格局将不复存在。二是消费对经济的拉动作用逐步显现。今年4—5月份社会商品零售总额分别增长14.8%和15.2%，均明显超过同期GDP增速。三是短期内宏观经济逐步稳定。当前，4万亿投资和十大产业调整和振兴规划的效果开始显现，下一步的重点是针对危机中暴露出来的矛盾和问题，推进一揽子改革，大规模实施结构性调整，如尽快制定扩大内需的中长期战略规划、出台与此相关联的一揽子政策措施、推进相关的经济社会体制改革、采取有力的行动方案建设服务型政府等。只有这样，才能抓住机遇，实现经济发展方式的根本转变。 

 总之，无论是从短期看还是从中长期看，如果我们能抓住这次历史性机遇，切实采取一些大的政策调整和体制改革举措，使经济发展方式实现从生产主导型向消费主导型转变，就可以为今后的可持续发展奠定坚实基础。 

 （作者为中国（海南）改革发展研究院院长）