开城工业园区朝方员工超过四万（国际视点）
韩国统一部公布的统计数据显示——
作者：周之然;张琏瑰;莽九晨
时间：2009-07-14

图为开城工业园区。　　人民图片 
 

 今年4月份以来，朝韩双方在开城已经进行了一次接触和三次工作会谈，至今没有任何成果。但近期的一些举措似乎显示了双方正在努力缓和气氛。 员工企业数量增加 

 本报首尔7月13日电 （记者莽九晨）根据韩国统一部13日公布的统计数据显示，朝鲜开城工业园区的朝方员工数量在今年5月份和6月份持续增加，入驻园区的韩国企业数也有所上升。但由于世界经济环境等因素的影响，园区企业出口额同比出现下降。 

 分析人士认为，在韩朝双方就开城工业园区问题谈判陷入僵局之际，朝方员工数量上升等利好迹象难掩双方在有关问题上的分歧。 

 韩国联合通讯社13日报道说，韩国统一部当天公布的统计数据显示，今年前4个月，开城工业园区朝方员工人数维持在3.8万人，5月份增至3.9万多人，6月末达到40255人。截至6月底，入驻开城工业园区的韩国企业由5月份的106家增至109家。 

 开城工业园区是韩朝首脑2000年签署《南北共同宣言》后双方进行的经济合作项目。该园区位于朝鲜一侧，总体规划面积65.7平方公里，朝鲜提供给韩国70年的土地使用权，韩国则负责开发建设，并吸引企业入驻，该园区计划建成入驻企业2000家，总人口达45万人的大型工业园区。开城工业园区一期于2003年6月动工建设，2005年投入运营。 

 据统一部6月份公布的统计数据显示，入驻开城工业园区的韩国企业由去年4月的69家增加到今年4月份的104家，增幅约51%。但由于受国际金融危机的影响，今年1至4月开城工业园区的出口总额却同比分别下降了56.1%，由去年的1627万美元降至今年的715万美元。 薪水租金仍未敲定 

 一段时期以来，韩朝围绕开城工业园区的争论一直没有停止。6月11日，朝鲜方面向韩方提出提高朝方员工薪水和土地租金的要求。韩方主张应在无条件释放3月底被朝方扣留的一名韩方员工的基础上，共同遵循稳定发展工业园区的“三大原则”。 

 对于朝鲜方面提出上调土地租金和员工薪水的条件，韩国官方和企业界都表示强烈反对。据韩国媒体透露，韩朝2004年已经就有关开城工业园区朝方员工薪金及土地租赁费用达成过协议，朝方工人工资为每月57.5美元，园区一期330万平方米的50年土地租赁费用为1600万美元。而此次朝方要求将工人工资上调至300美元，土地租赁费则提高到原协议额30多倍的5亿美元。 

 开城工业园区企业协会在朝方提出要求的第二天发表声明称，无法接受朝鲜单方面提出的上调土地租金和员工薪水的方案。 

 韩国统一部长官玄仁泽在6月15日表示，朝鲜应该遵守双方签订的相关协议，朝方提出的要求令韩国政府很难接受。 

 统一研究院研究员崔春钦对记者表示，朝鲜方面的要求无法让韩方接受，其要求不符合经济原理，如果韩国入驻开城工业园区的企业负担过重，会有很多企业撤出，虽然韩国政府能给予入驻企业一定的补贴，但企业如果不能盈利，很难再将开城工业园区维持下去。 民间援助驶向朝鲜 

 开城工业园区未来发展方向如何，目前来看还很难说。韩国世宗研究院首席研究员李泰桓对记者表示，韩朝之间就开城工业园区的工作会谈，短时间内很难会取得成果。双方的意见差异太大，如果朝鲜只是单方面强调自己的立场，双方就很难达成一致。 

 虽然目前开城工业园区工作会谈没有取得进展，但韩朝近一段时间的举措都似乎显示了双方正在努力缓和紧张的气氛。6月19日的工作会谈中，朝鲜曾表示，为保障开城工业园区内企业的正常经营，朝方可以考虑解除自去年12月开始对开城工业园区采取的相关限制。韩国统一部7月3日则表示，韩国已经开始恢复向朝鲜运送人道主义援助物资，韩国政府近日批准了民间团体“民族互助运动”对朝援助物资的运送,并已经于7月2日开始陆续运往朝鲜。 朝鲜批评韩国“不诚实” 

 本报平壤7月13日电 （记者周之然）从近期朝鲜媒体报道口径来看，朝鲜政府对李明博政府仍然持强硬批评态度，与以往相比并没有变化。至于开城工业园区朝方员工增加可能是朝鲜政府出于经济方面的考虑而作出的决策，但是其立场仍然没有出现变化。 

 7月13日，朝鲜《劳动新闻》5版主要内容仍然对韩进行批评。该版一篇评论称，李明博政府对朝实行错误的民族对抗政策是朝鲜政府无法容忍的。 

 据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜中央特区开发指导总局发言人10日在平壤发表谈话，敦促韩国方面诚实对待有关开城工业园区运营的工作会谈，否则朝鲜将按照自己的决定处理这一问题。这位发言人说，韩方在会谈中采取了“不诚实的态度”，不仅提出与园区运营毫无关系的问题，而且全面否定基本问题的讨论。朝鲜一直在为维持园区而积极努力，但是在韩方无视这一诚意的情况下，朝鲜已经对能否通过协商解决园区运营问题“持怀疑态度”。发言人敦促韩方不要再做违反民族意愿的事情，诚实地对待工作会谈。 

 自今年4月21日起，朝韩政府围绕开城工业园区问题已进行了一次接触和三次工作会谈。但是，除10日对此发表谈话外，朝鲜媒体并没有对会谈相关情况进行其他评论。 点评 

 开城工业园区是金大中、卢武铉对朝鲜推行“阳光政策”的产物，在南北接触、交往的过程中发挥着不可替代的作用。从2006年半岛局势重新紧张以来，开城工业园区成为硕果仅存的一个项目。 

 开城工业园区最大的价值体现在经济方面。对于以外向型经济为主导的韩国，朝鲜高素质、低工资的劳动力和韩国政府给予的税收等方面的优惠政策，无疑极具诱惑力。开城工业园区每年为朝鲜提供3352万美元的收入以及4万个就业岗位，一旦关停，也是一笔不小的经济损失。 

 今年5、6月，朝鲜员工数量持续增加是一个“小阳春”现象。一方面，是由于随着一些季节性产业的发展，入驻园区的韩国企业数量增加所致；另一方面，联合国安理会通过第1874号决议以来，国际上制裁朝鲜的呼声渐高，维持开城工业园区对于朝鲜保持对外交往通道、打破孤立局面很有帮助。 

 朝鲜5月份提出园区土地使用费和工人工资新的标准后，虽然朝韩的一次接触和三次会谈均不欢而散，但双方也没有采取什么进一步行动，从开城工业园区这一个点上看，朝韩关系略有缓和。 

 （中共中央党校国际战略研究所教授 张琏瑰）