转变发展方式是制胜法宝
作者：刘亮明
时间：2009-07-15

吉林石化公司作为新中国的化工长子，伴随着祖国的发展，已经走过了55个春秋。55年的峥嵘岁月、风雨磨砺，使吉林石化变得更加充满朝气。 

 去年下半年以来，国际金融危机不断扩散并向实体经济蔓延，对我国的负面影响不断加深。吉林石化强化措施，积极应对。特别是年初以来，全公司广大干部员工，深入学习实践科学发展观，扎实推进“管理年”活动。1—6月份，累计加工原油352.84万吨，生产乙烯40.03万吨，实现利税32.85亿元，各项经济指标均大幅提升。 

 半个多世纪以来，吉林石化无论在逆境还是顺境中，都始终保持着一种发展的张力。 

 从1959年的销售额3亿元，到1983年突破10亿元，1997年突破100亿元，再到2008年突破440亿元；从“一五”期间的单一煤化工的“吉林三大化”，到上个世纪80年代的煤化工和石油化工两条生产路线并举，再到90年代国家重点工程吉化30万吨乙烯及其配套工程建设，一直到今天吉林石化建成大型炼化一体化石油化工生产企业，是什么在推动这个企业加快发展？ 

 对照吉林石化的过去和现在，可以说，转变发展方式始终是其制胜法宝。尤其是近几年，吉林石化在科学发展的道路上，调整优化结构，加快向规模发展、集成发展转变；强化精细管理，加快向节约发展、高效发展转变；推进技术创新，加快向创新发展、自主发展转变；坚持理念更新，加快向安全发展、清洁发展转变。正因如此，才能够在世界性的金融危机面前沉着应对，逆势前行，独创辉煌。 

 实践证明，转变经济发展方式，是党和国家在探索和把握我国经济发展规律的基础上提出的重要方针，是从当前我国经济发展的实际出发提出的重大战略。吉林石化用成功的实践告诉我们，大型国有企业只要不断提升科学发展水平，就能够抓住机遇，应对挑战，克服前进过程中的任何困难和险阻，创新发展模式、提高发展质量，实现又好又快发展。