进一步推进城乡统筹和区域协调发展（经济时评）
——巩固和发展企稳向好的经济形势评述之三
作者：张毅
时间：2009-07-15

无论是立足当前应对国际金融危机，还是着眼长远调整战略布局，我们都必须进一步推进城乡统筹和区域协调发展，加快培育区域经济增长极，努力拓展新的发展空间。 

 江苏沿海地区发展规划、关中—天水经济区发展规划、辽宁沿海经济带发展规划…… 

 近一段时间内，一系列区域性经济发展规划密集出台，体现了中央加快推进区域协调发展的决心。 

 这些新规划的经济区，将成长为带动区域发展新的增长极，和珠三角、长三角、环渤海经济区相互呼应，形成千帆竞发的协调发展新格局。 

 没有城乡统筹，没有区域协调，就没有经济平稳较快运行，就难以实现科学发展、全面小康的目标。因此，无论是立足当前应对国际金融危机，还是着眼长远调整战略布局，我们都必须进一步推进城乡统筹和区域协调发展，加快培育区域经济增长极，努力拓展新的发展空间。 

 统筹协调，要加强决策部署的连续性。越是应对危机，越要稳住基础。近年来，中央不断强化支农政策力度，农业连年丰收，农民连年增收，农村医疗教育等社会事业更跨越式发展，新农村建设稳步推进。实践证明，城乡统筹发展，不仅有利于“三农”发展，也有利于推进城镇化进程，为扩内需、保增长，应对国际金融危机夯实了基础。然而，城乡统筹发展，我们刚刚迈出坚实的第一步。还要下更大的决心、花更大的气力、用更多的力量，解决好“三农”问题，切实保障粮食等主要农产品供给，促进农民持续增收，改善农村生产生活条件。同时协调推进城镇化和新农村建设，提高城镇的承载能力，充分发挥城镇化带动经济增长的作用。 

 去年10月份以来，全国各地不同程度地遭受了国际金融危机的冲击，在这种情况下，农业农村经济仍然保持了良好的发展势头，一些中西部省份的经济发展仍然保持了两位数的增长速度。这更加坚定了我们进一步推进城乡统筹和区域发展的信心和决心。 

 统筹协调，需要政策扶持和引导，增强发展后劲。中央应对国际金融危机的一揽子计划就体现了投资向农村和中西部地区倾斜，保增长、保民生、保发展的组合拳中，都体现了统筹协调发展的政策取向。随着我国经济运行企稳向好，政府投资和信贷资金更要乘势而上，进一步帮助农村和中西部地区“输血”、“造血”。 

 统筹协调，重在激发各方面优势，形成发展合力。东部地区和广大城市有资金、技术、管理经验等优势，中西部地区和广大农村有资源、文化和成本优势。在市场配置资源的基础上，充分调动、发挥各方面的优势，我们会发现，我国经济发展仍然是空间广阔、源泉旺盛、活力四射。 

 统筹协调，贵在改革创新，迎难而上。目前，东部率先、西部开发、中部崛起、东北振兴的国家现代化发展战略布局正在不断得到充实。随着一系列政策安排、项目布局落实到位，全国各地，尤其是中西部地区的基础设施建设、产业发展水平将再上新台阶，这将为中西部地区承接东部产业转移、培育新的增长极创造良好的发展条件。各地要抢抓机遇，在国家的宏观布局中找准定位，在新形势下重新规划产业布局和发展方向，立足大资源、放眼大市场，打破城乡、行政区划的界限，借势而为。统筹协调将在更深的层面推进改革创新，而改革创新将在更高的层次加快统筹协调。