在实现中华民族伟大复兴中充分发挥广大归侨侨眷和海外侨胞的重要作用
——在第八次全国归侨侨眷代表大会上的祝词 （２００９年７月１４日） 王兆国
时间：2009-07-15

各位代表、朋友们、同志们： 

 第八次全国归侨侨眷代表大会今天隆重开幕了。这是我国侨界政治生活中的一件大事。开好这次大会，对于全面贯彻党的十七大精神，在新的历史起点上进一步做好侨联工作，团结动员广大归侨侨眷和海外侨胞为夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面、实现中华民族伟大复兴作出更大贡献，具有十分重要的意义。 

 我受党中央委托，向大会的召开表示热烈的祝贺！向广大归侨侨眷、海外侨胞和侨联工作者致以亲切的问候！向受到表彰的先进集体和先进个人致以崇高的敬意！ 

 这次大会是在全国人民满怀豪情迎接新中国成立６０周年的时候召开的。新中国成立６０年特别是改革开放３０年来，在中国共产党坚强领导下，全国各族人民团结一心、奋发进取，克服了前进道路上的各种艰难险阻，取得了举世瞩目的伟大成就，我国综合国力大幅提升、人民生活不断改善、国际地位日益提高，谱写了中华民族发展史上的壮丽篇章。在这一伟大历史进程中，广大归侨侨眷和海外侨胞始终与祖国同呼吸、共命运，积极参与和支持国家建设，积极推进祖国和平统一大业，积极促进中国人民同世界各国人民的友好交往，为实现国家富强、民族振兴、人民幸福作出了突出贡献，发挥了独特作用。特别是每当国家面临重大工作任务、遭受重大自然灾害和遇到严重困难的关键时刻，广大侨胞总是伸出援手，慷慨相助，与全国人民一道和衷共济、共克时艰。去年，在北京奥运会、残奥会筹办过程中，广大归侨侨眷和海外侨胞鼎力支持、真情奉献，为成功举办一届有特色、高水平的奥运会、残奥会作出了重要贡献。四川汶川发生特大地震后，广大归侨侨眷和海外侨胞急灾区人民之所急，帮灾区人民之所需，踊跃向灾区捐款捐物，主动参与抗震救灾和灾后恢复重建，充分体现了血浓于水的手足情谊。新中国６０年发展的辉煌成就中，凝结着广大归侨侨眷和海外侨胞的心血和汗水；新中国６０年发展的不平凡征程上，留下了广大归侨侨眷和海外侨胞的闪光印迹。广大归侨侨眷和海外侨胞为祖国发展建立的历史功绩，祖国和人民永远不会忘记！ 

 新中国成立６０年来，各级侨联围绕中心、服务大局，发挥优势、履行职责，在团结凝聚广大归侨侨眷和海外侨胞参与和支持社会主义革命、建设、改革方面做了大量卓有成效的工作。特别是第七次全国归侨侨眷代表大会以来，各级侨联认真贯彻党的侨务政策，坚持以侨为本、为侨服务的宗旨，以凝聚侨心、汇集侨智、发挥侨力、维护侨益为主线，以亲情、乡情、友情为纽带，以血缘、业缘、地缘为基础，积极开展形式多样、富有特色的活动，充分调动了广大归侨侨眷和海外侨胞投身改革发展的积极性、主动性、创造性，充分发挥了党和政府联系广大归侨侨眷和海外侨胞的桥梁纽带作用。 

 党中央历来高度重视广大归侨侨眷和海外侨胞，高度重视侨联工作。进入改革开放新时期，邓小平同志强调海外侨胞众多是我国发展的独特机遇，江泽民同志充分肯定广大归侨侨眷和海外侨胞是我国现代化建设的宝贵资源。党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央进一步强调，要最大限度地把归侨侨眷和海外侨胞团结起来，最大限度地把归侨侨眷和海外侨胞的积极性调动起来，最大限度地把归侨侨眷和海外侨胞的独特优势发挥出来，进一步汇聚起全民族为实现中华民族伟大复兴而共同奋斗的强大合力。这些都为做好新形势下的侨联工作提出了明确要求，指明了前进方向。 

 当前，我国发展正站在一个新的历史起点上。全党全国各族人民正在党中央领导下，为实现党的十七大描绘的宏伟蓝图而团结奋斗。我们的目标是，到２０２０年全面建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，到新中国成立１００年时基本实现现代化，建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。展望未来，民族复兴的美好前景已经展现在我们面前。而要把这一美好前景化为现实，还需要包括广大归侨侨眷和海外侨胞在内的全体中华儿女的不懈奋斗。希望广大归侨侨眷和海外侨胞认清形势、明确使命，继续发扬爱国爱乡光荣传统，把个人的命运和国家、民族的命运紧紧联系在一起，主动投身全面建设小康社会伟大实践，努力做祖国现代化建设的积极参与者，做祖国统一大业的积极促进者，做中华文明的积极传播者，做中国人民和世界各国人民友好交往的积极推动者，为实现中华民族伟大复兴建立新功绩。 

 第一，希望广大归侨侨眷和海外侨胞在推动祖国现代化建设方面充分发挥重要作用。广大归侨侨眷和海外侨胞热爱祖国、情系桑梓，蕴藏着参与祖国现代化建设的巨大热情。推动科学发展、促进社会和谐，为广大归侨侨眷和海外侨胞施展抱负、报效祖国提供了广阔舞台。广大归侨侨眷和海外侨胞要踊跃投身祖国现代化建设，在国家建设最需要、自己又最能发挥作用的领域大显身手，尤其是在加快产业结构优化升级、推进社会主义新农村建设、促进节能减排和生态环境保护、提高开放型经济水平等方面施展才华，为推动我国经济社会又好又快发展多作贡献。要秉持互利共赢理念，积极促进我国与其他国家的经贸合作，主动来祖国投资兴业，为提高我国对外经贸合作水平发挥积极作用。要积极穿针引线，引进海外人才参与祖国现代化建设，为提高我国自主创新能力、建设创新型国家贡献力量。要围绕实施“走出去”战略，促进中外企业特别是中小企业的联系和合作，为协助我国企业走出国门、开展跨国投资和经营作出努力。特别要强调的是，当前国际金融危机仍在蔓延深化，给我国经济发展带来严重影响。中央果断实施进一步扩大内需、促进经济平稳较快发展的一揽子计划，积极应对国际金融危机冲击，目前，已取得初步成效。希望广大归侨侨眷和海外侨胞充分发挥自身优势，积极主动为保增长、保民生、保稳定献计出力，为克服国际金融危机冲击、保持我国经济平稳较快发展献计出力。 

 第二，希望广大归侨侨眷和海外侨胞在推进祖国和平统一大业、维护各族人民大团结方面充分发挥积极作用。实现祖国完全统一，是海内外中华儿女的共同心愿。当前，两岸关系呈现和平发展的良好势头。广大归侨侨眷和海外侨胞要牢牢把握两岸关系发展的难得机遇，坚持两岸关系和平发展的主题，坚持世界上只有一个中国、大陆和台湾同属一个中国的共识，积极为推动两岸关系和平发展多做工作，在实现祖国和平统一大业的历史进程中贡献自己的力量。要根据“台中有侨、侨中有台”的特点，发挥地缘、血缘、亲缘的优势，以共同的民族利益为基础，以共同的文化渊源为桥梁，以共同的民族感情为纽带，积极参与和推动两岸侨界交流，促进两岸同胞不断融洽感情、积累互信，为两岸关系和平发展打下更为扎实的民意基础。海外侨胞要主动向住在国社会各界宣传我国解决台湾问题的方针和立场，争取国际社会对中国和平统一大业的更多理解和支持，努力巩固和发展国际社会承认一个中国的格局。各族人民大团结是中华民族的根本利益所在。前不久，发生在乌鲁木齐的打砸抢烧严重暴力犯罪事件，给各族群众生命财产造成重大损失，对民族团结和社会稳定造成严重危害。广大归侨侨眷和海外侨胞要深刻理解“民族团结是福、民族分裂是祸”的道理，牢固树立汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开的思想，坚决支持党和政府维护民族团结和社会稳定，坚决同破坏民族团结和社会稳定的行为作斗争，为巩固和发展我国各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展局面贡献力量。 

 第三，希望广大归侨侨眷和海外侨胞在传播中华文化方面充分发挥独特作用。源远流长、博大精深的中华文化，是中华民族几千年来饱经忧患而生生不息的强大精神力量，是维系海内外中华儿女的牢固精神纽带。在历史长河中，中华文化为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。当今世界，各种思想文化交流、交融更加密切和频繁，中华文化日益引起国际社会关注。这就要求我们在吸收借鉴各国优秀文化成果的同时，更加积极主动地推动中华文化走向世界。广大归侨侨眷和海外侨胞要进一步增强民族自豪感，下功夫学习中华优秀文化，不断提高自身文明素质，身体力行地展示中华文化独特魅力，还要积极支持海外华文教育事业发展，使中华优秀文化在归侨侨眷和海外侨胞中代代相传。要自觉做中华文化走向世界的使者，通过各种途径推动中外文化交流，开展具有中华文化特色的活动，向世界宣介中华优秀文化，使住在国民众更多了解中华文化，努力增强中华文化在世界上的亲和力、感召力、影响力。 

 第四，希望广大归侨侨眷和海外侨胞在增进中国人民同各国人民相互了解和友谊方面充分发挥桥梁作用。随着我国综合国力的增强和国际影响力的扩大，世界对我国的关注度越来越高，我国发展受国际因素的影响也越来越大，世界需要更多了解中国，中国也需要更多了解世界。广大归侨侨眷和海外侨胞具有极为广泛的海外联系，是我国同世界各国进行合作交流的重要桥梁。希望广大归侨侨眷和海外侨胞积极向各国人民介绍我国科学发展、和谐发展、和平发展的理念，介绍新中国走向繁荣发展、民主进步、文明开放的光辉历程和伟大成就，介绍我国改革开放和社会主义现代化建设的真实情况，介绍我国推动建设和谐世界的对外政策主张，让世界更深入地了解中国，为我国改革开放和社会主义现代化建设营造更加有利的国际环境。广大海外侨胞要积极融入当地社会，模范遵守住在国法律，尊重当地习俗，与住在国人民友好交往、和睦相处、和谐共存，用自己的劳动、创造和奉献赢得信任和尊重，展示海外侨胞的良好形象。 

 侨联是党领导的由归侨侨眷组成的人民团体，是党和政府联系广大归侨侨眷和海外侨胞的桥梁与纽带。团结广大归侨侨眷和海外侨胞为党和人民事业共同奋斗，是侨联必须始终坚持的工作方向。在新的形势下，各级侨联要继续高举爱国主义、社会主义旗帜，紧紧围绕党和国家工作大局，进一步畅通凝聚侨心的渠道，创新汇集侨智的载体，拓展发挥侨力的平台，丰富维护侨益的手段，更好地把侨界力量团结在党和政府周围，凝聚到全面建设小康社会、发展中国特色社会主义事业中，为实现中华民族伟大复兴作出更大贡献。要深入做好海外联谊工作，加强侨胞交流沟通，不断增进乡谊亲情，密切与海外侨胞和社团的联系。要精心实施“侨爱心工程”等，引导归侨侨眷和海外侨胞发扬爱国爱乡、扶贫济困的光荣传统，积极参与慈善事业和社会公益事业，当前尤其要组织好援建四川北川中学工作。要始终坚持以人为本，认真贯彻落实党的侨务政策，多为侨界群众办实事、做好事、解难事，切实维护好归侨侨眷和海外侨胞正当权益。当前，尤其要关心那些在国际金融危机冲击下生产经营遇到困难的侨资侨企，积极帮助和支持他们克服困难、走出困境，实现更高水平的发展。要适应世情、国情、侨情的发展变化，以改革创新精神加强侨联自身建设，加大侨联基层组织和干部队伍建设力度，积极探索符合侨联特点的组织模式和工作机制，不断拓展工作领域，全面提高工作质量和服务水平，切实增强侨联的吸引力、凝聚力、影响力，真正把侨联组织建设成为归侨侨眷和海外侨胞之家。 

 侨联工作是党的群众工作的重要组成部分。各级党委和政府要从全局和战略的高度，充分认识归侨侨眷和海外侨胞在全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴中的独特作用，加强和改进党对侨联工作的领导，及时研究解决侨联工作中的重大问题和实际困难，支持侨联依照法律和章程创造性地开展工作，把那些需要侨联发挥作用、符合侨界群众愿望、适合群众组织特点的事情交给侨联去办，为侨联工作创造更好的环境和条件。 

 各位代表、朋友们、同志们，伟大的事业激励着我们，崇高的使命召唤着我们。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，开拓进取、扎实工作，为夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面、实现中华民族伟大复兴作出更大贡献，以优异成绩迎接新中国成立６０周年！ 

 最后，预祝第八次全国归侨侨眷代表大会圆满成功！ 

 （新华社北京7月14日电）