“做一个乐观的波兰人”（第一现场）
作者：金钊
时间：2009-07-15

图为波兰克拉克夫市，人们在广场高兴地喂养鸽子。　　人民图片 
 

 本报驻波兰记者 金 钊 悠然享受国外阳光假期 

 “危机？我在加纳利群岛上看到最多的就是波兰游客。”记者的邻居达莱克刚刚从西班牙的加纳利群岛度假回来。他们一家三口到这个著名的休闲胜地玩了10天，花费了2000多欧元。在他看来，危机不过是波兰周边国家遇到的麻烦。 

 进入暑期，华沙城里的车流和人流照例比往日少了。以前主要在国内休假的波兰人，如今更愿意到消费水平相当、甚至更低的西方国家去旅游。过去有钱的波兰人才去得起的西班牙、希腊、葡萄牙等国，现已成为普通波兰人的度假胜地。 

 从今年5月起，波兰各大旅行社的出境游人数开始稳步上升。对比面临经济衰退而捂紧钱包的欧洲邻居，波兰人更愿意像往年一样享受阳光假期，以展示自己的乐观。 

 波兰人的乐观跟经济实力的上升有直接联系。2008年，波兰人均国内生产总值达到了1.3万欧元。近20年来，波兰经济增长速度是欧盟平均速度的两倍。欧盟新近公布的经济数据显示，在邻近波兰的国家中，同为欧盟成员国的德国经济缩水超过6%，匈牙利负增长7%，非欧盟成员国乌克兰和俄罗斯的经济也出现了大幅下滑。波兰经济却出现同期增长1.8%，增幅虽小，但在全面滑坡的欧盟27国中排名第一。 至今没有金融机构破产 

 “现在的困难同我们这代人经历的可差远了。”50岁的斯塔尼斯瓦夫说起危机来颇不以为然。他10年前离开国有天然气企业，开办了自己的燃气检修和保养公司。他清楚地记得，上世纪90年代初波兰市场经济建立的初期，除了醋和芥末，商店的货架上没有多少商品，大到家具、家电，小到手纸、肥皂，什么东西都缺，排队抢购是常见的街景。在经济跌入谷底的1991年，波兰的通货膨胀率超过500%，经济总量减少一成以上。斯塔尼斯瓦夫第一次走出国门到一海之隔的瑞典时，看到瑞典人开着轿车到商品琳琅满目的超市购物，感到羡慕不已，而如今，仅华沙一地超市就有20多家。更让他想不到的是，波兰的经济总量有可能超过曾经认为“永远也撵不上”的瑞典。 

 据欧盟统计，今年，瑞典经济缩水4%，波兰经济则有望避免负增长。此消彼长，“借助危机”的波兰经济总量今年有望超过瑞典。美国著名经济学家密尔顿·弗里德曼甚至预言，到2050年，波兰将成为欧洲最大的经济体。波兰著名经济学家巴采罗维奇教授认为，波兰未卷入国际金融危机漩涡，是因为其国内市场有一定规模，经济增长不过分依赖出口，产业门类齐全，并具有较强抗风险能力的市场经济体制。这使得保持了小幅增长的波兰在遭受经济衰退打击的欧洲国家中脱颖而出，至今没有银行和金融机构破产或申请破产保护。 在危机中积极寻求发展 

 一直在水暖器材加工行业工作的维斯瓦夫，几年前，他与合伙人在中国福建找到了为他们加工产品的厂家，现在，他一年中有半年时间在中国抓生产，半年在波兰搞销售。因为常同中国人打交道，年过五旬的维斯瓦夫还在学汉语，他最近学会的汉语词汇就是“危机”。 

 维斯瓦夫对“危机”一词的解释颇为独特。他说，在西方语言中，危机如同吞噬一切的猛虎，而中国人对危机的解释要客观得多，认为危机是一种危险和机会并存的状态，对危险不轻视，对机会要珍惜。他说，金融危机的积极方面是生产原料和用工成本都下降了。为维持和扩大市场占有率，维斯瓦夫的公司也下调了利润空间，但是对危机从来没有任何畏惧。他说，谁能在危机时期站住脚跟，谁就一定可以抢占未来发展的先机。 

 维斯瓦夫如此乐观并非没有依据。今天的波兰是全欧洲最大的建筑工地，高速公路、地铁、体育场等新项目纷纷上马。波兰国家统计局公布的数字显示，随着众多基建设施的新建和维修，建筑业的就业率在经历了前5个月的下滑后（部分是季节原因）已经止跌回升，并出现0.2%的同比增长。多数波兰经济学家预测，建筑业将是引领波兰经济恢复高速增长的关键产业。另有调查显示，今年一季度，波兰某些行业的生产出现大幅增长，比如，电脑和电子器材的生产比去年同期增长了30%。在投资和消费的带动下，波兰的就业市场没有受到大的影响，几年前波兰的失业率曾在欧洲国家中排名最高，现在的失业率则低于欧盟27国的平均水平。 

 “比起中国7%—8%的增速，波兰经济的增速并不高，但与周边国家比，已经算是很好了。”维斯瓦夫说，“当前的国际金融危机说到底是贪欲无限膨胀引起的，还是做一个乐观的波兰人更好！” 

 （本报华沙7月14日电）