以变应变 化危为机（干部说干事）
作者：王鲁明
时间：2009-07-15

百年不遇的国际金融危机，对以外向型经济为主导的地区经济发展带来了严峻挑战。有效应对这一挑战，需要坚持长打算、短安排，凝聚人心，共克时艰。城阳区是山东省青岛市在对外开放中迅速崛起的一个近郊城区，经济对外依存度达70%，外贸出口位居山东省各县市区首位。在经济困难面前，城阳区按照中央和省市部署，主动出击、以变应变，努力保持经济平稳较快发展。 

 全民教育增信心，是化危为机的前提和基础。国际金融危机严重打击了人们的信心。对此，城阳区一方面坚持以学习新知识、增长新本领提振党员干部信心，重点加强市场经济、金融政策和法律法规等方面的知识培训，提升党员干部的素质和能力，以适应形势变化的新要求；另一方面坚持以实施市民素质提升工程提振群众信心，广泛开展“提素质、树新风”全民大教育活动，有的放矢地进行道德法制、创业就业政策等方面的宣传教育，不断增强广大群众应对危机的信心。 

 因势利导帮企业，是化危为机的应急之策。企业是经济发展的主力，是扩大就业的载体。在经济困难时期对企业进行帮扶，政府责无旁贷。城阳区建立了区级领导、部门街道联系企业制度，积极帮助企业克服困难。制定出台帮扶企业的30条政策措施，安排1.5亿元财政专项资金，鼓励引导企业进行自我调整。举办大规模融资项目推介会，协调金融机构为企业授信，缓解企业资金周转困难。全面落实国家和省市有关政策，取消、暂停、降低收费项目66项，一年可为企业减免费用2100余万元。在行政服务方面，坚持“全方位、一条龙”服务，建立企业见面会、内外资企业座谈会、直通车服务等制度，主动解决企业在生产经营中遇到的实际困难。建成行政服务中心，实行审批单位集中进驻、审批事项集中办理，为企业提供优质高效的服务。 

 以变应变抓招商，是化危为机的关键所在。面对危机，我们不能消极坐等，而要主动出击。在抓招商引资上，城阳区积极实施走出去招商战略，全力拓宽项目信息搜集渠道。实施以商招商，充分利用现有企业资源，招项目、引项目；实施产业链招商，充分发挥高速列车、电子信息等优势产业的集聚带动效应，积极引进上下游配套企业。在抓项目建设上，坚持“在谈项目抓签约、签约项目抓到账、到账项目抓开工、开工项目抓投产”，加快项目落地、资金到位和开工建设。同时，建立项目建设协调例会制度，提高解决大项目建设问题的效率。 

 积极转型调结构，是化危为机的长远之计。应对危机的根本举措是转变发展方式，调整经济结构。城阳区紧紧抓住青岛市深入实施“环湾保护、拥湾发展”战略特别是高新区建设在城阳大规模启动的大好机遇，加快调整产业结构和产业发展方向，促进产业升级、发展方式转变和经济转型。具体来说，一手抓现代服务业，全力打造现代服务业集聚区，包括打造胶东半岛最大的陆港物流基地和海陆空一体的物流分拨中心、建设临空中央商务区、培育大型专业市场、建设特色街区以及大力发展大城市近郊旅游等；一手抓先进制造业，全力打造先进制造业聚集区。产业布局和招商引资向青岛高新区靠拢，重点打造高速列车产业链、电子信息产业链、汽车和精密机械产业链、新材料产业链、空港产业链。 

 （作者为中共山东省青岛市城阳区委书记）