全面实施技术创新工程　大力提升企业 自主创新能力和产业核心竞争力
刘延东在技术创新工程实施工作视频会议上强调
作者：赵永新
时间：2009-07-15

本报北京7月14日电 （记者赵永新）中共中央政治局委员、国务委员刘延东在技术创新工程实施工作视频会议上强调，企业是国民经济的基础，是科技转化为生产力的集成环节。要支持企业提高自主创新能力，促进科技与经济有机结合，为企业渡过难关、促进经济平稳较快增长提供重要支撑。 

 刘延东指出，实施技术创新工程对于建设国家创新体系、推动经济发展方式转变和应对国际金融危机具有重大意义。实施技术创新工程，要突出重点，抓住关键环节，在创新主体、创新要素、创新机制和创新服务方面下功夫。一要坚持企业是技术创新主体的导向，推动企业成为技术创新需求、研发投入、创新活动及成果应用的主体。二要引导人才、科研资金、技术等要素向企业集聚，充分发挥各类创新要素的作用。三要建立科研院所、高校和企业之间长期稳定的合作关系，引导产学研用各方按照市场经济规律开展合作，鼓励用户单位积极参与，建立完善重大技术创新成果向现实生产力快速转化的畅通渠道。四要推动公共科技资源开放共享，加强技术创新服务平台的能力建设，发挥转制科研院所在产业共性关键技术攻关方面的作用，完善科技中介服务体系建设。 

 刘延东强调，实施技术创新工程要解放思想，深化科技体制改革，突破部门和行业局限，加强协同和联动。各级政府要提高认识，加强领导，加大投入，强化条件保障。各有关部门要完善工作机制，加快政策落实，加强舆论宣传，营造激励企业技术创新的良好环境。