日本经济“新增长战略”（经济透视）
作者：丁敏
时间：2009-07-14

国际货币基金组织7月8日更新的《世界经济展望报告》预计，日本经济2009年衰退幅度为6%，而2010年有望实现1.7%的正增长。报告指出，有迹象表明日本经济走向稳定，该国积极的财政政策以及其他一些亚洲国家的强劲表现，有望在今后几个季度内提升日本经济的增长。 

 多项指标也印证日本经济有恢复迹象。2009年3月以后，日本工矿业生产指标下降幅度明显缩小，5月以后工矿业生产指标出现了微弱的正增长。作为经济景气晴雨表的日本股指，也从危机爆发后最低7000点回升至9000点。日本经济产业省6月把对经济形势判断的基调从“景气后退”调整为“景气低迷，但一部分有改善”。 

 众所周知，日本经济长期依赖外需，主要制造业对直接或间接进出口的依赖度都比较高。2008年国际金融危机爆发并向实体经济蔓延，日本经济严重依赖外需的弊端暴露无遗。日本经济迅速衰退，企业生产和出口大幅度下降，投资萎缩，企业裁员，失业增加，国民收入下降。 

 为应对深度经济衰退，日本政府在2008年和2009年先后多次出台经济刺激方案。为进一步刺激经济，4月日本政府又提出一项总额将超过10万亿日元的补充预算案。但是，日本经济界认为，日本内需不足的缺口大约为38万亿日元，10万亿日元不足以弥补缺口，继续增加财政开支又将扩大财政赤字，刺激经济的财政力度与财政平衡之间的矛盾凸显。因此，日本政府的投入虽然能起到一定刺激作用，但通过财政开支扩大内需的空间和手段有限。 

 为寻求外需带动内需型的经济增长，日本政府努力引导产业结构调整，盯住本国经济和世界经济中的新需求，创新技术，创新产品，创新市场。2009年，日本政府在刺激经济增长对策中，特别强调了发展节能、新能源、绿色经济的主旨，其措施是延伸和细化2006年提出的“新增长战略”，如提高太阳能普及率措施、发展环保车措施、发展生物技术和产业措施，等等。 

 在分析亚洲国家产业竞争力的基础上，日本提出了搭乘亚洲经济快车的“新增长战略”。这一战略认为，亚洲特别是中国、印度的发展，给日本提供了更多机遇，中国的组装加工产业具有生产最终产品的优势，但需要进口大量零部件和基础材料，日本国内生产最终产品的优势下降，可缩小最终产品生产，将部分生产转移到中国、印度、越南等亚洲国家，日本扩大中间产品的生产和出口，附加价值相对较高。“新增长战略”还认为，日本的节能技术、环保技术、清洁生产技术、降低损耗技术、高效利用技术、生态产业技术，以及各种管理经验，可以成为日本新的出口增长点。 

 总体上看，尽管经济形势依然严峻，但日本产业和经济竞争力犹在，日本经济渐露起色。最近，日本舆论中“百年不遇机遇”论也在悄悄取代“百年不遇危机”说。