上海经济出现积极变化亮点频现
二季度各项指标明显好于一季度
作者：吕网大;谢卫群
时间：2009-07-16

本报上海7月15日电 （记者吕网大、谢卫群）上海市积极应对国际金融危机的挑战，全力做好保增长与调结构两篇大文章，力求实现当前增长与长远发展有机统一，经济运行呈现明显的积极变化，亮点频现。目前上海整体经济运行好于年初预期，二季度各项经济指标又明显好于一季度。 

 上半年，上海经济运行的几组数据值得回味：尽管第二产业产值仍有下降，但是预计第三产业保持15%的快速增长，第三产业占全市GDP的比重达到60%左右；二产中，钢铁等重化工行业产值虽然下降较多，但装备制造业实现了较快增长，其中船舶行业增长21%，发电设备、港口设备、专用机械分别增长33.3%、25.6%和15.9%；1月至6月，上海实到外资同比增长2.5%，高出同期全国平均水平约18个百分点；全市新增就业岗位达到32万个，已完成全年目标的64%；上半年，上海的地方财政收入降幅比一季度缩小5.9个百分点，实现了时间过半、任务过半。 

 为实现保增长的目标，上海建立了科学的工作机制，优先分解目标、落实责任，市、区县、大集团形成了联动工作机制，以形成合力推进。在结构调整方面，上海出台了推进国际金融中心和国际航运中心建设的实施意见，金融产品、服务等创新和环境建设已迈出了新步伐。顺应这一发展趋势，上海工业进一步从市区向郊区转移， 1—5月份，市区实现工业总产值698亿元，占全市工业的比重下降为8.2%，这为第三产业发展让出大量空间。上海招商引资局面也得到改变，新进入的外资生产型项目在减少，总部型项目却在增加。前6个月，上海已新增跨国公司地区总部、投资性公司和研发中心31家。