陆客登台一年间（两岸聚焦）
作者：孙立极;郑固固
时间：2009-07-15

本报记者 孙立极 郑固固 

 □2008年7月4日，760人的大陆居民赴台湾旅游首发团分别从北京、上海、南京、厦门、广州直飞台湾。 

 □2008年7月18日，大陆居民赴台旅游正式启动，首批开放13省市居民赴台旅游。 

 □2009年1月9日，大陆赴台旅游团人数下限由“十人以上”改为“五人以上”；旅游团在台停留期间，由“不超过十天”改为“不超过十五天”。 

 □2009年1月20日，大陆再开放河北等１２个省区居民赴台旅游。 

 □截至目前, 大陆居民赴台旅游人数逼近36万人。 

 开放大陆居民赴台观光届满一年。检视这一年的起起伏伏，台湾“旅行商业同业公会总会”理事长姚大光自己打出“80分”。 

 台湾一份最新民意调查显示，70%受访民众认为大陆游客对台湾观光业有正面作用，57%的民众肯定大陆游客赴台对两岸关系和谐有帮助。 

 拉动台湾经济 欢迎人民币与相约游台湾 

 “欢迎人民币！”去年6月，台湾一个商家打出这样的招牌，期盼陆客上门。不负所望，一年来，超过35万大陆游客到台湾旅游，犹如为台湾经济注入一针强心剂。 

 姚大光说，“不夸张地说，台湾经济恢复，从陆客赴台观光开始。在国际金融危机大背景下，花莲、台东等地的观光业一枝独秀，增幅都在40%以上。” 

 也因此，低迷数年的台湾观光业在低迷的环境中反呈扩张之势——一年新增4家国际观光旅店，总房间数增加了800多间，而此前，国际观光旅店从2005年的62家逐年下跌到2008年的59家，房间总数也从18900多间，滑落到17500多间。 

 20年未整修的台北圆山大饭店，耗资5000万元新台币，重修门面。看好中低价位的陆客商机，五星级的晶华饭店转投资“捷丝旅”商务酒店。苦撑多年的大型游览车运营者大手笔扩大规模，今年7、8两月将新添200辆游览车。 

 “一个大陆游客一下买了120罐乌龙茶，共24万元新台币。”茶叶店女老板笑逐颜开。这是去年7月发生在阿里山上的一幕。阿里山、日月潭、太鲁阁，这些陆客喜爱的景点，商家大多赚个钵满。 

 台北故宫是大陆游客必到之处，“翠玉白菜”前人满为患，台北故宫不得不提前预约、限时段参观。故宫的纪念品卖气大旺，最受大陆游客青睐的翠玉白菜手机坠，一年卖出1500万个，其中今年上半年售出1100万个，平均每天卖出6万多个，台北故宫公关室孙凤仪介绍。 

 据“中华经济研究院”推估，2008年下半年，6.3万多大陆观光客，共消费32.96亿元新台币。 

 与此同时，去台湾旅游，成为大陆居民的热点话题。企业组团、地方组团，还有一些退休老同志，自发相约游台湾。“有生之年最想去的地方就是台湾。”家住北京亦庄的秦老先生，今年春节约了老同学、老同事8人一起游台湾，终于看到了阿里山、日月潭，遂了心愿。 

 推进两岸关系 人民币兑换与金马落地签 

 2008年6月12日，台湾立法机构通过修改“两岸人民关系条例”相关条款，允许人民币在台兑换；6月30日，岛内13家银行、超过1500家分支机构挂牌买卖人民币……呼吁多年的人民币在台兑换业务，就这样开启大门。 

 人民币在台可兑换，便利大陆游客使用，进而增加在台湾的消费。更深层次的，“货币兑汇是个重要里程碑”。香港丰盛环球金融集团台湾分公司高级副总裁戴兆群评价，地区经济整合，从货币接轨开始。因此，人民币在台湾与新台币自由兑换，会对两岸经贸往来起到推动功效，对两岸经贸关系的深层发展至关重要。 

 随着大陆观光客的增加，又有人提出要求，已发行上亿张的大陆银联卡，能否在台湾使用？今年5月，台“金管会”主委陈冲透露，银联卡案技术面已解决，相关法规已经送审，“只差临门一脚”。 

 2008年12月15日，两岸终于实现直接通航。对两岸关系具有划时代意义的直航，观光业者是重要推动者。两岸直航后，大陆游客激增，前4个月呈三位数字增幅。今年4月，日均超过4000人，一度甚至出现日破万人的火爆。 

 观光业者并未满足。“目前两岸直航还只是包机，不是定期；航班也太少，很多观光客不得不从港澳中转。”凤凰国际旅行社总经理廖文澄说，“大陆已经开放25省市区居民赴台旅游，希望尽快开通定期航班，航点也可以遍及大陆25个省份。” 

 大陆已有17个城市可以为台胞办理“落地签”，大陆居民赴台却一定要先办手续繁琐的入台证。去年10月，大陆游客终于可以在金门、马祖实现“落地签”，同时，商务游客还可通过金、马进入台湾本岛。看着“小三通”来往的陆客，同是离岛的澎湖艳羡不已，目前也在积极申请中。 

 有需求，有呼声，就会有突破。陆客赴台观光，无意中带动了两岸许多里程碑式的变革。 

 搭建心的桥梁 一见如故与寻求克制 

 当大陆游客好奇地与台湾警察合影留念时，台湾人也惊奇地看着向孙中山铜像鞠躬行礼的陆客。陆客赴台观光，除了人数不稳定、竞相杀价导致品质下降等常见问题外，还出现很多唯有两岸才会遇到的问题。 

 台北101、日月潭、阿里山等地商家，在标示牌上用了简体字，在岛内引起“简繁之争”；习惯砍价的陆客，遇到了“一口价”传统的台湾商家，引起两岸民众生活习惯的讨论…… 

 江苏常州的赵根大在台湾野柳风景区上刻字留念，被大陆网友批评“丢人丢到台湾去了”，他本人公开道歉，不少大陆游客也开始反省自己的言行。安利团的一掷千金，被台湾一些人批“太嚣张”，也引起台湾社会的争论。岛内媒体评价，这不是钱的问题，而是台湾某些人无法正视中国大陆经济的高速提升。 

 分隔60年的大陆与台湾，陌生又熟悉，亲切又复杂，这种矛盾的情感，让彼此用更高的道德标准来要求自己，也让两岸相关部门不敢掉以轻心。 

 没有哪个旅游市场享受这样的待遇：文明旅游牵动了大陆从官到民的心。赴台观光客少了，海峡两岸旅游交流协会、国台办都要用心分析，找出原因，国台办主任王毅甚至还公开提出年内60万大陆游客赴台观光的目标。 

 同样，台湾观光管理部门7月１日启动大陆赴台旅游团“行程及品质事前审查机制”，以确保大陆游客在台玩得开心、玩得满意。岛内旅游业者也有一种超出职业的使命感，廖文澄说：“很多大陆游客都是50岁以上，来台湾旅游是来圆自己年轻时的梦。千万不要把这块市场做烂，毁掉大陆民众对台湾美好的感情。”廖文澄特别赞成开放大陆游客“自由行”，“只有水银泻地般的自由行才能让两岸人民更深入地交流，突破心防。” 

 “大陆观光客到台一年来，有一见如故，有热情待客，没有因为政治分歧发生纠纷，双方即使看法不同也都寻求克制。这是一个良好的开始。来得多了，看得多了，自然就会萌发民族凝聚的情感。”台湾中国文化大学教授邵宗海评价。