全国政协召开专题协商会
围绕“加快发展方式转变和结构调整，提高可持续发展能力”问题建言献策
作者：柳晓森
时间：2009-07-14

本报北京７月１３日电 （记者柳晓森）全国政协１３日在政协礼堂召开专题协商会，围绕“加快发展方式转变和结构调整，提高可持续发展能力”问题建言献策（发言摘编见第十版）。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林出席并讲话。他强调，要深入贯彻落实科学发展观，按照中央的决策部署，进一步统一思想，坚定信心，从全局和战略的高度，充分认识加快发展方式转变和结构调整，提高可持续发展能力的重大意义。把加快发展方式转变和结构调整作为保增长的主攻方向，巩固和发展当前经济企稳回升的好形势，努力实现今年国民经济发展的各项目标任务。 

 中共中央政治局委员、国务院副总理张德江出席专题协商会并讲话。 

 贾庆林在讲话中指出，加快发展方式转变和结构调整，有利于提高自主创新能力，增强我国经济的核心竞争力和抗风险能力，有效应对国际金融危机的冲击；有利于破解我国经济发展中的深层次矛盾和问题，形成速度质量效益相协调、消费投资出口相协调、人口资源环境相协调，以及城乡、区域发展相协调的良好格局；有利于走生产发展、生活宽裕、生态良好的文明发展道路，让改革发展成果更好地惠及广大人民。 

 贾庆林强调，第一，坚持扩大内需为主和稳定外需相结合。要着力扩大消费尤其是居民消费，继续保持投资较快增长，千方百计稳定出口。第二，着力推动产业结构优化升级。要积极发展现代农业，做大做强先进装备制造业，加快发展服务业尤其是服务外包业。第三，大力增强自主创新能力。要切实增强引进消化吸收再创新的能力，充分发挥企业在自主创新中的主体作用，重视各类创新人才的培养和引进。第四，大力发展新能源和节能环保产业。要大力发展可再生能源，强化节能减排和环境保护。 

 贾庆林指出，围绕转变发展方式和调整结构献计出力，是人民政协履行职能、开展工作的一项长期任务。各级政协组织和广大政协委员要继续围绕这些问题，开展深入调研，提出真知灼见，努力为促进经济社会又好又快发展作出新的贡献。 

 贾庆林说，７月５日晚，新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市发生了打砸抢烧严重暴力犯罪事件。事实证明，这次事件有着深刻的政治背景，是境内外“三股势力”精心策划和组织的一起严重暴力犯罪事件。“７·５”事件发生后，党中央、国务院坚强领导，果断处置，及时作出了一系列重大部署。新疆维吾尔自治区党委和政府、中央和国家有关部门、军队和武警部队以及各族干部群众，做了大量艰苦工作，发挥了重要作用。目前，乌鲁木齐社会生活秩序正在得到迅速恢复。贾庆林指出，各级政协组织和广大政协委员一定要把思想统一到中央对形势的分析判断和对工作的决策部署上来，高举各民族大团结旗帜，坚决同不法分子的违法犯罪活动作斗争，自觉维护民族团结和社会稳定。要充分发挥人民政协自身的优势和作用，认真做好履行职能的各项工作，为推进我国改革开放和现代化建设事业作出新的贡献。 

 张德江在讲话中指出，党的十六大以来，我国在转变发展方式、促进结构调整方面迈出了重要步伐，取得了显著成绩。下一步要深入贯彻落实科学发展观，继续把保增长放在经济工作的首要位置，把保增长和调结构更加紧密地结合起来，把保增长和推进自主创新更加紧密地结合起来，把保增长和提高可持续发展能力更加紧密地结合起来，把保增长和改善民生更加紧密地结合起来，继续加快推进发展方式转变和结构调整，努力促进国民经济平稳较快发展。 

 中共中央政治局委员、全国政协副主席王刚，全国政协副主席张榕明分别主持会议。 

 全国政协副主席黄孟复、钱运录、李金华、郑万通、陈宗兴出席会议。２３位政协常委、委员和民主党派中央、全国工商联、政协专门委员会的代表作了大会发言或书面发言。国务院有关部门负责同志作了交流发言。中央国家机关有关部门负责同志，全国政协办公厅、各专门委员会的负责同志，各民主党派中央、全国工商联和无党派人士代表，部分在京全国政协常委、委员共１００多人出席会议。