探市场 看回暖（经济聚焦 半年回首看经济）
作者：田豆豆;罗艾桦;马跃峰;侯露露
时间：2009-07-14

编者按 

 2009年上半年已经过去。在扩内需、促消费的宏观政策带动下，我国经济呈现企稳向好的良好局面，其中，消费“马车”也在稳步快跑。１至５月份,全国社会消费品零售总额实际增长16.4％，比去年同期加快3.7个百分点。 

 数据虽然全面，但现场的感受或许更真实。全国各地的商品消费市场实际情况如何？受危机影响有多大？有何新变化？请看本报记者在走访几大商品市场后带来的最新现场报道。 

 武汉汉正街—— 商品交易淡季不淡 

 本报记者 田豆豆 

 炎热的夏季已降临“火炉之城”武汉，汉正街的商品交易也进入传统的淡季。但走进这个全国著名的商贸市场，却看不见一点“淡季”的气象。大街小巷车水马龙，挤满了来购货的人们。 

 “以往很多商户到这时都‘歇夏’了，一是天气热，二是生意少，可现在，很少看到关闭的门面，这说明生意还不错。”汉正街市场发展研究所副所长罗建国说。据介绍，由于汉正街主要面向国内市场，所以受国际金融危机冲击较小。2009年，汉正街制定了完成税收3.36亿元的高目标，比去年历史最高峰的2.9亿元还增加了近16％。今年上半年，汉正街商品市场完成商品交易额170亿元，实现税收1.76亿元。 

 经过30年的发展，汉正街市场已经从最初仅103户商户发展到1.6万户，经营内容近30万个品种。2008年，交易额近500亿元。 

 记者看到，与以往小商铺林立的状况不同，现在的汉正街正逐步走向专业化、大市场。以汉正街命名的“服装批发市场”、“体育用品批发市场”等都建在崭新的大楼里，更像是商场。由于购物环境改善，品牌服饰价廉物美，许多服装专业市场已逐渐成为武汉市民新的购物天堂。 

 武汉市汉正街品牌服装批发广场可谓是汉正街商业流通的“晴雨表”。总经理涂国喜说：“通过市场调查发现，2008年我们的服装批发直接发货量较2007年减少了20％。”但是，今年以来，销售情况开始回暖。 

 6月中旬又传来利好，汉正街所在的硚口区政府通过招商引资，将在7年内投资200亿元对汉正街进行彻底改造。已完成改造一期工程的“汉正街第一大道”，所有商铺已售空。 

 广州大卖场—— 最近客流多起来了 

 本报记者 罗艾桦 

 周日，来到广州火车站西南对面的白马服装市场，熙熙攘攘的人群、琳琅满目的韩日版服饰，向记者传递着它时尚而又忙碌的氛围。 

 据管理方介绍，经过16年的细心培育，白马市场早已发展成为日均客流数万人、年交易额30亿元的中高档服装批零中心和服装品牌连锁加盟中心。 

 在5楼的时尚品牌女装区，重庆姑娘小杨告诉记者，今天运气不错，刚刚发出一批货给一位兰州熟客；对卖服装的来说，春节前后和3、4月份钱最好赚，这些天应该是旺季的尾巴喽，与去年相比难分上下！ 

 来自河南周口、干了6年搬运工的老胡也说，这几个月生意比较靠谱，每月都能挣到3000来块的样子；去年9月份最惨，只有1000元左右。 

 广州最大的购物中心——正佳广场，自2005年开业以来就是广州经济环境的“晴雨表”。“感觉自2008年11月起，商场人流量增长大幅放缓，但这种情况到了今年5月份开始出现好转。”正佳广场副总经理梁文儿介绍。 

 经济环境的好转，还可以从另外两个事实进行说明。一是正佳广场与招商银行的联名信用卡消费额，该信用卡目前约8万持卡人，今年5月、6月消费持续走高，均超过8000万元，实现历史新高。二是正佳广场的推广活动量。危机发生后，大约有30家跨国公司取消了活动场地预订，降幅一度达50%，但今年5月以后，订单逐渐恢复，6月份实现了与去年基本持平。 

 临沂商城—— 市场交易稳中趋升 

 本报记者 马跃峰 

 南有义乌，北有临沂。记者近日在山东省临沂商城批发市场了解到，今年1—5月临沂商城成交额达226.5亿元，增长3.2％，预计上半年市场成交额将达268亿元，增长3.1％。数据表明，临沂商城已基本摆脱金融危机的不利影响，呈现出稳中趋升的发展态势。 

 临沂商城现有大型批发市场90余处，经营摊位4万余个，总营业面积600多万平方米，经营人员达15万人，日上市商品3万多个品牌系列，日流动人口30余万人次。2008年，大型批发市场实现商品交易额538亿元，稳居全国第二、江北第一。 

 在临沂小商品城，记者见到天汇经贸有限公司董事长宋连胜。他刚参加完在这里举行的山东省教育用品采购订单会，脸上透着收获的喜悦：“二季度销售额稳中有升。公司代销的上海红双喜牌健身器材及教育用品，连续七年蝉联大陆地区代理商销售冠军。” 

 灯具城内，新品层出不穷。天马灯饰有限公司董事长刘同光说，从去年10月至今年3月，公司灯具销售额一度跌入低谷，但3月份以后，销售额开始回升。他预计，下半年灯具销售将持续走强。 

 以庞大的市场群为依托，物流业成为临沂商城运营情况的晴雨表。在金兰物流基地，中联物流公司隽立峰经理介绍，公司今年3、4月份生产资料及建材类商品的物流量下降明显。从5月份开始，西北物流专线出现回暖迹象，目前，建材业商品物流量已恢复到从前水平。 

 临沂商城管委会招商宣传部副主任杜洪生分析，临沂商城主要以国内销售为主，受危机的影响不大。“虽然建材类、化工类、板材类批发市场一度出现销售低谷，但目前已复苏回暖。” 

 重庆朝天门市场—— 生意正在逐渐好转 

 本报记者 侯露露 

 朝天门市场，位于重庆市有着“左右夹两江”之称的朝天门码头。在由上下五条街、东西七条巷构成的不到0.69平方公里的土地上，密布着24个商场、万余种小类共10多万种商品，被誉为长江上游的“万博会”、重庆的“商业大橱窗”。 

 金融危机给这个有着18年历史的大型交易市场带来了前所未有的冲击。据有关部门统计，今年上半年,朝天门市场销售额达到65.7亿元，比去年同期增长8.75%，“是近年来少有的增幅仅为个位数。”朝天门市场管理处一工作人员说。 

 中午，主营服装批发和零售的协信商场二楼人烟稀少。摊位老板们三三两两聚在一起聊天或是打牌。在楼上，新达布艺的张阿姨手里拿着一张都市报的房地产周刊，正在为生意发愁，“从去年下半年开始生意一个月比一个月差。这不是金融危机吗，大家买房子的少了，装修的少了做窗帘的肯定就会减少。”6月开始，张阿姨店里的生意逐渐好转，“报纸上也说楼市在回升，看来最困难那一段时期已经过去了。” 

 虽然如此，在金海洋商场经营一家毛巾店的河北人李磊仍然在上半年投入了20多万元，新谈下了山东一个品牌毛巾的重庆代理。 在李磊看来，金融危机时扩大投入所需成本比平时更低些，“沿海那些企业以前都看不上我们这种小代理商，危机一来，他们也开始关注国内市场了，最直接的表现就是我们谈代理更加好谈了。”