应对危机，提高可持续发展能力（直播全国政协专题协商会）
作者：柳晓森
时间：2009-07-14

建设中的京沪高铁。（人民图片） 
 

 本报记者 柳晓森 【核心阅读】 

 当前，中国应对国际金融危机的效果正在显现，国民经济运行企稳向好。与此同时，国际金融危机冲击、自身经济周期性因素影响与长期积累的深层次矛盾问题相互交织，如何加快发展方式转变和结构调整，努力提高可持续发展能力，不仅关系我们能否继续闯关，更决定着中国的长远发展。 

 7月13日，全国政协专题协商会在京举行，主题锁定“加快发展方式转变和结构调整，提高可持续发展能力”。为开好此次会议，全国政协领导多次带队调研，有关专门委员会联合各民主党派中央、全国工商联和18个省（市、区）政协，广泛征求意见，问计实践一线。本报记者走进协商会场，为您直播精彩建言。 抓住转型升级“牛鼻子” 

 李德水委员（全国政协经济委员会副主任，国家统计局原局长）：国际金融危机对我国经济冲击最严重的是外贸出口。必须痛下决心，实现经济转型。现行的国际产业分工格局不可能因金融危机发生太大变化，西方国家去库存化的过程结束后，生产生活必需商品还得从我国进口。这正是我国出口型企业转型升级的宝贵机会。 

 我们不应再去单纯追求出口数量的增长，而要通过科技创新和创造更多自主知名品牌，着力提高出口产品的附加值。我国出口一部ipod产品，出口价是150美元，而留在中国的附加值只有4美元，如果留在国内的附加值能增长一倍，在出口数量不增的情况下，对我国经济的贡献就能翻一番。 

 张志刚委员（全国政协经济委员会副主任，商务部原副部长）：缺乏竞争力的经济发展方式已难以为继，转型升级才是“牛鼻子”。我国对外贸易的稳定增长，可以为有效扩大内需，实现三大动力协调拉动赢得时间和空间。今后，我国持续以年均超过20%以上的增幅扩大出口的可能性，已经为能源、资源、环境等条件所不允许。但如果搞好外向型经济转型升级，就可以在危机过后继续稳步扩大出口，把市场份额逐步扩大到与我国综合实力相适应的水平。 促地方政府“阳光融资” 

 李德水委员：部分行业产能过剩是当前经济运行中最为突出的矛盾。现在是调整结构的最好时机，但落后产能谁也不甘心被淘汰。国家强调不让搞低水平重复建设，下面搞“高水平重复建设”也同样值得关注。如果不去算总账，不考虑市场的产需平衡，必将造成更加严重的“高水平”产能过剩，造成极大的浪费。 

 贾康委员（财政部财政科学研究所所长）：政策扩张期带来了国债和地方债规模的明显上升，除较规范的长期建设国债和2000亿元地方债之外，近期还出现了媒体所称的“地方政府融资的狂欢节”。各种融资平台“遍地开花”，不少规范程度并不高的融资工具也被创造出来。 

 地方政府融资的发展，简单禁止是行不通的，目前迫切需要“治存量、开前门、关后门、修围墙”，打造一套可控风险和可持续的地方“阳光融资”的制度和法纪。如果没有制度、纪律的有效约束，地方政府融资必然会在分散状态和不透明状态下积累公共风险，一旦积累到被触发的局面，“救火”的代价将是巨大的。唯一的正确方向，是走向透明化、法纪化的“阳光融资”。 让三产带来预期就业增加 

 蔡继明委员（清华大学经济学研究所副所长）：从目前的国际情况来看，发达国家第三产业所占比重一般在60%—70%左右，中等发达国家占比在50%，低收入国家也占30%—40%。而2007年我国第三产业产值所占比重只有40.1%，第三产业就业人口所占比重也仅为32.4%，第三产业的发展并没有带来预期的就业增加。必须调整第三产业发展战略，从而在扩大就业的同时提高有效需求水平。 

 李钺锋委员（台盟重庆市委主委，重庆市人民检察院第二分院副检察长）在国际金融危机的背景下，我国通过传统比较优势参与国际分工所面临的压力日益增大，亟须由粗放式发展向集约式发展转变，必须加快发展生产性服务业，推动产业结构的优化升级。建议国务院及有关部门尽快编制完成我国生产性服务业发展规划，并进一步完善物流业、创意产业等各行业子规划。各级地方政府也要按照“功能互补，错位发展”的要求，因地制宜地规划当地服务业发展，从而形成上下贯通、衔接一致的规划体系。 助新生代农民工融入城镇 

 陈锡文委员（全国政协经济委员会副主任，中央财经领导小组办公室副主任，中央农村工作领导小组办公室主任）：要抓紧改革城镇相关管理体制，妥善解决新生代农民工融入城市的问题。 

 第一代农民工外出打工的目的，基本上是挣钱回家。新生代农民工一般都没有种过地、不会种地、也不愿意种地，不想再回农村。两代农民工之间的差异，需要我们的城镇管理政策尽快做出调整。农民转化为市民，最必需的条件有三个：就业、住房和社保。就业是市场化的，有经济发展就有就业机会，关键要加强职业技能培训；有了就业就可能解决社保，关键是完善制度、强化管理。但住房问题如果没有过渡的办法，完全依靠市场，那么绝大多数进城务工农民就无能为力了。因此，解决新生代农民工融入城镇的问题，关键在于住房。建议国家有关部门把农民工住房问题尽快放上议事日程。 建设中国“草根金融体系” 

 刘克崮委员（国家开发银行原副行长）：要建设中国草根金融体系，促进小企业和农村经济发展。小企业融资难和农村金融缺失是我国经济发展的热点问题，始终没有得到根本解决，其主要原因是我国现行金融体系结构失衡，难以适应千千万万小企业、微企业、个体工商户和农户这类“草根经济体”的融资需求。因此，必须建设发展与之适应的“草根金融体系”，促进小企业和农村经济发展。 

 傅军委员（全国工商联副主席，新华联集团董事长）全国工商联对当前中小企业融资难的实际状况展开了调查分析，中小企业融资难，难在小企业，建议将解决中小企业融资问题调整为着力解决小企业融资问题。金融机构普遍认为，小企业的资产与经营质量不高，对其贷款成本高、收益小、信用差、风险大。实际情况并非如此。建议采取强有力政策措施支持金融机构开展小企业信贷服务。 大力提升企业创新能力 

 邬贺铨委员（中国工程院副院长）：国际金融危机既是对我国企业创新能力的检验，也是对我国科技水平和产学研合作机制的考验。国际金融危机折射出我国多数企业的创新能力堪忧，高校和科研机构成果多如未熟的果子，难解企业之渴，技术中介机构和产品设计及产业技术开发环节的缺失亟待解决。与应对危机相比，调整经济结构、转变增长方式的任务更艰巨。 

 王小兰委员（北京市工商联副主任，时代集团公司总裁）：近年我曾对中关村地区销售收入亿元以上的、创新能力较强的811家企业做过调研，研发投入在10%以上的占32%，不足10%的占68%。即便是这些创新能力强的企业，与发达国家高新技术企业的研发投入也存在明显差距。建议将“提升企业自主创新能力”作为国家战略，将培养一批具有国际竞争力的企业作为实现“弯道赶超”的重要目标，从国家层面对建立“以企业为主体、市场为导向、产学研相结合”的创新体系进行制度设计。 

 “缺乏竞争力的经济发展方式已难以为继，转型升级才是牛鼻子” 

 ——张志刚 

 “国家不让搞低水平重复建设，下面搞高水平重复建设同样值得关注” 

 ——李德水 

 “地方政府融资的狂欢节所积累的公共风险，一旦到了被触发的局面，救火的代价将是巨大的” 

 ——贾 康 

 “金融危机折射出我国企业的创新能力堪忧，高校和科研机构成果多如未熟的果子，难解企业之渴” 

 ——邬贺铨 

 【专题协商会】 

 专题协商会，是人民政协推进决策科学化、民主化的重要举措，是推进社会主义民主进程的重要实践，是落实中共十七大提出的“把政治协商纳入决策程序”的重要方式之一。