增强内需对经济增长的拉动作用（学习通信）
作者：陈虹;徐强
时间：2009-07-14

今年的《政府工作报告》提出，要积极扩大国内需求，增强内需对经济增长的拉动作用。加大投资，促进消费，是当前扩大国内需求、应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展的两个主要手段。扩大内需应以民生为重，坚持两手抓，即促投资、助消费。两者相辅相成，缺一不可。实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，实施扩大内需的4万亿元投资计划，加快民生工程、基础设施、生态环境建设和灾后恢复重建，提高城乡居民特别是低收入群体的收入水平，有利于促进经济平稳较快发展。 

 加大投资扩内需。首先，增加政府支出，特别是增加公共投资。增加政府支出，是扩大内需最主动、最直接、最有效的措施。政府公共投资应侧重于改善民生。继续调整收入分配格局，提高劳动报酬占国民收入的比重，增加政府支出用于改善民生、扩大消费的比重，增加对城镇低收入群众和农民的补贴。政府公共投资用于医疗卫生、文化教育、社会保障和基础设施建设，不仅可以在短期内起到拉动内需的作用，从长期来看对居民个人消费增长也有重要意义。此外，还应在促进产业升级、区域协调发展、农业农村建设、节能环保和生态建设等方面增加政府投资。其次，实行结构性减税和推进税费改革。采取减税、退税或抵免税等多种方式减轻企业和居民税负，促进企业投资和居民消费，增强微观经济活力，形成扩大内需的合力。第三，优化财政支出结构。继续加大对重点领域投入，包括：大范围实施调整振兴产业规划，提高国民经济整体竞争力；大力推进自主创新，加强科技支撑，增强发展后劲；大幅度提高社会保障水平，扩大城乡就业，促进社会事业发展。同时，严格控制一般性开支，努力降低行政成本。 

 促进消费扩内需。居民消费可以分为收入型消费、信贷型消费和预期型消费。对不同类型的消费应采取更有针对性的措施，以增强启动居民消费措施的有效性。针对收入型消费，应通过积极扩大就业促消费。有就业才有收入，有收入才能消费。促进就业有利于增强居民消费信心，促进消费需求，进而拉动经济增长。应实施更加积极的就业政策，逐步缩小收入差距，加快培育和扩大中等收入群体，提高低收入群众和农村居民的消费能力。针对信贷型消费，应积极发展消费信贷促消费。消费信贷是市场经济条件下利用信贷手段鼓励消费、促进消费市场活跃的重要工具。应通过建立个人信用制度，研究出台鼓励消费的政策措施，积极发展消费信贷。适当放宽消费信贷的范围、额度和首付比例，加大消费信贷对消费增长的促进作用。做好“家电下乡”、“农机下乡”、“汽车、摩托车下乡”等工作，把中央财政的400亿元补贴资金用好用活，使企业增加销售、农民得到实惠。针对预期型消费，应培育消费热点，拓展消费空间。合理引导消费预期，倡导健康文明的消费方式，推动汽车、住房、旅游、健身、教育等消费。加强城乡消费设施和服务体系建设，大力发展社区商业、物业、家政等便民消费，加快发展旅游休闲消费，扩大文化娱乐、体育健身等服务消费，积极发展网络动漫等新型消费。完善消费政策，优化消费环境。加快建设“万村千乡”市场工程，推进连锁经营向农村延伸，从而形成持续、良好的消费预期。