政协工作如何更好服务大局
作者：陶武先
时间：2009-07-14

围绕中心、服务大局是政协履职的重要原则。更好地做到这一点，既是一个履职理念问题，也是一个需要在实践中不断探索的课题；既是政协组织作为政治机构的基本要求，也是广大委员作为各界代表的职责所在。在新形势下，四川省的政协工作要更好地服务大局，必须从本省实际出发，进一步增强大局意识，思考问题从大局着眼，谋划工作从大局出发，自觉服从大局，自觉融入大局。 把握基本内涵，深化服务大局的认识 

 大局，是特定生产方式基础上经济、政治、文化、社会诸要素相互作用构成的综合态势，主导整体局面的演进，关系整体格局的发展。深刻理解和准确把握大局的内涵，是服务大局的思想基础。 

 大局是客观现实性与主体实践性的统一。大局的发展，是人们对客观现实理性认知、能动改造的实践过程。四川省在全面建设小康社会的进程中，人口多、底子薄、不平衡、欠发达仍是最大省情，城乡二元结构突出、初级阶段特征明显仍是最大实际，发展不足、水平不高仍是最大问题。客观的省情现实决定了“加快发展、科学发展、又好又快发展”的全省工作总体取向。政协工作要服务大局，就必须把客观现实性和主体实践性统一起来，把全省工作的总体取向作为基本指向，立足最大省情、最大实际、最大问题，着力促进发展这个第一要务，把握大局不偏离，服务发展不动摇。 

 大局是整体协同性与局部差异性的统一。大局是诸多要素相互作用的有机整体，但其局部构成又是要素不尽相同、情势不尽一致的。这是社会多样性的体现，是普遍性中的特殊性存在。大局作为整体，是由若干局部组成的，而任何局部又都处于整体格局之中。服务好大局，需要把两者有机统一起来。四川省当前既面临应对国际金融危机冲击，努力保增长、保民生、保稳定这一共同任务；又肩负加快灾后恢复重建、发挥其“强大引擎作用”的特殊使命。加快灾后恢复重建，是保增长、保民生、保稳定的有效措施；做好保增长、保民生、保稳定工作，又必须加快灾后恢复重建进程。政协工作要服务大局，就必须把整体协同性和局部差异性统一起来，努力为加快灾后恢复重建汇集力量，以加快灾后恢复重建进程，更好地应对国际金融危机，为做好保增长、保民生、保稳定工作提供支持。 

 大局是发展持续性和过程阶段性的统一。大局的发展是一个持续的、永恒的过程，同时也是一个分阶段、动态的过程。持续性内含并决定阶段性，阶段性体现和丰富持续性。从根本上讲，发展的持续性要求始终遵循发展的内在规律，坚持科学发展；而过程的阶段性要求适应时空变化，注重发展的阶段特点。政协工作要服务大局，就必须把发展持续性和过程阶段性统一起来，在坚持科学发展中明确基调，在突出阶段重点中踩准点子，围绕“止滑提速、加快发展”这一首要任务，增强信心、汇聚力量，努力促进经济社会又好又快发展。 突出工作重点，明确服务大局的方位 

 服务方位是努力的方向和着力的重点。方位准确，易于见到成效；方位不明，则可能陷入误区。只有把握好方位，按章履职才不会产生偏颇，服务大局才能够发挥优势。在新形势下，政协工作更好服务大局，要求找准方向、突出重点，在把握大局中找准坐标，在服务大局中成就事业。 

 着力于全局之重。全局之重，即决定全局走向的重要方面、影响全局发展的关键举措。保增长、保民生、保稳定既是着眼发展全局的工作主线，也是当前应对国际金融危机的重要举措。经济增长是发展基础，民生改善是发展目的，社会稳定是发展保证，三者相辅相成、互相促进。政协工作必须着力于全局之重，为保增长、保民生、保稳定服务。一是协力保增长。目前，扩大投资和工业回升是全局“止滑提速”保增长的关键所在。全省工作正在抓住这两个关键展开，政协履职也应当围绕这两个关键献计出力。二是协力保民生。改善民生是社会各界的关注重点，也是扩大内需的重要内容。政协工作应积极促进涉及群众切身利益的热点难点问题逐步解决，特别要抓住落实环节。这也是政协服务大局、履职为民的职责所系。三是协力保稳定。社会稳定是人民群众的共同利益所在。政协组织和广大委员要多做与民交友、体察民情、通达民意、促进民富的工作，多做协调关系、化解矛盾、理顺情绪、凝聚人心的工作，积极维护社会稳定。 

 着力于阶段之要。阶段之要，即不同时期和不同阶段的重要任务，它是由大局发展的阶段性特点决定的。对四川省来说，加快建设灾后美好新家园，是特定时期的特殊任务；加快建设西部经济发展高地，是立足全局的战略任务。“两个加快”紧密联系、互为支撑，是科学发展的现实路径，也是阶段之要。推进“两个加快”，关键是做好结合文章，以项目推进为载体，以资源转化为途径，以优化环境为保障。政协工作应围绕配套举措、实现路径、操作方案等，开展深入调查研究，积极咨政建言，助推灾区城乡住房、公共设施、基础设施、重大产业优先重建，推进“一枢纽、三中心、四基地”加快建设，推动“一主、三化、三加强”深入实施，促进“提高基础设施水平，提高经济发展水平，提高城乡居民收入水平”阶段目标的顺利实现。 

 着力于职能之事。职能之事，即政协职能范围内的事，是政协可以办、应该办、必须办、能办好的事。政协履职的“两面旗帜”、“两大主题”、“三项职能”，是立足全局而定位的，是为服务大局而存在的，也是政协的职能之事。政协应紧紧围绕这些职能开展工作：开展政治协商，围绕经济社会发展中的重要问题，通过规范的协商途径和运行程序进行协商，促进有序的政治参与；加强民主监督，围绕重大方针政策的执行，拓宽监督渠道，增强监督实效；积极参政议政，围绕改革发展稳定中的重要问题深入调研，注重针对性，强化操作性，提高有效性。应坚持团结民主，容个性之异、求事业之同，引导各界群众在困难时增强信心、在逆境中捕捉机遇，以共同的目标凝聚人心，以广泛的共识汇聚力量。 注重履职到位，增强服务大局的效能 

 履职到位，是职业素养的体现，也是实践发展的要求。能否履职到位，是政协服务大局的关键所在；是否履职到位，最终要体现到服务效能上。应在准确定位、拓展路径、有效推进上下功夫，使履职的效能在服务大局的实践中得到检验。 

 在工作定位上，对接重点、解析任务。全局的重点就是政协服务大局的重点，阶段性任务就是政协服务大局的任务。应把全局部署解析到政协职能上，把阶段重点明确到现实要求上，把工作任务分解到岗位职责上，准确入位，履职尽责。目前，政协服务经济稳定增长，应在促进信心增强上着力；服务“两个加快”进程，应在促进加大投入和扶持企业发展上着力；服务农村改革发展，应在促进农民增收上着力；服务推进社会建设，应在促进民生改善上着力。通过这些服务，进一步增强工作的针对性和实效性。 

 在工作路径上，用好平台、有效履职。工作平台是开展工作的载体，也是完成任务的路径。没有平台，再好的思路都难以落到实处、见到成效。一是用好规范平台。按照政协章程、依据相关规定而召开的会议、组织的活动、开展的工作，是政协履职的规范平台。在对接大局时应精心确定内容，选择适当方式，力求良好效果。二是推动有序运行。从经常性工作的关键环节入手，深入推进政协制度化、规范化、程序化建设，依制度行事，按规范操作，减少随意性，增强科学性，确保运行有序。三是注重探索创新。时代的进步为政协服务大局提供了广阔的舞台。应积极拓展履职领域，改进工作方式，善用现代手段，找准关注点，扩大覆盖面。借鉴成熟经验，通过“集成”和“移植”，促进探索创新。 

 在工作推进上，汇聚力量、提升效能。政协履职涉及多个层面，协同性强，工作推进需要汇集相关力量。一是坚持协同取向。协同的目的在于形成合力。应通过积极引导，把广大委员的认识协同到坚持社会主义核心价值体系的根本取向、坚持服务大局促进发展的工作取向、坚持履职为民尽责干事的行为取向上来，同心协力推进工作。二是发挥整体功能。政协组织汇集了各党派和各界代表人士，有丰富的政治资源、智力资源和社会资源。应构建和完善对外沟通互动、对内协作配合的运行机制，更大程度地发挥整体功能。三是增强工作实效。政协履职的重要方式是协商建言，说起来是“虚功”，但工作中应“虚功实做”：反映民意应把握实情，研究对策应立足实际，提出建议应务实可行，力求参政更对路、谋划更到位、促进更有力，以良好业绩服务大局。 

 （作者为四川省政协主席）