不顾情面“揭家丑”，重典治理“机关病”（人民观察）
——河北开展“干部作风建设年”活动纪实
作者：王方杰;王明浩
时间：2009-07-14

本报记者 王方杰 王明浩 

 对河北省的干部来说，2009年很不寻常。 

 面对国际金融危机带来的冲击，保增长、保民生、保稳定的任务异常繁重。与此同时，一场来势迅猛的“问责风暴”让全省干部感到了前所未有的压力。 

 “谁阻挡了河北事业发展，谁让市场主体和人民群众过不去，我们就让他过不去，就调整他的位置、摘去他的‘帽子’。”今年2月13日，河北省委书记张云川以这样语惊四座的一席话，拉开了河北省“干部作风建设年”活动的序幕。 

 5个多月后，一组数据为张云川的“狠话”做了注脚：由于不作为、乱作为，河北共有1000多名机关干部受到党纪、政纪处分或组织处理。 

 省委书记坦言：“我知道整顿干部作风就像捅了马蜂窝。但是，为了彻底改变这种状况，这个丑必须要揭” 

 “一些重要部门和关键岗位的少数公务员，依仗职权吃拿卡要，可谓‘一夫当关、万夫莫开’。”在河北省“干部作风建设年”动员大会上，张云川大声痛斥少数干部权欲重、效率低、乱作为，不给好处不办事，给了好处乱办事，光有“唱功”没有“做功”，热衷于摆花架子、做表面文章，对上汇报“一枝花”、实际工作“豆腐渣”，甚至搞假大空、玩数字游戏。极少数机关干部无视工作纪律，竟然在上班时间擅离职守、打牌赌博、上网打游戏、炒股等。 

 “我觉得心头一震，觉得这番话点到了许多干部的痛处。”回忆起当时参加会议的情景，河北省委办公厅干部解智峰说。 

 也有人担心：行政审批过多过滥、办事效能低、服务差，几乎是所有机关的“通病”，并非河北独有。这样“高调”地自揭家丑，会不会影响自身的声誉？ 

 “我知道整顿干部作风就像捅了马蜂窝，非常艰巨棘手。”张云川坦言：“我也曾考虑，如果把问题捅出来，国内外投资者和企业家听后会不会害怕，河北的声誉和发展环境会不会受到影响。但是，这个问题不能再拖下去了。”调查发现，在河北，办理一个房地产项目手续竟要盖166枚公章，交54项费用。张云川痛心地说：“同志们，在这样的环境下，除非是来挖金子，谁还敢到河北投资，谁会到河北投资？为了彻底改变这种状况，这个丑必须要揭。” 效能风暴：房地产项目审批由166个公章减少为26个，办理时限从1至3年缩短为18天 

 减少和规范房地产开发项目的行政审批事项和收费项目，是河北省砍下的“第一刀”。 

 “干部作风建设年”活动启动后，河北省长胡春华亲自部署，在全省范围开展了行政审批和收费集中清理整顿。对现行审批、收费项目一项一项梳理确认，最后将房地产项目审批备案事项由147项削减为28项，审批用章从166个减少到26个，收费项目从54项削减为22项，跑办手续时限从1至3年缩短为18天以内。全省市级行政许可审批事项由原来的平均332项减少为155项，盖章数量由原来的平均296个减少为146个，削减率分别为53%、50%。唐山市坚决向不作为、慢作为、乱作为现象开刀，削减审批项目七成以上，形成了群众认可的“唐山效率”。省国土资源厅和省商务厅审批事项削减率分别达到了57.4%和43.3%。河北省效能网实现了40个省直部门、302项许可事项网上审批和电子监察。 

 胡春华表示：“削减只是第一步，是量的减少，真正的重点是在提高效能上下功夫。如果不提高效率，即使行政许可项目再少，也解决不了根本问题。” 

 在邯郸市行政服务中心建设局窗口，河北渊浩房地产开发有限公司的吴长垠连呼“想不到，想不到”。他们开发的8.5万平方米的明珠花园，按过去的惯例，办理好施工许可证，至少需要半年的时间，但这一次，第二天就完成了审批程序。 

 调查发现，河北某县在一个月内接待各类达标、评比、表彰考核人员高达92批，县领导整天疲于应付，根本无暇处理其他公务。针对基层反映强烈的评比过多过滥、基层负担过重问题，省委组织开展了专项清理规范行动，全省削减评比达标表彰考核1400余项，削减会议340个，削减文件简报数1600余份。邢台市把3—6月定为无会月。唐山市将38个会议合并为1个开，全面推行“一线工作法”。 

 7月9日，省纪委常务副书记、省监察厅厅长王雪峰介绍说，最近，河北省又对省本级行政许可项目进行了再清理，马上就公布再削减100项，削减率为18%。 动真格、下猛药：5个月中，平均每天有近7名机关干部受到处理 

 震惊中外的三鹿事件为什么会发生？河北省委副书记、石家庄市委书记车俊一针见血地提出：“原因很多，主要是因为一些干部当官不做事、挂帅不出征。”河北省还专门剖析了去年500多批赴省集体上访的成因。据省信访局统计，其中近40%因干部作风问题引发。集中表现为：制定政策没有充分考虑群众意愿，漠视群众利益；办事不公开、处事不公正，甚至以权谋私；对群众反映的问题，思想上不重视，工作上不尽心。 

 “对久治不愈的机关病，必须下猛药，务求有震动，务求有突破。”为此，河北省委、省政府在全省掀起了一场“问责风暴”。 

 省纪委、省委组织部、省监察厅、省人力资源和社会保障厅出台 “十个严禁”：严禁推诿扯皮，不按规定时限或承诺时限办结；严禁对管理或服务对象态度冷硬、蛮横粗暴、故意刁难；严禁利用职务或工作便利“吃、拿、卡、要”；严禁擅自出台收费、罚款项目，下达收费、罚款指标，违规收费、罚款；严禁违法实施处罚、检查、行政许可和采取强制措施；严禁违规指令单位或个人参加各种评比、达标、升级、考核、培训等活动；严禁利用职权为个人或其他关系人谋取不当利益或强令下级机关或有关工作人员违规行使职权；严禁用公款大吃大喝或进行高消费娱乐、健身活动；严禁以各种名义用公款在国内或出国（境）旅游；严禁工作时间上网炒股、玩游戏，打牌下棋及其他娱乐活动。 

 河北在全省推行公开承诺，强化明察暗访，严肃查处不作为、乱作为行为。据省监察厅副厅长张战英介绍，活动开展5个月来，全省共处理了1000多名不作为乱作为的机关干部。也就是说，平均每天有近7名机关干部被问责。 

 承德市18名公职人员因参与赌博和工作时间到娱乐场所活动被查处。张家口市环保局环境监察支队滥用职权被查处，副局长张绪祥等6人被移送司法机关；市水务局副局长赵京利等4人因失职渎职分别受到撤销党内职务、撤销公职、行政记大过处分。永年县对开会打瞌睡的12名科级以上干部，对上班时间吃喝、打麻将、上网的23名违纪人员，分别给予免职、通报批评或黄牌警告处分。 下基层、解民忧：千名一把手驻村蹲点 

 “一个人的时间和精力是有限的，如果天天浮在上面，泡在会上，不深入实际，不了解群众，怎么可能和群众同呼吸共命运？”今年3月，河北省启动了“千名一把手驻村蹲点调研活动”。18名省级领导、11个市和172个县（市、区）党政主要领导、103个省直部门一把手，全部进村入户蹲点调研一周，与群众同吃同住同劳动，听取群众呼声，征集群众意见。 

 蹲点干部说：很多年没有这样真正的深入下去，到农民家中，面对面地与群众沟通和交流了。车俊感叹：这些年，我们哪年不下农村呢？但平时下农村，最起码省直机关要有几名同志一起去，到市里、县里、乡里，又要有一批同志陪同，加在一起至少有20多人，记者再带着摄像机、照相机跟着，到一个事先安排好的“点”，群众早被这架势吓住了。还有，在我们去之前，市县领导再踩踩点，事先布置布置，到哪儿去、看什么、讲什么，事先都打个招呼，那调研就走样了、变味了，群众就是有什么话也不愿讲、不敢讲了。 

 书记、省长等省领导带头，各市、各厅局党政一把手，纷纷下基层蹲点，让许多村支书既感新奇又感兴奋：“一头扎到村里，一连几天住村里，和我们拉家常，帮我们解难题，多少年了，别说是省领导，就连县委书记也太少见了。” 

 “千名一把手”下基层蹲点调研，走访群众24万人次，收集群众意见建议2.5万条，解决实际问题上万个。 

 干部作风的转变，有力助推了全省各项事业的发展。面对严峻复杂的形势，今年上半年，河北省GDP预计增长8%，全部财政收入和地方一般预算收入分别增长2.8%和6.1%；全社会固定资产投资完成5716.8亿元，增长50.2%，1—5月份城镇固定资产投资同比增长56.4%，在全国是最高的。一季度城镇居民人均可支配收入增长12.5%，农民人均现金收入增长了10.2%。 

 “既然发现了这个问题，并且是群众反映强烈、影响科学发展的问题，就不能不管，哪怕是得罪人，哪怕遇到一些阻力，也要坚定不移、持之以恒地抓下去！”张云川表示。