持之以恒抓好整改落实工作
习近平在第一批学习实践活动整改落实抽查情况汇报会上强调
作者：刘晓鹏
时间：2009-07-14

本报北京７月１３日电 （记者刘晓鹏）中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席、中央深入学习实践科学发展观活动领导小组组长习近平，今天主持召开第一批学习实践活动整改落实抽查情况汇报会并讲话。他强调，抓好第一批学习实践活动的整改落实，认真兑现向人民群众的承诺，对于推动科学发展、促进社会和谐、增强党员干部群众对贯彻落实科学发展观的信心意义重大，对第二批、第三批学习实践活动也具有重要的示范和带动作用。参加第一批学习实践活动的单位要进一步加强组织领导，落实工作责任，优化完善措施，加大工作力度，持之以恒地抓好整改落实，确保整改落实方案确定的各项任务全面完成。 

 根据党中央的安排部署，第一批学习实践活动从去年９月开始，到今年２月底基本结束，随即转入整改落实后续工作。最近，中央学习实践活动领导小组委托８个中央巡回检查组、组织３个抽查组，对参加第一批学习实践活动的河北、山西等１６个省区和司法部、环境保护部、交通运输部、农业部、文化部、中国银行等６个中央部门和单位整改落实情况进行了抽查。中央学习实践活动领导小组今天召开汇报会，主要听取抽查情况汇报，研究部署进一步做好第一批学习实践活动整改落实工作。 

 习近平指出，4个多月来，参加第一批学习实践活动的单位全面贯彻中央精神，切实加强组织领导，认真实施整改落实方案，整改落实工作取得明显成效。广大党员干部对科学发展观的认识进一步深化，影响和制约本地区本部门本单位科学发展的突出问题和党员干部党性党风党纪方面群众反映强烈的突出问题得到进一步解决，保障和服务科学发展的体制机制进一步完善，保增长保民生保稳定、调结构上水平促改革的各项工作进一步推进。 

 习近平强调，从抽查的１６个省区、６个中央部门和单位整改落实情况看，抓好第一批学习实践活动的整改落实还有许多工作要做。各地各单位要以这次抽查为新起点，继续加大力度，逐条逐项地抓好整改措施的落实，不断拓展、充实和深化整改落实成果。习近平对进一步做好第一批学习实践活动整改落实工作提出了四点要求。第一，坚持把深入学习科学发展观作为党员干部理论武装工作一项长期任务，把集中性教育培训和经常性理论学习结合起来，组织广大党员干部继续深入学习中国特色社会主义理论体系，学习中央关于推动科学发展的政策措施和决策部署，进一步加深对科学发展观的理解，使科学发展观真正成为广大党员干部的行动指南。第二，把应对国际金融危机冲击、齐心协力保持经济平稳较快发展、坚决维护社会和谐稳定大局作为整改落实的重要内容。特别要认真贯彻中央政治局常委会议关于维护新疆社会稳定的精神，切实把思想认识统一到中央对形势的分析判断和对工作的决策部署上来，高举各民族大团结的旗帜，倍加珍惜各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的大好局面，以整改的硬措施落实维护稳定的硬任务，坚决维护民族团结和社会稳定。第三，发扬连续作战、攻坚克难精神，继续在解决突出问题、完善体制机制上下功夫。要切实加强对整改落实工作的督促检查，特别是对那些重大项目和重点问题要盯住不放、经常过问，一抓到底，抓出成效。第四，进一步加强作风建设，引导广大党员干部特别是各级领导干部增强党性，大力弘扬与时俱进的作风、求真务实的作风、密切联系群众的作风、艰苦奋斗的作风和清正廉洁的作风，以实实在在的整改落实效果取信于民，真正把学习实践活动办成群众满意工程。 

 中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长、中央深入学习实践科学发展观活动领导小组副组长李源潮出席会议。中央深入学习实践科学发展观活动领导小组部分成员参加了会议。８个中央巡回检查组组长、３个抽查组组长汇报交流了抽查情况。