企稳回升，结构调整不放松（经济时评）
—— 巩固和发展企稳向好的经济形势评述之二
作者：王政
时间：2009-07-14

保增长和调结构是相辅相成、并行不悖的。绝不能因为加大力度保增长，就放松发展方式转变和经济结构调整，忽视质量和效益，延缓落后产能的淘汰，推迟战略性兼并重组的实行。 

 当我们经过调整走出困境时，新的发展必将更加健康、更富活力、更具可持续性。 

 汽车市场快速增长，半年销量突破600万辆；铁路货运出现拐点，6月货运量与上年同期基本持平；用电量和发电量双双走出低谷，6月首次呈现正增长；6月份，固定资产投资增速有望保持高速增长…… 

 时至年中，陆续公布的一组组数据和分析预测，不仅再一次证明中央应对国际金融危机的一揽子计划是及时的、有力的、有效的，也预示着我国经济运行出现了积极变化，总体形势企稳向好。但经济出现向好的势头，并不意味着困难时期已经过去。实际上，国际金融危机对我国的不利影响并未减弱，我国经济回升的基础还不稳固，经济发展方式粗放、特别是经济结构不合理这一影响我国经济发展的主要症结依然存在。虽然下半年乃至更长一段时间，我们依然面临着保增长的繁重任务，但落实科学发展观、加快发展方式转变、推进经济结构战略性调整的大方向不能动摇。 

 必须认识到，保增长和调结构是相辅相成、并行不悖的。中央去年底迅速出台的扩大内需、促进经济增长的十项措施，以及一系列保增长、扩内需、调结构的政策，促使我国经济运行出现了可喜的变化，这为推进结构调整创造了基本条件和重要保障。而积极推进结构调整，把握好结构调整的力度、节奏和方式，同样是促进经济社会发展更上层次、更有后劲、更可持续，提高发展质量和效益的有效途径。 

 调结构，要处理好内需与外需、投资与消费的关系。受益于上半年持续加快的投资拉动，以及家电下乡、农机下乡、汽车下乡等一项项力度空前的扩大消费政策，内需对我国经济增长的拉动作用逐步增强。但是，我们必须看到，彻底解决我国内外需结构失衡、投资消费结构失衡的问题，并不是一蹴而就的。尤其在投资快速增长的今天，更要着力扩大国内需求特别是居民消费需求，增强最终需求对经济增长的拉动力。 

 调结构，要优化产业布局，推进产业振兴。半年来，我国相继出台了十大产业调整和振兴规划，兼并重组、淘汰落后产能、加快技术改造和自主创新、发展新能源，成为我国一揽子计划的主攻方向之一，并取得了可喜进展。但是，我们必须警惕，绝不能因为加大力度保增长，就放松发展方式转变和经济结构调整，忽视质量和效益，延缓落后产能的淘汰，推迟战略性兼并重组的实行。 

 调结构，不仅仅是当前应对危机的权宜之计，还是实现较长时期高质量发展的现实途径。只有把实现保增长的目标建立在提高质量、优化结构、增加效益、降低消耗、保护环境的基础上，努力创建新的经济增长点和新的竞争优势，才能为长远发展打下更加牢固的基础。我们坚信，当我们经过调整挺过难关、走出困境时，新的发展必将更加健康、更富活力、更具可持续性。