“短板”与“桶底”（各抒己见）
作者：诤言
时间：2009-07-13

受国际金融危机的影响，我国彩电出口已连续8个月负增长。统计显示，今年前4个月，我国累计出口彩电1175万台，同比减少16.4%。然而，海信平板电视在北美和澳洲的销量却同比增长了100%。 

 海信的逆市增长，得益于优良的产品质量。公司副总裁郭庆存介绍说，对于产品质量，海信有一个基本理念，即“质量是企业经营的桶底”，没有桶底，即使桶帮再高，水平也是零。正是在“桶底”理念的指引下，海信平板产品的年度维修率一直在3.5%以内，与三星、LG、松下等国际品牌同类产品相比毫不逊色，并因此得到了美国BESTBUY等国际家电销售商的垂青。 

 质量是企业的信誉和生命，是市场竞争力的集中体现。海信的故事告诉我们，在当前国际金融危机还在继续蔓延，对我国经济的影响还在加深的形势下，加强产品质量工作，既是保增长、扩内需、调整产业结构、转变发展方式的战略举措，也是加强企业管理、提高我国产品国际竞争力的战略任务。 

 我们欣慰地看到，有一批像海信这样的企业，牢固树立“质量是企业的生命”和“质量第一”的观念，逐步形成了诚实守信的企业文化，建立健全全员、全过程、全方位的质量管理体系，并通过加大企业自主创新和技术改造力度，促进了品种更新和质量的提升。 

 然而，让人忧虑的是，依然有一些企业没有真正认识到质量的重要性，没有把质量看作是“命根子”。有的忙于追逐企业规模或利润率，对质量疏于管理；有的对质量睁一眼、闭一眼，抱侥幸心理；更有甚者根本不讲诚信，明知产品有质量问题，却听之任之，拿消费者的切身利益甚至是生命健康当儿戏。 

 提高工业产品质量水平，离不开质量法规建设。“三鹿奶粉”事件发生后，有关部门加快了完善国家标准的步伐，并主动参与国际标准的制修订，积极引导企业采用国际标准或国外先进标准，目前已经取得了一定进展。 

 提高工业产品质量水平，离不开健全的质量监管体制机制。如今，更加严格的市场准入制度正在建立，不符合质量标准的产品进入市场的难度在加大；以各种质量违法违规行为无藏身之地为最终目标，相关质量专项整治活动的力度也在加强。 

 但是，我们更要看到，提高工业产品质量水平，只靠政府制定标准和社会各界监督还远远不够，关键还要强化企业的质量主体责任，形成“政府指导、行业自律、社会监督、企业诚信”的质量保障的长效机制。 

 企业强化质量主体责任意识，就必须把质量当作生产经营的“桶底”。与质量相比，无论是生产成本、产品性能、外观效果，还是企业规模、赢利能力、品牌影响力等，都只能是桶帮。这些方面存在不足，顶多相当于生产经营这个“木桶”有了“短板”，还有办法能够补齐；而一旦质量这个“桶底”出了问题，企业的品牌和信誉遭到损害，其它一切都等于零。 

 如今，企业界普遍存在这样一些倾向——不惜重金引进研发人才，却很少关注质量工程师的引进与培养；为扩大规模可以投入巨资，却在质量投入上斤斤计较……分清了“短板”与“桶底”孰重孰轻，相信企业应该能做出正确的选择了。