刺激民间投资还缺啥（来自辽宁的采访手记）
时值年中，4万亿元投资大单效果渐显。相比之下，民间投资尽管有所回暖，但尚未大显身手——
作者：崔鹏;刘文波
时间：2009-07-13

本报记者 崔 鹏 刘文波 

 盘点年中经济，投资备受注目。在我国应对国际金融危机、刺激经济的一揽子计划中，大规模的政府投资力度空前。从目前国民经济的积极变化看，政府投资对经济企稳回升的拉动效应正在显现，但是，巩固前期政策的成果，促进经济持续向好，还要靠民间投资的强劲活力，实现由政府投资主导向社会投资广泛参与的动力转换。 

 那么，眼下的社会投资现状如何？民间资本是否感受到经济回暖？下一步何去何从？还有哪些问题亟待解决？盛夏，记者奔赴辽宁省沈阳、辽阳、铁岭等地的13家企业深入调查，获得了第一手信息。窥斑见豹，希望能引发对民间投资更多的关切和思考。 

 ——编者 “大单”拉动，民间资金渐活跃 

 上半年，辽宁省民间投资保持较高增速，居全国前列。伴随宏观经济企稳回升，民间投资信心正在逐渐恢复 

 “目前，我们在广州、南京、新疆的生产基地建设进展顺利，今年9月建成投产；在广东茂名的基地也已正式与合作方签约，7月开工！”辽宁奥克公司总裁朱建民说。 

 朱建民是有底气的。今年1—5月，奥克公司销售额、利润同比各增62%和128%，而前5月环比增速也在27%以上。在这一系列指标的支撑下，奥克的投资信心逐渐恢复，曾因本轮金融危机冲击而搁置的战略布局再度启动。 

 “公司主打产品是高效混凝土减水剂，这次政府投资很大一部分用于道路、基建等项目，直接增加了产品需求。”朱建民说，“危机使化工产品价格大降，公司借机存储了大量原材料，现在经济回暖，优势就凸现出来。” 

 在辽宁，感到日子逐渐好过的民营企业不只奥克一家。 

 辽宁新风集团是一家生产铁路建设产品的高新技术企业，随着产品销量渐涨，新风今年决定投资11.8亿元上马二期生产线，争取尽早占领更大市场份额。华兴集团则在辽宁省灯塔市征地35万平方米建设新的脂肪醇生产线，计划9月投产。“脂肪醇主要用于洗涤用品等消费品，需求波动不大，国家又出台了一系列扩大消费的措施，行业前景非常好。”华兴人力资源总监李家勇说。 

 民间资本具有极强的逐利性、灵活性，这决定了他们在经济冷热交替中会表现出“坏上加坏”或“好上加好”的极端反应。而半年来宏观经济企稳向好，民间投资也渐渐活跃起来。记者从辽宁省中小企业厅得知，一季度辽宁省民间投资增速达79.9%，位居全国前列，“二季度数据虽没出炉，但从目前态势看，依然会延续较高增幅。”省中小企业厅融资担保处处长王怡爽说，随着今年辽宁沿海经济带开发升格为国家战略，各地招商引资力度不断加大，西资东进、南资北上，将进一步助推辽宁民间投资的高歌猛进。 

 记者点评：前5月，我国非国有及国有控股企业完成投资30465亿元，同比增长27.6%；5月非国有及国有控股投资增长35.1%，比4月份高7个百分点。中国人民大学财政所教授孙玉栋说，今年以来我国政府投资加速，社会消费增升，货币流动性保持充裕，加上一系列保增长措施，都成为鼓励民间投资的“催化剂”，升温趋势很明显。 

 除了宏观因素支撑，自身素质和行业特点如何决定着企业能否尽快走出困境。在辽宁，生产情况好、投资计划多的企业实力相对较强，而且大多是高新技术企业，或为国家鼓励发展的行业，企业短暂“过冬”后能较快恢复，“给点阳光就灿烂”，进而焕发投资热情。 蛰伏有因，缺乏项目是关键 

 “没有项目就没有投资”。但在当前产能过剩、供大于求的情况下，尝试转型的民企寻找新的利润增长点很难 

 投资复苏，并非意味着所有民企都爬出泥淖。部分中小企业由于规模小、技术低，到现在也没“解困”。 

 沈阳玉田精机公司是一家生产铣浇冒口机床的小企业。以前，公司主要向山东胜利集团等大企业供货，但在金融危机影响下，那些大企业面临困难，他们也遭受池鱼之殃。“截至目前，今年一个订单也没拿到，现在只要开门营业就赔钱。”公司副总经理李文辉说。 

 鉴于这一行业短期难以回暖，李文辉加快寻找新投资项目。2月份，他试图跟沈阳清林机械厂联手，转型生产一种新机床，几轮谈判下来，最终没能合作。“我们要求已经很低了，但对方顾虑我们以后会抢他们的客户，再加一些人际因素，功亏一篑。”李文辉说，至今仍没找到合适的新项目，真不知道前方的路该怎么走。 

 如今企业寻找项目信息，30%靠朋友介绍，30%是在网上搜寻，缺乏相对可靠的信息来源。李文辉几年前曾费尽心思骗过门卫，溜进山东省计委，咨询当时该省投资计划。“当得知山东郓城要设立一家汽车零配件企业、需要4台机床，我马上跟他们联系，这成为企业初期为数不多的业务之一。”这次经历给李文辉印象很深，明白了找项目不容易。 

 “没有合适的项目，民间投资就无从说起。”省中小企业厅融资担保处处长王怡爽说，“并且，这还会逼着部分闲置资金进入股市、楼市，造成资本市场、房地产市场的非理性发展。”他认为，政府应该帮助企业建立、完善信息交流平台，帮助企业实现项目和资金对接。对找来的项目，以公开招标方式，允许民间资本参与竞争，形成“政府育苗，百姓栽培”的机制。 

 放开垄断领域有助于民企找项目。6月份，国家发改委提出允许和鼓励民间资本投资电信、金融、城市水务等垄断性、公益性领域，加大对民营企业的融资和信贷支持力度。 

 但这仅仅是第一步。能否真正进入垄断领域并获利，民营企业还面临重重难关。 

 沈阳青建博海置业公司副总经理黄祖飞认为，打破垄断当然是好事，但民企想进入还要面临技术、资金等多个门槛。“目前我们最多是在产业上下游进行延伸，还没有进军垄断行业的打算。”黄祖飞说，“抛弃自身优势，而涉足一个陌生领域，对民企来说也不明智。” 

 记者点评：“穷则变，变则通。”挣扎在生存线上的企业何尝不知这个道理？困难面前，很多企业都积极尝试转型，寻求新的投资目标。但在当前产能过剩、供大于求的情况下，寻找新的利润增长点真的很难。“没有项目就没有投资”，这是民营企业尤其是中小企业夏日蛰伏的首要原因。 

 中国宏观经济学会副会长曹玉书说，破垄断，必须的！但大多数民间资本规模较小，实践中往往没有能力进入。比如石油经营领域，民营企业不掌握油源，石油勘探开发企业又不愿意将自己的产品分给别人，这种状况一时难以改变。 贷款融资，几家欢乐几家愁 

 有项目没钱更让人头疼。“抵押不足”、“信用不够”，银行对小企业总是很苛刻，而国有大项目总是“不差钱” 

 有钱没项目很苦恼，有项目没钱更让人头疼。 “找项目”仅是决定企业投资的先决条件，只有跨过资金这道坎，民营企业才可能梦想成真。 

 3月份，辽宁东方天一文化公司计划上一个新项目，总经理张殿雷曾向银行提出贷款申请，几经周折也没办下来，最后还是向朋友借钱解了燃眉之急。“现在我们非常看重使用自有资金，不敢动贷款的念头。对小企业，银行总是很苛刻。” 

 辽阳市经委副主任牛洪胜介绍，该市部分企业依然存在流动资金和项目建设资金不足的问题。截至5月，辽阳有142户企业缺少流动资金46.1亿元，52个项目资金缺口近50亿元，大多是中小企业。 

 与之对比鲜明的是，国有大项目总是“不差钱”。工商银行辽宁省分行工作人员说，今年沈阳桃仙机场计划投入16亿进行改扩建，听到这个消息，沈阳市各家银行的高管们纷纷上门要求发放贷款，甚至在机场负责人的办公室门口排起长队，银行的人能够被“接见”一次都感觉幸运。据了解，1—4月工行辽宁分行新增贷款197亿元，同比增加155亿元，但主要集中在政府项目和重点大企业上，投向小企业的微乎其微。 

 “问题很突出，但从银行角度讲，无可厚非。”王怡爽说，向中小企业贷款风险大、成本高、收益少，银行作为风险自担的利益主体，当然不愿放贷。半年来，虽说适度宽松的货币政策在一定程度上缓解了企业融资难，可对真正急需资金的小企业来说，受惠并不明显。在传统的金融模式下，这可以说是一道无解的题。 

 无解总得解，只能靠金融创新！今年，辽宁省中小企业厅与沈阳市中小企业局共建了规模100亿元的中小企业产业基金，同时积极推广融资租赁和设备抵押贷款等模式，搭建多渠道融资服务平台，现已帮助24家中小企业实现融资1.4亿元。“数量虽然不多，但开了一个好头，积攒了经验。”王怡爽说。 

 奥克公司总裁朱建民说，以前缺钱的时候，曾想以子公司之间相互担保的形式来贷款，但银行不同意，认为会加大风险。到今年2月，信贷政策放宽，银行才开始接受这项业务，还自诩为金融创新。“其实这根本不能算是创新，南方沿海很多地方已实行多年了。”朱建民说，像股权质押等模式，在东北某些地区是今年才首次出现的“新生事物”，比南方落后了何止好几年！ 

 记者点评：目前全国各类金融机构推出金融产品多达百种以上，但中小企业“能用”的只有二三十种，且手续繁琐、审批环节多，远不适应融资的“短平快”。 

 中国社科院研究生院投资系专家束庆年认为，今后必须在政府支持下，建立一个多元化的中小企业服务体系。这个体系不光具有完善的融资担保功能、风险补偿机制和税收优惠政策，还应当全方位规划，包括设立专门的中小企业银行、制定中小企业信用评级标准、规范管理拓宽民间融资渠道、发展中小企业直接融资等。 还想投资，对前景仍有信心 

 只要宏观经济环境进一步好转，相关措施得当，更多的民间资金将会投向新项目 

 虽然在微观领域从事实业，企业家们对宏观大势却十分关注，并有自己的研判。采访中记者感受到，企业家们对前景充满信心。 

 奥克总裁朱建民说，中国民营经济已占GDP60%、创造就业75%，投资占全社会固定资产投资2/3，地位举足轻重。“多年发展，民企有了相当大积累，实力今非昔比。”他说，“目前主要是信心问题。只要宏观经济环境继续回升，民间投资信心将更强。” 

 禾丰牧业公司总裁王凤久认为：“下半年经济将进一步好转，如果措施得当，更多的企业将会投资新项目。” 

 新风集团副总经理孙晓平说，政府出台的大规模投资计划是必要的，对提振企业信心、拉动内需起到了重要作用，希望今后在项目、融资等方面更多地向民营企业倾斜，夯实经济回暖的基础。 

 玉田精机公司的李文辉担心，对外贸领域的中小企业来说，短时间难以恢复元气，“必须眼睛由外转内，盯着国内市场，寻找新的可投资项目。” 

 朱建民则更担心通胀预期。今年以来，银行信贷投放规模明显加大，上半年新增人民币贷款逾7.3万亿元，超过全年预计额度。“这会不会在今后一两年导致通胀？目前还判断不清，但我会密切关注。这对我们企业的发展将有直接影响。” 

 王凤久表示，金融危机大浪淘沙，“潮水退去，留下是金”，冲击对中国民营企业是一本最好的教科书，“一定要坚持做自己熟悉的领域，不轻易涉足陌生行业。只有对自己的主业专注、专业，努力升级，危机到来时才不会倒下，危机过去后才会大步前进。” 

 记者点评：“企业英雄”更需要发育繁衍的土壤。冲击来了，自上而下非常关心企业包括民营企业的发展，大家共克时艰。但是，民营企业家们普遍希望不要因为经济形势好转了，政府的扶持措施就减少了，对民企也不闻不问了。 

 实际上，对民间投资的激励、对民营企业的扶助应更多地常态化。民企有时需要的特别关注也不太多，重要的是，政府能对各种市场主体一视同仁，促其公平竞争。