齐心协力保持经济平稳较快发展 坚决维护社会和谐稳定大局
贾庆林在湖南调研时强调
作者：顾瑞珍
时间：2009-07-13

新华社长沙７月１２日电 （记者顾瑞珍）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林近日在湖南调研时强调，要充分发挥统一战线和人民政协的优势和作用，广泛凝聚各方面的智慧和力量，同心同德、群策群力，努力完成保持经济平稳较快发展这个首要任务，坚决维护社会和谐稳定这个大局。 

 仲夏时节，三湘大地万木葱茏、生机盎然。９日至１２日，贾庆林和随行的全国政协副主席兼秘书长钱运录等冒着酷暑，先后来到长沙、湘潭、株洲等地，深入经济园区、工业企业、科研院所，就推进长株潭城市群资源节约型和环境友好型社会综合配套改革试验区建设，促进经济社会又好又快发展进行调研。调研期间，贾庆林充分肯定了湖南省近年来改革开放和现代化建设取得的成绩，勉励他们扎实做好保增长、保民生、保稳定的各项工作，在中部地区崛起中继续走在前列。 

 妥善应对国际金融危机的冲击，保持经济平稳较快发展，是贾庆林十分关心的问题。在博世汽车配件（长沙）有限公司、威胜集团有限公司、全创科技有限公司、吉利汽车部件有限公司、湘潭电机集团有限公司、南车株洲电力机车有限公司等企业，贾庆林详细了解企业的生产经营、自主创新、外贸出口情况，同大家共商发展大计。他指出，中央应对国际金融危机的一揽子计划已经初见成效，经济运行出现一系列积极变化。同时也要清醒看到，我国经济回升的基础还不够稳固，不稳定不确定因素还较多，正处在企稳回升的关键时期。我们必须认真贯彻落实中央的决策部署，坚定不移地实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，努力完成保持经济平稳较快发展这个首要任务。要加快发展现代产业体系，大力推进信息化与工业化融合，促进工业由大变强，振兴装备制造业，提升高新技术产业，发展现代服务业，不断提高经济增长的质量、效益和水平。要加快发展文化产业，积极推进产业化、规模化、科技化和国际化，推动我国实现由文化资源大国向文化强国转变。 

 如何加快“两型社会”建设，是贾庆林此次调研的一个重点。他来到长沙远大空调有限公司、南车株洲电力机车研究所有限公司、中联重工科技发展股份有限公司等企业，详细了解节能减排和环境保护的情况。贾庆林强调，国家批准长株潭城市群为全国“两型社会”综合配套改革试验区，是国家在新的发展阶段实施区域发展战略布局的重大举措，也是国家赋予湖南的重大历史使命。要加大投入，强化政策支持力度，积极开发和利用新能源，努力在新一轮国际竞争中抢占战略制高点。要推进清洁发展机制，实行节地、节能、节水、节材，大力发展绿色经济、循环经济，推进节能减排，促进资源消耗的减量化、再利用、资源化和废弃物排放的无害化，加快形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式和消费模式。要抓好重点流域和地区的污染治理，加大环境整治力度。 

 维护和保持社会和谐稳定，是当前一项重要而紧迫的任务。调研过程中，贾庆林对各级干部和广大群众反复强调，社会稳定是福，社会动乱是祸。乌鲁木齐市“７·５”事件，有着深刻的政治背景，是境内外“三股势力”精心策划和组织的一起严重暴力犯罪事件。我们一定要把思想统一到中央对形势的分析判断和对工作的决策部署上来，高举各民族大团结旗帜，切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，把维护稳定的弦绷得紧而又紧，把群众工作抓得实而又实，把维护民族团结与宗教和睦工作做得细而又细，坚决维护国家统一、民族团结和社会稳定。 

 调研期间，贾庆林专程看望了湖南省政协、统战部机关干部和各民主党派、工商联、无党派人士，并和他们座谈。他指出，各级统战组织和广大政协委员，要围绕中心、服务大局，多做建言献策的工作，多做凝心聚力的工作，多做强基固本的工作，为推动经济平稳较快发展和维护社会和谐稳定作出更大的贡献。