关键时期，宏观政策须稳定（人民观察）
坚定不移地实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策
作者：田俊荣
时间：2009-07-13

本报记者 田俊荣 

 编者按：当前，国民经济形势企稳向好，积极因素和有利条件增多，中央应对国际金融危机的一揽子计划效果正在显现。但经济出现向好的势头，并不意味着困难时期已经过去。在企稳回升的关键时期，宏观经济政策将如何保持连续性和稳定性？如何看待经济运行的新情况、新问题？如何加强和改善宏观调控？本报将推出系列评述，析事明理，解疑释惑。 

 时至年中。回首上半年，中央坚持实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，迅速推出保增长的一揽子计划，对于遏制经济下滑、防止通货紧缩、提振市场信心起到了至关重要的作用。随着宏观经济政策的效果显现，我国经济运行已出现积极变化，总体形势企稳向好。据国家统计局网站发布的署名经济形势分析估算，二季度GDP增速可能接近8%。这与世界其他主要经济体经济大幅下滑、失业率急剧攀升形成了鲜明对比。 

 积极的财政政策和适度宽松的货币政策作用巨大，但在实施中也出现了一些新情况、新问题：财政收入下降较多，财政政策持续扩张难度加大；银行贷款快速飙升，社会公众的通胀预期有所抬头。 

 形势稍好,尤须兢慎。经济出现向好势头，并不意味着困难时期已经过去。应当清醒地看到，我国经济发展正处在企稳回升的关键时期，经济回升的基础并不稳固，内生增长动力尚待加强。从拉动经济增长的“三驾马车”看，这些马车可能“快跑”，也可能“歇脚”：稳定出口的政策措施成效初显，但世界经济衰退尚未见底，外需严重萎缩的局面仍将持续，外贸形势仍然不容乐观；投资需求增速加快，但政府投资带动民间投资的效果不明显，民间投资增长动力不足；消费需求稳定增长，但就业形势严峻、农民增收困难等因素，可能制约居民未来的消费支出和消费升级，央行最新调查就显示，47%的城镇居民在安排支出时选择“更多地储蓄”，升至历史最高，仅有15.1%的城镇居民选择“更多地消费”，降至历史最低。由此可见，今后一个时期的中国经济，既有上行的动力，也有下行的风险，只有坚定不移地实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，继续把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，才能不断巩固和发展好形势，真正迎来全面复苏。如果“见好就收”、轻率地改变那些实践证明对应对危机有效、对保增长有利的宏观经济政策，“关键期”很可能演变为“反复期”，甚至可能不进则退。 

 当然，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，不等于拘泥死守、一成不变，而应根据形势变化，及时发现和解决苗头性问题，不断丰富和完善政策。未来一段时间，应当在坚持积极的财政政策前提下，进一步优化政府投资结构，加大对消费、民生、企业技改等领域的投资力度，有效带动民间投资增长。同时，应当在坚持适度宽松的货币政策前提下，引导货币信贷合理增长，优化信贷结构，加大对中小企业、“三农”等薄弱环节的金融支持，防范潜在的金融风险。