应把粮价稳定在合理水平
如何防止“谷贱伤农”、“米贵伤民”？国务院发展研究中心研究员于保平认为——
作者：赵永平
时间：2009-07-12

本报记者 赵永平 

 ●合理的粮价应该是种粮成本加30%以上的利润 

 ●我国粮食流通体制的一个重要问题，是没有真正形成市场化的多元化的粮食流通。企业和农户的存储随着粮价波动变化太大 

 ●提高政府价格干预政策的前瞻性、及时性和有效性 

 记者：今年国家继续提高小麦的最低收购价，现在的粮价农民能不能赚钱？ 

 于保平：小麦最低收购价政策实行4年来，国家多次进行托市收购，掌握主要商品粮源，对稳定市场粮价发挥了积极的引导作用。受国际金融危机影响，去年农资价格也随之涨落。据农业部统计显示，去年小麦亩均成本560多块钱，比2007年上涨近30%。从目前了解的情况看，今年除一些地区因为抗旱等因素增加成本外，实际上农民小麦生产成本总体保持基本稳定或略有下降。 

 今年我国粮食调控的基调，是采取综合措施防止粮价下跌、提高农民种粮收益。从国家确定的小麦最低收购价格看，每斤比上年提高了0.1元左右，同时增加了200亿元对种粮农民补贴。初步看，现在的小麦价格对农民种粮收益是有保障的。 

 记者：粮价关系着农民种粮积极性，粮价应该维持在一个什么样的水平？ 

 于保平：让种粮农民获得合理的回报，种粮积极性才能长期保持，粮食生产才有持续的动力。因此，粮价应该稳定在一个比较合理的水平。粮价是种粮成本加上利润，从多年来粮食成本收益数据看，合理的成本利润率应该在30%以上。2004年以来，小麦的成本利润率基本达到30%，因此，麦农的生产积极性一直比较高。 

 粮价主要还由市场供求决定，成本推动、市场投机和国际市场等因素也有很大影响。从市场供求看，今年是我国夏粮的第六个丰收年，国内小麦供应充足，但粮食需求的变化不大，而随着消费水平的提高，我国城乡居民对粮食的直接消费量在下降，因此粮食价格下行的压力依然存在。从国际市场看，目前我国小麦、大米、玉米的价格已基本与国际市场价格持平，有的甚至逆转了。从生产成本来看，与许多发达国家相比，我国人均耕地少，农业基础薄弱，种粮比较效益差，这对提高粮价带来压力。以上这些因素，都给粮食价格的宏观调控带来了挑战。 

 记者：近两年国际粮价大幅波动，国内市场稳定的压力加大，谷贱伤农，米贵伤民，如何防止粮价大涨大落？ 

 于保平：从目前国内粮食市场情况看，小麦、大米、玉米供求是基本平稳的，又有充足的库存，国家宏观调控的目标是让市场粮价不大涨，也不大落，我觉得是能做得到的。我国粮食问题的关键不是主要粮食品种数量的短缺，而在于粮食流通体制和宏观调控机制的改革和完善。 

 我国粮食流通体制的一个重要问题，是没有真正形成市场化的多元化的粮食流通，许多粮食购销企业变成了粮食仓储服务企业、收购服务企业。企业和农户的存储随着粮价的波动变化太大。粮食供求结构和区域不平衡问题突出，粮食流通产业设施发展滞后，粮食的调运成本偏高，速度偏慢，不利于价格波动的平抑。宏观调控政策要立足长远，建立高效率的粮食流通体系，培育壮大多元化的粮食市场主体，真正发挥国有粮食企业市场调控作用。 

 记者：如何确保粮价稳定在一个合理水平？ 

 于保平：粮食市场中的问题，应该多用市场的手段来解决，让粮价这个市场信号正确反映市场供求。政府调控的目的是维持市场、价格的稳定，避免价格大起大落，因此要选择好的时机、力度和方式。 

 提高政府价格干预政策的前瞻性、及时性和有效性。在一系列宏观调控措施正式出台之前，国家有关部门应充分掌握全国的小麦等粮食产销、库存、消费情况及趋势，尽快建立小麦等粮食价格监测预警机制，加强对粮食供求形势、国际国内粮食期货、现货价格的监测分析。既立足国内保障基本供给，又要利用国际市场调剂余缺，及时、合理、准确地安排好粮食进出口。 

 完善种粮直接补贴和最低收购价制度，稳定种粮农民基本收益。积极探索农业保险、农业救助等制度，减小自然灾害对农民种粮收益的影响。 

 建立高效通畅的粮食流通机制，促进粮食产销衔接。应该合理规划粮食流通设施布局和建设，加大产区向销区“移库”力度，真正实现粮食库存以销区为主。 

 要加快健全和完善市场体系和交易方式，充分发挥期货市场的作用，引导农民和企业合理的价格预期，指导企业保持正常的生产库存，防止粮价高时抬价收购，粮价低时变相压价。