河南“决战二季度”
增强“等不起”的紧迫感、 “慢不得”的危机感、 “坐不住”的责任感
作者：曲昌荣
时间：2009-07-12

本报记者 曲昌荣 

 河南曙光乍现，最新数据出笼：5月份全省工业增速达到9%，今年以来首次超过全国平均水平；企业所得税同比增长7.1%，实现6个月以来首次正增长。6月份，河南全社会用电量完成176．04亿千瓦时，同比增长2．95%，这是自去年11月以来，河南首次出现月度用电量同比正增长。同时，工业用电量同比增长2．19%，回升速度进一步加快。 

 刚刚过去的6个月，是河南至为艰难的日子，连续6年在中部六省发展速度第一的河南，一下子排名中部六省倒数第二。 

 “不能蹉跎时光！”省委书记徐光春在今年3月24日召开的全省经济运行工作会上强调：“面对危机，各级党委政府必须增强‘等不起’的紧迫感、‘慢不得’的危机感、‘坐不住’的责任感和‘心忧滑坡’的使命感，把应对危机、促进发展作为当前压倒一切的中心任务，要迅速以战时状态，大干二季度、决战二季度！” 

 危机敲响战鼓 重拳出击应对 

 6月30日，河南巩义豫联集团办公大楼，董事长张洪恩长舒一口气：“终于盈利了！2009年初至今，电解铝价格从每吨不足11000元跃升到现在的水平，省政府出台的电解铝收储计划起到了最为关键的作用！” 

 河南电解铝产能位居全国第一，国内市场占有率约1/4，氧化铝产能占全国的1/3。受国际金融危机影响，今年前两个月，全省近40%的电解铝产能处于停产状态，上下游行业摇摇欲坠。 

 关键时刻，河南省政府作出决定：垫资1.5亿元，收储电解铝！同时，实行直供电试点，每吨电解铝生产成本降低450元。 

 5月6日，河南省发改委下达第一次计划：储备50万吨电解铝。50万吨，占全省产能的1/10，接近全国电解铝月度产量的一半。 

 政府托底，企业信心倍增。5月份全省电解铝产量25.1万吨，比4月份增产5.7万吨。四两拨千斤，国内电解铝价格止跌回稳，氧化铝、电力、煤炭、碳素、氯碱等上下游产业开始复苏。 

 首发告捷，河南多策并举。4月，省政府推出并实施战危机、保增长“十大举措”；5月，省政府又提出促进经济平稳健康发展“八项措施”。在“决战二季度”的关键时刻，省政府接连对企业推出“含金量”高的政策。 

 与此相对应，省直各厅局和各地市纷纷出台重大举措，各相关部门开展产销对接，帮助企业开拓市场。仅4月21日全省工业产品产销对接会，就有来自煤炭、电力、化工、汽车、食品、纺织、商贸流通等12个行业的278家企业共签订合同、协议713个，其中合同金额381.39亿元。 

 贷款难，融资难，一直卡着许多企业的脖子。河南着力推动“8113”信贷行动计划：驻豫17家银行每家选择800户省市县三级重点服务企业和100个重点项目，农行、农信社、邮政储蓄银行共选择10万个支农示范带动户，予以重点支持，力争全年新增贷款3000亿元。今年以来，全省多次召开重点项目、工业企业、中小企业银企洽谈会，积极推动银企沟通对接，签订贷款协议资金3320亿元，合同资金2006亿元，其中已落实贷款795亿元。 

 困难点燃激情 人人争当“服务员” 

 困难是“磨刀石”，也是“试金石”。战危机、保增长，既是对各级干部能力的重要锤炼，也是对其执行力的实际检验。上至省市领导，下至县乡干部，河南领导干部人人争当企业的“服务员”。 

 河南省确定今年为“企业服务年”，33位省级领导定点联系18个省辖市。 

 战时状态，争分夺秒。白天为企业服务，晚上开会研究问题，省经济运行领导小组办公室的灯光经常彻夜通明，以前按工作日办结的企业事务，现在一律按日历时间处理，相当于一周多了两天。省国土资源厅将建设用地审查办结最长期限缩短为20个工作日；省环保局将环评批复时限缩短为规定时限的一半，对需报请环保部审批的重大项目，抽派专人进行业务指导和跟踪服务。 

 一环扣一环。对重点项目，河南施行了联合审批制度，采取超常规办法，特事特办、挂牌督办、定期通报，加快进度。对“8511”投资项目、省重点项目、1074个重大工业结构调整项目，每半月由县、市、省三级有关部门分别进行一次联合审批；对于需要国家有关部委审核的项目，省直有关部门派出专人专项衔接。 

 6月29日下午，南车洛阳机车公司又迎来了他们的“首席服务员”——瀍河区副区长梁洪。公司总经理胡扬说：“遇到困难，我们都会找他帮助协调。”洛阳对问题比较多、推进难度大的项目，选派由一名县处级领导干部挂帅的“服务小组”，问题不除不撤兵，目前已解决棘手问题202个。 

 在许昌，在新乡，在濮阳，各级政府领导和部门定点分包企业，对口进行帮扶；在漯河，在鹤壁，在南阳，一批优秀后备干部进入企业，为企业提供贴身帮扶，帮扶情况将作为考核任用的重要依据。 

 为提升效率，省政府每周都发布一次问题解决进展通报，承担部门、问题解决程度、企业进一步需求等，都一目了然。 

 浴火只为涅槃 科学发展上台阶 

 “越是困难的时候，越要坚持科学发展观，越要做好结构调整这篇大文章。”省长郭庚茂反复强调。 

 连续亏损超过3亿元的河南省煤气集团，4月首次实现盈利550万元。煤气集团重组进入河南煤业化工集团后，得到原材料供应、流动资金等多方面扶持，潜能充分发挥。 

 未雨绸缪，去年底，针对省管煤炭化工企业中产业集中度低的突出问题，河南省政府展现大手笔：七大煤炭企业重组为河南煤化和中平能化两大集团。 

 “1+1>2”。今年1至5月，河南煤化集团营业利税同比增长23.21%，煤炭产量同比增长59%。中平能化集团也传出捷报：5月营业收入环比增长23.1%，较一季度月均水平增长61.5%。预计二季度可实现营业收入200亿元，比一季度增加55%。 

 伴随着一条条落后生产线被拆除，一场淘汰电解铝落后产能的行动紧锣密鼓。河南自我加压，淘汰的标准远高于国家产业政策，率先启动的产能达到世界先进水平。项目引导、准入审批、资金贷款、电价、税率……一切围绕产业布局优化，“三大加工链、七大集团、三个聚集区”的河南铝工业发展战略构想已具雏形。 

 6月26日，河南7条高速公路同时开工。强大的资金需求，使得河南交通基础设施建设资金明显不足。 

 6月28日，河南交通投资集团有限公司挂牌成立，集团整合交通运输厅管辖的全部国有经营性资产，规模达到926亿元。同一天，河南铁路投资有限公司揭牌，首次到位注册资金为100亿元，标志着河南新的铁路建设投融资体制基本确立。这两艘“交通航母”的设立，预示着河南交通基础设施将在较短时间内进入一个新的发展阶段。 

 兼并重组，淘汰落后，扶优扶强，强化造血，一系列制度层面的改革在中原大地悄然铺开。 

 河南省担保集团公司即将组建。上半年，全省设立小额贷款公司50家，全年将达到150家，形成100亿元的贷款能力，企业融资造血功能明显增强。 

 “双百”计划立足当前，着眼长远：在筛选100个左右市场好、水平高、见效快的高技术项目同时，按照产业升级带动作用强的要求，筛选100户左右成长性好的工业企业，促其成为全省优化工业结构、提高产业竞争力的排头兵。 

 产业升级工程快速推进。洛阳动力谷、郑州百万辆汽车基地等重大产业基地建设已经开工，超高压输变电装备、硅材料与光伏等十大产业升级工程蓄势待发。1074个重大工业结构调整项目相继启动。 

 产业集聚区建设如火如荼。省政府重磅出击，拿出10亿元，投向产业集聚区，175个产业集聚区各获得800万省财政补助资金。118个县（市、区）政府将建立产业集聚区投融资公司。产业集聚区以“项目集中布局、产业集群发展、资源集约利用、功能集合构建”为目标，将成为河南经济结构涅槃的希望。 

 “我省工业投资的结构继续向好。”河南省统计局工业处有关负责人用两组数据证实他的观点： 

 今年前5个月，食品、机械、化工、建材等河南优势产业投资继续保持快速增长。其中食品工业投资同比增长57.3%；机械工业投资增长49.3%；化学工业投资增长40.8%；建材工业投资增长35.8%。 

 与此形成对比的是，国家重点监控行业的投资增速明显趋缓。前5个月，国家重点监控的钢铁、铝业、水泥、焦炭、电力等行业完成投资304.42亿元，同比增长7.8%，分别比1至2月、1至3月、1至4月回落4.7个、5.6个和3.5个百分点。 

 决战已经告捷，形势依然严峻。省长郭庚茂信心满怀：“高举科学发展的大旗，变危机为改进工作的契机，在作风转变、产业升级的征程中，9800万河南人民必将再次创造辉煌！”