应对危机见实效（深入开展学习实践科学发展观活动）
国电集团、华电集团、通用技术集团——
作者：龚雯;鲍丹
时间：2009-07-12

本报北京7月11日电 （记者龚雯、鲍丹）在深入开展学习实践科学发展观活动中，中国国电集团公司、中国华电集团公司、中国通用技术集团控股有限责任公司扎实推进企业转型，积极应对国际金融危机，变“熬冬”为“冬训”，使企业科学发展上水平，学习实践活动取得了实实在在的成效。 

 国电集团在学习实践活动中，深入查找影响科学发展的突出问题，确定了以大力发展新能源引领企业转型的发展思路。国电集团一方面全力打造发电产业的核心竞争力，大力发展风电等新能源；另一方面，通过加大煤炭投资力度、发展科技环保产业和现代装备制造业，加快向发电上下游产业延伸。目前，国电集团拥有亚洲最大的风电装机容量，且风电产业普遍实现盈利，成为集团新的利润增长点。 

 国电集团用“典型引路”，及时总结推广先进的生产管理经验，推动集团整体破解生产经营难题。今年上半年，国电集团主要经济指标和经营状况总体好于上年同期，新增装机容量465.8万千瓦，可控装机容量达到7490万千瓦。 

 华电集团公司在学习实践活动中，明确提出要跳出华电看华电、跳出自己看自己，变“规模思维”为“价值思维”，把创造价值、创造效益作为决策标准与决策依据。以此为引领，华电集团着力调整产业结构、优化电源结构、优化资产布局，逐步推进集团战略发展的转型。在华电集团今年新投产的机组中，水电、风电规模将首次超过火电。 

 为推进精细化管理，华电集团公司先后对100多项管理制度标准进行了全面梳理修订，建立起了以52个系统指标和16个行业指标为重点的指标体系。截至6月底，华电集团经营减亏初见成效，5、6月份连续两个月实现整体盈利，并且实现综合供电煤耗同比下降8.36克/千瓦时，综合厂用电率同比下降0.25个百分点。 

 通用技术集团在学习实践活动中，通过重组联合强化集团科工产业基础，开拓市场增强集团国际竞争能力，强化管理提高企业经济效益，实现了学习实践活动与生产经营的“两促进”、“两见效”。前5月，集团营业收入同比增长8.6%，总体保持了平稳发展势头。在外部需求普遍下降的大形势下，中国通用大力开拓市场，着力加大受经济危机影响较小的海外工程承包项目、大型机电产品和成套设备出口业务的市场开发力度，同时全力为国内相关部门、地方和行业提供技术引进、招标采购和相关咨询服务。前5月，集团进出口总额34.01亿美元,同比增长137%。 

 在内部管理方面，中国通用通过推进内部业务协同，发挥集团整体优势，最大限度提高资源配置效率，创造效益；通过强化风险管控，建立全面风险管理体系，最大限度降低企业经营风险；通过加强节能降耗，严格控制经营成本，降低各项费用，努力实现降本增效。