“走出去”搏风击浪
——安徽出版集团对外合作贸易纪事
作者：刘杰;何聪
时间：2009-07-12

本报记者 刘 杰 何 聪 

 集团组建仅仅3年多，业务就涉及海外近百个国家，与30多家跨国传媒集团建立了合作关系，版权贸易出口量全国第一。 

 这就是安徽出版集团。 

 在国际金融危机的背景下，一个年轻的文化传媒企业为什么会逆势上扬？ 

 “关键靠‘走出去’战略，与国际强手面对面，敢于到国际市场搏风击浪，抢占发展制高点。”安徽出版集团总裁王亚非说，目前集团已逐步由单一的版权输出发展到多元文化产品出口，由单纯的产品贸易发展到全方位的国际合作，初步形成了一个围绕出版主业，以增强文化传播力为核心的文化产品、文化产品装备制造、贸易和服务的产业链。 培育国际贸易经营主体，打造对外合作人才队伍 

 成立于2005年底的安徽出版集团，是全国首家组建集团同时转企改制的大型出版企业。成立3年，集团销售收入就从9亿元跃升到45亿元，利润从6000万元增长到3.2亿元，年平均增幅达30%以上。2008年9月，重组科大创新，成立时代出版传媒股份有限公司实现上市，成为全国首家出版主业整体上市的出版集团。 

 安徽出版集团一成立，就制定实施规划，把“走出去”战略作为基础性发展战略。集团组建了安徽华文国际经贸公司，作为集团国际贸易经营主体，专门从事图书、期刊以及其它文化产品和高科技文化装备等出口业务。公司从零起步，经过3年时间，去年以2.5亿美元的贸易总额，跻身安徽省大型骨干进出口企业前十强。今年上半年，公司进出口总额突破1.6亿美元，与去年同期相比增长66%，其中出口增幅146.1%，进口增幅27.78%。 

 在培育国际贸易主体的同时，集团专门成立国际合作部，着力打造专职对外合作人才队伍。集团先后三次大规模公开招聘人才，录用近300名员工，其中博士、硕士150余人，拥有专业八级英语水平的就有30多人，形成一支平均年龄不到30岁、与国际化要求全面接轨的对外合作队伍。集团还设立了全国文化传媒企业中唯一的博士后科研工作站，在上海张江高科技园区建立工程硕士培养点和项目孵化器，重点培养传媒、动漫、新媒体等高端专门人才。同时集团每年拿出专项资金，专门用于输送专业人才到国外实习深造。 一手抓文化传播力，一手抓文化装备制造力 

 5月中旬，时代出版传媒有限公司首次组团参加第五十四届华沙国际书展。展会期间，成功与玛萨雷克出版社签订了《图说五福》等6种图书版权输出合同，并就《图解中医养生系列》、《欧洲的礼仪》等近40种图书达成了版权贸易意向。近期，“好好玩泡泡书”的童话系列也向沙特阿拉伯、黎巴嫩、阿联酋等阿拉伯国家版权输出。今年上半年集团已完成出版物版权输出61种，全部输出到非华文地区。3年多来，集团已累计输出版权达785种，位列全国第一。 

 在输出版权的同时，集团积极开展境外文化传媒项目合作，与全球30多家传媒文化集团开展出版物策划、出版、发行以及文化经贸合作。时代出版传媒股份有限公司总编辑林清发介绍，2008年，集团与韩国富川漫画中心合作开发《学习型漫画》出版项目；与英国UniServity公司共同合作开发APG-cLc国际在线教育社区，推广最新国际化、开放式的在线教育平台。今年，出版集团将同阿联酋迪拜亚洲商务电视台开展合作，在出版印刷、电视购物、旅游、资本等领域合作，推动开展以影视为核心的多媒体传播业务，开拓中东地区文化市场。 

 2005年，出版集团与俄罗斯奥廖尔州国家公务员学院共同投资创建新时代印刷有限公司；今年6月，双方再次签约，投资300万美元，用于数字化技术升级、建立高品质印刷生产线等，进一步拓展俄罗斯印刷市场。发展外向型文化装备制造产业，加大文化装备制造出口力度，集团设立占地600多亩的出版传媒产业园，经海关批准，设立全国文化企业第一个保税仓库，现每年生产、出口近2亿美元的液晶数字电视机、机顶盒、传媒软件、电子芯片等文化装备产品，畅销世界几十个国家。 多平台“走出去”，讲述“中国文化故事” 

 安徽出版集团文化产品“走出去”的成绩受到多方的肯定和关注，先后被商务部列为重点支持的“走出去”文化企业、“中国图书对外推广计划”成员单位。 

 今年4月，安徽出版集团成为参加第105届广交会的全国唯一文化传媒企业。“安徽出版集团之所以能大踏步‘走出去’发展，关键是在‘跳出出版做出版’，利用一切国际合作交流平台来讲述‘中国文化故事’。”安徽出版集团副总裁、时代出版传媒股份有限公司副董事长王民说。 

 在2008年法兰克福书展上，公司专门申请2个标准展位，达成的版权贸易与印刷服务贸易的项目，创下了公司赴境外参加国际性展会的新高。“没有展会不出国，出国全力为签约。”2006—2008年，公司先后组团参加意大利博洛尼亚少儿书展、法兰克福书展等国际书展近20次。公司借每年一届的中国国际徽商大会文化产业推介会，先后与美国加利福尼亚印刷公司等现场签约文化产业合作项目近20项，内容涉及印刷、版权贸易、数字出版、实物输出等。2007年底，公司还主动承办首届中国国际动漫创意产业交易会，与美国最大动漫出版集团Animation Magazine、英国游戏娱乐产业集团EDIOS等近30家机构达成内容涉及动漫杂志、动漫衍生产品外包业务、动漫类图书合作出版等多项合作协议。 

 “下一步，我们将推出一批精品出版工程，不仅扩大出版物版权输出，还利用科研力量，推动科技与文化相结合、科技与艺术相结合，研发一批新技术产品。加强与国际著名出版机构的合作，借助多个平台，让文化内容、文化产品、文化技术装备、文化市场和文化资本‘走出去’。到‘十一五’末，力争与国际文化产业合作相关的销售收入占主业销售收入的20%；输出图书品种达到新书品种的30%。”王民说。