坚定信念闯新路（共和国从这里走来）
传承革命精神，“红色井冈”正向“五彩井冈”跨越——
作者：任江华
时间：2009-07-13

本报记者 任江华 

 夏日，江西井冈山革命博物馆游人如织。 

 展厅里，人们凝神观看，驻足沉思。“实物、文献、图片以及声、光、电的陈列表现形式，加深了我们对井冈山革命斗争史的了解，对井冈山精神内涵的理解。”广东游客吕先生连称“不虚此行”。 

 “井冈山斗争培育了以坚定信念、艰苦奋斗，实事求是、敢闯新路，依靠群众、勇于胜利为主要内容的井冈山精神。”中国井冈山干部学院教授黄仲芳说，“在应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展的当下，弘扬井冈山精神有着重要的现实意义。” 第一个农村革命根据地 

 巍巍井冈，重峦叠翠。 

 1927年10月，毛泽东同志率领湘赣边界秋收起义的工农革命军，进军井冈山，开始创建以宁冈为中心的井冈山农村革命根据地。翌年4月，朱德等率领南昌起义、湘南起义的余部到达井冈山，与毛泽东所部会师，井冈山红色政权和革命力量得到加强。 

 井冈山革命根据地的创建，点燃了中国革命的星星之火，开辟了“农村包围城市、武装夺取政权”的道路，成为中国革命不断走向胜利的光辉起点。 

 行走在杉木高立、翠竹掩映的山路上，黄洋界的炮声仿佛就在耳边响起；瞻仰茅坪村毛泽东旧居，八角楼的灯光似乎就在眼前闪耀……井冈山的一草一木，见证了波澜壮阔的革命斗争。 

 井冈山的同志满怀深情地说，井冈山革命斗争最重要的历史贡献，就是坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际结合起来，为中国革命找到了正确道路。 

 毛秉华，井冈山革命博物馆原馆长、井冈山市关心下一代工作委员会主任，自1968年以来，义务宣传井冈山革命史和井冈山精神，已累计演讲2.1万多场，听众达120多万人次。他说，艰苦卓绝的井冈山斗争的胜利，很重要的一条，靠的是中国共产党人对革命光明前途的坚定信念和不懈追求。 “红色井冈”向“五彩井冈”跨越 

 如今的井冈山，早已成为独具魅力的旅游胜地，红色旅游生机勃勃。 

 2008年，井冈山市接待游客370万人次，实现旅游总收入26亿元，与2005年相比，分别增长70%和136%。今年1至6月，全市接待游客229.85万人次，实现旅游总收入14.9亿元。 

 “传承井冈山精神，贯彻落实科学发展观，‘红色井冈’正向‘五彩井冈’跨越。”江西吉安市委常委、井冈山市委书记王晓峰说。 

 发挥特色和优势，井冈山正在打造以“红色朝圣之旅”、“绿色观光之旅”、“蓝色休闲之旅”、“金色培训之旅”、“古色民俗之旅”为主要内容的“五彩井冈”。 

 “红色朝圣之旅”，投资1000余万元对革命旧居旧址进行陈列复原，对茨坪毛泽东旧居、黄洋界等红色景点实施情景再现工程，改变了旧居旧址过去单一静态的展示模式，增强了红色旅游的参与性和体验性。 

 “绿色观光之旅”，开发笔架山景区，将游客引入保存完好的原始次生林区，观赏十里杜鹃长廊和雄奇的高山森林景观。同时，龙潭、水口、五指峰等绿色景区全面改造升级。 

 “蓝色休闲之旅”，引进了温泉度假、山林穿越、山林探险等项目。投资30亿元，集休闲、度假、会展于一体的梨坪国际会议中心正在加紧建设之中。 

 7月2日上午，黄洋界宾馆，“井冈山精神的传承创新”互动教学课正在进行。讲台上的老师是老一辈无产阶级革命家曾志的孙子石金龙——井冈山上一位普通的农民。这是井冈山开展“金色培训之旅”的一幕。“金色培训之旅”旨在利用井冈山深厚的红色文化，开展革命传统教育和创业精神培训。 

 菖蒲古村村民吴建中，至今还沉浸在今年春节胡锦涛总书记到他家做客的幸福之中。眼下，来他家“农家乐”用餐的游客络绎不绝。在吴建中的带动下，村里又开办了13家“农家乐”。以此为契机，“古色民俗之旅”在井冈山蓬勃发展起来。 

 目前，井冈山直接从事旅游接待、旅游餐饮、旅游服务的人员达3.5万人，占总人口的30%，人均年收入达2.4万元。 井冈山精神永相传 

 行走在井冈山，随便问一问当地人，或多或少总能说上一段红军的故事，不经意间，被你询问的人可能就是红军的后人。 

 “红军阿哥你慢慢走，小心路上有石头……”电视连续剧《井冈山》主题曲悠扬的歌声时常在井冈山龙潭景区响起。歌唱者江满凤是红军后代、龙潭景区一名普通的清洁工。当年，她的爷爷江志华跟着毛泽东闹革命英勇牺牲，留下一本皱巴巴的歌本，上面写满了收集整理的红军歌曲。 

 “我唱红军歌曲，就是要让红军的歌和井冈山精神代代传下去。”江满凤深情地说。 

 2008年10月1日，大型实景演出《井冈山》在井冈山新城区正式上演。这台在山水实景中由600余名当地农民演出的节目，生动再现了井冈山革命根据地波澜壮阔的历史画卷，引得各地游客纷至沓来。 

 “巍巍井冈山，天地浩然气。正是因为有了一批舍生取义的共产党人，有了中华民族的脊梁，才有了新中国。今天，我们要把实现中华民族伟大复兴的历史责任，作为生命的信念、人生的价值、生活的目标，以对党、对国家、对人民无比忠诚的气概，将井冈山红旗扛下去！”正在井冈山实地学习的中央党校学员、人民日报社云南分社社长宣宇才深有感触地说。 

 自2005年春季正式开学以来，中国井冈山干部学院共举办各类培训班359期，培训学员1.7万余人次。 

 “党中央决定在我们党创建第一个农村革命根据地的地方建设干部学院，用井冈山精神教育和武装广大干部，是创新干部教育培训工作的一项重大举措。”中国井冈山干部学院常务副院长李小三说，“学员们普遍感到：震撼了心灵，净化了灵魂，升华了思想。大家不仅受到了很好的党性党风党纪锻炼，更加坚定了走中国特色社会主义道路的理想信念，也成为井冈山精神的传播者与实践者。”