煤城崛起食品业
这座城市因煤而兴，但煤总有挖完的那天，广大农民靠什么持续增收？淮北重新审视资源优势，大力发展农产品加工——
作者：赵永平;何聪
时间：2009-07-12

本报记者 赵永平 何 聪 

 走进一家家农业产业化龙头企业，车间里机器轰鸣；走进一个个种植基地，客商川流不息……面对国际金融危机的冲击，安徽淮北的农业产业化发展逆势而上。统计显示，今年1—5月，全市食品工业增加值同比增长41.3%，达到6.8亿元，而煤炭行业占工业比重下降到一半以下。这缘于煤城的转型发展，淮北的千里沃野正焕发新的生机。 

 转型发展调产业 让农民腰包鼓起来 

 淮北因煤而兴。发现了煤矿才有了城市。但过去过度依赖煤电煤化工产业，产业单一，抵御经济风险的能力较弱。煤炭总有一天会枯竭，如何才能可持续发展，成了资源性城市面临的共性问题。 

 “淮北地处黄淮海大粮仓的中心，不光有煤，还拥有丰富的农产品资源和广阔的区域市场优势。”鲁王集团董事长樊维民说，濉溪小麦质量非常好，过去都是运到外地加工。 

 淮北市委书记毕美家说，重新审视资源优势，创新发展思路，淮北提出了从单一的煤电行业向多元产业转型、推动传统农业向现代农业转型等“六大转型”，把食品工业作为优先发展的六大主导产业之一。 

 转型发展，淮北制定了食品工业发展规划，努力打造黄淮海平原食品工业高地和面向长三角的优质农副产品供应基地。先后引进了山东鲁王、新加坡泰兴隆、上海味王、河南华强等6家小麦深加工企业，建成了较为完备的小麦深加工产业体系。全市12家规模以上饲料加工企业年产各类饲料150多万吨。市农委主任高西军说：“目前全市规模企业年加工转化粮食能力达350万吨以上，加工能力是全市粮食总产量的3倍多。” 

 6月19日上午，濉溪县刘桥镇农民陈广星把新收的3000斤小麦拉到鲁王制粉有限责任公司。老陈高兴地说：“按照订单，一斤能贵几分钱。” 

 相山区渠沟镇农民张凤玲比以前更忙了，她家的食用菌大棚由原来的3个增加到了7个，收入也比往年增加了一倍。她说：“这多亏有了专业协会。” 

 淮北的农业产业化给农民带来了看得见的实惠。 

 推进农业产业化，带动了种植、养殖结构调整，农业结构进一步优化。目前淮北市形成了140万亩优质麦、100万亩高蛋白大豆、60万亩优质饲用玉米等优质粮食基地；15万亩优质棉基地，30万亩优质果蔬基地；杜集500万只肉鸭、烈山及濉溪200万头优质猪、濉溪2000万只鸡等规模养殖基地。 

 农业产业化经营，大大提高了农民的收入。2008年，全市农民人均纯收入达到4140元，同比增长21.5%。目前70%以上的农民都直接参与了农业产业化经营，来自农业产业化的收入占到农民家庭收入的一半以上。 

 扶龙头促就业 让更多农民家门口打工 

 “没想到在家门口找到了新工作，一个月能赚1100元，感到很温暖。”在中瑞农产品交易中心，返乡农民工陈长伟高兴地说。 

 陈长伟原在深圳打工，去年10月份工厂停业后，他回到了家乡。春节后，中瑞农产品交易中心扩大规模，招收100多名市场管理人员，经过面试，陈长伟在这里上了班。 

 “扶持龙头企业就是扶持农民，返乡农民工收入减少就地补。”毕美家说，应对国际金融危机冲击，淮北着力构建促进农业现代化发展的政策扶持体系，大力扶持龙头企业。淮北先后出台了多个文件，制定了一系列推进农业产业化发展的政策措施，形成较为完善的政策支持保障体系；市财政设立了十多个涉农专项资金，重点用于扶持龙头企业；大力推进多元化投资机制，设立中小企业发展贷款担保资金，积极帮助农村中小企业贷款融资。 

 政府引导、政策扶持、社会化服务，良好的投资环境吸引了不少龙头企业。2008年，雨润进驻淮北，投资2.5亿元建设年加工3000万只肉鸡项目，香港思朗食品、新加坡幸运方便面等品牌相继入驻。短短几年，湖南正虹、天津宝迪、山东六和等一批国家级龙头企业相继逐鹿淮北……一个企业、一条生产线，带动的是成千上万的农民增收，带动成百上千的就业。 

 淮北市去年新增规模以上食品加工业49家，预计今年食品工业销售收入比上年增加40亿元以上，新增就业人员近万人。 

 抓服务兴品牌 农业发展后劲更足了 

 “大棚加盖防虫网，发现虫害及时药剂防治，严重的要重新育苗。”6月19日，烈山区土楼村种植协会技术员谢敬红向村民讲番茄防虫经验。谢敬红已经算是土专家了，在镇里名气很大。 

 高西军说：“适用技术如何能到田间地头？要靠龙头带动、协会联动。”淮北市加强建设农业科技服务体系，把科技服务拓展到产前、产中、产后各个环节，通过建立示范点等措施提高科技普及率。大力推广良种工程，通过典型示范，能人带动，切实提高良种覆盖率。目前，全市农作物良种覆盖率达95%以上，畜禽良种覆盖率达85%以上。 

 淮北市实行优势项目率先突破，兴建特色农产品和名牌农产品、无公害绿色食品生产基地，推动优势产品区域化、大宗产品优质化、基地建设标准化。目前，全市获得认证的安全农产品品牌40个,其中获国家绿色食品认证的21个,获省名牌农产品称号的16个。 

 淮北市加快建设农产品立体营销体系，全市建成各类农副产品批发市场182个，其中辐射能力较强的专业批发市场25个。在外设立农产品销售窗口，提高了农产品的品牌知名度和市场占有率。 

 今年6月，安徽省政府正式批准淮北市筹建凤凰山经济开发区。站在新起点，淮北力争到2012年，食品工业实现年销售收入180亿元以上，初步形成区域化布局、专业化生产、集约化经营、现代化设施及先进科技相配套的特色农业生产经营新格局。