丰收粮卖上好价钱了吗？(乡村观察)
——来自江苏、山东小麦产区的调查
作者：朱隽;刘成友;吕永国
时间：2009-07-12

图为山东临沭县农民在交售小麦。　　吕永国摄（人民图片） 
 

 本报记者 朱 隽 刘成友 

 今年粮价满不满意？ 

 “比去年高了一毛多钱，划算” 市场价格走高，部分地方农户惜售 

 6月25日，时近中午，骄阳炙烤着大地。在江苏省仪征市新城镇粮管所，记者遇到了开着小三轮来卖粮的杨翠玲。 

 杨翠玲带来的7袋小麦，经过抽检、过磅，很快由传送带送进了粮仓。按照今年的最低收购价，这614斤二等混合麦每斤卖到0.85元。拿到521.9元现金，杨翠玲黑里透红的脸上，绽放着笑意。 

 今年54岁的杨翠玲，家住新城镇东升村。4口之家，4亩多地，儿子儿媳外出打工，她将3.5亩地包给了别人，自己只种了8分地，家里留了百十斤种子，其余的全部拉来卖了。虽然完全靠手工耕作，辛苦异常，但说起把地包给别人，杨翠玲还是连连说“吃亏了”。原来今年的小麦每斤足足比去年高出0.14元，看着本该装进自家腰包的钱却装进了别人的口袋，这让她感到了土地的“金贵”，“明年还要把地拿回来自己种”。 

 新城粮管所的司磅曹元臻告诉记者，开秤以来，该粮管所已经按照最低收购价收购小麦700多万斤，由于未受旱情影响，成熟后期雨水充足、气候适宜，收购期天气晴好，当地小麦大多为二等标准，按照优质优价原则，每斤0.85元的收购价格农民普遍表示满意。 

 在山东，情况似乎有所不同。刘宏是山东省东平县新湖乡刘楼村农民。家里有4亩地，老天帮忙，风调雨顺，得了个好收成。村南一亩半地，小麦亩产可达千斤；离村远的二亩半地，亩产也有800斤。推开她家东北屋的门，几千斤小麦就存放在里面的小粮仓里。 

 小麦为什么没有马上卖掉呢？ 

 “现在粮所收粮食，最低收购价是8毛7，可是现在市场价都到9毛2了，村民没几个卖粮的，都在等价格上涨，很多人都觉得小麦涨到一块钱没问题。粮贩子到村里来常常是白吆喝，不像往年这时候，一袋烟的工夫就能收满一车。”刘宏说。 

 虽然只有几分钱的差价，可农民在乎着呢。庄稼人种地不容易，刘宏掰着手指头给记者算账：一季小麦下来，一亩地，光化肥就要150元，耕地40元，播种30元，浇地30元，收割40元，这样算下来，每亩地也只有四五百元的收入。 

 刘宏说：“现在种田机械化程度高了，从耕到播到收，都省力气省时间。种粮食每亩还有80元补贴，农民还是比较有积极性。不过粮价还是低。” 

 章丘市粮食局副局长滕培水说，目前农民惜售，原因是多方面的：一是市场价格涨得较快，农民有观望心理，希望价格涨得更高时再出售；二是农民忙完麦收就要忙夏种，还要清茬、除草、施肥，有的还要急着外出打工，顾不上卖粮食；三是农民原来收入就指望着粮食，现在粮食收入已经不是农村家庭的主要收入，如果不急着花钱，就不需要马上卖粮。据了解，由于部分地区存在农民惜售情况，部分粮食企业并没有向银行申请使用贷款。 

 据农业部农情调查显示，今年夏粮总产预计超过2450亿斤。专家测算，商品量大约为1500亿斤，其中按照小麦最低收购价收购的商品量在800亿斤左右。为切实保护种粮农民利益，今年小麦最低收购价较去年至少每斤提高1角钱，仅此一项就能为农民增收80亿元以上。进入6月，江苏、安徽、山东、河南、湖北、河北六省相继启动小麦最低收购价执行预案。 

 农民卖粮难不难？ 

 经纪人进村入户，农民卖粮方便 盼收购网点设置再多些 

 东平县接山乡种粮大户杜召贵几乎把粮食卖得一干二净了。因为家里没有地方存放。 

 今年53岁的杜召贵承包了村里186亩机动地，承包期3年。家里有拖拉机、播种机、收割机，去年亩产1200斤，赚了个囤满盆流。今年天旱，灌溉不及时，冬前水没浇上，小麦分蘖率不高，亩产也就800斤，收成锐减。不过老杜没有不高兴，年景有好有坏，收成有多有少，他想得开。 

 让老杜感到无奈的，是家里没有存粮的地方，堆放在院子里，容易受潮霉变；放在屋里，一下子十几万斤，又没有那么大的地方。所以新粮下来没几天就晒晒卖掉了，当时市场价还没涨上来，只有8毛7分钱。 

 老杜说，如今卖粮食可方便多了，不像原来交公粮还要排队。“收购粮食的经纪人自动上门，开着货车，带着磅秤。不需要自己动手，人家就装袋子、过秤、装车，你只需要点好粮食袋子数，等着数钱就行了。”老杜这些小麦，前后来了好几拨人，装了六辆货车。 

 老杜介绍，收购粮食的经纪人很活跃。农民打了粮食，有的没车运送不方便，即使有车还要耗油，干脆就交给经纪人，经纪人从中赚个一分多钱的差价。经纪人之间也有竞争，为了多收小麦，价格就抬得高一点。“即使现在，替粮所收购的，仍然要求很严，水分大了不行，杂质多了不行，有的还要过筛。粮食交给国家，存放时间长，要求严可以理解。可是农民嫌麻烦，宁可少卖一分钱，也不愿意被挑来挑去。” 

 老杜听说乡里要建一个中储粮公司的大仓库，离村子也就十多里路，到时候流通环节少，他估摸价格也许会高一点。他还听说，东部一些县，农民可以把粮食存到面粉厂，存储一年后可以得到10%的利息，还可以随存随取。农户既不用担心虫蛀鼠咬，解决了存放难题，又可以根据自己的需要提取原粮、兑换面粉、兑取现金，十分便利，很受农民欢迎。 

 目前，在农发行信贷资金的支持下，国有粮食购销企业、非国有粮食购销企业、产业化龙头企业等各类型企业均可入市收购小麦。为避免出现收购空白点，解决农民“卖粮难”问题，对一个县域范围内确实没有具备农发行收购贷款资格的企业的，当地政府可以选定一家资信和经营相对较好的企业承担收购任务，农发行对其发放收购贷款。据统计，今年农发行共在20个省认定了4523家具备贷款资格的企业，其中安徽省比去年增加了180个收购网点，网点门口农民排长队等卖粮的情况极少出现。 

 农民卖粮方便了，收钱方式也多了。据了解，在粮棉油等农副产品收购领域，由于市场逐步放开，购销体制相应发生了变化，收购模式从过去企业直接向农户收购为主逐渐转变为粮食经纪人集中收购为主，但是收购资金结算方式却仍以现金为主。每到收购旺季，大量的现金需求既加大了银行实施信贷监管的难度，也增加了收购链条各个环节的现金调运和管理成本，存在很大的安全隐患。因此，银行、收储企业和粮食经纪人都有改变目前收购资金结算方式的愿望。 

 2008年，农发行在一些地方进行了收购资金非现金结算试点，收购企业、粮食经纪人和农户都可以通过牡丹金山卡和网银业务进行非现金结算，今年这一结算方式已在全国推广。由于农户多年形成的现金偏好尚未改变，农村金融服务环境还有待改善、农户持卡数量相对有限等因素制约，目前农户可以选择“一手交粮，一手拿钱”的现金结算方式，也可以选择把钱打到银行卡里的非现金结算方式。 

 收购资金是否到位？ 

 农发行及时足额供应资金 一些民营企业仍感贷款难 

 滕培水分析说，国家出台最低保护价托市收购的目的，就是要保护种粮农民的利益。目前市场价高于最低保护价，这是个好现象。政府既不需要出钱托市，粮食价格又高了，达到了保护农民利益的目的。 

 据中国农业发展银行客户一部总经理殷久勇分析，今年夏季粮油收购形势复杂，由于国际金融危机持续蔓延，农业生产效益下滑，保持农业稳定发展和农民增收困难加大；今年小麦继续丰收、油菜籽产量增幅明显，粮油供给增加，市场价格趋势复杂多变，同时国家大幅提高小麦、稻谷最低收购价水平，出台油菜籽临时收储政策，市场因素和政策因素相互交织，为准确把握粮油市场走势增加了难度。 

 为做好夏粮收购工作，维护粮油市场价格稳定，切实保护种粮农民利益，农发行认真做好信贷资金供应，提前预测资金需求，据测算，今年夏收期间，需投放收购贷款1500亿元左右，比去年同期增加320亿元。其中各类粮食经营企业小麦收购贷款需求约1116亿元，同比增加133亿元。农发行通过发行金融债券和组织存款，夏粮收购开秤前已筹集到资金1000多亿元。之后又发行了筹集资金350亿元，并将随收购进度发行1至2期政策性金融债券筹集资金100亿至200亿元，确保夏粮收购资金及现金及时足额供应。 

 截至6月30日，农发行已累计发放夏季粮油收购贷款569亿元，其中小麦最低收购价收购贷款412亿元，支持最低收购价预案执行主体按最低收购价收购小麦425亿斤。 

 一些面粉加工企业反映，贷款难问题仍然存在。一位企业负责人说：“许多面粉加工企业是民营企业，行业利润低，许多商业银行都不愿意给我们贷款。特别是现在这样的粮食收购季节，筹措资金成了最头疼的事。” 

 数字背景 提高粮食最低收购价促农增收 

 500亿元　　2008年国家连续调高小麦、稻谷最低收购价，增加政策性粮食收购，按商品量测算，全国农民因此增收500多亿元。 

 841亿斤　　2008年，国家在6个小麦主产省启动执行预案，全年按最低收购价收购小麦841亿斤，比上年增加262亿斤。 

 80亿元　　2009年小麦最低收购价较去年至少每斤提高0.1元，仅此一项就能为农民增收80亿元以上。