中国北车 “第一”的背后
7月1日，四辆双层客车装船出海，中国人第一次叩开发达国家铁路市场大门
作者：陆娅楠;巩志宏
时间：2009-07-13

中国北车唐山客车公司时速350公里动车组总装配生产线。　　新华社记者 巩志宏摄 
 

 本报记者 陆娅楠 【核心阅读】 

 7月1日，中国北车为澳大利亚研制的首列四辆不锈钢双层客车试验车在大连港装船出海，北车将为澳大利亚提供具有世界先进水平的626辆不锈钢双层客车，中国人第一次用先进成熟的技术和产品叩开了发达国家铁路市场的大门…… 

 上半年，中国北方机车车辆工业集团在国际金融危机中成功突围，销售收入达125.4亿元，同比增长近14%；完成国际贸易额6.6亿美元，一举扭转去年下半年2.67亿美元贸易额的下滑趋势，不仅在我国轨道装备制造业中独占鳌头，而且成功地抢占发达国家高端市场。 

 浓缩了我国机车车辆工业整部历史的“北车制造”，有太多的“第一”值得铭记：旧中国的第一辆蒸汽机车、新中国的第一辆地铁客车、时速394.3公里的“中华第一速”、9600千瓦的世界最大功率机车，以及被誉为“轨道技术巅峰”的我国第一辆高、中、低速磁悬浮样车，无一不是诞生在中国北车。 

 “作为百年老厂，中国北车在轨道交通装备市场的占有率始终是第一，靠什么？靠技术、靠创新、靠人才！”中国北车崔殿国董事长说，“现在，北车正迎来新的历史机遇，中国有能力占领世界轨道装备研发制造的最高点，中国北车有能力成为轨道交通装备行业的世界级企业！” 

 科技为本 坚持创新 造就我国唯一的轨道装备制造业“全能选手” 

 翻开中国北车的“成绩单”，一大串数据令人艳羡：新造铁路客车占我国市场保有量的60%以上；始终稳坐我国铁路货车第一大供应商的交椅；城轨产品占我国市场保有量的80%以上；铁路起重机系列产品的国内市场占有率达80%…… 

 “经济竞争背后是科技竞争。”中国北车总裁奚国华介绍说，自2004年实施技术引进、消化、吸收、再创新战略以来，北车构建了支持产品持续开发的技术平台，形成了开放、协同、高效的技术创新体系。近几年，北车大连机车公司每年投入的科研经费都占到年销售收入的6%以上，保证每年新技术产品的贡献率都在20%以上。 

 巧用“外脑”，借梯登高，开放式创新让北车花小钱、办大事。9600千瓦大功率机车研发之初，北车大连机车公司决定给每台车安装4个抗蛇形减震器，后来公司委托西南交大课题组进行动力学计算，发现不安装这些设备也能达到最安全的行车指标。30万元的课题费为企业节省了上千万元成本。 

 正是得益于持续的技术创新，北车研制的“和谐号”CRH3动车组创造了时速394.3公里的“中国第一速”，担当了京津城际高速铁路的运营任务；研制的和谐D2、和谐D3、和谐D3B以及和谐N3型大功率交流传动机车，达到世界先进水平，成为大秦、京沪、京广等铁路干线货运的主力。目前，中国北车已成为我国唯一一家能够生产世界上所有牵引方式、所有车体材质、所有分类品种的城市轨道交通装备制造企业。 

 尊重劳动 崇尚工匠 “蓝领海归”为企业接力培训25000余人次 

 使用德国机械切下一块多余的12毫米铝合金型材，需要两个小时；而用中国工人自制的手动工具，完成相同的操作，用时不到20分钟。奇迹的创造者就是北车“金蓝领”、北车唐车公司钳工高级技师肖安平。得益于这种经济简便的操作法，企业累计节约加工工时1184个小时。 

 “员工是企业的财富，要技术创新，要精细管理，都要依靠员工，所以我们提出要尊重劳动，崇尚工匠。”北车唐山轨道客车有限责任公司董事长余卫平说。 

 为了培养“金蓝领”，中国北车不惜投入，先后组织4100多人次赴境外企业学习培训，仅唐车就出资1亿元送515名员工先后赴德国培训。这些“蓝领海归”回国后成为企业的技术骨干，在国内接力培训25000余人次。 

 没有能力，找自己；没有舞台，你找我。在北车，产业工人不仅有各种培训机会，而且没有升职的“玻璃天花板”，更找到了发展事业的大舞台。年仅26岁的焊接工人马永志，技校毕业刚4年，就因为中国北车为高技能人才开辟的“绿色通道”，成功考取“国际焊接教师”，成为国内仅有的两名国际焊接教师之一，直接跻身为北车专家。 

 尊重劳动、崇尚工匠的回报是巨大的。粗略估算，仅铝合金车体制造一项，北车一线员工与工艺技术人员联合攻克技术难关13项，实现小改小革111项、技术革新52项、优秀操作法17项，有力地支持了时速350公里动车组研制能力的稳步提升。 

 立足中国 放眼世界 “北车制造”叩开发达国家市场大门 

 “我们出口的不再是便宜货，而是具有极高综合性价比优势的一流产品和服务”，崔殿国介绍，目前新西兰、澳大利亚等国家都已经向北车抛出橄榄枝，不仅希望继续采购北车的产品，而且希望北车可以提供10年以上的全程服务。 

 跳出北车看北车，融入世界看北车。大步实施“走出去”战略的中国北车，产品出口全球五大洲的40多个国家和地区，2008年出口签约额突破11亿美元，出口产品档次以及出口地区等指标都实现新的突破。2008年，中国北车销售收入从2000年的113.6亿元增长到368.9亿元，增长了3倍多；利润从2000年的2500万元增长到13.9亿元，增长了55倍。 

 面向未来，中国北车提出“三步走”战略目标。“第一步，到2011年，实现销售收入700亿元，实现三年再造一个北车；第二步，到2015年，实现销售收入1400亿元，比2008年翻两番，成为30—50家具有国际竞争力的中央企业之一；第三步，2020 年前进入世界500强，各项指标达到轨道交通装备行业世界领先水平。”崔殿国说。