双向互动中增进和谐（环球走笔）
作者：王晓玲
时间：2009-07-13

韩国总统李明博日前宣布捐出价值约合1.8亿元人民币的个人房产与存款，建立“清溪财团”，为贫困家庭的孩子提供奖学金。李明博出身贫寒，后来考入韩国名牌大学，并成长为大企业的掌门人。现在他要捐出奋斗大半生的积蓄，这一决定赢得许多韩国人的敬意。 

 李明博代表的韩国精英阶层以此方式回馈社会，有利于缓和社会矛盾。自1997年亚洲金融危机后，韩国中产阶级萎缩，贫困人口比例攀升，成为经合组织国家中临时雇佣比例最高、离婚率最高、自杀率最高和出生率最低的国家。去年开始的国际金融危机又席卷韩国，这时如果能够形成精英阶层回馈社会的风气，无疑有利于社会的团结稳定。另外,韩国近年来不断增加对社会福利的投入，但政府预算捉襟见肘。现任政府为刺激经济又降低了税收，倡导捐赠文化有助于弥补政府投入的不足。 

 尽管如此，韩国社会对李明博的捐赠行为也出现一些负面声音：有人说总统在任期间捐巨款有花钱收买民心之嫌；有人说“清溪财团”负责人都是总统亲信，财团有可能成为执政党敛财的聚宝盆；还有人说李明博建立慈善财团是为了避税。 

 因为捐款受到责难，在韩国并不新鲜。三星总裁李健熙曾向高丽大学捐款约合3亿元人民币，校方决定授予其名誉博士学位，但学生们却堵住礼堂大门，上演了一场肉搏战。现代汽车的总裁郑梦九则捐出过约合数十亿元人民币的巨款，引发的却是靠政府关系发家，侵犯工人权益，还想方设法避税的热议。李健熙曾反省道，“发生这样的事情，也是因为我的品德修养不够。”捐钱也要有品德，可见韩国人对精英阶层的道德要求非常高。 

 在韩国人看来，精英阶层具有“天生的道德缺陷”。亲日亲美势力在光复后掌握了政权，之后军人又对韩国实行独裁，这期间部分企业家利用与政府的关系发展成为财阀。这些政治、经济、法律、舆论精英通过私人关系盘根错节地联系在一起，网罗了韩国的资源。一些韩国民众认为，李明博政府代表的正是精英阶层的利益。李明博一上台就因其“富人内阁”受到批评，不久前前总统卢武铉自杀身亡，再度引发了韩国人对清廉等道德问题的思考。 

 社会学家指出，精英阶层即便掌握各种资源，也要获得大众认可才能得到相应的威望。地位越高意味着责任越重，需要具备的品德修养也越高，否则就会失去尊重甚至受到责难。从这个意义上讲,捐赠不仅仅是割舍财产回报社会，同时也意味着捐赠者要在品德修养方面接受社会的检验。这样一个双向过程的顺利完成既可济贫救困,也有助于增强社会各阶层之间的认同感,其对社会和谐的促进作用不言而喻。