“婚活”时代（环球走笔）
作者：崔寅
时间：2009-07-10

“婚活”，是日本社会时下的流行语，源自一本去年上市的畅销书《“婚活”时代》。“婚活”是日语“结婚活动”的缩略语，意指未婚者积极参与各种与结婚有关的活动，包括健身、上人际关系课、相亲、约会等等。 

 “婚活”无处不在，电视剧《婚活》刚刚结束首播，《“婚活”战略》、《“婚活”圣经》等书籍正在热销，新入职员工调查问卷里出现“婚活”问题，商家甚至推出倒计时“婚活”内衣。一项调查显示，在20至40岁的日本上班族中，有36.1%的人进行了“婚活”。今年前3个月，一家婚介所20至30岁的会员增加了50%，35至45岁的会员增加了25%。 

 对日本社会来说，如此之多的人为结婚而忙活是个新现象。日本2005年的国情调查显示，过去30年间，30至34岁的男性未婚率从14%升至47%，女性未婚率则由8%升至32%。根据厚生劳动省的统计，近5年来，日本的结婚率在6%左右徘徊。非婚、晚婚、低生育率在相当长一段时间内成为日本突出的社会问题。“年轻人当中，每4个人中就有1人可能会一辈子单身。”这是《“婚活”时代》的“可怕预言”。 

 曾几何时，婚姻是日本人尤其是女性的“必需品”。由于深受“男主外、女主内”的传统观念影响，以及社会分工带来的两性间巨大收入差距，二战后出生的那一代女性通常认为只有结婚才能获得舒适、有保障的生活。然而，随着日本经济的腾飞，女性地位提升，就业机会增加，对经济独立的年轻一代女性来说，婚姻只是“选项”之一，事业更能体现人生价值。终身雇佣制瓦解后，男性的工作越来越不稳定，经济上符合女性条件的结婚对象越来越少，而越来越沉重的经济负担也使得许多男性对婚姻望而却步。 

 当前，在国际金融危机的影响下，日本经济出现衰退，失业率不断上升，许多从事辅助性工作的女性极易失去工作机会，因而成为“婚活”族的主力军。据一些日本婚介机构统计，热衷于“婚活”的女性远远多于男性。《“婚活”时代》的作者之一白河桃子认为，由于对工作环境的绝望，一些事业女性渴望回归家庭，重新回到家庭主妇的角色。有的日本女性甚至直言，婚姻就是“永久就业”。 

 目前，日本年轻一代收入差距呈现日渐扩大之势，年收入至少在500万至600万日元（约合35万至40万元人民币）的男性成为有限资源。再加上日本出现了凡事不主动的“食草男”，日本女性不得不努力“婚活”。而“非全职”工作的增加使得年轻人也不再处于过去大企业营造的异性相处的氛围中，缺少了寻找伴侣的重要机会，想结婚的男性也不得不开拓渠道进行“婚活”。 

 家庭是社会的细胞。令人惊叹的是，在物质文明高度发达的今天，经济因素的微妙变化竟然会给细胞再造工程带来巨大冲击。婚姻究竟是爱情的鲜美果实，还是金钱支撑的利益共同体？这或许才是“婚活”时代向人们提出的最尖锐的问题。