在纪念宋任穷同志诞辰100周年座谈会上的讲话
（2009年7月10日）
作者：习近平
时间：2009-07-11

同志们，朋友们： 

 今天，我们怀着崇敬的心情在这里举行座谈会，纪念宋任穷同志诞辰１００周年，深切缅怀他为中国革命、建设、改革作出的卓越贡献，深入学习他的优秀品质，大力弘扬他的高尚风范，进一步激励全党全国各族人民同心同德、共克时艰，把中国特色社会主义伟大事业继续推向前进。 

 宋任穷同志是中国共产党的优秀党员，伟大的共产主义战士，杰出的无产阶级革命家，我党我军政治工作的卓越领导人。宋任穷同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，是为党和人民事业无私奉献的一生。 

 宋任穷同志１９０９年７月出生于湖南省浏阳县一个贫苦农民家庭，从小就受到五四运动的思想启蒙和农村大革命的深刻影响，十分关心国家、民族的命运。１９２６年，他加入中国共产主义青年团，同年底转为中国共产党党员，从此走上为民族独立和人民幸福而奋斗的道路。他组织带领农民打土豪、分田地，经受了大革命的洗礼。大革命失败后，他参加了秋收起义并跟随毛泽东同志上井冈山，亲历了创建中国第一个农村革命根据地的斗争实践，特别是参加了中央革命根据地五次反“围剿”斗争，历任红军连、团和师的政治委员。１９３４年１０月中央红军主力开始长征后，宋任穷同志任中央纵队干部团政治委员，与陈赓同志一起指挥干部团，先后参加了强渡乌江、激战土城、攻克遵义、四渡赤水、南渡乌江等一系列重要战斗。１９３５年５月，在掩护红一方面军北渡金沙江的战役行动中，他率部日夜兼程抢占金沙江重要渡口皎平渡，为打破敌人围追堵截、实施北上抗日战略作出了贡献。红军长征到达陕北后，宋任穷同志任红二十八军政治委员、军长和援西军政治部主任等职务，为保卫和发展西北革命根据地，驰骋转战在陕晋甘宁地区。 

 抗日战争爆发后，宋任穷同志率部挺进冀南，随后任八路军第一二九师东进纵队政治委员兼冀南军区司令员、政治委员，中共冀南区委书记，冀南行署主任等职务，与陈再道等同志一起，领导开辟了平原抗日根据地。１９３９年６月，宋任穷同志全面担负起领导冀南区抗战的重任。他正确贯彻执行党的抗日民族统一战线方针政策，放手发动群众，建立抗日民主政权，发展壮大武装力量，使冀南平原成为华北敌后对日伪斗争的坚强阵地。１９４３年后，宋任穷同志历任中共中央冀鲁豫分局委员、组织部部长、代理书记，冀鲁豫军区司令员兼代理政治委员。他组织指挥抗日军民对敌伪军展开全面大反攻，收复了大片沦陷区，解放了邯郸重镇，使太行、冀鲁豫根据地联成了一片。１９４５年６月，在党的七大上，宋任穷同志当选为中央委员会候补委员。在８年抗战中，宋任穷同志作为冀南地区主要领导人，以卓越的组织才能、军事才能和高超的领导艺术，领导冀南军民为夺取抗战的全面胜利作出了突出贡献。 

 解放战争时期，宋任穷同志历任晋冀鲁豫野战军第二纵队政治委员、中共晋冀鲁豫中央局组织部部长、豫皖苏中央分局书记兼豫皖苏军区政治委员、华东野战军第三副政治委员、中共安徽省委书记、省政府主席等职务，参加了中原地区的解放斗争和党的组织建设与组织工作，领导了中原解放区豫皖苏地区的全面建设。在淮海战役和渡江战役中，他积极部署支前工作，组织带领数十万民工日夜赶送军粮，筹集渡江船只，为战役胜利提供了重要后勤保障。１９４９年春，他协助刘伯承同志成功接管了国民党的统治中心南京，并担任中共南京市委副书记兼南京市军管会副主任。在新中国诞生之际，他率领中国人民解放军西南服务团云南支队，随二野大军千里挺进西南边陲。在长达２０多年的革命战争中，宋任穷同志舍生忘死、南征北战，为中国人民解放事业建立了不可磨灭的历史功勋。 

 西南地区解放后，宋任穷同志历任中共云南省委第一书记、西南局第一副书记等职务。主政云南期间，他与省委同志们一道认真贯彻中央各项方针政策，坚决清除匪患，医治战争创伤，恢复发展生产，稳定社会局势，加强民族团结，尊重宗教信仰，为云南长期稳定和发展打下重要基础。在参加西南局领导工作中，他为大西南财政经济建设、民族地区发展和少数民族干部培养使用等，做了大量卓有成效的工作。１９５４年，宋任穷同志任中共中央副秘书长、中共中央组织部副部长、解放军总干部部第一副部长。他协助罗荣桓同志主持总干部部日常工作，选调优秀干部建立和充实解放军各总部和军兵种机关，组建军事院校，安排大批干部转业复员支援国家建设，建立和完善一整套适应我军革命化、现代化、正规化建设的干部管理制度和法规，为我军干部工作作出卓越贡献。１９５５年，他被授予中国人民解放军上将军衔。１９５６年，在党的八大上，他当选为中共中央委员。 

 党的八大闭幕不久，宋任穷同志任第三机械工业部（后改为第二机械工业部）部长、党组书记，是我国原子能事业大规模建设时期的主要领导者。他坚决贯彻中央方针，正确处理自力更生和争取外援的关系，研究制定原子能事业发展方针和规划，组建原子能事业领导机构，选拔使用大批优秀干部、科技专家和技术工人，为上世纪５０年代末６０年代初我国核工业平稳有序地实现全面自力更生奠定了良好基础，为国防工业发展作出重大贡献。１９６０年９月，在国民经济出现严重困难时，中央调宋任穷同志去东北工作，任中共中央东北局第一书记兼沈阳军区第一政治委员。在他主持下，东北局坚决贯彻中央调整国民经济的“八字方针”和中央对东北局提出的“工业支援全国，搞好农业，加强国防”的指示精神，率领东北三省省委精心组织、周密筹划，积极恢复生产、渡过难关，使东北地区形势一年年好转，到１９６５年出现了物价稳定、市场繁荣、国民经济迅速恢复和发展的良好局面。１９６５年１月，他当选第四届全国政协副主席。 

 在“文化大革命”十年内乱中，宋任穷同志遭到林彪、江青反革命集团的残酷迫害。他刚正不阿，坚持真理，进行了不屈不挠的斗争。粉碎“四人帮”后，宋任穷同志重新回到工作岗位，担任第七机械工业部部长、党组书记，并当选第五届全国政协副主席。他率领七机部党组成员制定全盘工作安排和部署，积极开展真理标准大讨论，推动拨乱反正、落实政策，同时积极恢复科研生产秩序，使七机部各项工作走上正轨，有力推动了我国航天事业迅速恢复和发展。 

 １９７８年１２月，在党的十一届三中全会上，宋任穷同志被增补为中共中央委员。全会闭幕后，中央决定他接替胡耀邦同志担任中共中央组织部部长。他深感责任重大，自觉而坚定地贯彻中央的方针政策和工作部署，在前段工作的基础上，把进一步落实干部政策、平反冤假错案、处理历史遗留问题作为组织战线贯彻党的十一届三中全会精神首要和紧迫任务之一。他日夜操劳，亲自主持研究制定了数十份有关政策规定的文件，经党中央批准后贯彻执行；亲自参加接待工作，听取申诉和意见；亲自主持研究重大案件的平反和复查结论。在中央领导下，经过整整４年夜以继日的紧张工作和艰苦认真的努力，到１９８２年底，基本完成了“文化大革命”中被立案审查的２３０万名干部的复查平反工作，并对涉及１２０多万人的历史错误结论进行了比较彻底的复查，作出了正确处理，使一大批久经考验的老干部重新走上领导岗位，一大批有专业才能的知识分子得到正确使用，调动了广大干部积极性，为从组织上保证实现党的工作重点转移作出重要贡献。宋任穷同志坚定不移地贯彻执行党中央确定的干部队伍“四化”方针，积极稳妥推进干部人事制度改革，推动建立干部离退休制度，卓有成效地推进了党的建设、干部培训、老干部工作、知识分子工作。在党的十一届五中全会和十二届一中全会上，他先后当选中共中央书记处书记、中央政治局委员。 

 １９８５年６月，宋任穷同志主动要求退出工作第一线。从１９８５年９月到１９９２年１０月，他在担任中共中央顾问委员会委员、常委、副主任期间，坚决贯彻执行中央指示，为委员们履行职责、发挥作用，倾注了大量心血，对党的方针政策的制定和执行积极提出建议，协助中央处理了一些重要问题。党的十三届四中全会后，他全力支持以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体的工作。他完全拥护党中央关于由顾问制过渡到退休制的决策，以自己的模范行动为废除实际存在的领导职务终身制作出了贡献。 

 党的十四大闭幕后，宋任穷同志从领导岗位上完全退下来了，但他仍然关心改革开放和社会主义现代化事业的发展，关心祖国统一大业，在思想上行动上始终同党中央保持高度一致。党的十六大以后，他坚决拥护以胡锦涛同志为总书记的党中央，对中国特色社会主义事业的前途充满信心，对祖国繁荣富强和完全统一寄予厚望。 

 同志们、朋友们！ 

 宋任穷同志为党和人民事业英勇奋斗、无私奉献的一生，为我们树立了光辉榜样。他的崇高精神风范是激励我们继续奋勇前进的宝贵精神财富。 

 我们要学习宋任穷同志，始终保持坚定理想信念，永远对党和人民无限忠诚，对革命事业矢志不渝。宋任穷同志的一生，历经革命斗争艰难环境和个人命运起伏跌宕的考验，但他始终信念不改、意志弥坚。在抗日战争最困难的阶段，面对敌人疯狂“扫荡”、“铁壁合围”和严重自然灾害，他坚持领导平原游击战争，组织冀南根据地军民生产自救，以坚韧不拔的精神夺取胜利。在十年内乱中，他始终坚持原则、不屈不挠，同林彪、江青反革命集团的倒行逆施展开坚决斗争。宋任穷同志曾语重心长地说，革命战争年代，没有崇高的理想和坚定的革命意志，不能设想我们能够在人民中扎下根，并成长壮大起来；同样，在社会主义建设时期，没有崇高的理想和坚定的革命意志，也无法设想能够挑起领导祖国建设和发展的重担。共产党员只有具备坚定的理想信念，才不会为困难所压倒，才能无往而不胜。 

 我们要学习宋任穷同志，善于从实际出发开展工作，坚持按客观规律办事，坚持求真务实、真抓实干。宋任穷同志一生担任过许多部门、单位和地方的领导职务。每到一个新的工作岗位，每承担一项重要任务，他都注重从实际出发，从调查研究入手，摸清情况、找准问题，研究对策、狠抓落实。在东北局担任领导工作时，他每年以大量时间深入基层、深入群众，走遍了东北三省１００多个县。在中央组织部工作期间，他反复强调，在领导机关工作，不能脱离实际情况，一定要认真处理好理论和实际关系，一定要脚踏实地解决问题。他还说过，改进干部作风，最有效的办法之一是深入到群众、深入到实际中去进行调查研究，在此基础上研究问题、总结经验，办法就会多一些，提高就会快一些。我们每个党员领导干部，都要像宋任穷同志那样，自觉坚持求真务实的工作作风，做到刻苦学习、埋头苦干，扎实有效地推进党和国家各项工作。 

 我们要学习宋任穷同志，牢固树立大局意识和全局观念，自觉做到想全局、顾大局，坚持在大局下行动。宋任穷同志具有坚定的党性原则，始终把党和国家前途命运放在心中最高的位置，他既善于担当重任、勇于承担责任，又善于站在大局高度、全局角度思考和解决问题。改革开放之初，他强调，干部工作要服从服务于党的工作重点转移，要管大事、抓重点。他从调查各级领导班子现状入手，有针对性地提出了组织干部工作保证党和国家工作重点转移的对策和建议。上个世纪８０年代，面对我国经济快速发展中出现的资源浪费和环境污染问题，他多次口头或书面向中央提出意见建议，希望把资源管理、污染治理与加快经济发展统筹协调起来，保护生态环境、造福子孙后代。他说过，从大局意识和全局观念出发，就是真正把党和人民的利益看得高于一切。共产党人只有识大体、顾全局，才能在重大问题上分清是非，不断提高驾驭复杂局面的能力，保证各项工作始终沿着正确方向前进。 

 我们要学习宋任穷同志，心系百姓、热爱人民，始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持共产党人廉洁奉公的高尚情操。宋任穷同志时刻把人民利益放在高于一切的重要位置。他在总结革命斗争胜利经验时曾经说过，只要真正和群众在一起，真正想着群众，就什么困难都能克服。他要求到基层“蹲点”的干部，要时时刻刻想到群众，坚持与群众同吃、同住、同劳动；不搞吃喝招待；不要让群众称“官衔”。深怀爱民之心同克己慎行、廉洁奉公，在宋任穷同志身上是高度统一的。他长期担任党和国家重要领导职务，始终保持艰苦朴素、克己奉公的优秀品质。每次下基层调查研究和视察工作，他总是强调节约，绝不允许铺张浪费。他对亲属和身边工作人员一贯严格要求，不允许以他的名义办任何违反原则的事情。在退居二线之前，他甚至不允许亲属给自己过生日。宋任穷同志功勋卓著、德高望重，他以清廉无私的人格力量，模范践行了我们党立党为公、执政为民的理念，赢得广大干部群众尊敬和爱戴。 

 同志们、朋友们！ 

 在社会主义道路上实现中华民族伟大复兴，是宋任穷同志等老一辈无产阶级革命家的崇高奋斗目标。我们要承前启后、继往开来，全面贯彻党的十七大精神，夺取全面建设小康社会新胜利，开创中国特色社会主义事业新局面，为把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家而不懈奋斗。使命在肩、任重道远。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，有效应对国际金融危机冲击，保持经济平稳较快发展，以各方面工作的优异成绩迎接新中国成立６０周年！ 

 （新华社北京7月10日电）