中国企业抢滩“500强”（经济聚焦）
国际金融危机之下，中国内地企业进入世界500强的数量达到了创纪录的34家——
作者：唐帅;管克江;白天亮;沈文敏
时间：2009-07-10

中国内地企业进入世界500强数量　　数据来源：《财富》杂志中文网站　　制图：唐 帅 
 

 本报记者 唐 帅 

 7月8日，美国《财富》杂志公布了最新的世界企业500强排名，荷兰皇家壳牌石油公司以4583.61亿美元的销售额位列榜首。尽管受到国际金融危机影响，但中国内地企业进入《财富》世界500强的数量继续保持迅速增加的态势，达到了创纪录的34家，并创下有中国内地企业入榜来的最大增幅，比去年净增加8家。 

 《财富》杂志分析认为，如果中国经济继续保持着将近两位数的增长率，那么世界500强榜单上的中国公司不断增加就是可以预期的，而这也注定会成为中国作为世界经济中的重要力量崛起的一个标志。 500强门槛提高，中国内地企业净增8家 

 “世界500强”是国人对美国《财富》杂志每年评选的“全球最大五百家公司”排行榜的一种约定俗成的叫法。该排行榜根据前一财年的企业经营收入，对世界最大型公司进行排名。 

 虽然2008年国际金融危机肆虐全球，但《财富》世界500强的门槛却再次提高，增幅达到了11.3%之多，增加了入榜的难度。进入排行榜的公司最低营业收入达到了185.723亿美元，这个数据与10年前的95.64亿美元相比，翻了将近一番。 

 门槛虽然高了，但今年中国内地企业入榜的速度却呈现出快速增长的态势，今年有创纪录的34家上榜，而10年前仅6家。今年新入榜的中国内地企业达到了9家，但去年首次上榜的联想集团，由于遭受了公司成立以来最大规模的亏损，又成为今年唯一下榜的中国企业，使得今年中国内地上榜企业的净增量为8家。 

 中国发展研究基金会副秘书长汤敏表示，在过去的10年里，中国的GDP保持了平均接近两位数的高增长，经济增长的成果也会直接反映到公司规模上，所以有更多的企业进入世界500强是不足为奇的。特别是在国际金融危机影响之下，今年又有8家的净增量，是十分难能可贵的，这充分说明，我国政府相继出台的一系列促进经济平稳较快增长的一揽子计划，对中国企业渡过难关有十分重要的意义。 中国企业首入十强 

 尽管国际金融危机肆虐使很多企业经营出现困难，但我国企业在世界500强中的排名却纷纷上升。特别令人欣喜的是，中石化今年首次挺进前10名，排名第九。中石油从去年的25位升至13位，国家电网从24位升至15位，中国工商银行从第133位升至第92位，宝钢集团上升39位至第220位。《财富》杂志的分析认为，2008年，人民币对美元和其他国际主要货币都有不同程度的升值，这使得以中国本土为主要市场的中国内地企业在排名上获益。 

 另外，除了大型国有企业，新入榜的江苏沙钢集团成为联想下榜后，中国内地唯一一家上榜的民营企业。汤敏认为，比起之前全是国有大型企业入选，有民营企业入选是一个很大的进步，是十分值得高兴的一件事。未来随着中国经济的不断发展，会有更多民营企业入榜。但他同时谈到，民营企业应更注重发展的潜力，努力缩小与本行业、本领域第一名之间的差距。 更重做“强”，500强情结应淡化 

 一直以来，“进入世界500强”是很多中国企业抹不去的情结。 

 汤敏表示，有更多中国内地企业进入世界500强是一件高兴的事，但我们不应过分看重，也不要盲目乐观，“500强情结”应该逐渐淡化。因为这个榜单只是从经营收入这一个侧面来反映企业的好坏，即“求大”。而中国企业在“求强”上，即在提高利润率、提高增长质量等方面与世界先进水平还存在很大的差距。 

 其实，榜单本身也说明了这个问题，中石化虽然是中国最大的公司，但它并不是中国最赚钱的公司，中国工商银行以159.9亿美元的利润成为2008年中国最赚钱的企业。未来中国企业的目标应该更多地放在追求增长的质量上，只有这样，中国企业才能真正由大变强。 进入500强的内地企业 

 中国石油化工集团公司、中国石油天然气集团公司、国家电网公司、中国工商银行、中国移动、中国建设银行、中国人寿保险(集团)公司、中国银行、中国农业银行、中国中化集团、中国南方电网、宝钢集团、中国中铁股份有限公司、中国铁建股份有限公司、中国电信、中国建筑工程总公司、中国海洋石油总公司、中国远洋运输(集团)总公司、中国五矿集团、中粮集团、中国交通建设股份有限公司、上海汽车工业(集团)总公司、中国中钢集团公司、河北钢铁集团、中国冶金科工集团公司、中国第一汽车集团、中国中信集团公司、中国联通、中国华能集团公司、中国航空工业集团公司、中国南方工业集团公司、江苏沙钢集团、交通银行、中国铝业公司。 

 其中黑体字部分为今年新进入500强的公司。 

 （本报记者 管克江 白天亮 沈文敏）