发展中国家显示主角地位（国际视点）
在八国集团同发展中国家对话进程中，拉奎拉成为一个标志——
作者：吴绮敏;史克栋;温宪;于青;李文政;顾玉清;王如君;谭武军;张蕾;牛瑞飞
时间：2009-07-10

图为在意大利拉奎拉举行八国集团同发展中国家领导人对话会议的会址。　　人民图片 
 

 群山环围的意大利中部城市拉奎拉，萦聚着国际社会的共同关切。东道国意大利总统纳波利塔诺对记者表示，这是八国集团同发展中国家领导人对话的进程中，发展中国家真正显示主角地位的一次会议。 

 本报北京7月9日电 9日，八国集团同发展中国家领导人对话会议在国际金融危机蔓延深化、世界经济陷入衰退的背景下举行。 重视发展中国家作用 

 透过会议的重点话题——应对国际金融危机与经济复苏、气候变化、能源安全、粮食安全、国际贸易，等等——传递出一个明确的声音，面对共同挑战，国际社会各方必须共同应对。 

 发达国家日益认识到发展中国家在应对全球性挑战时所具有的力量。会议召开前夕，一些西方国家领导人和媒体就发出了这样的声音：为应对国际金融危机等难题，必须密切与发展中国家合作。德国总理默克尔曾撰文强调，“拉奎拉的峰会将表明，八国集团的形式将不再足够”。德国外交政策协会认为，新兴国家在经济和政治上的重要性正不断增加，八国集团应当鉴此做出结构性改革。法国经济部长克里斯蒂娜·拉加德也曾表示，八国集团必须高度重视正在崛起的新兴市场国家，以适应时代的变化。 

 这样的声音，在对话会议上进一步放大。发达国家领导人纷纷表示，没有发展中大国的参与，全球性问题不可能得到解决。发展中国家领导人纷纷提出应对全球性问题的具体主张。 

 意大利主管外贸的经济发展部副部长阿多尔·乌尔索接受本报记者采访时说，世界经济正在经历着一场划时代的变革，从八国集团到二十国集团，说明全球经济结构发生了根本性的变化，因此，在讨论全球性问题时，需要加强与新兴经济体的合作。 全球经济治理 

 在国际金融危机冲击下，全球经济治理问题成为人们的共同思考。当前在应对全球性问题上发挥作用的机制中，有二十国集团机制、八国集团同发展中国家对话机制，有国际货币基金组织、世界银行，还有若干区域合作机制等等。本次八国集团首脑会议的专刊载文指出，八国集团作用下降，但尚未出局。其根本原因是代表性不足，出路在于这一机制自身的变革。这一观点，似乎为东道国格外重视本次八国集团同发展中国家领导人对话会议作出了注脚。 

 或许可以认为，世界经济已经跨入一个全球治理时代，也为国际社会提出了确立治理目标、治理主体、治理方式、治理机制的新要求。在本次对话会议上，中国就这一问题提出了全面的主张：以推动经济全球化朝着均衡、普惠、共赢的方向发展为根本目标；世界各国无论大小、强弱、贫富都以平等身份参与治理过程，并享有相应的代表性、发言权、决策权；各国通过协商合作的方式，共同解决经济全球化面临的各种难题；改革现有治理机制，扩大代表性，在不同层面和不同领域针对不同问题开展治理，在所有利益攸关方平等协商并达成共识的基础上，制定国际标准和规范，推广相关经验和有效做法，促进各国交流合作，共同搭建有效的全球经济治理架构。 “对话不再是赏赐” 

 此次会议期间，八国集团领导人与新兴市场国家领导人举行对话，为推动世界经济复苏、改善全球气候等问题商讨对策。《金融时报》发表文章认为，在全球爆发金融危机后，八国集团峰会作为辩论全球经济的关键论坛地位已经下降了。 

 法国《巴黎人报》认为，八国集团峰会这一富国俱乐部对解决国际问题曾发挥过重要作用的话，那么现在越来越多的人不禁要问：八国集团现在还能干什么？ 

 《华盛顿邮报》在关于八国集团同发展中国家领导人对话会议报道中说，八国集团峰会起源于美国、欧洲和日本主宰世界经济之时。现在，包括中国、印度在内的一些发展中国家虽然没有正式成为这个不轻易吸收新成员俱乐部的一部分，但这些发展中国家也受邀参加这一峰会。 

 《印度教徒报》称，当前形势下，八国集团峰会原有成员国的经济在全球经济比重中下降，弥漫的金融危机也使这些老牌工业化国家的经济发展模式受到质疑，在这种情况下，八国集团如果依然关起门来商量全球大事，其公信力和影响力恐怕微乎其微。 

 尼赫鲁大学国际关系学院国际问题专家斯瓦兰·辛格教授对本报记者说，现在时代变了，很多国际协商机构和平台也需要因时而变，只有这样才能发挥其应有的作用，否则就成了一种摆设。“对话不再是赏赐。”发达国家认清形势，放下腰身和发展中国家平等对话，才能切实找到解决问题的办法。 应运而生的渠道 

 《日本经济新闻》关于拉奎拉峰会的专题报道中说，八国峰会在国际舞台的作用正在出现新的变化。八国峰会面对气候变化、金融危机、世界贸易等重要课题，必须与发展中国家超越摩擦，制定有效的对策，否则国际合作的形成机制将更加复杂。 

 俄罗斯政府国民经济学院院长顾问弗莱克曼对本报记者说，八国集团峰会由原本是发达国家协调内部利益的俱乐部，转变为发达国家进行内部磋商以及与新兴国家对话的平台，一方面是由于发达国家越来越深刻地感觉到单凭自身力量已无法解决全球性的问题，另一方面也是新兴国家实力不断壮大的结果。 

 据墨西哥《宇宙报》8日报道，中国、印度、巴西、墨西哥、南非五国领导人在结束了首次工作会谈后发出共同的声音——五国今后在国际金融机构中扮演更加积极的角色，同时也批评了目前正在实行贸易保护主义的一些经济大国。 

 加拿大多伦多大学研究八国集团和二十国集团的著名学者柯顿教授向本报记者表示，新兴经济国家的作用不仅越来越重要，而且是关键性作用。这就是为什么在全球金融危机来临之时，处理危机的不是八国集团峰会，而是二十国峰会。因为八国集团认识到，他们需要中国、印度等作为平等的一员来参加。本届“8+5”首脑会议再次证明了这一点。 

 弗莱克曼认为，尽管已经存在二十国集团峰会这样的主要发达国家与发展中国家对话框架，八国集团与部分发展中国家对话会议的作用仍不容忽视。首先，与在金融危机中应运而生，侧重经济领域合作的二十国集团峰会不同，八国集团峰会讨论的议题更为广泛。除应对金融危机问题外，八国集团领导人还将和与会的发展中国家领导人就气候变化、援助不发达国家以及地区热点问题进行磋商。其次，发达国家与发展中国家开展对话的渠道越多，越有利于世界的稳定和发展，越有利于多极化世界的建立。 

 （本报特派记者吴绮敏、史克栋 驻外记者温宪、于青、李文政、顾玉清、王如君、谭武军 本报记者张蕾） 花絮 

 海龟变成山鹰—— 

 意在关注灾区 

 今年的八国峰会本定在风景秀丽的马达莱纳群岛上召开，由于4月意大利中部城市拉奎拉发生了地震，意政府决定将峰会移到拉奎拉召开，以引起世界对灾区的关注。但是，此次峰会的会标海龟早在2008年12月就已向外公布。整个会标为椭圆形，中间是地球，上面“游动”着当地特有的海龟，椭圆形的周边写着“马达莱纳八国峰会”的字样。而这次接待峰会的拉奎拉，其意大利语意思为“山鹰”。我们领到的记者证上，仍然醒目地印着海龟的标记，但是在挂带上印着从马达莱纳到拉奎拉的字样。随着会议地址转移，海龟变成山鹰，将会印在人们的记忆中。 

 游艇换成兵营—— 

 过起集体生活 

 这次八国峰会的主会场及与会首脑的住地都集中在位于拉奎拉附近的一所财政警察学校里，与早期计划在马达莱纳举行峰会的条件发生了很大变化：两地地理落差较大，马达莱纳岛在水上，拉奎拉却在海拔787米的山上。由于有20多名国家元首及政府首脑和代表，以及数千名随从人员和上千名新闻记者与会，主办方原先安排了多艘游艇供领导人及记者住宿。 

 会址变化后，游艇用不上了，参加会议的各国代表团均安排在警校，其实是一个兵营，过起了集体生活，吃起了“大锅饭”。 

 （史克栋） 链接 

 1975年，在法国的倡议下，法国与美国、德国、日本、英国和意大利6国领导人在巴黎举行了首次最高级经济会议。1976年加拿大加入并形成七国集团。2002年俄罗斯成为该集团的正式成员。 

 2003年6月，法国邀请了中国、巴西、墨西哥、沙特阿拉伯、印度和马来西亚6个新兴经济体的领导人和埃及等5个非洲国家的领导人参加了八国峰会前举行的南北领导人非正式对话会议。2005年7月，八国集团首脑会议采取了8（八国集团）+5（中国、印度、巴西、南非、墨西哥）和8（八国集团）+7（阿尔及利亚、埃塞俄比亚、加纳、尼日利亚、塞内加尔、南非、坦桑尼亚）的形式，以加强发达国家与发展中国家之间的对话与合作。 

 （牛瑞飞）