习近平同利比里亚副总统会谈
作者：姚大伟;荣燕
时间：2009-07-11

7月10日，国家副主席习近平在北京人民大会堂东门外广场举行仪式，欢迎利比里亚副总统博阿凯访华。　　新华社记者 姚大伟摄 
 

 新华社北京７月１０日电 （记者荣燕）国家副主席习近平１０日下午在人民大会堂同利比里亚副总统博阿凯举行了会谈。 

 习近平说，２００３年中利复交后，两国领导人对双边关系发展给予了特别关注。双方坦诚相待，互尊互信，在经贸等领域合作不断深化，在国际事务中相互支持。中方感谢利比里亚政府坚持一个中国原则，在台湾、涉藏问题上给予中方坚定支持。 

 习近平表示，中利友好给两国和两国人民带来了切实的利益。在当前国际金融危机持续蔓延的背景下，中利双方更应同舟共济，共克时艰，共同抵御国际金融危机冲击。中方愿与利方进一步密切友好往来，深化经贸合作，扩大人文交流，加强多边合作，推动两国关系不断发展。 

 习近平说，近年来，中非合作论坛北京峰会各项后续行动落实工作取得重要进展，中非新型战略伙伴关系全面、快速发展。中方愿与非洲国家紧密配合，共同办好将于今年第四季度举办的论坛第四届部长级会议，推动中非合作再上新的台阶。 

 博阿凯表示，利中两国人民的友谊源远流长。特别是约翰逊—瑟利夫总统执政以来，两国领导人实现互访，利中关系进入全新的发展阶段。利方感谢中方为利比里亚重建提供的帮助和支持，欢迎更多中国企业赴利比里亚投资，加强双方在矿业开发、农业、能力建设等领域的互利合作，推动利中伙伴关系不断发展。 

 博阿凯重申利比里亚政府坚持一个中国政策，坚定支持中国在台湾、涉藏等问题上的原则立场。 

 会谈结束后，习近平与博阿凯共同出席了中利两国政府经济技术合作协定等文件的签字仪式。 

 会谈前，习近平在人民大会堂东门外广场为博阿凯副总统举行了欢迎仪式。全国人大常委会副委员长陈昌智、全国政协副主席黄孟复、外交部副部长王光亚、中国驻利比里亚大使周欲晓等出席。