红土地上走出的优秀儿子
——在纪念宋任穷同志诞辰100周年座谈会上的发言
作者：梅克保
时间：2009-07-11

中共湖南省委副书记 梅克保 

 今天，我们怀着无比崇敬的心情，参加纪念宋任穷同志诞辰100周年座谈会，缅怀他的历史功绩，学习他的品德风范。在此，我谨代表中共湖南省委和6800万家乡人民向他表示深切的怀念！ 

 宋任穷同志是湖南这块红色土地上走出来的优秀儿子。1909年7月11日，他出生于浏阳县一个贫苦农民家庭。13岁时，他进入浏阳金江高小读书，受到该校教师陈昌、夏明翰等共产党人的影响，开始接触马克思主义，并积极参加罢课、游行、演讲等爱国活动。 

 20世纪20年代中期，湖南农民运动风起云涌。宋任穷同志毅然辞去小学教职，参加革命斗争，并于1926年加入中国共产主义青年团，同年底转为中国共产党党员。他先后担任浏阳县冲和区农民协会委员长等职，组织带领农民打土豪、斗劣绅、分田地，开展减租、减息，推动了当地农民运动蓬勃发展。 

 大革命失败以后，面对白色恐怖，宋任穷同志矢志不渝，坚持斗争。他参加浏阳工农义勇队，担任一大队二中队党代表，并随队参加湘赣边界秋收起义，因出色完成中共江西省委与秋收起义部队联络的任务而受到毛泽东同志称赞。三湾改编后，宋任穷同志随秋收起义部队参加了开辟井冈山革命根据地的斗争。在近80年的革命生涯中，他为民族独立、人民解放和国家富强建立了不可磨灭的历史功勋。 

 与众多肩负重任、在外奋斗的革命先辈一样，宋任穷同志深深地爱着自己的家乡。几十年来，无论走到哪里，无论做什么工作，无论有多忙，都不能消减他对家乡的思念。据他身边的工作人员和家人回忆，每当战斗间隙和工作之余，宋任穷同志总爱谈起家乡那条弯弯曲曲的浏阳河和两岸的山岭、村寨，谈起当年闹革命的情形，谈起家乡在解放后发生的巨大变化。言语之间，流露出无限的思乡之情和回乡探视的热切期盼。新中国成立后，他两次因公南下，顺道回湖南老家探望。改革开放以来，他多次回湖南视察、指导工作。 

 宋任穷同志总是把家乡群众的疾苦放在心坎上。1993年，当得知家乡办学条件比较艰苦时，他亲自出面联系共青团中央希望工程办公室，在浏阳县修建了马家希望学校。1995年，浏阳的一个乡发生水灾，严重影响了当地农业生产和群众生活。他得知后非常焦急地说：“农业是大事，不能耽误”，立即嘱咐将受灾情况向水利部汇报，使灾区群众很快得到救助。 

 宋任穷同志始终牵挂着家乡的建设。每当家乡来人，他都详细询问相关情况；每次回乡，他都深入基层调查研究，给予热情指导。1987年12月，他在郴州视察时说：要把发展农村经济放在十分重要的地位，抓好粮食生产，发展多种经营，发展乡镇企业。工业要搞点深度加工。要从实际出发，做自己的文章。1988年5月，他视察怀化城市建设后强调：“要加强管理，发挥城市和乡村的纽带作用。”他告诉当地负责同志，只有解放思想，开拓创新，中国才有希望。 

 宋任穷同志一生勤俭朴实，严于律己。在家乡视察时，每餐都是粗茶淡饭，不准接待人员搞特殊招待。他严格要求子女和亲属，任何时候都不能以他的名义办事。他的三个侄儿、四个侄女都安心农村，终身务农，侄孙辈们没有一人利用他的影响要求党和政府给予特殊照顾。 

 宋任穷同志身上所体现出来的追求真理、忠于理想的革命品质，解放思想、敢于创新的进取精神，相信群众、服务群众的公仆作风，艰苦朴素、廉洁奉公的道德情操，值得家乡人民永远铭记和学习。 

 可以告慰宋任穷同志的是，新中国成立60年特别是改革开放30多年来，湖南发生了翻天覆地的变化。现在，全省上下正按照中央部署，深入开展学习实践科学发展观活动，抓住中部崛起、长株潭“两型社会”试验区建设等难得机遇，积极应对国际金融危机冲击，深入推进“一化三基”战略，加快科学跨越、富民强省。我们决心紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，继承和发扬宋任穷同志等老一辈无产阶级革命家的优良传统和作风，万众一心，开拓进取，努力把湖南建设得更加美好！