强基础　上水平
时间：2009-07-10

本报评论员 

 国际金融危机给企业带来巨大冲击，也考验着企业承受风险、迎接挑战的能力。 

 我们欣喜地看到，许多主动转型升级、苦练内功的企业不仅没有受到太大影响，有的业绩不降反升。今天起我们陆续报道的十家企业，就是其中的佼佼者，他们分别是：中国电信集团、中国北方机车车辆工业集团、华侨城集团、中石化茂名石油化工公司、中国长江三峡开发总公司、北京首都旅游集团、云南白药集团、广西柳工集团、陕西法士特汽车传动集团、西藏天路股份有限公司。总结学习他们的经验，在当前应对危机保增长、全面落实科学发展观的关键时期，很有意义。 

 企业的发展不可能永远一帆风顺。市场瞬息万变，危机无处不在。企业一定要有忧患意识，不仅要居安思危，还要善于居危解危。在这次国际金融危机冲击中，有的企业见事比较早，应对准备比较足，也有一些企业措手不及，无所适从，这其中很重要的一点就是有没有忧患意识。企业要通过此次应对国际金融危机，汲取经验教训，一方面科学制定应对危机的方案，做好充分准备去面对最困难情况的出现，争取最好的结果；另一方面加强危机的预测和管理，建立起一整套防范风险、快速反应的机制，进而全面提高中央企业化解风险、应对危机的能力。 

 国际金融危机的影响还在延续，企业不应消极被动地“熬冬”，而是要利用这段时间苦练内功抓“冬训”，夯实基础、强身健体。企业基础管理是企业的生命力所在，要打造“百年老店”，必须练好内功、强化基础管理。“内功”扎实了，才经得起风浪。企业要加强战略与规划管理，根据国有经济布局的情况，做好企业战略规划的制定，提高战略规划执行力。要根据企业自身情况，切实强化投融资管理、现金流量管理、预算管理、高风险业务管理等关键环节和薄弱部位，完善内部控制机制，不断提升企业管理水平和综合竞争能力。要加快培养高素质的职工队伍，缺什么补什么，真正把职工队伍素质提高到国际水平。 

 国际金融危机给世界经济带来了很大困难，也带来了重新调整的机遇。企业既要立足当前求生存求发展，又要面向未来优化结构上水平，力争在今后的竞争中抢得先机。要抓住我国实施十大行业调整振兴规划的有利时机，积极参与行业调整重组，实现资源优化配置。要不断完善产业链和价值链，积极获取战略性资源，引进关键设备和高新技术。要优化市场结构和产品结构，及时捕捉市场变化，增强快速反应能力。要增强自主创新意识，把提高自主创新能力作为企业的核心战略，努力突破制约企业发展的核心技术、关键技术，为迎接更高层次、更高水平和更为激烈的国际竞争做好准备。 

 沧海横流，方显英雄本色。相信众多企业一定能经受住考验，把应对危机的过程变成提升竞争力的过程，形成新优势，再上新台阶！