市场监管年中看
服务发展大局 关注百姓诉求
作者：丰之余
时间：2009-07-10

今年上半年，我国经济社会发展经历了严峻考验，全国工商系统在应对国际金融危机的冲击中，服务发展大局，根据经济发展的需要和市场监管的责任，出台了一系列政策措施，全力以赴保增长、保民生、保稳定，大力支持各类市场主体稳定发展，营造安全健康的消费环境、公平竞争的市场环境，监管水平有了明显提高，各项工作取得新的成绩。 

 出台25条帮扶企业优惠政策—— 内资企业达953.74万户 

 今年以来，我国各类企业发展遇到前所未有的困难和挑战。工商部门想企业之所难，在全国范围内出台了25条政策意见，采取了一系列帮扶措施，在企业年检中推出特殊扶持政策、开展股权出资出质登记、动产抵押等破解企业融资难题，促进经济平稳较快发展，各类市场主体保持了良好发展势头。上半年，新登记内资企业（含私营企业）66.71万户，外资企业1.83万户，个体工商户315.99万户。截至6月底，我国实有内资企业（含私营企业）953.74万户，外资企业42.11万户，个体工商户3016.04万户。 

 今年上半年，全国工商系统为给企业发展营造良好政策环境所出台的措施创历年之最。据统计，全国副省级市以上工商局制定出台支持经济发展、促进创业就业等政策文件61件。开展企业大走访活动，为企业提供便捷高效服务，全系统共走访企业31.07万户，召开帮扶企业座谈会1.52万次。同时，提高服务针对性，各地实行了允许适当延长出资期限、延续经营期限等特殊帮扶政策。今年以来，有5.95万户新设立企业延长了出资期限，6.7万户超过6个月未开业或自行停业超过6个月的企业延续了经营。开展股权出资出质登记和注册商标专用权质权登记，上半年工商总局共办结52件注册商标专用权质押登记申请，帮助企业融资 5.18亿元。 

 “红盾护农”效能提高—— 为农民挽回经济损失6371万元 

 服务农村改革发展是工商行政管理机关的重要职责。在今年的春耕中，工商部门紧紧围绕稳粮、增收、强基础、重民生，创新红盾护农机制，服务农村改革发展，深入开展“红盾护农保春耕”专项行动。在专项行动中突出工作重点，创新监管方式，加大监管力度，构筑了“主体准入、市场监管、消费维权”三道防线，前移监管关口，加强市场巡查，规范交易行为，完善维权网络，落实监管责任，严厉查处制售假劣农资坑农害农行为。 

 据统计，全国工商系统共检查各类农资市场1.58万家（次），检查农资经营户9.33万户（次），取缔无照经营户1723户,查处农资违法案件6977件，受理农资投诉1374件,捣毁制假售假窝点14个，为农民挽回经济损失6371万元，切实维护了农民的合法权益。 

 实施农产品商标战略成果显著，促进了特色农业集约发展。截至目前，工商总局累计核准注册地理标志560件、农产品商标64万件。同时，大力培育发展农村经纪人、开展合同帮扶活动，举办3期地震灾区农村经纪人培训班，制定推广合同示范文本108份，与有关部门共同制定了农村土地流转等涉农合同示范文本。 

 食品安全监管建章立制—— 查扣非食用物质和食品添加剂68吨 

 切实保障广大人民群众食品消费安全，工商部门责无旁贷。按照食品安全法的规定，工商总局制定出台了一系列配套规章和制度，包括“两个规章”、“一个意见”、“八项制度”，为构建食品安全监管长效机制奠定了坚实基础。 

 各地把流通环节食品安全监管作为维护市场秩序的重中之重，认真组织食品安全专项执法检查，集中开展打击违法添加非食用物质和滥用食品添加剂专项整治。进一步加强了日常规范管理，推进了索证索票、购销台账等制度的健全完善，强化了流通环节食品质量监测工作，有力地维护了食品市场秩序。全系统共查扣非食用物质和食品添加剂68吨，查处案件578件。 

 商标专用权保护成效显著—— 审查商标注册申请逾72万件 

 以往，我国商标注册申请存在审查和评审周期过长等问题，不利于商标专有权的保护。今年以来，工商总局通过制定改革措施、狠抓工作落实，解决商标审查和评审周期过长问题取得突破性进展。商标审查周期明显缩短，案件审结数量大幅上升，上半年审查商标注册申请72万多件，半年已完成相当于以前两年零五个月的工作量。 

 全国各地以保护涉农商标、地理标志、食品商标、药品商标、驰名商标等为重点，严厉打击商标侵权行为，商标行政执法力度进一步加大。全系统共查处商标违法案件1.55万件，案值3.63亿元。 

 虚假违法广告整治继续推进—— 查处违法广告案件1.49万件 

 虚假违法广告一直是我国经济生活中的痼疾，工商部门充分发挥部级联席会议制度作用，深入开展虚假违法广告专项整治，维护良好、健康、稳定的广告市场秩序。各地继续以直接关系人民群众健康安全的食品、药品、医疗广告，以及危害未成年人身心健康的非法涉性低俗不良广告为重点，加强广告监测和预警，加大广告发布环节监管力度，会同行业主管部门开展专项治理，积极推进广告法制和监管制度建设，切实维护广告市场秩序。上半年共查处违法广告案件1.49万件。 

 据悉，为了切实履行网络商品交易监管职能，工商总局正在加紧对网上交易行为监管办法的研究。工商总局有关负责人表示，将争取尽早出台具体的监管办法。 

 高压严打传销犯罪活动—— 查处传销案件1012件 

 针对目前传销案件呈现的新特点，工商总局制定下发了进一步加强打击传销规范直销工作的意见，推动南方9个省区建立打击传销规范直销合作机制，江苏、山东、河南、安徽4省的12个市构建了毗邻地（市）级区域协作机制，推广运用了打击传销规范直销信息系统。 

 各地积极开展了《刑法》增设“组织领导传销罪”的宣传教育活动，震慑了违法分子。加大打击力度，严厉查处了一批传销大要案件。围绕传销纳入社会治安综合治理，全面推进了创建“无传销社区（村）”工作。上半年共查处传销案件1012件，取缔传销窝点1.18万个，教育遣散传销人员17.26万人次。