八国集团同发展中国家领导人对话会议举行
戴秉国代表国家主席胡锦涛出席并阐述中方原则立场
作者：吴绮敏;史克栋;张磊;黄敬文
时间：2009-07-10

7月9日，八国集团同发展中国家领导人对话会议在意大利拉奎拉举行，国务委员戴秉国代表国家主席胡锦涛出席对话会议。这是戴秉国和与会领导人合影留念。　　新华社记者　　黄敬文摄 
 

 本报意大利拉奎拉7月9日电 （记者吴绮敏、史克栋、张磊）八国集团同发展中国家领导人对话会议９日在意大利拉奎拉举行。会议重点讨论应对国际金融危机与推动世界经济复苏、气候变化、能源安全、粮食安全、国际贸易、发展等当前国际社会最为关心的问题。国务委员戴秉国代表国家主席胡锦涛出席对话会议并就上述议题阐述了中方原则立场。 

 戴秉国在讲话中指出，当前，国际金融危机仍在蔓延深化，世界经济陷入衰退。虽然在国际社会共同努力下世界经济出现一些积极迹象，但全球经济复苏仍将经历一个复杂曲折的过程。我们与会各国的经济发展对推动世界经济复苏具有重要影响。协力推动世界经济复苏，合作应对全球性挑战，是我们面临的首要任务和共同责任。中方认为，当前我们要努力做好以下几件事情。 

 第一，积极推动世界经济复苏。在经济全球化深入发展的今天，各国特别是主要经济大国的宏观经济政策会影响到其他国家。我们在制定经济复苏政策时，不仅要考虑本国利益，也要兼顾他国利益。各国应该就宏观经济政策的协调性、时效性、前瞻性加强沟通。首要任务是落实二十国集团领导人华盛顿峰会和伦敦峰会成果，增加需求，扩大就业，保持经济刺激方案的力度和有效性。要坚持开放市场，反对各种形式的保护主义，维护国际商品、服务、人员等正常有序流动，加快推进世界贸易组织多哈回合谈判进程。同时，要积极培育新的经济增长点，为未来增长打好基础。 

 第二，积极推动国际金融体系改革。国际社会已就此达成共识，关键是要抓紧落实。改革既要立足当前，尽早稳定国际金融市场，促进实体经济增长，也要着眼长远，加强国际金融监管、维护国际金融秩序，防范危机再次发生。我们要加快国际货币基金组织和世界银行治理结构改革，提高发展中国家发言权和代表性，鼓励其他国际金融标准制定机构吸收发展中国家以平等身份加入并参与决策；建立健全国际金融监管机制，扩大监管范围，明确监管职责，加强监管合作，统一监管标准；完善国际货币体系，健全储备货币发行调控机制，保持主要储备货币汇率相对稳定，促进国际货币体系多元化、合理化。 

 第三，积极推动各国共同发展。发展中国家是这场国际金融危机的最大受害群体，同时也可以成为推动世界经济复苏的重要力量。国际社会应该以更广阔的视野和更长远的眼光审视发展问题。国际金融机构应该把新增资源首先用于帮助发展中国家脱困，以更加灵活多样、更加便利快捷的方式向发展中国家提供贷款支持。发达国家应该兑现官方发展援助承诺，提供不附加任何政治条件的援助，帮助发展中国家加强能力建设，实现联合国千年发展目标。发展中国家对本国发展承担首要责任，应该把通过发展消除贫困作为中心任务，统筹经济、政治、社会、环境等各方面因素，实现各领域平衡发展。 

 第四，积极推动应对全球性挑战合作。气候变化、粮食安全、能源资源安全等全球性挑战是国际社会共同面临的挑战，需要各方携手应对。在气候变化问题上，我们要坚持《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》的主渠道地位，坚持共同但有区别的责任原则，按照“巴厘路线图”的规定积极行动，在充分考虑各国国情、发展阶段、历史责任、人均排放等因素的基础上，推动哥本哈根大会取得成功。在粮食安全问题上，我们要加大农业投入，确保粮食产量，加强市场监管，打击投机行为，注重预警监测，建立救援机制。在能源安全问题上，我们要构建先进的能源技术研发和推广体系，推动实现能源供应多元化，稳定能源价格，保障能源需求，加紧研发新能源和可再生能源，注重提高能效。 

 戴秉国表示，一年前，胡锦涛主席曾在北海道提出，国际社会要致力于建设可持续的世界经济体系、包容有序的国际金融体系、公正合理的国际贸易体系、公平有效的全球发展体系。国际金融危机的发生和蔓延深化进一步印证了加强上述体系建设的重要性和紧迫性。国际金融危机警示我们，在经济全球化深入发展的条件下，只有开展全球合作，才能化解全球性危机；只有加强和完善全球经济治理，才能从体制机制上促进世界经济协调持续发展。在这里，我愿就全球治理问题谈谈中国政府的几点意见。 

 ——关于治理目标。全球经济治理的根本目标是推动经济全球化朝着均衡、普惠、共赢方向发展。均衡，就是要兼顾发达国家和发展中国家需求，平衡发达国家和发展中国家关切。普惠，就是要把各种实实在在的利益和好处带给所有国家，惠及各国人民。共赢，就是要把本国利益同他国利益结合起来，把本国发展同各国共同发展联系起来。 

 ——关于治理主体。全球经济治理应该由世界各国共同参与。国家无论大小、强弱、贫富，都是全球经济的组成部分，应该以平等身份参与治理过程，并享有相应的代表性、发言权、决策权。平等参与不仅是形式上的，更应是实质内容上和决策过程中的。只有这样，才能体现全球经济治理的合理和公正，保证全球经济治理的信誉和成效。 

 ——关于治理方式。全球经济治理需要各国通过协商合作共同解决经济全球化面临的各种难题。要坚持民主原则，充分听取各方意见，照顾和体现各国特别是发展中国家的利益和诉求。要坚持尊重差异，考虑各国不同国情，允许发达国家和发展中国家有不同做法。要坚持倡导合作，鼓励各国加强沟通和协调，发挥各自优势，共同解决面对的难题。 

 ——关于治理机制。全球经济治理需要合适的机制安排。世界经济发展使现有一些机制难以充分反映国际社会诉求、有效应对全球性挑战，需要扩大代表性。要在不同层面和不同领域针对不同问题开展治理。各种治理机制可以在所有利益攸关方平等协商并达成共识的基础上，制定有关国际标准和规范，推广相关经验和有效做法，促进各国交流合作，共同搭建有效的全球经济治理架构。 

 戴秉国表示，国际金融危机给中国经济带来了巨大的困难和挑战。中国果断采取积极的财政政策和适度宽松的货币政策，实施进一步扩大内需、促进经济平稳较快发展的一揽子计划，推出４万亿元人民币的刺激经济举措，实行５０００亿元人民币的结构性减税，推动经济平稳较快发展。中国还着力调整经济结构，加强基础设施建设，统筹城乡区域发展，加强社会建设，保障和改善民生，推动经济社会协调发展；全面提升产业竞争力和自主创新能力，加强能源资源节约和生态环境保护，推动经济可持续发展。目前，上述举措已取得初步成效。今年一季度，中国国内生产总值增长６．１％，１月至５月中国城镇固定资产投资增长３２．９％，消费品零售总额增长１５％，工业生产增长６．３％。中国将继续参与应对国际金融危机的国际合作，继续为国际社会共同推动世界经济复苏作出自己的贡献。 

 戴秉国最后指出，我们各国国情不同、发展水平不同，在一些问题上看法也不尽一致，但促进世界和平与发展的共同责任让我们走到了一起。今天，我们相聚在拉奎拉，就是要共同发出明确信号：我们应该合作，我们能够合作。 

 与会发展中国家领导人表示，应该落实二十国集团伦敦金融峰会的举措，加强金融市场监管，继续反对贸易投资保护主义。国际经济金融危机严重危及发展中国家特别是非洲国家发展，国际社会应该充分关注全球贫困加剧及发展环境恶化问题，把发展问题放在首位。发达国家应该履行承诺，保持对穷国的资金流入。同时，发展中国家应该在多哈回合谈判和气候变化等问题上作出自己的努力。要在促进发展和保护环境之间保持平衡。 

 与会发达国家领导人表示，目前国际金融市场趋于稳定，世界经济危机的积极面开始显现，应该争取世界经济全面复苏，防止国际金融危机再次发生。要通过创新实现可持续发展，特别是要反对贸易保护主义，尽早完成多哈回合谈判。应该解决全球治理问题。国际社会在气候变化问题上有共同利益，没有发展中大国的参与，这一问题不可能得到解决。发达国家愿帮助穷国获得发展资金和手段。