干部考评 民意成刚性指标
各地建立完善制度，扩大考核民主——
作者：邱炯;纪雅林;贺勇;徐元锋;李刚;彭波
时间：2009-07-08

邱 炯绘（人民图片） 
 

 【新闻背景】 

 十七大以来，经济社会协调发展越来越多地纳入干部考核评价体系，政绩考核立足科学发展、群众满意，破除“GDP崇拜”。 

 今年6月29日中央政治局召开会议，研究建立促进科学发展的党政领导班子和领导干部考核评价机制，提出“要扩大考核民主，强化党内外干部群众的参与和监督，进一步公开考核内容、考核程序、考核方法、考核结果，增强考核工作透明度，加大群众满意度在考核评价中的分量”。 

 本报北京7月7日电 乡镇干部选拔考评，知情群众的评议分值要占到民主评议总分值的60%——内蒙古扎兰屯市今年出台了这样的新规定，正在全市１５个乡镇和街道办事处试点施行。 

 扎兰屯是内蒙古呼伦贝尔市下辖的一个县级市。“民评”大于“官考”，60％的底气何来？扎兰屯市委组织部副部长房平说，坐在机关里考察不出好干部，也看不到工作实绩，干部干工作做服务的对象——人民群众最有发言权。 

 “科学地扩大考核民主，逐步缩小‘官考’的成分，扩大‘民评’的分量，以民意调查的形式让更多的知情群众参与到实绩考核工作中”，“进一步增强考核工作的公信度和考核对象的群众公认度”，扎兰屯市干部考评实施方案中的两句话，正是中国干部考核评价新机制的亮点所在。 

 干部考核 

 民意权重逐步加大 

 应对国际金融危机的背景下，中央再次强调干部考核评价立足科学发展，加大民意分量，传递出一个强烈信号：群众感受到、民生得实惠的发展，才是我们所要的发展 

 全国第一经济大省广东，“考核官员政绩、评价政府绩效”的指标体系正悄然变化—— 

 “全面客观”成为考察核心，“群众满意度”成为重要一环。领导干部最终的考评中，群众评价满意、比较满意得票率达到90%以上，才能评为优秀；不满意得票率超过1/3的，只能评为基本称职；不满意得票率达到50%的，就要被评为不称职。 

 群众满意是最大的政绩。当前，为应对国际金融危机，各地都在积极引进项目保增长。这样的背景下，中央再次强调干部考核评价机制要立足科学发展，扩大考核民主，加大民意分量，传递出一个强烈的信号：群众感受到、民生得实惠的发展，才是我们所要的发展。 

 “群众公认”在各地党政班子和领导干部考评体系中的分量，得到进一步刚化。 

 云南省近日实施了今年首次干部综合考核评价，与过去最大的不同，在于引入了群众满意度指标：一是量化为具体分值，工作实绩权重为60%、民主测评权重为20%、民意调查权重为20%；二是进行反向约束，民主测评或民意调查中不满意率超过一定比例的，取消其评优资格。参加民意调查的人员从基层随机选择，一般不少于100人。 

 云南省委组织部有关负责人解释，考核突出民意指标，是为了“促进领导班子和领导干部树立正确的政绩观，把对上级负责与对群众负责更好地结合起来”。 

 民意调查 

 专业队伍正在建立 

 全国社情民意调查热线12340日前正式开通，25个省（区、市）统计局成立社情民意调查中心，全国统计系统已初步形成了一支比较健全的社情民意调查队伍 

 河北省邯郸市今年实施的县级领导班子和领导干部考核新办法，社情民意占了20%的权重。 

 邯郸的“考核新规”，对民意调查要求很细：每个县（市、区）的调查对象不少于500人，其中机关干部100人、普通民众200人、困难群众100人、新阶层代表100人，按“满意”、“比较满意”、“不满意”、“不了解”4个选项发表意见——这个类似于公司细分受众、市场调研，以委托第三方的调查形式，排除了可能的干扰和误差，可以了解群众直接感受。 

 这个重要的第三方，是一支专业队伍——邯郸市统计局和国家统计局邯郸调查队。 

 邯郸市统计局综合处处长贾向东介绍，今年2月以来，他们对全市19个县（市）区、经济开发区和马头工业城党政领导班子及班子成员进行了民意调查，通过会议访、集中访和街头随机访等形式，共抽取样本10500个。受访对象填写的调查资料，保存在市统计局档案室，作为干部考核的重要依据。 

 要保证民意调查结果的客观全面、准确公正，需要现代化的调查手段，专业的问卷设计、抽样设计、发放回收、数据分析，这就离不开一支权威、专业、统一协作的统计调查队伍。作为国家最高专业统计机构，国家统计局近年来多次承担中央单位委托的民意调查工作，下属各级统计机构也越来越多承担了地方党委政府委托的民调项目。 

 据国家统计局介绍，目前，全国统计系统已初步形成了一支比较健全的社情民意调查队伍。25个省（区、市）统计局成立了社情民意调查中心，组织实施了1600多项社情民意调查项目，成为沟通党委政府和社会公众的重要桥梁。 

 严防造假 

 强化考核结果运用 

 近年来，我国省、市、县和乡（镇）四级党委集中换届中，绝大多数地方对换届人选都进行了民意调查。了解真实民意很重要，更重要的是把民调结果真正运用到干部选拔任用中 

 今年年初，江苏曝出了小康调查造假的新闻：一些地方市县的基层干部，为了通过省里的小康验收，在省社情民意调查中心对当地群众进行电话随机调查之前，私下做了大量“功课”，以获得较高的群众满意度。一些基层干部甚至入户许诺“有奖”、发放标准答案。 

 民意调查没能反映出真实民意，“变了味”的小康调查对当前的干部考评也是一个提示：民意调查结果“高保真”，关键要有科学的制度设计、完善的事前预防和事后追惩机制。 

 在广东省的干部考评体系中，不仅将群众满意度作为重要指标，而且明确了考核评价结果将怎样影响领导班子调整和干部任用、奖惩、培训。根据这个体系，领导干部拟提拔使用的，近3年年度考核结果必须为称职以上，不得有基本称职和不称职等次；被评为不称职或连续两年被评为基本称职的领导干部，将根据实际情况进行组织调整。 

 “群众满意度跟干部任免直接挂钩，真正体现了干部考评体系的威力。”当地组织部门有关负责人说，这将保证民意在干部考评选拔中真正得到体现。 

 （本报记者纪雅林、贺勇、徐元锋、李刚、彭波综合报道）