印尼加大货币刺激力度
作者：孙天仁
时间：2009-07-08

本报驻印度尼西亚记者 孙天仁 

 印度尼西亚中央银行近日表示，将基准利率再次下调25个基点至6.75%。至此，印尼央行已连续8个月下调该国利率水平，以促进经济增长，同时确保宏观经济稳定。2009年上半年，印尼经济出现了一些积极信号。有专业人士分析认为，作为东南亚最大的经济体，印尼已成功躲过了金融危机的冲击，发展前景看好。 

 印尼中央统计局最新公布的经济数据显示，虽然上半年印尼出口同比下降20%，但是经常账目和贸易收支仍然呈现良性发展态势。印尼财长穆尔亚尼2日表示，主要受国内消费增长拉动，印尼第一季度国内生产总值增长4.4%，上半年有望达到4.1%。印尼2009年全年通货膨胀率可能降至5%，预计下半年流入印尼的投资规模达到21.2亿美元。 

 今年以来，印尼雅加达综合指数上涨了近50%。至6月初，外资所持的印尼央行有价证券比4月底增加了69．6%，增至23．4万亿印尼盾（1美元约合10210印尼盾），这推动印尼盾兑换美元汇率走强。今年上半年印尼盾兑美元的汇率上涨9.9%。专业人士认为，印尼盾兑美元汇率可能继续走高，因此海外投资者可能将继续买进盾币资产，而且出口很可能恢复，将带动下半年印尼经济增长。 

 印尼阿特玛加亚大学教授、经济学家奥古斯蒂努斯表示，印尼国内消费占国内生产总值比重的67%，对外出口比重则相对较低，大概只有10%。因此在国际金融危机愈演愈烈的情况下，印尼经济仍然可以依靠内需保持一定的增长速度。印尼工业欠发达，出口以能源、原材料产品为主，即使在世界经济环境日益严峻的时候，印尼的市场需求仍然旺盛。当然，像很多国家一样，印尼也深受资本流动性短缺之苦。但是印尼金融体系没有新加坡、马来西亚等国家那样发达，其金融机构受国际金融危机冲击较小，总体说来，印尼银行系统已经呈现出健康、稳定的态势。 

 奥古斯蒂努斯认为，到目前为止，印尼政府推出的经济刺激方案实际成效有限。当财政刺激失效时，必须以货币刺激加以补充。这次降息将给印尼经济带来新的活力。而印尼政府面临的挑战是如何有效利用经济刺激手段，完善税收补贴方案，大力吸引国内外投资以加强基础设施建设。 

 （本报雅加达7月6日电）