实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益（本周话题）
作者：龚培兴;陈小林;王经伦;郑传芳
时间：2009-07-09

编者的话 

 我们党88年的历史，就是一部全心全意为人民服务的奋斗史。88年来，我们党始终坚持人民利益高于一切，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党的庄严使命，作为党的建设的出发点和落脚点，得到了广大人民群众的拥护和支持。新世纪新阶段，我们党要想获得取之不尽、用之不竭的力量源泉，必须始终坚持立党为公、执政为民，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党的建设的出发点和落脚点。这期“本周话题”的三篇文章，围绕这一问题进行了阐述。 中国共产党价值观的深刻体现 

 广东省中国特色社会主义理论体系研究中心 

 每一个政党都有自己的价值观。政党的价值观，对于政党成员、政党组织乃至整个社会都有着极其重要的影响。坚持立党为公、执政为民，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，是党的建设的核心价值，深刻体现了中国共产党的价值观。 

 一个政党的价值观不能靠自我标榜，而要看其政治实践。相信谁、依靠谁、为了谁，是否始终站在最广大人民的立场上，是判断马克思主义政党的试金石，也是检验其价值观的根本标准。我们党从成立之日起，就把全心全意为人民服务，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为价值追求写在自己的旗帜上，并在实践中为之不懈奋斗。党的88年历史，就是一部不断为实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益而奋斗的历史。我们党开展艰苦卓绝的革命斗争，是为了民族独立、人民解放；我们党领导社会主义建设、进行改革开放，是为了民族振兴、人民富裕；我们党推动科学发展、促进社会和谐，是为了人民群众的生活美好幸福，为了中华民族的伟大复兴。把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为自己的价值观，明确了我们党的先进性所在，反映了我们党立党为公、执政为民的本质，展现了我们党的崇高理想和现实追求。这一价值观，要求始终坚持人民利益高于一切，把造福人民作为党和国家一切工作的出发点和落脚点；始终坚持人民群众的历史主体地位，把尊重人民群众首创精神同加强和改善党的领导结合起来；始终坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，把人民群众的拥护和支持作为自己永远立于不败之地的法宝。正是坚持了这样的价值观，我们党才始终成为中国工人阶级的先锋队，同时成为中国人民和中华民族的先锋队。 

 政党的先进价值观，对人民群众有着巨大的凝聚力、号召力。88年来，我们党以实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为自己的价值观，并在实践中践行着这一价值观，因而得到了广大人民群众的拥护和支持。革命战争时期，我们党在人民群众的支持下，取得了革命胜利，建立了新中国。社会主义建设时期，我们党紧紧依靠人民群众，建立社会主义制度，开展社会主义建设。改革开放历史新时期，我们党坚持把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为制定各项方针政策的出发点，充分调动广大人民群众的积极性、主动性、创造性，取得了经济社会快速发展的辉煌成就。党的十六大以来，我们党坚持以人为本，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，不断开创科学发展的新局面。实践证明，人民群众的拥护和支持是我们党不断取得一个又一个胜利的根本原因。而人民群众之所以拥护和支持我们党，最根本的原因就在于我们党始终坚持并实践着实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益这一价值追求。 

 通过深入贯彻落实科学发展观，进一步实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。当前，我国发展呈现一系列新的阶段性特征，前进道路上面临不少突出矛盾和问题。尤其是受国际金融危机影响，我国发展遇到不小的困难，对实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益提出了更高的要求。必须清醒地认识到，在任何时候任何情况下，与人民群众同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚信人民群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢。归根结底，就是要始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党的建设的出发点和落脚点，作为党的建设的核心价值，落实到党的建设的实践中。在新形势下，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，最根本的是深入贯彻落实科学发展观，努力实现科学发展。具体地说，就是要全面理解和准确把握科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，改变片面追求经济总量和增长速度的观念，改变“重物轻人”的观念，不断创新发展模式，坚持走科学发展之路。通过深入贯彻落实科学发展观，促进经济社会又好又快发展，进一步实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。 

 （执笔：王经伦） 关键是做到立党为公、执政为民 

 福建省邓小平理论和“三个代表”重要思想研究中心 

 立党为公、执政为民，深刻揭示了我们党执政的本质特征。始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党的建设的出发点和落脚点，关键是要做到立党为公、执政为民。 

 加强党性修养，增强宗旨意识。立党为公、执政为民，从根本上说，就是始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党的理论和路线方针政策以及全部工作的根本依据，为中国人民的美好幸福生活而不懈奋斗。这就要求广大党员不断加强党性修养、增强宗旨意识。党性是政党本质属性的集中体现。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，党的先进性质对党员的党性修养提出了很高的要求。广大党员只有不断加强党性修养，才能牢记党的性质，严守党的纪律和规定，切实做到立党为公。同时，中国共产党又是执政党。坚持执政为民，必然要求各级领导干部切实增强宗旨意识，牢记自己手中的权力是人民赋予的，只能全心全意用来为人民服务。各级领导干部必须把党和人民的利益摆在第一位，坚持讲党性、重品行、作表率，经受住长期执政的考验、改革开放的考验、发展社会主义市场经济的考验，不为私心所扰，不为名利所累，不为物欲所惑，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，始终为人民掌好权、用好权。 

 提高执政能力，推动经济社会又好又快发展。立党为公、执政为民，不仅是一种良好的愿望，更是一种艰辛的实践，需要有实实在在的执政业绩。这对领导干部的执政能力提出了很高的要求。只有不断提高执政能力，推动经济社会又好又快发展，才能不断提高人民的物质文化生活水平、促进人的全面发展，从而使广大人民群众更加拥护党的领导，使我们党的执政地位更加牢固。为此，各级领导干部必须深入贯彻落实科学发展观，切实提高领导科学发展的能力，把方针政策制定好，把干部队伍建设好，把工作作风改进好，把体制机制完善好，把内外部环境营造好，把人民群众组织好，坚持科学执政、民主执政、依法执政。尤其要始终坚持人民创造历史这一马克思主义基本原理，在充分发挥人民群众的主体作用中实现党的领导，坚持问政于民、问需于民、问计于民，深入体察人民群众的意愿，切实把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益体现在领导发展的大政方针和各项部署中，落实到经济社会发展的各个方面；始终坚持人民群众是力量源泉和胜利之本这一马克思主义基本观点，既通过提出和贯彻正确的理论和路线方针政策带领人民群众前进，又从人民群众的实践创造和发展要求中获得前进动力。 

 着力改善民生，为人民群众排忧解难。坚持立党为公、执政为民，决不能停留在口号上，而要化为实际行动，给人民群众带来实实在在的利益。我们党在革命战争年代带领人民经过浴血奋战推翻三座大山，在新中国成立后开展大规模社会主义建设，十一届三中全会以来进行波澜壮阔的改革开放和社会主义现代化建设，这些都给广大人民群众带来了实实在在的利益，践行了立党为公、执政为民的理念。在新的发展阶段，坚持立党为公、执政为民，也必须顺应人民群众的新期待，着力改善民生，为人民群众排忧解难，给人民群众带来看得见、摸得着、感受得到的实惠。为此，应在经济发展的基础上，更加注重社会建设，着力保障和改善民生，以人民最关心、最直接、最现实的利益问题为切入点，为群众诚心诚意办实事、尽心竭力解难事、坚持不懈做好事。当前，重点是解决好关系人民群众切身利益的教育、就业、收入分配、社会保障体系、医疗卫生等问题，特别是要千方百计帮助下岗失业人员、农村贫困人口和城市贫困居民等困难群体解决实际问题。同时，积极推进社会体制改革，扩大公共服务，完善社会管理，促进社会公平正义，努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。 

 （执笔：郑传芳） 党的一切奋斗和工作都是为了造福人民 

 江西省邓小平理论和“三个代表”重要思想研究中心 

 全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，党的一切奋斗和工作都是为了造福人民。始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党的建设的出发点和落脚点，既有历史的必然性，更有现实的针对性。 

 这是由我们党的性质所决定的。政党是代表一定阶级或阶层利益的政治组织。无产阶级政党代表着最广大人民的根本利益。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”中国共产党成立之时，就秉承马克思主义的建党原则，强调我们党的最终目标是实现共产主义，是为整个人类的彻底解放而奋斗的，是代表中国最广大劳苦大众的根本利益的。《中国共产党章程》开宗明义地表明，中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，“代表中国最广大人民的根本利益”。始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党的建设的出发点和落脚点，正是由我们党的性质所决定的。 

 这是我们党赢得人民群众拥护和支持的根本原因。我们党88年的历史，就是一部全心全意为人民服务的奋斗史。新民主主义革命时期，我们党为了民族独立和人民解放，提出反帝反封建的民主革命纲领，带领人民推翻了三座大山，建立了新中国。社会主义革命和建设时期，我们党领导人民建立社会主义制度，开展大规模社会主义建设，改变了旧中国一穷二白的面貌。改革开放历史新时期，我们党顺应人民的要求，果断地把工作重心转移到经济建设上来，带领人民踏上了加快推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴的新征程。新中国成立以来特别是改革开放以来，我国社会生产力实现跨越式发展，综合国力大大增强，人民生活水平显著提高。广大人民群众通过切身感受，更加拥护中国共产党和社会主义。88年的历史充分证明，正是由于我们党始终坚持人民利益高于一切、重于一切、大于一切，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党的庄严使命，才赢得了广大人民群众的拥护和支持。 

 这是贯彻落实科学发展观的必然要求。科学发展观是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。科学发展观的核心是以人为本。以人为本，就是以最广大人民的根本利益为本，坚持做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。科学发展观所强调的以人为本这一核心，与我们党全心全意为人民服务的根本宗旨是完全一致的。贯彻落实科学发展观与代表最广大人民的根本利益是双向互动的过程，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益是贯彻落实科学发展观的必然要求，而贯彻落实科学发展观的过程从本质上说就是实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益的过程。深入贯彻落实科学发展观，要求我们始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党的建设的出发点和落脚点。 

 这是深刻反思世界上一些大党老党丧失政权原因得出的重要结论。人心向背始终是决定一个政党、一个政权盛衰兴亡的根本因素。纵观历史，不少政党在夺取政权的阶段，其政策主张或多或少体现了人民群众的某些利益诉求；但在取得政权之后，往往就忘乎所以，骄傲起来，久而久之就脱离了人民群众，最终被人民群众所抛弃。世纪之交，世界上一些长期执政的大党老党丧失了政权，最根本的原因就是没有实现好、维护好、发展好人民群众的利益，丧失了人心。事实充分说明，只有始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党的建设的出发点和落脚点，党的事业才能获得取之不尽、用之不竭的力量源泉，党的执政地位才能不断得到巩固。 

 （执笔：龚培兴 　陈小林）