凝聚各方力量 提振发展信心
作者：姜大明
时间：2009-07-08

山东省省长 姜大明 

 中国品牌节落户山东青岛，是品牌中国与山东合作的升华，我代表山东省委、省政府预祝第三届中国品牌节取得圆满成功！ 

 去年以来，面对国际金融危机的严峻挑战，我们深入贯彻落实科学发展观，积极落实中央扩大内需、促进经济平稳较快发展的一揽子计划，及时出台并实施21条政策措施，以积极作为、科学务实为基调，重点增强投资和消费对经济增长的拉动作用，重点开拓城乡市场和国际新兴市场，重点增强产业素质和可持续发展能力，重点激发经济社会发展的活力和动力，重点解决涉及群众利益的难点热点问题，努力保增长、保民生、保稳定。2008年，山东省实现生产总值31072．1亿元，比上年增长12．1％；地方财政收入1956．9亿元，增长16．8％。今年以来，全省经济运行呈现积极变化，主要经济指标逐月好转，总体形势企稳向好，经济下滑趋势得到初步遏制。一季度全省实现生产总值6469．3亿元，增长7％。1—5月份，规模以上固定资产投资完成5736．4亿元，增长22．3％；实现社会消费品零售总额4830．3亿元，增长17．8％；实现规模以上工业增加值6956亿元，增长10．8％；实现地方财政收入900．4亿元，增长5．9％。 

 我们大力推进工业调整振兴，围绕落实国家规划，编制实施了10大行业调整振兴规划、40个特色产业调整振兴意见和13个新兴产业的发展指导意见，加快自主创新和工业结构调整步伐，引领山东工业经济快速走出下行通道，开始新一轮更高水平的增长。大力实施品牌战略，培育了一批名牌产品、名牌企业，中国名牌产品达到266个，山东名牌产品达到1479个，中国驰名商标达到135件，山东省著名商标达到1676件。 

 第三届中国品牌节在山东青岛隆重举行，以“树信心、立恒心、长雄心”为目标，让更多的自主品牌看到希望，找到榜样，学到精神。作为东道主，山东企业最先分享品牌的光芒，获得百舸争流的勇气和坚忍不拔的毅力。我们将以此为契机，凝聚各方力量，提振发展信心，提升品牌价值，努力巩固提升山东经济企稳回升的向好形势，确保完成各项预期目标任务，为全国经济社会平稳较快发展做出应有的贡献。