戴秉国分别会见南非总统祖马和墨西哥总统卡尔德龙
作者：吴绮敏
时间：2009-07-09

本报意大利拉奎拉７月８日电 （记者吴绮敏）代表国家主席胡锦涛出席八国集团同发展中国家领导人对话会议的国务委员戴秉国8日在意大利拉奎拉会见南非总统祖马。 

 戴秉国首先转达了胡锦涛主席对祖马总统的亲切问候，以及对非国大再次赢得南非大选、祖马顺利当选总统的热烈祝贺。祖马对此表示衷心感谢并请戴秉国转达他对胡锦涛主席的亲切问候。 

 戴秉国表示，去年6月，总统阁下率非国大代表团访华，同胡锦涛总书记就加强两国和两国执政党务实合作达成许多重要共识。一年多来，在双方共同努力下，中南战略伙伴关系继续深入发展，各领域合作取得积极成果。双方政治交往密切，在彼此关切的重大问题上相互理解和支持，在联合国、二十国集团等多边框架内保持沟通和协调，在应对国际金融危机冲击等重大国际和地区问题上加强磋商和配合。两国执政党正式建立交流机制，密切了两党交流合作。两国经贸合作发展势头强劲，文化、教育、旅游、体育等领域联系日益紧密。 

 戴秉国表示，中国和南非都是重要发展中国家。发展中南战略伙伴关系符合我们两国和两国人民根本利益，也有利于促进中非乃至广大发展中国家务实合作。在当前国际金融危机给世界各国经济发展和人民生活带来严重影响的情况下，两国更需要全面加强合作，携手应对危机，促进共同发展。中国愿同南方一道，从以下几个方面继续推进中南全方位务实合作。 

 一是密切政治交往。保持双方高层交往势头，就双边关系和彼此关心的问题加强沟通，在涉及各自重大利益的问题上继续相互支持。利用好两国政府和执政党交流合作机制，分享发展经验，促进务实合作。 

 二是深化经贸合作。中方赞赏南非政府应对国际金融危机冲击的相关举措，愿同南方深化合作，共克时艰，努力减轻国际金融危机对两国经济的负面影响。 

 三是丰富人文交流。中方愿继续促进双方文化、教育、卫生、新闻、学术、旅游等领域交流合作。 

 四是加强多边合作。继续利用联合国、八国集团同发展中国家领导人对话会议、二十国集团等多边框架，加强在重大国际和地区问题上的沟通和协调，共同应对全球性挑战，推动恢复世界经济增长，维护发展中国家共同利益。 

 祖马表示，南非十分重视发展同中国的关系，愿同中方加强两国政府和执政党交流，促进经贸特别是纺织、基础设施等领域合作，拓展两国人文交流，在国际问题上密切沟通协调，进一步深化两国友好合作关系。 

 祖马表示，当前世界各国相互联系更加紧密，世界经济增速放缓，气候变化等全球性问题构成挑战，需要国际社会加强合作，共同应对。南非期待着即将举行的五个发展中国家领导人集体会晤以及八国集团同发展中国家领导人对话会议就此进行讨论并达成共识。 

 戴秉国表示，在当前国际金融危机的严峻形势下，中国和非洲应该相互支持、通力合作、共渡难关。中方愿帮助非洲应对国际金融危机冲击。中方愿同南非和其他非洲国家一道努力，巩固传统友谊，深化互利合作，把中非新型战略伙伴关系继续推向前进。 

 祖马对中国向非洲国家提供帮助表示感谢，表示加强中国同非洲合作关系十分重要，非洲国家愿同中方加强合作，共同应对国际金融危机冲击。 

 外交部部长杨洁篪、国家发展和改革委员会主任张平、商务部部长陈德铭等参加会见。 

 本报意大利拉奎拉７月８日电 （记者吴绮敏）代表国家主席胡锦涛出席八国集团同发展中国家领导人对话会议的国务委员戴秉国8日在拉奎拉同墨西哥总统卡尔德龙简短会见。 

 戴秉国向卡尔德龙转达了胡锦涛主席对他的亲切问候。卡尔德龙表示感谢，并请戴秉国转达他对胡锦涛主席的问候和良好祝愿。双方同意共同努力，加强中墨两国双边和多边合作，推动两国关系进一步向前发展。