切实加强党风廉政建设 为改革发展稳定提供有力保证
贺国强在甘肃考察时强调
作者：徐京跃
时间：2009-07-09

新华社兰州７月８日电 （记者徐京跃）中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强近日在甘肃考察时强调，要继承优良传统，加强作风建设，进一步解放思想、开拓创新、艰苦奋斗、真抓实干，以推进党风廉政建设的新成效为应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展、维护社会和谐稳定提供有力保证。 

 陇原大地涌热潮，丝绸古道展新颜。７月７日至８日，贺国强深入甘肃省酒泉市、嘉峪关市等地，下农田、进车间、访社区等，考察经济社会发展和党风廉政建设情况。 

 甘肃农村人口比重较大，贺国强十分关心甘肃的“三农”问题。７日上午，贺国强一下飞机，就直接来到酒泉市敦煌万亩高效节水农业示范园区。他走进田头，俯下身子仔细察看棉苗长势，询问当地农民每亩的投入有多大、收入预计有多少，各种农业补贴领到了没有，政府提供的科技服务如何？他鼓励农民群众要大力发展节水农业，一切工作围绕“节水”作文章，积极调整种植结构，不断提高农业的质量和效益。敦煌市阳关镇龙勒村党员、妇女主任鲁银花，不仅自己靠种植葡萄致富，而且通过购买电脑、开通宽带网络、在家里建农家书屋等积极帮助乡亲们提高种植技术和拓展销售渠道。在鲁银花家里，贺国强详细了解她的先进事迹并高兴地说，深化农村改革发展，关键在于充分发挥农村基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。农村基层党组织要认真贯彻党的十七届三中全会精神，切实把中央各项强农惠农政策落到实处，真正让农民群众得到实惠；农村广大党员要在带头致富的同时积极帮助群众共同致富，真正成为农民增收的领头羊。在龙勒村村委会，贺国强与大学生“村官”曾晓琪进行了交谈，他鼓励大学生立足基层、面向农村，在社会主义新农村建设的广阔舞台上发挥聪明才智，谱写青春之歌，实现人生价值。 

 面对国际金融危机冲击，企业的生产经营情况如何，是贺国强非常关心的问题。调研期间，他深入嘉峪关市酒泉钢铁（集团）有限责任公司等企业，实地察看企业生产线，同职工亲切交谈。得知该企业今年６月份已经实现盈利时，贺国强露出满意的笑容，他嘱咐企业干部职工要把应对国际金融危机作为企业苦练内功、增强核心竞争力的有利时机，大力推进产品结构调整和自主创新，切实加强企业内部管理，努力把企业做大做强。在嘉峪关市老工人王宝斗家里，贺国强充分肯定老一代工人阶级为新中国建设和发展作出的重要贡献，要求年轻一代要继承和发扬他们艰苦创业、无私奉献的崇高精神，立足本职、努力工作，为全面建设小康社会贡献力量；各级领导干部要切实关心老工人的生活，努力为他们排忧解难，让他们共享改革发展成果。 

 在考察途中，贺国强听取了甘肃省委、省政府、省纪委的工作汇报。他充分肯定了甘肃省近年来经济社会发展以及党风廉政建设和反腐败工作取得的成绩，希望甘肃各级党委、政府和广大干部紧紧抓住国家深入推进西部大开发和扩大内需、促进经济平稳较快发展的历史机遇，充分发挥自身优势，切实把全省经济社会发展提高到一个新水平。贺国强强调，扩大内需、促进经济平稳较快发展，离不开和谐稳定的社会环境。最近新疆乌鲁木齐市发生的由境内外敌对势力精心策划和组织的打砸抢烧严重暴力犯罪事件再一次警醒我们，必须把维护社会稳定作为压倒一切的任务来抓。各级党委、政府一定要把保增长与保民生、保稳定有机统一起来，一方面要坚持以人为本、关注民生，不断夯实社会稳定的基础；另一方面要增强政治敏锐性和政治鉴别力，加强社会治安综合治理和矛盾纠纷排查调处，严密防范和坚决打击国内外各种敌对势力的干扰破坏活动，坚决维护国家统一、民族团结和社会稳定。 

 贺国强指出，今年时间已经过半，无论是实现全年经济社会发展目标，还是推进党风廉政建设和反腐败斗争，各项工作任务都十分繁重。各级纪检监察机关要认真总结上半年工作，切实安排好下半年工作，按照十七届中央纪委第三次全会和国务院第二次廉政工作会议的部署，集中力量抓好全年各项任务的落实，以推进党风廉政建设和反腐败工作的新成绩迎接新中国成立６０周年。