深入开展群众性爱国主义教育活动 为庆祝新中国成立60周年营造良好氛围
李长春在青海调研时强调
作者：姜辰蓉
时间：2009-07-09

新华社西宁７月８日电 （记者姜辰蓉）中共中央政治局常委李长春近日在青海调研时强调，要认真贯彻中央决策部署，以庆祝新中国成立６０周年为重要契机，深入开展群众性爱国主义教育活动，深入开展民族团结和民族政策教育，大力唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的时代主旋律，为新中国成立６０周年营造团结喜庆、文明和谐的良好氛围。 

 ７月６日至８日，李长春先后来到西宁、海北等地，深入农牧区、企业、社区、爱国主义教育基地和宣传文化单位，就保持经济平稳较快发展、加强少数民族文化建设、开展群众性爱国主义教育活动等进行调研。 

 青海原子城曾是我国“两弹一星”的重要研制、实验和生产基地，见证了新中国成立后我国科技事业发展的艰苦历程和辉煌成就。李长春专程来到刚刚建成的青海原子城国家级爱国主义教育示范基地纪念馆，认真听取讲解，仔细观看丰富的文史资料和陈列实物，深切缅怀老一辈革命家和科技工作者的光辉业绩。他指出，“热爱祖国、无私奉献，自力更生、艰苦奋斗，大力协同、勇于登攀”的“两弹一星”精神是我们党和中华民族极其宝贵的精神财富，是对干部群众特别是广大青少年开展爱国主义教育的生动教材。青海要充分利用这一宝贵资源，大力开展爱国主义教育活动，把“两弹一星”精神深深植根于各族人民心田中，不断赋予其新的时代内涵，转化为广大干部群众战胜困难、夺取胜利的强大精神力量。李长春强调，宣传思想战线要按照中央的统一部署，全力做好迎接新中国成立６０周年宣传报道，充分展示新中国成立６０年来的奋斗历程、辉煌成就和宝贵经验，进一步坚定广大干部群众爱党爱国爱社会主义爱改革开放的信念。民族地区要结合本地实际，把开展爱国主义教育与开展民族团结和民族政策教育紧密结合起来，紧紧抓住各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，引导各族干部群众深刻认识民族团结是福、民族分裂是祸，中华民族大家庭里汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开，进一步形成各民族思团结、求稳定、谋发展的强大力量。宣传思想战线要进一步加强对西部地区的宣传，大力宣传党中央、国务院关于支持西部少数民族地区经济社会发展的决策部署和政策措施，宣传各族干部群众艰苦创业、开拓进取，促进经济发展、民族团结、社会稳定、人民安居乐业的生动实践和良好风貌，为西部地区加快发展营造良好舆论氛围。 

 李长春十分关心少数民族文化建设。他深入基层文化单位，走进社区，与基层群众和文化工作者交谈，了解少数民族地区文化建设情况。他来到海北州蒙古族牧户卓玛什加家中，同全家人围坐一起，仔细询问生产生活情况。李长春强调，加强少数民族文化建设，对于丰富民族地区精神文化生活、增强民族凝聚力向心力、促进民族地区经济社会发展具有十分重要的意义。要认真贯彻落实全国少数民族文化工作会议精神，按照公益性、基本性、均等性、便民性的要求，面向基层、面向农牧区，千方百计把健康向上的精神文化产品送到农牧区，切实解决群众看书难、看报难、看电影难、收听收看广播电视难的问题。要充分利用民族地区丰富的历史文化、革命文化、民族文化和旅游资源，加大少数民族文化遗产的保护、传承和弘扬，大力发展具有地区优势和民族特色的文化产业。 

 青海藏羊集团公司是一家外向型藏毯生产经营企业，今年以来，他们认真落实中央关于应对国际金融危机的决策部署，积极开发新品种，开拓国内外市场，提升了企业效益，带动了３万多农牧户参与生产。李长春感到十分高兴，他勉励企业负责人加大自主创新力度，开发更多新品种，进一步把企业做大做强做优，带动更多的农牧户走上致富道路。 

 考察结束时，李长春听取了青海省委和省政府工作汇报，对青海经济社会发展取得的新成就给予充分肯定。他希望青海坚定不移贯彻落实中央关于保增长、保民生、保稳定的一系列决策部署，抓住实施西部大开发战略的有利机遇，进一步解放思想、迎难而上，继续保持经济平稳较快发展的良好势头，加快形成具有地区优势和民族特色的经济发展格局，以优异成绩迎接新中国成立６０周年。