成绩来之不易 贵在形成合力
时间：2009-07-09

本报评论员 

 受国际金融危机影响，今年社会针对高校毕业生的岗位需求同比下降，毕业生总数比2008年增加了52万，毕业生就业的结构性矛盾依然存在……在前所未有的压力和挑战面前，我国高校毕业生就业率能达到68%，同比基本持平，实属不易！ 

 成绩的取得首先得益于“放在首位”。党中央、国务院对高校毕业生就业高度重视，明确提出要把高校毕业生就业摆在当前就业工作的首位。胡锦涛总书记、温家宝总理等中央领导同志多次深入省市、高校考察高校毕业生就业工作，要求政府和有关方面百倍重视，使毕业生尽快实现就业、创业。国务院出台鼓励毕业生面向基层就业、应征入伍等七方面重大政策。我国助推大学生就业力度空前，各项政策措施含金量之大、覆盖面之宽前所未有。 

 成绩的取得还得益于“三个非常”。中央有关部门和地方党委、政府密切配合，齐抓共管。政府部门确立“非常时期、非常决心、非常举措”的原则，全力以赴推动大学生就业。31个省（区、市）都因地制宜，创造性地出台了省级政府促进毕业生就业的政策性文件，各级地方政府切实把中央的政策转化为惠及毕业生的就业机会和社会氛围。 

 成绩的取得更得益于“三个千万”。作为直接面对学生、承担了毕业生就业工作直接压力的各级教育行政部门和高等学校，更是带着对学生的深厚感情，以高度的责任感和超常规的工作力度，不惜“动员千军万马，走遍千山万水，道尽千言万语”，深入各行各业挖信息、找岗位，积极吸引用人单位进校招聘，千方百计做好毕业生就业服务。 

 高校毕业生就业工作是一项复杂的社会系统工程，虽然取得显著成果，但就业形势依然严峻，还有部分毕业生尚未就业。各地各部门不能有丝毫松懈，应当明确新形势下做好这项工作的新任务、新要求，加强统筹协调，创新体制机制，实现毕业生就业工作的新进展。全社会应当继续大力支持，为高校毕业生就业创造良好的社会环境。