菲律宾总统会见刘淇
作者：许林贵
时间：2009-07-09

新华社马尼拉７月８日电 （记者许林贵）菲律宾总统阿罗约８日在总统府会见了中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，双方就两国关系、深化战略性合作等共同关心的问题进行了亲切友好的交谈。 

 刘淇首先转达了中国国家主席胡锦涛对阿罗约总统的问候。刘淇说，中方感谢菲方在台湾、涉藏等问题上给予的支持，愿意继续扩大中菲合作领域，共同应对国际金融危机。刘淇指出，中菲有着广泛的共同语言和共同利益，中方愿意在继续推动战略性合作的同时，与菲方共同为建设一个和平、发展、繁荣、和谐的亚洲而努力。刘淇还介绍了中国应对金融危机的举措和当前经济社会形势。 

 阿罗约请刘淇转达她对胡锦涛主席的问候。她说，中国政府为应对国际金融危机采取的一揽子经济刺激计划取得了很大成功，菲律宾对中国经济发展前景充满信心，相信中国经济的复苏将有助于其他国家早日摆脱危机影响。菲方赞赏中方为推动国际金融体系改革所提出的积极倡议，愿在国际和地区事务中继续与中国保持协调和配合。 

 在菲期间，刘淇还分别会见了菲参议长恩里莱和众议长诺格拉莱斯，并出席了北京市与马尼拉市年度交流合作备忘录的签字仪式和菲律宾华侨华人社团的欢迎宴会。 

 中联部副部长李进军，北京市委常委、市委秘书长李士祥，北京市副市长丁向阳，中国驻菲律宾大使刘建超等参加了访问活动。