天量信贷怎么看（经济聚焦　半年回首看经济）
央行8日晚宣布，6月份人民币贷款增加1.53万亿元。上半年新增信贷高达7.37万亿元，超过历史上任何一年的投放总量——
作者：田俊荣
时间：2009-07-09

本报记者 田俊荣 

 信贷井喷，是银行业上半年最壮观的一道风景线。 

 非常时期，非常手段。在国际金融危机肆虐之时，7.37万亿元贷款有利于提振经济复苏信心，为扩内需、保增长添柴加薪。 

 伴随着信贷高速增长，社会上已产生通货膨胀预期。但专家认为信贷激增不一定会形成现实中的通胀。 

 6月份信贷飙升，主要是中小银行信贷扩张及银行“冲时点”的结果 

 1.53万亿元！ 

 尽管市场普遍预期6月份新增信贷将超过5月份的6645亿元，但当央行公布“1.53万亿元”这一巨额数字时，市场还是大吃一惊！ 

 这是今年以来仅次于3月份和1月份的第三大信贷高峰月，由此，上半年新增信贷高达7.37万亿元，超过新中国成立以来任何一年的信贷投放总量。 

 “6月份信贷飙升，与我国经济企稳回升、微观主体融资需求增加有关”，中央财经大学中国银行业研究中心主任郭田勇说，“特别是随着房地产市场的回暖，个人住房贷款和房地产开发贷款都快速增长。” 

 郭田勇表示，一段时间以来，银行信贷的大量投放，缓解了房地产商的资金紧张，同时使公众的通货膨胀预期有所抬头，加上一些银行放松对二套房贷的限制性措施，放大了购房需求，从而推动房价上涨。“然而，这样的上涨并非建立在自住性购房需求之上，容易形成‘空中楼阁’，未来房价一旦下跌，银行贷款就可能面临风险。” 

 有业内人士认为，6月份信贷飙升，除了贷款需求增加因素之外，更主要的“推手”是银行自身。 

 “6月份，四家国有商业银行的信贷投放不到5000亿元，1.53万亿元新增贷款主要来自中小银行”，一位国有商业银行信贷部门的人士说。在上半年的第一轮信贷“冲锋”中，国有银行是主力。现在，四家国有银行的信贷投放已远远超出去年全年的信贷总量，开始把握节奏、主动控制投放了。大银行腾出市场空间后，在第一轮“冲锋”中落后的中小银行就开始奋力扩张。“银行业内把这种现象比作‘大银行稍息，小银行冲刺’。” 

 另一方面，6月份信贷飙升与银行“冲时点”密切相关。“6月是上半年的收官之月，银行习惯于在这个月‘冲时点’”，这位人士说。 

 半年指标是银行特别看重的指标—— 

 从经营业绩的角度看，年内能产生利息收入的贷款一般投放于前三季度，因此，可以说上半年贷款增速决定了银行全年的利息收入水平。 

 从内部考核的角度看，半年信贷投放多少直接关系到银行的效益。 

 从市场形象的角度看，许多银行是上市公司，中报是否亮丽，很大程度上取决于上半年的信贷增速。 

 再从地方压力的角度看，“现在的地方政府很聪明，他们不直接干预金融，但半年一过就会开会、通报，看你的信贷投放了多少。我们的分支机构在人家地盘上，况且政府手里又掌握着大量的信贷资源，银行的压力很大。”一位基层银行的人士坦言。 

 信贷激增不一定形成现实中的通胀。7.37万亿元贷款，让人喜中有忧 

 信贷井喷，是银行业上半年最壮观的一道风景线。 

 非常时期，非常手段。在国际金融危机肆虐之时，7.37万亿元贷款有利于拉动投资需求，为扩内需、保增长添柴加薪；同时，现代经济以金融为核心，信贷一定程度上就是“信心”的代名词，7.37万亿元贷款有利于打掉通货紧缩预期，提振经济复苏信心。 

 “事实上，伴随着信贷高速增长，现在社会上已产生了通货膨胀预期”，郭田勇说，“但信贷激增不一定会形成现实中的通胀”。 

 他分析说，从理论上讲，信贷激增会诱发通货膨胀。但从现实中看，未来一段时间，国内下游企业仍将处于产能过剩状态，会有力地抑制通胀形成；国际市场上，在世界经济出现全面复苏之前，仅仅依靠美元贬值推动的大宗商品价格上涨将难以持续，从而也不会以输入型通胀的方式传导到我国。 

 实际上，受经济前景不明朗及最新欧美就业数据不佳的影响，7月份国际油价已连续五个交易日下跌，累计跌幅达10%。 

 7.37万亿元贷款，也让人喜中有忧。在结构上，这些贷款主要流向铁路、公路、机场等政府项目，给中小企业的贷款仍不多。 

 在质量上，银行对政府项目青睐有加，为了分羹，一些银行不惜放松贷款审查，甚至降低贷款门槛。这么做，短期内似乎没有风险，但从长远看，一些地方政府的投资项目收益不高，回收期较长，难以保证未来能还本付息；另一方面，政府项目贷款大多以“政府信用”为依托，而银行对地方政府未来的可支配财力、隐性负债等往往难以获得及时、全面、准确的信息，一旦地方财政出现困难，无疑将影响银行的信贷资产质量。 

 在流向上，不排除一部分信贷资金以各种方式进入股市、楼市等资产市场。 

 专家认为，下半年信贷投放将稳中趋降，某些月份甚至可能出现负增长 

 下半年，信贷井喷能否持续？ 

 “下半年信贷投放将稳中趋降，预计全年新增信贷最有可能在9万亿元至10万亿元之间。”郭田勇说，“去年11月、12月信贷投放快速飙升，因此不排除今年同一时期信贷出现同比负增长的可能性。” 

 最近，央行货币政策委员会二季度例会提出，下一阶段要落实适度宽松的货币政策，保持政策的连续性和稳定性，引导货币信贷合理增长。要加大对“三农”、中小企业等薄弱环节的金融支持，严格控制对高耗能、高污染和产能过剩行业企业的贷款。 

 中国建设银行公司业务部总经理靳彦民认为，当前，我国经济发展已出现积极变化，但内生增长动力尚待加强，因此，下半年适度宽松的货币政策不应改变。与此同时，应针对信贷激增中出现的问题，不断优化结构，防范潜在风险。 

 郭田勇则建议，下半年监管部门可加强对商业银行的“窗口指导”，对一些领域贷款增长过快做出风险警示；同时可通过公开市场操作等手段进行微调。