各级工会“共同约定”促和谐劳动关系
同舟共济保增长 建功立业促发展
作者：潘跃
时间：2009-07-07

本报北京7月6日电 （记者潘跃）“企业再困难，也不减一名员工，更不减少员工收入”。这是西安金花企业集团郑重向社会和员工的公开承诺。自从去年下半年以来，该集团在生产经营出现困难的情况下，坚持不裁员不降薪，集团与工会“共同约定”了保生产、保岗位、保收入的具体措施和办法。目前企业市场开发、商品销售等都呈现良好态势。这是全国总工会倡导在各类企业中广泛开展“共同约定行动”的一个缩影。 

 为应对国际金融危机给企业带来的困难，去年12月，全国总工会倡导在各类企业中广泛开展“共同约定行动”。一方面，动员职工立足本职，为企业发展献计出力，与企业共同应对危机；另一方面，促使企业履行社会责任，尽可能不裁员、不减薪，形成企业关爱职工、职工关心企业，劳动关系双方同舟共济、共谋发展的良好社会环境。 

 各地积极响应全国总工会的号召，认真部署，迅速行动，采用多种形式开展活动。在开展“共同约定行动”中，各地更加注重通过集体协商解决劳动关系问题，促进了企业劳动合同、集体合同和职代会制度建设，特别是强化了工资集体协商机制建设。 

 各级工会把开展“共同约定行动”作为应对国际金融危机的重中之重，纳入工作考核，落实责任分工，形成了“党政重视支持、工会主导运作、依托劳动关系三方共促、企业职工积极参与”的工作格局。通过创建劳动关系和谐企业活动、“同舟共济保增长，建功立业促发展”竞赛活动、“千万农民工援助行动”等推动和保证“约定”内容的落实。