职业教育：我的几点思考
作者：张梅颖
时间：2009-07-07

在国际金融危机影响下，我们目前正面临着来自大学生和农民工的巨大就业压力，形象地比喻，就是两股洪流冲击着中国的社会。直截了当地说，职业教育的缺失是绊倒这两大群体就业的一块石头。大力加强和发展职业教育，是从长远上解决制约中国经济社会发展诸多问题的关键之一，也可以说是一把“钥匙”。 发展职教 重在惠及农民 

 职业教育与解决库区移民问题的关系。三峡库区移民数量之多为世界之最，解决移民安稳致富问题也成为世纪难题。我认为，完善移民的后扶政策要着眼于移民长久生计和未来的发展，特别是对青少年一代移民，要通过长期稳定的职业教育，赋予他们生存和发展的能力，让他们以知识和技能融入现代社会。 

 职业教育与扶贫富民的关系。国际金融危机对我国经济和就业冲击的经验教训表明，只有建立在转变经济发展模式、调整产业结构和加强对农民工职业教育的前提下，农民工就业问题才能从根本上得到解决，才能让他们保就业、保生计，并逐步走向富裕。只有数以亿计农民的富裕，才能真正拉动内需，这样创造的GDP才是创造财富的GDP，才是一个良性的、可持续发展的GDP。 

 职业教育与城乡一体化、城市化的关系。工业化创造的是供给，城市化创造的是需求。改革开放30年，我国城市化发展远远落后于工业化进程，这就导致内需和消费长期压抑，经济结构扭曲，发展难以持续。大批农民工进城只是为了打工挣钱，没有融入城市并形成需求。据测算，每当一个农民成为城市居民，就可拉动50万的投资和消费需求，城市化的引擎对我国经济发展的带动作用难以估量。但是，农民要成为市民，首先要缩小知识、技能的差距。因此，大力发展职业教育，特别是面向农民的职业教育，有助于加速城市化的进程，可以说是推动城市化的教育。 

 职业教育与产业调整升级和发展第三产业的关系。随着沿海部分省市产业结构的进一步调整，技能型人才的短缺为职业教育的发展带来巨大的契机，职业教育的重要性日益凸显。中国的决策者已经认识到，要成为制造业的强国，还必须进行一场深刻的产业革命，形成拥有自主知识产权和核心技术的高端产业集群，并大力促进服务业振兴，这对技能型人才的需求将是数以千万计的。只有储备足够的、掌握一技之长的优秀技能型人才，“中国制造”才能有坚实的基础，才能创出品牌。 

 职业教育与新农村建设的关系。农村劳动力整体素质不高，已经成为新农村建设的主要瓶颈。我国大多数农民没有受过专业的技能培训，难以适应现代农业发展和农业产业结构调整的需要。坚持以农民成才为主导，建立和完善农村职业教育体系，有利于提高农民的科学种养水平和农业生产经营能力，有利于提高农村公共服务能力，同时也有利于改变基层政权的知识结构、管理水平和人文理念，新农村建设才能成为现实。 弱势职教 如何走出困境？ 

 职业教育是三大教育板块中最为薄弱的环节，被公认是弱势教育。造成我国职业教育发展长期滞后的原因，既有观念上的，也有体制和制度上的，主要表现在以下几个方面： 

 传统观念的影响。中国社会自古以来重道轻器。现实中 “重文凭、轻技能”的社会观念和思维定式，根深蒂固存在于国民之中，以至于认为职业教育是差等生教育；对技术工人的身份、地位、待遇都存在观念歧视，他们的价值被严重低估；职业学校发展状态弱势，这些都严重地制约着技能人才队伍的建设。实际上，职业教育是以形象思维为主的成才教育，是直接创造财富的。中国要成为真正意义上的制造业大国，需要的正是数以千万计的能工巧匠。因此，要为职业教育发展营造良好的舆论氛围和社会环境，树立正确的成才观，纠正成才评价机制的偏差；同时，还要有正确的政策导向和相应的制度保障，进一步深化劳动人事制度改革，淡化干部、工人身份的界限，消除用人上的政策歧视，提高技能人才地位、待遇和社会保障水平等等。 

 职业教育定位不准、定性不清、投入不足。高校扩招十年来，形成了高校和职校两极分化，冰火两重天，这是教育体制的问题。普教和职教不是替代关系，两者应该有明确的分工。现在许多高职完全按照普通高校的办学模式，教学内容、方法十分靠近，越靠近越没有出路，没有前途，这也是中职毕业生就业率好于高职的原因，所以要有准确的定位。职业教育不仅是公共产品，其培养目标的公共性、服务功能的公益性，甚至比普通教育更鲜明。因为职业教育的对象80%来自弱势群体，也是扶贫对象，若能通过发展职教使他们摆脱贫困，则是为构建和谐社会作出贡献。然而，在国家对教育的总体投入不到GDP 4%的情况下，已经占据中等、高等教育半壁江山的职业教育获得的公共经费实在少得可怜，仅占教育投入的8%左右，急需雪中送炭。 

 与此同时，职业教育体系不完善，管理体制复杂、混乱、低效，职业教育教师队伍问题，以及职业教育的法律保障问题等等，都是影响中国职业教育发展的“瓶颈”之一，需要我们认真加以重视和研究。中国的职业教育还有很长的路要走。 

 （作者为全国政协副主席、民盟中央第一副主席）