殷殷深情寄江淮
——吴邦国委员长在安徽调研纪实
时间：2009-07-08

仲夏时节，江淮大地满目葱茏，一派生机勃勃的新气象。 

 ７月２日至７日，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国在安徽调研。他先后来到芜湖、马鞍山、铜陵、安庆、合肥等地，深入企业车间、科研院所、大专院校、农村地头，亲切看望在高温酷暑下奋战的工人、农民，直接听取基层干部群众的意见，共话应对危机之策，共商持续发展大计。 

 吴邦国强调，要坚持以科学发展观为指导，认真贯彻落实中央的方针政策和战略部署，在努力保持经济平稳较快发展的同时，把应对国际金融危机冲击、克服当前困难与实现可持续发展有机结合起来，加快结构调整、促进产业升级，发展低碳经济、促进节能减排，振兴皖北经济、促进区域协调发展。 

 “加快结构调整，促进产业升级” 

 加快转变经济发展方式，推动产业结构优化升级，是党的十七大提出的关系国民经济全局紧迫而重大的战略任务。面对国际金融危机的冲击，中央提出了保增长、调结构、重民生三大任务，并采取了一系列促进经济发展的重大政策措施，经过全国上下的共同努力取得了积极成效，增强了实现全年经济社会发展目标的信心。在这一大背景下，如何把解决当前困难与实现可持续发展有机结合起来，加快结构调整、促进产业升级，是吴邦国这次调研的一个重点。 

 吴邦国委员长来到奇瑞集团的生产车间和汽车研究院，详细了解汽车产业的发展、调整与升级问题。公司负责人介绍，他们正在进行三大调整：一是在出口下降的情况下着力扩大内需。在国家政策支持下，今年１至５月销量同比增长了６０％，４至５月同比增长了１４８％。这两年他们还在国外建了６条生产线，逐步实现由整车出口向投资、技术、设备、零部件出口的转变；二是从以低档车为主向中高档车迈进，推出了一系列适应市场需要的新车型，并自主研发了自动变速箱；三是从传统燃油汽车向开发电动、混合动力等新能源汽车调整。吴邦国对奇瑞公司在市场压力下主动调整取得的成效表示满意，勉励他们坚持自主创新，铸造世界名牌。（下转第二版） 

 经过多年的持续发展壮大，海螺集团从一家地方水泥企业成长为我国最大的建材企业之一，水泥产销量多年位居全国和亚洲第一。吴邦国委员长走进海螺集团展厅，仔细听取企业情况介绍。得知这家企业在保持水泥行业龙头地位的同时，大力发展环保产业，在余热发电、垃圾和污水处理领域都取得突破时，他说，你们利用自身的优势发展环保产业，既减少原煤消耗和二氧化碳排放，又为企业带来更大的商机，开辟了新的发展空间。 

 这些年来，我国钢铁行业产能严重过剩，加上国际金融危机的影响，使我国钢铁行业尤其是大型钢铁企业面临许多困难。吴邦国委员长来到马钢新区，了解他们发展循环经济、减少污染、降低成本的情况。他指出，在钢铁行业产能严重过剩的情况下，像马钢这样的大型钢铁企业，往哪里调整、怎么调整、如何克服困难、怎样化解风险，要好好研究。现在看来，在搞好钢铁主业的同时，要利用企业自身优势，通过兼并重组等方式，发展相关装备制造业，努力培育新的增长点，增强抗御风险能力，做到东方不亮西方亮。 

 调研期间，吴邦国还来到合肥京东方ＴＦＴ—ＬＣＤ六代线项目建设工地、乐凯工业园、通用机械研究院、阳光电源及合肥工大高科信息技术公司等单位，了解相关高新技术研发、生产和市场开发等情况。他对安徽推进合芜蚌自主创新综合配套改革试验区建设、引进和发展高新技术产业、促进安徽产业升级的做法表示满意。 

 吴邦国指出，国际金融危机对世界各国经济都造成了严重影响，世界经济结构、产业结构正处在大调整、大升级之中，也就是说金融危机带来了挑战也带来了重大机遇。我们一定要认清形势，趋利避害，在保持经济平稳较快发展的同时，着力做好结构调整、产业升级这篇大文章，立足当前、着眼长远，化危机为机遇，变市场压力为调整动力，努力实现经济发展方式的转变。 

 “发展低碳经济，促进节能减排” 

 低碳经济是以低能耗、低污染、低排放为基础的经济发展模式。一些专家预言，它将与信息技术一样给人类社会带来革命性的变化。党的十七大明确提出，必须把建设资源节约型、环境友好型社会放在工业化、现代化发展战略的突出位置，落实到每个单位、每个家庭。“十一五”规划确定了节能减排的约束性指标。全国人大常委会修订了节约能源法、制定了循环经济促进法，还连续开展资源环境方面的执法检查等监督工作。节约能源资源、保护生态环境越来越成为各方面的自觉行动。 

 ２００７年，海螺集团与外商合作共同投资成立了节能设备制造公司，主要从事水泥余热发电锅炉、垃圾焚烧处理、污水污泥处理等节能环保设备的研发与制造，到２００９年５月底，已为国内外２０家水泥企业提供了９６套纯低温余热发电机组。吴邦国委员长对海螺集团负责人说，节能环保是一个前途远大的产业，海螺有这个基础和条件，一定要抓住机遇，加快节能环保产业的发展。 

 铜陵有色稀贵金属分公司收集铜冶炼企业电解过程中产生的阳极泥，利用先进工艺技术，回收稀有金属，目前年处理阳极泥４０００吨，产黄金１２吨、白银３５０吨、精硒１４０吨，不仅变废为宝，保护了环境，还给企业带来了巨大的经济效益。铜都黄铜棒材公司利用回收的渣铜和废杂铜，生产高精度铜棒，可替代进口。华源汽车内饰材料有限公司利用麻纺过程中废弃的粗短麻纤维，生产环保型汽车内装饰新材料，并对生产过程中产生的边角料进行再利用，使原料使用率达９９％。吴邦国委员长先后来到这３家企业，走到介绍工艺流程的展板前，走进生产加工车间，详细了解生产工艺和资源综合利用、发展循环经济的情况，问得仔细，谈得热烈。他说，铜陵大力发展循环经济的路子是对的，措施是有力的，相信按照这个路子走下去，会再造一个新铜陵。 

 吴邦国指出，发展低碳经济，促进节能减排，是落实科学发展观、实现可持续发展的内在要求，是应对气候变化、参与国际竞争的客观需要，也是结构调整、产业升级的主攻方向。我们一定要抓住当今世界开始重视低碳经济发展的机遇，加快发展太阳能、风能等可再生能源，加快开发洁净煤、智能电网、新能源汽车、碳捕捉等技术，加快建筑节能步伐，为实现经济社会可持续发展提供新的不竭动力。 

 “振兴皖北经济，促进区域协调发展” 

 阜阳、亳州、淮北、淮南、宿州、蚌埠等皖北六市，人口占安徽全省的４６％，２００８年ＧＤＰ占全省的３０．９％，工业增加值占２６．８％，财政收入占２０．４％，农民人均纯收入低于全省平均水平５８０多元，是安徽相对落后的地区。吴邦国委员长一直十分关心皖北的发展，曾多次要求把皖北发展作为统筹安徽区域协调发展的重点，采取帮扶措施，振兴皖北经济，让皖北人民尽快过上好日子。 

 近年来，安徽省加大对皖北的支持力度，去年又出台了１０条新举措，经过努力皖北地区呈现稳中加快的发展态势。２００８年，ＧＤＰ增长１３％，高于全省平均水平０．３个百分点，人均ＧＤＰ也突破１万元，今年头５个月，主要经济指标继续保持快速增长。听到这些情况，吴邦国委员长十分高兴。他说，皖北是全国重要的粮食主产区和重要的煤电能源基地，皖北的发展事关安徽全省大局。振兴皖北经济，促进安徽区域协调发展，是落实科学发展观的内在要求，也是挖掘安徽发展潜力的重要内容。要进一步解放思想，理清发展思路，选准突破口，发挥比较优势，做好工业园区建设、承接产业转移、培育优势产业、发展现代农业等几篇大文章，努力提升皖北自身发展能力。 

 调研期间，吴邦国还听取了安徽省工作汇报，对安徽工作给予了充分肯定。他说，安徽省委省政府团结带领全省人民认真贯彻落实中央方针政策，结合实际创造性开展工作，各项事业取得很大成绩。尤其是在国际金融危机继续蔓延的形势下，保持了全省经济又好又快发展的态势，结构调整取得明显进展，民生得到进一步改善，社会保持和谐稳定，为全国实现保增长、调结构、重民生三大任务作出了贡献。希望安徽上下继续保持良好的精神面貌，以更加昂扬的斗志，更加务实的作风，一步一个脚印地推进安徽各项工作迈上新台阶。 

 全国人大常委会副委员长、秘书长李建国陪同调研。 

 （新华社合肥７月７日电 记者邹声文）