充分发挥民营企业的重要作用 努力保持经济平稳较快发展
贾庆林在河北调研时强调
作者：吴晶
时间：2009-07-07

新华社石家庄７月６日电 （记者吴晶）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林６日在河北省廊坊市调研时强调，民营企业要深入贯彻落实科学发展观，进一步坚定发展信心，切实增强自主创新能力，着力推进结构调整和产业升级，努力实现又好又快发展，为保持经济平稳较快发展作出更大贡献。 

 盛夏的冀中平原，绿树成荫，生机勃勃。贾庆林和随行的全国政协副主席黄孟复、全国政协副主席兼秘书长钱运录等，在河北省委书记张云川等陪同下，来到位于河北省廊坊市的新奥集团股份有限公司，就民营企业在应对国际金融危机中发挥作用问题进行专题调研。调研期间，贾庆林还专门召开座谈会，听取了中央有关部门、河北省和部分民营企业的情况汇报，对民营企业坚持改革创新、攻坚克难，同党和政府共渡难关，为保增长、保民生、保稳定作出的贡献给予充分肯定，对河北省民营企业发展情况给予积极评价。 

 在国际金融危机的冲击下，民营企业如何才能持续健康发展，是贾庆林此次调研的重点。他指出，去年下半年以来，面对复杂多变的国内外形势，党中央及时果断地调整宏观经济政策，系统全面地实施了促进经济平稳较快发展的一揽子计划，目前已经初见成效，我国经济运行出现积极变化，总体形势企稳向好。当前，民营企业发展既存在许多困难，又面临许多有利条件和机遇。要准确把握形势，进一步坚定信心、振奋精神，自觉适应经济环境变化，善于趋利避害、化危为机，在新的起点上实现更大发展。要以改革创新的精神，进一步加强科技创新、管理创新、企业文化创新，不断提高企业的核心竞争力，为转变企业发展方式、推动产品结构优化升级提供有力和持久的支撑。要紧紧抓住当前难得的战略机遇，加快实施“走出去”战略，千方百计稳定和扩大出口，保持出口产品在国际市场的份额，积极开展境外并购与合作，努力提高国际化经营水平。 

 推进结构调整，大力发展新能源和节能环保等新兴产业，是贾庆林十分关心的问题。在新奥集团硅基薄膜太阳能电池生产线，煤基能源生产零排放技术试验中心，地下气化、非燃烧催化气化车间，藻种培养室，基因工程实验室等场所，贾庆林与科研人员深入交谈，详细了解可再生能源和新能源研发生产情况。贾庆林强调，新能源和节能环保等新兴产业关系经济社会发展全局，既能有效刺激经济复苏，又有利于抢占未来产业发展的制高点，具有广阔的发展前景。发展绿色经济已经成为全球共识，做强做大绿色产业已经成为世界经济结构调整的大方向。在发展新能源和节能环保等新兴产业上，民营企业完全可以大有作为。要顺应世界产业技术革命和结构调整的新动向，抓住国内外有利时机，以战略思维加大这一领域的投入，促进相关技术和产品的开发、应用、推广和交易，创造更多新的需求、新的市场、新的就业岗位，尽快实现产业化、规模化，力争在绿色产业发展上取得重大突破，在世界产业结构调整中占得先机。 

 贾庆林指出，民营企业的发展需要良好的社会环境和各方面的大力支持。工商联作为党领导的中国工商界的人民团体和商会组织，要切实履行职能，加强与民营企业的联系，积极反映企业愿望；发挥行业商会自我约束、自我调节的功能，努力规范市场行为；主动协调劳资关系，鼓励和引导民营企业承担社会责任，最大限度地把民营企业和民营企业家组织起来，把商会服务工作和思想政治工作落到实处。各级党委和政府要充分认识民营企业在国民经济中的重要地位和作用，认真贯彻落实中央关于促进民营企业发展的各项方针政策，为解决民营企业准入难、融资难、引进人才难等问题出实招、出新招，切实挖掘民营企业的投资潜力，充分发挥优秀民营企业家和民营经济代表人士的示范带动作用，最大限度地把民营企业发展的积极性调动好、保护好、发挥好。