大力加强工业产品质量建设
作者：娄勤俭
时间：2009-07-06

工业和信息化部副部长 娄勤俭 

 质量是企业的信誉和生命，是生产力水平的综合反映，是市场竞争力的集中体现，是消费者的根本利益所在。在当前国际金融危机还在继续蔓延，对我国经济的影响还在加深的形势下，加强工业产品质量建设，显得尤为迫切，尤为重要。 

 前一阶段，工业和信息化部颁布了《工业和信息化部关于加强工业产品质量工作的指导意见》，要求全系统深刻认识加强产品质量建设的重要性、紧迫性，把加强工业产品质量作为一项当前的重点工作和长期的战略任务，科学实施，常抓不懈。我们要争取通过3年左右的时间，完善工业产品质量管理的法规、标准、制度，实施一批促进产品更新换代和质量水平提升的技术改造项目，完成10000项工业发展急需标准的制修订，规模以上企业重点产品质量水平达到国家、行业标准，充实和建立300个左右支持中小企业发展的公共技术服务平台，在重点行业培育一批具有国际竞争力的品牌示范企业，切实把我国工业产品质量提高到一个新水平。当前，加强产品质量建设要突出抓好开发品种、提升质量、创建品牌、改善服务四个重点。 

 第一，要抓品种开发。开发品种既包括开发新产品，也包括开发老产品的新特性，满足不同层次的市场需求。企业要准确了解和掌握当前和未来的消费需求，适应消费、引领消费，就要加快技术改造和技术进步，不断提升产品开发能力。政府部门要加快标准修订和政策完善，加强先进技术和管理经验的总结交流推广，为企业品种开发提供支撑和服务。 

 第二，要抓质量提升。抓质量提升，就是通过提高产品的实物质量，提升产品的安全性、可靠性、实用性和附加值。质量不是检验出来的，是设计和制造出来的。质量是技术和管理的结晶。投入相同的资源，在不同的管理和技术状态下，产品质量会出现不同结果。一些产品粗制滥造甚至假冒伪劣，损害消费者利益，危害经济健康发展，是产品质量中的突出问题。企业要在技术创新和质量管理这两个关键环节下功夫，为全社会提供合格产品。 

 第三，要抓品牌创建。抓品牌创建，就是要提高产品的自主知识产权的含量，提升品牌的社会公认度。我国工业产品自主品牌建设落后，已成为我国实现从工业大国到工业强国的跨越的重要障碍。企业要以自主核心技术为基础，以高质量的产品为载体，自觉承担社会责任，依法经营、诚信经营，赢得消费者的信赖，不断提高市场和社会的知名度和美誉度，增强品牌价值和市场竞争力。 

 第四，要抓服务改善。服务包括工业产品的售前、售中和售后服务，反映企业对消费者负责的态度，体现“以人为本”的理念。以往在工业产品质量工作中，重实物轻服务的倾向明显。服务是工业产品生命周期中不可缺少的组成部分，其服务的优劣，直接影响着产品的竞争力和消费者满意程度。企业要不断改进服务、提高质量，把服务工作做实做细，以服务丰富产品内涵，以服务增强产品竞争力。