全国用电量迎来拐点
六月份用电量结束负增长 下半年有望持续正增长
作者：贺林平;罗艾桦
时间：2009-07-06

本报北京7月5日电 国际金融危机爆发以来，作为经济冷暖的一个重要风向标，我国社会发电量自去年１０月份以来连续下滑，尽管今年二季度开始逐步止滑企稳，但依然“负”字当头。6月份，全国发电量终于迎来拐点：国家电力调度通信中心提供的最新数据显示，6月份全国发电量３０９３.２８亿千瓦时，同比增长３.５９％，日均发电量达到103.1亿千瓦时。这一转“负”为“正”的转折无疑传递了一个重要“利好”。分析人士认为，在基数效应和经济回暖的双轮驱动下，下半年全国发电量有望维持正增长。 

 据国家电网公司统调中心的内部统计显示，６月上旬，全国日均发电量同比下降０．２％，中旬同比上升３．８％，而６月下旬，全国日均发电量同比上升７．０％,上升趋势愈发明显。 

 专家表示，造成６月份发电量转“负”为“正”并出现逾３％的增幅，主要源于两个原因：一是全国工业生产出现一定程度的恢复，直接带动发电量的回暖；二是６月份的高温天气带动用电量快速增长，且增长率高于往年同期水平。 

 国家电网公司及中国电力企业联合会的分析人士认为，考虑到此前发电量指标已连续处于底部企稳、夯实稳固阶段，因此６月份发电量出现转正这一重要变化也在意料之中。同时，这也与我国当前宏观经济的整体运行态势基本一致。 

 另据南方电网发布的最新发电量数据显示，6月全电网统调发受电量489亿千瓦时，同比增长5.4%；其中广东统调发受电量311亿千瓦时，同比增长8.0%。南方电网负责人接受记者采访时表示，用电量增长反映出当前广东经济企稳回升的态势，反映出广东产业和劳动力“双转移”战略正在体现为“保增长”的成效。 

 对于发电量指标的未来走势，分析人士预计全年发电量和用电量均有望保持在４％—５％的正增长。数据显示，２００８年下半年同比的基数都较低，这将成为下半年全国发电量正增长的重要原因。 

 此外，由于今年的高温天气，使得６月发电量和用电量的数据高于预期，而负荷同比增幅和用电量同比增幅之间差距的缩小，也表明了经济的持续恢复在推动用电量增长由“负”转“正”。 

 （综合本报记者贺林平、罗艾桦和新华社报道）