联手帮农民工找“饭碗”
泛珠三角地区9个省区劳务信息共享——
作者：庞革平
时间：2009-07-05

本报记者 庞革平 信息共享，让农民工有序流动 

 近日，广西平果县南立村返乡农民工蒙向成拿到了“泛珠三角区域就业一卡通”。凭借这张卡， 她可以在泛珠9省区中的人才市场免费享受诸多服务。“这样，我到外省找工作就方便多了。”小蒙兴奋地说。 

 发放“就业一卡通”是泛珠地区积极开展劳务合作的新举措。泛珠三角地区广西、湖南、广东等9个省区，地域相邻，经济联系密切。作为劳动力主要承接地之一的广东省，每年吸收“泛珠”地区就业人员超过1000万，占所有外省在粤就业人员总数2/3以上。 

 受国际金融危机影响，广东部分企业因订单减少而开工不足，有些企业因资金链断裂而停产半停产，从而导致部分农民工歇业返乡。据统计，到今年2月中旬，广西返乡农民工达284万人，占全区农民工总数36%。新形势下，如何提升劳动力的就业能力？ 

 广西劳动和社会保障厅厅长蒋明红分析，由于劳务输出的信息不对称，组织化程度低，泛珠地区劳动力流动长期呈盲目状态。 

 据统计，广西有42%的在粤务工人员就业信息来源于老乡或亲戚的介绍，只有25%左右是通过市县人力资源市场了解信息。另外，一些企业还存在劳动强度较大，环境较差的问题。 

 蒋明红说，“实现务工人员有序流动，提高就业效率，就必须搭建区域劳务合作交流平台，建设跨省区就业服务体系。” 

 2007年，泛珠9省区提出创建“政府搭平台、岗位送农家、农民得工作”的跨省区用工模式，今年6月3日，开通泛珠区域劳务合作信息网站，14个主要市实现区域内劳动力市场信息网络联网和信息共享，有力地促进了区域间劳动力资源的合理、有效流动。 订单培训，“大劳务”理念破瓶颈 

 5月31日，在南宁刚刚拿到育婴员职业资格证书的蒋玉华没费多大功夫，就与深圳一家服务机构签订了服务意向合同。“那边的工资待遇高，起步价为1800元，一个月后就可以升到2000元左右。”蒋玉华说。 

 当天51名刚刚获得职业资格证书的月嫂中，就有近40人与深圳2家母婴服务机构签订了服务合作。 

 广东省劳动和社会保障厅副厅长林王平说，有的地方是“有活没人干”，有的是“有人没活干”。订单培训为的是应对泛珠地区用工结构的新变化。广东劳动部门调查显示，目前珠三角地区人力资源市场需求发生了新变化：由“普工和技工双短缺”演变为“技工单短缺”。 

 据统计，广东省普工求人倍率（劳动力市场需求人数与求职人数之比）由去年底的1.18降低到今年前4个月的0.71；技工求人倍率则由1.33提高到1.38。今年前4个月技工缺口达44.8万人。这对职业技能培训提出了新挑战。 

 有关专家指出，新形势下，应在“大劳务”理念指导下，推动区域劳务合作模式从注重规模向注重质量转变，从“单向式”输入向“双向式”交流转变，最终实现劳务合作“突围”。四川、广西等主要劳务输出省区纷纷加快职业技能培训的战略性转型。对农民工的技能培训实行短、中、长相结合，增加培训技术含量，推动区域劳务人员从普通劳动人才向技能型人才转变。 

 为提高培训的针对性，作为主要劳力输入省，广东省建立了接收安置基地650多个，实行两类基地对接运作，即在输出地培训基本技能，在输入地上岗强化培训并考证，两地共同培养适用型技能劳动力。 打造“永不落幕”的招聘会 

 “目前在广东的务工人员每年从广东寄回输出地的资金超过１０００亿元，劳务性收入成为农民增收的主要来源之一，成为促进区域协调发展的重要手段。” 林王平说。 

 加快区域内城乡统一的劳动力市场信息网络平台建设，成为各方共同的心声。 

 “建设泛珠区域人力资源市场信息网络平台，要进一步推广使用远程用工系统，打造‘永不落幕’的跨省招聘会，提高区域人力资源配置效率。”林王平说。 

 蒋明红认为，建设劳动力市场信息网络平台，关键是要建立全区联网乃至跨省区联网的就业信息收集发布机制，将就业信息收集网络延伸到企业，将就业信息发布网络延伸到乡村、社区，实现资源整合和共享。 

 贵州省劳动和社会保障厅副厅长王明铮提出，要通过网络载体传递市场信息，使务工人员不出家门就能了解用工信息，实现网上应聘就业，同时还要提高劳动者获取就业信息的能力。