石家庄文化招商三年做大七十倍
动员社会力量投资 转变产业增长方式
作者：王方杰;王明浩
时间：2009-07-05

本报石家庄7月4日电 （记者王方杰、王明浩）又是一个星期六。家住河北省石家庄市新华区中华绿园小区的退休教师洪中兴照例赶往河北艺术中心：由市委宣传部等单位主办的“燕赵讲坛——先进文化系列讲座”，请来清华大学教授韩秀云，向市民解析国际金融危机并普及经济知识。现场掌声不断，听众大呼过瘾。“周末听讲座，很多人都是风雨无阻，大家反映，知识面越来越广啦！”洪中兴说。 

 通过政府引导和市场运作，“燕赵讲坛”迄今已举办800多场，60余万群众受益。类似这样的文化活动，如今在石家庄市越来越多：“彩色周末”、“一月一名剧”、“文化大游园”等，逐步成长为“文化亮点工程”，在丰富群众文化生活的同时，还活跃了文化演艺市场，提升着市民素质和城市品位。这些，都是石家庄市“文化招商”带来的成果。 

 从2006年起，石家庄市创造性地开展文化项目招商活动，短短几年，签约额就由最初的1173万元飙升至8.26亿元，增长70倍，大大缓解了文化发展的资金瓶颈。文化项目招商的范围和领域，从最初的纯公益性文化项目，拓展到文化产业和公益文化设施建设等，涵盖文化活动、舞台表演、民间艺术等17个类别。 

 石家庄市委、市政府认为，“文化本身就是现实生产力，也是新的经济增长点，因此要舍得投入、大胆投入，吸纳社会力量办文化，让异彩纷呈的文化活动成为百姓的家常便饭。”市委宣传部广发“英雄帖”，征集文化项目，严格筛选，对每个类别从时间、场地、内容等方面实施精心包装。新华区委宣传部负责人沉下去推介“魅力新华”系列文化活动，吸引多家企业参与，引资逾千万元。 

 文化招商、文企“联姻”，极大地调动了社会投资文化建设的积极性。2005年，石家庄市用于开展群众文化活动的资金为500万元，此后4年连年翻番，目前已有108个文化项目通过招商付诸实施。仅去年以来，全市就举办“先进文化系列讲座”350场，在城市社区放映优秀电影近2000场，在农村放映15000余场。 

 文化项目招商通过冠名、联办、协办、合资等形式，推动了无极剪纸、藁城宫灯等民间艺术项目的市场化开发和产业化发展，在弘扬和传承民间传统文化的同时，带动一方百姓走上“文化致富”的道路。过去，藁城宫灯制作要经过挖篾、洗杆等56道手工工序，文企联姻后不但实现机械化生产，还研制出具有自主知识产权的民间纸雕宫灯，宫灯产品挂到了韩国、日本、澳大利亚等国。 

 石家庄市委常委、宣传部长孙万勇说，动员社会力量投资文化产业，促进了文化产业增长方式的转变，满足人民群众的精神文化需求，提高了文化产业对经济发展的贡献率。