追授吴大观同志“全国优秀共产党员”称号
中共中央组织部作出决定
作者：董宏君
时间：2009-07-04

本报北京７月３日电 （记者董宏君）中共中央组织部日前作出决定，追授吴大观同志“全国优秀共产党员”称号，号召广大共产党员向吴大观同志学习。 

 决定指出，吴大观同志是报国有成的党员专家，是知识分子的优秀代表，是广大共产党员的学习楷模。他理想信念坚定，对党忠诚，历经坎坷，但从未动摇对党的信心。他一心为国，把自己的命运与国家和民族的命运紧紧联系在一起。１９４７年，他毅然放弃国外优越的工作生活条件，回到内忧外患、贫困落后的祖国。他以航空报国为毕生追求，领导组建了我国第一个航空发动机设计室和试验基地，主持研制了第一个喷气发动机型号，编制了第一部航空发动机标准规范，培养了几代航空发动机技术人才，被称为“中国航空发动机之父”、“中国航空发动机的无冕之王”。他心系群众，奉献社会，先后为“希望工程”等捐款近１０万元，连续４６年每年多交纳党费，临终前又将１０万元积蓄作为党费一次性交给党。他生活俭朴，从不追求享乐奢华，除了工作，从不向组织提出任何要求。吴大观同志的先进事迹和高尚情操，感人至深，催人奋进，充分体现了爱党与爱国的统一、理想与现实的统一、做事与做人的统一。 

 中央组织部号召广大共产党员要向吴大观同志学习，学习他信念坚定、对党忠诚、无私奉献、淡泊名利的政治品质；学习他志存高远、以才报国、育才举贤、传承事业的爱国之心；学习他开拓创新、严谨务实、刻苦钻研、勇攀高峰的科学精神；学习他牢记宗旨、心系群众、服务人民、奉献社会的高尚情怀；学习他清正廉洁、不求索取、生命不息、奋斗不止的人生境界。广大党员干部特别是各级领导干部，要向吴大观同志那样，加强党性修养，弘扬优良作风，努力实践共产党人高尚的人生价值，努力创造无愧于时代、无愧于人民的业绩。 

 决定指出，当前，我国改革发展进入关键阶段，实现全面建设小康社会的宏伟目标，任务艰巨而繁重。各级党组织和广大共产党员要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，团结带领广大人民群众迎难而上、共克时艰，切实做好应对国际金融危机，保增长、保民生、保稳定和调结构、上水平、促改革的各项工作，以优异成绩迎接新中国成立６０周年，为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化建设做出新的贡献。