刘云山会见巴西参众两议长
作者：赵焱;陈威华
时间：2009-07-04

新华社巴西利亚７月２日电 （记者赵焱、陈威华）正在巴西进行友好访问的中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山２日在巴西利亚分别会见了巴西参议长若泽·萨尔内和众议长米歇尔·特梅尔。 

 刘云山转达了吴邦国委员长对萨尔内参议长和特梅尔众议长的亲切问候。刘云山说，中巴建交３５周年，两国关系发展顺利，两国领导人保持密切往来，从战略高度推动中巴合作深入发展。中方高度重视中巴关系，愿与巴方共同努力，以两国建交３５周年为契机，不断深化各领域互利合作，推动中巴战略伙伴关系迈向更高水平。 

 刘云山表示，两国立法机构之间的交流是国家关系的重要组成部分，近年来，中国全国人大和巴西国会保持密切交往和友好合作，交流民主法制建设、治国理政等方面的经验，有力推动了国家关系的发展。 

 萨尔内和特梅尔请刘云山转达对吴邦国等中国领导人的良好祝愿。萨尔内表示，在两国领导人的亲自推动下，近年来巴中关系取得了长足发展。巴西十分钦佩中国的发展成就，赞赏中国政府应对国际金融危机所采取的措施。 

 特梅尔表示，中国在当今世界格局中具有重要的地位和作用，巴西众议员都积极支持发展对华关系，巴西议会巴中议员小组与中国全国人大开展了友好合作与往来，愿积极推动双边关系的进一步发展。 

 当日，刘云山还与巴西劳工党主席里卡多·贝佐尼举行了工作会谈，刘云山高度评价中国共产党与巴西劳工党的友好合作关系，指出两国执政党交往对从政治层面巩固和促进两国关系的发展具有重要意义，中共愿与劳工党进一步深化友好合作关系，特别是加深在理论和执政能力建设方面的交流。贝佐尼说，近年来巴西劳工党与中国共产党的关系更加密切，两党交往已成为两国交往的重要内容。巴西劳工党高度评价与中共在理论方面的交流，期待着举办两党第三届理论研讨会。