擦亮眼睛　明辨是非
——读《六个“为什么”——对几个重大问题的回答》
作者：邵维正
时间：2009-07-04

中宣部理论局组织编写的《六个“为什么”——对几个重大问题的回答》（以下简称《六个“为什么”》），对党和国家坚持什么样的指导思想，坚持走什么样的道路，坚持什么样的根本政治制度和政党制度，坚持什么样的基本经济制度，以及是否继续坚持改革开放不动摇等几个重大问题，作了鲜明、深刻、生动的回答，读后深受启发，耳目为之一新，对于我们擦亮眼睛，明辨是非很有帮助。 

 回眸历史—— 马克思主义和社会主义是人民的正确选择 

 举什么旗、走什么路，关系到一个国家、一个民族的前途和命运。在这个根本问题上，我们必须旗帜鲜明，决不含糊、毫不动摇。在举什么旗的问题上，有人认为社会经济成分多样化了，指导思想也应多元化；还有人提出，随着社会思想、价值观念日益多样化，指导思想也可以有多种选择等等。在走什么路问题上，总有一些人怀疑社会主义，迷信西方，尤其是看到欧洲一些实行民主社会主义的国家生活富裕，社会福利好，主张我们也要学习试验。 

 凡此种种，《六个“为什么”》都作了深入的分析和令人信服的解答，着力阐明马克思主义和社会主义是历史的选择、人民的选择。近代以来，为拯救民族危亡，无数志士仁人前仆后继，上下求索，寻找救国救民的真理。在此期间，各种西方社会思潮，如改良主义、社会达尔文主义、无政府主义、实用主义等等，也曾在我国流行过、尝试过，但都先后失败了。从洋务运动，到戊戌变法，虽然作过许多努力，试图使中国走上资本主义道路，最终也都失败了。唯独十月革命一声炮响为中国送来马克思主义，很快就以其科学性和真理性吸引了越来越多的中国人汇聚到这面旗帜下，引领中华民族走上了光明之路。包括毛泽东、邓小平在内的我们党早期革命家，最初并不是马克思主义者，而是真诚的爱国主义者，就连李大钊、陈独秀这样的先知先觉，对马克思主义的认识也经历了一个过程。他们潜心研究、反复比较各种各样的主义，最后选择了马克思主义，并为之奋斗终生。中国走上社会主义道路，给中华民族的复兴带来了光明前景。我国革命、建设、改革的历史充分证明，没有马克思主义，就没有新中国；只有社会主义才能救中国。正是由于中国共产党人坚持以马克思主义为指导，才使中国面貌发生了翻天覆地的变化。相反，一些曾经执政的共产党取消马克思主义指导地位，搞“指导思想多元化”、“意识形态多元化”，结果导致政权丧失，国家解体，给我们提供了另一方面的深刻教训：不坚持马克思主义不行，不坚持社会主义也不行。 

 洞察国情—— 人民代表大会制度和新型政党制度最适合中国 

 近年来，人们十分关注人民代表大会制度和我国的政党制度，总会有人拿它同西方的“三权分立”、多党制作比较，认为“三权分立”和多党制更加民主、更加具有“普世性”，甚至提出中国也应该效仿西方的政体。这些不顾中国国情的议论在理论上是错误的，在实践上是有害的，《六个“为什么”》对此加以有力地批驳。 

 中国的国情决定了不能照搬西方国家的政体和政党制度。我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。这样的国体决定了我们国家的一切权力属于人民，并要求有体现最广泛的人民民主的政体同它相适应。由人民选举产生具有广泛群众基础的代表，组成各级人民代表大会，反映人民的意见和要求，代表人民的意愿决定国家或地方的大事。通过人民代表大会这种组织形式，既能维护和实现最大多数人民的利益，又有利于形成人民群众的统一意志，保障了人民当家作主的权利，是人民掌握国家权力的根本途径和最高实现形式。 

 与此对应，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，也是具有中国特色的、符合我国国情的新型政党制度。作为一个有着13亿人口的发展中国家，经济、社会、文化尚不发达，发展很不平衡。经历了2000多年封建专制社会和100余年的半封建半殖民地社会，有特定的历史文化传统和社会政治结构。尤其在当前，我国经济社会发展呈现出一系列阶段性特征，更需要稳定的政治制度和政党制度。正是基于中国的国情，决定了我国必须始终坚持和完善人民代表大会制度和中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。只有这样，才有利于充分发挥各民主党派参政议政的功能，最大限度地集中一切政治智慧和力量；有利于巩固安定团结的政治局面，保持国家和社会稳定。在具体运作中，各民主党派、无党派人士围绕三峡工程、西部大开发、建设社会主义新农村、应对国际金融危机冲击等一系列重大问题，提出了许多重要意见和建议，对党和政府的科学决策发挥了重要作用，这就是一个有力的证明。 

 直面实践—— 改革开放和基本经济制度决不动摇 

 改革开放是一场深刻的革命，难免会产生争论、困惑，甚至分歧。一些人面对公有制经济的比重降低，多种经济成分发展，认为改革开放方向错了，把社会主义改掉了，主张走回头路。当前我国改革已进入“深水区”，深化改革要啃“硬骨头”，使有的人产生了畏难情绪，信心不足。对这些问题，《六个“为什么”》也作了相应的回答。 

 实践是检验真理的唯一标准。从1978年到2008年，我国国内生产总值由3645亿元增长到30.067万亿元，年均实际增长9.8％，是同期世界经济年均增长率的３倍多，经济总量上升为世界第三；外汇储备由1.95亿美元增长到1.95万亿美元，增长1万多倍。30多年前，我国经济社会从“濒于崩溃边缘”，到今天甚至引发西方发达国家“21世纪是中国世纪”的感叹。30多年的实践充分证明，改革开放的方向和道路是完全正确的，成就和功绩不容否定，停顿和倒退没有出路。当然，改革开放不可能一帆风顺，并非没有付出代价，比如：城乡、区域发展不平衡，收入差距过大，就业、社会保障难以满足需要，腐败现象还没有得到有效遏制等等。这些问题，说到底是发展中的问题，是前进中的问题，只能靠深化改革开放来解决。走回头路就意味着回到封闭僵化，回到停滞落后，意味着离开以经济建设为中心，搞穷折腾，最终是死路一条。 

 坚持改革开放不动摇，就要坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度不动摇。我国作为社会主义国家，必须坚持公有制为基础。在计划经济体制下，由于片面追求所有制模式的“一大二公”、“纯而又纯”，结果阻碍了生产力的发展，使经济建设受到严重影响。改革开放以来，我国在坚持公有制为主体的基础上，实行多种所有制经济共同发展，构建起中国特色的基本经济制度，有效促进了我国生产力的大解放和大发展。当前，国际金融危机已经并继续演变为经济危机。在危机面前，欧美等资本主义国家经济大幅滑坡，而我国政府处变不惊、从容应对，及时调整宏观政策，中国经济总体形势企稳向好，呈现回升之势。究其原因，与我国坚持充满活力的基本经济制度，实行改革开放的政策，发挥自己的特有优势是分不开的。正反两方面的事实表明，进一步发展和完善基本经济制度是我国经济体制改革成败的关键所在，必须长期坚持，毫不动摇。 

 《六个“为什么”》面对当前人们普遍关注的重大问题，紧贴时代，紧贴现实，紧贴干部群众思想，观点鲜明，分析深入，事例生动，说理透彻，对广大干部群众深入学习领会中国特色社会主义理论体系，深入把握社会主义核心价值体系，进一步提高政治鉴别力将起到十分重要的作用。