政策转向的时机和手段（经济透视）
作者：曾刚
时间：2009-07-06

距去年9月雷曼兄弟公司倒闭引发“金融海啸”，9个多月时间过去了。为应对金融危机和经济衰退，各国政府动用了各种可能的手段。从庞大的财政刺激方案，到“零利率”，再到“量化宽松”的无限制货币供给，扩张性政策几乎无所不用其极。不过，随着近来全球经济和金融市场企稳，宽松政策可能带来的负面影响也开始逐步显现。加息和货币政策的退出机制成为央行不得不讨论的问题。 

 6月底举行的国际清算银行第七十九届年会发表报告强调，未来各国货币政策应当更好地控制资产价格和信贷增长，财政政策应更注重长期可持续发展。报告特别指出，各国在制定短期经济刺激计划时要及时构建相应的退出机制。 

 从某种意义上讲，目前所经历的这场国际金融危机，本身就是过于宽松的经济政策的产物。目前，更为宽松的政策环境也暗含出现新的经济泡沫的风险，各界的担忧并非没有根据。 

 在宽松货币政策的退出机制中，主要需考虑退出时机和退出手段两个方面。前者是指在什么情况下开始调整政策方向。政策退出过早，可能影响刺激性政策的效果，延长经济衰退的时间，而退出过晚又可能引发通货膨胀和资产泡沫。一般说来，恰当的退出时机选择，应当以经济重获稳定增长的基础作为标准。从退出手段来看，货币政策的转向主要包括货币供应的收缩和利率的调升等方面。在短期内，货币供应收缩是最重要和最有效的手段。中央银行收缩货币供给不外乎以下几种手段：出售持有的有价证券、发行中央银行票据、提高法定存款准备金率和直接管制信贷等。不同的手段各有优劣，在不同的国家，由于政策环境不同，以上手段的实施空间也不相同。 

 当前，世界经济前景依然不确定，货币政策转向的时机尚未成熟。各主要经济体的经济增长基础仍然脆弱，主要经济指标虽然已经企稳，但并未呈现出明显的上升趋势。也正因为此，美国、日本、欧盟等都在最近的货币政策操作中维持了既有的宽松政策不变。短期内，在没有经济持续好转的明显证据之前，采取“以不变应万变”的策略无疑是明智的选择。 

 不过，在今年年底前，全球经济可能将出现真正意义上的好转，各主要经济体也许会选择在年内实施货币政策的转向或微调。届时，通过采取反向操作，收缩流动性，辅之以利率的小幅调升，可能会成为全球货币政策的主流。