努力把学习实践活动办成群众满意工程（深入开展学习实践科学发展观活动）
上下联动　前后衔接　整改落实　巩固拓展
作者：刘晓鹏
时间：2009-07-06

本报记者 　刘晓鹏 

 “几十年蜗居岸边芦苇棚，几个月搬进岸上安居房。”今年春节前，湖南省岳阳市君山区许市镇的“洞庭渔民”黄金龙夫妇搬进了渴望已久的新居，安定的不仅是生活，更是心灵。 

 “解决洞庭湖区捕捞渔民生产生活困难”是湖南省在第一批学习实践活动中确定的一项整改落实内容，省级机关作决策、定政策，岳阳、常德、益阳三市及其所属县市区在第二批学习实践活动中继续组织实施、落实活动成果，形成了一股合力，黄金龙的“安居梦”也就成为了现实。２０００多户像黄金龙夫妇这样的无房户渔民中，今年以来已有４８０多户搬入新居，其余也将陆续上岸定居。 

 目前第二批深入学习实践科学发展观活动已进入整改落实阶段。从２００８年９月至今，学习实践活动已经开展１０月有余，从省级机关到市县机关，通过上下联动，第一批和第二批活动相衔接，形成合力，神州大地处处都能听到像“洞庭渔民上岸安居”这样的动人故事。 “回头看”促进“真落实” 

 整改落实方案是解决问题、完善制度的路线图，也是对群众的承诺书 

 “整改落实方案是解决问题、完善制度的路线图，也是对群众的承诺书。”第一批学习实践活动整改落实方案能否真正落实，关系到学习实践活动能否真正收到实效、取信于民。 

 今年５月，中央深入学习实践科学发展观活动领导小组发出通知，要求进一步做好第一批学习实践活动单位整改落实“回头看”工作，各省区市按照中央要求认真组织、积极推进，努力巩固和扩大学习实践活动成果。 

 湖北省从今年３月下旬开始，用一个月时间对第一批学习实践活动整改工作开展了“回头看”，省委常委一人一题，组织相关部门对省委开展学习实践活动期间查找的１０个方面的问题进行再研究，并抓好整改落实，省委督查室、省政府督查室定期通报整改落实进展情况。 

 实践证明，“回头看”激发了落实整改措施、转化活动成果的动力，在湖北，一系列重大项目、重点工程稳步推进，为保持经济增长提供有力支撑；创业就业工程取得了效果，８０％的返乡农民工找到了工作；创新体制机制进展顺利，着力研究健全县域经济考核指标体系、省直机关目标管理体系、体现科学发展观要求的干部综合考核评价体系；作风建设成果得到巩固，１．２万家党政机关和企事业单位与农村党支部开展了“城乡互联，结对共建”活动。 

 河北省加强对第一批活动整改落实工作的督导和调度，要求各单位将整改落实情况形成专题报告，经研究修改后在本单位公布，接受干部群众监督；天津市在各单位普遍建立定期督查制度，进行定期检查或专项自查，市委各部门对本系统第一批学习实践活动单位整改落实情况逐项进行督查；山东省认真搞好自查，强化督促检查，推动巩固拓展成果工作不断取得新进展。 

 黑龙江省要求各单位建立已解决问题、近期整改问题、中长期整改问题台账，对整改方案承诺解决的突出问题，要纳入单位年度责任目标考核体系；重庆市结合学习实践活动，针对中央和市委应对金融危机的一系列措施，进行“回头看”确保落实到位；新疆生产建设兵团健全整改落实督促检查和责任追究制度，确保整改落实“回头看”各项工作不走过场。 

 各地重视体制机制创新的成果转化，着力构建巩固和扩大学习实践活动成果的长效机制。 

 上海市建立了市委、市政府高科技产业项目联系制度、旧区改造重点地区联系制度等７项制度，并出台了推进国际金融和航运中心等一系列政策和细则；福建省组织第一批活动单位对照国务院支持海西建设的《意见》组织“回头看”，督促落实整改方案，健全与加快海西建设相适应的体制机制；甘肃省巩固活动成果，深化农村综合配套改革，出台有关办法，实行失地土地征用与经济补偿、社会保障、就业服务同步进行的制度。 “无缝对接”带来“上下合力” 

 学习实践活动能不能成为群众满意工程，关键是要以解决突出问题和完善体制机制的实际成效取信于民 

 学习实践活动能不能成为群众满意工程，关键是要以解决突出问题和完善体制机制的实际成效取信于民。各省区市注重上下联动，整体推进，形成了解决突出问题，创新体制机制的合力。 

 江苏省将第一批学习实践活动成果的巩固和拓展与第二批学习实践活动的内容“无缝对接”，使学习实践活动有序推进。在第一批活动中，江苏制定了加快转变经济发展方式、建立科学发展评价考核体系、调整财税分配机制等７个政策性文件，这些文件既是第一批活动单位抓整改落实的重要内容，又为第二批活动单位查找问题起到了导向作用。 

 贵州省加强省地县乡村五级联动，第一批学习实践活动单位主动加强与第二批活动单位中业务对口部门和服务单位的联系和服务，帮助解决问题；海南省在第二批活动中，查找到第一批活动整改落实不到位的问题，以“整改任务书”形式向第一批活动相关单位下达新增的整改任务；浙江省组织“体制机制批次互建”专项行动，专门组织力量，对第一批活动中出台体制机制的落实情况进行督查，把各项政策举措落实到基层。 

 广东省以《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》为抓手，将两批活动衔接起来，珠三角各地加快区域合作进程，增强城市群整体竞争力；青海省在第一批活动中编制全省区域协调发展规划，在第二批学习实践活动中，把丰富和完善区域发展格局作为重要任务来抓；广西壮族自治区统筹两批学习实践活动，主动参与多区域合作，打造西江亿吨级黄金水道，努力把广西建设成为经济通道；新疆维吾尔自治区着力深化优势资源转换战略，加快粮食、优质棉花、特色林果、现代畜牧、石油石化等八大基地建设进程。 

 西藏自治区统筹两批活动，集中开展深入学习贯彻中央关于新时期西藏工作指导思想和方针政策、“团结稳定是福、分裂动乱是祸”和“三个离不开”等思想教育活动；云南省引导广大党员干部进一步牢固树立科学发展意识、进一步增强民族团结意识；河南省在全省广大党员干部中持久开展深入学习大力弘扬焦裕禄精神、加强党性修养、切实改进作风、推动科学发展活动。 “迎难而上”努力“化危为机” 

 突出实践特色，保增长、保民生、保稳定，调结构、上水平、促改革 

 实践是贯穿学习实践活动始终的最大特色。在第二批学习实践活动期间，各省区市统筹第二批活动和第一批活动整改落实后续工作，努力应对国际金融危机冲击，保增长、保民生、保稳定，调结构、上水平、促改革。 

 北京市在两批学习实践活动中，积极落实年初确定的９个方面２９条措施，在实施“六个一批”工程的基础上，又制定了６６条措施，帮助企业应对危机影响；安徽省紧扣企业特点，着力提高企业应对国际金融危机的能力，推进企业科学发展，省属企业经济运行出现止跌回升迹象。 

 各地将第一批学习实践活动中紧密结合当前形势，具有地方特色的专项活动延续到第二批学习实践活动中。 

 内蒙古自治区将第一批活动中开始的“保增长、惠民生，进百县、促落实”活动延续到第二批活动中；辽宁省在第一批活动中，将解决困难群体、信访积案、环境污染三大问题为重点，开展三项惠民活动，在第二批活动中作为牵动性载体继续推进；四川省则继续“加快建设灾后美好新家园、加快建设西部经济发展高地”，推动灾后恢复重建和经济止滑回升。 

 调结构、上水平、促改革，成为了巩固扩大活动成果的重要目标；真正惠及民生，成为了各地统筹学习实践活动的重要举措。 

 山西省统筹两批活动，进一步加大对煤化工和焦化工产业的整合力度，积极推进煤化工产业的转型发展；吉林省在活动中提出把扩大内需、保持经济平稳较快增长的过程，变成优化经济结构、转变发展方式的过程。 

 江西省坚持落实保障和改善民生措施，今年省财政安排１８０亿元民生支出，全面落实６０件民生工程实事；宁夏回族自治区公开承诺为群众办３０件实事，决定每年将新增财力的２/３用于解决民生问题；陕西省今年计划投入４０２亿元实施民生工程，使群众在学习实践活动中得到更多实惠，各市县则认真兑现惠民政策。 

 人民群众是活动的见证者，活动成效的检验者，１０个多月来，他们见证了学习实践活动所带来的改变，见证了学习实践活动所激发出的巨大活力和动力。整改落实，就是从承诺到践诺。目前各地正在通过扎实的工作不断兑现向群众作出的承诺，巩固扩大学习实践活动成果，全面完成整改落实任务，努力把学习实践活动办成人民群众满意工程。