胡锦涛主席访意十分重要
纳波利塔诺总统强调
作者：张磊
时间：2009-07-05

本报罗马7月3日电 （记者张磊）在中国国家主席胡锦涛访问意大利前夕，意大利总统纳波利塔诺接受了驻意中国媒体的联合书面采访。纳波利塔诺盛赞意中以及欧盟与中国关系，高度评价中国在国际事务中的作用。他强调，胡锦涛主席对意大利的访问十分重要，他热切期待胡主席的到访。 中国是意全面战略伙伴 

 纳波利塔诺说，意中关系近年来快速发展，两国间有了更深的相互了解和更密切的合作。意大利不仅仅着眼于同中国的经贸关系，更认为与中国的关系是全面战略伙伴关系，两国在共同关心的领域和在国际组织内都有良好合作。 

 纳波利塔诺说，胡锦涛主席访问期间，中方将派出大型企业家代表团访意，不仅将促进双边贸易的发展，还将为环境、能源等战略领域开辟新的投资渠道。2010年，中国上海将举办世博会，2015年，意大利米兰也将举办世博会，这为意中两国加强合作提供了宝贵机会。 解决世界问题离不开中国 

 谈到即将在意举行的八国集团同发展中国家领导人对话会议，纳波利塔诺说，目前，中国在地区稳定、常规及核武器控制、国际反恐、对发展中国家援助、消除贫困和环境保护等八国集团峰会将要讨论的主要问题上发挥着重要作用。同样，中国在应对国际金融危机中也发挥着至关重要的作用。仍在持续的国际金融危机是重新确立规则和开启国际金融机构改革的契机，这一改革将有助于世界经济形势的稳定和不同经济区域间的协调。纳波利塔诺认为，中国日益成为国际舞台上的关键性角色。如果没有中国的决定性贡献，这一改革是不可能实现的。 中欧合作具有光明前景 

 纳波利塔诺说，欧洲一体化源于欧洲人民持久和平的愿望。地区一体化是国际关系中和平稳定的因素。为此我们乐见中国参与各类区域组织，例如亚洲国家和欧洲国家间的对话论坛——亚欧会议。最近一次亚欧会议就是2008年10月在中国举办的。除了双边贸易成果外，欧盟和中国近年来还开展了有益的对话。尽管对话很复杂，有时也会遇到困难，但是对话具有光明前景。在许多共同关心的国际问题上，欧盟和中国具备增进共识的全部条件。在遵守联合国宪章所规定的和平共处基本原则的基础上建立稳定的国际体系，是我们双方共同的愿望。 意中人民友谊不断加深 

 纳波利塔诺还特别提到意中两国的青年交流。他说，我完全相信欧中之间的青年交流有助于国际合作和缓和国际局势。我注意到意大利青年对中国的兴趣日益浓厚。我惊喜地看到，今天的中国正在成为留学和语言培训的目的地，就像美国和欧洲一些国家一样。这种流动不是单向的，中国青年来意大利学习语言、艺术和文化的兴趣也在增加。这种对未来一代的投资将结出丰硕的果实，使得两国人民的联系更加紧密，在两国共同拥有的几千年历史画卷的帷幕前演奏出和谐的乐章。 

 纳波利塔诺说，2006年在中国举办了意大利文化年，明年在意中两国建交40周年之际，将通过一系列活动在意大利介绍中国文化，以加深意大利人民对中国的认识和了解。2010年也是欧中交流杰出代表人物利玛窦诞辰400周年。 

 纳波利塔诺表示，中国人民在阿布鲁佐地震后对意大利人民的支持和人道热忱意义非凡。2008年四川汶川地震后，意大利人民也向中国人民提供了精神支持和物质方面的援助，表现出了同样的情感。这是两国人民友情的例证。