拉直电力消费的 “ ？”（经济聚焦）
前5月，湖北工业用电减少约9％，而工业增加值增长11.9％，“异常”的背后是什么，请看本报独家调查——
作者：张志峰
时间：2009-07-03

本报记者 张志峰 

 用电量下降，GDP增长；工业用电减少，工业增加值增长……几个月来，背离的数据，导致不少人对数据的真实性产生了怀疑。虽然，相关部门从理论上可以进行解释，却难以做到完全让人释怀。 

 为此，本报记者选取了湖北省荆门市京山县实地调查，走访多家企业，了解不同产业在危机下的不同遭遇，试图拨开数据背后的迷雾，为大家展示一幅更有血有肉的经济“脉搏”图，希望能拉直我们心中的“ ？”。 寻找数据背离的真相 

 这似乎是一个很难用过往经验解释的“悖论”：今年1—5月，湖北省全社会用电量同比下降4％，但同期GDP增长约10％；工业用电减少约9％，而工业增加值同比增长11.9％。两组“跷跷板”式的数据难免让人产生疑问，用电少了，经济如何保持增长势头？ 

 电力消费一直被视为经济发展的“温度计”，两者一般是正相关的。专家称，电力消费增长率与经济增长率的比例构成电力消费弹性系数，其变动是一定时期内经济增长、结构变化等因素共同作用的结果。 

 去年下半年以来，国际金融危机的阴影逐步加深。作为全省经济支柱的钢铁、汽车、化工等行业受到一定冲击。在特殊背景下，电力消费的“温度计”为何失灵呢？ 

 带着疑问，记者从武汉乘火车向西两小时进入荆门市京山县。京山人口60多万，2008年在全省县域经济综合排名中位居第十三。 

 京山的电力消费同样出现了背离现象。据县供电公司业务报表，今年1—5月，京山全社会用电下降约2％；工业用电同比增长约3％。但京山有关部门提供的数据显示，今年前5个月，GDP增幅预计为两位数，同期工业增加值约43％。县经济局副局长谢作言介绍：类似现象仅在1997年亚洲金融风波时出现过。 

 为什么会出现这种背离现象？京山县委书记郑香元建议：到车间、地头走走，或许能找到答案。 

 背景：根据湖北统计年鉴，1995年以来的工业用电有三个“异常”年份：1997、1998和2006年电力消费弹性系数为负。这说明，工业用电减少而同期工业增加值上升的情况，并非今年独有。 

 高能耗产业遇冷 但低能耗产业快速增长 

 京山是湖北产粮大县，稻米加工企业共200家，国家级农业产业化龙头企业国宝桥米公司是最大的一户。刚走近公司厂房，就听到机器轰鸣。公司总经理桂中华介绍：由于国际金融危机的冲击，国宝公司南方市场萎缩一半多，啤酒等工业用粮销售下降两成。为渡过难关，公司加强品牌推广，产品进超市规模扩大30％。同时拉长产业链条，今年初新上米汁生产线，一斤大米附加值提高8倍。 

 以国宝公司为龙头，京山食品加工业风光依然，前5个月实现增加值9亿多元，占全县工业增加值的53％，而去年同期仅为43％。 

 在高岭村，“农家乐”老板田东升近来明显感觉到游客渐增，已经增加了4张餐桌，但一般下午4点左右就会订满。他说，村里共有30多个“农家乐”餐馆，生意都很好。 

 京山森林覆盖率44％，被称为“鄂中绿宝石、武汉后花园”。今年4月2日，京山联合一批旅行社举行“武汉人游京山”对接活动。县旅游局统计，前5个月共有82万人次领略了生态京山的魅力，同比增加三成。现在，每逢周末京山县宾馆酒店住宿就紧张，旅游旺季比往年提前一个多月。旅游卖的是青山绿水，能耗小，但贡献大。县旅游局局长陈剑敏说：近两年旅游业对全县GDP贡献年均增加1个百分点。 

 县经济局副局长谢作言说，今年食品加工、旅游等能耗较低的行业对GDP贡献增多，这可能是导致电力消费背离的因素之一。 

 而就工业来看，其内部结构调整也导致耗电的变化。 

 京山工业结构中，按能耗高低大致是建材、冶金、化工、机械、食品和服装等。由于受危机影响程度不一，发展速度和水平出现变化，工业结构被市场之手重新调整。 

 前5个月，京山一些耗电大户开工不足。楚天钡盐主要出口欧盟，过去很少停工。往年春节，县领导会定点来慰问加班工人。今年春节县领导没有如期出现，公司放假一个月。县供电公司副总经理梁汉生说：正常情况下，楚天钡盐等几个“能耗大户”可以吃掉全县工业用电的七成，但今年以来这几家减少用电共1982万余千瓦时，这是该县工业用电增幅下行的重要原因。 

 京山中辰电子公司是一家IT企业，开工才几个月，厂房规模不大。京山县一位县领导算了一笔账，中辰年产值预计4亿元，和县内一家冶金企业年产值相当。但中辰用电负荷很小，单位产值的耗电量仅有后者的二百分之一。 

 京山县政府一位负责人介绍，去年下半年以来，全县没上一个高耗能项目，而是鼓励发展食品加工、旅游、电子等能耗低的行业。 

 背景：一季度，湖北三次产业增加值分别占GDP的10.6%、45.1%和44.3%。从用电结构看，三次产业用电分别占5%、70%和11%。三产用电只有二产的1/7，但两者创造了几乎相同的GDP。一季度二产用电量下降约9%，三产用电量增长约26%，这与两者增加值的增减趋势吻合。湖北省发改委有关人士称：这从一定意义上可以说明，为什么用电量下降，而GDP保持增长。 

 湖北本身工业结构“偏重”，去年以来，钢铁、有色等重工业成为“重灾区”，而农副产品加工、纺织、通讯电子等轻工业成为拉动工业增加值的生力军，这也是工业用电量下跌但工业增加值实现两位数增幅的原因之一。 

 节能降耗见效 带动用电量下降 

 6月22日，走进京兰水泥公司低温余热发电站，汗水立刻像小虫子一样顺着安全帽檐往下滑。水泥行业是“电老虎”，京兰水泥年耗电约占全县工业用电两成。经过市场摔打，公司认识到：不节能降耗将来只有死路一条。近些年公司改用新型干法生产工艺，陆续上了两座余热发电站，目前可以自供用电30％。 

 为降低电力损耗，去年公司投入几千万元对变压器进行节能改造。今年又对生产流程升级改造，预计全年可节电4100万千瓦时。公司副总刘永智每天上午都会收到一条关于日产量、电耗的短信，可谓“锱铢必较”。今年前5个月公司销售逆势上升，销售水泥108万吨，同比增加28万吨。5月份，电煤能耗同比减少3％。 

 华而靓浦项硅公司、华贝公司、京山轻机等用电大户均花费巨资进行节能改造。机械、水泥和化工等行业用电占到全县工业用电八成，这些大户每家少“吃”一点点都会带动全县工业用电量下行。 

 京山去年被确定为循环经济试点，并确立生态京山建设理念。去年关闭3条高能耗水泥生产线，淘汰320万吨落后产能；关闭70家不符合产业政策的小企业，通过一系列节能降耗减排项目实施，2008年万元GDP能耗下降折合标煤5.9吨，超过责任目标。 

 背景：去年湖北关闭小炼钢等“九小”企业511家，今年将继续关闭139家。多项节能措施促使单位GDP电耗成下降态势，2005年至2008年，万元GDP电耗年均下降92千瓦时。按此折算，今年一季度减少用电5亿多千瓦时。 

 用电记在去年的账上 产值上了今年的报表 

 今年一季度，京山一些企业一直在消化库存，导致生产指标和销售指标不匹配。用电记在去年的账上，产值上了今年的报表。 

 县里一位分管领导介绍，去年下半年到今年一季度，京山冶金、化工企业产品大量积压，最严重的时候，库存为平时的3倍，企业只能停产或限产“吐库”。今年一季度全县消化库存价值30亿元，4月份以来产销开始趋于平衡。 

 今年5月，京山社会用电扭转单月持续下滑局面，掉头增长。县经济局负责人介绍，目前化工以及外向型行业依然低迷，其他行业从4月起出现回暖迹象。目前，多数企业产销率接近平衡。 

 危机给京山企业上了一课。“经济危机是试金石，必然带来洗牌。一些企业受到重创，其实是长期积累的老问题的集中暴发。那些集约化程度较高的，生产设备和工艺先进的，节能降耗等搞得好的企业，市场竞争力就强，所受影响相对较小，走出危机也比较快。” 

 6月24日，记者到京山的次日，浦发银行武汉分行为京山两家企业放贷共4000万元，这是该行在湖北县域的首笔业务，今后3年还将提供贷款5亿元。一位高管称：考察京山的经济发展，仿佛可以听到庄稼拔节的声音。银行的“嗅觉”是最灵敏的。 

 1—5月湖北全社会用电和工业用电降幅逐渐收窄，趋于稳定，表明全省工业生产没有进一步恶化。 

 湖北省社科院一位专家说，目前危机影响犹在，形势不容乐观。说到底，必须改变传统的粗放发展方式，加快产业结构转型升级，提高抗御风险的能力。 

 背景：湖北省发改委有关人士介绍，湖北钢铁、有色等资源型企业在去年高价位时积压大量产品，今年一季度价格回升时销售，统计上形成今年的GDP。实际上这些产品耗用的是去年的能源，造成本期GDP增加而能耗降低的表象。 

 省、县经济部门一些人士认为，电力消费的异常是特殊背景下的暂时现象，随着库存的进一步消化，重工业的回暖，电力消费有望逐步回归常态。