坚定不移地走科学发展道路（中心组学习）
作者：施归林
时间：2009-07-03

经过市容环境综合整治后的天津市友谊路地区。　　施归林摄 
 

 中共天津市委理论学习中心组 编者的话 

 思想理论建设是党的一项根本建设。党的十七大报告强调，要深入学习贯彻中国特色社会主义理论体系，着力用马克思主义中国化最新成果武装全党。当前，各级党委（党组）按照建设学习型政党的要求，不断加强和改进党委（党组）理论学习中心组的学习，紧密结合改革开放和社会主义现代化建设的生动实践，深入学习贯彻中国特色社会主义理论体系。本报自今日起在理论版开设“中心组学习”栏目，将以文章、访谈、实录等形式，及时反映各级党委（党组）理论学习中心组开展学习的情况和成果。 

 科学发展观是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。党的十七大以来，中共天津市委高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照胡锦涛总书记对天津工作提出的“两个走在全国前列”、“一个排头兵”的要求，在历届市领导班子打下的良好基础上，确定了今后一个时期天津发展“一二三四五六”（一个奋斗目标、两个发展阶段、三个重要战略、四个毫不动摇、五个工作方针、六个显著变化）的奋斗目标和工作思路，坚持滨海新区带动、重大项目拉动、三个层面联动、发展与民生互动、改革创新推动，努力探索符合科学发展观要求、具有天津特点的发展路子，促进了天津科学发展、和谐发展、率先发展。2008年，全市生产总值增长16.5%；财政收入增长23.7%，其中地方财政收入增长25.1%；全社会固定资产投资增长42.5%；社会消费品零售总额增长24.5%。今年以来，面对复杂多变的国际国内形势，天津坚决贯彻中央宏观调控政策措施，迎难而上，开拓进取，经济运行继续保持良好势头，一季度全市生产总值同比增长16%，财政收入同比增长4.1%。 

 天津在国际金融危机蔓延、国内经济发展遇到困难的情况下实现经济社会又好又快发展，从根本上说，是始终不渝地坚持以科学发展观为指导，努力把握发展规律、创新发展理念、转变发展方式、破解发展难题，提高发展质量和效益的结果，是深入贯彻落实科学发展观的具体体现和生动实践。去年11月9日，胡锦涛总书记作出重要批示，充分肯定了党的十七大以来天津工作取得的显著成绩。事实表明，坚持什么样的发展观，就有什么样的发展道路、发展模式，就会取得什么样的发展成果。 滨海新区带动：落实国家发展战略，当好科学发展和改革开放的排头兵 

 推进天津滨海新区开发开放，是新世纪新阶段党中央、国务院从贯彻落实科学发展观的高度，从我国经济社会发展全局出发作出的重大战略部署，是环渤海区域发展乃至全国发展战略布局中重要的一步棋，对于带动天津发展和环渤海区域经济振兴、促进东中西部互动和国民经济协调发展具有重要的战略意义。 

 党的十七大明确提出，更好发挥天津滨海新区在改革开放和自主创新中的重要作用。胡锦涛总书记2008年元旦前夕在天津考察工作时殷切希望，滨海新区要成为深入贯彻落实科学发展观的排头兵。温家宝总理在今年《政府工作报告》中强调指出，天津滨海新区要继续当好改革开放排头兵。天津市委深刻认识到，加快滨海新区开发开放，不仅关系天津的发展，而且关系区域经济协调发展，关系全国发展的大局。天津紧紧抓住难得的历史机遇，把滨海新区开发开放作为全市发展的龙头，作为全市工作的重中之重，举全市之力加以推进，不断强化排头兵意识、增强排头兵能力、发挥排头兵作用。一是积极探索科学发展新模式。全面提升规划水平，编制新区总体规划、土地利用规划、产业功能区规划以及12个专项规划，基本实现2270平方公里控制性规划区全覆盖；引进建设高水平重大项目，产业功能区开发全面展开，新区作为天津经济发展的“引擎”马力强劲；加快自主创新步伐，20个研发转化中心建成运营，56个重大高新技术产业化项目加速实施，高新技术产业产值占工业总产值的比重达到47%，科技研发投入占生产总值的比重达到2.5%；加强生态环境保护，中新天津生态城开工建设。二是积极探索改革开放新途径。深化综合配套改革，制定3年实施计划，启动10个领域20个改革重点项目，在涉外经济体制、金融、土地等重点领域先行先试、率先突破，私募股权基金和风险投资基金达到200多家，综合保税区通过国家验收，华明镇示范小城镇项目被选为上海世博会城市最佳实践区；扩大对内对外开放，世界500强企业中有120多家在新区投资，累计实际利用外资282亿美元，今年1—4月实际直接利用外资增长29.7%，实际利用内资增长65.2%。三是积极探索服务区域经济发展新格局。加大基础设施建设力度，完善现代立体交通体系，启动实施3年建设规划，重点推进道路交通、水资源、能源、环境整治四大系统工程，去年完成投资460亿元，增长72%，今年前4个月完成投资276亿元；拓展和提升辐射服务功能，密切与周边省区市的合作，面向内陆城市设立了10个“无水港”，今年将再建6个。 

 天津滨海新区开发开放由点到面、由局部到整体全面推进，取得重大进展。2008年，新区生产总值增长23.1%，占全市比重达到48.8%；财政收入增长24.1%；固定资产投资增长43.2%；实际利用外资增长29.4%。今年一季度，生产总值增长22.3%，全社会固定资产投资增长54.9%，继续领跑天津经济。 重大项目拉动：立足当前、着眼长远，着力转变经济发展方式 

 科学发展观第一要义是发展。胡锦涛总书记强调：“发展……对于全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化，具有决定性意义。”深入贯彻落实科学发展观，必须牢牢扭住经济建设这个中心，坚持聚精会神搞建设、一心一意谋发展，咬定发展不放松、不动摇。 

 党的十七大报告提出，要加快转变发展方式，大力推进经济结构战略性调整，更加注重提高自主创新能力、提高节能环保水平、提高经济整体素质和国际竞争力。天津市委清醒地认识到，与科学发展观的要求相比，天津经济总量还不够大、发展水平还不够高、综合实力还不够强、产业体系还不够合理。针对这些突出问题，全市牢固树立忧患意识、竞争意识，大力实施项目拉动战略，把高水平重大项目建设作为贯彻落实科学发展观的重要载体和抓手，作为实现经济社会又好又快发展最直接、最现实、最有效的路径选择，坚持不懈地通过抓好大项目、好项目建设转变发展方式、优化产业结构、提升产业水平、做大经济总量。市第九次党代会以来，按照投产达产一批、开工建设一批、储备报批一批的要求，加快项目的组织、策划和引进，先后实施了总投资4358亿元的80项重大工业项目、总投资258亿元的35项自主创新产业化重大项目、总投资3745亿元的385项区县重大项目、总投资2724亿元的40项重大服务业项目和总投资1128亿元的20项重大交通项目，形成了一批新的经济增长点。这些大项目、好项目，体现了技术含量高、聚集能量大、带动作用强、质量效益好、资源消耗低、环境污染少的特点，符合科学发展观的要求，为当前和今后发展提供了有力支撑、积蓄了强大后劲。去年，新项目产生的增量对全市工业增长的贡献率超过60%，今年一季度超过70%。 

 在推进大项目、好项目建设中，天津坚持以构筑高端化、高质化、高新化产业体系为发展方向，加快经济结构调整。提升优化第一产业，2008年新增设施农业10万亩；做大做强第二产业，培育壮大航空航天、石油化工、装备制造、电子信息、生物制药、新能源新材料、轻工纺织、国防科技等优势支柱产业；大力发展第三产业，制定加快服务业发展的30条意见和加快民营经济发展的20条意见，加大对中小企业扶持力度，民营经济占全市经济的比重达到39%。增强自主创新能力，围绕现代化先进制造业、国家战略产业、高水平研发转化和工业循环经济建设“四个基地”，打造国家生物医药国际创新园等12个国家级科技创新平台和钢管、汽车、纺织等10大产业技术研发平台，高性能石油套管、巨型子午线轮胎、超百万亿次高性能计算机等一批具有自主知识产权的新产品成功开发，关键技术、核心技术创新实现新突破。 三个层面联动：统筹全局、兼顾各方，促进经济社会全面协调可持续发展 

 统筹兼顾是我国社会主义建设的重要经验。天津在深入贯彻落实科学发展观的实践中，坚持运用统筹兼顾的根本方法，努力把握经济社会发展全局，正确认识和妥善处理各方面的重大关系，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设。 

 统筹区域发展，推动滨海新区龙头带动、中心城区全面提升、各区县加快发展三个层面联动协调发展。天津滨海新区、中心城区、各区县三个层面各有优势、各具潜力，只有联动协调发展，全市的发展才能更富活力、更具实力、更有竞争力。为此，市委、市政府制定政策措施，明确各自定位，建立优势互补、利益共享机制，促进产业连接、功能联动。滨海新区增强产业传导、技术扩散、服务辐射、创新示范功能，充分发挥龙头带动作用；中心城区大力发展服务业和都市型工业，努力形成以服务业为主的产业结构；各区县立足自身优势，形成产业特色，尽快壮大经济实力。三个层面多点支撑、多元发展、多极增长。 

 统筹城乡发展，加快形成城乡发展一体化新格局。在发展规划、产业布局、基础设施建设、社会事业发展、社会保障、社会管理和劳动就业等方面进行城乡统筹，逐步实现公共资源在城乡之间均衡配置、生产要素在城乡之间自由流动，逐步打破城乡二元结构；加大以工促农、以城带乡的力度，全面推进社会主义新农村建设，促进城乡联动协调发展，加快形成城乡发展一体化新格局，努力实现城乡共同繁荣发展。 

 统筹经济社会发展，促进社会全面进步。天津注重在发展经济的同时大力发展各项社会事业，2008年用于社会事业的财政支出增长28.9%，占一般预算支出的35.3%。坚持优先发展教育，率先实行城乡义务教育学校免费提供教科书政策；医疗卫生服务功能不断增强，推出了8项改革措施，18项免费公共卫生服务扩展到农村；积极推进文化强市建设，加快建立覆盖全社会的公共文化服务体系；出色完成北京奥运会、残奥会的参赛和协办任务，竞技体育实现全面超越。 

 统筹规划、建设、管理，推进生态城市建设。坚持高起点规划、高水平建设、高效能管理，聘请国内外专家，开展了119项重点规划编制工作，制定《天津市空间发展战略规划》、《天津市文化中心规划设计方案》，并向全市人民征求意见。提出“双城双港、相向拓展、一轴两带、南北生态”的总体战略，完成重点地区城市设计，在空间布局、功能定位、形象提升等方面取得重要成果。在用高水平规划引领城市建设和发展的同时，加强城市管理。高度重视生态文明建设，实施生态市建设3年行动计划，大力推进节能减排，积极发展循环经济、绿色经济，努力实现可持续发展，节能降耗主要指标保持全国领先水平。2008年，万元生产总值能耗下降6.85%，化学需氧量下降3.03%，二氧化硫排放量下降1.9%。 发展与民生互动：一切为了人民、一切依靠人民，共建共享社会主义和谐社会 

 科学发展观的核心是以人为本。以人为本是我们党的根本宗旨和执政理念的集中体现。坚持以人为本，就是坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。天津始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，尊重人民主体地位，发挥人民首创精神，保障人民各项权益，不断使人民群众得到更多的实惠，努力实现经济社会发展与保障和改善民生良性互动。 

 天津市委高度重视民生问题，强调保障和改善民生是科学发展的本质要求和目的所在，是构建社会主义和谐社会的重要内容；越是经济困难时期，越要高度关注民生。近两年来，天津大力实施民心工程，着力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题。一是加快保障性住房建设。出台住房保障规划和4项管理办法，去年开工建设9万套585万平方米，比上年增长1倍，为13万户中低收入家庭提供了住房保障；今年将建设770万平方米，为16万户中低收入家庭提供住房保障。二是多渠道扩大就业。出台《关于促进以创业带动就业的若干政策规定》，去年新增就业38万人，10类就业困难群体得到妥善安置，城镇登记失业率控制在3.6%；今年1—5月新增就业16.96万人。三是千方百计增加居民收入。去年实施了18项增加居民收入的政策措施，城市居民人均可支配收入增长18.7%，扣除物价因素实际增长12.6%，农村居民人均纯收入增长10.5%；今年1—4月城市居民人均可支配收入增长14.1%，农村居民人均现金收入增长11.5%。四是不断完善社会保障体系。按照“广覆盖、保基本、多层次、可持续”的方针，基本建立覆盖城乡的社会保障制度体系。率先启动城乡一体的居民基本养老和医疗保险制度，提高了城市居民低保补助和农村特困救助标准，建立了基本生活必需品价格上涨与困难群众生活补贴联动机制，去年为16.3万低收入居民发放了生活补贴。五是努力创造良好社会环境。大干两个150天，综合整治市容环境，城市面貌发生明显变化，生活环境得到明显改善，市民对社区环境状况满意度达到98.6%；深入开展“同在一方热土、共建美好家园”活动，全力维护社会稳定，构建和谐天津，社会治安情况是全国最好的地区之一。 

 民生连着民心，民心凝聚民力。在“2008中国最具幸福感城市”评选中，天津市从全国50个候选城市中脱颖而出，摘取桂冠。天津人的幸福指数越来越高。 改革创新推动：建立健全体制机制，齐心合力保增长、渡难关、上水平 

 改革创新是推动各项事业发展的根本动力。胡锦涛总书记强调：“只有坚持深化改革、扩大开放，才能解决发展中的深层次矛盾和问题，才能为推动经济社会又好又快发展提供有力的体制保障和不竭的动力源泉”。天津坚持解放思想，不断改革创新，把发展的新起点作为解放思想的新起点，着力破除束缚和制约科学发展的思想观念、体制机制，用创新的理念指导创新的实践，以思想的新解放引领改革的新突破、发展的新跨越。近两年来，先后组织部委办、区县局主要负责同志到10余个省市学习考察，举办了两次市委理论学习中心组读书会，开展了“解放思想、干事创业、科学发展”大讨论活动，召开了深入贯彻落实科学发展观现场交流推动会，全市18个区县互看、互比、互学，在查找差距中解放思想，在更新观念中创新发展。 

 思想决定行动，思路决定出路。作为全国第一批开展深入学习实践科学发展观活动的单位，天津坚持重在武装思想、重在解决问题、重在取得实效，在活动一开始就围绕制约和影响科学发展的突出矛盾，提出要注重研究解决10个方面的问题，以新思路迎接新挑战，推进各方面体制改革创新，加快重要领域和关键环节改革步伐，建立健全保障和促进科学发展的体制机制。根据党中央、国务院批准的方案，实施了市委工委体制调整和市政府机构改革；制定完善了国有资产监管体制工作方案，城市管理体制和金融体制创新、行政审批制度改革深入推进。特别是今年以来，为应对国际金融危机冲击，全市广泛开展“保增长、渡难关、上水平”活动，出台促进经济发展的30条措施；市级领导干部带头，市、区县、乡镇三级机关4657名干部组成611个服务工作组，深入7143个企业和项目开展帮扶，办实事、解难题、搞服务；政府部门服务大提速，市级行政审批事项一次性砍掉367项，新设立企业的审批时间从3个月缩减到5个工作日以内，服务效率大大提高。各级党委、政府与企业同呼吸、共命运、心连心，同舟共济，共克时艰，保增长、保民生、保稳定，取得了明显成效。在1428人参加的市委常委会学习实践活动群众满意度测评中，满意和比较满意的达到100%，其中满意的占99.65%。 

 深入贯彻落实科学发展观，推动经济社会又好又快发展，关键在班子，关键在干部。面对新形势新任务，天津市委高度重视领导班子和干部队伍建设，在全市党政机关建立健全了决策目标、执行责任、考核监督三个体系，坚持在干中考察、培养、选拔干部，深化干部人事制度改革，加大干部调整交流力度，创新选人用人机制，促进干部转变作风、求真务实、真抓实干，鼓励干部敢抓敢管、善抓善管、干事创业，全市形成了团结和谐稳定、风正气顺心齐、想干会干干好的良好氛围。