昌德拉瓦迪一家盼“芒宋”(第一现场)
作者：王磊;王晔
时间：2009-07-03

图为一名印度妇女坐在干旱的农田里。　　新华社记者 王 晔摄 
 

 本报驻印度记者 王 磊 

 6月的最后一天，印度首都新德里淅淅沥沥地下起了“芒宋”（季风雨）。受够暑热之苦的市民们纷纷冲出屋外，尽情地表达着内心的喜悦。望着街头节日般的景象，记者的思绪不由得飞向新德里北部的北方邦。 

 几天前，记者曾驱车到印度这个人口最为密集的产粮大邦采访。 

 炎炎烈日烘烤着大地，最后一丝水气似乎也要蒸腾殆尽。至今，印度北部地区40摄氏度以上的高温已经持续了两月有余。季风雨姗姗来迟以及降雨量减少的预报，让印度人格外心焦。 

 汽车行驶在崎岖不平的乡间道路上，车轮掀起厚厚的飞尘。道路两旁是开阔的农田，农民们三五成群地聚在热浪滚滚的田间地头。在一片干涸的田地旁，有一群身着艳丽纱丽的妇女和儿童。向导介绍说，这是农民们在进行一个简单的祈雨仪式。 

 参加祈雨的是一个大家庭的成员，有近20口人，年长者站在队伍最前面，双手时而向天张开，时而合十胸前。其余成员则紧随其后，在烈日下缓慢地向前移动。人们有时还要抬头向天空费力地睁开双眼。 

 仪式结束后，农夫昌德拉瓦迪的妻子告诉记者，她们全家是为这块地的主人做工的，靠挣劳务费为生，家里的强壮男劳力都到周围的镇子上打零工去了。家里人每天这个时候都会祈祷一次，忙活快一周了，就是希望“芒宋”早些来。站在一旁的昌德拉瓦迪失望地摊开双手说道：“往年这个时候‘芒宋’就该来了，可今年还没来。” 

 印度民众对季风雨有着特殊的感情。每年6月至9月，印度洋季风都会从印度西南部登陆，由南向北，滋润着南亚次大陆。印度农田的人工灌溉率相对较低，不足四成，这也使得全国的农业生产主要还是靠天吃饭。季风雨的分布以及雨量多少都会对当年的农业生产造成重大影响。 

 印度的大部分地区处于热带和亚热带地区，夏季酷暑难耐，加之电力供应和消费能力等方面的问题，大部分印度家庭还不具备使用空调纳凉的条件。季风雨的到来，可以降低气温，缓解酷暑。不过，如果季风来得早，退得晚，风力强，季风雨又会造成水灾。 

 昌德拉瓦迪对记者说：“现在给田里浇水是个大麻烦。”他抱怨这个地区还没有明渠灌溉，因而不得不用水泵抽取地下水浇地，但地下水的水位在下降，抽上来的水流量很小，而且水里还有咸涩的味道。 

 向导告诉记者，印度农田灌溉主要靠三个途径，一是抽地下水，二是用水库里的蓄水，三是等着季风雨，其中季风雨最为重要。包括首都新德里在内的一些城市近期频繁出现停电现象，部分原因也是由于当地政府将本已紧缺的电力调拨给农村地区，确保水泵的工作时间。 

 季风雨已经降临孟买和印度西南部一些地区的消息，没有完全打消昌德拉瓦迪一家的忧虑。昌德拉瓦迪妻子忧心忡忡地说：“要是雨下得不够多，庄稼收成还是好不了。” 

 印度科技和地球科学部长恰范前不久向媒体表示，今年的季风风力将有所减弱，降雨量预计只能达到正常水平的93%。印度计划委员会副主席蒙特克·辛格·阿卢瓦利亚也表示，如果“芒宋”表现不佳，必将影响到农业灌溉，导致农业生产成本增加和粮价走高。印度媒体普遍担心，受国际金融危机影响，一旦占印度国内生产总值约17%的农业不能企稳，政府将不得不出台更多针对农业的刺激方案。这不仅会影响其他领域的投资，还将形成通货膨胀的压力，进而拖累印度经济复苏的步伐。不过按一些分析人士的看法，目前评估季风可能造成的影响还为时尚早。 

 但愿今年的“芒宋”不会让昌德拉瓦迪一家太失望。 

 （本报新德里7月2日电）