坚定信心迎难而上立足本职拼搏奉献
王兆国在全总十五届四次主席团会议上强调
作者：潘跃
时间：2009-07-03

本报北京7月2日电 （记者潘跃）中华全国总工会第十五届执行委员会主席团第四次全体会议今天召开。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国出席会议并强调，要引导全国广大职工坚定信心、迎难而上，立足本职、拼搏奉献，以优异成绩迎接新中国成立60周年。 

 王兆国指出，各级工会要抓住迎接新中国成立60周年的有利时机，集中宣传先进模范人物的崇高品德和工人阶级的突出贡献，积极营造热烈喜庆、团结和谐、奋发向上的浓厚氛围，进一步激发职工群众的爱国热情，引导广大职工努力做继续解放思想锐意改革创新的时代先锋，争当推动科学发展促进社会和谐的行动楷模，充分展现工人阶级的时代风采，在全社会大力弘扬“工人伟大、劳动光荣”的良好风尚。 

 王兆国强调，当前中央应对国际金融危机的措施已取得初步成效，我国经济正处在企稳回升的关键时期。同时也要看到，国际金融危机还在发展，国际环境的不确定性很多。各级工会组织要在职工中广泛开展“同舟共济保增长、建功立业促发展”竞赛活动，加强学习培训，全面提高职工素质，进一步调动广大职工的积极性创造性，为促进经济社会又好又快发展作出积极贡献。要深入推进“共同约定行动”，积极推动《劳动合同法》的贯彻实施，切实维护好职工特别是困难职工和农民工就业、收入、保障等方面的权益。要在各级党委领导下，加强涉及职工的矛盾调处和疏导工作，积极协助政府及有关部门妥善处理劳动争议，通过构建和谐的劳动关系，促进社会主义和谐社会建设。