耐心也很重要（人民论坛）
作者：王衍诗
时间：2009-07-03

“病来如山倒，病去如抽丝”。人得了病是这样，经济体得了病也有相通之处。“在经济困难面前，信心比黄金和货币更重要”这句话为我们所熟知。信心是勇气和力量的源泉。但应对挑战、战胜困难，也需要耐心。 

 今年一季度和近期的一些统计数据表明，我国经济运行有触底反弹的迹象。有人因此期望甚至认为，我国经济短期内会迅速好转乃至完全复苏，这未免有些心急。在当前应对国际金融危机的关键时刻，缺乏信心不利于经济复苏，急于求成也不利于经济复苏。 

 信心是成功的保障，耐心是制胜的关键。发展的道路上，要有坚定的信心、敏锐的目光、正确的判断、果断的行动，也离不开十足的耐心。谁都难以预测前方的道路会有怎样的荆棘，不急躁、不松懈就显得格外重要。 

 爱迪生说过，“伟大人物的最明显标志，就是他坚强的意志，不管环境变换到何种地步，他的初衷与希望仍不会有丝毫的改变，而终于克服障碍，以达到期望的目的。” 这位科学家为了研制灯丝，不知疲倦地试验了1600多种材料的故事，激励了很多人。 

 每个人在工作、学习、生活中都会遇到种种困难。成长，其实就是一个树立信心与检验耐心的过程。当我们在烦躁中抱怨时，会消磨信心和斗志，与机遇失之交臂，因为“信心是命运的主宰”，而“胜利属于最坚忍的人”，成功往往寓于耐心之中。困境中每一点向上的努力，不仅需要信心所带来的定力，更有着耐心所凝聚的动力。怀有信心的同时，“锲而不舍”才能“金石可镂”。 

 一个国家的发展也同样如此。温家宝总理在博鳌论坛演讲中指出，在错综复杂的国内外形势下，我们既要看到经济社会发展的有利条件和积极因素，坚定战胜困难的决心和信心；又要充分估计形势的不确定性、不稳定性，保持清醒头脑，做好应对更大困难的长期准备。 

 耐心不是消极等待和不作为，而是养精蓄锐、审时度势。正确决策才能抓住机遇实现飞跃，才能扭转困局破茧重生。耐心就像是盐碱地里的植物，饱尝苦涩但果实十分甜美。 

 回望历史，在革命时期，“哪有斩不断的荆棘？哪有打不死的豺虎？哪有推不翻的山岳？你只须奋斗着，猛勇地奋斗着；持续着，永远地持续着，胜利就是你的了。” 正是无数人抱有如此坚定的信念，经过艰苦卓绝的斗争，星星之火方成燎原之势。 

 在应对国际金融危机的各项工作中，坚定信心的同时也需要保持耐心，把克服当前经济困难与实现长远科学发展有机结合起来，扎扎实实地贯彻中央保增长、保民生、保稳定的政策措施，脚踏实地地抓住时机解决长期制约经济发展的各种难题。如此，我们方能赢得更长时间、更高质量的发展。 

 —— 栏目邮箱：plun@peopledaily.com.cn ——