胡锦涛主席即将出席八国集团同发展中国家领导人对话会议并对意大利葡萄牙进行国事访问
外交部举行媒体吹风会介绍相关情况
作者：陈琛;吴绮敏
时间：2009-07-03

陈 琛编制（新华社发） 
 

 本报北京7月2日电 （记者吴绮敏）国家主席胡锦涛即将出席八国集团同发展中国家领导人对话会议并对意大利、葡萄牙进行国事访问。在外交部2日举行的中外媒体吹风会上，外交部副部长何亚非、部长助理吴红波介绍了此行的相关情况。 推动八国集团同发展中国家领导人对话会议取得积极成果 

 何亚非首先介绍本次八国集团同发展中国家领导人对话会议的背景。他说，当前，国际金融危机仍在蔓延，世界经济整体陷入衰退，近期虽出现一些积极迹象，但复苏前景仍不明朗。如何有效应对危机、尽快实现经济复苏是当前国际社会最关注的问题。此外，我们还面临能源安全、粮食安全、气候变化等突出全球性问题。二十国集团已在华盛顿和伦敦举行过两次峰会，并将于今年9月在美国匹兹堡举行第三次峰会。在此形势下，今年的八国集团同发展中国家领导人对话会议在应对危机方面能发挥什么作用、释放什么积极信号尤为各方关注。 

 关于本次对话会议的议题，何亚非说，根据目前安排，会议期间各方将主要围绕国际金融危机与世界经济复苏、气候变化、能源安全、粮食安全、国际贸易、发展特别是非洲发展等当前最受国际社会关心的问题充分交流看法，争取形成共识并以领导人共同宣言等形式体现。 

 何亚非说，胡锦涛主席与会的主要活动将包括：出席中国、印度、巴西、南非、墨西哥等发展中五国领导人集体会晤，五国领导人共同会见记者，五国领导人工作晚餐，八国集团同发展中五国加埃及（“8+5+埃及”）领导人对话会议，“8+5+埃及”领导人午餐会，“8+5+埃及”领导人会见十四国青少年代表，关于贸易问题的专题会议，“经济大国能源安全与气候变化论坛”（MEF）领导人会议，粮食安全专题会议，等等。此外，胡锦涛主席还将会见与会有关国家领导人。 

 何亚非表示，中方近几年来积极参与了八国集团同发展中国家领导人对话会议，并一直就今年对话会议的筹备工作同各方保持密切沟通和磋商。我们愿意同各方一道推动今年对话会在以下方面取得积极成果：一是在二十国集团两次峰会的基础上，就合作应对国际金融危机、推动世界经济早日复苏发出强有力信号；二是促进八国集团同发展中国家之间的对话与合作，推动建立南北之间平等、互利、共赢的新型伙伴关系；三是推动国际社会关注国际金融危机对发展与粮食安全问题的影响，采取行动解决发展中国家，特别是非洲国家面临的实际困难；四是就气候变化和世界贸易组织多哈回合谈判问题进行协调，为年底召开的哥本哈根会议达成共识，为多哈回合谈判取得突破注入动力。 

 在回答有关中国对现行国际金融体系的看法时，何亚非表示，中方主张国际关系民主化，对讨论全球经济治理问题，特别是有关机制安排总体持开放态度。中方认为，无论什么机制都应注意三条原则：一是代表性，要尽可能广泛。二是平等性，要平衡反映发展中成员和发达成员关切，赋予他们同等的发言权。三是实效性，要致力于解决问题，避免空谈。二十国集团在应对金融危机方面发挥了重要作用，其他机制也发挥着各自不同的作用。 深化中意、中葡全面战略伙伴关系，增进两国人民友谊 

 吴红波在介绍胡锦涛主席即将应邀对意大利、葡萄牙进行国事访问的情况时表示，第十一次中欧领导人会晤不久前成功举行，中欧关系呈现恢复发展的良好态势。胡锦涛主席此次欧洲之行，对深化中意、中葡全面战略伙伴关系，推动中欧关系持续健康发展，共同维护国际和地区安全稳定，应对全球性挑战，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界具有重要意义。 

 关于访问意大利，吴红波说， 中意两国2004年建立全面战略伙伴关系，揭开了双边关系发展的新篇章。意大利是中国在欧盟的重要合作伙伴之一，明年中意即将迎来建交40周年，此访对总结和规划双边关系发展具有重要意义。双方均高度重视，精心筹备，希望通过此访达到以下目的：一是巩固政治互信，继续相互尊重彼此重大关切，密切在国际事务中的协调，夯实双边关系的政治基础；二是推动务实合作，扩大经贸交往，深化科技、环保合作，增强各自应对国际金融危机的能力；三是挖掘双边合作的潜力，培育新能源、创意产业、旅游等新的增长点，不断扩大双边关系的利益基础；四是扩大人文交流，增进两国人民的了解和友谊，巩固双边关系的民意基础。 

 吴红波表示，相信在双方的共同努力下，胡锦涛主席此次访意将进一步增进两国人民世代友好，推动中意和中欧全面战略伙伴关系不断取得新发展。 

 在回答有关胡锦涛主席访意期间中方是否会派采购团的问题时，吴红波表示，为应对国际金融危机，加强双边经贸合作，以实际行动反对任何形式的贸易和投资保护主义，胡锦涛主席访问期间，中方将派出由200多家企业组成的大型贸易投资促进团赴意，与意方进行贸易投资洽谈，促进双边贸易投资向前发展。 

 关于访问葡萄牙，吴红波说，中葡两国自2005年建立全面战略伙伴关系以来，各领域交流合作取得长足进展。今年是中葡建交30周年，澳门回归10周年，双边关系面临新的发展契机。访问期间，两国领导人将全面回顾和总结中葡建交30年来双边关系发展历程，展望和规划未来发展前景，就巩固和发展中欧关系、中葡关系，共同应对国际金融危机等共同关心的重大国际和地区问题深入交换看法。中方相信，通过双方共同努力，胡锦涛主席此访将取得圆满成功，对巩固中葡传统友谊，深化各领域互利合作产生重要积极影响。