省属高校学习实践活动取得阶段性成效（深入开展学习实践科学发展观活动）
紧密结合实际　突出实践特色　加强组织领导
作者：李永升
时间：2009-07-03

第二批学习实践活动开展以来，全国各地近２０００所省属高校认真贯彻中央精神，以高度的政治责任感、良好的精神状态和扎实的工作作风，积极开展深入学习实践科学发展观活动，坚持把科学发展观内化为高校办学观，把科学发展观的要求转化为高校发展的正确思路和自觉行动，学习实践活动取得阶段性成效。 紧密结合实际　切实用中国特色社会主义理论体系武装高校党员干部 

 各省属高校采取多种形式组织广大党员干部认真研读中央规定的学习书目，深入学习胡锦涛等中央领导同志的一系列重要讲话精神，学习中央关于提高高等教育质量、建设人力资源强国的决策部署。各省属高校充分发挥政治理论课的主渠道作用，密切联系当前国际国内形势和当地发展实际，密切联系学生学习和就业实际，深入推进科学发展观进教材、进课堂、进头脑，帮助学生深刻领会科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求，增强党员干部和青年学生在理论上、实践上和情感上对中国特色社会主义的认同。重庆市属各高校对科学发展观进课堂的教学计划安排、教案重点内容、教学方法、教学手段、实际案例等进行深入研究，领导带头宣讲。江西、陕西、海南等地各省属高校坚持集中学习与个人自学相结合、专家辅导与心得交流相结合，建立健全考勤、记录、检查等制度，通过政治理论课、专题研讨班、专家报告会、开辟网上专栏、学习测试等形式，进一步抓牢抓实理论武装工作。 

 针对高校党员干部和师生思想活跃、学习和独立思考能力比较强的特点，各省属高校创新学习方式，组织开展了丰富多彩、各具特色的主题教育实践活动。西藏自治区各高校紧紧抓住纪念新中国成立６０周年和西藏民主改革５０周年的契机，以反分裂斗争教育和维护祖国统一、民族团结为主线，开展了一系列爱国主义教育活动。山西各省属高校精心组织“缅怀革命先烈，唤醒红色记忆”等主题实践活动，通过组织专题报告会、观看学习等方式，广泛开展爱国主义教育。宁夏回族自治区所属高校开展了“我爱我的祖国”主题教育校园文化月活动，引导广大学生努力践行科学发展观，认真学习，爱国报国。辽宁、广西、云南、青海等地许多高校开展了“科学发展在身边”等主题实践活动和以学习实践科学发展观为主要内容的创先争优活动，把学习实践活动和向身边的先进典型学习活动紧密结合，发挥典型示范作用，用身边事教育身边人。 突出实践特色 切实促进高校科学发展上水平 

 当前，我国高等教育既面临着前所未有的机遇，又面临着前所未有的挑战。各省属高校把学习实践活动作为提升自身发展水平、实现又好又快发展的难得机遇，紧紧围绕人才培养这个根本任务，牢牢把握科学发展上水平这个核心问题，将学习实践活动与当前形势发展变化紧密结合，与高校改革发展稳定的实际紧密结合，与学校办学目标和办学特色紧密结合，自觉把科学发展观内化为学校的办学观。 

 各省属高校根据自身特点和地方特色，确定活动主题，设计实践载体。黑龙江省属高校把“为振兴东北等老工业基地培养人才”作为重要任务，创新实践载体，深化教学改革，加强高水平师资队伍建设和学科建设。湖北省属高校积极“为中部崛起提供全方位人才支撑”，通过构筑校地联盟等方式，着眼当地经济社会发展需求加大人才培养力度。江苏省各高职院校立足培养高素质、高技能、创新型的“两高一创”人才，着力提升办学水平，大力服务地方发展。 

 各省属高校坚持群众路线，坚持开门搞活动。浙江各省属高校党政领导走近师生听取意见建议，目前已开展调研１２５４６人次，召开各类调研座谈会３０２６次，征求群众意见１６８９９条。甘肃省属各高校自觉以“群众满意工程”为目标开展学习实践活动，形成和扩大了推动学校科学发展的新共识。上海市属各高校按照科学发展观对高等教育提出的新要求，充分利用师生恳谈会等沟通平台，初步查清了影响和制约学校科学发展的主要问题，明确了本校贯彻落实科学发展观的切入点和突破口、主要目标方向、总体工作思路和重要举措。 

 各省属高校高度重视通过学习实践活动破解影响科学发展和群众反映强烈的突出问题。北京市属高校列出“边学边改、能改快改”的问题８００余个，对已经查找出来的问题，具备整改落实条件的，不等不拖，立即着手尽快解决，已办惠民实事４００余件；对条件暂不成熟的，及早考虑整改落实的措施；对需要通过体制创新加以推进的，早规划、早启动完善体制机制的工作。进入分析检查阶段以来，山东省属各高校已解决影响和制约学校科学发展方面的突出问题１４１个，解决涉及群众切身利益方面的突出问题１２９个，解决党员干部党性党风党纪方面群众反映强烈的突出问题２７个，废止不科学、不合理的制度规定３５项、修订２０２项、新建１４６项。四川省属民办高校把为师生解决实际问题作为学习实践活动的重要任务来抓，积极为师生员工办实事。安徽、内蒙古、吉林、贵州等省区所属各高校对现有制度进行了初步清理，对制度的废、改、立工作作出了安排，切实抓好完善体制机制工作，建立健全当前迫切需要而且具备条件的制度，为推动科学发展提供体制机制保障。 加强组织领导　切实做到“两手抓、两不误、两促进” 

 省属高校学习实践活动，正值应对国际金融危机，保增长、保民生、保稳定等各项任务十分繁重的时期。各省属高校坚持把学习实践活动与做好当前工作有机结合起来，特别是把学习实践活动与推进教学科研建设、促进大学生就业、保持校园和谐稳定结合起来，与认真落实中央保增长、保民生、保稳定一系列决策部署紧密结合起来，通过学习实践活动推动当前工作，在推动当前工作中把学习实践活动引向深入。 

 ——河北省组织开展了“万名教师访万家”活动，即省属高校万名党员教师访问万名学生家庭和万家用人单位，广泛开展调查研究和社会实践活动，促进高校为“保增长、保民生、保稳定”做贡献。 

 ——福建省属各高校紧紧抓住国务院支持福建省加快海西建设的重大机遇，深入推进“福建省高校服务海西六大工程”，全方位参与和服务海峡西岸经济区建设。 

 ——广东省各高校紧紧围绕《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》，服务产业转型升级，建立现代产业体系，着力提升高校自主创新能力。 

 ——河南省各高校把学习实践活动与“教育服务年”活动紧密结合，充分利用人才、技术和资源优势，大力服务地方经济建设和社会发展。 

 ——湖南省各高校围绕“富民强省”、“一化三基”、“两型社会建设”的需求，动员支持教师深入企业、深入农村，帮助基层解决实际问题。 

 ——天津市各高校把毕业生就业工作摆上重要位置，实行目标责任制，形成了党政“一把手”挂帅、主管领导分工负责、院系学生三级管理、全体师生共同参与的就业工作运行模式，通过与１５家异地在津商会签署合作协议，建立了毕业生人才供需双方合作的长效机制。 

 ——新疆及新疆建设兵团所属高校以“非常责任、非常决心”采取措施，千方百计做好毕业生就业工作。许多高校通过举办“深入学习实践科学发展观，让青春在最需要的地方闪光”校友见面会、邀请在基层就业的优秀毕业生作报告等活动，鼓励毕业生将求职目光投向基层单位，形成到基层就业的良好氛围。 

 （新华社北京７月２日电 记者李永升）