李克强出席全球智库峰会并致辞
作者：朱剑红;龚雯
时间：2009-07-04

本报北京7月3日电 （记者朱剑红、 龚雯）“全球智库峰会”２日下午开始在北京举行。国务院副总理李克强出席开幕式并发表致辞。 

 李克强介绍了中国经济发展和应对国际金融危机的情况。他说，去年下半年以来，面对复杂多变的国际国内环境，中国政府及时果断地调整宏观经济政策，实施保持经济平稳较快发展的一揽子计划，增加政府支出，加大公共投资，实行结构性减税；立足当前、着眼长远促进经济结构调整和科技创新，推动重点产业调整和振兴，用改革的办法解决发展中的问题。目前，这些政策措施已初见成效，总体形势企稳向好。同时应当看到，国际金融危机尚在蔓延和深化，中国经济回升的基础还不够稳固。 

 李克强指出，应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展是今年中国经济工作的首要任务，需要继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，把保增长、调结构、惠民生有机结合起来。历史经验表明，经济危机往往孕育新的机遇，催生新的产业变革和结构升级。要大力促进经济转型，依靠消费、投资、出口协调拉动经济较快增长，着力扩大内需特别是居民消费需求，提高社会保障水平；面向未来发展战略性新兴产业，加快培育新的经济增长点，开拓城乡区域新的发展空间，依靠改革开放增强发展的动力与活力。我们有信心、有条件、有能力保持经济平稳较快发展。 

 李克强说，当前，国际社会应共同努力推动世界经济恢复增长，反对各种形式的贸易保护主义，维护全球金融和能源资源供求关系稳定，促进千年发展目标实现，造福于各国人民。 

 开幕式前，李克强会见了出席峰会的部分国外智库代表。中国国际经济交流中心理事长曾培炎主持开幕式。董建华、蒋正华、唐家璇、徐匡迪出席开幕式。欧盟委员会前主席、意大利前总理普罗迪，美国前国务卿基辛格，美国布鲁金斯学会主席桑顿，孟加拉国银行家尤努斯等中外来宾８００多人出席开幕式。 

 此次峰会为期3天，主题为“全球金融危机与世界经济展望”，旨在共同探讨应对危机之策，探索世界经济复苏之路。除主论坛之外，还举办5个分论坛。约900位中外知名专家、学者和大型企业的代表齐聚峰会，其中包括全球100多个智库和国际组织的专家。