产业化经营成为农民增收重要渠道
各类农业产业化组织带动农户9808万户　参与产业化经营农户去年户均增收1797元
作者：张毅;朱隽
时间：2009-07-04

本报北京7月3日电 （记者张毅、朱隽）记者从农业部获悉：农业产业化经营在应对国际金融危机，保增长促增收中发挥了重要作用，成为农业农村经济运行的一大亮点。截至2008年底，各类农业产业化组织总数达到20.15万个，带动农户9808万户，农户参与产业化经营户均增收1797元。2009年大型重点龙头企业提高产能、增加用工的幅度都比较大。 

 去年下半年以来，农业部会同农业产业化联席会议八部门，贯彻落实中央关于促进经济平稳较快增长的一揽子政策，切实帮助龙头企业解决在应对国际金融危机中遇到的突出困难。农业部副部长陈晓华介绍说，农业产业化经营总体规模和效益仍然保持了稳定增长的良好态势。截至2008年底，全国各类农业产业化龙头企业8.15万家，年销售收入过亿元的6852家。龙头企业固定资产总值达到1.42万亿元，实现销售收入3.83万亿元。 

 与此同时，龙头企业千方百计保订单、保收购，2008年龙头企业原料采购值达到1.56万亿元，为保障农民的农业生产性收入做出了重要贡献。去年底在农民工大量返乡时，国家重点龙头企业发出携手农民保就业、保增收、保稳定的倡议，努力稳定农民工就业岗位。截至2008年底，各类产业化组织从业人数4701.81万人，比上年增长12.41%，其中龙头企业从业人数2544.61万人，比上年增长7.91%。据了解，2009年中小型龙头企业用工有所减少，但大型重点龙头企业将较大幅度提高产能、增加用工。