农民工就业形势日趋回稳(半年回首探民生)
作者：顾兆农;刘裕国;曲昌荣;朱磊;侯露露;邓圩;刘成友;谢卫群;王有佳
时间：2009-07-03

盛夏时节，海南省海口市一建设工地，工人们在夕阳下忙碌施工。　　张 茂摄 
 

 本报记者 顾兆农 刘裕国 曲昌荣 朱 磊 侯露露 邓 圩 刘成友 谢卫群 王有佳 

 农民工是受国际金融危机冲击最大的群体之一。时值年中，庞大的农民工群体就业状况究竟如何？ 

 本报记者对河南、安徽、四川、重庆、湖北、山东、上海、广东等省市进行了实地探访。 

 调查发现，随着我国经济企稳向好，农民工就业形势也日趋回稳。 就地就近就业成亮点 

 就近就业，成为返乡农民工就业的一个亮点。 

 湖北省从省级就业专项资金中安排1.8亿元，对全省15万返乡农民工进行技能储备式培训。到5月底，培训7.7万人，其中，已就业5.7万人。目前，全省95%以上的返乡农民工实现了转移就业。武汉、宜昌、荆州等地，依托本地产业，吸纳返乡农民工就地就近实现就业39.36万人，且呈上升的趋势。 

 6月30日，对于四川金堂县高板镇村民杨玉红来说特别高兴，她终于在离开东莞5个月后，在金堂县兴和鞋厂找到了工作。该厂负责人文仁浩说：“目前，厂子已妥善安置了100余名返乡农民工。” 

 和杨玉红一样高兴的，还有重庆市政一公司路面工程处农工一班的工人吕显财，“我正忙着跟公司签合同，签了以后就是合同工了，有社保，心里踏实多了。” 

 重庆农民工市内务工人数增加明显。据国家统计局重庆调查总队调查显示，一季度重庆农民工市内务工人数增加约4.3%。 

 目前，安徽省已有约２５万返乡农民工成功实现了本地就业。为了让这些农民工兄弟“回乡不歇业”，安徽还计划在年内通过各种途径新创造１００万个岗位吸纳农民工就业。 

 河南省荥阳市充分利用本市8000多家工业单位的优势，立足于在本地吸纳消化农民工，把农民工培训场所搬到企业生产车间。去年以来新进厂培训7500人次，10万多荥阳农民实现了在家门口就业。 创业带动就业 

 以创业促就业成为返乡农民工就业的另一个亮点。 

 据测算，在我国，１个个体户至少可提供２个就业机会，１家私营企业可提供１３个就业机会。各地纷纷出台技术培训、小额贷款等优惠政策，帮助返乡农民工在自家土地上创业。 

 通过放宽市场准入、投资领域、注册登记、经营场所等限制措施，实行税费减免等，山东力争每年新增创业人数6万人，带动就业人数30万人。创业助推“1+3”行动在各地有效开展，即对每一个有创业意愿并参加创业培训的农村劳动力，推荐一个创业项目，协助落实一处经营场地，帮助办理一笔小额担保贷款。 

 湖北省各地小额贷款担保基金在3亿元的基础上，再筹集2亿元，推动创业促就业。今年前4个月，全省帮助近3万名返乡农民工实现了创业，创办企业近1.4万个，带动10万多人就业。通城县马港镇石溪村返乡农民工肖坦平、肖丁未，在政府优惠政策的扶持帮助下，分别投资了13万和21万元，办起了养猪场，吸纳了16人就业。 

 重庆市把对农民工返乡接受培训看作是提升其素质的契机，安排960万元专项财政资金。在农工一班12个返乡农民工中，24岁的蒋廷均是来的最晚的一个，今年4月才从广东回来。“我将来还是要到广东的，准备去那边开个川菜馆，现在先打工挣点钱，学好了本领，等明年形势好了就过去。” 

 截至目前，河南省已为2972名创业农民工发放小额担保贷款11741万元。 外出务工仍是主力 

 “可能的话，大伙还是想出去。”22岁的安徽省淮南舜耕镇青年村人王振一身职业装显得格外精神。尽管他已经是合肥蜀山区安徽四方服务有限公司员工，但他坦言，外面的世界更有吸引力，“等外面的情况好了，还是要出去。”王振告诉记者。 

 春节以来，安徽省有602万名农民工外出务工，其中445.5万名农民工返岗回到原企业务工，外出重新寻求就业岗位156.7万人，“返乡后选择重新出去务工的人占到了安徽民工数90%以上，大部分人都走出了安徽，回到长三角、珠三角等经济发达地区。”安徽省人力资源和社会保障厅副厅长陈晓玲告诉记者。 

 目前，我国经济形势企稳向好，东南沿海地区经济逐渐回暖，对于农民工的需求开始回升。广州市人力资源市场服务中心的情况也证实了这一点。“进场招聘的企业从5月下旬开始增多，6月份需求显现回升，进场企业达到1030家，和去年大体接近。”服务中心主任张宝颖如是介绍。 

 上海市今年还实施了职业培训特别计划，大力开展技能培训，对“困难企业”实施在职农民工技能培训补贴，以保留更多的劳动岗位。 

 目前，河南已引导帮助920万名返乡农民工重新外出务工。山东省外出农民工规模达到857万人，春节前返乡的301万名农民工中回城就业已达267万人，占总数的88.7%。 

 据重庆市人力资源和社会保障局统计，截至6月底，重庆市回流的360多万名农民工中，只有10万名左右仍然留在家乡。“从绝对数量来看，市外务工的农民工人数仍占总数的一半以上。” 重庆市人力资源和社会保障局农村劳务开发管理处副处长唐继帮称。