民生为重（民生·民声）
作者：白天亮
时间：2009-07-02

民生是什么？民生即人民的生计。党和政府一直致力于提高人民的物质、精神生活水平，近年来，更明确指出“发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享”。民生看起来是许许多多小事，衣食住行、柴米油盐，但桩桩件件牵动着百姓的切身利益，又是很大的事。国计与民生，总是紧密相连。 

 改革开放30年，民生得到了极大改善，百姓实实在在地尝到了发展的甜头。不过，做好民生这篇大文章，任务仍很艰巨。中国目前还是个低收入的国家，社会管理、公共服务还很不完善。经济发展增加了人民的福祉，但不同地区和部门、不同群体和个人享受经济社会发展成果的多少有所不同，由此带来许多新问题。要真正实现“劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、学有所教”，必须在经济发展、社会建设中，以民生为重。 

 民生为重，是科学发展观的内在要求。发展不仅是经济的增长，不仅是综合国力的增强，发展的终极目的是为了造福人民群众，是为了“民生”。因此，在发展的过程中，要从人民群众“最关心、最直接、最现实”的利益出发。只有这样，才真正体现科学发展的理念，才能够全面调动人民群众建设社会主义的积极性、主动性和创造性，赢得广大人民群众的信任、支持和拥护。 

 民生为重，是时代的强烈呼唤。中国的经济奇迹，是由千千万万普通人共同创造的，包括生产线上埋头苦干的工人，包括烈日下辛勤劳作的农民，包括大量知识分子、企业经营者，还包括那些已入残年的退休职工。他们的合法权益应当得到保障，他们的合理诉求应当得到重视。特别是随着经济的发展、财富的积累，更应重视改善民生，让更多的普通人从经济增长中受益。 

 越是经济困难的时候，越要以民生为重。为应对国际金融危机，国家确定了保增长、保民生、保稳定的任务。其中“保民生”的意义格外重大。事实上，改善民生的重大举措，不仅关系着百姓生活，还往往是扩大内需的突破口，可以成为保增长、促发展的强大引擎。同样，只有切实解决好群众最关心的热点问题、反映最强烈的难点问题，才能确保社会的和谐安定。 

 民生为重，具体的实践可能会与经济发展的其它目标发生矛盾，这就更加考验执政者的诚意和智慧。比如有的地方整顿“城中村”，固然可以使城市看起来更加光鲜亮丽，却没有想到其中的低收入人群住到哪里去。再比如有的地方一夜之间拆除所有报亭，目的是实行更加高效的统一管理，却不曾想使多少人丢掉了赖以谋生的饭碗。再比如一些地方搞城市建设热衷“宽马路、大广场”，却未认真考虑过是否会给百姓生活带来不便。坚持民生为重，就是要在上任何项目、做任何决策前，首先想想，是否把百姓的利益放在了前头。