应对危机 彰显信心
中国外交
作者：成言
时间：2009-07-02

2009年上半年，世界经历着大变革大调整。国际金融危机阴霾犹重；国际能源、资源和贸易形势起伏动荡；新旧热点问题矛盾交织…… 

 180多天里，面对纷繁复杂的国际形势，在党中央和国务院正确领导下，中国外交围绕全力确保国内经济平稳较快发展这条主线，统筹国内国外两个大局，审时度势，迎难而上，继续推进同世界各国友好合作关系，大力开展经济、安全、人文等领域外交，积极应对国际金融危机，为“保增长、保民生、保稳定”全力营造良好的国际环境。 

 合作中，中国外交全力以赴，谋求共赢，显示出宽广、长远的视野和开放、包容的姿态。 

 危机中，中国外交冷静观察，沉着应对，展现出负责任大国的自信与成熟。 

 中国发展、中国信心、中国主张、中国作用举世瞩目。 

 应对危机 携手努力 共克时艰 

 “全球各国都在世界经济这条大船上，面对金融危机的狂风恶浪，只有大船上所有成员齐心协力，同舟共济，共克时艰，才能把世界经济这艘大船平安地驶向彼岸，才能把国际金融危机带来的不利影响减少到最低程度，尽早恢复世界经济增长。”4月，在初春的伦敦，胡锦涛主席在会见英国首相布朗时表明了中国的主张。 

 在二十国集团领导人伦敦金融峰会上，胡锦涛主席提出了促进世界经济增长四点建议，重申中国将积极参与应对国际金融危机的国际合作，为推动恢复世界经济增长做出应有贡献。 

 6月初夏，在地处欧亚分界线的俄罗斯名城叶卡捷琳堡，胡锦涛主席再次发出“携手应对国际金融危机，共同创造和谐美好未来”的呼吁，得到上海合作组织成员国及有关国家的积极响应。 

 在瑞士达沃斯、在博鳌亚洲论坛……温家宝总理提振信心的呼声引起各方关注和共鸣。 世界在倾听中国的声音： 

 ——中国首先要把自己的事情办好，不给世界添麻烦； 

 ——各国加强宏观经济政策协调； 

 ——建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序； 

 ——切实提高发展中国家在国际金融机构中的代表性和发言权； 

 ——推动完善国际金融监管机制； 

 ——推动完善国际货币体系，健全储备货币发行调控机制； 

 ——反对各种形式的保护主义，维护开放自由的贸易投资环境； 

 ——国际社会应继续关注发展问题，进一步支持和帮助发展中国家。 

 世界同样看到中国的行动： 

 ——提供100亿美元的信贷支持，帮助上海合作组织成员国应对国际金融危机冲击； 

 ——推动有关各方就今年年底前成立规模为1200亿美元的亚洲区域外汇储备库达成共识。同一些国家和地区签署总额为235亿美元双边货币互换协议，总额6500亿人民币的双边本币货币互换协议； 

 ——积极参与国际金融公司贸易融资计划，支持对国际货币基金组织增资； 

 ——向欧洲、美国、上海合作组织成员国派出多批贸易投资促进团； 

 …… 

 面对罕见的金融危机，中国向世界宣示了主张，传递了信心，促进了合作。 

 中国社会科学院金融研究所易宪容认为，中国以对话者、谈判者及游戏规则制定者身份参与应对国际金融危机的有关国际会议，不仅使得中国站在国际大舞台上更好地坚持与保护本国的利益，也使中国有能力站在公平公正的角度维护发展中国家利益，推动建立国际经济新秩序。 

 大国关系 务实合作 立足长远 

 中美关系在美新政府上台后实现新的良好开局、中俄关系站在新的历史起点上、中欧关系实现转圜……中国运筹大国关系更加积极主动。 

 4月1日，胡锦涛主席与奥巴马总统在伦敦金融峰会期间成功举行首次会晤，决定共同努力建设21世纪积极合作全面的中美关系，并决定建立中美战略与经济对话机制，在共同应对国际金融危机、扩大双边领域和重大国际地区问题协调合作达成重要共识。5月，应吴邦国委员长邀请，美国国会众议院议长佩洛西访华，两国议会交流取得新进展。新的历史时期，中美关系有了新的定位和合作机制。专家普遍认为“中美关系走出建交30年来经常因美政府换届而起伏不定的怪圈”。 

 历经一甲子，中俄关系站在新的历史起点上。胡锦涛主席6月对俄罗斯进行国事访问、两国元首年内多次会晤，推动中俄战略互信与务实合作在高水平上持续发展。全国人大常委会委员长吴邦国5月访俄，两国议会交往再上新台阶。中俄正式签署石油领域合作政府间协议，实现了两国能源领域合作的历史性突破。“语言年”顺利启动，260多项活动全面展开。 

 农历春节，温家宝总理赴欧洲开展“信心之旅”，中欧宣布恢复领导人会晤；5月，温家宝总理如约前往捷克出席中欧领导人会晤，彰显中方对发展中欧全面战略伙伴关系的重视和诚意……中欧关系逐渐回到正常发展轨道。 

 中日战略互惠关系持续稳步发展。第二次中日经济高层对话6月在东京举行。双方重点围绕经济金融形势、贸易投资合作、环境能源合作、地区及国际经济问题等深入交换意见，达成多项重要共识。 

 纵观上半年，中国与世界各主要大国的政治互信与互利合作进一步凸显，中国与大国关系的总体框架更加稳定、积极。（上）