经济企稳向好　民生更多期待
作者：白天亮;白剑峰;富子梅;王炜
时间：2009-07-02

虽然国际金融危机的冲击还在持续，但我国经济运行已进入企稳回升的时期。经济回暖，人们对民生有了更多的期待：就业形势是否会好转？住房保障会不会进一步健全？医改能给百姓带来多少实惠？“民生周刊”第一期推出特别报道，约请相关部门负责人对当前民生热点问题作出回应。 

 ——编 者 
 
 
 

 □尹蔚民 

 人力资源和社会保障部部长 以改善和服务民生为己任 

 实施更加积极的就业政策，力保就业局势稳定；推进农民工养老保险，开展新农保等试点，解除百姓后顾之忧 

 就业是民生之本，社会保障是民生之基。应对国际金融危机，保增长、保民生、保稳定，要求我们必须做好就业和社会保障工作，提供更多就业岗位，提高社会保障水平，为人民群众解除后顾之忧。 

 面对国际金融危机对就业的冲击，党中央、国务院采取了一系列措施并已取得初步成效，城镇新增就业正在企稳回升，农民工就业保持基本稳定。但是，从整体上看，就业形势仍十分严峻，必须继续实施更加积极的就业政策，全力确保就业局势稳定。要以扩大内需为牵引，结合落实中央扩大内需促进经济发展的重大举措，发挥政府投资和重大项目带动就业的作用，鼓励支持劳动密集型产业特别是中小企业和服务业的发展，更多拉动就业、吸纳就业。同时鼓励企业稳定职工队伍，不裁员或少裁员。落实五缓（缓缴五项社会保险费）、四减（降低四项社会保险费费率）、三补（社会保险补贴、岗位补贴、职业培训补贴）、两协商（企业与工会或者职工双方平等协商）等措施，减轻企业负担，通过保企业来保岗位。还要鼓励自主创业，为劳动者自谋职业和自主创业创造良好环境。 

 社会保障制度目前进入统筹城乡、积极完善的阶段，许多难点正有待突破。我们将进一步加强制度建设，配合全国人大常委会搞好社会保险法（草案）的审议修改工作，争取《工伤保险条例》修正案早日出台；抓紧制定实施农民工养老保险办法和基本养老保险关系转移接续办法，力争年内出台。今年还将有多项试点工作推开，包括：开展新型农村养老保险试点，争取年底前新农保试点覆盖全国10%的县（市、区）；继续扩大做实养老保险个人账户试点，开展扩大失业保险基金使用范围试点，探索开展个人账户基金投资试点等。 

 （本报记者 白天亮整理） 
 
 
 

 □张 茅 

 卫生部党组书记、副部长 深化医药卫生体制改革 

 建立健全覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。到2011年切实缓解群众“看病难、看病贵”问题 

 深化医药卫生体制改革方案内容丰富，具有鲜明的特点。一是坚持公共医疗卫生公益性的改革理念。把基本医疗卫生制度作为公共产品向全民提供，努力实现人人享有基本医疗卫生服务，是我国卫生事业发展从理念到体制的重大变革，也是这次医改内容的核心。二是坚持远近结合的改革思路。把解决群众看病就医突出问题与建立完善基本制度结合起来。三是坚持政府主导与发挥市场机制相结合，坚持公平与效率相统一的改革原则。四是坚持突出基本、基础和基层的改革重点。从国情和初级阶段特点出发，提出首先解决公平问题，保基本需求，首次提出基本公共卫生服务逐步均等化等目标，着力加强基层医疗卫生服务体系建设。 

 党中央、国务院确定深化医药卫生体制改革的总体目标是:建立健全覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。到2011年切实缓解群众“看病难、看病贵”问题；到2020年基本建立覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度。 

 2009—2011年需要抓好五项重点任务： 

 第一，加快推进基本医疗保障制度建设。加快扩大医疗保险覆盖面，三年内城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗覆盖城乡全体居民，参保率均提高到90%以上。完善城乡医疗救助制度。 

 第二，初步建立国家基本药物制度。建立国家基本药物目录遴选调整管理机制，制定和公布基本药物目录。初步建立基本药物供应保障体系，规范基本药物采购和配送。建立基本药物优先选择和合理使用制度。 

 第三，健全基层医疗卫生服务体系。加快农村三级医疗卫生服务网络和城市社区卫生服务机构建设。重点加强县级医院、中心乡镇卫生院、困难地区城市社区卫生服务中心和边远地区村卫生室建设。 

 第四，促进基本公共卫生服务逐步均等化。逐步向城乡居民统一提供疾病预防控制、妇幼保健、健康教育等基本公共卫生服务等。 

 第五，推进公立医院改革试点。2009年起进行公立医院改革试点，改革公立医院管理体制、运行机制和监管机制。鼓励探索政事分开、管办分开的有效形式，完善医院法人治理结构。 

 （本报记者 白剑峰整理） 
 
 
 

 □邵明立 

 国家食品药品监管局局长 让百姓吃得放心、用药安心 

 公众和社会对食品药品安全发生问题的容忍度是零。我们将继续有针对性地大力开展食品药品整治，不管问题发生在哪里，都要一查到底，坚决整治 

 食品药品关系百姓的身体健康和生命安全，而且涉及经济社会发展和稳定大局。党和政府高度重视，社会各界广泛关注。近年来，我们持续不断地组织开展食品药品专项整治，解决了许多突出矛盾和问题，但由于产业发展水平整体不高、市场秩序不规范、执法力度不够等原因，食品药品安全仍呈现出风险高发和矛盾凸显的态势。 

 餐饮服务是经济社会发展的一个重要行业，对保民生、促发展起着关键作用。目前我国餐饮服务行业准入门槛较低，经营单位规模差别较大，160万家餐饮企业、食堂中，小型餐饮单位占大多数，卫生条件差、加工操作不规范、管理制度不健全等问题比较普遍。我们将重点规范许可行为，提高餐饮服务的准入门槛；继续严厉查处无证经营行为，规范小餐饮单位的食品安全管理。 

 在药品安全方面，我们将努力满足公众的健康需求。一方面，积极推动建立国家基本药物制度，另一方面，坚决整治和严厉查处损害群众切身利益的不法行为。针对当前药品、保健食品市场存在的问题，严厉打击普通食品、保健食品、化妆品、保健用品、消毒产品和无文号产品等仿冒药品的违法行为，严厉打击在保健食品中违法添加药物的行为，严厉打击利用互联网违法发布信息和销售假劣药品的行为。不管这些问题发生在哪个地方，涉及到哪个部门和哪些企业，都要一查到底，坚决整治。 

 现在社会各界都高度关注甲型流感疫苗以及相关防控药械的研制进展和储备生产情况。这是各级食品药品监管部门当前的头等大事，我们会全力以赴做好。加强生产环节的执法检查，特别要对原辅料来源、生产工艺以及中间体等影响药品质量的关键环节进行重点检查，坚决消除安全隐患。同时，加强流通环节的监管，对借预防甲型流感之名，生产销售假劣防控药械和流感疫苗的，依法从重处罚。此外还将对声称可以防治流感或者增强免疫功能的药械广告，特别加大监督力度。 

 （本报记者 富子梅整理） 
 
 
 

 □齐 骥 

 住房和城乡建设部副部长 把保障性住房建成民心工程 

 不断强化政府的公共服务职能，加快解决低收入家庭的住房困难；不断加强房地产市场调控，增加普通商品住房供应 

 住房是重要的民生问题。当前，我国正处于全面建设小康社会的新的历史阶段，工业化、城镇化加快发展。从国际经验看，这个时期是解决居民住房问题的关键时期。从国内情况看，温饱问题基本解决后，群众改善住房条件的愿望更加迫切。胡锦涛总书记在党的十七大提出，加快推进以改善民生为重点的社会建设，努力实现全体人民住有所居。实现这一宏伟目标，体现了科学发展与社会和谐的新要求，反映了党和政府在解决民生问题上的新高度，是党和政府对人民群众的庄严承诺。 

 改革开放以来，城乡居民住房条件有了较大改善。但由于住房保障体系和政策不完善，保障性住房建设滞后，目前城市中还有相当一部分低收入家庭住房比较困难，部分新就业职工等“夹心层”群体的住房困难问题日益凸显，解决居民住房困难成为改善民生的迫切需要。 

 我们要认真总结我国住房改革和发展的经验教训，逐步形成市场调节和政府保障相结合、与我国现阶段经济社会发展水平相适应的住房政策体系，努力提高全体居民的住房水平。总的要求是，不断强化政府的公共服务职能，加快解决低收入家庭的住房困难；不断加强房地产市场调控，增加普通商品住房供应。在实施过程中，考虑到我国地区间发展不平衡，居民住房现状有较大差异，鼓励各地在中央统一政策指导下，从实际出发，因地制宜的积极推进住房保障工作。当前，要努力增加廉租住房供应，适量发展经济适用住房，为加快解决低收入家庭住房困难提供有效支持；鼓励各地发展面向新就业职工和进城务工人员等群体的公共租赁住房；支持各地稳步推进城市和国有工矿棚户区改造，多渠道解决低收入家庭和其他群众的住房困难。 

 去年四季度以来，中央和地方各级政府都增加了保障性住房建设的资金投入，进一步强化对保障性住房建设全过程监管，健全工作机构，努力把保障性住房建成民心工程、德政工程、阳光工程。通过各级政府的共同努力，顺利实现中央提出的保障性住房建设目标，将为实现全体人民住有所居的宏伟目标打下坚实的基础。 

 （本报记者 王炜整理）