国际金融危机背景下的我国经济形势（热点追踪）
——经济理论界关于当前我国经济的研究综述
作者：于春晖;何俊昌;冯琦
时间：2009-07-02

资料来源：财政部 何俊昌 冯 琦编制（新华社发） 
 

 本报记者 于春晖 编者的话 

 伴随着我国经济社会的不断发展，人民群众关心的理论热点问题不断涌现。捕捉和发现问题，分析和说明问题，是统一思想、形成共识、凝聚力量进而解决问题的重要前提。本报从今天起在理论版开设“热点追踪”专栏，围绕人们普遍关心的热点问题，采用研究综述等形式，反映专家学者从不同角度、不同侧面进行的理论分析和研究探索，以便读者了解相关研究的概貌和进展，为认识问题和解决问题提供思想理论支撑。 

 百年不遇的国际金融危机沉重打击了世界经济，也给我国经济发展带来了严重影响。危机面前，我国经济理论界以高度的责任感和使命感迅速投入相关研究工作，进行实地调研，开展学术交流，积极建言献策，努力为有效应对国际金融危机贡献智慧。国际金融危机背景下的我国经济形势，是经济理论界研究分析的热点课题。专家学者从不同角度对我国经济形势作出了判断和分析，对如何解决我国经济运行中的突出问题进行了思考和探索。 经济形势分析及走势研判 

 总体经济形势向好。专家学者普遍认为，我国经济下滑趋势已初步得到遏制，经济出现回升势头，但增长的基础尚不稳固，仍处于困难时期。今年前几个月的经济数据喜忧参半，表明扩张性政策尚未完全抵消经济加速下滑的影响。也有专家认为，虽然经济增长的严峻局面得到缓解，但真正企稳回升、进入持续上升通道仍需时日。还有专家认为，我国经济已经触底企稳，但可能不是尖底而是平底，也就是经济发展将呈现U型走势，可能要经过两三年盘整后才能重回快速增长的通道。 

 外需增长不容乐观。有专家认为，我国稳定出口的政策措施效应开始显现，对外出口有望止跌企稳。也有专家认为，我国出口形势如何，关键要看外部市场何时回暖。目前，全球经济仍处于困难时期，发达国家今年还走不出危机，因而全年出口下降是必然的，但出口下降的幅度不会继续扩大。预计世界经济下半年降幅会有所缩小，我国出口负增长的幅度今年下半年将不断收窄。 

 内需开始启动。从投资需求看，专家学者普遍认为，今年以来投资表现突出，成为拉动我国经济增长的最主要力量。特别是新开工项目增长快，为经济增长提供了强大牵引力。在大规模基础设施建设的前期土地开发完成之后，投资对工业及其他产业的拉动作用会表现得更明显。从消费需求看，一般认为我国消费需求增长仍有很大潜力。就业形势严峻导致城镇居民收入增速减慢，农民增收难度加大，将会使消费增速相应有所降低。但受税收减免、汽车家电下乡和以旧换新等刺激政策推动，汽车家电消费等将保持较快增长。房地产的刚性需求和改善性需求会得到部分释放。消费需求基本保持稳定。 

 经济结构趋于优化。从产业结构看，低端工业增长减速，基础设施、服务业增长加速。高能耗行业增长减速，经济增长回暖与单位能耗下降并存。高新技术产业、高端制造业的投资在增加，高新技术产业带动整体工业回暖的作用在增强。从区域结构看，以往主要依靠东部地区率先恢复的危机应对模式有所改变，中西部地区主要经济指标的增速明显快于东部地区。从收入结构看，国家、企业、个人的分配关系有所改变，城乡居民收入呈现稳定增长趋势，这有利于提高居民购买力、扩大消费需求。 

 经济政策效果逐步显现。为应对国际金融危机，中央及时果断地决定实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，迅速出台促进经济平稳较快发展的一揽子计划，着力调整内外需结构，把政策的着力点放在扩大国内需求特别是农村和中西部地区需求上，促成了经济总体形势的向好。专家学者普遍认为，中央刺激经济的政策措施效果已经显现。财政货币政策落实好于预期。货币信贷快速增长，通货膨胀转为通货紧缩的迹象有所改观。有专家测算，如果不采取扩大中央政府投资规模、增值税转型、降低行政性收费、提高居民收入等一揽子经济政策，2009年我国经济增长可能仅有5%左右。采取了这些措施后，可拉动全年经济增长2.6个百分点以上。 经济运行中存在的主要问题 

 经济增长率明显偏低。今年一季度经济增长率降至6.1%，比上年同期低了4.5个百分点。这导致财政收支矛盾加剧，就业压力上升。其重要原因在于需求面依赖外部经济的局面还没有根本改观，而主要贸易伙伴经济低迷不振，市场需求大幅萎缩。外贸前景不明，需要通过扩大内需予以弥补。 

 内需扩张仍然脆弱。投资方面存在的主要问题是：政府投资高位运行的持续性需要关注，落实刺激经济的配套资金是目前地方政府面临的最大问题；制造业投资仍低于正常年份，为满足出口需求而形成的生产能力完全转向内需的难度较大；政府投资带动民间投资的效果还不明显，民间投资增长动力不足。影响民间投资增长的原因主要有：投资者信心和能力不足；传统投资领域回报率低，而企业创新能力不足，缺乏新的投资热点；公共服务领域进入门槛过高，民间资本投资空间窄。消费方面存在的主要问题是：由于就业率下降，居民收入增加受限；消费结构升级受阻。从房市看，当前房价依然较高，改善住房条件的潜在市场需求短期内难以充分释放。从车市看，短期难以出现跳跃式增长。除了住房和汽车，还没有出现新的消费热点。消费增长不足会制约民间投资跟进，也会加剧生产加工能力过剩的矛盾。 

 结构调整动力不强。主要是结构转型升级的内生动力不足，东部沿海地区主要是被经济危机倒逼着进行结构调整。持续性而非周期性的结构调整，需要有制度性、体制性、机制性的安排。 

 产能过剩和市场需求不足的矛盾加剧。突出表现在：工业产品销售率持续下降，库存明显增加；企业效益大幅滑坡，尤其是一些产能过剩行业亏损十分严重；产品价格大幅下跌。 

 无效货币投放风险加大。近几个月来，我国货币信贷高速增长，其中投机性或低效率货币投放的增加很可能加大未来通货膨胀压力。信贷投放的结构性问题对未来经济增长可能形成一定制约，包括：中小企业融资环境改善不明显；居民信贷额度占比偏低；部分资金未流入实体经济，将降低信贷对企业生产活动的支持力度。 努力方向和着力点 

 专家学者认为，应密切跟踪、认真分析当前的经济形势，把我国经济企稳回升的势头稳定住，并着力形成支撑未来经济持续增长的稳固基础。 

 调控总量，增强活力。有专家认为，目前应保持宏观调控政策的稳定性，保持财政投资力度，继续减税。同时，重点做好政策的配套和细化。也有专家提出，随着最危急时刻的过去，应适当调整政策。就财政政策而言，应把更多的财政补贴资金用于支持企业技术改造和个人创业，用于扩大内需和开拓市场。就货币政策而言，应在下调商业银行存款准备金率的同时微调存贷款利率。要准确判断货币供给形势，增强政策的弹性和灵活性。还有专家认为，我国宏观调控政策应转向进一步刺激消费和培育新的市场热点，转向扩大内需和稳定外需相结合，转向通过深化改革激发经济活力。有专家提出，如果经济复苏势头慢于预期，政府可以考虑在刺激民间投资、增强中小企业和非公有制经济活力等方面出台新的刺激政策。随着经济下滑势头得到遏制，新出台的宏观调控政策应着眼于经济长期可持续发展，注重促进企业进行增长方式和发展战略调整。 

 扩大内需，稳定外需。有专家认为，应进一步加大扩内需的政策力度。在扩张投资需求方面，投资管理的政策重点应从总量刺激转到结构调整上来，重点增加民生项目的投资；注重产业升级投资，既投资于硬资产，更投资于管理系统等软资产；在政府投资逐步落实的过程中，应注重实现国有资本与民间资本的有机结合，增强政府公共服务能力，改善投资环境，激活社会投资。在扩张消费需求方面，一是振兴服务业，解决服务业发展滞后的问题；二是继续鼓励汽车和住房消费，发挥汽车业和房地产业作为目前我国经济发展支柱产业的作用；三是继续实施和完善汽车家电下乡和以旧换新等政策措施。不少专家对稳定外需进行了研究，提出应加大对出口的支持力度，包括：继续清理和取消不适应形势变化的限制出口的政策和规章制度；运用财政、信贷等多种手段，支持具有竞争优势的产品出口；利用外贸发展基金支持企业出口，为企业克服贸易壁垒、扩大出口搞好服务；鼓励有条件的企业“走出去”，带动相关产品出口。 

 深化改革，创新体制。专家学者认为，应调整国民收入分配格局，提高劳动收入所占比重，提高居民消费水平，以利于形成经济长期增长的内生动力。应在公开透明的基础上，建立将部分国有企业红利转移至公共支出领域的机制。这不仅有利于改善民生、拉动消费，还有利于抑制国有企业的投资冲动。支持中小企业发展，改善中小企业融资环境，增强经济活力。将货币政策调整与金融结构改革密切结合起来，避免“开闸放水”产生通胀压力而压缩信贷又会对实体经济造成损害的两难选择。加快金融改革和金融机制创新，提高金融体系效率，改变一方面银行存款非常多、而另一方面中小企业和农民的资金需求又得不到满足的局面。 

 调整结构，推进转型。专家学者普遍认为，实现经济真正复苏和持续增长，最终要靠技术进步和产业结构调整带来的经济转型。首先，推动产业结构调整与升级。继续推动重化工业发展，并将发展新技术产业与发展重化工业结合起来。培育和支持新能源、新能源汽车、第三代移动通讯、生物技术等新的经济增长点。发展现代服务业，发展文化、旅游等第三产业。建立健全退出机制，坚决淘汰落后产能，严格控制低水平重复建设。其次，推动企业转型。通过开展低成本并购，推进企业规模结构优化；促进企业进行组织创新、管理创新；鼓励企业开展自主创新，开发新产品、新技术；促进企业尽快实现从低成本竞争向差异化竞争、从多元化向归核化、从规模扩张向质量制胜的战略转型。