科学跨越抢先机
面对国际金融危机，湖南站稳脚跟，加速前进——
作者：颜珂
时间：2009-07-02

本报记者 颜 珂 

 夏天的温度在潇湘大地升高，湖南经济也正稳步“升温”：今年1至5月，全省生产总值预计增长12.8%，社会消费品零售总额增长19.1%；规模以上工业增加值增长17.6%，高出全国平均水平11.3个百分点，居中部地区第一位。 

 今年全国两会上，湖南省委书记张春贤说：“当全球经济发展进入‘弯道’而开始减速时，只要我们按照科学发展的方向，坚定不移地办好在我们这个发展阶段要做的关系全局的事情，就能够占据主动，甚至有可能实现‘弯道超车’。” 

 “弯道”中的辩证法—— 挑战和机遇前所未有 

 去年下半年，国际金融危机来袭。钢材价格大幅缩水,有色金属中的铅、锌从每吨3万多元降至最低时的1万元左右，均价最大跌幅达2/3。钢铁、有色、石化等湖南工业的支柱产业形势严峻。企业户数占全部工业单位99%的中小企业资金紧张，运营困难。去年10月份，全省企业停产半停产率达到31%。1200万外出务工人员有220万人陆续返乡，连同今年新增的36万大学毕业生，湖南面临的就业压力前所未有。 

 “每一次危机发生时也意味着机遇会随之而来。”在湖南省省长周强看来，危机与机遇相伴而生，在湖南所面临的危机中同样孕育着巨大的机遇。 

 “在我这里，还暂时感受不到丝毫‘寒意’。”南车集团株洲电力机车有限公司董事长李志轩神情淡定。受益于国家拉动内需的政策，公司的订单已经排到了几年之后。就在前不久，公司与铁道部武汉铁路局签订了总金额为58亿元人民币的电力机车销售合同。“去年我们的产值是50亿元，今年要超过100亿元。” 

 2008年，湖南省生产总值和银行存款余额双双过万亿，财政收入突破1300亿元；继2007年机械行业破千亿以后，石化、有色、食品3个行业也迈入了“千亿阵营”。 

 危机前何处着力—— 保增长重在保企业 

 固定投资7100亿元以上，是湖南今年定下的目标，这相当于湖南“十五”计划的5年投资总和。 

 基础设施薄弱一直是制约湖南经济发展的重要因素。2005年，全省24个公路出省通道有21个是“断头路”，高速公路通车里程比例远远落后于沿海发达地区，黄花机场甚至不能起降大型客机。为此，湖南人狠下决心，一定要把这块短板补上！ 

 2008年，湖南高速公路完成计划投资193.5亿元，比上年增加73.96%。去年第四季度，全国新批15条高速公路，湖南就拿到5条，创造了一年开工18条高速公路的奇迹。2009年，湖南将有14条高速公路开工。交通基础设施领域已经成为湖南扩大投资的主战场之一。 

 一大批重大项目也正在成为拉动湖南经济增长的强力“引擎”：投资近165亿元的岳阳炼油化工一体化项目已经开工，投资超过500亿元的桃花江核电站正加紧展开前期工作。 

 担当经济发展主力的是企业，遭受危机冲击最重的也是企业，保增长重在保企业。 

 今年1月，湖南省政府“一号文件”出台，25条措施主题鲜明。2009年，被湖南省确定为企业服务年。 

 2月，省委、省政府“两办”下发通知，要求进一步优化企业发展环境。 

 3月，7个“企业服务年”服务工作组陆续开赴帮扶企业的第一线。 

 4月，召开省委常委扩大会，决定的10条促进经济增长措施中有7条与保企业紧密相关。推出“金融新政”，18条措施直指中小企业融资难的瓶颈。 

 今年5月21日，广汽集团与长丰集团正式联手，重组长丰汽车，成为国家汽车产业振兴规划重组并购的首个成功案例。华菱钢铁集团收购澳大利亚第三大矿业公司股权，使湖南高品质钢材生产获得了重要原料保障。三一重工在德国投资1亿欧元建研发中心及机械制造基地，成为我国在欧最大实业投资项目。中联重科收购意大利老牌名企，成为世界最大混凝土工程机械制造供应商。 

 跨越之路关键何在—— 发展重在全面可持续 

 在湖南梦洁家纺股份有限公司，董事会秘书李军自豪地向我们说起了贴牌生产的故事。“以前是我们帮别人贴牌生产，现在是别人帮我们贴牌生产。”2007年开始，梦洁的超细纤维毛毯产品一直就是由一家德国家纺企业贴牌生产。今年1至5月，梦洁在国内市场的销售额增长20%；虽然国际需求有所下滑，但由于出口在总盘中所占比例很小，并没有影响梦洁的优异业绩。 

 湖南今年计划投入的技术改造资金将达到1700亿元。就在前不久，省委、省政府又在财政并不宽裕的情况下决定新增1亿元技改贴息资金。 

 对发展的强烈渴求绝不意味着环保底线可以随意突破。去年6月，湖南启动湘江流域水污染综合整治工作，这项投入资金174亿元的整治行动第一阶段整治到位的企业（项目）总数达761家。湖南对建设项目环境影响评价规定“四个不批”：对不符合环保法律法规、产业政策的项目，对选址、布局不合理的项目，对饮用水源等环境敏感地区产生重大不利影响、群众反映强烈的项目，对排污总量已超过控制指标、生态破坏严重或者尚未完成生态恢复任务的地区的新增污染项目，一律不予审批。 

 “要在今年之内确保洞庭湖区2332户捕捞渔民无房户全部上岸定居，尽快为渔民解决好户口、社会保障、转产转业等一系列问题！”政府的关爱让渔家女儿黄丽感到特别温馨。她将这样一幅刺绣作品搬到在岳阳市君山区许市镇渔民新村的新家：烟波浩淼的洞庭湖上，漂着一叶轻舟，旁边深情地绣着，“人是漂泊的船，家是温暖的岸”。 

 在就业压力空前严峻的形势下，湖南省通过承接产业转移、安排公益性岗位、参与基础设施建设等手段，助推返乡农民工转移就业。截至3月底，220万返乡农民工已经有约200万人在省外或省内转移就业。 

 烟雨任平生，跨越正当时，湖南迈出的步伐快而稳健。