惊涛拍岸自岿然（人民观察）
——我国应对国际金融危机一揽子计划实施纪实
作者：曹宁;刘磊;彭俊;沈寅;罗彦;姜赟;唐帅;刘先云
时间：2009-07-02

7月1日，达成铁路（四川达州至成都）西段扩能改造工程建成开通。　　曹 宁摄（新华社发） 
 

 本报记者 开栏的话 

 本报从今天起开辟“人民观察”专栏，刊发贴近实际、贴近生活、贴近群众，有党中央机关报特色的新闻性深度报道。其中，有背景类、调查类、评析类报道，也有进行舆论监督的报道。同时，人民网将运用文字、图片、音频、视频等方式，对同一选题作多媒体的延伸报道。期盼广大读者和网友关注、支持、互动（rmgc@peopledaily.com.cn)。 

 看神州大地，从东到西，自北向南，管道穿越苍茫天山，桥梁飞跨奔流长江，铁轨爬过巍巍太行，核电站起于东海之滨。基础设施建设热火朝天，一个个工地焊机弧光闪烁，百万工人正奋战一线。 

 一条条曾经“失声”的生产线，又响起机器的轰鸣声；一个个曾经寂静的厂区，又开始恢复往日的热闹。 

 广袤的原野上，联合收割机驰骋在一望无垠的麦海。夏粮丰收在望，新中国将首次实现连续6年夏粮丰收。 

 这是自去年国际金融危机爆发以来，中国实施促进经济增长的一揽子计划，向世人展示的一幅宏伟壮丽画卷。 

 国家统计局专家在国家统计局网站发表署名文章指出，刚刚过去的二季度我国ＧＤＰ增速预计可能接近８％。在世界主要经济体纷纷出现负增长的情况下，这是个足以令人惊叹而又来之不易的成绩。 

 见事早，出手快，出拳重，措施准，工作实 迅速出台扩大内需、促进经济增长的十项措施，进而形成了系统完整的促进经济平稳较快增长的一揽子计划 

 2008年的冬天，因国际金融危机而格外寒冷。发端于美国的金融危机，迅速在全球蔓延，让世界经济在“泥潭”中越陷越深。 

 在经济全球化日益加深的今天，我国经济难以独善其身。在长三角、珠三角，曾经如雪片般不断飞来的订单，陡然零落下来；曾经满负荷转动的生产线，突然停止了运转。 

 我们面临着改革开放以来前所未有的困难。 

 困难前所未有，措施同样前所未有。 

 2008年11月15日，国家主席胡锦涛在华盛顿出席20国集团领导人峰会，发表重要讲话指出，国际金融危机使中国经济发展也受到影响，中国根据形势变化及时调整政策，加强宏观调控，保持了经济平稳较快发展的势头，中国经济发展的基本态势没有改变。中国经济平稳较快发展本身就是对维护国际金融稳定、促进世界经济发展的重要贡献。 

 早在几个月前，随着美国次贷危机的蔓延和加深，党中央、国务院就及时调整宏观政策，把宏观调控的首要任务从年初的“两防”调整为年中的“一保一控”，即保持经济平稳较快增长、控制物价过快上涨。 

 在美国次贷危机急剧恶化，迅速演变成国际金融危机，对我国经济影响明显加大之际，中央审时度势，果断出手。国务院总理温家宝11月5日主持召开国务院常务会议，会议确定实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并进一步推出扩大内需、促进经济增长的十项措施，提出将在两年内投入４万亿元刺激经济增长。 

 在这个被简称为“4万亿”的经济刺激计划中，扩大基础设施建设成为理所当然的龙头，一轮基础设施建设的热潮迅速掀起。 

 松塘村，这个地处广东省韶关市翁源县江尾镇的小村落，却能清晰地感受到基础设施建设的热潮。村外的工地机车穿梭，工人在挖沙砌石，焊接钢管，一条硕大的钢铁巨龙在这里向前延伸。进入6月，“西气东输二线工程”广东段主要工点已经全线开工。 

 这条横贯大半个中国的能源大动脉，穿戈壁沙漠、过黄土高原、越黄河、渡长江，南到珠江三角洲，干线支线总长8704公里。 

 东西“气龙”横贯，南北“钢龙”腾纵。 

 这条“钢龙”就是去年动工，世界上一次建成线路最长、标准最高的高速铁路——京沪高铁，项目总投资2209.4亿元。目前，在京沪高铁的沿线，每天有12万工人奋战在建设工地，京沪高铁开工建设里程已经突破设计正线里程的92%。 

 基础设施建设有力地带动了上下游产业，为“保增长”增强了底气。 

 来自京沪高铁办公室的统计显示，目前整条线路每天消耗水泥4万吨，沙石料20万立方米，钢材1万吨。综合计算设备、建材和人工投入，每天投资总额达到了1.9亿元。 

 铁道部发展计划司司长杨忠民介绍，按照2009年铁路完成工程投资6000亿元安排，根据定额水平测算，可以创造600万个就业岗位，消费钢材2000万吨，水泥1.2亿吨，可以直接带来全国GDP增幅提高1.5%的拉动效应。 

 “西气东输”工程对经济的拉动作用同样显著。中石油昆仑天然气利用公司副总经理杜绍周告诉记者，据测算，三年建设期内，“西气东输”二线工程全线将需要500万吨X80级钢材，同时城市管网配套工程将还需要大量使用铸造管等。整个项目预计拉动直接投资超过3000亿元，并且能大大促进冶金、机械等行业产品升级。 

 截至今年4月底，前两批中央投资项目建设进展顺利。在基础设施建设方面，完成农村公路约2万公里，农村电网线路4万多公里；基本建成近450个重大水利项目；建成高速公路445公里等。今年1至5月，城镇固定资产投资增长32.9%。 

 这是一场与时间赛跑的“战役”。危急时刻，党中央、国务院见事早，出手快，出拳重，措施准，工作实。从扩大内需、促进经济增长的十项措施，到其后出台的一系列保增长、扩内需、调结构的政策，形成了系统完整的促进经济平稳较快增长的一揽子计划。 

 扩内需、稳外需成为政策的着力点 用巨额财政补贴驱动“消费马车”稳步快跑。一系列稳定外需的政策措施相继出台 

 在拉动经济增长的“三驾马车”中，外需萎缩造成出口持续低迷，全面扩大国内需求成为政策的着力点。２００９年中央财政预算为此安排２５０亿元补贴资金，支持家电、汽车摩托车下乡。 

 家电下乡，自今年2月起向全国推开。在实施过程中，补贴手续不断简化，补贴品种相继增加。微波炉、电磁炉、洗衣机、摩托车、电脑、热水器、空调等琳琅满目的家电商品走进千百万农民的生活。家电下乡产品产销两旺，带动上游原材料行业、劳动就业的增长，进一步促进用电和其他消费的增长。 

 2—5月，全国家电下乡产品月销售量由88万件增加到223万件。截至5月底，已累计销售近990万台，销售额达153亿元。 

 家电下乡成功在前，汽车摩托车下乡的大幕也徐徐拉开，受到了广大农民朋友的欢迎。 

 5月19日，又推出新的促进消费政策：鼓励汽车、家电“以旧换新”。为此，中央财政安排补贴资金70亿元。“下乡”政策填补了农村消费的空白，而“以旧换新”则是为城镇消费锦上添花。 

 以家电为例，“以旧换新”的9个试点区是北京、上海等经济相对发达地区，正处于消费升级阶段，需求可观。国家发改委有关负责人估计，鼓励汽车、家电“以旧换新”政策实施后，全国可更新老旧汽车100万辆、家电500万台，直接拉动市场消费1000亿—1200亿元。 

 为促进汽车消费，国家出台了小排量车购置税减半的政策，加上汽车下乡、旧车换购补贴等鼓励政策，极大地提振了车市复苏的信心，并迅速显效。在国外汽车市场一片萧条的大背景下，我国车市不仅率先回暖，月销量更是屡创新高，连续5个月超越美国成为全球第一大市场。在一般年份，从5月开始车市转入传统淡季。然而，今年5月却是“淡季不淡”，汽车销售达111.97万辆，其中乘用车销售82.91万辆，同比大幅增长了46.83%。 

 车市的红火，甚至超出了几乎所有企业的预计。截至5月底，东风日产全车系历史性地实现了“零库存”，而累计有效订单超过了5万辆。这意味着即使开足马力生产，完成这些订单都需要一个半月。 

 真金白银的政策支持，驱动“消费马车”稳步快跑。国家统计局发布的最新数据表明，１至５月，我国社会消费品零售总额为４８７７０亿元，同比增长１５％。 

 尤为可喜的是，５月份全国城市消费品零售额同比增长１５％，县及县以下零售额增长１５．６％，农村消费增速连续5个月快于城市。在国际金融危机的背景下，一向增长落后于城市的农村消费异军突起，说明国家撬动农村消费市场及持续的支农惠农政策初见成效。 

 在扩大内需的同时，努力保住外部需求也是政府一直努力的方向。自去年以来，我国相继出台了一系列支持外贸稳定增长的政策措施，连续多次提高部分产品出口退税率。 

 外需疲弱清晰地反映在进出口统计数据上。今年１至５月，我国外贸出口值为４２６１．４亿美元，同比下降２１．８％。但相继出台的稳定外需的政策已开始显现效应，海关总署发布的统计数字说，经季节调整后，５月份当月我国进出口、出口和进口同比分别下降２０．５％、２２．８％和１７．７％，但环比４月份分别增长２．１％、０．２％和４．４％。 

 在应对国际金融危机过程中，一些重点领域和关键环节的改革取得新进展 推进自主创新，推动节能减排和产业结构转型和升级，同样被摆在了显著位置 

 应对国际金融危机同样是深化改革的契机。半年多来，伴随着应对国际金融危机一揽子计划的实施，一些重点领域和关键环节的改革取得新进展。航空、电信等行业实现重组，成品油价格和燃油税费改革、增值税转型改革先后实施，新的企业所得税法全面实施，国有金融企业股份制改革稳步推进，城乡免费义务教育制度全面实行，医药卫生体制改革启动。 

 加大力度，深化改革，着眼于破解发展难题，赢得发展机遇，同样也对提振市场信心和扩大内需发挥了积极作用。 

 外部经济的冲击，使结构不尽合理、产能过剩、缺乏核心技术等制约我国经济发展的诸多矛盾和问题更为凸显。推进产业结构调整和优化升级，成为一揽子计划中的关键内容之一。在４万亿元的投资计划中，投向自主创新和结构调整的资金约为３７００亿元。 

 今年１月１４日至２月２５日的４０天内，国务院连续召开６次常务会议，相继审议通过了汽车、钢铁、纺织、装备制造、船舶、电子信息、轻工、石化、有色金属、物流等十项重点产业调整和振兴规划。 

 “调整”和“振兴”并重，是这十项产业规划最为人瞩目的特点。“调整”与“振兴”四个字，也传递出中国这一工业大国补短腿、强后劲的信心与决心。 

 6月的阳光，照耀着湖南三一集团的起重机厂房，一条近20米长的起重机活动支腿焊接流水线旁，工人们正在进行组对、翻转、焊接等工序，忙碌而有条不紊。“受基建投资拉动及产业振兴规划刺激的影响，工程机械复苏业绩增长力度较大，生产形势已经明显好转。” 三一集团总裁唐修国表示。 

 十项重点产业调整和振兴规划让许许多多像三一重工这样的企业，在国际金融危机的阴霾中看到了振兴的希望。受益于产业调整和振兴规划以及扩大投资促进消费的政策，大部分工业行业和工业产品的增速开始回升。５月份，３９个工业大类行业中有２９个增速比４月份加快。 

 “历史发展的经验表明，每一次大的经济危机常常伴随着一场新的科技革命，而每一次新的科技革命又会成为新一轮经济增长和繁荣的重要引擎。”国务院常务会议先后部署：今明两年中央和地方财政集中投入１０００亿元，加快一批能够支撑经济增长的重大科技专项实施。 

 创新不但能带动产业的升级，还能培育出新的消费热点和新的经济增值点。作为普通老百姓，感受最深的是一种新产品——3G手机，进入了我们的生活。据测算，3G投资在近3年内能拉动上万亿元社会投资。 

 除了3G，高档数控机床与基础制造装备、大型飞机、新一代宽带无线移动通信网、核心电子器件等11个重大科技专项，也得到国家的大力支持。随着这些重大科技项目的积极推进，科技支撑经济发展的力量将愈加强大。 

 协调区域发展，优化生产力布局。重庆市统筹城乡改革和发展，上海加快发展现代服务业和先进制造业、建设国际金融中心和国际航运中心，加快建设海峡西岸经济区，江苏、辽宁沿海地区发展规划等区域振兴重要举措一一推出，区域协调可持续发展的目标愈走愈近。 

 大力度地增加公共投资，扩内需、保增长，并不意味着可以“泥沙俱下”，推动节能减排、能源结构调整和产业结构转型和升级，同样被摆在了显著的重要位置。在４万亿元的投资计划中，投向节能减排和生态工程的资金约为２１００亿元。去年四季度以来，在新增两批中央投资中，有195亿元安排在节能减排上。今年一季度，全国单位GDP能耗同比下降2.89％，降幅同比增加0.27个百分点。 

 不久前推出的“节能产品惠民工程”，更是被评价为拉动消费与节能减排的“双赢”工程。这一工程以财政补贴方式，对空调、冰箱等１０类高效节能产品以及高效照明产品、节能与新能源汽车进行推广应用。专家估算，每年将拉动消费需求数千亿元，节电７５０亿千瓦时，减排７５００万吨二氧化碳。 

 经济困难更要着力完善社会保障体系 一系列保障民生的政策以前所未有的密度和力度相继出台，给百姓带来了真真切切的实惠 

 国际金融危机对人民群众的影响是实实在在的，就业压力凸现，部分群众的生活压力增大。同时各级财政收入有所减少，财政进一步吃紧。双重压力之下，保民生任务艰巨。 

 但经济发展的最终目的是让老百姓生活得更好，经济困难更要着力完善社会保障体系，让老百姓学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。半年多来，一系列保障民生的政策以前所未有的密度和力度相继出台，给百姓带来了真真切切的实惠。 

 就业不仅关系一个人的生计，而且关系一个人的尊严。经济增速放缓，使就业难的问题更加突出。2009年中央财政预算安排就业资金420亿元，同比增长66.7%。作为受到冲击最大的群体，大学生和农民工自然成为关注的重点。 

 为促进高校毕业生顺利就业，国家从供求两方面，出台了一系列鼓励和帮扶政策，鼓励和支持各类企业和科研单位招用、聘用高校毕业生，引导和鼓励毕业生到基层就业、自主创业。 

 为了农民工的顺利就业，中央和地方加大了对农民工培训和再就业的投入，多渠道转移农村劳动力就业，扶持农民工就近就地就业和返乡创业。来自人力资源和社会保障部的信息表明，经过半年多努力，目前９６％的返乡农民工已经获得就业岗位。 

 截至4月底，全国城镇新增就业人数365万，扭转了去年第四季度以来持续下滑的态势。 

 此次国际金融危机，使农民和城市低收入群体的生活受到更大的挑战。强化社保体系、提高社保水平，给他们的生活带来了更大的希望。今年1月1日起，调整企业退休人员基本养老金的政策已经兑现到企业退休人员；关闭破产国有企业退休人员也将全部纳入城镇职工医疗保障。此外，包括农民工工伤、医疗、养老在内的保障体系也逐步健全，养老保险和转移接续制度正在逐步确立。在全国10％的县（市、区）开展新型农村社会养老保险试点的工作也已启动。 

 今年中央财政安排用于“三农”方面的支持达7161.4亿元，同比增长20.2%。中央继续提高粮食最低收购价格，增加对农民的补贴，仅农资综合直补、良种补贴、农机具补贴等中央投入就达到1230.8亿元，其中90％已于今年一季度下拨完毕。 

 医疗、教育、住房作为百姓最为关心的民生问题，也是百姓心头的三件大事。这半年多来，中央和地方始终把这三件大事放在突出的地位，推出具有突破性的改革，解决百姓后顾之忧。 

 医改，今年正式启动，全体城乡居民都将纳入基本医疗保障。教育中长期规划正在加快制定，国家对教育的投入大幅度增加。保障性住房建设提速，2009年中央财政安排保障性安居工程增加到493亿元，增长1.7倍。3年内，约750万户城市低收入家庭、240万户林区垦区等棚户区居民的住房困难将提前解决。 

 空前的举措，艰苦的努力，收获的是中国经济在全球经济一片低迷中仍然保持良好发展势头。 

 经过近一年的努力，我国经济运行出现积极变化，总体形势企稳向好：投资增速持续加快，消费稳定较快增长，国内需求对经济增长的拉动作用逐步增强；农业生产形势良好，夏粮再获丰收；工业增速稳中趋升，结构调整和节能减排取得新进展，区域协调发展呈现新态势；金融市场运行平稳，市场预期继续向好，社会信心进一步提升；城镇新增就业继续增加；灾后重建加快推进。 

 实践证明，中央应对国际金融危机采取的方针和一揽子计划是正确有效的。但同时也应该看到，经济回升的基础还不够稳固，不确定性因素还不少。当前，我国经济运行正处在企稳回升的关键时期，要坚定不移地继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面贯彻落实好应对国际金融危机的一揽子计划。 

 在逆境中奋进，在挑战中前行。近一年的努力，让我们战胜困难的信心更加坚定。 

 （本报记者刘磊、彭俊、沈寅、罗彦、姜赟、唐帅、刘先云等集体采写）