经济困难时期更须提高驾驭市场经济能力
作者：赵玮
时间：2009-07-02

受国际金融危机影响，我国经济面临新世纪以来最为困难的局面。在经济困难时期，国家、地方或企业采取何种战略措施，不仅直接影响当下的生存状态，而且会影响中长期的发展态势以及在未来经济格局中的地位。历史经验表明，每一次经济周期性调整都是市场竞争重新洗牌的过程，都会为下一个周期的新发展积蓄力量。也就是说，经济困难时期是大浪淘沙的关键时刻，是危机倒逼改革调整的重要机遇。 

 从宏观经济来看，燃眉之急是出口受阻而内需不足，企业经营困难，经济下行压力很大。在民间投资尚不活跃的情况下，政府增加投资是避免经济衰退的不二选择。但是，从完善社会主义市场经济体制的角度看，应当将投资方向和重点限定在重要基础设施、公共产品供给、民生保障等方面，其他方面包括一些可以放开的公共基础设施建设领域应鼓励民间资本进入，从而既形成拉动内需的社会合力，又形成促进经济长期可持续发展的体制机制。 

 从企业来看，降低成本、收缩战线是经济困难时期的普遍应急反应。但是，如果企业能够在低迷的经济形势下抓住机遇，主动调整升级，吸纳和储备人才，并购优良资产，重构价值链，就会为今后的崛起积蓄力量，为长远的发展打下基础。 

 可见，应对国际金融危机带来的挑战，克服严重的经济困难，实际上是提高驾驭社会主义市场经济能力的生动一课。在危机中保增长、调结构、上水平，迫切需要我们学习、掌握和运用市场经济规律，以引领经济社会平稳较快发展。目前，主要应强调以下几个方面： 

 完善体制机制，增强应对措施的科学性、协调性。健全的市场机制和有效的宏观调控都是社会主义市场经济体制不可或缺的组成部分，两者相辅相成、互为依托，统一于经济运行的全过程。过去，政府管了很多不该管、管不了也管不好的事，对微观经济活动干预过多。同时应看到，市场这只“看不见的手”也存在缺陷，需要纠偏补弊。所以，必须在坚持深化改革、发挥市场配置资源基础性作用的同时，不断加强和改善宏观调控。对于政府部门来说，要从具体的经济事务中退出来，集中精力搞好市场监管、宏观调控、社会管理、公共服务，特别是要努力实现决策的科学化、民主化，畅通和完善利益表达渠道和机制，统筹兼顾各方利益诉求，增强应对措施的科学性、协调性。 

 凝聚各方共识，形成协作配合、共克时艰的合力。我国经济长期向好的基本面不会因为发生国际金融危机而改变，但我国经济社会发展中存在的不平衡、不协调、不可持续的问题，如城乡和区域发展差距大、经济社会发展不平衡、产业结构不合理、自主创新能力不强等矛盾和问题，在经济困难时期更加凸显。提高驾驭社会主义市场经济的能力，需要中央和地方以及政府、企业和社会形成共识和合力。中央的宏观调控，地方的创造性落实，企业家的创新精神和责任感，群众的支持，都是战胜国际金融危机挑战、实现经济社会又好又快发展不可或缺的重要因素。 

 落实中央部署，实现国家宏观调控政策效应最大化。在农村基础设施、交通基础设施、重大产业建设、民生工程、生态环境、自主创新、承接产业转移等事关经济长远发展的领域加大投资力度，强化审计监督，确保政府投资效益。发挥财政资金的引导、杠杆作用，通过贴息、担保放大投融资效应。改革和完善金融机构服务经济发展的体制机制，破解中小企业贷款难问题。放松管制，激活民间资本，激发人民群众首创精神，释放市场经济活力。