“银河战舰”二次起航
作者：陈晨曦
时间：2009-07-02

本报记者 陈晨曦 

 北京时间7月1日凌晨，西班牙豪门球队皇家马德里在伯纳乌球场举行了卡卡加盟的欢迎仪式，这位巴西球星身披8号球衣正式亮相。4万多名球迷在现场见证了这名27岁的巴西球员正式成为皇马球员的时刻。 

 身价6500万欧元的卡卡完成了第一次亮相，5天后，身价9300万欧元的C·罗纳尔多将享受同样的荣耀。至此，被称为“银河战舰”的皇家马德里队已经拥有了两个强大“引擎”，这是重新当选的皇马主席弗洛伦蒂诺的初步胜利。 

 2004年，弗洛伦蒂诺历经4年，打造出了一个令人称羡的黄金阵容，菲戈、齐达内、贝克汉姆、罗纳尔多等球星悉数归于皇马帐下。2005年皇马造访中国，“七星皇马”也曾名噪一时。如今，年过花甲的弗洛伦蒂诺重新出山，以重建“银河战舰”的方式，彻底恢复皇马在全球的人气。 

 根据西班牙媒体提供的数字，当年仅贝克汉姆一名球星，就在4年间为皇马带来了4亿欧元的额外收入，而齐达内和菲戈更是用了两年时间就帮俱乐部赚到了超过1.5亿欧元的利润，他们一起让俱乐部的年收入从1亿欧元直接跃升到3亿欧元。 

 弗洛伦蒂诺是个精明的商人，他仍然笃信球星的巨大号召力，本泽马、比利亚、里贝里、阿隆索……皇马待购名单上的任何一个球星都能让球迷心动不已。卡卡和C·罗的到来也确实将产生巨大的作用。俱乐部已经打算将门票价格提高10%，仅此一项的收入就将比前一年增加大约900万欧元。卡卡的新球衣也被标价为85欧元，比当年小贝的球衣还要贵7欧元。 

 不过，国际金融危机的愁云尚未散去，皇马4亿欧元的外债也是个巨大的包袱。堆积球星并不能确保冠军到手，第一代“银河战舰”5个赛季仅夺下了两次西甲联赛冠军。如今的皇马，中前场星光熠熠，后防线依然略显单薄，而主要对手巴塞罗那队刚刚成就了“三冠王”伟业，一场龙争虎斗在所难免。 

 带着昔日的梦想与荣光，第二代“银河战舰”已经起航。有着107年历史的皇家马德里队和有着42年历史的伯纳乌球场并不缺少球星的光芒，但这里更需要强大的、高贵的、纯粹的、有希望的足球。