跨国零售商在华采购不降反升
第四届跨国零售集团采购会签约141.85亿元，增长89%——
作者：陈琪;赵京安;龚雯
时间：2009-07-02

在6月28日—30日举行的第四届跨国零售集团采购会上，沃尔玛、家乐福等47家跨国零售集团签约近60亿元。图为采购会琳琅满目的展位。　　新华社记者 陈 琪摄 
 

 本报南京7月1日电 （记者赵京安）第四届跨国零售集团采购会在南京刚刚落下帷幕。47家跨国零售集团采购商品涉及400多个大类、1万多个品种，签约近60亿元，为历届最多。境内外采购商与供应商签订采购合同和采购协议总额达141.85亿元，较上届增长89%。 

 受国际金融危机冲击，我国外贸形势严峻，进出口总额已经连续7个月下滑。但几乎所有前来参加本次采购会的跨国零售巨头，都认为中国产品仍具有很强的竞争力，并将加大在中国的采购力度。 

 沃尔玛、家乐福、欧尚、麦德龙、易买得等10家跨国零售集团还首次提交了“出口产品采购清单”，即在国内采购商品到国（境）外销售。 

 家乐福全球采购中心总裁邬博业说：“我认为金融危机对中国是一个机会。上半年，我们在中国的采购量同比增长了4%，未来几年会在中国增加两三倍的采购量。”邬博业告诉记者, 此次重点采购纺织、家居、电子等商品。家乐福此次仅一个订单就超过了10亿元。 

 此次会展现场设置了国际采购商展位86个，总布展面积4万平方米。一批国际知名品牌首次参会，海恩斯莫里斯、博马努瓦等国际品牌带来了全新的采购理念和分销渠道，远东太平洋百货（台湾地区）、环球百货等首次到现场招商。“原来担心国际金融危机会影响商家和厂家的参会热情，但这次展会规模空前，全面突破了前三届，大大超出了我们的预期！”“跨采会”组委会秘书长韩庆华高兴地说。 

 韩国新世界易买得的专业买手尹锡俊告诉记者，这是公司第一次在中国直接采购产品。由于可以和中国的生产厂家直接对接，减少了代理商环节，可以节省30％的中间费用，今年将在江苏采购3000万美元的纺织品；公司在中国的采购量，将由去年的5000万美元大幅上升到8000万美元。 

 本报北京7月1日电 （记者龚雯） 中国欧盟商会昨天公布的2009商业信心调查报告显示，大多数行业的欧盟企业对中国仍然充满信心。 

 调查表明，几乎没有一家欧盟企业能在这场金融危机中毫发无损，但对于大多数企业来说，在中国受到的影响远远小于他们在本土市场所受影响，中国市场相对日益重要，企业也正在改变其全球战略，将继续加大对华投入。71%的受访企业指出，较之欧盟或中欧商会会员企业总部所在地的其他传统市场，中国经济的恢复能力更强。62%的受访企业相信目前正在执行的经济刺激计划已发挥重要作用。48%的受访企业认为从长远看，中国将成为世界经济增长的推动者。 

 中欧商会主席伍德克说，营建更为自由的公平竞争环境并消除当前的行业垄断，是未来中国经济发展的主要推动力。他呼吁中国采取更多的行动保持增长。