智利总统会见刘云山
作者：赵凯
时间：2009-07-02

新华社圣地亚哥６月３０日电 （记者赵凯）智利总统米歇尔·巴切莱特·赫里亚３０日在圣地亚哥会见了到访的中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山。 

 刘云山转达了中国国家主席胡锦涛对巴切莱特总统的亲切问候。刘云山说，中智建交３９年来，双边关系发展顺利，在２００４年两国建立全面合作伙伴关系后，双边关系发展进入了一个新的阶段，高层互访频繁，政治互信不断增强，经贸关系发展迅速，两国在教育、文化、科技、旅游等领域的友好交流增多。中方高度赞赏智利政府长期坚定奉行一个中国政策，在台湾、涉藏问题上给予中方的理解和支持。中国政府一贯从战略高度重视发展与智利的关系，愿与智方携手应对挑战，深化双方各领域务实合作，将两国全面合作伙伴关系推向新的更高水平。 

 刘云山表示，中国共产党重视发展与智利各主要政党的友好关系，愿在独立自主、完全平等、相互尊重、互不干涉内部事务的原则基础上，与智利各主要政党进一步加强对话与合作，相互交流治国理政经验，共同为促进两国关系的发展不断做出努力。 

 巴切莱特请刘云山转达对胡锦涛等中国党和国家领导人的良好祝愿。她说，自１９７０年两国建交以来，智中关系发展顺利，在政治、经济、文化等领域的交流与合作不断加强，智利政府对此表示满意。她表示，智方高度重视发展对华关系，决定参加２０１０年上海世博会，以增进两国人民之间的相互了解和友谊。她强调，智利重视发展与中国的经济合作，欢迎中国企业增加在智利的投资，智利希望成为中国与其他拉美国家加强联系与合作的桥梁。 

 双方还就应对国际金融危机等问题交换了看法。 

 当日，刘云山还与智利执政联盟各党领导人举行了集体工作交流，就进一步加强党际交流交换了意见。同日，刘云山还会见了智利政府秘书部部长卡罗琳娜·托阿，并出席了向智利国家图书馆赠书仪式。