如何看待经济周期性波动（学者论学问）
作者：李义平
时间：2009-07-02

中国人民大学教授 李义平 

 国际金融危机对我国经济产生了很大影响，我国经济也主要因此而进入周期性波动的下行期。对于步入社会主义市场经济时间不久的我们来说，这是一个新课题。有效应对这种情况，有一个如何看待经济发展中的危机以及周期性波动的问题。 

 应当认识到，包括金融危机在内的经济周期性波动是市场经济的一种自然状态，既有消极作用，也有积极作用。所谓经济周期，是指经济在一个快速发展阶段以后，通常会进入一个相对较慢的调整时期。在马克思经济学中，经济周期被表述为危机、萧条、复苏、高涨四个阶段。这几个阶段是周而复始的，所不同的是有的阶段长一点，有的阶段短一点。从感情上讲，所有的人都希望高涨阶段越长越好，永远是高涨阶段就更好。然而，正如一年不可能只有一个季节一样，经济发展也不可能永远都处于高涨阶段。 

 经济发展之所以表现出周期性，还在于快速发展时期会给人们带来更美好的预期，从而引发更大的投资，而这就可能导致产业结构不合理和经济泡沫。这些问题会通过危机暴露出来，并借助危机强制性地加以解决。由此看来，经济发展中的危机阶段就像人体感冒发烧一样，是积攒起来的病毒的释放，是修复发展偏差的自然状态。 

 经济周期中的危机阶段，除了一些教科书中所讲的具有消极的一面以外，实际上还具有积极的一面。它是市场经济下经济调节的内在机制，可以把快速发展时期积累的泡沫强制性地挤出，迫使人们下决心解决正常发展下已经暴露但难以下决心解决的结构问题，并因此成为创新的杠杆。可以说，正是通过经济周期强制性地淘汰落后和激励创新，才有了经济结构不断的优化和升级，才有了市场经济一浪高过一浪的发展。 

 既然经济周期中的危机阶段就像人体感冒发烧一样是一种自然现象，正确的态度就应该是以平常心看待危机，并善于把危机转化为机遇。世界上不存在没有问题的时候，所不同的是存在什么性质的问题——是发展中的问题，还是不发展的问题？显然，我们现在面对的正是发展中的问题，是更高层次的问题。况且，在问题背后总是潜藏着机遇，解决了这些问题，经济发展就会跃上新层次，就会更加健康稳定。 

 世界经济发展史上不乏把危机转化为机遇的案例。1929年的世界经济大危机，迫使美国进行经济结构调整，建立社会保障制度，修正自由放任的经济体制。1973年的石油危机，迫使日本进行大规模的结构调整，迅速将产业重心转向高科技产业，发展更为节能和环保的汽车。1997年的亚洲金融危机对韩国企业冲击巨大，迫使韩国企业进行了一系列成功的创新。当时韩国某大企业领导层认为，在未来5年到10年要做的事情很多，但排在第一、第二、第三位的都是开发核心技术。研发费用的大幅度增加和人才的大量引进培养，使这个企业迎来了新的快速发展。 

 当前的国际金融危机对我国的经济发展同样既是“危”又是“机”。国务院出台的《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》在肯定珠三角地区经济发展成绩的同时，也指出了其发展模式存在的问题：产业层次总体偏低，产品附加值不高，贸易结构不合理，创新能力不足，整体竞争力不强。广东省委认为，可以以国际金融危机为契机，强制性地解决经济发展中的结构提升、产业转换、创新能力不足等问题。发达市场经济历经多次经济危机而成熟。我们搞社会主义市场经济的时间还不长，相信这次金融危机可以使我们更加深刻地认识市场经济，更加有效地解决既有经济发展模式中存在的问题，更加自觉地提高驾驭社会主义市场经济的能力，以尽可能地使经济周期中的上升阶段长一些、调整阶段短一些。