“地王”不是“风向标”（经济时评）
作者：王炜
时间：2009-07-01

北京广渠路15号地再次以“天价”成交，刷新北京土地出让总价最高的纪录。天价成交、“地王”频现，让我们闻到一丝“疯狂”的味道，难道房地产市场又回到火热的年代？ 

 “地王”频现，首先说明房地产市场资金紧张的状况有所改善。今年上半年，房地产市场成交量回暖明显，开发商资金链紧张的状况有所改善。为应对国际金融危机的冲击，中央政府出台了增加投资刺激经济的调控政策，上半年新增信贷将超过6万亿元。在宽松的货币和信贷环境中，必然有部分信贷资金流向楼市，进而传导至土地市场。 

 不过，这种资金的宽松并没有使整个房地产行业都进入复苏。先看近期在各地拍下“地王”的企业，或是房地产业界实力最强的几家开发企业，或是有着央企背景的开发企业。毫无疑问，他们敢于在前景尚未完全明朗时就在土地市场上一掷千金，除了展现出信心外，更重要的是他们有雄厚的资金实力。这极少数企业的情况可能没有代表性，现实是，不少开发企业资金链仍然紧张。 

 再看看北京最近先后成为“地王”的几个地块，都是核心热点区域。这些区域的房地产项目大多是高端项目，在此轮调整中，比普通商品房表现出了更强的抗跌性。随着楼市回暖，这些地段好、投资价值高的地段，自然成为开发商进行未来战略布局的重地。 

 当人们把目光聚焦在几个“地王”上时，不要忘记这样的事实，各地仍然在以较低的价格，持续增加住房建设用地的供应量。据中国城市地价动态监测系统的统计分析，上半年大多数城市地价同比仍在下降或基本保持不变，土地底价成交甚至流拍仍然存在。 

 目前，很多一线城市的房地产市场呈现出这样的景象：一边是核心区域地价、房价较快上涨却持续热销；另一边是城市周边区域项目持续低价却销售艰难，土地多以底价成交。在价格和地段不可兼得的权衡中，许多普通购房者的选择面越来越窄，一部分购房者再次选择观望，普通商品房成交量出现波动。 

 所以，“地王”频现尽管在一定程度上反映出开发商信心回升，展现了当前资金充足的基本面，但还不足以得出房地产市场调整完成的结论。下半年市场能否持续上半年的好势头，可能需要我们更多地去观察。毕竟，几个“地王”不足以成为房地产市场整体走向的“风向标”。