追讨财产至少十年
麦道夫诈骗案了犹未了
作者：吴成良
时间：2009-07-01

本报记者 吴成良 

 纽约当地时间29日上午，曼哈顿联邦法院最大的一间审判室里，经过一个多小时的法庭陈述后，针对麦道夫承认的11项罪名，法官宣布对他判决：150年监禁。这是美国法律规定的最长刑期。 

 “我不会请求宽恕。”据英国《金融时报》报道，现年71岁的麦道夫在法庭上承认，找不到任何借口为自己的欺诈行为辩解。他忏悔说，对不起家人，给子孙们留下了耻辱。他还向受害者表示：“对不起，尽管我知道这于事无补。” 

 有9名受害人获得在法庭上作证的机会。然而，受麦道夫欺骗的投资者成千上万，他们中有著名的电影导演和大学教授，也有欧洲的皇室成员以及从事对冲基金和慈善事业的知名人士，甚至还有同麦道夫相识多年的老朋友。有的投资者失去了一生的积蓄，只能靠政府救济生活，还有的人因此而自杀。 

 “这是一头披着羊皮的狼，他食人而肥。”《金融时报》引述受害者的话说。有的受害者干脆称他为“恶魔”和“魔鬼”。法官则认为，“这不单是一起冷酷的金融犯罪”。在长达30多年的时间里，麦道夫以稳定高额回报为诱饵，不断吸引投资者。 

 麦道夫曾担任美国纳斯达克股票市场公司前董事会主席，他利用自己的人际网络和特殊身份骗取了许多投资者的信任。国际金融危机爆发后，由于投资者大量赎回资金，资金流难以为继，麦道夫的罪行才于去年12月败露。事发后，美国证券监管部门发现，麦道夫在长达13年的时间里，根本就没有做过任何一笔交易。 

 对麦道夫的判决意味着他将在监狱中度过余生，但这桩被称为世界金融史上最大的诈骗案并没有完全画上句号：一方面，调查者还未查清麦道夫究竟骗了多少钱；另一方面，麦道夫案到底有无从犯还不得而知。据美国彭博新闻社报道，检察官将继续调查麦道夫的下属是否协助诈骗投资者，其中一个核心问题是下属对麦道夫的行为是否知情。此外，受害者追讨财产的民事诉讼可能将持续10年以上。 

 麦道夫“进去了”，此案留给世人的警示是深刻的，它说明任何高明的骗局也有走到尽头的那一天。投资者应该认识到，在一个正常的商业社会里，天上不会掉馅饼，高到并不真实的回报率往往蕴藏着欺诈。这桩历史上最大的金融欺诈案似乎也开了美国金融体系一个笑话，它发生在曾自诩为最完美的金融体系内部，反映了监管不到位有多么严重。这是投资者付出惨痛代价后得到的最大教训。