心里有话对党说
作者：张滨
时间：2009-06-30

在党的88岁生日到来之际，一群年轻的共产党员正朝气蓬勃地向我们走来。他们，生于和平年代，长于改革开放。他们，从奥运赛场上的志愿者，到扎根农村的大学生村官；从主动到灾区工作，到敢于去自主创业……成千上万意气风发的青年党员，在新世纪唱响了他们的共同心声——跑好我们这一棒！现在，就让我们走近他们。 

 ——编者的话 
 
 
 
 从“他们”变成“我们” 

 蔡昕彤 媒体工作者 1983年出生 

 二十出头那年，我拿起了笔与采访本，成为一家地方媒体的记者。 

 因为职业缘故，我时常奔走于一线，有幸见证着一桩桩新鲜事。在农村，我看到农民在免除农业税之后，绽放的开心笑容；在抗冰雪的日日夜夜，我看到党员无惧严寒、不懈奋战的勇气与决心……我用手中的笔记录下一个又一个故事，故事变成铅字，清晰地呈现在报纸上，而我对于共产党员的理解也开始逐渐清晰：在不断流逝的平凡日子里，她让每位中国人的生活更殷实更富足；在灾害和困难面前，她第一时间传递安全与温暖。 

 2007年6月，我光荣地加入中国共产党。对于党员的称呼，从“他们”变成了“我们”。手中的笔更沉甸甸了，而拿笔的记者已不单单是我们党领导的伟大历史实践的见证者，更是其中的参与者。这是一份荣誉，也是责任与使命。道路正越走越宽广，作为“80后”一代的党员，我们刚刚加入其中，需要学习与努力的还有很多，我们只有不断前行。 
 
 
 
 薪火相传 生生不息 

 郑君彦 公司职员 1982年出生 

 我是大学时候入的党，对党员的印象，刚开始是定期举行的民主生活会，觉得学生党员很光荣；后来读研究生时，做了一段时间学生辅导员，给新入学的学弟学妹讲党的知识，对党的事业又有了一些新的感悟——薪火相传、生生不息。 

 工作后，我一直在企业。作为员工，我们的生活与国家的社会、经济息息相关。比如国际金融危机的爆发，让我对党更多了一分理解。我们党审时度势，迅速而冷静地应对，制定政策保增长保民生，给我们信心战胜困难。这件事给我的感触很深，我们党确实是我国经济社会全面协调可持续发展的领航人。 
 
 
 
 从最平凡的事做起 

 辛 翰 医生 1981年出生 

 我是一名“80后”的共产党员，对党的了解是在学习和工作中逐渐深入的。 

 我父母都是共产党员，记得我长大考上大学离开家的那天父亲对我说：“如果在学校入党了，那我的姑娘就更了不起了。”带着父亲的心愿，我在学校刻苦学习，在毕业前入了党。父亲听到这个消息后祝福我的同时，要求我以党员的标准更加严格要求自己。 

 毕业后，我成为一名部队医院的医生。在这里，我们每周不仅有业务学习，还有政治学习。我渐渐认识到，一个优秀的党员就是从身边最平凡的事情、从一点一滴做起的。 
 
 
 
 不是口号，是信念 

 田 艳 IT业技术人员 1981年出生 

 我是一名有8年党龄的党员。在我看来，过去中国共产党带领中国人民站起来，现在中国共产党带领中国人民富起来，未来中国共产党将带领中国人民强起来。 

 我们团队现在主力军已经大部分都是“80后”了，我们非常有信心在党的引领下，使民族企业不断进步，赶超业界巨头。这不是一句口号，是信念。 
 
 
 
 党在身边 

 雷 华 大学生 1987年出生 

 党离我们有多远？其实我们一直紧紧围绕在她周围，感受着她带给我的感动、震撼和信心。 

 我从来没想过党离我们如此的近。党走进了学生课堂，了解学生是否真正学到知识；党走进了学生宿舍，访谈学生是否住的舒适习惯；党走进了学生的生活，党员帮扶制度，党员先进模范，党员牵头制度……尤其是一线的学生党员和辅导员们，在为学生服务方面付出了太多，先进带后进。 

 党在不断地发展进步中，学生党员在高校建设中的作用不断加强。学生党员应该引领学生思潮，努力成为综合型人才，脚踏实地，并把这种态度分享给更多的同学。 
 
 
 
 认识来自实践 

 于玉婷 公务员 1982年出生 

 我是大学入的党。如今，参加工作快5年了，回想入党初期，对党的认识真是比较肤浅。走上公务员工作岗位，对共产党员这一称号有了更深认识，开始主动理解党的各项重大决策，并用于指导自己的实际工作。 

 通过摸索实践，我感受到，宣传理论工作改变了以往“站在原地吹喇叭”的方式，取而代之的是“动起来虚功实做”。这些认识来自工作实践。我从青年党员的视角，感到目前参加党的活动，严肃有余活泼不足，建议开展一些富有新意、切合现实主题的组织生活会，让“80后”年轻党员深入基层和群众，扩大视野，增长见识，不断增强党的凝聚力。 
 
 
 
 农村是历练的熔炉 

 崔 杰 大学生村官 1981年出生 

 我是一名在长江三角洲地区长大的孩子，对农村一无所知。大学毕业后，我响应号召，怀揣着追求和梦想到农村去，扎根西部农村，与农民朋友同吃、同住、同劳动，与村干部们共谋、共商、共同推动当地发展，力争在艰苦的环境中磨砺意志、在农村的舞台上发挥才干、在人生起航时挥洒激情。 

 在10个月的村官经历中，我已经从一个“门外汉”变成了“万事通”，从“客人”变成了“主人”，从乳臭未干的毛头小子变成能够独当一面……小小成绩的取得，是党为我成长搭建起平台，是农村给我不断成才的机会，是广大党员干部给我支持和力量。 
 
 
 
 入党誓言永远回荡 

 何 军 小学教师 1977年出生 

 战争年代的党员多历经磨难，随时面临生与死的考验。和平年代的党员很少身处险境，所以有些党员的“党员意识”与“党员身份”变得淡薄，甚至忘记了高举右拳在党旗前铿锵的誓言。 

 重温入党誓词，能让我们再次体会教师“传道、授业、解惑”的职责，当以人格影响人格，用智慧启迪智慧。 

 重温入党誓词，能让我们再次感悟党员“创先、争优、进取”的作风，当以精神感召精神，用行动示范行动。 

 重温入党誓词，能让我们再次明确我们的双重身份——“党员教师”——一群应当走在学校教师前列的人。 

 本版漫画由张 滨绘