会见津巴布韦客人
作者：荣燕
时间：2009-07-01

新华社北京６月３０日电 （记者荣燕）中共中央政治局常委、中央政法委书记３０日在人民大会堂会见了由津巴布韦国防部长姆南加古瓦率领的津巴布韦非洲民族联盟—爱国阵线代表团。 

 请姆南加古瓦转达胡锦涛主席对穆加贝总统的问候。他说，中津建交２９年来，双方政治上相互支持，在国际和地区事务中密切配合。在当前国际金融危机继续蔓延、各国普遍面临困难的情况下，中方愿为津巴布韦提供力所能及的帮助，鼓励并推动更多中国企业到津巴布韦发展，扶持津巴布韦民族工业，为津巴布韦发展经济、增加就业多做些事情，将两国友好合作关系推向更高水平。 

 谈到党际交往，表示，中国共产党与津民盟的友好合作关系是两国关系的重要组成部分。近年来两党各层次交往频繁，为推动两国关系全面发展发挥了不可或缺的作用。我们愿本着党际交往四项原则，巩固和深化党际交流与合作。中国党、政府和人民真诚希望津巴布韦国家稳定、人民生活不断改善。 

 姆南加古瓦重申津方在台湾、涉藏和人权等问题上始终坚定支持中方立场，感谢中国党、政府和人民长期以来给予津巴布韦的各种支持。他说，津中已在许多领域进行了卓有成效的合作并使津巴布韦人民受益，双方在农业等领域还大有合作潜力，希望更多中国企业到津巴布韦投资兴业。