罗马尼亚总统会见王刚
作者：陈进
时间：2009-07-01

新华社布加勒斯特６月３０日电 （记者陈进）罗马尼亚总统伯塞斯库３０日在总统府会见了由中共中央政治局委员、全国政协副主席王刚率领的中国全国政协代表团。 

 伯塞斯库高度评价罗中友好关系６０年来的发展，表示罗方愿加强与中国在各领域特别是经贸领域的合作，共同应对国际金融危机的挑战，推动两国关系达到更高水平。 

 王刚首先向伯塞斯库总统转达了胡锦涛主席的亲切问候。王刚说，２００４年两国首脑确定将中罗关系提升为全面友好合作伙伴关系，双边关系进入新的发展阶段，两国已经成为政治上平等互信、经济上互利合作、国际事务中密切配合的好朋友、好伙伴。 

 王刚强调，中方高度重视中罗关系，愿以两国建交６０周年为契机，继续发扬相互尊重、彼此支持、全面合作的优良传统，总结过去，开拓未来，与罗方共同谱写中罗友谊的新篇章。 

 应罗马尼亚参议院和乌克兰最高苏维埃的邀请，王刚率中国全国政协代表团于２８日下午离开北京，对罗马尼亚和乌克兰进行友好访问。 

 新华社布加勒斯特６月３０日电 （记者陈进）正在罗马尼亚访问的中共中央政治局委员、全国政协副主席王刚３０日会见了罗马尼亚参议长杰瓦讷。 

 王刚首先转达了吴邦国委员长和贾庆林主席对杰瓦讷参议长的亲切问候。王刚说，当前中罗关系保持良好发展势头，两国高层互访频繁，彼此照顾核心关切，经贸合作发展迅速，各领域合作成果丰硕。 

 王刚说，中国全国政协同罗马尼亚参议院建立联系１５年来，始终保持良好合作，对增进两国人民友谊、促进两国关系发展起到了积极作用。中国全国政协愿意继续同罗马尼亚参议院扩大交往，加强合作，深化交流，努力促进中罗关系深入发展。 

 杰瓦讷表示，罗方高度重视与中国特殊友好的关系，罗参议院愿加强与中国全国政协的交流合作，为推动两国关系发展作出积极的贡献。