探索新形势下加强思想建设的有效途径
作者：李新泰
时间：2009-07-01

图片从上至下为：张荣臣　闫志民　李新泰 
 

 山东省委党校原常务副校长 李新泰 

 始终把教育全党坚定不移地为发展中国特色社会主义而奋斗作为党的建设的根本任务，这对新形势下以坚定理想信念为重点加强党的思想建设提出了新的更高的要求。落实这一根本任务，关键在于紧密结合实际，不断创新思想教育的方式方法，不断探索新形势下加强党的思想建设的有效途径。 

 开展读书学习活动。古人云，“开卷有益”。在党员干部中开展读书学习活动，是加强党的理论武装工作的必然要求，是建设学习型政党、学习型社会的题中应有之义，也是党员干部加强党性修养、坚定理想信念、提升精神境界的一条重要途径。党员干部特别是领导干部既要爱读书、多读书，又要会读书、善读书。领导干部应把主要精力放在研读马克思主义经典作家的原著、研读马克思主义中国化的理论著作、研读做好本职工作必需的各种知识书籍和古今中外优秀文化书籍等方面。尤其是要认真学习领会中国特色社会主义理论体系，切实用马克思主义中国化最新成果武装头脑，做到真学、真懂、真信、真用。要有锲而不舍、持之以恒的精神，坚持活到老、学到老、改造到老，把读书学习与加强世界观改造紧密联系起来，从根本上解决好对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念问题，不断提高政治素养、锤炼道德操守、提升思想境界。 

 坚持用事实说话。新中国成立60年特别是改革开放30多年来，我们党领导人民取得了举世瞩目的伟大成就。这些伟大成就，是对中国特色社会主义优越性的生动诠释。尤其是党的十七大以来，我们党带领全国各族人民在抗击低温雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震灾害、举办北京奥运会和残奥会、发射神舟七号载人航天飞船等伟大实践中，用理想凝聚力量，用信念铸就坚强，用真情凝结关爱，用智慧解决问题，创造出一系列辉煌业绩，谱写了中国特色社会主义事业发展的新篇章。在当前应对国际金融危机，保增长、保民生、保稳定的重大实践中，党中央、国务院审时度势、沉着应对，保持经济平稳较快发展，进一步提高了我国的国际地位和国际影响，充分显示了中国特色社会主义的优越性。无数事实证明，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。事实是最有说服力的。坚持正确的理想信念，教育全党坚定不移地为发展中国特色社会主义而奋斗，必须紧密结合中国特色社会主义波澜壮阔的伟大实践，用我们党领导中国特色社会主义伟大事业所取得的辉煌成就来坚定理想信念，用改革开放和社会主义现代化建设的宏伟目标来鼓舞士气，用我们当前应对国际金融危机所赢得的国际声誉来坚定信心，使广大党员更加坚定对中国特色社会主义的信念。 

 不断创新方式方法。加强以坚定理想信念为重点的思想建设，必须使方式方法紧跟形势发展、紧扣党员思想实际，形成以人为本、与时俱进、富有实效的思想政治教育方式方法。为此，应研究不同层次、不同类别、不同年龄、不同岗位党员的思想实际，依据其不同特点开展有针对性的教育，不搞一刀切、一个样；应把历史与现实相结合，理论与实践相结合，解决思想问题与解决实际问题相结合，教育人与关心人相结合，不搞空洞的说教。在创新方式方法时，尤其要研究党员接受方式的新变化，重视各种文化载体建设，推出更多反映社会主义核心价值体系、体现中国特色社会主义共同理想的文化精品，让广大党员在潜移默化中坚定对中国特色社会主义的信念。 

 建立健全体制机制。体制机制更具有稳定性、持久性、长效性。新形势下加强党的思想建设，坚定党员的理想信念，需要从体制机制上予以保障，形成思想建设的长效机制，把思想建设真正落到实处。比如，应按照党的十七大提出的继续大规模培训干部的要求，充分发挥党校、行政学院、干部学院在党员教育方面的作用，形成健全的教育体系，促进党员教育的经常化；进一步建立健全党委抓思想建设责任制度、党委中心组学习制度、领导干部理论学习考核制度等，严格学习制度和学习纪律，用制度规范思想建设工作；进一步建立健全党员参加学习培训、接受思想教育的考评机制，把党员参加学习培训、接受思想教育的情况与年终考核、评先评优等结合起来。