就业渐趋回暖 压力仍然不小（半年回首探民生）
本报记者对十省市调查显示
作者：顾兆农;赵鹏;谢卫群;王有佳;邓圩;刘成友;曲昌荣;刘裕国;侯露露;朱磊;王乐文
时间：2009-07-01

开栏的话：2009年飞逝过半，国际金融危机仍在蔓延，国内经济趋向回暖，整体复苏仍需努力。越是经济面临困难，越是发展面临挑战，越要关注百姓民生。从中央到地方，各级党委政府高度重视民生问题，积极加大民生投入。半年过去了，这些措施效果怎样？ 

 自今日起，社会版开辟“半年回首探民生”栏目，深入报道关系民生的就业、住房保障等问题。敬请读者关注，提出宝贵意见。 

 ——编 者 

 2009年已过半载，我国经济进入企稳回升的关键时期。同时，我国就业的严峻形势逐步得到舒缓。 

 如何让更多的人找到“饭碗”并保住“饭碗”？本报记者深入上海、广东、山东、福建、安徽、四川、湖北、河南、重庆、陕西等10省市进行调查。调查显示，这些省市的就业形势渐趋回暖，压力仍大。 形势好于年初预期 

 回首去年底，农民工返乡、企业裁员、大学生就业难、失业率攀升……严峻的就业形势压得地方政府“喘不过气”。 

 然而，半年过去了。“虽然压力仍然不小，但与全国经济发展形势一样，福建省的劳动就业形势正在逐步回暖。”6月29日上午，福建省劳动和社会保障厅副厅长陈翔向记者介绍。 

 陈翔的感觉在地方官员中颇有代表性。各地政府千方百计推进就业工程，通过种种努力，收效明显。 

 上海1—5月新增岗位28.85万个，6月又新增岗位2万个以上，上半年累计新增岗位已突破30万个。 

 来自福建劳动部门的数据分析，根据求人倍率（企事业单位用人需求数/求职总人数）这项数据来看：今年1、2月份跌到0.9和0.86；3月份起，开始触底反弹。3月份为0.998、4月份是0.96、5月份是0.97。 

 从5月下旬到6月份，广东就业形势开始好转。广东省就业局局长甘文传介绍，今年前5个月，广东城镇新增就业人数72.9万人，完成年度任务的60.8%。据了解，一度因为招工大量减少降下的薪酬开始悄然回升，从年初1050元/月普遍升到6月份的1100—1500元/月左右。 

 6月30日，山东省人力资源和社会保障厅发布数据显示，上半年城镇新增就业63.1万人，完成年度计划的70%。山东省劳动就业办主任毕京福分析说，山东省城乡新增就业数量保持稳定，去年第4季度出现的新增就业大幅度下降趋势得到有效缓解。 

 劳动力大省河南的就业形势好于年初预期，今年前5个月，全省城镇新增就业人员41.89万人，完成年度目标任务的42%,城镇登记失业率控制在3.6%。 

 从全国来看，截至5月，全国新增就业人数470万人，完成了全年900万目标任务的52%，其中5月份超过100万人。外出打工人数在4月就已经恢复到去年8月底的96%。 服务行业大有作为 

 经济每增长一个百分点就能解决一百万人就业。促进就业的根本手段，毫无疑问是经济发展，特别是企业发展和新经济形式的发展。 

 中欧国际工商学院经济学教授许小年认为，“服务行业就是未来就业的最大希望。”他表示，随着经济增长，服务业的需求大大增加，不仅自身有极大的发展潜力，制造业的升级换代也有赖于服务业的支持。金融、电信、交通、物流、医疗、媒体等现代服务行业都存在极大的发展余地和就业空间。政府只要放松服务业管制，消除垄断，鼓励民营企业的发展，促进资源的自由流动，就能创造投资和就业机会。 

 广东用工需求的回升恰好证明了这一点。 

 据调查，5月，广东省第三产业和批发零售、住宿餐饮业需求比重增加，第二产业和制造业需求比重下降；私营企业需求表现较为强劲。 

 广州市人力资源市场服务中心主任张宝颖告诉记者：“进场招聘的企业从5月下旬开始增多，6月份需求显现回升，进场企业达到1030家，和去年大体接近。” 

 据悉，今年1到5月，第三产业在广东人力资源需求比重中占49.85%。广东全省人力资源市场批发和零售业、住宿和餐饮业岗位需求量在5月份达到23.4万人左右，呈两位数增长，成为稳定和扩大农民工就业的重要渠道。 努力创造新的岗位 

 呼呼的冷气吹着后背，可福建省海峡人才服务中心副主任范功庭仍只有一种感觉：热！“关键是心里着急。”摆弄着摊在桌子上一大堆各种材料，“全是求职信息和用人信息，平均每天上百份。” 

 就业人口的刚性增长对我国来说依然是压力重重。据统计，去年待业的和今年新增的高校毕业生超过700万，还有大量农民工未找到工作。 

 为此，各地打好“组合拳”，千方百计促进就业。 

 安徽省人力资源和社会保障厅副厅长陈晓玲告诉记者：“金融危机的冲击还会持续，发达城市抓紧机遇调整产业结构，淘汰落后产能，所以农民工回流现象不会停止，各地还需不断加强对于他们的政策扶持，加大就业培训力度，提高职业介绍、信息提供方面的就业服务水平。” 

 从年初以来，福建省劳动部门在全省各地市进行巡回劳动就业招聘活动，目前已在5个地市和27个县（市、区）进行，参与企业2128家，提供用工岗位9.34万个。 

 山东省则全方位保就业，与17市签订了就业目标责任书，出台了一系列减轻企业负担的政策文件，一季度全省共有37.7万人次享受到就业优惠政策。 

 湖北省举办2009年民营企业招聘周，1万多名高校毕业生、8000多名下岗失业人员、9600多名返乡农民工达成了意向就业。 

 此外，就业岗位还需加大“开源”力度， 据测算，一个农民工创业，至少能带动5个人就业。上海、四川、重庆等各地相继以创业创造新的岗位。 

 重庆市人力资源和社会保障局副局长卢建辉介绍，2009年，重庆市返乡农民工创业总人数将达到15万人，带动75万人就业。 

 一个个为返乡创业农民工量身打造的回乡创业园在四川省平地而起。据统计，1至5月，上海已累计帮助成功创业组织3000多家，创造就业岗位逾1.5万个。目前，陕西已出资5000万元设立陕西省高校毕业生创业基金，扶持毕业生自主创业。 

 （综合本报记者顾兆农、赵鹏、谢卫群、王有佳、邓圩、刘成友、曲昌荣、刘裕国、侯露露、朱磊、王乐文报道）