今年全面启动经营性报刊转企改制
报刊业改革确定路线图和时间表
作者：尹世昌
时间：2009-07-01

本报北京6月30日电 （记者尹世昌）针对阻碍我国报刊业发展的体制机制弊端，一系列改革措施即将出台。新闻出版总署新闻报刊司司长王国庆今天在接受本报记者专访时透露：今年要全面启动经营性报刊转企改制,并研究确定公益性报刊的分类标准。下半年，将在全国实施报刊评估退出机制。同时,鼓励社会资本，主要是国有大型企业参与出版传媒企业的股份制改革。 

 我国文化体制改革从2003年开始，构建报刊业市场经营和公共服务两大主体一直是改革的重要议题。王国庆说，今年要研究确定公益性报刊的分类标准，着力推进公益性报刊深化内部改革，剥离公益性报刊的经营性资产，实行事企分开，进一步明确国家扶持公共服务的政策，构建公共服务体系，规范公共服务产品质量和服务行为的考评制度。 

 王国庆说，虽然仍在持续的国际金融危机对我国报刊业产生了很大影响，但更重要的危机还是来源于我们自身，来源于阻碍报刊业科学发展的体制机制弊端。针对这些问题，今年要全面完成经营性报刊出版单位改制，建立现代企业制度，培育新型的经营主体。按照经营性报刊转企改制分三步走的部署，第一步要在今年全面启动经营性报刊的转企改制。第二步是推进报刊企业实行法人治理结构，建立现代企业制度。第三步是推进经营性报刊整合资源、兼并重组，实现集团化、专业化发展。 

 据介绍， 长期以来，报刊“只生不死”，没有退出机制，是影响报刊竞争的一大痼疾。在总结辽宁、河北两省报刊退出试点工作经验的基础上，今年下半年将在全国实施报刊质量评估和报刊退出机制。同时逐步建立主管主办单位、从业人员的准入和退出机制，实施报刊资源的科学配置，使优势资源向综合性传媒集团、专业性企业传媒集团和转制后有能力的经营性报刊出版企业倾斜，推动报刊业的规模化、集约化发展。 

 目前不少企业看好报刊业的发展前景，参与报刊业股份制改革的积极性很高。但在投资方面还面临一些政策障碍。王国庆说，目前正在推进报刊业的联合重组、集约化发展和集团化建设，加快培育新闻出版传媒骨干企业和战略投资者。我们鼓励和支持国有大型企业参与出版传媒企业的股份制改革。同时大力培育一批走内涵式发展道路的“专、精、特、新”的现代出版传媒企业。积极支持条件成熟的出版传媒企业，特别是跨地区的出版传媒企业上市融资。