内地旅客“个人游”拉升香港经济
作者：吴亚明
时间：2009-07-01

本报记者 吴亚明 

 来自国家旅游局的数字显示，尽管遭遇国际金融危机，但是今年前5个月，共有724.95万人次的内地旅客赴香港旅游，同比增长7.4%，其中“个人游”旅客达414.49万人次，占内地赴港旅客的57.17%。内地赴港“个人游”已然成为拉动香港旅游和经济发展的重要动力。 

 2003年7月以前，内地居民只能以探亲、商务及参加旅行团的形式申请到港澳旅游。为帮助港澳尽快走出非典疫情的影响，当年7月28日，内地开放部分省（市）居民个人赴港澳地区旅游（简称“个人游”）。截至目前，内地已有22个省、区、市的49个城市开通了赴港“个人游”。 

 “个人游”政策还在不断地推进和完善，比如从今年4月1日开始，深圳户籍居民中符合一定条件的人士，可以办理一年内多次赴港的签注，今年5月1日，常住深圳的非广东籍居民也可以在深圳办理赴香港“个人游”签注。香港特区政府旅游事务专员方舜文认为，这两项“个人游”措施均会进一步便利更多内地居民赴港旅游消费。 

 据统计，内地赴港“个人游”开放6年来，内地已总共有3950.78万人次以“个人游”方式到香港旅游。就拿2008年来说，内地访港旅客达1686万多人次，占全年访港人次的57.1%，同比增长8.9%。其中，以“个人游”签注访港的近962万人次，占内地旅客总数的57%，同比上升11.9%。 为香港创造了超过580亿港元的消费额。香港零售、饮食、酒店等相关行业也增加了2万个新就业岗位。有力推动香港经济和社会发展。