牢牢把握党的建设的根本任务（本周话题）
作者：张荣臣
时间：2009-07-01

中央党校教授 张荣臣 

 人类的社会活动总是围绕一定的目标和追求展开的。从一定意义上说，这种目标和追求就是理想。理想体现了人们对美好生活的向往和追求，共同理想则是广大人民群众的共同追求和实践目标，是一个国家和民族奋勇前进的精神动力。一个国家、一个民族、一个社会只有树立坚定的共同理想，才能把亿万人民发动起来、组织起来、凝聚起来，形成统一的步调和强大的战斗力。 

 中国共产党在88年的奋斗历程中之所以能够带领人民取得一个又一个伟大胜利，一个重要原因就是靠崇高的理想把广大党员和人民团结起来，为共同理想而奋斗。没有共同的理想就没有凝聚力，没有对共同理想的不懈追求就没有今天的一切。用共同理想动员、教育、凝聚、激励广大党员和人民，是我们党团结和带领广大党员和人民克服困难、夺取胜利的重要法宝，也是我们党永葆生机和活力、永远立于不败之地的思想基础。当前，面对我国经济社会发展的新形势，我们更要坚持正确的理想信念，教育全党坚定不移地为发展中国特色社会主义而奋斗。 

 我们党一直高度重视以坚定理想信念为重点的思想建设，对理想信念的坚贞不渝始终是我们党的强大政治优势。早在1945年，毛泽东同志在党的七大的政治报告中就提出：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”同样，在今天，面对新形势新任务，如果理想信念问题解决不好，解决其他问题也就无从谈起。因此，坚持正确的理想信念，教育全党坚定不移地为发展中国特色社会主义而奋斗，是当前党的建设的根本任务。 

 我们党成立已经88年，执政也已经60年。随着改革的深化、体制的转变，社会结构和利益关系日益复杂化，我们在前进的道路上面临不少突出的矛盾和问题。目前，从世情来看，源自美国的金融海啸已经演变成全球性金融危机，是1929年—1933年大萧条以来最严重的国际金融危机。在国际金融危机冲击下，全球经济一片萧条，甚至引发了一些国家政局的动荡。从国情来看，当前我国发展呈现一系列新的阶段性特征，同时受国际金融危机影响，我国经济发展遇到不少困难，需要我们坚定信心，化危为机、逆境奋起。从党情来看，在思想建设方面还存在许多同新形势新任务不相适应的地方，有不少问题需要研究和解决。在这种新形势下，坚持正确的理想信念，教育全党坚定不移地为发展中国特色社会主义而奋斗，对于我们凝聚力量、共克时艰，坚定不移地走中国特色社会主义道路，具有重要的意义。 

 加强党的思想建设，坚持正确的理想信念，关键是要用中国特色社会主义理论体系武装全党。在探索中国特色社会主义建设道路的过程中，我们党形成了包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的中国特色社会主义理论体系。这一科学理论体系作为马克思主义中国化最新成果，既坚持了科学社会主义的基本原则，又富有鲜明的中国特色、时代特色。党的十七大报告指出，在当代中国，坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持马克思主义。根据党的十七大的要求，思想理论建设方面的一项重要任务，就是着力用中国特色社会主义理论体系武装全党。教育全党坚定不移地为发展中国特色社会主义而奋斗，关键也就是要抓好这一点。 

 发展中国特色社会主义，是全党坚定不移的奋斗目标，也是全国各族人民团结奋斗的共同理想。这个共同理想，既实在具体又鼓舞人心，昭示了我们要在中国特色社会主义道路上，把我国建设成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。这个共同理想，既体现了我们党对中国社会发展规律的正确认识，也是中国人民利益和愿望的根本体现，是号召全国各族人民团结奋斗的精神旗帜。这个共同理想，把党在社会主义初级阶段奋斗的目标、国家的发展、民族的振兴与个人的幸福紧密联系在一起，把各个阶层、各个群体的共同愿望有机结合在一起，具有令人信服的必然性、广泛性和包容性，具有强大的感召力、亲和力和凝聚力。我们必须在教育全党坚定不移地为发展中国特色社会主义而奋斗的基础上，在全社会牢固树立和大力弘扬中国特色社会主义的共同理想，为把中国特色社会主义事业不断推向前进奠定共同思想基础。