非洲不想让农业拖发展后腿
作者：吴文斌;黄培昭
时间：2009-07-01

本报突尼斯6月30日电 （记者吴文斌）粮食和农业问题一直是非洲发展的重大课题。7月1日至3日在利比亚海滨城市苏尔特举行的第十三届非洲联盟（非盟）首脑会议，将集中讨论粮食和农业发展问题。会议的核心议题是：增加农业投资，促进经济发展。 困境 粮食严重短缺 

 非洲有50多个国家和地区，面积约3020万平方公里，占全球总面积的20％，是仅次于亚洲的第二大洲。非洲约有8亿人口，占世界总人口的13％。 

 据联合国非洲经济委员会和非盟5月联合发布的《２００９年非洲经济报告》，农业在非洲国民经济中仍然占据着主导地位，其２５％至３５％的国内生产总值、６０％的就业及农村人口的主要收入均来自农业领域。 

 近年来，非洲经济保持年均5%的良好增长势头。然而，据联合国非洲经济委员会今年5月公布的非洲年度经济报告预测，受国际金融危机冲击，非洲经济增速将从２００８年的５．１％降至今年的２％。目前非洲出口收入大幅下降，外来投资、援助、旅游和侨汇等收入锐减，货币贬值，资金短缺。据统计，非洲每年约有５００万人死于与饥饿有关的各种疾病，另有近２亿人长期营养不良，超过非洲总人口的２０％。由于农业发展面临更大困难，非洲粮食短缺现象一时难以消除。 忧虑 可能引发动荡 

 非洲一些国家基础设施薄弱，农业和农村建设的资金投入不足整个国民经济预算的１０％，而绝大多数国家只占5%左右，因此粮荒不断。在去年世界粮食价格上涨之时，有２８００万非洲人陷入贫困和饥饿，并在多个非洲国家引发骚乱。 

 联合国环境规划署日前发布报告指出，２０５０年前，非洲人口将从目前的７．７亿人增加到１７．５亿人。而受土地退化、腐蚀、干旱和气候变化等因素影响，到2020年，非洲农业将减产一半。如果不对自然资源进行更有效管理，非洲可能面临更为严重的粮食危机，将有数千万人食不果腹，甚至引发新的社会动荡。 出路 大幅增加投资 

 鉴于非洲主要依靠农业提供就业、促进经济增长、增加外汇收入和税收，因此加大对农业投资，实现农业现代化，对促进非洲经济发展和工业化，实现粮食安全、致富脱贫以及加入全球经济一体化至关重要。 

 面对全球金融危机和各种挑战，非盟和许多非洲国家已采取积极有效的应对措施，如突尼斯、利比亚和苏丹等国都加强了基础设施建设，加大对农业和粮食生产的投入，扩大粮食种植面积，鼓励青年人从事农业生产，减免农业和土地税，调整产业结构等。 

 最近，非洲发展银行决定为农业领域增加１０亿美元投资，使该行针对农业的投入达到４８亿美元。世界银行下属的国际金融公司一名高级官员日前表示，国际金融公司对非洲农业综合企业的投资在２０１１年前也将翻一番，达到４亿美元。 

 这次非盟峰会的召开,凸显了非洲国家领导人对农业在国民经济发展战略中的重要地位有了明确的认识。会议拟出台的一系列决议和文件，将为非洲农业摆脱金融危机阴影，增强非洲农业综合生产能力奠定基础。 点评 

 “民以食为天”。然而，在人们印象中，非洲部分地区似乎总是与饥馑联系在一起。 

 非洲农业落后，既有历史因素，如殖民统治者留下的烂摊子，又有现实因素，如重视程度不够，对农业的投入不足，农业技术和开发设备落后，农业基础设施薄弱等。在国际金融危机持续蔓延的今天，非洲农业受到的冲击尤为严重：农业增速放缓，农业收入减少，农业经济陷入低迷，饥饿人口增多。 

 作为非洲国民经济的支柱产业，农业不但在非洲经济中举足轻重，也是非洲赖以摆脱穷困和落后的重要因素。非洲农业的发展程度，直接关系到非洲的生存状况，关系到非洲的社会稳定。从这个角度说，重视发展农业，提升农业在非洲经济中的比重，走非洲特色农业现代化道路，是非洲的一项战略举措。 

 非洲资源丰富，拥有可观的可耕地等优越条件，非洲农业有望走出“瓶颈”，成为新亮点。 

 （黄培昭）