中国心，报国情
——一论学习吴大观同志
时间：2009-07-01

本报评论员 

 九十三年风雨路，矢志不渝报国心。吴大观同志一生爱国爱党，无私奉献，事迹感人。他为我国航空发动机事业贡献了毕生的心血和才华，是报国有成的党员专家，是知识分子的优秀代表。在纪念中国共产党成立88周年的日子里，报道吴大观同志的先进事迹，我们真切感受到了优秀共产党员的人格魅力，更加坚定了在党的领导下走中国特色社会主义道路的信心。 

 拿出祖国需要的航空发动机！对中国航空发动机事业的责任感、使命感、紧迫感，化作了吴大观艰苦奋斗默默奉献的一生实践。爱国爱党，无私奉献是吴大观留给我们的宝贵的精神遗产。学习吴大观同志，就要学习他对党对祖国对人民的深厚感情，学习他的事业至上为之奋斗终生的崇高精神境界，学习他不计名利勇于奉献的高尚品德。 

 吴大观一生的奋斗，就是要为中国的飞机安上“中国心”。其实，吴大观胸中跳动的正是一颗“中国心”，他把自己的命运与祖国的命运紧密联系在一起，把祖国的需要作为自己的需要，把改变中国航空事业的落后作为毕生的追求。为了中国飞机的“中国心”，在敌机肆虐的炮火下，他毅然改行学航空；在归国还是留外的选择中，他坚定地回来报效祖国；在没有机构、没有人员、没有资料的“三无”情况下，他迎难而上主动请缨。个人的能力再高，只有在国家民族事业的大舞台上，才能尽情施展；个人的价值再大，只有融入到国家民族的事业中，才会永恒。吴大观规划了新中国航空发动机研究的基础构架，培养了一批发挥中坚作用的人才，为我国航空发动机事业的发展作出了重要贡献。吴大观始终站在时代的潮头，在国家建设中显示才华，他的奉献已经汇入民族复兴的洪流。 

 爱国主义是中华民族的伟大精神力量。新中国即将迎来60华诞，60年来我国发生了翻天覆地的变化，一个日益繁荣强大的中国屹立在东方，我们正走在建设全面小康社会的进程中，种种困难和挑战也在考验着我们。我们要学习吴大观同志的爱国精神，高扬爱国主义的旗帜，把对祖国的热爱化作建设国家的实际行动，勇于承担责任，勇敢面对挑战，认认真真做好本职工作，使自己的人生随着国家的进步而升华。当前，就是要积极应对国际金融危机冲击，为促进经济平稳较快发展，贡献一份力量，用实际行动迎接新中国成立60周年。