关税下调再促出口（热点聚焦）
取消小麦、大米、大豆等粮食产品的出口暂定关税，取消部分化肥产品的特别出口关税，有利于稳定外需，缓解国内市场压力——
作者：李丽辉
时间：2009-06-29

本报记者 李丽辉 

 为稳定外需促进出口，从6月1日起，我国再次上调部分产品出口退税率。这是我国今年内第三次上调出口退税率，也是自去年8月以来第七次上调出口退税率，预计此次上调出口退税率将增加退税资金约252亿元。 

 自2009年7月1日起，我国对部分产品的出口关税进行调整，取消小麦、大米、大豆等粮食产品以及硫酸、钢丝等工业品的出口暂定关税；取消黄磷、磷矿石、合成氨、磷酸、氯化铵、重过磷酸钙、二元复合肥等产品的特别出口关税；同时降低微细目滑石粉、中小型型钢及部分有色金属及其中间品等产品的出口暂定关税。 

 此次出口关税调整，哪些行业将受益？对稳定外需、调整出口结构的作用有多大？记者就此采访了有关部门和专家。 夏粮连续六年丰收，粮食出口“松动” 

 此次出口关税调整，为何要取消小麦、大米、大豆等粮食产品的出口暂定关税，由过去的限制粮食出口到放松“管制”？ 

 此前，根据国际国内粮食市场变化，我国粮食产品出口关税也经历了几番调整。 

 2007年下半年，国际市场粮价大幅上涨，为保持国内粮食市场稳定，避免国外的高粮价传导到国内，2007年12月30日，财政部宣布对小麦、玉米、稻谷、大米、大豆等粮食和制粉征收出口暂定关税。在涉及到的57种产品中，当年出口增长最快的小麦等麦类关税加征幅度为20%，小麦制粉税率为25%；玉米、稻谷、大米、大豆出口暂定税率为5%，玉米制粉、大米制粉、大豆制粉出口暂定税率为10%。 

 2008年底，随着国际金融危机的蔓延，国际粮价开始大幅回落。在我国连续5年粮食丰收的大背景下，财政部又决定从2008年12月1日起取消玉米和大豆5%的出口关税，将小麦和稻谷的出口关税税率下调至3%。 

 今年6月，全国夏粮再获丰收，总产预计超过2450亿斤，首次实现了新中国成立以来夏粮连续６年增产。而与此同时，受国际金融危机影响，我国粮食出口却出现大幅下滑。据海关总署统计，今年1—5月，全国累计出口粮食146万吨，价值9.25亿美元，比去年同期分别下降30.5%和13.0%。 

 财政部财科所所长贾康认为，在粮食库存充足，国家粮食安全完全有保障的前提下，取消小麦、大米等粮食产品的出口暂定关税，适当增加粮食出口，不仅有利于稳定外需，也有利于国内粮食市场供需平衡和粮食价格，提高农民种粮收入。 化肥出口增加，不会出现与农业生产“争肥” 

 化肥是一种资源消耗性产品，又是农业生产的必需品。为满足国内市场需求，稳定化肥价格，2008年以来，我国曾几次提高化肥产品出口关税，为迅猛增长的化肥出口“降温”：2008年9月1日起，将氮肥及合成氨的特别出口关税上调至150%，从２００８年１０月１日至１２月３１日，对除上述两种产品外的其他化肥及化肥原料继续征收100%特别出口关税。 

 今年以来，国际化肥市场价格呈低迷态势，1—4月我国化肥出口量同比下降63%。同时，国内化肥市场提前进入淡季，需求出现下滑，一些化肥产品出现供过于求，化肥企业经营普遍较为困难。中国氮肥工业协会有关负责人表示，在当前化肥供大于求的市场状况下，化肥出口政策作出适当调整不会影响国内市场，有利于稳定外需和缓解企业当前的经营困难。 

 此次出口关税调整，取消了部分化肥及化肥原料的特别出口关税，主要包括黄磷、磷矿石、合成氨、磷酸、氯化铵、重过磷酸钙、二元复合肥等，共计27项产品。这对于化肥企业来说，无疑是一大利好。南京英诚化工有限公司负责人表示，此次取消了磷酸75%的特别出口关税，只征收10%的出口暂定关税，较大幅度地降低了企业成本，提高了产品的市场竞争力，有利于增加出口。 

 国家发展改革委宏观经济院对外经济所所长张燕生说，我国外贸行业在金融危机的影响下遇到了非常大的困难，虽然化肥等行业消耗资源比较多，但是在很多地区尤其是中西部地区仍然起着非常重要的作用。这次的调整应该说考虑到了各地区的具体情况，动用更加有效的关税工具，在继续支持劳动密集型产品、高科技产品出口的同时，降低了中西部地区相关企业的经营成本，政策运用更加灵活。 稳外需，需多方努力、多管齐下 

 受国际金融危机影响，当前和今后一段时期，外部需求萎缩导致出口减少仍然是我国经济增长面临的最大困难。为稳定外需，今年以来，中央及时出台了一系列支持对外贸易发展的政策措施，对减缓国际金融危机冲击、提振出口企业信心、保持我国出口竞争力产生了积极效果。 

 贾康认为，近期，财政部、国家外汇管理局先后出台提高出口退税率、境内企业境外放款便利化等举措。此次出口关税调整，是落实国务院稳定外需一系列配套政策的最新举措，也是实施积极财政政策的重要内容。稳定外需，增强我国出口产品竞争力，需要财税金融等部门多方配合、多管齐下，切实解决出口企业面临的困难，减轻企业经营压力。目前，我国出口退税仍有上调空间，特别是那些对促进就业、稳定民生有重大意义的产业，以及具备自主知识产权、属于科技创新的产品，还可以适当考虑提高出口退税。