“捷豹”“陆虎”闯入印度车市
作者：任彦
时间：2009-06-30

本报新德里6月29日电 （记者任彦）6月28日，一家高档汽车专卖店在印度孟买一个繁华的商业区隆重开张。这是印度知名私人企业塔塔集团在印度开办的首家专门销售“捷豹”和“陆虎”两个世界豪华汽车品牌的商店。 塔塔看好“捷豹”“陆虎” 

 去年6月，塔塔集团以大约23亿美元的价格从美国福特汽车公司收购“捷豹”和“陆虎”两个汽车品牌。此次在孟买首开专卖店标志着这两款汽车正式在印度上市。在当天举行的新车发布会上，塔塔集团主席拉坦·塔塔表示，“我们很高兴将这两个品牌的汽车引入印度市场，渴望已久的印度消费者从此可以在家门口买到这些豪华汽车，我们同时还提供汽车零配件和相关配套服务。” 

 塔塔集团目前不准备在印度生产这两款汽车，在印度销售的汽车还是从位于英国的制造厂引入。新车发布会上展出的三款车型，价格在630万卢比（1美元约合48卢比）到920万卢比之间。如果今年的销售业绩比较可观，塔塔集团计划未来几年在印度几大中心城市建立相关销售网络。 新兴经济体需求旺盛 

 在国际车市，这两款汽车属于豪华车品牌。受国际金融危机影响，世界各国的车市普遍比较低迷，但奇怪的是，豪华车的销售数量不降反增。印度资深车市分析人士马吉德说，过去几年全球豪华车的销售数量以两位数增长，增幅达到18%至25%。他同时也承认，相比之下，目前以及未来一段时间，西方发达国家对于豪华车的消费需求将低于新兴市场国家，这是因为随着经济的崛起，新兴市场国家增强了对高档车的消费需求。这也是这两款汽车首度进入印度市场的根本原因。 

 目前印度拥有3000到5000辆豪华汽车，大都为私人所有，业主多是企业老板和影视明星。宝莱坞当红影星罗沙就开着自己从国外买的一辆“捷豹”。印度路面上现在一共跑着500到600辆“陆虎”。当本报记者问及对于这两款汽车在印度市场的期待时，塔塔集团高管史密斯没有直说，而是表示，“我们在俄罗斯等国的销售业绩非常好，印度存在一个巨大的缺口，我们想填补这个缺口。” 期待挽回亏损颓势 

 最近几年，“捷豹”和“陆虎”一直在走下坡路。2006年亏损126亿美元，2007年亏损27亿美元，2008年又亏损5亿多美元。受这两款汽车所累，塔塔集团8年来首次出现亏损。上周，塔塔集团发布了上一财政年度（2008年4月1日至2009年3月31日）的财政报告，报告称收购“捷豹”和“陆虎”令其总体亏损5.2亿美元。 

 进军新兴经济体市场能否止住这两款豪华汽车的颓势？新德里一位汽车销售商对记者说，相对于西方市场，新兴市场国家确实蕴藏着一个很大的豪华车消费市场。首先是这些国家的富裕阶层有这方面需求。另外，这些国家的政府用车也是一个巨大的市场，塔塔集团正在和印度国防部协商，准备向该部销售一批“护卫者”型“陆虎”车。塔塔集团高层也证实了这一点，目前正在让该部试用该款车。正是因为有这两大市场支撑，这两款汽车在新兴经济体市场的销售前景应该不会暗淡。不过，也有人不以为然，觉得印度对于豪华车的消费需求没有厂商想象得那么旺。