走符合科学发展要求的转型之路（干部说干事）
作者：陈卫民
时间：2009-06-29

加快城市经济转型，是资源型城市和老工业基地的一项紧迫任务。江西省萍乡市是一个有着百年历史的老工矿城市，素有“江南煤都”之称。改革开放30多年来，萍乡市的经济虽然有了较快发展，但产业结构不合理、过度依赖资源等问题非常突出。因此，萍乡市应以深入贯彻落实科学发展观为契机，把城市经济转型作为当前和今后发展的战略重点，大力推进全方位、多层次的城市经济转型，努力走出一条符合科学发展要求的转型之路。 

 依托产业调整促转型。从萍乡市的实际出发，重点推进三个转变：一是推进产业结构转变，由以第二产业为主向第一、二、三产业协调发展转变。在做优做强工业经济的同时，大力促进农业产业化，着力发展第三产业。二是推进发展方向转变，由单一的发展传统产业向提升传统产业和培植新兴产业相结合转变。针对萍乡市以煤炭、建材、工业陶瓷、钢铁等资源型产业为主，产品结构单一、技术含量和附加值低、经营粗放的状况，一方面对现有主导产业进行资源节约型改造，另一方面大力发展生物医药、电子信息、新材料、光伏等高新技术产业，使资源依赖型产业占工业经济总量的比例逐步下降。三是推进发展方式转变，由粗放型向集约型转变。建立和完善资源开发补偿机制、衰退产业援助机制，在资源开采过程中按照“谁开发、谁保护，谁受益、谁补偿，谁污染、谁治理，谁破坏、谁修复”的原则，遵循市场规律，采取法律、经济和必要的行政措施，引导和规范各类市场主体合理开发资源，承担资源补偿、生态环境保护与修复等方面的责任和义务。同时，着力推进三个集中，即工业向园区集中，土地向规模集中，人口向城镇集中；努力实现两个转变，即从资源消耗型向资源节约型转变，从牺牲环境向保护和建设环境转变。 

 依托项目建设促转型。项目建设是保增长、保民生、保稳定的主要抓手，是应对国际金融危机冲击的基本措施，也是城市经济转型的重要载体。近年来，萍乡市创新招商引资方式，实施专业招商、重点招商、产业聚集区招商，抓住国际和沿海发达地区产业转移的机遇，以引进项目推动城市经济转型。特别是抓好光伏产业、电力及铝产业、煤炭及煤化工产业、汽车及零部件产业、工程及基础机械制造产业、钢材产业、建材及新型（特种）材料产业、电子信息产业等主导产业和50个重点工业项目，全力推动城市经济转型。同时，努力打造萍乡市转型经济特色产业园，建设320国道和319国道沿线的20个产业基地，加速推进产业聚集化、园区化，提高工业园区的劳动生产率、人均创利率、资金利润率和资源能源利用率，建设好产业聚集带。 

 依托环境优化促转型。优良的发展环境是实现经济社会又好又快发展的重要保障。为优化发展环境，萍乡市着力规划建设“六大平台”：一是中介平台。建立和规范各行业协会，加强行业自律，实现市场信息共享，防止恶性竞争。二是科研平台。围绕电瓷、煤化工、光伏等产业，建立科研机构。三是物流平台。加快建设物流园区，构建连接城乡、通达全国的物流网络。四是融资平台。整合市属投融资机构，规范完善其运行机制，为转型发展提供资金支持。五是政务服务平台。减少行政审批环节，发展电子政务，提高工作效能。六是外向型经济服务平台。规范海关和商检驻地服务机构的工作机制。同时，规划建设水、电、路、气、通信五大网络，为城市经济转型发展奠定良好基础。 

 （作者为江西省萍乡市市长）