应对金融危机 破解突出问题（深入开展学习实践科学发展观活动）
天津市在第二批学习实践活动中——
作者：陈杰
时间：2009-06-30

本报天津6月29日电 （记者陈杰）天津市正在参加第二批学习实践活动的区县机关、国有企业、高等院校的8210个单位，把应对国际金融危机冲击，保增长、渡难关、上水平，作为最大的实践、最重要的实际、最需要取得的实效，破解突出问题。 

 区县机关围绕滨海新区、中心城区、各区县三个层面联动协调发展，着力抓好项目建设，调整产业结构，壮大经济实力。塘沽区委、区政府组建6个服务工作组，走访企业168家，收集企业反映的问题222件，先后为20家企业解决融资40多亿元，帮助企业渡难关。静海县确定了子牙循环经济产业区总体规划，打造循环、生态、便捷、宜居特色，基础设施建设正在全力推进。 

 市属国有企业着力解决融资难题，推进企业管理制度改革，为企业长远发展打基础、增后劲。海泰控股集团有效突破资金瓶颈，获得共计46亿元的贷款授信额度，明确了开发建设、招商引资、运营管理一体化的产业基地模式方向。 

 各高校针对国际金融危机对用人需求的影响，主动出击，寻找和开发学生就业空间，巩固现有用人单位、关注新兴用人单位、开辟未来用人单位。天津工程师范学院着力增加“双师型（教师与技师）一体化”师资比重，扩大“双证书（毕业证书和国家职业资格证书）”和“订单式”人才培养规模，突出办学特色。 

 2.3万多个党组织把查找和解决突出问题摆上重要议事日程，对具备条件的，立即整改落实，对需要时间方能解决的，确定整改计划，落实责任。和平区提出着力解决高端服务业聚集程度不高、现代服务业发展不快的问题。农业区县全力实施示范小城镇、工业园区和设施农业建设，加快农村城镇化、农村工业化和农业产业化进程，使工业园区成为区县经济新的增长点。