广东移动向转型要发展
在国际金融危机冲击下，广东省电信业务收入大幅下降。然而，今年前5个月，广东移动依然逆势增长——
作者：王政
时间：2009-06-29

本报记者 王 政 

 电话用户负增长，业务总量负增长，业务收入负增长……广东省通信管理局最新统计显示，自去年12月以来，广东省电信业务收入已连续5个月出现同比负增长，电话用户数也连续4个月同比下降。 

 然而，通过“保增长、调结构、促转型”一系列有力措施的实施，今年前5个月，中国移动广东公司（以下简称广东移动）不仅实现了业务总量的逆势增长，而且，在三大运营商日趋白热化的竞争下，依然占据了手机新增用户70%以上的份额。 学会在成熟市场环境中生存 

 “去年下半年以来，东莞移动迎来了最艰难的时刻。”刘水明作为东莞移动集团客户经理已经3年了。过去，大量的新增用户，让他基本上不用担心公司的业务量考核。去年下半年以来，形势突变，他负责的数百家集团客户，有倒闭的、搬迁的、裁员的。另外一批生产经营正常的企业，也开始严格控制成本，最低潮的时候，个别企业手机话务量甚至下滑了80%。 

 刘水明的切身感受，从一个侧面反映了广东移动去年下半年以来面临的严峻市场环境。 

 2005年以来，得益于广东经济的高速增长，广东移动的新增客户每年都在1000万户以上，2007年更是创下了年增1500万户的新高。然而，国际金融危机带来的外贸出口下降、大批农民工返乡、商务活动急剧减少，以及新一轮电信重组后三大运营商日渐激烈的市场竞争，让这种“拉人头”式的外延扩张型增长走到了尽头。 

 2008年，广东移动新增客户数从上年的1500万户骤降至不到700万户，而按照初步估算，今年这一数字将更少，外部形势的急转直下，曾一度让企业面临着巨大的压力。不过，作为中国移动发展的“三驾马车”之一，在业务拓展和发展方式转变方面一向勇立潮头的广东移动，在困难面前并没有低头。 

 “广东手机用户规模原本就比较大，不可能永远保持高增长。”面对市场形势的变化，广东移动总经理徐龙十分清醒。他不只一次在企业内部强调，“适应从高增长市场到成熟市场的转变，学会在成熟市场环境下如何生存发展，是广东移动必须面对的挑战。金融危机只是让这一趋势提前到来而已。” 

 为此，广东移动抓住由移动业务向全业务调整、从2G到3G融合业务调整、从电信业务向移动互联网业务调整的机遇，大力调整业务结构，转变发展方式，顶住了金融危机的冲击，保障了企业稳健发展。 打好增量、存量、信息量三张牌 

 “目前，广州、深圳、东莞、佛山等珠三角六大城市移动电话普及率超过了100%，但是，在粤东、粤西和粤北地区，移动通信依然有很大的发展潜力。”徐龙介绍说，按照广东经济的梯次发展态势，广东移动提出了“提升珠三角，拉动东西北”的区域发展策略，把新增用户的发展重点放在了粤东、粤西和粤北地区的二三类地市公司，重点挖掘县域、乡镇、农村的新兴市场。通过出台更有针对性的套餐等措施，今年前5个月，这些地区的最高用户增长率达到了20%，在省公司净增收入中的贡献率也同比增长了18%。 

 增量同样来自对珠三角核心地区价值洼地的深入挖掘。广州分公司市场部总经理钟伟锋举例说，广州白云区工厂很多，外来工也很多，还有一些城中村，自去年以来，广东移动针对区域消费者的特定需求，推出了更加实惠的套餐。如今，白云区已经成为广州移动贡献最大的区域。 

 面对存量客户，广东移动同样深度经营、精耕细作，不仅推出了扩大服务范围、提升服务质量的“八项承诺”，而且采取滚动优惠、多重捆绑、连环服 务等多项促销手段，最大限度留住了存量用户。 

 在开拓增量、挖掘存量之外，广东移动还重点开展“信息量经营”。其中，重点是实施业务创新，推动中小企业信息化建设。 

 深圳粤鹏孚是一家美孚润滑油代理商。总经理陈晓静告诉记者，去年下半年以来，公司使用了深圳移动“中小企业信息化服务包”中的企业邮箱、集团彩铃、企业名片、短号集群网等业务，不仅提高了企业形象，拓展了营销渠道，通信成本也节省了1/3。统计显示，自去年9月起，已有500多家不同行业的企业借助于“中小企业信息化服务包”，全方位解决了客户服务、办公管理、市场营销三类核心需求。 

 东莞移动同样抓住了企业、行业信息化应用的商机。客户经理傅达峰介绍说，他在拜访一家日化公司时发现，企业销售数据的反馈、汇总、传递，竟然需要一周时间。采用东莞移动专门为其设计的信息处理系统后，信息传递时间缩短为一天，管理和人工成本也大大降低。如今，东莞移动专门组建了政府、学校等五大行业团队，通过拓展行业信息化市场，部分弥补了用户萎缩带来的损失。 

 “一方面，在危机的压力下部分企业压缩了通信开支；但另一方面，危机也迫使很多企业调整产业结构、加强内部管理，企业信息化应用开始提速。”徐龙认为，面对企业、行业信息化的新商机，电信运营商亟须通过持续深化转型，提高服务信息化的能力。 800亿投资助力“数字珠江三角洲”建设 

 即将从吉林大学珠海学院毕业的李翔马上就要到珠海格力电器去上班了。谈到自己就业成功的原因，李翔特别感谢给了她实习机会的广东移动。 

 李翔只是广东移动“大学生带薪实习计划”众多受益者之一。两年来，广东移动已为累计超过3万名大学生提供勤工俭学机会。今年，他们将陆续为全省万名大学生提供带薪实习岗位。 

 不仅如此，为支持广东省国民经济和社会信息化建设，广东移动承诺将在未来5年投入800亿元以上，实施十大工程，拉动数千亿级产业规模发展，带动20万就业和1万家创业。 

 “在市场形势不好的时候，之所以敢于下大力气投资，是因为看到了未来3G发展和信息化应用的广阔机会。”徐龙介绍说，这笔800亿元投资主要用于广东地区的基础网络建设，主要包括三部分：一是未来5年投入450亿元，持续改善GSM/EDGE（2.75G）网络覆盖，尤其是东西北农村信息网络覆盖。二是投入200亿元开展TD信息网络建设运营，其中，2009年新增投资60亿元，新建TD基站6300个。三是投入50亿元支持珠三角无线宽带城市群建设，利用“TD+WLAN”技术优势，实现珠三角城市无线宽带的100%覆盖。 

 此外，为了给3G时代新一轮电信大战储备力量，中国移动将在广东总投资66亿元，加快中国移动南方基地建设，构建“电子商务、终端创新、移动互联、手机邮箱、应用下载”五大子基地。以此为依托，广东移动还将实施信息服务业一系列工程，力争到2010年移动电子商务市场规模达到100亿元。