养猪业如何摆脱大起大落（经济聚焦）
作者：张毅
时间：2009-06-29

本报记者 张 毅 

 发改委数据表明，6月份第三周猪粮比价为5.99∶1，已连续7周低于6∶1。 

 6∶1，这个比数关系着整个链条上人们的利益、甚至生存问题。这是一个很长的链条——养猪的、生产饲料的、运输的、加工的、吃肉的。您说这个链条上得牵着多少人？！ 养殖户近半亏损 

 6∶1是咋回事呢？一般说来，当1斤生猪价格低于6斤玉米价格时，养猪就要亏本了。一年多来，猪价一路下跌，据农业部的监测，全国生猪养殖户平均亏损面从1月份的5.8%扩大至5月份的45.8%。6月份第一周全国仔猪价格仅为15.02元/公斤，同比下降57.5%。 

 尽管当前生猪市场整体低位运行、亏损面扩大，但生猪产业也出现一些积极变化。 

 首先，标准化规模养殖比重明显提升。据行业统计，2008年末年出栏50头以上养殖场户生猪出栏比重为56%，比2007年提高7.6个百分点，高于往年4—5个百分点的增长幅度。 

 其次，屠宰加工企业加快发展。尽管当前生猪养殖出现亏损，但几乎没有出现育肥猪卖难现象。这是因为近年来涌现出一批设备先进的大型生猪屠宰加工企业。 

 农业部畜牧局巡视员陈伟生说，总的看，当前生猪价格处于正常周期性调节的下行通道，但没有出现非正常淘汰母猪的现象。据农业部监测，8、9月份正值生猪大量出栏，供大于求的格局仍会持续。 哪只手推动了猪价下滑？ 

 2006年5月到2008年4月，养猪户们等来了23个月的“黄金期”。市场作用下，猪价一路上涨，其间，部分生猪主产省又发生疫情，影响了生猪恢复发展，猪价急剧上涨，活猪价格突破历史最高价。 

 而2008年4月，猪价又从高峰走向谷底，原因何在？ 

 一是猪多了。生产快速增长，产能相对过剩。生猪价格从高峰回落是市场经济的必然趋势。在2007—2008年生猪价高利好的趋动和扶持政策的拉动下，生产迅猛发展，各地相继涌现了一大批生猪规模养殖场户，母猪补栏量迅速扩大，生猪出栏持续增长。据农业部对20个生猪主产省1800个规模场和1800个散养户的跟踪监测，2007年7月—2009年5月，规模养殖场户生猪和能繁母猪月度存栏连续23个月同比增长，平均分别增长11.9%和17.5%；出栏21个月同比增长，平均增长16.1%。 

 二是胃口小了。受金融危机影响，猪肉消费需求下降。由于沿海地区部分中小企业倒闭停产，外来务工人员减少，传统产区与销区的活猪价格差价明显缩小，目前广东与广西生猪价差从1元/公斤减少至0.5—0.7元/公斤。 

 在生猪生产继续增长、产能相对过剩的情况下，国际金融危机爆发导致猪肉消费需求下滑，供需出现反差加剧了生猪价格的进一步下跌。 “预案调控”尊重市场、保护生产者 

 总的看，近两年扶持生猪生产发展政策的出台，比如，生猪良种补贴、标准化规模养殖、调出大县奖励和能繁母猪保险政策，建立了生猪生产稳定发展的长效机制，有效保障了城乡居民的猪肉供给。 

 但是，2007年扶持生猪生产发展的政策，如果在2006年生猪价格大幅下跌、养殖持续亏损的情况下出台，更有利于防止价格大幅波动。因此，在当前猪价低迷、养殖信心受冲击的特殊时期，国家应进一步巩固和强化政策扶持的力度。 

 2009年1月，经国务院批准，发改委会同农业部等五部门联合发布了《防止生猪价格过度下跌的调控预案（暂行）》。以《预案》形式对农业领域实施宏观调控，在我国尚属首例。 

 陈伟生认为，《预案》出台，扶持调控将更加科学，一是推动宏观调控政策的规范化、常态化；二是反映出政府维护生产者利益的政策取向；三是体现了市场调节和政府调控的有机结合。预案将调控主要目标定为猪粮比价不低于5.5∶1。调控目标略低于6∶1的盈亏平衡点，为市场自行调控提供了一定的空间。每一级响应机制启动前预警指标的低位都有一定的持续期，也避免了响应机制的频频启动。 

 全国猪粮比价已连续5周低于6∶1，目前《预案》三级响应机制已经启动，商务部等有关部门启动了中央冻肉储备政策，这将在短期内减少生猪和猪肉市场的供应，对于保护养殖户利益，稳定养殖信心将产生积极的推动作用。近期活猪和猪肉价格出现小幅回升的迹象。 养猪业怎样走出市场行情轮回 

 生猪市场行情三年一个轮回，好像总躲不过大起大落的轨道。 

 为了稳定生猪生产发展，目前，全国已有21个省区市结合本地实际，发布了防止生猪价格过度下跌的调控预案。养猪户们又增添了一分底气。 

 然而，养猪业要健步前行，关键在于发展方式的转变。实践表明，规模化比重越高，良种繁育体系越健全，市场波动的幅度就越小。目前，我国生猪生产规模化程度仍然较低，小规模、分散饲养户大量存在，一旦市场价格发生波动，散养户一哄而上、一哄而下的现象较为普遍，给生产带来诸多不确定因素。这是生猪生产发生波动的重要原因。 

 因此，今后一个时期，养猪业要加快推进标准化规模养殖，健全生猪良种繁育体系，发挥科技支撑作用，不断夯实产业发展基础。与此同时，加强市场宏观调控，加大适用技术推广普及力度，强化高致病性猪蓝耳病、猪瘟、口蹄疫等重大动物疫病防控，促进生猪产业持续平稳发展。