中国城市发展的特点与趋势（学术信息）
“2009年中国城市发展高峰论坛”研讨——
作者：张静鸥
时间：2009-06-30

中国社会科学院城市发展与环境研究中心和社会科学文献出版社近日在京联合主办“2009年中国城市发展高峰论坛暨《城市蓝皮书》发布会”。会议就国际金融危机背景下中国城市发展面临的问题与挑战进行了分析研讨，并发布了《中国城市发展报告（No.2）》（也称《城市蓝皮书》）。该报告认为，2009年中国城市发展将呈现以下特点与趋势： 

 城市经济在调整中增长。上半年受出口增速下降影响，经济增长将处于较低水平；下半年随着中央和地方经济刺激计划的逐步落实，经济增长率可能有所回升，但需要经历一个相对艰难的调整过程。 

 就业等压力凸显。随着国际金融危机的不断加深，我国企业收缩裁员现象仍将持续，全年新增就业岗位与往年相比将明显减少，农民工失业和大学毕业生就业难的问题将更加突出，城镇实际失业率有可能进一步提高。在这种情况下，正视各种利益诉求，着力保障和改善民生，成为各级政府需要面对和解决的一个重大课题。 

 城市环境污染压力缓解，长远挑战不容忽视。国际金融危机将使我国能源消费在短期内持续下降，二氧化硫、粉尘等污染物排放量将得到显著削减。但从长远看，城市环境仍然面对巨大压力，挑战不容忽视。我国的环境治理和节能减排工作不会因受金融危机影响而停滞，反而会得到进一步加强。 

 城市基础设施建设加快，工业固定资产投资放缓。受政府出台的大规模经济刺激计划影响，城镇基础设施建设步伐将进一步加快。但外需市场将会继续萎缩，这直接影响到出口加工工业，并导致工业增速整体下滑，城镇工业固定资产投资增速将因此而有所放慢。 

 城市密集区的战略引擎作用将进一步凸显。城市密集区的发展将进一步加速，并凭借雄厚的经济实力 、相对成熟的市场环境、较强的创新能力以及具有强大购买力的消费市场，在经济社会发展中发挥战略引擎作用。