关键时期不能松劲
——温家宝总理在山东考察侧记
作者：李斌
时间：2009-06-30

中共中央政治局常委、国务院总理温家宝近日在山东考察时强调，当前我国正处在应对国际金融危机的关键时期，经济总体形势企稳向好，但基础还不牢固，还有许多不确定因素。我们绝不能有丝毫松懈，必须毫不动摇地坚持积极的财政政策和适度宽松的货币政策，继续把保持经济平稳较快发展作为当前经济工作的首要任务，正确处理经济发展与结构调整、科技创新、节能环保、城乡统筹、地区协调及改革开放等方面的关系。 

 ６月２７日至２８日，温家宝冒着高温酷暑来到济南、淄博、滨州等地，深入纺织、汽车、钢铁、医疗器械等行业的９家企业，了解生产经营情况，鼓励企业坚定信心，渡过难关。温总理一个月以来连续四次利用周末时间在各地调研。 

 ２７日，温家宝来到金晶玻璃集团。这是中国第一家玻璃企业，有１０５年历史，近年来通过自主研发超白玻璃等新产品，销售稳定增长。温家宝高兴地说，你们的业绩说明，只要不断自主创新，不断发明创造，百年老厂就能永葆青春。 

 山东东岳集团是我国氟硅行业的龙头企业，在绿色环保制冷剂、离子膜等新材料、新能源方面取得一系列新成果。温家宝对企业员工说，只有培育新的经济增长点，经济才更具竞争力和可持续性。对于新能源、新材料和节能环保技术，要予以重视、培育和支持。我们必须把眼光放得远一些，尽早着手谋划未来发展。要把经济发展同结构调整结合起来，通过结构调整，努力解决经济发展中不协调、不稳定、不可持续的问题。他强调，在应对国际金融危机的关键时期，就得想关键问题，做关键事情，最重要的就是大力发展科学技术。最终战胜危机，还是要靠科技的突破，这才具有长远性和根本性。 

 在硅苑新材料公司、齐鲁软件园等多家企业，温家宝语重心长地说，国家未来的发展，就在于广大科技人员的智慧，在于提高全民族的素质，在于全国人民创造性的劳动。他鼓励企业加大科技开发，不断创造新成果，涌现新发明。他说，我们一定要创造条件，让所有人特别是年轻人的聪明才智竞相迸发，为发展提供技术支撑。 

 温家宝还来到中国重汽、济钢集团进行考察。在中国重汽，总理走完长达４５０米的总装线，仔细了解生产流程的情况，他希望企业员工在提高产品质量和企业效益上下功夫，在困难中增强竞争力，奠定坚实的基础。在济钢集团，温家宝冒着高温察看热轧板的生产过程。他说，面对国际金融危机和激烈的市场竞争，钢铁业发展必须下大决心、大力气调整结构，大力推进技术改造，坚决淘汰落后产能，推进企业兼并重组。通过降低成本，提高效益，增强企业竞争力。重视节能环保，走循环经济发展道路。 

 温家宝十分关心民营企业的发展。魏桥创业集团是亚洲最大的棉纺企业，也是一家拥有１５万名员工的民营企业。２７日上午，温家宝来到这家企业考察。在纺纱织布车间，他向正在辛勤工作的员工表示问候。听说企业在国家一系列政策扶持下，经营状况有所好转，温家宝说，纺织业受外需市场影响大，还有许多困难，还要加把劲，继续努力。应对国际金融危机，促进经济增长，必须重视民营企业的发展，鼓励民间资本投入。要创造公平竞争的市场环境，反对垄断和限制。他鼓励民营企业，只要有先进的经营理念、管理方法和生产技术，再加上职工的团结奋斗，企业就一定能够渡过难关，发展壮大。 

 ２８日上午，温家宝来到济南市阳光大姐服务有限责任公司考察就业情况。服务大厅内，一些中年妇女正在签用工合同。总理的出现，让她们喜出望外。她们围在温家宝身边，都想和总理说上几句话。公司负责人告诉温家宝，目前，公司不断细分市场，开发出１２个门类３１种家政服务项目。最近，企业还培训了３００多位大学生从事早期教育和学前教育，温家宝对此予以肯定。在公司二楼一间间教室内，“阳光大姐”们有的在学习厨艺，有的学插花，有的模拟给婴儿按摩。温家宝走进每间教室，亲切看望大家。他说，“阳光大姐”人很阳光，生活很阳光，前途也很阳光，希望你们把阳光带给千家万户。 

 ２７日晚，温家宝在济南主持召开座谈会，听取企业负责人的意见和建议。他说，应对国际金融危机、克服困难，最终目的是为了满足人民日益增长的物质文化需求，使群众的生活无后顾之忧，使人得到全面发展。只有人民的生活得到提高并且有保障，我们的经济发展才有真正的意义。 

 （新华社济南６月２９日电 记者李 斌）