财经短波
作者：程韵;陈云;欧阳洁;林志勇;顾淮
时间：2009-06-29

10家商业银行 签约银团贷款1762亿元 

 本报电 6月25日，国家开发银行牵头发放吉林省交通厅“十一五”高速公路296亿元银团贷款、建设银行牵头发放云南省城市污水处理设施200亿元银团贷款……10家商业银行签署了18项银团贷款项目，签约金额总计1762亿元。据不完全统计，截至今年上半年，银团委员会成员银行已筹组及正在筹组的银团贷款累计超过1万亿元。近年来，我国银团贷款业务迅速发展。截至2008年底，我国银团贷款余额达9566亿元，增长率达到53%。 

 （程 韵） 

 中国银联 发行建国60周年信用卡 

 本报电 近日，中国银联携手多家商业银行共同发行“建国60周年银联标准主题信用卡”。该卡具有消费透支、循环信用、预借现金等基本功能，同时为持卡人提供商户优惠、消费积分等多项增值服务。在外形样式上，该卡以庆祝建国60周年为主题，造型精美别致。 

 （陈 云） 

 招商银行 定点捐扶贫资金3000余万元 

 本报电 近日，招商银行向云南省武定、永仁两县捐赠第十一批扶贫款。10年间，招行先后向两县捐助资金超过3200万元，捐建希望小学26所。与此同时，招行员工先后10次捐款捐物，累计捐助资金2247.36万元。此外，招行帮助两县发展特色产业，累计协调引进资金2000多万元，并在两县投放小额信贷资金400万元。 

 （欧阳洁） 

 临沂海关 监管货运量上扬 

 本报电 面对国际金融危机造成的不利影响，山东临沂强化服务抓招商，优化环境促发展，对外贸易依旧活跃。今年1—5月份，临沂海关报关单1.7万票，监管货运量87.2万吨，同比增长7.3%。近来，临沂市初步形成了一个由多点报关、铁路转关运输等多种模式组成的进出口通关格局，逐步成为繁忙的“无水码头”。 

 （林志勇） 

 盐城市国税局 创大企业纳税服务新途径 

 本报电 盐城市国税局近年来以大企业需求为导向，实施全过程服务，从源头上规避风险，实现了对大企业的税收零风险管理。盐城市国税局集中优质管理资源为大企业提供服务，针对每一户大企业具体情况，帮助设计税收执行方案，帮助其申请享受税收优惠，化解税收风险。同时简化办税流程，提供标准化、规范化的服务。 

 （顾 淮）