深化经贸合作 促进共同发展
——商务部副部长高虎城谈中国与土、芬、乌经贸合作
作者：陈志新
时间：2009-06-29

本报记者 陈志新 

 6月23日—29日，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强对土库曼斯坦、芬兰、乌兹别克斯坦进行了正式友好访问，与往访国家领导人就深化双边经贸关系、全面提升双边经贸合作水平达成重要共识，极大地推动了我与三国双边贸易和务实合作，取得了重要成果。 

 陪同李克强副总理访问的商务部副部长高虎城在接受本报记者专访时表示，此次访问不仅进一步巩固了我与三国的传统友好关系，也对我在国际金融危机背景下，与三国深化务实合作，共同应对危机，具有重要而深远的意义。访问期间，李克强副总理分别与三国总统、总理和副总理等政府领导人举行了多场会见和会谈，就有关各方共同努力，采取积极措施巩固和发展双边贸易达成广泛共识，推动我与三国在基础设施、节能环保、设备制造、技术研发以及油气矿产开发等重要领域经贸合作取得实质性进展，明确了任务和目标，加强了彼此相互理解和信任，促进了企业界交流。访问对进一步落实6月中旬胡锦涛主席在上海合作组织元首峰会上提出的重要倡议，中芬共同维护开放的贸易与投资环境、反对各种形式的贸易和投资保护主义、推进节能环保、高科技和劳务等领域合作，进一步扩大我与三国经贸投资规模，确立新的经贸增长点，努力开创我与三国经贸合作新局面具有重要意义。 

 一、深化和拓宽我与往访国家的经贸合作 

 土库曼斯坦、乌兹别克斯坦是我国在中亚的重要邻国。中国政府始终坚持“睦邻、安邻、富邻”的外交政策，一贯致力于发展与包括土库曼斯坦、乌兹别克斯坦在内的中亚国家的经贸关系。2008年中土、中乌双边贸易额分别达到8.3亿美元、16.1亿美元，较中国与两国建交初期增长183倍和13倍；2009年1—4月，中土、中乌贸易额分别达到5.19亿美元和7.3亿美元，分别增长96.2%和84.8%，特别是中国自两国进口分别增长130.6%和61.9%，这在经济危机进一步深化和蔓延以及国际贸易保护主义有所抬头的形势下取得这样好的成绩实属不易。 

 近年来在双边贸易规模不断扩大的同时，中乌相互投资和经济技术合作取得积极进展，化工、电信、农业、纺织、工程机械、铁路和电站设备、矿产及工程承包等领域的一批合作项目已启动实施。在中国提供援贷款框架下成功实施了一批非资源产业领域务实合作项目：投资达9000万元建设的土库曼丝绒厂顺利竣工投产，成为两国纺织行业合作的典范，对此土总统给予高度评价；中国中兴、华为、上海贝尔成功进入两国通讯市场，其提供的设备广泛运用两国通讯网改造和建设，极大改善了两国通讯条件；此外我向两国提供的铁路机车、车厢等设备受到两国高度认可。中国公司企业还积极参与大批当地涉及民生，造福当地人民的重大水利、电力、农业灌溉以及医院、学校、教育等项目，产生了积极广泛的影响。 

 此外，双方认为在油气和矿产资源开发等领域开展了富有成效的合作，开辟了我与两国合作的新领域。土、乌两国成为我企业走出去的重要地区之一。 

 李副总理在同芬兰领导人会谈中对中芬经贸领域务实合作进行了广泛和深入的交流，芬兰是中国在北欧地区最重要的经贸合作伙伴之一。近年来中芬贸易持续增长，屡创新高，芬兰连续第五年成为中国在北欧第一大贸易伙伴。2008年双边贸易额达108亿美元，增长4.9%。今年在国际贸易普遍不景气的背景下，芬对我的出口却不降反增，增幅达16.7%，成为当前中芬双边贸易中重要特征。近年来芬企业对华投资日趋活跃，规模不断扩大。在诺基亚、斯道拉恩索、芬欧汇川、通力、美卓等大企业继续加大对华投资的同时，越来越多的芬中小企业积极开拓中国市场，两国技术合作良性发展。截至目前，我自芬引进技术和设备项目646个，总金额近56亿美元，主要集中在电子通讯、造纸及有色金属等领域。2008年，我自芬技术引进单项平均合同金额为2095万美元，在欧洲国家中排名第一。 

 二、巩固和落实我与有关国家具体的经贸合作项目 

 李克强副总理访土、乌期间，双方有关政府部门和金融机构签署了经济技术合作协定以及加强旅游、能源等领域合作政府间协定和融资协议。商定在我援贷款框架内将向土、乌提供机械、医疗、电脑等设备。中国企业与两国企业在铁路机车、油气、矿产等领域签署了一系列重要合作文件，将进一步扩大对土、乌机车、车厢等设备出口，深化中乌铀矿开发合作。土、乌均强调愿与中方进一步加大在非资源产业领域投资和合作，支持中国公司和企业积极参与两国基础设施、铁路、通讯、纺织、化工、家电、加工制造等领域的投资建设；中土双方商定将探讨钾肥生产长期合作和参与土南北铁路建设融资。乌欢迎中方企业参与钾肥厂二期和乌经济园区建设，扩大对乌直接投资；双方就开展能源矿产品等长期贸易达成原则共识；与土、乌商定尽早召开中土合作委员会及经贸分委会会议、进一步发挥中乌经贸混委会的作用，并在年内召开混委会第八次会议，同时加强两国在上合组织框架内合作。我与土、乌均表示将共同努力，进一步挖掘相互贸易和投资潜力，优化环境，推动中土、中乌经贸合作迈上新的台阶。 

 访芬期间，双方就环保、节能、减排、纳米等高新技术领域加强技术交流，推进贸易便利化，扶持中小企业合作，加强服务贸易、劳务、双向投资等达成一致。中国商务部与芬兰就业与经济部签署关于高技术领域和生态园区合作两个谅解备忘录，为双方开展高技术领域合作奠定了坚实基础。中芬双方电信领域的龙头企业签署三个总金额逾10亿美元的合作谅解备忘录及合同，体现了双方在信息通信技术领域开展了优势互补、卓有成效的合作，有利于双方进一步拓展贸易增长点，实现双边贸易的平衡发展。双方还决定今年8月启动修订双方避免双重征税协定首轮谈判，从而为两国企业相互投资创造有利的法律保证和制度安排。 

 在芬期间，李克强副总理参加了芬兰工商界午餐会，充分听取了芬业界发展双边经贸合作的愿望，并重申中国政府将于近期再次派出贸易投资促进团赴包括芬兰在内的北欧国家开展投资和贸易促进活动，显示了在当前经济危机依然蔓延和深化的情况下，中国政府以实际行动反对贸易和投资保护主义、与欧洲共同应对危机的鲜明立场和战胜困难的决心和信心，受到芬工商界普遍欢迎，引起强烈反响。这必将成为两国工商界在新形势下进一步发展两国经贸合作的盛举而载入中芬双方互利友好合作的史册。 

 三、规划并明确我与有关国家经贸合作的长远目标 

 在会谈和会见过程中，李克强副总理与三国领导人对进一步加强双边经贸合作寄予期望，明确应根据各自国家的特点，发挥彼此优势，为进一步提高合作水平做出努力。各方同意在国际金融危机仍在蔓延的情况下，将进一步团结协作、共克时艰，促进经济的早日复苏，不断开创中国与三国经贸合作新局面。 

 我与土、乌商定，在深化经贸合作方面，将共同推动做好以下工作：第一，扩大贸易规模，促进贸易平衡发展。抓紧落实中乌两国领导人在上合组织峰会期间提出的加强经贸合作的倡议和达成的重要共识，不断扩大贸易规模，促进双边贸易平衡发展。中方将认真研究和考虑土、乌扩大对中方出口的愿望和诉求，支持企业自两国进口传统优势产品，发掘新产品，努力实现平衡发展。第二，拓展领域，开辟合作新途径。土、乌两国发展需求迫切，寄希望与中国开展多领域经济技术和投资合作，特别是在兴建大型基础设施、工业装备制造和加工等项目上与我开展合作。各方同意将抓住机遇，立足当前，着眼长远，积极推动双方企业开展互利合作，在项目上力争实施一批、探讨一批、规划一批，同时研究中乌签署原材料长期贸易协议，为双方合作的长远发展奠定坚实基础。第三，加强协调，改善贸易和投资环境。进一步加强在贸易、投资领域的协调，推动双边经济技术合作健康发展。充分发挥中土合作委员会、中乌经贸合作委员会的作用，夯实双边经贸合作的法律基础，努力创造公开、透明和安全的经贸投资环境，在经贸合作中严格遵循国际贸易规范和基本原则，为扩大双边经贸合作提供更多的便利条件。第四，真诚合作，实现共同发展。中国根据自身能力和对方要求，将继续向乌、土提供援助和信贷支持，双方将统筹规划合理安排，积极有效利用这些资金，扩大双边的经济技术合作。第五，积极开展上海合作组织框架下多双边合作，加快研究和规划我向上合组织提供的100亿美元信贷实施办法，尽快商定一批合作项目，并通过组织贸易投资促进活动具体对接落实。 

 李副总理和芬兰领导人就进一步发展我与芬兰经贸投资合作达成广泛共识。双方同意在以下三个方面深化合作，挖掘潜力：第一，加强两国优势产品贸易，逐步扩大贸易规模。重点在节能减排、环境保护等节能环保产品与技术，以及高技术领域寻找新的贸易增长点，优化进出口商品结构。第二，中国欢迎芬兰企业积极参与中国西部大开发、振兴东北老工业基地、促进中部崛起等区域发展战略的实施，并为其投资兴业创造便利条件；推动更多有实力、有条件的中国企业赴芬开展投资合作，通过重组、设立研发机构和共同开拓市场等多种形式，与芬方企业实现共同发展。第三，增进多层次、宽领域经贸交流，加强友好省市和商会协会间交流，积极发展创新、生态园区、物流和旅游合作，不断激发中芬经贸合作的新活力，落实访问期间中国商务部与芬兰经济与就业部签署的关于开展高技术领域合作文件，提升两国高技术合作水平。 

 高虎城说，这次访问中，李副总理在不同场合多次阐述了中国在应对国际金融危机所采取的态度和原则立场。当前国际金融危机仍在蔓延和深化，应对危机任重道远，需要各国进一步加强合作，齐心协力，共克时艰。中国作为一个负责任的发展中大国将在克服这场罕见的金融危机中发挥自己应有的作用，履行自己的承诺，积极认真落实G20金融峰会达成的共识，坚决反对任何形式的贸易和投资保护主义，为世界经济的早日复苏和国际社会共同发展和繁荣贡献自己的力量。中国将一如既往地致力于发展和巩固与土库曼斯坦、乌兹别克斯坦和芬兰的友好合作关系，不断充实和更新与三国的经贸合作内涵，努力探索新的合作途径和方式，推动我与三国经贸合作迈上新的台阶，努力开创我与三国多层次宽领域全方位经贸合作新局面。 

 （本报塔什干6月28日电）