李克强出席芬兰工商界午餐会并发表演讲
作者：明金维;赵长春
时间：2009-06-27

新华社赫尔辛基６月２６日电 （记者明金维、赵长春）国务院副总理李克强２６日出席了芬兰工商界举行的午餐会，并发表演讲。芬兰外贸与开发事务部长韦于吕宁、近百名芬兰企业界、经济界知名人士出席。 

 李克强回顾了中芬建交５９年来双边关系发展历程。他说，“相知无远近，万里尚为邻”。中芬虽远隔千山万水，但两国人民始终彼此怀有良好感情，芬兰是最早同新中国建交的西方国家之一。中芬建交５９年来，无论国际形势如何变化，两国都能求同存异、互信互谅，双边关系始终健康平稳发展，成为真诚的可相互依赖的朋友和伙伴。近年来中芬关系又开启了新的篇章，政治关系更加成熟，经贸合作务实多元，各领域合作成果显著。 

 李克强高度评价中芬经贸关系取得的长足进步。他说，中芬两国贸易额去年已达１０８亿美元，中国已连续六年成为芬兰在亚洲最大的贸易伙伴，芬兰也连续五年成为中国在北欧最大的贸易伙伴。截至目前，芬兰在华投资项目达３００多个，累计投资额约１００亿美元。一批芬兰企业在华发展势头良好，品牌知名度不断提高，一些中国企业也开始到芬兰投资创业，为中芬互利合作做出了贡献。 

 李克强介绍了中国总体经济运行情况和应对国际金融危机采取的措施。他说，针对国际金融危机对中国经济造成的严重冲击，中国政府及时果断决策，出台了扩大内需、保持经济平稳较快发展的一揽子计划。目前，这些政策措施已产生初步效果，中国经济运行出现了积极变化，总体形势企稳向好。中国有１３亿人口，市场潜力大；东中西部地区辽阔，发展空间和回旋余地大，经济发展的基本面和长期向好的趋势没有改变。我们战胜危机的信心更加坚定。 

 李克强说，目前国际金融危机尚未见底，外部经济环境存在许多不稳定、不确定因素。在此情况下，中国政府将继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，立足当前，着眼未来，在努力稳定外需的同时，着力扩大内需特别是居民消费需求，把保增长与调结构结合起来，把应对金融危机与应对气候变化结合起来，坚定不移地推动经济结构战略性调整，毫不松懈地开展节能减排，促进经济转型，完善体制机制，加快用高新技术改造传统产业，大力发展新能源、清洁能源、可再生能源和节能环保等新兴产业，努力把绿色经济培育成新的经济增长点。他说，芬兰有着世界领先的技术优势和研发能力，有一批在全球都具影响力的创新型企业，中芬两国在节能减排和发展新兴产业方面互补优势明显，合作潜力和空间巨大。这将是推动两国经贸关系向更高层次、更广领域发展的重要切入点和着力点。 

 李克强说，此次访问致力于推进中芬两国互利互惠的经贸关系。昨天，两国有关部门签署了关于发展高技术贸易、深化电信合作、开展生态园区合作的谅解备忘录与合同，总金额超过１０亿美元。近期，中方将组织大型贸易投资促进团，到芬兰进行经贸洽谈和商品采购活动，预计将取得积极而丰硕的成果。我们支持有实力的中国企业到芬兰来投资，同时采取有效措施促进更多的芬兰企业到中国投资发展。中芬双方将于８月份启动关于避免双重征税的首轮谈判。对于双方贸易投资合作进一步发展，中方充满信心。 

 李克强最后指出，中国政府反对一切形式的贸易和投资保护主义，愿促进中芬贸易平衡发展，并为芬兰企业经营投资提供良好环境。他请在座的芬兰企业家和工商界朋友为深化中芬经贸合作继续发挥骨干作用，扩大对华贸易，加大对华投资，不断提高技术转让水平和创新能力，拓展业务、开拓市场，深化合作、互利共赢，为实现两国经贸合作和友好关系的新发展作出更大贡献。 

 同日，李克强还参观考察了芬兰通力电梯公司总部和诺基亚公司，与公司高层管理人员就企业发展战略、新产品开发和高效节能技术等进行了座谈交流。