延伸阅读
作者：邓圩;曾子祥;王连东
时间：2009-06-28

广东“农超对接”农户增收一成 

 本报广州电　（记者邓圩）广东省日前举行“农超对接”洽谈会，首批10个农超对接项目签约。今后，农产品可以直接从田间地头到市民餐桌，农户至少将增加10%的收益。 

 “农超对接”就是指超市可直接跳过批发市场等中间商环节，直接向农民采购产品。据了解，现在超市正在逐步成为农产品的主要流通渠道。有关专家表示,“农超对接”省掉中间环节后,农民可以增加10%的收益,消费者可以获得10%的让利，还能追溯产品来源,有利于保证食品安全。 

 按照《广东省农超对接总体工作方案》,到2012年,全省试点企业鲜活农产品产地直接采购比例将达到50%左右,并将建立起从产地到零售终端的鲜活农产品系统。 

 金乡大蒜拉长链条价格不降反升 

 本报济南电 （曾子祥、王连东）享有中国大蒜之乡美誉的山东省金乡县种植的大蒜在金融危机冲击下价格反而不断攀升，其中蒜薹价格创历史新高，每公斤达3.8元,大蒜每公斤3.6元。 

 目前,金乡大蒜产业已发展成集标准化种植、科技研发、保鲜储存、精深加工及国际市场流通等为一体的现代高效农业。金乡县常年种植大蒜60万亩，其中50万亩是无公害绿色大蒜生产基地,还有3万亩是有机大蒜生产基地。金乡县拉长大蒜产业链条,加快贮藏、保鲜和深加工企业发展，目前，全县有规模以上大蒜加工龙头企业268家，生产的硒蒜胶囊、蒜素、蒜油、蒜茸等深加工产品在国际市场十分畅销。 

 面对国际金融危机冲击，金乡县引导企业利用自己的资金、品牌、市场实行低成本扩张，培育壮大出口企业群，现有109家企业拥有自营进出口权。目前，金乡大蒜出口150多个国家和地区，出口量占全国大蒜出口总量的70%，年创汇2亿多美元。