李克强与乌兹别克斯坦第一副总理会谈
结束芬兰之行抵达塔什干
作者：李学仁;明金维;赵宇
时间：2009-06-28

6月27日，国务院副总理李克强在塔什干与乌兹别克斯坦第一副总理阿齐莫夫举行会谈。　　新华社记者 李学仁摄 
 

 新华社塔什干６月２７日电 （记者明金维）国务院副总理李克强２７日在塔什干与乌兹别克斯坦第一副总理阿齐莫夫举行会谈。乌副总理沙伊斯马托夫也参加了会谈。 

 李克强首先感谢乌兹别克斯坦政府对中国代表团热情友好的接待。他说，去年８月北京奥运会开幕式及不久前上海合作组织叶卡捷琳堡峰会期间，胡锦涛主席同卡里莫夫总统举行了两次富有成果的会晤。２００７年１１月，温家宝总理出席上海合作组织塔什干总理会议期间对贵国进行首次正式访问。两国元首、政府首脑就加强中乌友好合作伙伴关系、促进双边务实合作深入交换意见，达成一系列重要共识。我此访主要目的就是根据两国最高领导人的共识，与乌方共同落实各领域务实合作的措施，使中乌互利合作给两国人民带来更多实实在在的好处。 

 李克强指出，新中国建国近６０年特别是改革开放３０年以来，我们走出了一条中国特色社会主义道路，一个重要方面就是向世界其他国家开放，实现互利共赢、和平发展。中乌建交１７年来，两国关系始终稳定发展。突出表现在，政治互信不断加深，经贸、能源、交通、安全等领域合作日益扩大。双方在彼此关切的重大问题上相互坚定支持。在联合国、上海合作组织等多边框架内密切合作，为维护两国共同利益，促进地区乃至世界的和平与稳定作出积极贡献。 

 李克强表示，近年来，中乌务实合作不断深化，成果显著。在贸易规模不断扩大的同时，两国投资、工程承包等经济技术合作也得到快速发展。双方在能源、矿产、交通、农业、电信、机械、化工等领域一批项目逐步实施，提高了务实合作的质量和水平。在此基础上，要充分利用两国经济互补性强、地缘接近等优势，保持双边贸易额继续快速增长，进一步扩大双向投资，抓紧实施能源等基础设施建设重大合作项目，加强其他产业领域合作，加快落实有关援助和贷款项目，促进两国经济互利双赢、平稳较快发展。 

 阿齐莫夫说，近年来乌中高层交往频繁，为两国战略关系奠定坚实基础。不久前卡里莫夫总统与胡锦涛主席进行了具有重要意义会晤。李克强副总理此访是双方落实两国领导人会晤成果，深化两国合作的重要一步。他说，乌方对当前乌中经贸等领域合作感到满意。近年来两国能源领域合作成效显著，是两国经济合作新的发展方向，有利于两国经济持续稳定发展，具有战略意义。阿齐莫夫并介绍了乌经济社会发展战略，表示乌方一直关注中国经济发展，高度评价并愿学习中国成功的经验，赞赏中国应对当前国际金融危机积极举措。他说，乌方愿以李副总理访问及此次双方签署的众多合作文件为契机，加快推进合作，推动两国关系不断向前发展。 

 会谈结束后，李克强与阿齐莫夫共同出席了两国在能源、经贸、旅游、医疗等领域１１份合作文件的签字仪式。外交部、中国国家发展和改革委员会、商务部、国家开发银行、中国石油天然气集团公司等单位与乌有关方面负责人在协议上签字。 

 新华社塔什干６月２７日电 （记者明金维、赵宇）应乌兹别克斯坦政府邀请，国务院副总理李克强当地时间２７日下午抵达塔什干，开始对乌兹别克斯坦进行正式访问。 

 李克强在机场发表了书面讲话。他表示，十分高兴对乌兹别克斯坦进行正式访问。中乌互为近邻，两国人民传统友谊源远流长。建交１７年来，中乌关系顺利发展，各领域合作成果显著。双方在涉及彼此重大利益问题上相互坚定支持，在多边框架内密切合作，为促进地区和平稳定作出重要贡献。 

 访问期间，李克强将分别同卡里莫夫总统、阿齐莫夫第一副总理举行会见、会谈，就进一步深化双边关系，加强两国经贸、能源、交通等领域务实合作和共同关心的国际和地区问题交换意见。 

 抵达时，乌兹别克斯坦副总理沙伊斯马托夫、对外经贸部第一副部长纳日莫夫、中国驻乌大使于洪君，以及使馆工作人员、中资机构、留学生和华侨华人代表等到机场迎接。 

 李克强是于当地时间２７日上午结束对芬兰的正式访问前往乌兹别克斯坦的。离开赫尔辛基时，芬兰总理府国务秘书沃拉宁等芬方高级官员、中国驻芬大使马克卿，以及使馆工作人员、中资机构、留学生和华侨华人代表等到机场送行。