让农业产业化经营促农增收再上台阶
作者：陈晓华
时间：2009-06-28

农业部副部长 陈晓华 

 在国际金融危机影响加深的大背景下，农业产业化经营保供给、带就业、促增收，成为农业农村经济发展的一大亮点。进一步大力推进农业产业化经营，要“六强化”、“六提升”。 

 ——强化政策落实，提升龙头企业克服金融危机实现新发展的能力。要落实好已有的农业产业化扶持政策措施。要落实农业产业化专项资金，支持龙头企业开展基地建设、技术和设备改造、节能减排等，落实好农业综合开发扶持农业产业化经营的各项政策；要用好中央关于应对金融危机的一揽子政策。各地农业产业化主管部门特别是龙头企业也要认真学习、研究、贯彻落实好中央关于促进经济平稳较快增长的政策措施。 

 ——强化机制建设，提升农业产业化带农增收能力。完善利益联结机制。支持龙头企业与农户、合作社签订规范合同，发展订单农业，形成稳定的购销关系，降低农户生产风险，保障企业原料供给。创新组织模式。大力发展农民专业合作组织和各类联结农户与龙头企业的服务组织。鼓励龙头企业、农业科技人员和农村能人以及各类社会化服务组织，创办或领办各类中介服务组织，培育和扶持专业大户和经纪人队伍，提高农民组织化程度。支持发展“龙头企业+合作组织+农户”和“农产品行业协会+龙头企业+合作组织+农户”的组织模式。 

 ——强化产业链建设，提升龙头企业整体素质和竞争能力。加强原料基地建设，发展农产品精深加工，加快农产品物流体系建设，推进龙头企业并购重组。培育一大批起点高、规模大、竞争力和带动力强的大型龙头企业和企业集团，引导龙头企业向优势产区集中，推动同业企业或上下游企业集聚发展，形成一大批产业集中度高、关联度强、竞争优势明显的产业集群。 

 ——强化市场营销，提升龙头企业市场开拓能力。千方百计稳定外需市场，扩大内需市场注重品牌培育，加强产品质量管理。 

 ——强化科技支撑，提升龙头企业自主创新能力。龙头企业要加强新技术、新产品开发，提高技术装备水平，采用新工艺，提高原料利用率和加工增值率，促进龙头企业节能减排、节本增效。 

 ——强化管理和服务，提升农业产业化工作指导能力。建立重点龙头企业经济运行监测系统，及时掌握和了解分行业龙头企业经济运行状况，为应对金融危机制定产业扶持政策和指导龙头企业发展提供科学依据。以此为基础，加强对重点龙头企业的监测与管理，坚持有进有出，淘汰不合格企业，把经济实力强、带动面广、促进增收效果好的龙头企业充实进来。