克服困难尽力而为，为应对气候变化做贡献
——访国家发改委副主任解振华
作者：朱剑红
时间：2009-06-27

本报记者 朱剑红 

 随着哥本哈根会议的临近，应对气候变化问题为越来越多的人所关心。就中国应对气候变化的立场以及中国政府应对气候变化所采取的举措等问题，国家发改委副主任解振华接受了记者采访。 中国面临着既要发展经济、又要保护好环境的双重挑战 

 解振华表示，气候变化已经是一个事实，中国政府应对这一问题的基本立场是，要通过可持续发展来努力实现发展经济和应对气候变化的双赢。要坚持“共同但有区别的责任”的原则，虽然发达国家和发展中国家都有采取减缓和适应气候变化措施的责任，但是由于各国历史责任、发展水平、发展阶段、能力大小不同，贡献的方式也不相同，发达国家要对其历史累计排放和当前高人均排放承担责任，率先减少排放，同时要向发展中国家提供资金、转让技术；发展中国家要在发展经济、消除贫困的过程中，在发达国家的资金、技术和能力建设支持下，采取积极的适应和减缓措施，为共同应对气候变化做出贡献。 

 解振华说，《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》是目前最具权威性、普遍性、全面性的应对气候变化国际框架。应当坚定不移地维护公约和议定书作为应对气候变化核心机制和主渠道的地位。应对气候变化要靠技术，发达国家有义务在推动本国开发和应用先进技术的同时，切实履行向发展中国家提供资金和转让技术的承诺，使发展中国家拿得到所需资金，用得上气候友好技术，提高减缓和适应气候变化能力。 

 解振华说，中国的国情是正处在工业化、城镇化的过程中，人均GDP刚刚超过3000美元，按照联合国的标准，还有1.5亿的贫困人口。“虽然我们面临着既要发展经济、又要保护好环境的双重挑战，但中国会积极克服困难，尽力而为，为应对气候变化做出我们的贡献。” 中国为节能减排不懈努力 

 在发展经济的同时保护环境和气候，也是中国自身发展的需要。解振华说，在“十一五”规划中，政府明确提出要建设资源节约型和环境友好型社会，提出了到2010年单位GDP能耗在2005年的基础上减少20%左右、主要污染物排放减少10%的目标。经过三年的努力，我们已经实现单位GDP能耗减少10.1%，今年要再降5%。虽然还有很多困难，但经过努力有望实现这些目标。 

 解振华还介绍了中国政府在调整产业结构、淘汰落后产能等方面所做的工作。2006—2008年关停小火电机组3826万千瓦，淘汰落后炼铁产能6059万吨、炼钢产能4347万吨、水泥产能1.4亿吨。“在大力发展可再生能源、提高能效方面，中国近年来取得了显著进展。”从2000年到2008年，太阳能利用面积已经达到1.2亿平方米，居世界第一位；风电装机容量达到1000万千瓦，居世界第四位；水电装机容量由7935万千瓦提高到16300万千瓦，居世界第一位；核电装机容量由210万千瓦提高到910万千瓦。在减少农业、农村温室气体排放方面，截至2007年底，全国户用沼气达到2650多万户，每年可替代近1600万吨标准煤，相当于减排二氧化碳4400万吨。可再生能源占一次能源的比重，预计到2010年将达到10%，到2020年达到15%。 

 解振华特别提到，就在应对国际金融危机的同时，中国政府最近还由财政拿出补贴，对空调、冰箱、汽车等十类高效节能产品实施了惠民工程，争取把高效节能产品的比例从5%提高到30%。“仅提高能效一项，我们就有望在2005年至2010年间少排放二氧化碳15亿吨。在采取切实的行动减少二氧化碳排放方面，中国可能是世界上所有国家中做得最好的。” MEF对推动哥本哈根谈判将产生积极作用 

 刚刚从墨西哥归来的解振华还介绍了“经济大国能源和气候论坛”（MEF）预备会议的情况。MEF由美国总统奥巴马于今年初倡议发起，并拟于今年7月八国集团峰会期间举行论坛领导人会议。迄今为止，MEF已分别在美国、法国和墨西哥举行了三次预备会议。第三次预备会议于6月22—23日在墨西哥库埃纳瓦卡市举行，在这次会议上，各方就气候变化谈判中的关键问题坦率而深入地交换了意见。 

 关于减缓问题，各方一致认为发达国家要继续率先量化减排；在适应问题上，各方认为适应问题至关重要，要同等对待减缓和适应问题；在技术转让上，各方强调技术对于应对气候变化的重要作用，表示要通过建立全球伙伴关系推动低碳转型技术和气候友好技术的开发和转让；在资金问题上，各方表示应为应对气候变化的国际合作大幅度增加资金资源，拓宽资金渠道。 

 解振华认为，会议取得的这些成果将对推动哥本哈根谈判产生积极作用。目前各方对成果文件中的一些问题和文字表述还有不同看法，我们希望各方表现出积极、务实和负责任的态度，增进理解、扩大共识、缩小分歧，形成一份简明扼要、平衡反映各方关切、重在表达政治意愿、重申公约及其议定书的目标、原则和规定以及“巴厘路线图”授权的成果文件，推动哥本哈根会议能够在加强公约和议定书的全面、有效和持续实施方面取得成果。