推动共同发展的一支重要力量（国际论坛）
作者：钟声
时间：2009-06-29

新兴大国群体性崛起 

 世界格局将如何演变？是单极、两极、多极，还是无极？当21世纪即将走过第一个十年，这个为各国媒体、政界和学界人士热议多年的话题结论渐趋明晰——多极化。新兴大国的群体性崛起成为当今世界最主要的发展趋势之一。 

 震荡全球的金融危机给世界经济带来严峻挑战，“震中”美国和“重灾区”欧洲、日本的“灾情”令人忧虑。新兴大国虽然同样受到冲击，却展现出令世人刮目的应对和复苏能力。国际金融危机牵动世界格局、国际关系和国际秩序新一轮复杂变动调整。 

 二十国集团伦敦峰会上，英国首相布朗宣布：“新的世界秩序正在呈现。”德国《法兰克福汇报》认为，多极世界已是“当前的现实”。美国《纽约时报》评论道，“此次会议的真正意义是，奥巴马欢迎中国、印度、巴西以及其他国家在决定世界经济进程方面发挥核心和永久性作用”。法国总统萨科齐早在2008年1月就评论说，世界将进入“相对大国时代”，“金砖四国”为多极世界创造了条件。 

 以“金砖四国”为代表的新兴大国在国际舞台上的表现日趋活跃。与西方某些国际关系专家的预言不同，新兴大国并非以“秩序颠覆者”的面目出现，而是把握和平与发展的时代主题，谋求以协商与合作来解决现有国际体系中的问题，应对全球共同面临的挑战。新兴大国正成为推动世界共同发展的一支重要力量。 新兴大国推动全球增长 

 新兴大国，国际上一般认为包括巴西、俄罗斯、印度、中国、南非、墨西哥、埃及等在全球和地区具有重要影响的国家。本世纪初，美国高盛集团首席经济学家奥尼尔首次将巴西、俄罗斯、印度和中国并称为“金砖四国”。“金砖四国”概念一经推出，迅即成为国际社会的流行词汇，并逐渐成为新兴大国的标志性概念。2005年，高盛集团又提出“新钻十一国”，包括埃及、韩国、墨西哥、尼日利亚等11国。2007年，日本学者门仓贵史提出“展望五国”概念，即越南、印度尼西亚、南非、土耳其和阿根廷。 

 新概念层出不穷，其交集与合集已勾勒出新兴大国的集合体，呈现出国际关系的新面貌。 

 新兴大国正在世界经济格局中占据越来越重要的地位。以“金砖四国”为例，2000年，“金砖四国”的GDP总量占世界总量的7.98%，2008年这一比重达到14.6%，四国GDP都已名列世界前十二位。最重要的是，过去5年中，“金砖四国”对世界经济增长的贡献率达到50%，其中中国占25%。 

 国际金融危机重创了世界经济，新兴大国增长态势正在发挥稳定世界经济的作用，有望在“后危机时代”引领世界经济的发展。据有关权威机构预测，在发达国家集体陷入严重衰退背景下，今年“金砖四国”对全球经济增长的贡献率有可能超过90%。 新兴大国践行全球合作 

 新兴大国二战前大多是殖民地、半殖民地国家，深受侵略与强权政治之害。长期以来，这些国家积极合作争取发展中国家的合理权益，并顺应和平与发展的时代潮流，寻求以协商与合作来修正国际体系，构建国际机制。 

 今天，新兴大国正在多个层面践行着一种全新的合作模式。 

 在新兴大国之间，各种双边战略伙伴关系、多边协调机制日臻成熟。 

 在地区层面，新兴大国以主动、负责任的姿态推动地区合作深入发展。新兴大国积极参与的地区性组织在维护地区和平、促进地区繁荣、制定国际规范等方面正发挥着越来越重要的作用。 

 在全球层面，新兴大国以积极、建设性的姿态与发达国家展开南北对话。二十国集团峰会、八国集团同发展中国家领导人对话会议成为世界主要发展中国家和发达国家对话、协调与合作的重要平台。国际金融危机爆发后，二十国集团峰会被国际社会视为应对危机的最重要机制。新兴大国正逐步走向国际舞台的中心。 新兴大国肩负时代重任 

 如何使国际秩序和国际机制改革朝着有利于各国共同利益的方向发展？如何使对话合作朝着确保人类经济社会可持续发展方向演进？如何携手推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界？面对日益增多的共同威胁和挑战，无论传统大国还是新兴大国都需要认真考虑。 

 新兴大国的群体性崛起正带来新的机遇。分布世界各大区域的新兴大国成为和平与繁荣的支点，遵循不同发展路径的新兴大国为世界提供了多样的成功模式。 

 深入交换看法，加强协调合作，推动解决问题。在推动符合全球化和多极化发展需要的国际合作机制建设方面，新兴大国肩负着时代重任。