加强国际交流与合作 大力推动生物经济发展
刘延东在国际生物经济大会暨展览会开幕式上强调
作者：朱虹
时间：2009-06-27

本报天津6月26日电 （记者朱虹）中共中央政治局委员、国务委员刘延东在26日举行的2009国际生物经济大会暨展览会开幕式上指出，应加强国际交流与合作，大力推动生物技术发展，培育新的经济增长点，为应对国际金融危机做出积极贡献。 

 中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽参加了大会。 

 刘延东说，生物技术是当代最具潜力和活力的科技领域之一，生物经济已成为全球增长最快的经济领域。中国政府高度重视生物技术及产业发展，已初步形成政府大力扶持、技术进步加速、企业快速成长、产业初具规模的良好局面。 

 刘延东指出，中国有着丰富生物资源、较好研究基础、巨大市场需求和良好政策环境。今后一个时期，中国政府将在医药、农业、工业、能源和环境等领域大力发展生物技术；将采取措施，加大投入，促进生物技术成果尽快转化为现实生产力，推动生物经济跨越式发展。一是加强科研基础设施建设，推进开放和共享，促进产学研用紧密结合，加快生物科技自主创新。二是鼓励企业和高校建立人才培养基地，完善技术参股、入股等产权激励机制，吸引海外优秀人才回国，凝聚高端人才和创新团队。三是拓宽融资渠道，鼓励建立创业投资基金，引导社会资金投向生物产业。四是促进生物产业基地发展，推动企业“走出去”和“引进来”，培育壮大一批生物企业。五是加大知识产权保护力度，完善市场准入制度，加强生物安全监管，推动国际交流与合作，为生物经济发展营造更好的市场环境。 

 在天津期间，刘延东还为国际生物医药联合研究院揭牌，并考察了滨海新区生物科技企业和２００９全国职业院校技能大赛比赛现场。