文化中国 振翅高飞
——我国文化产业逆势上扬观察与思考综述之四
作者：李舫
时间：2009-06-28

本报记者 李 舫 

 从拉动“文化内需”到改善“文化民生”， 从加快技术升级到产业的全面整合，从贴近群众需求到中国文化走出去，从创造自主文化品牌到打造国家文化形象……我国文化产业在危机中寻找生机，在逆境中谋求发展，产业实力不断壮大，文化市场不断拓展，取得了良好的社会效益和经济效益。 

 这段时间，一本小小的“口袋书”成为重庆的新风尚。从去年12月出版发行到今年5月31日，6辑《读点经典》发行量超过125万册。 

 “己所不欲，勿施于人”的忠恕原则，“曰清、曰慎、曰勤”的为官箴言，“和而不同”的共生思维，“厚德载物”的和谐理念……古老的格言在山城传诵。中共中央政治局委员、重庆市委书记专门为此书作序。他在序言中写道：“生命有限，知识无限。为提高生命的知识含量和学习效率，就一定要读经典，看精品，以便在有限的时间里获取更有价值的知识。” 

 今年入夏以来,位于北京市交道口南大街的蓬蒿剧场格外红火，仅容纳80名观众的小剧场，每天都挤满了观众。国际金融危机使演出市场备受冲击的情形下，低成本、小制作、低票价、小规模运营方式酝酿的大商机，令人看到了文化产业的大市场。 寻找最具天赋、最具激情、最具创意的“你” 

 6月26日，第四届中国原创手机动漫游戏大赛在北京大学百年大讲堂拉开帷幕。这个“新技术盛会”，旨在“在青春燃烧的烂漫时节，在孕育着无穷无尽美丽梦想、天马行空精彩创意的校园里，寻找最具天赋、最具激情、最具创意的‘你’。” 

 对于逆境中崛起的中国文化产业来说，这个“你”别具深意。 

 大赛的“幕后推手”——湖南拓维信息系统股份有限公司，是近年来领军手机动漫的文化企业。董事长、总经理李新宇说：“我们期待能够借助北大这个平台，与广大动漫游戏爱好者分享这一盛宴。” 

 在国际金融危机的冲击下，以创意为核心元素的我国动漫产业开始显露生机。据统计，2008年我国有20个省份及中央电视台生产制作国产电视动画片，共完成原创动画片249部共13万多分钟，比2007年增长28％，一大批高质量原创动画如《虹猫仗剑走天涯》、《秦时明月之夜尽天明》、《淘气包马小跳》、《劲爆战士》、《喜羊羊与灰太狼》等成为吸引受众的优秀作品。其中，《喜羊羊与灰太狼之牛气冲天》票房过亿元，刷新了国产动画电影的票房纪录。 

 动漫衍生产品的综合开发也取得可喜进步。在人气最旺的《喜羊羊与灰太狼》的收入中，播出版权收益仅占30%，其余70%均来自衍生产品的形象授权等方面。《喜羊羊与灰太狼》漫画书的发行量突破200万册，在图书销售排行榜上长期位居前10，销售额超过2000万元。DVD、网络授权、电影图书、玩具产品、食品饮料等也相继跟进，各种衍生品效应纷纷开花，在有的地方甚至形成了一种“喜羊羊文化”。 

 动漫产业的崛起得益于我国政府对原创动漫的扶持力度不断加大，文化部于去年9月启动“原创动漫扶持计划”，扶持了动漫项目和创作团队101个，包括各类动漫作品50部及动漫创作团队51个，资助总额达700万元人民币。但是，动漫产业要获取大发展，没有足够的资金投入是无法想象的。文化部文化市场司司长刘玉珠说，如果只依靠政府的资金扶持“过活”，无疑很难长远发展。怎样拓宽投融资渠道，在政府“输血”之外，自己“造血”，这是动漫企业需要率先解决的难题。 

 2008年7月，湖南拓维在深圳证券交易所正式挂牌上市，被业内称为我国手机动漫第一股，为企业发展募集了可观的社会资金。此后，广东奥飞也成功上市，北京中卡、长沙宏梦等都在积极寻求融资渠道。 

 危机加快了市场的优胜劣汰效应，一批低端复制、产能落后、竞争力弱的劣势产业被市场淘汰，从而为促进文化产业发展的高端转化、产业结构的高端转变腾出了资源和空间，给进一步提高文化产业集中度和集约化水平带来了契机。 传统、文化、科技——文化腾飞的翅膀 

 4月20日上午，在广东考察工作的温家宝总理专程来到深圳华强文化科技集团，希望他们以创新精神推动中国文化产业大发展。温总理说：“经济萧条的时候， 恰恰是文化产业大发展的时候。因为人们需要提振信心，需要精神力量。只要依靠科技，开发出富有创意的产品，就一定能带动文化产业的大发展。” 

 历史经验证明，经济危机往往是科技创新与科技革命的助推器，也往往成为文化与新技术融合的重要契机。“以美国电影产业为例，大萧条时期大众娱乐消费需求的膨胀，使美国电影产业在危机中逆势而上，有力地拉动了经济增长。这很大程度上归功于当时电影技术的创新。”国家广电总局电影局副局长张宏森说。 

 1929年，美国爆发规模空前的经济危机，到1933年，美国银行倒闭1万余家，企业倒闭超过25万家。然而在此期间，美国电影行业和电视行业却逆势而上，创造了空前的繁荣。当时，电影技术的最大突破是1927年有声电影的诞生和此后彩色电影的出现。“全部对话、全部歌唱、全部彩色”的影片，极大地满足了大萧条时期人们寻找繁荣和梦想的愿望。据统计，1929年尽管遭遇大萧条，全美电影总票房竟比前一年增加58.2%。 

 传统、文化、科技的结合是文化产业腾飞的翅膀。“数字化发展战略，是加快广播影视发展的科技前提。”国家广电总局局长王太华认为。广播电影电视产业的发展，必须以数字化为龙头，加快广播影视科技进步的步伐。 

 北京电影学院教授王志敏认为，数字化不仅仅是一次单纯的技术创新，而且推动着电影产业升级、体制转型和结构调整，是一次深刻的全面的变革，它给电影产业的传播理念、方式方法、业务形态、体制机制带来了革命性的影响，成为推动电影发展的最大内在动力。 

 “国际金融危机为加快文化科技创新提供了新的机遇。”张宏森介绍说，今年前5个月我国电影产业高速发展，创作数量稳定增长，电影票房达到19亿元，同比增长30%以上，电影院数量稳步增加，数字化放映设备向中小城市延伸，电影走出去的步伐逐步加大，前5个月共参加国际电影节52个，114部电影在11个国家举办电影展16次，在国际市场和国际票房有较大开拓；农村放映工程正在全面铺开，前5个月新增农村放映队2097个，新增农村放映设备2430套。 “让全世界听懂‘中国故事’” 

 2008年8月，《中国新闻周刊》英文版（《NEWS CHINA》月刊）创刊；2009年4月，《环球时报》英文版创刊，精彩纷呈的文化产品向世界讲述着丰富、复杂、真实、变化的中国。面对强大的中国文化力量，海外媒体惊叹：“崛起的中国无处不在！” 

 “《中国新闻周刊》英文版创刊发行20000册，是我国在美国发行量最大的新闻出版产品。”总编辑秦朗说。这本由中国新闻周刊出版有限公司出版经营、以民间面目出现的刊物，真实客观地介绍了中国。 

 2008年10月19日，新闻出版总署副署长李东东在2008年法兰克福国际书展主宾国土耳其主委会负责人穆埃盖·索埃克曼手中接过“主宾国卷轴”，这标志着中国作为2009年法兰克福国际书展主宾国活动全面启动。 

 “我们相信，作为下届书展主宾国的中国一定会取得成功，法兰克福书展将会成为世界了解中国的平台”，法兰克福书展主席尤根·博斯说。 

 法兰克福国际书展是当今世界规模最大的书展，始创于1949年。2008年法兰克福国际书展在4天展期内吸引了超过100个国家和地区的7448家参展商，展出图书40余万种。在新闻出版总署的组织下，来自中国20个省市自治区的108家出版单位参加本次书展，展品数量达5300多种。 

 “中国文化走出去，是提高国家文化软实力的需要，是创建国际一流出版传媒企业的必由之路，是开拓国内国际两个市场的企业内在要求。”中国出版集团公司总裁聂震宁说。 

 2009年，作为书展主宾国，中国的展出面积将达到3500平方米，其中2500平方米为中国主题馆，另外1000平方米为图书展台。中国主题馆将分为“中国出版业”“中国——文学的国度”“和谐中国”三个主题，以中国出版和中国作家为主线，并利用科技手段和现代元素，展现现代中国、科技中国和文化中国的立体形象。 

 “我们要让全世界都听懂‘中国故事’。”聂震宁说，利用书展契机，中国出版集团公司为加大实体走出去的力度，正加紧谋划，争取获得资金到欧美国家购买中型出版机构的控股权，增加海外书店布局，提高海外书店的经营能力，提高中文图书海外覆盖率。 

 2009年上半年，中国出版集团公司经营效益取得了较大增长。在出版物市场情况起伏多变的情况下，集团公司保持在国内零售市场占有率排名全国第一，比上年同期实现利润增幅7.85%，资产总额增幅6.46%，净资产增幅15.30%。全年版权贸易输出引进比达到1∶3，争取1∶2，已成为可以预期的现实。 

 中国文化，逆势飞扬。文化中国，正走向世界。如果把我国文化产业的“逆势飞扬”看作报春的信号，我们更有理由期待中国文化繁花似锦的美丽景象。 

 20世纪80年代，一部《红高粱》让世界知道了中国电影，也知道了中国。此后，扮演“九儿”的巩俐被西方观众称为“中国的脸”。在经过了长时间闭关锁国后，整个世界所认识的“中国的脸”，其实就是中国文化的面孔。 

 2006年，中央电视台《新闻联播》更换主持人，也曾引发世界媒体一片惊呼：“‘中国的脸’面带微笑了！”2008年，中央电视台主持人在采访汶川大地震灾情时，几度哽咽，流泪的视频出现在互联网上，引来数千万网民一片唏嘘。 

 一个东方的面孔，让全世界感触到了古老中国文化的现代脉搏；一弯浅浅的微笑、一滴小小的泪花，霎时便感动了世界。 

 这是文化的力量。 

 短 评 让世界看到更多“中国的脸” 

 2400年前，老子在《道德经》中写道：上善若水，天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜也，以其无以易也。文化的力量也恰似“柔弱之水”，涓涓细流汇成汪洋大海，点点滴滴滋润干涸心田。国际金融危机爆发以来，我国文化产业在种种困境中逆势飞扬，不仅证明了我国文化产业日渐走向成熟，也恰恰证明了中国文化在世界的地位——文化产业的发展，最终是为了推动文化的进步；而正因为有了文化的繁荣，才有了文化经济的崛起。 

 富强，是近现代以来中国人的一个梦。如今，此梦正圆。在经济、政治、科技、军事等方面已经能够同世界平等对话的中国，更加渴望另一种认同：国家文化形象的认同。 

 今天，当逆势飞扬的中国文化令世界惊叹，我们有理由、有信心期待更美好的明天。