贾庆林会见台湾中部四县市负责人
参观四县市农特产品暨观光展览会
作者：吴亚明
时间：2009-06-28

本报北京6月27日电 （记者吴亚明）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林今天下午在北京会见了台湾台中市、台中县、彰化县、南投县负责人，并参观了四县市农特产品暨观光展览会。 

 贾庆林首先对台湾中部四县市联袂组团来京举办展览会表示欢迎。他说，去年5月台湾局势发生重大积极变化以来，两岸双方抓住难得机遇，采取一系列积极举措，推动两岸关系实现了历史性转折，取得了突破性进展，呈现出和平发展的光明前景。我们希望双方继续本着“建立互信、搁置争议、求同存异、共创双赢”的精神，共同努力，不断开创两岸关系和平发展新局面。 

 贾庆林表示，当前，国际金融危机的影响仍在持续，世界经济增长明显放缓，两岸同胞比以往任何时候都更需要、也更有条件携手合作，共克难关。我们愿尽最大努力，加强两岸合作，协助台湾战胜国际金融危机造成的困难。近年来，我们相继出台了70多项惠及台湾同胞、深化两岸交流合作的政策措施。其中一大部分都是关于扩大台湾农产品在大陆销售、加强两岸农业交流与合作的政策措施。大陆居民赴台旅游，目前也发展良好。台湾中部既是台湾农业发展的重要区域，也是风光秀美的地方。我相信，中部四县市这次来北京举办推介活动，一定会让更多的大陆同胞加深对中台湾的了解，吸引更多的大陆民众前去观光。希望两岸同胞共同开拓两岸关系和平发展的道路，共同分享两岸关系和平发展的成果，共同弘扬同根同祖的文化传承，共同致力于中华民族的伟大复兴。 

 台中市市长胡志强、彰化县县长卓伯源、台中县县长黄仲生、南投县代表团团长陈朝旺在各县市的展位上向贾庆林主席介绍了县市情况和展品特色，表示相信此次四县市组团到北京举办展览，一定有助于台湾中部农特产品和观光资源在大陆的推介，希望两岸能进一步在农业、观光旅游等各方面加强合作，实现共同发展。 

 北京市市长郭金龙、海峡两岸关系协会会长陈云林、国务院台办常务副主任郑立中、中国贸促会会长万季飞等参加会见，并陪同贾庆林主席参观展览。 

 此次台湾中部四县市农特产品暨观光展览会由台湾台中市、台中县、彰化县、南投县和北京市共同举办。