“新加坡经验”立足长远
依靠科技创新 缓解缺水难题
作者：韦冬泽
时间：2009-06-27

本报特派记者 韦冬泽 

 清晨6时，新加坡公共事业局深隧道排水沟系统工程署副署长杨裕才驱车驶入滨海机场高速路，前往20多公里外的樟宜污水处理厂。6月23日，这座亚洲最大的污水处理厂顺利建成，杨裕才感慨地说：“8年间伴着樟宜机场飞机的起降，一座占地32公顷、日处理80万吨污水的现代化污水处理厂从无到有。” 

 6月22日至26日，第二届“新加坡国际水资源周”系列活动在花园城市新加坡举行，来自近30个国家的约2000名水务工作者及专家在“可持续城市——水资源基础设施和科技”的主题下，共同研究这一挑战人类生存、发展的世界性课题。樟宜污水处理厂建成典礼是其中一项重要内容，而新加坡总理李显龙的出席，更彰显出新加坡政府对城市水资源可持续发展的重视。 “四大水喉”功勋卓著 

 虽然年均降水量远超全球平均水平，但新加坡还是缺水。全国450万人口每天需要消耗相当于600个标准游泳池的水。没有天然蓄水层和活跃的社会经济活动是新加坡人缺水的主要原因。有着26年水务工作经验的公共事业局供水厂务署署长陈玉仁，至今对童年时在公共水管接水、拎水的情景仍记忆犹新。当年，新加坡供水的85%依靠“外援”。 

 “在活命水面前，任何政策都必须下跪。”面对供水安全的战略性问题，时任总理李光耀为新加坡水务事业发展定下策略，即保证进口水源稳定的同时，要大规模增加废水净化再使用、集水管理以及投资海水淡化等，这些举措被新加坡人形象地称为生活的“四大水喉”计划。其实，这也是值得他们骄傲的“新加坡经验”。 

 经过近30年的努力“经营”，“新加坡经验”在水资源拓展方面有了长足的发展：建成的新加坡雨水收集区占国土面积一半；遍布各个角落的污水管网连接7座废水处理厂；处理后的再生水达到世界卫生组织标准，主要用于精细工业和饮用，可满足全国30%的用水需求；新加坡2005年建成的新泉海水淡化厂，是世界上最大的薄膜科技海水淡化厂之一。 污水处理利润稳定 

 早在上世纪，就有专家指出，污水同样是一种资源，是能量的载体，而污水处理也是阳光产业。在国际金融危机影响下的今天，来自世界各地的众多专家和企业家齐聚“水资源周”，也正是看中了这一点。经济全球化背景下，由于制造、化工企业分工更加细化，对于经济成本、环境成本的计算也更加专业。污水处理服务将成为产业链条中利润稳定、附加值高的行业。 

 事实上，“新加坡经验”造福城市居民的同时，新加坡的水务企业也从中受益。伴随新加坡水务事业一同成长的胜科集团将业务拓展至海外，2008年仅在水务方面的营业收入就达45亿新元。“社会效益帮助企业获得利润，高额回报又助推企业更新技术。对于我们企业来说，社会效益与经济效益的方向一致。”胜科集团的负责人这样对记者说。 科技进步提供支撑 

 “新加坡经验”的成功有其独特性和针对性，真正推动缓解水资源难题的核心是科技的发展。正如本届新加坡李光耀水资源奖得主、荷兰水务专家卡茨·莱廷格所言：“我相信只要以创新的科技处理污水，尤其是那些集中针对节省能源和资源回收的技术，一定能为世界迫切需要的可持续生活形态做出贡献。”莱廷格研发的厌氧反应器就是一项符合高效节能的科技新成果，既能够处理高污染工业废水，又能产生能量。樟宜污水处理厂和新泉海水淡化厂也是依托高新科技产品——膜材料，才得以达到低成本人工水文循环的目的。 

 “水资源周”期间，许多国家的政府机构、企业与南洋理工大学等高校宣布共同成立研发中心，希望通过研究与应用相结合的方式尽快占领技术高地。 

 （本报新加坡6月25日电）