李克强与芬兰总理万哈宁会谈
结束土库曼斯坦之行抵赫尔辛基
作者：李学仁;明金维;赵长春
时间：2009-06-26

六月二十五日，国务院副总理李克强在赫尔辛基与芬兰总理万哈宁举行会谈。　　新华社记者 李学仁摄 
 

 新华社赫尔辛基６月２５日电 （记者明金维、赵长春）国务院副总理李克强２５日在赫尔辛基与芬兰总理万哈宁举行会谈。 

 李克强首先转达了温家宝总理对万哈宁总理的问候。他高度评价中芬关系健康稳定发展，他说，中芬两国虽相距遥远，但像邻居一样保持着密切交往，中芬关系堪称不同社会制度和不同文化传统国家间平等相待、友好交往、互利合作的典范。相信未来中芬合作关系会在现有基础上更加成熟、稳定，并向着全面、纵深、可持续的方向发展。为使中芬关系迈上新台阶，应重视以下几方面工作： 

 一是从全局和战略高度牢牢把握中芬关系。新中国成立之初，贵国政治家远见卓识，在西方国家中率先承认并与新中国建交。经过长期友好交往与合作，中芬已把彼此视为值得信赖的伙伴和朋友。今天，我们更应从战略高度、以长远眼光看待和规划双边关系，保持经常性高层接触，不断增进相互了解，强化共识，在国际事务中加强合作。 

 二是进一步扩大经贸互利合作。近十年，中芬贸易额增长了７倍，已突破１００亿美元。当前应继续推进双边贸易便利化，支持双向投资，扶持中小企业开展合作，加强服务贸易、劳务领域合作。在信息通讯、资源开发、节能减排、新技术应用等领域加强技术交流，促进技术产业化、产品市场化，并培育新兴产业。中国政府欢迎更多芬兰企业到华投资，也愿推动有实力、有条件和信誉好的企业赴芬投资兴业，实现共同发展。 

 三是积极开创人文领域合作亮点。双边关系的全面发展需要人文基础和良好舆论氛围，并通过合适的平台予以展现。明年是中芬建交６０周年，上海将举办世博会，双方可以以此为契机，统筹各种资源，开展形式多样的活动，增进相互了解和友谊。中方欢迎芬兰领导人届时赴上海出席世博会，欢迎芬工商企业界通过世博会展示自己的先进技术和专长，中方将对有关访问和活动予以支持。双方还可考虑通过举办一些文化、教育和科技活动，为两国青少年提供更多的交流机会，使中芬友好世代相传。 

 万哈宁请李克强副总理转达他对温家宝总理的问候。他说，芬中一直有着良好关系。近年来两国关系日益密切，在经贸、科技、教育、司法和节能环保等领域开展了富有成效的合作。芬兰政府和人民热情欢迎中国大型贸易投资促进团来芬，在当前国际金融危机使芬兰经济面临冲击背景下，该团的到来使芬方深感鼓舞。万哈宁说，对华关系一直是芬兰外交最优先方向之一，芬方愿全面深化两国在各领域包括节能减排、应对气候变化方面的合作。 

 万哈宁表示，２０１０年上海世博会将是促进芬中关系的重大契机，芬兰工商企业界将积极参加。芬方愿在推动中国同欧盟关系以及尽早解除欧盟对华军售禁令等方面继续发挥建设性作用。他并重申，芬方坚定奉行一个中国原则。 

 会谈后，李克强与万哈宁总理出席了两国在高科技、通讯等领域合作协议和商业合同的签字仪式，并共同会见记者。李克强表示，上述文件的签署、中方将派贸易投资促进团来芬及两国今年８月将就修改避免双重征税协议启动首轮谈判等措施，是此次访问的重要成果，充分显示了两国推进合作，携手应对国际金融危机，共同反对贸易和投资保护主义的政治意愿，这对两国和中欧关系的发展都具有重要意义。万哈宁说，两国在国际金融危机背景下加强经贸合作是互相帮助、互利双赢的集中体现。 

 同日，李克强还会见了驻芬兰使馆工作人员、中资机构、志愿者教师和留学生代表并发表讲话。 

 新华社赫尔辛基６月２５日电 （记者明金维、赵长春）应芬兰总理万哈宁邀请，国务院副总理李克强当地时间２５日下午抵达赫尔辛基万塔国际机场，开始对芬兰进行正式访问。 

 李克强在机场发表了书面讲话。他说，中芬虽相距遥远，但友谊深入人心。两国友好合作关系经历时间和国际风云变幻的考验，始终稳步发展。双方政治互信不断增强，经贸合作成果丰硕，各领域交流日益广泛。中国高度重视发展中芬关系，愿同芬方一道努力，全面提升友好合作水平。 

 李克强说，在当前应对国际金融危机的背景下，我期待着同芬兰领导人回顾中芬传统友谊，规划两国关系未来发展，探索深化经贸、投资等领域互利合作的新思路和新方法，增强共同战胜国际金融危机的信心和能力，并就共同关心的重大国际和地区问题交换意见。相信此访一定能够达到巩固友谊、增强互信、提振信心、深化合作的目的。 

 芬兰总理府国务秘书沃拉宁等芬方官员、中国驻芬大使马克卿，以及使馆工作人员、中资机构、留学生和华侨华人代表等到机场迎接。 

 李克强是于当地时间２５日上午结束对土库曼斯坦的正式访问前来赫尔辛基的。