中国平等对待国内外产品
发改委、商务部新闻发言人联合发表谈话——
作者：朱剑红;龚雯
时间：2009-06-27

本报北京6月26日电 （记者朱剑红、龚雯）不久前有关部门颁布的《关于印发贯彻落实扩大内需促进经济增长决策部署，进一步加强工程建设招标投标监管工作意见的通知》，被一些国际媒体解读为实施“购买中国货”的贸易保护主义行为，国家发改委新闻发言人李朴民、商务部新闻发言人姚坚今天发表谈话称：“这是一种误解。”这个《通知》不是专门针对中国刺激经济方案而出台的新措施，更不是针对外国企业或外国产品的贸易保护主义行为。中国政府将一如既往地坚持对外开放，绝不会采取任何歧视外国企业、外国产品的做法。 

 两位新闻发言人表示，在国际金融危机的背景下，中国政府始终奉行互利共赢的开放战略，反对贸易保护主义，积极主动地加强与世界各国的经贸合作，共同应对挑战。在业已实施的刺激经济计划中，坚持维护公平竞争的市场环境，平等对待国内外产品，不仅为中国企业，也为外国企业提供了大量商业机会。中国政府还先后组织多个投资贸易促进团赴海外，推动企业扩大与有关国家的进出口贸易和投资合作。前不久，中国有关部门颁布了《关于印发贯彻落实扩大内需促进经济增长决策部署，进一步加强工程建设招标投标监管工作意见的通知》，主要目的是为了严格执行法定的招标投标制度，强化监督执法，加强反腐倡廉建设，维护公平竞争的市场环境。由于前阶段中国一些地方在招标采购中出现歧视本国产品的做法，《通知》提出要制止限制竞争的行为，使所有市场主体依法平等参与市场竞争，并重申了《中华人民共和国政府采购法》中关于政府采购本国产品的已有规定。这不是专门针对中国刺激经济方案而出台的新措施，更不是针对外国企业或外国产品的贸易保护主义行为。《通知》关于采购本国产品的规定范围仅限于《中华人民共和国政府采购法》中规定的各级政府机构使用财政性资金的政府采购项目，所指的本国产品包括依法在华设立的外商投资企业所生产的产品。