转变发展方式 抢抓发展机遇（深入开展学习实践科学发展观活动）
国家电网公司、中国兵器装备集团、青岛港集团——
作者：冉永平;王炜;左娅
时间：2009-06-27

本报北京6月26日电 国家电网公司、中国兵器装备集团和青岛港集团把深入学习实践科学发展观活动，作为应对国际金融危机的契机，破解发展瓶颈，转变发展方式，抓住发展机遇，实现了企业平稳较快发展。 

 国家电网明确了以特高压为骨干网架，各级电网协调发展，建设统一坚强智能电网的发展战略。目前，这一战略正在稳步实施。特高压交流试验示范工程成功建成投运，标志着我国发展特高压输电取得重要突破。今年1月6日，晋东南—南阳—荆门1000千伏高压交流试验示范工程成功建成投运，这不仅对于保障国家能源安全和可持续发展具有重要意义，也是电力工业发展史上的一个重要里程碑。 

 在加快推进特高压电网建设的同时，国家电网高度重视智能电网技术研究和工程实践，紧密结合中国社会经济发展和能源资源特点，提出了建设统一的坚强智能电网的发展战略目标，并在2009特高压输电技术国际会议上正式发布了研究成果，得到了与会领导和国内外专家的充分肯定。 

 中国兵器装备集团积极抢抓中央扩内需调结构保增长的政策机遇，为实现经济快速回暖，赢得了主动权。国家出台《汽车产业调整和振兴规划》以及微车、摩托车下乡政策后，兵装集团全面启动了“春季汽车下乡”活动；组织长安汽车与所属摩托车企业开展联合下乡；扩产南京长安、河北长安，新建长安汽车与发动机基地，巩固微车优势，力争2012年产销汽车200万辆，向世界一流汽车企业努力奋进。 

 面对国家大力发展新能源的战略机遇，兵装集团迅速行动。充分发挥在核电变压器领域的技术优势和品牌影响，连中5个核电站建设变压器招标项目，中标率占招标项目总容量的41.27%，合同总量达778万千伏安。同时加快了太阳能、风电重点项目建设速度。 

 1—5月，兵装集团实现营业收入691.8亿元，同比增长10.8%；实现利润总额18.4亿元；经济规模列国防科技工业第一位。销售汽车54.96万辆，同比增长28.69%，高于行业平均水平14.4%。输变电及新能源产业实现销售收入同比增长50.9%。 

 青岛港集团以加快建设东北亚国际航运中心为载体，全面加快了各大工程建设：董家口港区工程累计完成陆域回填25万立方米；前湾四期工程累计形成沉箱岸线2300米；保税港区镰湾河大桥已建成通车。今年1—4月，青岛港完成外贸吞吐量6993万吨，同比增长3.3%，居全国第一位。 

 同时，青岛港节能减排工作成效明显。1—4月份港口综合能源单耗同比下降4%。在实行集装箱轮胎吊油改电、红光吊车油改电的基础上，又成功实行了叉车“油改气”，实现了清洁生产和科技创新的新突破。青岛港还通过加快建设发展、内部调剂等途径，转岗分流职工1555人，24000多名职工没有一人下岗。 

 （本报记者冉永平、王炜、左娅报道）