博罗横河致力建设珠三角“花园”
生态谋发展 发展保生态
作者：刘泰山
时间：2009-06-26

本报记者 刘泰山 

 近日，“康师傅”在广东寻点建矿泉水厂，反复比较，最终选定了惠州市博罗县横河办事处。横河能被选中，一个重要原因是它的生态环境好，森林覆盖率高达90%以上。 

 “康师傅”的落户表明，横河“保护生态、筑巢引凤、协调发展”的战略显现成效。今年1至4月份，横河税收完成264．4万元、社会固定资产投资3820万元，同比分别增长55．1％、92．9％，在国际金融危机“寒流”中逆势腾飞。 山水，就是优势 

 很难想象，深受珠三角游客喜爱的横河，5年前却是一个山多地少、交通不便、经济薄弱的“问题镇”。 

 “横河的出路在哪里？”惠州市、博罗县主要领导亲自驻点帮扶，和当地干部、群众一起解放思想，商讨对策，最后确立了“发挥资源优势、做好山水文章”的发展方向。 

 2004年7月，横河筹资建起的石桥头、油甘潭、石湖3座水电站投产，15个贫困村脱贫。同时，调整农业产业结构，发展优质山茶2000多亩，1000多家农户受益。 

 横河位于罗浮山腹地，是珠三角原生态保护最好、空气负离子含量最高的乡镇之一。去年，博罗县十四届人大三次会议确定，横河重点发展生态旅游业，杜绝污染工业。县里制定了封山育林措施，对横河16万多亩水源涵养林进行经济补贴；在不影响生态的前提下，对10多万亩经济林逐步改造，打造珠三角“生态花园”。 生态，创造效益 

 有了绿水青山，就有金山银山。 

 良好的生态环境，吸引了明丰罗浮山水度假村、深圳景田百岁山矿泉水厂等环保型企业进驻。“横河发展生态旅游的理念与我们企业的发展思路是一致的。”明丰罗浮山水度假村有限公司助理总裁李东平告诉记者。 

 2007年6月，深圳市景田食品饮料有限公司投资近亿元、年产10万吨优质矿泉水的生产基地试产，预计今年产值可超过2亿元，上缴税收将达1000万元。 

 绿色产业链越做越长。近年来，横河重点规划发展休闲健康产业，建设“养生之乡”。没有污染环境，一样可以发展。如今，横河已是今非昔比：2003年，横河财政收入不足30万元、农民人均纯收入仅2985元；到了去年，当地的财政收入超过600万元、村集体经济全部脱贫、农民人均纯收入达到4550元。 和谐，散发魅力 

 人与自然和谐发展，促进了新农村建设。 

 在横河办事处郭前村，63户村民过上了“城市生活”：全部住进了两层花园式“洋房”，不少年轻人还进入景田矿泉水厂、明丰度假村等企业工作，年收入翻了几倍。 

 生态优势，擦亮了横河发展品牌。“吃农家饭菜，看自然生态，赏客家风情”，成为当下很多珠三角人出门旅游的首选。每逢节假日，横河各家饭店门口停满了深圳、广州、东莞等地的车辆，游客来此游玩，开展户外运动，充分享受“森林氧吧”。 

 办事处党工委书记谭锦旺自豪地介绍，目前横河已经解决低保、住房难、行路难、饮水难、看病难、读书难等“一保五难”问题，农民安居乐业，社会和谐稳定。