不断完善社会治安综合治理领导责任制为迎接新中国成立60周年创造良好社会环境
孟建柱在中央综治委五部委联席会议上强调
作者：裴智勇
时间：2009-06-26

本报北京６月２５日电 （记者裴智勇）国务委员、中央综治委副主任孟建柱２５日在中央综治委五部委联席会议上强调，要不断完善社会治安综合治理领导责任制，以更有效的工作措施和更扎实的工作作风，保障社会治安综合治理各项工作措施落实到位，为迎接新中国成立60周年创造良好的社会环境。 

 孟建柱指出，建立综合治理领导责任制，实行一票否决权制，是党中央、国务院赋予社会治安综合治理部门的一项重要职责。实行领导责任制，对社会治安综合治理起到了十分重要的推动作用。我国经济持续快速增长，各项事业全面进步，社会大局保持稳定，社会治安综合治理发挥了至关重要作用。同时，要深刻认识进一步落实社会治安综合治理领导责任制的重要性和必要性。国际金融危机的扩散、蔓延，对维护社会治安和社会稳定构成了严峻挑战和冲击。要解决好这些矛盾和问题，应对挑战和困难，就必须抓住严格实行领导责任制这个关键，加大打击力度，提高防范质量，增强防范效能。 

 孟建柱强调，要抓住领导责任制这一“龙头”不放松，采取有效措施，加大工作力度，层层落实领导责任，强化责任承诺。在坚持好的经验和做法的同时，要一手抓发展，一手抓稳定，进一步解放思想，不断研究新情况，解决新问题，努力掌握新形势下推动领导责任制工作的特点和规律，抓实抓细，务求取得实效。社会治安综合治理责任书制度要强化，建立社会治安综合治理实绩档案要具体化，执行社会治安综合治理一票否决权制要深化，落实督查、督办制度要明细化，领导责任制目标考核体系要更加规范化，社会治安综合治理部委联席会议要制度化，要确保领导责任制真正落到实处。 

 联席会议分析了当前全国社会治安和社会稳定形势，总结了2008年各地社会治安综合治理考评工作，研究了进一步深化和落实社会治安综合治理领导责任制的措施。 

 中央综治委、中央纪委、中央组织部、监察部、人力资源和社会保障部等部门有关负责人出席联席会议。