内地香港联手应对国际金融危机
作者：吴亚明
时间：2009-06-26

本报记者 吴亚明 

 香港内地，心手相连。在任何时候，祖国永远是香港的坚实后盾。无论是遭遇亚洲金融危机，还是面临非典疫情，中央政府都积极采取措施，帮助香港克服困难，推动经济全面复苏、改善民生，促进香港社会的和谐发展。这次国际金融危机爆发以来，中央政府第一时间，在金融合作、基础建设、地区经济合作、缓解港资企业困难、服务业对港开放等方面全力帮助香港应对国际金融危机，再次彰显了中央政府对香港始终如一的关怀和牵挂。 

 国际金融危机来势汹汹，香港的实体经济深受影响，出口增长明显放缓，内部需求萎缩，中小企业融资困难。金融危机对香港居民的信心也造成了较大冲击，引发了东亚银行挤提、雷曼“迷你债券”风波、香港友邦退保、恒生银行股票被抛售等一系列金融事件。在危难时刻，中国人民银行和证监会等内地相关部门推出了一系列措施，向香港伸出援手。 

 就金融合作方面来说，中国人民银行的具体措施是：一、与香港金融管理部门密切沟通，将现有合作机制的工作重心转向应对金融危机。中国人民银行与香港金管局保持了密切的沟通，及时掌握港澳地区的金融动态和政策走向，配合中央政府与特区政府间政策的协调。二是积极研究支持港澳应对全球金融危机的措施。在国务院的统一领导下，中国人民银行提出了应对港澳突发性风险、货币危机和金融机构危机的应急措施和建议。同时，还提出了进一步稳定港澳居民信心的政策建议，包括在必要时适当增加在香港发行人民币债券的额度、开放香港与内地人民币贸易支付业务。三是协调解决个别港资银行在内地的融资困难。金融危机爆发以来，个别港资银行在内地的分支机构曾一度出现融资困难的问题。为了解决相关机构的困难，中国人民银行在仔细研究分析情况的基础上，出面协调港资银行内地分支机构的交易对手，确保这些机构能及时获得所需的流动资金，避免了港资银行内地分支机构流动性危机的发生。四是与香港金管局签订货币互换协议。根据党中央、国务院部署，中国人民银行与香港金融管理局于2009年1月20日签署了总额为2000亿元人民币/2270亿港币的双边货币互换协议。目前，双方已完成相关技术准备，可随时启动互换交易。双边本币互换的用途包括为金融机构提供短期流动性支持及贸易结算等，有利于增强港币汇率制度和香港金融市场的稳定，为应对未来可能出现的短期流动性困难提供了机制保障。五是积极支持香港参与“清迈倡议”多边化安排。 

 在证监会方面，按照中央的统一部署，证监会进一步加强了与香港证监会、香港证券交易所等机构的沟通与合作。采取了四项措施支持香港应对国际金融危机。一是继续支持符合条件的内地企业到香港上市。二是继续支持内地证券期货经营机构到香港设分支机构。三是支持内地有条件的企业与香港上市企业合作，优势互补，共同发展。四是进一步扩大内地证券业对香港开放。内地支持香港应对危机的措施，以及香港特区政府采取的措施，对恢复香港市场信心，维护香港资本市场稳定起到了积极成效。2009年3月以来，受这些政策措施的影响，以及内地经济回暖、A股市场持续上涨、外资看好我国经济前景而持续流入香港等多种因素影响，香港股市止跌反弹，大幅回升。 

 有祖国内地的大力支持，有特区政府的正确领导，香港必定能够克服困难，维持经济繁荣和可持续发展。