有事不怕事 关键在积累（感言　特别策划·讲述中国信念）
时间：2009-06-26

王正华　春秋航空董事长 
 

 最近一些朋友和专家经常问我，现在的民营航空有的停航了有的被收编了，春秋航空在危机当中能够幸存吗？这个问题我们已经用行动作出了回答。不久前，春秋航空第13架空客320交付，这是我们掏4亿元人民币买的飞机。当时记者问德国北方银行中国区总裁为什么愿意贷款给春秋航空？他说：“我们长期关注春秋，春秋的经营和管理都让我们信服，给春秋贷款，表达了我们对春秋航空的信心。” 

 有事不怕事，关键在平常。国际金融危机来了不用怕，关键在于平常的积累。春秋航空是我国最早成立的民营航空公司之一，在经营上，我们竭尽所能地降低成本，但在安全上我们绝不省一分钱，同时在服务中去创新特色，提供低票价好服务。正因为平时的努力，在2008年我国几大航空公司亏损时，春秋航空仍有微利。今年第一季度利润是1587万元，同比仍然有较好的增长。 

 此外，在应对危机的过程中，我认为有四点很重要：现金流、聚人心、降成本、逆势上。 

 首先是现金流。在我国的资本体系中，民营资本本身很弱小，处于最不利的地位。我们是一个三四岁的小孩，人家是20岁、40岁的成人，体格强健、经验丰富。所以对于当前的金融危机，民营公司要保证今天的现金流不能断，现金流断裂是没有人可以救你的。 

 其次是聚人心和降成本。危机是坏事，但是危机又是凝聚人心的好时机。去年11月公司出现亏损，12月，春秋集团12位领导成员自己减薪30%。在公布减薪没过几分钟，就有许多员工决定要在这个困难时期和公司抱团共渡难关。为了实现不减薪不减员的承诺，大家想出了很多节约的办法，使春秋航空在今年一季度仅节约用油就省下822万元。 

 最后是逆势上。在全球航空减员、缩小规模的情况下，春秋航空从去年拥有9架飞机到现在13架飞机，实现了逆势发展。当年哥伦布驾驶的同样是一只小船，却有勇气发现新大陆，我们有政府的支持，社会各界的支持，我们不怕国际金融危机，经过不断努力，将最终战胜危机。 

 （更多“感言”请登陆人民网经济频道）