在解决突出问题上攻坚克难务求实效
习近平在中央学习实践活动领导小组第八次会议上强调
作者：刘维涛
时间：2009-06-27

本报北京６月２６日电 （记者刘晓鹏）中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席、中央深入学习实践科学发展观活动领导小组组长习近平，今天主持召开中央深入学习实践科学发展观活动领导小组第八次会议并讲话。他强调，解决影响和制约科学发展的突出问题、党员干部党性党风党纪方面群众反映强烈的突出问题，是确保学习实践活动取得实效的关键所在，也是赢得群众满意的必然要求。在整改落实阶段，各地各单位要深入分析研究，找准突出问题的突破口和切入点，迎难而上，集中攻坚，千方百计予以解决。 

 第二批学习实践活动预计６月底将全部转入整改落实阶段。今天的会议听取了第二批学习实践活动分析检查阶段工作情况和第一批学习实践活动整改落实“回头看”工作情况的汇报，研究部署了下一阶段的工作。会议认为，分析检查阶段启动以来，各地各单位认真按照中央要求努力提高理论学习实际效果，进一步找准突出问题，完善经济社会发展思路，统筹推动当前各项工作，学习实践活动总体上扎实推进，取得新的阶段性成效。 

 习近平在讲话中总结了分析检查阶段工作取得的成绩，对做好整改落实阶段的工作明确提出五点要求。第一，切实把应对国际金融危机冲击、保增长保民生保稳定作为整改落实的重要内容，使抓紧解决突出问题与推动经济平稳较快发展结合起来，用调结构上水平促改革的具体实绩来体现和检验学习实践活动的实际成效。第二，围绕纪念建党８８周年、庆祝新中国成立６０周年，组织广大党员干部深入学习党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验，广泛开展各类主题实践活动和创先争优活动，把广大党员干部的智慧和力量凝聚到抓好整改落实、促进科学发展上来。第三，充分吸收群众意见，使整改落实项目重点突出，整改落实目标符合实际，整改落实措施行之有效，整改落实责任明确具体，确保需要整改的事项得以落实、向群众作出的承诺得以兑现。第四，在解决突出问题上注重上下互动，左右联动，形成合力，整体推动。对涉及面宽、解决难度大的问题，主要负责同志要亲自牵头，加强协调，抓好落实。第五，紧密结合本地本单位实际，积极稳妥推进体制机制创新，完善管理办法，着力解决影响科学发展的制度缺失和制度障碍等问题，保障本地本单位科学发展。同时把开展学习实践活动的好做法、好经验以制度的形式固定下来，努力形成学习实践科学发展观的长效机制。 

 习近平指出，前一段各地各单位按照中央学习实践活动领导小组的安排，着力抓好第一批学习实践活动整改落实后续工作，认真开展“回头看”活动，健全了巩固第一批学习实践活动成果的长效机制。下一步，各地各单位要加大工作力度，继续抓好整改落实后续工作，兑现向群众作出的承诺，巩固扩大学习实践活动成果，全面完成整改落实任务。 

 中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长、中央深入学习实践科学发展观活动领导小组副组长李源潮出席会议。中央深入学习实践科学发展观活动领导小组成员出席了会议，８个中央巡回检查组组长、中央企业学习实践活动领导小组成员、部属高校学习实践活动领导小组成员等列席了会议。