喜看夏粮六连增
作者：朱祥
时间：2009-06-26

新华社记者 朱 祥摄 
 关键词： 

 补 贴 

 2009年中央粮食直补、农资综合补贴、良种补贴、农机具购置补贴达到1230.8亿元，比上年增加200亿元 

 抗 旱 

 去冬今春，北方冬麦区日最高投入抗旱人数1238万人，各地投入抗旱资金29亿元，完成抗旱浇灌1.37亿亩 

 科 技 

 农业科技大联合、大协作格局初步形成，全国共建设冬小麦万亩示范片819个，总面积达到1000万亩 

 6月6日，温家宝总理来到西安市郊的斗门镇中丰店村，在麦田里拔起一棵麦穗搓下麦粒，放在嘴里咬了一下，欣慰地说：“颗粒饱满，农民又要有一个好收成了。”农民们围拢过来，你一言我一语，和总理共同分享着丰收的喜悦，田野里传出阵阵爽朗的笑声…… 

 今年是新世纪以来我国经济发展最困难的一年，农业发展更是充满挑战：国际金融危机冲击持续蔓延，冬麦产区又遭遇历史罕见大旱，多种病虫害偏重发生，粮食已经连续五年增产……今年夏粮生产能稳得住吗？人们心里打了问号。 

 夏粮收获已近尾声，人们等来了喜讯：据农业部农情调度，预计夏粮总产将超过2450亿斤，实现新中国成立以来首次连续6年增产。 

 农业稳住了，经济就稳住了，人民生活也就稳住了，为应对国际金融危机，实现经济平稳较快发展，夯实了基础，赢得了主动。 面对经济发展面临的新困难，中央继续加强农业基础，调动农民种粮积极性 

 山东省滕州市级索镇千佛阁村。一阵轻风吹来，麦香扑鼻。种粮大户王次玉说，今年，国家再次提高粮食最低收购价，每斤混合麦最低收购价格提高到0.83元，比上年提高了0.11元。这项政策坚定了他的信心，他加大投入，通过土地流转承包了89亩粮田。 

 早在去年10月，正是国际金融危机快速蔓延之时，胡锦涛总书记就强调指出：应对国际金融危机，促进经济平稳较快发展，首先要把农业稳住。在经济发展遇到困难的时候，一定要更加重视农业、农村、农民工作，千方百计确保农业特别是粮食安全不出问题。 

 农业部部长深有感触地说，今年夏粮丰收实属不易，首先得益于中央不断加强和完善强农惠农政策，各地区落实中央部署，没有因连年增产而放松粮食生产，没有因全力应对金融危机而忽视农业发展，重农抓粮的支持措施和技术服务及时到位。 

 2008年底的中央经济工作会议和中央农村工作会议都强调，在扩内需、保增长、调结构中突出加强农业基础的保障作用。2009年，备受关注的“中央1号文件”再次锁定加强农业基础。2009年，中央粮食直补、农资综合补贴、良种补贴、农机具购置补贴等四项补贴1230.8亿元，比上年增加200亿元。尤其是大幅提高粮食最低收购价，实施临时收储制度，让农民吃了“定心丸”。粮食收购托市，农民心里托底，今年夏收小麦面积增加540万亩。 

 中央明确要求，各地区都要落实粮食发展目标，分担国家粮食安全责任。同时，《国家粮食安全中长期发展规划纲要》和全国增粮千亿斤生产能力建设规划的发布，进一步营造了稳定粮食生产的政策环境。各地积极出台配套措施，千方百计加大对粮食生产和农业的投入。 

 利好政策紧密出台，强农惠农真金白银，有效调动了农民务农种粮的积极性，激发了地方重农抓粮的主动性。 面对罕见干旱，众志成城降旱魔，齐心协力赢得全年粮食生产好开局 

 去冬今春，大旱笼罩着我国北方麦区。小麦要越冬，没有雨雪；小麦要返青，还是没有雨水；100多天，就是盼不来雨。 

 河南、安徽、山东、河北、山西、陕西、甘肃、江苏8省冬小麦最大受旱面积1.62亿亩，其中严重受旱6864万亩，分别占8省冬小麦播种面积的60%和25%。干旱持续时间之长、受旱范围之广、受旱程度之重，历史罕见。 

 这严重威胁着夏粮生产——冬小麦面积占夏粮的82％，产量占夏粮的88％。同样严重的冬春干旱曾经发生在1961年、1977年、1998年和2000年，无一例外都造成冬小麦大范围减产，夏粮减产10%—30%。 

 麦苗告急！农民焦急！ 

 中央领导高度重视粮食生产，密切关注旱情发展，迅速作出重要批示，国务院在山东及时召开全国春季农业生产工作会议，要求各级政府动员一切力量，打好抗旱春管这场硬仗。 

 “我们瞪大了眼睛盯着各地农情调度，春节期间每天都要报告情况，全力组织，指导科学抗旱。”农业部农情处处长陈友权说。 

 “早”字当头。去年12月，旱象露头，农业部要求各地加强灾情监测，落实抗旱防冻措施。2月2日，农业部启动一级应急响应，提出“分类指导、水肥并进、早促早发、防控病虫”的科学抗旱技术路线，各级农业部门迅速行动，组织技术人员奔赴田间地头，指导农民科学抗旱。据农业部统计，8个受旱省共下派农业技术人员15.3万人次。 

 国家防总及时启动I级抗旱应急响应，财政部提前下拨四项补贴1116亿元，支持抗旱和春耕生产，旱区迅速掀起抗旱保苗热潮。 

 在这场抗大旱、保春管、夺丰收的大会战中，据不完全统计，北方冬麦区合计日最高投入抗旱人数1238万人、开动机电井118万眼，5000多支抗旱服务队每天活跃在田间地头，各地累计投入抗旱资金29亿元，完成抗旱浇灌面积1.37亿亩。 

 汩汩清泉滋润着麦苗，大地焕发出勃勃生机。 面对增产难度越来越大，高产创建示范全面铺开，科技攻关再上新台阶 

 6月12日，江苏东海县平明镇万亩高产创建示范田，遍地金黄，收割机往返穿梭。省验收组专家正在丈量面积、机收、称重。扬州大学教授郭文善说，江苏建了53个农业部万亩示范片，淮河以北过去亩产超千斤小麦算高产田，现在有的地块已超过1200斤。 

 农村改革后，我国粮食单产经过一段时间的连续增长后，一度徘徊不前。基数越高，增产越难。在近几年的全国农业工作会上，农业部部长一再强调，粮食生产要取得突破性发展，必须选择突破性的技术路线。 

 在广泛总结、完善、提高地方经验的基础上，农业部2008年确立了创建万亩高产示范片的技术战略，促进现代农业产业技术体系建设，推动农业科技大联合大协作，落实科技入户到田到人，通过创建大范围高产典型，示范带动平衡增产。 

 2009年，中央进一步加大支持力度，在全国1700个主产县创建2600个万亩连片的粮棉油高产示范片。农业部门分区域制定了从播种到收获的全过程高产创建技术规范模式图，确定主推品种、主推技术，指导农民标准化生产，提高良种良法到位率。据统计，全国共建设冬小麦万亩示范片819个，总面积达到1000万亩，形成了以部级万亩示范片为核心，省市县万亩示范片为补充的粮食高产创建新格局。 

 一方示范田就是一个“大学堂”，让农民学到了增产增收的“真经”。河北省藁城市邱头镇农民侯伟红说，去年秋播小麦时，他们家65亩地被划在高产创建示范区，经专家测产，亩产614公斤，比去年增产60公斤。 

 一个示范片就是一个新品种新技术的“新特区”。农业部科技入户小麦首席专家肖世和说，今年夏粮生产一波三折，仍然实现连续6年丰收，得益于近年来农业科技大联合、大协作，建立了科技成果转化快速通道。 

 在抗大旱、保春管、夺丰收的过程中，一些先进实用的科学技术被集成配套推广，为夺取夏粮丰收提供了重要的技术支撑。安徽对全省12个国家级科技入户示范县测产，示范户平均比辐射户亩增产44.9公斤，辐射户比普通户亩增产44.2公斤。这个不等式直观反映了成效，更指明了全国粮食生产和现代农业的主攻方向。 面对传统生产方式的局限，创新农技服务，统一作业多了，“家庭作业”少了 

 正是插秧季节，可是上百亩的水田里没几个人——只有两三台插秧机在忙碌着。江苏省江都市小纪镇的干部说，田里一年四季也见不着多少人。现在种田、统一整地、统一育秧插秧、统一肥水管理、统一病虫防治、统一收割，到时候，专业服务合作社就来了，农民不用做“家庭作业”了！ 

 这么多“统一”，解放了劳动力，提高了生产率。种田的琢磨种田，务工的专心务工，助推粮食生产稳定发展。 

 如何有效解决分散经营与专业化服务的矛盾？近几年，各级农业部门通过政策引导和示范带动，大力发展农民合作社和各类专业服务组织，各类植保队、农机合作社、农技服务公司空前活跃。 

 当联合收割机浩浩荡荡上路的时候，人们知道又到收获季节了。跨区机收开辟了我国小规模农业实现机械化生产的现实道路。目前小麦生产基本实现机械化。县域内的麦收时间由半个月缩短为一周左右。与人工相比，机收降低粮食损失3%—5%，全国一年可减少小麦遗撒50亿斤左右。 

 2008年，全国农机作业服务组织和农机户总数达到3600多万个，从业人员4500多万人，全国农机服务利润总额1300亿元，相当于每个从业人员从农机经营中获得2890元，不少农民依靠农机致富。 

 就在今春抗旱接近尾声的时候，另一场少为人知的保粮“阻击战”打响了——气候异常、病虫基数高，西南、汉水流域、黄淮海、西北等麦区15个省（区市），小麦条锈病发生面积5547万亩，比上年增加2175万亩。西南、黄淮局部是1990年以来发生最为严重的一年。 

 农业部紧急协调各地联防联控、全力推进统防统控。据统计，各地组织发动专业化防治组织62890个，投入资金11.85亿元，累计防控面积近10亿亩次，减少小麦损失280亿斤、减少油菜损失22亿斤。 

 农业稳，天下安。在即将迎来新中国成立60年之际，夏粮“六连增”，是广大农民给共和国的最好献礼。