吴邦国温家宝分别会见土耳其总统
作者：吴成良
时间：2009-06-27

本报北京６月２６日电 （记者吴成良）全国人大常委会委员长吴邦国和国务院总理温家宝２６日在北京分别会见了土耳其总统居尔。 

 吴邦国说，近年来，中土友好合作关系发展顺利，各领域合作成果丰硕。中方感谢土方在台湾、涉藏、打击“东突”等重大问题上给予的支持。中方高度重视发展与土耳其的关系，愿与土方一道，在密切政治交往的同时，努力把良好的政治关系转化为深化经贸合作的动力，加强各领域务实合作，使两国人民从中土友好中更多受益。 

 吴邦国表示，中国全国人大与土耳其大国民议会有很好的合作基础，为促进中土友好合作关系发展做了许多有益的工作。希望双方密切友好交往，为推动国家关系的全面发展做出贡献。 

 居尔表示，土方高度重视中国重要的国际地位和建设性作用，对土中合作充满期待。土方支持两国立法机构开展更为积极的合作，不断丰富双边关系的内涵。 

 温家宝说，中土在维护世界和平、促进不同文明对话、实现共同发展方面存在重要共识。中方愿与土方加强沟通，相互支持，深化合作，推动两国关系发展得更加牢固和富有活力。 

 温家宝指出，国际金融危机给中土两国经济都造成严重冲击。双方要本着互利、开放的精神，采取切实有效措施，保持贸易稳定、平衡发展，扩大合作，鼓励两国企业加大相互投资。中土都是具有重要影响的发展中国家，要加强协作，维护共同利益，提高发展中国家在国际金融组织中的代表性和发言权，推动经济全球化朝着均衡、普惠、共赢方向发展。 

 居尔说，土中两国在重大国际和地区问题上具有广泛共识。土耳其希望与中国共同努力，深入挖掘土中经济合作潜力并将其提高到新水平。