杨洁篪在联合国高级别会议上讲话
作者：席来旺;吴云
时间：2009-06-26

本报联合国6月24日电 （记者席来旺、吴云）中国外交部部长杨洁篪24日在联合国“世界金融和经济危机及其对发展的影响高级别会议”上发表讲话，呼吁国际社会加强发展合作，共同应对金融和经济危机。 

 杨洁篪说，国际金融危机仍在持续，国际发展合作资源也因此在减少。发展中国家不是这场危机的制造者，却是危机最大的受害者。在金融和经济危机冲击下，我们正面临一场前所未有的发展危机。如果发展问题进一步恶化，必将迟滞全球经济复苏的步伐。 

 杨洁篪指出，国际社会应以更宏观的角度审视发展问题，将发展中国家作为应对国际金融危机、实现全球经济复苏的重要力量，将解决发展问题、化解发展危机作为应对金融危机的一个重要环节。为此，需要深化全球发展伙伴关系，加强发展机构，加大发展投入，确保千年发展目标的实现不受影响。 

 杨洁篪提出了协调宏观经济政策，推动国际贸易增长，推进国际发展合作，拓展和深化南南合作，建设公平、公正、包容、有序的国际金融体系，继续改进国际货币基金组织和世界银行的治理结构，切实提高发展中国家代表性和发言权等建议。 

 杨洁篪表示，中国是国际发展合作的积极推动者和参与者，促进共同发展是中国外交政策的重要支柱。国际金融危机爆发后，中方一直主张把促进发展作为国际社会应对危机的重要举措，并积极推动和参与了有关国际合作。中方愿与国际社会继续携手合作，应对危机，促进世界经济早日复苏，推动联合国千年发展目标如期实现，建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界。