立足实际找对策 深入实践谋发展(深入开展学习实践科学发展观活动)
广东省、云南省、安徽省——
作者：刘泰山;徐元锋;何聪
时间：2009-06-26

本报北京6月25日电 广东省、云南省、安徽省在第二批深入开展学习实践科学发展观活动中，结合各自实际，突出实践特色，扎实推进学习实践活动深入开展。 

 在学习实践活动中，广东省以《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》为抓手，围绕“科学发展、先行先试”这一核心，明确新的历史使命，保持经济平稳较快发展，力争5到10年内基本建立科学发展的体制机制，率先走出一条物质文明、精神文明、政治文明和生态文明相协调的科学发展道路。 

 今年春节后上班第一天，广东省委专门举办省4套班子及有关部门负责人参加的专题研讨班，成立了由省长担任组长的《规划纲要》实施工作领导小组，建立“省市共进、以市为主”的责任落实机制。全省组织了15期专题培训班，培训8000多名处级以上干部。 

 广东提出，要按照“珠三角经济一体化”的战略要求，统筹协调和大力推进区域一体化的大交通运输体系、重大基础设施、资源能源、环保、电力、信息等网络系统建设，实现“产业同布、市场同体、交通同管、电力同网、信息同享、环保同治”。 

 借助《规划纲要》的“东风”，珠三角各地加快区域合作进程，增强城市群整体竞争力。广州、佛山、肇庆，深圳、东莞、惠州和珠海、中山、江门等市分别签订合作框架协议。同时，广东与港澳达成共识，明确了产业、基础设施及城市规划、环保等重点合作领域。 

 云南省立足民族自治地方国土面积占全省总面积的70.2%、少数民族人口占全省总人口1/3以上的省情特点，更加注重突出民族特色，引导广大党员干部进一步牢固树立科学发展意识、进一步增强民族团结意识，有力地推进学习实践活动扎实开展。 

 各民族自治州、县党委注重发挥优秀民族干部宣传引导作用，充分发动劳模等先进典型人物、致富能手和民族村寨中德高望重的老党员宣传科学发展观，使民族干部既做科学发展观的学习实践者，又当科学发展观的宣传指导员。同时，注重发挥民族语言亲和力强、通俗易懂的优势，用民族语言为少数民族干部群众讲解科学发展观，让少数民族群众听得懂、易接受。 

 各民族自治州、县党委还抓住少数民族节庆活动参与面广、互动性强的特点，结合各少数民族节庆活动大力宣传科学发展观，并注重运用各少数民族丰富多彩的民族文化作为载体来宣传、体现科学发展观，在学习实践活动中弘扬民族文化，用民族文化丰富学习实践活动，使科学发展观的理念渗透到各民族的文化生活中，引导各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。 

 安徽省紧密联系当前经济形势开展学习实践活动，紧扣企业特点，着力提高企业应对国际金融危机的能力，推进企业科学发展。省属企业经济运行出现止跌回升迹象，1至5月累计实现营业收入1028.7亿元，实现利润总额17.9亿元。 

 省属企业学习实践活动领导小组把应对国际金融危机影响、实现企业科学发展作为检验学习实践活动成效的重要标准，引导企业做好当前的应对工作，练好内功，变“熬冬”为“冬训”。他们紧密联系国际金融危机带来的严峻形势，重点解决应对危机的信心不足、企业可持续发展能力不强、现代企业制度建设步伐不快等突出问题。 

 受国际金融危机冲击，马钢从去年10月到今年4月，曾连续7个月亏损。马钢集团坚持把学习实践活动与“聚焦品种质量、强化内部管理”、“挖潜增效保生存”等主题教育活动结合起来，5月，在钢材市场并无明显起色的形势下，马钢靠自身的努力实现扭亏。铜陵有色集团以“聚焦当前经济形势，共话铜陵有色科学发展”为主题，以内部局域网为平台，以“应对危机”为话题，开展网络论坛活动，发动广大职工为推进企业改革发展建言献策。集团提出强势推进“创造条件开发资源，深挖潜力提升冶炼，优化结构发展加工，高新技术培育相关产业”发展战略，加强矿山接替资源勘查和兼并重组矿山的深部找矿探矿，积极推进中西部地区资源的开发。今年1至5月，该集团在全行业亏损的局势中实现盈利4亿元。 

 （本报记者刘泰山、徐元锋、何聪报道）