中南卡通底气十足
《天眼》、《魔幻仙踪》、《郑和下西洋》……叫好又叫座，依托独特的动漫产业赢利模式——
作者：顾春
时间：2009-06-26

本报记者 顾 春 

 如果时光倒流6年，说到卡通，恐怕很少有人把它同“国产”二字联系起来！确实，充斥屏幕的，多是来自美国的“变形金刚”或是日本的“樱桃小丸子”…… 

 然而，今天再看：《天眼》、《魔幻仙踪》、《星际飚车王》、《劲爆战士》、《郑和下西洋》……这些国产动画片，已重新占领了国内荧屏。不独如此，国产动漫产品还冲出国门打入国际市场。 

 这其中的领军者就是浙江中南集团卡通影视有限公司。6年前，中南卡通从一家传统建筑企业变身原创动漫类企业。6年里，中南卡通原创了12大题材、24部精品动画片，在获得首个国产动画精品一等奖、中国动画成就奖等国内外45项奖项的同时，实现动漫赢利，走出一条动漫产业发展的新路子。 让本土动漫漂洋过海 

 新播动画片《郑和下西洋》中，可爱的卡通形象，精彩的探险故事，充满悬念的情节，浪漫的航海风情……观众反响热烈，称之为“不可多得的历史动画正剧”。而郑和下西洋的故事引起很多人的兴趣，2007年10月开始，中南卡通 还在制作这部卡通片时，预售期就被热卖，23个国家和地区踊跃购买。 

 自2005年起，中南卡通走出国门，参加法国戛纳电视节、美国纽约电视节……通过各种渠道宣传推广国产原创动画作品，并在海外设立全资子公司，专门从事海外推广和营销。《天眼》系列、《星际飚车王》、《乐比悠悠》等动画片相继走出国门。自《天眼》2006年1月在新加坡新传媒播出以来，中南卡通的动画片先后进入63个国家和地区的播映系统。 

 2008年，中南卡通全年动画海外销售额超过300万美元，外汇收入220万美元，被确定为“国家文化出口重点企业”，成为全国16家影视文化出口企业之一。 建立动漫产业链 

 2008年，在国际金融危机的背景下，中南卡通全年收入7500万元，利润近3500万元，均比上一年度翻番。 

 中南卡通有一条独特的动漫产业赢利模式：把创意产权化，建立一条“动漫产业链”。 

 2005年以来，中南卡通有5部不同题材的作品获得国产优秀动画片，获得国际、国内各类荣誉42项。中南卡通以自行开发、品牌授权、贴牌生产、加盟经销等多种形式的延伸产业合作和运营模式，拓展“天眼”、“劲爆战士”等动画品牌的深度和广度，先后开发了玩具、文具、儿童用品、服装、食品等领域产品，并构建自己的销售渠道；或者将包括专利、商标、版权等具有知识产权的相关权益预授权给厂商生产、销售，通过高强度的市场推广，结合电视播出带来的影响力，推出动漫玩具“热点”。 

 目前，中南卡通已经与国内10多家玩具、文具、儿童用品企业建立了良好的合作关系，20多个品种品牌授权产品正陆续推向市场。由中南卡通动漫形象带动的销售额累计超过20亿元。 

 2008年，中南卡通承担了科技部“国家科技支撑计划”——“支持全过程动漫创作和产业化的关键技术研究及应用示范”，该计划是“十一五”期间的首批动漫项目之一。针对国际国内动画发展趋势和市场需求，公司除了进行常规动漫技术研发，还积极在立体电影、三维高效制作流程、通用技术平台和标准等方面着力进行研发，提升整体科技实力和核心技术实力。新的《高新技术企业认定管理办法》实施后，中南卡通成为全国首批通过认定的动画原创类高新技术企业之一。 给中国动漫树立信心 

 中南卡通的成功，不仅是一家企业的成功，更大的意义在于给了国内动漫业新的启示和信心。 

 我国动漫曾经辉煌。以上世纪60年代的《大闹天宫》为例，精美的手绘，浓郁的中国风格，使它成为当时动漫行业的一个制高点。进入20世纪80年代中后期，我国动画业渐渐萧条，人才断层、日美动漫冲击，我国动画失去了它扎根于本土的中坚力量和原创力。虽然占世界动画产业1/5的市场，中国动画却难以形成产业，市场旁落。 

 近年来，国产优秀动画发展迅速，能实现赢利的却寥寥无几。究其原因，不少动画企业的眼光停留在“制作”上面，没有形成“产业链”的概念，产品开发、品牌授权等环节资金投入微薄，只能依赖单一渠道与产品，产品影响力十分有限。 

 “动画要成为产业，要持续发展，必须走向市场，不能停留在制作环节上。”吴建荣董事长说。中南卡通的动画片在制作期间，就开始寻找品牌、形象合作商，开发衍生产品，等动画片热播期间，相应产品已经投放市场。出售《郑和下西洋》的海外版权时，片子尚在制作当中，相应图书、音像等产品已经开始开发。重视市场，寻找有效的营销推广之道，是中南卡通的首要成功之道。 

 中南卡通有底气，还因为原创的动画片每部都广受欢迎。“中国动画片的最有利优势，就是文化。题材太多了，故事太多了，这是其他国家不可比拟的。” 

 “动画片叫座的关键在于‘趣味性’。”吴建荣说，“要改进讲故事的方法，‘有意义’的同时，还要‘有意思’，真正让孩子们喜欢。形象呆板、缺乏幽默、说教味浓，会使动画失去生命力。”