温家宝与德国总理默克尔通电话
时间：2009-06-26

新华社北京６月２５日电 国务院总理温家宝２５日应约与德国总理默克尔通电话，就双边关系和共同关心的重大问题交换了意见。 

 温家宝表示，当前中德在各领域的互利合作进展顺利。双方要坚持从战略高度和长远角度处理两国关系，保持高层交往，加强沟通和协作，推动两国关系持续健康发展。 

 温家宝指出，中国政府始终奉行互利共赢的开放战略，坚持维护公平竞争的市场环境，绝不会采取歧视外国企业和产品的做法。中德同为世界主要经济体和贸易大国，要携手反对贸易和投资保护主义。 

 温家宝说，中国应对气候变化的决心是坚定的，行动是积极的，措施是有效的，愿与德国在开发新能源和可再生能源、提高能效等方面加强合作，共同培育新的经济增长点。中方将坚持以《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》为主渠道和法律基础，遵循“共同但有区别的责任”原则，积极参与有关谈判，与各国一道，推动年底在哥本哈根举行的联合国气候变化会议取得积极成果。 

 默克尔表示，德方对德中两国关系发展表示满意，愿同中方共同努力，保持高层交往，加强经贸合作，反对贸易和投资保护主义，共同应对国际金融危机挑战，推动两国关系进一步发展。默克尔表示，希望双方加强沟通，合作应对气候变化问题。