失业装修工成老板（国外创业（十二））
作者：谭武军
时间：2009-06-25

本报驻俄罗斯记者 谭武军 

 受国际金融危机影响，俄罗斯就业形势严峻。莫斯科市民伊戈尔就曾是失业大军中的一员。但依靠自己的努力和政府的资助，他在短短数月内实现了从失业者到创业者的转变。 

 今年36岁的伊戈尔原本在一家装修公司打工。前两年，莫斯科房地产市场火爆，装修公司效益不错。那时，伊戈尔每月收入两三千美元。可从去年秋天起，公司订单骤减，生意惨淡，最后只好关门停业。去年12月，伊戈尔在莫斯科市西南区就业中心正式登记为失业者。他说，当时也并非找不到工作，亲朋好友向他推荐了诸如保安或司机等岗位，但他不甘平淡，还是选择了自己创业。 

 凭借以前干装修时对建材市场的了解，伊戈尔很快将木材加工定为自己的创业方向。经过对市场前景的仔细分析，以及两次远赴距莫斯科900多公里的木材产地阿尔汉格尔斯克州做实地调研后，他向区就业中心提交了个人创业策划书。中心根据国家出台的个人创业扶持计划，帮他办理了成立法人单位的各项手续，并免除了公司注册费。不久前，他的木材公司在阿尔汉格尔斯克州开张营业。伊戈尔说，他已有15名员工，主要从事木材加工服务，但由于资金有限，设备都是租的。尽管如此，公司两个月来的生意还是令人满意的。现在，他每月从赚到的钱中拿出2000至3000美元用于家庭开支，其余的都投入到公司扩大再生产中。 

 莫斯科市西南区就业中心个人创业项目主管安娜告诉记者，伊戈尔的公司实现赢利半年后，即可向银行申请贷款，并可向区企业发展署申请个人创业补助金。个人创办的公司通过企业发展署的评估后，最高可获得20万卢布的补贴（1美元约合31卢布），补贴方式包括企业场地租赁补贴、企业设备购置补贴等。除此之外，还可在就业中心获得创业培训和指导。 

 据俄联邦劳动与就业局局长格尔齐介绍,俄政府已将鼓励和扶持个人创业列为解决就业问题的重要方向，决定向愿意个人创业的失业者一次性补助不超过5万卢布的启动资金。他说，此项资金完全可以满足失业者在农村创业或在城市从事小买卖和服务业的资金需求。 

 （本报莫斯科6月24日电）