人大常委会第九次会议举行第二次全体会议
吴邦国出席 听取国务院三个报告等
作者：宋伟;毛磊
时间：2009-06-25

●２００８年全国财政收入增长１９．５％，支出增长２５．７％ 

 ●２００８年审计查出挤占挪用的２６７．７３亿元资金已追回或归还原资金渠道 

 ●截至今年４月底，四川甘肃陕西三省灾后重建项目完成投资３６００多亿元 

 本报北京６月２４日电　（记者宋伟、毛磊）十一届全国人大常委会第九次会议２４日上午在北京人民大会堂举行第二次全体会议，听取国务院关于２００８年中央决算的报告、国务院关于２００８年度中央预算执行和其他财政收支的审计工作报告、全国人大财政经济委员会关于２００８年中央决算的审查报告、国务院关于四川汶川特大地震灾后恢复重建工作情况的报告。 

 吴邦国委员长出席会议。会议由司马义·铁力瓦尔地副委员长主持。 

 受国务院委托，财政部部长谢旭人提出了２００８年中央决算报告和中央决算草案。他说，２００８年中央预算执行情况较好。汇总中央和地方决算，全国财政收入６１３３０．３５亿元，比２００７年增加１０００８．５７亿元，增长１９．５％，完成预算的１０４．９％；全国财政支出６２５９２．６６亿元，增加１２８１１．３１亿元，增长２５．７％，完成预算的１０２％。中央财政收入３３６２６．９３亿元，增加５０１４．９８亿元，增长１７．５％，完成预算的１０３．４％；中央财政支出３６３３４．９３亿元，增加６５７４．９８亿元，增长２２．８％，完成预算的１０２．５％；安排中央预算稳定调节基金１９２亿元以备以后使用，支出总量合计３６５２６．９３亿元。中央财政赤字１８００亿元，控制在十一届全国人大一次会议批准的数额之内。 

 谢旭人还报告了今年前５个月预算执行情况和下一阶段财政工作安排。１月至５月累计，全国财政收入２７１０８．６７亿元，比２００８年同期减少１９５５．７亿元，同比下降６．７％，完成预算的４０．９％；全国财政支出２２４９６．９８亿元，同比增加４８８７．１７亿元，同比增长２７．８％，完成预算的２９．５％。下一阶段，将认真落实各项重大财税政策措施；着力保障和改善民生；狠抓增收节支；深化财税制度改革。 

 受国务院委托，审计署审计长刘家义报告了２００８年度中央预算执行和其他财政收支的审计情况。他说，审计结果表明，中央预算执行和其他财政收支情况总体较好，财政宏观调控和保障作用进一步增强，财政管理和改革取得新进展。各部门各单位在做好各项工作的同时，认真整改去年审计查出的问题，挤占挪用的２６７．７３亿元资金已追回或归还原资金渠道，根据审计建议完善各项制度规定１５８项。审计发现的１１６起涉嫌违法犯罪案件线索移送纪检监察和司法机关查处后，已有３０人被依法逮捕、起诉或判刑，１１７人受到党纪政纪处分。 

 刘家义报告了中央财政管理审计情况、中央部门预算执行审计情况、重大投资项目审计情况、汶川地震抗震救灾资金和物资跟踪审计情况、重点资金审计调查情况、应对国际金融危机相关审计调查情况、环境保护专项审计调查情况、金融机构审计情况、企业审计情况。他说，一年来，审计发现并向有关部门移送重大违法违规问题和经济犯罪案件线索１１９起，涉案人员２２１人。对各部门和单位的审计结果和整改情况，审计署依法予以公告。全面整改情况，国务院将在年底前向全国人大常委会专题报告。刘家义还提出加强财政管理的意见：尽快修订预算法，推进财政管理的统一完整和公开透明；进一步加强和改进预算管理，切实推进预算公开，增强预算的约束力和严肃性；进一步加强协调、指导和监督，确保中央关于保持经济平稳较快发展各项政策措施落实到位；加强金融监管协作，防范和化解系统性风险；积极推进政务公开，健全责任追究和问责机制。 

 会议听取了全国人大财政经济委员会副主任委员高强作的关于２００８年中央决算的审查报告。财政经济委员会认为，２００８年中央决算基本情况是好的，建议批准国务院提出的２００８年中央决算草案。财政经济委员会同时认为，２００８年中央预算执行中也存在一些亟待解决的问题，主要是部分财政资金下达拨付不够及时，支出进度不够均衡；财政管理仍需进一步加强，跟踪问效制度不够健全，仍存在不少损失浪费现象；少数投资项目审批把关不严、监督管理不够到位；转移支付还不够规范等。审查报告还提出了加快财税体制改革、切实加强收入征管、严格按预算安排支出、提高财政资金使用效益、加强和改进财政管理等建议。 

 受国务院委托，国家发展和改革委员会主任张平报告了四川汶川特大地震灾后恢复重建工作情况。他说，灾后恢复重建取得了重要的阶段性成果，为夺取抗震救灾的全面胜利奠定了坚实基础。据四川、甘肃、陕西三个重灾省统计数据，截至２００９年４月底，三省灾后恢复重建项目已开工２１０００多个，完工项目９４００多个，完成投资３６００多亿元，占规划总投资的３６％左右。城乡住房重建进展较快；公共服务设施建设顺利推进；基础设施恢复重建有序展开；产业重建和结构调整初见成效；城镇体系建设全面启动；农业生产和农村建设稳步实施；市场服务体系基本恢复；生态修复、防灾减灾和土地利用等项目积极推进。张平说，灾后恢复重建是一项艰巨复杂的系统工程，随着灾后恢复重建工作的深入推进，实际工作中还存在不少困难和问题。下一步要深入做好灾后恢复重建规划实施和政策落实工作，加快灾后恢复重建步伐。要确保所有灾区群众早日住上永久性住房；全面恢复和提升公共服务水平；大力提高基础设施保障能力；积极促进特色优势产业发展；努力推进生态文明建设；深入做好对口支援工作；全力做好各项保障工作；切实做好对灾区干部群众的心理援助工作。 

 全国人大常委会副委员长王兆国、路甬祥、韩启德、华建敏、陈至立、周铁农、李建国、蒋树声、陈昌智、严隽琪、桑国卫出席会议。国务院副总理回良玉、最高人民法院院长王胜俊、最高人民检察院检察长曹建明等列席会议。