杨洁篪会见联大主席布罗克曼
作者：席来旺;吴云
时间：2009-06-25

本报联合国6月24日电 （记者席来旺、吴云）正在纽约出席联合国“世界金融和经济危机及其对发展影响高级别会议”的中国外交部部长杨洁篪２４日在纽约联合国总部会见了第六十三届联合国大会主席布罗克曼。 

 杨洁篪说，国际金融危机仍在蔓延深化，世界经济陷入衰退。发展中国家是最大的受害者，普遍面临国内经济困难和外部发展环境恶化。国际社会也面临前所未有的发展危机。 

 杨洁篪表示，联合国是最具普遍性、代表性和权威性的政府间国际组织，理应在应对国际金融危机方面发出声音，发挥作用，特别是要让国际社会听到并重视发展中国家的关切和要求。中方希望此次高级别会议在三方面取得成果：一是凝聚共识，释放国际社会合作应对金融危机的积极信号。二是关注危机对发展问题的影响，加大发展投入，保障发展资源，确保千年发展目标不受影响。三是推动加快国际金融机构改革步伐。 

 布罗克曼说，感谢中国政府全力支持举办此次高级别会议，这对会议成功举办具有重要意义。在包括中方在内的联合国会员国共同努力下，各方已就会议成果文件达成一致并将采取一系列后续行动。联合国将在应对国际金融危机方面继续发挥作用，推动实现千年发展目标，促进全球发展。