保护主义损人不利己
就欧盟对中国金属盘条征收反倾销税，有识之士指出——
作者：李永群;吴成良
时间：2009-06-25

本报驻比利时记者 李永群 本报记者 吴成良 

 6月23日，欧盟成员国决定，自今年８月起对产自中国的金属盘条征收24%的正式反倾销税，为期５年，预计涉案金额约6亿欧元。 

 中国商务部有关负责人表示，欧盟此举是不合时宜的，也是没有必要的。 

 设置壁垒—— “无异于置欧盟钢铁消费行业于死地” 

 欧盟方面有识之士指出，贸易保护主义是一把双刃剑，而且欧盟企业的利益也在全球化，不再局限于欧盟范围之内。欧盟前贸易委员曼德尔森表示，随着越来越多的欧盟企业将生产“外包”到中国等劳动力相对便宜的第三国以保持竞争力，欧盟企业这个概念越来越难界定，欧盟应该反思如何使用反倾销才符合欧盟企业和消费者利益。针对钢铁企业的保护主义要求，欧盟建筑和设备制造等钢铁消费行业曾警告称，如果欧盟屈从于钢铁企业的压力，对中国钢铁设置贸易壁垒，那将无异于置欧盟钢铁消费行业于死地。欧洲金属工业联络组织秘书长阿德里安·哈里斯曾表示，相对便宜的中国钢铁为欧盟企业保持产品竞争力提供了有力支撑。 

 分析人士指出，与就业人数超过700多万的欧盟金属加工和设备制造业相比，欧盟钢铁生产企业的雇佣人数不过二三十万。从保障就业的角度出发，欧盟也理应做出明智决断。 

 中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员宋泓24日接受本报记者采访时表示，二十国集团领导人两次峰会都强调保持贸易和投资开放，抵制保护主义，并承诺不设置任何新的投资或贸易壁垒。在全球协力应对金融危机加强国际合作之际，欧盟方面的这一举动显然发出的是不和谐的信号。 

 反倾销政策—— 患有严重贸易保护主义倾向 

 自国际金融危机爆发以来，国际钢铁贸易萎缩，各国钢材的需求受到抑制。据悉，4月份欧盟27国钢铁产品进口申请数量下降至118.5万吨，比3月减少22%，较2008年同期下降了56%。在产品方面，欧盟4月热轧钢卷进口申请量为21.5万吨，环比减少46%，同比减少54%，冷轧钢卷进口申请量为10.2万吨。此外，欧盟4月钢板进口申请量为9.8万吨，同比减少 60.8%，环比减少11%。 

 宋泓说，中国钢铁行业受国际金融危机的冲击很大，海外需求下降明显，对欧钢铁出口也大幅下降。在这种情况下，欧盟执意对中国钢铁相关产品征收高额反倾销税，将使中国钢铁出口雪上加霜。 

 欧盟的反倾销政策长期以来受到内外诟病，被指责患有严重贸易保护主义倾向。然而，在经济全球化背景下，这种狭隘的思维已经无法维护欧盟的整体利益，甚至经常是损人不利己。近年来，欧盟凡是涉及中国的重大反倾销决定无不在内部引起较大分歧。金属盘条主要应用在建筑行业。欧盟钢铁消费行业一直反对欧盟对中国钢铁实行反倾销调查，认为此举将危及欧洲市场的钢铁供应，损害钢铁消费者利益。 

 中国倡导—— 维护开放公平国际贸易环境 

 欧盟有使用反倾销措施的“世界冠军”之称，而中国是被欧盟反倾销较多的国家之一。去年3月，欧洲钢铁工业联盟针对中国生产的金属盘条提出反倾销申诉后，欧盟委员会于去年５月8日正式启动了反倾销调查，受调查对象还包括土耳其和摩尔多瓦出口欧盟的同类产品。这是欧盟当时针对中国钢铁产品采取的多项反倾销行动之一。 

 自2007年12月以来，欧洲钢铁工业联盟已经主导了镀锌板、冷轧不锈钢板、有机涂层钢板、不锈钢丝、磨光不锈钢条棒和金属盘条等多起对我钢铁产品的反倾销申诉，保护主义倾向愈发明显。其中镀锌板、冷轧不锈钢板两起案件，由于中国政府的交涉及有关企业的抗辩，欧盟未采取反倾销措施。 

 宋泓认为，在国际金融危机和经济衰退背景下，贸易保护主义有所抬头，针对中国的贸易救济措施的确有增多趋势。为此，中国有关部门采取积极应对措施，展现了负责任的大国形象。中国一方面积极倡导维护开放公平的国际贸易环境，同时，理所当然地要对国际贸易领域不负责任的行为采取必要的反击措施，保护中国企业的正当权益。