加拿大总理会见杨洁篪
作者：李文政
时间：2009-06-25

本报渥太华6月23日电 （记者李文政）加拿大总理哈珀23日在渥太华国会山总理办公室会见了中国外交部部长杨洁篪。 

 哈珀欢迎杨洁篪访问加拿大。杨洁篪转达了胡锦涛主席和温家宝总理对哈珀的亲切问候，哈珀对此表示感谢，并请杨洁篪转达他对胡主席和温总理的亲切问候。 

 杨洁篪说，在双方共同努力下，近来中加关系呈现改善和发展的势头。两国高层及各级别交往日益增多，各领域交流与合作取得新进展。事实证明，中加关系的改善与发展,符合两国和两国人民的共同利益,也有利于亚太地区乃至世界的和平、稳定与繁荣。 

 杨洁篪表示，当前中加关系面临进一步向前发展的重要机遇。两国拥有广泛的共同利益和良好的合作基础。尤其是在当前国际金融危机继续蔓延和深化、国际形势进一步发生深刻复杂变化的背景下，两国更应加强合作，共同促进世界经济早日复苏，有效应对各种全球性挑战和热点问题。双方要保持两国高层及其他各级别经常性交往，不断增进相互了解和信任，扩大两国经贸等领域务实合作，加强双方在重大国际地区问题上的沟通协调。要妥善处理台湾、涉藏等敏感问题，确保中加关系健康稳定向前发展。进一步加强两国立法机构、政党、地方、学术机构、友好团体特别是青年之间的交往。明年将迎来中加建交40周年。中方愿与加方一道，坚持从战略高度和长远角度出发，以纪念中加建交40周年为契机，推动两国关系在新的历史起点上取得更大发展。 

 哈珀说，加拿大政府高度重视发展加中关系。加方愿与中方共同努力，充分挖掘两国合作潜力，加强高层及各级别交往，推动两国关系取得更大发展。 

 哈珀表示，加方赞赏中方在应对国际金融危机方面所发挥的重要作用，愿与中方加强经贸金融领域的务实合作，共同反对贸易保护主义。加中在国际和地区问题上拥有许多共同点，应该而且能够就重大国际与地区问题保持密切磋商与合作。加方对两国关系的发展前景充满信心。 

 同日，杨洁篪还会见了加拿大自由党领袖伊格纳季耶夫。 

 本报渥太华6月23日电 （记者李文政）正在加拿大访问的中国外交部长杨洁篪23日出席加中贸易理事会举行的午餐会并发表题为《携手共建中加关系的美好明天》的演讲。