李克强与土库曼斯坦总统会谈
作者：李学仁;明金维;李斌
时间：2009-06-25

6月24日，国务院副总理李克强在阿什哈巴德与土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫举行会谈。　　新华社记者 李学仁摄 
 

 新华社阿什哈巴德６月２４日电 （记者明金维、李斌）国务院副总理李克强２４日在阿什哈巴德会见了土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫。 

 李克强首先转达了胡锦涛主席和温家宝总理对别尔德穆哈梅多夫总统的亲切问候和良好祝愿，并与别尔德穆哈梅多夫就双边关系和共同关心的地区和国际问题广泛交换意见。他说，近年来，中土友好合作关系呈现快速发展的良好势头。两国高层互访频繁，相互理解和信任不断加深。在高层互访的有力推动下，中土各领域友好合作蓬勃发展，取得一系列可喜成果。中方视土为真诚的朋友和可信赖的伙伴，愿与土方共同努力，进一步深化双方政治互信，保持密切高层交往，不断完善双边关系的机制和法律基础，全面落实双方已达成的共识和协议，加大在地区和国际事务中相互支持力度，推动双边关系不断迈上新台阶。 

 关于中土能源经贸务实合作，李克强说，中土经济互补性强，合作基础牢固，开展全方位、多领域务实合作潜力巨大、前景广阔。在当前国际金融危机持续蔓延的形势下，中土加强务实合作，有利于保持两国经济平稳较快发展。中土应进一步深化能源领域合作，落实双方商定的贷款项目，加强金融合作，推进建材、化肥等经贸领域合作，丰富双边关系内涵。 

 李克强指出，中土天然气管道是互利双赢的战略合作项目，对促进两国和本地区国家经济社会发展具有重要意义。双方天然气合作项目，对保障未来中国—中亚天然气管道及西气东输二线稳定供气有重要意义，双方应抓紧工作，尽快落实。 

 李克强说，中方高度评价并感谢土方在涉台、涉藏、打击“东突”等问题上坚定支持中方立场，将一如既往地支持土方为维护国家主权、促进民族经济发展、提高本国国际地位所做的努力，支持土方奉行“永久中立”政策。中方愿与土方进一步加强安全合作，希望两国安全执法部门尽快建立联系，开展交流与合作，严厉打击“东突”等“三股势力”，共同维护两国和本地区的和平与安宁。 

 别尔德穆哈梅多夫感谢中国领导人的亲切问候，表示土中两国人民有着兄弟般的情谊，两国之间始终相互理解、相互尊重，彼此照顾各自利益关切，注意从长远考虑处理双边关系。近年来两国在经贸等领域合作成果显著，双方在天然气管道建设等能源领域合作是土中伙伴关系的典范，对两国具有战略意义。 

 别尔德穆哈梅多夫说，近年来越来越多的中国公司活跃在土经贸、农业、通信、建筑、卫生等各个领域，为土经济建设和发展做出了贡献，赢得了土库曼斯坦人民的信任和尊重，土对此深表感谢。土方希望以李副总理此次访问为契机，全面加强与中国合作，推动两国关系向新的更高水平发展。 

 会谈结束后，两国领导人共同出席了中土天然气合作等７个能源、经贸、金融合作项目的签字仪式。