发现预算执行违规40.5亿元(热点解读)
6月24日，审计署发布2008年度中央预算执行和其他财政收支的审计报告——
作者：崔鹏;宋伟;毛磊
时间：2009-06-25

本报记者 崔 鹏 宋 伟 毛 磊 

 6月24日，审计署发布了2008年度中央预算执行和其他财政收支的审计报告。去年，中央财政收入33626.93亿元，完成预算的103.4%；中央财政支出36334.93亿元，完成预算的102.5%。审计表明，中央部门2008年预算执行情况总体较好。98%的财政拨款预算得到及时足额批复，财政拨款支出完成预算的97%，违法违规问题也呈下降趋势。 

 审计长刘家义说，国务院已责成有关部门采取有效措施认真整改，并完善相关制度。 2008年预算执行情况总体较好 

 在中央部门预算执行审计中，审计署共审计了55个中央部门，延伸审计285个所属单位，发现违规问题40.5亿元，损失浪费问题4.67亿元。 

 刘家义表示，2008年中央预算执行和其他财政收支情况总体较好，但审计也发现了一些不容忽视的问题： 

 ——挤占挪用和转移财政资金。民航局、国家体育总局等39个部门本级5.81亿元，质检总局、国家物资储备局等39个部门所属的117个单位9.02亿元。经查明，上述资金主要被挪用于与本项目无关的其他项目支出及弥补所属单位经费等。 

 ——多报多领财政资金。环境保护部、农业部等5个部门本级2035万元，国土资源部、广电总局等5个部门所属的7个单位1633万元。 

 ——违规收费。知识产权局、人口计生委等11个部门本级3.37亿元，交通运输部等7个部门所属的8个单位2.85亿元；未及时上缴非税收入19.08亿元，林业局、新闻出版总署等13个部门本级12.54亿元，商务部、国资委等12个部门所属的55个单位6.54亿元。 

 ——会议费和公务出国费管理不够严格。审计署对24个中央部门的会议费和公务出国费管理使用情况进行审计调查。结果表明，2008年，24个部门会议费支出2.17亿元，比上年下降了17.8％；公务出国费支出1.91亿元，比上年下降了17.9％。但少数部门和单位会议费和公务出国费的管理不够严格，个别单位存在铺张浪费、虚列支出和套取资金等问题。 违规多征税与违规减免税并存 

 刘家义说，从审计调查16个省份的情况看，近年来国税部门不断推进依法治税，完善各项制度，税收征管质量进一步提高。但税收征管中还存在一些值得注意的问题： 

 ——62个县级国税局违规向169户企业提前征税或多征税款23.4亿元；抽查214户企业，国税部门违规将71户企业的130.92亿元税款延期征收，占这些企业当期应缴税款的54%。 

 ——抽查享受高新技术企业税收优惠的116户企业，有85户不符合条件的企业享受税收优惠36.31亿元。此外，审计调查还发现有些环保不达标的企业也享受了税收优惠。 

 ——消费税制度不够完善。烟、酒和化妆品类的消费税主要是在生产环节从价计征，一些生产企业通过关联交易等手段压低产品出厂价，造成少缴消费税。 基层政府事权与财力不匹配问题突出 

 审计署从18省份财政状况处于中等水平的48个市及其所属108个县入手，对财政体制运行状况进行了审计调查。结果表明，分税制财政体制改革在增强中央财政宏观调控能力、完善财政转移支付体系、推动省以下财政体制改革等方面发挥了重要作用。 

 但是，随着公共财政体系的逐步完善，也出现了一些需要加以研究和解决的问题。例如，基层政府自主调控财力较少，事权与财力不完全匹配。2007年，18个省份的县级政府能自主调控的财力仅占其可用财力的19.3%。从支出方面看，县级财政支出占这18个省份财政支出总额的54.8%，却承担了73%的财政供养人口和80%以上的义务教育学生、城镇低保人员的支出。相当部分支出靠上级转移支付维持和支撑。 重大项目进展顺利，违法违规问题明显减少 

 审计表明，近年来，发展改革委等部门和相关地方政府加强了对重大投资项目的监督管理，建设单位能够较好地执行招投标、监理等管理制度，工程建设中的重大违法违规问题明显减少，工程质量得到较好保障，取得了良好的经济和社会效益。 

 ——金沙江溪洛渡水电站工程建设项目跟踪审计情况。从2007年和2008年的跟踪审计情况看，三峡总公司及各参建单位建设资金管理使用比较规范。但部分项目投资控制不到位，招投标管理也不够严格。抽查总金额38.17亿元、完成比例在90%以上的264份工程合同，实际完成投资累计超出合同金额10.97亿元。 

 ——电力建设审计调查情况。调查的17个省份2007年发电装机容量占全国发电装机容量的80%。2003年至2007年新增的发电装机容量中，有35%未按规定报经有关部门批准建设；抽查建设占用的99.86万亩土地中，越权审批、未批先占和少批多占的有40.13万亩，占40%。 城市基础教育经费强势增长 

 审计调查的19个城市2007年基础教育经费投入734.76亿元，比上年增长17.5%，高于同期财政经常性收入增长幅度。但由于教育资源尤其是优质教育资源相对有限且分布不均衡，一些地区或部门经费投入保障管理责任未完全落实到位，造成基础教育经费管理使用、招生和收费政策执行等方面还存在一些问题。 

 2006年至2007年，一些教育部门和学校违规收取择校、补课、赞助等费用5.02亿元，部分城市违规统筹使用、挤占挪用基础教育经费18.08亿元，一些地区和部门滞留基础教育经费24.31亿元。还有部分学校大量举债，抽查的17所示范中学2008年9月底债务余额共计20.81亿元，平均每所学校负债1.22亿元，借入的资金主要用于校区建设。 13户央企造成损失和国有资产流失63.72亿元 

 对中国航天科工集团公司等13户中央企业的审计，审计资产总额占这些企业会计报表资产总额的60%以上。审计表明，这些企业采取措施积极应对国际金融危机，主业竞争能力明显增强，管理水平进一步提升。 

 但审计也发现，13户企业多计利润12.86亿元，少计利润53.69亿元，多计资产9.67亿元，少计资产58.47亿元；由于决策失误、管理不善和违规操作等，造成损失和国有资产流失63.72亿元。 报告专门为加强财政管理、完善制度支招 

 一年来，审计发现并向有关部门移送重大违法违规问题和经济犯罪案件线索119起，涉案人员221人，其中厅局级42人。从审计发现的案件线索情况看，大都具有违法犯罪主体侵占和转移国有资产以谋取非法利益的特征，但犯罪形式、手段和方法隐蔽多样： 

 ——滥用职权、违规决策以谋取小团体或个人利益。如首都国际机场集团公司原董事长兼总经理李培英利用职务之便，为有关单位在资金拆借和银行贷款担保等方面谋取利益，索取或收受有关单位和个人款项折合人民币2661万元，并转移侵占公司资金8250万元。 

 ——利用专业优势或内幕信息操纵股价从中牟利。如北京首放投资顾问有限公司原董事长汪建中2007年以来，借向社会公众推荐股票之机，先买入证券，然后通过公司网页向社会公开发布买入该证券的投资建议，次日再将持有的证券卖出，非法牟利1.25亿元。 

 审计报告深入分析了有关案件，并在最后一部分专门为加强财政管理、完善制度支招：尽快修订预算法，推进财政管理的统一完整和公开透明；进一步加强和改进预算管理，切实推进预算公开，增强预算的约束力和严肃性；积极推进政务公开，健全责任追究和问责机制等。