全球服务外包加速向我国转移（企稳向好看亮点）
前五月全国承接服务外包合同增长13.2%，已成为大学生就业重要方向
作者：崔鹏;申琳
时间：2009-06-25

1—5月 

 全国新增服务外包企业1057家 

 承接服务外包合同签约金额35.2亿美元，同比增长13.2% 新增从业人员24.6万人，其中大学毕业生占７８％ 

 记者24日从正在南京举行的“第二届中国国际服务外包合作大会”上获悉：今年1—5月，全国新增服务外包企业1057家，新增从业人员24.6万人；承接服务外包合同签约金额35.2亿美元（其中国际服务外包占79.6%），同比增长13.2%；合同执行金额23亿美元（其中国际服务外包占82.4%），同比增长45%。 

 在当前外贸形势依然严峻的情况下，我国服务外包产业实现逆势上扬，成为外贸领域的一大亮点。国际金融危机影响下，中国服务外包产业迎来了难得的发展机遇。全球服务外包业务正加速向中国转移。 金融危机加速全球服务外包业务向中国转移 

 服务外包是指客户单位依托于信息技术，将原在机构内完成的某些服务性工作以签订合同的形式外包给供应商，并为这些服务支付相应费用。商务部外资司有关负责人说，受国际金融危机影响，国外大企业等组织更注重节约运营成本，纷纷将组织内的非核心业务外包出去，这为中国的服务外包企业提供了发展契机。此外，国家先后制定了一系列的税收、资金等优惠政策，有力推动了服务外包企业发展。 

 专家表示，国际金融危机的爆发使提高劳动生产率、改善经营效率和成本缩减成为发包企业的首要任务。在这样的背景下，以中国为代表的劳动力成本较低的国家将获得更多的业务机会。同时，许多企业大幅度削减研发经费，他们期望通过和中国联合从事产品研发，共同开拓国际市场和中国市场，这也将有利于中国企业与海外服务商的合作升级，并为中国承接研发等价值链高端业务带来发展机遇。 

 日本新速佰２０２０株式会社社长海野惠一表示，把额外的业务搬到中国来，已经成了不少跨国公司的选择。 

 中国服务外包研究中心近日发布的《中国服务外包发展报告》显示，全球服务外包转移方主要有两种选择倾向：一种是以美国的离岸服务外包方式为特征，主要选择印度、中国、菲律宾等距离较远、成本低廉、人才丰富的区域；另一种以欧洲和日本的近岸外包方式为特征，主要选择与本国距离较近和文化接近的区域进行服务外包，其中日本外包业务的４０％在中国进行。 新增从业人员中７８％是大学毕业生 

 当前，国际服务外包在全球迅速发展，是新一轮国际产业转移的重点。大力发展服务外包有利于改善我国贸易结构、转变经济发展方式、促进区域协调发展、拓宽大学生就业渠道，实现“保增长、扩内需、调结构、促就业”的目标。 

 据统计，截至今年５月，全国服务外包企业超过５５００家，从业人员超过１０１万。今年１至５月新增就业２４．６万人。在第二届中国国际服务外包合作大会的举办地江苏，今年1至5月承接国际服务外包业务合同额同比增长超过300%。 

 江苏省外经贸厅官员介绍，今年年初，受国际金融危机影响，江苏国际服务外包产业发展主要指标一度出现下降，但从3月开始，所有指标均呈转暖态势。截至3月底，江苏共有服务外包企业1698家，从业人数达18.5万人。 

 记者了解到，服务外包产业已经成为大学生就业的重要方向，今年前５个月服务外包业新增的２４．６万就业人员中，大学毕业生有１９．２万人，占７８％。 

 而丰富的劳动力资源同时也是中国服务外包产业发展的巨大优势。数据显示，２００８年中国计算机专业和软件专业的毕业生有３５万，是世界上最大的年轻ＩＴ人才队伍。而按照教育部和商务部的计划，未来５年内中国将培养１２０万服务外包人才，其中１００万是新增的高校毕业生。 

 （综合本报记者崔鹏、申琳与新华社报道）