统筹城乡解决就业问题
作者：王东进
时间：2009-06-24

全国政协委员 王东进 

 国际金融危机背景下产生的返乡农民工问题，要求进一步加快推进统筹城乡就业工作。今年4—5月，全国政协社会和法制委员会组成专题调研组，分别赴安徽、江西、广东、浙江四省进行调研。调研发现：农民工就业形势依然严峻，统筹城乡就业工作压力大，乡镇基层劳动保障平台建设滞后，农民工职业培训缺乏统筹规划和规范管理。 

 落实就业优先战略。要强化政府促进就业责任，在制定国民经济和社会发展规划中，把扩大和稳定就业作为重要目标，把新增就业人数和控制失业率作为政府政绩考核的重要内容。 

 逐步推进积极就业政策向乡镇和农村延伸。根据各地实际和统筹城乡就业工作的目标任务，有计划、有步骤地实施积极就业政策的进一步延伸。要尽快实施就业服务政策向农村劳动力的延伸，使城乡劳动者享受平等的就业服务；研究解决创业培训和小额贷款政策向农村的延伸问题。 

 强化政府责任，完善资金投入机制，加强乡镇劳动保障平台建设。建议每个乡镇建立一个劳动保障事务所，配备专职工作人员，中央对不发达地区的约3万个乡镇平台进行补贴，一次性补贴总额约为15亿元。此后，按照三三制的原则，中央财政对不发达地区劳动保障事务所工作人员进行补贴。 

 （代表全国政协社会和法制委员会）