走进群众解难题 改进作风谋发展（深入开展学习实践科学发展观活动）
湖北宜昌、福建莆田、河南新乡、四川双流——
作者：田豆豆;江宝章;曹树林;刘裕国
时间：2009-06-25

本报北京6月24日电 湖北省宜昌市、福建省莆田市、河南省新乡市、四川省双流县在第二批深入开展学习实践科学发展观活动中，走进群众着力解决突出问题，扎实推进党员干部作风建设，确保学习实践活动取得实效。 

 宜昌市组织“万名党代表进万户听民声”活动，搭牢党群“连心桥”。党代表把群众当家人经常牵挂，当亲戚经常走动，当朋友经常联系。每个党代表每年联系不同类型群众100户，入户走访不少于30户，相对固定联系党员3至5人，结对帮扶不少于1户，提交民生提案不少于1件。 

 目前，国际金融危机尚未见底，宜昌市引导党代表帮助企业树信心、保增长，党员干部对全市1000多家规模以上企业集中走访，梳理发展困难和问题后，分解到相关部门帮助解决。总投资110亿元的三峡全通涂渡板项目，是宜昌有史以来引进的最大工业项目。开工后不到两个月的时间里，市委领导3次到工地现场办公，帮助解决了一系列难题。 

 莆田市组织参学党员开展“进农村扶贫帮困、进社区共建文明、进企业破解难题、进学校结对助学”的“四进基层”活动，把学习成果转化为实践成果，改进党员干部的工作作风，密切党群、干群关系，促进经济发展。 

 5月12日，1200多个参学单位的党员干部代表参加了由市委举行的“四进基层”活动启动仪式，随后，28800名党员干部迅速进驻全市293个相对后进的薄弱村、52个社区、600多所学校、66家重点企业，帮助基层和群众解决实际困难和问题。在短短一个多月时间里，已促成69家规模企业和中小企业结成销售联盟，抱团开拓市场。同时，重点推进了566个村级供水工程建设，提升改造了10个乡镇卫生院。 

 新乡市突出“发展、稳定、廉洁”主线，着力破解国际金融危机带来的发展难题、农村发展内生动力不足的难题、利益多元化带来的信访难题和新形势下的廉政难题等“四大难题”，夯实可持续发展的坚实基础。新乡市扎实开展“企业服务年”活动，全市2500余名干部深入到1100个限额以上企业，解决企业生产、经营等问题1174个，协调资金87.3亿元。 

 新乡市开展“走进群众、化解难题”集中治理信访及涉法涉诉问题活动。在全市建立红、黄、黑旗信访激励流动机制，实行信访工作月考核评分办法。该市还围绕深化权力运行监督制约机制，突出对重点岗位人员的管理监督，着力破解新形势下的廉政难题。新乡在河南省率先实行了公共资源交易中心、交易平台，构建全市统一的三级联网通用审批平台，建立市县两级统一的综合电子监察平台，完善对行政事项效能情况的网络化实时监察。 

 双流县通过对县情的深入调查研究和认真审视，结合双流“人口多、不平衡”、城乡二元结构突出的实际，提出了在全省“率先建成全面小康示范县、率先建成城乡一体化示范县”的学习实践活动主题。 

 围绕“两率先两示范”的活动主题，双流开展以“进村组问干群、进小区问居民、进企业问业主、进院校问专家、进中心问服务对象、进会场问代表”为主要内容的“六进六问六查”活动，通过“群众聚智、一线问计、专家把脉”等方式，多渠道了解情况，着重查找群众反映强烈的突出问题。 

 双流多渠道筹资25亿元，大力实施充分就业、社会保障、环境治理等民生工程；制定鼓励全民创业的29条政策，以创业促就业，1至5月农村富余劳动力新增转移就业9168人，新增城镇就业3950人。双流还扎实推进城乡环境综合整治，全面启动59个城乡集贸市场整治和10个农贸市场新改扩建，继续加强大气和水环境治理，城乡环境面貌明显改善。 

 （综合本报记者田豆豆、江宝章、曹树林、刘裕国报道）