采取更强有力措施促农民增收
作者：钱克明
时间：2009-06-24

全国政协常委 钱克明 

 受国际金融危机的冲击，当前促进农民增收形势非常严峻，稳定农业生产的任务更加艰巨。问题主要表现在：农村劳动力转移增速放缓，薪水下降，工资性增收难度加大；大宗农产品价格下跌，市场风险加大，农业内部增收乏力；部分产业处境困难，财政负担增加，产业安全受到挑战。 

 必须千方百计稳定农业生产，促进农民增收。建议： 

 采取更加强有力的措施，稳定外出务工、鼓励返乡创业。应明确将促进就业作为十大产业调整振兴规划实施考核目标之一。成立各级综合协调机构，扭转农村职业教育“九龙治水，有治无序”、农民技能培训“有培训、无就业”的局面。为返乡创业的农民工制定专门的扶持政策。在今年大中专毕业生就业促进工作中，将推动农村出身的毕业生就业作为工作的重点。 

 采取更加有针对性的措施，缓解部分产业的困难。对大豆、油菜籽和棉花等外向依存度高的产品，要扭转临时收储政策所面临的“国家收储—进口增加—国家增储—我国财政补贴国外农民”的尴尬局面，尽可能采取国际通行的“市场形成价格、政府调节收入”的改革取向，尽快研究并逐步采取“差价补贴”或“反周期补贴”的政策操作办法。 

 坚持改革开放，着力构建长效体制机制。要坚持市场化改革取向，逐步减少对市场价格的直接控制。要通过加强反垄断监控和国际贸易谈判，提高农业对外开放的水平和质量，坚决维护我国农业的产业安全和支持保护政策的自主空间。