坚持以人民利益为出发点考虑经济发展
作者：冷溶
时间：2009-06-24

中央文献研究室主任 冷 溶 

 今天，我们怀着十分崇敬的心情，参加中央召开的座谈会，隆重纪念李先念同志诞辰100周年。这里，我就学习李先念同志经济建设方面的思想谈一些体会。 

 李先念同志是我国社会主义经济建设的卓越领导人，是一位精通财经工作的老一辈无产阶级革命家。他担任国务院副总理26年，既参与了一系列重大经济决策的制定，又是实际工作的具体指挥者。他为确立社会主义基本经济制度、领导实施社会主义工业化和现代化建设、探索社会主义经济建设规律，做了大量卓有成效的工作，为开创改革开放和社会主义现代化建设伟大事业作出了重要贡献。在长期领导经济工作的实践中，李先念同志提出了许多重要的思想观点，这集中体现在《李先念文选》、《李先念论财政金融贸易》等著作中。 

 李先念同志深刻总结新中国成立以来经济建设的经验与教训，指出“我们一定要从自己国家的实际出发，走出一条在社会主义制度下实现现代化的中国式的道路”。要遵循客观经济规律，“争取国民经济有一个较快的但又是实实在在的、持续发展的速度。要做到这一点，就必须避免瞎指挥、大呼隆的毛病，保证在政治上、经济上不再乱折腾。这要作为一条重要的指导原则”。他反对不切实际的高指标，“该上去的上去是马克思主义，该下来的下来也是马克思主义”。 

 李先念同志长期领导财经工作，在这方面见识深刻、经验丰富。他强调， “国家财政体现着党的各个方面的政策”，“具有很大的政治性”。要正确处理财政和经济的关系，“决定财政的是经济，但财政工作的好坏反过来也可以影响经济”。他主张从增产和节约两方面增加资金积累，强调要厉行节约、反对浪费，“使每一文钱都能够发挥它最大的作用”。他力主实行财经工作的综合平衡，“财政、信贷和物资三者必须统一平衡，是社会主义经济建设中必须遵循的一条客观规律”。 

 李先念同志主张对经济体制进行改革。他指出，“凡是束缚生产力，不利于生产发展的东西”，“要坚决地改，彻底地改”。他较早提出“市场是国民经济的寒暑表”，要在社会主义经济中发挥市场的作用，“善于运用经济手段，而不要滥用行政方式”，“善于充分地和正确地运用社会主义商品生产和价值规律的力量”。他反对把企业当作行政机关附属品，指出“一定要给予企业必要的独立地位”，使企业主动地搞好经营。 

 李先念同志长期分管外贸工作，是对外开放政策的积极倡导者和推行者。他认为，“世界各国的经济、科学技术、文化是相互为用的，在现代国际环境中，关起门来搞建设根本行不通”。总结过去经验，“一方面还要坚持自力更生的方针，决不依赖别人搞现代化；另一方面要坚持开放的政策，决不闭关锁国”。开放要有积极的态度，“不但要善于学习外国的好东西，而且自己还要有所发明，有所创造”。同外国人做生意要符合市场规律，要学会运用这个规律。 

 李先念同志十分关注能源和环境问题。在改革开放初期就指出，“能源问题，是关系国民经济发展的一个关键问题”。“我们是能源利用率低的国家，要想方设法厉行节约”，这“应当是个长期的方针”。保持生态平衡，“这一点极其重要，而我们过去在这方面的知识却很少”。为发展生产而破坏生态平衡的做法，“从眼前来看，可能得到一些暂时利益；从长远看，却造成了极为严重的后果，如果再不注意，就会遗患于子孙后代”。 

 学习李先念同志的这些思想，有几点感触很深。一是处处体现了实事求是的精神，不讲空话，按客观经济规律办事；二是着眼于解决实际问题，每论及重大方针政策，总会提出解决问题的具体办法；三是善于总结经验，并上升为规律性的认识；四是坚持以人民群众利益为出发点考虑经济发展。 

 李先念同志的经济思想，是我们党探索社会主义经济建设规律和中国特色社会主义道路的宝贵成果。学习这些重要思想，对于深入理解中国特色社会主义理论体系，坚定改革开放的决心和信心，增强驾驭日益复杂经济局面的能力，积极应对国际金融危机的冲击，搞好当前的经济工作，都很有意义。我们要在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，为继续推进党的理论创新作出积极贡献。