加强合作 应对挑战
泰国总理阿披实访华前夕表示
作者：任建民
时间：2009-06-24

本报曼谷6月23日电 （记者任建民）泰国总理阿披实访华前夕在首都曼谷的国会大厦接受本报等中国驻泰媒体联合采访时表示，泰方高度重视这次访问，代表团总人数超过100人，其中不仅有多位部长，还有一些大企业的负责人。 

 阿披实说：中国是泰国非常重要的战略合作伙伴。当前，全球正共同应对国际金融危机，我此时访问中国，希望能够进一步加强泰中两国的合作关系。同时，作为东盟轮值主席国的领导人，也想推动东盟与中国的合作关系。 

 阿披实指出，泰中两国政府都有决心加强两国的经贸合作，并制定了具体的政策。两国确定的目标是争取在２０１０年实现双边贸易额５００亿美元、双向投资６５亿美元、旅游人数４００万人次。“但让我感到焦虑的是，当前的国际金融危机，产生了很大的影响”。“我将同中国领导人讨论这个问题，并找出解决办法”。 

 他说，泰国制订了3年经济刺激计划，其中包括很多基建项目。为完成这些项目，中国可以扮演重要角色，中国的公司可以参与泰国的基础设施建设。另外，泰国的农业、工业和替代能源等领域，也有吸引中国投资的潜力。此外，泰国政府已经采取了一些措施来吸引外国游客。 

 谈到东盟与中国的自由贸易合作问题，阿披实说，东盟峰会已经确定今年10月下旬在泰国普吉重新举办，相信相关文件届时能够顺利签署，从而如期在2010年全面建成东盟—中国自由贸易区。 

 阿披实介绍说，前不久，来自中国的一对大熊猫在清迈动物园产下一只小熊猫，引发泰国全民关注。泰国几十万人以寄明信片的方式，为熊猫宝宝起名。