温家宝与泰国总理阿披实会谈
作者：黄敬文;吴成良
时间：2009-06-25

6月24日，国务院总理温家宝在北京人民大会堂东大厅举行仪式，欢迎泰国总理阿披实访华。　　新华社记者 黄敬文摄 
 

 本报北京６月２４日电 （记者吴成良）国务院总理温家宝２４日在人民大会堂与泰国总理阿披实举行会谈。 

 温家宝说，中泰建交３４年来，始终相互尊重，相互信任，相互支持，两国关系经受住各种考验，务实合作全面发展，“中泰一家亲”已深深扎根于两国人民心中。作为友好邻邦，中国衷心祝愿泰国保持社会团结，在国家建设中取得更大成就。在新形势下，中方愿与泰方一道，不断巩固传统友谊，深化战略性合作，切实维护共同利益，推动两国关系继续向前发展。 

 温家宝建议双方就双边关系和重大国际问题保持密切沟通与协调，维护本地区和平与稳定；认真落实《关于扩大和深化双边经济贸易合作的协定》，共同克服国际金融危机的影响。特别要采取有效措施，保持贸易稳定发展。中国政府鼓励和支持中方企业到泰国投资兴业，参与泰国的基础设施建设。双方要共同努力，早日实现昆曼公路全线贯通，促进大湄公河经济走廊物流和贸易合作。同时在现有基础上把两国文化、旅游、卫生、农业技术培训等领域的合作做得更好。 

 温家宝表示，推进东亚合作当务之急是扩大域内贸易和投资，深化金融合作，加强基础设施建设，增强共同抵御经济和金融风险的能力。在此基础上，扩大在社会、人文、能源、粮食安全、疾病防控等领域的合作，促进东亚共同体建设。中方将一如既往地支持东盟在东亚合作中发挥主导作用。 

 阿披实说，泰中友好源远流长，两国人民有着深厚传统友谊，保持着亲戚般的关系。双方保持密切往来，各层次合作不断展开，两国伙伴关系不断向前发展。泰方愿同中方密切沟通，加强各层次、各领域合作，推动双边关系发展，促进地区和平与繁荣。在当前国际金融危机情况下，泰方愿进一步深化同中方的经贸合作，特别是农业、旅游、文化、教育、检验检疫等领域合作。泰方欢迎中方扩大对泰投资，参与泰国基础设施等领域建设。阿披实对新中国成立６０周年表示热烈祝贺，对中国应对国际金融危机取得的成果表示高度赞赏。他重申，泰国坚持奉行一个中国原则。 

 阿披实表示，泰方愿进一步推进东盟—中国合作，共同维护本地区稳定。 

 双方还就共同关心的国际和地区问题交换了意见。 

 会谈后，两国总理共同出席了中泰两国有关合作文件的签字仪式。 

 会谈前，温家宝在人民大会堂东大厅为阿披实访华举行欢迎仪式。九三学社中央副主席赖明、商务部部长陈德铭、外交部副部长王光亚、中国驻泰国大使管木等出席了欢迎仪式。