千景万色看不尽
——浙江横店影视产业实验区发展纪实
作者：袁亚平
时间：2009-06-24

浙江横店影视城中因电影《英雄》而出名的秦王宫。　　人民图片 
 

 本报记者 袁亚平 

 “你刚到横店？马上来，到广州街，我这里正举行电视剧开机仪式。”浙江横店影视制作有限公司董事长、总经理刘志江在电话里说。 

 记者赶到影视拍摄实景基地，犹如穿行在19世纪南粤广州老街。一袭青衫的老者，身裹旗袍的少妇，宽边凉帽的姑娘，擦肩而过。这里正举行澳门回归10周年献礼片《镜海风云》的开机仪式。 

 横店影视产业实验区内已建起了28个大型旅游景区，加上森林公园，面积达100平方公里，成为亚洲规模最大的影视拍摄实景基地。这里各式建筑美轮美奂，场景应有尽有，影视制作、器材、制景、道具、服饰、灯光等一应俱全。 

 基地化，专业化，产业化，社会化，横店在推进我国影视剧制作生产方式变革的进程中，以惊人的速度发展，展示出文化的力量。 

 基地化的目标： 打造全球最大影视拍摄实景基地 

 仰望秦王宫，顿生凌云志。入城门，经前广场，过中宫门，穿后广场，始见主宫，气势恢弘，吞吐风云。《荆轲刺秦王》、《英雄》、《寻秦记》、《无极》等一百余部影视作品拍摄于此。 

 1995年底，著名导演谢晋筹拍历史巨片《鸦片战争》，拍摄基地却无着落，令他焦虑不安。横店集团创始人徐文荣闻讯，立即派人赶往上海与谢晋取得联系，并带回了拍摄基地的设计图纸和模型照片，徐文荣当即决定由横店集团全额投资建设拍摄基地的外景，并保证在半年内全部完成。 

 1996年1月24日，谢晋与徐文荣在横店签约。随后，120支工程队在一片荒岭上，顶风冒雨，日夜奋战。仅4个多月，投资4000万元、占地319亩，包括五大景区、150座各类建筑、总建筑面积6万多平方米的19世纪南粤广州街基地建成了。谢晋喜出望外，当年8月，他率摄制组进驻基地，《鸦片战争》如期开拍。 

 注重发展工业的横店集团，由此看到了影视文化的广阔前景，调查论证之后，做出决定：“做大影视文化产业，推动影视拍摄场地基地化。” 

 2000年，横店影视城成为我国首批4Ａ级旅游区；2004年4月，成为我国首个国家级影视产业实验区。 

 迄今，横店集团投入影视拍摄实景基地建设资金已达70多亿元。为了进一步完善基地，横店影视城加快室内摄影棚的建设，自去年8月两座现代化摄影棚免费对外开放，一座高达22米、为国内之最的摄影棚正在紧张设计中。 

 早在2000年2月，横店集团就宣布向国内外摄制组免费提供所有拍摄基地。到今年5月，在横店已拍摄《鸦片战争》、《英雄》、《无极》、《汉武大帝》、《功夫之王》、《神探狄仁杰》、《木乃伊3》、《潜伏》等影视剧610部。横店成了中国拍片最多的影视基地。 

 专业化的显示： 影视品牌正在形成和扩展 

 驱车进入浙江横店影视产业园，步入实验区展示厅，记者即被一块透亮的图板所吸引：1999年9月，美国影视界权威期刊《好莱坞报道》刊发一篇长文，并配了6幅照片，详细介绍了横店影视城，“这里曾经是一个默默无闻的山村小镇，如今已经成为‘中国的好莱坞’。” 

 浙江横店影视产业实验区管委会办公室副主任吴晓东介绍说，专业化在于打造横店影视专业品牌。 

 由横店集团出资成立的横店影视制作公司根据市场走向，积极策划拍摄影视作品。仅2008年就投资拍摄了《苏东坡》、《最后的较量》、《虎山行》等影视作品。制作公司还签约加入了亚洲影视联盟。澳大利亚、日本、韩国等国政府高层或影视巨头到横店实地考察。今年3月，新加坡媒体发展局官员来到横店，就影视剧合拍、人才培养等事宜进行洽谈，达成初步意向。 

 目前，横店集团独资的6家五星级影城已经开业，长沙横店潇湘王府井影城、南京新街口影城票房收入居湖南省、江苏省影城首位，排名全国前十位。经国家广电总局批准，跨省院线——浙江横店电影院线从2009年1月开始运作，对所属影城统一供片。横店集团计划在3至5年内，在全国大中城市投资建设数十家大型现代化多厅影院，实现“横店影视”在电影产业开发中的新飞跃。 

 2008年6月，横店影视职业学院顺利通过教育部批准备案，正式迈入全国普通高校序列，纳入全国高等院校统一招生计划。 

 产业化的效应： 从影视到旅游到服务业 

 刘志江对记者说，文化在经济困难时期有抚慰心灵、振奋精神的特殊作用，文化产业在经济萧条时期具有“反周期”的独特属性。所以，对于发展中的中国文化产业来说，国际金融危机是挑战，更是机遇。 

 横店影视与中国香港、台湾进行合作，还与日本、韩国、新加坡、澳大利亚等多个国家的影视公司进行跨国合作。 

 横店影视产业实验区也充分发挥集聚效应，先后招商入驻华谊兄弟、光线传媒、保利博纳、香港唐人电影等305家企业，基本涵盖了从投资到剧本创作，再到拍摄、后期制作等，使横店形成了相对完整的影视产业链。 

 实验区内，有影视服务中心、演员公会、行政服务中心、电影审查中心、电视剧审查工作站等，为入区企业提供各种服务。今年1至5月，入区企业实现营业收入6.5亿元，同比增长17%；上缴税费5311万元，同比增长18%。 

 “拿着本子进来，带了片子出去”，是许多导演和摄制组的乐事。 

 “影视为表，旅游为里，文化为魂”，是横店影视城的宗旨。 

 影视城浓厚的影视文化丰富了景区内涵，吸引了大量海内外游客。2008年，横店旅游人次达到570万，全镇实现旅游收入30多亿元。今年1至5月，旅游人次已达253万。 

 社会化的发展： 为更多的人谋取福利 

 “盛世横店”，“快乐横店”，“梦幻之城”……夜晚的万盛街上，拱形霓虹灯闪烁着横店多彩的愿景。 

 横店集团新闻总监施卫东递过一份材料：横店影视文化旅游产业的发展，加速了社会主义新农村建设，推动了横店的城市化进程。1975年的横店占地39.7平方公里，辖40个村，现已扩并为103平方公里，辖113个村（居），加上外地务工人员，横店总人口已达12.8万，就业人口已达9.6万。横店建城区面积从1995年的4平方公里扩展到了现在的25平方公里。 

 横店集团2008年度销售额达188.06亿元，利税17.18亿元。 

 影视文化产业的兴起，创造了许多新的就业机会。在横店演员公会登记注册的“横漂一族”有3500多人。2008年，实验区开辟了横店镇荆江片和南上湖片的群众演员队伍，并先后与有关技校协商了群众演员的合作事宜。 

 据横店工商分局统计，横店个体工商户已达1900多家。如今，在横店从事第三产业的劳动力已达2.19万多人。光是在横店注册拉“黄包车”的江西等地农民，就有220多人。 

 “我们珍视世界上最易逝又最可贵的东西——发展机会，配置有限的资源创造出最优效益，为更多的人们谋取福利，回报社会。”横店集团网首页，有这么一句话。