俄白哈“捆绑”入世谜团未解（热点对话）
意在形成合力推进入世谈判进程，还是借机强化地区合作？
作者：谭武军;陈志新;李永群;温宪;吕鸿;马剑
时间：2009-06-24

本报驻外记者 谭武军　 陈志新　 李永群　 温 宪 本报编辑　 吕 鸿　 马 剑 

 俄罗斯总理普京最近宣布，俄将与白俄罗斯和哈萨克斯坦作为统一关税同盟一起开始加入世界贸易组织的谈判。“捆绑”入世出于何种考虑？谈判前景如何？本报编辑与驻外记者就此进行了对话。 利益相关 各有所虑 

 编辑：俄罗斯宣布与白哈“捆绑”在一起作为一个整体入世是出于什么考虑？俄媒体或专家对此如何评价？ 

 谭武军（本报驻俄罗斯记者）：俄媒体对普京的表态也感到“非常意外”，因为本月初俄欧就入世问题进行接触后，俄入世谈判首席代表梅德韦德科夫还乐观地表示，如果双方谈判顺利，俄有望在半年之后加入世贸组织。 

 对此，俄官员笼统地解释说,新的谈判方式将加快俄入世进程，但分析人士认为,这将增添更多未知数：第一，关税同盟尚未建立，这意味着至少半年之内入世谈判无法启动；第二，尽管世贸组织规则允许统一关税区加入该组织，但目前尚无先例；第三，根据世贸规则，申请加入世贸组织的统一关税区应具备负责协调贸易和服务领域所有活动的权利，而俄白哈组建的关税同盟只负责协调三国的贸易活动。因此，关税同盟的入世谈判资格将遭质疑。 

 据俄媒体分析，俄提出三国共同入世，恐有三种可能：一是俄将加快推动关税同盟的建立，并将其作为经济一体化的最优先方向。二是俄入世意愿趋于冷淡。俄对经过16年努力仍未能加入世贸组织深感失望。加上世贸组织多哈回合谈判久拖无果，受金融危机影响，各国贸易保护主义抬头，俄国内有关入世利弊之争也没有定论。因此，俄对世贸组织的作用产生怀疑，入世的愿望不再迫切。三是不排除俄“以退为进”，向欧盟和美国方面施压。尽管俄白哈宣布将以“捆绑”方式入世，但三国均未收回本国的入世申请。俄入世谈判首席代表表示，从法律角度上讲，三国只是中止本国的入世谈判，但并未退出单独入世谈判进程。有专家表示，现在断言俄将以何种方式申请加入世贸组织为时尚早。 

 编辑：哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫表示停止与各国就加入世界贸易组织进行的谈判。哈方是如何考虑与俄白共同加入世界贸易组织的呢？哈认为三方“捆绑”入世的前景如何？ 

 陈志新（本报驻哈萨克斯坦记者）：哈萨克斯坦目前已完成了70%的入世谈判进程。由于哈俄两国经济结构相似，在入世谈判中的利益关切相近，长期以来哈俄两国相关部门一直保持密切磋商，协调彼此入世立场。哈总统战略所首席专家瑟罗耶日金对本报记者表示，在当前国际金融危机的形势下，加强地区经济合作要比入世更具吸引力。关税同盟以整体入世，将保障哈俄白三国在入世谈判中形成合力，最大限度地维护三国的经济利益。但他同时指出，多个国家以整体参与入世谈判，在世贸组织中尚无先例，因此能否突破这一技术障碍不得而知。此外，入世谈判是一个系统性谈判，哈俄白能否有效协调在关税、服务业、农产品补贴等多个领域的立场，也将直接影响到三方以整体入世的进程。 

 编辑：最近，白俄罗斯与俄罗斯关系降温，白俄罗斯与欧盟关系升温，这一升一降与俄白哈“捆绑”入世似乎背道而驰，其中有无必然联系？白俄罗斯对三国“捆绑”入世持何立场？ 

 谭武军：与俄哈两国相比，白俄罗斯入世谈判启动最晚，进展最慢。白俄罗斯从1999年积极开始入世谈判以来，共有20多个国家提出与白进行双边入世谈判的要求。目前，只有10个国家完成与白的双边谈判，而多边谈判近年来一直处于停滞状态。因此，在白看来，与曾在入世问题上处于“冲刺阶段”的俄哈“捆绑”入世，不会拖累白入世进程。 

 在经济一体化问题上，白俄罗斯更看重欧亚经济体内的统一经济空间。白俄罗斯总统卢卡申科表示，白将尽全力促成关税同盟的建立。在独联体地区，白俄罗斯的机械和农产品具备一定的价格优势。建立关税同盟后，白相关产品可自由进入俄哈市场。近来，俄白两国发生奶制品纠纷。白认为其实质就是俄为保护本国奶制品企业采取的贸易保护主义行为，而建立关税同盟可有效地避免类似问题的发生。 

 白俄罗斯改善与欧盟的关系，看中的是欧盟的技术、贷款和投资。白对其商品打入欧盟市场并不抱太大希望。而俄罗斯不仅是白产品的主要市场，又是白重要的能源供应国。因此，尽管俄白近来经济纠纷不断，白俄罗斯绝不会放弃与俄建立统一的经济空间。 欧盟困惑 美国慎言 

 编辑：欧盟不久前称俄入世谈判取得积极进展，但对俄白哈宣布“捆绑”入世表示不解，要求俄白哈予以澄清。欧盟称俄罗斯入世取得的进展主要是指什么？对俄白哈“捆绑”入世持何立场？ 

 李永群（本报驻比利时记者）：时至今日，俄罗斯已经基本完成了加入世贸组织的技术谈判。然而，俄罗斯入世被一再推迟，这与欧盟及美国的政治意愿有关，即一些西方国家缺乏尽快结束俄入世技术谈判的政治意愿。因此，“俄入世谈判取得积极进展”已经不是一项技术问题，而是一种政治风向标。如果俄罗斯在国际问题或地区问题上与西方发生龃龉，那么“俄入世谈判就不会有进展”。相反，俄与西方关系缓和、西方需要俄入世的时候，“俄入世谈判就会取得积极进展”。 

 欧盟对俄突然宣布俄白哈“捆绑”入世感到非常困惑，急于了解俄此举的真实意图，以便采取相应对策。目前，欧盟方面分析俄作出上述宣布有三种可能：一是普京的一种政治宣言，对俄入世进程不会构成任何影响；二是俄的一种策略，希望借此加快俄入世进程，或者控制白俄罗斯与哈萨克斯坦的入世；三是俄打算停止入世进程，重新回到起点。 

 编辑：美国又是如何看待俄白哈“捆绑”入世的呢？ 

 温宪（本报驻美国记者）：美国官方目前对此事的态度是三缄其口。与此形成对照的是，美国媒体的态度则有些“顾左右而言他”，其关注点多在俄白间不久前发生的奶制品纠纷。实际上，美俄关系中一个悬而未决的问题便是俄罗斯的入世诉求，而这一问题的解决远远超出纯粹的经济范畴。乌克兰之所以先于俄罗斯入世，美国的推动发挥了支配性作用，其中政治因素大于经济考量。面对俄白哈欲“捆绑”入世的新进展，奥巴马政府势必从美俄战略关系调整的角度予以评估。加之奥巴马7月初即将访俄，在俄罗斯入世问题上的应对确需慎言。美国在俄罗斯入世问题上是否继续“下绊”也因此成为今后美俄关系走向的一个重要看点。