为改革开放和现代化建设建立不朽功勋
作者：尤权
时间：2009-06-24

国务院副秘书长 尤 权 

 今天，我们怀着十分崇敬的心情，纪念李先念同志诞辰100周年，重温他为中国革命和建设事业作出的杰出贡献，缅怀他的光辉业绩和崇高风范。李先念同志从1954年起连续担任国务院副总理长达26年，1983年又当选为国家主席。他协助周恩来、陈云同志领导国家经济建设，协助邓小平同志推动改革开放，为建立完整的国民经济体系、推进社会主义现代化建设、发展中国特色社会主义事业竭尽心力，建立了不朽功勋。 

 在国民经济恢复和发展时期，李先念同志兢兢业业、日夜操劳，进行了卓有成效的工作。1954年，他担任国务院副总理兼财政部部长和国务院财贸办公室主任，在计划、财政、金融、商业、外贸等方面做了大量工作。他主张国家财政必须保证经济建设，主张增产节约，提高经济效益，实现财政、信贷收支平衡。他高度重视发展城乡贸易，保护和调动农民的生产积极性，保障城市和工矿区的商品供应。在社会主义改造过程中，他认为城市要允许私营零售商继续经营，农村要恢复集市贸易，允许农民出售完成统购任务后的多余农产品。他提出适当扩大地方财政管理权限，调动各方面积极性。他和周恩来、陈云同志一道，反对经济生活中出现的冒进倾向。在国家三年困难时期，他在财贸方面提出了一系列切实可行的政策措施，负责统一指挥全国粮棉油供应，为克服和扭转困难局面发挥了重要作用。 

 “文化大革命”期间，李先念同志协助周恩来总理主持经济工作，在非常困难的环境中，努力保持经济稳定。他忍辱负重，坚持工作，竭尽全力协助周恩来总理处理国务院的日常经济工作。他积极支持并筹划了葛洲坝水利枢纽工程、霍林河煤矿、焦枝铁路等重大项目的建设，在坚持自力更生方针的同时，成功实施了大型钢铁轧机和大型石油化工装置的引进。1975年，他积极协助邓小平同志，大力整顿社会秩序和生产秩序，特别是对铁路、钢铁、煤炭等行业进行整顿，有力促进了经济形势和社会秩序的好转。他无私无畏，与林彪、江青集团进行了坚决斗争。在粉碎江青集团的斗争中，他作为主要决策人之一，为从危难中挽救党和国家作出了重大贡献。 

 1977年，李先念同志主持国务院的日常工作，积极领导国民经济的恢复和发展工作。他坚决支持关于真理标准问题的讨论，协助邓小平同志领导全党实现历史性的伟大转折，制定以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线。他提出要正确运用社会主义商品生产和价值规律的力量，切实改革计划、财政、物资、内外贸易和企业管理体制，充分发挥部门、地方和企业的积极性，大胆引进外国的先进技术和管理经验，推动改革开放和社会主义现代化建设的各项工作。 

 1983年6月，李先念同志当选为中华人民共和国主席。他强调要以经济建设为中心，勇于改革，敢于创新，加快发展。他不辞辛苦，深入基层调查研究，全力推进经济发展和改革开放。他十分关注祖国统一，大力宣传“和平统一、一国两制”方针政策，为推动祖国和平统一大业付出了大量心血。他密切注视国际形势的发展变化，参与调整对外政策，向世界各国阐明我国独立自主的和平外交政策，为发展与世界各国的友好合作关系作出了重要贡献。 

 今天，我们纪念李先念同志，就是要学习他追求真理、对党和人民事业无限忠诚的坚定信念；学习他牢记宗旨、坚持一切从人民利益出发、全心全意为人民服务的高尚精神；学习他求真务实、锐意进取、创造性地开展工作的优良作风；学习他光明磊落、谦虚谨慎、廉洁奉公的公仆本色。我们要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，为应对国际金融危机、促进经济社会又好又快发展而努力奋斗。