推进“两型社会”建设
作者：王金祥
时间：2009-06-24

全国政协常委 王金祥 

 近日，郑万通副主席率领全国政协常委视察团赴湖南、湖北两省，就资源节约型和环境友好型社会综合配套改革试验区建设情况进行专题调研考察，得到许多重要启示。 

 “资源节约型和环境友好型”建设与当前落实中央应对国际金融危机的一系列方针政策并行不悖，互相促进。我们应当把这次危机转化为产业结构升级、资源节约利用、生态环境保护的契机；把环保、节能、新能源、新材料等战略性新兴产业，作为扩大内需的重点领域。 

 应当把“两型社会”建设放到我国经济社会发展的大局、大势中加以系统性和战略性研究。应当在改革试验中，加强对“两型社会”建设的一些基本问题的系统性、战略性研究，形成更为明确和完备的目标框架体系、政策支持体系和评价指标体系。 

 “两型社会”建设应当以产业结构的优化升级作为最重要的支撑。从中部地区欠发达的实际出发，坚持在发展中加快淘汰高耗能、高污染、严重影响区域生态环境、预期效益低下的劣势产业；集中优势力量，改造、提升传统产业，壮大新兴产业。同时要加大对试验区重点环境治理的支持力度。要完成庞大的水环境治理工程，单靠本省力量显然力不从心，需要得到国家资金和政策等方面的支持。 

 （代表全国政协常委视察团）