中加两国外长举行会谈
作者：李文政
时间：2009-06-24

本报渥太华6月22日电　（记者李文政）中国外交部部长杨洁篪22日在渥太华与加拿大外长坎农举行会谈。 

 杨洁篪说，在双方共同努力下，去年以来，中加两国各领域磋商与交往频繁，在经贸、文化、教育、科技、卫生、环保等领域的交流与合作取得新进展，中加关系出现的改善与发展势头符合双方共同利益。 

 杨洁篪指出，中加关系发展的历程表明，虽然中加两国国情不同，但双方不存在根本利害冲突，而拥有广泛的共同利益和良好合作基础。只要遵循相互尊重、平等互利、合作共赢的原则，中加关系就能持续健康稳定发展，给两国人民带来实实在在的利益。 

 杨洁篪表示，明年将迎来中加建交40周年。中加关系面临进一步发展的重要机遇。中国政府高度重视发展中加关系，愿与加方共同努力，在新的历史起点上推动两国关系取得更大的发展。一是坚持从战略高度和长远角度牢牢把握两国关系的正确方向，充分照顾彼此利益和关切，妥善处理敏感问题，使两国关系始终沿着健康稳定的轨道发展。二是加强高层交往以及各领域的磋商，不断增进相互了解与信任。三是深化在经贸、资源能源、科技、环保等广泛领域的务实合作，把潜在优势变成现实优势，共同抵制贸易和投资保护主义。四是扩大两国立法机构和政党之间以及文化、教育、体育等各领域的友好交流，夯实两国关系的社会基础。五是深化在应对国际金融危机以及联合国改革、恐怖主义、气候变化、多哈回合谈判等问题上的合作，共同为促进全球经济早日复苏、维护世界和平、稳定与发展作出贡献。 

 坎农说，近来加中双方在卫生、反恐、气候变化、司法等领域进行了一系列磋商与合作，取得了积极成果。杨外长此次访问为加中关系的进一步发展注入新的动力。坎农表示，加拿大政府致力于在相互尊重、互利共赢的基础上与中国建立和发展坦率、友好、面向未来的全面关系。加方愿与中方共同努力，加强高层互访和各层次交往，深化经贸关系，促进两国企业间的交流合作，妥善处理敏感问题，推动两国关系不断取得新进展。坎农重申加政府坚定奉行一个中国政策。 

 双方还就共同关心的国际和地区问题交换了看法。