连线人民网
作者：王胜永
时间：2009-06-24

主持人：王胜永 

 充分发挥法律作用 

 应对国际金融危机冲击 【新闻背景】 

 最高人民法院6月１７日发布的《最高人民法院关于正确审理企业破产案件为维护市场经济秩序提供司法保障若干问题的意见》指出，人民法院要依法受理审理企业破产清算、重整、和解案件，综合利用企业破产法的多种程序，充分发挥其对市场经济的调整作用，建立企业法人规范退出市场的良性运行机制。 【网友观点】 

 在国际金融危机持续发展和蔓延的形势下，最高院出台的《意见》可谓“及时雨”，为维护市场经济秩序和广大职工的合法权益提供了更为有效的保障措施，有利于防范和化解企业债务风险，挽救危困企业，规范市场主体行为，有效应对国际金融危机冲击，保障经济平稳较快发展。 

 IP:198.196.45.07 

 该《意见》为法院审理企业破产案件指明了方向。对于企业欠薪和导致失业问题突出等敏感类破产案件，要切实维护职工的合法权益，严格依法保护职工利益。 

 IP：196.321.45.32 

 不要让行政问责 流于形式 

 一些官员被行政问责之后，又悄然复出担任要职，使公众对“问责制”的严肃性产生疑惑。被行政问责后，承担了政治责任的官员能否复出，又应该通过何种程序和规则复出，这是一个值得研究和加大规范的命题。只有制定一部行政问责法，才可能摆脱现有问责模式的缺陷。 

 网友：风风火火 立法越公开越好 

 一部法律的出台，关系到老百姓的切身利益，在征集意见时，不仅要听取专家学者的意见，还要广泛听取普通民众的意见。现代民主法治证明，立法越公开，辩论越充分，立法质量就会越高。 

 网友：守望者 

 “公众参与式”行政治理 值得推广 

 政府可通过公开听证制度、网上征集民意、问卷调查等方式，广泛吸纳老百姓的意见建议，让公民参与政府的行政管理全过程，让政府行政更透明、更科学、更人本。公共决策将更多得到群众的广泛支持，使依法行政有更广泛的群众基础。 

 网友：真的自我 

 为最高法院 公开征集庭训叫好 

 日前，最高人民法院面向社会公开征集人民法庭庭训，此举充分体现了 “人民法官为人民”的意识。人民法庭作为基层人民法院的派出机构和组成部分，应“面向农村、面向群众、面向基层”的要求设立。让广大人民群众参与庭训的制定，增进了人民法院和群众之间的感情。 

 网友：西方来者