群山添绿民增富
——我国全面推进集体林权制度改革综述
作者：顾仲阳
时间：2009-06-23

本报记者 顾仲阳 

 ●5个省基本完成了明晰产权、承包到户的主体改革 

 ●14个省区市的林改全面铺开，其他省区市正积极试点 

 ●全国确权到户林地面积12.7亿亩，占集体林地的50% 

 ●农民4922.7元人均收入中，来自林业的收入为613.9元 

 从2003年开始，以明晰产权、减轻税费、放活经营、规范流转为主要内容的新一轮集体林权制度改革，在神州大地如火如荼地进行。目前，全国已有5个省基本完成了明晰产权、承包到户的主体改革，正稳步推进配套改革，有14个省区市的林改已全面铺开，其他省区市也正在积极进行试点。全国已确权到户的林地面积12.7亿亩，占集体林地的50%。 

 集体林权制度改革，符合农民增收致富的新期待，受到了广大农民群众的热烈欢迎。国家林业局调查表明，已经开展林改的地区，96%的林农对改革十分满意。未实行林改的地区，83%的农民想尽快参加林改。 

 时代与现实选择 ——家庭承包经营从耕地向林地延伸，实现“山定权，树定根，人定心” 

 我国69%的国土面积是山区，56%的人口生活在山区。全国集体林地有25亿多亩，占全国林地面积的58%，主要分布在山区。 

 “七山一水一分田，半分道路和庄园”是我国众多山区的真实写照。山区山地面积是耕地的好几倍。30年前，通过耕地家庭承包经营， “一分田”的生产力得到解放。而长期以来，因多种因素影响，林地蕴藏的巨大潜力却一直没有充分释放，广大林农“守着金山受穷”。 

 新中国成立以来，我国集体林权制度一直处于探索之中，历经分林到户、山林入社、山林集体所有统一经营、林业“三定”（划定自留山、确定责任山、稳定山林权）四次变革。但随着社会主义市场经济体制的逐步建立，集体林产权虚置、农民经营主体地位不落实等问题日益突出，严重制约了农民发展林业的积极性，严重制约了林业生产力的发展。2003年以来，福建、江西、辽宁、浙江等省率先开展新一轮集体林权制度改革，将“七分山”承包到农户，实现 “耕者有其山”。 

 党中央、国务院对集体林权制度改革高度重视。2003年6月25日中共中央、国务院颁布《关于加快林业发展的决定》，林改真正跨入了以建立家庭承包经营制为主的产权改革新阶段。2006年以来，中央领导同志深入福建、江西、辽宁、云南等地区考察指导，多次对集体林权制度改革作出重要指示。党的十七大、十七届三中全会、国家“十一五”规划，以及近几年的两会、中央经济工作会议、中央农村工作会议，都对集体林改作出了部署。 

 在总结各地实践的基础上，2008年6月8日，中共中央、国务院颁布了《关于全面推进集体林权制度改革的意见》，决定用5年时间，在全国基本完成集体林权制度改革。《意见》提出，在坚持集体林地所有权不变的前提下，依法将林地承包经营权和林木所有权，通过家庭承包方式落实到本集体经济组织的农户，确立农民作为林地承包经营权人的主体地位，承包期为70年，期满可以继续承包。 

 集体林权制度改革确立了农民对山林使用权和经营权的法律地位，农民依法享有林木的所有权、处置权、收益权，吃下“定心丸”的农民真正成了山林的主人。这项改革，是农村经营体制的又一次深刻变革，是家庭承包经营政策在林业上的丰富和完善，是农村生产力的又一次大解放。 

 激情与活力迸发 ——生态受保护，农民得实惠，“绿了山坡，富了生活，热了心窝” 

 林改通过山林承包到户，实现了还山还利还权于民。 

 山林从“我们的”变成“我的”，一字之差，天壤之别；农民造林护林从“要我干”变为“我要干”，顺序一变，大不相同。农民迸发出来的干劲和热情，正转化为林业生产力大解放的强大动力。许多农民高兴地说，“林改政策好，绿了山坡，富了生活，热了心窝”。 

 林改吹绿万重山，山区林区森林面积和蓄积实现了“双增长”。山林承包到户后，农民“把山当田耕，把树当菜种”，群山添绿换新装。“管好自家山，看好自家林”成为林农的自觉行动。造林时节，树苗变得非常抢手，自家山上只要有空地，林农就要栽上“致富树”。2008年，河南省造林601万亩，比上年增加337万亩。 

 林改大大拓展了农民就业增收的空间。山林分到户，许多山区农民家庭财产因此增加了几万元甚至几十万元。林改以来，通过减免税费、政策性让利和发展林业产业等，农民来自林业的收入大幅度增加。自2004年以来江西农民人均年林业纯收入达到720元，是林改以前的3倍。林改增加了社会就业，特别是去年下半年以来，国际金融危机冲击造成很多农民外出务工困难，林改为这些返乡农民工提供了就业和致富的平台，一些省份有几十万甚至上百万农民工返乡务林，实现了“城里下岗，山上就业”，“不离乡可就业，不出山能致富”。据不完全统计，林改以来，各地已吸纳劳动力3689.3万人；农民4922.7元人均收入中，来自林业的收入为613.9元。 

 林改春风吹，林区更和谐。林改中，各地坚持把重大问题的决策权交给农民，做到政策、程序、方法、内容、结果“五公开”，农村基层民主和党群干群关系大为改善。通过林改，许多历史遗留的山林纠纷得以解决，农村更加和谐稳定。如今，到林改地区走走就能发现，愈多农民专注经营林地，忙于学技术，找市场，一些过去的“上访村”变成了“稳定村”，“赌博村”变成了“文明村”。 

 山，还是那些山；人，还是那些人。可通过林改，山迸发活力，人释放激情，群山添绿民增富，广大林区呈现出山清水秀人和谐的美好图景。 

 政策和措施护航 ——配套改革力助兴林富民，“发展资金哪里来，树该怎么砍，风险负担如何降”开始破题 

 集体林权制度改革，涉及25亿亩林地及大量森林资产的公平分配，事关4亿多农民的切身利益，情况十分复杂、政策性很强、改革任务很重、推进难度很大。总结各地多年的林改实践，顺利推进林改，一定要坚持家庭承包经营不动摇，确保“人人有份，人人受益”；坚持 “生态受保护、农民得实惠”目标不动摇，确保森林资源增长、农民群众增收；坚持尊重农民意愿，民主决策，确保农民成为改革的参与主体和受益主体；坚持依法办事，确保改革规范有序。国家林业局局长贾治邦强调，这些是全面推进林改必须把握的关键环节。 

 贾治邦说，完成主体改革任务，只是整个集体林权制度改革的第一步。真正建立起现代林业产权制度，是一项长期而艰巨的任务，必须配套出台一系列政策措施，建立现代林业发展的体制机制和政策体系，促进林业又好又快发展。 

 近年来，各地积极探索配套改革，国家林业局在深入调研的基础上，积极推进各项配套改革，在多方面取得了突破性进展。 

 山林分到户，林农要靠林致富，发展资金不足怎么办？林权抵押贷款给农民带来了福音。林权抵押贷款在实现“资源变资产，活木变活钱”的同时，滋润着广大林农的心田。截至目前，全国林权抵押贷款总额已达120多亿元。在此基础上，5月26日，《关于做好集体林权制度改革和林业发展金融服务工作的指导意见》出台，提出在已开展林改的地区，积极开办林权抵押贷款业务、林农小额信用贷款和林农联保贷款等业务。《意见》还出台了一系列优惠措施，林权抵押贷款利率低于信用贷款利率，小额林农贷款实际利率负担原则上不超过基准利率的1.3倍，适当提高林业贷款财政贴息率及期限。 

 “树能不能砍、怎么砍”是林改后农民最为关心的问题。不解决好这一问题，就难以“放活经营权、落实处置权、保障收益权”。 林业部门积极探索建立与家庭承包经营相适应的森林采伐管理机制。全国已有168个县市区启动了试点，通过建立科学的林木采伐管理机制，编制森林经营方案，让林农们对自家林子什么时候采、怎么采和采多少心中有数，在促进森林资源可持续发展的同时，确保广大林农从林改中得到更多实惠。 

 为降低农民经营林业的风险，政策性森林保险制度建设开始稳步起步。从2009年开始，中央财政在福建、江西、湖南3省开展森林保险保费补贴试点工作，在省级财政至少补贴25%保费的基础上，中央财政再补贴30%的保费，逐步在全国建立由中央和地方财政补贴的政策性森林保险机制。 

 为减轻林农税费负担，真正让利于民，财政部、国家林业局新修订了《育林基金征收使用管理办法》，从2009年7月1日起，将育林基金征收标准由林木产品销售收入的20%降至10%以下。育林基金减少后，林业部门行政事业经费，由同级财政通过部门预算予以核拨。此前已有8个省区市不再向农民收取育林基金，8个省区征收比例已降至10%以下。 

 …… 

 这一系列配套改革，像一艘艘军舰，为全面推进林改、实现兴林富民“保驾护航”。 

 改革迈新步，林区展新姿。当前，全面推进集体林权制度改革的大政方针已定。把林改全面深入、积极稳妥地推进下去，广大山区林区将山更绿，林更兴，民更富，社会更和谐。