江阴巧打三张牌
面对全球金融危机的严峻挑战，如何既立足当前保增长，又着眼长远抓创新，且看——
作者：尹世昌;汪晓东
时间：2009-06-23

本报记者 尹世昌 汪晓东 

 这是江苏江阴市亮出的最新“成绩单”—— 

 今年前5个月，江阴市实现地区生产总值635亿元，同比增长10.4％；财政收入95.83亿元，增长9.96％；完成全社会投资209亿元，增长27.4％；全社会消费品零售总额141.7亿元，增长17.4%。 

 “好于预期，好于周边。”国际金融危机的背景下，江阴的表现令人刮目相看。 

 “两个好于”何处来？无锡市委常委、江阴市委书记朱民阳的回答是：“两年前，我们就认为，经济社会发展到了一个重要的转折期，提出‘弯道超越’、优化发展。现在，国际金融危机这个‘弯道’，完全可能成为我们保持和扩大区域领先优势的机遇！” 

 突出“转型”主题，打出三张“好牌”——提升传统产业，发展特色产业，构筑人才高地，江阴活力不减，底气更足…… 

 提升传统产业 ——实现“弯道超越”，必须有特制的发动机，这个发动机就是科技 

 走进法尔胜特钢制品公司，面前是一个占地10万平方米的巨大车间。这里是全球最大的输送带用钢绳生产基地，国际市场占有率达到50％，国内市场份额更是高达80％。 

 法尔胜集团经过40多年的发展，成功实现了从麻绳到钢绳再到光绳的嬗变,但受大背景影响，外贸量锐减44％。不过，总裁周江“心里有底”。“我们有核心技术。钢绞线、缆索等产品拥有自主知识产权。”堤外损失堤内补，国际需求下降了，国内需求起来了！今年以来，全国70％的大桥采用了法尔胜生产的缆索。 

 江阴是苏南乡镇工业的重要发祥地，传统产业比重占70％以上。“但此前的领先地位，很大程度上是靠拼资源、拼土地、拼环境获得的。优化提升产业结构，大力推进技术创新，是江阴的必然选择。”江阴市经贸局副局长傅建荣说。 

 通过改造，传统产业不再“传统”，产业含金量大幅提升。比如毛纺行业，就崛起了阳光、海澜这样的世界级企业。 

 江阴尝到科技创新的甜头：2008年，全社会研发投入占GDP比重达2.1％。全市高新技术产业实现销售收入1350亿元，高新技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达到28.5％。江阴市科技局局长冯爱东说，“从国际金融危机造成的冲击来看，平时重视技术创新的企业，日子一般都比较好过。” 

 正是由于见事早、思路清、方向明、措施实，尽管外部经济形势发生了变化，江阴的发展也遇到暂时阻力，但没有一家规模企业因为国际金融危机倒闭、裁员。 

 发展特色产业 ——实现永续发展，要改造存量（传统产业），还要创造增量（新型产业） 

 江阴浚鑫科技有限公司的生产车间格外忙碌，4条流水线开足马力生产，源源不断地“吐”出一张张太阳能电池片。 

 浚鑫公司95％的产品出口。今年1、2月份，受国际金融危机影响，企业开工率一度降到50％。但由于公司定位于市场前景广阔的新能源行业，业务量复苏很快，4月份即实现全面复工。按照计划，今年底前，公司还将再投4条生产线，生产能力将达到200兆瓦。目前，太阳能向电能的转化率，国际平均水平为16.5％左右，而浚鑫的产品达到17.25％。 

 太阳能光伏产业是江阴近年来涌现的特色产业之一。决策者思路很明确：江阴要实现永续发展，一方面要改造存量（传统产业），另一方面还要创造增量（新型产业）。一大批特色产业迅速崛起。 

 江阴市倾力打造地区总部经济园，选址就在澄江街道。 

 一座县级城市也要打造地区总部经济？这不奇怪，江阴工业年销售4000多亿元，上市公司22家，跻身“中国500强”的企业就有10家。大企业都是土生土长的，随着城市规划的推进，产业层次的提高，土地价格的攀升，向其他地区的转移势在必行。 

 园区功能定位明确、设施健全，不但吸引了江阴本地大企业总部入驻，还获得不少外地企业和外企的青睐。深圳航空计划把区域总部放在这里；福建商会大厦、延长石油大厦等也在规划建设中。 

 4月30日，江阴保税物流中心正式封关运作。这是无锡地区首家国家级保税物流中心。同日，“江阴—台湾”集装箱直航班轮开通，无锡地区对台贸易正式跨入“直通对流”新时代。 

 2008年，江阴港集装箱吞吐量突破50万标箱，以港口为依托，一个总面积188平方公里、总人口20万的新港城正在崛起…… 

 构筑人才高地 ——用心营造一种既人才辈出又人才荟萃的局面 

 江阴高新技术创业园的广场上，有座醒目的造型——五个“金蛋”由低到高垒在一起，最顶端的那个“金蛋”已然破壳…… 

 彭泽忠，微电子专业博士，有着10多年在美国硅谷创业的经历。2001年，他携自己发明的不挥发存储器专利技术回国发展。2008年5月，他带着30多人的研发团队来到江阴高新区，创办了江苏凯路威电子有限公司。目前，产品已小批量供货，第四季度将大批量生产。 

 百桥国际生物科技孵化园董事长翁翊，忆及一年多前洽谈合作的情形：在市委常委、开发区管委会常务主任孙小虎的协调下，一周之内就把所有手续办齐。 

 百桥孵化园由一支海归专业团队管理。政府出资2000多万元，占94％；翁翊领衔的管理团队出资6％。团队中，有懂生物科技的，有熟悉资本市场的。目前，孵化园吸引了30多个项目入驻。 

 “人才结构决定产业结构，产业结构决定城市结构。”江阴市委常委、组织部长蔡叶明说，“我们要营造一种既人才辈出又人才荟萃的局面。”他介绍，最近两年，江阴先后引进49个创业团队、115名海归人才。目前，江阴聚集了1400多名博士、硕士，还有12家博士后工作站。这在全国县级市中是最多的。 

 3月份，江阴到美国、加拿大进行人才“抄底”，还在美国硅谷设立了招才引智办事处。 

 江阴临港新城管委会副主任王益新是学员之一。他说，在美学习3个月，重回工作岗位，感觉大不同：“工作中我们经常会想一想，人家是怎么做的，怎样更好地为企业和创业人才服务。” 

 “差距在弯道上拉开，追兵在弯道上甩开。现在，全市上下有股劲——攻坚克难有冲劲，借智借力有巧劲，民生为先有实劲。凭着这种劲头，我们有信心实现弯道超越，让江阴来个漂亮转身……”朱民阳一吐心声。