危机里的信心（经济聚焦）
在全球汽车寒冬中，世界最大的柴油发动机合资项目在京投产——
作者：王建新;罗彦
时间：2009-06-23

本报记者 王建新 罗 彦 编者的话 

 一个是有90年历史的全球最大的独立发动机制造商，一个是年轻的刚跨入第十三个年头的中国汽车企业，在国际金融危机中坚持合作，投入巨资，在北京建立了最大的发动机生产基地。对于蓬勃发展、急于走出国门的中国汽车业来说，这并不算多大的事件，但放在国外汽车巨头接连破产、外商对华直接投资连续8个月下降的时点来看，却令人惊叹。 

 是什么让这家美国企业对中国情有独钟？在全球汽车寒冬里，中国企业国际化步伐如何迈进？请看来自福田康明斯的报道。 

 去年与今年—— 合资企业正常运转 

 6月9日，在距离北京市区30公里外的昌平区沙河镇，一栋9万平方米的新建厂房里，突然人头攒动，喜庆热闹的气氛四处传递。 

 这是北京福田康明斯发动机有限公司——一家去年3月份正式成立的合资企业，当天是该企业年产40万台发动机生产基地正式批量投产的日子。从2008年3月到2009年6月，短短的15个月里，世界经济发生了天翻地覆的变化，这个北京郊区的角落却能够按照既有步骤建设、投产，令参加投产仪式的嘉宾多少有点意外。 

 “我没有感觉到危机的影响。”在厂房生产线旁，企业员工顾雪群脸上洋溢着兴奋。她告诉记者，她是2008年1月加入公司的，工作至今薪水并没有减少。随着企业产品的正式投产，这段时间更加忙碌了，这让她对个人的未来发展前景更加充满期待。 

 福田康明斯总经理王宁告诉记者，金融危机对合资公司项目产生一定影响，主要表现为海外市场的开发时间将有所延迟。但企业的投资双方，均没有削减对福田康明斯的支持力度。“到目前为止，双方股东逾10亿元人民币的资本金投入已经全部到位，实际资本支出已达到项目计划的约80%。”王宁告诉记者，“就在今年6月份，我们还在招聘员工。目前，企业共有员工近400人，今后，仍将按照项目进展和需要继续增加人员。” 

 “公司已经开始陆续接到订单。”王宁说，“项目的正式投产，标志着世界上最大的柴油发动机合资项目之一已经开始转化为强大的产品竞争力。” 

 危机与机遇—— 外企不改投资中国的信心 

 北京福田康明斯发动机有限公司，是北汽福田汽车股份有限公司与美国康明斯公司于2008年3月正式成立的一家合资企业，项目投资27亿元，双方各占股50%。这也是康明斯——全球最大独立发动机生产商在海外最大的投资项目。 

 2008年，受金融危机影响，全球汽车业陷入低迷，康明斯产品的销售和服务也受到波及，在如此情况下，康明斯为何还坚定投资此项目？ 

 “这是由于中国作为康明斯在北美以外最重要的市场之一，也是增长最快的市场，一直是康明斯战略规划的重中之重。”康明斯（中国）投资有限公司副董事长王洪杰解释说。 

 据介绍，2008年，康明斯销售额143.4亿美元。其中，在华销售额逾23亿美元，同比增长33%。与此同时，福田汽车是中国第一、全球第二大商用车制造商，其中轻型商用车销量已经连续11年位居国内同类产品之首。双方合作开发轻型柴油机，可谓强强联手、优势互补。 

 “这种合作对双方都是极为有利的，福田借助康明斯可以顺利将产品打入欧美、日韩等发达国家市场，加速企业的国际化进程，康明斯则借福田完成了在华的战略布局，实现了重型、中型和轻型柴油发动机的全系列本土化生产。”一位参加投产仪式的业内专家指出。 

 “尽管我们面临这样一个短期的经济形势挑战，康明斯仍然着眼未来。福田康明斯的正式投产再次印证了康明斯对中国市场发展的长远信心和承诺。” 王洪杰表示。 

 走出去与走进来—— 本土企业国际化新模式 

 “作为福田汽车旗下的第一家中外合资企业，6月9日的投产成为福田发展历程上的重大事件。”福田汽车党委副书记赵景光说。 

 建立合资企业，早在上世纪80年代就成为国内汽车企业选择的一种发展模式。不过而今的中国汽车市场已今非昔比，特别是今年以来，在国家出台的一系列振兴汽车产业政策的带动下，我国连续3个月汽车产销量超过100万辆，成为全球最大的汽车销售市场。在如此大好形势下，许多国外车企纷纷转战中国市场，一些本土汽车厂商也趁机大举进军海外市场。与这些本土企业的国际化步伐相比，福田的国际化力度似乎并不大。 

 “福田的选择，来自自身发展的战略定位。”福田汽车常务副总经理张夕勇告诉记者。凭借超前的战略眼光和准确的市场定位，福田汽车在10多年的时间里成长为国内规模最大的商用车制造商。从2005年开始，福田汽车建立海外事业部，汽车出口稳步增长。 

 可是，包括福田在内，目前中国汽车产品出口大多集中在汽车工业不发达的东南亚、非洲和拉美地区，在欧美市场几乎是一片空白。然而，只有真正进入了欧美市场，中国汽车企业才能说真正实现了国际化。 

 “技术先进的发动机是汽车企业核心资源，打造更节能、更环保的‘心脏’，成为所有有志于国际化的中国汽车企业面临的最紧迫任务。” 张夕勇说，“福田康明斯生产的2.8升和3.8升轻型柴油机，使福田汽车在排放方面可以超越当前全世界最严格的环保壁垒，加速其挺进欧美、日韩等发达国家市场的步伐。” 

 “福田康明斯合作项目应该作为中国汽车海外突破的成功范例。”投产仪式上，一位专家评价说。与以往中国汽车行业合资合作都是引进外方成熟车型，合资公司仅是装配工厂的旧模式不同，福田的此次合作是在保持汽车品牌自主权的前提下获得的，这对于中国汽车行业自主品牌如何实现国际化战略具有很强的示范作用。 

 这一强强联手的开放式合作模式，在福田的另一个合作项目里也得到了体现。今年1月，福田汽车与德国戴姆勒公司签订《商用车合作协议》，双方宣布以中国为运营中心，共同打造中国自主品牌的汽车——福田欧曼中重卡产品，开拓全球市场。 

 按照福田汽车的企业规划，到2010年福田汽车年产销汽车将达到80万—100万辆，其中20%销往海外市场，年销售收入将达到600亿—800亿元，真正发展成为世界级汽车制造企业。要实现这一目标，福田康明斯成为关键一步。 

 “因此，我们双方都努力促成项目成功。” 赵景光说。