贺国强会见约旦计划与国际合作大臣
同促进投资委员会主席会见
作者：熊争艳;苏小坡
时间：2009-06-24

六月二十二日，中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强在安曼会见约旦计划与国际合作大臣苏海尔。新华社记者 刘建生摄 
 

 新华社安曼６月２３日电 （记者熊争艳、苏小坡）当地时间６月２２日上午，中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强在安曼下榻的饭店分别会见了约旦计划与国际合作大臣苏海尔和促进投资委员会主席恩索尔。 

 在会见苏海尔时，贺国强说，约旦是中国在中东地区的重要合作伙伴，中方高度重视对约关系，对两国经贸合作的不断发展感到满意。贺国强表示，中方愿与约方共同努力，推动中约互利合作朝着更高水平、更宽领域和更加务实的方向前进，取得更加丰硕的成果。 

 苏海尔高度评价中国长期以来给予约旦持续不断的宝贵支持。她说，中国是世界各国经济发展的成功典范，在当前国际金融危机的背景下，中国经济依然保持稳健，这是十分难得的，约旦从中受益匪浅。 

 会见结束后，贺国强出席了中约有关经贸合作协议的签字仪式。 

 在会见恩索尔时，贺国强说，约旦促进投资委员会自成立以来，在改善约投资环境、大力吸引国外资金方面，做了大量工作，中约双方投资额不断增加。贺国强表示，中国企业走出国门不仅有利于自身发展，也可以促进当地就业，进而推动所在国经济发展。中方愿在互利共赢原则基础上，继续推动有实力、信誉好的企业到约旦投资兴业。 

 恩索尔说，约旦赞赏中国取得的伟大成就，重视约中友谊与合作。约方愿不断改善投资环境，增加与中国企业的沟通，继续加强与中方在经贸、投资及其他各领域的合作，进一步巩固和深化两国和两国人民的友好关系。 

 贺国强是于当地时间６月２１日晚上抵达安曼开始对约旦进行友好访问的。抵达机场时，约旦新闻大臣谢里夫、中国驻约旦大使郁红阳以及使馆工作人员、中资机构、留学生和华侨华人代表等到机场迎接。贺国强在机场发表的书面讲话中表示，期望通过此次访问与约旦领导人就继续深化两国的传统友谊和互利合作交换意见，共同推动两国关系取得更大进展。