习近平会见哈萨克斯坦客人
作者：李诗佳
时间：2009-06-24

新华社北京６月２３日电 （记者李诗佳）中共中央政治局常委、国家副主席习近平２３日在人民大会堂会见了由第一副主席卡列塔耶夫率领的哈萨克斯坦“祖国之光”人民民主党代表团。 

 习近平积极评价中哈关系。他说，中哈是山水相连的友好邻邦。近年来，在两国元首的亲自关心和推动下，中哈战略合作伙伴关系持续快速发展，取得丰硕成果。两国高层交往频繁，政治上高度互信，各领域务实合作不断扩大，在国际和地区多边框架内也展开了良好合作。中国党和政府愿与哈方一道努力，继续深化各领域务实合作，共同应对国际金融危机挑战，推动中哈战略伙伴关系再上新台阶。 

 习近平对中哈两党签署合作备忘录表示祝贺。他指出，这是两党关系中的一件大事，将进一步丰富中哈战略伙伴关系的内涵。两党保持机制化交往，相互交流、学习、借鉴，有助于提高两党的执政能力。 

 卡列塔耶夫说，中国是哈萨克斯坦的友好邻邦。哈方致力于发展同中国的战略伙伴关系，愿与中方一道，加强在包括上合组织在内的地区和国际组织中的合作。 

 他表示，中国应对国际金融危机的经验对国际社会产生了积极影响，感谢中国政府在上合组织框架内对哈方提供的帮助。相信中哈两党签署的合作备忘录将促进党际关系进一步发展。