吴邦国会见罗马尼亚参议长
作者：荣燕
时间：2009-06-24

新华社北京６月２３日电 （记者荣燕）全国人大常委会委员长吴邦国２３日下午在人民大会堂会见罗马尼亚参议长杰瓦讷。 

 吴邦国说，中罗传统友好，两国人民感情深厚。建交６０年来，两国关系始终稳步发展，在对方核心利益问题上一贯相互理解、相互支持。２００４年胡锦涛主席成功访问罗马尼亚，确立发展中罗全面友好合作伙伴关系，两国关系进入了新的发展阶段，双方高层交往更加密切，政治互信日益加深，经贸合作富有成效，人文交流不断扩大，在国际事务中密切配合。希望双方以建交６０周年为契机，加强各层次的友好往来，深化经贸等领域的务实合作，推动中罗关系更好更快发展。 

 吴邦国指出，议会交往是国家关系重要组成部分。中国全国人大重视发展同罗马尼亚议会参、众两院的友好合作关系，愿与罗马尼亚议会继续保持高层交往，密切各专门委员会和友好小组的对口交流，加强多边场合的议会合作，为中罗关系全面发展作出新的贡献。 

 杰瓦讷说，罗中关系非同寻常、十分重要。发展对华关系是罗马尼亚政府、议会和各党派的一致立场。在新的国际形势下，罗方愿与中方一道努力，进一步挖掘合作潜力，着力推动经贸、投资和大项目合作，共同应对国际金融危机的挑战。罗马尼亚参议院希望通过加强与中国全国人大的交流与合作，推动两国关系深入发展。 

 双方还就中欧关系等共同关心的重大问题交换了意见。