大力推动新能源汽车跨越式发展 为保持经济平稳较快发展贡献力量
贾庆林在北京就新能源汽车发展进行专题调研时强调
作者：顾瑞珍
时间：2009-06-23

新华社北京６月２２日电 （记者顾瑞珍）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林２２日在北京就新能源汽车发展进行专题调研时强调，要深入贯彻落实科学发展观，大力实施新能源汽车战略，加大投入和支持力度，切实提高自主创新能力，加快实现新能源汽车在技术上的超越和产业上的跨越。人民政协要发挥人才荟萃、智力密集的优势，为大力推动新能源汽车跨越式发展，振兴我国汽车产业，保持经济平稳较快发展作出更大贡献。 

 盛夏时节，京郊大地绿树葱茏，生机盎然。贾庆林和随行的中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，中共中央政治局委员、国务委员刘延东，全国政协副主席、科技部部长万钢等一起，来到北汽福田汽车股份有限公司，就新能源汽车发展进行专题调研。调研期间，贾庆林还专门召开座谈会，听取了部分企业和国家有关部门关于新能源汽车发展情况的汇报，对近年来我国新能源汽车取得的自主创新成果给予充分肯定，对北京市和国家有关部门、各有关企业在新能源汽车研发、交通领域节能减排和绿色奥运等方面取得的成绩给予高度评价。 

 贾庆林指出，随着工业化、城镇化的快速发展，能源和环境问题日益突出，发展新能源产业已经成为全球共识。在当前形势下，发展新能源汽车代表世界汽车产业发展方向，符合我国国情，不仅是解决能源环境问题和应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展的重要结合点，也是催生新技术革命、带动产业升级和建立新型战略性产业的重要突破口。中央非常重视新能源汽车的发展，国务院颁布的《汽车产业调整和振兴规划》明确提出要实施新能源汽车战略，国家有关部门也出台了支持推动新能源汽车研发、推广的具体政策和措施。我们要认真贯彻落实中央的决策部署，增强抢抓机遇的意识，加快发展新能源汽车，抢占未来汽车产业战略调整的制高点，努力引领未来汽车产业发展的方向，推动我国汽车产业尽快赶超国际水平。 

 自主创新是发展新能源汽车的关键。在北汽福田的混合动力汽车总装车间、节能减排重点试验室和北京福田康明斯发动机生产线，贾庆林仔细询问企业自主创新情况。他强调，要把增强自主创新能力作为贯穿企业各项工作的主线，作为把握产业发展主动权的核心，大力开展原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，着力攻克新能源汽车的共性关键技术和系统集成，提升总体研发水平。要促进产学研结合，发展新能源汽车技术联盟，形成一批拥有自主知识产权、自主品牌和较强市场竞争力的关键零部件和整车骨干企业群。要抓好技术创新队伍建设，重点引进和培养发展新能源汽车需要的各类人才特别是高级人才，为我国新能源汽车长远发展提供强有力的人才支撑。 

 新能源汽车目前正处于由科研转入产业化的关键时期。贾庆林仔细察看了中国第一汽车集团公司、重庆长安汽车股份有限公司、比亚迪汽车有限公司、奇瑞汽车股份有限公司、北汽福田等企业自主研发的新能源汽车，详细了解新能源汽车的生产和市场销售情况，还兴致勃勃地试乘了新能源汽车。他强调，要积极联合上下游企业，不断完善产业链，尽快形成规模化生产能力和网络化的售后服务保障能力。要适应市场需求，不断开辟新兴市场，丰富产品的类型和功能，为广大用户和消费者提供满意的产品和服务。要加大新能源汽车示范和推广应用的力度，加快与新能源汽车发展相适应的配套设施建设，加快产品标准化建设，促进新能源汽车尽快实现商品化、产业化、规模化。 

 贾庆林指出，发展新能源汽车需要社会各方面的大力支持，形成良好的社会环境。要充分借鉴国际成功经验，加大政策支持力度和资源整合力度，把国家发展新能源汽车的各项政策、规划落到实处，积极进行组织模式和体制机制创新，最大限度地调动各方面的力量，形成目标统一、步调一致、分工明确、联合推进的新局面，力争用尽可能少的投入、尽可能短的时间，实现我国新能源汽车的跨越式发展。