全力有序推进安保筹备工作确保上海世博会安全和谐
在观摩公安海警世博会海上安保演练并考察上海时强调
作者：张景勇;刘丹
时间：2009-06-23

新华社上海６月２２日电 （记者张景勇、刘丹）中共中央政治局常委、中央政法委书记近日在上海观摩公安海警世博会海上安保演练并考察工作时强调，安全是上海世博会成功的第一要素，要全力以赴、有序推进安保筹备工作，确保世博会安全和谐，真正举办一届成功、精彩、难忘的世博会，向世界展示中国和上海发展开放、文明和谐的良好形象。 

 上海世博会安保筹备工作是此次上海之行的重点。６月２１日上午，他前往芦潮港客运码头，现场观摩公安海警世博会海上安保演练，并检阅了参加演练的公安海警官兵。来自全国公安边防海警部队的1000多名官兵、２９艘舰艇，以处置恐怖分子劫持货船、扣押人质、实施爆炸为内容，开展了搜索侦察、海空突击、解救人质、灭火救助、围歼恐怖分子的实战演练，并取得了圆满成功。 

 ２０日上午，来到世博园区，详细了解世博会筹办工作进展情况，实地察看园区安保设施。他指出，上海世博会是继北京奥运会之后我国举办的又一重大国际活动。确保世博会安全，首先要提高认识、高度重视，准确把握世博会的特点，牢固树立安全第一的思想，充分估计可能影响世博会安全的各种因素，把安保工作纳入世博会筹办工作全过程，分层次、分阶段有序推进，确保世博会安全和谐；二要突出重点、以面保点，实施“环沪护城河工程”，以全国的稳定保上海稳定，以上海及周边地区的稳定保世博园区稳定；三要坚持专群结合、群防群治，充分发挥专门力量的突击队、主力军作用，充分发挥人民群众的铜墙铁壁作用，打一场世博安保人民战争；四要注重细节、狠抓落实，发扬北京奥运安保实践中形成的细之又细、实之又实、严之又严的优良作风，把安保措施和责任落实到每个单位、每个岗位、每个人头，加强督促检查，及时发现、解决存在的问题，努力做到万无一失。 

 在调研中特别强调，保持社会和谐稳定，各级党委、政府必须从源头上预防和消除各种不稳定因素，定政策、作决策、上项目、搞改革都要进行社会稳定风险评估，坚持科学民主依法办事，最大限度地增加和谐因素，最大限度地减少不和谐因素；要统筹抓好硬道理与硬任务，把维护稳定的第一责任落实到各级领导，作为干部政绩考核的重要内容；要加强基层基础工作，充分发挥政治优势、组织优势，面对面、及时有效地解决群众的困难和诉求，把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态；要依法妥善处置突发公共事件，维护群众合法权益、维护社会稳定、维护社会主义法制权威，为经济社会发展创造和谐稳定的社会环境。 

 在沪期间，还深入到长宁区华阳路街道、崇明县陈家镇瀛东村，向社区、农村工作者详细了解基层综治工作和平安建设情况；深入到上海公安高等专科学校、浦东新区法院和检察院，观摩政法干警的实战训练，了解政法工作和政法队伍建设情况；实地考察中国商用飞机公司上海飞机制造有限公司、临港产业区、长江隧桥工程施工现场、中船江南长兴造船基地、振华港机等一批重点建设项目和企业，了解经济社会发展情况。他充分肯定了上海在应对国际金融危机冲击、保持经济平稳发展上取得的成绩，充分肯定了上海市各级政法机关在加强政法队伍建设、提高执法能力和水平上取得的成绩。希望上海深入贯彻落实科学发展观，按照“四个率先”的要求，抓住筹办世博会的历史机遇，发挥自身优势，加快发展先进装备制造业和现代服务业，加快建设国际经济、金融、贸易、航运中心，努力在新的起点上实现经济社会更好更快发展。 

 中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声，国务委员、公安部部长孟建柱等陪同考察调研并观摩演练。孟建柱在演练结束后作了讲话。