深入学习胡锦涛总书记在人民日报社考察工作时的重要讲话
人民日报社召开座谈会
作者：吴秋余
时间：2009-06-23

本报北京6月22日电 （记者吴秋余）今天下午，在胡锦涛总书记考察人民日报社工作一周年之际，人民日报社隆重召开深入学习贯彻胡锦涛总书记在人民日报社考察工作时的重要讲话座谈会，大家一致表示要进一步把人民日报办好，让党放心，让人民满意。 

 会议认为，胡锦涛总书记在人民日报社考察工作时的重要讲话，深刻阐述了新闻宣传工作的历史地位、重要作用、根本原则，提出了一系列新思想新论断，既是党的新闻宣传理论创新的典范，又是新闻宣传工作实践的指南，思想深邃，内涵深刻，丰富和发展了中国特色社会主义理论体系关于新闻宣传的重要思想，把我们党对新闻传播规律、舆论引导规律、媒体发展规律的认识提高到了一个新水平，为新闻宣传工作指明了前进方向，打开了广阔天地。这篇讲话，同党的十六大以来胡锦涛总书记关于新闻宣传工作的一系列重要指示，共同构成了我们在新世纪新阶段做好新闻宣传工作的行动纲领和根本指针，在党领导的新闻事业史册上具有标志性和里程碑的意义，对我们人民日报社来说，更是一份无比珍贵的思想财富，成为激励和引领我们在新的历史起点上奋勇前进的强大精神动力和思想武器。 

 会议回顾了在胡锦涛总书记重要讲话精神的指引下，一年来人民日报社各方面工作取得的进步和发生的变化。事实充分证明，胡锦涛总书记这篇闪耀着马克思主义真理光芒的重要文献，在新闻宣传事业蓬勃发展的进程中已经并将进一步产生深远的影响，在人民日报社改革建设的实践中已经并将进一步焕发巨大的力量。 

 会议强调，人民日报社正面临改革发展的难得机遇，要坚持把胡锦涛总书记的重要讲话作为搞好新闻宣传的根本遵循，作为加强报社建设的根本指针，作为推动事业发展的根本要求，加快建设让党放心、让人民满意的国际一流媒体。要以人民日报扩版增容为契机，在“三贴近”和办出特色上下功夫，进一步提高舆论引导能力和国内国际传播能力；以机构与职能调整改革为契机，在创新体制机制上下功夫，进一步健全有利于科学发展的制度保障；以贯彻落实中央关于深化文化体制改革的精神为契机，在加快自身改革发展上下功夫，进一步推动报社事业又好又快发展；以迎接新中国成立60周年为契机，在加强党的建设和队伍建设上下功夫，进一步巩固和发展报社团结和谐、健康向上的良好局面。 

 座谈会还传达学习了全国宣传部长座谈会精神，要求全社同志在新闻舆论工作中，要以促进科学发展为根本、以增强信心为主线，集中力量抓好应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展的宣传；突出思想内涵、吸引群众参与，精心组织好庆祝新中国成立60周年的宣传；积极引导社会热点，切实做好维护社会稳定的宣传。 

 人民日报社社长张研农作学习讲话，总编辑吴恒权主持会议，报社编委会成员，各部门、社属报刊负责人共120余人参加座谈会。 

 人民日报新闻协调部主任曹焕荣、国际部主任吕岩松、评论部主任卢新宁、人民日报海外版副总编辑王行增、人民网总裁何加正、《环球时报》总编辑胡锡进等6位同志分别从各自工作的角度，深情回忆了胡锦涛总书记在报社考察工作时的情景，畅谈了学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话的体会，表达了奉献人民日报社，发展、进取、创新的愿望和决心。