青山春色 气象万千
——我国文化产业逆势上扬观察与思考综述之二
作者：李舫
时间：2009-06-22

本报记者 李 舫 

 解放思想、转变观念，大胆探索、扎实工作——经过多年的探索和实践，我国文化体制改革渐入佳境，领导体制和工作机制不断健全，配套政策体系日益完备，在改革的重点任务和难点问题上取得重大突破，推动了文化事业，带动了文化产业不断向前发展，文化建设呈现出积极健康、蓬勃兴旺的良好发展态势。 健康、快速、可持续发展的秘密在哪里？ 

 6月18日，一个特别的庆典在湖北日报传媒集团举行——“新世纪中国第一份发行量达300万份的月刊——《特别关注》庆典”。 

 这份不满“9岁”的文摘类月刊，仅有员工24名，单期发行量却在全国名列前茅，年上缴利税达3000多万元，其中人均纯利润100万元，在我国9800多种期刊中，堪称一流经营、一流效益的典范。 《特别关注》健康、高速、可持续发展的秘密在哪里？ 

 “解放思想、转变观念，大胆探索、扎实工作是发展的秘诀；特别的创意、特别的目标、特别的品质、特别的定位、特别的营销是特别的法宝。”总编辑朱玉祥说。在全社24名员工中，仅有5名是正式员工，其他都是聘用。6名编辑以稿计酬，6名发行人员以发行量“论赏”，对总编辑也以业绩赏罚，“这样人人都有危机感，更有使命感、责任感。” 

 近年来，我国期刊总数从寥寥几百种增至目前的近万种，迅猛的发展得益于文化体制改革的逐步推进。其中发行量第一的《读者》，以及具有一定声誉的《青年文摘》、《半月谈》、《中国国家地理》、《中国新闻周刊》等杂志，都是可圈可点的优秀期刊。 

 但是，如果放到全球大背景下来看，无论是期刊总量和影响力，还是人均拥有期刊数，我国和世界发达国家相比，依然比较落后。有资料显示，全世界共有期刊20多万种。在世界排名前100种期刊中，美国占57种，在前10位中美国又占据了8席。而中国至今没有一份真正享誉世界的杂志。“差距就是机遇。对一个占世界人口1/5的中国来说，中国的期刊不是多了而是少了，不是没有人阅读期刊而是因为总体水平较低还不能让人们满怀兴致地去品味。”中国期刊协会会长石峰说：“从这种意义上说，中国期刊业正处于初步发展阶段，未来还有更远大的前途。” 

 我国经济总量逐年增长，但文化软实力与经济硬实力远远不相匹配，这表明中国文化发展仍还有很大的潜力。“深化文化体制改革、加快文化产业发展、解放和发展文化生产力，对于应对国际金融危机、培育新的经济增长点和提高国家文化软实力具有重要意义。”中国人民大学教授陆贵山强调：“我们现在应当提出一个响亮的口号，或者说确立一个明确的战略目标——中国要尽快造就出世界一流文化产品，这是时代给予我们的历史机遇，也是改革赋予我们的光荣使命。” 思路渐渐清晰，体制更加健全，机制不断完善，政策日益完备 

 2007年9月27日，由机电商报社转制而成的北京卓众出版有限公司正式揭牌成立，成为我国第一家将主办单位与出版单位合二为一的整体改制试点单位。 

 “一年多来，我们最大的收获，就是整合了社会资源，建立了激励和约束机制，规范健全了现代企业制度，解放和发展了文化生产力。”谈到感受，卓众出版有限公司总经理刘泽林说。 

 机电商报社转制前是一家科研院所的直属单位，经过十几年的发展，到2007年已经拥有1报10刊的出版规模，即行业报《机电商报》和《农业机械》、《数码摄影》等10种科技类期刊。在改制之前，这10本期刊分属于科技部、中国科协、机械工业联合会等3个部门，在管理与经营上的自主权非常有限。“其实，这种现象在科技期刊界相当普遍。”刘泽林说，“通过整体改制，我们完完全全获得了1报10刊的主办权、出版权和经营权。这不仅大大降低了经营风险，而且增强了管理层的责任心，有利于持续稳定发展。大家有了归属感，管理层解除了后顾之忧，积极性也调动起来。”灵活的改制带来了企业体制机制的创新，一年多来，市场地位确立了，规章制度建立了，员工积极性调动起来了，再加上作为文化体制改革试点单位可享受所得税的优惠政策，“卓众出版”的各项经济指标全面飘红。 

 思路渐渐清晰，体制更加健全，机制不断完善，政策日益完备，文化体制改革取得重大突破，文化建设积极健康蓬勃发展。由办文化向管文化转变，由管微观向管宏观转变，由面向直属单位转为面向全社会……在文化体制改革中，政府的职能不断转变，文化企业作为市场主体走向舞台的聚光灯下。 

 这样成功的例子在全国还有很多。上海市重组文化发展基金会和精文投资有限公司，开辟资助公益文化事业的新渠道，增强了运用经济手段调控和扶持文化产业发展的能力。 

 国家图书馆进行劳动人事制度改革和后勤改革，撤并或转让所办的大部分经营机构，集中精力抓好公益服务，创新服务模式。 

 中国对外演出展览中心、江苏演艺、北京儿艺、北京歌剧舞剧院、中国杂技团、中国木偶剧团、丽江歌舞团等演艺单位，中国出版集团及上海世纪、辽宁、吉林、广东、浙江、江苏、重庆、云南等一批出版集团和电力、接力等一批出版社，四川、浙江、江苏、福建、安徽、湖北等一批发行集团，中影、长影、上影、珠影等一批电影厂，整体转制为企业，效益不断提高，竞争力逐步增强。 

 四川、江苏、浙江等地整合区域发行市场，在全省范围内初步实现了基层新华书店的连锁经营和统一配送。 

 一些试点省市制定颁布了文化产业投资指导目录，社会资本投资文化产业热情不断高涨，一批规模大、效益好的民营文化企业涌现出来。 

 管理体制和运行机制创新实现新突破，文化市场体系和政策法规体系建设取得新进展，文化事业和文化产业发展迈出新步伐。改革试点实践证明，改革，激发了文化工作者的巨大热情和创造潜力，调动了社会各方面参与文化建设的积极性和主动性，获得了社会效益经济效益双丰收，为深化文化体制改革提供了思想舆论准备，奠定了坚实基础，创造了良好条件。 健康的肌体可以抵御疾病，健康的机制能够科学发展 

 国际金融危机对我国文化事业和文化产业都意味着考验，一些原本市场基础就相对薄弱，市场竞争力就相对脆弱的文化单位和文化产品，在这次金融危机中是雪上加霜，销售萎缩，市场低迷。“从欧美日本，到我们国内，都不难找到这样的例证。”中国对外文化集团公司总经理张宇说。“波及全球的金融危机，对于我国文化产业而言，是检阅又是考验，是危险又是机遇。健康的肌体可以抵御疾病，健康的机制方能科学发展。”首都师范大学文学院副院长包晓光说。 

 中国对外文化集团公司在国际金融危机中安渡难关，靠的是日趋完善的文化体制和管理体制。就在演艺市场饱受冲击的时候，中国对外文化集团公司推出的综艺舞台剧《中国风》，却在今年春节前在旧金山首演，然后横跨美国东西海岸70座城市，连演百场。还没回国，又签下了北美巡演的合同。大型功夫舞台剧《武林时空》4月份赴英国商演，恰逢国际金融危机最严峻的时刻，但是第一轮就成功演出了整整50场。 

 中国对外文化集团公司与上海文广传媒集团共同打造的多媒体梦幻剧《时空之旅》，演出场地在远离市中心的上海闸北区，但仍然保持着80%以上的上座率。2005年9月至今，购票观众已经超过150万人次，其中60%以上是来自国外的游客与商务散客。 

 “把国内外连起来看，就会看到一种大浪淘沙优胜劣汰的壮观景象，与市场相悖，与消费者需求相悖的文化企业和文化产品，正被无情淘汰；而新生的符合市场规律和大众需要的创新产品，正在蓬勃生长，尽管它们暂时比较弱小比较稚嫩。”张宇说。“只有真正有竞争力的文化市场主体，才有能力有资格在金融危机中化危为机，转危为安。这就是我们所说的‘中国机遇’。”中国传媒大学副校长胡正荣说。 

 今年2月13日，温家宝总理在中南海邀请部分教科文卫系统代表座谈。其间，温总理对张宇有关加快构建覆盖全国的文化体育票务网络系统的建议极为重视，多次仔细询问，并表示将带头从这个网络系统购票。 

 “中演票务通”全国票务网络系统的建设是中国对外文化集团公司打造文化国际产业链的尝试。张宇说，多年来，我们一直非常重视文化产品的生产，却往往忽视了文化产品销售渠道的建设。包括百年梦想的北京奥运会，门票也不得不靠美国特马捷票务公司的网络来代理销售。“要致富，先修路”的朴素道理，在文化领域还远没有成为我们普遍的共识。随之出现而来的，就是太多耗资不菲的演出产品，由于缺乏营销渠道，根本没有成为畅销、长销的演出商品，昙花一现就束之高阁或者付诸东流。 

 尽快打造中国自己的全国票务网络系统尤为重要。建设覆盖国内大中城市的票务销售网络，可以把对国家文化安全具有战略意义的终端市场把控在我们自己手中，有利于中国文化产业链的健全与发展，有利于扶持国有院团增强市场能力、扩大市场份额，有利于整合集成中国的文化资源和文化生产力，从而形成中国文化产业的强大国际竞争实力。从2008年始，中国对外文化集团公司着手规划构建全国票务网络系统。到目前为止，已经完成了票务系统的技术研发、全国票务公司的注册和基本团队建设、全国15个主要城市的实体网络分支机构铺设、票务电子商务平台的搭建等工作。 

 健康的肌体可以抵御疾病，健康的机制方能科学发展。近年来，文化体制改革在重点任务和难点问题上取得重大突破，在全国各地呈现出积极健康、蓬勃兴旺的良好发展态势。 

 北京的文化创意产业投融资服务体系，增强了文化创意企业应对金融危机、抵御经济风险的能力，文化创意产业占GDP比重2006年为10.3％，2007年为10.6％，2008年逆势上扬达到11％。 

 安徽积极培育骨干文化企业，继安徽出版集团公司借壳“科大创新”实现整体上市后，安徽新华发行集团公司也正待新股发行重启后直接上市。芜湖“方特欢乐世界”开发特种电影、数字动漫等关键技术，成功打造了中国首个拥有自主知识产权的大型主题公园，开园一年半游客量已超过200万人次，营业收入超过2.37亿元。 

 江西充分发挥红色资源优势，以企业体制组建全新的井冈山歌舞团，创排上演情景歌舞剧《井冈山》，两年来累计演出300场，观众18万多人次，收入近千万元，推动了江西国有院团的改革发展。福建、天津等省市加大对文化建设的投入，为每个省属院团配备一个高水平的演出剧场，为院团转企改制、参与市场竞争提供了重要条件。 

 青山春色浓，千帆入画来。伴随着文化体制改革的阵阵春风，一幅生机盎然的文化发展的绚丽图卷正渐次展开。我们期待着，在不久的将来，改革的画笔将绘就春色满园、百花齐放的更美丽的未来。