热衷评比表彰 折射“五观不正”(声音)
作者：王楚;吴冰
时间：2009-06-22

朱明国　　一些单位抓工作松松垮垮，搞评比表彰轰轰烈烈，为取得“荣誉”上骗组织，下哄百姓，有的甚至借评比之名行卡要之实，败坏党风，误导民风。热衷评比表彰，实际上反映了宗旨观不正、学习观不实、事业观不纯、得益观不当、纪律观不强，必须痛下决心根治 
 

 我们党的宗旨是全心全意为人民服务，做好工作是分内应尽之责，达不到标准、不符合要求就是未尽职，出现差错、导致失误就是失职，必须受到问责和追究。现实中，一些领导干部和部门却本末倒置，评比达标表彰过多过滥，究其根本，是“五观不正”的表现： 

 宗旨观不正，弄虚作假成风。一些领导干部对群众疾苦漠不关心，对群众诉求麻木不仁，置基层负担于不顾。个别单位为拿到“奖牌”、取得“荣誉”，在材料上造假，在数字上掺水，在检查时作秀，上骗组织，下哄百姓，败坏党风，误导民风。 

 学习观不实，形式主义蔓延。一些领导干部把读书学习当作装潢门面和自我炫耀的资本，有谋学历之心，无学本事之意，碰到具体问题无所适从，遇到突发事件束手无策。一些单位抓工作松松垮垮，搞评比表彰轰轰烈烈。 

 事业观不纯，官僚主义盛行。一些领导干部作风飘浮，善做表面文章。一些单位做工作只看上级关心，谋政绩只看领导关注，表面上热热闹闹，实绩上平平淡淡。 

 得益观不当，基层负担繁重。一些领导干部和部门甚至利用评比达标表彰活动，违规收费谋私利，有的变相为小团体或亲属谋利益。一些单位奢靡浪费，结果是拿了“牌子”，费了“银子”，苦了“卒子”，丢了“面子”。 

 纪律观不强，歪风邪气滋生。一些单位借评比之名，行卡要之实，发块“牌子”要收钱，给个“证书”要赞助，对中央清理评比达标表彰决策部署采取实用主义态度，搞“上有政策、下有对策”。 

 过分热衷搞评比达标表彰活动，助长不正之风，阻碍科学发展，必须痛下决心根治。当前，国际金融危机尚未见底，保增长、保民生、保稳定任务繁重，更需要我们按照科学发展观的要求，全面清理、减少、规范评比达标表彰活动。要从源头治理，进一步转变政府职能，做到决策更科学民主，执行更阳光透明，监督更严密到位，走出那种边清理边反弹、边清理边粉墨登场的怪圈。 

 ——广东省委常委、省纪委书记朱明国近日在广东省纪委工作会上说 

 本报记者 王 楚 吴 冰整理