改革创新迎挑战 勇担重任保增长（深入开展学习实践科学发展观活动）
中航工业集团、中核建设集团、航天科工集团——
作者：白天亮;蒋建科;左娅
时间：2009-06-22

本报北京6月21日电 以深入学习实践科学发展观为动力，中国航空工业集团公司、中国核工业建设集团公司、中国航天科工集团公司强化企业责任，积极应对国际金融危机挑战，改革创新促发展，坚定信心保增长。 

 中国航空工业集团公司深入扎实地开展学习实践活动，采取专题调研与重点调研相结合、问卷调查与座谈讨论相结合、问计于民与走访客户相结合、面上指导与解剖麻雀相结合的方式，共发出调查问卷31670份，征集到1600多条意见和建议，使调研工作成为打开集团公司科学发展的“钥匙”。 

 通过学习实践活动，中航工业集团进一步解放思想，树立了市场化、产业化、国际化的观念，加强市场开拓，加快改革创新，确保经济稳步增长。集团狠抓重点型号研发制造，实现了“两机下线、两机首飞、三机完成阶段技术方案评审，一机开铆（运—12F开铆）”。 

 今年1—5月，中航工业集团整体规模呈现上升趋势，累计实现营业收入同比增长7.6%,较一季度有大幅度提升；5月份实现营业收入环比增长24.14%。此外，还连续签订大额国际订单：与巴基斯坦签订了总金额达10亿美元的42架“枭龙”批产飞机销售及合作生产合同，创我国单笔军贸合同最大金额纪录；与菲律宾新签订6架新舟60出口合同。除自主发展航空产品外，1—5月份中航工业集团在新能源、智能技术、环保产业等高新技术产业项目上还实现了30%的增长。 

 中国核工业建设集团公司在学习实践活动中，科学分析国内外核电发展带来的机遇与挑战，以“当好‘国内一流、国际知名’核电建设主力军”为实践载体，全面提升集团管理和创新能力。 

 截至6月18日，中核建设集团正在建设的核电站机组达到创纪录的25台，超过此前20多年建设核电站机组的总和。为安全优质高效地建设核电站，中核建设积极探索建筑安装一体化、施工总承包等新型组织管理模式，加快核电自主化进程，科技创新成果丰硕。核岛底板大体积混凝土A/B/C三层整体浇筑技术相继在多座核电站建设中成功应用，达到世界领先水平。 

 今年1—5月，在核电建设的强势拉动下，中核建设集团所签合同额达到354亿元，同比增长55%。集团完成总产值比去年同期增长22%，其中核电建设产值增长71%。吸纳就业人数比去年同期增加了27.4%。目前，中核建设正在着手建立科学发展长效机制，积极筹划实施“走出去”战略。 

 中国航天科工集团公司党组将学习实践活动作为推动集团公司科学发展的重要契机和强大动力，坚持“两手抓、两不误、两促进”。中国航天科工集团公司党组书记、总经理许达哲说，完成好国家赋予我们的国防武器装备研制生产任务，保持集团公司经济平稳较快增长，是贯彻落实科学发展观的最好诠释。 

 航天科工集团一方面着力抓好导弹武器装备科研生产和交装质量，确保完成国庆阅兵装备保障任务；另一方面“拓市场、调结构、强主业、保增长”，积极应对国际金融危机冲击，开展“改善管理增效、开拓市场增收”活动。同时积极创新学习实践活动载体：明确“打造国际一流航天防务公司”的战略发展目标；统筹军民“两个产业”协调发展；明晰航天防务、信息技术、装备制造“三大业务板块”构架；推进军民融合、创新驱动、人才强企和质量制胜“四大战略”实施。 

 今年1—5月，航天科工集团实现营业收入同比增长30.7％，利润总额增长42.6%。此外，还在军工行业中率先颁布并实施知识产权战略，首次向社会发布《企业社会责任报告》，并与上海世博会、深圳世界大运会、广州亚运会签署了安保科技系统方面的协议，新的经济增长点逐步形成。 

 （本报记者白天亮、蒋建科、左娅报道）