种国槐，还是红柳?（经济茶座）
作者：高云才
时间：2009-06-22

在看似细枝末节的小问题上较真，事关科学决策 

 一个城市为种什么树进行讨论甚至争论，事关民主决策、科学决策。 

 先说兰州。黄河虽然横穿这座城市，但这里全年降雨量偏少，依然是座缺水型城市。从自然条件看，适宜兰州地理气候的各种温带、寒带的植物有不少种，但选用什么树作为主要绿化树种，还是颇让兰州费了一番心思。由于红柳耐旱，生命力又强，所以有人建议在兰州大街小巷都种红柳。也有人说，兰州在西北立地条件较好，不一定选择极耐旱的红柳，国槐是一个比较好的选择。争来争去，最后，兰州选了国槐为城市绿化的主要树种。 

 再说昆明。这是一座四季如春的城市，一年四季，竹笋都在发芽拔节，夏雨过后，你甚至都能听到竹笋拔节的微微声响。但就是这样一个四季常绿的城市，为种什么树的问题，居然争论了十几年。过去，老昆明的旧巷子，到处都是梧桐树，但随着城市的扩建和翻新，旧巷子没了，梧桐树大都退休了，取而代之的是多彩的霓虹灯和摩天大楼。但城市还是要种树，为什么要废弃梧桐呢？因为叶子太多，各个季节都会掉树叶。争来争去，最后选择了香樟，因为香樟不仅四季常绿，而且不爱掉树叶，昆明终于有了结论。 

 种什么树的问题解决了，种多大的树成了城市考虑的又一课题。这个问题，同样讨论了很久。 

 一些大城市在上世纪90年代中后期曾经大力推崇“大树进城”，即在新建城区，整齐划一地种上大树，不用多久，就可以在美化绿化城市的同时，也可给消夏的人们带来阴凉。但问题随之出现，首先是大树进城后往往水土不服，不少大树或者成了“懒树”，一年下来，稀稀松松地发了几个新芽就算不错，或者不得不痛苦地死去。其次，大树进城，树从哪里来？受价格杠杆驱动，不少大树都是从山区挖下来，送到城里，山区动土后难有动土回填的动力，水土流失就成必然。慢慢地，“大树进城”就被很多城市有选择地适度使用，或干脆弃之不用。 

 多大的树合适呢？在城市种树的实践中，人们发现，一年左右树龄的树苗比较容易存活，而且适合在苗圃里培育。现在，从苗圃里选育品种，已经是越来越多的城市自觉的选择了。 

 在种什么树、种多大树问题上讨论甚至争论，确有必要。因为，城市之美涉及每一位市民的居住和生存环境，是老百姓最关心、最直接、最现实的问题之一，需要讨论或争论；还因为，真理越辩越明，在讨论争论过程中，政府、专家、市民都在参与，为结论的科学性夯实了基础。 

 在努力实现国民经济又好又快发展的今天，在全国上下奋力把国际金融危机对我国经济影响降到最低程度的当口，根据经济运行情况科学决策，至为重要。诚如对弈，一步走错步步错，一步走妙满盘皆活。科学决策的基础是实事求是和民主决策。如果大家都在种国槐还是红柳这些看似细枝末节的小问题上较真，并在实践中不断优化，何愁科学决策不成？