让经济增长的基础更加牢固
——温家宝总理在河北考察纪实
作者：赵承
时间：2009-06-22

１９日至２０日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在河北省唐山、秦皇岛考察。他深入工厂企业、港口码头、人力资源市场及采煤沉陷区、危旧平房改造区，看望慰问干部群众，就经济运行和民生问题进行调研。他强调，我国经济正处在企稳回升的关键时期，要坚定不移地继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面贯彻落实好应对国际金融危机的一揽子计划；必须在保持经济平稳较快增长中重视结构调整，把握好结构调整的力度、节奏和方式，实现国民经济的又好又快发展。 通过技术创新和兼并重组实现企业发展 

 唐山是我国沿海重要工业和资源型城市，近年来在发展先进制造业、钢铁业兼并重组等方面取得了积极进展。１９日上午，温家宝首先来到制造高速动车组的北车集团唐山轨道客车有限公司，考察了动车组铝合金车体生产线和总装配厂。在宽敞高大的厂房里，几台动车组列车正在进行最后的装配。温家宝登上一辆动车组车头，在狭窄的空间里蹲下身来仔细观看工人们连接控制线。一位女工告诉总理，一个动车组有１０万根控制线需要连接。温家宝听后说，每一根线都关系着安全，不能有一点马虎。 

 唐山轨道客车有限公司的前身是有着１２０多年历史的唐山机车车辆厂。近几年，随着我国铁路建设事业的发展和国家扩大内需政策的大力支持，这家百年企业焕发了青春。当听说企业订单已排到２０１２年、今年销售收入将比去年翻三番时，温家宝十分高兴。他对员工们说，企业要取得可持续发展，靠技术、创新和人才。当前，世界在倡导节能环保技术，高速铁路动车组大有前途。你们既要脚踏实地，更要目光远大，不仅要满足国内需求，还要努力走向世界。 

 我国钢铁业在国际金融危机中受到较大冲击，温家宝对这一行业发展十分关心。他来到河北钢铁集团唐钢公司，深入冷轧薄板厂考察。温家宝认真察看冷轧薄板生产过程，询问当前薄板市场销售状况。离开车间时，温家宝对围拢来的工人们说，当前我国钢铁行业产能过剩，必须痛下决心，加大结构调整的力度，加强技术改造，坚决压缩落后产能，在改革中推进企业兼并重组，早调整、早主动。 

 秦皇岛港是我国西煤东运、北煤南运的重要港口枢纽。２０日上午，温家宝来到秦皇岛煤码头实地考察了解近几个月煤炭运输量的变化。港口负责人告诉总理，最近港口吞吐量逐步上升。温家宝说，港口运输是经济的晴雨表。印证了我国经济发展企稳向好。只要我们头脑清醒，计划周密，抓好落实，未来必定是光明的。经过国际金融危机洗礼和结构升级，我们企业的素质和效益将会提高到一个新水平。随后，他还考察了为西气东输二期工程生产输气管道的中油宝世顺（秦皇岛）钢管有限公司，与员工们就企业发展亲切交谈。 

 １９日晚，温家宝在唐山主持召开座谈会，听取部分企业负责人意见和建议。温家宝说，在应对国际金融危机中，我们要把促进经济平稳较快增长和调整结构有机结合起来。通过结构升级，使我们经济的增长上层次、有后劲、可持续。当前和今后一个时期，要继续抓好十大产业调整和振兴规划的贯彻落实，加大兼并重组力度，加快淘汰落后产能，大力支持企业技术改造和自主创新，进一步推进节能减排，着力培育新兴产业，让经济增长的基础更加牢固。 食品安全不能有丝毫马虎 

 去年“三鹿奶粉”事件发生后，我国奶业遭受重创。目前，全国奶业生产只恢复到原有水平的８０％。温家宝对奶业的健康发展十分关心。 

 １９日上午，温家宝来到蒙牛乳业（唐山）有限公司，考察了超高温无菌灌装生产线和仓储中心。他特意来到产品检验室，仔细察看产品检验过程。公司负责人告诉总理，他们投资５０００万元专门建立了检验室。温家宝说，奶制品的质量关系着千家万户包括几亿孩子的健康。奶制品出口还关系世界其他国家人民的健康。要让孩子们喝上安全的奶，要让家长们放心，不能有丝毫马虎。 

 温家宝语重心长地对企业员工们说，国际金融危机发生后，一些工业行业需求疲软，但人们对衣、食、住、行的需求是刚性的，须臾不可缺少。我一直坚信：中国一定能够实现农业现代化和食品工业现代化。食品加工业连接农业和群众生活。无论是国内群众，还是国际市场对食品质量要求都越来越高。食品工业每一个环节都不能出问题。一次质量事故就能影响一个产业的信誉，但要挽回信誉却需要千万倍的付出。我们必须兢兢业业、一丝不苟地做好本职工作。 

 温家宝鼓励大家说，我们要充分认识食品工业、食品质量和安全的重要性，埋头苦干、艰苦奋斗，重新起步，用我们过硬的产品质量，在国内外赢得信誉。 

 ２０日，他还在秦皇岛考察了华夏长城葡萄酒有限公司。 把群众冷暖时刻挂在心上 

 改善民生一直是温家宝总理关心的大事。国际金融危机爆发以来，他对此更是时刻牵挂。 

 １９日下午，温家宝来到唐山人力资源市场了解当地就业情况。在就业市场大厅，他详细了解职业介绍、创业指导、小额担保贷款、失业保险等情况。他对一些求职者说，随着经济企稳向好，就业已开始逐步扩大。希望你们不怕困难。有志者，事竟成。 

 唐山大地震后，为解决群众居住问题，修建了一大批简易抗震房。目前，全市仍有１２万户、近５０万人居住在这些年久失修的简陋房屋中。唐山市从２００７年开始，全面改造这些危旧平房。１９日下午３时许，温家宝来到地处唐山市路南区的南富庄。这里住着７００多户开滦煤矿的职工。温家宝走进居民王国英家低矮狭小的平房中。头天夜里，唐山刚下过一场大雨，房间里潮湿闷热。温家宝与王国英等居民聊起家常。退休金有多少、医疗保险上了没有、做饭用液化气没有……总理问得十分细致。看到房顶上抹的一道白灰，温家宝问：是不是漏雨了？王国英点了点头。总理感慨道：不容易啊。他说，政府没有忘记你们，正在逐步解决大家的住房问题，而且会越来越快。王国英告诉总理，再过几个月，她家就要搬进政府新建的楼房。温家宝笑着说，祝你们今后日子越过越好。 

 看着总理踩着泥泞的道路来看望煤矿职工，南富庄的居民们既惊喜又感动地聚集在道路两旁迎候总理。居民陈桂荣拉着总理的手不放，激动地说：您工作这么繁忙，还为我们的住房操心。温家宝说，你们的事就是国家大事。政府要把群众的冷暖时刻挂在心上。 

 开滦煤矿经过１３０多年的开采，在唐山南部形成大面积采煤塌陷区。长期以来，这里一直是居民生活垃圾和工业建筑垃圾的集中倾倒地，污秽遍地，杂草丛生。２００１年温家宝曾到过这里，对塌陷区改造提出明确要求。近几年，唐山市对这里进行大规模改造，建设了规划面积９１平方公里的南湖生态城。两年来，唐山人民共挖走近２０００万立方米的垃圾和煤矸石，建设１１平方公里的湖面，栽植了近５０万株树木。１９日下午，温家宝来到南湖城市中央生态公园，只见湖面宽阔、绿树成荫、沿湖景观怡人。不少居民来到这里游玩。温家宝与游人们亲切聊天。他说，无论是应对国际金融危机，还是进一步发展经济，我们的目的只有一个，就是要让人民群众过上好生活。 

 ２０日下午，温家宝乘坐Ｄ１８次动车组返回北京。在途中，他与旅客们亲切交谈，详细询问大家的工作和生活情况。 

 （新华社石家庄６月２１日电 记者赵 承）