从源头上预防腐败的重要途径（调查与思考）
——山西省运城市廉政警示教育基地建设的调查
作者：金道铭
时间：2009-06-22

深入开展反腐败斗争，需要更加注重预防，拓展从源头上防治腐败工作领域。加强反腐倡廉教育，是筑牢思想道德防线、从源头上防治腐败的重要途径。去年10月以来，山西省运城市委、市纪委在全市创建了一批与形势发展相适应、与实际需要相吻合的廉政警示教育基地，在加强反腐倡廉建设中发挥了重要作用。 主要做法 

 运城市在廉政警示教育基地建设中，坚持与时俱进、开拓创新，不断丰富教育内容、创新教育形式，同时健全建设机制、加强教育管理，构建了覆盖全市的反腐倡廉教育的固定阵地和全新平台。 

 丰富教育内容，创新教育形式。针对改革开放和社会主义市场经济条件下党员干部思想活动的新特点，廉政警示教育基地突出教育内容的针对性和鲜活性，着力提升教育的说服力和感染力。比如，有效运用箴言、漫画、案例等资源，克服廉政教育枯燥、呆板、教条的弊端；坚持“用身边事教育身边人”，使受教育者切实感到教训就在身边；把参观监狱、看守所作为廉政警示教育的内容，让受教育者深切感受到贪污腐败的巨大“成本”。在形式上，采取了看图、观影、咏歌、宣誓、读书、省身、谈心、写悟、捐款、答题的“十部曲”流程。 

 健全建设机制，加强教育管理。廉政警示教育基地建设坚持纪检监察机关唱主角但不是独角，协调组织、宣传、政法、文化、广电、财政、党校等有关部门和单位共同参与建设，并将教育基地的工作经费列入财政预算，形成教育基地建设长效机制。为了实现廉政警示教育制度化、规范化，运城市坚持“一天一个班，半年轮一遍”的做法，使廉政警示教育持久地开展下去；将廉政警示教育纳入党风廉政建设责任制的考核范畴，并把参与教育的情况作为干部选拔任用的重要依据和精神文明建设先进单位评选的重要指标。通过这些措施，保证了教育的严肃性、持续性和有效性。 积极成效 

 目前，运城市到廉政警示教育基地接受教育的党员干部已有4万余名。实践证明，廉政警示教育基地建设是一项治本工程、民心工程、和谐工程。 

 教育了党员干部，推动了反腐倡廉。通过廉政警示教育，广大党员干部进一步增强了廉洁从政的意识，为反腐倡廉工作的深入开展创造了条件。今年一季度，运城市涉及党员干部的信访量较去年教育基地建设之初的四季度下降15%。在煤焦领域反腐败专项斗争中，通过组织涉煤涉焦涉矿单位党员干部接受廉政警示教育，申报人员由教育前的4名达到1259名，申报违纪款245万元，清缴资金2.19亿元。在“小金库”专项清理中，一个月就自查自纠“小金库”4437万元，上缴财政557万元。 

 激发了党员干部干事创业的积极性，促进了经济社会发展。廉政警示教育使广大党员干部进一步认识到立党为公、执政为民的重要性。运城市及时把广大党员干部通过教育而激发出来的干事创业积极性引导到促进经济社会发展上来，收到了良好效果。比如，廉政警示教育基地搞得最早也较好的新绛县，广大党员干部发扬求真务实、真抓实干精神，克服国际金融危机的不利影响，今年一季度经济依然保持了平稳较快发展。 

 弘扬了廉政文化，促进了社会和谐。教育基地通过图文、声像等形式，将廉政文化形象化、具体化、生动化，在全社会营造了“以廉为荣、以贪为耻”的浓厚文化氛围。广大党员干部进一步树立了权为民所用、情为民所系、利为民所谋的理念，积极主动地解决事关人民群众切身利益的问题，密切了党群干群关系，促进了社会和谐。比如，全市党员干部在接受廉政警示教育后，截至今年3月底共为贫困群众捐款42.1万元。 有益启示 

 运城市廉政警示教育基地建设的主要做法和取得的积极成效，为我们在新形势下深入开展反腐倡廉工作提供了有益启示。 

 坚持教育为先。深入剖析近年来的一些腐败案例可以发现，在党员干部违纪违法的诸多原因中，党组织教育缺失是一个比较突出的问题。运城市的实践启示我们，面对人们思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性明显增强的新形势，必须把思想建设摆在更加突出的位置，把教育作为反腐倡廉建设的基础工作切实抓紧抓好，筑牢党员干部拒腐防变的思想道德防线。 

 注重教育实效。过去，廉政教育往往是读报纸、看文件、听讲座，效果有限。运城市的实践启示我们，面对新形势，只有研究新情况、总结新经验，以改革创新精神不断丰富教育内容、创新教育形式、拓展教育范围、扩大教育影响，才能使廉政教育入耳入脑、触动思想、震撼心灵，真正取得实效。 

 建立长效机制。反腐倡廉教育的重要性、长期性，要求我们必须建立健全教育的长效机制，使反腐倡廉教育经常化、规范化、制度化。运城市的廉政警示教育能取得积极成效，关键是建立了符合本地实际、具有刚性特点的廉政教育长效机制。 

 （作者为中共山西省委常委、纪委书记）