大学生创业，要闯几道关（经济热点）
在杭州，大学生创业不仅远高于全国平均水平，更吸纳了大量高校毕业生就业——
作者：白天亮;王慧敏
时间：2009-06-22

本报记者 白天亮 王慧敏 

 调查显示，我国高校毕业生创业率不到1%，其中创业成功不到10%，大大低于欧美等国 。不少人感叹，提倡大学生创业看来有些不切实际。但在杭州，大学生创业是另一番风景，创业率达到5%左右，成功率超过60%。创业带动就业，今年杭州市大学生就业率逆势增长，高于去年。 

 大学生创业要过几道关？存在哪些社会障碍？政府如何才能帮在点子上？记者近日在杭州进行了调研。 

 缺经验怎么办—— 企业家当“导师”，面对面传授经验 

 一直在学校读书的大学生，突然来当老板办企业，往往会有无从下手的感觉。缺经验怎么办？杭州市的做法是：“导师带徒”，请企业家来给有创业愿望的大学生言传身教。 

 王志雄和他的导师尚阳每周要见2—3次，请导师指导解决企业经营困难。王志雄是浙江科技学院的学生，也是杭州赫锐科技有限公司的法人代表。尚阳是浙江一名成功的青年企业家，2008年7月在杭州推出大学生创业“导师带徒”时，以结对的方式成为王志雄的创业导师。 

 “一开始，他们几个大学生非常理想化。企业做什么项目不知道，但自信满满，就觉得自己能一鸣惊人。”尚阳说，王志雄的创业经历在大学生中很典型，热情很高，但不够实际。于是尚阳建议他们针对市场情况和自身优势多做调研，最终选定开发“汽车表情仪”的项目。 

 之后的研发、生产，考验的是大学生的动手能力。“我们从导师这里学到很多，比如怎么控制成本，怎么搞前期调研。”王志雄说，有时候导师自己去和客户谈生意也带上他，一方面学习如何谈判，另一方面认识了更多的企业家，积累人脉。 

 “然后他们遇到了困难。钱花得差不多了，理想的产品又研发不出来，几个人开始争吵，甚至要解散。”尚阳说，这时就要给一些鼓励和支持，一些导师在必要时还会自己借钱给大学生，帮其渡过难关。 

 产品终于研制生产出来，在有关政府部门的帮助下取得了第一笔收入，但之后的推广又停滞下来。“因为前期享受了许多政策优惠，所以后来一碰到困难就想着请政府帮忙。”尚阳明确告诉几位大学生，企业的发展不能老靠在政府身上。 

 最近，王志雄和他的团队完成了产品的第一次招商，初步确定了60多万元的首期货款，预计今年可实现销售额500万元。“这个小企业活了。”以自己十多年的办企业经验，尚阳满意地做出判断。 

 去年，杭州市聘请了首批112名企业家导师，一对一或一对多来指导大学生创业，效果良好，有的导师已指导成功了八九家大学生企业。目前，导师队伍正不断扩大。 

 导师都是成功的企业家，自身工作繁忙，怎么会愿意来辅导大学生创业？ 

 “我为什么当创业导师？简单说，一是有荣誉感，二是想做件好事，三是想从中发现一些有前景的项目，进行投资。”郭羽是杭州市聘请的首批导师之一，指导着8个大学生创业团队。他说，多数企业家很有公益心，就看政府搭建一个什么样的平台让企业家发挥作用。“这比一般性的公益活动更有挑战性。我们这些企业家导师中，许多是很好的朋友。现在大家都想把徒弟带好，看看过三五年，是你教的好还是我带的棒。” 

 钱从哪里来—— 该给则给，能免则免，今年安排无偿资助金2000万元 

 创办企业需要资金。工商注册、开拓市场、提供产品和服务，处处离不开钱。没有多少积蓄的大学生，去哪儿找这么多钱？ 

 “我们团队得到了10万元的政府无偿资助，迈出了创业的第一步。”雷真真，杭州师范大学的应届毕业生、融顺科技有限公司的创办人，谈到这笔启动资金，觉得自己很幸运。 

 原来，杭州市每年安排一定资金无偿资助符合条件的大学生创业，每笔数额在2万至20万元之间。雷真真和另外五名同学在读大三时萌生了创业念头，并选定“无缝融合大屏幕显示系统”为创业项目。“我们提出了申请，在去年10月通过评审，得到这笔宝贵的资金。”10万元对雷真真如同“雪中送炭”，加上几个同学勤工俭学的收入，融顺科技进入实质运转，2008年12月成功开展了自己的第一笔业务。 

 “今年杭州安排的大学生创业无偿资助总额为2000万元，而且可以根据大学生申报的实际情况调整，上不封顶。”杭州市劳动保障局局长张建华表示。“只要大学生有具体的创业项目并具有可行性，比如有详细的商业计划书，最好已经有订单，就可以来申请。我们会组织专家进行评审，择优资助。”今年一季度，90个大学生创业企业提出申请，其中74个项目得到了资助。 

 如何让大学生创业别因为缺钱而停下脚步？杭州市的原则是，该给则给，能免则免。 

 先说“给”。除无偿资助外，杭州市还为大学生创办的企业提供2万元以内的商业贷款贴息；企业如果参加各类会展，按展位费的50%给予补贴，可连续补贴3年。各种风险投资、创业基金也风生水起，为大学生创业助一臂之力。 

 再说“免”。大学生在创办企业过程中涉及的注册费用、验资费用、银行开户费用等手续费用全免，而且允许工商注册资本“零首付”，两年内到位。税收方面，大学生新办软件生产企业，经认定自获利年度起免征第一年和第二年企业所得税；大学生创办小型微利企业，符合条件的，企业所得税减按20%的税率征收；大学生自主创业企业从事技术转让、技术开发等业务所取得的收入，免征营业税。 

 场所怎么找—— 创业园内有免费经营房，创业园外有房租补贴 

 办企业，总得有个场所。在“寸土寸金”的繁华城市，如何找到一个方便、房租又可承受的经营场地，对大学生创业很重要。 

 “在大学里建科技园不新鲜，杭州现在要建的是大学生创业园。”张建华介绍说，目前杭州市已建起6家大学生创业园。 

 浙江大学，一栋漂亮的小楼腾了出来，5000平方米的场地专门用作大学生创业孵化用房。浙大学生王鑫的企业“和悦网络科技有限公司”就安在这里。“我的公司可以在这里呆两年，不用交房租。”王鑫说，这让他和同伴们能够安安心心地做研发推广，不用想找房子这种“麻烦事”。杭州市明确，新办的大学生创业企业入驻市级大学生创业园的，两年内由所在区政府提供50平方米以内的免费经营场地。场地成本由区政府和所在大学共同分担。 

 “现在这里有115家大学生企业入驻，其中今年新注册的75家。”创业园的管理者韩高荣教授说。他认为，创业园的好处在于，一方面解决场地问题，另一方面也方便大学生们交流创业经验、参加创业培训。“大学生创业，要面临的问题有许多是共性的，比如融资、财务管理、风险控制等。创业园可以开展这类培训课程，效果比较好。”现在，杭州许多高校开展了国际通行的“SYB（创办你的企业）”以及“模拟公司”培训，有针对性地培训大学生创业。 

 不在创业园内安家的企业怎么办？杭州市提供租房补贴——在创业园外租房创业的，两年内按第一年每平方米每天1元、第二年每平方米每天0.5元的标准给予补贴。这样的扶持力度，在全国少有。 

 杭州模式可否推广—— 并非尽善尽美，贵在积极主动、先行先试 

 杭州市大学生创业搞得红红火火，吸引了一些地方来“取经”。调研一番，有的地方政府说“收获不小”，也有的说“好是好，但学不了，我们没杭州市那么有钱。” 

 杭州模式是否很难在其他地方推广？ 

 “我不这样认为。”人力资源和社会保障部就业促进司副司长王亚栋说，每个地方都有自己的优势和劣势。杭州财政状况好，有创业传统，但杭州高校比较集中，当地经济受国际金融危机冲击大，也不全是优势。何况，像杭州这样比较富裕的城市，国内并非独此一处，但大学生创业未必都能做得这么好，“关键看怎么去做。” 

 王亚栋认为，杭州的做法在许多方面可供借鉴。首先是实施更加积极的就业政策，对大学生创业提供全程、长效帮扶。办企业的每一个环节，从选项目、选址到之后的市场拓展等，都有具体的帮扶措施，而且多数优惠提供两年以上，力保企业能存活下来。 

 其次是部门联动，真正形成了合力。在杭州，大学生创业就业不仅是劳动部门或教育部门的职责，团委、工商局、科技局、企业家协会等，都参与进来。杭州团市委就联合一家投资公司成立总面积15000平方米的青年创业基地，为大学生创业提供办公房268间，免缴2年房租。 

 “杭州的另一个特色是速度快，看准了就先行先试。”王亚栋说，今年我国有600多万高校毕业生，就业形势严峻。国家对此出台了大量扶持就业创业的措施，各地也应积极想办法，主动解决难题。 

 大学生创业在我国是个新事物，杭州的探索也刚刚起步，并非尽善尽美。比如是否允许大学生企业租用民房，杭州和其他城市一样，经历了“几放几禁”。允许租民房，可以降低场地成本，可居民往往不乐意，现在杭州市要求，如果租民房必须征得楼内所有住户的同意，大学生评价是“几乎不具操作性”。再比如杭州市要求相关机构尽量为大学生创业提供便利，但实际中，大学生还是会遇到行政审批缓慢、银行对小额贷款不积极等问题。 

 杭州市市长蔡奇表示，各项措施刚开始实施，现在关键是抓落实，“我们还要不断努力。”