贺国强会见西班牙工社党领导人
作者：刘建生
时间：2009-06-22

当地时间6月17日， 中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强在马德里会见西班牙工人社会党副总书记、政府发展大臣何塞·布兰科。　　新华社记者 刘建生摄 
 

 本报马德里６月２１日电 中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强当地时间１７日会见了西班牙工人社会党副总书记、政府发展大臣何塞·布兰科。 

 贺国强积极评价两国执政党之间业已存在的良好关系，对工社党致力于发展中西友好关系表示赞赏。贺国强说，双方应从战略高度看待两党交流与合作，特别是加强两党机制性交往和在重大问题上的沟通协调，通过不断深化党际交流为中西国家关系持续发展注入不竭的动力。 

 布兰科表示，西班牙工社党与中国共产党之间的合作关系基础好，潜力大，已进入成熟阶段，为两国关系的发展起到了巨大的推动作用，工社党愿为此继续作出积极努力。 

 双方还就进一步加强两党在各领域的务实合作深入交换了意见。 

 会见后，贺国强与布兰科一道同２０多位西班牙企业负责人进行了座谈。贺国强介绍了中国国内经济形势，并针对西经济界在开拓中国市场方面的关切，阐释了中国的相关政策。贺国强表示，西班牙企业家不仅对本国经济社会发展功不可没，而且对发展中西友谊与合作、巩固中西全面战略伙伴关系功不可没。在共同应对国际金融危机、进一步开拓中国、西班牙国内市场和世界其他地区市场方面，中西企业家可以优势互补，扩大合作。 

 布兰科表示，西班牙人民对中国的千年文化、中国人民的辛勤劳动和中国巨大的发展成就深感钦佩。西经济界愿发挥在基础设施、清洁能源等领域的优势，积极参与中国的经济发展进程，努力实现互利共赢、共同发展。西班牙企业家协会会长迪亚斯、商会会长戈迈斯—纳瓦罗及企业家代表在座谈会上纷纷发言，介绍了与中方伙伴的合作情况和进一步开拓中国市场的有关设想。贺国强与企业家进行互动式的交谈并一一回答了企业家们的提问。座谈会气氛热烈，现场不时响起热烈的掌声。 

 当地时间１８日，贺国强离开马德里赴巴利阿里自治区首府帕尔马进行友好访问，会见了自治区政府主席弗朗西斯科·安蒂奇，对当地经济社会发展情况进行了考察。 

 当地时间１９日，贺国强圆满结束了对西班牙的友好访问。离开帕尔马时，西班牙中央政府驻巴利阿里自治区代表索西亚斯、中国驻西班牙大使朱邦造以及使馆工作人员等到机场送行。