让农民工钱袋子鼓起来
江苏赣榆通过积极拓宽劳务输出渠道，促进农民工在当地创业当老板——
作者：祝新华
时间：2009-06-21

江苏省赣榆县是全省有名的劳务输出大县，该县通过大力加强农民工技能培训，积极拓宽劳务输出渠道，促进农民工在当地创业当老板，让农民工的钱袋子鼓起来，有效破解了国际金融危机带来的农民工就业难问题。今年以来，全县共向县外输出劳务20.6万人，实现货币收入5亿多元，分别比上年同期增长17%。 “空中通道”输出农民工18万人 

 赣榆县巧借农村劳务信息网这一“空中通道”，目前已实现农村劳务输出18万人，占该县农村劳动力总数近47%，去年共为家乡捧回经济总收入22亿元，人均收入超过1.2万元，是全县农民人均总收入的2倍多。 

 为实现全县38.5万农村劳动力有序有效输出，该县及时开通农村劳务信息网络，针对外出劳务不同的专业技能分门别类建立电子档案，并与18个镇劳务服务中心实现了联网，同时积极挂靠省劳保厅职业介绍服务中心、上海职业介绍所等，分别在深圳、上海、苏州、北京、青岛等建立了13个劳务输出基地，通过建立基地开展“定点”培训、瞄准市场空隙开展“定向”培训、针对客户需求开展“订单”培训、结合部门职能开展“定位”培训。2008年，该县更是将它作为“农民培训年”，利用劳务输出服务“大篷车”进村入户，宣讲政策、现场培训、代办手续，收到了明显成效。 “百姓讲坛”助农民工创业当老板 

 今春以来，赣榆县农业、农机、劳保等部门纷纷把培训课堂建在产业基地上，对墩尚、沙河、金山等镇的草莓种植、蔬菜种植、畜禽养殖等30多个专业特色村的返乡农民分期分批进行培训，县委还把致富能人请上讲台，让他们到各镇巡回报告，指点返乡农民创新业。春节以来，全县共有50多名致富能人登上“百姓讲坛”畅谈致富经，培训农民2万多人次，帮助6000余返乡农民工实现就地创业当老板。 

 石桥镇近百名返乡农民工听了“百姓讲坛”觉得在理，在当地的海州湾九里海产品大市场，联手租赁25套门面房及6000余平方米交易大棚从事海产品经营。像这样由返乡农民工从事的种养加项目，全县已新增520个，投资总额1.2亿元，并带动当地1000多劳动力就业。