中铝公司：抢抓机遇 迎难而上
作者：钟宏;李影
时间：2009-06-20

中铝公司自主研发的具有国际先进水平的400KA铝电解生产技术。　　李 影摄 
 
 
 中铝山西分公司80万吨氧化铝焙烧炉。　　李 影摄 
 
 
 中铝公司高精度铜板带生产线。　　李 影摄 
 编者按： 

 在国际金融危机的影响下，我国有色金属工业受到严重冲击。作为行业排头兵的中国铝业公司以科学发展观为指导，适时调整发展战略，走出了一条再造企业竞争新优势的发展之路，取得了初步成果，为国内有色金属工业企业提供了有效经验。我们特别编辑本期“实践与思考”以供借鉴。 

 中国铝业公司，世界企业500强之一，中国最大的有色金属企业，自2001年成立以来，逐步从单一铝企业向国际化多金属矿业公司转型，走出了一条具有中铝特色的科学发展之路。 

 改革创新，奋勇拼搏 在实践中探索科学发展之路 

 中铝公司成立以来，科学制定发展战略，建立和完善了现代法人治理结构和符合市场竞争要求的运行机制，引进推行先进的设备管理和生产运营对标管理，质量、职业健康安全和环境管理；坚定不移地实施结构调整，积极整合产业结构、产品结构、工艺结构，使得公司的产业链不断完善。 

 公司抢抓机遇、加快发展，通过新建、扩建、技术改造以及资产重组等方式，生产规模不断扩大，业务范围持续扩展。目前，公司资产总额达到3600多亿元，与公司成立时相比增加了10倍，实现了国有资产的保值增值。成员单位由成立时的14家增至目前的34家，分布在全国20多个省、自治区、直辖市及香港地区，并在秘鲁、澳大利亚、新加坡、越南、沙特、几内亚、蒙古等国设有分支或办事机构。 

 公司积极贯彻落实“走出去”战略，不断拓宽国际经营渠道，在亚洲、非洲等地获得了多个铝土矿项目的开发权。在南美洲和中国周边等铜资源丰富的国家及地区开展了大型铜矿的开发研究工作。2008年2月，中铝公司斥资140.5亿美元收购了世界矿业排名第三的力拓英国公司12%的股份，成为力拓单一最大股东，在世界经济舞台上展现了国企新形象。 

 公司致力于建立完善科技创新体系，实施科技兴企战略，开发拥有自主知识产权新技术，打造核心竞争力，成功研发应用了世界领先的氧化铝、电解铝生产技术，开发了高精度铝箔、铝板等一大批高新技术产品。公司还向伊朗、印度、哈萨克斯坦出口了具有世界先进水平的电解铝技术和设备，走出了一条以技术输出带动设备输出的新路子。 

 与时俱进，把握机遇 科学破解发展中的新难题 

 面对国际金融危机和有色金属行业周期性低谷的严重影响，公司新一届党组以开展深入学习实践科学发展观活动为重大契机，按照中央和国务院国资委统一部署，再造竞争新优势，推动中铝公司科学发展上水平。 

 公司统一认识，调整思路，以打造成本领先优势为根本，积极采取大力压缩库存、压缩管理费用，以及投资项目从紧、成本费用从紧、资金管理从紧的“一保二压三从紧”等非常措施，全力以赴打赢降本增盈和国际化战略两场“攻坚战”，迎难而上化“危”为“机”。 

 面对国际金融危机，公司党组引导广大干部员工苦练内功，重新打造中铝公司参与全行业和全球竞争的新优势。 

 公司结合市场变化，适时以弹性生产方案组织生产，不断创新工作机制，强化管理，压缩可控费用，广辟增收节支的新途径，收到了明显效果。今年1—4月，与去年同期相比，氧化铝成本下降9.78%，电解铝成本下降20.59%，电解铜成本下降50.79%；生产技术经济指标持续优化，安全生产和节能减排保持良好态势，生产经营状况逐月好转；各级干部的危机感、紧迫感和使命感普遍增强，广大员工精神振奋，迸发出了强大的干劲和战斗力。 

 坚定信心，迎难而上 努力开创科学发展新局面 

 当前，党中央、国务院推出了保增长、保民生、保稳定的一系列政策措施，中铝公司紧紧抓住了这一有利条件。 

 通过开展深入学习实践科学发展观活动，公司初步查找出管理体制创新，板块发展，结构调整和战略研究，基础管理夯实，成本竞争力提升，矿产资源保障，科技创新和成果转化，风险防范，领导班子和队伍建设，国内战略合作，党建工作改革创新，反腐倡廉和惩防体系建设等12项需要重点关注的突出问题。形成了促进公司科学发展的8点共识：即必须用科学发展观总结中铝公司发展的成就和经验;必须坚定不移地把发展作为第一要务;必须坚定不移地推进国际化多金属矿业公司战略转型;必须坚定不移地再造竞争新优势;必须坚定不移地走结构调整之路;必须坚定不移地深化公司改革;必须始终坚持加强和改进党的建设;必须始终坚持以人为本，努力成为优秀的企业公民。这8点共识既是公司深入学习实践科学发展观活动的重大成果，也是公司再造竞争新优势必须坚持的指导思想。 

 公司将紧紧围绕国际化多金属矿业公司战略转型和构建具有国际竞争力的大企业集团，对标世界一流，实施成本领先战略，加快体制改革和机制创新，加快板块运作和管理创新，通过调整优化铝板块，优先发展铜及重金属板块，加快发展工程技术板块，重点发展矿产资源板块，积极发展海外投资板块，创造条件发展稀有金属、贸易、金融、物流板块。加快产业布局和结构调整，加快科技创新和成果转化，加强战略研究和战略管理，加强人才队伍建设和资源控制，统筹两种资源和两个市场，统筹发展速度和质量效益，统筹生产经营和党建工作，努力实现中铝公司科学发展的新跨越。 

 展望未来，中铝公司将牢记使命，坚持以科学发展观为统领，紧紧围绕“再造竞争新优势，科学发展上水平”，进一步把握机遇，扎实工作，努力打造更具竞争力的国际化大企业集团，为全面构建社会主义和谐社会的伟大事业做出新的更大的贡献。