用新优势获取发展新机遇
作者：康义
时间：2009-06-20

中国有色金属工业协会会长 康 义 

 去年9月份以来，在国际金融危机的影响下，我国有色金属工业受到严重冲击，企业生产经营遇到了新世纪以来最为严重的困难。面对严峻形势，中国有色金属工业协会向国务院领导和有关部门及时反映了我国有色金属工业现状及应对措施的建议，得到了国务院主要领导的高度重视。去年11月国务院专题研究了我国有色金属工业问题，决定采取综合性政策措施给予支持。今年3月国务院下发了《有色金属产业调整和振兴规划》，这对于应对国际金融危机影响，保持有色金属产业平稳运行和较快发展具有重要意义。 

 作为行业排头兵，中国铝业公司党组以科学发展观为指导，理性分析优势和劣势，以再造竞争新优势为目标适时调整发展战略，提出进入国家具有国际竞争力的大企业集团和向国际化多金属矿业公司实施战略转型两个战略目标。这两个战略目标，紧紧抓住了《规划》提出的形成3至5个具有较强实力的综合性有色企业集团的目标。这两个战略目标，充分表明了有色金属工业企业实现规模化、集团化，提高产业发展水平的现实要求。这两个战略目标，是符合中国铝业公司发展实际和国际资源型企业发展规律的科学定位，也是中国铝业公司再造竞争新优势的必然选择。 

 再造竞争新优势，归根结底要靠解放思想和改革创新，这也是推动产业结构调整升级的根本动力——既要改造传统产业，又要积极培育新兴产业，创造新的市场需求。中国铝业公司在调整结构方面，主业更加突出，结构日趋合理，成为国内有色金属工业企业结构调整的典范；在优化布局方面，加快淘汰落后产能，兼顾上下游利益，推动产业布局更加完善；在自主创新方面，积极提升工艺装备水平和产品质量，以科技创新促进产业结构优化升级；在体制创新方面，围绕增强控制力和管理创新进行了有效探索，消除了重组过程中的体制性障碍；在节能减排方面，大幅提升了资源利用水平，积极推广废水零排放和矿山复垦技术，在发展循环经济方面作出了表率；在队伍建设方面，以党建为政治保障，为产业持续健康发展培养了一大批高素质的人才队伍。 

 我国有色金属产业经过30年改革开放，企业核心竞争力显著增强，许多企业具备了防范重大风险的能力。中国铝业公司通过实施“一保二压三从紧”等非常措施，有效降低了生产和管理成本，显著优化了各项经济技术指标，再造竞争成本领先优势取得了明显成效。同时，抓住时机积极实施“走出去”，为国内有色金属工业企业苦练内功、固本强基提供了有效经验，也进一步坚定了全行业应对危机的信心。 

 中国铝业公司在推进产业结构调整和行业发展中发挥了主导作用；在提高自主创新能力和促进产业科技进步上提供了重要的技术支撑；大力推进国际化战略，极大提升了公司的综合实力和国际竞争力。我们相信，打造企业竞争新优势，中国铝业公司一定能够为推动有色金属工业又好又快发展做出新贡献，在实现有色金属产业调整和振兴中发挥越来越重要的作用。