对华合作将迈上新台阶
俄、斯、克三国各界人士纷纷表示
作者：张光政;章念生;刘华新
时间：2009-06-21

本报莫斯科6月20日电 （记者张光政）俄罗斯学者和媒体纷纷表示，胡锦涛主席对俄的国事访问具有重大意义，这次访问将推动两国战略协作伙伴关系迈上新台阶。 

 俄罗斯著名汉学家奥夫钦尼科夫19日对本报记者说，胡锦涛主席的俄罗斯之行极为成功。在胡锦涛主席对俄罗斯进行国事访问期间，俄中两国领导人在重大国际和地区问题上达成广泛共识，并签署一系列有关合作文件。 

 奥夫钦尼科夫表示，中国政府为应对国际金融危机采取了一系列及时、有效的措施，这些措施有助于中国经济的平稳、较快发展，也有助于世界经济早日复苏。俄罗斯应该抓住中国快速发展的机遇，积极开展对华合作。 

 《俄罗斯报》、《生意人报》、《观点报》和俄新社等俄媒体近日来连续、详细地报道了胡锦涛主席对俄罗斯的国事访问。报道说，胡锦涛主席在与俄罗斯领导人的会谈、会见中，就共同应对国际金融危机冲击、加强各领域务实合作达成广泛共识，这次访问必将推动俄中战略协作伙伴关系迈上新台阶。 

 本报布拉迪斯拉发6月20日电 （记者章念生）胡锦涛主席19日下午刚刚结束访问斯洛伐克之后，斯外交部发言人扬·斯科达表示，斯洛伐克是胡锦涛主席此次出访中唯一的欧盟国家，斯感到十分荣幸。斯方相信此访不仅促进了斯中关系，同样也使欧中关系得到提升。 

 斯科达说，胡锦涛主席此次访斯传达了强烈的信号，即中国真诚地愿意与斯洛伐克发展双边友好关系。此次访问的一个重要成果是双方就共同携手应对国际金融危机达成一致意见。斯洛伐克与中国将加大相互投资，形成优势互补。 

 本报萨格勒布6月20日电 （记者刘华新）连日来，克罗地亚洋溢着克中友好的热烈气氛，克各界人士纷纷表示，相信胡锦涛主席对克罗地亚进行的国事访问将成为双边关系发展的里程碑。 

 克罗地亚主要媒体在显著位置大量报道这次访问。《信使报》发表长篇报道，详细介绍克中两国在各领域的合作情况，并大篇幅引用两国元首在各个场合的讲话。报道指出，此次访问将成为两国传统友谊发展的里程碑，将开创两国政治、经济关系的新阶段。克罗地亚官员在接受本报记者采访时表示，希望进一步加强克中两国在投资和旅游等各领域的合作。