贺国强会见西班牙人民党和共产党领导人
作者：陈海通
时间：2009-06-20

当地时间6月16日，中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强在马德里会见西班牙人民党主席马里亚诺·拉霍伊。　　新华社记者 陈海通摄 
 
 
 当地时间6月16日，中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强在马德里会见西班牙共产党总书记弗朗西斯科·弗鲁托斯。　　新华社记者 陈海通摄 
 

 本报马德里６月１９日电 中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强当地时间１６日在马德里分别会见了西班牙人民党主席马里亚诺·拉霍伊和西班牙共产党总书记弗朗西斯科·弗鲁托斯。 

 在会见拉霍伊时，贺国强表示，西班牙人民党是西班牙一支重要政治力量，为推动中西关系发展作出了积极贡献。中西全面战略伙伴关系之所以能有今天如此良好的局面，是与人民党执政时期的努力分不开的，中方对此表示高度赞赏。中国共产党十分重视同西班牙人民党的交流与合作，愿在党际交往四项原则基础上，进一步密切两党交往，以增进两国人民的相互了解，推动国家关系长期稳定发展。 

 拉霍伊对贺国强率团访西表示热烈欢迎。他说，中国是一个重要的国家，有着光明的前途。与中国共产党就共同关心的问题交流看法是非常有益的。他向贺国强介绍了刚刚结束的欧洲议会选举的情况及欧盟一体化建设的最新进展，对国际金融危机对西班牙及全球的影响进行了深入分析。 

 贺国强应询介绍了国际金融危机对我国经济、金融的影响，我应对举措和初步成效。 

 在会见弗鲁托斯时，贺国强说，西班牙共产党为推动西政治民主和社会进步、维护劳动人民权益发挥了重要作用。在国际共产主义运动中，西共为坚持社会主义方向、探索符合西班牙国情、有西班牙特色的社会主义道路进行了不懈的努力。中国共产党一贯重视同西共的关系，两党保持了长期的友好交往，对促进国家关系发展发挥了积极作用。中国共产党愿继续深化两党友好合作，造福两国和两国人民。贺国强详细介绍了中国共产党执政６０年来所取得的成绩和经验，其中最重要的就是坚定地走中国特色社会主义道路。 

 弗鲁托斯表示，西班牙共产党与中国共产党有着共同的理想，两党经常开展思想和观点的交流，进行友好合作，这对各自党的自身建设、共同争取美好未来具有重要意义。 

 贺国强与弗鲁托斯就国际金融危机的根源、对各自国家及世界的影响、应对举措等进行了深入探讨。 

 当天，陪同贺国强访问的中央纪委副书记、监察部部长马（马文）同西班牙行政监察负责人穆希卡进行了工作会谈。