科学发展　再造新优势
作者：熊维平;白泉
时间：2009-06-20

中铝公司具有世界一流水平的氧化铝生产厂区。　　白 泉摄 
 

 中国铝业公司党组书记、总经理 熊维平 

 从去年第三季度以来，受国际金融危机和行业跌入周期低谷的不利影响，全球有色金属市场急剧萎缩，产品价格持续暴跌，我国有色金属行业出现了全面亏损。面对严峻的竞争新形势，中国铝业公司紧紧抓住学习实践科学发展观活动的重大契机，积极探寻企业发展的一般规律、行业发展的普遍规律和公司自身发展的特殊规律，对标世界一流矿业公司，努力把中国铝业公司建成具有国际竞争力的大企业集团。 

 再造竞争新优势 是应对危机的生存法则 

 今年2月，中国铝业公司新一届党组组建之初，就把重新审视和增强自身竞争力作为学习实践科学发展观活动的重要内容，对国内外市场形势、行业发展走势、公司自身状况进行了全面、深入的剖析。我们认为，中国铝业公司成立8年来，在人才、资金、管理、科技、市场、党建和思想政治工作等方面形成了一定的优势。但是，近年来，特别是经过此次金融风暴的淘洗，全球铝工业已进入漫长的周期低谷和结构调整期，正迈入比拼成本的微利时代，中国铝业公司过去曾经拥有的优势正在削弱，有的优势已不复存在。要渡过危机，在新的市场竞争条件下“活”下来，活得好，就必须再造竞争新优势。 

 再造竞争新优势 是科学发展的必然选择 

 用科学发展观来审视中国铝业公司改革发展历程，在充分肯定所取得的巨大成就、所积累的宝贵经验的基础上，我们清醒地认识到，在科学发展的规律性的认识和把握、管理体制及管控模式的设置和运行、产品产业结构和布局等8个方面还存在不适应。在解放思想大讨论中，公司党组形成了8点共识，查找出了体制机制、资源保障、成本管理、风险防范等12个需要重点关注和破解的突出问题。如果不消除这些与科学发展不适应的因素，不破解这些制约科学发展的突出问题，公司就不能实现科学发展。因此，中国铝业公司必须再造竞争新优势。 

 再造竞争新优势 是实现企业持续发展目标的要求 

 在深入学习实践科学发展观活动中，中国铝业公司党组确定了“两个不动摇”的科学发展目标，即坚持进入国家30—50 家具有国际竞争力的大企业集团的目标不动摇，坚持向国际化多金属矿业公司实施战略转型不动摇。公司一方面要努力重建和整合曾经拥有的优势，另一方面要重点再造过去没有的或尚未完全形成的新优势，并把这些优势真正转化为市场竞争优势和可持续发展优势。 

 再造多金属发展新优势。中国铝业公司在继续做强做优铝业的基础上，也要发展其他有色金属，形成多金属发展链条，实现多品种联动发展，发挥最大的协同效应，提高综合实力和竞争力。 

 再造国际化经营新优势。随着经济全球化进程的加快，中国铝业公司必须积极实施“走出去”战略，在全球范围内布局产业，参与资源及生产要素配置，不断提高国际业务在公司业务总量中的比例，使中国铝业公司成为具有较强国际竞争力的跨国公司。 

 再造资源保障新优势。从国际矿业公司发展趋势看，有较强竞争力和持续发展能力的矿业公司，都拥有强大的资源优势，中国铝业公司资源储备明显不足，已成为制约公司持续发展的瓶颈。我们要充分利用“两个市场”获取“两种资源”，化资源劣势为优势，为持续发展提供充足的资源保证。 

 再造成本领先新优势。企业竞争，归根到底是完全成本的竞争。所有的优势最终都要由成本来体现，落脚在完全成本竞争优势上。中国铝业公司要想在激烈的市场竞争中立于不败之地，就必须牢牢抓住降低成本不放松。目前，中国铝业公司正在展开降本增盈攻坚战，采取“一保、二压、三从紧”非常措施，全面夯实管理基础，努力再造成本领先优势。 

 再造软实力竞争新优势。软实力包括企业文化、企业形象、价值观念、党建工作和思想政治工作、纪检监察和反腐倡廉工作、队伍建设等。过去，我们对软实力建设做了大量工作，但一直没有把它提升到企业竞争力的高度来认识、来打造。中国铝业公司要着力抓好党的建设，充分发挥各级党组织的政治核心作用和共产党员的先锋模范作用，化政治优势为竞争优势；按照“四好”班子的标准加大领导班子和干部队伍建设力度，并使各级班子和领导干部成为带动企业科学发展的火车头；进一步完善公司文化体系，用公司特色文化凝聚人心、陶冶情操，激发员工的积极性和创造性；主动履行社会责任，树立良好企业形象，争当优秀企业公民，积累更多无形资产。通过再造软实力优势，增强公司的竞争力。 

 围绕科学发展目标，中国铝业公司正在全力再造竞争新优势，并且取得了初步的成果。我们坚信，只要扎实贯彻落实科学发展观，遵循规律再造竞争新优势，中国铝业公司一定能够化“危”为“机”，实现科学发展的战略目标。