凝聚智慧力量 激发创造活力 在保增长促发展中发挥主力军作用
王兆国在河北考察工作时强调
作者：李俊义;王民
时间：2009-06-20

新华社石家庄６月１９日电 （记者李俊义、王民）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国在河北考察工作时强调，要凝聚智慧力量，激发创造活力，在保增长促发展中充分发挥广大职工主力军作用。 

 ６月１７日至１９日，王兆国深入到河北省企业、开发区、困难职工帮扶中心等，看望了劳动模范、企业职工、困难职工和农民工，并与河北省党政领导和工会干部进行了座谈。考察调研期间，王兆国对河北经济社会发展取得的成就给予充分肯定，对河北各级工会所做的工作给予高度评价。 

 王兆国指出，保增长是解决民生的重要条件，保民生是促进和谐的重要基础，要通过加快发展、改善民生促进社会稳定。要充分认识当前我国经济运行出现的积极变化，进一步增强战胜国际金融危机的信心，紧紧围绕保增长促发展，深化企业改革，调整产业结构和产品结构，提高自主创新能力，提升职工劳动技能和整体素质，不断增强企业核心竞争力。要紧紧围绕保民生促和谐，落实更加积极的就业政策，加强就业创业指导服务，稳定就业岗位，健全工资支付保障和正常增长机制，完善社会保障政策，切实解决职工最关心最直接最现实的利益问题，为经济平稳较快发展营造和谐的社会环境。 

 王兆国要求各级工会以创建“工人先锋号”为载体，以重点工程竞赛、企业技术创新、发挥劳模示范带动作用为突破口，深入推进“同舟共济保增长、建功立业促发展”劳动竞赛活动，形成万众一心战胜挑战的合力。要深入开展“共同约定行动”，促进企业发展，维护职工权益，继续实施“千万农民工援助行动”，广泛开展金秋助学活动，积极做好帮助困难职工子女上学、就业工作，把党和政府保障改善民生的政策进一步落到实处。