全国诚实守信模范候选人
时间：2009-06-19

302 牙高峰 

 牙高峰，男，34岁,壮族，中共党员，广西壮族自治区建工集团第一建筑工程有限责任公司第一分公司副经理。 

 “诚实守信建房”是牙高峰一直恪守的工作宗旨。 

 牙高峰坚持“要建房、先做人”的理念。他要求项目部管理人员先要踏踏实实做人。他把职业道德教育融入日常的工余学习、工作切磋、工程管理、创建目标之中，劝勉团队人员在工程建设中“以德立信、以德立业、以德立世”，认真践行“爱岗、创业、开拓、振兴”的企业精神。 

 牙高峰时刻以创优为目标。他从强化项目管理入手，全面实行技术质量责任制，形成了项目质量管理的立体网络。一方面，他要求项目部人员以精益求精的工作态度和精湛的技术进行施工；另一方面，他身体力行，整体谋划，认真组织ISO9001质量体系运作，不断提高工程成优率和成优等级。在施工质量的控制上，牙高峰坚持做到“五不准”：不按照设计不准施工，不按照规程规范不准施工，上道工序不合格、下道工序不准施工，没有质量保证措施或措施未落实到位不准施工，质量责任不明确不准施工。 

 牙高峰严格做到按工程合同工期要求履约践诺。在承接急、难、新、重的任务时，他总是身先士卒，日夜轮班突击。对于施工的总体策划和部署，牙高峰都是首先进行深入细致地研究，科学合理地安排施工节奏和进度；具体操作上，则是加强技术与劳动力的管理，做好各单位、各部门、各工种的协调调度及工序衔接，“以天保周、以周保月”。7年来，他所带领的项目部工程合同履约率达100%。 

 牙高峰把节能降耗作为施工的重要任务。他改革传统施工，大力推广应用建筑新技术、新工艺、新材料，依靠科技手段实现建筑节能降耗。同时，加强成本管理和控制，做好月、季成本核算，在南宁饭店多功能综合楼等项目施工中，取得了机械费降低52.59%、材料费降低6.85%、人工费开支降低3.38%的良好效果。 

 牙高峰致力创造美好的施工环境。他大力推动实行分工、分区负责制，把安全文明工作落实到人，切实加强对工程安全文明施工全程的监控管理，使施工现场做到遵章守纪、安全作业，降低施工噪音，不扰民、不扬尘、无化学物品污染周边环境。 

 牙高峰所带领的项目部先后获评全国职工职业道德建设先进班组、全国工人先锋号等荣誉称号，牙高峰本人被评为2009年自治区诚实守信模范。 
 
 
 

 303 王兴宇 

 王兴宇，男，37岁，青海省海西蒙古族藏族自治州兴宇科技实业有限公司总经理。 

 “诚实守信、依法经营”，是王兴宇一贯坚持的经营理念。他始终坚持公平竞争、诚信经营，赢得广大同行和客户的尊重，公司也得到快速发展。从1997年到现在，已成为一家拥有百余名员工，固定资产3000余万元的综合型实业公司。 

 王兴宇的公司以守合同、重信用著称。他说：“企业的诚实守信很大程度上表现为合同行为，企业不仅通过合同维护合法权益，而且依靠合同树立形象。”公司把履行合同作为一件大事来抓。设置了专管合同的部门，配备了8名工作人员，建立了经济合同台账档案，探索出一整套行之有效的管理办法。每一份合同的签订都有着严格的程序。签订前要认真审查内容，全面分析其真实性、合法性、可靠性，分析双方的履约能力，主动与签订方协商，考虑各方细节，力争把问题想在前头，从源头上杜绝无效合同。履行合同过程中，建立良好的沟通机制，与客户真诚交流、积极协作。建立用户意见反馈单制度，及时掌握用户意见和建议、纠正自己不足之处。科学的制度和真诚的态度，保证了合同履行中出现的各种问题和矛盾都能得到及时妥善处理。连续几年，公司的合同履约率都达到100%。 

 王兴宇在经营活动中始终把诚信作为首要准则。他积极配合工商、食品卫生监督、动物检疫、质量技术监督部门，对制假售劣、短斤少两、以次充好等行为进行严格整治。建立了市场巡查制、市场预警制和重要商品准入制，实现了对集市交易的全程监管。设置商品质量抽检和违规违纪情况公示栏，设置专人负责复称的公平秤，要求商品要明码标价等。通过实施这一系列制度措施，为公司营造了诚信有序的市场交易秩序和交易环境。 

 王兴宇非常重视职工诚信精神的培养。他组织职工参加“企业文化、团队精神、行为准则、职业道德”的专题培训，认真学习领会《合同法》等法律法规，使公司职工普遍树立了依法经营、诚信经商的理念。 

 王兴宇现为青海省第九届政协委员，海西州政协委员、常委。先后被授予青海省十大杰出创业青年、优秀社会主义事业建设者、关爱员工优秀民营企业家和海西州十大杰出青年、青年岗位能手、建功立业先进个人、光彩事业先进个人等荣誉称号。 
 
 
 

 304 王声林 

 王声林，男，51岁，安徽省繁昌县荻港镇桃冲街道彩票投注站业主。 

 500万元巨奖，会改变人的生活轨迹，但更是检验人的道德素养的一面镜子。他，在委托人不知所买号码已中大奖的情况下，毅然将中奖500万元的彩票物归原主，体现了一个普通公民在平凡岗位上的高尚品德。 

 2004年5月10日下午，王声林自己买了100元彩票后，打电话建议老彩民孙某趁体彩中心搞优惠活动买些彩票。孙某就请王声林为其垫钱购买。在临近销售截止日期时，王声林为孙某选了一组100元的彩票，随后和自己买的彩票叠在一起放入抽屉。当晚，市体彩中心工作人员打来电话祝贺站点中了500万元大奖，紧接着省体彩中心也来电，确认了中奖彩票号码……紧张兴奋的王声林赶紧核对所买彩票号码，最终发现中奖彩票出现在为孙某代买的那沓里。500万，号码是自己做的主，钱是自己出的，放入抽屉的彩票也只有自己能分清，而且孙某还不知所买号码……有了500万，可以还清家里近几十万元的外债，可以让家人过上好日子，是占为己有还是如实交给孙某？王声林并没有过多考虑，他很快向孙某道贺，如实送出那张中奖500万元的彩票。 

 事后他对人说：“如果我据为己有，内心会一辈子不安，只有物归原主，才能问心无愧过得坦坦荡荡”。孙某拿到巨奖后，提出要分些给王声林，但被他谢绝了，“要是冲着钱，中奖的就是我，而不是你了”。他对妻子说：“人要活得正直，做生意得讲诚信。这个钱不是我的，我绝不能要”。 

 这件事引起媒体关注。仅中央电视台就先后4次邀请他参加《道德与法》、《人与社会》、《实话实说》、《大家看法》等栏目访谈，在全国引起热烈反响。他对一些不能理解自己行为的人说：“如果再发生这种事情，我还会这样做。虽没有暴富，但我心里无愧，对当初的选择永不后悔！” 

 王声林的义举受到当地市民的高度赞誉。中国福利彩票中心专门为他架设了一台销售机，使他同时经营体彩、福彩两个机点。现在，连百公里外的马鞍山、南京等地的彩民都慕名前来这里购买彩票，他的销售站点生意兴隆，蒸蒸日上。 

 2009年，王声林获得首届安徽省道德模范提名奖。 
 
 
 

 305 王陆军 

 王陆军，男，53岁，中共党员，江苏 

 省南通市第三人民医院党委书记、院长。 

 1995年4月，王陆军在南通市第三人民医院门前挂上“无红包医院”牌匾，向社会公开承诺：本院医务人员不得收受“红包”，凡发现本院有人收受“红包”，任何人都可砸掉这块牌子！ 

 为兑现诺言，王陆军自己和医院领导班子率先垂范。作为院长，王陆军成为不少药商、建筑商、设备商的“主攻”对象。但他始终不为所动，坚决拒收“红包”。 

 为兑现诺言，王陆军组织制定了一系列规章制度。对内，提高医务人员职业道德素质，同时规定对收受“红包”者处以严厉经济处罚和纪律处分；对外，建立公开举报制度，专门聘请有关人士担任监督员。病人入院时，医院与病人或亲属签定《医患道德合约》，提醒病人不要送“红包”。病人出院后，医院组织专人对出院病人100%进行家访或信访，了解、督查医务人员有无收受“红包”情况。对于有关“红包”的举报，王陆军都亲自接待并安排专人调查。1996年4月，南通市纠风办、市卫生局经过近半年的明察暗访，正式为南通市第三人民医院挂上“无红包医院”铜匾。14年来，南通市第三人民医院累计诊治病人超过200万人次，无一例医务人员收受“红包”事件，兑现了当初对社会的承诺。2007年6月，卫生部专题调研组充分肯定了“无红包医院”的经验和做法。2007年2月，王陆军参加《政府工作报告》征求意见座谈会时，他介绍创建“无红包医院”的做法受到温家宝总理充分肯定。 

 诚信的力量是无穷的。王陆军创建“无红包医院”14年来，创造了就诊人数增长12倍、业务收入增长14倍、总资产增长20倍的业内奇迹。2006年10月，江苏省卫生厅作出向南通市第三人民医院学习的决定，南通市212家医院加入创建“无红包医院”行列。 

 王陆军先后被授予全国优秀院长、全国劳动模范、江苏省道德模范等荣誉称号；2008年入选中国好人榜。 
 
 
 

 306 冯亚丽 

 冯亚丽，女，53岁，中共党员，浙江省温州市海亮集团有限公司董事长、总裁、党委书记。 

 冯亚丽担任海亮集团董事长以来，始终恪守商业道德，坚持诚信经营、诚信立业、诚信待人，创建了“以人为本、诚信双赢”为内核的企业文化体系，打造出享誉全球的“海亮”品牌，推动企业不断发展壮大，成为民营企业家中诚实守信的优秀代表。 

 对客户讲诚信，重合同，守信用。2002年，冯亚丽领导的海亮集团公开向社会作出“失信赔偿”的承诺。如今，海亮集团所属48家子公司都悬挂着诚信承诺牌，形成了独具特色的“海亮”诚信文化体系。2007年，海亮集团工作人员发现，有一笔到期账款应支付给一位姓赵的供货商，但赵老板已返回山西老家，始终联系不上。冯亚丽得知情况后，派人到工商部门查找赵老板注册登记时的个人信息，然后与山西当地户籍部门联系，辗转找到了他，并支付他13万元账款。赵老板感激地说，根本没想到冯亚丽会费这么大周折找到我，还主动把钱送过来。 

 2008年底，金融危机来袭，冯亚丽承诺，海亮集团不降薪、不裁员。她说：“企业与员工是休戚相关的命运共同体。越是金融海啸，越不能把员工当包袱一甩了之。‘海亮’要对9200名员工负责，要对社会负责，要对道德良知负责。”特殊境况下，冯亚丽带领海亮人攻坚克难，同舟共济化解危机，不仅给全体员工吃了一颗定心丸，更在民营企业中树起了一个守信践诺的榜样。 

 对社会讲诚信，守公德，行公益。从1997年到2008年，海亮集团上缴税金由206万元增长至3.1亿元，连续多年被评为纳税大户、纳税明星企业。2008年尽管受到国际金融危机的冲击，海亮集团纳税额却同比增加18%。海亮集团拥有各家银行共90亿元的授信，在使用过程中从未有过一次逾期返还和欠息，连续15年被银行授予“AAA级资信企业”，2008年被中国建设银行授予“年度总行级国际结算重点客户”。海亮集团成立20年来，已经为办校兴教、扶弱助残、帮困助学、抗震救灾等捐资累计1.6亿元，创建了3个公益基金。 

 冯亚丽先后荣获全国五一劳动奖章、首届全国诚实守信道德模范提名奖，被评为全国十大优秀民营女企业家、全国关爱员工优秀民营企业家、浙江省劳动模范、西部开发功勋浙商、十佳风云浙商。 
 
 
 

 307 叶 茂 

 叶茂，男，50岁，中共党员，海南金鹿实业有限公司党委书记、董事长。 

 1982年，大学毕业的叶茂被分配到原国营海南机械厂。在工作上，他兢兢业业、一丝不苟，很快得到全厂上下的认可。短短三年时间，他就因成绩突出担任副厂长。1992年，叶茂调任因经营不善陷入困境、濒临破产的海口八一手扶拖拉机制造厂，担任厂长、党委书记。 

 叶茂上任后，大胆实施改革，摈弃束缚企业发展的条条框框，着力推进产品科研和技术创新，亲自带领工程技术人员开发出企业主导产品“金鹿”牌工农—16K后驱动型拖拉机。产品荣获1998年省科技进步四等奖，投放市场后深受农民兄弟的欢迎，产销量逐年上升。此后，在叶茂的带领下，工厂逐渐发展成为集农机生产、低速汽车生产、房地产、电梯安装、物业管理、氟塑制品、玻璃钢制品、农业种养等多个行业并举的股份制企业。2007年，公司营业额达到3.1亿元，成为海南省拖拉机制造行业龙头企业。 

 在公司十几年的发展中，叶茂始终坚持“诚实守信、依法经营”的理念，并以过硬的质量和照章纳税的实际行动践行这个理念。他常跟员工说：“质量是企业的生命，要树立起‘质量第一’的意识，以质量铸品牌，以信誉求市场。”叶茂要求全体员工都要狠抓产品质量、服务质量和管理质量，把与质量有关的所有因素都考虑到，把影响质量的所有环节都控制好。特别是在产品质量把关上，叶茂要求采用“三检制”，即“自检”、“互检”和“专检”，切实做到“预防为主、防检结合”，形成了综合性的质量管理体系，公司在这种体系下生产出来的产品深受农民朋友的信赖。同时，金鹿公司在叶茂带领下，积极主动缴纳各种税费，仅近三年就向国家上缴税金2900多万元，被评为“海口市诚信纳税企业”。 

 叶茂积极参与公益事业，带领企业开展扶贫济困、赈灾救援、助学助教等活动，设立了助学基金，帮助贫困家庭的孩子实现求学梦想。 

 叶茂先后荣获海南省劳动模范、海南省优秀共产党员、海南省青年五四奖章等荣誉称号。金鹿公司获全国诚实守信示范单位等称号。 
 
 
 

 308 司书晓 

 司书晓，男，26岁，中共党员，广东省军区湛江陆军预备役高射炮兵旅勤务连炊事班副班长。 

 2008年2月22日，回山东淄博老家探亲的司书晓，在市第二商厦附近捡到一只提包，内有现金10万元，现金支票13万元，外加各种票据、存折共计68万余元。面对巨额财产，他毫不动心，在寒风中苦候失主8小时，在民警的帮助下将手提包完整地交还失主。失主当场拿出2万块钱给他表示谢意，司书晓谢绝了。后来失主两次前往其家中表示感谢，司书晓都是收下情谊，退回财物。 

 作为连队炊事班副班长兼给养员，司书晓手里管着全连的伙食费，每月几万块钱的经费从他手中进出，账目清清楚楚，没有一丝含糊。以往给养员买菜，大都定一个点，提前打电话定购，付点代购费，然后取货。司书晓为节省每一分钱，总是亲自去菜场，先在市场转一圈，摸准菜价行情，再货比三家，选择质量好价格公道的买。有时为了节省几块钱，在市场上同菜贩称斤论两、讨价还价，时间长了，菜市场的人都喊他“司铁嘴”。市场有人说：“反正花的是公家的钱，何必这么认真、脑子这么死板呢？”他说：“你们做买卖讲信用，我们做人也要讲信用；连队把这个事情交给了我，我就要对得起大家”。 

 司书晓入伍后分到炊事班工作，他郑重地向大家许诺：一定竭尽全力，把本职工作做好，把连队的伙食调剂好。面对连队战士众口难调、驻地物价水平高、经费有限的实际，结合部队训练体能消耗量，研究荤素搭配、南北兼顾，科学配置菜谱，很快就得到大家的好评。为了练就厨艺，他的手指不知道被刀切了多少回，但只要一有时间就练，切出来的菜连地方饭店大厨见了都跷大拇指。为了炒好菜他一年内就买了6本菜谱，经常为了一个菜的炒法，缠着老班长求教，打电话向母亲询问主食的做法，抽空到地方饭店跟老师傅聊天、帮忙、学艺。现在连队早餐每天都能换花样。 

 司书晓多次被部队评为优秀士兵、先进党员，荣立三等功1次。2008年，被评为广东省诚实守信模范、湛江市道德模范。 
 
 
 

 309 白玛次仁 

 白玛次仁，男，60岁，藏族，中共党员，西藏自治区山南地区江南矿业有限责任公司党总支书记。 

 “做人、做事、做官都要诚实守信。”白玛次仁从事基层党务工作多年来，时刻用这句话来警示自己、激励自己，诚实待人，公正处事，赢得干部职工和公司客户的一致好评。 

 2002年，白玛次仁担任江南矿业有限责任公司党总支书记后，踏遍江南矿每一个岗位和角落，与职工谈心，和职工一起工作，调动大家的生产积极性。他经常结合当前形势给年轻人上政治思想课，帮助职工树立正确的人生观、价值观，教育职工爱岗敬业，发奋图强。他强调“诚信是我们与客户沟通的基础”。2005年因为曲水大桥维修限载，造成矿石运输不畅，为了保证客户的利益，公司专门用小吨位货车从山南倒运到拉萨，再由客户从拉萨提货，虽然增加了销售费用，但公司还是按合同要求，保质保量地按时交货，赢得客户的信赖。很多客户被公司的诚信所打动，跟公司建立了长期的供需关系。公司每年销售铬铁矿60000吨左右，从没有因违约而发生争议起诉的事情。 

 作为公司主要领导，白玛次仁坚持实事求是，诚字当头，以德服人，公正、公平、公开地处理事情，严格按照企业各项规章制度要求自己，从不为自己谋取私利。他从公司改革发展稳定的大局出发，着力改善企业经营环境，努力营造良好的市场环境，不断开拓企业发展空间。他不说空话，深入第一线抓生产。他重信守诺，答应职工的事，只要不违反原则，就一定尽心竭力办好。他处处率先垂范，每到节假日都带着慰问品，奔赴矿山慰问和看望一线员工。作为党总支书记，他严格遵守党内民主生活制度，组织班子成员开展批评与自我批评，交心通气，自觉剖析存在问题，克服不良作风，增进团结协作。坚持重大决策由班子集体讨论决定，落实领导干部党风廉政责任，极大地促进了总支班子勤政廉政建设。 

 公司的诚信得到社会各界的充分肯定，被西藏自治区评为重合同守信用单位、诚信推介单位，3次被自治区评为“纳税大户”。2006年，公司党总支被中共西藏自治区委员会授予全区先进基层党组织。2007年，白玛次仁获得全国五一劳动奖章。 
 
 
 

 310 石凤楼 

 石凤楼，男，54岁，中共党员，内蒙古自治区通辽市平安房地产开发有限责任公司董事长兼总经理。 

 石凤楼秉承“诚信做人、诚信社会、诚信售房、诚信工程、诚信物业”原则，“实实在在做人，踏踏实实做事”。 

 为了保证工程质量，石凤楼坚持实施 

 “诚信工程”。每逢施工季节，石凤楼都坚持每天清晨4点到工地，查看工程进展情况及质量情况。对钢材、水泥等主要建筑材料也制定了严格的要求，规定了具体的生产厂家，严禁不合格产品进入施工工地。对施工单位采取了一系列措施，加强质量监督。设立了“工程质量奖”、“设计质量奖”、“安全生产奖”等七个奖项，对被评为优秀、安全生产无事故、按期交工、文明施工等单位，公司额外奖励两万元人民币。几年来，公司开发建设的全部工程项目合格率都在100%，优秀工程和精品工程的比例也逐年上升，公司开发的平安西区已经成为通辽市栋数最多、面积最大、户型最全的封闭式小区。 

 诚信纳税，诚信还贷，公司最多贷款9000多万元，没有一次逾期过。为了如期还上贷款，公司降价出售房屋，一次亏了500多万，但为企业赢得了信誉。公司坚持诚信售房，多次被评为“重合同守信用单位”。在通辽市首届“放心房”活动中，石凤楼的公司被推举为重点企业。公司成立16年来累计开发总面积76万平方米，实现销售收入8.1亿元，上缴税金9400万元，累计安排下岗职工152人，为通辽市经济社会发展做出重大贡献。 

 “以诚为本”是石凤楼经营公司和做人的理念。尤其对拆迁户中的贫困户，他更是千方百计予以照顾。北市场拆迁时，有一位孤寡老人居住的小土房不足16平方米，生活十分困难，拆迁后很难再购买新房。石凤楼为他安排了主附房80平方米的不供热平房居住，改善了他的居住条件，同时也避免了高额的取暖费用。老人感动得直掉眼泪，连连称谢。2007年，北区拆迁就有8户贫困户及老弱病残户得到了照顾，共计人民币7万多元。 

 石凤楼先后荣获内蒙古自治区光彩事业先进个人、光彩事业突出贡献奖，通辽市优秀民营企业家等称号。 
 
 
 

 311 艾克拜尔·依明 

 艾克拜尔·依明，男，51岁，维吾尔族，中共党员，新疆维吾尔自治区乌鲁木齐邮政速递局投递员。 

 他26年投送各类邮件1700余万件，无一差错，行程超过35万公里，相当于绕地球行走近9圈。他几十年如一日，以诚信为本的敬业精神履行着邮政服务庄严的承诺，在平凡的工作岗位上，不断创新邮政诚信服务内涵，温暖着每一位邮政用户的心。 

 维吾尔族谚语说“许人一物，千金不移”，对于“诚信”的不渝追求，帮助艾克拜尔成为深受用户信赖的绿衣使者。有一次，艾克拜尔在投递时，发现一张再投汇款通知单，收件人地址是“固原巷托乎提收”。固原巷共有3条巷子、200多个门牌，近千户人家，到哪里去找这个“托乎提”呢？按邮件处理规则，完全可以退回原处。但当艾克拜尔看到附言栏内“三个月退休工资”字样时，下决心一定要想办法找到收件人。在户籍警的帮助下，他终于在和平南路56号找到了托乎提。 

 俗话说“一人难称百人心”。投递服务工作要做到“一人称千人心、万人心”，难度可想而知，但艾克拜尔做到了。在投递过程中，只要群众拿着信件或包裹站在路边向他招手，他就会停下车来为他们服务。许多人说，艾克拜尔为我们开设了一个“流动邮局”。20多年来，艾克拜尔换了很多投递段道，每次调离时，当地的用户都对他依依不舍。 

 由于工作需要，2005年艾克拜尔从他工作了22年的邮政投递局调到了速递局。艾克拜尔所在的同城法院文书收投部，以投递法院文书为主，不仅对投递时限要求高，对投递质量更是要求万无一失。但这项投递由于难度大，一度陷于停办两难的困境。 

 细心的艾克拜尔发现，造成法院文书送达难的一个重要原因是许多当事人不愿意接收。艾克拜尔索性改变策略，利用业余时间直接将文书送到当事人家中。经过他和同事们的努力，法院文书业务正逐步走上正轨。据统计，2005年至2008年，艾克拜尔平均每年投递法院文书15000多次，妥投8000余件，四年间无一差错。 

 艾克拜尔荣获全国五一劳动奖章、全国邮电行业优质服务标兵、全国职工职业道德十佳标兵，首届自治区道德模范，入选中国好人榜。