创建平安保增长 改善民生促和谐
在安徽考察时强调
作者：张景勇
时间：2009-06-20

新华社合肥６月１９日电 （记者张景勇）中共中央政治局常委、中央政法委书记近日在安徽考察工作时强调，要深入学习实践科学发展观，认真落实中央关于保增长保民生保稳定的一系列决策部署，创建平安保增长，改善民生促和谐，努力实现经济社会又好又快发展。 

 盛夏的江淮大地，处处充满生机活力。６月１５日至１９日，先后来到安庆、池州、铜陵、巢湖、合肥，深入企业车间、街道社区、田间地头、乡村农户和各级政法单位，就保持经济平稳较快发展、维护社会和谐稳定考察调研。 

 对在国际金融危机冲击下安徽企业的经营状况十分关心。几天来，他先后深入安庆环新集团、华茂集团，铜陵金威铜业公司、精达里亚特种漆包线公司和合肥江淮汽车公司等企业，仔细察看生产过程，了解销售、利税等情况，鼓励企业负责人和工人迎难而上，加强创新与管理，努力开拓市场、化危为机。在观摩了科大讯飞信息科技公司在智能语音技术研发方面取得的成果后，对公司董事长刘庆峰博士说，你们的成绩令人振奋，希望不断完善技术，为国家和社会做出更大贡献。 

 保障和改善民生是安民之本。１６日一早，来到安庆市人力资源市场，向正在求职的大学生关切地询问洽谈情况，希望用人单位自觉承担社会责任。他说，多一个就业岗位，社会就多一份和谐安宁。在肥西县上派镇返乡农民工创业园，当了解到一些返乡农民工创办的企业发展前景好、吸纳农民就业多时，十分高兴，叮嘱当地领导要大力扶持这些企业，发展壮大县域经济，帮助更多农村富余劳动力实现就地就近就业。在安庆市大观区菱湖新村、合肥市庐阳区亳州城社区，对居委会帮扶失业人员和困难家庭、服务流动人口的做法表示赞赏。他强调，要更加重视做好社区工作，不断提高服务水平，真正把党和政府的温暖送到千家万户。 

 十分关心农村改革发展和农民生产生活。在青阳县黄檀村，他走到田边与正在劳动的农民亲切交谈，了解粮食生产、家庭收入、医疗保障等情况；在庐江县罗院村，他进村入户察看农民结合当地优势发展农家乐旅游餐饮的情况；在肥东县长王村，他考察新农村建设和宅基地整理情况。看到村民们生活越来越好，十分欣慰。他说，没有农村的小康就没有全面小康，要尽可能多地把公共财政向农村倾斜，因地制宜建设好新农村，让广大农民过上富裕文明的现代生活。 

 社会平安是发展的保证。一路上深入法院、检察院、公安局、派出所、车管所、看守所、司法所、公证处、法律援助中心、律师协会、维稳综治办等政法单位，边走边看，边听边交流，了解政法工作和队伍建设情况，慰问基层政法干警，召开平安创建座谈会，听取干部群众意见。在法院旁听案件审理后，他指出，要结合中国国情加大调解工作力度，加强新时期群众工作，最大限度增加和谐因素、最大限度减少不和谐因素。在青阳县新河镇了解到该镇维稳、综治、公安、司法行政、信访等７部门资源整合，组建维稳综治办公室，不增加机构、人员，老百姓办事十分方便，他充分肯定了这一探索，要求坚持改革创新，完善机制，形成合力，筑牢维护稳定的第一道防线。在池州平安创建座谈会上，他指出，实现社会长治久安，关键是要统筹抓好硬道理与硬任务，把维护稳定的第一责任落到实处；政法机关要切实加强政法队伍思想政治、业务能力、纪律作风建设，为推动跨越发展、加快崛起进程、建设平安安徽提供良好法治服务和有力司法保障。 

 考察期间，充分肯定了近年来安徽经济社会发展取得的成绩，希望安徽发挥后发优势，抓住机遇，深化改革，加快发展步伐；结合安徽实际，积极探索统筹城乡发展、区域发展的新路子，努力缩小城乡差距、地区差距，推进协调发展；不断满足人民群众过上美好生活的新期待，更加重视社会建设和生态文明建设，实现可持续发展。