全国诚实守信模范候选人
时间：2009-06-19

322 吴兰玉 

 吴兰玉，女，69岁，新疆生产建设兵团建工师达丰社区居民。 

 吴兰玉原本有一个虽不富裕却温馨和美的家庭，她的老伴和儿子都是钢铁厂的工人。1990年，她刚刚27岁的儿子不幸患上了尿毒症。高额的手术费使这个原本不富裕的家陷入到极度窘迫的境地。1996年，医院终于为儿子寻找到了合适的肾源。吴兰玉倾尽所有积蓄，又向10多个亲戚和朋友借了5万多元，终于筹足了手术费，给儿子做了肾移植手术。然而，儿子终因多种脏器功能衰竭，在三年后离开了人世。在这期间，吴兰玉的丈夫也不幸患肝癌去世。 

 丈夫和儿子的相继去世给吴兰玉带来巨大的打击，但她并没有因此一蹶不振，而是坚定地踏上了漫漫拾荒还债之路。吴兰玉没有多少文化，但她明白，欠债就要还钱，这是天经地义的事。给吴兰玉借钱的人大都是一些好心肠的亲戚朋友，他们都明确地表示不仅不要她付利息，而且也都没让她打借条。 

 “我吴兰玉虽然很穷，但也要明事理、讲良心，我要做一个诚信的人，对得起大家!”这是吴兰玉对大家的承诺。从此以后，吴兰玉便背着一个塑料编织袋行走在街头巷尾，她决定靠捡废品卖钱来偿还5万多元的借款。这个身高不到1.50米的老人，以孱弱之身、用这样的方式来践行自己的承诺。 

 在吴兰玉家附近开着一个小商店的唐坤莲曾借给吴兰玉家1.2万元钱，唐坤莲的女儿后来也患了重病。由于知道吴兰玉的难处，唐坤莲没有上门催款。吴兰玉闻讯后非常不安，她拼命地干活，每天奔波20多公里，把能卖钱的废品都捡回来。两年后，当吴兰玉把1.2万元钱悉数还给唐坤莲时，唐坤莲惊讶极了，不敢相信家徒四壁、孤单无靠的吴兰玉竟然把借她的钱全部还清。那是吴兰玉还的第一笔借款，也是数额最大的一笔借款。此后，吴兰玉又用了7年时间，最终将剩余的债务全部还清。 

 就是这个年过六旬、无依无靠的老人，在漫长的9年时间里，到处收废品、攒钱、还债，从没买过油和肉，没有添置过一件衣物，承受着许多常人难以想象的劳苦、辛酸和艰难，诚实地履行着许下的诺言，印证着道德的力量，最终成为一个值得人们尊敬和学习的道德榜样。 

 吴兰玉入围中央电视台感动中国年度人物候选人，入选中国好人榜。 
 
 
 
 

 323 宋金锋 

 宋金锋，男，42岁，中共党员，山西省孝义市崇文街道留义村党总支书记。 

 宋金锋靠着对市场经营敏锐的感悟力和勇于拼搏，逐步成为一名青年企业家。2000年，在村民和党员的多次请求下，宋金锋不顾家人反对，毅然把自己的企业托管给别人，经过换届选举，挑起了党总支书记的重担。上任后面对村民期待的目光，他郑重承诺：“不仅要让留义村的父老乡亲富起来，还要过上真正的城里人的生活。” 

 宋金锋深知，要让老百姓真正过上好日子，关键是要帮助大家找到致富门道。他放下自己的营生，自费到各地考察学习取经，寻求发展良策。在他的带领下，短短几年时间，集体经济就从一无所有发展到拥有一座年销售额达9000万元的家私大市场、年销售汽车2000余辆的三佳汽车城，股份合作建起了博爱医院，引导和帮助村民办起了大地钢材城、东鹤家具厂、连锁超市等企业，逐步形成了以专业市场为核心，以商贸服务业、物流业为补充的产业发展格局。全村的剩余劳动力实现充分就业，还先后安置120名外来村民就业，帮助130余户贫困村民找到了致富门路。 

 为履行承诺，他拿出自己企业的流动资金，为村民办急事、解难事。村民任某遭遇车祸身亡，而肇事司机逃逸，宋金锋不但出资安葬亡者，还找线索、帮追查，使事情得到妥善解决。当得知村民任某女儿考上大学却无钱支付学费时，宋金锋主动包揽其学费和生活费。村民郭玉梅身患食道癌，宋金锋拿出3万余元，为老人治疗。近年来，他帮扶集体和个人的资金达1800余万元。 

 为了给村民打下一个持久富裕的好底子，宋金锋着手从教育抓起。2004年，他多方奔走，积极争取孝义市委、市政府在留义村兴建孝义市第五中学。经过10个月的努力，投资8000余万元，建成了全日制高中——孝义市第五中学。 

 目前，留义村正在实施“民生优先，迁村入城，建设宜居新留义”宏伟规划，100余户村民已入住新村，村民人均收入已由原先的1600元增长到了7600元，村民的各项社会保障已经十分健全。宋金锋的诺言，也正在逐步成为现实。 

 宋金锋先后被授予山西省十佳青年企业家、吕梁市青年突击手等称号。 
 
 
 
 

 324 张云霞 

 张云霞，女，26岁，共青团员，甘肃省武山县城关镇石岭村村民。 

 张云霞生活在一个父母身体虚弱、爷爷患肺心病、奶奶患糖尿病综合征的贫困家庭，为了挣钱支撑困难的家庭，高中毕业后，她放弃了上大学的机会，长期在南方打工。 

 2005年11月，得知奶奶病危的消息后，张云霞从打工的深圳赶回家中，终日为老人喂水喂饭、端屎端尿，精心伺候。12月的一天，张云霞想给奶奶买个热水袋。她乘车到县城先买了一袋食品后来到一家百货商店买热水袋。为了提拎方便，她向店主索要一个能装下食品和热水袋的塑料袋。店主帮她把放在柜台上的食品和热水袋一同装进了一个黑色塑料袋。回家取出货物时，张云霞发现塑料袋里多出一个黑色公文包。打开一看，里面装有4.2万元现金。张云霞立即意识到，这肯定是店主把别人的钱装进了她的袋子！她迅速带着装有巨款的公文包赶往县城，直接到了那家百货商店。这时，丢失巨款的某学区会计正焦急万分，因为这是他刚从县财政局提取的困难学生减免款。面对失而复得的巨款，失主十分感动，他当即拿出2000元以示感谢。张云霞婉言谢绝后，冒着雨雪踏上了回家的路程。 

 张云霞的家乡石岭村民风淳朴，素有诚实善良、拾金不昧的优良传统。历史上曾有村民拾到巨额银两后归还失主，得到御批镌刻嘉奖碑。张云霞拾金不昧的事迹，为石岭村的“拾金不昧碑亭”续写了新的篇章。 

 张云霞荣获天水市文明市民标兵、甘肃省优秀共青团员、甘肃省道德模范等荣誉称号。 
 
 
 
 

 325 张水英 

 张水英，女，47岁，福建省三明市将乐县古镛镇桃村村民。 

 1998年，张水英的丈夫遇车祸身亡，生前欠下信用社和朋友的5万多元债务。张水英说：丈夫死了，债务不能死。法院判肇事车主赔偿张水英家10万多元，但肇事车属于一家即将破产的私人企业，企业破产拍卖后交给张水英只有2万元。除去办丧事、请律师等开销，只剩下几千块钱。春节临近，家中处处急需用钱：年货多少要买一点，破旧的房子急需维修，体弱多病的婆婆要看病吃药，等等。然而，张水英却将这几千块钱全部拿到信用社还贷，又拿着账本一家家上门，告诉借钱给丈夫的亲戚朋友，不用担心债务，她一定会如数奉还。 

 为了早日还清债务，张水英节衣缩食，承租了村里12亩田地，种粮种菜。为了省钱，她舍不得拿钱维修已很破旧的木屋，嫁在同村的妹妹实在担心出事，强行把她拉到自己不足60平方米的房子同住。租种村里12亩地两年，她还了2万多元的债务。2001年春天，为了把剩下的2万多元债务还上，她把婆婆和读小学五年级的儿子托付给叔叔、妹妹等人照顾，自己背起行囊，辗转广东、福州等地打工。整整4年，她风餐露宿，终于积攒够2万多元，将亡夫欠下的债务全部还清。 

 在外出打工的4年中,张水英随身总是携带一个长30多厘米、直径20厘米的大竹筒，每当有人问她竹筒的用途，她总是说：“竹筒里装的是我的全部希望呀！”原来她是把平时省下的分角硬币积攒起来，等孩子将来读大学时当学费。 

 2008年5月12日，四川汶川发生特大地震。张水英闻讯，背着一个蛇皮袋，徒步六七公里，到县民政局给灾区捐款。当她从编织袋中取出装满硬币的一个大竹筒、13个黑米八宝粥罐、5个易拉罐时，在场的人都震惊了。经工作人员清点，共计2775元分角硬币。连自己生病都舍不得拿出来用的钱，张水英全部捐献给了灾区。 

 张水英被评为三明市诚实守信模范、将乐县诚实守信模范。 
 
 
 
 

 326 张 伟 

 张伟，男，45岁，中共党员，解放军第一医院妇产、泌尿外科主任。 

 张伟始终牢记军人职责，坚守诚信美德，以至诚无私的职业操守和视患者如亲人的良好医风，倾情服务军地患者，矢志守护生命健康。 

 2008年6月28日，张伟接诊了一名全身高度水肿、生命体征失常、多家医院放弃治疗的男婴。经检查患儿双肾结石，并发急性肾功能衰竭。在一无设备二无经验的情况下，张伟承担着巨大的风险，毅然对患儿实施了抢救。短短一个月时间，张伟又陆续收治13名同样症状、同样年龄段的患儿。临床的异常使他产生警觉，他一遍一遍询问患儿喂养史、生活环境、家族遗传病等，不放过任何线索。经调查，他发现致病元凶竟是“三鹿”奶粉。为及时向社会预警，挽救更多孩子，他顶着巨大压力，第一时间向上级部门报告。卫生部陈竺部长称赞张伟是“一名具有战略眼光、敢于承担责任的医生”。 

 随着前两例结石婴儿手术的成功，更多患儿陆续住进解放军第一医院，其中80％以上来自偏远农村。有的家长为给孩子治病，几乎变卖了所有家当。张伟看在眼里，急在心上，他深感患儿家庭不易，深感肩上责任之重。不管患儿来自哪里，家庭能否交齐医疗费用，都无一例外先行收治。在他的建议下，医院在甘肃省率先对没有能力支付医疗费用的患儿进行免费救治。到卫生部通知要求对结石患儿进行免费救治时，医院已经为47名患儿减免了医疗费用。 

 面对婴幼儿泌尿系结石这一世界性医学难题，张伟潜心钻研，首创微创治疗方案和体外震波碎石治疗方案，改进药物溶石治疗方案，得到卫生部的认可和推广。他还在《中华泌尿外科杂志》连续刊发4篇论文，详细介绍自己实践中总结形成的认识体会，为全国其他医院治疗婴幼儿泌尿系结石提供了宝贵经验。 

 2009年，张伟当选感动甘肃·十大陇人骄子。 
 
 
 
 

 327 张建顺 

 张建顺，男，汉族，40岁，湖北省孝感市安陆市体彩安陆97006站业主。 

 2007年1月16日下午，一位彩民给张建顺打电话，请他帮忙代买一组复式彩票，并把已想好的号码告诉了他。在征得对方同意后，张建顺根据自己的分析为这位彩民替换、增补了几位号码， 并垫付了买彩票的钱。 

 当晚9时15分，开奖结果公布。张建顺惊讶地发现，正是自己代为投注的这张彩票中了500万元的巨奖。张建顺兴奋地立刻打电话给这位彩民，“请你马上到彩票站来一下，我有急事找你！”两三个小时后，这位彩民赶到现场，张建顺带着他来到僻静之处，把那张中奖彩票递到了他手中，并小声告诉了他中奖的消息。这位彩民惊讶得瞪大了眼睛，半天才回过神来，激动得紧紧握住了张建顺的双手。他怎么也没有想到，自己口头投注，而且没有记下最终号码的彩票竟然中了大奖。更没有想到的是，眼前这位热心帮助自己选号的彩票业主，竟然第一时间把这张彩票交到了自己手上！ 

 此事被媒体报道后，张建顺获得了社会各界的交口赞誉，湖北体彩中心给他送来了“诚信销售点”的铜牌和1万元奖金。面对这些，张建顺淡淡地说：“我觉得这些荣誉不是给我个人的，而是给诚信的”。 

 其实，张建顺一家的日子一直过得紧紧巴巴。几年前，他还因为做生意被骗，欠下了几万元的债务。张建顺夫妇俩到处找人借钱盘下了这个彩票销售站。为了尽快还清剩下的债务，张建顺早出晚归，全身心投入到彩票销售工作中。他在店里摆上长椅、桌凳，每天都擦得干干净净的。还买来纯净水、茶叶和水杯，尽量给彩民提供方便。同一些经常购买彩票的人熟悉后，人家看他诚实，就常常把钱交给他，委托他填写彩号。张建顺总是一丝不苟，从不误事。有谁中奖了，也总是在第一时间就把喜讯通知彩民。有时，他甚至亲自把中奖彩票送到彩民家里去。渐渐地，张建顺赢得了越来越多彩民的信任，委托他代买彩票的人越来越多，数额也越来越大。 

 张建顺荣获湖北诚信典型人物、2007荆楚十大人物等荣誉称号。 
 
 
 
 

 328 张林英 

 张林英，女,58岁，山西省潞城市店上镇赤头村村民。 

 靠种田为生的农村妇女张林英怀着一颗诚信之心，含辛茹苦，省吃俭用，历时13年，靠着微薄的收入，还完了2万多元的外债，同时把3个孩子抚养成人。 

 由于给丈夫治病等原因，张林英一家生活艰苦，债台高筑。1993年，丈夫去世，留给张林英的除了无尽的悲痛，还有3个尚未成年的孩子和2万多元的外债。2万多元，相当于当时一个普通农村家庭10年的毛收入。一个农村妇女靠种地来还债，其难度可想而知。 

 丈夫的丧事办完后，张林英照着账本上的记录，挨家挨户上门向债主表态：“丈夫死了，但账还在。这钱我来还，这辈子还不完，下辈子让孩子们接着还。”张林英就靠种6亩地，义无反顾地走上了漫漫13年的还债路。50元，100元……哪年哪月还了多少，还欠多少，在张林英的账本上，每一笔账都记得清清楚楚。为了尽快还债，张林英让17岁的大儿子同自己一起做农活。历时9年，张林英一家人辛勤劳作，节衣缩食，把1万多元的个人外债全部还清了。 

 尽管个人外债还清，但张林英的心并没有轻松多少。她心头还压着丈夫生前经营烧炭时，欠镇信用社的近1万元贷款。这时，有人劝张林英：“你日子过得这么苦，可先缓缓，先攒些钱给大儿子娶媳妇吧。”张林英说：“公家的钱更不能含糊， 再者说，一个不讲信用的家庭，谁家姑娘愿意嫁过来啊！”镇信用社得知张林英一家的情况后，对她讲诚信的举动非常赞赏，不但没有催收她家的贷款，逢年过节还主动给她和孩子送来大米、食用油等生活用品，这更加坚定了她还贷的决心。不久，张林英便凑了第一笔钱300元，送到信用社的柜台上。随后几年，张林英靠着卖玉米和孩子们打工挣的钱，还了20多次才将所有贷款还清。她还的钱里，大部分是用1元、2元、5元的零碎钱凑起来的。镇信用社评定张林英为首批信用户，表示如果她和儿子创业，信用社可以联系项目、技术并提供资金方面的支持。 

 张林英在走过13年艰辛还债路的同时，也走出了一片充满阳光的诚信天地。还完所有外债的张林英现在倍感轻松踏实。儿子们已长大成人，都有了工作，她爱说爱笑，一家人对生活充满了憧憬和希望。 

 2008年，张林英被授予长治市道德模范称号。 
 
 
 
 

 329 张 禹 

 张禹，男，43岁，中共党员，河北鑫合生物化工有限公司董事长、总经理。 

 张禹二十年如一日坚持诚实做人、诚信经营，创立企业名牌，赢得市场信任，实现公司连续16年盈利上台阶，企业由一个县办小厂发展成为国内规模最大、技术最先进、品种最多、信誉最好的生物多糖胶行业霸主。张禹常告诫员工：“企业的利润是用户给的，员工的工资是用户发的，企业的发展依赖用户的信任。” 

 张禹信守合同，绝不失约。20年来，从没发生过一次质量事故或合同纠纷。为保证交货时间，他曾不惜高价改海运为空运，不惜焚烧价值百余万元的“凑合”合格产品。2008年下半年以来发生国际金融危机，因美元贬值而影响了公司利润，张禹坚持不给顾客转嫁负担，至今仍执行危机以前的售价。他的诚信守约赢得用户的普遍赞誉。 

 张禹诚信经营，信义为先。他派员工到各行业免费试用产品并培训人员万余次；曾多次应国内外油田临时出现钻井事故之急，在没有合同和定金的情况下，以最短的时间将产品送到指定场地。2001年4月，中原油田出现井塌，急需20吨黄原胶救急，张禹没顾上吃晚饭，亲自随车连夜赶赴现场，帮助抢险，为国家挽回300余万元的经济损失。 

 张禹坚守原则，追求共赢。对原材料供应商，从不违约拖欠材料款，年均召开两次供应商座谈会。2006年6月，一家供应商因环保不达标被责令停产整顿，张禹立即将自己公司的污水处理站图纸无偿提供给对方，并以预付款的方式拨付资金200万元，对方从此成为“鑫合”的铁杆合作伙伴。 

 张禹关爱员工，热心公益。公司每年两次为特困职工捐款，救助特困职工子女上学。绝不拖欠员工的工资福利及保险。2007年7月，由于公司技术改造资金紧张，员工主动联名提出缓发当月工资，但张禹坚守承诺，以个人名义借款100余万元按期为员工发放工资。企业三年来接纳贫困家庭劳动力就业90多人。 

 张禹荣获河北省劳动模范、新长征突击手、优秀企业家等荣誉称号。鑫合生物化工有限公司连续16年荣获省级文明单位、诚实守信单位、信用优秀企业、重合同守信用单位等称号。 
 
 
 
 

 330 张荣华 

 张荣华，女，40岁，天津荣程联合钢铁集团有限公司总经理。 

 “做人要厚道，做事要诚实”。这是张荣华长期以来养成的口头禅，也是她淳朴农民本色的表白，更是她商场拼搏的经验总结。 

 对当地政府和百姓，她承诺“打造百年绿色荣钢”。钢铁企业一直是能耗和污染大户。张荣华科学处理企业发展与节能减排、保护环境的关系，尽全力为政府分忧、为当地百姓造福。在节能减排、资源综合利用上，累计投入近7亿元，建设了煤气综合利用发电，实现煤气全部回收利用，每年回收发电2亿度以上。投资2亿多元建设了日处理7.2万吨的污水处理厂，把大沽河排污水、葛沽镇生活废水处理后作为生产补充用水。实现了生产废水零排放，地下水零开采，不仅帮助城市缓解了水资源短缺的紧张局面，还帮助政府解决了城镇污水处理的难题。荣钢也因此成为“天津市资源综合利用企业认定”和“天津市循环经济试点”企业。 

 对客户她有诺必践，严守合同，靠诚信赢得市场。前两年钢材价格大涨，当时钢材上下午的价格都不一样。一位客户正好赶在市价上涨的时候来荣钢提货，张荣华二话没说，立即按合同约定，以每吨低于当时市价800元的价格让他顺利把钢材提出。国际金融危机袭来之后，不少企业面临减产甚至停产的威胁。荣钢积极应对，深挖内部潜力，做到了“不限产、不减薪、不压支、不减员”，保持了职工队伍稳定、生产稳定、经营稳定，产品非但没有积压，还始终保持着半个月以上的订单量和预付款。 

 对员工她真诚待人，以真情换真心。公司一名普通员工患了肾衰竭，急需换肾。张荣华了解情况后，动员职工献爱心，自己又拿出十六七万元，帮他顺利做了手术。此后，每年少则七八万、多则十几万，为这名员工做透析。对患病员工的不离不弃使她赢得了全体员工的爱戴和信任。 

 多年来，张荣华把回报社会当成个人和企业的责任。荣钢集团为社会提供了7000多个就业岗位，带动了周边相关产业，拉动了地方经济发展。她热心社会公益事业，汶川特大地震发生后，她和丈夫向灾区捐款1.1亿元，立志要建设“震不垮的学校”。10年来，他们夫妻的公益和慈善捐助累计达2.8亿多元，受到社会的广泛赞誉。 

 张荣华先后荣获天津市五一劳动奖章、天津市劳动模范、天津市红十字奖杯等荣誉称号，被评为天津市道德模范。 
 
 
 
 

 331 张淑英 

 张淑英，女，68岁，中共党员，北京市丰台区花乡黄土岗马家楼村村民。 

 “悉心照料智障人，三十春秋显情怀”,是对普通妇女张淑英诚实守信高尚品德的真实写照。30年来，张淑英坚守承诺，风雨无阻地帮助和照料智障家庭宁国芬、李德财一家，凭着一点一滴的积累把李家的3间土坯房翻盖成了12间砖瓦房，存款从负数增长到11万，让这个残弱家庭日子过得越来越有滋味。 

 张淑英是在城里长大的，1957年下乡到丰台区花乡黄土岗村，和同为女知青的智障人宁国芬朝夕相处，结下了深厚的友谊。几年后，张淑英和宁国芬分别成家了。张淑英的婚姻是幸福的，但宁国芬、李德财夫妇都有点智障，日子过得比较艰难，家里弄得又脏又乱。 

 看到宁国芬夫妇整天愁眉苦脸，张淑英心里很不是滋味，她对宁国芬说：“妹子，不要愁，你们家的事就是我们家的事，今后姐姐会照顾你们的。”此后，这句简单却厚重的承诺，竟伴随张淑英风风雨雨走过了30年。 

 1980年，北京郊区落实知青政策，每个老知青可到乡里领取半方圆木，修建房子。宁国芬家的3间土坯房早已经破旧得不成样子，冬天呼呼地往里灌风，夏天稀里哗啦地漏雨。宁国芬把圆木领回来了，但扒房建房的事就全托付给了张淑英。设计、买料、请施工队、督建……两个月时间里，张淑英晒得又黑又瘦，她一边安排好宁国芬一家扒房后的生活，一边每天给施工队做饭、督导施工，以最低的成本盖起了5间新瓦房。 

 张淑英无论遇到什么事情，总是先想到宁国芬家，先紧着宁国芬家的办。每逢年节，她总是先把宁国芬家的年货备齐，高兴地看着他们穿上新衣服；每到夏天下雨院子积水，她一定首先到宁国芬家向外舀水，把一家人安顿好才会离去；每到冬天烧煤炉取暖，她都要先看看宁国芬家的煤够不够用，煤炉会不会发生煤气中毒才悄然离开。宁国芬患胃癌去世后，张淑英不但承担起照料体弱多病的李德财的义务，而且帮助他的两个智障儿子娶了媳妇、安了家。 

 为帮助宁国芬家摆脱贫困、过上好日子，张淑英始终替他们精打细算。她放弃节假日和休息时间，衣食住行、理财置买，样样全管，还专门设立了账本，从柴米油盐到大项开支，一笔笔都记得清清楚楚。近几年，张淑英又帮助宁国芬家盖了7间新瓦房出租，使他们每月能增加1300元，不仅还清了债务，还有了不少积蓄，过上了小康生活。一位村干部说：“宁国芬家能有今天的好日子，是张淑英从黑发到白发辛苦为他们熬出来的。”