不仅要“求同存异” 还应“聚同化异”
王毅在旧金山为两岸侨胞举行招待会时表示——
作者：管克江
时间：2009-06-20

本报旧金山６月１８日电 (记者管克江)正在美国访问的中共中央台办、国务院台办主任王毅１８日在旧金山为两岸侨胞举行招待会时表示，希望两岸侨胞以全民族整体利益为重，在坚持世界上只有一个中国、大陆和台湾同属一个中国的框架下，超越分歧，避免内耗，团结互助，共创未来。 

 王毅首先向两岸侨胞全面介绍了过去一年两岸关系取得的进展。王毅说，海峡两岸中国人有足够的智慧和能力妥善处理矛盾，找到解决问题的办法。两岸合则两利，两岸关系和平发展符合两岸同胞的共同利益，是历史前进的正确方向。 

 王毅向两岸侨胞宣讲了去年12月31日胡锦涛总书记在纪念《告台湾同胞书》发表３０周年座谈会上的重要讲话精神。王毅说，当前我们将重点做好三方面工作：一是加强和深化两岸经济合作。当前最突出的任务是共同应对国际金融危机，今后一段要重点投入的工作是商签两岸经济合作协议。二是大力开展两岸文化和教育交流，增强对中华文化和中华民族的认同。三是积极推动两岸各界特别是基层民众之间最广泛的交流。 

 王毅表示，推进两岸关系，有两个重要着眼点：一是继续遵循先易后难、先经后政、把握节奏、循序渐进的基本思路，同时也要未雨绸缪，为最终破解难题开辟道路，创造条件。二是不断巩固和深化双方的政治互信。两岸关系要向前走，两岸的互信也要随之增强，这样才能保持正确方向，才能行稳致远。增进互信的关键在于双方坚持大陆和台湾同属一个中国的框架，并在这一原则问题上形成更为鲜明的共同认知和一致立场。 

 王毅说，胡锦涛总书记强调：“两岸在涉外事务中避免不必要的内耗，有利于增进中华民族整体利益。”这一精神和理念也可以适用于两岸涉侨事务，重要的是要最大限度地求同存异。 

 王毅指出，两岸侨胞的“同”主要表现在四个方面：一是共同的民族。二是共同的文化。三是共同的家园。包括大陆和台湾在内的中国是两岸同胞的共同家园。四是共同的目标，那就是坚决反对任何形式的“台独”，不断开创两岸关系和平发展新局面。 

 王毅强调，两岸侨胞不仅要做到“求同存异”，更要争取“聚同化异”。要通过共同努力，聚合起两岸侨胞致力于和平统一与振兴中华的大同。聚大同，不仅可以化小异，还可以化大异，化解历史遗留下来的种种心结和歧见。基于这样的大同，我们有责任加强两岸侨界的团结，发挥沟通两岸的桥梁作用；有责任在海外积极传扬中华优秀文化；有责任反对一切违背中华民族根本利益的行径，在国际社会积极宣传和维护一个中国原则。