国际舆论积极评价上合组织峰会和“金砖四国”领导人会晤
时间：2009-06-20

本报北京6月19日电 综合本报和新华社驻外记者报道：上海合作组织成员国元首理事会第九次会议16日在俄罗斯叶卡捷琳堡举行，联合国等国际组织和有关国家的专家积极评价本次会议，认为会议达成的各项成果有助于本地区和世界的稳定与发展。 

 联合国秘书长潘基文日前致函本次峰会表示，上合组织已经成为解决欧亚地区政治、经济、军事和环境等各种安全问题的地区性国际组织，相信上合组织的工作将推动国际社会共同努力，应对全球面对的各种挑战，并抓住机会扩大贸易、发展和文化交流。 

 欧亚经济共同体秘书长曼苏洛夫18日在俄新社举办的视频连线中表示，欧亚经济共同体和上海合作组织2006年签署谅解备忘录以来，建立了互动关系，双方的交流与合作正在不断扩大。中国在本次会议上提出了为青年一代交流提供便利条件等非常好的建议。 

 莫斯科大学后苏联空间政治进程研究中心主任阿列克谢·弗拉索夫撰文指出，本次峰会成为巩固上合组织国际地位的重要步骤，成员国领导人关注到各种世界问题，并提出许多具有重要战略意义的倡议。 

 本报北京6月19日电 综合本报驻外记者报道：中国、巴西、俄罗斯、印度“金砖四国”领导人会晤16日在俄罗斯叶卡捷琳堡举行，近日一些国家政要和媒体积极评价这次会晤，认为“金砖四国”领导人会晤将对世界经济早日恢复活力带来积极影响。 

 巴西总统卢拉认为，这次会晤积极探讨了解决世界老问题的新思路，具有重要的里程碑意义。他说：“今天我们面对着一个复杂的世界，对许多问题需要做出快速回应。在世界经济问题上，新兴市场国家要发出自己的声音。” 

 巴西外长阿莫林认为：“‘金砖四国’应该在国际舞台上发挥越来越大的作用，这是完全现实的和可行的。”巴西外交部官员吉尔贝托在评价这次会晤时说，“金砖四国”领导人会晤具有标志性意义，开启了合作的新进程。 

 西班牙《国家报》报道说，在这次会晤中，“金砖四国”领导人就应对国际金融危机、改革国际金融体系、能源以及反恐等问题展开了广泛讨论。报道说，“金砖四国”要求对国际金融机构进行改革，谋求增强发展中国家在国际金融机构中的作用，这有利于促进世界经济尽快摆脱国际金融危机的阴影，早日实现复苏。 

 《俄罗斯报》报道说，巴西、俄罗斯、印度和中国已成为一股新兴的力量，对维护世界和平、稳定和繁荣负有重大的使命。