政协十一届常委会第六次会议闭幕
贾庆林出席并讲话
作者：刘维涛
时间：2009-06-20

本报北京６月１９日电 （记者刘维涛）政协第十一届全国委员会常务委员会第六次会议圆满完成各项议程后于１９日上午在京闭幕。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林出席闭幕会并讲话。 

 中共中央政治局委员、全国政协副主席王刚主持会议。 

 贾庆林指出，这次常委会议是在扩大内需一揽子计划初见成效、我国经济形势总体好于预期的重要时段召开的。中共中央、国务院对这次会议十分重视，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强到会作了报告。中央国家机关３０个部门的负责同志与会听取意见和建议。常委会组成人员围绕“着力扩大国内需求，保持经济平稳较快发展”、“保障和改善民生，促进社会和谐”两个议题开展协商讨论，积极建言献策，体现了人民政协围绕中心、服务大局的工作原则，有利于发挥常委会议就重大问题在决策之前和决策执行过程中进行协商的重要作用。 

 贾庆林指出，当前，国际金融危机仍在蔓延和深化，对全球实体经济的冲击日益显现，世界经济形势依然复杂严峻。就我国来说，在中央一系列政策措施的作用下，应对国际金融危机初见成效，经济运行出现积极变化，总体形势企稳向好。但也要看到，经济运行的不稳定不确定因素仍然很多，经济发展面临的困难仍很严重。我们要充分发挥人民政协人才荟萃、智力密集的优势，密切关注国际金融危机的影响和我国经济运行的态势，坚定战胜困难的决心和信心，深入研究经济社会发展中的综合性、全局性、前瞻性问题，建睿智之言，献务实之策，为促进经济平稳较快发展作出贡献。贾庆林要求政协委员就扩大投资、扩大消费、稳定外需、加快推进小城镇建设、大力发展中小企业、加快发展社会事业、把握新一轮经济发展的突破口等七个方面的问题，继续调查研究，提出对策建议。 

 贾庆林说，民生连着民心，民心凝聚民力。保障和改善民生，是促进经济平稳较快发展的出发点和落脚点。各级政协组织和广大政协委员要继续弘扬人民政协的优良传统，发挥人民政协优势，认真贯彻中央的决策部署，积极协助党和政府解决好涉及群众切身利益的民生问题，维护社会和谐稳定。现阶段，尤其要在千方百计扩大就业、促进农民收入持续增长、切实解决城乡居民的住房问题和灾后恢复重建中的民生问题等方面出主意、出实招。 

 贾庆林回顾了人民政协成立６０年来的光辉历程，强调人民政协工作要始终坚持正确的政治方向，为发展中国共产党领导的多党合作和政治协商制度贡献新的力量。他指出，今年是全面贯彻落实党的十七大精神、推进“十一五”规划顺利实施的关键一年，也是应对国际金融危机冲击、保持我国经济平稳较快发展的关键一年。人民政协要把保持经济平稳较快发展作为履行职能的首要任务，把促进社会和谐稳定作为工作大局，团结奋斗，开拓进取，以优异的成绩迎接新中国成立６０周年和人民政协成立６０周年。 

 会议经过表决，通过了《政协全国委员会常务委员会关于授权主席会议对违纪违法政协委员及时作出处理的决定》，通过了免去陈绍基政协第十一届全国委员会港澳台侨委员会副主任职务、撤销其全国政协委员资格的决定。 

 全国政协副主席廖晖、杜青林、白立忱、陈奎元、阿不来提·阿不都热西提、李兆焯、黄孟复、董建华、张梅颖、张榕明、钱运录、李金华、郑万通、邓朴方、万钢、林文漪、厉无畏、罗富和、陈宗兴、王志珍出席会议。 

 中共中央和国务院有关部门负责人应邀参加会议。