坚持以求真务实的作风抓落实（干部说干事）
作者：胡伯俊
时间：2009-06-19

重视抓落实、敢于抓落实、善于抓落实，是领导干部的基本功，也是良好工作作风的重要体现。不抓落实，再完善的方案也是一纸空文，再宏伟的目标也难以实现。胡锦涛同志在十七届中央纪委三次全会上明确要求，领导干部要牢记党和人民的重托，强化责任意识，把功夫下到抓落实上，兢兢业业完成组织上交付的工作任务。当前，受国际金融危机影响，我国经济发展遇到不少困难，中央制定并实施了一系列保增长、保民生、保稳定的政策措施。领导干部必须以求真务实的作风抓好中央各项政策措施的落实，推动经济社会又好又快发展。 

 强化责任抓落实。恪尽职守，尽职尽责，是对领导干部的基本要求。工作能不能干好，在很大程度上取决于工作责任心强不强。缺乏责任意识，对职责内的工作心中无数、情况不明，遇事推诿、能躲则躲，一切将就着干、应付着干，抓落实就无从谈起。领导干部必须强化责任意识，充分认识自己所担负的职责，牢固树立科学的世界观、人生观、价值观和正确的政绩观、地位观、利益观，把心思凝聚到干事业上，把精力集中到办实事上，把本领用在促发展上，努力做到接受任务不找借口、执行任务不讲困难、完成任务追求圆满。 

 坚持原则抓落实。一些领导干部之所以抓不好落实，有的是因为不愿抓落实，有的则是因为不敢抓落实。不愿抓落实，往往并不是能力不够、水平不高，而是过多地考虑本地区、本部门的利益甚至是个人的利益。解决这一问题，要求领导干部在抓落实时必须讲原则、讲大局，敢于跟自己的私心杂念作斗争，时时事事以最广大人民的根本利益为重，决不能一事当前首先想到本地区、本部门的利益甚至是个人的利益，更不能因为自己的私心杂念对已经作出的工作部署知而不行、能而不为。不敢抓落实，主要是因为一些政策措施、工作部署的落实牵扯各个方面的利益，会遇到各种各样的困难甚至是阻力，于是遇到矛盾绕道走，碰到困难就回头，不敢坚持原则，不敢动真碰硬，使抓落实只停留在以会议贯彻会议、以文件落实文件上。解决这一问题，要求领导干部从党和人民的利益出发，在抓落实时敢于坚持原则、动真碰硬、迎难而上，较真劲、出实招，充分发挥主观能动性，创造条件、克服困难，把工作落实下去。 

 注重实效抓落实。抓好政策措施、工作部署的落实，目的是推动经济社会发展。因此，抓落实一定要注重实效。注重实效抓落实，一是要有时效意识。政策措施、工作部署通常都具有一定的时效性，这决定了抓落实必须注重时效，该干的工作就抓紧干、坚决干，珍惜每一天时间，抢抓每一个机遇，保证各项任务及时完成，坚决克服说而不做、决而不行、抓而不紧的不良风气。二是要有成本意识。任何工作都会有一定的成本，包括人力、物力、财力成本等等。成本过大、劳民伤财的所谓“政绩”不是实绩。领导干部在抓落实时要有成本的概念，养成高效率、快节奏、低成本的工作作风，善于运用现代公共管理的方法和技能，及时处理和解决工作中的问题，以最小的投入获得最大的效益，不断创造出经得起实践、人民和历史检验的实绩。 

 （作者为中共湖南省张家界市委书记）