政协常委会举行专题分组讨论
贾庆林出席
作者：刘维涛
时间：2009-06-19

本报北京６月１８日电 （记者刘维涛）政协十一届全国委员会常务委员会第六次会议１６日下午、１７日上午和１８日上午举行了三次专题分组讨论。常委会组成人员围绕“着力扩大国内需求，保持经济平稳较快发展”、“保障和改善民生，促进社会和谐”问题建言献策。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林出席分组讨论，与常委们共商改革发展稳定大计。 

 常委们普遍反映，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强同志到会作的关于当前经济形势和我国经济社会发展有关情况的报告是一个很好的报告，有助于与会人员全面了解和把握当前国际国内的经济发展形势。为了使协商讨论更加深入，这次常委会议将两个议题分设了六个专题，一是加强和改善宏观调控，有效应对国际金融危机的冲击；二是优化政府投资结构，鼓励引导扩大社会投资；三是调整分配关系，推动居民消费需求升级；四是实施更加积极的就业政策，着力改善民生；五是扩大社会保障范围，完善社会保障体系；六是健全社会矛盾纠纷调处化解机制，维护社会和谐稳定。常委会组成人员紧紧围绕会议的六个专题，抓住我国经济社会发展中敏感、突出和前瞻性的问题，积极建有据之言，献务实之策。 

 讨论会场发言踊跃，气氛热烈。常委们认为，去年下半年以来，面对国际金融危机的严重冲击，党中央、国务院及时果断决策，把保增长、调结构、惠民生、促改革有机结合起来，部署了应对国际金融危机的一揽子计划。目前的经济运行和社会发展情况充分表明，去年以来党中央关于加强宏观调控的决策部署是完全正确的，进一步扩大内需、保持经济平稳较快发展的政策措施是非常及时有效的。要继续坚定信心，科学把握形势，落实好各项措施，坚持实事求是的原则，按照科学发展观的要求，灵活应对，努力实现全面协调可持续发展的目标，把国际金融危机的不利影响降到最低程度，继续推动我国经济社会又好又快发展，推进全面建设小康社会的进程。 

 常委们提出，虽然目前我国经济运行总体企稳向好，但国际金融危机对我国的影响仍在继续蔓延和深化，不确定因素仍然存在，必须做好应对更长时间挑战和更加严峻复杂局面的思想准备和工作准备，多管齐下，充分调动和发挥各方面积极性。要实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，继续增加政府投资，有效引导与推动社会投资增长，促进企业投资和居民消费增长，加大对“三农”和中小企业的金融支持，稳定市场信心和预期。还有常委提出，要进一步增加民生领域的投资，加大对贫困地区的投资力度，扶持民族地区经济发展，努力增加低收入居民的购买力，大力培育消费热点，拓展农村消费市场，推动消费需求升级。 

 常委们建议，要实施更加积极的就业政策，促进高校毕业生就业，广开农民工就业门路，为城镇就业困难人员开辟公益性就职岗位，改善对就业的公共服务。要扩大社会保障覆盖范围，完善基本养老保险制度，健全城乡社会救助制度，推进基本医疗保障制度建设，大力发展社会福利和慈善事业。要建立健全社会矛盾纠纷调处化解机制，加强社会治安综合治理，深化司法体制和工作机制改革，维护社会和谐稳定。 

 全国政协副主席王刚、杜青林、陈奎元、阿不来提·阿不都热西提、李兆焯、黄孟复、董建华、张梅颖、张榕明、钱运录、李金华、郑万通、万钢、林文漪、厉无畏、罗富和、陈宗兴分别参加了专题分组讨论。中共中央和国务院有关部门负责人应邀到会听取意见和建议。