贺国强会见西班牙首相萨帕特罗
作者：刘建生
时间：2009-06-19

当地时间6月15日，中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强在马德里会见西班牙政府首相、工人社会党总书记何塞·路易斯·罗德里格斯·萨帕特罗。　　新华社记者 刘建生摄 
 

 本报马德里６月１８日电 中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强当地时间１５日晚在马德里会见了西班牙政府首相、工人社会党总书记何塞·路易斯·罗德里格斯·萨帕特罗。 

 贺国强首先转达了胡锦涛主席和温家宝总理对萨帕特罗首相的亲切问候和良好祝愿。萨帕特罗对此表示感谢，并请贺国强转达他对胡锦涛和温家宝的问候。 

 贺国强说，中西建交３６年来，特别是２００５年双方建立全面战略伙伴关系以来，两国高层交往频繁，政治互信加深，在双边关系、中欧关系、多边事务以及国际秩序建设等领域存在广泛共识，经贸合作不断扩大，人文交流空前活跃。贺国强对西班牙政府始终坚定奉行一个中国政策表示赞赏。 

 贺国强表示，西班牙是欧盟重要国家，明年上半年将轮任欧盟主席国，加强中西关系面临新的发展机遇。中方愿与西方一道，就应对国际金融危机、气候变化等事关世界和平与发展的重大问题加强协调与配合，携手共进，深化合作，共促发展，推动中西关系再上新台阶。 

 萨帕特罗说，中国是一个负责任的重要大国，西班牙政府高度重视与中国的交流与合作，并为此制定了以中国为重点的新亚太行动计划。西方愿与中方继续加强在政治、经济、文化和教育等领域的合作，特别是在通信技术、清洁能源、建筑工程和农产品加工四大领域的合作，进一步巩固和深化两国全面战略伙伴关系。 

 贺国强介绍了中国当前国内形势和应对国际金融危机的主要举措。萨帕特罗给予积极评价并介绍了西班牙应对国际金融危机的主要做法及对未来形势的展望。双方还就共同关心的国际和地区问题深入交换了看法。 

 当天晚上，贺国强还前往中国驻西班牙大使馆，亲切会见了使馆工作人员、中资机构、留学生和华侨华人代表。