推动中斯关系迈上新台阶
——访中国驻斯洛伐克大使陈建福
作者：刘华新
时间：2009-06-19

本报记者 刘华新 

 胡锦涛主席对斯洛伐克进行国事访问前夕，中国驻斯洛伐克大使陈建福接受了本报记者的专访。陈建福介绍说，胡锦涛主席是加什帕罗维奇总统本届任期内接待的第一位外国元首。 

 陈建福说，斯方高度重视此访，认为这是中斯关系史上的一件大事，具有深远的历史和现实意义。斯方坚信，此访将为两国开拓广阔的合作空间，推动双边关系迈上新台阶。 

 中国和斯洛伐克是传统友好国家，两国间不存在悬而未决的问题，也无根本利害冲突，加强和深化中斯关系符合两国人民的根本利益。近年来，在两国政府和人民的共同努力下，中斯关系保持健康、稳定、持续发展，处于历史最好时期。 

 在政治上，双方相互尊重，平等相待，政治互信不断加深。双方均尊重各自国家根据本国国情选择的发展道路，并在超越意识形态基础上推动国家关系的发展。两国高层互访频繁，并保持了各职能部门之间的对话与磋商。这些高层次的交往与全方位的交流，进一步增进了两国间的理解与信任，推动各领域合作全面发展。 

 在经济上，本着互利互惠原则，两国经贸合作近年来持续扩大，2008年双边贸易额达29.5亿美元。当前，国际金融危机不断蔓延，中国政府和企业正与斯方共同努力，采取切实措施，深化合作，全面提升两国经贸合作规模与水平。今年3月，中国派出了阵容强大的东欧经贸投资促进团访斯，在斯成功举办了中国—斯洛伐克贸易投资论坛暨企业洽谈会。 

 在文化、教育等领域，双方的交流与合作也取得了丰硕成果。文化元素在两国外交中的影响日益上升，双方通过举办电影周、展览、演出等文化活动，相互认知进一步加深，传统友谊得到巩固和发展。特别是去年，中国国务院新闻办公室在斯洛伐克成功举办了“感知中国—中欧行”大型文化活动，在斯引起强烈反响。今年5月，斯文化部长访华，双方签署了新的双边文化合作计划。在教育交流方面，北京外国语大学和考门斯基大学分别设有斯语和汉语专业，双方互派专家执教。 

 陈建福说，近年来，在国际事务中，两国相互协调与配合不断增多，双方在许多重大国际和地区问题上有着相同或相似的看法和立场，在许多国际事务中相互支持，加强合作，共同发挥着重要影响。