中国·海峡项目成果交易会开幕
刘延东陈至立出席开幕式
作者：朱竞若;余荣华
时间：2009-06-19

本报福州6月18日电 （记者朱竞若、余荣华）6月18日，第七届中国·海峡项目成果交易会在福州市开幕。中共中央政治局委员、国务委员刘延东宣布项目成果交易会开幕。全国人大常委会副委员长陈至立出席开幕式。 

 海峡项目成果交易会是福建省推进科技创新、两岸合作、国际交流的重要平台，促进发展方式转变和经济结构调整的重要载体。从2003年开始，交易会上对接成功的项目成果由第一届的2119项，逐年增至第六届的4685项。 

 在应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展，贯彻落实国务院关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区若干意见的背景下，本届交易会共征集项目成果和技术需求7000多项，重点围绕现代农业、农产品深加工、电子信息、生物及医药、新材料、机械装备、节能减排及资源综合利用等领域，开展项目征集和对接。 

 本届海峡项目成果交易会的主办单位增至16家，参会各界嘉宾达2800多人，境内外高校和科研单位400多所。其中含台湾科技、教育、企业界及社会知名人士600多人，创历届之最。交易会为期3天，参会参观企业人员预计将超过12万人次。 

 交易会期间还将举办海峡绿色建筑与建筑节能博览会论坛、院士项目成果对接会、海峡青年论坛、科技外交官论坛、闽台科技创新（生物医药）高峰论坛、海峡两岸人才交流与人力资源合作洽谈大会等各种活动50多场。