胡锦涛主席访斯具有历史性意义
斯洛伐克总统加什帕罗维奇表示
作者：章念生
时间：2009-06-19

本报布拉迪斯拉发6月18日电 （记者章念生）中国国家主席胡锦涛对斯洛伐克进行国事访问前夕，斯洛伐克总统加什帕罗维奇在斯首都布拉迪斯拉发接受了中国媒体的联合采访。他表示，胡锦涛主席访斯具有历史性意义，必将有力地推动斯中关系迈上新台阶。 

 加什帕罗维奇说，今年正值中华人民共和国和斯洛伐克共和国建交60周年，胡锦涛主席此时访问斯洛伐克，有着非同寻常的意义。此次访问也是斯洛伐克独立以来中国元首的首次访问，我们对此高度重视。斯各界正热烈期待着胡锦涛主席的到来。我们相信，此次访问将进一步加强两国在政治、经济和文化等领域的合作，推动两国关系迈上新台阶。 

 加什帕罗维奇说，自1993年独立以来，斯洛伐克经济发展迅速，先后加入欧盟和欧元区，去年经济增长率达到10%。斯洛伐克在汽车制造业方面比较发达，年产汽车超过100万台，人均产量居全球第一。然而，受国际金融危机冲击，斯洛伐克经济年初以来出现大幅下滑，降幅高达6%，形势十分严峻。在此背景下，与中国这样的大国密切合作，显得格外重要。 

 加什帕罗维奇表示，正在全球蔓延的经济危机已经证明，单靠市场这只“看不见的手”会造成严重的后果，需要加强政府对金融系统的监管作用。同时，加强世界各国之间的团结协作显得尤为重要。他非常期待与胡锦涛主席共同探讨在经济危机背景下如何加强合作。 

 斯洛伐克国民议会议长帕什卡和外长莱恰克在接受中国媒体的联合采访时表示，作为欧盟成员，斯洛伐克支持欧盟与中国进一步发展全面战略伙伴关系。