推进节能增效　发展绿色产业
李克强在参加全国节能宣传周活动时强调
作者：谢登科
时间：2009-06-19

新华社洛阳６月１８日电 （记者谢登科）中共中央政治局常委、国务院副总理李克强１７日参加全国节能宣传周活动并出席节能工作座谈会，强调要深入贯彻落实科学发展观，坚持节约资源、保护环境的基本国策，把推进节能减排、建设生态文明作为应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展的重要任务，加快发展资源消耗低、环境污染少、经济效益好的绿色产业，培育新的经济增长点，实现可持续发展。 

 ６月１４日至２１日，是今年的全国节能宣传周。国家发展改革委在老工业基地城市河南洛阳召开节能工作座谈会。会上，国家有关部门和地方负责人、企业代表、专家畅所欲言，建言献策。在认真听取大家的意见后，李克强说，发展绿色产业，是世界产业结构调整变化的一大趋势，发展前景十分广阔。在我国推进节能减排、发展绿色经济，是当前扩内需、保增长、惠民生的重要举措之一，也是从我国国情出发，调整经济结构、增强发展后劲、化解资源环境瓶颈制约的长远之计。 

 针对节能减排面临的新形势，李克强指出，发展绿色产业和绿色经济，要继续抓好工业、交通、建筑等重点领域节能，扎实推进污染防治和生态建设。加快发展新能源、节能环保产业和循环经济，既重视节能环保产品生产和设备制造，又重视节能环保的管理服务，用节能环保技术改造传统产业。大力推进技术创新，广泛推广应用新技术新产品新服务。抓紧健全鼓励节能环保的政策，创新体制机制，从生产、流通、消费各个环节加以引导，逐步构建绿色的产业结构、增长方式和消费模式，拓展新的发展空间，实现节约发展、清洁发展、高效发展。 

 洛阳中信重工机械公司成功开发了纯低温余热发电设备，并运用到水泥等企业的节能改造之中。李克强来到设备模型前，详细询问技术研发、产品性能和市场销售等情况，并深入车间了解企业节能，对企业的探索表示肯定。他说，节能环保产业是一个朝阳产业，要在这方面狠下功夫，把产业做大做强，形成新的竞争优势。 

 李克强走进西工社区居民家中，了解节能家电使用情况。得知在“节能产品惠民工程”的支持下，群众购买节能用品的数量开始增多，李克强叮嘱有关方面把这项政策落实好，让更多的高效节能产品进入居民家庭，使消费者得实惠、生产者得市场、全社会得到环境改善的好处。 

 在西工居民生活区，包括高效照明产品订购、节能宣传资料发放等内容的节能宣传周活动正在举行。李克强来到活动现场，与社区群众亲切交谈，仔细观看节能产品的演示。他说，节能环保涉及千家万户，离不开群众的参与。每个家庭、每个人都从点滴做起，就能汇聚很大的成果。要弘扬中华民族优良传统，增强节约意识，倡导绿色消费，使节能环保成为全社会的自觉行动，共同建设资源节约型、环境友好型社会。 

 据悉，今年的节能宣传周活动主题为“推广使用节能产品，促进扩大消费需求”。