攻坚克难保增长 科学发展促转型（深入开展学习实践科学发展观活动）
南方电网、中电投集团、中国铁建——
作者：冉永平;陆娅楠
时间：2009-06-18

本报北京6月17日电 在深入学习实践科学发展观活动中，中国南方电网公司、中国电力投资集团公司、中国铁建股份有限公司围绕科学发展主题，突出实践特色，解决突出问题，把学习实践活动与保持经济平稳较快发展、应对国际金融危机、转变发展方式等各项工作紧密结合起来，企业发展迈上了新台阶。 

 南方电网公司将“提高供电可靠率，科学发展上水平”作为活动主题，践行以客户为中心的理念，通过系统地改进和加强电网规划、建设、技术、运行、管理和服务，提高电网科技含量，提高终端需求侧管理水平，最大限度地保证安全、可靠、不间断供电，减少客户停电时间，让电网发展成果惠及人民群众。 

 南方电网公司以开展学习实践活动为契机，解放思想、更新观念，根据实地调研、解放思想讨论的成果，查找出电网规划建设、电网安全稳定等影响制约公司科学发展的10个方面突出问题，认真制定整改落实方案，进一步理清了科学发展的思路：聚焦“提高供电可靠率，科学发展上水平”，在“三突出、三着力、三加强”上下功夫，即突出抓好安全生产、突出抓好电网发展、突出抓好供电服务，着力提高人员素质、着力提升管理水平、着力推进改革创新，加强“四好”班子建设、加强农电管理、加强党建和企业文化建设。当前，学习实践活动带来的新气象、新业绩已经显现。今年1—5月，该公司完成售电量1879.9亿千瓦时。 

 中国电力投资集团在学习实践科学发展观活动中，加快结构调整步伐，把清洁发展、低碳发展、节约发展作为科学发展的着力点和首要任务，确定了清洁发展目标：到2010年将火电比例控制在75%，清洁能源比例达到25%，2015年将火电比例控制在70%，清洁能源比例达到30%，2020年实现火电与清洁能源各占50%。 

 中电投集团党组书记、总经理陆启洲认为，加快开发水电，是我国实现经济社会可持续发展的必然要求。随着今年5月黄河流域装机容量最大的拉西瓦水电站（6×70万千瓦）首批两台机组投产发电，中电投集团水电装机容量达到1200万千瓦。目前，中电投集团水电装机比例位列五大发电集团前列。中电投集团把发展核电作为保障国家能源安全和金融危机条件下拉动内需的重大举措。目前，正致力于把控股建设的国家第三代核电技术（AP1000）自主化依托项目——山东海阳核电站打造成我国发展第三代核电技术的摇篮。同时，与中广核等比例控股的辽宁红沿河核电项目一期工程正在紧张建设。随着国家决定加快内陆核电开发，中电投集团正在积极推进内陆核电前期工作。 

 国际金融危机爆发以来，中国铁建股份有限公司努力拓展国际国内两个市场，注重发展质量，转变增长方式，提升核心竞争力，企业发展取得新的突破，主要经济指标创历史新高，为国家拉动内需、促进经济增长做出应有贡献。 

 中国铁建股份有限公司董事长、党委书记李国瑞表示，金融危机给中国铁建的海外市场带来严峻考验；与此同时，为应对金融危机，中国政府加大了基础设施的投入，又为中国铁建创造了难得的机遇。 

 今年一季度，中国铁建新签合同额1278亿元，完成营业收入513.31亿元，实现利润11.46亿元，同比分别增长73.6%、56%、27.66%。为提高市场竞争能力，公司拟出资50亿元增加部分单位注册资本金。同时加大设备和科技投入，提高施工能力。在科技投入方面，去年投入21亿元，今年准备投入29.14亿元，比去年增长36%。李国瑞表示，未来几年中国铁建将加快产业结构调整，深度开发海外市场、做大做强工业制造和物流板块、积极发展房地产业务、审慎稳妥地进入矿产资源开发领域，实现经济增长方式的根本转变。 

 （本报记者冉永平、陆娅楠报道）