巩固和发展企稳向好的经济形势
时间：2009-06-18

本报评论员 

 当前，我国经济运行正处于企稳回升的关键时期。17日召开的国务院常务会议，认真分析了当前经济形势，部署了下一阶段经济工作的七项重点任务，明确了三项要求。对此，我们一定要切实贯彻落实，坚定信心，统一认识，形成合力，努力巩固和发展企稳向好的经济形势。 

 巩固和发展企稳向好的经济形势，要全面准确客观地认识当前我国经济形势。这是统一认识、明确政策、做好下一阶段经济工作的基础。从今年前5个月我国宏观经济主要指标以及经济工作的实际来看，消费、投资增加推动经济增长的动力增强，结构和效益出现新的积极变化，社会保障水平进一步提高，民生得到进一步改善，灾后恢复重建加快推进等等。总之，当前，我国经济运行出现了积极变化，有利条件和积极因素增多，总体形势企稳向好。应当充分看到，今年以来，在极其困难的情况下，我国经济主要依靠内需实现了平稳较快的增长，就业形势保持基本稳定。这与世界其他主要经济体经济大幅下滑、失业率急剧攀升形成鲜明对比，成绩来之不易。这充分说明，中央应对国际金融危机的方针政策和一揽子计划是完全正确和及时有效的，更加坚定了我们战胜各种困难，努力实现全年经济社会发展各项目标的信心。但同时我们更应清醒地看到，当前，国内外经济环境不确定、不稳定因素仍然很多。世界经济衰退的格局尚未改变，外需严重萎缩的局面一段时间内还将持续，加之我国经济结构一些长期积累的矛盾仍很突出，出口下降、产能过剩、企业经济效益下滑、财政收支矛盾和就业困难等问题尚难根本缓解，经济回升的基础还不够稳固，实现经济稳定回升任务艰巨。我们必须做好在较长时间内应对各种困难和复杂局面的准备。 

 巩固和发展企稳向好的形势，要坚定不移地继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面贯彻落实好应对国际金融危机的一揽子计划，并根据形势变化不断丰富和完善。去年下半年以来，为应对国际金融危机、保持经济平稳较快的发展势头，中央果断实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，迅速推出进一步扩大内需、促进经济增长的十项措施，进而形成了系统完整的保持经济平稳较快发展的一揽子计划。近一年的实践已充分证明，这些政策措施的及时实施，为有效应对危机、提振信心、遏制经济增长过快下滑起到了至关重要的作用，保持了经济社会大局的稳定。今后一个时期，我们要保持宏观经济政策的连续性、稳定性，坚定不移地继续实施这些实践证明对应对国际金融危机有效，对促进经济长远发展有利的政策措施。 

 巩固和发展企稳向好的形势，要进一步明确任务，狠抓落实。要抓紧出台贯彻落实应对国际金融危机一揽子计划的相关配套政策，使之充分发挥效应。必须坚持扩大内需，必须着力调整结构和培育新的经济增长点，必须进一步加大改革开放的力度。今后一个阶段，我们重点要落实国务院常务会议提出的七项重点工作，保增长、调结构、促改革、惠民生，提升经济发展质量，努力实现又好又快发展。