给每个人搭建进步的阶梯
什么样的人算人才？怎样才能成才？不仅为古今中外所关注，也与我们的生活、工作密切相关。王通讯30年来一直专注于人才研究，让我们听听他的见解，看看他的实践——
作者：董洪亮;张文魁;远舟
时间：2009-06-18

沈阳市大东区和睦路小学通过开展丰富多彩的科技活动，激发学生爱科学、学科学、用科学的热情，培养学生求实、创新、协作、奉献的精神，全面提高学生素质。这是和睦路小学航天小组的学生们正在研究如何对刚刚制作的航模进行改进。　　张文魁摄（人民图片） 
 
 
 在国际金融危机的影响下，越来越多的年轻人希望通过培训充电的方式来增强自己的竞争力。今年北京约有16万人参加了4月举行的自学考试。这是在北京四中自学考试考点外，考生坐在街边抓紧时间复习。　　远 舟摄（人民图片） 
 

 本报记者 董洪亮 

 许多人认为，当官、做科学家、成为社会影响力大的名人才算成才。王通讯说，这种看法不能说不对，但是，祖国是个大花园，需要百花齐放，只要看准自身的优势和特长，将发挥自己才干与奉献国家发展统一起来，进行创造性地劳动，就是成才。因此，成才离不开正确的自我认识，恰当的自我估量。 

 许多年轻人 不知道自己适合做什么 

 ■人贵有自知之明 

 ■知人者智，自知者明 

 笛子是竹子做的，但是，竹子有千万种，不是都适合做笛子。不要看到别人怎么样，自己也一定要那样。王通讯认为，每个人的才学存在差别，职务、名位都是标签，并不太重要，重要的是自己正确认识自己，愉快地工作、生活。 

 正确认识自己很难。毛泽东说，人贵有自知之明；老子说，知人者智，自知者明。许多年轻人不知道自己适合做什么。 

 王通讯强调职业性向，并且建议在中学阶段进行性向测试。职业性向其实就是职业兴趣以及所具备的职业潜质。早些知道自己的职业性向，利于选好职业，找准成才的途径。 

 有人手巧，适合做技术类行当，老想着搞理论研究，很可能不成。王通讯说，李政道团队里有一名出色的技术工人，没有他，李政道的实验就难以完成，谁说这位工人不重要？ 

 我们需要党政干部，也需要技术能手和工程师，王通讯说，现在一些大学的系科设置与社会的多元需求不相适应。祖国的大花园要有各种花卉装点，都是牡丹肯定不完美。 选择好的老师是成才的捷径 

 ■内在五要素：德识才学体 

 ■外在处理好人时、人地、人物、人人四种关系 

 也许因为毕业于北京大学历史系，王通讯对历史上的人才观熟稔于心，他介绍，中国历代对人才、成才都有比较广泛的研究，比如，司马光认为，德才兼备是圣人，德胜于才为君子，才胜于德为小人，德才双亡为愚人；关于成才因素，李贽强调“胆”，袁枚强调“识”。 “德才兼备，以德为先”，对于我党选拔领导干部的新标准，王通讯认为是一大历史进步。 

 经过数十年的潜心研究，王通讯将成才因素分为内在、外在两个方面。内在因素包括德、识、才、学、体；外在因素主要指处理好四种关系，即人时、人地、人物、人人关系。内在因素较为容易理解，关于外在因素，他解释道，人时就是人与时间、时代，人地就是人与地域、环境，人物就是人与物质条件，人人就是人际。成才需要努力与时代潮流、与地域环境相适应，时代绝对选择了我们，地域相对选择了我们，机遇只是偶然选择了我们，在人人关系上，要化阻力为动力、变反对为支持。王通讯用认识、适应、发掘来表述人与外在因素的三层境界。 

 王通讯还强调了师承的重要。选择好的老师是成才的捷径，老师犹如战场上的装甲车，可以规避风险带你到前沿战斗，在一定意义上讲，打什么样的仗成就什么样的才。有对诺贝尔奖获得者的研究表明，师从诺奖得主的比没有师从名师的提前7年获得诺奖。他说，知识有的可编码，有的不能编码，许多真髓、奥妙处于潜在状态，不可言传，所谓假经万千卷、真经一张纸。青年在成才途中一定要注重选择老师。 

 经过研究，王通讯发现，人才链主要有两大类，即师徒型和血缘型。许多老师炉火纯青，在技术、学术、艺术领域，尤其需要名师的点拨。譬如组装钟表，只是懂得数百个零件和复杂的程序，还远远不够，有了老师的当面指导，才能把钟表组装得更精准。 

 直觉思维与逻辑思维对成才都非常重要。日本第一位诺贝尔奖获得者汤川秀树，发现了在阳质子与中性子之间作为媒介作用的核力，预言了介子的存在，因此获得1949年诺贝尔物理学奖。王通讯介绍，说到获奖原因，汤川秀树特意叙述了两件事，其一，从小学习中文，熟读《庄子》书中的寓言和思辨故事，培养了灵感和直觉思维；其二，研究亚里士多德的著作，训练了逻辑思维。 各类人才迸发的社会环境 

 ■更新价值观念 

 ■做好制度安排 

 各类人才竞相迸发，百花竞艳，需要社会环境的支撑，包括舆论引导、观念更新，更重要的是市场信号、制度安排。 

 王通讯讲述了一个南京天文台用人的故事。台里一小伙儿经过悉心苦练，掌握了擦天文望远镜镜片的“绝活”，经他擦拭的望远镜，观测遥远天体的效果比计算机擦拭的还要好。由于他是中专毕业，只能评技工类职称。南京天文台爱才用才，经过与江苏省有关部门协调，打破技工与技师的界限，特别将他评为高级技师。在现实中，对于人才的使用，需要解放思想，更新观念。各类人才都应该获得社会声望和价值承认。 

 王通讯说，由于所从事职业的关系，有的人一辈子没有进步的感觉，没有成才的荣誉感，这和我们的市场信号以及制度安排有关系。有的企业设置有“首席技师”岗位，工资很高，这就是很好的市场信号。在制度安排上，为各类职业都设置可供攀登的阶梯，使各类人才都有发展前程。不仅党政干部、专业技术人才、经营管理人才有攀登的阶梯，其他冷僻的职业也应该有进步的台阶。这样，更多人的才华才能得以更好地发挥。 

 比如，营销类人才，有的人擅长销售，把东西卖“火”了并不容易。当然，现在有销售总监的职位，其实，应该给这类人专业上进步的阶梯。再比如，服务型人才，像公交车售票员李素丽，除了劳动模范的称号外，是否也该有职业进步的台阶？许多现实问题需要社会各方积极配合，共同解决，为各类人才竞相迸发营造良好氛围。