长案短说
时间：2009-06-17

打破人才流动的制度壁垒 

 提案人：潘贵玉委员 

 新时期以来，我国人力资源管理与保障制度改革取得了重大进展，但仍存在不少问题。其中，受户籍、档案、职称、住房福利和社会保障制度等约束，劳动力市场、人才市场、高校毕业生市场仍然是分隔分离的三种市场，再加上地区分割，这就极大地限制了社会就业。 

 建议：首先，要剥离户籍制度和身份制度背后附带的社会福利保障，打破人才流动方面的社保地区壁垒、就业地区壁垒、迁居保护壁垒等，减少人才流动中社会福利保障的变化及其不确定性，破除就业终身制的理念，降低人才流动的成本和门槛。其次，要改革人事档案管理制度这个“流动壁垒”，加快推行人事档案电子化，建立个人诚信体系和信用制度，提高人力资源配置效率。 

 健全人才流动和劳动就业保障体系。要逐步建立就业入户登记、农用土地合理流转和统一的福利保障等制度，为尽快建立城乡一体的人力资源市场创造条件；打通城乡之间、地区之间、不同性质单位之间社会保障的对接通道。建立农村土地使用权与社保权益合理转换的机制。提高社保统筹层次，建立覆盖全社会的多层次社保体系和异地转续制度，改变人才流动和就业受地方统筹严重制约的局面。 

 明确政府在人才流动和公共就业服务中的责任。政府通过制度供给和市场监管对人才流动过程中的公正与效率、自由与秩序负责。解决与地区、身份、体制相关的结构性就业难，只有靠政府加快相关的改革和制度创新步伐。要建立统一的、有利于人才流动的实有人口管理制度；健全人才人事代理制度，为人才由“单位人”变成社会人提供有效手段与保障；要落实十七大的部署，加快建设统一规范、功能完善、机制灵活的人力资源市场。 鼓励大学生参与国际志愿服务 

 提案人：王名委员 

 近年来，我国大学毕业生年年高达数百万人，但是大学毕业生就业形势却越来越严峻。毕业大学生是开展国际志愿服务的重要资源，无论在语言、能力和基本服务等方面，通过择优录取并加强培训和指导，大量的毕业大学生完全有能力成为优秀的国际志愿服务后备军。 

 青年国际志愿服务的参与主体为毕业大学生和研究生，包括应届和往届毕业生，招募年龄应有所限制，招考时间可定在每年春季，以缓解毕业生就业压力。要加强派出前培训制度，对录用的志愿者统一实行为期不少于两个月的集中培训。要建立激励青年积极参与国际志愿服务的制度措施，设立统一的海外生活津贴、各项保险、奖助学金等制度，对期满归国的优秀志愿者实行公职优先录用、升学优先录取等优惠政策，并在户籍制度、社会保障等方面给以必要的倾斜。 

 青年国际志愿服务的内容应强调以传播中华传统文化和相应的基础教育为主，其中应包括面向当地小学、初中、高中和大专院校派遣讲授汉语的中文师资，以及从事电脑科普、残疾人救助、老年人护理等方面的社会服务。青年国际志愿服务提供的中文教育有别于目前在世界各地以实体化形式推广中文教育的“孔子学院”，是深入发展中国家教育机构内部并具有非营利性、非实体性和公益性的志愿服务。借鉴国际经验并考虑到广泛的参与性，在专业比例上中文教育可占相当的比例。志愿服务以三年为一期，可按期延长，最长不超过三期。 把就业压力变为改革动力 

 提案人：王晓秋委员 

 当前受国际金融危机影响，我国就业形势十分严峻，大学毕业生就业的压力加大，这个问题涉及民生、经济发展和社会稳定。 

 我认为，我们既要充分认识解决大学毕业生就业问题的严重性、迫切性和艰巨性。同时也应看到，如果我们以科学发展观为指导，转变观念，引导得当，拓宽思路，政策对头，措施落实的话，也可以变压力为动力，化危机为良机，把大学毕业生就业压力变为调整和优化我国智力资源配置，促进人才良性流动，推动就业结构改革和教育改革的动力。 

 我国现有的2000多万大学生和今年600多万大学毕业生不是太多了，也不是人才过剩。广大西部地区和城乡基层、中小企业不是都痛感缺乏人才吗？关键是目前我国各地区及城乡间智力资源和人才配置上的严重不平衡，成为贫困落后地区和广大农村可持续发展的一个致命瓶颈。在就业结构上应增加城乡基层如村委会、居委会干部，社区工作人员，农村和西部地区科技人员，医务人员，中小学教师，中小企业、服务行业的就业岗位，并能从中培养锻炼选拔一批文化素质高又有基层工作经验的青年干部，作为各级党政领导干部的后备人才，提高我国干部队伍的整体素质水平。 

 大学毕业生就业困境也应推动我们的教育改革。关于大学的培养目标、专业设置、课程内容、就业指导等等都要重新考虑。以往有些专业培养目标定得过高、有些专业不顾需要盲目扩招，有的课程内容脱离实际，实习安排太少，就业指导不够，对学生思想教育教条化、简单化，培养学生创新能力、动手能力、社会活动能力、人际沟通能力不够，以及对学校的评价标准等问题都需要有针对性地加以改革或加强。