长春文化产业全线飘红
前五月增加值同比增三成
作者：刘亮明
时间：2009-06-18

本报长春6月17日电 （记者刘亮明）最新统计资料显示，吉林长春市文化产业全线飘红，动漫、创意、工艺品和电影等产业都取得不俗成绩。在去年实现文化产业增加值97.5亿元、占GDP3.6%的基础上，今年前5个月文化产业增加值已超过52.6亿元，较上年增长31%。 

 动漫产业蓬勃发展。吉林省知合动画有限公司今年上半年已为韩国、日本加工5部动画片，总长度达1700多分钟，收入3400多万元。下半年接到的国外订单已超过1300分钟。全年产值预计将超过8000万元，较去年增长30%以上。 

 创意产业发展势头强劲。东北创意产业研究院院长卢春林介绍，国际金融危机的冲击为创意产业带来了发展机遇，今年客户数预计将从去年的200多家扩大到300多家。 

 吉林宇平工艺品制造有限公司主打人偶工艺品，去年创汇400多万美元，今年至少将超过500万美元。专门生产东北绣花鞋的长春紫玉木兰工艺有限公司，产品已畅销亚、欧、北美等多个国家和地区，年销售额3000多万元，出口创汇300多万美元。 

 作为长春的老产业，影视正焕发新的活力。长春万达国际电影城有限公司负责人表示，去年仅万达的票房就超过4300万元，观众人数也从25万人激增到160万人。今年预计票房将达到8000万元，3年多激增近15倍。目前，全市投资1000万元以上的3至5家电影院、国内一流的影视策划中心、制片洗印厂等正在加紧筹划建设。 

 长春市委常委、宣传部长王振华表示，长春未来5年将投资293亿元，重点建设6大类94个文化项目，到2012年要力争使全市文化产业增加值达到300亿元，年均增长28.5%，占全市GDP的6.8%。