政协十一届常委会六次会议开幕
贾庆林主持 李克强作报告
作者：刘维涛
时间：2009-06-17

本报北京６月１６日电 （记者刘维涛）政协十一届全国委员会常务委员会第六次会议１６日上午在京开幕。会议的主要议题是围绕“着力扩大国内需求，保持经济平稳较快发展”、“保障和改善民生，促进社会和谐”问题建言献策。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林主持开幕会，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强到会作关于当前经济形势和我国经济社会发展有关情况的报告。 

 贾庆林指出，保持经济平稳较快发展、维护社会和谐稳定，是当前党和国家面临的首要任务，也是人民政协围绕中心、服务大局的主攻方向，开好这次常委会议意义重大。希望常委会组成人员围绕会议议题畅所欲言、建言献策，力争形成一批具有参考价值的意见和建议。 

 李克强在报告中说，去年下半年以来，面对国际金融危机的严重冲击，党中央、国务院及时果断决策，提出把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，确定实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，把保增长、调结构、惠民生、促改革有机结合起来，部署了应对国际金融危机的一揽子计划。经过全国上下共同努力，应对危机已初见成效，经济运行总体企稳向好。同时，世界经济不确定不稳定因素仍然不少，复苏可能是一个复杂曲折的过程，我国经济稳定回升的基础还不稳固，要对困难有足够的估计。 

 在谈到下一步经济工作时，李克强说，要全面贯彻落实中共中央、国务院的决策部署，坚定不移地实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面落实一揽子计划，保持合理力度，突出重点，并根据形势变化不断丰富和完善。把解决当前突出困难与促进中长期发展结合起来，把扩大内需与稳定外需结合起来，把总量平衡与结构调整结合起来，把推动发展与深化改革结合起来，对经济结构进行战略性调整，促进发展方式转变和经济转型，实现可持续发展。着力扩大内需特别是居民消费，增强经济增长的拉动力量；加快产业结构优化升级，提高经济发展的质量和水平；积极发展新能源、节能环保、循环经济等新兴产业，培育新的经济增长点；更好地统筹城乡发展，拓展新的发展空间；更加注重深化改革开放，为发展注入新的活力；切实保障和改善民生，促进社会和谐稳定。他希望政协委员一如既往支持经济工作，积极建言献策，共同促进经济社会又好又快发展。 

 这次常委会议为期４天。按照议程，常委会组成人员将围绕这次会议两个议题下设的六个专题进行讨论，审议政协全国委员会常务委员会关于授权主席会议对违纪违法政协委员及时作出处理的决定及有关人事事项，审议全国政协有关视察考察情况的报告和外事出访报告。 

 全国政协副主席王刚、廖晖、杜青林、白立忱、陈奎元、阿不来提·阿不都热西提、李兆焯、黄孟复、董建华、张梅颖、张榕明、钱运录、孙家正、李金华、郑万通、邓朴方、万钢、林文漪、厉无畏、罗富和、陈宗兴出席会议。 

 中共中央和国务院有关部门负责人应邀参加会议。