贺国强会见埃及政府国际合作部部长
作者：刘建生;熊争艳;朱磊
时间：2009-06-17

当地时间六月十五日，中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强在开罗会见埃及政府国际合作部部长纳贾。　　新华社记者 刘建生摄 
 

 新华社开罗６月１６日电（记者熊争艳、朱磊）中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强当地时间１５日上午在开罗会见了埃及政府国际合作部部长纳贾。 

 贺国强表示，中埃关系源远流长，目前正朝着更加全面、务实的方向发展，双方在各领域都进行着富有成效的合作，埃及已经成为中国在非洲的第五大贸易伙伴。当前国际金融危机仍在蔓延，两国加强互利合作有助于共同应对挑战，也有助于不断充实和丰富两国战略合作关系的内涵。 

 贺国强说，２０１０年中国上海将举办世博会，埃及已经正式确认参加。中方愿提供真诚帮助，积极支持埃方做好参展准备工作。 

 纳贾说，埃中关系是真正的战略合作关系，两国已经在工业、农业、交通运输、卫生、技术培训、教育等多行业、宽领域进行了多样化的合作，特别是一些大项目合作卓有成效。纳贾表示，埃中合作在阿中合作、非中合作中具有重要地位，前景广阔，埃方愿为进一步推动埃中、阿中、非中关系发展作出新贡献。 

 随后，贺国强出席了中埃有关经贸合作协议的签字仪式。 

 贺国强一行于当地时间１５日中午圆满结束了对埃及的友好访问。离开开罗时，埃及民族民主党政治局委员兼新闻书记阿里丁、中国驻埃及大使武春华以及使馆工作人员、中资机构、留学生和华侨华人代表等到机场送行。