温家宝分别会见缅甸客人、太平洋岛国议会代表团
作者：吴成良
时间：2009-06-17

本报北京６月１６日电 （记者吴成良）国务院总理温家宝１６日在中南海紫光阁分别会见了缅甸国家和平与发展委员会副主席貌埃，以及汤加、密克罗尼西亚联邦、斐济、纽埃等太平洋岛国议会联合访华代表团。 

 温家宝在会见貌埃时说，中缅建交近６０年来，两国关系不断发展，各领域交流与合作取得积极成果。中缅有着传统友谊，也有着广泛的共同利益。中方愿与缅方一道，深化睦邻友好关系，扩大互利合作，造福于两国人民。中方希望缅甸稳步推进国内民主进程，实现民族和解，维护国家稳定，促进经济发展。 

 貌埃表示，缅中两国“胞波”情谊深厚。在双方共同努力下，两国睦邻友好合作关系不断深化。缅方真诚感谢中方长期以来向缅经济社会发展提供的无私援助。他说，缅甸政府重视对华关系，此次访华体现了缅甸政府和人民发展与中国友好合作关系的愿望。缅方愿与中方一起，推动两国关系不断向前发展。貌埃重申，缅甸坚定奉行一个中国政策。 

 温家宝在会见太平洋岛国议会代表团时说，近年来中国同太平洋岛国关系不断发展，在双边和多边领域开展了富有成效的合作与协调。中国尊重岛国根据各自国情选择的发展道路，支持岛国维护国家主权与独立、促进经济社会发展、改善人民生活的努力。中方将继续向岛国提供经济技术援助，推动落实千年发展目标。双方要努力拓展经贸合作，共同应对国际金融危机，加强在应对气候变化等全球性挑战上的配合，促进地区的稳定与可持续发展。 

 太平洋岛国议会代表团成员们积极评价与中国的双边关系，希望进一步发展与中国的友好合作关系，对中国长期以来给予的无私援助表示衷心感谢，重申坚定奉行一个中国政策。