习近平与缅甸国家和平与发展委员会副主席会谈
作者：马占成;吴成良
时间：2009-06-17

6月16日，国家副主席习近平在北京人民大会堂为缅甸国家和平与发展委员会副主席貌埃举行欢迎仪式。　　新华社记者 马占成摄 
 

 本报北京６月１６日电 （记者吴成良）国家副主席习近平１６日在人民大会堂与来访的缅甸联邦国家和平与发展委员会副主席貌埃举行会谈。 

 习近平说，中缅两国人民自古亲密交往，和睦相处。缅甸是最早与新中国建交的国家之一。在两国历代领导人和两国人民共同努力下，当前中缅关系发展势头良好，各领域互利合作不断深化。习近平说，中方珍视中缅传统友谊，重视发展两国睦邻友好关系，愿同缅方一起，进一步加强交流，深化合作，推动两国关系全面、稳定、持久发展。 

 习近平表示，经贸关系是两国关系的重要组成部分。近年来，中缅经贸合作取得长足发展，为两国人民带来实实在在的利益。面对国际金融危机的挑战，中缅应携手努力，加快推进重点项目合作，以此带动经济增长，为两国发展注入新的活力。 

 习近平强调，在和平共处五项原则基础上发展同世界各国的友好合作关系，是中国外交的基石。作为缅甸的友好邻邦，中方真诚希望缅甸政局稳定，经济发展，民族和解。相信在缅甸政府和人民的努力下，一定能够妥善应对内外挑战，克服前进道路上的问题和困难，实现国家的稳定、发展和繁荣。 

 貌埃说，缅中两国长期以来和睦相处，“胞波”情谊源远流长。在和平共处五项原则基础上，经过双方共同努力，缅中友好合作关系不断发展。中方长期以来对缅甸经济社会发展提供了无私帮助和支持。去年缅甸遭受严重风灾后，中方派出医疗小组并向缅甸人民提供大量物资援助，对此深表感谢。貌埃说，缅中两国明年将迎来建交６０周年，缅方愿以此为契机，进一步弘扬缅中友好传统，深化两国在各领域合作，推动缅中关系再上新的台阶。貌埃重申，缅方坚定支持中国在台湾、西藏等问题上的原则立场。 

 会谈结束后，习近平与貌埃副主席共同出席了中缅有关合作文件签字仪式。 

 会谈前，习近平在人民大会堂为貌埃副主席举行了欢迎仪式。 

 全国人大常委会副委员长韩启德、全国政协副主席李金华、外交部副部长王光亚、中国驻缅甸大使叶大波等出席欢迎仪式。