鼓励创新 加强服务　努力做好农村金融这篇大文章
王岐山在宁夏调研时强调
时间：2009-06-17

本报银川６月１６日电 １５日至１６日，中共中央政治局委员、国务院副总理王岐山在宁夏回族自治区考察农村金融工作，并与当地政府、基层农村金融机构和农户座谈。他指出，要认真贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，深入落实科学发展观，鼓励创新，加强服务，加快推进农村金融改革发展，全力支持农村经济发展。 

 王岐山实地考察了沙湖村镇银行、黄河农村商业银行通贵支行等金融机构，详细了解涉农贷款、资产质量、内控制度建设等情况，并与金融机构员工、申请贷款的农户深入交谈。他说，要因地制宜，积极探索，采取多种模式推进农村金融组织和制度创新。各类农村金融机构都要增强服务意识，通过服务“三农”实现自身的发展。 

 在座谈会上，王岐山认真听取了宁夏回族自治区政府、部分农村金融机构负责人、基层信贷员和农户代表的发言，他对宁夏回族自治区经济社会发展和农村金融改革所作的探索给予充分肯定。王岐山强调，当前国际金融危机仍在蔓延，世界经济复苏仍存在很大不确定性，要把思想统一到中央对形势的判断和保增长、扩内需、调结构的决策部署上来，坚定信心，狠抓落实。“三农”工作事关全局，农村金融是“三农”工作的重要组成部分。破解农村金融改革发展的难题，关键是要转变政府职能，充分发挥市场配置资源的基础性作用，建立和维护健康、稳定、规范的农村金融秩序，营造有利于农村金融改革发展的环境。各级党委政府、金融监管部门要在干部群众中普及金融知识，加强对农民的教育引导和技术培训，指导创新类金融机构抓好班子和队伍建设。要牢牢把握防范金融风险这一永恒的主题，在推进金融创新的同时加强监管，寓监管于服务之中，鼓励和引导各类金融机构为“三农”提供更多更好的服务。 

 宁夏回族自治区和国务院有关部门负责同志参加了调研，并出席座谈会。