扩大消费需要重视改善供给（学术随笔）
作者：马宏伟
时间：2009-06-16

在国际金融危机的冲击下，我国外贸出口大幅下滑，不少外向型企业陷入困境，并引发连锁反应，成为导致我国经济困难的重要原因。痛定思痛，人们更加深刻地感受到我国经济过于依赖外需的弊病，更加深刻地认识到扩大国内消费需求，形成消费、投资、出口协调拉动经济增长格局的必要性、紧迫性。扩大消费需求需要增加居民收入、调整分配结构、完善社会保障、稳定消费预期、改善消费环境，同时也需要重视改善供给。 

 外贸依存度大的根源不是在于国内生产能力过剩、供过于求的商品涌到国际市场寻找出路吗？为什么扩大消费还要重视改善供给呢？这是因为，重视改善供给不是要盲目扩大供给，而是要重视优化供给结构，消除无效供给。产能过剩、供过于求，说到底是一个供给问题，是供给偏离市场需求的结果。它导致有限的资源投入到无效的生产中去，不仅造成巨大浪费，挤占消费资金，而且导致经济结构扭曲，加大整体经济风险。经济困难时期正是推动企业优胜劣汰、产业升级换代的有利时机。强制淘汰落后，以消除不健康因素，正是市场经济保持活力和竞争力的关键所在。因此，扩大内需，不应拯救那些技术过时、经营不善的企业；改善供给，需要重视淘汰落后生产能力；启动消费，离不开优化供给结构。应充分发挥消费对生产的导向作用，发挥市场配置资源的基础性作用，努力使生产适应市场需求，形成有效供给。 

 内需不足的原因不是在于投资与消费结构不合理、消费不足而供给过剩吗？为什么扩大消费还要重视改善供给呢？这是因为，重视改善供给不是要盲目扩大投资、新上项目，而是要鼓励供给创新，通过应用新技术、开发新产品来开辟新市场。发达国家历史上经历过长期的“供给创造需求”时代，即通过新产品的研发和生产，通过产品品种的丰富和功能的完善，来创造和激发市场需求，形成一波一波的消费热潮。另一方面，经济调整时期也是新技术、新产品、新服务的孕育时期，谁在这一时期看准科技进步方向，掌握关键核心技术，谁就能率先走出低迷，引领一个新的经济高涨时代。经济技术创新，实际就是生产创新、产品创新、服务创新，也就是供给创新。如果我们能够把投资用在鼓励创新创业上、用在创新创业基础设施建设上、用在重要关键技术开发上，就完全有可能创造出领先的技术、优质的产品和高效的服务，就会创造出新的巨大需求。反过来，如果不是在改善供给、鼓励创新上着力，而是仍然盲目投资于产能已然过剩的产业，甚至又把高污染、高消耗、资源型项目端出来，就不仅抓不住调整创新的机遇，在未来发展中占据有利位置，而且会加剧经济结构失衡，埋下更大的隐患。 

 各地在保增长中不是已经出台了大量增投资、上项目的扩大供给举措吗？为什么还要强调重视改善供给呢？这是因为，重视改善供给并不意味着政府直接参与微观经济活动，甚至包办企业投资决策、代替企业招商引资。一般来说，地方政府在扩大投资、增加供给方面更有积极性，因为增加居民收入、扩大购买力的举措不一定都成为对本地产品的市场需求，不一定都能拉动本地经济增长，而很有可能扩大外地企业甚至外国企业的市场需求。这就是美国的经济刺激计划要加上购买美国货条款的原因。但是，政府扩大投资、增加供给的举措应与发展市场经济相适应，采用市场的方式方法。计划经济是一种政府直接负责经济供给的经济，但它导致的是经济结构畸形、社会产品短缺。现代经济发展极为复杂，需要经过市场分散决策来集中大众的智慧；投资和创新的风险很高，需要经过充分竞争和市场择优才能取得成功。所以，在扩内需、保增长中，应注重发挥市场的力量，把宝贵的投资用于鼓励创新创业、创造良好发展环境，调动广大市场主体的主动性、创造性。这样形成的供给，才是符合市场需求的有效供给，才能进入最终消费，实现经济价值。