开放之风（记者手记）
——中国代表团新闻中心见闻录
作者：吴绮敏;齐彬
时间：2009-06-16

图为中国代表团新闻中心15日正在举行新闻发布会。　　齐 彬摄 
 

 本报记者 吴绮敏 

 叶卡捷琳堡，奥涅金饭店9层，中国代表团新闻中心——聚焦上海合作组织成员国元首理事会第九次会议和“金砖四国”领导人会晤的各国记者的关注点之一。6月15日，来自中国、俄罗斯、美国、英国、德国、日本等国家和地区媒体的记者80多人次出席当日中午和晚上在这里举行的吹风会，获取第一时间的新闻资源。 

 “欢迎来到中国代表团新闻中心！”中国外交部发言人在吹风会上热情开场，向中外记者介绍胡锦涛主席当日进行的双边会见活动，并坦诚答问。中国外交部、商务部的官员受邀出席吹风会，谈看法，答问题。 

 中国外交部发言人表示：“中国代表团设立新闻中心，是一项积极、开放、透明、合作的举措，目的是及时、全面、准确地向媒体介绍中方的立场和主张，更好地为中外媒体提供优质的服务。”为了方便中外记者发稿，新闻中心专门安置了上网电脑、复印机、传真机等设备。 

 记者们十分关心胡锦涛主席在会晤各国领导人时就热点问题阐述的立场，十分关心上海合作组织的发展，十分关心“金砖四国”领导人会晤的定位…… 

 中国官员评说热点问题、直面敏感问题，释放出很多有价值的新闻信息：上海合作组织成员国领导人同观察员国领导人将首次举行小范围会谈；在国际金融危机背景下，区域经济合作是本次上海合作组织峰会深入探讨的议题；“金砖四国”领导人将表明在反对贸易保护主义问题上的共同立场，四国合作要开好头，起好步；上海合作组织成员国领导人将在峰会宣言中就当前重大国际和地区问题阐述共同立场，并对上海合作组织今后的对外交往做出安排和决定…… 

 通过媒体的传播，倡导团结合作、共克时艰的中国声音，飞越叶卡捷琳堡的辽阔天空，传向世界各地。 

 （本报俄罗斯叶卡捷琳堡6月15日电）