推进养老保障制度和机制创新
作者：林义;林熙
时间：2009-06-16

经过多年来的不懈努力，我国养老保障制度改革取得了显著成绩，适应社会主义市场经济体制的养老保障制度已基本确立，但仍不完善。进一步深化养老保障制度改革，不断完善中国特色养老保障制度，必须立足我国实际，大力推动养老保障制度和机制创新。 

 创新城乡统筹的养老保障模式。考虑到我国城乡差异、地区差异和农村劳动力流动的实际，城乡统筹的养老保障制度的总体框架设计应当科学简明和易于实施。应完善城镇养老保险的统账结合模式，加快扩大养老保险覆盖面。加快推进基础养老金加个人账户的新型农村养老保险制度建设步伐，使城乡居民享有基本的养老保障。稳步提高养老保障支出在国家财政支出中的比重，建立健全中央财政和省级财政对城乡养老保障的转移支付制度，体现政府在统筹城乡基础养老金方面的基本责任。同时，根据我国实际，也需要强调个人和家庭的基本养老保障责任。当前，我国城乡统筹的养老保障改革已进入关键阶段，加快改革的整体推进并强化综合配套措施非常重要。应将养老保障改革与退休年龄设计、管理体制创新、立法规范完善以及基金安全运营等通盘考虑，不断提升改革的绩效。目标是：通过制度创新，构建集家庭养老保障、国民年金制度和各类补充性年金制度为一体的多层次中国特色养老保障体系，实现养老保障制度、居家养老、社区养老的有机结合，实现经济保障、服务保障和精神慰藉的有机结合。 

 创新养老保障基金保值增值途径。养老保障基金是否安全，直接影响人们对养老保障制度的信心。创新养老保障基金保值增值途径，是政府的责任。考虑到国际金融危机及通货膨胀的潜在压力，应尽快将养老保障基金的保值增值工作提上议事日程。目前，我国资本市场尚不完善，投资风险较大，对养老保障基金投资于股票市场应当慎重。可以考虑推出社会保障基金长期国债投资项目，发行20—30年到期的养老保障基金长期国债，国债利率实行指数化浮动，盯住经济增长率、利率、通货膨胀率等多种综合指数实施动态调控。这样做，一方面可以提升养老保障基金的保值增值能力，另一方面可以为国家开辟基础设施和重点项目建设的资金来源，并有利于增强国家对宏观经济及长期战略发展的调控能力。 

 创新养老保障协调机制。养老保障制度改革十分复杂，其成败在很大程度上取决于综合配套机制的健全和完善。近年来国际养老保障改革的一条重要经验，就是高度重视养老保障协调机制的构建和完善，很多国家成立了养老保障协调机构或由总统任命的养老保障委员会，负责协调养老保障改革中出现的利益分配和调整问题。我国养老保障改革试点地区的经验表明，养老保障的综合配套和强有力的组织协调对提高改革成效起着十分关键的作用。应在总结国内外经验教训的基础上，建立适合我国国情的养老保障协调机制，力求从制度、法律和机制建设上加强我国养老保障改革的综合配套，为实现养老保障事业的健康持续发展创造条件。