华尔街“金钱不眠”（经济透视）
作者：吴成良
时间：2009-06-16

国际金融危机爆发后，曾有人预言，华尔街时代即将终结。目前看来，这种看法过于悲观。近来有迹象表明，美国金融业在恢复稳定。美国财长盖特纳认为，美国“金融体系的伤口开始愈合”。截至6月11日，美国股市道琼斯指数已从3月9日创下的12年低点回升了35％。一些大型金融机构通过资本市场筹集到了新的资本金，并获准归还政府注资，恢复往日的自信。尽管美国金融机构中预计仍有数千亿美元的亏损存在，近8000家银行中至少还有500家将会倒闭。但总体而言，市场对美国金融业系统性风险的担忧明显减轻。 

 随着华尔街逐步恢复元气，其前景被越来越多的人看好。有金融业内人士甚至断言，华尔街运行体系不存在内部固有缺陷，不久华尔街将会重新站起来，一些经过重组的金融机构将获得良好的发展机会。从历史上看，华尔街主宰全球金融业近两个世纪，经历无数次金融危机和经济衰退，包括1857年和1907年的金融大恐慌、1929年的经济大危机以及1987年的股市“黑色星期一”，而它最终都得以起死回生。最重要的是，美国仍是世界最大的经济体，这决定了华尔街的“全球金融之都”地位在未来相当长时期内不会被取代。 

 概括起来说，“更加安全的经营策略、新的混业经营模式和与之相适应的监管体系”是华尔街未来发展的主导方向。然而，“后危机时代”的华尔街会是什么模样，在很大程度上取决于美国政府，特别是监管部门的态度。虽然奥巴马总统承诺更新美国的金融监管体系，但是人们注意到，笃信自由市场经济的美国对金融业的监管改革是策略性的。由于担心严苛的监管可能降低金融业的活力，美国并没有如外界期望的那样高高举起金融监管的令牌。事实上，美国政府最初几个激进的监管设想已经被放弃，其表现是：积极向金融机构注资，却一直讳言“国有化”；要求金融衍生品交易增加透明度，却为场外金融衍生品交易留出空间；拟议中的成立单一金融稳定性监管机构的安排可能胎死腹中等等。 

 据报道，美国某影业公司正在筹拍《华尔街》的续集，片名暂定为《金钱不眠》。现实中的华尔街如何在旧体系的瓦砾上续写财富传奇，的确值得关注。不过，舆论氛围和政治环境已经不允许华尔街进行不受限制的冒险。可以预见，经过危机的洗礼，美国金融业的格局将发生变化。首先，金融业在美国经济中的比重将趋于下降。自上世纪80年代放松金融管制以来，美国金融服务业不断膨胀，农业和制造业等占国内生产总值的比重持续下降。危机爆发前，美国金融机构在标准普尔500指数中的比重占1/4，金融企业利润在美国企业利润总额中所占的比例最高时达到了40％。奥巴马入主白宫后曾表示，在他完成金融体系改革后，华尔街主宰美国经济的格局将发生改变。其次，华尔街将收敛过度投机行为，以较低风险和追求较低资本回报率的运营模式提供金融服务。再次，华尔街将面临其他金融中心更强有力的竞争。有观察家提出国际金融中心“东移”，目前看来这未免言过其实，但国际金融中心多极化却是不可逆转的趋势。