贺国强与埃及民族民主党总书记谢里夫会谈
作者：刘建生;熊争艳;林立平
时间：2009-06-16

6月14日，中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强在开罗与埃及民族民主党总书记、协商会议主席穆罕默德·萨夫瓦特·谢里夫举行会谈。　　新华社记者 刘建生摄 
 

 新华社开罗６月１５日电 （记者熊争艳、林立平）中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强当地时间６月１４日上午在开罗与埃及民族民主党总书记、协商会议主席穆罕默德·萨夫瓦特·谢里夫举行了会谈。 

 贺国强积极评价两国关系。他表示，中埃建交５３年特别是两国建立战略合作关系１０年来，中埃政治互信不断增强，经贸合作日益扩大，人文交流丰富多彩，战略合作内涵不断丰富。中方感谢埃方在台湾、涉藏、人权等问题上给予的宝贵支持。目前，中埃传统友谊面临着巩固、深化和发展的新契机。中方愿与埃方共同努力，进一步深化两国在各领域的交流与合作，推动中埃关系不断取得新成果，造福两国人民。 

 贺国强对埃及民族民主党对中国共产党代表团的热情邀请和盛情款待表示衷心感谢。他积极评价埃及民族民主党在维护民族独立、建设国家方面发挥的重要作用，并就进一步发展中国共产党与埃及民族民主党关系提出三点建议：一是继续保持两党高层交往，增进政治互信，促进国家关系发展。二是深化务实合作，实现两党交流合作机制化。三是丰富两党交流形式和内容，努力开拓创新。 

 谢里夫说，埃及民族民主党与中国共产党同为执政党，两党多层次交流与合作对推动埃中战略合作关系具有重要意义，也符合两国人民的共同利益。谢里夫完全赞同贺国强提出的积极建议，表示埃及民族民主党愿与中国共产党继续加强友好交往，并愿以签订两党交流合作备忘录为契机，努力将埃中两党关系提升到一个新高度。 

 双方就共同关心的地区和国际问题广泛深入交换了意见。参加会谈的民族民主党副总书记卡迈勒·沙兹利还介绍了埃及应对国际金融危机的有关举措及对地区和国际问题的主要看法。 

 会谈结束后，贺国强与谢里夫共同出席了两党交流合作备忘录的签字仪式。中联部部长王家瑞和埃及民族民主党对外关系书记阿卜杜拉赫分别在两党交流合作备忘录上签字。 

 随后，贺国强与谢里夫共同会见了记者，双方一致积极评价会谈所取得的丰硕成果。 

 当天下午，贺国强在下榻饭店亲切会见了苏伊士运河大学孔子学院埃方院长阿里和中方院长武彦军。贺国强积极评价中埃文化教育交流和埃及孔子学院建设所取得的成果，希望有关方面努力探索，勇于创新，开拓进取，为促进中埃文化教育领域的友好交流作出新贡献。贺国强还向学院专门赠送了一套多媒体“中华文化体验”设备和软件。 

 １４日，贺国强还亲切会见了中国驻埃及使馆工作人员、中资机构、留学生和华侨华人代表。 

 当天，陪同贺国强出访的中央纪委副书记、监察部部长马与埃及行政监察署署长塔哈米进行了工作会谈。