增强跨越发展信心决心
作者：陈建国
时间：2009-06-15

宁夏回族自治区党委书记 陈建国 

 第二批学习实践活动开展以来，宁夏回族自治区参加活动各单位学习实践活动取得了较好成效，142个单位分析检查阶段的各项工作正在扎实推进。 

 提高思想认识，努力形成科学发展共识。我区中部干旱带和南部山区干旱少雨、十年九旱，发展常规农业是劣势，但这里土地资源丰富、光照足、病虫害少，发展设施农业、旱作农业和特色种植业又是优势。学习实践活动中，各地大力推进农业结构调整，推动劣势向优势的转化，收到明显效果。 

 注重实践特色，全力实现“三保”目标。各地各单位紧扣发展主题，突出实践特色，全力促进全区经济平稳较快发展。今年以来相继开展了宁东重点项目建设大会战和固原大会战，启动了46个重大项目，全区经济指标逐月提高，城乡居民和农民人均纯收入平稳增加。 

 注重解决问题，确保取信于民。各地各单位坚持边学边改、边查边改，使群众切身感受到学习实践活动带来的新气象。各市县（区）开展“亲民爱民大走访”活动，集中解决了一批群众反映强烈的问题。 

 注重分类指导，紧密联系实际。我们不搞“齐步走”、“一刀切”。高等院校主要在“办特色大学、育优秀人才”上下功夫；国企注重应对国际金融危机，推进产业升级和结构调整，把国企做大做强。 

 注重党性修养，树立和弘扬良好作风。我们教育引导广大党员干部加强党性修养，重实际、出实招、办实事、求实效，以优良的作风带领群众锐意进取、共克时艰；在干部中培育读书学习的风气，坚定理想信念，提升素质境界，永葆先进性。