继续解放思想 坚持求真务实
作者：强卫;李学仁
时间：2009-06-15

青海省委书记 强 卫 

 按照中央的总体要求，我们把开展深入学习实践科学发展观活动作为青海这样一个欠发达地区实现科学发展的战略举措全力推进。 

 紧密结合推进思想解放的实际，不断深化科学发展的共识。我们不断地深化对省情、州（市、地）情和县情认识，明确具体实践载体，继续在转变发展方式、生态立省、以人为本、统筹兼顾、改革开放、维护稳定等6个方面解放思想。 

 紧密结合应对国际金融危机影响的实际，不断破解科学发展的难题。我们坚持一手应对危机保增长，一手破解难题促发展，努力在应对危机中推进科学发展。我们坚决贯彻中央的政策措施，千方百计争取落实项目，支持企业发展，增加居民收入。 

 紧密结合维护青海藏族聚居区稳定实际，不断巩固科学发展基础。把维护稳定作为学习实践活动的重要内容，深入开展“反对分裂、维护稳定、促进发展”主题教育活动。 

 紧密结合统筹区域城乡的实际，不断完善科学发展的格局。省第十一次党代会提出构建“四区两带一线”区域发展格局的战略任务，第一批学习实践活动中据此编制了全省区域协调发展规划。第二批学习实践活动中，我们把丰富和完善区域发展格局作为重要任务来抓。 

 紧密结合提升执政能力的实际，不断强化科学发展的保障。结合学习实践活动，我们出台了加强作风建设、领导班子和干部队伍以及基层组织建设等文件，着力提升党在民族地区的执政能力。狠抓作风建设，改进了领导作风、文风和会风。 

 本版照片均为新华社记者李学仁摄