红色传奇续新篇（共和国从这里走来）
从中共一大的“开天辟地”，到世博会首次走进中国，上海书写了一个又一个辉煌。如今，这座国际大都市正沿着科学发展之路再度起航——
作者：谢卫群;吴焰;屠知力
时间：2009-06-15

图为中国共产党第一次全国代表大会会址。　　本报记者 屠知力摄 
 

 本报记者 谢卫群 吴 焰 开栏的话 

 回眸光辉历程，瞩目今昔巨变，展望美好前景。为迎接新中国成立60周年，进一步营造爱国主义教育和革命传统教育的浓厚氛围，本报从今天起开设“共和国从这里走来”专栏，通过对中国共产党诞生到新中国成立进程中的重大事件发生地的采访报道，再现党带领人民前赴后继、艰苦奋斗、建立新中国的历史画卷，反映新中国一路走来的光辉足迹和伟大历程，展示广大干部群众继承发扬光荣传统、建设美好家园的新成就。今天推出的是来自中国共产党诞生地上海的报道。 

 这里，是中国共产党“一大”会址；这里，正是被无数人称为“红色狂飙”的起点。 

 1921年7月23日，13位代表走进上海法租界一条僻静小马路上毫不起眼的石库门，门牌号是“望志路106号”。十几年后的30年代，它被改名为“兴业路76号”。从“望志”到“兴业”，是不是预示着中国共产党不断兴旺发达的波澜壮阔之路？ 

 而这条小马路之邻，是代表着当今上海时尚与繁华的“新天地”国际文化休闲社区。从88年前“开天辟地”的大事件，到如今世界投向“新天地”的目光，诉说的，不正是共和国一段惊天动地的历史进程？ 穿越时空追求不变 

 6月11日，73岁的党员张有山，在儿子陪同下特地从辽宁抚顺赶来。“临退休前终于加入了中国共产党，父亲有个夙愿，一定要来这里看一看。”儿子张会这样介绍。 

 纪念馆里，有这样一组数字：建馆57年来，累计接待观众人数超过1500万。近年来更是直线上升：2007年，参观人次25万多；2008年，逾37万人。参观者结构也出现耐人寻味的变化：团体参观者中，非政治团体组织来的比重大幅上升；个人参观者激增，仅今年上半年，就有8万多人自发而来；走入纪念馆的外国面孔，上半年也超过8000多人。 

 人们来到这里，或是好奇于一段传奇的起源，或是为了不能忘却的珍贵记忆，或是为了感悟人生，或是为了从中汲取理想与信仰的力量……而在纪念馆工作了24年的老馆长倪兴祥看来，“参观人数的变化，其实是中国共产党威信地位的晴雨表，也是共产党对自身、对公众理想信念教育的校对器”。 

 当年13位代表的形象，如今凝固在了纪念馆的陈列室。 

 那是怎样的一段大历史：从19世纪中国逐渐沦为半殖民地半封建社会之后，反帝反封建的革命浪潮就不断掀起，历史和人民，最终选择了由中国共产党带领劳苦大众走出黑暗，迎接光明； 

 那是怎样的一段惊心动魄：从抗日战争到解放战争，多少志士仁人抛头颅洒热血祭春秋，书写了反帝反封建的崭新篇章； 

 那是怎样的一段残酷考验：在漫长卓绝的革命斗争中，有人坚守着最初的理想，有人动摇徬徨，有人放弃追求，还有人甚至走向革命的反面。当初围坐于一张简朴长桌旁热烈讨论的那13位代表，他们怀抱着救国救民之志而来，从这里离开后，在革命洪流中走出了不同的人生…… 

 “作始也简，将毕也钜”，13位代表中的董必武当年挥笔为“一大”会址纪念馆写下这8个字，为中国共产党的来时路作了凝练准确的概括：一项事业初创时，可能非常简单，但完成这项事业，却无比崇高而艰巨。 

 1949年上海解放后，首任市长陈毅所做的几件大事之一，就是派人寻找“一大”会址所在地。这既是提醒“开天辟地”的来时路，更是为了更好地走向未来道。 

 正是从这里，1900多万上海人听到了他们要求始终保持党的本色、牢记全心全意为人民服务宗旨的铮铮誓言。 走过60年的“上海传奇” 

 中国共产党人在上海的首次聚会，开辟了中国的新天地，而作为革命狂飙起点的上海，领风气之先，在共和国60年的征程中，始终书写着新的传奇。 

 改革开放之前，作为国有经济重镇、工业中心城市，上海一直贡献着全国财政收入的1/7。改革开放之初，上海敢闯敢试，创造了许多新思路新方法，并给整个城市及人民带来了实实在在的实惠。 

 上世纪90年代初期，上海的城市基础设施由于长期欠账而严重滞后。为此，上海大胆创新，率先在城建资金的筹措上全面改革，走出了投融资模式的多元化之路，以市场的方式筹措了12亿美元，投入南浦、杨浦大桥，以及地铁一号线的建设。思路决定出路，上海基础设施的“欠账”因此迅速还清，城市建设进入了全新的阶段。 

 更令人瞩目的是，为了配合城市建设与产业调整，上海稳妥地解决了100万市民住房动迁和100万职工转岗就业问题。由于不断推进战略性结构调整，上海城市定位已从改革开放初期的全国性工业基地，成功转型为开放型、国际化、服务功能齐备的经济中心城市。 

 浦东开发开放，使上海活力倍增。从1992年至今，上海经济总量扩大了16倍，人均收入增长了56倍。而这纵身一跃的过程正是“思想更解放一点，胆子更大一点，步子更快一点”的一系列“率先”征程。 

 如今的上海，正在积极筹办世博会，把建设“更美的城市、更好的生活、更深的情谊”作为发展理念。旧城改造不断推进，衣食住行不断改善，文化生活日益丰富，这些看得见、摸得着、享受得到的变化，正成为党组织的向心力与凝聚力。 

 1999年，当“一大”会址纪念馆450平方米扩建项目启动时，3500万元的资金投入，有2500万元来自党团组织和社会捐资，工程的建设则由方方面面的人们义务劳动完成。 面向未来再度起航 

 党的“一大”会址所传递的理想与信念，正潜移默化地影响着无数人。在陈列馆的一楼，有一本留言簿，上面写满了观众的留言。 

 一位观众写道：“英雄的壮举是我们民族的精神支柱，什么时候都需要它。” 

 今年以来，受国际金融危机影响，上海面临多年不曾遇到的困难：经济增速10多年来首次放缓，应对它最便捷的方式是直接大规模地扩大工业项目投资，但是迎面又碰到新的难题：如何与既定的“三二一”产业结构目标相一致，实现结构调整的目标？不仅如此，上海还面临这样的困难：2008年，在实体经济受全球需求下降影响出现下调的情况下，正在兴起的虚拟经济、服务经济也受到明显影响。统筹协调“增长”与“转型”，是无法回避的课题。 

 党中央、国务院审时度势，在“一揽子”保增长、调结构的措施之后，今年4月，国务院发布《关于推进上海加快发展现代服务业和先进制造业、建设国际金融中心和国际航运中心的意见》。有人评说，这一《意见》的意义可与浦东开发开放的决策相比拟，对上海加快形成以服务经济为主的产业结构，率先转变经济发展方式，提升中国经济在世界格局中的分量至关重要。 

 《意见》出台以来的这段时期，上海的主要资本市场日趋活跃，市场集聚功能再次显现。人们的信心继续恢复，上海以及中国经济企稳回暖，正走出谷底。 

 从“一大”会址出发，到新中国成立60年，上海以及中国的实践一次又一次地证明，只要坚持党的理想信念不动摇，坚持为人民服务的宗旨不动摇，敢于与时俱进、攻坚克难，就没有战胜不了的困难。 

 上海，一部红色传奇的新篇章正在续写。