转变发展方式是应对危机的根本途径（经济形势专家谈）
作者：郑新立
时间：2009-06-15

面对国际金融危机的影响，中央果断地采取了一系列应对措施。这些措施已经开始见到成效。由于中央财政投资在带动银行贷款、带动社会投资、带动居民消费等方面发挥了重要作用，去年下半年以来经济增速持续下滑的趋势初步得到遏制。但是，形势依然严峻。近年来，我国出口总额已接近国内市场消费品零售总额。在这种情况下，出口由前几年的年均增长20%左右转为大幅下降，对实现全年经济增长目标造成了很大困难。预计年内发达国家经济难以复苏，我国全年出口将下降5%—10%。因此，实现全年经济增长目标，除了稳定出口，关键还在于扩大内需的力度能否弥补出口下降的影响。而扩大内需政策能否在近期和长远都发挥作用，财力支持和政策效能是否具有可持续性，则取决于能否实现经济发展方式转变。也就是说，只有扩大内需政策在推动发展方式转变上取得突破性进展，我们才能从根本上战胜国际金融危机，真正实现变压力为动力、化挑战为机遇，不仅在今年而且在今后一个较长时期把经济平稳较快发展的势头保持下去。 调整需求结构，增强消费对经济发展的拉动作用 

 转变发展方式是党的十七大提出的重大战略，是贯彻落实科学发展观的根本举措。转变发展方式中的第一个转变，就是调整需求结构，坚持扩大内需特别是消费需求的方针，促进经济增长由主要依靠投资、出口拉动向消费、投资、出口协调拉动转变。这是针对我国经济结构中消费与投资、内需与外需比例严重失衡的局面提出来的。面对国际金融危机造成出口大幅下降的局面，实现这一转变具有很强的紧迫性。 

 居民消费率过低、投资率过高，是我国经济重大比例关系不协调的突出表现。2007年，我国居民消费率为35.4%，与历史最高水平1985年的52%相比，下降近17个百分点；与发达国家相比，相差30个百分点左右。与低消费率相对应，2003年—2007年，投资率年均达到42.4%，是历史上最高的时期。特别是钢铁、水泥、电解铝、房地产等行业投资增长过快，出现了生产能力过剩的局面。如果消费市场不能相应扩大，由此形成的无效投资和银行呆坏账必然增加，将直接影响经济持续平稳较快发展。出口连年大幅增长带来的贸易摩擦增加、顺差扩大、国际收支不平衡等，也影响着宏观经济稳定。经济增长过度依赖投资和出口，消费的贡献率偏低，大量生产能力闲置，已成为我国经济持续快速增长的主要制约因素。 

 提高居民消费率，降低投资率，增强消费对经济增长的拉动作用，是当前宏观调控的一项重大任务。一是调整国民收入分配结构，着力提高中低收入者特别是农民的收入。二是扩大消费领域，促进消费由生存型向发展型、享受型转变。积极培育新的消费热点，满足多层次的消费需求。三是扩大消费信贷，完善社会保障体系。建立和完善个人消费信贷征信体系，优化消费信贷市场环境。加快推进教育和医疗卫生体制改革，减轻居民教育、医疗负担。扩大养老保险、工伤保险、失业保险的覆盖面，尽快解决农民工保险账户转移接续问题。四是围绕消费结构升级的要求调整投资结构，改善消费环境。加快建设以铁路为重点的现代综合运输体系，加强文化、旅游基础设施建设，加快新一代互联网建设，促进互联网、通信网、广播电视网三网融合。大力提高农村自来水普及率，完善农村电网，加快乡村道路建设，扩大“家电下乡”财政补贴品种。五是把促进房市、车市、股市联动发展作为扩大消费的战略重点。房市、车市在一定程度上受股市影响。为保持股市稳定健康发展，应在加强基础性制度建设的同时，改善对股市供求总量的调控，避免大起大落。同时，通过资本市场的稳定和繁荣支撑房市、车市的持续繁荣，使房地产业和汽车产业成为拉动国民经济长期增长的支柱产业。如果通过采取多种措施，用3年左右的时间将居民收入占GDP的比重和居民消费率分别提高10个和15个百分点，达到55%和50%，接近改革开放以来最高水平1985年的56%和52%，就意味着每年将有5万亿元以上的商品由用于投资和出口转变为居民消费，不仅经济结构将得到改善，而且人民生活水平将有较大提高。这也是坚持以人为本、推动科学发展的重要举措和根本目的。 调整产业结构，大力发展第三产业 

 发展方式的第二个转变，就是改变经济增长过度依赖第二产业的状况，加快第三产业发展，使一、二、三次产业结构相协调。第三产业发展滞后，是产业结构中的突出问题。2008年，第三产业增加值占GDP的比重仅为40.1%，第三产业从业人员占全社会从业人员的比重仅为33.2%，不仅远低于发达国家，而且低于发展中国家平均水平。第三产业落后，造成就业矛盾突出，制约经济发展。 

 在第三产业中，严重落后的有三个方面：一是研发、物流等生产性服务业发展滞后。在发达国家，围绕科技研发形成了包括知识产权市场、人才市场、信息市场、风险投资市场、技术培训市场的技术进步服务体系，为企业技术研发提供全方位服务。我国技术市场尽管发展较快，但远远满足不了企业需要，与建设创新型国家的要求相距甚远。同时，物流业发展落后，专业化、社会化水平低，造成物流成本较高。发达国家的流通成本一般占GDP10%以下，我国则高达18%。把相同的货物从成都运到上海，比从德国汉堡运到上海的成本还要高。扶持、壮大物流业，建立跨国、跨地域的现代物流体系，建立一批物流中心，发展一批物流企业，已成为当务之急。二是现代服务业发展滞后。在发达国家，会计、审计、法律、咨询、监理、征信、认证、价格评估、招标投标等市场中介服务组织比较完善，从业人员众多，在许多方面代替了政府的一些职能，对规范市场秩序、促进公平竞争发挥着重要作用。作为加剧美国金融危机的重大事件，信用等级被评为A+的雷曼兄弟公司瞬间倒闭，正是监管缺失、信用评级机构丧失职业道德的结果。我们应以此为反面教材，打破对国外市场中介机构的迷信，加快建立现代市场中介服务体系，为国内外客户提供高质量服务。三是社区服务业发展滞后。在发达国家，社区服务是吸纳劳动力就业的重要领域。社区服务的内容很广，包括教育、医疗、家政、体育、健身、心理咨询等。我国社区服务业刚刚起步，居民的许多服务需求得不到满足，而大量劳动力就业困难，这个矛盾可以通过发展社区服务业来解决。目前，不少城市已有一些办得很好的社区，并涌现出一批优秀社区工作者，在构建和谐社会、解决就业矛盾中发挥了重要作用。 优化要素结构，以自主创新带动产业升级 

 发展方式的第三个转变，就是实现经济增长从主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变。面对国际金融危机的冲击，一些地区和企业却能逆势而上，奥秘就在于它们注重技术研发投入，开发出拥有自主知识产权和自主品牌的商品，提高了在国内外市场上的竞争力和市场占有率。比如，深圳市在全国经济增速下降的情况下发展势头强劲，主要原因就在于通过多年来的努力，形成了鼓励技术研发的政策环境，培育起一批高技术企业，成功实现了由外资企业为主向内资高技术企业为主、由加工贸易为主向一般贸易为主的转变，走出了一条以自主创新带动产业升级的道路。又如，深圳华为公司每年研发投入占销售收入的10%，全公司近一半人员搞研发，去年申请国际专利数量在全球企业中跃居首位，合同销售额增长40%以上。我国不少城市的科技资源要优于深圳，许多企业特别是大型国有企业的科技资源要优于华为，只要能像深圳和华为那样建立技术进步机制，把广大技术人员的创造智慧充分激发出来，就能开辟新的发展空间。 

 推动自主创新，需要高度重视管理和创新人才队伍建设。管理与技术是驱动经济发展的两个车轮。应根据开展国际化经营和全球竞争的需要，努力提高经营管理水平，创新管理体制和机制。学校应注重培养创新型人才，企业应建立和培养技术创新队伍，并为科技人员开展发明创造搭建良好平台。 创造出口需求，千方百计遏制出口下滑 

 在发达国家经济衰退、进口需求减少的情况下，我们应采取有效措施，通过多种途径稳定和扩大出口需求，尽快扭转出口下降趋势，缓解经济增长和就业压力。 

 当前，应利用我国外汇储备充足、生产能力过剩的有利条件，通过资本输出创造出口需求。一是通过扩大海外能源、资源投资，带动设备和劳务出口。鼓励大型企业和中小型企业“走出去”，到海外取得较多的能源、资源勘探权、开发权。通过增加海外投资，带动地质勘探设备、资源开发设备和技术劳务出口。这也有利于满足我国经济发展对能源、资源日益增长的需求。二是通过扩大政府对外援助贷款，带动相关物资和劳务出口。发展中国家特别是亚洲、非洲、拉美一些国家基础设施落后、能源供给不足，如能适当增加对这些国家的贷款援助，扩大货币互换规模，对扩大出口将起到重要的拉动作用。三是通过鼓励企业到海外发展加工贸易，带动国内零部件和原材料出口。我国制造业特别是轻纺工业、汽车工业等领域，已经具备在海外投资设厂的能力。通过海外投资，像当年外商在我国发展“三来一补”那样发展加工贸易，将能有效地拉动出口。四是通过提供人民币贷款，扩大海外经销商对我国商品的进口。国际金融危机使国外金融机构受到沉重打击，许多经营中国商品的经销商因缺乏流动资金而减少了进口。鼓励我国银行在控制风险的前提下对海外中国商品进口商提供人民币贷款，可对我国商品出口起到支持作用。五是通过增加买方信贷，扩大电力设备、工程机械、机床、船舶、轻纺设备等机电产品出口。我国机电产品具有较强的国际竞争力和明显的比较优势，机电工业在一定程度上存在产能过剩压力，企业有扩大出口的动力。通过买方信贷支持机电产品扩大出口，有助于缓解出口下滑趋势。 

 （作者为中央政策研究室副主任）