法士特的“快”字诀
国内最大重型车变速器生产企业为何能逆市率先回暖——
作者：王政
时间：2009-06-15

本报记者 王 政 

 在国际金融危机的冲击下，我国商用车及零部件市场自去年10月以来出现了大幅下滑，直到今年4月，产销量同比才稍有抬头。然而，国内最大的重型车变速器生产企业陕西法士特汽车传动集团公司，却比全行业提前两个月实现了回暖。 

 是什么让法士特逆市率先回暖？在法士特董事长、总经理李大开看来，正如企业的英文名“Fast”所表达的含义那样，法士特的“快”字诀，就是前瞻性地把握市场机会，坚定不移地推进自主创新。 抓紧自主创新实现腾飞 

 法士特的前身是陕西齿轮总厂，1985年为了给中国重汽集团斯太尔重卡项目配套，陕齿划归重汽管理，由于当时国内重型车市场刚刚起步，唯一的需求方重汽也因陷入巨额亏损被迫重组，到1998年企业最困难的时候，年产销仅3000多台。 

 为了走出困境，陕齿开始与美国伊顿公司商谈合资。李大开清楚地记得，外方提出的要求很苛刻，陕齿3000多名员工中只能留400名。谈判因此破裂。1998年，伊顿转而在上海浦东建立了独资工厂并放话说，他们的产品技术含量高、独资工厂又没有包袱，不出几年肯定挤垮陕齿。 

 对外方的挑衅，陕齿人绝地反击。他们开发出了7挡变速器，并根据中国道路和货运超载的实际情况，加装了同步器，大大提高了产品的传动效率和适应范围，依靠市场积累的口碑，逐步打开了一汽、东风等大型企业的市场。到2002年，法士特重型车变速器年销售超过了5万台，而伊顿在上海的独资厂连续5年亏损，不得不主动找到法士特再谈合资。 

 在新成立的合资企业里，外方依然实施严格技术封锁，同时企图控制销售权，希望法士特放弃变速箱研发，变成为其供应齿轮零部件的配套厂。 

 但是，在合资后的几年里，法士特不仅没有停止研发，反而投入巨资加大了研发力度，先后上马了10挡、12挡、16挡变速器项目，并赶上了2006年之后国内重卡市场高速增长的机会，重型变速器产销量跃居世界第一。近10年间，公司年工业总产值和销售收入由不足1亿元双双增长到60亿元以上；出口创汇由200多万美元增长到5000万美元以上，增长近25倍。 

 “合资换不来核心技术。”李大开感慨地告诉记者，如果合资后中方在自主研发方面有一丝一毫的停顿，就绝对没有法士特今天的辉煌。 构建研发体系把握先机 

 6月的西安，骄阳似火。然而，在高新区法士特集团公司5.4万平方米的机加工车间里，迎面而来的却是一丝丝清凉。没有震耳欲聋的轰鸣，没有刺鼻的烟尘，映入眼帘的，是一排排封闭运行的自动化流水线，偌大的车间像高科技企业一样一尘不染。 

 在研发出身的李大开看来，要缩短与跨国公司的技术差距，必须在制造技术和研发上舍得投入。近年来，法士特已先后投入技改研发资金20多亿元。结合企业改制，法士特逐步构建了有竞争力的研发体系，并形成了一支拼劲十足的研发队伍。目前，公司拥有400多名研发人员，其中硕士以上超过80人。 

 李大开深有感触地说，法士特近年来之所以能实现跨越式发展，并迅速走出国际金融危机的阴影，关键还在于通过对市场未来走势的精确把握，主动适应市场、引导市场。 

 2007年，李大开瞄准了国家节能环保、提高燃油经济性的要求，针对大客车、工程车、低速货车开发了小8挡、小小8挡等新型变速器。今年，上述产品投放市场后，月产销很快超过了1万台，成为企业逆市而上的新增长点。 

 如今，在法士特西安高新厂区，投入6亿元的3.3万平方米机加工中心、1.9万平方米研发中心、拥有40多个先进试验台架的测试中心，正在紧锣密鼓地建设中。法士特正在为下一轮市场腾飞积蓄力量。