对话合作推动世界经济早日复苏
“金砖四国”领导人会晤在即，巴俄印学者和官员认为
作者：吴志华;谭武军;王磊
时间：2009-06-15

本报北京6月14日电 （驻巴西记者吴志华、驻俄罗斯记者谭武军、驻印度记者王磊） “金砖四国”领导人会晤即将在俄罗斯叶卡捷琳堡举行，巴西、俄罗斯、印度等国的学者和官员近日表示，作为重要的新兴市场国家，“金砖四国”的对话合作不仅对自身的发展有利，而且有助于推动世界经济早日复苏。 

 巴西总统府战略事务部长曼加贝拉日前在接受本报记者采访时表示，即将在俄罗斯举行的“金砖四国”领导人会晤，将就一系列重大问题展开探讨，对促进多边主义的发展，推动国际经济早日复苏具有重要意义。 

 在谈到应对当前国际金融危机的话题时，曼加贝拉说，国际金融体系的改革是一个长期的过程，目前国际社会已就世界储备货币等问题展开了讨论，有些国家正尝试在双边贸易中采用本地货币结算，以方便和促进与其他国家的贸易往来，克服国际金融危机对本国贸易造成的影响，这是一种有益的尝试。 

 对于应对全球气候变化问题，曼加贝拉说，解决这一问题要强调可持续发展的理念，不能以环境问题为借口，阻止新兴市场国家的经济和社会发展。他认为，开发第二代和第三代可再生能源是“金砖四国”共同感兴趣的课题，希望有更多的新兴市场国家参与这种新型能源的开发和利用，特别要帮助非洲国家开发可再生能源，促进非洲国家的经济和社会发展。 

 曼加贝拉说，世界的和平与安全是全人类共同关心的问题。新兴市场国家应当在国际多边机构中发挥更大的作用，这样才能使国际多边机制更富代表性、更有效率和更具活力，在维护各国主权和世界和平上发挥应有的积极作用。 

 曼加贝拉强调，“金砖四国”在国土面积、人口规模、自然资源等方面都具有独特的优势，近年来四国经济都取得了很快的发展，“金砖四国”应当在国际社会中承担更大的责任，发挥更大的影响力。 

 俄罗斯科学院远东研究所副所长波尔加科夫日前在接受本报记者采访时说，“金砖四国”经济高速增长、发展潜力巨大，已引起全世界经济学家的广泛关注。在当前世界主要发达经济体遭遇经济衰退的情况下，国际社会对四国的经济发展更加寄予厚望。 

 波尔加科夫表示，四国进行对话合作，不仅对自身的发展有利，而且也有助于世界经济早日摆脱金融危机的不利影响，这符合国际社会的共同利益和普遍期待。四国正以负责任的态度参与世界经济秩序的重建。 

 俄罗斯科学院国民经济预测所副所长潘菲洛夫对本报记者说，“金砖四国”既有能源生产大国，又有能源消费大国；既有资源丰富的国家，又有制造业大国，还有的国家在信息技术领域保持领先。这说明四国的经济互补性很强，合作潜力巨大。这四个国家幅员辽阔，人口众多，加强合作不仅对自身有利，而且也有助于世界经济早日恢复增长。 

 印度新德里政策选择方案研究中心负责人莫汉·古鲁斯瓦米在接受本报记者采访时说，在全球经济衰退中，“金砖四国”都表现出较强的抵御危机的能力，经济仍有不俗的表现，并且未来增长预期良好，对全球经济保持稳定和早日实现复苏起到了重要作用。 

 古鲁斯瓦米介绍说，虽然国际金融危机对印度经济的影响从2008年下半年开始显现，上一个财政年度的经济增长率也降到了6.7％，但印度政府采取连续调低利率和出台两套经济刺激方案等措施，收到了良好的效果。今年4月份的各项经济统计数字显示，印度经济已出现一些复苏迹象，比如4月份的工业增长达到1.4％，增幅比前两个月提高了近一倍。此外，印度股市的大幅反弹，表明市场信心正在恢复。 

 印度外交秘书梅农近日在谈到即将举行的“金砖四国”领导人会晤时说，这四个国家的经济都充满了活力与生机，他们将在国际经济体系中长期发挥重要作用。在国际金融危机的大背景下，四国的通力合作尤为重要，这将为维护经济稳定，推动世界经济的发展起到重要作用。