扎实做好宣传思想文化工作 以优异成绩迎接新中国成立六十周年
刘云山在全国宣传部长座谈会上强调
作者：杨维汉
时间：2009-06-15

新华社北京６月１４日电 （记者杨维汉）全国宣传部长座谈会１３日至１４日在北京召开。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山强调，宣传思想文化战线要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照高举旗帜、围绕大局、服务人民、改革创新的总要求，围绕庆祝新中国成立６０周年，广泛开展群众性爱国主义教育活动，在全社会唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的主旋律。 

 会议认为，今年以来，宣传思想文化战线认真贯彻中央部署，扎实推进各项工作，集中力量抓好重点任务。在经济发展遇到空前困难的情况下，着力提振士气、增强信心，着力统一思想、凝聚人心，有力地促进了经济平稳较快发展，有力地维护了社会和谐稳定，有力地巩固了全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。 

 刘云山在讲话中指出，宣传思想战线要把做好应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展的宣传摆在突出位置，增强全社会迎难而上、共克时艰的精神力量。要突出抓好科学发展观的学习宣传，引导人们深刻理解贯彻落实科学发展观是解决当前发展面临的突出问题、克服国际金融危机影响的根本途径，推动科学发展观的学习实践向深度和广度拓展。要加大对保增长、保民生、保稳定政策措施的宣传力度，深化各项产业振兴规划的宣传，做好政策措施落实情况的跟踪宣传，更好地发挥政策的实际效应。要深入挖掘先进典型，总结成功经验，引导社会各方面为应对危机、促进发展出主意、想办法、做贡献。 

 刘云山强调，新中国６０年奋斗历程和宝贵经验，是开展宣传教育最直接、最生动、最有说服力的教材。要生动展示新中国６０年特别是改革开放３０年的辉煌成就，热情讴歌中国共产党几代领导人的丰功伟绩，充分反映中国人民精神面貌发生的巨大变化，展现中国特色社会主义事业欣欣向荣的发展前景。要按照中央部署，抓住重要时间节点统筹安排，分阶段有步骤地推动各项宣传教育活动渐次展开、逐步升温，在“十一”前后形成规模、形成声势，营造隆重、热烈、喜庆的浓厚氛围。要坚持面向基层、面向群众，吸引群众广泛参与，努力把人们的爱国热情转化为做好本职工作的实际行动。 

 刘云山指出，宣传思想文化战线不仅要更好地服务党和国家工作大局，而且要加快自身的改革发展。要进一步加大力度，深化文化体制改革，加快推进经营性国有文化单位转企改制步伐，推动党报党刊发行体制和广播电视节目制播分离改革，着力培育自主经营、富有活力的合格市场主体。要进一步深化公益性文化单位内部劳动人事、收入分配和社会保障制度改革，加强基层公共文化设施的建设、使用和管理，拓宽投资渠道，拓展服务领域，提高服务水平。要大力推进文化领域资源整合，发挥市场在资源配置中的基础性作用，支持文化企业以资本为纽带，进行跨地区、跨领域、跨所有制兼并重组，提高产业集中度。 

 各省区市党委宣传部长，中央宣传文化单位负责同志出席会议。中宣部、中央外宣办、文化部、广电总局、新闻出版总署负责同志通报了有关工作。