以持续创新推动持续发展（干部说干事）
作者：周谦
时间：2009-06-15

增强创新能力，是有效应对国际金融危机的当务之急，更是实现又好又快发展的长久之策。近年来，江苏省无锡国家高新技术产业开发区深入贯彻落实科学发展观，坚持持续创新，推动持续发展，走出了一条具有自身特色的创新之路，有力地促进了经济社会又好又快发展。 

 理念创新。深入贯彻落实科学发展观，推动经济社会又好又快发展，关键在于立足实际，把握发展规律，创新发展理念，以科学思路推动科学发展。近年来，无锡高新区始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进，在改革创新中不断探索适合本地实际的科学发展之路。在发展经济的同时，大力推进生态文明建设；在坚持对外开放的同时，积极扩大对内交流，充分利用国际国内两个市场、两种资源，把主动融入国际市场与提升自身竞争优势统一起来；在推进工业化和城镇化的同时，高度重视城乡协调发展。在经济发展的基础上，把财政支出更多地向公共服务、困难群众、农村基层倾斜，加快建设一批事关民生的重大项目，不断提高人民群众生活水平。 

 模式创新。提高自主创新能力是国家发展战略的核心，是提高综合国力的关键，也是一个地区实现持续发展的关键。推进自主创新，不仅是无锡高新区作为国家高新区的重要使命，也是无锡高新区实现持续发展、形成新的核心竞争力的必然选择。自1992年启动高新区建设以来，无锡高新区始终坚持引进和创新相结合的原则，不断建设和完善创新载体，努力提高自主创新能力，逐步实现从“制造”向“创造”的转变。目前，无锡高新区已初步形成由科技创业园、软件园、信息产业园、国际技术转移中心等孵化载体构成的“科技孵化金三角”和由创新产业园、科技产业园、大学科技园等产业化园区构成的“科技产业金三角”区域创新载体。2008年8月，科技部火炬中心正式批准无锡高新区开展科技企业“加速器”试点工作。 

 举措创新。随着对外开放的不断扩大，我国经济与世界经济的联系日益紧密，在带来发展机遇的同时也增加了挑战和风险。因此，我们必须始终保持清醒头脑，科学分析新机遇新挑战，全面认识新形势新任务，更加自觉地走科学发展道路。上世纪制造业实现了全球大转移，当前新一轮产业转移的重要表现是软件与服务外包。无锡高新区抓住国际产业和资本转移过程中的机遇，抢占先机，迅速将发展软件和服务外包产业作为转变经济发展方式的战略举措，推动了高新区的持续发展。 

 考核创新。深入贯彻落实科学发展观，推动科学发展，要求创新领导干部考核评价机制，构建体现科学发展观和正确政绩观要求的领导干部考核评价体系。近年来，无锡高新区通过创新考核制度，努力提高各级领导干部领导科学发展的能力。主要做法是：以科学考核为主要抓手，实施活力工程。从高新区实际出发，制定一整套体现科学发展、和谐发展、创新发展、率先发展的领导干部考核评价体系。新的考核办法更加注重对经济发展质量的考核，把环保指标、能耗指标、富民指标全部涵盖进来。同时，将考核结果与深化干部人事制度改革和领导干部选拔任用挂起钩来，促使各级领导干部更好地走科学发展之路。 

 （作者为江苏省无锡高新区党工委书记）