中国的努力赢得世界尊重
国际金融机构相继上调对中国经济增长的预期
作者：姜赟
时间：2009-06-15

本报北京6月14日电 （记者姜赟）连日来，国际著名投资家、量子基金创始人乔治·索罗斯在中国多个城市的访问中，在不同场合发表演讲，认为中国经济目前已经开始复苏，未来还将超出人们预期快速增长。 

 当前，虽然全球经济是否触底仍众说纷纭，但是中国经济的复苏态势得到了多数国际经济机构及经济学家的认同，中国抵御国际金融危机而实施的一揽子计划也得到了国际社会的赞同。 

 6月5日，花旗集团首席执行官潘伟迪(Vikram Pandit)在圣彼得堡经济论坛接受采访时表示：“在一段时间内，中国、印度和俄罗斯将成为世界经济增长的引擎。” 

 国际货币基金组织（IMF）总裁多米尼克 ·斯特劳斯—卡恩在接受采访时说，中国采取的刺激经济一揽子举措让我很受鼓舞。在全球范围内，我们一直要求有空间的国家应采取刺激经济举措，中国政府带头作出了强有力且迅速的财政反应，这对世界经济来说是一个榜样。中国政府去年11月提出的一揽子经济刺激计划，规模很大，针对的是基础设施建设和民生支出，这是很正确的。对中国政府最近的一系列增加医疗卫生、创造就业岗位，以及降低税收的措施，我也表示欢迎。这些措施不仅有助于应对当前经济的下滑，同时也有利于促进经济长远平衡发展。 

 6月8日，世界银行行长佐利克在加拿大蒙特利尔出席第十五届美洲经济论坛时表示，中国经济复苏状况可能好于预期，这将有助于世界经济走出危机。此前，在世界银行与国际货币基金组织举行的2009年联合春季会议上，佐利克强调了加大基础设施建设投入的重要性，并指出在这方面中国有成功的经验。佐利克表示：“我们必须加大基础设施建设的投入。在以往拉美和亚洲金融危机中，基础设施建设的投资曾被大幅削减，给经济发展带来了长期的负面影响。而中国却加大了对基础设施建设的投入，不仅创造了就业，还为后来经济的高速发展打下了基础。这些投资解决了阻碍中国经济发展的瓶颈问题，从而提高了生产力。” 

 与此同时，基于对中国经济走势渐趋乐观的判断，高盛高华、瑞银证券、摩根士丹利等一些国际金融机构纷纷上调了对2009年中国经济增长的预期。 

 高盛高华将中国2009年的GDP增长预期从6％上调至8.3％。高盛高华认为，2009年一季度，特别是今年3月，中国实体经济活动和货币及信贷的增长远超于该机构预期，因而上调了对2009年经济增长的预期。 

 瑞银证券将2009年GDP增速的预测值由6.5％上调至7％—7.5％。瑞银证券表示，在中国政府的刺激政策作用下，国内经济活动已有反弹的迹象。 

 摩根士丹利认为，由于2009年一季度经济形势没有预期中糟糕，同时中国政府的政策回应力度超过了该机构的预期，因此，经济复苏将加速且更为强劲，并应该调高总体增长预测。摩根士丹利将2009年中国GDP增速的预期由5.5％上调至7％。