推进科学发展 推进长治久安
作者：张庆黎
时间：2009-06-15

西藏自治区党委书记 张庆黎 

 我们把学习实践活动同学习贯彻中央关于西藏工作的一系列重要指示精神、纪念西藏民主改革50周年、贯彻落实中央关于保增长保民生保稳定的决策部署结合起来，以“全面贯彻中央关于新时期西藏工作的指导思想，坚持走有中国特色、西藏特点的发展路子，坚持反对分裂、维护稳定，坚持为民宗旨和‘老西藏精神’，推进科学发展，推进长治久安”作为实践载体。 

 狠抓思想武装，切实让党员干部受教育。认真学习领会中央关于新时期西藏工作的指导思想，对推进西藏从基本稳定走向长治久安等重大问题进行深入思考和研究，形成具体工作思路和措施。开展“反对分裂、维护稳定、促进发展”主题教育活动，开展政策下乡入户专项活动。 

 狠抓经济发展，保持跨越式发展良好势头。我们把克服国际金融危机和拉萨“3·14”事件的不利影响、保持经济平稳较快发展作为学习实践活动的最大实践，安排180亿元的保增长计划，今年一季度全区生产总值79.54亿元，同比增长7.3%；农牧民人均现金收入480元，同比增长13.4%。 

 狠抓改善民生，努力让各族群众得到更多实惠。我们把开展学习实践活动与为群众办实事结合起来，努力多搞一些能直接改善群众生产生活条件的项目，多做一些能促进社会事业发展的事情，多解决一些群众最迫切需要解决的问题。 

 狠抓维护稳定，确保社会大局稳定。我们紧密结合西藏反分裂斗争实际，把“社会稳定见成效”纳入学习实践活动的总要求，狠抓社会稳定工作。谋长久之策，行固本之举，下发有关文件，进一步打牢党在西藏执政的组织基础。开展领导干部作风建设年活动，弘扬“老西藏精神”，着重解决一些党员干部宗旨意识不强等突出问题。