上合组织将进一步深化合作
上海合作组织秘书长接受本报记者采访时表示
作者：庞兴雷;马剑;张晓东
时间：2009-06-15

俄罗斯叶卡捷琳堡的主要街道上布置着上海合作组织成员国元首理事会第九次会议的巨幅宣传画。　　新华社记者 庞兴雷摄 
 

 本报北京6月14日电 （记者马剑、张晓东）上海合作组织（上合组织）成员国元首理事会第九次会议即将在俄罗斯叶卡捷琳堡举行之际，上合组织秘书长努尔加利耶夫接受本报记者的书面采访时指出，此次峰会将进一步深化上合组织成员国在政治、安全、经济、人文等领域的合作。 

 努尔加利耶夫介绍说，此次上合组织成员国元首理事会会议将讨论该组织的发展，并作出相关决定。首先，将就安全领域的合作以及地区和世界发展的迫切问题协调立场。元首们还将讨论国际金融危机问题，就应对危机形成共同的原则立场。他说：“作为国际和地区政治的积极因素，上合组织为保障各成员国的经济持续增长创造了良好的条件。” 

 努尔加利耶夫说，元首们还将针对当前世界经济和金融形势，在组织框架内讨论协调共同行动的具体途径。 

 在维护地区稳定、打击恐怖主义方面，努尔加利耶夫介绍说：“上合组织通过了长期的纲领性文件，在打击恐怖主义、分裂主义、极端主义、毒品走私和跨境有组织犯罪方面采取了一系列具体举措。各成员国有关部门的良好协作使地区安全形势得到显著改善。” 

 努尔加利耶夫说，此次元首理事会会议将对当前国际和地区形势作出评价，规划内部发展和对外交往。 

 他说，此次元首理事会会议将发表《叶卡捷琳堡宣言》，宣言中将包括各成员国对国际和地区形势方面迫切需要解决的问题做出协商一致的评价以及本组织内发展多方面合作的优先方向。 

 谈及上合组织成员国间的合作，努尔加利耶夫表示，我们在上合组织框架内通过双边和多边的方式协调行动。今年6月5日在圣彼得堡国际经济论坛上举办的上海合作组织经济会议，非常富有成果。 

 他说，自去年通过《上海合作组织对话伙伴条例》以来，许多国家和国际组织提出希望获得对话伙伴地位。叶卡捷琳堡峰会将推动上合组织进一步扩大对外交往。