夏季粮油丰收成定局
夏粮总产将超过2450亿斤；油菜籽总产将超过1300万吨
作者：张毅
时间：2009-06-13

本报连云港6月12日电 （记者张毅）6月12日，全国夏收小麦收获已过八成，夏收油菜籽收获结束。正在江苏调研“三夏”工作的农业部部长说，从各地测产和收获情况看，夏季粮油再获丰收，增产已成定局。据农业部农情调度，今年夏粮将实现新中国成立以来首次连续六年增产，预计总产超过2450亿斤；夏收油菜籽总产将超过1300万吨，创历史新高。 

 据介绍，今年夏粮生产呈现四个特点：一是面积增加。预计夏粮面积比去年增加730多万亩，实现连续五年恢复性增加。二是单产维持在历史最高水平。三是优质率提高。夏收小麦优质率达67.9%，提高4.7个百分点。四是主产区贡献突出。全国夏粮增产量的3/4来自11个主产省（区）。 

 今年既有国际金融危机的不利影响，又有历史罕见大旱等多种灾害的严峻考验，夏粮生产一波三折。党中央、国务院高度重视，进一步巩固完善强农惠农政策，大幅度提高小麦最低收购价,调动了农民种粮积极性。各地区各部门认真落实中央决策，重农抓粮措施及时有力。各级农业部门高质量抓好秋冬种，冬前苗情好于常年；坚决打赢抗旱保春管和病虫害防控两场硬仗，大力推进粮油高产创建示范，着力加强农技推广，促进了夏粮单产提高。