“地理标志是个宝”
“安溪铁观音”、“连城地瓜干” 、“章丘大葱”俏销，22个种植类农产品注册地理标志前后平均价格相差3倍，最高的上涨28倍——
作者：富子梅;苗秋闹
时间：2009-06-14

照片为河南济源农民在田间采摘国家地理标志保护产品济源冬凌草。　　苗秋闹摄 
 

 本报记者 富子梅 

 成为农民致富“引擎” 收入翻番农民乐 

 “没想到市场这么认牌子，给自家种的果起个‘高湾’的名字，价格就翻了一倍多！农产品商标真管用啊！”这是浙江省象山县新桥镇高湾村村民发自肺腑的感慨。 

 象山县高湾村靠近东南沿海，气候湿润，光照充沛，十分适合种植枇杷，从明朝至今已有500多年的栽培历史。高湾村民看到近几年市场上的优质枇杷每斤卖到了20多元，纷纷种起了枇杷，种植面积由不到300亩发展到1300余亩，总产量达1000吨。但是由于没有自己的商标，同样的枇杷在市场上叫得不响，竞争力较弱，平均售价每斤15元左右，销路也不好。在当地工商部门的帮助下，村民向国家工商总局商标局提出“高湾”商标注册申请。去年11月7日该商标注册申请被核准。有了商标的枇杷，突出了产地特色，卖价蹿升到每斤30—35元，农民收入翻了一番。 

 北京平谷县种桃农民张秋平也深有体会，以前平谷桃子每公斤1.5元，在注册和使用地理标志“平谷大桃”以后，每公斤卖到了4元。“地理标志是个宝啊，帮我搭上了致富的快车。” 

 地理标志是一类商标，既可以是集体商标，也可以是证明商标，用来标识某产品的来源，表示该产品来源于某个地区或国家，其特定的质量、特色、声誉，跟该地区的人文环境和地理环境直接相关。地理标志主要是禁止任何第三方用该标志来标识不是来源于该地的产品。 

 农产品商标和地理标志的市场价值近年来不断为农民朋友所认识，正成为带动他们致富的引擎。据国家工商总局统计，截至2008年底，我国共有地理标志531个，注册农产品商标60万件。据2008年工商部门对22个种植类农产品地理标志的调查显示，地理标志农产品平均价格注册后比注册前上涨3倍，最高的上涨28倍。 

 正如世界知识产权组织总干事助理王彬颖所言：“从各国看，使用地理标志的产品跟同类产品的价格差得很远，地理标志产品的价格增长显著，这就使生产者得到更大的利益和实惠。” 

 跳出“小农”的圈子 产业辐射效应显 

 每到采茶季节，福建安溪县赵福根一家4口就忙得“乐不思家”。老赵开车往各个县市送茶，妻子在茶厂炒茶，一双女儿一清早就在自家的茶园采茶，中午还要赶到县城自家开的茶叶店售货，一家人常常忙得彼此见不着面。老赵乐呵呵地说：“安溪铁观音名气大，我们都捧上了金饭碗。” 

 在安溪县，茶叶是“当家饭”。110万人口中，涉茶人口近80万人。地理标志的认证保证了安溪铁观音的原汁原味，市场认同度高，茶产业成为当地的支柱产业。茶叶效应从种植业向服务业延伸、辐射，形成了茶叶加工、运输、商业贸易、旅游餐饮的产业链条，直接带动了第三产业的快速发展。 

 “高邮鸭蛋卖得好，鸭绒也飞上了天” 。江苏高邮以出产鸭蛋闻名，鸭绒本是鸭蛋业的副产品，但“高邮鸭蛋”地理标志的运用，拓展了养鸭业的规模，助推鸭绒效益超过了蛋品。目前，高邮有600家羽绒服装企业，近6万名工人从事服装制造，年加工各类服装超过6000万件，年产值逾60亿元。 

 地理标志附加值的体现离不开龙头企业的带动。国家工商总局商标局有关负责人举例说，“章丘大葱”、“沾化冬枣”、“金乡大蒜”等城里人熟知的农产品品牌都是由龙头企业通过推行“企业＋地理标志＋农户”的产业模式，整合企业的经营优势和地理标志的资源优势，将80%以上从事地理标志产品或者相关产品生产的农户和企业组织起来，进行集中管理、规模生产和营销，解除农户卖难的后顾之忧，极大地提高了经营主体和农民的市场化组织程度，实现了企业和农户在地理标志农产品发展中的双赢。 

 有关专家指出，在当前国际金融危机和出口受阻的大环境下，根据我国农业资源丰富和特色地理环境的国情，培育发展一批具有国际竞争力的农产品地理标志品牌，不仅可以扩大农产品出口，提高国际竞争力，还能带动相关产业发展，促进就业，提高农民收入，为农业经济发展注入新的活力。 

 重“眼前”轻“长远” 效益冰火两重天 

 位于三峡库区的奉节县是全球八大脐橙特产生态区之一，也是国家和重庆规划布局中的优势鲜柑橘重点县。然而，奉节的脐橙业却没能借地理标志“奉节脐橙”一展雄风。统计数据显示，目前在奉节县出产的脐橙中，使用地理标志的产品不足5%。 

 原来，使用率偏低源于果品经销商的 “小算盘”。他们想用真正的优质脐橙打造完全属于自己的品牌，而不愿意使用奉节脐橙的集体商标，与其他种植农户、经销商共享地理标志的产地优势。这样，地理标志的所有人——整个地区的种植户和经销商无法结成利益共同体，共同维护产地信誉和效益，反而让一些不法商贩乘虚而入，这样下去会毁了这块金字招牌。 

 同样是地理标志，使用效果迥然，原因就在于现在不少地方对地理标志趋之若鹜，看中的是商标对一个地区的品牌效益和社会效益立竿见影的拉动作用。但对市场主体的接受程度及使用商标的经济效益则缺乏长远规划，甚至人为地拔苗助长，导致申报商标的初衷与效果南辕北辙。 

 国家工商总局商标局有关人士表示，发展地理标志切忌盲目申报，申报成功的，要特别重视品牌维护能力的培养。地理标志农产品的市场准入、标准管理、退出机制、打假维权、品牌保护等工作，工商部门应主动介入，给农户和企业以指导，帮助他们合理利用与保护自然资源、人文资源和地理遗产，更有效地提升优质农产品和特色产业的发展，让更多农产品商标、地理标志发挥应有的财富效应。 什么是集体商标、证明商标？ 

 集体商标是指由社团、协会或其他合作组织，用以表示联合组织及其成员身份的标志；由其组织成员使用于商品或服务项目上，以便与非成员所提供的商品或服务相区别。注册、使用集体商标，有利于中小企业的联合，促进其集约经营，形成在市场中有竞争力的销售渠道，有利于产品和商标的宣传，促进规模经营。 

 证明商标是指对提供的商品或服务的来源、原料、制作方法、质量、精密度或其它特点具有保证意义的一种标志，又称之为保证商标。这种商标一般由商会或其他团体申请注册，申请人对商标的指定商品或服务具有检验能力，并负保证责任。如：绿色食品标志，真皮标志，纯羊毛标志等。