上合组织峰会推动建设和谐地区
保持良好发展势头 建设性作用日益重要
作者：张光政;陈志新;孙广勇;赵宇;李斌;刘洋
时间：2009-06-14

上海合作组织成员国元首理事会第九次会议即将在俄罗斯叶卡捷琳堡举行。图为一对俄罗斯夫妇用童车推着婴儿从即将举行峰会的酒店旁走过。　　本报记者　张光政摄 
 

 本报阿拉木图6月13日电 （记者陈志新）上海合作组织叶卡捷琳堡峰会召开前夕，吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦官员、学者在接受本报记者采访时积极评价上合组织为促进本地区社会经济发展所发挥的重要作用。 

 吉尔吉斯斯坦外长萨尔巴耶夫指出，作为现代国际关系的重要参与者，上合组织有力地促进了欧亚地区的和平与稳定，是一个具有较高国际威望和广阔发展前景的组织。加入上合组织是吉尔吉斯斯坦迎来的一个历史机遇。 

 萨尔巴耶夫说，上合组织充分考虑每个成员国的现实利益，这成为保障吉尔吉斯斯坦稳定发展的良好基础。吉方将继续积极参与上合组织的各项活动，巩固该组织的国际地位，促进组织内部社会经济发展和人文领域交流。 

 哈萨克斯坦副外长叶尔梅克巴耶夫认为，上合组织自创立以来不断发展壮大，有力地促进着地区安全与稳定。在当前国际金融危机的形势下，上合组织将凝聚各成员国的力量，有效协调各国金融和经济政策，在金融危机时期为促进本地区社会经济发展发挥关键作用。发展在上合组织框架内的合作是哈对外政策的优先方向之一，哈支持上合组织旨在促进欧亚地区安全、政治稳定和经济持续发展的努力。 

 哈萨克斯坦总统战略研究所首席研究员瑟罗耶什金表示，在中亚地区现有的安全保障体系中，上合组织扮演着重要角色，它是本地区唯一有中国、俄罗斯和几乎全部中亚国家参与的地区组织。 

 据新华社阿拉木图６月１３日电 （记者赵宇、李斌）塔吉克斯坦外长扎里菲日前强调，上海合作组织成员国的安全与稳定能否得到保障，在很大程度上取决于它们经济的可持续发展能力。安全和经济始终是上合组织的两大核心支柱。 

 扎里菲强调，恐怖主义、分裂主义和极端主义“三股势力”以及非法毒品走私对上合组织成员国的安全与稳定构成了严重威胁。地区反恐机构作为上合组织在安全领域的重要协调机制，其作用不断加强。 

 他表示，塔吉克斯坦地处打击毒品犯罪的前沿。２００８年，塔缴获各类毒品６吨多。在打击跨国贩毒方面，上合组织可以发挥更大的作用。 

 据新华社莫斯科６月１２日电 （记者刘洋）俄总统上合组织事务特别代表、上合组织俄方国家协调员列昂尼德·莫伊谢耶夫在接受新华社记者专访时表示，上合组织叶卡捷琳堡峰会的日程将非常充实，俄罗斯作为这次峰会的主办国将提出一系列有意思的新倡议。 

 莫伊谢耶夫说，俄方相信这次会议将推动本组织国际地位进一步巩固，凝聚力得到增强。 

 莫伊谢耶夫说，减少世界金融危机的负面影响、打击阿富汗毒品走私、应对恐怖主义威胁是本次峰会重点关注的问题。此外，国际和地区形势研讨、发展对话伙伴国家、卫生防疫合作、文化交流等也将被纳入峰会议事日程。他说：“日程是丰富多样的，不局限于某一个领域。我们应把各种问题一并解决。” 

 莫伊谢耶夫说，峰会将研究如何应对世界金融危机，并将签署多份有关文件。他指出，应对世界金融危机的最佳方法便是全力发展上合组织内部的合作。我们合作得越好，就越容易克服危机的影响。 

 莫伊谢耶夫说，目前国际社会对上合组织的兴趣不断提高。围绕上合组织形成了良好的氛围。这种氛围是，尽管各国领土大小不同，历史、文化和宗教传统存在差异，但都拥有“绝对平等的声音和参与国际事务的平等权利”，都尊重彼此的文化和历史传统。 链 接 

 上海合作组织成立于2001年6月15日，成员国为哈萨克斯坦、中国、吉尔吉斯斯坦、俄罗斯、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦。现有印度、伊朗、蒙古国、巴基斯坦4个观察员国。 

 上海合作组织的宗旨是：加强各成员国之间的相互信任与睦邻友好；鼓励各成员国在政治、经贸、科技、文化、教育、能源、交通、环保及其他领域的有效合作；共同致力于维护和保障地区的和平、安全与稳定；建立民主、公正、合理的国际政治经济新秩序。 

 （孙广勇）