抓住转型机遇 规划长远改革
第十九届世界经济论坛非洲会议12日闭幕——
作者：裴广江;徐速绘
时间：2009-06-13

6月12日，南非总统祖马（左）出席在开普敦举行的第十九届世界经济论坛非洲会议闭幕大会。　　新华社记者 徐速绘摄 
 

 本报驻南非记者 裴广江 

 “突然有一天早上我们醒来，发现一颗钻石也卖不出去。我们平生第一次发现，连钻石也难以实现它的价值了。”博茨瓦纳中央银行行长莉娜·莫霍罗说。 

 虽然连博茨瓦纳这样“非洲最健康的经济体之一”也无法避免金融危机的影响，但6月10日至12日在南非开普敦举行的第十九届世界经济论坛非洲会议上，无论是与会的政府官员、专家学者还是企业家，都对非洲未来的经济增长充满信心。他们认为，只要在危机中进行着眼长远的改革，并抓住世界经济转型带来的机遇，非洲就可以为世界经济恢复增长做出贡献。 全球增长新发动机之一 

 “在努力推动经济好转的同时，我们必须接受这样一个观点，即非洲也是全球经济增长的新发动机之一。”南非总统祖马在会议开幕式上说。 

 祖马指出，经济低迷既给非洲大陆带来了挑战，也带来了机遇。非洲正面临市场和产品多元化的机遇，也面临为增加非洲内部贸易以及南南贸易提供必要的基础设施建设等机遇。 

 根据非洲开发银行、世界经济论坛与世界银行联合发布的《2009年非洲竞争力报告》，受国际金融危机的影响，非洲今年的经济增长率很可能会低于3％。但报告指出，如果非洲国家能在短期内进一步改善金融体系的架构以保证其健康发展，防止贸易保护主义以保证市场开放，并从长远考虑进一步改善基础设施、基础教育和医疗以及政府治理，就可以进一步提升其经济竞争力。 “独一无二的粮食革命” 

 “与公共和私营部门合作，非洲的小农户能够推动经济的增长。”联合国前秘书长、非洲绿色革命联盟主席安南在此间表示，如果能够与更大的公共和私营部门合作，投资修建公路、铁路和港口，就有可能带来“独一无二的粮食革命”。 

 农业占非洲国内生产总值的35％，超过70％的非洲人以农业为生，这使农业成为世界经济论坛非洲会议关注的重点之一。与会者认为，虽然非洲现在仍有约3亿人饿肚子，而且农业发展还面临不少困难，但只要进行技术、基础设施、教育等方面的投资，撒哈拉以南非洲地区不仅能够实现粮食自给自足，还有成为世界主要粮食出口地区的潜力。 

 奥科劳克是尼日利亚一家致力于促进农业经济增长的化工公司首席执行官，他对非洲实现上述目标充满信心。他说，东南亚国家30年前的农业状况与非洲类似，但现在不少国家在经历“绿色革命”和市场改革之后已经成为粮食净出口国，非洲可以借鉴它们的农业发展经验。 从南南关系发展中获益 

 全球经济转型给非洲带来的机遇也是本届会议讨论的内容之一。与会者表示，新的经济环境为公司、国家和地区之间建立新型关系提供了机遇。安南领导的非洲进步小组在其年度报告中指出，中国、印度、巴西等新兴合作伙伴不但多年来在改善基础设施等方面帮助了非洲，还为非洲提供了独特的发展经验。 

 “中国作用”在本次会议上被广泛提及，作为本届会议共同主席的中国工商银行董事长姜建清则成为了众多记者提问的对象。姜建清介绍说，中国对非援助和支持规模越来越大，中非合作也变得越来越多元化。自去年中国工商银行投资55亿美元购买南非标准银行20％的股份以来，双方已经在非洲大陆合作投资了65个大型项目，其中在博茨瓦纳的电站项目投资额就超过了8亿美元。 

 （本报开普敦6月12日电）