产业承接布新局
——湖南“大湘南”板块携手对接珠三角
作者：贺广华
时间：2009-06-14

本报记者 贺广华 

 “大湘南”包括郴州、衡阳、永州。2008年，三市GDP达2346亿元，约占湖南全省的23%。 

 ●郴州抓住34条“先行先试”政策机遇，与沿海全面对接 

 ●衡阳提出“需要就是政策，服务就是环境”，方便投资客商 

 ●永州“蓝、宁、道、新”四县，“一县一品牌、一园一特色” 

 蓝山，是湖南南部的一个偏远小县，鲜为人知；PUMA（彪马），是世界知名运动用品品牌，行销全球；若不是加工贸易产业链的持续转移，难以想象它们之间会有什么关联。 

 让两者“联姻”的是台湾钻石集团，其旗下专业生产彪马用品的湘威运动用品有限公司，已从广东东莞转移到了这里。眼下，“湘威”二期生产线正在加紧建设中，明年起，“蓝山造”彪马鞋年产量将达400万双。 

 穿行在有“大湘南”之称的郴州、衡阳、永州三市众多城镇，展现在眼前的是火热的标准厂房建设热潮，繁忙的货运物流场景，欣欣向荣的工业园区；电子、制鞋、针织、五金等劳动密集型产业方兴未艾，依托当地资源优势而发展的精深加工产业茁壮成长。 

 产业承接，以其蓬勃发展之势，正日渐成为“大湘南”县域工业的主要形态，引领湘南人民后发追赶、科学发展。 开门纳客：34条“先行先试”政策与沿海全面对接 

 民营企业家们的嗅觉似乎格外灵敏。5月16日，湖南省委、省政府“两办”下发文件，给予郴州市承接产业转移“先行先试”34条政策措施；两天后，上百名在广东投资办厂的郴州嘉禾县籍老板即聚集东莞，共商返乡创业事宜。 

 在广东，由嘉禾县民营企业家领办的铸锻造企业达300多家，占据了“珠三角”铸件市场78%的份额。过去，因本地在标准厂房、物流通关、金融服务等方面，与沿海先进地区存在不少差距，享有“铸造湘军”美誉的本地传统铸锻造业，资金、技术、人才纷纷外流。 

 “如今有了‘34条’，凡是沿海地区拥有的政策，嘉禾都全面对接；凡是企业在沿海地区能够享受的服务，嘉禾都尽力提供。”嘉禾县代县长李来华日前南下东莞招商，底气很足，并带回3.8亿元的投资大单。他告诉记者，以“前店后厂”（珠三角设店，返乡建厂）模式，吸引同乡创办“回流型”企业，得到了热情回应。 

 这份“利好”不仅仅惠及郴州，更覆盖整个“大湘南”。文件明确表示：“其中有关政策措施，衡阳市、永州市可以结合实际情况，参照执行。” 

 既赋予郴州为全省改革、开放、创新担当“探路先锋”的重要使命，又不只依靠郴州“单兵突进”，更寄望“大湘南”板块以一体化“姿态”携手竞跑，这是湖南决策层图谋深远的战略性决断。 

 地处梯级过渡地带的“大湘南”，拥有土地面积57153平方公里，人口近1800万；2008年，三市GDP达2346亿元，约占湖南全省的23%，举足轻重。如何发挥其独特区位优势，使之成为湖南改革开放的前沿阵地、承接珠三角产业转移的重要基地、接受粤港澳经济辐射的先行区域，一直是湖南决策层思考和探寻的重大课题。 

 “我们必须把眼光放宽、放远，跟进世界产业转移大趋势，把握产业承接新机遇。”2007年5月，湖南省委书记张春贤在郴州主持召开专题会议，提出“敞开南大门、对接粤港澳”战略构想，加快实现“大湘南”与珠三角产业互补、市场互通、政策互联、资源互用、体制互融、人才互享。 

 受国际金融危机冲击，全球产业调整和转移步伐加快，江西、广西等周边省区不断加大产业承接政策支持力度，广东省推出“双转移”政策，鼓励珠三角劳动密集型企业转移到粤北山区、东西两翼。面对兄弟省区空前的竞争态势，2008年8月，张春贤要求推进“先行先试”政策步伐；今年初，湖南省委、省政府出台《关于加快湘南地区开发开放的决定》，省长周强、省委副书记梅克保先后率省直多个部门深入“大湘南”进行调研，破解产业承接各种难题。 

 34条政策措施，由此应运而生。它涉及工业用地、建设规划、环保审批、财政支持、金融服务、口岸通关、园区建设、产业布局等方方面面，既比照了沿海先进经验，又借鉴了周边地区成功做法，“含金量”十足。湘南三市干部群众为此深感振奋，认为这回不是开个门缝，而是真正敞开大门，实现了“全面开放对接”。 主动出击：郴州争做珠三角产业转移桥头堡 

 当前，珠三角产业转移主要沿“三线”向内陆地区推进，即经湖南郴州向湘、鄂地区推进，经江西赣州向赣、皖地区推进，经广西梧州向北部湾地区推进。而“三州”作为产业承接的桥头堡，又首当其冲。 

 相对而言，郴州拥有雄踞南北交通、物流要道的比较优势，又是我国著名“有色金属之乡”，钨、钼、铋储量全国第一，旅游资源亦很丰富。以其优越条件，湖南决策层期望郴州在全国首批9个加工贸易重点承接基地城市中，捧出一份亮丽的“成绩单”。 

 “不进则退，慢进也是退。”郴州市委书记戴道晋告诉记者，前两年有两件事，对他们刺激很大：一是香港高级经贸考察团，先考察郴州，后考察赣州，最终落户赣州，办了一个香港工业园；二是深圳一批企业家，越过郴州，跑到衡阳办起了深圳工业园。“前拦后截，左围右堵，态势逼人，如果我们无所作为，就会丧失新一轮产业承接的历史机遇。” 

 郴州人坐不住了。今年3月，郴州市党政考察团主动跑到江西、广东周边4个城市学习取经。考察归来，他们认清了差距与不足，也更加明白了“不是不可为，就怕不作为；不怕发展落后，就怕观念落后”的道理。 

 交了“学费”的郴州，以后发赶超之姿，全方位主动出击。4月，郴州海关新院正式运作，3分钟通关成为现实；眼下，郴州二类公路口岸车检场、国际快件中心建设已基本完成；年内，郴州至深圳集装箱铁海联运和五定班列有望开通…… 

 在国家级郴州出口加工区，记者了解到，从单一保税加工功能，叠加保税物流、研发、检测维修等功能运行一个多月来，给园区内现有60余家企业实现“零库存生产”提供了便捷条件，使之可望从单纯的“加工车间”向拥有完整产业链的“研发制造基地”转型。 

 与此同时，重点项目“一会制”、报建手续“代办制”、服务内容“一表制”……种种“优化”招商引资软环境的举措，正不折不扣予以落实；“非禁即入，有障即排，有需即帮，有功即奖”；“企业有困难，我们马上办”……诸如此类的服务“承诺”，深入人心。 

 以“诚”引商，以“优”便商，以“信”安商，引来众多客商和企业。5月底，记者见到台达电子经理吴兴华，他说，台达电子一路选址后决定落户郴州，就是冲着郴州市政府“凡是人家能够做到的，我们一定做到”这一承诺而来的。 

 台达电子是目前全球最大的交换式电源供应器制造商，世界IT行业百强企业。他们在郴州购地500亩，投资1亿美元，生产区和生活区建设有望在今年10月完工。 

 年内新建100万平方米标准厂房，是郴州当前一件大事。随着更多的投资者将目光投向郴州，不仅标准厂房一时不够用，甚至部分企业还出现了招工难。在亚泰鞋厂，老板王生翠对记者说，他们从广东南海内迁后，订单基本没受影响，就是员工难招。“好在政府热心相助，免费帮助我们在当地媒体上打广告，解了燃眉之急。” 错位竞争：走“一县一品牌、一园一特色”发展之路 

 与郴州山水相连的衡阳、永州两市，作为湖南省委、省政府“先行先试”34条政策的直接受益者，同样以强烈的机遇意识，抢抓稍纵即逝的产业转移“蛋糕”。 

 衡阳是全国26个老工业基地城市之一，除部分先进的高新技术产业外，更多的产业与沿海地区相比，存在明显梯度差异和互补性，但在产业承接中却没有占到多少便宜。 

 “为什么人家办得到而我们办不到？说明在优化发展环境方面还存在差距。”在去年夏秋全市“解放思想大讨论”活动中，衡阳市委书记张文雄大声疾呼：“凡是不直的，都要把它掰直了！” 

 深圳中航集团等赶上了好时候，斥资20亿元开工建设的衡阳（深圳）工业园，得到了“一站式”审批、“一个窗口”办事的全方位优质服务。衡阳市委、市政府提出“需要就是政策，服务就是环境”，对投资项目各环节开辟“快速通道”，全程免费代理；并推行“属地报关、口岸验放”区域通关模式，开设粤港澳直通车，大大方便了投资客商。 

 为避免与周边地区产生恶性竞争，衡阳市依托自身特色产业，打造错位竞争发展优势。衡阳白酒、啤酒、黄酒、米酒产业链一应俱全，华泽集团看中这一优势，投资5亿元打造湖南“酒都”；衡阳传统养殖业发达，吸引广州“君富投资”前来建设200万头生猪、10万头肉牛冷链物流及深加工项目。5月底，签约不到半个月的“君富投资”，已在衡阳市珠晖区动工兴建生猪机械化屠宰生产线。 

 产业链整体转移和企业抱团转移是产业转移的一个显著特征。永州市所辖蓝山县及其毗邻的宁远县、道县、新田县，交通物流欠发达，更没有像样的工业基础，却“无中生有”成为承接珠三角产业转移的一方热土。目前四县已建成标准厂房面积近60万平方米，落户进出口100万美元以上规模加工贸易企业超过130家。 

 蓝山县委书记魏湘江向记者透露了其中秘诀，他们始终坚持走“一县一品牌、一园一特色”的独特招商引资之路，先花力气引进龙头企业，着力打造特色产业园区，与之配套的中小客商可望“不请自来”。 

 四县彼此守望相助，互为呼应配套，业已形成一条繁忙兴旺的加工贸易走廊，声名远播海内外；“墙内开花墙外香”，又反过来不断增强其产业承接的吸引力和凝聚力。 

 如今，“蓝、宁、道、新”四县已产生明显示范效应，点亮了“大湘南”县域工业的希望之光。湘南三市干部群众只争朝夕，不断改善基础设施、服务体系，以充满活力、富有吸引力的各类特色园区，努力成为珠三角产业转移的理想承接地。