皖风徽韵满目春
——安徽文化产业发展纪实
作者：刘杰;何聪
时间：2009-06-14

本报记者 刘 杰 何 聪 

 ○文化产业增加值连续4年增幅30%以上 

 ○已有143家经营性文化单位完成转企改制 

 ○268个重大文化项目投资总额超千亿元 

 ○5年来275部文艺作品获全国性大奖 

 “去年的门票收入仅次于黄山，超过九华山；今年1到5月，门票收入达8500万元。”6月6日，芜湖方特欢乐世界总经理助理李志波兴致勃勃地介绍说。“方特欢乐世界”开园1年多时间，游客超过280万人次，已经成为我国动漫主题公园新标志，项目整体输出伊朗、乌克兰等国家。与此同时，集创意、设计、生产、研发、销售、人才培养于一体的华强文化科技产业园正在紧锣密鼓的建设中，建成后每年可接待游客300万人次，还将年产5万分钟动漫片、以出口为主的数字电影10部以上。 

 安徽省委常委、宣传部长臧世凯介绍，去年安徽文化产业增加值达260亿元，连续4年保持30%以上增幅，远远高于同期GDP增长速度。 改革转制，重塑市场主体 

 这几天，芜湖艺术剧院院长张承宪正忙着带演员深入到社区、农村开展科学发展巡回专场演出，目前已经演了11场。“将4家文艺院团转制为现在的芜湖艺术剧院后，催生了我们的市场意识，现在剧院不仅有专门的营销部，还实行全员营销。”张承宪介绍，转企改制前，4家院团1年演出不超过30场，演出收入不到10万元；改革后第一年就演出105场，去年演出186场次，演出收入超过230万元。 

 “以前在家里等米下锅，现在主动进书店、访客户、跑市场。”这句话形象地概括了安徽少儿出版社转制为企业后发生的变化。安徽虽不是首批全国文化体制改革综合试点地区，但几年来借鉴试点地区的经验和做法，不断探索推进各种文化业态的改革，一批又一批的事业单位改制成功，一个个“小巨人”枝繁叶茂。 

 安徽出版集团去年与“科大创新”战略重组，组建起时代出版传媒股份有限公司，成为主业整体上市企业。安徽新华发行集团完成股份制改造，组建了新华传媒股份有限公司。安徽日报报业集团积极探索新闻业务与经营业务“两分开”，进行产权多元化改造，与南非MIH传媒集团合作组建新安传媒股份公司，引进资金2.1亿元，是目前全国首家经中央批准的党报集团中外合资项目…… 

 截至目前，安徽已有143家经营性文化单位完成转企改制，成为市场经营主体。全省各地还积极鼓励和引导各种社会资本、民间力量等市场主体进军文化产业，打造特色文化产业集群。20家“安徽省文化产业示范基地”中，民营和非公企业就占到了17家。全省还有1300多家民间班社活跃在乡村。宿州市埇桥区300多个马戏团从业人员近万人，占据全国马戏市场半壁江山，年创收2亿多元。 龙头企业引领，大型项目牵动 

 组建和培育文化产业龙头企业，是安徽文化体制改革的破题之举。 

 2005年11月，安徽省新闻出版局所属11家事业单位及3家印刷企业组建成安徽出版集团，随后，安徽日报报业集团、安徽新华发行集团等大型文化企业集团也相继挂牌成立。经过几年的发展，这些龙头企业在提升文化服务能力的同时，不断壮大经济实力。2008年，安徽出版集团实现销售总额43亿元，组建3年来销售收入和利润分别增长了4.8倍和5.3倍；安徽新华发行集团实现销售码洋52.94亿元。两集团双双入选“首届全国文化企业30强”。 

 一批新的民营文化服务企业和细分行业龙头也相继出现，“合肥安美”、“安庆五千年”被命名为国家级文化产业基地；安徽儒林书业集团营销网络遍布全国；安徽省书报刊批发大市场经营范围囊括全国100多家出版单位2万多个书刊品种；合肥阿里巴巴文化投资集团形成了以文化项目为核心的产业集团雏形。 

 面对国际金融危机，安徽文化龙头企业再度发力。安徽日报报业集团与科大讯飞合作，精心设计安徽语音报，面向拥有800万固定电话用户的农村市场；安徽广电推出移动电视、手机电视等新媒体；安徽出版集团推出手机动漫等抢滩3G时代的市场空间。 

 “项目是公共文化服务体系建设的载体，也是发展文化产业最基本的载体。”安徽省委宣传部副部长叶文成介绍，安徽编制一大批牵动性强的文化产业项目，同时以重点公共文化项目为抓手，加强设施网络建设，不断丰富文化产品和文化服务。如今有268个重大文化项目进入省“861”行动计划项目库，投资总额超千亿元。2008年下半年，省委宣传部又集中编制436个文化项目，总投资额1227.48亿元。 

 “再好的项目，没有资金支持，只能空想！未来5年，中国农业银行将为安徽文化产业提供200亿元授信额度。”叶文成介绍，安徽把招商引资作为发展文化产业的重要突破口，着力构建文化投融资体系。省里连续4年组织文化产业项目参加徽商大会，签定项目244个，总投资127亿美元，协议引进资金108亿美元。国际宣纸城等一批项目成功落地，开始发挥效益；安庆黄梅戏艺术中心、黄山中国徽州文化博物馆等43个标志性文化设施建成。今年第四届中国中部投资贸易博览会上，芜湖铁画创意园等86个文化产业项目相继签约，总投资额60.69亿美元。 做精传统文化，发展新兴业态 

 文化产业的源泉在创作、创意，在精品力作。 

 2008年5月，安徽出台《重点文艺项目创作生产扶持办法》。京剧《天地人心》等15部文艺作品得到重点扶持，一批叫好又叫座的精品力作脱颖而出：话剧《万世根本》在国家大剧院上演获得赞誉，影片《十八个手印》、《农民工》被列入“纪念改革开放30周年10大国产新片”，《历史的天空》等电视剧广受观众好评……5年来，全省有275部文艺作品获得全国性大奖，23部作品获全国“五个一工程奖”。 

 安徽鼓励和引进文化企业集团运用高新技术拓宽产业领域，实现转型升级，大力发展动漫等新兴业态文化产品。合肥每年拿1个亿，芜湖每年拿1000万作为专项资金，倾力扶持动漫产业发展。 

 儿童漫画书《虹猫蓝兔七侠传》，上市仅3个月就创造了1500万册的销售量，被业界称为“中国原创动漫走向产业化的标志性出版物”。58集动画片《黑脸大包公》已在20家省市电视台播出，并达成向北美、台湾、日本等地播出协议，实现国产动画电视剧登陆日本市场“零”的突破。98集动画片《美德花园》被国家广电总局作为国产优秀动画片向全国推荐。“发展文化创意产业，是钢城马鞍山调整和优化经济结构的一个新的战略支点。”马鞍山市委书记丁海中介绍，引进和孵化20多家动漫创意企业，在短时间内，就成功开发制作出《无双勇气》、《马鞍山版大富翁》等大型网络游戏和《李白漫游》等动漫作品。