再谈“引才的关键是引心”
作者：仲祖文
时间：2009-06-14

得人才者得天下，得人心者得人才。前不久，我们曾谈过“引才的关键是引心”这个话题，引起了读者共鸣。人才难得，引才不易，引心更是一篇大文章，必须把这篇大文章持续做深、做好。 

 引心靠什么？事业是拴心留人的根本。但凡人才，最大的愿望是有所成就，最大的顾虑是“英雄无用武之地”。半个多世纪前，钱学森等一大批海外杰出科学家毅然回国，是因为新中国的建立让他们看到了祖国的希望，建设新中国给他们提供了施展才华的广阔舞台。今天，越来越多的海外留学人员回国工作，正是中华民族的日益强盛给了他们信心，祖国经济社会的蓬勃发展为他们成就事业提供了广阔的平台。我们做好引才工作，首先要着眼于帮助人才成就事业，从产业、事业发展的实际情况和未来需求出发，精心思考和设计人才的事业空间，为人才创造事业腾飞的条件，让人才带着希望回来，切切实实感受到比在国外更受重视、更有用武之地、更有发展前途，他们才会高高兴兴而又踏踏实实地回来，让事业的“梧桐树”引来海外高层次人才的“金凤凰”。 

 对于回国创业的海外人才来说，宽松的政策、良好的环境、一流的服务往往比优厚的待遇更有吸引力。尚德公司董事长施正荣曾经说过，是无锡市的“保姆式服务”造就了尚德。海外人才在国外学习、工作了多年，在所在国家有了一定的成就、地位和稳定的经济收入、家庭生活，回国发展会有许多顾虑，会碰到许多具体问题。我们一定要想方设法帮助他们解决工作、生活上遇到的实际困难，解除他们的后顾之忧，让人才放心回来、安心干事，获得与其创造的社会价值相应的自身价值。特别是当前受国际金融危机影响，许多人才在工作、生活中遇到了新的困难，要想人才之所想、急人才之所急，采取特殊的方式，为他们提供主动、热情、周到和个性化的服务。经济困难，恰恰是为我们创造了“引心”的机会，要抓住，要用好。 

 古人说，动人心者，莫先乎情。引进人才，必须以情感人。霍桑实验证明，与改善工作条件相比，进行情感沟通更能激发员工的归属感和工作热情。目前，我国经济社会发展水平还不高，票子、房子、车子等“硬件”，还不能与发达国家比。这就更加需要强调感情的因素。要带着感情做好引才和引进的后续工作，用真情换真心，通过情感投入和人文关怀来感召人才。要以待遇留人，更要以事业留人、以感情留人。要加强与人才的联系沟通，多与他们交心交流，让他们切身感受到组织的关心和支持，全社会的理解和尊重。这样，人才就会“来了不想走，走了还想来”，就会落地生根、开花结果。