上海力推高新技术产业化
聚焦新能源等九大重点领域
作者：吕网大
时间：2009-06-14

本报上海6月13日电 （记者吕网大）面对金融危机，上海市积极应对，将高新技术产业化作为主攻方向，以推动产业结构优化升级，确保经济平稳较快增长。中共中央政治局委员、市委书记俞正声担任了全市推进高新技术产业化领导小组组长，他表示，推进高新技术产业化是上海的重大任务，是战胜当前国际金融危机的关键，决定着上海未来的发展。我们要按照中央要求，齐心协力，共同推进高新技术产业化，尽快占领先进制造业的高端阵地，抢占新一轮产业发展制高点，使上海的自主创新能力和产业整体水平迈上一个新台阶。预计到2012年，新能源等九大重点领域的高新技术产业化总产值约达到11000亿元，比2008年增加4500亿元左右。 

 去年以来，上海市委将“推进科技创新，增强发展能力”列为重大调研课题，深入开展调研，取得了重要成果。在此基础上，上海明确新能源、民用航空制造业、先进重大装备、生物医药、电子信息制造业、新能源汽车、海洋工程装备、新材料、软件和信息服务业这9个领域为上海推进高新技术产业化的重点领域。 上海市推进高新技术产业化的实施意见紧紧围绕“三个聚焦”，即聚焦重点领域，加快提升产业技术创新水平；聚焦产业基地，加快提升产业集群竞争力；聚焦重点项目，加快形成新的经济增长点。通过9个领域的技术创新突破，努力抢占行业发展先机，在保持技术水平与国际同步的基础上，增强产业发展后劲。高新技术产业领域的国际竞争已逐渐形成企业集群之间的竞争格局，上海将统筹考虑各领域产业推进的规划布局，强化产业基地和园区的集聚效应，推动形成围绕重点龙头企业、面向国际竞争的集团军，提升产业的集群竞争力。