用爱国主义凝聚我们的精神力量
时间：2009-06-15

本报评论员 

 共和国60年的奋斗历程、辉煌成就和宝贵经验，是爱国主义教育最直接、最生动、最有说服力的教材，要分阶段、有步骤地让群众性爱国主义教育活动形成规模、形成声势、形成高潮。刚刚结束的全国宣传部长座谈会强调，要扎实做好宣传思想文化工作，以优异的成绩迎接新中国成立60周年。 

 今年上半年，我们高举爱国主义旗帜，隆重纪念了西藏民主改革50周年、五四运动90周年，启动了“100位为新中国建立作出突出贡献的英雄模范人物和新中国成立60年来100位感动中国人物”评选活动，进一步增强了全社会同舟共济、共渡难关的信心和勇气，又一次证明爱国主义始终是推动我国社会发展进步的巨大力量。 

 再过100多天，我们将迎来新中国成立60周年。按照中央关于深入开展群众性爱国主义教育活动的统一部署，紧紧抓住各个重要的时间节点，紧扣主题、突出思想内涵，着眼于增强人们的精神力量，把爱党爱国爱社会主义教育、民族精神和时代精神教育、基本国情和形势政策教育融入到各项活动之中，引导人们增强高举一面旗帜、坚持一条道路和一个理论体系的自觉性坚定性，这是庆祝新中国成立60周年的一项十分重要和具有重大意义的工作。 

 开展群众性爱国主义教育活动，要突出爱国主义主题，深入进行中国特色社会主义宣传教育。通过形式多样的宣传阐释，使人们深刻认识到中国共产党始终是带领人民不断开创事业发展新局面的坚强领导核心；深刻认识到个人的前途命运与祖国的前途命运始终联系在一起；深刻认识到在当代中国只有中国特色社会主义旗帜能够最大限度地团结和凝聚不同阶层、不同利益群体的智慧和力量，只有中国特色社会主义道路能够指引中华民族实现伟大复兴，只有中国特色社会主义理论体系能够引领中国发展进步；深刻认识到改革开放符合党心民心、顺应时代潮流，方向和道路是完全正确的。 

 开展群众性爱国主义教育活动，要在隆重热烈的氛围中，充分展示新中国走向繁荣发展、民主进步、文明开放的光辉历程。多层次、多角度、多侧面地回顾党的光辉历史和共和国的伟大成就，揭示党领导各族人民建立新中国的重大历史意义，讴歌中国共产党几代领导人的丰功伟绩，展示新中国60年特别是改革开放30年的辉煌成就和宝贵经验，反映中国人民精神面貌发生的巨大变化，展现中国特色社会主义事业欣欣向荣的发展前景。 

 开展群众性爱国主义教育活动，要坚持面向基层、面向群众，推动人们将爱国热情转化为做好本职工作的实际行动。贴近实际、贴近生活、贴近群众，多运用群众喜闻乐见的方式，多搭建群众便于参与的平台，多开辟群众乐于接受的渠道，广泛吸引群众参与，让人们在参与中受到鼓舞、得到提高，把爱国之志转化为报国之行，特别是要落实到应对国际金融危机、推动经济又好又快发展的实际行动上来。 

 爱国主义是一个永恒的主题。国庆节作为国家的重大庆典，蕴含着伟大的民族精神，承载着人民的美好愿望，是爱国主义教育的重要载体。在新中国成立60周年之际，深入开展群众性爱国主义教育活动，必将激励全国人民树立共同的理想信念，以百倍的信心和昂扬的精神面貌投入到民族复兴的伟业中。