五月份工业增加值同比增长8.9% 五大因素支撑工业增速
●重工业生产增速加快 ●近3/4的工业行业生产增速加快 ●近六成的工业产品生产增速加快 ●多数地区加快增长，主要经济大省增速加快，有力地支撑了全国工业生产的回升 ●四川地震对全国工业增速的影响
作者：朱剑红
时间：2009-06-13

本报记者 朱剑红 

 据国家统计局6月12日公布的数据，5月份，全国工业生产呈现加快增长的势头，全国规模以上工业企业增加值同比增长8.9%，较4月份加快1.6个百分点。5月份是去年10月份以来工业生产增速最高的月份，它是否进一步印证了中国经济的回暖？国家统计局有关专家分析了支撑5月份工业生产加快增长的5个因素。 

 一是重工业生产增速加快。重工业增加值占全部规模以上工业增加值七成左右，其增速在近几年基本都高于轻工业。但去年受国际金融危机严重冲击，重工业增速呈明显下滑趋势。5月份，重工业增速出现回升势头，据测算，重工业对当月工业增长的贡献率达到69.5%，是拉动5月工业生产增速加快的一个重要因素。 

 二是近3/4的工业行业生产增速加快。5月份，39个工业大类行业中有29个行业增速比4月份加快，占74.4%。具体情况是：高技术制造业增速明显加快，同比增长7.3%，较4月份加快2.6个百分点；装备制造业增速有所加快，5月份同比增长9.4%，较4月份加快1.8个百分点；多数轻工行业增速继续加快，食品制造、饮料制造、纺织、烟草行业增速分别比4月份加快1.5、2.7、0.5和6.1个百分点；高载能行业生产低位回升，5月份，六大高载能行业同比增长5.9%，较4月份增速加快2.4个百分点。 

 三是近六成的工业产品生产增速加快。在统计的494种主要工业产品中，5月份产量同比增速较4月份加快（或降幅缩小）的产品有293种，占59.3%；减缓的产品有191种，占38.7%；持平的有10种，占2%。增幅加快（或降幅缩小）10个百分点以上的产品有130种，占26.3％。主要有电子计算机加快24.5个百分点，化学纤维加快15.5个百分点，铁合金加快12.7个百分点，汽车加快11.1个百分点，其中1升及以下排量轿车加快70.3个百分点，1—1.6升排量轿车加快26.1个百分点。 

 四是多数地区加快增长，主要经济大省增速加快，有力地支撑了全国工业生产的回升。31个地区中，有20个地区增速加快（或降幅缩小），占六成以上。 

 五是四川地震对全国工业增速的影响。受去年汶川地震低基数影响，5月份，四川同比增长32.5%（去年5月份仅为3.6%），增速较4月份加快14.8个百分点。经测算，这一因素直接拉升全国工业生产增速0.6个百分点。 

 此外，若扣除四川地震对全国增速的影响，5月份，工业生产较4月份加快1个百分点，发电量较4月份降幅缩小0.8个百分点，这表明电力生产和工业生产增长的趋势是一致的。