以扎实的工作抓好学习实践活动 以明显的成效推动科学发展实践
作者：刘晓鹏
时间：2009-06-12

本报记者 刘晓鹏 

 从今年3月开始，在全国401个地市州盟，2792个县市区旗，3.7万个中央及地方所属国有企业，2263所普通高等学校，2528万名共产党员参加到了第二批深入学习实践科学发展观活动中，目前活动正处于分析检查阶段。 

 时值推动党和国家事业实现新发展的关键一年，国际金融危机蔓延，世界经济增长减速，我国经济发展面临不少困难。两个多月来，学习实践活动已初见成效。中国共产党的巨大政治优势，正在成为保增长、保民生、保稳定的强大力量，成为推动中国科学发展的不竭动力。 

 2500多万名党员是无数面旗帜。他们团结和凝聚广大人民群众的力量和智慧，共同推动科学发展、创造美好明天。 党中央高度重视学习实践活动，中央领导同志学习实践活动联系点成为科学发展的示范点 

 党中央高度重视第二批学习实践活动的扎实开展。今年2月，在活动开始前，中共中央政治局常委会就专门研究了第二批学习实践活动的有关工作，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛针对第二批学习实践活动“单位多、人数多、领域多、范围广”的特点，对如何搞好第二批学习实践活动作出重要指示。 

 第一批学习实践活动中，中央政治局常委深入各自联系点进行调研，亲自指导当地的学习实践活动。胡锦涛总书记在陕西省安塞县调研时对党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠的总要求作出深入阐述，成为开展学习实践活动的重要指针。吴邦国、温家宝、贾庆林、李长春、习近平、李克强、贺国强都深入各自联系点调研和指导学习实践活动，对学习实践活动和贯彻落实科学发展观提出明确要求。 

 在中央政治局常委同志的直接指导下，陕西省延安市安塞县、广西壮族自治区百色市田东县、四川省绵阳市江油市、吉林省松原市乾安县、广东省广州市增城市、浙江省嘉兴市嘉善县、山东省淄博市桓台县、湖北省咸宁市赤壁市、河北省张家口市怀来县通过学习实践活动，形成了推动当地科学发展的共识，找准了实现科学发展的突破口，健全完善了一系列保障科学发展的工作机制，集中解决了一批人民群众反映强烈的突出问题，取得了明显的成效。 

 “联系点成为了示范点”，联系点的经验和做法为参加第二批学习实践活动的单位把学习实践活动真正办成“人民满意工程”提供了范本。 

 2月24日、4月8日、5月12日，中央学习实践活动领导小组三次召开会议对第二批学习实践活动的有关工作进行研究部署。根据第二批学习实践活动单位层级下移、点多面宽的特点，中央学习实践活动领导小组加强了对不同类型单位的分类指导。 

 两个多月来，中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席、中央学习实践活动领导小组组长习近平同志先后到北京、河南、江苏、山西、甘肃等地进行调研，还到部分中央企业和高等学校进行调研，分别召开部分地方、中央企业和高等学校座谈会。实地了解开展活动的情况，听取意见建议，及时指导市县机关、国有企业和高等学校扎实推进学习实践活动。 

 党中央的正确决策，中央领导同志率先垂范、具体指导，为第二批学习实践活动顺利开展指明了方向，提供了坚强的保证。 市县机关以学习实践活动为动力保增长保民生保稳定 

 市县机关在党和国家工作全局中处于承上启下的重要地位。结合自身实际，突出实践特色，在保增长、保民生、保稳定中，在调结构、上水平、促改革上下功夫，使学习实践活动扎实有效、异彩纷呈。各地市州盟、各县市区旗的学习实践活动如火如荼、扎实开展。 

 新疆维吾尔自治区在全区推广学习叶城“因地制宜谋发展、维护稳定保发展、改善民生促发展”的经验；海南省专门制作活动流程图和流程表，对各市县机关活动作出细致安排；江苏省在第二批活动中加强与第一批活动单位的互相衔接；吉林省长春市，针对县局级领导班子、党员干部、基层党组织等分类设计载体；江西省赣州市建立活动质量控制机制，对20个重要节点提出质量控制要点。 

 在第二批学习实践活动中，应对国际金融危机冲击，保增长、保民生、保稳定，克服经济发展困难和保持社会稳定是最大的实践、最重要的实际、最需要取得的实效。 

 “应对金融危机，帮助企业走出‘寒冬’”，天津市继续组织三级机关干部，到一线、到基层、到企业实施帮扶；山东省青岛市每位市级领导联系一家大型国有（集体）企业和一家民营企业；福建省宁德市实施“三个一百”工程，市委常委和各级领导干部分别挂钩联系有关项目、企业和行政村；新疆生产建设兵团农十师党委派出９个联合督导组，认真抓好农业、工业、招商引资等五项重要工作。 

 以人为本，切实维护人民群众利益，维护社会稳定，是各单位学习实践活动的重要内容。 

 “安居工程补助如何领？健康促进行动有啥帮助？”西藏自治区开展“政策下乡进村入户”的造福群众专项活动；青海省各县市在集中清理执行积案，提高选人用人公信度等方面下功夫；湖北省开展“城乡互联，结对共建”活动；云南省专门出台做好群众工作的意见；山西省出台多项措施，推动转型发展、安全发展、和谐发展；内蒙古自治区开展“保增长、惠民生，进百县、促落实”活动；甘肃省天水市综合各方力量，安排627名农户家庭、零就业家庭高校毕业生就业。 

 各单位把学习实践活动与推进实际工作，解决突出问题相结合，做到“两手抓、两不误、两促进”。 

 四川省将学习实践活动与灾后重建紧密联系起来，力争用两年时间基本完成原定三年的目标任务；北京市动员各方力量，做好迎接新中国成立60周年相关活动；上海市在党员干部中开展“世博先锋行动”，提高世博会的群众参与度和安全保障能力。 

 加强领导干部党性修养，树立和弘扬良好作风的努力融入了学习实践活动。 

 “你跟百姓有多近，百姓对你就多亲。”河北省磁县县委书记李德进在活动中的蹲点调研日记上写了这样的话。在学习实践活动中，群众路线贯穿始终，“问政于民、问需于民、问计于民”，人民群众记住了这三个词，也真切地感受到了其中的深意。 

 “民有所呼，我有所应”这是活动中贵州省贵阳市对群众的承诺，在调研中有群众反映中小学生公交乘车卡“难办”，该市公交总公司立即整改，第二天就对外公布。在陕西省西安市，活动是否扎实置于公众监督下，当地从社会各界聘请16名监督员成立监督评价组，对活动进行全程监督和评价。 

 在河南省，学习“亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献的焦裕禄精神”成为活动重要抓手；在黑龙江省，老一代大庆人的爱国主义精神、创业精神、求实精神和奉献精神，成为学习实践活动的重要内容。湖南省在活动中讲成本重节约，要求干部调研时，坚持做到一切从简。 国有企业在学习实践活动中，积极应对危机，提高科学发展水平 

 作为“国民经济的重要支柱”，3.7万个国有企业参加此次学习实践活动，其中１３２家为中央企业。身为“共和国的长子”，中央企业扎实推进学习实践活动，在应对金融危机、推动科学发展中，敢于负起责任、勇于担当大任。 

 中国联合网络通信集团有限公司，针对学习继承原中国网通和原中国联通的优秀传统等问题，提看法、拿办法、找对策；中国远洋运输（集团）总公司，坚持“支部建在船上”，全力抓好高级船员党员学习活动；中国节能投资公司，在科学发展、改革调整、自主创新等方面达成了新共识。 

 “遭遇金融危机冲击，国企的学习实践活动是否会受影响？”在第二批学习实践活动前，人们不无担心。然而，两个多月来的实际清楚地表明，应对危机成了国企学习实践活动的生动课堂，而学习实践活动不仅为他们应对危机，更为迎接更高水平国际竞争输入了不竭动力。 

 中国船舶工业集团公司面对接单难、交船难、盈利难，努力完善和落实“应对挑战、创新做强”的措施；神华集团公司实施学习实践活动推进表和生产经营任务推进表“两表”互动统筹法；东风汽车公司，坚持以良好经营业绩作为检验活动的直接标准，积极拓展国内市场。 

 既要应对危机，还要承担起国有企业义不容辞的社会责任。中国铁路工程总公司积极推行农民工与员工同学习、同劳动、同管理、同生活、同报酬“五同”管理；中国铁道建筑总公司，大量吸纳大学毕业生和农民工就业；中国中化集团公司积极服务“三农”，启动多项公益性农化服务活动；中国广东核电集团有限公司各核电基地将解决失地农民再就业问题列入重要日程。 

 各地方所属国有企业也紧密结合各自实际，扎实推进学习实践活动。“危中思学、危中思进、危中思民”，广东省所属广东交通集团把落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》等作为活动的重要组成部分；安徽省所属铜陵有色集团等企业的内部局域网上，参与讨论“应对危机”成为活动的重要内容；宁夏回族自治区所属宁夏发电集团，努力实现销售收入目标，不忘保证新增500个就业岗位的目标；广西壮族自治区所属广西机场管理集团公司着力完善党建和思想政治工作评价体系，充分发挥服务保障作用。 高等学校以科学发展观为指导，着力办好人民满意高等教育 

 “高等学校能不能科学发展，直接关系科教兴国战略和人才强国战略的实施，关系思想政治领域的和谐稳定。”如何通过学习实践活动，真正实现高校科学发展，办好人民满意的高等教育，这成为群众关心的焦点。 

 在部属高校学习实践活动领导小组的直接领导下，90所部属高校围绕“培养什么人、怎样培养人”、“办什么样的大学、怎样办好大学”扎实推进学习实践活动。 

 天津大学采取专题授课模式，设计了“科学发展观与中国的抉择”等多个专题；华中科技大学专门制定科学发展观进课堂特别教案，对本科生、研究生、学生干部和学生党员分别提出不同要求；对外经济贸易大学、东北大学、华中农业大学、中南大学等在校园网上设置“网络意见箱”，听取民意，集中民智。 

 在解放思想大讨论中，北京大学从学校领导班子、教师、学生三个层面组织讨论，确保活动全覆盖；清华大学通过组织“一流大学建设与学科发展”等主题论坛，引导师生员工积极参与讨论；中国科技大学、南京理工大学、华侨大学、西南交通大学、北方民族大学等高校领导班子针对如何解决突出问题开展讨论，直面问题，深入剖析原因，特别是主观原因。 

 受国际金融危机影响，今年大学毕业生就业问题相当突出。中央高度重视大学生就业工作，各高校也在结合学习实践活动，出台多项措施，促进大学生就业。北京理工大学、北京化工大学、中国地质大学（北京）等将毕业生就业作为“一把手工程”建设，书记校长直接负责；南开大学、华南理工大学、湖南大学、中山大学、中南财经政法大学等，积极帮助学生提高创业能力,了解创业政策，以创业带动就业。 

 地方所属高校也积极推进学习实践活动。辽宁省等对省属高校的不同群体提出不同学习要求，东北财经大学专门成立讲师团深入宣讲；重庆市市属高校专门组织骨干教师集中培训，重庆师范大学把科学发展观进课堂列入教改项目；浙江省省属高校把推动学生就业作为活动的重要任务，浙江中医药大学等专门成立用人单位走访组。 

 两个多月来的实践证明，根植于神州大地深厚的沃土，科学发展观的思想更加深入人心，科学发展的实践更加枝繁叶茂。无论是在市县机关，还是在国有企业、高等学校，每一次思想观念的转变，每一个突出问题的剖析和解决，每一项政策措施的出台，都凝聚着科学发展的共识。随着活动的深入开展，科学发展的成效必将不断呈现。