数据有喜有忧 回暖仍需努力
5月份固定资产投资、外贸、港口吞吐量等数据陆续发布——
作者：刘先云;付京京;姜赟;朱剑红;杜海涛;陆娅楠
时间：2009-06-12

近日，5月份的经济数据陆续出台，这些反映宏观经济“气象”的数据有喜有忧：采购经理人指数（PMI）趋稳、汽车产销连续5个月稳坐全球老大、港口内外贸货物吞吐量同比双升、城镇固定资产投资稳增，但CPI、PPI同比仍呈现双下降，进出口贸易仍不乐观。 

 总体说来，在一系列政策措施的刺激下，中国经济已经出现了积极的变化，比预料的要好。一些行业和企业生产正在逐步恢复，市场信心提振，经济活跃程度提高，国内需求持续提升，股市、房地产市场交易量扩大。 投资持续扩大，内需挖潜初见成效 

 国家统计局今天发布的信息表明，今年前5月，城镇固定资产投资53520亿元，同比增长32.9%。其中，中央项目投资4734亿元，同比增长28.0%；地方项目投资48786亿元，增长33.4%。从产业看，第一、二、三产业分别完成投资915亿元、23042亿元和29564亿元，同比分别增长79.7%、29.1%和34.9%。 

 统计显示，扩大政府投资效果日益显现，国有及国有控股投资继续推动投资保持较高速度的增长。１至５月份，国有及国有控股完成投资２３０５５亿元，同比增长４０．６％，增速比１至４月份加快１．３个百分点。 

 从施工和新开工项目情况看，前5月累计施工项目216420个，同比增加47912个；施工项目计划总投资275837亿元，同比增长33.8％；新开工项目123878个，同比增加39510个；新开工项目计划总投资53300亿元，同比增长95.9%。新开工项目猛增，预示未来投资仍将处于高位。 

 值得注意的是，房地产开发完成投资10165亿元，增长6.8%，增幅比1—4月提高1.9个百分点。这表明在房地产市场复苏的背景下，房地产投资正在走出低谷。 

 国家扩大投资，促进内需的政策，拉动国内大宗商品运输需求升温，港口货物吞吐量连续第三个月正增长。交通运输部最新统计显示，5月份全国港口货物吞吐量预计完成5.46亿吨，同比增长5%。其中，内贸货物吞吐量预计完成3.64亿吨，同比增长5.1%。最明显的是，受益于拉动内需的各项刺激政策的影响，今年长江沿线集装箱货物吞吐量的降幅明显低于全国水平，安徽、湖北、湖南等中西部省份的集装箱吞吐量不降反升，说明内需市场潜力巨大，且挖潜初见成效。 

 经济的企稳回暖也拉动了对大宗商品和能源的需求。5月份，港口接卸进口铁矿石量预计达5550万吨，同比增长24.6%。港口煤炭接卸量预计完成4920万吨，同比增长10.8%。港口接卸进口原油量预计完成1380万吨，同比增长5.1%。 

 但需要注意的是，港口前5个月累计接卸进口铁矿石2.58亿吨，比去年上半年接卸量多400万吨，同时，受进口量大幅增加的影响，主要港口铁矿石库存超过6000万吨。分析师认为，铁矿石接卸量增幅如此之大，除市场回暖的刚性需求外，不排除前期价格投机的成分，因此需格外谨慎对待。 外贸形势依然严峻 

 在内需呈现升温态势的同时，外需仍然持续萎缩。据海关统计，5月份当月，我国进出口总值1641.3亿美元，同比下降25.9%，降幅比今年前4个月累计同比降幅加深1.5个百分点。其中出口887.6亿美元，降幅加深5.9个百分点，进口753.7亿美元，降幅收窄3.6个百分点。 

 分析人士认为，在可以预见的几个月内，我国外贸形势将依然十分严峻，世界经济尚未完全企稳，短期内不宜过分乐观，出口企业应做好打“持久战”的心理准备。目前，外部需求萎缩导致出口减少仍然是中国经济增长面临的最大困难，在立足扩大内需的同时，要千方百计稳定外需。 

 外需疲弱也反映在港口运输上。虽然受铁矿石、煤炭、原油等货物进口加快的利好影响，5月份港口外贸货物吞吐量预计完成1.82亿吨，同比增长4.7%，继3月份后，再次出现正增长。但5月份的港口集装箱吞吐量预计完成975万标箱，同比下降9.7%，不过降幅较上月收窄4个百分点。 

 各方面的经济数据表明，我国经济已出现企稳回暖的积极变化，但回升的基础尚不稳固，当前仍面临很大困难。特别是世界各主要经济体仍处于下行通道，外需薄弱的局面没有得到根本性改变。另一方面，我国调整经济结构尚需时间，部分行业产能过剩，企业生产经营困难，城镇失业人员增多。在国际金融危机持续蔓延的情况下，仍然不可掉以轻心。 

 （本报记者姜赟、朱剑红、杜海涛、陆娅楠） 

 制图：刘先云 付京京