用盛世交响传承聂耳精神
——访中国聂耳音乐（合唱）周组委会副主任，中共云南省委常委、宣传部长张田欣
作者：池邑
时间：2009-06-12

6月12日19时30分，首届中国聂耳音乐（合唱）周将在北京人民大会堂拉开帷幕。这场主题为《前进颂》的开幕式暨大型文艺晚会，将以独特的方式唱响国歌，以不朽的旋律凝聚国魂。 

 中国聂耳音乐（合唱）周，是经中共中央宣传部批准，并列入庆祝新中国成立60周年向祖国汇报系列文艺活动。经过云南省委宣传部及玉溪市委、市政府等主承办方的精心组织和周密部署，各项筹备工作已基本就绪。开幕日的前一天，中国聂耳音乐（合唱）周组委会副主任、执行委员会主任，中共云南省委常委、宣传部部长张田欣接受了专访。 

 发扬聂耳的爱国精神 彰显聂耳的时代价值 

 首届中国聂耳音乐（合唱）周活动的筹划很早便已开始，云南省委、省政府对筹备工作高度重视，以人民音乐家聂耳的名字命名并筹划这样一个大型的系列文艺活动的出发点是什么？ 

 张田欣：2004年5月，“云南聂耳音乐基金会”在聂耳故乡——玉溪正式成立，这为聂耳的相关纪念活动奠定了基础。2005年，玉溪市确立每年的7月17日至19日为“聂耳纪念日”。这样,围绕聂耳主题的各类文艺活动、纪念研讨活动开始逐渐壮大。首届中国聂耳音乐（合唱）周活动是这一传统的延续，同时是一种规格的提升。 

 今天，我们以聂耳的名字命名音乐(合唱)周，就是为了发扬聂耳的爱国精神，彰显聂耳的时代价值。60年前，《义勇军进行曲》作为新中国国歌第一次在天安门广场的开国大典上奏响。60年来，《义勇军进行曲》作为《中华人民共和国国歌》，伴随着祖国逐步发展壮大、繁荣昌盛，伴随着中华民族的伟大复兴之路奋勇前行。当前，国际金融危机给我们的经济社会带来了极大的影响，在党中央、国务院的坚强领导下，全国各族人民正以前所未有的积极态势，逆势而上，抓住机遇，迎接挑战。 

 在新中国成立60周年之际，我们以人民音乐家聂耳精神为旗帜，以“前进颂”为主题，以爱国主义和时代精神为主导，弘扬中华民族优秀传统文化，构建社会主义核心价值体系，唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的时代主旋律! 

 迎接新中国成立60周年 为祖国母亲献上生日祝福 

 这次音乐周活动为什么要强调合唱这种音乐形式？ 

 张田欣：聂耳音乐作品中有大量的合唱作品，具有广泛的号召力和深厚的群众基础。目前，我国的群众合唱方兴未艾，合唱艺术的最高境界是和谐，也是最容易引起群众情感共鸣的艺术形式。因此，首届中国聂耳音乐（合唱）周拟以聂耳音乐作品为代表，通过合唱这一人民群众喜闻乐见的形式，展示合唱艺术精品，促进民族音乐的创新，推动城乡群众合唱艺术发展，完善社会公共文化服务体系，丰富人民群众的文化生活。 

 《前进颂》是首届中国聂耳音乐（合唱）周开幕式的主题，选用这一主题是不是有特殊的含义在里面？开幕式在节目安排上又是怎样对《前进颂》做诠释的？ 

 张田欣：开幕式暨大型文艺晚会定名为《前进颂》：“前进”是国歌的结尾句也是关键词。我们认为它最能代表国歌的精神内涵和60年来新中国繁荣发展的形象；“颂”则通过颂歌体，将人民音乐家聂耳与国歌的关系完美地呈现出来，更表达了亿万中华儿女在大庆之年，为祖国母亲生日献上的声声祝福。开幕式暨大型文艺晚会《前进颂》的主题最终定位为三个“一”，即：一个盛大庆典——迎接新中国成立60周年大庆；一个主题旋律——《义勇军进行曲》；一个贯穿人物——人民音乐家聂耳。 

 提升文化软实力 唱响西南重镇“前进颂” 

 作为主办方，你们认为开幕式这台大型节目有哪些亮点值得期待？ 

 张田欣：从节目设计上看，我们认为主要有五大亮点：一是国歌精神的诗意化礼赞：采用大型交响音诗画的表现方式，从多个侧面集中展示国歌中蕴含的民族精神、爱国热情。著名音乐作曲家孟卫东已经创作了《国歌颂》主题曲。二是新中国巨变的多媒体呈现：首次在人民大会堂采用数字多媒体视频技术，营造具有强烈视觉冲击力的三维空间。三是聂耳人生的激情再现：晚会将首次披露国歌曲作者聂耳70年前的原声演唱，讲述他大洋彼岸特殊的歌缘传奇，再现他思乡眷国的殷殷家书。四是人民英雄的全景展示：晚会中将分篇章，推出三组不同时期的人民英雄方阵。五是一次难忘的盛世交响：晚会的高潮将请出开国大典时在天安门广场指挥军乐队演奏国歌的罗浪将军登场，向伟大祖国——我们的母亲献上声声祝福。 

 中国聂耳音乐（合唱）周活动是不是与云南打造文化软实力有着必然联系？你怎么看待这次音乐周活动的巨大意义？ 

 张田欣：中国聂耳音乐（合唱）周活动将在北京和玉溪市同时进行，除了北京的精彩揭幕，在聂耳的故乡——玉溪市相关活动异彩纷呈。云南是我国面向东南亚、南亚开放的前沿，充分利用地缘、民族和亲情的优势，打造21世纪中国文化软实力的西南重镇和输出窗口，是我们弘扬聂耳精神的最新使命。我们要利用云南独特的民族文化和音乐资源优势，作为打造中国聂耳音乐(合唱)周的品牌基础；同样，我们还要运用云南民族音乐的中外影响力，把这一品牌办成具有时代特点、民族特征、中国特色的盛大文化节日，让这个节日伴随着云南各民族儿女的幸福歌声，和全国人民一起，迎接中华民族伟大复兴的到来。 

 （池 邑）