结合学习实践科学发展观活动 弘扬党的优良传统和革命精神
习近平在甘肃调研时强调
作者：徐京跃
时间：2009-06-12

新华社兰州６月１１日电 （记者徐京跃）中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平近日在甘肃调研时强调，我们党在长期奋斗历程中形成的优良传统和革命精神，是一笔宝贵的精神财富和丰厚的政治资源，各级领导干部要紧密结合正在全党开展的深入学习实践科学发展观活动，与时俱进地加以弘扬，牢固树立立党为公、执政为民的宗旨观，时刻摆正同人民群众的位置，做到问政于民、问需于民、问计于民；牢固树立尊重规律、求真务实的政绩观，多干打基础、利长远的事，真正干出经得起实践、人民和历史检验的政绩；牢固树立艰苦创业、勤俭办事的奋斗观，保持和发扬革命先辈那么一股革命热情、那么一种拼搏精神，以优良作风带领广大党员和干部群众迎难而上、锐意进取。 

 ６月７日至１０日，习近平和同行的中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮先后来到庆阳、陇南、天水、兰州等地，入农户、下车间、进校园、访科研院所，与基层干部和党员群众交谈，就做好地震灾区恢复重建工作、开展深入学习实践科学发展观活动和加强党的建设进行调研。 

 ７日，久旱的陇东大地喜降一场透雨。习近平冒着大雨，踏着泥泞土路，走进华池县荔园堡村村民韩怀清家。在宽敞的窑洞里，习近平同一家人围坐一起，嘘寒问暖。从玉米种植新技术的推广到生产资料价格的涨跌，从农村合作医疗的落实到农业税的减免，大家越谈越开心。习近平深情地说，庆阳作为革命老区，对中国革命作出了重要贡献。改革开放以来，这里的面貌发生了很大变化，人民群众的生活水平有了很大提高，看到这些感到很欣慰，也很受鼓舞。他希望老区各级党委、政府坚持发扬艰苦奋斗精神，充分发挥自身优势，带领群众把老区建设得更美好。在中国石油长庆油田公司陇东指挥部、天水华天电子集团公司、兰州兰电电机有限公司，习近平深入生产一线，详细了解企业应对国际金融危机冲击调整产品结构、转变发展方式的情况。他指出，保增长保民生保稳定，企业发挥着十分重要的作用，要帮助企业解决生产经营中的实际困难，增强优势产业和骨干企业参与市场竞争和抵御市场风险的能力。 

 习近平十分关心甘肃地震灾区的恢复重建工作，他长途驱车来到陇南市徽县龙头新村、天水市秦州区贾家寺村，实地了解灾区群众的生产生活情况。龙头新村结合社会主义新农村建设，安置邻近４个村的９０户受灾群众实行整村重建，眼前一排排新房已全部建成。习近平走进村民家仔细询问新房面积、建房资金来源、搬迁后生产生活有没有影响等。他叮嘱随行的省、市、县干部，要继续把恢复重建工作作为重中之重来抓，坚持突出重点、以人为本，因地制宜、量力而行，确保达标、逐步完善，明确责任、加强管理，高质量完成恢复重建任务，努力建设人民安居乐业、城乡共同繁荣、人与自然和谐相处的幸福美好新家园。 

 一路上，习近平实地考察了基层党建工作。在中国石油兰州石化公司、中国航天科技集团公司５１０研究所、中国科学院近代物理研究所和兰州大学，习近平详细了解开展深入学习实践科学发展观活动的情况。他强调，我们党的工作重心在基层，执政基础在基层，活力源泉也在基层。各级党委要紧密结合正在开展的学习实践活动，认真总结经验，不断深化对基层党建工作规律性的认识，找准基层党组织围绕中心、服务大局、拓宽领域、强化功能的着眼点和着力点，以改革创新精神和求真务实作风做好工作，为完成保增长保民生保稳定的任务提供坚强的组织保证。 

 调研期间，习近平冒雨瞻仰了南梁革命纪念馆和原陕甘边区列宁小学旧址，向革命烈士纪念碑敬献了花篮。 

 调研结束时，习近平召开了甘肃省党政干部座谈会。