发挥特色优势 推动科学发展（干部说干事）
作者：郑建军
时间：2009-06-12

深入贯彻落实科学发展观，促进经济社会又好又快发展，需要各地区各部门明确自身定位、发挥特色优势，找到推动科学发展的有效抓手。近年来，山东省东营市东营区坚持立足自身实际，挖掘各种资源，发展特色经济，为推动科学发展奠定了良好基础。 

 挖掘自身优势，有效整合资源。坚持一切从实际出发，积极挖掘优势，有效整合资源，才能形成发展合力，走出一条符合自身实际的发展路子。东营区是东营市的中心城区，胜利油田、中国石油大学、济南军区黄河三角洲生产基地等坐落在境内，拥有一定的发展优势。近年来，东营区制定鼓励政策，引导油田存续企业在改制过程中以联合、参股、控股等形式与地方企业进行重组，增强企业竞争力；深入挖掘胜利油田和石油大学的资源、技术、厂房、设备等潜力，通过联手招商等手段积极盘活闲置资产；建立油地对口帮扶机制，不断改善帮扶方式、拓宽帮扶领域；通过聘任、兼任、担任技术顾问等多种形式，千方百计吸纳胜利油田和石油大学的高层次人才参与地方经济建设，为东营区经济社会发展贡献聪明才智。这些措施，为发展地方特色经济提供了强大的人才、技术、资源支撑。 

 转变政府职能，优化发展环境。在社会主义市场经济条件下，各级政府不仅要发挥好经济调节和市场监管的功能，还要在公共服务和社会管理方面下功夫，为经济社会发展提供良好环境。为加快经济发展，东营区积极推进政府工作提速，精减审批事项、简化办事程序、提高工作效率，切实改善综合服务环境；积极完善各类基础设施和配套服务功能，为胜利油田、石油大学项目建设和发展搭建一流平台，主动为其生产生活、科研教学等提供优质服务；健全油地军校定期联系制度，通过恳谈会、联席会等形式，及时协调解决发展中遇到的问题；大力支持油田企业改革改制，改进和完善税费减免、手续办理等各项优惠扶持政策，帮助企业解决改制中遇到的困难；创新油区治安管理体制，建立油区治安指挥中心，严厉打击各类违法犯罪行为，确保社会稳定。 

 调整产业布局，拓展发展空间。当前的国际金融危机对地方经济社会发展带来很大冲击，但也为转变经济发展方式提供了契机，可以促使各地积极调整产业布局，培育新的经济增长点。东营区认真分析形势，切实转变发展思路，积极实行“四大战略”，以进一步突出经济发展的特色和优势：以园区建设为重点，加快实施工业强区战略，大力发展石油化工和服务油田生产的机械加工制造业，努力打造国际一流的石油装备制造业基地；以发展现代服务业为重点，加快实施第三产业兴区战略，积极发展现代物流业，加快西郊铁路物流中心建设，打造集原材料供应、煤炭及成品油运输、大宗物资集散等功能于一体的综合物流园区；以增加农民收入为重点，加快实施城乡统筹战略，加大对农业龙头企业的扶持力度，建立稳定增长的财政支农机制；以招商引资为重点，加快实施外向带动战略，积极推进专业招商、产业招商，重点围绕石油装备制造业及相关产业开展产业链招商，增强招商引资的针对性。 

 壮大特色产业，打造知名品牌。从一定意义上说，特色就是品牌，就是优势，就是竞争力。实践证明，壮大特色产业，打造知名品牌，不断延伸产业链，对于推动地方经济社会又好又快发展有着重要作用。从东营区的实际来看，石油化工、盐化工是特色产业和优势品牌，其技术水平和发展速度在全国处于领先地位；近年来棉花、冬枣等农副产品的发展也十分迅速。东营区把发展这些特色产业放在突出位置，重点扶持企业扩大规模、延长产业链、提高产品技术含量和附加值、打造知名品牌，充分发挥这些特色产业对经济发展的支撑作用。 

 （作者为中共山东省东营市东营区委书记）