“中韩媒体高层对话”在京举行
作者：王芳;王莉
时间：2009-06-12

本报北京6月11日电 （记者王芳、王莉）由中国国务院新闻办公室和韩国文化体育观光部共同主办的“中韩媒体高层对话”11日在北京举行。这是中韩建交17年来首次举办两国媒体高层对话活动，旨在搭建机制化的中韩媒体高层对话平台，就双方共同关心的问题深入交换意见，增进两国媒体的相互了解和信任，加强彼此交流与合作，为推进中韩战略合作伙伴关系深入发展营造和谐友善的舆论氛围。 

 本次活动的主题是“加强媒体友好交流，共同应对金融危机”。来自中韩两国主流媒体的负责人和政府新闻部门官员40余人与会，围绕“中韩媒体对克服当前国际金融危机的思考与建议”、“发挥媒体的积极作用，增进中韩国民间的理解与友好”、“拓宽中韩媒体交流与合作的渠道”等议题进行了深入坦诚的交流。 

 国务院新闻办公室主任王晨和韩国国会文化体育观光广播通信委员会委员长高兴吉发表主题演讲，国务院新闻办公室副主任王国庆、韩国文化体育观光部次官金大棋和韩国21世纪韩中交流协会会长金汉圭分别致辞。与会者纷纷表示,希望通过这次对话形成中韩媒体沟通交流的长效机制,为推动两国国家关系的健康、长远发展发挥积极作用。（本次对话发言摘要见第六版）