金融危机考验欧盟凝聚力（国际论坛）
作者：张健
时间：2009-06-12

在金融危机的冲击下，英、法、德等欧盟国家的经济萎缩幅度远超于预期，多国失业率急剧攀升，预算赤字高涨，欧盟《稳定与增长公约》关于财政赤字不得超过当年GDP的3％的规定形同虚设。据国际货币基金组织估计，欧洲银行拥有的有毒资产比美国银行还要多，而且并未像美国那样得到清理。随着经济的大幅衰退，欧洲的社会保障体系将更加不堪重负。 

 欧盟本可利用美国经济模式受到质疑和削弱的时机，充分展现自身实力和影响力，但事实是，欧盟在危机面前反而暴露出弱点，欧洲一体化面临新的考验。欧盟内部国家和民族意识进一步上升，欧洲意识和团结精神则受到弱化。最突出的表现是，成员国各自为战，从而大大削弱了欧盟应对危机的能力。欧盟的表现与其作为全球第一大经济体及拥有全球第二大储备货币的实力并不相称。 

 英、法、德三大国在国家利益优先的考虑下，无法形成合力。法国曾公开批评英国应对经济危机的做法错误。德国不愿在刺激经济方面投入过多资金，与法国在欧洲中央银行的地位和作用等方面也存在较大分歧。英国加大经济刺激力度的主张无法得到德、法等国的支持。反过来，英国对德、法等国加强欧洲层面的金融监管的计划有很强的抵触心理。三大国无法形成共识，在很大程度上仰赖大国配合的欧盟委员会自然缺少作为。 

 在金融危机中，欧盟固有的南北矛盾、东西矛盾等也有新的发展。法国总统萨科齐曾公开要求法国汽车制造商不得将本国政府救助金用于其海外企业，甚至要求法国公司撤出中东欧。德国出资救助欧宝汽车公司，条件也是确保德国工人的就业。与此同时，西欧国家对中东欧新成员国劳工抢夺本国就业机会的指责也开始增多。对于财政预算赤字庞大的南欧国家，德国等国也只是勉强同意会出资援助。凡此种种削弱了欧盟的凝聚力，也对欧盟的根基——单一大市场形成考验。 

 当然，这次危机对欧盟和欧洲一体化来说并不全是坏事。欧盟对小国特别是新成员国还是起到了较好的保护作用，如罗马尼亚等国的境遇就比同为东欧国家的乌克兰等国要好得多。特别是欧元对小国货币和金融体系的保护作用在危机期间得到很好的展现，如匈牙利等国在为本国货币急剧贬值束手无策时，刚加入欧元区的斯洛伐克却根本不用考虑这方面的问题。 

 当前，国际金融危机尚未见底。从某种意义上讲，应对危机的过程为审视欧盟一体化道路提供了现实参照。如何增强而不是削弱欧盟凝聚力，对各成员国来说的确是一个挑战。 

 （作者为中国现代国际关系研究院欧洲所副研究员）