推动当代中国发展的强大动力
——为什么必须坚持改革开放不动摇，而不能走回头路
时间：2009-06-12

1978年，当中国作出实行改革开放的战略决策时，美国《时代》杂志曾经质疑说:“他们的目标几乎不可能按期实现，甚至不可能实现。”2008年，中国隆重纪念改革开放30周年、成功举办北京奥运会，《时代》杂志又发表文章说:“当奥运会主火炬点燃时，世界见证了一个确凿无误的事实。中国回来了——在荣誉的光环下。”回望历史，我们由衷地感叹，这荣誉凝结着多少中国人的汗水和心血，它印证了一个翻天覆地的伟大变革时代！30多年的改革开放，犹如一幅波澜壮阔的历史画卷，构筑了人类发展史上一道亮丽的风景。历经曲折与辉煌的中国人民深深认识到：改革开放是中国走向繁荣富强的必由之路，我们必须坚持改革开放不动摇，决不能走回头路。 1.决定当代中国命运的关键抉择 

 一个国家的发展，只有从世界和时代的坐标上去认识，才能更加准确；一个社会的变革，只有从历史和现实的对比中把握，才能更加清晰。改革开放推动了中国突破思想藩篱，砥砺创新勇气，激发了一个古老民族的生机与活力。 

 改革开放的历史性抉择，绝非历史的“偶然”，而是大势使然，是“内忧外压”的形势逼出来的。邓小平同志曾经说过，“文化大革命”使党、国家和人民遭受到严重挫折和损失，就整个政治局面来说，是一个混乱状态；就整个经济情况来说，实际上是处于缓慢发展和停滞状态。1976年10月粉碎“四人帮”之后，广大干部群众强烈要求纠正“文化大革命”的错误，彻底扭转十年内乱造成的严重局势，使党和国家从危难中重新奋起。但是，这一顺应时势的愿望却遇到严重阻碍，党和国家工作在前进中出现徘徊局面。与此同时，世界经济快速发展，新一轮科技革命方兴未艾。发达国家纷纷进行产业结构调整，许多发展中国家也加紧向现代化社会转型。亚洲的韩国、新加坡、中国香港和台湾实现了经济的快速腾飞，被称为“亚洲四小龙”。在生产效率方面，中国与世界的差距巨大：1978年中国人均GDP低于印度，只有日本的1/20，美国的1/30。科技发展水平落后于发达国家40年左右，落后于韩国、巴西等发展中国家20年左右。西德一个年产5000万吨褐煤的露天煤矿只用2000工人，而中国生产相同数量的煤需要16万工人，相差80倍；法国马赛索尔梅尔钢厂年产350万吨钢只需7000工人，而中国武钢年产钢230万吨，却需要6.7万工人，相差14.5倍；法国戴高乐机场，1分钟起落1架飞机，1小时60架，而北京首都国际机场1小时起落2架，还搞得手忙脚乱。中国与世界的差距之大令人震撼，党和国家事业面临的压力之巨，也前所未有。 

 站在十字路口的中国，必须作出历史的选择：要么按照“两个凡是”的思路走下去，在僵化思维的束缚下，固守老一套做法，其结果是人民难以摆脱匮乏的物质文化生活，国家难以追赶世界浪潮，甚至有被开除“球籍”的危险；要么按照“解放思想、实事求是”的思想路线开拓前进，突破观念和体制障碍，实行改革开放，“杀出一条血路”，其结果是使中国人民摆脱贫困、走向富裕，摆脱封闭、走向开放，摆脱落后、走向进步，走出一条中国特色社会主义道路。是在危难中奋起，还是在僵滞中徘徊；是锐意变革进取，还是继续墨守成规？历史和人民要求我们党作出重大政治决断。 

 党的十一届三中全会，给中国这艘巨轮指明了前进方向。这次会议作出了把党和国家的工作中心转到经济建设上来、实行改革开放的伟大抉择，实现了新中国成立以来我们党历史上具有深远意义的伟大转折，开启了我国改革开放历史新时期。从此，我们党领导全国各族人民在新的历史条件下开始了新的伟大革命。神州大地万物复苏、生机勃发，拨乱反正全面展开，解决历史遗留问题有步骤进行，社会主义民主法制建设走上正轨，党和国家领导制度和领导体制得到健全，国家各项事业蓬勃发展。我们伟大的祖国迎来了思想的解放、经济的发展、政治的昌明、教育的勃兴、文艺的繁荣、科学的春天。 

 30多年来的奋斗荡气回肠，改革开放的成就举世公认，奏响了一曲气壮山河的恢弘乐章。30多年来，我国初步实现了发达国家上百年才能取得的成就，社会主义市场经济蓬勃发展，创造社会财富的活力竞相迸发，源泉充分涌流，经济实力、综合国力、人民生活水平都上了大台阶，中国人民的面貌、社会主义中国的面貌、中国共产党的面貌发生了历史性变化。这场历史上从未有过的大改革大开放，使中华民族大踏步赶上时代前进潮流，迎来伟大复兴的光明前景，社会主义中国巍然屹立在世界东方。 

 事实雄辩地证明，改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路；只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。 2.改革开放的方向和道路是完全正确的 

 改革开放以其实实在在的成就赢得了人们的高度认同，但在前进中，也始终存在着一些怀疑和责难的声音。这些声音归结起来就是：改革开放是否坚持了社会主义性质？我们的方向和道路是否正确？这些问题绝不是小问题，而是关系到要不要坚持改革开放的根本问题。 

 有人提出，改革开放把社会主义改没了，越来越改向资本主义了。这种说法不符合事实。在改革开放过程中，我们党始终强调，改革不是要改掉社会主义制度，不是要融入资本主义，改革开放是社会主义制度的自我完善和发展。邓小平同志说，搞改革当然要改变很多东西，但“最大的不变是社会主义制度不变”，“老祖宗不能丢！”……在改革开放进程中，我们始终强调坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展，坚持人民代表大会制度、共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度，坚持党的领导地位始终不变、党的性质宗旨始终不变、党的先进性始终不变。正是因为我们始终坚持这些“不变”，才使我国取得了一系列举世瞩目的历史性变化。实践表明，通过改革开放，开辟了中国特色社会主义道路，使社会主义制度更加巩固、被窒息的活力进一步迸发，社会主义的吸引力和凝聚力进一步增强。 

 有人提出，社会主义与市场经济是矛盾的，搞市场经济就是搞资本主义。这种看法是错误的。社会主义同资本主义的区分不在于是计划还是市场这样的问题。事实上，英国、法国、日本等都有经济计划，都对经济进行国家干预。就是自称经济最自由的美国，为应对当前严重的金融危机，不是也频频由政府出面对银行、保险、汽车等行业施以援手吗？当然，我国的社会主义市场经济，不是放任自流的资本主义自由市场经济，而是社会主义基本制度同市场经济体制有机结合的市场经济。我国市场经济在所有制基础、分配制度、宏观经济政策上，都同资本主义国家的市场经济有着根本区别。比如，我们始终坚持共同富裕的价值目标，注重处理好效率与公平的关系，切实维护社会公平正义，努力使改革开放的成果惠及十几亿人口。比如，我们始终强调政府对市场的宏观调控，综合运用财政、货币政策加强对经济的监管，这不仅有效避免了自由市场经济条件下经济大幅波动对经济发展的伤害，而且使我国经受住了1998年亚洲金融危机以及当前国际金融危机的冲击，等等。事实说明，我国社会主义市场经济的改革方向是正确的，不仅不是搞资本主义，而且通过社会主义基本制度和市场经济的有机结合，更好地发挥了社会主义的优势。 

 有人提出，改革开放虽然使物质文明上去了，但精神文明却下来了，带来思想道德滑坡，不能说是成功的。从总体上看，改革开放极大改变了中国人民的精神面貌，人们的民主法制意识、竞争意识、效率意识、平等意识、开放意识、开拓创新意识普遍增强，促进了社会的进步。同时也不可否认，改革开放中确实存在着道德失落、诚信缺失、贪污腐败等消极现象。必须看到，改革开放是一场空前规模的社会变革，是利益关系的深刻调整，涉及广泛的社会领域、思想领域，在这一过程中，出现一些不良现象是难以完全避免的。对出现的这些问题，党和政府从来是高度重视、严肃对待、常抓不懈的。比如，针对思想道德方面出现的问题，提出了建设社会主义核心价值体系等一系列重大战略措施，努力为社会健康发展提供强大精神支撑。比如，针对经济生活中出现的诚信缺失问题，大力加强社会公德、职业道德建设，同时采取一系列有力措施，着重从体制机制上解决市场经济不完善的问题。再比如，针对社会政治生活中出现的以权谋私、权钱交易等腐败现象，提出要“从源头上遏制”，通过加强教育、规范制度、坚决处理一批案件等措施，努力从根本上加以消除。正是因为始终高度重视、采取有力措施大力加强精神文明建设，深入开展反腐败斗争，保证了在改革开放的进程中，我国社会精神生活的主流始终是积极健康向上的。我们不能简单地把社会生活中的消极面都归罪于改革，更不能因为改革中出现了这样那样的问题，就从根本上否定改革的方向和道路。相反，只有继续深化改革，在加强物质文明建设的同时加强精神文明建设，才能更好地解决这些问题。 

 应该说，改革开放的伟大实践，是一部最丰富、最生动、最有说服力的教科书。只有真正读懂读透这部教科书，我们才能真正领悟中国经济社会发生的历史巨变，才能自觉把握改革开放的正确方向。 3.改革开放决不能走回头路 

 事非经过不知难。中国的改革开放是在极其艰难的环境中进行的，走出这条正确的道路相当不容易。面对种种怀疑和责难，我们必须始终如一地继续推进改革开放，坚决不走回头路。 

 为什么不能走回头路？这是因为，人们从改革开放的亲身经历中深刻认识到，走回头路就意味着回到封闭僵化，回到停滞落后，意味着离开以经济建设为中心，搞穷折腾，意味着死路一条。 

 走回头路，就无法聚精会神搞建设，就会失去国民经济快速发展、社会安定和谐的良好局面。我们不能忘记，改革开放前“以阶级斗争为纲”这一指导思想上的严重偏差，所导致的严重内耗使党和国家事业长期停滞不前。30多年来，正是因为我们坚持以经济建设为中心，聚精会神搞建设、一心一意谋发展，始终把发展作为解决中国一切问题的“总钥匙”，任何时候任何情况下都不动摇、不懈怠、不折腾，使我们进入了一个历史上少有的快速发展阶段，经济社会呈现出欣欣向荣的大好气象。抚今追昔，我们没有任何理由不继续坚定不移地走改革开放伟大道路。 

 走回头路，就会回到封闭半封闭的状态，就无法在同世界的学习借鉴和交流合作中实现自己的更快发展。当今世界是一个开放的世界。在经济全球化深入发展的大背景下，任何一个国家只有参与这一进程才能发展壮大。正是因为我们打开国门，走向世界，才有了更大的视野、更强的能力，从而造就了一个面向现代化、面向世界、面向未来的社会主义中国。只有坚持改革开放，我们才能在广泛的对外交往合作中不断吸收借鉴一切有益文明成果，才能抓住机遇发展自己，始终走在时代发展的前列，为人类做出新的更大贡献。 

 走回头路，就不会有市场繁荣、产品丰富的生活，人民富足安康的美好日子就会失去。人们常说，人民生活水平和生活质量是社会进步的风向标。改革开放取得的巨大进步，实实在在、点点滴滴地体现在人民的生活中。回首30多年，最深刻的变化莫过于越来越殷实的生活：从吃得饱吃得好再到吃得健康，从穿得暖穿得美再到穿出个性，从住筒子楼棚户区到现代化住宅区，老百姓的期待从满足温饱变为追求更高的生活质量，从解决生存问题变为追求全面发展。这些历史性变化从何而来？来自改革开放！ 

 不走回头路，是我们改革开放30多年来的一条宝贵经验。回首改革开放走过的历程，不是没有争论，不是没有困惑，但无论遇到什么干扰和困难，无论遇到什么风险和考验，我们党都始终强调必须坚持改革开放、不能走回头路。正是因为我们党一以贯之地坚持改革开放的路线方针政策，不动摇、不懈怠、不折腾，才赢来了百年中国最少干扰、最快发展、最多实惠的宝贵时期，取得了改革开放的历史性成就。改革开放之初，邓小平同志针对怀疑改革开放的错误意见和主张指出，改革开放的政策要长期保持稳定，不要受任何干扰。20世纪90年代初，国际国内形势严峻，他又指出：“坚持党的基本路线要管100年，动摇不得。”世纪之交，当改革开放深入发展、社会主义市场经济体制逐步确立之时，江泽民同志强调，我们要把改革作为推进中国特色社会主义各方面工作的强大动力，“全党同志必须牢固树立社会主义改革和发展的基本观点和自觉性。”2008年，在纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上，胡锦涛总书记斩钉截铁地指出：“改革开放符合党心民心、顺应时代潮流，方向和道路是完全正确的，成就和功绩不容否定，停顿和倒退没有出路。”这些至理名言我们必须永远牢记！ 4.解决前进中的问题必须靠深化改革开放 

 改革开放取得巨大成就的同时，也出现了一些矛盾和问题。那么，如何看待这些矛盾和问题呢？我们认为，应该实事求是地看，从主流和积极方面来看。 

 首先要看到，改革开放是一个庞大的系统工程，遇到各种矛盾和问题是正常的。同时，改革开放又是一场深刻的社会变革，涉及整个社会结构和社会生活的方方面面。这一过程中出现的问题具有广泛性、深刻性，各种矛盾的成因也非常复杂，每一个具体问题都有各自不同的原因。 

 比如，我国社会主义基本经济制度已经确立，但还必须坚持和完善；我国国有企业改革取得了很大成绩，但还需要进一步深化；全国统一开放竞争有序的现代市场体系已初步形成，但还要规范和健全；财税、价格、投资和金融体制改革在大力推进，但还要有待于突破；国家对经济的宏观调控体制机制已经建立，但还要加强和完善；我国行政管理体制改革已经全面启动，但任务仍然繁重，等等。这些问题是我们深化改革的重点，也是难点，需要经过长期努力才可能解决。 

 又比如，在人民生活水平普遍提高的同时，收入差距、地区差距、城乡差距有拉大的趋势；在经济迅速发展的同时，教育、医疗等社会公共事业发展相对滞后，出现了上学难、看病贵的问题；工业化、城市化、市场化过程中带来大量人口流动，推动了社会结构深刻变化，同时也出现了大量社会问题。这是经济社会发展不可避免带来的，是深化改革面临的新任务，要通过加快推进各方面改革，加强管理和制度创新不断加以解决。 

 再比如，由于改革深化，利益调整的层次更深、力度较大、涉及面广，因而影响到一部分群众的切身利益；城乡贫困人口和低收入人口还有相当数量；农业基础薄弱、农村发展滞后的局面尚未改变；受到国际金融风波的冲击，一些企业关门、工人失业，一些地方就业压力增大；在社会主义市场经济发展的同时，一些违法乱纪、消极腐败现象出现，等等。这些问题是改革攻坚过程中产生的，是我们相应的政策、制度、措施还不适应的结果，需要通过一系列深化改革的配套措施加以解决。 

 还比如说，随着经济的不断发展，人口增长、经济发展同生态环境、资源能源的矛盾加剧，资源紧缺的问题日益突出，水资源供需矛盾十分尖锐，空气、水等生态环境污染恶化，环境治理的任务相当艰巨；等等。这些问题是随着经济发展规模扩大而凸显出来的，需要随着改革的深化抓紧解决。 

 总之，这些问题，说到底，是发展中的问题，是前进中的问题。出现这些矛盾和问题并不可怕，社会发展就是在不断解决矛盾和问题中前进的，关键是如何着力解决好。 

 近年来，我们党坚持改革开放的方向不动摇，同时采取一系列措施，着力解决改革中出现的问题。我们鲜明提出，要提高改革决策的科学性，增强改革措施的协调性，努力使改革决策兼顾各方面利益、照顾各方面关切；要统筹好经济体制改革和其他方面的体制改革，统筹好改革涉及的各项工作，加快重要领域和关键环节的改革步伐；要正确处理改革发展稳定的关系，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，在社会稳定中推进改革和发展，通过改革和发展促进社会稳定。在具体政策上，我们采取了一系列重大措施，努力克服改革发展中不平衡、不协调的问题。正是通过逐步解决前进中的问题，才使我国改革开放步伐不仅没有放慢，而且不断持续地向深入推进。 

 中国特色社会主义是在不断深化改革中发展前进的。我国要建成完善的社会主义市场经济体制，还有很长的路要走，许多规律性的东西我们还不熟悉。我国改革开放虽然取得了巨大成就，但妨碍经济社会发展的一些体制性、机制性障碍和弊端还没有完全消除，同时又出现了不少新情况新问题新矛盾。特别是当前我国改革已进入“深水区”。可以说，经过30多年的不懈努力，容易改的基本上都改了，下一步改革必然要面对一些难啃的硬骨头。历史经验告诉我们，越是遇到难关、险阻越不能绕过去。要坚信，根本出路在于深化改革！只有以大无畏的勇气、坚忍不拔的意志开拓前进，才可能找到一条新路。 

 胡锦涛同志多次强调，中国过去的快速发展，靠的是改革开放；中国未来的发展，也必须靠改革开放。我们必须始终保持推进改革开放的坚定信念，适应国内外形势新变化，顺应人民新期待,奋发进取,砥砺勇气,坚持不懈地把改革创新精神贯彻到治国理政各个环节,继续推进经济体制、政治体制、文化体制、社会体制改革创新,加快重要领域和关键环节改革步伐,坚决破除一切妨碍科学发展的思想观念和体制机制弊端,促进现代化建设各个环节、各个方面相协调,促进生产关系与生产力、上层建筑与经济基础相协调,不断完善适合我国国情的发展道路和发展模式，坚定不移地继续推进改革开放伟大事业，坚定不移地走中国特色社会主义伟大道路！ 

 （《六个“为什么”——对几个重大问题的回答》连载六·完）