国台办举行新闻发布会
大陆将组织更多采购团赴台 鼓励台资企业参与家电“以旧换新”
作者：孙立极
时间：2009-06-11

本报北京6月10日电 （记者孙立极）国务院台办发言人范丽青今天在例行新闻发布会上表示，大陆组团赴台采购在台湾取得良好反响，受到台湾各界的欢迎，对缓解台湾经济困难、密切两岸企业联系起到了积极作用。今后大陆方面将继续组织更多的采购团赴台，为两岸企业交流合作创造更多的机会、更大的商机，以利于两岸企业共渡难关，推动两岸经济共同发展。 

 范丽青说，组织采购团赴台，扩大对台产品采购，是大陆方面主动采取的帮助台湾方面克服国际金融危机带来的不利影响、缓解经济困难的积极举措之一，充分体现了我们关心台湾同胞福祉、愿意尽我们所能协助台湾渡过难关的诚意和善意。 

 她介绍，自5月17日中共中央台办、国务院台办主任王毅宣布这项措施以来，到目前为止，大陆有关方面已组织了三次大型赴台采购活动，取得了积极的成效。5月27日，广西壮族自治区大型经贸团结束在台行程。在台期间，桂台企业界在工业、农业、商贸、旅游、文化、医药等多个领域展开交流与合作，签署了近30份交流合作备忘录或协议，签订了总金额达2.81亿美元的双向采购协议。其中，广西采购金额达2.01亿美元，涵盖电子产品、皮革、农产品等近50个品种。6月5日，海峡两岸经贸交流协会组织的首个“两岸经贸促进考察团”返回大陆。考察团包括联想、海尔、长虹、中钢、中国工艺、东恒国际、天外天等35家企业，洽谈商品范围包括台湾工业消费品、特色工艺品及食品等。考察团在台北举办“大陆扩大内需政策说明会”，并分别在台北与高雄举办了“一对一”的企业采购洽谈会，共有328家台湾供应商参加上述活动，进行了685次经贸洽谈。据考察团团长、海峡两岸经贸交流协会会长李水林介绍，本次大陆企业对台采购金额约8.27亿美元，年底前还将落实14亿美元订单，总采购金额预计超过22亿美元。6月8日，中国电子视像行业协会组织的大陆面板采购团返回大陆。采购团由大陆彩电骨干企业组成。在台期间，他们与台湾相关企业举办了“两岸平板显示产业合作研讨会”，进行技术交流，洽谈采购事宜，并拜会了友达、奇美、华映等台湾厂商。据中国电子视像行业协会秘书长白为民介绍，在今年1月两岸企业达成近22亿美元采购意向的基础上，预估大陆彩电企业采购台湾面板金额将再增加22亿美元，全年采购额达到44亿美元。 

 本报北京6月10日电 （记者孙立极）国务院台办发言人范丽青今天在例行新闻发布会上说，大陆方面鼓励广大台资企业认真研究大陆市场需求，积极参与家电产品“以旧换新”相关工作，大陆方面的这一政策对台资企业和大陆企业一视同仁。 

 范丽青介绍，6月1日，国务院批准公布了《促进扩大内需，鼓励汽车、家电“以旧换新”实施方案》。按照该方案，2009年大陆将在已安排老旧汽车报废更新补贴资金10亿元人民币的基础上，再安排40亿元给予汽车更新相应补贴。大陆方面还将安排20亿元用于家电产品“以旧换新”补贴，将在北京、上海、天津、江苏、浙江、山东、广东以及福州、长沙，开展电视机、电冰箱、洗衣机、空调、电脑等5类家电产品“以旧换新”试点活动。 

 她说，在有关部门举行的“笔记本电脑下乡”招投标过程中，目前有3家台资企业参与投标，已有2家中标。我们欢迎台资企业积极参与后续的招投标工作。