叫停“中考购房加分”（“红头文件”评点）
福建省永安市
作者：黄庆畅;白龙;余荣华;邱炯
时间：2009-06-10

邱 炯绘 
 

 栏目主持：黄庆畅 白龙　本报记者 余荣华 背景 

 福建永安市民老刘，终于松了一口气。6月5日，永安市招生委员会宣布，停止执行《永安市2009年高中阶段招生工作意见》中第五条关于购房享受中招照顾的政策。这条照顾政策，正是在当地引起强烈争议的“中考购房加分”政策。 

 老刘的女儿今年要参加中考。之前，老刘一直抱怨这条“土政策”使女儿“在起跑线上就落后了”，更担心女儿因此增添心理负担，影响复习和考试。 

 焦点 “买房加分”违背教育公平 

 今年5月26日，《永安市2009年高中阶段招生工作意见》制定并公布。根据该意见，2007年9月至2009年6月1日在永安城区购置商品房，购房总金额达到25万元，购房户户主子女享受10分照顾，免收学费、择校费减半。 

 据永安2008年中考成绩统计表显示，在一些密集的分数段内，加10分至少可以提高100多名。截至目前，今年永安市中考报名人数3375名，中考人数超过去年。享受加10分照顾的学生，可能因此提高很多名次。 

 一时间，“购房加分”成为永安市的热点话题。在当地的网络论坛上，《中考可以这么加分吗》、《“买房加分”挑战“底线公平”》等帖子，也引起了网友热烈回应。 

 了解相关情况后，福建省教育厅明确表示，永安市的这项中考照顾政策将招生与经济利益挂钩，明显违反了教育部与福建省中考中招有关政策规定，违背了教育公平的基本原则。 

 虽然“购房加分”做法已经纠正，福建省教育厅6月6日仍下文要求各地规范中考中招工作秩序，任何将招生与各种经济因素挂钩的做法要予以纠正，同时明确，县（市、区）一级更不得越权擅自出台中考中招照顾政策。 

 调查 符合条件申请加分考生很少 

 永安市的“中考购房加分”政策其实早在去年就已确定。去年9月，永安市房地产业协会发布《关于购买商品住房享受相关优惠政策的公告》，其中明确宣布符合条件者可享受初中教育自主择校，子女中考加10分等优惠政策。 

 “去年以来，由于受到国际金融危机的影响，永安市的房地产及其相关产业受到冲击，市委、市政府酝酿提出了八个方面的扶持措施。”永安市政府新闻办表示，其中市教育局等单位提出的“2007年9月1日至2009年4月30日期间，凡购买永安城市规划区内的商品住房，购房总价款达25万元以上， 2009年中考享受加10分”的建议被采纳，并由市房地产协会对外公布。 

 在一份名为《我市采取系列措施稳定房地产市场拉动内需》的文稿中，永安市房管局列举了“中考购房加分”政策等措施后称，“当前，我市商品房销售均价比上年同期下调约15%，曾一度滞销的商品房市场逐步缓解。”但福建房地产业内人士认为，当地市场的回暖主要取决于宏观调控政策及全国房地产大环境的变化。 

 “该政策对中考影响不大。”永安市教育局负责人解释说，因为符合条件申请加分的考生数量很少，仅约30名。这一说法也证实“中考购房加分”政策效果并不如当初的设想。市政府新闻办表示，永安市有关方面目前正积极做好购房户的解释疏导工作，尽最大努力消除负面影响。 

 评点 教育不能承受经济之重 

 王敬波（中国政法大学法治政府研究院教授）：在金融危机面前，有的地方政府出台的政策饱受社会公众的质疑。福建永安市出台的“购房中考加分”政策就是其中之一。 

 中国人历来重视教育，在一些地方急于救市的心理下，教育被赋予了拉动内需、刺激消费的经济调控职能。所以，表面看来风马牛不相及的买房子和中考加分竟然联系在一起。类似政策的错误，除了让教育承担了不应承担也承担不了的责任之外，更大的危害则是直接损害了教育公平。 

 教育公平是社会公平的起点，已经成为当今社会的焦点问题，关系着人民群众的切身利益，关系着国家的未来和发展。房地产市场的低迷是暂时的，损害教育公平的后果却是长期的。一些地方政府在制定政策之时，目光短浅，急功近利，一心想的是如何渡过眼前的经济难关，不顾及社会的可持续发展，以致一些政策的科学性大打折扣。贯彻落实科学发展观，构建和谐社会，各级政府在制定政策时应当用全面、联系和发展的观点认识和解决经济社会发展中的问题，正确处理经济建设与政治建设、文化建设、社会建设的关系。 

 所幸，这种短视的政策以最快速度得以纠正。各地还有多少这样的政策？有关部门真应该好好清理一下了。