保增长 促发展 助和谐（地方政协看招）
——沈阳市政协专题调研破解非公经济发展难题
作者：何勇
时间：2009-06-10

本报记者 何 勇 

 受国际金融危机影响，国内非公企业面临诸多困难。日前，沈阳市委、市政府出台《关于促进非公有制经济和中小企业加快发展的若干意见》，受到企业的广泛好评。 

 这个含金量颇高的文件里，凝聚着沈阳市政协的心血。沈阳市政协经过半年调研，提出了《关于应对金融危机，加大扶持力度，进一步促进我市非公经济快速发展的建议》。在文件中得到充分的体现。辽宁省委常委、沈阳市委书记曾维对市政协围绕中心、服务大局的能力给予充分肯定。 

 近年来，沈阳市经济连续以15％以上的速度增长。2008年，非公有制经济实现增加值2498亿元，占全市地区生产总值的 64．7％；全市非公有制经济上缴税金369．3亿元，占全市税收的76．8％。目前沈阳共有非公有制单位27万户，从业人员 280万人，占全市从业人员总数的75．6％。但经济总量、企业规模、涉及领域，还是对社会的贡献等方面与国内发达地区相比有较大差距。受国际金融危机影响，近期融资难、担保难、发展环境不宽松等问题日渐突显。 

 针对这些困难，沈阳市政协把“促进全市非公经济发展”列为2008—2009年度重点调研课题之一，由市政协经济委员会会同市工商联组成调研组，从去年8月至2009年2月，对非公经济发展瓶颈问题进行了深入调研。提出了“增强发展非公经济的战略意识、加大财税支持力度、加强融资担保体系建设、提高企业核心竞争力、保障非公企业合法权益、进一步转变政府职能”等6方面27条建议。 

 在调研过程中，恰逢国际金融危机爆发，沈阳非公经济受到严重冲击。沈阳市政协领导十分重视这一情况，市政协主席刘雅琴提出调整调研方向，针对危机下的中小企业发展问题展开深入调研，努力帮助企业渡过难关。通过召开不同类型情况通报会、座谈会，开展问卷调查、向委员发函征集建议等，了解非公经济发展情况，并深入重点企业，实地走访，掌握第一手情况。随着调研的深入，调研组又赴浙江、广东等地进行了学习考察，借鉴外地先进经验和做法。最终形成调研报告一份，学习考察报告一份，问卷调查分析报告一份，综合建议一份，征集党派、县区政协和委员发言材料50份。 

 扎实的调研，准确的分析，精炼的综合，使所提建议更有针对性，更有见地，引起市委、市政府领导的共鸣。 

 据了解，沈阳市新出台的《关于促进非公有制经济和中小企业加快发展的若干意见》，包括放宽市场准入、降低企业设立条件、加大财税信贷政策扶持力度、支持企业做大做强、优化企业发展环境6个方面、20条具体操作内容。再次降低了创业门槛，为全民创业营造出了一个自由、宽松、平等、安全的环境。 

 从今年起，市政府将首次从市产业发展专项资金中统筹安排5亿元作为中小企业发展专项资金，主要用于扶持中小企业服务体系建设、信用担保体系建设等。今年还将筹资10亿元，用于补充政府出资的市级中小企业信用担保机构的资本金。对投资组建注册资本金1亿元以上的中小企业信用担保机构给予50万元的补贴、注册资本金5亿元以上的给予100万元的补贴。从今年起每年出资2000万元作为本年度全市中小企业信用担保机构贷款担保风险补偿金。对在境内上市的融资企业，一次性最高奖励300万元。