抢占先机 彰显实力
江苏的文化企业像一朵朵报春花，频频传出春的气息——
作者：赵京安
时间：2009-06-11

本报记者 赵京安 

 在这个遭遇国际金融危机寒流的季节里，江苏的文化企业频频传出春的气息—— 

 影视作品叫好又叫座。由江苏省广电集团参投的电影《南京！南京！》上映18天票房突破1.7亿元；眼下正在热播的由江苏省委宣传部和江苏省广电集团出品的电视剧《人间正道是沧桑》被中央电视台和多家电视台购买，预计回收6500万元。 

 动漫产业异军突起。在4月法国戛纳电影节上，无锡国家动画产业基地的原创动漫《西游记》以单集10万美元的高价，创下了亚洲动漫海外发行价的新纪录。 

 文化创意产业渐具规模。昆山文化创意产业园于4月底向海外发出首个文化产品出口货柜，同类型文化创意企业正加速向该地区集聚。 

 在确保经济平稳较快发展的大背景下，文化产业正有力助推江苏完成“扩内需、保增长”目标。 

 发展文化创意产业，用高新技术改造传统文化产业，以创新手段培育新兴文化业态，是江苏发展文化产业的一大特色。 

 江苏省演艺集团探索将演艺与创意文化相结合的业态新形式，筹划建设集展演、参与、体验于一体的中华戏曲文化博览园，以中华戏曲展演为主要传播方式，把演艺的创作、生产、演出及演艺的衍生品与创意文化、旅游、会展及自然生态融合在一起，打造多元文化和立体演艺的文化产业聚集区。 

 新华报业集团打造江苏手机报新媒体平台，发挥集团新闻信息优势，引入战略合作伙伴，创建了江苏手机报多个专业手机报页面，目前用户已超过140万个，成为全国省级党报集团中最大的一张手机报。集团还探索建立了跨行业、跨媒体、跨地区的综合平台、资本运作平台等，今年1至4月利润同比增长25%。 

 近年来，江苏文化产品“走出去”持续升温，在创造经济效益的同时，也向世界彰显了江苏文化的“软实力”。 

 江苏省演艺集团转变艺术生产理念,以签约、聘用和合作出品等多种方式吸引了海内外众多有影响力的艺术家加盟，专门为国外市场打造了一批具有中国风格、江苏特色的剧（节）目。 

 昆剧《1699·桃花扇》，以“主流化、国际化、时尚化”的全新艺术理念，在制作过程中融合了东西方文化的内涵，瞄准国际高端文化消费阶层，引入战略投资者，成功完成了国际市场商业运作，在多个国际级艺术节上引起轰动。 

 凤凰传媒出版集团“走出去”战略取得实质性突破，与美国、法国出版机构实现了资本层面的合作，其中与法国阿歇特的合作，打开阿歇特覆盖欧美的销售网络。目前输出版权96种，其中向国外输出42种。集团进入我国出版业“走出去”第一方阵，外向型出版平台正在形成。