扭转文化产业“纽扣现象”（声音）
时间：2009-06-11

蔡 武 
 

 当前我国文化产业领域普遍呈“小、弱、散”状况，大量呈现“为他人做嫁衣”的“纽扣现象”。在文化领域向多种所有制开放的条件下，公有制文化单位如果不积极面向市场，不仅难以培育参与国际竞争的能力，而且可能被逐渐边缘化，影响文化自身发展，影响国家长治久安 

 眼下正在发生的国际金融危机和经济衰退，对我国文化事业和文化产业的发展造成一定影响。但是，“危”中有“机”，只要我们坚持解放思想，切实把握文化反周期调节的特点，通过深化文化体制改革，破除制约文化生产力发展的体制机制障碍，积极有效应对危机，就能够化困难局面为难得发展机遇。 

 应当清醒地看到，当前我国文化产业领域普遍呈“小、弱、散”状况：多数文化企业规模偏小；经济效益不高，竞争力不强；资源不集中，相当分散。在一些与高新技术结合的新兴业态中，也大量地呈现“为他人做嫁衣”的“纽扣现象”，为国外做代工、做贴牌的情况广泛存在，产品附加值低、企业收益率低，影响了文化产业的可持续发展。这些状况的形成，归根到底，是因为我们缺乏具有自主知识产权和核心竞争力的骨干文化企业。 

 在文化领域向多种所有制开放的条件下，公有制文化单位如果不积极面向市场，依然停留在传统体制，不仅难以培育进入国际市场、参与国际竞争的能力，而且可能被逐渐边缘化，影响文化自身发展，影响国家长治久安。重塑文化市场主体是文化体制改革的中心环节，也是衡量改革是否取得实质性进展的重要标志。这既是社会主义市场经济体制日益完善的客观要求，也是经营性文化单位发展壮大的必由之路。 

 着力培育大批有实力、有竞争力的骨干文化企业，需要进一步提高对经营性文化单位转企改制重要性紧迫性的认识，不仅制定路线图，而且制定时间表，进一步整合资源，盘活存量，一方面鼓励强强联合、自由联姻，打造旗舰型的文化企业，一方面适当运用行政手段，对重复设置、经营不力的文化单位进行资源重组，优化结构。 

 着力培育大批有实力、有竞争力的骨干文化企业，需要提高面向资本市场融资的意识和能力。行政的资源是有限的，市场的资源是无限的，经营性文化单位要具备出海远航的能力，就必须积极主动地运用资本市场运作手段，有效吸引社会资金的进入，促进文化企业快速成长，同时放开搞活，为多种所有制形式的资本进入文化领域创造适宜、优惠的政策环境，形成以公有制为主体、多种所有制共同发展的文化产业格局。 

 ——文化部部长蔡武近日率中央文化体制改革工作领导小组第四督查组在天津督查时谈培育骨干文化企业时说 

 本报记者整理 

 更多“声音”尽在人民网时政频道