寻求新的经济增长点
——“亚洲的未来”国际研讨会综述
作者：江夏;于青;张宁斌
时间：2009-06-10

本报记者 江 夏 于 青 张宁斌 

 日本经济新闻社主办的第十五届“亚洲的未来”国际研讨会不久前在东京举行。会议的主题是“面临考验的亚洲——寻求全新的经济增长点”。来自中国、日本、韩国、越南、老挝、马来西亚、新加坡、泰国、印度、美国等国家的政要、专家学者、工商界人士等400余人与会。共同寻求新的发展机会，保持亚洲的经济活力和持久发展，成为与会者的共识。 加强合作应对危机 

 与会人士认为，国际金融危机对亚洲经济造成了很大冲击，虽然目前已经出现一些回暖的迹象，但还不能过于乐观。亚洲国家应继续加强区域内的经济合作，反对贸易保护主义，抓住机遇加快基础设施建设，缩小贫富差距，在应对危机的同时，谋求长远的发展。 

 日本首相麻生太郎作了题为《超越经济危机，再现亚洲飞速发展》的演讲。他认为，为了应对金融危机，应进一步促进区域内贸易与资本交易，灵活运用区域内货币，强化经济增长能力。新加坡内阁资政李光耀认为，全球化对世界经济发展有利，地区保护主义是不合适的。越南总理阮晋勇提出，缩小亚洲地区的发展差距，继续支持落后地区的开发。中国国务院发展研究中心金融研究所所长夏斌认为，亚洲各国应加强投资、信贷等双边或多边的紧密合作，完善区域外汇合作，探索汇率稳定机制。 绿色能源商机无限 

 环境问题是与会者高度关注的重要议题。与会人士认为，在经济不景气的时候，大力发展绿色能源等产业，既可以刺激经济，扩大内需，增加就业，又可以改善环境，是一举多得的好事。 

 今后的若干年内，随着太阳能发电成本的持续降低，其电价与传统电价差距的缩小，势必会带来巨大市场需求，创造无限商机。各国政府应该予以鼓励和扶持，并把发展绿色能源同刺激经济联系起来。 

 韩国总理韩升洙说，韩日中三国经济联系不断加深，需要共同应对的全球性课题也在增加，应支持民间向绿色技术进行投资。 

 日本经济产业相二阶俊博提出，日本拥有先进的节能环保技术，在与亚洲各国进行能源及环境领域的合作中将发挥积极作用。