扎扎实实做好整改落实阶段各项工作 确保学习实践活动成为群众满意工程
习近平在部分省区学习实践活动座谈会上强调
作者：徐京跃
时间：2009-06-11

新华社兰州６月１０日电 （记者徐京跃）中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席、中央深入学习实践科学发展观活动领导小组组长习近平１０日在部分省区深入学习实践科学发展观活动座谈会上强调，第二批学习实践活动即将进入整改落实阶段，整改落实的态度认真不认真、措施到位不到位、效果明显不明显，关系到整个学习实践活动的成效。各地各单位要认真贯彻胡锦涛同志“关键在于落实”的重要思想，扎扎实实做好整改落实阶段各项工作，确保学习实践活动成为群众满意工程。 

 ６月１０日，中央深入学习实践科学发展观活动领导小组在兰州召开部分省区深入学习实践科学发展观活动座谈会。习近平在座谈会上对第二批学习实践活动分析检查阶段的工作进行了回顾并给予充分肯定，对认真抓好整改落实阶段的工作提出了明确要求。 

 习近平强调，整改落实方案是解决问题、完善制度的路线图，也是对群众的承诺书。制定整改落实方案，要紧密结合本地本单位实际，按照“四明确一承诺”的要求把分析检查报告中提出的整改思路和措施具体化，把解决问题和完善制度的工作要求具体化，使整改落实方案提高针对性、增强操作性、体现公开性，使整改落实工作有章可循、群众满意度测评有据可依。 

 习近平强调，学习实践活动能不能成为群众满意工程，关键是要以解决突出问题和完善体制机制的实际成效取信于民。各地各单位要把解决影响和制约科学发展的突出问题和解决党员干部党性党风党纪方面群众反映强烈的突出问题紧密结合起来，把解决发展问题和解决民生问题紧密结合起来，兴办一批群众普遍期待的惠民实事。当前尤其要针对国际金融危机给企业生产经营和群众生活带来的新问题，采取更加务实有效的措施，尽心尽力为企业排忧解难，进一步落实增服务、减负担的各项措施，积极主动地做好困难群众生活安排、社会矛盾纠纷排查调处、应对公共突发事件等方面工作，加强对大学毕业生就业的指导和服务。对于受客观条件限制一时不能解决的问题，要向群众做好解释工作，积极创造条件，努力推动问题解决。对需要一段时间努力才能解决的问题，要跟踪问效，确保活动结束之后有人过问、有人来抓，逐步予以落实。 

 习近平强调，要按照科学发展观的要求，认真清理现有的规章制度，努力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制。市县机关要着重健全完善转变政府职能、改进作风、推动科学发展的政策规定；国有企业要进一步健全现代企业制度，完善规章制度，提高管理水平，增强风险控制能力；高等学校要进一步完善党委领导下的校长负责制，健全教学、科研、后勤管理制度。对涉及全局性的体制机制问题，各地各单位要积极提出建设性的改进意见。 

 习近平指出，在扎实开展第二批学习实践活动的同时，要注重巩固拓展第一批学习实践活动成果，及早谋划第三批学习实践活动。参加第一批学习实践活动的单位要按照中央要求，根据整改落实方案提出的任务项目、时间进度和责任人，对本单位及下属单位学习实践活动进行一次“回头看”，切实做好整改落实后续工作。各省区市要把第一批学习实践活动整改落实后续工作和第二批学习实践活动整改落实工作结合起来，通过上下联动、左右互动、整体推动，合力解决一些长期难以解决的突出问题。 

 中共中央政治局委员、新疆维吾尔自治区党委书记王乐泉，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长、中央深入学习实践科学发展观活动领导小组副组长李源潮出席座谈会。新疆、甘肃、四川、云南、西藏、陕西、青海、宁夏学习实践活动领导小组负责同志在座谈会上先后发了言，这８个省区学习实践活动领导小组办公室主任参加了会议。