如何看待CPI、PPI双下降（经济聚焦）
5月份居民消费价格总水平、工业品出厂价格同比分别下降1.4%、7.2％——
作者：朱剑红
时间：2009-06-11

本报北京6月10日电 （记者朱剑红）据国家统计局今天发布的数据，5月份CPI、PPI同比仍呈现双下降的局势。其中，CPI同比下降1.4%，环比下降0.3%。与4月份相比，同比跌幅缩小0.1个百分点，环比跌幅扩大0.1个百分点。而PPI从月环比价格变动情况看，自今年4月份首次由负转正以来已连续2个月上涨。 分类别看“双降” 

 5月份，居民消费价格总水平（CPI）同比下降1.4%。其中，城市下降1.5%，农村下降1.0%。 

 从CPI的八大类看，食品类价格同比下降0.6%，烟酒及用品类价格同比上涨1.4%；衣着类价格同比下降2.3%；家庭设备用品及维修服务价格同比上涨0.5%；医疗保健及个人用品类价格同比上涨0.9%；交通和通信类价格同比下降2.3%；娱乐教育文化用品及服务类价格同比下降0.8%；居住类价格同比下降4.8%。 

 工业品出厂价格（PPI）同比下降7.2%，原材料、燃料、动力购进价格下降10.4%。在工业品出厂价格中，生产资料出厂价格同比下降8.8%。生活资料出厂价格同比下降1.9%。 

 1—5月份累计，居民消费价格总水平同比下降0.9%，工业品出厂价格同比下降5.5%，原材料、燃料、动力购进价格下降8.2%。 CPI虽降，但粮食价格开始抬头 

 国家统计局有关专家对CPI数据的分析显示，5月份，CPI中的食品类下降0.6%、居住类下降0.3%，这两者就影响CPI环比下降0.23个百分点。食品类中，猪肉环比下跌7.3%，影响CPI下降0.22个百分点。尽管食品类价格显示为下降，但分析提醒人们注意，1—5月，粮食价格环比分别上涨0.2%、1.0%、1.5%、0.4%、0.8%，已经连续5个月上涨。粮食是许多食品的原料，也与许多农产品存在比价关系。因此，粮食价格走势的抬头，是否会影响今后CPI的走势，仍有待进一步的观察。 

 此外，从核心CPI（即扣除食品和能源的价格指数）变化情况看，5月份核心CPI同比下降1.3%，比上月增加了0.1个百分点。 PPI环比已连续2个月上涨 

 5月份，全国PPI（工业品出厂价格）同比下降7.2%，同比降幅继续扩大。从构成看，5月份，生产资料出厂价格比去年同月下降8.8%，降幅比4月份扩大0.7个百分点，影响工业品出厂价格总水平下降约6.7个百分点。生活资料出厂价格比去年同月下降1.9%，影响工业品出厂价格下降约0.5个百分点。 

 国家统计局的分析认为，引起5月份工业品价格降幅继续扩大的主要原因，首先是国际金融危机对实体经济的负面影响仍在加大。总体上看主要经济体国家的经济衰退还在持续中，全球需求依然低迷。尽管近2个月来由于流动性充裕推动一些基础性产品价格明显反弹，但与去年高位比仍然较低，特别是工业消费品价格总体上仍处于下跌通道中。 

 从供求看，我国工业品总体上供过于求的局面短期内难以改观，进而抑制我国PPI的快速回升。 

 其次，尽管今年5月份工业品出厂价格和原材料、燃料、动力购进价格分别比上月上涨了0.1％和0.6％，但由于去年同期工业品价格处于快速“爬坡”阶段，因此表现为今年5月份的工业品价格同比降幅继续扩大。 

 从PPI的月环比价格变动情况看，自今年4月份工业品价格首次由负转正以来已连续2个月上涨，从而终止了连续7个月的环比下降趋势。分析认为，值得关注的是，石油和天然气开采、石油加工及炼焦、有色金属冶炼及压延加工等行业主要产品价格已连续3个月环比上涨，呈现出明显的回升态势。