越南经济呈回暖势头
作者：杨晔;刘刚
时间：2009-06-10

本报记者 杨 晔 刘 刚 

 据越南计划投资部国家经济社会信息预报中心最新预测，今年二季度越南国内生产总值增长有望达到3.5%—3.8%，高于一季度3.1%的增幅。同时，越南工贸部的分析也指出，今年4月越南的工业产值较前一个月仅减少了0.28%，下滑速度明显趋缓，这表明越南经济将扭转衰减态势，开始回暖。 

 受国际金融危机影响，越南在出口、投资等领域遇到不少困难，越南盾贬值幅度达9.2%。为阻止经济下滑，越南政府果断推出了振兴经济五大措施，制定了总额143万亿盾（1元人民币约合2500越南盾）的经济刺激计划，其中用于刺激投资的资金近40万亿盾，较去年同期增加了8%。越南总理阮晋勇在前不久召开的政府工作会议上肯定了这五大措施所发挥的积极作用，并号召各有关部门继续落实，奋力促增长、保民生。越南工贸部也表示，前几个月减产的部分产业将很快恢复产能，总功率约3000兆瓦的电力工程将投入运行，可创造近30万亿盾收入的第一座大型炼油厂也将于今年二季度正式投产。 

 越南政府的宏观调控政策正在显现成效。今年前3个月工业产值连续出现增长，4月份商品零售总额和消费服务额均增长20%以上。政府将继续加大对农业和基建等领域的财政支持，计划投入1.3万亿盾增加国家大米储备，安排1.5万亿盾资金用于提高国家燃油储备。截至目前，越南已签订了370万吨大米出口合同，全年拟出口450万至500万吨大米。越南农业与农村发展部认为，目前世界稻米供求形势对越南有利，大米出口价格每吨上涨了10—40美元，越南有充足的米源出口。越南财政部副部长阮公业也表示，政府还计划从国家银行预支20万亿盾，为国家重大工程、在建工程以及使用政府发展援助和外国直接投资的工程项目提供资金支持。 

 大规模投资将进一步拉动国民经济增长。据越南国家经济社会信息预报中心预测，今年越南将实现5%左右的经济增长。亚洲开发银行的预测则认为，越南经济有望在2010年回升至6.5%的增长率，越南依然是最具外资吸引力的国家之一。