技术创新助南瑞继保领跑市场
去年八月至今年五月，海外销售额一亿元，同比增长146％
作者：申琳
时间：2009-06-11

本报南京6月10日电 （记者申琳）在国际金融危机冲击下，南京南瑞继保电气有限公司凭借原创性技术和先进产品，实现海外市场逆市飘红，2008年8月至2009年5月，海外销售额达1亿元左右，同比增长146％。 

 “工频变化量原理”是南瑞继保董事长、中国工程院院士沈国荣首创的理论，基于工频变化量原理的继电保护成功解决了既快速又准确切除电网故障的世界性难题，被称为“世界上动作速度最快、准确率最高”的继电保护。 

 凭着国际领先的自主创新技术，成立于1995年的南瑞继保在短短十几年间，成功打破国际竞争对手的垄断，成为国内市场的领头羊。目前，南瑞继保在我国220千伏及以上继电保护产品的市场占有率约45％，远远超过ABB、西门子和通用电气等国际公司在我国市场占有率的总和。 

 沈国荣说，原创性技术是南瑞继保和国外公司叫板的“独门利器”。2006年以来，南瑞继保成功进入了海外32个国家和地区的300个海外工程。 

 2008年下半年以来，南瑞继保在刚果共和国国家电网建设中，承担着国家主干网14个变电站的控制保护系统、国家电力调度中心调度自动化系统等一体化解决方案，该项目总值超过3000万元。“在刚果中标不是因为我们的低廉价格，而是因为我们可以输出自主创新技术和整体解决方案。”南瑞继保公司副总经理陈少俊说。除了刚果项目，南瑞继保为塔吉克斯坦国家电网也提供了两个500千伏变电站和两个220千伏变电站全套的保护及自动化系统和调度系统，同样为客户提供了一体化的完整解决方案，有效提升了客户新建变电站和系统的管理水平和自动化水平。 

 在继电保护和自动化产品领域，国外公司大都仅提供标准化服务，很少顾及特殊客户的个性化需要。手握自主创新技术，南瑞继保有为客户提供个性化、差异化服务的能力。通过深入了解和分析国外客户需求及电网运行习惯的差别，南瑞继保不断研究和改进产品和解决方案，以满足不同地区不同客户的多种需求。针对某些客户的特殊需求，南瑞继保还可以提供定制化的产品和解决方案。香港CLP电力公司需求一套主站系统接入千台故障录波，南瑞继保根据要求扩展了主站系统的接入容量，可同时接入5000套以上的故障录波，完全满足了客户需求。 

 以技术制胜，就要永远立于技术的“潮头”。正如沈国荣所说，南瑞继保一直在致力于研究最先进的前沿技术，引领全球电力自动化技术发展动向。南瑞继保在马来西亚的项目是基于全球最新通讯规约的变电站，它代表着全球变电站自动化发展的趋势。