海湾货币一体化艰难前行
作者：杨俊
时间：2009-06-10

本报驻叙利亚记者 杨 俊 

 沙特阿拉伯、科威特、卡塔尔和巴林四国7日在利雅得签署海湾货币联盟协议，海湾货币统一进程又向前迈进了一步。沙特财政大臣阿萨夫表示，协议的签署标志着海湾经济一体化进入了一个崭新阶段，沙特将不遗余力推动该协议的批准和实施。海湾合作委员会（海合会）秘书长阿提亚在协议签署后宣布，统一后的海湾货币肯定会与美元挂钩，但这一货币的名称有待确定。他介绍说，已经签字的四个海湾国家的政府预计将在今年年底前完成对该协议的所有批准程序。 两国退出 四国坚持 

 早在2001年年底，海湾合作委员会六国财长已就2010年实现成员国货币一体化计划达成了一致意见。但计划的推行并不顺利，先是阿曼在2007年宣布由于本国经济准备不足将无法参加货币联盟，之后阿联酋不满海湾货币委员会（海湾中央银行）总部落户沙特首都利雅得，在今年5月决定退出海湾统一货币计划。 

 在两国退出的情况下，沙特决定继续坚持按期推行货币一体化进程，带领余下的三国，为统一货币做准备。从目前情况来看，统一货币如期面世应该不成问题，但其作用将大打折扣。虽然首先宣布退出的阿曼经济总量在海合会内不算很大，但以国土面积而论，却是仅次于沙特的海合会第二大国。同样，刚刚宣布退出的阿联酋虽然面积不大，但经济总量是仅次于沙特的海合会第二大经济体。 

 在海合会内部，沙特是当之无愧的“大国”，其人口、资源、面积和经济实力都位居首位，也拥有最大的发言权。但是，近几年阿联酋经济发展迅速，该国阿布扎比和迪拜已成为海湾阿拉伯国家的第一和第二大城市，其繁荣程度远超海合会其他成员国的城市。因此，阿联酋对沙特一直总揽海合会各项事务颇有微词。同海合会其他机构一样，此次沙特又决定将未来的“海湾中央银行”落户利雅得，所以，阿联酋的不满终于爆发，决定不再参与这一“游戏”。 发展失衡 “合不如分” 

 在一个地区内推行跨国统一货币，是远比市场一体化更为高级也更为艰难的经济合作形式。目前唯一成功实施的仅有欧元区一例。海湾国家实行货币一体化的初衷是为了整合海湾六国资源优势，形成统一贸易和金融市场，以便强有力地参与国际竞争。但各国经济发展不平衡是最大的阻碍。科威特虽石油资源丰富，但面积狭小，无法发展其他经济；卡塔尔的原油已经基本开采殆尽，目前主要靠出口天然气；巴林则是已无能源可以开采，目前主要靠发展离岸金融业务；阿曼国土虽大，但资源匮乏；阿联酋的阿布扎比油气丰富，但迪拜现已基本无油可采，原本蓬勃的房地产因为国际金融危机出现了衰退迹象。 

 综合来看，沙特是海合会中最富强的国家，也有可能从未来的货币一体化中获益最大。这必然引起某些成员国“合不如分”的想法。英国脱离欧洲大陆的欧元区，坚持发行英镑的例子，在一定程度上刺激了阿曼和阿联酋做出退出海湾货币联盟的决定。 

 从海湾国家货币一体化的进程不难看出，海合会在经济上已经划分成为两个阵营，往后将如何演化，需继续观察。 

 （本报大马士革6月8日电）