构建新模式 培育新优势
作者：陈芳平;习轩
时间：2009-06-11

图为新建成的兰州石化大乙烯厂区。　　习 轩摄 
 

 近年来，兰州市西固区打造“新型石化城”的产业升级工程引起社会各界的关注。作为一个资源加工型的老工业基地，从招商引资到招商选资、招强引资，在短短的几年内“老树生新芽”、再现勃勃生机，其创新之举值得我们思考和总结。 

 西固的发展经历了三个阶段的蜕变： 

 计划经济时代，“一五”、“二五”和“三线”建设时期奠定了西固工业区建设和发展的基础；十一届三中全会之后，处于改革改制的转型期，逐步调整产业结构和行业布局；新世纪初，西固提出“工业强区”的总体战略，进入全面协调可持续发展时期。 

 国内外的发展经验表明，经济可持续发展的动力来自于产业结构的不断升级，在产业结构优化升级的过程中，至关重要的一个方面就是技术创新和金融手段的应用。 

 资源丰富而技术水平落后是欠发达地区社会经济发展面临的一个基本现实。在欠发达地区的产业发展规划中，改造提升传统产业和建设支柱产业是两个基本的主线，核心的问题都是技术改造与技术创新。从本地区产业实际出发，加快科技进步，提高传统产业的技术创新能力，已成为促进产业结构调整和促进经济发展的迫切任务，这也是我们发挥后发优势，变单纯资源优势为产业竞争优势的必然要求。 

 所以，立足西固看发展，建立高新技术产业发展的平台，利用高新技术改造传统产业，促进传统产业的技术嫁接与水平提升，已成为西固经济发展的基础性保证。应该说，平台已经建立，下一步的关键是如何运作好“石化明珠”这一金字招牌。 

 我们不能把“石化工业科技园”仅仅看作是一个项目，而要把它作为本区域高新技术产业化的平台，将其发展成为西部地区“都市型现代工业科技园”的经典案例，使之成为区域经济发展的新引擎。 

 为此，西固区须建立多元化的投融资体系，鼓励社会各类投资主体参与园区建设。第一，发起设立“石化工业科技园投资基金”，作为入驻项目的启动资金和重点项目的扶持资金；第二，在２至３年内做大做强石化工业科技园和新城工业园的骨干企业，并创造条件使其进入资本市场来上市融资；第三，树立“城市经营”的全新理念，将“产业发展”与“特色文化”有效融合，打造一个更为广阔的发展平台，以烘托出一个真正的“现代化石化明珠城”。 

 为了应对国际金融危机，响应国家出台的十大重点产业振兴规划，甘肃省已经确定石化、钢铁有色、装备制造、轻工纺织、电子信息等5个行业为未来3年重点振兴产业。其中，石化产业通过近3年振兴规划的实施，力争到2011年前后在全省初步形成七大链条和十大生产及研发基地，工业增加值完成400亿元，比2008年增长37.5%，年均增长11%，占全省工业增加值的27%以上。我们有理由相信，西固区的优势产业将进一步凸现“产业聚集”效应，成为甘肃省支柱产业的重中之重。 

 （作者为兰州商学院金融投资研究所所长、甘肃投资与并购研究中心秘书长）