我国职业教育持续保持高就业率
学科专业设置和市场零距离 岗位适应能力和需求画等号
作者：黄碧梅;倪光辉;朱虹;马应珊;侯露露
时间：2009-06-11

本报北京6月10日电 6月10日，重庆科创职业学院应届毕业生罗琪忙着收拾行李，他被广东省中山市的一家灯饰厂录用，正满怀憧憬准备去当个店长。记者采访时发现，该校毕业生宿舍基本已经人去楼空，多数学生已去用人单位报到了。 

 从2005年开始，全国中职就业率一直保持在95%以上。在国际金融危机背景下，我国职业院校坚持面向市场培养实用人才，依然保持高就业率。2008年全国中职毕业学生数为589.15万人，平均就业率为95.77%；高等职业院校毕业生就业率也达到68％。教育部职业教育与成人教育司副司长王继平认为，职业院校毕业生连年保持高就业率,得益于党和政府的高度重视和大力支持，得益于职业教育积极创新教学模式，开展校企合作、工学结合。“今年我国中等职业学校毕业生就业形势依然喜人，就业率或将稳步上升。” 

 各地党委、政府把职业教育放在优先发展的战略地位，实现政府主导、面向市场、多元化联合办学，走出了一条职教发展创新之路。天津市政府设立了5.5亿元的职教专项资金，用于支持职业院校基础能力建设。落户于天津的全国职业院校技能大赛将于6月27日至30日举行。今年大赛增设招聘环节，企业可在观摩比赛的同时，现场与来自全国的技能“高手”签订就业协议。2007、2008两年，海南对职业教育投入超过10亿元，完成了16个市县职教中心建设任务，新扩建校舍面积达16.7万平方米。重庆建立了职业教育行业协调委员会，推动行业企业与职业院校深层次合作。目前，重庆正在探索和推广“校企融合”模式，实现职业院校与企业的“八融合”：即学校与工厂融合，教师与车间融合，教师和师傅融合，学生和学徒融合，理论与实践融合，作品与产品融合，招生与招工融合，育人与增效融合。 

 面向市场、校企合作、产教结合、“订单培养”是职业院校保持毕业生高就业率的重要因素。重庆科创职业学院在用人单位集中的珠三角、长三角、成都和重庆都设立就业驻外办事处，搜集招聘信息和对人才培养的具体需求，部分学生入学就和企业签订用工合同，学校根据企业的技能要求制定教学计划。天津市职业院校普遍建立了产教结合委员会，形成了学校主动依靠企业、企业主动帮助学校的运行机制。各中职学校普遍开展“三段式”的教学改革试验，即“一年学基础、一年学专业、一年顶岗实习”，极大地提高了学生的实际操作能力和岗位适应能力。这几年，天津市企业新充实的技术工人94%以上来自职业院校。 

 职业教育就是就业教育。海南围绕旅游业、热带特色农业、新型工业等支柱产业开设专业，职业教育的路子越走越宽。海口经济学院2000年转型为职业教育学校后，提出了“学科专业设置和市场零距离”方针，如今在校学生达15000人，就业率达94.6%以上。 

 中等职业学校毕业生的就业率明显高于普通高等院校毕业生。太极集团重庆永川区中药材公司的员工85%以上是中职和高职毕业生。谈起这些员工，副总经理周兴无赞不绝口：“来了马上能用，又踏实肯干。经济适用的员工是最好的。” 

 但是，更多的学生还是认为上普通高中、考普通高等院校“更有前途”。针对这一情况，重庆市教委副主任赵为粮认为，重视学历的传统观念是重要原因，当然，中职和高职之间，职业教育和普通教育之间的衔接还有一定障碍，也造成毕业生对继续受教育和职业发展前景存在忧虑。他建议建立起职业教育和普通教育的“立交桥”，为劳动者进一步深造和职业转换创造更多的机会。 

 （本报记者黄碧梅、倪光辉、朱虹、马应珊、侯露露）