抓特色 促转型 求发展（干部说干事）
作者：李伟
时间：2009-06-10

深入贯彻落实科学发展观，应在形成科学发展共识的基础上，明晰科学发展的思路，制定科学发展的举措。近年来，吉林省白山市以科学发展观为指导，坚持立足实际、突出特色，发挥优势、挖掘潜力，全面推进城市经济转型，努力促进经济社会又好又快发展。 

 明晰思路启动转型。改革开放以来，白山市依托资源优势实现了较快发展，但目前总体上还在“补课”，经济总量不大、发展速度不快仍然是最大的实际。因此，我们明确提出坚持生态立市、工业强市，突出投资拉动、开放带动，着力促进“四个转型”，即由传统资源型产业向接续替代产业转型、由“两高一资”产业向循环经济转型、由林矿区城市向长白山生态园林城市转型、由内向型经济向外向型经济转型，重点培育能源、矿泉水、人参、旅游、健康和现代医药、硅藻土、冶金新材料、木制品精深加工等八大特色产业，力争使白山市经济欠发达的局面得到较快改变。 

 优化投资加快转型。为实现保增长、调结构、促转型的目标，我们把优化固定资产投资作为“一号工程”抓紧抓好。一是抢抓政策机遇。紧紧抓住国家资源型城市经济转型试点市、国家循环经济试点市以及实施国家主体功能区规划等重大政策机遇，发展一批高新技术、高附加值、市场前景好并符合国家产业政策的优质项目，建设一批带动力大、支撑力强、产业关联度高的重大项目。二是优化投资结构。坚持保增长与调结构、促转型相结合，围绕产业升级和循环经济上项目，使增量集中投向对白山市发展具有战略意义的产业和项目。大力发展循环经济，综合利用煤矸石、粉煤灰、铁矿石尾矿、木材“三剩物”以及硅藻土二、三级土等废弃资源，变废为宝。三是抓好大项目建设。积极推进总投资800亿元的靖宇核电站等一批支撑全市发展的大项目。四是完善投资环境。强化各级领导干部和相关部门责任制，为项目建设提供方便快捷的服务。 

 扩大开放促进转型。白山市的落后在于封闭，出路在于开放。从一定意义上说，开放的程度决定发展的速度。当前，受国际金融危机影响，各地都在进行产业结构调整，资本投向资源性产品的趋势走强，这为属于资源潜力较大地区的白山市扩大开放提供了难得机遇。我们坚持变招商引资为招商选资，提高准入门槛，引进一批战略投资者，使优势资源与国内外雄厚资本、一流技术和高端人才实现对接，变资源优势为产业优势、经济优势、竞争优势，优化资源配置，提高经济效益。同时，办好长白山鸭绿江风情旅游节，积极参加第五届东北亚博览会，不断提高白山市的开放度和知名度。 

 改善生态保障转型。长白山是吉林省乃至东北亚的天然生态屏障。国家主体功能区规划实施后，白山市将主要承担生态安全保障的任务。我们把生态保护作为战略性任务，按照生态优先、环境优先的要求，坚持在保护中开发、在开发中保护。实施长白山天然林保护、生态恢复和矿产资源保护三大工程。对矿泉水、煤炭、铁矿石、硅藻土等重要资源实行统筹规划、有序集约开发。建立生态环境补偿机制和衰退产业援助政策，实施生态移民。加大污染源治理，坚决取缔和关停影响环境的污染企业，高质量完成松花江上游、鸭绿江流域水污染治理，建设青山常在、碧水长流、蓝天白云、空气宜人的绿色白山。 

 （作者为中共吉林省白山市委书记）