我国资本市场活力再现（企稳回暖看亮点）
一揽子计划初见成效 市场信心逐步恢复
作者：谢卫群;刘先云
时间：2009-06-09

制图：刘先云 
 

 本报上海6月8日电 （记者谢卫群） 成交金额放大，各交易品种交投活跃，股票、债券等市场的成交活跃度明显回升，这表明我国资本市场的活力正再度呈现。 

 尽管国际金融危机仍未触底，国际资本市场依然萎靡不振，但是，中国的资本市场已日见活跃。1至5月，上海证券交易所的股票成交额为11.55万亿元，月均成交2.3万亿元，是去年下半年月均成交金额1.1万亿元的2倍多。深交所的成交金额为6.37万亿元，是去年下半年的2倍多。截至6月8日，上证综指收盘报2768点，较去年底收盘上涨52%。其中，反映市场蓝筹股股价的“上证50指数”报收2186点，较去年底收盘上涨57.8%。 

 伴随着成交量的放大与指数的回升，目前，以蓝筹股为主体的上交所股票市价总值、成交金额已进入世界前列。根据世界交易所联合会的统计排名，截至4月末，上交所上市公司总市值为13.30万亿元人民币，在全球交易所中排名第五；股票成交总额为9.13万亿，在全球交易所中排名第三。上交所正成为全球最具影响力的交易所之一。 

 尽管股票市场的IPO没有重启，但是，债券发行却很频繁，为企业融资提供了又一条重要路径。1—5月，上交所发行公司债29家，发行份额达516亿元。与此同时，债券市场保持相当的交投量。以深交所为例，1—5月，国债总成交额为7.6亿元，而5月的成交量就达4.3亿元。 

 国内期货市场也出现了回暖和复苏的迹象。今年前５个月，全国期货市场累计成交期货合约６．７６亿手，成交金额３８．３万亿元，同比分别增长３８％和３０％。 其中５月份共成交期货合约１．３８亿手，成交金额９．３７万亿元，同比分别增长６０％和８５％。上海期货交易所的统计显示，今年日成交额突破4000亿元的天数，已经接近2008年全年的数量。现在，我国已成为仅次于美国的全球第二大商品期货市场。今年上市的钢材期货在经历上市首日价量双双收高后，逐步进入平稳阶段，成交量趋于活跃，期、现货价格波动基本保持联动，市场认可度逐渐提高，资本市场与实体经济的联动更加紧密。 

 资本市场是经济的“晴雨表”，资本市场的活跃表现从另一个侧面证明，我国经济正在走出谷底，并已逐步恢复信心。此间经济人士分析，我国政府“保增长、调结构”的一系列举措与“一揽子计划”，是促使资本等要素市场再度活跃的根本原因。 

 我国资本市场活力再现（上图） 1至5月 

 上交所股票月均成交2.3 万亿元，是去年下半年月均成交额的2倍多 

 深交所成交金额6.37万亿元，是去年下半年的2倍多 

 全国期货市场累计成交金额３８．３万亿元，同比增长３０％