叫响重装“齐二品牌”
齐齐哈尔二机床（集团）有限责任公司——
作者：曹红涛
时间：2009-06-10

本报记者 曹红涛 

 编者按：国际金融危机给我国经济带来不少困难，但也要看到，一批大力推进自主创新、具有自主知识产权和自有品牌的企业并没有受到太大影响，有的业绩不降反升，逆势超越。实践证明，坚持自主创新，不仅是增强企业后劲、实现可持续发展的长久之策，也是有效应对危机、转变经济增长方式、保持平稳较快发展的应时之举。今天起我们陆续介绍的齐二机床（集团）有限责任公司、齐重数控装备股份有限公司、比亚迪股份有限公司、陕西法士特汽车传动集团有限责任公司四家企业，就是其中的佼佼者。 

 国际金融危机寒流未散，走进齐齐哈尔二机床（集团）有限责任公司厂区，却是一片热火朝天的生产场景—— 

 车铣事业部内，20多台出口韩国的重型数控立车正加紧组装；紧邻的重装事业部内，德国重型数控铣镗加工中心已巍然耸立；建筑面积近3万平方米、轨顶高22米、起重能力200吨的超重型装配机加工厂房，去年建成后创下了多个世界之最，新一代大运载火箭专用部件正从这里新鲜出炉…… 

 统计数据更能说明问题：2008年，企业与韩国、俄罗斯、德国等国用户共新签各类机床65台，总合同金额达到2260万美元，同比增长66%，开创历史最好水平。今年1—4月份，在全行业不景气的情况下，企业各项经济指标逆势飘红：实现工业增加值、营业收入、利润和税金分别同比增长18%、17%、7.4%和44.7%。 

 市场波谲云诡，挺立潮头者必有非凡韬略与制胜利器。齐二机床也不例外。 自主创新铸品牌 

 上世纪90年代中后期，东北老工业企业凋敝，共和国“十八罗汉”之一的齐二机床一度濒临倒闭。是国家振兴东北老工业基地战略和振兴装备制造业规划，让企业看到了新的希望。 

 2000年，企业新的管理团队临危受命，喊出了“走出厂门就是国门”的质量工作口号，他们内抓管理、外拓市场、自主创新，使企业迅速扭转颓势，并创下了各项经济指标以年均80%以上速度递增的传奇。 

 近年来，齐二机床从提高原始创新能力入手，把发展军工、能源、造船、汽车、航空、航天等国家重点行业建设所需的重型数控铣镗床系列产品作为自主研发的主攻方向，不断开发研制出具有自主知识产权、填补国内空白的高科技产品。 

 “自己不掌握关键技术，只能受制于人。”齐二机床集团董事长曲波介绍，以前国外数控铣镗床价格是国内的3倍多，去年出产的300多台超百吨大设备，若全部依赖进口，国家至少要多花100多个亿。 

 “2003年企业研发费用占总产值的比重不到1%，2008年提高到6%，而这一增幅是在总产值大幅增长的基础上实现的。”齐二机床集团总工程师程凤兰说，近3年来，企业投入技改近10亿元，新建8万平方米厂房，添置高端设备200多台套，相当于再造了一个齐二机床。 

 10年来，齐二机床新产品产值率平均达到50%以上，大重型产品数控化率达到60%以上，90%以上的数控化新产品达到国际当代同类产品的先进水平。自主创新让齐二机床挺起了腰杆，致力超越更让“齐二品牌”走出国门，蜚声国际。 结构调整巧应变 

 今年4月，在北京的国际机床展上，齐二机床设计制造的第一台重型数控卧车甫一亮相，即赢得一片喝彩。 

 卧车设计室主任尚连峰介绍，整个设计制造过程仅用半年多时间。目前，企业已签订了4台不同规格的数控卧车产品合同，实现了产品当年设计、当年生产、当年售出的良好局面。仅此一项即实现产值5000多万元。 

 铣镗床是齐二机床过去几十年中的拳头产品，目前国内市场占有率达80%、国际市场占有率达60%。企业未雨绸缪，自2006年就开始调整产品结构。他们充分发挥原有开发设计能力和加工制造优势，将立卧车产品打造成为除铣镗床之外的另一支柱产品，并推动数控立、卧式车床向高端重型化发展。 

 这一调整迎合了很多铣镗床用户的打包采购期待，企业综合配套、提供整体解决方案的能力也随之大幅提升。 

 齐二机床集团副总经理沈彦斌说，今年一季度，企业的立、卧车生产比去年同期增长30%，其所创产值已与企业的主打产品数控镗铣床基本相当。 技术源头活水来 

 金融危机席卷全球，一些原本不可一世的国际装备制造业大鳄，自身经营频现疲态，原本森严厚重的技术壁垒出现了前所未有的松动。齐二机床人决定通过联合重组符合战略方向的同类型企业，收购国外拥有源头技术的机床企业，整合全球产业资源，实现低成本快速扩张。 

 齐二机床已与德国著名的重型特种机床制造商——罗特乐公司签订了高端数控落地铣镗床技术转让合同。日前，他们又与德国汉克自动化公司签订了引进技术协议，这家公司掌握着当今世界最高水平的“大型数控多工位压力机”核心技术。据悉，这一技术可提高生产率2—3倍，是汽车大型覆盖件冲压首选的最先进设备，目前国内全部依赖进口。此外，企业与意大利FMT公司、德国罗特乐公司、瑞典摩迪公司等的合作也正向纵深发展。 

 善弈者谋势。这些战略棋子的全球布局，为公司发展高端产品，进军国际市场打开了广阔的想象空间。企业到2015年的发展前景，已经在曲波的脑海中有个清晰轮廓：跻身世界机床领导者行列，经济总量扩大到100亿元以上，产品在国际市场占有率达到60%以上，实现“把世界技术引进中国，让中国制造引领世界”……