日本首相会见王岐山
作者：于青
时间：2009-06-09

本报东京６月８日电 （记者于青）日本首相麻生太郎８日在东京会见了中国国务院副总理王岐山。 

 王岐山在会见中说，近年来，中日关系总体保持积极发展势头，两国领导人频繁接触，政治互信不断加强，各领域合作进一步扩大。中方愿意与日方继续加强合作，共同推动两国战略互惠关系不断向前发展。 

 王岐山表示，中日同为世界重要经济体，在当前国际金融危机蔓延、世界经济衰退的严峻形势下，第二次中日经济高层对话成功举行，对于进一步落实去年胡锦涛主席访日成果和两国领导人达成的共识，加强中日经贸合作，促进两国乃至世界经济增长具有重要的推动作用。 

 王岐山指出，为了应对国际金融危机的挑战，中国政府采取了“保增长、扩内需、调结构”的一系列政策措施，目前已初见成效。中国有信心也有能力克服当前的困难，保持经济平稳较快增长。 

 麻生太郎对第二次中日经济高层对话的成功举办表示祝贺。他说，当前的国际金融危机是包括日中两国在内的世界面临的共同挑战，两国政府都采取了一系列积极应对措施。希望双方加强交流合作，共同应对挑战，推动世界经济尽快恢复增长。 

 中国外交部部长杨洁篪、国家发展和改革委员会主任张平、商务部部长陈德铭、中国驻日本大使崔天凯等参加会见。王岐山当天还在日本经团联会馆与日本经济界代表进行了座谈。