鼓实劲 干实事 求实效（深入开展学习实践科学发展观活动）
川滇藏陕青宁新在第二批学习实践科学发展观活动中——
作者：魏贺;徐元锋;张帆;杜峻晓;王乐文;陈沸宇;徐运平;戴岚
时间：2009-06-10

本报北京6月9日电 四川省、云南省、西藏自治区、陕西省、青海省、宁夏回族自治区、新疆维吾尔自治区在第二批学习实践科学发展观活动中，紧扣当地实际，突出实践特色，解决实际问题，确保学习实践活动收到实效。 

 四川省把“加快建设灾后美好新家园、加快建设西部经济发展高地”作为贯彻落实科学发展观的两大基本任务，以学习实践活动推动灾后恢复重建和经济止滑回升。省委精心制定工作方案，针对不同地区、不同行业、不同层次、不同对象提出分类指导意见。各地各单位结合实际，确立活动主题和实践载体。绵阳市强调领导干部开展调研要做到“五个必去”，即灾情最重的乡村必去、区位最偏远的乡村必去、条件最艰苦的地方必去、矛盾问题最多的地方必去、群众最需要的地方必去。 

 云南省紧扣欠发达省情，提出“促进科学发展、维护边疆安宁、增进民族团结、构建和谐云南”的目标，创新学习形式和载体，深入开展“个人形象如一面旗、工作热情如一团火、谋事布局如一盘棋”主题实践等系列活动，着力破解经济社会发展各领域和党性党风党纪方面阻碍科学发展的突出矛盾和问题。当前，一场“三走进三破解”主题实践活动正在云南深入开展，省委领导身体力行，带领广大党员干部走进基层，走进企业，走进群众，破解制约科学发展的瓶颈问题。 

 西藏自治区紧密结合纪念西藏民主改革50周年和“西藏百万农奴解放纪念日”活动，集中开展了深入学习贯彻中央关于新时期西藏工作指导思想和方针政策、“团结稳定是福、分裂动乱是祸”和“三个离不开”等思想教育活动。参加第二批学习实践活动的单位紧密联系发展稳定工作实际和人民群众现实需要，组织广大党员干部深入农村牧区、街道社区，用群众听得懂的语言、群众身边的鲜活事例、群众感受得到的道理，大力宣讲党的一系列惠民政策。各地各单位还把教育引导群众与帮助服务群众有机结合起来，切实把各项惠民利民政策落到实处。 

 陕西省坚持在实践中进一步落实科学发展观，使学习实践活动为保增长、保民生、保稳定提供强大动力。各地各单位按照学习实践一体化的机制，确定实现科学发展所要达到的目标。省属国有企业把学习实践活动作为积极应对国际金融危机、突破发展瓶颈、提高经营管理水平、增强企业核心竞争力、确保持续健康发展的重要机遇，细化实施方案，明确各具特色的主题活动和企业发展目标。 

 青海省用解决问题的实际行动体现鲜明的实践特色，将学习实践活动推向深入。西宁市认真分析目前遇到的经济总量不大、企业生产经营困难、固定资产投资不足等突出问题，提出了解决问题的十大措施。海东地区充分发挥农业优势，提出要壮大和延伸马铃薯、胡萝卜、蚕豆、核桃等产业链，同时进一步构建和优化设施农牧业经济带、特色果品等五大优势区域。海西蒙古族藏族自治州提出要从加大政策支持力度、全面启动项目实施等5个方面扎实推进柴达木循环经济实验区建设。海北藏族自治州进一步理清旅游业发展思路，拟分别投资5615万元、615万，进一步加大旅游基础设施建设与乡村旅游扶持力度。 

 宁夏回族自治区坚持边学边改，边查边改，使广大群众切实感受到学习实践活动带来的新变化、新气象。截至目前，全区第二批开展学习实践活动的单位共查找出4735个问题，已经解决3479个。自治区党委、政府公开承诺为群众办30件实事，决定每年将新增财力的2/3用于解决民生问题。切实解决农民工就业问题，通过签订《使用农民工协议》，全区重点工程使用本地农民工达20多万人。各地通过广泛开展“亲民爱民大走访”活动，集中力量解决了一批群众反映强烈的热点难点问题。目前，全区共实施生态移民搬迁17207户80873人，改造危窑危房58746户。 

 新疆维吾尔自治区把学习实践活动作为强大动力，着力深化优势资源转换战略，加快粮食、优质棉花、特色林果、现代畜牧、石油石化、煤炭煤电、有色金属等八大基地建设进程。着力拓展引进大企业大集团战略，创造良好投资环境，进一步做大产业规模，发挥大企业集团对工业增长的拉动作用。今年第一季度，全区生产总值同比增长6.5%。新疆各级领导班子还把分析检查报告、群众评议安排在基层，同时千方百计集中有限资金，向基层一线倾斜，切实保障改善民生。今年前4个月，全区教育固定资产投资比去年同期增长2.4倍。 

 （综合本报记者魏贺、徐元锋、张帆、杜峻晓、王乐文、陈沸宇、徐运平、戴岚报道）