车市为何这么“火”（经济时评）
作者：王政
时间：2009-06-10

如果问今年国内商品市场谁最火，答案非车市莫属。 

 前5个月，在全球汽车市场一片萧条的大背景下，我国车市不仅率先回暖，月销量更是屡创新高，连续5个月超越美国成为全球第一大市场。如果不出意外，全年销量突破1000万辆，登上全球车市老大宝座，也几乎已板上钉钉。 

 虽说，国家投入数百亿真金白银的购置税减半、汽车下乡、旧车换购补贴等鼓励政策，极大地提振了车市复苏的信心，并迅速显效。但是，国内汽车市场尤其是乘用车市场的爆发性增长，还是超出了几乎所有企业的预计。一些业内人士由此得出结论——中国车市已迈入新的高速增长期。基于上述乐观判断，一批汽车企业开始调高年度产销目标，新的一轮产能扩张也在暗潮涌动。 

 中国汽车市场真的完全走出了国际金融危机的阴影？新一轮黄金增长期真的已经到来？笔者以为，目前下这样的结论，还为时尚早。 

 首先，从需求看，眼前车市的繁荣主要还是集中在乘用车，尤其是享受政策优惠的小排量乘用车领域。中高端轿车销售虽有抬头，增幅却远低于中低端车型，这让汽车企业普遍出现了增产不增收的局面。未来政策的拉动效应能否持续，乘用车市场“井喷”的导火索是否真被点燃，尚需观察。此外，在占到汽车市场总销量近三成的商用车市场，除与投资拉动关联性强的工程车市场出现增长外，承担城际货物运输的重型载货车销量，始终未见明显的回暖迹象。统计显示，今年前5个月，商用车销量同比出现了负增长。其中，5月商用车销量环比下降近10%。 

 其次，从供给看，伴随着国际市场的持续低迷，曾经长期以收益为第一考虑的跨国公司，开始把量增希望更多寄托在中国市场身上，不仅投入更多资源、加速商品投放，而且着手引入更多有价格优势的中低端冲量车型。乘用车市场有车不愁卖的火爆现状，也给一度陷入困境的国内自主品牌企业以喘息之机，并激发其加速产能扩张，加大新车投放力度。这可能将在一定程度上延缓其苦练内功，调整技术结构、产品结构、市场结构的步伐，也让国内汽车产业重组的大好机会稍纵即逝。 

 鉴于供给存在滞后效应，而市场能否持续高速增长亦存在不确定性，一旦几个月后供给发酵，而需求又没有持续爆发，由此形成的供需落差将大大提升市场竞争的白热化程度，一批竞争力不强的企业，将再度面临生死考验。全国乘用车联席会厂家销量的跟踪显示，6月第一周乘用车较5月同期下滑达到19%左右，这一趋势值得警惕。 

 持续5个月的增长，让那些唱衰中国车市的论调早已烟消云散，但是，这并不意味着我们可以对车市盲目乐观。只有未雨绸缪加快技术创新，坚定不移地实施结构调整，中国汽车产业才能在下一次更加猛烈的风暴到来时站得更稳。