金融危机影响欧洲议会选举
左翼的社会党党团席位大幅减少，中右翼政党在大部分成员国获胜——
作者：李永群
时间：2009-06-09

本报布鲁塞尔6月8日电 （记者李永群）欧洲议会选举于6月4日至7日举行。根据８日公布的结果，在新一届议会７３６个议席中，中右翼的人民党党团以２６７席独占鳌头，左翼的社会党党团则以１５９席位居第二，席位较上届大幅减少。分析人士认为，此次选举没有改变欧洲议会中原有的政治平衡，其传统格局基本得到了维持。但国际金融危机对此次欧洲议会选举造成深刻影响，中右翼政党在大部分欧盟成员国获胜。 集体转向中右 

 中右翼政党在大部分国家获胜，包括英国、法国、德国、西班牙和意大利等欧盟大国。特别是在英国，保守党大幅领先。这一结果表明，面对持续蔓延的国际金融危机，欧洲集体转向中右。对此，人民党党团在选后发表声明说，“欧洲选民选择人民党党团的主张作为他们未来5年的路线图，非常清楚地向欧洲政治家传达了一个信号：他们必须具有雄心壮志，来面对与公民有关的日常事务并加强欧盟的国际地位。我们希望《里斯本条约》尽快实施，以便改善我们的工作方式，并提高欧洲议会在欧盟决策机制中的战略地位”。 绿党联盟异军突起 

 相对于人民党党团的大胜，社会党党团尽管以159席保住了第二的位置，但与上届的217席相比，可以说是最大的输家。与此同时，欧洲绿党联盟异军突起，在议会总席位减少49席的情况下，所获席位不减反增，从上届的42席上升到54席。有关专家认为，国际金融危机深深触动了欧洲选民，许多选民希望有关政党找到解决危机之道。选举前，很多人看好社会党，认为主张社会公正与福利的左翼政党在危机面前更易获得选民的青睐，危机将给社会党带来机遇。然而，事实证明，由于社会党面对诸如金融监管与自由市场等问题没有自身的明确看法，在应对危机、解决就业等问题上未能说服选民。比较而言，绿党的立场则非常清晰——实施以绿色投资、转变生活方式为主要内容的绿色新政，带动经济增长。 极右政党未达预期目标 

 极右政党在荷兰、奥地利、英国、丹麦、芬兰、希腊、匈牙利、意大利、罗马尼亚等国取得了进展，特别是在荷兰与奥地利。主张反对外来移民的荷兰自由党在此次选举中的得票率高达17%，一跃成为荷兰第二大党，赢得4个欧洲议会席位。奥地利的两个极右政党——自由党与未来联盟分别获得13.1%和4.7%的选票，自由党还赢得2个席位。英国的民族党首次挤进欧洲议会，并赢得2个席位。 

 此间分析家认为，极右势力扩展是一个不好的信号，它明显与金融危机有关，完全是金融危机引发社会动荡的结果。与此同时，极右政党在法国、比利时和波兰却不进反退，法国的国民阵线此次失去了4个席位，波兰的极右政党甚至连1个席位都保不住。总体来看，极右政党与疑欧党派虽然在一些国家略有收获，但远未达到预期目标。 投票率创下新低 

 本次欧洲议会选举的投票率仅为４３．５５％，创下欧洲议会自１９７９年实行直接选举以来的新低。欧洲自由与民主党团负责人华生表示：“人们不愿投票无非两种原因，不是相当满意就是问题多多。我们需要制订自己的公关策略，让选民知道欧盟层面所发生的事情。为此，应该让‘欧洲新闻电视台’在各个成员国拥有公共电视台的地位；部分欧洲议员应该由全体欧盟选民选出。这些举措将有助于引发全欧范围的讨论，改变目前各国选民只关注本国议题的局面。” 

 此间有关专家认为，投票率低也表明了各成员国政党对选民缺少吸引力。欧盟委员会主席巴罗佐则呼吁，各成员国政治家在制订各自政策时应更多地从欧盟的角度出发，以唤起选民对欧盟的热情。