精心组织庆祝新中国成立６０周年宣传教育活动在全社会唱响爱国主义主旋律
刘云山在黑龙江省调研时强调
时间：2009-06-10

新华社哈尔滨６月９日电 中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长刘云山在黑龙江省调研时指出，庆祝新中国成立６０周年，是今年党和国家政治生活中的一件大事，也是举国上下普天同庆的一件喜事。要抓住这一有利契机，广泛深入地进行爱国主义教育，激发爱国热情、振奋民族精神，为应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展提供强大精神力量。 

 刘云山指出，新中国成立６０年的光辉历程、巨大成就和宝贵经验，蕴含着丰富的教育资源，是进行爱国主义教育的生动教材。要紧紧围绕爱国主义这一主题，深入进行热爱中国共产党的宣传教育，进行建立社会主义新中国重大历史意义的宣传教育，进行新中国成立６０年特别是改革开放３０年辉煌成就的宣传教育，进行中国特色社会主义的宣传教育，进行民族精神和时代精神的宣传教育。引导干部群众从历史和现实、理论和实践的结合上，深刻认识历史是怎样选择了马克思主义、选择了中国共产党、选择了社会主义道路、选择了改革开放等根本问题，做到高举一面旗帜、坚持一条道路和一个理论体系不动摇。 

 刘云山强调，爱国主义教育是全民教育，必须坚持面向基层，结合各个地方特点，吸引群众广泛参与。黑龙江省大力弘扬北大荒精神、大庆精神、铁人精神，是爱国主义教育的成功实践。要紧密联系干部群众的思想实际，多用事实说话、用典型说话、用群众身边的事例说话，引导人们把爱国热情转化为迎接挑战、战胜困难的坚定信心。要适应社会生活的新变化和群众接受习惯的新特点，多运用群众喜闻乐见的形式，把思想性、知识性和趣味性统一起来，努力增强教育活动的吸引力、感染力。要适应现代传播方式和传播手段发展的新趋势，多开辟群众便于接受的传播渠道，充分发挥报刊、广播、电视等大众传媒特别是互联网的作用，努力增强教育活动的覆盖面、影响力。要适应群众主体意识、参与意识日益增强的新形势，多搭建群众乐于参与的活动平台，充分调动群众的积极性、主动性、创造性，让广大群众成为活动的主角，使教育活动成为人们自我教育、自我提高的过程。