泛珠合作看西江（区域经济观察）
作者：郑盛丰;庞革平;谢建伟
时间：2009-06-09

本报记者 郑盛丰 庞革平 谢建伟 

 连接着资源丰富的大西南和充满经济活力的粤港澳，西江这条“千里巨龙”正在成为促进泛珠三角区域合作的天然纽带。借助这条“黄金水道”的开发，将形成一条紧密相连的西江经济带。 

 上接云贵，横贯两广，千里奔流，东跃南海。这就是占珠江全流域78%的西江。流域内有4个省会城市、34个地级市、200个县区、1000多城镇，全流域现有GDP总量达1万亿元以上。 

 6月9日，第五届泛珠三角区域合作与发展论坛将在南宁召开，各界将目光聚焦于这条“黄金水道”。一个集聚各方智慧、有助于跨省区科学发展的“西江水运交响乐”，正奏响雄浑的序曲。 “黄金水道”的春天来了 

 在我国江河航运总体格局中，西江的作用及其潜力举足轻重。 

 珠江是我国仅次于长江的水运大动脉，珠江水系货运量约占全国内河运输货运量的20%。而干流河道总长达2075公里的西江，径流量占珠江全流域的72%。作为西江正源的南盘江，发源于云南乌蒙山南部沾益县的马雄山主峰，流经黔桂，汇流粤港澳。 

 2008年，尽管受国际金融危机影响，但以西江为干流的珠江水系仍完成货运量3.44亿吨，同比增10%。 

 然而，西江所蕴藏的运能和经济总量，远非上述数字能够显现。 

 由于西江既连接着资源丰富的大西南和充满经济活力的粤港澳，又邻近东盟10国，并处于将于明年建成的世界上人口最多的中国—东盟自由贸易区的杠杆位置上，从而使西江开发建设成为重大议题，引发各方关注。 

 在这样的视角中，国家将西江与长江干线并列为我国高等级航道体系的“两横”，从而赋予西江开发不同一般的深层意义。2008年10月13日，中共中央政治局委员、国务院副总理张德江在桂林调研时强调，要重视西江“黄金水道”的开发利用。 

 西江流域的各省区领导，也投来炽热的眼光。广西壮族自治区党委书记郭声琨把打造西江“黄金水道”作为深入学习实践科学发展观活动的重大调研课题，多次深入西江流域实地调研。广西广泛听取各方意见后，形成一个战略构想：5年投资200多亿元，把西江广西段通货量由4200多万吨提高到1亿吨以上。 

 “西江发展的春天来了！”南宁航管处主任雷业荣发自内心的欢呼，道出了万千西江儿女的心声。 资源密集的“金腰带” 

 西江堪称南中国资源密集的“金腰带”。贵州的煤、云南的磷、广西的铝，全国知名。流域上下，水电资源十分丰富。而珠三角地区所拥有的是人才、技术和经济优势。因此，西江流域东西部地区的经济发展具有很强互补性。 

 郭声琨指出，广西要融入泛珠合作，西江是不可缺少的便捷通道；而广东也可沿珠江主干流西进，开拓西南腹地，并借助广西这一“桥头堡”开拓东盟市场。 

 直接的经济账怎么算？ 

 有过企业工作经验的郭声琨，一番话语通俗易懂：“从佛山到梧州，2000吨的货物通过西江水运只要一条船8个小时，如用20吨的汽车运输需要100辆，每辆3小时合计耗费300小时”，“又如从贵港到广州，西江水路运输每吨公里的综合运价仅是铁路的1/3、公路的1/6”。 

 广西港航管理局局长杜敬民从另一角度道出了这一开发构想的意义：“从南宁至广州850公里，每千万吨物流，走西江耗油4万吨，走铁路要9万吨，走公路要50万吨。西江运量相当于5条铁路！而所需资金，只相当于修建一条铁路。” 

 正因为具有这样的开发比较价值，流域各省区达成共识：西江水道不仅可成为北部湾经济区的辐射通道，而且可成为促进西南和华南合作的战略支撑。 

 于是，建立在共识之上的行动，便水到渠成了。 

 去年10月底，两广沿江六市签署了《西江经济发展论坛梧州共识》；一周后，郭声琨和自治区主席马飚率党政代表团赴粤，与广东签下《共同加快建设西江黄金水道协议》。 

 今年5月20日，中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋和省长黄华华率党政代表团奔赴广西，就建设西江“黄金水道”签署具体合作协议，双方将携手加快“黄金水道”建设。 泛珠携手打造西江经济带 

 西江“黄金水道”开发，前景十分诱人。 

 当亿吨级“黄金水道”建成时，广西将有一半地级市直接拥有千吨级水道，这对于正按照国家战略努力打造中国沿海经济新一极和国际区域经济合作新高地的广西来说，是何等激动人心！ 

 由此推展开去，西江流域内的4个省会城市、34个地级市、200个县区，都将借助西江“黄金水道”建设，形成相互关联的沿江经济带，促进生产力布局协调发展。 

 经济学家也把眼光投到这一开发上来。著名经济学家萧灼基建议，引导珠三角和港澳企业沿江西进，形成上下游依存共赢的产业链。贵州省社会科学院研究员熊宗仁呼吁，各方应加快西江经济带建设，并将此纳入国家决策。 

 “黄金水道”的打造，引起了中外客商的广泛关注。沿江而行，记者在贵港看到到处是火热的发展景象。香港华润、外资爱凯尔等企业抢得先机，初尝甜果。中远、外运、广东燃料公司、成都天枢快运、昆明顺益等一批大型水路运输服务企业纷纷“抢滩”，大力发展物流、建材、能源工业等。中海公司以此作为在西南发展的战略要点，开辟了贵港至南沙、上海、山东、江苏、天津等航线，并通过铁水联运，开拓云贵川货源市场。目前，贵港已吸引了台泥、中国华电、中国华强等100多家企业前来投资，沿江经济走廊初显雏形。 

 “我们来投资，主要是看上了西江水道。”华润水泥（贵港）公司总经理助理郭华光说，华润年产水泥400多万吨，80%的水泥通过西江销往珠三角。 

 令人可喜的是，专注经济建设共兴共荣的各方，同时也具有强烈的环保意识。大家认定：未来的西江水道将成为生态保护和文化旅游的大通道。