创新成为应对危机“撒手锏”（自主创新 迎接挑战）
无锡尚德
作者：龚永泉
时间：2009-06-08

本报南京6月7日电 （记者龚永泉）江苏无锡尚德太阳能公司自主研发的“冥王星技术”日前投入应用，使单晶硅和多晶硅太阳电池转换率分别达到18.8%和17.2%，比目前同行业转换率高出约2个百分点，可降低成本12%，成为抗击国际金融危机的“撒手锏”。 

 尚德公司去年实现产量500兆瓦，比上年增加38%，销售收入超200亿元。至2012年，公司将发展成为产能5000兆瓦、销售收入1000亿元的大型集团。 

 尚德公司坚持以自主创新锻铸品牌，消化吸收和集成全球先进技术，率先在业内提出“一元钱一度绿电”的奋斗目标，向自主创新要效益。公司董事长施正荣说：“公司致力于太阳能的开发和利用，其宗旨就是改善人们现有的生活方式。金融危机并没有改变已经影响全球的能源危机、生态危机，新能源依然是未来发展的方向。” 

 通过每年举办一次技术交流大会，尚德公司与国内上下游企业分享最新科技成果，促进行业技术整体提升，优化行业生态。去年8月，公司召开新型单晶硅棒提拉技术推广会，向30多家上游供应商介绍自主研发的高光电转换率技术，并无偿提供各商家使用。联合中国电子科技集团第48研究所，尚德公司开发出高温扩散设备替代进口产品，大幅度降低了制造成本，目前该系统设备已经开发出第三代产品，并在国内光伏企业中广泛使用，带动了光伏设备的国产化。 

 尚德公司在创建之初就成立了技术研发中心，目前有研发人员350人，其中博士11人，高级职称15人，已被确定为江苏省光伏能源工程技术中心，拥有20多项自主知识产权。公司将销售额的5%用于研发，有一条生产线专门用于产业化研究。收入分配也向科技研发人员倾斜，核心技术人员享有股权，拿最高年薪的是技术研发和市场开发关键人才，而不是企业高管。 

 尚德公司积极参与国内外标准化活动，提升中国光伏产业标准水平。近几年，尚德主持或参与制定国家、行业或地方标准11项。