地方配套资金缺口咋补（金海观潮）
作者：百合
时间：2009-06-08

要彻底解决配套资金的缺口，就需要广开“财”路，在增加地方政府财力的同时，更要注重调动社会力量，通过市场化融资方式，吸引更多的民间资本参与其中 

 近日，发改委公布了4万亿元投资构成及中央投资项目最新进展情况：从去年第四季度到今年4月，中央投资已经先后安排了三批共3000亿元资金，主要用于保障性住房、农村民生工程和农村基础设施、重大基础设施等六个方面的建设。在中央投资的带动和影响下，1—4月份全国城镇固定资产投资同比增长30.5%，高于去年同期和今年一季度，为扩大内需促进经济增长起到了重要作用。 

 不过，4万亿投资计划在具体落实中，也存在一些隐忧。审计署关于项目资金的审计情况表明，在重点抽查的335个新增投资项目中，中央投资资金到位率94.01%，而地方配套资金到位率只有47.98%。不少人担心,地方配套资金不到位，可能导致有些项目不能按计划及时开工，或者已开工的项目进展缓慢，甚至可能出现“半拉子”工程，使新增投资项目难以发挥应有的作用。 

 分析起来，地方配套资金不足的原因，主要还是地方政府财力较弱。特别是去年第四季度以来，受国际金融危机影响，我国经济增长放缓，企业效益下滑，财政收入来源减少；加上实施积极的财政政策，进行结构性减税，财政收入出现大幅下降。一边是财政收入减少，而另一边则是新增投资项目大量上马，地方配套资金难免会出现“缺口”。 

 为解决地方政府财力不足问题，国务院批准由财政代理发行2000亿元地方政府债券。所募集的资金，主要用于为中央新增投资项目进行配套。截至今年4月底，财政部已代理发行了23个省、市、自治区26期地方债，共筹资1118亿元。相信随着2000亿地方政府债券的陆续发行，地方配套资金到位率较低的状况有望得到明显改观。 

 地方配套资金不足，是多年来一直存在的“老大难”问题,在一些经济欠发达地区表现更为突出。解决问题的根本途径，是大力发展地方经济，增加地方税收收入。但发展经济是一个长期的过程，不可能一蹴而就。要解决眼下的困难，还需要加大中央财政转移支付力度,弥补这些地区政府财力的不足。此外，一些经济欠发达的西部省份都是资源大省，可以通过资源税改革，把更多的税收收入留在地方，来增强地方财政实力。 

 中央新增投资项目配套资金的来源，除了地方财政预算、中央代发的地方债之外，还包括政策性贷款、企业债券和中期票据、银行贷款以及吸引民间投资等多个方面。因此，要彻底解决配套资金的缺口，就需要广开“财”路，在增加地方政府财力的同时，更要注重调动各方力量，通过市场化融资方式，吸引更多的民间资本参与其中。 

 比如，对于一些市场化筹资的难度比较大的民生工程项目，可以政府投资为主；而像铁路、机场、公路、城市电网改造等建设项目，投资建成后是有收益的，就应该通过市场化方式去筹集资金；而对于目前看来投资回报率不高的节能减排、生态建设等项目，则可以通过财政补贴、税收优惠等政策支持，减轻投资成本和负担，带动社会投资进入。这样,不仅能弥补地方配套资金不足，更可为中国经济引入源头活水，使经济发展的后劲更足。