煤炭供需基本平衡（产经走势）
原煤产量小幅增长，港口存煤减少较多，煤炭价格总体稳定
作者：左娅
时间：2009-06-08

本报记者 左 娅 

 今年一季度，受国际金融危机继续蔓延影响，煤炭生产、运输和需求低位运行，供需总量基本平衡、略为宽松。4月份煤炭价格小幅回升，港口存煤减少较多。 原煤产量出现增长，供需关系基本平衡 

 今年1—4月，原煤产量出现增长。来自工业和信息化部的数据显示，1—4月全国原煤产量82780万吨，同比增长6.8%，其中4月份增长7.9%。但运输量仍持续下降。据统计局数据，今年一季度国家铁路发运煤炭3.07亿吨，同比下降8.5%，比去年四季度下降4.7%。 

 受冬季取暖等季节因素影响，今年一季度煤炭消费量比去年四季度有所增长，但与去年同期相比，仍呈下降趋势。一季度煤炭消费量6.74亿吨，比去年四季度增长5.4%，但同比下降4%。其中，电力行业耗煤量3.78亿吨，比去年四季度增长8.7%，但同比下降8%；钢铁行业耗煤量1.09亿吨，比去年四季度增长15.7%，同比增长2%；建材行业耗煤量0.7亿吨，比去年四季度下降24.7%，但同比增长7.6%。 

 今年1—4月，我国煤炭出口934万吨，下降36%；进口2275万吨，增长55.7%。其中一季度煤炭净进口621万吨，同比增加国内供应515万吨，与去年第四季度相比，增加国内供应760万吨。虽然一季度属冬季取暖用煤高峰，且大部分小煤矿在春节前后停产放假，部分矿井因发生煤矿安全事故而停产整顿，但煤炭供应保持了基本稳定，呈现总体较为宽松的局面。 4月份港口存煤减少较多，煤炭价格总体稳定 

 去年四季度，煤炭需求明显回落，而煤炭生产仍保持在较高水平，致使煤炭库存至11月份达到历史高位。去年12月份以来，煤炭企业实施以销定产，煤炭用户也主动压低库存，今年一季度全社会库存呈逐月下降趋势。但相对于低位运行的煤炭需求，目前煤炭库存仍处于合理区间，局部环节略显偏多。据统计，4月末，秦皇岛港存煤370万吨，比上月末减少160万吨。 

 今年一季度，煤炭价格保持总体稳定、趋于下降的基本态势，不同煤种、不同区域呈小幅升降变化。一季度全国大型煤炭企业原选煤平均出矿价452.2元/吨，同比上升13.5%。大型煤炭企业实现利润同比出现下滑，如扣除神华和中煤两户中央企业，下滑幅度在40%左右。4月份，由于电力等主要用煤行业需求下滑，一些大矿采取了限产措施，煤炭价格小幅回升。 

 此外，今年1—3月，煤炭开采及洗选业投资261亿元，同比增长47.5%。 

 近几年来，国家出台了一系列增加煤矿安全、资源、环境、转产支出的政策，这些政策对于促进煤炭行业可持续发展十分必要，但客观上也增加了煤矿税费负担。与此同时，一些产煤地区政府也相继设立了价格调节基金、水资源补偿费、塌陷补偿费、青苗补偿费等行政性收费项目，进一步加重了煤矿企业的负担。