为外贸企业遮风挡雨（热点聚焦）
风险管控、资信调查、限额管理、强力追偿、保单融资，出口信用保险——
作者：曲哲涵
时间：2009-06-08

本报记者 曲哲涵 海外买家“失信”增多，信用保险功能凸显 

 2009年3月，天津市某自行车出口企业的海外买家受金融危机影响资金周转不灵，拖欠我方货款46万美元。收不回货款，企业的生产经营亮起了红灯。幸好企业投保了中国出口信用保险公司的短期出口信用保险。申报理赔不到半个月，37万美元赔款打到企业账上，一解燃眉之急。 

 2008年11月10日，美国第二大电器产品零售连锁店——“电路城”(Circuit City)宣布进入破产保护，全球上千家供货商6.5亿美元的无担保债权面临重大风险。而我国的一家出口企业却在中国信保的帮助下，早于破产消息公布10天从电路城收回最后一笔货款。原来，从2004年起，陆续有多家中国企业向中国信保投保出口电路城的短期信用保险业务。次贷危机爆发后，中国信保根据财务状况恶化等“信号”，判断电路城破产风险及违约率显著上升，敦促企业减少与电路城的后续合作，加快收回尾款，并最终带领中国出口企业在电路城的不归路上完成了一次华丽转身。 

 2009年4月的一天，在浙江义乌小商品城各个入口大厅的超大电子显示屏上，突然打出了某海外客商恶意拖欠货款的“警示信息”。有名有姓有国籍，客户、商户们议论纷纷。“事主”是一家贸然让外商提走货物的打火机企业，索取货款时却发现人货俱空。这回大屏幕一“曝光”，害怕成为过街老鼠的外商，乖乖地送回了5万多元货款。这也是中国信保的一计“妙招”——2008年起，他们推出了“义乌中国小商品城贸易信用保险”，针对义乌小商户没能力了解上门采购商“底细”的现状，中国信保与当地口岸建立联系，根据护照号、合同号等信息，建立了采购商信用销售纪录。义乌小商户纷纷拿起信用保险保障与外商的交易，同时从中国信保得到外商信息咨询、追偿账款等增值服务。 

 “保障出口企业的贸易安全，我们有‘四大法宝’。”中国出口信用保险公司副总经理周纪安告诉记者。“一是补偿损失，保障投保企业账款损失。二是资信调查，目前我们已经建立了含有200多个国家和地区的600多万家企业信息的数据库。可以帮助我们的企业审查海外买家资信，了解他们的还款意愿和能力。三是限额管理。也就是根据交易买方的信用状况，为投保企业设定并及时调整可销售额度。四是强力追偿。中国信保在全球有200多家合作追收机构，可以帮助企业追收拖欠货款。” 

 除了“四大法宝”，信用保险项下融资功能也日益受到企业青睐。当企业投保信用保险并将赔款权益转让给银行后，银行为企业提供融资；在发生保险范围内的损失时，中国信保将赔款全部支付给融资银行。根据具体企业的案例测算，即使增加了保费支出，但企业通过保单融资，获得了及时、必要的流动资金，实现了大规模集中出运，合同执行时间大为缩短，企业的融资成本下降，利润反而比不投保时增加了。 

 据了解，2008年仅在天津，中国信保共支持企业获得银行融资7亿美元；在福建泉州，今年以来信用保险保单融资额度近3亿美元，解决出口企业流动资金20亿元。 

 金融危机爆发后，“法宝”的作用进一步显现： 

 全国范围看，自2008年10月到今年4月底，中国信保累计赔款2.83亿美元，同比增长48.2%。其中，短期出口信用保险赔款金额8974.6万美元，同比增长122.9%。 增强企业投保意识， 改善信保经营环境 

 金融危机爆发以来，我国出口企业从事国际贸易的信用风险程度明显加大。面对这种形势，中国信保加大了承保力度，及时调整承保政策，加强风险管控，危机下凸现了政策性信用保险的作用，自2008年10月到今年4月底，中国信保累计实现承保金额351.3亿美元，同比增长30.9%。其中，短期出口信用保险承保金额213.3亿美元，同比增长14.6%。 

 近年来，出口信用保险在出口贸易中的比重从2002年的1%上升到2008年的3%，占一般贸易出口的比重从2002年的2%升至2008年的7.3%，信用保险对外贸的覆盖率正呈现上升趋势。 

 “信用保险在我国的发展只有20年，而西方发达国家开展这一业务已上百年。此外我国企业的风险管理意识不强，受传统观念束缚较多，相当一部分企业对出口收汇风险还抱有侥幸心理。”中国信保梁志东副总经理说，“我们相信，随着我国国力的增强，企业风险意识的提高，出口信用保险在我国的覆盖率将达到更高水平。” 

 在我国，中小企业是面临外贸风险最大的群体。今年以来，为服务国家稳外需、保增长、促就业目标，中国信保加大了对中小企业的保险服务力度。比如完善了中小企业专用保单，简化投保流程等。近期，中国信保与各级商务部门加强合作，着力提供“近距离、广覆盖”式的保险服务。 

 “扩大出口信用保险对外贸的保障，还亟需优惠政策和‘综合力量’帮扶。”梁志东告诉记者，在发达国家，企业对国家信用保险的依赖程度非常高。英、法、瑞典、丹麦等国政府陆续推出政策，要么增加国家信用保险公司资本金，增加其承保能力；要么承担企业出险后保险公司“免赔额”部分的损失；或者直接出资提高赔付率，降低保险费率，鼓励企业投保。 降费率、增额度，促进外需亮“新招” 

 稳外需不松劲儿。5月27日国务院常务会议确定了进一步稳定外需的6项政策措施。其中要求完善出口信用保险政策；提高出口信用保险覆盖率，2009年安排短期出口信用保险承保规模840亿美元；同时降低保险费率；建立和完善出口信用保险财政风险补偿机制等。 

 相比去年短期出口信用险总保额规模，840亿美元已经翻番，同时降低费率，对中国信保来说压力倍增。此前中国信保曾明确表态“不涨费率”。在全球贸易收汇风险加大，各国出口信用保险机构纷纷涨价的背景下，中国信保作为政策性保险机构 “逆势降费”，无疑可以降低保险成本，引导企业积极投保，促进企业扩大出口。中国信保有关负责人表示，在国际金融危机尚未见底的情况下，他们正把“扩大出口信用保险覆盖面”作为当前工作的重中之重，充分履行政策性职能，提振出口企业信心，使出口企业在金融危机中把握商机，切实保障我国外贸出口链条的安全，倾全力为促进出口、稳定外需、保障就业做出贡献。