创新活动载体 突出实践特色（深入开展学习实践科学发展观活动）
甘肃——
作者：杨森
时间：2009-06-09

本报兰州6月8日电 （记者杨森）第二批学习实践科学发展观活动开展以来，甘肃各地各单位围绕省委提出的“坚持解放思想，拓展思路，努力走出欠发达地区、西部老工业基地创新发展的新路子”这一要求，结合各自实际，积极创新活动载体，突出实践特色。 

 在第二批学习实践活动中，甘肃省把抓好理论学习作为基础性环节。3月26日至27日，省委学习实践活动办公室举办了“全省学习实践活动视频讲座”，各级党政领导干部共计3.2万人听取专题辅导。 

 白银市把“项目建设落实年”和“全面效能建设年”确定为实践载体，积极探索资源枯竭型城市以人为本、科学转型的新路子；金昌市确定了以“解放思想，大胆探索，努力走出一条干旱缺水、矿产资源不可再生的资源型城市可持续发展的路子”为主题，确保全市学习实践活动开局良好、进展顺利；庆阳市紧紧围绕“率先发展、科学发展、和谐发展，建设大型能源化工基地和全省新的经济增长极”的主题开展实践活动，煤炭资源开发由重点区块勘探向全面开发推进。 

 甘肃省属国有企业在学习实践活动中，以科学发展观为指导，努力将国际金融危机的影响降到最低，把企业做大做强。酒泉钢铁公司将中层以上管理人员的工资降低40%，而一线职工的工资则增长4%，努力实现不裁员、尽量不减薪或少减薪的目标要求；金川集团有限公司各二级单位负责人纷纷在公司电视台亮相，介绍学习实践活动的目标、重点问题、应对金融危机的思路和措施。