第二次中日经济高层对话举行
王岐山与日本外相中曾根弘文共同主持
作者：于青
时间：2009-06-08

本报东京６月７日电 （记者于青）第二次中日经济高层对话７日在东京举行。中国国务院副总理王岐山和日本外务大臣中曾根弘文共同主持对话。双方重点围绕经济金融形势、贸易投资合作、环境能源合作、地区及国际经济问题等四大议题深入交换了意见。 

 王岐山在会议上发表了主旨讲话。他说，近年来中日关系总体保持积极发展势头。两国领导人多次进行互访和会晤，政治互信不断加深，各领域合作日益密切。胡锦涛主席、温家宝总理和麻生首相对本次对话高度重视。当前国际金融危机仍在蔓延，又出现了甲型Ｈ１Ｎ１流感疫情等新的不利因素，世界经济复苏存在很大的不确定性。在此形势下，加强中日对话与合作，共同应对困难和挑战，具有特别重要的意义。 

 王岐山就加强双方合作提出三点建议：（一）抓紧落实两国领导人达成的重要共识。去年胡锦涛主席访日期间，两国确定了７０项务实交流合作项目，其中大部分涉及经贸合作。目前这些合作项目总体进展顺利。希望双方以本次对话为契机，采取更加有效的措施，继续推动这些项目的落实。能源环境问题是全球面临的共同挑战，也是两国合作的重点领域，希望双方深化交流合作，实现互利共赢。（二）促进本国及全球经济恢复增长。国际金融危机对全球经济造成严重冲击，中日作为世界两大重要经济体，需要加强宏观政策协调，切实扩大内需，刺激本国经济增长，并继续以负责任的态度，加强地区和国际合作。（三）开创中日经贸关系新局面。中日互为重要经贸合作伙伴，双方应牢牢把握两国战略互惠关系的大方向，立足全局，着眼长远，挖掘合作潜力，拓宽合作领域，不断培育新的合作增长点。 

 中曾根赞同王岐山提出的建议和主张。他说，去年胡锦涛主席成功访问日本以来，两国领导人５次会晤，双边关系不断改善，经济合作进一步深化。日中是对世界有重要影响的国家，两国国内生产总值目前已占全球的１５％，各自经济政策对世界的发展至关重要。当前的国际金融危机是一场全球性危机，是各国面临的共同挑战。两国举行经济高层对话，就加强合作、携手应对当前挑战进行交流，意义十分重大。希望对话取得积极成果，向国际社会发出日中加强合作的强有力信息。 

 中国商务部部长陈德铭、外交部部长杨洁篪、国家发展和改革委员会主任张平以及中国人民银行、财政部、科技部、环境保护部、农业部、质检局、林业局等部门负责人出席了对话。日方出席对话的有外务大臣中曾根弘文、财务大臣与谢野馨、经济产业大臣二阶俊博、国土交通大臣金子一义、环境大臣齐藤铁夫等相关部门负责人。 

 对话前，王岐山会见了中曾根弘文、与谢野馨、二阶俊博。