坚忍不拔　战胜困难
——温家宝总理西安考察记事
作者：赵承
时间：2009-06-08

西安高校云集，科研力量雄厚，工农业比较发达，是西部地区重要经济中心城市。５日至７日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝就大学毕业生就业、夏粮生产和企业自主创新等在西安调研。 努力使大学毕业生有用武之地 

 受国际金融危机影响，我国就业形势严峻，高校毕业生就业困难。５日下午，温家宝乘机前往西安。一下飞机他就来到西安莲湖区人力资源服务中心。华润万家有限公司正在这里举办专场招聘会。这家企业今年要新开１７家超市，需招聘２５００多人。来应聘的西安各高校大学生熙熙攘攘。 

 西安的温度３７摄氏度，总理额头沁出了汗珠。在人群拥挤的大厅里，他仔细地向企业招聘人员和应聘大学生们了解情况。一位大学生说，随着经济逐步好转，最近找工作比前些时期容易些。温家宝说，就业涉及民生，是天大的事，不仅关系国家经济发展，也关系个人前途。去年下半年以来国家制定了促进就业的一系列政策措施。几天前召开的国务院常务会议又确定了五项措施和三项政策，其中一条，就是中央财政对中西部地区高校毕业生见习给予生活补助。国家培养一个大学生不容易，要尽量创造条件，让企业、科研单位扩大招收规模，同时鼓励大学生到基层去，使学到的知识有用武之地。 

 随后，温家宝走进创业培训室。２０多名大学生、下岗失业人员和农民工正在这里接受政府免费培训。总理说，你们是我最关心的三类就业群体。他向学员们询问了下一步的打算。有的告诉总理准备开餐馆，有的要办商店，还有的要开干洗店。温家宝听后高兴地说，你们在困难面前不灰心、想创业，相信你们今天的梦想，明天会变成美好的现实。 

 离开服务中心，温家宝临时决定去西安交通大学看望大学生。正是下午5点钟，同学们在校园内进行着各种文体活动。总理突然到来的消息不胫而走，大家从四面八方汇聚到“钱学森图书馆”前的广场上，欢迎总理到来。温家宝向同学们挥手致意说：“国家的前途在于提高全民族文化素质，希望寄托在年轻一代身上。你们要刻苦学习，立志成才，做于人民、于国家有用的人才。”热烈的掌声在广场上回响。 

 温家宝走进学校图书馆，与正在这里看书的一些应届毕业生座谈。在一个多小时里，同学们纷纷举手抢着向总理提问。大学生到基层去如何发挥作用，如何看待文科学生就业前景，如何处理择业与就业关系……总理与大家促膝而谈，帮助同学们正确认识当前形势。阅览室里聚集了上百人，气氛热烈，总理顾不上喝口水、擦把汗，耐心回答每位同学的问题。温家宝说，每个人可以选择不同的道路，但必须树立这样的信念，就是要以坚定的决心和坚忍不拔的毅力，迈出人生最重要的一步。不论做什么工作都要把它做好。总理亲切的话语滋润着同学们的心田。座谈会后，温家宝还来到学校食堂，与同学们共进晚餐。 

 离开学校时，总理面对不散的师生深情地说：百年交大永远年青，同学们永远富有生机。一位学生举起一张大红纸，上面写着：我们交大学生非常爱您！我们会用实际行动好好学习，建设好祖国，让她更富强美好。这朴实真诚的话语，表达了全体同学的心声。 农业稳住了，应对其他困难就有了基础 

 眼下正值麦收时节，关中平原一望无际的金黄色麦田里，农民们正紧张地忙碌着。 

 ６日一大早，温家宝来到了西安市郊的斗门镇中丰店村。温家宝走进张彩珍家的麦田，拔起一棵麦穗搓下麦粒，放在嘴里咬了一下说：“颗粒饱满，农民又要有一个好收成了。”张彩珍告诉总理：她家种５亩麦田，１亩能产１０００多斤。温家宝又同７４岁的薛老汉聊了起来。薛老汉说，种粮食就是种钱呀！我们这里在省城旁边，地越来越金贵，不能让土地闲下来。温家宝称赞道，你说出一个大道理，粮食生产决不能放松，农业是安天下的产业，尤其是遇到国际金融危机的情况下，农业稳住了，应对其他困难就有了基础。 

 正在忙碌的农民们闻讯赶过来。温家宝对围拢过来的村民们说，现在最重要的是三件事，一是收成，保证颗粒归仓。二是收购，不能让农民吃亏。三是夏种，把秋玉米种好。这三件事中，农民最关心的是小麦价格。国家今年将小麦最低收购价格提高１毛钱。市场价格高，你们就卖给市场，低的时候由国家来收购。我们要保证农民增产之后能增收。 

 村民们告诉总理，买一台１２万元的收割机能有４万元补贴，今年补贴提高了，还准备多买几台呢。温家宝来到朱培林的收割机旁，登上２米多高的驾驶室，询问油价上涨对机器收割的影响。朱培林俯在总理耳旁，悄悄地讲了这几天的收入，并嘱咐不要说出去。温家宝诙谐地说：“我为你保密。”田野里传出阵阵笑声。 

 在中丰店村村头杨树下，村民们和总理拉起家常。温家宝说，这几年国家在农村办了几件大事情，今年准备再办一件大事，就是在农村实行养老保险制度，先拿１０％作为试点，以后逐步推开，几年后达到１００％。过去农村养儿防老，养老保险制度建立起来后，子女还要孝顺，该给父母的钱还得给。村民们欢笑着热烈鼓掌。在马军良家庭院里的葡萄架下，兴高采烈的村民即兴为总理唱起了秦腔，表达丰收的喜悦。笑声、掌声在农家小院里不断回荡。温家宝又询问村民们对政府有什么要求。大家向总理提出了提高新型合作医疗补助标准、农村学校教师待遇和修建通村公路等问题，温家宝一一作答。 不仅着眼当前的困难，还要着眼未来发展 

 温家宝十分关心国际金融危机影响下西部企业发展状况。６日下午，他来到西安高新技术开发区，走访了四家企业。温家宝首先来到中国西电集团控股的西安西开电气公司。车间里工人们正在生产电网用高压开关。总理一边听着介绍，一边询问企业研发情况。今年前５个月，借助西部大开发重点工程以及电网改造等，企业产量增长２４％。温家宝听后高兴地说，在应对国际金融危机中，要注重地区协调、城乡统筹，拓展经济发展空间。这将为企业发展带来新的机遇，希望你们紧紧抓住。 

 西安富士达科技公司是一家劳动密集型高技术企业。温家宝认真观看了展厅里摆放的各种产品。在车间里，年轻女工们正在组装精细微小的射频连接器。温家宝看后，称赞她们“心灵手巧”，并勉励她们发扬创新精神，创造出在世界上站得住脚的产业。 

 随后，温家宝又来到西安法士特集团公司。车间里一排排新型变速器，展示着企业最新攻关成果。听到企业生产的变速器占领了国内重型汽车近９０％的市场，温家宝十分振奋地对职工们说，克服金融危机的影响，要求企业加强管理、技术人员锐意创新、工人们精益求精。 

 比亚迪汽车公司坚持自主创新，开发出一系列新型汽车，销售火暴。温家宝认真察看了汽车生产线，还坐进新开发的电动加混合动力新型车里，了解汽车性能和市场前景。温家宝说，在竞争的世界里，一个民族、一个国家没有远大的目光、克服困难的勇气和艰苦卓绝的努力，就不可能得到应有的地位和尊严。我们在应对国际金融危机中要高瞻远瞩，不仅着眼克服当前的困难，还要着眼未来的发展，为我们国家和民族留下宝贵的精神财富。希望你们通过不懈的努力攀登汽车业的新高峰。 

 ６日晚，温家宝主持召开企业座谈会。在听取部分企业负责人发言后，温家宝指出，今年是实施西部大开发十周年。实践证明，党中央、国务院作出的战略部署是完全正确的，西部地区经济社会发展取得了巨大成就。在当前应对国际金融危机的形势下，要继续坚持西部大开发战略不动摇，加大政策支持力度，实现城乡统筹和地区协调发展，拓展新的经济发展空间，更加重视调整结构、科技创新和改善民生，把西部大开发提高到新的水平。 

 （新华社西安６月７日电 记者赵承）