经济困难时期尤需增强责任意识
作者：胡爱民
时间：2009-06-08

持续蔓延的国际金融危机严重冲击着世界经济，发达经济体经济增长乏力、市场萎缩，导致我国外贸出口大幅下降，对我国经济发展造成了较大的负面影响。面对经济困难，国有企业特别是大型央企应当主动承担社会责任，为我国经济发展、社会稳定、人民幸福作出应有的贡献。 

 在我国，分布在重要行业和关键领域的国有企业是国民经济的支柱，是引领各类所有制企业战胜困难、推进发展的脊梁，在国民经济发展和社会进步中具有举足轻重的地位和作用，对支撑国民经济稳定健康发展负有重大责任。因此，在国际金融危机的冲击面前，国有企业必须增强责任意识，自觉履行责任。一方面，切实履行好经济责任。深化改革、加强管理，增强企业竞争力，发挥好国民经济支柱的作用；发挥优势、扬长避短，巩固我国在国际市场上的地位；保障战略性资源和产品的稳定供应，维护经济社会稳定；积极帮扶产业链上的中小企业或其他经营困难的企业，共克时艰，合作发展。另一方面，切实履行好社会责任。为减轻国际金融危机对我国的影响，国有企业应努力增加就业机会，不能随意裁员，并及时做好分流人员的再就业工作。同时，不断提高产品质量，积极完成节能减排等任务。 

 危机中往往也蕴藏着机遇。为了增强履行经济和社会责任的能力，国有企业在应对国际金融危机的过程中，应在调整发展战略、完善体制机制、增强创新能力、加强风险防控等方面下更大的功夫，以自身发展的新飞跃促进国民经济又好又快发展。 

 调结构。在经济困难时期，国有企业应变被动为主动，以市场为导向，调整产品结构，提高产品的附加值和技术含量，开发市场需要、赢利能力强的产品，淘汰没有销路、经济效益差的产品，以保持和增强竞争优势。围绕主业延长产业链和价值链，培育新的经济增长点。这次国际金融危机的实质，从微观层面分析也可以说是一些企业的治理危机。我们应从中吸取教训，加快形成健全有效的公司治理结构。按照公司法的要求，规范股东大会、董事会、监事会和经理层的职责，做到各负其责、协调运转、有效制衡，同时完善监管机制和激励约束机制。 

 上水平。增强自主创新能力是企业在激烈的国际竞争中拥有一席之地的根本途径。特别是在国际市场不景气、企业效益普遍下滑的情况下，国有企业把资源优势、劳动力成本优势与创新能力相结合，不仅可以增强自己的发展能力和后劲，而且能够带动相关产业发展。因此，国有企业必须把增强自主创新能力摆在突出位置，以技术创新为核心，以制度创新为动力，以管理创新为保障，全面提升自主创新能力。 

 保稳定。在危机面前，国有企业要更好地发挥维护经济社会稳定的中坚作用。一方面，应重新审视自己的发展战略，认真评估外部环境变化给企业带来的挑战和机遇，制定科学有效的应对之策，特别是强化管理，健全风险防范机制，实现企业稳定发展，进而为保持经济社会稳定和国家长治久安奠定坚实基础；另一方面，应在巩固主业和竞争优势的基础上，抓住机会，适时通过兼并、收购及重组等手段，既壮大自身实力、实现稳步增长，又帮助困难企业、实现共同发展。 

 （作者为中国电子科技集团公司副总经理） 

 本版更多精彩，尽在人民网理论频道 

 http://theory.people.com.cn