从重旱灾到大丰收
——河南迎难而上锁定小麦总产600亿斤目标
作者：罗盘;朱祥
时间：2009-06-08

河南省黄河以北地区目前进入小麦收割高潮，各地农民抓紧农时抢收。　　新华社记者 朱 祥摄 
 

 本报记者　罗 盘 

 拿起一把麦子，搓出饱满的麦粒，禹州市梁北村党支部书记王建奇感慨不已：“想不到今年旱得这么重！更想不到大旱之年还能夺得大丰收！” 

 中原大地，艳阳高照，麦香遍野，夏收正当时。 

 5月26日上午，河南省驻马店市驿城区，全国小麦跨区机收启动仪式在此举行，一台台收割机开进金色的麦田。农业部长宣布：全国小麦跨区机收启动！河南省省长郭庚茂宣告：“近期如果没有突发性大的自然灾害，今年河南小麦总产有望再次突破600亿斤，夏粮生产有望再夺丰收！” 

 600亿斤，是新中国成立60年来河南省夏粮产量的高点，占全国夏粮总产的1/4强。 大旱情触发大决策 

 春雨贵如油。可是，去冬今春，老天格外吝啬。河南麦农播下的7900万亩良种冬小麦面临大旱。从2008年10月24日到2009年2月7日，河南持续107天无有效降水，其中97天无一滴降水。土地龟裂，河堰干枯，空气中弥漫着焦燥的气息。1月29日，河南省气象局破天荒发布干旱红色预警。 

 站在自家的麦地上，延津县小潭乡石堤村56岁的农民王自富急得直想流泪，本该返青的麦苗大片泛黄，脚踏在麦地上，浮土能盖住脚面。旱灾的煎熬，让岗上人刻骨铭心。新密市袁庄乡张家门村地处浅山区，往年家家户户蓄水池能够收集足够的雨水，解决人畜的饮水问题。去年11月后，这些蓄水池就再没收集过雨水。农民地里的油菜叶干得能碾成粉末，小麦大片大片枯黄，一碰火星就冒烟。高峰时，全省浅山岗区有45万人、9万多头大牲畜饮水困难。 

 河南遭遇自新中国成立以来最为严重的冬春连旱！5000万亩小麦喊渴，数千万农民心焦！ 

 大旱面前，河南紧急行动。 

 2月1日，春节长假后上班第一天，省委书记徐光春赶赴省防汛抗旱指挥中心，召开抗旱会议，指挥全省抗旱。省长郭庚茂深入基层，了解旱情，指导抗旱。 

 徐光春的话掷地有声：“民以食为天，国无粮不稳。河南是全国第一粮食生产大省，粮食丰收，我们应对国际金融危机就有了坚实的基础；粮食歉收，就会使本来已经困难的经济局面雪上加霜。抗旱这场硬仗只能赢不能输！” 

 河南省委、省政府决定，举全省之力，用全部智慧，战旱魔，保麦苗，夺高产！2月2日下午，省委、省政府紧急召开全省抗旱浇麦夺丰收电视电话会议，要求动员一切力量，与旱魔抗争，用10天时间把全省小麦普浇一遍！省四大班子领导披挂上阵，分包省辖市，14个督导组分赴全省各地督导抗旱。同时，市包县、县包乡、乡包村、村组包农户，层层落实抗旱责任制。有钱出钱、有人出人、有力出力，干部群众齐上阵，抗大旱、保麦苗成为全省人民共同应对的一场硬仗。 大动员鼓舞大抗旱 

 河南要与时间赛跑，要与旱魔抗争！ 

 2月6日一大早，河南省烟草专卖局领导带着资金、潜水泵和变压器，匆匆奔赴商丘市的前张村，3口机井通电了，抽出白花花的地下水。与此同时，按照省委、省政府的要求，“百厅包百县抗旱浇麦夺丰收”大行动全面展开。各厅级单位由一名得力副职率领工作组，分赴农村，参与抗旱。他们临行宣誓：旱情不解除，人马不撤回！ 

 省水利部门抽调120多名技术人员，组成45个督导工作组，分赴旱情严重的10多个地市，指导科学灌溉。农业部门抽调近万名农业专家，组成760个指导组，分赴120多个县，指导麦田管理。财政部门加大资金扶持力度，筹集抗旱资金近1亿元，分6批紧急下拨，并首次将潜水泵、喷灌机等15个种类的灌溉机具纳入到农机补贴的范畴。气象部门加强旱情监测工作，组织实施10多个架次飞机增雨作业，累计影响面积约18.1万平方公里。 

 动员一切力量迎战大旱!黄河防总将小浪底水库下泄流量由390立方米每秒加大到1000立方米每秒，支持河南省抗旱浇麦。河南省电力公司组织10万名电力职工，组成1000支以共产党员为骨干的突击队，投入抗旱浇麦保供电战役，输送100万电力负荷到田间，确保灌溉用电。中石化河南分公司所属的2241座县以下加油站点，均按每升优惠0.2至0.3元的价格供应抗旱柴油。 

 天不帮忙，人自努力。人民解放军、民兵和党员干部毅然出击，挺进抗旱一线。2月初，河南陆军预备役高炮师师长郑党宽、政委刘林一身穿作战服，分率百余官兵，前往郑州郊县，担水浇苗。济南军区某工兵团200多名官兵携99台工程装备开进黄河封丘段岸边，开挖2300米的抗旱导流渠。经过5天的昼夜作业，黄河水进入新乡市、安阳市等灌区渠系，265万亩小麦开怀畅饮。武警河南省总队紧急抽调1240余名官兵，自购15万元抗旱设备投入抗旱战斗，并自带帐篷、自备干粮，谢绝地方慰问。宁陵县张油坊自然村500多亩旱地岌岌可危，县委书记贾宏宇带领党员干部来到田间，打出6眼机井抽水，为麦田留住了生机。 

 据统计，在全民抗旱大战中，河南共投入抗旱资金14.68亿元，日最高投入抗旱人数320万人，行动机电井91万眼，投入机动抗旱设备83万台套，机动运水车辆6.2万辆次，累计浇灌面积9514万亩次。 大激战迎来大丰收 

 3月26日，河南大部旱情解除。旱情虽然解除，夺取丰收仍须努力。河南省委、省政府提出：锁定目标，今年夏粮超600亿斤、全年粮食产量超1000亿斤，以此作为献给新中国成立60周年的一份大礼。 

 为保丰收，河南加大投入。全省在前期抗旱投入近15亿元的基础上，再投资12.51亿元，在缺乏灌溉条件的地方建设一批应急灌溉工程。4月上旬，沿黄河灌区，2.84亿元投资迅速到位，将沟、河、渠、库蓄水能力增加5亿立方米，新增灌溉面积299万亩；平原井灌区，7.4亿元投资迅速到位，新打、维修灌溉机电井150699眼，新增灌溉面积650万亩；在河、库灌区，2.27亿元的投资迅速到位，将灌溉面积扩大了101万亩！4月27日，全省抗旱夺丰收应急灌溉工程建设任务全部完工，实际新增灌溉面积1239万亩，比计划多出189万亩。这批应急工程，在小麦拔节、灌浆阶段，及时派上了用场。 

 为保丰收，河南科学指导。全省组织13794名科技人员，分包4.8万个建制村，向农民提供麦田中后期管理技术服务。田运峰是河南省农科院小麦研究中心主任、研究员，他和中心的20多名同事被分派到开封、周口等4个地市，抓关键技术的指导落实工作。他们白天到田间地头面对面指导农民施肥打药，晚上做客当地电视台，普及麦田管理科学知识。西华县按照他们制定的小麦病虫防治方案，组织19支综合服务队，对全县100万亩小麦适时防治。 

 在河南旱灾最严重的时候，胡锦涛总书记等中央领导对河南抗旱工作作出重要批示，温家宝总理亲临河南检查指导抗旱工作，并在张涧村等地为抗旱的干部群众鼓劲加油。3个多月过去了，当初枯黄萎靡的麦田，如今穗大粒饱，丰收在即。徐光春在许昌调研时，专程来到禹州市郭连乡张涧村地头。村民们围拢过来，村民郭香向徐光春报喜：“每亩能收一千一二百斤哩。算下来，平均每亩能比去年增产二三十斤。”徐光春笑了，说：“这下总书记、总理和全国人民可以放心了！” 

 中国小麦看河南。河南是国人的粮仓，粮食产量占全国总产量的1/10，小麦产量占全国产量的1/4，除了要养活本省的近1亿人口，每年还能向省外提供300多亿斤商品粮，对保证国家粮食安全负有重大使命。 

 河南不负众望、不辱使命，夏粮产量2004年跃上500亿斤台阶后，连年丰收，2008年冲升至612亿斤的历史新高，今年又顽强地守住了600亿斤。河南了不起！ 

 这是一个沉甸甸的丰收。徐光春说，这个丰收，是在战胜了新中国成立以来罕见的冬春连旱后夺得的，来之不易！这个丰收，是在抗击国际金融危机的大背景下争得的，意义重大！ 

 从重旱灾到大丰收，河南为共和国60华诞奉上了一份厚重的大礼！