全球粮食供应趋于稳定
联合国粮农组织预计
作者：张磊
时间：2009-06-06

本报罗马6月5日电 （记者张磊）联合国粮农组织6月4日在罗马总部发表了本年度第二份全球粮食展望报告，报告评估了最新的粮食生产、市场交易等统计数据，认为与去年６月世界粮食危机时的高粮价相比，国际粮食市场的价格已经趋于稳定。近几个星期来的粮食增产数据增强了国际市场对粮食供应的信心。 

 报告指出，2008和2009两个年度的全球粮食生产状况喜人，自2008年实现创纪录的22.87亿吨后，2009年的粮食生产又获丰收，预计产量为22.19亿吨。与去年中期处于高位的价格相比，目前国际市场上多数农产品的价格已经回落。根据联合国粮农组织的统计数据，几周以来的粮食价格指数与去年6月相比下降了1/3。报告预计，粮食价格的下跌将使粮食进口国比去年节省2260亿美元。在大多数发展中国家，粮食价格仍然保持高位。此外，国际金融危机导致的高失业、低收入等多种因素，正在对贫困人口获得粮食的途径造成影响。 

 报告预计，2009至2010年度的全球粮食贸易量将为2.57亿吨，与上个年度相比降低了4个百分点。分析认为，粮食贸易缩减的原因在于粮食进口的下降。世界粮食市场上大豆价格的提高，将直接影响印度等主要消费国的大豆进口，并导致主要的大豆生产国产量下降。报告还预计，糖类的市场需求将持续上升，而肉类和奶制品的需求将下降，价格也会随之下跌。 

 报告认为，目前人们对全球粮食市场的关注已从一度居于高位的粮价转移到世界经济增速下滑对粮食需求产生的影响。农业与能源、金融、流通等领域之间的相互影响，将有可能导致粮食价格的震荡。美元的持续疲软和能源价格的急剧反弹有可能在最近几周内给国际粮食价格带来上涨压力。报告还指出，总体来说，除非主要粮食作物的生产遭受重大损失，世界主要粮食储备会比2008年有所上升。