江西柑橘：“寒冬”中孕育希望
作者：任江华
时间：2009-06-07

本报记者 任江华 

 多种不利因素叠加 脐橙生产销售困难加剧 

 初夏时节，江西省赣州市信丰县油山镇的脐橙园里满眼碧绿，青色的小果蕾点缀在枝头。正在果园干活的长安村果农赖正山百感交集，既有对连续两年脐橙生产销售遭遇困难的余悸，更有对2009年增收的希冀。 

 “去年我家10亩脐橙的产量不低，但受金融危机影响，卖价不高，每斤以0.67元的价钱整体下树卖给了收购商，4万多斤果的总收入才2.8万元，赚了不到1万元！”今年的情况更不乐观，年初赣州部分地区遭受低温霜冻，老赖家受冻的树有600余株，估计因花量减少脐橙将减产40%以上。 

 相比之下，瑞金市黄柏乡黄坑村果农杨山东就更不幸了，年初的低温霜冻使老杨家60多亩脐橙树40%被冻死，“大量冻死的果树要补种，再加上施肥、打药等都要投入，还不知道这笔钱从哪儿来呢？” 

 由于连续两年低温冰冻灾害等原因，脐橙价格下跌，比预期的收入少了许多，部分果农感到再生产投入的资金紧张。信丰县桃花源脐橙合作社理事长赖允华告诉记者，他家种了24亩脐橙，去年每斤卖了0.9元，有8万元的毛收入，但今年需要再投入近4万元，加上3个孩子上大学的开销，“如果能贷款3万元，今年就能挺过去了。” 

 宜春市奉新县赤岸镇华林村的果农涂传林提起去冬今春卖橘的事情就很伤心。“家里种的10亩椪柑去年获得高产，产量达8万多斤，本以为能有个好收成，可是受‘四川广元事件’和金融危机的影响，卖得很差，太可惜了！”涂传林算了一笔账，“农药、肥料、请工采果、购套袋这些投入算下来，每斤的成本在0.3—0.4元左右，低产果园的成本更高。”椪柑的售价却一路下滑，2006年是1.0—1.1元/斤,2007年是0.7—0.8元/斤，2008年陡然降到了0.1—0.3元/斤。据了解，由于去年亏损严重，奉新县的不少橘农生产积极性不高，投入大大减少，有的基本不投入，还出现了少数果农砍树改粮的情况。 

 多种因素叠加，2008年赣南脐橙整个产季产地平均价格为每斤0.8元左右，与2006、2007年产地平均价格相比每斤下降0.35元，下降近30%。 

 危机中显现发展契机 果农风险意识加强，市场覆盖面扩大 

 “出现卖难，一个重要原因是规模上来了，产量上来了，但市场开拓未能跟上去。”赣州市委常委、农工部长曾新方说。 

 为此，赣州市今年3月将脐橙营销体系建设、加工甜橙开发及橙汁加工厂建设、品种结构调整和产业安全防范确定为果业发展四大工作重点。 

 为优化种植结构，赣州市还引导中熟脐橙品种的发展，在安远、寻乌、信丰等县引导果农发展晚棱、能晚等迟熟品种，在纽贺尔等中熟品种的幼龄树上高接换种，延长脐橙的销售期。目前，信丰、寻乌县已落实种植晚熟脐橙4.5万亩，全市已完成加工橙种植10.2万亩。 

 5月27日，在信丰县果业局大院，记者尝到了刚刚上市的夏橙，一样的酸甜适度，入口而化，只是果形稍小。“这是落实市里发展加工甜橙产业的成果！”果业局长王庆盛说， 

 国际金融危机在给赣州脐橙产业带来困难的同时，也带来了难得的发展契机。“市场的教育比空洞的说教和泛泛的号召更有效。现在，果农的风险意识、市场意识、质量意识等都大大增强了。”曾新方深有感触地说。金融危机还使一些原来从事传统蔬菜水果的外贸经营商转行专做赣南脐橙的出口。山东10多家从事大蒜行业的经销商转产做赣南脐橙，将市场做到了中东并极大地扩大了出口。据统计，至2009年底，赣南脐橙可出口9.6万余吨，占总产量的近9.6%。目前，出口有继续扩大的趋势。 

 “虽然遭受了一些困难，但我们对脐橙产业还是有信心的！”长安村村支书、红色油山脐橙合作社理事长陈美说，“我们村作为传统的脐橙生产区，在脐橙公路、水、电基础设施基础投入严重不足，久账较多，一些老脐橙园也需要改造，希望政府加大扶持力度。” 

 江西省农业专家也呼吁，建议将柑橘业种植保险纳入农业保险范畴，在继续做好柑橘保险试点县经验总结的基础上，率先在种植业中进行推广。 

 “尽管年初低温霜冻天气，部分脐橙树受冻影响到间株产量，但由于大批适龄橙树陆续进入挂果期或盛果期，今年赣南脐橙的总产量可能只是略有减少。但由于去年价格下跌，市场拓宽，需求增加，故脐橙单价会上升，果农增收是可能的。”赣州果业局副局长钟八莲说。