要把引进海外高层次人才作为提升企业核心竞争力的紧迫战略任务来抓
李源潮在中央企业引进海外高层次人才工作会议上指出
作者：盛若蔚
时间：2009-06-06

本报北京6月5日电 （记者盛若蔚）中央企业引进海外高层次人才工作会议5日在京召开。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮指出，中央企业要进一步解放思想、抢抓机遇，把实施“千人计划”、引进海外高层次人才，作为提升企业核心竞争力的紧迫战略任务来抓，努力为企业发展、国家富强广揽天下英才。 

 李源潮指出，人才是科学发展的第一资源，是增强企业核心竞争力的第一要素。千方百计吸引优秀人才，是著名跨国公司国际竞争的主要战略之一。面对国际金融危机带来的严峻挑战，中央企业要增强竞争力、提高科学发展水平，必须把企业的发展加快转到依靠科技创新、管理创新上来，以时不我待、求才若渴的精神，大力引进企业当前发展急需和未来发展必需的海外高层次人才。 

 李源潮指出，加快建设创新型国家，就要优先壮大企业高层次创新创业人才队伍。中央企业基础条件好、实力强、舞台大，要充分发挥优势，做引进海外高层次人才的主力军。要紧紧围绕企业发展战略，着眼参与全球竞争，引进能够带来核心技术、帮助企业实现转型升级的关键人才，引进具有先进管理理念、能够组织大规模科技攻关和进行集成创新的科研管理人才，引进具有国际视野、国际经验、世界一流的领军人才。 

 李源潮指出，引才是为了用才。要坚持以用为本，创新人才政策和科研机制，建设与国际接轨的中央企业人才基地，创造有利于人才充分发挥作用的条件和环境。人才基地要实行与国际接轨的科研、管理机制，以市场为导向，坚持走产学研相结合的路子。要与高校、科研机构等密切合作，实现优势互补、资源共享，充分发挥企业在技术创新体系中的主体作用。 

 国务院国资委主任李荣融主持会议并作动员部署。中组部和国资委有关负责同志，140家中央企业主要负责人参加会议。