束啸的三个心愿（关注返乡儿童）
今年1月，13岁的他和妈妈一起回到了老家安徽庐江县汤池镇。对于故乡，他已经有点陌生；对于未来，他有很多想法——
作者：朱磊
时间：2009-06-07

束啸（中）在和同学们打篮球。 
 

 本报记者　朱　磊 刚回到家乡时，束啸对于父母为什么要出去打工，为什么又要带自己回来有很多疑问 

 因为学籍的问题，束啸必须回安徽参加高考，父母考虑到他的适应问题，决定让他直接转回家乡读初中。去年下半年开始，想找个好工作也越来越难，束啸母亲索性放弃了在北京打工的机会，回到家乡陪读。 

 6月1日下午，记者在束啸就读的汤池二中，和他一起上了一堂活动课——打篮球。 

 篮球场上的束啸，显得格外活跃突出，大声地吆喝同学们传球、突破、上篮，笑得肆无忌惮，1米7的身高让其他同学只能望球兴叹。 

 篮球场下的束啸，清秀的脸上总是挂着腼腆的笑容，不爱说话，与身边同学们交流不多。即使接受记者采访时，对于一些问题也是一笑而过。由于束啸的童年都是与打工的父母在北京度过，说话的口音里带上了明显的京腔。 

 “刚刚过来时，觉得特别孤独，没有同学，没有朋友！现在感觉好很多了。”束啸说，“那个时候，对父母为什么要出去打工，为什么又要带我回来有着很多的疑问。” 

 的确，离开了生活多年的大城市，生活、学习环境全部发生了变化，对束啸而言，需要适应的地方很多。从大城市到小镇，年轻好动的束啸觉得最不方便的是运动的地方太少。酷爱篮球的他，过去出门便能找到篮球场，现在回到镇上，蹬个自行车找半天也找不到，只有到学校才能过过瘾，可篮球架还是破破烂烂的。与打篮球比起来，大城市林立的高楼、繁华的闹市反而在他脑海里没有太深的感受。 

 在北京时，几个要好的同学爱在周末到肯德基、麦当劳搞个小聚会。回到家乡后，束啸周末的时间基本都呆在家里看电视，“还没找到能聚会的朋友！”束啸不好意思地笑笑，“在北京上小学时，每周都有劳技课，大家一起捏橡皮泥，捏的好就送给好朋友做礼物，还有音乐课，这样很快就熟悉了。在这边，几乎都变成了数学、英语课，跟同学自由交流的机会太少了。” 

 放学后，束啸整理好书包一个人往家走，路上，他告诉记者自己的三个心愿：希望母亲能够陪他考完大学，不要再出去打工；希望自己能够很快找到一个好朋友；希望将来考上北京的大学，回到大城市去。 和束啸一样的返乡学生逐渐增多，本该熟悉的家乡成了陌生之地，心底有着难言的孤独感 

 刚进学校时，束啸成绩滑落的很快。“在北京，老师更喜欢引导我们注意课本以外的东西，在这里，老师往往把课本里的东西讲得很深很透，一下子跟不上。”束啸说。 

 不过束啸的班主任吕正勇并不担心这个问题，他给束啸定下的目标，是这学期冲上前十名。吕正勇告诉记者：“几乎每年都会有这样的孩子转过来，教材不一样、教课方式不一样，孩子一下子跟不上是正常的。但是这些回来的孩子素质很高，理解能力特别强，基本上一点就会，所以只要学习方法和习惯改变过来，成绩肯定能上去。”不过吕正勇也坦言，回来的孩子因为缺少刻苦的精神，不爱钻研，所以很少有成绩特别冒尖的。 

 真正让吕正勇担心的，是这些返乡孩子心理上的适应能力。“环境陌生，没有朋友，让孩子容易产生孤独感，引导不好，会让他们对周边的环境产生很强的抵触情绪！”所以无论课内课外，吕正勇总爱留心看看束啸的表现，也经常借给他补课的机会，加强沟通。 

 作为一个劳务输出大县，巢湖市庐江县每年外出务工人员有25万之多。去冬今春，在国际金融危机的背景下，返乡务工人员增多，像束啸这样，随着父母在外地上学，然后又回到家乡继续读书的孩子也越来越多。据介绍，从2008年下半年到今年春季，庐江县农民工子女返乡读书的，小学生有1267人、初中生332人。 

 在另一个劳务输出大市，安徽省阜阳市，记者了解到，去年10月到现在，该市已接收的返乡学生达到17817人。 如何尽快适应新环境，老师、家长、孩子的努力缺一不可 

 庐江县教育局基础教育股股长胡章柱认为，返乡的孩子入学往往面临两个难题，除了心理焦虑等问题外，在学习上，软硬件的差距，需要学生去适应，而且大城市往往注重素质教育，乡镇学校更强调应试教育，孩子们回来后的成绩都会有不同程度下滑。 

 为此，庐江县严格按照要求制定接收返乡农民工子女就学方案，简化入学手续，协调有关中小学校做好返乡农民工子女接收安置工作，规范收费行为，确保其无障碍入学；对已入学的返乡农民工子女，学校要制定针对性强的关爱教育方案，让学生尽快适应新的学习生活环境。 

 “最为重要的还是亲情的沟通！”胡章柱说，“我们要求学校经常召开留守学生家长会，并且必须留下每位家长的联系方式，方便随时沟通学生情况。同时也建议家长多给孩子一些关心，多与孩子进行亲情上的互动。如何帮助孩子尽快适应新的环境？学生、家长、老师，三方努力缺一不可。” 

 阜阳市教育局一位负责人则建议：国家宜加大农村寄宿制学校建设的力度，建设一批活动中心，加强留守学生之间的沟通与交流，以更好地做好留守学生关爱教育工作。 

 编　后 关注那“飘移”的童年 

 “六一”刚过不久，不知道那些返乡读书的孩子们在老家度过的第一个儿童节感觉如何，但可以肯定今年的这一天，他们没有了昔日好伙伴的陪伴。 

 在热闹繁华的城市与略显落寞的乡村之间“飘移”，这曾是束啸父辈们的生活路径，如今竟也成了小束啸们童年的背景，城市依然无法成为他们热爱的“家乡”，尽管他们中的很多人已经是在这里出生成长，尽管在他们很多人心里“故乡”才真的是陌生的地方。当他们的父母面临在城市里失业或减薪的压力时，他们便没有了选择的权利，回家才是现实的唯一。但是，在当前城乡二元结构的背景下，回家并不是真正的“解药”。家庭的经济压力、孩子的升学压力和亲情友情缺失等问题，并不会因为回家而得到解决，可能还会愈发加重。 

 孩子是祖国的未来。对于期待发展渴望进步的乡村而言，孩子更是未来的建设者和希望。当下，一方面应该对这些流动儿童多些关爱，帮助他们尽快适应新的学习生活环境，另一方面应该继续加大对农村义务教育的扶持力度，尽量弥合城乡教育的差距。从长远来看，应该从破除城乡二元结构入手，制定实施优惠政策和配套措施，拆除就业、医疗、教育等制度壁垒，让进入城市的农民工享有同等的公共服务和社会权利，让他们的子女不再经历飘移的童年。