品牌中国女性高峰论坛举行
陈至立发表书面致辞
作者：柳晓森
时间：2009-06-06

本报北京６月５日电 （记者柳晓森）由全国妇联与品牌中国产业联盟联合主办的２００９品牌中国女性高峰论坛６月５日在北京开幕，全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈至立发表书面致辞。 

 陈至立在致辞中指出，新中国成立６０年来，我国职业女性的数量大大增加，职业范围全面拓展。全国在业人口中女性比例已达到４５．４％，国有企事业单位专业技术人员中的女性比例达到４３．６％。无数优秀的女性人才在经济活动中脱颖而出，女企业家已占企业家总数的２０％左右。广大职业女性自信自强、艰苦创业、锐意进取、自主创新，取得了骄人的业绩，为推动经济社会发展和中国自主品牌建设作出了积极贡献。 

 陈至立强调，在国际金融危机仍在蔓延的背景下，广大职业女性要统一思想、坚定信心，把思想和行动统一到中央精神上来，在保增长、保民生、保稳定大局中充分发挥“半边天”作用；要积极应对，“危”中寻“机”，在实践中把自主创新与优化企业结构结合起来，着力推进企业产品升级换代，培育企业自主品牌；要激发活力、增强实力，解放思想、更新观念，提高自身的管理能力、应变能力和创新能力；要学习榜样，勇于争先，充分发挥有广泛社会影响的“品牌女性”的榜样和引领作用，引领更多的妇女群众艰苦奋斗，努力做经济发展的推动者、社会和谐的促进者和行业文明的传播者。 

 陈至立要求各级妇联组织要顺应妇女工作的新形势、新特点，一如既往地为广大女性的创业发展、建功成才创造条件，提供服务，促进女性平等地参与经济社会发展，平等地享有发展的权利、机会和资源。