重实践 担大任 保增长（深入开展学习实践科学发展观活动）
中核集团、北京银行、神华集团、大唐集团——
作者：廖文根;田俊荣;原国锋;鲍丹
时间：2009-06-06

本报北京6月5日电 中核集团、北京银行、神华集团、大唐集团把学习实践科学发展观活动和自身发展实际紧密结合，突出实践特色，梳理存在问题，理清发展思路，破解发展难题，面对国际金融危机勇于承担重大责任，生产经营保持了较好态势。 

 中核集团在深入学习实践科学发展观活动中，以“富国强军，打造国际一流集团”为主题，一手抓学习实践活动，一手抓生产经营，重点解决核电、核燃料等主业发展中的问题，推动核事业又好又快又安全地发展。 

 按照中央“突出实践特色”的要求，中核集团确定了“五个强化”的实践载体，即“强化项目实施，强化经济效益，强化管理创新，强化自主创新，强化统筹协调”。 

 面对当前国际金融危机，中核集团实施国家核电发展战略，大力推进核电建设，确保核电平稳较快发展。目前，中核集团所属核电站继续保持安全稳定运行，创造良好效益，在建核电项目也进展迅速。今年一季度，中核集团继续保持较快增长的势头，主营收入75亿元，同比增长27%，利润总额10亿元，是去年同期的2倍。按照科学发展观要求，中核集团对核电项目进行强化管理，确保速度和质量。为扩大内需，增加就业，中核集团坚持不裁员、不减薪，今年计划接收2400名高校毕业生，比去年增加31%。 

 北京银行在深入学习实践科学发展观活动中，以“抢机遇、防风险、调结构、创业绩”为主线，把学习实践活动和自身发展实际紧密结合，全力服务经济平稳较快发展。 

 北京银行党委书记、董事长闫冰竹介绍，北京银行坚持把学习调研贯穿始终，全行集中学习达到50学时，结合发展实际，围绕突出问题，确定了13个调研课题；坚持把分析检查贯穿始终，重点把握好三个环节：开好专题民主生活会，形成高质量分析检查报告，组织好群众评议；坚持把突出实践贯穿始终，全行正式启动2009年科学发展十大工程，提出在危机中实现协调、平稳、可持续发展，在经营管理中求新求变求突破。 

 北京银行积极服务经济发展。目前北京银行为10万家中小企业提供金融服务；累计对近2万户中小企业发放近4000亿元贷款，目前中小企业贷款余额达540多亿元。北京银行还大力支持重点项目，着力保障民生工程。去年11月至今，北京银行与数十家重点企业签订战略合作协议，涉及基础设施建设、保障性住房建设、航空运输、新农村建设等多个领域。 

 神华集团党组书记、董事长张喜武说，在深入开展学习实践科学发展观活动中，神华集团认真梳理存在问题，积极破解发展难题，在国际金融危机的背景下生产经营实现逆势飞扬。今年1—5月份，神华集团，产、运、销等主要指标全部完成奋斗目标，营业收入、利润等创历史最高，同比增长在20%左右。 

 通过开展学习实践活动，神华集团找准了制约科学发展的突出问题和涉及职工切身利益的重大问题。在新疆、宁夏、内蒙古等老煤炭基地开展沉陷区治理和棚户区改造，年内将有5万户、15万人迁入新居。随着学习实践活动的逐步深入，神华集团又把眼光瞄准到探索建立学习实践科学发展观的长效机制上，提出了推动神华科学发展的系列方案。 

 大唐集团紧紧围绕“应对金融危机，克服当前困难，实现三大目标，打造具有国际竞争力的一流能源企业”的学习实践活动载体，深入推进学习调研、分析检查各个阶段的任务，实现了良好开局。今年1至4月份，中国大唐集团发电量完成1101.19亿千瓦时，同比增长4.03%。同时，经营形势出现积极变化。 

 中国大唐集团将学习实践科学发展观活动与“科学发展上水平”有机结合。将学习实践活动与进一步推进发展战略紧密结合，提出2009年底实现装机规模“翻两番”、提前一年完成“十一五”节能减排任务和进入世界500强的“三大目标”；将学习实践活动与进一步应对国际金融危机紧密结合，针对危机带来的不利影响，大唐集团狠抓燃料管理细节落实，今年1至4月份，集团公司供电煤耗同比降低8.91克/千瓦时，超额完成了计划进度。 

 （综合本报记者廖文根、田俊荣、原国锋、鲍丹报道）