圣彼得堡打造“俄罗斯版达沃斯”
关注大问题 探寻新思路
作者：谭武军
时间：2009-06-07

本报莫斯科6月6日电 （记者谭武军）为期三天的第十三届圣彼得堡国际经济论坛6日落下帷幕。在推动国际金融体系改革方面，俄罗斯在论坛上再次提出将卢布作为国际储备货币和创立超主权储备货币的主张。 

 俄罗斯总统梅德韦杰夫在论坛全体会议上发表演讲说，国际金融危机最主要的教训就是经济全球化是一把“双刃剑”，它既可以为世界发展创造良好条件，又会因部分国家政府经济决策失误而导致全球性的灾难。梅德韦杰夫表示，尽管经济全球化蕴涵着传导经济危机的危险，但实施保护主义治标不治本，各国政府和中央银行应放弃保护主义。 

 梅德韦杰夫认为，卢布作为国际储备货币并不只是为了加强一个地区性货币的地位，而是为了将国际金融体系建立在多样的地区储备货币基础之上，以使之更加稳定。为推动卢布成为国际储备货币，俄希望在其基础商品交易中以卢布结算，特别是在能源商品交易中首先尝试用卢布结算。 

 梅德韦杰夫还表示，各国经济不应成为一国经济的“人质”，创立超主权储备货币可以避免国际货币稳定受一国宏观经济形势左右。他认为，国际货币基金组织的特别提款权可以作为超主权储备货币的雏形，并强调重视黄金在国际货币体系中的作用。 

 作为世界石油生产和出口大国，俄罗斯在论坛上对保持石油价格稳定表达了高度关切。俄罗斯负责能源问题的副总理谢钦认为，国际石油价格维持在每桶70至80美元的水平才能保持俄石油公司运转的稳定。俄罗斯最大的私营石油公司卢克石油公司首席执行官阿列克佩罗夫在论坛上透露，俄近期将不考虑加入石油输出国组织。 

 6日开幕的首届世界粮食论坛是本次圣彼得堡国际经济论坛的一大亮点。在此次论坛上，梅德韦杰夫呼吁改进国际粮食价格监测和快速反应系统，并倡议建立全球粮食储备的管理体系。他在会见农业企业代表时说，俄罗斯今年的粮食总产量有望达到8000万吨至9000万吨，粮食出口量预计为2000万吨。此间舆论指出，俄罗斯举办首届世界粮食论坛彰显其打造世界粮食生产和出口大国的决心。 

 圣彼得堡国际经济论坛始创于1997年。近年来，论坛的规模和影响力不断扩大，被称为“俄罗斯版达沃斯”。按照主办方的说法，俄罗斯希望借助这一高级经济对话平台，汇集与会2000多名政界、商界和学界代表的智慧，就应对世界金融危机、改革国际金融体系、加强能源和粮食安全等问题提出新的解决思路。