中日经济高层对话成果显著
作者：于青
时间：2009-06-08

本报东京６月７日电 （记者于青）第二次中日经济高层对话７日在东京闭幕。对话结束后，中国国务院副总理王岐山和日本外务大臣中曾根弘文共同会见了记者。 

 王岐山表示，刚刚结束的第二次中日经济高层对话取得了圆满成功，达成了许多重要共识和积极成果。 

 双方一致认为，目前中日关系呈现出积极发展势头，双方应当加强对话与合作，抓紧落实两国领导人达成的重要共识和两国政府确定的经济合作项目。在当前国际金融危机仍在蔓延的严峻形势下，中日两国应当积极落实二十国集团华盛顿和伦敦金融峰会共识，采取更加有效的措施，维护金融市场稳定，促进本国及世界经济恢复增长。 

 节能环保是两国经贸合作的重点领域，合作前景广阔。双方承诺，要继续推进节能标准和管理制度、循环型城市、污水处理、污染减排、温室气体减排等项目的合作，加强技术、政策和人才交流。 

 双方对保持两国贸易和投资稳定发展高度重视，强调要进一步消除各种障碍，加强技术贸易、中小企业、产品质量和食品安全等领域的合作，双方有关部门签署了知识产权保护、农业、信息通信科技、地震科技等领域的合作文件。 

 双方强调，要继续以负责任的态度，进一步加强地区和国际经济、金融合作：推进东盟１０国和中日韩（１０＋３）区域外汇储备库、亚洲债券市场建设，加强亚太经济合作组织项下合作，为两国企业共同开拓第三国市场提供融资支持；与国际社会一道，共同推动世界贸易组织多哈回合谈判早日取得全面、均衡的成果，反对贸易和投资保护主义。 

 双方一致表示，要牢牢把握中日战略互惠关系的大方向，加强交流，增进共识，共同推动两国经贸合作不断向前发展。 

 中曾根弘文表示，此次对话议题广泛，讨论深入，富有成效，取得圆满成功。他说，经济高层对话是中日在经济领域推进战略互惠关系的重要机制，日方愿通过这一机制，加强与中国的交流合作，共同为世界和亚洲地区经济的稳定发展作出贡献。