信心对于贫困地区尤为宝贵（干部说干事）
作者：陈琳
时间：2009-06-05

中西部贫困地区生态脆弱、资金短缺，发展的制约因素多，此次国际金融危机的冲击更让这些贫困地区的发展雪上加霜。在重重困难面前，一些干部群众“等靠要”的思想又有所抬头。应该认识到，积极作为的心态、正视困难的勇气、坚韧不拔的精神，是战胜困难和危机的前提。中西部贫困地区要化危机为机遇，实现科学发展，树立、增强和保护信心十分重要。 

 树立信心不气馁。在许多人的印象中，“穷山恶水”是中西部贫困地区的代名词。但如果用辩证的思维、发展的眼光认识中西部贫困地区，就会发现这些地区大多拥有比较优势。许多地区旅游资源的分布与贫困人口的分布高度重合，尤其是那些区位偏远、交通不便的地区，自然景观与人文习俗受人类活动的影响较小、保存较好，生态旅游资源十分丰富。此外，许多地区还拥有丰富的能源和矿产资源。近年来，国家加大了扶贫开发力度，中西部贫困地区发展的有利因素在增加、不利因素在减少。比如，随着近几年交通设施的迅猛发展，许多地区的区位条件已由劣势转变为优势。像地处湘鄂黔渝四省市交界的湖南省湘西土家族苗族自治州，以前由于交通不便，发展面临很大困难。但近年来，随着国家对中西部地区交通设施建设投入的加大，去年长沙到湘西州府吉首的高速公路已经开通，今年又有3条途经吉首的高速公路同时开工，吉首将逐步建设成为重要的交通枢纽，湘西州的区位优势正在显现。可见，中西部贫困地区的发展虽然面临巨大挑战，但也有很多有利条件，这些有利条件可以让我们进一步树立起发展的信心和决心。 

 增强信心不懈怠。在困难面前，中西部贫困地区的干部群众要积极作为、科学作为。一是用好用活资源优势。中西部贫困地区普遍拥有丰富的矿产、农业和生态资源。应科学开发矿产资源，着力引进有实力、有信誉的优秀大企业进行矿产品精深开发，提高产品的科技含量，延伸产业链，提高附加值，发展新型工业；可持续开发农业资源，着力强化政策、科技、设施装备、人才“四大支撑”，发展现代农业；保护性开发生态资源，树立“保护生态环境就是保护生产力，建设生态环境就是发展生产力”的观念，始终把保护生态作为首要原则，防止破坏性开发，发展生态经济和旅游产业。二是用好用活政策优势。中西部贫困地区应充分运用西部大开发、扶贫开发、民族地区等优惠政策，积极争取扶持和支持，把政策优势转化为促进经济社会发展的现实优势。三是用好用活后发优势。科技进步是经济发展的决定因素。中西部贫困地区要尽快摆脱贫困，就要依靠先进的科学技术，坚决避免走“先污染，后治理”的老路，搭乘科技“直通车”，启动后发优势，提升经济发展速度，促进科学发展。 

 保护信心不折腾。中西部贫困地区承受风险的能力较弱，干部群众的发展信心也比较脆弱，更经不起折腾。这就要求中西部贫困地区的领导干部必须谨慎决策、科学决策，切不可搞政绩工程、形象工程，更不能盲目上马危害生态和人民健康的高能耗、高污染项目。当前，对中西部贫困地区而言，信心决定出路，信心决定成败。中西部贫困地区的领导干部应倍加珍惜和爱护干部群众的发展信心。只要坚定信心、科学判断，实事求是、真抓实干，中西部贫困地区就一定能发挥优势、抢抓机遇，克服困难、解决矛盾，在科学发展的道路上取得实实在在的业绩，让人民群众得到实惠。 

 （作者为湖南省湘西土家族苗族自治州副州长）