李克强会见马来西亚总理纳吉布
共同出席中马建交35周年招待会
作者：杨讴
时间：2009-06-05

本报北京６月４日电 （记者杨讴）国务院副总理李克强４日会见来访的马来西亚总理纳吉布并共同出席庆祝中马建交３５周年招待会。 

 李克强代表中国政府对长期以来关心和支持中马关系发展的各界朋友表示衷心感谢。他指出，３５年前，纳吉布总理阁下的先父拉扎克总理对中国进行历史性访问，两国老一辈领导人以政治家的睿智和魄力实现中马建交，揭开了中马关系以及中国与东盟关系的新篇章。今天，我们与纳吉布总理和中马各界友好人士共聚一堂，共同庆祝中马建交３５年，共同缅怀老一辈领导人对发展中马关系的卓越贡献，具有重要深远意义。 

 李克强说，３５年来，中马两国政治互信不断加深，各领域合作成果丰硕。在重大国际和地区问题上保持良好合作。中马已成为相互信赖的好邻居，互利合作的好伙伴。中马关系的发展，给两国人民带来了切实利益，为本地区和平与发展作出了贡献。 

 李克强指出，中马关系取得今天的良好局面，主要得益于两国人民友谊源远流长，得益于双方拥有广泛的共同利益，得益于两国历代领导人对发展双边关系的高度重视。新形势下，中马关系面临新的发展机遇和更加广阔的合作空间，中方愿与马方一道，共同努力，继往开来，共同应对国际金融危机，落实好《中马战略性合作共同行动计划》，不断充实双方战略合作内涵，开拓合作领域，提升合作水平，携手开创两国关系更加美好的未来。 

 纳吉布说，我们对３５年前两国老一辈领导人开创的马中关系新历程充满敬意，对马来西亚因此成为第一个与中国建交的东盟国家感到自豪。目前马中两国都在加速发展，双方务实合作存在巨大空间。马新一届政府愿全面加强对华合作，与中方一道把两国关系提高到新的历史水平。 

 中国东盟协会会长顾秀莲、中国驻马来西亚大使刘健等两国各界友好人士约７００人共同出席了招待会。