贺国强会见韩国监查院代表团
作者：谭晶晶
时间：2009-06-05

新华社北京６月４日电 （记者谭晶晶）中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强４日下午在人民大会堂会见了由韩国监查院院长金滉植率领的韩国监查院代表团。 

 贺国强说，中韩两国建交以来，双边关系发展良好。发展中韩战略合作伙伴关系，符合两国人民的根本利益，也有利于维护本地区的和平、稳定与繁荣。中方高度重视中韩关系，愿与韩方一道，推动中韩关系健康稳定向前发展。 

 贺国强向客人介绍了中国当前的经济形势。他说，为了应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展，中国政府及时采取了保增长、扩内需、调结构的一揽子措施。目前这些政策措施已初显成效，中国经济呈现出积极迹象。 

 在谈到反腐倡廉工作时，贺国强说，中国共产党和中国政府十分重视反腐倡廉工作，坚持把党风廉政建设和反腐败斗争纳入党和国家工作大局中来谋划和部署，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，深入推进惩治和预防腐败体系建设。经过全党和全国人民的共同努力，反腐倡廉建设取得了新的明显的成效，在促进经济社会健康发展，维护社会公平正义等方面，发挥了重要的作用。 

 金滉植表示，中韩两国监察机关有着深厚的传统友谊，韩国监查院将进一步加强与中国监督机关的交流与合作，相互借鉴成功经验，促进两国关系全面、深入发展。 

 金滉植是应监察部的邀请来华访问的。中央纪委副书记、监察部部长、国家预防腐败局局长马（马文）等参加了会见。