坚持节能减排不动摇（世界环境日主题圆桌论坛）
作者：何炳光
时间：2009-06-05

国家发展改革委资源节约和环境保护司副司长 何炳光 

 为了应对国际金融危机对我国经济的冲击，中国政府果断实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，实施了扩大内需、促进经济平稳较快发展的一揽子计划，并把应对挑战、促进发展的过程作为转变发展方式、调整经济结构的重要机遇。在保持经济平稳较快发展当中，坚持节能减排不动摇。据初步测算，今明两年十大重点节能工程的投资需求超过4000亿元，如果通过财政补贴方式，对达到能效等级一级和二级的高效节能空调、冰箱、洗衣机等10类产品加大推广力度，使其国内市场的销售份额由目前的5%—10%提高到30%左右，就能够拉动消费需求约2200亿元，年节电约240亿千瓦时。 

 从中可以看到，加大节能减排投资不仅能有效拉动内需，而且对实现“十一五”节能减排目标，解决突出的资源、环境问题，推动经济又好又快发展具有重要的意义。2009年是对实现“十一五”节能目标具有决定意义的一年，我们必须坚持以科学发展观为指导，把节能作为扩内需、保增长、调结构的重要方面，全面落实各项政策措施，确保节能目标的完成进度。