北京续写新篇章
发扬奥运精神 弘扬奥运理念 扩展奥运成果
作者：阎晓明;王建新;赖仁琼;滕科
时间：2009-06-05

北京今年５月份“蓝天”数达到２５个，空气质量达到２０００年以来同期最好。图为北京CBD远眺。　　滕 科摄（人民图片） 
 

 本报记者 阎晓明 王建新 赖仁琼 

 ○去年北京地区生产总值突破1万亿元，人均超过9000美元 

 ○今明两年政府投资1400亿元，预计带动社会投资1万亿元 

 ○今年起，在全国率先实现城乡养老保障制度全覆盖 

 北京又站在新的发展起点上。北京又面临新的考验。 

 如同所有举办奥运的城市一样，奥运大幕甫落，对赛后发展的探究便成为世界对北京新的关注焦点。 

 奥运会之后的北京将如何保持7年筹办奥运的发展势头，将以怎样的思路、怎样的目标谱写新的篇章？这充满挑战的询问，寄托希望的期待，摆在了北京面前。而此时，国际金融危机对我国的影响日渐显现，北京也感受到了危机带来的寒冷。 

 对于北京来说，这情形如同一场大考刚刚交卷，另一场大考铃声骤起！ 

 新阶段确定新目标—— 从“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”，到“人文北京、科技北京、绿色北京” 

 进入2009年，北京浓厚的奥运氛围逐渐平静，然而，后奥运的巨大效应在这座古老而年轻的城市中逐步显现出来。 

 北京更现代了。“鸟巢”、“水立方”正成为新的城市标识，首都机场3号航站楼开启又一个新“国门”，时速高达350公里的京津城际高速铁路正式运行； 

 北京更清新了。2008年达标“蓝天”已达274天，全市绿化覆盖率达到43.5%，六环以内市管骨干河道水环境治理基本完成； 

 北京更便捷了。全市轨道交通运营总里程达200公里，高速公路通车总里程达820公里，公交出行比例提高到36.8%； 

 北京更亲切了。170万奥运志愿者整体保留，超过百万名酒店、商场、交通等服务人员展现良好职业素质，广大市民文明素养明显提升…… 

 在2008年奥运会顺利筹办和成功举办的背后，世界看到的是一座经济更繁荣、城市更文明、社会更和谐、环境更宜居的城市。 

 7年前，北京奥运申办成功时，首都发展正处于人均国内生产总值由3000美元向6000美元迈进的关键阶段。7年筹办，北京以实践“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”为抓手，将首都各项工作推到了一个新高度。 

 7年后，北京市地区生产总值突破1万亿元，人均超过9000美元。北京已进入向发达城市迈进的新阶段，呈现出经济增长优质化、城乡发展一体化、建设管理集约化、城市发展国际化、公共服务均等化的鲜明特征。 

 奥运后，新阶段，制定怎样的发展思路？ 

 北京的选择明确而坚定。2008年9月27日，北京残奥会闭幕仅仅10天，北京市委召开常委会提出：“坚持科学发展，建设人文北京、科技北京、绿色北京。”这是奥运成果的延续，也是新发展的开启。 

 对此，中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇说，面对新形势、新任务、新要求和人民群众的新期待，必须深入贯彻落实科学发展观，认真总结奥运会、残奥会的成功经验，按照首都工作的特点和规律，不断丰富、升华、发展人文、科技、绿色三大理念，把以人为本、科技创新、生态文明的要求摆在更加重要的位置，努力建设“人文北京、科技北京、绿色北京”。 

 建设“人文北京”，核心是“以人为本”，就是要把“以人为本”贯彻到城市建设管理的各方面，使北京成为具有人文关怀品质、社会保障体系完善的城市；就是精神文明要上新台阶，成为有高度文明素养的城市；就是文化教育要高度繁荣，凸显文化中心特点；就是要社会更加祥和安定，成为和谐社会的首善之区。 

 建设“科技北京”，重点是“自主创新”，就是要充分发挥首都的科技智力优势，加快经济结构调整和经济发展方式转变，把经济发展转变到依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新的轨道上来；要增强北京自主创新能力，推动科技创新，推进高新技术成果在城市管理与群众生活中的广泛应用，加快创新型城市建设；要推进改革创新，构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制。 

 建设“绿色北京”，关键是“生态文明”，就是要把城市的发展建设与改善生态环境紧密结合起来，建设生态文明，加快环境友好型和资源节约型城市建设；加大环保基础设施的建设力度，治理空气质量，不断提升首都的环境质量；推广节能环保新技术，加强节能减排，发展循环经济，使首都的发展更加可持续；倡导绿色健康的生活方式和消费方式，不断增强全社会的环保意识。 

 “建设‘人文北京、科技北京、绿色北京’，把科学发展观的理论要求和北京发展实践相结合，回答了北京发展什么、如何发展、为谁发展的问题。”“三个北京”得到了社会各界普遍赞同，认为这是奥运经验的科学总结和实践转化，是按照科学发展观要求推动首都发展的基本指向。 

 新阶段迎接新考验—— 既采取应急之策应对当前国际金融危机，又制定长远之计提升经济社会发展质量 

 夏日走北京，触动记者的是这片土地上跃动的生机——占全市税收总额24.3%的金融街开始扩建，总投资600亿元人民币的丽泽金融商务区规划方案出台，标志着北京现代服务业中举足轻重的金融业向新台阶迈进；北京新能源汽车设计制造产业基地授牌，标志北京电动汽车示范城市建设启动；现代制造业开始在结构上出现新的变化：北工大软件园二期工程奠基，北京数控机床产业基地挂牌……这是在金融危机的影响日渐显现时，北京经济逆势而上的一个侧面。 

 从年初开始，市委书记刘淇和市长郭金龙等北京市主要领导带队，走遍全市18区县和重点行业，展开“扩内需保增长促发展”的系列调研，逐一落实项目、研究措施，寻求保持经济平稳较快发展之道。刘淇在调研中多次强调这样一个观点：我们要把应对这场危机作为贯彻落实科学发展观的一次重要检验，不仅要看我们何时走出危机，更要看能否在战胜危机中转型升级，实现更好更快更加可持续的发展。郭金龙反复要求要科学把握首都发展的大趋势，积极应对国际环境大变化，积极主动打好应对危机与挑战这场硬仗，努力实现更高质量的发展。 

 北京在应对国际金融危机中揭开了自己新阶段的序幕。 

 调结构、上水平，简单的6个字包含了丰富的内容：抓住国际金融危机中国际产业调整、技术转移时机，充分利用奥运会后北京国际影响极大提升的有利条件，提升对外开放质量和水平；抓住扩大内需的重大政策调整机遇，充分利用已经形成的以现代服务业为主导的产业机构，加快高新技术产业、现代服务业、生产性服务业、文化创意产业等发展，进一步增强首都经济核心竞争力；充分利用首都区位优势，抓住近四年全市意向投资1.7万亿元，建设1585个重大项目的机会，做好服务，增强首都经济总体实力；抓住中关村建设国家自主创新示范区机遇，在鼓励自主创新的制度建设上实现重大突破，提高自主创新能力。 

 这既是应对国际金融危机挑战的应急之策，更是建设人文、科技、绿色北京的长远之计。基于这一思路，北京迅速出台保持首都经济平稳较快发展的29条具体措施，今明两年安排市区两级政府投资1400亿元左右，预计带动社会投资1万亿元。北京增投资，上项目，从领域上重点向以增强可持续发展承载能力的轨道交通为主的基础设施倾斜，从产业上向现代服务业、高新技术产业、文化创意产业和先进制造业倾斜，从区域上向发展相对较慢的南城、西南部地区和新城等倾斜。 

 今年，6条轨道交通线将同时开工建设，这在北京基础设施建设史上还是第一次。今后一个时期，北京轨道交通建设将以每两年建成100公里、每年至少通车一条线路的进度向前推进，到2010年累计投资900亿元，实现通车300公里。北京城市交通将由此迈上一个新台阶。 

 后奥运时代的北京正努力打造新的经济增长点。文化创意产业逆势上扬，2008年1至11月，全市规模以上单位文化创意产业实现收入4773.1亿元，比上年同期增长17.4%；从业人员66.4万，占全市第三产业从业人员的18%。日前，北京市与文化部正式签署推动首都文化建设战略合作框架协议，首都文化建设又获新突破。涵盖北京现代制造业中最具活力的电子信息产业、汽车产业、装备制造业、生物医药产业、都市产业、新能源和环保产业等六个产业调整振兴规划，正在紧锣密鼓编制中。 

 区域发展趋向协调。年初，《中共北京市委关于率先形成城乡经济社会发展一体化新格局的意见》正式出台，首都力争在破除城乡二元结构上走在全国前列。新《北京城市总体规划》规划建设的11个新城，目前已全部实现与中心城至少有一条高速公路连接，2012年将有7座新城实现与中心城轨道连接。中关村科技园区、金融街、北京经济技术开发区、北京商务中心区、顺义临空经济区和奥林匹克中心区等六大高端产业功能区，正日益成为引领北京发展的重要“军团”。 

 自主创新既是应对危机的法宝，更是保持长远发展的支撑。3月20日，一条新闻引起了世界的关注：建设中关村国家自主创新示范区动员大会在北京召开。作为我国第一个自主创新示范区，中关村将全面提高自主创新和辐射带动能力，逐步成为具有全球影响力的科技创新中心。同时，北京积极推动国家6个重大科技基础设施和10个重大科技专项建设，同步推进北京市18个重大科技专项，增强科技创新支撑首都长远发展的能力。把北京建设成创新城市，正在从体制、机制层面全面突破。 

 新阶段展现新境界—— 以经济的优质发展改善民生，以制度创新保障公共服务均等 

 从2009年1月起，北京开始实施城乡统一的居民养老保险制度，在全国率先实现城乡养老保障制度全覆盖。同步实行的包括“一升一降、一统一分、一抓一放”共一揽子6项惠民政策，因此2009年北京市财政将增加投入、社保基金增加支出、减轻企业和个人负担近百亿元。这体现出北京通过制度创新保障民生，实现公共服务均等的新特点。 

 越是困难时候，越要关注市民切身利益，越要加紧解决他们看得见、摸得着、享受得到的问题，使他们更多地共享改革发展成果。在应对危机中改善民生成为北京市委、市政府工作的一个显著特点。 

 新年伊始，北京郊区的人们迎来了生活中期盼已久的一件大事，北京彻底解决了农民安全饮水问题，提前两年完成“十一五”规划目标。房山区韩村河镇上中院村村民郭秀红，现在拧开自家厨房的水龙头就可以做饭了。而过去，她家喝水要到村西头几百米外的水井去挑。 

 新的一年，居住在城区的人们也在期待一个梦想的实现。今年北京计划新开工建设和收购政策性住房850万平方米，竣工200万平方米。而完成旧城2万户居民住房修缮整治，启动门头沟、通州、丰台三片棚户区改造，为农村5000户特困家庭和1000户优抚家庭翻建维修住房，将使居住简陋的低收入人群倍感欣慰。 

 在应对金融危机中，无论是扩大投资还是扩大消费，北京都把着眼点放在保障民生上，力求实现保增长与保民生双赢。虽然国际金融危机已导致北京地方财政收入增幅下滑，但在新的一年中，就业、教育、医疗、交通、环境等民生工作仍是政府工作的重点。这不仅体现了政府的执政思想，也表现出一种把握时局的智慧。 

 就业是民生之本，其中最难的是困难群众就业。今年，北京将进一步加大对就业困难群体、困难地区和农村转移劳动力的帮扶力度，促进6万名农村劳动力转移就业，实现新出现“零就业家庭”至少1人就业。3月，北京经济技术开发区许多以培训方式减少裁员的企业，都得到一笔职业技能培训补贴专项资金。北京用政策鼓励企业采取在岗培训、轮班工作、协商薪酬等方式少裁员、不裁员，共渡难关，使员工在“寒潮”中感受到浓浓暖意。 

 在大学生就业遭遇困难的时刻，北京进一步完善了鼓励大学生到农村、社区工作的制度。目前，北京市面向2006年到村任职，今年完成三年聘任协议的大学生“村官”定向招考公务员已全面展开。今年，北京将再次招聘1600名大学生“村官”；同时开始实施“大学生社工计划”，连续三年共选聘5000名高校应届毕业生到城市社区工作。 

 目前，北京已实现城镇职工、城镇居民以及农村居民在医疗保险上的无缝衔接，确立了医保制度全覆盖；建立了职工和城乡居民两大养老保险体系，实现了城乡养老保障一体化；将促进城镇失业人员政策向农村延伸，实现城乡劳动力就业政策、社保待遇、公共服务三统一。这显示了北京在保障民生方面的新境界。 

 以经济发展推动民生改善，以民生改善促进民心稳定，以民心稳定保证社会稳定，这已成为北京市上上下下的共识。为缓解燃煤价格上涨压力，北京拨付燃煤供暖补贴，提高补贴标准2倍多。为应对成品油价格调整，及时拨付补贴，保证公交、出租车等行业稳定，推进石油价格改革平稳实施。今年，着眼于继续改善环境，北京对全市35万多辆排放较高的“黄标车”实行逐步淘汰政策，每淘汰一辆给予最高2.5万元奖励，购置“绿标车”则给予1至2年贷款贴息，推动“黄变绿”顺利实施。 

 新阶段保持新锐气—— 从以奥运精神筹办举办奥运，到以奥运精神推动科学发展 

 今年2月18日，北京市委常委会做出一项决议，2009年将在全市各级领导干部中开展深入学习实践科学发展观、弘扬北京奥运精神、加强作风建设年活动。为国争光的爱国精神、艰苦奋斗的奉献精神、精益求精的敬业精神、勇攀高峰的创新精神、团结协作的团队精神，这个北京在7年奥运筹办中创造的宝贵精神财富，将继续鼓舞首都干部群众在保增长、保民生、保稳定中创造新业绩。 

 深入基层调研，这是今年北京市领导最频繁的工作日程。为推动城乡一体化进程，刘淇、郭金龙等亲自带队8次深入海淀区四季青镇玉泉行政村北坞村，与村民拉家常，向基层干部摸情况，展开城乡结合部系列专题调研。有关部门组成政策、规划、人口产业经济发展3个研究小组，实地了解情况，听取专家意见，研究政策措施。市直机关在干部中开展了“进农村、进社区、进企业，促发展、促和谐”活动，帮助基层和企业共渡难关。 

 在北京采访，记者从干部群众身上感受最深的就是信心，这体现在高昂的工作热情上，更体现在锐意改革的思路上。作为北京市行政审批制度改革的重大举措，北京市设立由常务副市长为组长，15个部门为成员单位的“市政府扩大内需重大项目绿色审批通道推进小组”，建立部门联席初审会、秘书长联审会、小组组长会三级联审机制，采取“串联改并联”审批方式，“重大项目绿色审批通道”受到充分肯定。 

 通过改革，创造宜商的环境，创造发展的环境，创造创新的环境。 

 为扶持中小企业发展，构建中小企业多层次融资服务体系，北京成立全国首家政府出资的省级中小企业信用再担保公司，主要为中小企业信用担保机构提供增信和分险服务；设立了市级中小企业创业投资引导基金，针对创业期中小企业融资特点，引导社会资本，以股权融资的方式解决科技型、创新型中小企业融资难题。同时，组建农业投资有限公司，开办村镇银行，推进农村资金互助社和小额贷款公司试点，以吸收更多社会资金和金融资金投入农业项目。 

 为完善财政管理体制，提高区县、乡镇财政保障能力，从今年1月1日起，北京新的市与区县分税制财政管理体制开始实施，多达超过210亿元的市级财政资金划转到区县政府，市与区县财力结构由过去的57∶43变为如今的43∶57，使更贴近百姓生活的区县基层政府的财力首次超过市级财力，有力促进了区县财力增长和事权与财权相匹配。 

 而在新近批复的中关村国家自主创新示范区，体制创新成为开局最显著的特点。日前，引人注目的股权激励试点工作正式启动，首批确定京仪集团、北京工业大学等14家单位进行试点，束缚科技人员创新热情的瓶颈开始突破。同时，民营科技企业和新型产业组织参与国家重大科技项目指日可待，首都科技金融综合改革试验区启动也箭在弦上。 

 “迎国庆，讲文明，树新风”，这个直接从奥运会延续而来的活动，正在成为北京市民新的文明风尚。日前召开的中共北京市委十届六次全会，号召全市党员干部狠抓二季度，大干7个月，以建设人文北京、科技北京、绿色北京的优异成绩迎接新中国成立60周年。这个听起来有些传统的口号，真实描述了北京干部群众奋发向上的精神状态。 

 发扬奥运精神，弘扬奥运理念，扩展奥运成果，建设人文、科技、绿色北京。奥运后的北京，开始了历史的新跨越。