世界环境日主题圆桌论坛
作者：王金南;刘炳江;郝吉明;江亿
时间：2009-06-05

中国实施了 世界最大的减排计划 

 环境保护部环境规划院副院长 王金南 

 我认为中国政府在“十一五”期间实施了世界上最大的污染减排计划，这个减排计划让地方政府真正认识到什么叫总量控制。在“九五”、“十五”期间我们一般是这么看的：有总量、没控制，到“十一五”期间，地方政府认识到有总量、有目标、有控制。而且他们也认识到我们在减排增量方面的任务要比减排存量方面的任务更加艰巨，比如说化学需氧量，假如考虑增量的减排问题，这个减排率就要达到30%，比静态减排率高20个百分点；二氧化硫假如考虑“十一五”期间增量的减排，它的削减率最起码达到19%，跟静态的所谓10%要差9个百分点。只有真正减排的时候，才看到这些增量的问题，所以减排的任务是十分艰巨的。就拿二氧化硫的减排来说，我们现在所有电厂的脱硫装机容量已经相当于美国的两倍。所以在“十一五”期间我们的减排是实实在在的减排。 

 现在，我们完成“十一五”的减排时间过半、任务过半，相对来说二氧化硫方面做得好一些。两个减排指标的差异，正好体现了政府在减排中应该起的作用的差异。相对来说二氧化硫减排靠企业减排多一些，化学需氧量减排靠政府的作用要强一些，所以我认为政府在化学需氧量减排特别是城市污水处理厂建设方面所起的作用可能要有所提高。中国污染减排目标应该说决心大、难度大、有希望，而且是个持久战。 

 污染减排 既面临机遇也面临挑战 

 环境保护部污染物排放总量控制司副司长 刘炳江 

 国际金融危机对污染减排既是机遇又是挑战。机遇在哪里呢？很多企业停产和关闭，在一定程度上减少了污染物的排放总量。更为重要的是，国家4万亿元拉动经济增长的投资中有3500亿元用于环境保护和基础设施建设，这对我们是个利好的消息。我们面临的挑战，是在应对国际金融危机的过程中，如果资金再次投入到高污染、高能耗产业，一味强调快速增长而忽视好字当头，就可能导致经济增长与此前提倡的抑制高污染、高能耗产业发展的思路相违背，这个问题的后果可能要过几年之后才能显现出来。我们面临的压力一是环保准入的压力，有些地方可能会为保持经济的增长而放宽环保标准，二是污染减排反弹的压力，市场需求的减弱导致企业经营困难，会千方百计降低成本，环境成本首当其冲。 

 2009年是污染减排的冲刺年。我们首先要强化减排目标的责任制，严格执行国家制定的考核标准，绝不手软。二是继续加大工程减排的力度，化学需氧量要新增1000万吨的日处理能力，二氧化硫脱硫要新增5000万千瓦的装机，钢铁行业的烧结机也在大规模地上。三是加快淘汰落后产能的力度，今年要淘汰炼铁1000万吨、钢铁600万吨。四是加强监管力度，监管已经建成运行的治污设施，对我们是一个严峻的考验。最后是提高减排的保障水平，开展排污权交易和生态补偿等工作。 绿色发展要靠科技进步 

 中国工程院院士、清华大学教授 郝吉明 

 我们要重视科技进步在迈向绿色发展中所起的重要作用，只有科技进步才能够推动我们走向绿色，没有科技进步，我们形不成新的产业，形不成新的来源。在科技进步方面，我们说节能取得了很大的成绩，那么在开源方面如何用新技术？比如说风能、太阳能、可再生能源。在我们的能源战略中，如果说节能是一个支点的话，发展可再生能源是第二个支点。现在各个国家都在花大力气用科技创新发展可再生能源，中国完全有这个条件，用我们的技术形成这个产业，在风能、太阳能方面走出我们的特色来。 

 在节能减排方面，我们要运用技术创新，充分发挥后发优势。我们的脱硫比别的国家晚多少年，我们的技术不能再搬别的国家用的技术。在能源开发、污染减排中，我们都应该依靠科技创新，要把科技创新摆到突出的地位。 提倡绿色生活方式 

 中国工程院院士、清华大学教授 江 亿 

 能源消耗按其特征可以分成两大块，第一块是生产制造过程的能源消耗或者是第一产业、第二产业能源消耗。第二块是非生产制造过程，比如说第三产业的生产消耗。这两类能源消耗的特征不一样，我们抓节能减排的做法也应该不一样。对于第一类，主要是通过技术创新，提高产品质量，单位产品的能源消耗量越低越好。第二类的能源消耗是由生活方式、文化来决定的。对于大城市来说，非制造领域的能源消耗实际上占了大头。这块能源消耗的构成是什么呢？如果跟踪人的能耗行为，有住房的能源消耗、业余生活的能源消耗、工作领域的能源消耗，在这三个地方来回跑的交通能源消耗等四个方面。 

 根据我们的调查，一个人四个方面的能源消耗状况，会因生活方式、文化理念的不同而有非常大的差别。所以，除了技术创新，还要注意理念的问题，要提倡绿色生活模式，倡导节约型文化。从世界来看，高质量的生活并不是一个模式，不同地区的高质量生活模式，能源消耗量却相差很大，我们应该鼓励哪个、提倡哪个，往哪里引导，这是非常重要的。首先要建立能源消耗实际数据的导向，不是看采用什么技术，而要看你实际消耗了多少能源，以此为导向建立节能监管体系。在这个基础上发展相关的节能技术，因为不同的生活方式对应不同的节能技术。