看好中国的节能环保市场
——访西门子（中国）有限公司总裁兼首席执行官郝睿强博士
作者：武卫政
时间：2009-06-05

西门子公司一直活跃在中国市场，并在工业、能源和医疗业务领域处于领先地位。西门子非常赞赏中国走可持续发展之路，将环保业务组合与创新解决方案全面投入到与中国的合作中。2008年，西门子与环保相关业务组合的收入为190亿欧元，约占西门子全年营业总收入的1/4。在2008财年中，西门子在中国的销售收入达到570亿元人民币，新订单总额达到655亿元人民币。 

 在2009年世界环境日到来之际，西门子东北亚区首席执行官、西门子（中国）有限公司总裁兼首席执行官郝睿强博士接受了专访。 促进节能环保技术的推广，中国政府有非常好的政策 

 气候变化已经成为目前全人类最棘手、最严峻的挑战之一，西门子如何看待这一问题？面对全球环境问题，西门子的环保理念是什么？ 

 郝睿强：目前，全球人口的持续增长和城市化进程的加快导致能源成本激增，水资源等自然资源出现严重短缺，城市现有基础设施过度使用以及其他各种环境问题接踵而至。面对这种情况，我们别无选择，应该重新思考如何合理地开发和使用能源。 

 西门子在环境相关领域的各项业务不仅为能源利用和经济增长提供了诸多解决方案，同时还实现了社会、客户和西门子三方共赢。“共赢”是我们环保理念中的核心概念，也就是既有益于社会环境和人们生活质量的改善，又能使客户降低能源成本，也能为西门子开拓更具吸引力的市场，实现盈利的增长。 

 西门子如何把这种环保理念上升成企业战略，并落实到不同的业务领域？ 

 郝睿强：西门子有一系列关于节能环保的业务组合和解决方案,主要从高效能源生产、可再生能源利用、高效资源配置和高效能源利用等四个方面提供解决方案，这些解决方案遍及工业、能源、医疗三大业务领域。 

 其次，西门子对于与环保相关业务组合提出了三个核心标准，一是完全意义上的可再生能源，例如风能、风电上网；二是完全意义上的环境技术，如水处理技术和大气污染控制技术；三是能源高效利用的产品和解决方案，如联合循环发电厂、高压直流输电系统、节能照明设备、全面交通解决方案等。 

 现在西门子全球节能环保业务组合产生的收益已占总收益的大约25%。 

 我们认为中国是一个非常适合节能环保产业发展的大市场，中国政府有非常好的政策，能够促进节能环保技术的推广。西门子（中国）的目标是2010年实现40%的新订单来自与环保相关的业务组合。在中国，西门子节能环保的案例有华能玉环发电厂的超超临界发电技术、上海—向家坝高压直流输电系统、北京北小河污水处理解决方案、欧司朗节能灯等。 加大绿色能源和可持续发展领域的投资,实现多方共赢 

 在国际金融危机的背景下，有的企业为了生存而减少了在环境保护、节能减排方面的投入，西门子在这方面是如何做的？ 

 郝睿强：在国际金融危机的状况下，西门子并没有削减在环保领域的努力，相反我们正在加强在这一领域的投入及业务发展。最近，我们投资5.81亿元人民币在上海建设西门子首家在华风机设备制造厂，进一步加强我们在可再生能源领域的领先地位。另外，西门子非常专注于可持续发展的解决方案，因为我们坚信所有的公司在金融危机过后都会发现可持续发展才是公司发展的基石。 

 同时，我们在2007年宣布，西门子在华中期投资总额的50%将投入到与节能环保相关的技术创新领域。不久前，西门子再次追加在华投资13.5亿元，其中有相当一部分也是投入到这一领域。我们还会加大在华生产厂的投资，也会继续加大在绿色能源和可持续发展领域的投资。 

 在帮助客户推进节能减排方面，西门子一直推行合同能源管理的商业模式，从而实现社会、客户和西门子三方共赢的目标。 

 在2008年北京奥运会中，西门子为“绿色奥运”提供了诸多解决方案。明年上海将举办世博会，作为上海世博会的全球合作伙伴，西门子为实现 “绿色世博”的目标能够做什么，已经做了什么？ 

 郝睿强：您说得非常对，在去年的北京奥运会中，我们扮演了一个幕后英雄的角色，因为我们为奥运会提供了很多解决方案。例如，我们给位于北京北部的北小河污水处理厂提供了膜生物反应系统，用于向奥林匹克公园提供景观和绿化用水。我们的一体化楼宇技术使“水立方”等体育场馆实现智能化。 

 我们将继续履行自己的责任，为明年的世博会提供更多更好的绿色环保解决方案。比如，我们为世博会中国馆提供了全套节能、智能的楼宇科技解决方案。同时，我们还为一些临时搭建的展馆提供了相应的解决方案。这些解决方案不仅是绿色环保的，同时也是创新的。 

 我们不仅在世博园区为相关建筑提供了解决方案，在园区外也参与了一系列项目的建设。比如在交通领域，西门子参与了虹桥机场地铁线的建设，提供了虹桥机场的地面照明设备。此外，西门子还专门为一家服务世博会的医院提供了解决方案。 进行多方合作,解决城市化进程中的环境问题 

 我们注意到西门子从2007年起对城市的可持续发展进行了多项调查研究，请您介绍一下西门子在全球范围内帮助特大城市解决可持续发展问题的案例，以及在这一方面配合中国政府实现城市节能减排的情况。 

 郝睿强：由于全球二氧化碳排放量的80%来自城市，因此城市尤其需要在应对气候变化方面起到表率作用。目前，西门子已经发布的调查报告主要有三个。一是“特大城市面临的挑战”，我们与GlobeScan和MRC McLean Hazel 市场调查公司合作，报告涵盖了对来自全球25个大城市的522位决策者进行调查后所得出的重要结果。调查内容包括他们如何预料快速发展的城市化进程所产生的影响等；二是“城市基础设施的可持续发展——伦敦”，这是与麦肯锡合作的研究报告，报告分析了帮助城市减少温室气体排放、水资源消耗量和垃圾处理量的200多种技术手段；三是“城市基础设施的可持续发展：慕尼黑——通往无碳未来之路”。目前还有两项“城市可持续发展”研究正在进行之中。 

 明年上海世博会的主题是“城市，让生活更美好”。按照我们的理解，这一主题包括多方面的因素，比如说更好的环境、空气，提供更加便捷的交通，还有经济、文化方面的多元化、国际化，使得人们更好地享受城市生活。 

 在2007年12月，西门子公司就与上海市杨浦区正式签署了全面战略合作框架协议，以促进杨浦区在节能减排、绿色楼宇、智能化交通以及智能和谐小区等领域的全面建设。西门子将依托世博会的平台，积极投入上海市的可持续发展建设，为这个国际化大都市全方位实现“城市，让生活更美好”的主题而不懈努力。 

 另外，在中国，西门子（中国）有限公司还与一些地方政府建立了多种合作方式，一起解决城市化进程中的多种环境问题。比如，我们与宁波市北仑区政府、中控科技（宁波）研究院三方合作，推动宁波节能示范项目的进程和城市的可持续发展。