抓住危中之机 促进可持续发展（世界环境日主题圆桌论坛）
作者：刘世锦
时间：2009-06-05

国务院发展研究中心副主任 刘世锦 

 我们现在处在一个特殊的时期，国际金融危机经济衰退并没有见底，中国的经济处在比较重要的转折时期。我们可以稍微看得远一点，最近国务院发展研究中心开了一次发展高层论坛，大家谈到两个危机，认为眼前是金融危机，中长期来看是气候危机。现在全球对气候问题越来越重视，总的来讲，如果世界各国能达成共识，形成一个新的决议，在应对气候变化方面可以做很多的事情。 

 地球的承载能力是有限的，我们今后的发展就要用比较少的碳来实现同样的经济增长，或者说一个单位的碳要有更多的经济产出。解决这一问题需要我们在技术、体制、机制等方面创新。从全球来讲，目前的形势对于发达国家和发展中国家都是一个很好的发展机会，是培育新增长点的机会。美国奥巴马政府最近在这方面有一些设想。国际金融危机为我们解决环境问题、给我们的可持续发展提供了机会。大家一直讲危中有机，我想这个“机”相当大的比重是给环境保护的。中国已经成为世界上碳排放最多的大国之一，我们要节能减排，要可持续发展，并不仅仅是为了应对国际压力，更主要是我们自身发展的需要。在这方面我们应当有更大的作为。