中马商务论坛开幕
回良玉与马来西亚总理纳吉布共同出席
作者：常璐
时间：2009-06-05

新华社北京６月４日电 （记者常璐）国务院副总理回良玉４日与来访的马来西亚总理纳吉布共同出席了中马商务论坛开幕式。 

 回良玉在开幕式上发表讲话，代表中国政府对商务论坛在中马建交３５周年之际召开表示祝贺。他说，中马建交３５年来双边关系全面快速发展，经贸合作成为推动两国关系发展重要动力。近年来，双方合作机制不断健全，合作领域日益扩大。去年双边贸易额达５３４．７亿美元，提前２年实现了两国领导人制定的５００亿美元目标。双方相互投资日益活跃，能源、基础设施等领域合作成效显著，在区域经济合作方面保持密切协调与配合。 

 回良玉强调，为应对国际金融危机，中马两国应携手合作，共克时艰，实现互利共赢。一要抓住机遇，努力提升双边经贸合作水平，鼓励双方有实力、信誉好的企业加强投资和互利合作。二要着眼未来，结合各自国家发展战略，努力寻找新的合作增长点，探索新的合作领域和途径。三要加强沟通，充分发挥现有机制作用，进一步利用好两国“经贸联委会”和“商业理事会”等平台，加强双方政府与工商界之间的联系，大力促进经贸合作。四要进一步密切人员往来，积极开展各层次交流，增进相互了解与友谊。 

 纳吉布表示很高兴能与回良玉副总理共同出席中马商务论坛开幕式，这充分显示了双方对发展两国合作的高度重视。他说，３５年前两国老一辈领导人开创的马中友好合作关系取得丰硕成果，大大超越了当初的预期，作为新一代领导人，我们有责任承前启后，抓住机遇、扩大合作，尤其要鼓励双方企业加强往来，密切合作，将两国关系提高到新的水平。 

 开幕式前，回良玉会见了纳吉布总理。 

 中国贸促会会长万季飞、中国外交部部长助理胡正跃和中国驻马来西亚大使刘健以及来自中马双方工商企业界人士约７００人出席了开幕式。