南非关注就业难题
作者：裴广江
时间：2009-06-05

本报驻南非记者 裴广江 

 6月3日，南非总统祖马在开普敦国民议会发表就职以来的首次国情咨文。他说，“金融危机只影响了南非应对社会和经济挑战的步伐，而不会改变南非的发展方向”，政府应以更快的速度和更大的决心来推行经济和社会发展计划。 

 南非新政府正面临应对经济衰退和失业率升高的双重挑战。南非政府5月初公布的数据显示，今年第一季度新增失业人口20.8万。今年初，南非政府宣布未来３年内投入7870亿兰特（１美元约合8兰特）用于基础设施建设，目前道路扩建、机场改造等项目正在全国铺开，在一定程度上带动了内需和就业。 

 祖马说，公共工程项目初期创造100万个就业岗位的目标已经实现，今后创造就业机会仍将是经济政策的中心。南非政府与企业达成原则协议，暂时不进行裁员，并对可能失业的员工重新进行技能培训。此外，公共项目建设的第二阶段——社区工程项目将很快启动。公共工程项目的短期目标是到今年年底创造50万个就业机会。 

 祖马说，南非已经在2009至2014年的中期战略框架中确定了10个优先发展的领域。目前，南非工业发展公司已制定计划帮助受国际金融危机影响的企业，政府也将制定“工业政策行动计划”，以帮助汽车、化工、金属制造等重点行业的发展。 

 此间舆论对祖马增加就业的计划表示欢迎，但同时也对在当前经济形势下能否创造如此多的就业岗位表示怀疑。分析人士预计，第二季度的南非经济仍将是负增长，最快也要到下半年才能恢复增长。经济衰退无疑将影响政府财政收入，进而降低其执行社会和经济发展计划的能力。 

 （本报约翰内斯堡6月4日电）