措施初见效 信心有恢复（港澳在线）
——香港一周新闻览要
作者：武少民
时间：2009-06-05

本报记者 武少民 

 股市一周累积上涨近2000点，直逼国际金融危机前的水平，创年内新高；楼市交投活跃，5月份比上月大增2000多宗，与金融危机前不相上下；甲型H1N1流感确诊病例增至30宗，但社会反应平静、一切生活如常；一些经济措施持续推出，以进一步活跃市场，推动经济复苏。这些表明，香港迎战金融危机的努力已经初见成效，经济下滑得到有效阻遏，市场信心初步恢复。 

 周一，“退税计划”启动，预计50万市民收到退税支票，80万人今年不用交税。特区政府经济措施规定，薪俸税退税额由6000港元增加至8000港元，惠及100多万各阶层民众。各界预计香港经济跌幅下半年会收窄，相关措施足可应付今年所需。特区政府则表示继续留意市场发展，若情况转坏，会再推刺激经济措施。金融危机以来，特区已经推出涉资800多亿港元的经济措施，提振本地生产总值上升2%。 

 同一天，“创意香港”办公室正式开张运作，以加快创意产业发展步伐。“创意香港”办公室负责管理 “设计智优计划”、“创意智优计划”等基金8.8亿港元资产，旨在培育创意人才、促进创意企业的成立和发展，在内地和海外推广本地创意产业，推广香港的亚洲创意之都形象，在社会营造创意氛围，等等。目前，香港约有3.2万家与创意产业相关的企业，从业人员17万多人，每年增加创收600多亿港元，占本地生产总值的4%左右。“创意香港”办公室将整合商务局下不同部门的资源和多项支持计划，为各类创意产业提供一站式服务和支持。 

 周三，香港加入澳门、珠海及中山的旅游联盟，集四地旅游优势，全方位调拨资源吸引游客，对抗金融危机和甲型H1N1流感的双重打击。香港旅行社协会推出5天4夜东南亚入境团、一程游历四地团费低至1200港元。香港与澳门、珠海及中山联手推广景点，可借旅游优势互补，提升香港的吸引力。特区政府去年底以来陆续推出多项措施帮助旅游界，其中“特别信贷保证计划”协助旅游界取得流动资金，至今已有66家旅行社，透过这一计划获得7840万港元贷款。 

 截至周三，“香港中小企业信贷担保计划”共批出8000宗申请，涉及160亿至170亿港元，创造就业职位14万多个。特区政府还进一步提高中小企业信贷的政府担保上限，由70%加至80%，每家企业得到的最高信贷额，由600万港元大幅增加1倍至1200万港元，还款年期由3年延长至5年；宽免商业登记税1年，约88万商户受惠17亿港元。 

 （本报香港6月4日电）