节能减排，我们一直在行动
作者：王传宗
时间：2009-06-05

6月5日是世界环境日。联合国环境规划署确定今年世界环境日的主题是“地球需要你：团结起来应对气候变化（Your planet needs YOU！Unite to combat climate change）”。中国环境保护部公布世界环境日的中国主题是“减少污染——行动起来”。 应对气候变化，中国真抓实干 

 2003年至2008年，世界环境日的主题分别关涉水资源、海洋、绿色城市、旱地沙漠化、冰川消融和低碳经济等具体问题，今年世界环境日主题回到宏观行动层面，向世界发出呼吁：联合起来应对气候变化。今年年底世界各国将在丹麦的哥本哈根举行国际气候协商会议，在年中的世界环境日活动中彰显这一主题，为年底的会议能够取得积极成果作了铺垫，强调了国际合作在环境保护中的重要作用。 

 气候变化是国际社会普遍关心的重大全球性问题。气候变化既是环境问题，也是发展问题，但归根到底是发展问题。《联合国气候变化框架公约》指出，历史上和目前全球温室气体排放的最大部分源自发达国家，发展中国家的人均排放仍相对较低，发展中国家在全球排放中所占的份额将会增加，以满足其经济和社会发展需要。《气候公约》明确提出，各缔约方应在公平的基础上，根据他们共同但有区别的责任和各自的能力，为人类当代和后代的利益保护气候系统，发达国家缔约方应率先采取行动应对气候变化及其不利影响。 

 中国作为一个负责任的发展中国家，对气候变化问题高度重视。2007年发布实施了《应对气候变化国家方案》，成为第一个制定应对气候变化国家方案的发展中国家。在实际行动中，中国政府在调整经济结构、发展循环经济、节约能源、提高能效、淘汰落后产能、发展可再生能源、优化能源结构等方面采取了一系列政策措施，取得了显著效果。 

 2006年至2008年期间，中国单位ＧＤＰ能耗分别比上年下降１．７９％、４．０４％、４．５９％。尽管存在诸多困难，但经过努力将有望实现到2010年比2005年能耗减少２０％的目标。这一期间全国共淘汰小火电机组３４２１万千瓦，落后炼铁产能６０５９万吨、炼钢产能４３４７万吨、水泥产能１．４亿吨，大量减少了温室气体排放。2000年至2008年，中国的太阳能光伏发电达到１２万千瓦，太阳能利用面积为１．３亿平方米，居世界第一位；水电装机容量和风电装机容量分居世界第一、第四位，核电装机容量提高到９１０万千瓦，在建２０００万千瓦。截至2007年底，中国农村户用沼气达到２６５０多万户，每年可替代近１６００万吨标准煤，相当于少排放二氧化碳４４００万吨。此外，中国已成为世界上人工造林最多的国家，森林覆盖率由上世纪８０年代初期的１２％提高到目前的１８．２％。 

 在当前国际金融危机的形势下，中国应对气候变化的步伐也没有放缓。在新增加的4万亿刺激经济投资计划中，国家安排了5800亿元用于节能减排、生态工程、调整结构、技术改造等与应对气候变化相关的项目。同时，中国正在制定“十二五”乃至更长期的应对气候变化国家方案。 建设“两型”社会，努力才有回报 

 气候变化是人类面临的长期挑战。世界各国在联合起来积极应对气候变化的同时，必须着力解决各自存在的环境问题。节能减排既是应对气候变化的必需，也是促进一个国家和地区人与自然和谐发展的必需。作为一个发展中国家，中国在近30年来取得了举世瞩目的经济成就，但也付出了过大的资源环境代价。发达国家在上百年工业化过程中分阶段出现的环境问题，在我国已经集中出现。生态破坏和环境污染，造成了巨大的经济损失，给人民生活和健康带来严重威胁。当前，我国正处于工业化、城镇化快速发展的阶段，这个阶段既是经济社会发展机遇期，也是资源环境矛盾凸显期。今年世界环境日的中国主题是“减少污染——行动起来”，正是呼吁每一个中国人为环境保护多做实事。 

 这几年，全国各地认真贯彻落实科学发展观，大力推进资源节约型、环境友好型社会建设。“十一五”规划提出,到2010年单位GDP能耗要比2005年降低20%左右，主要污染物排放总量减少10%。经过近3年的艰苦努力，到2008年底单位GDP的能耗比2005年下降了10.08%，化学需氧量的排放量比2005年下降了6.61%，二氧化硫的排放总量下降了8.95%。全国主要污染物的减排已实现时间过半、完成任务过半，节能减排取得了突破性的进展。 

 2009年，我国开始实施《循环经济促进法》，意味着中国的循环经济进入了全面发展的阶段。截至目前,中国共有26个省市、33个产业园区，钢铁、有色金属、电力等84个重点行业，再生资源利用、再生资源加工基地、废弃包装物、回收利用等34个重点领域开展了循环经济的试点工作，并取得了明显成效。 

 2007年以来，环境保护部门与有关部门合作，积极开展环境税费、绿色信贷、绿色保险、绿色证券、排放交易、生态补偿、绿色贸易政策等各项环境经济政策的研究，并取得了阶段性的进展。 

 低碳经济是当前以及未来国际社会的潮流与方向，是降低温室气体排放和减缓气候变化的根本途径。在借鉴国际经验的同时，中国目前正在积极开展低碳经济发展的相关政策和技术研究，探索适合国情的低碳经济发展战略。 

 在国际金融危机的背景下，今年3月十一届全国人大二次会议通过的《政府工作报告》提出要毫不松懈地加强节能减排和生态环保工作：突出抓好工业、交通、建筑三大领域节能；大力发展循环经济和清洁能源；健全节能环保各项政策，按照节能减排指标体系、考核体系、监测体系，狠抓落实；开展全民节能减排行动；继续强化重点流域、区域污染防治；推进农村环境综合整治；实施应对气候变化国家方案，提高应对气候变化能力。在这些方面，全国各地都有积极的行动。 

 当前，中国的环境形势依然严峻，保护环境任重道远。让我们每个人从自身做起，更加珍惜来之不易的环境保护成果，在减少污染的过程中尽到自己的责任。 

 （王传宗）