哈俄白加快建设关税同盟
作者：陈志新
时间：2009-06-05

本报驻哈萨克斯坦记者 陈志新 

 欧亚经济共同体框架下的关税同盟建设近来取得了积极进展。6月1日，哈萨克斯坦第一副总理舒克耶夫对外宣布，由哈萨克斯坦、俄罗斯和白俄罗斯组成的关税同盟将于2011年7月完成最终建设。他说，三国在1万多种商品中已就其中95%的税率达成一致。因涉及到药品、日用电器、汽车和飞机等敏感商品，三国正加紧磋商其余5%的商品税率，力争尽快就所有商品关税完全达成一致。 着眼应对金融危机 

 哈萨克斯坦、俄罗斯、白俄罗斯和吉尔吉斯斯坦早在1996年就签署了建立关税联盟的协议。在此基础上，有关独联体国家于2001年5月建立了欧亚经济共同体。鉴于各国的经济发展水平差异大，利益需求难协调，2006年8月，欧亚经济共同体成员国元首共同决定，先由哈俄白三国建立关税同盟，其他成员国再视情况逐步加入。 

 2008年下半年，随着国际金融危机的迅速蔓延，哈俄白三国对建立关税同盟的愿望日益迫切。俄罗斯总统梅德韦杰夫去年12月表示，由于金融危机造成国际市场需求下降，加强包括建立关税同盟在内的独联体框架下的合作，将有助于独联体国家共同应对危机。今年1月，俄白两国总理签署了应对金融危机联合行动计划，尽快建立关税同盟、加速两国一体化进程是其中的重要内容。 同盟建设分两步走 

 根据计划，哈俄白关税同盟将分两个阶段建立。第一阶段是2010年1月至6月，俄白两国将对双方货物实行海关简化措施，随后两国将对双方货物完全取消海关手续。第二阶段是2010年7月至2011年6月，哈萨克斯坦加入关税同盟，并实行海关简化措施。从2011年7月起，三国建立完全的关税同盟，在同盟内部彻底取消海关，实行统一关税，制定统一的海关政策。 

 哈俄白三国关税同盟的建立，是欧亚经济共同体在一体化道路上迈出的重要一步。但有分析指出，欧亚经济共同体关税同盟的发展及其一体化建设仍面临诸多难题。俄罗斯战略研究所专家库尔多夫认为，哈俄白三国目前出口商品结构仍较单一，敏感商品在各国出口收入中所占份额较大，出于维护本国经济利益的考虑，各国对本国主要出口产品都实施严格的保护措施。此外，由于其他成员国加入关税同盟的时间、形式和规模在很大程度上取决于该国的经济形势及对一体化的意愿等主客观条件，建立由所有欧亚经济共同体成员国参与的关税同盟仍需较长时间。 

 （本报阿拉木图6月4日电）