巴西 “灵活燃料”独辟蹊径
作者：吴志华
时间：2009-06-05

本报驻巴西记者 吴志华 

 巴西是新兴国家中的汽车生产和出口大国，也是全球销售最旺的汽车市场之一。据巴西财政部最新报告，1998年到2008年，巴西汽车年产量从158万辆增长到332万辆，位居世界第六位。去年下半年虽然遭遇国际金融危机，巴西国内汽车销量仍然达到了282万辆，创下历史最高水平。去年，巴西汽车出口73.5万辆，出口额139亿美元。 

 目前，巴西全国有50多家汽车制造企业，大众、福特、通用、菲亚特、雷诺、本田等世界著名跨国汽车企业都在巴西投资设厂，生产各类型号的汽车。巴西汽车工业有13万职工，汽车工业产值约占巴西工业总产值的24%左右，是巴西经济的重要支柱。 

 巴西汽车工业迅速发展首先得益于持续稳定的国民经济增长。2003年到2008年，巴西经济年均增长4.6%,每年新增就业岗位约150万个，全国最低工资标准逐年提高。2003年以来，巴西汽车销售一直保持较高的水平。 

 其次，“灵活燃料”汽车为巴西汽车工业独辟蹊径。最近几年，世界石油价格飙升，巴西适时地研发和推出一种被称为“灵活燃料”的汽车发动机。车主可根据市场燃料价格的变化，自由选择汽油或是乙醇燃料,以减少开支。“灵活燃料”汽车在2003年投放市场后，立即受到消费者的欢迎。去年，巴西汽车销量中的87%都是“灵活燃料”汽车。 

 据统计，2008年11月底，巴西市场上积压待售的新车有30多万辆，这相当于巴西汽车工业56天的产量。12月份，汽车销量又比2007年同期下降了54%。汽车制造企业被迫削减了3400多个就业岗位，同时还与工会达成协议，让职工“集体休假”。 

 巴西政府在去年底决定向汽车工业提供总额为约40亿美元的信贷资金，同时在2009年3月底之前，对汽车工业实行减免产品税优惠政策。对排量1升以下的汽车免除工业产品税。对排量1升到2升的汽车和使用双燃料的汽车降低纳税额。上述措施很快见效。在汽车售价大约下降5%至7%的优惠吸引下，民众踊跃购买新车。今年第一季度，汽车销售量达到66.8万辆，比2008年同期增长3.1%。巴西政府在今年3月底又宣布，将汽车减免税收的优惠政策再延长3个月。 

 但是，巴西汽车工业仍然面临严峻的挑战。今年前4个月，巴西汽车产量不到92万辆，比2008年同期下降了16.4%。巴西汽车工业能否最终走出危机困境，还得看世界和巴西宏观经济的发展态势。