浙江湖南企业大步“走出去”（经济聚焦）
兴建海外基地 收购国际品牌 并购研发企业
作者：袁亚平;王伟健
时间：2009-06-04

本报记者 袁亚平 王伟健 

 国际金融危机引发全球产业变局，越来越多的中国企业逆势而上，或兴建海外生产基地，或收购国际品牌，或并购国外研发企业。记者在浙江省、湖南省观察到企业参与全球产业重组的不同方式。 集群式境外投资成浙江特色 

 日前，我国首个境外纺织工业园区落户尼日利亚。今年以来该工业园已完成了7万多平方米标准厂房的建设，来自浙江诸暨等地的15家纺织企业抢先进驻。 

 在乌兹别克斯坦的温州鹏盛工业园正在顺利施工，这是继康奈集团俄罗斯乌苏里斯克境外经贸合作区之后，又一个集群式境外投资平台。 

 浙江省产业资本正抓住机遇，积极参与新一轮的国际产业重组。据浙江省商务厅统计，今年一季度浙江省境外投资总额达3亿美元，同比增长44%。其中，总投资500万美元以上的大项目占了全省境外投资规模的69%。 

 4月17日，拥有近50年生产历史的日本马谷株式会社成为浙江中兴精密技术有限公司的“下属企业”。不久前，浙江美邦纺织有限公司一举收购两家陷于困境的美国无缝内衣公司。今年一季度，该公司产销实现翻番，来自美国的订单已安排到2010年。 

 4月28日，作为我国医药出口领军者海正集团，前往美国纽约华尔街招聘高级管理人才，已有14位跨国公司的高管应聘。 

 浙江省商务厅负责人表示，浙江将加快建设由省里承担的国家级境外合作区，在海外发达国家和地区加快设立以科技研发为主的孵化园区，打造更多的集群式境外投资平台。同时，为防范境外投资、经营风险，日前，浙江省还出台了处置境外经贸纠纷和突发事件暂行办法，进一步规范浙江省的境外投资和国际经济合作。 湖南企业试水海外并购 

 从去年开始，中联重科被认为是中国企业走出去的试金石。2008年6月，中联重科斥资2.71亿欧元，获得了全球排名第三的混凝土机械制造商CIFA公司100%的股权，成为了全球最大混凝土机械制造商。 

 中联重科董事长兼首席执行官詹纯新说，中联收购CIFA，实现了“1+1>2”的效果，这两个企业合在一起正好优势互补。 

 收购CIFA让中联重科坚定了“走出去”的步伐。今年4月，公司又将融资租赁销售模式率先运用于海外市场，拟投入14亿元着手在意大利、印度、巴西、非洲等地构建融资租赁全球服务体系。 

 同样是湖南的工程机械企业，三一重工走出去的方式有些不同。2009年1月，三一集团与德国北威州政府签署协议，公司投资1亿欧元在北威州科隆市建立研发中心及机械制造基地。三一重工总裁向文波表示，由于公司产品主要零部件从欧洲采购，公司在欧洲建立制造基地并在当地销售，可以节省高昂的往返运输费，同时进一步提升三一重工核心竞争力和国际品牌影响力，扩大欧洲市场份额。 

 对于逆市投资的选择，向文波说：“这个时候的投资成本是最低的。我们同时也相信，世界经济在三五年之内会得到恢复，现在我们去投资，两年后我们投资完成开始生产时，就可以赶上下一轮经济增长的机会。” 

 此外，总部设在长沙的华菱钢铁上个月与澳大利亚第三大铁矿石供应商FMG（Fortescue Metals Group Ltd）签约，入股该矿产公司。入股FMG为华菱打通了资源瓶颈。