夯实基础助腾飞（和谐新疆）
作者：戴岚
时间：2009-06-04

本报记者 戴 岚 

 ●上世纪70年代末，新疆有近一半的乡村不通公路，而今98.6%的乡镇和73.5%的建制村通了公路；铁路已发展到2998.5公里；到2010年民航机场将达到20个 

 ●在资源转化战略带动下，截至一季度末，已有石油、金融、电信等192户国内外大企业集团落户新疆，到2015年在新疆的投资将超过2000亿元 

 ●政府将农牧分隔变为农牧结合，有关部门预测，到2015年末，新疆主要畜产品产量将翻一番 构建高速新疆 

 新疆占我国国土面积的1/6，与内地主要城市之间的平均距离在2000公里以上。加之境内戈壁、沙漠、雪山横亘，行路难，一直是新疆人心头挥之不去的翳云。一直到上世纪70年代初，从且末县到800多公里外的库尔勒，乘汽车仍需一周左右的时间。 

 “要想富，先修路。”这个道理在新疆被演绎得淋漓尽致。上世纪70年代末，新疆有近一半的乡村不通公路，而今98.6%的乡镇和73.5%的建制村通了公路。以7条国道和68条省道为骨架，穿越天山，环绕准噶尔和塔里木两大盆地的公路网，将全区紧紧联系起来。 

 铁路交通也不示弱。1962年，新疆结束了没有铁路的历史。然而，一直到改革开放初年，全区铁路也只有900多公里。现在，新疆铁路已发展到2998.5公里。更令人振奋的是，目前新疆有5条铁路同时建设，连接东西纵贯南北的铁路网络正在形成。 

 新疆有航线的历史可以追溯到1932年。但直到1985年，还是“飞机螺旋桨，航线不出疆”，全区仅有3个小机场。现在，全区已有13个机场，加上正在改建扩建的机场，到2010年，新疆民航机场将达到20个，开辟国内外航线155条，搭起与27个国家和49个国内城市空中相连的纽带。 

 地下管道发展迅猛。2002年7月，第一条西气东输管道在新疆开工建设。至2004年10月，这条横跨10个省区市、全长约4000公里的地下巨龙建成。目前，以新疆为起点的全长9102公里的西气东输二线工程正在建设中，而以新疆为起点的第三条西气东输天然气管道路线也已确定。 

 天上、地面、地下形成的四通八达的三维交通网络，不仅对新疆、甚至对全国经济发展起到了极大的推动作用，而且进一步提升了我国向西开放的等级。 加快资源转化 

 国际金融危机没有影响人们继续看好新疆的未来。进入5月以来，一批大企业集团加大了对新疆的投资力度：中国保利集团公司与新疆签署战略合作框架协议，将向新疆投资1000亿元，用于矿产资源勘探开发、房地产开发等；国电集团今明两年在新疆投资100亿元，用于电力等能源资源项目的开发…… 

 据新疆国资委透露，截至一季度末，已有石油、金融、电信等192户国内外大企业集团落户新疆，到2015年在新疆的投资将超过2000亿元。短短几年时间，新疆先后引进了上百家区外大企业大集团，进入煤电煤化工、有色金属开发、特色农副产品加工等各领域。 

 这种令人惊喜的形势，与新疆坚定不移地推行资源转化战略有关。新疆是我国著名的资源大区：已探明储量的矿产117种，26种居全国前5位。其中，石油资源量约占全国的30％，天然气资源量约占全国陆上资源量的34％，煤炭资源量占全国预测总储量的40％以上……尽管捧着“金饭碗”，但说起经济发展，新疆人每每赧颜：2001年，新疆的石油加工业产值仅占全国的4．69％，不仅远低于黑龙江、辽宁、山东等产油大省，也不及上海、北京、浙江等省市。新疆的煤炭储量虽然在全国首屈一指，但是年生产能力还不到山西的零头。 

 而今，随着资源转化战略的实施，资源优势转化为经济强势：2008年新疆生产总值4203.41亿元，比上年增长11%，连续6年保持两位数增长；工业增加值1790.7亿元，增长15.1%。 力推畜牧革命 

 新疆草原畜牧资源得天独厚。草原丰美、畜种优良、幅员辽阔的新疆具有发展畜牧业的有利条件，草原面积达57333万公顷，占新疆绿地面积的85%，其中可利用面积占全国可利用草场的21.9%。然而，让人忧虑的是，丰美的草原，正“华容枯槁”：有80%的天然草场出现不同程度的退化。 

 这与生产方式落后、产业结构不合理大有关系。尽管牧民定居年年抓，但实际效果是“人定畜不定”。如此，便衍生出一系列问题：一年到头逐水草而居，畜群始终在“夏壮、秋肥、冬瘦、春乏”的怪圈中徘徊。 

 为了打破这一“怪圈”，新疆力推传统畜牧向现代畜牧转化。针对北疆牧区的过牧现象，自治区决定：由数量扩张型向质量效益型转变。果断压缩牲畜存栏数，腾出空间实行禁牧休牧。同时，建设高标准饲草料基地进行草原置换：在山区草场轻度放牧，在荒漠草场严禁放牧，畜群生活的主要空间在高标准饲草基地里。 

 北疆压缩了牲畜存栏数，又怎样保证全区畜产品总量不减少？以前，新疆以天山为界，南部为农区，北部为牧区。棉秆不能作为牛羊的饲草，这阻碍了农区畜牧业的发展。从2008年起，政府决定将农牧分隔变为农牧结合，计划用5年时间，将棉花种植面积由目前的2700万亩降到2000万亩以内，将转移出来的土地，用来种植饲草和秸秆型的农作物。 

 针对转场带来的弊端，解决之策是在牧区集中修建专门的转场道路，全面实行机械化转场。过去转场要十多天甚至1个多月；现在一户牧民连同全部家当，一辆汽车几个小时就全部解决。牧民不受苦，牲畜不掉膘，既省时又增效，而且也保护了草场资源。 

 有关部门预测，到2015年末，新疆主要畜产品产量将翻一番！更重要的是，届时，全区超过半数的牧民将实现真正意义上的定居——他们的教育、卫生、文化生活都将发生质的变化。