在危机中学习（感言　特别策划·讲述中国信念）
时间：2009-06-04

张育军　上海证券交易所总经理 
 

 从这场国际金融危机中，大家看到了一个重要教训——监管机制应适应金融体制变革的要求。 

 1932年以前，美国的金融是放任自由的。1934年以后，美国的金融立法确立了一个新体制：分业管理，这个体制一直持续到了本世纪初。它们的监管机构有八九个，表面上看很庞大，但是，各个监管部门各自为政，管的都只是一片片“树叶”，只见树叶，不见树木，更不见森林，最后酿出了这么大的危机。市场监管，仅仅来自政府部门还不够，还要发挥组织自律的作用。金融机构的自律仍然是市场风险最主要的防线。靠单一的行政监管也难以完全弥补市场的不足。 

 我们今天讲强化监管，并不是金融创新就不要了。美国确实有过多复杂的金融创新。但是，我们今天危机没有发生，不能简单地理解为我们的行政监管很好，我们可以不要金融创新。我们之所以没有危机，除了监管因素以外，还有一个重要原因就是金融市场不发达、金融创新不足。美国之所以发生危机，是因为美国人的金融创新太复杂，以至风险因素被掩盖了。 

 当前，要特别强调在危机中学习，在危机中积累经验，在危机中寻求机会。现在，我国已上市的三大银行的市值，居全球前列，这一点值得庆贺。但也不能把成绩夸大。我们要保持清醒的头脑，既要与人比规模，更要与人比理念，比专业、比管理、比风控、比人才的水平。只有这样，中国才能成为金融危机最有效的观察者、研究者和受益者。（本报记者 谢卫群采访整理） 

 （更多“感言”请登陆人民网经济频道）