经济因素的效应（大千絮语）
作者：李锋
时间：2009-06-04

多元文化的交相辉映让南非获得“彩虹之国”的美誉。经过长期的斗争与妥协，黑人、白人、有色人和亚裔四大种族拥有了共同的国家认同感。然而，南非白人数量持续减少的状况仍未改变。南非第一国民银行的一份报告称，南非白人为移民海外而出售房产的数量正呈上升趋势。 

 从17世纪起，来自欧洲的白人移民开始在南非建立据点，并曾全面推行种族隔离制度。1994年，以曼德拉为首的非国大上台执政，白人种族政权黯然倒台。正是从那时起，南非白人的数量在持续下降。据估计，目前其实际人数大约为500万人。 

 由于历史原因，无论是在受教育程度，还是在工作技能等方面，南非白人相对于其他族裔都有着明显的优势。有能力移民海外的南非白人也大都是受过高等教育的知识精英，或是掌握较高技能的技术人员。最近几年，南非的一些大企业或医院和学校都不同程度地出现人才短缺现象。 

 据南非媒体披露，相当一部分南非白人移民在异国他乡生活得并不如意。南非白人通常将移居地选在澳大利亚、欧洲和北美。与本国的高收入和低消费相比，他们移民后的生活水平不升反降。更何况南非基本上是一个冬暖夏凉的宜居国家，许多土生土长的南非白人出国后最难适应的就是当地的气候。于是，他们中的一部分人选择了回归。 

 在部分南非白人热衷于把家搬到国外的同时，许多外国人也正热切盼望着在南非落户，仅2007年就有不下于两万英国人移居南非。他们向往南非，是因为那里的气候更舒适、物价更低。这些新来的海外移民不少都是退休人员，在经济上不会成为南非政府的负担，而且他们还有着丰富的工作经验，能够继续发挥余热。 

 对于普通民众来讲，变更居住地不是一件小事。南非白人居民的来与往有着诸多的社会原因，而相对于气候舒适程度这个不变量而言，国际金融危机背景下经济因素的效应似乎正在加大。