党际交流增进友谊
——访俄罗斯国家杜马副主席沃洛金
作者：马剑
时间：2009-06-04

本报记者 马 剑 

 “我亲眼看到了最近几年来中国发生的变化，到处都是新建筑和新道路，中国确实取得了骄人的成绩，令我们十分敬佩。我们这次访问的目的之一是向中国学习，借鉴中国发展的一些经验。”由俄罗斯统一俄罗斯党总委员会主席团书记、俄国家杜马副主席沃洛金率领的俄罗斯统俄党代表团近日访问了中国，并与中国共产党签署了《中国共产党与俄罗斯统一俄罗斯党合作协议》。3日，沃洛金在北京接受了中国记者的联合采访，积极评价了新中国成立60年来取得的巨大成就。 

 谈到两国关系时，沃洛金说：“我小时候就从课本中了解到，中国是俄罗斯的友好邻邦。许多俄罗斯人对中国有着很深的感情。”他认为，统俄党和中国共产党签署合作协议，充分说明了俄罗斯希望继续保持与中国的战略协作伙伴关系。 

 沃洛金表示，俄罗斯和中国之间加深了解，应发挥党际交流的作用。“中国共产党与俄罗斯统俄党代表了两国广大社会民众的利益，因此党际交流对于拉近两国人民之间的距离，发挥着重要的作用。” 沃洛金说，两党之间建立联系并签署战略合作协议的首要目标就是造福两国人民，给两国民众带来利益。他表示，在刚刚结束的俄中执政党对话机制第一次会议上，双方讨论了如何应对国际金融危机的议题，介绍了各自采取的措施和积累的经验。 

 沃洛金说，俄中两国在国际上都发挥着关键性的作用，我们主张世界多极化，反对单极世界，同时在对外政策中，我们不会把自己的意愿强加在别人身上，而是充分考虑他国利益。在当前国际金融危机的情况下，俄中两国经济均遭受到了不同程度的影响，作为友好邻邦，此时更应全力发展两国合作关系。 

 沃洛金还介绍说，在两党合作协议的框架内，俄中双方还计划举行一系列互访活动，除了官方代表团外，还包括一些青少年交流活动，两国还计划轮流举行对话会议和政党论坛。他说，两党商定将在今年8月举行政党论坛，由两国毗邻地区的代表出席。沃洛金表示，我们主张加强两国议会和民众以及社会团体之间的交往，努力加强两国人民的了解和友谊，进一步推动两国关系向前发展。