跨国公司在华发展信心普遍趋强
营造良好环境 稳定外商投资
作者：龚雯
时间：2009-06-04

本报北京6月3日电 （记者龚雯）西门子对其在华设立的地区总部增资近1.9亿美元，进一步扩大可替代能源领域的生产经营活动；美国健赞公司投资9900万美元开展生物技术材料的研发和实验室生产；日本聚碳酸酯树脂投资株式会社注入折合人民币3.61亿元资金，与中石化合资成立新企业；诺基亚公司宣布，将全力支持中国3G的发展……今年以来，面对国际金融危机持续冲击，一些跨国公司依然看好中国市场，在华投资逆势增升。 

 国际金融危机直接导致全球跨国直接投资规模大幅萎缩，我国吸收外资也受到影响。国家及时调整政策，相继出台扩大内需、保持金融稳定、推动产业振兴和技术创新等一系列举措，努力营造良好的投资环境，为外商提供新的机遇和发展空间。商务部门全面清理和规范涉及外商投资的行政收费和检查事项，为企业减负；继续推进外资审批管理体制改革；减少外商投资项目审核环节，缩短审核时限；提高行政效率，推促投资便利化。 

 围绕“保增长，调结构”目标，我国积极引导外资投向高新技术产业、先进制造业、节能环保产业和现代服务业；鼓励外商涉足技术含量高、附加值大、带动农民增收的种植业、养殖业和农产品深加工；鼓励外企开展国际服务外包；支持外商踊跃参与国家扩内需安排的各项投资项目；不断完善跨国公司在华的地区总部功能。 

 有力的应对政策以及平稳的经济增长、庞大的市场规模和劳动力优势等，增强了跨国公司的信心，使他们一如既往地对华伸出橄榄枝。据联合国贸发会议报告，中国继续成为最具吸引力的投资东道国。中美商会最近宣布，逾80%的美国企业对今后5年在华业务前景表示乐观，73%的企业将扩大在华投资。截至4月底，我国已累计设立外商投资企业66.6万家，实际使用外资8830.8亿美元。