韩国与东盟拓展合作空间
加强经济联系 讨论热点问题
作者：莽九晨
时间：2009-06-04

本报驻韩国记者 莽九晨 

 为期两天的韩国—东盟特别峰会2日在韩国南部的济州岛落下帷幕。此次峰会是韩国总统李明博执政以来，在韩举行的首次多国首脑会议。 

 此次韩国—东盟特别峰会就加强经济合作、增进社会文化交流、加强在国际问题上的合作等议题进行了探讨，取得了一定成果。韩国与东盟签署了自由贸易协定框架内的投资领域相关协议，这将进一步调动双方企业的投资积极性，标志着韩国—东盟自由贸易协定的最终完成。双方还商定，到2015年力争使韩国同东盟间贸易额由2008年的900亿美元增至1500亿美元。另外，韩国还决定扩大对东盟各国的政府开发援助规模。李明博在峰会开幕时发表讲话说，到2015年韩国对东盟各国的政府开发援助将达到4亿美元，为2008年援助规模的两倍。 

 双方决定拓展各种渠道来加强双向文化交流，并将“韩国—东盟合作基金”由目前的每年300万美元增加至500万美元，新增的200万美元将用于扩大青少年及女性交流项目和促进文化沟通等事业。在未来7年里，韩国将邀请7000名东盟各国研修人员来韩学习，共享韩国的发展经验。 

 韩国同东盟各国还就国际金融危机、粮食安全、能源问题等进行了探讨，并决定加强在上述领域的合作。双方决定推动建立“东盟+中日韩”紧急粮食储备体系，确保本地区的粮食安全。东盟各国对韩国提出的“低碳绿色增长计划”表示关注，决定加强同韩国在此领域的合作。 

 韩国和东盟还就朝鲜进行第二次核试验发表新闻公报。公报指出，国际社会应通过和平途径解决朝核问题，维护本地区和平稳定，实现朝鲜半岛无核化。 

 此次韩国—东盟特别峰会是为纪念双方建立对话关系20周年、共商未来关系发展前景而召开的，会议的口号是“温馨的邻居、繁荣的伙伴”。对于此次峰会的意义，韩国媒体分析认为，特别峰会是李明博“新亚洲外交构想”的具体体现，它使韩国的外交空间得到进一步拓展。 

 （本报首尔6月3日电）