中国企业积极参与全球产业重组
能力越来越强 领域越来越宽
作者：龚雯;姜赟
时间：2009-06-04

本报北京6月3日电 （记者龚雯、姜赟）今天，刚刚申请破产保护的通用汽车对外发布消息，通用汽车已经与四川腾中重工机械有限公司达成了初步协议，将把旗下悍马品牌出售给这家中国公司。虽然国际金融危机来势汹汹，但是我国企业并未放缓“走出去”参与全球产业重组的步伐，企业参与境外并购案增多。据商务部统计，一季度我在境外投资设立企业445家，同比增长6.8%，非金融类对外直接投资37亿美元，并有一批重大项目正在洽谈落实中。 

 商务部合作司负责人认为，国际金融危机引发了世界经济格局深刻调整，但经济全球化深入发展的大趋势不会变，我国企业“走出去”仍处于重要战略机遇期。境外投资并购优质企业、资产的机会增多，投资成本降低，交易条件改善。一些国家希望我国提供多元化融资。我国虽受到危机影响，但宏观经济状况较好，外汇储备充足，企业国际竞争力和跨国管理能力有所提高，在境外开展投资合作具备良好的发展基础。目前，我国对外投资能力不断增强。投资方式向跨国并购、参股、境外上市等多种形式扩展。 

 截至2007年底，中国对外直接投资仅占全球对外资产总量的5%，只相当于日本的1/4、德国的1/10和美国的1/20，与发达国家相比还有较大差距。中国人民大学财金学院副院长赵锡军教授认为，中国企业“走出去”，参与全球产业重组，是中国经济发展到一定程度之后的必然。但他也提醒，并购之后的整合才是真正的挑战，整合并不是财务、业务的简单整合，还包括如何解决管理冲突、跨国文化冲突等问题。我国企业对外投资发展时间尚短，在国际经营实力和经验上有很大差距，需要更多地学习。 

 （相关报道见第九版“经济新闻”）