积极探索中国特色环境保护新道路
作者：周生贤
时间：2009-06-04

6月5日是世界环境日，我国以“减少污染——行动起来”为主题的纪念活动将拉开帷幕。 

 党的十七大以科学发展观为指导，针对经济增长的资源环境代价过大，第一次提出了建设生态文明的战略任务。去年9月，胡锦涛总书记把生态文明建设提升到与经济建设、政治建设、文化建设、社会建设并列的战略高度，作为建设中国特色社会主义伟大事业总体布局的有机组成部分，为新时期环境保护指明了方向。 

 坚持以建设生态文明为指导，积极探索中国特色环保新道路，必须把科学发展观作为政治信仰来追求、作为科学真理来坚持、作为行动指南来践行，牢牢把握探索方向。 

 处理好环境与经济的关系，继续推进两者关系实现“并重”、“同步”和“综合”的环境保护历史性转变。必须把环境保护与经济社会发展统筹考虑、统一安排、同时部署，着力构建有利于环境保护历史性转变的体制机制。 

 处理好全局与局部的关系，制定与基本国情相适应的环保宏观战略体系。环境保护必须融入经济社会发展全局，把环保基本国策与实施可持续发展和科教兴国战略，与走新型工业化道路和社会主义新农村建设，与区域发展、产业振兴等重大战略规划结合起来。 

 处理好预防与控制的关系，建立全防全控的防范体系。建设生态文明，不同于传统意义上的污染控制和生态恢复，而是修正工业文明弊端，把环保理念和要求全面渗透到经济社会发展之中。必须从再生产全过程制定环境经济政策，将环保理念贯穿于生产、流通、分配和消费各个环节，将环保要求体现在工业、农业、服务等各个领域，落实到政府机关、学校、社区和家庭等各个社会组织。 

 处理好成本与效果的关系，健全高效的环境治理体系。不能坐等大自然自行修复人类造成的伤害，而要充分发挥人的主观能动性，积极运用自然规律，实施高效的环境治理。必须依靠科技进步，坚持自主创新，探索科技含量高、投入资金少、环境效益好的治理模式，在有效防范的前提下，以最少的投入取得最大的治理成果。 

 处理好发展与保护的关系，完善与经济发展相协调的环境政策法规标准体系。建立健全与现阶段社会经济发展特点和环境保护管理决策相一致的环境政策法规标准体系，是改善环境质量的重要支柱。必须全面分析经济社会发展状况，准确把握经济社会发展走势，适时调整和完善环境政策法规标准，淘汰落后产能，使环保真正成为引领先进生产力发展的重要航标。 

 处理好政府主导与公众参与的关系，构建完备的环境管理体系。必须充分发挥社会主义制度优越性，不断完善党委领导、政府负责、环保部门综合管理、有关部门协调配合、全社会共同参与的环境管理体系。积极探索大部门管理体制，形成政令畅通、高效有力的决策执行系统。发挥人民群众的聪明才智和创造热情，形成环保工作合力。 

 当前，国际金融危机仍在扩散和蔓延。党中央、国务院明确要求应对国际金融危机冲击，丝毫不能放松节能减排和生态环境保护工作，把环保产业培育成新的经济增长点，推动国民经济保持平稳较快发展。我们必须不折不扣地落实中央的决策部署，着重在以下几个方面深入探索和研究—— 

 充分发挥环评制度的宏观调控作用。深化环评制度改革，实现从过去单纯注重环境问题向综合关注环境、健康、安全和社会影响转变，开辟“绿色通道”，设置“防火墙”，拓宽领域，加强调控，强化验收，全程监管。 

 协同推进主要污染物减排与环境质量改善。着力把污染减排与改善环境质量紧密结合起来，积极探索减排目标着眼环境质量、减排任务立足环境质量、减排考核依据环境质量的责任体系和工作机制。 

 创新手段让不堪重负的江河湖海休养生息。不断研究将休养生息政策全面渗透到重点流域经济社会发展各个方面各个环节的具体措施，推动重点流域污染防治，努力让江河湖海焕发生机和活力。 

 切实统筹推进区域与城乡环境保护。尊重自然规律，落实全国生态功能区划配套政策措施，形成各具特色的发展格局。稳步推进农村环境综合整治，促进城乡环境质量全面改善。 

 主动利用倒逼机制深化工业污染防治。研究制定推动重点产业“绿色振兴”的环保政策措施，构建全方位的污染防控体系，大力发展循环经济，积极推行清洁生产，促进速度、结构和效益相协调。 

 进一步发展壮大环保产业。采取有效手段，推进环保产业全面升级，尽快形成一个门类齐全、装备先进、富有活力的环保产业体系，使之成为促进经济可持续发展的新增长点。 

 通过市场机制完善环境经济政策。积极推动出台有关环境经济政策，完善反映市场供求关系、资源稀缺程度、环境损害成本的生产要素和资源价格形成机制，建立保护环境的经济激励和约束机制。 

 建立健全环境保护长效机制与可持续发展体制。构建政府、企业、社会相互合作和共同行动的环境保护新格局，强化政府责任，强化企业防治污染的主体作用，鼓励和引导全社会共同参与。 

 有序推进资源节约型、环境友好型社会建设。以“两型”社会综合配套改革试验区建设为契机，推动一些地区率先走出一条低投入、高产出，低消耗、少排放，能循环、可持续的发展道路。