读书，领导干部的基本功（人民论坛）
作者：曾建功
时间：2009-06-04

为了解干部读书现状，人民论坛杂志社近日在全国范围组织了“万名党政干部阅读状况调查”。结果显示，七成多党政干部读书的愿望强烈，但由于工作忙、应酬多等原因，33.4%的受访干部每周的读书时间为0—3小时，27.6％为3—6小时。 

 读书是领导干部提高能力的一项基本功。可问题是，有的同志在走上领导岗位后，就渐渐与读书、学习远离。他们或忙于吃喝应酬，忙于会议应付，无暇他顾；或浅尝辄止，不求甚解，知行不一，学用脱节。出现这些问题，主要原因在于一些同志对读书抱有不正确的观念。有的认为自己现有的知识差不多了，不用读书也能应付工作；有的认为干比学重要，读不读书无所谓；有的认为领导工作太忙，有时间再学习充电…… 

 我国自古就有崇尚读书、热爱学习的传统。从“积财千万，无过读书”的古训，到“读万卷书，行万里路”的劝勉，从“读书破万卷，下笔如有神”的感悟，到“腹有诗书气自华”的经验之谈……无论是对于一个人、一个组织，还是对于一个民族、一个国家，读书的重要性都不言而喻。 

 毛泽东在谈论全国解放后，干部要多读点书，善于学习新事物时就说过：“我们队伍里边有一种恐慌，不是经济恐慌，也不是政治恐慌，而是本领恐慌。”重视学习、不断加强学习，是我们党从胜利走向新的胜利的一条重要经验。古语云，治天下者先治己，治己者先治心。治心养性，一个最直接、最有效的方法就是读书学习。读书能够开阔眼界、增长知识，能够怡情养性、提升境界，远离低级趣味，增强拒腐防变的能力，并赋予官员一个宁静的心态、理智的头脑以及开放的胸怀。 

 当前，我国正处于改革发展的关键时期。解决好各种重点、难点、热点问题，很大程度上取决于各级领导干部发现问题、研究问题和解决问题的能力和水平。在新的时代条件下，领导干部要不断提高自己、完善自己，就必须在学习上下更大的气力，花更多的工夫，带头做多读书、读好书的表率。要坚持在读书中坚定理想信念、提高政治素养，坚持在学习中体会人生价值、实践人生追求。要用学而不厌的毅力，力戒浮躁、减少应酬，挤出时间看书，如饥似渴地阅读；用学而乐思的精神，认真琢磨，反复思量，总结心得，汲取营养；用学以致用的态度，学以修身、学以资政、学以经世。如此，才会有工作中的胜任，也才能变得自信和从容。 

 在应对国际金融危机的大背景下，信心比黄金更宝贵，而信心更是一种气质，需要文化的力量来浸润。对于各级领导干部而言，爱读书无疑是一种最值得提倡的工作和生活习惯。正如习近平同志在中央党校2009年第二批进修班暨专题研讨班开学典礼上所说，领导干部如果不加强读书学习，知识就会老化，思想就会僵化，能力就会退化。真诚地希望读书学习成为各级领导干部的一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求。