逆势并购 蓄势整合（快评）
作者：姜赟
时间：2009-06-04

通用汽车申请破产保护的消息刚刚传来，其旗下著名越野车品牌“悍马”将卖给中国企业的消息就接踵而至。 

 金融危机之下，中国企业敢于漂洋过海，敢于“走出去”，是值得鼓励的。当前，我国宏观经济状况较好，拥有充足外汇储备，企业国际竞争力和跨国管理能力有所提高，对外投资合作具备较好的发展基础。另一方面，国际金融危机爆发后，外国政府为振兴经济对外来投资持更欢迎的态度，有些过去不让进入的领域现在开放了，危机引发了世界经济格局的深刻调整，因此，境外投资并购优质企业、资产的机会增多，投资成本降低，交易条件改善。 

 可以说，中国企业跨国投资面临难得的机遇。而腾中重工收购通用悍马仅是中国企业参与全球产业重组大戏中的一幕。 

 然而，我们也要警醒，危机给世界经济带来很多不确定因素，也加大了境外投资企业的市场风险。同时，我们更应该看到，买“马”容易，养“马”难。中国企业对外投资发展时间短，国际化经营起步晚，在资金实力、市场渠道、管理经验等方面与国外跨国公司相比存在很大差距。因此，并购成功率并不是很高。就拿汽车行业来说，上汽陷于收购韩国双龙的烂摊子中，就是“前车之鉴”。 

 逆势并购莫忘蓄势整合。企业并购并不是“不差钱”就可以的，并购之后企业才会迎来真正挑战——整合。而整合重组并不是简单地把财务、业务做“加法”，还需要解决好跨国文化冲突、管理冲突等问题。中国企业需要做足功课，把包括对方政治、经济、文化、法律及国际会计准则的知识准备充足。唯有如此，才能实现企业可持续发展的大计。