深化经贸领域中日战略互惠关系
商务部部长陈德铭介绍中日经济高层对话有关情况
作者：龚雯;陈云
时间：2009-06-03

本报北京6月2日电　（龚雯、陈云）今天，商务部部长陈德铭向中外记者介绍了第二次中日经济高层对话有关情况。 

 继首次中日经济高层对话于2007年12月1日在北京成功举行后，第二次中日经济高层对话将于今年6月7日在日本东京举行。中国国务院副总理王岐山将作为中方代表团团长率团访日，并与日方代表团团长日本外务大臣中曾根弘文共同主持对话。 

 陈德铭说，近年来中日战略互惠关系进展顺利，经贸合作形成全方位、深层次、互惠互补、互利共赢的良好局面，两国关系呈现出政治经济良性互动的积极态势。2008年双边贸易额达2668亿美元，同比增长13%。日本是中国第三大贸易伙伴。中国也已成为日本最大贸易伙伴。截至今年4月，日本企业对华直接投资累计实际到位金额达666.8亿美元，是中国第二大外资来源地。中国企业对日投资迈出可喜步伐，一批有实力的中国企业进入日本市场。 

 他表示，在当前国际金融危机持续蔓延、全球经济衰退的情况下，两国经贸合作也面临严峻挑战，今年1—4月，双边贸易下降23%，日本对华直接投资下降了15%左右，对话既是双方共迎挑战、共克时艰的重要平台，也是中日两国着眼未来大势，筹划长远发展的难得机遇。 

 据陈德铭介绍，中日双方高度重视第二次中日经济高层对话，两位团长将分别率领具有广泛代表性的团队与会，中方包括商务部、外交部、国家发改委、财政部以及科技部、工信部、环保部、农业部、人民银行、质检总局、林业局、银监会、证监会、保监会等部委相关负责人，日方包括外务省、财务省、内阁府、经济产业省、国土交通省、环境省、农水省、文部科学省、总务省等省厅相关负责人。 

 陈德铭说，双方将本着“平等互利、合作共赢”的精神，着重就三方面开展对话： 

 一是深化经贸领域中日战略互惠关系。重点回顾和确认去年胡锦涛主席访日经贸成果落实情况，围绕经济金融形势、环境能源合作、贸易投资合作和地区及国际经济问题展开讨论，寻求和扩大利益交汇点，挖掘和培育新的增长点，推动中日经贸合作关系向更高层次发展。 

 二是探讨如何共同应对金融危机，谋求实现中日经济共同恢复、共同发展的目标。 

 三是双方将在节能环保、金融、农业、贸易投资、知识产权、信息通信、减灾防灾等多领域进行广泛沟通，力争签署有关合作文件，达成具体成果。