政府法治力量凸显(记录)
应对国际金融危机冲击
作者：黄庆畅
时间：2009-06-03

本报记者 黄庆畅 

 ●基础设施特许经营、行政事业收费、重大建设项目稽察等立法正酝酿 

 ●进一步减少行政许可，简化行政审批，控制行政检查，减少达标评比 ●防止在应对危机过程中形成新的地方保护和行业垄断 

 背景： 5月19日、20日，由国务院法制办、中国法学会行政法学研究会主办的 “政府法制在江苏应对国际金融危机冲击中的作用研讨会”在扬州召开。 

 4万亿元巨额投资，如何监管？刺激经济的政策措施，哪些可以确立为法制制度？放松行政管制，如何防止“三高”企业抬头？国际贸易纠纷增多，怎么利用法律规则解决？这些人们关心的话题，正是我国政府法制工作面临的挑战。 

 “越是困难越坚持法治”、“政府立法步伐加快”、“变危机为改革的契机”……着眼为经济发展提供有力法治保障，我国政府法制工作积极面对新的挑战，并在危机中提升政府法治软实力。 

 用制度预防和化解危机 政府立法三大主题：防范金融风险、促进经济发展；改善民生 

 国际金融危机发生后，国务院及其有关部门陆续出台一系列有效的应对政策措施。一些具有重大、长远作用的措施，很快通过提请全国人大审议修改法律的议案、修改行政法规或制定规章的形式，转化为法律制度。如修改保险法、增值税暂行条例、营业税暂行条例和消费税暂行条例，出台境外投资管理办法、保险保障基金管理办法等等。 

 健全防范和化解金融危机的法律制度，成为与会专家学者的共识。 

 “国际金融危机暴露出的西方国家在金融法律制度上的漏洞和不足，以及为应对危机的各种立法，给我国防范和化解金融危机，提供了参考。”国务院法制办主任曹康泰表示，虽然有参考，但必须紧密联系我国实际，处理好应急立法与常态立法、短期措施与长效法律机制的关系，正确把握国家整体利益与地方局部利益、部门行业利益，长远利益与眼前利益的关系。 

 国务院法制办副主任郜风涛介绍，当前法律制度建设应当重点围绕三大主题：防范金融风险；促进经济发展；改善民生。 

 谈到下一步的具体立法项目，与会者积极建言。辽宁省政府法制办主任孙桂真说，这次国际金融危机的产生，有“信用危机”的影子。她建议，应尽快通过国家统一立法，加强诚信体系建设，提升诚信建设水平和社会诚信度。 

 “加强金融企业国有资产运营与监管制度建设，十分紧迫。”财政部条法司司长杨敏介绍，截至2008年，金融企业国有资产总值约为1.45万亿元(不含地方)，而现行金融企业国有资产管理制度，基本是部门规章，实施中存在较多问题。她以为需要更高层次的立法，建立监管金融企业国有资产系列机制。 

 国家发改委法规司司长任珑介绍，国家发改委将重点推动《基础设施特许经营法》和《促进经济稳定增长法》两项立法。并向国务院提出建议，抓紧制定出台《政府投资条例》、《招标投标法实施条例》、《重大建设项目稽察条例》。 

 变危机为改革“契机” 破除妨碍生产力发展、不利于激发企业创造活力的体制机制性障碍 

 国家行政学院教授竹立家认为，经济刺激计划不是纯经济问题，对政府自身建设提出了更高的要求，同时在国际金融危机冲击下，我国经济发展中一些妨碍生产力发展不利于激发企业创造活力的体制机制性障碍凸显，迫切需要深化改革。 

 把金融危机变成改革的契机， 通过体制机制创新，可以更好地为企业发展创造良好的法治环境。与会人员纷纷呼吁：进一步转变政府职能，加快服务型政府建设；继续大幅度地减少行政许可，进一步简化行政审批程序；进一步减少行政事业性收费项目和政府性基金，降低企业生产经营成本；有效控制行政检查，切实减少达标评比活动。 

 “行政审批改革不彻底，可能会影响应对措施的效果。”一些学者有所担心，虽然经过了两次行政审批制度改革，但审批项目多、部门多、耗时长等问题依然存在。 

 压缩行政审批，规范行政性事业收费，不少人认为这是当务之急。 

 2008年，上海市政府取消和暂停148项行政事业性收费，总额近20亿元。虽然这一做法的经济效应一时没法评估，但与会代表普遍认为值得借鉴：进一步完善税收减免缓退制度：大力清理和从严规范行政事业性收费：加快行政收费管理法的立法进程。 

 特殊举措有法治“底线” 不以牺牲法律为代价，更不能以应对危机为借口擅自突破法律规定 

 为企业渡过难关，有些地方推出帮助企业“过冬”的行政措施，发布所谓的“三不”政策，其中一项是不处罚未造成直接危害的违法行为，而只是提醒和警告，责令改正。还有的地方甚至推出了更为缓和的刑事追诉政策，对企业负责人，能不限制人身自由的尽量不限制人身自由。 

 “运用法律手段应对国际金融危机冲击时，鼓励各地方各部门在法律框架内根据本地区本行业受影响的程度，灵活采取应对措施，但决不能以牺牲法律为代价，或者以应对危机为借口擅自突破法律规定。”曹康泰明确表态。 

 在应对危机过程中发现现有法律、法规或者规章确实不适应经济社会发展要求的，怎么办？曹康泰说，应当通过法定程序，及时向有关机关提出修改或者废止的建议，以提高应对措施的合法性。 

 决不能单纯为解决眼前经济困难而牺牲资源环境等长远利益，重走过去粗放型经济增长的老路。郜风涛提出，要防止在应对国际金融危机过程中形成新的地方保护和行业垄断，人为阻碍各生产要素的有序流动。 

 “放松管制并不意味着放弃管制。”中国政法大学副校长马怀德认为，在放松部分管制的同时，特别要警惕极易出现的两种倾向：过度放松，虚假放松。 

 如何确保特殊举措守住法治“底线”？浙江工商大学校长胡建淼说，越是紧急而重大的决策，就越需要实行科学决策、民主决策、依法决策。他建议，建立紧急情况下重大决策程序制度。 

 善用法律手段化解纠纷 运用WTO规则和WTO争端解决机制处理国际贸易纠纷 

 受国际金融危机冲击，我国一些地方已引发不少经济纠纷。这些纠纷从去年下半年开始数量增幅较大，涉及企业多、人数多，货款额和欠薪额也比较大，有的纠纷还呈现突发性、群体性、极端性的特点。 

 据了解，这些纠纷主要表现为：因资金链断裂引发的融资借贷、消费借贷等合同纠纷；因企业减产、停产、破产、倒闭以及企业主逃匿造成的劳资纠纷、资产清算纠纷；因贸易保护主义加剧，部分国家或地区企业信用危机而产生的国际贸易纠纷等。 

 运用法律手段解决因国际金融危机在我国引发的矛盾纠纷，政府法制工作要为政府解决这些问题提供法律服务。商务部条约法律司巡视员杨国华表示，对国际贸易纠纷，要善于运用WTO规则和WTO争端解决机制，维护我国贸易利益。