2008年我国法治建设整体推进
首个法治年度报告显示
作者：吴兢
时间：2009-06-03

●朝2010年形成中国特色社会主义法律体系目标迈出重要步伐 ●首个《国家人权行动计划》制订，《政府信息公开条例》实施 

 本报北京6月2日电 （记者吴兢）《中国法治建设年度报告（2008年）》今天由中国法学会正式对外发布。这是我国首次就法治建设发布年度报告。报告显示，2008年中国法治建设成就巨大：立法、执法、司法、普法、法律监督、法制宣传、法学教育、法学研究等各个环节整体推进；在举办北京奥运会、应对特大自然灾害和国际金融危机中，彰显了法治的促进、保障和服务作用等。许多专家表示，在一个拥有１３亿人口的发展中大国进行社会主义法治建设，是一项前无古人的伟大实践。法治年度报告的发布，标志着我国对法治建设的重视程度提升到一个新高度。 

 据了解，法治年度报告，今后每年将向公众发布。在首次发布的报告中，除了立法、依法行政、司法等内容外，国内外普遍关注的人权、知识产权法治保障等内容也在其中： 

 立法方面，立法质量不断提高，公众参与度不断加深，朝着2010年形成中国特色社会主义法律体系目标迈出重要步伐。2008年，全国人大常委会通过7件法律、审议17件法律草案，国务院制定30件行政法规，地方人大制定230多件地方性法规。 

 依法行政方面，各级政府2008年不断加强自身建设。制定新的国务院工作规则，明确提出“努力建设服务政府、责任政府、法治政府和廉洁政府”；加大行政问责力度，山西尾矿溃坝事件、三鹿牌婴幼儿奶粉事件发生后，一批相关的政府工作人员被追究责任；全国收到行政复议申请78002件，80％以上基本实现“案结事了”。 

 司法工作方面，2008年加强对司法权力的监督制约，审判、检察、公安、司法行政等工作取得新进展。各级法院受理各类案件数量首次超过千万件；检察机关立案侦查贪污贿赂、渎职侵权犯罪案件33546件41179人，其中县处级以上国家工作人员2687人。 

 人权方面，法治保障持续推进。2008年，中国政府着手制订第一个《国家人权行动计划》；汶川地震特大自然灾害发生后，政府把抢救生命、社会救助、恢复重建迅速纳入法治轨道，最大程度保障因灾受损公民在灾后的生存和发展；《政府信息公开条例》开始实施，成为中国人权的一个重大发展。 

 知识产权保护方面，2008年专利法修改，知识产权保护法律制度更趋完善；深入开展知识产权行政执法专项行动，全年共出动执法人员17056人次；法院审结知识产权案件27876件，比上年上升32.58%。 

 以年度报告的形式，盘点一年法治建设，中国法学会负责人分析有“四个有利于”：有利于展示全面落实依法治国基本方略、加快建设社会主义法治国家的最新成就；有利于推动我国社会主义民主法治建设的历史进程；有利于促进全民法治观念、法律意识和社会法治文明程度不断提高；有利于树立我国法治文明持续发展的良好国际形象。 

 此前，民主法治领域已发布了两部政府白皮书：2005年10月的《中国的民主政治建设》，首次以白皮书形式全面阐述中国的民主政治建设状况；2008年2月的《中国的法治建设》，是中国关于法治建设的第一部白皮书。