深入开展学习实践活动要在调结构上水平促改革上下功夫
——深入学习实践科学发展观活动系列评论之二十八
时间：2009-06-03

本报评论员 

 紧密联系当前形势开展学习实践活动，是中央提出的明确要求。贯彻落实这一要求，一项重要任务就是要继续把应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展、促进社会和谐稳定，作为学习实践活动最大的实践，把开展活动与保增长、保民生、保稳定结合起来，在调结构、上水平、促改革上下功夫、见成效。 

 前段时间，各地各单位按照中央统一部署，把全力做好保增长、保民生、保稳定的各项工作作为当前学习实践活动最大的实践，统筹兼顾，突出重点，全面落实促进经济平稳较快发展的一揽子计划，为应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展和社会和谐稳定做了大量卓有成效的工作。现在，我国经济运行正在出现积极变化，但回升的基础还不稳固，经济下行的压力仍然较大。要推动我国经济社会沿着科学发展的轨道顺利前进，必须坚持把立足当前与着眼长远结合起来，在继续做好保增长、保民生、保稳定各项工作的同时，把更多的精力花在调结构、上水平、促改革上来，为推动经济社会的更好更快发展积蓄力量、奠定基础。 

 调结构、上水平、促改革，是增创科学发展新优势的根本之举。调结构，就是要针对一些地方存在的部分行业产能过剩、增长方式粗放等影响经济可持续发展的问题，把加快发展方式转变和经济结构调整作为主攻方向，坚持以提高自主创新能力和增强一、二、三产业协调性为重点，优化产业结构；以推进城镇化和促进城乡经济社会发展一体化为重点，改善城乡结构；以缩小区域发展差距和优化生产力布局为重点，调整地区结构；以提高居民收入水平和扩大最终消费需求为重点，不断调整国民收入分配格局。上水平，就是要围绕推动科学发展上水平这个总目标，通过学习实践活动，引导各级领导班子和党员领导干部把握科学发展规律、增强科学发展意识、提高科学发展能力，努力实现谋划科学发展的思路上水平、领导科学发展的能力上水平、化危为机迎接新发展的国际竞争力上水平、党建工作上水平。促改革，就是要把深化重点领域和关键环节改革作为强大动力，进一步深化价格体制改革、公共财政管理体制改革和预算制度改革、金融体制改革、国有企业改革等一系列改革，为经济社会发展注入新的活力。 

 保增长、保民生、保稳定，调结构、上水平、促改革是全党全国工作的大局，必须作为当前各地各单位学习实践活动最大的实践、最重要的实际、最需要取得的实效，紧紧拿在手上，切实抓紧抓好。只要我们坚持把开展活动与当前形势更加紧密地结合起来，始终如一地牢牢抓住保增长这个核心、保民生这个根本、保稳定这个前提、调结构这个关键、上水平这个目标、促改革这个动力，就一定能够在这次应对金融危机冲击的过程中积累新的经验，积蓄更大力量，为在更高水平上实现科学发展打下坚实基础。