打防犯罪实现“猫鼠同步”(法眼)
莱州公安试行“时空预警”
作者：吴兢
时间：2009-06-03

本报记者 吴 兢 

 ●新设“预警行动队”，全国公安系统独一无二 ●开始告别“大呼隆”式集中清查行动 

 这是一起“时空预警”的经典案例。 

 3月份以来，山东莱州市骑摩托车抢夺抢劫发案9起，朱桥、平里店镇一带就有4起。市公安局指挥中心利用“时空预警”系统，分析这里有团伙作案之嫌，于3月30日发布“预警通报”：两镇相关派出所、刑侦中队有针对性布控；其他单位提前预警；“预警行动队”对该区倾斜查控。 

 两天后，“预警行动队”和朱桥派出所抓获4名犯罪嫌疑人。他们交待作案9起，案值3万余元。 

 作为一种新勤务模式，莱州市刚试行7个月的“时空预警”，正成为对犯罪最有力的威慑。新设的“预警行动队”，全国公安系统独一无二，作用日益显现。今年以来，该市城区刑事发案率仍继续下降；全市8类主要案件侦破率达91%，并且“命案全破”。 

 “从某种程度上说，我们可以告别‘大呼隆’式的集中清查行动了。”该市市委常委、政法委书记、公安局局长宋华君认为，这种打防一体的“时空预警”模式，可以第一时间发现犯罪苗头，实现打防犯罪的“猫鼠同步”。 

 从“四色预警”到“时空预警” 仅以4月为例，接报刑事案件和上年同比下降2.3% 

 莱州市沙河镇，地处烟台、青岛、潍坊三市交界处，盗抢摩托车犯罪较为嚣张。沙河派出所采取了各种措施，但发案时有反弹，直到2008年10月试行“时空预警”。 

 “时空预警”的前身是“四色预警”：对派出所辖区发案数设置一个“警戒线”，分别以红、橙、黄、绿色，提示该区警情高发、上升、平稳和良好。这个“警戒线”，以该辖区前3年发案数为基数各自计算，不搞“一刀切”。 

 单纯的“四色预警”时，沙河派出所对盗抢摩托车的警情了如指掌，千方百计加大防控力度，但人员有限，难以应付这种职业化犯罪，始终未摘掉“红灯”。 

 “时空预警”后，市公安局新设的“预警机动队”来到派出所，和民警联手整治，一举打掉一个10人盗车团伙，查获被盗摩托车180余辆。 

 10月份前，沙河镇每周有四五辆摩托车被盗；10月份后，随着这个犯罪团伙的覆灭，盗抢摩托车发案率锐降50%，摘掉“红灯”。 

 作为新模式的“拍板者”，宋华君认为，相比单纯的“四色预警”，“时空预警”让预警与布警更衔接严密。它围绕案件高发时段、区域、类别，敏锐反应，动态布警，有针对性打击，用最短时间实现高发案地区、时段发案数下降，让群众安全感增强。 

 记者采访中发现，作为一种新勤务模式，“时空预警”对打防控犯罪更加有力： 

 “双层预警”，防控更细。不仅预警到镇区，各派出所辖区又被细分为2—4个警务区，仍以“四色预警”，便于派出所自主调节警力。 

 分级布警，“驾驭”更准。以前，市局只督促派出所自行挖潜；如今，还将指挥巡警、刑警等倾斜布防，并派驻“预警行动队”和当地“捆绑整治”。 

 信息研判，预警更快。对日常性、季节性、突发性和区域性四项犯罪信息，及时发出预警通报并调配警力。 

 新模式下，莱州全警防控全时防控，既是打更是防，极大震慑了犯罪。仅以4月为例，110报警服务台共接报刑事案件290起，和上年同比下降2.3%。 

 特殊的预警行动队 一把插向犯罪的“尖刀”：4个月抓获52名犯罪嫌疑人 

 应对更加专业的犯罪，要用更加专业的打击。 

 随着“时空预警”试行，“预警行动队”应运而生。这支16人的精锐队伍，被赋予刑事、治安和交管等综合执法职能。 

 每年春天，莱州市偷羊、偷牛案多发，群众反映很大。“预警通报”显示，这类案件集中在东南山区一带。罪犯驾驶机动车，流窜作案，派出所全员上阵，仍感吃力。今年3月，“预警行动队”来到这一带，边巡逻边布控边捕捉犯罪踪迹。 

 一个洗车店门口，队员们发现了可疑车辆：好好一辆面包车，竟有羊粪味？由此，一举抓获3个职业偷羊贼。 

 全程参与新模式设计的市局指挥中心主任孙英豪说，如果一个地方的刑事发案短期内较大攀升，基本不可能是因为小毛贼，而是团伙性、职业化犯罪在活动。“‘预警行动队’，就是一把插向犯罪的‘尖刀’，在精确预警后的第一时间派驻案件高发区，用更专业的手段打击犯罪，协助派出所扑‘火’灭‘火’。” 

 春节以来，基本没有休过假的机动队战绩不小：抓获52名犯罪嫌疑人，包括偷羊的、砸车玻璃盗窃的、诈骗的、抢劫的等等。 

 面前瘦瘦小小的王新岐，正是“预警行动队”队长，满肚子打防多发性犯罪的经验。他说，以前等犯罪猖獗了，我们再组织专项行动或成立相关专案组；如今有了机动队，第一时间出击，人海式的集中清查行动基本用不上了。 

 作为打防多发性犯罪的多功能队伍，王新岐要求队员必须“八会”：信息研判、案件串并、发现和识别犯罪、设“卡”点、巡逻、侦查、抓捕、审讯。 

 警力跟着警情走 夜巡开始后的1个月，夜间发案数环比下降44% 

 4月8日，针对夜间刑事案件高发趋势，莱州市公安局开始全员参与的夜巡计划。 

 今年以来，受国际金融危机的影响，流动人口大幅返乡，莱州市多年平稳的发案面临反弹压力。 

 “以前，正月发案大幅减少。今年正月，发生多起入室盗窃案，案发多在晚上。”市局指挥中心副主任赵淑红说，“我们很快发出了‘关于对近期入室盗窃案件的预警分析’，要求各单位采取有效措施遏制案件多发。” 

 警力跟着警情走，夜巡计划由此实施。 

 市公安局副局长肖连光介绍，我们将市局机关人员，派往巡防一线。他们分成16个巡逻小组，每晚9时到次日5时，在各居民小区和易发案的敏感地点，不间断巡防。 

 夜巡计划实施后，莱州市区夜间发案率开始下降。4月9日至5月9日的夜间时段发案，比上月同期下降44%。 

 “信息主导警力，要求我们超前预警。”宋华君说，预警要有前瞻性，要从总体上摸索发案规律。“人民群众的反映也是预警的重要线索。他们对警情更敏感更直接。” 时空预警 

 从时间、空间两方面入手，围绕案件高发的特定时段、区域、类别，及时准确地研判各类信息，发出预警处置通报，指令和督导发案地派出所调整警力打防；如案件高发态势未有效控制，将派驻“预警行动队”合理打防，确保案件高发地最短时间恢复常态。