适应公众需求 提供有效服务（理论信息）
——“2009（第四届）中国电子政务论坛” 述要
作者：何民捷
时间：2009-06-03

本报记者　 何民捷 

 国家行政学院、国家信息中心联合主办的“2009（第四届）中国电子政务论坛”日前在国家行政学院召开。此次论坛的主题为“创新政府管理、深化公共服务”。来自高校、科研机构和地方政府信息化主管部门的专家学者和实际工作者参加了论坛。 

 与会者指出，近年来，伴随着互联网技术和产业的迅猛发展，以网络建设为载体的电子政务在我国各级政府部门中已得到广泛应用。经过上世纪80年代起步、90年代重点推进和新世纪以来加速发展三个时期，我国电子政务建设已进入整体布局、全面应用、功能配套的新阶段，成为转变政府职能、提高政府效能、创新政府管理的重要基础工程。但是，必须清醒地看到，我国电子政务建设总体上还处在起步阶段，广度和深度都较为有限，综合服务能力尚待提高；政府网上办公的水平在不同城市和地区间的差距还比较大，政府网上办事绩效的评定方式也需要进一步完善。 

 与会者认为，强化社会管理和公共服务，是今后一个时期我国电子政务建设的重要内容。去年5月国务院发布了《政府信息公开条例》，把电子政务发展提到重要地位。随着我国电子政务建设的推进，传统的以政府为中心的理念已经发生变化，以公众为中心的理念正在逐步形成。因此，电子政务应朝着更适应公众需求、更能有效地解决公共事务难题的方向发展。当前，在国际金融危机的背景下，政府应充分利用电子政务系统提高决策水平，为应对危机、促进发展提供服务。