转变作风解难题 科学发展求实效（深入开展学习实践科学发展观活动）
河北固安县、江苏太仓市、陕西户县、安徽庐江县——
作者：龚永泉;杜峻晓;王明浩;杨彦;何聪;朱磊
时间：2009-06-03

本报北京6月2日电 在深入学习实践科学发展观活动中，河北固安县、江苏太仓市、陕西户县、安徽庐江县等地积极转变干部作风，深入实践，问计于民，认真解决制约经济社会发展、群众反映强烈的难点问题，使科学发展切实取得成效，让广大群众切身感受到学习实践活动带来的新变化、新气象。 

 河北省固安县突出实践特色，用干部作风转变推动工作落实。今年第一季度，城镇居民人均可支配收入和农民人均现金收入分别增长18.6%和11.2%。 

 受国际金融危机影响，投资者投资信心不足、项目推迟签约、推迟开工等现象严重。为此，固安县委、县政府全力推进“项目建设优质服务年”活动，想方设法为项目建设保驾护航。 

 正兴集团（廊坊）车轮有限公司产品远销美、日、欧等60多个国家和地区，但受危机冲击出现资金紧张，县工商局主动帮助办理抵押贷款登记手续，融资2000万元，及时解了企业的燃眉之急。从年初到现在，固安县已为212家企业提供上门服务，解决实际问题323件。 

 固安创新理念做好招商引资，在发展壮大原有的电子信息、汽车零部件主导产业的同时，重点增加新材料、新能源等行业，对5亿元以上项目、行业龙头企业进行贴身接洽。今年，固安计划投资20亿元，全力打造环境优美、人文和谐的京南宜居新城，营造“创业者信赖、投资者满意”的氛围。 

 “日常受理看‘门诊’，重特企业走‘急诊’，企业需求去‘出诊’，疑难杂症搞‘会诊’”，江苏省太仓市在深入学习实践科学发展观活动中，开展了“千名机关干部下千企”活动，75个市级机关组织1050名机关干部，同1050家年销售1000万元以上的规模企业结对子，为企业解决各种实际问题236个。 

 千名机关干部下企业后，想企业所想，急企业所急，积极服务企业。海华家具有限公司“挂钩”干部了解到该企业业务量锐减的情况后，主动与市招标办、政府采购办联系，及时为企业参加招标提供信息。 

 各部门在派出干部下企业的同时，纷纷出台服务企业新举措。国税局出台“缩短环节，优化流程”服务内容；财政局与璜泾镇联合促成了太仓市中小企业金融互助服务公司的建立；规划建设局推出“一站式”服务，缩短审批流程，为企业早日投产、抢占市场提供先机。 

 近日，陕西省户县各单位干部职工每人都领到了两份表格，分别为“我为单位工作献一计”和“我为户县发展献一策”的“金点子”意见征询表。此举是户县当前开展深入学习实践科学发展观活动中的重要一环。 

 户县是全国闻名的“农民画乡”，也曾是陕西的经济大县。经过广泛查找、讨论、分析问题后，户县将“推动科学发展，实现强县富民，构建和谐画乡”作为实践载体。 

 目前，户县群众对学习实践活动最直接的感受是干部作风的转变。比如，针对干部群众普遍反映的投资环境等问题，在全县各执法、执纪、窗口服务单位开展了“我为户县科学发展提供优质服务”公开承诺活动，接受社会监督，受到群众好评。 

 从4月开始，安徽省庐江县交通局积极争取县财政支持，对全县670公里农村“村村通”公路全面实施硬化路肩建设，以解决群众反映强烈的公路路面狭窄、难以错车、安全隐患大等问题。庐江县柯坦镇虎洞村的刘登才没想到自己3月反映的问题这么快就得到了解决，心里乐开了花。 

 为增强深入学习实践科学发展观活动的针对性，安徽省庐江县要求各部门依靠群众、深入群众，问需于民定课题，问计于民解难题。全县党员领导干部共调研628人次，全县6126人参与了不同形式讨论活动，建言献策2314条。 

 边调研边解决问题，庐江县让基层和群众一开始就能看到活动实效。群众反映芦南区域资源开发过程中环境问题突出，庐江县迅速开展“芦南环保行”专项活动，集中整治区域内小选矿企业24家；群众要求县行政服务中心提高办事效率，县行政服务中心迅速调整作息时间，实行早8点30分至晚5点的工作时间，中午不休息。据统计，各参学单位在活动中已经解决各类实际问题241件。 

 （综合本报记者龚永泉、杜峻晓、王明浩、杨彦、何聪、朱磊报道）