实现又好又快发展的力量之源
——湖南省深入贯彻落实科学发展观的认识与实践
作者：陈志强;谭跃湘;柳行;彭宏杰
时间：2009-06-03

湖南省中国特色社会主义理论体系研究中心 

 近年来，湖南省委、省政府坚定不移地深入贯彻落实科学发展观，以“科学跨越、富民强省”为目标，用时代眼光、世界视野和战略思维谋划湖南的改革发展大业，带领全省人民着力转变发展理念、创新发展思路、破解发展难题、营造发展氛围，在深入贯彻落实科学发展观中取得了丰富的认识成果与实践成果，三湘大地呈现出科学发展的好势头。2008年，湖南虽然遭遇特大冰灾和国际金融危机冲击，但经济仍保持较快增长，全年经济总量迈上万亿台阶，在全国排名前移两位；经济增速达到12.8%，比全国平均水平高3.8个百分点。事实表明，科学发展观是实现又好又快发展的力量之源。 以解放思想为动力转变发展观念 

 解放思想是发展中国特色社会主义的一大法宝，也是推进科学发展的强大动力。新世纪新阶段，面对错综复杂的国际国内形势，面对国家实施中部崛起战略和建设长株潭“两型社会”（资源节约型、环境友好型）综合配套改革试验区带来的重大历史机遇，面对人民群众求变求富的热切期盼，湖南省委、省政府深刻认识到：湖南改革发展的成果，是解放思想的结果；湖南工作中存在的问题，从深层次看是解放思想不够的问题；湖南与发达地区的差距，从根本上看是解放思想的差距。解放思想的新起点，就是湖南发展的新起点。 

 近年来，湖南坚持以思想大解放推动经济社会大发展，特别是2008年开展了以“坚持科学发展、加快富民强省”为主题的解放思想大讨论活动，着力转变安于现状的观念、增强科学跨越的意识，转变因循守旧的观念、增强改革创新的意识，转变封闭狭隘的观念、增强开放合作的意识，转变片面发展的观念、增强人本民生的意识，取得了明显成效。全省上下普遍认识到：湖南地处内陆但不能为内陆意识所束缚，位居中游但不能甘居中游；要把以人为本、实现又好又快发展作为一种科学理念来树立、作为一种价值目标来追求、作为一种精神状态来弘扬。通过思想的不断解放，湖南广大干部群众贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性进一步增强，推进科学跨越、实现富民强省的热情进一步高涨。 以省情为依据创新发展思路 

 面对工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展，传统农业大省的发展模式难以为继的新形势，湖南省委、省政府把深入贯彻落实科学发展观与加快推进“科学跨越、富民强省”结合起来，转变发展理念，创新发展思路，确立了以“一化三基”（新型工业化，基础设施、基础产业、基础工作）战略为核心、以实现“两个转变”（由总体小康向全面小康转变、由农业大省向工业大省转变）为主要目标、以建设“三个强省”（经济强省、教育强省、文化强省）为主要任务、以守住“四条底线”（粮食生产、节能减排、生态环境、改善民生）为基本保障的发展思路。这一思路，充分体现了科学发展的要求，切合湖南实际，成为打造湖南经济竞争优势、实现后发赶超的科学选择。 

 实现科学发展，要谋大、谋强、谋远、谋深。湖南省委、省政府在推进“一化三基”战略中，坚持突出“新型”，着力以信息化带动工业化、以工业化促进信息化，走新型工业化道路，避免走传统工业化的老路；坚持突出“带动”，着力以新型工业化带动新型城镇化和农业现代化，统筹推进工业化、城镇化和农业现代化，走新型城镇化之路和城乡统筹发展之路，避免走传统城镇化的老路；坚持突出“三基”，着力发挥基础设施的支撑作用、基础产业的带动作用、基础工作的保障作用，不断夯实发展基础，增强长远竞争力，走夯实基础的综合配套建设之路。这一战略，把加速推进新型工业化作为加快富民强省的第一推动力，进而带动新型城镇化和新农村建设，抓住了湖南发展的关键；把加强基础设施、基础产业、基础工作提升到战略思路的高度，坚持以“三新”带“三基”、以“三基”促“三新”，把全面协调可持续的要求转化为具体的工作思路。 

 为推进“一化三基”战略，湖南省委、省政府采取了一系列重大举措：加强新型工业化考核奖励，组建优化经济发展环境和机关效能监测点、监督员，逐步构建体现“一化三基”要求的干部考评体系和机制；以长株潭城市群建设“两型社会”综合配套改革试验区为契机，加快“3+5”城市群建设，推动区域协调发展，全面推进各个领域的改革，有利于资源节约和生态环境保护的体制机制正在形成；对50个重点产业集群进行个性化扶持，积极引进战略合作伙伴以寻求高新产业的实质性突破，以改善交通为重点大规模加强基础设施建设，从而形成了推进“一化三基”的强大合力。 以“弯道超车”为策略破解发展难题 

 深入贯彻落实科学发展观，既要善于抢抓机遇顺势而为，更要敢于应对挑战逆势而上。湖南省委、省政府清醒认识到，危机背后蕴藏着重大机遇。要变被动为主动，化危机为机遇，就要把“弯道超车”作为应对危机、科学跨越的策略。 

 实现“弯道超车”，需要信心和勇气，更需要智慧和技巧。湖南省委、省政府坚持以科学发展观为指导，以增强信心、统一思想为前提，以“保增长、扩内需、调结构、促就业、强基础”为目标，打出了一套“弯道超车”的“组合拳”：落实中央政策，进一步推进“一化三基”战略，大力实施新型工业化，加大基础设施的投资力度、基础产业的发展力度、基础工作的保障力度，力求在提前预见、增强发展后劲中“提速超车”；积极对接国家扩大投资、实施重大专项、重点产业振兴规划，成功举办银企洽谈会，主动承接国际国内产业转移，开发和建设一批符合省情、具有较强带动能力的重大项目，力求在抢抓先机、增强发展实力中“借力超车”；实施大企业、大产业发展战略，扶优扶强，加大科技投入，推进自主创新，集中力量壮大一批千亿产业，发展一批千亿集群，培育一批千亿企业，打造一批千亿园区，力求在优势优先、做大做强产业中“蓄势超车”；针对不同企业面临的困难综合施策，以政府收储、优惠电价、财税支持、贴息担保等措施帮助中小企业共渡难关，千方百计增加就业岗位，力求在齐心协力、增强团队意识中“联手超车”。 

 2009年，“弯道超车”展露先机。一季度，全省完成地区生产总值2409.34亿元，比上年同期增长13.1%左右，同比提高4.1个百分点，较全国平均水平高7个百分点；全省工业增加值808.15亿元，增长18%，对经济增长的贡献率达51%。“弯道超车”成效初显，大大增强了湖南人民战胜国际金融危机的信心，为推进“科学跨越、富民强省”奠定了坚实基础。 以敢为人先精神为支撑营造发展氛围 

 贯彻落实科学发展观，关键在人。湖南省着力把“敢为人先、敢于担当”这一湖湘文化的精髓转变为新时代创新创业精神，体现在先试先行的改革思路里，贯穿于“科学跨越、富民强省”的举措中，为贯彻落实科学发展观、实现又好又快发展提供精神动力。 

 在敢为人先精神激励下，全省“科学跨越、富民强省”的政务环境、用人环境、人文环境不断优化。2008年，在全国率先颁行《湖南省行政程序规定》，建立院士专家咨询制度，完善政府决策机制，市、县、乡各级政府决策科学化民主化程度有了很大提高，促进了全省党风、政风明显好转。湖南省委倡导“不能让综合素质高的人吃亏、不能让干事的人吃亏、不能让老实人吃亏”的用人原则，将选人用人的眼光更多地投向基层和生产一线，优先提拔和重用那些扎根基层、埋头苦干、不好张扬、默默奉献的干部。先后从省外引进一批博士后等高层次人才充实到党政干部队伍，从基层选拔一批优秀干部进省直机关，从省直机关和高校选拔优秀干部充实基层，选派本省干部和引进沿海干部异地挂职，选贤任能的干部选拔任用机制与风清气正的用人环境初步形成。大力营造创新创业的人文环境，鼓励探索、支持创新、宽容失误，让一切创业创新的激情竞相迸发，让一切创造财富的活力充分涌流。创造并完善全省干部群众发挥作用的舞台和机制，给肯干事的人以机会，给能干事的人以舞台，给干成事的人以激励，积极营造想干事、敢干事、能干事、干成事的良好氛围。 

 （执笔：陈志强 谭跃湘 柳 行 彭宏杰）