习近平会见俄罗斯客人
作者：荣燕
时间：2009-06-03

新华社北京６月２日电 （记者荣燕）中共中央政治局常委、国家副主席习近平２日在北京会见了由总委员会主席团书记、国家杜马副主席沃洛金率领的俄罗斯统一俄罗斯党代表团。 

 习近平说，自中俄战略协作伙伴关系建立以来，两国高层交往频繁，政治上高度互信，在经贸、科技、人文等领域的务实合作蓬勃开展，在国际和地区事务中保持了密切协调与配合。今年是中俄建交６０周年，双边关系进入了新的发展阶段。在当前国际形势复杂多变，国际金融危机继续蔓延的背景下，中方愿与俄方一道，抓住机遇，迎接挑战，推动中俄战略协作伙伴关系在高水平上长期稳定健康发展，造福两国和两国人民。 

 习近平积极评价中国共产党与统一俄罗斯党正式启动中俄执政党对话机制，并强调指出，两党启动对话机制不仅是中俄政党交流方式的创新，也必将对提升中俄战略协作伙伴关系产生重要促进作用。 

 沃洛金表示，统一俄罗斯党非常重视与中国共产党的交流与合作，今天启动的两党对话机制讨论了应对金融危机，加强经济合作，促进地方以及青年之间交流等重要问题。相信俄中党际交流必将增进两国人民的相互理解，推动两国关系稳固发展。 

 会见后，习近平还出席了《中国共产党与俄罗斯统一俄罗斯党合作协议》的签字仪式。协议由中联部部长王家瑞和沃洛金共同签署。 

 中联部副部长陈凤翔、俄罗斯驻华大使拉佐夫参加了上述活动。