从赴台采购谈起（观沧海）
时间：2009-06-03

5月，广西壮族自治区大型经贸团赴台，在台采购各项产品1.7亿美元。5月31日，两岸经贸促进暨大陆对台采购考察团抵台，据悉海峡两岸经贸交流协会之后还将继续组织两次赴台采购活动。6月1日，中国电子视像行业协会组织彩电骨干企业赴台参加“两岸平板显示产业合作研讨会”，落实22亿美元采购计划并进行技术交流…… 

 来自国台办的消息说，今年5月至9月间，大陆方面将有7至9个采购团先后赴台考察并洽谈采购事宜。全面加强两岸经济合作，共同应对国际金融危机是当前两岸双方的重要任务，大陆筹划的这些赴台采购活动无疑是两岸加强合作、共同应对金融危机的具体体现。 

 全球金融危机重创世界经济，作为外向型经济的台湾更是首当其冲，社会民生受到不小影响。5月21日，台湾统计部门公布今年第一季台湾经济增长率为负10.24%，创下历年各季最大衰退幅度。与此同时，今年台湾经济增长率下修至负4.25%，也创下历年之最。 

 在这波金融危机中，大陆也遭遇了不小的冲击，但在抵御、战胜危机的过程中，大陆方面始终关心台湾经济面临的各种困难，并尽自己所能，帮助台湾方面纾解危机造成的困难。扩大居民赴台旅游，赴台采购相关产品，鼓励台企到大陆开拓市场，推动两岸的产业合作，就是最实在不过的举措施为。拿大陆居民赴台旅游来说，根据台湾相关部门统计，今年大陆观光客赴台人数飙升，最低估计全年可创造近500亿元新台币的GDP，可提升台湾经济增长0.4个百分点。对台采购的实施，也必将对台湾经济振衰起弊、帮助台湾同胞纾解困难起到积极作用。 

 胡锦涛总书记日前在和中国国民党主席吴伯雄会谈时明确表示，考虑到两岸同胞是一家人，我们采取了一些实际措施与台湾同胞共克时艰。今后，如果形势需要，我们还会继续这样做。大陆方面将认真贯彻胡锦涛总书记的讲话精神，进一步深化两岸互利合作。两岸同胞携手合作，风雨同舟，一定能够抵御金融危机的冲击，实现两岸经济共同发展。