通过分析检查形成科学发展共识
李源潮在广西调研学习实践活动时要求
时间：2009-06-03

新华社南宁６月２日电 ５月３０日至６月１日，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮在广西调研深入学习实践科学发展观活动。他指出，第二批学习实践活动进入分析检查阶段，要坚持理论联系实际、学习推动实践，在理清发展思路、形成科学发展共识上下功夫，为解决突出问题、取得科学发展实效打好基础。 

 在广西调研期间，李源潮深入企业、农村、高新技术开发区和城市社区，了解学习实践活动开展情况。他指出，我国有效应对国际金融危机，经济运行出现了积极变化，但挑战依然严峻。要继续紧密结合当前形势开展学习实践活动，以学习实践活动为动力，扎实做好保增长、保民生、保稳定的各项工作。要以科学发展观为指导，在“三保”基础上调结构、上水平、促改革，积极破解发展难题，增创科学发展新优势。 

 李源潮指出，分析检查阶段是学习实践活动理论联系实际、学习推动实践、思想见之于行动的关键阶段。参加第二批学习实践活动的单位要认真做好分析检查工作，开好领导班子专题民主生活会，形成高质量的分析检查报告。要进一步深化理论学习，结合实践加深对科学发展观的理解。要认真查找问题，深刻剖析原因，进一步明确本地区本单位科学发展的方向和思路，找准贯彻落实科学发展观的切入点和着力点。要坚持边查边改，切实解决制约科学发展的突出问题和党员干部党性党风党纪方面群众反映强烈的问题，努力取得“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的成效。要做好第一批学习实践活动“回头看”工作，巩固和拓展学习实践活动成果。