在新的起点上推进开发开放　促进结构调整和产业升级
李克强在河北曹妃甸等地考察时强调
作者：谢登科
时间：2009-06-03

新华社唐山６月２日电（记者谢登科）中共中央政治局常委、国务院副总理李克强１日来到河北曹妃甸等地，深入工业区和企业、社区进行考察调研。他强调，要按照党中央、国务院的决策部署，在应对危机中把握发展机遇，把扩内需与稳外需、保增长与调结构有机结合起来，培育新兴产业，促进产业升级，在新的起点上推进环渤海地区开发开放，促进经济平稳较快发展。 

 位于渤海之滨的曹妃甸，短短几年间已从昔日荒芜的沙岛发展成生机勃勃的产业区。看到港口和企业的繁忙景象，李克强说，当前国际金融危机仍在蔓延，对实体经济的冲击还在加深，世界经济复苏可能是一个复杂和曲折的过程。我国扩大内需、促进经济增长的政策措施已初见成效，但受外需急剧萎缩等影响，经济发展中还存在许多困难。要进一步落实应对危机的一揽子计划，做好扩投资、促消费、稳出口等方面的工作。 

 在曹妃甸建设工地，李克强详细听取工业区规划和建设情况介绍。他指出，应对国际金融危机，要立足当前，着眼长远，在着力拉动经济增长的同时，大力推进产业升级，加快结构调整，创新发展模式。环渤海地区位于我国华北、东北与东北亚地区的接合部，区位优越，有着广阔的腹地支撑，发展空间大，要素条件好，后发优势十分明显。要在新的起点上形成开放格局，高标准、高质量地推进开发开放，促进企业合理布局、项目集约建设、产业集聚发展，加强分工协作，发挥综合效益，努力走出一条具有区域特色的科学发展之路。 

 在首钢京唐钢铁公司，李克强仔细察看钢铁生产新工艺新技术，鼓励企业搞好循环经济试点示范。他指出，循环经济是一个新兴朝阳产业，前景十分广阔。要用新理念新机制加强工业区内上下游产业的衔接，实现产业群的资源循环利用、排放物集中处理和无害化处理，把曹妃甸工业区打造成高水平的循环经济示范区。他强调，发展新兴产业关系经济可持续发展，是一篇大文章。要加快发展新能源、节能环保、高新技术等新兴产业，培育和壮大新的经济增长点。抓住国家调整振兴钢铁工业的机遇，控制总量，淘汰落后，优化结构，推动钢铁产业由大变强。 

 曹妃甸３０万吨级原油码头、２５万吨级矿石码头上，高塔林立，货轮待卸，各种作业机械正紧张有序运转。考察时，李克强详细询问有关货运情况。他说，物流等现代服务业就业容量大，市场需求广，产业层次高，加快发展大有可为。曹妃甸因港而兴，要建成现代化的能源、原材料集疏港，深化相关港口的分工协作，搞好多种运输方式的配套衔接，推动物流等现代服务业实现更大发展。 

 离开曹妃甸，李克强来到唐山轨道客车公司，了解时速３５０公里动车组研制情况。他说，只有研发新技术，才能推出新产品，开拓新市场。要大力推进技术创新，积极发展先进装备制造业，面向市场需求，加快用高新技术和先进适用技术改造传统产业，创造新的竞争优势。 

 唐山市还有一些平房是唐山大地震后建设的，标准较低，配套条件较差，目前相当部分已变成危房。李克强专程来到路南区南新道、龙华里益民园，考察危旧房改造。他走进居民家中嘘寒问暖，认真察看房屋状况和生活设施。李克强说，推进城市棚户区改造，既能解民困惠民生，又能增投资扩消费，也是应对金融危机的重要举措。要加快建设保障性安居工程，加大城市棚户区改造力度，把政府主导与市场运作结合起来，完善配套措施，保证建设质量，使广大群众住有所居、安居乐业。