工业增速趋稳回升基础尚需夯牢（经济大势）
扩大内需政策有何收效？工业经济未来走势如何？后续政策该指向何方？工信部与社科院联合发布报告认为——
作者：左娅
时间：2009-06-01

本报记者 左 娅 

 国家工业和信息化部与中国社会科学院工业经济研究所日前联合发布报告认为，从今年前四个月经济运行情况看，我国工业增速呈现低位趋稳运行态势，部分地区和行业生产过快下滑势头初步得到遏制，工业整体运行朝着积极方向转化。“由于当前外需环境并未改善，而经济下滑又使产能过剩问题更加突出，因此当前要慎言经济到底，宁可把困难估计得更充分些。”工信部总工程师朱宏任说。 ●工业增速大幅下滑势头初步得到遏制 

 今年1—4月，规模以上工业增加值同比增长5.5%，其中3、4两个月增速分别为8.3%和7.3%，工业经济呈现出止跌回升的积极变化。 

 从总体运行态势来看，轻工业主要受消费刚性需求拉动，下滑程度浅，生产形势相对稳定；重工业在经历了半年多的调整后，前期高价购进的原材料基本得到消化，产品库存基本恢复到正常水平，加上原材料、燃料和动力购进价格下降，重工业运行状况得到改善。 

 4月份，全国21个省份工业增速比一季度有不同程度加快或降幅减缓，东、中、西部地区工业增加值同比分别增长6.7%、5.5%和12.7%，其中东部地区工业增加值比一季度回升3个百分点。受国际金融危机影响较大的东部地区工业基础好、规模大，其生产形势的较快恢复将为拉动全国工业增速平稳回升奠定良好基础。 

 今年以来，固定资产投资增势强劲，1-4月全国城镇固定资产投资中对工业的投资增长27.7%。这不仅形成对原材料工业和装备制造业的强大拉动作用，而且对工业直接投资的较快增长还将进一步增强工业发展后劲。 ●部分行业在调整中企稳回升 

 今年以来，扩大内需的政策效应逐步显现，部分行业在调整中呈现企稳回暖迹象。 

 1—4月，原材料工业增加值同比增长5.3%，其中4月份增长7%。受基础设施建设拉动，建材行业表现出良好的增长势头，1—4月全国水泥产量增速同比加快3.1个百分点；受益于产业调整和振兴规划，有色金属行业初步摆脱亏损困境，主要有色金属价格震荡回升，71户重点联系企业3、4月分别盈利17.3亿元和16.5亿元。 

 受政策利好和市场需求拉动，装备工业呈现恢复性增长趋势。1—4月，装备工业增加值同比增长7.3%，其中3、4月份分别增长10.1%和9.7%。 

 国内市场平稳增长在一定程度上弥补了外需不足、出口下滑的影响，消费品工业运行相对稳定，对促进工业平稳回升发挥了积极作用。1—4月，消费品工业增加值同比增长8%，其中3、4两个月分别增长9.8%和9.2%。 

 外向程度较高的电子制造业受国际金融危机影响较大，但目前国内市场增势较好。规模以上电子信息制造业内销产值4月份增长11.4%；受3G投资拉动，4月份通信设备制造业内销增长9.5%。不过国内市场增势对扭转行业下滑的作用有限。 

 “从统计上看，由于去年上半年中国经济增长比较快、而下半年则处于下滑趋势，所以今年下半年的同比增速数据可能更乐观些。”社科院工业经济研究所所长金碚预测，二季度工业经济将继续保持今年以来积极向好的运行态势。今年下半年，随着国家扩内需、保增长各项措施进一步到位，工业增速或可超过10%。 ●四大问题影响当前工业运行 

 虽然前四个月我国工业运行出现了一些积极的变化，但朱宏任指出，影响工业运行的不确定因素还较多，回升的基础尚不牢固。 

 首先，国际金融危机蔓延加深，外部需求持续萎缩。各国政府的经济振兴措施难以在短期内使经济摆脱衰退。外需不足特别是发达国家市场萎缩仍将是未来我国工业出口面临的最大困难。 

 其次，部分行业产能过剩严重，短期内难以解决。近些年，部分行业、地区盲目投资、低水平重复建设问题突出，导致产能过剩，在外部需求大幅萎缩的情况下，这一问题表现得更加突出。2009年预计钢铁产能过剩逾亿吨。电解铝生产能力放空40%左右。 

 再次，企业经营环境有待进一步改善。企业融资难的问题尚未得到有效解决，中小企业授信额度总体偏小，国家减轻企业经营负担的政策在一些地方也还没有落实到位。 

 最后，利润下滑导致企业投资能力不足。一季度，39个工业大类行业中有21个行业效益状况比前两个月恶化。这不仅影响企业投融资能力，而且影响社会资本向工业领域流入。 

 金碚认为，从当前的经济发展形势看，外需在短期内不会有大的增长，消费也比较稳定，这使投资成为目前政策最重要的着力点。“在增加投资的同时，我们要为加快启动民间投资创造更为宽松的政策环境，形成政府投资拉动与民间投资跟进的良性互动。同时，要更多地关注企业经营环境的改善，让各类企业能够在市场上公平竞争。”