启动潜力最大的消费市场
扩大农村消费——
作者：征娜;李卫东
时间：2009-06-01

应对国际金融危机，保持经济平稳较快增长，必须着力扩大内需。扩大内需是一项系统工程，应当在努力扩大国内投资需求的同时，积极扩大国内消费需求，特别要把扩大农村消费需求摆在更加突出的位置。 制约农村消费需求的主要因素 

 我国农村有7亿多人口、2.1亿多个家庭，占我国家庭总量的67.6％，农村消费市场潜力巨大。7亿多农村人口消费结构的升级，对经济增长的拉动将是显著和持久的。扩大农村消费需求，无论对于克服国际金融危机带来的困难，还是对于实现我国经济持续快速发展，都具有重要意义。然而，农村消费市场却迟迟难以启动，远未发挥出拉动经济增长的应有作用。那么，制约农村消费需求扩大的因素主要有哪些呢？ 

 农民收入偏低，不确定性较强。我国的农业生产方式比较落后，抵御自然灾害的能力较弱，基本上还是靠天吃饭；农产品价格受国际、国内市场供求关系及其他因素的影响，走势难以预料；农资价格不稳定，上涨速度过快；由于劳动力总体上供大于求以及农民缺乏专业技能，农民的工资性收入增长受到限制。这些因素，导致农民收入水平较低且不稳定。收入低，就无力消费；收入不稳定，就不敢消费。 

 农村消费环境亟待改善。农村商品流通体系尚不完善，农民“买难卖难”的矛盾仍然比较突出。农村商业流通网点少，经营方式落后，影响了农村市场的拓展。大多数农村个体商业经营规模小、层次低、业态单一，不能满足广大农民的多样化需求。同时，由于对农村消费市场缺乏有力监管，商品质量参差不齐，也影响了农民消费的积极性。 

 农村社会保障制度不健全。我国农村建立现代社会保障制度的时间较短，保障的水平、范围和覆盖面还比较低。目前，多数农村居民的养老问题完全由家庭承担，而在教育、医疗等方面的支出在农民消费中所占的比重持续上升。未来收入不确定，预期支出却呈刚性增长，这就抑制了农民消费需求的扩大。 扩大农村消费需求的基本思路 

 增加农民收入，减轻农民负担。加大对农业尤其是农业基础设施、农业科技的投入，推动我国农业走高效生态农业道路。大力发展农产品加工业和农业社会化服务体系，走农业产业化道路。健全市场机制，加强宏观调控，防止“谷贱伤农”现象的发生，保护农民种粮积极性。加强专业技能培训，鼓励和引导农村青年创业，为农村经济注入活力。加大对农资价格的调控力度，严厉打击串通涨价、哄抬物价等不法行为，适时增加农资补贴，防止由于农资价格过快上涨加重农民负担。 

 健全农村流通体系，改善农村消费环境。加强农村市场体系建设，扎实搞好“万村千乡”市场工程。在连锁商业下乡试点的基础上，进一步加大对农村商业网点连锁经营、农资物流配送等项目的支持力度，引导鼓励城市大型商贸流通企业经营网络向农村延伸，利用其品牌、技术、配送体系和人才培训等优势，采取直营、加盟等灵活方式，开办村镇超市、便利店，降低农村市场流通成本和农村居民消费成本。加强农村市场的质量安全监管，提振农民消费信心。加快推进农村自来水、电气化和路网建设，为耐用消费品大规模、低成本进入农村市场创造条件。 

 完善农村社会保障体系，稳定农民未来支出预期。全面落实农村义务教育政策，加快推进新型农村合作医疗制度，全面建立农村最低生活保障制度，逐步发展农村社会化养老，稳定农民未来支出预期，提高农民实际购买力和有效需求。