引领我们前进的旗帜
——为什么必须坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，而不能搞指导思想的多元化
时间：2009-06-01

上世纪90年代初，苏联东欧发生剧变，世界社会主义运动陷入低潮，国际上一些人断言“马克思主义终结了”、“社会主义失败了”；国内也有一些人产生了“中国的红旗到底还能打多久”的困惑。面对种种蛊惑和疑虑，邓小平同志坚定地说：“我坚信，世界上赞成马克思主义的人会多起来的，因为马克思主义是科学。”“不要认为马克思主义就消失了，没用了，失败了。哪有这回事！”近20年过去了，当我们重温这些论断时，由衷感到是多么正确！历经时代的洗礼，马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒，中国特色社会主义的大旗不仅不倒，而且更加光彩夺目！中国人民从实践中深刻认识到，马克思主义是引领我们前进的旗帜，必须始终坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚持以马克思主义中国化最新成果为指导。 

 1.为什么必须坚持以马克思主义为指导 

 我们为什么必须坚持以马克思主义为指导？道理其实并不复杂。就是因为，马克思主义是被100多年来世界历史发展进程，特别是我国革命、建设和改革实践反复证明了的科学真理，具有鲜明的科学性和真理性，是我们认识世界、改造世界的强大思想武器。我们的事业需要马克思主义。只有坚持以发展着的马克思主义为指导，中国特色社会主义事业才能沿着正确方向胜利前进。 

 那么，如何理解马克思主义的科学性和真理性？ 

 马克思主义的科学性和真理性，在于它的世界观和方法论是科学的。马克思主义坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，用生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾运动来解释人类历史的发展变化，把生产力作为推动社会前进最活跃、最革命、最根本的力量，科学分析了资本主义社会的内在矛盾，深刻揭示了历史发展的客观规律，创立了科学社会主义，为人类社会发展进步指明了正确方向。在人类思想史上，还没有一种学说像马克思主义那样对世界历史产生如此巨大的影响。甚至一些并不赞同马克思主义的人也承认，马克思主义是人类文明史上不朽的思想丰碑。一位法国学者说，没有马克思，没有对马克思的记忆，也就没有将来；不去阅读而且反复阅读和讨论马克思，将永远都是一个错误。近年来世界上兴起一波又一波的“马克思热”；在全球“千年思想家”、“最伟大的哲学家”等评选活动中，马克思以高票位居榜首；2008年，当国际金融危机肆虐全球之时，马克思的鸿篇巨著《资本论》在欧洲销量成倍增长……这一切都表明，马克思主义经受住了时代的考验，其科学性和真理性，得到世界上越来越多人的认同。 

 马克思主义的科学性和真理性，在于它代表了最广大人民的利益。它的全部理论都立足于实现和维护最广大人民的根本利益，把全人类解放和人的全面发展作为最高价值追求，不谋求任何私利、不抱有任何偏见，是科学性、阶级性和实践性相统一的理论。恩格斯说过：“科学越是毫无顾忌和大公无私，它就越符合工人的利益和愿望。”历史上，也曾经有过种种同情、关注人民群众的思潮和学说，但从来没有一种理论像马克思主义那样，与各国工人阶级和广大劳动人民的命运如此紧密地联系在一起。一位德国作家在谈到19世纪以来的历史巨变时说，没有工人运动，没有社会主义者，没有马克思，当今世界5/6的人口将依然还生活在半奴隶制的阴郁状态之中。正因为马克思主义鲜明代表广大劳动人民的利益，所以它一经产生，就具有磁石般的吸引力，“远在德国和欧洲境界以外，在世界的一切文明语言中都找到了拥护者”。 

 马克思主义的科学性和真理性，还在于它是开放的、与时俱进的理论体系。马克思主义不是故步自封的学说，而是随着实践发展不断丰富和完善的科学体系。马克思和恩格斯强调，他们的学说不是教条，而是行动的指南。马克思曾说：“正确的理论必须结合具体情况并根据现存条件加以阐明和发挥。”恩格斯说：“我们的理论是发展着的理论，而不是必须背得烂熟并机械地加以重复的教条。”列宁强调：“我们决不把马克思的理论看作某种一成不变的和神圣不可侵犯的东西。”毛泽东同志指出，马克思这些老祖宗的书，必须读，但单靠老祖宗是不行的，任何国家的共产党，任何国家的思想界，都要创造新的理论，写出新的著作。邓小平同志强调，只有结合中国实际的马克思主义，才是我们所需要的真正的马克思主义。江泽民同志强调，马克思主义最重要的理论品质就是与时俱进。胡锦涛同志强调，只有不断推进实践基础上的理论创新，用发展着的马克思主义指导新的实践，才能保持马克思主义的强大生命力。马克思主义是革命的、批判的、发展的，是随着时代和实践的进步而不断丰富的。这正是马克思主义能够始终反映时代和实践的要求，始终保持蓬勃生机和活力，始终具有科学性和真理性的根本原因。 

 马克思主义的科学性和真理性，已经为中国革命、建设和改革的实践所证明。正如毛泽东同志所说：“我们说马克思主义是对的，决不是因为马克思这个人是什么‘先哲’，而是因为他的理论，在我们的实践中，在我们的斗争中，证明了是对的。”中国人民正是在争取民族独立和人民解放，实现国家富强和人民富裕的长期奋斗中，选择了马克思主义作为自己的思想武器。近代以来，为拯救民族危亡，先进的中国人尝试过、寻觅过西方的各种思想武器。西方的各种思潮，如改良主义、自由主义、社会达尔文主义、无政府主义、实用主义、民粹主义、工团主义等等，都在我国先后出现过甚至流行过，又都成为匆匆的历史过客，因为它们都不能解决中国的问题。十月革命一声炮响，为我们送来了马克思列宁主义。马克思列宁主义以科学的宇宙观，为中国先进分子提供了“观察国家命运的工具”。马克思列宁主义的普遍真理一经同中国具体实际相结合，就使中国革命的面目为之一新，产生了新民主主义的整个历史阶段。在马克思主义指导下，中国共产党带领中国人民推翻了三座大山，建立了新中国，走上了社会主义道路，开创了中国历史的新纪元。改革开放30多年来，我们党把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征紧密结合起来，引领改革发展取得举世瞩目的成就，充分显示了马克思主义的巨大指导作用。 

 历史和现实告诉我们，坚持以马克思主义为指导，就是坚持真理、坚持科学、坚持最广大人民的利益，就是坚持中国人民自己选择的发展道路。这种坚持是“必须”的，而不是可有可无的。在这个根本问题上，要坚定不移。 

 2.指导思想不能搞多元化 

 坚持以马克思主义为指导，就要回答为什么在意识形态领域指导思想只能是一元的，而不能搞多元化。实际上，古今中外，任何国家和社会，不管社会形态多么不同，不管社会思想多么复杂，但在意识形态领域，占支配地位的思想总是统治阶级的思想，或者说指导思想都是一元的。 

 奴隶社会、封建社会都有一元的主流意识形态，统治者都努力用各种手段来维护其主流意识形态。在我国，汉武帝实行“罢黜百家，独尊儒术”，就是要确立儒家正统思想的独尊地位。在中国2000多年封建社会中，多数时间是以儒家思想为主导意识形态。在欧洲中世纪，天主教、基督教思想处于统治地位，教会信条成了“任何思想的出发点和基础”，任何“异端邪说”都受到排斥甚至制裁。到了近代资本主义社会，资产阶级标榜“思想自由”，但以个人主义为主要内容的世界观和价值观，始终是资本主义社会占统治地位的思想。在当今西方发达资本主义国家，虽然各种思想主张五花八门，甚至允许批评资本主义乃至宣传马克思主义，但任何主张改变私有制、改变资本主义社会制度的思想，都会受到攻击和限制，更不允许其占主导地位，不可能成为主流意识形态。 

 为什么会出现这种情况呢？这是因为，在任何社会，意识形态领域的主导思想，都是由其起主导作用的经济基础决定的。马克思说：“统治阶级的思想在每一时代都是占统治地位的思想。这就是说，一个阶级是社会上占统治地位的物质力量，同时也是社会上占统治地位的精神力量。”指导思想一元化，正是这一人类社会发展规律的反映。同时，指导思想作为上层建筑的核心和灵魂部分，它既是上层建筑的重要内容，又对维护上层建筑起着关键作用。社会制度的巩固和完善，需要指导思想或者主导意识形态提供理论指导、价值导向和精神支撑，它必然要集中反映统治阶级的意志和思想。 

 有人提出，发展社会主义市场经济，社会经济成分多样化，是不是指导思想可以搞多元化呢？毫无疑问，多种所有制并存，多种利益主体的存在，肯定会出现多种思想观念和价值取向。但是，所有制形式的多样化，并不等于指导思想就要多元化。事实上，自从人类进入阶级社会以后，大多数时候经济成分都是多样的。比如，在资本主义社会，私人资本主义经济占主导地位，但在相当长时期中有封建地主经济与它并存。即使当今资本主义发达国家，也同时存在小作坊、手工业者、自由职业者、个人土地所有者，公营性的“国有企业”，外国公司，特别是股份制的出现，使所有制形式更是复杂化多样化。然而，尽管所有制形式多种多样，但占主导地位的所有制并没有变，始终是资本主义私有制，因而占主导地位的价值观始终是资本主义价值观。同样，我国发展社会主义市场经济，经济成分多样化，但并没有改变我国公有制经济占主体的地位，没有也不能改变中国特色社会主义的发展方向和道路,这就决定了我国意识形态领域只能以马克思主义为指导。 

 有人提出，多种分配方式并存，利益关系多样化，是不是就要搞指导思想多元化呢？要看到，利益关系多样化也是很多国家、很多社会的一个普遍现象。比如，美国可以说是利益集团很多的国家，资产阶级、农场主阶级、工人阶级是最基本的阶级，这些阶级又分为大、中、小不同的阶层；此外，还存在大量的诸如管理人员、教师、律师、医生等社会阶层。不同的阶级、阶层具有不同的社会地位，形成不同的利益集团。尽管利益多样，不同利益集团之间及其内部都有激烈的斗争、冲突、较量，但占主导地位的是资产阶级。资产阶级作为统治阶级，不会容许不符合其利益的思想占主导。在我国，虽然利益关系日益多样化，各阶层、各群体的具体利益有所不同，但无论各方面的具体利益如何多样，全体人民的根本利益总体上是一致的，这就必然要求有一个统一的指导思想。在当代中国，只有当代中国发展着的马克思主义，而没有别的什么主义或主张，能够最广泛地代表广大人民的根本利益，能够引领社会发展进步，这理所当然应当成为我们的指导思想。 

 还有人提出，随着经济社会的深刻变革，社会思想、价值观念日益多样化，指导思想是不是可以搞多元化呢？首先，我们要看到，社会思想的多样化和指导思想的一元化，是不同层次的问题。一个是指现实社会中各种思想存在的状态，一个是指这个社会占支配地位的思想是什么。社会思想的多样，并不等于这个社会占支配地位的思想就要多元。恰好相反，正是因为它占支配地位，必然要求通过一元去引领多样。其次，社会思想的多样化并不排斥意识形态领域的有序化。马克思主义认为，人类社会思想文化领域的多样化，是一种正常状态。社会思想的多种多样，有利于促进思想的解放，激发起社会的活力，推动理论、科技、文化等各方面的创新。但是，社会思想的多样化，必须以有序化为前提。杂乱的、无序的多样化是不利于社会稳定和社会发展的。如果一个社会缺乏统一的价值导向，或者这种导向很苍白乏力，社会运转就会或者陷入混乱，或者陷入停滞，社会发展就会受到影响。所以，对于一个正常的社会来讲，就是既要允许社会思想和个人价值追求的多样性，也要坚持社会价值导向的一元化。概括地说，就是多样并存、一元指导。 

 我们强调以马克思主义为指导，不搞指导思想多元化，与各个历史时代统治阶级思想占统治地位有一个根本的不同,就是马克思主义作为我们的思想武器,不仅仅因为它反映了我国经济基础的要求，而且它来自于实践，同时是为实践检验所证明了的客观真理。客观真理是一元的。就是说，人们对客观事物的认识可以不同，但符合客观实际的真理性认识只有一个。当今世界的理论虽然有许多种，但反映人类社会发展规律、符合中国实际，作为我们指导思想的科学真理只有一个，这就是中国化马克思主义。只有以中国化马克思主义为指导，才能保证中国走社会主义道路，实现建设中国特色社会主义的伟大历史任务。搞指导思想多元化，必然把谬误同真理混为一谈，其结果，绝不是为当代中国发展寻找什么新的理论支持，而是否定、消解真理的指导作用。这种思潮的泛滥，必然动摇我们事业的理论基础，进而动摇我们的整个事业。 

 3.指导思想一元化不会影响思想文化的繁荣 

 有人担心，强调指导思想的一元化，会不会影响哲学社会科学的繁荣发展，会不会影响学术和艺术上的自由争鸣，会不会影响我们学习借鉴资本主义国家有益文化成果呢？我们说，这种担心是多余的。 

 首先，坚持指导思想一元化，不会妨碍哲学社会科学的繁荣和发展。实际上，我们强调以马克思主义为指导，并不是说要简单照搬它的现成结论，用它代替具体的科学研究，用它裁剪丰富多彩的现实生活，而是强调要善于运用它的立场、观点、方法去分析问题、研究问题、解决问题。马克思主义既是近现代以来哲学社会科学发展的伟大成果，也是引领哲学社会科学进一步繁荣发展的正确向导。正是在马克思主义的影响下，五四运动以来我国现代哲学社会科学才获得了一系列重大发展，形成了新的科学方法、思维方式、学术范式和学科体系。即使在西方，一些著名学派，也不讳言自己的学说受过马克思主义的影响。哲学社会科学主要有五项功能：认识世界、传承文明、创新理论、咨政育人、服务社会。可以说，无论哪项功能，要想发挥得好，都离不开马克思主义的正确指导。迄今为止，没有什么别的理论能够像马克思主义那样为哲学社会科学提供正确的立场、观点和方法，能够为哲学社会科学创新发展不断打开广阔视野，注入新的活力，开拓新的境界。坚持以马克思主义为指导，是繁荣发展我国哲学社会科学的内在需要，是哲学社会科学坚持正确方向的重要前提。 

 其次，坚持指导思想一元化，不会影响我们贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针。我们所说的“指导思想”，是指各种学术学派、艺术流派都坚持以马克思主义世界观和方法论为指导；我们所说的“百家”、“百花”，是指在马克思主义指导下的社会主义文化应允许有不同的学派和流派。只有坚持“百花齐放、百家争鸣”，才能避免思想停滞、观念僵化、声音单调，增强社会主义学术和文化的生命力、吸引力和影响力，这本身就是马克思主义所要求的；只有坚持以马克思主义为指导，才能使各种流派和学派更好地把握正确的方向，坚持正确的立场、观点和方法，更好地服务人民、服务社会。所以坚持以马克思主义为指导同坚持“百花齐放、百家争鸣”，两者相辅相成、不可分割。必须坚持在马克思主义指导下，大力营造“百花齐放、百家争鸣”生动局面，促进各种学术学派和艺术流派的发展，促进社会主义文化的繁荣。 

 其三，坚持指导思想一元化，不会影响我们吸收和借鉴包括西方发达国家在内的、世界各国人民创造的有益思想文化成果。马克思主义既是与时俱进的科学理论，同时也是一个包容性很强的开放的思想体系。它勇于和善于汲取人类社会创造的一切优秀文明成果。马克思主义正是批判地汲取德国古典哲学的合理内核、英国古典政治经济学的思想成果和法国空想社会主义的理论精华，才得以创立；马克思主义也正是同中国具体实际相结合，汲取国外优秀文明成果和中国传统思想精华，才形成了毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系。马克思主义具有与时俱进的理论品格，这使它既能海纳百川、博采众长，又能扎根实践、坚持根本。因此，坚持马克思主义的指导地位，不仅不会阻碍对其他优秀思想文化成果的吸收和借鉴，而且只会有利于我们以更加积极的态度、更加广阔的视野、更加包容的胸怀，去学习、去吸收、去借鉴。 

 4.坚持中国特色社会主义理论体系就是真正坚持马克思主义 

 坚持马克思主义的指导地位，必须搞清楚什么是马克思主义、怎样对待马克思主义。只有搞清楚这个问题，对马克思主义的坚持才能坚持得住，对马克思主义的发展才能发展得好。 

 在什么是马克思主义、怎样对待马克思主义的问题上，历来存在两种截然不同的态度。一种是教条主义的态度。这种态度，把经典作家的个别词句和具体论断当做一成不变的教条，看起来好像很“坚持”，实际上却背离了马克思主义的实质。另一种态度是实事求是的态度。这种态度，强调坚持马克思主义不能拘泥于具体词句，而是要坚持它的基本原理，并把它与具体实际结合起来，研究新情况，解决新问题，在实践中丰富和发展马克思主义。第一种态度不仅不能坚持马克思主义，而且只会窒息马克思主义甚至误党误国；而第二种态度才是真正坚持马克思主义。在这方面，我们党领导革命、建设和改革的实践，特别是改革开放以来的实践就是最好的证明。改革开放以来，我们党坚持马克思主义的思想路线，自觉把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来，做到思想上不断有新解放，实践上不断有新创造，理论上不断有新发展，不断推进马克思主义中国化，从而使马克思主义在中国大地上焕发出勃勃生机，展示了强大的生命力。 

 相反，一些曾经执政的共产党则为我们提供了另一方面的深刻教训。可以说，在相当长时期中，这些国家共产党内思想僵化，教条主义盛行，理论创新滞后，提出的某些“新观点”，往往偏离马克思主义基本原理，或者囿于成见和教条没有新突破，党的理论不能对实践提供新指导，对党员和群众越来越缺少吸引力；后来一些领导人又迷信西方理论，在西方思想文化渗透面前放弃阵地，取消马克思主义指导地位，搞“指导思想多元化”、“意识形态多元化”，搞乱了党员和群众的思想，结果导致政权丧失，国家解体。这些教训说明，不坚持马克思主义不行，不发展马克思主义、不用发展着的马克思主义统一思想、指导实践也不行。上世纪90年代初，当苏联、东欧发生剧变，世界风云变幻之时，邓小平同志曾说：最重要的，是坚持党的十一届三中全会以来的理论、路线和方针政策，不要动摇。当时，我们党在思想理论方面做的最重要的工作，就是大力推进用邓小平理论武装全党、教育人民。我们之所以能够处变不惊，稳定大局，凝聚和团结全党全国各族人民，战胜困难，取得一个又一个胜利，靠的就是科学理论统一思想、凝聚力量的强大作用。 

 中国特色社会主义理论体系，就是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的科学理论体系。这个理论体系，坚持和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想，凝结了几代中国共产党人带领人民不懈探索实践的智慧和心血，是马克思主义中国化最新成果，是党最可宝贵的政治和精神财富，是全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。这个理论体系，包含一系列独创性成果，具有鲜明的实践特色、民族特色、时代特色，是坚持和发展马克思主义的典范。在我国改革开放30多年的伟大实践中，中国特色社会主义理论体系显示了强大的生命力和巨大的指导作用。历史和现实表明，在当代中国，坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持马克思主义；坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，就必须始终不渝地坚持中国特色社会主义理论体系。 

 近些年来，一些人不顾我国国情，不顾大多数人民群众的利益和愿望，无视改革开放的成功经验和历史结论，鼓吹要搞新自由主义、民主社会主义；声称西方所说的民主、自由、人权是“普世价值”，我国的发展要以它们为准则。这些观点和社会思潮的实质，就是要否定马克思主义指导地位，取消中国特色社会主义理论体系的指导。对此，我们要有清醒的认识。要看到，无论是新自由主义、民主社会主义，还是西方的民主、自由、人权，都不会给我们的国家和人民带来福祉，如果引进和盲从它们，必然会给国家和人民带来灾难。这方面，我们可以从近年来世界上发生的一些大事件中得到警示：西方一些人在拉美、非洲等地区推行新自由主义，不仅没有给那里带来福音，而且它推行到哪里就把风险和灾难带到哪里，这次国际金融危机又把灾难带给了全世界；苏联、东欧等一些国家的执政党放弃社会主义道路，搞民主社会主义，不仅没有出现繁荣，反而导致了亡党亡国的结局；西方把他们的“民主、自由、人权”等美化为所谓“普世价值”，使许多人上当，并成为策动一些国家“颜色革命”和一些地区动乱的思想武器，成为西方发达国家干涉别国内政、实现自己战略图谋的工具。我们要深刻认识这些错误观点和思潮的危害性，决不能让它们干扰我们的思想和我们的事业。 

 我们党是一个拥有7000多万党员的执政党，我们国家是一个有着13亿人口的多民族的社会主义发展中大国，面对深刻变动的国际国内环境，面对人们思想观念多样多元多变的新情况，我们只有坚持用与时俱进的马克思主义、用中国特色社会主义理论体系武装全党、教育人民，才能始终保持团结稳定，始终保持生机活力。 

 5.坚持和巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位 

 当前，我们正处在一个大发展大变革的时代，国际国内形势发生了深刻变化，意识形态领域的斗争尖锐复杂，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，打牢马克思主义主心骨，是我们团结和凝聚全党全国各族人民，应对各种风险和挑战，始终沿着正确方向发展的根本保证。 

 巩固马克思主义的指导地位，必须坚持用科学的理论武装全党、教育人民，不断推进马克思主义大众化。马克思主义是朴实的道理，是人民群众所需要、为人民群众服务的理论。但在实际生活中，常有人说，马克思主义理论很深奥，不容易理解和把握。这是因为，我们的理论工作，在通俗化、大众化方面，还做得远远不够。马克思主义通俗化、大众化，绝不仅仅是改变语言表达方式的问题，而是关系到能否充分发挥理论指导作用的问题。列宁曾经说：“最高限度的马克思主义=最高限度的通俗化。”在20世纪三四十年代，一本《大众哲学》，让许多进步青年，掌握了马克思主义的要义，成为坚定的革命者；党的十六大以来，我们编写系列通俗理论读物，为人们释疑解惑，加深了干部群众对党的路线方针政策的领会和认同，增强了对中国特色社会主义的信心。进一步巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，必须大力推进马克思主义大众化，用通俗易懂、人民群众喜闻乐见的形式和语言，使中国特色社会主义理论体系深入人心，使科学真理放射出更加灿烂的光芒。 

 巩固马克思主义的指导地位，必须大力加强社会主义核心价值体系建设。历史和现实表明，核心价值体系是一个社会的方向盘和稳定器。如果没有这个最核心的东西，社会就会失去共同的思想基础，导致人心涣散、社会混乱。近代中国之所以长期陷入一盘散沙的局面，一个重要原因，就是因为没有一个凝聚全民族的共同精神支撑；中国共产党成立之后，之所以能形成全民族万众一心、共同奋斗的强大力量，就是因为我们有马克思主义这个强大精神动力。当代中国，实现国家的发展和民族的振兴，任重道远，马克思主义的强大引领作用须臾不可或缺。要通过大力加强社会主义核心价值体系建设，不断增强马克思主义的吸引力和凝聚力，不断增强中国特色社会主义理论体系的号召力和影响力，为中国特色社会主义事业发展奠定坚实的思想基础。 

 巩固马克思主义的指导地位，必须深入开展学习实践科学发展观活动。科学发展观是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是马克思主义中国化的最新成果。深入学习实践科学发展观，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的最好坚持和实践，也是对邓小平理论和“三个代表”重要思想的最好坚持和实践。要通过深入开展学习实践活动，使广大党员干部和群众进一步深化对中国特色社会主义旗帜、道路和理论体系的认识，不断坚定建设中国特色社会主义的信心；进一步深化对科学发展观的历史地位、时代背景、科学内涵、精神实质和根本要求的认识，不断提高贯彻落实科学发展观的能力；进一步深化对坚持以马克思主义为指导的认识，不断增强坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的自觉性坚定性。 

 回望20世纪，马克思主义的真理光芒给黑暗的中国带来光明，给贫穷落后的中国带来富强的希望，给涌动改革春潮的中国注入强大活力。面向21世纪，我们必将在马克思主义指引下走向中华民族的伟大复兴。始终不渝地坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，是历史的昭示，人民的选择，实践的呼唤，是我们永远不可动摇的坚定信念。 

 （《六个“为什么”——对几个重大问题的回答》连载一）