青海加快发展特色经济
立足省情特点 发挥比较优势
作者：陈沸宇
时间：2009-05-31

本报西宁5月30日电 （记者陈沸宇）今年以来，针对国际金融危机造成的不利影响，青海省委、省政府充分利用国家振兴产业规划等方面的引导政策，充分发挥比较优势，谋划实施一批循环经济、轻金属新材料、硅材料、太阳能等特色项目，加快发展藏毯、民族服饰、中藏药等特色产业，确保实现全年经济社会发展目标。 

 在4月召开的第105届广交会上，青海省展出了包括青稞酒、藏药、藏毯等地方特色浓郁的7大类58种产品，吸引众多中外宾客前来签约。而在刚刚结束的“2009中国·青海投资贸易洽谈会”上，彰显青海特色的新能源、新材料合计签约147.11亿元，占合同类签约总额的52.87%。 

 特色工业是青海发展的重中之重。前几年，通过结构调整和多元化投资，青海在盐湖钾盐开发的基础上，形成镁、锂、锶、硼等资源综合开发相结合的盐化工产业链。今年4月，世界先进的电解金属镁装置落户青海盐湖工业集团镁钠工业基地，标志着柴达木循环经济试验区核心项目——金属镁一体化项目全面启动，为格尔木市打造“世界镁都”迈出实质性一步。继今年1月1000吨级多晶硅在青海建成投产后，青海光伏产业再绘蓝图，有望率先建成我国GW级大型并网太阳能发电示范基地。每年以35%速度增长的光伏产业将成为青海省继盐湖化工、水电、石油天然气、有色金属之后的第五大支柱产业。 

 青海的农业主要集中在以海东、西宁地区为主的河湟地带。为壮大特色农牧业经济规模、打出特色优势农产品品牌，青海已于去年在该地带实施特色农牧业“百里长廊”。今年，青海在该区域投资1100万元，重点围绕发展马铃薯、油菜、蚕豆、中药材、特色杂果等10大特色优势农畜产品，建设百万亩优质马铃薯生产基地、百万亩优质油菜生产基地、12个国家级粮油高产示范县和100个县级特色示范村。 

 以可可西里、唐蕃古道、三江源头等为特色品牌的旅游业，是青海特色经济发展的一个重要支点。针对去年下半年以来旅游业出现的疲软情况，今年3至5月，青海大规模宣传“大美青海”，宣传片播出达500余次。5月5日，在湟源丹噶尔古城举办的开街暨旅游旺季启动仪式上，省旅游局出台内容丰富的招商项目，4项与青海省旅游业相关的项目签订。今年6月，青海玉树机场将正式通航，这对拉动当地旅游业发展具有积极作用。此外，深圳航空公司与青海省签订合作协议，在青海成立分公司，立足青海旅游合理规划航线，增加运力，此举将为更多游客前往青海带来便利。