寻求化解分歧 呼吁非盟改革
萨赫勒—撒哈拉国家共同体首脑会议闭幕
作者：吴文斌
时间：2009-06-01

本报突尼斯5月31日电 （记者吴文斌）据利比亚通讯社报道，为期两天的萨赫勒—撒哈拉国家共同体第十一届首脑会议３０日晚在距离利比亚首都65公里的塞卜拉泰市闭幕。 

 来自萨赫勒—撒哈拉国家共同体全部28个成员国的元首、政府总理或代表与会，主要讨论共同体和非洲国家当前面临的严峻挑战、安全形势和国际金融危机对非洲的影响。会议就加快推进非盟机构改革和加强共同体内部组织建设和财政预算等问题通过了若干决议。 

 据报道，利比亚和卡塔尔领导人原计划利用苏丹总统巴希尔和乍得总统代比出席本次会议之机，撮合他们握手言和。但苏丹与乍得两国总统在参加完会议开幕式后便离开会场回国，双方未能就消除紧张关系取得突破。 

 会议闭幕公报强调，恪守共同体宪章以及有关解决争端的安全协定所确立的“和平、和睦与团结的价值观”，呼吁苏丹和乍得接受有关调解，委托非洲联盟轮值主席、利比亚领导人卡扎菲继续为厄立特里亚与埃塞俄比亚和解进行外交斡旋，呼吁毛里塔尼亚当局继续与反对派对话，以举行透明和公正的选举。 

 对于索马里局势持续动荡，与会各国深表不安。公报宣布，支持索马里总统艾哈迈德，希望艾哈迈德和索马里过渡政府、过渡议会继续为恢复政局稳定做出努力；支持卡扎菲提出的关于国际社会确立“索马里专属海区”，以阻止该国海盗活动的议案。 

 会议还呼吁非盟成员国加快改革步伐，尽快就将非盟委员会建成“联盟政府”等有关事宜达成一致，使其成为真正的政治实体和组织机构。 

 萨赫勒—撒哈拉国家共同体成立于１９９８年，是非洲最大的地区经济共同体，覆盖了４５％的非洲土地和非洲近一半的人口。该共同体总部设在利比亚首都的黎波里，宗旨是加强成员国间的政治和经济合作，维护地区安全，促进地区一体化建设。