走进基层 贴近群众更好服务科学发展
时间：2009-06-01

中共江西省委组织部 

 江西是革命老区，艰苦卓绝的井冈山斗争培育了党密切联系群众的优良传统。我们把弘扬这一优良传统作为深化拓展“讲党性、重品行、作表率”活动的重要内容，在全省组织系统广泛开展“走进基层、贴近群众”主题实践活动，在推动组织工作服务科学发展上取得了新成效。 

 建立健全经常性调查研究制度，在问计于民中破解组织工作难题。去年以来，先后就学习贯彻党的十七大精神、开展深入学习实践科学发展观活动、应对国际金融危机等重点工作，开展了3轮大规模调研。我们按照省委学习实践科学发展观活动部署要求，根据调研中收集到的意见和建议，加大干部人事制度改革力度，着力拓宽选人用人视野、提高选人用人公信度，首次面向海内外公开选拔26名高校副校长，目前正在开展第二批25名高校副校长的公选工作；大力加强村党支部书记队伍建设，对全省1.7万名村党支部书记进行集中轮训，全部办理基本养老保险；大力引进高层次人才，会同有关部门征集2700多个岗位，面向国内外公开招聘。 

 建立健全联系服务基层制度，在深入实际中树立组织部门新形象。我们在全省组织系统广泛开展“三联”活动，每一位部领导联系一个基层党建示范点、每一个处室（科）联系一个基层单位、每一名组工干部联系一户基层群众，共建立联系点424个，结对联系困难群众近4000户。广大组工干部把基层联系点作为深入实际、服务群众的重要平台，普遍做到“五个一”：交一批基层群众朋友，总结一批基层先进典型，解决一至两个实际问题，指导开好一次民主生活会，写好一篇调研报告。在应对金融危机的实践中，我们带头在江西铜业集团公司等30多家企业建立联系点，为企业解决了不少实际困难。 

 建立健全与干部谈心谈话制度，在沟通交流中履行好“干部之家”的职责。我们根据学习实践科学发展观活动中征求到的意见，把加强与干部谈心谈话作为改进干部工作的重要措施来抓，采取下基层访谈、请上门座谈、组织部长约谈等方式，畅通干部诉求渠道，营造组织部门“家风正、家规严、家味浓”的氛围。在谈心谈话中，我们做到“五个必谈”、“四个及时”，即：班子不协调必谈、干部职务变动必谈、发现苗头性问题必谈、有重要信访反映必谈、家庭发生重大变故必谈；对领导班子和干部队伍建设现状及时分析，对在廉洁自律上出现苗头性问题的党员干部及时提醒和教育，对反映党员干部问题失实的及时澄清，对工作不称职、群众意见大的领导班子和领导干部及时采取组织措施。