工作部署
时间：2009-06-01

根据中央深入学习实践科学发展观活动的意见要求，总结前一阶段各地的做法和经验，推进“万名组织部长下基层”活动，下一步重点要做好以下几方面工作。 

 深入基层调查研究。随着形势的发展变化，组织工作面临的新情况新问题层出不穷，特别是当前应对国际金融危机、保增长、保民生、保稳定的任务十分艰巨，对组织工作服务科学发展提出了更高的要求。组织部门的每一位领导干部都要带着题目下去调研，深入了解基层的实际情况，深入了解组织工作政策措施的落实效果，认真听取干部群众对组织工作和组织部门的意见建议。当前，特别要围绕组织工作如何更好地服务科学发展，围绕组织部门如何为应对金融危机、促进经济平稳较快发展提供保证，围绕如何进一步提高选人用人公信度和组织工作满意度等重大课题开展调研。 

 普遍进行谈心谈话。当前各行各业、各条战线改革发展稳定的任务十分繁重，广大干部在团结带领群众奋力拼搏、干事创业的同时，也承受着来自工作、生活和心理上的各种压力，需要组织上给予关爱和帮助。特别是在灾区和其他一些矛盾复杂、条件艰苦地方工作的干部，尤其需要给予长期的、细致的、个性化的组织关爱和心理疏导。从组织部门开展深入学习实践科学发展观活动收集到的意见看，与干部谈心谈话最受干部欢迎，也最需要加强。因此，各级组织部门领导同志要把落实谈心谈话制度作为下基层活动的重要内容，采取登门访谈、主动约谈等多种方式，与所联系的干部广泛开展谈心谈话，力争今年内都谈1次，做到“全覆盖”。组织部长重点要找各级党政正职谈心，特别是近期要与县委书记普遍进行1次谈话。还要注意找那些埋头苦干、不事张扬的干部，在矛盾复杂、条件艰苦地方工作的干部，遇到挫折、感到委屈的干部谈心。要尊重干部、理解干部，营造谈心谈话的良好氛围，让干部讲真话、讲实话、讲心里话。要通过谈心谈话，真正了解干部的真实想法和愿望，真心听取干部的意见和建议，并积极采取措施，帮助干部解决学习、工作和生活上的困难，舒缓心理上的压力，让干部切实感受到组织的关怀和温暖。 

 广泛开展结对帮扶。建立健全党内激励、关怀、帮扶机制，做好关心爱护基层干部、老党员、生活困难党员的工作，是党的十七大提出的一项重要任务。广泛开展结对帮扶，是落实这一任务的实际举措，也是组织部门了解民情、体察民意、接受教育、增进与人民群众感情的重要途径。组织部门的每一位领导干部都要在基层建立工作联系点，并至少与1名基层党员特别是生活困难党员、老党员、下岗失业职工党员、农民工党员等结成帮扶对子，真心实意地与他们交朋友，热忱帮助他们解决合理诉求和实际困难。 

 带头参加信访接待。群众来访是送上门的群众工作，也是直接听取群众意见的好机会。各级组织部门领导干部要主动参加信访接待工作，在这次下基层活动中至少要用1天时间直接参加接访。对信访中涉及组织工作的问题，能够解决的要及时解决；暂时不能解决的，要做好解释工作，并列入工作日程抓紧研究解决。对涉及其他部门的问题，也要主动联系和协调有关部门处理。