小龙虾如何“跳”出重围？
为应对国际金融危机带来的影响，潜江市调策略、强产业，使小龙虾市场迅速止跌回升——
作者：田豆豆
时间：2009-05-31

本报记者 田豆豆 

 “一万！一万五！两万……8.6万，成交！” 5月16日，在湖北潜江首届小龙虾节上，一对“虾王”、“虾后”被拍出了8.6万元和5.8万元的“天价”。 

 “这预示着市场又火起来了！”潜江市小龙虾养殖协会会长姜有余说，现在外地客商络绎不绝，订单纷至沓来，潜江的小龙虾走出了国际金融危机的阴影，市场迅速止跌回升。 

 亮丽“转身”—— 国内市场找销路 

 “中国小龙虾看湖北，湖北小龙虾看潜江。”湖北的小龙虾产量和出口量连续数年位居全国第一。“中国小龙虾加工出口第一市”潜江，去年全市龙虾产业总产值超过13亿元，出口创汇6000多万美元。小龙虾养殖也成为潜江农民的一大增收渠道，带动农民1.2万户，去年人均增收409元。 

 去年下半年的国际金融危机，对潜江小龙虾市场无疑是一股“寒流”。 

 “国际市场打‘喷嚏’，出口企业就‘感冒’！”姜有余说，潜江小龙虾经过几年发展，已形成了“农户+基地+协会+企业”的现代产销模式，农民养的虾，有近一半直接供给加工出口企业。但去年底，出口企业订单锐减，小龙虾收购价一下子从2007年的5元降到了4元，一度有几百吨虾就压在养殖户手里了。 

 企业着急，养殖户上火，怎么办？潜江市政府部门引导企业转身国内拓市场。姜有余接着解释，小龙虾产、销、吃都有很强的季节性，每年夏季正是吃龙虾的旺季，光国内一年就能吃掉30万吨虾，像上海、南京、武汉等大中城市，一年都能吃掉万吨虾。依靠品牌优势，举全市之力搞市场推广，很快卖虾不愁了。 

 一手抓市场，一手支持龙头企业技术升级。潜江出台优惠政策，扶持企业打造核心竞争力。“关键时刻，政府帮扶就是雪中送炭。”潜江华山水产食品公司董事长漆雕良仁说，去年年底，小龙虾仁出口价格由2006年的8.8美元/公斤下降到7.8美元/公斤，平均每吨虾仁利润减少了1.7万多元。在政府帮助下，公司投资5500万元上马“甲壳素深加工”项目，用虾壳加工高附加值产品，企业竞争力一下强了。 

 漆雕良仁说，项目投产后，今年第一季度已创造销售收入5000万元，养殖户的收购价也涨起来了，从每斤不到4元钱涨到每斤8元钱，大虾每斤超过20元，加工企业开始出现“吃不饱”现象。 

 苦练内功—— 关键时刻高一筹 

 去年底，受国际金融危机影响，一些地方农民养小龙虾亏了本，而在潜江，许多养殖户依然赚钱，为什么？ 

 “同样是养小龙虾，里面门道可多了！”潜江市积玉口镇宝湾村农民刘主权自豪地说，“我们种苗好、技术高、小龙虾品质优。” 他介绍，外销的小龙虾个头小，但内销的个头大，出肉要多。金融危机来时，“出口转内销”，潜江农民就把小虾养成大虾，但其他地方的农民却可能做不到——有的因种苗不优养不成大个，卖不上价；有的甚至因养殖不善导致小龙虾大面积死亡。 

 能让全市的小龙虾养殖保持高水准，可不是一日之功。早在2001年，就是潜江农民陈主权等首创了“虾稻连作”的小龙虾野生寄养方式，将“害虫”小龙虾变成了人工养殖的对象，小龙虾养殖逐渐在潜江乃至湖北省遍地开花。 

 “提高养殖水平，必须发展产业化经营。” 潜江市委书记朱汉桥说，2003年，潜江市看准国内外的巨大市场，将龙虾产业作为全市农村经济的支柱产业来抓，并科学制定了潜江市水产品暨龙虾产业发展规划。实施品牌战略，已有商标获得湖北名牌、湖北著名商标的，每个奖励5万元；获得中国名牌、中国驰名商标的，每个奖励20万元；对成功上市企业给予100万元奖励。 

 抓龙头企业、抓加工出口，提高附加值，潜江小龙虾产业实现了第一次飞跃。 

 企业起来了，市场打开了，产业链延长了，可野生龙虾资源只消耗、不补充，小龙虾种苗告急！“发展科研育苗和人工无公害养殖，是小龙虾产业可持续发展的基础。”朱汉桥说，与湖北省水产科学研究院合作，先后建立多个种苗繁育基地，在全省率先掌握了龙虾繁育技术，有效缓解了虾苗供应不足的矛盾。去年全市繁育基地规模达到1.5亿尾，不仅潜江农民，而且外地农民都来这里买虾苗。 

 今年，潜江市又争取国家拉动内需资金，启动了第六批全国农业标准化潜江市虾稻轮作示范区建设项目，在积玉口镇建立了2.5万亩虾稻轮作标准化示范区，并计划通过2年的实施，形成10万亩示范基地。 

 转型升级—— 靠技术才能“跳”更高 

 国际金融危机“逼”出了新思路。潜江市委书记朱汉桥说：“我们决定以循环经济为核心，以产业集群为载体，利用丰富的虾壳资源，打造世界最大的甲壳素深加工研发、生产与销售基地，将小龙虾产业由传统农产品加工向生物高科技转变。” 

 高科技给小龙虾产业带来了新机遇。武汉大学资源环境与再生资源专家杜予民说：“小龙虾身上能吃的部分只有20%，以前我们把虾壳、虾头等大量资源浪费了。实际上，虾壳提炼的甲壳素及其衍生物应用非常广泛，虾壳经生化反应变身‘甲壳素’，立刻身价百倍。甲壳素再进行精深加工，又能用于生产医药用品、保健食品、化妆品等更高‘含金量’的产品。” 

 华山水产是第一个“吃螃蟹”者，他们与武汉大学合作，成立了甲壳素研发中心。项目建成后，可实现年加工水产品6万吨，年处理废弃虾壳10万吨。 

 朱汉桥说：“我们计划用5—10年时间形成220亿元产值的甲壳素深加工产业集群，促进小龙虾产业的二次腾飞！”