王岐山会见美国财长
作者：吴成良
时间：2009-06-02

本报北京６月１日电 （记者吴成良）国务院副总理王岐山１日在人民大会堂会见了美国总统特别代表、财政部长盖特纳。 

 王岐山说，胡锦涛主席与奥巴马总统共同倡导建立中美战略与经济对话机制，这是新时期发展中美关系的一项重大举措。中方愿与美方共同努力，落实好两国元首的重要共识，推动对话不断取得积极成果，为建设二十一世纪积极合作全面的中美关系作出贡献。 

 王岐山表示，我将与盖特纳财长共同主持中美战略与经济对话框架下的经济对话。我们要坚持经济对话的全局性、战略性和长期性的定位，加强在重大热点经济问题上的沟通协调，通过平等对话和磋商，以理性态度和创新思维，增进战略互信，深化务实合作，实现互利共赢。当前形势下，应对国际金融危机是经济对话的重要任务，要通过对话发出中美务实合作应对危机，共克时艰的明确信号，这对于进一步提振信心，促进全球金融稳定和世界经济复苏具有重要意义。 

 盖特纳表示，当前世界面临诸多问题和挑战。美方从长远角度和全球视野重视发展对华关系，期待着同中方加强对话与合作，这对两国、对世界都很重要。美方愿同中方共同努力，本着平等合作的精神，搞好美中战略与经济对话，确保双方经济对话取得实际成果，妥善处理美中之间重大复杂的经济问题，共同致力于促进世界经济复苏和可持续增长，推动国际金融体系改革。 

 双方讨论了首轮中美战略与经济对话的有关问题，同意密切合作，做好各项准备工作，确保对话取得成功。 

 双方就国际及中美两国金融和经济形势交换了看法。 

 双方还就２０国集团第三次金融峰会交换了意见，同意保持沟通协调，共同推动峰会取得积极成果。 

 财政部长谢旭人、中国人民银行行长周小川等参加会见。