非洲电信业增速世界领先
约80%非洲电话用户是移动电话用户
作者：牟宗琮
时间：2009-05-31

本报记者 牟宗琮 

 上世纪90年代初，互联网在非洲是闻所未闻的事情。10年前，在非洲打个电话还要耗费一番周折。而如今，非洲已经成为移动通信业务发展最快的地区，特别是最近几年，其电信业实现长足发展。据统计，到2008年第三季度非洲移动通信的普及率已经达到37%；撒哈拉以南的非洲国家中已有70%建立移动电话网络，在非洲的电话用户中约80%是移动电话用户。 迈向互联网宽带时代 

 经历了近些年来的快速增长，在国际金融危机的影响下，非洲电信能否继续前行？这直接关系到非洲经济的发展。 

 据世界银行预测，非洲电信业在未来几年仍将高速发展，电信业的投资也将增加。安永会计师事务所发布的最新调查报告也指出，非洲电信市场的发展速度在未来3至5年内仍将世界领先。 

 这主要有3方面原因：其一，相对于其他地区，非洲电信服务的普及率还比较低，且分布不平衡。据统计，在一些非洲国家，手机普及率已达到较高水平，如突尼斯为84%，阿尔及利亚为88%，南非则达到92%，但相比而言，埃塞俄比亚仅有1%，津巴布韦和马拉维的普及率也只有8%和13%。在互联网方面，目前非洲的普及率只有5.4％，而全球的平均水平是21.9％，由此看来，非洲电信市场仍拥有巨大潜力。其二，非洲的移动服务目前主要集中在语音类服务方面，数据业务是今后非洲电信的拓展方向。有预测认为，未来3年，中东和非洲地区将成为移动数据业务在全球增速最快的地区。其三，随着新铺设的海底光缆与非洲互联网实现对接，将会有更多的非洲国家逐步摆脱依赖卫星高价上网的局面，非洲的宽带业务将随之发生根本性变革。安永全球电信中心非洲地区负责人朱利亚·莱曼波斯分析说：“随着价格合理的互联网宽带服务的展开，非洲电信业将迈入新的发展时代。” 电信业推动经济发展 

 应该说，非洲电信业要真正“迈入新的发展时代”还需突破价格和技术两个瓶颈。在价格方面，电信服务，特别是互联网费用在非洲还普遍较高。从国际电信联盟2008年非洲电信发展报告来看，2007年在非洲约5000万互联网用户中，一半以上位于北非国家和南非，但在撒哈拉沙漠以南非洲地区，只有3％的人口上网，且费用极高，平均每月近50美元，为人均收入的70％。不过，这种状况正在发生改变。全球移动通信系统协会发布的一份报告称，为扩大电信网络和实现服务升级，在未来5年内，撒哈拉以南各国的电信运营商将投入500亿美元。从非洲的整体情况来看，可以说，只有实现电信业的低成本和低价位服务，才能满足众多低消费群体的需求。 

 技术的薄弱是束缚非洲电信发展的另一个重要原因。在尼日利亚，几乎每秒钟就会增加一位手机用户，但增速太快也造成了通话质量下降和网络拥堵的状况。随着第三代移动技术在非洲的应用和推广，这一局面有望改善。 

 基础设施不足也制约着非洲电信的发展。目前，欧洲、北美和亚洲3个地区的海底光缆数量已达到500多条，而非洲仅有10条。正在东非建设的3条海底光缆预计将于今明两年启用，这将在一定程度上缓解非洲电信能力不足的状况，促进价格实现合理化。 

 电信业对经济的贡献不仅在于自身的发展，也关系着整个经济运行的效率，同时还在社会各个层面的发展中发挥着基础性作用。国际电信联盟电信发展局主任巴希尔就认为，“非洲经济，同世界其他经济体一样，也需要良好的电信业，电信业能够有效地为其他经济部门提供助推力，通常来讲，电信服务普及率高的地区经济发展得也比较好”。