金融化助推油价攀升(经济透视)
作者：吴成良
时间：2009-06-01

国际油价5月份累计涨幅接近３０％，创10年来最大月涨幅。在5月29日当月最后一个交易日，纽约市场基准原油期货价格收于每桶66.31美元，较去年12月的每桶约32美元低点上涨了一倍。 

 国际油价触底回升在情理之中。但目前国际金融危机还在蔓延，世界经济前景依然充满不确定性，国际油价快速反弹令人关注。推动油价变动的因素不外乎这么几个方面：一是供需关系，这是油价形成的基础，可称为“基础价”；二是市场上金融因素推动的“虚价”，往往具有泡沫成分，亦可称为“泡沫价”；三是突发事件和地缘政治因素导致的油价变化，可称为“风险价”。从“基础价”上看，目前全球原油需求比去年同期略低。主要发达国家经济衰退抑制了石油消费需求，而其库存处于历史高水平。就“风险价”来看，最近一段时期并无重大突发事件发生。似乎可以推断，国际油价大幅上扬的主要原因还是金融因素：由于市场一度预期国际金融危机可能触底，投资者和投机者纷纷进入包括石油在内的大宗商品市场；近期美元兑欧元、英镑和日元等震荡走低，以美元计价的石油价格相应上升。 

 近年来，世界石油市场格局发生了深刻变化。一方面，石油生产和消费日益呈现多元化和分散化趋势，买方和卖方都难以单方面主导价格走势。另一方面，石油市场的“金融化”趋势加深，国际油价日益遭受投机资本的左右。 

 尽管从基本面看，国际油价不大可能在年内继续大幅上涨，但过度金融化使未来油价的走势存在很大变数。目前全球维持历史罕见的宽松货币环境，主要货币基准利率事实上已接近于零。一旦大量资本进入石油市场，可能催生新一轮油价泡沫。欧佩克秘书长巴德里日前警告，“投机者正重新返场，不仅包括石油市场，还包括所有大宗商品。我们不愿看到他们成为影响油价的因素。” 

 英国《金融时报》做过初步匡算：去年平均油价为每桶100美元。当时全世界每天的原油消耗量约为8800万桶，折合成年度成本总额为3.2万亿美元。如果今年平均油价减半至每桶50美元，一年下来可节省1.6万亿美元。油价过快攀升有可能抵消全球刺激经济的效果，为世界经济复苏投下新的阴影。