风景这边更好
——辽宁企业应对国际金融危机纪实
作者：郑少忠
时间：2009-05-31

本报记者 郑少忠 

 浑河岸边花红柳绿，星海湾畔水光潋滟，辽沈大地生机勃勃。 

 风景这边更好——老工业基地辽宁企业活力迸发，经济迈向振兴。 挺住了，站稳了 

 “海外订单一下子减少一半多。”回忆起去年年底的情景，抚挖重工机械股份有限公司董事长徐楗元微笑着说，当时还真是有点蒙！ 

 作为新中国第一家工程机械制造企业，“抚挖”曾拥有数不清的荣耀：仅2003年以来，抚挖重工全新研发的14个吨级19种型别液压履带式起重机，在国际市场大受欢迎。2008年初，公司产品出口超过了总产量的60%。 

 面对不期而至的国际金融危机，“抚挖”人憋了一口气。他们抓住“扩内需”的有利时机，沉着应对，将营销重心由国际转向国内。针对国内市场大吨位起重机长期依赖进口的情况，他们发挥自身研发优势，加大投入，在短时间内开发出了500吨位、650吨位和1000吨位的液压履带式起重机，以这些科技含量高、技术领先的新产品填补国内市场空白。 

 今年4月27日，国内规模最大的冶金施工企业——中国第一冶金建设公司，与抚挖重工一下子就签订了总价值1.378亿元的履带式起重机订单。一季度，该集团实现销售收入2.67亿元，同比增速显著。 

 当“抚挖”着眼于国内市场挖掘潜力时，大连大杨集团海内外订单不断飞来，今年前4个月实现产值23.1亿元，销售收入6.99亿元，同比分别增长16.1%和18.7%。 

 “我们就是要迎着风浪走，顶着海风行。”大杨集团董事长李桂莲说，优胜劣汰是市场经济法则，而危机本身恰恰是对行业的一次重新洗牌。大杨集团抓住机遇，扭住外贸、品牌和工厂“三大主业”合力攻坚。集团主要领导带领外贸团队主动出击，接连深入美、英、德、日、意等主要市场，与客户面对面交流，探讨合作新模式，拓展销售新市场，巩固了老客户，迎来了新客户。 

 如今，结合会员俱乐部、高级手缝定制等特色营销服务，大杨集团的创世旗舰店已开设到北京、沈阳、哈尔滨等大城市。 

 今年第一季度，辽宁全省规模以上工业增加值达1546亿元，增长11.2%，高出全国平均水平6.1%；地方财政一般预算收入331亿元，增长9.4%，高出全国平均水平6.4%；实际利用外资则逆势增长20%。 练内功，强筋骨 

 今年1月，辽河油田公司的子公司装备公司连吃了3个“鸭蛋”：国内市场份额为零，公司国际市场被动接收订单为零，区域市场成套设备更新项目为零。 

 没活可干，没钱可赚，怎么办？ 

 “危机面前勇者胜，危机面前智者赢。”辽河油田公司总经理谢文彦和党委书记孙崇仁现场办公，一个月就来了6次，“神仙会”、“诸葛会”接连开了十几个。 

 “病灶”找准了，“药方”开出了：创新是“定盘星”，科技是“助推器”，要揽瓷器活，先有金刚钻！ 

 指挥棒一变，后列变前线。装备公司瞄准了当今世界石油装备的前沿——海工装备，将海洋石油装备的研发作为重点，挤出1000多万元购置消化了国外最先进的设计软件，进行技术储备、发酵，短短3个多月，就研制生产出了平台吊机，又相继研发出自升式钻井平台、9000米海洋模块钻机等众多产品。他们自主研制的连续管作业机，受到国内外石油厂商的青睐。 

 在国内外舞台出尽风头的何止一个辽河油田！ 

 ——沈阳机床集团自主研制的我国首台套GTM500200龙门移动式车铣中心供不应求；包括大型龙门移动式车铣中心的核心技术在内的一系列全新高档产品接连问世，仅今年一季度集团的签约合同就超过60亿元。 

 ——沈鼓集团的45万吨/年乙烯“三机”、百万吨乙烯裂解气压缩机、核二级泵、长输管线压缩机、单级循环气压缩机、大型往复式压缩机等6种产品，站在了世界同类顶尖技术的前列。 

 ——特变电工沈变集团去年底研制出世界首台特高压直流±800千伏干式平波电抗器和交流1000兆伏安/1000千伏变压器。今年一季度实现销售收入8.5亿元，利润1.4亿元，同比分别增长23.3%和154%。在今年逾100亿元合同订单中，成套产品订单总额超过30亿元，美国、印度、伊拉克、印尼、菲律宾等国家和地区的成套、配套项目订单源源不断。 谋发展，重责任 

 5月14日，一个平常的日子，一则普通的消息通过电波、网络等各种渠道传遍全国：辽宁华晨集团在四川安县灾区投资15亿元，建设“华晨汽车产业园”。 

 当被问及这一投资的具体情况时，华晨集团董事长祁玉民重点强调：相比8亿的年利税、15亿的投资、127亿的年产值，华晨最自豪、最关心的是集团的投资一年就能为四川地震灾区解决5000个就业岗位！ 

 限产、降薪，呼啸而来的国际金融危机把钢铁行业置于风口浪尖。鞍钢，这个新中国首家国有大型钢铁企业面临着前所未有的压力。 

 处理从高炉中排出来的低热值废气是钢铁行业面临的世界性难题。任其散到空中，将造成严重大气污染；将废气处理净化，要投入大量资金，短期内很难获得效益。 

 “中央企业应该更加主动地承担起节能减排等方面的社会责任。”鞍钢公司总经理张晓钢说，一定要依托技术创新和管理创新，闯出一条可持续健康发展的新路。 

 鞍钢先后投资近20亿元，通过CCPP、TRT、CDQ等绿色生产工艺的应用，大力发展循环经济，实施铁、钢工序余热余能全部回收利用工程，加强污染物的治理和对环保设施运行的监管。鞍钢引进的目前世界上功率最大、最先进的燃烧低热值高炉煤气联合循环发电机组，年可发电23亿千瓦时，相当于一个年消耗70万吨标准煤热电厂的发电量，可将鞍钢剩余高炉煤气和焦炉煤气全部回收发电，相当于吃掉了100万辆小汽车一年排放的废气。今年年初，鞍钢又投资3000多万元，引进3台1250千瓦风力发电机组并网发电，仅此一项，在原有基础上每年又减少煤耗3960吨，减少二氧化碳排放206吨，年综合经济社会效益近百万元。