危机下的“加减法”（区域经济观察）
面对国际金融危机带来的经济下滑，郑州在壮大优势产业的同时，对高耗能、高污染企业坚决关停——
作者：罗盘;罗彦
时间：2009-06-01

本报记者 罗 盘 

 国际金融危机不可避免地带来经济下滑。面对严峻局势，是捡起落后的产能，以填补统计报表，还是坚持走科学发展的道路？ 

 郑州的回答很坚决：“越是困难的时候，越要坚持科学发展观，谋求长远发展大计！”仅今年以来，郑州市就关停、终止了100多家厂矿企业及拟建项目，一批高耗能、高污染企业偃旗息鼓，退出舞台。 

 这是一个大胆的决策：郑州持续实行节能减排淘汰落后产能，到今年5月，全市已关停落后企业2000余家，一批高耗能、高污染企业及落后生产工艺偃旗息鼓，退出舞台。 

 这是一个睿智的决策：郑州大力扶持高新企业和优势产业，今年前4个月，48个重点项目完成核准、备案，22个项目已开工建设，一批成长性强、技术含量高的企业正紧锣密鼓，强势冲击。 

 郑州，一边经历着去年10月以来的经济指标下滑，一边坚持产业结构调整。市长赵建才说：“越是困难的时候，越要坚持科学发展观，谋求长远发展大计！” 

 阵痛中的坚强—— 淘汰落后做“减法” 

 当全球经济因金融海啸在困境中挣扎时，郑州也在阵痛。 

 中部经济大省的这个省会城市，曾经用高速的发展引人注目：2005年到2008年，短短三年，全市规模以上工业增加值从570亿元增长到1223.7亿元，生产总值从1660亿元增长到3004亿元，地方财政一般预算收入从136亿元增长到260.4亿元。 

 然而，从去年10月起，一路高歌猛进的郑州，开始了黯然沮丧的旅程，至今年3月，当月工业增速依次为10.2%、5.2%、0.1%、-7.7%、-4.2%、-1%；一季度，工业企业实现利润同比下降12.2%。 

 局势如此严峻，是捡起曾经落后的企业和产能，以填补统计报表，还是坚持走科学发展的道路？短期规模与长远发展，孰轻孰重？这些问题，摆在了决策者的面前。 

 2008年岁末，郑州市委常委召开经济问题专题会议，研讨发展大计，破解发展难题。随后，赵建才主持市政府常务会议，寻找对策，寻找出路。在充分调研和听取企业意见的基础上，最终达成共识：坚持调整产业结构。 

 事实上，郑州在此之前就以“壮士断腕”的勇气，开始对自身工业顽疾大动手术，对落后产能“清除原料、拆除设备、断水断电、吊销执照”。狠招下来，到今年5月，5万千瓦以下机组全部关停；全市关停水泥企业21家，关闭普通机立窑水泥生产线36条；煤矿数量也由501处减少到214处。郑州下辖的新密市，通过推广实施连片治污、关闭、重组、转产等，将原有的148家造纸企业减少至48家，其中年产5万吨以上企业16家。 

 春节之后的日子，郑州加大力度淘汰落后产能，断然决定：终止52个不符合科学发展的拟建项目工程，关闭25个不符合科学发展的厂矿企业，近期，又终止了31个不符合科学发展观的拟建项目，关闭了14个不符合科学发展观的厂矿企业，进一步用行动表明了决心。 

 阵痛中的坚定—— 扶优扶强做“加法” 

 敢舍，更要善取。 

 郑州市委书记王文超不止一次在干部会议上强调，虽然眼前的经济状态不理想，但是，只要我们下决心扶持高新企业，壮大优势项目，郑州的未来不可限量。 

 围绕这一思路，郑州坚定地走自己的路。新申报的项目，必须符合三个要求：有自主创新技术，有节能降耗意义，利于环境保护。按这三个要求，郑州以推进项目建设为抓手，扶优扶强，推动经济增长方式由粗放型向集约型转变。 

 郑州首推新材料产业，以超硬材料骨干企业为龙头，大批中小科技型企业形成集群；力推生物产业，已成为国家授牌的24个行业性国家高技术（生物）产业基地之一，全市销售额5000万元以上的生物企业达60家，郑单958玉米杂种、化学发光检测产品、多道生理记录仪等市场占有率均居全国第一，D—异抗坏血酸生产能力居世界首位。 

 食品加工业是郑州新近崛起的优势产业。以建设马寨工业园、新郑薛店工业园和速冻食品园等三大食品加工园区为基础，郑州实施了一批投资超过亿元项目，如三全新基地、奥克啤酒迁建等。如今，郑州冷冻食品已占全国市场份额40%以上，“三全”、“思念”等品牌连续4次入选中国500最具价值品牌。建立纺织服装工业园、纺织大世界等多个工业园区，发展郑州女裤产业，众多品牌在全国攻城略地，发展迅速，市场份额达到全国一半以上。 

 郑州大力发展以装备制造业为重点的先进制造业。去年全市装备制造业销售收入达到1031亿元。在中部六省中，成为继武汉之后第二个跻身装备制造业超千亿城市。郑州宇通集团有限公司成为亚洲最大的客车制造企业，郑纺机主导产品占全国产销量的70%，郑煤机液压支架连续多年居国内第一，回郭镇成为全国最大的铝板带箔生产基地，荥阳、上街的工业阀门占全国市场的40%以上，正星科技的加油机生产规模居世界前五…… 

 相关数据显示，去年郑州46家扶优扶强企业实现销售收入1280亿元、利税227亿元、利润171亿元，分别比2005年增长3.1倍、2.6倍和5.1倍。仅全市高新技术产业销售收入就达1357亿元，是2005年的2.5倍。 

 今年一季度，郑州市列入省投资促进计划的75个新开工项目中，17个项目土地手续、26个项目环评手续已办理完成，48个项目完成核准或备案，22个项目已经开工建设。在已建设766个符合科学发展的工程项目的基础上，又增加符合科学发展的工程项目41个。 

 阵痛中的睿智—— 保增长不忘调结构 

 产业结构，尤其是工业结构的调整优化，为郑州的经济发展插上了腾飞的翅膀。不经意间，郑州的“工业短腿”被拉长了。 

 着眼于科学发展、长远发展，郑州结合今年国家制订的产业调整振兴规划，高标准编制了现代物流、汽车、纺织服装等产业规划，目前已进入论证阶段；铝、食品、信息和企业电子商务等产业发展规划也正在起草。郑州加快汽车工业发展，以整车发展带动零部件产业升级。正积极推进海马（郑州）年产15万辆轿车及30万台发动机、宇通集团年产3万台悬架和车桥及辅助设施、郑州日产第二工厂、少林汽车5000台大客车等汽车项目建设，力争达到年产百万辆汽车规模。 

 郑州把产业集聚区作为优化经济结构、转变发展方式、实现集约节约发展的基础和关键。初步形成食品、纺织、高新技术、装备制造业、服装工业聚集区，以及耐材、造纸、铝加工业、煤电工业、化工医药等工业聚集区。规划到2011年，力争产业园区实现销售收入突破4500亿元，销售收入超百亿元园区达到18个，其中超200亿元园区达到6个。 

 迎难而上，去危取机。在不断调整优化产业结构的基础上，郑州正拉高坐标，锁定目标：推动“郑州制造”向“郑州创造”挺进！ 敢舍善取看郑州（快评） 

 罗 彦 

 面对工业经济持续下滑的严峻现实，郑州市敢于关停落后企业，让这些高耗能、高污染及落后生产工艺企业退出舞台，其调整经济结构的力度之大，令人眼前一亮。 

 的确，在国际金融危机的影响下，各地经济发展都不同程度地陷入困境，如何在保增长与调结构、短期效益与长远发展间权衡利弊得失，成为各级决策者不得不面对的难题。其实，保增长与调结构在本质上并不矛盾。从眼下看，国际金融危机固然给经济带来了强烈冲击，但从长远看，国际金融危机又何尝不是一次促使我们从粗放型发展模式向科学发展方式转变的契机？ 

 各级政府和我们的企业都要把眼光放得长远些，不要因短期利益而牺牲长期利益，而应加强自主创新，推动产业升级，为经济增长开拓新的空间。如果为了眼下的保增长，让原来被拦在环保门槛之外的项目“重获新生”，这无异于饮鸩止渴。 

 “越是困难的时候，越要坚持科学发展观，谋求长远发展大计！” 在经济面临严峻困难的时刻，郑州市展现出的决心尤为难得。