中马合作续新篇
——访马来西亚总理纳吉布
作者：刘歌
时间：2009-06-02

本报记者 刘 歌 

 6月2日至5日，马来西亚总理纳吉布对中国进行正式访问。日前，纳吉布接受了人民日报等中国媒体的联合采访。纳吉布表示，希望通过此次访问进一步深化马中双边合作，续写两国友好新篇章。 

 在距首都吉隆坡约40公里、马来西亚政府新建的中央行政区，矗立着景色优美的总理府，四周环绕着多座具有伊斯兰风格的建筑，整洁、壮观。总理府内的墙壁上，悬挂着一张巨幅照片，照片上的纳吉布一身白色衣衫，盘腿席地而坐，认真诵读经文，颇具学者风范。 

 现年56岁的纳吉布于今年4月宣誓就任总理，是马来西亚第六位总理。他出生于政治世家，早年留学英国，23岁时当选为议员，开始从政生涯。历任教育部长、国防部长、副总理兼国防部长等职务。 

 35年前，马来西亚在东盟国家中率先同中国建交。当时，与周恩来总理签署建交公报的马来西亚第二任总理正是纳吉布的父亲。纳吉布说，两国建交以来，双方关系取得了全面发展，在政治、经济、文化、教育等领域合作发展迅速。今后马政府将继续推动两国友好、扩大合作。马方将在两国建交35周年之际，与中方一起举办庆祝活动。 

 纳吉布表示，马来西亚政府一直非常重视与中国的合作。此次访华最重要的日程是与中方领导人会见。他说，马来西亚是中国在东盟最大的贸易伙伴，去年马中双边贸易额达到534.69亿美元，表明双方在经贸领域的合作成果丰硕。 

 受国际金融危机影响，马来西亚今年经济增长有一定困难。纳吉布政府提出新的经济发展模式，将经济发展重点放在高产值的产业，如发展医疗旅游服务、利用先进技术发展高效农业。马来西亚曾提出要成为伊斯兰世界的金融中心，纳吉布对此信心不减。他说：“我们要扩展面向国际的金融服务，我们知道最终要做成什么，但具体怎么做、如何达到最终的效果还有待逐步商议。” 

 纳吉布特别强调，面对当前国际经济形势，希望马中两国商界加强合作。希望能吸引更多的中国商人来马来西亚投资，带来中国的新技术。他说：“我希望中国游客能多到马来西亚旅游，欣赏这里的风光，感受马来西亚的独特魅力。我此次访华，也是向外界发出信号，就是马来西亚政府期待与中国加强往来，在经贸领域开展更多合作。”