大连着力建设服务型政府
简化程序 削减收费 管理创新 高效透明
作者：王金海
时间：2009-05-31

本报大连5月30日电 （记者王金海）日前，英特尔大连工厂数据中心IT机房投入使用，首批晶圆传输设备正在紧张安装。英特尔大连工厂是大连引进的我国改革开放30年来最大的外资高科技项目。英特尔大连工厂总经理柯必杰表示，尽管面临国际金融危机，英特尔在全球投资减缓，但承诺总投资60亿美元“把世界级工厂带到大连”的目标不变，在大连招聘1500名高科技员工的计划不变。 

 大连是我国东北老工业基地最早对外开放城市，目前已有1.3万多家外商投资企业，有88家世界500强公司在大连投资建设了200个项目，累计实际利用外资300多亿美元。如何简化行政审批程序，建设规范廉洁高效政府？大连市近几年先后进行了4次大幅度的行政审批项目削减，从最初的1309项减少至现在的116项。为了应对国际金融危机，大连市政府今年组成行政事业性收费清理工作领导小组，先后与400家执收单位进行座谈，全面掌握了市本级和各县区收费情况后，提出了清理工作的要求，决定再次取消和停止行政事业性收费项目65个。据测算，大连市决定再次取消和停止65项行政事业性收费，每年财政直接减少2.38亿元。 

 “在别人看来这是自断财路。其实财政要会算大账和小账，从保增长、扩内需、调结构的大局上看，这是一件大好事。”大连市财政局长毛岩亮说，凡是经济发达的城市，都是行政事业性收费项目最少的城市，这些行政收费被取消之后，就能建立起一个更适合企业投资和发展的环境，换来的是更大的经济效益和社会效益。 

 为加强政府自身建设和管理创新，大连市2008年在政府45个委办局全面导入ISO9000标准体系。政府各部门以服务对象为关注焦点，45个委办局共优化1121个工作流程，通过建立透明、公开、量化的标准体系，使行政行为环环相扣，有效缩短了循环时间，最大限度地减少和预防了各种行政行为的“质量缺陷”。统计显示，通过导入ISO9000标准体系，去年大连全市受理各类行政审批许可事项近150万件，按期办结率达到99%，总体审批时限比上年缩短53%。大连社会评价问卷调查显示，91.4%的调查对象对政府机关工作表示满意。 

 “在应对国际金融危机的关头，政府工作的目标就是打造行政效率最高、行政事业性收费最少的服务型政府，竭力减少中间环节的阻力和摩擦。”大连市委书记夏德仁表示。大连自上而下确立了政务公开与政府信息公开“二合一”的组织架构，政务公开和政府信息公开已成为大连市各级行政机关施政的基本制度。