戴秉国出席“金砖四国”安全事务高级代表会议
作者：张光政;谭武军
时间：2009-05-30

本报莫斯科５月２９日电 （记者张光政、谭武军）“金砖四国”安全事务高级代表会议２９日在莫斯科举行。中国国务委员戴秉国出席会议。 

 戴秉国指出，当今世界正处在大变革、大调整之中。国际金融危机对国际政治、经济、安全、社会形势产生前所未有、全面而深远的影响，牵动世界格局、国际关系和国际秩序等新一轮复杂变动调整。改革国际经济和金融体系，扩大基于共同利益的国际合作，维护世界和平稳定，促进全球经济增长，共同解决全球性问题，是世界各国的强烈愿望。面对日益增多的共同威胁和挑战，无论传统大国还是新兴大国都需要认真考虑，如何使国际秩序和国际机制改革朝着有利于各国共同利益的方向发展，如何使对话合作朝着确保人类经济社会可持续发展方向演进，如何携手推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。 

 戴秉国指出，新兴大国群体性崛起是当今世界最主要的发展趋势之一。“金砖四国”应共同努力，扩大共识和共同利益，围绕共同关心的重大国际和地区问题以及全球性问题深入交换看法，加强协调合作，推动解决问题。当前四国尤应加强应对国际金融危机的协商和合作，加强宏观经济政策协调，共同反对各类保护主义，推动加快国际金融体系改革步伐，并促进符合全球化和多极化发展需要的国际合作机制建设。 

 会议期间，戴秉国会见了俄罗斯联邦安全会议秘书帕特鲁舍夫、巴西总统府战略事务部长曼加贝拉、印度国家安全顾问纳拉亚南。 

 会上各方就加强合作、共同应对金融危机等全球性、战略性问题深入交换了意见，达成广泛共识。