发挥工会组织作用 促进社会和谐稳定
作者：尹蔚民
时间：2009-05-28

中共中央组织部副部长、人力资源和社会保障部部长 尹蔚民 

 工会是党领导的工人阶级群众组织，是党联系职工群众的桥梁和纽带，是国家政权的重要社会支柱，是职工群众合法权益的代表者和维护者。 

 改革开放以来，各级工会组织在人力资源社会保障领域做了大量卓有成效的工作。一是积极参与和支持促进就业工作，参与劳动就业法规政策制定，推动建立企业裁员预警机制，共同组织开展民营企业招聘、培训技术工人、实施困难人员就业援助等，有力地维护职工的劳动就业权益。二是积极参与和支持维护职工劳动收入和社会保障权益工作，共同开展全面推进劳动合同制度实施三年行动计划，积极开展工资集体协商，监督企业按时支付职工工资并为职工缴纳各项社会保险费，有力地维护了职工的合法权益。三是积极参与和支持劳动争议处理工作，共同推进和指导劳动争议仲裁委员会办案工作，大力支持劳动争议调解和仲裁员队伍建设，工会系统的兼职仲裁员达到1万多名，有力地促进了劳动争议调处机制建设。四是积极参与和支持劳动保障监察执法工作，积极对用人单位遵守劳动保障法律、法规和规章的情况进行监督，积极参与违反劳动保障法律法规突出问题的专项检查和治理整顿工作，推动了维护劳动者合法权益工作的顺利开展。 

 在当前国际金融危机对我国实体经济和劳动就业的影响持续深化和蔓延的形势下，做好人力资源社会保障工作，是一项使命光荣、责任重大的艰巨任务。