开创内蒙古工会工作新局面
作者：任亚平
时间：2009-05-28

内蒙古自治区党委副书记、自治区常务副主席 任亚平 

 去年10月21日，胡锦涛总书记在同全国总工会新一届领导班子成员和工会十五大部分代表座谈时发表的重要讲话，深刻阐述了新形势下全心全意依靠工人阶级的极端重要性和基本要求，明确提出了坚持走中国特色社会主义工会发展道路的重大战略任务，为我们做好新形势下的工会工作指明了前进方向。 

 党的十六大以来，内蒙古党委牢固树立发展是解决民族地区一切问题的关键的思想，紧紧围绕“两个共同”的民族工作主题推进工会工作，坚持依靠主力军、建设主力军、发展主力军，充分发挥工人阶级在推动科学发展、促进边疆和谐安宁中的先锋模范作用，不断巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系，使“汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开”的思想深入各族职工心中。在当前应对国际金融危机影响的新形势下，自治区党委要求全区各级工会紧紧围绕全党和全区工作大局，深入开展 “同舟共济保增长、建功立业促发展”等活动，组织动员全区各族职工为保增长、保民生、保稳定贡献力量；坚持用社会主义核心价值体系引领职工，用新知识、新技能武装职工，着力提高职工队伍思想道德素质和科学文化素质；大力加强利益协调、诉求表达、矛盾调处、权益保障等机制建设，切实保障职工群众劳动就业、收入分配、社会保障、劳动安全卫生等方面的合法权益，着力构建社会主义和谐劳动关系，努力走出一条各民族共同团结奋斗发展之路。