冰岛在危机中倾向加入欧盟
曾经面临“破产”，如今痛定思痛——
作者：雷达
时间：2009-05-29

本报驻瑞典记者 雷 达 

 冰岛政府２５日正式向议会递交了加入欧盟的提案。预计议会近日将对提案进行讨论并表决，一旦获得通过，冰岛就会正式提出入盟申请。冰岛政府总理西于尔扎多蒂乐观地认为，尽管目前各政党对是否加入欧盟仍然意见不一，但议会很有可能将通过这项提案。 

 西于尔扎多蒂的乐观绝非是盲目的，因为在国际金融危机的打击下，传统上对加入欧盟不那么积极的冰岛人，态度已经有了巨大改变。 担心渔业受冲击 敬而远之 

 作为欧洲小国，冰岛的经济结构非常单一，长期以来国家的主要支柱产业就是渔业，2008年时，冰岛渔产品出口额占到该国出口总额的40％以上，给冰岛换回大量外汇。而一旦加入欧盟，欧盟制定的捕鱼配额将会给冰岛渔业带来巨大冲击，所以这使得多数冰岛人认为，加入欧盟会得不偿失。 

 而另一方面，冰岛作为欧洲经济区和申根协定成员国，几乎有着与欧盟成员国均等的自由贸易及人员往来的权利，却可以不必受欧盟一些规定的约束。再加上在过去的5年里，冰岛曾创造出7％这个其他发达国家想都不敢想的经济增长率，平均每户冰岛家庭的财富也累计增长了45％。这就更令冰岛人对欧盟采取敬而远之的态度了。 金融危机有教训 转而亲之 

 但从去年10月开始，冰岛人的“好日子”结束了。受国际金融危机的影响，冰岛三大银行陆续崩溃，货币贬值一度高达44％，成千上万冰岛人失去了全部存款和工作，以致冰岛前总理哈尔德称国家已面临“破产”危机。困境中，冰岛曾想到过向欧盟求助。有媒体披露说，冰岛政府在危机爆发后，曾派出代表团前往欧盟总部所在地布鲁塞尔，恳求把冰岛克朗与欧元挂钩，但冰岛人被告知，只有欧盟成员国才有资格得到这种保护。 

 这件事终于使冰岛人意识到，加入欧盟还是有好处的，至少可以保持经济的稳定，并且这种呼声一度成为主流。 

 今年4月冰岛大选时，西于尔扎多蒂提出“加入欧盟，4年后加入欧元区”的竞选口号，并最终赢得了选举。最近的民意调查也显示，目前有超过六成的冰岛人赞成与欧盟进行入盟谈判。 

 冰岛大学经济学教授古恩劳格松在接受本报记者采访时说，冰岛虽然属于富裕国家，但实际上经济非常脆弱，例如仅依靠渔业会显得结构过于单一，而投资虚拟经济领域又隐藏着巨大风险，这些都导致在金融危机到来时，冰岛成为受伤害最重的国家。而加入欧盟，无疑会令冰岛得到更多的保护和稳定的帮助，虽然在某些方面冰岛会付出一定代价，但从长远看，这样的代价是值得的。这也是冰岛人痛定思痛的结果。 入盟之路刚开始 静而观之 

 冰岛加入欧盟真的会一帆风顺吗？《冰岛晨报》的一篇评论文章认为，冰岛入盟至少还要迈过两道坎儿。 

 首先是冰岛的民意。据冰岛媒体报道，去年10月时，还有70％的冰岛人赞成加入欧盟，但现在却有越来越多的人再次改变主意，又开始反对冰岛入盟了。目前，多数人只是赞成与欧盟进行入盟谈判，但是否真的要加入欧盟，人们的普遍意见是待谈判的结果出来后再说。而最终能否加入欧盟，还要看谈判结束后冰岛进行全民公决的结果。 

 其次是欧盟内部的分歧。瑞典首相赖因费尔特在近日发表讲话时就说，预计冰岛7月份向欧盟提出入盟申请时，恰好赶上瑞典担任欧盟轮值主席国，瑞典是欢迎冰岛这个北欧邻居入盟的国家之一，但不排除欧盟其他成员国会发出反对的声音，特别是《里斯本条约》至今悬而未决，这也可能影响到冰岛的入盟进程。 

 所以，《冰岛晨报》的评论文章最后写道：冰岛入盟，现在还只是刚刚开始。 

 （本报斯德哥尔摩5月28日电）