解近忧 谋长远（政策解读）
《轻工业调整和振兴规划》亮相——
作者：左娅;步正发
时间：2009-05-30

采访人：本报记者 左 娅 解读人：中国轻工业联合会会长 步正发 

 今年第一季度，我国部分轻工行业出现回暖迹象。中国轻工业联合会会长步正发介绍，轻工业当前面临的困难，既有受国际金融危机影响的外因，又有产业长期粗放发展积累的矛盾在市场形势变化时被激化的内因。“规划期为2009至2011年的轻工业调整和振兴规划，与以往的专项规划、中长期规划的不同之处恰在于标本兼治：在应对国际金融危机，着力解决当前存在的突出矛盾的同时，加快结构调整和产业升级，实现增长方式的根本性转变。”步正发说。 

 应对危机—— 财税手段缓解企业最头疼的融资难题 

 轻工企业99%是中小企业，企业目前反映最集中的仍是贷款难问题。对此，规划中明确提出“采取积极的金融信贷、信用担保等政策，支持业绩良好、具有发展潜质的中小企业发展，充分发挥中小企业吸纳劳动力就业的作用”的基本原则，并出台了加大金融支持力度和大力扶持中小企业的具体政策措施。 

 规划要求尽快落实《国务院办公厅关于当前金融促进经济发展的若干意见》，鼓励金融机构加大对轻工企业信贷支持力度，对一些基本面较好、带动就业明显、信用记录较好但暂时出现经营困难的企业给予信贷支持，允许将到期的贷款适当展期；简化税务部门审核金融机构呆账核销手续和程序，对中小企业贷款实行税前全额拨备损失准备金；支持符合条件的企业发行公司债券、企业债券、中小企业集合债券、短期融资券等，拓展企业融资渠道；中央和地方财政要加大对资质好、管理规范的中小企业信用担保机构的支持力度，鼓励担保机构为中小型轻工企业提供信用担保和融资服务；利用出口信贷、出口信用保险等金融工具，帮助轻工企业便利贸易融资，防范国际贸易风险。 

 规划还提出现有支持中小企业发展的专项资金（基金）等向轻工企业倾斜，中央外贸发展基金加大对符合条件的轻工企业巩固和开拓国外市场的支持力度，以及按照有关规定对中小型轻工企业实施缓缴社会保险费或降低相关社会保险费率等政策。 

 着眼长远—— 政策引导解决制约行业发展的结构性矛盾 

 步正发介绍，轻工业存在的结构性矛盾主要表现为：自主创新能力不强，产业结构亟待调整，节能减排任务艰巨，产品质量问题突出，品牌建设有待加强，国内市场开拓能力不足等。对上述问题规划都有涉及。 

 开发国内市场，切实做好家电下乡，加快行业的国内外专业市场建设。通过开发新产品拉动消费，包括针对不同人群需求开发高端产品、个性化产品和少数民族用品等；以及配合新农村建设、医疗体制改革、灾后重建等重大项目生产轻工产品等开拓市场的思路。规划同时提出支持轻工行业积极应对国际贸易摩擦，支持有条件的企业通过多种方式开拓国际市场。 

 推进自主创新，加快技术改造，淘汰落后产能。步正发介绍，我国轻工产品自主知识产权少，中低端产品多。目前95%的变频空调压缩机、LED的关键部件芯片和高档手表机芯都依赖进口，制浆造纸、乳制品、饮料、肉制品等行业的关键技术装备主要从国外引进。因此，规划提出重点推进装备自主化和关键技术产业化，加快推进节能减排，并明确了淘汰落后产能的具体量化指标。 

 加强自主品牌保护，增强企业和全社会保护自主知名品牌的意识和责任感。轻工产品出口以贴牌加工为多，品牌附加值低。因此，规划提出支持优势品牌企业跨地区兼并重组，提高产业集中度，提高自主品牌的知名度和竞争力；支持国内有实力的企业收购境外有资源、技术、市场、品牌等价值的企业，提高品牌影响力；提高国际社会对我国检测、认证结果的互认度，树立自主品牌的国际形象等。 

 突出强调食品安全和轻工产品质量，是轻工业调整和振兴规划与其他行业规划的不同之处。规划提出要严格市场准入制度和产品质量监督抽查制度的实施和执行，加快建立质量安全风险监测、预警、信息通报、快速处置以及产品追溯、召回和退市制度，加快行业标准制修订，全面清理食品添加剂和非法添加物。“轻工业联合会还将大力推进企业诚信体系建设。”步正发说。 

 鼓励有条件的地区借鉴产业集群发展经验，积极承接产业转移。目前已建设的150多个轻工特色区域和产业集群，被步正发称为轻工行业发展的一大亮点。规划具体提出推动家电行业重点产品的研发、制造、集散向中西部地区转移；引导制革和制鞋集中的东部沿海地区发挥研发、设计和贸易优势，生产加工向具备资源优势的地区转移；推动陶瓷和发酵行业向中西部有资源优势的地区转移。“规划特别强调了转移过程中一定不能转移污染。”步正发说。 数字点击轻工业发展目标 

 300万个 

 到2011年，轻工业力争产销稳定增长，行业效益整体回升，新增就业岗位300万个左右。 

 100个 

 到2011年，轻工业力争再形成10个年销售收入150亿元以上的大型企业集团，新增自主品牌100个左右。 

 10% 

 到2011年，轻工业主要行业COD排放力争比2007年减少25.5万吨，降低10%。 

 1000项 

 到2011年，轻工业力争三年制订、修订国家和行业标准1000项。 

 （以上数据均来源于《轻工业调整和振兴规划》）