广东“双转移”助推保增长调结构
缩小省内不同地区发展水平差距
作者：吴冰
时间：2009-05-29

本报广州5月28日电 （记者吴冰）充分利用国际金融危机的倒逼压力，广东自觉把推动“产业和劳动力双转移”变成为保增长调结构惠民生的过程，变成为推进产业结构优化升级、实现区域协调发展的过程，缩小珠三角和粤东西北欠发达地区的差距。今年一季度，受国际金融危机的冲击，广东全省经济增速明显回落，仅为5.8%；但粤东4市逆势上扬，GDP增速仍达到9.2%，在全省四大区域里增速最高，揭阳、汕尾更是成为全省经济增长的排头兵，一季度经济增速双双跻身全省前四位。 

 中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋说，在应对国际金融危机中，广东自觉把“双转移”变为保增长的过程。我们要保的增长，不是传统发展模式下的增长，而是科学发展的增长。 

 5月26日至27日，广东产业转移和劳动力转移工作会在梅州召开。据会议介绍,今年1至4月,粤东西北地区累计新增就业20.8万人,同比上升了5.1%,珠三角地区累计新增36万人,数量则同比下降了19.3%。这一升一降可见广东的人力资源区域配置正在明显优化。 

 产业转移工业园是“双转移”工作的重要载体,目前全省已建设省级产业转移工业园32个,其中省示范性产业转移工业园9个。截至今年首季,32个省级产业转移园已投入开发资金236.4亿元,实现工业总产值208.21亿元,利税17.27亿元,对当地经济的带动效应初步显现。 

 “双转移”促使粤东西北地区加快了产业结构的优化升级。河源市通过加快推进4个省级产业转移园建设,逐步形成了以手机、模具、钟表、电子电器等为主导的新兴产业。梅州、清远等环珠三角地区出现了石化下游产业、钟表制造业、石材加工业、服装制鞋业等一批新兴的中小规模产业集群。