奋力前行促发展
天 津——
作者：傲腾;陈杰
时间：2009-05-30

本报记者 傲 腾 陈 杰 

 天津进入火热的5月。 

 奋战百天，改造提升海河市区段工程启动；推进党委工作体制改革，探索政府职能有机统一的大部门制；市、区县、乡镇三级机关干部到企业和项目帮扶延续3个月，新增市级帮扶对象213家。 

 天津市委、市政府认真兑现向群众作出的公开承诺，解决突出问题，完善保障和促进科学发展的体制机制，让1100多万群众感受到科学发展带来的新变化、新气象。中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽和市委常委分别深入到各自的学习实践活动联系点，督促检查整改落实“回头看”工作。 

 应对国际金融危机 保持经济平稳较快发展 

 天津市委把应对国际金融危机的冲击，保持经济平稳较快发展，作为学习实践科学发展观最重要的实际、最需要的实效，加大统筹滨海新区龙头带动、中心城区全面提升、各区县加快发展3个层面联动协调的力度，加快好项目大项目建设。今年以来，全市广泛开展“保增长、渡难关、上水平”活动，出台了促进经济发展的30条措施和23个实施细则，推出第三批118个区县重大项目、20个重大交通项目和第二批20个重大服务业项目。今年上半年，总投资4358亿元的80个重大工业项目全部开工。这些都是技术水平高、带动作用强、发展潜力大或自主创新的项目，支撑和带动经济的增长。 

 面对国际金融危机的严峻形势，2月起，天津38位市级领导带头，市委、市政府派出市、区县、乡镇三级党政机关4328名干部，组建了608个服务工作组，到5072个企业和项目包户帮扶。他们集中力量解决企业反映的问题，帮助抓订单、跑市场、保稳定，让停产、半停产企业早日恢复，优势企业加快升级，潜力企业尽快成长，在建项目加快进度，增强了全市人民攻坚克难的信心。 

 三级干部“下去”，经济速度“上来”。一季度天津经济运行走势趋好，全市生产总值完成1416.93亿元，按可比价格计算，增长16%，继续处于全国前列。 

 产品出口欧美市场的天津宇华制衣实业公司受国际金融危机影响，去年底订单大幅减少，资金链紧张。市服务工作组到公司的车间了解实际，帮助宇华公司申请500万元的贷款，指导公司申请首批受金融危机影响困难企业认定，享受了稳岗补贴、阶段性降低社保缴费政策，企业资金流没有断，职工没有下岗，订单1至5月逐步回升。 

 “这么快，没想到！” 行政审批服务大提速 

 4月24日，在西青区张家窝镇政府，市政府行政审批管理办公室主任钱长龙带领驻市行政许可服务中心审批部门首席代表和监察部门负责人，为入驻该镇工业区新注册的滨海通达动力科技公司现场联合审批。这是一家主要生产风力发电机定转子冲片和铁芯的民营公司。9时15分开始，市发改委送来了投资备案文件，市区两级审批部门当场将规划、用地审批，项目开工许可排出时间表，向企业保证一个月具备开工条件。 “这么快，没想到！”公司总经理言骅感叹。 

 今年天津市行政许可服务中心各部门联合审批上门服务已有50个重点项目，解决了81个审批难题。 

 深化行政审批制度改革，是天津应对国际金融危机、促进经济发展的举措，它不是一时的应急之举，而是常态的制度建设。 

 在天津，市和区县两级21个行政许可服务中心全部实行“一站式”集中审批。今年2月起，投资项目“联合审批”再次压缩时限，核准类由42天缩减到31天，备案类由30天缩减到25天。今年已有670个投资项目进入联审，投资总额1365亿元，比去年同期翻了一番多，529个项目完成全程审批。 

 在天津两级行政许可服务中心，新设立的企业“一窗办理”，一个窗口接件，一张表格登记，部门并行办理，同时办结发证。从今年2月起，申办一家企业，从前置审批到完成税务登记，由过去3个月缩减到5个工作日内，共有4975个企业完成了全程办理，实际审批工作日只有3.5天。 

 据天津市工商行政管理部门的统计，今年一季度国有、民营、外资企业户数都比去年增加。 

 一年接力一年 为群众办更多实事好事 

 天津市委把保障和改善民生作为学习实践活动整改落实的重要使命，全心全意地为群众办更多期待的实事好事。今年公开承诺实施新的20项民心工程，重点解决群众住房、就业、看病、社会保障等困难。 

 从3月1日起，大干150天，天津启动今年新一轮市容环境综合整治。 

 始建于上世纪80年代的红旗南路沿线的“大板楼”改造既美化环境，又直接改善居民居住条件。项目指挥长、市政公路管理局党委书记徐毅告诉记者，沿线18栋楼1303户居民不掏一分钱，今年试点成功后，再推广到红旗南路600多栋楼。 

 在市总指挥部简易的板房，市容和园林管理委员会副主任王金铎告诉记者，今年市容环境综合整治内容包括：中心城区主次干道156条314公里，加上去年迎奥运已经完成的230条394公里，共计完成386条708公里，占主次干道总量70.6%。市中心区62个公园，累计57个完成改造提升；27个重点地区，已有25个环境改造提升。安排旧楼区综合整修204万平方米，累计完成3400万平方米，全部完成综合整修。城乡结合部和市区126个主要脏乱点位基本清除。43条土路和102条里巷道路全部硬铺装。 

 全市今年20项民心工程顺利推进。一季度，新增就业9.64万人，增长5%，其中安置下岗失业人员2.72万人，增长8.4%。城市居民人均可支配收入增长14.7%，其中工资性收入增长16.5%；农村居民人均现金收入增长11.8%，增幅同比提高1个百分点。医疗保险覆盖人群达到850万，占全市常住人口的88%，水平处于全国前列。全年保障性住房将建设770万平方米，为16万户中低收入家庭提供住房保障。 

 天津市委把学习实践活动作为推动经济社会又好又快发展的强大动力，有诺必践，上下一心，高擎希望，奋力前行！