支持工会全面履行职能
作者：韩正
时间：2009-05-28

上海市委副书记、市长 韩 正 

 按照中央要求，结合上海实际，上海历届市委、市政府都高度重视、非常支持工会工作。我们把深刻认识中国特色社会主义工会发展道路的基本内涵、坚持做到“三个牢牢把握”，作为工作的基本点。 

 一是牢牢把握中国特色社会主义工会发展道路的核心要求，始终重视加强和改善党对工会工作的领导，任何时期都绝不动摇。二是牢牢把握世界和中国发展的时代特征，全面把握经济全球化的趋势，认识我国工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化发展的新形势，与时俱进，开拓工会工作的思路。三是牢牢把握上海改革开放发展的特点，立足上海具体实际，鼓励、支持工会创造性地开展工作。 

 工会是职工之家，必须为职工排忧解难。我们积极支持工会发挥贴近基层、贴近职工的优势，努力为包括农民工在内的广大职工办实事、做好事、解难事。支持工会从就业、社保等职工普遍关心的问题入手，提高服务能力，改善职工生活。 

 切实维护好广大职工群众的合法权益，是新形势下党和政府对工会工作的重要要求，也是广大职工群众对工会组织的热切期待。我们支持工会把握好新形势下职工群众的基本利益诉求，切实增强维权工作的针对性和有效性。 

 在当前国际金融危机冲击下，我们要更加注重支持工会把握经济形势与企业经营情况的变化，远近结合，多途并举，依法合规地维护职工权益。