常熟品牌拉动增长
25个产品销量和市场占有率全国第一
作者：龚永泉
时间：2009-05-30

本报南京5月29日电 （记者龚永泉） 今年前4个月，江苏常熟市波司登、梦兰、隆力奇等一大批品牌产品企业的销售均保持了去年同期的水平。其中，梦兰床上用品销售增加24%，出口增加46%。市委书记王翔说：“名牌产品已成为拉动经济增长和提升发展质量的重要动力，成为抗击国际金融危机的中流砥柱。” 

 5月初，常熟市又有3件商标被认定为中国驰名商标。至此，常熟市已拥有中国世界名牌产品1个，中国名牌产品22个，中国驰名商标56件。 

 常熟坚持把名牌战略与培育规模经济、壮大特色产业结合起来，目前拥有25个产品销量和市场占有率居全国第一的“单打冠军”。以服装服饰为代表的特色产业拥有中国名牌产品和中国驰名商标46件。全市省级以上名牌产品生产企业的产销和利税分别占全市总量的30%和40%以上。同时，常熟还坚持把创牌与管理升级升档有机结合，把质量、标准化、计量管理作为对企业管理和服务的核心，并积极推进质量体系认证、专利申请和商标注册等工作。 

 10年前，常熟品牌企业中有50%产品为别人贴牌，而现在，50%的产品是由别人为自己贴牌，常熟由品牌输入地变成了品牌输出地。