习近平李克强分别会见美国参议院外委会主席克里
作者：李诗佳;荣燕
时间：2009-05-28

新华社北京５月２７日电 （记者李诗佳、荣燕）国家副主席习近平、国务院副总理李克强２７日在人民大会堂分别会见了美国参议院外委会主席约翰·克里。 

 习近平积极评价了中美关系。他说，奥巴马总统就职以来，在双方共同努力下，中美关系取得良好开局。上个月，两国元首在伦敦成功会晤，双方决定共同努力建设２１世纪积极合作全面的中美关系，并就共同应对国际金融危机、建立中美战略与经济对话机制、加强双边领域和重大国际地区问题协调合作达成重要共识。这些重要成果为两国关系的发展指明了方向，注入了强大动力。 

 习近平表示，中国政府始终高度重视能源环境和气候变化问题，将资源节约和环境保护作为基本国策。中美作为世界上最大的能源生产国和消费国，在能源环境领域面临许多共同挑战，也存在重要合作基础。两国可在节能、新能源、可再生能源、清洁能源等领域加强合作。气候变化问题是全人类共同面临的重大挑战，需要各国合作应对，这一合作应该坚持“共同但有区别的责任”原则。中国政府已经制定了应对气候变化的目标和任务，提出了应对气候变化的国家方案。中方愿同美方及其他有关各方一道，为哥本哈根会议取得成功做出贡献。 

 李克强在会见时说，当前，国际形势继续发生复杂深刻变化。中美两国在应对国际金融危机冲击、推动恢复世界经济增长，处理国际和地区热点问题、维护世界和平与安全等方面，拥有广泛的共同利益与合作基础。双方应当相互尊重，平等对话，进一步加强协调与合作，努力建设２１世纪积极合作全面的中美关系。 

 李克强说，当前，国际金融危机仍在深化和蔓延，给世界各国经济发展和人民生活带来严重影响，是中美两国和国际社会当前面对的最大挑战。各国应加强宏观经济金融政策协调，反对贸易保护主义，促进世界经济早日复苏并走上健康稳定发展的轨道。在应对国际金融危机、应对气候变化等问题上，中方愿与美方加强政策对话与务实合作，开拓两国关系发展的新领域。中方本着“共同但有区别的责任”原则，愿与有关各方一道，推动哥本哈根会议取得积极成果。 

 克里表示，美中关系是２１世纪最重要的双边关系之一，美国政府和国会高度重视发展美中关系。当前，美中两国面临许多重要课题，需要加强合作与协调，美方愿为此做出积极努力。