提高职工队伍素质 激发职工创造活力
作者：李荣融
时间：2009-05-28

国务院国有资产监督管理委员会主任 李荣融 

 国有企业是国民经济的重要支柱，是建设中国特色社会主义和全面建设小康社会的重要力量，是党执政的重要基础。国有企业职工队伍，接受党的教育最多、政治觉悟最高、组织纪律性最强，是我国工人阶级的核心力量，是我们党保持中国工人阶级先锋队性质的重要根基。 

 培养造就高素质的劳动者队伍，关系到职工全面发展，是保持和发展工人阶级先进性的关键所在，也是发挥职工创造活力的重要基础。多年来，我们始终把加强职工队伍建设，造就一支爱岗敬业、技术精湛、作风过硬的高素质队伍作为一项重要的战略任务。 

 中央企业普遍开展了以“报效祖国、振兴企业”为内容的核心价值观教育，“向国家负责、向社会负责、向企业负责”的职业道德教育，积极探索用社会主义核心价值体系引领广大职工。深入开展“‘十一五’建功立业杯”、“创先争优”、技术革新、科技攻关、节能减排等多种形式的劳动竞赛，引导广大职工始终站在国家改革发展的前列。在应对国际金融危机影响中，广泛开展了“降本增效”劳动竞赛活动，动员和组织广大职工与企业共克时艰，迎难而上，化“危”为“机”，推动中央企业持续稳定发展。 

 目前，中央企业劳动关系处于比较稳定的状态，应签劳动合同职工的合同签订率接近100%，“五大类基本保险”基本实现了全员覆盖，并能按时足额缴纳社会保险费。在企业发展、经济效益提高的基础上，职工收入稳步提高。