百家央企招收20万高校毕业生
缓解就业压力 勇担社会责任
作者：白天亮
时间：2009-05-28

本报北京5月27日电 （记者白天亮）“那家造飞机的大国企要招上万名大学生！”在清华、北航、厦大等高校的校园招聘会上，这条消息着实让毕业生们兴奋。作为我国大型国有航空企业，中航工业集团公司虽然也受到国际金融危机的冲击，但看到当前就业压力大，还是多方挖掘岗位，提出今年招收应届毕业生12000名，是去年接收数量的两倍。 

 “保增长，中央企业要挑大梁；促就业，中央企业同样要冲在前面！”不仅是中航工业集团，面对严峻的就业形势，广大中央企业勇于承担社会责任，千方百计扩大应届毕业生的招收数量。国资委统计的数字显示，中石油等100家中央企业2009年计划招收应届毕业生203616人，比2008年实际招收人数增长近7%。 

 中国石油天然气集团公司以业务专业化重组为契机，积极引进应届大学毕业生就业，2009年计划招收应届大学毕业生13986人，比上年计划增加3796人。中国商用飞机有限责任公司开展“体现国家意志、加快人才聚集”为主题的校园专项招聘活动，2009年计划招聘数由原来的436人调整为1362人，增加212%。中国铁建股份有限公司今年已接收2009年应届高校毕业生超过13000人,比去年增加4060人，“国家扩大投资给我们带来大量业务，我们也要多招大学生，为就业出把力。”中海运、中化、国航等企业虽然面临市场萎缩等经营困难，也明确不轻易压缩岗位，在稳定原有员工队伍的同时，纷纷增加了吸纳高校毕业生的数量。 

 要吸纳劳动力促就业，也要控制成本保增长。部分央企虽然一时间无法拿出许多新岗位，但也想办法先提供“见习岗位”，期待经营状况转好后让这些高校毕业生从“见习”变成“就业”。其中中国移动通信集团公司广东公司在全省建立100个“青年就业创业见习基地”，为近万名高校应届毕业生提供见习机会和专题辅导培训。 

 眼下正进入高校毕业生就业的关键时期。国资委主任李荣融表示，国资委将出台措施、加强监督，确保各中央企业2009年招生计划能够得到落实，同时探索创新扩大就业的办法，推广中央企业先进经验，利用科研项目、提供大学生见习机会等工作进一步扩大中央企业接收应届大学毕业生的规模。