动员组织职工 促进经济社会健康发展
作者：朱之鑫
时间：2009-05-28

中共中央财经领导小组办公室主任、国家发展改革委员会副主任 朱之鑫 

 面对新形势，我们应准确把握经济关系、劳动关系和职工队伍发展变化的特点，积极探索社会主义市场经济条件下工会工作的规律，更好地发挥工会组织的作用，进一步促进经济社会持续健康协调发展。 

 一是团结动员广大职工，充分调动劳动与创造的积极性。深入开展“同舟共济保增长、建功立业促发展”劳动竞赛活动，动员广大职工迎难而上、扎实工作，为实现经济平稳较快发展建功立业。二是强化工会教育职能，提高劳动者素质。进一步发挥工会“大学校”的作用，把提高职工队伍整体素质作为一项战略任务抓紧抓好，着力造就一大批知识型、技术型、创新型的高素质职工。三是发展和完善基层民主制度，切实保证职工群众的主人翁地位。完善以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，推进厂务公开，丰富职工民主参与形式，畅通职工民主参与渠道。四是切实维护劳动者权益，改善国民收入分配格局。建立企业职工工资正常增长和支付保障机制，推动企业建立工资集体协商制度，提高职工收入，促进国民收入分配格局的改善。五是加强工会组织建设，提升工会的社会影响力。以吸纳农民工入会和以非公有制企业为重点推进组建工作，创新组织形式，扩大覆盖面，增强凝聚力。六是发挥工会独特优势，促进我国经济尽快走出国际金融危机的阴霾。坚持以职工为本，密切关注和解决金融危机给职工生产生活带来的突出问题，进一步发挥工会在参与涉及职工权益、促进产业结构调整等重大决策中的作用。