绿色新政助推复苏
作者：庄贵阳
时间：2009-05-27

国际金融危机和全球经济减缓为发展绿色经济提供了新的机遇。绿色经济不仅可以成为渡过目前经济困难的有效方式，而且是确保在中期经济持续增长最可行的手段。 

 为稳定金融体系和经济增长，各国相继或联合推出了激进的货币政策和财政政策，制定了上万亿美元的大规模救市方案。世界各国推出的一系列经济刺激计划，都带有明显的“绿色新政”印记。欧盟在今年3月宣布将在2013年之前投资1050亿欧元支持发展绿色经济。美国政府在经济刺激计划中，划拨了677亿美元，用于发展清洁能源和节能交通等。韩国计划未来4年内在绿色经济领域投资50万亿韩元（约合380亿美元）。日本则宣布，争取在2015年之前把绿色经济规模扩大至100万亿日元（约合1万亿美元）。 

 如果把目前的救市资金（再加上在等候时机的投资者的数万亿美元）盲目地投入到旧产业以及高能耗、高污染经济模式，只会导致污染加剧、生态恶化，经济即使走向复苏，也将付出沉重的代价。因此，选择绿色经济，才是有远见的考虑，才能为全球经济的可持续发展奠定坚实的基础。 

 联合国环境规划署在2008年10月推出了全球绿色新政的概念。2009年4月初，该机构又公布了《全球绿色新政政策概要》报告，呼吁各国领导人实施绿色新政，在两年内将全球国内生产总值的1%、约7500亿美元投入发展风能、太阳能、地热、生物质能源这些可再生能源等五个关键领域。报告指出，以提高新旧建筑的能效为例，利用现有节能技术，可将目前建筑物能耗降低80%，该领域的相关投资不仅将刺激建筑业及其他相关行业的复苏，也将创造大量的绿色就业机会，仅在欧洲和美国就可能因此增加200万至350万份工作，发展中国家在这方面的潜力将更大；到2030年前向可再生能源领域投资6300亿美元将能够至少新增2000万个就业岗位。 

 当前的金融危机可能会增加人们对发展绿色经济的担心。然而，从短期来看，绿色经济不但可以迅速拉动就业、提振经济，还能有效调整全球经济结构，理顺资源环境与经济发展的关系；从长期来看，绿色经济更有利于全球经济的可持续增长。联合国的一项研究成果表明，投资于自然保护或生态基础设施领域的经济回报和劳动就业的收益，要远远高于传统的汽车制造和钢铁等产业。 

 世界银行前首席经济学家斯特恩指出，有效推行绿色新政是走出当前经济困境的最佳出路，因为这不仅是简单的凯恩斯派刺激方针，更是为将来的可持续发展奠定良好基础。联合国秘书长潘基文也呼吁各国把投资领域转向能创造更多工作机会的节能环保项目，促进绿色经济增长和就业，以修复支撑全球经济的自然生态系统。 

 （作者为中国社会科学院城市发展与环境研究中心研究员）