引导开发商合理定位
上海市住房保障和房屋管理局——
作者：孙小静
时间：2009-05-27

本报上海5月26日电 （记者孙小静）近期，上海商品住房的成交面积和成交价格出现止跌回升现象。进入5月传统的销售旺期后，针对少数开发商哄抬房价的情况，上海市住房保障和房屋管理局有关人士表示，将继续引导房地产开发企业正确认识和把握市场走势，兼顾经济利益和社会责任，合理定位，保持交易量稳定。 

 上海楼市成交价格出现止跌回升现象，新建商品住房价格指数环比自去年下半年以来，4月份首次转“负”为“正”，为0.1%；存量二手住房价格指数环比略好，3、4两月分别为0.8%、0.5%。同时，楼市成交面积也开始回升，上海统计局统计显示，1—4月新建商品住房销售面积达820万平方米，同比增长21.4%；存量二手住房的成交面积回升幅度更大，1—4月二手房网上成交面积630万平方米，同比增加62%。 

 “5月份，上海新建商品房成交面积可能略高出4月，二手房则大致与4月持平。”上海市住房保障和房屋管理局人士表示。 

 该人士分析，近期楼市成交量逐步回升的原因主要有三：一是国家和上海的政策实施效应正在显现；二是去年下半年以来，积累的刚性需求有所释放，目前买房人多为结婚户和动迁居民等；三是前期商品住房价格有所下降，据监测，今年前两个月上海新建商品住房销售量排名前5位的楼盘，成交均价普遍比同楼盘2008年均价下降10%左右。 

 他预测，在国家一系列完善住房保障和支持居民合理住房消费政策、4万亿元投资计划和适度宽松货币政策的带动下，2009年上海房地产市场投资、消费均会好于2008年。 

 同时，该人士认为，市场仍存在不确定因素。国际金融危机对实体经济的影响，可能导致市民收入下降，影响购买力，同时也会造成部分具备购买力的消费者持币观望。而目前逐月下降的信贷规模，也会导致交易量的减少。另外，由于当前市场以居民自住刚性需求为主，对价格较为敏感，如果开发企业哄抬房价，也会抑制需求的释放。 

 在谈到下一步措施的时候，他告诉记者，上海市住房保障和房屋管理局下一步将加大对房地产市场的监管力度，除引导开发商合理定价外，还将严格查处少量多批、捂盘惜售、人为制造供求紧张等违规销售行为。同时，政府将采取措施，增加新开工面积，并适度加大住宅用地供应，从而确保商品住房的供应量。