结合学习实践科学发展观活动加强和改进党的建设
习近平在山西调研时强调
作者：李亚杰
时间：2009-05-27

新华社太原５月２６日电 （记者李亚杰）中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平近日在山西调研时强调，开展深入学习实践科学发展观活动既是促进经济社会又好又快发展的战略举措，也是加强和改进党的建设的重要契机。各级党组织要按照党的十七大关于党的建设的总体部署，紧密结合正在开展的学习实践活动，坚持以改革创新精神全面加强党的思想、组织、作风、制度和反腐倡廉建设，切实把科学发展观的要求贯彻落实到党的建设的各个方面，以党建工作水平的新提高为推动科学发展、促进社会和谐提供坚强保证。 

 ５月２４日至２６日，习近平先后来到晋城、长治、太原等地，下田间、进企业、访社区、入学校，与各级干部和基层党员群众座谈，就做好保增长保民生保稳定工作、开展学习实践活动和加强党的建设进行调研。习近平对山西近年来经济社会发展取得的成绩给予充分肯定，强调山西作为能源大省和老工业基地要进一步贯彻落实好科学发展观，在全面推进转型发展、安全发展、和谐发展上不断取得新进展。 

 习近平指出，企业是市场的主体，企业活则经济活。在晋城无烟煤矿业集团公司、太原重型机械集团公司、太原钢铁公司，习近平深入生产一线，详细了解企业积极应对国际金融危机冲击和开展学习实践活动情况。他强调，要把提高企业竞争力作为保增长的重要任务，继续通过促进产销衔接、减轻税费负担、推动银企合作、提供贷款贴息等措施，帮助企业解决各种实际问题，促使企业持续健康稳定发展。要结合结构调整和技术改造，在重点企业使用节能降耗、保护环境的新技术、新工艺、新设备，积极推行清洁生产，大力发展循环经济，全方位提高资源综合利用水平。他特别关注安全生产问题，强调人的生命是最宝贵的，以人为本首先要以人的生命为本，坚持科学发展首先要实现安全发展。 

 习近平十分关心群众的生产生活。晋城市城区钟家庄街道洞头村的农田里，绿油油的小麦长势喜人。习近平与正在劳动的村民交谈，详细询问田间管理等情况。在村民王小坤家，习近平和一家人围坐在一起拉家常，从增产增收到村里的发展，从生产资料价格到中央政策落实，从外出务工到家庭收入，习近平问得细致，王小坤答得实在。离开时，习近平叮嘱当地干部，要千方百计帮助困难群众开辟脱贫致富门路。在长治市第一职业高级中学，习近平与师生亲切交谈，勉励同学们刻苦学习、掌握知识技能，努力成为社会需要的高技能人才。在富士康科技工业园区，习近平深入了解企业吸纳就业尤其是残疾人就业的情况，强调要采取灵活多样的形式保留和新增就业岗位，最大限度地扩大就业。 

 一路上，习近平实地考察了基层党组织建设工作。他强调，要结合学习实践活动，认真思考和研究党的建设如何更好地体现科学发展观要求、如何更好地把握执政党建设规律、如何更好地为经济社会发展服务等重大问题，提高党的建设总体谋划和宏观指导水平。在平顺县西沟乡西沟村，习近平参观了西沟展览馆，看望了全国劳动模范申纪兰，同老党员、老劳模、大学生村官和村民代表进行了座谈。他勉励大学生村官珍惜机遇，坚持和农民群众打成一片，在服务农民群众、服务新农村建设的实践中提高素质、提升境界，实现自己的人生价值。 

 考察期间，习近平专程瞻仰了八路军太行纪念馆。在看望八路军老战士代表时，习近平饱含深情地说，革命前辈为夺取抗日战争的胜利和新中国的建立进行了不屈不挠的斗争，作出了巨大的贡献，党和人民永远不会忘记。他强调，要结合新的实际与时俱进地大力弘扬太行精神，坚定正确的理想信念，始终保持对党对人民对事业的忠诚；坚持执政为民的政治立场，始终保持同人民群众的密切联系；锤炼坚韧不拔、百折不挠的品格，始终保持知难而进、奋发有为的精神状态；坚守党的政治本色，始终保持艰苦奋斗的优良作风，为推动经济社会又好又快发展提供强大精神动力。