武汉城市圈任重而道远（视察之窗）
——全国政协常委视察团“两型社会”视察纪实
作者：顾兆农
时间：2009-05-27

本报记者 顾兆农 

 4月25日至30日，全国政协副主席郑万通率全国政协常委视察团来到湖北，专题视察武汉城市圈“两型社会”综合配套改革试验区建设情况。几天来，视察团听取了省委、省政府的情况介绍和武汉、孝感、鄂州3市的工作汇报，察看了大东湖生态水网构建工程、中冶南方、光谷软件园、烽火通讯、汉光科技、华中光电、三江航天、湖北省职业技术学院、湖北省奥体中心等10多个考察点，并与湖北省有关部门领导及部分专家学者进行了座谈。 

 在湖北，视察团看到了东湖综合治理工程实施后再现的万顷碧波，看到了光谷软件园人才、技术和服务集聚之后的巨大效益，看到了烽火通信、汉光科技、华中光电、三江航天等高新技术企业着眼未来、强劲持久的技术创新能力，看到了湖北职业技术学院紧扣“两型社会”建设主题的专业设置调整和人才培养模式，看到了湖北省奥体中心在发展竞技体育的同时，为创建新兴的休闲体育产业付出的不懈努力。一路走来的所见所闻，让视察团耳目一新，看到了武汉城市圈“两型社会”建设综合配套改革的美好前景。 

 湖北省经济社会发展的状况和武汉城市圈“两型社会”建设试验区所取得的积极进展，给视察团留下了深刻的印象。 

 视察团认为，在国际金融危机持续蔓延、经济压力下行压力继续加大的形势下，经济发展上重速度、轻质量的粗放倾向容易抬头。应当坚定不移地推进资源节约和环境友好型社会建设，坚决防止新一轮高耗能、高污染、低水平的重复建设。 

 武汉城市圈不仅仅是中部地区的重要战略支点，而且是全国经济社会发展中具有强大辐射能力的战略高地，可以而且应当为全省乃至全国的“两型社会”建设和经济社会发展，提供有益借鉴和示范标杆。视察团认为，武汉城市圈应当将“两型社会”建设这项具有战略意义的改革事业放到全国的大局、大势中来研究和考虑，对试验区的改革蓝图和长期发展定位，进行更为具体、清晰的谋划，为改革试验指出更为明确的方向。 

 考察团希望在先行先试的过程中，武汉城市圈要大胆闯、大胆试，力争近期在一些重点领域和关键环节取得突破。比如，武汉城市圈一体化发展机制的问题，增强教育为“两型社会”建设服务能力的问题等。 

 武汉城市圈的产业结构，传统重工业占据较大比重，这在一定程度上与“两型社会”建设形成二律背反关系。视察团提出，坚决限制和淘汰那些高耗能、高污染、严重影响区域生态环境、预期效益低下的劣势产业。下大决心，集中优势力量，提升传统产业，推进升级换代。注重发展低碳经济、循环经济和生态经济。 

 视察团强调，如果没有武汉城市圈生态水系的整治与修复，就不能展现其滨江滨湖的独特魅力，很难说建设“两型社会”。因此，“碧水工程”应该是武汉“两型社会”建设的标志性工程。应争取将其纳入国家正在制定的长江中下游水污染环境防治规划中。 

 “两型社会”不仅仅是一种经济社会发展的理念和模式，更体现为自然和谐、现代文明的生活意识、生活状态、生活习惯和生活方式。视察团希望，武汉城市圈不仅要在转变发展方式、促进能源资源节约和环境保护方面，起到示范引领作用，每一个来到武汉的人，都能深深为武汉城市圈环境友好、崇尚自然的氛围所感染，进而使这种健康的生活态度和文明的生活精神在全国蔚成风气。