新西兰总理会见陈至立
作者：刘洁秋;黄兴伟
时间：2009-05-28

新华社惠灵顿５月２７日电 （记者刘洁秋、黄兴伟）新西兰总理约翰·基２７日在首都惠灵顿会见了正在这里访问的全国人大常委会副委员长陈至立。 

 陈至立说，中方始终高度重视发展同新西兰的友好合作关系。两国之间没有根本利益冲突，是互利合作的好朋友、好伙伴。当前，中新关系发展势头良好，堪称不同政治制度、不同历史文化背景国家之间开展友好合作的典范，中新双边自由贸易协定的成功签署与实施为双方深化各领域的互利合作、克服国际金融危机带来的影响创造了新的机遇。 

 她说，中方愿与新方一道，进一步加强高层和各级别对话，增进互信，拓展合作，推动中新互利共赢的全面合作关系深入发展。中国全国人大也希望与新议会进一步开展多渠道、多领域、全方位的友好交流与合作，为增进两国人民的友谊、夯实中新关系的民意基础作出贡献。 

 约翰·基对中国全国人大代表团访新表示热烈欢迎。他强调，新政府和议会高度重视对华关系，始终坚持一个中国政策。新中在许多领域都有较强的互补性，新方愿与中方进一步加强在经贸、农业、教育、旅游等领域的互利合作。 

 约翰·基期待着明年率团出席上海世界博览会。