扎实推进学习实践活动　确保取得群众满意实效
李源潮在学习实践活动巡回检查和指导检查工作会上指出
作者：刘晓鹏
时间：2009-05-28

本报北京５月２７日电 （记者刘晓鹏）中央深入学习实践科学发展观活动巡回检查组暨中央企业、部属高校指导检查组工作座谈会２６日在京召开。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮指出，要认真贯彻落实胡锦涛总书记重要指示精神，紧密联系当前形势扎实推进学习实践活动，为保增长保民生保稳定、调结构上水平促改革，增创科学发展新优势提供强大动力。 

 会议交流了第二批学习实践活动进展情况，充分肯定巡回检查和指导检查工作为推动市县机关、国有企业和高校学习实践活动扎实有效开展发挥了重要作用。李源潮指出，要紧紧围绕“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的总要求，把学习实践活动与保增长保民生保稳定、调结构上水平促改革更加紧密结合起来，理清发展思路，解决突出问题，抓好整改落实，确保取得看得见、摸得着、干部群众都认可的实效。要指导市县机关着力解决制约科学发展的各种矛盾和困难，发展经济、改善民生、维护稳定。要指导国有企业积极落实中央关于应对国际金融危机的政策措施，坚定信心、迎难而上，努力寻找机遇、化危为机，增强企业竞争力。要指导高校积极主动地为国家和地方科学发展服务，为企业科技创新服务，为大学毕业生就业服务，促进高校改革发展稳定。要根据分析检查和整改落实阶段的特点，指导联系单位把突出实践特色与深化理论学习、解决突出问题与创新体制机制、抓好领导班子和党员领导干部这个重点与保证广大党员全程参加、解决发展中的问题与解决党性党风党纪方面的问题有机结合起来，高标准、高质量完成学习实践活动各项任务。 

 中央巡回检查组各组组长，部分中央企业指导检查组和部属高校指导检查组组长参加会议。