美中合作对双方和世界都有利
——访美国财政部长盖特纳
作者：马小宁
时间：2009-05-28

本报驻美国记者 马小宁 

 应胡锦涛主席特别代表、国务院副总理王岐山邀请，盖特纳作为美国总统奥巴马特别代表将于５月３１日至６月２日访华，这将是他出任美国财政部长后的首次中国之行。 

 盖特纳自称和中国颇有渊源。上世纪80年代初，他曾先后在北京大学和北京师范大学学习中文，他就读研究生期间的大部分时间是在研究中国。5月26日他接受中国记者联合采访时表示，两国元首在伦敦会晤时一致同意共同努力建设21世纪积极合作全面的美中关系，他期待以财长的身份访问中国，与中国同行一道，落实两国元首伦敦会晤的精神，开始两国新的合作进程。 

 今年夏天将举行首轮中美战略与经济对话。盖特纳此行的重要目的之一就是为这一对话做准备。他说，美中两国此前进行的战略经济对话非常成功，双方在一些领域达成的合作框架将在新的对话机制中保留下来，并以此为基础开展更广泛的合作。 

 盖特纳对中国取得的经济成就，以及中国政府在应对当前国际金融危机中发挥的重要作用表示高度赞赏。他说，美国和中国是当今世界两大重要的经济体，两国都采取了大规模的经济刺激措施应对危机。两国加强合作对双方和世界都有利。 

 在谈到国际金融体系改革时，盖特纳表示，中国对全球金融稳定的作用至关重要。美国支持中国在国际金融体系中拥有与其经济影响力相当的话语权，愿与中国一道顺应国际经济形势变化，改革国际金融体系，使其更加高效，更具合法性，应对危机更及时。这符合美中两国的共同利益。 

 在谈到中美经贸关系时，盖特纳认为，美中两国各自的国家利益不尽相同，在一些问题上存在分歧和争议是正常的。更重要的是，双方都深刻意识到彼此利益攸关，一方经济的稳定和增长对对方至关重要。因此，两国都会尽其所能搭建双边和多边的合作框架。他强调，美中在战略和经济领域进行广泛合作的框架已经确定，现在正是两国进行合作的大好时机。双方将在这一框架下进行富有成果的合作，共同应对世界面临的挑战。 

 盖特纳还谈到各方关注的美元汇率问题，重申美国将继续坚持强势美元政策，并将采取广泛的政策措施把财政赤字降低到可接受的水平。他说，美国经济已出现一些令人鼓舞的迹象，但走出危机尚需一定时间。 

 据透露，盖特纳访华期间，中美双方将就当前世界金融经济形势以及两国加强在应对金融危机领域合作、推进首轮中美战略与经济对话准备工作等共同关心的问题交换意见。 

 （本报华盛顿5月26日电）