两岸交流再上层楼（海峡连线）
从桂台经贸合作论坛到大陆体操金牌选手大汇演，再到台北两岸观光博览会，两岸交流的力度与密度都上了一个台阶
作者：王尧;吴亚明
时间：2009-05-27

本报记者 王 尧 吴亚明 

 王尧（台北）：这些天来，身处台湾的大陆记者一个最大的感受就是：忙。两岸交流可谓是好戏连台，高潮迭起。从桂台经贸合作论坛到大陆体操金牌选手大汇演，再到台北两岸观光博览会，两岸交流的力度与密度都上了一个台阶。 

 吴亚明（北京）：2005年以来，广西壮族自治区已经与台湾相关工商协会共同举办了四届桂台经贸合作论坛，地点都在广西。这次移师台北举行，是当前两岸关系改善的又一佐证。 

 王尧：是的。广西壮族自治区主席马飚称之为“广西与台湾经贸交流合作新的里程碑”，是广西与台湾在国际金融危机不断深化蔓延的背景下，在多年良好合作的基础上，寻求共克时艰、共创商机、共谋发展的重大举措。论坛所取得的丰硕成果，将为桂台全方位、多层次、宽领域的交流合作勾勒出宏伟蓝图。 

 吴亚明：论坛达成的具体成果有哪些？ 

 王尧：论坛期间，桂台双方就工业经济合作、农业交流合作、沿海发展合作、旅游合作交流、中医药领域交流与合作等签署了８项合作备忘录。此外，本次论坛的一大亮点，是就商品采购签署了多项协议，据了解，广西采购商与台湾多家企业洽谈并签订双向采购合同，预计项目总金额２．３６亿美元，采购项目约７０个，其中广西向台湾采购总金额约１．８亿美元，预计年内完成７０％，其余３０％明年一季度完成。采购的商品涉及皮革、塑料原料、纺织品、鞋类、农产品、海产品等。5月25日，广西团还在台南举行了采购台湾农产品签约仪式。广西向台南县玉井乡农会购买凤梨（菠萝）、芭乐（番石榴）和木瓜三个品种共１５０多吨，采购金额超过１０００万元新台币。广西供销合作联社有关人士表示：如果市场反应好，将考虑进一步合作。 

 吴亚明：除了经贸交流，听说此次广西团也向台湾同胞展示了广西最具代表性的文化艺术作品？ 

 王尧：是的。5月23日，台湾—广西漓江画派精品展在台北“国父纪念馆”展出，共展出了漓江画派画家的国画、油画、版画、水彩画１１４幅，展现了广西多彩的自然和人文风貌。台湾书画大师与漓江画派多位名家挥毫交流，并共同写出“和风”字样，代表两岸文化艺术交流和睦和谐，如沐春风。 

 5月23日晚间，广西彩调剧团为台湾观众奉上了一台新版歌舞剧《刘三姐》。原来我们还有点担心台湾观众理解剧情有困难，事实证明这种担心是多余的。观众的反应非常热烈，久久不愿离去，还有人大声呼喊：“一定要再来啊”。广西的绣球也发挥了重要作用，终场时演员向全场观众抛绣球，将气氛推到了高潮。 

 吴亚明：看来，其他省区市现在就要开始想，以后到台湾抛什么。 

 王尧：相信各地一定会各出奇招，让台湾同胞惊艳不断。5月25日晚间的大陆体操奥运金牌选手大汇演就是如此，我们在现场亲身体验了台湾观众的热情。表演过程中掌声一直没有停过，观众不断地发出惊呼声。这次来台的大陆体操奥运金牌选手阵容之强为历来之最，受到台湾媒体高度关注，纷纷以“金光闪闪的队伍”、 “大陆历年来访台体育团队最闪亮的阵容”和“两岸交流的又一盛事”来报道。除此之外，5月25日闭幕的2009台北两岸观光博览会，大陆方面有11个省市组团500多人前来参加，也是历史上规模最大的一次。广西、云南、四川、海南等地的展台展示了各自的招牌旅游资源，吸引了许多台湾业者和民众前来咨询。 

 吴亚明：两岸交流日益频密，台湾民众怎么看？ 

 王尧：海基会公布的“两岸复谈周年”民调显示，66.3%的台湾民众认为当局推动恢复两岸中断13年的谈判，对改善两岸关系，增强彼此互信有帮助；76.7%民众认为两岸各项交流与往来日趋频繁，两岸两会（海协会与海基会）在对方互设办事处是有必要的；64.5%民众对未来一年两岸关系发展感到乐观。