全国人大常委会将开展畜牧法执法检查和农田水利建设专题调研
司马义·铁力瓦尔地、严隽琪出席调研组会议
作者：白龙
时间：2009-05-28

本报北京5月27日电 （记者白龙）全国人大常委会畜牧法执法检查和农田水利建设专题调研组第一次全体会议27日上午在北京人民大会堂举行。 

 全国人大常委会副委员长司马义·铁力瓦尔地、严隽琪出席会议。 

 司马义·铁力瓦尔地指出，要充分认识贯彻实施畜牧法，促进畜牧业发展的重要性。畜牧法作为我国第一部规范畜牧业的法律，为新时期畜牧业健康、持续发展奠定了法律基础，对促进农牧民增收，建设社会主义新农村都具有重大而深远的意义。 

 司马义·铁力瓦尔地强调，要突出重点，确保检查工作取得实效。当前，贯彻实施畜牧法，一是要落实支持政策，二是要加强畜产品质量安全监管，三是要加强畜禽疫病防治及防疫体系建设，四是要妥善应对国际金融危机给畜牧业发展带来的不利影响。 

 司马义·铁力瓦尔地指出，农田水利建设专题调研是今年全国人大常委会部分政府重大公共投资项目实施情况4项专题调研之一，是全国人大常委会推动中央保增长、调结构、重民生重大决策部署的贯彻落实，进一步加强和改进监督工作的重要举措。 

 全国人大农业与农村委员会主任委员王云龙主持会议并介绍了这次执法检查和专题调研的总体安排。农业部、国家发展改革委、财政部、水利部有关负责人分别汇报了贯彻实施畜牧法情况和农田水利建设情况。根据安排，检查暨调研组将于5月下旬至6月中旬赴内蒙古、吉林、陕西、四川、河北、河南开展工作。