南方电网发布社会责任报告
南方15个城市年客户停电时间将降至5小时
作者：罗艾桦
时间：2009-05-27

本报广州5月26日电 （记者罗艾桦）未来5年，南方15个主要城市年客户停电时间将降至5小时。这是记者从南方电网公司今天举行的2008年企业社会责任报告发布会上获悉的。 

 南方电网公司党组书记、董事长袁懋振说，围绕“提高供电可靠率，科学发展上水平”这一深入学习实践科学发展观活动主题，未来5年，公司将把缩短客户停电时间作为刚性要求，确保广州、深圳、东莞、佛山、珠海、南宁、桂林、柳州、昆明、曲靖、红河、贵阳、遵义、海口、三亚15个南方主要城市年客户停电时间降至5小时，让人民群众共享电网发展的成果，进而成为南网公司履行社会责任最具体、最直接的表现。其中，到2011年，广东全省城市电网用户年平均停电时间将少于6小时，达到省级电网公司国内领先水平。 

 据测算，如果全网年平均客户停电时间减少1小时，那么全年可以增加供电量0.55亿千瓦时，按照目前度电产值约11元计算，可以增加GDP超过6亿元，社会效益非常可观。 

 为此，早在2008年，南网公司就把提高供电可靠率作为总抓手，从规划、建设、运行、服务、技术、管理等各方面全面系统地予以改进，城市供电可靠率达到99.881%。 

 今年，面对国际金融危机，南网公司积极落实中央保增长、保民生、保稳定的决策部署，把力争售电量增长5%作为年内核心目标，投入建设资金1025亿元（其中电网建设投资879.9亿元），突出加强增供扩销工作，主动超前做好供电服务。与此同时，他们加强了可控供电成本控制，一季度供电成本低于年初预算3.9个百分点。用电市场也开始恢复。截至5月26日，全网统调最高负荷达到8069万千瓦，同比增长0.5%，与4月份的-4.7%相比增加了4.9个百分点。