铸就科技企业的创新之魂(感言　特别报道·讲述中国信念)
时间：2009-05-26

李健航　同方股份有限公司副总裁 
 

 此次国际金融危机对我国电子信息产业带来了巨大冲击。据工信部公布的数据显示，计算机行业2008年的销售增速逐季下滑，个人电脑的产量同比下降19.5%，成为整个信息产业的“重灾区”。 

 如何在夹缝中求生存，是计算机信息产业发展必然思考的问题。而此次危机恰恰为中国的计算机企业提供了一个全面梳理结构，产业升级改革的难得契机，而这其中的关键仍然是——如何铸就科技企业的创新之魂。 

 目前整个电脑产业的核心技术仍然掌握在外国企业手中，包括CPU、设计、软件都是如此。在笔记本市场上，外资品牌仍旧占据着绝对的主导地位。国产笔记本电脑之所以处于劣势，主要基于两个原因：其一，过去台式电脑是整个市场的主流，国产品牌厂商在台式电脑方面下的功夫比较大，在笔记本产品研发储备上有很大的不足。其二，笔记本不同于台式机的标准化特征，更加倾向于个性化，差异化的特征更加考验厂商的创新实现能力。 

 因此，中国的PC产业要实现从“中国制造”向“中国创造”的根本转型，企业必须倾注最大的精力，通过产品创新赢得消费者的认可。《电子信息产业调整振兴规划》的出台也许为我们送来了御寒的“棉衣”，但更加关键的是要学会锻炼我们的身体，增强抗寒的能力。我们要充分认识到，实现制造向创造的蜕变，政策支持与企业自身的核心竞争力塑造必须同步，甚至后者更为关键。 

 此外，转型的过程并不是盲目的，面向市场的产品设计和产品实现才是今天中国电脑品牌重点突破的方向。今天无线宽带的普及将会对移动型的电脑市场产生巨大的推动作用。越是这样，国产品牌越要抓住这种机会，能够真正为用户推出价廉物美，又符合中国用户所需要的产品。 

 （更多“感言”请登陆人民网经济频道）