构建更紧密的伙伴关系（国际论坛）
作者：张蕴岭
时间：2009-05-27

第九届亚欧外长会议于２５日至２６日在越南河内举行，会议围绕“建立更加紧密的亚欧伙伴关系，应对金融经济危机及其他全球性挑战”的主题，探讨推动落实去年在北京举行的亚欧首脑会议所达成各项重要共识与成果。 

 亚欧会议成员包括亚洲１６国、欧洲２７国以及东盟秘书处和欧盟委员会。亚欧会议成员的国内生产总值共计约占世界总量的５０％，人口约占世界人口的５８％，贸易额占世界总量的６０％。当前，面对国际金融危机、甲型Ｈ１Ｎ１流感疫情等严峻挑战，亚欧迫切需要携手合作，共克时艰。 

 国际金融危机使欧洲金融体系受到重创，多国经济出现负增长。尽管欧洲各国采取了积极的应对措施，但形势不容乐观。亚洲国家受影响最深的则是实体经济。由于外部需求大幅度下降，亚洲各国出口大幅度下滑，一些国家的经济陷入低速增长甚至负增长的状况。面对危机，一方面要把自己的事情办好，另一方面需要在宏观经济协调和国际金融改革方面加强合作，稳定国际金融市场，提高防范风险的能力。 

 经济全球化是当今世界发展的大潮流，危机并没有改变这个大趋势。亚欧国家通过合作反对贸易保护主义、保持市场开放意义重大。当前，贸易保护主义在一些国家抬头。对话协商解决贸易问题、合力应对危机，亚欧各国将发出推动世界经济复苏的强有力信号。 

 亚欧之间合作的领域宽广，从经济到政治、文化，从双边、多边到全球问题，亚欧会议提供了一个重要的平台。多年的实践证明，对话、协商与合作是发展互利关系的途径，合作才能实现共赢。应对全球气候变暖、环境治理、新能源开发等重大问题，都需要亚欧之间紧密合作，亚欧也完全有可能通过平等对话、协商与合作，构建更加紧密的伙伴关系，推动全球性问题的解决。 

 （作者为中国社科院学部委员、国际研究学部主任）