继续落实和完善政策保持外贸稳定增长
王岐山在江苏调研时强调
时间：2009-05-27

新华社苏州５月２６日电 中共中央政治局委员、国务院副总理王岐山２５日在江苏苏州主持召开外贸企业座谈会。他强调，稳定外需对于保增长、保就业、保民生至关重要。要进一步落实和完善政策，全力保持我国出口市场份额。 

 在听取江苏省外贸形势和企业经营情况汇报后，王岐山说，当前国际金融危机和世界经济衰退尚未见底，外需急剧减少对我国经济增长造成严重影响。但是，这场危机没有改变我们对中国仍处于重要战略机遇期的基本判断。要坚定信心，振奋精神，沉下心来把自己的事情办好，努力化“危”为“机”。企业作为市场主体，要加强人才培养和技术储备，不断推进科技创新，增强应对危机和把握市场机遇的能力。 

 王岐山指出，党中央、国务院高度重视外贸工作。要按照党的十七大部署，深入贯彻落实科学发展观，继续深化改革，扩大开放，推进体制机制创新，加快转变外贸发展方式，提高对外贸易的质量和效益。越是在形势严峻的情况下，越要统一认识，加大工作力度，扎扎实实地把已经出台的支持外贸发展的政策措施落到实处。各级政府和有关部门要加强协调配合，寓管理于服务之中，提高工作效率和质量，强化基层基础工作，为企业营造良好的发展环境。 

 在江苏期间，王岐山还对旅游工作进行调研。江苏省和国务院有关部门负责同志参加了座谈会及调研。