能源消费增长与经济增长吻合
国家统计局有关负责人解答对一季度中国经济数据的质疑——
作者：朱剑红
时间：2009-05-26

本报北京5月25日电 （记者朱剑红）国家统计局有关负责人今天在回答5月15日《华尔街日报》对中国经济数据质疑的文章时表示，该文引用有关国际组织的原文认为，“中国今年一季度GDP增速同石油需求数据不吻合，同电力需求也不吻合”，这样对比是不科学的。实际上，今年一季度GDP同比增长6.1%，而同期全社会能源消费总量增长3.0%，与经济增长保持了同方向的变化，不存在不吻合的问题。 两大原因导致用电量下降 

 国家统计局这位负责人说：“我们也注意到了，经济保持了正增长，而全社会用电量却是负增长，出现这种现象，主要有两个原因”。一是今年一季度产业结构变化较大，用电量相对较少的第三产业增长较快。一季度，第三产业增加值同比增长7.4%，超过第二产业2.1个百分点，占国内生产总值的比重由上年同期的42.7%提升到44.3%，已经超过第二产业中工业的比重。二是主要高耗能行业生产及用电量增长放缓，而用电相对较少的高技术产业增长较快。一季度，用电量占规模以上工业企业63%左右的六大高耗能行业增加值同比增长2.3%，比上年同期回落了12.5个百分点。用电量则由2008年一季度的增长13.2%转为下降3.7%,下降幅度超出规模以上工业企业用电量降幅1.1个百分点。一季度，生物、生化制品制造增长17.2%，通信交换设备制造增长34.7%，均大大超过规模以上工业增加值5.1%的增长速度。 

 他认为，更说明问题的是，尽管经济是正增长，用（发）电量是负增长，但两者变化趋势是十分吻合的。去年以来，到今年2月份，规模以上工业增加值增速持续回落，相应的发电量也持续回落；1—3月份工业增加值增速出现回升，同期发电量增速也出现回升。 经济增速与用电量变化不一致非我国独有 

 据这位负责人介绍，经济增速与用电量变化不一致的情况在国外也出现过。比如美国2001年电力消费下降3.6%，而国内生产总值增长0.8%；1991年电力消费增长5.0%，但国内生产总值下降0.2%。日本2003年电力消费下降1.3%，而国内生产总值增长1.8%，在1980、1982和2001年也曾经出现电力消费下降而国内生产总值增长的情况，而在1998和1999年则出现电力消费增长而国内生产总值下降的情况。韩国1980年电力消费增长5.4%，而国内生产总值下降1.5%。 一季度GDP增长靠内需拉动 

 这一国际组织的报告还引用了一民间机构的观点，认为今年一季度GDP增长6.1%同贸易量同比下降大约20%不一致，并据此质疑中国GDP数据。对此，这位负责人说，拿两个没有完全对应关系的正确数据相比是不对的。GDP的增速是投资、消费和国外需求增速的综合结果，因此GDP增速与三大需求中的某一需求如国外需求增速方向不一致是正常的。如在某一需求出现下降，但其他需求增长更多的情况下，也会出现GDP的增长，更何况贸易量还不包括服务项，也不是真正意义上的外需。今年一季度我国GDP增长6.1%，完全是靠内需所拉动。在国际金融危机继续扩散蔓延，世界经济急剧下降，国外需求大幅减弱的形势下，我国采取了扩大内需、促进经济平稳较快增长的一揽子计划，投资持续加快增长，消费稳定较快增长，内需对经济增长贡献加大。初步测算，今年一季度投资和消费共同拉动GDP增长6.3个百分点，国外需求负拉动0.2个百分点。