温家宝贾庆林分别会见塞拉利昂总统科罗马
作者：李诗佳;谭晶晶
时间：2009-05-27

新华社北京５月２６日电 （记者李诗佳、谭晶晶）国务院总理温家宝、全国政协主席贾庆林２６日分别会见了到访的塞拉利昂总统科罗马。 

 温家宝说，长期以来中塞两国相互信任、相互帮助，建立了真挚的友谊。在新形势下，加强合作、共同发展符合双方的根本利益。中方将继续通过援助和优惠措施，支持塞拉利昂的经济建设，在农业、基础建设、资源开发等领域扩大对塞方的互利合作，为两国关系发展注入新的活力。 

 温家宝指出，应对国际金融危机尤其要重视对欠发达国家的支持，实现千年发展目标决心不能动摇，力度不能减弱。中国愿同非洲国家密切配合，抓紧落实中非合作论坛北京峰会各项后续行动，并研究制定新的合作计划，推动中非新型战略伙伴关系取得更大进展。 

 贾庆林说，中塞虽然相距遥远，但两国人民一直是患难与共的好朋友。建交３８年来，双方始终坚持和平共处五项原则，共同致力于推动中塞友好合作关系的发展，相互尊重、平等相待、彼此支持、真诚合作已成为两国关系的重要特征。科罗马总统执政后，坚持对华友好政策，坚定奉行一个中国原则，中方对此表示高度赞赏。 

 贾庆林表示，中塞同属发展中国家，面临着加快发展、改善民生的相同任务。中方愿同塞方携手努力，进一步发展两国平等互信的政治关系，扎实推进务实合作，共同做好教育、卫生和人力资源培训等方面的工作，为中塞传统友谊注入新的活力，以造福两国人民。 

 贾庆林还简要介绍了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度及中国全国政协情况。 

 科罗马感谢温家宝总理和贾庆林主席的亲切会见，表示塞中两国有良好的关系和深厚的传统友谊，塞方高度重视对华关系，此次访华表明塞拉利昂决心全面加强与伟大中国的关系。塞方衷心感谢中国长期以来提供的真诚援助，高度评价中方强调当前的金融危机不应影响对不发达国家的援助，表示中国的外交政策和近年来的发展成就激励了包括塞拉利昂在内非洲人民加强与中国的合作，加快自身发展的强烈愿望。 

 科罗马说，塞拉利昂矿产资源丰富，农业生产环境良好，塞中合作潜力巨大。在当前金融危机背景下，塞方希望深化拓展两国在经济、贸易、农业和能源资源领域合作，加强双方在中非合作论坛框架下的协调配合，把两国关系推向新的更高水平。科罗马重申塞拉利昂坚定奉行一个中国政策。 

 他还高度评价了中国全国政协在中国政治生活中发挥的作用。