苏州工业园区开发建设15周年庆祝大会举行
王岐山和李光耀、黄根成出席
作者：杨晴初;龚永泉
时间：2009-05-27

本报苏州５月２６日电 （记者杨晴初、龚永泉）中国—新加坡合作苏州工业园区开发建设１５周年庆祝大会２６日在江苏省苏州市举行。中国国务院副总理王岐山，新加坡内阁资政李光耀、副总理黄根成出席庆祝大会。 

 王岐山在庆祝大会上说，苏州工业园区是中新双方友好合作的结晶，也是两国人民友谊的桥梁和纽带。在两国领导人的倡导和两国政府的推动下，园区建设者们奋力拼搏，付出了辛劳和智慧，苏州工业园区发展取得了令人瞩目的成就，不论是经济实力、发展的速度和质量，还是体制机制创新，都走在了中国开发区的前列，已经成为中国对外开放的重要窗口。 

 王岐山指出，国际金融危机给中国经济发展带来严峻挑战，中国政府及时采取一系列政策措施，目前已初现成效。对于战胜这场危机，我们充满信心。中国将深入贯彻落实科学发展观，继续推进改革，扩大对外开放，进一步完善利用外资的政策措施，寓管理于服务之中，充分发挥外资企业在引进资金、技术、管理方面的重要作用，让外商在参与和奉献的过程中，收获回报。他希望苏州工业园区在新的起点上，更好地借鉴新加坡的发展经验，结合自身实际，努力增创新优势，打造创新园区、绿色园区、和谐园区。 

 李光耀在讲话中指出，苏州工业园区是新加坡与中国分享发展经贸经验的平台，已成为两国合作项目的重中之重。园区成功的关键在于中国领导人的智慧与才干，以及各级人员的辛勤努力。他祝愿苏州工业园区茁壮成长，欣欣向荣，对中国的经济做出贡献。 

 吴仪和江苏省负责人、苏州工业园区中新联合协调理事会双方理事及园区建设者代表等参加庆祝大会。