期待社保早日“全国通”（人民时评）
作者：白天亮
时间：2009-05-26

社会保障“全国通”，这个期盼已久的梦想离老百姓更近了。胡锦涛总书记近日在中共中央政治局集体学习时指出，要加强统筹协调和政策衔接，推进各类社会保障制度整合，抓紧制定实施全国统一的各种社会保险关系转续办法。 

 许多人曾深受社会保障“划疆而治”之苦—— 

 每年春天，珠三角都有大批农民工排队“退保”。我国养老保险制度目前最高只做到省级统筹。一个农民工如果去年在广东参加了养老保险，今年去北京打工，保险无法跟着走，只能把个人账户资金提取出来。 

 城市职工也常常为工作异地调动带来的保险接续难题而烦恼。一些地方不愿接收临近退休的参保人员，出台种种限制措施，致使不少参保人员无法享受应有的养老待遇。 

 还有许多随儿女在异地生活的退休老人，看病吃药的费用仍必须回原工作地报销，一年年辛苦奔波，平添许多不必要的麻烦。 

 社会保障制度常被比作社会发展的“稳定器”和百姓生活的“安全网”。但是，我国社会保障迟迟未实现全国统筹、社会保险关系转续始终无法顺利进行，这不仅制约着整个社保体系的完善，也损害了劳动者的基本权利。随着劳动力流动日益频繁，这一矛盾越来越突出。许多人抱怨，“这样的社会保险一点也不‘保险’！” 

 社会保障“全国通”究竟难在哪儿？ 

 不是难在技术支持。“金保工程”已实施7年，有关部门早已论证过，提高社保“便携性”在技术上不存在问题，一张信息卡就可以解决。也不是难在制度设计。在国际上，全国统筹一直是主流，可提供大量的政策借鉴。 

 社会保险转续难，主要难在利益调整。跨地区社会保险的转续，实际上涉及的是“转出地”与“转入地”政府间财政利益的重新分配。各地往往把征缴的社会保险基金看作自己的资源。当参保劳动力转出时，“转出地”只让其取走个人账户的部分，而留下统筹基金；“转入地”则担心要用原有的统筹资金“补贴”新来的劳动力，千方百计设置障碍，不愿为参保者接续社保。正因如此，提起“全国统筹”，越是经济不发达的地区积极性越高，而经济状况好、财力足的地方则往往列出这样那样的困难，一再强调其不现实、难操作。就连“省级统筹”这个早在上世纪就已提出的目标，十多年过去，目前也只在18个省份和新疆生产建设兵团实现。 

 从这个意义上讲，社会保障“全国通”，不是“不能”，而是“不为”，是一些地方只顾局部利益，只打自己的小算盘，没有把劳动者的切身利益放在心上。 

 社会保障“全国通”不仅是完善的社会保障制度的题中应有之义，在当前保增长、扩内需、应对国际金融危机影响的背景下，也是解除人们后顾之忧、拉动消费的重要方面，慢不得、拖不得。 

 此次中央明确强调要抓紧制定实施全国统一的各种社会保险关系转续办法，让人们对解决这一难题有了更多信心。人们期待，相关部门能尽快出台具体的政策措施，地方政府能真正拿出诚意和行动，尽快解决那些制约社保转续的障碍，别让百姓等得太久。