吴伯雄率团抵京
作者：孙立极
时间：2009-05-26

本报北京5月25日电 （记者孙立极）应中共中央总书记胡锦涛邀请，中国国民党主席吴伯雄率领中国国民党大陆访问团今天上午抵达北京，开始为期8天的大陆之行。 

 中共中央台办主任王毅到机场迎接并致辞。他表示，吴伯雄这次大陆之行，是一次具有重要意义的访问。这次来访恰逢两岸关系发生历史性转折一周年之际。胡锦涛总书记将与吴伯雄主席举行会谈，回顾总结一年来两岸关系取得的突破与进展，并就两岸关系从新起点迈向新局面深入交换意见。这是今年国共两党领导人的首次会面，也是今年两岸关系中最重要的事情。 

 王毅说，这次来访正值两岸共同应对国际金融危机的关键时刻。当前国际金融危机仍在持续，但两岸经济都不同程度出现一些积极变化，双方应进一步深化合作，共克时艰，并在应对危机过程中开辟出两岸共同发展、共创双赢的新前景。大陆领导人与吴伯雄的会谈中就包括了这方面的内容。吴伯雄主席还将亲自出席以加强两岸经贸合作为主题的“重庆·台湾周”活动。 

 吴伯雄表示，一年来，两岸关系朝着和平发展、互助双赢的方向正确地推进，相信两岸都能感受到这个方向对两岸人民都是有利的，可以充分感受到人民对于两岸关系的发展越来越有信心，越来越支持。 

 在大陆期间，吴伯雄一行还将前往重庆、杭州、南京等地访问。