夏粮有望连续六年增产
小麦主产区全面开镰
作者：张毅;曲昌荣
时间：2009-05-27

本报驻马店5月26日电 （记者张毅、曲昌荣）全国小麦跨区机收启动仪式今天在河南省驻马店市举行，小麦主产区全面开镰。农业部部长在启动仪式上说，今年全国夏收小麦丰收在望，如果后期小麦主产区不发生大的自然灾害，今年夏粮可望实现连续第六年增产。夏收油菜已获丰收，预计总产将创历史新高。夏季粮油丰收，对于实现全年农业好收成和农民持续增收，对于应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展，具有特殊重要意义。 

 据介绍，今年夏粮生产是在前五年连续增产的高起点上展开的，先后经受了北方主产区特大旱灾、南方持续低温阴雨、多次强降温和病虫害严重发生等多重灾害的严峻考验，丰收实属来之不易。面对新的形势，中央高度重视，及时启动抗旱应急响应机制，加大农业支持力度。各地各部门认真落实中央决策部署，重农抓粮氛围浓厚，支持措施及时有力；各级农业部门强化落实政策措施、科学抗旱、高产创建示范作用增强，病虫害防治、农技服务力度加大，农民科学种田水平再上台阶。去年秋冬种播种基础好，小麦苗情好于上年，今年打赢了抗大旱保春管的硬仗，有力阻击了小麦条锈病等重大病虫害。 

 在启动仪式上，农业部宣布开通“全国‘三夏’跨区机收信息服务中心”，向全国12万农机手发送了第一批手机服务短信。据农业部预计，今年投入“三夏”小麦机收的联合收割机达44万台，比上年增加2万台；其中参加跨区机收的28万台，比上年增加1万台；小麦机收水平将比上年提高1个百分点，达到83%左右。