坚持深化改革 发展文化生产力把海西区打造成重要文化产业基地
刘延东在福建调研时强调
作者：梅永存
时间：2009-05-27

新华社福州５月２６日电 （记者梅永存）中共中央政治局委员、国务委员刘延东近日在福建调研时强调，要按照科学发展观的要求，认真贯彻落实国务院《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》，进一步抢抓机遇，完善政策，深化文化体制改革，促进文化产业又好又快发展，为推动两岸文化交流与合作做出新贡献。 

 刘延东深入文化企事业单位、科技园区和学校考察，充分肯定福建省在促进经济持续较快增长，发展社会事业和改善民生，开展闽台交流合作等方面取得的成绩。她指出，福建与台湾人民之间同根同源，骨肉相连，在地缘、血缘、法缘、商缘、文缘方面渊源深厚，具有对台交流的独特文化优势。要把握两岸关系和平发展的主题，抓住建设海峡西岸经济区的历史机遇，加强祖地文化、民间文化交流，增强闽南文化、客家文化、妈祖文化连接两岸同胞感情的文化纽带作用，为促进祖国和平统一大业做出积极贡献。 

 刘延东强调，文化产业是市场经济条件下发展社会主义文化的重要载体。应对当前国际金融危机，必须迎难而上，化危为机，加快发展，把文化产业培育成国民经济新的增长点。要树立新的文化发展理念，加大文化体制改革力度，通过转企改制培育市场主体。加强文化产业发展的规划指导和政策扶持，以提高产业集中度推动结构调整，以高新技术发展新兴文化业态。积极开拓国内国外文化市场，引导民营资本成为文化产业发展的积极力量。她希望福建加强海峡两岸文化产业合作，着力发展专、精、特、新文化企业，打造一批地域特色明显、展现海峡西岸风貌、在国内外具有影响力的文化品牌，切实把文化产业做大做好做强。