一场特殊的攻坚战
——河南省帮扶840万返乡农民工就业纪实
作者：罗盘;曲昌荣
时间：2009-05-26

本报记者 罗 盘 曲昌荣 

 在河南，一场特殊的攻坚战，正牵动着省委、省政府领导的心。昔日的全国劳务输出第一大省，今日面临千万农民工“返乡潮”。帮扶返乡农民工重新就业，成为名副其实的攻坚战。5月底的数据令人鼓舞：河南950万返乡农民工中已经有840万重新找到工作岗位！ 

 “农民工着急的事情，就是我们应该重点解决的事情！” 

 2009年的这个春节，河南农民工最想要的，是一份工作。 

 劳务输出，曾经是这个人口大省的一张王牌。2008年，河南输出农民工2150万人，劳务收入1611亿元，双双创出历史新高。然而，国际金融危机影响加剧，沿海企业遭遇困难，本省农民工失业返乡。今年上半年，河南全省返乡农民工达950多万人，占外出就业总人数的52%。同时，全省农村还有近千万富余劳动力，两者相加，亟待就业的农民工达到2300万人！ 

 “农民工着急的事情，就是我们应该重点解决的事情！”省委书记徐光春急切地说。迎着早春的寒风，他和省长郭庚茂到南阳、到安阳、到信阳，进村入户，同返乡农民工共商就业大计。随后，省委明确要求各级党委和政府倾心竭力，把解决农民工就业作为当务之急。 

 1月初，河南省政府颁布《关于切实做好当前农民工工作的通知》，要求各地设立“重点工程项目就业服务”窗口，及时发布岗位信息； 

 2月1日，一名河南网友在人民网强国论坛发帖《农民工进城务工有“八盼”》，省委领导同志立即要求有关部门拿出具体办法，切实解决困难。省政府很快提出了23条政策措施，围绕就业、创业、培训、维权4个方面，开展8项专题活动； 

 2月12日，全省“农民工服务月”活动在杞县启动。杞县政府租来10多辆豪华大巴，把第一批800余名农民工送往上海、杭州、东莞等地上岗，省市县领导现场壮行。 

 “农民工服务月”期间，全省各地举办了300多场专场招聘会，各地还组织送工活动100多次，组织大巴1000多辆、专列15个，帮助30多万农民工返岗就业。 授之以渔，精心搭建大舞台 

 4月中原，莺飞草长。广州双飞燕服饰有限公司滑县加工厂开业了。公司经理苗彦阁说：“我们千里而来，是因为滑县农民工技术好，滑县提供的舞台好！” 

 滑县常年有24万农民外出务工。然而，今年春节后仍有2万返乡人员找不到工作。县委书记郜军涛率县里干部下广东、走浙江，多方筹资2亿元,建起一座建筑面积12万平方米的服装厂区。今年4月以来，吸引12家外省服装企业、40条生产线落户，解决3000多名农民工就业。 

 对返乡农民工，河南各级政府一手搭建就业平台，一手抓培训提高就业本领，授之以“渔”。 

 荥阳市乔楼镇农民工培训学校成立了！市政府请来河南振华职业培训学校的老师免费授课。十里八乡的返乡农民工纷纷来到这里。今年以来，荥阳市推出“政府买单、学校接单、企业订单、劳动者选单”的订单培训就业模式，帮助10万农民工实现了在家门口就业。 

 土地是农民的根，也是农民就业的大舞台。卢氏县启动小额贷款，为农民工就业提供贷款服务。农民拿上“信用本”，就能直接到信用社柜台办理贷款业务，方便了农民在土地上创业。在卢氏，靠小额贷款发展种植、养殖、食用菌生产的农户近10万户。 

 河南有关负责同志介绍，今年将投入10亿元培训资金，安排15亿元小额担保贷款资金，扶持10万以上返乡农民工实现创业，力争带动100万人实现就业。在去年全省培训农民工100万人的基础上，今年扩大到200万人。目前，全省正组织60多万农民工培训。 延伸网络，贴心服务 

 根根细若游丝，根根可穿针孔。今年3月在北京农展馆，长垣县农民的拉面表演征服了首都观众。同台表演的，还有林州建筑、新乡防腐、信阳保姆、遂平家政、唐河保安…… 

 3月1日至3日，北京农展馆举办的“河南农民工风采展”，一次推出45个劳务品牌，签订劳务对接协议160多份，提供就业岗位近30万个。全国知名劳务品牌——“遂平家政”，凭着家政服务员娴熟的技能赢得了首都各界的信赖，北京几家家政服务公司争相签下了1万多人的用工协议。 

 3月20日，郑州八方人才资源开发有限公司的大型培训基地内，一场特殊的考试正在进行：300多名来自全省各地的农民工，手里拿着学习材料、试卷、建筑工具等，现场测试如何“盖房子”。考试通过后，他们将要被送到阿联酋、阿尔及利亚、利比亚等国家打“洋工”。仅这一家公司，目前已成功向国外派遣建筑工2500多人。 

 4月21日，在江苏、河南两省建筑业暨建筑劳务合作洽谈会上，两省签下建筑劳务合作的“大单”：5万多名“建筑豫军”将“加盟”江苏省的建筑企业。 

 目前，河南98％的乡镇成立了劳动保障事务所，40%以上的县建立了县、乡、村三级劳务输出服务网络，实现了信息到村、服务到人的精细化管理，外出务工人员年均稳定就业时间由2002年的6.5个月提高到目前的10个月。凭着这张不断延伸的服务网络，河南各级政府把服务送到农民工的心坎上。哪里有农民工，哪里就有这张网。河南农民工，以品牌化形象增进用人方的信赖感，以组织化输出提升农民工的签约率，以过硬技术和良好信誉赢得稳定的工作。 

 河南创造性地在农民工中建立党组织。信阳市有236万人每年有半年以上时间在外务工。信阳市委实施“金桥工程”，在外地成立了383个党支部、8个农民工党委，把80%以上的外出务工经商党员纳入党组织的管理，既维护了农民工利益，又壮大了党的基层组织。 

 培训、品牌、网络，一系列务实举措，引领河南劳务经济脱胎换骨：劳务输出的组织化、专业化和规模化大幅提高，劳务输出的质量和效率迅速提升。目前，河南已有560多万接受过不同形式技能培训的农民工，形成了35个全国优秀劳务品牌。省长郭庚茂说，河南有信心、有能力打赢帮扶农民工就业的这场攻坚战！