农德孟会见我外长
作者：黄海敏;韩乔
时间：2009-05-27

据新华社河内５月２６日电 （记者黄海敏、韩乔）越南共产党中央总书记农德孟２６日在河内会见了出席第九届亚欧外长会议的中国外交部长杨洁篪。 

 农德孟表示，越中自去年建立全面战略合作伙伴关系以来，两国高层互访频繁，经贸合作成果喜人，治党理政经验交流进展顺利，边界领土问题的解决取得积极进展，各领域合作日益扩大。越方高度评价中方在应对国际金融危机方面采取的积极措施和取得的成绩，以及为推动地区和国际社会应对危机、共克时艰作出的重要贡献。越方高度重视两国传统友谊，愿与中方全面贯彻落实十六字方针和四好精神，推动越中全面战略合作伙伴关系在新的历史时期取得更大发展。越方将继续坚定支持中国的和平统一大业。 

 杨洁篪说，中越关系正处于全面发展的新阶段。中越是友好近邻，也是重要合作伙伴。进一步巩固和加强中越友好，有利于壮大社会主义力量，符合两国的根本利益和两国人民的共同愿望。在国际形势复杂多变、金融危机深入蔓延的形势下，加强中越团结合作具有更为重要的现实意义。中方一贯高度重视发展对越关系，将始终坚持从战略高度和长远角度看待和把握中越关系，不断丰富全面战略合作伙伴关系内涵，给两国人民带来更多的实实在在的利益。 

 杨洁篪２５日还会见了越南副总理兼外长范家谦。