深化亚欧合作 应对全球挑战
第九届亚欧外长会议主席声明呼吁
作者：黄海敏;韩乔
时间：2009-05-27

新华社河内５月２６日电 （记者黄海敏、韩乔）为期两天的第九届亚欧外长会议２６日下午落下帷幕。会议结束时通过的主席声明呼吁亚欧地区通力合作，有效应对金融危机及其他全球挑战。 

 声明指出，当前，持续蔓延的国际金融危机使世界经济面临自上世纪大萧条以来的最严峻挑战。危机的不断加深使全球资金锐减，严重影响亚欧各国及两地区之间的贸易和投资以及世界金融形势的稳定，威胁世界经济，特别是发展中国家经济的发展。 

 在此背景下，与会代表一致表示反对贸易保护主义，要求消除贸易和投资壁垒，尤其反对以各种借口提高市场准入门槛和以邻为壑的保护主义行为；呼吁加强国际金融机构的监管力度及透明度，继续改革国际金融体系，重建市场信心，推动国际金融秩序朝着公平、公正、包容、有序的方向发展。 

 与会代表一致认为，应进一步落实第七届亚欧首脑会议《关于国际金融形势的声明》和二十国集团伦敦峰会共识，大力开展贸易和投资，加快结构调整，稳定市场，增加就业，减轻危机对实体经济的冲击和影响。 

 与会代表重申了亚欧会议作为亚欧间一个独特的对话和合作机制的战略意义，欢迎澳大利亚和俄罗斯申请加入亚欧会议，并确定第十届亚欧外长会议于２０１１年在匈牙利举行。 

 亚欧外长会议是在亚欧会议框架下设立的，主要负责对亚欧会议活动进行政策规划和整体协调，并筹备亚欧首脑会议。外长会议还就亚欧双方共同关心的国际和地区形势、重大热点问题及亚欧会议在政治、经济、文化各领域合作交换意见。 

 又电 ２６日，出席会议的中国外交部长杨洁篪对媒体表示，中国是亚欧合作进程的积极倡导者和建设性参与者，致力于亚欧合作的不断深化与完善。１３年来，中国通过亚欧会议平台宣示和平发展理念，推动国际发展合作，以自身的发展促进亚欧的繁荣，以积极姿态推动地区与全球重大问题的解决。在当前国际金融危机仍在蔓延加剧之际，中国用实际行动推动亚欧各国提振信心，增强团结，加强协作，赢得了广泛赞誉。 

 杨洁篪认为，在当今复杂多变的国际形势下，许多区域性组织都面临如何准确定位、积极发挥作用的挑战。中国赞成亚欧会议继承和发扬好的传统，坚持开放渐进的原则，不断完善机制，加强有效性、务实性和开放性，以更好地适应新形势的发展，为世界和平与发展作出更大的贡献。