开展“爱国歌曲大家唱”群众性歌咏活动
10部委发出通知
作者：璩静
时间：2009-05-26

据新华社北京５月２５日电 （记者璩静）由中央宣传部、中央文明办、教育部、文化部、广电总局、解放军总政治部等10部委组织开展的“爱国歌曲大家唱”群众性歌咏活动将于５月底在全国广泛开展（曲目见第七版）。 

 据了解，作为群众性爱国主义教育活动的有效载体，“爱国歌曲大家唱”群众性歌咏活动从５月底开始，以传唱百首爱国歌曲为主要内容，组织街道社区、车间班组、院系班级、村民小组、基层连队，唱响爱国歌曲，抒发爱国爱党激情，讴歌美好生活，使爱国歌曲在社区、农村、企业、机关、学校、连队深入人心，使歌咏活动成为人民群众喜迎国庆的大舞台。 

 中宣部等10部委日前下发通知指出，此次活动的主题是通过广泛开展“爱国歌曲大家唱”群众性歌咏活动，在全社会唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的时代主旋律，弘扬社会主义核心价值体系，激发爱国激情，振奋民族精神，凝聚人民力量，充分表达人民群众喜迎国庆的豪迈心情，集中展示各族人民团结和谐、奋发向上的精神面貌，大力营造万众一心、共创伟业的浓厚社会氛围，引导和激励全国各族人民进一步增强民族自尊心、自信心和自豪感，坚定信心、迎难而上，为有效应对国际金融危机，保增长、保民生、保稳定，为推进社会经济又好又快发展、夺取全面建设小康社会新胜利努力奋斗。 

 10部委要求，此次活动要利用文化广场、社区居民活动中心、工人文化宫、工人俱乐部、青少年宫、农村文化站等文化活动场所，最大限度地吸引广大群众积极参与，通过组织专业和业余文艺工作者进行辅导、举办演唱会等多种形式，组织公众学唱传唱爱国歌曲，使歌咏活动广泛覆盖各类群体，真正落到基层，热在基层。另外，各地教育部门和学校要将此前部署的“祖国万岁”歌咏活动作为“爱国歌曲大家唱”群众性歌咏活动的重要内容，进行进一步的部署和发动。 

 ６月至９月，中央电视台《激情广场》栏目将集中制作播出１５期专题节目。中国文明网、人民网、新华网、央视网、中国广播网等主要网站对各地各部门推荐的群众性精品节目将进行视频音频播出。８月底，地方各级各类电台、电视台将制作播出本地区各界群众演唱爱国歌曲的优秀节目。９月下旬，北京市还将组织“爱国歌曲大家唱”大型演唱会，组成在京国家机关干部、产业工人、农民工、妇女、少年儿童、高校师生、公安干警、部队官兵等不同方阵，演唱优秀爱国歌曲。 

 另外，10部委还要求各地各有关部门要高度重视、加强领导、精心组织，把“爱国歌曲大家唱”群众性歌咏活动作为庆祝新中国成立６０周年的一项重要任务，作为广泛开展“迎国庆讲文明树新风”活动和群众性爱国主义教育的重要内容。 为祖国母亲放歌（短评） 

 一个民族的歌唱，总是这个民族内心情感最集中的表达。2300余万张网络投票选出的100首爱国歌曲，是献给祖国母亲60华诞的厚礼！ 

 唱一次爱国主义歌曲，就是进行一次爱国主义教育。吟一曲爱国主义旋律，就是展示一腔爱国主义情怀！ 

 在祖国建设欣欣向荣、人民生活更加美好的年代，以亿万人同声歌唱的方式传诵这些歌曲，不仅能够抒发我们积极向上、热情奔放的豪情壮志，表达我们热爱党、热爱社会主义、热爱改革开放、热爱伟大祖国的时代主旋律，更能展示一个民族、一个国家和当代中国人的高尚情怀和时代魅力。 

 当爱国的歌声此起彼伏，当新中国在亿万儿女的热情讴歌中迎来60大典，将是多么令人自豪和感动！ 

 让我们唱响百首爱国歌曲，用歌声欢庆祖国母亲的生日。 

 让我们唱响百首爱国歌曲，用歌声迎来更加辉煌的明天！