“改变”口号赢得选民
额勒贝格道尔吉当选蒙古国总统
作者：霍文
时间：2009-05-26

本报驻蒙古国记者 霍 文 

 蒙古国总选举委员会5月２５日宣布，蒙古国民主党候选人查希亚·额勒贝格道尔吉在２４日的总统选举投票中获胜。蒙古人民革命党候选人、现任总统恩赫巴亚尔表示尊重选举结果。 

 额勒贝格道尔吉以５１．２４％的得票率赢得总统选举，得益于民主党选择了正确的竞选策略。人革党执政以来，国家经济虽然持续增长，但官僚主义、贫困、失业和腐败问题并未从根本上得到解决，通货膨胀率屡创新高，贫富差距进一步加大。国际金融危机对蒙古国经济的影响明显。蒙古国社会中、下层迫切希望能够改变这一现状。正是基于这一点，民主党提出了“改变——贫困、失业、腐败”的竞选口号，承诺建立公正的社会秩序，顺应了选民的心理。 

 针对不同群体，民主党还提出了具体承诺。额勒贝格道尔吉提出向每名公民发放２５０万图格里克（１元人民币约合200图格里克）的矿产开发福利，每月给儿童的补助从3000图格里克增加到2万图格里克，实施支持中小企业、扶持畜牧业的政策，为年轻人提供更好的学习机会等。 

 民主党得到公民意志党和绿党的支持。支持上述两党的选民，尤其是城市的年轻选民最终将选票投向额勒贝格道尔吉。 

 分析人士认为，额勒贝格道尔吉的获胜，将改变蒙古政坛总统、总理、国家大呼拉尔主席（议长）均出自人革党的现状。曾两次担任总理职务的额勒贝格道尔吉就职后将面对如何兑现竞选承诺等现实问题。 

 在对外政策上，额勒贝格道尔吉的竞选纲领明确指出，蒙古国的外交政策不会改变，发展与中俄两大邻国的关系仍是蒙外交的首要方针。 

 （本报乌兰巴托5月25日电）