共同应对危机　合作开辟未来
——吴邦国委员长成功访问俄罗斯、奥地利和意大利综述
作者：陈一鸣;李涛
时间：2009-05-26

五月十六日，吴邦国在奥地利维也纳高新技术区气候风洞试验场内听取工作人员介绍工作情况。　　新华社记者 李 涛摄 
 
 
 五月十八日，吴邦国在奥地利圣·沃尔夫冈市生态农庄了解当地农户的生活情况。　　新华社记者 李 涛摄 
 

 本报记者 陈一鸣 

 ５月的和风吹拂着欧洲大地。２００９年５月１３日至２４日，中国全国人大常委会委员长吴邦国对俄罗斯、奥地利和意大利进行了正式友好访问。这是在国际形势复杂多变、国际金融危机持续蔓延的背景下，我国主要领导人对俄罗斯和欧洲的一次重大外交行动。 

 增进政治互信 巩固传统友谊 

 俄罗斯首都莫斯科，春意正浓。当地时间１３日中午，吴邦国委员长刚刚抵达这里，就与俄方领导人展开了密集的会见会谈。 

 今年是中俄建交６０周年，吴邦国委员长在这一重要年份到访俄罗斯，具有特殊的意义。克里姆林宫绿厅整洁庄重，吴委员长与梅德韦杰夫总统在真挚友好的气氛中亲切交谈。双方一致认为，在新的国际形势下，中俄进一步深化战略协作伙伴关系显得尤为重要，希望保持高层交往势头，坚定在对方关切重大问题上的支持，加强在国际事务中的磋商与协调，推动中俄关系在高水平上长期健康稳定发展。 

 阿尔卑斯山脉连接着奥地利和意大利，这两个欧洲邻国以同样的热情迎接来自远方的贵宾。 

 ３８年的岁月流转，见证了中奥建交以来各领域交流与合作的丰硕成果。“中方高度重视发展与奥地利的关系，愿与奥方在相互尊重、平等互利原则基础上，加强政府、议会和政党之间的友好交往，增进相互了解和信任，深化各领域的务实合作，密切在国际事务中的沟通协调，不断开拓双边关系新局面。”１５日下午，吴委员长会见奥地利总统菲舍尔的一席话，反映了中方对发展中奥关系的深深期许。 

 中意关系正处在历史上最好的时期。２０日晚，吴委员长在总理府与意大利总理贝卢斯科尼进行了长时间的友好交谈。两位领导人一见如故，从中意关系谈到各自国内形势，从加强两国经贸合作讲到共同应对国际金融危机，话题越聊越多、越谈越深，达成重要共识。 

 推进中欧全面战略伙伴关系向前发展，是吴邦国委员长此次欧洲三国之行的重要内容。他在与三国领导人会见会谈时，都谈了中方对发展中欧关系的精辟见解。他说，双方要珍惜中欧关系来之不易的良好局面，牢牢把握对话与合作的主流，坚持相互尊重、平等相待、互不干涉内政的原则，坚定支持彼此发展，继续加强务实合作，携手应对金融危机和气候变化等全球性挑战，把中欧全面战略伙伴关系不断推向深入。 

 访问期间，无论是与外国领导人会见会谈，还是接见我使领馆工作人员、华侨华人和留学生代表，吴委员长都反复强调，我与往访国的关系之所以能够取得长足发展，其中最重要的一条，是双方在彼此重大关切问题上相互理解、相互支持，这是国家关系发展的政治基础。三国领导人纷纷表示，坚定奉行一个中国政策，支持中方在台湾、涉藏等问题上的原则立场。 

 推动务实合作 应对金融危机 

 持续蔓延的国际金融危机，给世界各国经济造成了严重困难，也使双边经贸合作受到很大影响。在这一大背景下，如何从危机中寻找机会，加大经贸合作力度，共同应对国际金融危机，是这次访问中各方最为关注的话题。 

 吴委员长说，面对国际金融危机冲击，中国政府及时作出分析判断并采取一系列保持经济平稳较快发展的重大举措，实施了一揽子计划，取得了初步成效。今年一季度，中国国内生产总值增长６．１％，经济形势总体好于预期并呈逐月好转之势。我们完全有信心、有能力实现全年经济社会发展目标。俄罗斯共产党主席久加诺夫说，他分析了全世界200多个国家和地区的经济形势，认为今年一季度有增长的只有十几个，而中国的增长是最快的。三国领导人都对中方为应对国际金融危机所作的突出贡献给予积极评价，对中国经济的发展表示钦佩，认为中国的发展对世界经济的恢复增长意义重大。 

 吴委员长以翔实的数据，全面分析了中国经济发展的后劲和双方合作的潜力。他说，一是中国的金融体系是健全的，银行业的资本充足率、呆坏账率和资本流动性都处在历史上最好的时期；二是中国正处在工业化、城市化加速推进的过程中，投资需求多，经济回旋余地大；三是中国有１３亿人口的巨大消费市场，已形成汽车、住房、旅游、教育、通信等消费热点，而且这些年是居民收入增加最多的时期，消费需求潜力很大。他强调，这些既增强了中国的发展信心，也为中外经贸合作带来了难得的机遇。 

 吴委员长还坦率地指出，当前中国经济发展方式总体上还是粗放的，根本出路在于结构调整和产业升级。我们在保持经济平稳较快发展的同时，要把解决当前困难与实现可持续发展结合起来，变市场压力为调整动力，加快结构调整和产业升级的步伐。他说，中俄、中奥、中意经济在不同的侧面有着很强的互补性，国外许多企业在核心技术、设计理念、品牌意识和营销策略等方面有优势，这正是中国企业调整需要加强的东西。双方经贸合作大有作为。 

 访问期间，三国领导人和企业界听了吴委员长的透彻分析，表现出对深化双边投资合作、企业合作和经济技术合作的浓厚兴趣，认为中国的发展为他们的经济复苏输送了氧气，加强与中国的合作可以使他们尽快走出困境。 

 俄方表示将认真执行已签署的合作协议，积极克服前进中的困难，切实解决合作中的问题，确保今年双边贸易额不受大的影响，确保大的合作项目顺利推进。奥方表示愿与中方加强在节能、环保、水利、生态农业、汽车零部件、清洁能源等方面的互利合作，培育新的合作增长点，鼓励双方企业从对方国家采取的刺激经济增长的政策措施中寻找新的合作机会。意方愿进一步与中方加强在中小企业、新能源开发利用、世博会以及旅游等领域的合作。 

 加强议会交往 夯实民意基础 

 议会交往是国家关系的重要组成部分，对增进人民友谊、推动务实合作、促进国家关系全面发展，具有不可替代的作用。进一步密切中国全国人大与三国议会的友好交往，是吴委员长此次访问的重要目的之一。 

 访问期间，吴委员长分别出席了中国全国人大与俄罗斯联邦委员会、国家杜马两个合作委员会的第三次会议，与意大利参议长斯基法尼共同签署了两国议会建立定期交流机制的协议，还同奥地利国民议会和联邦议会议长就加强议会合作达成新的重要共识。吴委员长此访，把中国全国人大与三国议会的关系提升到了一个新水平。 

 吴委员长分别与三国议会的上下两院议长进行了会谈。双方都积极评价议会交往取得的成效，表示愿通过多种方式进一步加强在双边和多边领域的交流与合作，为国家关系全面发展作出新的贡献。吴委员长强调，当前国际形势正在发生复杂而深刻的变化，议会交往应继续紧紧围绕国家关系发展大局，坚持服务增进政治互信需要，维护共同利益；坚持服务应对国际金融危机需要，推动务实合作；坚持服务世代友好需要，巩固社会和民意基础。三国议会领导人予以积极回应。 

 中俄双方议会领导人表示，在定期交流机制框架下，密切沟通与协调，推动和及时批准两国签署的石油、天然气等领域合作协议，推动和积极督促已签署的双边合作协议的落实，推动两国协调地方发展战略规划签署与实施，积极参与中俄建交６０周年及“语言年”活动。 

 关于中奥议会合作，吴委员长表示，中国全国人大愿与奥地利议会保持高层交往势头，增进了解与互信，开展专门委员会、友好小组等多层次、多渠道的交流，就共同关心的问题深入交换意见，推动政党、地方、民间的友好往来，促进经贸等领域的务实合作，为国家关系发展增添新的活力。奥议会领导人完全赞同吴委员长的谈话，希望通过加强与中国全国人大的友好交往，不断增进奥中关系的社会和民意基础。 

 目前中国全国人大已同美国、俄罗斯、日本、南非、巴西等１４个国家的议会建立了定期交流机制，成为议会合作的重要平台，为促进中国与相关国家的双边关系发展发挥了积极作用。中国全国人大与意大利参议院建立定期交流机制协议的签署，标志着两国议会关系进入一个新的发展阶段。吴委员长指出，中国全国人大愿与意参议院一道，充分发挥定期交流机制的作用，丰富交流形式、充实合作内容、提高交往质量，并愿与意众议院一起，抓紧做好双方合作委员会第三次会议的各项筹备工作，选择共同关心的问题，深入交换意见，共同维护中意关系发展的良好势头。斯基法尼参议长和菲尼众议长都表示，意方高度重视发展与中国全国人大的关系，愿在各层次、各领域加强友好交往，深化政治互信，促进经贸合作，加强地方联系，为意中全面战略伙伴关系的发展作出不懈努力。 

 …… 

 从莫斯科河畔到阿尔卑斯山麓，从维也纳森林到亚平宁半岛，飘扬着人民友谊的时代强音，铭刻着务实合作的坚实足迹，传递着共克时艰的强烈讯息。吴委员长此次欧洲三国之行，达到了增进了解、加强互信、巩固友好、深化合作的目的，取得了圆满成功。