进一步做好金融促进就业工作（财经访谈）
——访中国人民银行金融市场司司长穆怀朋
作者：田俊荣
时间：2009-05-25

本报记者 田俊荣 小额担保贷款累计发放额已超过250亿元 

 记者：请您介绍一下，在金融支持就业方面有哪些政策措施，实施效果如何？ 

 穆怀朋：人民银行作为国家的中央银行，始终把促进扩大就业再就业摆在金融宏观调控的重要位置，特别是在发生国际金融危机以后就业形势更加严峻的情况下，人民银行坚决贯彻党中央、国务院关于促进就业再就业的各项政策方针，加大了金融支持就业的工作力度。一是科学实施适度宽松的货币政策，加大金融促进经济发展的支持力度，以此扩大就业容量，拉动和促进就业再就业平稳较快增长。二是加强金融产品创新和制度建设，不断提高对非公经济、中小企业的金融服务力度，充分发挥小企业，特别是劳动密集型小企业对扩大就业的拉动作用，积极推动创业促进就业。三是加强与相关宏观经济部门的协作配合，出台并不断完善了银行业支持扩大就业再就业的专项信贷政策，即小额担保贷款政策。 

 截至今年4月末，全国金融机构针对个人发放的小额担保贷款余额达108.7亿元；自小额担保贷款业务开办以来，全国金融机构累计发放小额担保贷款达256.4亿元，扶持就业困难人员超过100万。小额担保贷款已经成为下岗失业人员脱困致富的“加速器”和培养各类人才的“孵化器”。 金融支持就业就像建楼房，是一个系统工程 

 记者：目前金融支持就业还存在哪些问题和瓶颈？ 

 穆怀朋：金融支持就业工作是一个系统工程，需要各方面的共同努力，做一个不太恰当的比喻，金融支持就业工作就像建楼房。首先是地基要牢，也就是我们的金融体系要保持健康；然后是楼房的钢筋水泥主体建设，实际上就是党中央国务院以及有关部门针对就业工作的一系列涉及金融方面的政策法规；最后是这座楼是否宜居，也就是我们的金融支持政策是否能够被很好地落实，是否具有可持续性，还有待各方面的共同努力。 

 从目前金融支持就业的政策实践来看，还存在以下三个方面的制约：一是社会信用环境建设滞后，部分借款人还款意愿不强，金融机构发放小额担保贷款面临的信用风险比较大，影响了金融机构的积极性。二是金融部门自身管理和内控机制方面也还存在一些短板，如贷款手续需要进一步简化和规范、借款人提供的反担保方式需要进一步创新、“小额担保贷款+信用社区建设+创业培训”的联动机制建设工作需要进一步推进等。三是部门间的协作配合需要进一步加强。要协调发挥财税政策、产业政策和社保政策等对金融在支持就业方面的支撑和正向激励机制，形成政策合力。 将研究继续扩大小额担保贷款对象范围、提高额度 

 记者：下一步，央行在金融支持就业方面有哪些新的政策和安排？ 

 穆怀朋：人民银行将加强与财政部、人力资源和社会保障部等部门合作，进一步做好金融促进就业工作。具体来看，主要有以下几个方面的工作。 

 一是继续实施适度宽松的货币政策，加强宏观信贷政策指导，鼓励和引导金融机构加强对非公经济、中小企业的金融服务，进一步发挥中小企业对就业再就业的辐射拉动作用。 

 二是会同相关部门就继续扩大小额担保贷款对象范围、提高小额担保贷款额度和财政贴息比例、完善管理方式等方面展开研究，进一步完善小额担保贷款政策，加大小额担保贷款政策的扶持力度。 

 三是会同有关部门抓紧研究出台金融支持服务外包产业的政策措施，充分发挥服务外包企业大量吸纳高校毕业生的就业功能，切实做好高校毕业生的就业工作。 

 四是积极配合人力资源和社会保障部等相关部门开展“扶持高校毕业生自主创业”等专题活动，向社会各界广泛宣传小额担保贷款政策。