提高敢干的胆识，锻炼善干的能力（声音）
作者：郅振璞
时间：2009-05-25

宋秀岩　　政府公务人员要有民之所忧、我之所思，民之所思、我之所行的公仆情怀。有了这样的情怀，就会充满感情、生出热情、迸发激情，把工作转化为一种责任，时刻放在心上、抓在手上、落在实处 
 

 “危”中有“机”，非常时期蕴藏特殊机遇，这是辩证法、矛盾论的哲理。经济社会发展的规律表明，每一次经济社会发展遇到困难和阻碍的时期，其实都是加速改革、培育基础、酝酿动力、提升能力、养精蓄锐的蛰伏期。当前，受国际金融危机和世界经济波动的影响，全球范围内经济结构正在进行更大调整。尽管青海处于欠发达地区和缺乏区位优势的不利地位，但我们仍然拥有比以往更多的实现产业对接、优化产业结构、提升产业层次、拓展发展空间的有利条件。 

 机遇的契机总是留给有预见、有准备的人，而机遇效应的释放则是留给有责任、有行动的人。非常时刻采取非常之举，关键时期勇于超常工作，今年的任务能否圆满完成，预期目标能否顺利实现，与政府机关广大干部的精神状态、工作作风、工作效率密切相关。 

 把真抓实干、务求高效的作风体现到完成任务的全过程。一要有强烈的责任心。责任心是世界观、人生观、价值观的综合体现，是一种心理的自觉、境界的升华。作为政府公务人员，要有民之所忧、我之所思，民之所思、我之所行的公仆情怀，有了这样的情怀，工作中就会充满感情、生出热情、迸发激情，就会把工作转化为一种责任，时刻放在心上、抓在手上、落在实处。二要保持良好的精神状态。从事一项工作，完成一项任务，要处处体现一个“早”字，工作早准备，计划早安排，任务早落实；处处体现一个“快”字，抢在前面，走在前列，不错过任何一个发展的有利机遇；处处体现一个“好”字，高起点定位、高标准要求、高质量落实；处处体现一个“实”字，不摆花架子，不做表面文章，不搞形式主义，脚踏实地办实事，扎扎实实创业绩。 

 把勇于探索、开拓创新的精神体现到完成任务的全过程。进步始于开拓创新，落后源于思想停滞。解放思想，改革创新，应当是具体的而不是抽象的、实际的而不是空洞的，要体现到推进工作上，落实到解决问题上，集中到加快发展上。按照新的形势任务要求，针对薄弱环节和突出问题，坚持以宽广的眼界观察形势，以创新的思维谋求发展，提高敢想、敢闯、敢干的魄力和胆识，锻炼会干、善干、巧干的能力。 

 ——青海省省长宋秀岩近日谈关键时期勇于超常工作 

 本报记者 郅振璞整理 

 更多“声音”尽在人民网时政频道