杨洁篪出席亚欧外长会议
作者：黄海敏;韩乔
时间：2009-05-26

新华社河内５月２５日电 （记者黄海敏、韩乔）中国外交部长杨洁篪２５日在第九届亚欧外长会议上发表讲话，呼吁亚欧会议各方加强互信与合作，携手应对全球金融危机，抗击甲型Ｈ１Ｎ１流感。 

 杨洁篪说，在全球化深入发展的今天，亚欧是命运紧密相连的共同体。亚欧会议各方应进一步深化合作，加强互信，建立更紧密的亚欧新型伙伴关系。当前，国际金融危机仍未见底，亚欧各国发展普遍面临困难；甲型Ｈ１Ｎ１流感威胁着人民的健康；能源和粮食价格大幅波动，影响人民的生产和生活。 

 杨洁篪呼吁亚欧会议各方携起手来，致力于恢复并推动经济增长，反对任何形式的保护主义，切实帮助发展中国家维护金融稳定，共同克服国际金融危机；同时，密切沟通与协作，扩大信息交流，积极应对甲型Ｈ１Ｎ１流感等传染病威胁，将流感对国际贸易和经济活动的冲击降到最低。他还呼吁各方加大投入，在金融、贸易、援助、环境、知识产权、技术转让等领域多管齐下，共同维护世界粮食安全。 

 杨洁篪说，作为国际社会负责任的成员，中国始终积极参与应对金融危机的国际合作。中国将继续同亚欧各国一道，加强宏观经济政策协调，推动国际金融体系改革，积极维护多边贸易体制稳定，为推动世界经济恢复和增长作出应有贡献。 

 为期两天的第九届亚欧外长会议２５日下午在越南首都河内国家会议中心开幕。本届会议将重点讨论加强亚欧合作，应对国际金融危机、不同文化与文明对话和亚欧会议未来发展等问题。