新兴产业也怕“一哄而上”（各抒己见）
作者：白天亮
时间：2009-05-25

笔者前不久到西部某市采访，了解到当地正在积极上项目、保增长，其中太阳能光伏这一新能源产业成为重点扶持对象。市领导兴致勃勃地说，“我们今年准备投资100亿元，上一个年产5000吨的多晶硅项目。” 

 对该市的“大手笔”，我有些担忧。因为回到北京后，我与几位分别从东部、中部城市调研归来的同事提起，西部正准备大力发展光伏产业，他们不约而同地说：“东部（中部）也要大力发展！”再仔细一了解，发现光伏产业如今正“遍地开花”，而且每个地方都是毫不含糊的“大手笔”。比如四川提出,要把乐山建设成世界知名的“硅谷”；浙江海宁规划，到2012年实现太阳能光伏产业生产总值200亿元；江西省的目标是“打造世界级光伏产业基地”；江苏则要“领跑全国”，使太阳能光伏产值达1000亿元。可再生能源协会的资料显示，最近一年许多地市扎推上太阳能光伏项目，预计到年底光伏产业会出现严重的产能过剩。 

 看来，高科技项目也怕“一哄而上”，新兴产业同样面临“重复建设”的风险。这或许是西部那个地市没考虑到的。 

 为何这么多地方热衷上光伏项目？有些因素是共同的。去年以来，受国际金融危机的影响，传统产业遭受相当大的冲击。要保持一定的增长，各地都面临着从新兴产业中寻找新的经济增长点的需要。太阳能光伏产业，科技含量比较高，符合国家鼓励发展“绿色清洁能源”的方向，作为一项新兴产业在我国有着相对广阔的市场空间，就这样进入人们的视野。而这恰恰埋下重复建设的隐患。因为某一个地方在论证项目时，往往只看到“未来的市场空间很大，当前国内才刚起步，机会难得”，岂不知在自己得到这个信息时，全国可能也有几千几万企业这么想。都在谋划这种项目，都觉得自己干得过别人，等到重复建设形成时才会傻了眼。前几年曾出现严重产能过剩的煤化工、氧化铝产业，起初也被地方极力看好，最后却因为重复建设导致低价竞争，不仅投资者收益无法保证，当地的经济发展也受到拖累。 

 跟风上项目的背后，常常潜伏着政府的投资冲动。当下，对那些高耗能、高污染、技术含量低的产业，多数地方能自觉抵制，可对于高新技术产业，地方政府就未必能保持清醒的头脑，常常给土地、给优惠来鼓励上马，甚至是“有条件要上，没有条件创造条件也要上”。事实上，发展高新技术产业也必须从自身的主客观条件出发，切忌“赶时髦”。像电子信息、生物技术和新能源新材料等产业，虽然代表着世界产业发展的潮流，有着诱人的前景，但并非谁都能做到产业链的高端。如果没有独到的优势，恐怕只能停留在某个高新技术产业的低端，而这个低端大多是利润水平比较低、技术含量不太高、特别容易出现重复建设的领域。 

 保增长“出手要快”，但各地也要结合实际谨慎投资。“跟风”上项目，即使是新产业、新技术，也有可能因“重复建设”陷入困境。