工业行业标准将全面刷新
保增长 强质量 调结构
作者：陆娅楠
时间：2009-05-26

本报北京5月25日电 （记者陆娅楠）记者从今天召开的提高工业产品质量座谈会上获悉：为全面提升工业产品质量，增强国际竞争力，我国将在未来3年内完成1万项行业急需标准的制订或修订，构建300个支持中小企业发展的公共技术服务平台，夯实中小企业的质量管理体系。今年将开展重点行业质量标准清理工作，完成3000项急需标准的制修订；同时，今年中央财政将安排200亿元专项资金，支持企业技术改造。 

 我国工业行业有5万多个标准，很多标准严重滞后。工业和信息化部部长李毅中表示，要把提升工业产品质量置于应对国际金融危机、增强市场竞争力的战略层面进行部署，今年将结合十大产业调整和振兴规划的贯彻落实，分行业推进工业产品质量工作，不仅将修订产业政策和行业准入条件，还将制修订3000项急需标准。 

 我国工业由大变强必须做到质量、结构、速度、效益相协调，而质量恰恰是目前的薄弱环节。专家认为，面对国际金融危机的冲击，我国在强调“保增长”的同时，大力加强产品质量建设，有利于避免粗放式增长，加快结构调整，优化产业布局，推进自主创新，为工业的可持续发展奠定更加坚实的基础。同时，加强产品质量建设，也有利于改善目前国内消费环境，扩大国内需求，改善投资与消费对经济拉动的比重。