谋求建立新的能源合作机制
八国集团能源部长会议举行
作者：张磊
时间：2009-05-25

本报罗马5月24日电 （记者张磊）为期两天的八国集团能源部长会议24日在意大利首都罗马开幕。会议的主题是“超越危机：迈向世界能源新秩序”，将重点讨论国际金融危机形势下如何面对能源安全，能源政策如何应对全球气候变化，帮助能源贫困国家等问题。 

 本次会议确定了3个目标，即：面对全球气候变化，确定共同的能源战略；为维护全球能源安全和可持续发展，推动在新技术领域内的能源投资；确定减少能源贫困问题的措施和方式。 

 第一个目标旨在建立一个新的国际能源合作机制，谋求在长期内协调各国的能源政策。第二个目标则需要能源输出国和消费国开展对话，把由于金融危机而暂停的能源计划付诸实施，保证危机后的能源供应，同时还提出增加能源市场透明度、协调跨国能源集团与各国能源公司关系等问题。第三个目标特别针对发展中国家，希望通过对话优先考虑不发达国家解决能源问题的有效出路。据统计，全球20亿人口生活在能源匮乏环境下，这也是贫困、饥饿、社会不稳定、移民潮的重要原因之一。 

 除八国集团成员国加拿大、法国、德国、日本、意大利、英国、美国和俄罗斯的能源部长外，中国、印度、巴西、墨西哥、南非、澳大利亚、埃及、沙特阿拉伯等23个国家的能源部长及代表也应邀与会。 

 东道主意大利经济发展部部长克劳迪奥·斯卡约拉会前表示，我们必须保障世界能源安全，控制由能源生产活动造成的全球气候变化，帮助那些真正能源贫困的国家。因此，此次会议需要各国在能源政策上达成共识，以帮助世界度过金融危机。 

 此次会议最终的协议性文件将提交于7月在意大利拉奎拉举行的八国峰会讨论通过。 全球电力消费萎缩（链接） 

 根据国际能源机构的最新预估，受经济危机影响今年全球电力消费将比去年萎缩3.5%，出现1945年以来的首次下滑。该机构还预计，今年全球新能源投资总额也将出现大幅萎缩。 

 国际能源机构首席经济师比罗尔透露，该机构分析了金融危机对能源投资的影响，计划在即将举行的八国集团能源部长会议上正式公布相关报告。 

 报告还指出，近年来全球新能源投资一直在增长，但今年将会锐减３８％。比罗尔解释说，新能源投资下降主要是因为油气价格下降以及企业很难寻求贷款。 

 国际能源机构还认为，面对全球气候变暖的挑战，二十国集团成员经济体在各自经济刺激计划中用于新能源的开支远远不够。比罗尔表示，要想有效克服挑战，这些经济体需要将新能源方面的开支提高５倍。 

 （据新华社电）