正视农民增收的“拦路虎”（人民时评）
作者：张毅
时间：2009-05-25

布谷鸟叫了，小麦又要开镰了。农民收获的喜悦中，却透出一丝忧虑。 

 去年底以来，粮食价格下跌，尽管政府继续补贴农民种粮，采取了托市措施，但种粮收益仍在减少。几年不见的“卖难”又冒出来了。 

 与此同时，生猪价格持续下行、养殖亏损面不断扩大，一度受宠的能繁母猪和猪仔又受到冷落。养奶牛的行市也不好，三聚氰胺使奶业雪上加霜，新疆、内蒙古、陕西等奶牛主产区又出现倒奶杀牛现象。 

 因为金融危机的缘故，国外订单少了，质量安全的技术壁垒高了，买东西更挑剔了，同样的萝卜白菜，好像就变了味儿似的。近年来红红火火的外向农业遭受冲击，面临新的考验。而东部沿海地区中小企业大量倒闭、裁员，使农民工资收入大幅减少，农村劳动力转移就业、返乡创业的压力在短期内骤然增加。 

 当前农业农村经济运行良好的基本态势没有改变，但是，在国际金融危机的影响下，各种困难因素叠加，农民增收遇到了“拦路虎”。今年一季度，农民现金收入增幅明显低于去年同期。 

 这次国际金融危机的严重影响首先在城市和企业显现，而对农业农村的冲击则有滞后效应，并且看起来矛盾分散。因此，一些地方在制定应对危机之策时，往往不能统筹兼顾，只顾全力以赴抓企业、上项目，而淡化了农业发展；只关心GDP回升，却忽视了农民增收问题。 

 今年1—4月，农村消费增速高于城市。一季度全国城市消费品零售额19834亿元，同比增长14.1%；县及县以下零售额9564亿元，增长17.0%。这是2001年3月之后的7年中从未有过的喜人局面，是国家连续多年实施支农惠农政策的结果。要巩固这一来之不易的良好势头，推动农村市场朝好的方向稳定、健康地发展，保持农民收入的持续增长是最重要的前提。当前农民增收遇到的新困难、新挑战，必须引起高度重视。 

 保增长、保民生、保稳定，离不开“三农”发展，开拓农村市场、扩大内需，关键是促进农民增收。在应对危机的努力中，我们对此的认识更加清晰，决心更加坚定。无论是去年底促进经济发展的“国十条”，还是近期国务院出台的扶持农业发展的八项措施，都在不断加大对农业农村的保护支持力度，中央密集出台政策，指向非常明确。 

 近年来，农民增收不止一次遇到“拦路虎”。不过，现在各级政府都有更大的实力支持农业农村发展，我们“打虎”的本领更强了，手段更多了。拓宽农民增收渠道，当务之急，既要帮扶中小企业，加快农村劳动力转移，又要进一步完善强农惠农政策，不断加大“反哺”力度，大力推进现代农业，挖掘农村内部增收潜力。并以此为契机，推进农业产业化经营再上新台阶，扶龙头、壮产业、保增长、促增收。 

 农业农村好比巨大的水库，一定时期内，可以承载诸多压力和矛盾。但我们要始终警醒：这个水库的基础很薄弱，需要不断地加固……