敢试敢闯 追求卓越
——苏州工业园区开发建设15年实录
作者：杨晴初;葛宝健
时间：2009-05-25

苏州工业园区风光。　　葛宝健摄 
 
 
 苏州工业园区发展研讨会现场。　　葛宝健摄 
 

 本报记者 杨晴初 

 编者按：15年前, 两个国家间的合作在苏州郊外一片洼地农田里蹒跚起步，开创了中外经济技术互利合作的崭新模式；15年后，苏州工业园区实现了堪称奇迹般的跨越式发展，打造了具有国际竞争力的一流发展环境，形成了新的理念、新的机制和不断创新的意识，为中国现代化建设提供了十分宝贵的经验。 

 这一中国与新加坡之间最大的合作项目，是中国为了借鉴新加坡城市建设、经济发展和公共管理经验，取得改革开放新突破而进行的一次大胆实验。苏州工业园区在这个从无到有、从小到大的过程中， 铸就了诸多“一流”业绩；更不断超越自己，超越GDP。 

 世界和中国都在关注这一“改革开放的实验样本”，专程前来“取经”的每年不下上万人。“铁的规划与亲商理念”等，都曾是苏州工业园区最为人称道的经验。那么，苏州工业园区的明天将前行何处？有哪些经验值得总结？面对国际金融危机当如何应对？苏州工业园区认真进行了总结研讨，也邀请国内外专家把脉建言。本报特编辑了这一期“实践与思考”（第7版—第8版），供各地参考并期望能从中获得有益启发。 

 苏州工业园区从15年前在金鸡湖畔的田野里打下第一根桩起，就始终引人注目。 

 它甫一降生，就带着浓重的“改革”胎记，具有了划时代的意义——由中国和新加坡两国政府合作，开发一个工业园区，这是一种全新的、当时人们不无疑虑的对外经济合作模式。 

 园区走过了15年，掂量着它颇为夺目的成绩单，人们不能不认同新加坡总理李显龙的一句话：“（园区）取得的成效，比我们任何一人所预期的都要好”——如今，园区以占苏州4%左右的土地和人口，创造了占该市15%左右的地区生产总值和财政收入，吸引了25%左右的外资，实现了30%左右的进出口总额。根据商务部发布的《2007中国国家级经济技术开发区发展报告》，园区综合发展指数名列全国第二，并且发挥了改革开放“试验田”的功能。“园区经验”已和“张家港精神”、“昆山之路”一道成为苏南改革开放之路上的“三大法宝”。 

 走近今天的苏州工业园，让人身心为之一振，国际色彩浓郁，环境优美大气。规整宽阔的道路、洁净明媚的街区、笑容可掬的人群，显示着园区将“和谐”进行到底的决心与信心。 

 15年来，苏州工业园区敢为天下先，以诸多“唯一”的改革尝试，铸就了诸多“一流”的业绩；更不断超越自己、超越GDP，坚持科学发展的思路与实践，保持充足的后劲。 

 苏州工业园的15年，将是中国改革史、甚至中国现代化史的一个重要章节。 大胆吸收和借鉴新加坡经验，创造中外合作崭新模式 

 在这个重要章节的开头，活跃着伟人邓小平的身影。 

 邓小平在1992年春的南方谈话中指出：“社会主义要赢得与资本主义相比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方式。” 

 “新加坡的社会秩序算是好的，他们管得严，我们应当借鉴他们的经验，而且比他们管得更好。” 

 而新加坡领导人李光耀也慨然表示，将无偿提供新加坡的成功经验。 

 两个伟大国家的智慧，在改革的旗帜下，相握于金鸡湖畔，并达成共识，“在苏州建设具有世界水准的、类似新加坡裕廊工业镇的现代化国际化工业园区”。这一共同目标赋予了园区有别于其他各类开发区的突出地位和特殊品质，几乎带有“唯一性”的特质，有浓厚的“实验”意味。 

 正是在邓小平借鉴理论的指导下，苏州工业园区坚持科学发展、和谐发展、率先发展不动摇，充分发挥得天独厚的主客观优势，紧密结合国情，积极稳妥地借鉴运用新加坡有益经验，从而在实现园区发展目标的同时也创造了中外经济技术合作的崭新模式。 

 检点15年，以我为主，引进、吸收、消化和应用新加坡经验这一模式收获了丰硕成果，基本完成了多个体系的构建，即：科学、严格的规划建设管理体系；高标准、高起点的环境保护体系；亲商、高效的服务体系；网络化、专业化、战略化、多元化的招商体系；勤政、廉洁的行政管理和服务体系；配套、优质的人居需求体系；市场化、科学化的人力资源供给和超前、专业的职业技术教育体系；和谐、稳定的劳资政协调体系；监管严密、高效便捷、手段先进的海关监管体系。 

 在苏州工业园区开发建设15周年来临之际，江苏省委常委、苏州市委书记王荣谈及园区与时俱进的成绩单，如数家珍： 

 “作为中国和新加坡两国政府间重要的合作项目，园区一直保持又好又快发展，主要经济指标年均增长30%左右。2003年经济总量达到开发前全市水平，十年再造了一个新苏州；2005年率先高水平实现江苏省小康指标；2008年地区生产总值和财政收入突破千亿和两百亿大关，分别是开发之初的近100倍和500倍，并以占全市3.4%土地、5%人口创造了15%左右的经济总量，成为苏州经济社会发展重要增长极，开创了中外经济技术互利合作新模式。苏州宿迁工业园的良好开局，南通工业园的顺利起步都表明园区已很好地将新加坡的成功经验借鉴并融合到未来发展中去，并为苏州、江苏乃至全国其他地区的改革开放提供了新经验。” 与时俱进，勇于创新，不断解放思想，实现众多精彩“转身” 

 15岁，还是一个朝气蓬勃的少年。苏州工业园区的15岁，与全球性金融危机迎面相撞，这对外向型为主的园区，显然是极为严峻的挑战。这位“少年”能否在严峻的挑战中站稳脚跟，赢得进一步的发展空间？ 

 且让我们看看15岁少年的成长史，这是一个不断解放思想、与时俱进、勇于创新的过程。园区始终敢于开展先行先试探索，积极变挑战为机遇、化压力为动力，始终抢占发展制高点、把握发展主动权。 

 转身，并非自今日始。 

 苏州工业园区2008年用“每天实现进出口总额1.7亿美元，每天实现GDP2.7亿元，创造财政性总收入1亿元，引进注册外资800多万美元、注册内资5000多万元，实际利用外资500万美元”的实力，证明自己无愧于“国内开发速度最快、竞争力最强的开发区之一”的评价。然而，当许多地方还在关注苏州工业园区招商引资的招数时，它却已经超越了自己，在保持自己发展优势的同时，实现了一个又一个精彩的“转身”。 

 ——从“招商引资”到“增资促效”。主动把握产业转移机遇，拓展对外开放广阔空间。 

 园区选择项目、选择外资的眼光越来越“挑剔”。内销型、税收型、高附加值项目明显增多，服务业项目占比超过60％。众多服务业知名品牌相继落户，区域产业结构和层次继续优化提升。与此同时，园区万元工业产值能耗逐年下降8％，土地出让面积在注册和到账外资均保持增长的情况下减少30％。 

 ——从“园区制造”到“园区创造”。找准重要发展动力，开启科技创新发展征途。 

 累计建成科技载体300多万平方米，形成国家级产业基地9个，设立公共技术服务平台20多个，集聚研发和创投机构193家，国际科技园、创意产业园、生物纳米园、中新生态科技城等科技载体不断完善，中科院苏州纳米所、国家纳米技术国际创新园等国家级创新重点工程加快推进，专利申请年均增长50%，发明专利占比超过50%，高新技术产业产值占工业总产值比重达63%，R&D投入占GDP比重达3.9%，科技进步对经济发展的贡献率达70％以上。创新型园区建设取得显著成效。 

 ——从“工业园区”到“宜居新城”。展现社会文明和谐景象。 

 园区积极兴办科技、教育、文化、卫生、体育、旅游等各项社会事业。10多所国内外著名高校在园区创办教学机构，科技文化艺术中心成为苏州文化新亮点，邻里中心成为全国社区商业示范，医疗卫生服务网点实现全覆盖，城乡社保全面并轨，居民收入持续稳定增长，在岗职工平均工资和农民人均纯收入分别达3.77万元和1.5万元，是开发之初的5倍左右，园区开发建设的成果惠及越来越多的居民百姓。园区以立体而完善的社会服务体系、“一环三湖四园六廊八景十二苑”为特征的绿色生态系统为外界所称道，目前已吸引49万人在此就业居住，老苏州、新苏州、洋苏州五方杂处，却其乐融融。 

 “舒筋活血”之后的园区，不惧任何挑战。 科学发展不动摇，改革创新不懈怠，争先率先不停步 

 15年之后的苏州工业园，面临再次创业，有了此前积累的发展动能，他们已经胸有成竹。在他们写给未来的“军令状”中，醒目地写着“三不”与“四个加快”的内容。 

 园区坚持“转型、优化、提升、创新”的发展方针，紧紧围绕建设“生态、科技、物流、服务外包四个示范区”的工作目标，突出科学发展不动摇，改革创新不懈怠，争先率先不停步，取得“增长较快、结构优化、质量提升、民生改善、亮点增多”的发展新业绩。 

 他们在四个方面加大力度。 

 ——加快塑造科学发展品牌，保持经济又好又快发展，力争到2014年再次实现“十年再造一个新苏州”目标，人均GDP、万元GDP能耗达到或超过欧美发达国家水平，R&D投入和服务业增加值占GDP比重分别达5%和40%，高新技术产业产值占工业总产值比重达75%，跻身国际一流高科技工业园区行列。 

 ——加快塑造科技“新硅谷”品牌，自觉向世界知名经济区看齐，着力引进旗舰型科技大项目，着力研发国际领先的科技成果，着力培育代表园区品牌形象的科技型企业，努力把园区打造成为高水平研发、高技术产业、高素质人才集聚之地和全球知名的国际技术产业新城。 

 ——加快塑造“洋苏州”城市品牌，坚持新型工业化和城市现代化互动并进，按照苏州现代化中心城区定位，突出“国际化”特色，完善功能、丰富内涵、提升品位，积极打造立足苏州、辐射长三角地区的区域性、国际级CBD，实现从大苏州增长核向大苏州城市核飞跃，加快建成国际化、现代化、信息化的创新型、生态型新城区。 

 ——加快塑造“和谐园区”品牌，大力实施“生态优化行动计划”，发展循环经济、狠抓节能减排、加强环境保护，加快创建全国生态文明建设示范区，在营造更加优良的生态环境的同时，实现人与人、人与社会、人与自然发展的和谐统一；推进城乡一体化发展，着力解决好群众最关心、最直接、最现实的利益问题，努力构建民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的“人间新天堂”。 

 苏州市委常委、苏州工业园区工委书记马明龙在接受记者采访时说：一方土地的发展，最终需要体现在人的发展上。而只有人的发展，才是这一方水土精彩不断的活力之源。 

 苏州工业园区深谙这个道理，坚持科学发展，实现社会和谐，为所有园区的创业者提供一片事业与生活的乐土，为中国交一份改革实验的精彩样本，为世界贡献一个前所未有的两国政府合作开发区的出色案例……