大胆探索 勇于实践 在文化体制改革重点领域和关键环节取得实质性突破
刘延东在江西调研时强调
时间：2009-05-25

新华社南昌５月２４日电 中共中央政治局委员、国务委员刘延东在江西调研时强调，深化文化体制改革是落实科学发展观的必然要求，对于应对国际金融危机、培育新的经济增长点和提高国家文化软实力具有重要意义。要努力在文化体制改革的重点领域和关键环节取得实质性突破，走出一条文化领域改革、发展和繁荣的新路。 

 刘延东在深入考察文化企事业单位、科技园区和学校后指出，江西省经济运行势头好，社会事业发展快，改革开放力度大，全省上下心齐风正气顺劲足。她对江西省在文化体制改革特别是开放联合、优化结构、打造红色文化品牌、支持强手联合、发展文化产业等方面取得的成绩给予了充分肯定。 

 刘延东在推进文化体制改革工作座谈会上强调，要认真贯彻落实党的十七大精神，增强深化文化体制改革的责任感、紧迫感，抢抓机遇，逆势而上，实现文化发展的新跨越。要将经营性文化单位转企改制、公益性文化事业单位内部改革以及文化市场综合执法改革作为重点，细化目标任务，强化工作措施，在狠抓工作落实上下功夫。要统筹资源，加快城乡公共文化服务体系建设，逐步完善服务网络和管理运行新机制。要推进文化领域结构调整，大力推进文化产业升级，做大做好做强一批骨干文化企业，形成以公有制为主体、多种所有制共同发展的文化产业格局。她要求把文化体制改革纳入各地总体发展规划，加强组织领导和统筹协调，细化方案并加大督查，形成“谁改革支持谁”、“早改革早受益”的政策导向，确保各项改革任务顺利完成。