风物长宜放眼量
——吴邦国委员长主持在意中资企业座谈会侧记
作者：陈一鸣;刘卫兵
时间：2009-05-24

五月十九日，正在意大利进行正式友好访问的中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国在米兰与在意部分中资企业负责人座谈。　　新华社记者 刘卫兵摄 
 

 本报记者 陈一鸣 

 米兰，这座享有意大利“经济首都”美誉的城市，也走在了中意经贸关系发展的前列，成为双方企业合作的一片热土。１４０多家在意投资兴业的中资企业，有近７０％在这里安家落户。 

 ５月１９日，米兰王子饭店伽利略厅，不时响起阵阵热烈掌声。正在意大利访问的中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国在紧张的行程中专门安排时间，与在意部分中资企业负责人座谈，同大家共话新形势下中资企业发展的新思路、新作为。 

 “我来意大利访问安排的第一场活动，就是与各位企业界的朋友见面，你们的母公司我都熟悉，有的去过好几次。今天把大家请来，主要想了解你们在国际金融危机背景下的经营状况，听听大家对加强中外企业合作的意见和建议。请大家有什么说什么，不必顾虑，谁先讲？”在场的企业家许多是第一次面对面与国家领导人探讨问题，不免有些紧张，而委员长开门见山、平易近人的一番话，让现场的气氛顿时轻松活跃起来。 

 与会代表你言我语，讲企业发展经历，谈如何应对危机，道出了他们的心里话。委员长边听边记，不时插话，与大家热烈讨论。 危中觅机　大有作为 

 中国银行米兰分行总经理杨学澎抢先发言：“受国际金融危机影响，许多外国银行濒临破产，很多意大利企业资金链也出了问题，迫切希望吸引包括中国在内的国外投资。相比之下，中资银行在海外的知名度确在提高，市场地位也在加强。只要我们控制好投资风险，就可以为中资企业开拓国际市场、为意资企业到中国投资提供更好的金融服务。” 

 委员长频频点头。他说：“中国的金融体系是健全的。目前中国银行业的资本充足率、呆坏账率和资本流动性都处在历史上最好的时期，这也是你们扩展业务的大好时机。” 

 博尼服饰是一家生产无缝内衣的企业，总部设在浙江义乌。“我春节后刚去过你们公司，知道你们在国内的市场正在扩大，现在海外销售情况怎么样？”当博尼公司董事长发言时，委员长关切地询问。“虽然我们在北美的业务因危机受到一定影响，但由于及时设计了物美价廉的新产品，开拓新的市场，目前月均出口额一直在上升。现在我们在欧洲的业务可以说是逆风飞扬，盈利大增。”委员长投去了鼓励的目光。 

 随后，吴委员长着重谈了如何危中觅机的问题。“这次金融危机对海外的中资企业来说，既是挑战，也是机遇。总体是机遇大于挑战。这当中很重要的一条，是要善于在危机当中寻找机会，因势利导、扬长避短，企业会有更大的发展。刚才几位同志的介绍也说明这一点。” 

 “还有一点非常重要，”吴委员长接着说，“当前国内经济形势好于预期，而且呈现逐月好转的势头，我们完全有信心、有能力实现全年经济社会发展目标。” 

 “我们这样说是有充分依据的，”他娓娓道来，“一是中国的金融体系是健全的。二是中国正处于工业化、城市化加速推进的过程中，投资需求多，经济回旋余地大。三是中国有１３亿人口的巨大消费市场，形成了汽车、住房、旅游、教育、通信等消费热点，再加上这些年又是老百姓收入增加最多的时期，消费需求潜力很大。要看到，这三条既是发展的信心所在，也是中外企业合作的机遇所在。中国经济的快速发展，既给中资企业‘走出去’创造了条件，也为外资企业到中国投资提供了市场。企业合作是大有作为的。”委员长对经济形势的透彻分析，让在座的企业代表眼前为之一亮，脸上洋溢着对未来的美好憧憬。 调整结构　再添新翼 

 “中央提出今年的三大任务，保增长、调结构、重民生。坦率地讲，当前中国经济发展方式总体上还是粗放型的，根本出路在于结构调整和产业升级，我们要把解决当前困难与实现可持续发展结合起来，加快结构调整和产业升级步伐。企业‘走出去’要为国内结构调整和产业升级服务。这是一篇大文章，想请大家谈谈想法。”吴委员长出的这道题，引起在座企业负责人的深入思考。 

 中远集团意大利公司总经理傅成求告诉委员长：“我们在积极经营远洋航运业务的同时，近年来投资了码头、仓储、内陆运输等业务，已经发展成一家综合性物流企业。金融危机以来，全球航运业无论是运量还是运价都大幅下滑，但我们今年头４个月的盈利还好于去年同期。” 

 中联重科是国内工程机械设备制造行业的龙头企业，委员长曾三度考察该企业，为其发展倾注了大量心血。“去年９月，我们联合收购了意大利最大的混凝土机械制造商奇法公司。尽管今年一季度比较困难，但二季度以来经营业务已呈现明显好转，我们争取下半年实现盈利。”听完他们的介绍，吴委员长脸上露出了满意的笑容。 

 委员长意味深长地说：“这里有个问题，就是我们企业调整到底往哪调。现在许多国外跨国公司主要抓住核心技术、工程成套和市场营销，这是利润的大头，而制造部分搞外包或分包，因为利润太低了。我看我们的企业也要向产业链和利润的高端调整。大型龙头企业要大力发展研发、成套、市场营销、物流等生产服务业，中小企业和小企业集群要加大品牌与设计、物流与销售两方面的工作。这样才能掌握发展的主动权，提高抵御风险的能力。至于调整的途径，我看主要有三条：一是在海外设立研发中心，二是搞并购重组，三是加强中外技术合作。” 

 于是，吴委员长给大家作了详细分析。国际金融危机给国外许多企业的经营造成困难，不得不寻求重组或者合作，而中国企业恰恰是他们重要的合作对象。应当看到，他们虽然遇到了困难，但技术、人才和经验的优势还在，这些正是我们所需要的。在这种情况下加强合作，既是我们企业发展难得的机会，也必将为结构调整和产业升级注入新的动力。希望你们在这些方面多探索，使企业“走出去”能更好地为国内经济结构调整和产业优化升级服务。 培养人才　关键所在 

 “企业发展最终靠人才。参与经济全球化，离不开熟悉国际经营的人才。”委员长语重心长地对在座的企业负责人说，希望中资企业在与国外企业合作中，有意识地加强人才培养。让他们在实践中经受锻炼，增长才干。 

 中联—奇法公司的何文进深有感触地说：“我们决定收购奇法，主要是看中对方的技术管理队伍。新公司成立后，我们把母公司的人员派进去，学习技术研发、管理流程和市场拓展，受益匪浅。” 

 委员长接过他的话头说，意大利９８％以上的企业是中小企业，有“中小企业王国”之称，他们的设计理念、品牌意识、营销策略等都值得我们很好地学习。 

 参加座谈会的企业负责人会后接受记者采访时一致认为，委员长的讲话从统筹国内国际两个大局的战略高度，以促进中国可持续发展的深邃眼光，指明了新形势下企业“走出去”的发展方向。大家纷纷表示，将认真学习、深刻领会委员长的讲话精神，结合企业实际，开拓创新，努力谱写中外企业合作新的华彩乐章，为国家经济建设服务，为结构调整和产业升级服务，为中意全面战略伙伴关系的发展服务。 

 ５月的米兰，阳光明媚，生机盎然。合作的音符、发展的旋律，奏出一曲曲催人奋进的天籁之音，在亚平宁半岛上空激荡，响彻四方。 

 （本报米兰5月23日电）