不合时宜的出口管制（国际论坛）
作者：吴成良
时间：2009-05-25

中国美国商会最近完成一项“美国出口管制的影响”调查，结果显示美国对华出口管制政策令美国企业损失巨大，美国本土也因此丧失许多工作岗位。由于在对华出口商品和技术方面受到诸多限制，在华美企每年直接损失的销售额高达几十亿美元。在涉及美国出口许可证的受访企业中，64%表示美国出口管制导致其销售受损，输给他国竞争对手。中国美国商会因此向美国政府呼吁，全面审议和修订“不合时宜的出口管制法规”。 

 出于美苏争霸和冷战的需要，美国政府早在1949年就制定了出口管制法。如今，国际形势发生了很大变化，美国的某些出口管制政策却一直没有松动。这一政策以保障国家安全为由，其真实意图是通过对高科技出口实施限制，保持美国在高科技领域的垄断优势。 

 各国经济技术联系日益密切的今天，美国固守广泛范围的出口管制政策，早已不合时宜。越来越多的美国有识之士承认，任何出于政治目的而单方面施加的管制措施不仅难以奏效，反而会伤及美国自身的利益。美国国家科学院今年1月发布的一份报告承认，出口管制法规已在无形中侵蚀美国的国家安全和经济利益。美国国防分析研究院2007年发布的一份报告也认为，美国的出口控制体系“与当今世界的全球制造、技术发展和资本流动步调不一致”。中国美国商会的报告更坦率地指出，美国实施出口管制的多数技术或商品在国际市场上已有广泛供应。 

 美国对华出口管制严重阻碍了美国企业对华出口，是中美贸易不平衡的重要原因。美国高技术产业具有全球领先的实力，但据中方统计，2008年中国自美国的高技术产品进口低于自欧盟和日本的进口，这与美国在高技术领域的领先地位并不相称。美国人为地对自己具有比较优势的高技术实施出口控制，使中美扩大经贸合作长期面临难以突破的障碍。 

 中美建交30年来，双边经贸关系取得巨大成就。据中方统计，２００８年中美双边贸易额达３３３７．４亿美元，比中美建交之初的不足25亿美元增长了130多倍。中美在高技术领域的合作实际上有着广阔的前景。 

 面对国际金融危机的严重影响，美国商界迫切希望能够进一步扩大与中国的经贸往来。中国美国商会会长柏迈高认为，“中国是具有13亿人口的巨大市场，不能在中国立足的美国公司，怎么也不能称之为成功的企业”。美国政府应当听取业界呼声，采取建设性举措，切实放宽对华出口限制，这不仅将给美国业界带来实际利益，而且对推动中美经贸关系持续健康发展也具有积极意义。