独联体国家共商合作
通过经贸、人文和教育等合作文件
作者：陈志新
时间：2009-05-25

本报驻哈萨克斯坦记者 陈志新 

 独联体国家政府首脑理事会会议22日在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳召开。来自独联体11个国家的政府首脑围绕18个议题展开了讨论，并就经贸、人文和教育等方面的合作通过了一系列文件。 

 加强经济合作，共同应对国际金融危机造成的影响，是此次会议的中心议题。会议通过了《2020年前独联体经济发展战略第一阶段（2009—2011年）实施计划》。该计划再次明确了独联体经济一体化的目标与任务，确定了经济合作的主要领域。独联体各国决定，将继续扩大在工业生产领域的协作，加强在能源供给、财政金融、环境保护等领域的合作，共同实施能源、交通、农业等联合项目，协调在劳务输出和就业保障等方面的政策措施。独联体轮值主席国摩尔多瓦总理齐奈达·格雷恰尼表示，该文件对独联体各国合力应对经济危机具有特别重要的意义。 

 此外，会议还通过了“2009—2010年人文合作优先发展计划”和“2010年前教育领域合作计划”，强调要制定政策保障对青年人才的培训，支持俄语作为独联体各国的交流语言。会议决定将共同举办伟大卫国战争胜利65周年庆祝活动。根据哈萨克斯坦的提议，会议期间还商讨了共同应对甲型H1N1流感的问题。 

 面对国际金融危机的冲击，独联体作为加强区域经济合作平台的重要性不断显现。独联体各国的经济都不同程度地遭到这场全球性危机的影响。据统计，2009年第一季度，独联体国家平均国内生产总值下降11%，工业产值下降15%，消费品价格上涨14%。目前，在独联体框架下的一些次地区组织已经开始积极合作：在俄罗斯的倡导下，今年2月份，欧亚经济共同体建立了100亿美元的反危机基金；由俄罗斯、哈萨克斯坦和白俄罗斯组成的海关联盟，也定于明年初正式运转。 

 在这次会议上，独联体各国都表现出加强地区经济合作的强烈愿望。俄罗斯副总理舒马洛夫认为，金融危机给独联体的发展带来新的动力。摩尔多瓦总理齐奈达·格雷恰尼也在会后的新闻发布会上表示，此次会议将成为独联体发展的新阶段。但是同时也有分析指出，独联体各国长期以来“貌合神离”，合作效率低。因此，各国如何在独联体框架下开展应对危机的合作还有待观察。特别是欧盟5月7日启动的“东部伙伴关系”计划，涉及到独联体的乌克兰、白俄罗斯、摩尔多瓦、亚美尼亚和阿塞拜疆等国。独联体执行委员会主席列别杰夫认为，该计划将对独联体一体化建设带来消极影响。 

 （本报阿拉木图5月23日电）