吴邦国会见意大利众议长菲尼
作者：李涛;陈一鸣;张磊
时间：2009-05-23

当地时间五月二十一日，正在意大利进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国在罗马众议院大厦会见意大利众议长菲尼。　　新华社记者 李 涛摄 
 

 本报罗马５月２１日电 （记者陈一鸣、张磊）正在意大利进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国当地时间２１日在众议院大厦会见了意大利众议长菲尼，双方进行了亲切友好的交谈。 

 菲尼说，意大利众议院同中国全国人大保持着密切的交流与合作。吴委员长的这次重要访问，不仅提升了议会合作的水平，也为国家关系的发展注入了新的动力。 

 吴邦国说，中意建立全面战略伙伴关系的５年，是两国关系深入发展的５年，呈现以下三个特点：一是政治互信不断增强，双方在彼此关切的重大问题上相互理解、相互支持。二是务实合作成效显著，双边贸易快速增长，相互投资日益增多，企业合作方兴未艾。三是对重大国际和地区问题有着相同或相似的看法，在国际事务中保持密切沟通与协调。中意关系的全面发展，不仅给两国人民带来了实实在在的利益，也为中欧合作增添了活力。吴邦国指出，中意之间没有根本利害冲突，也不存在任何悬而未决的问题。面对新形势特别是国际金融危机的挑战，巩固和加强中意全面战略伙伴关系更加具有现实意义。 

 吴邦国说，我这次访问意大利的一个重要目的，就是要推动两国议会关系迈上新台阶。昨天，我与斯基法尼参议长共同签署了中国全国人大与意大利参议院建立定期交流机制的协议，今天又与众议长阁下就深化中国全国人大与意大利众议院关系达成重要共识。我们愿与意方一道，抓紧做好合作委员会第三次会议的各项筹备工作，选择共同关心的问题，深入交换意见，共同维护和促进中意关系发展的良好势头。欢迎更多的意大利议员尤其是年轻议员访问中国。 

 菲尼完全赞同吴邦国对两国关系的评价和深化议会交往的建议。他说，发展意中关系是意各党派的一致主张。意大利众议院高度重视发展同中国全国人大的友好关系，希望同中方共同努力，确保合作委员会第三次会议取得积极成果，继续为推动意中关系发展作贡献。 

 中国全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国等主要陪同人员参加了会见。 

 下午，吴邦国一行专程前往意大利新技术能源环境委员会罗马研发中心，考察该中心研发的新型热太阳能实验装置，向工程技术人员详细了解其光电转换效率、太阳光板支撑和转动系统以及集热管技术等情况。他说，开发利用新能源和可再生能源是当今世界能源发展趋势，具有广阔的发展前景。中国政府高度重视并积极推进包括太阳能在内的可再生能源的开发利用，希望中意科研机构和企业加强这方面的投资与合作，共同拓展可再生能源市场。 

 随后，吴邦国委员长和夫人章瑞珍在下榻饭店亲切接见了中国驻意大利使馆工作人员、中资机构、华侨华人和留学生代表。