“新农村”与“新思路”
作者：顾兆农
时间：2009-05-24

新农村建设，一定要有新思路。经济欠发达地区，尤其如此。为什么？事太多，钱很少，矛盾很大。而且，这是一个需要长期面对的实际情况。 

 新思路，意味着办法多、手段活、效率高、效果好，小钱能办大事，没钱通过创造也能做成一些事情。比如，洪湖的“林水结合”模式等。 

 新思路，是解放思想的成果，是群众首创精神的体现。这种成果不是终点，而是新一轮思想解放的起点。新思路，是在宽容失败、崇尚成功的氛围中产生的。 

 新农村建设，一定意义上，是在还旧账。因为，相对城市而言，农村的各项建设滞后了很多。如果我们只是抱着“给多少钱、做多少事”的态度，那么，新农村建设的节奏，只能是慢板。那样的话，农民就很难最大限度地分享到社会发展的成果。 

 为什么要倡导创造性地开展工作呢？为什么要设置各级领导干部呢？因为，事靠人做。毛泽东同志有句名言：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”同样的钱，一样的事，不同的人，结果往往不同。为什么？能力、方法有别，本质是做事态度的差异。心态决定状态，状态决定效果。成功者总是在想办法，失败者常常在找借口。 

 新农村建设，既要尽力而为，又要量力而行。前者主要针对各级领导干部而言。没有殚精竭虑、呕心沥血做事的精神和态度，就不可能有新思路；没有新思路，就不会有新发展。量力而行，主要是对农民群众而言。因为，新农村建设，政府没法全包，农民也要投入，但是，要留有余地，保证底线。 

 洪湖在实践中创造的“零钱整用、小钱大用、资源换资金”等办法，是思路创新的成果，“林水结合”等建设模式，更是一种创造。这些看似是技术和方法的问题，实质是做事态度不同的结果。追求卓越，才能产生最佳。洪湖市曹市镇锦绣梅园的村干部说得好：“搞不好总有原因，要搞好总有办法，办法总比困难多。” 

 新农村建设，当然不只是新村建设，但新村建设，应该是新农村建设的一个重要方面。新村建设，看似生活上的事，其实，与发展生产、富裕农民也有关系。村容村貌改变了，“农家乐”可能因此就能搞起来了，农民致富的路径可能也因此而改变。这些年，洪湖开发的“农家乐”、“渔家乐”等乡村旅游产品越来越多，影响也越来越大，与新农村建设密切相关。 

 新农村建设，尤其经不起折腾。因为，每一分钱，都来之不易。因此，规划的科学性和可操作性，同等重要。既要谋长远、对历史负责，又要实事求是、脚踏实地；既要有一定的数量，还要有一定的质量；既要加大投入，又不能举新债；既要突出农民的主体地位和作用，又不能增加农民的负担；新农村建设既是一个漫长的过程，又不能因此就“慢慢来”；新思路，不是朝三暮四，而是又好又快地让规划和蓝图变成现实；敷衍、忽悠是犯罪，脱离实际是空想……总之，把握好新农村建设的“度”，是对我们的智慧和执政能力的一种考验。 

 新农村建设，是一件具有战略意义的事情，又是一项具体的工作。农村也是应对国际金融危机的重要阵地，因此，怎么重视新农村建设，都不过分。 

 湖北省委书记罗清泉亲自担任仙洪新农村建设试验区的总指挥，到目前为止，试验区一共开了9次领导小组会议，省委书记次次参加。这是一种态度。