人才资源是第一资源
——北京经济技术开发区工委书记杨林谈吸引海外高层次人才
时间：2009-05-23

［核心提示：15条扶持政策和4条奖励政策年内实现落地］ 

 在2007年开发区建设十五周年大会上，市委书记刘淇同志代表市委、市政府对开发区提出了“努力建设面向国际市场的高端产业园区，努力建设繁荣、和谐、宜居的亦庄新城”的新要求，并明确提出“要根据吸引海外高端人才的需要，在开发区建立海外学人中心，为海外留学人员搭建服务平台，提供政策支持和沟通渠道，不断聚集产业精英，不断培养、吸引和聚集产业发展所需要的复合型人才和领军人物”。刘淇书记的讲话，充分体现了市委、市政府对吸引海外高层次人才工作的重视，也有力地推动了开发区吸引海外高层次人才工作的进展。 

 当前，我们正经历全球性金融危机的严峻考验。在困难与挑战面前，我们越来越深刻地认识到，在科技进步日新月异、经济全球化日趋深入的情况下，站在世界科技前沿和产业高端的海外高层次人才越来越成为开发区参与国际竞争、实现经济社会全面协调可持续发展的特需资源。大力引进海外高层次人才，是进一步扩大对外开放、提高国际竞争力的迫切需要，也是应对国际金融危机、推动科学发展的重要举措。因此，我们要进一步提高对“人才资源是科学发展的第一资源”的认识，充分利用首都及开发区拥有的人才政策、发展平台的优势，不断优化人才发展环境，在聚集海外高层次人才、建设创新型开发区方面有所作为。 

 在吸引海外高层次人才方面，开发区下一步将做好四项工作。一是将积极营造有利于海外高层次人才开发区创业发展的舆论氛围。二是扎扎实实抓好各项政策落实，用政策落地营造有利于海外高层次人才发展的良好环境。海外学人联席会办公室要协调各有关部门，加快制定相关实施细则，使尚未落地的政策措施具备落地条件，力争将开发区出台的对海外高层次人才的15条扶持政策和4条奖励政策年内全部实现落地。三是不断优化有利于海外高层次人才来开发区创业、发展的机制环境。要认真贯彻落实市委《关于实施北京海外人才聚集工程的意见》，不断探索各种新的工作机制和服务机制。坚持“不求所有，但求所用”的工作方针，把工作重心从单纯“引才”向“引才与引智并举”转变。四是加强调查研究，总结工作经验，形成自身特色。