北京科博会凸显“中国信心”
科技成果集中亮相 签约洽谈捷报频传
作者：赖仁琼
时间：2009-05-24

本报北京5月23日电 （记者赖仁琼）北京亦庄开发区在科博会开幕第二天就签下150亿元的大单。有22个项目找到“婆家”的广西团不到两小时就签约38.67亿元。在即将闭幕的北京科博会上，尽管受国际金融危机影响，今年参会参展的外国厂商数量有所减少，但国内各省、市、自治区参展、招商比往届更为踊跃。北京科博会凸显的“中国信心”令与会的各界人士备受鼓舞。 

 首次以“中关村国家自主创新示范区”亮相的中关村参展面积达3200平方米。尤为引人注目的是，从区内2万余家企业中挑选出的150多家参展企业，有70%是“新面孔”；参展的近千件高新技术展品中，有30%是老品牌的新产品。中关村连续3年平均每天诞生10家高新技术企业。目前，亿元企业已近900家。 

 此外，北京中央商务区东扩，全力打造国家级能源科技产业基地的中关村昌平园，刚刚在顺义揭牌的北京天竺综合保税区，以及总投资600亿元的丽泽金融商务区等区域发展规划与大项目，更是以独特优势与规模，成为参会投资商和高新企业的关注焦点。 

 联想、京东方、首钢、海尔、海信等数百家企业在北京科博会上展示的高效节能、绿色环保产品，展现了我国企业自主创新的整体形象与能力。在四川“5·12”特大地震中遭受巨大损失的长虹集团在灾后重建、恢复生产的数月中，建成了我国第一条拥有自主知识产权的新型等离子显示屏生产线，生产了首批十余款拥有自主知识产权的长虹欧宝丽等离子电视。