刷新两岸交流纪录
首届海峡论坛——
作者：朱竞若;孙立极;余荣华
时间：2009-05-23

本报记者 朱竞若 孙立极 余荣华 

 从5月15日至22日，大大小小50多项活动在厦门、福州、泉州、湄洲次第展开，首届海峡论坛刷新了很多两岸交流的纪录，其中最引人注目的，是海峡论坛的民间性。海内外舆论纷纷评价：一个以基层民众为主角的全面交流时代正悄然来临，海峡论坛揭开了两岸大交流、大合作的序幕。 了解：既是初会，也是重逢 

 5月16日晚，厦门会展中心大厅，海峡论坛开幕式即将举行。数千观众，有刚从湄洲妈祖祖庙谒香归来的台湾信众，有台湾少数民族代表，还有台湾各地的里长。 

 很多人是第一次来大陆。台北县副县长李四川到过北京、上海，却是第一次到福建，“刚到厦门，看到街两边的建筑都和台湾差不多。坐在车上，我还和司机说国语，司机却和我说闽南话，我当然马上改成闽南话，感觉真像是回家一样。” 

 海峡论坛活动涵盖了经济、文化、教育、宗教等方方面面，两岸代表交流着传承中华文化瑰宝的经验；来自同安古庄村的卢和平和来自金门贤聚村的卢怀琪，在厦门博物馆，各自拿着一字不差完全对接的族谱——人是初会，族是重逢。 

 彰化县副县长张瑞滨在福州参加县市主题日活动时，特别告诉记者：“我是泉州人。”虽然没到过泉州，乡音仍在。16日晚，“中华情·海峡缘”晚会上，主持人以普通话、闽南话、客家话分别问好，这句普通的问候，让在场观众一齐鼓掌，最动人心是乡音。 合作：兄弟同心，共谋发展 

 5月17日，海峡论坛大会上，中台办、国台办主任王毅宣布了八项大陆惠台新措施。此前一天，交通运输部在“两岸海上直航圆桌会议”上宣布了关于进一步促进两岸海上直航的九项政策措施……海峡论坛召开前夕，国务院正式公布了《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》，将海西经济区定位为两岸人民交流合作的先行先试区域。 

 西岸东风同样吹拂东岸，中国国民党副主席朱立伦表示，“海西经济发展过程，我们绝对不会缺席。”福建省农业厅、海峡两岸农业交流协会，利用海峡论坛开幕式前的空隙，与38名台湾农业界代表座谈。一方要介绍海峡西岸，一方要了解更多商机。 

 来参加海峡影视展映展播周的“中华演艺总工会”理事长陈桓浩表示，工会是两岸影视合作的平台，“到日月潭拍戏，我们可以帮助联络。”在福州举办的经贸行业协会对接洽谈会上，中华亚太中小企业经济合作促进会理事长林秀珍说，感谢海峡论坛提供的平台，降低了两岸中小企业间的交流成本。 

 应对国际金融危机，“两岸兄弟同心，共谋发展，海峡经济区必将成为中国又一重要的经济繁荣区。”台盟中央主席林文漪说。 融和：求更多同，存更少异 

 大陆人习惯说“中午好”，台湾人习惯说“午安”。17日中午，国台办举行的欢迎酒会上，国台办主任王毅致辞时先道一声“午安”，中国国民党副主席朱立伦则回一句“中午好”。互用对方习惯用语，不仅是礼仪，更是两岸求同存异最细节的互动。 

 交流增进彼此了解，加强双方合作，更让两岸同胞在互动中，有更多的同，存更少的异。 

 大陆游客赴台转眼已经10个月了，赴台人数大幅增加，也出现了一些问题。福建省旅游协会和台湾六大旅游同业公会的代表，在海峡旅游论坛上签署闽台旅游品质保障合作协议，约定将建立两地旅游诚信平台，规范企业经营行为。在负责人圆桌会议上，两岸青年社团就推介交流项目签署了合作协议；海峡两岸中医药发展与合作研讨会，就医疗培训、教育及中药材采购等方面签订了对接项目合作协议…… 

 “固有的顾虑和隔膜，正是要通过不断交流和友善行动来消除化解。”台南市议员洪玉凤接受采访时表示。 

 海峡论坛落幕，两岸基层交流大幕初启，涓涓溪水正在汇聚成潮。