海峡两岸经贸交易会落幕
签约外商投资项目194项，利用外资18.06亿美元
作者：朱竞若;孙立极;余荣华
时间：2009-05-23

本报福州5月22日电 （记者朱竞若、孙立极、余荣华）5月22日，历时5天的第十一届海峡两岸经贸交易会，在福州圆满落幕。 

 在两岸实现“大三通”、国家出台支持海西建设政策大背景下，今年的海交会作为首届海峡论坛主要活动之一，在促进两岸交流合作方面发挥着特殊作用。 

 “立足海西、联结两岸、面向国际”，本届海交会以台湾馆为主。据不完全统计，5天内共有28个国家和地区的4000多名海内外客商参加了交易会活动，前往展会参观洽谈者达20万人次。台湾前来参展的有274家企业32个台商团组，分别来自台湾23个县，基本覆盖台湾全岛。本届海交会共签约外商投资项目194项，利用外资18.06亿美元；其中台湾投资项目37项，利用台资2.44亿美元。 

 携手应对国际金融危机，推动两岸行业产业交流对接，本届海交会举行的20多场高水平专场活动，亮点频频。 

 在“2009年海峡两岸创意产业合作与发展高峰会议”上，福建省动漫游戏龙头企业网龙公司总裁刘路远和台湾中国科技大学校长谷家恒的手握在了一起，台湾高校和福建企业携手的文化创意产学联盟由此启动，未来3年，台湾中国科技大学在暑期都将派多媒体专业学生，来网龙实习。本届海交会签下了4项动漫、创意项目，投资总额为2.65亿美元。 

 海峡两岸装备制造业项目对接洽谈会上，来自台湾150位业内专家、协会负责人和企业家，与海西装备制造业者深入洽谈。福建方面247家企业推出了23586台（套）采购清单，采购金额达16亿美元，为遭受国际金融危机影响的台湾装备制造业雪中送炭。台湾区机器工业同业公会顾问邱桂霖说：“福建的合作诚意让我感动。” 

 “路更近了，人更亲了，货也不应该相隔太远。”此次签订的行业合作交流协议，内容涵盖了石油化工、轻工食品、纺织服装、机械装备、电子信息及交通物流等六大行业。泉州市泉港区与台湾区石化同业公会6家会员企业签订《100万吨/年轻油裂解项目框架性合作协议书》，首期在泉港区建设100万吨轻油裂解装置及聚丙烯、苯乙烯等化工装置，项目建成后将形成上下游配套的石化产业链。台湾区电子电机工业同业公会通讯联盟、台湾照明灯具输出同业公会、高雄市电脑商业同业公会分别与福建省信息产业商会、福建省光电行业协会、福建省照明学会、福建省移动通讯产业联盟签订了4个项目的合作协议，确定协会与协会之间的合作框架及合作措施，为推进闽台两地在光电、电脑、移动通信等领域合作搭建桥梁。 

 服务于两岸“三通”的海上直航项目和港口物流项目呈现投资热点,交易会上共签订了11项港口物流项目。“海峡快捷航运项目”将海峡西岸的福州与海峡东岸的台北更加紧密地连结在一起。