浙江保增长拒绝粗放发展
环境保护“硬杠杠”不能宽 节能减排“紧箍咒”不能松
作者：王慧敏;顾春
时间：2009-05-24

本报杭州5月23日电 （记者王慧敏、顾春）8000余万元的投资，对一个地方来说，是个大项目。然而，在浙江衢州，由于这个二甲醚项目不符合环保要求，日前被“无情”地拒绝了。虽然遭受了国际金融危机的深刻影响，但浙江省在保增长过程中，拒绝粗放发展，算经济账更算环境资源账。去年以来，省环保系统共否决不符合环保要求的项目700余个，涉及投资额35亿元左右。 

 浙江省是我国经济外向度较高的省份之一。国际金融危机使该省经济受到严重影响，因此“保增长、保民生、保稳定”的任务也更加艰巨。尽管如此，浙江省委、省政府旗帜鲜明地提出：环境保护的“硬杠杠”不能宽，节能减排的“紧箍咒”不能松，经济形势再严峻也要走可持续发展之路，绝不能让今天的项目成为明天的整治对象。 

 省环保局严把新建项目审批关，不因保增长而对“两高一资”（高污染、高能耗、资源性）项目放一马，对选址不符合生态环境功能区划、不符合产业政策等要求的项目，实施禁批制度，从源头上控制环境污染和生态破坏。仅绍兴市去年至今就否决了259个不符合条件的各类项目。 

 为保证措施真正落到实处，浙江还设立了红、橙、黄3色预警牌，上半年减排任务完成不到全年度40%的市、县都可能收到这样的预警牌。而收到“红牌”的市、县，必须在1个月内制订出整改措施，并付诸实施，逾期将受到惩处。 

 在拒绝和淘汰“两高一资”项目的同时，浙江将经济危机作为转变增长方式的契机，坚定不移地抓转型升级。省政府专门设立总额5亿元的工业转型升级专项资金，推动企业产品创新、技术创新和管理创新，力争工业转型升级走在全国前列。各地也纷纷行动起来：新昌“泰坦纺机”目前已投入8000万元资金用于研发具有世界先进水平的全自动涡流纺、高速气流纺项目，其中涡流纺项目已经生产出样机。嘉名染整有限公司投入巨资技改后，生产的生态型、差别化和功能性面料已成为爱慕、浩沙等国内品牌和阿迪达斯等国际品牌公司的指定面料供应商。 

 转型升级已让浙江实实在在尝到了甜头。去年全省审批的143个建设项目中，通过各项削减替代措施，共削减化学需氧量排放量7670吨，削减二氧化硫排放量4800吨。转型升级使得金华市外贸出口逆势上扬，金轮机电实业有限公司自主研发的贯流式发电机组今年一季度出口额264万美元，同比增长93.7%。而该市的锯床、切断机等多种产品，一季度出口额突破1.51亿美元，同比增长56.35%。