充分发挥示范基地作用　深入开展爱国主义教育
——中宣部负责同志答记者问
作者：李菲
时间：2009-05-23

新华社北京５月２２日电 （记者李菲）日前，中宣部公布了第四批全国爱国主义教育示范基地，受到了社会各界的关注。为使大家更好地了解这方面的情况，记者专门采访了中宣部负责同志。 

 问：最近，中宣部公布了第四批全国爱国主义教育示范基地，请您谈谈公布这批示范基地的意义。 

 答：爱国主义是中国人民对自己祖国最深厚、最神圣的情感，是全国各族人民自强不息、团结奋斗的一面旗帜，是推动我国社会不断发展进步的巨大精神力量。爱国主义教育基地在开展爱国主义教育中具有不可替代的重要作用。为推动群众性爱国主义教育活动的开展，中宣部于１９９７年、２００１年和２００５年先后3次公布了２６９个全国爱国主义教育示范基地。10多年来，在各级党委、政府的关心和社会各界的支持下，这些示范基地在建设、管理和使用方面取得了可喜成绩，成为党员干部了解党的历史、加强党性锻炼的重要场所，广大群众培养爱国情感、培育民族精神的重要阵地，青少年学习革命传统、陶冶道德情操的重要课堂。今年是新中国成立６０周年，在此之际公布第四批示范基地，深入开展群众性爱国主义教育活动，对于激发爱国热情、凝聚人民力量、振奋民族精神；对于克服国际金融危机影响、保增长、保民生、保稳定，保持经济平稳较快发展；对于坚定中国特色社会主义理想信念、开创改革开放和社会主义现代化建设新局面，都具有特殊重要的意义。 

 问：入选全国第四批爱国主义教育示范基地需要具备哪些条件？ 

 答：与前三批示范基地一样，第四批示范基地主要选择在全国有较大影响，能够有代表性地反映重要历史事件的遗址遗迹、纪念馆、烈士陵园，革命领袖、爱国人士的故居、旧址，反映重要历史文化内容的博物馆、纪念馆以及反映新中国成立以来建设成就的展览馆。作为全国爱国主义教育示范基地，还应具备“五有”的条件：即有富有教育意义的展出内容，有详细生动的讲解材料，有素质较高的讲解员队伍，有形式多样的教育活动，有较为完备的教育设施。同时，规章制度健全，管理工作规范，工作做出明显成绩，有较大的观众流量。对当地反映同一历史事件和人物事迹的纪念设施和旧址原则上只确定一处。入选的示范基地必须是省级爱国主义教育基地。 

 问：第四批示范基地有哪些特点？ 

 答：这批示范基地共８７个，覆盖全国３０个省、自治区和直辖市，主要有三个特点：一是反映红军长征内容、抗战内容和解放战争内容的入选示范基地占主体，共４１个，如猴场会议会址、红军长征过丽江纪念馆、腊子口战役纪念馆、大青山抗日游击根据地旧址、鲁西南战役革命纪念地等，这些示范基地具有很好的代表性，加上前三批公布的反映这方面内容的示范基地，基本上覆盖了从中国共产党成立到解放战争胜利各个历史时期的重大事件、重要人物和重要革命纪念地。二是反映历史文化内容的示范基地比重有所增加，共１３个，如山海关长城博物馆、南京云锦博物馆、屈子祠、李白纪念馆、冰心文学馆等。三是这批示范基地在建设、管理和使用方面做得较好，影响较大，如吉林市革命烈士陵园、首都博物馆、中共“二大”会址纪念馆、浙江省博物馆等示范基地，陈列水平都较高，参观人数也较多，很好地发挥了爱国主义教育的作用。 

 问：此前公布的三批示范基地如何发挥教育作用。 

 答：近些年来，各地各部门按照中央有关精神，在加强示范基地建设、管理和使用，利用示范基地开展爱国主义教育、弘扬培育民族精神方面，做了大量工作。一是丰富教育形式，扩大覆盖面。湖南、江西、上海、浙江等地把示范基地纳入旅游线路，组织“伟人故里游”、“秋收起义旅游线”、“重走红军路”、“南湖红船圣地行”等活动。同时，还有１０多个省市以示范基地为依托，在京举办专题展览，并到各地巡展。二是发挥媒体功能，增强影响力。贵州、甘肃等省组织摄制介绍本地示范基地的专题片在电视台播放，并制作光盘发给基层单位。内蒙古博物馆、井冈山革命纪念地在电台开办“空中博物馆”、“我爱井冈山”专栏，普及科学知识，开展教育活动，吸引群众参与。一些地方积极利用互联网宣传介绍示范基地，搭建网上教育平台。三是以重要事件和重大纪念活动为契机，开展教育活动。侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆、辽沈战役纪念馆、中国人民抗日战争纪念馆等很多示范基地在建党、建军、建立新中国等重大节庆日，组织干部群众特别是青少年到示范基地开展纪念、瞻仰等活动，很受大家欢迎。四是转变工作作风，提高服务质量。大多数示范基地能够落实中央精神，为青少年参观开辟绿色通道，并根据观众不同年龄层次、知识水平和接受能力，编写不同的讲解词，有针对性地组织开展教育活动。 

 问：目前，博物馆、纪念馆向社会免费开放成为广大群众关心的热点问题，请您介绍一下示范基地向社会免费开放的情况。 

 答：爱国主义教育示范基地免费开放，是整个博物馆、纪念馆向全社会免费开放的重要组成部分。做好示范基地免费开放工作，对于加强爱国主义教育，具有十分重要的意义。根据中宣部、财政部、文化部和国家文物局《关于全国博物馆、纪念馆免费开放的通知》要求，爱国主义教育基地中的全国示范基地率先免费开放，分２００８年和２００９年两步走。２００８年，２６９个全国示范基地中，已有１４７个向社会免费开放。２００９年，除文物建筑及遗址类示范基地外，其它所有示范基地全部向社会免费开放。暂不能完全免费开放的示范基地，要继续对未成年人、老年人、现役军人、残疾人等社会群体实行免费或优惠参观，并向社会承诺定期免费日。一些示范基地免费开放后，参观人员迅速增加，尤其是低收入群众、农民工、老人、儿童的参观人数大量增多。示范基地免费开放，提升了展示服务水平，促进了社会功能的有效发挥，满足了广大群众精神文化需求，受到了社会各界的好评。 

 问：请您谈谈示范基地下一步如何做好向社会免费开放工作？ 

 答：为进一步做好免费开放工作，示范基地要做到：一要改善管理和服务，努力满足观众需求。充分考虑免费开放后观众人数短时间内急剧增加对示范基地管理、运行造成压力的情况，科学确定接待能力，做好疏导工作，并加强宣传，在示范基地显著位置公示免费开放管理办法、服务项目、开放时间、文明参观须知等制度措施，方便公众了解和监督，引导观众有序、文明参观。二要坚持以人为本、提高展示水平。把握免费开放后观众需求呈现多层次、多方面、多样化的特点，在展示内容和形式上积极探索，将专业性、学术性和知识性、趣味性、观赏性有机结合，不断增强陈列展览吸引力和感染力。三要精心组织活动，扩大社会影响。充分利用节假日和重大革命历史事件、革命历史人物纪念日，举行各种庆祝纪念仪式，从实际出发，组织丰富多彩、特色鲜明的主题教育活动，寓教育于活动之中，使人们在参与中受到启迪、得到提高。