农村新事
作者：冯华;宋学春;夏珺;高铭铎;胡龙柒;邱艳华;张欢迎;田春花
时间：2009-05-23

科技下乡 农业部送书到基层 

 本报电 （记者冯华）“我家冬枣不结枣是咋回事？”4月28日，在北京市延庆县大榆树镇军营村，村民郭永强向城里来的农业专家咨询技术难题。专家并没有急着回答，而是当场拿出一套《现代农业产业技术一万个为什么》系列科技丛书，从中找到《枣、板栗100问》，经过简单的查询，在第84问中看到：提高枣树坐果率的措施有哪些？“这科技书真是宝贝，俺的技术难题在里面都能找到答案！”郭永强拿着这本书爱不释手。 

 据了解，自去年10月起，为促进现代农业产业发展，加速科技成果的转化应用，农业部开始组织编写《现代农业产业技术一万个为什么》系列科技丛书。首批5000套图书已发往全国2000个县。该套丛书共100分册，每册书均以问答的形式提出并回答100个问题，开门见山、深入浅出地介绍了农民急需了解的技术、知识和常识，具有很强的针对性、实用性和可操作性。 

 土地整治 中德联合举办研讨会 

 本报电 （记者宋学春、夏珺）日前，中德土地整理与农村发展研讨会在山东青岛市举行。国土资源部副部长鹿心社表示，土地整治一举多得、利国富民，功在当代，利在千秋。在当前国际金融危机的背景下，土地整治也是中国应对金融危机的一条重要手段。今后一个时期，中国农村土地整治将以城乡建设用地增减挂钩和资金投入政策为驱动，统筹规划、整合资金，整村改造、综合整治，实现耕地数量增加、质量提高、节约用地水平提升、生产生活条件改善。另据介绍，经过近20年的合作交流，中德双方在土地整理领域的合作已经达到了全新的高度。 

 本次研讨会由国土资源部土地整理中心、汉斯·赛德尔基金会、德国慕尼黑工业大学和中国人民大学联合承办，来自中国、德国、柬埔寨的官员、专家、学者近200人参加了会议。与会者还赴青州市南张楼村——中德“土地整理与农村发展”项目成功合作范例的基地进行了实地考察。 

 接诊到村 湖北通城破解边远农村“看病难” 

 本报电 （高铭铎、胡龙柒）在鄂湘赣三省交界的乡间公路上，常能见到120省际亲情服务车穿梭其间。村民说：“过去小病在乡里凑合，大病跑省城。现在一个电话，‘120’就能服务上门。” 

 近年来，湖北省通城县积极推行医疗服务改革与创新，解决边远农村“看病难”问题。他们打破常规、跨省上门服务，让山区患者享受到更好的医疗服务。县人民医院常年开展“送医送药下乡”活动，免费为村民们防病治病、义诊义疗；自行下调138种常用药品价格，下调幅度达30%—50%；采取措施降低医药费用，倡导合理用药、合理检查、合理施治。通过这一系列措施，乡村医院的医疗业务水平得到了显著提高。 

 农村环保 河北大城有了节能吊炕 

 本报电 （邱艳华、张欢迎、田春花）近日，在河北省大城县一些村庄，人们开心地用上了节能环保的吊炕（灶）和沼气。 

 为改变农村落后的生活方式，2008年，大城县开始推广节能吊炕，与传统的土炕不同，吊炕由水泥柱子支撑，完全悬在半空中，上下两面都能散热，并且热得很均匀，不像从前炕头热、炕尾凉。节约能源测试结果表明，“吊炕”可节柴40%左右，全年每铺炕可节约1382公斤秸秆或1210公斤柴火。通过沼气和节能吊炕建设，大大改善了居住环境。