牢牢把握深入学习实践科学发展观活动的总要求
党员干部受教育　科学发展上水平　人民群众得实惠
作者：陈光林
时间：2009-05-22

在全党开展深入学习实践科学发展观活动，是用中国特色社会主义理论体系武装全党的重大举措，是深入推进改革开放、推动经济社会又好又快发展、促进社会和谐稳定的迫切需要。党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠，是开展深入学习实践科学发展观活动的总要求。这个总要求，为深入贯彻落实科学发展观指明了方向，是搞好学习实践活动必须贯穿始终的一条主线。在这个总要求中，党员干部受教育是基础，科学发展上水平是核心，人民群众得实惠是目的，三者互相联系、互相促进，深刻阐明了学习实践活动的基本要求、核心任务和最终目的。只有始终坚持和牢牢把握这个总要求，才能保证学习实践活动深入扎实开展、取得显著效果。 党员干部受教育是基础 

 在我们党的历史上，每当面临新的形势和重大任务，都要在全党集中进行马克思主义理论的宣传、教育和实践活动。这是我们党加强自身建设、不断完成新的历史任务的宝贵经验之一。当前，国际形势继续发生深刻变化，我国改革发展进入关键阶段。我们要实现党的十七大提出的宏伟蓝图和奋斗目标，把党和国家的事业不断推向前进，必须始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，毫不动摇地坚持中国特色社会主义道路，毫不动摇地坚持中国特色社会主义理论体系，特别要不断提高广大党员干部的马克思主义理论水平，着力用马克思主义中国化最新成果武装全党。正在全党开展的深入学习实践科学发展观活动，就是一次广泛而深入的马克思主义中国化最新成果教育活动。这一活动的基础是让党员干部受教育，为顺利完成新的历史任务奠定坚实的思想基础。党员干部受教育，就是要用中国特色社会主义理论体系武装头脑，特别是把思想统一到科学发展观的要求上来。 

 进一步深化对科学发展观的认识。包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的中国特色社会主义理论体系，是马克思主义中国化最新成果，是党最可宝贵的政治和精神财富，是全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。科学发展观是中国特色社会主义理论体系的最新成果。用中国特色社会主义理论体系武装头脑，要求党员干部在学习实践活动中必须认真学习毛泽东同志、邓小平同志、江泽民同志、胡锦涛同志关于科学发展的一系列重要论述，认真学习党的十七大精神和中央的一系列重要文献和重大决策部署，全面、系统、准确地掌握科学发展观的科学内涵、精神实质、根本要求，在思想上牢固树立起科学发展的理念。 

 进一步树立符合科学发展观要求的世界观和方法论。科学发展观是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。党员干部要在实践中深入贯彻落实科学发展观，就必须努力形成符合科学发展观要求的世界观和方法论。比如，在处理人与自然的关系上，应通过学习实践活动，进一步树立人与自然和谐相处的理念，正确认识自然规律、自觉遵循自然规律、科学运用自然规律，避免各种违背自然规律的做法。再如，在政绩观上，应通过学习实践活动，进一步树立以人为本的理念，把最广大人民的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，在推动科学发展中不断满足广大人民群众的经济、政治、文化、社会等方面的利益需求。 

 进一步坚定走科学发展道路的决心和信心。深化对科学发展观的认识，树立符合科学发展观要求的世界观和方法论，目的是更加自觉、更加坚定地走科学发展道路，努力推动我国经济社会又好又快发展。当前，国际金融危机仍在不断蔓延和深化，对我国经济发展的影响进一步显现。在这种形势下，党员干部更要通过学习实践活动，进一步坚定走科学发展道路的决心和信心。应通过回顾总结和学习领会新中国成立60年来尤其是改革开放30年来我国发展的光辉历程和宝贵经验，深刻理解科学发展观是立足社会主义初级阶段基本国情、总结我国发展实践、借鉴国外发展经验、适应新的发展要求提出来的，是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想，从而坚定走科学发展道路的决心；通过深入学习贯彻中央为应对国际金融危机而制定和实施的保增长、保民生、保稳定的一系列政策措施，深刻理解只要全党全国各族人民坚定信心、同心协力、攻坚克难，就一定能推动我国经济社会发展取得新进展、迈上新台阶，从而坚定走科学发展道路的信心。 科学发展上水平是核心 

 进入新世纪新阶段，我国发展呈现出一系列阶段性特征，面临不少突出矛盾和问题。解决好这些突出矛盾和问题，必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观。实践性是科学发展观的内在要求，突出实践特色是这次学习实践活动的重要原则。开展深入学习实践科学发展观活动，核心任务就是要进一步抓好发展这个党执政兴国的第一要务，在实践中把科学发展提升到更高的水平。 

 善于把科学发展的理念转化为科学发展的正确思路。各地区、各部门、各单位的基础不一样、条件不相同，有的甚至存在很大差异，这就决定了深入贯彻落实科学发展观需要解决的问题和应当采取的形式必然会各不相同，决定了党员干部必须善于把科学发展的理念转化为适合本地区、本部门、本单位实际的正确发展思路。不实现这种转化，科学发展观就难以真正落到实处、发挥作用。实现这种转化，要求党员干部在学习实践活动中必须坚持认真学习思考、深入调查研究，通过认真学习思考全面掌握科学发展观的科学内涵、精神实质、根本要求，通过深入调查研究正确把握本地区、本部门、本单位的实际。在此基础上，形成特色鲜明、目标明确的实践载体，形成科学发展的正确思路。 

 着力解决影响和制约科学发展的突出矛盾和问题。深入学习实践科学发展观活动能不能取得实效，科学发展能不能上水平，一个重要方面就在于能不能找准并解决影响和制约科学发展的突出矛盾和问题。从总体上看，当前影响和制约科学发展的突出矛盾和问题是多方面的，其中既有长期积累的，也有近来出现的，如发展不平衡问题、经济结构不合理问题、经济发展方式粗放问题、自主创新能力不强问题等。如果这些突出矛盾和问题得不到有效解决，就很难使科学发展上水平。因此，党员干部在学习实践活动中不能回避矛盾和问题，而应勇于直面、努力找准并着力解决突出矛盾和问题，以此推动科学发展上水平。 

 着力构建有利于科学发展的体制机制。着力构建有利于科学发展的体制机制，是学习实践活动更高层次的要求，也是实现长期科学发展的可靠保证。党员干部应按照中央的要求部署，把理论学习、深入调研、思想讨论、分析检查等学习实践活动各个阶段所取得的成果进行归纳、转化、提升，着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制，为经济社会又好又快发展提供强大动力和体制保障。 人民群众得实惠是目的 

 努力实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，是深入贯彻落实科学发展观的必然要求。人民群众得实惠，是开展深入学习实践科学发展观活动的最终目的。党员干部在学习实践活动中应时刻牢记这一最终目的，努力使贯彻落实科学发展观的过程成为不断为民造福的过程，成为不断提高人民生活质量和水平的过程，成为不断提高人民思想道德素质、科学文化素质和健康素质的过程，成为不断保障人民经济、政治、文化、社会权益的过程，让发展成果惠及广大人民群众。 

 始终坚持以人为本。科学发展观的核心是以人为本。坚持以人为本，要求党员干部必须把最广大人民的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，努力兴办人民群众希望办的实事好事，不断满足人民群众在经济、政治、文化、社会等方面的利益需求。当前，有的党员干部还没有完全树立起与科学发展观相符合的发展理念，还不能正确理解和把握以人为本的深刻内涵，不同程度地存在着见物不见人、片面追求发展速度等观念和做法。因此，党员干部应通过学习实践活动，进一步加深对以人为本的认识和理解，在工作中始终坚持以人为本，努力做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。 

 切实解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。人民群众的利益包括多个方面，既有当前利益，又有长远利益；既有共同利益，又有具体利益。开展学习实践活动，尤其要解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，如就业、社会保障、医疗卫生、安全生产、社会治安等。在学习实践活动中，党员干部应千方百计地解决好这些问题，努力为人民群众带来实实在在的利益。 

 切实解决人民群众反映强烈的突出问题。应当看到，目前一些党员干部在党性党风党纪方面还存在着这样那样的问题，有的缺乏宗旨意识、大局意识、责任意识，有的作风不深入、工作不扎实，有的甚至对群众呼声和疾苦置若罔闻。这些突出问题，影响科学发展、社会和谐的大局，损害人民群众的利益。应通过学习实践活动，切实解决党员干部在党性党风党纪方面存在的突出问题，大力弘扬党的优良传统和作风，使党员干部始终坚持立党为公、执政为民，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，努力创造经得起实践、人民、历史检验的业绩，使人民群众得到更多实惠。