通过学习实践活动更好地密切联系群众
作者：张善强
时间：2009-05-22

开展深入学习实践科学发展观活动，必须紧紧依靠人民群众，认真贯彻群众路线。从某种意义上说，学习实践活动既是一个不断让人民群众得实惠的过程，也是一个不断密切党同人民群众联系的过程。云南省普洱市思茅区在学习实践活动中，坚持通过切实转变工作作风、努力保持经济平稳较快发展、着力保障和改善民生，进一步密切党同人民群众的联系，收到了良好效果。 

 切实转变工作作风。我们党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。党员干部想问题、作决策、办事情，必须把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，大力弘扬党的优良传统和作风。在学习实践活动中，思茅区要求党员干部必须牢固树立群众观点，切实转变工作作风。一方面，不断完善信访排查、调处等机制，严格执行“领导包案”制度，深入开展领导干部“大下访”活动，通过带案下访、现场接访、重点约访等方式，直接面对群众，妥善解决影响群众生产生活的突出问题，特别是解决历史遗留的“老大难”问题、情况比较复杂的疑难问题；另一方面，积极教育和引导群众理性合法地表达诉求，力争从源头上化解矛盾，促进社会和谐稳定。 

 努力保持经济平稳较快发展。发展，对于全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化具有决定性意义。一个地方经济社会发展得不好，人民群众就难以得到实惠，党群关系就会受影响。针对当前国际金融危机给我国经济发展带来不利影响的实际情况，思茅区在学习实践活动中坚持认真贯彻落实中央关于保增长、扩内需、调结构的一系列决策部署，努力保持经济平稳较快发展。不断改善农村基础设施，大力发展现代农业，搞活农村土地流转，提高农民科技素质，加快推进社会主义新农村建设。充分发挥资源优势和区位优势，以项目为支撑，以产业为依托，以龙头企业为重点，努力做大做强一批工业企业，逐步确立工业经济在整个经济社会发展中的主导地位。完善体制机制，优化投资环境，大力发展现代服务业。 

 着力保障和改善民生。认真解决就业、教育、社会保障、医疗卫生、住房等直接关系人民群众切身利益的问题，是密切党同人民群众联系的重要途径。在学习实践活动中，思茅区自觉把着力保障和改善民生摆在突出位置，采取了许多措施：坚持以社会保险、社会救助、社会福利为基础，以基本养老、基本医疗、最低生活保障制度为重点，以临时生活救助为补充，不断完善覆盖城乡居民的社会保障体系；加强卫生基础设施建设，深化医疗卫生体制改革，为群众提供安全、方便、价廉的医疗服务；完善扶贫帮困助学机制，加大城乡贫困学生资助力度；建立健全就业援助制度，开发公益性就业岗位，及时帮助零就业家庭和特殊困难群体解决就业问题；加大廉租房、经济适用房建设和租房补贴发放力度，努力解决城市低收入家庭住房难问题。通过这些措施，让人民群众切实感受到了党和政府的温暖，进一步密切了党同人民群众的联系。 

 （作者为中共云南省普洱市委常委、思茅区委书记）