农村消费增速 为何高出城市（经济聚焦）
2001年至今，农村消费增长速度首次超过城市
作者：邱海鹰;唐军;刘先云;刘成友;魏贺;曹树林;邓建胜;雷敏
时间：2009-05-22

5月21日，一位老大娘在四川省南充市高坪区东观镇家电下乡产品专卖店选购家电。　　邱海鹰 唐 军摄影报道 
 

 今年1—4月，农村消费增速高于城市。 

 细心的人发现，从国家统计局网站上发布的自2001年3月至2008年12月的此类数据中，这种现象从未出现。 

 在国际金融危机的背景下，今年农村消费的亮色，确实引人关注。 

 当然，目前国民经济运行中仍存在一些不确定因素，给后期保持农村消费平稳增长增加了变数。对此，仍不能过于乐观。 ① 农村消费明显加速 

 国家统计局最新发布的数据显示，4月份，全国城市消费品零售额6329.6亿元，同比增长13.9％；县及县以下零售额3013.6亿元，增长16.7％。 

 此前，国家统计局发布的一季度数据显示，全国城市消费品零售额19834亿元，同比增长14.1%；县及县以下零售额9564亿元，增长17.0%。 

 至此，农村消费增速，已累计4个月超过城市。 

 从一些农业大省的情况来看，今年农村消费明显加速，呈现出生机勃勃的景象。 

 四川省统计局的数据显示，今年1—4月，四川全省城市市场实现社会消费品零售总额904.96亿元，比上年同期增长15.3%；县级和县级以下市场实现社会消费品零售额826.99亿元，比上年同期增长21.2%，分别比同期全省和城市市场增幅高3.2个和5.9个百分点。 

 农业大省河南的数据更是喜人。据河南省统计局统计，第一季度，河南省实现社会消费品零售总额1586.20亿元，比去年同期增长18.9%，总体上全省实际消费仍保持平稳较快的增长态势。其中，农村零售额增长19.2%，农村消费增速快于城市0.6个百分点。 

 专家认为，在国际金融危机的背景下，农村消费呈现强劲动力，确实来之不易。但目前国民经济运行中仍存在一些不确定因素，给后期保持农村消费平稳增长增加了变数。对此，仍不容过于乐观。 ②　惠农政策持续发力 

 农村消费的喜人成绩，离不开中央惠农政策的持续发力。 

 往远看，中央近年对“三农”的投入逐年加大，粮食产量逐年增加，农民收入逐年增长，农村消费潜力逐步释放。农村医疗、教育、保险等逐步健全，也减少了农民消费的后顾之忧，消费信心得到提升。 

 往近看，在中央陆续推出的刺激经济投资计划中，就有相当大一部分涉及农民增收和农村社保建设。 

 2009年，中央财政安排用于“三农”方面的支出7161.4亿元，比上年增加1205.9亿元，增长20.2％。中央明确提出：今年继续提高粮食最低收购价格，提高农资综合直补、良种补贴、农机具补贴等标准，促进农民增收。同时，加快农村基础设施建设、扩大农村危房改造。 

 中央投资计划中还包括，提高低收入群体等社保对象待遇水平,增加城市和农村低保补助。除此之外，各地新型合作医疗制度也不断健全，覆盖面更广，报销比例也逐步提高。 

 统计显示，一季度我国农村居民现金收入人均１６２２元，同比增长８．６％，扣除价格因素，实际增长８．６％。农民收入的增长，是农村消费得以快速增长的基础。 

 同时，农村消费环境的提升，也使得农村消费得到释放。 

 “农村消费增速快于城市，说明农村市场正稳定、健康地朝好的方向发展，国家连续多年实施的支农惠农政策初见成效。”中国人民大学商学院教授黄国雄说。 ③　家电下乡撬动农村潜在消费 

 在山东省肥城市王瓜店镇曹杭村，村支书于延芳对记者说：“有了政府补贴，农民买家电的积极性很高，冰箱、彩电、洗衣机这‘三大件’买得最多。” 

 山东是我国最早试点家电下乡的省份之一。今年，全省家电下乡产品中，又增加了摩托车、电脑、热水器、空调等。于延芳说，“这些，都是致富起来的农民改善生活条件的首选。” 

 于延芳告诉记者，原来每户每类家电补贴限购1台，现在增加到两台。销售点增多了，连乡镇都有了家电下乡销售点，服务和环境好，促销方式也多，变着花样卖，还送货上门。这些新变化，肯定能更加刺激农民的购买热情。 

 统计数据显示，一季度，山东全省累计销售家电下乡产品58.8万台，实现销售收入8.4亿元。其中冰箱26.5万台，彩电18.5万台，洗衣机13.1万台。 

 家电下乡撬动农村潜在消费，于延芳们只是一个缩影。中央和地方出台的系列刺激消费政策，使农村消费需求加快释放。其中，家电下乡的即期拉动作用尤其明显。 

 截至４月底，全国家电下乡销售网点备案超过１３．２万个，覆盖所有县乡。１至４月份，累计销售下乡家电产品４４６万台，销售额６８亿元。 

 在四川，家电下乡不仅提高了农民生活质量，而且正在促进农民消费结构由过去简单的日常食品和生产性支出，逐渐向较高价值的家电产品消费升级，从而带动整个农村消费升温。 

 四川省统计局有关负责人表示，农村消费品市场快速发展，得益于国家一系列“扩内需、促消费”措施的出台，特别是家电下乡等各项刺激农村消费措施的推动作用。农村信贷的发展、物流网络的建设，都激发了农村居民潜在的购买力，住房、摩托车、家用电器等方面逐渐形成了有效、持续、面大的消费热点。 

 在河南，家电下乡使农村家电消费迅速升温，销售稳步增长。依托现有市场主体，全省已建成家电下乡产品销售网点6000多家。家电下乡产品销售快速增长，群众购买热情逐渐升温，补贴兑付工作顺序进行。截至今年2月底，全省销售家电下乡产品122.36万台（件），销售金额17.3亿元；补贴82.7万台（件）；发放补贴金额1.55亿元，使100多万农户受益。 

 在江西，家电下乡在拉动农村消费方面也成效显著。江西省商务厅提供的数据显示，从2月1日该省开展家电下乡活动以来，截至5月13日，江西全省家电下乡备案通过销售网点数达6964个，产品销售88238台，销售额达16805.83万元，已补贴农民购买家电下乡产品金额494.28万元。从3月20日至4月20日的一个月内，仅上饶市就销售家电下乡产品2964台（部），销售金额562.7万元，家电下乡等鼓励消费的政策效益日益显现。 

 （综合本报记者刘先云、刘成友、魏贺、曹树林、邓建胜及新华社记者雷敏报道）