理思路 破难题（深入开展学习实践科学发展观活动·国企负责人访谈）
兰州长城电工股份有限公司董事长杨林——
作者：李战吉
时间：2009-05-23

本报记者 李战吉 

 “我们要跳出长城电工看长城电工，站在全国全行业看长城电工，增强我们的危机感、紧迫感。”兰州长城电工股份有限公司董事长杨林说。该公司在深入开展学习实践科学发展观活动中，积极应对国际金融危机带来的影响，理清发展思路、强化措施、破解发展难题、化解经营风险，收到了实实在在的效果。 

 杨林介绍，兰州长城电工股份有限公司确定了“整合内部资源、发挥集团优势、突出电工主业、两翼协调发展”的实践主题，采取了统一资本运作，创新财务管理；统一物料采购，做好战略储备；实行集团管控，理顺管理体制；调整产品结构，加快技术创新；发挥集团优势，推进品牌战略等举措，努力把学习实践活动取得的成果转化为科学发展的新思路、新举措。 

 目前，公司正重点开发高可靠性中压断路器、中压开关柜，进行更高电压等级的高压开关设备技术储备。公司已扭转快速下滑的势头，一季度主业主要经济指标与上年基本持平。从3月开始，主要经济指标开始呈现稳步增长态势，环比快速增长。