中央企业应在推动科学发展中担当大任
——深入学习实践科学发展观活动系列评论之二十七
时间：2009-05-23

本报评论员 

 深入贯彻落实科学发展观，保持经济社会平稳较快发展，是当前摆在全党面前的首要政治任务。完成好这一任务，切实落实好中央制定的保增长、保民生、保稳定一系列政策措施，国有企业尤其是中央企业责任重大，理应担当大任。 

 国有企业是国民经济的重要支柱，中央企业在关系国民经济命脉的重要行业和关键领域居于主导地位，是国有经济发挥主导作用的主力军。改革开放以来，特别是党的十六大以来，中央企业改革发展取得了突破性进展，新国有资产监管体制框架基本确立，现代企业制度稳步推进，企业重组调整取得明显进展，自主创新能力和总体实力不断增强，国有经济的活力、控制力、影响力显著增强，为实现国民经济又好又快发展做出了突出贡献。中央企业在抓好自身改革发展的同时，积极履行政治责任、社会责任，在落实国家宏观政策，抗击非典、雨雪冰冻、四川汶川特大地震等重大灾害，保障国家安全，维护社会稳定等方面都发挥了骨干作用。 

 当前，受国际金融危机影响，我国经济发展遇到不少困难。在这种情况下，能否化危为机、逆境奋起，推动我国经济社会发展取得新进展、迈上新台阶？这既是对我们党的执政能力的严峻考验，也是对中央企业的重大挑战。“沧海横流方显英雄本色”。作为“共和国的长子”，中央企业在应对金融危机、推动科学发展中要敢于负起责任、勇于担当大任。要以正在开展的深入学习实践科学发展观活动为契机，带头解放思想、更新观念，带头解决影响制约科学发展的突出问题，带头创新体制机制，带头把握科学发展规律、增强科学发展意识、提高科学发展能力，带头推进科学发展上水平，带头承担起应尽的政治责任和社会责任，勇于当好推动国家经济社会科学发展的排头兵。