海湾金融业稳健发展（经济透视）
作者：黄培昭
时间：2009-05-22

据在伦敦出版的阿拉伯语报纸《中东报》报道，阿联酋第二大银行阿布扎比国民银行执行总裁麦克尔·托马林近日宣布，今年将在全国新设13个分行，届时该行在阿联酋全国拥有的分行数量将达到100家。该银行已经在阿曼、科威特、巴林以及英国伦敦、法国巴黎、美国华盛顿和瑞士日内瓦等地建有分行，今年年底前还将在约旦和中国香港新增两家境外分行。该行总资产规模到今年年底预计增加10%。对此，有中东媒体评论说，阿布扎比国民银行仿佛是一个窗口，折射出阿联酋乃至海湾国家的金融业在国际金融危机蔓延的背景下元气未伤，一定程度上依然保持着生机和活力。 

 毋庸讳言，金融危机对海湾国家的打击比最初想象的严重：股市动荡下挫，房地产业缺乏后劲，不少大型工程中途下马或推迟工期，经济增速明显放缓，等等。然而，海湾国家金融业的基本乃至核心层面并未遭受重创，整体金融活动依旧活跃。究其原因，一是海湾国家经济对外依存度不高，某种意义上为自己构筑了一道阻截金融风险入侵的“防火墙”；二是海湾国家的金融业务大部分在本地区展开，银行业持有美国的不良资产数量少；三是各国政府应对及时，措施得当。四是海湾国家银行林立，金融实力雄厚，具有抵御外来风险的能力。 

 银行业的发达使海湾一些城市相继步入金融中心的行列。巴林的麦纳麦就是海湾国家闻名遐迩的传统金融中心，有400多家金融机构在那里设有办事处，总资产高达900多亿美元。此外，卡塔尔的多哈、阿联酋的迪拜和沙特的利雅得等也都跻身金融城之列。从地理优势来看，迪拜国际金融中心位于东西方金融中心之间的“真空地带”，弥补东方股市收盘和西方股市开盘之间的“股市空缺”。 

 为提升地区金融水平和整体经济实力，海湾国家正在走联合图强的道路，准备成立一个不隶属于任何政府和组织、在制定和执行货币政策方面完全独立的中央银行，为统一货币做准备。不久前，海湾各国已经一致决定将海湾中央银行的总部设在利雅得。海湾中央银行若顺利成立，无疑会使该地区的金融业发展迈上一个新台阶。 

 虽然在融资规模、基金管理的资产规模、外国银行数量、保险市场规模等方面，海湾地区的金融实力还无法与法兰克福、东京、伦敦、纽约等国际金融中心相提并论，但海湾金融业的良好发展态势已经引起国际金融界的关注。