在应对国际金融危机的实践中不断提高化危为机的能力
马凯出席省部级领导干部专题研讨班结业式强调
作者：陈娟
时间：2009-05-23

本报北京５月２２日电 （记者陈娟）由中央组织部、国家行政学院共同举办的省部级领导干部“政府管理创新和自身建设”专题研讨班结业式２２日在国家行政学院举行。国务委员兼国务院秘书长、国家行政学院院长马凯出席结业式并讲话。他强调，要大力推进政府管理创新和自身建设，深入贯彻落实科学发展观，在应对国际金融危机实践中努力提高化危为机的能力，促进经济社会又好又快发展。 

 马凯指出，去年发生的国际金融危机，波及范围之广、冲击强度之大、影响程度之深，为历史所罕见。党中央、国务院及时果断出台的一系列政策措施，效应已初步显现，经济运行出现积极变化，形势比预料的好。当前国内外经济形势依然严峻复杂，必须保持清醒认识，善于化危为机，积极赢得主动，力争在危机后取得大发展。 

 马凯强调，在应对国际金融危机的实践中，必须以科学发展观为指导，提高善于化危为机的能力。一是面对国际经济形势剧烈变动、错综复杂的特点，不断提高科学判断经济形势的能力。二是应对经济下行的巨大压力，不断提高促进经济平稳较快发展的能力。三是善用经济环境趋紧形成的市场倒逼机制，不断提高在保增长中调结构、促转型的能力。四是利用国家加强薄弱环节建设的时机，不断提高促进经济和社会协调发展的能力。五是抓住国际经济环境大变动的机遇，不断提高实施“走出去”战略的能力。六是借鉴国际金融危机爆发的教训和应对经验，不断提高运用“看得见的手”和“看不见的手”调控经济的能力。七是适应应对国际金融危机的迫切要求，不断提高以改革促发展的能力。八是发扬危机当前、共度时艰的精神，不断提高政府的行政能力和公信力。 

 国家行政学院党委书记、常务副院长魏礼群主持结业式。各省、自治区、直辖市政府和新疆生产建设兵团负责人，中央国家机关有关部门负责人参加了专题研讨班和结业式。