促升级 再腾飞（深入开展学习实践科学发展观活动·国企负责人访谈）
中国电子科技集团公司总经理王志刚——
作者：鲍丹
时间：2009-05-23

本报记者 鲍 丹 

 中国电子科技集团公司是集系统设计、元器件与整机生产于一体的高技术企业集团，是我国军工电子和国民经济信息化建设的主力军，在载人航天工程、嫦娥工程等国家重大工程中都曾发挥重要作用。 

 总经理王志刚介绍，在深入开展学习实践科学发展观活动中，集团公司以“推动转型升级、实现二次腾飞”为实践载体，以打造行业领导型、科技创新型、事业与员工和谐发展型企业为目标，激发全体干部职工共谋企业发展，共同应对金融危机的工作热情，取得明显成效。 

 以二次腾飞为目标，目前，全系统各单位以中国电科集团的发展战略规划为指引，制定具体的发展措施。围绕国家电子信息行业振兴规划，全力推进国家重大专项工程建设，在核心电子器件、高端通用芯片和基础软件项目中承担了大量任务，其中在核心电子器件方面承担的任务超过国家任务的50%。 

 王志刚说，针对国际金融危机造成的影响，公司积极采取措施，拓展国际国内市场、增加产品的技术含量、降低成本，增强市场竞争力。今年第一季度主营业务增长达到15%，仅光伏电子一项，在全行业经济增长普遍下滑的情况下，增长率达到70%。