着力构建有利于科学发展的体制机制（学习实践科学发展观论坛）
变压力为动力 化挑战为机遇
作者：全林远;赵周贤
时间：2009-05-22

国防大学邓小平理论和“三个代表”重要思想研究中心 

 当前，在国际金融危机给我国发展带来严重困难的情况下，通过改革创新增强应对国际金融危机能力、解决我国发展中的深层次矛盾和问题，显得重要而紧迫。应立足当前、着眼长远，变压力为动力，化挑战为机遇，把有效应对危机与完善体制机制有机结合起来，着力构建有利于科学发展的体制机制，为科学发展提供强大动力和制度保障。 

 以转变政府职能为重点，深化行政管理体制改革。进一步明确政府的职责边界，凡应由企业、市场、社会组织做的事情，政府不应越俎代庖；凡应由政府承担的职责，政府不能弃权缺位。依托政府职能转换，建立和完善适应社会主义市场经济发展要求的宏观调控体系。进一步推动行政审批制度改革，缩小审批范围，改进审批方式，简化审批程序，加强审批监管。进一步改革和完善干部考核评价体系，促进正确政绩观的树立和落实。按照精简、统一、效能的原则，减少行政层级，理顺职责分工，提高行政效率。 

 以实现平等保护物权为重点，进一步完善基本经济制度。一方面，继续调整国有经济布局和结构，推动国有资本进一步向关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和关键领域集中，不断提高国有资产的数量和质量；另一方面，继续鼓励、支持和引导非公有制经济发展，推进公平准入，改善融资条件，破除体制障碍。以实现平等保护物权为重点，着力形成各种所有制经济平等竞争、相互促进新格局。在当前经济下行压力增大的情况下，特别应加大对中小企业的帮扶力度，使之成为扩大就业、保持增长的重要力量。 

 以实现基本公共服务均等化为重点，推进财政体制改革。在合理界定各级政府事权的基础上，相应调整中央与地方、地方各级政府间的财政收支关系，确保财力与事权相匹配。逐步降低财政支出中直接投入经济建设领域的比重，增加用于就业、教育、社会保障、医疗卫生、科技创新、生态环境、公共安全等领域的支出。深化预算制度改革，实现公共预算、国有资本经营预算、政府性基金预算和社会保障预算的有机衔接。进一步发挥财政转移支付的作用，加大对欠发达地区财政转移支付的力度。 

 以提高资源配置效率和风险防范能力为重点，深化金融体制改革。着力构建多种所有制并存、多样化经营方式相互协调，结构合理、功能完善、高效安全的现代金融体系。以完善法人治理结构为重点，进一步深化银行系统内部改革，使商业银行的管理水平、赢利能力和经营绩效不断提升。当前，应特别注意稳步发展中小金融企业和新型农村金融机构，积极引导民间融资健康发展。进一步扩大直接融资渠道，注重股票市场的健康稳定发展。发展出口信贷，创新出口企业融资担保方式，扩大出口信用保险覆盖面，努力保持对外贸易稳定增长。 

 以加快社会主义新农村建设为重点，深化农村土地制度改革。土地制度是农村的基本制度。应以深化农村土地制度改革为重点，在坚持土地集体所有、稳定和完善农村基本经营制度、不改变土地用途的前提下，以保持土地承包关系长久不变为基础，建立和完善规范有序的土地流转市场，推动实现多种形式的规模经营，提高农业生产效率，保证国家粮食安全，促进农民增收致富和转移就业。 

 以完善价格形成机制为重点，促进市场体系建设。充分发挥市场在经济结构调整、合理利用与配置资源等方面的基础性作用。着重推进生产要素和资源市场建设及相关价格改革，合理调整教育、卫生、文化等公共服务和产品的价格，建立起真正反映市场供求状况、资源稀缺程度、环境治理成本和公共服务需要的价格形成机制。加强统一开放、竞争有序的现代市场体系建设，加快社会信用体系建设；进一步打破行政性垄断和地区封锁，促进商品和要素在全国范围自由流动。 

 以实现发展成果惠及全体人民为重点，推动社会管理体制改革。进一步改革劳动就业管理制度，逐步消除妨碍实施积极就业政策的制度障碍，努力增加就业岗位。建立健全与经济发展水平相适应的中国特色社会保障制度。更加注重社会公平，充分发挥收入再分配的功能，努力扭转收入分配差距扩大趋势。在医疗卫生体制改革中，正确处理政府、市场和社会的关系，完善公共卫生和医疗服务体系。进一步深化教育体制改革，办好人民满意的教育。 

 以增强自主创新能力为重点，建立健全科技创新体制机制。重点建立和完善符合国家发展战略的科技决策机制、引导全社会科技资源高效配置机制、财政科技投入稳定增长机制以及公共科技资源社会共享机制。进一步完善知识产权保护制度、风险投资制度、技术入股和技术期权制度。进一步完善技术市场，促进技术流动和创新机制的形成。进一步完善创新人才培养、评价、选拔任用机制和激励机制。 

 以节约资源和保护环境为重点，创新可持续发展的体制机制。通过制度创新，推动产业结构调整、科学技术进步、发展方式转变，为实现节能减排目标提供保障。进一步研究建立排污权交易制度、生态补偿机制、绿色GDP考核指标体系等，促使人们更加注重合理利用资源、更加重视保护环境。 

 （执笔：全林远 赵周贤）