中部的信心在哪里？（经济时评）
作者：高云才
时间：2009-05-22

用摩肩接踵来形容前不久在合肥举行的中部投资贸易博览会，一点也不为过。开幕式当天，就有约1.6万参观者从各地赶来，主办者起初为博览会的人气而犯难的阴影一扫而空。 

 湖南省省长周强告诉记者，开展第一天，上午刚过1小时，湖南一家机器设备制造商就订出了3000多万元的销售合同。在展厅看看走走，到处都是人头攒动。河南双汇集团参展的人员感叹，开展不到两小时，柜台上的企业展览资料一份都没有剩下。记者在展厅外遇到一位江苏宜兴的客商，他说，由于展位紧张，打算参展紫砂陶器的事也泡汤了，老板急得跺脚，他是赶过来给参观者发材料的，算是一个弥补。 

 展销会往往是市场繁荣与否的晴雨表。从中博会现场可以嗅到中部地区涌动的市场需求，也可以看到中部地区发展的实绩。在国际金融危机负面影响持续蔓延的情况下，中部地区经济发展依然十分抢眼。1—3月份，中部地区固定资产投资同比增长34.3%，比全国平均水平高出5.7个百分点。今年头3个月，中部除个别省GDP增速下降外，其余5省增幅均高于全国平均水平，其中4个省增幅达到了两位数。应该讲，没有多年来持续不断的市场培育，就没有今天中部经济抢眼的表现；没有改革开放30年来的奋斗拼搏，就没有中部地区如今巨大的物质积累和技术积累；没有国家先后出台的一系列促进经济增长的措施，就没有中部地区持续的繁荣发展。 

 自2006年中央作出促进中部地区崛起战略决策实施以来，国家有关部门进一步加大对中部地区的政策支持力度，中部地区城市群积聚经济、人口能力显著增强，承接产业转移迈出新步伐，重点领域、关键环节改革取得新进展，中部地区加快发展的积极性自主性明显增强，呈现出经济快速发展、社会全面进步、人民生活明显改善的良好局面。 

 必须看到，当前中部地区发展还面临着诸多困难。从外部环境看，随着国际金融危机影响的加深，中部地区产能过剩矛盾突出，企业经营困难的情况正在从沿海地区向中西部地区、从出口行业向其他行业传导，中部地区经济发展面临的困难加大。就中部地区自身而言，经济结构不尽合理，技术水平偏低，高附加值工业偏少，人才、环境等方面同样存在着不少亟待解决的问题。 

 这些，都是严峻的挑战，而挑战中蕴涵着机遇。随着国家促进经济增长一揽子计划的全面实施，对中西部地区的支持力度将进一步加大，中部地区发展面临更为宽松的政策和资金环境，中部地区广阔的市场资源、辐射周边的区位潜力将得到进一步发挥。 

 一个中博会，不至于夸耀，但它是展现区域经济活力的一个窗口，让人们从中部看到了全国，更明确了方向，增强了信心。中部也罢，全国也好，只要实施正确的宏观经济政策，努力扩大内需，合理调整经济结构，坚持改革开放不动摇，就一定能在危机中挺起腰，站稳脚，迈开大步尽快复苏，实现科学发展。