吴邦国会见意大利总理贝卢斯科尼
作者：刘卫兵;陈一鸣;张磊
时间：2009-05-22

当地时间5月20日，正在意大利进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国在总理府会见意大利总理贝卢斯科尼。　　新华社记者　刘卫兵摄 
 

 本报罗马５月２０日电 （记者陈一鸣、张磊）正在意大利进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国当地时间２０日晚在总理府会见了意大利总理贝卢斯科尼，就发展两国关系特别是双边经贸合作以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，达成广泛共识。 

 吴邦国说，当前中意关系正处在历史上最好的时期，双方高层交往密切，政治互信不断加深，经贸合作成效喜人，人文交流蓬勃展开，中意友好深入人心。意大利是欧盟的重要成员，在地区和国际事务中发挥着重要作用。中方高度重视发展同意大利的全面战略伙伴关系，愿与意方共同努力，不断充实合作内涵，推动两国关系长期稳定健康发展。 

 贝卢斯科尼说，中国在国际舞台上扮演着重要角色。意中两国有着很好的关系，合作领域众多、成果丰硕，在重大国际和地区问题上有着相同或相似的看法。他重申，意方坚定奉行一个中国政策。吴邦国对此表示感谢。 

 中意两国经济互补性强，合作基础好，发展潜力大。为深化双边经贸关系，吴邦国提出三点建议：一是加强中小企业合作，开展贸易和相互投资。要充分发挥中意政府委员会的作用，为企业合作提供支持和便利。二是开拓新的合作领域。中国正在着力调整经济结构、促进产业升级，双方在新能源开发利用等领域有着广阔合作前景。三是密切在世博会领域的合作。上海和米兰将相继举办世博会，相信双方在这一领域的合作将成为中意新的合作亮点。 

 贝卢斯科尼完全赞成吴邦国委员长的建议。他说，意方对意中贸易在金融危机期间仍实现增长表示满意，愿加强双边贸易往来与企业合作，扩大双方人员交往与旅游合作，欢迎中国企业来意投资兴业。 

 吴邦国还全面介绍了当前的中国经济形势。他表示，中国政府完全有信心、有能力保持经济平稳较快发展。贝卢斯科尼说，我们十分钦佩中国的发展成就，认为中国的经济发展、结构调整、产业升级为扩大意中合作带来了重要机遇。 

 在谈到应对国际金融危机时，吴邦国说，不久前召开的二十国集团领导人伦敦金融峰会，在加强金融监管、改革国际金融机构等问题上达成重要共识，是全球经济金融治理改革的重要进展，各方应尽快将其落到实处。中国在努力保持国内经济平稳较快发展的同时，愿继续加强国际合作，共同遏制金融危机扩散和蔓延，防止各种形式的保护主义，维护国际金融市场稳定，尽可能减少危机对发展中国家尤其是最不发达国家造成的损害，促进世界经济尽快恢复增长。贝卢斯科尼说，意方高度评价中方为应对国际金融危机作出的贡献，希望同中方加强交流与合作，共同应对国际金融危机，推动解决世界经济的结构性问题和恢复增长的长期性问题。 

 中国全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国、意大利外交部长弗拉蒂尼等会见时在座。