亚欧万里一日还
——随温家宝总理出席第十一次中欧领导人会晤有感
作者：成言
时间：2009-05-22

北京与布拉格之间距离近8000公里，最先进的波音747飞机单程也需要10个小时。如果要在一天内跑个来回，很多人都会望而却步。但温总理没有犹豫，他不仅做到了，而且完成了一件大事——出席第十一次中欧领导人会晤。 

 “我是带着诚意、责任和信心来的”。同样的话温总理当着欧盟领导人和中外记者说了两遍。这是中国发展同欧盟关系的诚意，这是中国与国际社会共同应对挑战的责任，这是中国对世界和平与发展的信心。亚欧的万里碧空可以作证。 

 “邦国之交，止于信。我以为，发展中欧关系也要遵守这个原则。”中欧建交34年来，无论双方关系发展顺利或遇到困难，中国始终支持和欢迎欧洲联合自强，初衷不改。面对百年罕见的国际金融危机，中国恪守着六年前与欧盟的庄严承诺——做携手前行的战略伙伴。1月的“信心之旅”、2月的赴欧贸易投资促进团、5月的“真诚之旅”，亚欧的万里碧空可以作证。“我宣布，中国将在近期再向欧洲派出采购团，增加从欧洲的进口。”中国在以实际行动反对贸易保护主义。 

 “一两个国家或大国集团不可能解决全球的问题，多极化和多边主义是大势所趋，人心所向。有人说，世界将形成中美共治的格局，这是毫无根据的，也是错误的。”公元2009年5月20日——日历本上普通的一页，但中国总理今天的这几句话尤其意味深长，全世界都在聆听着、思考着。 

 “我要占用大家一点时间，多讲几句话，因为毕竟我为出席这次会晤要奔波20个小时。”在飞越了8000公里又紧张会谈了两个小时后，温总理面对众多中外记者依然精力充沛，神情凝重而坦诚。 

 温总理要多讲几句，因为中国真诚希望同欧盟做好朋友、好伙伴；温总理要多讲几句，因为中欧携手可以为人类进步作出更大贡献；温总理要多讲几句，因为国际社会在注视着中国…… 

 21日上午9时30分，温总理的专机返抵北京首都机场，离昨天飞机从这里起飞刚好过去一天。亚欧万里一日还，中国总理以行动向世界证明了真诚、责任和信心。一下飞机，温总理又回到中南海投入了紧张的工作：保增长、保稳定、保民生、防控甲型Ｈ１Ｎ１流感……中国首先要把自己的事情办好，这是对世界最大的贡献。