国际舆论积极评价中欧领导人会晤
时间：2009-05-22

本报北京5月21日电 综合本报驻外记者报道：国务院总理温家宝20日赴捷克首都布拉格出席了第十一次中欧领导人会晤。双方就进一步发展中欧全面战略伙伴关系，共同应对国际金融危机、气候变化等全球性挑战深入交换了意见，达成重要共识。国际舆论对此高度关注，并给予积极评价。 

 瑞典斯德哥尔摩大学教授安德斯·鲍威尔在接受本报记者采访时说，欧中合作是处理金融危机和气候变化这两个问题的重要基础。欧中领导人会晤为今年下半年欧中双方在各领域的合作奠定了基础。鲍威尔说，谁都不能否认欧中关系的发展与进步，特别是对于解决双边关系乃至全球性问题的意义和贡献。欧中都把对方看作重要的合作伙伴，都认同双边关系的意义，即便在某些问题上有分歧，也要坚持让欧中关系这条大船行驶在友好合作的主航道上。 

 欧洲新闻电视台网站5月20日发表评论称，中欧在布拉格恢复领导人会晤，表示将进一步发展全面战略伙伴关系，标志着中欧关系基本恢复正常。 

 美联社20日的报道说，温家宝总理和欧盟领导人在布拉格举行会晤，主要关注贸易问题和应对全球变暖问题。这次中欧领导人会晤取得了成功，双方宣布将在金融市场改革和应对气候变化等问题上进一步加强合作。 

 德国媒体21日的报道认为，欧中双方在克服经济危机方面达成了共识。德国《焦点》杂志发表文章强调，中国愿与欧盟在气候变化问题上加强合作，推动将于年底在哥本哈根举行的联合国气候变化会议取得积极成果。文章还对中国将再次向欧洲派采购团以及双方商定下半年在北京再次会晤进行了重点报道。 

 路透社20日的报道说，欧中领导人在会晤中承诺要共同建立新的全球秩序以应对金融危机，促进贸易增长，减少温室气体排放。 

 法新社20日和21日连续发表报道称，本次欧中领导人会晤意味着双方重启了金融危机下对一些重大国际问题的对话。欧中双方都强调愿意构筑更紧密的关系，把重点放在应对金融危机和气候变化等实际问题上。 

 《匈牙利新闻报》发表文章说，中国是欧盟最重要的贸易伙伴之一，中国民众的消费日益增长对欧洲出口商意味着巨大机遇。 

 西班牙数字星网发表文章说，欧中领导人会晤具有重要意义。此次会晤弥合了分歧，巩固了共识。