吴邦国会见意大利总统纳波利塔诺
作者：刘卫兵;陈一鸣;张磊
时间：2009-05-22

5月21日，正在意大利进行正式友好访问的全国人大常委会委员长吴邦国在罗马会见意大利总统纳波利塔诺。　　新华社记者 刘卫兵摄 
 

 本报罗马5月21日电 （记者陈一鸣、张磊）正在意大利进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国当地时间２１日上午在总统府会见意大利总统纳波利塔诺，宾主在亲切友好的气氛中进行了深入交谈。 

 吴邦国首先转达了胡锦涛主席对纳波利塔诺总统的亲切问候。纳波利塔诺对此表示感谢，并请吴委员长转达他对胡锦涛主席的良好祝愿。 

 纳波利塔诺祝贺吴委员长访问意大利取得圆满成功，并深情地回忆起１９８４年访问中国的情形。他说，中国发生了翻天覆地的变化，发展成就巨大，吸引了全世界钦佩的目光。中国的发展不仅造福于中国人民，也有利于世界的和平与发展。 

 吴邦国说，改革开放以来，中国经济持续快速发展，人民生活实现了从温饱不足到总体小康的历史性跨越。但中国仍然是世界上最大的发展中国家，人均国内生产总值排在世界１００多位。我们将坚持发展这个第一要务，把解决当前困难与实现长远发展结合起来，着力调整经济结构、促进产业升级，推动经济社会全面协调可持续发展。 

 应对国际金融危机是宾主共同关心的话题。吴邦国说，中方积极评价二十国集团领导人伦敦金融峰会取得的成果，积极评价意方为即将在意大利召开的“８＋５”对话会所做的卓有成效的工作。他强调，在国际金融危机继续蔓延的背景下，国际社会更应加强合作，抓紧落实伦敦金融峰会成果，遏止经济滑坡，反对贸易保护主义，促进世界经济尽快恢复增长。同时应坚持全面性、均衡性、渐进性、实效性的原则，推进国际金融体系改革，建设公正、合理、健康、稳定的世界经济新秩序。 

 纳波利塔诺赞同吴委员长的意见。他说，金融危机席卷全球表明各国经济相互关联日益密切，全球化的挑战需要一个全球化的解决方式。意方期待在“８＋５”对话会上与包括中国在内的发展中国家加强合作，坚决反对贸易保护主义，共同应对国际金融危机。 

 在谈到中欧关系时，吴邦国指出，一个强大的欧洲和一个不断发展的中国符合彼此的根本利益，也有利于世界的和平与发展。中方支持欧洲一体化进程，支持欧盟在国际和地区事务中发挥积极作用。他说，中方高度重视发展中欧关系，希望双方继续深化各领域的务实合作，加强经贸往来和相互投资，在相互尊重主权、互不干涉内政的基础上，就共同关切的重大问题进行对话和磋商。纳波利塔诺表示，意大利作为欧盟的重要成员，愿在欧盟继续发挥建设性作用，推动欧中关系健康稳定发展。 

 中国全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国等会见时在座。