以真诚促合作　以发展谋共赢
——杨洁篪谈温家宝总理出席第十一次中欧领导人会晤
作者：施晓慧
时间：2009-05-22

本报北京５月２１日电 （记者施晓慧）国务院总理温家宝５月２０日赴捷克首都布拉格出席了第十一次中欧领导人会晤。会晤结束回国途中，陪同出访的外交部长杨洁篪向随行记者介绍了此次会晤情况。 

 杨洁篪说，当前，国际格局正在发生复杂、深刻的变化，国际金融危机仍在加深和蔓延，气候变化、能源安全等全球性挑战日益突出。中欧关系面临新的机遇和挑战，迫切需要双方加强协调与合作。由于众所周知的原因，原定于去年年底举行的第十一次中欧领导人会晤未能如期进行。今年年初温总理访欧期间，双方领导人共同商定尽快恢复会晤。 

 尽管目前在国内还有许多紧迫的工作要做，特别是防控甲型Ｈ１Ｎ１流感任务艰巨，温总理仍决定如期专程赴捷出席此次会晤，当天往返，飞行时间２０小时，在捷克仅５个小时。这充分表明中方对发展中欧关系的高度重视和实际行动，也体现了温总理务实高效的工作作风。正如温总理所说：“我是带着诚意、责任和信心来的。” 

 中欧领导人在会晤中就中欧关系全面、深入地交换了意见。会晤后共见记者时，温总理发表了讲话，既高瞻远瞩，又坦诚务实，实际上是一篇全面、精辟阐述中欧关系的演讲。欧方也非常重视此次会晤，除欧盟委员会主席巴罗佐外，多名欧盟委员与会，轮值主席国捷克做了大量筹备工作。会晤紧凑、顺利、成功。欧方予以高度评价，称会晤“充实、友好、富有成果”。国际舆论予以高度关注，认为中欧正在加强合作，共同应对国际金融危机、气候变化等挑战。 

 一、增进了政治互信，为中欧关系未来发展指明了方向 

 温总理阐明了发展中欧关系对双方和世界的重要意义。他指出，中欧建立和发展全面战略伙伴关系是最大发展中国家与最大发达国家集团之间的互利合作，体现了两大古老文明的友好交流，是不同社会制度的坦诚对话，顺应历史潮流，推动时代进步，惠及中欧人民和整个国际社会。在当前复杂多变的国际形势下，中欧坚定信心，深化合作，实现共同发展、和谐发展，从根本上有利于世界的和谐与可持续发展。 

 温总理进一步明确了中欧关系的基本定位，强调中欧关系核心在战略性，内涵在全面性，关键在与时俱进。中欧要坚持战略伙伴这一基本定位。战略性指双方要以长远、战略眼光看待中欧关系，不受一时一事影响。全面性指中欧要在各领域加强合作。伙伴关系指中欧要相互尊重，平等互利，照顾彼此重大关切。 

 温总理强调，中欧应积极、客观地认识和对待彼此的发展。温总理表示，中方始终欢迎和支持欧洲一体化建设。中国仍然是发展中国家，坚持独立自主的和平外交政策，奉行互利共赢的开放战略，愿同所有国家发展友好合作关系，绝不谋求霸权。中国愿与欧盟做好朋友、好伙伴，以和谐促发展，以合作谋共赢。 

 欧方表示，欧中关系具有战略性和全面性，欧盟积极致力于深化欧中全面战略伙伴关系，愿与中方加强对话合作，共同有效应对各种全球性问题和挑战。欧方愿以公正、客观的方式对待中国市场经济地位问题，有解决对华军售禁令问题的政治意愿。欧方高度重视中国在国际上发挥的积极和建设性作用，相信中国将为世界和平与稳定作出更大贡献。 

 二、加强了务实合作，推动中欧携手应对全球性挑战 

 温总理指出，扩大务实合作是中欧关系的主线。要充分发挥中欧领导人会晤、中欧经贸高层对话等机制的作用，引领、推动各领域交流合作，要进一步完善中欧合作的法律框架，使政治、经贸、科技、文化、教育等各领域合作相互协调，相互促进。欧方表示，愿进一步密切双方各种对话机制，加快欧中伙伴合作协定谈判。 

 共同应对国际金融危机是当前中欧合作的重点。中方促进中欧经贸合作的态度是真诚的，行动是实实在在的。温总理指出，中欧是世界上两大经济体，互为重要贸易伙伴，要齐心协力、共克时艰，为世界经济尽早复苏作出贡献。双方同意，带头反对任何形式的贸易投资保护主义。中方将在近期再向欧洲派出采购团。双方表示将进一步促进相互投资，加强中小企业、贸易便利化、科技、交通、邮政等领域合作。双方同意，加强宏观经济政策和财金对话，共同推进国际金融体系改革。 

 双方有关部门签署了《中欧清洁能源中心联合声明》、《中欧中小企业合作共识文件》和《中欧科技伙伴关系计划》，进一步表明了中欧携手应对金融危机的意愿和行动，为今后相关合作奠定了基础。 

 针对欧方在气候变化问题上的关注，温总理全面介绍了中国的政策主张和节能减排取得的成效，强调应坚持“共同但有区别的责任”原则，加强《联合国气候变化公约》和《京都议定书》的全面、有效和持续实施，推动年底哥本哈根会议取得积极成果。欧方表示注意到中方政策措施取得的成效，认为中国的努力方向是正确的，愿与中方加强合作。 

 双方还就国际和地区热点问题交换了看法，一致同意加强在国际事务中的协调合作。 

 三、深化了传统友谊，促进了中捷友好合作关系发展 

 温总理会见了捷克总统克劳斯、过渡政府总理菲舍尔，与他们共叙友谊，共商合作。温总理表示，捷克等中东欧国家是最早与新中国建交的国家，中捷关系有着良好的基础。建交６０年来，友好合作始终是中捷关系的主流。中国政府高度重视发展对捷关系，珍视中捷传统友谊，愿与捷方一道，以两国建交６０周年为契机，增进政治互信，扩大贸易和相互投资，加强科技、环保合作，促进民间交流，密切在国际事务中的沟通协调，推动中捷关系迈上新台阶。 

 捷克领导人赞同温总理对两国关系的评价及对双方合作的建议，表示捷克视中国为重要合作伙伴，愿以两国建交６０周年为新的里程碑，同中方加强交流合作，共同应对国际金融危机等挑战，推动捷中关系在新形势下取得更大发展。 

 杨洁篪说，此次中欧领导人会晤富有成效，对外传递了中欧克服困难、继往开来，保持中欧关系持续稳定发展的积极信息。中欧都是世界舞台上的重要力量，在多极化和全球化深入发展、全球性问题和挑战日益增多的时代背景下，加强中欧合作是大势所趋，人心所向。我们对中欧全面战略伙伴关系的发展充满信心。