广东去年军转干部全部安置
预留岗位 强化培训
作者：冯春梅;钟友国;杨小刚
时间：2009-05-21

本报广州5月20日电 （冯春梅、钟友国、杨小刚）2008年转业进广东省的3200多名军转干部，目前已全部得到妥善安置。广东省军区转业办不久前的专题调研表明，在国际金融危机冲击下，广东省委、省政府采取预留岗位、增加编制、分流安置、强化培训等做法，赢得军转干部一致好评。 

 据调查，进广东安置的军转干部一度呈现“两个集中”现象：地域选择向广州、深圳等经济发达城市集中，职业选择向党政机关集中。针对这一情况，广东在加强科学引导的基础上，采取分流法扩容安置量。最近两年，近2/3的军转干部选择广州、深圳以外地区就业；2008年有15%的军转干部选择党政机关以外单位。 

 从2001年开始，广东就对师职转业干部统一进行岗前培训，帮助他们尽快熟悉安置岗位。截至目前，已培训师职转业干部443名，有效缩短了他们的适应期。据介绍，这一培训模式将尽快面向全体军转干部。广东军地双方还坚持预留岗位、增加编制，缓解接收安置团职以上军转干部的编制和职务问题。在安置任务最重的广州市，各级党政机关从2008年起，采取每年预留本单位减员的1/3职数及编制用于接收安置军转干部。