让中国人享受中国制造（快评）
作者：唐帅
时间：2009-05-21

“原来只出口的、在国内想买也买不到的商品，这次将隆重向国人推出。”每每听到这样的言论，笔者既不能如发言者那般慷慨激昂，也不能如同场众人那般热烈回应，而只能暗自神伤。 

 生硬地将商品分为“出口商品”和“内销商品”，就是将国内市场和国际市场机械地分割开来，在世界越来越平的今天，这是经济发展不充分的表现，是经济运行环节中存在障碍的表现。 

 的确，国内市场确实存在着这样那样的问题，但国际市场同样风险重重。一夜之间人去楼空、无节制地压价、对产品吹毛求疵，出口企业都没少受“欺负”。 

 为什么中国制造的好东西，非要到国外去买？国际金融危机导致的外需不振，拉动内需已经成为当前中国经济保增长的重要环节，这为改变这种扭曲现象提供了重要的契机。 

 中国的内需市场，是世界上潜力最大的市场，中国企业首先满足本国人民的消费需求，天经地义。不管怎么说，我们都不应该轻视本国人民的消费需求，不应该将本国人民的消费需求放在外国人的消费需求之下。 

 当“出口转内销”成为历史，当“向内看”不再是“补血”的权宜之计，当内销出口齐头并进，我们才能真正问心无愧地说道：“让中国人享受中国制造”。