共同应对全球公共卫生危机（国际论坛）
作者：张慧中
时间：2009-05-21

第六十二届世界卫生大会18日在日内瓦开幕。为期5天的会议重点讨论防范流感大流行等国际公共卫生问题。世卫组织总干事陈冯富珍强调，虽然疫情眼下主要集中在北美地区，但流感病毒具有极大的不可预测性，广大发展中国家由于卫生条件相对较差，更应高度警惕。会议已传达出各国团结一致、共同应对全球公共卫生安全新挑战的决心。 

 对流感疫情不可掉以轻心，是人类从历史中吸取的教训。世界范围的流感大流行在16世纪初就有明确记载，20世纪则发生了三次。在1918年暴发的“西班牙流感”疫情中，大约有2000万至4000万人丧生，是一战死亡人数的2至4倍。三次大流感造成的总死亡人数相当于艾滋病自被发现以来致死人数的总和。 

 全球化的疫情需要全球应对，国际社会已经充分意识到信息共享、携手应对的重要性。正如联合国秘书长潘基文所言，全球团结是应对流感危机的关键，团结意味着所有人都有获得抗流感药物和疫苗的平等机会，意味着有关各方能共同利用病毒样本和数据，意味着世界卫生组织和其他重要机构充分拥有应对疫情所需的资源。 

 值得庆幸的是，经过多年的经验积累和制度建设，国际社会在共同阻遏疾病蔓延方面已具有组织和制度上的诸多优势。世界卫生组织、红十字国际委员会等公共卫生组织在全球范围内设有疫情警报和反应网络，为人类应对疾病提供了强有力的组织依托；《联合国千年宣言》更体现了各国共同承担全球公共卫生责任的良好意愿。 

 与此同时，全球公共卫生事业仍面临巨大挑战。在一些发展中国家，由于财力拮据，公共卫生系统相当脆弱，面对疫情往往缺医少药，人民的生命财产面临严重威胁。而一些发达国家的医药公司又往往以拥有防治流感病毒疫苗的专利权为名，向发展中国家索要高价，使只有不到1/20的发展中国家人口能够享用疫苗。针对此问题，世卫组织１９日与来自全球的３０家疫苗生产企业举行会谈，商讨甲型Ｈ１Ｎ１流感疫苗的生产和供应问题。陈冯富珍和潘基文在会上强调了确保疫苗平等供应的重要性，各疫苗生产企业代表则表态愿与世卫组织合作，以保证发展中国家获得疫苗。 

 当前，甲型Ｈ１Ｎ１流感疫情与国际金融危机相重合，对全球经济和社会发展构成严峻挑战。面对全球公共卫生危机，各国必须团结互助，相互理解，分享信息和相关技术，共同防范疫情造成新一轮经济、社会和人类发展的危机。