温家宝出席第十一次中欧领导人会晤
离京抵达捷克首都布拉格
作者：施晓慧;黄敬文
时间：2009-05-21

5月20日，国务院总理温家宝在捷克首都布拉格同欧盟轮值主席国捷克总统克劳斯、欧盟委员会主席巴罗佐举行第十一次中欧领导人会晤。这是温家宝与欧盟轮值主席国捷克总统克劳斯（左二）、欧盟委员会主席巴罗佐（右一）、欧盟理事会秘书长兼欧盟共同外交与安全政策高级代表索拉纳（左一）在会晤前合影。　　新华社记者 黄敬文摄 
 

 本报布拉格５月２０日电 （记者施晓慧）国务院总理温家宝２０日在捷克首都布拉格同欧盟轮值主席国捷克总统克劳斯、欧盟委员会主席巴罗佐举行了第十一次中欧领导人会晤。双方在坦诚、务实和友好的气氛中，就进一步发展中欧全面战略伙伴关系，共同应对国际金融危机、气候变化等挑战深入交换了意见，达成重要共识。 

 温家宝说，中欧关系的发展体现了最大的发展中国家与最大的发达国家集团之间的互利合作，体现了两大古老文明的友好交流，是不同社会制度的坦诚对话，顺应历史潮流，合乎时代进步的要求，惠及中欧人民和整个国际社会。中欧实现共同发展、和谐发展，从根本上有利于世界的和谐与可持续发展。 

 温家宝指出，中欧关系核心在战略性，内涵在全面性，关键在与时俱进。在当前复杂多变的国际政治、经济形势下，中欧要坚持战略伙伴这一基本定位，以扩大务实合作为主线，把与时俱进作为着力点，坚定信心，继续携手前行，推动双方关系全面、深入、持续发展。 

 温家宝表示，要充分发挥中欧领导人会晤对双方发展的战略引领作用；充分发挥中欧经贸高层对话和各种磋商机制的保障作用，推动各领域的交流合作；充分发挥法律框架的稳定作用，尽快就商签中欧伙伴合作协定达成一致。 

 温家宝强调，中欧战略合作最重要的是坚持相互尊重、互不干涉内政的原则，照顾彼此重大关切，妥善处理敏感问题，使双方关系不因一时一事而受到影响。希望欧盟尽早承认中国市场经济地位，解除对华军售禁令，这对欧盟和中欧关系有利。 

 欧方表示，欧中关系是非常重要的关系，具有战略性和全面性，发展潜力巨大。欧盟高度重视加强同中国的对话与合作，积极致力于深化欧中全面战略伙伴关系，愿本着坦诚、开放的精神，进一步密切欧中领导人会晤、欧中经贸高层对话等机制，加快欧中伙伴合作协定谈判进程，推动欧中关系更富有成果，有效应对各种全球性问题和挑战。 

 欧方重申，欧盟坚持一个中国政策，欢迎并支持台海两岸关系和平发展。欧方愿以公正、客观的方式对待中国市场经济地位问题，有解决对华军售禁令问题的政治意愿。 

 双方领导人重点就应对国际金融危机交换了意见。温家宝说，在应对危机方面，中欧利益是一致的，共识是广泛的，要齐心协力，共克时艰，为世界经济尽早复苏作出贡献。欧方表示，欧方赞赏中方刺激经济、扩大内需的一系列措施取得成效。中国经济保持增长有利于欧洲、有利于世界。欧方致力于发展同中国互利双赢的经贸关系，希望积极参与中国市场开放和经济发展。 

 双方同意，要以实际行动反对任何形式的贸易投资保护主义。中方将在近期再向欧洲派出采购团，增加从欧洲的进口。欧方对此表示感谢。双方表示将进一步促进相互投资，加强在中小企业、贸易便利化、科技、交通、邮政等领域的合作；中方希望欧盟放宽对华高技术产品出口限制，培育中欧经贸合作新的增长点，推动贸易投资持续增长。双方同意加强在宏观经济政策和财金领域的对话，密切沟通和协调，共同推动国际金融体系改革取得进展。 

 温家宝全面介绍了中国应对气候变化的政策主张和具体措施，强调尽管受国际金融危机影响，国际社会应对气候变化的决心不能动摇，行动不能松懈。中方愿与欧方一道，坚持“共同但有区别的责任”原则，推动年底哥本哈根会议取得积极成果。 

 欧方表示注意到中国节能减排取得的成效，认为中国的努力方向是正确的，希望双方发挥互补优势，加强合作，共同努力使哥本哈根会议达成协议。 

 关于中国的发展前景和作用，温家宝指出，中国的发展取得了巨大成就，但仍然是一个发展中国家。中国实现现代化还需要长期的艰苦努力。中国坚持独立自主的和平外交政策，奉行互利共赢的开放战略，绝不谋求霸权。多极化和多边主义是大势所趋，人心所向，一两个国家或大国集团不可能解决全球的问题。中国愿意同所有国家发展平等互利的友好合作关系，共同为促进世界和平与发展作出贡献。 

 欧方高度评价中国发展取得巨大成就，表示重视中国在国际上发挥的积极和建设性作用，相信中国将为世界和平与稳定作出更大贡献。 

 双方还就能源安全和共同关心的国际和地区问题交换了看法，双方重申加强在国际事务中的协调合作，主张通过对话和平解决争端，支持多边主义，积极致力于世界和平稳定和发展。 

 双方商定，今年下半年在北京举行第十二次会晤。 

 会晤后，中欧领导人共同见证了《中欧清洁能源中心联合声明》、《中欧中小企业合作共识文件》、《中欧科技伙伴关系计划》的签署，并会见了记者。双方发表了联合新闻公报。 

 本报布拉格５月２０日电 （记者施晓慧）中国国务院总理温家宝当地时间２０日下午抵达捷克首都布拉格，出席第十一次中欧领导人会晤。 

 下午１时１５分许，温家宝总理乘坐的专机抵达布拉格鲁济涅机场，捷克总统办公厅主任魏格尔、捷外交部副部长班巴索娃等到机场迎接。中国驻欧盟使团团长宋哲、中国驻捷克大使霍玉珍以及中国驻捷克使馆工作人员、华侨华人和留学生代表也在机场欢迎温总理一行。 

 新华社北京５月２０日电 国务院总理温家宝２０日上午乘专机离开北京，赴捷克首都布拉格出席第十一次中欧领导人会晤。 

 陪同温家宝总理离京出席会晤的有：外交部部长杨洁篪，国家发展和改革委员会主任张平，科技部部长万钢，商务部部长陈德铭，国务院研究室主任谢伏瞻，国务院副秘书长、总理办公室主任丘小雄，外交部部长助理吴红波。