深入学习实践科学发展观　着力构建有利于文化科学发展的体制机制
李长春在陕西调研时强调
作者：梁娟
时间：2009-05-21

新华社西安５月２０日电 （记者梁娟）中共中央政治局常委李长春近日在陕西调研时强调，在文化领域学习实践科学发展观，就要紧密联系文化建设和发展的实际，以观念创新为先导，以深化改革为动力，以体制机制创新为突破口，着力转变不适应不符合文化科学发展的思想观念，着力构建有利于文化科学发展的体制机制，不断解放和发展文化生产力，推动社会主义文化大发展大繁荣。 

 ５月１６日至２０日，李长春先后来到延安、汉中、宝鸡、西安等地，深入企业、农村和文化单位，就应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展，深化文化体制改革，发展红色旅游等进行调研，听取陕西省委省政府工作汇报，对陕西改革开放和现代化建设取得的成绩给予充分肯定。他希望陕西认真贯彻落实中央关于保增长保民生保稳定的一系列决策部署，坚定信心，变危为机，抢抓机遇，迎难而上，推动经济社会又好又快发展。 

 延安是中国革命的圣地。李长春一下飞机，就前往宝塔山、枣园、杨家岭、清凉山以及延安革命纪念馆等地，瞻仰革命遗址，缅怀老一辈革命家的丰功伟绩，并实地考察红色旅游建设情况。李长春强调，红色旅游是全国各族人民坚定中国特色社会主义理想信念、巩固共同思想基础的政治工程，是弘扬伟大民族精神和时代精神的文化工程，是革命老区群众脱贫致富的富民工程，是满足广大人民群众基本文化权益、积极发展公益性文化事业的民心工程。要进一步拓展红色旅游的载体和内容，寓教于乐、寓教于游，把我们党领导人民进行革命、建设、改革各个时期所形成的宝贵精神财富牢牢凝固在中华大地上，深深植根于人民群众心田中，世世代代传承下去。要创新展陈方式，提高服务水平，吸引广大群众特别是青少年积极参与，使红色旅游成为开展群众性爱国主义教育活动的有效载体，最大限度地发挥其政治效益、社会效益和经济效益。 

 李长春十分关心陕西文化体制改革进展情况。他先后来到陕西省出版集团有限公司、陕西省广电网络有限公司、西部电影集团有限责任公司等改制企业，详细了解改革的进展和成效。在西安秦腔剧院有限公司，李长春走进排练场，与演员们亲切交谈。西安秦腔剧院转企改制后，由西安曲江文化产业投资（集团）有限公司控股经营，以资本为纽带，以市场为导向，与旅游业紧密结合，努力开拓演出市场，演出场次和收入成倍增加，演职人员的积极性和主动性空前高涨，李长春对此给予充分肯定。他指出，实践证明，文化体制改革是促进文化大发展大繁荣的强大动力，是解放和发展文化生产力的根本途径，是满足人民群众日益增长的精神文化需求的必由之路，是推动地区经济社会发展的新引擎。要进一步解放思想，转变观念，抓住关键环节和重点领域，在解决影响和制约文化科学发展的深层次矛盾和问题上实现突破。要加快国有经营性文化单位转企改制步伐，培育自主经营、富有活力的合格市场主体。要鼓励和支持改革到位的国有文化企业和企业集团，以资本为纽带，跨地区、跨领域、跨所有制兼并重组，不断做优做大做强，打造文化领域的骨干企业和战略投资者。要加快构建有利于文化与科技相结合的体制机制，大力发展新兴文化产业，鼓励民营资本进入文化产业。要积极推进文化创新，推出更多具有自主知识产权、自有品牌的文化产品和精品力作。要充分调动广大文化工作者投身改革、推动改革的积极性，创造有利于优秀人才脱颖而出的良好环境，为文化体制改革提供有力的人才支持。 

 考察期间，李长春还深入位于秦岭山区的西安市水湫池村和汉中市龙江镇，实地考察广播电视村村通工程、文化资源信息共享工程和农村文化活动室建设情况。他强调，要创新公共文化服务运行机制，加快构建覆盖城乡、惠及全民的公共文化服务体系，充分体现公益性、基本性、均等性、便民性的特点，更好地实现和维护人民群众听广播看电视、读书看报、进行公共文化鉴赏、参加公共文化活动等基本文化权益。