危机面前，要有“安禅”的心态（声音）
作者：杜峻晓
时间：2009-05-20

赵乐际 
 

 危机是考验，某种意义上也是人类进步的阶梯。应对危机，首先要坚定信心，有所作为。王维在《过香积寺》中，有“安禅制毒龙”的诗句，在危机面前，一定要保持清醒，要有“安禅”的心态，静下心来思考，制定应对之策，实实在在做几件事情 

 4月中下旬，我应邀率团访问了日本、韩国、新加坡。访问期间，形成了一些认识和感想。 

 此次出访，正值国际金融危机发展和蔓延之时。如何看待和应对这次金融危机，是我们关注的一个重点。去年以来，这几个国家都纷纷采取措施应对危机，但效果还不明显，交谈中，他们对中国及时采取果断措施，在扩内需、保增长上取得的成效称赞不已，特别是对我国一季度6．1％的经济增长速度十分羡慕。 

 由此我们进一步感到，应对危机，首先要坚定信心，有所作为。王维在《过香积寺》中，有“安禅制毒龙”的诗句。在危机面前，一定要保持清醒、充满信心，要有“安禅”的心态，科学应对，不能惊慌失措，束手无策。要静下心来思考，制定正确的应对之策，实实在在做几件事情。当前，最重要的就是结合我省实际，把中央确定的保增长、保民生、保稳定的政策措施贯彻好、落实好。 

 危机是考验，某种意义上也是人类进步的阶梯。在危机面前，我们应该有所作为、有所进步。作为政府，要进一步转变职能，创新体制机制，完善政策措施。要善于抓住机遇，引导投资，扩大消费，增加就业，特别要着力优化发展环境，既注重改善基础设施等硬环境，又注重提高执法和公共服务水平，提高文明程度，改善软环境。作为企业，要适应市场变化，依靠员工，共渡难关。要面向未来，调整产品结构，重视技术进步，搞好员工培训，提高管理水平，降低经营成本，巩固和扩大市场份额，通过应对危机，使企业的素质得到进一步提升，活力和竞争力得到进一步增强。作为家庭，要注意适应社会变化，抓住有利时机，积极创业置产，努力增加财富。总之，政府、企业、家庭在危机面前，都要审视和抓住机遇，发展自己。 

 在工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的时代，应该更加注重扩大对外开放，这是发展我们自己的必然选择。作为领导干部，要开阔眼界，开阔思路，开阔胸襟，保持一种开放、吸纳的状态，通过看别人，在比较中寻找自己的差距，在学习他人中有所收获，有所提高，得到发展。如果用排斥的、隔闭的态度对待多彩、多样、多元的事物，是一定会落伍的。 

 ——中共陕西省委书记赵乐际谈出访感想 

 本报记者 　杜峻晓整理 

 更多“声音”尽在人民网时政频道