温家宝会见捷克总统克劳斯
作者：马占成;施晓慧
时间：2009-05-21

5月20日，国务院总理温家宝在捷克首都布拉格会见捷克总统克劳斯。　　新华社记者 马占成摄 
 

 本报布拉格５月２０日电 （记者施晓慧）国务院总理温家宝２０日在布拉格会见了捷克总统克劳斯。 

 温家宝对克劳斯总统为第十一次中欧领导人会晤成功举行作出的努力表示赞赏，并积极评价他为中捷关系发展作出的贡献。 

 温家宝说，捷克等中东欧国家是最早同中华人民共和国建交的国家，中捷关系有着良好的基础。建交６０年来，尽管两国国内和国际形势都发生了很大变化，友好合作始终是中捷关系的主流。近年来，双方保持高层接触，经贸合作不断深化，人文等领域的交流日益扩大。中国政府高度重视发展对捷关系，珍视中捷传统友谊，愿与捷方一道，以两国建交６０周年为契机，增进政治互信，扩大贸易和相互投资，加强科技、环保合作，促进民间交流，密切在国际事务中的沟通协调，推动中捷关系迈上新台阶。 

 克劳斯表示，捷中有着传统友好关系，我曾三次访华，每次都给我留下深刻的印象。捷克祝愿中国国家发展，人民幸福。捷克将中国视为重要合作伙伴，愿同中国加强各层次、各领域交流合作。希望有更多捷克企业到中国投资。 

 当天，温家宝还会见了捷克过渡政府总理菲舍尔。温家宝说，在当前国际金融危机背景下，中捷加强交流与合作尤为重要，中方愿与捷方扩大贸易和相互投资，采取切实措施，促进贸易平衡，欢迎捷克企业加大开拓中国市场力度，双方可共同探讨联合开拓第三方市场，要为企业开展投资合作创造良好环境并提供必要便利。中捷合作潜力巨大，相信在双方共同努力下，中捷关系必将迈上更高台阶。 

 菲舍尔表示，捷方将以两国建交６０周年为新的里程碑，同中方加强政治对话，促进在经贸、投资、企业、旅游、人文等领域合作，共同应对国际金融危机的挑战，推动捷中关系在新形势下取得更大发展。