以党风廉政建设实际成效 为中原崛起提供有力保障
贺国强在河南考察时强调
作者：邹声文
时间：2009-05-21

新华社郑州５月２０日电 （记者邹声文）中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强近日在河南考察时强调，要深入贯彻落实科学发展观，认真落实中央扩大内需、促进经济平稳较快发展的政策措施，在应对国际金融危机中抢抓发展机遇，在落实中部崛起战略中实现中原崛起；要以完善惩治和预防腐败体系为重点推进反腐倡廉建设，以党风廉政建设实际成效为中原崛起提供有力保障。 

 大河东流千帆竞，中原崛起谱新篇。春夏之交的河南大地，一派欣欣向荣。５月１５日至１９日，贺国强一行先后来到洛阳、信阳、郑州等地，深入田间地头、企业车间、居民社区、机关学校，亲切看望基层干部群众，实地了解经济社会发展和党风廉政建设情况。 

 面对国际金融危机影响，企业发展情况如何，是贺国强此次考察的重点。在一拖集团、中信重工、宇通客车等企业，他仔细询问生产经营情况，当得知这些企业克服困难、苦练内功、保持较好发展势头时，他十分高兴，当场嘱咐企业负责人要加强科研开发、强化内部管理、积极开拓市场，不断增强自主创新能力和核心竞争力。他要求当地领导干部牢记保企业就是保增长的道理，积极帮助企业排忧解难，为企业改革发展创造良好环境。 

 沃野茫茫盎生机，麦浪滚滚待镰收。在郑州市中牟县王庄村田埂上，贺国强俯身察看小麦长势，仔细询问农民张广彦小麦亩产预计有多高、价格能卖多少、投入有多大、补贴领到没有？他要求当地党委、政府继续采取有力措施，保护农民种粮积极性，稳定播种面积，提高生产能力，为保障国家粮食安全作出应有贡献。在信阳市平桥区陆庙村，贺国强登上山丘眺望万亩生态茶园，深入了解农村土地流转、农业产业化经营和农民增收情况。他强调，农村土地承包经营权流转，一定要严格执行中央政策，充分尊重农民意愿，切实维护农民权益；要积极培育龙头企业，加强对企业家的教育培训和管理监督，督促他们积极履行社会责任，带领农民群众共同致富；要完善农村经济合作组织，建立农产品市场风险保障机制，确保农民基本收入。 

 民生问题关系党同人民群众的血肉联系。在城市社区、农村村委会和困难群众家里，贺国强认真询问群众就业、看病、上学、养老等情况，强调越是在经济困难的时候越要关注民生，大力发展社会事业，多为人民群众办实事办好事。在信阳市新县涉外职业技术学院，贺国强走进教室与师生亲切攀谈。得知学校通过创新办学理念、强化技能培训，为国外输送了一大批劳务人才时，贺国强兴奋而深情地勉励同学们要珍惜机会、勤奋学习，自立自强、团结互助，顶天立地做人、兢兢业业做事，不辜负党和国家的关怀、父母的养育、老师的培养。 

 在著名革命老区信阳市新县，贺国强虔诚瞻仰革命旧址，亲切看望老红军、老党员、老干部，深切缅怀革命先烈的丰功伟绩。他说，老区人民为新中国的诞生作出过巨大贡献、付出了极大牺牲，党和人民永远不会忘记。各级党委、政府要进一步加大对老区发展的支持力度，不断提高老区经济社会发展水平，切实让老区人民共享改革发展成果。广大党员干部要继承、发扬优良传统和作风，把先烈们开辟的伟大事业不断推向前进。 

 考察期间，贺国强听取了河南省委、省政府和省纪委工作汇报，看望了省纪委监察厅机关干部，对河南近年来的工作给予充分肯定。他希望河南各级领导班子和领导干部抓住机遇，应对挑战，努力在扩内需、保增长中保持中原崛起好势头，在调整经济结构和转变发展方式中增强中原崛起新优势，在促进城乡区域协调发展中构建中原崛起增长极，在做好“三农”工作中巩固中原崛起立足点，在深化改革开放中增强中原崛起新动力，在改善民生和维护稳定中营造中原崛起好环境。他要求河南各级纪检监察机关要认真落实中央反腐倡廉决策部署，在继续推进“五个一批”工作的同时，着力抓好加强对中央关于扩大内需政策措施落实情况监督检查、加强领导干部党性修养和作风建设这两项重点任务，为改革发展稳定提供坚强保障。