期待意中合作更密切
意大利参议院议长斯基法尼表示——
作者：张磊
时间：2009-05-21

本报罗马5月19日电 （记者张磊）在中国全国人大常委会委员长吴邦国应邀访意之际,意大利参议院议长斯基法尼日前在参议院大厦玛达玛宫接受了中国记者的联合采访。他强调，意方非常重视吴邦国委员长的此次访问。当今的中国是世界稳定的重要因素，此访定会开启意中议会合作的新篇章。 

 关于两国议会间的友好交往，斯基法尼说，意中议会关系发展势头非常好。在吴邦国委员长访意期间，两国议会共同签署一项合作协议，以促进双方相关活动与重大政策方面的信息交流，增进对彼此国家立法机制的了解，开启两国议会交流的新时期。 

 斯基法尼说，意中关系源远流长，两国有很多共同关心的议题，两国经贸关系的发展也有巨大潜力。2004年，意中两国建立了全面战略伙伴关系，此后两国在经济、贸易、安全与稳定等国际事务中经常交流意见与看法。通过高层互访，两国在各个领域的关系都取得了长足进步，朝着更坚实、更紧密的伙伴关系发展，意中对双边关系中取得的进展表示满意。今后两国还将在经济、文化等方面开展紧密而有益的合作。2010年，双方将庆祝意中建交40周年，意方期待两国合作进入一个新的发展阶段。 

 斯基法尼表示，中国是促进世界经济发展的因素和机遇，不应忽视中国巨大的市场及其投资能力和发展潜力。作为一个经济不断发展的国家，中国已经成为维护国际社会稳定的重要因素。他说，在国际金融危机的背景下，中国很可能率先走出危机。因此，与中国发展友好合作关系对于世界各国应对诸多挑战是不可或缺的。