吴邦国与意大利参议长举行会谈
共同签署双方建立定期交流机制的协议
作者：李涛;陈一鸣;张磊
时间：2009-05-21

5月20日，正在意大利进行正式友好访问的全国人大常委会委员长吴邦国在罗马与意大利参议院议长斯基法尼举行会谈。　　新华社记者 李 涛摄 
 

 本报罗马５月２０日电 （记者陈一鸣、张磊）正在意大利进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国当地时间２０日上午与意大利参议长斯基法尼举行会谈，双方就两国关系、议会交往和共同关心的重大国际和地区问题深入交换意见，达成广泛共识。 

 斯基法尼对吴邦国委员长的来访表示热烈欢迎。他说，意大利高度重视发展对华关系，视中国为重要的战略伙伴，认为吴委员长此访对推动意中全面战略伙伴关系的发展必将产生重大影响。 

 吴邦国首先对一个多月前意大利拉奎拉遭受严重地震灾害，给人民生命和财产造成重大损失再次表示慰问。斯基法尼说，意大利政府和人民对中国政府和人民给予的宝贵支持表示衷心感谢。 

 吴邦国积极评价了双边关系。他说，中意建交以来，两国关系顺利发展，特别是２００４年建立全面战略伙伴关系以来又加速了发展，当前中意关系正处在历史上最好的时期。一是两国领导人接触频繁，政府、议会、政党对话活跃，各级别交往密切，政治互信不断加深。中方感谢意方在事关中国核心利益问题上给予理解和支持。二是双边贸易稳步增长，双向投资日益扩大，合作领域逐渐拓展，合作的质量和水平继续提高。三是人文等领域的交流丰富多彩，人员往来日益增多，两国关系的社会基础和民意基础不断夯实。中方愿与意方携手努力，从两国经济互补性强这一特点出发，继续保持务实合作的良好势头，进一步拓展合作领域、创新合作方式，共同应对国际金融危机，推动中意全面战略伙伴关系深入发展。 

 在谈到议会交往时，吴邦国说，我这次访问的一个重要目的，就是要进一步密切两国议会的交流与合作，为双方关系发展注入新的动力。双方即将签署的建立定期交流机制的协议，是两国议会关系成熟的重要体现。事实表明，议会定期交流机制已成为深入对话的重要平台。中国全国人大愿与意大利参议院一道，充分利用这一平台，丰富交流形式，充实交流内容。一是保持议会高层交往，增进相互了解，深化战略互信。二是密切各专门委员会、友好小组和办事机构之间的交往，深入开展治国理政和立法监督等方面的经验交流。三是加强在国际和地区议会组织中的磋商与配合，就重大国际和地区问题交换看法、协调立场，维护共同利益。 

 斯基法尼完全赞同吴邦国对两国关系的评价和加强两国议会交往的建议。他表示，意大利参议院愿在各层次、各领域密切与中国全国人大的友好交往，深化政治互信，推动互利合作，为促进意中全面战略伙伴关系发展作出不懈努力。 

 吴邦国还应询介绍了中国在发展本国经济、应对国际金融危机、促进结构调整、加强节能减排等方面的情况。斯基法尼说，中国的快速发展有利于世界的和平与繁荣，是对世界的重大贡献，给世界各国经济发展带来重要机遇，意方乐见中方在国际舞台上发挥更大的建设性作用。 

 会谈结束后，吴邦国委员长与斯基法尼参议长共同签署《中华人民共和国全国人民代表大会与意大利共和国参议院建立定期交流机制的协议》，还共同会见了记者。中午，斯基法尼参议长为吴邦国委员长和夫人章瑞珍举行了欢迎宴会。 

 全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国等中方陪同人员参加了上述活动。 

 吴邦国委员长是在结束了对米兰的访问后乘专机抵达罗马的。抵达罗马时，意方举行了隆重的欢迎仪式，吴邦国委员长在意大利前总理、参议院外委会主席迪尼的陪同下检阅了仪仗队，中国驻意大利大使馆工作人员、中资机构、华侨华人代表也到机场迎接。