别让农民工创业昙花一现（经济时评）
作者：朱隽
时间：2009-05-20

对于关注农民工返乡创业的人来说，这可能不是一个好消息。 

 日前某财经媒体报道，地处重庆的开县，曾以农民工创业率高和创业成功率高闻名全市。该县一个乡镇，在去年农民工返乡创业浪潮中，曾一夜之间诞生了22家企业。创业带动就业，一下子2000多人的“饭碗”问题解决了。可是人们还没高兴多久，短短两个月之内就有超过半数的企业倒闭关门了。浏览近期新闻，类似的消息并不鲜见，这不禁让人产生了农民工创业遭遇“速生速死”的感叹。 

 问题的原因可能还要从两方面查找：其一，农民工自身在创业时是不是存在盲目和冲动？其二，外部环境和条件是不是制约了农民工创业？ 

 不得不承认，有些农民工的创业是略显盲目的。受国际金融危机影响，部分在沿海地区打工的农民工因失去工作而返乡，其中一些有创业激情的人，凭着多年在外打工积累的资金、技术和经验，经过深思熟虑，开始自己当起了老板,并且小有“斩获”。但是这支创业大军中的另一些人，他们不具备必要的经营管理知识和创业经验，技术积累不足，对市场也缺乏足够的了解，只是凭借着一股子“凭什么他行我不行”的劲头，看到别人赚钱后就照搬别人的创业模式，甚至脱离了自己的本行。企业规模小、水平低，一旦产品销路出现问题，资金难以为继，只能“关门大吉”，甚至还要因此背一身的债。 

 一位曾经饱尝创业艰辛的老板说，创业不易，除了自身实力，还要有良好的创业氛围和较低的创业门槛，政府要为创业者营造适宜的环境和条件。的确，无论是资金还是技术，农民工的积累都相对较少，如果门槛不低，创业将无从谈起。事实上，为了支持返乡农民工创业，各级政府已在贷款发放、税费减免、工商登记、信息咨询等方面开辟了“绿色通道”，一些地方还出台了免费培训以及创业补贴等一系列优惠政策。 

 但也有些地方，优惠政策的实用性和实效性还不尽如人意，比如给优惠贷款设置附加条件，资金和人员达不到一定规模，或者聘用返乡农民工的数量达不到要求，就拿不到优惠；有些优惠政策落实起来手续繁多，流程复杂，在农民工眼里成了“永远摘不到的桃子”。还有的地方政府只注重创业前的邀请和引进，缺少创业中和创业后的配套服务，有些创业项目甚至因为干部变动而流失。 

 支持农民工创业对于解决就业问题的意义无需多言，可让他们能成功创业仍有很多事情要做。当下对农民工而言，要正确看待自己的实力，选择熟悉的领域，不要为了赶时髦而盲目创业。对政府而言，一方面要加强对农民工的创业引导和风险教育，千万不要为了一时政绩而鼓动没能力的农民工去创业，以免造成他们无法承受的损失；另一方面要加紧对农民工进行创业培训，建立农民工返乡创业项目库，让想创业的人有针对性地选择项目，提高成功率；同时创建各类创业园区，将用地、供电、供水、税收等优惠政策落到实处，简化手续和流程，提供农民工创业中和创业后所需的配套服务等等。金融部门在贷款融资方面也要为农民工创业提供更多优惠。 

 从给别人打工到给自己打工，创业对于农民工而言无异于一次“跨越式发展”，真心希望他们不要遭遇创业窘境，能够顺利实现自己的梦想。