纺织初现回升态势（产经走势）
作者：陆娅楠
时间：2009-05-21

本报记者 陆娅楠 

 今年一季度，受国际金融危机影响，市场需求明显萎缩，我国规模以上纺织企业增加值同比仅增长6.1％，纺织品服装累计出口340．7亿美元，同比下降9％，形势依然严峻。但在近日结束的105届广交会三期上，纺织服装企业普遍反映，前两个月是最困难的时期，现在情况已有所好转。 

 ◆服装业出口环比大幅增长 

 今年1—2月，规模以上纺织企业累计实现工业总产值4511.00亿元，同比增长2.63%，增速较去年同期下滑13.92个百分点；销售产值4407.62亿元，比上年同期增长3.13%，增速下滑14.55个百分点。产销增速近7年来首次跌破两位数水平。中国企业家调查系统发布的一季度企业生存状况快速调查显示，半数以上的纺织服装企业认为一季度产销量大幅减少、库存较多，需求急剧萎缩已经代替成本压力与资金紧张，成为纺织服装业普遍面临的头等困难。前两月，规模以上纺织行业利润总额逾124亿元，同比下降9.5%，增速较上年同期下滑约24%。 

 作为受国外市场冲击最严重的行业之一，纺织品服装累计出口340．7亿美元，同比下降9％，是近8年来首次出现负增长的开局。不过，3月份，纺织品服装业出口环比出现强力反弹。 

 据海关统计，3月纺织品出口47．3亿美元，同比下降6．5％；服装出口74．3亿美元，增长9．8％。纺织品服装业对主要市场的出口环比全部实现大幅增长。其中，对欧盟增长60％，对美国增长76％，对日本增长95％。对新兴及周边市场出口增长恢复最明显，对东盟、中东地区和非洲的环比增长幅度均在一倍以上。 

 ◆一些指标出现积极变化，但就现有指标断定纺织服装业开始回暖言之尚早 

 行业用电量被喻为行业运行的“风向标”，今年1—2月，纺织业用电量同比下降10.93%，低于制造业用电增速0.51个百分点。3月，纺织企业用电量骤然跃升至1.7%，其中以纺织业为主的绍兴，3月份的用电量与去年同期相比也增长了8%以上。剔除前两月春节放假因素外，市场挖潜带来的订单回升功不可没。 

 国家工业和信息化部的数据显示，3月份规模以上纺织企业增加值同比增长6.1%，其中3月份增长8.4%，增加值有所回升；出口交货额下降8.5%，其中3月份下降8.4%，出口交货额跌幅小幅收窄。另外，国内市场调查显示，3月份全国百家重点大型零售企业服装类商品零售量同比增长10.96％，相比前两个月零售量负增长的态势出现了明显回升。 

 业内专家认为，3月份是纺织服装出口的传统旺季，再加之今年春节订单后移因素，就现有指标断定纺织服装业开始回暖言之尚早。不过，我国纺织工业具备较强的适应能力，产品在国际市场仍具有较强的比较优势。此外，国内市场需求潜力很大，纺织工业仍有广阔的发展空间，如果用电量能保持进一步提升，将给业内外注入更强的信心。