立陶宛选出首位女总统
作者：黄晓东
时间：2009-05-20

立陶宛首位女总统达利娅·格里包斯凯特　　新华社发 
 

 本报驻乌克兰记者 黄晓东 

 据立陶宛中央选举委员会5月18日公布的初步计票结果，以独立候选人身份参选的达利娅·格里包斯凯特以高达68.17％的得票率赢得17日举行的总统大选，当选立陶宛历史上首位女总统。 

 本届总统大选是立陶宛独立以来的第五次总统选举，共有7名候选人参与角逐，其中3位是女性，这也成为此次选举的一道独特风景线。根据立陶宛选举法，在投票率达到50％的情况下，赢得过半数选票的候选人即可当选新总统。立陶宛总统任期５年，连任不得超过两次。现任总统阿达姆库斯的任期将于６月底结束。 

 现年53岁的格里包斯凯特是经济学博士。她曾经担任过立陶宛外交部副部长和财政部长，2004年又出任欧盟委员会负责财政计划和预算的委员，为立陶宛加入欧盟做出过重要贡献。 

 此次总统大选是在国际金融危机的背景下进行的。2004年加入欧盟后，立陶宛经济一度保持强劲增长，成为波罗的海地区经济发动机之一。然而，随着国际金融危机持续蔓延，立陶宛的工业生产迅速下滑，出口急剧萎缩，外国投资纷纷撤离，经济遭受重创。立陶宛国家统计中心日前公布的数据显示，今年第一季度，立陶宛经济同比下降12.6％，为1995年以来的新低，失业率上升至两位数。据预测，立陶宛经济今年将至少下滑10％。 

 在此形势下，如何早日实现经济复苏，成为立陶宛选民最为关心的问题，同时也是格里包斯凯特竞选纲领的核心。格里包斯凯特在大选前郑重承诺，若当选总统，她将凭借自己在经济领域工作多年的经验，尽快带领国家走出危机。格里包斯凯特丰富的阅历是她无可比拟的优势，也使得她打出的经济牌“更容易让选民信服和接受”。因此，她在首轮选举中即脱颖而出。 

 格里包斯凯特就任总统后的首要任务是完善政府反危机措施。她18日向媒体表示，将要求政府重新修订反危机纲领，并在就职后15日内提名总理人选，组成新一届政府。 

 （本报基辅5月18日电）