温家宝贾庆林习近平分别会见巴西总统卢拉
作者：谭晶晶;李诗佳
时间：2009-05-20

新华社北京５月１９日电 （记者谭晶晶、李诗佳）国务院总理温家宝、全国政协主席贾庆林、国家副主席习近平１９日分别会见了巴西总统卢拉。 

 温家宝说，在中巴两国领导人亲自关怀和推动下，两国关系日益巩固发展。他说，巴西是第一个同中国建立战略伙伴关系的发展中国家，也是中国在拉美最大的贸易伙伴，双方在科技、能源、金融等众多领域开展了富有成效的合作。两国政府要进一步密切配合，抓紧制定共同行动计划，认真落实各项共识和协议，推动中巴合作向全方位、多层次、宽领域发展。 

 温家宝指出，面对国际金融危机、气候变化、能源和粮食安全等重大挑战，发展中国家要积极应对，扩大国际合作，积极维护自身利益。发达国家要承担更多责任，对发展中国家开放市场，增加援助和转让技术。中方愿与巴方一道，推动国际社会齐心协力，共克时艰，促进世界的和谐和可持续发展。 

 贾庆林说，胡锦涛主席和总统先生２００４年成功互访以来，中巴关系进入全面发展新时期。目前两国间高层交往频繁，政治互信不断加深。在经贸和相互投资、基础设施建设以及能源、金融等领域合作有新的突破。中巴地球资源卫星项目成为南南高科技合作的范例。在重大国际事务和发展中大国合作机制中保持密切协调和配合。 

 贾庆林指出，在当前国际金融危机背景下，进一步巩固和深化双方各领域务实合作，不仅有利于两国自身发展，而且对加强南南合作、共同维护国际金融稳定、促进世界经济发展具有重要意义。 

 贾庆林还简要介绍了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度以及中国全国政协的情况。 

 习近平说，去年以来，胡锦涛主席与总统先生四次会晤，有力地推动了两国关系深入发展。今年２月我访问贵国，积极落实两国元首达成的共识，推动有关工作取得积极进展。目前两国在金融、能源、科技等领域的合作开局良好，在事关全球和平与发展的重大国际事务中密切协调、相互配合，维护了广大发展中国家的利益。 

 习近平指出，中方高度重视中巴关系，愿与巴方共同努力，以两国建交３５周年和总统此访为契机，进一步深化两国在经贸、能源、金融、科技、航天等重点领域合作，携手应对国际金融危机，实现中巴互利双赢、共同发展，以更好地造福两国人民。 

 卢拉表示，就任以来同胡锦涛主席等中国领导人多次会晤，留下亲切美好印象。当前巴中关系日益密切，进行了良好合作。当前国际金融危机为巴中扩大合作带来机遇。双方应以更加进取的精神，发挥各自优势，进一步加强双多边合作，把巴中战略伙伴关系推向新的更高水平。 

 ５月１８日，国务委员戴秉国会见了陪同卢拉总统访华的外交部长阿莫林。