第十二届科博会在京开幕
刘淇出席 刘延东作主题报告
作者：赖仁琼
时间：2009-05-20

本报北京5月19日电 （记者赖仁琼）第十二届中国北京国际科技产业博览会5月19日开幕。中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇出席了科博会主题报告会。中共中央政治局委员、国务委员刘延东作了题为《科技创新引领发展》的主题报告。她强调，知识和科技既是克服经济困难的根本力量，也是经济社会可持续发展的重要推动力。要充分发挥科技的支撑引领作用，克服国际金融危机带来的困难，推动中国经济走上创新驱动、全面协调可持续的科学发展之路。 

 刘延东指出，中国在应对国际金融危机中，制定了一系列发挥科技作用、促进经济平稳较快发展的政策措施。一是为重点产业振兴提供科技支撑，推动产业升级，促进发展方式由粗放型增长向注重质量效益和环保方向转变。二是抓紧实施与扩内需、保增长、调结构、惠民生紧密相关的重大科技专项，力争形成一批具有市场竞争力的产品。三是大力支持企业提高自主创新能力，发挥企业技术创新的主体作用。四是加快发展高新技术产业集群，发挥国家高新区的集聚和带动作用。五是加强科技人才的培养和引进，鼓励更多优秀人才脱颖而出。 

 刘延东表示，中国将加大对基础研究和新兴产业发展的支持，致力于构建新能源产业体系，加快清洁能源产业发展；推动“三网融合”，促进信息化及现代服务业发展；拓展生物技术的应用领域，加快生物产业的发展。 

 刘延东表示，中国将坚持对外开放，继续加强与世界各国的科技合作，共同营造有利于激励创新、促进技术合作与贸易的国际环境。她预祝以“科技创新·引领未来”为主题的本届科博会取得圆满成功，希望更多的科技成果通过科博会实现转化应用，更多的科技项目通过科博会实现紧密合作。