我国对外承包工程保持快增态势
四月份完成营业额同比增长超四成
作者：龚雯
时间：2009-05-20

本报北京5月19日电 （记者龚雯）记者从商务部获悉：年初以来，面对国际金融危机的持续冲击，我国“走出去”战略依然稳步推进，尤其是对外承包工程保持快增态势，新签大项目数量继续增多，技术含量不断提升，成为我国对外经济活动一大亮点。 

 据最新统计，今年前4月，我国对外承包工程完成营业额179.4亿美元，新签合同额445.5亿美元，分别同比增长36%和59.5%，其中4月份完成营业额55.1亿美元，新签合同额110亿美元，同比各增45%和64.2%。承包工程的大项目持续增加，合同金额在5000万美元以上项目135个，比上年增加36个，合计367.2亿美元，占新签合同总额的82.4%。从行业分布看，新签合同主要集中在石油化工、交通运输、电力、房屋建筑、加工制造等行业。 

 今年首季，我国对外劳务合作完成营业额20.1亿美元，同比增长10.4%；派出各类劳务人员7.57万人，较上年同期增长0.22万人。受国际金融危机影响，对外劳务合作在外人数有所减少，但随着对外承包工程快速增长，外输劳务有望保持增势。 

 为鼓励企业不失时机“走出去”，今年有关部门先后采取了一系列促进措施。商务部发布《境外投资管理办法》，下放境外投资开办企业核准权限，简化核准手续，进一步落实企业投资决策权，该办法于5月1日起顺利施行。在各部门配合下，现已形成一套对外投资合作管理框架。 

 据初步统计，2008年我国对外承包工程项目带动了300多亿美元的国产设备出口和20万人次外派劳务，境外中资企业也实现进出口1300亿美元。