中欧关系走向“四十不惑”
——访中国驻欧盟使团团长宋哲和欧盟驻华大使赛日·安博
作者：李永群;牛瑞飞
时间：2009-05-20

本报驻比利时记者 李永群 本报记者 牛瑞飞 

 第十一次中欧领导人会晤20日在欧盟轮值主席国捷克首都布拉格举行。在此前夕，中国驻欧盟使团团长宋哲大使和欧盟驻华大使赛日·安博分别接受了本报记者的专访。 面对危机欧中携手合作 

 在评价这次中欧领导人会晤的重要意义时，宋哲说，在国际金融危机背景下，中欧最大的共同利益就是同舟共济，相互支持，共渡难关，早日实现世界经济稳定增长。今年年初温家宝总理访欧和5月举行第二次中欧经贸高层对话期间，中欧双方都将应对金融危机作为重要议题，并达成了重要共识。即将举行的第十一次中欧领导人会晤对国际社会共同携手应对金融危机具有重要意义。一方面，双方要把实现中欧经贸合作的稳步发展作为一项重要任务，加强对话与合作。另一方面，双方应加强政策协调，共同反对贸易和投资保护主义，保持市场开放，与国际社会一道推动落实二十国集团华盛顿和伦敦金融峰会共识。他相信，此次中欧领导人会晤，在进一步提升中欧全面战略伙伴关系水平的同时，还将有力地提振人们的信心，为促进全球经济尽快复苏做出新贡献。 

 安博指出，欧洲和中国都采取了一系列措施来应对危机。在危机面前，欧中必须携手合作，一起游泳，尽管现在海水还很凉、风浪还很大。他说，中国在很短的时间内取得了很大成绩。前几天，他去武汉参观，发现那里几乎看不到危机的迹象：一是国际需求依然很旺盛，二是当地市场很繁荣。中国就像一台发动机，不仅为中国自己，也为欧洲和整个世界的经济发展带来了巨大动力。中国给世界带来的信心让所有人欢欣鼓舞。安博对第十一次中欧领导人会晤充满期待。他说，年初，温总理在访问欧洲时给全世界带来了信心，相信这次会晤会给世界带来更多的积极信号。 为国际合作树立榜样 

 经历去年短暂波折之后，中欧关系出现了重新回暖的势头。对此，宋哲说，当前的中欧关系正从“三十而立”走向“四十不惑”。新年伊始，温家宝总理赴欧开展“信心之旅”，增强了中欧发展全面战略伙伴关系的信心。不久前，第二次中欧经贸高层对话取得积极成果。第十一次中欧领导人会晤即将恢复举行，这不仅标志着在当前形势下中欧双方更加重视发展彼此关系，也预示着中欧在各领域的合作将得到进一步巩固和发展。 

 宋哲说，中欧关系发展前景广阔，这是双方关系中最根本的共识和共同利益所决定的。双方对世界和平的珍爱、对加强彼此合作的渴望、对共同发展的追求，随着时间的推移会越来越强烈。双方在多边主义、国际合作、以和平方式解决国际争端等方面的共同利益，随着国际风云的变幻会越来越明确。可以说，和谐共处，利益共享，责任共担，互利共赢，最符合中欧人民和世界人民的共同利益。相信日益成熟的中欧关系将更加坚定地走自己的发展道路，从容应对纷繁复杂的国际形势和各种因素的干扰，为不同社会制度、不同发展模式和不同发展阶段国家间在平等和相互尊重的基础上发展友好合作关系树立榜样。 

 安博也认为，尽管去年底欧中之间经历了短暂波折，但在国际金融危机面前，欧中友谊经受住了考验。欧中是忠实可靠的伙伴。欧盟一贯坚持一个中国政策，尊重中国主权和领土完整。中国也非常赞同欧盟的一体化进程。欧盟非常愿意加强同中国的合作，希望看到中国越来越繁荣。今年，欧中关系的亮点非常多，双方向全世界传达了一个信息：欧中在很多领域存在着共同利益。