聚焦高标准农田建设和粮食主产区 努力提高农业综合开发成效和水平
回良玉在全国农业综合开发工作会议上强调
时间：2009-05-20

新华社南昌５月１９日电 全国农业综合开发工作会议１８—１９日在江西南昌召开。中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉在会上强调，农业综合开发是政府支持和保护农业的一种有效手段，是发展农业、繁荣农村、富裕农民的一项重大措施，是加强农业基础建设、提高农业生产力、促进农业现代化的一个重要途径。在新的形势下，继续推进农业综合开发的决心不能动摇，要加大资金投入力度，着力提高粮食和农业综合生产能力，资金安排向高标准农田建设聚焦，项目布局向粮食主产区聚焦，为促进农业稳定发展农民持续增收、保持经济社会平稳较快发展作出新贡献。 

 回良玉指出，２０年来，特别是党的十六大以来，农业综合开发不断迈出新步伐、取得新成就，对保障粮食安全、增加农民收入、促进农业可持续发展、完善农业支持保护制度贡献很大，功不可没。在新的历史时期，要充分认识农业综合开发的重要地位和作用。走中国特色农业现代化道路，切实提高农业生产力水平，必须把农业综合开发作为长期战略任务；履行公共财政职能，加强对农业的支持保护，必须把农业综合开发作为有效政策工具；应对国际金融危机冲击，促进农业稳定发展农民持续增收，必须把农业综合开发作为重要工作抓手。 

 回良玉强调，做好新时期的农业综合开发工作，要围绕提高农业综合生产能力、建设现代农业和促进农民增收，大力支持高标准农田建设，积极推进农业产业化经营，有效促进农业科技进步，切实保护和改善农业生态环境。要坚持有所为有所不为，注重发挥优势、突出重点，切实做到“两个聚焦”：一是资金安排向高标准农田建设聚焦。要把建设高标准农田作为农业发展的战略任务，摆在更加突出的位置，集中力量予以支持。高标准农田建设要按照田地平整、土壤肥沃、路渠配套、林网适宜的要求，搞好规划、统筹安排、连片推进，实行田、水、路、林、山综合治理，突出抓好水利设施建设特别是灌区骨干工程节水改造，努力实现旱涝保收、高产稳产。二是项目布局向粮食主产区聚焦。农业综合开发的各类项目要向主产区集中布局，各类增产增收增效措施要在主产区集成投入，农业产业化扶持政策要向主产区倾斜，加快国家粮食核心产区和后备产区建设，努力促进粮食增产、农民增收、财力增强相协调。 

 回良玉要求，各地区、各有关部门要以高度负责的精神和求真务实的作风，切实抓好农业综合开发的各项工作，推进农业综合开发迈上新的台阶。要加强组织领导，严格落实责任，健全农业综合开发保障机制；增加财政资金投入，完善政策措施，调动各方面投入农业的积极性；创新体制机制，实施统筹开发，提高农业资金的整体使用效益；加强部门协作，形成工作合力，共同组织实施好农业综合开发项目；抓好队伍建设，提高人员素质，切实担当推进新时期农业综合开发的历史重任。 

 财政部部长谢旭人在会上作了工作报告，江西、河北、黑龙江、江苏、安徽、河南、湖南、云南８省作了交流发言。１３个粮食主产省（区）、云南省、新疆维吾尔自治区人民政府及新疆生产建设兵团、黑龙江农垦总局负责人，中央有关部门负责人参加了会议。与会代表实地考察了南昌县国家农业综合开发示范区、万亩标准农田项目和年百万头生猪屠宰生产线。