吴邦国会见意大利伦巴第大区主席
作者：李涛;陈一鸣
时间：2009-05-20

5月19日，正在意大利进行正式友好访问的全国人大常委会委员长吴邦国在米兰会见意大利伦巴第大区主席福尔米科尼。　　新华社记者 李 涛摄 
 

 本报意大利米兰５月１９日电 （记者陈一鸣）正在意大利进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国当地时间１９日下午在米兰会见了伦巴第大区主席福尔米科尼。 

 吴邦国说，很高兴从伦巴第大区开始对意大利的访问。贵区不仅是意大利经济最具活力的地区之一，而且在中意合作中走在前列，对此，中方给予积极评价。吴邦国指出，国际金融危机给世界经济带来严峻挑战，也给中意合作带来重大机遇。希望双方在危机中开辟新的合作领域，加强科研、清洁能源、环保等方面的合作，为中意关系的发展作出更大贡献。 

 福尔米科尼热烈欢迎吴委员长的到访。他说，伦巴第大区政府和人民对伟大的中国人民一向怀有友好感情，对中国的发展成就感到由衷的钦佩，高度赞赏中方为应对金融危机所采取的积极措施，认为中国的发展令人鼓舞，为意大利及伦巴第大区的发展提供了新的动力，也给世界经济输送了大量的氧气。他表示，伦巴第大区愿进一步加强同中方在经济技术、节能环保、教育、旅游等领域的合作，欢迎更多的中国企业来此投资兴业。 

 谈到世博会时，吴邦国说，世博会合作是中意合作的新亮点。２０１０年上海世博会，是继北京奥运会之后中国举办的又一世界盛会，中国政府及上海市政府和有关方面高度重视并做了大量筹备工作，也得到了包括意大利在内的国际社会的大力支持，相信上海世博会一定能谱写世博会史上新的华彩乐章。米兰赢得了２０１５年世博会的举办权，并与上海签署了世博会合作谅解备忘录。希望双方充分利用这一平台，扩大交流与合作，为中意关系的发展注入新的活力。福尔米科尼表示，意方愿把世博会的合作作为双方合作的一个重要领域，积极参与上海世博会，努力借鉴上海世博会的成功经验。 

 上午，吴邦国主持召开在意中资企业负责人座谈会，认真听取大家对实施“走出去”战略、应对国际金融危机冲击的意见和建议，强调要抓住当前世界经济调整的机遇，努力开拓国际市场，积极探索新的合作领域和渠道，大力培养国际经营人才，为国民经济增长、经济调整和产业升级服务，为中意、中欧合作再立新功。 

 之前，吴邦国委员长和夫人章瑞珍在下榻的饭店亲切接见了中国驻米兰总领馆工作人员、中资机构、华侨华人和留学生代表。 

 全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国等主要陪同人员参加了上述活动。