“土豆效应”利好“中国制造”（感言　特别策划·讲述中国信念）
时间：2009-05-20

诸建芳　中信证券首席经济学家 
 

 土豆效应又称“土豆悖律”，是指在经济不景气时期，消费者舍弃高端产品而转向中低端产品，并导致对后者的需求上升，进而推高低成本产品的销售。简单地说，就是在经济不景气时，人的需求滑向“马斯洛需求层次”的较低层。 

 国际金融危机冲击下，由于“土豆效应”的作用，“中国制造”有可能成为那张推不倒的牌。 

 2008年以来，外需下降、人民币升值、劳动力成本上升，都在威胁并恶化着“中国制造”的生态环境。但我认为，强大的“中国制造”的韧性仍然不可摧毁。中国出口相对于其他高档商品的生产国而言，下降幅度小得多。 

 首先，劳动力密集型企业出口订单可能高于市场预期。如在我们调研的一家民营机电出口企业，3月的整体订单情况比2月好转，比去年10月、11月回升得更多。而且3月开始，大订单增加比较多；在另一家民营纺织出口企业，订单情况不比去年差，出口订单已经接到了9月份，预期2009年第三季度后情况还会有所好转。上述现象在浙江的劳动密集型出口企业中不在少数。经过近20年快速发展，中国的劳动密集型产品质量已经显著提高，在同类产品中性价比高，颇具竞争力。 

 第二，汇率变动对“土豆效应”影响相对较小，是我们对企业进行实际调研中的另一个发现。大多数企业已经与客户签订了相关汇率协定，已经将成本相对锁定。企业普遍对出口退税率的变动比较敏感。另外，相关的出口企业正积极开拓新的市场。中东国家市场有可能成为未来增长的亮点。 

 （更多“感言”请登陆人民网经济频道）