人性化裁员法则（五洲茶亭）
作者：林宁
时间：2009-05-19

当前，国际金融危机仍在扩散和蔓延，全球企业界裁员之声四起，让我不禁想起伊藤淳二的裁员法则。 

 伊藤淳二曾是日本知名企业钟纺集团公司的董事长，从1968年至2003年一直是公司掌门人。其间，企业经历了风风雨雨，遭遇了多次经营管理危机。为求生存谋发展，伊藤也曾面临过裁员难题，但他每次对裁员的独到做法，都能让员工和社会看到企业新的希望，并让企业摆脱阵痛，重获生机。 

 1968年，在伊藤出任钟纺集团公司总经理时，公司已陷入严重的管理危机。如不进行大刀阔斧的内部改革，裁掉包括管理层在内至少1000名员工，企业经营将难以为继。面对裁员这唯一选择，伊藤更多考虑到被裁员工的感受和利益，在辞退员工的同时实施两项保证措施：一是确保被裁员工有新的工作。伊藤亲自为他们写好就业介绍信，恳请接收单位多多关照，如果员工被对方接受，伊藤则再向这些单位发去感谢信。二是向每位被裁员工赠送500至1000股的钟纺股票。伊藤希望以此保持与这些员工的联系，员工有困难时企业尽可能提供帮助。 

 伊藤担任董事长后，钟纺遭遇世界经济不景气的打击，企业一度濒临倒闭。在这种情况下，裁员无疑难上加难，因为企业规模较之以前扩大了很多，裁员人数一时无法把握。为此，伊藤果断提出了“冻结职工薪金一年”的不裁员提案。在提交工会通过时，伊藤声色悲怆地对工会领导人说：“如果有人反对我的提案，请先把我裁掉，因为我是企业的领导者，我应该先牺牲。”一个月后，工会通过了不裁员方案。当年，公司所有员工都毫无怨言地坚持生产，终于让企业起死回生。 

 伊藤的故事耐人寻味，他应对危机的举措折射出非凡的管理策略，他的裁员法则给人以教益和启迪：裁员不是企业唯一的救命稻草，能不裁尽量不裁；裁员之前要先裁掉企业领导自身的利益；领导要实实在在关心被裁员工的利益；裁员后，企业也应尽量与原来的员工保持联系，力所能及地帮助员工找到新出路…… 

 促使伊藤这么做的，是根植于他心中的一种经营理念，这一理念就是“企业是一个命运共同体”，即无论处在什么情况下，企业与员工都要同舟共济、共存共荣。伊藤把员工看作是与自己在同一条船上作业的人，不管遭遇多大风浪，都应全力避免任何一位船员受到伤害。 

 面对金融海啸的冲击，不少企业家深受裁员难题困扰。读一读伊藤淳二的故事，用心感悟他的裁员法则和经营理念，或许能找到精彩答案。