在应对危机中把中小企业做强（时论精粹）
作者：朱海鹏
时间：2009-05-20

中小企业不仅提供了大量就业岗位，而且在活跃经济和满足人们多方面需要方面具有不可替代的作用。应该看到，在眼下应对国际金融危机这场重大战役中，中小企业既是被扶持对象，更是“冲锋陷阵”的重要力量。在应对危机中把中小企业做强，是保当前增长的需要，更是保长远发展的需要。 

 中小企业发展为保增长增添动力。从资源禀赋和市场空间来看，我国经济保持持续较快增长具备坚实基础：人口红利、工业化和城镇化加速推进、体制改革深化、市场容量扩大等，均可释放出巨大的活力，成为我国经济腾飞的基本支撑。把这些好的条件和因素转化为现实生产力，中小企业可以发挥重要作用。 

 中小企业发展为扩内需创造条件。当前扩大内需的重点是扩大消费需求。扩大消费需求，需要具备两个基本条件：一是居民收入水平的提高，二是社会保障体系的完善。工资性收入是我国居民收入的主要来源，而中小企业是解决就业问题的主力军，其发展自然会使居民收入增加；加强社会保障建设，必须调动社会各方面的积极性，其中包括依靠中小企业的力量。 

 中小企业发展为调结构开辟道路。中小企业具备较强的创造活力，在研发投入、技术创新和成果应用等方面具有一定优势。统计表明，在欧盟，中小企业人均创新成果是大企业的两倍，单位研发投入产生的新成果是大企业的3—5倍；在我国，中小企业提供了全国约66%的专利发明、74%以上的技术创新、82%以上的新产品开发。促进中小企业发展，有利于提高自主创新能力，推动经济结构调整和优化升级。 

 在应对危机中把中小企业做强，应当从多个方面着力，当前的一个重点是解决中小企业融资难问题。造成中小企业融资难的原因主要有：一是劳动力成本上升、国际金融危机引发的国际需求下降等外部环境的变化，使中小企业经营环境恶化；二是多层次资本市场体系尚未建立，直接融资渠道不通畅；三是与大企业相比，中小企业在资产规模、盈利能力、财务规范性、经营管理水平、抗风险能力等方面尚有明显差距，银行不愿为其提供贷款。 

 针对这种情况，有关部门出台了一系列措施，加大对中小企业的信贷支持。这是非常必要和及时的。但从长期来看，只有解决了中小企业的资本金问题，才能从根本上化解中小企业融资难问题。大力发展创业投资，是解决中小企业资本金问题的一个有效途径。创业投资是指向创业企业进行股权投资，以期所投资企业发展起来后通过股权转让获得资本增值收益的投资方式。创业投资不仅能够直接解决中小企业的资本金问题，而且能够促使中小企业完善内部治理、提高经营水平，从而为进行银行融资和其他债权融资创造条件。鼓励创业投资发展，除了适时推出创业板外，主要手段是扩大中小企业发展基金规模、制定税收优惠政策、培育崇尚创新创业的社会文化等。