全年增长“保八”的目标预计可以实现（理论信息）
——“中国经济形势分析与预测2009年春季座谈会”述要
作者：张怡恬
时间：2009-05-20

本报记者 张怡恬 

 中国社会科学院经济学部课题组和数量经济与技术经济研究所主办的“中国经济形势分析与预测2009年春季座谈会”日前在北京举行。在座谈会上，“中国经济形势分析与预测”课题组发布了2009年春季报告，有关专家学者围绕当前的宏观经济形势进行了研讨。 

 与会者认为，2009年我国经济增长“保八”（国内生产总值增长8%左右）的目标预计可以实现。今年一季度我国国内生产总值增长6.1%，这是一个比较好的消息。横向来看，目前美国等发达国家的经济仍在继续衰退，我国经济保持6.1%的增速实属不易。纵向来看，由于去年我国经济的走势是逐季度下降的，这意味着今年后3个季度在计算同比增速时面对的是越来越小的基数，所以今年经济增速逐季走高的可能性非常大，全年经济增长将呈现前低后高的态势。一般说来，对宏观经济形势的判断取决于三方面因素：一是外部环境是否恶化；二是国内经济增长的基本面是否发生变化；三是能否充分利用和发挥经济发展的有利条件和积极因素。虽然目前国际金融危机还在蔓延，全球经济继续衰退的风险还在加大，对我国实体经济的影响日益明显，但我国经济增长的基本面没有发生根本性变化，并且存在保持经济平稳较快发展的有利条件。作出我国经济增长基本面没有变化的判断，主要基于两大事实：一是投资拉动我国经济增长的作用一直很强；二是近年来消费的增长速度明显提高，经济内生增长的动力逐步增强。我国保持经济平稳较快发展的有利条件是：改革开放极大地提升了我国的综合国力；人力资源充裕，劳动力素质提高；资金来源充足；财政形势总体稳健，财政赤字规模较小，实施积极财政政策的空间较大。 

 与会者指出，我国实现经济增长“保八”的目标，还取决于以下因素：第一，国际经济形势不出现大的恶化；第二，政府投资能够有效拉动民间投资；第三，能够较充分地挖掘出消费增长的潜力。为此，应实行有利于中小企业信贷的金融政策，引导、鼓励增加民间投资；提高财政在民生方面的支出比例，增加公共教育卫生服务，加快城市保障性住房建设，提高居民基本生活保障水平；缩小居民收入差距，促进国民收入分配结构合理调整；千方百计扩大就业，营造良好的创业环境，鼓励发展个体、私营经济；采取更强有力的措施促进出口；充分估计困难，必要时推出更具力度的刺激经济政策。同时，将经济增长的短期目标与结构调整的中长期目标相结合，在保持经济增速的同时积蓄发展的后劲。