企业应对国际金融危机的现实选择
加快技术进步 加强企业管理
作者：王忠禹
时间：2009-05-20

受国际金融危机影响，我国一些企业经营发展面临严重困难。我国企业要战胜这场危机，必须深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻落实中央决策部署，发挥积极性、主动性、创造性，着力解决面临的各种矛盾和问题，特别要突出抓好技术进步和企业管理两个方面。这是企业攻坚克难、战胜危机的现实选择，也是积蓄力量、求得新的更大发展的根本途径。 我国企业经营发展的内外部环境正在发生深刻变化 

 这场国际金融危机及其带来的冲击使我们更清醒地看到，我国经济要保持持续较快发展，必须对经济结构、产业结构进行大的调整，实现发展方式由量的扩张向质的提高的根本性转变。国际金融危机形成的倒逼机制，对世界经济格局和我国经济发展都将产生深刻影响。我国企业要在这场危机与变革中抓住机遇，必须正视自身存在的问题，找准解决方案。 

 国际金融危机对我国实体经济造成严重冲击，暴露出我国企业核心竞争力的缺乏。主要表现为：一是缺乏自主知识产权和知名品牌，抗风险能力低。我国大量企业特别是出口企业主要从事贴牌生产甚至无牌生产，没有掌握核心技术，主要优势是廉价劳动力和廉价资源，在国际贸易中的定价能力非常有限。二是装备水平不高，能源资源消耗过大。目前，相当多企业的设备还停留在上世纪80年代或90年代的水平，能耗过高、污染严重。三是管理方式粗放，企业文化缺失，软实力弱。特别是一些企业产品质量和安全生产保障能力差，事故频发，危害劳动者和消费者的生命和健康，严重影响了企业的形象和声誉。 

 从总体上看，由于这次全球性的金融危机，我国企业经营发展的内外部环境正在发生广泛而深刻的变化。这种变化，已经把深入贯彻落实科学发展观、实行转型升级、提高竞争力的任务十分尖锐地摆在了我国广大企业面前。 化危机为机遇需要突出抓好技术进步和企业管理 

 世界经济发展的历史经验表明，大的危机常常伴随着新的科技革命，经济复苏往往离不开重大技术创新。蒸汽机的出现，铁路、电力和重工业的大发展，以及集成电路技术、信息技术的大跨越，都是在大危机时期酝酿的。谁率先看准并抢占了下一轮技术制高点，谁就能在新一轮发展中引领世界潮流。因此，当前各国在极力修复金融体制的同时，还寄希望于发动新的技术革命，以摆脱困境、化解危机。美国政府推出的经济刺激计划，就力图通过鼓励新技术在各个行业中的大规模应用刺激经济复苏，重点领域是能源技术特别是清洁能源技术。欧盟将2009年定为欧洲创新年，希望通过政策引导推动科技创新，并以此来拉动经济发展。值得一提的是，历史上日本经济在重化工业化阶段曾遭遇与我们今天类似的困难，在经历两次石油危机之后，无论是政府还是企业都十分重视技术进步和企业管理，经过持续努力，其制造业的产品质量赢得了广泛赞誉，专利申请量始终居于世界前列，并且创造出独具日本特色的企业管理模式，成为不少国家研究学习的样板。 

 我国政府也高度重视科技创新在应对危机、促进经济发展中的重要作用。今年的《政府工作报告》专门对科技创新工作作了部署，2009年中央财政将安排科技投入1461亿元，比上年增长25.6％。在这样的环境下，我国企业应抓住机遇，大力推进科技创新。有条件的企业应积极参与科技重大专项，培育自主创新能力，为新一轮发展赢得先机和主动。同时，应特别关注新技术、新产业的发展动向，尤其是颠覆性技术可能带来的机遇和挑战，避免因技术路线错误而陷入困境。 

 我国企业在改革发展过程中总结摸索出不少行之有效的经验，重要的一条就是“三改一加强”，即把深化企业改革同企业改组、技术改造和加强管理结合起来。其中，技术改造是以内涵式发展为导向的固定资产投资活动，是企业技术进步的重要途径；加强管理则是企业提高竞争力的关键所在。两者紧密结合，成为企业发展的永恒主题，在经济调整和应对危机中起到了巨大作用。例如，上世纪90年代末，为战胜亚洲金融危机，在国家财力并不充裕的情况下，我国通过国债贴息对企业技术改造给予支持，带动4354亿元社会投资，支持2000多个技改项目，一大批企业的技术装备水平上了一个大台阶，极大地促进了国民经济发展和产业升级。与此同时，还有一大批企业在严峻的国内外市场竞争形势面前，狠抓企业管理，创造了许多新鲜经验。国家有关部门及时对这些企业的经验进行总结、宣传、推广，同样对国民经济的健康发展起到了重要作用。这些成功的经验和做法，需要继续发扬光大，并结合新的历史条件赋予其新的内容。 

 众多企业的实践表明，技术拉动市场、管理创造优势是一个普遍规律。企业要在危机面前立于不败之地，以至创造新的竞争优势，就必须加快技术进步、加强企业管理。 围绕关键环节提高企业发展水平 

 每一次危机，都是一个大浪淘沙的过程，都是一次“创造性的破坏”。在危机中难免会有一些企业倒下去，但也会造就一批优秀企业。面对危机，我们别无选择，只有迎难而上，紧紧围绕技术进步和加强管理这两个企业发展的关键环节扎实工作，化危机为机遇，将企业发展提高到新的水平。 

 坚定信心，主动转型升级。我国虽然受到国际金融危机的严重冲击，但工业化、城镇化快速推进的基本态势没有改变，国民经济保持平稳较快发展的长期趋势没有改变，居民收入持续快速增加也将释放出巨大的消费和投资需求，这些都将为企业发展提供强劲和持久的动力。只要我们坚定信心、妥善应对，就一定能够渡过眼前的难关，为未来的发展积蓄新的力量。转变发展方式是当前企业实现更大发展的根本出路。企业应针对自身发展中存在的突出矛盾和问题，积极主动地进行变革和调整，积极主动地转型升级，大幅度提高企业综合素质和核心竞争力。否则，即使外部经济环境有所好转，即使经济进入新一轮增长，还是会碰到科技含量不高、管理水平低下等问题，在日益激烈的国际竞争中处于劣势。一定要吸取这些年来在快速发展中忽视转变发展方式的教训，切实增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，充分利用当前扩大内需的有利时机，在转变发展方式方面取得扎扎实实的成效。 

 用好政策，狠抓技术改造。在应对国际金融危机中，中央和各级地方政府高度重视技术改造在调整结构、创造需求、挖掘新的经济增长点中的重要作用，对企业技术改造给予重点支持。企业一定要抓住难得的机遇，用足用好有关政策，坚定地走内涵式发展道路。应大幅提高技术改造投入在企业固定资产投资中的比重，建立保障技术改造投入持续增长的长效机制；以质量品种、节能降耗、信息技术、环境保护、安全生产为重点，广泛采用新技术、新工艺和新装备，加快淘汰落后产能；争取技术改造的重点项目列入国家支持，落实责任，健全制度，确保这些项目发挥应有的作用。 

 突出重点，强化企业管理。一是抓市场。深入研究国际国内市场的变化，密切跟踪相关行业的发展，把握市场动向，开发新的技术和产品；从变化的形势中捕捉和把握难得的发展机遇，在逆境中发现和培育有利因素；加强市场营销，巩固传统市场，开拓新兴市场，根据市场要求及时调整产品结构，提高产品质量，提升服务水平。二是抓成本。企业要顺利渡过危机，控制经营成本十分重要。应深入开展对标挖潜活动，健全企业成本核算考核体系，加大对成本的考核奖惩力度；千方百计地节约支出，把过高的成本降下来。三是抓重组。结构调整、产业升级，很重要的一条就是企业间的联合重组，提高产业集中度。对于有实力、有优势、有眼光的企业来说，目前是通过低成本兼并扩张壮大实力的有利时机。要注重提高企业并购的质量，通过对供应链、企业文化、管理模式的优化再造，提高并购企业的实质性整合和一体化经营管理水平。四是抓国际化经营。尽管发生了严重的国际金融危机，贸易保护主义在一些国家有所抬头，但经济全球化的趋势不会改变。应积极利用国际市场低迷的机会，加大设备、技术和人才的引进力度，增强企业发展后劲。有条件的企业要积极“走出去”，进一步参与全球资源配置，扩大国际影响力。 

 着眼长远，推动机制创新。企业应立足于持续发展和应对未来竞争，努力构建技术和管理进步的长效机制。增强使命感和责任感，追求卓越，埋头苦干；突出企业自身在技术和管理进步中的主体地位，切实发挥主动性、创造性；加大投入力度，为技术创新和管理创新提供充足的资金保障；健全组织架构，完善规章制度，构建协同推进技术进步和加强管理的系统化工作体系；吸纳整合内外部各种技术和管理资源，建设学习型组织，建立高效的知识共享平台；探索实施技术要素和管理要素参与分配的有效途径，建立健全激励约束机制；坚持以人为本，创新企业文化，强化科技人才和管理人才队伍建设，形成全员参与、持续改进的良好工作局面。 

 （作者为中国企业联合会、中国企业家协会会长）