“中国—巴西：战略伙伴关系的新机遇”研讨会召开
卢拉、张德江出席并发表讲话
作者：许志峰
时间：2009-05-20

本报北京5月19日电 （记者许志峰）由中国国家开发银行和巴西外交部联合举办的“中国—巴西：战略伙伴关系的新机遇”研讨会今天在京召开。巴西总统卢拉、中国国务院副总理张德江出席研讨会并发表讲话。 

 卢拉表示，此次研讨会对两国企业在金融危机形势下协同一致、共同应对金融危机非常重要。近年来，巴中战略伙伴关系取得长足发展，双方在各方面都建立了密切合作关系。希望双方进一步加强高层互访，开展更多务实合作，促进两国发展，共同克服金融危机带来的不利影响。 

 张德江表示，中巴战略伙伴关系建立以来，两国关系正处于全面发展的新阶段。中巴双方应把握机遇，加强对话，全面合作，共克时艰，把两国战略伙伴关系提升到新的水平，这不仅符合两国和两国人民的共同利益，而且有利于共同应对国际金融危机，有利于促进两国经济社会发展。张德江希望中巴双方以此次研讨会为契机，创新合作方式，拓展合作领域，切实深化在经贸、科技、人文、教育等领域的务实合作，共谋发展。 

 国家开发银行董事长陈元、行长蒋超良，中巴两国政府相关部门负责人以及200余名企业家参加研讨会。 

 研讨会后，卢拉总统率巴西内阁成员及企业家参观访问了中国国家开发银行，并与陈元董事长和蒋超良行长就进一步加强双方金融合作交换了意见。卢拉总统对中国国家开发银行与巴西开发银行和企业之间的合作成果表示满意，表示希望今后加强两国间的银政、银企合作，有效应对金融危机，更好地造福两国人民。 

 陈元代表中国国家开发银行热烈欢迎卢拉总统一行莅临，表示国家开发银行作为中国最大的对外投融资合作银行，愿在服务好国内经济发展的同时，加强同巴西等广大发展中国家间的合作，为增进相互之间的友谊，深化互利合作贡献力量。