努力推动节能工作迈上新水平
把握有利条件 认识严峻挑战
作者：宋德金;刘思峰
时间：2009-05-20

受国际金融危机影响，世界经济增长明显减速，我国经济发展困难增多。为有效应对危机，中央提出了一系列扩内需、保增长、调结构的政策措施。在当前形势下，我国节能工作既面临严峻挑战，又面临新的机遇。 深刻把握有利条件，不失时机地推进节能工作 

 国际金融危机虽然给我国经济增长带来了严重困难，但应对危机却为推进节能工作提供了机遇。把握和用好机遇，可以推动节能工作迈上一个新水平。 

 扩大内需使节能工作获得较为宽松的内部环境，节能投入的资金来源渠道得以拓宽。为防止经济过快下滑，我国政府迅速推出4万亿元的投资计划，主要投向民生工程、公益工程、基础设施建设，其中包括节能减排、生态环境治理等方面的项目。从节能的角度看，这些投资不会形成大规模新增生产能力，也没有“两高一资”项目；而农村民生工程和基础设施建设、医疗卫生、文化教育、生态环境和自主创新、结构调整等方面的投资，将直接推动单位GDP能耗降低。同时，4万亿元投资将为节能技术的开发和节能项目的实施提供更多资金来源。 

 国际金融危机的冲击加快了落后产能淘汰进程，有利于先进生产能力发展。淘汰钢铁、水泥、电力等行业的落后产能，是节能工作的重要方面。受国际金融危机影响，2008年下半年以来，我国与淘汰落后产能相关的一些行业增长放缓甚至出现负增长，一些技术装备落后、管理水平不高、能效水平低下的中小企业陷入经营困境。这固然有不利的一面，但也为加快淘汰一批落后生产能力、推动先进生产能力发展提供了契机。坚决淘汰一批落后生产能力，是推动经济科学发展的需要，有利于推进节能工作。 

 我国在应对国际金融危机中发挥着重要作用，为在技术节能领域开展国际合作赢得更大空间。我国经济基本面良好，具有较强的抵御风险能力，已成为稳定世界经济的一支重要力量。我国经济保持持续稳定增长，既要进口大量能源和其他资源产品，也要进口包括节能技术在内的中间产品；世界各主要国家和经济体也希望我国在应对全球金融危机中发挥更大作用，具有与我国加强交流合作的良好愿望。这有利于我国拓展节能技术的国际合作领域，为推进节能工作提供技术支撑。 充分认识严峻挑战，着力解决节能工作中存在的问题 

 机遇往往是与挑战并存的。在当前应对国际金融危机的过程中，节能工作也面临新的挑战，有许多现实问题需要及时解决，切不可因为保增长而忘记或削弱节能工作。 

 少数人对节能形势的判断出现偏差，在节能工作中出现松懈情绪。当前，国际原油期货价格已从最高每桶140多美元跌至50美元左右，但我国由于经济增速下滑，能源需求强度有所下降。在这种形势下，一些地方和单位片面地认为节能问题不那么突出了，节能工作不那么紧迫了。应当认识到，受国际金融危机影响，“十一五”后期许多领域的节能工作压力可能更大；随着城镇化和工业化进程不断加快，我国的能源矛盾将会更加突出。因此，应加强思想教育，防止松懈情绪，始终把节能工作摆在突出位置。 

 受投资拉动的影响，结构调整节能的难度进一步加大。结构调整节能是我国节能的重要方面。在当前的政策背景下，结构调整节能的难度加大了。虽然中央提出的4万亿元投资主要投向民生工程、公益工程、基础设施建设等方面，但有的地方由于短期内拿不出新的投资方案，可能会以牺牲节能换取经济增长，把过去被否定的高污染、高耗能项目又端出来。这些都会对结构调整节能造成影响。因此，应认真贯彻落实中央的决策部署，严把项目审批关，坚定不移地推进结构调整节能。 

 部分企业面临经营困难，无力筹集节能资金。淘汰落后产能、调整产业和产品结构、开展节能技改、推广应用节能新工艺和使用节能产品等，都需要相应的资金投入。由于受经营成本上升等因素影响和国际金融危机冲击，部分企业尤其是中小企业资金严重短缺，节能投入大幅萎缩，原有的节能投资模式运转困难。因此，应研究制定必要的政策措施，引导企业保证乃至扩大节能投资，确保各项节能任务和目标的实现。