部分项目地方配套资金仅到位48％（经济聚焦）
审计署发布中央刺激经济“一揽子计划”实施情况的审计公告
作者：崔鹏
时间：2009-05-19

本报记者 崔 鹏 年初新增1300亿投资基本下达 

 为应对国际金融危机，中央提出了保增长、调结构、抓改革、重民生的宏观政策目标，全面实施了促进经济平稳较快发展的“一揽子计划”。审计表明，截至今年一季度，2008年底新增1000亿元中央投资计划和预算已全部下达，2009年初新增1300亿元中央投资计划和预算基本下达。 

 审计表明，各地区各部门按照中央的要求，认真贯彻落实中央“保增长、保发展、保民生”的重大方针政策，迅速采取了一系列措施，大规模的政府投入，大范围的产业调整和振兴，大力度的科技支持，大幅度提高社会保障水平，成效开始显现。据统计，今年一季度国民经济运行出现了积极变化，整体表现好于预期。 地方配套“短腿”，制约投资效果 

 尽管投资效果整体尚可，但审计工作中也发现，有些项目存在地方配套资金到位率不高的问题。截至2009年3月底，审计抽查的18个省（自治区、直辖市）335个新增投资项目，中央投资资金平均到位率为94%，其中有的项目按工程进度地方配套资金到位仅为48%。 

 从投资完成情况看，由于配套资金未到位、部分项目前期准备不充分等原因，有些项目不能按计划及时开工，有的已开工项目进展缓慢，一些项目已到位资金闲置，还有个别地方虚报到位配套资金和工程进度，个别项目用新增投资偿还以前年度拖欠的工程款，没有形成新的实物工作量。 优惠政策有“错位”，银行信贷有虚增 

 审计署在调查中发现，部分政策的实施办法不够完善。由于税收政策调控目标的多重性，个别高耗能、高排放企业享受了一些税收优惠；一些企业在利用本企业中间环节产生的废弃物和再生资源进行生产时，没有充分享受到国家支持发展循环经济的优惠政策；一些扶持中小企业的政策可操作性不够强，影响了实施效果。 

 由于一些基层银行审核把关不严，一些企业利用虚假合同和发票办理票据贴现，部分贴现资金被存入银行谋取利差，而未注入到实体经济运行中。这不仅影响金融对实体经济增长的支持力度，虚增了银行存贷规模，也加大了银行系统性风险。 

 此外，审计署还发现了部分病险水库除险加固工程规划和管理亟待进一步加强。针对审计发现的上述问题，有关部门和地方政府正在研究完善相关政策制度，积极进行整改。 关注资金运用，审计署将及时揭示潜在风险 

 审计署有关负责人表示，下一步将积极与中央纪委、监察部等部门配合，做好面上的检查工作，同时跟进财政资金运用过程，及时发现问题，揭示潜在风险，推动和保障中央政策措施贯彻落实。 

 ——进一步加大审计监督力度，保证中央政策措施贯彻落实。主要包括：对支农资金等重点民生资金和民生工程进行审计和审计调查；对汶川地震灾后恢复重建、京沪高速铁路等重大项目进行跟踪审计；对部分省市新增投资项目进行审计调查。 

 ——加大对重大违法违规和损失浪费等问题的揭示和查处力度，促进管好用好资金。一旦发现重大违法违规和损失浪费等问题，集中力量依法查处。 

 ——加强审计情况的反映和公告，推动完善制度和规范管理。对政府投资资金的管理、使用情况和审计情况定期向社会公告，重大事项随时公告。