危机下的思考（感言　特别策划·讲述中国信念）
“一行三会”负责人
作者：谢卫群;唐帅
时间：2009-05-19

周小川　中国人民银行行长 
 
 
 刘明康　中国银监会主席 
 
 
 尚福林　中国证监会主席 
 
 
 吴定富　中国保监会主席 
 

 国际金融危机仍未见底，我们该吸取怎样的教训？我们该如何建设自己的金融体系？思考从未停止，在5月16日结束的“2009陆家嘴论坛”上，“一行三会”负责人发表了他们的真知灼见。 

 为此，本版特推出感言特别策划“危机下的思考”，以飨读者。 

 ——编 者 周小川：我们要有国际金融中心 

 中国作为新兴市场国家，我们的声音和意见，逐渐会得到更大的重视。但这同样是一个挑战，我们是不是想好了究竟想要什么，在涉及中国以及中国眼中的世界时，哪些是重要的议题。对这些重要的议题，我们主张什么样的发展方向，是什么样的规则。但有一件事我认为是清楚的，随着中国经济、金融的发展，我们需要有一个国际金融中心。 

 也会有学者提出金融中心也不见得都是好事，有时候在出现金融危机的时候，像华尔街、伦敦金融城这样的金融中心，受到的打击都是比较大的。但我觉得，要从历史的、全面的观点来看，金融中心的作用是非常巨大的。尽管有时候是会受到挫折，但总体来讲对经济发展，对资源配置，对金融创新，对迎接全球化以及科技金融的迅速发展是举足轻重的。所以建设国际金融中心，应该是坚定不移的。 

 发展金融中心，要抓住世界金融中心发展的特征，特别是参照当前科技、特别是计算机网络化发展所带来的影响；要注重于向国际化发展，对外开放还是根本的宗旨；另外，上海和香港如果能取长补短，共同发展，建设国际金融中心进展会更顺利、步伐会迈得更大。 

 （本报记者 谢卫群整理） 刘明康：重视简约化的发展方向 

 美国大思想家爱默生曾说过：“能够简单便是伟大”。这次国际金融危机的重要教训之一，就是过于复杂的金融衍生产品、过于繁杂的定价评级模型和过于庞大的金融机构，导致了大家对于风险的判断出现了重大的偏差，也动摇了金融审慎经营和风险管理的根基。 

 随着危机的不断深化和后果的不断显现，人们其实已经结束了前两年关于“全能银行”的讨论，开始出现重视简约化的经营发展方向。这其中，我认为主要要抓住三个重点。 

 一是组织机构小型化。组织机构的发展要考虑成本和风险的因素，最终由经营效益来决定，有时候“小的才是美好的”；二是经营模式简洁化。过于复杂的金融模式大大增加了风险管理的实际难度，一旦失控，就会酿成不可预测的后果，任何经营模式都必须和风险管控的能力相适应；三是产品服务的专业化，我们的金融机构产品要立足于核心竞争力的提高，要立足于细分市场和充分认识自身的资源优势，努力提高专业化的水平，坚持在自己的核心主业、核心客户、核心市场上提供高度专业化的服务。 

 （本报记者 唐 帅整理） 尚福林：建设透明的资本市场 

 在这次金融危机中，各国的金融体系受到不同程度的影响，在全球金融体系中，资本市场和投资银行受到的影响是最大的。 

 我们还注意到一个现象，在这次金融危机当中资本市场的场内产品，包括基础产品和衍生产品，尽管价格也出现了大幅度的波动，但是对金融体系和实体经济的负面影响要小得多。从目前的情况来看，这些市场也具有较强的自我修复能力。这从一个层面来说，有监管的、透明的资本市场在经济全球化的过程当中，仍然将发挥着重要的作用。 

 我们要建设透明的资本市场，必须充分认识我国资本市场依然是新兴加转轨的市场，以此作为制定、实施各项改革举措的出发点；必须坚定不移地强化市场基础建设，特别是在全流通的市场环境和国内外市场联动加深的背景之下；必须坚持走统筹兼顾、循序渐进的改革之路，处理好整体与局部，当前与长远的关系，逐步完善渐进性改革方式。必须保护好、实现好投资者的合法权益，进一步建立健全有利于保护投资者、特别是中小投资者合法权益的相关制度。 

 （本报记者 唐 帅整理） 吴定富：保险业不能做的事 

 这次百年一遇的金融危机对世界各国的金融业和金融监管是一次全面的考验。我深切地感到从去年9月份以来，将近半年多时间，保险业在理念上，在经营上、监管上，发生了很好的变化，确实是把危机变成机遇来做。 

 当前金融危机的影响还在继续深化，现阶段对金融危机进行全面的总结和反思还为时过早，但保险业应该从金融危机中汲取深刻的教训。 

 第一，保险业发展不能脱离经济社会发展和人民群众的需要，要发挥保障功能和融资功能；第二，保险的创新不能脱离经济、金融发展的阶段，创新应该与我国保险机构的技术水平、管控能力相适应，与我国保险监管的完善程度相适应；第三，保险经营不能背离稳健经营的规律，应该从制度上提高保险经营的风险管控能力，加强现代企业制度建设，避免企业内部的错误激励和经营上的短期行为；第四，保险监管不能偏离防风险、促发展、保护被保险人的目标，应该综合运用市场和政府两种力量，为保险业发展提供更加完备的监管和制度保障。 

 （本报记者 谢卫群整理）