用改革的办法应对危机
——《2009’中国改革评估报告》简评
作者：张卓元
时间：2009-05-19

面对上个世纪大萧条以来冲击力最大的国际金融危机，我国应如何有效应对？中国（海南）改革研究院前不久推出迟福林主编的《2009’中国改革评估报告》，明确提出必须用改革的办法来应对危机。 

 冷静判断趋势。应对国际金融危机，需要清楚判断危机演变的路径和趋势。其中，有两个基本层面应该把握。一是这场危机前所未有，对我国经济社会发展全局产生了重要影响，而且这个影响还将持续较长时期，切不可盲目乐观。二是我国经济社会发展的基础比较好，应对危机有较为充裕的资源，保持经济平稳较快发展是有条件的，也不宜盲目悲观。这份报告既客观分析了当前这场国际金融危机对我国经济社会发展提出挑战的严峻性，又对我国通过改革应对危机充满了信心。 

 主动推进改革。《报告》对应对危机提出了四个方面的改革建议。一是以市场化改革的新突破促进经济平稳较快增长。这是破解国际金融危机背景下增长难题的根本出路。二是以社会变革化解经济压力。采取积极的社会政策，防止经济压力与社会问题双向传导和相互强化。三是在国际金融危机中实施积极主动的对外开放战略。坚决反对国际贸易保护主义，积极参与国际经济秩序重建。四是加快政府自身建设与改革。把全面加强政府在危机中的应对能力作为重点，转变政府职能。 

 积极调整结构。这次国际金融危机使我国面临自改革开放以来最为严重的生产过剩问题。要有效解决这一问题，我们的经济调控手段、经济管理办法、财税金融体制、收入分配体制、社会体制等都需要作出相应调整。报告提出，应积极推进以政府转型为主线的结构性改革，尽快出台与应对危机的一揽子经济刺激计划相配合的一揽子改革方案，走出一条结构性改革新路子。