文化产业已成我国出口新生力量
深圳文博会成交总额达877.62亿元，比上届增175.3亿元
作者：胡谋
时间：2009-05-19

本报深圳5月18日电 （记者胡谋）第五届中国（深圳）国际文化产业博览交易会今天闭幕。尽管受国际金融危机的影响，但本届文博会成交指数明显提升。截至18日14时，成交总额达877.62亿元，比上届增加175.3亿元，其中出口交易额87.66亿元，占成交总金额的10%。 

 据悉，本届“文博会”签约超亿元的合作项目达102个；高科技文化企业的成交额达249.6亿元，占总成交额的28.44%。 

 台湾首次组团参加“文博会”，“台湾文化精品馆”的展出内容包括工艺精品、软件设计、动漫创作、图书出版及旅游文化等。 

 本届“文博会”期间举行了第五届中国文化发展战略论坛和中欧文化产业论坛。中宣部、商务部的有关机构在第五届中国文化发展战略论坛上分别发布了《我国文化体制改革状况年度报告（2009）》和《我国文化产品和服务进出口状况年度报告（2009）》；以“加强对话，共谋发展”为主题，中国和欧盟的文化官员、文化企业在中欧文化产业论坛开展了互动对话。 

 文博会组委会主任、深圳市市长许宗衡说，文化产业已成为我国扩大投资、拉动消费、增加出口的新生力量。