张越康们的烦心事（经济热点）
在中小企业最密集的浙江，企业家们眼下融资到底有多难？记者深入多个市县探究——
作者：王慧敏;顾春
时间：2009-05-18

本报记者 王慧敏 顾 春 “不能雪中送炭，起码不该釜底抽薪” 

 坐在记者对面的张越康，模样斯文、朴实。这位浙江百炼集团董事长，在当地也是有头有脸的企业家。说起去年以来的贷款经历，他连连摇头，聊着聊着竟红了眼圈。 

 “我靠做袜子起家，一直做得不错，能赚钱，也平稳。就是心气高，觉得这是传统产业，想提升。2005年就投了1.5亿元，转型生产新型制冷剂。” 

 张越康与银行打交道，就从那时开始。“新产业上马，银行看这个项目好，纷纷上门来拉业务，要给我放贷。我这人耳朵根子软，经不住人家跑得勤，一次次来，觉得不好意思，就贷吧，每家一两千万元，共贷了12家银行！” 

 前面一直没问题，企业运转良好，产量从500吨做到了5000吨。“谁知去年5、6月份，国际金融危机冲击来了，我的企业也受到很大影响。但我响应国家号召，坚持不裁员——你想一想，1000多名员工呢，一家伙裁掉，那是啥影响！可银行跟咱想的不一样：先是一家外省的商业银行来催贷。我好话说了几大箩，希望能缓一缓，可人家丝毫不为所动，说是要对国家资产负责。一下子收走了2000万元！” 

 张越康很困惑：“我就不明白了，借钱给你时，就说你是高科技企业，要支持。不借时，又有词儿了，说你的企业跨行业投资，风险太高！” 

 一家银行收贷，其他银行蜂拥而至，又收走了2000万元贷款。没办法，张越康卖掉了一家老工厂，筹了4000万元出来，算是勉强撑过了春节。最近麻烦又来了：有谣传说他的企业要黄，多家银行找上门，横眉冷眼要收贷，又收了3000万元。“一年多被收走7000万元贷款，哪家企业能受得了？说真的，我就快崩溃了！收贷的银行，连个理由都不给我，去年到现在，我一直就在跑银行，可连怎么回事都没弄清楚。” 

 张越康说，都讲应对金融危机要“抱团取暖”，抱团需要大家互相支撑。不能雪中送炭，起码不该釜底抽薪啊！银行也是企业，为什么就不能承受一点风险？ “没有银行输血，很难坚持下去” 

 说到中小企业贷款难问题，尽管李九斤不像张越康那样激愤，但也是一肚子苦水。 

 这位杭州汇林食品集团董事长说：银行贷款，要么有抵押，要么有担保。但中小企业没什么东西可抵押。房子，租来的；土地呢，创业积累少，谁敢储备土地资源？还有一个，中小企业抗风险能力弱，又不能像大企业那样互保。说到底，只能是一个字：难！ 

 李九斤说，去年以来的经历想想都后怕。金融危机冲击说到就到，市场流通一下子变紧，需要的资金量大增。他自2005年办了“中华名优特产网”，给农民提供农产品价格和市场预警信息，还能在网上谈买卖，很受欢迎。冲击加剧后，他和儿子决定继续为农民办这个网站，但怎么继续？缺钱啊！那时候，天天跑银行，就是拿不到钱。父子俩下狠心把两套房子拿到银行做抵押，拿钱回来维持网站运转，可还是不够！ 

 李九斤感慨：“中小企业这个群体最需要支持。从小到大，从弱到强，从简单到产业链，这个过程有多苦，我们自己知道。比方说我们的无形资产投资，想打品牌，促销，展会，广告，2000多万元下去了，看都看不出。如果我拿1000万元买块土地，就好办了是不是？但我换来的中国驰名商标，省级研发中心，这些又不能当抵押！” 

 “银行能不能开拓一下思路？针对中小企业缺少抵押物的特点，考察他们信用度，让企业的著名商标等无形资产作抵押，不是更好吗？” 李九斤问。 

 杭州恒威纺织有限公司董事长罗相斌认为，现在是政策多，落实少。适度宽松的货币政策能渗入中小企业的还是很少。面对金融危机冲击，很多企业缩小规模“过冬”，但企业越小，到银行融资越难。“我70%的精力花在融资上，跑了七八家银行，都没戏！要是能把全部精力放到生产经营上该多好！” 

 新光集团董事长周晓光则形容，现在是大企业的钱花不完，小企业却拿不到：“中小企业仍在受煎熬！大多是一两百名员工，一两千万元销售。眼下他们首先是要生存，有多少利润多少发展都说不上。市场变窄了，销售成问题，没有银行输血，很难坚持下去……” 打开思路才有可能解开贷款难题 

 中小企业贷款难如何破解？浙江省想了不少办法。去年7月，浙江在全国率先开展了小额贷款公司试点，如今全省小额贷款公司已有几十家。按有关规定，小额贷款公司只经营贷款不吸收公众存款，注册资金为5000万元至2亿元。贷款对象主要是当地的“三农”项目和中小企业，公司业务的70%是不超过50万元的小额贷款。贷款虽小，却在危机中为许多中小企业保驾护航。 

 但小额贷款公司纷纷“喊渴”。由于政策规定只经营贷款业务不能吸收存款，完全依靠自有资金运作，“无米下锅”成为当前小额贷款公司最大的困扰，大多数小额贷款公司资金紧张。 

 此外，目前小额贷款公司被视为企业，要缴多种税，虽然放贷利率可高过银行，但扣除赋税，实际上投资年收益低得可怜。 

 不少小额贷款公司负责人坦言：如此下去，只有关门了事。他们希望能提高容许融资的比例，或取消这个限制，让其发展成专业的借贷银行。还有人认为，现在成立借贷银行不太现实，但政府可通过优惠政策支持小额贷款公司，对其实行有区别的税收政策，使小额贷款公司发展壮大，更好地实现资金的高效配置。 

 不少银行成立了中小企业贷款业务部，许多企业希望采取有效办法，真正把业务开展起来。据记者了解，很多银行考核要求是“无风险”。也就是所有贷款业务不能出现一笔风险账目。如此一来，贷款就必须戴上“双保险”帽子：有抵押，有担保。这给无法抵押的中小企业设立了高门槛。 

 当然，也有一些银行在尝试突破。比如，上海银行杭州分行小企业金融部的服务对象，就是利润1000万元以下、规模1亿元以下的小企业。该行创新了几种贷款办法：一是联保，让小企业抱团增加信用，四五家企业结成联保圈子，一起申请授信，相互监督风险，相互担保；二是应收账款质押，根据企业订单发放贷款；三是尝试做纯粹的信贷，根据企业的市场、订单、信用级别，发放1000万元以下的贷款。 

 记者在该行营业大厅看到，来办业务的人络绎不绝。该行小企业金融部总经理吴洪彬说：“原来是只要有抵押就贷款，贷出去怎么用不管。这样粗放经营的思路确实要变变了。但一味惜贷也违背了银行为企业服务的宗旨。其实，如果贷前调查做得扎实，对企业了解深入，不但贷款会安全，也有利于银行自身发展。”