广泛凝聚各方面的智慧和力量共同推动海峡西岸经济区建设
贾庆林在福建调研时强调
作者：张景勇
时间：2009-05-19

新华社福州５月１８日电 （记者张景勇）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林近日在福建调研时强调，要充分发挥统一战线和人民政协的优势和作用，凝聚各方智慧，形成强大合力，共同推动海峡西岸经济区建设，促进经济社会又好又快发展。 

 初夏时节，八闽大地万木葱茏，海峡西岸生机勃勃。１４日至１８日，贾庆林和随行的全国政协副主席兼秘书长钱运录等，先后来到福州、莆田、泉州、厦门、漳州等地，深入企业车间、街道社区、港口码头、台湾农民创业园等，就加快建设海峡西岸经济区、促进经济社会又好又快发展进行调研。调研期间，贾庆林听取了福建省委、省政府的工作汇报，充分肯定了近年来福建各项事业取得的新成绩，勉励他们牢牢抓住国家支持福建省加快建设海峡西岸经济区的历史机遇，扎实做好保增长、保民生、保稳定的各项工作，努力将海峡西岸经济区建设成为经济持续发展、文化更加繁荣、综合竞争力不断增强、人民群众安居乐业的和谐区域。 

 在国际金融危机的冲击和影响下，如何保持经济平稳较快发展，是贾庆林十分关心的问题。在福建保兰德箱包皮具有限公司、福建联合石油化工有限公司、厦门市商业银行等企业，贾庆林向企业负责人详细了解企业的生产、经营、外贸状况，向一线工人询问工作和生活情况，同大家共商发展大计。他说，当前，我国经济运行出现了积极变化，整体形势好于预期，但企稳回升基础尚不稳固。我们要认真贯彻中央关于促进经济平稳较快发展的一系列政策措施，奋力实现今年经济社会发展的目标任务。贾庆林指出，小城镇一头连着农村，一头连着城市，加快小城镇建设对于开拓国内市场特别是农村市场、促进农民工就业以及带动城市资金、人才、技术、信息等生产要素向农村流动具有重要意义，要积极培育小城镇的经济基础，切实抓好小城镇的建设规划，发挥好市场机制和政府投资的导向作用，进一步加快小城镇建设步伐。他强调，在扩大内需的过程中，要进一步扩大社会投资，注意发挥好政府投资“四两拨千斤”的杠杆作用，支持社会资本投向符合国家产业政策的领域，鼓励企业增加研发和技改投资。 

 最近，国务院发布了《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》。如何认真贯彻《意见》精神，加快建设海峡西岸经济区，是贾庆林此次调研的一个重点。他来到惠安台商基地、漳浦台湾农民创业园和泉州宏汉制衣有限公司、友达光电（厦门）有限公司、漳州灿坤实业有限公司等台资企业，并与台商座谈，仔细了解福建和台湾的产业合作情况。贾庆林强调，加快建设海峡西岸经济区，有利于福建省进一步发挥比较优势，实现又好又快发展；有利于完善沿海地区经济布局，推动海峡西岸其他地区和台商投资相对集中地区发展；有利于加强两岸交流合作，推进祖国和平统一大业。他勉励福建按照《意见》要求，大胆先行先试，加快建立两岸人民交流合作先行区，推动两岸双向投资，提高农业合作水平，扩大金融合作成果，加大旅游合作力度；高起点规划和建设，提升海峡西岸经济区建设的质量和效益，加快建设现代化基础设施，提升两岸产业对接层次，大力培育新的增长点，努力建成一个既有产业竞争力又有辐射带动力的经济带。 

 调研期间，贾庆林专程看望了福建省政协、统战部机关干部和各民主党派、工商联、无党派人士。他指出，统一战线是加快建设海峡西岸经济区的重要法宝，参加人民政协的各党派团体和各族各界人士是加快建设海峡西岸经济区的重要力量。各级政协组织和统战部门要突出首要任务，积极为保持经济平稳较快发展与促进社会和谐稳定献计出力；抓住历史机遇，为推动海峡西岸经济区建设贡献力量；坚定正确方向，切实巩固中国共产党领导的多党合作的良好政治格局；发挥对台优势，开创两岸交流合作新局面。