吴邦国开始对意大利正式友好访问
结束对奥地利访问抵达米兰
作者：李涛;陈一鸣
时间：2009-05-19

当地时间5月18日，全国人大常委会委员长吴邦国抵达米兰，开始对意大利正式友好访问。这是吴邦国与到机场迎接的意大利参议院国防委员会主席坎多尼亲切握手。　　新华社记者 李 涛摄 
 

 本报意大利米兰５月１８日电 （记者陈一鸣）中国全国人大常委会委员长吴邦国当地时间１８日抵达米兰，开始对意大利的正式友好访问。这是吴邦国此次欧洲三国之行的最后一站。 

 当地时间下午５时１０分，吴邦国乘坐的专机抵达米兰马尔奔萨机场。意大利参议院国防委员会主席坎多尼等意方高级官员在舷梯旁迎候吴邦国和夫人章瑞珍。中国驻意大利大使孙玉玺和驻米兰领事馆工作人员、中资机构、华侨华人代表也前来迎接。 

 吴邦国在机场发表了书面讲话。他说，中意同为文明古国，友好交往历史悠久，人民友谊源远流长。自２００４年两国建立全面战略伙伴关系以来，传统友好日益巩固，互利合作快速发展，人文交流丰富多彩，不仅造福于两国和两国人民，也为中欧合作注入了强劲动力。在当前世界经济面临严峻挑战的背景下，中方愿与意方携手努力，充分利用两国经济的互补优势，继续保持务实合作的良好势头，为应对国际金融危机、促进世界经济恢复增长作出积极贡献。 

 访问期间，吴邦国将分别会见意大利总统纳波利塔诺、总理贝卢斯科尼、参议长斯基法尼、众议长菲尼等意方主要领导人，就提升中意全面战略伙伴关系、加强议会交往以及共同关心的重大问题深入交换意见，并同在意大利开展经贸合作的中资企业家代表进行座谈，考察意大利新技术能源环境委员会罗马研发中心等。 

 全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国等陪同人员同机抵达。 

 １８日上午，吴邦国前往萨尔茨堡郊区，考察奥地利保时捷控股有限公司，详细了解混合动力、新能源汽车研发以及该公司在华业务情况。他对公司负责人说，中国已发展成为全球最大的汽车消费市场，欢迎包括保时捷在内的著名汽车企业在华设立研发中心，并与中国企业在关键零部件等方面加强技术合作。 

 吴邦国是在结束对奥地利的访问后，乘专机离开萨尔茨堡来到米兰的。萨尔茨堡州州长布格施塔勒女士专程前往机场送行，并在机场休息室与吴委员长亲切话别。