中巴战略伙伴关系不断加强
作者：吴志华
时间：2009-05-19

本报驻巴西记者 吴志华 

 应中国国家主席胡锦涛邀请，巴西总统卢拉5月18日至20日对中国进行国事访问。 

 2004年卢拉总统访华时，中巴两国元首共同确立了指导两国关系发展的四项原则：“坚持平等协商，增强政治互信”、“坚持互惠互利，扩大经贸往来”、“保持磋商协调，加强国际合作”和“推动民间交往，增进相互了解”。在此原则的指导下，中巴关系发展在过去5年中取得了重大而积极的成果。 

 根据巴方统计，中巴贸易额从2004年的91.51亿美元增加到了2008年的364.43亿美元。 

 贸易的发展必然带动投资的增长。5年来，中巴两国的经济合作项目越来越多，投资规模也越来越大。在科技领域，中巴地球资源卫星项目自1988年启动以来进展顺利，两国已经合作研制并发射了3颗地球资源卫星，并将获得的数据免费提供给其他发展中国家使用。今年1月，巴西里约热内卢联邦大学还和清华大学建立了“巴西—中国创新技术研究中心”，共同致力于全球气候变化和能源安全的研究。在石油天然气领域，中国企业正在帮助巴西建设全长1000多公里的天然气管道，中国国家开发银行为巴西开发深海石油资源提供信贷支持。此外，华为、中信、格力等一批中国企业已在巴西投资落户，奇瑞汽车、中海油等企业也准备到巴西投资，而巴西空气压缩机厂、维高电机厂、阿扎莱亚鞋厂等一批巴西企业的在华投资项目也都取得了良好的业绩。 

 中巴贸易和科技合作的快速发展，首先得益于两国的经济发展。中国和巴西都位列国际社会公认的、具有发展潜力的“金砖四国”，5年来，巴西经济年均增长率达到4.6%，中国经济年均增长率保持在10%左右；其次，中巴经贸的互补性也为两国经济保持稳定发展作出了贡献。在全球贸易增长普遍萎缩的情况下，两国贸易仍保持了良好势头。今年前4个月，巴西对华出口比去年同期增长64.7%，双边贸易额同比增长13.9%。继去年中国成为巴西最大农产品出口市场后，今年4月中国又成为巴西最大的贸易伙伴。 

 与此同时，中国和巴西在全球气候变化、能源安全、食品安全等重大国际事务上加强交流磋商，协调立场，密切配合，共同维护发展中国家的利益。特别是在应对国际金融危机这一重大问题上，中国和巴西都力主改革现行国际金融体制，建立新的国际经济秩序，消除金融投机弊端，重点帮助发展中国家的发展。中国和巴西的积极努力，促进了世界的和平与发展，也更加突出了发展中国家在解决国际事务上的作用和能力。 

 （本报巴西利亚5月17日电）