中欧圆桌会议第五次会议开幕
王刚出席并致辞
作者：朱虹
时间：2009-05-19

本报天津5月18日电 （记者朱虹）中欧圆桌会议第五次会议开幕式18日在天津举行。中共中央政治局委员、全国政协副主席、中国经济社会理事会主席王刚出席并致辞。王刚强调，中欧双方应就共同关心的经济社会重要问题开展交流与对话，不断凝聚共识、深化合作，努力推动中欧经济社会发展，增进双方各界人士之间的了解与信任，促进中欧关系发展和中欧人民友谊。 

 王刚指出，当前国际经济形势正处在复杂而深刻的变化之中，国际金融危机继续蔓延和深化，各种全球性挑战明显增多。中国和欧盟作为世界上具有重要影响的两大经济体和当今国际舞台上的两支重要力量，在应对全球挑战、促进共同发展、维护世界和平方面都负有重要责任，可以发挥更大作用。 

 王刚说，本次会议围绕“循环产业”和“中欧经济社会权利”问题开展交流和研讨，反映了中欧双方深化互利合作、实现共同发展的愿望，符合当前中欧经济社会发展的要求。 

 王刚强调，发展循环经济是中国经济社会发展的一项重大战略，中国将坚定不移地走科学发展的道路，进一步加强与国际社会在循环经济领域的交流与合作，认真学习发达国家先进技术和管理经验，积极借鉴世界各国的有益成果，着力推动循环产业和循环经济发展，努力实现经济持续增长、社会全面进步、资源持续利用、环境不断改善的目标。尊重和保障人权是中国的宪法原则，中国坚持不懈地推进中国人权事业，确实把保障人民生存权、发展权放在保障人权的首要位置，在推动经济社会又好又快发展的基础上，依法保证全体社会成员平等参与、平等发展的权利，努力在促进和保护人权方面取得更大进展。同时，继续加强国际人权交流、对话与合作，同世界各国一道，为推动国际人权事业健康发展做出积极贡献。 

 本次会议会期两天，来自中国经济社会理事会和欧盟经济社会委员会的40多位代表，将围绕会议议题进行研讨并签署联合声明。