韩国文化产业再寻突破
作者：莽九晨
时间：2009-05-19

本报驻韩国记者 莽九晨 

 1997年亚洲金融危机席卷韩国，各个行业都受到不同程度的影响，但韩国文化产业在“文化立国”的口号中崛起，以电影、电视剧为代表的“韩流”开始风靡整个亚洲，给韩国带来了巨大的经济利益。当前，面对国际金融危机，韩国文化产业又在进行新的努力。 “文化立国”振兴经济 

 上世纪亚洲金融危机暴发之后，韩国的传统制造业受到重创，急需寻找新的经济增长点，时任韩国总统金大中提出了“文化立国”的战略，并制定了《文化产业振兴基本法》、《文化产业发展五年规划》等多部法律法规，开始大力扶持文化产业。另外，韩国还成立文化振兴院等研究机构，为文化产业献计献策，同时建立文化振兴基金为文化产业提供资金支持。正是在政府的支持下，以电影、电视剧为代表的韩国文化产品横空出世。韩国的旅游、餐饮、服饰等也乘势走向世界。 政府力挺文化产业 

 此次国际金融危机对韩国文化产业构成严重冲击。韩国电影、电视剧拍摄纷纷遇到了空前的资金危机，一些影片因资金筹措困难不得不缓拍或停拍。为解决资金困难，从2009年开始，韩国三大电视台开始实行演员片酬上限，最高每集1500万韩元（1元人民币约合200韩元）。另据韩国国际文化产业交流财团发表的最新报告显示，2005—2007年，韩国文化产业产品和衍生品出口开始呈现下滑趋势，去年和今年的业绩更不乐观。 

 不过，韩国政府并没有坐以待毙，而是积极制定相关政策，力挺文化产业。据韩国文化体育观光部文化产业政策科事务官李海敦介绍，2009年韩国政府将通过各种渠道投资700亿至800亿韩元支持影视制作公司的发展。另外，韩国政府还准备为影视公司提供适当的贷款担保。为了开拓海外市场，进一步提高制作公司的利润，韩国政府还将在影片的海外推广和宣传上给予支援。 网络游戏后来居上 

 其实，韩国在巩固以往优势的同时还在拓展新的领域。如果说上次亚洲金融危机中韩国文化产业的崛起是以电影和电视剧为代表，那么此次的网络游戏则成为了韩国文化产业战胜国际金融危机的排头兵。 

 韩国文化体育观光部长官柳仁村曾于2008年底发表一项投资游戏产业的计划，提出将在未来3年内向游戏产业投资3500亿韩元，力争使韩国在2012年成为世界三大游戏产业强国之一，并预期到2012年使韩国游戏产业市场扩大至10万亿韩元，出口规模达到36亿美元。据统计，韩国游戏产业从2001年开始，每年以超过10%的速度增长，去年已经在韩国文化产业出口中占据了将近一半的比重。 

 韩国文化产业正在原有的基础上做出大胆调整，在新的危机下寻找新的机遇，力求新的突破。 

 （本报首尔5月18日电）