吴邦国会见奥地利代总理普勒尔
作者：李涛;陈一鸣
时间：2009-05-17

五月十六日，正在奥地利进行正式友好访问的全国人大常委会委员长吴邦国在维也纳会见奥地利代总理普勒尔。　　新华社记者 李 涛摄 
 

 本报维也纳５月１６日电 （记者陈一鸣）正在奥地利进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国１６日上午在下榻饭店会见了奥地利代总理普勒尔，就应对国际金融危机、加强两国经贸合作等问题深入交换了意见。 

 吴邦国说，国际金融危机对世界各国经济都造成了严重影响，对此中国政府及时作出分析判断，并采取一系列保持经济平稳较快发展的政策措施，实施一揽子计划，取得了初步成效。但我们也清醒地看到，中国经济发展方式总体上还是粗放型的，我们要把市场压力变为调整动力，把解决当前困难和长远发展结合起来，着力调整经济结构，转变经济发展方式，实现可持续发展。中奥经济互补性强，中国有巨大的市场，奥地利在许多领域拥有先进的技术，中国的发展为扩大中奥经济技术合作提供了更大的舞台。中方愿与奥方加强在节能、环保、水利、生态农业、汽车零部件、清洁能源等方面的互利合作，培育新的合作增长点，鼓励双方企业从对方国家采取的刺激经济增长的政策措施中寻找新的合作机会。希望两国政府为双方人员往来、企业合作、商务活动等创造条件、提供便利。 

 普勒尔代表奥政府欢迎吴委员长来访，并对吴委员长的务实建议予以积极回应。他说，当前奥地利经济受国际金融危机影响很大，奥政府正在采取措施加以应对。奥方高度重视加强与中方的经济技术合作，愿积极转让奥地利先进技术，拓展合作领域，促进大项目合作，把奥中经济互补优势转化为经贸合作成果，带动奥地利经济恢复增长，更好地造福两国人民。 

 全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国等中方陪同人员和奥地利驻华大使赛迪科等会见时在座。