攻坚克难开新局
广东稳定外需，扩大内需，加速转型
作者：王楚;刘泰山
时间：2009-05-18

本报记者 王 楚 刘泰山 

 小危机小机遇，大危机大机遇。 

 面对国际金融危机冲击，广东积极落实中央指示精神，运动“取暖”，抱团“过冬”，稳定外需，扩大内需，加速转型，经济出现“回暖”迹象。今年第一季度，全省主要经济数据好于预期，GDP总量增长5.8%，人均GDP增幅5.6％。 

 中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋说：“危机如同洗牌，只要增强信心，抢占先机，奋力创新，广东的牌就越洗越好、越洗越强，就能率先冲出经济困境，为国家发展大局做出更大贡献。” 外贸初步“止血”，年底有望回暖 

 外贸是国际金融危机“重灾区”。外贸依存度高达155%的广东，“失血”之后能否迅速恢复元气？刚刚落幕的第105届广交会，广东企业的顽强表现，让人吃了一颗“定心丸”。 

 “5天，就卖了1000多套！”深圳巨龙科教高技术股份有限公司参展人员兴奋地说，他们带来的交互式电子白板，每套1000多美元，深受客户欢迎。 

 这家拥有十多项专利的民营高科技企业，依靠技术和品牌优势，占据了欧洲、澳大利亚等地高端市场。它和众多来自深圳、广州、佛山等地的品牌企业一样，成为广交会上的明星。 

 4月26日，广交会亮出新招，首次举办内外贸对接洽谈会，帮助外贸企业找内销“亲家”。近千家企业积极响应，包括200多家大型采购商、700多家出口商品生产企业。中粮新沙粮油工业（东莞）有限公司长期为沃尔玛贴牌生产食用油。沃尔玛降低了成本，新沙粮油也拓展了业务，一举双赢。该公司销售经理说：“海外订单减少，多为国内零售商贴牌生产，一样可以消化部分产能。” 

 传统市场需求低迷,大额订单减少,但新兴市场客户增多，短单小单增多，给广东一些企业带来了惊喜：“想不到，客户少了，成交额却减少不多。”本届广交会，广东团成交量也好于预期：出口成交额79亿美元，占全国总成交额的30%以上，高出往届25％的占比；降幅为11.9%，比全国平均降幅少5个百分点。 

 广东正全力以赴，保交情，保订单，保份额，遏制外贸下滑趋势，市场占有率有所提升。 

 今年以来，深圳投入２亿多元，推动电子信息、服装、黄金珠宝、机械制造等优势产业纷纷转型。市长许宗衡表示，危机时刻，政府必须扶企业一把，送企业一程，增强企业抵御外部风险能力。 

 第一季度统计数据显示，广东外贸降幅逐步收窄。全省实现进出口贸易总值1154.8亿美元，同比下降23.1%。但是，三大指标平均降幅却低于全国平均水平，一般贸易出口在3月出现首次增长，比1—2月降幅收窄。广州市3月进出口大幅增长，加工贸易合同备案金额扭降为增，实际利用外资实现增长，外贸复苏信号明显。 

 当前，国际金融危机尚未见底。4月16日，商务部与广东省政府签署了部省合作协议。商务部表示，将全力支持广东内外贸持续、稳定发展，积极应对国际金融危机。 

 4月25日，广东省委常委会强调，尽管全省一季度GDP创下20年来最低增速，但必须确保全年增长8.5％。省长黄华华说，“保发展”重点要在“八个突出”上下功夫。第一个“突出”，就是“突出加大外贸工作力度”。 

 广东决定，继续推出外贸优惠政策。在原定２０亿元财政扶持资金基础上，省财政新增10亿元资金，扶持高新技术、机电和优势产品，尽快遏制机电、高新技术产品大幅下降势头。同时，积极推进粤港澳货物贸易人民币结算试点工作，初步圈定300家企业作为试点，降低企业外汇兑换风险和成本负担。 

 “高天滚滚寒流急，大地微微暖气吹。”负责外贸工作的副省长万庆良对广东外贸走势这样判断：一季度“止血止跌”，二季度“扩大战果”，三季度“趋平趋稳”，四季度“回暖回升”。 舍得“真金白银”，力推广货北上 

 稳外需、扩内需，广东应对危机“两手抓”。 

 4月6日，广货西北行启动仪式在西安隆重举行。250多家广东名企齐齐亮相，与陕西、甘肃、宁夏、新疆等地企业合作交流。接下来，重庆、安徽、湖南、广西等地陆续举办“广东产品全国行”活动，初定广货巡回展124场。 

 广货北上，是广东扩大内需、促进消费、确保经济平稳增长的重头戏。广东省级行业协会、驻外各办事处、19家驻外省广东商会以及2837家粤企紧急集结，统筹资源，为广货北上鸣锣开道。汪洋和黄华华表示:“我们到时候去现场,一起为他们站台。” 

 上世纪八九十年代，第一轮广货北上，是人无我有，“珠江水、广东粮、粤家电”饮誉全国。如今，市场群雄并起，广货再次北上，必须人有我优，联袂作战。广东政府部门从更高层面上介入，整合产业链条，降低企业成本。省社科院研究员丁力称之为“政府当炮手，扫除障碍；企业当步兵，攻占山头。” 

 “西方不亮东方亮，南边不通走北边”。TCL集团挥师西安，年销售额近5亿元，尝到了北上的甜头。该集团销售负责人总结说，应对危机，不“冬眠”，学“冬泳”，开发适销对路产品，就能拓展一片新天地。 

 南粤大地6万多港企，也加入“转战”内地行列。过去，它们是“皇帝女儿不愁嫁”，手上大把海外订单，只要控制好成本、按时交货就行了。如今，海外订单少了，它们不得不转向。这些港企产品20％至30％销往内地，这一比例还在攀升。 

 为了帮助它们转向，广东今年6月将在东莞举行“首届外商投资企业产品（内销）博览会”。届时，省政府邀请省内约1000家外商投资企业参展，参展企业一律免收展位费。 

 舍得“真金白银”，舍得“使劲吆喝”，广货北上声势之大，前所未有。“扩大内需是长期战略，广货北进是第一仗，”省经贸委副主任吴锋说，这一仗打赢了，广东将弥补外需内需“一腿长一腿短”的不足。 珠三角“拧成一股绳”，打造广东“集团军” 

 “科学发展，先行先试”，是中央赋予珠三角新的历史重任。广东抓住这一契机，创新体制机制，加快产业转型，率领珠三角“突围”。 

 3月29日，汪洋和黄华华带领珠三角9个市的“当家人”，一天一市，现场调研，行程2300公里，考察46个点，拍板46项措施。9天的思维激荡，开阔了思路，开出了成效。 

 “一年开好局,四年大发展,十年大跨越。”4月11日，广东下达了全面贯彻落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》的动员令：“十年之后,珠三角地区GDP达到72500亿元,力争赶上韩国；人均GDP达到135000元，超过现在台湾地区水平；平均期望寿命达到80岁。” 

 珠三角突围，突破口是一体化。珠三角一体化，突破口是“广佛同城化”。广州和佛山两地相连，文化同源，互补性强，是珠三角地区核心区域。3月19日，《广佛同城化建设合作框架协议》签订，迈出珠三角一体化实质性步伐。 

 如今，广（州）佛（山）肇（庆）、珠（海）中（山）江（门）、深（圳）东（莞）惠（州）等都市圈合作加快步伐，联合打造布局合理、功能完善、联系紧密的珠三角城市群。珠三角9市立下“军令状”：今年经济增长均要确保达8．5％以上。 

 “分则双输，合则多赢”。一体化的本质是打破行政区划藩篱，实现资源共享，“拧成一股绳”，打造广东“集团军”品牌。省委常委、广州市委书记朱小丹说，这不仅能增强中心城市的辐射力，更能促进区域协调发展。 

 珠三角走向一体化，粤港澳紧密合作区呼之欲出。去年，广东省委确定的12个重点调研课题中，“深化粤港澳合作”排在第一，汪洋亲自担任课题组牵头人。4月23日，由100多人组成的香港工商界代表团访粤。香港特区政务司司长唐英年说：“香港各界对实施《规划纲要》、深化粤港紧密合作充满期待。” 

 今年头两个月，广东吸收外资下降了2％，但港澳对广东投资上升了32％。制造业“前店后厂”的旧模式，开始转向服务业“前店后台”新模式。省政府副秘书长谢鹏飞说，粤港澳将在现代服务业、金融业、基建等五大领域提升合作水平，10至20年内建成全球最具核心竞争力的经济区域之一。 

 珠三角腾飞，关键在于产业升级。珠三角是广东经济“引擎”，走在全省“促进提高自主创新能力、促进传统产业转型升级、促进建立现代产业体系、保持经济平稳较快发展”的前面，掀起了自主创新和产业升级的热潮。在珠三角各市的带动下，一季度，全省技术改造投资增长54.8%。 

 佛山市狠抓传统产业改造，陶瓷、家具、电器等支柱产业积极转型，产品3/4销往内地。禅城区陶瓷产量下降了39%，产值、税收却增长30%以上。去年，佛山市GDP超过4000亿元，今年一季度GDP增长11%，全省第一，初显率先“突围”态势。 抓好“三学三落实”，增强应对危机信心 

 应对国际金融危机，最有效办法是落实科学发展观。 

 广东提出，在应对国际金融危机中，深化改革开放，实现科学发展；在学习实践科学发展观中，化解危机冲击，开创工作新局。 

 3月以来，全省第二批学习实践活动蓬勃发展，以“三学三落实”为重点，增强危机感、责任感、使命感。“三学三落实”即：学理论，落实应对国际金融危机、实现“三促进一保持”的决策部署；学纲要，落实“科学发展、先行先试”的要求和提升珠三角带动东西北战略；学典型，落实当前各项工作任务。 

 据统计，广东第二批学习实践活动中，共有8.3万个党组织、202万名党员参加活动，举办专题学习班1.3万期、报告会5680场,主要领导带队开展专题调研1.8万次。 

 位于粤北的清远市提出，抓住“双转移”机遇，建设“绿色经济强市”，实现跨越式发展，争当山区科学发展排头兵。全市刚刚举行“保增长、扩内需、调结构、促和谐”系列活动，签约、动工的重点项目338个，投资总额达1312亿元。 

 通过学习实践科学发展观活动，广东各级干部统一思想认识，对于“调结构”与“保增长”、“双转移”与“保发展”、“同城化”与“差异化”等辩证关系有了更深刻认识，增强了“化危为机”的信心和勇气，决心在应对国际金融危机中推动发展上水平。 

 “调结构”与“保增长”看似矛盾，其实并不矛盾。只要敢创新、肯创新、会创新，传统产业同样可以“脱胎换骨”。佛山格兰仕集团是全球最大微波炉生产企业。它将年收入的4%投入研发，研发出“发芽电饭煲”，在煮饭中提高米的营养水平，传统产品“嫁接”出科技之花。该集团今年订单比去年增加了40%。 

 “双转移”与“保发展”也是相辅相成，并行不悖。广东东西北地区承接珠三角产业转移，珠三角地区引进技能型人才,双方构建“互动发展”新格局，才能真正应对国际金融危机，实现区域协调、可持续发展。广东已有9个产业转移园获得省财政每年5亿元的扶持,今年还将通过竞争性的资金安排扶持6个产业转移园建设。 

 今年一季度,东莞市投资、消费、财政收入保持较快增长,人均生产总值增幅超过全市生产总值增幅。一个重要原因，是“忍得住暂时的阵痛、忍得住暂时速度的放缓、忍得住暂时收入的减少、忍得住社会的暂时非议”,坚持抓产业转型升级，努力赢得长远竞争力。 

 发展无止境，创新无止境。近日，广东公布《关于实施〈珠江三角洲地区改革发展规划纲要〉的决定》强调，必须牢牢把握“科学发展、先行先试”这一核心，积极营造“敢闯敢试、鼓励创新、宽容失败、追求卓越”的宽松环境。 

 “先干不评论，先试不议论，时间作结论”。广东人相信，心齐气顺，风正劲足，苦练“内功”，就有希望在困境中崛起，在逆境中腾飞，在深化改革开放、促进科学发展上走在全国前列。