寿光蔬菜靠啥叫响全国？
国际金融危机没有影响这里的繁荣，每天市场交易量800多万公斤——
作者：刘成友;赵永平
时间：2009-05-17

本报记者 刘成友 赵永平 

 “乐义蔬菜、荣名葡萄、王婆香瓜……只要是寿光的品牌，就不愁卖！”在日前举行的第十届中国（寿光）国际蔬菜科技博览会上，常听到寿光人这样自豪地说。 

 “每天外来菜商的卡车上百辆，交易量800多万公斤，国际金融危机没有影响市场的繁荣！”山东寿光市蔬菜批发市场办公室主任程木明说，目前寿光蔬菜市场年交易量40亿公斤，已成为“买全国、卖全国”的蔬菜集散中心、信息交流中心和价格形成中心。 

 寿光这个“中国菜篮子”，究竟靠啥叫响全国？ 新技术领跑菜篮子 

 三元朱村村民王同利正在侍弄他的大棚，“现在的大棚，寿命长，保温好，即使零下25摄氏度，棚内作物也能照常生长。” 

 自1989年三元朱村诞生了第一个冬暖式大棚起，寿光就成了全国大棚蔬菜的“实验田”。在王同利的记忆里，父亲侍弄第一代大棚时，还要生炉子。短短20年，他们研发成功了四代蔬菜大棚，技术水平越来越高。经过多年发展，寿光蔬菜种植面积80万亩，冬暖式大棚发展到40万个，仅蔬菜一项，农民年人均纯收入3500多元，占纯收入的近一半。 

 科技创新让寿光菜在市场竞争中一路领先。组织培养、生物防治、让蔬菜喝牛奶、臭氧抗菌增肥、无土栽培等新招层出不穷，科技让农民鼓起了口袋、也富了脑袋。 

 “我看清楚了，这是得了细菌性缘枯病，你前期用药太猛，把黄瓜叶子都给打板了。”说这话的是72岁的高级农艺师朱振华，足不出户，坐在寿光市农业局电脑前，通过网络给稻田镇菜农何金柱的黄瓜看病。“最多的时候,我一天能接诊127例。”寿光目前有14位这样的蔬菜医生，他们每天通过视频为菜农指点迷津，把脉开方。 

 寿光市先后开发建设了大棚实时气象系统、蔬菜标准化生产技术数据系统，“信息大篷车”经常开到田间地头，为农民送去信息和科技。菜农何金柱说：“现在信息灵通了，世界变小了，赚钱更容易了。” 

 科技推广让许多农民成了专家。果农刘成德有寿光“桃王”之称，他的“一边倒”树型栽培技术获得国家专利。一般桃树最多亩产2000斤左右，而“一边倒”技术培育出来的桃树亩产量达5000至1万斤。加上反季节，价格也卖得好。刘成德不认为自己只是一个果农，他说，“我是搞科研的”。 

 在寿光，10万农民拥有绿色证书，180多名农民成为科技专家，300多项农业新技术、新成果得到推广，农业先进技术和良种覆盖率达到95%和98%，科技进步对农业增长的贡献率达67%。 标准化擦亮品牌农业 

 寿光蔬菜的市场开拓之路并非一路凯歌。前几年，日本、欧盟等地大幅提高农产品检测标准，给寿光蔬菜出口带来了不小的冲击。如何突围？寿光把突破口瞄准了“标准化”生产。 

 “稍有疏忽松懈，甚至一两户出现一点问题，就有可能给寿光蔬菜这个品牌带来恶劣影响。”寿光市副市长林立星说。 

 在标准化的大旗下，寿光蔬菜的每一步前行都如履薄冰。2001年8月24日的“无公害蔬菜生产动员大会”，2007年初有奖举报高毒剧毒农药经营等系列措施，推出了大棚“准建制”、基地档案化管理、实行测土配方施肥、杜绝高毒剧毒农药在蔬菜主产区经营，进一步强化了田间地头的蔬菜质量监管…… 

 在寿光市农副产品质量检测中心的一间实验室里，几名技术人员正在对采集来的蔬菜样品进行检验。据了解，他们每个月都要检验400多个样品。“品牌是寿光农业的生命线，在农产品质量安全上，我们不敢马虎。”一名技术员说。 

 在标准化生产基础上，寿光还在全国率先开发使用蔬菜“新一代身份证”——蔬菜质量安全二维码。在寿光洛城绿色食品基地中心大厅内，只要用有摄像功能的手机对贴有二维码标签的蔬菜进行拍照，所买菜品在生产、加工、质检、销售等环节的各类信息就会一目了然。这里生产出的农产品生产有记录、产品能查询、质量可追溯，助推了标准化生产。 

 标准化生产擦亮品牌，“寿光蔬菜”质量安全水平稳步提升。目前，寿光市无公害、绿色、有机食品基地达到60万亩，认证优质农产品325个，注册农产品商标116个，优质农产品基地和品牌认证数量在全省均位居前列。 专业合作抱团闯市场 

 田柳镇田柳村北，二十几个有机彩椒大棚成方连片，样式、规模基本一样，棚顶罩着遮阳网，地面上挂着防虫网，棚内挂着粘虫板，看似公司的生产基地，其实却是农民自家的大棚。村民田顺和说，他2007年加入了市病虫害防治协会会长张砚祥创办的砚祥有机蔬菜合作社，严格按照合作社的技术要求生产有机蔬菜。“吃”的是有机肥，“喝”的是中草药。“加入合作社生产，不仅可以享受到合作社的各项技术、优惠信息，而且生产出来的菜有销路、卖价高，比如这西瓜，连皮儿都是甜的。”田顺和乐呵呵地说。 

 在寿光，像这样的农民专业合作组织已经有128个，会员总数达到3.9万人，辐射带动40%的村，约17万农户。通过规模化种植、有组织的经营，万亩西红柿、万亩胡萝卜、万亩芹菜等十几个成方连片的蔬菜生产基地脱颖而出，实现了区域化布局、规模化经营、专业化生产。 

 “寿光的农业产业化程度较高，但跟国外比，跟农村的需求比，农民的组织程度还比较低，只有让更多的农民加入合作社，提高农民的组织化程度，才能更快地促进现代农业发展。”林立星说。 

 绿能瓜果菜专业合作社社长张晓军介绍，加入合作社，效果显而易见：提高了农民的市场地位，增强了农民抵御市场风险的能力；企业货源质量、产量有了保障，增强了市场话语权；监管部门可以不再监管分散的农户，而是重点监管合作社，消费者也可以吃上放心食品了。