国家社科基金年度项目评审工作会议召开
刘云山出席会议并讲话
时间：2009-05-18

新华社北京５月１７日电 ２００９年国家社科基金年度项目评审工作会议今天在京召开。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长、全国哲学社会科学规划领导小组组长刘云山出席会议并讲话。他强调，哲学社会科学战线要进一步增强责任感使命感，团结凝聚在中国特色社会主义伟大旗帜下，把握正确方向，珍惜良好机遇，发扬优良传统，坚持改革创新，不断开创哲学社会科学工作新局面，更好地为党和人民事业发展服务。 

 刘云山指出，新中国成立６０年来特别是改革开放３０年来，哲学社会科学战线与时代同步伐、与人民共命运、与实践齐发展，为用党的理论创新成果武装全党、教育人民作出重要贡献，为推动社会主义革命、建设和改革事业作出重要贡献，为传承中华文明、建设社会主义先进文化作出重要贡献，充分发挥了认识世界、传承文明、创新理论、咨政育人、服务社会的重要作用。 

 刘云山强调，哲学社会科学战线要认清形势、明确任务，在新的历史起点上继续推动哲学社会科学繁荣发展。要继续深化马克思主义中国化最新成果研究，进一步巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础；大力加强当前国际金融危机的研究，为党和政府妥善应对金融危机冲击建言献策；积极开展新中国成立６０年来特别是改革开放３０年伟大历程和历史经验的研究，进一步增强广大干部群众走中国特色社会主义道路的决心和信心；着力推进重大现实问题研究，更好地服务全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的历史任务；深入进行社会主义核心价值体系研究，不断增强全社会团结向上的精神力量；切实抓好马克思主义理论研究和建设工程，发挥工程对繁荣发展哲学社会科学的示范带动作用。要进一步加强国家社科基金管理工作，健全机制、严格标准、完善服务，强化精品意识，保证推出的成果真正代表我国哲学社会科学研究的最高水平，经得起历史和实践的检验。 

 据了解，今年国家社科基金２２个学科共申报了２２５４７项课题。经过匿名通讯初评，有３６００多项课题入围本次会议评审，会议将按照科学、民主、公平、公正的要求，评审出１７５０个左右拟立项目。 

 全国政协副主席、中国社会科学院院长、全国哲学社会科学规划领导小组副组长陈奎元主持会议。全国哲学社会科学规划领导小组成员和评审专家共２６０多人出席会议。