学习实践活动要为科学发展提供强大动力
李源潮在贵州调研时指出
时间：2009-05-18

新华社贵州５月１７日电 １５日至１６日，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮在贵州调研深入学习实践科学发展观活动。他指出，要紧密结合当前形势和本地实际，扎实推进学习实践活动，为保增长、保民生、保稳定，在应对国际金融危机冲击中建立科学发展新优势提供强大动力。 

 调研期间，李源潮深入贵阳、瓮安的农村、企业和城市社区了解情况。他充分肯定贵州省学习实践活动取得的成效。他指出，第二批学习实践活动正在顺利推进，要紧紧围绕党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠的总要求，深化理论学习，理清发展思路，解决突出问题，创新体制机制，确保取得党内外都满意、干部群众都认可的成效。要继续把应对国际金融危机，保增长、保民生、保稳定作为学习实践活动最大的实践，既克服当前经济困难，又努力为长远发展打基础，建立科学发展新优势。要认真开好领导班子专题民主生活会，形成高质量的分析检查报告，凝聚科学发展共识，明确科学发展思路，找准本地本单位贯彻落实科学发展观的切入点和突破口。要切实解决党员干部特别是领导干部党性党风党纪方面的突出问题，推动干部增强党性、改进作风。要加强分类指导，在突出领导干部这个重点的同时，抓好普通党员的学习实践活动；在抓好市县机关的同时，抓好国有企业和高校的学习实践活动。要坚持突出实践特色，把解决问题贯彻学习实践活动各个阶段各个环节，以看得见摸得着的实效取信于民。 

 李源潮还召开座谈会，听取对加强县委书记队伍建设的意见。