做焦裕禄式好干部
河南158名县委书记联名倡议——
作者：曹树林;梁昌杰
时间：2009-05-18

梁昌杰制图 
 

 本报郑州5月17日电 （记者曹树林）在“县委书记的好榜样”焦裕禄同志逝世45周年之际，河南158名县（市、区）委书记联名发出倡议，要像焦裕禄同志那样，心系群众、亲民爱民，艰苦奋斗、无私奉献，坚持以廉为重、正派做人，不为名利所困、不为物欲所诱、不为人情所扰，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，争做焦裕禄式好干部，争创焦裕禄式业绩。 

 这份《学习弘扬焦裕禄精神，做焦裕禄式好干部——给全省党员干部的倡议书》中追述，46年前的冬天，焦裕禄同志来到灾害严重的兰考担任县委书记，带领全县人民顽强斗争，奋力改变兰考贫困面貌，为党的事业鞠躬尽瘁，为人民的利益死而后已，为我们留下了伟大的焦裕禄精神。今天，为积极应对国际金融危机、保持经济平稳较快增长、保持跨越发展的良好态势，需要我们继承和发扬亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献的焦裕禄精神，奋勇前进、共克时艰。 

 倡议书说，广大党员干部应像焦裕禄同志那样，始终保持一种敢做善成的勇气，不怕任务艰巨、不怕矛盾复杂、不怕环境艰苦，敢于挑起重担、敢于克难制胜、敢于以勇闯关。始终保持一种逆势飞扬的豪气，视挑战为机遇、变压力为动力，善于危中寻机、善于化危为机，知难而进、迎难而上，努力抢得先机、积极赢得主动。 

 倡议书着重提出，广大党员干部应像焦裕禄同志那样，始终牢记“两个务必”，牢固树立忧患意识，牢固树立过紧日子的观念，厉行节约、勤俭办事，把有限的财力用在经济社会发展的关键领域和薄弱环节。始终以党的事业为重、人民利益为先，坚持以廉为重、正派做人，不为名利所困、不为物欲所诱、不为人情所扰，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，永葆共产党人的政治本色，用实际行动赢得广大人民群众的信赖和拥护。 

 倡议书一经公布立即引起强烈反响，网友纷纷留言评论。 愿多些焦裕禄式好干部（网友留言） 

 从现实情况看，虽然我们的干部总体上是能够适应发展要求、让人民群众满意的，但也要看到，确有一些干部或观念陈旧、思想保守，或安于现状、不思进取，或心浮气躁、花拳绣腿，发展打不开局面；更有甚者视公权为私器，与民争利、贪污腐化，严重背离了党的宗旨。多些焦裕禄式好干部，让群众发展有条件、干事有舞台、创业有环境，更好更快地发家致富、成才立业、实现价值，是广大群众的共同心声。