瘦身强体 加快转型（深入开展学习实践科学发展观活动　国企负责人访谈）
浙江省国贸集团董事长王挺革——
作者：江南
时间：2009-05-18

本报记者 江 南 

 “面对国际金融危机，对于刚刚成立不久的浙江省国贸集团来说，开展深入学习实践科学发展观活动意义重大。”浙江省国贸集团董事长王挺革说，国贸集团把学习实践科学发展观落实到“建设国内一流的有核心竞争力的现代服务大企业集团”目标上，确定了“推进瘦身强体，加快转型升级，提升竞争优势”的实践载体，这既是当前任务，也是长远目标。 

 王挺革说，针对企业层级多、产业结构单一、核心竞争力不强等现状，浙江省国贸集团紧密结合自身实际，围绕明确发展思路、完善发展战略、转变发展方式、调整优化结构等方面，确定学习内容和重点调研题目，着力调整优化经营结构、转变外贸发展方式，以实现集团又好又快发展。面对当前严峻的经济形势，国贸集团正加紧实施“瘦身强体”战略，通过“保护存量，提升增量”来应对金融危机。一是把国际贸易转型为商贸流通。在保持传统国际贸易优势的基础上，开展内贸业务，介入贸易供应链的其他环节，由原来贸易差价的单点盈利模式，转变为向贸易产业链提供全程服务的多点盈利模式。二是拓展金融、产业投资领域，退出低效、无效及与发展战略不相符的资产和企业。