以科普工作凝聚全社会创新力量 为促进经济平稳较快发展做贡献
刘延东在全国科技活动周开幕式上强调
时间：2009-05-17

本报北京５月１６日电 ２００９年全国科技活动周５月１６日在京开幕。中共中央政治局委员、国务委员刘延东出席开幕式并强调，要广泛开展科学技术普及工作，凝聚全社会创新力量，为促进经济平稳较快发展和建设创新型国家做出更大贡献。 

 刘延东指出，依靠科技进步应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展，是今年科技工作的首要任务。要大力发展高新技术产业，培育新兴产业，改造传统产业，全面推进产业升级，加速转变发展方式，为扩内需、保增长、调结构、上水平、惠民生做出切实贡献。要动员广大科技人员深入基层、服务企业，带着技术和成果，帮助基层出谋划策，帮助企业排忧解难，为我国经济社会发展注入强大动力。 

 刘延东强调，要不断创新群众性科技活动的形式和内容，传播适用技术，加速科技成果转化，让科技创新惠及亿万群众。加强科普资源的开放与共享，密切科技工作者与社会公众的沟通交流，激发公众特别是青少年对科技的兴趣。大力宣传我国科技发展的最新成就、科技工作者的杰出代表和自主创新的光荣事迹，在全社会倡导尊重人才、尊重知识、尊重创新的理念，形成崇尚科学、追求真理、鼓励探索、宽容失败的社会风尚。她要求各方努力办好科技活动周，让广大科技工作者与社会公众一起，共同参与科技活动，感受科技魅力，进一步营造自主创新的良好氛围。 

 本届活动周以“携手建设创新型国家”为主题，以“基层和企业”为重心。有关部门负责同志，科技界、教育界、企业界和青少年代表８００余人参加了开幕式。开幕式后，刘延东与公众一起观看了科技展览。