积极应对危机　发挥特色优势 促进西部工业经济科学发展
张德江在云南考察时强调
作者：伍晓阳
时间：2009-05-17

新华社昆明５月１６日电 （记者伍晓阳）中共中央政治局委员、国务院副总理张德江近日在云南考察时强调，要深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻落实中央保增长、扩内需、调结构、惠民生的政策措施，充分发挥特色优势，着力转变发展方式，加快推进工业化进程，大力培育新的经济增长点，促进西部地区工业又好又快发展。 

 １４日至１６日，张德江先后在昆明市、玉溪市考察了化工、钢铁、医药、烟草等行业的１１家企业。他对云南积极应对国际金融危机、促进工业发展取得的成绩给予充分肯定。张德江指出，确保工业发展，既是西部地区应对当前国际金融危机、保持经济平稳较快发展的必然要求，也是促进西部地区全面建设小康社会的根本途径。西部地区要充分发挥自身特色优势，化危机为机遇，大力发展支柱产业和特色产业，大力发展中小企业，全面促进工业加快发展。要遵循经济发展规律，大力推进体制创新、管理创新和技术创新，加强资源节约和环境保护，优化产业产品结构和布局，努力实现工业科学发展。 

 考察期间，张德江参加了中国企业联合会、中国企业家协会“２００９年全国企业家活动日”中的企业家座谈会，他指出，企业家是宝贵人才，是推动我国经济社会发展的重要力量。要切实加强企业家队伍建设，着力提高企业家素质，大力增强企业竞争能力，促进企业持续健康发展。要切实关心、爱护、理解和支持企业家，形成有利于企业家健康成长和发挥作用的良好社会环境，努力造就一支宏大的高素质企业家队伍。他希望企业家坚定信心，主动应对危机，促进企业生产发展，认真履行社会责任，为保增长、保就业、保民生、保稳定做出应有贡献。 

 国务院国资委主任李荣融等陪同考察。