扩内需决策在贵州显效果
激活投资 促进就业
作者：孙海涛
时间：2009-05-17

本报贵阳5月16日电 （记者孙海涛）贵州坚决贯彻落实中央扩大内需促进经济增长的各项决策部署，及时果断采取措施，以煤、电生产为关键加强经济运行调节，充分利用国家支持启动实施一批重大基础设施项目、重大产业项目和重大民生项目，千方百计扩大投资需求和消费需求，扭转了工业生产大幅下滑的不利局面，促进了经济的持续增长，中央扩大内需的重大决策部署在贵州效果初现。 

 目前，第一批新增中央投资涉及的195个项目已全部开工建设。今年新增中央投资已全部分解划拨到项目上，涉及的251个项目建设工作正在加快推进。 

 到3月17日，全省电煤合同签订量6762万吨，为全年电煤任务框架量的112％；煤炭价格已由最低时的280元/吨升到目前的400元/吨。贵州受国际金融危机影响较大的主要是化肥、钢铁、铁合金、金属铝等行业，2月份，化肥生产恢复情况较好，瓮福、开磷集团当月产量都超过10万吨；钢铁行业保持了较高的开工率，粗钢价格由去年10月最低时的2700元/吨回升到目前的4000元/吨；中铝贵州分公司开工率维持在60%—70%；电解锰企业平均开工率超过80％；水泥企业开工率接近100％。同时，随着中央一系列扩大消费需求政策措施的见效，加上居民消费价格总水平持续下降，居民消费信心得到提振，1—2月社会消费品零售总额89.05亿元，增长17.8%。 

 新增中央投资有效激活了社会投资，带动了在黔金融机构贷款大幅增长并有效缓解了就业困难。目前，用于高速公路项目的中央新增投资已全部形成实物工作量；新增中央投资水利建设项目可解决就业岗位3.7万个，增加453万个工作日；实施的3.3万户农村危房改造可增加293万个工作日；廉租住房建设项目仅建筑施工就可提供约6万个就业岗位。