外贸企业与“网商”共拓市场
首届“网商交易大会”开幕
作者：李刚
时间：2009-05-17

本报广州5月16日电 （记者李刚）今天上午，为期两天的全国首届“网商交易大会”在广州锦汉展览中心拉开帷幕，在国际金融危机来袭之际，珠三角外贸中小企业与数以万计的新兴“网商”以一种别开生面的方式“对接”，通过网络共同开拓国内市场。 

 本次“网商交易大会”由广东省经济贸易委员会、广东省信息产业厅、广州市人民政府和阿里巴巴集团联合主办。据介绍，本次“网商交易大会”以来自广东地区约400家外贸生产企业为供货方主体，预计约3万名“网商”到会参观、洽谈，“网商交易大会”将以交易会的方式尝试打通b2b和c2c之间的通道，帮助外贸中小企业开拓内贸市场，另一方面，也为网商开拓新的进货渠道，创造更多的就业机会。 

 受金融危机影响，许多行业受到冲击，然而新兴的网络销售却在“经济寒潮”中一枝独秀。据第三方调研机构艾瑞咨询监测研究显示，2008年国内网购交易额接近1300亿，较2007年增长达130%左右；而淘宝网的全年交易额为999.6亿元，约占全国社会消费品零售总额的1%。快速增长的网络消费市场给中小型制造商带来全新的机会。 

 中国电子商务协会理事赵廷超认为，在“网商大会”等形式的商贸平台推动下，我国部分受金融危机影响的中小制造企业，有望通过网络零售和网络分销来建立品牌和内销渠道，构建新的营销模式，突破金融危机的影响，率先促危转机。