吴邦国与奥地利国民议会议长会谈
作者：刘卫兵;陈一鸣
时间：2009-05-17

5月15日，正在奥地利进行正式友好访问的全国人大常委会委员长吴邦国在维也纳会见奥地利国民议会议长普拉默。　　新华社记者 刘卫兵摄 
 

 本报维也纳５月１５日电 （记者陈一鸣）正在奥地利进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国当地时间１５日下午在议会大厦与奥国民议会议长普拉默举行会谈。 

 普拉默说，奥方十分期待和热烈欢迎吴邦国委员长来访，认为此访是奥中关系密切的重要体现，必将进一步推动双边友好合作。 

 吴邦国说，奥地利是中国在欧洲重要的合作伙伴。近年来，中奥政府、议会、政党和地方等各方面保持经常性交往，政治互信不断加强，经贸合作发展迅速，中国已成为奥在亚洲最大的贸易伙伴，人文交流日益活跃，两国关系发展更加深入人心。 

 普拉默说，奥中具有传统友谊，再过几天将迎来奥中建交３８周年纪念日。两国关系发展顺利，双方在经济、文化、科技等领域积极合作，越来越多的奥地利人希望多了解中国，奥中关系的社会基础和民意基础不断扩大，合作前景十分广阔。 

 吴邦国说，中方赞赏奥新一届议会和政府重视发展对华关系。我此访的目的，就是把中奥关系提高到一个新水平。为此，吴邦国提出五点建议：一是保持高层交往势头，深化政治互信。二是加强两国议会的友好交往。开展议会领导人、各专门委员会和友好小组等多层次、多渠道的交流与合作。欢迎更多的奥议员尤其是年轻议员访华。三是发挥各自优势，拓展经贸领域合作，扩大相互投资。这在当前国际金融危机持续蔓延的背景下具有更大的现实意义。中方欢迎奥企业赴华寻找更多的商机，欢迎奥方参加上海世博会。四是深化人文交流，加强旅游、地方、教育等领域的合作。五是密切在国际事务中的合作，反对各种形式的贸易保护主义，推动建立公平、公正、包容、有序的金融体系，为维护国际金融稳定和促进世界经济恢复增长作贡献。 

 普拉默赞同吴委员长的建议。她表示，奥地利把发展对华关系摆在对外政策的重要位置，愿进一步扩大双方人员往来，增进相互了解与信任，加强地方合作和人文交流，深化经贸领域务实合作，不断把两国关系引向深入。奥国民议会愿密切与中国全国人大的交流与合作，为奥中关系发展作出积极努力。 

 双方还就应对国际金融危机、尊重和保障人权等问题交换了意见。 

 当晚，普拉默议长为吴邦国委员长及夫人章瑞珍举行了欢迎宴会。奥联邦议会议长赖森贝格尔共同出席。 

 全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国等中方主要陪同人员参加了上述活动。