一体化助力非洲发展（国际论坛）
作者：裴广江
时间：2009-05-18

第四届非洲一体化部长级会议近日在喀麦隆首都雅温得举行。非洲联盟委员会副主席姆温查在会上表示，非洲应以国际金融危机带来的挑战为契机，更具创新精神地推进地区经济一体化进程。这表明非洲正在辩证地看待国际金融危机的影响，并努力通过一体化进程抵御金融危机寒潮。 

 更加积极地推动经济一体化，是非洲克服国际金融危机不利影响的现实要求。一些专家认为，非洲可以通过加快经济一体化开拓内部市场，减少国际商品需求下降的影响，并通过加强基础设施建设等，为下一轮经济增长打好基础。 

 实现经济一体化一直是非洲国家追求的目标。自1991年签订旨在建立非洲经济共同体的《阿布贾条约》以来，非洲国家在推动地区经济一体化方面取得了不少进展，包括东部和南部非洲共同市场在内的5个地区组织已经建立自由贸易区，而东非共同体5国已实现关税同盟。今年以来，在应对不断加深的国际金融危机方面，非洲国家经济一体化的作用尤为明显。 

 首先，非洲国家对外用同一个声音说话，为其在国际谈判桌上争取到了更大的利益。在今年4月初召开的二十国集团伦敦金融峰会前，非洲国家多次协调立场，并在多个场合呼吁国际社会为非洲国家应对金融危机提供帮助。峰会回应了非洲国家的关切，重申致力于实现联合国千年发展目标、兑现官方发展援助承诺。 

 其次，非洲国家在金融危机造成投资困难的情况下，为着眼地区长远发展的基础设施建设筹得大量资金。今年4月初，东南非洲为“非洲南北经济发展走廊”基础设施升级项目筹得12亿美元资金，希望在未来5到10年内彻底改善该地区的交通要道，节省地区贸易货物运输时间和费用。这将进一步开发该地区国家的发展潜力，增加地区内贸易并提升对外贸易竞争力。除此之外，东非共同体国家肯尼亚和坦桑尼亚也已启动耗资1.56亿美元的公路建设项目。这些基础设施建设项目将进一步促进地区内商品、服务和人员的流动。 

 今明两年是非洲经济一体化的关键时期。东非共同体5国已原则同意于今年11月签署共同市场协议；东部和南部非洲共同市场、西非国家经济共同体、中部非洲国家经济共同体也将在今明两年内启动关税同盟。正如非洲媒体所说，地区组织携手合力应对金融危机，有望在经济不景气中为非洲带来运气和财富。