金融危机催生理性消费
作者：张慧中
时间：2009-05-18

本报记者 张慧中 

 国际金融危机已经导致很多国家的失业率大幅攀升：美国失业率创26年来新高，达到8.5%；爱尔兰的失业率已飙升到11%；在英国，失业人口突破了200万，预计年底将增至330万，约占英劳动力10%以上…… 

 失业的威胁致使人们心理上产生强烈不安全感。在此情况下，不管生活是否受金融危机影响，许多人都开始削减开支，青睐廉价商品。越来越多的迹象显示，世界似乎正在进入一个廉价消费时代。 普遍精打细算 

 在美国，人们正在重新发现廉价商店的好处，甚至有人在店里以物易物。一些富人卖掉艺术品、私人飞机等奢侈品，还开始在网上购买折价商品。而以廉价著称的沃尔玛超市更于今年计划在美新增150家店铺。 

 在英国，中产阶层顾客也开始转向廉价超市、低价旅馆、打折服装店和汽车租赁公司。二手店生意突然变好，指导如何种菜和养育家禽的书籍在英热销。 

 在日本，由于企业裁员风蔓延，家庭消费支出减少了3.8%，家庭主妇们绞尽脑汁精打细算。在外出采购前，一些主妇总要先上网搜索当地市场的打折活动。 

 在法国，餐饮业今年第一季度的营业额降幅超过10%，其中高级法式传统餐厅受损失最为严重。在金融危机的影响下，越来越多的人开始谨慎消费：选择快餐、减少驾车出行、把无用的物品拿到网上拍卖或自己缝补衣服，以尽可能减少开支。 增强忧患意识 

 对于上述消费现象，专家并不认为这代表着廉价消费时代的到来。中国现代国际关系研究院研究员宿景祥认为，世界金融危机导致各国失业加剧，贫困人口增加，普通阶层家庭收入减少，消费水平下降，从而使廉价消费现象更为突出，但不能说世界进入了廉价消费时代。他说，当金融危机过后，世界经济开始恢复时，很可能出现一个高通货膨胀时期，因此，目前这种廉价消费现象不太可能长期维持。 

 北京大学光华管理学院研究市场营销的徐菁解释说，“廉价消费”意味着人们会选择最便宜的商品。但在金融危机的经济环境下，消费者会更加关注怎样合理支配资源，即他们在消费时会更加理性，对待选择的态度也更加灵活。她指出，受到金融危机直接影响的人会寻找更多经济实惠的商品，而即使没有直接受到影响的消费群体，也会产生一定的忧患意识，在消费决策上更趋理性化。但她认为，随着世界经济的恢复，人们会逐步回复以往的消费习惯。但经过这场危机，人们会更加冷静地对待物质和生活。 审视高端消费 

 金融危机爆发后，西方发达国家纷纷缩紧银根，市场上的奢侈品消费大幅减少，而印度、俄罗斯等新兴市场国家的奢侈品消费却不降反增，形成了奇特的消费现象。 

 在欧洲，2007年的奢侈品消费占世界总量的38%，增长了7%，但其增幅2008年降至5%。在日本，奢侈品消费占全球总量的12%。但随着金融危机的蔓延和加剧，日本的奢侈品市场也进入衰退期，今年其奢侈品消费预计减少10%。美国贝恩公司去年10月发布的一份研究报告显示，全球奢侈品销售额为1750亿欧元，增速仅为3%，远低于2006年的9%和2007年的6.5%。报告还预计，2009年，高端消费品市场将面临6年来首次衰退。 

 然而，新兴市场却让奢侈品企业看到了希望。贝恩公司的报告称，巴西、俄罗斯和印度等新兴经济体成为拉动奢侈品市场的主力，相关消费不断增长，预计未来5年内将增长20%—35%，有助于抵消发达国家市场的萎缩。日本2009年的《造业白皮书》继续建议日本制造业中的高档商品积极开发新兴市场。 

 宿景祥认为，目前，西方经济普遍进入衰退，新兴市场国家的经济却仍在增长，因此高端消费在继续扩大，但整体上来看不可能走向高端消费。