深入开展学习实践科学发展观活动·市县书记访谈
作者：汪志球;徐锦庚;刘成友;刘杰;何聪
时间：2009-05-16

编者按：在第二批深入学习实践科学发展观活动中，各市县机关、国有企业、高等学校等参加活动单位，按照“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的总要求，扎实开展学习实践科学发展观活动。本报从今天起，在《深入开展学习实践科学发展观活动》专栏推出系列访谈，请市县机关、国有企业和高等学校负责人谈对科学发展观的认识、对学习实践活动的体会和下一步用科学发展观指导实践、推动工作的打算。 

 贵州省委常委、贵阳市委书记李军—— 疏解百姓情绪　维护百姓利益 

 本报记者 汪志球 

 在深入开展学习实践科学发展观活动中，贵阳市专门开通“百姓—书记市长交流台”，倾听百姓意见、汇聚百姓良策、疏解百姓情绪、维护百姓利益。截至目前，交流台共收到意见建议6000余件，已办结1500余件，其余正在办理之中。 

 3月29日，贵阳市开通“百姓—书记市长交流台”，要求各级党委、政府主要领导依托互联网、邮政信件、专线电话、手机短信等载体，听取百姓心声，并明确市委书记、市长或其他市领导每月不少于1次就有关话题与市民展开交流。 

 贵州省委常委、贵阳市委书记李军说，设立“百姓—书记市长交流台”，是为了使学习实践科学发展观活动取得实效，与百姓在交流台面对面交流，也是对市、县党委、政府主要领导的检验，看其是否真心实意对待老百姓、是否扎扎实实抓工作、是否善于与群众沟通，交流台吸收群众全程参与，倾听老百姓原汁原味的心声，确保学习实践活动成为群众关心、群众支持的民心工程。设立“百姓—书记市长交流台”，就是要谦恭、热情、悉心地听取老百姓对党委、政府工作的看法、见解，让老百姓心顺、气顺，就是贯彻全心全意为人民服务的宗旨。 

 山东烟台市委书记孙永春—— 昂扬精神迎挑战　科学务实谋发展 

 本报记者 徐锦庚 刘成友 

 “在深入学习实践科学发展观活动中，我们确定的主题是‘昂扬精神迎挑战、科学务实谋发展’，实践载体是：实施城乡统筹新战略，争创经济文化新优势，建设文明富庶新烟台。”烟台市委书记孙永春说，烟台在学习实践活动中注重把握好三点： 

 一是加强学习、提升境界。采取邀请专家辅导、外出学习考察、深入基层调研、开展解放思想大讨论等形式，加深对科学发展观的理解把握，增强贯彻落实的坚定性、自觉性。二是关口前移、解决问题。紧紧抓住解决问题这个关键，围绕解决问题制定方案、学习调研、征求意见、搞好整改，领导干部重点解决好科学决策、领导科学发展能力的问题，一般干部重点解决好提升境界、转变作风、增强执行力的问题。三是促进工作、务求实效。把应对国际金融危机，保增长、保民生、保稳定作为最大的实践，全力推进120多个投资10亿元以上的重大项目，安排145亿元重点办好20件惠民实事，开展“百日会战结千案”信访专项活动，选派万名干部下基层、搞服务，今年以来全市经济保持了又好又快发展势头。 

 孙永春说，下一步，烟台要按照中央和省委的部署要求，紧密结合烟台实际，不断深化学习实践活动，不断开创烟台各项工作的新局面。 

 安徽芜湖市委书记陈树隆—— 坚持自主创新　把握发展方向 

 本报记者 刘 杰 何 聪 

 “在深入学习实践科学发展观活动中，我们进一步明确，坚定不移地把自主创新作为城市发展主导战略，大力推进合芜蚌自主创新综合配套改革试验区建设，既是应对当前金融危机，实现保增长、保民生、保稳定的举措，也是作为学习实践活动的突出任务。”芜湖市委书记陈树隆说，奇瑞汽车和海螺的发展充分证明：只有坚持自主创新，才能不断把握发展的主导权，不断增强发展的新优势。 

 陈树隆说，芜湖正以合芜蚌自主创新综合配套改革试验区建设为契机，集中人力物力财力，着力在重点领域、关键环节率先取得突破，不断优化产业结构，不断壮大汽车及零部件、材料、电子电器三大支柱产业，培育装备制造、节能环保、文化创意三大战略性产业。正在建设的华强文化科技产业园，总投资25亿元，计划明年5月1日开园，预计年吸引游客250万人以上。芜湖在全国较早制定推进中小企业又好又快发展的19条意见。市领导分工联系大企业、大项目，深入企业帮助解决问题，千方百计减轻企业负担。 

 陈树隆说，今年，芜湖市出台了进一步促进工业经济平稳较快增长的若干意见。芜湖市经济运行态势总体向好，一季度实现地区生产总值160.7亿元，同比增长14.5%，总量及增速均位居全省第二位。