动感之都感动世界
——香港一周新闻览要
作者：刘韬
时间：2009-05-15

本报记者 刘 韬 

 “活力都市”居亚洲太平洋地区之首，“亚洲最好大学”前四名中有其三，税收低简透明为亚洲主要金融中心，援救汶川地震快速细腻持久受到高度赞扬……素有“动感之都”美誉的香港连续受内地和国际社会肯定，给正在努力应对国际金融危机的港人增加不少鼓舞与信心。 

 周二，CNN国际新闻网主持的全球网上调查显示，香港是全球游客心中亚太区“最佳夜生活”和“最佳购物”城市，在“最佳活力都市生活”方面名列榜首，一破以往东京、悉尼“称霸”亚太的格局。CNN认为，香港的交通发达，经济成熟，即使面对激烈的地区竞争，仍能保持重要旅游城市地位。正如香港报纸所评论的，一个城市是否充满活力，首先体现在这个城市居民的精神风貌。面对金融海啸，港人逆境自强的精神，令香港活力不减。 

 周一，英国著名高等教育研究机构QS公布亚洲区大学排行榜，香港大学、香港中文大学及香港科技大学分列亚洲区第一、第二及第四名，而香港城市大学、理工大学及浸会大学也位列亚洲百大。排名依据各大学在同业评估、研究实力、教学质量、雇主意见、国际化程度等方面的综合评分而定。 

 周日，经济合作与发展组织专家发表报告，赞扬香港的税务制度。报告称，香港的国际金融中心地位建基于自由市场、低税率及具透明度的税务制度。根据经合组织的准则，香港不是“避税天堂”。而且，特区2009—2010年度财政预算案中宣布的香港将在税务资料交换安排方面与国际接轨。报告赞扬，香港是亚洲地区在此方面作出安排的首个主要金融中心，其他亚洲国家和地区亦应跟随。 

 周二是汶川大地震一周年。一年来，不断关怀救助灾区的香港各界纷纷举办各种活动悼念受难同胞。周二开幕的“蜀港同心、大爱无疆──汶川大地震一周年纪念图片展”上，行政长官曾荫权的致辞表达了大多数港人的心声：我们虽然生活忙碌，但从没忘记汶川。他希望，港人在抗震救灾中展现出的爱心继续延续下去。 

 （本报香港5月14日电）