安阳着力打造新能源谷
预计到2012年，新能源产业销售收入达千亿元
作者：曲昌荣
时间：2009-05-16

本报安阳5月15日电 （记者曲昌荣）经济危机中，河南安阳紧紧抓住产业结构调整不放，在改造提升传统产业的基础上，着力打造新能源谷。预计到2012年，全市新能源产业销售收入将达到1000亿元，实现利税400亿元，新能源产业占全市限额以上工业比重达到20%，从而形成新的经济支撑。 

 从去年下半年开始，受国际金融危机影响，部分行业和企业遭遇到前所未有的困难和挑战。安阳市一方面全力改造提升传统产业，一方面利用矿石、煤炭、电力、风能、地热资源丰富等优势，大力发展新能源产业，制定支持新能源发展的激励政策。 

 近日，林州中升公司年产3000吨多晶硅、新能光伏非晶硅薄膜太阳能电池一期工程顺利投产，恒通地热成功开发，嘉能能源年产11万吨二甲醚、格林生物能源年产2万吨生物柴油等一批项目陆续建成投产，加之正在进行前期工作和近期开工建设的一批秸秆发电、风能发电、车用沼气、煤层气和焦炉煤气合成二甲醚等项目，新能源产业正呈现出强劲的后发优势。 

 “如今，安阳市已基本形成了一个新能源产业雏形带。我们正在抓紧谋划整个产业链的上下延伸，并积极申请国家光伏产业基地和研发基地落户安阳。”安阳市委书记张广智表示。