纪念全国青联成立六十周年座谈会举行
王兆国杜青林出席
作者：李亚杰
时间：2009-05-15

新华社北京５月１４日电 （记者李亚杰）纪念中华全国青年联合会成立６０周年座谈会在京举行。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国，全国政协副主席、中央统战部部长杜青林出席座谈会。 

 王兆国在讲话中强调，各级青联组织要继承优良传统，发挥自身优势，为全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴再立新功。他指出，６０年前全国青联的成立，标志着党领导的青年运动进入新的历史阶段。６０年来，青联组织始终坚持党的领导，坚持高举爱国主义和社会主义旗帜，坚持紧紧围绕大局创造性地开展工作，坚持竭诚服务青年，不断激发青年的建设热情和创造活力，充分发挥青年生力军和突击队作用，在国家富强和民族振兴宏伟征程中谱写了绚丽篇章。 

 王兆国强调，在当前应对国际金融危机、推动我国经济实现平稳较快发展的过程中，青联组织要大力弘扬“爱国、团结、进步”的光荣传统，不断巩固各族各界青年团结奋斗的思想基础。要积极培养造就一支高素质的青年建设者队伍，组织引导各方面优秀青年人才争做创新先锋、争创一流业绩。要努力促进中华青年的大团结大联合，团结凝聚各族各界青年牢记使命，坚定信心，奋发有为，为夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面、实现中华民族伟大复兴作出新的更大的贡献。广大青联委员要切实发挥带头作用，进一步增强大局意识、表率意识、责任意识，以更大的作为、更加优异的成绩，带动更多青年共同成长进步，为推动经济社会发展多做贡献。各级党委和政府要继续关心支持青联工作，及时解决青联工作中存在的实际困难和问题，为青联事业的发展创造更好的条件。