杨洁篪出席上合组织外长会议
作者：张光政;谭武军
时间：2009-05-16

本报莫斯科５月１５日电 （记者张光政、谭武军）上海合作组织外长会议１５日在莫斯科举行。各国外长对上合组织杜尚别峰会以来的发展成果给予积极评价，为下月召开的叶卡捷琳堡峰会进行了政治准备，并就携手应对国际金融危机、共同打击“三股势力”、深化成员国间务实合作及重大国际和地区问题交换了看法。 

 外交部长杨洁篪、俄罗斯外长拉夫罗夫、哈萨克斯坦外长塔仁、吉尔吉斯斯坦外长萨尔巴耶夫、塔吉克斯坦外长扎里菲、乌兹别克斯坦外长诺罗夫及上海合作组织秘书长努尔加利耶夫出席。 

 杨洁篪在会议上说，面对错综复杂的国际和地区形势，上海合作组织继续保持健康快速的发展势头，在地区事务中发挥了日益重要的建设性作用，成员国政治互信和战略协作进一步加强。在金融危机不断蔓延、国际政治经济形势复杂深刻变化的背景下，成员国应全面认真落实《长期睦邻友好合作条约》，继续巩固政治互信，推动务实合作向更高层次、更高水平发展，在维护成员国利益、保障地区安全稳定、构建和谐地区方面发挥更大作用。中方建议：一、加强政治磋商，提高战略协作水平。二、深化安全合作，维护地区安全稳定。三、扩大经济合作，共同应对全球金融危机。 

 杨洁篪表示，中方支持上海合作组织继续遵循和平、合作、开放、透明的原则，有重点、有步骤地积极开展对外交往，深化与观察员国务实合作，并根据《对话伙伴条例》规定吸收对话伙伴。 

 杨洁篪强调，中方将一如既往地积极参与上合组织事务，与各成员国共同努力，推动本组织不断发展，造福于本地区人民。 

 各国外长表示，各成员国将继续加强在安全和国际事务中的协调与合作，更好地维护上合组织的整体利益和成员国自身利益，并全面开展和加强经济合作，努力减少金融危机对成员国的负面影响。 

 会后，各国外长签署了叶卡捷琳堡峰会筹备工作及上合组织建设有关决议。 

 当天，俄罗斯总统梅德韦杰夫会见了各国外长。 

 与会期间，杨洁篪分别会见了塔吉克斯坦外长扎里菲和乌兹别克斯坦外长诺罗夫，同他们就加强双边友好合作和上海合作组织发展等问题交换了意见。