不发展本身就是危机（声音）
作者：陈伟光
时间：2009-05-14

毛光烈 
 

 危机不可怕，可怕的是没有直面危机的勇气，没有化解危机的办法。要理性应对、科学应对金融危机，特别要在帮助企业拓展市场上下功夫，引导广大企业千山万水拓市场，千辛万苦抓订单，千言万语做营销，千方百计练内功 

 这次国际金融危机带来的最大挑战，就是国际市场需求严重萎缩。外向度越高的地方，受影响就越大。宁波有140多种工业产品制造规模全国第一，其中60%以上的产品依赖出口，出口额占浙江省的1/3，出口依存度高达81%。外需萎缩带来的直接后果是企业效益大幅下滑，今年一季度宁波GDP增速只有1%。要实现全年经济增长的预定目标，压力非常大。 

 要发展就难免遇到这样那样的危机，不发展本身就是危机。我们要深刻认识这场国际金融危机的破坏性，把困难估计得更充分一些，尽最大努力把应对措施考虑得更周密，把工作做得更扎实，把危机的影响降到最低限度，尽快恢复经济增长。 

 危机并不可怕，可怕的是没有直面危机的勇气，没有化解危机的办法。当前最突出的矛盾是市场需求不足，最突出的表现是产能过剩，最突出的问题是企业效益下滑。眼下，特别要在帮助企业拓展市场上下功夫，鼓励企业弘扬“四千精神”，即千山万水拓市场，千辛万苦抓订单，千言万语做营销，千方百计练内功，努力保住国际市场份额，积极开拓国内市场，“堤外损失堤内补”。 

 要理性应对、科学应对金融危机，把改善民生、扩大需求、优化结构和促进发展结合起来，既要立足当前保增长，又要着眼长远培育发展新优势。经过近一年强力的政策驱动和上下联动，宁波的经济运行出现了许多积极变化。一季度全市规模以上企业累计产销率９７．１％，其中有８个行业产销率１００％，这意味着宁波企业基本上没有产品库存了，企业效益下滑的势头有望得到遏制。下一阶段，宁波市要逐步由以保为主转到以调为主的思路上来，着力调供给、调结构、调布局、调机制、调重点、调体制，消化过剩产能，重建并培育新的发展优势，确保经济持续平稳较快增长。 

 ——宁波市市长毛光烈5月10日在宁波市经济社会发展形势报告会上说 

 本报记者 陈伟光整理