我国石化行业回暖态势明显
原油加工量、石化产品销量和价格回升
作者：冉永平
时间：2009-05-16

本报北京5月15日电 （记者冉永平）记者从我国石油化工行业的龙头企业中国石化集团获悉：今年1到4月，中国石化集团无论原油加工量还是主要石化产品的价格和销售量，均出现逐月回升的良好态势。 

 受国际金融危机影响，从2008年10月份以来，国内石油石化产品需求以及价格出现大幅跳水。到去年底，中石化的原油加工量下降到1308万吨。今年以来，特别是进入三四月份，石化产业明显出现了回暖，中石化的原油加工量三四月分别增长到1493万吨和1504万吨，5月份预计将达到1557万吨。而成品油和石化产品的生产和销售也同样出现了明显的回升，其中成品油销售量已经由1月份的830万吨上升到4月份的991万吨。 

 上海石化董事会秘书张经明告诉记者，去年第四季度国际石化市场出现恐慌性抛售导致石化产品价格大幅度跳水，公司装置开工率和负荷率跌到了历史低谷。今年以来，随着国家的系列拉动消费、促进增长的措施和行业振兴计划的出台,公司生产装置负荷逐月回升。目前炼油综合加工、乙烯和其它主要生产装置的负荷都重新回到了90%以上。 

 企业生产回升的前提是市场需求的回升。据中石化化工销售华东分公司副总经理李振峰介绍，今年特别是三四月以来，化工、化纤和塑料三大石化产品的市场需求以及价格都比去年底明显回升。他认为，不少产品的价格上升有需求推动的因素，但是更多的可能还是成本推动。随着国家实行积极的财政政策，银根放松，下游企业资金变得相对充裕，不少企业开始买进原料，增加一些原料储备。目前石化行业回暖表明，国家刺激政策已见成效。