俄推出新国家安全战略
作者：谭武军
时间：2009-05-15

本报驻俄罗斯记者 谭武军 

 俄罗斯总统梅德韦杰夫13日签署命令，批准了2020年前俄联邦国家安全战略，同时废除了1997年和2000年通过的同类文件——国家安全学说。按照梅德韦杰夫的说法，这份基础和系统文件保持了俄国家安全领域政策的延续性，全面反映了俄国家战略优先体系，充分体现了“通过发展确保安全”的思想。俄舆论认为，新出台的这一国家安全战略与早先推出的《2020年前俄罗斯联邦社会经济长期发展构想》一脉相承，互为补充，构成由总统领导的战略规划体系的核心内容。 

 根据国家安全状况和发展水平的不同，新国家安全战略划分了短期（2012年前）、中期（2015年前）和远期（2020年前）3个实施阶段。在其罗列的当前俄国家安全所面临的10多种传统和非传统威胁中，最引人注目的是“某些大国的军事政策”。这份着眼于未来10年的国家安全战略文件公开批评了美国和北约，重申美国在欧洲部署反导系统不利于全球和地区稳定，明确指出北约将其军事设施向俄边境推进的计划“与国际法准则背道而驰”，是“不能接受”的。对此，俄将“为维护国家利益，将在国际法框架内采取合理和务实的对外政策”，以避免发生军备竞赛等代价高昂的冲突。 

 该文件同时表示，俄将在互利基础上寻求与美国建立平等的全面伙伴关系。当前，双方合作的优先方向是在裁军领域达成新的协议，增进互信，防止大规模杀伤性武器扩散，加强反恐合作以及调解地区冲突等。俄还希望与欧盟全面加强合作，呼吁在欧洲建立开放的集体安全体系。 

 去年爆发的国际金融危机，促使俄政府高度重视其经济安全问题。在这份文件中，俄深入剖析了其经济安全面临的威胁与风险，如：维持原材料出口型的国家经济发展模式、过度依赖外部市场行情、对国家资源失控，等等。文件就消除上述威胁与风险提出了具体的指导意见。 

 有分析认为，与12年前出台的国家安全学说相比，新国家安全战略不乏创新之处。科技、教育、医疗卫生、文化等领域的国家安全问题都获得前所未有的重视。把这些相互联系且又互为前提的新内容补充到国家安全战略之中，表明俄高层的“全局安全观”思想已更加成熟。另外，包括俄2020年前国家安全战略在内的一系列国家战略规划文件的出炉，标志着俄已结束过渡时期，步入长期高水平战略发展时期。 

 （本报莫斯科5月14日电）