吉林工业经济逐月飘红
巧借投资调结构 瞄准高端创优势
作者：刘亮明;李增辉
时间：2009-05-16

本报长春5月15日电 （记者刘亮明、李增辉）面对严峻的经济形势，吉林老工业基地喜讯不断，今年全省工业经济增速逐月逆势飘红，一季度，同比增长达到10.1%，增幅高于全国平均增长水平5个百分点。 

 面对国际金融危机的冲击，吉林化危机为契机，巧借投资调结构、瞄准高端创优势。紧紧围绕汽车、石化、信息和工业生物等支柱产业和新型材料、绿色食品、清洁能源、装备制造、中药等优势产业，吉林加大投资力度，并出台了一系列促进工业经济健康持续发展的得力措施，全力调整工业产业结构。目前，全省重点推进的50个投资20亿元以上重大项目、1000个投资3000万元以上企业技改项目建设全面推进。全省今年计划完成工业固定资产投资3750亿元，同比增长32.2%。 

 一季度，吉林全省8大行业都呈现出稳健上扬的可喜局面，特别是食品、医药、建材产业产值保持较高的增长势头，分别达到24.5%、21.3%和14.4%。 

 吉林以技术创新为核心全力推进产业升级，特别是瞄准高新技术产业打造新的产业优势。今年，省政府制定了振兴汽车、石化、农产品加工、电子信息、医药、装备制造等8大产业规划，集中力量实施企业技术创新工程。目前，全省依托国家、省、市州三级企业技术创新体系，不断加大技术创新和推进力度，产业升级效果明显。 

 吉林省发改委负责同志介绍，今年，全省工业增加值和总产值预计将分别超过2900亿元和9600亿元，分别增长15%和20%左右。