乌蒙磅礴党旗红
——云南省会泽县开展“五型党建”活动纪实
作者：徐元锋;王瑞
时间：2009-05-15

“乌蒙磅礴走泥丸”，伟人的诗句至今回响耳边。地处乌蒙山主峰地段、曾是红军重要的“扩红”基地的云南省曲靖市会泽县，如今叫响了“五型党建”品牌——打破以往按地域和建制开展党建的框框，创建“效能型”机关、“富民型”农村、“和谐型”社区、“效益型”企业和“创新型”两新组织。 

 会泽县委书记何汝利说：“‘五型党建’以改革创新的精神加强党的执政能力建设和先进性建设，创新党组织的设置，使基层党组织覆盖至各行业、各角落，党员的作用更新、更大、更实。” 顺应形势，创新基层党建模式 

 会泽县驻昆明市党工委，设在昆明市区一栋不起眼的建筑里。这个只有6名工作人员的小机构，却担负起管理、服务1000多名流动党员的工作。一些让当地党委、政府头疼的事，党工委书记罗德权一个电话就能“摆平”。 

 会泽县是国家扶贫开发工作重点县，人多地少，生存条件差，全县近百万人中差不多1/4外出务工，收入占了全县农民收入的三四成。新街乡有一半人到昆明养殖牛羊，昆明市场上九成的牛羊肉由会泽人供应。 

 “新形势下的党建工作面临许多挑战。”县委组织部部长陈荣介绍，在昆明的1000多名党员，当地党组织管不了，老家又管不着，流动面临着“流失”；留在农村的也有问题：你家搞养殖，我家跑运输，他家“农家乐”，党组织活动“人聚不起来，话说不到一块去”。其他诸如党组织后继乏人、社区里“单位人”变“社会人”、两新组织党建等等，都要有个系统的解决办法。 

 正是瞄准这些新问题，会泽县顺应形势，从去年4月起，打破以往按地域和建制搞党建的框框，确定了一批“五型党建”示范点，围绕发展做文章。 

 会泽县驻昆明市党工委成立以来，全心全意为流动党员和务工人员服务，不管钱也没有权的党工委赢得了威望：2008年4月，在昆明的会泽人李长龙因交通事故死亡，家属纠集亲友几十人要求赔百万，事态十分紧急。党工委书记罗德权临危受命，带领两个工作人员耐心劝解疏导，使问题最终妥善解决。 

 在“富民型”农村党建中，会泽县把支部建在产业链、专业协会和联合体上，形成了以村党组织为主体、党支部为骨干、分类党小组为基础的新架构，一批“特色产业党支部”活跃在乌蒙山的沟沟坎坎。全县还采取单建、联建、派建、统建、挂靠等方式，组建“两新”组织党总支3个、党支部43个。 分门别类，搭建干事创业舞台 

 面对国际金融危机，会泽金塬建材有限公司提出一个响亮的口号：“千节约万节约不节约人工成本；千降低万降低不降低员工福利。”这个只有130多人的企业底气何在？有25年党龄的老板吴顺柏直言：“我办企业不靠七大姑八大姨，靠党建出效益。” 

 “科技攻关有党员，关键岗位有党员，困难面前有党员。”靠24名共产党员冲锋陷阵，金塬公司在节能降耗和市场营销上占得先机。吴顺柏掰着指头给记者算，生产1吨水泥一般要耗电100度，通过生产环节上的创新，金塬只要75度，按每度电6角算，降低了15元成本。还有煤、水、油，还有球锻，一路节约下来，人家保本经营时，金塬1吨水泥能赚20多元。 

 今年1月，金塬的员工收入比去年同期还多了100多元。吴顺柏准备再增加投入3个亿。他说，党建就是效益，党员就是财富。 

 党建的重要性喊得再响，还是要落实到“有用”上——对企业家有用，对政府有用，对老百姓有用。会泽县“五型党建”的可贵之处，在于分门别类设计党建载体，让各行各业都用得上、离不开。 

 会泽县水务局在建设“效能型”机关时，正赶上投资3067万元建设跃进水库南干渠工程。这个项目说大也不大，但关乎当地五星全乡人吃水和3万多亩地的灌溉，省里投资1600万元，要求确保2009年年底前完工。 

 20多公里的干渠，278公里的田间配套沟渠，一年时间干完，谈何容易！ 

 县委书记亲自督阵，1万多名群众投工投劳。水务局把支部建在了工地上，激发党员干部的劳动热情。今年4月10日，南干渠主体工程整体完工，4月17日提前7个多月通水。水务局党组书记杨贤说：“什么叫效能？把党建成果落实到老百姓的笑脸上，就叫效能。” 勇立潮头，让“先进性”落地生根 

 在会泽县城做饰品生意的浙江青年祝雷彬，去年11月向堂琅社区递交了入党申请书，现在正处在考察期。问起入党初衷，25岁的祝雷彬一脸严肃：“党也不是谁想入就能入的，我要力所能及地帮助别人。” 

 祝雷彬跟随父母在堂琅社区做生意4年了，开始时老有人来找麻烦。“饰品坏了没法退，有些人就冲我们外地人嚷嚷。”祝雷彬说。让他没想到的是，社区的工作人员给他撑了腰。工作人员经常到商户中走访，帮着解决困难，“没钱也有个话”。一来二往，祝雷彬有了入党的想法。 

 金钟镇堂琅社区党总支书记刘宗良介绍，社区推出了“五个日”创建“和谐型”社区，分别是共建日、学习日、小组日、卫生日和服务日。秉承“空谈无益、多办实事”的理念，集体年收入只有四五万元的堂琅社区，却发动各方投入社区公共设施60多万元。最近几年，社区党总支共吸纳了12名外地人入党。 

 对于会泽的广大农村来说，脱贫致富是最大的现实问题。而农村要进步，关键在支部。 

 五星乡大坪子村养殖场的养殖业党支部书记杨培兴告诉记者，养殖业支部里的几个大户个个都是养猪能手，支部每周都要举行活动，养殖户都来得齐刷刷的。支部还创造了“送母分子”的帮扶模式：每年党员养殖户送一头母猪给贫困户，第二年收回两头仔猪作回报，如此滚动帮扶。 

 上村乡在“富民型党建”中，走“党委统领、支部率领、党员带领、协会帮领、典型引领”的“五领”致富路。乡党委书记杨贵森发现，致富的党员，不再攀比谁家的房子漂亮、谁家的祖坟气派，而是比谁带动增收的农户多，“先进性”在会泽广大党员中落地生根。