给贫困学子一盏明灯
华西专修大学教育扶贫
作者：王万斌
时间：2009-05-16

“当我收到华西专修大学录取书的那天晚上，一家人彻夜未眠，这圆了我们这些穷孩子的大学梦。”来自甘肃平凉的贫困生张小华在给西安华西专修大学校长王明亮的一封信中这样写道。 

 华西专修大学，这所由民盟主办的民营高校，在6年间使38000名贫困大学生上学有门路，就业有出路。一方面，该校自行承担经济风险，解决贫困学子就学问题，单单以学校名义担保发放的助学贷款就达1．52亿元。另一方面，加大技能培训和社会实践力度，建造大学与规模企业联合办学的就业保障，使贫困大学生毕业时前程无忧。 

 华西专修大学推出“教育扶贫，信贷助学”新举措，创全国民办高校信贷助学的先河。学校与银行合作，对自立上进的贫困学生由学校担保，实行信贷助学，待学生走上工作岗位后逐步还贷。这项举措使贫困学生仅用不到普通高校1/3的学杂费即可完成大学学业。学生的扶贫率平均达到60％至70％。 

 2008年，尽管受到国际金融危机的严重影响，华西专修大学的就业率依然高达98％以上。一所普通的民办大学，何以有这样高的就业率？ 

 华西专修大学把大学生的社会实践作为教育扶贫的一个重要环节。学校鼓励所有的学生，不管家庭条件好坏与否都要自强自立，靠自己的双手完成学业。学校专门成立了由校长牵头的社会实践领导小组，并由学校统一组织派专职教师跟队，与学生同吃同住。 

 这几年，学校与数百家著名企业和开发区强强联手，创建学生就业实习基地。2008年寒假期间，学校组织了近8000名学生分别到深圳、广州、上海及江苏昆山、吴江，浙江嘉兴参加社会实践。华西的学子在社会实践中获得了收入，也大大提高了他们的就业竞争力，创造了金融危机背景下的高就业率的佳绩。