韩国中亚加强资源合作
作者：莽九晨;陈志新
时间：2009-05-16

本报驻韩国、哈萨克斯坦记者 莽九晨 陈志新 

 5月10日至14日，韩国总统李明博首次访问中亚地区，分别与乌兹别克斯坦和哈萨克斯坦国家领导人以及政商界人士就深化双方政治、经贸、能源、科技、环保及人文领域合作进行了广泛讨论，签署了一系列合作文件。韩国方面认为，此访既是韩国地区资源外交的起点，也是实践“新亚洲外交构想”的第一步。 

 李明博提出的“新亚洲外交构想”的要义在于，发挥韩国在亚洲地区“主导国家”的角色，提升韩国在国际上的影响力和发言权。加强同中亚国家的合作，是韩国“新亚洲外交构想”的重要内容。李明博曾表示，访问中亚地区是韩国将外交重心由“东北亚国家”拓展至整个亚洲的重要一步，而且中亚地区蕴藏着丰富的资源，对韩国开展“资源外交”至关重要。 

 在李明博访问乌兹别克斯坦期间，乌韩两国总统确认将继续深化战略伙伴关系，进一步发展在政治、经济、人文等领域的互利合作，落实目前正在实施的有关天然气开采与加工的能源合作项目，加强双方在政府、议会、实业界和社会组织等各个层面的磋商与交流。访问期间，两国有关部门签署了投资建设纳沃伊自由工业经济区的谅解备忘录，决定改建纳沃伊机场，并将该地区建设成为高技术含量产品的生产基地和商品快速转运的交通枢纽。 

 李明博访问哈萨克斯坦所取得的成果更为丰富和具体。韩哈总统就扩大互利合作，共同应对国际金融危机等问题举行了会谈。两国签署了关于深化韩哈合作的行动计划以及合作建立巴尔喀什火电站的协议。此外，韩哈相关部门还就扩大在油气和铀等矿产资源的勘探与开采、铁路和公路建设、互联网及通信基础设施建设等方面的合作签署了谅解备忘录。 

 中亚媒体认为，韩国自然资源匮乏，因此中亚地区成为韩国获取油气等能源资源的重要战略地区。韩国拥有较为发达的经济与科技发展水平，在抵御国际金融风暴冲击方面积累了较丰富经验，因此在国际金融危机的背景下，李明博此访将会进一步深化韩国与中亚国家间的政治与经济关系，推动韩国对中亚资源外交的落实。 

 （本报首尔、阿拉木图5月14日电）