提速的后劲从哪里来
四川乐山一季度GDP增速达14.7%——
作者：罗佳明
时间：2009-05-16

三个“主题年”再造工业 

 4月27日，乐山国家硅材料开发与副产物利用产业化基地顺利通过科技部评审，这也标志着乐山市委、市政府多年来倾注了无数心血的硅产业发展，站在了新的制高点上。 

 4月29日，“中国·乐山2009年房地产推介会”召开，吸引了来自香港、北京、上海、浙江、重庆、成都等省内外100多家著名房地产开发企业负责人与会。 

 这两件看似不相干的事件，和乐山近年来实施的一系列经济工作主题年活动一脉相承，紧密相连。 

 从2006年到2008年，乐山从项目的点到产业的面，从产业链的延伸到各产业的整体联动，循序渐进，层层深入，相继实施了以“项目年”、“产业年”、“产业提升年”为主题内容的经济工作主题年活动，以“主题年”的形式来实现重点突破，优势聚集。 

 3个“主题年”，乐山的投资规模从120亿元扩大到255亿元，规模以上工业增加值从125.5亿元跃升至302.5亿元，3年再造了一个乐山工业。 405个项目带动投资26亿元 

 面对严峻的经济形势，乐山将2009年经济工作主题确定为“投资促进年”。全市规划实施重大项目72项，总投资1336亿元，当年计划投资124亿元，较上年增长82%。 

 乐山建立重大项目“一个项目、一名领导、一套人马、一包到底”的推进机制，大手笔谋划多晶硅及太阳能光伏、盐磷化工、冶金建材3个“千亿产业”和“千亿交通工程”等一批符合国家产业政策、投资效益好的重大基础设施和重大产业化项目。乐山还率先在全省制定交通枢纽发展规划，以“两航、四铁、八高速、一枢纽”为重点的交通项目总投资达1380亿元。 

 “投资生成了项目，项目链接为产业，产业拓展为集群。乐山实现了发展后劲和可持续发展能力‘两个提高’，这是我们止滑提速的底气所在。”乐山市发改委主任罗新礼介绍，今年实施“投资促进年”以来，乐山生成项目中已有405个获得国家政策支持，带动投资26亿元。今年一季度，全社会固定资产投资108亿元，居全省第四位。 “组合拳”提振企业信心 

 受国际金融危机影响，从去年10月起，乐山工业产品价格骤然下跌，停产企业骤然增多，企业家信心指数迅速下滑，乐山规模工业增加值到11月跌至近10年来最低水平。 

 乐山市委、市政府第一时间打出强有力的政策“组合拳”：在全省率先出台《对重点企业当前困难的帮扶意见》，市、县两级财政紧急安排贴息资金4000万元，缓征企业税款5亿多元，缓缴养老社保基金3.5亿元，对停产、减产重点企业实施“一企一策”帮扶。 

 “组合拳”的威力逐步显现：规模以上工业增加值增速从去年11月最低点逐月回升至今年3月的23%，停产企业从1月的99户减少到3月的42户；企业景气指数环比上升11.1点。“危机面前，政府的迅速介入和帮助给了企业极大的信心。”乐山市经委主任蔡昌庆说。 

 4月30日，乐山与中国光大银行成都分行签署《银政合作框架协议》。未来3年，该行将向乐山提供50亿元综合授信额度。加上之前与建行、中行、工行签订的协议，迄今乐山仅与这4家银行签订的信贷协议总额就近700亿元。 

 乐山新增1亿元进一步做大做强市级担保公司，并原则要求具备条件的区县成立担保公司。今年，乐山还将政务服务向基层、向乡镇乃至村组延伸，全面推行并联审批和超时默许制度，实施重大项目全程跟踪代办。