吴邦国会见奥地利总统菲舍尔
结束访俄抵维也纳开始对奥地利进行正式友好访问
作者：李涛;陈一鸣
时间：2009-05-16

5月15日，正在奥地利进行正式友好访问的全国人大常委会委员长吴邦国在总统府会见奥地利总统菲舍尔。　　新华社记者 李 涛摄 
 
 
 5月15日，全国人大常委会委员长吴邦国抵达维也纳，开始对奥地利进行为期4天的正式友好访问。　　新华社记者 李 涛摄 
 

 本报维也纳５月１５日电 （记者陈一鸣）正在奥地利进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国１５日下午在总统府会见奥地利总统菲舍尔，宾主双方在亲切友好的气氛中进行了深入交谈。 

 吴邦国首先转达胡锦涛主席对菲舍尔总统的亲切问候，菲舍尔表示感谢，并请吴邦国转达他对胡锦涛主席的良好祝愿。 

 吴邦国说，中奥建交３８年来，两国关系总体发展良好，各领域交流与合作不断深化，给两国人民带来实实在在的利益。他强调，中方高度重视发展与奥地利的关系，愿与奥方在相互尊重、平等互利原则基础上，加强政府、议会和政党之间的友好交往，增进相互了解和信任，深化各领域务实合作，密切在国际事务中的沟通协调，不断开拓双边关系新局面。 

 菲舍尔完全赞成吴邦国对两国关系的积极评价。他说，奥中两国议会有着长久和紧密的联系，为促进两国关系的全面发展起到了重要作用，相信吴委员长的此次访问必将增进两国人民的友谊，推动各领域的交流与合作。 

 在谈到中欧关系时，吴邦国指出，当前中欧关系正处于重要的发展时期，双方要珍惜这一来之不易的良好局面，牢牢把握住对话与合作的主流，相互尊重，平等相待，更加坚定支持彼此发展，携手应对金融危机和气候变化等全球性挑战，共同抵制贸易和投资保护主义，维护和促进经贸等领域合作的快速发展，把中欧全面战略伙伴关系不断推向深入。希望奥为推动中欧关系发展继续发挥建设性作用。 

 吴邦国还应询介绍了中国应对国际金融危机冲击、保持国民经济平稳较快发展的政策措施以及取得的初步成效。他还重申了中国在涉藏问题上的原则立场。 

 菲舍尔说，奥方积极评价中国政府在应对国际金融危机中采取的负责任立场和积极有效的措施。他指出，国际金融危机对世界各国都造成严重冲击，需要各国携手应对。菲舍尔重申，奥方将一如既往地坚持一个中国政策。这是奥地利各党派的共识，任何时候都不会改变。吴邦国对此表示感谢。 

 全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国等会见时在座。 

 本报维也纳５月１５日电 （记者陈一鸣）全国人大常委会委员长吴邦国１５日抵达维也纳，开始对奥地利进行为期4天的正式友好访问。 

 当地时间１０时３５分，吴邦国乘坐的专机降落在维也纳施韦夏特国际机场。吴邦国和夫人章瑞珍在机场受到奥地利联邦议会议长赖森贝格尔的热情欢迎。中国驻奥地利大使吴恳和使馆工作人员、中资机构、华侨华人代表也到机场迎接。 

 奥地利是吴邦国此次欧洲三国之行的第二站。访问期间，他将会见菲舍尔总统、国民议会普拉默议长、联邦议会赖森贝格尔议长、普勒尔代总理等奥地利领导人，就进一步发展中奥关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，并与奥各界人士广泛接触。 

 中国和奥地利自１９７１年建交以来，双边关系平稳发展。特别是近年来，两国经贸合作不断深化，相互投资快速增长。２００８年双边贸易额近５０亿美元，同比增长２２％。中国已成为奥地利在亚洲最大的贸易伙伴和全球第三大进口来源国。截至２００９年２月底，中国共批准奥商在华投资项目９０７个，实际利用奥资１０．５亿美元，批准从奥技术引进合同１２５３个，合同金额４６．７亿美元。 

 吴邦国在机场发表书面讲话表示，中方高度重视发展同奥地利的关系，视奥为中国在欧盟的重要合作伙伴，愿同奥方一道，进一步推动两国各领域务实合作，尤其是拓展实体经济的合作，共同应对国际金融危机的冲击，把业已存在的中奥友好关系提高到一个新水平。 

 全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国等陪同人员同机抵达。 

 吴邦国是在圆满结束对俄罗斯的访问后，从莫斯科乘专机抵达维也纳的。离开莫斯科时，俄中议会合作委员会副主席古谢夫等俄方高级官员、出席中俄议会合作委员会第三次会议的中方成员、中国驻俄大使馆工作人员、中资机构、华侨华人代表到机场送行。