吴邦国与俄联邦委员会主席举行会谈
出席中国全国人大与俄联邦委员会合作委员会第三次会议
作者：李涛;陈一鸣;张光政;谭武军;刘卫兵
时间：2009-05-14

5月13日，全国人大常委会委员长吴邦国抵达莫斯科，开始对俄罗斯进行正式友好访问。　　新华社记者 李 涛摄 
 
 
 五月十三日，正在俄罗斯进行正式友好访问的全国人大常委会委员长吴邦国在下榻饭店与俄罗斯联邦会议联邦委员会主席米罗诺夫举行会谈，并共同出席中国全国人大与俄罗斯联邦委员会合作委员会第三次会议。　　新华社记者 刘卫兵摄 
 

 本报莫斯科5月13日电 （记者陈一鸣、张光政、谭武军）正在俄罗斯进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国当地时间13日下午在下榻饭店与俄罗斯联邦会议联邦委员会主席米罗诺夫举行会谈，并共同出席中国全国人大与俄罗斯联邦委员会合作委员会第三次会议。 

 米罗诺夫首先对吴委员长的到访表示热烈欢迎。他说，今年是俄中建交60周年。在这个值得纪念的重要年份，吴委员长此访是一件具有历史意义的大事，相信必将对提升两国议会合作水平、深化俄中战略协作伙伴关系产生新的推动。 

 吴邦国说，中俄建交60年来，我们一起走过不同寻常的发展历程，使两国关系达到前所未有的高水平。两国高层交往实现机制化，政治互信不断增强，合作领域涉及各个方面，磋商机制涵盖主要领域，人文交流与民间交往一再掀起新高潮，中俄世代友好更加深入人心。吴邦国强调，面对错综复杂的国际形势和持续蔓延的国际金融危机，中方愿与俄方加强全方位战略合作，巩固合作成果，拓展合作领域，推动中俄战略协作伙伴关系不断向前发展。 

 吴邦国积极评价了两国议会关系后说，当前和今后一个时期，加强互利合作，共同应对国际金融危机挑战，促进各自国内经济平稳发展和世界经济恢复增长，是中俄双方最为关注的问题，中国全国人大和俄联邦委员会的合作要以此为重点，着重加强以下三个方面的合作：一是加强相互支持，增进政治互信。在涉及对方主权、领土完整、国家安全、稳定和发展的重大问题上，给予对方坚定支持。加强在国际和地区议会组织中的战略协作，维护共同利益，努力营造有利于中俄发展的外部环境。二是推动务实合作，实现共同发展。行使议会的立法监督职权，推动和及时批准两国签署的中俄石油、天然气等重要合作协议；推动和积极督促已签署双边合作协议的落实。发挥议会联系广泛、人才荟萃、信息密集的优势，为经贸等领域的合作牵线搭桥，支持和帮助双方企业从中俄两国政府采取的刺激经济增长措施中寻找新的合作机会。三是促进地方合作，增添合作活力。积极探索地区合作的新途径、新方式，建立和完善有利于地方合作的法律基础和政策环境。 

 米罗诺夫完全赞同吴邦国对两国关系的评价和加强两国议会合作的建议。他说，俄中之间是名副其实的战略协作伙伴关系，推进俄中关系在高水平上持续发展，是两国人民的共同愿望。俄联邦委员会全力支持俄政府积极发展对华友好合作，愿与中国全国人大一道，充分发挥议会交往优势，及时批准双方已签署的合作协议，为合作创造良好的法律环境，积极参与俄中建交60周年及“语言年”活动，大力推动两国协调地方发展战略规划的实施，为推进俄中战略协作伙伴关系实现新发展作出更大贡献。 

 中国全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国等中方陪同人员，俄联邦委员会第一副主席托尔申等参加了会谈。