私营企业逐步进入垄断行业
一季度全国共有私营企业664.27万户
作者：富子梅
时间：2009-05-14

本报北京5月13日电 （记者富子梅）记者日前从国家工商总局获悉：国际金融危机爆发以来，全国市场主体虽受到不同程度的冲击，但整体上呈现出平稳发展的局面。一季度个体私营经济呈现出强劲的生命力，全国实有私营企业664.27万户，比上年底增长1.04％。私营企业逐步进入许多法律法规未禁止的垄断行业。一季度全国新登记个体工商户143.84万户，同比增长27.75％，全国个体工商户达2948万户，返乡民工成为创办个体工商户的主力。 

 近年来，我国不断清理、修订和废止了限制个体私营等非公有制企业市场准入的部门规章和规范性文件，一些中小企业的经营范围和领域不断扩大，逐步进入公用事业、基础设施、社会事业、金融服务业等领域，许多法律法规未禁止的垄断行业成为中小企业投资与经营的热点。相比大多数行业平缓甚至下降的发展态势，私营企业在金融业进展飞速，一季度实有1.8万户，比上年底增长7.12％；电力燃气及水的生产和供应业实有3.21万户，增长3.69％；水利、环境和公共设施管理业实有2.61万户，增长3.54％。 

 私营企业在西部地区增长4.24％，相对于东、中部私营企业增长平缓的态势，西部增长较快。西部10省市实有私营企业94.35万户，比上年底增长4.24％，占全国企业实有总户数的14.2％，所占份额比上年增加0.43%；而中部9省、东部12省市所占份额分别比上年减少0.03%和0.4%。 

 由于东南沿海企业受冲击较大，部分外出务工的农民工不得不返乡，各地政府在用地、收费、信息、服务等方面出台了一系列政策，引导掌握了一定技能、积累了一定资金的农民工以创业带动就业，工商部门也为农民工返乡创业建立绿色通道，返乡民工创业激情高涨。一季度末，农村个体工商户1062.1万户，比上年底增长0.32％。