进一步深化文化体制改革促进社会主义文化大发展大繁荣
李长春在江苏调研时强调
作者：李晓宏
时间：2009-05-14

新华社南京５月１３日电 （记者郭奔胜）中共中央政治局常委李长春近日在江苏调研时强调，宣传思想文化战线要深入学习实践科学发展观，大力推进文化体制改革，加快构建有利于文化科学发展的体制机制，为推动社会主义文化大发展大繁荣提供有力保障。 

 初夏的江苏大地，绿树葱茏，生机盎然。５月８日至１２日，李长春先后来到南通、苏州、无锡、常州、扬州、南京等地，深入企业、农村、社区和文化单位，就积极应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展、深化文化体制改革等进行调研，听取江苏省委省政府工作汇报，对江苏应对国际金融危机以及改革开放和现代化建设取得的成绩给予充分肯定。他希望江苏认真贯彻落实中央关于应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展的一系列方针政策和决策部署，大力推进自主创新，优化经济结构，转变经济发展方式，坚定信心，迎难而上，突出重点，扎实工作，在克服国际金融危机影响、推动经济社会又好又快发展方面走在全国前列，在率先全面建成小康社会、率先基本实现现代化的征程上迈出新的步伐。 

 深入推进文化体制改革，大力发展文化产业，是李长春这次调研的一个重点。他先后来到江苏省广播电视信息网络股份有限公司、江苏省演艺集团有限公司、凤凰出版传媒集团有限公司等单位，详细了解改革的做法和成效，并主持召开文化体制改革工作座谈会，听取文化工作者畅谈改革前后的变化与感受。李长春充分肯定江苏文化体制改革工作取得的成绩和经验，他说，实践充分证明，中央关于深化文化体制改革的决策部署是完全正确的，顺应了时代发展的要求，顺应了各族人民过上更好生活的新期待，顺应了文化建设的内在规律和发展趋势。在文化领域学习实践科学发展观，就要紧密联系文化体制改革的实际，坚决破除一切不利于文化科学发展的体制机制障碍，进一步解放和发展文化生产力，推动文化建设走上科学发展的道路。要加快国有经营性文化单位改制步伐，重塑自主经营的文化市场主体。要推动有条件的国有文化企业兼并重组，不断做大做强，成为文化领域的骨干企业和战略投资者。要加快完善文化创新体系，充分运用现代科技手段改造传统文化产业，催生新的文化业态。要积极探索以企业为主体，市场化、商业化、产业化相结合的走出去方式，推动中华文化走向世界。他希望江苏继续保持良好改革势头，逐步从改革的“试验田”变成大面积的“丰收田”，为推动全国文化体制改革提供新经验、作出新贡献。 

 李长春十分关心江苏公共文化服务体系建设。在南通虹桥公园社区、昆山泾河村和南京国泰民安社区，李长春走进文化活动室、图书阅览室，与群众亲切交谈。他强调，加强公共文化服务体系建设，关键是政府投入要到位，在此基础上，要深化内部改革，改进服务方式，激发内在活力，不断提高服务群众的能力和水平。要继续推进公共文化基础设施免费向社会开放，不断完善经费保障机制，做到可持续发展。在南通博物苑、南京市博物馆，李长春仔细了解文化遗产的保护和利用情况。他说，对具有产业和市场潜力的文化遗产，要鼓励其与产业和市场结合，更好地实现传承和可持续发展。 

 考察期间，李长春还前往侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆，向遇难同胞敬献花圈。李长春说，今年是新中国成立６０周年，要深入开展群众性爱国主义教育活动，引导人们深刻认识到，国家富强、民族解放、人民幸福来之不易，进一步坚定在中国共产党领导下、走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴的信念和信心。