在前进的道路上团结拼搏
时间：2009-05-14

本报评论员 

 一个民族在灾难中失去的，必将在民族的进步中获得补偿。 

 5月12日，在纪念四川汶川特大地震一周年活动中，胡锦涛总书记发表重要讲话。讲话回顾了抗震救灾的重大胜利，总结了灾后恢复重建的突出成就，深刻阐述了中华民族在空前惨烈的天灾面前众志成城、迎难而上的伟大精神，强调指出，抗震救灾和灾后重建取得的成绩，必将鼓舞全国各族人民满怀信心地把改革开放和社会主义现代化事业继续推向前进。 

 将灾难的记忆，磨砺为民族振兴的坚强意志；让伟大的精神，升华为社会进步的强大力量。胡锦涛总书记的重要讲话饱含深情、催人奋进，表达了中华民族弘扬伟大的抗震救灾精神的坚毅决心，提出了奋力夺取抗震救灾斗争全面胜利的目标任务，将进一步鼓舞和激励全党全国各族人民，勇敢战胜前进道路上的一切困难和风险，不断开创中国特色社会主义事业新局面。 

 这一年的中国，有精神的收获，也有体制的创新；有社会的进步，也有发展的启迪。这一年的中国，万众一心、众志成城的精神力量空前迸发，不畏艰险、百折不挠的民族品格集中体现，以人为本、尊重科学的国家理念日益彰显。愈是苦难，愈是坚强；愈是艰难，愈是团结；愈是磨难，愈是向前。党和人民在血与火考验中的英雄壮举，充分显示了中国人民和中华文明生生不息的旺盛生命力，显示了社会主义制度的强大凝聚力和巨大优越性。 

 一年恢复重建，取得了重要阶段性成果，但这只是夺取抗震救灾斗争全面胜利的起点，是我们夺取经济社会发展新胜利的起点。扎实推进灾后恢复重建，需要我们全面落实中央关于灾后恢复重建的方针政策和工作部署，从灾区群众根本利益入手，从灾区长远发展着眼，加大力度，加快速度，攻坚克难。扎实推进经济社会又好又快发展，需要我们牢牢坚持发展是硬道理的战略思想，把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，全力做好保增长、保民生、保稳定的各项工作。 

 人类文明进步的历程，总会与艰难曲折相伴随。在五千年历史长河中，中华民族经历了无数的苦难，但正是在与每一次灾难的抗争中，我们的民族不断激发出新的精神力量。当前，我国正处在应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展的关键时刻。前进的道路上，还会有更多的困难和挑战。大力弘扬伟大的抗震救灾精神，从灾难中增强信心，在挑战中凝聚力量，历经磨难的中华民族将以自己的意志、勇气和力量，续写坚忍不拔的英雄壮歌。 

 团结就是力量，拼搏才能胜利。这是历史的结论，也是抗震救灾和灾后恢复重建伟大实践的启示。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，满怀信心，奋力开拓，以优异成绩迎接新中国成立６０周年，书写中华民族伟大复兴的新篇章。