信心让我们战胜灾难（感言　特别策划·讲述中国信念）
作者：鲍丹
时间：2009-05-14

张志英　东方汽轮机有限公司总经理 
 

 忍痛回首，“5·12”汶川特大地震已经过去整整一年，这一年，我们强忍悲痛、历尽艰辛夺取了恢复生产和灾后重建阶段性重大胜利。今年1—4月份，东汽累计完成工业总产值53亿元，同比增长56.7％，各项指标比地震前有了较大幅度的提升。 

 凤凰涅槃，浴火重生。地震使东汽遭受了巨大的灾难，也为东汽提供了一个提升式发展的契机。作为老三线企业，东汽曾经面临厂房条件差、工艺流程不尽科学、物流不合理等问题。地震迫使我们重新规划建设厂区，合理解决这些老问题。 

 如果说老东汽是一个传统的三线企业，那新东汽，将会是世界上最好的汽轮机工厂。我们将在两年内完成东汽灾后重建，并立志建设一个“更加先进、更加安全、更能可持续发展”的国际一流电力装备企业。 

 这一年，东汽不仅在恢复，东汽也在成长。截至4月底，公司关键设备全部数控化，关键工序全部实现数控加工。一年来，通过优化生产流程，生产过程得到有效控制，公司万元产值综合能耗比震前的2007年下降23％。 

 地震发生后的一年中，我国工业也面临国际金融危机的冲击，但我们信心面不减。我国的基础设施建设与发达国家相比差距还很大，这给我们提供了庞大的发展空间。目前的关键在于企业如何利用这段时间自我提升，使产品上水平，使发展上台阶，在经济回暖时，具有更强的竞争力。新东汽的建设，正是以此为目标，建成后将使东汽的自主创新能力、装备制造水平、产品质量提升能力、可持续发展能力，甚至抗拒自然灾害的能力得到大幅度提升。 

 面向未来，机遇与挑战并存，我们一定不辱使命，有信心、有能力再向祖国交出满意的答卷！ 

 （本报记者 　鲍 丹采访整理） 

 （更多“感言”请登陆人民网经济频道）