吴邦国会见俄罗斯总统梅德韦杰夫
离京访欧抵莫斯科开始对俄进行正式友好访问
作者：李涛;陈一鸣;张光政;谭武军
时间：2009-05-14

5月13日，正在俄罗斯进行正式友好访问的全国人大常委会委员长吴邦国在克里姆林宫会见俄罗斯总统梅德韦杰夫。　　新华社记者 李 涛摄 
 

 本报莫斯科５月１３日电 （记者陈一鸣、张光政、谭武军）正在俄罗斯进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国当地时间１３日下午在克里姆林宫会见了俄罗斯总统梅德韦杰夫，双方就进一步深化政治互信、加强务实合作、共同应对国际金融危机等问题深入交换意见，达成重要共识。 

 吴邦国首先转达了胡锦涛主席对梅德韦杰夫总统的亲切问候。梅德韦杰夫表示感谢，并请吴邦国转达他对胡锦涛主席的良好祝愿。 

 吴邦国说，近些年来，中俄关系不断迈上新台阶，两国战略协作内涵进一步充实，各领域合作达到前所未有的高水平，中方对此表示满意。他强调，中俄互为最大的邻国和重要的战略伙伴，世代睦邻友好是两国人民的共同心愿。发展对俄关系是中国政府的既定方针。在当前国际形势下，中俄进一步深化战略协作伙伴关系显得尤为重要。中方愿与俄方一道，推动中俄关系在高水平上长期健康稳定发展。一是加强政治互信，在涉及对方核心利益的重大问题上相互理解、相互支持，在国际和地区事务中保持磋商与配合，推动世界多极化和国际关系民主化。二是加强经贸、能源、投资和地方等领域的务实合作，认真执行已签署的合作协议，积极克服前进中的困难，切实解决合作中的问题，确保今年双边贸易额不受大的影响，确保大的合作项目顺利推进。三是加强金融对话与合作，在双边和多边层面密切沟通协调，就保持各自金融市场稳定、推动国际金融体系和国际货币体系改革等问题深入交换意见，共同促进国际金融市场稳定和世界经济的恢复发展。 

 梅德韦杰夫表示，俄中同为安理会常任理事国，是对世界有重要影响的新兴经济体。当前形势下，俄中加强合作，不仅有利于两国各自的发展，也有利于世界经济的恢复，促进建立公正合理的国际政治经济新秩序。俄方高度重视发展对华关系，重视加强两国议会间的交往与合作，愿继续深化与中方的战略互信，加强在能源、经贸、投资、地方等各领域全方位的合作，密切在国际事务中的协作，并通过纪念俄中建交６０周年和互办“语言年”等活动，进一步巩固俄中关系的社会基础，不断提升两国关系的战略水平。 

 吴邦国感谢俄方一贯支持中方在台湾、涉藏问题上的立场。梅德韦杰夫表示，俄方将一如既往坚持一个中国政策。 

 全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国等会见时在座。 

 本报莫斯科５月１３日电 （记者陈一鸣、张光政、谭武军）全国人大常委会委员长吴邦国１３日抵达莫斯科，开始对俄罗斯进行正式友好访问。俄罗斯是吴邦国欧洲三国之行的第一站。 

 当地时间下午１时许，吴邦国乘坐的专机降落在莫斯科伏努科沃机场。吴邦国和夫人章瑞珍在机场受到俄罗斯联邦委员会第一副主席托尔申等俄方高级官员的热情迎接。 

 吴邦国在机场发表的书面讲话中说，在双方共同努力下，中俄关系保持强劲发展势头，达到前所未有的高水平，不仅给两国和两国人民带来了实实在在的利益，也有力地促进了地区的和平与发展。他表示，很高兴在中俄建交６０周年这一重要年份访问俄罗斯，相信此次访问一定能够达到增进政治互信、加强人民友谊、深化互利合作的目的，推动中俄战略协作伙伴关系长期健康稳定发展。 

 这是吴邦国担任全国人大常委会委员长以来第三次访俄。访问期间，他将同俄罗斯总统梅德韦杰夫、联邦委员会主席米罗诺夫、国家杜马主席格雷兹洛夫分别进行会见或会谈，就双方共同关心的重大问题深入交换意见，还将出席中俄议会合作委员会第三次会议。据悉，２００５年，中国全国人大分别同俄罗斯联邦委员会、国家杜马签署协议，成立合作委员会，中方主席由吴邦国委员长担任，俄方主席分别由米罗诺夫主席、格雷兹洛夫主席担任。这是中国全国人大同外国议会建立的级别最高的定期交流机制。迄今，这两个合作委员会先后在莫斯科和北京召开了两次会议，已成为中俄议会合作的重要平台，为促进中俄战略协作伙伴关系发展发挥了积极作用。 

 全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国等主要陪同人员同机抵达。先期抵达的全国人大法律委员会主任委员胡康生，全国人大常委会副秘书长曹卫洲，全国人大教科文卫委员会副主任委员任茂东，全国人大外事委员会副主任委员马文普，全国人大财经委员会委员王明权、周坚卫，黑龙江省人大常委会副主任申立国，以及中国驻俄罗斯大使刘古昌和使馆工作人员、中资机构、华侨华人代表也到机场迎接。 

 新华社北京５月１３日电 应俄罗斯联邦委员会主席谢尔盖·米罗诺夫、国家杜马主席鲍里斯·格雷兹洛夫，奥地利国民议会议长芭芭拉·普拉默、联邦议会议长哈拉尔德·赖森贝格尔，意大利参议院议长雷纳托·斯基法尼、众议院议长詹弗兰科·菲尼的邀请，全国人大常委会委员长吴邦国１３日上午乘专机离开北京，前往上述三国进行正式友好访问，并出席中俄议会合作委员会第三次会议。 

 吴邦国委员长夫人章瑞珍，全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国，全国人大外事委员会主任委员李肇星，全国人大财经委员会副主任委员、全国人大常委会预算工作委员会主任高强，全国人大外事委员会副主任委员郑斯林，甘肃省人大常委会主任陆浩，全国人大常委会副秘书长、委员长办公室主任孙伟，外交部副部长李辉，商务部副部长高虎城等主要陪同人员同机离京。