深圳文化产业提升科技含量
一季度16家重点文化科技企业出口保持两位数增长
作者：胡谋
时间：2009-05-14

本报深圳5月13日电 （记者胡谋）在深圳，文化产品的科技含量正迅速提升。深圳市委宣传部部长王京生日前在第五届深圳“文博会”开幕前的座谈会上说，“文化＋科技”是深圳文化产业发展的基本特色和应对国际金融危机的成功路径。深圳市贸易工业局局长王学为说，“文化＋科技”既让深圳的印刷包装、文化用品、珠宝加工、文娱旅游等老行业、老品牌焕发青春，又催生出许多文化产业的新行业、新品牌。 

 目前，雅昌公司开始建立5000位名家的管理系统、保真复制作品，并与法国博物馆、英国博物馆等开展授权合作，成为中国第一家世界艺术品图像处理及复制印刷中心。劲嘉集团将“镭射全息”技术用于印刷，一个50人的小印刷厂崛起为“中国印刷百强”。运用科技开发数字音乐的Ａ8音乐集团目前聚集了1万多名原创音乐人、6万多首原创音乐作品，成为中国最大的原创音乐平台。作为目前中国市值最大、营业收入最高的互联网公司，腾讯公司设立独立的机构从事多种超前技术的研究，并在美国、韩国等投资互联网技术研发公司。 

 “文化＋科技”，使得深圳的文化产业面对国际金融危机逆势上扬。数据表明，一季度，深圳16家重点文化科技企业的收入、出口、利润，都比去年同期保持两位数增长。