把当前困难估计足（经济聚焦）
作者：高云才
时间：2009-05-14

本报记者 高云才 

 国家统计局5月11日公布了4月份 CPI、PPI情况。数据表明，4月份 我国CPI、PPI继续呈现出“双降”的局面，而且存在环比降幅扩大的趋势。应该讲，双降局面的出现表明，我国经济虽然出现一些积极变化，但经济形势依然十分严峻。 

 双降局面是怎么出现的—— 食品价格水平和大宗商品价格不断下调 

 当前双降局面的出现，同一段时间以来食品价格水平和大宗商品价格表现密切相关。 

 4月份CPI环比下降0.2%，为连续第三个月负增长；PPI为连续第四个月扩大同比跌幅。这是一段时期以来，我国大宗商品和原材料价格依然下降的必然结果。由于生活习惯原因，猪肉价格成了我国居民消费价格指数的晴雨表。4月份我国生猪市场已经呈现出供过于求的矛盾，猪肉价格持续走低，我国猪肉生产已经逼近年初《防止生猪价格过度下跌调控预案(暂行)》所设定的生产盈亏平衡预警点。猪肉价格很难在短期内逆转。事实上，自去年下半年以来，我国食品价格一路下跌，今年4月份，食品价格下降1.3个百分点。 

 同样，大宗商品和原材料依然下降的局面，使PPI呈现出不断下降的趋势。在国家相关政策的引领下，近期虽然部分原材料出现上涨，但是大宗商品和原材料依然下降，钢铁价格持续下跌。4月份PPI比3月份下降了0.6个百分点，降幅不算小。专家认为，双降局面在当前食品价格水平和大宗商品价格不断下调的情况下，还要持续一段时间。 

 通缩还是通胀—— 通胀在短期内难以出现，通缩有一定压力 

 双降局面的持续出现，使先前市场考虑的今年前4个月信贷规模达到5.17万亿元可能会诱发一定通胀因素在当前不会出现，但对通缩因素的出现形成了一定的预期。专家认为，尽管双降局面持续出现，但当前我国经济面临的通缩压力还比较小。 

 从具体价格表现中，也可以看到经济回暖、价格水平趋于稳定的明显信号。具体看，4月份煤炭开采和洗选业出厂价格同比上涨8.7%，其中，原煤出厂价格上涨8.9%。成品油中汽油价格则上涨4.6%。4月我国汽车产销最高纪录再次被刷新，并且连续4个月超越美国，成为全球最大汽车市场。中国汽车工业协会公布的最新统计数字显示，4月份，我国汽车销售115.31万辆，同比增长24.97%。 

 专家认为，通胀在短期内难以出现，但通缩有一定压力。但随着部分工业品价格和食品价格的回调，通缩局面不会形成。 

 困难因素并未消失—— 形势更加复杂，国内外不确定性因素依然存在 

 双降局面的持续出现，说明我国经济运行在回暖的进程中还存在着许多困难。 

 其一，经济增长形势更加复杂。制造业采购经理人指数（PMI）上升与价格双降局面同时出现，表明经济增长形势复杂，既有积极因素，又有不稳定因素，交织在经济运行过程当中。应该说，4月，PMI达到53.5%，环比上升了1.1个百分点，连续5个月回升，表明制造业经济出现总体扩张，经济回暖信号明显。但是双降局面表明我们必须有足够的耐心。其二，发电量下滑，表明相关产业开工和运行情况虽有一定程度的恢复，但达到回暖水平，还需要付出艰苦的努力。数据表明，今年4月份，全国发电量2747.63亿千瓦时，同比减少3.55%，较3月份发电量有大幅下滑。除水电外，火电、核电的发电量同比均出现不同程度的下滑。其三，外贸形势不容乐观，作为经济回暖的重要支撑之一的出口转暖尚需时日。海关总署发布的４月份外贸进出口情况表明，当月中国进出口总值同比下降２２．８％，其中出口下降２２．６％，进口下降２３％。明显出现的好迹象在于，外贸出口降幅在不断收窄。 

 专家认为，当前经济运行过程中，回暖迹象不断显现；但困难因素并未因回暖迹象的出现而消失。住房、就业、社会保障等领域还有许多矛盾要解决，产业结构调整和升级面临的任务迫切而繁多，国际金融危机对我国经济影响尚未见底，国内外社会经济发展的不确定性因素依然存在。