“祖国是我们的根”
——澳门“中国和平发展”研讨会侧记
作者：肖潘潘;吴秋余
时间：2009-05-14

本报记者 肖潘潘 吴秋余 

 “我是澳门本地学子，祖国是我们的根！”5月11日，在澳门举办的“中国和平发展：机遇与挑战”国际学术研讨会的开幕式上，澳门理工学院学生Tim这样“表白心迹”。 

 这场以“中国和平发展”为主题的研讨会，吸引了包括美国前国务卿基辛格博士、中国前外交部部长李肇星在内的百余位专家学者参加。 

 “生活在这个年代的中国人体味到一种民族自信心和自豪感，我在去年的北京奥运中感受尤为深刻。”香港浸会大学校长吴清辉感叹。 

 “澳门人均寿命超过82岁，全世界名列第二，这说明，生活在祖国怀抱的澳门是多么幸福。”李肇星将赞美风趣地送给澳门，引来会心的笑声。 

 祖国发展了，澳门才能发展，这是与会者的共识。澳门特区行政长官何厚铧说，当前，尽管国际金融危机给澳门带来严重的挑战，但有“一国两制”和背靠祖国、面向世界的勇气，澳门一定能够经得起这个考验。 

 澳门理工学院院长李向玉说，总结澳门实施“一国两制”十年经验，研讨中国和平发展战略，共同为祖国发展提供理论指导和智力支持，这也是对澳门最好的支持。 

 听着与会者的话语，澳门理工学院大一新生小杨禁不住点头。来自江苏扬州的他，是澳门理工学院近300名大陆学生中的一员。“听说《〈内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排〉补充协议六》已经签署，澳门跟内地联系会更紧密!”