一路播撒智慧的种子（院士专家基层行）
——中组部等八部委开展院士专家咨询服务活动综述
作者：曲昌荣;伍修琼
时间：2009-05-14

本报记者 曲昌荣 伍修琼 

 他们行走在科技发展的前沿，潜心科研；面对国际金融危机的冲击，他们又奔走在神州大地，为企业指点出路，为农民致富支招，受到当地党委政府的热烈欢迎。他们就是中组部等八部委组织的130多名院士专家，从江苏到广东再到浙江，从湖南到安徽再到河南，院士专家们一路播撒着智慧的种子。 

 4月16日到5月11日，由中组部、国家发改委、人力资源和社会保障部、农业部、中科院、中国社科院、中国工程院和中国银监会等八部委组织的院士专家咨询服务团兵分两路，从北京启程。一路侧重应对国际金融危机影响，先后到江苏、广东、浙江三省；另一路侧重破解“三农”难题，先后到湖南、安徽、河南三省。近一个月来，院士专家在深入基层“传经送智”开展咨询服务活动的同时，也传递着共克时艰、化危为机的决心和信心。 

 “历史经验表明，充分发挥科技和人才的作用，是率先走出经济危机，并在新一轮发展中占据主动的重要途径。我们要按照科学发展观的要求保增长、调结构、上水平，在危机过后形成新的竞争优势，迫切需要更好地发挥专家学者的作用。”中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮在院士专家咨询服务团启动之日，对各位专家寄予了厚望——开展院士专家咨询服务活动要服务需求、注重实效，为克服当前经济发展困难提供科技服务，为推动国家和地区科技进步提供服务。 专家的话让我们少走弯路 

 位于大别山区的革命老区——安徽岳西县响肠镇独山村迎来了中国农科院副院长刘旭研究员，作为院士专家咨询服务团成员，刘旭深入山区就经济发展开展实地考察和咨询服务。在台上做报告，在台下促膝交流，专家们在近一个月的时间里把大量的精力用在了深入基层上。 

 在河南，循环农业发展咨询服务组一行6名专家，在对循环农业示范点每个环节的认真察看后，分别从各自的专业领域对园区管理者和农民提出的问题进行了耐心地解答。 

 “危机之时，我们做梦都想得到专家的指导，院士专家的真知灼见真是号准了我们的脉。”浙江杭州恒逸集团、荣盛控股、航民集团等8家企业技术负责人与东华大学化学与化工学院教授、中国工程院院士周翔等座谈后纷纷请专家到厂里看一看，多留下宝贵的指导意见。 

 4月18日上午，院士专家咨询服务团抵达常州。市委书记范燕青诚恳地说，常州有5.7万多家民营企业，他们的发展到了“断乳期”。这一次，中组部等部委邀请院士专家们到地方来，送来了克难攻坚的金钥匙。 

 在湘潭，市长余爱国毫不掩饰自己的激情：“院士专家们‘传智送宝’到基层，正是地方迫切需要但又难以得到的高端人才智力资源，其科技优势和人才优势必将为地方经济的发展插上腾飞的翅膀，这比给项目、给资金重要得多。” 

 扬州亚联照明董事长徐加同一直通过各种门路想结识吴曼青研究员，没想到在家门口遇上了。他提出了困扰LED行业的散热和驱动力问题，引发了吴曼青所长的奇思妙想：每个路灯都有电源，热量高度集中，能不能给一条线装上“总开关”？一句话打开了思路，产生了点对面式的辐射效应。徐加同激动地一拍大腿：“专家的一句话捅破了窗户纸，让我们少走多少弯路啊！” 

 在近一个月的时间里，院士专家们共深入6省的49个地市，为当地干部群众举行高水平专题报告会47场，召开各类高层对话、座谈会、咨询会186场，参加的干部群众超过6万人次，实地考察215家企事业单位和各类农业示范区，为1000余家企业提供了技术咨询，现场帮助企业解决各类技术难题430多个，为所到地方提出咨询意见建议600余条，达成各类合作协议390多项，不少院士专家们被聘为省、市政府经济科技顾问。 碰撞出智慧的火花 

 国际金融危机的爆发再一次将温州推到风口浪尖。在院士专家与企业的对接洽谈现场，记者多次看到温州企业争抢院士专家的火爆场面。许多企业得知后自发前来，有的企业为求得与院士个别洽谈的机会，排号等待１个多小时甚至更长时间…… 

 “湖南农业生产潜力非常大！我们要看到希望，增强信心，要培养一大批从事农业生产的种植户、养殖户、营销户，使他们成为湖南现代农业生产的主力军，同时要注重科技创新，提高农产品的科技含量，并通过打造专业合作社等组织形式，使科技创新成果转化为现实的生产力。”在院士专家咨询服务团湖南行首场专题报告会上，中国社会科学院学部委员、农村发展研究所所长张晓山深刻阐述了当前湖南农业经济面临的严峻形势，并就发展现代农业等作进一步的阐述，台下听众纷纷反映：茅塞顿开。 

 而中国人事科学院院长、研究员吴江毫不客气地指出广东“最短的板”是人才效率不高，中小企业缺乏职业经理人培育、人才流失严重，人才队伍总体不够用、结构问题突出、科技研发费用在逐年下降。 

 院士专家们在浙江期间，就浙江如何应对国际金融危机提出大量的意见和建议。针对浙江遇到的突出问题，以及经济社会发展过程中的短板，毫无保留，意见尖锐中肯，浙江的同志虚心请教，认真倾听，在院士专家和地方领导干部之间，不时碰撞出智慧的火花。 我们的手会握得更紧 

 “大家都叫我老师，其实你们也是我的老师。你们的提问，催我思考；你们的介绍，让我了解新知识。说真的，我很喜欢这样生动的课堂。”无论在南通，还是在雨中的大丰港，李幼平院士不止一次地这样感慨。院士专家纷纷表示，与基层零距离对接，收获最大的其实是他们。 

 如何畅通对接交流机制，让国家级“智脑”这一稀缺智力资源在基层一线发挥最大化效益，成为这次院士专家在六省咨询服务中衍生出的新鲜话题。 

 国家最高科技奖获得者李振声院士深入到安徽阜阳、淮南的田间地头，认真分析制约安徽粮食生产中的各种因素。在他看来，安徽自然条件优越，粮食增长潜力很大，可以通过增加投资，改造中低产田，加快标准良田建设，实现到2020年新增粮食56亿斤的目标。李振声表示回京后将积极向国家有关部门建议，选择安徽两个县开展标准良田建设。 

 浙江省委书记赵洪祝代表浙江省委、省政府热烈欢迎院士专家的到来。他提出，浙江将为院士专家提供一些可以进行合作的课题、领域。浙江希望以这次咨询服务活动为契机，立足当前，着眼长远，与院士专家建立对口联系与合作关系，为今后长期合作、深度合作打下基础。 

 在咨询服务活动中企业家抛出的问题，可谓是林林总总，也让院士专家们大开眼界。不少专家感叹，今后他们的研究要“顶天立地”，既要紧跟国际前沿，也要脚踏实地，解决基层面临的问题。 

 “企业的创新激情让人振奋！基层企业急需高端技术支持，而院士专家的科研成果也需要落地才能转化，如果这两种需求真正无缝对接，我们的手会握得更紧些！”中国工程院院士、南京工业大学欧阳平凯教授说出了院士专家的心声。