公开悬赏应兑现
合同法司法解释（二）今起施行
作者：吴兢
时间：2009-05-13

本报北京5月12日电 （记者吴兢）数量多、增速快、类型多、法律关系复杂、处理难度大，正是国际金融危机冲击下我国合同纠纷呈现的特点。2008 年，全国各级法院共受理一审合同纠纷案近300万件，同比上升19.07%，其数量占一审全部民商事案件的54.20%以上。针对这一形势，最高人民法院日前通过了合同法司法解释（二），于2009年5月13日起施行。 

 适用“情势变更” 防止显失公平。按照该司法解释，合同成立以后客观情况发生了当事人在订立合同时无法预见的、非不可抗力造成的不属于商业风险的重大变化，继续履行合同对于一方当事人明显不公平或者不能实现合同目的，当事人请求人民法院变更或者解除合同的，人民法院应当根据公平原则，并结合案件的实际情况确定是否变更或者解除。 

 公开悬赏应兑现。该司法解释明确规定：“悬赏人以公开方式声明对完成一定行为的人支付报酬，完成特定行为的人请求悬赏人支付报酬的，人民法院依法予以支持。”但悬赏有合同法第五十二条规定的“恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益”等合同无效情形的除外。 

 在合同上摁手印算数。该司法解释规定，当事人在合同书上摁手印的，人民法院应当认定其具有与签字或者盖章同等的法律效力。最高人民法院有关负责人表示，司法解释在征求意见过程中，注重广泛吸收民意。摁手印这条规定，就来自河北省一位律师的建议。