整治软环境，严防“末梢坏死”（连线人民网）
作者：杨宁
时间：2009-05-13

主持人：杨 宁 

 【新闻背景】 

 据本报报道，吉林省委书记王珉近日在会议上说，当前国际金融危机影响持续加深，整治软环境尤为重要。很多软环境问题，是因为好政策在执行中打了折扣、走了样造成的，必须加强干部作风建设和执行力建设，消除“中梗阻”、严防“末梢坏死”，把中央和省里出台的政策不折不扣地落实下去。 

 【网友点评】 

 很多政策初衷是好的，但到基层一贯彻却走了样！有的是地方保护主义思想作怪；有的是地方干部对政策的理解不透。所以，整治和建设良好的软环境非常必要。 

 IP：60.217.241.★ 

 老百姓对于政策文件都不了解，如此一来，很难说中央的好政策能在基层得到贯彻落实。 

 IP：61.164.153.★ 

 公开任免理由彰显法治化 

 公开任免理由是党管干部原则向法治化的迈进，表明了权力机关对干部任免工作监督的加强。 

 干部选拔任用工作也不例外。因此，我们一方面要旗帜鲜明的坚持党管干部原则，另一方面，还要把党管干部原则与现行的法律体系相链接，不断推进干部选拔任用的法治化进程。我们更应继续推进各种政务公开，提倡干部选拔任用工作规范化。 

 网友 胡西武 

 媒体是法治的监视器 

 在一个法治社会，公民的权利主要依赖于司法的保障，司法对行政的制约是最有力的，也是最经常和最及时的。司法通过一个个案件的审理，能直接为每个受到权力侵害的公民“运送正义”。媒体可以通过敏锐的眼睛监视权力和司法的运行，用舆论来制约权力，来平衡社会的各种声音和意愿。 

 网友 东方强势 

 切莫“刑已至而呼天” 

 当今，社会诱惑太多，当置身于诱惑之中时，往往也就容易失去原则。“茍能无以利害义，则耻辱亦无由至矣”。一些贪官实际上未必不懂得这些道理，他们都是严格要求别人的，而且是教育别人的。然而他们自己却并没有严于律己。不要以为法律法规只是约束别人的，不是约束自己的，否则，“刑已至而呼天，不亦晚乎！” 

 网友 石 心 

 官员应有“法治头脑” 

 健全官员的“法治头脑”，首先要以法治理念武装头脑，使党员干部达到以德治国和依法治国的完美统一。党员干部要带头学习法律法规。其次，要以廉洁自律清醒头脑。一个私心重、不廉洁的干部，头脑中很难装下法治观念。最后，要以权力监督约束头脑。用权不慎，很容易把权力凌驾于法律之上。所以，必须加强权力监督，使权力运行在阳光下、操作在规范中、使用在法律内。 

 网友 倪洋军