加强中欧对话 携手应对危机
作者：龚雯
时间：2009-05-12

本报北京5月11日电 （记者龚雯）商务部部长陈德铭11日在北京就第二次中欧经贸高层对话及中欧经贸合作有关问题回答了记者提问。 第二次中欧经贸高层对话取得积极成果 

 本次对话是中欧共同落实二十国集团伦敦金融峰会共识，并为将于5月20日举行的第十一次中欧领导人会晤经贸部分预做准备的一次重要活动。中欧双方就贸易与投资、中小企业合作、海关合作、可持续发展、贸易与消费者保护、贸易与创新和交通运输等七项议题进行了深入讨论，达成广泛共识，取得积极成果。 

 双方一致认为，面对当前国际金融危机还在扩散和蔓延，世界经济下行和衰退更趋明显的严峻形势，中欧应加强合作，与国际社会一道推动落实二十国集团华盛顿和伦敦峰会共识，采取更有力的措施促进世界经济尽快复苏。双方强调，要坚决反对各种形式的保护主义，推动贸易和投资自由化便利化，推动世贸组织多哈回合谈判早日取得全面、均衡的成果。支持和鼓励双方企业加强合作，参与彼此的经济刺激计划，扩大双边贸易和投资。 

 双方在节能环保、科技、中小企业、交通运输、海关、食品和产品安全、高新技术贸易、投资、知识产权等领域，进行了广泛讨论，确定了合作的重点和目标，制定了行动的路线图和时间表。 就中国的完全市场经济地位深入交换意见 

 关于中国的完全市场经济地位问题，是中方重要关切，也是本次对话“贸易与投资”议题的核心内容之一。双方就此深入交换了意见。欧方认可中方取得的积极进展。双方商定，近期举行市场经济地位工作组第五次会议，落实高层对话相关共识。 

 中国的社会主义市场经济建设成就有目共睹。欧盟应改变简单地从技术标准角度评判中国市场经济地位的做法，从政治决策的高度看到市场经济的具体形式是多元的，中国和欧盟发展阶段不同，国情不同，市场经济的内涵和宏观调控的方式也不能千篇一律。 

 金融危机爆发后，我们看到，欧美发达国家纷纷采取了与以往不同的经济调控方式，比如国家对银行存款提供担保、向坏账严重的银行注资、对特困的私营企业采取国有化等，这说明经济的不同周期可采取不同的宏观调控方式。我们希望当前的危机给西方社会一个现实认识，即市场经济应该是不同阶段、不同类型和多元的。欧盟不应对中国实行双重标准，更不应据此对中国企业实施某些歧视性做法。 中欧进一步加强经贸合作具有重要意义 

 经贸合作是中欧全面战略伙伴关系的重要内容。2008年，双边贸易克服不利因素影响，总额达到4256亿美元。欧盟继续保持中国第一大贸易伙伴和第一大出口市场地位，并新近成为中国第一大进口来源地。许多欧洲企业和品牌在中国家喻户晓。中国继续成为欧盟第二大贸易伙伴，物美价廉的商品让每个欧洲家庭每年节省约300欧元，中国不断成长的大市场对欧盟企业更意味着巨大商机。 

 虽然中欧经贸合作多年来保持较快发展的良好态势，但自去年下半年以来，国际金融危机对中欧经贸关系的影响逐渐显现。据中方统计，从去年11月起中欧贸易已连续6个月出现负增长。目前，危机的影响还在蔓延扩大，实现中欧经贸合作的稳步发展是我们面临的重要任务。加强中欧对话，发展经贸合作，共同应对挑战，具有更重要的现实意义。 

 中国与欧盟作为世界上两大重要经济体，同为推动世界经济增长的重要力量。中欧之间保持良好的沟通与合作，携手应对危机，反对贸易和投资保护主义，保持开放，提振信心，推动经贸关系健康发展，深化全面战略伙伴关系，对于全球经济复苏将是一个积极而重要的信号。