济州岛发展的奥秘
作者：莽九晨
时间：2009-05-12

图为济州岛天地渊瀑布。　　本报记者 莽九晨摄 
 

 本报驻韩国记者 莽九晨 

 国际金融危机给韩国经济带来不小影响，但韩国旅游业却逆势而上。为了探寻个中奥秘，近日，记者走访了韩国著名的旅游观光胜地——济州岛。 荒岛创建观光胜地 

 周末的机票提前两星期就已经售罄。记者选择工作日前往仍是满员。在机场，到处都是游客，相互交谈的声音此起彼伏，其间还夹杂着中文和日语。 

 济州岛总面积约1848平方公里，是一座火山岛，原本人烟稀少。在上世纪韩国经济高速发展时期，济州岛仍是韩国的落后地区。1998年，金大中政府提出，要利用济州岛位于中日韩三国中央的独特地理位置，在岛上实行有别于韩国其他地区的优惠政策，大力发展旅游业，济州岛得以快速发展。2006年，济州岛被设立为济州特别自治道，享有高度自治。现岛内总人口约57万人。 

 济州岛的旅游业10余年来取得了飞速发展。现在的济州岛是交通便利、景色宜人的旅游胜地。济州特别自治道观光政策课课长梁东坤介绍，2008年济州岛的旅游业产值超过6.2万亿韩元（约310亿元人民币），占岛内生产总值的81.5%左右，就业总人口中有超过75%的人与旅游行业相关。2008年，济州岛共接待游客约582.2万人次，其中外国游客约54万人次，接待量比2007年增长7.2%。他说，2008年中国游客来济州岛超过25万人次，高居所有外国游客首位。2004年以来，中国游客数量年均增长率超过20%。从去年2月开始，济州岛对中国个人旅游开始实行免签待遇，预计今年中国游客还会有大幅增长。 多重思路完善服务 

 来济州岛旅游，人们不仅被自然风光所吸引，更感叹韩国人开发旅游项目的工作做得细致。完善的基础设施、细致的服务以及不断开发的新旅游项目是济州岛发展旅游业的立业之本。现代化的机场、四通八达的道路、优质的住宿条件等基础设施都十分完善。下了飞机，就可在机场的旅游信息咨询处免费挑选各种旅游手册，工作人员可以用中、日、英文提供服务，所有旅游手册也都有中、日、英三个版本。各个旅游景点，也有这样的咨询处。 韩元贬值带动旅游 

 国际金融危机使韩国其他行业受到巨大影响，出口遭遇严峻挑战，旅游业却是一片欣欣向荣。对于济州岛来说，国内游客增长速度虽有所减缓，但韩元贬值反而吸引了更多的外国游客。今年头两个月，来济州岛的中国游客同比增长20%以上，预计今年接待游客会突破600万人次。 

 韩国整体旅游业情况也基本如此，国内旅游业增长放缓，但外国来韩游客猛增。据韩国观光公社的资料显示，2008年来韩外国游客约464.2万人次，旅游收入约90.2亿美元，比2007年增长约48%。2009年头两个月，来韩外国游客数量约89.5万人次，同比增长超过40%。 

 李明博政府执政以来，不断加大对旅游业的扶持力度，改善旅游设施，促进旅游业成为新的经济增长点。2008年10月，韩国成立“2010—2012韩国访问年”委员会，总统夫人金润玉任名誉委员长，“韩流”明星裴勇俊任形象宣传大使。韩国国土面积9万多平方公里，人口不足5000万，其发展旅游的近期目标是：力争在2012年使访问韩国的外国游客突破1000万人次。 

 （本报首尔电）