让汶川告诉世界（报告文学）
——写在“5·12”大地震一周年之际
作者：张胜友
时间：2009-05-12

一部人类文明史的进程，永远伴随着人与自然灾害的抗争！ 

 ——题 记 

 生命高于一切 

 四川，据中国版图之西南一隅，扼浩浩长江之要津。 

 上溯3500年前，三星堆遗址即闪耀出令世人叹为观止的古蜀文明。时序演进，社会流变，“四川熟，天下足”之古训未变。遂有“天府之国”美誉。 

 丁亥岁末，54岁的刘奇葆走马上任四川省委书记、省人大常委会主任。他记得成都武侯祠有副名联：能攻心则反侧自消，从古知兵非好战；不审势即宽严皆误，后来治蜀要深思。好一句“后来治蜀要深思！”刘奇葆自忖：变革狂潮席卷神州大地，今之蜀道通衢，政兴人和，正所谓为官一任，守土有责，自己瘦削的肩膀上正扛着千钧重担呵！何曾想，刘奇葆履新不足半年，一场突如其来山崩地陷的里氏8.0级汶川大地震，将他推上风口浪尖…… 

 绝对是一场空前的地球战争：蓄势已久的印度板块骤然向亚洲板块俯冲，青藏高原快速隆升，导致高原东缘地质沿龙门山构造带方向汹汹涌动，突遇四川盆地刚性地块顽强阻击，于是乎，逆冲、右旋、挤压……巨大能量最终积聚于龙门山北川映秀镇浅表层10—20公里地壳韧性转换带……公元2008年5月12日14时28分04秒，突然，千万声怒吼一齐喷射，飞沙走石，天地混沌，死亡气息煽动起巨大的翅膀飞翔……北至北京、蒙古，东至上海，南至香港、泰国、台湾、越南，西至巴基斯坦，据称几乎整个东南亚地区与整个东亚地区都传递着震感。 

 破坏力是相当恐怖而惊人的：汶川大地震能量堪比当年美国在日本广岛掷下原子弹的几十倍。 

 最大烈度为11级，极重及重灾地区达10万平方公里。 

 受灾群众达3500万人之众。 

 一片废墟，满目疮痍，惨不忍睹…… 

 急！十万火急！救人如救火！ 

 灾情牵动着中南海的中枢神经。 

 无疑，这是一场生死竞速的赛跑。 

 震后1小时27分钟，胡锦涛总书记即作出重要指示：“灾情就是命令，时间就是生命！”紧急部署，果断决策，举全国全民全军之力抗震救灾。在灾情最为危急的时刻，5月16日上午，胡总书记又风尘仆仆飞临四川地震灾区第一线，运筹帷幄，指挥若定。“任何困难都难不倒英雄的中国人民！”他坚定有力的声音回响在灾区上空。 

 震后2小时12分钟，国务院总理温家宝乘坐的专机飞赴四川灾区。此后，在“黄金抢救72小时”的日日夜夜，一个66岁老人的身影一直穿行于灾区废墟、瓦砾、倒塌的学校、临时搭起的帐篷医院……他目光慈爱而坚毅，分明传递出一种信心和力量：“只要有一线希望，就要用百倍的努力！” 

 “第一时间”成为最有力的号令。国务院启动《应急预案》中最高的一级地震响应：人民解放军、武警、公安和消防官兵雷霆挺进，展开救援；国家有关部门紧急行动，及时发布地震信息，调拨救灾物资，下拨应急资金，组织地震灾害紧急救援队、现场工作队与卫生应急队奔赴灾区。 

 地震尚在进行时，办公楼在激烈摇晃，树冠在激烈摇晃，大地在激烈震荡……刘奇葆抓起一张地图一个箭步冲到省委大院草坪上，临危不乱，马上召集来一些人焦虑地搜寻着震中位置……很快又冲回摇晃中的办公室，抓起红机电话向中央领导即时汇报；尔后，即刻发布两道命令：命令四川省公安厅、成都市公安局第一时间管制通往灾区的所有交通道路，保障救援力量进入！命令四川省卫生厅立即组织医疗救护队先行出发！ 

 刻不容缓，分秒必争。三辆越野车飞速地向震中汶川进发。刘奇葆作为四川省“5·12”抗震救灾指挥部指挥长，只急匆匆带了一部海事电话和一张地图上路。他只有一个念头：靠前、靠前！救人、救人！危难之时，他心如明镜：这一场即将展开的规模浩大的抗震救灾战斗，是对于四川省乃至我们国家危机决策与危机处置能力的严峻考验！ 

 汶川，一瞬间成为全世界关注的焦点。 

 东西南北中，士农工商兵，千军万马奔向汶川…… 

 四川省省长蒋巨峰，这个从农村一路奋斗上来的铮铮硬汉，是在省政府办公室感受到汶川大地震的。在他的人生历程中，他曾先后有过两次五六级左右的地震震感体验。此刻，脚下地板超强度的剧烈震颤，让蒋巨峰心里一惊：此次地震非比寻常，来者不善！ 

 蒋巨峰代表四川省人民政府依法宣布完启动一级地震响应，迅即跳上应急办的一辆小车飞速赶往省地震局，一路上看到满街拥挤着惊恐不安的市民们……在省地震局监控中心，他迅速果断地下达了三道指令：一、锁定震中之后，5分钟之内必须拿出余震趋势分析报告；二、立即召开新闻发布会，第一时间将地震信息公之于众（这应是汶川大地震后首场新闻发布会）；三、地震专业队伍马上赶赴灾区。尔后，与四川省军区政委叶万勇将军乘一架直升机直飞汶川灾区……天空烟尘弥漫，能见度极低，最终不得不折返都江堰，与刚抵达不久的温家宝总理以及刘奇葆书记汇合一处。 

 四川省委、省政府、省人大、省政协四套班子的力量已全部动用起来，地震发生的当晚即成立6个小组（后又扩展为8个小组），由省领导牵头分赴6个重灾市（州）靠前指挥。 

 “灾区全力救灾，非灾区全力支援救灾！” 

 不分白昼黑夜，不晓晨昏交替。全省各级党和政府广泛动员干部群众就地就近开展自救与互救。 

 第一时间从钢筋混凝土下挖掘、抢救出7万多人，最终总计抢救出83988人，救生人数与死亡人数之比达到1∶1，在全世界各类重大地震灾害中，如此高的救生率堪称创造了一个奇迹。 

 紧急转移1190多万无家可归的灾民到安全地区进行避难性安置；然后又将1190多万人送回去就地、就近、分散进行过渡性安置，恢复家庭生活形态。一出一进，一来一往，犹如将北京或上海整座大都市的人口全体拉出来进行了一次空前绝后的迁徙大演练。其间，还紧急救援转移受困游客5.5万人。 

 向中央提出请求，紧急向全国（尤其是沿海发达地区）快速转送重伤病员10015人，让他们在最快的时间内接受到最好的医药治疗，力争将死亡率和致残率降到最低，实现了人类历史上非战争状态下蔚为壮观的伤病员转移大救治。这样的地震大灾难，据统计受伤总人数达360796人，最终截肢和截瘫的仅有827人、致残人数也只有5900人。 

 “开仓廪以济困苦，筑墟落以纳苍黎。”震后三天，四川省委、省政府当机立断：开仓放粮。确保灾区灾民有饭吃、有衣穿、有水喝、有医疗、有安全住所。真正做到：大灾之年不饿死、冻死一人。 

 汶川作证：人民生命高于一切！ 

 众志可撼山岳 

 直到一年后的今日，刘奇葆回忆起当初的情景，他表情复杂又百感交集地说出一个字：难！ 

 “蜀道之难，难于上青天。”救灾比蜀道更难！ 

 避难性安置千难万难。在余震频频、大雨滂沱、道路阻塞且时时面临死神威胁的险境下，要抢在最短时间段内快速转移450万户计1190多万灾区群众至安全地区，可想其难……一时间，震区周边城镇的体育馆、演剧院、学校、机关、厂矿等公共场地人满为患，广场、街道两旁则帐篷、草棚、塑料棚如野蘑菇般遍地疯长，白花花、蓝莹莹一片……惊魂未定、仓皇逃生的人们，三四户人家十几口人挤在一顶20平方米空间的帐篷里，男女老少混住，安全是安全了……然而，接下来的日子，高温、多雨、潮湿，诸多不便……专家预言，如此环境下灾民的心理承受极限时间最多为一个月。 

 过渡性安置同样千难万难。艰苦卓绝的生命大营救暂且落幕，1190多万避难灾民的去向问题马上凸现出来。众声喧哗，有人认为震区地理条件恶劣、已不宜继续生存居住；有人主张向外实施大规模移民，移往上海、北京、成都，乃至新疆、黑龙江等地……移民，对于刚刚遭受地震重创的四川省而言，当然省时、省事、省力多了，重压一下可分散为全国各地共同来承担。然而，一个极其尖锐的现实问题摆在面前，汶川乃藏羌民族千百年来的聚居之地，10余万人转移出去还要找一处聚居地谈何容易？！更何况，经调查绝大多数群众恋土恋乡、熟土难离，纷纷表示不愿背井离乡。四川省委、省政府审时度势迎难而上，果断作出决策：就地、就近、分散安置，恢复家庭生活，恢复生产，重建家园。 

 一幅何等艰辛而壮阔的图景。 

 胡锦涛总书记驰赴河北，又飞往江苏，亲自部署赶制大批帐篷和板房。 

 四川省委、省政府千方百计筹措资金，表明了砸锅卖铁也得干的决心，紧急下拨44亿元专项用于无家可归的农村居民搭建简易过渡住房的困难补助。 

 1000多万回迁乡亲在满目疮痍的废墟上，掀起了一场轰轰烈烈的全民造房运动。人民群众既勤劳俭朴又极具聪明才智，他们发挥出巨大的创造力，自己动手清理瓦砾，搜寻旧物就地取材，自搭自建节俭又实用，住宿、厨房、厕所等功能齐全的简易过渡住房。仅短短3个月，赶在8月8日北京奥运会隆重开幕之际，450万户过渡安置工程已奇迹般完成99.6%：群众自搭自建简易住房220万户、板房安置60万户、帐篷安置40万户，其余群众的受损房屋也全部进行了维修加固。 

 综观古往今来，大灾之后往往引发社会动荡，今日大震后之四川，灾民居有定所、衣食无忧、八方援助、重建家园。北京举办奥运会期间，四川无一灾民因灾赴京上访，与全国人民一道分享了“百年奥运，中华盛典”的喜悦与欢乐。 

 历史经验告知我们：大灾之后必有大疫，且疫情往往甚于灾情。 

 说起灾后卫生防疫，灾区干部感慨万千：“这一场硬仗打得非常艰苦，但打得非常漂亮！” 

 无疑，汶川大地震造成的死亡是相当惨重的。登记在册死亡人数已达68707人，还有17923人失踪（绝大多数失踪人数最终也将按照法定程序转化为死亡人数）。 

 四川省素为养殖大省，在地震中死亡动物竟多达4300万头（只），动物尸体处置不及时，同样极有可能成为疫病的源头。 

 方圆10万平方公里重灾区，其间沟沟壑壑山岭相连纵横交错，又正值炎炎夏日高温多雨，一旦引发瘟疫滋生、病毒蔓延，将会演化为一场震惊世界的灭顶之灾呵！ 

 当务之急是防患于未然。 

 必须在最短的有效时间内，大面积“地毯式轰炸”反复喷洒消毒药水。采用飞机喷洒药水当然是既便捷又高效的办法，但高空喷射造成的空气污染与传播，必然会伤及人的健康。 

 时间不等人。四川省委、省政府毅然决定：发动群众，动员群众，组织群众，打一场卫生防疫的人民战争。首先制定了“专群结合，进村入户，不留死角，彻底防疫”的方针。 

 第一时间把灾区所有的乡村医生组织、动员起来，全部转化为卫生防疫人员，一下就把防疫力量全覆盖了；快速从各地抽调一批专家进行业务培训与指导，确保每个村庄都有3至5名专职防疫人员。 

 几乎全世界各种类型的喷雾器都集中到了四川灾区：高档的、普通的、手动的、肩扛的、机动的、电动的、巨型的、袖珍的……漫山遍野、村村寨寨一齐上，10万平方公里的重灾区集中进行拉网式消毒、杀菌、灭鼠，效果奇佳——这是中国特色、中国智慧、中国气派的人民卫生防疫成功典范！ 

 震后第二周，已完全做到处理遗体与发现遗体同步进行：凡发现遇难者遗体，即刻采取清洗、消毒、照相、提取DNA等措施，然后深埋。这其实是确保灾后疫病不发生的非常重要的前提。 

 也许人们并不知晓，死者遗体处理是一桩极其麻烦和错综复杂的事情。各式各样的诉求，五花八门的矛盾，你须十分耐心，你须洗耳恭听，同时，你还须做大量的艰苦细致的协调工作。灾区绝大部分的火葬场均毁坏殆尽，只能采取消毒深埋方式。其中，还涉及宗教、文化、民情、风俗等，你必须时时顾及诸多敏感问题。 

 我们的各级领导干部率先垂范体察民情，了不起呵！ 

 我们的老百姓共克艰难体谅政府，了不起呵！ 

 联合国秘书长潘基文先生曾专程前往汶川大地震震中映秀镇，举行中外记者见面会。一大批随行的美国记者、欧洲记者们，亲历亲闻灾区救人及时、措施有力、秩序井然、无病疫发生，尤其了解到在遗体处置方面表现出的中国人对不幸遇难者极大的尊重与终极人文关怀，一个个嘴巴圈成“○”形并纷纷竖起大拇指。 

 相信全世界不少炎黄子孙及外国朋友，通过中央电视台的电视荧屏都目睹了那一场惊心动魄、 牵一发而动全身的唐家山堰塞湖保卫战：指挥者果敢决策，胸中自有雄兵百万；科学家智慧大脑精确运转，“生死时速”分秒不差；解放军、武警战士飞越天堑神勇无比；数十万避险撤离群众听从调遣秩序井然…… 

 2008年5月22日，温家宝总理第二次来到四川灾区巡视，特别牵挂汶川大地震后形成的头号“悬湖”——唐家山堰塞湖的排险工作。就在火车专列上，温总理阵前点将，亲自指定四川省“5·12”抗震救灾指挥部副指挥长蒋巨峰，兼任唐家山堰塞湖应急处置指挥部指挥长，全权负总责。临危受命的蒋巨峰，先后五次冒着生命危险乘坐直升机飞抵唐家山堰塞湖坝顶察看险情，会商专家们制订周密方案，精心组织涉及绵阳市、遂宁市两市总人口130多万群众避险撤离战术演练……6月7日7时08分，唐家山堰塞湖首次泄流；至6月10日17时，两亿多立方米的湖水已排除一亿多立方米。当刘奇葆激动地宣布：悬在绵阳市人民头上的一盆水已流走了大半盆。此刻，蒋巨峰才长长地舒出了一口气。 

 最终，唐家山堰塞湖抢险排险无一人伤亡——它的成功处置，一时传为世界上大型堰塞湖抢险排险的佳话！ 

 毋庸置疑，防治次生灾害，是抗震救灾中又一场更具规模更为持久的攻坚战。四川地震史上就有因次生灾害造成的死亡人数超出地震直接造成的死亡人数的惨痛纪录。 

 汶川大地震山崩地裂、山摇地动、山移地转……造成整个灾区大大小小的堰塞湖多达104座，另有病险隐患水库1196座，犹如一个个硕大无朋的水盆高悬半空随时都将倾倒下来。 

 地震还造成6000多处严重的山体滑坡。 

 正所谓：山川改容，江河倒流呵！ 

 防范余震，处置堰塞湖，加固损毁水库，监测塌方、泥石流等地质灾害，加强危房和公共设施排查、鉴定，防洪排涝……一桩桩一件件，处处有险又处处排险，头绪庞杂而有条不紊。尤其值得四川人民引以为骄傲的是：时至今日，没有因次生灾害而造成一例新的死亡！ 

 人们记忆犹新：发生汶川大地震的那一瞬间，犹如有一万只老虎在地下怒吼，随之山体崩塌、巨石滚落、桥梁断裂、道路变形，供水、供电、通信全部中断……灾区与世隔绝，似乎从现代社会一下倒退回蛮荒年代。 

 “抢通保通”成为头等急迫之举——否则，救人、救灾、安置、重建……一切皆成纸上谈兵！ 

 11万人民解放军、武警部队、消防战士，源源不断的医务人员、志愿者队伍从四面八方驰援灾区。 

 调集7500台抢险机械设备、5500多辆抢险车辆夜以继日抢修公路。 

 拼死贯通抗震救灾车辆特别通道，5月18日起，重灾区对外主要公路全部打通。 

 从都江堰至汶川90公里的“生命线”全线严重损毁，经直升机勘察和专家评估三年打通都很困难，建议放弃而绕道夹金山，但路程将长达710公里，英雄们斗勇斗智撼天动地，竟奇迹般地在3个月内抢通了“都汶线”。 

 全力抢修受损铁路。成昆、成渝、达成、内六4条干线5月12日当日即全线开通；宝成线于5月16日双线开通；成汶、德天支线分别于5月14日和16日开通；广岳支线于5月24日开通。 

 紧急抢修受损供水设施1300多处，新建应急集中供水工程2129处，于5月底全部解决了575万灾区农村群众临时应急供水问题，6月初即实现供水保障向过渡安置供水的转变。 

 积极抢修水利灌溉设施，都江堰、武都引水灌区于5月20日即恢复通水，全省基本恢复农田灌溉供水。 

 抓紧恢复通信、电力等功能。5月17日起，灾区县城全面具备与外界的公众通信能力；6月12日起，重灾地区所有乡镇恢复或临时恢复供电；目前，全省所有受灾县、乡镇、99.3%的行政村已全面恢复公众通信能力。 

 “抢通保通”这一场战役，若以“气吞山河”比喻之，乃不为过！ 

 中囯精神抒写又一英雄篇章…… 

 托起明天的太阳 

 如果说，抢险救人、紧急安置、抢通保通、卫生防疫、稳定社会，始终都围绕着“急”与“难”两个字，可称之为艰苦卓绝的“百日攻坚”；那么，恢复生产、重建家园、发展经济，一个“重”字力拔山兮，必将是一场更为艰辛的“千日奋战”。 

 显然，“百米冲刺”之后又迎来了“万米长跑”。 

 四川省委、省政府发出明确信号：以人为本、执政安民，将是贯穿整个救灾与重建的一条红线——全体共产党员必须始终担当的政治责任！ 

 一系列有力措施随之出台—— 

 信息公开、透明救灾，每天定时举行专题新闻发布会。 

 开通统一的举报电话，切实加强治安、信访等工作，及时查处群众反映的热点问题。 

 实施临时价格干预，尤其是恢复重建急需的沙、石、砖等大量建筑材料，严格由政府实行团体购买，确保灾区物价保持总体稳定。 

 严格督察救灾物资分发，由省纪律检查委员会书记牵头成立“抗震救灾资金物资监督检查领导小组”，同时面向社会公开征聘308名社会监督员，明确提出救灾物资发放“先群众后干部，先基层后机关”的原则，公告天下，取信于民，真正做到阳光救灾、廉洁重建。 

 在灾区全面开展“暖冬行动”，保过冬住房、保御寒衣被、保卫生防疫、保冬春口粮，储备过冬物资。总计调拨、发放棉被396.1万床、棉衣裤490.2万件、电热毯31.95万床、取暖器13.91万个……保证受灾最重的1000多万群众安全、温暖过冬。此外，“文化暖冬”行动极大地丰富了灾区群众的文化生活，欢乐、祥和成为灾区新春的好景象。 

 重点抓好孤老、孤儿、孤残“三孤人员”安置工作。6个重灾市（州）原有“三孤人员”10.4万人，地震又造成新增“三孤人员”1460人。春节期间，开展“助孤过年活动”，发动社区居委会、志愿者、团员青年、基层干部对“三孤人员”一对一陪护过年。同时，尽最大可能解决好他们的基本生活和长远生计。 

 组织大学生青年自愿者及大批专业志愿者，深入灾区对青少年、老人、伤残人员及伤亡人员家属等特殊群体进行心理调适和精神抚慰…… 

 刘奇葆说，救灾就是救民，重建就是为民。“人民的利益高于一切”——始终是共产党人执政的基本理念！ 

 无疑，四川人民挺起脊梁，从废墟上站立了起来。 

 经受住了巨大地震灾害的考验，四川经济没有垮，四川人民没有垮，四川精神没有垮。 

 迎接国际金融危机的严峻挑战，四川的灾后重建将化“危”为“机”，逆势而上，奋发有为。 

 科学制定规划，坚持民生优先。 

 在生命大营救与安置群众最为繁重的时刻，四川省即着手谋划灾后恢复重建。省委、省政府主要领导同志亲自挂帅，1个总体规划、10个专项规划、43个行业规划紧锣密鼓出笼，分别呈报国务院和国家有关部委。 

 震后不到3个月，恢复重建工程全面启动。 

 以解决民生问题为基点，抓紧恢复重建灾区群众家园、涉及民生的公共设施和基础设施。努力的目标是：家家有房住，户户有就业，人人有保障。 

 尊重民愿，体现民意，集中民智，让群众尽可能多的得到实惠，最大限度地调动起群众重建家园的满腔热情与积极性。 

 尊重自然规律与科学规律并重，住房重建、设施重建、产业重建、城镇重建、生态重建，以及生产力布局、重大项目安排等，均充分考量到防灾避险的各项功能。 

 党中央、国务院重拳出击应对国际金融危机，投资1万亿元用于灾后重建，期望作为拉动内需、促进全国发展的强大引擎；期望四川的灾后恢复重建工程快马加鞭、要求“三年目标任务”提前至二年基本完成。 

 省委领导班子感受到了巨大压力，却信心满满，号令全省干部、群众，以非常时刻非常之举，实现关键时期超常规发展。 

 四川48.5万平方公里大地上，山河换装，家园易貌，万象更新，一台威武雄壮的大戏正拉开大幕—— 

 纳入国家灾后重建总体规划的项目已开工10124个，完成投资额2967亿元； 

 农村永久性住房重建项目已开工91%，学校重建项目已开工49%，交通、通信、水利等基础设施项目，卫生、文化、体育等公共设施项目以及产业项目推进势头良好； 

 18个对口支援省市援建工程进展顺利。 

 地震前，四川省已绘制一幅“建设西部经济发展高地”的宏伟战略蓝图。 

 大规模的灾后恢复重建，犹如一部动力强劲的助推器，将四川的经济社会发展迅即推上了快车道—— 

 西部综合交通枢纽构想正在加快变为现实。至2012年，四川铁路新开工建设里程将达到3760公里，比新中国成立60年建成铁路总长还要多800公里。届时，成都至绵阳、乐山、内江等地形成半小时交通圈；至重庆、广元、宜宾、雅安等地形成1小时交通圈；至西昌、康定、西安、贵阳等地形成2小时交通圈；至兰州、郑州、武汉、长沙、昆明等地形成4小时交通圈；至北京、广州等地形成6小时交通圈；至沈阳、上海、格尔木等地形成8小时交通圈……可以想见，贯通南北、连接东西、通江达海的西部铁路交通枢纽何等蔚为壮观。 

 与国家交通运输部签署协议，“千亿交通工程”正式拉开序幕。14条高速公路建设开足马力齐头并进，至2012年，四川将拥有高速公路进出川通道12条，高速公路通车里程将超过3500公里。 

 期盼与筹备多年的成都双流国际机场二号跑道、新航站楼，以及宜宾、泸州港口工程已开工上马。西部陆、海、空立体交通网络的形成指日可待。 

 “建设西部经济发展高地”的产业支撑快速拓展。1000万吨炼油、80万吨乙烯等重大产业项目工程开工建设，无疑将奠定四川省石油化工产业在西部地区的龙头优势地位。 

 川东北地区一大批投资过亿元的天然气开发利用项目加快建设步伐；投资300多亿元的攀钢西昌钒钛钢铁项目正式开工；向家坝电站成功截流，一批水电开发项目进展顺利。 

 四川作为“囯家粮仓”、农业大省的优势将进一步凸现。至2012年总投资额达4308亿元，将新增100亿斤粮食生产能力、培育10大特色优势种植业、新增1000万头出栏生猪生产能力、新增有效灌溉面积1000万亩、新增高产稳产农田面积1000万亩。 

 开放合作迈出更大步伐。在国际金融危机冲击、全国出口急剧下滑的不利形势下，2008年，四川省出口达131.1亿美元，增长52.3%；外商直接投资达31.2亿元，增长76.2%；今年第一季度出口继续保持29.9%增长势头，居全国第一位，出口总额名列中西部之首；第一季度GDP增长势头喜人，达10.8%。 

 四川灾后恢复重建，站在更高的层面上，努力破解发展难题，积极探索与工业化、城镇化和新农村建设、与优化城市布局、与转变发展方式、与充分开放合作、与改善宏观环境有机结合起来，正走出一条依法重建、科学重建的新路子。 

 日本阪神大地震重建耗费近10年时间。 

 中囯速度令全世界为之震惊。 

 托起明天的太阳——四川的明天必将更加美好！ 

 让汶川告诉世界。 

 抗震救灾一年风雨路，我们经历了巨大悲怆和绝地反击。一路跋涉走来，彰显了生命的高贵和大爱无疆，既无比艰辛又充满欣慰。 

 党心可鉴，民心可追。中华民族以独特的智慧、勇气、精神，以坚不可摧的凝聚力和国家意志，在人类与自然灾害的抗争史上，耸立起又一座巍峨丰碑！