成都危中寻机谋发展
作者：魏贺;张全能
时间：2009-05-12

成都双流国际机场第二跑道施工现场。　　张全能摄 
 

 本报记者 魏 贺 

 成都市紧紧抓住灾后重建、扩大内需、试验区建设三个机遇，危中寻机，加大投资、扩大内需，完善公共服务、改善民生，及早部署、主动出击，加快城乡全面现代化进程 

 按照城乡一体化的要求，推动灾区城乡基本公共服务均等化；推进农村产权制度改革，通过还权赋能，激活农村生产要素，使之在市场机制作用下自由流动，有效引导和促进农业、农村和农民的现代化 

 四川省成都市迎难而上，科学应对多重困难，抓住灾后重建、扩大内需、试验区建设3个机遇，保增长重民生促和谐，加快城乡全面现代化进程。 

 今年一季度，成都实现地区生产总值856.6亿元，比上年同期增长12.3％，增速比上年第四季度提高了0.4个百分点，工业等六大重点行业全线飘红，主要经济指标实现“开门红”。 

 好消息并不局限于此，极重灾区都江堰市，前4个月旅游人次和综合收入分别恢复到震前的80%和70%；“五一”期间，成都房地产交易会成交额26.94亿元，楼市实现实质性回暖…… 

 在灾后重建和应对国际金融危机双重压力下的成都，经历困难重重的2008年后，2009年经济发展开局依然保持了稳定增长。 

 统筹城乡发展、推进城乡一体化，是2003年以来成都贯彻落实科学发展观的主要实践活动，是一场让城乡群众共创共享改革发展成果的深刻变革，也是成都迎难而上、化危为机、实现又好又快发展最现实的优势、最牢靠的基础和最根本的举措。 

 “我们既要千方百计战胜当前困难，又要着眼长远，抓住危中之机，努力实现科学发展和新的社会进步。”四川省委常委、成都市委书记李春城表示，历史的经验告诉我们，灾难和危机尽管带来痛苦、困难和挑战，往往也蕴含着机遇。我们要审时度势，迎难而上，危中寻机、化危为机。要抓住灾后重建、扩大内需、试验区建设的“三个机遇”，加快城乡全面现代化进程，加快调整结构、转变发展方式，构建城乡经济社会发展一体化新格局。 

 灾后重建： 受灾群众的最大民生、扩大内需的重要内容 

 2008年以来，在地震和金融危机影响的双重压力下，成都市委、市政府分析认为，只有竭尽全力保证经济增长，才能有效保证灾后重建顺利开展。 

 按照党中央“两手抓”、四川省“两个加快”的要求，成都市委、市政府始终按照科学发展观要求，紧紧抓住灾后重建、扩大内需、试验区建设3个机遇，危中寻机，加大投资、扩大内需，完善公共服务、改善民生，及早部署、主动出击，将在3年内完成投资1.2万亿元。 

 危机危机，是粗放发展之危、科学发展之机。 

 用李春城的话来说，党中央关于扩大内需、促进增长的重大部署，进一步把解决“三农”问题放到更加突出位置，为成都全面深入推进城乡一体化提供“重大机遇”；成都是地震灾区，投资需求巨大，为成都全面深入推进城乡一体化提供“难得机遇”；成都经过几年实践，推进城乡一体化的规划、思路和办法已经形成，体制机制不断完善，具有先行先试的“难得机遇”。 

 2008年11月4日，全长65.5公里，总投资133亿元的成灌快速客运铁路开工建设。一年半之后，从成都只需半个小时便能抵达青城山。12月3日，总投资28.7亿元的9个交通项目破土动工，标志着成都灾后交通恢复重建进入全面实施新阶段。 

 灾后重建，既是成都受灾群众最具体的民生，也是扩大内需的重要内容。成都市共筛选灾后恢复重建项目1798项，估算总投资2966.9亿元。2008年完成投资264.5亿元；2009年计划完成投资679.3亿元。 

 成都市长葛红林说，成都要紧紧抓住灾后重建，加快农村综合配套改革，这是当前拉动成都经济的重要方面，“灾区群众住房重建结束搬入新居，马上就会带动家具、家电等行业。” 

 在重建过程中，成都扩大投资不是仅仅投到固定资产建设上，更重要的是按照城乡一体化的要求，推动灾区城乡基本公共服务均等化。 

 扩大内需： 投资规模之大前所未有，消费拉动措施特色鲜明 

 2008年12月29日，成绵乐客运专线和成都新客站项目开工。成绵乐铁路客运专线全长319公里，是串接川西平原城市群的一条现代化铁路运输大动脉。届时，从成都到江油只需52分钟，到乐山只需48分钟。 

 12月31日，成都双流国际机场第二跑道和新航站楼工程开工建设，项目总投资133.56亿元，成都将成为继北京、上海、广州之后拥有机场第二跑道的“第四城”。 

 此外，还启动了成都铁路集装箱中心站、国际集装箱物流园区、市域“三轨九路”、信息化骨干传输系统、成昆铁路货车外绕线、成都东客站等一批重大项目。2008年成都市共实施572个重点项目，完成投资1215亿元，超过年度计划43个百分点。固定资产投资总额完成3012.9亿元，增长25.8%。 

 而在2009年，成都仅交通建设项目就力争完成200亿元投资，以铁路、高速公路、机场及物流基础设施为重点，全面形成“全域成都”综合交通体系。投资、建设的规模和力度前所未有。 

 根据规划，成都的对外铁路将由现在的4条增至11条，贯通东西南北四个方向。届时，从成都到重庆仅需1个小时，从成都到北京只需8个小时…… 

 按照重点项目和灾后重建投资计划，成都市今年将重点抓好544个重点项目和1798个灾后重建项目，两类项目年度投资达1737亿元。这批项目实施后，将带动经济增长3.5个百分点，并直接创造就业岗位3.4万个。 

 当然，投资需求只是拉动内需这枚硬币的一面，硬币的另一面则是消费需求。启动民生工程，注重消费需求，这是成都拉动内需的鲜明特色。 

 去年底，成都市政府宣布拿出价值3791万元的消费券，发放给城乡低保等人员，每人100元。2009年初，成都向返乡农民工等发放就业培训券，政府为此拨出7500万元，惠及15万群众。 

 通过有针对性地推出一系列鼓励消费的措施，改善消费环境，发挥会展节庆活动的带动作用，全市社会消费品零售总额2008年实现1621.9亿元，增幅19.5％，拉动经济增长5.3个百分点；今年前两个月实现322.9亿元，同比增长16.3%。 

 感恩社会、促进旅游业恢复，2009年3月24日，成都开始向全球游客发放2000万张熊猫卡。免费到青城山—都江堰等成都市域内11个国有重点景区旅游。 “五一”小长假期间，成都各旅游景点游客大增，熊猫卡使用率占50%以上，极大地带动了旅游消费。 

 试验区建设： 着眼长远，加快转变发展方式，构建城乡一体化发展的体制机制 

 成都建设全国统筹城乡综合配套改革试验区的进程，并没有因为地震而打乱脚步，反而成为加快转变发展方式、构建城乡一体化发展体制机制的长远之举。 

 农村产权制度改革旨在通过还权赋能，激活农村生产要素，使之在市场机制作用下自由流动，最终实现农村生产力的又一次解放，有效引导和促进农业、农村和农民的现代化，实则是应对危机的另一蹊径。 

 更为难得的是，成都严格耕地保护。为此，每年拿出26亿元设立耕地保护基金，补贴标准为基本农田每年每亩400元，一般耕地每年每亩300元，扣除10%的土地流转担保金和农业保险，打到农民“耕保卡”上的数额分别是360元和270元。 

 以农村产权制度改革和体现“四性”原则的新农村规划建设两个突破性进展为标志，成都进入了深入推进城乡一体化、加快城乡全面现代化的发展新阶段。 

 另一个统筹城乡的重大进展——村级公共服务和社会管理体系的完善，也快步走近成都数百万农村居民。 

 2008年冬，在多年来把公共服务和社会管理向农村延伸、逐步建立城乡相对均衡的公共服务体系的基础上，成都市委、市政府出台《关于深化城乡统筹进一步提高村级公共服务和社会管理水平的意见（试行）》，率先明确界定了村级公共服务和社会管理的责任，将村级基本公共服务和社会管理经费纳入各级财政预算，并就村级公共服务和社会管理的统筹建设机制、民主管理机制提出明确要求。 

 为进一步扩大优质教育资源，提升城乡教育服务水平，今年3月，成都通过组建优质名校教育集团等方式，启动优质名校进新区、进园区、进山区，力争在2012年以前，基本实现全市优质教育资源满覆盖，满足城乡居民子女接受优质教育的需求。同时，医疗卫生、就业和社会保障、农村基础设施和环境建设等方面的均衡发展措施也在积极实施中。 

 这些举措，不仅可以直接拉动投资、促进消费，还为进一步启动城乡消费和民间投资打下基础，形成推动科学发展、促进社会和谐的持续动力。