认真开好专题民主生活会 形成高质量分析检查报告
习近平在中央学习实践活动领导小组第七次会议上强调
作者：刘晓鹏
时间：2009-05-13

本报北京５月１２日电 （记者刘晓鹏）中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席、中央深入学习实践科学发展观活动领导小组组长习近平，１２日主持召开中央深入学习实践科学发展观活动领导小组第七次会议并讲话。他强调，各地各单位要继续把积极应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展作为最大的实践，更加自觉地围绕保增长、保民生、保稳定做好第二批学习实践活动分析检查阶段的各项工作，特别要认真开好专题民主生活会，形成高质量分析检查报告。 

 会议回顾总结和充分肯定了第二批学习实践活动学习调研阶段的工作，对做好分析检查阶段的工作和巩固扩大第一批学习实践活动成果的工作进行了研究部署，提出了明确要求。 

 习近平指出，第二批学习实践活动启动以来，各地各单位认真贯彻落实中央一系列决策部署和政策措施，积极应对国际金融危机冲击，初步见到成效。要结合开展分析检查，密切关注国内外经济走势，深入分析国际金融危机冲击对本地本单位的影响，认真查找本地本单位在促进经济平稳较快发展方面存在的突出问题，既要看到经济社会发展的有利条件和积极因素，又要充分估计面临形势的复杂性和严峻性，坚定不移地贯彻落实中央的各项方针政策，及时充实完善各项应对措施，注重用改革的办法破解发展难题，不断解决经济发展中的新问题，坚定信心，迎难而上，扎实做好保增长、保民生、保稳定的各项工作。要以科学发展观为指导，一方面积极寻求克服当前经济发展困难的应对之策，另一方面深入研究危机之后参与新一轮竞争、实现新发展的长远之计，真正使应对国际金融危机冲击的过程成为推动科学发展上水平的过程，成为为更长时期又好又快发展打基础的过程。 

 习近平强调，开好领导班子专题民主生活会是搞好分析检查的重要基础。要坚持正面教育为主，重在分析问题、重在总结经验、重在明确方向，把民主生活会开成征求意见会、分析问题会、沟通思想会、明确方向会，努力做到对本地本单位科学发展现状有一个准确判断，对影响和制约科学发展的突出问题有一个清醒认识，对存在问题的原因特别是主观原因有一个深入剖析，对推动本地本单位科学发展有一个清晰思路。民主生活会后，对查摆出来的问题要进行梳理分析，列入学习实践活动整改落实项目认真加以解决。 

 习近平强调，形成高质量的分析检查报告，要充分运用学习调研、解放思想讨论、领导班子专题民主生活会的成果，在认真查找问题上下功夫，在深入剖析原因上下功夫，在科学制定对策上下功夫，切实做到把党的十六大以来贯彻落实科学发展观的情况讲清楚，把学习实践活动中形成的科学发展共识讲清楚，把影响和制约科学发展的突出问题讲清楚，把存在问题的主客观原因特别是主观方面的原因讲清楚，把推动科学发展的总体思路和主要举措讲清楚，把加强领导班子自身建设特别是加强党性修养、弘扬良好作风的具体措施讲清楚，防止把分析检查报告写成一般性的工作报告。 

 习近平强调，各地各单位要统筹抓好第一批学习实践活动整改落实后续工作和第二批学习实践活动边查边改工作，通过上下联动、左右互动、整体推动，合力解决一些长期难以解决的突出问题。要进一步做好第一批学习实践活动整改落实“回头看”工作，更好地推动整改措施落实，确保向群众承诺的事项得到兑现，以整改落实的实际效果取信于民。 

 中央深入学习实践科学发展观活动领导小组成员出席了会议，８个中央巡回检查组组长列席了会议。