中华人民共和国与科威特国联合新闻公报
时间：2009-05-13

一、应中华人民共和国主席胡锦涛邀请，科威特国埃米尔萨巴赫·艾哈迈德·贾比尔·萨巴赫于２００９年５月１０日至１２日对中国进行了国事访问。 

 访问期间，胡锦涛主席与萨巴赫埃米尔举行了会谈，国务院总理温家宝会见了萨巴赫埃米尔。两国领导人在亲切、友好、坦诚的气氛中就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，达成广泛共识。 

 二、双方一致认为，中科建交３８年来，两国友好合作关系不断发展，并取得丰富成果。双方一致同意继续加强这一关系，以实现友好的两国和两国人民的共同利益。 

 三、萨巴赫埃米尔再次向中国四川汶川特大地震灾害遇难者表示沉痛哀悼。 

 四、双方对双边经贸合作的发展表示满意，强调应继续发挥互补优势，加强交通、电信、工程承包等领域合作，鼓励和促进相互投资，将中科经贸合作提高到新水平。 

 五、双方表示将继续加强两国在教育、文化、体育等领域的交流合作，增进两国人民相互了解，深化友谊。 

 六、双方一致同意继续加强两国在国际和地区组织内的沟通与协调，共同推动中国与海湾阿拉伯国家合作委员会的合作取得新发展，实现双方的共同利益。 

 七、双方就当前国际金融危机及其对世界经济的影响深入交换了意见。科方赞赏中方在国际社会应对金融危机挑战中所发挥的关键的建设性作用。 

 八、双方表示将继续开展长期稳定、互利互惠的能源合作。中方对科方为维护国际能源市场稳定所发挥的积极作用表示赞赏。 

 九、两国元首还见证了以下协议的签署：《中华人民共和国政府和科威特国政府高等教育合作协定》、《中华人民共和国政府和科威特国政府关于公路水路交通基础设施建设合作谅解备忘录》、《中华人民共和国政府与科威特国政府２００９—２０１０年度体育交流计划》、《中华人民共和国政府和科威特国政府关于在油气领域开展合作的框架协议的换文批准书》、《中华人民共和国与科威特阿拉伯经济发展基金会关于博斯腾湖流域水环境保护和治理项目贷款协议》。 

 十、萨巴赫埃米尔对胡锦涛主席及中国政府在其访华期间给予的热情友好接待表示感谢，邀请胡锦涛主席对科威特国进行国事访问，胡锦涛主席对此表示感谢。 

 2009年5月12日于北京 

 （本报北京5月12日电）