切实用党的科学理论指导工作实践（互动天地）
——关于提高理论联系实际能力对话录
作者：吴珺;何民捷;苏超
时间：2009-05-13

主持人: 

 本报记者　 吴 珺　 何民捷 苏 超 

 嘉 宾: 

 严书翰　 中央党校科社教研部主任 

 修晓波　 中央纪委信访室副主任 

 刘开华　 军事科学院政治部宣传部副部长 

 祝 华 中共山东省胶州市委书记 

 胡锦涛同志在十七届中央纪委三次会议上，要求全党尤其是党的领导干部“着力提高实践能力，切实用党的科学理论指导工作实践。”他还明确指出：既要大力提高理论水平，更要大力提高理论联系实际能力；提高理论修养，增强理论指导实践能力，是领导干部加强党性修养的重要方面。这些重要论述，进一步强调了新时期大力弘扬理论联系实际优良作风的重要性，抓住了党的作风建设的关键。那么，怎样认识当前坚持理论联系实际的重要意义？如何进一步提高全党用党的科学理论指导工作实践的能力？就这些问题，记者同有关专家和实际工作者进行了交流。 能不能坚持理论联系实际是检验马克思主义立场是否坚定的重要尺度 

 主持人：理论联系实际是我们党的三大优良作风之一，是我们党领导人民不断取得革命、建设和改革胜利的重要保证。请各位就理论联系实际的重要意义及其内涵谈谈自己的认识。 

 刘开华：理论联系实际之所以重要，首先是因为实践性是马克思主义哲学的根本特征。对于广大共产党员来说，能不能坚持理论联系实际，是检验马克思主义立场是否坚定的重要尺度。在马克思主义产生以前，无论是唯物主义哲学家，还是唯心主义哲学家，都只是从客体或直观的形式去理解对象、现实、感性，把人类活动排除在实践之外，是一种纯粹的“经院哲学”。而马克思主义认为，实践是人能动地改造客观世界的物质活动，是人所特有的对象性的感性活动。马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中明确指出：“人的思维是否具有客观的真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。”他还提出了“全部社会生活在本质上是实践的”这一根本观点，从而既揭示了实践在人类生活中的根本地位，同时也克服了旧哲学的缺陷，建立了以批判和改造旧世界为己任的新的无产阶级世界观和方法论。 

 严书翰：理论联系实际，实际上强调了两方面的内容，一是强调了科学理论的重要作用，二是强调了提高理论联系实际能力的重要性。科学理论的重要作用是客观存在的，是不以人的意志为转移的。恩格斯有句名言：不管自然科学家采取什么样的态度，他们还是得受哲学的支配。问题只在于，他们是愿意受错误的哲学支配，还是愿意受正确的哲学支配。当然，科学理论只有与实际相结合，才能发挥作用。批判的武器（精神）当然不能代替武器的批判（物质）。但是，理论一经掌握群众，也会变成物质力量。正如毛泽东同志指出的：马克思列宁主义看重理论，正是，也仅仅是，因为能够指导行动。中国革命在没有找到马克思主义之前是不能胜利的，中国革命在没有实现把马克思主义同中国具体实际相结合之前也是不能胜利的。在我们党的历史上，曾有相当长的时期出现过忽视理论重要性的倾向，也出现过不注意或不善于把理论与实际相结合的倾向。民主革命时期，毛泽东同志把前者称之为经验主义的错误，把后者称之为教条主义的错误，并且指出两者都是革命事业的大敌。因此，毛泽东同志历来倡导全党：对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。 

 修晓波：理论联系实际，是我们党的思想路线的核心内容。毛泽东同志把坚持理论联系实际的学风问题称为党领导中国革命必须解决的“第一个重要的问题”，号召全党要始终坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际结合起来，用富有“中国气派”的科学理论指导中国革命实践。邓小平同志运用理论联系实际的思想武器，打破了“两个凡是”的樊篱，把一切从实际出发作为马克思主义中国化的根本依据和逻辑起点，从而吹响了走自己的路、建设中国特色社会主义的时代号角。江泽民同志强调，要把能否坚持理论与实际相结合作为衡量党在理论上政治上是否成熟的重要标志，作为关系党的兴衰和事业成败的一个重大政治问题来抓。新的历史阶段，以胡锦涛同志为总书记的党中央一再强调，要坚持理论联系实际，运用马克思主义的立场、观点、方法观察认识形势，分析研究发展中的新情况新问题。可以说，80多年来，我们党之所以能够带领广大人民群众取得革命、建设和改革事业的一个又一个胜利，一个重要原因，就是始终坚持理论联系实际的马克思主义学风，创造性地用不断发展着的马克思主义指导实践，又用新的实践不断丰富党的创新理论，使理论与实践不断在新的历史高度上实现新的统一。 树立正确实践观、提高实践能力是一个亟待解决的重大问题 

 主持人：当今世界，社会实践领域不断拓展、空间不断扩大，中国特色社会主义事业不断丰富和发展。这是不是使得理论对实践的依赖以及实践对理论的需要，比历史上任何时候都显得紧迫和重要？ 

 严书翰：是的。今天，我们党的历史方位已经发生根本的变化，我们面临的问题和任务与民主革命时期也有根本的不同。但是，科学理论的重要作用和提高理论联系实际能力的重要性并没有改变。邓小平同志说过，我们坚持的马克思主义必须是同中国实际相结合的马克思主义，我们坚持的社会主义必须是切合中国实际的有中国特色的社会主义。坚持理论联系实际是个重大的政治问题。这个问题解决好了，我们贯彻执行党的路线方针政策就会更加自觉和全面，就能排除各种错误倾向的干扰，避免和减少在工作中出现片面性、绝对化和左右摇摆。因此，加强理论修养，增强用科学理论指导实践的能力，对于全党尤其是领导干部来说仍然是不可或缺的，甚至可以说是第一位的问题。现在，领导干部队伍的明显特点是，大多数干部都受过良好教育，学历普遍较高。在这样的情况下，衡量一个领导干部理论水平高低，不仅要看他掌握了多少理论知识，更要看他能不能把所掌握的理论运用到实践中去，有效解决改革发展稳定中的实际问题。 

 修晓波：近年来，党中央反复强调大力弘扬求真务实精神，大兴求真务实之风，要求全党特别是各级领导干部深入实际、深入群众，广泛开展调查研究，认真解决实际问题，成效是好的。但也要清醒地看到，一些党员干部包括领导干部学风不正的问题仍然比较突出。一是对理论学习不感兴趣。或以工作繁忙为由，主观上放松自己，不愿意读书学习，尤其不愿意钻研理论问题；或热衷于各种应酬，把有限的精力和时间用在交往与娱乐上。二是把学习理论当作装潢门面的工具和自我炫耀的资本。有的干部在学习理论时喜欢高谈阔论，而不去运用理论解决实际问题。三是用理论指导实践、解决问题的能力不强。在解决具体问题的时候，在面对突发事件的关头，有的干部显得力不从心甚至束手无策。这些情况都说明，树立正确实践观、提高实践能力已经成为一个亟待解决的问题。 

 目前，我们在实际工作中遇到的一个问题是如何区分和处理好纪检监察信访举报工作与“大信访”工作之间的关系。这种关系处理得好不好，说到底取决于实践能力强不强。我的体会是，站在纪检监察信访举报工作的角度，着眼全局做好我们应该做的事情。具体说来就是：在办理信访举报时始终关注党风廉政建设存在的问题和腐败案件的线索，这是我们的职责所在；同时也要做好为群众排忧解难的工作，这是坚持立党为公、执政为民的要求。把握好这个尺度，就能够处理好主抓与配合、承办与协调等关系，卓有成效地开展工作。 在实践中不断提高理论联系实际的能力 

 主持人：提高理论联系实际的能力，是加强领导干部党性修养、树立和弘扬优良作风的题中应有之义。那么，怎样才能切实提高理论联系实际的能力呢？ 

 刘开华：我认为，应重点在三个方面努力。 

 一是树立解决问题的意识。问题是理论和实践的连接点。从某种意义上说，实践的过程就是一个不断发现问题、解决问题的过程。因此，我们无论是进行理论学习还是开展实际工作，都必须时刻树立解决问题的意识，做到理论在联系实际问题中深化、实践在解决问题中推进。现在，理论联系实际的最重要任务，就是用中国特色社会主义理论体系指导中国特色社会主义伟大实践。 

 二是提高化解突出矛盾和问题的能力。当前，我国发展进入一个新的阶段，在取得巨大成就的同时，也出现了一些突出矛盾和问题。在这种情况下，更加需要广大党员干部特别是各级领导干部按照科学发展观的要求，大力提高解决经济社会发展中各种突出矛盾和问题的能力。科学发展观是用来指导发展的，只有同各地区各部门的发展实际紧密结合，才能落到实处、发挥作用。 

 三是提高创造性开展工作的能力。如果不注重创造性地开展工作，而是一切从本本出发，照搬照套，思想僵化，那么，做什么事情都难以取得实效。面对快速变化的国际国内形势，面对繁重艰巨的改革发展任务，我们必须始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进，敢于打破主观偏见以及陈旧观念的束缚，以积极主动的态度学习新知识、接受新观念，以求真务实的作风研究新情况、解决新问题，努力开创科学发展新局面。 

 主持人：请问祝华书记，作为一名基层领导干部，您对着力提高实践能力、切实用党的科学理论指导工作实践有什么样的认识和体会？ 

 祝华：干部能力素质是影响我们事业发展的重要因素，实践能力则是决定基层干部工作水平的关键因素。没有科学理论指导的实践是盲目的实践，而对科学理论的认识理解和掌握运用是在实践中不断细化、深化和升华的。当前，提高基层干部的实践能力已经成为一个十分重要而紧迫的任务。着眼于实现科学发展、和谐发展、率先发展，我们在实际工作中坚持把提高“三种能力”、强化“一种意识”摆在突出位置，取得了不错的效果。 

 提高多谋善断、外争内促的能力。“多谋”与“善断”，是一个领导干部必备的基本素质。当前，受国际金融危机影响，胶州这样一个沿海开放城市在发展中遇到一些困难。这就迫切需要集中全市广大干部群众的智慧和力量，众志成城、共谋发展。为此，我们强调在两个方面下功夫：一是对外积极争取，找准与宏观政策的对接点。顺应大势，抢抓机遇，重点打造总面积110平方公里的胶州湾产业新区、少海新城、胶州湾国际物流中心三大发展平台，增创区域功能新优势。二是对内多谋划，找准与全市发展主题的对接点。在突出加快构筑城乡经济社会发展一体化新格局的主题下，认真落实中央保增长、保民生、保稳定的一系列重大决策部署，全面推动各项工作再上新水平。 

 提高勇创一流、敢于争先的能力。我们深刻地认识到，胶州发展面临着空间不足、资源不足的制约，面临着竞争加剧、不进则退的压力。这就迫切需要广大党员干部培育和提高“能干大事、敢干新事、会干难事” 的气魄和能力。为此，我们要求广大党员干部必须以奋发有为的精神状态和求真务实的工作作风干工作、创事业，做到在重压下焕发动力、在制约中开辟出路、在挑战中抓住机遇，汇滴水成江河，积小胜为大胜，以量变求质变。 

 提高服务百姓、服务基层的能力。群众评价干部，不是看你说得怎么样，而是看你做得怎么样。近年来，我们一直强调党员干部要把工作重心放在基层，眼向下看、脚向下走，了解实际情况，认真搞好服务。一方面，切实抓好市级领导包镇驻村蹲点制度的落实，带着问题开展调查研究，及时帮助基层解决工作中存在的突出问题；另一方面，建立市直部门联系镇（办）制度，把发展基层经济、解决热点难点问题和加强基层党的建设作为联系工作的主要内容，进一步建立健全服务百姓、服务企业、服务基层的长效机制。 

 强化清正廉洁、干净干事的意识。清正廉洁、干净干事，关键是要树立正确的权力观，辩证看待权力，依法约束自己。为此，我们充分发挥纪检监察部门的职能作用，积极探索构建教育、监督、制度、惩处“四位一体”的惩治和预防腐败长效机制；要求各级领导干部特别是一把手认真落实“一岗双责”制度，在自己坚持廉洁从政的同时，抓好本单位的反腐倡廉工作，对下属及时提醒，防患于未然。同时，注意创新工作机制，建立行政服务、国库集中支付和公共资源交易三大中心，从源头上加强监管约束，有效预防和遏制了腐败行为。