习近平会见越南客人
作者：谭晶晶
时间：2009-05-12

新华社北京５月１１日电 （记者谭晶晶）中共中央政治局常委、国家副主席习近平１１日在北京会见了以中央书记处书记、中央民运部部长何氏洁为团长的越南共产党代表团。 

 习近平积极评价中越两党两国关系。他说，中越山水相连、文化相通、理想相同，双方老一辈领导人亲手缔造和精心培育的中越友谊是两国人民的共同财富。近年来，在“长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作”１６字方针和“好邻居、好朋友、好同志、好伙伴”精神指引下，中越全面战略合作伙伴关系取得长足发展。两党关于社会主义建设理论和实践经验的交流不断深化，为两党关系注入了新的动力。两国成功完成陆地边界勘界立碑工作，为双边关系发展创造了新的有利条件。 

 习近平强调，中国党和政府一贯重视维护和发展中越全面战略合作伙伴关系。明年是中越建交６０周年，也是中越友好年，中方愿以此为契机，与越方一道不断充实和深化双边关系内涵，增进战略互信，深化互利合作，促进共同发展，推动中越友好再迈新台阶。 

 习近平还简要介绍了当前中国国内经济形势以及应对国际金融危机的举措，表示中方愿与包括越南在内的国际社会共同努力，深化合作，共渡难关。 

 何氏洁高度评价中国共产党领导的改革开放事业所取得的伟大成就。她说，维护和发展越中传统友谊，是越南党和人民的坚定信念。越方愿通过不断深化各领域的友好合作，相互学习、相互支持，共同推进两党两国关系和人类进步事业不断向前发展。 

 中联部副部长刘洪才参加了会见。