林改为林农提供创业平台
已吸纳农村劳动力三千六百多万人
作者：顾仲阳
时间：2009-05-10

本报北京5月9日电 （记者顾仲阳）陕西省宁陕县老城村村民袁淼去年年底返乡，正好赶上老家进行集体林权制度改革，家里分了200多亩山林，老袁用林权证抵押贷款了15万元，又通过政府创业基金贴息贷款了5万元，投资办起了袁记农家乐，生意越做越好。他感慨地说,“现在看来，在外打工真不如回家当老板。” 

 林改为农民工返乡就业和山区农民增收提供了大有作为的空间，很多林区出现了“一人承包、全家就业”的可喜局面，其中仅江西省就有40.9万农民工返乡务林。林业日益成为山区农民重要增收渠道。据国家林业局不完全统计，已经全面推进集体林权制度改革的13个省，林改开展以来已吸纳农村劳动力3689.3万人；农民人均纯收入4922.7元中，来自林业的收入为613.9元，有的山区农民来自林业的收入占到人均纯收入的50%以上。 

 据国家林业局副局长张建龙介绍，国家林业局把全面推进集体林权制度改革作为林业部门应对国际金融危机冲击，拉动农村内需、促进农民就业的最有力抓手。目前，我国还有18亿亩集体林地没有承包到户，如果把这部分林地的就业潜力发掘出来，按人均经营50亩计算，还可提供3600万个就业岗位。 

 林改将集体统一经营的山林承包到户，林业显现出前所未有的生机和活力。林权抵押贷款、森林资源流转等配套改革，盘活了森林资源，为林农创业致富提供了重要资金来源。截至目前，全国用林权抵押贷款已达64亿元。 

 林改大大激发了社会造林的积极性。投资林业风险小、收益稳定，林业日益成为民间投资热衷的产业。林改以来,江西全省新增非公有制林业投资项目869个，计划投资达68.02亿元，实际到位资金58.06亿元，广泛分布于营造林、林产品加工、花卉苗木、森林旅游等行业，有力地拉动了内需，促进了经济增长。