书写无愧于时代的辉煌篇章
——五论让五四精神放射出更加夺目的时代光芒
时间：2009-05-10

本报评论员 

 历史总是在不断回答时代的命题中前进的。一个国家和民族的未来，取决于在多大程度上把握并完成这样的命题。 

 90年前，面对“三千年未有之变局”，在总结经验和汲取教训中，由先进青年知识分子为先锋、广大人民群众共同参与的五四运动，以前所未有的勇气、引领时代的思考，开辟出一条救国救民的新道路，成为中国近代与现代的分水岭，成为中华民族伟大复兴的历史起点。 

 90年来，由五四运动孕育的爱国、进步、民主、科学的伟大五四精神，在不同历史时期积淀、凝聚、锤炼，成为中华民族复兴之路上的精神支柱；作为五四精神核心价值的爱国主义，始终是推动中国发展进步的历史动因。一代又一代人在五四精神感召下，在争取民族独立和人民解放、实现国家富强和人民幸福的道路上，在革命、建设、改革的各个历史时期，切实肩负起时代赋予的使命，为中国的发展繁荣、为中华民族的复兴开辟着前进道路。 

 今天，实现中华民族的复兴仍然是我们奋斗的方向，五四精神仍然是我们走向未来的动力。1921年五四先驱寄言：“盼望从今以后，每年在这一天举行纪念的时候，都加上些新意义。” 五四精神之所以历久弥新，就在于它总能在时代的变革中，找到新的课题，获得新的意蕴，不仅是激励青年的精神力量，同时也是激励我们民族奋进、社会进步的力量来源。 

 在世界大变革大调整、国际金融危机不断蔓延、国内改革发展任务繁重的今天，我们纪念五四运动、弘扬五四精神，就要认清时代赋予的使命，让五四精神在发展中继承，承载新的时代内涵，为中华民族的伟大复兴注入不竭的动力。 

 如果说，五四时期爱国首先是争取民族独立、维护国家主权和领土完整，反对帝国主义的奴役和封建军阀政府的卖国行径，那么今天，爱国主义的根本体现在为现代化建设、祖国统一、民族团结贡献力量；如果说五四时期进步首先是反对阻碍民族独立和人民解放的一切腐朽没落的东西，推动中国社会向前发展，那么今天，“进步”则首先表现为坚持共产党的正确领导，坚持中国特色社会主义道路；如果说五四时期民主首先是推翻专制独裁的旧制度，实现最广大人民的解放和民主、自由，那么今天，“民主”则表现为发展社会主义民主、健全社会主义法制，坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路；如果说五四时期科学首先是探索指导中国人民根本改变受奴役、受压迫地位的科学真理和发展道路，那么今天，“科学”则表现为积极探索人类社会发展规律、社会主义建设规律和共产党执政规律，努力走出一条中国特色的发展之路。 

 实现中华民族伟大复兴，是五四运动以来几代人矢志追求、为之奋斗的宏伟理想。今天，我们对五四运动最好的纪念，对时代呼声最好的回答，就是要让五四精神在振兴中华新的实践中放射出时代的光芒，开创中国特色社会主义事业新局面，书写中华民族的光荣与梦想。