确保灾区群众早住新房
时间：2009-05-11

本报评论员 

 汶川特大地震造成人民生命的巨大伤亡，也无情地摧毁了灾区群众的家园。地震发生以后，受灾群众住在哪里，什么时候才能回到新建的永久性住房里，真正开始新的生活？党中央国务院牵挂在心，全国人民惦记在心。 

 时隔一年，再回到灾区，人们看到最多的就是住房建设的忙碌景象。在农村，几乎家家户户都在忙着盖新房，一大批灾区群众已经住进漂亮的新房。在城镇，许多震毁的房屋也在重建，一些居民搬回了经过修复加固的楼房。 

 “最关心、最重要、最优先”，三个“最”，体现了灾民住房重建在地震灾区恢复重建工作中的突出地位。有房才有家，有家最温馨。早日住进安全舒适的房屋，是灾区人民的热切期盼。对灾区住房重建，党中央、国务院迅速作出部署，灾区党委、政府积极努力，援建省市全力支持。 

 地震发生后不到100天，在各援建省市的努力下，灾区迅速建起62万多套活动安置房，使所有受灾群众都有了临时的住所。 

 随即，永久性住房的重建工作也如火如荼地展开。灾区住房重建工作量巨大，仅四川省倒塌和损坏的房屋就有400多万间，部分城镇几乎夷为平地；甘肃和陕西也有70多万间房屋倒塌和损坏。从国际经验来看，破坏力如此严重的自然灾害发生后，住房重建工作一般至少需要3—5年完成，有的持续长达10年左右。而从永久性住房重建全面铺开算起，仅仅用了8个多月的时间，四川、甘肃、陕西三省灾区农村住房维修加固已经全部完工，震毁重建住房开工超过98%，完工超过80%。城镇居民住房加固开工超过60%，重建住房开工超过40%，完工超过10%，共有3万多套。灾区住房建设速度之快，成果之大，令人难以想象。 

 更令人难以想象的是灾区住房重建的困难有多大，建设者们有多么艰辛。地质条件复杂，交通不便，气候条件不利于施工，规划、选址困难，建材供应紧张，难题一个接着一个。但是，灾区干部群众和来自全国各地的建设者们迎难而上，用汗水和辛劳，用智慧和科学，加固一座座房屋，建起一座座新房。 

 为了让仍生活在过渡安置房里的群众早日住进永久性住房，有关部门提出了更高的要求：明年春节以前，农村住房重建工作全部完成，争取让农民在新房里过冬。到明年9月，城镇居民要争取全部住进新房，提前1年实现“家家有房住”的重建目标。要实现这样的目标，任务十分艰巨。在受到国际金融危机冲击的背景下，各援建省市仍然要保持对灾区的援建力度，并根据建设进度的需要进一步加大力度。为了让受灾群众住得安心、舒适、经济，需要多方考量，对建设项目进行更科学的规划设计，并严格把好建筑质量关。 

 现在还有部分群众住在临时板房里，要继续做好过渡安置工作，要更多地关心他们的生活，为他们提供更好的保障和服务，让他们在活动板房这个临时的家里同样住得方便、安全，充满希望地迎接美好的新生活。