加强科中友好 推进务实合作
——科威特国埃米尔谈科中两国关系
作者：刘水明;黄培昭
时间：2009-05-10

上图 
 
 
 科威特国埃米尔在机场向民众挥手致意。 
 
 
 科威特城夜景。 
 

 本报记者 刘水明 黄培昭 

 应国家主席胡锦涛的邀请，科威特国埃米尔萨巴赫·艾哈迈德·贾比尔·萨巴赫（见上图）于5月10日至13日对中国进行国事访问。这是萨巴赫继任埃米尔后的首次访华。访华前夕，萨巴赫接受了本报记者的书面采访，就进一步加强科中友好关系、推进两国务实合作回答了记者提问。 

 记者：您如何评价中国和科威特之间的友好合作关系？您对这次中国之行有何期待？ 

 萨巴赫：科威特国与中华人民共和国的关系植根于两国互信的共同原则，在这一基础上，双方愿意在所有领域开展合作，以互利互惠。科威特对中国怀有崇高的敬意，赞赏中国在地区和世界事务中所发挥的作用。科威特是第一个同中国建交的海湾国家，在北京开设大使馆，委任驻华大使，从而为双边关系开辟了广阔前景，发展和扩充了新的合作领域。 

 在国际舞台上，对于共同关心的重大问题，科中两国相互支持。科威特一贯坚定支持一个中国政策，在联合国有关表决中支持中国的合法地位。同样，中国一贯坚定支持科威特的独立、主权和领土完整，支持科威特在解决海湾战争遗留问题上的合理要求。 

 科威特殷切希望加强同中国的关系，增进政治协调，扩大贸易往来和共同投资。我们期望这次访问能进一步巩固双边关系，开创新的领域来增加共同投资，发展合作项目。中国经济的快速发展为科中合作带来了新的机遇。同时，我们还期待同中国领导人探讨共同关心的一些问题，如巴勒斯坦问题、中东问题和地区的政治稳定等。我们希望中国继续支持科威特要求伊拉克履行尚未完成的联合国安理会有关决议所规定的义务。 

 记者：请您扼要介绍一下科中两国政治、经贸等领域的合作现状。 

 萨巴赫：就政治领域而言，无论是在联合国还是在其专门机构，各国都有一个共同目标，即就关乎它们的事务进行相互协调。同时，在地区领域也存在相互协调与支持，如77国集团与中国的相互协调和支持。关于经济方面，科威特在多个领域对中国有投资，如能源和炼油厂建设等。科威特投资总局对中国商业银行——世界最大的一家上市银行进行了投资。科威特投资总局入股的一些专业投资基金或地产基金，也向包括中国在内的亚洲国家投资。 

 与此同时，科威特私营企业也在中国市场各个领域进行投资。为加强两国之间的经贸关系，科威特最近在广州设立了领事馆，并在不远的将来还要在上海开设领事馆。此外，在北京已开设了科威特投资代表处和科威特石油公司代表处。 

 记者：您如何看待未来两国关系的发展走势？您对下一阶段科中关系的发展前景做怎样的展望？ 

 萨巴赫：我们对科中两国双边关系的未来非常乐观，在所有领域都是如此。这种乐观源自我们以前与中国打交道的积极经验，两国不存在任何政治问题，对诸多地区和国际问题有着共同的理解，我们有明确的意愿使科中关系具有特色并不断增强。但愿目前世界所经历的经济危机，能够成为科中两国拓展互利合作、增进经验交流的一个契机。 

 记者：近年来，科威特在经济建设和社会发展等领域取得了令人瞩目的成就，请您介绍一下有关情况。 

 萨巴赫：科威特制定了适宜的法律来实现其经济上的质变，如修改税法，以鼓励外国投资者进入科威特对其项目进行投资。世界银行在科威特开设了办事处，帮助科威特制定全面的战略和进行研究，以确定政府在教育、卫生、统计、贸易和投资领域的优先事宜。科威特政府还出台了反对腐败和行政透明化的完善法律。为在诸多领域支持和加强社会发展，在科威特政府的重视下，倡议召开了阿拉伯国家经济、发展和社会峰会。科威特还向一个专为中小型项目提供贷款并拥有20亿美元资本的发展基金注资5亿美元，目的在于尽快实现阿拉伯国民的高发展率。 

 记者：我们知道，石油、天然气工业仍是科威特国民经济的主要支柱，但贵国在发展多种经济、减轻对石油的依赖程度上做出了哪些努力？ 

 萨巴赫：科威特国制定了一系列宏伟计划，使其收入来源多样化，以减轻对石油的依赖，发展制造业。因此，建立了若干基础产业，如石化、食品工业、建材和其他中小型工业。同时，政府颁布了一些法律，旨在增加工业在国民生产总值中所占的比例。 

 为使收入来源多元化，科威特重视作为地区金融和贸易中心来重建国家，发展经济活动来增加国民的就业机会，实现可持续发展以确保当代国民的生活优裕和子孙后代的生活体面。 

 科威特国家通过三个主旨致力于实现上述目标，首先是发展经济活动所需的基础建设；其次是完善法律法规，简化经贸活动的相关手续；最后是加强人力资源建设，通过增拨教育和卫生方面的专门预算来改善教育环境、发展教学大纲和培训师资。 

 记者：目前仍在扩散和蔓延的国际金融危机对科威特经济带来了哪些消极影响？为防范和应对这场金融危机的冲击，贵国采取了什么具体有效措施？ 

 萨巴赫：与其他国家一样，科威特经济也受到世界经济危机的影响。石油价格下跌，投资萎缩。为应对这次危机，科威特采取了多项措施，如为稳定金融业颁布了一部法律，建立了以中央银行行长为首、经济界知名人士参加的拯救委员会，以缓解金融危机的影响，加强国家对经济活动的干预，应对各种挑战。科威特政府还致力于与海湾合作委员会成员国的协调，参与世界性的论坛，旨在掌控危机的侵袭。 

 记者：科威特是联合国、阿盟、海湾合作委员会等国际和地区组织成员国，在维护地区和平稳定、支持中东和平进程等方面，科威特发挥了哪些重要作用？ 

 萨巴赫：为支持地区的和平进程和实现地区的稳定，科威特付出了积极而巨大努力。她参加了海湾合作委员会、国际组织特别是联合国召开的一些会议，要求国际社会加大支持中东和平进程的力度，使巴勒斯坦问题得到公正全面解决，巴勒斯坦人民能够在自己的土地上建立独立的国家。 

 科威特强调在联合国有关决议、阿拉伯和平倡议和路线图基础上重启中东和平进程的重要性，以实现中东地区的公正、全面和持久和平。 

 科威特呼吁巴勒斯坦各派别实现民族和解，摒弃分歧。科威特支持各国为实现这一和解所做出的努力。科威特根据阿盟的决议或通过与巴勒斯坦有关部门联系，向兄弟的巴勒斯坦人民提供了必要的财政援助。