南非进入“祖马时代”
作者：裴广江
时间：2009-05-10

本报驻南非记者 裴广江 

 9日上午，南非新当选总统、非洲人国民大会主席雅各布·祖马（图右，新华社发）在行政首都比勒陀利亚宣誓就职。包括29位外国元首、政府首脑或代表在内的近5000名各国嘉宾和3万名南非民众出席了就职仪式。 废除种族隔离制度以来第四任总统 

 虽然在就职仪式开始前约两个小时天降大雨，但雨过天晴后，总统府内的人们齐声唱起反种族隔离制度歌曲《把我的机关枪拿来》。不少人边唱边有节奏地挥舞着雨伞，挡雨的工具成为了他们手中临时的大合唱指挥棒。 

 上午11时，就职仪式在宗教领袖的祈祷声中开始。接着，在南非首席大法官派厄斯·兰加的主持下，祖马宣誓就职，成为南非1994年废除种族隔离制度以来的第四任总统。21响礼炮向新总统致敬，悬挂着南非国旗的直升机从空中飞过，5架底部装饰成燕子的空军飞机呼啸着掠过总统府，引来阵阵欢呼。 国家团结仍将是优先任务 

 祖马在就职演讲中说，从今天开始，南非进入了一个新时代，政府将义无反顾地尽一切努力，为所有人带来更美好的生活。他说，这是一个续写15年前的庄严承诺的时刻。当时，新南非第一任总统曼德拉让和解成为其任期内的主题，国家的团结仍将是南非社会的优先任务。祖马说，所有南非人的梦想和希望必须得到实现，新政府必须直接服务于提高人们的生活水平。 

 祖马表示，只要还有南非人因可预防性疾病而死亡，为养家糊口而发愁，无法接受教育和获得工作机会，不能在南非这块土地上体面地生活，政府就不会懈怠。他承认，南非正因为国际金融危机的影响而面临诸多挑战，新政府也因此将面临更多艰巨任务。但他同时也表示，南非过去15年积累起来的经济基础非常坚实，新政府将在此基础上进一步努力。 在继承基础上实行变革 

 此前，祖马曾在多个场合称，他将“成为所有南非人的总统”。南非媒体评价说，这为他的任期定下了很好的基调，因为南非需要把大家团结起来，建立一个多样性国家。但也有分析认为，过去15年，南非经济的发展很大程度上依赖国际商品和资本的流入，因而造成一些领域的发展被忽略，祖马上台后，将面临继续发展这种“虚幻的繁荣经济”，还是建设社会各部门齐头并进的经济这一艰难选择。还有专家评论说，祖马将延续重商主义经济政策，将发展经济置于重要地位，祖马则表示将在继承的基础上实行变革。 

 据报道，新政府很可能会成立一个类似中央经济委员会的机构，专门负责制定经济政策。此外，在公共服务质量方面，祖马政府有可能增设负责教育和农村发展问题的专职副部长，并在总统府开通反腐败热线电话，设立国家公务员表现监控体系，以提高政府的工作效率。 

 关于对外政策，祖马表示，南非将继续成为国际社会的积极成员，利用多边和双边关系致力于消除贫困，加强和平与安全，促进民主建设。 

 （本报约翰内斯堡5月9日电）