发挥人民政协优势 为统筹区域发展献计出力
贾庆林在会见“第二届京津冀晋蒙政协区域经济发展论坛”代表时指出
作者：顾瑞珍
时间：2009-05-12

新华社北京５月１１日电 （记者顾瑞珍）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林１１日上午会见了正在北京参加“第二届京津冀晋蒙政协区域经济发展论坛”的代表并讲话。 

 贾庆林指出，统筹区域发展是科学发展观的基本要求，是提高我国经济发展整体质量和水平的客观需要。京津冀晋内蒙古五省区市政协共同发起成立区域经济发展论坛以来，围绕“发挥各自优势，推动区域发展”等主题，进行了广泛深入的研讨，提出了许多有价值的意见和建议，为党和政府的有关决策提供了重要的依据和参考。特别是近年来，五省区市政协针对首钢搬迁发展、曹妃甸生态工业园区建设、天津滨海新区建设、节能减排和环境保护等区域合作中的重要问题参政议政，取得了很好的成效，受到了党委和政府的高度重视和肯定，展示了政协工作的生机与活力。 

 贾庆林强调，今年是实施“十一五”规划的关键之年，面对国际经济金融形势的急剧变化，中央及时果断实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台了进一步扩大内需、促进经济平稳较快发展的一揽子计划。从目前情况看，这些政策措施已经初见成效，我国经济运行出现积极变化，形势比预料的要好。但也要清醒地看到，国际金融危机还在发展和蔓延，对我国经济的影响还在加深，经济回升的基础还不稳固，经济下行压力仍然较大。我们一定要认真贯彻落实中央的方针政策和决策部署，充分发挥人民政协的优势和作用，坚定信心，迎难而上，扎实工作，努力促进经济又好又快发展。 

 贾庆林提出三点希望，一是积极建言献策，更好地为保持经济平稳较快发展服务。要密切关注国际金融危机的发展态势，密切跟踪国家实施一揽子计划的实际效果，抓住趋势性、苗头性问题，多做前瞻性、预见性研究，为保持经济平稳较快发展贡献智慧和力量。二是高度关注民生，努力维护社会和谐稳定。要注重研究推动区域经济协调发展、缩小地区发展差距、实现先富帮后富、改善和保障民生等问题，多做解疑释惑、理顺情绪、化解矛盾的工作，努力促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐，把各党派团体和各族各界人士的爱国热情转化为保增长、保民生、保稳定的强大动力，为迎接新中国成立６０周年营造安定祥和的社会环境。三是努力推动创新，不断丰富人民政协履行职能的内容和形式。牢牢把握围绕中心、服务大局的原则，突出政协组织的特点和优势，进一步在调查研究上下功夫，在营造宽松和谐的研讨气氛上下功夫，在推动成果转化上下功夫。要认真总结人民政协６０年的光辉历程和宝贵经验，弘扬改革创新的精神，不断推动人民政协的理论创新、制度创新和工作创新，真正把中国共产党领导的多党合作和政治协商制度坚持好、完善好，把人民政协的优势和作用运用好、发挥好。 

 全国政协副主席兼秘书长钱运录参加会见。