第二次中英经济财金对话在英国伦敦举行
作者：王如君
时间：2009-05-12

本报伦敦5月11日电 （记者王如君）第二次中英经济财金对话11日在英国伦敦举行。中国国务院副总理王岐山和英国财政大臣达林共同主持了对话。双方围绕“中英加强合作支持可持续增长”的主题，就支持经济增长和社会福利、促进金融稳定和资本市场发展、加强能源和环境合作支持绿色增长、深化贸易和投资合作等议题进行了深入讨论，取得了积极成果。 

 王岐山指出，近年来，中英两国政治互信不断加深，在筹备二十国集团伦敦峰会等重大国际问题上相互支持，各领域合作日益紧密，双方利益汇合点在增多，两国关系已站在新的历史起点上。在当前形势下，中英双方加强对话与合作，符合两国根本利益，有助于提振国际社会战胜困难的信心。 

 王岐山强调，此次对话的成功，充分证明两国领导人共同倡导建立的中英经济财金对话是卓有成效的。中方愿与英方继续发挥这一机制的重要作用，加强对话与沟通，深化经济金融合作，推动中英全面战略伙伴关系不断向前发展。 

 达林积极评价中国为推动落实二十国集团伦敦金融峰会发挥的建设性作用。他指出，在应对国际金融危机、改革国际金融体制以反映当今世界现状方面，中国都扮演重要角色。在当前形势下，英中两国携手合作尤为重要。双方在此次对话中，就金融、贸易、投资、能源、环境等领域合作达成许多重要共识。英方期待与中方密切合作，共同努力，在国际金融事务中发挥积极作用，推动两国关系不断向前迈进。 

 经过共同努力，对话取得积极成果，双方达成以下重要共识： 

 一、与国际社会一道，积极落实二十国集团伦敦峰会成果，采取一切必要措施恢复市场信心，促进世界经济增长。 

 二、推动国际金融体系改革，确定时间表和路线图，提高新兴市场和发展中国家在国际金融体系中的发言权和代表性。 

 三、共同推动实现联合国千年发展目标。 

 四、加强两国金融监管和金融服务业的交流与合作，高度注重金融稳定，继续推动金融监管改革。 

 五、扩大双方在节能增效、新能源开发和利用，以及核能、海上风电开发建设、可再生能源政策等领域的务实合作和技术转让，推动可持续发展城市合作和区域城市合作。 

 六、加强服务和技术贸易合作。进一步扩大航空、环保、生物技术、医药、电子和先进工程等领域的双边贸易，深化创新和技术项目的合作，力争实现2010年双边贸易额达到600亿美元的目标。 

 七、坚决反对任何形式的贸易和投资保护主义，锁定世界贸易组织多哈回合谈判已达成的共识，共同推动多哈回合谈判早日取得全面、均衡的成果。 

 八、英方重申支持中国完全市场经济地位，承诺发挥建设性作用，推动欧盟尽早承认中国完全市场经济地位。 

 中国财政部、外交部、国家发展改革委、商务部、人民银行、银监会、证监会、保监会等部门负责人，以及英国财政部、商业、企业和制度改革部、能源和气候变化部、就业和养老金部、国际发展部、金融服务局和英格兰银行等部门负责人出席了对话会。 

 对话会后，王岐山与达林共同会见了记者。