为什么说车市已整体回暖（企稳回暖看亮点）
作者：王政;罗彦;姜赟
时间：2009-05-11

去年7月以来我国汽车销售数量（万辆）　　制图：罗 彦 
 

 本报记者 王 政 

 “五一”过后，东风悦达起亚销售本部副本部长王敦明心情格外轻松。4月份东风悦达起亚累计销售超过1.75万辆，同比增长高达78%。 

 更让他兴奋的是，4月底接到经销商订单近8000辆，但受产能局限，他手中的现车资源只有2000多辆。“如此大的订单缺口，这么多年我还是第一次见到。”王敦明坦言。 

 东风悦达起亚旗下车型的热销，只是4月份国内车市火爆行情的一个缩影。记者从国内汽车企业了解到，十大轿车厂家中有6家月销量超过上月。其中，上海大众、一汽大众、上海通用三家月销量超过5万辆。 全面回暖 

 单月销售115.31万辆、同比增长24.97%、环比增长3.91%……中国汽车工业协会8日公布的最新统计数据显示，继上月创出新高之后，4月我国汽车销售最高纪录再次被刷新。其中，乘用车销售83.10万辆，同比增长37.37%；商用车销售32.21万辆，同比增长1.38%。今年前四个月，我国汽车销售383.19万辆，同比增长9.43%。 

 4月车市的继续回暖，不仅让我国连续4个月成为全球最大汽车市场，国内汽车销量更是逐月递增，一举扭转了自去年7月以来的下降趋势。 

 让汽车企业感到兴奋的，还有4月国内车市呈现出的几个明显变化。一是未享受购置税减半优惠的1.6升以上排量轿车销量明显回升。上海通用主管销售的副总经理蔡宾告诉记者，4月份，上海通用单月销量达到55246辆，创下2008年以来的单月最高销量纪录。 

 二是商用车降幅进一步缩小，1—4月累计销售100.52万辆，同比下降3.86%，较一季度降幅收窄2.27个百分点。东风汽车公司副总经理童东城告诉记者，进入4月以来，国内商用车销量已大于产量，库存开始减少。虽然，主要服务于跨区域运输的牵引车销量同比依然下滑明显，但是，环比已经出现了大幅增长。 

 业内分析人士普遍认为，如果说今年前两个月车市出现回暖趋势，主要是受利好政策拉动；3月销量创出历史新高，得益于季节周期和经销商季度考核等因素，那么，在历来环比出现下降的4月份，国内车市还能保持如此热度，足以证明国内车市已由低迷开始转向全面回暖。 “四轮驱动” 

 与国家出台调整振兴规划的其它产业相比，汽车产业之所以能率先实现整体回暖，主要有四大原因。首先，与欧、美、日发达国家不同，我国汽车尤其是家庭轿车正处于高速成长期，与此同时，我国正处于城市化的初期。上述两个因素决定了我国汽车市场存在着巨大的刚性需求。 

 其次，在十大产业调整振兴规划中，《汽车产业调整和振兴规划》不仅出台最早，而且对行业的支持力度最大。工业和信息化部装备工业司司长张相木介绍说，1.6升以下乘用车购置税减半征收，预计减税150亿元；汽车下乡财政补贴50亿元；推动10万辆老旧汽车报废更新共补助10亿元；企业技术进步和技术改造3年累计投入100亿元。上述“真金白银”的扶植政策，在提振了整个行业信心的同时，也极大地提升了消费信心。伴随着汽车下乡实施细则的出台，农村市场的启动也指日可待。 

 第三，我国汽车产业对国际市场的依赖程度较小。2008年我国累计出口汽车（包括成套散件）64.4万辆，仅为国内汽车销量的6.8%。尽管受国际金融危机影响，自去年8月份起月度出口量连续下滑，但是，出口对汽车产业的影响远比其它产业要小。 

 第四，从去年四季度开始，国内汽车企业已开始主动进行结构调整，为“过冬”做准备。主要措施包括调整产品结构，重点是节能环保；调整技术结构，重在以自主创新为主导；调整市场结构，重点向二、三线市场转移。上述措施，也有力地促进了行业的整体回暖。 扩内需大有可为（快评） 

 姜 赟 

 4月，汽车行业再创佳绩，销售最高纪录再次被刷新，国内车市逐渐走出低迷，成为我国经济企稳回暖的“先行军”。 

 从中可以看出，我国内需市场大有可为。虽然国际金融危机来势汹汹，但是我国经济基本面未变，城市化、工业化等推动经济发展的原动力依然强劲，收入的持续增长、社会保障制度日益完善，为百姓增添了消费底气。 

 13亿人口的国内市场有多大，已无需赘言，关键需要企业对其“精耕细作”，需要政府对其“浇水施肥”。 

 对于政府来说，需要适时推出振兴政策，理顺市场消费环境。 

 对于企业来说，需要紧盯市场，深度挖掘消费者需求。 

 无论企业还是政府，都应该顺势而为，扮演好各自角色，推动内需市场持续发力。唯有如此，内需市场才能迎来真正迸发时刻，我国经济持续回暖才能得以保障。