温家宝会见科威特埃米尔
作者：李诗佳
时间：2009-05-12

新华社北京５月１１日电 （记者李诗佳）国务院总理温家宝１１日在中南海紫光阁会见了科威特埃米尔萨巴赫。 

 温家宝欢迎萨巴赫就任埃米尔后首次出访来到中国。温家宝说，科威特是第一个与新中国建交的海湾阿拉伯国家，两国关系政治基础牢固，互利合作富有成果。面对这场国际金融危机的严峻挑战，中方愿与科方深化在经贸、能源、基础设施、金融等领域的合作，携手克服困难，共同为推动世界经济早日复苏作出努力。 

 温家宝指出，中科关系发展的历程证明，只要相互尊重，平等相待，不同社会制度和文化背景的国家就能够友好相处，实现互利共赢。中国政府和人民十分珍视同阿拉伯国家的传统友谊，坚定支持阿拉伯国家维护主权、独立和民族尊严，尊重阿拉伯国家自主选择的发展道路。中国愿在和平共处五项原则基础上同中东地区所有国家建立和发展友好关系，愿为中东地区的和平与发展继续发挥建设性作用。 

 萨巴赫说，科中有着深厚的传统友谊，两国关系建立在相互尊重和平等互利的基础上。科威特独立后一直得到中方的真诚支持和帮助，对此表示衷心感谢。他说，此次访华表明了科威特发展两国关系的诚意。在当前国际金融危机蔓延的背景下，科方愿为发展科中友好合作竭尽全力，愿与中方共同建立长期、稳定、可持续的互利合作关系。加强双方在国际和涉及海湾和阿拉伯地区事务上的协调与合作，推动两国关系再上新的台阶。 

 双方还就共同应对金融危机和中东地区问题等广泛深入交换了意见。