温家宝总理在福建考察
指出加快建设海峡西岸经济区，是中央经过长期准备出台的一项重大决策
作者：李斌
时间：2009-05-11

新华社福州５月１０日电 （记者李斌）５月８日至１０日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在福建考察。他来到厦门、泉州、福州等地就应对国际金融危机、促进经济社会发展进行调研，和干部群众共商海峡西岸经济区发展大计。 

 以福建为主体的海峡西岸经济区，是我国沿海经济带的重要组成部分，在全国区域经济发展布局中处于重要位置。不久前，国务院通过了《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》，使福建广大干部群众备受鼓舞。 

 温家宝在考察中指出，加快建设海峡西岸经济区，是中央经过长期准备出台的一项重大决策，主要是基于三个方面考虑：一是抓住当前海峡两岸和平发展的有利时机，加强两岸经济合作，促进共同发展，这从根本上有利于两岸人民的利益。二是进一步完善全国经济战略布局。从珠三角、长三角到环渤海，我国沿海地区发展战略都做了部署。福建东与台湾地区一水相隔，北承长江三角洲，南接珠江三角洲，背靠中西部地区，和港澳以及海外也有着密切联系。加快海峡西岸经济区建设，有利于进一步发挥福建比较优势，培育一个新的经济增长地带。三是有利于应对当前金融危机和国家长远发展。 

 温家宝强调，建设海峡西岸经济区要有一个高的起点。他先后来到９家企业调查研究，多次指出，加快建设海峡西岸经济区，为企业发展提供了新的机遇。企业要抓住机遇，加大科技投入，努力突破关键技术、研发新产品，以创新促进发展。新大陆科技集团公司是一家生产环保和电子产品的企业，温家宝饶有兴趣地参观了企业开发的各种新产品。他站在公司办公楼门前的台阶上，向围拢在身边的职工说，面对危机，企业要着眼长远，着力培养新的经济增长点。ＩＴ和环保产业是竞争的焦点，要大力发展。加快建设海峡西岸经济区，要靠改革，靠开放，靠创新。我们要解放思想，破除对人才、创新和管理的束缚，让人的创造能力竞相迸发，用良好的机制和体制促进人的全面发展和经济的协调发展。在星网锐捷通讯有限公司，温家宝勉励青年研发人员，创新赢得实力，创新赢得领先，创新赢得发展，创新赢得尊严。一个国家和民族，必须有自己的创新产品、自己的知识产权和高度的创新能力、文化素养，才能赢得全世界的尊重。安踏（中国）有限公司是一家体育用品企业。在展厅里，看到企业采用大量新科技、新工艺和新材料生产出一双双造型新颖、科技含量高的运动鞋，温家宝说，劳动密集型企业也可以是科技密集型的，安踏就把一双鞋当成了一个科技产品在做。我们不要小看劳动密集型产业，它也有科技含量、也有创造发明。要积极推动劳动密集型产业向科技密集型产业转型。 

 在考察中，温家宝多次强调，建设海峡西岸经济区，要贯彻以人为本的理念，加快以保障和改善民生为重点的社会建设。９日上午，温家宝来到晋江市社会保险综合服务大厅。７１岁的农民蔡秋目正在办理“被征地人员养老保险”。他告诉总理，自己只要一次性缴纳３３００多元钱，政府补助大头，就能每个月领到２８０元的养老金。温家宝说，经济发展的最终目的是让老百姓生活得更好，老有所养、病有所医，这就需要完善社会保障体系。应对国际金融危机，下一步的重要措施之一就是完善社会保障体系。只有这样，才能进一步刺激经济，拉动内需，扩大消费。温家宝关切地询问农民工社会保险转移接续情况。工作人员介绍说，虽然全国还没有统一的办法，但是泉州已经先行一步，凡是愿意转移到泉州的农民工社保都可以接收。温家宝说：“如果福建能在社保领域先行一步，取得经验，就是海峡西岸经济区建设的一个重要成果。” 

 温家宝还来到厦门大学附属中山医院看望医务人员，了解甲型Ｈ１Ｎ１流感防控和医疗改革情况。他通过视频同一位留院进行医学观察的人员通话。福建防控流感的一系列措施和工作机制都得到落实，温家宝表示满意。他说，虽然迄今我国内地还没有发现甲型Ｈ１Ｎ１流感病例，但决不能麻痹松懈、掉以轻心。有备无患，各地务必按照中央的安排，全面做好防控工作，保护人民群众的生命健康。 

 ９日晚，温家宝在福州主持召开会议，听取福建省工作汇报，就福建省加快建设海峡西岸经济区发表了重要讲话。