坚定不移地支持、鼓励和引导民营经济 努力实现经济社会又好又快发展
王刚在浙江省调研时强调
时间：2009-05-12

新华社杭州５月１１日电 中共中央政治局委员、全国政协副主席王刚近日率全国政协“民营企业发展问题”专题调研组在浙江省调研。王刚强调，要坚定不移地支持、鼓励和引导民营经济的发展，切实把扶持民营企业发展作为一项关系经济平稳较快发展全局的重要举措来抓，认真贯彻落实中央关于发展非公有制经济的各项方针政策，着力推动民营企业持续健康发展，为实现经济社会又好又快发展奠定坚实基础。 

 ６日至１１日，王刚一行到杭州、宁波、台州、金华等地实地考察民营企业。王刚说，当前中央关于扩大内需、促进经济平稳较快发展的政策措施已经初见成效，形势比预料的要好，但基础尚不稳固。我们既要看到有利条件和积极因素，又要充分估计面临形势的复杂性和严峻性，进一步坚定信心、迎难而上，充分做好应对更加困难情况的准备，努力促进经济平稳较快发展，完成好保增长、保民生、保稳定的各项任务。 

 王刚一行深入企业车间、物流码头、商贸集市，与民营企业家、基层干部群众亲切交谈，详细了解民营企业生产经营状况和面临的突出困难。王刚指出，加快民营经济发展，既是坚持我国基本经济制度、发展中国特色社会主义的客观要求，也是应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展的重要途径。当前，要在帮助民营企业解决突出困难、提高自身素质、开拓市场空间和改善外部环境上下更多功夫，着力推动民营企业再创新优势、实现新发展。 

 调研期间，调研组对浙江省经济社会发展特别是民营经济发展取得的成绩给予了充分肯定，并就进一步做好相关工作提出了意见和建议。