发挥机关党建作用 应对国际金融危机
作者：俞贵麟
时间：2009-05-09

中央国家机关工委副书记 俞贵麟 

 应对国际金融危机，不仅要采取强有力的经济举措，还要充分运用我国的社会主义优越制度和举国体制，尤其是要发挥好我们党的建设的政治优势。中央国家机关是管理国家经济、文化、社会等事务的中枢，各级党组织要发挥机关党建的保证作用，积极引导党员干部切实增强执政意识、不断提高执政能力、培育良好执政作风，充分调动一切积极力量和因素，迎难而上、共克时艰，努力促进经济平稳较快发展。 

 一、大力加强思想建设、切实增强执政意识，充分发挥党员干部在促进经济平稳较快发展中的引领作用 

 机关党建的保证作用，首先体现在思想政治保证上。越是面对危机，越是克服困难，就越需要发挥党的思想政治优势，统一思想、凝聚人心，形成强大精神动力。机关党组织要着眼大局，不断增强党员干部的政治意识、大局意识、忧患意识和责任意识，团结带领人民群众以更加积极的精神状态投入到应对危机工作中去。 

 抓好理论武装，增强政治意识。理论武装工作抓得好，党员干部的思想政治素质就提高得快。要把增强党员干部的政治意识作为理论武装工作的重点。一是增强政治坚定性，使党员干部坚定方向不动摇、应对危机不懈怠、维护稳定不折腾。二是增强政治敏锐性，在发现和解决问题上不滞后，早发现、早思考、早谋划。三是增强政治鉴别力，在大是大非面前不糊涂，要旗帜鲜明、正确引导。 

 宣传中央政策，增强大局意识。党的路线方针政策是应对危机、推动发展的行动依据。一是宣传党的大政方针，增强全局观念。想中央所想，急中央所急，并结合本部门的发展实际，创造性地贯彻执行中央的大政方针。二是宣传今年经济工作任务，明确工作方向。要紧紧围绕保持经济平稳较快发展这个大局，大力宣传中央经济工作会议精神和全国两会精神，宣传保增长、扩内需、调结构、促改革、重民生，加快转变发展方式的总体要求，使党员干部明确目标任务，努力把中央决策部署和重要措施落实好。三是拓宽视野看世界，培养战略眼光。把党员干部的思想和行动统一到中央对经济形势的判断上来，统一到中央的决策部署上来，积极推动各项决策真正落到实处。 

 加强形势教育，增强忧患意识。一是正视客观困难。要通过举办讲座、报告会、宣讲会等措施，使党员干部认清形势、正视困难。二是保持清醒头脑。要引导党员干部深刻认识经济形势的复杂性，着力维护社会稳定。要教育党员干部带头学会过苦日子、过紧日子。三是积极应对挑战。要引导党员干部认真落实这一要求，增强应对困难、促进经济增长的紧迫感，在克服难关中积极发挥表率作用。 

 注重舆论引导，增强责任意识。在正视困难的同时，要深刻认识我国发展的有利条件和积极因素，凝聚共识、形成合力。一是宣传有利条件。总体上看，我国仍处于重要战略机遇期，具有很多有利条件，有助于我们克服困难，战胜危机。二是加强舆论引导。舆论是社会大众思想动态的风向标。要认真搞好舆情分析，加强舆论引导和思想政治工作。特别是针对广大党员干部群众关注的热点、难点问题，通过举办报告会、编发学习资料等形式，及时阐释政策措施，化解困惑疑虑。三是激发群众信心。要通过系列讲座向党员干部讲清，国际金融危机冲击没有改变我国经济发展的基本态势和长期发展趋势，我国具有持续发展的巨大潜力、强劲动力和抵御风险的能力。 

 二、大力加强组织建设、不断提高执政能力，充分发挥党员干部在促进经济平稳较快发展中的推动作用 

 机关各级党组织要以造就高素质党员、干部队伍为重点加强组织建设，重视发挥基层组织作用，把对党员干部落实科学发展的根本要求转化为应对危机的实际能力、工作思路和政策措施。 

 贯彻科学发展观，培养科学思维能力。实践需要理论指导，科学发展观作为科学理论，是应对危机的有力思想武器。一是学习科学理论，不断解放思想。要在开展理论学习的基础上，开展解放思想大讨论，把学习理论的成果转化为应对危机和谋划工作的思路。二是研究发展规律，破解发展难题。要引导党员干部把应对危机、促进发展与破解难题结合起来，运用科学理论寻找应对之策。三是变压力为动力，变挑战为机遇。要组织党员干部科学分析形势，从实际出发创造性地贯彻落实中央保增长、扩内需、调结构的方针政策，最大限度地降低国际金融危机带来的损失。 

 掌握统筹兼顾方法，提高驾驭复杂局面能力。一是决策上要善于总揽全局、统筹规划。广大党员干部要在应对国际金融危机的过程中学会从国家大局着眼，正确处理各种利益关系，善于从各方利益的结合点上考虑问题、谋划工作。二是执行上要善于重点突破、勇于攻坚。要引导党员干部重点解决涉及群众利益的突出问题，着力在重要领域和关键环节取得突破。三是指导上要善于协调各方、形成合力。 

 激发基层组织活力，推动经济快速发展。一是重点抓好党建责任制，抓好党建促发展。要坚持行政和党建双肩挑的制度，继续推动司局长兼任党支部书记工作，落实机关党建工作与业务工作同部署、同落实、同考核、同评议的要求，把机关党建工作融入业务工作、切实推动业务工作，服务应对危机、促进经济平稳较快发展的大局。二是加强联系群众工作，团结群众促和谐。要充分发挥基层党组织在应对国际金融危机中联系群众、凝聚人心的作用，做好激励、关心、帮扶群众工作，加强沟通协调、化解内部矛盾，进一步形成和谐氛围，团结带领群众共克时艰。三是加强党内民主建设，集思广益添活力。要深入贯彻落实《党员权利保障条例》，探索扩大基层党内民主的多种实现形式，鼓励党员干部围绕应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展积极出主意、找思路，进一步激发基层党组织活力。当前，要围绕“党建工作如何促进经济平稳较快发展”的主题，深入开展调研，努力提高机关党组织服务科学发展的能力和水平。 

 三、大力加强服务型政府建设、培育良好执政作风，充分发挥党员干部在促进经济平稳较快发展中的表率作用 

 要切实加强服务型政府建设，按照“为民、务实、清廉”的要求，把弘扬优良作风作为重大政治任务，以优良的党风带动政风建设，引领社会风尚，把全社会的力量动员和凝聚到促进经济平稳较快发展的行动上来。 

 增强宗旨意识，培育为民作风。要引导党员干部从以下几个方面培育为民作风。一是关注民生发现需求。要引导党员干部倾听群众呼声，了解群众疾苦，高度关注群众反映强烈的突出问题，把群众的需求搞准搞实。二是多想办法解决问题。要抓住涉及人民群众利益的热点难点问题，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，把有限的资金用在发展经济和改善民生上。三是向群众学习转变作风。要教育党员干部保持谦虚态度，取智于民、问计于民、服务于民。 

 坚持实事求是，弘扬务实作风。一是坚持深入实际、调查研究。要避免高高在上，脱离实际，远离群众。二是坚持真抓实干、务求实效。要一切从实际出发，立足当前、着眼长远，既尽力而为，又量力而行。三是力戒形式主义、官僚主义。机关党组织要发挥监督作用，避免主观臆断、“拍脑袋”决策，防止兴师动众、劳民伤财。 

 推动反腐倡廉，保持清廉作风。各级机关党组织要认真贯彻落实胡锦涛总书记在中纪委第十七届三次全会上的重要讲话精神，按照《建立健全惩治和预防腐败体系2008—2012年工作规划》的要求，加强对资金的使用监督，确保中央应对国际金融危机的经济举措发挥效应。一是认真落实党风廉政建设责任制。二是加大对重点部门、重要领域和关键环节权力行使的监督力度。三是深入开展反腐倡廉宣传教育。