加强中英经济财金对话 促进全球经济恢复增长
王岐山为《金融时报》撰文——
时间：2009-05-09

新华社英国爱丁堡５月８日电 中国国务院副总理王岐山８日对英国进行正式访问前在英国《金融时报》上撰文指出，为了从根本上防止金融危机的重演，中英两国作为二十国集团重要成员，应当加强合作，推动落实二十国集团华盛顿和伦敦峰会的共识。 

 王岐山８日至１２日将对英国进行正式访问，并主持第二次中英经济财金对话。他在文章中指出，当前，国际金融危机仍在蔓延，世界经济衰退尚未见底，形势依然严峻。中英双方应当采取更有力的措施，共同应对挑战，促进两国乃至全球经济尽快恢复增长。 

 他说，国际金融危机爆发以来，中英两国与国际社会一道，同舟共济，密切合作。克服当前的困难，最重要的是把信心转化为市场的信用，尽快恢复金融市场的功能。妥善协调各方立场，同时发挥好政府和市场“两只手”的作用。加强各国宏观经济政策的协调，共同采取刺激经济增长的财政货币政策。旗帜鲜明地反对各种形式的保护主义。目前，中国采取的大规模刺激经济增长的措施已初见成效，经济运行出现积极变化，形势比预想的要好。我们将继续实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，确保经济健康平稳增长，为全球经济复苏作出贡献。 

 王岐山具体指出，在金融监管方面，要在立足主权监管的基础上，加强双方跨境私人资本流动、金融机构和市场、金融产品、中介机构等监管的合作；加强监管部门的信息和经验交流，提高信息交换质量；在考虑不同经济体发展阶段的前提下，推动制定统一并被普遍接受的国际金融监管标准和规范；加强国际会计准则、复杂金融产品计价、治理结构、信用评级方法、内部风险管理等金融基本制度建设。 

 在金融稳定方面，加强汇率政策协调，保持主要货币汇率稳定；尽快建立全球金融风险预警机制；加大对受冲击严重的发展中国家，特别是最不发达国家的危机救助和正确应对危机的指导，确保联合国千年发展目标的实现。 

 在国际金融体系改革方面，围绕建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序，共同倡导并推进国际货币体系均衡的多元化，维护和支撑国际货币体系的稳定；推动国际货币基金组织、世界银行、金融稳定委员会等国际金融组织改革，增加发展中国家的代表性和发言权，实现决策过程的透明、公平、公正。 

 王岐山说，中英金融互补性强，合作潜力大。中国将遵循积极稳妥、循序渐进的方针，继续推进金融业对外开放。我们欢迎英国金融机构到中国开展业务，也希望英方为中资金融机构在英国拓展业务提供更多便利。 

 王岐山说，中英关系正处在新的历史起点上。我们应当充分运用好第二次中英经济财金对话这个平台，就可持续增长、能源环境、贸易投资、资本市场、社会福利等议题进行交流沟通，努力达成更多的共识和成果，推动中英全面战略伙伴关系不断向前发展。