第二次中欧经贸高层对话取得重要共识
作者：章念生;李永群
时间：2009-05-09

本报布鲁塞尔５月８日电 （记者章念生、李永群）第二次中欧经贸高层对话８日在布鲁塞尔欧盟总部闭幕。中欧双方达成广泛共识，对话取得积极成果。 

 中国国务院副总理王岐山和欧盟委员会负责贸易事务的委员凯瑟琳·阿什顿共同主持了对话。王岐山说，成功举办此次中欧经贸高层对话对于应对国际金融危机挑战、促进中欧之间的合作具有重要意义，并为即将举行的第十一次中欧领导人会晤做了良好铺垫。 

 阿什顿表示，此次对话卓有成效，欧中之间相互依存，利益交融，通过战略性的对话，为双方今后合作奠定了良好基础，将双边关系推向新阶段。 

 通过此次对话，中欧双方达成以下重要共识： 

 一、面对当前国际金融危机的严峻形势，中欧应加强合作，积极落实二十国集团伦敦金融峰会共识，促进世界经济尽快复苏。 

 二、反对贸易和投资保护主义，锁定世界贸易组织多哈回合谈判已取得的成果，推动谈判早日取得成功。共同推进贸易和投资便利化、自由化，维护开放的贸易和投资环境。 

 三、加强双方投资合作，鼓励双方企业在彼此现行法律允许的领域，在平等和非歧视的基础上，参与彼此的经济振兴计划。 

 四、共同支持中小企业发展。今年９月在中国广州举行第二次中欧中小企业政策对话。 

 五、在能源和环境领域开展合作，共同应对全球气候变化，推动可持续发展。同时，加强双方在高新技术贸易、知识产权保护、产品质量和食品安全、海关、交通等领域的合作。 

 对话结束后，王岐山和阿什顿共同会见了记者。 

 当天，王岐山还出席了欧盟工商界午餐会，与欧方各企业首席执行官进行了交流。