走前头 作表率
时间：2009-05-09

本报评论员 

 机关党建是党的建设的重要组成部分，是党在机关全部工作和战斗力的基础。在我们党深入贯彻落实科学发展观，以改革创新精神加强自身建设，把中国特色社会主义事业不断推向前进的新时期，机关党建工作必须适应新形势新任务的要求，走在全党基层组织建设的前头。 

 走在前头，是对机关特殊地位和党建工作规律的准确把握。机关是党代表人民执掌政权的重要阵地，是党联系群众的桥梁、服务群众的窗口。机关职能的发挥，从根本上来说，离不开机关党建的有力保证。与其它领域相比，机关党组织具有处于领导机构的位置优势、执政骨干集中的人才优势，以及技术、信息条件较好的资源优势，只要充分发挥这些优势，机关党建工作就能够走在党的基层组织建设的前头，为其它领域党建工作作出表率，发挥示范引领作用。 

 走在前头，要求必须以改革创新精神加强机关党建各项工作，使机关党的建设更加符合科学发展观的要求。当前和今后一个时期，要按照党的十七大关于党的建设的总体部署，以党的执政能力建设和先进性建设为主线，以建设为民、务实、清廉机关为目标，以加强机关党员干部党性锻炼、改进机关作风为重点，以开展“讲党性、重品行、作表率”活动为载体，全面推进机关党的思想、组织、作风、制度和反腐倡廉建设，更好地为党和国家大局服务、为完成机关中心任务服务、为基层和群众服务。 

 走在前头，要求机关党组织和党员、干部做高举旗帜、坚定理想信念的表率，做服务大局、推动科学发展的表率，做转变作风、服务基层群众的表率，做改革创新、永葆先进本色的表率。特别是在当前应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展的关键时刻，各级机关更要坚持在大局下行动，紧密结合中央决策部署和本单位中心任务，谋划、部署、推动党建工作，带头开展好深入学习实践科学发展观活动，组织引导机关党员、干部立足本职，争创一流，努力把科学发展观的要求转化为组织、推动、引领经济又好又快发展的强大动力，为保增长、保民生、保稳定作出应有贡献。 

 服务科学发展大局、推动机关中心任务完成，机关党组织是稳固的基石，机关党员、干部是可靠的力量，机关党建工作使命光荣，责任重大。各级党委、部门党组（党委）和机关党组织要紧紧抓住全国机关党的建设工作会议召开的机遇，把思想和行动统一到中央精神上来，把机关党建摆在更加突出的位置，切实增强做好工作的自觉性和坚定性，努力使机关党建始终走在全党基层组织建设的前头！