切实确保工业经济增长 努力促进工业科学发展
张德江在天津调研时强调
作者：李靖
时间：2009-05-09

新华社天津５月８日电 （记者李靖）中共中央政治局委员、国务院副总理张德江近日在天津调研时强调，要深入贯彻落实科学发展观，全面实施扩大内需、促进经济平稳较快发展的一揽子计划，加快产业结构调整升级，大力推进体制机制创新、技术创新和管理创新，着力培育新的工业增长点，全力以赴确保工业增长，努力促进工业科学发展。 

 ７日至８日，张德江在天津就工业经济运行进行调研，先后考察了机械、轻工、电子、石化、冶金、航空、纺织、制药、汽车等行业的１３家企业，并考察了临港工业区和集装箱码头等。张德江充分肯定了天津在应对国际金融危机、促进经济社会发展特别是工业发展方面取得的成绩。他指出，当前，我国经济运行出现积极变化，但工业经济运行还面临一些突出问题和严重困难，实现工业经济形势根本好转还需要做更加艰苦细致的工作，付出更大的努力。 

 张德江强调，工业行业和广大企业要深入贯彻落实科学发展观，进一步落实中央保增长、扩内需、调结构的政策措施，抓紧落实十大重点产业调整和振兴规划，加强工业经济运行监测，千方百计开发生产适销对路产品，千方百计开拓国际国内市场，全力以赴确保工业增长，为国民经济平稳较快发展做出更大贡献。要立足当前，着眼长远，继续深化改革和扩大开放，大力调整优化产业结构，着力推进科技创新，加快技术改造步伐，抓紧培育新兴工业支柱产业，切实加强和改善企业管理，全面提升工业整体素质和水平，促进工业健康持续高效发展。