服务国家战略 坚持科学发展
作者：闵维方
时间：2009-05-08

北京大学党委书记 闵维方 
 

 按照中央部署，在部属高校学习实践活动领导小组的领导下，我校将学习实践活动的实践载体凝练为“服务国家战略、坚持科学发展、加快推进创建世界一流大学步伐”。 

 一是狠抓理论学习，深入解放思想，在学习实践活动中凝聚人心、形成共识。认真学习领会中央文件精神，举办专题辅导报告50余场，扎实推进科学发展观进课堂、进教材、进师生头脑，进一步强化了科学发展观理论教育。同时，还结合纪念五四运动90周年活动，举办“五四运动与民族复兴”大型研讨会，将学习科学发展观与发扬五四爱国主义传统、推进民族复兴大业有机统一起来。 

 二是深入开展调研，广泛征求意见，在学习实践活动中查找问题、破解难题。我们紧紧围绕实践载体，深入基层开展调研。广泛发动师生员工，为学校发展建言献策。全校1029个基层党支部积极开展建言献策活动，党员、团员和教职工积极参加，共汇总各类意见、建议1555条。 

 三是结合办学实际，突出北大特色，紧密结合国家经济形势，坚决贯彻落实中央“保增长、保民生、保稳定”要求。在积极支持和组织各方面专家学者，就当前国际金融危机和国家经济形势进行政策研讨、分析的同时，学校将保障师生根本利益，特别是做好毕业生就业工作提到重要议事日程。为每位毕业生建立就业档案，开展个性化服务和“一对一”指导，推出就业“托底措施”等等。通过上述举措，毕业生就业工作进展良好，就业情况与往年持平。