倾力倾智共谋发展（院士专家基层行）
作者：江南
时间：2009-05-08

本报记者 江 南 

 5月6日上午，由中央八部委共同举办的“院士专家咨询服务团”30位院士专家，与浙江省领导及省有关部门负责人共聚一堂，咨询座谈现场的气氛格外热烈。 

 浙江省委常委、常务副省长陈敏尔代表省委省政府，向院士专家们介绍了浙江经济社会发展情况。此前，浙江省委书记赵洪祝在会见咨询服务团全体成员时，介绍了浙江应对国际金融危机影响，坚定信心、抢抓机遇、保稳定促调整的情况。 

 院士专家们听取介绍后，畅所欲言，积极献策，共谋科学发展。院士专家咨询服务团团长，中科院副院长、中科院院士丁仲礼说：“虽然目前浙江经济运行出现积极变化，部分行业呈现回暖迹象，但是面临的挑战依然严峻。这次我们到浙江，就是根据省里提出的实际需求，发挥院士专家的专业优势、技术优势和信息优势，通过到省里进行实地考察了解和科技对接，努力提供科学决策咨询，帮助企业家解决技术难题，促进科技兴农和科技富农，推动科技创新。” 

 北京大学电子学研究院院长王阳元、中国社科院数量经济与技术经济研究所所长汪同三、东华大学化学与化工学院教授周翔等院士专家，也结合自身专业领域，对浙江发展提出建议。 

 从5月6日至5月11日，院士专家咨询服务团将围绕如何应对国际金融危机的影响，在浙江举行咨询座谈会、专题报告会等活动，并分组深入杭州、宁波、温州、嘉兴、金华、衢州、台州等市，开展咨询服务活动。