精心组织　履职尽责 确保校舍 安全工程让中央放心让群众满意
刘延东在全国中小学校舍安全工程会议上强调
作者：廖文根
时间：2009-05-09

本报北京５月８日电 （记者廖文根）中共中央政治局委员、国务委员刘延东８日在全国中小学校舍安全工程电视电话会上强调，各地各有关部门要坚决贯彻落实党中央、国务院的要求、部署，充分认识校舍安全工程的重要性紧迫性，高度重视，坚定信心，周密部署，精心组织，扎实推进，确保把全国中小学校建成安全、牢固、经得起历史检验的建筑。 

 刘延东指出，校舍安全直接关系到广大师生生命安全，关系到人民群众切身利益，关系到社会和谐稳定。实施全国中小学校舍安全工程是国务院决定实施的一项重大民生工程，是落实我们党以人为本、执政为民理念的重大举措，对于实施教育优先发展战略，贯彻落实《防震减灾法》、保障广大师生安全和应对国际金融危机、拉动内需都具有重要意义。 

 刘延东强调，校舍安全工程涉及范围广，地区差异大，技术要求高，任务艰巨复杂。必须以科学发展观为指导，坚持实事求是、积极稳妥，因地制宜、科学适度，严格标准、确保质量，确保完成三年目标任务。一要全面做好排查鉴定工作，对每一栋建筑建立安全档案，形成全国中小学校舍安全信息管理系统。二要集中力量先解决好地震重点监视防御区、地震高烈度区及其他地质灾害易发区中人口稠密地区的校舍安全改造。三要全面把握抗震加固和综合防灾要求，落实各项防灾避险措施。四要结合农村中小学布局调整，统筹安排校舍安全工程和学校其他建设项目，科学制定三年总体规划、年度实施计划和具体实施方案。五要加强工程建设管理，充分发挥专业部门作用，制订好技术标准，设计好技术路线，加强技术指导和质量监督，从根本上保证每栋校舍的工程质量。 

 刘延东要求，各地各有关部门要加强领导，健全工作机制，建立校舍安全工程责任制，切实落实和管好用好工程资金，合理有效安排工程进度，全过程接受社会监督，确保校舍安全工程让中央放心、让群众满意。