两岸携手 互利共赢
——温家宝总理在厦门考察侧记
作者：李斌
时间：2009-05-09

5月的鹭岛，草木葱茏，鲜花竞妍。 

 5月8日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝来到厦门进行考察。 

 最近，国务院常务会议原则通过了《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》，提出采取更加有力的措施，加快建设海峡西岸经济区，促进福建省经济又好又快发展。几天前，这一重大政策公布后，在海峡两岸引起强烈反响。 

 厦门是两岸合作交流的重要前沿平台。目前，全市有台资企业3300多家。上午10时许，温家宝一下飞机就直接来到台资企业宸鸿科技（厦门）有限公司。这是一家生产触控产品的高科技企业。面对国际金融危机的不利影响，去年产值仍达26亿元，比上年增长140%。 

 听到这里，温家宝十分高兴，他伸出大拇指说：“你们的企业发展得很好，我认为主要是四个方面的原因：一靠科技，二靠管理，三靠良好的发展环境，四靠抓机遇。”温家宝略微停顿，提高了语调说：“这是我非常强调的一点。当前，和平发展是两岸关系的主题，也带来了两岸发展的大机遇。最近，我们出台了关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的政策措施，这将给台资企业带来新的发展机遇。” 

 厦华电子也是一家台资参股的企业。展厅液晶屏上显示的“两岸携手，创造新‘视界’”字样，引起总理的兴趣。他说，这个口号好，两岸就是要携手。我们欢迎台湾的企业来大陆投资，这不仅是资本的结合，而且是技术的结合，是人民情感的交流，是优势互补、互利共赢。加快海峡西岸经济区建设，吸引台商到大陆来投资，要继续坚持“同等优先、适当放宽”的原则。我们还要保护台资企业在大陆的合法权益，积极解决台商在国际金融危机中遇到的困难和问题。这样做对两岸同胞都有利。 

 厦门是祖国大陆率先与金门实行货物、人员直航，并和高雄试点直航的城市。自从2001年开通试航厦金“小三通”海上客运航线以来，客运量持续增长，截至今年4月底，进出旅客累计突破376万人次，成为两岸交流往来的海上黄金通道。 

 8日下午，温家宝来到厦金客运码头暨邮轮中心考察。有关负责人向总理介绍说，中心去年投入使用，设施先进，交通便利，受到两岸同胞的欢迎。每天进出航班达到28个，游客们能在航行中观赏台湾海峡的风光。 

 听到这里，温家宝微笑着说道：“这不仅联系经济，而且联系人员往来。” 

 在中心大厅的展板前，有关负责人向温家宝总理汇报了厦门港及海峡西岸经济区的规划和加速建设高速铁路等基础设施等情况。温家宝说，加快海峡西岸经济区建设，交通大通道建设是一个极为重要的内容。这包括三个方面：一是厦门和沿海港口城市通往台湾的直航通道； 

 二是整个福建依托高速铁路、高速公路、航空，形成通往内地的大通道；三是福建特别是厦门是对外开放地区，还有一个通往国际的大通道。 

 售票大厅内，数十家旅行社的柜台依次排开。温家宝走过去，向售票人员热情询问：“我要买票怎么办？”面对总理幽默的提问，一位售票员回答：“我们这里就可以卖。”在场的人们会意地笑了起来。 

 总理向售票员详细了解两岸旅客往来情况。售票员告诉总理，每天从早上8点半开始，到下午5点半，基本上一小时一个航班，每天来往3000多人次。温家宝说，“我预计，将来1万人也打不住。”售票员表示赞同。 

 在一个写着“洳家”字样的售票柜台前，温家宝微笑着问售票员：“这是宾至如归、回家的意思吧？”售票员点头称是。听说有一家台湾旅行社，温家宝主动走过去，和工作人员亲切交谈，询问有关情况。 

 随后，温家宝走到靠近码头的窗前。海面上，一艘白色的客轮正劈波斩浪向码头驶来。工作人员告诉总理，那就是从金门岛开过来的航船。温家宝深情地向那艘航船凝望…… 

 海风轻拂，阳光灿烂。下午5时许，温家宝来到和金门岛隔海相望的海滩上，再次深情眺望对面的金门岛。然后，温总理转过身来对随行的记者说：“给我照张相，留个纪念。” 

 温家宝总理微笑着面对镜头，他的身后是金门岛和辽阔的大海…… 

 岸边，一座题名《回归手》的石雕静静伫立，那是两只紧紧拉在一起的手…… 

 8日晚，温家宝主持召开企业负责人座谈会。与会的多位台资企业负责人先后发言，对国家加快建设海峡西岸经济区发展的决策表示欢迎，并提出了意见和建议。温家宝说，加快海峡西岸经济区建设，要靠改革，靠开放，靠创新，希望大家共同努力，为福建的更大发展，为海峡两岸经济的发展，为中华民族的振兴作出贡献。 

 座谈会结束时，已是晚上10时许。厦门湾畔灯光璀璨，映亮了海面…… 

 （新华社厦门5月8日电 记者李 斌）