中国电影期待复兴（文化讲坛）
经济寒冬下，国产电影“逆势上扬”
作者：刘阳
时间：2009-05-08

2008年我国电影票房首次进入全球前10名，2009年以来，许多国产电影引起了较大反响，在国际金融危机的大背景下，中国电影呈现出持续、快速、健康发展的良好态势。 

 然而，国产电影数量增长与质量欠缺并存，让人们看到了机遇也期待着提升。 

 5月7日，国家广电总局电影局副局长张宏森做客本报“文化讲坛”，畅谈中国电影的光荣与梦想，并接受了本报记者的专访。 

 一年可生产10部大片 中国电影不能缺席大片竞争 

 记者：近年来，中国每年都有几部大片取得很好的票房，但有时叫座不叫好，造成这种现象的原因是什么？ 

 张宏森：到2008年，中国电影已经具备一年生产10部大片的能力。但是也很遗憾，我们中国式的大片，并没有给大家带来足够的心灵上的满足。原因就是我们进入大片时代的时间非常仓促，各方面缺乏准备，也就难免会丢失经典电影中的许多宝贵经验，丢失很多本土电影应当具备的力量，甚至丢失了观众审美经验和审美程序中一些必不可少的人文元素。这也是造成人们对中国式大片进行批评、诟病甚至恶搞的根本原因。这个问题对产业的发展是不利的。 

 尽管如此，我们也必须看到，在全球电影市场上，大片已经成了普遍的景观。在这场大片的竞争中，中国电影不能缺席。从这层意义上说，我认为中国大片和外国大片保持“大投入、大制作、大明星、高科技”这种“大片标准”的一致性，是中国电影敢于加入世界电影竞争的标志之一。盲目批评大片，盲目批评科技手段对电影的干预，盲目批评当代艺术思维，都需要慎重。 

 过分娱乐可能改写价值 中国电影应攀登精神高度 

 记者：你认为中国电影把握经济效益和艺术水平的平衡，提高艺术质量，最关键的问题是什么？ 

 张宏森：一部电影，在创造视听奇观的同时，还要塑造文化景观，也就是要攀登精神的高度。 

 我们推行电影产业化政策，一个核心内容，就是较多地强调电影的娱乐功能。但这是一柄双刃剑，用得不好，一些文化内容和价值会在娱乐中被改写。在娱乐中，我们如何凸显价值和意义？这不仅仅是中国电影，也是世界电影面临的一个共同课题。 

 电影只有抵达了情感深处，才可能和不同经验、不同经历的观众产生共鸣，共同来实现一部电影的全部功能。2008年，冯小刚的《非诚勿扰》取得了非常大的突破，就是因为这部电影在一个充满紧张与焦虑的时代，给人们送来了一种安全而温暖的元素。这给我们一个重要的启示：中国电影必须成为有情感的电影。 

 “诚实度不高”带来信任危机 中国电影需表现丰沛人生 

 记者：一种声音认为，中国电影题材太重复，人物太雷同，形象太干瘪，套路太模式，你认为这样的情况确实存在吗？ 

 张宏森：目前，我们的创作存在两个极端。一些影片对生活努力做出积极、光明的书写，却往往被批评者和观众指称为“高大全”，称之为“虚假的”，或者说“诚实度不高的”。与之相反，还有一些影片，他们对生活的呈现是阴暗的、凶险的、残酷的。 

 出现这种“正负极”，反映出我们在观察生活、理解生活和表达生活时走向了两种简单化，缺乏在两者之间进行辩证、甄别、鉴定、整合的能力，从而导致创作的公式化、概念化、模式化。这是中国电影当前一个急需克服的问题。 

 如何克服？我觉得“三贴近”是非常恰当的表述，只有贴近，你才能去复杂地、准确地、辩证地、全面地看待生活。中国电影要想完成更大的使命，必须要呈现丰沛的人生，这样展现出的能量，肯定要高于单一的人生指向和审美取向。 

 努力实现两个20% 中国电影要追求大气象 

 记者：近期，电影局对中国电影发展有什么目标和规划？ 

 张宏森：2008年，我国已经具备了年生产600部电影的能力，这个数字在全世界排第三位，但真正进入主流院线顺畅放映，并给观众留下深刻印象的影片却不多。为了扭转这种局面，我们要努力在年度创作规模当中，保证20%的国产影片能够进入到主流院线进行顺畅放映。其他80%可以分流到二级院线、农村院线、音像制品、电视播出渠道等。 

 在这20%进入主流院线的影片当中，我们争取能够再生产20%的让观众形成心灵记忆的优秀影片。这就意味着我们每年有15部左右的经典影片。这个指标其实是很高的。应该说，我们的电影创作在这两个20%上还都没有很好地实现。 

 今天的中国电影，即将面临一个电影复兴运动。中国电影的复兴，就是要拥有越来越多的作品，拥有越来越大的市场，在电影和观众之间建立起一种紧密的关系，让中国电影大踏步走出国门，走向世界，影响世界。 

 为了这样一个光荣而艰巨的使命，中国电影人要抛弃各种投机取巧的心理，要从长远着想，要从未来着想，要追求大境界、大胸怀、大气象、大格局。 

 （本报记者 刘 阳采访整理） 

 延伸阅读 

 今年电影票房 有望突破50亿元 

 据国家广电总局电影局副局长张宏森介绍，今年1—4月，国产电影票房收入比去年同期增长30%以上。今年全年票房有望突破50亿元。 

 从全国电影创作生产的增长总量来看，截止到“五一”之前，电影局已审查通过150部影片，按这个速度推算，今年全国影片生产规模仍将超过400部。目前全国电影创作生产的投资单位约有300家，其中可连续拍4—5部影片的单位占40%，我国电影可持续生产的能力正在形成。 

 此外，为庆祝新中国成立60周年，大批献礼影片正在陆续上映。《建国大业》、《铁人》等影片值得期待。