危机中寻找新的就业希望
作者：辛本健
时间：2009-05-08

泰国求职者在找工作。　　人民图片 
 

 危机之中，不同的国家如何根据自己的国情出台政策刺激就业？本期国际周刊刊登本报记者从美国、俄罗斯、韩国和阿根廷发回的相关报道，讲述这些国家的个人就业故事与宏观就业形势，希望对读者有所启迪。 各国力推经济刺激计划促就业 

 本报记者 辛本健 

 继续蔓延的国际金融危机使全球就业形势面临严峻挑战。据国际劳工组织近期公布的《2009年全球就业趋势》预测，全球失业率将从2007年的5.7%上升到2009年的6.1%；如果经济前景差于预期，失业率有可能上升到6.5%。此外，据国际劳工组织估计，2009年至2010年，全球就业市场需要创造9000万个工作机会，方能吸收新增的就业者。 

 为应对严峻的失业问题，世界各国纷纷出台经济刺激计划和振兴就业市场计划。美国总统奥巴马提出规模庞大的绿色就业计划，计划未来10年斥资1500亿美元大举发展绿色能源，创造500万个绿色就业岗位。美国参议院在今年2月份通过了总额为7870亿美元的经济刺激计划，以便在基础设施和医疗保健等领域创造新的就业机会。 

 5月7日，欧盟召开专门讨论就业问题的特殊峰会，显示出其对就业问题的空前重视。欧盟已于去年通过了2000亿欧元的经济刺激计划，并通过改革劳动力市场法规、进一步完善就业服务体系、强化职业培训等举措保障和扩大就业。英国政府于去年10月和今年2月先后两次出台经济刺激计划，并于今年3月推出一项低碳排放工业战略，计划在未来8年里创造40万个就业机会。德国总理默克尔将保护就业作为2009年的首要任务。在2008年底与经济界的对话中，她要求大企业“绝对不能裁员”。德国各大企业还达成一项共识：把他们旗下2/3的全职职工变成“钟点工”，也就是不减少员工的同时减少工时。 

 在亚洲，日本政府也投入巨资促进就业。日本在今年4月宣布了总额为56.8万亿日元的经济刺激新方案，预计将创造出40万至50万个就业岗位。在未来3年内，该计划有望创造200万个就业岗位。 

 一些国家在采取宏观政策提供帮助的同时，也强调企业自救。新加坡指导企业实行灵活的工作时间和薪金制度，鼓励汽车工业通过下调汽车售价和首付款比例等促销活动增加销量。在英国，企业每雇佣一个失业时间超过6个月的员工，就可得到政府１０００英镑的补助；如果企业同时对该员工进行岗位培训，还可从政府获得２５００英镑的经济补偿。 

 但是，目前世界各国政府已经推出经济刺激计划，通常是向金融部门的纾困和减税倾斜，并没有完全致力于创造就业机会。国际劳工组织的一项统计显示，在被调查的国家当中，只有一半提出了振兴就业市场的计划。而根据以往的经验，经济复苏之后四到五年就业市场才能得到恢复。正如国际劳工组织总干事索马维亚所言，“我们需要提出一项全球就业公约。目前的刺激经济的计划需要更多融入提供就业和实施社会保障的内容。世界必须采取一种连贯、协调、以就业为导向的经济复兴策略。”