丹尼尔：要稳定，不降薪
作者：管克江
时间：2009-05-08

美国佛罗里达州失业工人排队领取救济粮。　　人民图片 
 

 本报驻美国记者 管克江 

 梅丽莎·丹尼尔是伴随着互联网长大的一代。她8岁时就开始绞尽脑汁琢磨自己在美国在线上的网名。2007年，她从南加州大学毕业，获得了通信管理硕士学位。2008年5月，当雅虎公司聘请她担任公司社区服务部经理时，她不假思索答应了。梅丽莎说：“能为雅虎这样的公司工作是个荣耀。” 

 梅丽莎的日常工作是加强雅虎用户和产品开放小组之间的沟通。为了工作，她依靠母亲的帮助在硅谷买了一栋公寓。但是7个月后，她失业了。刚工作就失业，她真是想不通。不过她形容自己当时的心情是失望而非震惊。她说自己很喜欢这份工作，和同事相处融洽。和失去工作相比，她更伤心的是失去朋友。梅丽莎迅速利用互联网展开新的求职。她在Twitter网上寻找朋友，开设博客评论业界事务。她也开始重新审视找工作的标准。“最重要的标准就是稳定。我不想再次失业。”她现在已经进行了10多次面试，但还没有获得结果。“面试的感觉就像相亲，我忐忑不安地想知道，对方会不会喜欢我呢？” 

 或许因为自己的年轻，梅丽莎仍很自信。她说，除非碰到非常理想的工作，否则她不愿降低工资要求。她仍然期待能找到自己喜爱的工作。同时她尽量缩减支出，除了缴纳住房贷款、水电费和学生贷款，她很少花别的钱。过去喜欢买衣服的习惯，变成了在商店光逛不买。要不然就跑到朋友家，看一天的电视连续剧。这可让活泼的她感觉很难受。“我讨厌待在家啥都不做。有时候周末时间太漫长了。我一想到自己这么长时间没有工作，就感觉被开了个大玩笑。” 

 点评：随着国际金融危机的蔓延，原先被认为受影响较小的美国IT业也日益遭受冲击。对硅谷150家企业的调查显示，它们从2008年第四季度起的销售收入和利润同比大幅下跌。2008年最后一个月，硅谷的就业率下跌1.3%，住房止赎率增加了186%。