把认定了的事紧紧拧住干下去（声音）
作者：汪波
时间：2009-05-07

吉炳轩　　搞发展，搞建设，从来没有风和日丽、艳阳高照的好日子。国际金融危机的影响还在加深，不见底，不知底，没什么可怕的，可怕的是在困难面前惊慌失措、随风飘摇、东倒西歪、自乱阵脚。坚持干好自己的事，走对自己的路，把认定了的事紧紧拧住干下去，在风雨中发展，是应对危机最好的办法 
 

 搞发展，搞建设，从来没有风和日丽、艳阳高照的好日子，不是刮这风，就是下那雨，困难和问题始终存在。 

 金融危机来了，为经济发展增加了更多困难，新添了许多问题。国际金融危机的影响还在加深，而且仍将继续下去，我们对金融运行规律的认识和把握还有很大差距，有许多问题我们还认识不到、把握不住。 

 不见底，不知底，没什么可怕的。可怕的是在困难面前惊慌失措、随风飘摇、东倒西歪、自乱阵脚。坚持干好自己的事，走对自己的路，在风雨中发展，不因刮风下雨就停止前进的脚步,把我们认定了的事紧紧拧住干下去，是应对危机最好、最有效的办法。 

 增强信心，争取主动。信心就是我们已经认定的发展目标，确定的发展规划，充分发挥好我们的优势，着力克服我们的不足，坚定不移地走符合我们实际的发展道路，决不犹豫，毫不动摇。主动就是不管你刮什么风，下什么雨，我们看准了的，认定了的，已经做出规划和决策的事情就要紧紧抓住，全力推进，不论困难大小、问题多少，都不松手、不停步，义无反顾地干下去。 

 面对国际金融危机的不利影响，一定要看到，黑龙江省经济社会发展的基本面和长期向好的趋势没有改变，仍处于又好又快、更好更快发展的重要战略机遇期。今年，我们提出要力争投资5000亿元来扩大内需，其中有近千亿元用于民生工程，其它4000亿元绝大多数用于基础设施建设。现在天气已转暖，进入施工期，我们要抢时间、争速度，保质保量地完成年初确定的目标。 

 各级党组织和领导干部，必须把思想和行动统一到中央对当前经济形势的判断上来，统一到中央和省委的重大决策部署上来，深入贯彻落实科学发展观，以百倍的信心和攻坚的勇气，以超常的办法和措施，调动一切力量，集中全部精力保增长、保民生、保稳定，推动黑龙江更大发展、更好发展、更快发展。 

 ——黑龙江省委书记吉炳轩4月23日在省委十届七次全会上说 

 本报记者 汪 波整理