信贷增长质量仍需提高
央行一季度货币政策执行报告认为
作者：田俊荣
时间：2009-05-07

本报北京5月6日电 （记者田俊荣）中国人民银行今天公布的一季度《中国货币政策执行报告》认为，总体看，在国际金融危机的特殊环境下，近期我国货币信贷适度较快增长利大于弊。下一阶段如果国际金融危机继续深化，则信贷仍需要一定力度的增长。同时，要引导金融机构优化信贷结构，提高信贷支持经济发展的质量。 

 《报告》提出，信贷增长的质量仍需进一步提高。快速增长的货币信贷与相对缓慢的实体经济存在反差，有一定合理性，但也要防止经济波动加大的风险和不良贷款反弹风险。同时，我国产能过剩矛盾较为突出，若只有“保”没有“压”，经济结构调整速度可能放慢，应坚持“有保有压”，把扩内需与调结构更好地结合起来。此外，近期银行贷款集中于政府项目，虽有利于较快拉动投资，但也要合理评估地方政府的负债能力，并观察分析对社会投资的带动效果。 

 《报告》认为，从价格形势看，未来一段时期价格将受产能过剩、大宗产品价格波动等多方面因素影响。当前全球经济处于衰退之中、经济在潜在产出水平之下运行的格局未变，产能过剩及需求不足构成下一阶段价格下行的主要压力。与此同时，国内经济回暖和货币信贷较快增长有利于抑制价格下行，全球经济下行调整也有缓和迹象，价格连续大幅下降的可能性减小。受连续大规模注入流动性及经济刺激计划影响，目前全球货币条件较为宽松，一旦信心恢复，初级产品和资产价格也可能较快反弹。 

 一季度，人民币中长期贷款主要投向基础设施行业、租赁和商务服务业、房地产业和制造业。《报告》分析称，中小企业有效贷款需求和融资能力有所下降，商业银行对中小企业贷款较为谨慎。当前，对中小企业的信贷支持仍需加强。