第二次中欧经贸高层对话开幕
作者：章念生;李永群
时间：2009-05-08

本报布鲁塞尔5月7日电 （记者章念生、李永群）第二次中欧经贸高层对话７日在布鲁塞尔欧盟总部开幕，中国国务院副总理王岐山和欧盟贸易委员阿什顿共同主持了对话。 

 双方围绕“危机时期促进商业机会，通过贸易和投资开放刺激经济重振”的主题，就贸易与投资、中小企业合作、可持续发展、海关合作、贸易与消费者保护、贸易与创新以及交通运输等七项议题进行了深入探讨。 

 王岐山在开幕式上发表讲话。他说，在面临国际金融危机严峻挑战的关键时刻，举办第二次中欧经贸高层对话，对于进一步加强中国与欧盟各国经贸合作，推进中欧全面战略伙伴关系发展，共同应对危机，并为即将举行的第十一次中欧领导人会晤做好准备，十分重要。 

 王岐山提出以下建议：（一）采取更加有力的措施，全力恢复世界经济增长。欧盟是世界第一大经济体，中国是最大的发展中国家，希望双方加强合作，为世界经济复苏做出贡献。（二）双方应站在促进全球经济发展全局的高度，坚决反对各种形式的保护主义。中国希望欧方充分考虑中方关切，采取切实行动消除贸易和投资障碍。（三）双方应着眼长远，拓展新的合作领域。欧盟的新能源、建筑节能、废物处理等技术先进，中国节能环保投资市场广阔。希望欧方放宽对华高技术出口限制，共同促进可持续发展。双方应搭建合作平台，帮助中小企业克服融资和开拓市场等方面遇到的实际困难。（四）双方应增进了解，妥善化解矛盾和分歧，以发展的眼光、合作的精神，通过对话促进合作，实现互利共赢。 

 阿什顿表示，欧盟和中国在国际社会协调应对全球性挑战方面发挥着重要作用。欧盟坚定地致力于进一步发展欧中全面战略伙伴关系，致力于共同解决全球发展问题，致力于共同反对贸易与投资保护主义。欧中经贸关系在双边全面战略伙伴关系中占据核心地位，双方在促进市场开放、推进多哈回合谈判等方面拥有共同利益。此次欧中经贸高层对话对促进双边关系发展、增进相互理解、共同应对国际金融危机极为重要。欧方期待与中方成功进行具有前瞻性和远见性的对话，推动全球贸易、服务、投资的发展，并使欧中双方从中受益，促进欧中各领域合作不断取得成果。 

 中国商务部和外交部、国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、财政部、住房和城市建设部、交通运输部、海关总署、质检总局等部门负责人，欧盟委员会企业与工业委员、交通委员、内部市场委员、农业委员、消费者保护委员、海关委员、环境委员、信息社会委员、竞争委员等出席了对话会。