做好环境资源的监督和立法工作
陈至立在人大环资委全委会上强调
作者：谢建伟
时间：2009-05-08

本报南宁5月7日电 （记者谢建伟）今天上午，全国人大环资委第九次全委会暨自然保护区（域）法立法座谈会在南宁举行。全国人大常委会副委员长陈至立出席会议并讲话，强调要依法开展对环境资源的监督和立法工作，促进资源节约型、环境友好型社会建设。 

 陈至立指出，在当前应对国际金融危机的形势下，调整经济结构，转变经济发展方式，节约资源、保护环境显得更加重要和紧迫。陈至立强调，全国人大环资委要认真贯彻落实十一届全国人大二次会议精神，围绕“保增长、保民生、保稳定”大局，加大监督工作力度，推动党和国家环境资源方针政策的贯彻落实，保障环境资源法律法规的有效实施。一要选准环境资源方面的若干重点问题开展监督工作；二要把调查研究作为搞好监督工作的基础；三要进一步加强跟踪监督，增强监督实效；四要按照可量化可考核要求，改进和完善监督方法。 

 陈至立指出，制定自然保护区（域）法对形成和完善有关自然生态保护的法律体系具有重要意义。要按照十一届全国人大立法规划的要求，本着科学立法、民主立法的精神，开展调研和起草工作，注意处理好法律前瞻性与可操作性之间的关系，处理好保护与发展的关系，处理好部门之间以及部门与地方之间的关系，认真做好法律论证工作。