让五四精神放射出更加夺目的时代光芒
作者：徐晨光;黄象品
时间：2009-05-07

湖南省哲学社会科学规划办公室课题组 

 90年前爆发的五四运动，在中国历史发展进程中树立了一座丰碑。五四运动唤起了中国人民的伟大爱国精神，孕育了爱国、进步、民主、科学的伟大五四精神，凝聚起中华民族自强不息、蓬勃发展的无穷力量。今天，我们纪念五四运动，就是要按照胡锦涛同志强调的：“奋力开创中国特色社会主义事业新局面，让伟大的五四精神在振兴中华新的实践中放射出更加夺目的时代光芒。” 深入把握五四精神的丰富内涵 

 爱国、进步、民主、科学，是五四精神的基本内涵。五四时期的先进分子和革命青年，以高尚的爱国情操和大无畏的英雄气概，诠释了五四精神的丰富内涵。 

 热爱祖国是五四精神的核心。中国是中华民族祖祖辈辈、世世代代生于斯、长于斯的家园，是我们伟大的祖国。祖国给了我们每个中华儿女不可替代的种族遗传、生活根基、社会关系、价值取向和文化认同。我们与祖国既有感情上的血脉相依，又有利益上的高度一致。在爱国基础上形成和发展起来的爱国主义，是一个国家和民族最珍贵、最核心的精神财富，是一个国家和民族生存、发展、强盛的精神支柱。古今中外没有任何思想情感能像爱国主义那样能把人紧紧地凝聚和团结在一起，也没有任何精神力量能像爱国主义那样经久不衰。当年，中国日益严重的亡国灭种的危机，是五四爱国精神产生的时代条件。中国优秀传统文化中“天下兴亡，匹夫有责”的担当意识和忧患意识，是五四爱国运动的精神武器。五四精神中的进步、民主、科学，都是围绕爱国救亡这一核心来进行和展开的，都是以爱国救亡为出发点和落脚点的。 

 追求进步是五四精神的目标。回顾世界发展史，中华民族在相当长的时期内一直是处于领先地位的。只是到了近代，由于一系列复杂的原因，被后起的西方列强抛在了后头。由于西方列强的侵略和封建统治的腐朽，中国逐渐沦为半殖民地半封建社会，国家积贫积弱，社会战乱不已，人民生灵涂炭。面对落后挨打的困局，中国的仁人志士们通过当时能够了解到的世情国情的对此，逐步发觉具有悠久历史和灿烂文化的中国与奔腾不息的世界进步潮流越离越远，因而试图寻求奋发图存、奋发图强的救世良方，并日益认识到要避免落后挨打就必须发展进步。五四运动所孕育的五四精神，其目标就是要救亡图存、追求进步，实现中华民族的崛起。 

 民主科学是五四精神的灵魂。民主和科学作为两面鲜艳的旗帜高扬在中国历史的天空，是从五四运动开始的。中国古代的思想家也提出过“民为邦本”等朴素的民本主义思想，但其目的是帮助君王制定治国理政之策，以实现长治久安的愿望。而现代意义上的民主思想，中国古代并不存在。至于科学，中国古代曾拥有举世瞩目的“四大发明”，然而由于复杂的历史原因，中国的科学未能进一步发展起来。西方的民主和科学进入中国以后，被正在寻求救国救民之道的五四运动及时地、响亮地提了出来，并写在自己的旗帜上。五四时期，民主和科学是批判封建专制主义和封建迷信思想的精神武器。先进的青年知识分子高举民主和科学的旗帜，积极探索指导中国人民根本改变受奴役、受压迫地位的科学真理和发展道路。民主和科学成为了五四精神的灵魂。 深刻认识五四精神的历史作用 

 五四精神既是五四运动的精神力量和思想武器，同时又是五四运动革命斗争实践的产物。五四精神是中华民族百折不挠、自强不息的民族精神的生动写照，是抵御外侮、赢得民族独立和人民解放的强大精神支柱，是激励全体中国人民为实现中华民族伟大复兴而团结奋斗的宝贵精神财富，具有重大的历史作用。 

 唤起中国人民前所未有的爱国精神。在民族危机日益严重的情势下，尤其是第一次世界大战结束后，当西方帝国主义列强操纵的巴黎和会悍然拒绝中国的正当要求，把战败国德国在中国山东的权益转让给日本，中国人民愤怒了，五四运动也就在这种愤怒中爆发。五四运动中所表现出的爱国精神，是鸦片战争以来中国人民不甘忍受侵略压迫的顽强反抗精神和救亡图存的强烈爱国精神的继续，同时又使中国人民的爱国精神发展到了新的阶段。由于年轻的中国工人阶级登上历史舞台和全国人民的声援，使五四运动取得了迫使中国代表团拒绝在和约上签字的重大胜利。从此以后，中国人民的爱国热情空前高涨，爱国意识空前强烈，爱国主义空前深入人心，特别是通过中国共产党的继承、升华和发展，爱国主义始终是全国各族人民团结奋斗的伟大旗帜，任何破坏中国国家主权和领土完整的图谋都无法得逞。 

 冲破几千年根深蒂固的封建迷信思想的牢笼。在延续数千年的高度集权的封建专制主义的统治和封建迷信思想的禁锢下，中国的民主、科学思想意识极为缺乏。在这种情势下，五四运动及时地、响亮地提出民主与科学的口号，猛烈地冲击和荡涤了几千年来的封建旧礼教、旧道德、旧思想、旧文化，为新思想、新文化在中国的传播开辟了道路，适应了当时中国社会的强烈需求和广大民众的迫切期待。五四运动倡导民主，就是要反对君主专制和军阀独裁，反对为封建独裁政治服务的封建伦理道德；倡导科学，主要指自然科学尤其是指看待客观事物的科学态度和科学方法，反对迷信、盲从和武断，树立积极进取的科学精神和人生态度。随着运动的深入，科学有了更广泛的意义，它和民主一样都是以反封建的思想大解放为出发点的。经过五四运动的洗礼，民主和科学的思想意识逐步在中国社会传播开来。 

 凝聚中华民族自强不息、蓬勃发展的无穷力量。旗帜就是方向，旗帜就是力量。五四运动之所以能够由部分先进青年知识分子发起的新文化运动，逐步发展为人民群众广泛参与的彻底的反帝反封建的伟大爱国革命运动，一个重要原因就在于明确提出了具有凝聚共识和力量的政治口号和指引方向的旗帜。五四运动以后，刚刚成立的中国共产党高举民主和科学的旗帜，并且赋予其更为完整的内容。回顾20世纪风云激荡、波澜壮阔的历史进程，中国人民经历了从积贫积弱到繁荣富强的沧桑巨变。在这可歌可泣的伟大历史进程中，作为中国工人阶级先锋队、中国人民和中华民族先锋队的中国共产党，始终大力弘扬五四精神，并以自己的理论和实践丰富和升华了五四精神。从此，在中国共产党领导下，中国人民实现了五四先驱们不懈追求的民族独立和人民解放的奋斗目标，找到了五四先驱们矢志探索的国家富强、民族振兴和人民幸福的正确道路。 大力弘扬伟大的五四精神 

 实现中华民族的伟大复兴，是五四运动以来中国人民不断追求并为之奋斗的宏伟理想。经过90年艰苦奋斗，这一宏伟理想的光明前景已经展现在我们面前。新的历史条件下，大力弘扬五四精神，就是要奋力开创中国特色社会主义事业新局面，让伟大的五四精神在振兴中华新的实践中放射出更加夺目的时代光芒。 

 在解放思想中弘扬五四精神。五四运动不但是伟大的爱国革命运动，也是一场伟大的思想解放运动。解放思想是五四精神的内在品格。大力弘扬五四精神，要求我们始终坚持解放思想，勇于创新。在新的历史条件下解放思想，关键是要大力弘扬以改革创新为核心的时代精神，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来。通过解放思想，推进各方面体制改革创新，为发展中国特色社会主义提供强大动力和体制保障。广大青年作为最富创新意识的群体，更要不断解放思想，敢于探索和突破，敢于扬弃和变革，在知识创新、技术创新、制度创新、管理创新和其他各方面创新中发挥聪明才智。 

 在爱国报国中弘扬五四精神。五四精神的核心内容是爱国主义。爱国主义不仅仅是口号和旗帜，更重要的是实践和行动。在新的历史条件下，高扬爱国主义的光辉旗帜，就要把热爱祖国与热爱党、热爱社会主义结合起来，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神。要在爱国主义的旗帜下最大限度地调动一切积极因素，努力形成千军万马创伟业，万众一心创和谐的生动局面，为祖国的繁荣昌盛建功立业。对广大青年来说，要把爱国主义化为勤奋学习、深入实践、奉献社会的具体行动，做到“爱国在心中，兴国在学习，强国在岗位，报国在行动”，通过自己为祖国建功立业来弘扬五四精神。 

 在促进科学发展中弘扬五四精神。胡锦涛同志指出：“在当代中国，爱国主义最鲜明的主题就是不断发展中国特色社会主义，在改革开放中加快推进社会主义现代化，全面建设小康社会，把中华民族伟大复兴的宏伟蓝图变成美好现实。”而要实现这一目标，就必须深入贯彻落实科学发展观，更新发展观念，改进发展思路，转变发展方式，提高发展质量，促进经济社会又好又快发展。当前，国际金融危机不断蔓延和深化，给我国经济社会发展带来了不利影响。广大青年应增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，为我国经济社会又好又快发展作出应有贡献。 

 （执笔：徐晨光 黄象品）