江西文化产业供需两旺
一季度新闻出版、影视、红色文化旅游等盈利水平同比大幅增长
作者：邓建胜
时间：2009-05-08

本报南昌5月7日电 （记者邓建胜）不断深化的文化体制改革，使江西省重点文化企业能够从容应对当前的国际金融危机。“今年一季度，我们的销售码洋增长超过30%，还增加180多个销售岗位。”江西金太阳教育研究有限公司董事长陈东旭自豪地说。这个由一所中学教研机构起家的公司，如今成为年销售收入6.35亿元的知名企业。 

 “文化产业在抵御金融危机中可以发挥不可替代的积极作用。”日前，江西省委常委、宣传部长刘上洋说。尽管国际金融危机给一些行业带来困难，江西的文化产业却供需两旺。目前，江西出版产业基地、南昌市“八大山人”文化产业园等被列入“江西重大文化产业项目带动战略”的所有在建项目进展顺利。今年一季度，全省新闻出版、影视、红色文化旅游等销售收入和盈利水平比去年同期都有较大幅度的增加。据不完全统计，2008年，江西省文化产业总收入首次突破400亿元。 

 “发展文化事业和文化产业，不能按传统的思路走单一的国有路子，要积极引进民营资本，走多元化创新发展的路子。” 江西省委宣传部副部长、省文化厅厅长李玉英说，“江西省目前已出现了一批年收入10亿的文化企业，争取到2012实现全省文化产业收入超千亿元。”