重塑文化自信（感言　特别报道·讲述中国信念）
作者：姜赟
时间：2009-05-07

吴志泽　报喜鸟集团董事长 
 

 这次国际金融危机使人们更加重视和认可东方文化的价值，以前是西方价值占据主流，但是现在情况有了变化。人们发现，西方价值中的超前消费等观念，是导致危机深化的重要原因。对我们企业来说，这恰是民族品牌提升的一个好机会。 

 目前，部分消费者在品牌选择上有点崇洋媚外，反映了中国人对本土文化信心不足。要知道，在唐宋时期，世界的时尚中心就是中国，国外的贵族有了中国的瓷器、丝绸才觉得高贵，但是现在，我们的消费者以穿戴LV、古奇为荣。 

 品牌就是品质和牌子，我们产品品质过关了，现在牌子问题更为突显。而塑造牌子需要关注两个问题：企业问题、出生地问题。我们的设计、推广、卖场氛围等都达到了国际标准，但是我们的出身，在全球范围内还没有被认可，包括国内消费者。 

 我想部分原因是由于我们有些人对中国文化了解不深、理解不透、缺乏自信，这跟我们经济发展、教育等有关系。有些消费者认为，打上英文就是高档的，打上中文就是低档的。所以，我们要努力去改变它，首先要树立对民族文化、东方价值的信心。 

 我跟日本、韩国同行聊，将来能成为东方价值代表的就是中国，因为日、韩历史上从来也没有成为过全球时尚中心。目前，中国经济，国际已经认可了，接下来，就会认可中国文化，也就认可了中国品牌。因为品牌的背后就是文化。比如阿玛尼代表意大利的浪漫、登喜路代表英国经典、LV代表法国的奢华，我认为中国的文化特色就是儒雅。 

 企业想做好品牌文化，要有信心、决心、耐心，要持之以恒。在流行的潮流中，把民族文化、把中国艺术元素巧妙融进去，需要画龙点睛而不要画蛇添足。 

 （本报记者 姜 赟整理） 

 （更多“感言”请登陆人民网经济频道）