咬定发展强三秦
迎难而上保增长 陕西篇
作者：王乐文;潘岗;杜峻晓;白天亮;杜海涛;杨彦
时间：2009-05-08

西安高新技术产业开发区。　　本报记者 王乐文摄 
 

 本报采访组 

 延安宝塔山，一棵棵油松侧柏泛出新绿，新栽的桃树杏树冒出嫩芽，迎着黄土高原强劲的春风，一派生机勃勃。“不怨土地薄，不等别人帮，我们就是认准一点，要靠自己的双手让大地由黄变绿。”今年天气刚回暖，延安人就扛着树苗上山了，一株株细心培育，短短3个月，植栽百万株。 

 “咬定发展不放松，自力更生干起来——不论自身条件是否优越，不论外部环境是否有利，陕西人始终持有这样一种精神信念。这也是我们克服困难、不断超越的宝贵财富。”陕西省委书记赵乐际说。 

 今年一季度，陕西省地区生产总值同比增长10.2%，全社会固定资产投资增长50.6%，财政总收入增长11.1%。面对国际金融危机的冲击，陕西没有放慢发展的脚步。不等不靠，锐意进取，三秦大地春意更浓。 

 逆势而上求发展——陕西面临的最大矛盾就是发展不足，不论外部冲击有多大，都要紧紧抓住发展这个第一要务，抢抓机遇、加快发展 

 国际金融危机的冲击并未放过陕西。“去年冬天天气格外冷，更让我们感到寒冷的是经济的下滑。”陕西省发改委副主任张光进向我们列举了这么几组数字： 

 浓缩果汁价格从每吨1300美元降到700美元——占国际市场1/6的浓缩果汁是陕西第一出口大户，遭遇价格急跌。果汁加工厂减产、停产，直接影响到700万果农。 

 国际原油价格从最高时的140多美元一桶降至不到50美元一桶——原油等资源产业占陕西工业增加值的半壁江山，普遍面临亏损。 

 一天产出400台卡车到一天产出40台——陕汽集团实实在在感受到市场萎缩带来的寒意。去年下半年以来，陕西大量工业企业开工不足。 

 到今年1月份，陕西多项重要经济数据跌入谷底，工业增加值、财政收入、企业亏损面较去年同期下降幅度都在两位数以上。 

 但是，展望今后的发展，陕西还是定出了全年地区生产总值增长13%的目标。有人摇头：西部地区基础差、底子薄，这样的目标怎么可能实现？省长袁纯清的回答是：陕西有信心也有能力实现全省经济的平稳快速发展。 

 信心来自于对机遇的准确把握。国际金融危机给陕西的发展带来许多困难，但陕西也看到，相比东部省份，陕西外贸依存度低，所受影响相对较小，回旋余地较大。而中央所采取的保增长、扩内需政策，恰恰给陕西带来了许多难得的机遇。 

 从陕北黄土高原到陕南秦岭山脉，一条条高速公路正在紧张施工。东部一些省份，高速公路密度早已达到西方发达国家的水平，陕西的高速路网建设则刚刚起步。“我们规划要建的高速公路里程达8800公里，在建规模2350公里，空间相当大。”省交通厅相关负责人姜志理介绍说。去年下半年以来，国家加快推进基础设施建设，陕西获批了9个高速公路项目、8个农村公路项目，投资总额超过700亿元，其中高速公路在建里程占到全国1/6。 

 连续10年地区生产总值增速超两位数、年地区生产总值达6800多亿元、人均超过2000美元，陕西正进入工业化、城市化的加速期，各项基础设施的建设要求和国家扩大内需的政策导向不谋而合。应对国际金融危机，陕西不回避困难，充分发掘机遇。西部大开发是机遇，保增长、扩内需的过程同样是机遇！陕西要在应对国际金融危机中寻求机遇，逆势而上求发展，实现经济的新一轮跨越。 

 信心还来自于对优势的重新审视。不再遗憾西部地处偏僻、起步较晚，今天的陕西人说：“我们陕西的优势太多了，条件太好了。” 

 有能源——陕北是整个三秦乃至全国的能源富集地，仅榆林市4.3万平方公里的土地上，平均每平方米就蕴藏着6吨煤、140吨盐、115公斤石油、145立方米天然气。 

 有雄厚的工业基础——国家“一五”时期156个重大项目有24个落户陕西，经过多年发展，陕西已建立起以能源、机械、军工等为主的比较完整的工业体系，并且集中了航空、航天等高科技产业。 

 有独特的区位优势——陕西是西部大开发的“桥头堡”，又是联结东西部的枢纽地带。仅西安就有9条高速公路、国道和8条铁路线经过，在全国省会城市中名列第一。 

 生态也是优势——过去提起陕西，许多人会联想起“贫瘠的土地、漫天的风沙”，现在陕西狠抓生态建设，目光所及尽是一片好山好水。“秦巴无闲草，棵棵皆良药”，陕南的中药产业风生水起。陕北雨水少、光照强，种粮收益差，种果却是顶呱呱。 

 “抓住机遇，把手中的优势转化为现实的财富，我们不信打不赢这场和危机的对抗赛。”陕西上上下下统一了思想，明确了思路：陕西面临的最大矛盾就是发展不足，最根本的任务就是加快发展，不论来自外部的冲击有多大，都要紧紧抓住发展这个第一要务，千方百计把潜在优势转化成现实的生产力，打通瓶颈制约，提升陕西的基础建设，全面落实科学发展观，坚持“快”与“好”并进。 

 思路清、方向明、信心足、干劲大，国际金融危机冲击没有挡住陕西发展的步伐，反而激励起三秦百姓想干事、干成事的雄心。 

 调整结构上水平——调结构既是渡难关的紧迫要求，又是打通瓶颈制约、谋求产业优化升级的过程 

 应对危机求发展，调结构成主旋律。 

 在陕西看来，调结构首先是渡过难关的现实要求。 

 外需受影响，就要让内需强起来。西安是旅游大市，金融危机以来，国外游客少了三成多。西安市市长陈宝根说，面对入境游客减少，西安市主动让利，主要旅游景区半价迎客，吸引国内游客。3月底一算账，旅游收入不降反升，古城魅力依旧！ 

 招商引资，从前外资受青睐，现在把目光转向内资，发现风景别样好！一年一度的“西洽会”异常火爆，吸引了5000多名客商。与以往不同的是，今年签约的内资项目资金总额达2200亿元，超出外资项目好几倍。陕西加速承接东部产业转移。“深圳工业园”、“佛山陶瓷产业工业园”，一个个来自珠三角、长三角的工业项目相继落户陕西。 

 陕西加快了调整的脚步，但调整不是被动的，不单纯是为形势所迫不得已而为之，陕西更将其看作一种谋求结构优化升级的主动选择。 

 要在调结构的过程中打通制约陕西发展的瓶颈。 

 陕西经济目前还属于投资拉动型经济，扩大投资是实现保增长的重要手段。去年年底，陕西在1个月内集中开工了319个项目，总投资额2269亿元。如此密集的投资，陕西毫不怀疑其对经济的拉动作用，但陕西更强调，扩大投资不仅仅为了求得一定的增速，而是要优化投资结构，借此打通瓶颈制约。 

 路要通。西安至宝鸡、西安至成都的客运专线今年正式开工建设，建成后，将有4条高速铁路在此交汇，形成从西安到四川、北京和上海的“半日经济圈”。“长安通衢十二陌，出入九州横八极”将不再只是古诗中的意境。 

 治陕先治水。陕西历来缺水，到2007年还有1100万百姓喝不上干净水。扩大投资，水利建设成为重中之重。延安南沟门水库，历经几十年论证规划，终于获得开工批准。冬天的延安无法搞土建，但建设者们没有休息，他们抓紧时间做好所有施工准备，2月底土地一解冻立刻开工。投资10亿元的引黄济延工程也同时启动。“到今年底，延安将彻底解决吃水难的问题，这可是延安百姓盼了上百年的大事呀！”延安市市长陈强深有感触。 

 要让调结构变成产业升级的契机。 

 4月，苹果花开得正艳。陕西富县北道德乡照八寺村的村民秦保全正小心翼翼地给园里的果树施用有机肥。57岁的老秦是村里的种果大户，去年商品果价格从每斤1.6元跌到1元左右，榨果汁用的残次果更是跌至每斤0.1元以下，老秦知道“这都是国际金融危机闹的”。危机还在持续，老秦对今年的前景却很有信心。“好果子不愁卖。我要多种个头大、水分足的有机苹果。”老秦正在逐渐淘汰质量一般的果树，让2/3的果园都来生产优质果。 

 危机冲击使果农充分认识到农产品品质的重要性。“农民学技术的积极性特别高，许多果园在引种最优质的果树。今年陕西优果率预计将达到七成以上。”陕西省果业局的副局长刘玲说这是危机冲击带来的“意外收获”。 

 要把调结构和提高企业运行质量紧密结合起来。 

 “每一次调整都是发展的契机。”作为专业重型汽车生产企业，陕汽集团果断调整公司战略。传统的重型卡车市场需求下滑，企业就把力量转向开发中卡、轻卡、专业车等多元化产品。欧美市场萎缩，企业就大力开拓中东、非洲等新兴市场。集团董事长方红卫说：“经过一系列调整，不仅盈利状况改善了，企业的产品结构更加合理、抗风险能力更强。”陕汽终于走出低谷，一季度销售收入比去年四季度增长60%。 

 科学发展谋长远——在保增长的同时全面落实科学发展观，陕西筹划的是经济腾飞的百年大计 

 面对危机冲击，陕西省制订了转“危”为“机”、逆势而上的宏伟蓝图，也保持着难能可贵的清醒头脑。省长袁纯清说，“逆势而上谋发展，我们绝不能光盯着速度，而是要坚持科学发展、可持续发展，‘快’与‘好’并重。” 

 陕西筹划的是经济腾飞的百年大计。 

 走进延安姚店新区，伴随着推土机的轰鸣声，一条条道路在延伸，一座座厂房正建起，一个以装备制造业、农副产品精深加工、油气精细化工、新材料等产业为主的工业园区初具雏形。“想来的项目很多，但我们都提前把关，确保‘生态优先’。”新区管委会主任周进党介绍说，为减少工业开发对环境造成的破坏，新区早早编制规划，对土地利用、项目引进做出严格限制。为减少水污染，姚店新区厂房还没建，就先建设了污水处理厂，“环境保护始终走在工业开发的前头。” 

 不仅仅在姚店新区，延安市已要求所有县区开工建设污水处理厂和垃圾处理厂，并启动了中水收集回用技术，使中心城区的污水回收利用率达到了95%以上。名城延安山更绿，水更清。 

 科学发展的理念不仅仅体现在主动保护上，更体现在积极的开发中。 

 陕西能源资源丰富，据估算全省地下矿产价值量达40万亿元。有人说，只要将资源挖上来、运出去，就能换来一座“金山”，不愁GDP不增长；陕西人却强调避免单纯“吃资源饭”，要树立新的资源观。 

 开发资源，但不破坏资源。 

 资源是宝贵的财富，不能吃祖宗饭、断子孙路。虽然保增长任务繁重，榆林还是在去年果断关闭了所有小兰炭企业，整合关闭小煤矿200多座。“我们要向规模化、集约化发展，不搞乱采滥挖。”榆林明确要求：新开兰炭项目，起步规模必须在年产60万吨以上；煤炭项目，就地加工转化率不能低于50%。 

 利用资源，但不简单消耗资源。 

 陕西做长资源产业链，力争把有限的资源“吃干榨尽”。在渭河煤化工集团，有这样一条产业链：煤运来后，先提取苯、酚、硫等物质用于甲醇、尿素等化工产业，然后再去发电；生产甲醇产生的二氧化碳回收作为原料生产醋酸，再利用醋酸、甲醇等开发助熔剂、水质稳定剂。渭南市市委书记梁凤民说，企业做长产业链，不仅提高了资源利用率，还增加了资源产业附加值。 

 循环经济“热”起来。煤焦化是神木县民营经济的主导产业，但煤焦化产生的尾气如何处理一直是个难题。今年，神木县引进了广东佛山的陶瓷产业，用焦化产生的尾气作为陶瓷工业的燃料，投资8亿元的12条生产线即将开工。“废气只是放错了地方的资源，我们要把它变成财富。” 

 科技引领，科学规划，陕西的发展，处处体现着百年战略。 

 桃红柳绿，白鹭奋飞，谁能想到，西安东北郊的浐灞生态园区5年前还是污水横流、垃圾遍地的重污染区。西安市委常委王军介绍说，浐灞生态区开发建设5年间，共投入30亿元进行生态治理，桃花山、杏花山、樱花山，一个个美丽的名字给人无限想象。曾有人提出，资金有限，为什么要投在这些没有产出的花花草草上？生态区的开发者却坚定地认为，环境改善了，对“项目”就有吸引力，即使国际金融危机来了，也不能轻易回头，要把应对危机保增长与可持续发展结合起来，把城市建设和生态建设结合起来。现在，不少国内外金融机构和跨国公司、大企业集团总部开始入驻投资。 

 共克时艰看今朝——“自力更生，艰苦奋斗，不断开拓创新”的延安精神，激励三秦儿女迎难而上，奋力前行 

 虽然国际金融危机尚未见底，陕西的基础还比较薄弱，发展还不均衡，但所到之处，人们谈得最多的总是如何迎难而上求发展、应对危机保增长。陕西人那股不服输的劲头、那种坚韧执着的精神，时时感动着我们。 

 ——战胜危机，“拼”字当头。陕西人说：狭路相逢勇者胜。形势越严峻，越考验我们能不能挑起重担，是不是敢拼敢闯，有没有勇往直前的气概。 

 西安市一季度经济运行分析会，头一次把8家企业的负责人请到会场。8家企业个个都受到很大的冲击，但说起今年的发展，却都是“拼”劲十足。法士特的负责人说：“冲击中抢占阵地，我们一定会是胜者”。陕西鼓风机集团说：“两条腿走路，我们必定是最早走出困境的那一个。”五环集团说：“内抓管理外抓市场，不信会死在别人前边。” 

 ——挑战危机，挑战自我。陕西人说，迎接金融危机的挑战，要勇于向自我挑战。 

 “我们现在是背水一战。”原油价格下降减少延长石油集团利润130亿元，扭亏成为企业今年的重要目标。市场价格难以左右，那就以此来“倒逼”成本。业务招待费降低20%，差旅费降低20%，节水、节电、节煤、节气……延长人像挤湿毛巾一样千方百计挤压成本、挖掘潜能。今年一季度，仅招标采购环节就节支上亿元。企业生产运行水平明显提高，消耗指标稳步下降，经营状况一个月比一个月好。 

 ——应对危机，贵在坚持。陕西人说，国际金融危机终将会过去，谁能坚持到最后，谁就会笑得最甜。 

 “扛过去就是希望。” 延安圣果果业有限公司是专业的浓缩果汁加工出口企业，出口价格下降了一半，利润大幅下滑。困难面前，公司没有失去信心。财务总监李迎朝说，“我国是世界上最大的浓缩果汁生产国，陕西又是中国最大的苹果生产基地。在果汁行业，世界离不开陕西。只要坚守好阵地、顶得住挑战，就一定能赢来新的转机。”圣果公司一方面与果农紧密合作，共度“寒冬”，另一方面主动走出去，到国外寻找新的客户，开拓新的市场。苹果花开的季节，圣果公司已着手筹措资金，为秋天的收获做准备。 

 ——克服危机，牢记创新。陕西人说，“走科技路、吃创新饭”，就有了应对危机的“定海神针”。 

 西安海天天线科技公司的展厅里，圆形、柱形、方形等各式各样的无线网络通讯天线让人目不暇接。这些都是海天天线拥有自主知识产权的创新成果。虽然海天天线面临资金紧张的难题，但海天的研发投入并未减少，一直占销售收入的8%，今年更是提高到9%。“我们就是认准了自主创新这条路。相信只要努力提高核心竞争力，就能为持续又好又快发展奠定坚实基础。”海天董事长肖良勇决心很大。今年一季度海天的国外高端产品订单超过3000万美元，同行业领先。 

 面对冲击，各级政府也全力以赴，将“防御之战”变成了主动变革的积极行动。西安高新区想方设法提升工作效率，管委会审批和服务事项的即办率由原来的30%提高到68%；渭南市简政放权，让企业和群众办事“进一个门办成，盖一个章办好”；咸阳市采取走访、座谈等方式，广泛征求对投资环境的意见和建议，帮助企业解决实际问题…… 

 “莫道三秦芳菲晚，美景引得众人来。”越来越多的投资者看好陕西：日本NEC全球裁员2万人，但陕西分公司的研发规模却在扩大，办公经营场所从2000平方米增加到6000平方米；华为西安研究所扩张势头不减，计划新招1000名员工。人才聚集，企业增产，投资增速，人们对陕西的发展充满信心。 

 越是在困难的条件下，人的主观能动因素越显得重要。入春后，延安的客人格外多，来植绿，来参观学习，也来汲取一种力量。“自力更生，艰苦奋斗，不断开拓创新”的延安精神，曾鼓舞人们战胜一个又一个困难，现在又激励着三秦儿女迎难而上，奋力前行。 

 （本报记者 潘 岗 杜峻晓 白天亮 杜海涛 王乐文 杨 彦）