重民生保就业 切实维护职工权益(建言)
作者：徐振寰
时间：2009-05-06

全国政协委员 徐振寰 

 去年以来，受国际金融危机快速蔓延和世界经济增长明显减速的影响，又由于我国经济生活中尚未解决的深层次矛盾和问题，我国经济运行中的困难增加，外部需求明显收缩，部分行业产能过剩，企业生产经营困难，城镇失业人员增多，经济增长下行的压力明显加大。面对来自国际国内的严重困难和严峻挑战，党和国家科学决策、周密部署，深化改革开放、着力改善民生，保增长、扩内需、调结构，推动经济社会又好又快发展。 

 各级工会组织和广大职工以主人翁的姿态，立即开展“同舟共济保增长、建功立业促发展”竞赛活动，为保持经济平稳较快发展作贡献；大力开展工会与企业、职工的“共同约定行动”，既督促企业特别是国有企业带头履行社会责任，又引导广大职工与企业同舟共济、共渡难关；针对当前经济形势和农民工就业、生活方面遇到的突出困难，专门实施了“千万农民工援助行动”等。 

 就业是民生之本，也是实现和发展工人权益的基础。在国际金融危机逐步向其他产业领域扩大的趋势下，面对世界范围内企业裁员、失业增加的困境，维护好职工的就业权利比任何时候更为重要、更加迫切。 

 受国际金融危机的影响，今年我国的就业形势十分严峻。城镇需要就业人口大约2400万人，还有2000多万返乡农民工就业困难。城镇失业人员、返乡农民工、新增劳动力以及高校毕业生形成的就业压力叠加在一起，劳动力供大于求的矛盾进一步加剧。越是面临困难，越是形势严峻，越要坚持以人为本，越要关心、关爱广大劳动者，千方百计解决好就业问题。 

 一是加快结构调整，统筹就业布局。大力发展服务业，鼓励和支持劳动密集型产业、中小企业、非公有制经济发展，更多吸纳城乡就业。大力支持农民工返乡创业和投身新农村建设，最大限度吸纳农民工就地就近转移就业。沿海地区要大力推进产业升级，内地也要积极承接产业转移，切实加快我国工业化和城市化进程，为广大劳动者提供更为广阔的就业空间。 

 二是全面落实更加积极的就业政策。鼓励和引导企业积极承担社会责任。当前企业的最大社会责任就是千方百计稳定和增加就业岗位，努力做到企业不裁员、不减薪、不欠薪。尽快出台扶持农民工返乡创业的具体政策措施，降低创业门槛，支持农村中小企业发展。强化大学生就业指导、就业见习以及就业援助举措，政府出资招聘高校毕业生志愿者赴农村支教、支医、任村官，优秀者可赴发展中国家做志愿者。 

 三是大力加强技能培训和创业培训。对城镇失业人员开展中短期技能提升培训，对返乡农民工开展职业技能培训或创业培训，对新增劳动力开展储备性技能培训等。要特别注意把短期培训和中长期培训结合起来，加强技能培训和职业教育，提升职工素质，延缓就业压力。把就业培训与创业培训、创业指导结合起来，加大小额贷款支持力度，以创业带动就业。 

 四是健全完善社会保障和帮扶救助。加快完善城乡社会保障体系，逐步扩大失业保险基金的支出范围，发挥失业保险对就业的促进功能。加大对就业困难人员的帮扶救助力度，建立健全社会救助体系。把工会的困难职工帮扶工作纳入国家社会保障体系，加大资金扶持力度，实现工会帮扶救助与社会救助体系的有效衔接。 

 （作者系中华全国总工会副主席、书记处书记、党组副书记）