为猪“平反”与百姓饭碗（人民时评）
作者：刘畅
时间：2009-05-07

日前，世界卫生组织在日内瓦宣布，鉴于“猪流感”一词会误导民众忌食猪肉或屠宰生猪，世卫组织将停用“猪流感”这一称呼。最近，农业部部长在北京郊区走访、了解生猪生产和动物疫病防控情况后也表示，“目前我国未在猪体内监测到变异流感病毒，猪肉是安全的，可以放心食用。” 

 《汉书》有言，“民伤则离散，农伤则国贫”。作为一个农业大国，养殖业始终在国民经济中起着不可替代的作用。适逢国际金融危机，返乡农民工的就业压力尚未舒缓，又现疫情雪上加霜，处理不当将对我国农业产生重大影响，轻则减少农民收入，重则拖垮整个养猪产业。 

 幸运的是，经历了SARS与禽流感考验的今日中国，面对疫情已不再慌乱。从媒体报道疫情到农业部长为猪正名，短短数日，寥寥数语，纠正了公众的认识。 

 公民关心国计，政府关注民生。“国计民生”其实就是老百姓手中的碗，政府官员心中的秤。为猪正名，既让百姓吃上放心肉，也为养猪农民铺平小康路。信息的透明、畅达，结论的准确、及时，均体现了政府对百姓的人文关怀。 

 试想，倘若此次疫情没有被“正名”，对生猪生产和销售会有多么大影响。人们可曾记得，今年2月12日，大学生猪倌秦英林作为全国唯一的养殖户代表应邀走进中南海，向温家宝总理汇报生猪生产情况。随后在总理的关注下，成为全国首例以生猪作为抵押物获得高额贷款的养殖户。秦英林兴奋地表示：“在中南海我向总理保证过，一定要养好猪，让群众吃上放心肉。” 

 谁知，事隔不到三个月，便暴发了全球性的疫情，更致命的是，这场疫情起初竟被称为“猪流感”！秦英林还没“让群众吃上放心肉”，群众却几乎“闻猪色变”了。 

 4月29日，尚未发现疫情的某国下令屠宰该国境内饲养的全部30万头生猪。我国养猪农民的忐忑，是旁人难以体会的。 

 所幸，5月1日，农业部长为生猪“平反”了！一句话踏实了全中国养猪农民的心。 

 面对疫情，最好的疫苗是信心，最佳的方案是细心，最贵的代价是爱心。一个成熟的政府懂得信息公开的重要性，更懂得如何科学、理性地看待、处理疫情。这将是我们信心的重要来源，毕竟，国家稳定源于百姓安心，国家发展源于百姓信心。