吴邦国贾庆林分别会见葡萄牙议长
作者：荣燕
时间：2009-05-07

新华社北京５月６日电 （记者荣燕）全国人大常委会委员长吴邦国和全国政协主席贾庆林６日在人民大会堂分别会见了葡萄牙议长伽马。 

 吴邦国积极评价了中葡关系，对伽马长期以来致力于中葡友好表示赞赏。他说，中方始终从战略高度和长远角度看待对葡关系，愿与葡方一道，以建交３０周年为契机，推动两国全面战略伙伴关系迈上新台阶。一是保持高层交往势头，加强政府、议会、政党之间的友好往来，加深战略互信；二是密切经贸关系，增加相互投资，扩大企业合作；三是加强人文交流，开展文化、教育、旅游等领域的合作，增进两国关系的社会和民意基础；四是加强在国际组织中的磋商与协调，共同维护世界和平与发展。希望葡方在欧盟内继续发挥积极作用，推动中欧关系稳定健康发展。他表示中国全国人大愿与葡萄牙议会继续加强多层次友好交往，开展治国理政和立法监督等方面的交流，密切在多边议会组织中的配合，为中葡关系发展注入新的活力。 

 贾庆林在会见时说，中葡建交３０年来，双方始终坚持在相互尊重、平等互利基础上发展各领域友好合作关系。中方赞赏葡政府和议会在台湾、涉藏问题上奉行一个中国政策，积极促进中欧关系发展。发展中葡长期稳定的友好合作关系，是中方的既定方针。中方愿与葡方携手努力，进一步密切人员往来，挖掘经贸合作潜力，促进人文领域交流，推动双边各领域务实合作深入向前发展，以造福于两国人民。他表示，中国全国政协愿加强同葡萄牙议会业已存在的友好关系，积极开展双方专门委员会等机构间的交流合作，为推动双边关系发展发挥积极作用。 

 伽马说，他此次率领由各党派议员组成的代表团访华，再次反映了葡朝野各界在积极发展对华关系上的共识和重视。葡方对中方在国际金融危机背景下所采取的负责任态度和有效政策表示高度赞赏，希望用中国的发展活力进一步带动葡中合作。