增强坚持和发展中国特色社会主义理论体系的自觉性坚定性
作者：姜辉
时间：2009-05-06

中国社会科学院邓小平理论和“三个代表”重要思想研究中心 

 新世纪新阶段，国际形势继续发生深刻变化，我国改革发展进入关键阶段，推动科学发展、促进社会和谐面临着繁重艰巨的任务。特别是在当前，国际金融危机不断扩散蔓延，使世界经济增长减速，对我国经济发展造成严重影响。在复杂的国际国内形势下，有效应对危机，更好推进中国特色社会主义伟大事业，迫切需要我们增强坚持和发展中国特色社会主义理论体系的自觉性和坚定性，不断夯实全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。 

 坚持普遍性和特殊性的统一，深刻把握中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化最新成果和扎根于当代中国的科学社会主义。增强坚持和发展中国特色社会主义理论体系的自觉性和坚定性,要求我们坚持社会主义普遍性和特殊性的统一。一方面，坚持社会主义的普遍性，深刻领会中国特色社会主义理论体系所体现的马克思主义世界观和方法论、所蕴含的科学社会主义基本原则。普遍性原理告诉我们，中国所走的道路，是在新的时代和实践条件下不断探索的科学社会主义之路，而不是什么别的道路；中国所进行的改革，是社会主义的自我完善和发展，而不是新自由主义或社会民主主义方向的“改革”。另一方面，坚持社会主义的特殊性，不断推进马克思主义中国化，赋予当代中国马克思主义鲜明的实践特色、民族特色、时代特色。离开中国实际和时代特征来谈马克思主义和社会主义，离开指引改革开放取得伟大成功的中国特色社会主义理论体系去另外寻找别的什么主义，或退回到封闭僵化的老路，都是没有前途和意义的。特殊性原理告诉我们，在当代中国，坚持中国特色社会主义道路，就是真正坚持社会主义；坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持马克思主义。 

 坚持继承性和发展性的统一，深刻把握中国特色社会主义理论体系是随着时代和实践的发展而发展的。每一个时代的理论思维都是一定历史的产物，它在不同的时期和阶段具有不同的内容和形式。中国特色社会主义理论体系是当代中国的理论思维，它创造性地探索和回答了什么是马克思主义、怎样对待马克思主义，什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展等重大理论和实际问题。作为中国特色社会主义理论体系有机组成部分的邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观等重大战略思想，产生于不同的发展阶段，既一脉相承又与时俱进，既有共同的主题又有各自的实践重点和理论重点。增强坚持和发展中国特色社会主义理论体系的自觉性和坚定性，要求我们坚持继承性和发展性的统一，完整、准确、具体地理解和把握中国特色社会主义理论体系。从继承性方面讲，要坚定不移地以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，始终坚持它们共同体现的马克思主义世界观和方法论，始终围绕它们共同探索回答的发展中国特色社会主义的主题，始终贯彻它们共同包含的党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验。从发展性方面讲，要坚持解放思想、实事求是、与时俱进，勇于变革，勇于创新，永不僵化，永不停滞，不断总结新经验、取得新成果，赋予中国特色社会主义理论体系以新的内容和形式，继续推进马克思主义中国化。 

 坚持历史性和现实性的统一，深刻把握现阶段坚持和发展中国特色社会主义理论体系的最好途径是深入贯彻落实科学发展观。从理论与实践的矛盾运动看，深入贯彻落实科学发展观的过程，就是继续把马克思主义基本原理同中国特色社会主义伟大实践相结合的过程，就是在新的历史起点上坚持和发展中国特色社会主义理论体系的过程。增强坚持和发展中国特色社会主义理论体系的自觉性和坚定性，要求我们坚持以当前我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展，深入研究和回答国际国内的重大理论和实际问题，从而推动中国特色社会主义理论体系不断发展。从国际方面看，要深入研究科学技术的迅猛发展给人类生产方式和生活方式带来的新变化新问题，深入研究经济全球化和世界多极化继续发展的新特点新趋势，深入研究各种思想文化碰撞、交融的新情况新态势。从国内方面看，要深入研究和回答我国改革发展关键阶段的重大理论和实际问题，如：如何更好地推动科学发展和促进社会和谐、建设社会主义新农村、建设创新型国家、发展中国特色社会主义民主政治、建设社会主义核心价值体系、加强党的执政能力建设和先进性建设等等。 

 （执笔：姜 辉）