千里灾区保畅通（汶川地震一周年·特别报道）
——四川灾后交通设施重建纪实
作者：梁小琴
时间：2009-05-06

本报记者 梁小琴 

 这几天，都江堰勤俭人家安置区的罗师傅别提多高兴了。5月10日，都汶路都江堰至映秀高速公路要通车了。 

 “都汶路是通往阿坝的咽喉，灾后重建，有多少货要运啊，路通了，只要我加紧跑，几年就能把家重新建起来。”在都汶公路上跑了十几年运输的罗师傅自信地说。 

 近日，记者从四川省加快灾后交通恢复重建工作会议上获悉的一组数据，令人振奋：截至目前，全部开工的11个高速公路恢复重建项目中，已完工4个；84个国省干线及重要经济干线公路项目已开工82个，包括绵阳至九寨沟、映秀至卧龙、北川至茂县等重点难点项目；农村公路已完成功能恢复6503公里；39个县级客运站项目开工30个，已完工5个。备受关注的都汶路都江堰至映秀高速公路将于5月10日全线通车，映秀至汶川高速公路将于5月12日前开工建设，映秀至汶川二级公路也将于5月12日前实现双向通车。重建物资正通过纵横交错的公路网，源源不断地运抵汶川、茂县、北川、平武、青川等县。 面对灾后重建和扩大内需的双重压力，四川交通人视为双重机遇，加快重建步伐 

 汶川特大地震使四川的交通基础设施损失惨重，经济损失达562.8亿元，接近前3年全省交通建设完成投资的总和。 

 “如此集中和毁灭性的公路损毁，在国内公路史上绝无仅有，世界上也十分罕见。以龙门山断裂带为界，分界线以东地形较为平缓，公路受损主要表现为路基路面开裂和桥梁损毁；分界线以西以山区为主，地震及其引发的山体滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害对公路造成了毁灭性破坏。当时抢通道路的危险和艰难难以想象！”四川省交通厅副厅长鲜雄说。 

 四川交通人不辱使命，顽强拼搏，完成了新中国历史上范围最广、时间最长、规模最大、难度最高的交通运输应急保障救援任务，创造了公路抢通保通保运史上的奇迹：2008年5月12日当晚所有高速公路恢复通车，5月13日抢通北川和青川段，5月15日打通汶川交通“生命线”，5月17日通达震中。经过4000多名施工人员夜以继日的艰苦奋战，曾被估计3年才能修通的都汶公路，在地震发生仅3个多月后，实现全线通车。 

 国际金融危机，使四川交通面临灾后重建和扩大内需的双重压力，四川交通人视双重压力为双重机遇，加快重建项目开工建设，争取3年灾后重建任务两年基本完成。2008年底，累计开工交通重建项目107个，总投资614亿元，占规划的89%，涉及项目之多，里程之长，规模之大前所未有。到2009年底，计划完成重建项目418个，占项目总数的87.8%，计划重建农村公路22140公里，新建3663公里。 重建绝不能简单地重来！不仅要修路，还要治山治水、避灾防灾 

 “重建绝不能简单地重来！我们不仅要修路，还要治山治水、避灾防灾，以重建为契机，全面提升灾区公路的建设水平和保障能力，力争每个县有两条抗灾能力强的公路，初步形成‘生命线公路网’，把灾区公路建成全省公路的典范。”四川省交通厅厅长高烽说。 

 去年6月，地震刚刚发生一个来月，在不断的余震中，四川省交通厅总工程师陈乐生就带领交通系统的专家和工程技术人员，冒着生命危险几乎跑遍了严重损毁的公路现场，采集了很多资料、数据。“这次地震，既造成了交通基础设施的严重损毁，同时也给我们提供了大量的破坏类型和破坏机理的数据，对这些数据进行深入研究，科学评估，对提高交通基础设施整体的防灾抗震水平非常重要。” 陈乐生说。 

 地震中，大量公路走廊被破坏，滑坡、垮塌等地质灾害十分严重，部分路段处于地震断裂带上，恢复重建不仅要修路，还要治山治水、避灾防灾，难度堪称交通建设史上之最。四川交通恢复重建施工中将工程恢复与生态恢复有机结合，努力促进沿线生态恢复。 早一天通车，灾区群众就能早一天受益 

 四川将关系全局的绵阳至九寨沟、北川至茂县、映秀至汶川、映秀至卧龙、川主寺至汶川、汶川至马尔康、绵竹至茂县公路和都江堰至映秀、映秀至汶川高速公路9个项目作为恢复重建工作的重点，集中力量攻坚。 

 从都江堰到汶川的公路只有90余公里，道路中断后，要经雅安、马尔康绕行近800公里，且途中要翻越两座海拔超过4000米的大雪山。汶川与外界交通联系一度困难，当地盛产的蔬菜、水果价格大幅下跌，外来生活用品和建筑材料大幅上涨。为尽快抢通这条生命线，四川省公路局、路桥集团的建设者在工地一待就是3个多月，天蒙蒙亮就施工，吃饭都是轮流替换。施工人员运用科技手段和巧妙方法，解决了施工中的各种难题。在4000多名施工人员夜以继日的艰苦奋战下，老虎嘴、彻底关大桥、庙子坪大桥等“堡垒”被个个攻克。2008年8月底，经过特大灾难后，都汶路重新展现在世人面前。 

 四川省交通厅公路局算了一笔账：地震前都汶公路日通车1．2万辆，保守估计，每天通行车辆中货车占5000辆。都汶公路早打通一天，就能为社会节约财富2000万元！