凝聚企业人心 攥紧拳头发力(议政建言)
作者：潘跃;邓圩;刘文波
时间：2009-05-06

图为全国政协常委、社会和法制委员会副主任张俊九（左二）在广西柳州市与中船西江造船有限公司调研，了解如何维护职工劳动保障合法权益。　　本报记者 潘 跃摄 
 

 本报记者 潘 跃 邓 圩 刘文波 主持人语 

 围绕贯彻落实中央“保增长、扩内需、调结构”的方针政策，全国政协近期分赴各地开展视察和调研活动。4月中下旬，中共中央政治局委员、全国政协副主席王刚率全国政协常委视察团赴江西视察调研；全国政协社会和法制委员会组织部分政协委员及相关专家先后到广西、广东、辽宁等省区就金融危机情况下的职工权益问题建言献策。 

 政协委员认为，在国际金融危机的影响下，中国经济外部需求明显减少，经济增长下行压力加大，企业生产经营困难，农民增收步伐趋缓。困难有多大，责任就有多重。应对危机，要积极变压力为动力，化挑战为机遇，同舟共济，共克时艰，努力完成好保增长、保民生、保稳定的各项任务。 

 有活可干—— 广西：支持返乡农民工参与家园建设 

 【新闻背景】以秀丽山水风光闻名于世界的广西，不仅享有桂林甲天下之美誉，还有柳州这样重要的工业城市。国际金融危机给这一全国少数民族人口最多的省（区）带来重创。广西是劳务输出大省，全区跨县以上转移就业的农民工为791万人。去年下半年以来，全区返乡农民工总数为286.1万人，占外出务工人员总数的36.2%。据统计，到3月22日，农民工返乡后重新实现就业164.8万人，仍有121.3万农民工没有找到就业岗位。由于国际经济形势目前还没有好转的迹象，预计今后一个时期，全区的返乡农民工总数将继续增加，就业形势十分严峻。此外，企业用工需求明显减少，部分企业职工权益受到影响。 

 “支持返乡农民工参与家园建设，并给予工资性补助。”广西壮族自治区劳动和社会保障厅副厅长沈德海在接受记者采访时动情地说，对返乡农民工初次创业的，全区税务、工商、卫生等有关部门免收行政事业费。对返乡农民工开展规模种养、新创办经济实体的给予贷款贴息或小额信贷担保。返乡农民工在第二、三产业成功创业并已办理营业执照、正常营业半年以上的，给予一次性创业补贴2000元；从事规模以上种植业、养殖业，正常经营半年以上的，给予一次性创业补贴2000元。 

 “我市目前没有一家企业因金融危机而破产倒闭关门，也没有出现大规模的企业裁员现象。今年头三个月，我市经济开始呈现‘春江水暖’的景象。”柳州市副市长徐锋自豪地告诉记者，为对症下药，去年底，市委召开常委会进行专题研究，提出八项要求、九项意见。其中明确提出要减轻企业负担，努力维护职工权益，帮助企业渡过难关。 

 全国政协委员牛越生在调研中充分肯定广西在应对金融危机的做法。他建议，一是希望政府出台的政策能够快速传递到企业，政府要提高为企业服务的意识和质量。二是尽快出台鼓励发展非公有制经济发展的配套政策措施。三是在特殊时期要减免行政性收费，给企业发展创造低成本环境。四是推动企业结构调整发展，政府要发挥主导作用，加大中小企业转型调整的力度，有组织加大技术转让的力度，让中小企业有比较方便的渠道获取新的技术。同时开展有针对性的职业培训，积极引导农民工参加职业教育。 

 【委员建议】把维护职工权益放在首位,除了要保证他们取得基本劳动报酬,更须保证他们的发展权。一些农民工输出大省的职业培训机构应该开始行动了，抓住农民工集中返乡的机会，根据各地整体规划和重点建设工程的需要，与用人单位合作，组织开展订单式培训和上岗技能培训，提高他们的就业技能，帮助他们实现就地就业。 

 【点评】重民生保就业，办法总比困难多。 

 扶持到位—— 广东：开辟中小企业新兴市场 

 【新闻背景】随着金融危机向实体经济的进一步蔓延，广东全省容纳90%流动就业人员的中小制造业企业面临经营困难，全省就业岗位总量增长放缓。同时，由于订单减少，不少企业采取减少加班、轮班和降薪的办法，导致职工收入降低。 

 广东省劳动部门提供的最新统计数据说，今年以来广东全省2184家企业关停、破产、倒闭，8万多农民工因此失业。3月份，外省入粤农民工还有46万人没有开工，约占广东农民工总量的4%。加上广东本省未就业农民工，50万普通高校等院校毕业生需要寻找就业，供求结构性矛盾突出。 

 广东省深圳市总工会春节后对该市四大人才市场调查发现，20%的员工反映收入减少了20%。广东佛山市总工会的调查也证实，大部分受访职工工资收入在金融危机爆发后均有不同程度下降。农民工集中就业的劳动密集型企业，外贸出口型和出口为主、内销为辅的企业降幅大，农民工消费明显减少。 

 从来自企业的信息看，就业形势目前尚未有明显好转。广东80%就业在中小企业。广东省工商联调查的722家企业中，有36%的企业员工人数有所减少，表示2009年要增加员工的仅14.4%。 

 “企业发展了，才能创造更多的就业岗位。”全国政协委员贾艳敏说，就业是民生之本，中小企业对就业的贡献很大，占每年新增就业的85%、存量就业的75%。金融危机下，尤其要加强对中小企业支持的力度，把中小企业发展的政策落到实处。 

 全国政协委员牛越生对此很赞同：“要加强对中小企业的各项服务，提高中小企业的市场竞争力，帮助中小企业做强做大。”他建议各级政府要把国家和地方技能培训的“好政策变成好效果”，形成合力，提升企业竞争力和职工的就业能力。 

 针对近期严峻的劳动争议形势，全国政协常委、社会和法制委员会副主任张俊九建议完善立法和法制建设。对一些地方提出在修改《刑法》时列入“欠薪逃匿罪”，他建议认真研究，对欠薪、逃薪罪进行界定。他提出，通过完善劳动争议中的三方机制，大力推行并建立工会与企业、职工的“共同约定行动”机制，以及建立并完善集体合同平等协商机制等机制建设，创立和谐的劳资关系。 

 【委员建议】为了帮助企业渡过难关，允许困难企业缓缴社会保险费，而职工应享受的社保待遇不受影响；对不裁员少裁员的困难企业进行社保补贴、岗位补贴和在岗职工技能培训补贴。设立融资专项资金，突出解决中小企业融资难问题；想方设法帮助中小企业开辟新兴市场找订单。 

 【点评】同舟共济促岗位，不把员工“往外推”。 

 不漏一人—— 辽宁：纳入实名制帮扶范围 

 【新闻背景】对辽宁老工业基地来说，受国际金融危机影响较东南沿海地区相对较晚。去年进入第四季度，影响开始显现。据辽宁省总工会对13700家企业、涉及111万职工的调查，辽宁矿山、冶金、装备制造、汽车、建筑、服装等行业受影响较明显。在调查的企业中，停产、半停产有1200多家，有8家破产。主要集中在纺织服装加工、采矿等行业，企业规模大都为中小型企业。有6万多名职工临时待岗、放假，占5.4%，有3万多名职工被企业裁员，占2.7%。同时全省企业劳动力需求出现持续下降趋势。除批发零售业从业人员略有增加外，其他企业从业人员均呈减少趋势。 

 为减少危机给职工权益带来的不利影响，辽宁省各级工会组织把协调企业劳动关系作为维护职工队伍和社会稳定工作的重点，强化劳动争议调解机制建设，重点是健全基层调解组织，提高企业、社区、区域性行业性工会等基层组织协调劳动关系，处理劳动纠纷的能力。 

 风雨见真情，辽宁进一步加强对困难职工的帮扶力度。沈阳市总工会发出了“金融危机对职工影响情况汇总系统”软件，以企业为条、社区为块，同比统计新增下岗职工和困难职工情况，建立实名制档案。通过这种条块结合、网格化管理的办法，确保受金融危机影响的下岗职工和困难职工，不漏一人，全部纳入实名制帮扶范围。目前，已进入该软件系统的职工达7021人，对其中的1476人分别给予了生活、就业、技能等帮扶。他们积极推动市区两级党委和政府增加资金投入，在短短的一周时间内，使全市工会系统帮扶资金由去年的779万元增加到目前的2430万元，增长212%，并全部纳入财政预算。困难职工的生活帮扶标准，由人均400元提高到700元，提高75%；患大病困难职工的医疗帮扶标准，由人均500元提高到1000元，提高100%。 

 辽宁各地积极扩建就业培训基地、创建安置基地、举办洽谈会、开展小额借款业务、购买公益岗位，多途径安置下岗职工再就业。 

 辽宁的大中型国有企业也自觉承担和履行国企的社会责任，力争危难时期不减人、不减薪。沈阳机床（集团）有限公司党委书记、工会主席张伟明说：“截至今年一季度末，企业累计订货合同同比减少14%。但我们自去年四季度以来，不仅没减薪减人，而且还为缓解社会就业压力新招收100余名大中专毕业生。” 

 全国政协常委、社会和法制委员会副主任张俊九认为，老工业基地辽宁充分发挥了当年应对国企职工大面积下岗失业所积累的促进再就业和社会保障的经验，在此次金融危机中做法实，见效快，最大限度地减少了金融危机对职工权益的不利影响。 

 【委员建议】金融危机来袭，职工权益多少都受影响。寒冬来临，更需要大家抱团取暖。 

 【点评】不抛弃、不放弃，曙光在前头。