大连鼓励用人单位“逆势储才”
解决大学生就业不是包袱是财富
作者：王金海
时间：2009-05-07

本报记者 王金海 

 “解决大学生就业不是包袱是财富！”针对当前的经济形势和就业局势，大连市坚持多策并举解决大学生就业难，把短期的高校毕业生就业工作与长期的人才强市战略紧密联系起来，鼓励和扶持用人单位在困难时期多储备一些人才，为下一轮的经济繁荣打好基础。 

 ■7方面46项措施促就业 3年投入资金近3亿元 

 “就业是民生之本、增长之源、稳定之基。大学生就业既是民生工程，也是人才工程。”曾经做过东北财经大学校长的大连市市长夏德仁，对大学生就业工作感触颇深。 

 近年来，大连市将促进高校毕业生就业纳入人才强市战略，把高校毕业生就业作为一项重要的民生和人才工程，连续3年列入政府当年必须要办的实事之一。 

 今年3月，针对国际金融危机造成就业形势严峻的新变化，大连市政府专门下发《关于进一步加强普通高校毕业生就业工作意见的通知》，把高校毕业生就业纳入全市就业政策体系，运用政府可以使用的财政、税收、信贷、社保、编制、公务员和事业单位招录、职称评定、工资政策等方面资源，提出了7个方面46项措施大力促进高校毕业生就业。2007年以来，大连市财政在促进高校毕业生就业方面投入资金近3亿元，用于建设高校毕业生就业服务大厦、建设高校毕业生创业孵化基地、引进博士安家补贴、困难家庭大学生就业援助和大学生“村官”生活补贴等。 

 ■鼓励扶持自主就业 设立1000万元创业资金 

 大连坚持把短期的高校毕业生就业工作与长期的人才强市战略紧密联系起来，打造人才高地。2004年以来，大连先后出台引进人才的若干规定，实施高层次人才安家补贴政策，吸引储备知名学者、学科带头人等高层次人才。截至目前，大连市共建立国家级博士后科研工作站30家，累计进站博士120余人。 

 此外，大连还通过加快产业结构优化升级、大力发展软件和服务外包等高新技术产业和用工密集型产业，为大学生创造更多就业岗位。“软件与信息服务业是解决大学生就业的最好途径之一。”大连亿达集团董事长孙荫环告诉记者，大连软件园目前从业者近7万人，绝大多数是近年高校毕业生。 

 大连还积极鼓励和扶持高校毕业生自主创业，以创业带动就业。大连沙河口区率先建立了1.4万平方米的大学生创业园，并无偿发放大学生创业资金1594万元，扶持创业项目155个。大连市于2007年出台了鼓励高校毕业生自主创业管理办法，设立了1000万元创业资金，推出小额担保贷款、贷款贴息、税费减免和奖励性补贴等优惠政策。迄今，大连已对5000余名高校毕业生进行了创业培训，358名高校毕业生创业者得到重点扶持。 

 ■补贴“科研人才储备计划” 见习基地搭建服务平台 

 大连把建设中国北方科学发展示范城市与打造国际高层次人才聚集地紧密结合起来，明确提出，金融危机是暂时的，危机之后经济发展与繁荣更加需要人才的支撑，越是困难时期，越是人才储备的好时机。 

 今年，大连提出了“科研人才储备计划”，即在大连的国家级重点实验室、博士后工作站和企业研发中心等国家级科研机构，通过科研项目吸纳重点大学毕业研究生的，每吸纳一名毕业生市政府给予1万元资金补贴。 

 大连还不断健全和完善人才市场体系。目前已经初步形成了以两个国家级人才市场为龙头，以10个区市县和先导区特色人才市场为主干，16个行业人才市场和百余家民营人才中介机构为主体的人才市场网络体系。 

 大连于2006年开始实施“一村一名大学生”、“一个社区一名大学生”等计划，通过“公开招考、统一选派”的方式，选派了1892名大学生到城乡基层公共管理和服务岗位上工作，成为新农村建设重要的人才支撑。 

 大连市通过高校毕业生就业见习基地建设，以大中型企事业单位为依托，搭建毕业生实践锻炼和企业选人用人的服务平台。截至目前，大连共建立144家毕业生见习基地，吸纳见习生5200余人，留用率达57%。