全面把握经济形势 提高监督检查水平 确保中央扩大内需促进经济增长政策落实
贺国强在中央扩大内需促进经济增长政策落实检查组第二轮检查汇报会上强调
作者：李章军
时间：2009-05-07

本报北京5月6日电 （记者李章军）中央扩大内需促进经济增长政策落实检查组第二轮检查汇报会5月5日至6日在北京召开。中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强出席会议并讲话。他强调，要全面认识和把握当前经济形势，认真总结经验，积极探索规律，不断提高水平，继续坚定不移地做好中央扩大内需促进经济增长政策落实监督检查工作，为应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展提供有力保证。 

 贺国强充分肯定了去年11月以来中央扩大内需促进经济增长政策落实监督检查工作取得的成效。他指出，在党中央、国务院的正确领导下，中央扩大内需促进经济增长政策落实检查工作领导小组认真履行牵头抓总职责，中央检查组、各省（区、市）、中央各有关部门通力协作，紧紧围绕中央新增1000亿和1300亿投资认真开展了两轮监督检查，广泛深入地宣传了中央精神，及时发现和纠正了在项目申报审批、工程建设等方面存在的一些不规范行为，防止了严重违规违纪问题发生，有力促进了中央扩大内需政策措施的有效落实和顺利进行。 

 贺国强强调，当前我国国民经济运行出现一些积极变化，但国际国内经济形势依然严峻复杂。应对严峻经济形势，最重要的是把中央确定的决策部署和进一步扩大内需、促进经济平稳较快发展的一揽子计划落实好。我们一定要从政治和全局的高度充分认识做好监督检查工作的重要性和紧迫性，进一步增强责任感和使命感，切实把中央交给的这项重要任务完成好。要把抓好整改与严格执纪结合起来，针对检查中发现的问题，把督促整改作为一项重要任务来抓，切实做到有什么问题就解决什么问题、什么问题突出就着力解决什么问题；同时要把严格执行纪律作为确保监督检查取得实效的重要手段，对各种违纪违法案件做到发现一起、查处一起，坚决快查严办，切实起到震慑和警示作用。要把集中检查与经常性检查结合起来，在巩固和发展前两轮集中监督检查成果以及筹备和组织好第三轮集中监督检查的同时，投入更大力量抓好经常性监督检查，促进监督检查工作经常化、规范化、科学化。要把解决当前问题与健全长效机制结合起来，对执行不得力、落实不到位甚至出现偏差的问题要切实做到早发现、早解决，防止小问题发展成大问题、苗头性倾向性问题蔓延成严重问题，同时注重发挥监督检查的治本功能，针对监督检查中发现的有关政策、制度、管理等方面存在的问题和漏洞，在深化改革、完善制度、强化监督上下功夫，从体制机制制度上保证中央决策部署的贯彻落实。要把总结经验与创新方式方法结合起来，解放思想、大胆创新，深入实际、调查研究，根据形势和任务的变化不断调整和充实监督检查的内容，认真总结各地各部门特别是基层在监督检查工作中创造的好做法好经验，积极探索监督检查工作的有效方法和途径，不断增强监督检查工作的科学性、实效性。 

 中央书记处书记、中央纪委副书记、中央扩大内需促进经济增长政策落实检查工作领导小组组长何勇在主持6日会议时强调，各地区、各有关部门要坚持和完善在前两轮检查工作中探索形成的行之有效的做法，进一步统一思想、深化认识，增强做好中央扩大内需促进经济增长政策落实监督检查工作的责任感和使命感，更加积极主动地开展工作；进一步加强组织领导，切实承担起中央政策措施落实监督检查工作的主体责任，健全更加协调有力的监督检查体系，形成工作合力；进一步理清思想、创新方法，积极探索监督检查工作的新途径、新机制，不断提高监督检查工作的能力和水平；进一步严明纪律，做好已发现问题的督促整改，严肃查处违纪违法行为。 

 中央扩大内需促进经济增长政策落实检查工作领导小组成员、24个中央检查组组长以及中央纪委监察部有关派驻机构的负责同志参加会议。