扬帆奋进楚天阔
迎难而上保增长 湖北篇
作者：江夏;顾兆农;田俊荣;朱隽;杜若原
时间：2009-05-07

长江汉口段一瞥。　　本报记者 顾兆农摄 
 

 本报采访组 

 万里长江横贯东西，京广铁路纵穿南北，二者交汇，十字路口，便是湖北。 

 今天的湖北，也正处于发展的十字路口。 

 “中部崛起”战略使湖北经济驶入快车道。从2004年起，湖北地区生产总值每年增加1000亿元以上，去年更是跨入GDP“万亿元俱乐部”。 

 然而，就在此时，国际金融危机的寒流猛烈袭来，让地处内陆的湖北也感到寒意逼人。 

 冲击当头，湖北面临严峻考验。 

 不利因素在积累，积极因素也在增加—— 今年以来，湖北经济像天气一样逐渐回暖 

 国际金融危机之下，全球都没有孤岛，湖北也不例外。 

 风暴似乎在一夜之间卷走了所有的钢铁需求。由于产能过剩，国内外钢企竞相降价，钢材价格已跌到1994年水平。“价格已经包不住变动成本了，生产一吨钢要亏700多元”，武汉钢铁(集团)公司总经理邓崎琳说，“在这样的低价冲击下，我们一开始是‘放血’，后来是‘割肉’，现在纯粹是‘卸骨头’了！” 

 风暴也让有色金属产品价格“自由落体式”地下跌。“去年10月份，上交所铜期货价格连续13个跌停板，下跌60%；硫酸价格更是暴跌90%。公司销售收入少了整整20亿！”想起这些，大冶有色金属公司总经理张麟至今还很后怕。 

 湖北是工业大省，钢铁、有色金属等支柱行业遭遇当头一棒，整个经济都剧烈“踉跄”： 

 外贸出口在下降。一季度全省出口21.2亿美元，同比下降14%。尽管3月份降幅趋缓，但下滑之势短期内难以改变。 

 就业压力在上升。去年前10月，全省城镇新增就业平均每月6.5万人，而11、12两个月一共才新增1.4万人。与此同时，由于沿海出口企业经营困难，130万农民工返乡。 

 不利因素在积累，积极因素也在增加。 

 省委书记罗清泉说，金融危机对湖北的影响露头以来，省委、省政府审时度势，“应急、谋远”两手抓。湖北有能力、有信心克难奋进，谱写新的发展篇章。 

 “今年以来，湖北经济就像天气一样逐渐回暖：2月好于1月，3月基本稳住了2月形成的发展态势。”省长李鸿忠说。 

 用电量是经济冷暖的“温度计”。在连续5个月下降后，3月份，湖北全社会用电量首次增长0.7%。切莫小看这个0.7%，过去可以忽略不计，现在却尤显珍贵。 

 走进湖北孝棉实业集团，但见机器轰鸣，银梭飞舞，一派繁忙景象。“冲击没有动摇我们的决心”，集团常务副总经理刘樊说。去年上半年，纺织业平均利润率收窄至0.1%，下半年的国际金融危机更是雪上加霜。然而，孝棉八分厂还是在去年11月按时投产，引进136台日本丰田喷气织机，生产高档面料。八分厂的利润率可达2%，正是此举，使孝棉一季度销售收入同比增加了800万元。 

 作为湖北的“龙头”，武汉的“答卷”格外引人注目。市长阮成发介绍说，一季度，武汉GDP同比增长9.5%，虽较去年15.2%的年增幅有所下降，但3月份当月GDP增长10.8%，比2月份增幅高出3.3个百分点。“这是否会成为今年的上扬拐点，目前还不能确定，但这是很不容易得来的可喜回升。” 

 如果将湖北放在全国的格局中考量，人们会发现：一季度，湖北经济增长10.2%，规模以上工业增加值增长11.8%，地方一般预算收入增长8.7%，这三大指标分别比全国平均水平高4.1、6.7和17个百分点；出口虽然下降，但降幅低于全国平均水平5.7个百分点。 

 湖北，在国际金融危机冲击中站稳了脚跟。 

 危机是经济格局的重新洗牌，危机中蕴藏着重大历史机遇—— 湖北，正站在改革开放30年来较为有利的发展方位上 

 省长李鸿忠说,没有一样事物能永远如日中天，只有经过春夏秋冬，世间万物才能蓬勃生长。这次危机终将过去,重要的是危机过后，湖北的位置在哪里？ 

 危机对湖北究竟意味着什么？它又将怎样影响湖北发展的历史方位？ 

 这场金融风暴，让湖北重新审视自己的优势和劣势。 

 外向度低是湖北的劣势。湖北的出口虽然在中部地区位列第一，但外贸依存度仅为11%左右，不及全国平均水平的1/3，出口对GDP的贡献率只有0.8%，内生型经济特征十分明显。这样的劣势在危机下反倒成了优势。与沿海发达地区相比，湖北受到的影响相对较小，时间相对滞后，经济肌体并未受到实质性损伤。 

 说到湖北的优势，不能不提中部“板块效应”。自2007年以来，中部地区的多项经济指标增速高于东部、西部和东北，跃居全国首位，凸现明显的中部“板块效应”，“中部崛起”开始从国家战略变为经济现实。省委常委、宣传部长李春明介绍说，即使在金融危机的冲击下，中部板块也相对平稳。 

 这实非偶然。这是中央科学决策的结果，也是经济规律使然。 

 而规律中蕴含的，正是优势： 

 “九省通衢”——大交通优势； 

 “鱼米之乡”——大农业优势； 

 “工业摇篮”——大工业优势； 

 “惟楚有才”——科教优势…… 

 可以说，湖北既有后发地区资源丰富、环境容量较大、生产要素成本较低的优势，又有发达地区工业基础较扎实、科技实力较雄厚、基础设施较完备的优势。 

 湖北的优势还不止于此。 

 一个有趣的现象耐人寻味：在众多经济指标中，湖北“消费品零售总额”排名最靠前，居全国第六，仅次于广东、山东、江苏、浙江、河南，但其城镇居民可支配收入和农民纯收入分别只排全国第十七位和第十四位；更稀奇的是，武汉的人均消费品零售总额竟持续数年高于城镇居民可支配收入2000元以上。 

 “这说明，有许多外地人在武汉、在湖北买卖商品，换句话说，就是湖北特别是武汉的市场活力、市场优势独树一帜！”省委财经办副主任梁亚莉一针见血。“有了这样的优势，产业向这里聚集，要素往这里流动，还有什么优势比这更重要吗？” 

 打开地图，湖北承东启西、连南接北，以武汉为圆心、以1000公里为半径画圆，可囊括中国的主要城市。立足湖北辐射国内市场，服务半径最大、运输成本最低。回眸历史，武汉又享有“东方芝加哥”的美誉，是近代中国著名的“内陆国际商埠”。 

 湖北独特的市场优势与扩大内需的机会一结合，将释放出巨大的发展能量。食品产业，主要靠内需拉动。手握市场这张“牌”，仙桃在沿海食品企业眼里魅力大增，一口气“吃”进7个知名品牌。 

 国际资本、沿海产业正加速流向湖北。伊藤忠商事株式会社去年11月在武汉成立分公司，世界零售业巨头沃尔玛今年将在湖北建立农副产品“直采基地”，已在湖北落户的世界500强企业富士康公司准备扩大合作。一次跨国公司战略合作恳谈会，省政府邀请50家，结果来了100多家。 

 大变化有大机遇。湖北的劣势在变成优势，优势更加凸显，有利于缩小和东部地区的差距。 

 这就是困难和挑战中蕴藏的历史机遇，这就是变化和转化中包含的有利条件。这样的机遇抓好了，一年顶五年、十年！ 

 湖北，正站在改革开放30年来较为有利的发展方位上。 

 眼前的日子过不下去，也就没有明天—— 湖北“应急”保增长，努力抓投资、帮企业、保民生 

 占据有利的发展方位，并不意味着可以回避现实困境。毕竟，危机对湖北企业产业的影响前所未有，湖北面对的困难也前所未有。毕竟，发展不够仍然是湖北最大的实际。 

 襄樊市委书记唐良智的故事很有说服力。他刚从武汉调任襄樊，下去考察时，基层同志请他批10万元解决困难。见过大世面的唐良智觉得理应解决，大笔一挥，批！结果连批了三个10万元之后，市财政局长不得不提醒他：“您再不能批了，咱们没那么多钱。”此事对唐良智“刺激”很大，“如果不发展经济，拿什么为群众做事？不能简单地把‘好’和‘快’对立起来，欠发达地区应当在‘好’的前提下，尽可能‘快’。” 

 湖北以“等不起”、“慢不得”、“坐不住”的紧迫感、危机感“应急”保增长！ 

 “保增长是战术，也是战略。眼前的日子过不下去，也就没有明天。”湖北人这样理解保增长的深刻内涵。 

 保增长，就要抓投资。 

 湖北还处于工业化中期阶段，无论基础设施建设，还是社会事业发展都有巨大需求，扩大投资的空间很大。“要让投资成为拉动经济增长驾辕的马！”湖北人语气坚定。 

 在第一批1000亿元和第二批1300亿元的中央新增投资中，落实到湖北的资金都超过50亿元，一批重点项目陆续开工。 

 一手抓基建投资，一手抓招商引资。爱仕达集团董事长陈合林就曾犹豫，要不要在金融危机期间追加投资建工业园。观望之下，园区围墙都打了，就是没动静。孝感组建“招商小分队”，反复沟通：企业流动资金紧张，政府就牵线搭桥，促成银企协议；各种税费，能减的一律减掉，能缓收的一律缓收，“大家都帮企业喘口气”。精诚所至，爱仕达毅然决定，追加投资2亿元！ 

 保增长，就要帮企业。 

 “有事随时打我手机。”在襄樊，这成了市领导与企业家们交流时的口头禅。31名市领导每人都联系2家重点企业，随时帮企业排忧解难。 

 企业渡难关，政府不旁观。开通“企业直通车”，建立企业与政府间的无障碍联系；树立“产业第一、企业家老大”的理念，为企业提供“保姆”式服务；加强煤电油运调度，确保企业生产大局……政府打出的“组合拳”，让企业家放心、安心、舒心。 

 保增长，就要保民生。 

 就业是民生之本，不仅关系生计，也关系人的尊严。我们采访的许多市县，都把安排农民就业当作大事来办。襄樊市引进的冠良鞋业，一期工程安排了2000多人进厂。我们跟工人攀谈，发现他们大都曾在沿海省市打过工。“我是从东莞回来的，有几个同伴春节后又出去打工了，很难找到合适的工作。”女工任双敏说。 

 黄石的重工业占比高达90%，大量使用男工，妇女就业较难。黄石磨破嘴皮，将宝成鞋业拉来落户，一下安排就业2万人。“我看中的是它的女工比重高达90%！”黄石市委书记王建鸣说。 

 帮助返乡农民工转移就业，开展特别职业培训，加强对困难人员就业援助……湖北的这些务实之举，换来的是90万返乡农民工转移就业，5万城乡劳动者成功创业，2万就业困难人员顺利上岗。 

 面对冲击，想办法才会成功，找借口只能失败，湖北企业勇敢“亮剑”。“我们一路走来，凝聚的力量，谁能阻挡”，那份高昂的士气教人难以忘怀。 

 为了降成本、保盈利，大冶有色金属公司总经理张麟在职代会上承诺，在金融危机给公司造成的影响没有结束之前，他放弃30多万元的年薪，每月只拿生活费。公司管理层自愿减薪50%,中层干部减40%,一般干部减20%,职工减10%。同时，提高一线艰苦岗位津贴和保健费，以保证一线职工的实际收入不减或少减。 

 26岁的张祥强，是大冶有色冶炼厂工人。危机让他的生活发生了两个变化：每月要“损失”百把块钱的收入；每领一个螺丝钉都要一级级领导签字。“公司有困难，领导都作出牺牲了，咱工人还有啥说的？处处节约呗！”张祥强坦言。 

 如果今天你不生活在未来，那么明天你将生活在过去—— 湖北“谋远”图未来，农业是基础，结构是关键，可持续是追求 

 占据有利的发展方位，也不意味着可以陶醉于一时的先机。 

 在武钢华新水泥公司，有这样一幅红色标语格外醒目：“如果今天你不生活在未来，那么明天你将生活在过去”。 

 今天、明天，过去、未来，时空交错中，湖北人明白，冲击一定会过去，受创的地区终将复苏。能否续写“中部崛起”，赶超先进，不仅要看今天的速度有多快，更要看三五年后还能否实现持续快速的发展。 

 省委书记罗清泉说，面对冲击，湖北经济“冷”得似乎慢一些，这得益于我们近年来转变发展方式，努力调整结构，坚持“打基础、管长远”的工作。因此，越是在形势严峻的时候，越要注意着眼长远，积蓄发展后劲，争取形势好转的时候“热”得更快一些。 

 谋远，农业是基础。 

 湖广熟，天下足。湖北因农而兴，又为农所困。 

 襄樊的粮食产量占全国近1%，然而，就是这样一个农业大市，却让市委书记唐良智遭遇“尴尬”。他去一家超市考察，发现食品专柜里的200多种商品，只有两种是本地产的：一种是妞妞蛋糕，一种是“霸王醉”白酒。“如果我们只生产初级产品，农民怎能致富？” 

 把农业的资源优势转变为经济优势，必经之路就是农业产业化。 

 产业化，龙头企业是核心，湖北决意扶起“龙头”。奥星粮油就是一个鲜活的注脚。这家企业通过开发纯香冷榨等“独门秘籍”，不仅将自己做成了湖北菜子油的著名品牌，还通过每斤收购价高于市场1—2角钱带动老河口市7.6万农户增收。 

 谋远，结构是关键。 

 保增长，不是保落后，不能“萝卜快了不洗泥”。湖北利用危机形成的倒逼机制，把扩内需与调结构结合起来。 

 国际市场萎缩、重工业遇冷，湖北经济就会“感冒”。被钢铁、汽车、石化等产业强力支撑着的湖北经济，重工业与轻工业之比为72∶28，结构偏重是绕不过去的“坎儿”。 

 既要保“重”，也要追“轻”。办法只有一个，那就是：一边调整和优化重工业，一边大力发展新兴产业。 

 在武汉全真光电科技公司，我们看到了一种“神奇”的数字板。屏幕上显示一张报纸，手指滑动就能翻页；轻点图片，图片竟然“动”了，变成了电视新闻；随便在屏幕上写下几句乐谱,你所谱的曲子就会变成音乐。这种超大屏幕智能数字板由全真光电自主研发。同样位于武汉东湖高新区的烽火科技、武汉高德、中冶南方等企业，也个个都有“绝活”，虽处寒流之中，依旧“春意盎然”。 

 武汉东湖高新区的“抗压”给我们留下深刻印象。拥有自主知识产权，市场控制力强、利润空间大，诸多优势让高新区一季度业绩全面飘红，规模以上工业总产值增长25.3%，其中增幅最高的企业足足飙升了187.1%。 

 春日午后，注册企业数量超过1万家的东湖高新区里特别安静。“怎么没什么人气？”管委会副主任孙茜雯笑着解释，等吃饭和下班时来看，那人潮涌涌，绝对是一景。 

 的确，当我们走进高新区里的招商银行信用卡中心，听电话铃声此起彼伏、接线员轻声细语；走进江通动画，看几百支“画笔”娴熟描画，不由惊叹这里技术密集、知识密集和人力密集的程度。 

 在湖北的产业天平上，“轻”的一方正在加重砝码：2008年，除钢铁、汽车、石化行业外，湖北的电子信息、食品行业的销售收入也超过了1000亿元，高新技术产业实现增加值超过1000亿元。 

 扩内需、保增长又为内生型经济注入活力。那么，是否真的可以“重内轻外”？ 

 商品卖不出去永远是产品，从这个意义上说，市场越大越好，市场不分国界，拓外需的努力一刻也不能停止。“虽然外向度不高让武汉受冲击相对较小，但我们不会因此而沾沾自喜，相反，武汉要打破‘外向度不高’这个结构矛盾”，省委副书记、武汉市委书记杨松说，“今年市里的头号文件就是关于扩大开放的，我们制定了一系列激励政策。” 

 谋远，可持续是追求。 

 越是发展不够，越要科学发展。作为全国“两型”社会综合配套改革试验区，武汉城市圈正在探索资源节约、环境友好之路。今年，武汉市计划完成投资51亿元的资源环境项目，重点推进总投资159亿元的“大东湖”生态水网构建工程、总投资19亿元的汉阳六湖水系网工程、“两江四岸”防洪及环境综合治理工程，加快建设3座生活垃圾焚烧发电厂、5座远城区污水处理厂等一批重点项目，每个远城区都有一座污水处理厂投入使用。 

 青山区，是武汉的钢铁石化基地。武汉市七成的工业“三废”源出于此。“多年下来已经造成了严重的污染，水质坏了，天不蓝了，这样的发展无法持续。”区长秦军说。在这里，用粉煤灰砖建起的区政府大楼是人们津津乐道的“样板房”。当区里的企业被循环经济串连起来，水泥厂“吃掉”武钢的钢渣、水渣；电厂的粉煤灰被砖厂“再生”，青山的蓝天就多了，青山更加名副其实。 

 黄石，一个资源枯竭型城市，冲击前正进行城市转型。去年前9个月，黄石关停了500多家“五小”企业，减少产值30多亿元。10月以后，冲击影响逐渐显现。经济指标直线下滑，黄石却咬牙坚持转型。王建鸣说，“虽然指标会很不好看，但只有这样才能管长远”。 

 当“崛起”遭遇“冲击”，恰是弯道超越的好时机。今日湖北，正信心满怀，化危为机，扬帆奋进，全力赶超！ 

 （本报记者 江 夏 顾兆农 田俊荣 朱 隽 杜若原）