推进产业结构调整 促进区域协调发展(视察之窗)
——全国政协常委视察团江西视察调研纪实
作者：郑廉士;张海霞
时间：2009-05-06

图为中共中央政治局委员、全国政协副主席王刚在吉安市泰和县高堪自然村了解新农村建设情况。　　张海霞摄 
 

 春天是播种希望的季节。尽管国际金融危机影响还在继续蔓延，但在江西，这片共和国的红色摇篮和革命老区却透出生机和活力。 

 4月中下旬，中共中央政治局委员、全国政协副主席王刚率全国政协常委视察团，就中央“保增长、扩内需、调结构”方针政策的贯彻落实情况赴江西省进行视察调研。在江西期间，视察团先后赴吉安、新余、南昌等地，深入企业、乡村和工业园区，实地了解江西省在扩大内需、推动发展方式转变和结构调整、推进农村改革发展、保障民生和促进就业、加强生态环境建设等方面采取的措施及取得的成效。 

 视察团欣喜地看到，江西正开始从危机中突围。去年以来，江西认真贯彻落实中央扩大内需、保持经济平稳较快发展的重大决策部署和一揽子计划，切实把贯彻中央精神与立足本省实际结合起来，把应对当前挑战与谋划长远发展结合起来，及时采取有针对性的措施，全力以赴保增长、千方百计保民生、加大力度保稳定，有效缓解了江西经济社会发展中的突出矛盾和问题, 贯彻落实中央决策部署取得积极成效。今年一季度相关数据显示，全省生产总值增长10.2%，财政总收入增长5.3%，城镇居民人均可支配收入增长11.5%，农民人均现金收入增长8.1%…… 

 视察团认为，江西省经济运行和社会发展情况充分证明，去年四季度以来中央关于加强宏观调控的决策部署是完全正确的，进一步扩大内需、保持经济平稳较快发展的一揽子计划是非常及时和卓有成效的。 

 视察团了解到，在应对危机、拉动内需方面，江西坚持把推进项目建设、增加固定资产投入作为工作的重中之重，着力抓好重大基础设施建设项目、重大产业项目和民生工程项目，通过政府投资吸引社会投资，带动民间投资，形成多元投入、大力推进项目建设的格局。坚持把推进项目建设与推进结构调整和发展方式转变相结合，加强基础设施和民生工程等重点领域与薄弱环节建设，运用高新技术改造提升钢铁、有色等支柱产业，推进以鄱阳湖生态经济区建设为龙头的生态环境建设，实现扩内需、保增长与调结构、上水平的有机统一。 

 当前，国际金融危机还在继续蔓延和深化，世界经济衰退的格局未有改观，在短期内仍将难以出现回升。虽然江西迎来了“小阳春”，但基础尚不稳固，出现“倒春寒”的可能仍然存在，必须做好应对更长时间挑战和更加严峻复杂局面的思想准备和工作准备。 

 视察团提出，要着力消除民间投资的体制机制障碍。通过政府投资带动民间投资是充分发挥中央一揽子计划效应的关键。当前，民间投资意愿偏低，必须加大改革力度，抓紧研究出台鼓励企业投资和民间投资的政策措施。要进一步扩大居民消费。加快推进收入分配体制、社会保障体制、教育医疗卫生体制等方面的改革，抓紧研究稳定住房消费、促进文化和旅游等服务性消费的综合性措施，加大对农村商品流通和服务体系建设投入力度，促进消费需求持续快速发展。还要加快培育一批新的经济增长点。要密切跟踪当今世界科技创新动态和新兴产业发展方向，充分利用国际金融危机蕴含的机遇，加快引进一批高素质人才和前沿技术，培育和发展一批战略产业，抢占下一轮国际竞争的制高点。 

 “要积极推动沿海地区产业向中西部地区有序转移。”政协委员建言，当前沿海地区许多加工工业面临很大困难、产能大量闲置，应抓住时机，把推进产业结构调整与促进区域协调发展结合起来，制定实施优惠政策，鼓励和支持这些企业向中西部地区有序转移。 

 中西部地区产业发展基础薄弱，基础设施条件和社会事业发展相对滞后，扩大投资潜力很大，但同时中西部地区也是我国生态环境保护的重点区域，必须在扩大投资的过程中加强土地管理和环境保护，视察团进一步建议，“加大对中西部地区生态环境建设的支持力度。”而江西省把开展鄱阳湖生态经济区建设作为推进科学发展的重大战略举措，积极探索在欠发达地区推进生态与经济协调发展的新路子，不仅对江西省而且对整个中西部地区乃至全国可持续发展都具有重大意义，建议有关部门加强对鄱阳湖生态经济区建设的规划指导和政策扶持。 

 江西，播下希望种子，一定能收获丰收的果实。