济南棚改：四两如何拨千斤
政府投资充分带动社会投资
作者：崔鹏;马跃峰
时间：2009-05-05

本报记者 崔 鹏 马跃峰 

 4月初，山东省济南市棚户区改造工程重点区域——顺河安置片区的施工现场一派繁忙。自2007年启动以来，这一政府主导的投资项目已完成过半，在直接惠及民生的同时，对带动社会投资也起到了积极作用。 惠民工程呼唤多方用力 

 “棚户区改造的初始拆迁建筑面积是196万平方米，今年1月济南市政府决定扩容，增加了66个零星片区，目前拆迁建筑面积已达460万平方米。”济南市旧城改造投融资管理中心主任张奇说。如此大的建筑工程，无论是前期拆迁、土地熟化，还是后续安置、建设经营，都需巨资支撑。 

 这一工程整体投入约90亿元，目前政府投入50多亿元，全部来自银行贷款。“贷款是需要还的。贷得越多，政府财政负担就越重。”济南市政府调研室副主任孔炘说，由于市财政能力有限，政府非常希望开发商参与到这一工程中。在2007年棚改项目刚启动时，楼市环境尚好，再加上棚户区主要分布在历下、市中、槐荫和天桥等市区，地段优势明显，开发商还是很积极的。 

 但自2008年以来，在国际金融危机日益深化、楼市日趋低迷等因素影响下，开发商的热情迅速回落。据悉，截至今年3月，开发商在济南棚改中投入约30多亿元，占30%左右。 打消顾虑之后再度发力 

 今年3月，为落实科学发展观，进一步改善民生，调动开发商的积极性，济南市发布十大棚改新政，加大对棚改项目的资金支持和税费减免力度，并降低了土地、规划、建设、预售、贷款等多个门槛。其中，对安置房部分免征相关行政事业性收费和政府性基金，商品房部分减免额度最多可至50%；对建设前期的经营性收费一律按相关标准下限执行。 

 齐鲁置业有限公司董事长马莹认为，新政条目指向非常明确，直指房地产商目前的难题，在成本控制、手续简化等方面的力度非常大，将对棚户区改造和整个房地产市场产生积极影响。承担棚改项目的山东文华园住宅开发建设公司副总经理韩圣林说，以前许多担心和未落实的问题，在这里都找到了答案。张奇认为，“棚改新政”的出台切实减轻了开发商的负担，必将有效激发开发商的积极性，政策效应估计在随后几个月会显现出来。 

 激发开发商投资的积极性，有助于加快棚户区改造工程的建设，从而带动相关产业的发展。目前，济南棚户区拆迁建筑面积达200万平方米，以1∶2.5的比例，新建建筑面积可达500万平方米。而按业内常规，每建1平方米，需要钢铁50公斤；每建1立方米，需要混凝土0.5吨。“截至目前，我们已采购钢材2.5万吨，水泥30万吨，电梯180台。今后随着工程的进展，对相关行业的拉动作用将更为明显。”济南市投融资管理中心二处处长姜建生说。 激发投资还需内外协力 

 目前，国内经济逐渐出现回暖迹象，但在大环境没有明显改观的情况下，企业投资还是“稳”字当头，没有绝对的把握，一般不会轻易出手。 

 韩圣林认为，此时政府应该更加关心企业发展，采取减免税费等措施解决企业实际困难，做好服务工作，就会让企业“暖心”，帮助企业恢复投资信心。“我们多年来一直注重优化企业战略布局，在有资源的地方建半成品基地，在有市场的地方打造水泥粉磨基地，合理降低成本。如果没有这一发展战略，企业早就倒闭了。”山东山水水泥集团总裁张才奎说。 

 据了解，当前对政府投资项目、大企业投资项目，银行通常比较乐于支持，授信额度也很大，但对中小企业的融资要求，银行的态度并不积极。济南市一家商业银行工作人员表示：“尽管现在信贷放松了，小的民营企业还是不大可能从银行拿到钱。”今后必须依靠健全信用担保体系、建立全方位多层次的资本市场等方式，探索中小企业融资新途径。