“中国青年五四奖章”暨“全国优秀共青团员”等颁奖仪式在京举行
王兆国出席并讲话
作者：柳晓森
时间：2009-05-05

本报北京5月4日电 （记者柳晓森）第十三届“中国青年五四奖章”暨2008年度“全国优秀共青团员”、“全国优秀共青团干部”、“全国五四红旗团委（团支部）”颁奖仪式今天下午在人民大会堂举行。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国为获奖集体和个人代表颁奖，他要求全国广大团员青年认真学习领会胡锦涛总书记重要讲话和李长春同志在纪念五四运动90周年大会上的讲话精神，学习先进、爱护先进、争当先进，以执著的信念、优良的品德、丰富的知识、过硬的本领，自觉担负起党和人民的时代重托。 

 王兆国在颁奖仪式上首先向全国广大团员、团干部和各族青年致以节日的问候。他强调，当代青年要坚持用中国特色社会主义理论体系武装头脑，坚定走中国特色社会主义道路的理想信念，始终高扬爱国主义旗帜，勤奋学习、深入实践、奉献社会，努力成长为中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。要增强学习的紧迫感，只争朝夕地学习，如饥似渴地学习，持之以恒地学习，在学习中不断锤炼品格，增长才干，努力成长为素质全面的优秀人才。要坚定克服困难、应对挑战的信心，自觉地立足岗位，奋发工作，锐意创新，努力创造更加优异的业绩，在应对国际金融危机、推动我国经济又好又快发展中发挥更大作用，在全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴的进程中创造更加辉煌的业绩。 

 团中央书记处第一书记陆昊主持颁奖仪式。