共克时艰听越歌
迎难而上保增长 浙江篇
作者：皮树义;王慧敏;于猛;曲哲涵
时间：2009-05-06

逆境中抓紧产业的转型升级，杭州万向集团电动汽车生产线破土动工。　　本报记者 王慧敏摄 
 

 本报采访组 

 编者按：今年以来，我国经济出现了一些积极变化，呈现回暖趋势。回暖来之不易。这是各地区、各部门坚决贯彻党中央、国务院保增长扩内需决策部署，一心一意促发展的结果。回升还需努力。国际金融危机给我国造成严重冲击，经济发展还面临许多不确定因素，完成保增长的任务十分艰巨。 

 “不须迎向东郊去，春在千门万户中。”经济发展的春天就在干部群众的奋进之中，就在各地区、各部门的努力之中。今天本报推出“迎难而上保增长”系列报道，选取了分别地处东、中、西部的浙江、湖北、陕西，展示三省如何奋力抗冲击、全力保增长、科学谋发展。从中，我们可以感受到春天的气息，感受到战胜困难的信心和力量。只要我们继续坚决贯彻中央决策部署，紧紧依靠人民群众，坚持不懈，千方百计，就一定能实现经济平稳较快发展。 

 西子湖轻舟点点，妩媚依旧； 

 雁荡山层层叠翠，挺拔依然。 

 4月的浙江花红柳绿，一片春色。 

 饱受国际金融危机冲击的浙江经济，也暖意初现，回暖趋势明显。 

 遭遇新世纪以来最严重困难的浙江，奋起抗冲击，全力保增长，科学谋发展，浙江正在突破重围。 

 困难压顶，浙江人民挺起坚强的脊梁； 

 共克时艰，古越之地唱响时代的壮歌。 

 从未有过的困难，从未有过的坚强 

 国际金融危机冲击来势汹汹，浙江首当其冲。 

 外贸依存度高达65.8%，出口企业多，中小企业为主体，浙江经济对市场的风吹草动十分敏感，全球经济变冷，早早给中国这块对外开放的前沿地带吹来阵阵寒风。 

 企业订单减少，出口下滑，产品滞销，资金紧张，利润减少，亏损增加。去年，全省规模以上工业增加值增幅回落6.2个百分点,出口交货值增幅回落12.9个百分点,实现利润下降11.7%,回落之深，历史罕见。去年末，规模以上工业亏损面达16.3％，比上年扩大6.8个百分点，部分企业生产经营困难,一些企业停产倒闭。危机的影响，从出口为主行业向内销为主行业蔓延，从下游行业向上游行业传导，从中小企业向大企业波及。去年一季度开始，全省地区生产总值增幅逐季回落，经济下行明显。 

 外部环境急剧变化，经济增速骤然下滑，曾经历了市场经济风风雨雨的浙江遇到了前所未有的困难。 

 这一次，浙江能不能挺过去？ 

 党中央牵挂着困难中的浙江。去年5月以来，胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、习近平、李克强、张德江等中央领导同志相继到浙江考察调研，帮助浙江理思路、寻对策，指导浙江困境中谋突围。 

 “不要怨天尤人，不要犹疑观望，还是要干起来！”杭州万向集团董事局主席鲁冠球笑声还是那样爽朗。他形容冲击好像是一场地震。去年12月，万向集团的汽车零件出口一下子减少了一半多，半导体材料出口下降了九成。“说实在的，我也有点慌。不过，我挺住了。”说到这里，这位打铁匠出身的企业家又得意地大笑起来。挺住不容易。开拓新市场，搞联合兼并，控制生产成本，加上国家拉动汽车消费的政策效应，万向集团生产又红火起来。3月份，利润增长了26％。 

 浙江人就有这么一股韧劲。浙江从民营经济起步，产生了“四千精神”：历经千辛万苦，说尽千言万语，走遍千山万水，想尽千方百计。“四千精神”是浙江人民的宝贵精神财富，“四千精神”正在抗冲击保增长中发扬光大。 

 面对困难，浙江的决策者坚强而又清醒。省委、省政府以科学发展观为指导，贯彻中央决策部署和中央领导同志讲话精神，全面分析形势，把握主要矛盾，提出了“标本兼治、保稳促调”的应对之策，既抓近期经济平稳增长，更抓调整结构转型升级，做好迎接新一轮经济增长的准备，为长远发展创造新优势。坚持科学发展不动摇，坚持转型升级不畏难，坚持苦练内功不浮躁。 

 “虽然困难很大，但浙江经济发展的基本面没有改变，经济发展的长期趋势没有改变，经济发展的优势没有改变，我们有能力、有实力应对国际金融危机冲击。”浙江省委书记赵洪祝这样分析。我国仍处于发展的重要战略机遇期，中央保增长扩内需的决策部署给了浙江有力的支撑；经过30年改革开放，经济总量已居全国第四，地域小省一跃成为经济大省，人均地区生产总值超过6000美元，经济实力强，回旋余地大；民营经济是浙江经济的主体，适应市场竞争，经得住摔打，发展的主动性创造性高；调整结构，转型升级，将大大拓展发展空间，既有利于长远发展，又有利于解决当前困难。 

 全省上下迅速行动起来，增投资，扩市场，促消费，扶企业，一系列保增长的措施落实下去。 

 一季度，浙江地区生产总值增长3.4%，经济运行已出现了一些积极变化，规模以上工业增加值、出口交货值、工业用电量等指标降幅收窄，企业库存明显下降，经济运行环境有所好转，电气设备、汽车等行业逆势上扬。用省长吕祖善的话说就是：保增长的效果开始显现，经济下行趋缓，经济运行趋稳。他特别看好98％多的企业开工率，绝大多数企业开工，说明企业信心在恢复。企业机器转了，经济就有希望！ 

 寒流滚滚，浙江没有停下发展的脚步。 

 抱团取暖，暖了企业，暖了人心 

 春江水冷鸭先知。遭受危机冲击最重的是企业，保增长最需要保的是企业。企业就是生产力，企业就是就业场，企业就是稳定器。当一系列不利因素聚合叠加，部分企业陷入困境时，浙江各级党委政府坚定地和企业站在了一起，千方百计为企业排忧解难，政企联动，企业互动，社会齐动，抱团取暖，共闯难关。 

 给企业送去“稳定及时雨”。 

 危急时刻，稳定人心最重要。著名的纺织城——绍兴是受冲击最重的一个地区。去年9月，由于资金链断裂，位于绍兴的华联三鑫集团濒临倒闭。这家全球第二大的涤纶上游产品PTA生产企业，涉及巨额连环担保，一旦倒闭将引起严重后果。“危机前所未有!对政府来说，最重要的就是要快速反应，要敢于负责。有争议的，由市委市政府来担责任。”绍兴市委书记张金如说。几乎在第一时间，浙江上下，拯救这个巨型龙头企业的行动迅速展开。由政府出面，两家有实力的企业注入巨额资金，重组华联三鑫。停产不到一个半月，生产线重新开通。消息传来，绍兴市众多的纺织企业家松了一口气。政府的果断避免了出现更大的危机，稳定了人心。 

 给企业送去“政策红棉袄”。 

 为帮助企业“过冬”，省里减、免、缓、停一批地方涉企税费，减轻企业负担500亿元左右。设立总额5亿元的转型升级专项资金，支持企业进行技术改造。需求不足，市场销售不畅，一项项扩内需，保出口的措施迅速推出，扶持外贸企业发展，鼓励企业参加大型展会，开拓新市场。 

 给企业送去“融资金钥匙”。 

 政府和银行积极创新，解决企业融资难。担保品种扩大了：企业手中的股权、专利权可以质押贷款了，中小企业存量资本迅速被激活，短短9个月，240亿元流向企业。义乌小商品市场摊位含金量高，摊位使用权可以用来抵押贷款。为引导金融机构对中小企业贷款，政府加大了给中小企业贷款风险“埋单”的力度，政府贷款风险补偿资金两年内形成1.3亿元的规模。杭州创办了全国首个“以财政资金为引导，吸引社会资金参与”的小企业集合信托债权基金，首期5000万元，发放到了20家小企业的手中。义乌拨款1亿元用于帮助企业解决资金临时困难。 

 给企业留下“后备军”。 

 订单流失，开工不足，效益锐减，惊慌失措的部分企业，把裁员作为应对困境的手段。“员工是企业的宝贵财富。留住员工，就是保住就业，就等于留住明天。” 杭州市萧山区区委书记洪航勇多少次在大会上这样强调。萧山出台了多项措施，帮助企业克服困难，稳定员工队伍：出台苗子企业3年培训工程，制定企业管理者队伍培训3年规划，为区域内企业发展输送人才……“绝不抛弃一名员工”，成为企业家们共同的心声。企业员工同舟共济，萧山经济率先回暖。 

 冲击当头，众多的企业也在相互支持。 

 “让我们携手！在挫折中奋起，在危难中转型，在浴火中重生！” 去年12月，浙江1100余名中小企业主发表《互助宣言》，决心发扬浙商抱团作战的优良传统，共渡难关。 

 奥康皮鞋把销售渠道“借给”中小企业，奥康专卖店卖起了别人的皮鞋；杭州几家家具厂分工协作，专业化生产，各做最擅长的环节，减少成本，抱团打市场；慈溪的企业家成立了资金互助会，以解企业资金之急。温州市借助温州人在外地建立的170多个商会，组织温州名牌产品“出口转内销”，在全国重要城市的大商场开设100家“温州名品购物中心”。信息互助，资源互助，权益互助，资本互助，技术互助，浙商紧紧团结在一起。 

 危机面前，一大批企业勇敢承担社会责任。 

 “不要把创造就业当作政府的事，企业的最高责任就是创造就业。” 阿里巴巴集团主席及首席执行官马云说。阿里巴巴搞了万家企业上网工程，降低门槛，与银行联保，帮助中小企业通过网络扩大销售。今年阿里巴巴计划招聘5000名新员工，现在已招了2000名。 

 团结就是力量。抱团的浙江人万众一心，还有什么困难不能克服吗？ 

 不转型升级，即使留得青山在，也怕无柴烧 

 “妞妞！”“哎，我在这呢！”“唱个歌吧。”“摇啊摇，摇到外婆桥……” 

 在著名的义乌小商品市场，洋娃娃玩具的歌声吸引了不少顾客。漂亮的洋娃娃能跟人对话，唱歌，讲故事，有多项智能功能。娃娃还是那个娃娃，因为有了智能，价格翻了好几倍。电热壁挂炉上添加仿真火焰，结果订单不断；原来只卖260元的箱包加上“指纹防盗锁”，一下子卖到了3000多元。 

 这样的产品创新，在义乌市场可以见到不少。义乌市场是全球最大的日用消费品批发市场，经销170多万种商品。面对冲击，义乌提出“小商品，义乌创”，立足小商品产业优势，加强自主创新，开发新产品，开拓新市场，突破附加值低的瓶颈，提升传统产业。市委书记吴蔚荣说，单纯保稳是保不住的，转型升级，强身健体，才好过“冬天”，才好在“过冬”之后的新一轮经济起跑中抢先一步。 

 危机有机遇，危机大洗牌。不转型升级，不争取主动，即使留得青山在，也怕无柴烧。 

 省长吕祖善说：经过多年发展，浙江形成了以劳动密集型和轻纺工业为主的产业体系，在国际国内市场具有一定的竞争力，但也存在着企业自主创新能力差，产品档次低，产业附加价值小的问题，制约了浙江经济的进一步发展，这些结构性问题也加剧了国际金融危机带来的冲击。转型升级是浙江战胜困难谋求长远发展的客观要求。没有国际金融危机也要转型，有了国际金融危机更要转型。 

 转型转向哪里，升级升到何处？ 

 浙江省提出，做精做强一批块状经济和行业龙头企业，带动量大面广的中小企业调整转型；要在大力发展高新技术产业、装备制造业、先进临港工业的同时，加快传统产业改造提升，支持企业将加工型为主的产业链向研发设计、市场营销拓展；积极发展生产性服务业，促进制造业与服务业融合。 

 在温州，我们看到了高新技术产业和传统产业的两条腿走路。正泰集团是生产电气设备的著名企业，在做强主业的同时，他们把目光投向了光伏产业。自主研发的第二代太阳能板——薄膜太阳能板已投入生产，其产品光电转换率已达9％，成本只相当于第一代太阳能板的1/3。 同样是生产电气设备的华仪集团，几年前创办了风能开发有限公司。研发风力发电设备，现已成为国内八大风机生产企业之一。董事长陈道荣笑着说，得益于国家投资拉动政策，今年订单情况非常好。更多的温州企业则是老老实实做好自己的本行，开发新产品，拉长产业链，提高附加值。“别小瞧了皮鞋、打火机，文明社会总要穿皮鞋，打火机里也有高科技。让传统制造业一股脑儿地去做高新技术，也无优势，把老本行做深、做透、做大，也是转型升级！”温州市委书记邵占维的话，朴实而富有哲理。温州不仅支持高新技术产业发展，也将一批成长性好的传统产业列入十大转型升级方案，给予政策支持。 

 倒逼机制推动着浙江企业努力弥补自己的“短板”：在义乌，商城集团正着手建立覆盖国内外各大城市的分销体系，扶持企业从单纯倚重国内或国际市场，转向内外两个市场。绍兴的纺织业，制造是强项，科研设计是弱项。绍兴纺织科技中心、浙江大学等单位联合组建了浙江省现代纺织工业研究院，面向企业，专攻纺织技术研发和服装面料款式设计。在研究院里，我们看到意大利设计师克里斯蒂娜正在为一家绍兴企业设计新款服装，像这样日薪几千元的“洋打工”，研究院聘请了好几位。找研究院要技术要设计的企业越来越多。 

 危机往往是新生的开始。聪明的浙江人勇于面对困难，也敢于正视发展中的缺陷，他们在阵痛后内省，在低潮中忙碌，在为明天的希望播种。 

 要的是科学发展，要的是老百姓满意 

 4月的杭州，景色分外宜人，泛舟湖面，漫步湖边，游人无不被西湖的美景所陶醉。今天的西湖已不是昔日的西湖。杭州实施新西湖综合保护工程，湖面由过去的5.6平方公里扩展到6.5平方公里，恢复了历史上西湖的原貌。西湖水更清了，杭州人心里更美了。市委书记王国平说，这是一项“还湖于民”的民心工程，是为了给杭州市民营造一个独一无二的具有国际品牌的“生活品质之城”。 

 在工业发展空间有限的杭州，旅游业已经成为“金饭碗”，直接或间接带动30多个行业的发展。今年，杭州积极发展国内游，落实带薪休假制度，制定出台相关激励政策。同时拿出4000万元，向以长三角为主的国内旅游客源地发放旅游券，直接拉动外地游客来杭旅游消费。 

 新西湖的美，正是承载了发展经济与改善民生的双重使命，成为人与自然和谐发展的生动实例。 

 越是困难时候越是要坚持科学发展观。正在全省开展的学习实践科学发展观活动，给抗冲击保增长增添了新的精神动力。省委书记赵洪祝反复强调，保经济增长不等于只保GDP增长，更不是保过去粗放型增长，重回高耗能、高污染、低水平重复建设老路。保增长，保的是全面协调可持续的增长，保的是老百姓得实惠的增长，要算经济账，还要算民生账、资源账、环境账，要让老百姓满意。 

 浙江更加珍惜山清水秀。 

 浙江省政府要求2009年确保单位GDP能耗下降4%以上，实现节能665万吨标准煤以上。其中，工业增加值能耗下降5%，年耗能千吨以上重点用能企业增加值能耗平均下降6%。对每一家企业来说，这些数字，都是绕不过去的“硬杠杠”！ 

 在浙江真爱毛纺集团的样品室，各种毛毯五彩缤纷。生产这些美丽的毛毯会产生大量污水，解决污水问题，一直是企业头疼的事。在污水净化池旁，集团总经理刘庆元讲起了节能减排的新进展：引进日本“深井暴气”技术，污水处理达标，可以循环利用。锅炉改成了油锅炉，可以节能10％。尽管企业经营还有困难，但真爱集团并不吝惜节能减排的投入。“花了将近1000万元呢，就是要一次到位。省得以后环保问题老扯我后腿。” 刘庆元说。 

 浙江更加重视以人为本。 

 浙江不断加大在民生改善上的投入，让全省人民共享经济发展成果。今年要努力办好改善民生的10件实事，包括就业、基本生活保障、医疗保障、住房保障等群众关心的问题。就业是民生之本。浙江一方面全力保企业，以稳定就业；一方面，想方设法扩大就业，今年要帮助25万名城镇失业人员实现再就业，确保城镇零就业家庭发现一户，解决一户。 

 浙江更加重视城乡统筹。 

 今天的浙江，乡村面貌大幅改观。大多数的村都通了公路，有了自来水，垃圾统一收集、统一处理；用电，城乡已经统一价格。今年省里继续加大对“三农”的投入：将集中财力解决210万农村人口饮水安全；继续提高对新型农村合作医疗的补贴标准，所有市县新农合人均筹资水平达到140元；改造1.6万户农村困难群众的危旧房。 

 危机，危机，是粗放发展之危，是科学发展之机。坚持科学发展，不仅会赢得今天，而且会赢得明天。 

 * * * 

 从义乌到温州，一路多山，山底是瓯江，公路沿江蜿蜒伸展，驱车前行，多次穿过隧道，每进隧道光线都会暗淡下来，每走出隧道都是一片光明，越走天色越敞亮，越走江面越开阔，浩荡江水奔腾向前，繁华的温州终于出现在我们面前。 

 国际金融危机的冲击，就犹如山间的隧道，给我们带来暂时的暗淡，只要我们坚定向前，就能穿越隧道，迎来更大的光明。 

 浙江正走在这样的道路上。曙光已露，光明在前。 

 （本报记者 皮树义 王慧敏 于 猛 曲哲涵）