加大对发展中成员的救助力度（中国·世界）
我代表在亚洲开发银行理事会第四十二届年会上呼吁——
作者：孙天仁
时间：2009-05-05

核心观点 

 应对国际金融危机是当前本区域发展中成员面临的最为紧迫的任务，亚行应加大对发展中成员的救助力度，提供更多低成本、高质量的服务，积极参与国际金融组织改革。 

 5月4日，为期两天的亚洲开发银行（简称“亚行”）理事会第四十二届年会在印度尼西亚巴厘岛开幕。中国财政部长、亚行中国理事谢旭人在会上发言—— 

 本届年会之前，亚行成功实现了大规模普遍增资，这为亚行未来发展提供了资金保障，也为亚行用好、管好新增资金，提高援助的有效性提出了更高要求。在此，我愿提出以下几点建议： 

 第一，加大危机救助力度，恢复本地区经济的较快增长。应对国际金融危机是当前区域发展中成员面临的最为紧迫的任务。亚行应努力扩大援助规模，开发快速支付工具，满足发展中成员在贸易、投资等领域的紧急融资需求，支持区域财金合作，促进区域经济的稳定增长。为使亚太地区如期实现千年发展目标，亚行在实施其长期战略框架时应体现出更大的灵活性，加大对发展中成员在农业、教育和卫生等方面的扶持力度。 

 第二，完善援助战略，提高援助质量。亚太发展中成员的国情和发展阶段各不相同，亚行应根据低收入和中等收入发展中成员的具体需求，不断完善其援助战略。在增加贷款规模，促进更多资金、技术和知识向受援方转移的同时，要进一步简化业务程序、降低业务成本，向发展中成员提供更多低成本、高质量的服务。 

 第三，以改革促发展，积极参与国际金融组织改革。亚行要帮助发展中成员的发展，首先应通过内部改革促进自身发展。要以实现普遍增资、落实长期战略框架为契机，推进各项业务改革，加强内部治理，不断提高机构效率和业务有效性。各成员要积极行动起来，拿出政治诚意，切实提高发展中成员在亚行的发言权和代表性，推动国际金融体系的改革朝着公平、公正、包容、有序的方向发展。 

 （本报驻印度尼西亚记者 孙天仁整理） 

 亚行理事会年会开幕（第一现场） 

 本报巴厘岛5月4日电 （记者孙天仁）为期两天的亚行理事会第四十二届年会4日在印度尼西亚巴厘岛开幕，来自60多个亚行成员的代表及主要金融机构负责人出席会议。 

 亚行行长黑田东彦在开幕式上表示，尽管亚洲发展中成员今年平均经济增长率将降至3.4％，但在各国努力以及区域合作的共同作用下，亚洲经济在2010年将缓慢复苏，亚洲发展中经济体有望实现6%的经济增长。 

 印尼总统苏西洛在开幕式上说，本次会议是在国际金融危机肆虐的背景下召开的，因此是亚行历史上最重要的年会之一，对确保亚行有能力和以灵活手段满足成员当前和未来的需求十分关键。他认为，亚洲多年来一直是全球经济增长的重要引擎，在未来很长一段时间里，这种作用依然会保持下去。 

 亚洲开发银行成立于１９６６年，总部设在菲律宾首都马尼拉，现有６７个成员，是以促进亚太地区经济和社会发展为宗旨的区域性金融机构。亚行理事会是亚行的最高决策机构，由亚行成员各委派一位理事，每年召开一次全体会议。中国于1986年加入亚行，现持有6.429%的股份，为第三大股东国，仅次于美国和日本。