肯尼亚总理会见王家瑞
王家瑞与肯主要政党领导人会谈
作者：赵卓昀
时间：2009-05-06

据新华社内罗毕５月５日电 （记者赵卓昀）肯尼亚总理奥廷加当地时间４日下午在内罗毕会见了中共中央对外联络部部长王家瑞和他率领的中共代表团。 

 王家瑞表示，在当前国际金融危机持续蔓延和深化的背景下，中国党和政府愿进一步加强与包括肯尼亚在内的广大发展中国家的团结合作，共同应对风险挑战。 

 奥廷加强调，肯中两国友好关系有着坚实的政治基础，两国务实合作不断取得新的进展，肯方希望进一步密切与中国在各领域的交流合作，造福于两国人民。肯尼亚将始终坚持一个中国政策。 

 当天，王家瑞还会见了肯尼亚副总统穆西约卡。 

 又电 中共中央对外联络部部长王家瑞４日在内罗毕与肯尼亚执政联盟三大政党民族团结党、橙色民主运动—肯尼亚和橙色民主运动领导人分别举行会谈。 

 王家瑞在会谈中介绍了中国共产党对外交往的原则和宗旨，表示中国共产党愿在党际关系四项原则基础上发展和深化与肯三大政党的友好交流合作，共同推动中肯两国关系持续、全面、健康发展。 

 三党领导人均表示重视发展与中国共产党的关系，愿继续为两国各领域合作做出积极贡献。 

 会谈中，王家瑞还与三党领导人就应对国际金融危机等共同关心的问题深入交换了意见。