湖南文化产业逆势上扬
去年总产出突破千亿元
作者：王伟健
时间：2009-05-06

本报长沙5月5日电 （记者王伟健）5月2日，以手机动漫为主营业务的湖南拓维信息系统股份有限公司又招聘了70名员工。至此，今年以来，这家文化创意企业已新招员工400多人。今年一季度，湖南文化产业发展出现吸纳就业人数增加、产业提质升级加快、企业抗风险能力提高等良好态势。据统计，与去年同期相比，今年1、2月份，湖南的电影票房增长100%，图书销售增长10%，有线电视网络收入增长30%以上，4家主要网络媒体的广告收入平均增长10%以上。 

 近年来，湖南省文化产业形成了以广电、出版、动漫三大优势板块为龙头，演艺娱乐、电视购物、文博会展、工艺美术为第二梯次，网络、手机报等新兴媒体集群为补充的多层次产业体系；民营歌厅、演艺酒吧等休闲产业表现活跃；“电视湘军”、“出版湘军”、“动漫湘军”等一批文化品牌全国闻名。除了政策、资金上的扶持，湖南还陆续采取了建设文化夜市、打造创意集市等一系列举措。有关部门的统计数据表明，去年湖南全省文化产业总产出首次突破千亿元大关，达到1090亿元，实现增加值530亿元，占GDP比重达5.1%，成为新的支柱产业。 

 去年以来，湖南各文化产业单位针对市场变化进行相应的经营和管理创新。以受国际金融危机影响最大的湖南广告业为例，创新已贯穿经营手段、方式、内容、形式以及植入模式等整个流程。占湖南全省广告市场份额50%以上的湖南广电，通过广告经营创新、节目内容创新和管理创新，显示出良好的抗风险能力。今年一季度，湖南广电媒体广告收入累计达6.05亿元，同比增长12.9%，其中湖南卫视广告收入4.42亿元，同比增长15.1%。 

 湖南文化企业整合资源、跨地域和跨媒体融合的步伐开始加速。今年一季度，湖南广电国际频道开办加速，“快乐购”先后进入安徽、山东市场。