在纪念五四运动90周年大会上的讲话
（2009年5月4日）
作者：李长春
时间：2009-05-05

同志们，青年朋友们： 

 今天，我们在这里集会，隆重纪念五四运动９０周年，庆祝五四青年节。我代表党中央、国务院，向全国各族青年致以节日的祝贺和亲切的问候！ 

 在五四运动９０周年之际，我们回顾历史，缅怀先烈，进一步弘扬伟大的五四精神，这对于激励广大青年同全国各族人民一道，满怀信心地为夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面、实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗，具有十分重要的意义。 

 ９０年前爆发的五四运动，是以一批先进青年知识分子为先锋、广大人民群众共同参与的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动。１８４０年鸦片战争以后，由于西方列强的侵略和封建统治的腐朽，中国逐步沦为半殖民地半封建社会，国家积贫积弱，社会战乱不已，人民生灵涂炭。从鸦片战争到辛亥革命的７０多年间，无数志士仁人进行了不屈不挠、英勇顽强的斗争，表现出中国人民不甘忍受侵略压迫的顽强反抗精神和救亡图存的强烈爱国精神，但由于种种原因，这些斗争都没有完成反帝反封建的历史使命，中国期待着新的社会力量寻找先进理论，以开辟救国救民、振兴中华的道路。五四运动就是在这样的历史背景下爆发的。１９１９年５月４日，为反抗西方列强在巴黎和会上对中国主权的践踏，数千名北京青年学生涌上街头，高喊“外争国权、内惩国贼”等口号，进行了英勇的抗争，由此掀起一场有工人阶级、小资产阶级、民族资产阶级和其他爱国人士广泛参加的全国性群众斗争。具有划时代意义的五四运动，揭开了中国人民彻底反帝反封建的崭新篇章，标志着中国新民主主义革命的伟大开端。 

 ９０年前爆发的五四运动，也是一场伟大的思想解放运动和新文化运动。五四运动猛烈地冲击和荡涤了几千年来的封建旧礼教、旧道德、旧思想、旧文化，为新思想、新文化在中国的广泛传播开辟了道路。许多追求真理、追求进步的人们，开始用新的眼光看中国、看世界，从对各种社会思潮、政治主张和政治力量的鉴别中认真思考，逐步看到西方种种社会弊端，开始怀疑资产阶级共和国的救国方案。一批先进的青年知识分子，从俄国十月革命的胜利中，看到了马克思主义的伟大力量，看到了国家民族的前途和希望，从而自觉接受马克思主义，积极传播马克思主义，促进马克思主义同中国工人运动的结合。这为中国共产党的成立提供了思想上和干部上的准备，并使社会主义思想成为五四运动后新文化运动的主流。 

 ９０年前爆发的五四运动，孕育了爱国、进步、民主、科学的伟大五四精神。五四时期，革命青年为争取民族独立、维护国家主权和领土完整而奋不顾身，为反对帝国主义的奴役和封建军阀政府的卖国行径而奔走呼号；先进青年知识分子高举民主和科学的旗帜，积极探索指导中国人民根本改变受奴役、受压迫地位的科学真理和发展道路。他们以高尚的爱国情操和大无畏的英雄气概，诠释了五四精神的丰富内涵，树立了一座推动中国历史进步的不朽丰碑。这是中华民族百折不挠、自强不息的民族精神的生动写照，是抵御外侮、赢得民族独立和人民解放的强大精神支柱，是激励全体中国人民为实现中华民族伟大复兴而团结奋斗的宝贵精神财富。 

 同志们、青年朋友们！ 

 在五四运动开启的波澜壮阔的革命洪流中，中国共产党应运而生。领导反帝反封建的革命斗争、争取民族独立和人民解放、实现中华民族伟大复兴的庄严使命，历史地落到了中国共产党的身上，中国革命从此进入了崭新的发展阶段。中国共产党带领全国各族人民夺取了新民主主义革命的胜利，建立了新中国，全面确立了社会主义基本制度，开创了中国特色社会主义事业，实现了五四先驱们不懈追求的民族独立和人民解放的奋斗目标，找到了五四先驱们矢志探索的国家富强、民族振兴和人民幸福的正确道路。五四运动以来的９０年，是中国共产党坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断探索救亡图存、强国富民道路的９０年；是中国共产党领导全国各族人民，经过艰苦卓绝的奋斗，不断夺取革命、建设、改革事业新胜利，为实现中华民族伟大复兴不懈奋斗的９０年。 

 ９０年的历史昭示我们，坚持中国共产党的领导，始终是推动我国各项事业不断前进的根本保证。五四运动以来，中国之所以能够实现从悲惨境遇向光明前途的伟大历史转变，就是因为有了中国共产党的领导。没有共产党，就没有新中国，就没有祖国的繁荣富强和全国各族人民的幸福生活，这是中国人民从长期奋斗历程中得出的最基本最重要的结论。在新的历史条件下，我们党坚持解放思想、实事求是、与时俱进，以改革创新精神加强党的自身建设，不断提高党的执政能力、保持和发展党的先进性，使党始终走在时代发展的前列，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。只要我们毫不动摇地坚持党的领导，就一定能够实现中华民族的伟大复兴。 

 ９０年的历史昭示我们，坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断推进马克思主义中国化，是推动我国各项事业不断前进的强大动力。马克思主义是我们认识和改造世界的强大思想武器。同时，马克思主义只有同本国国情和时代特征紧密结合，在实践中不断丰富和发展，才能更好发挥指导实践的作用。在中国革命、建设、改革的历史进程中，我们党既坚持马克思主义基本原理，又始终根据中国实际和时代发展推进马克思主义中国化，形成了毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，不断开辟马克思主义新境界，指引我们的事业从胜利走向胜利。实践证明，马克思主义只有与中国国情相结合、与时代发展同进步、与人民群众共命运，才能焕发出强大的生命力、创造力、感召力，才能指引党和人民的事业不断开拓更为广阔的发展前景。 

 ９０年的历史昭示我们，坚持走中国特色社会主义道路，是实现国家富强、民族振兴、人民幸福唯一正确的选择。走什么样的道路，选择什么发展方向，关系到一个国家、一个民族的前途命运。中国共产党成立后，我们党带领全国各族人民，完成了新民主主义革命任务，实现了民族独立和人民解放，建立了中华人民共和国。新中国成立后，党领导人民创造性地实现了由新民主主义到社会主义的转变，全面确立了社会主义基本制度，使占世界人口四分之一的东方大国进入了社会主义社会。党的十一届三中全会以来，经过艰辛求索，我们终于走上了中国特色社会主义这条来之不易的复兴之路。中国特色社会主义道路，延续并从根本上发展了近代以来无数仁人志士的期盼和追求，凝结着五四运动以来千千万万革命先烈的奋斗和牺牲，承载着一代又一代中国共产党人的理想和探索，我们应该倍加珍惜。只要我们不动摇、不懈怠、不折腾，坚定不移地推进改革开放，坚定不移地走中国特色社会主义道路，就一定能够实现国家富强、民族振兴、人民幸福的宏伟蓝图和奋斗目标。 

 ９０年的历史昭示我们，青年始终是我国社会中最积极、最活跃、最有生气的力量，是祖国和民族的未来，是我们事业兴旺发达的希望。中国共产党成立以来，中国青年紧紧围绕党在不同历史时期的中心任务，不断弘扬五四精神，为中国革命、建设、改革事业作出了重要贡献。在新民主主义革命时期，广大革命青年抛头颅、洒热血，为民族独立、人民解放、建立新中国冲锋陷阵，英勇奋斗。在社会主义建设时期，广大青年焕发出巨大的建设热情，为建设新中国、建设社会主义忘我劳动，艰苦创业。在改革开放历史新时期，广大青年以实现祖国的繁荣富强为己任，在现代化建设的各条战线上勤勉工作，开拓进取，用智慧、汗水谱写了一曲曲感人肺腑的青春乐章。尤其令人难忘的是，在去年气壮山河的抗震救灾斗争中，广大青年表现出顽强的奋斗意志和崇高的奉献精神，涌现出许多可歌可泣的感人事迹，为夺取抗震救灾斗争的胜利作出了重要贡献；在筹办北京奥运会、残奥会期间，广大青年和青年志愿者以强烈的使命感、荣誉感、责任感，真心奉献，友爱互助，向世界展现了当代中国青年的时代风采和精神面貌。历史充分证明，中国青年在中国社会伟大变革和发展进步中创造了永载史册的光荣业绩，不愧为中国革命、建设、改革的生力军和突击队！ 

 同志们、青年朋友们！ 

 今年是新中国成立６０周年。６０年来特别是改革开放３０年来，中国共产党带领全国各族人民不懈努力和奋斗，我国社会主义建设取得辉煌成就，综合国力大幅提升，人民生活不断改善，国际地位显著提高，中国人民的面貌、社会主义中国的面貌、中国共产党的面貌发生了历史性变化，谱写了中华民族发展史上最壮丽的篇章。当前，全党全国各族人民正在全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设和党的建设，努力夺取全面建设小康社会新胜利，不断开创中国特色社会主义事业新局面。党和国家的事业发展站在了一个新的历史起点上。 

 同时也要清醒地看到，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变。当前，国际金融危机还在发展和蔓延，对我国经济的影响还在加深。在前进道路上，我们还会遇到这样那样的困难和风险，改革发展任重道远。我们一定要坚定信心，奋发进取，迎难而上，在迎接挑战、攻坚克难中实现党和国家事业的新发展。 

 党和国家事业发展离不开青年。我们党领导人民进行革命、建设、改革所取得的辉煌成就，都包含着一代又一代青年的奋斗业绩。在新的历史条件下，党和国家希望当代青年进一步弘扬五四精神，按照胡锦涛总书记提出的要求，把爱国主义作为始终高扬的光辉旗帜，把勤奋学习作为人生进步的重要阶梯，把深入实践作为成长成才的必由之路，把奉献社会作为不懈追求的优良品德，努力成为理想远大、信念坚定的新一代，品德高尚、意志顽强的新一代，视野开阔、知识丰富的新一代，开拓进取、艰苦创业的新一代，切实肩负起时代赋予的光荣使命。 

 当代青年要自觉用中国特色社会主义理论体系武装头脑，努力成为中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者。中国特色社会主义理论体系，坚持和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想，凝结了几代中国共产党人带领全国各族人民不懈探索实践的智慧和心血，是马克思主义中国化最新成果，是我们最可宝贵的政治和精神财富，是全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。当代青年必须自觉用中国特色社会主义理论体系武装头脑，深刻理解是历史和人民选择了马克思主义、选择了中国共产党、选择了社会主义道路，深刻理解只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义，进一步坚定在中国共产党领导下、走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴的共同理想。要牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，自觉把个人的人生追求同祖国和民族的前途命运联系起来，在建设中国特色社会主义伟大事业中贡献青春和智慧，在推动历史进步中实现自己的人生价值。 

 当代青年要积极投身全面建设小康社会伟大实践，努力成为科学发展观的忠实执行者。科学发展观，是对党的三代中央领导集体关于发展的重要思想的继承和发展，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论，是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。青年作为推动社会发展进步最富活力、最具创造性的群体，在贯彻落实科学发展观、推动经济社会又好又快发展中肩负着义不容辞的历史重任。广大青年应当全面把握科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求，切实增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，把科学发展观的要求落实到全面建设小康社会的具体实践中，在继续解放思想、坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐中充分发挥积极性主动性创造性。保持经济平稳较快发展是今年经济工作的首要任务。广大青年要更加自觉地贯彻落实科学发展观，坚定必胜信心、勇于面对挑战，在保增长、保民生、保稳定的各项工作中发挥积极作用，为保持经济平稳较快发展作出应有贡献。 

 当代青年要勤奋刻苦学习，努力成为党和国家事业的合格建设者。青年是中国特色社会主义事业的建设者和接班人，青年的茁壮成长决定着我们民族和国家的未来。青年时期是人生中最好的学习时光。在科技进步日新月异、国际竞争日趋激烈的情况下，广大青年要倍加珍惜大好光阴，把学习当作首要任务，努力学习一切对报效祖国、服务人民、奉献社会、健康成长有用的知识，不断完善知识结构，打牢知识基础。要深入钻研各种专业知识，用人类一切优秀文明成果和先进科学文化知识丰富自己，使自己的知识结构适应时代发展的要求，不断提高自身的综合素质，不断增强为祖国和人民服务的本领。要努力向书本学习，向实践学习，向人民群众学习，把“读万卷书”与“行万里路”结合起来，自觉到祖国和人民最需要的地方，到改革开放和现代化建设的第一线，到条件艰苦、情况复杂而又大有可为的地方，了解国情、体察民意，锤炼意志、增长才干，在实践中汲取丰富营养、提高综合素质，真正成为脚踏实地、勤于学习、善于创造、甘于奉献的新一代建设人才。 

 当代青年要勇于开拓创新，努力成为建设创新型国家的积极推动者。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。青年是思维最活跃、求新愿望最强烈、最富创新意识的群体。提高民族自主创新能力，建设创新型国家，关键在人才，希望在青年。科教兴国战略和人才强国战略的深入实施，经济社会发展对创新的热切呼唤，为青年创新能力的培养和创新人才的涌现创造了良好机遇，开辟了广阔舞台。当代青年要充分发挥自身优势，着力在培养创新意识、挖掘创新潜能、提高创新能力上下功夫，以一往无前的进取精神投身到创新实践中去。要不断解放思想，敢于探索和突破，勇于扬弃和变革，在知识创新、技术创新、制度创新、管理创新和其他各方面创新中发挥聪明才智。要争做创业的先锋，脚踏实地、勤勉敬业、锐意进取、争创一流，在新兴产业、新兴领域闯新路、创新业，为转变经济发展方式、提高我国综合实力和国际竞争力作出应有贡献。 

 当代青年要注重道德修养，努力成为社会主义核心价值体系的模范践行者。青年时期是形成良好思想道德品质的关键时期。在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，在世界范围各种思想文化交流交融交锋更加频繁的情况下，处在人生起步阶段的青年，既要注重增长才干，又要注重培养优良品德，解决好立身做人的问题，为报效祖国、服务人民、奉献社会奠定坚实的思想道德基础。广大青年要积极践行社会主义核心价值体系，自觉弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，自觉传承中华民族传统美德，自觉加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，积极践行社会主义荣辱观，使党和人民在长期奋斗中形成的光荣传统代代相传、薪火永续。要带头倡导健康文明科学的生活方式，自觉抵制拜金主义、享乐主义和个人主义思想侵蚀，努力做一个精神充实、志向高远的人。要积极投身群众性精神文明创建活动，积极参与社会公益和社会志愿者活动，从小事做起，从身边做起，大力发扬团结互助、扶贫济困、平等友爱、诚信和谐的社会风尚，为提高社会现代文明程度发挥重要作用。 

 同志们、青年朋友们！ 

 我们党从诞生之日起，就始终坚持赢得青年就能赢得未来的战略思想，牢牢把握中国青年运动的正确方向，指引青年健康成长，从而使我们党的事业后继有人、生机勃勃。各级党委政府要热情关心青年，正确引导青年，真心帮助青年，特别是要努力解决他们在学习、工作和就业创业中遇到的实际困难，千方百计为青年的成长成才、干事创业创造条件。 

 共青团是党领导的先进青年的群众组织，团结带领各族青年为党的事业而奋斗是共青团的光荣任务。长期以来，共青团组织紧紧围绕党在不同历史时期的中心任务，团结带领青年积极投身中国革命、建设和改革的伟大事业，充分发挥了党的助手和后备军作用。在新的历史条件下，共青团组织要牢牢把握不断巩固和扩大党执政的阶级基础和群众基础这一根本要求，认真研究和解决共青团工作面临的新情况新问题，切实履行好团结青年、组织青年、引导青年、服务青年和维护青少年合法权益的职能，不断创新工作思路，丰富活动载体，打牢组织基础，努力把广大青年紧紧团结在党的周围。 

 伟大的五四精神历久弥新，宏伟的民族振兴大业催人奋进。让我们在以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，大力弘扬伟大的五四精神，在夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面、实现中华民族伟大复兴的征程中，不断谱写无愧于前辈、无愧于时代的更加辉煌的篇章！ 

 （新华社北京５月４日电）