卡塔尔演绎大外交
“和而不同”政策、能源经济支撑、半岛台助推——
作者：焦翔
时间：2009-05-06

本报记者 焦 翔 

 苏丹和乍得5月3日在卡塔尔首相哈马德的主持下，在卡塔尔首都多哈达成和解协议，承诺切实改善两国关系。2日，海湾合作委员会六国卫生部长紧急会议也在多哈落幕……最近一年来，卡塔尔主办各类国际会议，斡旋多国和解，宣称筹建“天然气欧佩克”，外交活动频繁，成果斐然。 

 在中东这块地缘力量复杂、民族矛盾纠结的地方，卡塔尔作为一个只有120万人口的半岛国家，何以能在外交博弈中崭露头角？ 

 首先，“和而不同”让卡塔尔左右逢源。所谓“和”，即卡塔尔在外交上倡导和平与合作，无论对待什么国家，都强调“以和为贵”。所谓“不同”，是卡塔尔在一些地区问题的看法上，与埃及和沙特等地区大国意见有所区别。卡塔尔首相哈马德曾明确表示，卡塔尔重视和伊朗的友好关系，并支持伊朗和平利用核能的权利。此外，在巴勒斯坦问题上，卡塔尔认为哈马斯也是影响巴勒斯坦局势的一支重要力量，并对之表示支持，这也与埃及等国高调支持法塔赫的态度不尽相同。卡塔尔“和而不同”的外交政策，旨在团结大多数地区国家。 

 其次，能源与经济是支撑卡塔尔外交的有力后盾。在全球油气资源日益紧缺的背景下，欧佩克主要成员国、拥有世界第三天然气储量和第十三石油储量的卡塔尔愈发令人瞩目。据卡塔尔统计局的数据，即使在国际金融危机开始蔓延的2008年，卡塔尔的名义GDP依然同比增长44％，达到1023亿美元。因为有雄厚的经济实力，卡塔尔在对外援助上更加慷慨。加沙战事刚结束，卡塔尔即提议成立加沙重建基金会，并先行向基金会捐助2.5亿美元。据报道，截至5月1日卡塔尔慈善协会已累计向加沙援助5000万美元，并称还有4000万美元“业已筹措完毕”。另一方面，卡塔尔在世界金融市场的各种大额投资，也成为其施展外交力量的有力资本。 

 此外，总部位于多哈的半岛电视台也对卡塔尔外交起到了助推作用。1996年才成立的半岛电视台近年来声名鹊起，成为全球观众了解中东新闻的主要渠道之一，由此奠定了其在世界新闻格局中不可忽视的地位。同时，半岛电视台也受到阿拉伯各国的认可，其新闻频道在阿拉伯世界收视率最高。一个影响力如此巨大的媒体，让全世界都知道了卡塔尔。