遥远而紧密的伙伴（出访归来）
——澳大利亚纪行
作者：杨振武
时间：2009-05-06

照片为悉尼港湾大桥。　　本报记者 杨振武摄 
 

 人民日报代表团 

 早春二月，北京尚未完全褪去冬装，地处南半球的澳大利亚却正是夏末，墨尔本市甚至接连出现40多摄氏度的高温。尽管烈日炎炎，但在国际金融危机的冲击下，澳大利亚经济也受到不同程度的影响，飘散出缕缕寒意。 

 应《澳大利亚人报》邀请，人民日报社副总编辑杨振武最近率团访问澳大利亚。代表团走访的第一站是悉尼。这座澳大利亚最大的城市，也是一个日益国际化的大都市，2000年悉尼奥运会使她的国际声望和知名度空前提高。这里的悉尼歌剧院、港湾大桥、环形码头、麦觉里广场、情人港，以及大大小小的国家公园等，都是游览观光的好去处。置身这个环境优美的繁华都市，满眼是行色匆匆的路人穿行在高楼大厦间，还有街边咖啡馆里悠闲的人们，似乎看不到国际金融危机的影子。 

 总部设在悉尼的《澳大利亚人报》是澳大利亚最具影响力的全国性报纸，拥有40多万读者。该报总编辑保罗·维塔克以及副总编辑、国际版主编等与我们进行了话题广泛、无拘无束的交流，探讨了很多问题，如中国经济如何保持平稳较快发展，如何扩大就业、刺激消费，报纸如何应对新兴媒体的挑战，等等。他们在介绍情况时特别强调，“我们几乎每天都要报道中国”。 

 维塔克从报纸的广告和发行谈起，感叹这次国际金融危机已经对澳大利亚造成较大影响，失业率也将从过去4.8%上升到7%左右，要多增加30万的失业人口。虽然今年澳大利亚政府在去年投入200亿澳元的基础上，又出台了420亿澳元的经济刺激政策，但目前还没看到曙光。 

 “中国经济的发展对澳大利亚而言是非常关键的。”维塔克说，近期中国公司并购澳大利亚矿产企业，引起广泛关注，成为澳大利亚最热门的话题。报纸和网站还专门开设了相关栏目进行讨论，上至政府官员和议员，下至平民百姓，纷纷参与其中，各种观点碰撞，中国成为从未有过的焦点话题。他认为，这也是《澳大利亚人报》重点关注和报道中国的原因。 

 访澳期间，无论在“大洋洲花园城市”堪培拉，还是在“最适合人类居住的城市”墨尔本，无论是在澳华文联采访，还是与几位导游的交谈，我们都听到这样的议论。他们普遍认为，中国是个负责任的国家，在应对金融危机中可以发挥重要作用。这些年，中国综合国力增强，经济形势向好，在吸引外资、扩大就业、促进经济稳健发展方面的经验值得借鉴。一些多年与澳进行矿产业合作的中资企业负责人向我们介绍了坚持依照澳法律办企业、抓住机遇壮大规模的成功做法。神华澳大利亚控股有限公司的张智明总经理说：“尽管媒体关于中国的评论有不同声音，但总体感到世界越来越关注中国，中国已是一个不可回避的热点话题。” 

 澳大利亚面积为769.2万平方公里，却只有2100多万人口，真正是地广人稀。东南沿海地带，丘陵起伏，水源丰富，土地肥沃。除南海岸外，整个沿海地带形成一条环绕大陆的“绿带”，养育了这个国家。澳大利亚内陆地带蕴藏极为丰富的矿产资源，为其带来大量的财富。 

 中国驻澳大使章均赛介绍说，中国是澳大利亚最大的贸易伙伴，在国际金融危机的冲击下，澳大利亚不论是政府还是民间对中国的发展都非常关注。章均赛希望人民日报和人民日报海外版等主流媒体充分发挥宣传介绍、解疑释惑等沟通交流的桥梁作用。惟有如此，才能更好地展示中国和平发展的大国形象，因为中国已与世界紧密地联系在一起了。 

 澳大利亚是个美丽富饶、充满魅力的国家。在经济全球化浪潮的席卷下，无论你身在何处，都无法置身世外。共同面临的问题使各国的联系更加紧密。从这点上说，曾经遥远的“南方大陆”如今不再遥远，澳大利亚就在我们身边。