切实推动发展中国家复兴（国际论坛）
作者：罗建波
时间：2009-05-05

不结盟运动协调局部长级会议上月底在哈瓦那举行，来自120多个国家的代表出席会议。会议聚焦当前国际金融危机和经济衰退，响亮地发出建立世界新秩序特别是经济新秩序的呼声，凸显了不结盟运动新的发展目标与方向。 

 不结盟运动曾是第三世界崛起的重要标志之一。1961年9月，25个不结盟国家在贝尔格莱德举行第一次首脑会议，标志着不结盟运动正式登上世界舞台。冷战时期，不结盟运动长期奉行独立、自主和非集团的宗旨和原则，坚持反帝、反殖和反霸的立场，成为制衡美苏两大阵营的重要政治力量。20世纪80年代后，亚非拉民族解放任务逐步完成，美苏冷战对峙渐趋缓和并最终结束，不结盟运动的发展陷入低潮。 

 此次全球性金融危机为不结盟运动的发展提供了机遇。事实证明，新自由主义并非完美无缺，以西方发达国家为中心、亚非拉欠发达国家为外围的国际秩序已难以适应世界形势的发展。如何在经济和社会发展领域重振南南合作，改善南北关系，已经成为不结盟运动的重要关注议题。 

 不结盟运动再度活跃，还有更大的历史背景。一大批发展中国家脱颖而出，展现出前所未有的经济成就、政治影响和发展信心。据世行估计，与高收入国家相比，发展中国家将继续以更快的速度增长，其占全球经济的份额将从目前占世界GDP的23％增加到2030年的31％，发展中国家的人均收入也将从占高收入国家的16％增加到24％。一些发展中国家加强了区域合作，东盟、非盟和阿盟等区域组织的国际地位和影响得到进一步提高。国际体系正在发生深刻而富有历史意义的变革，世界政治经济重心随之向地理上的“东方”和政治经济学意义上的“南方”世界转移。 

 在亚非拉世界走向复兴的历史进程中，不结盟运动具有特殊的历史意义。不结盟运动曾通过联合起来的力量推动了第三世界的民族解放运动，借助第三世界的整体力量彰显其国际地位与影响。如今,主动顺应世界形势的变化，切实推动发展中国家复兴，成为不结盟运动继续发展的关键。 

 （作者为中央党校国际战略研究所副研究员）