亚行计划建立“反周期支持基金”
亚洲开发银行年会系列会议在巴厘岛开幕
作者：孙天仁
时间：2009-05-03

本报巴厘岛5月2日电 （记者孙天仁）亚洲开发银行（以下简称“亚行”）年会系列会议2日在印度尼西亚巴厘岛开幕。来自67个成员的政府高级官员及主要金融机构负责人3000多人出席。 

 中国财政部部长、亚行中国理事谢旭人率中国政府代表团出席会议。在为期4天的会议中，代表们将就应对国际金融危机、气候变化问题，以及共同防治甲型H1N1流感等一系列问题进行磋商。 

 年会一大看点是将于3日举行的东盟与中日韩“10＋3”财长会议。作为亚洲货币基金的雏形，东盟与中日韩在2007年5月原则同意建立自我管理的外汇储备库作为“清迈倡议”多边化的形式。今年2月，各方又承诺加快“清迈倡议”多边化进程，同意将筹建中的区域外汇储备库资金规模由原来的800亿美元扩至1200亿美元。 

 亚洲开发银行行长黑田东彦2日宣布，为支持发展中成员缓解国际金融危机影响，亚行计划建立一项30亿美元的基金，为发展中成员实施财政刺激计划提供紧急预算支持。黑田东彦说，这一基金名为“反周期支持基金”，贷款期限较短，利率也较亚行常规贷款更加优惠，因而能使借款成员在短时间内得到支持。新基金在得到亚行理事会批准后方能付诸实施。届时，亚太地区所有发展中成员都可以申请。就在此次亚行年会开幕之前，亚行扩充资本金两倍的增资计划顺利获得理事会批准。这使亚行2009年至2010年期间可以多划拨100亿美元支持成员应对金融危机，“反周期支持基金”即是其中一部分。 

 据悉，本次年会系列会议中最重要的第四十二届亚行理事会年会定于４日至５日正式举行。 

 总部设在菲律宾首都马尼拉的亚洲开发银行成立于１９６６年，是亚洲和太平洋地区的区域性金融机构，宗旨是通过向亚太地区发展中国家和地区提供项目贷款和技术援助，促进本地区的经济合作。