正确认识“成长的烦恼”（思想纵横）
作者：彭小丁
时间：2009-05-04

“成长的烦恼”，本来是指人们在青春期所遭遇的各种烦闷和苦恼。近年来，有人借用这个词来表述现阶段我国经济社会发展中面临的种种矛盾和问题。这种说法，既形象生动，又蕴涵深意。一个人健康成长需要正确认识和妥善应对“成长的烦恼”，一个国家发展进步也需要正确认识和妥善应对前进中遇到的种种矛盾和问题。 

 “成长的烦恼”具有鲜明的阶段性特征。青春期是一个人从少年过渡到成年的特殊阶段、关键时期。在这样的特殊阶段和关键时期，人们是朝气蓬勃、活力无限、充满向往的，但也面临代际交流、关系处理、升学就业以及不够成熟、缺乏经验等方面的压力和问题。与此相类似，当前我国发展呈现一系列新的阶段性特征，也出现了“成长的烦恼”。一方面，经过30年的改革开放，取得了举世瞩目的发展成就，综合国力显著增强，人民生活明显改善，国际地位极大提高；另一方面，一些深层次的矛盾和问题日益凸显，改革发展面临新的课题和挑战。比如，能源资源约束加剧和生态环境压力加大；区域发展和城乡发展不平衡问题突出；就业、教育、社会保障、医疗卫生等社会事业发展相对滞后；社会思想意识日益多元多变，协调不同阶层利益关系的难度加大；等等。 

 “成长的烦恼” 具有一定的历史必然性。如同一个人“成长的烦恼”出现在青春期一样，一个国家“成长的烦恼”往往发生在特定发展阶段。春蚕在吐丝成茧之前要蜕皮，成长发展也要付出代价。一个人在成长过程中会遇到烦闷和苦恼，一个国家在发展过程中会遇到矛盾和问题，这从某种意义上说具有一定的必然性。对于我们国家而言，经过新中国成立以来特别是改革开放以来的发展，可以说已经进入生机勃勃的“青春期”。这是一个从封闭半封闭到全方位开放、从计划经济向社会主义市场经济转变的时期，是一个不断变化和深刻转型的时期，也是一个发展的关键期和矛盾的凸显期。在这样一个时期，出现一些矛盾和问题是必然的、正常的，不足为怪。这种情况也是世界上许多国家在发展过程中都曾经遇到过的。因此，在“成长的烦恼”面前，我们不应茫然无措，不必怨天尤人，不妨多一分从容淡定，多一分深刻思考。 

 对于“成长的烦恼”，既不能听之任之、无所作为，也不能不顾实际、急躁冒进。一个人在青春期遇到的烦恼和问题，对以后的生活和发展影响甚大。如果处理不当，就会留下后遗症，甚至导致“一失足成千古恨”。解决青春期遇到的烦恼和问题，需要个人以及家长、学校、社会等各个方面协作配合。同样，对于经济社会发展中出现的种种矛盾和问题，我们也切不可掉以轻心。应当清醒地认识到，能不能把这些矛盾和问题解决好，直接关系改革发展稳定的大局，关系中国特色社会主义事业的长远发展。特别是当前，国际金融危机继续蔓延，我国发展中的一些深层次矛盾和问题进一步显现，经济增长面临一定困难。如果应对不力，很可能使经济社会发展受到严重影响，使“阵痛”变成“长痛”。因此，我们必须深入贯彻落实科学发展观，坚定信心、迎难而上，精诚团结、共克时艰，在应对危机中开创科学发展新局面。 

 “成长的烦恼”是在成长的过程中出现的，必须在成长中消除；发展的问题是在发展的过程中产生的，也必须通过发展来解决。“不经历风雨怎么见彩虹，没有人能随随便便成功。”对于一个人来说是如此，对于一个国家来说也是如此。