今年有些新变化
“五一”旅游——
作者：崔鹏
时间：2009-05-04

本报记者 崔 鹏 短线游逆势增长 

 “今年‘五一’青岛市民的旅游热情明显比去年高，一个月之前就开始有人咨询报名。”青岛铁路国际旅行社业务经理赵莉莉说。 

 据记者从各大旅行社了解的信息，今年“五一”期间国内旅游依然火爆，国际金融危机并没有削弱百姓的出游热情，而短线游、周边游、自驾游则成为小长假的主要选择。“近几个月，人们的消费信心开始恢复，这是拉动旅游业增长的重要因素之一。但假期只有3天，一般游客还是以短线游为主。”中青旅国内部总经理田玲说。 长线游、出境游不容乐观 

 与国内短线游火爆形成鲜明对比的是，长线游、出境游备受冷落。天津康辉国际旅行社副总经理樊进国表示，今年“五一”部分线路报名情况比去年同期有所下降，国内中长线报名游客同比下降了近30%，而日本游的报名人数则下降了近八成。 

 在北京一家出版社工作的马先生，“五一”前两周就决定到海南省自助游，但最近暴发的甲型H1N1流感让他最终改变了自己的计划，“还是有些担心，毕竟是在外地，万一发生什么状况很难处理。” 

 受燃油税取消、金融危机等因素影响，今年“五一”大部分出境线路价格都比去年便宜，但报名的人却不多。康辉旅行社胖桂秋经理说，以前像“五一”短假出境游的基本是公司白领，或者享受旅游奖励的员工，而今年这两块都不景气。 涨价未必都合理 

 每逢旅游旺季，旅游行业相关产品都会适当涨价，今年也不例外。据了解，“五一”海南岛内游价格普遍上涨两成。据海南省价格监测中心数据，海口、三亚、琼海等主要旅游地区星级酒店客房报价较平时平均上涨41%，其中三亚上涨58%。“五一”期间，杭州旅游依然火爆，酒店房价再次高企。 

 “五一”前后，飞往三亚、厦门、桂林等热门旅游城市的机票价格涨幅明显，部分线路的机票价格甚至上涨了四成以上，而且机票预订呈现紧俏趋势。 

 但是，涨价未必都合理。近日，国内几大航空公司联手上调机票价格，规定最低折扣不低于三折。“机票价格在旅行成本中占很大比重，航空公司这一举措直接抬升了人们的出游成本。”北京一家旅行社工作人员说。 新条例作用待观察 

 自5月1日开始，旅行社条例正式施行。规定对于未经旅游者同意在旅游合同约定之外提供其他有偿服务的旅行社，最高罚款5万元；非因不可抗力改变合同约定行程，欺骗、胁迫旅游者购物或者参加需要另行付费游览项目的旅行社，最高罚款50万元。 

 田玲认为，严格禁止隐性收费项目，有助于规范旅行社市场秩序，但对行为不规范的旅行社而言，可能意味着失去部分收入来源，导致线路报价提高。 

 按照新条例规定，旅行社以低于旅游成本的报价招揽游客的，由价格主管部门依法给予处罚。但是，主管部门也会面临对旅游产品的定价是否熟悉、专业的难题。据业内人士介绍，旅游产品的价格比较特殊，即便是旅行社同行之间，有时候看到对方的报价也弄不清楚成本。新条例施行效果如何，尚待观察。