印度大选进入新阶段
两大党派难分伯仲，地方政党快速发展——
作者：任彦
时间：2009-05-03

本报驻印度记者 任 彦 

 正在进行的印度第十五届议会选举目前进入第三阶段。前两个阶段的投票率保持在60%以上，投票活动进展顺利。经过五个阶段、为期一月的投票，印度新一届政府将被选出。 

 正常情况下，印度议会选举每五年进行一次。今年的议会选举是印度历史上规模最大的一次，选民数量高达7.14亿，全国各地1000多个政党参选。投票站有80多万个，电子投票机超过100万台，工作人员多达400万，安保人员达到200多万，选举总耗资预计1000亿卢比（约合20亿美元）。投票从4月中旬开始，到5月中旬结束，5月16日统一进行计票工作，当天宣布结果，新一届政府最迟于6月2日组成。届时如不能组阁，也有重新选举的可能。 

 印度独立以来，政坛大部分时间为国大党所主导。有100多年历史的国大党曾领导了反对英国殖民统治、争取印度独立的斗争。尼赫鲁家族一直居于该党核心位置，现任主席索尼娅·甘地是印度前总理拉吉夫·甘地的遗孀。她领导国大党在上一届大选中赢得组阁优先权，后与一些地方党派合作，联合执政。过去5年里，印度经济发展迅猛，年增长率保持在8%以上，人民生活水平持续上升。这些成绩对国大党竞选是有利的。但如今突遭国际金融危机侵袭，导致经济增长下滑，失业人数剧增，成了反对党的口实。 

 能和国大党争雄的政党主要是印度人民党，该党代表北部印度教势力和城镇中产阶级利益，建党后力量迅速壮大，至今在党员数量和议会席位等方面都与国大党难分伯仲。该党在1999年大选中赢得组阁优先权，同其他地方政党联合执政。那一届政府干满了5年，成为印度独立以来第一个由非国大党领导的连续干满一届的政府。 

 据当地媒体分析，贫苦大众是决定印度大选的重要因素。这些人是印度历届大选中投票最为踊跃的群体，地方政党比全国性政党发展更快。为了赢得贫苦大众的支持，全国性政党也都更多地考虑到他们的基本需要。 

 地方党派瓜分全国性大党票仓成为上世纪90年代以来印度政治生态的一大变化。国大党、印度人民党等几个影响力较大的全国性政党都充分意识到，不与地方党派结盟，组阁的可能性就很小。此间分析普遍认为，选举过后，赢得选票较多的几大政党将和地方党派展开谈判，以获得支持从而组阁。 

 （本报新德里5月2日电）