“不等不靠”不是口号（经济茶座）
外部环境同样严峻，优惠政策同样惠及，同是出口企业的生存状况却差距甚远
作者：小庄
时间：2009-05-04

跟企业面对面交流，才更深切地感受到外贸态势的复杂。采访第105届广交会期间，我曾跟数十家参展企业聊过出口，不同企业的看法差异甚大。有的说形势基本已稳，出口将会逐渐好转；有的则说目前根本没有回暖，出口额一直在下降；还有的说金融危机影响不大，近几个月公司出口同比增长好几成呢。 

 外部环境同样严峻，优惠政策同样惠及，企业都在做出口甚至是同类产品的出口，生存状况却有如此大的差别。个中究竟，令人不得不多想一二。 

 在广交会五金工具类展区，数百家企业布展其中，上千种产品琳琅满目，采购商们会以什么标准来下订单？一位土耳其客商说，我们通常会在价格、质量、类型等方面进行比较，但根据以往经验，这里产品的报价、质量等差别实际上并不大，产品新颖性才是吸引注意力的关键因素。 

 这给外贸行业提了醒。不少企业抱怨现在生意难做，但如果自家的产品既没有创新也不具有价格优势，拿什么吸引采购商？湖南一家五金公司今年一季度出口同比增长101％，预计全年出口额也将大增。据其负责人介绍，公司将产品创新视为生存之本。每届广交会他们都会带来数十种新开发的产品，这对抢夺订单至关重要。 

 再说市场。受国际金融危机影响，欧美等发达国家需求量减少，很多主要对欧美出口的企业遭受巨大打击，而一些出口市场多元化的企业，或者有意识开拓新兴市场的企业，日子就好过得多。浙江一家胶带制造企业负责人说，他们在迪拜等地开办了销售公司，抢先拓展非洲、中东市场，不仅扩大了营销“蛋糕”，还有效规避了汇率风险，“如果不是我们提早进军新市场，企业去年就撑不住了。” 

 当前，外需萎缩并未发生根本性改变，各方都习惯性地将目光投向政府，关注还能出台多少优惠政策。但是，假如企业自己不用心使劲，政策再多又能发挥多大效应？曾有企业反映出口退税作用不大，说利润都让给客户了，自家没拿到。可实际上提高出口退税率本来就只能起到暂时缓冲的作用，如果企业把这作为救命稻草而不借此固本强身，危机过后也难免被大浪淘沙。 

 诚然，无论进行产品创新还是市场开发，都需要外贸企业付出很多努力。但路再难，也要坚持走。因为这是企业的本分，是别人代替不了、想帮也帮不上的。“不等不靠”不是一句随便喊喊的口号，而是关乎企业生存的根本法则。出口形势的稳定需要政府帮扶，更需要企业自救。只有二者合力，才能安然挺过这一关，外贸企业再度扬帆也才值得期待。