推动全球经济走出低谷的新契机
——访上海世博会执委会执行主任万季飞
作者：富子梅
时间：2009-05-02

本报记者 富子梅 

 “目前，上海世博会正成为提振市场信心、促进世界各国携手应对金融危机，推动全球经济走出低谷的重要契机。”上海世博会组委会副主任委员、执委会执行主任万季飞如是说。 

 5月1日是上海世博会开幕倒计时一周年的日子。万季飞接受记者采访时表示，“总体而言各参展方对参展上海世博会表现相当积极，目前还没有出现参展方退展的情况。” 

 万季飞告诉记者，1933年芝加哥世博会把主题确定为“一个世纪的进步”，探讨如何应对上世纪30年代的经济大萧条，让世界各国人民看到了光明的未来，如今，上海世博会的举办又处在一个世界性的历史时刻。 

 “举办世博会不但标志着国家的强大实力，而且也将推动举办地的经济增长、推动产业结构升级和创新，强化周边经济合作，推进城市建设和发展。”万季飞强调。同时，上海世博会是中国现代化进程中的一个战略节点，能直接带来经济效益。筹备期间，世博经济每年对上海GDP增长的拉动约为2%，对长三角地区投资的拉动约为30%。2010年，上海世博会对上海GDP增长的拉动约为5%，对长三角地区投资的拉动将超过50%。此外，世博会门票、餐饮、旅游纪念品等的直接销售收入将接近110亿元人民币。交通、住宿等间接旅游收入将达800亿元人民币。“其经济效益十分可观。” 

 此外，世博会还将提供科学发展的新思路。万季飞指出，国际金融危机引发了我们对人类发展和生活模式的深刻反思。2010年，中国将通过举办上海世博会为全球带来一个集中反思的机会，进而提供一种更为科学的发展理念和生活模式，让整个人类从中受益。 

 “全球盛会对举办地经济促进是一方面，更深远的作用在于促进观念变革，进而从经济、文化、社会等多层面植入到科学发展实践中。”万季飞说，举办世博会的意义，首先是国家意义，其次是经济意义、科技文化意义和社会意义。举办世博会将带来文化思想的交流碰撞、融合发展，促进国家文化“软实力”的提升。“纵览世博会历史，不难发现，世博会留下的精神遗产，远远大于物质遗产。”万季飞说。