全面落实强农惠农政策措施 稳定农业发展促进农民增收
回良玉在湖北农村考察时强调
时间：2009-05-03

新华社武汉５月２日电 近日，中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉在湖北农村考察时强调，当前应对国际金融危机和防范此次新流感疫情，对农业生产、畜牧业发展、农产品市场供应等提出了更高的要求。各地、各有关部门要全面贯彻党中央、国务院的决策部署，认真落实强农惠农政策措施，切实抓好粮食等大宗农产品生产，切实加强重大动物疫病防控，切实保障农产品市场供给安全，促进畜牧业稳定健康发展，促进农民就业增收，巩固和发展农业农村好形势。 

 眼下湖北正是油菜、小麦成熟和水稻栽插的季节。４月２９日至５月１日，回良玉先后来到咸宁、赤壁等地，深入田间地头察看农业生产和农田水利建设情况。回良玉指出，今年国家较大幅度地提高了粮食最低收购价水平，一定要把支持粮食生产的政策宣传好、落实好，鼓励和引导农民积极发展粮食生产，同时要积极推进农业结构调整，搞活农产品流通，加强进出口调控，扶持农业产业化龙头企业发展。 

 湖北的油菜子产量和面积连续多年位居全国第一。在赤壁的油菜生产大村，回良玉仔细询问油菜子生产成本和市场价格，要求加强后期田间管理，加强病虫害防治，力争夏季粮油有个好收成。他还察看了中央储备粮赤壁直属库，要求有关部门要全面做好国家临时收储的各项准备，油菜子的临时收储价要高于市场价格，确保农民的合理收益。 

 回良玉十分关心畜牧业生产和动物疫病防控。他强调，要不折不扣地落实国家扶持政策，支持生猪、奶牛等产业发展，特别要注意加强市场调控，防止价格过度下跌。要全面加强动物疫病监测，加大春季集中免疫力度，完善防控预案。要强化农产品质量安全，科学宣传有关知识，正确引导消费，促进畜牧业稳定发展。