抓作风建设重在实打实（干部说干事）
作者：崔江水
时间：2009-05-04

加强领导干部党性修养，树立和弘扬良好作风，是胡锦涛同志在十七届中央纪委三次全会上提出的明确要求。面对复杂严峻的国际国内形势和艰巨繁重的改革发展任务，各级党组织和广大领导干部必须深入贯彻落实这一要求，实打实、硬碰硬地抓作风建设。河北省邯郸市在开展深入学习实践科学发展观活动中，按照“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的总体要求，大力推进作风建设，激励斗志、提振信心、凝聚力量，努力促进经济社会又好又快发展，取得了良好效果。 

 在项目攻坚中比拼作风。推进重大项目建设，是应对国际金融危机的重要手段，是保增长、保民生、保稳定的重要支撑，也是检验干部作风的 “试金石”。今年，邯郸市将按照“存量调强、增量调优”和“由黑变绿、由重变轻、由粗变精”的发展思路，以优化升级钢铁、煤炭等传统产业和培育壮大装备制造、商贸物流等新兴产业为重心，确保全市完成全社会固定资产投资1322亿元。这成为干部比作风、论英雄的主战场。邯郸市强调，通过加强作风建设，使干部队伍始终保持时不我待的干劲，力争在第一时间资金到位、项目落地；始终保持敢为人先的闯劲，以开放的思路、市场的办法、综合的手段破解项目运作中的难题；始终保持一抓到底的韧劲，自觉履行责任、抓好落实，确保项目不断推进、取得成效。 

 在服务企业中检验作风。企业是市场的主体，是吸纳就业的主渠道，是社会财富的直接创造者。受国际金融危机影响，当前部分企业的生产经营遇到一些困难。在这种形势下，如何为企业提供优质、高效服务，直接关系人民群众的切身利益，也直接检验党员干部的作风。为此，邯郸市组织了千名懂经济、素质高、作风硬的市（县）机关优秀干部深入企业搞帮扶，与企业共渡难关。同时，大力精简行政审批和收费事项，只要中央和省里没有明确规定的或已经取消的，只要国内发达地区没有的或已经取消的，就一律取消；完善行政权力运行监控机制，做到一门受理、并联审批、限时办结、超时默认。 

 在勤政廉政中锤炼作风。做到勤政廉政，是加强党性修养的重要内容，是推进作风建设的基本要求。越是困难多、任务重的时刻，群众就越是关注党政机关和党员干部的一言一行。为了在勤政廉政中锤炼作风，邯郸市强调要深入抓好党的宗旨观念、党性党风党纪教育，确保广大党员干部始终保持共产党人的政治本色；扎实推进明责、履责、验责、问责四个环节的工作，使其制度化、规范化、常态化，特别要通过问责，“问”出正气、“问”出干劲、“问”出实实在在的工作业绩；教育党员干部坚持廉洁自律，不取不义之财、不赴不明之宴、不去不洁之地、不交不当之友；发扬艰苦奋斗的优良作风，勤俭办一切事情，实现公务购车用车、会议接待、出国（境）等经费的“零增长”、“负增长”，把有限的财力投入到群众最需要、发展最需要的地方。 

 在有效监督中养成作风。制度更具有根本性、稳定性、长期性。加强干部作风建设，必须依靠制度来规范人、管理人、激励人，努力形成有利于树立和弘扬优良作风的体制机制。为此，邯郸市实行领导干部分包重大项目、联系重点企业、负责重要民生事项的公开承诺制度；选派后备干部到信访部门、重点项目办公室和援疆、援川等艰苦工作岗位挂职锻炼；完善干部选任考评制度，开展多种形式的“下评上”、“企业评部门”活动，把评判干部的权利更多地交给群众，使品行正、作风好、工作实的干部脱颖而出；增强制度执行力，解决一些制度“写在纸上、挂在墙上，就是落实不到行动上”的问题，对违反制度规定的人和事，有一个处理一个，不搞下不为例。通过加强监督，使领导干部养成良好作风。 

 （作者为中共河北省邯郸市委书记）