农民挣钱有了新门路
河北省廊坊市实施进区、进校、进市、进厂、进城的“五进工程”——
作者：袁鸿昌
时间：2009-05-02

受国际金融危机影响，农民持续增收逐渐变得困难起来。近年来，河北廊坊实施进区、进校、进市、进厂、进城的“五进工程”，全市先后有30余万农村富余劳动力实现了转移就业增收，给农民持续增收带来新思路，让农民挣钱有了新门路。 

 走进廊坊孟村，许多村民们都忙着在自家的大棚里浇水、间苗、松土。刚刚干起了5个大棚的村民孙国花说：“今年开春，政府号召发展现代农业园区，我一下种了五个大棚，一年下来能赚6万多块钱。” 

 组织农民“进区”种养，是“五进工程”的一个内容。廊坊立足区位和产业优势，借势京津、对接京津，大力发展“城郊—都市型”农业，挖掘农业内部就业增收潜力。目前，全市仅无公害设施蔬菜面积达100万亩，现代畜牧养殖专业小区90个，高产油料基地40万亩。按照“布局田园化、经营产业化、体制组织化”要求，推进农产品加工业，农民人均纯收入中的一半以上来自农业产业化经营。 

 组织农民“进校”培训，增强创业增收本领。这些年，廊坊市在市、县、乡、村四级建立完善农村劳动力培训转移数据库和资源台账，做到“全市资源共享、一县一库、一乡一柜、一村一档、一人一卡”。创立了订单式、委托式、救助式等多种培训机制，加大了农村人才的培训力度，每年培训农村各类人才12万余人，使全市90%以上的农民掌握了一门以上的致富适用技术。 

 组织农民“进市”经营，搭建创业增收服务平台。这些年，廊坊不断加强城乡专业市场建设，推动农民进市就业经营和农副产品货畅其流。全市先后投资25亿元，建成农村专业市场221个，占全市商品市场总数的90%，年成交额达150多亿元，形成了一批辐射面广、吞吐量大的农产品交易中心，季节性参与交易的农民达到150万人次，长年活跃在市场上的农民经纪人达1万余人。加快农村现代服务业发展，扩大农民就业容量。推进农民专业合作经济组织建设，全市先后发展棉花、蔬菜、林果、养猪、养牛等农民专业合作社和专业协会272家，带动11.6万农户，实现产销经营1.23亿元。 

 组织农民“进厂”务工。廊坊制定出台政策发展壮大民营经济，带动农民就业创业。2008年，全市净增民营企业2554家，千人拥有民营企业数位居全省首位。去年，全市实施投资千万元以上项目1900项，完成投资660亿元，这些项目建设，直接拉动全市就业达3万余人。去年新增4个省级园区，建设了一批乡镇产业功能区和“区中园”，吸纳农民就业20万人次。 

 组织农民“进城”就业安居，打造城乡一体发展新格局。廊坊市打破城乡分治体制，统筹城乡发展规划、产业规划和建设规划，初步形成了中心城市、中心镇、中心村一体化建设格局，为农民“工作在园区、居住在镇区、生活在社区”创造条件。去年共投入资金3.2亿元，有677个村街纳入小城镇发展规划，其中有165个村街融入小城镇，170个具备产业基础和带动能力强的村街向小城镇发展，共吸纳农民进镇就业安居达13.8万人。