制“矛”铸“盾” 危机中求转机
越是经济不景气，越要加大知识产权战略实施力度。浙江省——
作者：赵永新
时间：2009-04-30

本报记者 　赵永新 

 “知识产权是抢占市场的‘矛’，也是维护创新成果的‘盾’”——记者日前在浙江省采访时，不止一次听到这个形象的说法。无论是政府部门，还是企业、银行、中介机构，都把实施知识产权战略作为应对国际金融危机冲击的有力武器，在危机中求转机、在困难中求突破…… 政府：营造环境、出台政策，鼓励企业迎难而上，创造、运用知识产权 

 “如何充分发挥知识产权的作用，帮助企业化挑战为机遇、变压力为动力，及早走出金融危机的阴影，是我们的首要任务。” 浙江省知识产权局局长陈志军告诉记者，国际金融危机发生后，他们制订出台了相关激励政策，推出系列措施，积极引导企业建立健全知识产权制度、提升自主创新能力—— 

 联合浙江省科技厅等六部门在去年10月印发了《知识产权、标准化、品牌战略实施计划》，着力推进专利创新工程、品牌培育工程、标准创新提升工程、知识产权运用与服务体系建设； 

 联合有关部门建立“帮扶促调”机制，对企业获得发明专利授权、转让和许可实施的国内外发明专利给予适当补贴，支持企业抓住有利时机，依法获取知识产权，鼓励企业引进消化吸收再创新； 

 实施企业知识产权培训计划，提高管理者的知识产权意识，为企业培训知识产权实用人才…… 

 各地政府部门也在研究制定政策、营造良好环境，鼓励企业创造专利、帮助企业保护专利。记者在杭州市科技局采访时，楼健人局长向记者介绍了两份最近签发的文件：一份是上报市政府审批的《关于修订〈杭州市专利专项资金管理办法〉的请示》，一份是上报市编制委员会的《关于要求增加杭州市知识产权维权援助中心牌子的请示》。“第一份文件主要是加大奖励力度，拟对专利授权量百件以上的企业、辖区内企业专利年度授权总量为全市排名前十名的乡镇（街道），适当予以奖励，对省级以上专利示范企业建立专利数据库予以资助；第二份文件是为了畅通投诉管道，逐步建立市、区（县）知识产权维权中心，及时帮助企业处理产权纠纷。” 

 除了制订政策、出台文件，杭州市科技局还会同有关部门，开展了光伏产业和服务外包行业的国内外专利申请情况调查，届时将把调查结果提供给市里的有关企业，帮助他们在技术开发和申请、运用专利时少走弯路、少花成本。 企业：在不景气的时候，更要加大知识产权工作力度，为明天蓄能 

 “徐董事长您好，真没想到您还亲自出马！”4月16日，杭州天勤知识产权有限公司的胡红娟律师来到位于长兴经济开发区的昌盛电气有限公司，商谈该公司超级电池等4项发明专利的申请事宜。让她意想不到的是，轻易不大露面的董事长徐克成不仅参加了讨论的全过程，还多次指点迷津，其对知识产权的熟谙让她这个专业人士暗自赞叹。 

 “企业没有自主知识产权，就失去了核心竞争力，更谈不上市场话语权。”徐克成对知识产权的重要性有着切身的体验。创办于2003年的昌盛电气，是一家开发研制电动车用密封铅酸动力蓄电池、胶体动力蓄电池、太阳能、风能贮能蓄电池的企业。自创立之初就高度重视技术创新和知识产权工作，与国内电化学领域的知名高校、院所建立了国家级动力电池研究中心、博士后流动工作站，不断开发新产品、新工艺；同时，成立专门部门负责知识产权工作。截至目前，公司已申请专利40多项，其中发明专利4项，实用新型专利14项，并在全球17个国家商标注册近100件。 

 凭借持续不断的自主创新和强有力的知识产权保护，昌盛电气在近乎白热化的竞争中后来居上。去年公司销售收入比上年增长近40%，并于年底成为美国纳斯达克证交所上市公众公司。 

 “越是在市场不景气、资金链紧张的情况下，越要不断推陈出新，加大知识产权工作力度，加快战略转型，为明天蓄能。” 徐克成亲自挂帅担任集团研发中心主任，制订了适合公司发展的知识产权战略，向“技术专利化、专利标准化、标准国际化”的目标迈进。 中介：推进专利权质押贷款，把“知本”变成“资本” 

 ４月２８日对于发明人田兆法来说，是历史性的一天——在当天杭州市科技局举办的“2009中国（杭州）创新知识产权投融资研讨会暨项目洽谈会”上，他的发明成果——内燃机热氧加压供气装置久旱得春雨：杭州中瓯创业投资有限公司将斥资2000万元，用于该专利技术的产业化。 

 促成这桩好事的，是杭州创新知识产权公共服务平台（www.ipo.gov.cn）。在杭州市科技局的大力支持下，来自温州的何金贸在杭州高新区国家知识产权试点园区内成立了该平台，为知识产权质押贷款、商标交易、技术交易、版权交易、专利交易等牵线搭桥。 

 据何金贸介绍，平台成立后引起各方关注，专利权人、投资机构、科技型企业纷至沓来，工作人员应接不暇。在28日举行的“2009中国（杭州）创新知识产权投融资研讨会暨项目洽谈会”上，有4个专利权项目成功对接。 

 2008年，浙江省专利申请量和授权量分别达到89965件、52955件，分列全国第三位和第二位。但是，许多处于成长期的中小企业由于缺乏资金，无法把手中的专利技术转化为产品。国际金融危机发生后，这一问题尤为突出。 

 为破解这一难题，浙江省知识产权局联合中国人民银行杭州中心支行和省科技厅，在今年1月出台了《浙江省专利权质押贷款管理办法》（以下简称《管理办法》）。按照《管理办法》，具有一定市场潜力和良好经济效益的发明专利、实用新型专利和外观设计专利的专利权，其合法专利权人可以将其出质抵押贷款。“专利权也可以质押贷款了！”《管理办法》出台后，专利权人和中小企业拍手称快。 

 据了解，奉化、宁波、临安、台州等市（县）先后出台了相关意见和政策，用专利权质押贷款成为浙江企业融资的新时尚。 

 “这一探索不仅为中小企业开辟了新的融资渠道，同时也使专利权这一无形资产直接变为真金白银，将极大调动企业创造知识产权的积极性、提高全民的知识产权意识。”浙江省知识产权局副局长陈龙根告诉记者，“虽然在具体操作过程中还存在一些障碍，但我们会全力推进，让更多‘知本’更快地转为‘资本’。”