没有知识产权就没有未来（科技杂谈）
作者：蒋建科
时间：2009-04-30

国际金融危机犹如一块试金石：没有自主知识产权的外向型企业，被迫减产甚至停产；有自主知识产权的企业，则受冲击较小，有的还很红火，逆势而上。 

 这就是知识产权的魅力！知识产权就像房产证，有了知识产权就如同拿到了产权证，心里非常踏实，无论出租还是出售，都是自己说了算。早在1912年，德国经济学家熊彼特在《经济发展理论》一书中就明确指出：资本主义发展的根本原因，不是资本和劳动力，而是创新，其中创新的关键就是知识和信息的生产、传播、使用。一百年来的沧桑巨变，不仅证明了熊彼特的论断，也让我们清晰地看到，无论是一个国家、一个企业，还是个人，其对于知识、对于创新的尊崇和追求往往决定自身的命运。比尔·盖茨取代石油大王、钢铁大王、汽车大王，连续10多年稳居世界首富，就是一个很好的证明。 

 知识产权制度作为一种现代产权制度，它的本质是通过产权激励，给“天才之火添加利益之油”，使全社会创新活力迸发，创新成果涌流。专利制度激励瓦特最终制造成功蒸汽机，从而催生了第一次工业革命。同样是专利制度激励发明天才爱迪生，催生了第二次工业革命。这些事实证明，知识产权制度作为技术创新的激励与保障，为大量发明创造的涌现和科技的迅猛发展发挥了重要的推动作用，是发达国家崛起的关键因素。 

 改革开放以来，我国用二十多年的时间建立起发达国家用一百年时间才完善的知识产权制度，该制度在经济社会发展中正发挥着越来越重要的作用。但我们也要清醒地看到，我国公众的知识产权工作还有待加强。清华大学的一项调查表明，我国公众的知识产权素养中等偏低，许多企业的知识产权意识和能力亟待提高。一方面，外国企业的知识产权围堵限制了国内企业的发展，另一方面，许多国内企业的核心知识产权缺乏，痛失了发展的良机。 

 “三流企业卖苦力，二流企业卖产品，一流企业卖专利”。企业是最活跃的市场主体，也是创造和运用知识产权的主体。企业的知识产权意识和创造、运用能力不仅决定自身的生死存亡，也影响到国家的竞争实力。人们高兴地看到，2008年华为公司提交的国际专利申请超过日本松下公司，跃居世界第一，带动我国国际专利申请跃居世界第六，不仅为我国赢得荣誉，也使国内企业增强了信心。 

 金融危机再次提醒我们，仅仅拥有明亮的厂房和雄厚的资金还远远不够。只有掌握了自主知识产权，才能在竞争激烈的市场竞争中把握自己的命运，创造更加美好的明天。 链 接 

 我国公众知识产权 

 文化素养中等偏低 

 受国家知识产权局委托，由知识产权新闻宣传中心与清华大学媒介调查实验室共同完成的首次“中国公众知识产权文化素养调查”近日完成。调查显示，我国公众总体的知识产权文化素养指数为42.1，绝对值属于中等偏低。而且，不同地区间的差异较大。广东和北京列居前两位，指数值分别为51.0和49.6。 

 调查显示，公众对知识产权内容包括专利权、著作权、商标权、商业秘密、植物新品种权、集成电路布图设计权、地理标志、反不正当竞争、科学发现权与外观设计权的认知，全部回答正确的比例为0.8%。而在所有被认知的知识产权内容中，又以专利的认知率最高，比例为85.9%，其次为著作权与商标权，比例分别为75.7%与70.0%；地理标志与反不正当竞争的选择率则仅为9.3%与9.0%；48.2%的公众了解知识产权是财产权；35.2%的网民对在互联网上使用他人享有著作权作品行为有正确的认知；61.4%公众坚决反对盗版。