知识产权就是核心竞争力
国家知识产权局专利管理司司长马维野——
作者：蒋建科
时间：2009-04-30

本报记者 蒋建科 

 “在目前经济逆境中，企业如果依托自主知识产权优势，很好地运用知识产权战略，研究开发适销对路的产品，就能转危为机。”国家知识产权局专利管理司司长马维野日前接受记者采访时，开门见山。 

 国家知识产权局最近选择江苏、浙江和广东等三省，进行了“企业运用知识产权应对金融危机”的专题调研。“调研结果显示，知识产权优势企业受国际金融危机的冲击较小，应变能力和抗风险能力较强，2008年企业经营状况良好，并呈现出良好的发展前景。”马维野说，与此相反，缺乏知识产权企业受国际金融危机的冲击较大，抵御危机能力弱。此次国际金融危机对处于产业链低端的加工制造型出口企业所受的冲击非常严重。许多缺乏自主知识产权和自主品牌的企业亏损严重，有些甚至倒闭、停产。这说明，政府加强企业知识产权工作，引导帮助企业有效运用知识产权，是应对国际金融危机的一个重要手段。 

 如何进一步发挥知识产权在应对金融危机的作用？马维野提出五条建议—— 

 落实《国家知识产权战略纲要》，实施企业知识产权战略推进专项，支持培养一批具有自主知识产权和知名品牌、国际竞争力较强的优势企业。 

 加强全国企业知识产权公共服务平台建设。建立集专利、商标、版权等各类知识产权信息于一体的国家基础知识产权信息公共服务平台，加快开发适合我国检索方式与习惯的通用检索系统，促进知识产权系统集成、资源整合和信息共享。 

 引导各类资源流向自主知识产权优势企业。通过加大对知识产权密集型商品的政府采购力度, 给予知识产权优势企业税收减免等支持措施, 引入知识产权考核评价指标，引导各类资源流向自主知识产权优势企业,促进企业转变发展方式，提高企业知识产权质押融资能力。 

 建立重大经济活动知识产权审议机制。建立重大经济活动知识产权审议机制，对国家投资计划、重大专项等重大经济科技活动进行知识产权审议和风险评估，有效防止知识产权流失。 

 实施企业知识产权人才队伍建设计划。通过实施企业知识产权人才队伍建设计划，快速培养一支企业知识产权专业人才队伍；拓展知识产权人才培养渠道，实施知识产权进课堂、进企业计划。