286亿元的“世博杠杆”
——来自上海世博会筹备现场的报告（之三）
作者：郝洪;吴焰
时间：2009-05-01

本报记者 郝 洪 吴 焰 

 一个大型展会，人们最关注的往往是其背后的经济效应，被誉为“经济奥运”的世博会将如何在上海这一站展现其经济魔力？它将给危机中的世界带来什么样的希望？ 

 数以万计的岗位 涉及众多行业的拉动效应 

 4月22日下午，2010年上海世博会园区中国馆建设工地，来自武汉的沈章明一边远远地端详着中国馆外墙上垂挂的几块候选红色幕墙玻璃，一边问一旁的上海世博会事务协调局中国馆项目部副经理丁寅：“外墙色彩方案定了吗？究竟是哪种红色？” 

 沈章明是中国馆工地上1700多名建设者之一，他所在的公司将负责中国馆外部玻璃幕墙的安装。 

 中国馆建设工地只是整个园区建设工地的一小部分。在园区，现在开工的工程项目已达100多个，整个园区目前有1万多工人。 

 上海世博会对经济的拉动力已经初显。“2010年上海世博会对就业市场的带动是动态的。”上海世博会事务协调局副局长陈先进说，“上海世博会园区建设资金投入180亿元，运营费用106亿元，这么大的投入，可以拉动多少产业，带动多少就业？” 

 “世博会举办期间，单是世博园区3.28平方公里的围栏区内，就需要保洁工2500—2700人。”上海环境实业有限公司世博分公司首席运行官袁述民说，“这还不算100多个展馆内部的保洁员工。” 

 而各个展馆内部解说、管理方面也有数万岗位虚席以待。仅德国国家馆就在今年2月11日对外招聘200名员工，招聘职位包括解说员，负责展馆管理、文化活动、新闻事务和礼宾事务的助理以及司机等。 

 上述数据还仅仅是世博园区的建设和运营方面。据了解，2010年上海世博会筹备期间，上海的配套投资高达3000亿元左右，项目涉及地铁、交通、环保、房产、旅游等等，其对相关产业和市场的刺激拉动作用巨大。 

 7000万人次消费 辐射力带动周边城市 

 上海世博会预计7000万人次的参观人流对消费的刺激同样值得期待。 

 “我们酒店有259间客房。世博会期间，70%客房提供给世博局，剩下的30%估计是供不应求。”汉廷连锁酒店世博园店销售经理谢海芸说。这个坐落在世博园区边上的酒店，去年5月份开业，等的就是世博效应。 

 上海世博会还刺激了上海酒店业的创新能力。4月19日，上海市中心一家设有上下铺、房间大小只有7平方米的袖珍旅馆热闹开张，它的目标人群就是明年世博会游客中的“背包一族”。 

 受益的并不只有上海。有调查显示，至2010年4月底，世博会期间，上海的住宿缺口每天在6万张床位左右，这些将依靠上海周边城市的支持。 

 世博会的经济机遇无处不在。今年全国两会期间，上海世博会事务协调局顾问、前副局长黄耀诚表示，“我们做过测算，在未来7000万的世博旅游人次之中，有36.5%的人会在周边城市做延伸旅游。” 

 另一个被直接催生的市场是上海世博会特许产品消费。“上海世博会仅普通特许产品就有20大类。据上海世博会事务协调局商业管理服务部提供的数据，上海世博会特许商品自2007年12月18日正式对外销售，截至今年4月底，开发并上市的产品近2000款，销售总额超过4亿元。 

 动迁下的升级转型 一个城市的新产业革命 

 3月31日，中国船舶工业集团公司正式签约参展上海世博会，指定展馆特别日为2010年6月3日。这一天，是其下属企业江南造船厂建厂145周年纪念日。 

 位于世博园浦西园区、占地约5000平方米的中国船舶馆，被称为是中船集团搬迁后“重回”老厂的一次特殊的“世博之旅”——上海世博会浦西园区的主体，即是江南造船厂的原址。2008年6月3日，江南造船厂完成整体搬迁，在长兴岛兴建起国内最先进的造船基地，仅一期工程年造船生产能力就达450万吨，比原有厂址上的产能扩充10倍。 

 而同样是中国工业脊梁的宝钢集团，其所属的上钢三厂，也是世博园区动迁企业之一。和江南造船厂一样，迁出局促的老城厢上钢三厂，一跃成为拥有世界先进GOREX—C3000技术、环保节能的新浦钢。 

 “从历史经验来看，世博会将影响到举办城市和地区的产业结构调整。”陈先进说，“上海世博会又是在老城区举办，产业升级转型是必然的。” 

 有数据表明，2000年德国汉诺威世博会期间，第三产业比上年增长了3.2%，超出全德的三产同期增长率达2.9个百分点。而上海世博会将对物流、公关服务等数十个三产行业产生直接的服务需求，其对三产的带动作用显而易见。 

 据了解，世博会结束后，世博园区预计再开发用地约占35%到40%，主要立足建设成上海国际文化商务交流中心以及城市新的公共活动中心，无疑，这里将成为上海第三产业经济的又一制高点。 

 更深远的产业革命正在这个城市里悄然兴起，那些以创新为核心价值和生存方式的产业，如会展、创意产业正蓬勃发展。就在本周，为期9天的第十三届上海汽车工业展览会成功落幕，无论是展览规模、水平，还是展览理念，均超过以往。短短9天，60万人次前往观展，最多一天达到了13.7万。 

 新技术集聚 国际金融危机中的希望之光 

 4月17日，上汽—通用汽车馆奠基。 

 作为2010年上海世博会唯一全球汽车合作伙伴，上汽和通用汽车第一家正式递交主题陈述，第一家确认参展建馆的合作伙伴，又是第一家举行奠基仪式参展企业馆。 

 上汽—通用要争抢的还有“环保汽车第一家”。汽车馆的内部设计运用全球首创的尖端视觉与动态体验，让人们穿梭在未来城市，直达2030年的精彩——那时的车辆将远离对石油的依赖，远离尾气排放。 

 新技术并不只出现在对未来的想象中。上海世博会园区本身就是新技术的展示者和推广者。 

 新兴环保交通工具——世博园区内公共交通实现“零排放”，为游客提供环保清洁交通服务。还将使用3种清洁动力汽车：新型无轨电车、超级电容车、超级电容与蓄电池的混合动力车。 

 绿色生态建筑——作为上海世博会生态住宅四个试点项目之一的“沪上·生态家”，是上海新兴生态住宅技术展示的窗口，太阳能一体化建筑技术、绿色3R材料运用、天然彩光和LED照明技术、雨污水综合利用等等，诸多绿色建筑技术在这里完美展现。 

 太阳能技术的开发利用——世博园区将大面积地使用太阳能。主题馆、中国馆等主要场馆及部分设施上都将安装太阳能设施，建成后，世博园区太阳能发电能力将达到4.5兆瓦，是目前国内城市市区太阳能集中应用规模最大的区域。 

 节能设备的推广应用——城市最佳实践区中照明主题将采用被称为“21世纪绿色光源”的半导体照明，这也是半导体照明首次在城市街区的大规模集中使用。 

 聚集在上海世博会上的新技术、新发现，是展会上的最大看点，是可能的新经济增长点，也是国际金融危机中的希望之光。