信用卡问题难解（经济透视）
作者：吴成良
时间：2009-05-02

美国国会众议院4月30日通过一项信用卡法案，旨在禁止信用卡公司的各种隐藏收费条款，保护消费者利益。该法案规定，信用卡公司将不得突然提高利率，并且不能向未满18岁的年轻人发放信用卡。 

 对于大部分美国人来说，信用卡已经是日常生活中的一部分。但在国际金融危机蔓延的大背景下，小小的信用卡却成了令人头疼的问题，甚至成为美国政府必须优先处理的事。美联储去年12月就出台了限制提高信用卡收费的规定，但此规定要到明年7月才生效。 

 众议院通过信用卡法案后，白宫立即发表声明称，奥巴马政府反对信用卡领域的不公正和滥权行为，支持给予消费者更有力和可信赖的保护。奥巴马积极推动信用卡立法，一方面是为兑现竞选承诺，另一方面旨在整顿混乱的信用卡行业，减轻持卡人负担，保护消费者权益。在经济繁荣时期，美国信用卡行销广告满天飞，发卡银行往往以极优惠条件和高信用额度吸引客户，没有收入的学生也成为发卡商瞄准的主要对象，致使信用卡泡沫不断膨胀。据粗略估算，美国80％的家庭都拥有信用卡，一个人持有五六张信用卡很常见。在过去10年里，美国人的信用卡债务增加了25％。随着美国经济形势逆转，失业率攀升，很多持卡人无力偿还信用卡借款。正当许多人陷入困境之际，银行反而提高利率，或者收取各种名目的费用，直至吊销一些人的账户。据统计，自去年10月以来，美国发卡银行共获得纳税人超过1200亿美元资金救援。纳税人使用银行发行的信用卡却要支付高额费用，这不能不令他们愤怒。 

 更重要的是，美国政府“高度关注”信用卡业是形势使然，因为信用卡问题已成为威胁美国经济和金融稳定的一大隐患。白宫发布的一组数据显示，截至今年1月，美国人的信用卡债务余额高达9630亿美元。2008年底，拥有信用卡的美国家庭平均负债在1万美元以上，一些发卡银行客户拖欠还款率已接近10%。如果信用卡问题不能及时解决，可能成为继次贷之后的另一颗炸弹。 

 对信用卡业实施更为严格的监管规定，不可避免地会遭到发卡银行反对。代表银行业利益的美国银行家协会就警告说，出台新的严格监管规则，可能会妨碍消费者获得信用卡借款。 

 作为重要的支付手段，信用卡具有准货币功能，可以说是美国经济这部机器上的一个重要齿轮。美国经济约七成是靠消费拉动的，而美国人的消费有近三成通过刷卡实现。因此，美国政府若整顿信用卡业，不仅要平衡消费者与信用卡公司的利益，还要试图避免伤及美国经济复苏，这的确是道难解的题。