欢度节日 和谐“五一”
作者：俞德春;王建新;陈杰;崔佳;孔祥武
时间：2009-05-02

5月1日，江苏连云港市海州文化旅游庙会开幕，庙会上精彩的传统民俗文艺表演吸引了众多市民。　　俞德春摄（人民图片） 
 

 北 京 国旗升起 祝福祖国 

 本报北京5月1日电 （记者王建新）5月1日，当曙光洒向首都天安门广场时，来自全国各地的数万名群众相聚于此，仰望着五星红旗冉冉升起，祝福祖国明天更美好。 

 5时11分，在人们期待已久的目光里，国旗护卫队队员迈着矫健的步伐，护卫着国旗走出天安门城楼。5时15分，《义勇军进行曲》的雄壮旋律响彻广场上空，五星红旗徐徐升起。人们的目光追寻着国旗缓缓上升，脸上洋溢着自豪之情。 

 来自河北衡水市供电公司的邵刚一家坐了一夜的车，凌晨3时赶到了天安门广场。邵刚说，虽然国际金融危机给我国带来了前所未有的困难，但有党中央的坚强领导，有全国人民的团结奋斗，“我们一定能战胜困难，渡过难关。” 

 最兴奋的莫过于朝气蓬勃的青年学生们，他们有的打出胜利的手势，有的齐声高呼“祖国万岁”。北京科技职业学院的60多名同学从凌晨2时开始就等候在天安门广场。“听着国歌响起，看着国旗升起，我们的心和祖国一起跳动。”学生李权的话说出了同学们共同的心声。 

 天 津 节中有节 旅游趋旺 

 本报天津5月1日电 （记者陈杰） 

 今天是“五一”小长假第一天，津城节中有节，旅游趋旺。在古文化街，京津冀互动游暨天津绝活绝技展示周拉开帷幕，精彩的戏楼京剧演唱，精美的剪纸、编织、泥塑、烙画、风筝展销，精湛的舞狮子、魔术表演，吸引了海内外游客观赏。在大悲院文化旅游庙会，沿街百余个风味小吃和旅游商品摊位前围满了游客。此外，蓟县梨园情文化旅游节等也吸引了众多游客。 

 重 庆 红色展览　不忘历史 

 本报重庆5月1日电 （记者崔佳）今年“五一”期间，重庆市通过举办主题鲜明的展览活动，让广大市民牢记历史，珍惜和平发展的环境，为山城节日“红色旅游”增添亮色。 

 5月1日上午，“血肉记忆——重庆市纪念‘五三、五四大轰炸’70周年文物资料陈列展”吸引了不少市民和游客的目光。今天开展的“记忆重庆——世纪照片回顾展”同样迎来了络绎不绝的本地市民和外地游客。 

 吉 林 送戏下乡 欢乐农家 

 本报长春5月1日电 （记者孔祥武）在忙着春耕春播之余，长春市绿园区日新村今天热闹非凡，上千名村民沉浸在节日的快乐之中，吉林省民间艺术团送戏来到这儿，为农民观众演出喜闻乐见的二人转、小品、歌舞等节目。村民李大爷说：“节目真精彩，看了解闷又解乏。” 

 为丰富“五一”期间农民朋友的假日生活，吉林省民间艺术团节日期间深入乡镇和村屯，举行巡回演出，将欢乐送到农民观众家门口。