西班牙展开保就业战
作者：张金江
时间：2009-05-01

本报驻西班牙记者 张金江 

 失业人数超400万，失业率突破17%……西班牙国家统计局最新公布的今年第一季度就业状况研究报告显示，西班牙失业人口已经创下历史纪录。 

 该报告称，今年第一季度，西班牙新增失业人口80.28万，比上季度猛增25%；失业总人数达401.07万，失业率升至17.36%，分别创下近30多年来的新高和近15年来之最；仅最近一年间，就有183.65万人丢掉工作。西班牙新任第二副首相兼经济和财政大臣埃伦娜·萨尔加多女士说，第一季度的失业数据“比预期的要坏”。萨尔加多指出，这是1976年开始发布就业状况研究报告以来，失业状况最严重的一次，这表明“危机的严重程度和深度”。负责社会保障的国务秘书格拉纳多认为，西班牙经济正处于“风暴的中心”。此前，西班牙政府和西班牙银行曾分别预测，今年的失业率为12.5%和15.9%。 

 欧盟统计局的数据显示，西班牙失业率为欧盟之最。欧盟27国2月份平均失业率为7.9%，从去年2月到今年2月一年中，欧盟新增300万失业者，其中超过一半的失业者出自西班牙。此间专家认为，房地产泡沫破裂和临时工比例高是导致西班牙失业大军急剧膨胀的两大主因。据统计，西班牙临时工的比例为26%，居欧盟27国之首。 

 从上世纪90年代中期到2007年，西班牙经济连续10多年以较快速度增长，为欧盟经济发展最快和创造就业岗位最多的国家之一。但在国际金融危机冲击下，西班牙作为经济支柱的房地产业泡沫破裂，经济急速陷入衰退。犹如被推倒的多米诺骨牌，越来越多的企业减产、倒闭，失业大军快速膨胀。 

 西班牙政府把刺激经济和保就业确定为2009年的首要任务，出台了一揽子刺激经济措施。西班牙《国家报》发表社论说，国家统计局发布的“令人不寒而栗”的报告表明，应对经济衰退的政策措施“到目前为止明显落空了”。 

 此间媒体对西班牙失业队伍急剧膨胀可能造成的严重后果均表担忧。《世界报》分析说，存在社会危机的说法并非夸张。 

 萨尔加多表示，保就业对政府而言既是一个挑战也是一个优先任务，政府将确保向所有失业者提供保障，继续努力遏制就业恶化，创造新的就业岗位。她强调，政府已加大实施刺激经济和就业计划的力度，将会努力确保对失业者提供和扩大社会保障。她相信，公共投资将在短期内产生效果，“就业之战”将会取胜。 

 （本报马德里4月30日电）