擦亮利器 逆势而上
面对国际金融危机的冲击，西安高新区企业的对策颇有成效——
作者：党发龙;刘妙
时间：2009-04-30

如何将金融危机的影响降到最低点？如何在国际金融危机中安然生存、逆势而上？“工欲善其事，必先利其器。”西安高新区的企业凭借拥有的自主知识产权、自主创新能力、积极的应对措施等“利器”，在国际金融危机的冲击中逆势而上，在今年一季度取得了“逆市”飘红的成绩。笔者走进比亚迪、海天天线、达刚等企业，了解他们的“逆市”良方。 比亚迪：新能源汽车立功 

 金融危机对汽车行业的冲击很大，不少汽车厂商都面临着业绩下滑甚至破产的危险。但走进比亚迪工厂，所见的依然是忙碌的生产线和一辆辆崭新的汽车在“排队”下线，看到的是一片繁荣的生产景象。2009年首季度比亚迪销量全线飘红，在金融危机中成功实现了逆市增长，这一切都源于比亚迪以“创新带动发展”的务实策略。从进入汽车行业之初，比亚迪便立志发展新能源汽车,将自身在电池领域的优势运用到汽车产业中，独创铁电池技术，解决了电动车对电池高容量、高放电能力、高安全的要求。 

 2008年底，比亚迪成功实现了全球首款双模电动车F3DM的商业化。作为未来汽车工业发展的方向，F3DM双模电动车实现了家用充电和充电站充电的能量补充方式，行驶过程中可以在混合动力模式和纯电动模式之间随意切换，一次充电在纯电动模式下可以行驶100公里，足够满足上班族需求。 海天：自主创新是竞争力 

 海天天线是西安高新区一家科技企业，在别的企业订单萎缩的时期，他们却神奇般的接下了许多订单，比起往年同期相比，海天天线的出口额和利润没有降低，反而增长了50%以上。海天天线自主创新、完成了从低端产品到高端、高附加值产品的结构调整，竞争力空前提高，仅手中握有已中标的国外高端产品订单就达3000万美元。 

 “在不少人感慨出口难做的今天，海天之所以能够保持高出口额，平稳度过经济危机，最主要的原因就是靠自主创新，不断增强企业的核心竞争力，打入国际市场的产品都是受知识产权保护的自主创新产品。”西安海天天线科技股份有限公司董事长肖良勇说,海天推出的高端产品经得起国际竞争。 

 当然和许多中小企业一样，海天在强大的金融风暴中，也面临着资金紧张、回款困难、生产成本高等困难，但海天这几年平均的研发投入占销售收入比率达8%左右，而今年上半年更是提高到9%。肖良勇坚信只要坚持以自主创新为原动力，努力提高核心竞争力，就能为后期持续发展奠定基础。 达刚：知识产权一条龙 

 西安达刚公路机电科技有限公司是集科研、生产、销售及服务为一体的筑路机械成套设备专业企业。今年一季度，公司未受金融危机的影响，相反实现“开门红”。 

 达刚公司总经理孙建西说，“我们依靠对技术的创新能力，创造出了国际领先的筑路机械系列产品。”达刚自1988年开发出世界上第一台利用废气余热进行脱桶的沥青脱桶设备，公司年均推出4项以上自主研发技术，现有近60项国家专利，专利的产业化达100％。目前，公司的产品在国内市场占到六成以上，而且70％的产品用于出口，智能型沥青洒布车、同步封层车等系列产品已经销售到阿尔及利亚、澳大利亚等全球40多个国家和地区。