不结盟运动国家呼吁美结束对古封锁
美国继续把古巴等国列为“支持恐怖主义的国家”
作者：王新萍;席来旺
时间：2009-05-02

本报墨西哥城5月1日电 （记者王新萍）不结盟运动协调局部长级会议4月30日在古巴首都哈瓦那闭幕。本次会议的主要议题是为今年７月在埃及举行的不结盟运动第十五届峰会做准备，并协调各成员面对国际金融危机和世界经济衰退的立场以及应采取的行动。来自世界１２０多个国家的代表出席了为期4天的会议。 

 古巴外长布鲁诺·罗德里格斯在闭幕式上说，古巴将在不结盟运动第十五届峰会上将主席国位置交给埃及。他说，经过对共同关心的话题进行富有建设性的讨论，会议形成最后文件，并通过了有关国际金融危机、津巴布韦问题以及对墨西哥抗击A（Ｈ１Ｎ１）型流感表示支持的特别宣言。 

 罗德里格斯强调了建立国际金融新秩序的必要性。他说，任何解决经济和金融危机的措施都不能作为维护现有国际经济秩序的借口，因为现有秩序不公正、不平等、无效力。他同时表示，在建立“公正与平等的世界新秩序”过程中，不结盟运动应起重要作用。 

 会议通过的最后文件要求美国解除对古巴近半个世纪的封锁。古巴国务委员会主席劳尔·卡斯特罗在会上重申，古巴愿在“平等”条件下与美国政府就除“古巴主权、政治和社会制度以及古巴内部事务”以外的所有问题进行谈判。这是古美两国代表进行非正式接触以来，古巴官方首次对古美关系做出反应。 

 本报联合国5月1日电 （记者席来旺）美国国务院4月30日发布了最新全球恐怖主义形势报告。该报告的战略评估部分指出，“尽管‘基地组织’及其网络系统在组织机构及世界舆论方面继续呈节节败退之势，但仍将是美国面临的最大恐怖威胁”。报告同时指出，“如果没有一些国家的支持，恐怖组织将难以获得他们所需要的资金、武器、物资和藏身之处，美国将继续要求这些国家终止对恐怖主义组织的支持”。该报告明确将古巴、伊朗、苏丹和叙利亚列为“支持恐怖主义的国家”。 

 对此，古巴方面迅速做出针锋相对的回应。更为巧合的是，30日刚刚在古巴结束的不结盟运动协调局部长级会议也呼吁美国结束对古巴的封锁。