庆祝“五一”节劳模座谈会召开
王兆国出席并讲话
作者：潘跃
时间：2009-04-30

本报北京4月29日电 （记者潘跃）中华全国总工会今天在京召开庆祝“五一”国际劳动节劳动模范座谈会。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国在出席座谈会时强调，要充分发挥劳模的示范引领作用，组织动员全国广大职工团结一心、奋力拼搏，为推动我国经济平稳较快发展作出积极贡献。 

 王兆国指出，习近平同志代表党中央、国务院在庆祝“五一”国际劳动节暨保增长促发展劳动竞赛推进大会上的重要讲话，充分肯定了新中国成立60年来我国工人阶级的重大贡献，高度评价了劳模的突出作用和社会主义劳动竞赛的重大意义，号召广大职工要积极参加“同舟共济保增长、建功立业促发展”劳动竞赛，为实现经济平稳较快发展建功立业，并对工会组织应对金融危机的挑战，进一步发挥作用提出了新的要求。各级工会一定要认真学习领会，深入贯彻落实。 

 王兆国强调，在应对国际金融危机挑战的关键时期，广大劳模要始终站在时代的最前列，发扬爱岗敬业、争创一流，刻苦钻研、精益求精，艰苦奋斗、锐意创新，淡泊名利、甘于奉献的新时代劳模精神，在本职岗位上不断创造新的辉煌，做继续解放思想、锐意改革创新的时代先锋，做推动科学发展、促进社会和谐的行动楷模，为全国亿万职工做出表率。广大职工要积极向劳模学习，不断增强主人翁意识和责任意识，以昂扬向上的精神状态迎接挑战。要努力提高自身素质，广泛开展技术革新、技术协作，为保持经济平稳较快发展作贡献。各级工会组织要关心劳模的工作、学习和生活，为劳模的全面发展和健康成长创造良好环境和条件。要通过各种形式，广泛宣传劳模的先进事迹、优秀品质和高尚精神，激励广大职工学习劳模、争当劳模，在全社会积极营造劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大的良好氛围。 

 全总副主席、书记处第一书记孙春兰主持会议。