在应对国际金融危机中推进改革
时间：2009-04-30

本报评论员 

 29日召开的国务院常务会议讨论并通过了《关于2009年深化经济体制改革工作的意见》，确定了今年重点推进的十项改革任务。我们要把应对国际金融危机作为深化改革的契机，加大改革力度，进一步推动形成有利于科学发展和社会和谐的体制机制。 

 当前，我们面临着严峻的国际经济环境，国内发展面临着前所未有的困难，长期积累的体制机制矛盾更加突出。这就要求我们必须统一思想，充分认识到进一步深化改革的重要性和紧迫性，毫不动摇地继续深化改革，破解发展难题，赢得发展机遇，确保扩内需、保增长、调结构各项任务的顺利完成。 

 去年，我国一些重点领域和关键环节的改革取得新进展，有力地促进了经济社会发展。尤其是去年下半年以来，为应对国际金融危机，一些酝酿多年的改革先后启动。航空、电信等行业实现重组，成品油价格和燃油税费改革、增值税转型改革先后实施，新的企业所得税法全面实施，国有金融企业股份制改革稳步推进，城乡免费义务教育制度全面实行，医药卫生体制改革方案面向社会公开征求意见并于近期正式对外发布等。这些改革措施对提振市场信心和扩大内需发挥了积极作用。 

 从国务院常务会议的有关部署看，今年重点推进的十项改革任务十分繁重。在应对危机中不断深化改革，我们要把立足当前与着眼长远结合起来，既要应对金融危机，保持经济平稳较快发展，又要抓住时机，消除制约经济社会发展的突出矛盾和影响长远发展的深层次体制机制障碍；要把加强宏观调控与发挥市场机制作用结合起来，进一步完善市场机制，提高宏观调控水平，增强经济发展的内在活力；要把整体部署与局部试点结合起来，充分调动各方和人民群众的积极性和创造性，形成全社会共同推进改革的新局面；要把应对挑战与把握机遇结合起来，统筹出台改革措施的时机、力度和节奏。 

 改革任务既定，关键在于落实。各地各部门要结合实际，明确各项改革任务的具体要求和实施步骤，统筹兼顾，相互配合，形成合力，让改革在应对国际金融危机中不断释放促进科学发展的充沛动力，推动经济社会又好又快发展。