更加开放应对危机
作者：孙天仁
时间：2009-04-30

本报驻印度尼西亚记者 孙天仁 

 马来西亚总理兼财政部长纳吉布27日宣布，马政府决定在2009—2011年间采取一系列金融业开放新措施，以刺激金融业发展，提振该国经济。据报道，这些措施包括外国投资者在马来西亚投资银行、伊斯兰银行、保险公司等金融机构的持股比例限制将逐步从49%放宽到70%，但外资在马来西亚商业银行的持股限额仍保持在30%不变。 

 根据新政策，马来西亚政府在今年将发放2张伊斯兰银行执照给拥有超过10亿美元实收资本的外资银行，以加强同全球伊斯兰金融业的联系。马来西亚通讯社评论说，此举有利于进一步提高金融业效率，推动马来西亚成为全球伊斯兰金融中心地位。 

 自今年4月初就职以来，马来西亚新政府不断对经济政策做出调整。纳吉布22日宣布，马新政府将逐步取消对卫生和社会服务、旅游服务、运输服务、商业服务、计算机等27个服务行业的外资股权限制，以创造有利的商业环境，吸引更多投资、技术以及高端人才。 

 服务业是马来西亚国家经济的重要组成部分。据统计，2008年其产值占到了国内生产总值的55%，就业人数占全国就业总人数的57%。纳吉布说，上述举措旨在挖掘马来西亚服务业的潜力，使其成为新的经济增长点，增强马来西亚的国际竞争力。 

 受国际金融危机影响，马来西亚经济面临出口萎缩、原材料产品价格狂跌、外资减少等困难。纳吉布上任之初就表示对“新经济政策”进行改革，让更多经济领域更加开放。 

 （本报雅加达4月29日电）