中央新增投资10%投向节能环保
保增长扩内需不忘节能减排、生态建设和环境保护
作者：朱剑红
时间：2009-04-30

本报北京4月29日电 （记者朱剑红）国家发改委有关负责人今天表示，去年四季度以来，中央在分两批安排的新增投资2300亿元中，安排节能减排、生态建设和环境保护投资230亿元，比重占到10%。这表明，在中央扩大内需促进经济增长的一揽子计划中，加强节能减排、生态建设和环境保护是重要内容。 

 为应对国际金融危机冲击，去年四季度中央及时果断决策，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，迅速推出扩大内需促进经济增长的一揽子计划。去年四季度以来，中央分两批安排新增投资2300亿元，用于加快民生工程、基础设施、生态环境建设和灾后恢复重建。在2300亿元新增投资中，安排节能减排、生态建设和环境保护投资230亿元，主要包括四个方面的内容。第一，安排城镇、污水垃圾处理设施和污水管网工程130亿元。进一步扩大县城污水垃圾处理设施覆盖面，计划用3年时间，在全国绝大部分县城建设污水和垃圾处理设施，建设城镇污水处理能力4200万吨/日，垃圾处理能力15万吨/日，建设污水管网。第二，安排淮河、松花江、丹江口库区等重点流域水污染防治40亿元，提高重点流域的污水、垃圾处理能力。第三，安排天然林资源保护工程和重点防护林工程35亿元，加快建设营造林约1800万亩、公益林1100万亩。第四，安排25亿元，支持十大重点节能工程、循环经济和重点流域工业污染治理工程建设。国家发改委有关负责人表示，从投资安排上可以看出，中央不仅注重拉动内需、稳定经济增长，更注重为经济的持续、协调发展打基础，包括高度重视节能减排、生态建设和环境保护。 

 本报北京4月29日电 （记者朱剑红）据国家统计局发布的信息，今年一季度，我国能源供应和消费增速回升，单位GDP能耗同比继续降低。按照能源消费总量增长3.04%、GDP增长6.1%的初步核算数据测算，一季度全国单位GDP能耗同比降低2.89%，降低幅度比去年同期的2.62%增加0.27个百分点。国家统计局的分析认为，能源消费总体回升、单位GDP能耗下降，说明党中央、国务院应对国际金融危机采取的刺激经济增长的“一揽子”计划，一方面保持了经济增长，另一方面促进了经济结构调整和节能减排，体现了科学发展观的基本要求。 

 国家统计局从三个方面分析了一季度单位GDP能耗降低幅度增大的主要原因。首先是经济结构变化带来明显的节能成效。一季度，经济结构发生积极变化，第三产业比重同比提高1.6个百分点，工业比重同比降低1.9个百分点。占能源消费70%左右的工业内部结构也向低耗能方向发展。比如，六大能源消费较高的行业工业增加值增幅比全部规模以上企业增幅低2.8个百分点，比去年同期回落12.5个百分点。其次是能源利用效率进一步提高。最后是工业各行业单位增加值能耗普遍降低。一季度，规模以上工业中的39个行业大类单位增加值能耗均下降。