温家宝与日本首相麻生太郎会谈
作者：刘建生;吴成良
时间：2009-04-30

4月29日，国务院总理温家宝在北京人民大会堂与来访的日本首相麻生太郎举行会谈。　　新华社记者 刘建生摄 
 

 本报北京４月２９日电 （记者吴成良）国务院总理温家宝２９日在人民大会堂与日本首相麻生太郎举行会谈。 

 温家宝说，中日友好是大势所趋，人心所向。在双方共同努力下，一段时间以来两国关系保持了积极的发展势头，这一良好局面来之不易，应当得到珍惜和维护。两国政府和政治家要坚持中日四个政治文件的精神，以史为鉴，面向未来，为推动中日关系持续改善和发展作出不懈努力。 

 温家宝指出，历史问题十分敏感，牵动国民感情。希望日方恪守承诺，妥善处理。中方愿与日方一道，扩大青少年交流和民间友好往来，增进两国国民的相互了解。 

 麻生说，经过日中两国政府和各界人士的共同努力，日中关系日益密切，两国在政治、经济、贸易等领域合作取得积极成果。麻生表示，日本政府在历史问题上的立场，完整体现在１９９５年和２００５年日本首相发表的正式谈话中，主要精神就是正视历史，面向未来，日方这一立场没有任何变化。日本愿从大局出发，妥善处理两国关系中存在的问题，进一步增进双方的政治互信，愿通过“中日青年经济领袖对话”等机制加强两国青年一代的交往，增进两国国民间的感情。 

 温家宝强调，面对国际金融危机的严重冲击，中日加强合作有助于共同克服困难，带动地区经济增长。当前要努力稳定双边贸易和相互投资，积极拓展在节能环保、信息通信、绿色经济、高科技等领域的合作，培育新的经济增长点；要扩大同东盟国家的务实合作，充实中日韩三国合作，推动“清迈倡议”多边化和亚洲债券市场建设，使地区一体化进程迈出新步伐；要坚决反对贸易保护主义，强化国际金融监管，推动国际金融体系改革取得积极成果。 

 温家宝表示，全球性挑战需要各国携手应对，中方愿为此继续发挥积极的建设性作用。近日在一些国家发生猪流感疫情，中国政府已及时建立防控机制，将与国际社会加强信息交流和协作，确保民众健康和生命安全。 

 麻生说，日中两国对亚洲和世界的和平稳定与发展具有重要责任和影响。日本愿与中方共同努力，进一步扩大互利合作，拓展在节能环保、气候变化等领域的合作。麻生说，在当前国际金融危机背景下，日中应加强协调，携手合作，共同为亚洲和世界经济的恢复发展作出贡献，进一步充实日中战略互惠关系。麻生还表示，日方愿与中方共同合作，防止猪流感疫情的进一步蔓延。 

 温家宝表示，中国坚持走和平发展的道路，奉行互利共赢的开放战略，愿意同日方加强在地区和国际事务中的沟通与协调，促进亚洲和世界的和平、和谐与繁荣。温家宝还重申了中方在东海问题上的立场和主张。 

 外交部部长杨洁篪、国家发展和改革委员会主任张平、财政部部长谢旭人、环境保护部部长周生贤、中国驻日本大使崔天凯参加会谈。