“一切始于世博会”
——写在上海世博会倒计时一周年之际
作者：任仲平
时间：2009-04-30

（一）在危机中蹒跚前行的世界，在磨难中团结奋发的中国，期待着新的变革，期待着更加开放的思想、源源不绝的创意和激情洋溢的信心。 

 上海，2010年5月1日。承载着欢乐和期望，世博会这个游历世界各地150余年、无数次点燃人类文明智慧火花的奇幻之梦，将在这里拉开大幕。 

 这将是一次探讨新世纪人类城市生活的伟大盛会，是一曲以“创新”和“融合”为主旋律的交响乐章，更将是人类多元文化的一次精彩对话。 

 （二）大幕未启，一项纪录已经刷新。截至2009年4月28日，234个国家和国际组织确认参加上海世博会。 

 这是有史以来第一次在发展中国家举行的综合类世博会，也是历史上国际参展方最多的一届世博会。中国的国际影响力和上海世博会的吸引力，构成了强烈的世博磁场。 

 2008年8月26日，北京奥运会刚刚辉煌落幕，国家主席胡锦涛出席中韩世博会合作交流论坛，相邀国际社会：“我们期待着世界各国各地区以上海世博会为平台，充分展示城市文明成果、交流城市建设经验、传播城市发展理念、探讨城乡互动发展，探索新的更好的人类居住、生活、工作模式。” 

 荷兰人带着“快乐街区”来了，英国人带着“梦幻水晶”来了，德国人带着“汉堡之家”来了，就连在国际金融危机冲击下经济接近冰点的冰岛，也走来了，希望在东海之滨找到温暖的阳光…… 

 难能可贵的是，确认参加的187个国家中，有12个国家尚未与中国建立外交关系，24个国家并非国际展览局成员。非洲53个国家中，已有50个确认参展，其中近1/5从未参加或多年“绝足”世博会。新西兰、澳大利亚、韩国等许多国家，将参展上海世博会列为海外最大的社会公益事业项目，国家馆的预算投入创下历史之最…… 

 世界各国和国际组织的积极反应，源自对世博会理念——“理解、沟通、欢聚、合作”的深刻认同，源自对思想交流、平等对话、观念创新的强烈渴求，源自对城市未来发展道路的深切关注，也体现了对改革开放中国的信任和期待。 

 嘀嗒的倒计时中，有着158年历史的世界博览会，走近一个新的起点。那句响彻世博会历史的名言将再次回荡：一切始于世博会…… 

 （三）“一切始于世博会”——这句豪迈的名言，道出了一个多世纪以来世博会对科技创新的不懈追求。世博会是工业文明的产物，也是推动工业化和现代化的强大动力。 

 从文艺复兴到工业革命，科学理性日益成为近代以来人类社会的主流价值观念。自第一次世界博览会1851年在英国伦敦举办，倡导文明交流，分享创新成果，促进科技进步，创造幸福生活，是世博会始终遵循的宗旨。 

 也许你从来不曾走进任何一届世博会，但你的生活不可能绕开世博会所展现的发明与发现。人类近现代工业文明催生的众多“婴儿”，如蒸汽机、电话机、电影、煤气灶、电视机、计算机、机器人、航天器，大都经历过世博会的“洗礼”。度假村、俱乐部、主题公园、百货商店、自动售货机……这些现代生活方式和公共设施，无不经由世博会获得启示、萌生创意。 

 汽车文化、通信革命、信息浪潮……先后从世博会源源不绝地涌出，推动着人类社会不断前行。“世博会见证着时代的进步，记录下世界的前进历程。它激发了人类的活力、进取心和智慧，促进人类聪明才智的发展。”美国前总统威廉·麦金莱这样说。 

 今天的中国，正行走在新型工业化和建设创新型国家的道路上。上海世博会必将在我们这个古老的国度催生创新的激情，推进中国现代化的前进历程。而世博会引发的思想火焰，或将点化我们这个机遇和挑战并存的时代，进而照亮世界。 

 （四）“一切始于世博会”——这句响亮的格言，蕴含着一个多世纪以来世博会对人类文明进步的深刻理解。世博会是科技成果的收藏者和展示者，更是文明演进的承载者和推动者。 

 社会的进步，是一个上升的螺旋。回首150多年的世博史，“进步、创新和交流”的主旨从来不曾动摇，而人们对于它的理解，一步步进入更高的境界。 

 当严酷的竞争敲碎了和平，当过度的欲望伤害了环境，当对自然的“征服”遭遇到惩罚，人类开始了对传统发展方式的反思——人类需要怎样的“创新”？世界需要怎样的“进步”？ 

 曾经在早期世博会激情展示为“进步”的某些生产方式，因伤害环境而迅速沦为“落后”；曾经被一些国家推崇为“美好”的生活方式，因虚耗能源而被质疑否定。从“科学、文明和人性”到“通过理解走向和平”，从“无污染的进步”到“大自然智慧的再发现”，世博会不断变化的主题，直面人类社会发展的矛盾与困境。重审几代人顶礼膜拜的经济增长与技术进步，世博会关于“进步”的理念被植入“可持续发展”的“芯片”。 

 从此，世博会不时担当起人类文明的“思想者”，站在技术巨人的肩上，关注和平、环境和人类的未来，关注人与人、人与自然、自然与社会的和谐发展。 

 “城市，让生活更美好”，世博会选择在上海探讨这样一个主题，贴切而适时。这个几度兴衰的远东大都会，正迎来其城市发展史上最具活力的黄金发展期，现代城市亮丽的风景和严峻的挑战，都可在此找到鲜活的样本。当人类历史上城市人口首次超过农村人口时，从上海世博会出发，人们即将展开的这一轮探寻，将为人类社会的文明进化提供宝贵的镜鉴。 

 （五）“一切始于世博会”——这句不变的誓言，凝结着一个多世纪以来世博会对人类相聚交流的热切祈愿。世博会不仅是技术创新的“嘉年华”，更是人类信心和力量的纽带、思想和观念交流的舞台。 

 在我们生活的这颗星球上，不同国家、地区、种族之间的隔膜依然存在。能让全世界无论贫富贵贱，不分种族信仰，激情相聚、平等交流的，奥运会之外，还有世博会。面对生存和发展的挑战，人类需要分享智慧，需要凝聚信心。从19世纪末开始，人们努力促使世博会从技术竞争转向思想激荡，聚焦地球的未来，共塑人类的梦想——文化上相互交流，政治上相互理解，经济上互通有无，同心协力，同舟共济。 

 人们不会忘记，《蓝色多瑙河》欢快的旋律在1873年维也纳世博会上响起，一扫普奥战争结束后笼罩在城市上空的阴霾，开启了和平安宁的畅想。人们不会忘记，1929年全球经济“大萧条”，没有阻挡住4年后美国芝加哥世博会的召开，相反，人们迎来了历史上具有里程碑意义的一届世博会。它以“一个世纪的进步”为主题，表达了人类走出危机、走向复苏的勇气和信心。 

 历史何其相似。80年过去，又一场金融危机的阴云笼罩世界。80年后的中国，一项项振兴经济的举措，牵扯着全球的视线。在这重启繁荣的节点，国际社会对上海世博会寄予厚望，它能否成为又一次世界各国交流合作、取长补短、战胜危机的盛会？ 

 2002年12月3日，中国在申办竞争中脱颖而出，获得2010年世博会主办权时，国际展览局秘书长洛塞泰斯曾这样感叹——“今天，世界诞生了一个伟大的希望”。 

 东西方携手共进，用智慧和信心寻找新的灵感、新的转变、新的开始，这是中国的希望，也是世界的希望。 

 （六）从世博会诞生的那一天起，中国人就开始了对它的憧憬与追求。 

 1851年，上海商人徐荣村偶知英国伦敦举办首届世博会，寄出12包精选的“荣记湖丝”并一举获奖，中国参与世博会的历史由此破题。1910年，上海人陆士谔在幻想小说《新中国》里，神奇地预言了上海世博会：“万国博览会”在上海浦东举行，为方便市民参观，上海滩建成了浦东大铁桥和越江隧道，还造了地铁，租界的治外法权已经收回，汉语成了世界通用的流行语言…… 

 从陆士谔到更早的梁启超，100年前，中国知识分子不约而同预言上海将办世博会，其细节之精准、想象之瑰丽令人叹服。然而，在积贫积弱的中国，这个断续的世博梦，只能消失于闭关锁国的大清王朝的阴影里。 

 丝绸、茶叶、梳篦、苏绣、茅台酒、景泰蓝，中国传统食品和手工艺品不时在早期的世博会上登台亮相，载誉而归。可是，在波澜壮阔的科技革命和工业革命面前，这些农耕文明的经典之作犹如明日黄花，难掩凋敝和落寞。 

 （七）让中国重拾“世博梦”的，是改革开放。 

 “世博会是战略的，管50年”——在改革开放的中国，在深谋远虑的决策者心中，世博会承载起一个民族开放、创新、腾飞的宏大命题。 

 1982年，中国重回世博大家庭。2002年，中国郑重申办世博会。几代中国志士仁人薪火相传，终圆世博东道主之梦。那座红彤彤的“中国之冠”中国国家馆，如同又一枚郑重的“中国印”，鲜明地嵌入世博会新纪元的扉页。 

 （八）中国需要一届世博会。取得2008年北京奥运会和2010年上海世博会两大重要国际盛事的主办权，是21世纪中国主动把握的重大历史机遇。 

 当中国明确选择“如何发展”和“为谁发展”的途径与目标，“城市，让生活更美好”这个2010年上海世博会主题，与城市化浪潮席卷下的中国峻切时代命题、与寻求科学发展的中国最新实践结合得丝丝入扣。上海世博会上，中国将与200多个国家和国际组织一起，带着对城市化进程的实践与探索，交流、商讨、思考、分享…… 

 从封闭到开放，从羸弱到强大，从更多的“参与”到成为“东道主”——这是推进“国际化”的捷径，也是国家实力与责任的生动体现。 

 （九）世博会也需要中国。当经济危机在全球蔓延之际，世博会在中国举办，意味深长。 

 前不久结束的20国领导人峰会上，胡锦涛主席强调：“我们坚信，一个充满活力、更加开放的中国，不仅有利于保持中国经济平稳较快发展势头，而且有利于国际社会共同应对国际金融危机、促进世界和平与发展。” 

 中国不再是沉睡的东方“巨人”，也不再满足于展示丝绸、唐三彩与大熊猫。当世博会来到占世界1/5人口的发展中大国，世博文化将添加浓墨重彩的中国元素，其中既有自强不息、厚德载物，师法自然、和而不同等传统理念，更有以人为本、全面协调可持续发展的时代精神。 

 以中国元素表达世博追求，以民族自信反映社会进步，在世界性与民族性的统一中，塑造全球化时代的世博经典。曾经是西方强国展示工业文明的世博会，在迎纳中国的同时，也将迎纳思考发展、应对挑战的东方智慧。 

 （十）2010年5月1日到10月31日。184天的世博时光，中国将向世界讲述怎样的“世博故事”？上海世博会的承诺和目标是什么？ 

 从申博成功那一天起，“办好上海世博会”就成为中国人民的共同意愿。这个意愿写入中国共产党的十七大报告，列入国家“十一五”规划纲要。 

 7年期盼，7年筹备。眼下，世博园内，中国馆封顶，演艺中心封顶，主题馆封顶，世博中心封顶，园区试运行。中国政府对上海世博会的承诺——“成功、精彩、难忘”，将通过创意、平安、快乐的行动去实现。用创意活力打造精彩，用平安和谐铸就成功，用快乐温馨实现难忘。 

 目前，上海世博会已经创下世博会历史上的众多“之最”：第一次以城市为主题；第一次在一个常住人口超过1700万的城市举办；园区规划用地范围最大；国际参展者最多。上海世博会还计划吸引海内外7000万人次的观众，以获得最为广泛的国际参与度。 

 这一项项新的纪录，是主办者的心血结晶。但这还不是我们的最终目标。中国更希望的是，通过举办世博会，增强“东道主意识”，传播现代化中国的文化理念和文明进程，体现一个五千年文明古国对人类发展未来的思索。 

 （十一）我们需要的“东道主意识”，是树立“理解、沟通、欢聚、合作”的世博理念，展示沟通与融合、创新与进步、成就与体验、传承与未来、和谐与发展的世博追求。 

 创新是世博会不变的灵魂。“城市最佳实践区”将把“城市”作为展示主体引入世博会，“网上世博会”将实现世博的“永不落幕”，这是组织行为的创新；零排放、太阳能、江源动力——科技创新点亮了世博会的场馆设施，老厂房、老建筑被保留改造，使历史与未来紧紧相握，这是价值理念的创新…… 

 创新没有止境。作为东道主的中国、上海还需继续思考，世博会还将展现怎样的奇思妙想，给当代人类社会带来新的启示、新的开始？ 

 （十二）我们需要的“东道主意识”，是要在全体国民中催生“世博热”，而非上海的“独角戏”。 

 “精彩世博、文明先行”，上海1900万人民从申博成功开始，就迅速进入角色。他们希望把一个文明、健康、和谐的上海展示于世人面前，以最美的城市、最好的生活、最深的情谊，笑迎八方宾朋。 

 长三角地区的“东道主意识”也已激活。共享机遇，共襄盛举，长三角城市与上海世博会组织者签署了全面合作的框架协议，并为15个城市度身打造世博会“友谊日”活动，邀请海内外参观者走入长三角；南京、苏州、无锡和杭州、宁波、绍兴6座城市，也成为论坛的会场。 

 “东道主意识”还需要在更大范围内普及。举全国之力，兑现国家承诺，让全国共享世博机遇与成果，是上海世博会成功的根本保障。向全球展示文明成果的，绝不仅仅是浦江两岸5.28平方公里的世博园，整座城市，整个国家，是更大的展示场地。 

 （十三）我们需要的“东道主意识”，更是一种从容大气的国民心态和开放积极的文明素质。 

 于东道主而言，“请进来”不易，“服务好”更难。为远方的客人充分提供交流平台，确保各参展方精彩亮相，才能实现弥足珍贵的技术交流、文明对话。从更长远处看，我们需要以世博会为契机，以13亿中国人的热情关注和积极参与，推进人们情感交融、互相帮助、彼此体谅，热爱家庭、热爱社会、热爱国家、热爱民族。 

 “世界在你眼前，我们在你身边”，这是上海世博会志愿者的口号。一个长达184天的盛会，会成为检验政府能力和市民素养的试金石，会成为展示社会风尚和国民心态的大舞台。通过筹办和举办世博会，让城市多一些微笑，人与人之间更多互信和理解，为世博会留下弥足珍贵的精神遗产，这是上海世博会的期望，也是每个东道主的责任。 

 （十四）倒计时的指针飞速地一圈圈划过。让我们认真地聆听从世博历史深处发出的智者叮咛，盘点现代文明的得失与利弊，眺望充满挑战的未来。 

 回望历史，1876年的费城世博会和1889年的巴黎世博会，分别是纪念美国建国与法国大革命百年的经典盛会。爱迪生众多天才的发明和雄伟的埃菲尔铁塔，是那个时代最激动人心的进步象征。2010年，上海世博会开幕之时，中国距离结束封建帝制的辛亥革命，也已将近百年。坚持以人为本，深化改革开放，实践科学发展，构建和谐社会，中国的发展顺应历史潮流，与世博会的主旋律彼此呼应。 

 环顾世界，在人类漫长的发展史上，世界各国的命运从未像今天这样紧密相连，休戚与共。以上海世博会为契机，中国作为一个负责任的发展中大国，愿以包容开放的胸怀和锐意创新的精神，与国际社会一道勇敢应对困难和挑战，迎接更加光明的未来。 

 一切始于世博会。让世界携手同行，续写人类文明进步的辉煌乐章。