有信心办一届成功精彩难忘的全球盛会
——访上海世博会执委会主任、上海市委书记俞正声
作者：吴焰;郝洪
时间：2009-04-30

本报记者 吴 焰 郝 洪 

 再有365天，有着“经济、文化、科技奥林匹克”之称的世界综合性博览会（简称上海世博会），就将携其159年历史，携手200多个国家和国际组织的激情智慧，第一次踏上发展中国家，在中国上海，共同创造和演绎一届全球盛会。 

 身肩上海世博会组织委员会第一副主任委员、上海世博会执委会主任之职，中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声日前接受了中央媒体的集体采访。他表示：世博会各项筹备工作正有力、有序地推进，“我们完全有信心把上海世博会办成一届‘成功、精彩、难忘’的全球盛会。” 

 筹备推进有力 最满意金融危机下各国参展热情不减 

 187个国家签约参展，47个国际组织相约上海； 

 中国馆、主题馆、世博中心、演艺中心、世博轴等世博园最重要工程年内竣工； 

 外国自建馆、租赁馆和联合馆大部分都已开工建设； 

 门票预售、志愿者招募，论坛筹谋…… 

 介绍起上海世博会筹备的“正在进行时”，俞正声语带兴奋。他说，2010年上海世博会是由中国政府主办、上海承办的一项国际盛会。在党中央、国务院的高度重视和关心下，在世博会组委会的领导下，在中央各部委和兄弟省区市以及港澳地区的大力支持和直接参与下，世博会各项筹备工作正有力、有序地推进。 

 去年开始席卷全球的国际金融危机，对很多国家的经济产生了不同程度的影响和冲击，这也使上海世博会的筹备受到国际社会与国内民众的关切。 

 对此，俞正声坦然作答。他说，各参展方对上海世博会表现出积极的热忱。到目前为止，并没有一个国家和国际组织正式提出退展。234个国家和国际组织的确认参展，共同创下了一个世博会历史上的规模纪录。“这种参与热情，最让我满意。” 

 他亦表示，作为组织者，更会珍惜这种热情，一如既往地与参展方加强合作、并肩努力，提供优质、高效、全面的参展服务，努力降低其参展成本。 

 他告诉媒体：中国在申博时承诺的1亿美元参展援助资金已经到位，预计有超过100个国家受援，这为发展中国家参加上海世博会并精彩展示提供了重要保障。同时，组织者也在密切关注和研究金融危机对世博会招展、招游工作的可能影响，并做好应对预案。 

 按照筹备节点，明年1月上海世博会将开始试运行。俞正声说，现在是筹备的最关键时期，每项工作都要做深、做细、做实，特别是在确保“安全”的基础上，如何使明年的园区内做到“秩序”参观、让参观者有美好的世博体验，是接下来的工作重点。 

 俞正声还透露了一个“痛砍开幕式”的细节。上海世博会曾计划了盛大的开幕式方案，并制作出多媒体演绎版本，他本人看过，评价是“很具震撼力”，“不会输于北京奥运会开幕式”，因为它利用了黄浦江及跨江大桥，创意时尚。但方案预算也相当可观，要用好几亿元人民币。组织方考虑后认为，世博会传统的开幕式都比较简单，开幕式也不是衡量世博会“成功”的必需活动，在确保世博会“成功”的前提下，还是应节俭办博。因此，虽然惋惜但仍然坚决砍掉了这个方案，仅保留了一个传统开幕仪式。 

 俞正声说，上海世博会的筹办，必须按中央要求，坚持科学办博、勤俭办博、廉洁办博、安全办博。上海市委、市政府也始终把办博工作作为中央交给上海的一项重要政治任务和全局性工作，举全市之力，全力抓紧做好。 

 践行办博理念 最盼望“世博效应”得以放大 

 2002年12月3日，当中国政府取得2010年上海世博会主办权时，世博会历史也旋即诞生了几个“第一次”：第一次在发展中国家举行；第一次把“城市”确定为世博会的主题；第一次把世博园设在人口密集的大城市市中心…… 

 6年过去，对于即将在家门口举办的这届世博会，俞正声说，日益感受到世博会的深刻意义，特别是在当前国际金融危机弥漫的情况下，“对提振信心、凝聚人心具有重要作用。” 

 他说，世博会作为“经济的奥林匹克”，多次扮演了引领世界经济走出萧条的重要角色。1933年美国芝加哥世博会，时逢世界经济危机，世博会直接、间接地向社会提供了近10万个就业机会，吸引了将近2300万人次与会，极大地鼓舞了人们战胜危机的勇气与信心，取得了巨大成功。 

 俞正声认为，上海世博会也必将对推动经济发展产生很大的促进作用。他列举出上海世博会已经带来的多种“效应”：上海为筹办世博会进行了大量建设，推动了城市改造和产业结构调整；园区建设资金大部分投入了公共设施、基础设施，以及居民、工厂的搬迁，对拉动经济发展、改善人民生活起到了重要作用；泛长三角地区也配合世博，积极推进基础设施的现代化和其他旅游设施的建设，成为保增长、扩内需、调结构的重要举措；而围绕世博会的举办，将对物流、会展、创意设计、公关服务等数十个行业产生直接的服务需求，即将启动的“大学生世博服务计划”，就将拿出13种岗位招募应届大学毕业生见习…… 

 不过，在他看来，上海世博会的举办还有另一层重要意义，即：将对国人的城市发展理念加以提升。他说，上海世博会的主题是“城市，让生活更美好”。这是当今世界各国、国际社会共同关切的话题，也非常切合我国城市化进程需要。 

 当过市长也当过建设部部长的俞正声，对此感受尤深。他说，上海世博会关注城市主题，就是要同全球、全国的城市管理者们，共同探讨世界各国城市建设、管理、运营的最新成就和创新理念。 

 他特别强调：上海也正把筹办世博会作为践行科学发展观的重要契机来抓。把筹办世博会的过程，作为践行世博主题的一次生动体现来做。 

 提升城市文明 最期待和全国共办共享 

 “举全国之力，集世界智慧，办世界博览”，是党中央、国务院对上海世博会筹办工作的要求。俞正声说，上海一直坚持开门办博、开放办博，努力搭建平台，放大世博效应，希望与各兄弟省区市和港澳台地区一起，共同办好上海世博会，共享世博会带来的发展机遇和成果。 

 他说，上海世博会举办期间，将有200多个国家和国际组织参展，还有2万余场次活动及众多论坛，以及7000多万人次的参观量。这是一个向世界介绍和推介的绝好机会。 

 俞正声介绍：上海世博会上，31个省区市各自拥有600平方米的展示面积，港澳也建有展馆；世博会举办期间，每个省区市和港澳地区还将在园区内举办5天的活动周；世博会期间的高峰论坛、主题论坛以及公众论坛，不少也安排在上海以外的城市中进行，如世博会的六个主题论坛将分别在长三角的南京、苏州、无锡、杭州、宁波和绍兴举办；同时，上海世博会还通过全球合作伙伴、高级赞助商等方式为中外企业提供合作交流的平台…… 

 他特别指出，长三角地区人文相亲、地域相邻、习性相近，在相互合作上有着得天独厚的优势。因此，希望通过“机遇共抓、资源共享、主题共绎、活动共办、声势共造”，与长三角一起当好东道主，在共办世博过程中进一步融合发展。 

 上海作为承办地，东道主任务至为艰巨。俞正声说，除基础设施、配套建设等围绕世博会举办的大量建设任务外，去年9月开始，全市掀起了大规模的“迎世博600天行动”，发动和鼓励上海各单位和市民以实际行动参与和支持世博会筹办工作，整治顽症陋习、聚焦窗口服务、规范公共行为、优化城市环境。今年3月，申城又进行了全市总动员，力争用14个月，使服务质量、环境卫生和公共秩序全面提升。同时，上海还在通过加速推进“陆海空”立体交通网络建设、科学优化世博园区运营管理预案、加大环境治理等举措，希望通过加快城市建设、提高管理水平等举措，使长达半年的世博会能在常态化管理中成功、精彩，把对上海居民的正常出行、工作生活的影响降到最低。 

 俞正声表示相信，到2010年，上海将以更加和谐友好的面孔，更加热情有力的双臂，欢迎来自五湖四海的八方宾客，期待与全国各地、与世界各国共同演绎一场成功、精彩、难忘的全球盛会。