庆祝“五一”节文艺晚会举行
王兆国出席并观看演出
作者：潘跃
时间：2009-04-30

本报北京4月29日电 （记者潘跃）以“光荣颂”为主题的２００９年庆祝“五一”国际劳动节文艺晚会２９日晚在北京举行。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国和全国人大常委会副委员长司马义·铁力瓦尔地，全国政协副主席、九三学社中央副主席王志珍，全国人大常委会原副委员长、中华全国总工会原主席倪志福等出席晚会并观看演出，与新中国成立以来不同时期的劳动模范和先进工作者、先进集体的代表以及首都各界劳动群众代表，一起欢庆这个劳动者的节日。 

 气势磅礴的歌曲《咱们工人有力量》，唱响了“劳动光荣，创造伟大”的豪迈乐章，拉开了晚会的序幕。晚会特邀请见证了新中国60年沧桑巨变的各个不同时期的劳模代表，向人们讲述劳动创造新生活的奋斗历程。 

 “毛主席的好工人”尉凤英等上个世纪50年代的全国劳模走上台来。大庆油田1205钻井队队长胡志强，马恒昌小组副组长马兵，“毛泽东号”机车组司机长赵巨孝，郝建秀小组组长姜玲也走上舞台……“作为铁人精神的传人，我们的心愿，就是一定要把祖国建设得更加繁荣、美好、和谐。”胡志强一语道出劳动者的共同心声。 

 包起帆、李斌、罗东元、许振超、窦铁成，在改革开放中成长起来的新时期劳动模范登上了舞台。在他们身上，人们读懂了“劳动光荣、人才宝贵、知识崇高、创造伟大”的时代精神。 

 一批国家重点行业领军人物也走上台来：中国航天科技集团公司卫星型号总设计师唐伯昶，北京王码电脑公司总裁王永民，江苏省江阴市华西村党委书记吴仁宝……他们在应对国际金融危机的今天，带给人们更多的“中国信心”。 

 整场演出精彩纷呈、高潮迭起。配乐诗朗诵《朗诵中国》，把最高礼赞和最美祝福献给劳动者；舞蹈《情满天路》展现了中华儿女为祖国现代化建设所付出的努力；来自生产一线职工的大合唱演绎出伟大时代创新者的光荣与自豪…… 

 演出结束后，王兆国等走上舞台，亲切接见了全体演职人员。 

 中华全国总工会副主席、书记处第一书记孙春兰等出席了晚会。 

 晚会由中华全国总工会、中央电视台主办。本台晚会将于5月1日晚在中央电视台一套黄金时段播出。