建亚太粮食安全保证体系(中国·世界)
作者：任建民
时间：2009-04-29

核心观点 

 增强对域外市场波动的免疫力，建立亚太粮食安全保证体系，关注贫困人口等受危机影响最大的弱势群体。 

 4月27日，联合国亚洲及太平洋经济社会委员会第六十五届大会部长级会议在泰国首都曼谷召开，中国外交部部长助理刘结一在会上发言—— 

 当前，国际金融危机仍在蔓延，亚太经济发展受到严重影响，粮食、能源问题突出。为应对挑战，共克时艰，我们提出以下几点主张： 

 一、增强对域外市场波动的免疫力。亚太国家外贸依存度普遍较大，维护开放自由的全球和区域贸易体系事关各方切身利益。继续推动《亚太贸易协定》的落实，增强对域外市场波动的免疫力。 

 二、建立亚太粮食安全保证体系。亚太地区现有约9.5亿人生活在贫困线以下，金融危机加剧了贫困状况。气候变化造成自然灾害频仍、农业生产力下降。各国应加大对粮食生产投入，改善粮食贸易环境，为粮食生产创造有利条件。同时，应努力建立亚太粮食安全保证体系，在农产品市场方面加强监测，稳定粮食价格。 

 三、关注贫困人口等受危机影响最大的弱势群体。亚太地区基础社会保障水平很低，仅有30%的老年人享有养老金，20%的居民享有医疗保障。应尽量减少危机对本地区不发达国家造成的损害。有关各方特别是发达国家应履行对发展中国家的援助、减债等承诺。 

 （本报驻泰国记者 任建民整理）