部分文化企业“逆市飘红”(文化观察)
利润高速增长 规模快速扩张
作者：沙浪;曹玲娟;董阳;田豆豆;胡谋
时间：2009-04-28

河南郑州一家电影院里，两个女孩正在浏览影院里张贴的众多经典电影海报。　　沙 浪摄（人民图片） 
 

 【编者的话】 

 在全球金融危机蔓延、实体经济受到冲击、出口下降的情况下，我国文化产业却呈现逆市增长的态势。文化产业的“反经济周期”现象，近期成为各界热议的话题。 

 今天报道的4家大型文化企业，均为2008年及今年第一季度表现抢眼的行业翘楚。作为文化市场的主体，这些文化企业的经营状况，影响文化产业的总体业绩，他们的探索和思考，有助于提振信心，给我们留下许多启示。 

 上海盛大网络 股价在华尔街非常坚挺 

 本报上海4月27日电 （记者曹玲娟）金融危机中，上海盛大网络却“井喷式”发展——2008年第四季度，盛大净营业收入创下历史新高，达到10.15亿元人民币，同比增长42.1%；运营利润为4.13亿元人民币，同比增长48.1%。这也是盛大网络自转型以来，连续第十二个季度实现两位数以上的增长。盛大股价在华尔街的表现也非常坚挺，一年以来不降反升，增长了近100%。 

 除了完善网络游戏产业链，盛大还向整个网络文化产业拓展。旗下的起点中文网，开创了以“技术改变文化”的新模式，获得巨大经济收益。最近，盛大宣布与金山软件、暴雨娱乐、蓝港在线等数家企业合作，共同开拓网络产业新的市场。 

 【决策者说】上海盛大董事长兼CEO陈天桥：要进一步改善中国文化产业发展环境，需要多方面努力。现在为了应对全球金融危机，国家大量资金投入基础设施建设，但我们在考虑投资时，应该把软、硬件作为一个整体来考虑。我们的近邻就有这样的例子：日本在经济衰退时期，曾大量投资建设基础设施，甚至一个小城市建两个机场，但是经济仍然没有太大起色；韩国在1997年金融危机时着力发展文化产业，成功实现了经济复苏。 

 北京华谊兄弟 一部《非诚勿扰》赚了1亿多 

 本报北京4月27日电 （记者董阳）贺岁片《非诚勿扰》创造了3.5亿元的票房奇迹，电视剧《我的团长我的团》在各大电视台热播，电影《游龙戏凤》票房高出预期，电影《拉贝日记》上映在即……作为中国最大的民营文化创意企业之一，华谊兄弟集团在金融危机的冲击下，呈现逆势上扬的发展势头。 

 据介绍，2008年，华谊兄弟集团投资的4部电影收获了近8亿元的票房，经济效益十分可观。《非诚勿扰》票房约3.5亿元，制片方拿到1.5亿元，再加上5000多万元的广告收入和1000多万元的海外版权收入，除去7000万元的制作和营销费用，华谊稳赚1亿多元。3月份荧屏上最热的电视剧《我的团长我的团》单集售价达到百万元，创下历史新高，预计获利将超过1400万元。据悉，2009年华谊兄弟还将投资19部电视剧，预计收入将达五六亿元。 

 【决策者说】华谊兄弟集团董事长王中军：经济危机对文化产业是坏事也是好事。经济不景气，融资会受到一定影响，但危机也会降低“整合成本”。对文化企业而言，经济危机是一个整合资源、扩大规模的好机会。 

 湖北长江出版传媒 今年“保十”，明年上市 

 本报武汉4月27日电 （记者田豆豆）2008年，湖北长江出版传媒集团资产首次突破50亿元，比2004年集团成立时的21亿元翻了一番还多；净利润比上年同期增长117％。2009年第一季度，集团旗下出版社图书回款达8882万元，同比增长41%。 

 在金融危机阴云笼罩下，湖北长江出版传媒集团一般图书市场占有率从全国第十六位上升为第八位，在地方出版集团中居前四。其中长江文艺出版社的市场占有率今年首度超过人民文学出版社，位居文艺类出版社第一名。据悉，2009年，湖北长江出版传媒集团将争取实现同比增长10%的目标。目前，集团正进一步推进业务重组和资产重组，为2010年内上市做准备。 

 【决策者说】湖北长江出版传媒集团总裁王建辉： 出版行业的体制改革改到“最深处”是产权问题，“最难处”是人员安置问题。我建议国家优先给予出版集团总部以及部分国有与民营资本合作的出版机构出版权。另外，对文化企业改制时产生的人员社会保障问题等方面，希望国家给予更多的优惠政策，便于改制企业“丢掉包袱，轻装上阵”。 

 深圳华强集团 学习迪斯尼 超越迪斯尼 

 本报深圳4月27日电 （记者胡谋）近日，深圳华强文化科技集团格外忙碌：投资沈阳的主题公园签约，投资山东泰安的主题公园开工，在去年戛纳电视节“一炮走红”的《海螺湾》、《恐龙危机》等动画电影的海外购片不断…… 

 2008年，华强集团实现利润5000多万元；2009年第一季度，“华强”品牌的文化产品收入较去年同期增长100%、利润增长164%。 

 据介绍，2005年，华强集团以主题公园为“文化＋科技”的结合体，自主研发、设计、制造中国气派的“迪斯尼”，相继在芜湖、汕头、重庆打造出3个中国第四代主题公园。2008年，更是将拥有自主知识产权的主题公园出口伊朗，使中国成为继美国之后第二个大型主题公园出口国。 

 目前，“华强”品牌的文化产品涵盖主题公园、数字动漫、特种电影及多种衍生品；申请中外专利50多项；在欧美40多个国家建有60多所“环幕4D影院”。不久前,华强集团取得了中国进出口银行100亿元的授信，近期将在国内建成4个文化科技产业园，并实现中国文化主题公园向世界的规模输出。 

 【决策者说】华强文化科技集团总裁梁光伟：我们的目标是学习迪斯尼，超越迪斯尼。如果只做人家的“附庸”，企业规模再大，面对国际金融危机也将不堪一击。中国的企业要敢于通过自己的努力和创新，将拥有自主知识产权、高技术含量以及中国作风、中国气派的文化产品，大量地输出到国外，在获得可观经济回报的同时，积极推进世界范围内的文化交流与合作。中国有几千年的优秀传统文化，而且老百姓文化消费、旅游消费的需求都在逐步提升。我们要做的就是充分利用自身优势和现有基础，形成以文化为核心、以科技为依托的新型产业业态和发展模式。