在庆祝“五一”国际劳动节暨保增长促发展劳动竞赛推进大会上的讲话
（2009年4月28日）
作者：习近平
时间：2009-04-29

同志们，朋友们： 

 今天，我们在这里隆重集会，共同庆祝即将到来的全世界工人阶级和劳动群众的盛大节日“五一”国际劳动节，表彰全国各条战线劳动模范和先进工作者，并对新形势下开展的“同舟共济保增长、建功立业促发展”劳动竞赛活动进行深入动员和推进。首先，我代表党中央、国务院，向全国各族工人、农民、知识分子和其他劳动群众，向人民解放军指战员、武警部队官兵和公安民警，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞致以节日的问候！向长期以来为社会主义建设作出突出贡献的老劳模、老先进工作者致以崇高的敬意！向荣获今年全国“五一”劳动奖状、奖章和全国“工人先锋号”的先进集体和先进个人表示热烈的祝贺！向全国各级工会干部和广大工会积极分子表示亲切的慰问！我还要代表中国工人阶级和劳动群众，向世界各国工人阶级和劳动群众致以诚挚的问候和良好的祝愿！ 

 今年“五一”国际劳动节，是在全国各族人民即将迎来新中国成立６０周年的喜庆时刻到来的。新中国的成立，标志着中国人民历经百年奋斗推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山、从此当家作主站起来，标志着中华民族的振兴发展从此开启了历史新纪元。新中国成立６０年来，我国社会主义革命、建设、改革取得辉煌成就，综合国力大幅提升，人民生活持续改善，民族团结空前增强，国际地位不断提高，中华民族巍然屹立于世界民族之林，在中国特色社会主义道路上迎来伟大复兴的光明前景。党的七届二中全会关于“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界”的科学预言，已经和正在变为现实。 

 劳动创造世界，奋斗成就伟业。新中国成立６０年来特别是改革开放３０年来祖国大地发生的翻天覆地变化，是工人阶级和劳动群众辛勤劳动、不懈奋斗、无私奉献的结果。在中国共产党领导下，我国工人阶级和劳动群众，始终站在时代前列，积极投身社会主义革命、建设、改革伟大实践，创造了坚持独立自主、自力更生而又打开国门搞建设的人间奇迹。我国独立的比较完整的工业体系和国民经济体系的形成，辽阔内地和民族地区一大批新的工业基地的开辟，关系国计民生的重点工程的建设，追赶世界先进水平的科学技术的突破，教育卫生体育事业的兴旺，文化艺术事业的繁荣，国家“一穷二白”面貌的改变，无不凝结着我国工人阶级和劳动群众辛勤劳动的汗水、创新创造的智慧。６０年来，我国工人阶级队伍日益壮大，整体素质不断提高，先进性明显增强，利益进一步实现，领导阶级地位更加巩固，主力军作用得到充分体现。 

 劳模齐聚一堂，见证沧桑巨变。今年全国“五一”庆祝大会和其他庆祝活动，特意请来了新中国成立以后在不同历史时期的著名全国劳动模范和先进工作者。６０年来，我国各行各业、各条战线像长江后浪推前浪那样，先后涌现出孟泰、时传祥、张秉贵、王进喜、蒋筑英、包起帆、王启民、徐虎、李斌、孔祥瑞、许振超、王洪军、窦铁成、王顺友等成千上万先进模范人物。他们把人生追求和伟大事业融为一体，在平凡的工作岗位上创造了不平凡的业绩。他们中，有长期奋战在生产一线的产业工人，有岗位成才的技术工人，有勇攀高峰的科技人员，有自强自立的下岗再就业带头人，有带领职工再创辉煌的国有企业管理者，也有敢闯新路的自主创业者。劳动模范的成批涌现，生动诠释了劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大；深刻体现了一切为我国社会主义现代化建设作出贡献的劳动，不论是体力劳动还是脑力劳动，不论是简单劳动还是复杂劳动，都是光荣的，都会得到全社会承认和尊重；同时也有力见证了新中国６０年的历史巨变同劳动模范和先进工作者的无私奉献密不可分。党和人民会永远记住他们，共和国的历史丰碑上会永远铭刻他们的功勋。 

 今年“五一”国际劳动节，也是在全国广泛开展“同舟共济保增长、建功立业促发展”劳动竞赛活动的热潮中到来的。群众性劳动竞赛活动，作为提高职工素质、推动企业进步、促进经济发展的重要途径，作为工会围绕中心、服务大局的重要载体，在新中国６０年发展史上写下了并继续书写着浓重的一笔。长盛不衰的社会主义劳动竞赛活动，主题始终紧扣时代脉搏、围绕党和国家中心工作展开，领域不断拓宽，内涵不断丰富，方式不断创新。可以说，群众性劳动竞赛活动锻造了劳动模范，而劳动模范的成批涌现推动了劳动竞赛活动不断向深度和广度进军。 

 去年１２月，由中华全国总工会发起开展的“同舟共济保增长、建功立业促发展”劳动竞赛活动，是贯彻落实科学发展观、坚持走中国特色社会主义工会发展道路新的载体，是我国工人阶级贯彻中央决策部署，在积极应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展中发挥主力军作用的创新举措，是近几年来各级工会组织开展的“当好主力军、建功‘十一五’、和谐奔小康”主题竞赛活动的重要内容。这一顺时应势的劳动竞赛活动，感召力强、吸引力大。目前，全国大多数企事业单位和职工群众已经参与到竞赛活动中来。竞赛活动紧紧围绕中央关于保增长、保民生、保稳定的重大部署，针对本地区、本产业、本企业的发展战略目标，以重点工程竞赛、企业技术创新、职工素质提高、发挥劳模示范带动作用为突破口，以创建“工人先锋号”为载体，引导职工群众更加自觉、更加积极地与企业同舟共济、共克时艰。广大职工踊跃参加竞赛活动，充分展现了我国工人阶级识大体、顾大局，为党分忧、为国建功的主人翁风采。中央充分肯定和高度评价这一劳动竞赛活动，希望及时总结经验、发扬成绩，再接再厉、乘势而上，把劳动竞赛活动搞得更加生动活泼、扎实有效。 

 当前，国际金融危机给世界经济同时也给我国经济社会发展带来了前所未有的冲击和挑战。党中央、国务院审时度势、沉着应对，及时果断实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台进一步扩大内需、促进经济平稳较快发展的一揽子计划。现在，这些应对之策已初见成效，全国经济运行出现积极变化，社会大局保持稳定。这表明，中央应对国际金融危机冲击、促进经济平稳较快发展的政策措施是及时有力有效的，各地区各部门贯彻中央决策部署是自觉积极得力的。 

 同时，我们也要清醒地看到，当前国际金融危机还在蔓延和深化，对我国经济的影响还在加深。工会各级组织要深刻认识开展深入学习实践科学发展观活动在当前形势下的重大意义和现实紧迫性，认真搞好第二批深入学习实践科学发展观活动，引导广大干部职工把思想和行动统一到中央对当前国内外经济形势的科学判断上来，统一到中央各项决策部署上来。要以科学发展观为指导，深入开展“同舟共济保增长、建功立业促发展”劳动竞赛活动，动员广大职工群众进一步坚定信心、迎难而上，突出重点、扎实工作，为保增长、保民生、保稳定作贡献，为实现经济平稳较快发展建功立业。 

 要把开展劳动竞赛活动同深入贯彻落实中国工会十五大精神、当好时代先锋和行动楷模结合起来。去年召开的中国工会第十五次全国代表大会，按照党的十七大精神，强调夺取全面建设小康社会新胜利是新的历史起点上充分发挥工人阶级主力军作用的聚焦点，是发挥各级工会组织优势的切入点；强调我国工人阶级要自觉肩负起时代赋予的光荣使命，成为继续解放思想、锐意改革创新的时代先锋，成为推动科学发展、促进社会和谐的行动楷模。广大职工要树立战胜困难的坚定信心，为应对国际金融危机冲击、完成“十一五”规划、夺取全面建设小康社会新胜利而团结奋斗。要充分认识自身利益与企业利益、国家利益息息相关，自觉做到胸怀全局、立足本职，以主人翁姿态踊跃参加劳动竞赛活动，用实际行动当好时代先锋和行动楷模。 

 要把开展劳动竞赛活动同提高职工队伍整体素质、培养造就一大批知识型技术型创新型高素质职工结合起来。提高包括广大职工在内的全民族文明素质，是实现中华民族伟大复兴的百年大计。中央提出，要充分发挥工会大学校作用，把提高职工队伍整体素质作为一项战略任务抓紧抓好。因此，主题竞赛活动既要见物又要见人。要注重提高职工群众思想道德水平和科学文化水平。坚持在广大职工中深入开展社会主义核心价值体系教育，特别是要引导广大职工牢固树立中国特色社会主义共同理想和实现中华民族伟大复兴的坚定信念。引导职工进一步增强爱岗敬业和岗位成才意识，主动适应科学技术日新月异的新形势，自觉学习、刻苦学习、终身学习，努力掌握新知识、锻造新技能、增长新本领，加快职工队伍知识化进程。我国要建成创新型国家，在科技前沿必须有一大批具有原始创新能力和世界一流水平的高科技人才，在生产一线必须有一大批高技能人才。要大力实施职工素质建设工程，结合劳动竞赛活动，组织职工广泛深入开展岗位练兵、技术交流、技能培训，踊跃参加技术革新、技术协作、合理化建议等活动，着力培养知识型、技术型、创新型人才队伍，为推动经济发展方式转变、经济结构调整作贡献。 

 要把开展劳动竞赛活动同发扬光大劳模精神、保持工人阶级昂扬向上、奋发进取的精神状态结合起来。新中国成立６０年来，一代又一代劳动模范既创造了巨大的物质财富，又创造了宝贵的精神财富。他们以自己的模范行动铸就了爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献的伟大劳模精神。劳模精神是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的生动体现，是激励我国工人阶级和劳动群众不为任何风险所惧、不被任何干扰所惑、在中国特色社会主义道路上奋勇前进的强大精神动力。最近，各地结合迎接新中国成立６０周年，充分利用工人文化宫、俱乐部、报刊杂志、网络等宣传阵地，突出宣传为社会主义现代化建设作出重要贡献的劳动模范的先进事迹，进一步营造了尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好风尚。深入开展“同舟共济保增长、建功立业促发展”劳动竞赛活动，要同发扬光大劳模精神紧密结合起来，组织职工群众深入学习新中国成立以来各个时期、各行各业的劳动模范和先进模范人物，以他们的崇高思想、先进事迹、优秀品质为楷模，引导职工群众崇尚劳模、学赶先进、争创一流，保持工人阶级昂扬向上、奋发进取的精神状态，用工人阶级的先进思想和模范行动影响和带动全社会。 

 工会是党领导的工人阶级群众组织，是党联系职工群众的桥梁和纽带，是国家政权的重要社会支柱，是会员和职工利益的代表。新中国成立６０年来，特别是改革开放３０年来，在党的领导下，各级工会紧紧围绕中心、服务大局，全面履行各项职能，突出维护职能，把维护职工群众具体利益同维护全国人民根本利益紧密结合起来。去年以来，面对国际金融危机冲击，各级工会广泛组织开展“共同约定行动”、“同舟共济保增长、建功立业促发展”劳动竞赛活动，既推动了企业发展，又促进了职工权益实现，受到广大职工普遍欢迎，赢得社会各方面广泛支持，充分体现了中国特色社会主义工会发展道路的独特优势。希望各级工会组织按照以人为本、关注民生、促进和谐的要求，深入推进“千万农民工援助行动”等各项帮扶活动，加强对下岗失业职工、零就业家庭、困难职工大学生子女、农民工的就业服务，更加自觉、更加积极地维护职工队伍稳定和社会稳定。 

 各级党委和政府要始终坚持全心全意依靠工人阶级的方针，尊重职工群众首创精神，充分发挥工人阶级在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化中的主力军作用，充分发挥工人阶级在应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展中的主力军作用。要完善广大职工群众参与国家事务、社会事务管理和企事业民主管理的制度，认真解决广大职工群众最关心最直接最现实的利益问题，使广大职工群众共享改革发展成果。要在健全党和政府主导的维护职工权益机制过程中，充分发挥各级工会的作用。要切实加强和改善党对工会工作的领导，支持工会依照法律和章程创造性地开展工作，及时研究解决工会工作中的重大问题。要把更多资源和手段赋予工会组织，为工会履行职责提供更好的环境和条件，把党政所需、职工所急、工会所能的事情更多交给工会组织去办，不断扩大工会组织的社会影响，使工会在社会生活中发挥应有作用。 

 当前这场国际金融危机给世界各国人民特别是劳动者利益带来深刻影响。中国工会要同各国工人阶级和劳动群众增进合作、共同努力，携手应对挑战。要在和平、发展、合作、工人权益的旗帜下，遵循独立、平等、互相尊重、互不干涉内部事务的交往原则，进一步发展同各国工会组织、国际和区域工会组织的关系，为推动建立公正合理、民主和谐的国际工运新秩序，为促进实现体面劳动和人的全面发展贡献力量。 

 同志们，让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，进一步发扬求真务实、真抓实干精神，以保增长、保民生、保稳定各项工作的优异成绩，迎接新中国成立６０周年！ 

 （新华社北京４月２８日电）