规模工业同比增长39.6%
湖南衡阳
作者：龙雪一;成新平;李镇东
时间：2009-04-29

本报长沙4月28日电 （龙雪一、成新平、李镇东）“以前争资立项得跑半年，现在有政府部门帮忙，不到两个月就办好了。”4月26日，衡阳建滔化工有限公司动力部主任李建衡接受采访时，对政府服务企业的感激之情溢于言表。 

 衡阳市大手笔谋划、大规模投资、大项目突破，经济发展继续保持强劲势头。到4月下旬，全市900户规模企业中，已复工856户，复工率达95.1%。今年1至3月，新批外资企业17个，合同利用外资6852万美元；实现规模工业增加值52.77亿元，同比增长39.6%。 

 面对国际金融危机冲击，衡阳市迎难而上。市委、市政府以提振政府发展信心、干部干事信心来提振企业的投资信心。针对少数企业开工不足、库存积压、流动资金短缺等突出问题，市里果断决定，将2009年定为“项目建设年”和“企业服务年”，积极为企业排忧解难。市委书记张文雄带头深入纺织、机械制造、盐卤化工等行业的部分重点企业调研，为企业发展出谋划策。 

 全市共安排机关单位对口帮扶292个企业。对不作为、慢作为、乱作为等影响经济发展、破坏发展环境的行为进行严肃查处。去年以来，已查处破坏经济发展环境的典型案例23起，对11名党员领导干部作出了严肃处理。同时，加快工业园区建设，为企业营造发展“洼地”。 

 目前，大批企业通过调整产品结构、加快创新步伐，顺利度过“寒冬”，迎来了生机盎然的“暖春”。