全总举行庆“五一”国际劳动节招待会
王兆国出席
作者：潘跃
时间：2009-04-29

本报北京４月２８日电 （记者潘跃）中华全国总工会２８日在北京举行庆祝“五一”国际劳动节招待会，特意邀请新中国成立以后不同时期的著名全国劳模和先进工作者代表，欢聚一堂，庆祝全世界工人阶级和劳动群众自己的节日。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国和全国人大常委会原副委员长、中华全国总工会原主席倪志福出席招待会。 

 全总副主席、书记处第一书记孙春兰在招待会上致辞，向全国的劳动模范和广大职工致以节日的祝贺和亲切的问候。她说，劳动模范是工人阶级和广大劳动群众的杰出代表。新中国成立６０年来，全国各条战线的先进模范人物，用辛勤汗水和聪明才智，为社会主义革命、建设和改革事业作出了彪炳史册的巨大贡献。庆祝大会上，中央领导同志代表党中央、国务院发表的重要讲话，充分肯定了工人阶级的伟大成就，高度评价了劳动模范的突出作用和劳动竞赛活动的重大意义，集中体现了我们党和政府对广大职工和劳动模范的深切关怀。 

 孙春兰说，当前应对国际金融危机、实现经济平稳较快发展、继续推进“十一五”规划顺利实施的任务光荣而艰巨。广大职工要按照党中央的要求，进一步认清形势、坚定信心，大力弘扬劳模精神，更踊跃地参加“共同约定行动”和“同舟共济保增长、建功立业促发展”主题竞赛活动，积极投身保持经济平稳较快发展的主战场，进一步形成万众一心保增长的强大合力，努力成为继续解放思想、锐意改革创新的时代先锋，成为推动科学发展、促进社会和谐的行动楷模。