忙要忙到点上（人民论坛）
作者：陈家兴
时间：2009-04-29

如今的领导干部，忙成为一种普遍现象。特别是在国际国内经济形势严峻的情况下，许多领导干部更加忙了。有的是忙完白天忙晚上，是为“白加黑”；忙完五天忙周末，是为“五加二”。 

 在各条战线上，尤其是在各种风险困难面前，都确有一批干部是真忙、实忙，是在为国辛苦为民忙。他们在各自岗位上，呕心沥血，殚精竭虑，通宵达旦操劳，马不停蹄奔波。舍个人睡眠，而为民众睡觉安稳；舍小家团圆，而为万家日子好过。扪心自问，他们或有愧于父母，有愧于妻儿，却无愧于国，无愧于民，无愧于心。 

 忙是一种工作状态。“为公而忙”没有错，但是否忙而有效、忙而值得，确需要有一点分析。忙公文，还要看公文有没有意义；忙开会，还要看会议是不是解决问题；忙接待，还要看接待有没有必要；忙应酬，还要看什么性质的应酬。官僚主义、形式主义都可能把人支得团团转，但这样的忙，多半是日计有余，岁计不足：每天忙忙碌碌，紧紧张张，总也没闲着，自觉做了不少；一年盘点下来，自己到底干了什么实事，出了什么成果，却未必令人满意。忙而没有成效，只能是白忙、瞎忙、空忙。 

 忙要忙到点上。这个点，就是抓落实、办实事、解难题。当前，国际金融危机的影响还在持续，保增长、保民生、保稳定的各项目标任务艰巨繁重。领导干部的忙，就要忙在结合各自实际创造性地落实中央各项政策措施上，忙在办好顺民意、解民忧、增民利的实事好事上，忙在解决损害群众利益、影响社会稳定的突出问题上。 

 而要把这些事情办好，在文山会海、迎来送往里打圈圈就只能是浮光掠影。必须深入到群众中去，真正了解群众的所思、所想、所愿、所盼，和群众同甘苦、共患难；深入到基层一线去，扎实搞点调查研究，掌握大量的、新鲜的、真实的第一手资料；深入到矛盾问题突出的地方去，多做化解矛盾、解决问题、排除障碍的工作。如此，我们的工作才富有成效，我们的忙碌才更有意义。 

 是到了从文山会海、迎来送往中解脱出来的时候了，是到了下大气力精简公文会议、接待应酬的时候了，是到了树立新的工作理念和工作方式的时候了。这样，才能确保领导干部忙到点上，才能以优良的作风、实干的精神、带头的行动，团结带领广大人民群众迎难而上，战胜面临的困难风险，开创崭新的工作局面，实现更长时间、更高水平、更好质量的发展。