降本增盈推进国际化转型(深入开展学习实践科学发展观活动)
中国铝业公司——
作者：王炜
时间：2009-04-29

本报北京4月28日电 （记者王炜）面对国际金融危机和有色金属行业周期性低谷的严重影响，中国铝业公司新一届党组紧紧抓住开展深入学习实践科学发展观活动的契机，以“再造竞争新优势，科学发展上水平”为实践载体，提出了打赢降本增盈和国际化战略两场“攻坚战”，向国际化多金属矿业公司实施战略转型不动摇的目标。 

 在学习实践活动的有力促进下，公司结合市场变化，适时以弹性生产方案组织生产，推广零库存管理、限额管理等存货管理模式，进一步压缩原材料的库存资金占用。重新梳理管理中的可控费用，广辟增收节支的新途径。在清理投资项目，压低库存和应收账款，控制会议费、差旅费等各项费用支出方面已经采取了一系列措施，效果明显。 

 公司坚持国内国际两种资源开发并举的方针，在国内加大了风险探矿和资源获取力度，与内蒙古、青海、西藏、新疆等地开展地质找矿合作，取得了积极进展。积极实施“走出去”战略，立足全球配置资源，取得了显著成效。投资8.6亿美元收购秘鲁铜业，获得铜当量金属资源量达1200万吨的“特罗莫克”铜矿。成功中标拥有4.3亿吨氧化铝资源量的澳大利亚奥鲁昆项目，目前已完成开发协议和土地租用协议的签署并获得矿产开发证。在沙特建设100万吨电解铝项目，已获得建设许可证并签署了《合资公司安排协议》等文件。2008年2月联合美铝公司投资140.5亿美元，购买力拓英国上市公司12%的股份，2009年2月再次投资195亿美元，与力拓公司建立开创性战略联盟。