招才引智,我们还能做什么?（议政建言）
本期热议话题 引进海外高层次人才
作者：郭嘉
时间：2009-04-29

本报记者 郭 嘉 

 ■中国科学院未来5年内将引进海外高层次人才和领军人才600名■截至3月底，香港“优秀人才入境计划”在不到3年的时间里，批出名额1058个■西安市用5年时间，安排资金1．5亿元引进1000余名海外高层次人才■广州海外高层次人才子女中考享受加10分录取照顾■未来5年内，清华大学争取引进50位国际一流大学的知名教授加盟 主持人语 

 人才资源是科学发展的第一资源。当今世界，人才争夺日趋激烈。国家新近出台的海外高层次人才引进计划（简称“千人计划”）是实施人才强国战略、建设创新型国家的一项重大战略决策。 

 30年来，我国大胆引进国外的先进科学技术，聘请大批海外专家来华工作，为推动我国的现代化建设事业起到了重要作用。引进智力、引进人才，已经成为我国改革开放事业的重要组成部分。最近，党中央要求进一步解放思想、创新机制，以更宽的眼界、更宽的思路和更宽的胸襟做好海外高层次人才引进工作。我们应当利用当前难得的历史机遇期，推动引进海外高层次人才工作迈向一个新台阶。本期周刊特邀几位政协委员座谈引进海外高层次人才话题。 

 谨防“请来女婿气走儿子” 正是“人才回流”大好时机 

 □国家鼓励并支持各个层次的海外高层次人才回国（来华）工作。除“千人计划”之外，包括申请教育部“长江学者奖励计划”、中科院“百人计划”、自然科学基金委“国家杰出青年科学基金”等人才引进项目 

 记者：作为留学归国人员，也作为首批长江学者获得者，您曾呼吁提高长江学者待遇，保持“长江学者奖励计划”的吸引力，保护和激励本土杰出人才的报国热情。您对中央新近出台的海外高层次人才引进计划（简称“千人计划”）有何期待？ 

 张伟平（全国政协委员、中国科学院院士）：在当前国际金融危机的大背景下，我国加大从海外引进高层次人才的力度，我觉得正逢其时，是个大好事。但要注意到，在实施“千人计划”时，要培养和巩固本土杰出人才，避免“请来女婿气走儿子”的情况发生。 

 回过头来看，长江学者计划作为我国高校第一个特聘教授项目，业已成了一个无可取代的引智品牌。它打破了论资排辈的老规矩。我1999年获此奖项时，并在随后的5年享受该计划每年10万元的津贴。你知道这笔钱在那个时候可是个大数。我1993年留学归国之初，每月工资才250元左右。这笔津贴，为我们当年这些“穷书生”解了燃眉之急甚至是后顾之忧，让我们从柴米油盐的“杂事”中得到解放，从而可以心无旁骛、专心向学。同时也吸引了一批海外有为青年学者回国效力。 

 不过，长江学者计划十年一贯的待遇水准，已在一定程度上失去了当年的吸引力。以住房为例，10年前的受资助者大都不存在购房的负担，但今天的10万元甚至不够一些城市房价的首付款。与此同时，国家自然科学基金、杰出青年科学基金等的资助额度都在不断增加，一些仿效长江学者计划的地方性引智项目，资助力度也已超过了“长江”。建议长江学者的年度津贴从10万元增至20万元，以更符合当前的消费水平，进一步增强海内外人才的向心力，加速金融危机背景之下海外优秀人才的回归。 正是“人才回流”大好时机 

 □国家将在未来5到10年内吸引千名左右海外高层次人才到中国工作，并建立40至50个海外高层次人才创新基地 

 记者：中央对于海外高层次人才引进计划，提出力度要加大，速度要加快，范围要放宽，您怎么理解？请比较一下国外这方面的情况。 

 万学远（全国政协外事委员会副主任）：当今世界， 国家与国家之间综合国力的竞争，主要体现在科学技术领域的较量，其核心就是人才的竞争。最近，中央领导同志明确指出：“要积极引进海外高层次人才和我国经济社会发展需要的紧缺人才。”金融危机发生后，海外许多华人教授都在思考“到哪里发展更适合自己”。而国内有良好的物质基础和发展机会，很多人愿意回国。这是千载难逢的机遇，我们要充分利用这次“人才回流”的机遇，加大力度、加紧开展这项工作。 

 从国际上来看，人才的争夺战从来没有停止过。在第二次世界大战行将结束之际，美国派遣了大批情报人员前往德国物色有造诣的德国籍科学家、专业技术人员去美国。他们动用了100多架次飞机将2000多名德国科学家抢运到美国，其中火箭专家就有100余名。美国在战后所取得的重大科技成果中，有80％是由引进的外国专家完成的。1989年苏联解体后，独联体国家有20多万名各类专门人才流失国外，其中有数万名俄罗斯科技人员移居美国、以色列。而在移居以色列的苏联犹太人中有近万名科学家和5万名工程师，他们带去或后来新提出的研究课题、技术项目达1000多项，极大地推动了以色列科学技术的进步和国防工业的发展。 不要轰轰烈烈造势 

 □调查显示，87.7%的受访留学人员表达了回国发展的意愿。仅2008年留学归国人员的人数已突破14万，是改革开放以来留学归国人数最多的一年 

 记者：改革开放30年来，中国各类出国留学人员总数达136万人，遍布世界100多个国家和地区。受国际金融危机的冲击，目前一股“海外抄底”之风，从房产、股市、石油矿产，甚至制造业，一直刮到了人才市场。您怎么看？ 

 欧阳钟灿（全国政协委员、中国科学院理论物理研究所学术委员会主任、中国科学院院士）：人才的选择是需要经过长期接触而得来的，不是有机会就去“抄底”，关键要看他的业务专长与企业发展是否吻合。比如原来在国内搞物理的，去华尔街以后搞金融了，那是由于金融泡沫把他们吸收过去的；现在泡沫破裂了，跑回国内要高薪，引进这样的人才完全没有必要。高新技术人才的培养需要一段时间，所以目前，我国急需引进一批能够突破关键技术、发展高新产业的高新技术人才。希望国内对引进人才宽容一些，不要期望每个人才都能为之带来立竿见影的效果。引进人才，首先要尊重人才，以诚相待，而不是轰轰烈烈地造势，更不能以胜利者的心态“抄底”。 为优秀人才多开“绿灯” 

 □目前，在全国创办的60多个留学人员创业园中，留学人员创办企业5000多家，年产值逾100亿元 

 记者：日前，中央领导同志一再要求各地以创新精神完善政策，创造更加有利于海外高层次人才回国创新创业的环境。您是如何看的？ 

 邢新会（全国政协委员、中科院“百人计划”教授、清华大学化学工程系生物化工研究所所长）：是的。海外华人回国创业，应该给予他们一定的便利和优惠政策。但是，现有的一些政策并没有体现出对他们的重视。我有一个朋友，在日本留学获得博士学位后又到加拿大工作。他虽加入了外国国籍但一直心系祖国。2007年7月，这位朋友辞去国外薪水丰厚的工作，来到国内一家大型上市公司任科研主管。但因为拥有外国国籍，使其在办理工作手续时遇到了很大的麻烦。本来7月就该走马上任，却拖到12月。而且，这样的手续每年都要办一次，不仅要交高额的费用，还要花费大量的时间和精力。还有就是创业的环境。目前，国内很多评价体制并不一定适合归国人才。比如，每年都要检查科研人员做了什么研究。归国人员需要宽松的、鼓励性的评价体制。建议为广大留学归国人员提供无障碍、一站式、个性化、全方位的服务，为他们创业、就业提供良好环境。 

 季允石（全国政协常委、国家外国专家局局长）：国家良好的发展前景是海归人才颇为看重的。在金融危机背景下，我们可以用较低的成本引进境外技术和人才，但原则是一定要引进高层次的、国内紧缺的人才。应完善引进人才的软环境，建立更加科学的技术评价体系，实现项目评估“直通车”，同时扩大融资渠道，对留学归国人员提供资金支持。做到待遇招人、事业留人、情谊感人。一句话，筑巢是基础，只有把巢筑好了，才能把“凤凰”吸引进来。