引导更多毕业生到西部基层建功立业
作者：袁新文
时间：2009-04-29

本报记者 袁新文 

 4月15日，团中央与教育部、财政部、人力资源和社会保障部启动了2009年大学生志愿服务西部计划的招募选拔工作，广大高校毕业生踊跃参与，截至4月28日，全国已有5万余人报名参加西部计划。近日，本报记者就西部计划有关情况采访了团中央书记处书记、西部计划全国项目办主任卢雍政。 

 6年来，选派近10万名大学生志愿者到中西部26个省（区、市）500多个贫困县的乡镇工作 

 卢雍政介绍，自2003年西部计划实施以来，一直得到党中央、国务院的亲切关怀和高度重视。2003年，国务院常务会议决定实施西部计划。2005年，胡锦涛总书记对西部计划作出重要指示。温家宝总理多次批示勉励西部计划志愿者。6年来，已选派近10万名大学生志愿者到中西部26个省（区、市）500多个贫困县的乡镇一级，从事支教、支医、支农等方面的11个专项行动。我们着力搭建了培养既有现代科学文化知识、又有基层工作经验并富有强烈社会责任感的优秀青年人才的新平台，探索了为西部基层提供人才和智力支持、促进西部基层经济社会发展的新渠道，在广大高校毕业生中树立了到西部基层建功立业的新导向。同学们在西部志愿服务中丰富了阅历、增长了才干、培养了吃苦耐劳的精神。服务期满后，他们中有的直接走上了基层管理岗位，有的扎根山乡、成为农村群众的致富带头人，有的成为深受企业欢迎的科技人才。我们欣喜地看到，一大批了解国情、勇担责任、善于创造的青年正在茁壮成长。 

 西部计划始终是一项以育人为导向的工作，着力引领青年在参与志愿服务中增强大局意识和社会责任感，引导青年学生到西部基层就业创业，在实践中增长才干、成长成才。我们一直把鼓励和引导青年学生自觉到艰苦的环境中经受锻炼、砥砺品格、丰富阅历、增长才干，作为团组织开展“西部计划”计划的工作重点。因此，我们在推进工作的同时，始终高扬理想主义旗帜，大力弘扬志愿精神，大力宣传优秀典型，引导更多的高校毕业生不断增强扎根基层、报效祖国、服务人民的荣誉感、责任感和使命感。 

 充分发挥西部计划在引导大学生转变就业观念、培养优秀人才等方面的积极作用 

 卢雍政说，当前国际金融危机蔓延，国内就业形势压力很大，高校毕业生就业形势尤为严峻。另一方面，西部、基层人才缺口很大，存在广大青年学生砥砺品格、锻炼成长的广阔空间和舞台。今年1月，国办专门下发了《关于加强普通高等学校毕业生就业工作的通知》（国办发[2009]3号），明确要求继续组织实施“大学生志愿服务西部计划”等项目。 

 4月23日，中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国同志在会见中组部、中宣部、团中央等部委主办的第六届“奉献者风采——西部计划优秀志愿者事迹报告团”成员时指出，希望更多的高校毕业生到西部去、到基层去、到祖国最需要的地方去，报效祖国、服务人民、建功立业，充分展现中国青年昂扬向上的时代风采。 

 在今年这个大的背景下实施西部计划，各级团组织、西部计划项目办将立足服务青年最普遍、最迫切的需求，从国际国内的大局出发思考、谋划相关工作。要让广大高校毕业生充分认识和了解党和国家对他们的关怀重视和社会各方面的关心帮助，要积极引导广大高校毕业生通过参加西部计划来感受新西部、体验新生活、实现新成长，树立到西部和基层就业创业的理想和追求，要充分发挥西部计划在引导大学生转变就业观念、培养优秀人才等方面的积极作用。