防金融危机变为发展危机(中国·世界)
作者：马小宁
时间：2009-04-29

核心观点 

 国际金融危机使绝大多数发展中国家的减贫进程受到影响而放缓，千年发展目标如期实现的难度也进一步加大。国际社会有必要同心协力，防止这场危机演变为发展危机。 

 4月26日，中国财政部副部长李勇在华盛顿举行的世界银行和国际货币基金组织第七十九届发展委员会会议上发言—— 

 发展中国家是此次危机的受害者，同时也是全球维护增长、抵御危机、促进复苏的重要力量。世行、基金组织等国际金融机构在危机中加强对发展中国家的支持，既是在履行其义不容辞的发展使命，也是稳定世界经济全局的客观要求。不合理的国际货币体系是当前危机的制度根源，也是当前国际经济治理中的主要缺陷，中方认为应健全国际储备货币发行调控机制，保持主要储备货币汇率相对稳定，促进国际货币体系多元化、合理化。 

 中方欢迎世行进行内部治理改革，支持世行执董会在这一进程中发挥核心作用。世行内部治理改革应致力于提高世行整体治理的公平性和有效性，提高世行援助的数量、质量和速度，并有助于世行在经济全球化背景下有效履行其发展使命。中方期待与所有成员国一道，以建设性和创新性的方式推动世行内部治理的现代化。 

 中方欢迎为非洲选区增加一个执董席位，并期待新增的执董席位能在2010年年会之前顺利产生。这是增加发展中国家在执董会的代表性和发言权的良好开端。世行领导人遴选程序应能够真正适应时代要求，体现现代治理理念，遵循公开、竞争、择优的原则，使世行在机构治理方面真正发挥全球性发展银行的领导和表率作用。中方赞赏世行在提高发展中国家和转轨国家在世行高层管理人员中的代表性方面所做的努力，希望世行能够制定具体行动计划，继续推进这一工作。 

 （本报驻美国记者 马小宁整理）