“零上访”的背后
东丰县
作者：孟海鹰
时间：2009-04-29

本报记者 孟海鹰 

 “真没想到，这么快见到这么多县领导，问题解决这么快！”4月10日上午，53岁的下岗工人张涛在走出吉林省东丰县委、县政府大门后感叹。 

 2.2平方公里的东丰县城区有400余辆人力车，为安全起见，县里最近出台规定人力车不载客只拉货。 

 “我们上午9点到县里反映想继续载客。不到1小时，10点多就见到6位相关县领导。他们和我们一起开会，解释政策和原因，还问有什么困难需要解决。换位考虑，政府这么做咱就理解了。”张涛说，以后除拉货外，准备干点别的活。 

 迎着“问题”走，把矛盾化解在基层。东丰县已连续两年实现零越级信访、零积案。 源头“灭火” 

 去年，东丰县棚户区改造涉及拆迁户3235户。棚户区改造一向问题多矛盾多，怎么办？ 

 拆迁前，县委、县政府充分征求民意，依法合规，在多方论证基础上，出台补偿政策。同时，县里抽调县直部门近千名干部，挨家入户宣传政策。整个拆迁过程中，老百姓心气顺，没有出现一起集体访和群体性事件。 

 为了从源头“灭火”，走下去，走到群众中去，成为东丰干部的家常便饭。东丰县大阳镇党委书记、镇长王金发说，我就愿意骑个摩托，村头，田边，和农民聚一堆唠一唠，看看大家都有些啥问题。这样干起工作来心中有数。 

 在东丰，群众的问题总能第一时间反映上来。村里有协管员，由老教师，老党员，老干部担任，在村里很有威望。村民遇到困难时，许多问题可以就地解决，小事不出村；解决不了的，协管员可以带他们到乡镇和县反映寻求帮助。 

 车全举是东丰县农业生产资料公司退休工人。去年，他和一些同事对企业退休职工发放采暖补贴的具体做法有意见，找到县里。“4月3日一早，县里派4名同志和我们一起坐车到长春，去省建设厅。10点半，省建设厅城建处的一位处长接待了我们。他拿出文件，和我们解释了10多分钟。人家说得很明白，是我们没弄清政策。” 

 干部对问题不推不拖，许多矛盾迎刃而解，消灭在萌芽状态。 1+1＞2 

 2009年年初二，县农贸市场失火，沈喜德等12名业户的摊位被烧。52岁的沈喜德通过这件事的解决，对县领导直竖大拇指。 

 他告诉记者，“我们12名业户正月初九来县里反映情况。上午8点多到接待室，9点县里相关领导就来了，和我们一起召开会议。我还记得，当时有主管副县长，市建公司、县法院等七八个部门的领导。后来通过了免摊位费等费用为补偿的解决方案。正月十六，我们高高兴兴重新开张”。 

 在东丰县，沈喜德等的经历是常态化的。因为乡镇和县都建立了信访部门联席会议制。这个制度从2007年实施以来，成效显著,起到1+1＞2的作用。县委书记王福有说：“制度运转起来，部门各司其职形成合力，既杜绝了推诿扯皮，又避免老百姓跑断腿。” 

 各乡镇每周一开例会，把上一周全镇群众反映的大事小情拿到小组会上讨论，解决。除了镇（乡）经管站、土地所5个常设部门，其它列席部门和人员依事情性质而定。县里的联席小组会常设部门有县公安局、信访局、城建局、土地局等17个部门，其它部门则依事件不同列席。遇到重大、棘手问题，就上县委常委会议解决。 

 4月9日，从一摞厚厚的县委常委会议纪要中，记者抽出一张2008年8月2日的纪录，主持人是县委书记王福有。会议有27个议题，全部是普通农民、工人的问题，比如关于东丰镇柳河村六组村民王维凤反映土地纠纷问题等等，每个专题后都有详细的处理意见和办法。 

 就这样，县里最普通的百姓事，常常出现在县委常委会中，并得到快速解决。 治标更治本 

 统计显示，东丰县农村因土地问题产生的上访案件，比两年前下降约50%。 

 原来，2007年7月县里进行了一次例行整理分析。有关部门发现，农村因土地问题而上访的占全县农村上访量的约70%。县委、县政府立即组织各方力量调研论证，终于发现了弊端所在：基层乡镇人情仲裁严重。此后，县里出台规定：土地仲裁，由原来的乡镇仲裁，调整为由县里统一仲裁。 

 这个小小的改变，使全县农村土地上访量下降约50%。 

 通过对百姓问题的梳理，发现社会管理中的一些缺陷，再寻求解决的良方，东丰县将迎着问题解决问题，不但治标更治本。 

 面对国际金融危机的影响，返乡农民工增多，百姓就业问题增多。2009年伊始，东丰县就提出，凡是零就业家庭，两个工作日内，不挑不拣都给安排工作；家里生活困难的，马上进低保，同时提高社保水平。 

 “老百姓有难处找政府，政府就要想方设法把他们的难题解决掉。这也是我们分内的事。”王福有说。