习近平同秘鲁第一副总统会谈
作者：樊如钧;谭晶晶
时间：2009-04-29

四月二十八日，国家副主席习近平在北京人民大会堂与秘鲁第一副总统詹彼得里举行会谈。　　新华社记者 樊如钧摄 
 

 新华社北京４月２８日电 （记者谭晶晶）国家副主席习近平２８日在人民大会堂与秘鲁第一副总统詹彼得里举行了会谈。 

 习近平说，去年胡锦涛主席和加西亚总统成功实现互访，两国建立战略伙伴关系，中秘关系进入全面、稳定、快速发展的新时期。下阶段，中方愿与秘方共同努力，继续保持高层交往，推动在能源、矿业、基础设施、高技术、扶贫等重点领域的互利合作，扩大相互投资规模，提升两国经贸合作水平，促进两国关系又好又快发展，更好地造福两国人民。 

 习近平说，中秘自贸协定是中国同拉美国家签订的第一个一揽子自贸协定。协定的签署将成为两国经贸关系发展新的里程碑，不仅有利于深化两国经贸合作，而且有利于各自国家的经济发展。 

 习近平说，受国际金融危机和世界经济增长明显减速影响，中国经济运行困难明显增加。我们有信心推动中国经济平稳较快发展，为世界经济金融的复苏稳定和健康发展作出贡献。中方愿与秘方加强合作，携手努力，共克时艰。 

 詹彼得里首先转达了秘鲁总统加西亚对胡锦涛主席和中国人民兄弟般的问候。他表示完全赞同习近平对双边关系的评价。他说，秘中建立战略伙伴关系为两国深化各领域合作开辟了广阔前景。秘中自由贸易协定的签署将为两国经贸关系发展注入新的动力。秘方期待更多中国企业赴秘投资，希望双方加强在矿业、基础设施建设、文化、教育等领域的合作。 

 詹彼得里感谢中方提供无私援助，支持秘鲁经济社会事业发展，并表示愿与中方一道，继续加强两国在各领域的务实合作，共同应对国际金融危机，不断深化秘中战略伙伴关系。 

 会谈后，习近平同詹彼得里共同出席了《中国—秘鲁自由贸易协定》签字仪式。