需求下滑成企业最大挑战
一季度企业生存状况快速调查显示——
作者：朱剑红
时间：2009-04-27

本报记者 朱剑红 

 在国际金融危机对中国经济冲击继续显现的背景下，中国企业一季度的生存状况如何？中国企业家调查系统于3月底、4月初就此进行了专门的快速调查。 

 调查显示，订货下降、产销下滑、价格下跌、进出口减少等方面，造成了企业利润下滑、用工减少、采购量下降，部分企业经营困难；受全球需求急剧萎缩影响较大的东部地区企业、中小企业和外资企业困难较大。企业成本压力下降明显，资金紧张状况有所缓解，企业经营者预计二季度企业盈利或有好转，西部地区企业、大型企业和国有企业投资增加的趋势较为明显，医药等行业的逆市坚挺对稳定内需起到作用。企业经营者对企业发展保持信心。 1/4企业处于半停产状况 

 调查结果显示，一季度部分企业困难相对较大，且不同类型企业之间存在差异。认为一季度企业经营状况“良好”的企业经营者占21%，认为“一般”的占46.1%，认为“不佳”的占32.9%，认为“良好”的比认为“不佳”的少11.9个百分点。从不同地区看，西部地区企业经营状况好于东部、中部和东北地区；从不同规模看，大型企业经营状况好于中小型企业；从不同经济类型看，国有及国有控股公司和民营企业的经营状况好于外商及港澳台投资企业。 

 分行业看，经营状况相对较好的行业有农林牧渔业、信息传输计算机服务和软件业以及制造业中的医药、汽车、通信设备和仪器仪表等，其认为“良好”的企业比重超过30%。而采矿、化工、橡胶、非金属制品、钢铁等行业经营状况相对差一些，其认为“不佳”的企业超过40%。 

 从企业生产状况看，一季度处于“超负荷生产”或“正常运作”的企业占73.7%，也就是说有近3/4的企业生产状况正常。不过值得注意的是，有25.6%的企业处于“半停产”状态，这一比例大大高于以往各年调查的结果。 半数以上企业销量下滑 

 尽管企业人工、原材料成本上升以及资金紧张等困难仍然困扰着企业，但需求下滑对企业生产经营带来的影响明显大大上升，成为企业面临的最大挑战。 

 接受调查的企业中，认为一季度企业的生产（服务）量和销售量“减少”的分别为55.3%和59.9%，认为“增加”的分别为15.2%和16.1%，为2004年以来的最低水平。 

 调查显示，销售量下滑较多的行业有：采矿业、住宿和餐饮业以及制造业中的纺织、服装、造纸、非金属制品、钢铁、有色金属、金属制品、通用设备和电气机械等，其认为“减少”的比认为“增加”的多50个百分点以上；而医药行业相对较好，销售量“增加”的企业比“减少”的多20个百分点。 

 从不同行业看，生产（服务）量下滑较多的行业包括：租赁和商务服务业以及制造业中的造纸、非金属制品、钢铁、有色金属、通用设备和电气机械等，其认为“减少”的比认为“增加”的多50个百分点以上；而医药行业相对较好，生产（服务）量“增加”的企业比“减少”的多28.2个百分点。 

 调查表明，受到需求不足的影响，企业的库存略有上升。数据显示，认为企业库存“正常”的企业经营者占60.6%，认为“低于正常”的占15.4%，两者合计比重比2008年下降了6.5个百分点。 

 目前企业库存较多的行业包括：纺织、化纤、非金属制品、钢铁和金属制品等，其库存“高于正常”的企业比重超过30%；而食品、医药、塑料、有色金属、电气机械和通信设备等行业库存相对较低，其库存“高于正常”的企业比重低于20%。 企业家对前景保持信心 

 面对当前经济形势和企业经营中的困难与挑战，企业家们表示将采取多种手段积极应对危机，对未来经营前景保持信心。 

 在调查当前“企业应着重采取哪些措施”时，选择比重最高的是“加强管理降低成本”（81%），其他选择比重较高的还有：“增加创新投入”（63.7%）、“开拓国内市场”（53.7%）和“引进人才”（51.9%）。此外，不少企业都选择了增加培训、减少出差和奖金的方式应对危机。 

 调查结果显示，表示“很有信心”的企业经营者占18.3%，表示“较有信心”的占38%，表示“有些信心”的占32.7%，表示“不太有信心”的占9.7%，表示“没有信心”的占1.3%。由此可见，企业经营者对企业未来的经营发展保持信心。