金融危机不改全球化趋势（感言　特别策划·讲述中国信念）
作者：谢卫群
时间：2009-04-28

胡怀邦　　交通银行董事长 
 

 虽然正面临国际性的金融危机，但这场危机是不是证明国际化的道路不能走？我觉得不是。这次金融危机反而从另一个侧面告诉我们，国际化、综合化道路是抗击危机的一个有效策略。 

 以我们的合作伙伴汇丰银行为例。虽然现在面临困难，但汇丰是一个全球化布局的银行，正是这种战略化解了其风险。亚洲金融危机的时候，它的亚洲业务受到影响，但它的欧美业务支撑着它的稳健发展。这一次国际金融危机恰恰相反，它的欧美业务受到影响，而支撑它稳健发展的正是新兴地区、亚太市场和中国市场。 

 虽然这次金融危机有很多教训可以总结，但国际金融全球化的趋势并没有改变，不能因为国际金融危机而对此产生怀疑。中国金融业的国际化程度本来就不高，我们要从金融危机中吸取教训，但不能因噎废食。国际大型银行的管理理念、管理经验，我们还是要继续学习。 

 中国银行业走国际化道路是大势所趋，作为一家银行，必须将自己业务的增长与经济金融全球化的趋势相适应。正是基于这一判断，交行已将国际化列入发展战略的首要目标，即形成一个“以亚太为中心，欧美为两翼的国际化服务网络”。 

 但是，国际化并不只是在海外设立分支机构，而是要服务好国内企业，为国内企业提供更多国际业务，比如交行北京分行，它的国际业务已达400亿元至500亿元的规模了，上海、广州、南京分行也都有上百亿的规模。 

 交行的国际化还有一点与众不同，就是深化与战略投资者的合作。通过“引制”和“引智”，以提高我们在管理水平上的国际化程度。 

 有了国际网点、国际业务和国际管理经验，银行的国际化之路才能走得更稳。 

 （本报记者 谢卫群采访整理）