整治软环境必须严防“末梢坏死”（声音）
作者：刘亮明
时间：2009-04-27

王 珉　　当前国际金融危机影响持续加深，整治软环境尤为重要。很多软环境问题，是因为好政策在执行中打了折扣、走了样造成的，必须加强干部作风建设和执行力建设，消除“中梗阻”、严防“末梢坏死”，把中央和省里出台的政策不折不扣地落实下去 
 

 从一定意义上讲，软环境也是生产力，也是竞争力。特别是在当前国际金融危机影响持续加深、国家宏观政策出现重大调整的特殊时期，整治和建设经济发展软环境显得尤为重要。 

 在国际国内经济形势十分严峻的情况下，吉林省经济社会继续保持良好的发展势头。去年，全省地区生产总值、地方级财政收入、全社会固定资产投资、社会消费品零售总额等几项主要经济指标增速均位居全国前列；今年一季度全省地方级财政收入和工业增加值增长都超过两位数。这与我们不断加强软环境整治和建设分不开。 

 但是，我们也清醒地看到，与吉林振兴发展的要求相比，与沿海发达地区相比，与基层、群众和企业的愿望相比，我省在软环境建设上还有不小的差距。一些地方和部门，行政行为不规范、办事效率低下、服务态度恶劣的问题还时有发生，“中梗阻、末梢坏死”，“上热下冷、先热后冷”，“开门招商、关门欺商”等现象还比较突出。要实现全省地区生产总值和固定资产投资“两个7500亿元”的全年总体目标，就必须在整治和建设软环境上下更大的功夫。 

 要进一步转变观念，着力建设廉洁勤政、务实高效的服务型政府；要进一步清费减负，着力降低企业发展和群众创业成本。尽管各地在加大公共支出、加强社会建设等方面需要花钱的事情还很多，财政压力比较大，但我们一定不能急功近利，一定不能与民争利，一定不能竭泽而渔，要把功夫下在培植财源税基上，为长远的发展奠定基础。 

 软环境问题说到底还是人的问题，是执行力不强的问题，是因为好政策在执行中打了折扣、走了样或者根本没有执行造成的。整治软环境，必须加强干部作风建设和执行力建设，加大监督和评议力度，消除各种形式的“中梗阻”，严防“末梢坏死”，把中央和省里出台的政策不折不扣地落实下去。在整治和建设软环境问题上，没有特殊的机关、特殊的部门和特殊的个人，只要触动“红线”，不管涉及到谁，都要严肃处理，追究责任。 

 ——吉林省委书记王珉近日在“全省整治和建设经济发展软环境工作视频会议”上说 

 本报记者 刘亮明整理