创新机制体制 推动科学发展
作者：卫留成;饶爱民
时间：2009-04-27

海南省委书记 卫留成 

 海南省参加活动的有3875个党组织、18.6万多名党员。总的来看，我省第二批学习实践活动开局良好、进展顺利。主要有以下做法： 

 一、做好“三项工作”，组织领导有保证。我省认真抓好思想发动、部署和指导工作。一是认真谋划，准备工作做到“三个提前”；二是精心部署，思想发动“全覆盖”；三是结合实际，分类指导突出针对性。 

 二、突出“三个重在”，规定动作抓到位。各地区、各单位按照中央和省委要求，认真实施“规定动作”，做到不走样、有实效。一是学习培训重在理清思路；二是调查研究重在找准问题；三是解放思想大讨论重在找准解决问题的举措。 

 三、打造“四个亮点”，活动方式显特色。我省在实施好“规定动作”的同时，注意结合实际打造活动的特色和亮点。一是借鉴第一批活动的成功经验，制定并印发了第二批活动流程图表。二是注意做好第一批和第二批活动的衔接，在第二批活动中查找第一批活动整改落实不到位的问题。三是继续开展“我为海南科学发展建言献策”征集活动，多方听取有参考价值的意见和建议。四是坚持“三个结合”，把乡镇和农村试点工作与农村基层组织建设、文明生态村建设和社会主义新农村建设紧密结合起来。 

 四、强化“五个全力”，边学边改见成效。各地区各单位围绕“创新特区体制机制，推动海南科学发展”这个载体，继续推进国际旅游岛建设等。积极应对国际金融危机，全力“保增长”。各地区各单位把落实好新增中央投资作为应对金融危机、实现科学发展的重大机遇，刺激经济增长。坚持为民办实事好事，全力“保民生”。加强社会治安综合治理，全力“保稳定”。各地区各单位深入基层，及时排查化解矛盾纠纷，确保社会和谐稳定。全力解决党员干部党性党风党纪方面的突出问题。 

 （本版照片均由新华社记者饶爱民摄）