我国科技人员为保增长提供智力支持
走出院所高校 深入企业田间 应对金融危机
作者：赵永新;袁新文;倪光辉;伍修琼
时间：2009-04-28

●8部委组织120多位院士、专家为苏、粤、浙、湘、皖、豫6省经济发展献计献策 

 ●江苏省启动“校企联盟”，100多家高校、院所与1600多家企业进行对接 

 ●浙江省30多家高校、院所帮扶企业近千家，开展技术培训1000多场次 

 本报北京4月27日电 （记者赵永新、袁新文、倪光辉、伍修琼）浙江大学教授胡树根最近又多了一个新头衔——杭州市首批科技指导员。连日来，他带领的科技小分队在“制笔之乡”桐庐县分水镇忙个不停：指导制定产业品牌战略、帮助企业开发新型环保笔……望着他们忙碌的身影，分水镇副镇长余红坚喜上眉梢：“这样一来，分水制笔的含金量和竞争力就更高了！”这是广大科技人员响应党中央、国务院号召，深入基层服务企业的一个缩影。 

 为充分发挥科技支撑在应对金融危机中的作用，科技部、教育部、国资委、中科院、中国工程院、国家自然基金委、中国科协等7部委联合印发了《关于动员广大科技人员服务企业的意见》，全国各地也相继推出有力措施，动员组织科研院所和高等院校的科技人员走出实验室，深入经济建设第一线，为保增长、扩内需、调结构、惠民生贡献力量。 

 日前在安徽宣城举行的现代养殖业座谈咨询会上，刘以训院士、夏咸柱院士现场指点迷津：“养殖生态猪是占领高端市场、提高附加值的必由之路，要从种猪选育、饲养环境、疾病防控上通盘考虑……”养殖大户们听后茅塞顿开。中组部、国家发改委、人力资源和社会保障部等8部委组织的院士专家咨询服务活动自4月16日启动以来，120多位院士、专家奔走在苏、粤、浙、湘、皖、豫6省的城乡大地上，为当地应对国际金融危机和破解“三农”难题把脉开方，献计献策。院士专家们不顾旅途劳顿，每天都是连轴转，忙得不亦乐乎。 

 记者在江苏采访时看到，科技人员深入基层服务企业活动开展得如火如荼。“科技人员的积极性超出了我们的预期！”江苏省科技厅厅长朱克江告诉记者，“我们与教育厅联合启动的‘校企联盟’行动开展半个多月来，南京工业大学、江苏大学、东南大学等100多家高校、院所已上报2800多个结盟项目，其中南京大学就安排了100多个。目前已与1600多家企业进行意向性对接，部分项目已正式签约。” 

 浙江省科技厅推出的“科技帮扶促调”活动也进行得有声有色。截至目前，已有30多家高校、院所帮扶企业近千家，开展技术培训1000多场次。其中，浙江大学组织了100个创新服务团队，为20多个地县编制产业发展规划，为全国各地3000多家企业共组织实施4500多项科技转化项目，向300多家企业以成本价或优惠价转让了400多项发明专利。