华为：专利申请全球金牌的背后
作者：郑新立;许珠武
时间：2009-04-27

日前，世界知识产权组织公布的数据显示，华为公司2008年专利合作条约申请数达到1737件，首次成为全球第一大国际专利申请公司。至此，华为公司已连续6年夺得中国企业专利申请数量第一，连续3年占据中国发明专利申请数量第一。截至2008年12月底，华为公司累计申请国内外专利35773件。 

 在当前国际金融危机的大背景下，在沃达丰、爱立信等世界电信巨头业绩纷纷滑坡的情况下，华为公司2008年合同销售额高达233亿美元，同比增长46%。 

 仅用21年的时间，华为从没有自己产品和技术的小公司，迅速成长为世界电信巨头，动力何在？ 

 正是自主创新提供的持续不断的“源头活水”，养育出华为公司这棵电信世界的“参天大树”,并将专利申请的全球金牌揽入怀中！ 

 市场导向—— 技术创新的基本原则 

 不管是产品的核心技术开发还是外表设计，以市场为导向是华为公司进行技术创新的基本原则。华为要求研发人员直接对产品的市场成功负责，而不仅是对项目的研发成功负责，并且从流程运作和考核机制上来保障这种导向。 

 以市场为导向的技术创新，帮助华为公司赢得了客户，赢得了市场。 

 1998年，华为通过市场调查，特别是与电信运营商的深入交流，了解到运营商对接入服务器有着巨大的需求潜力，而当时流行的接入服务器大都不具备电信级的性能。为此，华为公司迅速开发出了创新的电信级接入服务器产品A8010，一经推出，迅速风靡市场，2000年市场占有率为70％。 

 在拓展欧洲3G市场时，华为公司注意到欧洲运营商在网络部署中希望基站能占地更小、安装更方便、更加环保省电、覆盖效果更佳，由此提出了分布式基站理念，并率先将其产品化，彻底改变了传统基站的建设模式，不仅大大降低了机房的建设与租用成本，并且易于安装，降低了设备安装成本，帮助运营商降低运营成本30%以上。目前分布式基站已经成为全球范围内移动运营商在部署移动网络的重点考虑方案，大量运营商由于采用了华为公司的解决方案而使得网络质量和性能发生了彻底的改观。《商业周刊》对此评价：“华为公司的成功是因为其为客户提供了最顶级质量、最优性价比的产品。” 

 高额投入—— 获得企业活下去的权利 

 华为公司持续的技术创新，逐年增加的专利申请，与其高强度的物力、人力投入分不开。 

 华为公司创立初期，就将自己以代理销售国外产品所获得的微薄利润，点点滴滴都投入到小型交换机的技术开发上，集中力量，重点突破，逐渐取得技术的领先和利润空间的扩大。此后又把利润投向升级换代产品的研究开发中，周而复始，逐渐壮大。 

 进入新世纪，华为公司坚持以不少于销售收入10%的费用和43%的员工投入研究开发，并将研发投入的10%用于前沿技术、核心技术及基础技术的研究。为了积累起雄厚的技术人才资源，华为曾连续几年以每年三四千人的幅度招聘国内著名高校的毕业生，目前仍坚持以每年数千人的幅度招聘海内外优秀技术人才。以华为公司近年销售额及公司人员增长情况计算，公司最近两年的年均研发投入至少在10亿美元以上，研发人员达到4万人。其科研投入强度在国内整个信息产业企业中一直高居榜首，与国际高科技行业中的著名企业相当。 

 在高强度投入技术创新的同时，华为公司也极为重视以知识产权保护技术创新。早在1995年，华为公司就率先在国内企业中设立了知识产权部，统一负责整个公司的知识产权事务，把保护技术成果、扩大专利的拥有量作为知识产权工作最基本的内容。这也是公司专利申请量逐年增加并实现国内外第一的一个重要原因。 

 技术创新背后是巨大的风险，大量的技术创新投入有可能会血本无归。但是，华为始终把技术创新放在企业生死的高度来看待。事实证明，由于踏准电信技术的演进道路，每次战胜风险都给华为公司带来了丰厚的回报。 

 “不创新才是华为最大的风险，” 华为总裁任正非说，“没有创新，要在高科技行业中生存下去几乎是不可能的。若不冒险，跟在别人后面，长期处于二、三流，我们将无法与跨国公司竞争，也无法获得活下去的权利。若因循守旧，也不会取得这么快的发展速度。” 

 激励机制—— 培育研发人才的肥沃土壤 

 “中国并不缺乏创新的种子，缺乏的往往是创新的土壤。”华为人认为，研发工作是企业的核心活动，又是创造性劳动，应有完善的激励机制进行配套。为此，公司利用各种价值分配形式，如职权、工资、奖金、安全退休金、医疗保障、股权、红利、以及其它人事待遇，对研发人员进行全方位的激励。 

 在物质激励方面，各种待遇水平向研发人员倾斜。根据职位职责和胜任能力定工资，根据业绩定奖金，根据潜力定股权，是华为公司在报酬机制上的具体做法。只要肯干又有潜力，华为公司提供给每个研发人员充分的发展机会和发展空间。公司强调向各级研发人员下达挑战性的目标和任务，同时每个开发项目组会得到充分的授权，开发部门的领导主要是把握方向，不会过细干预项目开发工作。此外，公司非常重视精神鼓励，通过各种方式对员工进行认可和表扬，根据评比的奖牌和奖杯，结合企业文化的各种荣誉奖对职工进行公开的表彰。 

 集体奋斗—— 重大技术攻关制胜的秘诀 

 深圳湾畔的华为大厦悬挂着这样一张巨幅照片：十个年轻人呈扇形靠近，十只有力的手紧紧相握，形象地传递着这样一个信息：在华为人的心目中，每一个胜仗都是团结合作、集体奋斗的结果。 

 每位初入华为的新员工都会收到一份《致新员工书》，里面有这样一句：华为公司是一个着眼于大市场、大系统、大结构的高科技企业，没有责任心、不善于合作、不能集体奋斗的人，等于丧失了在华为进步的机会。 

 经常性的跨部门技术攻关和会战是华为公司的一大“景观”。已研发成功的多种大型复杂的产品系统，如C＆C08交换机、GSM、数据通信和智能网等，都是由数千研发人员在2—3年的时间跨度内，分散在不同地域协同完成的。 

 为了早日实现产品的创新突破，缩短与国外通信巨头的差距，从而获得竞争先机，华为的研发人员经常集体加班，累了，就在办公室铺垫子睡一觉。这也形成了公司传承至今的“床垫文化”。 

 一位清华大学毕业的研究生说：“在华为，我们能做一些一个人根本不可能做成的事情。几百人协同作战，攻下的又是一件件为民族争气、为国家争光的产品，所以至今热情不减！” 

 全球资源—— 赶超前沿技术的保障 

 在核心技术方面，华为公司承认自己是追赶者，承认西方企业的领先地位。因此，《华为基本法》明确指出：广泛吸收世界电子信息领域的最新研究成果，虚心向国内外优秀企业学习，开放合作、独立自主地发展领先的核心技术体系。这是华为公司在核心技术发展方面的国际化战略思路。 

 为了及时整合利用全球创新资源，华为公司在瑞典斯德哥尔摩、美国达拉斯及硅谷、欧洲、印度班加罗尔以及中国的深圳、上海、北京、南京、西安、成都和武汉等地设立了14个研发中心，建立了一套完整的全球研发体系，广泛吸收国际技术人才，实现了全球同步技术开发。公司还与全球前50位运营商中的36家展开技术合作，建立了近20个联合创新中心。 

 目前，华为公司的技术创新，已从在国内跟踪国际技术为主的自主研发发展到综合利用国际资源、以国际研究机构为主力的适当超前研发。在3G专利方面，华为公司目前拥有的基本专利数量排名全球前五位；在LTE（4G长期演进）专利方面，华为公司已跻身全球前三位的基本专利拥有者。在全球专利竞争中，华为公司已从2G时代的跟随者，跃进为目前全球3G的同行者，并正在布局成为4G的领跑者。