打通内外贸的隔墙（经济时评）
广交会第一次向国内采购商敞开大门——
作者：龚雯
时间：2009-04-27

广交会终于对内开放了！ 

 近几天，第105届广交会上，由商务部组织的200多家国内零售商、采购商忙着与参展的700多家出口企业对接洽谈——这是内贸企业得偿夙愿，第一次名正言顺地进入广交会采购外贸商品。 

 尽管3月份出口降幅有所收窄，但我国外贸形势依然严峻。与此同时，国内消费平稳增升，一季度社会消费品零售总额增幅达15%，“出口转内销”有较大的开拓空间。利用广交会这个综合性国际贸易盛会，促进内外贸有效对接，既可帮助遭受金融危机冲击的出口企业渡难关、稳就业，又能借力打通内销路径，保住这些企业现有的订单和客户资源。 

 从另一面来讲，搭建出口商品内销平台，让外贸企业融入内贸流通网络，可以丰富内销商品品种，进一步繁荣国内市场，推动消费升级，让中国消费者同样享受到物美价宜、技术含量高的“中国造”新产品。 

 当然，出口转内销，不是把内、外贸企业捏在一起那么简单，不是靠一届或几届广交会所能解决。我国外贸和内贸长期“两张皮”，有着不同的游戏规则、支持政策和交易制度。二者的经营模式、结算方式以及面对的市场需求、消费群体都大相径庭。比如，出口企业是订单制，往往只关注生产和产品质量；转内销则要深度介入销售过程，并打造自己的品牌。出口企业接单通常有20%的订金，且可采用出口押汇等方式开展贸易融资，而内销企业不仅要垫付货款，还得向零售商缴纳进场费等。内外贸对接不可能一蹴而就，绝大多数出口企业不熟悉国内市场，即使有意内销也无从着手。因此，除了展会搭台，更要有针对性地为出口企业内销给予融资支持，提供相关便利，降低“外转内”的成本和风险。 

 广交会向内贸企业敞开大门，表面上是非常时期的应对之策，其实从长远看，是加快推进内外贸一体化的契机。在国民经济中，内、外贸之间始终横亘着高墙，国际金融危机使“内外割裂”的弊端更加突出。扩大内需，就要推倒阻碍内外贸融合的那堵墙，将内销企业的市场渠道、网络、品牌与外销企业的经营模式、经验、技术等优势相结合，在努力稳定出口的同时，不断开发出满足国内消费需求的各类商品，最大限度地用好“两个市场，两种资源”。