突出“三保”任务 加强作风建设 注重实际效果
作者：王安顺;饶爱民
时间：2009-04-27

北京市委副书记 王安顺 

 按照中央要求，北京市扎实推进第二批学习实践活动，在工作中突出了以下几个方面： 

 第一，突出保增长、保民生、保稳定。市委强调要把保增长、保民生、保稳定作为学习实践活动最大的实践主题，贯穿于学习实践活动的全过程。市委市政府在积极落实年初确定的9个方面29条措施、投资1400亿元、带动全社会投资10000亿元、实施“六个一批”工程的基础上，最近又制定了66条措施，帮助企业应对国际金融危机带来的影响。 

 第二，突出开展领导干部作风建设年活动。市委把加强作风建设年的活动纳入第二批学习实践活动之中，要求全市党员干部大力弘扬北京奥运精神，改进作风，提高效率，推动首都经济平稳较快增长。各区县、各部门领导干部深入基层，靠前指挥，主动帮助企业协调解决问题；积极改进工作，建立了重大项目审批的“绿色通道”统一管理、全程监控制度，压缩了审批周期，加快了审批速度；抓惠民便民工程，认真落实第一批学习实践活动提出的投入93亿元解决民生问题的基础上，又落实了14723件惠民实事。 

 第三，突出分类指导，注重实际效果。全市参加第二批学习实践活动的区县局级单位共134家，包括16个区县，21家直属事业单位，70家市属国有企业和27所市属高等院校，涉及基层党组织2.5万个，党员48.7万名。市委在领导方式上，实行分类指导；在活动主题上，采取统分结合；在学习培训上，注重灵活多样。 

 第四，在组织形式上，加强工作整合、融合、结合。在实践中，各单位不仅把学习实践活动与完成“三保”任务、加强作风建设相结合，而且注重与各单位的具体工作有机结合。有的区县提出要把学习实践活动与推动发展的工作相容共振，与推进城乡一体化建设，与提高发展的核心竞争力，与党政机关的公开承诺制、责任制等工作有机结合。