联系实际学习理论 积极应对金融危机
作者：梁保华;饶爱民
时间：2009-04-27

江苏省委书记 梁保华 

 我省第二批学习实践活动，按活动总要求，注重运用试点工作经验，精心组织，深入发动，扎实推进，取得良好开局。 

 一、联系实际学习理论，进一步形成科学发展新共识。一是深化理论武装，在真学真懂上下功夫，组织党员干部通读、精读中央规定的书目，联系江苏实际编写了《科学发展观学习100题》，组织学习实践科学发展观宣讲团，已宣讲1200多场。二是围绕科学发展新要求开展讨论，在统一认识上下功夫，将“推动科学发展、建设美好江苏”的鲜明主题具体化、目标化、责任化。三是紧密联系当前形势和任务，在学以致用上下功夫，把学习实践活动作为应对金融危机、战胜挑战的强大动力，用科学发展观指导保增长保民生保稳定。 

 二、深入开展调查研究，着力查找影响和制约科学发展的突出问题。各参学单位把调查研究作为学习与实践的重要结合点，通过特邀群众代表全程参与、召开座谈会、民意调查、开展建言献策活动、开设网上互动平台等形式，广泛征求群众意见，深入查找突出问题。上下联动查找问题，引导第二批活动单位围绕落实省委省政府制定的7个文件确定课题、深入调研，分析差距，找准问题；围绕发展难点和群众关心热点查找问题，引导各单位高度重视对国际金融危机大背景下暴露出来的矛盾进行梳理，查找影响科学发展的突出问题；联系各项工作的实际成效，着重查找工作作风不切实、不扎实、不落实的问题，坚持边学边查边改，把务求实效贯穿全过程。省市县机关三级联动，开展“三走进、三服务”活动。 

 三、坚持分类指导和典型引路相结合，有力有序推进学习实践活动。在第二批学习实践活动中，我们强化组织领导，实行分类指导，注重典型引导。组织学习昆山、华西村、沙钢、无锡尚德等践行科学发展观、体现时代特征的先进典型，推动第二批活动扎实有序开展。