3588号的“倒计时刻”
——来自上海世博会筹备现场的报告（之一）
作者：吴焰;郝洪;李舸;宋嵩
时间：2009-04-28

4月27日，上海市闵行区龙柏街道组织市民到上海世博会展示中心参观。　　本报记者 李 舸 宋 嵩摄影报道 
 

 “浦东南路3588号？”出租车司机听到地名扭过头来热情一笑，“是去上海世博会吧？” 

 几年前，这里还是一家印染厂的老厂房，即使是浦东陆家嘴地区成为海内外闻名的金融区后，这片相距7公里、同处浦江之东的地块，依然还是“乡下”。3年前，这儿成为5.28平方公里的上海世博园核心区域，上海世博会事务协调局入驻由老厂房改建的“世博大厦”，挖下世博园区建设第一锹土，从此，3588号成为2010年上海世博会代名词。 

 通向世博园的浦东南路，正加紧拓宽成双向六车道；世博大厦前醒目的倒计时牌仍在跳跃，眼下3588号里的人们，忙碌而有序。 世博局：临战气氛日渐浓厚 

 几乎所有来到3588号的人，都会产生紧迫感：显示屏上的倒计时数字时钟，仿佛比别的地方跳得都快。 

 且看4月20日至27日的“世博进行时”—— 

 葡萄牙、帕劳与上海世博会签署参展合同，签约数字达到破纪录的200个； 

 瑞典馆、芬兰馆、挪威馆、巴基斯坦馆奠基，中国航空馆、石油馆、上海企业联合馆相继开工，韩国馆宣布5月将破土； 

 国务院举行国内参展工作会议，副总理王岐山吹起“集结号”；河北、山西、北京等地区馆纷纷与上海世博会对接； 

 上海世博会国内宣传站走过大半个中国后，又来到湖南、安徽；太仓成为长三角首个世博会游客中心； 

 世博论坛专家咨询委会员工作会召开；上海世博会公布志愿者招募条件和方案…… 

 在3588号，关于上海世博会的筹备进展，人们爱这样描述：筹备工作正有序、有力推进，进入临战阶段。 

 从2002年12月3日国际展览局投票将2010年世博会主办权交给中国政府，到2005年12月1日上海世博会《注册报告》顺利通过；从2005年3月拉开涉及1.8万户居民和272家企业的动迁大幕，到2007年底前上海世博园五大永久性建筑全部动工，筹备工作一直按进度表扎实推进。即使其间上海出现了震惊全国的社保案事件，即使去年下半年国际金融危机波及上海，也始终未打乱筹办的正常节奏。 

 “临战”氛围确实日显浓厚。 

 倒计时一周年，各项工作都到了关键时期。世博局也从最早的一栋世博办公大厦扩大到9栋办公大楼。进出3588号的车辆川流不息，或是挂着黑色牌照的各国领事馆的，或是来自“苏”、“浙”、“皖”等各兄弟省市的。 

 “举办世博会对发展中国家、对中国，是全新的事。世博会每届都提倡创新，这给我们提出巨大挑战。”上海世博会执委会专职副主任钟燕群坦言。 

 按照时间节点，现在正是由前期招展转向为参展者服务、由工程建设高潮逐步转向运营准备前期的最关键过渡阶段。 世博园：怡“红”快“绿” 悦目赏心 

 “园区各项工程建设目前正按预定节点驶入‘快车道’。” 负责工程建设的上海世博局副局长丁浩如是说。 

 上海世博园门票范围内的占地面积为3.28平方公里，横跨浦江两岸，其中浦东2.38平方公里。浦西、浦东园区内，新建和改建的建筑物面积为200万平方米，不仅是上海规模最大、城市化标准要求较高的集中连片工地，也是世博会150多年历史上面积最大的一个园区。 

 自2006年8月园区建设工程启动以来，目前已有超过100个单体建筑开工，总建筑面积占总工程量的80%左右。 

 世博园里工程量最大也最受关注的，是五大永久保留性建筑“一轴四馆”——世博轴，世博中心、演艺中心、主题馆和中国馆，眼下，它们均已结构封顶。其中最受瞩目的，要数中国馆——无论是东道主国家馆的特殊地位，还是69米高的展区“第一高楼”，都使它无可争议地成为世博园最重要的标志。 

 经过16个月紧张建设，“第一馆”已完成土建，热议中的“中国红”，也终于“抹”在中国馆的外立墙上，建筑“活”起来了。 

 世博园的“绿”，同样值得期待。 

 沿江打开的形如“中国扇”的世博公园，那是生态“绿”；大量新材料、新能源、新节能技术、回收技术用于建筑中，那是环保“绿”；而保留近38万平方米、有百年历史的江南造船厂、钢铁厂、发电厂等老建筑，将改建利用成展馆、餐馆、博物馆等，则是观念“绿”。 

 今年9月，包括中国馆在内的五大永久性建筑，即将交付布展。随着大批临时展馆的“春笋破土”，年底，世博园工程建设将全部结束。明年1月，世博园所有展馆试运行。 世博会：运营方案浮出水面 

 眼下，是负责运营方案和主题演绎的团队最紧张的时刻。 

 3月27日，上海世博会正式启动团队票销售。世博会运营方案浮出水面。现在，协议销售票已近100万张。 

 有人预言，中国举办世博会，对国际社会的吸引力不必担心，工程建设进度不必担心，参观客流也不必太担心。能不能在长达184天的世博会运营期，让大约7000万人次的观众拥有美好体验，却让人揪心。 

 这包含两层意思。其一，如何能让日均四五十万的参观者在位于市中心区域的世博园里，进得来、游得好、出得去？其二，能否让观众通过精彩主题演绎领略“城市，让生活更美好”的真谛？ 

 此刻的“中国团队”，正在抓紧最后的一年，展开一场创意演绎之战和科学运营之战。 

 中国馆筹备工作领导小组从海内外选聘知名专家学者，组成强大顾问团队，策划主题演绎；虽然，具体方案还在“保密”中，但主题演绎部官员很有信心：“一定会让你看到与以前大不一样的中国馆。” 

 而围绕交通、安全、信息化等布局与调度方案，正一次次修改、测试、调研…… 

 4月28日，上海世博园里，由中方负责建设的捷克租赁馆，正式移交，捷克成为第一个从组织者处接馆的国家；这天上午，从上海站一号站台，驶出的上海往返北京的D31/32次动车组，有了一个特殊的旅程——从今日起至世博会闭幕的一年半时间里，它将展开“世博和谐之旅”…… 

 上海世博会的脚步声，越来越近，越来越清晰了。