服务科学发展 共建和谐税收
作者：肖捷
时间：2009-04-27

国家税务总局局长 肖 捷 

 今年4月是全国第十八个税收宣传月，主题是“税收·发展·民生”。近年来，各级税务机关在依法加强税收征管等方面做了大量细致有效的工作，确保了全国税收收入持续稳定增长，为经济社会发展提供必要的财力保证。近期，为应对国际金融危机，保持经济平稳较快增长，国家出台了一系列促进经济发展的税收政策。落实好这些政策，为企业创造更好的发展环境，税务部门责任重大。本期刊出国家税务总局局长肖捷的文章，对税务机关如何服务科学发展，共建和谐税收，当前税收工作的重点等进行权威阐述。 

 ——编 者 

 服务科学发展，共建和谐税收，既是税务部门服从服务当前党和国家工作大局的主题，也是新时期税收工作的主题。税务部门要紧紧围绕这一主题，积极做好各项税收工作，促进经济社会又好又快发展。 当前经济社会发展对税收工作提出了新的更高要求 

 去年下半年以来，国际金融危机的持续蔓延给我国经济社会发展带来严重影响，我国面临着前所未有的困难和挑战。保增长、保民生、保稳定，这是当前党和国家工作的大局，体现了科学发展、社会和谐在今年特定历史条件下的时代特征，也给税收工作提出了新的更高要求。 

 概括起来，主要体现在四个方面：一是实施结构性减税保发展。用减税、退税或抵免等方式减轻税收负担，促进企业投资和居民消费，增强微观经济主体活力，促进经济平稳较快发展。二是深化税制改革调结构。推进增值税、成品油消费税等税制改革，实施支持“三农”、节能减排、自主创新、区域协调发展等方面的税收政策，加快发展方式转变和经济结构战略性调整。三是加强税收征管保收入。依法加强税收征管，做到应收尽收，确保税收收入持续稳定增长，为经济社会发展提供必要的财力保证。四是优化纳税服务促和谐。不断改进和优化纳税服务，丰富纳税服务内容，创新纳税服务手段，努力构建和谐的税收征纳关系。 服务科学发展、共建和谐税收是新时期税收工作的主题 

 推动科学发展、促进社会和谐是时代赋予税务部门的重要使命。税务部门服从服务党和国家工作大局，就要紧紧围绕服务科学发展、共建和谐税收的主题，努力做好各项税收工作。这一主题集中反映了税收在服务经济社会发展、促进和谐社会建设中的职能作用，体现了税收取之于民、用之于民的本质，表达了税务部门聚财为国、执法为民的价值取向。围绕这一主题，必须努力做到法治公平、规范高效、文明和谐、勤政廉洁。 

 法治公平，就是要大力推进依法治税，规范税收执法，营造良好的科学发展环境和税收法治环境；积极稳妥地推进税制改革和税收政策调整，实行有利于科学发展和公平分配的税收制度，充分发挥税收调控经济、调节分配的职能作用。 

 正确处理组织收入与依法治税的关系。越是收入形势严峻，越要旗帜鲜明地贯彻落实依法征税的组织收入原则。既要坚决制止有税不收和人为调节收入进度，更要坚决杜绝寅吃卯粮收过头税、转引税款和虚收空转。要严格按照国家法定权限和程序，加强减免税、免抵退税和缓税管理。 

 认真落实各项税收调控措施。坚决贯彻党中央、国务院关于进一步扩大内需促进经济平稳较快发展的重大决策部署，实施好结构性减税政策。认真落实增值税全面转型改革措施，支持企业技术进步和技术改造。积极实施成品油税费改革，公平社会负担，促进节能减排和结构调整。努力落实好调整出口退税率政策，加快办理出口退税，支持产品出口。继续落实好个人住房交易环节的税收减免措施，促进房地产市场健康发展。 

 进一步做好税收政策应对预案。密切跟踪了解税收各项调控措施的实施效果，针对执行中存在的问题及时提出完善意见和建议。及时关注和把握宏观经济走势，加强对税制和税收政策的前瞻性研究，做好进一步应对国际金融危机，实现我国经济平稳较快发展的税收政策预案。制定实施支持“三农”发展的税收政策，尽快完善农副产品加工增值税政策，抓紧研究实施扶持中小企业发展、扩大消费需求等税收政策，进一步完善支持外贸出口、促进区域协调发展、鼓励自主创新、发展服务业、推进文化医疗体制改革等税收政策。 

 规范高效，就是要大力实施税收科学化、专业化、精细化管理，规范税收管理制度和业务流程，运用现代管理方法和信息化手段，不断提高税收管理的质量和效率，确保税收收入随着经济发展平稳较快增长，为经济社会发展提供可靠的财力保证。 

 大力推进税收专业化管理。科学化、专业化和精细化管理三者之间相互联系、相辅相成。要在继续坚持科学化、精细化管理的前提下，以加强对大企业、重点行业的税收管理和服务为突破口，全面推行税收专业化管理。在属地管理的基础上，区分不同纳税人的规模，切实加强对大企业和重点税源的税收管理。 

 努力实现今年税收收入增长的预期目标。全面深入开展税源分析、税收预测预警分析、税收管理风险分析和税收政策效应分析工作。密切跟踪宏观经济和企业经营形势变化，及时发现组织收入工作中存在的突出问题和税收征管的薄弱环节，有针对性地采取加强管理的具体措施。 

 加快税收管理信息化建设步伐。适应深化税制改革、加强纳税服务、规范征收管理等工作需要， 坚持业务先导，充分发挥信息技术对税收管理服务和制度创新的支持作用，促进提高税法遵从度和税收征收率、降低征纳成本，为各项税收工作提供技术保障。加快金税三期工程建设步伐，实现税收管理信息化建设的新突破。 

 文明和谐，就是要加强和改进纳税服务，牢固树立征纳双方法律地位平等的理念，丰富纳税服务内容，改进纳税服务方式，减轻纳税人办税负担，促使纳税人提高税法遵从度，自觉依法纳税，共建和谐的税收征纳关系。 

 统筹研究加强纳税服务工作。以法律、法规为依据，以纳税人需求为导向，以信息化为依托，研究制定当前和今后一个时期纳税服务工作规划，建立较为完备的纳税服务体系，实现纳税服务的规范化、制度化。 

 创新纳税服务内容及手段。大力加强税收法律法规和政策的咨询辅导。推进整合全国12366纳税服务系统资源。完善纳税信用等级评定管理。规范法律援助及救济服务。完善注册税务师行业管理制度。积极探索为纳税人提供个性化纳税服务。 

 进一步减轻纳税人负担。以重点解决纳税人办税“多头找、多次跑”和税务机关“重复找纳税人”等突出问题为着力点，推进制度创新，改革管理方式，优化工作流程，简并报表资料，提高办税效率，降低税收成本。积极拓展网上办税功能，打造功能齐全、安全高效的电子税务局。努力拓宽国税、地税合作的领域与方式，认真落实现有合作制度。 

 勤政廉洁，就是要大力加强税务干部队伍建设，建立健全干部激励机制，激发广大干部职工工作积极性和创造性，爱岗敬业、开拓进取；推进党风廉政建设和政风行风建设，健全和完善税务系统惩治和预防腐败体系，加强税收执法权和行政管理权“两权”监督,加大惩处力度，自觉做到为民、务实、清廉。 

 切实提高干部队伍素质。实施人才兴税战略，努力建设一支政治素质高、业务技能强的专业化干部队伍。以提高领导水平和执政能力为核心，努力建设高素质的领导班子和领导干部队伍。建立健全有利于优秀人才脱颖而出的选人用人机制。加强高层次、专业化人才的培养工作。积极探索税务干部终身教育机制。 

 扎实推进反腐倡廉建设。认真贯彻中央建立健全惩治和预防腐败体系工作规划，落实税务系统实施办法。加强对领导班子和领导干部监督，大力开展廉政教育，认真落实党风廉政建设责任制。加强税收执法权和行政管理权监督，建立严密有效的权力运行制约机制和监控机制。加大案件查办力度，严肃查处税务干部违法违纪案件。 

 树立和弘扬良好作风。以解决纳税人反映的突出问题为重点，严肃查处税务干部损害纳税人利益的不正之风。进一步发挥特邀监察员的作用。积极参加地方党委和政府组织的民主评议政风行风活动，自觉接受社会和纳税人监督。 努力开创税收推动科学发展、促进社会和谐的新局面 

 坚持以科学发展观为指导。科学发展观是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想，也是做好新时期税收工作的重要指导方针。各级税务部门要进一步增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，坚持以科学发展观统领税收工作全局，切实把科学发展观贯彻到税收工作的各个方面，努力探索和实现税收事业科学发展、和谐发展。 

 坚持改革创新。坚持解放思想、实事求是、与时俱进，以科学的态度学习借鉴国际先进的税收管理服务经验，以改革的精神探索运用税收破解经济社会发展难题，以创新的思路建立服务科学发展、共建和谐税收的长效机制。 

 坚持以人为本。税务部门要始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为开展各项工作的根本出发点和落脚点，坚持聚财为国、执法为民的工作宗旨，研究制定和实施相关税收政策措施，更好地服务和改善民生。 

 坚持统筹兼顾。发挥税收职能作用，要妥善处理好局部与全局、当前与长远、税收与经济、中央与地方等方面关系，形成综合效应。要注重筹集财政收入、调控经济和调节分配三方面职能作用的协调配合，合理把握各项职能的着力点和平衡点，既要保持税收收入平稳较快增长，又要促进结构调整，减轻税负，扩大内需。要注重不同税收政策之间以及税收与财政、货币等政策之间的协调配合，形成政策合力。