中国服装 困中求机遇
作者：陆娅楠
时间：2009-04-27

本报记者 陆娅楠 

 “2009年太平鸟要逆风飞扬。”来北京参加第十七届中国国际服装服饰博览会(CHIC2009)的太平鸟集团董事长张江平收获颇丰。不仅有众多国内有实力的经销商和代理商要求与之合作，还有10多位来自加拿大、美国、意大利等国家的买手寻求合作。“这增强了我未来开拓国际市场的信心，说明中国服装品牌的品质和设计已经得到国际的认同，这是一个非常好的趋势。” 

 日前，CHIC2009圆满落幕。虽遭遇国际金融危机，但作为亚洲最具规模和影响力的服装专业展会，CHIC展仍吸引了来自21个国家和地区的800余个中外服装服饰品牌，以及10余万名专业观众。招收加盟商、开拓国际市场、寻找合作伙伴、研究品牌发展困惑……作为行业“晴雨表”，CHIC展显示了中国服装企业对市场的信心与发展的后劲。 

 “这次参展的收获比我们预期的要好，收获挺大。”第一次参加CHIC展的恺王国际集团总经理王灿平打消了最初“赔本赚吆喝”的顾虑，“四天下来，我们接待了300多位有意向的加盟商，开展第一天就有80多家。” 

 今年3月，我国纺织品服装出口金额增速跌幅明显收窄。剔除季节性因素，企业调整发展战略、挖掘新兴市场功不可没。“金融危机也是调整产业结构、重新布局的好时期。我们没有退缩，更没有减缓发展的步伐。” 福建七匹狼实业股份有限公司董事长周少雄把企业最新的系列产品和商业模式全带到了展会。“困难中我们更应看到中国消费者的发展变化，以及整个经济社会的发展，特别是政府调整和振兴纺织产业规划，让我们看到了产业发展的新机遇。”