弘扬井冈山精神 扎实开展学习实践活动
作者：饶爱民
时间：2009-04-27

江西省委书记 苏 荣 

 按照中央的统一部署，对这批学习实践活动，我省在突出实践特色、加强分类指导上下功夫。我们的主要做法： 

 一、坚持以“学习实践科学发展观、促进‘三保一弘扬’”为主题，使学习实践活动成为应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展的强大动力。一是坚持不懈把井冈山精神化作战胜危机的强大动力，把加强党性修养、弘扬优良作风作为学习实践活动的重要内容；二是通过抓重大基础设施建设、产业转型升级、以鄱阳湖生态经济区建设为龙头的生态建设等重点项目，扩大投资需求，强力招商引资；三是坚持不懈落实保障和改善民生的各项措施，今年省财政安排180亿元民生支出，全面落实60件民生工程实事；四是坚持不懈履行好维护社会和谐稳定这个第一责任，领导干部纷纷变“坐等接访”为“出门下访”，把矛盾化解在基层。 

 二、坚持以解放思想为先导，在事关科学发展的重大问题上形成共识。为帮助实现干部提升应对危机的能力，省委举办了市县党政领导干部现代金融知识专题培训班。结合解放思想讨论，在干部群众中开展“科学发展、加速崛起”主题教育活动。 

 三、坚持发动群众广泛参与与人民群众得实惠相结合，以群众满意作为衡量学习实践活动成效的重要标准。各地各单位广泛发动群众，听取意见和建议。有的地方和单位还聘请了群众监督员，对活动全程监督。初步解决了一些群众反映强烈的突出问题，办了一批群众期盼的好事实事。 

 四、坚持把加强组织领导和分类指导贯穿始终，增强学习实践活动的针对性和实效性。根据第二批学习实践活动的任务和特点，我们分别成立了高校和国有企业两个学习实践活动领导小组。省委和省委学习实践活动领导小组采取每个阶段中期召开一次推进会和分领域地进行指导交流等方式，抓深入、抓落实。