让科研“顶天”“立地”
——我国高校发挥科技支撑服务经济发展纪实
作者：倪光辉
时间：2009-04-28

本报记者 倪光辉 

 近段时间，以浙江大学陈枢青教授为首的“科特派”忙得不可开交，在考察湖州市17家生物医药企业后，他们完成了《湖州市生物技术产业调研汇报》。湖州市委书记孙文友表示，这勾画出湖州市生物技术产业发展的蓝图。如今在浙江，这样的“科特派”相当吃香。 

 自去年底，浙江大学改变以专家个人解决企业难题的合作形式，开展了面向区域特色产业进行的科技特派员团队的工作。“在金融危机大背景下，社会、企业比以往更需要科技人员的支持。这为高校服务地方提供了契机。”浙江大学党委书记张曦说。近半年，浙江大学向浙江各地派遣的创新服务团队达70多支，与浙江省企业新签订的技术合同就达900多项，预期为企业增加产值120亿元、增加经济效益20亿元。 

 日前，国务院下发了《关于发挥科技支撑作用促进经济平稳较快发展的意见》。作为科技支撑的重要源头，我国高校积极响应中央号召，既面向国家战略、前沿科技，又立足国民经济、社会需求，以产学研一体化为目标，用科技创新的成果为地方经济社会发展注入了强劲动力。 

 面向国家战略 争当自主创新“排头兵” 

 前不久，一项旨在让核能源安全民用的新能源计划在山东荣成启动。这里将建成我国第一座具有自主知识产权的20万千瓦级模块式球床高温气冷堆商业示范电站。 

 作为国家中长期科技发展16个重大专项中唯一一个负责牵头的高校，在“高温气冷堆核电站”的建设过程中，清华大学也验证了高校在科技创新中的作用。“高温气冷堆项目非常复杂，世界上只有少数国家在进行研发，而清华处于国际领先行列。”清华大学副校长康克军说，该项目体现了清华大学面向国家经济发展的科技创新战略。据介绍，这座于2013年建成的示范电站将是世界上第一个具有第四代核电厂主要技术特征的高温气冷堆核电站。 

 煤气化技术是煤炭清洁高效利用的核心技术，是发展煤基化学品、液体燃料、燃料电池等过程工业的重要基础。自上世纪80年代起，我国的煤气化技术完全依赖进口。华东理工大学研究团队与企业、设计院合作，成功开发了自主知识产权的多喷嘴对置式煤浆气化技术，在我国煤气化史上具有里程碑意义。目前该技术已经应用到国内13家企业共35台气化炉。相比引进技术，节省专利费达2亿元，为企业创造经济效益近20亿元，由此拉动的产业投资约400亿元，可实现年产值约250亿元。 

 “高校要争当国家自主创新的排头兵，不但要瞄准学术前沿，也要围绕国家和社会重大需求开展科技创新和技术转移，直接服务国民经济主战场。”华东理工大学副校长于建国介绍，数十年来，华东理工大学立足国家战略，利用学科特色，整合产学优势，构架行业、区域技术转移体系，已在能源、军工、西部开发等方面作出贡献。 

 融入经济建设 构建产学研互通“立交桥” 

 青藏铁路、高速铁路、城市轻轨……交通在经济生活中扮演着重要角色。 

 围绕铁路现代化建设及跨越式发展，北京交通大学注重发挥铁路科研。学校研制的轨道交通运行控制系统（CBTC）中试阶段刚刚结束。“北京亦庄城轨线将采用该系统”，北京交通大学科技处处长余祖俊教授说，该系统5年内将带来超过百亿元的产值。 

 科技成果转化难本是高校科研的共同难题。“瞄准社会需求，与国家重点行业、企业开展深度产学研合作，便可推动学校重点科研成果落户地方。”北京科技大学校长徐金梧深有感触。 

 2004年5月，北京科技大学高效轧制国家工程研究中心与鞍山钢铁集团签订协议，决定成立冶金技术研发中心。此后，学校凭借技术和人才优势，相继与宝钢、武钢、首钢合作，开启了校企联动、产学研一条龙发展的新路。为建立长期、稳固的产学研合作关系，北科大还筹建“北京科技大学—钢铁企业科技合作组织”，为全国钢铁行业搭建了钢铁冶金新技术、共性技术交流平台，使钢铁企业能及时准确地了解最新的科技成果。 

 此外，以大学科技园建设为载体，各地高校发挥学校的人才、信息、网络、仪器设备、重点实验室和图书资料等科技资源优势，通过联合开发、技术参股、技术转移服务等形式，构筑起了产学研互通的技术创新“立交桥”。截至2008年底，依托高校建设的国家重点实验室140个（占总数的63%）；国家技术转移中心7个（占全国70%），国家大学科技园69个。 

 服务社会发展 发挥科技优势应对危机 

 “目前，我们已经掌握了太湖水藻的生命数据，凭借这些数据，我们能够提前3到6天预警蓝藻暴发。”在华东理工大学国家生化工程技术研究中心，中心主任庄英萍教授告诉记者。太湖蓝藻问题一直受人关注，其他科研院所从水科学的角度研究，华东理工大学从生物的生命系统出发，利用生物技术、信息传感技术，研究蓝藻的生长特征。这一成果将为遏制蓝藻的暴发起到关键作用。 

 服务社会、应对危机也是当前高校利用科技优势的具体体现。在国际金融危机冲击下，严峻的就业形势使输送毕业生的高校成为关注焦点。 

 这几天，上海交通大学环境学院2009届硕士毕业生隋艳明就要与上海闵行区人才服务中心签署三方协议了。毕业后，她将继续跟随自己的导师，参与“十一五”国家重大水专项洱海项目的研究工作。硕士期间她曾参与课题组“太湖新城生态水系规划”、“全国重点湖泊水库生态安全评估”等重大项目的研究工作。 

 以科研项目研究方式聘用毕业生，工资待遇由科研项目研究经费承担，社会保险和公积金部分由闵行区政府承担。今年和隋艳明一样，通过以科研项目吸纳毕业生就业的，在上海交大有80人。“以科研项目就业，既能让自己安定下来，又能在项目中使得自己的专业技能得到延伸。”隋艳明说。 

 目前，各地高校正在充分挖掘自身潜力，通过吸纳毕业生参与科研项目，帮助毕业生就业。根据初步统计，今年我国高校科研项目计划可吸纳2万名毕业生。