5.6亿人次游神州（企稳回暖看亮点）
入境游的萎缩阻挡不了中国旅游回暖的步伐，一季度——
作者：沈寅;崔鹏;戴岚;安洋;刘成友;杨彦;王伟健;魏贺;胡洪江;钱伟;杨森;谢建伟
时间：2009-04-27

制图：沈 寅 
 

 当记者在各大著名景点看到熙熙攘攘的人群时，明显感受到旅游回暖的气氛。 

 今年一季度，国内旅游达到5.6亿人次，同比增长9.4%；国内游收入实现2834亿元人民币，增长12.9%。虽然受国际金融危机等因素的影响，我国入境游继续萎缩，但出境游却呈现稳步增长态势，比上年同期增长4.89%。这一增长态势也在部分旅游大省中得到充分体现。 

 国家旅游局局长邵琪伟在博鳌亚洲论坛上表示，种种迹象表明，中国居民旅游消费的需求仍然保持较快增长，中国旅游业发展的动力依然强劲。 国内游日渐升温 

 “今年一季度中国经济已经出现了积极变化，这有利于中国旅游业的发展。”邵琪伟说。 

 一季度，从各地情况来看，喜报频传：统计显示，贵州、陕西、湖南、安徽、广西、山西、云南、四川、山东、浙江、甘肃等省区的旅游业总收入均实现两位数增长，迎来开门红。其中贵州、甘肃、湖南同比增长124%、74.14%、40.13%。 

 从接待游客人次上来看，贵州、陕西、湖南、安徽、广西接待游客超过2000万人次，而北京、四川、浙江、山东等地接待国内游客达到4000万人次以上。 

 说起旅游回暖的原因，湖南省旅游局局长杨光荣表示,这主要得益于良好的天气因素和系列促销手段的助推。陕西省旅游局负责人也表达了同感，陕西各旅游景点瞄准旅游者的消费需求，不断推出适销对路的旅游产品，使得一季度旅游业实现了开门红。 

 旅游的回暖从旅行社的状况也可见一斑。“与去年同期相比，现在报团旅游的人数当然大增了。就是今年1月至4月，出游人数也呈现逐渐增多的趋势。”中青旅国内部总经理田玲说。 

 据记者从中青旅、广东中旅等旅行社了解的信息，今年一季度，中青旅国内游报团人数同比增长20%，广东中旅则显示有四成增长。进入4月以来，各旅行社的报名人数、出行人数和营业额进一步恢复增长。南湖国旅·西部假期常务副总经理郑年军认为，种种迹象表明，国内旅游市场正处于逐步回升的上行道,有望在暑假全面回暖。 

 近几个月，楼市、股市、车市等行业持续发出经济回暖的积极信号，令人们的消费信心开始恢复，这也是拉动旅游业增长的重要因素之一。居民消费大有潜力可挖，旅游业的盈利空间依然非常可观。 入境游下降，出境游稳步增长 

 今年以来，受国际金融危机等因素的影响，我国入境游持续萎缩。今年1—3月，入境旅游人数为3027.07万人次，同比下降7.15%。 

 然而，即使在全国入境游下降的情况下，一季度也有不少地区入境游保持增长。一季度，湖南接待入境旅游者28.7万人次，同比增长28.37%；山西接待入境旅游人数达到13.69万人次，同比增长18.81%；安徽接待入境游客18.97万人次，同比增长12.45%；新疆接待入境游客5.59万人次，同比增长6.51%；广西接待入境旅游者人数34.6万人次，同比增长1.5%；贵州入境游恢复明显，接待量同比增长３３.９１％。而北京入境游人数虽比去年同期略有下降，但港澳游客来京总数增长了25%。 

 与此同时，我国公民出境游呈现稳步增长态势。今年1—3月，我国公民出境旅游人数为1197.36万人次，比上年同期增长4.89%。 

 河南省中旅、中州国旅等旅行社有关负责人介绍说，受国际金融危机以及人民币升值等因素影响，“五一”期间，各出境游线路报价与去年同期相比基本持平甚至略有下降。同时，今年“五一”不少市民申请了带薪休假，和“五一”假期时间连在一起外出旅游，各家旅行社都推出了短线的“五一”出境游线路，主要以日韩、港澳台等线路为主。 

 据中国旅游研究院发布的报告预计，2009年中国的出境旅游将继续稳步增长。中国旅游研究院副院长戴斌认为，随着我国旅游经济的发展，出境旅游的市场规模和支出总额会赶上甚至会超过入境旅游。 中国旅游业潜力巨大 

 在金融危机的背景下，旅游业在扩内需、保增长过程中的作用更加凸现出来。今年以来，各地积极探索刺激旅游消费的举措，国家旅游局也积极开展制定国民旅游休闲计划、国家旅游线路等工作，这都有助于促进中国旅游业的发展。 

 眼下国际金融危机的影响仍在持续，尽管国际旅游业和中国旅游业面临的挑战和不确定性都在加大，但中国旅游业繁荣与发展的基本面未曾改变。邵琪伟表示，中国居民旅游消费的需求仍然保持较快增长，中国旅游业发展的动力依然强劲，对中国旅游业应该充满信心和希望。而据世界旅游组织预计，到2020年，中国将成为世界上最大的旅游国家，出入境人数都将达到世界第一。 

 （综合本报记者崔鹏、戴岚、安洋、刘成友、杨彦、王伟健、魏贺、胡洪江、钱伟、杨森、谢建伟报道）