俄罗斯总统会见我外长
中俄外长举行会谈
作者：张光政;谭武军
时间：2009-04-28

本报莫斯科4月27日电 （记者张光政、谭武军）俄罗斯总统梅德韦杰夫27日在莫斯科会见了到访的中国外长杨洁篪。 

 梅德韦杰夫说，俄中战略协作伙伴关系发展很好，俄方对此非常满意和高兴。我同胡锦涛主席在二十国集团伦敦峰会期间进行了成功会晤，我期待着胡锦涛主席即将对俄罗斯进行国事访问。今年是俄中建交60周年，双方应以此为契机，回顾两国关系取得的成果，展望两国关系未来发展。在当前国际金融危机形势下，俄方愿与中方进一步加强高层交往，扩大经贸、人文等各领域合作，在应对国际金融危机以及在国际和地区问题上进行密切协作。 

 杨洁篪说，胡锦涛主席即将对俄罗斯进行的国事访问，对于新形势下进一步加强中俄战略协作伙伴关系意义重大。当前中俄战略协作伙伴关系全面、快速发展。在国际形势深刻复杂变化，国际经济金融危机持续蔓延的形势下，中方愿与俄方共同努力，全面落实两国元首达成的共识，进一步加强战略协作，深化各领域务实合作，推动中俄战略协作伙伴关系全面深入向前发展。 

 同日，杨洁篪会见了俄罗斯联邦委员会主席米罗诺夫。 

 本报莫斯科4月27日电 （记者张光政、谭武军）中国外交部长杨洁篪２７日在莫斯科同俄罗斯外长拉夫罗夫会谈。双方就共同推进中俄战略协作伙伴关系及重大国际和地区问题深入交换意见，达成广泛共识。 

 杨洁篪说，今年是中俄建交６０周年，中俄战略协作伙伴关系站在新的历史起点上，面临重要发展机遇。同时，复杂多变的国际形势和持续蔓延的世界金融危机也给中俄带来严峻挑战，加强两国关系更显紧迫和重要。两国元首在二十国集团伦敦金融峰会期间举行会晤，就双边关系下一步发展做出了部署和规划。中方愿与俄方一道，全面落实两国元首达成的重要共识，抓住机遇，合力应对各种威胁和挑战。继续加强相互支持和战略协作，积极深化各领域务实合作，加强在国际和地区问题上的沟通与协调，推动中俄战略协作伙伴关系不断迈上新台阶。 

 拉夫罗夫积极评价俄中关系，表示俄方十分重视与中方开展各领域友好合作，致力于进一步发展俄中战略协作伙伴关系。在当前国际金融和经济危机的形势下，俄方愿与中方加强合作，努力克服危机带来的困难和挑战，共度时艰。希望双方进一步加强高层互访，增进战略互信，拓展经贸务实合作，以双方互办语言年为契机，扩大人文领域交流与合作，在涉及对方核心利益的重大问题上继续相互支持，搞好俄中建交６０周年庆祝活动。 

 双方还就朝鲜半岛核问题、上海合作组织合作等深入交换了意见。