海协会与海基会举行预备性磋商
第三次两会领导人会谈完成最后准备
作者：吴亚明;赵京安
时间：2009-04-26

本报南京4月25日电 （记者吴亚明、赵京安）今天下午，海协会与海基会在南京东郊紫金山庄举行了副会长、副董事长层级的预备性磋商，就26日上午举行的两会领导人第三次会谈所涉及的两岸空中定期航班、两岸金融合作、两岸共同打击犯罪及司法互助等三个议题，以及大陆资本赴台投资等事宜作最后的沟通。在约一个半小时的磋商过程中，双方就协议文本和协议确定后一些配套措施如何跟进，充分交换了意见，相当一部分遗留问题都已解决。协议文本26日将交给两会领导人签署。 

 海协会常务副会长郑立中、海基会副董事长兼秘书长高孔廉主持磋商。 

 磋商前致辞时，郑立中表示，经过紧张有序的准备，陈云林会长和江丙坤董事长的会谈将于明天正式举行。去年以来，两岸关系步入和平发展的轨道，两岸经济交流与合作不断发展，两会签署的各项议题也正在显现成果。但与此同时，国际金融危机也给两岸经济的发展带来了新的挑战。面对严峻的国际经济形势，两岸同胞热切期待通过协商，能够更快地加速两岸经济合作的步伐。我们相信，两会领导人第三次会谈的成功举行，将为两岸经济的发展和繁荣带来新的合作动力。 

 郑立中表示，今天的工作性商谈将最后归纳有关协议的内容，整理已经达成的协议，讨论已有的问题。我们相信，只要双方秉持平等协商、善意沟通、累积共识、务实进取的精神，从两岸关系和平发展的大局和两岸同胞共同利益出发，就一定能够互谅互让，就三项协议达成协议文本和大陆企业赴台投资达成共识，保证两会领导人会谈圆满成功。 

 高孔廉在致辞时表示，去年两会举行两次会谈，共签署了六项协议。这六项协议对两岸民众生活和企业营运带来相当大的影响，效益逐渐显现。海基会将此次南京之行定位为“合作双赢之旅”，希望通过两岸之间的合作，建立两岸之间的秩序，来达到双赢的结果。这次会谈的议题经过两岸主管部门人士多次协商，大部分问题都已解决，少部分事务将通过今天的磋商来交换意见。只要双方秉持开诚布公的诚意、态度，一定可以达成共识。 

 高孔廉在讲话中，还对大陆游客24日在台北遭遇意外特别表示遗憾，对亡者表示哀悼。 

 海协会驻会副会长李炳才、执行副会长兼秘书长李亚飞和海基会副董事长傅栋成等参加磋商。