叙利亚总统巴沙尔会见我外长
作者：拱振喜;张锰
时间：2009-04-27

新华社大马士革４月２６日电 （记者拱振喜、张锰）叙利亚总统巴沙尔２６日在大马士革会见了中国外长杨洁篪。 

 巴沙尔在会见时说，中国是国际舞台上积极活跃的重要力量。当前国际局势正在发生重要变化，国际金融危机和经济危机对世界各国及国际格局产生影响。中东局势也在发生新的变化。叙方对中方重视并积极推动解决中东问题表示赞赏，愿同中方共同努力推进中东和平进程。 

 巴沙尔表示，叙中关系发展良好。叙方感谢中方在戈兰高地问题上所持公正立场，并坚定支持中方在台湾问题上的立场。在国际金融危机的形势下，希望双方进一步加强在经贸、旅游等各领域的合作，推动两国关系进一步发展。 

 杨洁篪说，中国政府重视中叙传统友谊，愿同叙方继续共同努力，推动两国各领域合作不断发展。中方将一如既往地支持叙利亚维护国家主权与领土完整的正义事业，希望叙利亚根据联合国有关决议早日实现领土统一。 

 杨洁篪说，当前国际金融危机仍在持续蔓延，中东局势在酝酿重要变化。在新的形势下，中方愿与叙方广泛开展友好交流与合作，继续扩大双边贸易，加强投资与技术合作，特别是推进能源、机电、通信、旅游等领域的务实合作，在国际和地区事务中加强沟通协调，为实现中东全面、公正、持久的和平发挥建设性作用。 

 同日，杨洁篪与叙利亚外长穆阿利姆举行会谈，就双边关系和共同关心的国际和地区问题等交换了意见。