携手应对挑战 推动中部崛起
王岐山在第四届中部博览会高峰论坛上强调
作者：刘杰;高云才;钱伟
时间：2009-04-27

本报合肥4月26日电 （记者刘杰、高云才、钱伟）第四届中国中部投资贸易博览会26日在安徽合肥开幕。中共中央政治局委员、国务院副总理王岐山出席开幕式及高峰论坛，并发表演讲。 

 王岐山说，当前国际金融危机仍在蔓延，中国经济面临前所未有的挑战。中国为应对危机采取的政策措施已初见成效，经济运行出现积极变化，形势比预想的要好。但要清醒地看到，全球经济衰退尚未见底，形势依然严峻。我国将继续实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，确保经济健康平稳增长。 

 王岐山强调，促进中部地区崛起，推动区域协调发展，是中国的长期发展战略。总的看，中国仍处于重要的战略机遇期，工业化、城镇化正在加快推进。中部地区人文历史积淀厚重，能源资源丰富，制造业基础较强，承接产业转移具有人力资源充裕、市场广阔、交通便利等优势，发展潜力很大。 

 王岐山指出，中部地区要全面推动科学发展。当务之急要坚定信心，迎难而上，化“危”为“机”，认真落实中央的政策措施。加快中部地区粮食、能源原材料、装备制造业基地和综合交通运输枢纽建设，千方百计开拓市场特别是农村市场，扩大消费，稳定出口。注重发展的质量和结构，提高自主创新能力，实现产业升级。现代化的核心是人的现代化，要坚持以人为本，促进人的全面发展。 

 王岐山强调，中部地区要加快推进改革开放。坚持推进体制改革和组织制度创新，充分体现市场配置资源的基础性作用。加强政策集成、产业配套和基础设施配套，积极承接国际和东部沿海地区的产业和出口加工企业向中部转移。 

 王岐山要求中部地区进一步转变政府职能，寓管理于服务之中，加强地区之间和部门之间协调配合，夯实部门和基层的基础工作，营造良好商贸投资的市场环境。 

 在安徽期间，王岐山对旅游工作进行了调研。他指出，旅游业是潜力很大的重要产业。要立足当前，着眼长远，充分发挥旅游业在扩内需、保增长、保就业等方面的作用。体现以人为本的理念，充实历史、文化内涵，提高产业素质，努力开发满足不同层次需求的旅游产品，推动旅游业又好又快发展。“五一”假期将至，要提高服务质量，加强旅游市场管理，确保旅游安全。