不必一谈虚拟经济就色变（时论精粹）
作者：曾康霖
时间：2009-04-27

国际金融危机给人们提出了一个重要的理论和实际问题，就是怎么看待虚拟经济。一般认为，一些发达国家虚拟经济发展过度是此次国际金融危机爆发的根本原因之一。于是，有的人一谈虚拟经济就色变，认为发展虚拟经济就会形成泡沫经济，而泡沫一旦破裂，就会对经济造成重创。因此，发展中国家还是要以实体经济为本，不能着力发展虚拟经济。对这种观点，需要作认真的分析。 

 首先应该明确，虚拟经济的“虚拟”是什么？不能把“虚拟”等同于虚无或虚假。在这里，“虚拟”是指事物的现实状态与它习惯的名义状态相分离。比如,电子商务、电子银行、电子大学分别被人们称为虚拟商店、虚拟银行、虚拟大学，其现实状态是网上买东西、在ATM机存取款、在网上授课，不是虚无的，而是真实的，只不过与传统的商店、银行、大学不同而已。虚拟经济一般是相对于实体经济而言的，它是对传统经济的变革。为什么人类经济活动发展到今天会出现虚拟经济？应当说，相互信任和信用是产生虚拟经济的思想基础，产权明晰是产生虚拟经济的制度条件，科学技术发展是产生虚拟经济的物质前提。 

 从金融领域说，虚拟经济活动主要是有价证券（包括金融衍生商品）的买卖，而有价证券买卖是金融市场的主要内容。不要着力发展虚拟经济，是不是就不要着力发展金融市场？如果是这样，那么，怎样搞活金融？怎样投资、融资？怎样使资产保值、增值？又怎样促进实体经济发展？所以，即使从着力发展实体经济的角度来说，也不能不着力发展虚拟经济。问题不在于要不要发展虚拟经济，而在于怎么规范发展、有序发展、健康发展虚拟经济。西方发达国家存在虚拟经济发展过度问题，我国的突出矛盾则是虚拟经济发展还不够充分。 

 那么，发展虚拟经济的度该如何把握呢？一般说来，虚拟经济依托于实体经济，如表现为有价证券的虚拟资本就是在真实资本的基础上产生的。但有的有价证券可以不依托于实体经济，如衍生金融商品，它是在债券、股票、债权债务合约的基础上产生的。这表明，有价证券能够层层派生。从理论上说，任何资产只要有现金流就能够证券化。基于这样的认识，把握虚拟经济发展的度，就在于把握资产证券化的度。 

 虚拟经济是否一定会成为泡沫经济？应当说，虚拟经济不同于泡沫经济。泡沫经济这种经济现象，一般通过市场价格的急剧上升又急剧下跌表现出来。产生这种现象的原因，有人为的操纵，也有人们预期的失误等。可见，虚拟经济与泡沫经济既不等同，也无因果关系。但是，如果虚拟经济发展过度，则确实容易导致泡沫经济的产生。 

 虚拟经济的出现是社会的进步，而不是退步。今天，我们需要吸取国际金融危机的教训，把握好虚拟经济发展的度，但不必一谈虚拟经济就色变。虚拟经济有着特殊的运行规律，我们应当在尊重规律的基础上处理好虚拟经济与实体经济的关系，使虚拟经济与实体经济相协调，促进经济健康发展。