中国为稳定全球经济金融做出贡献(中国·世界)
作者：马小宁
时间：2009-04-27

4月25日，国际货币基金组织的决策机构——国际货币与金融委员会会议在美国首都华盛顿举行。这标志着该组织和世界银行2009年联合春季会议正式拉开帷幕。新华社/法新 
 核心观点 

 国际社会最紧迫的任务是加强全球合作，坚决反对各种形式的贸易和投资保护主义，稳定金融市场，恢复经济增长。中国有信心、有条件、有能力继续保持经济平稳较快发展。发达国家应承担稳定金融市场和恢复经济增长的主要责任。国际货币基金组织应该加强和改善对主要储备货币发行国宏观经济政策的监督。 

 中国人民银行行长周小川4月25日在出席国际货币基金组织（以下简称基金组织）国际货币与金融委员会第十九届部长级会议时发言，介绍中国关于应对国际金融危机的主张和行动，分析国际社会面临的紧迫任务，敦促发达国家承担稳定金融市场和恢复经济增长的主要责任—— 

 自2008年9月金融危机全面爆发以来，世界经济迅速陷入二战后最严重的衰退。当前，国际社会最紧迫的任务是加强全球合作，坚决反对各种形式的贸易和投资保护主义，稳定金融市场，恢复经济增长。发达国家应承担稳定金融市场和恢复经济增长的主要责任。应加强宏观经济政策的协调，避免政策的负面溢出效应，切实履行对发展中国家的援助、减债等承诺，减少金融危机对发展中国家特别是最不发达国家造成损害。同时，要加强政策的前瞻性和可持续性，确保宽松政策能及时有序地退出。 

 危机爆发以来，中国政府及时出台扩大内需、保持国民经济平稳较快增长的一揽子计划，积极应对国际金融危机的冲击，国民经济运行出现积极变化，整体表现好于预期。中国政府将继续贯彻执行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面实施应对危机的一揽子计划，努力保持经济平稳较快发展的良好态势，为促进全球经济尽快复苏发挥积极作用。总体上看，中国经济发展的长期趋势没有改变，经济发展的优势没有改变，加之宏观调控政策逐步发挥效应，中国有信心、有条件、有能力继续保持平稳较快发展。自去年以来，中国与韩国、中国香港、马来西亚、白俄罗斯、印尼和阿根廷签署了总值达6500亿元人民币的双边货币互换协议，为稳定全球经济金融做出了积极贡献。 

 基金组织应该加强和改善对主要储备货币发行国宏观经济政策的监督，密切关注潜在溢出效应，避免危机进一步蔓延至发展中国家；加强对国际资本流动的监测，促进主要储备货币汇率保持相对稳定。基金组织应当根据二十国集团伦敦峰会的共识，积极推进自身改革，当务之急是尽快按峰会制定的时间表和路线图推进份额改革；有效运用新增资源支持发展中国家应对金融危机和保持经济增长。 

 （本报驻美国记者 马小宁整理） 新闻链接 

 本报华盛顿4月25日电 （记者马小宁）世界银行和国际货币基金组织春季会议25日在美国首都华盛顿举行。代表基金组织185个成员国的24位理事以及世界银行、世界贸易组织、金融稳定委员会等国际和区域机构的代表出席了当日召开的国际货币基金组织国际货币与金融委员会第十九届部长级会议，主要讨论全球经济和金融形势、基金组织应对危机措施和基金组织改革等问题。 

 会后发表的新闻公报重申，世界各国加强合作恢复金融稳定和全球增长的决心，强调基金组织在应对危机中的中心作用，承诺进一步加强基金组织帮助成员国应对危机的能力，采取必要行动确保经济复苏。公报称，本次会议取得的一个关键成就是确保基金组织可供贷款资源扩大两倍。基金组织将对低收入国家的优惠贷款资金增加一倍，包括动用额外资金来源，如出售黄金等手段。公报呼吁成员国采取行动使２００８年４月通过的份额与话语权改革尽快生效。