自主创新正当其时
作者：王培廷
时间：2009-04-27

党的十七大报告指出，提高自主创新能力，建设创新型国家，是国家发展战略的核心，是提高综合国力的关键。当前，国际金融危机给我国经济带来严重冲击。但也要看到，一大批主动转型升级、狠抓自主创新、具有自主知识产权和自有品牌的企业基本没有受到大的影响，有的业绩不降反升。实践证明，坚持自主创新，加快发展方式转变，不仅是增强发展后劲、实现可持续发展的长久之策，也是有效应对危机、保持经济平稳较快发展的当务之急。目前，国家鼓励创新的力度进一步加大，国外寻求合作的动力明显增强，创新成本显著降低，自主创新正当其时。在这种形势下，山东省威海市应当切实抓住和用好机遇，大力提高自主创新能力。 

 走有区域特色的自主创新道路。每个地方情况不同，危机中遇到的困难和问题也不同。因此，必须认真研究区域优势，充分利用国际国内两种资源，积极探索符合当地实际的创新路子。从威海的情况看，虽然财力有限、科技基础并不雄厚，但得天独厚的生态和海洋优势对高层次人才和科研院所具有很强的吸引力。去年以来，我们提出把自主创新作为推动经济社会发展的第一动力，把打造“高层次人才聚集区、产学研结合密集区、科技成果转化汇集区”作为主攻方向，取得了明显成效。一是加大人才引进力度。进一步完善“不求所有、不求所在、但求所用”的柔性引才机制，千方百计延揽海内外各类创新型人才。二是加大产学研结合力度。不断完善以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。目前，90%以上的规模以上企业与相关高校、科研院所建立了长期合作关系。三是加大科技成果转化力度。积极探索集成转化、重点转化、提升转化、嫁接转化、资金转化、联动转化等转化形式，在电子信息、光机电一体化、大型船舶开发设计等领域实施了一大批国家和省级科技项目，带动了相关产业发展。 

 以自主创新促发展方式转变。面对国际金融危机的冲击，传统的依靠消耗廉价资源和外延式扩张的发展模式之弊端暴露无遗。以自主创新促发展方式转变，是增强发展后劲的根本途径。一是坚持以自主创新提升企业竞争力。引导鼓励企业进一步加大创新投入，深化产学研合作，努力突破核心关键技术，掌握自主知识产权和自有品牌。二是坚持以自主创新提升产业层次。加快发展高新技术产业，积极改造传统产业，大力培育符合科学发展观要求的新经济增长点。三是坚持以自主创新提升开放质量。坚持以质取胜，提高出口产品的技术含量和附加值，同时引导外资更多地投向产业链高端，不断提升对外开放的质量和层次。四是坚持通过自主创新促进资源节约型、环境友好型社会建设。不断加大污染治理、生态修复、环境建设等方面的技术攻关、引进和推广，去年全市化学需氧量和二氧化硫排放量分别削减3.2%和0.5%。 

 积极营造有利于自主创新的良好环境。企业创造财富，政府创造环境。在当前企业发展和创新面临重重困难的情况下，尤其需要政府积极营造勇于创新、尊重创新和支持创新的良好环境。为此，应进一步优化政策环境，不断提升自主创新在经济社会发展中的地位；进一步优化投融资环境，建立财政科技投入稳定增长机制，鼓励银行、证券、保险等金融机构加强对创新型企业的金融服务支持，大力吸引创业投资机构和个人设立创业投资主体，引导高新技术企业加快上市步伐；进一步优化社会环境，在全社会大力弘扬创新精神、强化创新意识，大力倡导和培育敢于冒险、勇于创新，宽容失败、追求成功，开放包容、崇尚竞争的创新文化。 

 （作者为中共山东省威海市委书记）