咬定转型不放松
——无锡应对危机推进科学发展纪事
作者：汪晓东
时间：2009-04-26

本报记者 汪晓东 

 春天，太湖最美的季节。 

 来到太湖之滨的无锡，踏访春的消息。 

 一些最新数据，透出些许暖意：一季度，无锡市一般预算收入93.94亿元，同比增长5.8％；社会消费品零售总额411.67亿元，同比增长16.5％。二者增幅均位居苏南前列。另外，一季度城镇登记失业率3.07％，好于去年底的3.12％。 

 不过，对于一个工业总产值超过1万亿元的城市，一个外贸依存度接近90％的城市，国际金融危机的冲击不言而喻。 

 “咬定转型不放松！越是遇到困难，越要加大结构调整的力度。”江苏省委常委、无锡市委书记杨卫泽态度坚决，“好比是一场赛车，我们就是要在崎岖险峻的道路上抓住‘弯道超越’的机会。何以超越，唯有创新！” 经济寒流中，什么样的产业春意盎然？ 

 江阴经济开发区一间不起眼的车间里，放着几个样子有些奇特的巨型白色舱体，几十名工人正在忙碌。一问方知，这是风力发电机组的轮毂和机舱。这里，正悄然进行着一场可能影响未来我国能源格局的技术革命。 

 去年4月26日，首台1.5MW（兆瓦）的风力发电机组在这里下线。它的诞生，被认为“破解了我国风电发展的密码”。 

 开发这套系统的是一家名不见经传的小企业——远景能源科技有限公司。该公司2007年上半年刚进驻江阴高新技术创业园，公司总经理张雷更是一名“70后”“海归”。别看企业现在还很小，但张雷充满信心：“到2015年，我们的生产规模达到1000亿元。”2008年，远景能源实现销售1.2亿元，今年预计可实现销售15亿元。 

 看来，一个新的“朝阳产业”将在这个小小车间里孕育，这就是科技的神奇魅力！ 在无锡的几个“Park”，同样感受到盎然春意。 

 “在无锡，‘Park’有专门的定义：科技人才三创（创新、创业、创优）载体。这里，没有烟囱，看不到机床，‘车间’就是一个个玻璃隔出来的工作间，‘生产力’全部源于这些年轻人的奇思妙想，也就是‘智慧产业’。”无锡市发改委副主任童晓寒说。 

 无锡软通动力科技有限公司位于无锡太湖新城科教产业园。公司副总经理张忠阳介绍，企业正式运作是在2007年7月，2008年即实现出口1000万美元，员工规模达到1100多名。今年的目标是，实现出口3000万美元，再招聘员工1000名。到2010年，预计实现出口1亿美元，员工人数达到4000—5000名。 

 完全是逆势而上，一般人难以想象。张忠阳的解释很简单：“我们抓住了机会。”软通动力的主要业务是软件外包，主要集中在金融、保险、电信等领域。金融危机发生后，欧美很多企业将自己的非核心业务（如内部管理软件）外包出来，这是市场机会之一。另外，中国扩大内需的政策也给了软通动力机会，最明显的就是电信。去年，公司在这一领域的业务量增长了120％。 

 无锡国家软件园的六月智能软件有限公司最近刚刚接到美国一家企业的软件订单。“现在这时候拿到美国的订单，不容易呢！”公司副总经理林为民说。 

 去年，无锡市列入统计的19个创新、创业、创优园区中，有11家年销售总额超过了10亿元。 没有危机，结构调整的决心就不会像现在这样坚定 

 最近两年中，无锡市关闭“五小”企业及“三高两低”企业1421家，其中化工企业就有1159家。今年，无锡市还将搬迁160多家不符合无锡当地产业规划的企业。 

 从经济结构上说，无锡是个不折不扣的重工业城市，重工业的比重高达76％，仅钢铁产量就超过1000万吨。无锡的二、三产业比重达到98.6％，农业只占1.4％。而工业结构中，“三高两低”（高能耗、高污染、高危险、低效益、低产出）产业占了很大比重。 

 “即使没有国际金融危机，即使没有两年前的太湖蓝藻事件，我们也必须转变发展方式。”无锡市委副秘书长王安岭说。 

 就在太湖蓝藻事件发生的2007年，无锡市关闭“五小”企业及“三高两低”企业800多家，这意味着当年要减少GDP80多亿元、税收3.2亿元左右。但是，关闭这些企业，可节约标准煤80万吨，减少二氧化硫排放量2000吨。 

 几年来，无锡的新兴产业如雨后春笋般迅速崛起。高新技术产业和高端服务业实现了“一二三四”：集成电路产业和光伏产业规模全国第一；离岸服务外包产业产值全国第二；液晶产业和工业设计产业规模全国第三；风能产业规模和原创动漫产量全国第四。 

 同时，高新技术产业和高端服务业在经济结构中的比重悄然爬升：去年，服务业增加值占地区生产总值比重达到41％；高新技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达到41.5％，高新技术产品出口份额增加到47％。 一张清晰的苏南模式变迁“路线图”，一份值得期待的“无锡答卷” 

 苏南模式变迁的“路线图”在无锡日渐清晰：从大呼隆招商引资，转向大规模招才引智；从心心念念于打造“世界工厂”，转向雄心勃勃地建造“世界办公室”，甚至还要成为“世界大脑”。 

 无锡市太湖云计算平台服务有限公司总经理陆建豪就是无锡引智的成功典型。他创办的这家公司催生了一项全新的产业——信息系统出租业。客户只要通过互联网或局域网远程连接即可使用该系统，享受“云计算”提供的按需服务，不需要投资自建数据中心。陆建豪介绍，据国际权威机构预测，到2012年，云计算的市场规模将达到420亿美元。“云计算”的这项业务，一直以来几乎被微软、IBM、HP等少数国际大公司包揽。国际金融危机爆发，很多企业不再考虑自建数据中心，这家公司恰恰抓住了商机。 

 在无锡，像陆建豪这样的“海归”，是无锡市“530”人才引进计划的一个成功代表。无锡原定5年引进30个海外领军型创业人才，这项计划2006年开始实施，目标已实现。 

 截至2008年底，无锡引进海外高层次科技创业人才2000多人，他们带来了600多个创业项目，已经注册落户的创新企业276个。无锡正在致力打造成为“科技创业家摇篮城市”。 

 就在3月中旬，无锡市政府在北京大学举行了一个专场招聘会，计划招聘5000名服务外包及创新人才。从今年起的5年内，无锡计划培训服务外包人才20万人，新增大学生就业17万人。 

 今年，无锡的目标是：引进领军型海外留学生创业团队150个以上、实现服务外包总额15亿美元以上，高新技术产业工业增加值占全市规模以上工业增加值比重超过43％。 

 前不久，无锡又被确定为20个中国服务外包示范城市之一。眼下，他们正在奋力推进“123”计划，即：到2010年，全市集聚国际服务外包和软件出口企业100家，每家企业从业人员超过2000人、年出口超过3000万美元，初步形成服务外包的产业集聚效应。 

 莫道今年春将尽，明年春色倍还人。期待无锡，期待苏南。