做好“三保”工作必须坚持科学发展观
——深入学习实践科学发展观活动系列评论之二十六
时间：2009-04-27

本报评论员 

 当前，全国上下正在按照中央决策部署，抓住国家一系列应对国际金融危机冲击、保持经济社会平稳较快发展重大政策措施相继出台的契机，结合实际，乘势而上，全力做好保增长、保民生、保稳定的各项工作，出现了好的发展势头。越是在这样的时候，我们越要保持清醒头脑，越要坚持科学发展观。 

 保增长、保民生、保稳定是当前党和国家工作的大局，是中央应对国际金融危机、确保经济社会平稳较快发展提出的重大任务。各地各单位要把全力做好“三保”工作作为当前学习实践活动最大的实践、最重要的实际、最需要取得的实效，贯穿于学习实践活动全过程。要认真查找并切实解决影响和制约本地本单位科学发展的突出问题，善于通过科学决策，扩大内需，调整结构，深化改革，化“危”为“机”，切实保持经济平稳较快发展。在推动经济平稳较快发展过程中，各地各单位既要加快推进重大项目建设，尽快形成新的经济增长点和竞争优势，同时又要正确处理好发展速度与发展后劲的关系，绝不能为了保增长而不顾客观实际，盲目铺摊子、上项目，为今后科学发展埋下隐患。 

 保增长的根本目的是为了保民生，应把保民生作为保增长的出发点和落脚点。我们党的一切奋斗和工作都是为了造福人民，全心全意为人民服务是我们党的宗旨。当前，对涉及教育、就业、就医、分配、社保等群众基本生活的民生问题，要高度重视，千方百计加以解决。同时，要逐步完善社会保障体系，真正让人民学有所教、老有所养、病有所医、劳有所得、困有所助。 

 社会稳定是人民群众的共同心愿，是改革发展的重要前提。要健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，健全基层社会管理体制，最大限度地增加和谐因素、减少不和谐因素，努力保持社会大局稳定。保稳定，要注意做好物质保障和理顺情绪两方面工作，及时为群众排忧解难，疏导情绪，化解各种冲突和困难。 

 站得高方可看得远，方向对才能不折腾。科学发展观是做好“三保”工作的“望远镜”和“指南针”。用好这一锐利武器，我们就能在这次应对金融危机冲击的过程中积累新的经验，积蓄更大力量，为在更高水平上实现科学发展打下坚实基础。