大风起兮云飞扬
——中部六省和国家有关部委共商化危机为契机
作者：刘杰;高云才;钱伟
时间：2009-04-27

本报记者 刘 杰 高云才 钱 伟 

 “中部作为”有更大期待 中部六省经济一季度表现不俗 

 在灯火阑珊的合肥街头，奇瑞生产的家庭轿车穿梭来往。“作为自主品牌的中国汽车，奇瑞不仅是安徽人的骄傲，而且是整个中部地区的骄傲。”安徽省政府政策研究室主任吴克明这样对记者说。如今的奇瑞，在金融危机的背景下奋发努力，今年一季度实现销售69823辆，在全国乘用车销售中位列第四。 

 偌大的中部地区六省，在金融危机背景下表现出活力的闪光点岂止安徽奇瑞？像河南许继集团、湖北东风汽车、山西焦化、江西铜业、湖南岳阳炼化，无不在金融危机背景下显示出生机一片。 

 在金融危机对我国影响尚不见底的情况下，中部六省经济在今年一季度都有不俗表现：安徽GDP达到了17.7%的增幅，江西达10.2%，湖南达13.1%，湖北达10.2%，河南达6.6%。中部地区城镇固定资产投资同比增长34.3%。对此，国务院副总理王岐山十分欣慰。 

 中部六省人口占全国的近1/3，经济总量占全国的1/5，在国家经济社会发展大局中具有举足轻重的地位。4月26日，来自中部六省的省委书记、省长和国家发改委、财政部、商务部等国家有关部委有关负责人齐聚合肥，共商应对金融危机、加快中部崛起的大计。“中部作为”，将值得更多期待。安徽省省长王三运说，中部六省和国家有关部委共商中部崛起大计，其主题就是“交流合作，携手共进，共克时艰，共同发展，共同崛起”。 

 “中部信心”贵如黄金 危机对中部的影响“来得迟，走得慢” 

 虽然，中部六省顶住金融危机的压力，在经济社会发展方面取得了重要进展，但不可低估金融危机对中部六省带来的前所未有的困难。 

 当前，金融危机仍在蔓延和深化，中部地区崛起面临严峻挑战。河南省委书记徐光春指出，危机对中部地区的影响“来得迟，走得慢”的趋势已经形成。国家发改委地区司司长范恒山表示，国际金融危机对我国区域经济的影响呈现明显的由东向西传递态势。中部地区紧邻东部沿海地区，工业结构以资源型为主，劳务输出规模较大，受到的冲击逐步加深。 

 危机到来的时候，也是契机到来的时候，越是在困难的时刻，越是要树立信心。“中部信心”贵如黄金。湖北省委书记罗清泉表示，必须按照中央的决策部署，深入贯彻落实科学发展观，正确分析形势，坚定发展信心，扎实开展工作，就一定能在应对挑战中把握机遇，促进中部地区经济社会平稳较快发展。 

 “中部信心”从哪里来？安徽省委书记王金山表示，信心来自中央对中部崛起的高度重视和大力推进，来自我国对外开放格局的不断拓展和深刻调整，来自中部自身工业化和城市化加速推进的能量积聚和潜力释放。 

 合力托起“中部增长极” 整合各省资源激活区域生产要素 

 面对国际金融危机倒逼产业转移、结构调整的形势，江西省省长吴新雄斩钉截铁地表示，“没有夕阳行业，只有夕阳企业。”他说，发展工业，关键在企业，企业强不强，在于围绕市场调整产品结构的能力，在于企业在市场犹如战场条件下的竞争能力。 

 针对改善民生、扩大消费的形势，湖南省省长周强表示，要把扩大内需和人民群众需要解决的实际问题结合起来，集中财力，重点保障民生支出，努力稳定就业，完善社会保障体系，始终把扩大消费作为推动经济增长的主要动力。今年一季度，湖南省共实现社会消费品零售总额1146亿元，比去年同期增长19.6%。 

 中部地区共同应对金融危机，需要进一步拓展合作领域，提高合作层次。山西省省长王君表示，中部地区应该发挥自身优势，加强能源领域、文化旅游产业、现代装备制造业等领域的合作，全力推进中部崛起进程。 

 加大中部地区财政投入，是中部崛起的强大推动力。财政部副部长丁学东表示，为了更好地支持中部地区发挥自身优势，中央财政将加大支农惠农的政策力度，夯实中部崛起的产业基础；加大政策扶持力度，积极承接产业转移，培育中部崛起动力源。 

 书记、省长们纷纷表示，中部各省要加强各方面合作，整合各省优势资源，激活区域生产要素，使“中部洼地”嬗变为“中部增长极”！“不须迎向东郊去，春在千门万户中。”辽阔的中部，充满着希望！