非国大赢得南非大选胜利
作者：裴广江
时间：2009-04-26

4月24日，在南非约翰内斯堡，非洲国民大会（非国大）的支持者在街头庆祝。 　　新华社/法新 
 
 
 非国大主席祖马在竞选集会上。 　　本报记者 裴广江摄 
 

 本报驻南非记者 裴广江 

 4月25日傍晚，南非种族隔离结束以来的第四次大选计票工作结束。最终计票结果显示，南非非洲人国民大会（非国大）在全国选举中获得65.9％的选票，并在除西开普省以外的8个省都获得了超过60％的选票；民主联盟获得16.66％的选票，并赢得了在西开普省的单独执政权；人民大会党获得7.42％的选票。非国大确定赢得国民议会中的多数议席，非国大主席祖马将被推选为南非新一任总统。英国首相布朗已提前致电祖马表示祝贺。 

 大选投票结束后连续3天，非国大支持者聚集在约翰内斯堡市区，唱着“祖马是我的总统”进行庆祝。57岁的黑人妇女伊丽莎白对记者说，她相信非国大会给人们带来更好的生活。 

 “我们现在必须开始埋头工作，实现人民期待的更快变化。”祖马在大选后说，“只要我们一起努力，就可以把南非建设成为每个人都有更多机会的团结的多样性国家。”他强调非国大将继续关注就业、教育、医疗、社会治安和农村地区发展等问题。 

 执政15年来，非国大在改善人民生活方面取得了不错的成绩。在保持经济持续增长的基础上，南非建立起广泛的国家福利体系，其受益者从1996年的300万人增加到1250万人；1400万低收入者告别棚户区，住上了政府补贴房。此外，南非目前近80％的家庭有电力供应，88％的人口用上了清洁水，犯罪率也有所下降。 

 总部设在约翰内斯堡的南部非洲选举研究所卡贝勒博士在接受记者采访时说，大部分南非人的生活在过去15年得到了改善，这为非国大赢得此次大选起了关键作用。他同时表示，南非人期待新政府进一步改善他们的生活。 

 但祖马即将领导的南非新政府还面临诸多挑战。当地媒体说，数以百万计的南非人还生活在贫困中，医疗、教育体系存在严重问题，失业率和犯罪率仍居高不下。此外，受国际金融危机的影响，南非经济正面临十几年来最严峻的挑战。南非政府预计今年经济增长率将降至10年来最低的1.2％，而国际货币基金组织最新的报告更是将南非今年的经济增幅调至－1.7％。分析家认为，为应对这些挑战，新政府必须更加高效。 

 据南非《时报》日前透露，为兑现非国大在竞选中的承诺，新一届政府将增加内阁中的部长席位，并增加专职负责教育、企业发展等问题的副部长。非国大高层领导表示，现在是捋起袖子开始工作的时候了，“我们不能让选民们失望”。卡贝勒表示，他对非国大实现在竞选中提出的社会经济发展目标非常乐观。 

 （本报约翰内斯堡4月25日电） 链 接 

 雅各布·祖马 

 雅各布·祖马，祖鲁人，1942年4月12日出生于南非夸祖鲁—纳塔尔省。幼年丧父，由于家境贫寒，从小未接受任何正规教育。1958年加入非国大。1963年6月在试图离开南非到国外接受军事培训时被捕，被白人政权判刑10年，与曼德拉等人一起被关押在罗本岛监狱。1973年12月被释放后组织国内抵抗运动，并帮助在夸祖鲁—纳塔尔省重建非国大地下组织。1975年起流亡国外，1977年成为非国大全国执行委员会委员，1987年被任命为非国大情报部主任。1990年2月南非当局解除党禁后，他是第一批回国参加谈判的非国大领导成员之一，并为非国大与因卡塔自由党在夸祖鲁—纳塔尔省达成和平协议发挥了主要作用。1994年12月当选非国大全国主席。1999年6月被任命为南非副总统，2005年因涉嫌腐败被解职。2007年12月当选非国大主席。今年4月6日，南非检查机构撤销对他的腐败指控。 

 （裴广江）