品质农业抓“三手”
德州让产品人品牵手，政策科技联手，品质品牌握手——
作者：梁希东;杜华江
时间：2009-04-25

“俺种了两个大棚，每个大棚年纯收入4万元以上。”4月16日，在德州市黄河崖镇胜北村千亩黄瓜生产基地，村民李英堂采摘着顶花带刺的鲜黄瓜高兴地说：“政府不仅帮着通上电修了路，还注册了齐鲁黄河崖牌商标，申请了绿色食品认证。是‘品质农业’的扶持政策让俺腰包鼓起来。” 

 在山东德州，像李英堂这样靠品质农业富裕起来的农民比比皆是。“我们大力发展品质农业，旨在靠品质保障农产品质量安全、提升农产品市场竞争力、提高农业生产效益、促进农民增收，打造德州现代农业‘品质’品牌，实现由农业大市向农业强市的跨越。”德州市委书记雷建国这样阐释道。 产品质量安全为本 

 德州是一个拥有560多万人口的农业大市，以“白、红、黄”（棉花、小枣、黄牛）农业享誉全国，粮食生产连续5年山东省第一，是全国优质粮棉生产基地和京津地区畜产品蔬菜生产供应基地。面对国际金融危机的不利局面，全国农副产品出口下滑之时，德州却逆势上扬，去年全年农副产品出口4656万美元，同比增长62％；去年农业总产值340亿元，同比增长11.9%；农民人均纯收入5833元，同比增长17%。“视产品为人品，抓安全重根本。这也是我们能够在严峻的形势面前稳步向前的基础。”德州市委副书记、市长吴翠云如是说。 

 地头连着餐桌，产品质量安全事关消费者健康。早在几年前德州就提出了以“管理无盲区、投入无违禁、产品无公害、出口无隐患、消费无担忧”为目标建设农产品质量安全区，力争全市农产品100%达到无公害，出口农产品100%达到国际标准。为确保质量安全，德州从食品生产、食品市场准入、食品餐饮消费等环节入手，大力推行食品卫生监督量化分级管理制度，真正实现对食品安全的动态监管。同时，该市按照部级标准，搞好市级农产品检测中心建设，重点完善了农药、化肥和农产品检测配套设施，形成了覆盖全市的监督检测网络,真正筑牢农副产品质量安全防火墙。 政策扶持科技引路 

 为提升农副产品质量，德州制定了实施农产品产前、产中、产后的15项生产标准和22项技术规范，通过“公司带基地、基地带农户”的模式促进品质农业的发展。希森中联马铃薯产业集团的标准化、生态化育种已经成为国内的一面旗帜，成为世界上最大的优质脱毒马铃薯快速繁育中心；飞达集团的辣椒种植基地则实行统一供种、统一管理、统一销售，生产加工环节均实现了绿色、无公害，产品畅销韩国、日本等20多个海外市场。 

 德州市今年安排1000万元专项资金，对品质农业示范区进行扶持奖励，重点建设提升60处品质畜牧业示范区，建设10万亩品质蔬菜示范区，通过示范引路、典型带动推动品质农业向纵深发展。该市已有38个无公害农产品、59个绿色食品和5个有机产品获得国家认证，认证面积160万亩，带动基地410万亩，规模养殖基地1550多处,带动近79.1万农户进入了产业化经营轨道。 叫响品牌做优品质 

 有“品”无“牌”市场做不大，有“牌”无“品”市场做不长，德州市坚持叫响品牌做优品质，在继续重奖农产品名牌和驰名商标的同时，今年还拿出100万元专门用于农产品质量检测。 

 位于陵城镇的陵县万亩西葫大棚区，是农业部认定的“无公害蔬菜基地”，也是全国最大的法国西葫种植基地。陵县先后投资800多万元在示范区实施了水、电、路“三通”工程。统一对示范区地下水进行了勘测化验，找到了最佳水质层，同时，对示范区内河道保证一年四季无污染水。为提高知名度，政府不遗余力为菜农“吆喝”，县里统一为西葫注册了“东方朔”牌商标，每年国内各大“农博会”、“菜博会”，县里都组团参展，国内各大农业网站、农科频道，都有“东方朔”西葫的广告。在政府推手的作用下，陵县法国西葫畅销国内上百个大中城市，产量占到国内总产量的1/10，亩效益达到2.5万元，成为法国西葫在中国种植最集中、产量最高、效益最好的地区。 

 据介绍，德州市先后荣获农产品省级名牌32个，中国名牌11个，中国驰名商标9件，全市农产品质量水平进一步提升，没有一件品牌产品因为品质问题被投诉。