江丙坤率海基会协商代表团抵达南京
作者：吴亚明;赵京安
时间：2009-04-26

本报南京4月25日电 （记者吴亚明、赵京安）海基会董事长江丙坤率海基会协商代表团，今天上午搭乘两岸直航包机从台北抵达南京。26日，江丙坤将与海协会会长陈云林举行两会领导人第三次会谈。 

 当江丙坤一行抵达下榻的南京紫金山庄时，受到海协会会长陈云林的热情欢迎。在致辞时，陈云林表示，26日，他将和江丙坤就两岸空中定期航班、两岸金融合作和共同打击犯罪及司法互助等问题进行商谈，并签署协议，同时就陆资入岛问题交换意见。当前，国际金融危机正在对两岸经济产生巨大的影响，在此重大时刻，两岸同胞应当相互理解，相互支持，共同努力，共度时艰。相信在两会同仁的共同努力下，此次会谈一定会取得圆满成功，向两岸同胞交出又一份亮丽的成绩单。 

 在致辞时，江丙坤首先代表台湾人民向大陆同胞表达问候之意。在回顾了两会恢复制度性协商之后取得的成果后，江丙坤表示，两岸关系现在“轻舟已过万重山”，相信这次南京会谈的成果，会进一步扩大两岸经贸正常化的基础，为两岸关系和平发展奠定良好的基础。南京是历史名城，是文化古都，历朝历代很多文人、诗人都在这里留下留名万世的经典名作。相信两会26日在南京签署的协议，也会为下一代缔造永久幸福的基础，变成让子孙认为是经典的名作。祝愿两会此次协商顺利、圆满、成功。 

 江丙坤一行抵达南京禄口机场时，海协会常务副会长郑立中等前往迎接。当晚，海协会举行宴会，欢迎江丙坤一行。