全国书博会在济南开幕
首届优秀通俗理论读物推荐图书受表彰
作者：范长国;袁晞;徐锦庚;刘成友
时间：2009-04-26

参加书博会的观众络绎不绝。　　新华社记者 范长国摄 
 

 本报济南4月25日电 （记者袁晞、徐锦庚、刘成友）25日上午，山东济南国际会展中心春风和煦，彩旗招展，第十九届全国图书交易博览会在这里隆重开幕，参展规模创历史新高。 

 全国人大常委会副委员长路甬祥宣布第十九届全国图书交易博览会开幕。 

 本届书博会由国家新闻出版总署和山东省政府主办，以“齐鲁文脉 华夏书香”为主题，围绕迎接新中国成立60周年、应对国际金融危机挑战促进出版业改革发展、彰显齐鲁文化特色和拉动内需四个方面。 

 新中国成立60周年优秀图书展是本届书博会的最大亮点。600多平方米的展区内设三大板块，“岁时流光——新中国图书出版回顾图文展”板块，全景展示我国出版业发展的历程，收录各个时期的代表图书，以及一批影响了几代人的优秀图书；“书卷飘香——60年优秀图书选展”板块，选出图书展品近3000种，包含历届国家级奖项部分获奖图书：“五个一”工程奖、国家图书奖、中华优秀出版物奖、中国图书奖、中国出版政府奖获奖图书；“丹青溢彩——新中国宣传画藏品选展”板块，展示精选出的80余件宣传画。 

 专门设立民营书业展厅，是本届书博会的另一大亮点。共有1120家民营书业单位参展本届书博会。 

 本报济南4月25日电 （记者刘成友）4月25日，中宣部、国家新闻出版总署举办首届优秀通俗理论读物推荐活动新闻发布会，表彰《理论热点面对面·2008》、《与党员干部谈学习实践科学发展观》、《军营理论热点怎么看·2008》、《中国精神读本》、《探路城乡统筹2007·绘本理论龙门阵》、《新疆建设社会主义核心价值体系百问》等6种获本次活动推荐图书。