积极应对 奋力崛起
——中部六省主要领导共商实现平稳较快发展大计
作者：刘杰;钱伟;顾兆农;杜若原;周立耘;刘建林;安洋;曲昌荣
时间：2009-04-26

安徽省委书记　王金山 
 
 
 湖南省委书记　张春贤 
 
 
 山西省省长　王 君 
 
 
 江西省省长　吴新雄 
 
 
 河南省省长　郭庚茂 
 
 
 湖北省省长　李鸿忠 
 

 编者按：面对国际金融危机的冲击，坚定信心，迎接挑战，坚决落实中央扩内需、保增长、调结构的一系列重大决策部署，奋力崛起，是中部地区共同的责任。发挥科研教育优势促进产业调整升级，打造能源和精品原材料基地，根据地缘特点，承接东部产业转移……在第四届中国中部投资贸易博览会召开之际，安徽、湖南、山西、江西、河南、湖北等中部六省党政主要领导，结合本省实际，探讨如何深入落实科学发展观，克服国际金融危机的冲击和影响，共商实现平稳较快发展、推动中部崛起的发展大计。 崛起不是简单的口号，要积极作为 

 ——安徽省委书记　王金山 

 安徽省委书记王金山强调，要“积极作为”，就要“扬长避短”。安徽拥有丰富的科教资源，合肥、芜湖、蚌埠三市是中西部地区科技资源较密集地区，这是推动自主创新的重要优势。今年4月13日，总投资175亿元的京东方六代线项目在合肥正式开工建设，这是我国第一条液晶显示器六代线，同时也是合芜蚌自主创新综合配套改革试验区建设的奠基之作。 

 安徽拥有较长的皖江城市带，腹地市场广阔，与长三角历史渊源深厚、地缘相近、人缘相亲，这是承接东部产业转移，主动加入泛长三角分工合作的重要条件。通过皖江城市带的带动，安徽省各项基础设施建设、社会保障制度将与长三角全面对接，建设冶金、家电、汽车、装备制造、化工、建材、农副产品加工等集聚度高、带动力强的产业集群，形成与长三角优势互补、布局合理的产业分工体系。 

 王金山表示，“应对危机，科学发展是强大动力。对于安徽而言，还要继续大力推进企业节能减排，加快巢湖、淮河的环境治理。危机应对得怎么样，不是简单看数字的增加，应该是高层次的、真正质量的提高。我们要从根本上推动产业升级，加快经济结构调整和增长方式转变，把推进节能减排与加快安徽崛起紧密结合起来，以坚定的决心和切实的行动，确保节能减排目标落到实处。” 信心是战胜困难的力量之源 

 ——湖南省委书记　张春贤 

 湖南省委书记张春贤介绍说，湖南应对危机的做法主要体现在“及时研判、超前部署；抢抓机遇，狠抓落实；既重当前，又谋长远”上。 

 “早在去年初，湖南就开始密切关注国内外经济发展变化的趋势和苗头，按照中央的决策部署，省委、省政府年内五次专题研究部署经济工作。”在张春贤看来，国际金融危机给湖南经济社会发展带来的困难前所未有，但危机中蕴藏的机遇也前所未有。在基础设施等领域，湖南仍很薄弱，投资空间大。因此，湖南抓住政策机遇，推进新型工业化，以新型工业化带动新型城市化和农业现代化，加强基础设施、基础产业和基础工作，争取在经济波动调整期实现“科学跨越、后发赶超”。 

 “越是困难的时候，越需要科学发展观的引领。”张春贤说，“信心是战胜困难的力量之源。”去年底湖南省委经济工作会议明确提出了经济工作总体要求——“保增长，扩内需，调结构，促就业，强基础”。今年一季度湖南生产总值达到2409.34亿元，同比增长13.1%，实现逆势开门红。 

 “近几年来，我们考虑得最多的问题是，如何将科学发展观的要求深化、细化、具体化，落实到思想上、行动上、项目上，转化为推进湖南科学发展的战略思路和工作举措。”张春贤说。 千方百计保增长，下定决心调结构 

 ——山西省省长　王 君 

 “这次中部投资贸易博览会非常特殊，也十分及时。”山西省省长王君开门见山，这里所讲的“特殊”，指的是金融危机席卷全球的背景；所谓“及时”，是指本届博览会将会给山西省经济发展带来的机遇和启发。山西作为一个以能源原材料产业为主的省份，金融危机的影响与产业结构不合理的矛盾相互交织，导致经济下行的压力很大。今年一季度，经济出现了多年来少有的困难局面。所以，“山西的期望和渴盼很多，但重要的是行动。” 

 提到行动，王君说：“‘保增长’的根本途径是‘扩内需’。今明两年，山西省在国家鼓励支持的六大领域安排项目总投资约6500亿元，由此带动全社会固定资产投资1万亿元。除了铁路、公路和电网建设，在结构调整、节能减排、生态建设、公共事业发展和保障性住房建设等方面也要加大投资力度，以此带动经济平稳较快发展。” 

 “其次，‘保增长’的重要内容是‘调结构’。山西省产业结构偏重、支柱产业单一，不合理的产业结构虽然加大了这场危机对山西的冲击，但同时也为调整结构提供了难得的机遇。在巩固加强第一产业，优化提升第二产业，大力发展第三产业的基础上，重点抓好工业结构调整，淘汰落后产能、改造传统产业、培育新兴产业、做大做强优势企业，提高经济发展的竞争力和综合实力。” 企业是就业之基，市场是企业之命 

 ——江西省省长　吴新雄 

 今年一季度，江西经济有“三个积极变化”：生产总值增速同比增长10.2%，比前两个月提高0.6个百分点；财政收入增速由1月份下降4%，到2、3月份分别增长8.4%和13.7%；工业生产，一季度规模以上工业增加值增长14.6%，比去年12月和今年前两个月分别高出1.1和0.8个百分点。 

 “实现经济平稳较快发展，最重要、最直接、最关键的问题是市场。就业是民生之本，企业是就业之基，市场是企业之命。没有市场就没有发展，没有市场就没有企业的明天。”江西省省长吴新雄说。 

 吴新雄表示，要确保有充足的市场需求、确保企业平稳较快发展、确保实现充足就业，关键在于狠抓四项措施的落实：首先是加大投入，扩大内需，为经济平稳较快发展提供重要的市场条件；其次要转变发展方式，切实抓好工业，为经济平稳较快发展提供强有力的支撑，没有工业经济的平稳发展，就不可能有整个经济的平稳较快发展；三是把加大投入、扩大内需、发展经济与改善和提高人民群众生产生活水平紧密结合起来，大力实施民生工程，着力帮助解决最困难群众最需要解决的问题；最后还要着眼于长远可持续发展，以鄱阳湖生态经济区建设为龙头，扎实推进绿色生态江西建设，积极实践建设鄱阳湖生态经济区的战略构想。 积极应对危机，推动科学发展 

 ——河南省省长　郭庚茂 

 去年下半年特别是今年以来，按照中央统一部署，河南省突出重点、突破难点、积极培育新的增长点，主动有效地应对危机，全力以赴“保增长、保民生、保稳定”。经过努力，今年一季度河南省生产总值同比增长6.6%，整体经济呈现出积极迹象。 

 “政策效应逐步显现，经济运行中的根本矛盾仍未化解，总体形势不容乐观。”河南省省长郭庚茂在对河南省经济形势做出判断的基础上表示，今后一个时期，河南将致力扩内需、拓市场，全力保持经济平稳较快发展；调结构、促转型，加快提升核心竞争力；惠民生、保稳定，促进经济社会协调发展。 

 他说：“在‘保增长’工作中，我们要更加注重科学发展，并从战略上注意解决四个问题：一是积极推进发展方式转变，充分发挥内需对经济增长的拉动作用，解决经济发展动力问题；二是大力推进资源集约节约利用和生态环境保护，缓解资源环境约束带来的压力；三是加快提高自主创新能力和推动产业升级，切实增强核心竞争力；四是大力发展教育特别是职业教育，化人口压力为人力资源优势。” 

 近期河南将以产业集聚区为载体，加快构建现代产业体系、现代城镇体系和自主创新体系，确保中原崛起的跨越式发展态势。 “弯道超越”正其时 

 ——湖北省省长　李鸿忠 

 “弯道超越”，是湖北省省长李鸿忠谈到金融危机时，说得最多的词语。 

 “大的变化有大的机遇。国际金融危机是一个大的变化，引发了发展阶段转折，给我们提供了打破常规、‘弯道超越’的极好机会。危机意味着调整。保增长不是保粗放增长，不是保落后企业，不是保无竞争力的产品，扩内需不能搞低水平重复建设，不能形成过剩产能，而是要增强产业、企业、产品的竞争能力，增强国民经济的整体素质和发展后劲。” 

 正是基于这种认识，湖北坚持把扩内需与调结构结合起来，利用危机形成的倒逼机制，大力推进结构调整和自主创新；大力发展先进制造业，突破性发展高新技术产业；突出发展光电子信息、生物医药、环保、新材料、新能源等产业，培植发展航空、创意等具有潜在优势的新兴产业；通过资产重组、资源整合，培育发展一批核心竞争力强的大集团；加大“中小企业成长工程”推进力度，延长产业链，带动上下游产业发展，构建高成长性产业集群；大力实施“质量兴省”战略，组织实施一批重大技改项目，集中力量抓好一批能突破传统产业发展瓶颈的重大共性技术和关键技术项目。 

 今年一季度，湖北经济发展2月好于1月，3月基本稳住了2月形成的发展态势。据初步测算，一季度全省经济增长10%左右，经济形势好于预期。 

 （本报记者 刘杰、钱伟、顾兆农、杜若原、周立耘、刘建林、安洋、曲昌荣）