国际金融危机威胁千年发展目标
世界银行和国际货币基金组织发布报告认为——
作者：马小宁
时间：2009-04-26

本报华盛顿４月２４日电 （记者马小宁）世界银行和国际货币基金组织在本周末于华盛顿举行春季会议前夕，联合发布题为《全球监测报告２００９：一个发展的紧急状态》的报告。报告称，国际金融危机正威胁２０１５年实现千年发展目标，联合国制定的消灭贫穷饥饿、普及初等教育、促进两性平等、降低儿童死亡、改善产妇保健、与疾病作斗争、环境可持续力、全球伙伴关系等８个发展目标大多数都可能无法实现，全球正面临发展的紧急状态。报告呼吁国际社会采取强有力的紧急行动，帮助贫困国家抗击国际金融危机的冲击，避免来之不易的减贫成果进一步遭到侵蚀，努力实现千年发展目标。 

 报告认为，尽管基于目前预测，千年目标仍有可能达到，但风险极大。据估计，在所有发展中国家中，超过半数国家的极端贫穷人口今年可能增加；而在低收入国家和撒哈拉沙漠以南非洲国家中，分别有２/３和３/４的国家的极端贫穷人口今年将增加。报告估计，由于世界范围的经济衰退，今年将新增５５００万至９０００万极端贫穷人口。长期处于饥饿状态的人口数量今年可能上升到超过１０亿，以至逆转国际社会在反饥饿方面取得的成就，使增加对农业的投资变得尤为迫切。 

 根据这份报告，由于出口减少、国内需求下降、侨汇及外国投资收缩、筹资困难和收入下降，危机在未来两年将影响所有发展中国家。 

 报告提出了国际社会紧急行动的几个优先重点。一是确保发展中国家获得资金以实施足够的财政刺激措施，支持经济增长，保护贫困和脆弱群体。二是为私营部门提供支持，改善私人投资恢复和增长的环境，注重加强金融体系。三是加倍努力推进人类发展目标。当前危机尤其增加了强化卫生和教育领域的紧迫性。四是增加对受危机冲击严重国家和脆弱国家的援助，报告还敦促发达国家尽快交付所承诺的官方发展援助。 

 报告同时呼吁保持开放的贸易和金融体系。报告称，保护主义措施阻碍必要的市场调整，扭曲贸易并可能招致报复。这不仅会加深国际贸易的下降程度，而且将影响所有国家经济复苏的前景。