扎实抓党建　全力促“三保”
习近平在江苏调研时强调
作者：徐京跃;王骏勇
时间：2009-04-25

新华社南京４月２４日电 （记者徐京跃、王骏勇）中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平近日在江苏调研时强调，应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展，关键在党。各级党委要紧紧围绕党的中心任务，坚持以改革创新精神和扎实有力措施全面加强党的建设，进一步提高党建工作水平，全力促进保增长、保民生、保稳定工作不断取得新成绩。 

 ４月的江淮大地，满目新绿，生机勃勃，到处涌动着改革发展、比学赶超的热潮。２０日至２３日，习近平轻车简从，先后来到连云港、宿迁、淮安、南京等地，深入农村、企业、社区、港口和开发区进行调研。当他了解到苏北地区这几年经济发展取得明显成效，主要经济指标增速全面超过苏南和全省平均水平后十分高兴，勉励江苏的同志再接再厉、乘势而进，更好地把苏北、苏中、苏南的发展统筹起来，在更高层次上推动区域联动，通过各展所长、优势互补，实现全省共同协调发展。 

 如何在应对国际金融危机中做好保增长、保民生、保稳定工作，是习近平调研中关注的重要问题。在连云港码头，习近平来到工人们中间，详细询问港口货物吞吐量情况，了解港口今后的发展规划。在连云港经济技术开发区，习近平得知开发区通过调整政策、改进服务，一季度实际利用外资增长１６％，企业投资３月比２月增长２０％以上后，对他们的做法和取得的成绩给予肯定。他说，从一季度的数据看，我国经济运行已经出现一些积极变化，总的形势好于预期，社会大局保持了稳定。这些都充分表明，在罕见的国际金融危机冲击下，中央所采取的宏观调控举措是正确的、及时的、有效的，这些成效充分显示了社会主义制度在应对国际金融危机中的优越性。各级党委和政府要进一步增强责任意识、大局意识，坚定危中寻机、危中求进的信心和决心，认真贯彻中央的决策部署，把保增长与调结构结合起来，加快转变经济增长方式，使应对危机的过程成为促进科学发展的过程。 

 习近平深入江苏恒瑞医药股份有限公司、江苏软件园、南京高速齿轮制造有限公司等单位，详细了解开展深入学习实践科学发展观活动的情况。习近平指出，参加第二批学习实践活动的单位多、人数多、领域多、范围广。一方面要从整体上把握好进度和节奏，指导各个领域各个层面认真贯彻中央总体要求，全面实现活动目标；一方面要根据市县机关、国有企业、高等学校各具特色、情况差异较大的实际，更加注意分类指导，采取有针对性的措施，不搞“一刀切”。 

 在南京市建邺区兴隆街道月安社区、东海县薛团村等基层单位，习近平深入了解基层党组织建设情况。他指出，抓基层、打基础是党的建设的重心所在，也是党建工作的活力所在。要以开展学习实践活动为契机，进一步抓好基层党建工作，通过建好基层党组织领导班子，创新基层党组织工作机制，改善基层党组织工作条件，更好地发挥基层党组织推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的作用，更好地发挥广大党员的先锋模范作用。在沭阳县沭城镇大学生村官创业园，习近平与来这里创业的大学生村官亲切交谈，仔细询问他们的工作和生活情况。他说，选聘高校毕业生到村任职是加强农村基层干部队伍建设的重要措施，要通过有效管理和服务使大学生村官下得去、待得住、干得好、流得动。 

 在淮安调研时，习近平瞻仰了周恩来故居和周恩来纪念馆，向周恩来塑像敬献了花篮。习近平充满深情地说，周恩来同志是共产党员特别是领导干部的楷模，我们要坚持学习他的崇高风范、高尚品德和伟大精神，自觉加强党性修养，注重品行锻炼，弘扬良好作风，以优良的党风促政风带民风。 

 调研结束时，习近平召开会议，同江苏省各级干部代表进行了座谈。