创新，挺起中国制造的脊梁
——来自潍柴集团的报告
作者：徐锦庚;刘成友
时间：2009-04-25

本报记者 徐锦庚 刘成友 

 1月，销售1万台； 

 2月，销售3万台； 

 3月，销售近4万台，创历史同期最高水平； 

 4月、5月、6月，订单爆满！ 

 国际金融危机尚未见底，许多企业忧心忡忡。潍柴集团这份逆势上扬的业绩单，令人惊喜，让人振奋。 

 是什么，使潍柴身处逆境却动力十足？ 

 “首先要归功于中央拉动内需的英明决策，使我们得以从容应对；其次是潍柴持之以恒自主创新的长期积累。”潍柴集团董事长谭旭光说。 

 机械制造业被誉为工业的脊梁。正是持之以恒的自主创新，使潍柴这家老国有企业用10年时间，实现年销售量增长100倍、利税增长124倍、利润增长530倍、资产总额增长21倍、国有资产保值增值4.4倍，跻身于中国500强的第106位，成为我国规模最大、实力最强的汽车零部件制造企业，挺起了“中国制造”的脊梁。 技术创新 从“追赶者”到“先行者” 

 “领先半步，做行业的先行者，进入无人竞争领域！”这是潍柴的誓言，也是潍柴在行业中的现状。长期以来，我国内燃机行业由于缺少自主创新能力，重复走“引进、落后、再引进、再落后”的路子。但潍柴改变了自己，也改变了行业。 

 2005年3月13日，潍柴宣布，我国第一台拥有完全自主知识产权的10升、12升大功率欧Ⅲ发动机，已由潍柴完成样机试制并将正式投产。此举标志着我国内燃机制造迈入自主创新的“中国动力时代”。 

 2006年春，潍柴欧Ⅲ发动机——“蓝擎”批量生产，首批装备高档重型卡车，终结了国产高档商用车依赖“外国心”的历史。一辆以“蓝擎”为“心脏”的重型卡车，在同等负载的情况下，氮氧化物排放比国Ⅱ发动机减少一半，整体污染物减少40%，燃料消耗可降低5%至10%；比国Ⅲ标准污染物排放低20%，燃油消耗比世界最好纪录低3克/千瓦小时。欧洲权威部门鉴定认为，“蓝擎”已接近欧Ⅳ水平。 

 “自主研发不是闭门造车，必须具备开放式思维。”谭旭光说，潍柴确定了“三不”原则：“不关门”——以开放的姿态利用好世界资源；“不排斥”——积极利用世界上最先进的技术开展自主品牌的建设；“不违反”——遵守国际知识产权保护。 

 潍柴的技术开发模式别具一格：对重点科研项目，设立技术创新课题，引入市场机制，通过公开招标，确定项目负责人。项目负责人有权调度上至厂长、下到分支机构的每一个工作人员，目的就是提高科技成果转化的速度和效率。过去一台新机型从设计到投产需要两三年时间，新开发的8170中速柴油机，仅用3个月。 

 潍柴深知，在核心技术上要领先，在对市场需求的了解上也要领先。为此，潍柴以每年开发300多个新产品新品种、获得上百项专利的速度，推动着中国柴油机行业的技术进步。近年来，他们先后推出针对高原、高寒、沙漠、港口等不同型号的发动机，且均以良好的适用性实现低油耗、高性能。 

 潍柴执行总裁徐宏说，国家规定2009年实施国Ⅲ标准、2012年实施国Ⅳ标准，而潍柴2006年就生产出欧Ⅳ产品，去年又生产出欧Ⅴ产品，潍柴2号工厂已具备批量生产欧Ⅳ和欧Ⅴ产品的能力，“我们已完全进入生产一代、研发一代、贮备一代的良性循环状态。” 机制创新 掌控核心技术，有所为有所不为 

 生产一台大功率发动机，通常需由成百上千个零部件配套。潍柴“有所为有所不为”：掌控核心技术，自产关键零部件，把最具优势的板块做强做优；把其它配件交给配套厂商，充分优化配置社会资源。“只有掌控核心技术，才能牢牢把握主动权，不会受制于人。”谭旭光说。 

 2008年初，潍柴推出又一个变革创新产品：国内首个客车及商用车专用“动力总成”系统。“动力总成”作为一款独立产品，系统由发动机、变速箱和车桥有机组成，被业内称为国内汽车行业最佳动力系统解决方案。 

 潍柴为何要推出这款产品？原来，潍柴WD系列发动机虽然一直以油耗低著称，但因发动机、变速箱、车桥的厂家长期以来各自为战，装配成整车后，发动机受到变速箱和车桥等牵制，优势得不到最佳发挥。2005年8月，潍柴斥资10亿成功收购湖南湘火炬汽车集团股份有限公司，拥有了发动机、车桥、变速箱等零部件组成的重卡产业链，遂不失时机推出这项创举。有了“动力总成”系统，潍柴迅速协调产业链各子公司，通过对发动机、车桥和变速箱统一标准，多次实验，最终找出了整车最佳配置点。据潍柴技术中心主任佟德辉介绍，该系统处于国际先进水平，是国内燃油消耗率最低的产品。 

 “如今的竞争更多表现为产业链条、产业集群间的竞争，应该注重系统创新。”谭旭光说。所谓系统创新，就是行业龙头企业通过对产业链上下游企业的技术引导、资源整合、研发协作、联合攻关和标准制定，提升整个产业链的技术水平和竞争力。 

 为提升整个产业的技术水平，潍柴双管齐下，既加强“供应链管理”，把先进的管理理念和制造技术带给企业；又瞄向“研发共同体”，联合上游300多家供应商和下游的多家整车厂，发起创立“研发共同体”，共享科研资源和技术成果，联手科研攻关。 

 在去年潍柴400亿销售收入中，新产品产值占45%，贡献利润达六成以上。由于供应链管理和企业发展模式的优化，5年来企业销售收入连续翻番增长，去年营业收入近500亿元，同比增长21%，出口7.85亿美元，同比增长67%，继续稳坐中国最大汽车零部件集团的交椅。 管理创新 不求所在所有，但求所用所为 

 为应对国际金融危机，从去年初开始，公司就聘请国内外多家著名的咨询公司和专家，从战略、运营和干部素质三方面对公司“体检”，查找问题，及时整改。随后，公司的技术、营销、财务“智囊团”，远赴美国、欧洲、东南亚等国家及地区，全面调研和评估国际资本、产品和人才市场。在把握国内外两个市场未来走势后，公司迅速制定应对之策，未雨绸缪，提前开始降低成本、控制库存、加强应收账款管理，积累了大量的现金储备，增强了企业抗风浪能力。 

 “自主创新是一个系统工程，只有科学的管理体系才能保证从创新中获得最大收益。”“袁宝华企业管理金奖”获得者谭旭光说。在他看来，管理体系中，对人的管理永远都是第一位的。 

 “人力资源是我们成功的重要保证。”采访中，谭旭光反复强调这一点。把人力资源作为第一战略，重视人力资源的优化、引进和培养，用人性化思维去管理人力资源，这是潍柴拥有持续创新能力的奥秘所在。 

 潍柴的用人原则是“不求所在所有，但求所用所为”。设在奥地利格拉茨市的欧洲研发中心，是潍柴投资1亿多元，与奥地利的AVL公司联合建立的，潍柴派往的研发队伍多达上百人。与此同时，在欧洲研发中心工作的外国专家，也常常被召回潍柴总部，传授技术和理念。此举使潍柴始终处于世界内燃机技术最前沿。 

 潍柴上海研发中心和杭州研发中心的100多位研发人员，人在“天堂”，“根”在潍柴。潍柴每一个新产品的推出，都是分布在国内外技术精英的智慧结晶。为跻身世界技术前列，潍柴还与国内外知名院校、研发机构携手，同时建立起一支由12名海外博士组成的“专家顾问团”，还聘请多个专业咨询公司。 

 “走遍天下，我是你不变的承诺；跨越巅峰，我是你同行的欢乐；创新时代，我是你挺直的脊梁；中国制造，我是你永远的收获！”在潍柴采访，这首由谭旭光作词的《中国，前进中有我》企业之歌，时时在耳边萦绕。透过美妙的旋律，我们听出了潍柴人的自信，更看到了中国机械制造业美好的未来。