广东以自主创新引擎迎接挑战
一季度高新技术产品产值4800亿元，增长6%
作者：王楚;吴冰;贺林平
时间：2009-04-26

本报广州4月25日电 （记者王楚、吴冰、贺林平）面对国际金融危机，占全国经济总量1/8的广东将自主创新作为化危为机的重要引擎，已显露出可喜迹象。 

 数字显示，1—3月广东高新技术产品产值4800亿元，增长6%；高新技术产品出口257.4亿美元，占全省出口比重36.3%。1—3月专利申请量23132件，同比增长11.6%，位居全国第一；专利授权量13544件，位居全国第二位。 

 “传统发展模式之危，恰恰是科学发展模式之机。” 中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋说。外向经济依存度高达155%的广东，见事早，切口准，及时提出依靠自主创新迎接挑战，在保增长中，促转型、调结构，推动科学发展。 

 用政策引导，加大投入，推进产业转型升级，提升了核心竞争力。据不完全统计，全省技术创新重点企业科技活动费用全年支出249亿元，比增31.8%。“十大创新工程”迅速实施，10亿元引导资金, 促进现代服务业和先进制造业加快发展。 

 自主创新能力强，拥有自主品牌，才能抵御金融危机的冲击。今年一季度，深圳华为技术、中兴通讯、比亚迪、腾讯等一批高新技术企业保持了30%以上的高速增长。中山市具有自主品牌、自主技术的企业产值增长达到40%，一大批重视研发投入的企业生产和销售不降反升。 

 只有落后的技术，没有落后的产业，自主创新让传统产业拓展广阔的成长空间。深圳市福田区的上沙创新科技园，从一个以制衣、五金机械、电器等劳动密集型加工制造为重点的旧工业区，短短几年间变身为拥有65家高科技研发企业的“手机之都”。园区产值从8200万元提高到了6.6亿元，增长了7.06倍。