一季度国内旅游收入增长12.9%
全国5.6亿人次出游 部分省份旅游业稳步增长
作者：崔鹏;姜赟
时间：2009-04-25

本报北京4月24日电 （记者崔鹏、姜赟）国际金融危机蔓延，并没有阻挡国人旅游的热情。今年1—3月份，国内旅游达到5.6亿人次，同比增长9.4%；国内游收入实现2834亿元人民币，增长12.9%。我国公民出境旅游人数为1197.36万人次，比上年同期增长4.89%。部分省份旅游业保持稳步增长。国家旅游局局长邵琪伟在博鳌亚洲论坛上表示，种种迹象表明，中国旅游业已经触底，复苏在即。 

 据介绍，今年以来，受国际金融危机等因素的影响，我国入境游持续萎缩。今年1—3月，入境旅游人数为3027.07万人次，同比下降7.15%。但我国公民出境游却呈现稳步增长态势。其中，大陆居民赴台游热情不减，今年1—3月份达到了17万人次，显示出良好态势。 

 与此同时，部分旅游大省喜报频传：统计显示，一季度，贵州、陕西、湖南、安徽、广西、山西、云南、四川、山东、浙江、甘肃等省份旅游业保持稳步增长，取得开门红。其中贵州、甘肃、湖南的旅游业总收入同比增长124%、74.14%、40.13%。从接待游客人次上来看，贵州、陕西、湖南、安徽、广西接待游客超过2000万人次，而四川、浙江、山东接待国内游客达到4000万人次以上。