如何走出石油业困境（国际论坛）
作者：董秀成
时间：2009-04-24

第十七届中东石油和天然气会议近日在阿拉伯联合酋长国港口城市迪拜召开。会议围绕“需求不确定性、金融危机和油价波动困境”的主题进行了广泛探讨。 

 与以往不同，目前的石油业困境并不是由于禁运或地缘政治等人为因素导致，而是由金融危机引发全球实体经济衰退，进而造成全球性石油产业与市场的萎缩。从国际上看，石油和化工品需求下降，价格连续暴跌，石油公司经营困难，国际大石油公司纷纷重新审慎评估未来投资项目。正如有关专家所言，石油市场从未遭遇过如此困境：需求疲软，价格低迷，管理成本高昂，石油输出国组织大量产油及精炼能力过剩。 

 经历上世纪七八十年代两次石油危机后，上世纪80年代中期，世界石油定价机制发生了重大变化，定价权逐渐由现货市场转移到期货市场。近年来，油价持续上涨周期较长，而这期间世界实体经济并没有强劲增长，这一段的油价高涨，更多地受到资本市场的影响，是石油的金融化使其价格与市场实际需求脱节造成。在国际金融危机爆发以后，在各国实体经济遭遇重创、对原油需求不振和资本市场共同作用下，石油价格出现了4个月之内暴跌70%的现象。在此情况下，欧佩克“减产保价”政策难以影响价格趋势，需求方也很难通过调整消费来影响价格，加之国际专业机构相继下调今年原油需求量预期，国际油价的低位徘徊压力仍很大。 

 石油业走出当前困境的关键，还在于世界经济的复苏和各国实体经济的重振，推动对原油的稳定需求。需要通过对石油定价与计价机制的改革，如寻求石油交易中间的货币多元化等，来完善和健全市场监管体系，尽量避免资本市场过分影响油价。眼下的困境也有可能催生世界能源格局变化，新能源与可再生能源有望改变过分依赖传统能源的市场格局。 

 （作者为中国石油大学工商管理学院副院长）