减少应酬，多读好书（声音）
作者：郑盛丰;庞革平;谢建伟
时间：2009-04-23

郭声琨 
 

 作为领导干部，读书应当是一项基本功，是一种人生态度，是一种充实更新知识的重要方式。“腹有诗书气自华”。希望广西各级干部力戒浮躁、减少应酬，挤出时间多读书、读好书，学而不厌、学而乐思，学以修身、学以资政 

 事有所成，必是学有所成。学有所成，必是读有所得。 

 作为领导干部，读书应当是一项基本功，是一种人生态度，是一种充实更新知识的重要方式。领导干部应当在学习上用更大的气力，下更多的功夫，带头多读书、读好书，发挥示范和表率作用。要用学而不厌的毅力，力戒浮躁、减少应酬，挤出时间看书，如饥似渴阅读；用学而乐思的精神，认真琢磨，反复思量，总结心得，汲取营养；用学以致用的态度，学以修身、学以资政、学以经世，从而更好地指导实践，促进工作。衷心希望广西各级领导干部在繁忙的工作中，挤出时间多读书、读好书，做读书思考、提高能力的表率。 

 今年4月23日是第十四个“世界读书日”。在这个特别的日子到来之际，我给大家推荐并赠送两本书。一本深刻剖析了次贷危机的成因和后果，深刻分析了危机可能给世界特别是中国带来的冲击，全面提出了我国应对危机的策略措施。这对于我们认清形势，增强信心，提高应对挑战的能力，很有帮助。 

 另一本被誉为“最完美的企业、政府机关员工培训读本”。没有任何借口，只有想不到的原因，没有做不到的理由，体现了一种用脑、用心、用力干事的极端负责态度，体现了一种锲而不舍、追求成功的执着敬业精神，核心是一种完美的执行力。 

 建议大家认真阅读这两本书，结合实际，细细揣摩，借以提高我们的执政能力和管理水平，增强我们应对国际金融危机、战胜困难的信心和勇气，以确保完成今年保增长、保民生、保稳定，保持广西发展良好势头的各项目标任务。 

 “读书日”只是一个倡导读书的特别日子。认真读书，应当体现于我们的日常工作中，贯穿在我们人生的全过程。“腹有诗书气自华”。我相信，领导者读书破万卷，为民执政定更能俯首为牛，眼亮心明。 

 ——中共广西区委书记郭声琨给全区领导干部推荐并赠送两本书的一封信 

 本报记者 郑盛丰 庞革平 谢建伟摘录 

 更多“声音”尽在人民网时政频道