工业经济是否已见底（经济聚焦·企稳回暖看亮点）
作者：王政
时间：2009-04-24

本报记者 王 政 

 工业和信息化部23日发布的一季度工业通信业运行数据显示，一季度，在外需严重萎缩的不利形势下，中央“扩内需、调结构、保增长”的各项措施效果显现，工业增速在今年1—2月快速回落到3.8%后，经济运行中的积极迹象逐步增多，过快下滑势头得到初步遏制，规模以上工业增加值一季度同比增长5.1%，3月份增长8.3%，部分行业和地区开始向好的方向转化。 

 一季度我国工业运行出现了哪些积极变化？能否就此判断我国工业经济已经见底回升呢？ 

 出现企稳回升趋势 汽车业获支持力度最大见效最快 

 一季度，我国规模以上工业增加值同比增长5.1%。如果单纯从工业增速上看，甚至比去年第四季度的5.4%还要低，更创下了1992年以来工业增长的最低纪录。但是，这不能掩盖我国工业经济的企稳回升迹象。 

 工信部运行监测协调局朱宏任局长介绍说，3月份8.3%的工业增速，一举扭转了国际金融危机爆发后我国工业增速逐月下降并且下滑加快的趋势。其中，轻、重工业完成增加值3月份增长8.5%和8.3%，分别比头两个月加快2.0和5.6个百分点。这些都是可喜的变化。 

 “如果分行业看，工业企稳回升的趋势也很明显。”朱宏任分析说，一是受益于国家扩大消费的多项政策，消费品工业逐步企稳，生产经营状况好于工业整体形势。一季度，规模以上消费品工业增加值同比增长8.7%。 

 二是在国家加大基础设施建设等拉动内需政策效应作用下，部分原材料行业生产形势有所好转。其中，建材行业总体表现出较快增长势头。一季度，建材工业增加值同比增长12.6%，快于全部工业增速7.5个百分点。此外，一季度，化工增加值同比增长4.5%，其中3月份增长10.8%。 

 三是受益于投资拉动，装备工业出现转机。一季度，规模以上机械工业增加值同比增长6.5%，其中3月份增长10.1%。 

 四是部分困难行业出现了积极变化。在全球其他65个产钢国头两个月粗钢生产下降37%的背景下，一季度我国粗钢产量仍然增长1.4%。国家多项支持政策对缓解有色行业困难也起到积极作用。 

 工信部装备工业司司长张相木表示，在十大产业调整振兴规划中，《汽车产业调整和振兴规划》出台最早，对行业的支持力度最大，目前看见效也是最快的。 

 他给记者算了一笔账——1.6升以下乘用车购置税减半征收，预计减税150亿元；汽车下乡财政补贴50亿元，摩托车下乡4年累计补贴50亿元；推动10万辆老旧汽车报废更新共补助10亿元；企业技术进步和技术改造3年累计投入100亿元。 

 在国家“真金白银”的政策支持下，一季度汽车生产256万辆，同比增长10.6%；汽车销售268万辆，增长3.6%。其中，1.6升及以下排量乘用车销售141万辆，同比增长21.7%，销售量占乘用车市场份额的70.63%，对市场拉动作用明显。 

 不能轻言见底 有效需求不足，盈利水平大幅下降 

 “在我国工业出现积极变化的同时，我们还必须看到，当前，国际金融危机的影响仍在蔓延加深，外部需求持续萎缩，出口下降幅度较大；国内一些行业产能过剩、结构不合理等深层次矛盾影响深远，经济效益继续下滑等问题十分突出，使得保持工业经济平稳较快发展面临很大困难。” 朱宏任指出，虽然一季度我国工业过快下滑势头已得到初步扭转，但是，基础尚不牢固，还不能轻言见底。 

 首先，国际市场萎缩，外贸出口形势严峻。一季度，我国外贸出口额同比下降19.7%，工业出口交货值下降13.9%；钢材、电解铝、彩电、集成电路出口量分别下降54.9%、75.4%、14.9%和19.7%。由于欧元、日元、韩元等贬值幅度较大，影响了我国产品在国际市场上的比较优势。 

 其次，有效需求不足，部分行业产能过剩严重。工信部原材料工业司巡视员贾银松介绍说，2008年底我国粗钢产能6.6亿吨，预计今年产能过剩逾亿吨。年初，钢铁企业在需求并未增加的情况下，盲目扩大生产，导致钢材价格在2月初短暂回升后，一路下滑。1—2月累计，全国钢铁工业由去年同期盈利255亿元转为亏损7.7亿元。 

 再次，生产低位运行，总体盈利水平大幅下降。一季度规模以上工业增加值增速为1992年以来各季度最低水平。由于产品市场价格大幅下跌，工业盈利状况大幅下滑。头两个月，规模以上工业利润同比下降37.3%。