高新产业的裂变之力（企稳回暖看亮点）
一季度，扬州经济开发区太阳能光伏、半导体照明产业实现产值翻番——
作者：汪晓东;唐帅
时间：2009-04-23

本报记者 汪晓东 

 到江苏扬州经济开发区采访，为之一振。 

 到了这里，春的气息扑面而来，车间里热火朝天，工地上一片忙碌，新上马的项目加快推进，新产品的研发只争朝夕；更重要的是，这里的产业层次也不输苏南，尤其是，以太阳能光伏、半导体照明和高性能碳纤维为代表的新能源、新光源、新材料“三新”产业呈现裂变发展之势。 

 2008年，扬州经济开发区太阳能光伏、半导体照明两大产业完成产值185亿元；今年一季度，这两大产业累计实现工业产值100亿元，同比增长101％。 

 光变电 市场有寒意，风景这边好 

 在多晶硅生产企业——江苏顺大电子材料科技有限公司，记者见到副总经理陈宝生。他忙得不可开交，对讲机一直不离手。“目前我们是24小时运转。”他说。 

 为什么在市场出现萎缩的情况下，“顺大”的业务量逆势而上？陈宝生列举了他们的两大优势：一是纯度高，“9个9以上”，达到国内最好水平，接近国际先进水平；二是成本低，只有其他企业的1/3到1/2。现在，多晶硅市场价格猛跌，很多企业撑不住了，“对我们来说正是机会”。成本为何这么低？主要原因是能耗低，只有其他企业的1/3到1/2。另外，“顺大”还有一个特点：环保。 

 同样的繁忙景象，出现在晶澳（扬州）太阳能科技有限公司。这是一家生产太阳能电池的企业，生产能力居全球前五位。“晶澳”的建设发展可谓神速，一期工程2008年3月动工，8月即投产，建成年产25兆瓦的高效太阳能电池生产线12条，总投资2亿美元。二期工程马上又要开工，又是12条生产线，年底前投产。 

 在扬州出口加工区内，尚德电力控股有限公司投资的扬州太阳能电池项目，也在加快建设，一期投资1亿美元，今年10月即可投产。整个项目预计投资规模达到10亿美元。 

 在“顺大”、“晶澳”等几大企业支撑带动下，扬州经济开发区太阳能光伏产业渐成气候。已形成从多晶硅到太阳能电池的完整产业链。目前，开发区太阳能光伏产业企业30多家，去年，这些企业实现销售141亿元。 

 “中国的太阳能光伏产业，1/2在江苏，江苏的1/2在扬州。像我们这样产业链如此完整的，全国其他地方没有。更重要的是，我们的企业拥有自主知识产权。”开发区党工委书记、管委会主任季允丰说。 

 电变光 产业空间大，节能又环保 

 扬州中科半导体照明研发中心有限公司的产品名称有点复杂：GaN LED高端外延片，也叫“氮化镓基倒装大功率发光二极管”。究竟是个什么样儿？公司副总经理宋雪云带我们来到车间。从外观看，产品就像一个薄薄的小塑料片，直径大约5厘米左右。可别小看这薄薄的一片，市场价是50—300美元。这张薄片最多可以切出4万个1毫米见方的管芯，把管芯的两极印出来，装在金属支架上，通上电，就能发光了。 

 LED的市场前景广阔，但是目前，国际上实现产业化的技术是80—100流明/瓦，这是普通日光灯的亮度。而国内一般只能做到50—60流明/瓦，亮度不够，不能用于照明。 

 不过，扬州中科在实验室已经做到90流明/瓦，今年计划做到100流明/瓦，明年准备做到130流明/瓦。那样，他们将达到国际先进水平。而且，他们的目标直指高端市场，也就是手机屏、笔记本电脑等的背光源，另外还有大屏幕显示。 

 在川奇光电科技（扬州）有限公司，营运长刘明君兴致勃勃地展示了一款e-book（电子书），它正好一本书大小，但容量有7000页，也就是一二十本书。“这个e-paper（电子纸）就是我们做的，全世界只有我们会做！”刘明君指着显示屏，语气很自豪。“神七带了e-book上天的，显示屏就是我们做的！” 

 “川奇”的主打产品是TFT（彩色液晶显示屏），国际金融危机爆发后，e-paper的市场不但没有萎缩，反而更红火。现在，“川奇”根本来不及生产，把办公区域都改成车间了，眼下他们的产量是逐月上升。 

 和太阳能光伏产业一样，扬州经济开发区的半导体照明产业也形成了较为完整的产业链，相关企业35家。更重要的是，这里已成为我国半导体照明产业的“大脑”，拥有由院士领衔的专业人才队伍。另外，全国首家国家级光电产品检测重点实验室也设在这里。 

 “选择太阳能光伏和半导体照明产业重点发展，我们是经过反复思考的。”季允丰说，“我们提出要赶超苏南，要赶超，就不能重复别人的老路，而要另辟蹊径。产业不要多，但一定要新，技术要新，产品要新。这才是我们的后发优势所在。” 创新赢得主动（编辑点评） 

 唐 帅 

 自主创新能力的高低，在此次应对国际金融危机的过程中，显得尤为重要。 

 扬州经济开发区的企业，依靠创新，开发新产品，赢得了主动。这充分证明，无论多么激烈的竞争，都阻挡不住创新的产品与有竞争力的产品。人们对于这些产品的需求，像大海一样不会枯竭。 

 正如温家宝总理所言，中国人应该在创新方面走在世界前列。这就要求我们充分发挥后发优势，做到技术新，产品新。 

 危机之下，尽管面临很多困难，但企业不能冬眠，不能坐以待毙，而应该以创新为“利器”，主动出击，才能赢得更大的发展空间。