各界点评
时间：2009-04-23

通过工业化，湖北省黄冈市自2005年以来主要经济指标增幅居全省前列。2008年全市地区生产总值突破600亿元大关，比上年增长15%，首次高于全省平均发展水平。 

 应当说，相对于全国乃至湖北其他地区的经济来说，黄冈都是一个“后进生”，为何黄冈的县域经济能在这么短的时间内取得如此大的成绩呢？一个原因就是立足于价值型工业化，黄冈能将自身看得见的和看不见的资源与产业进行对接、匹配和契合。形象地说就是实现城市与乡村、车间与田野的“牵手运动”。比如，黄冈各地依托丰富的农产品资源，发展食品、饮品及轻工制造业。 

 在经济发展过程中，黄冈坚决不走以牺牲生态环境为代价、先污染后治理的“弯路”。他们遵循的是因好得快。为以“好”促“快”，黄冈市明确规定“四个不引”：高耗能的项目不引；污染环境的项目不引；破坏生态的项目不引；危及人身安全的项目不引。在设计目标考核体系时，他们确立了三大指标体系，除了经济发展和社会发展，还有一个可持续发展的指标体系；对一些山区乡镇，则只考核生态指标，不考核工业经济指标。 

 黄冈的发展模式表明，每个地区或区域并不一定要走一个固定的经济发展模式。县域经济发展必须根据自身的区位条件、资源禀赋和历史禀赋进行差异化分工，必须立足于契合农村资源和城市市场的价值型和质量型的工业化。 

 ——湖北日报传媒集团副总编辑、高级记者 胡思勇 

 2005年稳健医疗集团把核心高新技术产品生产放到黄冈，项目总投资1.5亿美元，看中的是黄冈市委、市政府招商的诚信和服务的优良。特别是政府保姆式服务，使我们不用做围墙外与生产无关的事，凡需与政府协调的所有工作由政府部门牵头组建的工作专班负责，为企业提供免费服务，让我们没有感到任何来自政府的压力，创业环境在稳健全国公司中是最优的。在国际金融危机冲击下，公司的国外订单不减反增，生产规模还扩大了1/3，员工增加了300多人。 

 ——稳健医疗（黄冈）有限公司董事长、总裁 李建全 

 黄冈发展的经验很多，最重要的经验莫过于领导干部的“从一抓起”、“从零干起”、“从我做起”。这是一种难得的领导品质和作风，是推进发展的真功夫。 

 这几年，黄冈市委常委每年实行“十个一”的联系制度，一人抓一个社区、一个项目、一个企业等“十个一”，带动全市“从一抓起”蔚然成风。“从零干起”，就是发扬老区革命精神，解放思想，锐意开拓，敢想敢闯敢创新，从零突破。“从我做起”，就是以身作则，率先垂范，坚持抓市区带县市，抓本级带下级，抓机关带基层。 

 ——中共黄冈市委政研室主任 刘有平 

 伊利之所以落户黄冈，更多的是看好黄冈未来发展趋势和黄冈市委、市政府加快黄冈经济发展的坚定决心！事实也确实如此。伊利落户黄冈建设期间，市委、市政府主要领导几乎每个星期都有几次莅临公司督促、指导工作。尤其是在乳品行业危机中，黄冈市委、市政府心系企业、呵护企业，共度时艰。由政府出资引进奶源检测系统，加大奶源生产点检测力度，保障了伊利100%安全、100%健康的优良品质。 

 ——湖北黄冈伊利乳业有限责任公司总经理 孙浩栋