认清形势 举全国之力　扎扎实实做好各项筹办工作
王岐山在上海世博会组委会会议上强调
作者：杜海涛
时间：2009-04-24

本报北京４月２３日电 （记者杜海涛）２０１０年上海世界博览会组织委员会第七次会议暨国内参展工作会议今天上午在北京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理、上海世博会组委会主任委员王岐山，中共中央政治局委员、上海市委书记、上海世博会组委会第一副主任委员俞正声出席会议并讲话。会议强调，各地区、各部门要认真贯彻党中央、国务院关于办好上海世博会的决策和部署，认清形势，增强紧迫感和责任感，知难而进，举全国之力，集世界之智，把上海世博会办成一届成功、精彩、难忘的盛会，促进世界各国经济、科技、文化交流，传播人类文明发展理念，展示新中国建设的伟大成就，特别是改革开放３０年来巨大变化和中华民族文明进步开放的形象。 

 王岐山说，上海世博会是继北京奥运会之后我国举办的又一世界盛会。世博会素有经济、科技和文化“奥运会”之称，历史上不少国家通过举办世博会带动了本国经济、科技和文化的发展。在当前国际金融危机尚未见底、全球经济衰退的严峻形势下，要通过举办上海世博会，为世界各国、国际组织和企业提供一个展示创新成果的平台，增进世界各国的理解与友谊，反对全球贸易保护主义，共同应对国际金融危机带来的挑战。 

 王岐山强调，现在离上海世博会开幕只有一年，时间非常紧迫。各地区、各部门要高度重视，充分发挥集中力量办大事的体制优势，调动各个方面的积极性，加强协作配合，形成合力，突出服务，注重细节。要全力做好新闻宣传、安保、外事等重点工作，确保各项筹办工作顺利进行。 

 俞正声说，在上海世博会组委会成员单位和全国各地、各有关方面的大力支持下，目前各项筹办工作已经取得重大进展。上海市将继续按照中央的统一部署和组委会的要求，把世博的筹办放在全局工作中更加突出的地位，加强领导，全市动员，进一步增强服务全国的意识，为参展各方提供更好的服务，搭好全国办博的大平台。 

 上海世博会组委会成员和有关单位负责人、各省（区、市）人民政府及参展国有企业负责人参加会议。