黄冈：从老区“红土”到发展“热土”
作者：张志峰;顾兆农;罗学珊
时间：2009-04-23

黄冈工业园区一角。　　罗学珊摄 
 

 本报记者　张志峰　顾兆农 

 围绕推进农业大市向工业大市的新跨越，坚持解放思想，转变增长方式，突出自身优势，抓紧项目建设，促进全民创业，以此来保投资、促发展。全国著名的革命老区黄冈正在成为科学发展的“热土”。 

 湖北黄冈的底色是３个字：一个是“农”字，传统农业大市，工业基础十分薄弱；一个是“红”字，全国著名的革命老区，黄冈儿女用生命和鲜血谱写了“男将打仗、女将送饭”的革命史诗，走出了230多位彪炳史册的将军；还有一个是“贫”字，全国著名的贫困地区，10个县市区有5个被定为国家级贫困县、1个被定为省级贫困县。 

 特殊的市情，决定了黄冈必须高举科学发展的大旗，奋力推进超常规、跨越式发展。近年来，黄冈围绕推进农业大市向工业大市的新跨越，全面贯彻落实科学发展观，抢抓沿海产业转移、武汉城市圈“两型社会”综合配套改革试验、沿江新一轮的开放开发、扩大内需等重大战略机遇，坚持走特色化、差异化的发展道路，变黄冈这块“红土”为发展的“热土”，彰显了老区人民克难奋进、与时俱进的生机与活力。 

 变了！黄冈的路宽了，街美了，天蓝了，人笑了。700多万老区人民在科学发展观的指引下，红土地上春潮激荡。去年，黄冈市地区生产总值突破600亿元大关，比上年增长15%，首次高于全省平均水平。规模以上工业实现增加值141.3亿元，增长30.6%，高于全省9个百分点。 产业集群助推新型工业化 

 走进春天的黄冈，人们看到的不仅仅是火红的杜鹃、金灿灿的油菜花，还有一座座拔地而起的标准化车间和厂房，诠释着老区人民的工业梦想。市长刘雪荣说，为了实施新型工业化，各县市因地制宜，全力打造产业集群。 

 1996年新设的团风县，毗邻武汉。这个传统的农业小县，悄悄地演绎了“昆山故事”。隶属于江苏的昆山依托大上海迅速崛起，长期雄踞全国百强县之首。 

 几年前的一件事情启发了团风人。位于武汉的一家银行建设钢结构办公楼，所用钢材产自武钢，但武汉本地没有加工能力，要把原材料运到杭州加工，再返回武汉安装，辗转2000多公里。团风周边分布着武钢、鄂钢、大冶钢铁等钢材基地，相距大约1小时车程。钢构建筑没有污染，安装简单，可以重复使用，符合环保节约的原则，市场前景广阔。 

 这触动了团风的决策者，团风人眼睛亮了：筑巢引凤，做钢构文章。短短两三年工夫，一批来自浙江、广东的钢构企业落户团风。今年3月底，我们再次来到团风钢构产业园。走进鸿路钢构集团的6万平方米的巨型车间，塔吊缓缓移动，焊花飞溅，一眼看不到尽头的车间里，一片繁忙。 

 黄冈市委常委、团风县委书记孙璜清说，目前，团风县投产、在建及签约钢构及其相关产业项目共26个，总投资超过39亿元，预计年加工能力100万吨。现已经形成以钢材加工、钢结构生产和安装、防腐涂料、金属制品等原辅材料相配套的钢结构产业集群。 

 团风抓钢构只是黄冈老区建设产业集群的一个缩影。黄冈市委书记刘善桥说，解放思想是先导，如果没有敢闯敢试、善干实干的精神，团风的钢构产业不可能有今天的规模。如今，团风钢构、武穴医化、蕲春药材、麻城汽配、黄州食品等5个产业集群已被列入湖北省首批52个重点建设的产业集群。 科学招商开辟新境界 

 国际金融危机影响下，调结构、保增长是拉动经济社会健康发展的重要途径。老区人坚信：引进一个人、搞活一个城；引进一个企业、壮大一个产业；引进一个产业、带动一个产业集群。全市上下合力营造投资兴业的氛围。 

 黄冈招商打的是环保牌。蕲春县委书记熊长江说，为了老区的蓝天白云、清水净土，入园企业必须环保优先，否则宁可不引进。走进蕲春陶瓷工业园新天地陶瓷公司，可以看到小山一样的煤堆，但看不到粉尘，闻不到刺鼻的烟气。原来，公司将煤液化成气做燃料，提高利用率，也减少了污染。去年10月试运行的武穴污水处理厂，为该市医药化工、矿业加工等产业集群又添一道环保阀门。 

 黄冈招商突出资源循环利用。去年投产的宏远环保再生资源公司“吃”下废旧轮胎，“吐”出钢丝和尼龙纤维等建材，污染环境的废旧材料获得“新生”，产品用于高速公路、塑胶跑道等。今年二期项目年处理废旧轮胎5万吨。武穴市委书记张社教说，“好”字当头，利国利民，我们不能再重复别人走过的弯路。 

 黄冈招商落脚点是富民强县，改善民生。经济发展不能与民争利，而要为民谋利。去年，市财政出资1000万元，解决城区被征地农民近2万人的养老保险。一些农民就近就地安置，进入园区企业上班。县域经济的发展，惠及普通百姓，过去3年，全市农民人均纯收入共增加1100元，去年达到3744元。 

 刘善桥说，经济发展必须遵循科学发展的要求，我们重点引进高新技术、节能环保、高附加值、带动能力强的企业，坚持“四个不引”：破坏资源的项目不引、污染环境的项目不引、危及人身安全的项目不引、高耗能的项目不引。2008年，黄冈市新引进项目1107个，其中过亿元的项目103个。 产业化让老区农业转型 

 黄冈是传统的农业市，近些年，各县市立足本地实际，按照“公司化、集约化、规模化、标准化”的要求，以工业化带动农业产业化，走出一条新路。 

 伊利奶业集团落户黄冈，需要大量奶源。过去几年，在要不要养殖奶牛的问题上，黄冈上下曾有过争议。市里提出：先干不争论，干成自有公论。并出台以奖代补政策，每头奶牛补贴1500元，鼓励发展规模化养殖。去年下半年，一些地方奶牛降价，黄冈却逆势跟进，借机购进大批奶牛。 

 位于黄州区的宏达北斗奶牛养殖公司是一家规模养殖场，现有存栏奶牛700多头，公司负责人介绍，养殖场每天产奶4吨，供不应求。近两年，黄冈建成奶牛场15个，存栏奶牛近万头，另有8家千头奶牛场正在建设，牛舍规模为2万余头。伊利、太子奶等龙头企业，正带动黄冈奶业步入快车道。 

 黄冈盛产大米。3月27日，春雨绵绵，团风兴隆粮油食品公司与农民签署水稻订单合同，附近很多农民赶到公司，排起长队。曹家河村村民何国舟签了7亩的单子，免费领到7包优质稻种。公司还将免费提供350斤肥料，定期上门进行技术服务，收割以后公司将以高于市场15%―20%的价格收购。 

 公司负责人陈建友介绍，2008年兴隆公司建设优质稻基地26万亩，加工转化粮食1.88亿斤，生产兴鄂牌东坡大米5.25万吨，带动农民增收5000多万元。当地许多农民说，一家一户小打小闹，总赶不上市场变化，跟着大公司走就不用担心。 

 如今，一批能带动农业产业化的龙头企业在黄冈迅速成长。茶叶、板栗、蔬菜、水产、蚕桑等特色板块基地发展到700万亩，建成市级以上农业产业化龙头企业99家。 应对危机借势发力 

 去年下半年以来，许多地方受到国际金融危机不同程度的影响。黄冈危中寻机，保投资、促发展，黄州、团风、武穴、蕲春……随处可见忙碌的工地。一些老区干部说，为了壮大县域经济发展，我们不分晴天雨天，干得热火朝天。2008年全市新引进项目现已完成投资43亿元。今年前两个月，黄冈工业增加值完成18.1亿元，同比增长25％。工业用电量及其增幅，在全省均名列第一。 

 外贸遇冷，转向内需上做文章。一些企业改变销售结构，以调整换市场。湖北贵族真空器皿公司过去近半产品出口欧美，公司今年主动下调出口比例，将其控制在10%左右，主攻国内市场。 

 民工从沿海返乡，产业从沿海转移，黄冈抓紧跟进，内部消化，承接转移。麻城新爱迪鞋业公司过去长期招工难，有订单也生产不出。去年底，公司从返乡农民工中“抢”到了350多人，保证了生产需要。公司负责人说：“这些返乡人员都是熟练工人，上岗就能用！” 

 一些企业通过调整结构，杀出一条血路。三泰纺织引进意大利设备，提高产品档次，拓展国内市场，在同行业中逆势上升，春光依旧。 

 黄冈市委书记刘善桥说，危机是客观的，要从中寻找突破。坚持解放思想，转变增长方式，突出自身优势，抓紧项目建设，促进全民创业等，以此来保投资、促发展。今后一个时期，黄冈将举全市之力，推进“六个一百，三个一千”产业工程，即100万吨钢构、100万吨饮品、100万吨造纸、100万吨粮油深加工、100万吨医药化工、100万吨造船，以及1000万吨水泥、1000万吨以上泊位通过能力码头等重点产业项目。 

 黄冈，这片老区的“红土”，正在成为科学发展的“热土”。