联合重组锻造钢铁强企（深入开展学习实践科学发展观活动）
河北钢铁集团——
作者：王明浩
时间：2009-04-23

本报石家庄4月22日电 （记者王明浩）面对国际金融危机的冲击，河北钢铁集团把开展学习实践科学发展观活动作为提升科学发展能力的重大举措强力推进，通过联合重组抵御和化解经济危机带来的风险。集团2008年产钢3328万吨，实现销售收入1652亿元，利润40亿元，在全国钢铁企业17项主要产品制造成本排序中，河北钢铁集团有7项指标名列前三名。 

 去年以来，河北钢铁集团先后组建成立国际贸易公司、矿业公司、销售总公司、采购总公司，实现了矿山资源、进出口、大宗原燃料采购的统一，市场话语权、资源掌控能力大大增强。在销售方面，集团统一市场营销策略，主导了华北地区市场价格；在采购方面，集团先后与神华集团、山西焦煤等国内大型资源企业建立战略合作关系，目前已获煤炭供应量1500万吨，占今年需采购总量的70%，同比增加40%。他们与西门子、西马克等世界知名设备制造商建立战略伙伴关系，整合设备及备件进口业务，节约费用5000万元。集团还与中国银行、建行签署480亿元和500亿元授信额度战略合作协议，大大缓解了资金压力。 

 河北钢铁集团整合后，仅统一采购后价格的优惠，就节省采购成本几亿元，加上整合后财务费用、管理费用大幅降低，一年可降低成本10亿元左右。 

 针对今年2月以来更为严峻的市场形势，河北钢铁集团“以效定销、以销定产”，层层落实挖潜增效指标。唐钢实施18项重点措施，在年初9.8亿元挖潜增效基础上成本再降10.7亿元。集团大力推进企业生产工艺由粗加工向精加工转变，战略布局由内地布局向沿海布局转变，建成全国最大、最具竞争力的精品板材基地、优质钒钛特钢基地和优质建材基地，将河北钢铁规模由1亿多吨压缩到8000万吨，向国家钢铁强企迈进。