依靠科学发展应对经济困难（干部说干事）
作者：杜梓
时间：2009-04-24

在历史罕见的国际金融危机影响下，我国发展中的一些深层次矛盾和问题进一步显现，经济增长面临一定困难。发展中出现的这些矛盾和问题，只能依靠发展特别是科学发展来解决。在环境变化、困难增多的形势下，内蒙古鄂尔多斯市必须立足自身实际、转变思想观念，大力实施“结构转型、创新强市”战略，积极转变发展方式，努力增强自主创新能力，切实促进产业转型升级，坚持把推进科学发展作为应对当前经济困难的根本途径。 

 促进优势特色产业规模化、集约化发展。鄂尔多斯市停产的规模以上工业企业，生产经营的都是原字号、初加工、低端化的产品。形势要求我们必须促进特色优势产业规模化、集约化发展，使经济增长由原料输出型向转化增值型转变。应注重以优势资源吸引优势企业，以优势企业打造优势产业。以工业园区为载体，推动产业向基地集中、企业向园区集中，巩固产业集群发展、循环发展的良好态势。按照突出主业、突出特色的要求，明确工业基地的产业定位，即以煤气化为主攻方向，推进煤炭资源深加工，打造世界一流的煤气化基地；沿烯烃和石油替代产品方向拉长产业链，高度重视下游产品的研发和生产；着力发展精细化工、绿色化工，把化工业培育成主导产业。 

 发展先进制造业和生产性服务业。发展先进制造业、生产性服务业，是鄂尔多斯市促进资源型产业与非资源型产业互补、应对激烈的市场竞争的需要。应紧紧抓住国际产业分工体系调整、沿海发达地区产业转移和市场原材料价格下降的有利时机，加快引进一批技术水平高、带动能力强、资源能源消耗少、产品附加值高的大企业，打造产业链较为完整、技术装备先进和专业化分工程度较高的先进制造企业集群；扶持一批骨干物流企业发展，加快推动物流基地建设，打造区域性物流中心；积极发展金融中介组织，完善金融服务功能。 

 提高自主创新能力。自主创新能力不强，是制约鄂尔多斯市科学发展的突出问题。为提高自主创新能力，应围绕结构调整，重点发展精细化工、生物制药等高新技术产业，着力发展煤、电、热、化多业联产技术以及煤炭高效集约开采自动化技术等，以技术跨越带动产业升级；以发展生态效益型农牧业为重点，全力打造农牧业科技示范园区，加强无公害农产品和绿色食品生产技术的开发，做好畜牧优良品种选育及繁育，开发农畜产品保鲜、贮藏和精细加工新技术。政府应支持企业引进国内外先进技术和设备，进行消化吸收和再创新；设立政府创新基金，鼓励产业链中各环节的企业自主创新，使创新链和产业链有机结合。同时，加强创新型人才队伍建设，紧紧抓住培养、引进和使用三个关键环节，努力造就一批企业经营管理、科技研发和高技能人才，为推动科学发展提供人才保障。 

 加快发展以文化旅游为重点的服务业。发展文化产业，既能够促进形成新的经济增长点，又能够满足人民群众的精神文化需求。应大力发展文化旅游业，不断丰富重点旅游景区功能，增加文化含量，提升旅游品位；通过改制、组建、新建等各种形式，推动艺术表演团体、艺术表演场所和演出中介机构面向市场、适应市场，打造精品力作和演出品牌；发展节庆会展业，重视展览硬件设施建设和综合配套服务，开拓国际国内市场。 

 （作者为中共内蒙古鄂尔多斯市委书记）