坚定信心共克时艰全力以赴保增长保民生保稳定
贾庆林在河南调研时强调
作者：顾瑞珍
时间：2009-04-24

新华社郑州４月２３日电 （记者顾瑞珍）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林近日在河南调研时强调，要深入贯彻落实全国两会精神，准确把握形势，坚定必胜信心，坚决贯彻中央关于当前经济工作的决策和部署，全力以赴保增长保民生保稳定，促进经济社会又好又快发展。 

 ４月的中原大地，处处生机盎然。１７日至２３日，贾庆林和随行的全国政协副主席兼秘书长钱运录等，先后来到南阳、信阳、漯河、许昌、郑州、安阳等地，深入工厂企业、农村乡镇、城市社区、科研院校，与干部群众共商经济社会发展大计。调研期间，贾庆林听取了河南省委、省政府的工作汇报，对河南近年来经济社会发展取得的成绩给予充分肯定，希望河南紧紧抓住国家大力促进中部地区崛起的历史机遇，努力建设农业先进、工业发达、政治民主、文化繁荣、环境优美、社会和谐、人民富裕的新河南。 

 如何克服国际金融危机的冲击和影响，保持经济平稳较快发展，是贾庆林此次调研的重点。他走进南阳二机石油装备（集团）有限公司、华英禽业集团、双汇集团、许继集团、中原出版传媒集团公司、河南新能光伏有限责任公司等企业，与员工亲切交谈，了解自主创新和生产经营情况。他来到信阳卢氏茶叶集团询问茶叶加工出口问题，在许昌县陈曹乡察看小麦长势，向河南农业大学的科研人员详细了解农业科技创新和成果转化情况。贾庆林指出，中央采取的一系列宏观调控的政策措施已初见成效，我国经济运行出现了积极变化，整体形势好于预期，但经济下行压力仍然较大。我们要认真实施应对危机、保持经济平稳较快发展的一揽子计划，努力实现经济社会发展的各项目标任务。要着力搞活企业特别是中小企业，积极帮助企业解决经营中的困难尤其是中小企业融资难问题，帮助企业扩大出口，支持企业增加投资，推动企业转型升级。要加大解决保障性住房、棚户区改造和农村泥草房改造力度，完善商品房开发建设的政策措施，促进房地产业健康发展。要着力加强小城镇建设，加快新农村建设步伐，促进城市产业、资金、人才、信息等要素向农村流动，为扩投资、拓市场、促就业、保增长提供重要依托。要巩固和加强农业基础地位，提高粮食单产水平，搞好农产品精深加工，延长产业链条，促进粮食稳定增产和农民持续增收。要深入挖掘历史文化资源，不断推进文化创新，大力发展文化产业，充分发挥文化对经济社会发展的促进作用。 

 贾庆林十分关心民生问题。他来到新郑市辛店镇北靳楼村、郑州市亚星社区和新县河南涉外职业技术学院，了解就业、教育和社会保障等方面的情况。他强调，民生连着民心，关系社会和谐。要着力做好农民工和大学生就业工作，鼓励企业不裁员、不减薪，强化技能培训和职业教育，提倡就地就业和返乡创业，发展当地经济，带动更多人就业。要进一步加大社会保障投入，深化医疗卫生体制改革，使群众“看得起病”、“看好病”、“少生病”，使基本养老、基本医疗和最低生活保障制度等覆盖面不断扩大、保障程度不断提高。要妥善处理人民内部矛盾，高度重视安全生产和食品药品质量安全，关心困难群众生产生活，加强城乡社区建设，努力维护社会和谐稳定。 

 调研期间，贾庆林专程看望了河南省政协、统战部机关干部和各民主党派、工商联、无党派人士。他指出，统一战线是克服困难、赢得胜利的重要法宝，是凝聚人心、成就伟业的重要保证。统一战线和人民政协要自觉服从党和国家工作大局，切实为保增长保民生保稳定作出贡献。各级党委和政府要进一步加强和改善对统一战线和人民政协工作的领导，更加注重发挥统一战线和人民政协的优势和作用，更加注重研究解决统一战线和人民政协工作中的实际问题，更加注重维护统一战线成员和政协委员的合法权益，更好地发挥统一战线这一重要法宝的作用，更好地运用人民政协这一政治组织和民主形式，为实现党的总任务、总目标服务，为中国特色社会主义伟大事业提供强大的力量支持。