以色列总统、总理会见杨洁篪
中以外长举行会谈
作者：黄恒;邓玉山
时间：2009-04-24

据新华社耶路撒冷４月２３日电 （记者黄恒、邓玉山）以色列总统佩雷斯２３日在耶路撒冷会见了到访的中国外交部长杨洁篪。 

 佩雷斯表示，以色列愿同中国加强合作，应对国际金融危机的挑战。希望以中两国加强农业、科技、环保、能源等领域合作，共享技术和经验。 

 杨洁篪说，近年来，中以双方在重大地区和国际事务中保持良好沟通和协调。中方赞赏以方在台湾、涉藏等问题上给予的理解和支持。 

 双方还就中东局势交换了意见。 

 据新华社耶路撒冷４月２３日电 （记者黄恒、邓玉山）以色列总理内塔尼亚胡２３日在耶路撒冷会见了到访的中国外长杨洁篪。 

 内塔尼亚胡说，以色列政府十分重视发展对华关系。以方愿进一步加强与中国的合作，拓展在基础设施等领域的互利合作，实现共同发展。内塔尼亚胡还阐述了以方关于中东问题的立场。 

 杨洁篪表示，以色列和阿拉伯国家多年谈判取得的成果来之不易，有关各方都应加倍珍惜，坚持和谈的大方向，共同推进和平进程向前发展。中方主张，中东问题有关各方在联合国有关决议、“土地换和平”原则和中东和平路线图计划基础上，尽早恢复谈判，消除分歧，实现和平。中方愿为以色列和阿拉伯国家开展对话、增进互信提供帮助，为促进以巴和谈、早日妥善解决中东问题发挥建设性作用。 

 新华社耶路撒冷４月２３日电 （记者黄恒、邓玉山）中国外交部长杨洁篪２３日在耶路撒冷与以色列副总理兼外交部长利伯曼举行会谈。 

 杨洁篪和利伯曼同意保持和增加两国各领域、各层次交往，加强经贸等各领域务实合作，促进人文交流和民间往来，推动两国友好关系持续深入发展。双方还就中东问题交换了意见。 

 同日，杨洁篪还在特拉维夫会见了以色列前进党主席利夫尼。