建言献策闪烁智慧火花（院士专家基层行）
作者：李刚
时间：2009-04-24

本报记者 李 刚 

 “加紧落实珠三角发展规划，推动粤港澳深度合作，广东将面临一个新的发展机遇”，“将抗击金融风险与加快产业转型升级结合起来，推动自主创新”，“加快服务业发展步伐，尤其是生产型服务业发展”，“更加注重清洁生产，发展低碳经济”…… 

 4月22日9时，由中央8部委联合举办的“全国院士专家咨询服务团”的21位院士专家，与广东省领导及各职能部门负责人济济一堂，专家们就广东如何应对国际金融危机和实施《纲要》（《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》），提出大量的意见和建议；针对广东应对金融危机遇到的突出问题，以及广东经济社会发展过程中的短板，建言献策，会场内智慧的火花频频闪烁。 

 受广东省委省政府的委托，广东省委常委、常务副省长黄龙云详细介绍了广东经济社会发展情况。院士专家咨询服务团团长、人力资源和社会保障部副部长王晓初表示，院士专家咨询服务团的咨询服务主要集中在三个方面，即重大决策咨询、技术咨询、应对危机需采取的措施咨询。“希望能和广东的专家及对口部门建立联系，让活动见实效，为合作打基础。” 

 据悉，院士专家咨询服务团在广东期间，将围绕如何应对国际金融危机举行高层座谈会、大型报告会、专题研讨会和企业对接会，并将深入广州、深圳、珠海、惠州、东莞五市开展咨询服务活动。