央企先进集体和劳模表彰大会召开
张德江出席并讲话
时间：2009-04-24

新华社北京４月２３日电 中央企业劳动模范和先进集体表彰大会今天在北京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理张德江在讲话中强调，中央企业要深入贯彻落实科学发展观，大力弘扬劳模精神，积极应对国际金融危机，促进中央企业又好又快发展，努力做强做大中央企业，为保持国民经济平稳较快发展做出更大贡献。 

 张德江在讲话中充分肯定了先进集体和劳动模范对中央企业改革发展和国家现代化建设做出的突出贡献，高度评价了在改革开放和现代化建设实践中形成的具有时代特点的劳模精神。他指出，中央企业和广大职工要以先进集体和劳动模范为榜样，大力弘扬劳模精神，脚踏实地，勇挑重担，甘于奉献，争创一流，为中央企业发展壮大而不懈努力。 

 张德江强调，要认真贯彻落实中央保增长、扩内需、调结构的政策措施，把保持企业平稳较快发展和提高质量效益作为中心任务，化危机为机遇，加强管理，调整结构，降本增效，拓展市场，全面完成今年中央企业的各项任务。要进一步加快提高中央企业素质和竞争力，做强做大中央企业，培育和形成更多世界一流的大公司大企业集团，打造国民经济的“航空母舰”。要坚定不移地贯彻全心全意依靠工人阶级的方针，切实维护职工的合法权益，充分发挥职工民主管理、民主监督、民主决策、民主评议的作用。要大力实施“人才强企”战略，推进职工素质工程建设，着力培育一支素质优良、结构合理、开拓创新的一流职工队伍。 

 这次表彰大会是人力资源和社会保障部与国资委联合召开的，５００个先进集体和７９８名中央企业劳动模范受到了表彰。国资委主任李荣融等参加了会议。