交锋与合作能否并行
美国与伊朗相互喊话、继续角力，花旗、高盛等4家美国银行向伊朗申请设立分行——
作者：任彦;李学江;黄培昭
时间：2009-04-23

本报驻印度记者 任 彦 本报驻美国记者 李学江 

 尽管美国总统奥巴马在就职前后，多次表示愿与伊朗展开对话，但舆论大多认为，美伊两国长期的积怨不可能在短期内烟消云散。因此，当伊朗近日以间谍罪判处美国女记者萨贝里8年监禁的消息传出后，外界并不感到特别意外。伊朗总统内贾德高调出席联合国反种族主义大会，美国却缺席以对，媒体也不认为是个大新闻。然而，中东报纸日前披露出“美国多家金融机构正计划进军伊朗市场”的新闻时，外界却大感诧异——美国与伊朗这对宿敌，真的能够一边继续交锋，一边又成为生意场上的伙伴吗？ 

 据《伊朗新闻报》和以色列《消息报》报道，包括花旗、高盛在内的4家美国银行已于20多天前正式向伊朗中央银行提出申请，希望获准在伊朗设立分行。一旦申请得到批准，他们将先被允许在伊朗的自由贸易区设立临时分行，如果遵守伊朗的法律法规，今后也可将业务拓展到首都德黑兰和伊朗其他城市。 

 伊朗媒体分析说，高盛与花旗两家银行受金融风暴重创，他们在伊朗积极拓展营业据点，可以改善经营状况。同时，奥巴马就任后曾提及准备与伊朗进行接触，这有助于美伊两国关系的改善，美国金融机构进军伊朗市场，可被视为美伊关系取得进展的表现。 

 有分析认为，美伊可能进行的合作并不局限于经济和金融领域，其实两国在阿富汗问题上的“潜在合作”更值得关注。奥巴马在美国新政府组成后不久便表明美方愿与伊朗合作。他就职后在接受阿拉伯卫星电视台专访时提出，“愿意与伊朗对话”。美军参谋长联席会议主席迈克尔·马伦则更为直接地说，伊朗在众多问题上的做法对美国“没有益处”，但“双方（在阿富汗）存在共同利益”，有开展合作的可能。 

 分析人士指出，美国已经明确将阿富汗作为反恐重点，但阿富汗安全形势却在恶化，塔利班武装大有卷土重来之势。塔利班在阿富汗重新得势，不仅会威胁到美国的阿富汗战略，也不符合伊朗的国家利益。伊阿两国有着较长的边界线，如果阿富汗局势陷入混乱，难民等难题会对伊朗东部边境构成相当大的困扰。此外，塔利班通过伊朗境内走私鸦片，一直是让伊朗头疼的问题。 

 奥巴马坚持与伊朗这样的“敌对国家”合作，根本出发点还是要维护并推进美国在全世界的利益，这注定了美伊合作不可能顺顺利利地展开和进行下去。对于伊朗法院判处美国记者监禁以及内贾德在日内瓦指控以色列是“最为残暴的压迫性种族主义政权”，美国上下均十分不满。对伊朗的判决，美国国务卿克林顿坚称萨贝里是无辜的，要求伊朗将其无条件释放；对内贾德指责以色列的言论，奥巴马表示这是“无益而有害的”。 

 分析人士认为，美国解决阿富汗问题、稳定伊拉克局势都需要伊朗配合，在解决伊核这个最关键的问题上，也无法再打一场胜负难说的战争。因此，尽管目前两国仍在唇枪舌剑，不时交锋，但在不远的将来举行直接谈判的可能性仍然极大，而美国银行进军伊朗市场等动作则可为会谈营造出较为良好的气氛，类似的动作今后兴许还会接二连三地出现。 

 （本报新德里、华盛顿4月22日电） 点评 

 从对伊朗实施金融制裁，到现在决定与伊朗进行金融合作，美国这一跨度较大的变化预示着什么？在美伊政治、战略层面不断角力以及国际金融危机继续蔓延的背景下，两国若能够实现金融领域的合作，既能实现互惠，也有助于增进互信，为破解两国多年交恶的坚冰局面营造气氛，创造条件。 

 不过，美伊金融合作能否成为两国外交关系的突破口，眼下尚难逆料。一是伊朗金融体系管理严格，能否允许美国银行在本国设立分支机构，还有待观察。二是伊朗对美国是否真心改变对伊政策仍心存疑虑，即使接纳美国银行，能否“以经促政”，迎来两国关系的解冻，仍不得而知。中东媒体预测，作为一种姿态，伊朗将来有可能会在权衡利弊后，一定程度上满足美国要求，但并不指望美国立场的根本改变。 

 美伊积怨甚深，两国在价值观、意识形态、利益诉求等方面都存在着尖锐的结构性矛盾，化解这些积怨和矛盾绝非旦夕之功。不过，金融合作毕竟不失为一个好的开始，应该是有益无害的。 

 （黄培昭）