中俄能源谈判代表第四次会晤在京举行
王岐山与谢钦共同签署中俄石油领域合作政府间协议
作者：刘东凯;贾楠
时间：2009-04-22

新华社北京４月２１日电 （记者刘东凯、贾楠）国务院副总理王岐山２１日在人民大会堂同俄罗斯副总理谢钦举行中俄能源谈判代表第四次会晤，共同签署了《中俄石油领域合作政府间协议》，双方管道建设、原油贸易、贷款等一揽子合作协议随即生效。 

 王岐山说，能源合作是中俄战略协作伙伴关系的重要组成部分，受到两国领导人的高度重视和两国人民的坚定支持。自去年温家宝总理与普京总理举行中俄总理第十三次定期会晤以来，在双方政府、企业、银行的共同努力下，中俄能源合作取得实质性进展。双方签署中俄石油领域合作政府间协议，标志着两国能源合作实现重大突破。这在当前国际金融危机持续蔓延的背景下具有特别重要的意义，充分体现了双方加强合作、共克时艰的意愿和决心，为两国在该领域开展全面、长期、稳定的合作奠定了坚实基础。中方愿以此为契机，与俄方加强沟通和协商，继续扎实推进两国能源领域全面和实质性合作。 

 谢钦说，俄中签署石油领域合作政府间协议，推动两国能源合作迈上了新台阶，体现了俄中高度政治互信和两国战略协作的高水平，对促进两国各领域合作，共同应对国际金融危机非常重要。俄中能源合作是系统、全面和长期的，符合各自的根本利益。俄方将认真落实两国领导人达成的共识和双方有关协议，搞好俄中能源谈判机制，使两国能源合作取得更多实质成果。 

 双方还探讨了天然气、核能、电力和煤炭等领域合作，一致同意本着互信、互利、共赢的原则，积极推进能源领域大型合作项目，推动中俄战略协作伙伴关系全面深入发展。