发展中的“增”与“减”（思想纵横）
作者：张怡恬
时间：2009-04-22

当前，受国际金融危机蔓延和我国经济生活中深层次矛盾和问题凸显的双重影响，我国经济保持平稳较快发展面临严峻形势。中央明确提出了保增长的要求，并具体阐释了保增长的科学内涵，具有很强的现实针对性。在实际操作的过程中，各地各部门大都能够正确执行中央的决策，但也有一些地方出现了盲目投资上项目、污染指数反弹等不良苗头。这说明，正确处理发展中的“增”与“减”的关系，什么时候都不可忽视。越是在下大力气保增长的时候，越应该注重做好“增”与“减”的文章，把保增长与节能减排降耗有机结合起来，努力提高科学发展水平。 

 处理好“增”与“减”的关系，是伴随经济发展全过程的重大问题。与人类的发展需要相比，土地、矿产、资金等资源总是稀缺的。资源的稀缺性，决定了我们应致力于用最小投入获得最大产出，也就是最大限度地增加产值、减少投入；应不断调节产品供给结构使之与不断发展变化的有效需求相匹配，也就是最大限度地增加效益、减少浪费。对我国而言，处理好“增”与“减”的关系有着更为重大的现实意义。我国是一个人口众多、人均资源占有量低、发展很不平衡的国家，发展中的人口资源环境矛盾特别突出。我国又是一个从计划经济向社会主义市场经济转型的国家，在体制转型及连续多年经济快速增长的过程中积累了一些深层次矛盾和问题。特殊的国情，决定了我国不可能走依靠大量增加物质资源消耗实现增长、先污染后治理的传统工业化道路，而必须开辟一条速度、质量、效益相协调，消费、投资、出口相协调，人口、资源、环境相协调的科学发展道路。这就要求我们在增速度、增产值、增效益的同时，尽量减少物耗、减少浪费、减少污染。 

 做好“增”与“减”的文章，头脑中必须时刻绷紧科学发展这根弦。“增”与“减”，做的是量的文章，影响的是发展的质。做好这篇文章，实质是主动调整结构、转变发展方式，从速度、结构和效益的结合上提高发展质量和可持续性。所以，增速度、增产值、增效益是发展，减物耗、减浪费、减污染也是发展。“增”以“减”为前提，“减”以“增”为目的，二者辩证统一于科学发展的目标和要求之中。单纯追求经济增长，忽视节能减排降耗，这样的“增长”不是真正的增长，也不可持续。当前，有的领导干部对“增”非常重视，想方设法拉投资上项目，把经济速度搞上去；对“减”则马马虎虎、敷衍了事，甚至以保增长为由打环保政策的“擦边球”。究其思想根源，有的是受到重物轻人、重速度轻质量的传统发展观的束缚；有的则认为“增”是显绩、“减”是潜绩，潜绩没人看得见，显绩才是提拔晋升之本，归根结底是私心杂念作祟。这样的观念和做法，不符合科学发展观和正确政绩观的要求，不利于保增长目标的实现，必须加以纠正。 

 做好“增”与“减”的文章，应坚持问政于民、问需于民、问计于民。人民群众是发展的主体。他们身处基层，最了解实际情况；他们投身火热的发展实践，具有丰富的经验和智慧。在发展中增什么、减什么，怎样增、怎样减，应该充分听取群众意见，广泛集中群众智慧，把各方面的发展积极性调动起来，这样才能实现科学、民主决策，使保增长具有深厚基础和强大动力。