实施“大能源战略”加快转型（深入开展学习实践科学发展观活动）
浙江能源集团——
作者：江南
时间：2009-04-23

本报杭州4月22日电 （记者江南）地方能源企业如何科学发展？如何更好地为经济社会发展服务？浙江能源集团把应对国际金融危机冲击、克服经济发展困难，作为深入开展学习实践科学发展观活动最大的实践、最重要的实际、最需要取得的实效，通过实施“大能源战略”，加快推进战略转型，着力建设综合型现代能源企业。 

 随着发电行业全面进入市场，以及一次能源稀缺和二次能源竞争所带来的压力，浙江能源集团发电主业经营压力持续加大。浙江能源集团确立了“大能源格局下以电为主，多业发展”的战略，努力在未来几年创建“千亿资产、双千万千瓦”的大型国企，通过“大能源战略”，加快推进企业战略转型，破除企业科学发展的瓶颈制约。 

 体现实践性，紧扣当前突出问题和工作重点。浙能富兴燃料公司面对2008年全国煤炭市场如“过山车”般的走势，努力改善经营管理模式，实施集约化、规范化、精细化管理，努力从单纯的“保供”到“保供与效益并重”，实现责任与效益的统一。 

 体现实效性，紧扣战略发展目标和长效建设。为提高核心竞争力，提高为地方经济社会发展的服务价值，浙江能源集团加快向产业链两头延伸，与淮南矿业集团按照“均股合资”模式建设大型煤电一体化项目，该项目投产后所发电量全部送往浙江，目前一期两台60万千瓦机组已经建成投产。这是浙江首个跨省开发的大型电力能源项目，效益优势明显。