利好消息未改深层次危机
作者：管克江
时间：2009-04-22

本报驻美国记者 管克江 

 美国股市20日中止了连续6周的涨势，大幅低开并一路下滑。最终道琼斯30种工业股票平均价格指数下跌289.60点至7841.73点，跌幅达3.56%，创下3月5日以来最大百分比跌幅。分析人士指出，未来两周美国股市还将持续震荡。 

 美国银行当天公布的第一季度业绩显示，该行已实现净利润42.5亿美元，但投资者仍担心其134亿美元的巨额不良贷款拨备。分析人士担心，随着美国失业人数的增加，贷款违约问题很可能继续加重，而这也是当前美国许多大银行面临的严重问题。 

 4月中旬以来，高盛公司、摩根大通等金融机构相继公布了好于预期的财报，这在很大程度上增强了投资者的信心。但分析人士认为，大银行第一季度出现好于预期的业绩，应归功于所使用的新的会计准则，以及连续降息引起的银行资金使用成本的下降。公允价值会计准则的修改，让银行对问题资产拥有了更大的定价权。 

 由于业界对银行在长期经济衰退中的生存能力产生的质疑一直存在，兼之美国政府可能再度出手稳定银行业，并将部分银行的优先股转换为普通股，实行部分“国有化”等，这些负面因素导致金融类股票20日全线下跌，并带动了纽约股市整体下滑。纽约一家资产管理公司的首席投资官基思·沃茨说：“（金融业）今后肯定有更多的减记。贷款，特别是消费者贷款，将面临更多的挑战。” 

 美国银行业的健康状况重新引起投资者担忧。诺贝尔经济学奖得主迈克尔·斯宾塞并不看好将于5月4日公布的美国银行“压力测试”结果。他认为参加测试的19家银行不可能全体通过，企业和消费者贷款违约将成为银行面临的下一波危机。 

 摩根大通银行17日公布的一份报告指出，问题资产将继续困扰全美各大银行，有可能带来高达4000亿美元的损失。这意味着政府需要进一步向银行注入资金。成功预测了国际金融危机的纽约大学教授罗比尼也对市场持悲观看法。他认为经济复苏需要的时间比预期的更长。 

 （本报洛杉矶4月21日电）