温家宝与芬兰总理万哈宁会谈
作者：李学仁;吴成良
时间：2009-04-22

4月21日，国务院总理温家宝在北京人民大会堂北大厅为芬兰总理万哈宁访华举行欢迎仪式。　　新华社记者 李学仁摄 
 

 本报北京４月２１日电 （记者吴成良）国务院总理温家宝２１日在人民大会堂与芬兰总理万哈宁举行会谈。 

 温家宝说，中芬有着传统友好关系，在国际和双边领域都是好朋友、好伙伴。芬兰很早就同新中国建立经贸关系，不断扩大对华务实合作，取得丰硕成果。当前国际金融危机给两国经济造成严重冲击，双方要密切协作，开拓进取，携手应对挑战。这有利于进一步提升中芬关系，造福两国人民。 

 温家宝表示，中国政府愿同芬兰政府一道，为双方企业扩大贸易和相互投资提供更多便利条件。希望芬方着眼长远，加大在华投资和研发力度，并同中方在创新领域开展合作，培育新的经济增长点。两国在节能、环保、生态建设等领域有互补优势，要加强相互学习与合作，共同促进可持续发展。 

 万哈宁说，芬中一直保持良好关系，在广泛领域和许多重大国际与地区问题上有着很好的合作与沟通。芬中经济互补，合作潜力巨大，尤其在节能环保、生态建设和应对气候变化、科技创新等领域有着广阔的合作空间。芬兰政府欢迎中国企业到芬兰投资创业，愿为此提供便利，也全力支持芬兰企业积极参加上海世博会。在当前国际金融和经济危机背景下，各国加强合作，对推动世界经济恢复增长具有重要意义。芬方愿与中方一道，为此作出不懈努力。 

 万哈宁重申，芬兰政府在涉台、涉藏问题上坚定奉行一个中国立场。 

 会谈后，两国总理共同会见了芬兰随行企业家。 

 会谈前，温家宝在北大厅为万哈宁访华举行欢迎仪式。致公党中央副主席杨邦杰、商务部部长陈德铭、外交部副部长王光亚、中国驻芬兰大使马克卿等出席欢迎仪式。