更加自觉地用中央精神统一思想、指导行动　努力推动经济社会又好又快发展
王刚在江西视察调研时强调
作者：李兴文
时间：2009-04-22

新华社南昌４月２１日电 （记者李兴文）中共中央政治局委员、全国政协副主席王刚近日率全国政协常委视察团在江西省视察调研。王刚强调，要更加自觉地用中央精神统一思想、指导行动，进一步坚定信心、迎难而上，切实按照科学发展观的要求，创造性地做好改革发展稳定的各项工作，努力推动经济社会又好又快发展。 

 １５日至２１日，王刚一行到吉安、新余、南昌等地实地考察企业、乡村和工业园区，参观了井冈山革命旧址和革命博物馆。王刚说，中央关于扩大内需、促进经济平稳较快发展的政策措施已经取得初步成效。实践证明，中央关于应对国际金融危机的方针政策是完全正确的，作出的重大决策部署是及时到位的。要坚决贯彻中央关于促进经济社会发展的方针政策，认真落实中央作出的重大决策部署，积极变压力为动力、化挑战为机遇，努力完成好保增长、保民生、保稳定的各项任务。 

 王刚十分关注中央关于保增长、扩内需、调结构有关政策措施的落实情况，每到一地都向有关方面同志了解情况、听取意见。王刚指出，当前，我们面临的主要挑战是世界经济形势的急剧变化，肩负的首要任务是保持经济平稳较快发展。要全力以赴保持经济平稳较快发展，下大力气推进农村改革发展，坚定不移深化改革开放，尽心竭力保障和改善民生，确保实现经济社会发展的目标。 

 视察期间，视察团成员与江西省有关部门的同志进行了座谈，对江西经济社会发展取得的成绩给予充分肯定，并就进一步做好经济社会发展工作提出意见和建议。