希望在于创新
——温家宝总理广东考察纪行
作者：赵承
时间：2009-04-22

4月的南粤大地，春意盎然。１９日至２１日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在广东省考察工作。他走访深圳、广州等地企业，主持召开座谈会，就应对国际金融危机、增强企业自主创新能力等问题深入调查研究。 

 广东是受国际金融危机冲击最严重的地区之一。去年下半年以来，广东省坚定不移地贯彻落实中央的决策和部署，解放思想、改革创新，在极其困难的形势下，促进经济平稳较快发展。一季度，工业生产企稳，投资平稳较快增长，实际消费增速加快，进出口降幅收窄，就业稳定增加，经济出现回暖迹象。 

 温家宝十分关心广东经济发展，自去年７月份以来，这已是第三次到这里考察工作。 创新才能抓住机遇 

 面对国际金融危机的冲击，企业的自主创新能力显得尤为重要。在工业生产下滑的情况下，广东一些企业靠创新，开发新产品，赢得了主动。 

 ２０日一早，温家宝在中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋陪同下，来到深圳市迪桑娜皮具有限公司。这家企业有１６００多名员工，研发人员就有１００多人，去年营销额达到３．５亿元。在企业研发中心，几十名技术人员正在电脑旁精心设计新产品。温家宝走到他们中间，了解箱包的研发程序和市场销售情况。技术人员介绍，即使皮包上一个小小的扣环，也需要反复比较，精心设计。温家宝说，箱包虽小，但科技含量大。谁做得美观、品质好、价格低，谁就能在竞争中取胜。 

 中兴通讯是国内外知名的通讯设备制造企业，累计申请专利突破１．７万项。依靠自主创新，企业生产逆势上升，今年销售总额还要增长３０％。手机３Ｇ牌照的发放为中兴通讯提供了新的发展机遇。此前，这家公司在我国自主品牌ＴＤ领域投入巨资，形成了众多基础专利。在ＴＤ—ＳＣＤＭＡ展区，温家宝使用可视手机与有关企业负责人通话，音像效果很好，他十分满意。当温家宝走进客户支持中心时，员工们簇拥过来。温家宝说，当前经济发展遇到的困难，对于高端行业走向世界是个机遇。无论多么激烈的竞争，都阻挡不住创新的产品与有竞争力的产品。只有创新才能抓住机遇，占领国际市场，企业才能更加兴旺发达。中国人应该在创新方面走在世界前列。总理的话感染了在场的员工们，引来阵阵掌声。 让文化产业插上科技的翅膀 

 在世界经济出现萧条的情况下，文化产业逆势而上，成为经济发展的一个亮点。深圳华强科技文化集团是一家从事文化产业智能化设备研发和生产的企业，拥有一支集创意、研发、生产、销售为一体的核心队伍，形成了具有自主知识产权的数码电影、数字动漫、数字游戏为主体的多元化产品结构。去年下半年以来企业利润迅猛增长，今年他们还计划将三维动画长片产量再翻一番。温家宝认真观看了企业的文化产品。在数字电影特效实验室，他饶有兴趣地观看了环幕４Ｄ电影和十二生肖动画短片，称赞这些文化产品很有创意。他说，经济萧条的时候，恰恰是文化产业大发展的时候。因为人们需要提振信心，需要精神力量。只要依靠科技，开发出富有创意的产品，就一定能带动文化产业的大发展。 

 ２０日下午，温家宝来到位于广州科学城的毅昌科技公司，这是一家工业设计产业集团。在创意设计中心，年轻的设计师们正在认真地工作。总理的到来，顿时让这里热闹起来。他坐在设计师们中间，与他们亲切交谈。大家你一言我一语，向总理讲述自己对创意和设计的理解。温家宝微笑着频频点头。一位设计师还即席为他画了一幅速写，总理高兴地接到手中。 

 温家宝说，青年人既要看到眼前的困难，又要想着未来的发展。现在外部需求减小，市场萎缩，但是人们对高端产品、节能环保产品等新产品的需求，就像大海一样不会枯竭。你们要大胆创新，把知识的力量运用到产品设计的每一个环节。他勉励青年人，面对金融危机，要勇敢地肩负起责任。不仅要有信心，而且要对未来充满希望。 既要扩大内需，又要稳定外需 

 国际金融危机对中国最大的冲击是外贸。在这样背景下举行的第１０５届中国进出口商品交易会，备受关注。在广州考察期间，温家宝特意来到交易会现场了解情况。 

 有关部门负责人告诉总理，虽然受到金融危机的影响，但最近几天的成交量好于预期。传统市场需求低迷，但新兴市场成交额多；长单大单相对减少，但短单小单明显增多。尤其是具有自主创新能力的品牌企业表现突出。温家宝听后说，取得这样的成绩来之不易，说明中国的经济实力、产品竞争力在逐渐增强，更坚定了我们抵御风险的信心。 

 走进家电展馆，各种品牌、各种类型的产品琳琅满目。温家宝一边观看，一边向参展商了解交易情况。参展商反映，由于国家实行了“家电下乡”政策，家电产品的销售情况明显好转，一些创新产品订单比较多。尽管遇到了困难，但大家还是有信心的。温家宝听后十分高兴，鼓励他们一定要利用好交易会这个平台，坚守住市场阵地。哪怕现在出口的金额减少了，但份额要保住，保住了份额就保住了市场。他强调，对外开放要从战略上考虑三个方面：一是稳定和扩大外商投资，特别是鼓励外商进入高新技术产业，着重提高外资企业的技术水平、产品质量；二是把扩大内需和稳定外需结合起来，在坚持扩大内需的同时，要努力稳定外需；三是鼓励企业走出去，开拓国际市场。 

 １９日和２０日晚，温家宝在深圳和广州两次主持召开座谈会，听取地方和企业负责人的意见。他强调，广东经济在全国具有举足轻重的地位。广东过去30年取得的巨大成就靠的是改革开放。当前应对国际金融危机，实现保增长、保民生、保稳定的目标，仍然要靠改革开放。要把深化改革开放同加强科技创新结合起来，充分发挥体制、政策、人才优势，战胜困难，力争在扩大内需、保持经济平稳较快发展上走在全国前列，在深化改革开放，促进科学发展上走在全国前列。 

 （新华社广州４月２１日电 记者赵 承）