广西工业何以“逆风加速”（经济聚焦·企稳回暖看亮点）
一季度全区规模以上工业增加值同比增长15.5%——
作者：郑盛丰;庞革平;谢建伟;姜赟
时间：2009-04-22

制图：姜 赟 
 

 本报记者 郑盛丰 庞革平 谢建伟 

 开栏的话 

 不管天气如何变化，春天总是如约而至。在全球经济形势恶化的大环境下，近日陆续发布的数据显示，中国经济已经出现积极变化，整体表现好于预期。这说明，扩大内需、促进经济平稳较快发展的一揽子计划已初见成效。 

 但是，国际金融危机还未见底，内外部环境仍然十分严峻，我国经济回升的基础还不稳固。在这样的背景下，近期经济运行中出现的亮点更显得尤为可贵。本版自今日起推出“企稳回暖看亮点”专栏，传递各行业、各地区经济运行中出现的积极信号，以飨读者。 

 广西刚刚发布的统计数字并没有因为国际金融危机而失去光彩。今年一季度全区国内生产总值同比增长12.9%；规模以上工业增加值同比增长15.5%。这两个数据都远超全国平均水平。 

 作为欠发达的西部省区，广西上述经济指标缘何能逆势上扬？ 

 记者为此走访了广西5个市的10多家规模以上工业企业，试图揭开谜底。 

 新需求从哪里来？ 

 市场在萎缩，但需求总是存在。新政策带来新机遇，到新兴市场发掘新需求 

 从北京参加全国两会回来已经一个多月了，广西玉柴机器集团董事局主席晏平一直马不停蹄地忙碌着。先是飞往柬埔寨、老挝等国了解东南亚市场情况，然后飞四川、湖南了解该集团发动机脱销的原因，再飞香港与外商签订产品出口合同…… 

 “今年开春以来，我们的产品销售越来越火爆，工人加班加点都还供不应求。”晏平说，今年第一季度，集团销售发动机17.5万台，创下历史新高。 

 在实地调查中，记者强烈感到：国家4万亿元投资、农机补贴和汽车下乡等政策正显现效应。一些企业敏锐地察觉和捕捉到了市场剧变带来的新商机，并果断调整市场结构和产品结构，争抢市场新“蛋糕”。 

 广西玉柴机器股份有限公司总经济师曾诗强说，去年8、9月后，就明显感受到了经济“寒冬”正在到来，“销售量‘哗哗’往下掉”，到11月整整下降了70%。 

 严峻形势下，市场到底在哪里？晏平分析说，首先，今年国家将农机具补贴增加到100亿元，这成为拓宽农村市场空间的巨大动力。按照目前玉柴农机市场占有率达40%测算，全国市场每月将给玉柴带来5亿元的增量。为此，把发动机从“城里”卖到“乡下”便成了必然选择；同时，欧美等发达国家的发动机行业在金融危机中同样受到打击，而玉柴产品在中东、非洲等国际市场具有很强的性价比优势，因此必须把产品同时卖到“海外”，抢占海外市场。 

 看清市场走势后，玉柴立即着手调整产品结构，有针对性地开发适应市场需求的新产品。短短5个月，20多项新产品的相继诞生，为玉柴赢得了市场主动权。今年2月，玉柴与俄罗斯经销企业签订了1000万美元的发动机产品供销总协议，首次实现发动机单机产品批量出口俄罗斯。 

 记者到柳州采访时，看到上汽通用五菱汽车股份有限公司也是一派火热的生产场面。该公司行政与公共关系总监蔡娅囡说，国家出台的汽车下乡、汽车产业振兴规划等一系列刺激经济政策，创造了巨大的市场需求，公司审时度势，把握先机，成为这一新政策的受益者。 

 今年一季度，上汽通用五菱产销创历史新高，共销售汽车24.6万辆，同比增长34.5%，并带动了柳州市微车产业链条的快速复苏。 

 在出口严重受阻的情况下，原先一直生产外销日用陶瓷的广西三环企业集团股份有限公司，开始走国内销售与国际贸易并举的路子。利用国家扩大内需的良机，三环经过市场调查，把产品市场定位为白领阶层家庭用瓷、礼品瓷，先后与好又多、沃尔玛等超市成功“联姻”。 

 “今年三环产品在国内市场的份额预计达到30%，4月份的订单中已有40％以上来自国内客户。”三环集团副总裁陈诚信心满怀地告诉记者。 

 竞争力从哪里来？ 

 用技术创新引领产业结构的调整，培育企业的市场竞争优势 

 在实地调研中，记者发现，所有在这次金融危机中能够逆势而上的企业，几乎无一例外都高度重视产品研发和技改，因此具有很强的应变和抗压力量。 

 金融危机中，资金短缺成为制约陶瓷企业发展的“瓶颈”，但三环集团仍坚定不移地拿出销售总额的3%来投入技术研发，专题费用每年达3000万元。陈诚告诉记者，为适应瞬息万变的市场，三环集团有200多人盯着一线市场，不断了解客户需求，并且平均每天研发出5个新产品。东边不亮西边亮，丰富的品种和齐全的种类，保证了三环品牌的市场竞争优势。 

 无独有偶，在被记者问及应对金融危机有何“利器”时，广西柳工集团有限公司董事长王晓华明确指出：法宝来自技术创新。 

 正是凭借一系列新产品的成功研制，为柳工赢得了新的市场份额：今年1月，柳工整机产量由原计划的1800多台，迅速增加到2700多台，公司迎来了恢复生产后的第一个高产月。 

 调查之前，记者曾推想：新一轮基础建设高潮的到来，首先受益的或许是水泥行业。但记者在调查中却发现，水泥企业形势并没有预想的乐观。 

 台泥（贵港）水泥有限公司财务处处长陈逢彬分析当前水泥行业形势时，表情略显凝重：在国家扩大内需的刺激下，水泥销量攀升，价格却上不来，使得企业利润下降。在这种情况下，拼的就是成本。谁能最大限度降低成本，谁就能稳住市场。而近年来持续不断的技术改造，成为广西水泥工业抵御金融危机的重要支撑。 

 正是着眼于未来的竞争制胜，许多企业家以强烈的忧患意识期盼国家在制订产业振兴规划的实施细则中，安排更多的专项资金，进行重大科研攻关，进一步提升我国民族工业的核心竞争力。 

 通过技术改造和加强研发，提高企业的抗风险能力，广西多年来坚持不懈的努力，在全球性金融危机中展现效果。广西今年制定了1500亿元的技术改造投资目标。自治区经委主任冯祖华分析说，技改投资与产出的比例为1∶2.5，预计今年的技改项目，当年会有40%投产或达产，实现增加值约450亿元。 

 凝聚力从哪里来？ 

 不裁员、不减薪，企业员工上下一心，成为攻坚克难的强大动力 

 在玉柴，处于战“危”创“机”核心的，是玉柴多年来高举“聚天下英才”大旗凝聚起来的一个强大“智力军团”：5名教授级专家（其中4名享受国务院政府津贴）、29名博士、100多名硕士研究生。 

 在上汽通用五菱，员工通过自己熟悉的工作现场提出合理化建议，产生了巨大的效益：该集团共收到员工提出的合理化建议7万多条，实施率达95%，为公司节约经济成本累计近2亿元。而为此培养和形成的良好风气和企业文化，又怎能测算出有多大价值呢？ 

 当企业的目光看得清明天，而职工又有极强的主人翁意识时，一种现象看似反常却又很正常：巨大的危机中，这些企业对岗位、职数和报酬，不但不做减法，相反做加法。 

 东亚糖业集团就是这样的企业。该集团这几个月不裁员、不减薪，反而给员工加工资。这个集团在蔗糖业的综合利用上大做文章，由此派生出来的酒精、造纸、肥泥等，增加了就业，搞活了企业。东亚糖业集团上下为此油然而生豪情：循环经济的活力抵御了市场危机。 

 作为企业排头兵的柳工也是这样，即使在库存偏高、大幅减产的情况下，也坚持不裁员、不减薪。 

 工人闲下来做什么？柳工掌门人王晓华说，闲时正是员工修练内功的好时节。柳工对员工开展了一系列有针对性的技术培训。 

 企业最广大职工的万众一心，成了此时企业攻坚克难的基础力量。