培育新的经济增长点　切实保障基本民生
李克强在广西考察时强调
作者：谢登科
时间：2009-04-22

新华社南宁４月２１日电 （记者谢登科）中共中央政治局常委、国务院副总理李克强近日在广西考察时强调，要贯彻落实党中央、国务院的决策部署，把扩内需、保增长与调结构、惠民生更好地结合起来，培育新的经济增长点，切实保障基本民生，在改革创新中实现新的发展。 

 4月的八桂大地，处处呈现宜人的景象。１９日至２１日，李克强先后来到柳州、来宾、南宁等地，走进企业车间、田间地头、建设工地、基层医院和城乡居民家庭，着重就经济发展和民生工作进行考察调研。其间，他听取了广西壮族自治区党委政府的工作汇报，充分肯定近年来广西各项建设取得的成绩。 

 在来宾市小平阳镇，李克强来到田间地头实地考察春耕春种，走进农户同壮族群众促膝交谈。他说，要进一步夯实农业基础，不断增加农民收入，巩固民族团结，促进共同繁荣发展。 

 企业是市场的主体，对经济形势变化的感觉最直接、最明显。李克强深入一些机械、汽车、轻工、化工、有色等企业，仔细了解经营情况。从产品生产、市场销售到行业态势，他都一一询问。李克强说，面对严峻的外部环境，中央及时果断采取一系列政策措施，经过各方面共同努力，当前经济已出现了积极的变化。同时也要看到，国际金融危机还在蔓延，对我国经济的影响还在加深。要坚定信心，迎难而上，全面落实促进经济平稳较快发展的一揽子计划，努力实现经济社会发展的各项目标。 

 考察中，李克强与干部群众倾心交谈，共商发展改革之计。他说，广西承东启西、通江达海，自然资源丰富，发展潜力很大。要进一步发挥比较优势，深化改革开放，加强多层次区域合作，吸引各类先进生产要素，不断增强发展的能力。要健全现代化交通体系，做强做大特色优势产业，推进北部湾经济区开发开放，促进经济又好又快发展。 

 在上汽通用五菱汽车、柳州化工、南宁凤凰纸业和南南铝业等企业，李克强饶有兴趣地观看了节能环保汽车、清洁生产、资源综合利用等新产品、新技术。他指出，世界上新能源产业发展方兴未艾，引领着新一轮产业革命的方向，蕴涵着巨大的市场空间。做好这篇大文章，有利于扩大内需稳定出口保护环境，也有利于在未来国际竞争中赢得主动。要加大结构调整和自主创新力度，加快发展新能源、节能环保和循环经济等新兴产业，形成经济增长新的支撑力量。在柳工集团，得知企业通过技术和产品创新，市场份额和企业生产保持稳定时，李克强十分高兴。他说，实践证明，调结构也是保增长，创新能够创造新的市场。要抓住关键部件、关键产品和关键环节实施技术创新，进一步增强市场竞争能力。 

 保障基本民生是李克强此次考察的一个重点。在柳州市胜利宏力社区卫生服务中心、来宾市小平阳镇卫生院，李克强来到就医群众和医务人员中间，详细询问大家对基层医疗卫生服务的意见。他强调，医药卫生直接关系人民健康和生活，一些群众之所以困难，因病致贫、因病返贫是重要原因。要落实医药卫生体制改革的五项重点任务，着力建设广覆盖、保基本、可持续的基本医疗卫生制度，有步骤地加以推进，缓解群众看病难、看病贵的问题。当前要加强公共卫生服务体系建设，搞好手足口病等季节性传染病防治工作。 

 在柳州市和兴园危旧房集中改造区，李克强实地察看房屋改造情况和群众居住条件。他沿着狭窄拥挤的过道，走进韦从辉和孟家进的家里，关切了解生活状况和对政府危旧房改造工作的意见。在来宾市牛辽村，李克强看望慰问了居住在危旧房中的壮族农民。他指出，人民温饱问题解决后，改善住房的需求更加迫切。目前仍住在危旧房里的城乡居民大多是低收入群众，这些房屋缺乏基本居住功能，有的甚至不能保障居住安全。要采取多种办法，下大力气实施保障性安居工程，为困难群众解决好基本住房问题，做到住有所居、安居乐业。 

 李克强强调，要通过努力，健全保障基本民生的“安全网”，减轻群众后顾之忧，把居民的消费潜力释放出来，不断提高人民群众生活水平和质量，为经济发展提供稳定持久的拉动力量。