图书·市场·未来
——2009年伦敦书展侧记
作者：王如君
时间：2009-04-22

本报驻英国记者 王如君 

 4月20日，第三十八届伦敦书展在伦敦伯爵广场展览中心正式开幕。为期3天的书展集图书展示、业务拓展与资讯共享于一体，是世界各国图书出版商和销售商、图书馆经营者以及图书生产服务商把握市场、赢得竞争的重要贸易和教育平台。 

 伦敦书展是仅次于德国法兰克福书展的世界图书版权交易会。伦敦书展集团自豪地表示，该书展是欧洲每年春季出版界的盛会，希望本次书展能够充分展现当代出版界的多样化和创新性。 

 受国际金融危机的影响，今年的参展商数量比去年下降了2%，但伦敦书展依然吸引了世界54个国家和地区的1600多家参展商。来自中国的27家出版社和图书交易公司组成了规模不小的代表团参加这次书展。为展会特别设计的“感知中国”展台重点推出了介绍当代中国风貌、汉语教学和中医保健等类型的图书。华语教学出版社伦敦分社20日下午在展会上举行了隆重的成立仪式，吸引了众多参展商和观众。 

 今年的伦敦书展有许多地方引人注目。首先是图书种类丰富。徜徉于各个展区，既可看到涉及科技、医学、艺术、建筑等方面的出版物，也可享受到妙趣横生的青少年读物，尤其是新书陈列区，一本本装饰精美的最新出版物不只让人大饱眼福，而且还可一览世界出版业的最新动态。 

 其二是市场竞争激烈。来自世界各国的图书销售商和出版商、图书馆经营者及图书生产服务商等充分利用这次机会，大展身手，各显其能。世界出版业巨头美国兰登书屋、哈珀—科林斯等公司财大气粗，展台装潢气派别致。英国一家出版公司更是别出心裁，把具有英国特征的红色双层巴士开进了展厅。在巴士上与客户谈生意自然另有一番情趣。一些小出版社也是各有各的招，有的送图书，有的送纪念品，招揽客户上门。 

 其三是活动板块多样。除了展书、售书之外，伦敦书展似乎更想让人品味“书外有书”的意境。传统的“英语笔会文学咖啡会”和“烹饪图书角”，总是能吸引不少业内人士和普通观众。“焦点市场”则是自2004年以来伦敦书展集团与英国文化协会合作，每年以国家或地区为主题推出的，前年是西班牙，去年是阿拉伯国家，今年是印度。90家来自印度的出版商积极参展，试图让世界图书界以“新视野看印度”。“名人捧场”自然也是书展上不可或缺的一个板块，英国外交大臣米利班德与1998年诺贝尔经济学奖获得者阿马蒂亚·森坐到了一起，聊读书，谈政治，说世界，吸引了百余位记者到场采访。据透露，本次书展期间将举行约130场不同主题的研讨会和小型论坛，内容涉及教育、数字出版、市场营销等多个方面。 

 其四是面向未来发展。本届书展有个新增的亮点，即“数字领域及剧院”。随着互联网、手机的普及，电子书正在成为流行世界的新一代出版物。今年的书展就是抓住了这一趋势，促进参展商和观众领略电子读物的风采。当记者走到“数字领域及剧院”展区时，居然发现那里的几个展台前排起了长龙。 

 （本报伦敦4月21日电）