广交会成交忧中有喜
第105届广交会一期闭幕
作者：贺林平;崔鹏;李刚
时间：2009-04-21

对传统市场出口下降，但新兴市场增长 

 品牌展区出口成交提升，网上交易活跃 

 私企出口增长10.1%，占总成交的48.1% 

 本报广州4月20日电 （记者贺林平、崔鹏、李刚）第105届广交会一期于4月19日顺利闭幕。记者从今天召开的新闻发布会上获悉：一期总体运行平稳，到会境外采购商共计82520人，比第104届第一期（下同）下降5.4%；累计出口成交额130.3亿美元，下降20.8%。 

 本届广交会一期共设展位18775个、参展企业7669家，展出家用电器、五金工具、运输工具、机械设备、电子消费品、建筑及装饰材料、照明产品、卫浴设备、电子电器产品、化工产品等十大类商品。据广交会副秘书长、新闻发言人慕新海介绍，成交结果忧中有喜：虽然对传统市场出口成交额下降，但对阿根廷、印度、东盟等新兴市场则呈增长态势，分别增长16.6%、9.7%和4.5%；品牌展区出口成交52.2亿美元，占总成交额的40%，比上届提高3.6个百分点，网上交易活跃，累计意向成交额3.4亿美元；私营企业出口成交额为62.7亿美元，增长10.1%，占全国的48.1%。从5天的展览来看，累计到会境外采购商人数和累计出口成交额降幅从第二天起呈现逐日收窄的态势。 

 在当前国际金融危机冲击下，一期取得这样的成绩来之不易。除了国务院和地方各级政府高度重视出口，在广交会之前出台一系列保持外贸稳定增长的政策外，扎实有力的招展工作也取得了明显成效。 

 据介绍，本届招商线路由往届的6条增加到13条，赴28个国家和地区的54个城市宣传推介。中国对外贸易中心向境外80万家采购商发出参会邀请，新邀客商占40.1%，在境外媒体投放广告的力度也是历届最大的；同时主动返还部分展位费，减轻企业负担。许多客商表示，广交会作为国际综合性品牌展览会，汇聚了中国最优秀的企业和产品，仍是他们采购中国商品的首选之地，对他们有很大的吸引力。 

 此外，本届广交会，硬件和软件水平进一步提升。由超过650名成员组成的客服中心一线团队，提供包括展位装搭、特装业务、技术保障、安全保障、卫生保障、交通运输、环境美化、展馆服务等在内的“一站式”服务，接到的服务投诉仅为往届的1/5。 

 大会首次尝试把29家达到一定准入条件的企业列作广交会VIP参展商，享有优先获得信息交流及商业合作机会、优先参加广交会研讨会及有关重大活动、享受办证及进馆绿色通道待遇、享用特定的配套设施和服务、广交会专人跟踪现场服务、大会免费茶点等服务。自本届起，在展馆中央平台设置户外大型展示表演舞台，用作企业及品牌展示活动，第一期共有15家品牌企业登台亮相，吸引了众多采购商。 

 从第一期情况看，金融危机还在扩散蔓延，外部需求特别是发达国家市场需求持续萎缩，短期内我国出口仍将低位运行。第二期将于4月24日至28日继续举行，展出“日用消费品类”、“礼品类”、“家居装饰类”等3个商品种类。