刘延东考察微软公司和波音公司
作者：管克江
时间：2009-04-21

本报洛杉矶４月２０日电 （记者管克江）正在美国访问的国务委员刘延东１９日在西雅图考察了微软公司和波音公司。 

 刘延东听取了公司负责人有关科技创新战略、在华合作项目等情况介绍，赞赏两公司在国际金融危机背景下加大科技创新投入的战略举措。 

 刘延东说，《中美科技协定》签署３０年来，两国政府在多个领域开展了卓有成效的科技合作，两国企业、大学、科研机构进行了领域广泛、形式多样的合作研发，促进了两国科技创新和经济发展。多年来，微软公司和波音公司与中方开展了富有成果的合作。中国政府将坚持对外开放，扩大多种形式的对外科技交流与合作，欢迎美科技企业进一步扩大与中方合作，提升双方科技合作层次和水平。 

 刘延东强调，中美两国及世界各国应携手应对当前的金融危机。中国政府愿在双方共同感兴趣的优先领域与美方建立联合研究计划，在保护和尊重知识产权基础上，支持两国大学、科研机构和企业成立联合研究中心和实验室，开展联合研发，推进科研成果的产业化。 

 对方表示，作为本行业的领先企业，微软公司和波音公司与中方开展了长期良好合作。当前国际金融危机波及全球，但微软和波音对中国未来发展及与中方合作前景充满信心，将进一步密切与中方合作，为增进美中互利共赢合作关系，促进两国经济发展和世界经济复苏作出贡献。 

 刘延东还会见了华盛顿大学和加州大学总校负责人，了解学校教学科研情况及经验，并就进一步加强中美教育交流与合作交换意见。