保增长调结构 振兴电子信息产业
作者：娄勤俭
时间：2009-04-21

工业和信息化部副部长 娄勤俭 

 随着国际金融危机的不断蔓延，电子信息产业受到了越来越大的冲击，但产业发展的基本面和长期向好的趋势没有改变，优先发展信息产业仍是当今促进经济发展的必然选择。 

 在电子信息产业调整和振兴规划的落实过程中，要处理好出口与内需、技术与市场、产业与应用、软件和硬件、东部和中西部的关系。 

 国际金融危机的爆发和蔓延，对我国电子信息产业带来了很大的冲击。2008年下半年以来，电子信息产品出口增速不断下滑，销售收入增速大幅下降。11月份，全行业销售收入出现了10多年来首次月度负增长，全年增速仅12.5%，出口增幅同比回落12.65个百分点，仅为13.55%，创多年来增速之最低。利用外资额明显减少，产业发展面临的困境多年未有。面对复杂的形势和严峻的挑战，如何促增长、保稳定、调结构、谋转型，是全行业必须认真解决的重大问题。 

 一、当前电子信息产业形势仍然非常严峻 

 多年来，对外开放、国际合作、引进外资，加快了我国电子信息产业的发展，提高了制造能力和技术水平。作为全球最大的电子信息产品制造基地，我国电子信息产业具有明显的外向型特点，与全球产业、国际市场紧密相连。2009年2月份全行业出口交货值占销售收入的比例达到64%。但随着国际金融危机的不断蔓延和深化，电子信息产业也受到了越来越大的冲击，目前这场危机的影响尚未见底，电子信息产业形势仍然非常严峻。 

 今年1—3月，电子制造业实现工业增加值同比下降5.3%，延续了去年11月以来的负增长态势，是工业各行业中下滑最大的。3月份出现积极迹象，增加值同比增长1.2%。1—2月进出口贸易额下降明显，累计进出口总额为876.1亿美元，同比下降30.3%。国际市场需求明显不足，主要产品产量继续下降。传真机、彩色电视机、数码照相机和手机等主要产品销售收入大幅下滑，东部重点省市产业增速明显放缓。 

 电子信息产业正处于结构调整的关键时期，又恰逢国际金融危机，使得制约产业发展的深层次矛盾和问题更加凸现。一是由于缺乏核心技术，自主知识产权和自主品牌拥有少，企业抗风险能力弱，受到金融危机的冲击很大。二是对外依存度高，内需市场难以支撑产业发展。三是在国际产业分工中大多处于价值链低端，产业规模和增速受价格下降的影响很大。四是软硬件产业比例不协调，产业结构亟待优化升级。 

 危机的确带来了前所未有的冲击，但产业发展的基本面和长期向好的趋势没有改变，优先发展信息产业仍是当今促进经济发展的必然选择。 

 二、在应对危机中加快推进产业的调整和振兴 

 应对危机，保持稳定增长是第一位的。党中央、国务院及时出台了《电子信息产业调整和振兴规划》，并将这一规划作为电子信息产业应对危机、振兴发展的行动计划方案和组织实施重大工程的依据。规划含金量高、支持力度大、可操作性强，受到业内外的高度评价。 

 规划明确了今后3年要重点抓好9个领域的工作：确保计算机、电子元器件、视听产品等骨干产业稳定增长；突破集成电路、新型显示器件、软件等核心产业的关键技术；在通信设备、信息服务、信息技术应用等领域培育新的增长点。 

 规划实施将围绕“保增长、扩内需、调结构”的总体目标，一要为电子信息产业营造良好的政策环境。 

 二要将扩大内需摆在比以往更加突出的位置。围绕国家信息基础设施升级和重大工程建设，加快推广应用新技术和新产品，进一步拓宽产业发展空间。继续积极参与“家电下乡”工作。强化信息技术在经济社会各领域的应用，综合利用公共信息资源，加快培育信息服务新模式新业态，着重在软件、互联网、信息服务等领域培育新的增长点。 

 三要加大国家投入。集中力量实施集成电路升级、新型显示和彩色工业转型、第三代移动通信产业新跨越、数字电视推广、计算机提升和下一代互联网应用、软件及信息服务培育六大工程，支持技术改造和自主创新项目建设，鼓励引导社会资金投向电子信息产业。 

 四要强化自主创新能力建设。加快实施“核高基”、新一代宽带无线移动通信网等科技重大专项。推进TD—SCDMA建设，打造完整的产业链。大力推动标准和知识产权战略，推广自主知识产权标准的研发和产业化。 

 五要进一步开拓国际市场。进一步出台政策措施，加大对电子信息产品出口的支持。鼓励企业同时开拓国际国内两个市场，支持企业投资国际领先企业，特别是陷入经营困境的核心技术持有企业。 

 我们可以充满信心，经过电子信息全行业的共同努力，抓住调整和振兴规划实施的有利时机，电子信息产业一定能克服经济环境下的不利影响，渡过难关，实现产业的持续健康发展，成为拉动经济增长的重要力量。 

 三、实施调整和振兴规划应把握好的重大问题 

 调整和振兴规划是指导未来3年电子信息产业发展的重要纲领性文件，既关乎现在，又影响长远。如果结构调整到位，无疑将为电子信息产业振兴乃至由大变强，奠定坚实的基础。在规划落实中，要注意处理好几个重大关系。 

 一是出口与内需的关系。国际市场是拉动我国电子信息产业发展的最大动力。越是在外需下滑的时候，我们越要坚定信心，努力挤进和扩大萎缩的国际市场。企业也要积极拓展国内市场，充分利用国家扩大内需的政策措施，培育新的经济增长点。 

 二是技术与市场的关系。技术进步是电子信息产业持续快速发展的原动力。新材料、集成电路、计算机和软件、宽带移动通信、数字音视频、互联网等核心技术的突破，带来了一大批新产品，衍生出许多新市场。目前信息技术正孕育着新的重大突破。全行业要更加关注技术的发展演变，更加注重提高创新能力，依托我们已有的技术积累和市场资源，争取在新一轮技术突破和产业发展中抢得先机。 

 三是产业与应用的关系。服务信息化与工业化的融合是信息技术最深刻、最迫切的应用。当前国家大力推进企业技术改造，为电子信息产业拓展了应用的空间，提供了加速结构调整、实现产业升级的机遇。应紧紧围绕产业技术改造的需求，进一步增强系统装备、嵌入式产品和解决方案的支撑服务能力，以应用带发展。 

 四是软件和硬件的关系。软件具有技术和文化双重属性，是我国有可能取得重大突破的信息技术领域。在硬件产品市场萎缩下滑的形势下，大力发展软件及信息服务业对于产业发展、结构升级、促进就业，意义尤为重大。 

 五是东部和中西部的关系。广东、江苏、上海等地人才、资本等优势明显，产业链完整齐备，应出台更加优惠的政策，支持形成新的国际竞争优势。武汉、重庆、西安、成都等中西部地区要进一步优化环境，承接东部生产能力，打造优势特色产业。东中西部应更加密切协作，推动产业梯度转移，形成立足国内、面向全球的产业集群。