天津贵州内蒙古经济平稳较快发展
积极落实中央决策 深入挖掘地方潜力
作者：陈杰;孙海涛;岳富荣
时间：2009-04-22

针对国际金融危机对我国的影响，党中央、国务院自去年下半年以来及时出台了一系列宏观调控政策和刺激经济措施，各地迎难而上，积极应对，扎实工作，切实落实中央的决策部署。天津、贵州、内蒙古经过努力，经济实现平稳较快发展，一季度地区生产总值增长率均超过15%。 天 津 

 本报天津4月21日电（记者陈杰）今年一季度天津经济实现了保增长的良好开局。市统计局最新公布，一季度全市生产总值完成1416.93亿元，按可比价格计算，增长16％，继续处于全国前列。面对国际金融危机的严重冲击，天津行动果断，保增长、渡难关、上水平的举措环环扣紧，市、区县、乡镇三级党政机关4328名干部到5072个企业和项目帮扶，营造企业温暖 “过冬”的“小气候”，促进经济发展的“30条”措施逐一兑现，推出第三批118个区县重大项目、20个重大交通项目和第二批20个重大服务业项目，构筑高端化、高质化、高新化的产业结构，增强了全市攻坚克难的信心。 

 符合科学发展要求的大项目、好项目支撑经济运行。截至3月底，全市80个重大工业项目开工73个，第二批20个服务业重大项目开工17个，385个区县重大项目、20个交通重大项目、35个自主创新产业化重大项目建设速度加快，去年底以来竣工投产的358个高水平的工业项目，对工业增长的贡献率超过70％。 贵 州 

 本报贵阳4月21日电（记者孙海涛）贵州省坚决贯彻落实中央扩大内需促进经济增长的各项决策部署，以煤、电生产为关键加强经济运行调节，千方百计扩大投资需求和消费需求，扭转了工业生产大幅下滑的不利局面，促进了经济的持续增长。今年一季度全省地区生产总值增长15.9%，规模以上工业增加值、全社会固定资产投资分别增长16%和52.4%。 

 贵州这些年在交通、水利、工业等方面规划储备了一大批项目。由于项目前期工作做得扎实，针对性较强，贵州获得了中央较大支持。截至4月8日，第一批新增中央投资安排贵州的195个项目已全部开工建设，完成投资占年度投资计划的37.7%，竣工项目占项目总数的29.2%；贵州省及时足额落实地方配套资金，已到位18.93亿元。随着上述新增中央投资项目的加快实施，目前贵州已完成电煤合同签订量6762万吨，为全年电煤任务框架量的112%。 内蒙古 

 本报呼和浩特4月21日电 （记者岳富荣）近日，记者在内蒙古包头钢铁集团钢轨生产车间看到，一截截长达100米的钢轨，在现代化生产线上源源不断地成形。在国家大规模实施高速铁路建设的背景下，这种可供时速350公里铁路使用的钢轨，市场需求正旺。国际金融危机发生以来，内蒙古积极应对，着力推进经济平稳快速发展。今年第一季度，全区生产总值1471亿元，同比增长15.8％，财政总收入增长34.4%，增速保持全国领先。 

 内蒙古积极扩大投资，调整结构，争创优势，促进发展。日前，神华集团煤制天然气项目在鄂尔多斯市开工建设。该项目预计投资140亿元，年产天然气20亿立方米，将于2012年建成投产。自治区确定今年新开工建设的75个项目，第一季度已有27个开工；第一季度城乡投资额50万元以上项目已完成的固定资产投资，同比增长47.8%。内蒙古大力发展低耗能、非资源型产业。去年，内蒙古风力发电装机容量突破300万千瓦，居全国第一。一季度，内蒙古装备制造和高新技术产业实现增加值分别同比增长40.1%和20.1%。