团结花开彩云南
——云南省以科学发展观统领民族工作纪实
时间：2009-04-21

本报采访组 

 说起民族团结和谐，人们常把羡慕的目光投向云南。 

 在云岭大地，25个世居少数民族生息繁衍；在同一片蓝天下，各民族特色鲜明，曾被称为“一部活的社会发展史”。多年来，各民族和睦相处，共同创造，成为亲密无间的兄弟。 

 芳菲时节走进云南，每一支欢快的舞蹈，每一次真挚的祝福，都让人陶醉于这里的和谐和发展。 

 云南有什么秘诀？ 

 “云南没什么特殊的，最关键的就是结合云南实际，创造性贯彻落实党的民族政策，以科学发展观统领民族工作，以人的全面发展，实现少数民族群众经济、社会、政治、文化等各项权益；依靠各民族的团结奋斗，实现云南的繁荣发展。”云南省委书记白恩培说。 

 生存权和发展权，是少数民族的基本权益。始终把民生问题作为处理民族问题的治本之策，绝不让一个民族兄弟掉队 

 在云南各级干部的眼里，每个少数民族，都是祖国大家庭的儿女。促进少数民族地区发展，是义务，更是责任 

 边疆、民族、贫困、山区“四位一体”的基本省情，让云南发展的愿望更为强烈。“重视GDP，不惟GDP；让具备条件的地区率先发展，又格外注重少数民族地区的共同发展。这是云南作为一个边境、多民族省份的不二选择！”云南省省长秦光荣说。 

 “如果光看GDP，把发展的本钱多下在滇中地区，发展速度肯定快得多，但保障少数民族地区群众生存发展的权益，同样是我们义不容辞的责任。”云南省决策者如是说，也如是做。 

 和全国东西部发展不平衡一样，在云南，也存在着区域发展的不平衡。昆明、玉溪、曲靖等滇中地区，面积不足全省1/4，人口不足全省四成，经济总量却占全省六成还多。 

 比之滇中地区，云南民族地区占地大、人口多、条件差，对经济的“贡献”小。25个世居少数民族中，有16个少数民族跨境而居；25个边疆县（市）中，民族自治县有22个。有的县农民人均年收入才1000多元，在云南东南边疆的马关县，去年人均年收入低于1000元的农民还有7万多人，占全县总人口的1/5，贫困程度超出想象。 

 在加快滇中地区发展的同时，云南格外重视民族地区，始终把发展作为解决民族问题的治本之策。 

 出西双版纳傣族自治州首府景洪市，驱车沿着山路，在茂密的丛林中，一路盘旋而上，一个小时就到了基诺族村寨——1979年，全国最后一个划定的民族。 

 在巴亚村，基诺族妇女先收正忙着去收李子，“客商等着收购呢，没时间聊。” 

 先收家的李子要发往昆明，去年仅李子一项，就给她家带来1万多元收入。虽然橡胶价格受国际金融危机影响一路直下，全年收入还是达到了三四万元。 

 “你是这里的富裕户了吧？” 

 “哪里哟，在寨子里也就是中等。”先收答道。 

 村民先资热情地把记者带到家中，摆上李子、枇杷等各色水果，并招呼邻居们一起来攀谈——家里来了客人，好像过节一样。 

 基诺族最盛大的节日是“特懋克节”，意为“盛大的打铁节”。基诺族村寨原本很贫困，家里有一把好刀、一把镢头实属不易，每年备耕打制农具的时节，村寨便热闹起来，请来铁匠，全村人一起狂欢庆祝，播撒新的希望。 

 如今的“特懋克节”，早已脱离农业生产的本意，成为基诺族群众尽情欢唱的真正节日。而基诺族的传统舞蹈——大鼓舞，也成了国家第一批非物质文化遗产，经整理保护，成为当地发展旅游的主要项目。 

 “你看，我们这里漂亮楼房很多，自来水也接到了家里。”村党总支书记李杰说。早在2006年，基诺族就已经整体脱贫。 

 西双版纳州州委书记江普生说，基诺山寨的变迁，是云南各个少数民族共同发展的缩影，得益于云南“一山一策，一族一策，一族几策”等扶持民族地区发展的政策。 

 针对分散在民族地区不同的贫困类型，云南省因地制宜、因族举措，决不让一个民族兄弟掉队！ 

 2005年起，云南省委、省政府举全省之力，连续两轮启动了“兴边富民行动”，扶持边境一线的少数民族地区。 

 第一轮兴边富民行动中，云南省投入50多亿元，办了30件实事，让边境地区的10万农户住上了砖瓦房，60万人喝上了自来水，农民收入3年涨了3000多元。 

 2007年起，云南省又启动了“边疆解‘五难’惠民工程”，计划用３年时间，逐步解决、缓解边境地区、藏族聚居区的28个县各族群众读书难、看病难、看电视听广播难、看戏难、学科技难的问题。 

 2008年，云南省决定连续3年再投入100多亿元，实施为期三年的“兴边富民工程”，强基础、兴产业、促民生，改变边境地区面貌。 

 正是在上上下下的关心努力下，云南省民族自治地方经济已连续6年保持两位数增长，人均GDP早已突破1000美元。曾经贫穷落后的红河州，在全国30个自治州里，经济总量跃居第一。 

 保障少数民族的政治权利，尊重其文化信仰，这与发展经济、解决贫困一样重要 

 民族与民族的团结，相互尊重是前提。云南各级党委政府珍视各民族文化、尊重各民族的政治权利和主体地位，注意发挥他们的主体作用。各个少数民族“自信而不膨胀，自爱而不孤美” 

 各族干部在当地一起工作，是不是和谐？ 

 云南的回答是，彼此信任，相互支持，共同进步。 

 从工作角度，民族干部是联系少数民族群众的桥梁和纽带，是做好民族地区工作的重要骨干力量；在少数民族群众看来，本民族干部成长进步，发挥作用，也是本民族发展的标志。 

 在云南，各族干部平等相处，和谐共事。有的自治州，“一把手”就是少数民族，迪庆自治州州委书记是藏族，丽江市委书记是纳西族。 

 “主席台上，坐着我们拉祜族的领导，心里特别自豪。”在西双版纳，一位拉祜族大姐告诉记者。 

 采访布朗族群众时，许多人都会提到，在省里做“官”的一位布朗族老乡，言语、眼神中，充满自豪和骄傲。 

 云南省的干部选拔任用中有两条“硬杠杠”：一是全省25个少数民族必须至少有一名以上担任厅局级干部；二是每个省厅级部门必须至少有一名少数民族干部。因为这两条“杠杠”，独龙、阿昌、德昂和布朗四个民族第一次有了本民族的厅级干部。 

 多年来，云南省采取同等条件下优先录用、破格提拔等特殊政策，培养了一支热爱祖国、忠于人民的少数民族干部队伍。组织部门提供的数字显示，目前，云南省管干部中，少数民族有443名，占30%；8个自治州领导班子中，少数民族领导干部占57%；全省干部总数中，少数民族占28.4%，而在改革开放初期，这个数字仅为18%。 

 在全球化浪潮中，云南民族文化特色也愈加彰显。 

 汹涌的全球化浪潮，让一些人口较少的民族的文化陷入困境。文化不存，民族又何以生存？在云南，人们曾经也有这种担心。 

 这种担心不无道理。云南生活着25个世居少数民族，其中7个为10万人以下的人口较少民族，总人口才23万。虽然经济落后，但几乎都有本民族独特的文化瑰宝。 

 基于对少数民族文化的珍视，云南各级政府和民族文化工作者从未停止挖掘、保护、传承、发扬民族文化的步伐。截至目前，全省已抢救少数民族文献古籍2万余册，口碑古籍1万多种，少数民族古籍抢救整理，全国领先。这些年来，云南各少数民族生产生活方式变化巨大，但文化却更加璀璨耀眼，成为云南最重要的旅游资源——这也从另一个角度印证了“少数民族是云南最大的财富”。 

 4月14日，5000名群众演员参加的西双版纳民族文化大展演，吸引了来自全国各地的几万名观众。傣族、彝族、布朗族、基诺族等10余个世居少数民族色彩斑斓的服装、各具特色的舞蹈，让人们不禁惊叹于版纳民族文化的绚丽灿烂，多姿多彩。 

 当每一位外来者沉醉于云南绚烂多姿的民族文化之时，当地人在生活中却没有那么在意自己的民族身份。 

 “每个少数民族都很自信，反而不那么在意身份。”西双版纳州民族宗教局副局长、哈尼族汉子乙冰深有体会，“在云南，许多少数民族都有一个类似的传说：天地混沌之时，从一个葫芦里，出来了兄弟几个，他们有着共同的母亲。” 

 在纳西族里，汉族姓氏随处可逢。“不管什么人，到了丽江，都非常喜欢这里的文化。大量的外来人和文化，反而融入这里，被‘纳西化’了。” 丽江市委书记和自兴说。 

 这种文化自信和底气，使得丽江、版纳、迪庆等民族地区，变得兼容并包，传统与现代，外来与本土，共生共处。 

 社会和谐是各民族的共同追求。面对新时期民族问题的新“烦恼”，云南摸索出了维护民族团结的长效机制 

 经济增长并不等于民族团结，发展也会带来新矛盾。针对热点问题，派驻民族工作队；建立民族团结目标责任制；充分发挥宗教人士在民族团结中的作用…… 

 “经济发展了，少数民族群众致富的愿望更强烈了，要求更高了，民族工作又有新变化。”做民族工作的同志说。 

 “生活条件改善了，部分少数民族群众也学会了开着拖拉机去上访，喝着自来水发牢骚。”做信访工作的同志说。 

 “纵向比，改革开放30年，少数民族跨越发展超千年；横向比，和沿海发达地区比，差距不但没有缩小，反而有所拉大。”有的民族干部也心有不甘。 

 实践证明，云南贯彻中央政策，结合当地实际，在维护民族地区稳定与社会和谐方面进行了新的探索，形成了宝贵经验。 

 4月11日，迪庆州委书记齐扎拉说，民族地区必须抓发展，但不能认为发展了就会自动实现团结，还要抓教育，让群众心里有本“明白账”，不做“糊涂人”。 

 从2007年11月份开始，迪庆州派出千名工作队员“进村入户”促和谐，队员一项重要工作，就是带领老百姓“八看”、“三算账”：看土地、看税赋、看房子、看穿戴、看出行、看吃喝、看就学和就医条件；算解放前后、自治州成立前后以及改革开放前后的变化。算完账，不少村民说，不算不去想，一算全明白。 

 去年拉萨“3·14”事件中，迪庆藏区无一僧一寺参与骚乱，美丽的香格里拉保住了圣洁。 

 文山州砚山县是一个苗、壮、回、彝、汉10多个民族聚居的地区，历史上曾有纠纷。文山州委常委、砚山县委书记马志山介绍，砚山利用各民族重大节日，如彝族“火把节”、“草马节”，苗族“花山节”、壮族“三月三”、回族“圣诞节”，经常把各民族群众召集到一起，举行大联欢。2007年，全县少数民族群众联欢在回族寨子里；去年各民族群众联欢，放在了壮族寨子里。“这样经常聚会、走动，民族之间有了兄弟和亲戚的感情。” 

 云南既是一个少数民族人口众多的省份，又是一个信教群众众多的省份，400多万信教群众遍布全省。各宗教在云南，就像各民族一样，彼此相安无事。 

 没有信教群众与社会各界的和谐，就没有整个云南的和谐。省委领导强调，“不同信仰、不同民族的群众一律平等。现实生活中，绝大多数矛盾和纠纷源于现实的利益冲突，不要动辄将具体问题与民族、宗教问题挂钩，这样我们就能平等对待、依法处理。” 

 在云南，活跃着一支“民族工作队”。在一些民族纠纷严重的现场，民族工作队发挥特殊作用，“进得去，出得来”。 

 1988年，为处理黑树林地区“热点”问题，云南省民委组建民族工作队。如今，云南有6个州也建立起民族工作队，在一个个曾经的“热点地区”，他们被誉为“扶贫救助的先锋队”。 

 时代在变，民族工作的内容也在变。如今省民委21名民族工作队员的工作已转向调研民族地区的发展问题，苦聪人、克木人……许多少数民族支系的发展，都倾注着民族工作队的心血。老工作队员、省民委副主任马泽说，不管形势怎样变化，我们情系少数民族群众的心永远不变！ 

 区分不同的类型，云南全省还创建了440个民族团结示范村。云南从省到县逐级签订了民族团结目标管理责任书，在最基层，有人管，有人问，有人处理小的民族群众之间的纠纷，保证“小事不出村、不出厂矿，大事不出乡、矛盾不上交。”在丘北县旧城村，当地清真寺教长马学忠说，镇上有人专门调解处理民族纠纷，以前村里发生回族和其他民族纠纷时，如果村里解决不了，他就会及时报告镇上，把矛盾尽早解决。 

 2002年以来，云南仅各级民族工作部门累计排查和协调处理的涉及民族关系方面的纠纷和隐患6000多起。 

 云南极为重视对下一代的民族团结教育。“云南的民族服饰分几种类型？如果让你为本民族设计一套服装，你会怎样设计？”4月18日上午9时，蒙自县第二小学五（3）班的民族团结教育课开始了。经过梁媛萍老师的细致讲解，同学们知道了云南的民族服装分为轻薄短紧、轻便型和肥大宽厚三种类型，分别适应河谷湿热地带和高山冷凉地区，并由此得出结论：云南的各民族是勤劳智慧的民族。 

 学校的肖琼校长告诉记者，民族团结教育课在五年级学生中开，每学期10课时，主要讲解各民族的地理环境、语言、建筑特色等内容，在孩子们心中树立民族团结的理念。 

 绚烂多彩的民族之花，成就了云南的独特魅力；民族团结融合，为云南营造了良好的发展环境，让云南站在了一个更高的起点上，实现又好又快发展。2008年，云南全省生产总值完成5700亿元，增长11％；财政总收入1360亿元，增长22．4％。