全球经济　部分数据向好 前景尚难预料
国际货币基金组织调低增长预期
作者：马小宁;于青;刘华新;任彦;张光政;丁大伟
时间：2009-04-21

经济合作与发展组织副秘书长帕多安１８日表示，尽管近期部分经济数据向好，但世界经济前景“极端不确定”。帕多安说，近期美国金融市场、部分国家房地产市场以及汽车行业部分数据“回暖”，“仅就这些情况形成经济展望，不仅是非常困难的，而且可能是错误的。” 

 美国 经济乍暖还寒 

 与去年第四季度经济出现大幅收缩、所有经济数据都呈现下降指标不同，美国今年第一季度的经济数据可谓喜忧参半。经济学家的解读或谨慎或乐观，媒体则将第一季度的经济形势形象地比喻为春天的天气，乍暖还寒。 

 美国金融业的表现最为引人注目。富国银行、摩根大通、高盛、花旗等大型银行相继宣布第一季度扭亏为盈。美国2月份出口出现7个月来首次增长。这些利好消息推动美国股市持续上涨。在这些正面消息推动下，美国消费者情绪指数显著回升，从3月份的57.3回升到4月份的61.9，达到去年9月以来的最高点。 

 日本 继续急速恶化 

 近期，印证日本经济衰退持续的统计数字和分析报告仍然接踵而至：日本钢铁联盟20日宣布，2008年度的粗钢产量比上年度下降13.2%。粗钢产量时隔两年出现回落，且降幅跌至2001年以来的最低水平。 

 日本财务大臣与谢野馨17日向有关阁僚会议提交了4月份的月度经济报告，沿用了2月和3月报告中“经济继续急速恶化，形势十分严峻”的表述。日本银行（央行）17日发布了企业短期经济观测调查结果，将行业状况判断从“大幅恶化”下调为“极度大幅恶化”。 

 德国 衰退尚未见底 

 有欧洲“火车头”之称的德国经济衰退趋势仍在加剧。德国经济去年第四季度下滑2.1%。德国财政部3月20日的月度报告认为，第一季度国内生产总值的下行趋势将加剧。德国央行——联邦银行4月20日发表的最新月度报告也持同样观点。德国经济严重依赖出口。今年1月加工业销售额同比跌幅达19.9%，2月再创德国统一后的最大跌幅，达23.3%。但是，在内需方面，德国政府采取的一些措施已初见成效，国内需求有所趋稳，同时通胀率今年3月达到近10年来的最低水平，为0.5%。 

 印度 增长放慢脚步 

 印度总理辛格4月19日对媒体表示，受国际金融危机的影响，印度经济在上一财政年度的增长率可能为6.5%—7%。这一最新预期比原定目标低了很多。 

 印度工业增长率从去年10月以来一直一蹶不振，出口连续5个月不断下滑，到今年2月为止，从各项经济指标来看，还很难看出经济回暖的势头。 

 很多预测认为，印度本财政年度经济增长率会更低。国际货币基金组织估计，印度在2009—2010财政年度的经济增长率会达到5.25%。 

 俄罗斯 预算收入减少 

 俄联邦委员会4月22日将审议修订后的2009年联邦预算。按照这一预算草案，俄罗斯今年预算赤字将达到3万亿卢布，相当于俄国内生产总值的7.4%。俄副总理兼财政部长库德林日前透露，原来预测俄国内生产总值第一季度下降7.5%，但实际降幅超过了8%。 

 俄现代发展研究所的专家洪特马赫尔4月初表示，2009年俄首次出现预算赤字，2010年和2011年俄联邦预算收入将比往年更少。他认为，俄面临的危机仍将持续，今年俄经济有望停止下滑，但随后将进入萧条期，因为下滑停止并不意味着增长开始。 

 巴西 年内可望复苏 

 进入2009年后，受政府减免税收措施的推动，巴西汽车业带动了钢铁、油漆、塑料等相关链条产业的好转。 

 巴西官方近日公布，今年３月中国已经超过美国成为巴西最大的出口目的地国。巴西向中国的出口占其第一季度总出口额的１１％，比去年增加了近一倍，使巴西外贸自去年９月以来首次出现顺差。发展、工业和外贸部官员指出：“如果没有中国，巴西的出口量将减少，而且外贸可能继续是逆差。” 

 高盛首席经济学家吉姆·奥尼尔认为，中国是首先实现经济复苏的国家，其次是巴西。他说，巴西在2009年第一季度可能出现负增长，但将在年内晚些时候实现经济复苏。 

 19日，国际货币基金组织（ＩＭＦ）总裁斯特劳斯—卡恩透露，将在4月22日发布的最新一期《世界经济展望》报告中调低２００９年全球经济增长预期。卡恩说：“尽管目前世界经济出现了一些积极信号，但我们尚未翻越（危机）这座高山。” 

 （本报驻美国、日本、德国、印度、俄罗斯记者 马小宁 于青 刘华新 任彦 张光政 本报记者 丁大伟）