加强合作 战胜危机
——与会国家领导人积极评价博鳌亚洲论坛年会
作者：孙广勇
时间：2009-04-21

本报北京4月20日电 （记者孙广勇）陪同有关国家领导人出席博鳌亚洲论坛2009年年会的中国驻外大使近日接受媒体采访，介绍了与会国家领导人对此次会议的积极评价。 

 驻越南大使孙国祥：越南总理阮晋勇表示，博鳌亚洲论坛已成为亚洲重要的经济论坛，是政、学、商各界集思广益的重要平台。本届论坛年会在国际金融危机的背景下召开，有助于最大限度地凝聚各方共识，推动亚洲继续成为充满活力的经济中心。 

 驻缅甸大使叶大波：缅甸总理登盛高度赞赏中方有关应对国际金融危机的主张和举措，特别是维护发展中国家权益的立场，表示愿与中方密切配合，不断拓展各领域合作。 

 驻芬兰大使马克卿：芬兰总理万哈宁认为，当前世界上有不少论坛，博鳌亚洲论坛规模很大，出席方众多，政界、企业界精英云集，是很难得的，让人感受到论坛的吸引力。出席此次年会使他直观地看到亚洲在国际经济中的地位和作用，他对亚洲也有了更新的认识。芬兰重视应对金融危机、气候变化等问题，通过论坛的各场活动，对中方相关立场有了更多的了解与理解。 

 驻巴布亚新几内亚大使魏瑞兴：巴新总理索马雷表示，中方在伦敦二十国集团领导人金融峰会后不久即举办这一年会，与各国共商合作应对金融危机的大计，充分表明了中国政府愿同亚太地区广大发展中国家合作应对国际金融危机的诚意和信心，也为巴新提供了同其他各国领导人就应对国际金融危机进行交流的良好机会。 

 驻巴基斯坦大使罗照辉：巴基斯坦总统扎尔达里认为，论坛为巴方提供了一个向其他国家学习的平台，他对温家宝总理在讲话中强调希望、信心予以积极评价。 

 驻哈萨克斯坦大使程国平：哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫在论坛2009年年会开幕式上第一个发表演讲，充分表达了广大发展中国家的呼声。 

 驻新西兰大使张利民：新西兰总理约翰·基强调，此次年会非常成功，在国际金融危机不断蔓延的背景下，亚洲各国政、商、学界齐聚一堂，就应对国际金融危机深入探讨，向国际社会释放了携手合作的积极信号。