第五届美洲国家首脑会议开幕
作者：王新萍
时间：2009-04-19

本报墨西哥城4月17日电 （记者王新萍）第五届美洲国家首脑会议今天在加勒比国家特立尼达和多巴哥首都西班牙港开幕。当地媒体认为，此次首脑会议将对美洲地区合作与发展起到积极推动作用，各国均予以高度重视。来自美洲国家组织的34个成员国领导人或代表将围绕国际金融危机、能源安全和可持续性发展等议题进行探讨。 

 作为东道主，特立尼达和多巴哥总理曼宁在致辞时呼吁，美洲国家应通力合作，共同面对国际金融危机，创造新的伙伴关系。阿根廷总统克里斯蒂娜致辞时说，本届峰会应该成为重建地区秩序的起点，美洲国家应该建立合作关系，而不是从属关系；应该推动融合，而不是相互干涉。 

 初次参加美洲领导人大聚会的美国总统奥巴马在开幕式上发表讲话表示，美国将在互相尊重、共同利益和共同价值观基础上，与美洲国家保持平等伙伴关系，为双边关系掀开新的一页。他还说，美国将寻求与古巴关系的“新开端”。而古巴是唯一未获邀参加本次峰会的美洲国家。 

 会议开幕当天，奥巴马在会场初次见到委内瑞拉总统查韦斯，便主动走上前与查韦斯握手寒暄。这是美国与委内瑞拉近年关系紧张以来，两国总统首次握手交谈。 

 根据会议议程，与会领导人将在“推动人类繁荣、能源安全和环境可持续性，确保公民未来”的主题下，通过一系列社会、经济和环境政策，以改善美洲国家人民的安全和福利状况，促进发展，减少贫困，实现能源安全和可持续发展。 美洲国家首脑会议 

 建立美洲自由贸易区一直是美洲国家首脑会议的重要议题。１９９０年６月，美国总统布什首次提出了建立一个从美国阿拉斯加到阿根廷火地岛、覆盖整个美洲的自由贸易区。 

 １９９４年３月，克林顿总统宣布，将邀请３０多个美洲国家的领导人在美国迈阿密召开美洲国家首脑会议。同年１２月，第一届美洲国家首脑会议在美国迈阿密举行，除古巴之外的美洲３４个国家领导人与会。此后，美洲国家首脑会议先后在１９９８年、２００１年和２００５年举行。 

 由于美国同阿根廷、巴西、巴拉圭和乌拉圭等南方共同市场国家在农产品补贴、农产品市场准入、投资和知识产权保护等一系列问题上存在严重分歧，自由贸易谈判从２００３年起中断。 

 链 接