博鳌亚洲论坛二〇〇九年年会闭幕
作者：杨讴;崔寅;罗昌爱
时间：2009-04-20

本报博鳌4月19日电 （记者杨讴、崔寅、罗昌爱）为期3天的博鳌亚洲论坛２００９年年会19日在阳光明媚、绿色满目的海南博鳌闭幕。论坛理事长拉莫斯和论坛秘书长龙永图在当天下午举行的新闻发布会上肯定本届论坛取得的成果，并认为论坛年会达到了交流的目的。 

 在国际金融危机继续蔓延背景下举行的本届年会，一共设立了20个分会场，安排了100多场见面会。内容十分丰富，备受关注。 

 年会上，围绕“经济危机与亚洲：挑战和展望”这一会议主题，来自世界各地的１６００多名政界、工商界人士和专家学者等，就国际金融危机下亚洲所面临的挑战、金融创新开放与监管的平衡、资本市场脱困的途径等话题，进行了交流。本届论坛首次将新兴经济体作为大会关注和侧重讨论的内容，重点探讨了新兴经济体如何在国际金融体系改革中发挥作用、如何应对初级产品的价格波动、如何帮助中小企业发展等议题；论坛年会还设立了创意亚洲、当代艺术沙龙等分论坛，显示了亚洲新兴经济体发展文化创意产业的决心和共识；年会还表达了亚洲发展绿色经济的意见。 

 龙永图在新闻发布会上透露，今年9月将在英国伦敦举行博鳌亚洲论坛第二届国际资本峰会。