合作推进和平利用核能（国际论坛）
作者：辛本健
时间：2009-04-20

面向21世纪核能部长级国际大会将于20日至22日在北京举行。来自60多个国家和国际原子能机构、经济合作与发展组织等国际组织的代表与会。会议议题将包括能源资源与环境、核电发展基础结构、核电技术现状和展望、燃料供应与废物管理等。由中国国家原子能机构主办的“世界核能”主题展览也将同期举行。 

 随着全球能源需求不断增长，开发和利用可替代低污染能源，已变得刻不容缓。许多国家出于对能源安全、能源价格稳定及环保等多方面的考虑，开始把目光转向核电开发领域。目前，核电占全球电力供应的14％左右。仅在2008年，全球就新增了10座核反应堆。一些国家公开表示，为应对全球气候变化，将修改不建核电站的政策。 

 核能的和平利用虽然具有广阔的发展空间，但也面临诸多障碍。对核废料的处理及其长期安全性的担忧；核电站运行过程中可能出现的核泄漏，使人们担心其可靠性。1986年苏联切尔诺贝利核电站事故之后，世界各国汲取教训，着力提升核电站安全运行、减少核泄漏发生的技术，如为核电站建造安全外壳等。在核废料管理领域，一些国家在乏燃料的处理方面取得了技术突破。不过，全球范围内核废料日益增多，如何有效解决这一问题仍是一个挑战。 

 减少温室气体排放、积极应对气候变化受到越来越多的关注，节能减排和可持续发展也成为当前的一个热点话题。和平利用核能不失为一个值得重视的应对举措。联合国的一份报告预测，在未来40年里，为避免气候变化对地球造成无可挽回的灾难性影响，全世界每年应兴建32座新的核电站。 

 当前的国际金融危机虽然对核电工业的发展产生一定的消极影响，但不会改变核电发展的趋势。面向21世纪核能部长级国际大会是继2005年巴黎第一届部长级大会后，国际核能界又一次具有影响的会议。此次会议将提供一个有益的交流平台，促进全球范围内核能的和平利用。