美洲峰会谋求西半球合作
缓和美拉关系 协力应对危机
作者：王新萍;张卫中
时间：2009-04-20

4月18日，委内瑞拉总统查韦斯（右）向美国总统奥巴马赠送乌拉圭作家爱德华多·加莱亚诺用西班牙文写的名著《拉丁美洲：被切开的血管》。　　新华社/法新 
 

 本报驻墨西哥记者 王新萍 本报驻委内瑞拉记者 张卫中 

 为期三天的第五届美洲首脑会议１９日在特立尼达和多巴哥首都西班牙港闭幕。会议产生了最后文件《西班牙港承诺宣言》，但部分国家对此文件内容持保留意见，没有签署宣言。拉美媒体认为，此次峰会有两大看点值得关注：一是协力应对国际金融危机，二是美国与拉美关系出现缓和迹象。 承诺，为了共同发展 

 美国总统奥巴马18日在峰会上宣布，在美国政府推动下，美国和国际投资者将共同筹划成立一项初期资本为1亿美元的西半球小额信贷基金，以帮助西半球小企业克服金融危机。此前一天，他还宣布了几项旨在帮助美洲地区共同发展的计划。他说，美国将帮助美洲开发银行提高借贷和调整资本结构，他已要求国会批准向全球遭受危机重创的国家提供4.48亿美元援助。 

 奥巴马还建议成立美洲能源与气候伙伴计划，加强本地区在此领域的合作；为打击犯罪和加强治安，美国将提供3000万美元加强加勒比地区的治安合作。奥巴马强调，实现上述目标需要时间，他承认过去美国有时与其他国家缺乏沟通，试图将自己的意志强加于人，美国今后将扮演朋友和伙伴的角色，致力于与本地区国家“进行强有力、持续和成功的接触”。 

 美国迈阿密大学西半球政治中心主任卡夫曼认为，从奥巴马在峰会上的发言可以看出，在国际金融危机的阴影下，他有意改变美国以往自行决策、单独行动的形象。拉美舆论也认为，奥巴马希望与美洲国家一起发展，共同解决地区贫困问题。 对话，着眼改善关系 

 美拉关系尤其是美国与古巴关系的改善，无疑是此次美洲国家首脑会议最吸引媒体关注的话题。18日，南美国家联盟成员国领导人与奥巴马举行会谈，奥巴马再次表示，美国希望与拉美国家建立新型的平等伙伴关系。对于奥巴马的这一期望，南美国家反应积极。 

 南美国家联盟轮值主席、智利总统巴切莱特在结束与奥巴马的会谈后指出，南美国家与美国之间的新型关系已经启动。巴西外长阿莫林则认为，拉美和加勒比国家实现与美国的“直接对话”，是本届峰会的重要成果。阿莫林表示，美国政府把南美国家联盟作为对话者意味着美国承认了拉美和加勒比国家的一体化进程，“这意味着美国的观念正在改变”。 

 委内瑞拉总统查韦斯18日表示，委内瑞拉将研究向华盛顿派遣一位新大使的问题，美国国务院随即欢迎这一“积极”举措，也表示将考虑向委派遣大使。去年9月委美两国互相驱逐大使。查韦斯日前透露，愿意“重启”委美两国关系，将之恢复到“合理水平”。西方媒体评论说，尽管查韦斯一直强烈抨击美国，但他对奥巴马表现出了尊重。18日，他向奥巴马赠送了讲述拉美被列强殖民与掠夺历史的《拉丁美洲：被切开的血管》一书，并在书上题词。法新社分析说，查韦斯此举可视为友好的表示。 较劲，分歧难以弥合 

 不过，冰冻三尺非一日之寒，美拉关系要想彻底改善也非易事。美国媒体分析说，尽管奥巴马在开幕式上尝试“握手外交”，但他或许已初步意识到，一些拉美国家“只是视美国为近邻，而非朋友”。拉美和美国媒体都注意到，就在峰会召开前夕，一向被认为与美国唱反调的“玻利瓦尔美洲国家替代计划”6国以及巴拉圭总统和厄瓜多尔外长等在委内瑞拉东部城市库马纳举行该组织第七次会议，协调在此次美洲峰会上的立场。与会国家领导人一致表示，不接受美洲国家首脑会议的声明草案。 

 墨西哥国立自治大学教授罗萨莱斯认为，美国拉美新战略一个重要部分是阻止委内瑞拉发起的“玻利瓦尔美洲国家替代计划”扩大影响力。 

 （本报墨西哥城、加拉加斯4月19日电） 缺席的主角（专家点评） 

 谌园庭（社科院拉美所研究人员）：正如巴西总统卢拉所言，美国总统奥巴马正面临改善美国与拉美关系的历史性机遇。从奥巴马在这次美洲峰会上表现出的谦逊和低调来看，他正是要把握这样的历史性机遇。 

 美国与古巴关系是美拉关系改善绕不开的课题。日前，美国政府取消了古巴裔美国人赴古探亲及汇款限制，被认为在寻求美国和古巴关系“新开端”的道路上迈出了一小步。拉美国家希望利用此次峰会推进美古关系更大改善。在要求美国取消对古巴禁运这一问题上，拉美各国的立场表现出前所未有的一致。 

 作为古巴坚定盟友，委内瑞拉总统查韦斯在“玻利瓦尔美洲国家替代计划”缔约国首脑会议上强调，由于古巴被排除，他将否决峰会的所有决议。因此，古巴成了峰会缺席的主角。