希望像永不熄灭的明灯
——博鳌亚洲论坛2009年年会综述
作者：杨讴;崔寅;罗昌爱
时间：2009-04-20

本报记者 杨 讴 崔 寅 罗昌爱 

 “信心”和“希望”，成为博鳌亚洲论坛2009年年会上提及度最高的两个关键词。 

 4月17日至19日，以“经济危机与亚洲：挑战和展望”为主题的博鳌亚洲论坛2009年年会汇聚了1600余名各国政要、商界领袖、专家学者，论坛延续了自2001年创办以来的高层次和高水准。在国际金融危机背景下，亚洲特别是亚洲新兴经济体的活力和潜力吸引了众多与会者，共同为亚洲寻求共赢的应对方案，寻找信心，拥抱希望。 

 信 心—— 各国相信亚洲的增长潜力 

 “希望像一盏永不熄灭的明灯，给各国、各企业和世界人民照亮方向。让我们坚定信心，满怀希望，携手合作，共同开创亚洲更加美好的未来！”开幕式上，温家宝总理饱含信心的演讲点燃了在场每一个人的希望。 

 哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫说，“现在已经很少有人会怀疑亚洲将成为21世纪世界真正的金融中心，正是在亚洲，我们将提出解决本次国际金融危机的真正出路。” 

 越南总理阮晋勇坚信，在经历上世纪末亚洲金融危机后，亚洲各国确立了更为牢固的宏观经济基础，亚洲各经济体将尽快走出危机，并继续成为世界经济发展的新动力。 

 美国总统前经济顾问拉特里奇说，亚洲各个国家和地区之间经济相互依存度很高，这场危机将促使亚洲地区的结合更为密切，催生更多的合作，整体经济增长将拥有稳定的驱动力。 

 沃尔沃集团高级副总裁潘伟博说，亚洲的发展为世界各地公司的运营和发展创造了十分有利的条件。即便是在全球经济衰退的背景下，亚洲特别是中国，仍然具有很强的增长潜力。 

 AEA基金亚洲主席欧文斯认为，从长期看，中国、印度和东南亚的消费需求仍具有很大吸引力，经济增长的希望遍布整个亚洲，因此我们仍然“看涨”亚洲地区。 

 摩立特集团中国地区董事会主席爱德格·霍泰德告诉记者，中国经济第一季度有6.1％的增长，这是一个好的迹象。这一增速足以提振世界其他国家的信心。 

 韩国SK集团大中华区董事长、总裁金泰振指出，中国经济虽然在这次国际金融危机中也受到一定影响，但仍保持了一定增长，让投资者对中国继续保持信心。 

 博鳌亚洲论坛理事长、菲律宾前总统拉莫斯感慨，危机使亚太地区的领导人更加紧密地团结在一起。凝聚人的力量，正是博鳌亚洲论坛的题中之义。 

 各国对博鳌亚洲论坛的浓厚兴趣，彰显了亚洲地区的吸引力和被寄予的期许。 

 希 望—— 新兴经济体将成为复苏的重要引擎 

 在本月初伦敦举行的二十国集团领导人第二次金融峰会上，中国等新兴经济体受到前所未有的重视。本次论坛首次将新兴经济体作为主要关注点和讨论内容。博鳌亚洲论坛秘书长龙永图期待论坛成为发展中国家和新兴经济体发出自己声音的重要平台。 

 博鳌亚洲论坛副理事长曾培炎在发言中表示，新兴经济体很多集中在亚洲，亚洲国家和地区需要提高自身抵御风险能力，充分发掘内部潜力，利用区域合作机制采取共同应对措施。中国将抓住历史性机遇，推动经济结构战略性调整，加快改革开放步伐，实现经济平稳较快发展，为世界经济复苏贡献自己的力量。 

 蒙古国总理巴亚尔指出，亚洲经济占世界经济的比重在增加，亚洲国家协调应对危机的行动，有利于世界经济整体的复苏。 

 新加坡金融管理局局长王瑞杰说，新兴经济体应在国际经济中发挥更加重要作用，亚洲新兴经济体在地区以及全球的合作中应发挥积极作用。 

 纽约大学斯特恩商学院教授鲁比尼认为，金融危机仍在不断蔓延和深化，亚洲新兴经济体难以独善其身，应努力提高其潜在的增长速度。 

 国际金融危机背景下，很多依赖出口的新兴经济体外部需求持续萎缩，出口下滑，经济面临挑战。但与会者对这些国家和地区的关注和期待却不断增加，人们相信进一步加强合作，同舟共济，亚洲新兴经济体将成为世界经济复苏的重要引擎。 

 （本报博鳌4月19日电）