增强信心　深化合作　实现共赢
——在博鳌亚洲论坛2009年年会开幕式上的演讲 中华人民共和国国务院总理　 温家宝 （2009年4月18日）
作者：马占成
时间：2009-04-19

4月18日，国务院总理温家宝在博鳌亚洲论坛2009年年会开幕式上发表主旨演讲。　　新华社记者 马占成摄 
 

 ●中国政府促进经济平稳较快发展的一揽子计划已初见成效，经济运行出现积极变化，形势比预料的好 

 ●亚洲各国要进一步加强合作，携手努力，同舟共济，推动亚洲共赢发展，成为世界经济复苏的重要引擎 

 ●希望像一盏永不熄灭的明灯，给各国、各企业和世界人民照亮方向 

 尊敬的各位来宾，女士们，先生们，朋友们： 

 很高兴参加博鳌亚洲论坛２００９年年会。首先，我谨代表中国政府对年会的召开表示热烈的祝贺！对各位来宾表示诚挚的欢迎！本届年会把“经济危机与亚洲：挑战和展望”作为主题，对于凝聚共识、增强信心、深化合作、战胜危机，具有十分重要的意义。我衷心祝愿本届年会取得圆满成功！ 

 ２００８年９月以来，世界经济遭受了上世纪大萧条以来最为严峻的挑战。各国纷纷采取措施，应对国际金融危机的严重冲击。中国政府及时果断调整宏观经济政策，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，迅速出台促进经济平稳较快发展的一揽子计划，对缓解经济运行中的突出矛盾、增强信心、稳定预期，发挥了重要作用。这个一揽子计划最直接、最重要的目标，是扭转经济增速下滑趋势、保持经济平稳较快增长，并力求解决制约中国经济发展的结构性问题，加快转变发展方式，全面提升各种生产要素的质量和水平，为中国经济长远发展打下更加牢固的基础。 

 一是全面扩大内需，增强消费需求对经济增长的拉动力，推动中国经济均衡发展。这场百年一遇的国际金融危机对中国的冲击，主要是外部需求的急剧收缩，导致经济减速、企业生产经营困难、失业增加，结构性矛盾进一步凸显。我们把政策的着力点放在全面扩大国内需求上，努力保持投资较快增长和刺激消费，着力调整内需外需结构，加快形成内需为主和积极利用外需共同拉动经济增长的格局，使中国经济向更加均衡的发展方式转变。 

 二是全面加强基础设施建设，推动中国经济协调发展。城乡、区域发展不平衡，既是中国经济社会发展中的突出矛盾，也是经济增长的巨大潜力所在。我们把应对国际金融危机和解决这些矛盾有机结合起来，在新增投资计划中，重点加强农村建设和中西部基础设施建设。着眼于巩固农业基础地位，加快农田水利重大工程建设，增强农业稳定增产、农民持续增收的能力。加快修建农村道路，改造农村电网，推进农村中小学标准化建设，改善农民生活条件。着眼于促进生产要素跨区域流动，加快重大交通基础设施建设，完善综合运输体系，特别是围绕发挥中西部地区优势，建设煤运通道、西部干线铁路和机场。着眼于扶持落后地区，帮助困难群众，积极支持保障性安居工程建设，重点解决城市低收入家庭、林区、垦区、煤矿等棚户区居民的住房问题，扩大农村危房改造试点范围，实施少数民族地区游牧民定居工程等。这些措施的逐步落实，必将使发展的薄弱环节得到加强，使广大中西部地区和农村发展环境得以改善，对我国经济协调发展产生巨大推动力。 

 三是全面提升产业竞争力和自主创新能力，推动中国经济可持续发展。推动产业结构优化升级，是关系经济全局紧迫而重大的战略任务。我们制定实施十大重点产业调整振兴规划，推动企业兼并重组，积极支持企业加快技术改造，淘汰落后产能，发展先进生产力，努力提高产业集中度和资源配置效率。我们加快实施国家中长期科学和技术发展规划纲要，选择那些带动力强、影响面大、见效快的项目，集中力量攻关，突破一批核心技术和关键共性技术，为经济发展提供科技支撑，推动我国经济尽快走上创新驱动的轨道。我们把投资的重点放在节能环保和生态建设上，加大对重点防护林和天然林资源保护工程、城镇污水、垃圾处理设施、重点节能减排工程建设的投入，推动中国经济的可持续发展。 

 四是全面提高人的素质，推动中国经济集约发展。全面提高人的素质是中国经济增长的优势和活力源泉，是长远发展的战略重点。在实施扩大内需的计划中，我们把公共资源配置向教育、医疗卫生和社会保障领域倾斜。制定实施国家中长期教育规划，大幅度增加教育投入，加强基础教育，发展职业教育，提高高等教育，增强全民族的文化素质。我们积极推进医药卫生体制改革，建设基本医疗保障制度，建立国家基本药物制度，健全基层医疗卫生服务体系，推进公立医院改革试点，促进基本公共卫生服务逐步均等化。我们加快完善社会保障体系，扩大社会保障覆盖范围，提高社会保障水平。我们千方百计扩大就业，特别是大学生和农民工就业。所有这些都有利于扩大国内即期需求，增强消费者信心，同时也有力推动经济增长由主要依靠物质资源消耗的粗放型增长，向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、体制创新的集约型增长转变。 

 总之，我们制定实施一揽子计划，是标本兼治、远近结合的，既是保增长、保民生、保稳定的应急之举，也是推动中国经济实现科学发展、和谐发展的长远之策。我国正处在工业化和城镇化快速推进阶段，蕴藏着巨大需求和增长潜力，有改革开放３０年建立的物质、科技和体制基础，有充裕的资金、丰富的劳动力等要素支撑，有集中力量办大事的制度优势、和谐安定的社会环境。只要我们不懈努力，在战胜危机的同时，一定能够使我国经济发展的体制性、结构性矛盾明显缓解，国民经济的整体素质和竞争力明显提升。中国经济发展的潜力必将进一步释放，在改善本国人民福祉的同时，为世界各国提供更多的贸易投资机会。 

 女士们，先生们，朋友们： 

 中国实施的一揽子计划已初见成效，经济运行出现积极变化，形势比预料的好。主要表现：一是投资增速加快，消费较快增长，国内需求持续提高。一季度国内生产总值增长６．１％。全社会固定资产投资增长２８．８％，比去年同期和四季度分别提高４．２和６．４个百分点；城镇新开工项目计划总投资增长８７．７％。社会消费品零售总额实际增长１５．９％，增幅同比提高３．６个百分点。在“家电下乡”和小排量汽车减税等政策带动下，家电、农机等行业产销大幅增长，汽车销售创历史新高。商品房销售面积增长８．２％，初步扭转一年多来的下降局面。二是工业生产逐步企稳，农业形势总体稳定。３月份，规模以上工业增加值同比增长８．３％，增幅比前两个月提高４．５个百分点；消费品工业呈现回升态势，装备制造业和部分原材料工业出现转机。强农惠农政策加快落实，产生积极效果。粮食播种面积增加，夏粮长势较好；农资供应充足，春耕备耕进展顺利。三是结构调整积极推进，区域发展协调性增强，产业升级加快。中西部地区固定资产投资、工业增加值、社会消费品零售总额增长，都明显高于全国平均水平。沿海地区工业总体增速虽然较低，但恢复加快。高新技术产业增势较强，生物生化制品、通信交换设备、医疗设备及器械制造业等增速明显超过工业平均增速。四是城镇就业增加，居民收入提高。一季度城镇新增就业２６８万人，城镇居民人均可支配收入和农民人均现金收入同比实际分别增长１１．２％和８．６％。五是银行体系流动性充裕，金融市场平稳运行，社会信心提振，市场预期改善。 

 应该看到，国际金融危机还在扩散蔓延，世界经济衰退的基本态势没有改变，金融体系存在的问题没有解决，实体经济恶化超出预期，全球经济复苏可能经历较长和曲折的过程。受国际金融危机的影响，我国经济社会发展面临的困难很大，主要是：外部需求持续萎缩，出口下降幅度较大；农业稳定生产、农民持续增收难度加大；一些行业产能过剩，工业增长回升乏力，经济效益继续下滑，财政收入减少，就业形势十分严峻。 

 在错综复杂的国内外形势下，我们既要看到经济社会发展的有利条件和积极因素，坚定战胜困难的决心和信心；又要充分估计形势的不确定性、不稳定性，保持清醒头脑，增强忧患意识，宁可把形势估计得严峻一些，把困难考虑得充分一些，做好应对更大困难的长期准备。我们要坚定不移地贯彻执行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，毫不放松地全面实施应对危机的一揽子计划，努力把金融危机的影响降到最低限度，促进中国经济平稳较快发展。 

 女士们，先生们，朋友们： 

 在经济全球化条件下，世界各国的命运已紧紧联系在一起，没有一个国家可以在国际金融危机中独善其身，没有一个国家能够以一己之力战胜这场危机。亚洲是全球经济最具活力和潜力的地区之一。人口约占全球总人口的６０％，经济总量、贸易总额约占全球的１/４和１/３。虽然各国国情不同，但维护国家主权、加快经济发展、弘扬公平正义、增进国民福祉的目标是相同的；应对国际金融危机，打击恐怖主义和跨国犯罪，遏制疫病蔓延、环境恶化等方面面临的挑战是相似的；深化双边多边合作、实现互利共赢的意愿是一致的。目前亚洲地区各种合作机制相继建立并取得积极成效，经济、科技、人文等领域交流与合作不断深化，合作的基础日益牢固。有效应对这场金融危机，亚洲各国不仅要把本国的事情办好，而且要进一步加强合作，携手努力，同舟共济，推动亚洲共赢发展，成为世界经济复苏的重要引擎。 

 中国是亚洲合作的积极参与者与建设者，坚定不移地奉行与邻为善、以邻为伴的周边外交方针和睦邻、安邻、富邻的周边外交政策。特别是近些年来，我们与亚洲多个国家和地区签署了双多边自贸协定，推进了贸易和投资的发展。我们还与一些国家和地区签署了６份总额为２３５亿美元双边货币互换协议，６份总额为６５００亿元人民币的双边本币货币互换协议，丰富了区域金融合作的内容和形式，增强了地区资金救助机制的作用。拥有１９亿人口、ＧＤＰ近６万亿美元的中国—东盟自贸区将于２０１０年全面建成。我很高兴地看到，２００３年１０月我在第七次东盟与中日韩领导人会议上提出的“推动清迈倡议多边化”的设想，正在成为区域财金合作的重点，已经迈出实质性步伐。 

 面对国际金融危机肆虐，中国愿意继续同亚洲国家一道，积极应对挑战，全面加强合作，使各领域合作更加充实和富有活力，促进地区和平与繁荣。为此，我提出如下主张： 

 一是密切经贸合作，坚决反对贸易保护主义。更加重视促进自由贸易，扩大区内贸易规模。在海关、检验检疫、物流和商务人员流动等方面采取有效措施，以实际行动降低贸易壁垒，避免设置新的贸易障碍。积极推进自由贸易区建设，充分利用多双边自由贸易安排，发挥各国经济互补优势。中国决定在上海市和广东省４个城市开展跨境贸易人民币结算试点，这一举措对促进与周边国家和地区的经贸关系必将产生积极作用。 

 二是加强财金合作，努力维护区域金融稳定。充分发挥双边货币互换协议作用，研究扩大互换额度和签约国范围。去年１０＋３国家决定建立８００亿美元外汇储备库，最近又将其规模扩大到１２００亿美元，显示了本地区加强金融合作的迫切需要和强烈意愿。希望加快清迈倡议多边化进程，最大限度照顾彼此关切，尽早达成共识，建成区域外汇储备库，增强本地区抵御金融风险能力。推进亚洲债券市场建设，更好地利用区内资金，促进亚洲经济发展。 

 三是深化投资合作，发挥投资在区域经济增长中的拉动作用。加快区域和次区域交通、电力、通讯领域建设步伐，逐步实现基础设施的互联互通和网络化。中国决定设立总规模为１００亿美元的“中国—东盟投资合作基金”，支持区域基础设施建设。各国扩大投资都要秉承开放精神，允许其他国家企业公平参与。鼓励各国企业在区域内相互投资，加强劳务合作，避免大规模遣返外国劳工。 

 四是推动“绿色”合作，促进亚洲经济可持续发展。积极有效地协调政策和行动，加强亚洲国家在节能环保、开发利用新能源和可再生能源等领域的合作，培育亚洲经济新的增长点。坚持“共同但有区别的责任”和公平原则，在《联合国气候变化框架公约》下，深化对话与交流，积极开展务实合作，为全球应对气候变化做出力所能及的贡献。 

 五是加强在国际事务中的配合与协调，促进世界和平稳定繁荣。通过ＡＰＥＣ、亚欧会议和东亚—拉美合作论坛、亚洲—中东对话等平台，加强与其他地区的合作，提高合作效率和质量。落实二十国集团领导人伦敦金融峰会共识，加强宏观经济政策协调；推进国际金融体系改革，提高新兴市场和发展中国家的代表性和发言权，加强对主要储备货币发行经济体宏观经济政策的监督，推进多元化国际货币体系建设；推动多哈回合谈判取得全面、平衡的结果，特别要加强对发展中国家的贸易支持；认真落实联合国千年发展目标，推进国际减贫进程，避免因金融危机减少对发展中国家的援助。 

 这里，我还想强调一点，工商界要在应对国际金融危机、促进亚洲地区发展方面发挥积极作用。企业家要注重社会责任，妥善处理各种风险和隐患，要善于把握世界经济调整时机，不断开拓创新，寻找新的发展机遇。亚洲发展潜力巨大，区内各类企业特别是跨国企业，只要坚守在这块土地上，尽量少关闭工厂、少裁员，加强各国企业在生产经营、技术研发等方面合作，一定能够在应对危机中实现新的跨越。 

 女士们、先生们！我曾经说过，信心比黄金和货币更重要。今天，我还要讲一句话，希望像一盏永不熄灭的明灯，给各国、各企业和世界人民照亮方向。让我们坚定信心，满怀希望，携手合作，共同开创亚洲更加美好的未来！ 

 谢谢大家！ 

 （新华社博鳌４月１８日电）