在博鳌，世界倾听亚洲（经济聚焦）
中国及亚洲经济何时能够复苏，中国经济能否实现“保八”目标——
作者：林汉志;杨讴;崔寅
时间：2009-04-20

中外政要商界领袖聚焦博鳌　　林汉志 编制 新华社发 
 

 19日，博鳌亚洲论坛2009年年会闭幕。而温家宝总理的话却始终萦绕在与会者的心中——“希望像一盏永不熄灭的明灯，给各国、各企业和世界人民照亮方向。” 

 论坛期间，与会中外政商学界人士高度关注中国经济走向，尽管有部分人士对能否实现８％的增长目标表示担忧，但大多数与会者对中国经济复苏持有信心，相信亚洲特别是中国将有能力走出危机。 

 中国经济 一揽子刺激经济计划初见成效 

 近几日陆续公布的一季度经济数据，给来自世界各地的与会者带来了中国经济出现积极变化的好消息。国资委主任李荣融给出的数据也证明了这一点，他１９日在博鳌亚洲论坛上说，３月份，央企经营指标已出现明显回升，利润同比上升２６％，环比上升８６％。他表示，中国政府采取的应对金融危机的“过冬”措施已见成效。 

 尽管对未来持“谨慎乐观”的态度，但李荣融说，经济的恢复可能超出人们的想象，这取决于政府和企业共同努力。 

 在发达经济体进入负增长，新兴经济体增长也普遍放缓的背景下，“中国经济第一季度６．１％的增速足以提振中国和世界其他国家的信心。”摩立特集团中国地区董事会主席爱德格·霍泰德说。 

 中国人民银行行长周小川也认为，２００８年１１月份确定的积极的财政政策和适度宽松的货币政策使中国经济避免了快速下滑。 

 何时复苏 新兴经济体有望率先走出危机 

 近期，一些国际组织纷纷调低对今年世界经济形势的预测。国际货币基金组织预测世界经济将下降０．５％至１．５％，其中发达国家下降３％至３．５％；世界贸易组织预测世界经济下降１．６％，世界贸易量下降９％…… 

 然而，中国经济一季度取得６．１％的增长，为全球经济复苏点亮了“星星之火”。 

 “很多在年初发表非常悲观研究报告的人，现在都开始改变口气了。”中金公司董事长李剑阁说。 

 赢创工业集团董事长英凯师说，为应对金融危机，中国政府采取了诸多卓有成效的措施，所有人都有理由相信，亚洲的新兴经济体、特别是中国会很快复苏，重新启动经济增长。 

 世界贸易组织总干事帕斯卡尔·拉米认为，在国际贸易的融资方面，中国表现得非常活跃，如果其他国家愿意付出和中国一样的努力，就有希望通过贸易融资化解国际金融危机。 

 今年一季度，中国经济整体表现好于预期。与李剑阁、英凯师一样，参加博鳌亚洲论坛的大多数中外人士，都对中国经济将率先走出危机抱有乐观态度。 

 那么全球经济乃至中国经济何时才能走出低谷呢？纽约大学斯特恩商学院教授努里埃尔·鲁比尼认为，明年更早或者稍晚的时候，全球经济就会复苏，一旦全球经济复苏以后，全球经济增长会非常快，尤其像中国、印度这些新兴市场国家。 

 “现在是听听亚洲的声音、听听中国的声音、听听新兴经济体的声音的时候了。”博鳌亚洲论坛秘书长龙永图表示，中国及亚洲新兴经济体将率先走出危机，重新走上健康、快速的发展道路。 

 “危”“机”并存 中国应抓住发展新机遇 

 国际金融危机还在扩散蔓延，金融体系存在的问题没有解决，实体经济形势仍然严峻，贸易保护主义抬头，世界银行报告披露，自去年１１月Ｇ２０华盛顿峰会至今年２月，２０国集团中已有１７个国家出台共４７项贸易保护主义措施。 

 受此影响，我国经济社会发展面临很多困难。博鳌亚洲论坛副理事长曾培炎表示，在主要经济体尚未复苏的情况下，中国进出口难有大的起色。 

 中国证监会副主席姚刚指出：“国内经济正面临发展方式转变、经济结构调整的关键时期，国际金融危机的新挑战与既有矛盾相互交织，加大了中国解决问题、实现稳定发展的难度。” 

 尽管压力重重，对于中国来说也是“危”“机”并存。李剑阁回顾1997年的亚洲金融风暴经验教训，认为这次国际金融危机可能给中国带来的是又一次发展的机会。 

 同时，与会者也建议中国应更加重视经济发展的质量，利用危机推动更为平衡的增长模式。 

 国民经济研究所所长樊纲表示，今年中国经济能否“保八”并不重要，关键是增长的趋势是不是健康，能不能为今后均衡发展打下基础，为明年进一步复苏打好基础。 

 “中国将抓住历史性机遇，推动经济结构战略性调整，加快改革开放步伐，实现经济平稳较快发展，为世界经济复苏贡献自己的力量。”曾培炎说。 

 （综合本报记者杨讴、崔寅及新华社记者报道）