积极推进核电建设　大力发展新能源产业
李克强出席浙江三门核电一期工程开工仪式时强调
作者：施芳
时间：2009-04-20

本报台州４月１９日电 （记者施芳） １９日，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强出席浙江三门核电一期工程开工仪式，宣布开工并看望工程建设者。他强调，要贯彻落实党中央、国务院的战略部署，积极推进核电建设，大力发展新能源产业，为保障我国能源安全、促进经济平稳较快发展作出新贡献。 

 在前往核电建设工地的途中，李克强听取了国家发展改革委和国家能源局、中核集团公司、中国电力投资集团公司、国家核电技术公司等部门和企业负责人的汇报。他说，核电是优质高效的清洁能源，技术成熟，经济性好，持续供应能力强。随着经济发展和资源环境制约加剧，调整能源结构、加强节能减排是大势所趋。加快发展清洁能源、可再生能源，有利于构筑稳定经济清洁安全的能源供应体系，也有利于保护生态环境、提高人民生活质量。 

 李克强强调，新能源产业正孕育着新的经济增长点，也是新一轮国际竞争的战略制高点，当前国际金融危机为新能源产业发展带来了机遇，要把发展新能源作为应对危机的重要举措。要以企业为主体，以市场为导向，加强政策引导扶持，促进风能、太阳能、生物质能发展，推动新能源汽车、节能建筑和产品的广泛应用，加快用新能源和节能环保技术改造传统产业，推进能源乃至整个产业结构的调整。 

 在核电技术展示板前，李克强驻足详细询问。他指出，推进核电建设，确保安全是前提，技术创新是关键。要坚持核电自主化发展方向，瞄准新一代先进核电技术，依托重大项目，增强体制机制活力，推动引进消化吸收再创新，不断提高我国核电自主化建设能力。 

 在施工现场，李克强与工程一线建设者亲切交谈。他嘱咐说，三门核电站是我国首个第三代核电自主化依托项目。建设这一工程，责任重大，使命光荣。要始终坚持安全第一、质量第一，不断总结经验，培养人才，加强成本核算和资金监管，努力建成一流工程。 

 有关省（区、市）政府负责人、国务院有关部门负责人、有关企业和建设单位代表约１０００人参加了开工仪式。 

 据悉，三门核电站分三期建设，一期工程总投资４００多亿元，首台机组计划将于２０１３年建成。三门核电站所采用的ＡＰ１０００核电机组，属于第三代压水堆技术。这种技术可以较大幅度地简化系统，减少设备数量，提高核电站的安全性和经济性。三门核电工程是我国第三代核电自主化依托项目，也是迄今为止中美能源合作建设的最大项目。２００６年１２月，中美两国政府签署了合作建设先进压水堆核电项目及相关技术转让的谅解备忘录。