危机面前更要有“法治头脑”（声音）
作者：裴智勇
时间：2009-04-20

林祥国 
 

 这些年，违法行政造成“瞎折腾”并不鲜见，领导干部带头违法，如何号召、带动群众守法？当前，面对国际金融危机带来的复杂局面，领导干部更得学法用法，决策拍板时首先了解法律，面对矛盾时想到群众权益，遇到困难时严格依法办事 

 法治建设做得好不好，关键在领导。领导干部学法、用法水平，决定其依法执政、依法行政的能力水平。领导干部带头实践社会主义法治理念，是加强法治建设的重要环节。当前，面对国际金融危机带来的复杂局面，领导干部更要有“法治头脑”，决策拍板时首先了解法律，面对矛盾时想到群众权益，遇到困难时严格依法办事。 

 领导干部对待法律的态度，直接影响着群众对待法律的态度。你带头违法，如何号召、带动群众守法？这些年，违法行政造成“瞎折腾”并不鲜见。领导干部不依法办事，有时从表面看、短期看，数字达标了，工作上去了，从长远看，害人害己害社会，对我们的事业贻害无穷。江苏如皋市将干部述法考评工作纳入党政领导干部述职考核内容，这个经验值得总结。充分发挥典型的示范引领作用，促进领导干部学法、用法，带动全社会学法、守法。 

 同时，法治建设不是领导干部的个人兴趣，不是政府的“独角戏”，要让群众真正参与进来，让法治真正走进群众生活，让群众亲身感受到法治建设带来的实惠。法治建设不能空中盖楼，不能搞虚假的政绩工程。具体措施、活动安排要围绕服务大局来谋划、思考，求真务实，力戒形式主义。 

 法治江苏建设取得了一定成绩。当前，必须突出抓好干部和群众两大群体，紧紧围绕保增长、保民生、保稳定，主动为经济社会发展提供法律服务和法治保障。继续坚持法治惠民办实事，积极创建各类法治中心，大力推进法律进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位，广泛开展执法评议，不仅让群众看到法治，更要让群众参与法治，享受法治。 

 ——江苏省委常委、政法委书记林祥国日前在调研时说 

 本报记者 裴智勇整理 

 更多“声音”尽在人民网时政频道