我国经济运行喜见积极迹象
坚定信心 积极应对 群策群力 扎实工作
作者：赵京安;岳富荣;吕网大;陈杰;郑少忠;顾兆农;邓建胜;庞革平;田丰
时间：2009-04-20

一季度： 

 ●江苏26个行业产值实现正增长 

 ●内蒙古生产总值同比增长15％ 

 ●上海进出口近8个月来首次环比回升 

 ●天津新增就业9.64万人，同比增长5％ 

 ●辽宁、湖北规模以上工业增加值大幅增长 

 ●江西地方财政收入增长20.6% 

 ●广西社会用电量止跌趋稳 

 本报北京4月19日电 春回大地，万物复苏。部分省（市、区）提供的一季度经济数据显示，我国经济运行喜见积极迹象。面对国际金融危机对我国的影响，中央自去年下半年以来出台的一系列宏观调控措施及时、有力、有效，各地振奋信心，迎难而上，积极应对，扎实工作，保增长、保民生、保稳定，中央的决策和部署得到了切实得力的贯彻落实。 

 江苏是我国的工业大省和出口大省，生产总值占全国GDP的1/10。为确保完成“保增长”目标，江苏省打出“组合拳”：以重大项目为龙头扩大有效投入，中央宏观经济政策“第一时间”落地；出台扩大内需拉动、加大财税金融支持、扶持中小企业等政策性文件；引导企业适应市场需求加快调整产品结构，加大市场开拓力度；加强分类指导，苏南地区努力增创新的竞争优势，继续发挥在全省经济发展中的支撑作用，苏中苏北抢抓新的重大机遇，为全省经济增长提供强劲动力。目前，扩大内需的政策措施已取得初步成效，江苏部分行业的回暖迹象得到巩固和扩大，总体形势正在向好的方向发展。在江苏39个工业大类中，26个行业产值实现正增长，其中软件、服务外包、医药、机械等行业快速增长，轻工、建材行业增势平稳，纺织、服装、汽车、石化等行业均有不同程度的企稳回升迹象。预计一季度江苏全省GDP增长10%以上，城乡居民人均收入分别增长12.1%和11.4%。 

 内蒙古自治区今年一季度预计全区地区生产总值达1460亿元，同比增长15％左右；财政总收入316.15亿元，增长34.4%，增速继续居全国前列。得益于各项支农惠农政策的落实，一季度内蒙古农牧业投资大幅增长，全区下达财政支农资金、各级农村信用社发放农牧业贷款分别增长78％和53.8％。全区销售收入百万元以上的农牧业产业化企业一季度实现销售总收入390亿元，同比增长15％。内蒙古近年来确定的能源、化工、冶金建材、机械装备制造、农畜产品加工、高新技术六大优势特色产业今年一季度完成工业增加值717亿元，拉动全区工业增长了18个百分点。 

 在上海，一季度经济运行同样出现积极变化，正在向好的趋势发展。今年一季度，上海外向型经济发展好于预期，呈现实到外资与外经增长、外贸下降的“两增一降”格局。据上海海关4月15日最新统计显示，上海进出口形势出现回暖，今年3月份上海关区实现进出口389.2亿美元，环比2月份增长34.4%，进出口规模出现近8个月来的首次环比回升。3月份，上海关区对前十大市场出口均开始好转，出口213.4亿美元。其中，对欧盟、美国和日本分别出口56.6亿美元、54.5亿美元和30.4亿美元，降幅较上月分别收窄16.5个百分点、20.4个百分点和26.2个百分点；对印度、非洲出口分别由上月的下降17.9%、36.2%逆转为增长9.7%和5.2%。3月份，服装及衣着附件、箱包、鞋类出口均由降转增。同时，上海旅游业出现回暖迹象，尽管今年一季度上海入境旅游总人数同比有所下降，但自2月份以来，上海入境旅游人数开始回升。今年1—3月，从上海港入沪的游客明显增加，上海邮轮旅游接待游客数量同比增长60％。 

 据天津市发改委介绍，天津一季度主要经济指标增幅大多呈现环比、同比双加快。全市生产总值预计1440亿元，增长16％，增速比1—2月加快0.6个百分点。一季度，天津规模以上工业实现增加值752.7亿元，增长20.3％，接近去年同期增长水平，而且是逐月加快。居民消费出现积极变化，城市居民旅游消费支出增长33.8％；百户家庭拥有汽车比去年底增加1.5辆。另外，天津对困难企业开展轮岗培训、不裁员稳定岗位给予补贴，下调困难企业缴纳社会保险费率等措施成效明显。一季度，全市新增就业9.64万人，同比增长5％。城市居民人均可支配收入增长14.7％，扣除价格因素实际增长14.9％，同比加快5.8个百分点；农村居民人均现金收入增长11.8％，加快1个百分点。 

 沈阳金杯车辆制造有限公司迎来首季开门红：金杯卡车国内销售同比增长46%，回款同比增长37%，其中3月份还创造了该厂建厂50年单月销售最高纪录。像金杯汽车一样，辽宁工业逆势而上：第一季度全省新批外商投资项目239个，实际利用外资36.2亿美元，同比增长20%，预计规模以上工业企业主营收入同比增长近四成。而同样情形也出现在湖北，据初步测算，一季度湖北全省经济增长10%左右，规模以上工业增加值增长11.8%，其中3月份，全省规模以上工业增加值同比增长15.6%，扭转了去年第四季度以来当月增速环比连续下滑的局面。 

 今年一季度，江西全省财政总收入完成210.8亿元，增长5.3%。其中，地方财政收入完成142.4亿元，增长20.6%。江西财政收入增长显现出回升迹象，并表现出三大亮点：一是在传统支柱产业效益下滑时，烟草、石化、设备制造、光伏、医药、食品等行业实现了稳健发展；二是园区经济发展呈现出勃勃生机，如景德镇高新科技园、新余高新区、萍乡开发区财政总收入分别增长62.7%、33.3%和30%；三是各地充分把握扩大内需、加大投资的契机，健全征管机制，如建筑业营业税增长31.2%，车船税增长53%，资源税增长33.6%。 

 用电量被视作宏观经济走势的“风向标”。今年一季度我国发电量降幅明显收窄，部分省份用电恢复正增长，显示经济出现回暖迹象。来自广西电网公司的消息，目前广西电网统调平均负荷连续50天稳定在630万至680万千瓦之间，一季度社会用电量止跌趋稳。2月份有色金属和水泥行业用电分别增长12.4%和8.5%。桂林、南宁、防城港、北海4市用电量同比增幅超过10%。在产业方面，第一产业用电增长12.9%、第二产业增长16.7%、第三产业增长11.8%。 

 （记者赵京安、岳富荣、吕网大、陈杰、郑少忠、顾兆农、邓建胜、庞革平、田丰）