温家宝会见美国前总统布什和日本前首相福田康夫
作者：庞兴雷;黄敬文;罗昌爱;杨讴;崔寅
时间：2009-04-19

4月18日，国务院总理温家宝在海南博鳌会见前来出席博鳌亚洲论坛2009年年会的美国前总统乔治·Ｗ·布什。　　新华社记者 黄敬文摄 
 
 
 4月18日，国务院总理温家宝在海南博鳌会见日本前首相福田康夫。　　新华社记者 庞兴雷摄 
 

 本报博鳌（海南）４月１８日电 （记者罗昌爱、杨讴、崔寅）国务院总理温家宝１８日在海南省博鳌分别会见了出席博鳌亚洲论坛２００９年年会的美国前总统乔治·W·布什和日本前首相福田康夫。 

 温家宝在会见布什时积极评价他为发展中美建设性合作关系作出的贡献，欢迎他多来中国看看，继续为促进两国关系发展发挥积极作用。温家宝说，奥巴马总统就职以来，中美关系开局良好，两国共同致力于建设２１世纪积极合作全面的中美关系。在当前国际金融危机加深和蔓延、各种全球性挑战增多的背景下，中美拥有更加广泛的共同利益，双方要增进互信、加强协作、共克时艰，造福于两国和世界人民。我们希望美国经济尽快好转，这对世界有利。 

 布什表示，很高兴出席博鳌亚洲论坛，中国政府和人民给予我热情的接待，使我感受到两国人民之间真挚的友谊。美中关系继续得到发展令人高兴。美中都是重要国家，双方应保持密切沟通与合作。我愿继续为促进美中关系作出贡献。布什说，中国经济发展态势良好，说明中国政府采取的应对国际金融危机的各项政策举措取得了成效，令人印象深刻。美国也正在采取刺激经济的措施。美中两国经济保持增长对带动世界经济早日复苏至关重要，双方应加强协调与合作。 

 温家宝在会见福田康夫时赞赏他为改善和发展中日友好关系作出的贡献。温家宝说，当前两国关系总体保持良好，双方要着眼长远，增进政治互信，加深两国人民之间的相互了解，维护中日战略互惠关系大局。温家宝指出，国际金融危机对亚洲既是挑战，也是加快区域合作的重要契机。中日双方要从两国长远发展和亚洲整体利益出发，加强协调和全方位合作，共同推动区域经济金融合作，为东亚共同体建设和亚洲振兴作出更大贡献。 

 福田康夫说，日中关系得到明显改善，我对此感到高兴。不断增进两国人民的友好感情对日中关系的长期发展非常重要，我愿继续为促进两国友好合作而努力。福田说，中国在应对国际金融危机中发挥着非常重要的关键作用，日中两国应加强合作，共同克服挑战。