智囊建言把脉问诊（院士专家基层行）
作者：赵京安
时间：2009-04-18

本报记者 赵京安 

 “建议江苏建设创新型产业基地”，“希望江苏把增长极的切入点放在服务业”，“建议江苏的风电、光伏发电的发展要搞自主品牌，开辟内需”，“发展低碳经济”，“生物制药要加快技术外包”…… 

 4月17日，“院士专家咨询服务团”的27位院士专家与江苏省委、省政府领导及各职能部门领导数十人圆桌围坐，一场高级智囊和地方领导干部的对话正在进行。 

 “今天来到江苏的各位院士专家是党和政府决策的重要智囊，江苏经济外向度高，面临的挑战和困难仍然严峻，希望院士专家们为江苏应对金融危机把脉问诊、出谋划策。”江苏省委副书记王国生求贤若渴。 

 “江苏的工业偏重，产业结构调整还有空间。”中国工程院副院长邬贺铨首先建言，“今年一季度江苏第三产业比例上升到39.2％，但目前第三产业所占比例仅是全国平均水平，服务业比例不够高。” 

 “今年一季度江苏全省GDP增长10%左右，主要经济指标好于预期、好于前期、好于周边，发展趋势继续向好。”邬贺铨对江苏经济的走势发表看法后说，“如果中国人每人都有自己的电子病历，更多地使用医疗电子产品，将能带动我国电子产业发展，建议江苏抓住新的机遇发展电子信息产业。” 

 阮雪榆院士、许居衍院士、严陆光院士、徐建中院士、陈志南院士等纷纷对江苏经济发展提出建议。 

 “院士专家的意见、建议对江苏应对当前国际金融危机，保增长促发展是有力的支持，为我们破解发展难题，克服困难，实现经济又好又快发展提供了及时的指导。”江苏省委书记梁保华说。