进一步振奋精神坚定信心 团结动员广大职工投身保持经济平稳较快发展主战场
王兆国在海南考察时强调
作者：卜云彤
时间：2009-04-18

新华社海口４月１７日电 （记者卜云彤）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国在海南考察工作时强调，各级工会要切实贯彻中央一系列重要指示精神，坚定信心、抓住机遇，以保发展保就业保民生为重点，团结动员广大职工积极投身保持经济平稳较快发展的主战场。 

 ４月１３日至１７日，王兆国深入农场、工厂，慰问劳动模范、困难职工。他在与海南省党政领导和工会干部座谈时指出，当前，国际金融危机还在蔓延和深化，各级工会要团结引导广大职工认清形势、振奋精神，进一步坚定走中国特色社会主义道路的决心和信心。要坚持全心全意依靠工人阶级的方针，把动员广大职工与企业同舟共济、共谋发展作为工会工作的重要任务，广泛开展“同舟共济保增长、建功立业促发展”竞赛活动和“共同约定行动”，激发广大职工的劳动热情和创造活力，促进企业战胜困难、发展壮大。 

 王兆国充分肯定了海南经济社会发展取得的显著成就和各级工会工作取得的成绩。他强调，高度关注和改善民生，涉及广大职工的切身利益，各级工会一定要把保增长、扩内需、调结构同重民生、促和谐结合起来，促进解决就业问题，尤其要高度关注和积极帮助困难职工子女特别是大学生就业，坚定不移地推动《劳动合同法》贯彻实施，促进劳动关系和谐，维护社会稳定，在应对国际金融危机、实现经济平稳较快发展中更好地发挥作用。 

 王兆国还看望了海南省人大机关干部，希望大家认真学习贯彻十一届全国人大二次会议精神，坚持和完善人民代表大会制度，进一步做好立法、监督等工作，为形成并完善中国特色社会主义法律体系作出更大贡献。