温家宝会见出席博鳌亚洲论坛二〇〇九年年会的外国领导人
作者：马占成;庞兴雷
时间：2009-04-18

四月十七日，国务院总理温家宝在海南三亚会见前来出席博鳌亚洲论坛二〇〇九年年会的哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫。　　新华社记者 马占成摄 
 
 
 四月十七日，国务院总理温家宝在海南三亚会见巴基斯坦总统扎尔达里。　　新华社记者 黄敬文摄 
 
 
 4月17日，国务院总理温家宝在海南三亚会见前来出席博鳌亚洲论坛2009年年会的越南总理阮晋勇。　　新华社记者 庞兴雷摄 
 
 
 4月17日，国务院总理温家宝在海南三亚会见前来出席博鳌亚洲论坛2009年年会的伊朗第一副总统帕尔维兹·达乌迪。　　新华社记者 庞兴雷摄 
 
 
 4月17日，国务院总理温家宝在海南三亚会见前来出席博鳌亚洲论坛2009年年会的缅甸总理登盛。　　新华社记者 马占成摄 
 
 
 4月17日，国务院总理温家宝在海南三亚会见前来出席博鳌亚洲论坛2009年年会的蒙古国总理巴亚尔。 　　新华社记者 庞兴雷摄 
 

 本报三亚4月17日电 （记者马应珊、杨讴、崔寅）国务院总理温家宝17日在海南省三亚分别会见了出席博鳌亚洲论坛2009年年会的越南总理阮晋勇、伊朗第一副总统达乌迪、缅甸总理登盛、蒙古国总理巴亚尔、哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫、巴基斯坦总统扎尔达里。 

 温家宝对上述外国领导人出席博鳌亚洲论坛2009年年会表示欢迎，相信在各方共同努力下，本届年会一定会达到凝聚共识、提振信心、深化合作、共克时艰的目的。各国领导人一致表示，在当前国际金融危机的背景下，今年论坛年会具有特别重要的意义。相信会议将取得成功，增进相互了解与合作，增强共同战胜金融危机的信心。 

 温家宝就双边关系以及重大国际和地区问题同各位领导人深入、坦诚交换了意见。 

 温家宝在会见阮晋勇时表示，明年是中越建交60周年。双方决定举办“中越友好年”活动，使两国人民的传统友谊代代相传。面对当前国际金融危机的严重冲击，加强中越友好合作具有特殊重要意义。中方愿与越方保持高层交往，巩固政治互信；共同落实好中越双边合作指导委员会达成的共识，加强对未来经贸合作的规划，努力保持双边贸易增长。中方支持两国企业在基础设施、制造业、能源、矿产等领域加强合作，鼓励两国地方省市开展交流和务实合作。 

 温家宝指出，两国去年底如期完成陆地边界勘界立碑工作，为实现边境地区长治久安和共同发展奠定了基础。南海问题是中越之间最后一个悬而未决的历史遗留问题。双方要登高望远，从大局出发，积极维护南海稳定，推进互利合作，争取南海共同开发迈出积极步伐。 

 阮晋勇说，越中关系发展良好。两国陆地边界勘界立碑工作的完成在两国关系史上具有重大意义。面对国际金融危机，两国要加强高层往来，携手合作，共渡难关，实现共同发展。越方愿尽快同中方签署《中越经贸合作五年发展规划》，促进双边贸易继续增长，扩大基础设施建设、旅游、民航等领域合作。越方欢迎中国企业增加对越投资，愿积极开展同中国有关省份的交往。越方将同中方共同办好“越中友好年”活动，增进两国传统友谊。 

 阮晋勇表示，越方愿本着相互尊重、协商的精神，妥善解决南海问题。 

 温家宝在会见达乌迪时表示，中国同伊朗发展友好合作关系，不仅符合两国的根本利益，也有利于地区和世界的和平与发展。当前这场罕见的国际金融危机使地区和世界经济、政治格局发生深刻变化。中方愿继续与伊方保持高层接触和各级别交往，加强合作与协调，共同应对挑战。双方要稳步推进能源合作，深入挖掘金融、经贸合作潜力，推动互利合作不断取得新成果。 

 温家宝重申中方尊重伊朗和平利用核能的权利，坚决维护国际核不扩散体系，主张通过对话谈判和平解决伊朗核问题。希望有关各方抓住当前有利时机，显示积极姿态，尽早重启谈判。中方愿为此继续发挥建设性作用。 

 达乌迪说，伊方赞赏中方为推动两国关系发展作出的积极努力。国际金融危机仍在加深，发展中国家应加强合作，共同抵御危机，推动国际金融体系改革。伊朗重视中国在应对国际金融危机中发挥的重要作用，希望同中方保持各级别交往，加强在经贸、能源、金融等领域合作。 

 达乌迪表示，伊朗愿本着相互尊重的精神解决伊核问题，改善同有关国家的关系。伊方看重的是行动。 

 在会见缅甸总理登盛时，温家宝说，中缅是友好邻邦，各领域合作取得积极进展。面对国际金融危机的严峻形势，中方将努力帮助缅甸克服困难，支持缅甸的可持续发展。双方要进一步发挥各自优势，密切配合，加强在能源和交通网络建设方面的合作，为扩大贸易和投资提供良好的基础设施。温家宝表示，中方真诚希望缅甸政局稳定、经济发展、实现民族和解。 

 登盛说，缅中两国一直保持着友好交往。缅甸人民感谢中方长期以来对缅经济社会发展提供的帮助。缅方高度赞赏中方有关应对国际金融危机的主张和举措，特别是维护发展中国家权益的立场。缅方将认真落实双方达成的各项协议，推进两国互利合作，希望中方继续参与缅经济建设项目。 

 温家宝在会见巴亚尔时说，中蒙地理相连、文化相通、经济互补，有着广泛的共同利益。中方愿以两国建交60周年为契机，推动双方睦邻互信伙伴关系迈上新台阶。当前要积极建立健全合作机制，搞好统筹规划，重点推进基础设施建设和矿产资源开发合作，加强金融合作，实现共同发展。中方将继续向蒙方提供力所能及的援助。 

 巴亚尔说，蒙古国高度赞赏中国奉行睦邻友好政策。蒙方愿与中方共同努力，搞好蒙中建交60周年纪念活动，促进人文、教育交流，推动两国关系深入发展。加强对华合作对蒙古国应对当前国际金融危机很重要，希望双方经贸、矿产、交通等领域合作取得新进展。 

 两国总理还共同出席了矿产、食品安全、金融等领域双边合作文件的签字仪式。 

 温家宝在会见纳扎尔巴耶夫时表示，中哈战略伙伴关系快速发展，务实合作成果丰硕。面对国际金融危机的严重冲击，两国充分发挥各自优势，加强合作，给双方带来了实实在在的利益。双方要重点做好四方面工作：一是采取积极措施，保持双边贸易增长势头；二是加紧落实已达成的协议，重点推进能源、资源领域的合作；三是加强金融和投资合作，确保大项目顺利实施；四是推动基础设施等非资源领域合作，使两国贸易关系更加富有活力。 

 纳扎尔巴耶夫说，我此次访华期间，哈中双方签署了一系列重要合作文件，这充分体现了两国加强合作，携手应对国际金融危机的共同意愿和中方对哈方的有力支持。哈方相信，中国一定能成功应对挑战，这对国际社会早日走出金融危机的阴影至关重要。哈方赞同中方提出的进一步提升两国经贸合作的设想，愿努力推动双方在油气、农业、科技创新、金融、交通等领域的合作取得更多成果。 

 温家宝在会见扎尔达里时表示，巩固和发展中巴关系是中国外交的优先方向。作为全天候朋友，中国愿为巴基斯坦的稳定和发展提供力所能及的帮助，也欢迎国际社会发挥积极的建设性作用。中方愿与巴方共同努力，维护地区稳定与安宁。在当前形势下，双方要加强落实已签署的能源和交通设施大项目，不断挖掘潜力，探索扩大合作的新途径、新方法，使两国人民得到更多实惠。 

 扎尔达里说，中国长期以来向巴基斯坦提供了宝贵支持和帮助，中国是巴基斯坦真诚的朋友。巴方致力于发展巴中世代友好关系。面对国际金融危机的挑战，巴方希望同中方进一步加强经贸、金融和安全领域的合作，这可以增强巴基斯坦人民战胜困难的信心。巴方愿在地区事务中同中方保持沟通和协调。 

 国务委员兼公安部长孟建柱、外交部长杨洁篪、国家发展和改革委员会主任张平、商务部长陈德铭等参加上述会见。