外需萎缩未发生根本性改变
商务部部长陈德铭认为
作者：崔鹏;李刚;贺林平
时间：2009-04-18

本报广州4月17日电 （记者崔鹏、李刚、贺林平）商务部部长陈德铭16日在第105届广交会上调研时表示，目前我国外贸形势出现了一些积极变化，出口下滑的幅度有所收窄，但外部市场需求萎缩的态势未发生根本改变，对保持外贸发展既要坚定信心，又不能掉以轻心。 

 陈德铭与参加本次广交会的有关省市及地方商务主管部门负责人、企业代表举行了外贸形势座谈会，并到广交会展馆与企业交流。他表示，去年四季度以来，受国际金融危机影响，我国外贸发展面临严峻挑战，但现在已经出现一些积极信号。 

 “根据已经公布的2009年一季度外贸数据，以及最新的4月1日—10日外贸数据，可以发现进出口数据虽然还在下降，但降幅都在逐渐收窄，这给了我们很大的信心。”陈德铭说。自昨日本届广交会开幕以来，不断上升的客流让陈德铭感到由衷高兴：“前来参会的客户非常踊跃，特别是东南亚、中东地区以及阿拉伯国家的客商来得很多。” 

 陈德铭同时提醒，基于外部市场未发生根本性改变的事实，今后要把困难估计得更加充分，把各项应对工作做得更加扎实。据了解，为帮助出口企业，本届广交会特别邀请了国内100多家零售企业，以增加出口商品的国内投放。陈德铭说：“外贸企业主要依靠海外订单，不太了解品牌与销售，需要内贸帮一把。” 

 去年以来，国家先后出台了包括提高出口退税率、加大资金支持力度等一系列支持外贸发展的政策措施。陈德铭说，要抓紧落实好这些措施，为企业应对危机，克服困难提供更加到位的支持和服务。今后，商务部将进一步改善投资环境，稳定吸收外资的规模，积极发展对外投资和对外工程承包，通过外资、外经工作带动外贸发展。在危机中，广大企业也要苦练内功，增强开拓国内外市场的营销能力，培育自主品牌，增强综合竞争力。商务部门、商会、企业要共同做好应对贸易保护主义的工作，支持企业积极应诉，维护自身正当权益。