无私无畏 刚直不阿
——在纪念王鹤寿同志诞辰100周年座谈会上的发言摘要
作者：臧胜业
时间：2009-04-18

河北省委常委、省纪委书记 臧胜业 

 尽管王鹤寿同志是党的高级干部，尽管他也深爱着生活在河北这片土地上的父老乡亲，但他从来没有放弃过原则，更没有利用手中的权力为家乡谋过一点私利、做过一件有背党和人民利益的事情。就是他任国家冶金部部长期间，也没有为自己的家乡批过一吨钢材。70多年的革命生涯，他仅在离开工作岗位后回过两次家乡，他对县里干部们说：“请你们谅解，我是全国的冶金部长，而不是唐县的冶金部长。”质朴的语言让在场的乡亲们无不为之感动。 

 王鹤寿同志虽然已经离开我们10年了，但他留下的宝贵精神财富，却是永远值得广大党员干部认真学习和发扬光大的。当前，为积极应对国际金融危机给经济发展带来的冲击和影响，河北正在围绕推动科学发展、构建和谐河北，扎实开展“干部作风建设年”活动。越是在经济发展困难的时刻，我们就越应认真学习王鹤寿同志为党和人民的事业不懈奋斗的崇高风范和良好作风，激励全省人民团结奋斗、共同建设富民强省。我们要学习他追求真理、不畏牺牲的革命气概。王鹤寿同志青少年时期就立志救国，投身革命，始终抱定共产主义远大理想，为党和人民的事业建立了卓著功勋。我们要学习他对党无限忠诚的高尚品格。在早期革命斗争中，他6次被捕，虽受尽严刑拷打，但始终坚贞不屈；“文化大革命”中，虽遭受迫害，但矢志不渝。他始终把对党的无限热爱根植于心里、贯穿到为党的事业不懈奋斗之中。我们要学习他对人民、对事业高度负责的优良作风。王鹤寿同志投身革命以来，数度转换工作岗位，但无论到哪里、干什么工作，他都心系人民，勤奋敬业，艰苦奋斗，以良好的作风带领广大干部群众创造出一个又一个经得起实践、人民和历史检验的业绩。我们要学习他坚持原则、敢于斗争的崇高气节。王鹤寿同志一生无私无畏、刚直不阿，坚决同王明、康生和林彪、江青反革命集团作斗争，坚决同一切违背党纪国法、损害党和人民利益的行为作斗争，表现出了一个真正共产党人的崇高品格。我们要学习他身体力行、廉洁自律的良好风范。他无论在哪一个领导岗位上，都坚持廉洁自律、克己奉公，为全党同志留下了为民、务实、清廉的好形象。王鹤寿同志虽然离去了，但他的精神将永远激励河北广大党员干部不断把建设富民强省推向前进。