美“727条款”损害中国禽肉业正当权益
商务部新闻发言人发表谈话表示
作者：龚雯
时间：2009-04-18

本报北京4月17日电 （记者龚雯）今天，中国政府通过常驻WTO代表团致函美方，就美2009年综合拨款法案第727节（简称“727条款”）提起了WTO争端解决项下的磋商请求。 

 商务部新闻发言人姚坚就此发表谈话，指出美“727条款”违反了《关税与贸易总协定》、《农业协定》等相关WTO规则，具有明显的歧视性。 

 姚坚说，中方对美“727条款”及之前的类似立法在多双边场合进行了多次交涉，我禽肉业界也表示强烈反对，但这些多双边对话始终没有解决中方的关注。美“727条款”导致中国禽肉产品对美出口受限，干扰了中美禽肉贸易的正常开展，损害了中国禽肉业界的正当权益。中方就该条款提出WTO争端解决项下的磋商请求，是中国作为WTO成员的正当权利。 

 姚坚表示，在当前国际金融危机的大背景下，国际社会应共克时艰，携手应对金融危机的进一步蔓延，共同反对贸易保护主义，这也是各国领导人在4月初召开的G20伦敦金融峰会上达成的重要共识。中方希望美方能够重视中方的强烈关注，并在WTO争端解决项下妥善解决问题。