王毅举行酒会欢迎台湾两岸共同市场基金会代表团
作者：茆雷磊
时间：2009-04-18

据新华社博鳌４月１７日电 （记者茆雷磊）中共中央台办、国务院台办主任王毅１７日在海南博鳌为前来出席两岸金融合作圆桌会议的台湾两岸共同市场基金会代表团一行举行欢迎酒会并发表致辞。该代表团由基金会最高顾问钱复先生率领。 

 王毅说，博鳌亚洲论坛成立以来，为两岸经济界提供了一个相互沟通、彼此了解、探讨合作的重要平台。与往年相比，今年两岸经济界人士的聚会具有不同寻常的意义。一是国际金融危机的发生和蔓延正在给两岸各自经济发展带来严峻挑战，二是两岸关系的明显改善和发展为两岸深化互利合作提供了难得机遇。重要的是我们如何化解挑战，把握机遇。希望两岸经济界人士精诚合作，把今年的圆桌会议开好，开成功，通过论坛这一平台，向世界发出两岸携手应对金融危机的强烈信号，展现两岸致力于共同发展繁荣的坚定信心。 

 钱复在致辞中表示，感谢中共中央台办、国务院台办的热情欢迎和招待。当前两岸都面临国际金融危机带来的挑战，两岸各界特别是经济界人士应充分发挥智慧，积极加强合作，努力把危机化为转机。相信两岸经济界人士在本届论坛及金融圆桌会议期间将就加强两岸金融、贸易等领域合作进行良好沟通，开展有益探讨，取得丰硕成果。