湖北武穴产业集群激活县域经济
找准发力点 培植增长点
作者：王红光;朱碧浩;郭占军
时间：2009-04-18

本报武汉4月17日电 （王红光、朱碧浩、郭占军）在湖北省武穴市新的经济增长极——田镇工业新区，总投资16亿元的新祥云厂区和黄冈亚东水泥生产线等一批重点项目正强劲推进。在国际金融危机中，武穴市较大项目投入和中小工程建设不减反增，到3月份，全市规模以上工业企业开工率达100%。该市经济已连续四年保持两位数高速增长，全市县域经济综合实力跻身湖北第一方阵。 

 近年来，该市围绕建设湖北综合实力强市的目标，坚持“工业立市”战略不动摇，走新型工业化道路，在打造产业集群上发力，培植新的经济增长点，彰显了县域经济活力。全市已初步形成医药、化工、建材、机械、船舶制造五大产业集群，并且产业链延长、加粗、互为配套的趋势十分明显，其中医药化工产业集群被确定为湖北省重点产业集群。到2011年五大产业集群可形成5个50亿元产业规模。 

 该市坚持抓骨干企业，壮大产业集群实力。大力实施中小企业成长工程，着力培植33家重点骨干企业。广济药业依靠体制创新和科技创新，发展自主品牌，由40年前一家作坊式小企业发展成为国家重点高新技术企业、黄冈市首家上市公司。目前，33家重点企业完成工业总产值占全市规模以上工业企业的45.1%。 

 武穴市长江水资源和岸线资源丰富，该市紧紧围绕这一优势，引项目兴产业，沿江经济带经济规模已占据全市80%以上。 

 据了解，近三年，该市落户招商引资项目360个，引进资金60亿元。个体工商户和私营企业每年增加二三百家，规模以上企业发展到137家。目前，该市已成为全国最大的核黄素生产基地、华中地区最大的水泥生产基地、湖北省最大的柴油机生产基地和鄂东地区最大的造船基地。