岁暖冰雪逝 春回湘水知
——湖南文化产业异军突起的观察与思考
作者：李舫;贺广华
时间：2009-04-17

本报记者 李 舫 贺广华 

 “惟楚有材，于斯为盛”——岳麓书院门前历经200余年岁月风霜的这副名联，今天成为湖南文化产业发展和繁荣的见证。 

 党的十六届三中全会特别是党的十七大以来，随着文化体制改革步伐的加快，湖南省秉持“发展文化经济，建设经济文化”的思路，谋篇布局，文化产业经历破冰、提速，连续5年保持20%以上增速，发展进入良性循环，步入了收获的黄金期，“电视湘军”、“出版湘军”、“动漫湘军”和“演艺湘军”不断脱颖而出，蜚声业界。 

 2008年以来，美国次贷危机将全球经济推入“寒冬”，然而湖南文化产业，却凭借着多年来积蓄下来的底气，依然保持着强健的发展态势，在凛凛寒风中屡创佳绩。据初步核算，2008年湖南文化产业总产出达到1090亿元，实现增加值530亿元，文化产业增加值占GDP比重约为5.1%，已成为湖南省国民经济支柱产业。 

 未雨绸缪 抢占先机 早改革早受益早发展 

 在中国文化产业品牌研究中心发布的133个国内著名文化产业品牌中，“湘”字号有29个，占21%。作为一个内陆省，一个经济总量两年前尚不过万亿的“欠发达”地区,湖南 发展文化产业既无区位优势，又无政策优势；既无资本优势，又无技术优势，凭借什么能够做到逆势而上？2008年8月，北京奥运会期间，时任湖南省委宣传部部长的蒋建国向各国媒体介绍湖南经验时，一语道破“天机”：“湖南文化产业如此欣欣向荣，依托的是丰富的资源、扎实的基础、改革的魄力、优秀的人才、良好的环境、相应的实力、系列的品牌。” 

 早在上个世纪90年代，精明能干、敢为人先的湖湘文化人就大胆引入先进的管理、经营理念，打破传统模式的束缚，率先提出了“发展文化经济，建设经济文化”。2006年，湖南省省委书记张春贤提出，用国际视野来谋划文化产业，树立统筹、科学、全面、人本、开放的文化发展观，此后不久明确提出建设“文化强省”的发展战略。“早改早主动,早改早受益,早改早发展，”在全省文化体制改革工作会议上，张春贤强调：“无论改革还是发展，抢占先机都十分重要；先机就是市场，先机就是竞争力。对于湖南文化产业而言,这是方向,也是责任。”当许多人还在提倡“文化搭台、经贸唱戏”的时候，湖南已提出了“发展文化经济”、“把文化作为产业来发展”的思路。“十五”期间，先后出台了《关于加快文化产业发展若干政策措施的意见》、《湖南省文化产业发展规划（2001—2010）》等一系列文件，成为湖南文化产业发展的强大政策推动力。事实证明，“抢占先机”为湖南提出了命题，也提出了机遇，10余年来，湖南文化产业总体规模不断扩张。1990年文化产业增加值仅为10.34亿元，到2008年，达到530亿元，是18年前的53倍。“湘”字号文化品牌层出不穷：“奥运向前冲”节目创收视率新高；九大文化产业集团自主经营，自负盈亏，自我管理，独树一帜；蓝猫、虹猫、山猫等知名原创动漫品牌先后成功突围，红遍中国，走出国门；湘版图书、体坛周报、娱乐演艺等产业在各行业都是引领风骚、独占鳌头；湖南大剧院、湖南图书城、湖南广电中心等标志性文化工程应运而生。 

 思想解放 创新观念 导向放心管理放权工作放手 

 2008年，长沙被《瞭望东方周刊》评选为全国“最具娱乐幸福感城市”，最重要的理由就是“长沙拥有丰富多样、群众喜闻乐见的演艺娱乐产业”。 

 湖南省委宣传部部长路建平认为，湖南文化产业之所以这些年发展较快，重要的一条就是改革创新，“思想解放、创新观念”，解放长期以来被传统观念束缚的文化生产力。而文化生产力的高速发展又造就了一个和谐宽松的文化环境。 

 为推动文化产业的发展，湖南省出台了一系列文件。2006年湖南首次把“文化强省”作为富民强省战略之一写入了发展蓝图，近期又制定下发《湖南文化强省战略工作实施纲要》，在支持文化产业上做到“政治上放心，管理上放权，工作上放手”。这种开明的态度和民主的决策环境，“不管”式的“真管”智慧，成了建设文化强省的强大动力。10年来，湖南演艺业在民间力量的助推下，从深闺大院走向田野社区，既满足了群众的需求，又活跃了演出市场。湖南歌厅、酒吧文化，将高雅艺术与市井文化有机结合，把活跃在音乐殿堂的歌剧舞剧融入平常百姓的生活中间，受到群众热情欢迎。长沙目前拥有规模大、功能齐全的歌厅10多家，平均每晚接待观众达4500人次，总营业额约35万元，年接待观众达170万人次，总营业额逾亿元。长沙市解放西路成为火爆全城的“酒吧一条街”，人来车往，热闹非凡，晚上12点经常出现堵车现象。 

 不拘一格 广纳贤才 文化湘军弯道超车 

 湖南卫视收视率一直位居全国省级卫视第一。据百度调查，湖南卫视品牌提及率是卫视平均提及率的27倍，在中国品牌500强中排第129位。2008年，湖南卫视品牌价值达57.52亿元，比2007年增长了11.58亿元。 

 “大广播、大电视、大宣传、大产业”已经形成。湖南发行的《体坛周报》，占据全国体育类报纸60%以上的发行和广告份额。 

 湖南出版投资控股集团去年实现销售收入68.9亿元,利润4.12亿元,均创历史新高。湖南出版已成为中国地方出版实力三强之一。出版集团从中国走向世界，目前已在欧洲、美国设立了海外工作站，与美、俄、英、法等国家和地区的100多家出版机构建立了贸易关系。 

 湖南原创动漫总产量连续排名全国第一,宏梦卡通公司和三辰卡通公司位居全国十大动漫企业第一和第二位，湖南动漫产业已占据全国动漫市场的1/5。 

 这些成绩的取得与湖南的“湘军战略”是分不开的。湖南把培养人才作为文化建设的第一战略，不拘一格发现人才，创造人尽其才的广阔舞台。他们用事业留人、用待遇留人，改革用人机制，打破限制人才流动、制约人才发展的各种地域性、体制性壁垒，引进了一批一流优秀人才，培养了一大批文化产业领军人才。同时，加大对现有人才的培养、使用力度，促进他们快速成长，大批新人脱颖而出。文化人才积极性得到了充分调动，他们努力拼搏，奋勇争先，创造了湖南文化产业发展的可喜成绩，扩大了“湖南文化现象”的影响力。 

 国际金融危机既是挑战也是机遇。在逆境中，“文化湘军”的“弯道超车”为我们提供了有益的经验。湖南省统计部门测算表明,“十五”(2001—2005年)期间,湖南省文化产业增加值年均增速达25.4%,高于同期全省地区生产总值平均增长率15个百分点。全省共有文化产业单位4万多家,从业人员82.81万人。湖南文化产业“双高”增速远超全国水平。在制定2009年文化产业发展规划时，湖南省力争到2010年实现文化产业增加值700亿元，到2012年突破1000亿元。 

 “问渠哪得清如许，为有源头活水来。”正是这些独具特色的因素，加上湖南文化人不甘落后、明知不可为而为之的创新勇气，才得以让文化产业成了湖南有活力、有竞争力、有湖湘文化底蕴、有国际化风格的特色产业，稳步走在全国文化产业发展、繁荣的前列。