吴邦国会见纳扎尔巴耶夫总统
作者：吴成良
时间：2009-04-17

本报北京４月１６日电 （记者吴成良）全国人大常委会委员长吴邦国今天下午在人民大会堂会见了哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫。 

 吴邦国说，中哈关系正处在历史上最好的时期，双方政治上相互尊重、平等互信，经济上互利互惠、合作规模持续扩大、领域不断拓展，在国际和地区事务中保持真诚密切合作。在新的国际形势下，中方愿与哈方继续携手努力，加强两国能源、交通、矿产开发、基础设施建设等领域的合作，不断深化中哈战略伙伴关系。他指出，近年来，中国全国人大和哈萨克斯坦议会交往日益密切。希望双方一道，充分发挥议会交往的特点和优势，加强各层次、多渠道的交流与合作，为增进两国人民相互了解和友谊，巩固和扩大双方的政治互信，推动经贸等领域务实合作，作出新的贡献。 

 纳扎尔巴耶夫说，加强同中国的战略合作对于哈萨克斯坦具有重大意义。哈中两国在政治和经济等领域的合作与交流进展顺利、前景广阔。中国全国人大为促进两国关系的发展发挥了重要作用。哈方愿同中方进一步加强合作，共同应对国际金融危机。哈方重申坚持一个中国政策，坚定支持中国在台湾、涉藏以及打击“三股势力”问题上的立场。