毫不松懈 狠抓落实
时间：2009-04-17

本报评论员 

 15日召开的国务院常务会议，分析研究了一季度经济形势，部署下一阶段经济工作。总的看来，一季度我国经济运行出现了积极变化，形势比预料的好。这表明，中央自去年下半年以来出台的一系列宏观调控措施是及时、有力和有效的，各地区、各部门贯彻中央的决策和部署是得力的。 

 在当前国际金融危机仍不断蔓延的背景下，我国经济能取得这一成绩实属来之不易。这更加坚定了我们做好各项工作、战胜挑战的信心和决心。但我们应清醒地看到，国际金融危机对我国的影响还在加深，保增长、保民生、保稳定的任务十分艰巨和繁重。因此，我们不能盲目乐观，掉以轻心，一定要把困难和风险看得重一些，把应对危机的时间估计得长一些，把应对危机的政策举措准备得更充分一些，毫不松懈，狠抓落实。 

 首先要密切跟踪分析经济走势和变化。一季度仅是全年的开局，有些问题特别是国际经济走势还需要进一步观察。各地区、各部门要加强调查研究，跟踪分析国际国内形势，及时掌握新情况、新问题，特别要加强对关系经济全局的重大问题以及倾向性、苗头性问题的深入分析研究。这是我们及时有效应对危机的前提。 

 其次要狠抓政策落实，完善政策措施。认真落实中央出台的扩大内需、促进经济增长的一揽子计划，直接关系到当前应对危机的效果，关系到我国经济当前稳定和长远发展。各地区、各部门要坚持贯彻执行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，抓紧把各项政策落到实处。当前和今后一个时期，要认真贯彻和积极落实国务院常务会议确定的八项重点工作。同时要加快推进对调整经济结构、转变发展方式有关键意义的改革，促进经济持续回升。 

 三要积极做好各项应对预案。当前，国际经济形势十分复杂，不确定、不稳定的因素和潜在风险还很多，国内经济虽出现回暖迹象，但基础还不稳固，走势还不稳定。必须加强储备性政策的研究，准备好应对国际金融危机挑战的充足弹药。尤其要进一步研究在加强民生、完善社保、节能环保、必要基础设施等方面加大投入的预案，以有效应对经济形势的新变化，防止国际金融危机新的冲击。总之，只要我们坚定信心，群策群力，扎实工作，就一定能够战胜困难，全力实现今年经济社会发展的各项目标。