“非正规”里找“饭碗”（经济时评）
作者：龚雯
时间：2009-04-17

近期去南方某市采访，谈及保就业，市长面露难色：“现在就业压力真大！大气候不好，哪还有多少公司和厂子需要招人呢？” 

 这位地方官愁的是正规就业。多年来，我国一直依靠经济增长创造就业岗位。随着劳动生产率提高，经济增长与扩大就业的联系逐渐弱化，面对产业结构升级、技术进步与劳动力普遍供大于求的矛盾，指望通过“万人大厂”、“千人车间”吸纳大批就业已不可能，特别是眼下受国际金融危机冲击，就业弹性系数下降，发展正规就业的空间比较有限。 

 实际上，国内市场有大量用工需求，只是很多“饭碗”被“藏起来了”。今年有关部门和各地频频出台政策缓解就业难，但有的“诱人却不解渴”，毕竟正规的“饭碗”就那么多。拿返城农民工来讲，政府意在加强培训，可如果没那么多岗位需求，培训了又能怎样？从我国经济发展阶段和劳动力市场看，不妨转变观念，在开拓非正规就业方面多多作为。非正规就业一般指非全日制、临时性的灵活就业形式，从业者的劳动场所、时间和雇主等不固定。美欧日都有特殊措施激励非正规就业，多数发展中国家的非正规就业人口占比也很高，如拉美、非洲、东南亚。 

 对于农民工、大学毕业生和失业人群，能实现正规就业自然好，但在当前形势下，不可小视非正规就业的重要作用。目前我国家庭小型化、人口老龄化的趋势明显，消费需求也日益个性化、多样化，以家政服务为例，据国家统计局对北京、上海、成都等七城市抽样调查，70%以上家庭需要家电维修、上门送报、室内保洁等17项服务，约有700万户可提供相对长时间固定的非正规岗位，有些城市对家庭秘书、司机、导购、月嫂、园丁等需求很旺。当然，家政服务要真正使大伙信得过、用得好、找得着，还得全面提升从业者素质，有标准、规范和网络平台。又如，我国老年护理的社会化和专业化服务供给严重不足，国家发改委社会司测算，全国现有近3000万老年人有长期照料看护的需求，这个数字还在不断上升，并将带动大量老人及家庭增加护理消费支出，对扩大内需有直接拉动效应。到2010年，仅城市居家养老和护理服务的潜在市场规模就达1300亿元，适宜“4050”人员和进城农村妇女就业。而小商小贩支撑起来的日常服务业也能有效减缓就业重压。 

 非正规就业所需投入少，门槛低，可进可退，有利于吸引各种择业取向的人们加入，岗位容量大。当下要做的是，借鉴国外经验，为非正规就业提供良好的发展环境和条件，实行更宽松的城市管理和社会扶持政策，少一些限制与收费，多一点服务与引导，大胆创新供给模式，把无处不在的用工需求尽量释放出来，让更多人捧上非正规的“饭碗”，走活扩大就业这盘棋。