为庆祝新中国成立60周年营造良好社会氛围
作者：王安顺
时间：2009-04-17

北京市委副书记 王安顺 

 围绕庆祝新中国成立60周年，深入开展群众性爱国主义教育活动，是党中央作出的重大决策部署。北京市作为首都和庆祝新中国成立60周年重大纪念活动的举办地，要认真贯彻落实中央精神，精心谋划和深入开展群众性爱国主义教育活动，激发爱国热情，坚定发展信心，为新中国成立60周年和首都扩内需、保增长、促发展营造良好的社会氛围。 

 一、加强统筹协调，着力把爱国主义教育贯穿宣传思想工作全过程。为庆祝新中国成立60周年营造良好的思想舆论和社会文化氛围，是今年宣传思想文化工作的主线。按照中央的要求和中宣部的部署，北京市把群众性爱国主义教育活动纳入首都庆祝新中国成立60周年宣传工作中统筹安排，贯穿于宣传思想工作全过程，体现到理论宣传、新闻舆论、社会教育、文艺生产和精神文明建设的各个方面。从4月份开始，按照月有重点、周有活动、上下联动、扎实推进、逐步升温、形成高潮的思路，在全市有计划地开展系列宣传教育活动，大力宣传中国共产党创建新中国的丰功伟绩，宣传新中国成立60年特别是改革开放30年的建设成就，宣传我国综合国力大幅提升、人民生活不断改善、国际地位显著提高的历史性变化，宣传中央和北京市应对国际金融危机的坚强决心、有利条件、重大举措和效果，宣传国家和北京未来发展的美好前景，唱响爱党、爱国、爱人民、爱社会主义的时代主旋律，增强自豪感和自信心，为继续解放思想、深化改革开放、推动科学发展、促进社会和谐提供强大的精神动力、舆论支持和文化条件。 

 二、重在思想教育，着力抓好面向群众的宣讲活动。围绕新中国成立60周年主题，紧密结合当前形势、任务和要求，面向不同社会人群，广泛开展分层分众的社会宣讲活动。继续做好面向广大党员干部的形势政策宣讲，计划开列28个专题，组织辅导报告千余场次，努力把教育成果转化为迎接挑战、战胜困难的坚定信心，转化为保增长、保民生、保稳定的强大精神力量。除去领导干部和专家宣讲以外，着力开展百姓宣讲活动，从各行各业中遴选出市民代表组成宣讲团，安排500多个场次，采取巡回宣讲的方式，深入机关、企业、学校、社区、农村和军营，讲述所感所闻的鲜活故事，话成就、说变化、谈感受，以小见大，深化认识，坚定信念，提振信心。充分发挥宣讲家网站等新兴传播平台作用，开设专题网页，丰富宣讲内容，主动设置议题，开展互动讨论，深化宣讲效果。 

 三、突出思想内涵，着力抓好面向社会的主题教育活动。围绕宣传教育主题，深入挖掘思想内涵，充分调动群众参与的积极性，切实增强群众参与的广泛性，着力提高群众参与的有效性，把群众参与和思想教育贯穿到系列主题教育活动的始终。深入开展“爱祖国、爱北京、爱家乡”主题系列教育活动，精心选择反映首都经济社会发展各方面成就的参观点，认真设计参观线路，让广大市民群众在实地参观体验中感受变化、自我教育。深入开展传统节日系列爱国主义教育活动，弘扬民族传统文化，传承伟大民族精神。在清明节重点开展“民族魂、祖国颂”清明诗会和“追思励志做栋梁”、“忆名人、访故居”等活动；在端午节重点举办群众龙舟比赛和“端午节文化内涵研讨会”等活动；在中秋节举办“卢沟晓月”中秋文化节和“传统节日与和谐文化”论坛等活动。深入开展重大纪念日系列爱国主义教育活动，围绕“五一”、“五四”、“六一”、“七一”、“八一”、“十一”等重大纪念日，面向不同人群广泛开展教育活动，让人们特别是青少年在参与中受到深刻的教育和启迪。 

 四、弘扬时代精神，着力抓好学习先进典型活动。围绕庆祝新中国成立60周年，广泛开展“学先进、讲奉献”活动。举办“我与共和国一起成长”英模座谈会，邀请新中国成立60年来首都各条战线涌现出来的英雄模范人物和市民代表参加，畅谈成长经历，颂扬感人事迹，弘扬奉献精神。认真组织好“感动中国人物”和“英雄模范人物”的群众评选工作，深入开展“首都十大道德模范”评选表彰活动，通过市民参与推荐评选的方式，把学习先进典型贯穿于评选表彰活动的全过程，促进良好社会道德风尚的形成发展。开展新时期首都先进典型学习宣传活动，集中推出一批先进典型，在全社会大力营造崇尚先进、学习先进的浓厚氛围，激励广大干部群众把爱国之情转化为报国的实际行动。 

 五、坚持寓教于乐，着力抓好群众性文化活动。紧紧围绕爱国主义教育主题，广泛开展群众性文化活动。重点组织好天安门广场群众联欢晚会，广泛开展“爱国歌曲大家唱”活动，举办“为祖国骄傲”大型系列文艺活动、庆祝新中国成立60周年文化广场系列活动、“我眼中的幸福生活”百姓DV大赛和“百姓网络摄影大赛”等各类网络文化作品的征集竞赛活动，举办“庆国庆·和谐之声艺术团下基层百场演出”等活动，让人们在参与中尽情抒发爱国情怀、升华爱国情感；认真做好新中国成立60周年大型文献纪录片发放、播放和观看工作，做好群众参观新中国成立60周年成就展览的组织工作，举办庆祝新中国成立60周年北京文化艺术成就展、北京民间艺术展等展览，吸引群众参与，寓教于乐，以文化人。大力开展庆祝新中国成立60周年文艺创作生产和优秀广播影视剧目、优秀舞台剧、优秀歌曲的展播展映展演，推出一批精品力作，丰富人们的精神文化生活，共享文化建设成果，激发人们健康向上的精神力量。 

 六、彰显喜庆主题，着力营造文明和谐的社会环境。按照首都庆祝新中国成立60周年活动筹委会的部署，认真做好新闻宣传、文明创建活动，大力营造欢庆祥和的社会氛围。充分发挥新闻媒体的宣传引导作用，积极利用互联网的传播优势，办好专题专栏论坛，大力宣传新中国成立60年来中国和首都发展的辉煌成就，重点宣传新中国成立60周年的重大庆典活动，深入宣传首都人民喜迎新中国成立60周年的生动景象，高扬爱国主义主旋律。深入开展“迎国庆、讲文明、树新风”活动，大力弘扬奥运精神，巩固奥运文明成果。广泛开展排队文明、交通文明、环境文明、游园文明等引导行动，开展“城乡携手迎国庆、共建文明京郊行”活动，大力推进文明城市、文明村镇、文明行业等群众性精神文明创建活动，进一步提高市民文明素质和城市文明程度，树立积极向上的精神状态，营造文明和谐的社会环境。认真做好迎国庆政治宣传环境布置工作，大力营造欢乐祥和的节日氛围。