科学发展上水平 应对危机谋跨越
时间：2009-04-17

编者按：根据中央统一部署，目前中央企业学习实践科学发展观活动正在进行，中央企业围绕科学发展上水平这个核心，着力在学习实践活动中提高应对金融危机的能力，本报刊登部分中央企业开展学习实践活动的主要做法，供参加第二批学习实践活动的有关单位借鉴。 用好“活教材” 实现新跨越 

 中国五矿集团公司党组书记、总裁 周中枢 

 在学习实践活动中，中国五矿集团公司党组把应对国际金融危机作为学习实践活动的重要内容，以“科学发展上水平、三年实现新跨越”为学习实践活动载体，保稳定发展，促调整跨越。 

 我们始终坚持有的放矢、分类指导和统筹兼顾三个原则。有的放矢，即以国际金融危机为“的”，以科学发展观为“矢”，用科学发展观分析、解决“应对危机”这个核心问题；分类指导，即结合企业点多、面广的特点，将人员分成集团领导班子、下属企业领导班子、中层干部、一般党员和离退休党员五个层面，提出不同要求；统筹兼顾，即用学习的成果指导实际工作，用经营管理的业绩来衡量和检验学习的成效，做到“两手抓，两不误，两促进”。 

 在学习调研中，我们注意联系实际，把国际金融危机和五矿自身发展作为两本“活教材”。我们把国际金融危机当作一本难得的“活”教材，密切观察危机演变趋势，重点认识危机的规律性、破坏性，深入分析危机中的力量对比变化，重新认识全球经济一体化条件下的现代企业治理和经营管理，积极探索规律性特点和“转危为机”的有效途径。同时，我们还把中国五矿近60年发展作为一本“活”教材。我们走过的路，证明了科学发展的重要性，证明了只要按规律办事，国有企业在完全竞争领域也能做好、做强、做大。 巩固试点成果 促进科学发展 

 中国海洋石油总公司党组书记、总经理 傅成玉 

 2008年，中国海油被中央确定为学习实践活动试点单位。在活动期间，我们紧紧抓住建设国际一流能源公司这一载体，既认真做好“规定动作”，又积极创新“自选动作”，推进活动深入有效地开展。 

 在活动期间，我们组织多种形式进行学习，同时开展“解放思想、破解难题、突破障碍、科学发展”大讨论，组织了广泛调研找问题和专题调研寻办法两轮大规模调研。在党组专题会议基础上，召开党组专题民主生活会，谈认识、查问题、找原因，在若干重大问题上形成共识，六易其稿，形成了分析检查报告。活动中，我们坚持“边学边改、边查边改、边整边改”，找准突破口和切入点，把解决问题贯穿活动全过程。 

 我们结合中海油实际，积极创新“自选动作”。构建了中国海油科学发展评价体系，按照科学发展观的要求，结合公司实际和未来发展需求，进行深入研究。推进了“把国企政治优势转化为核心竞争力”这个实践，进一步把党组织的政治优势和组织优势转化为企业的竞争优势。还开展了“艰苦奋斗、厉行节约，支援灾区重建”活动。 

 当前，国际金融危机对石油行业的发展构成了严峻的挑战。面对危机，中国海油的制度体系建设，尤其是风险防控体系建设的成果经受住了考验。同时，我们出台了加大主业投资、加快主业发展、加快“走出去”步伐等一系列措施，努力为确保国民经济平稳较快发展作出更大贡献。 实现战略转型上水平 

 中国电信集团公司党组书记、副总经理 尚 冰 

 在学习实践活动中，中国电信集团公司结合国有企业的特点和应对金融危机的要求，着眼于企业自身发展和社会责任，研究确定了“战略转型上水平，服务信息化创一流”的活动主题。结合这个主题，我们对今后3年的发展目标进行了重新审视，提出要以学习实践活动为契机，加快发展步伐，通过3年的努力，收入增长率达到行业平均水平，净利润达到国际可比公司水平。 

 我们坚持边学边改，努力做到“两不误、两促进”。坚持把学习实践活动与应对国际金融危机、促进企业又好又快发展、更好地服务信息化建设结合起来，及时出台了一系列措施。 

 我们注意上下联动，一贯到底，注重实效。召开动员大会、举办培训班和系列讲座，都通过视频会议从集团总部直接开到省、市、县公司和发达地区的乡镇，保证了中央企业学习实践活动精神和公司党组的要求能够在同一时间不走样地传达到基层。 

 中国电信把调查研究、指导检查和领导联系点工作紧密结合、同步推进。组建了10个指导检查组，分别由党组成员任组长，并建立了联系点制度。同时，重视调研工作的针对性和有效性，活动一开始就抓紧召开四个座谈会，征求对调研内容的意见建议。在此基础上，初步梳理出十方面问题，党组成员带着问题深入基层调查研究，公司领导还走访了一些重要客户听取意见。 推进两大转变 实现科学发展 

 中国中铁党委书记、董事长 石大华 

 在开展学习实践活动前我们编写了《历史性的跨越》一书，全面总结了中国中铁10年来改革发展的经验，对国有企业发展中带有普遍性、规律性的问题进行了深入探讨，为学习实践活动提供了案例。在活动中，我们全面总结企业10年改革发展的经验，并与世界前10位建筑企业从主要经营指标、管理理念、组织方式、产业布局、管理方式等5个方面进行了全面对标，初步提出了中国中铁科学发展体制框架。 

 从实际出发，我们确定了“推进两大转变、实现科学发展”的活动主题，即推动企业由传统国有企业向现代企业转变，由中国的大企业向具有国际竞争力的大公司大集团转变。并对公司领导班子、总部机关、所属企业、工程项目部、生产一线广大党员等层面提出了要着力解决的重点问题。围绕这一主题，我们梳理出17个重点调研课题，公司党委班子成员包题带队调研，全公司3000多名各级领导干部同步开展调研活动。 

 我们还坚持边学边改，围绕项目管理这一制约企业发展的“瓶颈”问题，在广深港铁路客运专线召开了工程项目文化建设现场会，推广了15个工程项目部的经验。我们坚持把学习实践活动的成果转化为搞好生产经营的实际行动，今年一季度，全公司完成企业营业额574亿元，比去年同期增长65%；新签合同额1363亿元，同比增长79%。 “过紧日子”应对危机 

 国家电网公司党组书记、总经理 刘振亚 

 国家电网公司党组在学习实践活动中，认真总结经验，深入分析问题，确定把深化“两个转变”、推动科学发展作为学习实践活动的载体。“两个转变”即转变电网发展方式和转变公司发展方式。由于活动载体紧密结合公司和电网发展的实际，党员和群众参与的积极性很高。 

 我们从工作实际出发开展学习，注重提高学习效果，组织召开全公司学习实践活动学习交流座谈会。有的单位组织开展了“实践、创新在支部”主题活动和“电网先锋党支部”创建活动。当前，国际金融危机仍在蔓延，公司经营发展面临非常严峻的形势，在学习实践活动中，我们高度重视引导广大党员和干部员工正确认识和分析形势，学会用辩证的思维方式分析形势，用科学发展观统领全局，指导工作。 

 今年以来，公司积极发挥中央企业的表率作用，迎难而上、知难而进，各方面工作取得新的进展。一是主动发挥在保增长、保民生、保稳定中的重要作用，在去年新增安排第二批投资153亿元，合计新增投资273亿元；二是坚持把“过紧日子”的要求落实到规划设计、建设运行、生产经营的全过程，强化从严治企，完善内控机制，堵塞管理漏洞，努力提高经济效益；三是确保电力安全可靠供应，认真履行供电服务承诺，完善应急体系和机制，圆满完成了多项重大保电任务。 加快科学发展 实现三大跨越 

 中国有色矿业集团有限公司党委书记 张克利 

 中国有色矿业集团有限公司把学习实践活动的载体确定为“加快科学发展、实现三大跨越”，即：以科学发展观为指导，积极应对当前危机，理清科学发展思路，把握科学发展的规律，解决阻碍发展的突出问题，实现由传统型企业向创新型企业跨越、由“中央企业80强”向“30—50家具有国际竞争力的大集团”跨越、由有色矿业集团向“综合性企业集团”跨越。 

 在学习实践活动中，我们认真学好规定内容，扎实打牢活动基础。同时，始终坚持把解决问题贯穿全过程，集团党委围绕应对国际金融危机、调整发展战略、强化风险控制、加强班子和队伍建设、加强和改进党建工作和提高自主创新能力等6个重点问题，确定17个调研课题，落实到每个领导和部门。 

 我们把抓好当前生产经营作为应对国际金融危机的有效措施。按照把握四个规律的要求，积极探索企业和行业的发展规律，调整、充实和完善战略规划，为迎接危机过后新一轮的国际竞争创造更加有利的条件。一是抓住机遇并购重组，按照国务院出台的《有色金属产业调整振兴规划》，大力推进企业重组、开发利用境内外资源；二是加快项目建设，抓住有色金融价格低迷、原材料价格及基建成本降低的有利时机，加快了海外有关项目的建设步伐；三是加强技术改造，加快推进有关技改项目的进程，为今后的发展奠定基础。 创造新优势 实现新发展 

 中国石油天然气集团公司党组书记、总经理　蒋洁敏 

 在学习实践活动中，中国石油天然气集团公司党组采取多种形式，组织党员干部学习必读书目和文件，党组成员分别带队调研，各单位还开展了解放思想讨论。通过这一阶段的学习调研和讨论，进一步形成了共识。 

 我们认为，坚持发展是第一要务，就是要牢记保障国家能源安全的历史使命，适应国民经济发展对油气增长的需求，突出集中发展油气核心业务不动摇，努力实现又好又快发展，全面履行三大责任。坚持以人为本这个核心，就是要牢记党的宗旨，把百万石油员工作为第一资源和宝贵财富，实现科学管理、严格管理和民主管理相结合，将企业发展创新成果惠及职工群众，全面提高员工素质，建设一支铁人式的员工队伍。坚持全面协调可持续发展的基本要求，就是要发挥整体优势，优化业务结构，推进集约化、专业化、一体化协调发展，大力强化安全生产和节能减排，建设资源节约型、环境友好型企业。坚持统筹兼顾的根本方法，就是要正确处理改革发展稳定的关系，国家、企业、员工三者利益的关系，企业与社会及地方的关系等。 

 在活动中，我们着力应对国际金融危机、保持平稳较快发展，把转变发展方式创造新优势，把握历史机遇实现新发展作为学习实践活动的载体，集中广大干部职工的智慧和力量，使各项应对措施更具针对性、操作性、有效性。今年以来，我们通过调整原油生产和加工计划、大力加强销售、优化投资结构、压缩成本费用等多方面努力，生产经营状况逐月有所好转。 打造国际一流企业集团 

 中国核工业集团公司党组书记、总经理　康日新 

 中核集团按照中央“突出实践特色”的要求，结合中央企业深入学习实践科学发展观领导小组提出的“四个规律”，认真研究了国际核工业和我国核工业的发展规律，着力打造国际一流企业集团。为实现这一主题目标，我们确定了“五个强化”的实践载体，即“强化项目实施，确保加快主业发展步伐；强化经济效益，着力提高发展质量和水平；强化管理创新，全面提升集团管理水平；强化自主创新，切实增强核心竞争力；强化统筹协调，积极促进全集团和谐发展”。 

 在活动中我们注意将学习与调研相结合。为落实中央扩大内需的要求，我们重点围绕加快推进核电项目建设进行了调研，写出了调研报告，对以科学发展观为指导，推进核电建设，不断研究项目管理的新方法、新举措等进行了思考。集团党组成员还分别围绕“加强企业财务管理和风险管理”、“加强核安全管理和安全文化建设”、“建立和完善核燃料供应保障体系”等问题进行了专题调研。 

 我们将学习实践活动与落实中央保增长、保民生、保稳定的要求相结合。集团召开了落实2009年指标暨加快经济发展研讨会，确保完成全年增长15%的目标。今年一季度实现收入75亿元，同比增长27%，实现利润10亿元，是去年同期的2倍。我们加快推进核电项目实施，浙江三门核电工程今年3月29日开工。我们在坚持不裁员、不减薪的同时，今年还计划接收2400名高校毕业生，比去年增加31%，为扩大内需，增加就业做出中央企业应做的贡献。 活动生产“双督导” 

 神华集团党组书记、董事长 张喜武 

 在学习实践活动中，神华集团党组紧扣科学发展上水平这一核心目标，确立了“科学发展，再造神华，五年实现经济总量翻番”的实践主题，提出到2013年实现收入、利润在2008年基础上翻一番的目标。 

 我们将学习放在首要位置，明确规定“学习时间可调不可占”的原则，明确提出活动期间“原则上不召开大型会议、不举办重大活动、领导人员不出国、一线领导不离岗”的要求，保证了基层领导干部有时间有精力参加活动。 

 我们坚持把解决突出问题贯穿始终，采取“边学习、边讨论、边查找、边整改、边回头看”的方法，及时梳理学习实践活动中发现的问题和职工群众反映的问题。在学习实践活动中果断停建了26个办公楼和文体中心等非生产项目，压缩投资34亿元；领导干部深入到老矿区，调查研究，及时将矛盾解决在基层和萌芽之中，有效维护了企业和社会的稳定。 

 我们注意处理好学习实践活动与企业生产经营的关系，实行了工学“两表”互动统筹法，集团和子公司都制定了学习实践活动推进表和3—7月生产经营任务推进表，对活动和生产经营统筹安排。同时，要求指导检查组“双督导”，一方面要负责检查指导企业学习实践活动，一方面要负责督导企业安全生产和经营计划的落实。这些措施推动了工学互进，一季度神华集团生产经营逆势上扬，原煤生产、商品煤销售、主营业务收入、利润等指标较去年同期有较大幅度的增长。