加强党性修养是领导干部的终生课题
作者：邵景均
时间：2009-04-17

北京市邓小平理论和“三个代表”重要思想研究中心 

 胡锦涛同志在中纪委十七届三次会议上的重要讲话中，深刻阐述了作风建设与党性修养的密切联系，强调了新时期加强领导干部党性修养、树立和弘扬优良作风的重要性和紧迫性。加强党性修养是全体共产党员特别是党员领导干部的终生课题。加强党性修养，树立和弘扬良好作风，对于进一步加强和改进党的建设，更好地推动科学发展、促进社会和谐，具有重要的现实意义。 领导干部作风问题实质是党性修养问题 

 领导干部作风问题，一直是党和人民最为关注的问题之一。当前，一些领导干部作风不正的问题仍然比较突出，主要表现在宗旨意识不强、理论和实际脱节、责任心和事业心不强、政绩观不正确、个人主义严重、纪律观念淡薄等方面。这些问题的存在，损害了党和政府的形象，影响了社会的和谐发展。这些问题如果不能得到及时有效的解决，党的十七大作出的战略部署就难以贯彻落实，全面建设小康社会的奋斗目标就难以顺利实现。 

 应该怎样认识领导干部作风问题呢？胡锦涛同志明确指出，领导干部作风问题，说到底是党性问题。领导干部作风与其党性修养有着密切联系。党性决定作风，作风反映党性；党性是作风的内在根据，作风是党性的外在表现，两者相互影响、相互作用。 

 党性决定作风，党性是作风的内在根据。党性是一个政党所固有的区别于其他政党的内在属性，是一个政党阶级性的集中表现。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的这一性质，决定了我们的党员干部必须把实现个人追求与实现党的奋斗目标、人民利益紧密联系起来，为党和人民的事业不懈奋斗。 

 作风反映党性，作风是党性的外在表现。判断一个政党的性质，不仅要看其政治纲领，而且要看其作风。作风彰显形象，作风代表态度，作风反映能力。作风是一面镜子，清晰地展示着党员干部的党性修养和政治本色，检验着党员干部的世界观、人生观、价值观和权力观、地位观、利益观。党内不正之风是党性不纯的表现，形形色色的党内不正之风都来源于对党性原则的背离。作风又具有相对独立性，对党性具有反作用，优良的作风对党性具有保护、巩固的作用，不良的作风则对党性具有破坏、削弱的作用。 

 目前，我国正处于发展机遇期和矛盾凸显期，面对复杂的国际局势和国内艰巨繁重的建设发展任务，面对长期执政、改革开放和发展社会主义市场经济的严峻考验，党内不正之风对党性的损害、对党的肌体的侵蚀更加不可小视。对此，每个党员特别是党员领导干部都要有清醒的认识。 加强党性修养是贯彻落实科学发展观的重要保证 

 贯彻落实科学发展观的成效如何，在很大程度上取决于党员领导干部的党性修养水平。深入贯彻落实科学发展观，要求广大党员领导干部进一步加强党性修养，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，更好地实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。 

 通过加强党性修养，把科学发展观作为统一全党意志、凝聚全党力量的思想武器。进入新世纪新阶段，我国经济结构、社会结构、社会组织形式、社会利益格局发生了深刻变化，各种思想文化相互激荡，社会生活更加多样化，人们思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性明显增强。这就迫切要求我们加强党性修养，统一全党意志、凝聚全党力量，带领全国人民从容应对挑战、有效化解风险、开拓新的局面。 

 通过加强党性修养，把科学发展观作为谋划建设、促进发展的指导方针。加强党性修养，重要的一条就是使全党了解认同党的职责任务和历史使命。科学发展观强调，发展必须是能够解决我国当前经济社会发展突出矛盾、满足人民群众日益增长的物质文化需要的科学发展。这也正是执政党的执政使命。 

 通过加强党性修养，把科学发展观作为衡量利弊、检验得失的价值尺度。加强党性修养的一个重要目标就是帮助广大党员干部树立正确的价值观。科学发展观是造福于人民的发展观，它坚持以人为本，把发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享高度统一起来，充分体现了我们党执政为民的执政理念，体现了实现全体人民共同富裕的社会主义的本质要求，是马克思主义价值观的集中概括。 

 通过加强党性修养，提高各级党员领导干部领导科学发展的能力。领导科学发展，要从努力提高自身能力和综合素质着手。党员干部要注重提高把握方向、掌握全局的能力，善于从政治和全局高度处理问题；提高科学统筹、科学管理的能力，推进各领域的工作密切配合、协调发展；提高科学决策、民主决策、依法决策的能力，保证决策的正确性和可行性；提高改革创新的能力，在破解发展难题中开创新局面。 新时期加强党性修养的目标要求和基本途径 

 加强领导干部党性修养，树立和弘扬优良作风，是每个领导干部改造主观世界的终生课题。我们党始终强调通过加强党性修养来树立和弘扬良好作风，使党始终保持旺盛的生机活力，始终保持先进性。从党性的自身特点看，共产党员的党性不是自发形成的，需要经过长期的学习和修养才能塑造；也不是固定的、一成不变的，需要不断地锻炼和完善才能保持。从党性的时代特点来看，随着社会的发展进步，党面临的形势任务在不断地变化，党性所包含的内容也在不断发展。我们只有根据时代要求不断完善自己，才能适应形势的需要。“成为政治坚定、作风优良、纪律严明、勤政为民、恪尽职守、清正廉洁的领导干部，充分发挥模范带头作用”，是胡锦涛同志在中纪委十七届三次会议上对新时期领导干部党性修养提出的目标要求。广大党员和领导干部应紧密结合深入学习实践科学发展观活动，积极改造主观世界，逐步落实这些目标要求，不断提高党性修养水平，努力提高自身综合素质。 

 加强政治修养，坚定理想信念。党员干部要坚定共产主义理想信念，树立正确的世界观、人生观、价值观，增强政治敏锐性和政治鉴别力，在各种风浪和诱惑面前经得住考验，始终保持政治上的清醒和坚定，始终与党中央保持高度一致。我们党自诞生以来，就一直十分重视党员的政治修养，并把它作为党员修养的首要任务。政治修养是党员政治素质、政治立场和政治态度的集中体现，也是衡量一个党员政治上是否成熟的主要标志。 

 加强理论修养，提高实践能力。党员干部要认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观，提高运用科学理论解决当代中国经济社会发展中遇到的各种问题的能力，始终保持理论上的清醒和坚定。理论学习一定要和实际相结合，能够分析和解决实际问题。只有这样，理论修养才能落到实处。衡量党员干部理论修养高低的标准，不是看其记了多少理论、背了多少原著，而是看其能不能用学到的科学理论来分析和解决各种实际问题。 

 加强作风修养，塑造崇高品格。党的十六大以来，我们党把作风建设摆到非常重要的位置，强调要大力弘扬求真务实精神、大兴求真务实之风，在各级领导干部中大力倡导“勤奋好学、学以致用，心系群众、服务人民，真抓实干、务求实效，艰苦奋斗、勤俭节约，顾全大局、令行禁止，发扬民主、团结共事，秉公用权、廉洁从政，生活正派、情趣健康”八个方面的良好风气。我们要通过弘扬良好风气，树立高尚道德，永葆共产党人的政治本色。 

 加强纪律修养，维护团结统一。党员干部要坚持民主集中制原则，自觉遵守党章和党内法规，模范遵守国家法律法规，努力维护党的团结统一。要加强对党员的纪律教育，使党员了解为什么要遵守纪律、怎样做才是遵守纪律等问题。要严格对党员实行纪律约束，无论谁违犯了纪律，都要受到制裁。党员干部要本着对党、对社会主义事业高度负责的态度坚决维护党的团结统一。要自觉遵守党的政治纪律，坚持党的基本路线，坚决维护党的集中统一，始终同党中央保持一致，坚决维护中央权威，切实保证政令畅通。 

 当前，国际金融危机仍在蔓延，复杂的国际局势和国内艰巨繁重的建设发展任务，既是对我们前所未有的挑战，也是对领导干部党性修养的考验。各级领导干部要从坚持和发展中国特色社会主义的高度，深刻认识加强党性修养的重大意义，坚持不懈地加强党性修养，大力发扬党的光荣传统和优良作风，以坚强的党性和优良的作风带领人民群众战胜困难，把改革发展稳定的各项任务完成好。 

 （执笔：邵景均）