提高能源城市的科学发展能力（干部说干事）
作者：田喜荣
时间：2009-04-17

波及全球的国际金融危机给山西朔州这个以煤电产业为主的能源城市造成巨大压力，煤炭价格飙升、电力供不应求的“牛市”一夜之间变为库存猛增、价格下跌、需求骤减的“熊市”。面对挑战，我们坚持深入贯彻落实科学发展观，坚定信心，迎难而上，着力提高新兴能源城市的科学发展能力，努力保持经济平稳较快发展。 

 推进承接产业转移，激发科学发展活力。把招商引资作为转型发展的突破口，全方位扩大对外开放，大力发展新兴产业。2008年，共引进项目217个、到位资金117亿元，其中大多是新型材料工业、农产品加工业、陶瓷业和服务业项目。新兴产业的兴起，为经济发展注入新的活力。 

 推进煤炭生产力革命，集聚科学发展能量。大力推进煤矿兼并重组和机械化升级改造，提高煤炭行业的整体竞争力、抗风险能力和安全发展能力。目前，地方煤矿已压减到135座，单井生产规模由15万吨提高到60万吨，有20座矿井实现了机械化开采。同时，大力发展符合资源节约和循环经济要求的电厂，电力总装机容量达到463万千瓦，比“十五”时期末增长31.6%。以煤电产业为依托，围绕资源综合利用，进一步延伸煤电冶、煤建材、煤化工等几大循环经济产业链。 

 推进“三农”工作，夯实科学发展基础。坚持把解决“三农”问题作为各项工作的重中之重，进一步加大城市支持农村、工业反哺农业、城乡统筹发展的力度。2008年，共落实中央、省、市三级支农资金5.58亿元，种植业结构进一步优化。农业产业化迈出新步伐，具有一定规模的农业产业化组织和企业发展到217家。新农村建设各项工作整体推进，农业生产条件不断改善，农业基础地位得到巩固。 

 推进基础设施建设，构筑科学发展平台。为拉动经济平稳较快发展，瞄准建设塞外最宜居、最宜发展城市这个目标，着力加快基础设施建设步伐。各县区旧城改造大规模展开，特色城镇化进程加快。2008年新增公路通车里程355公里，建制村通水泥（油）路率达到87.2%。全市基础设施建设跃上一个新台阶。 

 推进生态环境治理，增强科学发展后劲。把加大生态环境治理投入作为扩大内需、增强经济发展可持续性的重要方面来抓，大搞造林绿化，2008年建成10个万亩以上连片生态示范园区。加快城市园林绿化步伐，城市建成区绿化覆盖率达到43.3%，绿地率达到41.74%。 

 推进民生工程，共享科学发展成果。把实现人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，全面实施“惠民工程”，加大对困难群众、社会公益事业和基层的投入力度，不断提高城乡人民的生活质量。新建和改扩建高标准寄宿制学校54所，农村寄宿制学校营养餐工程全面启动；实现城乡居民基本医疗保险全覆盖，城镇职工养老金和城乡居民最低生活保障标准进一步提高；经济适用住房、廉租住房和城市居民棚户区改造面积不断扩大，农村特困群众和残疾人危房改造任务全部完成。 

 （作者为中共山西省朔州市委书记 ）