在学习实践活动中提高应对金融危机的能力
中央企业扎实推进学习实践科学发展观活动
作者：刘晓鹏
时间：2009-04-17

本报记者 刘晓鹏 

 目前参加第二批学习实践活动的各中央企业已基本完成学习调研阶段的工作，陆续进入分析检查阶段。总体上看，中央企业学习实践活动前期准备比较充分、进展比较顺利。各企业十分重视在学习实践活动中提高应对金融危机的能力。 

 参加第二批学习实践活动的中央企业为132家，涉及党组织217337个、党员402万人。中央企业学习实践活动将集中4个月的时间，从3月初开始，6月底基本结束，7—8月结合下半年工作做好后期整改工作，8月底进行群众满意度测评。 

 为加强对中央企业学习实践活动的领导，中央专门成立了中央企业深入学习实践科学发展观活动领导小组，中组部和国务院国资委党委共同组建了领导小组办公室，向中央企业派出了20个指导检查组。中央企业也全都成立了领导小组和工作机构，层层派出了指导检查组。各中央企业全部由党委（党组）书记担任学习实践活动领导小组组长，行政主要负责人担任第一副组长。 

 针对央企特点 突出学习实践活动重点 

 中央企业学习实践活动领导小组在进行专题培训时，突出强调了央企学习实践活动的重点。提出紧扣一个目标：紧紧围绕“科学发展上水平”这个核心目标确定主题，推动企业在科学发展重大问题上形成共识。突出两个特点：突出应对国际金融危机的特点，突出中央企业作为国有重要骨干企业的特点。 

 中央企业学习实践活动领导小组提出中央企业要通过学习实践活动把握四个规律，即科学发展规律，企业发展的一般规律，企业所在行业的发展规律，本企业发展的自身规律；增强五种意识，即忧患意识，责任意识，发展意识，创新意识和廉洁意识；提高五种能力，即化解风险、应对危机的能力，深化改革、推动发展的能力，加强基础管理、打造国际竞争新优势的能力，抓班子、带队伍的能力，加强和改进企业党建工作的能力。 

 积极应对危机 推动企业调整优化上水平 

 根据实际情况，中央企业学习实践活动确定的特色和载体是：紧紧围绕科学发展上水平这个核心，积极应对国际金融危机，努力保持企业平稳较快发展，推动中央企业与国际一流企业对标，调整优化上水平，为迎接更高层次、更高水平、更为激烈的国际竞争作好准备。 

 针对这一载体，中央企业学习实践活动领导小组提出要完善落实应对国际金融危机的举措，把提高应对国际金融危机的能力作为检验学习实践活动成效的重要标准，引导企业议形势、看趋势、谋对策，引导企业既要做好当前的应对工作，练好内功，变“熬冬”为“冬训”，更要立足长远，通过学习实践活动，进一步明确发展思路，完善发展战略，转变发展方式，引导企业全面贯彻中央应对国际金融危机的政策措施，在保增长、保民生、保稳定中发挥表率作用，为保持经济平稳较快发展作出积极贡献。 

 同时，还提出要在活动中进一步完善公司法人治理结构，加快调整优化结构，加快提升管理水平，加强职工队伍建设，加强领导班子和企业党的建设。 

 加强领导指导 及时解决活动中的突出问题 

 中央企业学习实践活动领导小组加强对各中央企业学习实践活动的领导和指导。领导小组在活动每一阶段开始前，都召开专门会议，听取工作汇报，研究决定重要问题。领导小组办公室与指导检查组密切配合，及时沟通，全面掌握进展情况。指导检查组认真履职尽责，深入企业总部和二、三级单位，加强对企业的督导检查。领导小组还及时研究解决学习实践活动中的突出问题，对企业提出的问题进行了分析梳理，编发了《中央企业学习实践活动有关问题的解答》。 

 同时，注意在活动中发挥宝钢和中海油两家试点企业的示范引领作用，印发了这两家企业和国资委党委的分析检查报告，这两家企业主要领导还多次给中央企业介绍经验和做法。还开通网络专栏，宣传推广带有指导性、示范性的经验和做法。此外，还建立了领导人员联系点制度。 

 重视督促检查 指导企业搞好活动应对危机 

 中央企业学习实践活动领导小组重视对活动的督促检查，在第一阶段重点督促检查各单位学习情况。领导小组注意引导企业做好调研和解放思想讨论工作。 

 引导中央企业调研和解放思想讨论重点围绕“七个如何”展开，即如何有效应对国际金融危机，解决影响企业当前生产经营突出问题，保持平稳较快发展；如何调整优化结构，转变企业发展方式；如何增强创新能力和基础工作，提高核心竞争力；如何统筹国际国内两个市场、两种资源进一步加快发展；如何加强企业领导班子和干部队伍建设；如何适应现代企业制度建设要求进一步加强和改进党的建设；如何解决职工群众最关心、最直接、最现实同时又有条件解决的问题。 

 按照中央要求，中央企业学习实践活动领导小组还加强了对省属国有企业学习实践活动的指导。成立了省属国有企业指导组，掌握信息，提出建议，加强指导。