形势好于预期 复苏尚待确认（经济聚焦）
——一季度国民经济形势述评
作者：朱剑红;陈琛
时间：2009-04-17

本报记者 朱剑红 

 在开始发布统计数据前，一向拘谨的国家统计局新闻发言人李晓超轻松地对记者们说：“很高兴能在充满生机的春天又和大家见面。虽然天气变化无常，但春天还是如约而至。” 

 这番意味深长的开场白，也许就是一季度国民经济情况的恰当注脚。 

 不用说，一季度国民经济统计数据的发布是4月16日媒体最为关注的焦点。国务院新闻办不大的发布厅涌来了100多位记者，等待国家统计局发放材料的记者早已在门口拥挤成团，大家还互相提醒：“等会儿别发生踩踏事故！” 

 数据体现积极变化—— GDP增幅虽回落，但好于预期 

 与上年同期比，一季度GDP6.1%的增长幅度回落了4.5个百分点，虽然不是个漂亮的数字，但放在金融危机的大背景下看，各个方面都会承认这是一个来之不易、好于预期的增长速度。细读统计数据的8个部分，国民经济运行的积极变化显而易见。国家统计局新闻发言人李晓超用两个“稳”、两个“快”、三个“高”和三个“缩小”，来概括这种积极变化的几个方面。 

 两个“稳”，第一是指工业生产运行企稳。1—2月，规模以上工业增长速度只有3.8%，创下最近7年的新低，3月份则同比增长了8.3%，比1—2月份加快4.5个百分点，这一速度也分别快于去年10月、11月、12月的增速。第二个“稳”是指农业发展稳定，全国粮食播种面积连续6年增加，肉类产量同比增长6%。 

 两个“快”，一是固定资产投资增长加快，一季度全社会固定资产投资同比增长28.8%，而且是城镇和农村出现了“双加快”，二者分别增长28.6%和29.4%。二是社会消费品零售总额实际增长加快，一季度社会消费品零售总额实际同比增长15.9%，比去年同期加快3.6个百分点，比去年全年加快了1.1个百分点，而且还出现了农村消费增长快于城市消费增长：城市消费品零售额19834亿元，增长14.1%；县及县以下消费品零售额9564亿元，增长17.0%。 

 三个“高”，一是金融机构新增贷款创单季新高；二是全国乘用车销量创历史新高；三是社会信心在提高。制造业采购经理指数已连续4个月提升，更重要的是超过了收缩和扩张的分界点。一季度企业家信心指数和全国企业景气指数都出现了好转的苗头。 

 三个“缩小”，一是对外贸易出口降幅缩小，3月份出口同比下降17.1%，比1—2月份降幅缩小4个百分点；二是财政收入降幅缩小，3月份全国财政收入同比下降0.3%，比1—2月份降幅缩小11.1个百分点；三是发电量降幅缩小，3月份发电量同比下降1.3%，比1—2月份降幅缩小2.4个百分点。 

 李晓超说：“这些积极变化不仅表明宏观调控政策取得了初步成效，更重要的是显示出中央实施一揽子计划的正确性、及时性和有效性，还表现出了全国各族人民战胜各种困难的精神、决心和信心。” 

 回升趋势尚待巩固—— 经济下滑趋势初步遏制，但企稳的基础并不稳固 

 企稳回暖，是近期经济运行中不断释放出的信息，在全球经济情况恶化的大环境下，所有的人都关心中国经济是否已触底回升。 

 由于第二产业在现阶段中国经济中分量最重，那么，一季度工业增长企稳是否可以看成是经济止跌企稳的信号？据国家统计局总经济师姚景源分析，3月份规模以上工业增长已经恢复到去年10月份的水平，在39个大的工业行业中，有33个行业增长速度在上行或下降的幅度在减少，也就是说中国工业80%的行业向上走。 

 另据国家统计局汇总的30个省市自治区的工业状况，有70%的省市自治区处在上涨和降幅缩小的状况。此外，在重点监测统计的近500种工业产品中，60%以上都处在产量增加或是降幅减少的状况。从这个角度来看，可以说中国经济持续下滑趋势得到了初步遏制。 

 但是，我们必须看到，中国经济企稳的基础尚不稳固，是否触底回升尚待确认。从国际大环境看，“尽管近期主要国际组织和世界主要经济体纷纷单独或联合采取一些措施，但当前国际金融危机仍处在调整之中，我们面临的国际形势还十分严峻”。李晓超说。从一季度情况看，对外贸易大幅度下降，外需对GDP的拉动作用是负。从国内情况看，即便工业生产增长，但目前增长的水平也仅相当于正常年份的1/3。企业效益下降、财政收入减少、就业困难增多，一系列困难的存在使得中国经济仍然面临着较大的下行压力。 

 形势严峻，但中国经济实现全年“保八”的目标仍可期待。尽管“三驾马车”中的出口表现欠佳，但投资和消费却表现不俗，出口降幅也在缩小。李晓超认为，从未来看，消费仍会保持一个稳定较快的增长。国家采取的增加农民种粮的补贴，提高养老金和低保补助的标准，都会通过转移收入去促进低收入群体的消费增长。随着社会保障体系的覆盖面逐渐扩大，医疗卫生体制的改革，也会相应解除一些群众的后顾之忧。 

 从目前看，未来的投资也仍会保持快速增长的势头，其主要原因：一是中央扩大投资政策的效果将继续发挥作用；二是资金较为宽松，一季度金融机构新增贷款同比增加了4.58万亿元，体现在投资领域一季度城镇固定资产投资到位资金34685亿元，同比增长32.8%；三是新开工项目计划总投资规模大幅度增长，一季度同比增加了87.7%。它意味着下一步再建和续建的项目增加，表明了整个经济增长有强劲的后劲。 

 中国经济是否能在全球危机中率先复苏？一季度已经看到了好迹象、好苗头。我们要切实落实中央出台的各项政策措施，不断完善宏观调控，把好迹象、好苗头真正变成趋势性的发展。