积极推动多哈回合谈判（国际论坛）
作者：罗春华
时间：2009-04-17

一段时间以来，重启多哈回合谈判的呼声不断高涨。继去年11月二十国集团华盛顿峰会的预热后，在本月初举行的二十国集团伦敦峰会上，与会领导人对多哈回合谈判再次予以关注。 

 多哈回合旨在推进全球贸易自由化进程、推动发展中成员的发展。自2001年11月谈判启动以来，由于美国等发达国家与发展中国家在农业和非农产品市场准入等问题上存在的巨大分歧，谈判数度破裂，达成协议的期限也被不断延后。2008年7月，谈判进程再度受挫。目前，世界经济前景尚不明朗、贸易保护主义抬头，在这一背景下，尽快重启多哈回合谈判，共同坚守去年有关各方达成的共识，在现有框架基础上继续前进，是一个现实的选择。 

 世界银行的评估报告认为，如果多哈回合谈判完成，每年可拉动全球经济增长1500亿美元。根据今年3月底世贸组织发布的预测，2009年全球贸易跌幅深达9%，创二战以来之最。而此前5年，世界贸易增长了25%。世贸组织总干事拉米认为，当前的金融危机和经济衰退给世界贸易的流动性带来了重大打击。 

 据估算，在当前金融危机背景下，如果多哈回合谈判成功，在农业和非农业领域的减税，相当于进行了1500亿美元的激励投资。这对推动全球经济复苏非常重要。从这个意义上说，让各国代表早日回到谈判桌前，推动谈判早日取得全面、均衡的成果，是世界应对金融危机努力的一部分，也将缓解国际金融危机给发展中国家造成的巨大压力。 

 二十国集团领导人在伦敦峰会上再次强调致力于结束多哈回合谈判，达成一项宏大、平衡的世界贸易协议。何时启动谈判，仍需召开部长级会议确定。目前，多哈回合谈判各方立场分歧仍较为严重，发达国家在农产品特殊保障机制问题上与发展中国家的矛盾尚无化解的迹象。重启多哈回合谈判，进而在谈判过程中找到各成员的利益平衡，其艰难程度可想而知。