潘作良先进事迹报告会引起热烈反响
感染一批人　教育一批人　引领一批人
作者：魏武
时间：2009-04-16

据新华社北京４月１５日电　（记者魏武）让英雄的事迹传遍祖国大地，让榜样的力量激励亿万人心。从３月１７日开始，潘作良同志先进事迹报告团分３个阶段赴广东、广西、四川、重庆、湖北、湖南、江西、安徽、浙江、上海等２０个省（区、市）和新疆生产建设兵团巡回报告。 

 巡回报告会是由中央宣传部、辽宁省委、国家信访局联合主办的。目前，报告会已举行了１０场，３万多干部群众参加了感人至深、催人泪下的报告会。潘作良同志“为党分忧、为民解难”的崇高精神和“奋力拼搏、苦干实干”的优良作风，在各地干部群众中引起了强烈反响，达到了感染一批人、教育一批人、引领一批人的预期效果。 

 沈阳市辽中县农村经济管理局副局长、县信访局原副局长佟卫军，沈阳市辽中县扶贫开发办主任、老观坨乡原乡长张连财，沈阳人民广播电台记者高青，潘作良同志的女儿、沈阳市信访局教育处科员潘鹤，分别用自己的亲身经历，讲述了潘作良同志的感人事迹和崇高精神。 

 潘作良同志的崇高精神和优良作风，深深打动了听众的心，使各地党员干部心灵受到洗礼，精神受到振奋。广大党员干部普遍反映，听了潘作良同志先进事迹报告，进一步加深了对胡锦涛总书记批示精神的理解，进一步加深了对潘作良同志先进事迹时代内涵的理解。 

 “潘作良同志的事迹感人至深，值得我们信访干部很好地学习，特别是在当前国际金融危机的大背景下，大力弘扬潘作良同志的崇高精神，围绕‘保增长、保民生、保稳定’这个大局，自觉把信访工作放在党委政府中心工作中去谋划、去推进，为党分忧、为民解难，全面履行好信访部门的职责非常重要。”桂林市信访干部韦名华深有感触地说。 

 四川省林业厅机关党委书记张帆激动地说：“报告会非常感人。潘作良同志累倒在工作岗位上，他把自己短暂的一生全部倾注在了党和人民的事业上。他心中始终装着百姓，为群众办实事、解难事，赢得了人民群众的广泛赞誉，不愧为新时期信访干部的楷模，他的崇高精神值得我们永远学习。” 

 在广州市海珠区信访局局长黄素平眼里，潘作良同志是信访战线的一个榜样、一面旗帜，“他对党忠诚、为党分忧，心系群众、为民解难。作为信访局长，他能够做到亲自接待群众来访、亲自批阅群众来信、亲自研究信访案件，值得大家学习。今后，我们一定以潘作良同志为榜样，堂堂正正做人，干干净净做事，像开荒牛一样甘心扑下身子为老百姓办实事、解难事”。 

 巡回报告团受到了当地党委政府的高度重视和热烈欢迎。３月１７日，中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋在会见报告团成员时指出：“潘作良同志是新时期信访干部的杰出代表，他的先进事迹集中体现了新时期信访干部的优秀品质和优良作风。他的崇高精神，不仅信访系统的同志要学习，全省其他部门的干部也要认真学习，因为只有具备了这种精神，才能做好各项工作。” 

 ３月２４日，中共中央政治局委员、重庆市委书记在会见报告团成员时指出：“潘作良同志是新时期信访干部的杰出代表，是新时期基层党员干部学习的楷模。他工作上兢兢业业、勤勤恳恳，鞠躬尽瘁、死而后已，把老百姓的事情看得比天大，为辽中县人民作出了贡献，这种精神很值得我们学习。潘作良同志年仅４３岁就倒下了，很惋惜，但他去世后，有上万人为他送别，还有６０多岁的老人为他守灵，说明‘公道自在人心’。” 

 广西、四川、湖北、湖南、江西、安徽、浙江等省（区）委、省（区）政府主要领导也亲切会见了报告团成员或作出专门批示，要求广大党员干部，特别是信访干部，要认真学习潘作良同志的崇高精神和优良作风，深入贯彻落实科学发展观，为“保增长、保民生、保稳定”作出新贡献。 

 报告团所到省（区、市）结合本地区实际，迅速掀起了向潘作良同志学习的热潮。 

 ——上海市、广东省、重庆市开展向潘作良同志学习活动，大力弘扬潘作良精神，进一步做好当前的各项工作，为保增长、保民生、保稳定作出更大贡献； 

 ——四川省把弘扬潘作良精神与抗震救灾精神有机结合起来，为完成灾区重建提供强大精神动力； 

 ——江西省把大力弘扬潘作良精神与井冈山精神结合起来，为富民兴赣和促进科学发展作出新贡献； 

 ——湖南省、湖北省、安徽省认真学习潘作良同志崇高精神和优良作风，为实现中部崛起提供强大的精神支撑； 

 ——广西壮族自治区迅速掀起学习潘作良同志先进事迹新高潮，为推动全区经济社会平稳较快发展作出新贡献； 

 ——浙江省把学习潘作良精神和推动浙江科学发展、和谐发展、率先发展结合起来，全面推进“创业富民、创新强省”总战略。 

 …… 

 广大信访干部纷纷表示，一定要以潘作良同志为榜样，竭尽全力为群众办实事、解难事，认真履行工作职责，用实际行动真正做到为党分忧、为民解难，奋力拼搏、苦干实干，努力把信访部门建设成为工作一流、群众满意的部门，以卓有成效的工作，让党中央放心，让人民群众满意，为全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会作出新的更大贡献。