围绕庆祝新中国成立60周年深入进行爱国主义教育 激发爱国热情　振奋民族精神　凝聚人民力量
作者：刘云山
时间：2009-04-16

今年是新中国成立60周年，搞好庆祝活动是党和国家政治生活中的一件大事。庆祝新中国成立60周年，最根本的是要通过庆祝活动开展宣传教育，让爱国主义精神不断发扬光大。要以高度负责的精神和求真务实的作风，精心组织好群众性爱国主义教育活动，着力形成全民族奋发向上的精神力量和团结和睦的精神纽带，动员和激励广大干部群众为推动科学发展、促进社会和谐而共同奋斗。 

 一、提高思想认识，把围绕庆祝新中国成立60周年开展群众性爱国主义教育活动作为当前一项重要政治任务 

 爱国主义是中国人民对自己祖国最深厚、最神圣的情感，是全国各族人民自强不息、团结奋斗的一面旗帜，是推动我国社会不断发展进步的巨大精神力量。国庆节作为国家的重大庆典，承载着伟大的民族精神，蕴含着丰富的爱国主义教育资源。新中国的成立、社会主义基本制度的建立，结束了旧中国四分五裂、民族蒙受屈辱、人民灾难深重的局面，实现了中国历史上最广泛最深刻的社会变革，中国人民从此站立起来了，中国从此走上了独立、民主、统一的道路，中华民族的发展从此开启了新的历史纪元。新中国成立以来特别是改革开放以来，中国人民的面貌、社会主义中国的面貌、中国共产党的面貌发生了历史性变化。新中国成立以来的60年，是中国共产党带领全国各族人民自力更生、艰苦奋斗，解放思想、锐意进取，不断探索适合中国国情和反映时代进步要求的社会主义发展道路，逐步摆脱贫困落后、走向繁荣富强的60年；是推进社会主义革命和建设，推进改革开放伟大进程，经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设和党的建设取得辉煌成就，综合国力大幅提升、人民生活不断改善、国际地位显著提高的60年；是民族精神和时代精神得到弘扬，各族人民空前团结、和睦相处，中华民族大踏步赶上时代前进潮流、迎来伟大复兴光明前景的60年。60年一甲子，60年旧貌换新颜，新中国谱写了中华民族发展史上的壮丽篇章。共和国60年的奋斗历程、辉煌成就和宝贵经验，是爱国主义教育最直接、最生动、最有说服力的教材。庆祝新中国成立60周年，为深入开展爱国主义教育提供了极为有利的契机、搭建了十分重要的平台。 

 我们党历来高度重视爱国主义教育，在中国革命、建设和改革历史进程中，爱国主义精神都发挥了巨大的感召和激励作用。现在，我国已进入新的发展阶段，机遇前所未有，挑战前所未有。特别是当前国际金融危机仍在蔓延和深化，对我国经济的冲击日益显现，今年将是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年。越是困难时刻，越需要高扬爱国主义伟大旗帜，用爱国主义精神凝聚和激励各族人民共同奋斗。围绕新中国成立60周年，深入开展群众性爱国主义教育活动，对于提振士气、增强信心、克服国际金融危机影响、保持经济平稳较快发展，对于坚定中国特色社会主义理想信念、开创改革开放和社会主义现代化建设新局面，都具有特殊重要的意义。一定要从全局和战略的高度充分认识开展群众性爱国主义教育活动的极端重要性，把教育活动作为整个国庆活动的重要组成部分，作为推进社会主义核心价值体系建设的有力抓手，以强烈的责任感使命感积极主动地做好各项工作，激发爱国热情、凝聚人民力量、振奋民族精神，为夺取全面建设小康社会新胜利提供强大动力。 

 二、突出思想内涵，在全社会唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的主旋律 

 爱国主义具有丰富的思想内涵，是民族精神的核心，是社会主义核心价值体系的重要内容。开展群众性爱国主义教育活动，一定要突出思想内涵，着力从历史和现实、理论和实践、成就和经验的结合上，讲清楚历史和人民是怎样选择了马克思主义、选择了中国共产党、选择了社会主义道路、选择了改革开放等根本问题，引导广大干部群众进一步坚定对马克思主义的信仰、对社会主义的信念、对改革开放和现代化建设的信心、对党和政府的信任，始终做到高举中国特色社会主义伟大旗帜不动摇、坚持中国特色社会主义道路不动摇、坚持中国特色社会主义理论体系不动摇，打牢全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。 

 爱国主义是一个历史范畴，在社会发展不同时期、不同阶段，有着不同的时代内容。在中国共产党领导下走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴，是爱国主义最深刻的时代内涵和最本质的时代要求。要紧扣教育活动的主题，深入宣传阐释中国共产党的领导地位是历史形成的，没有共产党就没有新中国，就没有祖国的繁荣富强和人民的幸福生活，引导人们深刻认识到中国共产党始终是带领人民不断开创事业发展新局面的坚强领导核心，坚定自觉地永远跟党走。深入宣传阐释祖国的繁荣昌盛是人民的福祉，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家是全体中国人民的奋斗目标，引导人们深刻认识到个人的前途命运与祖国的前途命运始终紧密联系在一起，不断增强对伟大祖国的归属感、自豪感和认同感。深入宣传阐释在中国共产党领导下走社会主义道路是历史的选择、人民的选择，中国特色社会主义具有无可比拟的优越性和强大生机活力，引导人们深刻认识到在当代中国只有中国特色社会主义旗帜而不是别的什么旗帜能够最大限度地团结和凝聚不同社会阶层、不同利益群体的智慧和力量，只有中国特色社会主义道路而不是别的什么道路能够指引中华民族实现伟大复兴，只有中国特色社会主义理论体系而不是别的什么主义能够引领中国发展进步。深入宣传阐释改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路，引导人们深刻认识到改革开放符合党心民心、顺应时代潮流，方向和道路是完全正确的，坚定不移地坚持党的十一届三中全会以来的路线方针政策。深入宣传阐释我国是各族人民共同缔造的统一的多民族国家，民族区域自治是我国的一项基本的政治制度，引导人们深刻认识到加强民族团结事关国家长治久安，牢固树立在中华民族大家庭中汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开的思想，倍加珍惜和维护平等团结互助和谐的社会主义民族关系，不断增强中华民族的凝聚力向心力。 

 三、注重实践特色，引导人们把爱国之情、报国之志转化为做好本职工作的实际行动 

 开展教育活动，目的是通过回顾历史、总结经验、展示成就，引导人们更好地把握现实、面向未来，必须重在联系实际、重在务求实效。这些年，结合重大活动、重大事件深化爱国主义教育，收到良好效果。特别是去年在抗击低温雨雪冰冻灾害和特大地震灾害的斗争中，在成功举办北京奥运会和残奥会、圆满完成神舟七号载人航天飞行任务的过程中，在纪念改革开放30周年的宣传教育活动中，充分运用现实、具体、生动的爱国主义教育素材，联系实际、加强引导，极大地激发了全国人民的爱国热情，极大地增强了民族的自信心、自豪感。要认真总结成功经验，注重结合当今世界的发展变化和当代中国的深刻变革，结合推动科学发展、促进社会和谐的伟大进程，不断赋予爱国主义教育鲜明的实践特色，不断增强爱国主义教育活动的实际效果。 

 围绕新中国成立60周年开展群众性爱国主义教育活动，既要着眼国际国内两个大局，又要坚持从小处入手、从具体事情抓起，做到知行统一、务实重行。要紧密联系当前我国改革发展稳定的实际，把形势政策教育作为教育活动的重要内容，帮助人们了解国际形势发展变化特别是金融危机冲击对我国的影响，了解我国社会主义初级阶段的基本国情和发展的阶段性特征，了解中央的决策部署和保增长、保民生、保稳定的重大举措，引导人们进一步增强变挑战为机遇、同舟共济共渡难关的信心和勇气。要紧密联系人们的生产生活实际，把爱国主义教育融入日常学习工作之中，引导人们从热爱家庭、建设家乡做起，从爱岗敬业、奉献社会做起，在平凡小事、点滴细节上培养深厚的爱国情感。要紧密联系干部群众的思想实际，找准爱国主义教育与群众所思所想的契合点，多用事实说话、用典型说话、用群众身边的事例说话，多做析事明理、解疑释惑的工作，多解决群众关心的现实利益问题，平衡心理、化解矛盾，增进共识、形成共鸣，努力把爱国热情转化为立足本职岗位、做好实际工作的自觉行动。 

 四、吸引群众参与，努力使爱国主义教育活动成为人们自我教育、自我提高的过程 

 爱国主义教育是全民教育，人民群众是爱国主义教育活动的主体，必须坚持面向基层，吸引群众广泛参与。要针对我国社会结构的新变化，采取更加有效的措施，把活动延伸到农村、社区、企业、学校、机关和军营等基层单位，延伸到新经济组织和新社会组织，覆盖到工人、农民、干部和官兵，覆盖到农民工、下岗职工、离退休人员等特殊人群，使爱国主义教育深入各行各业、深入千家万户，真正落到基层、热在基层。广大青少年是爱国主义教育的重点，学校是对青少年进行爱国主义教育的重要场所。要把开展爱国主义教育活动作为加强未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育的重要内容，贯穿到课堂教学和社会实践各个方面，使爱国主义深深融入青少年的思想意识和精神世界。 

 新形势下爱国主义教育的环境、条件都发生了很大变化，必须在继承过去好做法好经验的基础上，坚持“三贴近”原则，积极创新载体和形式，拓展途径和渠道，增强教育活动的实效。要适应社会生活的新变化和群众接受习惯的新特点，多运用群众喜闻乐见的教育形式，通过宣讲报告、演讲比赛、展览展示、文艺演出等多种办法，把思想性、知识性和趣味性统一起来，努力增强教育活动的吸引力、感染力。要适应现代传播方式和传播手段发展的新趋势，多开辟群众便于接受的传播渠道，充分发挥报刊、广播、电视等大众传媒特别是互联网的作用，通过征文、访谈、在线交流等多种途径，努力扩大教育活动的覆盖面、影响力。要适应群众主体意识、参与意识日益增强的新形势，多搭建群众乐于参与的平台，通过研讨座谈、知识竞赛、爱国歌曲大家唱等多种载体，充分调动群众的积极性、主动性，让广大人民群众成为教育活动的主角。先进典型具有很强的榜样示范作用，要广泛开展缅怀革命先烈活动，集中推出一批共和国建设者先进典型，营造景仰和关爱英雄模范人物的浓厚氛围，激励干部群众崇尚先进、学习先进，为建设伟大祖国贡献力量。各类爱国主义教育基地在开展群众性爱国主义教育活动中具有不可替代的重要作用，要进一步做好向社会免费开放工作，积极开展红色旅游，让人们在参观游览中受到爱国主义精神的熏陶和感染。总之，要通过各具特色、生动活泼、丰富多彩的群众性教育活动，让全国各族人民共唱祖国赞歌、共享国庆喜悦，共克国际金融危机带来的艰难、共创改革发展的新局面。 

 五、加强组织领导，确保教育活动各项任务落到实处、收到实效 

 开展群众性爱国主义教育活动，是新中国成立60周年庆祝活动的重要方面，是贯穿全年的重要工作。要增强政治意识、大局意识、责任意识，把群众性爱国主义教育活动列入重要日程，同新中国成立60周年各项庆祝活动统筹规划、统一部署，做到相互呼应、相得益彰。要认真制定教育活动实施方案，把原则要求变成可操作的具体措施，把目标任务变成实实在在的工作项目，明确责任分工，明确时间进度，明确保障措施，确保各项任务落到实处。要抓住“五一”国际劳动节、“五四”青年节、“六一”国际儿童节、“七一”党的生日、“八一”建军节、“九二○”公民道德宣传日、“十一”国庆节等重要时间节点，统筹安排好群众性爱国主义教育活动，努力使整个教育活动前后衔接、高潮迭起。各级党委宣传部门要承担起组织、协调、指导责任，做好牵头工作。党政有关部门特别是教育部门和工会、共青团、妇联、文联、作协、科协等人民团体要发挥自身优势，做好各自领域的工作，形成强大工作合力。各级各类新闻媒体要根据国庆宣传报道总体部署，精心安排好时段、版面和节目，切实做好群众性爱国主义教育活动的宣传报道，营造浓厚的舆论氛围。 

 （本文系中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山2009年4月14日在深入开展群众性爱国主义教育活动电视电话会议上的讲话摘要）