认真落实第一批整改方案　巩固和拓展学习实践活动成果
——深入学习实践科学发展观活动系列评论之二十五
时间：2009-04-16

本报评论员 

 近日，胡锦涛同志对陕西安塞县的学习实践活动作出重要批示，强调要“认真落实整改方案、巩固和拓展学习实践活动成果”。总书记的重要指示，对于抓好当前和今后一个时期的学习实践活动具有重要指导意义。 

 在党中央正确领导和广大党员干部共同努力下，第一批学习实践活动取得了明显成效。但必须看到，认真落实整改方案、巩固和拓展学习实践活动成果还有大量工作要做。参加第一批学习实践活动的单位制定的整改落实方案，已经采取不同形式进行了公布、向群众作出了承诺，能不能按期按要求落实整改方案，关系到党和政府在人民群众中的公信力。推动科学发展、实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求更是一项长期任务，需要持之以恒、常抓不懈。各地各单位要以高度的政治责任感，毫不松懈地抓好第一批学习实践活动的整改落实后续工作，切实兑现承诺，积极探索建立健全学习实践科学发展观的长效机制，不断巩固和拓展学习实践活动成果。 

 抓好整改任务落实必须采取切实有效的措施。各地各单位要按照第一批学习实践活动整改落实阶段对群众作出的承诺，认真分解整改落实责任，实行整改通报反馈和督查问责制度，把整改落实工作纳入党员领导干部“述职、述责、述效”范围，真诚接受党员、干部和群众的监督。要进一步突出重点，落实措施，确保整改方案承诺事项保质保量按期完成，以整改落实的实际成效取信于民。 

 巩固和拓展学习实践活动成果工作，要密切联系当前形势和任务来进行。要紧密联系当前国际金融危机给经济发展带来的挑战和机遇，引导广大党员、干部坚定信心，迎难而上，团结奋斗，共克时艰，使应对金融危机的过程成为为今后发展打基础、推动科学发展上水平的过程。要紧密联系“保增长、保民生、保稳定”的实际，下功夫解决好返乡农民工就业、困难群众生产生活安排、企业化“危”为“机”、大学毕业生就业、社会矛盾纠纷排查调处等难题，真正让人民群众感受到学习实践活动带来的变化。