格鲁吉亚政坛风波不断
作者：谭武军
时间：2009-04-16

本报驻俄罗斯记者　谭武军 

 4月14日，格鲁吉亚财政部长巴因杜拉什维利向外界宣布，美国将向格提供2.42亿美元的财政援助，以帮助格发展医疗卫生、基础设施建设等项目。他说，此笔援助只是美将向格提供的总计10亿美元援助中的一部分，16日美格专家将就具体援助项目进行最后一轮磋商。在格政局再次动荡的微妙时刻，美国决定向格提供高额援助，无疑是个耐人寻味的信号。 

 13日，因宗教节日而暂停示威活动的格鲁吉亚反对派卷土重来，恢复在首都第比利斯市街头的抗议活动。尽管反对派领导人拒绝与政府展开对话，并声称不达到提前举行总统选举的目的绝不罢休，但媒体注意到，街头示威人数已明显减少。 

 格鲁吉亚14个反对派政党9日联合发起声势浩大的反政府抗议集会。在数万名参与者的支持下，反对派向总统发出“最后通牒”，要求其在24小时内辞职，否则将采取进一步行动。面对反对派的强硬立场，萨卡什维利一面回应说仍将履行总统一职至2013年任期届满，一面呼吁反对派通过对话寻找化解危机的出路。同时，他还降低姿态，承认国家存在严重的贫困问题，而战争和国际金融危机的双重打击又使得消除贫困的任务变得愈加艰巨。尽管他的表态与反对派的要求相去甚远，但看似一触即发的朝野冲突并未因此而激化。反对派仍以和平方式表达政治诉求，格警方也未干预抗议活动。 

 近年来，格鲁吉亚政治风波不断，萨卡什维利执政5年来屡屡遭遇来自反对派的严峻挑战。有分析指出，萨卡什维利此番若想再次化险为夷，扭转危局，难度将远大于前。其原因有三：其一，反对派认为萨卡什维利在去年8月爆发的俄格冲突中损害了威望，要求他因“八月事件”中决策失误引咎辞职的呼声不断高涨。目前，格加入北约的前景更加黯淡，同时格的农产品、葡萄酒、矿泉水等对俄传统商品出口锐减。其二，国际金融危机令原本因战事而举步维艰的格经济雪上加霜。“颜色革命”后，依靠外来投资，格经济发展渐有起色。但突如其来的金融危机导致外资撤离、国家财政捉襟见肘，格经济形势重新恶化。联合国近期公布的一项调查结果表明，2008年格失业率在本地区居于首位，达13.3%。一些原本支持萨卡什维利的人认为，他未能兑现竞选时的承诺，民众对他的失望情绪不断蔓延。其三，萨卡什维利阵营中的重量级人物纷纷“倒戈”，政府与反对派的力量对比呈现此消彼长态势。参加抗议集会的反对派领导人几乎都是萨卡什维利曾经的亲密盟友，如前议长布尔贾纳泽、前总理诺盖杰利、前外长祖拉比什维利等。这些前政要从政经验丰富，政治技巧老到，并具有较高的国际知名度，令萨卡什维利难以应对。 

 （本报莫斯科4月15日电）