“友谊从微笑开始”
——记乌克兰敖德萨幽默节
作者：黄晓东
时间：2009-04-16

图为参加盛装狂欢大游行的小女孩。　　本报记者　黄晓东摄 
 

 本报驻乌克兰记者　黄晓东 

 春光明媚，海风习习。名为“友谊从微笑开始”的漫画展日前在乌克兰敖德萨市的杜马广场向市民和游客开放，一年一度的敖德萨幽默节也由此拉开帷幕。 

 敖德萨被誉为“黑海明珠”,城市风貌形成于俄国女皇叶卡捷琳娜二世时代，城市名称也是这位女皇所赐，至今已有200多年历史。敖德萨拥有包括乌克兰人、俄罗斯人、犹太人、保加利亚人、波兰人、希腊人等在内的100多个民族。虽然人们宗教信仰各异，但各族群间关系融洽，体现了兼容并包的情怀。 

 近一个世纪来，在这片土地上孕育和成长了一代代俄语幽默大师，敖德萨也因此赢得“幽默之都”的美誉。曾在敖德萨从事文学创作的俄国幽默大师契诃夫说：“不懂得开玩笑的人是没有希望的人！这样的人即使额高七寸，聪明绝顶，也算不上真正有智慧。”敖德萨人秉持的正是这种理念，他们生性开朗幽默。凭借这种天分，敖德萨人在苏联时期就在一档非常流行的“幽默机智者俱乐部”电视娱乐节目中屡夺大奖。1972年秋，在获奖团队的倡议下，敖德萨市决定创办幽默节。36年来，幽默节早已被打造成敖德萨的城市名片，发展成为全乌克兰乃至独联体地区颇具特色的狂欢节。 

 年年举办幽默节，构思创新成关键。主办方工作人员告诉记者，今年幽默节最大的亮点是推出了“笑脸柱”。面向公众征集到的数千张笑脸彩照被印在市议会大厦的圆柱上，以充分体现公众的参与性，为更多人提供了一个张扬个性、展示幽默的平台。这些笑脸真可谓千姿百态，但都传递着一个信息：“笑对生活、笑对生命”。议会大厦所在的杜马广场上举办的“友谊从微笑开始”漫画展也紧跟时代脉搏，漫画主题瞄准了国际金融危机、环境污染、年轻人沉迷于虚拟世界等内容，当然，依旧少不了敖德萨人最爱的“城市与海”这一传统题材。 

 幽默节期间，敖德萨到处充满欢声笑语，人们沉浸在节日的喜庆气氛中。在当地人尤为喜爱的休闲场所——滨海林荫大道上，形形色色的滑稽扮相十分抢眼：有的头戴五颜六色的假发，有的脸上蒙着造型怪异的面具，还有的脸上涂画着鲜艳的图案……记者不时按下相机快门，记录着一个个难忘的镜头。这时，一个手拿画笔的女孩向记者挥手说：“今天过节，给你也画一个吧，多有气氛呀！”原来，她是敖德萨艺术院校的学生，用手中的彩笔义务为过往行人涂画脸谱，只为了给节日增添更多的色彩。距林荫大道不远的剧院广场上人声鼎沸，数千人在观看大型露天汇演，乌克兰传统歌舞与幽默滑稽的表演交相呼应，引起一阵阵叫好声。 

 幽默节的“大餐”是盛装狂欢大游行。数万市民和游客早已井然有序地等候在由鹅卵石铺就的市中心老街两旁，翘首以待。随着鼓乐队的美女领队挥动起手中的指挥棒，大游行开始了。古老的街道立刻变成欢笑的海洋。在约30支游行队伍中，既有服装滑稽的红鼻子小丑，也有以假乱真的“杰克船长”等影片《加勒比海盗》中的人物；既有天真烂漫的儿童，也有精神抖擞的老人；既有身着民族盛装的乌克兰青年男女，也有穿戴不同民族服饰的少数民族代表……盛装狂欢大游行着实让人享受到一次难得的视觉盛宴。 

 （本报基辅4月14日电）