拉美协力应对金融危机
世界经济论坛拉美会议举行
作者：吴志华
时间：2009-04-16

前不久，在讨论保持拉美地区的经济增长的美洲开发银行第五十届年会会场外，哥伦比亚咖啡的第三代品牌代言人胡安·巴尔德斯身着咖啡农的传统服装，背着牛皮包，牵着他的驴子进行品牌宣传。　　新华社发 
 

 本报驻巴西记者　吴志华 

 第四届世界经济论坛拉美会议4月15日在巴西的里约热内卢开幕，巴西总统卢拉、哥伦比亚总统乌里韦和多米尼加共和国总统费尔南德斯出席了开幕式。另外有37个国家的500多名企业家、国际知名学者以及巴西政府官员等出席了会议。会议的专题包括积极应对经济增长放缓、建立地区间联系、为可持续发展制定公共政策、“绿色发展”中的机会和挑战等。 

 卢拉总统在世界经济论坛拉美会议开幕式上讲话，再次强调对世界金融体系改革的重要性。卢拉说，巴西政府采取了果断措施来应对危机，金融动荡所产生的冲击不会导致巴西陷入20世纪80年代和90年代那样的经济衰退。这些措施主要是鼓励银行发放信贷，通过减税刺激国内消费和生产。卢拉说：“巴西是最后一批陷入危机的国家，但是有了这些措施，巴西将是第一个走出危机的国家。” 

 世界经济论坛拉美会议的负责人埃米利奥说：“这次会议是在拉丁美洲处在关键时刻召开的。这是二十国集团领导人伦敦金融峰会后最重要的一次会议，为与会者讨论怎样积极应对全球金融危机提供了机会。”他认为：“拉美地区拥有丰富的自然资源和生物多样性，劳动力的青年化和相对稳定的金融体系。拉美国家有能力成功地战胜危机。但是，我们在实现经济发展与社会进步和谐发展的长远目标上也面临着挑战。” 

 长久以来，拉美经济发展对国际市场，尤其是对美国市场的依赖程度很高。有人形容拉美国家是“挂在美国经济火车头后面的车厢”，靠着美国经济带动发展。在整个20世纪，拉美经济在从美国经济繁荣中受益的同时也深受其害，过分地依靠出口农副产品和矿产品来拉动经济发展，造成对外部市场和外来投资的严重依赖。一遇风险，美国“打喷嚏”，拉美就“感冒”。进入21世纪之后，拉美国家调整了经济发展模式，加大了国家对经济和社会发展的宏观调控能力。在新兴市场国家经济快速发展的带动下，拉美地区从2003年起出现了连续6年的繁荣时期，该地区年均经济增长率达到5%，大约有4000万人脱贫。 

 去年下半年，国际金融危机打乱了拉美国家来之不易的经济增长周期。美国“火车头”刹车减速，拉美车厢连带遭殃。拉美和加勒比经济委员会最新研究报告预测，鉴于２００８年第四季度地区经济表现较差，２００９年拉美和加勒比地区经济将下跌０．３％，其中墨西哥去年第四季度经济出现1%的负增长，比索对美元汇率猛跌32%，出口大幅下降。出口石油的委内瑞拉、厄瓜多尔和墨西哥，出口铁矿砂与铜矿的智利和巴西，出口农产品的阿根廷等拉美国家，也都因为国际市场需求下降而面临经济困境。 

 这次世界经济论坛拉美会议最重要的任务就是对当前的危机做出“积极的回应”，不能让经济繁荣所带来的社会成果“前功尽弃”。最近一个时期，拉美国家果断采取措施，扩大公共投资，刺激国内生产，减轻危机对就业的影响。但是，拉美国家的应对措施是否有效，拉美经济怎样继续保持增长，如何扶持受到金融危机冲击最大的贫困民众等，都亟待研究解决。此外，欧美国家经济衰退和失业增加或引发新一轮的贸易保护浪潮，进一步影响拉美国家的贸易出口量。拉美国家需要扩大“南南贸易”和“地区贸易”往来，探讨在本地区双边贸易实行本地货币结算的途径和方式，以减少对美元的依赖。2008年10月，巴西和阿根廷就推出了双边贸易本币结算体系。巴西总统卢拉则在今年2月呼吁南美洲国家联盟在进行地区贸易时改用本币结算。这说明，拉美国家已经意识到本国经济对外严重依赖所存在的风险程度，需要交流如何利用这次金融危机所提供的机遇来调整内部经济结构，实现贸易、市场和投资来源的多元化，进一步增强经济自主性等。 

 应当看到，虽然拉美经济遇到很大的困难，但同过去拉美遇到的历次经济危机的情况相比，拉美宏观经济状况有了很大的改观。例如，连续多年的经济增长奠定了比较稳定的宏观经济基础，财政赤字减少，对外负债减轻、外汇收入增加、市场多元化、国内消费活跃等，增强了拉美国家应对外部冲击的能力。这次金融危机是爆发在发达国家的心脏地带，拉美国家只是连带受害者。如果应对措施得当、及时，拉美国家有可能较早地从危机阴影中走出来。变危机为机遇也是此次世界经济论坛拉美会议与会者的共同愿望。 

 （本报巴西利亚4月15日电）