如何高效解决群众诉求（人民时评）
作者：陈季冰
时间：2009-04-16

中办、国办近日联合转发《关于领导干部定期接待群众来访的意见》、《关于中央和国家机关定期组织干部下访的意见》、《关于把矛盾纠纷排查化解工作制度化的意见》等三个文件，围绕信访工作中的许多问题提出了一系列指导意见。 

 经济社会快速发展期，也是社会矛盾凸显期。尤其在当前，受国际金融危机影响，出现了一系列社会问题，信访工作也出现了一些新情况和新挑战。所以，领导干部更应做好信访工作。了解社情民意，将矛盾及时化解在基层，尤为重要。定期、随时接待群众来访，要求干部主动下访，主要领导负总责、亲自抓，并把化解矛盾作为政绩考核重要内容，这些对信访工作提出的明确具体的要求，无疑具有重要意义。 

 如果进行客观而审慎的分析，我们可以看到，信访工作是化解矛盾的一种有效形式。而要做好信访工作，一个重要方面就是要在信访工作与法治之间把握好契合点，应当形成一套公开透明、普遍适用的信访工作的制度规范，就像文件中说的，既要做到“件件有着落、事事有回音”，又不能为“求得一时一事的解决而突破法律法规和政策规定”。 

 就信访工作本身而言，矛盾的焦点一方面在于事件的处理是否让上访群众满意，另一方面还需有足够权威的依据，处理结果要经得起考验。如果处理不好，群众的矛盾得不到解决不说，政府本身也会承受很大压力。尤其是有些地方推行“一票否决”制，即根据某地的群众上访情况来考核当地官员。这种制度设计原本是希望地方主要负责人加大对信访工作的重视，把矛盾化解在基层。然而它在许多地方很快就变成了“截访”等做法，这有违政策初衷。 

 再好的制度，也要落到实处，才能取得实效。如果一些地方认识不到信访工作和矛盾排查化解工作的重要性，不拿出诚意真情对待群众，不认真落实中央政策，在信访工作中推诿扯皮、敷衍塞责，“不是不知道问题而是不解决问题”，中央好的政策依然不能惠及群众、解决矛盾。 

 密切联系群众，是我们党的优良传统和政治优势，更是在新形势下提高领导水平和执政水平的重要保证。瓮安事件启示我们，如何确保畅通的表达渠道，如何让干部切身体会民生疾苦，如何高效解决群众诉求，这都是对提高党的执政能力、促进和谐社会建设的新考题。 

 更多人民时评尽在人民网观点频道 

 （http：//opinion.people.com.cn）