遵循发展规律科学“过冬”（深入开展学习实践科学发展观活动）
中航集团公司——
作者：鲍丹
时间：2009-04-16

本报北京4月15日电　（记者鲍丹）在深入开展学习实践科学发展观活动中，中国航空集团公司着眼于建设“具有国际竞争力的航空运输产业集团”，以“应对国际金融危机，实现安全过冬、积极过冬”为实践载体，以“提升核心竞争力，打好效益攻坚战”为主题，推动集团科学发展。今年一季度，在国际航空运输市场低迷的情况下，中航集团仍取得了较好的经营业绩。 

 为了找准制约集团科学发展的突出问题，开阔发展思路，中航集团认真扎实组织调研，广泛征求职工、群众意见。3月下旬，集团党组成员根据学习实践活动联系点的分工，分别带队对各二级公司和集团机关进行了调研，召开了8个座谈会，直接听取了广大职工、群众的意见，结合分管工作进行了专题讨论。 

 集团各企业也十分注重查找意见和建议，全集团征集到群众意见建议1791条。集团党组及各级党委高度重视群众意见和建议，安排各职能部门深入研究，分门别类、区别情况进行研究解决。 

 为探索和遵循科学发展规律、航空运输行业发展规律、企业的发展规律，中航集团深入调研，解放思想，既认真做好“规定动作”，又不断创新“自选动作”。国航飞行总队把保证持续安全作为学习实践活动的最大主题，落实安全责任，严格执行各项安全管理制度，加强飞行队伍作风建设，确保飞行安全。通过学习实践活动，广大党员干部对科学发展观的理解和认识不断提升，工作面貌和精神状态呈现出新气象。