中国文化产业不做“纽扣”（文化观察·文化产业在突进③）
突破“小散乱”　整合抢高端
作者：杨雪梅;苗苗;林青
时间：2009-04-16

上海，田子坊创意产业园区在霞光的映衬下，静谧又不失活力，仿若涌动着蓬勃生机的我国文化产业的一个缩影。　　林青摄（人民图片） 
 

 倪光辉 

 制造一个“芭比娃娃”，只分得2%的利润；由外国演艺公司联系的中国节目出国演出，只拿到相当于票房几十分之一的演出费…… 

 由于缺乏自主品牌，只好为国外做代工、做贴牌，或者出口一些“零件”、“素材”，导致产品附加值低，企业收益率低。近年来，我国文化产业中也存在着与传统制造业类似的“纽扣现象”——做贴牌加工，出口纽扣之类的小零件，高附加值则被国外企业挣去。专家提醒说，文化产业同样需要尽快实现从“中国制造”向“中国创造”的转变。 

 而要实现这一目标，就必须改变中国文化企业目前存在的“小散乱”问题，加快资源整合。令人欣慰的是，在此次金融危机中，一种新趋势在我国文化产业中越来越凸显：通过跨地域、跨行业的并购整合，联手革新技术、拓展市场，做大做强。 实现从“中国制造”到“中国创造” 

 很多中国观众可能想不到，《人猿泰山》、《玩具总动员》、《钟楼怪人》这些大家熟悉的好莱坞动漫影片，都曾在深圳等地加工完成后期制作。专家介绍说， 靠拿订单做加工一度成为国内大多数动漫制作公司的主要业务。不止动漫，在其他领域，多数中国文化企业都有过贴牌经历，或者仍在做贴牌。 

 文化部门的资料显示，受国际金融危机的影响，国际文化市场的需求减少，文化外贸受到制约，出口开始萎缩。“贴牌企业利润率低，经营上稍微出现一点点危机，就意味着关门停业。这次金融危机中，以贴牌为主的文化企业都受到了冲击。”业内专家指出。 

 近日中国社科院发布的《文化产业蓝皮书》透露，2008年出版的联合国贸发会议《2008世界经济创意报告》提供的数字显示，在全球文化贸易格局中，中国已经成长为国家文化产品最大的出口国。2005年，中国的文化产品出口量占全球市场总额的19%，这说明我们已经具有相当成熟的文化产品加工能力。但如果联系到我国版权贸易目前5∶1的赤字状况，我国文化产业在全球的地位现状是：复制能力强大，但原创能力低下。 

 国家行政学院教授祁述裕表示，“应该说，贴牌是全球化背景下发达国家向发展中国家产业转移的过程，我们在发展过程中也难以避免。中国现在要思考的是，如何通过贴牌、代工，实现产业升级。当然这不会是一蹴而就的。” 

 【从业者说】北京梦幻动画科技有限公司孟磊：应该承认，在贴牌生产中，中国动漫企业制作技术逐渐发展成熟，也从中学到了生产和商业的理念和经验。但创意产业毕竟不是单纯的制作业，不能永远从事“来料加工”，张口等人喂食。所以，近年来，我们调整了公司发展方向，把更大精力投入到打造品牌，努力实现从贴牌到原创的产业升级。 捧出有自主品牌的“满汉全席” 

 今年初，由中演公司与山东杂技团合作的综艺舞台剧目《中国风》，在北美近７０个城市巡回演出。这台“中国制造”的剧目，不但没有“散装销售”，反而吸纳了美国爱乐乐团双簧管首席演奏家等国际文化元素，既赢得了北美市场的口碑，也取得了良好的票房收入。 

 而上海国际文化集团的功夫舞台剧《少林武魂》在美国百老汇连演２４场，场均上座率接近九成。此外，集团推出的《天鹅湖》从３年前赴莫斯科展开首演至今，国外演出的总收入已达４３００万元。 

 这与前些年“一块金子只卖出了铜价钱”的故事大相径庭。两年前，国内某杂技团与加拿大太阳马戏合作出国演出。在外方的安排下，国内杂技团每年演出３００多场，每场票房十几万美元，但只拿到６０多万美元的演出费。 

 对此，北京大学文化产业研究院副院长陈少锋表示：“市场宣传、推广需要大量的投入，像太阳马戏这样著名的国际演艺机构，依靠它享誉全球的品牌知名度和影响力，拿到了这块‘金字塔尖’的高附加值。如果我们只有节目，没有品牌，到头来只能赚到辛苦费。”在他看来，这种状况正在逐步改变，我国一些文化产品已经开始品尝到这方面的甜头。比如网络游戏行业，去年出口就达10亿元人民币。除了订制产品外，还通过版权交易获得了很大收益。 

 【从业者说】中国对外演出公司总经理张宇：现在国外市场比较萧条，平庸的文化产品多被挡在大门外，一些“小散乱”的生产单位将在洗牌中逐步被淘汰，真正抗风险能力强的是有自主品牌的“满汉全席”。文化企业不应该“熬冬”，而应该抓住机遇勇敢“冬泳”。在金融危机下推动文化产业转型升级，集成国内外多种资源，形成强大的民族产业品牌和市场主体。 资源重组打造产业新“龙头” 

 并购整合，主动进行跨地域、跨行业联合，打造产业新龙头，抱团过冬，成为这次金融危机中我国文化产业的一个鲜明特点。 

 这一现象在出版传媒领域表现得格外明显。4月14日，《关于长三角区域新闻出版合作发展的框架协议》在上海正式签署，由此，江苏、浙江、上海三地将在新闻出版和版权产业从内容生产、行政审批、企业联合兼并重组、信息共享、公共文化、出版“走出去工程”、版权保护与服务等方面展开全面合作。新闻出版总署近日也表示，鼓励通过推进联合重组，三五年内培育六七家资产、销售超百亿的国内一流、国际知名的大型出版传媒企业。 

 在其他领域，跨地域、跨行业的企业联合也进行得如火如荼。深圳华夏动漫整合深圳唐人动画、深圳华利达、广州甲壳原等５家公司后，组建成立了华夏动漫集团，业务覆盖了从原创动画制作、出口、版权运营、产品研发、海内外批发、连锁销售的所有环节，在国内率先实现动漫产业链垂直整合，取得了良好的协同效应与经济效益。 

 深圳方特投资发展公司相关负责人尚琳琳表示，金融危机下，大多数文化企业选择回购股份、大幅裁员、缩减业务、蛰伏等待市场转暖等对策。这对那些“树大根深”的企业来说，则提供了一个很好的快速扩张的机会，目前很多公司市值较低，谈判筹码低，公司整合相对容易，可以花较小代价来进行并购整合。长沙广电集团通过与山西公共频道、湖南教育台、海口经济频道联合办台，达到互利双赢、提高收入、扩大影响、增强实力的目的，几家电视台的面貌焕然一新，抵御经济寒冬的能力明显增强。 

 陈少锋表示，中国文化企业在一定程度上还存在着“小散乱”的问题，“围棋盘”式的格局不利于资源的整合、市场的拓展和技术的革新。而中宣部文化体制改革与发展办公室副主任高书生则指出，打破文化资源配置的行政化体制，是文化体制改革的必然要求，也是加快文化产业发展的内在要求。当前，市场和资本的力量正在冲破体制羁绊，我国已进入文化资源大调整和大整合的时期。 

 【从业者说】长沙广电集团总经理曾雄：跨地域的资源整合，既有利于激活行业内部竞争环境，也有利于优质资源的集中和裂变，提高媒体市场竞争力。“合作办台”正是希望借此办一张突破地域的电视网，将目光投向全国市场，实现频道资源的“土地流转”。金融危机正好提供了扩大经营规模的良机，让我们可以跳出地区的狭隘视野，“借鸡生蛋”。