建设全产业链食品企业（深入开展学习实践科学发展观活动）
中粮集团公司——
作者：龚雯
时间：2009-04-16

本报北京4月15日电　（记者龚雯）面对国际金融危机的影响，中粮集团公司提出 “固本培元、科学发展”，以打造“全产业链的食品企业、全服务链的城市综合体”作为深入开展学习实践科学发展观活动的重要载体，进一步提升核心竞争力。 

 中粮集团党组书记、董事长宁高宁表示，将以消费者和客户需求为导向，抓住原料获取、生产加工和市场营销等关键环节，对粮油食品从田间到餐桌的全过程进行控制和管理，为消费者提供安全放心、健康营养的高品质产品。“全产业链食品企业”的新发展模式，不仅有利于中粮整合内部资源，更能有效消除食品安全隐患，确保食品安全。 

 而且通过原料生产基地的建设，与广大农户开展合作，解决“千家万户的小农户与千变万化大市场”的联结问题，提高农业比较收益和产业化水平,更好地履行中央企业的社会责任和政治责任。 

 紧紧围绕“全产业链的食品企业”这一载体，中粮集团党组中心组开展了“食品安全”专题学习，并在集团内部开展了“践行道德承诺，做安全责任第一人”主题实践活动。集团领导班子成员分四路深入基层和生产一线进行专题调研，实地考察了30多家生产企业，参与调研和深度访谈的相关人员近500人。 

 在前期深入学习调研和解放思想讨论的基础上，中粮将围绕“全产业链”召开解放思想大讨论成果交流会，梳理对“全产业链”新模式的意见和建议，汇集广大党员员工智慧，做好分析检查和整改落实。