温家宝同新西兰总理约翰·基会谈
作者：姚大伟;吴成良
时间：2009-04-16

4月15日，国务院总理温家宝在北京人民大会堂举行仪式，欢迎新西兰总理约翰·基访华。　　新华社记者　姚大伟摄 
 

 本报北京４月１５日电　（记者吴成良）国务院总理温家宝１５日在人民大会堂同新西兰总理约翰·基举行会谈。 

 温家宝说，目前中新关系处于历史最好时期。中新自由贸易协定自去年１０月正式实施以来，有力推动了双边经贸等各领域合作，给两国人民带来更多实实在在的利益。面对这场罕见的国际金融危机冲击，中新要携起手来，全面深化合作，共克时艰。这对双方有利、对本地区有利。 

 温家宝建议，一要保持高层交往，增强政治互信。希望新方在涉台、涉藏等问题上继续给予中方理解和支持。二要把应对国际金融危机作为合作重点，努力扩大贸易规模，提升合作水平。尤其要充分利用双边自贸协定的有利条件，挖掘在农、林、畜牧业等传统领域的合作潜力，拓展在节能环保、清洁能源、矿产资源开发、食品安全等领域的合作，更好地实现互利共赢。三要深化人文和青年交流，推动人才培养和科研合作。四要密切在国际组织中的协调配合，维护共同利益，为亚太地区和世界的和谐、发展作出积极努力。 

 约翰·基说，虽然新中国情差异很大，两国合作潜力巨大、机遇很多。新中关系非常好，新西兰在发展对华关系方面走在许多国家前列，我们为此感到自豪。新西兰致力于加强同中国的友好合作关系，希望同中方保持高层往来和政治对话，愿以实施新中自贸协定为契机，进一步扩大两国经贸、农畜牧业、科技等领域的合作。新方鼓励两国民间交往，欢迎更多中国公民到新旅游、学习。新方愿在东亚峰会等多边场合同中方进行沟通合作。面对国际金融危机，新中两国应更加坚定地反对贸易和投资保护主义，推动世界贸易组织多哈回合谈判取得成功。 

 双方还就共同关心的国际和地区问题交换了意见。 

 会谈后，两国总理共同出席了信息、旅游等领域双边合作文件的签字仪式。 

 会谈前，温家宝在人民大会堂北大厅为约翰·基访华举行欢迎仪式。民进中央副主席朱永新、外交部部长杨洁篪、农业部部长中国驻新西兰大使张利民等出席了欢迎仪式。