铁路运输　客强货弱（经济聚焦）
一季度旅客发送量同比增长3.8%，货运总发送量同比下降，但3月份实现环比增长——
作者：陆娅楠;刘先云
时间：2009-04-16

制图：刘先云 
 

 本报记者　陆娅楠 

 铁路运输周转量与工业用电量并称为判断宏观经济运行状况的两大“硬指标”。铁道部数据显示，今年第一季度，全国铁路旅客发送量完成38211万人，同比增长3.8%；全国铁路货运总发送量完成76624万吨。3月份，货物运输顶住下滑压力，共完成发送量26521万吨，环比日均增加20万吨。 

 客运一枝独秀—— 货运未明显回暖，多数指标仍在降 

 铁路货运量对宏观经济运行的反应最为敏感，也最能反映宏观经济运行的实际情况。从去年第四季度以来，受国际金融危机与国内工业增速下滑的影响，铁路日均装车数、货运量均有所下降。 

 今年1至2月，铁路日均装车数为133681车，比去年同期减少5.1%。进入3月份，铁路日均装车量约为13.4万车，而去年铁路在受到雨雪冰冻灾害的影响下，一季度的日均装车数还达到了144587车，目前该指标尚未恢复到2007年水平。 

 1月至3月，全国铁路货运总发送量完成76624万吨，货运总周转量完成5858亿吨公里，其中3月份货运总发送量完成26521万吨，环比增长2.4%。但考虑到1—2月春运期间货运让位于客运的客观情况，环比增长量并不代表运输需求已经回暖。 

 实际上，从去年10月份开始，货运需求就已经出现连续下滑，12月份受企业补充库存和预期好转的影响，铁路运输量曾一度出现短期反弹，但今年前两个月受春节放假和需求不振的冲击，货运量再次陷入负增长状态。与去年一季度铁路完成的8.12亿吨货运量相比，今年这一指标同比下降了约6%，表明在最终需求降低的影响下，制造业生产活动仍在萎缩。 

 令人欣喜的是，受益于春运及去年底运行图调整后客座能力的提高，铁路客运业务一枝独秀。1月至3月，全国铁路旅客发送量同比增加了1389万人，增幅达3.8%；旅客周转量完成2238亿人公里，同比增加了0.21亿人公里。 

 重点物资—— 电煤需求下降，石油运输需求增加 

 煤炭、水泥、钢材、建材、石油、粮食、化肥等是铁路运输的重点物资，但长期以来，受铁路运力不足的限制，请车满足率一直不足35%。 

 然而，从去年11月到今年1月，我国铁路货运周转量一直维持在6%左右的负增长。多数铁路局反映，目前请车率大幅下降，请车满足率大幅提升，倒挂现象普遍，重点物资请车满足率居然达到了100%。以南昌铁路局为例，一季度全局实际日均装3489车，装车超过请求车，出现倒挂现象，28个主要货运品类除金属制品和鲜活产品外，其余26个品类均出现请求车与装车倒挂。 

 从运输品种来看，一季度请求车同比减少的主要品类是煤炭、金属矿、非金属矿和钢铁，其中电煤需求下降最明显，我国煤炭运输的主动脉大秦线与侯月线的电煤运输需求一直没有升温。大宗货源中，仅石油请车量仍在增加。 

 铁路部门也意识到了货运经营的严峻形势，着重推进货运补欠工作。同时，加强卸车组织，提前了解企业需求，做到以卸定装，加速车辆周转。像南昌铁路局、太原铁路局、上海铁路局等均组织了专门的营销队伍，积极开展货源调查，尽最大努力吸引大宗货源。 

 铁道部运输局局长张曙光3月底接受采访时称，这次金融危机对中国实体经济产生的影响必然会反映到铁路运输上来，这是总的趋势。这次对货运主要影响是电煤的运输，其他方面影响不大。“就电煤来说，1月份2月份少一些，但是到了3月份国家扩大内需，现在货物运输特别是煤炭的运输已经明显上升。” 

 专家预测，随着沿海电煤需求快速上升，预计二季度煤炭铁路运输需求出现反弹，这有望扭转铁路货运近5个月以来的颓势。