国台办举行例行记者会
作者：吴亚明
时间：2009-04-16

本报北京4月15日电　（记者吴亚明）国务院台湾事务办公室今天上午举行例行记者会，发言人李维一就近期两岸关系的有关问题回答了记者的提问。 温家宝将在博鳌亚洲论坛期间会见钱复先生 

 应记者要求，李维一介绍说，博鳌亚洲论坛2009年年会将于4月17日至19日在海南博鳌举行。届时，台湾两岸共同市场基金会最高顾问钱复先生将率团与会。温家宝总理预定在论坛期间会见钱复先生等台湾嘉宾。李维一说，年会期间，还将举办以“国际金融危机与两岸金融合作”为主题的两岸金融界圆桌会议，国台办主任王毅将出席论坛并会见台湾与会嘉宾。 第三次两会领导人会谈争取4月底5月初举行 

 在回答第三次两会领导人会谈及其预备性磋商的问题时，李维一说，4月8日，海协会副会长和海基会副董事长在上海见了面，就举行第三次两会领导人会谈的时间、地点等程序性问题交换了意见，并沟通了相关议题以及专家业务磋商的进展情况。依照两会制度化协商的惯例，第三次两会领导人的会谈将在大陆举行。海基会提出希望在北京以外的城市例如南京，举行第三次两会领导人会谈。海协会表示积极考虑，研究后确定。双方朝着4月底、5月初正式举行的方向进行努力。根据两会的共识，第三次两会领导人会谈的议题是两岸空中定期航班、两岸金融合作、两岸共同打击犯罪及司法互助，并且还将就陆资入岛投资进行对话。目前两会专家正在进行业务沟通，并且取得了一定的进展。李维一表示，海基会方面提出，希望在4月18日在台北进行第三次两会领导人会谈的预备性磋商，大陆方面正在积极考虑、认真准备。 大陆方面将采取措施保障赴台游健康有序发展 

 在回答有关如何保障赴台游健康有序发展的问题时，李维一表示，这个问题，两岸主管部门都注意到了。首先，国家旅游局和25个开放省（区、市）旅游行政管理部门，对指定赴台游组团社执行相关规定的情况进行严格监督，并通过合同监管、广告监督、市场检查和游客满意度测评等等方式，加强对赴台游的服务质量监督。对违反有关规定的组团社将依法及时查处。其次，海峡两岸旅游交流协会（海旅会）与台湾海峡两岸观光旅游协会（台旅会）建立了工作磋商机制，定期进行赴台游市场运行信息通报，重点是双方为规范赴台游采取的便利和监督措施。第三，海旅会与台湾地区相关旅游协会加强合作，引导组团社和接待社加强行业自律。两岸有关旅游行业协会将及时向海旅会和台旅会报告有关违规行为，以便两岸旅游管理部门采取措施予以控制。第四，大陆方面还将加强对游客的宣传，引导其自觉遵守有关规定，文明旅游，同时积极参与对两岸旅行社经营服务质量的监督，以维护自身的合法权益。 大陆居民赴台游人数已经并将继续保持高位 

 应记者要求，李维一介绍了近期大陆居民赴台游的情况。李维一说，自去年7月以来，大陆居民赴台旅游总体运行情况良好。据统计，截至今年4月9日，大陆居民赴台游累计6126个团、174212人次，其中仅今年就有117631人次，占总数的67.52%。 

 李维一说，今年以来，在海峡两岸旅游业界携手努力下，大陆居民赴台旅游取得新的进展。尽管全球性金融危机的影响不断蔓延，但大陆居民赴台旅游的热情持续不减，台湾旅游市场的吸引力应当讲是逆势上扬。到今年3月底，大陆居民日均赴台旅游人数开始接近3000人次。据台湾方面发布的统计数字，大陆居民实际入台旅游人数单日最高为4月7日的4022人。目前，大陆第二批113家赴台旅游组团社已经陆续启动了赴台游的业务，所以可以预计，未来一段时间，大陆居民赴台旅游的人数依然会保持高位。