连续三年三件议案　促成惠民政策出台（记录）
宜昌市人大：
作者：余跃进;梅云雄;陈玉薇
时间：2009-04-15

3月31日，湖北省宜昌市四届人大常务委员会第十六次会议，听取审议市人大内司委关于主席团交付的议案审议结果报告，决定将《关于大力推动全民创业，以创业促进城乡就业的议案》作为四届人大四次会议的议案,并转交市政府办理。 

 该议案建议，市政府要围绕高校毕业生、城镇困难人群、返乡农民工、复员退伍军人等重点人群的创业就业，解决好市场准入、融资渠道、税费减免、贷款担保、经营场所等方面的突出问题。 

 2007年以来，连续三年，宜昌市四届人大共确定了三个议案，都以解决百姓最直接、最迫切、最现实的突出问题为出发点和落脚点。三件议案，都变成和正在变成实实在在的惠民政策。 

 议案一：建被征地农民社保制 被征地农民有了保险养老 

 家住宜昌市伍家岗区共联村70岁的蓝学成婆婆，逢人便说：“没想到，我也和城里人一样按月拿票子啦！”随着《宜昌市城区被征地农民基本养老保险办法》的出台，像蓝婆婆这样的受益者在宜昌城区将达到10000余人。 

 事情要从2007年元月，宜昌市四届人大一次会议召开说起。伍家岗区的梅卫民等12位人大代表提交了《关于建立被征地农民社会保障制度的议案》。该议案提出，被征地农民面临许多难题：征地补偿费用低，被征地农民创业难；就业培训跟不上，被征地农民就业难；社会保障缺位，被征地农民后顾之忧严重等。被征地农民一旦补偿金和积蓄用完，生活就没有了来源，将成为城市中新的贫困群体，必然成为城市巨大的不稳定因素。 

 实际的情况是，宜昌城区征收农村集体土地和征用国有农用地的面积不断扩大，被征地农民数量逐年增多，就业和社会保障问题日趋突出。 

 这一议案得到大会主席团重视，决定将该议案交付市人大内司委审议。会议结束后，市人大常委会副主任艾苍松带领调研组,对被征地农民社会保障制度开展调查研究。经市人大常委会表决，该议案被正式确定为宜昌市四届人大一次会议议案。 

 时任宜昌市市长的郭有明亲自督办，要求把落实被征地农民基本生活保障作为“民心工程”抓紧抓好。市政府组织有关部门讨论研究被征地农民基本生活保障问题的会议达40多次，郭有明多次听取专题汇报。 

 宜昌市市政府在调查研究和广泛征求意见后，形成《宜昌市城区被征地农民基本生活保障暂行办法》，经市政府常务会议原则通过，并要求在伍家岗区开展方案模拟测算试点工作。2007年6月21日，市政府常务会议讨论通过了有关被征地农民的基本养老保险办法，该办法确定了保障范围和对象，突出了保障重点，划分了年龄段，调整了缴费比例，明确了待遇标准，于同年9月1日起实施。 

 议案二：建城镇居民基本医保 70多万城镇居民将受益 

 2008年3月底，宜昌市四届人大三次会议期间，西陵区代表团张德才等18名人大代表联名提出《关于加快建立宜昌市城镇居民基本医疗保障制度的议案》。 

 代表们呼吁，市政府要加快建立健全多层次医疗保障体系的步伐，实现基本医疗保险的无缝覆盖，确保城镇居民“小病能得到及时治疗，大病能得到及时救助”。 

 对此，市人大常委会副主任张建一多次过问。市人大内司委组织议案调研组，赴5个县区调研，听取了12个社区居委会的情况介绍，重点调查分析了建立城镇居民基本医疗保障制度的条件、运作机制及其与新农合、城镇职工基本医疗、社会医疗救助制度的衔接、协调等重大问题。 

 议案被确定为市四届人大三次会议议案后，新任市长李乐成亲自领办。市政府成立了议案办理领导小组，在市社会和劳动保障局设立办公室。李乐成多次召开专题会议，研究办理方案，制定办理措施，督办议案办理情况。2008年5月16日，市政府常务会议审议通过了《宜昌市城镇居民基本医疗保险实施办法》，于同年6月1日正式实施。 

 家住宜昌的罗芬由于失业并抚养早年丧父的儿子，生活困难。就在市政府着手办理这份议案的时候，她在医院检查自己是否患上了乳腺癌。让她没想到的是，在社区第一个报名的她，竟然成为了全市第一个享受居民医保的市民。“当时医疗费一共是2.3万元钱，报了8900多元钱，我下一个疗程的费用不愁了。就像我们的护身符，医保真是让我们重新看到了希望。”居民医保实施后，像罗芬这样的失业居民，每年只要出200来块钱，就能享受最多3万元的报销额度。 

 这份议案，为宜昌城镇居民的健康带来了福音。到2008年底，宜昌市已有37万人参保，参保率达51%。城区应参保24万人，实际参保14万人，参保率达58%。这份议案，将最终惠及70多万城镇居民。 

 议案三：大力推动全民创业 促就业政策具有长效性 

 2月中旬召开宜昌市四届人大四次会议期间，10名人大代表联名提出《关于大力推动全民创业，以创业促进城乡就业的议案》。 

 议案中，代表们呼吁加强组织领导，及时协调解决促进就业工作中的重大问题；充分发挥就业政策的推动作用，依法节制企业裁员减薪；全面实施创业带动就业计划，加大就业培训力度；加强公共就业服务平台建设等。 

 大会主席团迅速将此议案交由市人大内司委审议。市人大常委会组成调研组，于3月初到城区及民政、劳动保障部门和社区、人力资源市场、人才市场进行调查研究，听取了相关部门的情况介绍，进一步征求了部分市人大代表的意见和建议。 

 调研表明，2009年宜昌城镇约有11万人需要就业，约有4.6万名农村劳动力尚未外出。随着国际金融危机的影响和全国经济增长速度减缓，城乡新增就业随之减缓，就业工作压力明显加大。 

 调研组建议市政府尽快采取有效措施，尽快形成指导全民创业带动就业的指导性文件，编制“适用指南”，注重把重大建设项目带动就业、突破性发展服务业扩大就业、支持中小企业稳定职工从业这些具有稳定性、长效性的政策措施落实到位。 

 随着这份议案被正式确定交由政府办理，宜昌市人大又迈出了实实在在惠民的一大步。