自主创新是应对危机的战略选择
作者：江明华
时间：2009-04-15

北京大学光华管理学院品牌管理研究中心主任　江明华 

 全球第一款运动全高清液晶电视，全球最薄液晶电视，智能手机V7系列……近几年来，康佳不断进行技术创新，快速提升了产品的差异化竞争优势，不仅创造出一个个新的增长点，而且成功打破外资品牌对中国市场的垄断，赢得了发展的先机。 

 当前，我国经济正面临着国际金融危机所带来的严重冲击，企业如何应对，康佳“用创新赢得尊严”的发展历程带来一些启示。 

 创新低迷，往往成为经济危机的诱因，而伴随经济波动，一些昔日主导性的企业巨头逐步衰退，另一些新兴企业则在创新的推动下茁壮成长，成为支撑经济复苏和新一轮发展的重要力量。 

 与一些经营超百年的跨国巨头相比，刚刚发展二三十年的中国企业可以说正处在青年时期，虽然企业实力还有一定差距，但创新和拓展的需求旺盛。面对危机，康佳的业绩不降反升也说明，对中国企业来说，跨越危机实现超越，创新是一条必由之路，更是一条可以走得通的道路。 

 未来，伴随人们消费需求的不断升级，高附加值、低资源消耗的产品和技术将更受市场青睐，那些自主创新性强的企业，将会在应对挑战的过程中，提升能力，开拓出新的发展空间。