减压与希望（大千絮语）
作者：廖政军
时间：2009-04-15

近来，美国接连发生枪击案，一系列事件已经造成60多人死亡。美国犯罪学专家詹姆斯·福克斯分析说，枪击案频发与眼下经济不景气不无关系。 

 世界卫生组织日前在瑞士日内瓦召开的一次高级别协商会上发出警告，全球金融危机可能导致心理健康问题加剧。一些专家也认为，失业、离婚以及经济复苏的不确定性在民众中引发焦虑和失望，而那些最脆弱的人群更易失去理智。 

 自国际金融危机爆发以来，美国的一些心理咨询机构纷纷推出“放松小屋”疗法，帮助陷入困境的人走出危机阴影。美国国会最近也通过一项公众服务法案，决定斥资57亿美元用于鼓励节能、救助穷人等，提倡国民发挥助人和互助精神，共同度过危机。 

 为帮助民众防治由金融危机引发的心理疾病，美国政府还专门启动了一项名为“助你度过金融危机时期指南”的服务,由隶属于美国卫生与公众服务部的滥用药物和心理健康管理局负责。任何人均可登录相关网站进行自我诊断，一旦发现自己存在诸如持续悲伤、过度焦虑、难以入眠、急躁易怒、过量饮酒或滥用药物等症状，便可能被视为患有抑郁症、自杀倾向和其他严重心理疾病的前兆，必须尽早寻求帮助。该网站不仅提供热线电话和医疗机构等帮助信息，还提供一些简单有效的减压方法，包括教导患者对生活和未来充满信心，或向家人和朋友寻求情感慰藉，或学习新的技能并为寻找新工作做准备等等。另外，该机构还不忘提醒媒体，在报道自杀案件时，应尽量避免过于详细的描写，以防止可能发生的自杀模仿。 

 据《莫斯科时报》10日报道，俄罗斯精神病学专家德米特里耶娃透露，最近一个时期，向她的研究中心寻求心理健康咨询的人数较去年秋天增加了20％，而大部分人都是因为失业产生了焦虑。不过，她强调，由于有过上世纪90年代那段艰难时期的经验，相信现在俄罗斯人更容易度过危机。她还建议，人们可以通过多做运动或参加社区公共服务来战胜焦虑情绪。美国心理健康专家弗兰克·坎贝尔也认为，应设法为自己减压，并寻求社区互助支持。 

 事实证明，蔓延全球的金融危机所破坏的决不仅仅是经济。从某种意义上说，心理危机比金融危机更严重。 

 意大利《欧联时报》发表文章说，“持续恶化的经济形势已经给经历危机考验的人们带来巨大压力和挫折，一旦消极情绪在社会上形成规模，那么，我们将应对的就不仅是金融危机一个挑战了。”倘若人们一直怀有希望，那么即便面对再艰难的未来，也不会轻易退缩，轻言放弃。