设计就是竞争力（经济时评）
市场不缺少消费需求，但是缺少吸引消费者的创新产品——
作者：杜海涛
时间：2009-04-15

国际金融危机之下，消费市场增长乏力，制造企业深受影响。怎样才能克服危机，增强活力，成为人们十分关注的问题。笔者前不久在长三角采访时碰见几个事例，或许能给人一些启示。 

 一个是“青花瓷”光碟。年初至今，这种由江苏昆山沪铼光电公司推出的产品，以其独特的“青花瓷”图案设计，赢得了市场青睐，每月售出40多万片。在它的带动下，沪铼光电这家专门为人代工出口的碟片生产企业，逐渐打出了自己的品牌。今年以来内销产品营业额已超过公司总额的1/10以上。 

 另一个是“苹果”削笔刀。这款由上海博路公司设计的产品造型可爱、设计精巧，一年销售逾70万件，超过了以往国内任何一款文具的单品年销售纪录。 

 “青花瓷”光碟和“苹果”削笔刀，本身没有改变产品的功能，然而产品形式的改变，取得了意想不到的效果。这就是工业设计产生的力量！ 

 工业设计属于创新的范畴，它发端于100年前，最近一二十年间在制造业中得到广泛运用。工业设计的目标不仅是确保产品的技术功能，而且还要制造出“惹人喜爱”的商品，是发现需求、引导消费的“另一种生产力”。据美国工业设计协会测算，在工业设计上每投入1美元，就可带来2500美元的销售额增长。宝马、三星、苹果等国际知名制造品牌，都依靠工业设计来实现品牌增值。 

 在我国，工业设计也不乏成功范例。前些年国内冰箱行业竞争激烈，某品牌推出了可双向开门的冰箱设计，大获成功。因为这样一个设计的改变，让冰箱彻底摆脱了空间的制约。但总体看来，多数国内制造企业对工业设计至今缺乏足够重视，在谈到自主创新的时候，往往突出技术创新，而忽视同样重要的设计创新。不少企业在工业设计上还处于模仿、改造阶段，难以形成鲜明的特色和足够的竞争力。 

 市场从来不缺少消费需求，但是缺少吸引消费者的创新产品。目前在全球制造业中，技术趋于同质、生产供大于求的趋势十分明显，“设计竞争力”已成企业增强自身优势的有力武器！一个好的设计，能够帮助企业在竞争中脱颖而出，是一把打开市场之门的钥匙。 

 面对金融危机，人们的腰包有所收紧，但基本消费需求仍在。设计创新投入少、周期短、见效快，是创新的捷径。企业应在狠抓技术创新的同时，下大力气在工业设计上求突破。这不仅有助于企业尽快走出危机的阴影，也是企业做大做强的重要路径。