超越·拓展·升级
——宁波申洲国际控股有限公司逆势发展纪实
作者：陈伟光
时间：2009-04-16

本报记者　陈伟光 

 去年以来，虽遇国际金融危机的强烈冲击，宁波申洲国际控股有限公司却一路高歌猛进。2008年，申洲完成销售48亿元，增长32%；利润7亿元，增长70%；上缴税收2.6亿元，增长53%。今年已落实的订单比去年增加了三成，一季度产值同比增长30%。 

 被称为夕阳产业的传统纺织行业如何转危机为机遇？申洲提供了一份令人信服的答卷。 弯道超越求发展 

 始建于1990年的申洲，用了不到20年时间，就从一个“小不点”发展到目前拥有总资产41亿元、员工4万多人的国内最大的OEM（授权贴牌生产）针织服装企业，日产成衣能力达到60万件以上，产能、出口、利润、税收等各项指标已连续四年名列国内针织服装行业前茅。 

 “我们实施‘弯道超越’发展战略。”申洲执行董事陈忠静信心十足，汽车拉力赛场上，高手常在弯道超越对手，因为弯道最危险，有的会翻车，有的要放慢速度，这给了高手超越的机会。申洲经历了两次“弯道”，实现了两次超越。 

 1997年亚洲金融危机期间，一部分纺织企业曾风雨飘摇。面对严峻的形势，申洲提出：“客户的利益就是我们的利益，客户的信誉就是我们的信誉。”一次为赶制一批订单，申洲引进了总重量达38吨的机器设备，动用了多个航班，从欧洲空运到上海，再运到宁波，从安装、调试到产出，争分夺秒，硬是将订单生产周期从3个月缩短到了1个月，降低了客户的运营风险，一举赢得了外商的信任。 

 全球性金融危机爆发后，国内许多纺织企业因订单萎缩而减产裁员甚至关厂停产，申洲却逆势扩张，不仅在宁波北仑的大本营增招4000名员工，还投资2000万美元分别在安徽和浙江衢州新开两个生产基地，招聘员工6000人，其中一个已于2月投产，另一个将于5月份投产。 

 “弯道超越”靠的是实力。“不是世界上最好的设备就不引进。”这是申洲公司对设备和技术的苛刻要求。最近5年来，申洲投入20.8亿元用于设备引进和技术研发，随着德国喷雾染色机、意大利快速印染机、德国电脑印绣花机等设备的引进，申洲已建成国际上装备和技术最先进的针织—染整—印绣花—成衣纵深配套生产基地。“有了强大的核心竞争力，就不愁没有大客户、大订单。”申洲公司财务部长王存波说。 提升实力拓市场 

 贴牌企业，通常的致命弱点是产品的研发设计和销售渠道控制在委托商手里，议价能力弱，利润空间低，却要承担自建工厂、设备折旧和生产管理等风险。一旦市场出现波动，接不到订单或订单不足，企业就会面临生存危机。 

 “我们升级了企业内涵，不单单为国际客户做代工，更注重对新产品的研发。”陈忠静介绍说，公司每年投入的科研经费超过2000万元，培育出了一支1000余人的研发队伍。通过与阿迪达斯、耐克等国际大客户合作，申洲建成了6000平方米的国家标准实验室和一流的面料工程技术研发中心，年面料新产品开发能力达到1000个以上。基于此，优衣库、耐克等客户干脆把设计中心搬到申洲，从而最大限度缩短新产品投放市场的周期。 

 2008年北京奥运会开幕在即，一家客户给申洲下了一笔运动员服大订单，限定两周内完成。完成这笔订单一般贴牌企业至少需要3个月，申洲则抓住难得机遇，勇敢地接下订单，快速提升高档运动服装的产能，如期交货。最近，这家客户又确定申洲为伦敦奥运会的合作伙伴。 

 贴牌企业的成败，关键在于能不能“粘牢”优质客户。陈忠静说，申洲凭借自身的综合实力，牢牢锁定优衣库、耐克、阿迪达斯、彪马等国际著名品牌大客户，还相继建立了优衣库、耐克和阿迪达斯专用工厂。 

 为应对金融危机可能带来的外需订单不足，去年以来，申洲努力拓展国内市场，2008年内销额9.2亿元，占公司总销售额的20%，同比增幅达到132%；今年1—2月内销收入1.67亿元，占总销售额23.4%，同比增长82%。 减排降耗双效益 

 走进位于宁波北仑区的申洲生产基地，一座座巨大的厂房，通体绿色的外墙给人强烈的视觉冲击。 

 “我们将努力把申洲打造成一座绿洲，环境绿洲，人文绿洲，确保可持续发展。”陈忠静介绍说，申洲推行了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系和OHSAS18001职业健康安全管理体系，是浙江省首批清洁生产企业、首批绿色企业之一。 

 纺织企业单位耗水量大，污水处理不当就会造成严重的环境污染。申洲投资3820万元，建成日处理5万吨能力的污水处理中心，各项指标均达到国家规定的一级排放标准。 

 2004年，申洲投入1.3亿元，引进44台德国喷雾染色机，每染一吨布能少用2/3的水，仅此一项每天就可节水6000吨；2005年，申洲投资1500万元，建成国内最大的万吨中水回用系统、冷却水回用系统，现日回用中水6000—10000吨，项目扩建后将达到日回用处理水4万吨。 

 投入这么多值得吗？王存波说，减排降耗是科学发展观的要求，社会效益第一，但并非没有经济效益：现在水价5元多一吨，以公司每年节约180万吨计算，可以省下900多万元；中水回用和冷却水回用系统每年可节约2000多万元；节能灯、变频风机等节电设备，每年可节约500万元。 

 “企业的力量之源是员工，只有关心员工，才能办好企业。”集团办公室主任於锡明说，公司一直注重员工的人性化管理，投资1.5亿元建起了配备空调、厨卫设施的员工宿舍，开通了10多条班车线路，设立了员工急难救助基金。《劳动合同法》实施后，公司与3万多名员工都建立了规范的劳动关系，员工都享有法定假日、带薪休假等待遇。