广交会，逆境之中找信心（经济聚焦）
第105届中国进出口商品交易会今天拉开帷幕——
作者：崔鹏;李刚;贺林平;唐帅
时间：2009-04-15

制图：唐帅 
 

 本报记者　崔鹏　李刚　贺林平 

 国际金融危机尚未见底，作为我国外贸重要窗口的广交会如期开幕，引人关注。虽然本届广交会的最终成交额可能不容乐观，但难得的是，众多企业仍然积极与会，借助广交会这个平台，在逆境中寻找希望。 

 参展企业数量微降1.06％ 广交会历史上首次降低展位费 

 身为一家出口企业的掌舵人，广东艳阳春玩具厂的总裁王春满年年都参加广交会，但今年的情况却格外不同。2008年，玩具厂的出口量整整下降了10%。2009年的接单情况更加不理想，目前工厂开工率仅有60%。王春满说：“去年秋季参加广交会，我们就没签到什么订单。现在欧美经济形势也没怎么好转，形势更加不乐观，这届广交会很难说出现什么情况。” 

 4月15日，第105届广交会如期举办。为保证广交会取得最佳效果，今年广交会主办方推出了包括降低展位费在内的众多优惠措施。出口展区C区的每个展位减费2000元，而A、B区每个展位的展位费则减1000元。尽管降幅不大，但降低展位费在52年的广交会历史上属于首次。 

 本届广交会继续分三期举办，设标准展位55885个，比上届增加265个，展览总面积达112.5万平方米；共有22104家境内外企业参展，比上一届减少237家，总体规模基本与上届持平。但业内人士认为，参展企业数量减少是一个值得注意的信号，表明在外部需求持续疲软的情况下，参展商对成交的信心依然不大。 

 事实上，从记者在广州一些酒店订房情况的调查来看，形势也在悄悄发生变化。广州市宝丽酒店的刘经理说：“本届广交会预订房间的客户只有十几家，这比往届差了不少。去年秋季广交会订房还在七成以上。”根据广州酒店行业协会公布的广交会期间“行业指导价”，报价同比降低了约20%。 

 “受经济环境的影响，我们预计客户的数量和成交量比往年可能有所减少。”深圳永丰源陶瓷有限公司董事长刘权辉说。一家卫浴企业的工作人员在接受记者采访时也表示，他们公司对本届广交会也不乐观，对能结识多少有效客户、签下多少新订单并没有谱。 

 面对严峻的外贸形势，商务部外贸司副司长文仲亮坦承，虽然目前难以准确估计本届广交会的最终结果，但肯定会受到一定影响。 

 开拓新市场的好机会 将举办内外贸企业对接洽谈会 

 广交会新闻发言人慕新海说，为鼓励更多国外客商前来采购，广交会从本届开始实行实名制邀请客商，提高采购商应邀率。共向80万户海外采购商发出邀请，除重点邀请欧、美、日等传统目标市场的采购商与会外，还加大了中东、中欧、非洲、印度、南美等新兴市场的邀请力度。 

 商务部对本届广交会高度重视，先后有4位部级领导亲自带队，在香港、澳大利亚、新西兰、印度、摩洛哥、约旦、肯尼亚、南非等地举办8场推介会，取得了积极效果。此外，商务部还决定在第105届广交会第二、三期期间，举办内外贸企业对接洽谈会，组织国内采购商与出口企业进行洽谈，以促进出口商品内销，稳定出口企业生产和就业，刺激消费需求。这一系列做法，最终还是希望能够吸引更多的客商前来参会。 

 面对困难形势，很多商家希望借助广交会这个平台，开拓更多货源、争取更多订单。在新加坡从事文具批发的隆顺私人有限公司总经理杨学明说：“行情虽然不好，但生意仍是得做的。广交会是让我们认识更多厂家、开拓新货源的好机会。”华帝电器总裁黄启钧说：“形势越困难，越要抓住各种可能出现的机会。本届广交会的效果可能不如往届，但只要能多拿一个订单，就弥足珍贵。” 

 广州市外经贸局有关负责人表示，本次广州参展企业中，新企业68家，占参展企业总数的12.95%。一批出口新兴市场增量较大的中小企业进入了广交会，这可能会成为此届交易会广州团出口成交的亮点所在。 

 外贸前景仍待观察 进出口总值环比增长，但难以断言外贸已走出低谷 

 本届广交会之所以如此吸引眼球，关键在于社会对外贸走势十分关注。据3月全国外贸数据，进出口总值、出口和进口的同比降幅比今年前两个月分别减少6.3个、4个和9.1个百分点。按可比口径计算，3月进出口总值环比增长23.8%，其中出口增长32.8%，进口增长14%。文仲亮表示，这些指标表明3月我国对外贸易出现了一丝好转的迹象。 

 申银万国宏观经济分析师李慧勇认为，二季度以后，美国扩张性经济政策将逐渐见效，经济有望摆脱收缩，这将有助于促进中国出口回暖。另外，今年以来中国政府出台的出口退税、促进贸易信贷等一系列政策措施，效果也将逐渐显现。 

 据了解，尽管仍处在下降通道中，但广州外经贸形势也出现了一系列回暖信号：除3月当月进出口与2月当月环比出现大幅增长外，加工贸易合同备案金额也“扭降为增”，今后存在加工贸易进出口回暖、跌幅进一步收窄的可能性。今年一季度，实际投入千万美元以上大项目的公司有广汽丰田汽车、ＪＦＥ钢板等14家，实际投入合计3．4亿美元，反映了投资者对广州的信心一定程度得到了恢复。 

 但文仲亮提醒说，我国面临的外贸形势非常复杂，仅凭目前的数据，还难以断言外贸已走出低谷，未来如何发展有待观察。国务院发展研究中心对外经济部副部长隆国强则表示，在全球经济底部无法判断、外需尚未明显回升的情况下，中国所能采取的措施只有提高出口企业和产品的竞争力。