读书就是滋养自己（文化讲坛）
今天这个时代，读书到底能给我们带来什么
作者：杨雪梅
时间：2009-04-15

于丹　　北京师范大学艺术与传媒学院副院长，影视传媒系主任，博士生导师。2006年10月因在央视《百家讲坛》主讲《论语》而一炮走红。近年来，于丹致力于普及、传播传统文化。主要研究方向为广播电视形态学、广播电视频道研究等。 
 

 4月23日，我们将迎来第十四个世界读书日。不少地方纷纷推出“全民阅读月”活动，打造“阅读之城”。与此同时，也有一种声音和情绪在悄悄蔓延，尤其是在国际金融危机的影响下，不少大学毕业生感慨“书读得越多越没用”。 

 今天这个时代，读书到底能给我们带来什么？4月13日，知名学者、北京师范大学博士生导师于丹教授做客本报文化讲坛，就“阅读与经典”进行了主题演讲，并接受了记者的专访。 

 把自己做成一碗米饭还是酿成一瓶酒？ 读书养心，它改变的是你面对世界的态度 

 记者：世界读书日快到了，阅读的话题又开始热起来。在今天这个时代，读书到底还能给我们带来什么？ 

 于丹：大家还记得今年2月底，温总理第一次和网民互动时，最后说了这么一段话，他说，读书不仅给人力量，而且给人安全感和幸福感。他说，我很希望有一天看见地铁里面人人都捧着一本书。我看到这段话的时候，心里真是充满了感动。因为我们平时总说读书给人知识、给人力量，似乎已经是一个最高境界，但读书还能让我们感到安全、感到幸福。 

 我把阅读分成有用的阅读和无用的阅读。所谓有用的阅读就是为了拿一个文凭，为了在社会职业中提升自己的阅读。这种阅读当然是重要的。但是，比这更美好的境界是无用的阅读，就是为生命、为成长的阅读，它不见得能直接给你一个文凭，不一定给你专业的技能，但是它能让你的心灵变得辽阔。 

 记者：可是也有一种声音，觉得书读得越多好像越没用？ 

 于丹：今年的毕业生、包括我的不少学生确实在抱怨。他们说，我们怎么这么倒霉？毕业时赶上金融危机，我们该怎么办？社会给我们的价值评定又是什么？ 

 我想，不管这个社会现在给你什么评定，关键是自己怎么认定自己。 

 有这样一个故事，说有一个徒弟去问他师傅，一碗米有多少钱的价值？师傅说，这太难说了，看在谁手里。要是在一个家庭主妇手里，她加点水蒸一蒸，半个钟头一碗米饭出来了，就是一块钱的价值。要是在有点脑子的小商人手里，他把米好好泡一泡，分成四五堆，用粽叶包成粽子，就是四五块钱的价值。要是到一个更有头脑的大商人手里，把它适当地发酵、加温，很用心地酿造，一瓶酒有可能是一二十块钱的价值。所以一碗米到底多少价值，这要因人而异。 

 假设我们每个人的生命都是一碗米，谁能说它值多少钱啊？但是这里有一个规律，我们加工的时间越短，费的心思越少，越接近原来的形态，它的价值就越低。有谁经得起把自己酿成一瓶酒呢？酒离米的形态最远，酿造的时间最长，中间可能导致失败的元素最多，你还敢于这样去试验吗？所以我们说，读书养心。生活就是一锅滚开的水，它一直都在煎熬你，问题是你自己以什么样的质地去接受煎熬，最终会看到不同的结果。读书就是干这个的，就是滋养自己。 

 文化的力量，我们不能夸大它，它不能阻止地震的来临，也不能改变金融危机。它能改变什么？它改变的是我们面对这一切的态度，是我们自己和世界相遇的方式。 

 经典是不是不合时宜了？ 读经典急不得，随着生命成长去体会，最后就能懂 

 记者：《论语》、《庄子》等经典，很多人也想读，却觉得那些古训很艰涩，又有些不合时宜了。 

 于丹：经典会随着我们的生命体验不断地深入心灵。大概十几岁时，《论语》我就通读得非常熟了，可那个时候喜欢的是“士不可以不弘毅”、“任重而道远”这些掷地有声的话。到40来岁，上有老、下有小了，我就想起，孔子的学生问老师，说您的理想还没有跟我们说呢。孔子只说了三句话，“老者安之，朋友信之，少者怀之”。意思就是说，因为有我在，让老人们心都安顿了；让我的朋友们都有个可信任、可托付的人；我这个人让孩子们、学生们想起来，还能经常怀念着。这就行了。 

 十来岁时，你即使读过这三句话，也记不住，甚至可能会嗤之以鼻，觉得这也太简单了！人一辈子光照顾这几个人啊？只有人到中年，你才知道人这一辈子最对不起的，就是老的、小的、身边的朋友。 

 如果不是专业人士，可能会觉得经典很难读，但是如果你把它当成生活的一种提醒，随着自己的生命成长，一直在读，最后就能懂。 

 读经典这件事急不得。对于一本书，你不懂它的时候，不必苛求。读书关键是抱着一种从容不迫、不急功近利的心情。 

 新闻从业人员应该从经典中汲取什么？ 传媒人应该有最热的心最冷的眼 

 记者：你平时从事传媒方面的研究，今天又来到我们报社。你觉得在当下这个时代，新闻从业人员要从经典中汲取什么力量？ 

 于丹：我觉得传媒人应该有最热的心、最冷的眼。所谓“心要热”，就是要有责任感，要悲天悯人，所谓“眼要冷”，就是要及时、冷静、客观。现在怕就怕搞传媒的人都有很冷的心、很热的眼。就是有点什么事，市井新闻、花边消息，甚至揭人伤疤，为了发行量、收视率，什么都能冲上去。 

 孔子讲“宽则得众”，从一个人到一个媒体，都可以从中获益。“宽”，其实就是你看世界的态度。你所看见的生活，你对生活的解释，其实都带有强烈的主观价值判断色彩。干传媒也是这个道理。现在有些媒体热衷于炒作市井里的负面新闻，冲突、纠纷、绯闻、命案，觉得这些东西抓眼球。但是，如果你一直去放大这些，我们的心灵会越来越宽，还是越来越窄呢？一时的发行量和收视率，真的能代表媒体的公信力吗？ 

 一个好的媒体，最终销售的应该是它的媒体态度，也就是说透过事件背后的态度引导。这个世界是喜忧参半、良莠混杂的，你可以放大负面的东西，愤世嫉俗，也可以建立人心，帮助大家树立起一种对人性、对美、对善良的信任。 

 本报记者　杨雪梅采访整理 

 更多信息，请见人民网文化频道http://culture.people.com.cn