习近平会见蒙古总理巴亚尔
作者：荣燕
时间：2009-04-16

新华社北京４月１５日电　（记者荣燕）国家副主席习近平１５日在钓鱼台国宾馆会见了蒙古总理巴亚尔。 

 习近平欢迎巴亚尔来华出席博鳌亚洲论坛年会，感谢去年访问蒙古时蒙方给予的盛情款待。他说，蒙古是中国友好邻邦，中方高度重视发展与蒙古友好合作关系。近年来，两国关系不断取得新的发展。双方高层交往频繁，政治互信加深，经贸合作扩大，人民间友好感情进一步拉近。 

 习近平说，今年是中蒙建交６０周年。６０年的发展历程给我们留下许多宝贵经验。一是相互尊重独立、主权和领土完整，尊重各自选择的发展道路，这是两国关系发展的重要基础；二是双方都本着与时俱进的精神，致力于拓展双边关系，这是两国关系生机勃勃的源泉所在；三是双方都视对方发展为重要机遇，充分利用地缘优势，大力推进互利合作，这是两国关系发展的持久动力。新形势下，中方愿同蒙方一道，以中蒙建交６０周年为契机，推动中蒙关系向更高水平发展，更好造福两国人民。 

 巴亚尔愉快回忆起习副主席去年对蒙古的成功访问，表示蒙方高度重视发展对华关系，对近年来蒙中关系的发展感到满意，真诚感谢中方迄今对蒙古提供的援助和支持。他说，中国政府积极应对国际金融危机的举措给世界留下深刻印象，也增强了蒙方克服困难的信心。蒙方愿与中方加强合作，共同应对挑战，推动两国关系进一步向前发展。 

 外交部副部长李辉等参加会见。