康佳之路
作者：董狄
时间：2009-04-15

康佳集团深圳总部。 
 
 
 康佳推出的全球最薄液晶电视i-sport68系列，厚度仅为3.5厘米。 
 
 
 康佳研发的LED户外显示屏总面积3400平方米，被称为“2008年北京奥运最大的直播视窗”。 
 
 
 康佳i-sport节能运动高清液晶电视。 
 
 
 康佳昆山液晶模组基地鸟瞰图。 
 

 康佳集团在企业发展历程中始终坚持“科技兴企”的发展思路，尤其是最近几年，全面实施了以创新为核心的价值经营策略，企业各项工作取得显著成效，康佳彩电已连续三年占据国内市场占有率第一的位置，手机也进入国产品牌前三名，专利申请数在同行业位居前列。作为中国改革开放后成立的第一家中外合资电子企业，康佳的发展具有代表意义。 

 中国企业再次为世界带来春天的惊喜。4月，在象征节能与超越的奥运会场馆“水立方”，康佳发布了i-sport80系列节能液晶电视，其采用自主研发的智控节能技术，实现系统节能52%，引领世界平板电视产业进入以节能环保为主动力的产业升级新时代。 

 作为中国彩电企业的佼佼者，近几年来，康佳集团全面实施以创新为核心的价值经营策略，在激烈的市场竞争中赢得了尊严：企业专利申请数跻身行业第一阵营，彩电国内零售市场占有率连续三年第一，手机也进入国产品牌前三名。 创新驶入快车道 

 近三年来，康佳集团认真贯彻落实科学发展观，将创新作为企业发展的新引擎，技术和产品创新成果层出不穷，创造了行业的多个领先。 

 2008年3月，康佳推出全球第一款i-sport08运动全高清液晶电视珍藏版，搭载康佳自主研发的“双120Hz＋FHD”技术平台，成功解决了液晶电视在显示运动画面时的抖动、拖尾等现象，技术指标均超过当时主流高端市场的配置，从画质、功能到外观和工艺均领先于业界，荣获中国消费电子市场科技创新产品奖、最佳运动高清液晶电视、中国创新设计红星奖等多项荣誉。 

 2008年9月，康佳集团又成功推出了厚度仅3.5厘米的全球最薄液晶电视i-sport68系列。该系列创造性地实现了电路板、电源与整机的一体化，一举突破了平板行业的设计瓶颈，获得IFA创新设计金奖（德国）、2008年中国十佳平板电视、中国消费电子创新设计大奖等荣誉。 

 在通信技术领域，康佳从无到有，发展迅速。2006年，康佳集团研发推出V7系列智能手机，这是国内自主研发的第一款Linux操作系统智能手机，打破了微软等外资企业在国内智能手机操作系统上的垄断。2007年，康佳集团研发成功基于IPv6（下一代互联网）的高清晰多功能网络显示终端设备，并顺利通过国家验收。这一国家级重大科技攻关项目与载人航天项目并列，康佳集团是唯一进入应用产业研发的家电企业。 

 在超大屏幕显示领域，康佳的技术和产品创新力也实现了质的飞跃。2006年底，康佳集团在东部华侨城茵特拉根剧场落成的LED显示屏，凝聚了康佳的最新技术，物理解像度达到450万像素以上，一举刷新了当时由美国拉斯维加斯恺撒皇宫室内显示屏保持的133万像素物理解像度的世界纪录。 

 数据显示，近三年来，康佳集团申请专利超过1500项，超过过去20多年的总和，其中超过40%为发明专利。 在创新中赢得市场 

 研发和技术水平的提升大大增强了康佳产品的市场竞争力。 

 在彩电方面，康佳集团通过i-sport08、68系列液晶平板等拳头产品，有效地抢占了大尺寸平板电视等高端产品的市场，2008年底在液晶电视市场占有率排名第二。通过深耕渠道和推出针对性的创新产品，康佳在“家电下乡”工程中成为中标产品数量最多的家电企业之一。 

 通信方面，康佳集团重点发力海外。在印度市场，康佳与当地的BSNL、spice、BETL等运营商保持了紧密的合作关系，占据当地几大运营商采购额的40%，并成功与spice电讯签订三年1000万部手机的订单。 

 康佳蓄势已久的新业务也进入实质的收获期。在视讯业务方面，北京奥运会开幕前夕，康佳承建的盘古大观大厦巨型LED显示屏正式点亮，这块屏被称为“2008年北京奥运最大的直播视窗”，总面积达3400平方米，被称为中国LED显示领域里程碑式的作品。目前康佳的大尺寸显示屏业务已呈现快速井喷势头。 创新夯实价值经营 

 指导康佳创新实践并取得显著成效的，是企业在创新实践中逐步形成的价值经营策略。 

 在实施价值经营策略之前，整个中国家电行业一贯采用的是“低成本＋营销推广”战术，主要依靠发动价格战来抢夺市场份额，企业盈利微薄。 

 中国加入WTO之后，在巨大的竞争压力下，单纯靠低成本、低价格打价格战的经营策略越来越不能适应新形势的要求，许多家电企业都一度陷入困境。在严酷的现实面前，康佳意识到只有实行价值经营策略、只有通过差异化才能生存。 

 康佳价值经营策略以“创新工程、质量工程和精品工程”等三大工程为基础，即依托三大工程，开发创新性、差异化的产品，以差异化的竞争代替过去单纯低成本、低价格的竞争，以此实现更大的价值增值和品牌增值。在价值经营策略中，创新工程是核心，是产品差异化的根本支撑。 

 面对国际金融危机，尝到创新甜头的康佳更加坚信：只有不断地满足消费者更高的要求，及时推出新技术和新产品，企业才能获得市场的认可，才能真正地赢得一个企业应有的尊严。康佳将继续实施以创新为核心的价值经营策略，坚定走出一条以创新实现企业崛起，最终赢得市场和尊严的道路。 

 2008年7月20日，温家宝总理视察康佳集团。在了解到康佳在创新上取得的成效后，温总理欣然题词：“用创新赢得尊严”，这是对康佳坚持创新的亲切鼓舞，更是对中国企业创新的热切期盼！ 

 图片为董狄摄