消费需求为什么是重要的（学者论学问）
作者：李义平
时间：2009-04-15

中国人民大学教授　李义平 

 消费需求是拉动经济发展至为重要的力量。在一定意义上可以说，没有消费就没有经济发展。 

 经济学对于消费在经济发展中的重要性作了深刻论述。马克思认为，一个完整的生产过程包括生产、分配、流通、消费。只有产品或者商品进入最后消费环节，实现了“惊险的跳跃”，整个生产过程才算完成，再生产才能顺利进行。在这里，作为起始阶段的投资是启动环节，最终要接受社会即消费的检验。这种检验有的是直接检验，例如直接生产消费品的行业，其产品能不能被消费者所接受；有的是间接检验，例如对生产资料生产的检验。虽然生产资料没有直接出售给消费者，但无论其中有多少环节，最终都是为生产生活资料服务的，如果大家不消费，生产资料的生产最终也会中断。这是一个由下游产品向上游产品不断进行的传导过程。如同我们当前看到的，一旦直接进入消费的产品出口受到影响，对与之相关产业的影响就会一波接一波地接踵而来。马克思把消费置于十分重要的地位，而且用消费不足来说明经济危机的产生：资本家为了获取更多利润，一方面最大限度地提高剩余价值率，另一方面最大限度地压低工人工资。然而，由于工人不仅是生产者，同时也是消费者，当作为消费者的工人消费不起时，相对过剩的危机就爆发了。 

 凯恩斯一反古典经济学把生产置于第一位的范式，而是把消费放在了第一位。他发问道，如果不消费，生产还有什么意义呢？由此出发，他对危机的判断是有效需求不足，即有货币购买能力的需求不足。导致有效需求不足的有两种情况：一是没钱消费；一是由于预期挣不到钱，即使有钱也不敢消费，而是把钱存起来以防不测。于是，凯恩斯主张通过扩张性的财政政策，并且发挥政府投资的乘数效应，解决就业和收入问题，振奋人们的信心，提高整个社会的消费倾向，最终遏制经济下滑，推动经济发展。在这里，扩张性的财政政策只是一种手段，最终还是要落在消费上。 

 消费需求之所以是重要的，还在于如果投资不能最终转化为消费，就会造成产能过剩、债务增加、经济萧条。消费是市场行为，是社会经济循环的最终环节。投资虽然具有推动经济发展和增加GDP的作用，但依然是中间环节。也就是说，由投资所带来的产品和GDP的增加有可能转化为最终消费，也有可能最终不被消费环节所接受。如果投资形成的产品最终不被社会所接受，就会造成重复建设、产能过剩、资源浪费、债务增加、经济萧条。因此，在启动内需时，投资项目的选择一定要从消费出发，服务于消费、落脚于消费。在制度安排上，应有利于消费拉动而不仅是投资推动。 

 消费需求之所以是重要的，还在于以消费拉动经济是市场经济的根本要求。如果商品不能被消费者所接受，实现“惊险的跳跃”，那么，摔坏的就不是商品，而是商品生产者。消费者是投资效果的最终检验者。虽然在启动经济的非常时刻需要加大政府投资，但其最终目的是为了振奋民间的投资和消费信心。传统计划经济体制下经济结构扭曲的根本原因就在于，投资效果并不接受市场和消费者检验。发展社会主义市场经济，促进经济全面协调可持续发展，必须充分重视消费需求在拉动经济发展中的作用，使投资推动服从于消费拉动。 

 在当前国际经济形势下，扩大国内消费需求尤为重要。因为这次国际金融危机不同于1997年的亚洲金融危机，那时危机的影响基本局限在亚洲，而我国产品主要销往欧美市场，危机对我国对外贸易和整体经济的影响并不大。在当前国外需求严重下滑的局势下，我们必须致力于国内消费市场的启动和开拓。这不仅是改善经济结构、增强经济发展后劲的根本途径，而且是提高人民生活水平、让广大人民群众共享经济发展成果的内在要求。