永远飘扬的旗帜
——写在全国深入开展群众性爱国主义教育活动之际
作者：孙承斌;谭浩;李亚杰
时间：2009-04-15

新华社记者　孙承斌　谭浩　李亚杰 

 爱国主义，是动员和鼓舞中国人民团结奋斗的旗帜； 

 爱国主义，是推动中国特色社会主义事业不断前进的力量。 

 在庆祝新中国成立６０周年之际，在党中央的部署下，全国即将深入开展群众性爱国主义教育活动——广泛开展面对面的宣讲活动，深入开展有特色的群众性活动，大力开展学习先进典型活动，积极开展丰富多彩的文艺活动…… 

 重温过去，铭记历史，必将激发爱国热情，振奋民族精神，凝聚人民力量，同心同德推动经济社会又好又快发展，奋力开拓改革开放和社会主义现代化建设新局面。 永远坚强的核心 

 一间间普通的土屋、一张张漆迹斑驳的桌椅、毛泽东推过的碾子、周恩来雨夜救乡亲用的马灯……在西柏坡，珍贵的文物、感人的故事给北京游客小林夫妇留下了深刻印象。 

 如今，“红色之旅”正成为各地普遍采用的一种教育形式。 

 “不知道过去什么情况，就不懂得现在要干什么，更没法展望未来。”从一届至十一届一直担任全国人大代表的申纪兰说，旧中国四五亿人中，逃荒要饭的有多少啊？现在是１３亿人，解决了吃饭问题，并正在走上小康之路，共产党领导人民取得的这一成就是很伟大的。 

 中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心。自诞生之日起，中国共产党就自觉肩负起中华民族伟大复兴的庄严使命，带领中国人民经过艰苦卓绝的奋斗，取得了革命、建设和改革的一个又一个重大胜利。 

 方志敏、刘胡兰、董存瑞、任长霞、钟南山、王瑛……从革命战争岁月，到社会主义建设时期，再到改革开放的新时代，一串串共产党员的名字，如群星璀璨，布满民族精神的长空。 

 不能忘却历史。深入开展热爱中国共产党的宣传教育，将使我们深刻认识到—— 

 没有共产党，就没有新中国，就没有祖国的繁荣富强和全国各族人民的幸福生活。我们党始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。要坚定自觉地永远跟党走。 高擎飘扬的旗帜 

 ４月５日，“英雄花”杜鹃开满南京雨花台烈士陵园，８５岁高龄的吴雪亚女士特地从上海来祭奠在革命中牺牲的丈夫。 

 新中国成立后，雨花台成为重要的爱国主义教育基地，每年的清明祭扫也成为富有意义的传统纪念活动。 

 祭奠英烈的意义远远超越形式本身，因为它反映的是一个国家和民族的价值导向，对每一个公民而言都是一次灵魂的触动和拷问。 

 自鸦片战争以后，中华民族陷入了灾难的深渊。当卢沟桥的隆隆炮声将中华民族推向生死攸关的紧要关头时，“是共产党领导了８年抗战，才迎来了最后的胜利！”北京市房山区７０多岁的王秀峰老人感慨地说，“我们不能忘记，是民族先烈们抛头颅洒热血，用自己的生命换来了中国人的幸福生活。” 

 新中国的成立，是２０世纪具有世界历史意义的伟大事件——标志着中国人民经过１００多年的英勇斗争，终于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，中国人民从此站立起来了，中华民族的发展从此开启了新纪元。 

 不能忘却历史。深入开展建立社会主义新中国重大历史意义的宣传教育，将使我们深刻认识到—— 

 新中国的成立、社会主义基本制度的建立，实现了中国历史上最广泛最深刻的社会变革，从根本上改变了中国人民的前途命运，决定了中国历史的前进方向，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。 凝聚巨大的力量 

 “当年驻外时总觉得国外多么发达，现在看看我们国家发展得更好，进步得更快，我们是非常幸运的一代，感受着改革开放３０年的丰硕成果。”去年底，一场“中国对外开放３０周年”的回顾展览，让朱平原老人观后感慨万千。 

 新中国第一个ＧＤＰ数据是１９５２年的６７９亿元，而到了２００８年，我国ＧＤＰ总量已超过３０万亿元，位居世界第四。 

 数据的背后，蕴含着这样一个事实——发展是解决中国一切问题的“总钥匙”。 

 “新中国成立以来特别是改革开放以来的经济高速发展，为中华民族的伟大复兴奠定了坚实的物质基础。”检察出版社编辑史朝霞说，“我深受鼓舞，倍感自豪。” 

 “不动摇、不懈怠、不折腾。”胡锦涛总书记在纪念党的十一届三中全会召开３０周年大会上的话语犹在耳畔。 

 在帕米尔高原收看电视实况转播，在雪域高地畅游网络世界……发展中的一桩桩小事、一个个变化，亿万中国人感同身受。幸福挂在他们脸上，也写在他们心里。 

 不能忘却历史。深入开展新中国成立60周年特别是改革开放30年辉煌成就的宣传教育，将使我们深刻认识到—— 

 改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路，必须坚定不移地坚持党的十一届三中全会以来的路线方针政策，坚定不移地走中国特色社会主义道路，始终不渝地把改革开放和社会主义现代化事业推向前进。 坚持正确的道路 

 一个国家、一个民族选择什么样的社会制度，是其历史发展走向和现实环境决定的。基于近代以来受欺侮、受压迫的历史，我们选择了社会主义制度；基于社会主义初级阶段的基本国情，我们选择了走中国特色社会主义道路。 

 让历史告诉现在，用理想承载未来。 

 几年前，纪录片《复兴之路》的热播为人们提供了生动、深刻的教育载体。一位学者评介说：“从积贫积弱走向繁荣昌盛，从封闭自守走向全面开放，我们取得的一切胜利，归根到底都是中国特色社会主义的胜利。” 

 近代以来，面对几千年的历史文化传统和特殊的经济、政治、文化、社会条件，无数仁人志士奋起寻求救国救民、振兴中华的道路。在这一过程中，“全盘西化”的道路失败了，教条化理解和运用马克思主义也行不通。 

 当我们党把马克思主义普遍原理同中国具体实际相结合，走自己的路，实现了民族独立和人民解放；把马克思主义同当代中国发展实践和时代特征相结合，实行改革开放，走中国特色社会主义道路，中华民族的复兴迎来了光明前景…… 

 在纪念党的十一届三中全会召开３０周年大会上，胡锦涛总书记鲜明地指出：“我们要始终坚持党的基本路线不动摇，做到思想上坚信不疑、行动上坚定不移，决不走封闭僵化的老路，也决不走改旗易帜的邪路，而是坚定不移地走中国特色社会主义道路。” 

 胡锦涛总书记的这一论断，既是对我国３０年改革开放伟大实践的深刻总结，也是对旗帜道路这一攸关未来中国命运重大问题的坚定回答。 

 不能忘却历史。深入开展中国特色社会主义的宣传教育，将使我们深刻认识到—— 

 中国特色社会主义道路具有无可比拟的优越性，中国的发展道路和发展模式具有强大的生机活力。必须始终高举中国特色社会主义伟大旗帜不动摇，坚持中国特色社会主义道路不动摇，坚持中国特色社会主义理论体系不动摇。 筑起共同的支柱 

 汶川地震发生后第八天，遭受重创的东汽生产出灾后第一批产品起运出厂；震后半年，东汽圆满完成全年生产任务，工业总产值刷新了历史纪录。 

 “东汽精神”就像当年铁人王进喜带领工人创造的“大庆精神”一样，凝聚成催人奋进的时代精神、民族精神，鼓舞着人们。 

 从３3年前的唐山大地震，到１９９８年抗洪抢险；从２００３年抗击非典，到去年迎战冰雪、抗震救灾……正是一次次灾难忧患的严峻考验，砥砺着中华民族的伟大精神，推动着中国社会在挫折中奋进，在逆境中前行。 

 在新中国６０年发展史上，英勇的中国人民创造了无数精神标杆——“红旗渠精神”、“抗洪抢险精神”、“北京奥运精神”、“载人航天精神”……每一个时代精神，都是人民群众的激情创造，都是国家力量的不断提升，都是民族精神的丰富拓展。 

 “以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，是中华民族团结统一的精神纽带，是中华民族伟大复兴的强大动力。”武汉大学副教授李旭辉感叹道。 

 不能忘却历史。深入开展民族精神和时代精神的宣传教育，将使我们深刻认识到—— 

 中华民族生生不息、发展壮大，靠的是这样的精神；中华民族抵御外侮、赢得民族独立和人民解放，靠的是这样的精神；抓住机遇，加快发展，由贫穷走向小康，靠的是这样的精神；在新的历史起点上，开辟新征程，还是靠这样的精神。 

 当前，我国经济社会发展既面临难得的历史机遇，又面临前所未有的严峻挑战。国际金融危机对我国经济发展带来的影响仍未见底。广泛深入地开展群众性爱国主义教育活动，引导人们从历史和现实、理论和实践、成就和经验相结合的高度，深刻认识建立社会主义新中国的重大历史意义和６０年来的辉煌成就、宝贵经验，深刻认识我国的基本国情和重要战略机遇期依然存在，进一步增强变挑战为机遇的信心和勇气，增强同舟共济、共渡难关的意志和决心，具有十分重要的现实意义。 

 爱国主义是我们永远的精神支柱。团结在爱国主义旗帜下的中国人民，一定能战胜前进道路上的一切艰难险阻，群策群力推动科学发展，众志成城促进社会和谐，在中国特色社会主义道路上，不断夺取新的更大的胜利。 

 （据新华社北京４月１４日电）