高标准高质量抓好国有企业学习实践活动
习近平在中央企业学习实践活动座谈会上强调
作者：谢登科
时间：2009-04-15

新华社北京４月１４日电 （记者谢登科）中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席、中央深入学习实践科学发展观活动领导小组组长习近平１４日在中央企业学习实践活动座谈会上强调，国有企业是国民经济的重要支柱，能不能科学发展直接关系我国经济发展的质量和水平，关系国计民生和国家战略安全。各级党委和国有企业党组织要切实增强责任感，把学习实践活动作为解决企业突出问题、完善企业体制机制的有效手段，作为应对国际金融危机、促进企业科学发展上水平的重要机遇，坚持高标准、高质量，确保活动取得明显成效。 

 中央及地方所属共３．７万家国有企业从３月初陆续启动了学习实践活动。４月１３至１４日，习近平深入中国海洋石油总公司、中国电信集团公司、中国有色矿业集团有限公司、国家电网公司、中国石油天然气集团公司等中央企业，实地了解企业开展学习实践活动的情况，听取对搞好学习实践活动的意见和建议。这五家企业认真贯彻中央精神，紧密结合企业实际，把应对国际金融危机冲击作为学习实践活动的重要内容，在保增长、保民生、保稳定中发挥了重要作用。习近平对他们在学习实践活动中的好做法好经验给予肯定。 

 ４月１４日，中央深入学习实践科学发展观活动领导小组在北京召开中央企业学习实践活动座谈会。习近平在座谈会上回顾总结了前一阶段中央企业学习实践活动的情况，对国有企业下一步的学习实践活动提出了明确要求。 

 习近平指出，深入学习、提高认识是搞好学习实践活动的前提和基础。企业党员干部平时难于集中时间系统学习理论，要利用开展学习实践活动的机会认真学习，努力提高思想政治素质和理论素养，在本企业是不是科学发展、愿不愿科学发展、会不会科学发展等重大问题上进一步形成共识，着力把科学发展观转变为谋划企业科学发展的正确思路、领导企业科学发展的实际能力、促进企业科学发展的办法措施。企业领导班子和领导干部要带头学习，力争多学一些、学深一些、学精一些。 

 习近平强调，突出实践特色，是这次学习实践活动的重要要求。国有企业学习实践活动突出实践特色，重在立足企业实践，认真查找发展战略、深化改革、企业管理、技术创新、安全生产以及加强领导班子建设、维护职工合法权益等方面存在的突出问题，明确解决的思路和措施并抓好落实。特别要把保增长、保民生、保稳定作为科学发展最大的实践，贯穿于学习实践活动全过程。 

 习近平强调，国有企业要把作风建设摆在更加突出的位置，引导党员干部特别是领导干部切实加强理论修养、政治修养、道德修养、纪律修养和作风修养，加强主观世界改造，牢固树立和大力弘扬党的优良作风，努力解决党性党风党纪方面群众反映强烈的突出问题。要牢固树立过紧日子的观念，勤俭办一切事业，坚决反对铺张浪费和大手大脚，坚决抵制享乐主义和奢靡之风，以优良的作风带领企业党员和职工迎难而上、锐意改革，推动企业科学发展不断迈上新台阶。 

 习近平指出，中央企业大多具有下属企业多、分布地域广、党员分散的特点，要坚持因地制宜，搞好分类指导，正确处理搞好集团公司学习实践活动与指导好下属企业学习实践活动的关系，正确处理推进学习实践活动与搞好当前工作的关系，把学习实践活动抓实、抓严、抓细，以学习实践活动推动企业的生产经营，以企业的又好又快发展检验学习实践活动的成效。 

 中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长、中央学习实践活动领导小组副组长李源潮出席了座谈会。国务院国资委主任李荣融汇报了中央企业学习实践活动总体情况，中国石油天然气集团公司、中国核工业集团公司、神华集团有限责任公司、中国五矿集团公司、中国铁路工程总公司的负责同志发了言。