祝愿中国更加繁荣昌盛
哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫访华前表示
作者：陈志新
时间：2009-04-15

本报阿拉木图４月１４日电　（记者陈志新）应中国国家主席胡锦涛邀请，哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫将于４月１５日至１９日对中国进行国事访问。访华前夕，纳扎尔巴耶夫在阿拉木图的总统官邸接受了中国媒体驻哈记者的专访。 

 纳扎尔巴耶夫表示，此次访问是他第１６次访华。两国领导人如此频繁的往来，说明双方对彼此都非常关注。他说，哈中两国拥有１７００多公里的共同边界线，哈独立之后两国关系发展迅猛。２００２年签署的哈中睦邻友好合作条约是两国发展面向２１世纪战略伙伴关系的基石。他表示，哈中两国解决了所有边界问题，使两国的边界成为友好和贸易的地界。 

 纳扎尔巴耶夫强调，哈萨克斯坦坚决支持中国打击“三股势力”。他说，“我们永远记得，中国向放弃核武器的哈萨克斯坦提供安全保证”，中方的这一举措让两国关系更加密切。他指出，中方支持哈方推动亚洲相互协作与信任措施会议的活动，哈方支持中方在东盟和亚太经合组织等地区组织里的立场和主张。 

 在谈到两国经贸关系时，纳扎尔巴耶夫表示，上世纪９０年代初，贯穿阿拉山口的铁路将哈萨克斯坦和中国紧密联系起来。此后，哈中贸易额不断迅速增长，已投入运行的哈中石油管道和正在建设中的哈中天然气管道具有重要的历史意义，两国在能源和非能源领域展开着务实合作。 

 纳扎尔巴耶夫高度评价中国政府应对国际金融危机的措施。作为世界经济体的一部分，哈萨克斯坦同样感受到了金融危机带来的困难。哈总计已拨款１８０亿美元，实施本国应对危机的各项措施。 

 纳扎尔巴耶夫指出，哈萨克斯坦高度评价上海合作组织的作用，全力支持它的发展，认为该组织的建立为哈萨克斯坦及其人民带来了福祉。上海合作组织成立后，成员国间的经贸合作不断迈上新台阶。他表示，上海合作组织成员国之间本着信任、自愿和友谊的原则积极开展合作，该组织具有广阔的发展前景。 

 纳扎尔巴耶夫最后表示，他非常高兴接受胡锦涛主席的邀请访问中国。他说，每次访问中国都让他非常激动，因为这不仅是一个幅员辽阔的重要国家，也是一个拥有悠久历史文化的国家。他相信，中国将拥有更加美好的未来，也必将在世界舞台上占据更加重要的地位。纳扎尔巴耶夫说：“我再次祝愿中国繁荣昌盛，祝愿中国人民幸福安康！”