石油的两种属性（经济透视）
作者：牟宗琮
时间：2009-04-14

国际油价处于低位已有一段时间，对于消费国和消费者来说,无疑希望这一状况长期持续下去。本月初，国际能源机构执行干事田中伸男在接受媒体采访时表达了相仿的观点。他说，如果原油价格到今年年底能够保持在每桶40美元左右，那将给原油进口国的经济带来十分积极的影响。 

 低油价还会持续多久？它将带来怎样的影响？看待目前的低油价，需要正视石油的两个基本属性。 

 石油首先是一种国际性期货商品，其价格受多方面因素影响，但根本上取决于市场的供求关系变化。去年国际油价“过山车”般大起大落，从上半年迅速飙升，到年末陡然跌落至4年来的最低点，金融危机是主要原因。从这个角度讲，目前油价的低水平，是以经济的不景气为代价的，全球经济复苏很可能意味着油价的再次反弹。 

 国际金融危机发生以来，市场对于能源需求减弱，加之油价走低导致生产商融资紧缩，许多石油生产项目，特别是大的产能项目不得不推迟上马，甚至取消。如此互动产生的结果便是，石油生产萎缩，产能供给下降。美国剑桥能源咨询公司3月份最新研究显示，2009年至2014年全球原油日均增量将从之前预计的1450万桶降至760万桶。该咨询公司总裁丹尼尔·尤金认为，“油价走低将影响今后几年内的石油投资。”这就意味着，作为一段时间以来低油价的一个负效应，未来全球经济全面复苏之时，世界将有可能面对一个较大的能源缺口。这一缺口不仅会促使油价再次高企，同时还可能牵制全球经济复苏的步伐。 

 作为化石能源，可枯竭性是石油的第二个属性。使用石油引发的污染和气候变化问题，与人类改善地球环境的愿望并不相符；日益枯竭的宿命与开采难度的加大，也决定了其日趋高昂的走向。由此看来，寻找替代能源是大势所趋，这不但是缓解未来能源压力、保障经济持续增长的有效手段，也是应对气候变化等问题的根本方法。 

 对发展可再生能源来说，低油价是一个挑战，但也带来了难得的机遇。