紧紧围绕保增长保民生保稳定 务求纠风工作取得新实效
马凯在全国纠风工作电视电话会议上强调
作者：陈娟
时间：2009-04-14

本报北京4月13日电　（记者陈娟）全国纠风工作电视电话会议今天在北京召开，国务委员兼国务院秘书长马凯出席会议并讲话。他强调，各地区各部门要紧紧围绕保增长、保民生、保稳定，提高认识，加强领导，突出重点，全面推进，切实抓好纠风工作，努力取得人民群众满意的成效。 

 马凯指出，过去的一年，各地区各部门坚持围绕中心、服务大局，采取有力措施推进纠风工作，为改革发展稳定大局做出了积极、重要的贡献。今年是应对国际金融危机冲击、实施“十一五”规划的关键之年，加强纠风工作对于实现保增长、保民生、保稳定的各项任务具有特殊重要的意义。各地区各部门要充分认识加强纠风工作的重要性和艰巨性，增强责任感和紧迫感，准确把握新形势新要求，切实把这项工作抓紧抓好。 

 马凯强调，要认真贯彻国务院第二次廉政工作会议精神，全面落实２００９年纠风工作实施意见，务求重点领域纠风工作取得新成效。一是加强对保增长政策落实的监督检查，推动中央决策部署的贯彻落实，确保政令畅通。二是推动中央强农惠农政策落实，加强对惠农补贴资金的监督检查，进一步规范涉农价格和收费行为，切实维护农民土地权益，加强对农资市场的监管。三是深入开展食品药品安全专项整治，落实监管责任，强化问责制。四是规范行业协会、市场中介组织服务和收费行为，稳步推开行业协会改革试点工作。五是以落实燃油税改革政策为重点，加大力度治理公路“三乱”。对明令取消的收费项目要坚决取消，决不允许继续收取或变相收取。六是以公共服务部门和行业为重点，加强行风建设。同时，要继续做好涉及医疗卫生、教育、公共基金等其他领域的纠风工作。 

 马凯要求，各地区各部门要切实加强领导，把纠风工作摆上重要位置，进一步健全和完善纠风工作领导体制，认真落实责任制。要把监督检查作为推动纠风工作的重要手段，落实到日常工作中。坚持以查案促纠风，对有令不行、有禁不止、顶风违纪的典型案例要公开曝光，严肃处理，追究责任。要以深化各项改革为契机，加强源头治理，建立和完善防范不正之风的长效机制。 

 监察部部长、国务院纠风办主任马(马文)做了工作报告。财政部、人力资源和社会保障部和江苏省、吉林省、江西省、河南省政府的负责同志在会上做了发言。中央国家机关有关部门及纠风办的负责同志在主会场出席会议。各省（区、市）政府分管领导同志和纪检监察机关及纠风办负责同志在分会场参加了会议。