围绕庆祝新中国成立６０周年深入进行爱国主义教育 激发爱国热情　振奋民族精神　凝聚人民力量
刘云山在深入开展群众性爱国主义教育活动电视电话会议上强调
作者：李章军
时间：2009-04-15

本报北京４月１４日电　（记者李章军）中央宣传部１４日召开深入开展群众性爱国主义教育活动电视电话会议，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山出席会议并讲话。他指出，要把深入开展群众性爱国主义教育活动作为整个国庆活动的重要组成部分，作为推进社会主义核心价值体系建设的有力抓手，作为当前宣传思想文化战线的重要任务抓紧抓好，激发爱国热情、振奋民族精神、凝聚人民力量，为夺取全面小康社会新胜利提供强大动力。 

 刘云山强调，爱国主义是全国各族人民自强不息、团结奋斗的一面旗帜，是推动我国社会不断发展进步的巨大精神力量。新中国６０年的奋斗历程、辉煌成就和宝贵经验是爱国主义教育最直接最生动最有说服力的教材。抓住新中国成立６０周年的重要契机，深入开展群众性爱国主义教育活动，对于提振士气、增强信心、克服国际金融危机影响、保持我国经济平稳较快发展，对于坚定中国特色社会主义理想信念、开创改革开放和社会主义现代化建设新局面，具有重要意义。 

 刘云山指出，在中国共产党领导下走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴，是爱国主义最深刻的时代内涵和最本质的时代要求。要深入宣传阐释中国共产党的领导地位是历史形成的，没有共产党就没有新中国，就没有祖国的繁荣富强和人民的幸福生活；宣传阐释祖国的繁荣昌盛是人民的福祉，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家是全体中国人民的奋斗目标；宣传阐释在中国共产党领导下走社会主义道路是历史的选择、人民的选择，中国特色社会主义具有无可比拟的优越性和强大生机活力；宣传阐释改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路；宣传阐释我国是各族人民共同缔造的统一的多民族国家，民族区域自治是我国的一项基本的政治制度，在全社会唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的主旋律。 

 刘云山强调，开展教育活动要注重实践特色，紧密联系我国改革发展稳定的实际，联系人们生产生活和思想实际，引导广大干部群众把爱国之情转化为立足本职岗位、做好实际工作的自觉行动。要坚持面向基层，把教育活动延伸到企业、农村、社区、学校、机关和军营，延伸到新经济组织和新社会组织。要把开展爱国主义教育活动作为加强未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育的重要内容，贯穿到课堂教学和社会实践各个方面。要贯彻“三贴近”原则，多运用群众喜闻乐见的形式，多开辟群众便于接受的渠道，多搭建群众乐于参与的平台，让全国各族人民共唱祖国赞歌、共享国庆喜悦，共克国际金融危机带来的艰难、共创改革发展的新局面。要把群众性爱国主义教育活动同各项庆祝活动统筹起来，牢牢把握正确导向，抓住重要时间节点有序推进，使整个教育活动前后衔接、高潮迭起。 

 中宣部、教育部、团中央、北京市的负责同志作了发言。中央有关部门和中央新闻单位负责同志在主会场出席会议，各省区市有关方面负责同志在各地分会场出席会议。