敬业·职业·精业（人民论坛）
作者：唐宋
时间：2009-04-14

一位朋友出差归来，对当地人的敬业精神和职业水准印象深刻，留下了美好的记忆。 

 我国古代思想家朱熹说：敬业者，专心致志以事其业也。认认真真、尽职尽责的敬业精神，是职业精神的首要内涵，是职业道德和优秀品格的集中体现。作为一种文化精神，敬业精神不仅是通向职场的“绿卡”，更是民族素质的重要内涵。 

 马马虎虎不能强国富民。早在20世纪早期，鲁迅先生就一针见血地指出，中国四亿人生着一种病，那名称就是马马虎虎，不医好这个病，是不能救中国的。胡适先生曾写过《差不多先生传》，批评当时的国人缺少认真的精神。有没有认真的工作态度，有没有敬业的精神，不仅关系一个国家的精神风貌，更关系国家的强弱、民族的兴衰。 

 没有敬业精神建不成现代化。懒懒散散，工作就没有效率；粗枝大叶，容易造成失误、留下隐患。在这方面，我们有成功的经验，也有惨痛的教训。重大安全生产事故、重大食品药品安全事故的背后，麻痹大意、失职渎职是重要的原因。 

 敬业精神是竞争力的重要基础，却不是竞争力的全部。在科技日新月异、一日千里的今天，我们不仅要敬业，还要专业、职业、精业，才能从尽职尽责跨越到尽善尽美，才能从优秀跨越到卓越。 

 在我们身边，大体有四类人。有的人既敬业又职业，是企业的核心人才、核心竞争力。有的人敬业不职业，这样的人吃苦耐劳、精神可嘉，遇到紧急情况招之能来，可是，来了却不一定能战。有的人职业不敬业，虽然业务素质高、解决问题的能力很强，却三心二意、毛手毛脚，容易“大意失荆州”，一失足造成千古恨。有的人既不敬业又不职业，“当一天和尚撞一天钟”，每天浑浑噩噩混日子，误己误人。 

 敬业不易，精业更难。梅兰芳在舞台上顾盼生辉、流光溢彩，可是很少有人知道，为了让眼神活起来，眼睛近视的他每天早晨放飞鸽子，极目苍穹，苦练眼功。邓亚萍打球快速凶狠，可是，很少有人知道，为了增强手腕的力量，身材娇小的她曾用铁拍子练球。成功没有捷径，辉煌的背后，是鲜为人知的努力和付出。 

 在职场上，既敬业又精业的人永远是供不应求的“抢手货”，既不敬业又不精业的人，常常成为被淘汰的“处理品”。同样，在国际舞台上，如果一个国家的人民既勤勤恳恳又有创新能力，就能引领科技、创造品牌，走在时代的前沿；如果一个国家的人民对工作敷衍了事、应付差事，就很难拿出有品质、有创意、有科技含量的产品，落伍是早晚的事。 

 不断强大的国家、民族，无不有着不断进取、精益求精的精神。在这个以实力说话的时代，在应对国际金融危机的今天，只有秉承敬业、职业、专业、精业的精神，才能迎接挑战、后来居上，中华民族伟大复兴的梦想才能变成现实。