携手保障世界粮食安全（国际论坛）
作者：席来旺
时间：2009-04-14

日前,第六十三届联合国大会专门就粮食危机与食物权举行了为期一天的非正式对话会议，即将举行的八国集团首次农业问题部长级会议报告草案则就有可能出现的“永久性粮食危机”发出警告。全球粮食安全问题再次吸引了世人的眼球。 

 粮食安全不仅关乎各国民生大计，也事关全球发展与稳定。联合国近年来一直关注世界粮食安全形势，上届联大就举办了“全球粮食危机”特别会议。在去年联合国粮农组织主办的“罗马粮食峰会”上，联合国秘书长潘基文警告说，粮食危机是一场全人类共同面临的“输不起的战争”。尽管国际社会已经采取了一些措施，但危机仍未得到明显缓解。受价格浮动以及气候变化等影响，粮食安全问题依然严峻。据联合国官员介绍，目前全球约有10亿人处于饥饿状态或濒临饥饿边缘，平均每6秒钟就有一名儿童死于营养不良。去年以来，高粮价在多个国家引发了骚乱和抗议。如果国际社会不立即采取行动,将有更多的人陷入困境。 

 国际社会正在加紧努力，探讨解决粮食危机的新出路。在本次对话会上，联大主席布罗克曼呼吁，通过推进以保障食物权为基础的粮食政策，建立一种新的全球农业和粮食结构。 

 加大对发展中国家援助，是确保世界粮食安全的当务之急。许多有识之士提出，联合国必须要求发达国家让发展中国家分享其粮食生产和加工方面的科研成果，并为发展中国家相关研究项目提供资助。最不发达国家的领导人向联合国秘书长发出呼吁，希望联合国建立一个全球性粮库，履行“世界粮食银行”职能，并制定“特别借粮权”，帮助最不发达国家应对粮食危机。按照这种设想，“世界粮食银行”可以优惠条件向出现短期粮荒的国家借粮，这些国家在粮荒过后再将粮食还给银行，至于借粮数量，则可参照每个国家的人口和贫困程度以及粮食产量的变化来确定。 

 粮食危机起因复杂。要落实上述具体设想，各国首先要强化共识，坚持在可持续发展框架下解决粮食问题，通过在金融、贸易、环保、援助、知识产权、技术转让等方面采取一系列综合措施，为维护粮食安全创造有利条件。加强对话协调，探讨国际合作的新框架，关键在于树立共同发展的理念、积极有效地协同作战。 

 保障粮食安全， 需要一个全球性方案。有理由相信，共同应对国际金融危机过程中积累的经验，将有助于世界各国为应对全球粮食危机找到更加有效的途径。