“中国—东盟国家工会领导人研讨会”开幕
王兆国出席并讲话
作者：潘跃
时间：2009-04-15

本报三亚4月14日电　（记者潘跃）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国出席“中国—东盟国家工会领导人研讨会”开幕式时指出，在当前国际金融危机的背景下，中国工会与东盟各国工会间需要进一步加强对话交流，开展务实合作，以更好地应对共同挑战。 

 王兆国说，当前，国际金融危机还在深化和蔓延，劳动者的权益普遍受到冲击。各国政府采取了一系列措施，各国工会组织也采取了积极行动，为稳定经济增长、促进社会就业、保障职工收入作出了应有贡献。中国工会大力支持政府实施的应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展的政策措施，通过实施“共同约定行动”、开展“同舟共济保增长，建功立业促发展”竞赛活动和推进“千万农民工援助行动”等，赢得了职工、企业和政府的支持。 

 王兆国指出，在应对国际金融危机中，中国工会和东盟各国工会既要努力动员职工积极参与国家经济发展、推进企业发展，又要在促进发展中维护好劳动者权益，推动改善广大劳动者的劳动条件和生活质量；进一步加强社会协商沟通，发展和谐劳动关系，努力实现劳资互利共赢，促进社会和谐。 

 王兆国表示，各国政治制度不同，经济发展水平各异，决定了各国工会模式具有多样性。各国工会应本着独立、平等、相互尊重、互不干涉内部事务的原则，增进理解，求同存异，加深友谊。在经济全球化深入发展的形势下，中国工会愿进一步加强与东盟各国工会的对话交流，提高交往层次，拓展交往内容，为更好地推动亚洲工会运动的和谐发展而共同努力。 

 开幕式后，王兆国会见了出席研讨会的东盟国家工会领导人。 

 中华全国总工会副主席、书记处第一书记孙春兰主持开幕式。