与党和国家共克时艰
——广大流动党员在应对金融危机中奋勇争先贡献力量
作者：董宏君
时间：2009-04-14

本报记者　董宏君 

 “我是党员，群众有困难，我就该站出来帮他们。越是困难时候，我们党员的作用就越应该体现出来……” 

 去年下半年以来，受国际金融危机影响，就业形势十分严峻，刘仕华看在眼里，急在心上。刘仕华从湖北省襄樊市南漳县来北京打工已经快十个年头了，现在是北京市西城区金融街保洁二队队长。他还有个身份是湖北省南漳县北京市西城区金融街流动党员党支部书记，老乡们都喊他“刘书记”…… 

 这段时间以来，刘仕华定期组织在北京打工的老乡们学习交流，做他们的思想工作，他还组织党支部一班人，积极与湖北省襄樊市在北京创业的企业主联系，捕捉就业信息提供给失去工作或刚到北京的老乡。经过努力，不但大部分来京务工老乡的工作得以保留，还增加了几十个新的就业岗位。 

 岗位可以平凡，但作用不能平凡—— 

 各地流动党员共为家乡引进资金370亿元，通过招商引资和带头创业带动就业228.7万人 

 去年下半年以来，受国际金融危机影响，我国经济增长下行压力增大。 

 据有关部门统计，受国际金融危机冲击，全国有2000多万名农民工就业困难。面对挑战，中央及时出台促进经济平稳较快发展的一揽子计划，保增长、保民生、保稳定、保中央决策部署的贯彻落实，成为当前的中心工作，也是各级党组织的首要任务。 

 流动人口中有大量的流动党员，他们的作用发挥得如何，对2000多万暂时失去工作的农民工和上亿流动人口的信心，会产生很大影响。 

 中央高度重视流动党员工作。胡锦涛总书记在党的十七大报告中强调，要加强和改进流动党员管理，加强进城务工人员中党的工作，建立健全城乡一体党员动态管理机制。 

 党的十七届三中全会再次强调要加强和改进流动党员管理，建立健全城乡一体党员动态管理机制。 

 去年年底，中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平和中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮多次作出重要批示，要求切实加强当前形势下的流动党员管理服务工作，充分发挥流动党员在流动人口中的骨干带头作用，运用党的政治优势去克服我们在前进道路上遇到的困难，与党和国家共克时艰。 

 中央组织部及时召开10省市流动党员服务管理工作座谈会；2008年12月初，又专门下发通知，就贯彻落实党的十七届三中全会精神，抓好当前流动党员服务管理工作作出部署。随后，各地迅速行动起来，结合学习实践科学发展观活动，围绕当前经济形势，进一步加大了工作力度。 

 安徽省委组织部召开会议，部署在全省开展“信心工程”、“发展工程”、“暖心工程”、“安心工程”四大工程，把流动党员工作纳入党建工作责任制考核指标。 

 召开部署会议、印发流动党员倡议书、组织流动党员应对金融危机主题座谈会、开展网上组织生活会……天津、上海各区县采取多种形式，传达中央精神，引导鼓励流动党员坚定信心，在工作岗位上发挥作用。 

 河南、重庆、西藏各级党组织通过召开大会集中宣讲、进村入户面对面恳谈等形式，引导流动党员坚定发展信心，带头创业发展。 

 中央组织部掌握的各地统计数据显示，截至今年1月底，各地流动党员共为家乡引进资金370亿元，通过招商引资和带头创业带动就业228.7万人，有38.4万名流动党员在流入地参加了设岗定责活动和党员志愿者服务队，为维护社会稳定做好事实事近18万件。 

 困难面前，信心比黄金还重要 

 ——广大流动党员踊跃地站出来，为保增长、保民生、保稳定、保中央决策部署贯彻落实贡献力量 

 ——浙江宁波英达皇汽车零部件有限公司的河南籍流动党员张博，组织成立“外来流动党员宣讲团”，轮流到生产一线开展形势宣讲，激励员工同舟共济，共渡难关。 

 ——福建莆田在京经商的流动党员冯亚堂、郭国林、曾国清、蒋玉先等“抱团取暖”，联合投资有市场前景的项目，共同抵御市场风险。 

 ——宁夏籍流动党员郭昊东致富不忘家乡，今年回到彭阳县，办起了全县第一家民办劳务专业合作社，每年可培训劳务人员4000人，输送劳务人员2000人。 

 …… 

 严峻的经济形势下，各地普遍培育和掌握了一批流动党员骨干，他们有的是发展壮大起来的企业负责人，有的是具有一定理论和工作水平的退休干部、转业军人，有的是热心党的活动的流动党员志愿者，还有的是各地商会会长，发挥他们的带头带动作用。 

 北京以“平安北京”建设为载体，要求全市每个社区党组织培养一名政治思想好、身体状况较好、有稳定的工作岗位和生活来源，且在同乡、同行或单位中有一定影响力和号召力的流动党员作为“平安北京志愿者”，发挥他们在带头谋职就业、创业经营、维护和谐稳定上的作用。 

 同时，广大流动党员认真学习中央关于当前形势的判断和重大决策精神，积极转变发展思路，调整经营方式，成为企业改革图存、创新发展的排头兵—— 

 北京华野集团总裁、湖南籍流动党员廖建钧组织力量开发研究模型工艺设计、模型材料技术，增强了公司竞争力，带动家乡3000多人从事模具加工。北京北内发动机零部件有限公司的河北籍流动党员杨清忠刻苦钻研技能，先后获得公司“领跑”工程冠、亚军，为公司科技创新贡献力量。 

 广大流动党员利用掌握的信息、资金、技术等优势，满腔热情地投入到家乡建设—— 

 莆田驻北京党工委副书记、北京通厦集团公司董事长陈春玖与莆田城厢区签订了2.5亿元的通厦莆田大卖场项目合同，引进两家世界500强企业，解决500多人就业，还发动7家企业联合回乡投资近2亿元。 

 四川广元市外出的流动党员张健情系家乡灾区，给村支部汇款50万元帮助修村道。江苏南京市溧水县和凤镇驻无锡服务部流动党员路小华，经营三家农资连锁店，积极帮助家乡菜农扩大规模，打响蔬菜品牌。山西临汾市流动党员高有新，不但自己坚持参加公益活动，经常为生活困难群众捐款捐物，还发动公司其他7名流动党员组建“党员先锋车队”，为军烈家属提供免费服务，共同资助5名春蕾女童重返校园。去年以来，四川有3600多名外来流动党员担任了治安巡逻员、维稳信息员，为维护当地和谐稳定作贡献。浙江慈溪市有156名外来流动党员担任“和谐促进会”副会长、副理事长，关注外来务工人员思想动态，积极协助党组织做好工作。江西吉水县驻京劳务输出联络站党支部书记刘志根不仅带头挂牌上岗亮身份，热情服务诚信经营，还带领党支部的11名党员义务参加奥运安保，贡献自己的一份力量…… 

 目前，在各级党组织及组织部门的动员组织下，广大流动党员在促进经济平稳较快发展、维护社会和谐稳定的一线上奋勇争先，正为保增长、保民生、保稳定、保中央决策部署贯彻落实贡献力量。