防控风险再创业绩新高（深入开展学习实践科学发展观活动）
中国海洋石油总公司——
作者：鲍丹
时间：2009-04-14

本报北京4月13日电　（记者鲍丹）在深入学习实践科学发展观活动试点工作中，中国海洋石油总公司针对愈演愈烈的全球经济危机，将全面打造风险管理体系、强化企业内控建设，作为学习实践活动的重要落脚点，推进企业科学发展。虽然2008年面临国际金融危机的巨大冲击，但中国海油经营业绩却再创新高：实现销售收入1983亿元，实现利润总额677亿元，净利润514亿元，分别较上年增长22.4%、19.8%和24.8%。 

 美国次贷危机刚刚发生，中国海油立即采取积极有效措施，努力将金融危机和低油价带来的风险控制在最低水平。中国海油以加强对“一把手”、各级领导班子成员和主管领导的权力约束为重点，建立健全了“三重一大”三级集体决策体系，最大程度上防控决策风险。“三重一大”三级集体决策体系即重大决策、重要干部任免、重要项目安排和大额度资金使用，必须经过集体讨论才能实行。 

 中国海油始终保持清醒头脑，紧紧扭住核心主业发展不放松，突出经营风险的防范与控制。针对近两年以来在各个板块的投资力度都逐渐加大的实际情况，中国海油党组要求各单位认真审查自己的投资计划、融资能力和现金流能力，在力所能及的情况下可以按照原计划发展，能力不及则要适当压缩建设投资规模。