不失时机抓好春耕生产 加大力度促进农民增收
回良玉在山西农村考察时强调
时间：2009-04-15

新华社太原４月１４日电　近日，中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉在山西农村考察并召开农村形势分析座谈会时强调，各地区、各有关部门要从战略和全局出发，充分认识抓好今年农业生产的特殊重要性，切实加强领导，强化责任，狠抓工作落实，不失时机抓好春耕生产，加大力度促进农民增收，努力争取夏季粮油好收成，努力保持农村经济平稳较快发展，继续为扩内需、保增长提供有力支撑。 

 ４月１２日至１４日，回良玉先后来到太原、榆次、太谷等地，深入田间地头，走访乡村农户，实地察看小麦长势和畜牧业生产，了解强农惠农政策落实和农民增收情况。他强调，要不折不扣落实各项农业补贴政策，激发广大农民春耕备耕积极性。因地制宜加强春季田间管理，深入开展粮油高产示范活动。着力发展特色效益农业，稳定发展畜牧业生产，精心组织春季动物疫病集中免疫。大力加强农资供应和市场监管，坚决打击坑农害农行为。 

 在农村形势分析座谈会上，回良玉在听取部分省政府负责人的发言后说，当前，农业农村形势总的是好的，但国际金融危机对“三农”的影响不可低估，特别是农民增收形势异常严峻。要落实提高粮食最低收购价政策，扩大主要农产品国家储备，调节农产品进出口，保持农产品价格合理水平。积极调整农业结构，全面推进集体林权制度改革，充分挖掘农业内部增收潜力。采取措施稳定和增加就业岗位，强化对农民工的就业服务和技能培训。加大“以工代赈”力度，引导农民兴修水利、整治土地、修桥筑路，加快改善农村生产生活条件。