我眼中的索马雷总理
作者：高锋
时间：2009-04-14

仲春时节，欣闻巴布亚新几内亚总理索马雷即将访华,我的思绪又回到了3年前的那个春天。 

 2006年4月22日的霍尼亚拉天气异常闷热，加上暴徒要袭击华侨华人避难地的传闻不断，使遭到动乱重创的所罗门群岛华侨华人心中更加惊恐不安。我作为中国驻巴新使馆工作人员受命去动乱现场查看，并会见受难侨民，深感他们已经暂时失去在当地生活的条件，一些伤病人员急需回国治疗。但是因为中国与所罗门群岛没有建立外交关系，中方难以直接使用当地机场。正当我为数百名华侨华人的命运而焦虑不宁时，中国驻巴新大使通报说，正在外地开会的巴新总理索马雷得知此情况后,已紧急命令出动该国飞机帮助中方撤侨。很快，312名华侨华人分乘巴新的4架飞机顺利撤出了所罗门群岛。 

 索马雷总理对中国人民的友好感情是一贯的。1976年10月巴新独立不久，首任政府总理的索马雷就决定与中国建立外交关系并立即率团访华。当我与索马雷谈起他任省长期间与中国山东省建立的友好省际关系时，他的眼中总会闪现出欢悦的目光。当地方反华势力挑起事端时，索马雷总是对中方的请求积极回应，并支持华侨华人与当地人民友好相处。 

 索马雷的对华友好情谊与他的个人经历是分不开的。他出身贫寒，在家乡卡罗村经常参加劳动，后担任过小学教师和市电台广播员。青年时期的索马雷亲眼目睹了巴新人民在殖民统治下遭受的压迫和歧视。1967年他创建巴新联盟党（潘古党）并当选为国会议员，他断然拒绝高官厚禄的诱惑，投身于争取独立的解放斗争中。他以特有的人格魅力和顽强的斗争精神赢得了广大民众的支持，1973年出任巴新自治政府首席部长。 

 与许多前殖民地国家领导人不同，索马雷拒绝接受宗主国起草的宪法，而是设立了由他亲任主席、主张社会主义的宪法起草委员会。考虑到巴新民族众多并有被不同国家统治的历史，他还依据宪法建立了一套完整的地方自治制度，从而在照顾文化多样性的同时凝聚起各民族的人心。 

 索马雷的这些鲜明特点——坚定的政治立场、宽以待人的博大胸怀和能上能下的平民作风，使大多数巴新选民于2002年将执掌政府帅印的选票再次投给了他。 

 索马雷新政府上台后，提出了国家独立后的首个中期发展计划，采取紧缩财政开支、降低企业税收、鼓励企业出口的发展政策。在外交上他提出了“向北看”方针，重点发展与中日韩等亚洲国家关系，使经济走出长期困境，出现连续增长势头。2007年大选中，索马雷再度获胜，从而成为巴新独立以来首位连选连任的政府总理。 

 澳大利亚著名评论家瓦尔说，作为国父，“索马雷的政治纪录不仅在巴新而且在整个南太平洋地区都是空前的，他连续40年当选国会议员更是罕见的”。索马雷自己说这取决于他审慎的性格和“真正了解我的人民”。他喜欢游泳，爱打高尔夫球，常与子孙辈一起玩，他的体内永远充满着活力。 

 索马雷此次访华是他长期对华友好政策的继续，也是他坚持“向北看”方针的具体体现。中国和巴新两国政治上友好，经济上互补性强，面对当前国际金融危机，都有加强合作的强烈愿望。相信索马雷总理此次访华一定会取得圆满成功。