着力提高应对金融危机的能力
——深入学习实践科学发展观活动系列评论之二十二
时间：2009-04-13

本报评论员 

 坚持从实际出发，加强分类指导，是中央对第二批学习实践活动提出的一项基本要求。国有企业作为参加这一批次学习实践活动的重点单位，应紧扣自身特点，紧密联系当前经济形势实际，切实把提高应对金融危机的能力、实现企业科学发展作为重要着力点。 

 国有企业是国民经济的重要支柱。国有企业能否科学发展，直接关系我国经济发展的质量和水平，关系国计民生和国家战略安全，关系我们党执政的经济基础。当前，国际金融危机正在继续扩散和蔓延，涉及范围之广、影响程度之深、冲击力度之大超出人们预料。应对金融危机，不断增强企业实力是首要任务。能否化解危机、渡过难关，是对国有企业领导班子领导科学发展能力的一次重大考验。提高科学发展能力，当前首先要提高化解风险、应对金融危机的能力。这既是企业生存发展的需要，也是增强学习实践活动针对性和实效性的要求。 

 提高应对金融危机的能力从何入手？首先要从企业领导班子抓起，善于以这次金融危机为生动课堂和实践平台，引导班子成员议形势、查根源、看趋势、谋对策，统一思想，形成应对危机、科学发展的共识与合力。要分析原因，明确思路，找出对策，解决问题，推动企业发展上水平，在应对危机的过程中建立新的竞争优势。企业的学习实践活动不走过场，关键是领导干部参加活动不能走过场。要紧密联系实际，切实找准并认真解决领导班子和党员干部在深入贯彻落实科学发展观方面存在的突出问题以及党员干部党性党风党纪方面群众反映强烈的突出问题，不断增强班子成员的政治意识、大局意识、忧患意识和责任意识，以更加开阔的眼界、思路和胸襟，更加敏锐的洞察力和决断力，更加务实的作风，带领职工群众团结一心、共克时艰，为在新的历史条件下实现科学发展提供强大动力和可靠保证。 

 在学习实践活动中，要从企业的实际情况出发，确定实践主题、完善活动方案、创新活动方式，提升科学发展的新思路，形成市场竞争的新优势；要把握企业特点，务求实效，力戒形式主义，讲成本、重实效，不做表面文章；要立足岗位开展活动，正确处理工学矛盾，做到两不误、两促进，努力把企业的学习实践活动搞成党内党外都赞成、干部职工都满意的活动，以活动的实际效果，保障企业应对金融危机。 

 “沧海横流方显英雄本色”，要善于在逆势时形成发展新优势，增强企业核心竞争力。要进一步细化应对危机的措施，按照“改革、调整、创新、提高”的总体思路，优化企业发展战略、管理构架、业务流程、资源配置，推动企业决策、管理、技术、队伍上水平；积极推进企业理念、文化、技术、管理和机制创新，大力培育自主创新的核心竞争力；健全完善风险预测、危机应对、科学决策、高效执行、竞争激励、管理监督等制度机制，为迎接更高层次、更高水平和更为激烈的国际竞争做好准备。 

 学习实践活动为国有企业应对金融危机、解决深层次问题，提供了理清工作思路的难得契机。金融危机是“绊脚石”，也是“磨刀石”。只要我们善于化“危”为“机”，用好这块“磨刀石”，国有企业领导班子和党员干部领导科学发展、应对各种风险挑战的能力一定会在化解金融危机的实践中大大提高，学习实践活动必将成为推动国有企业科学发展的强大动力。