积极财政政策　力挺经济增速（经济大势）
扩大政府投资，实行结构性减税，提高低收入群体收入
作者：李丽辉
时间：2009-04-13

本报记者　李丽辉 

 伴随着春天的脚步，我国经济开始出现回暖迹象。支撑中国经济发展信心的，不仅仅来自于眼前开始转好的经济数据，更来自于那些正在实施的、能够增强经济发展后劲的重大改革和举措。积极财政政策正在力推我国经济发展，并在所有公共产品领域发挥着重要的作用。 

 上周，百姓期盼已久的新医改方案出台，人人享有基本医疗保障的梦想正在变成现实。新出台的医改方案，对政府医疗卫生投入提出了更加明确的要求，投入重点将用于支持基本医疗保障制度建设、健全基层医疗卫生服务体系、促进基本公共卫生服务逐步均等化、建立国家基本药物制度和公立医院改革试点等。未来3年，为支持医疗卫生体制的五项重点改革，各级政府将投入8500亿元。新增加的这笔巨大的投入将给百姓带来更多的医疗保障，缓解百姓“看病难”、“看病贵”状况。百姓的后顾之忧减少了，才能够大胆消费，促进经济向主要依靠内需特别是消费需求拉动的经济增长方式转变。 

 围绕扩内需、保增长、调结构，我国实施了积极的财政政策，主要内容包括扩大政府投资、实行结构性减税、提高低收入群体收入、保障和改善民生、推动经济结构调整和发展方式转变等方面。 

 加大政府直接投资，是扩大内需最主动、最直接、最有效的措施。2008年末，中央财政增加安排保障性住房、灾后恢复重建等公共投资1040亿元，今年中央财政又安排公共投资9080亿元，增加4875亿元。为弥补财政减收增支形成的缺口，今年中央财政赤字扩大到7500亿元，同时由财政部代理发行2000亿元地方政府债券。目前，2000亿元地方政府债券发行正紧锣密鼓地进行，已有新疆、安徽、四川等总计160亿元的地方政府债券陆续发行，及时补充了政府财力，为国家4万亿投资计划的顺利实施提供了保证。 

 如果说加大政府投资对拉动经济增长具有立竿见影的效果，那么实行结构性减税则对企业和经济发展将产生长远影响。今年1月1日起，在全国实施的增值税转型改革，为企业减轻税负1200亿元，减税力度是历史上最大的一次；为缓解外贸企业压力，国家多次调整了纺织等产品的出口退税率；为促进消费，对居民房地产交易、汽车购置等也有不少减税措施。同时，国家停征取消了100项行政事业性收费，减负金额达到190亿元。据财政部门预计，各项税费减免政策加在一起，今年将减轻企业和居民负担逾5000亿元。像增值税改革和取消行政事业收费等政策，并非是减轻企业负担的一时之举，企业受益是长期的。 

 积极的财政政策还体现在调结构、上水平，增强企业竞争力上。今年2月，国家决定在全国13个城市开展节能与新能源汽车示范推广试点，对其进入市场实行补贴政策，推动节能与新能源汽车规模化、产业化。近日，中央财政又安排专门资金，支持实施“太阳能屋顶计划”，对符合条件的光电建筑应用示范工程予以补助，加快太阳能光电技术在城乡建筑领域的应用。这些政策措施的推出，对加快结构调整，占领未来产业发展的制高点，培育新的经济增长点具有重要意义。 

 面对国际金融危机的冲击，一系列扩大内需、促进经济增长的政策措施出台，各项改革步伐加快。一些酝酿多年、却苦于找不到好的推出时机的改革，如医疗保险改革、燃油税改革、增值税改革、设立创业板等，就是在转“危”为“机”中，借“机”出台的。这些改革的实施，必将对经济发展产生深远影响。眼下中国经济仍处于“乍暖还寒”时候，但我们有理由相信：风雨过后的中国经济天空中，将呈现更加绚丽的彩虹！