一个产粮大省的春耕关键词（聚焦现代农业）
面对仍在蔓延的国际金融危机影响，经过前段时间大范围的旱灾，作为我国北方重要粮仓之一的吉林，为保证粮食丰收积极备耕——
作者：刘亮明;孟海鹰
时间：2009-04-12

本报记者　刘亮明　孟海鹰 

 编者按：粮食安全始终是治国安邦的头等大事，也是当前扩大内需、应对国际金融危机的重要基础。日前召开的国务院常务会议审议并原则通过了《全国新增1000亿斤粮食生产能力规划（2009—2020年）》，提出到2020年我国粮食生产能力达到11000亿斤以上。眼下正值春耕时节，作为我国北方产粮大省，吉林的春耕进展情况如何？资金是否充足？农民种粮积极性怎样？春耕各项服务如何保障？请看本报记者的报道。 

 吉林，中国北方大粮仓，紧系国家粮食安全。 

 眼下备耕已近尾声，春耕即将全面展开。记者近日走进吉林田野乡村，看到广袤的黑土地上，春风送暖，万物复苏，成千上万的农民、干部、科技人员正为春耕而奔忙，为确保今年粮食丰收而战。 

 关键词：积极性 

 肥价降　补贴增 备耕情况近年最好 

 3月26日上午，松原市前郭尔罗斯蒙古族自治县白依拉嘎乡新艾里村，田间地头随处可见平整土地的人们。 

 “我去年种了三垧水稻，今年还要再多种。为啥？挣钱了呗。”50多岁的农民范金昌说：“去年的三垧地，我打了5万多斤粮食，收购价是每斤1块钱，去掉成本还收入4万块。现在，我早已经把种子、化肥全买到位了。今年化肥便宜了，磷酸二铵155元一袋，而去年卖到240元左右一袋。我今年总共买了13袋，仅化肥一项，一垧地我就省了500多块。” 

 吉林省委、省政府明确提出今年粮食总产要达到550亿斤，力争再创历史新高，实现农产品加工业销售收入增长15%、农民人均纯收入增长8%以上的目标。省农委有关同志介绍，为打胜这场春耕生产攻坚战，今年省级财政投入进一步加大，新增农机化专项资金、粮食生产重大技术推广补贴、增施有机肥补贴等就达1.533亿元。省政府将62亿多元粮食直补和农资综合补贴提前下拨到各地，3月10日前已经全部兑现到农户。农民种粮积极性很高，今年全省粮食播种面积可确保稳中有增，预计将达到6860万亩以上。 

 关键词：农业科技 

 地增产　人增收 立体培训入村入户 

 “在我们村，一年总得有二三十次科技入村入户的活动，对增产增收作用相当大。”范金昌说。“我们现在种的‘吉粳88’水稻，就是省里专家几年前向我们推广的。种了这个品种，不仅产量提高了，米价也卖得高，两样算下来，一公顷地能增收2500元到3000元。庄户人就看效果，现在人人都说科学种田好。每当有培训，有专家来讲课，大家都学得特别认真”。 

 如今，吉林已经建立了科技下乡立体网络，全省各级农业部门、科技部门、大专院校、科研院所等相关单位，每年都会举办送科技下乡活动。科技成为粮食丰收最可靠的保证。省农委负责同志介绍，为确保粮食丰收，备耕春耕期间，全省重点抓了成熟技术的配套推广，突出抓好推广测土配方施肥、生物防螟、农田灭鼠、种子等离子处理和玉米地膜覆盖等5项重大技术的落实。全省各地围绕农业增产增效、粮食抗灾减灾等适用技术，大力开展科技培训。目前，全省有160多个科技单位的近万名农业科技人员进村入户开展科技培训指导，共培训农技人员1.26万人，培训农民420万人次。 

 关键词：机械化 

 选好种 用农机 种田方式大转变 

 3月末，农安县开安镇石场村村民初长阁家干净的小院中，停着各式崭新的农机具，就等着4月中旬开种了。“农民对机械化的好处是越来越认了。”县农机总站站长苑士武说。 

 初长阁在玉米全程机械化项目中享受了50%的补贴，花了4000元就买了价格8000元的吸气式播种机。“我这播种机很先进，二十垧玉米用不上3天就全部播完。要是用牛马犁，够折腾一春天的！” 

 不过说到买种子，初长阁有些惆怅：“今年种子价格涨得高，稍好的种子，得卖到20多块钱一斤，平均下来一垧地得花800多块钱，真希望价格能降降。”但就算价格高农民也愿意买好种子。“农民现在点名要精选精包精量的种子，大包装的都不怎么看。”松原三和种业经理韩丰说。 

 为加快农机化进程，做好机械耕整地播种准备，3月初，吉林举办了大型农机购置补贴展示交易会，组织农民现场购机，参加农民近5万人次，现场购机近1000台套。目前，全省安排农机购置补贴资金1.1亿元，可购置各类农机具9300台（套）。全省农机专业技术人员深入基层达6000多人次，共检修拖拉机25万台，配套农具22万台（套），春季机械耕整地工作火热开展，机械播种准备工作已基本就绪。 

 关键词：服务 

 修水利　强监管 各部门联动保春耕 

 防旱抗旱、农资打假、困难户种地难……在吉林，桩桩件件事关保春耕、保丰收的事都有人管。 

 吉林省水利部门介绍，去冬今春以来，吉林省总体降水偏少。因此全省立足抗干旱、抗大旱、保春播，各类抗旱物资准备正在加紧落实，抗旱设备养护维修正在紧锣密鼓地进行，东部拦蓄桃花水工程维修已基本完成。 

 备耕期间，各地为帮助有困难的农户把地种上、种好，采取多种办法为他们解决资金种子化肥等困难。省政府组成的7个备春耕生产指导服务组，深入基层进行检查、指导和服务。各地农业、工商、公安等各部门的各项监管工作全面启动，重点加大对农资批发市场和乡、村农资集散地的检查力度，狠抓了种子、化肥、农药、农膜等重点品种的监管。