人民网网友留言
时间：2009-04-13

最近，人民网网友就本报理论版一些文章所提出的话题和观点发表了看法，现刊登如下。 

 关于《年轻领导干部如何提高能力》 

 作为一名“80后”的选调生，我非常认同这篇文章对“80后”干部提出的要求。我从小生活在农村，目前在一个国家级贫困县工作。虽然这个县地处边疆，自然条件恶劣，但近年来发展迅速，为年轻干部提供了广阔的舞台。我在工作中最深刻的体会就是：吃苦耐劳的作风和沉稳务实的态度，是年轻干部健康成长的基石。希望人民日报多刊登此类文章。 

 IP: 218.84.142.* 

 关于《扩大就业是经济增长之本》 

 文章点出了在当前国际金融危机的形势下保持经济增长的一个重要方面。正如作者所说，在一定程度上发展和保护劳动密集型产业是十分必要的。今年高校毕业生就业形势特别严峻，帮助大学毕业生解决就业问题，让他们尽快投入到国家建设中，是当前保持社会稳定、促进经济增长最现实最紧迫的问题。在这一问题上，作者给出了不少好的建议。另外，文章讨论的虽然是重大问题，但没有陷入空谈，而是从大局着眼、从现实入手，实在难能可贵。唯一的遗憾是文章篇幅太小，如果能把就业问题、扶持中小企业发展问题等深入展开一下就更好了。 

 IP: 124.16.132.* 

 关于《第一信号·第一选择·第一标准》 

 “一切为了群众，一切依靠群众”，这个道理似乎谁都懂。但在现实工作中，一些干部常常忘记群众、脱离群众，甚至走到群众的对立面。为什么会出现这种现象？我觉得，根本原因就是这些干部没有“把群众呼声作为第一信号，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准”。领导干部要真正树立起“三个第一”的理念，必须甘当群众的小学生，甘做人民的孺子牛，甘于“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，努力做到胡锦涛同志所要求的“问政于民、问需于民、问计于民”，这样才能在工作中作出正确决策，才能得到群众的理解和支持，从而形成推动科学发展、促进社会和谐的强大合力。 

 IP: 121.207.120.* 

 关于《好事要办好 实事不落空》 

 好事怎样才能办好，如何不让实事落空？说到底，这是一个如何对待群众的问题。如果不肯俯下身子贴近群众，不愿倾听百姓呼声，不去体察基层实情，一心只想自己如何出政绩、如何顺利升迁，自然就会把好事办砸、实事办虚。反之，心里时刻装着老百姓，坚持把群众呼声作为第一信号、把群众需要作为第一选择、把群众满意作为第一标准，这样决策就不会盲目，好事就能办好，实事就能办实。 

 IP: 222.77.57.* 

 本版更多精彩，尽在人民网理论频道 

 http://theory.people.com.cn