新增千亿斤粮食产能从哪里来
我国粮食连续五年增产，国务院8日又提出新的产能规划——
作者：刘亮明;罗盘;汪波;詹勇;夏珺;冯华;周立耘;孔祥武;谢振华;宋嵩
时间：2009-04-13

4月8日，国务院常务会议通过了《全国新增1000亿斤粮食生产能力规划（2009—2020 年）》（以下简称规划），提出到2020年，我国粮食生产能力达到11000亿斤以上，比现有产能增加1000亿斤。这新增1000亿斤粮食产能将如何实现？本报记者就此展开了调查采访。 单产能否实现“40斤跨越” 

 保持粮食稳定增产，提高单产是重要途径。2008年我国粮食单产大幅提高，亩产达660斤，增长4.2%,创历史最好水平。规划提出，到2020年我国粮食单产水平达到700斤。为实现这“40斤的跨越”，需要强化科技支撑，推进农业关键技术研究和应用，规划要求科学确定粮食增产技术路线，重点从改造中低产田、选育推广优良品种、提高复种指数、推广重大技术措施、提升农业机械化水平和加大病虫害防控等6个方面挖掘粮食增产潜力。 

 记者从农业部日前召开的全国粮棉油高产创建工作会议上获悉，今年我国将在更大规模、更广范围、更高层次上深入推进高产创建活动，全面提升农业产出率和综合生产能力。今年安排的粮棉油万亩高产创建示范片达到2600个，比去年增加1998个，覆盖1700个粮棉油主产县。 

 农业部副部长危朝安在会上表示，实现粮食持续增产，一个重要举措是深入开展高产创建，挖掘单产潜力，促进平衡增产。今年高产创建的目标是小麦600公斤、一季稻700公斤、玉米800公斤、双季稻900公斤。创建规模上，各地要因地制宜扩大示范片面积，南方地区逐步扩大到3万—5万亩，北方地区逐步由村到乡到县整建制推进。 

 据了解，中央财政今年将安排专项资金，支持2600个万亩示范片建设。初步统计，今年各级共安排高产创建项目资金6.2亿元。 

 【地方连线】 

 去年开展高产创建的500个粮食和102个油料示范片中涌现出一批万亩高产典型，其中山东泰安市岱岳区小麦万亩示范片亩产679公斤，创造了我国大面积小麦单产最高纪录。据统计，去年500个粮食高产创建示范片平均亩产617.8公斤，带动所在县亩产达到496.4公斤，比全国平均亩产高169.1公斤。 13个主产区潜力有多大 

 13个粮食主产区贡献了全国约3/4的粮食总产量，去年则创造了全国粮食增产量的4/5以上，其粮食生产状况直接影响着我国的粮食产能，对推动全国粮食生产起到重要引擎作用。 

 去年7月，国务院通过了《吉林省增产百亿斤商品粮能力建设规划》，根据规划，将用5年多时间，将吉林粮食生产能力由目前的500亿斤提高到600亿斤，并可提供商品粮500亿斤以上。为实现这一目标，吉林围绕“水”字大做文章。实施“十大工程”，包括哈达山水利枢纽建设、中部黑土地保护和西部土地整理、标准粮田建设、生态保障等。截至今年2月末，已完成投资51亿元。目前，增产百亿斤商品粮规划的10大工程29个项目和生态、节水、农机、科技4个示范区已全部启动建设。此举将大幅度增加高产稳产农田面积。 

 我国头号产粮大省河南，已酝酿出一项宏大的挖潜增粮规划：到2020年，粮食生产能力由目前的1000亿斤提高到1300亿斤，调出原粮和粮食加工制成品550亿斤以上。河南已就粮食生产核心区建设制定出详细规划：将黄淮海平原、豫北豫西山前平原和南阳盆地三大区域内的93个县（市、区），确定为核心区主体范围，并筛选了中低产田改造、大型商品粮基地、优质粮食产业工程、农业科技创新等32个项目，以夯实粮食生产的物质技术基础。 

 目前，黑龙江垦区麦类作物已播种过半，水稻育苗面积达到1700多万平方米，垦区为实现“300亿斤商品粮”掀起春耕生产热潮。黑龙江垦区今年确定了增产粮食30亿斤，提供商品粮300亿斤的粮食生产目标。垦区制定了扩面积、调结构、上科技等三条主要措施，即计划通过土地复垦整理，扩大粮食面积100万亩，增产粮食8亿斤；新增水稻面积100万亩、玉米面积200万亩，增产粮食19亿斤；提高机械化水平和全程标准化水平，增产粮食11亿斤。 

 【地方连线】 

 吉林省镇赉县的农民沙永学再也不用担心干旱了。过去，他家的2公顷水田因为缺水，灌、排渠不畅通，一遇天旱就没收成。从去年开始，镇赉被列入吉林增产百亿斤商品粮规划项目区，经项目改造建设，沙永学的两块地已全部实现了渠系配套灌溉，当年每亩增产近150斤。 农民积极性有多高 

 粮食生产要稳定发展，离不开调动亿万农民的积极性和创造性。近年来国家为调动农民种粮积极性，相继出台和完善了取消农业税、提高粮食收购价、粮食直补、农资综合补贴、良种补贴、农机具购置补贴等政策措施，形成了一揽子惠农政策体系，带动农民收入大幅增加，极大地激发了农民粮食生产热情，粮食种植面积从2003年的9941万公顷增加到去年的10670万公顷，掀起了我国新一轮粮食增产热潮，粮食连续五年增产。 

 今年，在粮食生产外有国际金融危机冲击、内有严重干旱影响的形势下，我国进一步加大了惠农力度，全力调动农民种粮积极性。小麦、稻谷最低收购价平均每斤分别提高０．１１元和０．１３元；增加农业补贴，中央财政拟安排补贴资金１２３０亿元，比上年增加２００亿元；继续增加粮食直补，良种补贴实现水稻、小麦、玉米、棉花全覆盖，农机具购置补贴覆盖到全国所有农牧业县（场），中央财政拟安排资金１３０亿元，比上年增加９０亿元。我国还将大幅度增加农业投资，着力加强农业基础设施建设。 

 【地方连线】 

 4月12日，春雨霏霏。湖南省汉寿县新兴乡祝家岗村民周克宽承包的142亩水田里，机声隆隆，几台崭新的耕整机，正冒雨翻耕整田。老周兴奋地告诉记者，多亏国家政策优惠，今年一定要把家里的142亩水田，全部种上双季稻。眼下，在汉寿县，像周克宽这样积极改种双季稻的农民有3000多户，“单改双”的粮田达4万多亩，可增产粮食产量近2万吨。 18亿亩“生命线”怎么守 

 规划强调，耕地保有量保持在18亿亩，基本农田面积15.6亿亩，粮食播种面积稳定在15.8亿亩以上。18亿亩耕地，不仅是红线，也是粮食生产、粮食安全的“生命线”。 

 近年来，我国逐步确立了最严格的耕地保护制度和节约用地制度，实行提高征地补偿标准、国家土地督察、动态监管、耕地占补平衡、土地整治等一系列政策措施，全方位坚守18亿亩耕地红线，取得了显著效果。2007年以来我国耕地净减少控制在100万亩以内，根据国土资源部日前公布的调查结果显示，去年全国耕地面积净减少29万亩，比上年度净减少数量下降50％，这表明我国耕地急剧减少的势头得到了初步遏制。 

 今年前３个月，国土资源部核减建设用地逾3000公顷，其中通过项目用地预审和用地审查，核减建设用地分别为2467公顷、573公顷，其中耕地分别占41.2％、61.6％。 

 【地方连线】 

 日前，一些省份在用地报国土资源部审查前，已按有关行业标准对项目用地进行了压缩核减。如河北省保阜（保定―阜阳）高速公路、张石（张家口―石家庄）高速公路密涿（密云―涿州）支线在省国土资源厅审查中，已压缩107公顷用地，国土资源部组织专家论证后进一步压缩63公顷用地。 

 （刘亮明、罗盘、汪波、詹勇、夏珺、冯华、周立耘、孔祥武、谢振华报道　宋嵩制图） 各方观点 

 “虽然小麦、玉米等主要农产品的全球基准价格已从去年的峰值水平下滑，但对于２００５年的水平来说依然高出了近３０％。粮食安全问题依然值得各国重视。” 

 ——联合国粮农组织总干事　迪乌夫 

 “从长远发展的趋势看，我国粮食供求关系将长期处于紧平衡状态。” 

 ——国家粮食局副局长　任正晓 

 “1000亿斤的新增产能是根据目前中国生产能力提出的，也出于长期的粮食安全战略考虑。” 

 ——中国农业大学校长　柯炳生 

 “国家出台千亿斤粮食增产规划，着实让我们庄稼人高兴，这说明种地其实是个好营生，大有可为。” 

 ——黑龙江省双城种粮大户　刘彩华 

 “目前中国利用国际市场调剂国内粮食余缺空间有限，因此必须加强农业基本特色、增加粮食产出。” 

 ——中国人民大学教授　温铁军 

 “规划提出新增1000亿斤粮食‘产能’而非‘产量’，这表明我国并非仅仅追求现实的粮食产量增加，更追求粮食生产能力的提高。” 

 ——中国社会科学院研究员　李成贵