中国银行业交出亮丽答卷
在国际金融风暴中经受考验独树一帜
作者：田俊荣;欧阳洁
时间：2009-04-13

本报北京4月12日电　（记者田俊荣、欧阳洁）新近出炉的上市银行年报，犹如一份份亮丽答卷，给中国和世界带来了春的气息：2008年，中国工商银行实现利润1112亿元，同比增长35.2%；中国建设银行实现利润926.4亿元，增长34%；中国银行实现利润643.6亿元，增长14.42%；交通银行实现利润283.93亿元，增长40.05%。 

 从全行业看，2008年，中国银行业实现税后净利润5834亿元，同比增长30.6%；资本回报率17.1%，预计比全球银行业平均水平高7个百分点以上；全行业利润总额、利润增长和资本回报率等指标名列全球第一。 

 2008年，国际金融市场风雨飘摇，中国银行业之所以独树一帜，与其近年加快建设现代金融企业制度、增强风险抵御能力密不可分。在央行、银监会的审慎监管下，到2008年底，有193家商业银行的资本充足率达标，达标银行资本占银行总资本比重高达99.5%。中国银行业还密切关注国际金融市场动向，居安思危，未雨绸缪，及时调整资产结构和投资策略。2008年以来，工行大幅减持了涉险外币债券，并对相关涉险外币债券计提了足额呆坏账准备金。年报显示，去年末，工行持有美国次级住房贷款支持债券等三类债券18.49亿美元，仅占工行总资产的0.13%。 

 面对国际金融危机汹涌袭来、国内经济增速下滑等种种不利因素，中国银行业坚决执行党中央、国务院的决策部署，认真落实适度宽松的货币政策，扩大信贷投放规模，加快投放进度，既有力支持了扩内需、保增长，又增强了自身的盈利能力。自去年11月以来，银行信贷驶入“快车道”，今年1月的新增贷款更是创下1.62万亿元的历史纪录。充足的信贷投放不仅有利于中国经济企稳回升，也有利于银行克服存贷款实际利差收窄的困难，做大规模，以量补价，保持利润较快增长。 

 在增加信贷投放的同时，中国银行业还优化信贷结构，加大对中小企业、“三农”等薄弱环节的金融支持。建行在全国建成了78家“信贷工厂”模式的小企业经营中心，对小企业贷款实行工厂化的流水作业。“有了这样的专门机构，小企业一上门就知道找谁，客户经理也会主动出击，不像以前那样眼里只有大客户；小企业贷款的平均处理时间更是从10.9天缩短为5.7天！”建行镇江分行中小企业中心主任竺大斌说。目前，银行业对中小企业贷款增速正在加快。2008年，小企业贷款余额比2007年增长了15%。 

 说到底，在国内外经济环境发生剧烈动荡的情势下，中国银行业仍能保持稳健步履，得益于坚持不懈的金融改革。6年前，国有商业银行还被境外一些媒体称为“技术上已濒临破产”、“定时炸弹”，经过股份制改造、引进战略投资者、重组上市等重大举措，已发展成为具有广泛国际认知度的大型商业银行。在国有银行改革的带动下，其他银行业金融机构的风险化解和重组改革也成功推进，中国银行业发生了脱胎换骨的变化，主要商业银行不良贷款率已从2002年末的23.6%下降到2008年9月末的6.01%。当前，中国银行业的整体实力正处在历史最好时期。银行业的健康稳定发展，不仅有利于其自身应对国际金融危机，还为中国经济的平稳较快发展奠定了坚实基础。