广东出现“退保潮”了吗(乡村观察)
受国际金融危机的影响，在珠三角这样的劳务输入集中地，流动性增大给农民工参加社会养老保险带来怎样的冲击
作者：邓圩
时间：2009-04-12

本报记者 邓 圩 

 编者按：受国际金融危机的影响，失业返乡或异地再就业的农民工逐渐增多，流动性增大给农民工参加社会养老保险带来什么样的冲击？劳务输入大省广东，这里的农民工退保情况如何，是否像某些媒体报道的“退保率高达95%”？农民工退保又折射出怎样的制度缺陷？如何让农民工真正的“老有所养”？ 

 敬请关注本期报道。 

 4月7日下午，位于广州小北路65号的广州市社会保险基金管理中心内，来自广西吴川的打工妹陆起香正在办理退保手续。“跟厂里的劳动合同就快到期了，老板又要裁员。还是退了拿到现钱心里踏实些。” 

 实际上，农民工退保的现象在一些劳务输入集中的地方已经持续了好几年。“退保”，已经成为农民工换工作时的一道“基本手续”。尤其在近期农民工失业返乡增多的情况下，农民工退保又呈现出什么特点呢？ 

 “企业倒不倒闭农民工都在退保” 缴费高、难转移，农民工参保热情不高，退保已成常态 

 “广东目前没有出现退保潮。”广东省劳动和社会保障厅养老保险处处长杨健海表示，即使在去年12月农民工退保的高峰期，广东的退保率也不到40％；深圳去年春节前退保人数大约是12万多。广州市社保中心的工作人员介绍说，农民工退保的高峰集中在每年春节前，该中心的统计数字显示，广州市农民工参保人数172万人，去年12月退保人数10067人，今年1月退保人数9886人。 

 “农民工退保不能作为经济指标的晴雨表，企业倒不倒闭农民工都在退保。”杨健海认为，目前应该引起重视的是农民工退保已经成为常态，农民工参保积极性低。据统计，2008年，广东省共有600多万人参保，占全省农民工总数的23％左右；而从2005年到2008年，每年有33％左右的农民工退保。 

 养老保险的初衷是实现老有所养，一项对农民工有利的制度为何让最需要保险的农民工缺乏参保热情，甚至退掉了自己将来的生活保障呢？ 

 来自广东清远的农民工夏国民刚办完退保手续，“工作了两年，能退出3000多块钱。”小夏说，他刚托家人在老家参加了“新农合”，每月70元，比原来养老保险交的120元少。“我知道‘新农合’和养老保险不一样，但觉得这个保障更划算些，正好最近辞职了，就把养老保险退了。” 

 “负担很重，交了也没用。”陆起香和同伴谢明丽的退保理由很简单。她们每个月的工资不到900元，养老保险的缴费基数则要按照当地职工平均工资的60％计算，个人缴费率为8%，再加上2％的医疗保险，小陆每月要交120元左右的养老保险金，除去房租、生活费，一个月的工资所剩无几。“再说了，谁能在一个地方打工15年交保费？这对我们来说太不现实了！” 

 广州市社保中心工作人员表示，退保农民工中，像小夏和小陆这样想法的很多，不少农民工参保时间超不过3年。记者在采访中了解到，流动性大、收入低、就业稳定性差，成了农民工频繁退保的重要原因。此外，跨地区接续转移难度大、累计缴费年限需达到15年、缴费门槛较高，都导致了农民工的参保积极性低。 

 实现全国统筹有难度 如果不让“退保”，农民工能攒够规定年限吗？ 

 采访中，劳动保障部门反映，虽然国家规定劳动者跨地区转移只需转养老保险个人账户，但实际操作起来并不容易。“分灶吃饭，导致各地都不愿意承担支付压力，跨地区流动的农民工养老保险基本上无法转移接续。”广州市社保局有关负责人解释说，按照测算，一个农民工缴费15年后领取养老金，支付地至少需补充2/3的费用。 

 而“退保”，却能给缴纳当地的社保部门带来“可观的经济利益”。按照规定，农民工退保只能退出个人账户中的钱，企业缴纳不超过20%的部分归当地社保基金所有。以深圳为例，按照最低工资800元来计算，企业每年为每个职工缴纳的养老保险接近1000元，深圳市2007年退保的有87万人，即使每个退保的人都只交了一年的保险，也意味着一年里退保的人就把8亿多元贡献给了地方社保。 

 2009年1月1日，广东省正式实施省内转移接续办法，广东农民工养老保险在省内实现了无障碍“自由行”。但这个好消息并没有挡住农民工退保的脚步。 

 有专家认为，只要停止退保政策，大多数农民工一定能攒够15年。据了解，广州市目前共有135位农民工已经达到年限并享受养老金待遇，养老金最高1809元、最低765元，平均1204元，广东全省则有800多名享受养老金待遇的农民工。但与庞大的农民工队伍相比，这800人所占的比例微乎其微。 

 农民工怎样老有所养 制度设计要考虑农民工的真正需求 

 “谁不想老了过得好一点，但我的生活充满了太多的未知数。我不想像父母那样守着土地养老，也没有能力找份收入不错的稳定工作在城里呆下来。”22岁的谢明丽中专毕业，现在在一家宾馆打工。她很迷惘：“如果参保，我希望养老保险缴费低些，转移方便些，累计缴费年限短些，因为我们农村女孩结婚生孩子后多数不再外出打工了，没有办法攒够年限。” 

 来自四川内江的李朝阳精通园林装修，工程越接越多，还买了一辆小车。但他对自己将来的养老不乐观：“大城市生活设施齐全，我非常希望能留在城市养老，谁愿意回到农村呢？我外出打工10多年，却依然没有养老保险。我特别担心将来老了，我的孩子负担不起我们的生活。” 

 “制度设计要考虑农民工的真正需求。”中山大学社会保障与社会政策研究所所长岳经纶认为，现有的农民工养老保险制度脱胎于旧的城镇职工退休制度，在计算年限、缴费办法和待遇等方面，都是依据城镇正规就业情况而定的，对农民工这种特殊人群，确实存在制度的缺陷和不合理。 

 “如何在制度设计中考虑一方面让农民工老有所养，另一方面兼顾农民和城里人的差别？最低缴费下限是否要考虑城乡差别，考虑城市养老保障和农村养老保障水平的不一样？”广州市社保局养老保险处有关负责人提出，判断农民工将来养老所需的保障水平，首先要对农民工的归宿状态进行调查和了解。他们认为，目前国家社保部《农民工参加基本养老保险办法》征求意见稿对缴费率4％—8%的区间设计，似乎正将这种差别考虑进去。 

 杨健海则认为，要让农民工真正“老有所养”，最终要建立一套让农民工“参加得进来，转移得出去，接续得起来，享受到待遇”的养老保障制度，让农民工真正踊跃参加。《农民工参加基本养老保险办法》出台是过渡性的，最终是要形成打破身份限制的职工养老保险制度和普惠型的向全民覆盖的城乡居民养老保障制度，共同构成养老保障网。 

 岳经纶表示，社会养老保险制度并不是农民工养老的唯一选择。“长期以来，不少人习惯于把社会保障理解为社会保险，而社会保险则变成个人缴费和参保问题。针对农民工群体的社会保障政策重点应放在就业服务和收入维持方面，也就是为他们提供某种形式的收入保障，如设立基金，或者为登记的从业者提供不需个人缴费的失业津贴等，而不光是要求他们参加医疗保险、养老保险上。 链 接 

 今年2月，人力资源和社会保障部的《农民工参加基本养老保险办法》向社会公开征求意见。 

 在转移接续方面，《办法》提出农民工离开就业地时，原则上不“退保”，由当地社保机构为其开具参保缴费凭证。农民工跨统筹地区就业并继续参保的，向新就业地社保机构出示参保缴费凭证，由两地社保机构负责为其办理基本养老保险关系转移接续手续，其养老保险权益累计计算；未能继续参保的，由原就业地社保机构保留基本养老保险关系，暂时封存其权益记录和个人账户，封存期间其个人账户继续按国家规定计息。 

 《办法》还提出国家建立全国统一的基本养老保险参保缴费信息查询服务系统，批准发行全国通用的社会保障卡。农民工个人身份证号码作为其本人全国通用、终身不变的社会保障号码。 

 目前征求意见已结束，《办法》有望于年内出台。