税收：促发展　保民生
作者：李丽辉
时间：2009-04-13

本报记者　李丽辉 

 每年的4月是全国税收宣传月，今年全国税收宣传月的主题是“税收·发展·民生”。国家税务总局局长肖捷说，这个主题比较直观地表述了税收、发展、民生三者的关系，阐明了税收服务发展、发展改善民生的内涵，体现了税收的职能和取之于民、用之于民的本质。 

 肖捷指出，当前，国际金融危机的影响仍在继续，我国经济发展面临的矛盾和困难还很大，这对税收工作提出了新的更高的要求。税务部门要紧紧围绕服务科学发展、共建和谐税收，进一步做好各项税收工作。 

 肖捷要求,各级税务机关要认真实施结构性减税政策，继续落实好中央出台的一系列应对金融危机、保持经济平稳较快发展的税收政策措施。在实施结构性减税政策的同时，坚持依法治税，加强税收征管，确保税收收入持续平稳增长，为各级政府有效地履行公共服务和社会管理职能，促进经济社会发展和改善民生提供财力保证；要按照建设服务型政府的要求，创新纳税服务内容和手段，降低税收成本，提高办税效率，减轻纳税人负担；要围绕“税收·发展·民生”的主题，采取群众喜闻乐见的形式，大力加强税收法律法规政策、纳税服务等方面的宣传。