与象共舞谋双赢（经济热点）
中钢集团并购澳大利亚中西部矿业公司不是“蛇吞象”，更不是“象吞象”，而是——
作者：高云才
时间：2009-04-13

本报记者　高云才 

 中国企业走出去，是全球化的产物，也是中国经济发展的需要。但是，各国情况千差万别，中国企业走出去并非易事。中钢的这次并购是企业走出去的一次有益尝试。 

 ——编者 没有“呛水”，成为中国企业走出去的重要远航 

 一石激起千层浪。中钢集团获得澳大利亚外国投资审查委员会（FIRB）批准，在金融危机波涛汹涌的时刻，用14个月的时间最终于去年底完成了对澳大利亚重要的铁矿石资源公司中西部矿业公司的并购。此举，在海内外引起了强烈的反响。此次收购被亚洲两家著名的金融与投资专业杂志《亚洲金融》（Finance Asia）和《财资杂志》（Assets）分别评为2008年度“最佳并购交易”和“最佳交易”两个重要奖项。 

 中西部矿业公司是一家在澳大利亚证券交易所（ASX）上市的公司。中钢集团从2007年10月开始着手实施对中西部矿业公司的收购，2008年3月14日在澳大利亚证券交易市场正式发起全面要约收购，于2008年9月15日结束，共获得中西部矿业公司98.6%股权。截至2008年底，中钢集团已实现对该公司100%的控股权。 

 资料显示，中西部矿业公司拥有4个赤铁矿和3个磁铁矿项目，总计控制赤铁矿资源超过6亿吨，平均品位约为58%—59%；磁铁矿资源超过13亿吨，远景储量近100亿吨，平均品位为45%—50%。中钢集团总裁黄天文这样评价：“这次收购使中钢集团获得了大约20亿吨的优质铁矿资源，为企业下一步的健康稳定发展和我国钢铁工业长远科学发展的资源供应，奠定了坚实的基础。” 

 面对复杂的经济形势和不同的人文背景，中钢不仅没有“呛水”，而且实现成功并购，成为中国企业走出去的一次重要远航。 

 对海外并购素有研究的北京产权交易所董事长熊焰教授认为，这次收购体现了中国企业在国际资本市场上的实际运作能力，有助于促进澳大利亚中西部地区的矿产资源更加有效、科学、合理的开发；也有助于拉动澳大利亚地方经济及就业；有助于促进中澳两国间经贸关系进一步的发展。 从企业长远经济战略出发，遴选并购项目 

 海外并购，购什么？收购项目选准了，就等于成功了一半。中钢集团基于怎样的考虑要收购中西部矿业公司呢？ 

 中钢集团是一家大型跨国企业集团，是我国最大的钢铁生产综合服务商。从企业战略层面看，必须拥有一定的铁矿石的支配权，从而在一定程度上赢得国际矿产资源的价格话语权。当前，我国城市化进程、新农村建设、大量基础设施建设等对钢铁的需求在相当长时期内仍然十分强劲。可是我国钢铁工业发展的核心原料，如铁矿、铬矿等依然十分短缺。在国际矿业巨头长期垄断的格局下，中国钢铁企业只能被动接受持续的资源大幅涨价，生产成本十分高昂。 

 从企业经营层面看，增加资源储备将使企业发展的天地更加广阔。中钢集团的企业定位是，为钢铁工业和钢铁生产企业提供综合配套、系统集成服务，走现代生产性服务业的道路。要实现这个定位，形成企业的核心竞争力，开发一批重要的矿石资源是必由之路。 

 从企业并购能力看，中钢集团具备很好的当地化背景和良好的实力。一方面，中钢集团作为最早走出去开发海外矿产资源的大型国有企业之一，在该领域具有较丰富的经验和优势；另一方面，中西部矿业公司同中钢的长期合作，使中钢具备了当地化背景。而当地化程度，恰恰是决定并购成败的关键。 

 黄天文说，早在2005年10月，中钢集团就与中西部矿业公司签署合作协议，成立合资公司，共同勘探开发公司拥有的午尔得（Weld Range）和库连努卡（Koolanooka）两个铁矿项目。这样，中西部矿业公司就进入了中钢的并购视野。应该讲，遴选中西部矿业公司，是基于中钢集团自身发展战略的需要。 并购得以成功的保障，是企业拥有的软硬实力 

 从硬实力看，经过多年的发展，中钢拥有了资金、人才和市场的重要积累。中钢集团2008年赢得中国企业500强中的第三十三席，赢得了中国服务业企业500强中的第十五席，实现主营业务收入1719亿元。目前中钢在境外的企业有26家，资本、人才实力雄厚。黄天文说，中钢软实力在这次收购行动中得到了锻炼，包括决策能力、执行能力、公关能力三个方面。 

 在国际金融危机中，不少国家的企业出现困难，一些人士建议出国“抄底”，黄天文认为，既要坚定走出去，又要科学走出去。“抄底”应谨慎，不宜简单草率地“抄底”，要看准形势，把困难估计足。因为，现在也不见得就是底。更重要的是，并购要看得准，靠得住，要有综合能力去并购，否则“蛇吞象”的不良后果只能自己承担。走出去不是一时的想法，而是一个长期的经济发展战略，是企业发展的一个重要而长期的手段，因此要有平常心，讲科学，戒浮躁。 

 在澳洲并购遇到的困难很多，其中一个最大的问题就是当地缺乏对中澳经济互补性的认识。因此，有效做好公众的沟通是关键。 黄天文说，学问在于，并购不是“蛇吞象”，更不是“象吞象”，而是与象共舞，共谋发展，共同收获。 

 当前，企业走出去面临的迫切任务在于，一方面，要积极想办法应对金融危机对实体经济和对本企业带来的不利影响，把不利影响尽可能降低到最低程度，使企业顺利度过这次危机。另一方面，应该根据实际情况正确去把握，争取做自身有条件、有能力去做同时又有机遇去做的事，争取不要错过机会。中钢现在正探讨进一步参与对铁矿、铬矿资源开发的可行性。 

 全国政协委员、北京恒基伟业董事长张征宇认为，对长远发展所需要的各类资源，要花大气力，单靠企业的力量不够，还需国家的相关配套政策支撑，需要银行系统的资金和政策支持。 

 当前，全球范围内的资源竞争十分激烈。黄天文表示，将国内需求与企业实施国际化经营、打造具有国际竞争力的大企业集团的实践结合起来，是一条强企的良好途径。