名牌引领中国消费
全国主要消费品市场最新调查结果显示——
作者：朱剑红
时间：2009-04-13

本报记者　朱剑红 

 记者从中国行业企业信息发布中心举行的“第十三届全国市场销量领先品牌信息发布会”上获悉：2008年，我国消费品市场在经受了特大自然灾害和国际金融危机考验的背景下，仍然保持了稳定增长态势，且大部分商品增速较快。在平均价格普遍明显上涨的情况下，消费者对知名品牌的信赖度不减，品牌仍是引领市场消费方向的主要因素。 

 年度调查结果显示，2008年，我国消费品市场呈现出以下几大特征：大部分商品保持较快增长的态势；平均价格上涨明显；知名品牌竞争力增强，品牌集中度进一步提高；国产品牌仍在多个领域保持领先优势，但市场份额呈下降趋势。 

 从被调查的80余种主要消费品的市场销售情况看，2008年，销量前十位品牌的平均市场占有率为68.33%，比2007年提高了3.19个百分点，表明名优品牌的竞争力进一步增强。分类别看，家电类消费品的市场集中度依然最高。 

 具体来看，在家电类消费品市场，品牌优势最为明显，销量十强品牌的市场占有率达到79.24%，比上年提高了0.58个百分点。彩电、洗衣机、冰箱的市场集中度均超过了80%，长虹以超过15%的份额仍居彩电销量榜首，海尔、新飞为电冰箱市场销量前两名品牌。 

 在日化、日用类消费品市场，销量十强的市场平均占有率超过70%，唇膏、睫毛膏、染发用品、紫砂炊具、压力锅、不锈钢锅行业十强品牌的市场占有率均超过70%；床上用品的购买力较为分散，只有两成多的消费者选择了十强品牌。 

 在食品类市场，销量十强品牌的市场平均占有率超过60%。十强品牌的合计份额最高的是白酒、葡萄酒、罐装饮料，均达到80%以上。 

 在白酒市场，五粮液与茅台酒在销售额领域继续称雄，其销售额份额均超过了30%，在罐装饮料市场，王老吉优势进一步得到巩固，其销售额份额达到24.6%。 

 在市场集中度最低的服装、鞋帽类市场，销量十强品牌的市场平均占有率仅为38.39%。具体看，品牌效应最为明显的是羽绒服行业，十强品牌的合计份额达到63.74%，波司登以22.93%的市场份额稳居销量冠军位次；女内衣的十强品牌份额合计超过50%，安莉芳在女内衣市场优势明显，销量已连续多年居行业之首。 

 由于行业准入门槛低，地域差别明显等特点，服装行业品牌众多，市场集中度不高。2008年，我国人均GDP已达到3000美元以上，按照国际经验，当一个国家和地区人均GDP超过3000美元以后，居民的消费结构将向更高层次转化。在这一转化过程中，名优品牌由于具有质量、信誉好，有鲜明的产品个性等特征，将获得更多的市场购买力。 

 调查结果还显示，在消费品销量前十位品牌的市场份额构成中，2008年国产名优品牌占64.39%，比2007年下降3.35个百分点，表明外资品牌进一步加大了对国内市场的渗透力度，但国产品牌本土化优势依旧明显。