金融之危　文化之机（文化观察·文化产业在突进①）
金融危机中，广东北京上海浙江湖南等地的文化产业逆势上扬
作者：张恺欣;贺林平;王建新;曹玲娟;江南;王伟健
时间：2009-04-13

北京798艺术区的一处景观——机车。中国文化产业也像这辆曾轰隆的机车一般，正奋力前行。　　张恺欣摄（人民图片） 
 

 【编者的话】 

 文化产业是一国文化竞争力的重要体现。在国际金融危机的冲击下，文化的心理抚慰、精神激励功能得以凸显，大众的文化需求进一步提升，也给我国的文化产业提供了宝贵的发展机遇。有专家表示，文化产业既可提振信心，也能成为经济发展的“突围部队”。 

 电影电视、娱乐演出、音像制品、网络游戏……“经济寒冬”中，文化市场却是一派红火。来自各地的统计数字让人欣慰：虽然是我国产业大军中的“小字辈”、“生力军”，但文化产业正成长为不少地区新的经济增长点，有的更成为当地的支柱产业之一。 

 我国不同地区文化产业的现状究竟如何？文化产业还存在着哪些亟待解决的问题？今天起，本版推出系列报道“文化产业在突进”，力图从不同侧面呈现和解读这一各方关注的话题。 

 本报记者走访了几个有代表性的省市，观察他们近年来在文化产业发展中交出的“答卷”，并请来当地相关负责人，畅谈文化产业发展的未来图景。 

 广东 产业总量全国第一 

 本报广州4月12日电　（记者贺林平）文化产业的异军突起，已成为广东人的新“骄傲”——文化产业的增加值和总量、出口总值、从业人员等连续多年位居全国首位，占GDP的比重位居全国前列。不过，广东人立下了更高的目标：争取到2010年，全省文化产业增加值达到3000亿元，占GDP的比重达到8%左右，完成文化体制改革各项任务。 

 据广东省文化厅负责人介绍，2007年，全省文化产业增加值为1921亿元，占GDP的比重为6.2%，2008年的统计数据还没出来，但预计将达2200亿元。不过，广东文化产业也存在着人均产值低于国内其他发达地区、文化单位“软、小、散、滥”等短板。 

 近年来，为了解决文化产业发展中的“短板”现象，广东加快推进文化产业结构调整，做大做强一批大型文化集团，推动文化产业发展环境优化创新。记者从广东省文化体制改革办公室获悉：截至目前，广东已推动92家经营性文化事业单位转企改制；各级广播电视台、各地新华书店将分别于今年上半年和年底前完成转企改制；市县两级电影公司、地市和省内高校出版社、国有一般性文艺院团等将于2010年底全部转企改制。广东一批企业正在加快上市融资步伐。 

 【决策者说】广东省文化体制改革办公室副主任姚军毅：今年，广东将组建一个统一监管国有经营性文化资产的监督管理办公室，强化政府对文化产业发展的宏观调控；设立每年2亿元的专项资金，被认定为首批“广东省文化产业示范基地”的20家文化企业，将成为专项资金资助的重点关注单位；加大现代文化市场体系培育力度，大力培育中介机构和行业组织。 

 北京 集聚66万文化创意人 

 本报北京4月12日电　（记者王建新）在国际金融危机的挑战下，北京文化创意产业交出了一份上佳成绩单：2008年1至11月，全市规模以上单位文化创意产业实现收入4773.1亿元，比上年同期增长17.4%，高于全市第三产业两个百分点；从业人员66.4万，同比增长6.6%，占全市第三产业从业人员的18%；上缴税金201.1亿元，同比增长19.5%。 

 记者日前在中国（怀柔）影视基地看到，中影数字制作基地的16个国际先进的摄影棚组成了目前世界上规模最大、最集中的摄影棚群，而它只是北京市首批10个文化创意产业集聚区之一。据不完全统计，目前北京市级集聚区内已有文化创意企业8200多家。 

 近年来，北京成立了专门的文化创意产业领导小组。2006年起，设立了每年5亿元的文化创意产业发展专项资金，3年来支持重点产业项目206个，带动社会资金146亿元。北京市发改委还安排集聚区基础设施建设资金3亿元，支持重点建设项目7个。同时，北京市还积极促进金融资本与文化创意产业对接。截至今年2月，北京银行、交通银行北京分行在一年多时间里共审批文化创意类贷款项目74个，发放贷款金额12.12亿元。 

 据悉，“十一五”期间，北京拟规划建设30个文化创意产业集聚区，目前已认定市级集聚区21个，吸引了大批龙头企业入驻。 

 【决策者说】北京市委宣传部文化产业改革发展办公室主任龙晓雯：目前北京市文化创意产业的支柱地位更加稳固。下一步，北京市将进一步优化文化产业发展环境，建立健全“一业一策”的产业配套扶持政策体系。为协调解决文化创意企业融资难问题，北京市正在研究设立文化创意产业创业投资引导基金，以1∶10的规模带动社会资金共同进行股权投资，并将综合运用贷款贴息、融资担保、创投基金等多种手段，进一步完善文化创意产业融资支撑体系；推动文化创意产业集聚，实现规模效应。 

 上海 产业结构“三三开” 

 本报上海4月12日电　（记者曹玲娟）文化产业是国际金融危机冲击下那只会下“金蛋”的“母鸡”，已成为上海产业发展的亮点之一。今年1、2月份，上海市图书、报刊零售额较去年同期均有小幅增长；上海文新集团投资600多万元的电影《喜羊羊与灰太狼之牛气冲天》创造了9000多万元的全国票房。而上海网络文化产业则呈现出“井喷式”行情，仅盛大网络一家去年第四季度的净利润就达3.4亿元，同比增长17.1%。 

 近年来上海市文化产业发展很快，增速连年超过两位数，呈现出几大特点：一是产业结构比较合理，核心层、外围层、相关层“三三开”，各占约1/3，不是文化制造业一家独大。二是休闲娱乐产业很发达，而且全是民营企业。三是互联网文化信息服务业全面开花。四是文化产业和高新技术结合比较前沿。此外，在对外文化贸易方面，上海也有自己的平台和优势，符合其口岸城市功能。 

 【决策者说】上海市委宣传部改革办主任王锦萍：上海文化产业未来发展的关键点在于：一是加强与金融产业的结合。近日已有好消息，全国第一个文化私募股权性基金刚刚获得批复；二是加强与高新技术的结合。上海对全国惟一的数字出版国家级基地——张江国家数字出版基地、上海佘山影视基地前景、新一代网络改造等工作都很重视。总的来看，上海未来文化产业的发展，从城市角度出发，休闲娱乐应该是大头；从趋势出发，重点是高科技；从产业链的角度来讲，首先发展的是金融。 

 浙江 文化民企超4万家 

 本报杭州4月12日电　（记者江南）文化产业正发展成为浙江新的经济增长点，2007年全省文化产业总产出2120.24亿元，实现增加值595.93亿元，分别比上年增长18.5%和18.8%，文化产业增加值占全省GDP的3.2%。其中，杭州市的文化产业发展速度更是惊人：2008年杭州市文化创意产业实现增加值579.86亿元，占全市GDP比重达12.1%，比全市GDP增速高出6.6个百分点。 

 利用民间资源发展文化产业、鼓励民间资本兴办文化产业，是浙江文化产业的一大亮点。目前，浙江省共有民营文化企业4万多家，投资总规模230亿元以上，涉及影视、印刷、艺术品经营等10余个行业，年营业总收入300亿元以上，从业人员50余万人。 

 发展文化创意产业，用高新技术改造传统文化产业，以创新手段培育新兴文化业态，是浙江文化产业的又一特色。比如，杭州市积极培育文化创意产业园区，国家动画基地、数字娱乐产业园等已吸纳100多家企业。在网络文化产业方面，目前全省的网络游戏、网络音乐等企业有30家，互联网服务场所6000余家，从业人员2万多人。 

 【决策者说】浙江省委书记赵洪祝：文化产业是文化竞争力的重要标志，是转变经济发展方式和推进产业结构优化升级的重要抓手。目前，浙江的文化产业有了一定的基础，但总体上还处于“爬坡”阶段。浙江将发挥文化底蕴深厚、文化资源丰富、文化需求旺盛和民间资本充裕等优势，紧紧抓住当前文化产业发展面临的重要机遇，加快建设具有浙江特色的文化产业发展体系。 

 湖南 文化助推“弯道发展” 

 本报长沙4月12日电　（记者王伟健）最近，湖南省文化产业发展动作频频：湖南拓维信息系统与安徽时代出版传媒签署协议，双方将携手拓展3G时代内地的无线增值新业务；湖南与山东签署文化发展合作协议，为两省文化合作交流开通一条“快车道”……国际金融危机中，湖南省加大了对文化产业的扶持力度，从今年起，每年将拿出1亿元支持文化产业发展，希望用文化产业助推“弯道发展”。 

 国际金融危机中，湖南文化产业逆势上扬：去年全省文化产业总产出首次突破千亿元大关，达到1090亿元，实现增加值530亿元，占GDP比重达5.1%，成为新的支柱产业。与去年同期相比，今年1、2月份，电影票房增长100%，图书销售增长10%，有线电视网络收入增长30%以上，4家主要网络媒体的广告收入平均增长10%以上。 

 近年来，湖南省文化产业取得骄人成绩：形成了以广电、出版、动漫三大优势板块为龙头，演艺娱乐、电视购物、文博会展、工艺美术为第二梯次，网络、手机报等新兴媒体集群为补充的多层次产业体系；民营歌厅、演艺酒吧等休闲产业表现活跃；“电视湘军”、“出版湘军”、“动漫湘军”等一批文化品牌全国闻名，其中，动漫原创节目产量占了全国总产量的1/3。除了政策、资金上的扶持，湖南还陆续采取了建设文化夜市、打造创意集市等一系列举措。 

 【决策者说】湖南省文化体制改革和文化产业发展办公室主任蒋祖烜：目前，湖南正在调研金融危机对文化产业的影响，着力解决发展之路往哪里走、资金从哪里要、人才从哪里来、管理如何创新等问题。湖南的整体思路是：做大做强动漫和数字娱乐产业，打造具有国际影响力的品牌化项目；努力扩大文化产品和服务在国际文化市场上的份额；使湖南文化产业成为新思想、新科技、新知识成果、新文化产品发源地和产品出产地之一。