全国社会主义新农村建设图片展举办
回良玉参观展览
时间：2009-04-12

新华社北京４月１１日电 近日，中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉来到全国农业展览馆，参观在这里举行的全国社会主义新农村建设图片展。 

 回良玉一边仔细观看展览，一边认真听取介绍，不时询问有关情况。他说，在党中央、国务院的正确领导下，近年来，我国社会主义新农村建设取得了丰硕成果，农业农村发生了巨大变化，粮食连续５年增产，累计增产近２０００亿斤，去年创造了历史最高水平；农民人均收入连续５年较快增长，累计增加２０００多元；农村公共事业加速发展，农村改革进一步深化，农村继续保持和谐稳定，为国民经济平稳较快发展提供了基础支撑，作出了重大贡献。但也应清醒地看到，社会主义新农村建设在各地的进展仍不平衡，城乡之间的差距仍在扩大，农业农村各项事业发展的任务仍然艰巨。 

 回良玉指出，建设社会主义新农村是党中央、国务院作出的重大决策部署，必须按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的总要求，常抓不懈，扎实推进。当前，国际金融危机仍在蔓延，给我国经济发展带来很大影响。加快推进社会主义新农村建设，大力发展农业生产，积极开拓农村市场，对应对国际金融危机、保增长扩内需、促进经济平稳较快发展具有十分重要的意义。各地区各有关部门要把保持农业农村经济平稳较快发展作为首要任务，着眼于稳粮、增收、强基础、重民生，狠抓各项措施落实，千方百计保障主要农产品有效供给，千方百计增加农民收入，千方百计改善农村民生，努力开创社会主义新农村建设新局面，不断巩固和发展农业农村发展的好势头，继续为稳定经济社会发展大局提供有力支撑。 

 展览通过近９００张图片，系统介绍了社会主义新农村建设的理论依据、历史背景和主要内容，集中展示了各地区社会主义新农村建设的做法和特点，生动反映了新农村建设的成就、经验和典型。