心在，希望就在
——记温家宝总理在泰国的二十二小时
作者：施晓慧
时间：2009-04-12

“我出发之前了解一些泰国最近的情况，但还是决定按时起飞。哪怕是飞机在帕塔亚上空盘旋，因为这体现诚意。”温家宝总理在飞往泰国的飞机上对随行记者说。 

 ——怀着与东亚各国加强合作，携手应对国际金融危机的真心、信心和决心，中国国务院总理温家宝10日晚如期来到了泰国海滨城市帕塔亚，准备出席11日开始举行的东亚领导人系列会议。 

 帕塔亚的海宽广深沉，不疾不徐的浪自由舒卷。 

 从踏上这片土地的那一刻起，温家宝总理用行动诠释着中国作为负责任大国的丰厚内涵，用真心、信心和决心传播着战胜危机的希望。 

 11日上午，帕塔亚局势急转直下，“红衫军”把主会场团团围住，并堵塞交通要道，泰国警方束手无策。当时针指向当地时间9时——原定中国与东盟领导人会议召开的时刻，形势丝毫没有缓解的迹象，而且不断有更令人担忧的消息传来。 

 “我们应该耐心地等待泰国政府的决定，这是对东道国的尊重，也是向东盟表达中方合作的真心、决心和信心。”当代表团中的一些同志开始流露出急躁情绪时，温家宝沉着冷静地对大家说。 

 “不要干等，可以灵活安排日程，”温家宝总理发话了，“我想同随行记者谈谈。”于是，在饭店七层一个椭圆形的休息区，温家宝总理开起了记者招待会，微笑着对采访他的港澳媒体记者说：“我这是见缝插针，可能会中途中断。我们希望这次会议能够顺利召开。” 

 从一季度中国经济的积极变化，到下一步应对国际金融危机的行动规划，从建设香港国际金融中心，到推动澳门经济发展，温家宝总理娓娓而谈，字字句句道出了战胜困难的信心和决心，把重振经济的希望传递到在场每一个人的心田。 

 时间一分一秒过去，峰会主会场外依然是水泄不通，各国领导人和代表根本无法进出，但中国代表团下榻饭店周围有几条道路已经可以通行。温家宝总理建议利用这段等待的时间安排与日韩领导人会晤。 

 在与韩国总统李明博会晤中，温家宝总理提出了努力保持双边贸易平衡增长、加强金融合作、共同推动国际金融货币体系改革的建议。 

 在与日本首相麻生太郎会见时，温家宝总理表达了加强合作，携手应对挑战，推进战略互惠关系的愿望。 

 在中日韩三方会晤时，温家宝总理与日韩领导人就年内在中国举行第二次中日韩领导人会晤和共同关心的地区问题交换了看法。 

 在紧张的会见中，温家宝总理接到了泰国总理阿披实打来的电话。阿披实向温家宝总理通报泰国政府决定推迟东亚领导人系列会议。他显然感到很对不住远道而来的贵客。温家宝总理用平静、真诚而又坚定的语气表示理解，希望泰国保持稳定和繁荣，重申中国政府将一如既往地发展中泰友好关系，推动与东盟的战略合作。 

 …… 

 从早晨6时开始到下午4时，温家宝总理不断地在关注形势、主持内部会议、接受记者采访、出席外交活动，只花了20分钟简单吃了几口午饭。 

 即使在抵达机场，准备启程返京前的短暂时间里，温家宝总理还与新加坡总理李显龙、菲律宾总统阿罗约、缅甸总理登盛进行了交谈，表达中方加强与东盟合作的诚意和信心。 

 真心最动人，诚意暖人心。泰国总理阿披实专程赶到机场，为温家宝总理送行。在贵宾室里，他紧紧握住温家宝总理的手，话语里充满感激和期待。 

 在返回北京的飞机上，陪同温家宝总理出访的杨洁篪外长向随行记者吹风。他列举了一长串温家宝总理原来准备在东亚领导人系列会议上提出的倡议和措施：设立总规模100亿美元的“中国—东盟投资合作基金”，3到5年内向东盟提供150亿美元信贷，向老挝、柬埔寨、缅甸提供2.7亿元人民币援助，向中国—东盟合作基金增资500万美元……2010年如期全面建成中国—东盟自贸区，推动区域外汇储备库建设…… 

 虽然这次重要的会议没有如期举行，给东亚各国人民留下了遗憾，但温家宝总理和中国政府用实实在在的言行展示了中国对推进东亚合作的真心、信心和决心。 

 人们完全可以期待，中国将尽最大努力与东亚各国一道，拨开国际金融危机的阴霾，迎来一片希望的蓝天。 

 （本报北京4月11日电 记者施晓慧）