温家宝与泰国总理通电话
作者：施晓慧;任建民
时间：2009-04-12

本报泰国帕塔亚４月１１日电 （记者施晓慧、任建民）中国国务院总理温家宝１１日中午在泰国帕塔亚应约同泰国总理阿披实紧急通电话。 

 阿披实说，因泰国国内局势原因，泰国政府反复考虑后，决定推迟本应于今天上午开始的东亚领导人系列会议，今后将择期恢复举行。我特此向温总理表达深深的歉意。中国是中日韩三方合作轮值主席国，我也向三方领导人深表歉意。 

 温家宝代表中日韩三方对泰国政府的决定表示理解，希望泰方努力保持国家稳定、社会和谐和经济发展。温家宝表示，一旦时机成熟，东亚领导人系列会议恢复，中日韩三方仍将积极出席。 

 温家宝强调，中国高度重视同东盟的关系，将一如既往地致力于加强同东盟的友好互利合作，支持东盟一体化进程。在当前形势下，中国—东盟合作的首要任务是携手应对国际金融危机，保持经济平稳较快发展，共克时艰。中方有关与东盟深化各领域交流合作、共同推进东亚合作的政策措施不会因此次会议推迟举行而受到影响。 

 阿披实衷心感谢中方的理解和对发展与泰国、东盟友好关系的重视，重申泰国愿进一步密切同中国的关系，并为同中国及中日韩三方的友好合作发挥积极作用。