温家宝向港澳记者介绍国内经济形势并回答有关提问
作者：施晓慧;任建民
时间：2009-04-12

本报泰国帕塔亚４月１１日电 （记者施晓慧、任建民）１１日上午，前来泰国帕塔亚出席东亚领导人系列会议的中国国务院总理温家宝，在他下榻的酒店向港澳记者介绍了国内经济形势并回答有关提问。 

 为了应对国际金融危机，中国全面实施了促进经济平稳较快发展的一揽子计划。这些政策措施的效果如何，社会各界十分关心。温家宝告诉大家，在一系列政策措施的刺激下，一季度中国经济已经出现了积极的变化，比预料的要好。一是国内需求持续提升，固定资产投资快速增长，消费需求稳定较快增长。进出口虽然同比下降，但环比逐月提高。这表明一些行业和企业生产正在逐步恢复。二是规模以上工业增速逐月回升。前两个月同比增长３．８％，３月同比增长８．３％。三是制造业采购经理指数和企业家信心指数攀升，表明中国经济在一些领域开始企稳回升。四是市场信心提振，经济活跃程度提高。股市、房地产市场交易量扩大。这些经济领域的积极表现，说明中央制定的方针政策是及时的、正确的，而且初显成效。 

 温家宝说，也应该看到，当前中国经济仍面临很大困难。归结于一点就是外部需求减少，出口下降幅度比较大，影响出口企业、外向型工业和外向型地区。这造成企业利润下降，财政收入减少，就业压力增大。在国际金融危机加深蔓延的情况下，我们决不可掉以轻心。国际金融危机还没有见底，很难说中国经济一家摆脱危机。中国管不了世界，但中国也离不开世界。我们要尽最大努力把危机的影响降到最低限度。 

 在回答记者提出的是否会有进一步刺激经济政策出台时，温家宝说，当前，我们要抓紧落实一揽子计划的各项政策措施，落实得越早，就越有利、越主动。一是尽快下达列入预算追加的刺激经济投资。二是尽快出台十大行业调整和振兴规划实施细则。三是加快推进社会保障体系建设。最近推出的医药卫生体制改革引起世界关注，要抓紧落实。同时密切跟踪国内外经济形势变化，制定新的应对方案。要以完善社会保障、改善民生、加强生态环境保护为主，重点通过改善人民生活为扩大内需创造有利条件。我们宁可把困难估计得重一些，影响的时间估计得长一些，把工作准备得充分些。 

 在回答一位香港记者提出的跨境贸易人民币结算试点有关问题时，温家宝说，最近中央政府决定在上海和广东四个城市广州、深圳、东莞、珠海实行跨境贸易人民币结算试点。这个试点包括香港和澳门两个特区，国外首先是东盟国家。试点方案有关规范性文件在比较短的时间内就可以出台。实行跨境贸易人民币结算试点将会促进香港贸易发展，使香港企业包括香港在珠三角和内地的企业规避汇率风险，进一步活跃香港金融业，加强香港国际金融中心地位。 

 温家宝说，应该看到，中国是一个发展中国家，中国金融改革发展与发达国家相比，历史短暂，缺乏经验、人才，制度也需要完善。我们目前实行的是贸易项目下人民币自由兑换，实行资本项目下人民币自由兑换还需要一个较长的过程。 

 一位香港记者问道，上海建立国际金融中心会不会影响香港的金融地位？温家宝说，中央政府十分关心香港金融业的发展。中央决定上海建设国际金融中心后，我看到香港媒体的一些反应，总的是支持，但也有担心。事实上，国际金融中心的地位不是靠政府确定，而是靠市场竞争。几年前我就曾说过，香港国际金融中心地位不可替代，因为香港有区位优势、长期金融经营的历史、金融经营的广泛渠道、完备的法制、众多的金融人才。但香港国际金融中心地位也面临竞争，用得上中国的一句老话：不进则退。当务之急是，要加强监管，保持金融稳定健康持续发展，保证对香港经济的支持。当然，香港在发展金融业的同时，还要努力探寻新的经济增长点，比如贸易物流、旅游观光、医疗卫生、科技教育、高新技术产业等，为经济持续发展奠定基础。 

 在回答记者提出的中信泰富被查有关问题时，温家宝说，对中信泰富发生的问题，第一，要根据香港特别行政区的法律和金融监管法规进行处理，内地和其他各个方面都不要干预。第二，在弄清事实做出处理后，要认真吸取教训。包括经营理念、经营方向、管理水平和加强监管等方面，都有不少教训值得吸取。 

 谈到澳门经济发展时，温家宝说，澳门经济具有特殊性，以博彩业为主。要在推进澳门博彩业的同时，从实际出发推进经济适度多元化。澳门区域狭小，发展受到一定局限。中央正在研究珠三角长期发展规划，加强广东和澳门之间的经济合作，采取措施支持澳门的发展。 

 由于泰国国内局势的原因，第十二次中国和东盟领导人会议推迟举行。温家宝说，这次到泰国出席东亚领导人系列会议，是本着加强中国与东盟的友好合作关系，携手应对国际金融危机而来的。泰国现在的局势大家都很清楚。出发前我也知道一些信息，但还是坚持来，这体现了诚意。