各地各部门狠抓作风建设共克时艰
削“文山” 填“会海” 抓实事 重实效
时间：2009-04-12

本报记者 

 科技部组织动员广大科技人员深入一线服务企业，农业部今年计划内会议比去年减少17.4%，文化部将机关作风作为考核干部的新依据，唐山38个会并成1个开…… 

 紧紧围绕保增长、保民生、保稳定这个大局，各地、各部门切实转变工作作风，削“文山”、填“会海”，抓实事、重实效，厉行勤俭节约，形成上下同心、共克时艰的良好局面。 

 改进会风文风 压缩行政开支 

 减会、减文、减应酬，大力压缩行政开支，成为各级政府部门机关作风建设的突破口。农业部从加强制度建设入手，先后制定了《农业部关于进一步精简会议切实改进会风文风的意见》等4个规章制度和规范性文件，严格控制会议数量、规模，大力精简文件。2009年该部计划内会议比去年减少17.4%。国家林业局修订原有会议制度，规定每个司局、直属单位承办的会议每年不得超过1次，每位局领导分管业务的会议每年不超过2次。同时，对2009年以国家林业局名义召开的各类会议和举办的重大活动计划进行压缩和整合，决定取消会议5个、重大活动4个。中国气象局也拟出台《关于加强领导干部党性修养 树立和弘扬优良作风的意见》，提出要建立局党组每周一天“无会日”。 

 天津市发出《关于进一步改进机关作风提高工作效率的通知》，对精简会议活动、改进宣传报道制定了严格细致的实施办法，如规定大会发言原则上不超过3个，发言时间不超过8分钟，文字材料不超过1500字。同时，积极提倡会议开在基层。以春节后第一周为例，全市第三批区县重大项目推动会与自主创新产业化项目推动会合并，在津南区松江设施农业基地的智能温室内召开；20项重大交通项目建设推动会、京沪高速铁路天津西站开工动员大会、怡和新城定向安置经济适用房项目开工仪式3个会合并，开到京沪高速铁路天津西站开工现场。 

 昆明市提出着力改变传统的主要依靠召开会议来推动工作的做法，将工作重点放在深入实际、深入一线调研检查、集中精力研究解决实际问题和推动工作落实上。今年全市召开的各类会议经费要在去年基础上减少10%，并大力提倡采用电视电话会议或网络视频会议形式，直接开到乡镇、街道办事处一级。 

 根据中办国办关于党政机关厉行节约若干问题的通知精神，教育部、文化部、审计署均相应制定了控制行政经费支出的具体规定。教育部要求，机关各司局要严格对因公出国（境）团组计划的审批，大力压缩因公出国（境）经费、团组和人数。对于已经批准的团组计划则要根据实际情况优化配置，力求做到2009年机关因公出国（境）经费支出在近3年平均数上压缩20%。文化部明令禁止一般性考察和重复考察，确须出访的，规定出访1国不超过6天，出访2国不超过10天，出访3国不超过12天，出国（境）团组人数一般不超过6人。审计署也提出，在近3年因公出国（境）经费支出平均数的基础上，今年压缩22%，各单位公务接待费用支出在上年基础上压减10%。 

 跳出“文山会海” 提升服务质量 

 政府部门作风的转变，有力促进了工作效率的提升和服务质量的优化。环保部环评项目受理的时间从原来的5天缩短为现在的2天，项目审批会议的次数由原来1个月1次调整为现在的1个月两次，有些项目还随到随批。截至2月底，环保部共受理了环评申请195个，同期批复了246个，涉及到的项目总投资达9700多亿元。环保部还主动与铁道部沟通，探索建立现场评估联合审查的机制，加快项目的审批速度。 

 科技部针对目前企业发展遇到的困难和压力，联合教育部等7部门下发了《关于动员广大科技人员服务企业的意见》，组织动员广大科技人员深入一线服务企业。为了减缓国际金融危机对我国实体经济造成的冲击，全国工商系统迅速出台10项具体措施，全方位扶持企业发展，减轻企业负担。水利部则针对去冬以来北方冬麦区的严重旱情，在全力开展抗旱保春灌的同时，及时主动完成抗旱条例颁布前的有关工作，国务院常务会议已原则通过了该条例，填补了抗旱立法空白。 

 为加大对低收入家庭的补贴和救助力度，切实保障农村贫困家庭、城镇贫困家庭的基本生活，民政部、财政部于年初联合发放了城乡困难群众、优抚对象等人员的一次性生活补贴。此次补贴发放工作涉及的数额巨大，时间紧，涉及7400多万人，任务繁重。民政系统精心组织、全力以赴，在相关部门密切配合下，保证了这笔中央补贴资金于春节前及时准确拨付到位。 

 随着各地政府作风建设活动的不断推进，各级干部纷纷从“文山会海”脱身，把精力和时间花在了谋发展、干事业、服好务上来。 

 “这些会议，既简短又有实效。回去后，我要把现场会上学到的免耕马铃薯与农作物间套种技术尽快传授给群众，发动大家抓好春耕生产。”近日，玉林市兴业县农业局局长唐海干在桂林市永福县仅用半天多时间就参加完广西壮族自治区农业厅的几个会议，觉得“很有收获”。自治区农业厅厅长张明沛说，合并开会、开短会，讲短话、讲实话，不仅能提高会议效率，还能让大家腾出更多的时间和精力深入基层，为农民群众服务。 

 去年以来，广西农业厅要求每年厅领导至少有1/3时间在基层调研，技术人员至少有1/2的时间深入基层指导农业生产。今年广西农业系统已派出3万名工作队员深入乡村，帮助各地群众抓好春耕生产。 

 今年2月中旬，河北省“干部作风建设年”活动正式启动。活动以社会反映强烈的行政审批难和行政收费多等问题为突破口，将166枚公章缩减为26枚，大批量取消和停止行政审批，并推出了一批便民惠民新举措。其中包括“千名一把手蹲点调研”活动，实施“服务窗口亮起来”工程，为企业解难题，为群众送服务。 

 陕西靖边县领导近日也纷纷沉入基层搞调研、解民难，农业、林业、畜牧等职能部门深入田间地头为群众举办培训班、疫病防疫、送农资上门、农资打假赶大集等活动。 

 江西高安市今年以“效能革命”为突破口，切实提高服务质量和水平。入春后,在该市建山镇，市乡两级100多名干部冒着低温趟着雨水，带着政策、技术、项目以及百台农机、万吨化肥、千斤种子，深入村间田头，和农民朋友“交心”。在高安各村落，像这样干部“脱下皮鞋换上水鞋”，万名干群忙植树抓防火、万台农机闹春耕的喜人场景经常可见，老百姓都流传着这么一句话：干部为民上心了，干群关系更亲了。