东盟系列峰会推迟前后
作者：任建民
时间：2009-04-12

本报驻泰国记者 任建民 

 4月11日上午，泰国海滨城市帕塔亚“风云突变”，成为人们关注的焦点。上千名泰国反独裁民主联盟（反独联）示威者再次突破警方设置的路障，在东盟与对话国系列峰会会场附近集结，高喊口号要求泰国总理阿披实辞职，中午冲至峰会新闻中心内及主会场附近。 

 为保卫峰会安全，泰国出动了海陆空三军。本报记者上午8时许前往会场，路上遇到四道陆军士兵设置的铁丝网与路障。峰会会场设在海边，海面游弋着几艘军舰，成队的海军战士在会场周边待命。会议楼顶的平台上，停着军用直升机。 

 然而，这些措施仍没有阻止反独联示威者，他们在10日傍晚退出会场后，11日一早卷土重来，包围了会场和各国代表团驻地。有消息说，穿蓝衣的支持政府的群众与穿红衣的示威者各有约1000人在会场不远处发生冲突，并有枪声响起，示威者至少有两人受伤。 

 当天下午，泰国总理阿披实发表电视讲话，宣布帕塔亚及其所属的春武里府进入紧急状态，原定的东盟与对话国系列峰会因安全问题取消。阿披实说，参与峰会的东盟成员国及东盟对话国领导人及代表对取消会议表示理解，泰国政府将尽快令局势恢复平静。 

 干扰峰会的目的已经实现，示威者撤离了会场。各国领导人和代表团也很快离开宾馆，前往乌塔堡军用机场。停机坪上，10多架外国领导人乘坐的专机已经处于待命状态。很快，一架一架专机相继飞上天空。 

 晚上7时许，阿披实来到会场新闻中心，宣布取消下午宣布的紧急状态令。阿披实说，他对发生在帕塔亚的事件表示遗憾。泰国此前之所以宣布实施紧急状态是为了保证与会各国领导人的安全。 

 由于峰会推迟，澳大利亚总理陆克文的飞机在半途中只得调头返回。正在老挝访问的联合国秘书长潘基文当天下午通过电子邮件发表声明说，他已取消赴泰国帕塔亚的行程，并对东盟与对话国系列峰会推迟举行深表遗憾。东盟秘书长素林１１日晚通过东盟秘书处发表声明，呼吁各方尽快和平解决在泰国发生的抗议示威行动。声明说，东盟与对话国系列峰会关系着东盟５．７亿人民的利益，东盟各国领导人和东亚国家领导人本应在峰会上共同讨论和面对正困扰全世界的国际金融危机、粮食危机、能源安全及灾害处理等各项挑战。这些挑战影响了很多人，重新举办峰会势在必行。 

 前来报道此次系列峰会的各国记者议论说，这次峰会的组织工作其实非常出色，不管是对代表团还是对媒体的接待和服务，都很周到细致，会议出现变故令人惋惜。此外，峰会上准备签署一系列重要的文件，包括东盟与中国、印度分别签署自由贸易协定，现在也不得不推迟签署，但愿这一天早日到来。 

 （本报泰国帕塔亚4月11日电）