真诚传递信心 合作迎来希望
——杨洁篪谈温家宝总理出席东亚领导人系列会议
作者：施晓慧
时间：2009-04-12

本报北京4月11日电 （记者施晓慧）国务院总理温家宝4月10日抵达泰国海滨城市帕塔亚，准备出席原定于11日开始的东亚领导人系列会议。由于泰国国内局势原因，泰国政府决定推迟会议，另择日期举行。在温家宝总理回国途中，陪同出访的外交部长杨洁篪向随行记者介绍了有关情况。 

 杨洁篪说，当前国际金融危机仍在蔓延和加深，给亚洲国家带来严重冲击。东亚国家加强合作、共渡难关的愿望十分强烈。东亚领导人系列会议是本地区重要的合作机制，各参与方对会议达成共识，取得扎实成果寄予厚望。中国历来是东亚合作的积极倡导者和推动者。虽然一段时间以来，泰国局势不稳，反政府示威活动升级，但泰国政府一再表示有能力控制局势，确保会议顺利举行，东盟各国也都希望中国在此次系列会议上发挥重要作用，推动东亚合作，与各国共克时艰。温家宝总理果断决定如期与会体现了中国政府对促进东亚合作的诚意、责任和信心。 

 杨洁篪介绍说，温家宝总理原计划在本次系列会议上提出共同应对危机、推进东亚合作的一系列重要政策主张：一要把应对国际金融危机作为合作的当务之急，着力解决地区面临的最突出、最紧迫的问题，努力把危机的负面影响降到最低程度。二要在危机中把握机遇，使各领域合作更加充实和富有活力，全方位促进地区融合。三要着眼共同的长远利益，坚定不移地推进东亚一体化建设，促进地区和平与繁荣。温家宝总理还拟宣布一系列相关的具体措施，主要包括：中方决定设立总规模100亿美元的“中国—东盟投资合作基金”，加快中国—东盟基础设施建设和互联互通；在3至5年内，向东盟提供150亿美元的信贷，包括17亿美元优惠性质贷款，支持双方实施合作项目；向柬埔寨、老挝、缅甸提供总额为2.7亿元人民币的特别援助，帮助三国克服困难；向中国—东盟合作基金增资500万美元，促进双方各领域合作；为“东亚大米紧急储备”项目专储30万吨大米，加强东亚粮食安全；在未来3年内为东盟国家培训1000名各类农业技术人才；在未来5年内向东亚峰会中的发展中国家新增2000个中国政府奖学金名额，提供200个公共管理硕士奖学金名额，向“10+3合作基金”捐款90万美元等等。温家宝总理还拟就推进清迈倡议多边化和亚洲债券市场建设、扩大区域外汇储备库规模和双边货币互换额度及签约国范围、推动10+3自贸区建设以及中日韩合作与各国领导人深入交换意见。原定在中国与东盟领导人会议后签署中国—东盟自贸区《投资协议》，这标志着自贸区谈判工作顺利结束。中国—东盟自贸区将于2010年如期全面建成，必将对进一步密切中国与东盟的关系，促进东亚合作产生重大而深远的影响。 

 杨洁篪说，令人遗憾的是，在东盟国家和中国、日本、韩国领导人陆续抵达帕塔亚后，大批反政府的抗议人群包围了主会场，并将城市交通要道堵得水泄不通，各国代表团根本无法进出会场。在这种情况下，中方始终沉着、冷静、耐心地等待，希望局势逐步好转，并本着负责任态度与泰国和东盟、日本、韩国方面保持联系。温家宝总理还亲自与有关国家领导人沟通协商，把努力做到最后一刻。在泰国总理阿披实向温家宝总理通报了另择日期举行会议的决定后，温家宝总理表示，作为泰国的友好邻邦和中日韩合作轮值主席国，中方理解泰国政府的决定；希望泰方努力恢复稳定，保持经济和社会发展；中方将一如既往地推动中泰睦邻友好合作关系以及中国、中日韩与东盟的合作。温家宝总理特别强调，中方有关推动中国与东盟合作等一系列政策措施不会因为本次会议推迟举行而改变。离开泰国回国前，温家宝总理在机场与一些东盟国家领导人见面时，重申了上述立场，表示只要举行会议的条件成熟，中方仍将积极与会。温家宝总理的真诚和信心打动了各国领导人，赢得了高度赞赏。 

 杨洁篪最后指出，中国推进东亚合作的意愿是真诚的，决心是坚定的，行动是实实在在的。尽管本次东亚领导人系列会议未能如期举行，中方将同东盟和其他有关国家保持密切联系和协商，认真落实已经决定的合作计划和措施。中方愿与东亚国家同舟共济、共克时艰，相信东亚合作在历经风雨后一定会迎来美好灿烂的明天。