提振发展信心 合作应对挑战（本报前方特别报道）
时间：2009-04-10

4月10日至12日，东亚领导人系列会议将在泰国帕塔亚召开。这是二十国集团领导人第二次金融峰会后，在亚洲召开的重要区域合作会议。各国领导人将进一步就加强东亚合作、应对国际金融危机交换看法。对这次会议，东亚各国人民寄予很高的期待。中国政府高度重视此次东亚领导人系列会议，将本着增强信心、深化合作的精神积极参与会议讨论，共商合作大计。 

 泰国—— 努力当好东道主 

 本报驻泰国记者任建民：东亚领导人系列会议定于10日在泰国海滨城市帕塔亚举行。记者从泰国首都曼谷驱车前往140多公里外的帕塔亚，沿途不时看到路边悬挂的与会各国国旗。越接近帕塔亚，旗帜和宣传海报越多。大型的广告牌上粘贴、书写着东盟会议的标志和口号。“东盟与对话伙伴国共创美好未来”、“共同行动应对全球挑战”等英泰文字的标语随处可见。在帕塔亚的会场，记者看到一切都准备就绪，只等会议召开。 

 近日泰国国内的安全状况，增加了人们对此次会议安全性的关注。泰国外交部4月9日专门召开新闻发布会，外交部官员表示，东盟与对话国系列会议将正常举办。 

 此次东亚领导人系列会议是近年来泰国举办的最大规模的国际会议，泰国政府高度重视。 

 泰方首先制定了周密的安保预案，同时，把会议地点定在帕塔亚，是因为这里是著名的旅游胜地，酒店及各项配套设施比较齐全。去年底，泰方就已经开始进行会议的宣传报道工作。随着会期临近，各主流媒体的关注度也持续升温。 

 泰国期望中国在此次峰会上发挥建设性作用。中国是东亚一员，是地区合作的重要参与者和推动者，发挥的作用有目共睹。在当前国际金融危机持续蔓延、东亚合作面临新的发展机遇的情况下，中泰均希望此次会议能够推动中国—东盟自由贸易区建设，推进清迈倡议多边化进程，加强地区金融合作，向世界发出东亚国家团结协作、共同应对危机的积极信号。 

 东盟—— 期待中国发挥作用 

 本报驻印度尼西亚记者孙天仁： 东盟秘书处主管经济一体化事务的副秘书长纳丹曾负责东盟—中国名人小组工作。在东亚领导人系列会议召开前夕，纳丹在接受本报记者采访时表示，他对东盟和中国在2010年建立自贸区十分乐观。他认为，中国经济的发展就是对东盟以及整个亚洲的贡献。 

 他说，东盟和中国于2004年签署了《货物贸易协议》，2007年又签署了《服务贸易协议》，此次会议期间，东盟将与中国签署投资协议，这标志着中国和东盟自贸区谈判圆满完成，是双方关系逐步提升的最好证明。纳丹认为，通过与中国紧密的经贸合作，东盟国家间将有可能拓展货物、服务市场，吸引外国直接投资，缩小东盟成员国发展差距。这对于推进东盟一体化具有战略意义。 

 他表示，在东盟与中国（10＋1）、东盟与中日韩（10＋3）以及东亚峰会等框架下展开合作是互利的，也是效果显著的。从2009年1月1日起，东盟和中国大多数产品贸易开始大幅度下调关税，这是双方推动自由贸易、反对贸易保护主义的积极行动。 

 谈到中国与东盟合作应对全球金融危机时，纳丹认为，中国积极参与东盟与10+3框架下的财金合作，努力推进清迈倡议多边化，为本地区的经济稳定提供资金支持。他认为，在刚刚结束的二十国集团领导人第二次金融峰会上，中国表现出负责任的大国形象，代表了发展中国家的声音。另外，中国政府从容采取正确的货币政策，适时推出经济刺激计划，拉动内需，扩大就业。他希望中国能在应对国际金融危机的过程中继续发挥重要作用。 

 韩国—— 韩中日合作非常重要 

 本报驻韩国记者莽九晨：韩国青瓦台总统府副发言人金恩慧在8日的记者会上介绍了韩国出席东亚领导人系列会议的有关情况。谈到中日韩三国首脑会谈，金恩慧表示，韩中日三国首脑将在会谈中，就应对当前国际金融危机、促进东亚合作以及东北亚局势等问题交换意见。 

 韩国联合通讯社报道，韩国总统李明博8日强调，东盟10国的经济不断发展，国际地位不断提高，韩国与东盟10国发展友好关系十分重要。 

 对于如何评价中日韩三国首脑会谈，韩国世宗研究院首席研究员李泰桓表示，韩中日之间的合作十分重要，三国首脑的会面，将对促进三国关系进一步发展发挥积极作用。目前，在全球金融危机的大背景下，韩中日三国努力恢复经济增长，给三国加强合作提供了一个重要机遇。韩国已经与中国和日本签署了货币互换协议，进一步密切了与中日之间的关系。希望韩中日三国能以此次东盟与韩中日三国领导人会议为契机，不断加强合作。 

 谈到中国在促进本地区经济发展中的作用，李泰桓说，很多国家对中国充满期待，认为中国经济潜力巨大。中国的经济发展为周边国家带来了实惠。希望中国能够发挥更大的作用，为周边国家的企业参与中国经济建设提供机会。从韩国的角度来看，韩国很愿意加强与中国的经济合作，参与到中国的经济刺激计划中。 

 日本—— 坚定反对贸易保护主义 

 本报驻日本记者于青：日本首相麻生太郎日前就10＋3会议发表谈话。他表示，日本将大力援助东亚地区基础设施建设，这是日本旨在东亚地区合作发挥主导作用的新举措。面对国际金融危机的冲击，加之部分国家采取贸易保护主义，日本出口大幅减少。对日本经济来说，贸易保护主义是当前乃至今后一段时间最大的威胁。 

 继二十国集团领导人第二次金融峰会之后，日本希望东亚领导人系列会议再次确认反对贸易保护主义。东亚各国经济虽然也受到国际金融危机的影响，但多数新兴经济体和发展中国家采取了扩大内需的对策，内需扩大和市场需求仍有很大潜力，日本经济复苏有赖于与这些国家的合作和市场开拓。