把井冈山精神化作战胜危机的强大动力
时间：2009-04-10

今年春节，胡锦涛同志在江西考察工作时强调指出：“夺取中国革命胜利离不开井冈山精神，建设和发展中国特色社会主义同样需要井冈山精神。在新的历史条件下，我们要始终忠于理想、坚定信念，勇于应对挑战、战胜困难，矢志励精图治、艰苦创业，使井冈山精神始终成为激励广大干部群众为全面建设小康社会、发展中国特色社会主义而不懈奋斗的强大精神力量。”在全国上下积极应对国际金融危机冲击的关键时刻，胡锦涛同志的重要讲话对于激励全党全国人民万众一心、共克时艰具有重要意义。我们应以井冈山精神为强大精神动力，勇于应对挑战，全力以赴保增长、千方百计保民生、加大力度保稳定，努力保持经济平稳较快发展。 坚定信心 积极应对 

 坚定信念是井冈山精神的灵魂。当年井冈山斗争的星星之火终成燎原之势，靠的就是共产党人对革命光明前途的坚定信念和不懈追求。历史经验证明，面对困难和挑战，信心是战胜危机的力量源泉，越是在困难的时候越要坚定信心。目前，国际金融危机仍未见底，对我国经济的不利影响还在不断加深。我们既要增强忧患意识，更要增强机遇意识，坚定战胜危机、赢得挑战的信心和决心。 

 从我国有利的发展条件中树立信心。发展要看大趋势，形势要看基本面。当前，我国经济发展的基本态势没有发生根本变化，经济增长速度仍然位居世界前列；我国经济发展的优势条件没有发生根本变化，30年的改革开放为我国创造了应对各种风险和挑战的坚实物质基础和体制机制优势；工业化、城镇化加快发展的趋势没有发生根本变化，发展的内在动力依然强劲；外部环境没有发生根本变化，和平、发展、合作仍是当今世界的主流。 

 从独特的比较优势中坚定信心。江西经济外向度不高，受国际金融危机的冲击相对较小；工业化、城镇化加速推进，发展空间和潜力很大；生态环境比较优越、基础设施日趋完善、工业园区初具规模、商务成本相对较低，承接国际和沿海产业转移具有相当的竞争力；全省上下抓发展的自觉性显著增强，经济建设成效日益显现。 

 在把握危机蕴藏的机遇中增强信心。经济增长总是周期性发展、波浪式前进的，经济波动期往往也是经济发展的机遇期。国际金融危机对区域产业转移和经济结构调整产生倒逼作用，一些企业、产业会进一步发展壮大，一些新生企业、产业会迅速成长。当前全球经济的调整和重组，将为我国经济发展带来新的机遇。大危机蕴藏大机遇。只要我们善于在变化中捕捉发展机遇，在逆境中培育有利因素，就一定能变压力为动力、化危机为生机。 实事求是 敢闯新路 

 实事求是、敢闯新路是井冈山精神的精髓。当年以毛泽东同志为代表的中国共产党人实事求是地分析中国革命形势，创造性地把马列主义基本原理同中国具体实际相结合，在实践中闯出了一条成功的革命道路。面对国际金融危机带来的复杂形势和严峻挑战，我们要继续发扬这种务实创新的精神，把坚决贯彻执行党中央应对国际金融危机冲击的一系列政策措施与江西经济发展的实际紧密结合起来，努力保持经济平稳较快发展。 

 牢牢抓住重大项目建设这一重点，充分发挥其“经济引擎”作用。经济工作千头万绪，说到底都要落实到项目建设上。江西经济基础薄弱，产业规模较小，经济总量有限，通过抓重大项目建设扩大投资需求是保增长的首要选择。应以公路铁路和电力能源等重大基础设施建设项目、推动产业转型升级的产业项目、事关农业农村长远发展的重大项目、保障和改善民生的社会事业项目以及以鄱阳湖生态经济区建设为龙头的生态建设项目为重点，立足于早、立足于好、立足于快，充分发挥重大项目建设对拉动内需、扩大总量、优化结构、增强后劲、带动就业、推动发展的引擎作用。 

 牢牢抓住推进新型工业化这一核心，确保规模以上工业持续较快发展。在加速工业化时期，没有工业经济的平稳较快发展，就不可能有整个经济的平稳较快发展。应深入实施产业经济“十百千亿工程”、高新技术成果产业化工程、高新矿产经济工程，加快培育壮大一批有市场、有技术、有后劲的特色优势产业。坚持以园区为主要载体，着力推进产业集聚，重点建设新余光伏、鹰潭铜加工等重点特色产业园，提高工业园区集约发展水平。充分发挥政府和市场两只手的作用，支持有市场、有订单的企业满负荷生产，鼓励有条件的企业低成本扩张，帮助有困难的企业渡过难关，下大气力扶持中小企业发展。进一步激发民间投资创业热情，增强全社会的发展活力。 

 牢牢抓住大开放这一主战略，努力提高招商引资的成效。国际金融危机势必加速国际和我国沿海地区产业转移。应充分利用江西的区位优势、环境优势和发展潜力，抓住机遇，扩大招商引资成果。围绕太阳能光伏产业、半导体照明（LED）产业等技术含量高、产业关联度大、经济效益好、带动能力强的重点产业，采取各种有效方式强力推进，切实把重点产业的招商工作落到实处。加强对外开放平台建设，继续推进“大通关”区域合作机制，扩大“属地申报、口岸验放”和“直通放行”的通关适用范围，推动和支持“无水港”建设，提高“铁公水空”联运水平，降低口岸物流成本，努力打造吸引人才的高地、承接产业的热土。 关注民生 执政为民 

 关心群众、依靠群众，是井冈山斗争得以坚持、革命根据地得以存在的重要法宝。今天，依靠群众仍然是我们应对危机、战胜困难的重要保证。依靠群众首先要关心群众。必须始终坚持以人为本的执政理念，按照胡锦涛同志“越是困难时刻，越要高度关注民生”的重要指示，把保障和改善民生作为扩内需、保增长的出发点和落脚点，促进社会和谐稳定。 

 以实施民生工程为重点，保障群众生产生活。认真解决关系人民群众切身利益的热点难点问题，让他们得到更多实惠。坚持新增财力向困难群众倾斜、向农村倾斜、向基层倾斜、向社会公共事业倾斜。在2007年和2008年分别安排民生支出55亿元、100亿元的基础上，今年安排150亿元民生支出，全面落实江西省政府确定的实施民生工程60件实事。千方百计解决好困难群众和受灾群众的生产生活问题。实行更加积极的就业政策，全方位促进就业，确保就业形势基本稳定，重点关注和着力解决高校毕业生和返乡农民工的就业问题。加快教育、卫生、文化等社会事业发展，大力推进新型农村合作医疗制度建设，完善城乡居民社会保障体系，让广大人民群众更多分享改革发展成果。 

 牢固树立过紧日子的观念，勤俭办事业。艰苦奋斗是井冈山精神的核心内容。在当前经济社会发展面临困难的情况下，各级党政机关和领导干部要大力发扬艰苦奋斗的光荣传统，牢固树立过紧日子的观念，坚持勤俭办一切事业。各级政府要严格预算支出管理，降低行政成本，坚决落实江西省委、省政府提出的今年全省行政支出零增长的目标，把有限的财力投入经济建设、用于改善民生。各级党政机关特别是领导干部要带头执行中央关于党政机关厉行节约的八项要求，坚决摒弃奢靡之风和铺张浪费行为。 

 全力维护社会和谐稳定，营造良好社会氛围。在国际金融危机持续蔓延、国内经济下行压力剧增的形势下，影响社会稳定的因素明显增多。各级领导干部务必认真履行维护稳定的第一责任，切实做到守土有责。坚持科学决策、民主决策、依法决策，出台改革发展重大举措要认真评估，防止因决策不当、政策措施不妥影响社会稳定。正确处理新形势下的人民内部矛盾，最大限度地把矛盾解决在基层、解决在当地、解决在萌芽状态。进一步加强公共安全，完善食品药品、公共卫生和安全生产管理体制机制，坚决遏制重特大安全事故的发生，保障人民群众生命财产安全。及时掌握社情民意，有效引导社会舆论，为改革发展营造和谐稳定的社会氛围。 作风优良 落实有力 

 干部作风作为一种内在素质，关系事业成败；作为一种外在表现，关系党和政府形象。在艰苦卓绝的井冈山斗争中，我们党正是凭着坚韧的作风、严明的纪律，才得以在残酷险恶的战争环境中保存和壮大革命力量。当前我们面临的经济形势十分严峻，能否把保增长、保民生、保稳定的一系列重大举措落到实处，保持经济平稳较快发展，关键还是在领导干部，根本还是在干部作风。各级领导干部务必认真贯彻落实胡锦涛同志的重要指示和在中央纪委三次全会上的重要讲话精神，切实加强作风建设。 

 自觉加强党性修养，焕发进取精神。各级领导干部应把弘扬井冈山精神与深入学习实践科学发展观紧密结合起来，牢固树立和坚持正确的人生观、价值观、事业观和政绩观，增强宗旨观念，强化责任意识。坚持立党为公、执政为民，不为私心所扰，不为名利所累，不为物欲所惑，努力实现共产党人高尚的人生价值。当前尤其要焕发进取精神，保持越是困难越向前的气概和攻坚克难促发展的劲头，在应对挑战中赢得新机遇，在破解难题中实现新发展。 

 切实转变工作作风，提高应对危机的能力。坚持用科学发展观指导实践，在实践磨砺中提高干事创业和应对复杂局面的能力。坚持求真务实、真抓实干，一切从实际出发，按客观规律办事，力戒假大空、只说不做、心浮气躁、形式主义等不良习气，努力做出经得起实践检验、群众评判、后人评说的政绩。坚持一身正气、以身作则，严守道德底线，心胸坦荡做人，公道公正处事，勤政廉政为民，以自己的实际行动带好班子、带好队伍、凝聚民心。 

 抓好机关效能建设，创建最优发展环境。江西省委、省政府决定今年在全省乡镇以上各级党政机关和有行政管理职能的单位及公共服务部门开展“机关效能年”活动。这是进一步转变政府职能、提高执政能力，有效应对当前严峻的国内外经济形势、确保经济平稳较快发展的重大举措。各级机关干部应进一步强化服务意识，牢固树立“领导就是服务”的理念，自觉把权力的运用作为服务的过程，为群众、基层和企业提供优质服务。要以提高项目审批和建设效率为重点，以依法高效、创建最优发展环境为目标，加大审批制度改革力度，简化审批程序，规范行政执法行为，推进政务公开，努力取得效能建设的实际成效。 

 （作者为中共江西省委书记）