西班牙重组内阁
作者：丁大伟
时间：2009-04-11

本报记者 丁大伟 

 刚刚经历了大规模重组的西班牙新内阁日前在马德里拍了“全家福”。与去年大选后首相萨帕特罗提名的班子相比，新内阁保持了女性部长撑起“半边天”的特点。与此同时，5张新面孔的出现，特别是执政党西班牙工人社会党的两位重量级人物——主席查维斯和副总书记布兰克的入阁，显示了萨帕特罗希望加强政府执行力、革新执政党面貌，以便更有效地应对经济危机。 

 在新内阁中，原公共管理大臣萨尔加多接替了第二副首相兼经济、财政大臣索尔韦斯的职务，这一任命尤为引人瞩目。自去年国际金融危机爆发以来，西班牙失业率节节攀高，经济形势严重恶化，索尔韦斯也因此一直处在风口浪尖，屡屡成为反对党攻击政府应对危机措施不力的对象。萨尔加多在担任公共管理大臣期间，成功地将政府用于拯救危机的80亿欧元地方建设投资运作起来，由此获得了萨帕特罗的信任，并在经济形势最严峻时刻挑起了经济、财政部的重担。 

 此外，为了加强中央和地方政府的协调，新内阁增设了第三副首相一职，人选就是工社党主席查维斯，他已连续在西班牙南部的安达卢西亚担任了19年自治区主席。由于地方政府掌握着西班牙50％的公共资源，在危机时加强与地方政府的沟通就显得尤为重要。查维斯一上任就向公众表示，他将就新的财政政策与地方政府进行沟通。 

 萨帕特罗在重组内阁后表示，此次改组既是为了更好地应对危机，也是考虑到2010年上半年西班牙将担任欧盟轮值主席国的需要。他说，西班牙政府有三大目标，即努力实现经济复苏和就业，加强西班牙的领土完整与凝聚力，推进21世纪第二个10年所需的改革。第一副首相德拉维加也指出，“创造就业是新内阁的首要任务”。 

 目前，西班牙的就业形势着实不容乐观。3月本是西班牙的就业高峰期，但今年以来这一传统已被打破。3月份,西班牙全国失业人口超过360万，创历史新高。西班牙央行在4月初不得不调低对今明两年的经济预期，认为西班牙的国内生产总值2009年将下降3%，2010年将下降1%。能否摆脱经济颓势将是西班牙新内阁面临的一个严峻课题。