携手推动东亚经济发展
——访泰国驻华大使拉塔吉·马纳塔
作者：刘歌
时间：2009-04-10

本报记者 　刘 歌 

 东亚领导人系列会议召开在即。9日，记者围绕会议主题采访了泰国驻华大使拉塔吉·马纳塔。 

 马纳塔说，泰国作为东盟轮值主席国，已为主办10+3系列会议和东亚峰会做了充分准备。他表示，在当前国际金融危机日益蔓延的情况下，国际间合作显得尤为重要，希望本次会议对促进亚洲国家间的合作起到积极的作用。 

 谈到中国的作用时，马纳塔表示：“中国是东盟十分重要的伙伴国，中国好比一条蓄势腾飞的巨龙。中国的发展必将为建立新的全球经济体系发挥重要作用。” 

 马纳塔对东盟与中国的合作给予高度评价。他指出，东盟—中国《投资协议》一经实施，双方贸易和投资会快速增长，降低和减免关税所带来的便利将真正实现，东盟和中国的人民会更加切身感受到双方合作的成效。东盟和中国将成为最大的联合市场，并实现互利共赢。东盟需要中国的投资，东盟自身也有能力对华投资。尤其现在中国放宽了来华投资的要求，吸引了更多东盟国家对华投资。 

 马纳塔认为，解决全球金融危机的重点在于，各国要采取一致的刺激经济政策，不设贸易壁垒，共同扩大市场需求和刺激经济增长。在金融危机对世界经济造成重创的情况下，东盟和中国将携手推动地区以及全球经济向前发展。本次会议为各成员国提供了磋商地区发展问题的平台，对于加强各国在经济、社会等方面的合作以及促进全亚洲的稳定与发展有着重大的意义。 

 马纳塔对中国采取的推动内需、大规模投资举措表示赞赏。他说，过去的半年证明，中国政府采取的刺激经济政策使中国的经济发展卓有成效。 

 他说：“我对中国领导人的长远眼光表示赞赏，中国领导人曾多次强调：重振全球经济要依靠全世界的共同力量，只依靠任何一个国家是不可能实现的。希望中国能保持与东盟的贸易势头，相信中国和东盟一定会携手努力，成功促进地区经济繁荣，亚洲最终必将走出全球金融危机的阴影。”