恢复重建，群众认可是最硬的标准（声音）
作者：郑德刚
时间：2009-04-10

刘奇葆 
 

 救灾就是救民，重建就是为民。这是抗震救灾中我们最值得总结和必须坚持的宝贵经验。重建任务完成的进度和质量，灾区群众心中最有数，群众最有发言权。着眼民生抓重建，抓好重建促发展，能加快的必须加快，能早一天的决不晚一天 

 中央提出，灾后恢复重建要“力争在两年内基本完成原定三年的目标任务”。我们要以科学发展观为指导，把灾后恢复重建作为全省的中心工作，坚持以人为本、民生优先，加大力度推进灾后恢复重建，促进四川经济止滑提速、加快发展。 

 救灾就是救民，重建就是为民。这是抗震救灾中我们最值得总结和必须坚持的宝贵经验。恢复重建直接关乎灾区群众的切身利益，能加快的必须加快，能早一天的决不晚一天。要带着对灾区群众的深厚感情，积极主动，攻坚克难，超常努力，尽快让灾区人民过上更加幸福美好的生活。 

 灾后恢复重建的成效，群众认可是最硬的标准。要坚持以民生优先为基点，尽快完成群众最急需、看得到、感受深的民生项目。要坚持以群众满意为标准，重建任务完成的进度和质量，灾区群众心中最有数，群众最有发言权。两年内基本完成灾后恢复重建目标任务，要努力实现灾区居家有住房，上学有校舍，治病有医院，城镇有功能，水电有配套，连接有道路。 

 坚持优先抓民生项目重建，要把住房、学校、医疗卫生设施等作为加快重建的重中之重。农村住房重建今年9月底要基本完成，年底要全部完成。城镇住房重建要加快进度，确保明年5月前全部完成。今年底95%以上的学生要在永久性校舍中学习，明年春季开学灾区学生全部告别板房校舍。灾区医疗、卫生等基本公共服务要加快恢复，确保两年内公共服务设施项目完工99%。灾后重建是百年大计，要保证质量，注重功能，提升品位，经得起实践和历史的检验，坚决反对形式主义，坚决反对搞形象工程，坚决防止出现“豆腐渣”工程。 

 加快灾后重建就是抓住机遇促发展。国家把灾后恢复重建作为应对国际金融危机、扩大内需促进增长的重要内容，在全国规划的4万亿元投资中灾后重建超过1万亿元，在我省三年投资规划中灾后重建占有更大的比重。要树立抓重建就是抓发展的观念，抓好重建促发展。今年以来，我省认真贯彻落实中央决策部署，着力保增长、保民生、保稳定，全省经济回升可期、态势向好。要用好灾后恢复重建和扩大内需的机遇，着力抓扩大投资和工业止滑回升，大力实施民生工程，努力实现全省经济止滑提速、爬坡上行、加快发展，加快建设西部经济发展高地。 

 ——四川省委书记刘奇葆近日在四川省加快灾后恢复重建工作动员大会上说 

 本报记者 郑德刚整理 

 更多“声音”尽在人民网时政频道