一季度我国汽车销量全球第一
政策效应逐步显现 汽车市场逐月升温
作者：宋嵩;王政
时间：2009-04-10

3月份中国与美德日汽车销量对比　　制图：宋 嵩 
 

 本报北京4月9日电 （记者王政）在国家多项利好政策和季节周期的双重作用下，3月，我国汽车市场进一步回暖，月销量达到110.98万辆，环比增长34.10%，同比增长5.01%，继上年3月汽车销量跃上100万辆台阶后再创历史新高。今年一季度，我国汽车总销量更是达到267.88万辆，一举超越美国，夺下全球汽车销量第一的宝座。 

 3月车市进一步回暖，得益于乘用车尤其是小排量轿车的热销。中国汽车工业协会今天发布的统计数据显示，3月，受1.6升及以下小排量乘用车购置税减半征收、汽车下乡等政策拉动，乘用车市场进入销售旺季，当月销量超过77万辆，创历史新高。其中，轿车销量较上月净增近12万辆，表现尤为突出。 

 从一季度的统计数据看，利好政策的拉动效果同样明显。1.6升及以下排量乘用车销售同比增长21.93%，高于乘用车行业平均增速14个百分点，市场占有率达到70.72%，比上年同期高出8.19个百分点。以小排量车型为主的自主品牌轿车，连续3个月保持市场占有率第一。 

 “这些天，经销商要车的电话络绎不绝，有些车型在一些地区都卖断货了。”北京现代常务副总经理李峰告诉记者，3月份，北京现代销售汽车37868辆，同比增长超过50%。 

 一汽大众副总经理胡泳同样深切地感受到了市场的热度。3月份，一汽大众以55489辆的销量位居轿车企业榜首。其中，享受购置税减半政策优惠的车坛“常青树”捷达销售21139辆，蝉联轿车单品牌销量冠军。 

 受汽车下乡政策的刺激，3月，国内微车“老大”上汽通用五菱实现销售81968辆，创下了国内单一车企的最高月销量纪录。 

 与乘用车的热销相比，商用车虽然3月份销售33.74万辆，环比增长53.18%，但由于多数车型低迷，同比仍出现了5.29%的下降。一季度，商用车产销双双负增长，形势仍不容乐观。 

 中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长董阳表示，2009年的中国汽车市场是谨慎乐观的一年。一方面国际金融危机影响远没有消除，国际汽车市场大环境依然十分严峻。另一方面，2009年是实施《汽车产业调整和振兴规划》的第一年，国家还将出台一系列刺激消费、调整结构和提升产业水平的政策。中国汽车工业协会对2009年汽车市场的预测为：总销量在1020万辆左右，比上年增长8.7%。