温家宝抵泰国出席东亚领导人系列会议
作者：饶爱民;施晓慧;任建民
时间：2009-04-11

4月10日，国务院总理温家宝乘专机抵达泰国，出席即将在帕塔亚举行的第十二次中国与东盟领导人会议、第十二次东盟与中日韩领导人会议、第四届东亚峰会和中日韩领导人早餐会。这是温家宝在机场受到泰方官员和中国使馆人员热烈欢迎。　　新华社记者　饶爱民摄 
 

 本报泰国帕塔亚4月10日电 （记者施晓慧、任建民）国务院总理温家宝10日傍晚抵达泰国帕塔亚，出席东亚领导人系列会议。 

 当地时间19时10分许，温家宝总理乘坐专机抵达泰国罗勇乌塔堡海军航空基地机场。 

 泰国国务部长李天文、罗勇府府尹萨育鹏、泰国皇家海军副司令素帕功在舷梯旁迎候。中国驻泰国大使管木、泰国外交部官员，以及中国驻泰国使馆工作人员、留学生代表等也前来机场迎接。温家宝随后乘车前往帕塔亚。 

 在帕塔亚期间，温家宝将出席第十二次中国与东盟领导人会议、第十二次东盟与中日韩领导人会议及第四届东亚峰会，并主持中日韩领导人早餐会。 

 在当前国际金融危机对亚洲经济造成严重冲击的背景下，温家宝总理参加上述会议的目的是增进中国同本地区国家的互信，推动区域合作，坚定本地区携手战胜危机的信心和决心。 

 10日晚，温家宝还在下榻的饭店会见了中国驻泰国使馆工作人员、华侨华人、中资机构和留学生代表等并发表讲话。 

 新华社北京４月１０日电 应泰国总理阿披实邀请，国务院总理温家宝１０日下午乘专机离开北京，出席在泰国帕塔亚举行的第十二次中国与东盟领导人会议、第十二次东盟与中日韩领导人会议、第四届东亚峰会和中日韩领导人早餐会。 

 陪同温家宝总理离京出席会议的有：外交部部长杨洁篪，国家发展和改革委员会主任张平，财政部部长谢旭人，商务部部长陈德铭，国务院研究室主任谢伏瞻，中国驻东盟大使薛捍勤，国务院副秘书长、总理办公室主任丘小雄，外交部部长助理胡正跃。