破解“瓶颈”销量回升生产好转
中国石油集团公司——
作者：鲍丹
时间：2009-04-11

本报北京4月10日电 （记者鲍丹）中国石油集团公司在深入学习实践科学发展观活动中把应对国际金融危机挑战、保持平稳较快发展，作为当前最大的实践，紧紧围绕“科学发展上水平”这一核心，以“转变发展方式创造新优势，把握历史机遇实现新发展”为实践载体，推进“综合性国际能源公司”建设。在国际金融危机不断加深的背景下，实现了平稳较快发展。3月份的统计数据显示，成品油销量开始回升，化工产品量价齐升，油田和炼厂生产紧张状况有所好转。 

 为破解科学发展的“瓶颈”，中国石油集团公司选取影响面大、困难多、矛盾突出的单位，建立起800多个联系点。目前，集团党组成员和800多名所属企业领导干部全部深入联系点，宣讲科学发展观，宣讲形势目标、任务责任，帮助查找问题、解决问题。辽河油田“双进入”开门搞调研，党员干部走下去，进基层，进家庭；职工群众请上来，进机关，进班子。吉林油田两级领导班子深入基层和员工群众中间，有针对性地开展调研，开通热线电话65部，设立意见箱238个，召开座谈会215次，发放调查问卷18000份，共征集意见1500余条。