杭州鼓励拼车出行 一月仅两人报名
方案规定3个前提：双方都有车、不涉及钱、自愿
作者：顾春;纪雅林;宋嵩
时间：2009-04-09

宋 嵩制图 
 

 本报记者 顾 春 

 2月26日，杭州市交通管理部门试点规范市民拼车出行，成为国内第一个政府鼓励市民拼车出行的城市。一个月之后，这一政策在两个试点单位遭到冷遇：仅两人报名，没一对真正达成拼车意向，这与“拼车新政”讨论时的广受期待形成了鲜明对比。 

 拼车条件受质疑 要求双方都有车成最大制约 

 拼车的需求在城市里一直存在。照理说，在当前国际金融危机的背景下，拼车更应该受到市民青睐。然而，在杭州两个试点施家花园和东部软件园，为什么仅有两人报名呢？ 

 家住城西丹桂花园的波斯汗（网名）之前已有一年多的拼车经历。他每天上下班都需花费一小时，就买了辆小车。巧的是，同一个小区的邻居刚好同路，两人的办公楼只差了5分钟路程。“我有车，他没车，刚好拼车，对方每月付我200块油钱。不但大家实惠，堵车时还有人聊天，一举两得。” 

 而他这样“一举两得”的拼车，不在杭州政府的鼓励范围之内。目前杭州公布的拼车方案规定了3个前提：双方都有车、不涉及钱、自愿。波斯汗认为“必须双方都有车”这一条不太合理。都有车的话，谁会为省一点油费就拼车呢？而且要求“不涉及钱”，谁能无偿服务呢？ 

 记者了解到，两个试点的私家车普及率较高。在施家花园，社区做了不少宣传工作，但一直没有接到报名信息。另一试点东部软件园，还在论坛上专门设了一个拼车版块，效果同样不佳。自3月4日接受报名以来，两个拼车试点各只有1人报名。 

 “想拼车的人，其实大多是没车的人。”波斯汗说，现在恰好把这部分最需要拼车的人排除在外。 

 杭州市交通局有关人士解释，有车的人为无车的人提供服务，就变成一种搭乘性质。既达不到减少私家车出行的目的，也容易让一些别有用心的人借拼车名义从事非法营运。 

 拼车程序较繁琐 事故纠纷如何协调仍未明确 

 拼车的后顾之忧不少。首先是安全。拼车时万一发生事故造成人身伤亡和财产损失，事故纠纷如何协调，责任如何界定？这一条，新政并未涉及。 

 一位私家车主提出，私车是个人空间，与拼车者发生摩擦怎么办？拼车无偿，但若一人开的是“宝马”，另一人开的是“普桑”，是否该贴补差价？ 

 波斯汗认为，他能拼车一年多，一是方便，二是熟人。没有这两条，也很难坚持。“如果要绕路接送，再多给钱，我也不乐意。毕竟钱还是小事，买车就是为了方便。”很多有车族都表示了同样的观点。 

 还有车主提出，如果无偿拼车，谁来约束彼此的行为？比如，这个月轮到自己开车，每天按时完成了接送任务，下个月轮到搭别人车的时候，如果车主刚好出差或有事，耽误几天，能不能向对方要补偿？拼车者的生活习惯不同，容易造成摩擦，这些都成为有车市民参与拼车的顾虑。 

 此外，拼车程序比较繁琐也令拼车族望而却步：首先需申请报名，填写“拼车人员信息登记表”，再统一由社区和园区管理委员会汇总、发布信息。“拼客”自愿“配对”成功后，将相关资料送往杭州市运管局备案，或根据双方意愿签署拼车协议。 

 于是出现一种声音：政府管错了。一名网友留言说：“对门邻居有车，我愿意付钱拼车，交通局怎么管？拼车登记备案制度，更有烦劳民众之嫌，就拼一两次车，谁愿意专门跑这一趟呢？” 

 相应优惠没体现 呼吁政府举实措推动拼车 

 杭州鼓励拼车，不仅是为缓解交通压力，很大程度是考虑环保，减少汽车尾气排放。据了解，目前杭州有机动车46万辆，其中私家车36万辆。如果私家车有10万辆参与拼车，以一辆车每月节约100升油计算，一年能节约6000万升汽油。按每消耗1升汽油排放2．5公斤二氧化碳计，一年总计能减少15万吨二氧化碳排放。 

 “如果说为了环保，举手之劳可以，拼车是需要经常磨合的，有很多小麻烦，很难坚持下去。除非拼车能带来更大方便。”波斯汗认为，如果政府能出台实实在在的鼓励政策，比如，拼车车辆停车有优惠，在早晚高峰能进入公交专用道，单双号限行的时间和地段具有行车优先权，一定可以吸引更多市民参与拼车。 

 “给新政提个意见，就是政府规定了对拼车者的要求，但却没有相应的优惠，只是允许拼车，不能鼓励拼车。这方面可以参考国外的好经验。”在国外生活过的市民蒋小姐也说。 

 据了解，很多国家都鼓励拼车。在美国，车中有两三个人就可在专用车道行驶，私家车若常年搭载人的话，汽车保险费还会有一定的优惠。在新加坡，交通高峰时空车上路要被罚款，私家车中乘坐少于4人，就需要办理通行证，以此鼓励民众拼车。 

 目前，杭州市交通局正对拼车政策进行详尽的论证和设计，“政府不仅要把拼车行为规范起来，还要通过授予拼车族更多‘特权’，来大力倡导这种有益城市的环保行为。”杭州市交通局行业管理处处长陈捷说。 “热望”为何“遇冷”（子夜点评） 

 纪雅林 

 杭州拼车新政，呼声甚高却应者寥寥。出现这样的结果，从管理部门的角度看，是符合条件的人太少；从“拼客”的角度看，是政策不切实际。“拼客”提出的许多意见，有的看似可笑，但都是现实生活中需要解决的问题。这些问题没有回答，鼓励举措也不够务实，热望的人们不免冷了心，新政遇冷也是自然的。 

 一项涉及面广的政策出台，必须经过详细的调查、周密的论证。了解民心所向、民生所需，注重细节，才谈得上人性化，否则，用意良好的政策就有可能“跑偏”，有可能“折腾”，不仅达不到目的，也会让群众失望。