十一届人大二次会议代表建议统一交办
作者：毛磊
时间：2009-04-09

７４２６件建议统一交由１７３个机关和组织办理，并确定了调整和优化产业结构、促进高校毕业生就业、加大家电下乡力度、加大支持中小企业力度等８项内容为重点处理建议 

 本报北京４月８日电 （记者毛磊）今天上午，全国人大常委会办公厅在人民大会堂召开十一届全国人大二次会议代表建议交办会，将代表提出的７４２６件建议统一交由１７３个机关和组织办理，并确定８项内容为重点处理建议。 

 十一届全国人大二次会议期间，近３０００名全国人大代表提出了建议、批评和意见。在数量上，比去年增加１１４７件，增长１８．３％，创历次会议新高；在内容上，涉及国民经济各个部门、社会活动各个领域、人民生活各个方面，反映了对解决好关系人民群众切身利益重要问题的强烈期待；在质量上，许多建议是经过深入调查研究，在广泛听取群众意见的基础上提出的，具有较强的针对性和代表性。 

 全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国出席会议并讲话。李建国指出，人大代表对各个方面的工作提出建议、批评和意见，是依法执行代表职务、代表人民行使国家权力的重要工作，是参与管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业的重要形式，是体察民情、反映民意、集中民智的重要途径。尊重和支持代表依法行使职权，认真办理好代表建议，是有关机关和组织的法定职责，也有利于各机关和各方面改进工作。他强调，要站在更好地坚持和完善人民代表大会制度这一根本政治制度、进一步发挥代表作用的高度，站在密切党和政府同人民群众的关系、巩固和扩大党执政的群众基础和社会基础的高度，增强责任感和使命感，认真研究好、办理好代表提出的每一件建议。要把代表建议办理工作摆上重要议事日程，加强领导，统筹安排，及早动手，按时办结，在保证工作进度的同时，努力提高建议办理工作质量。 

 据了解，为了贯彻落实中央９号文件精神，从２００５年开始，全国人大常委会办公厅每年都确定一批重点处理建议。通过重点处理，推进了一些综合性问题的逐步解决，取得了较好的成效和社会影响，对整个建议办理工作起到了示范带动作用，得到了代表和各方面的充分肯定。十一届全国人大二次会议后，全国人大常委会办公厅经与有关部门充分协商，确定了各方面比较认可，意见较为一致的８项内容为重点处理建议。这８项包括：关于调整和优化产业结构，加强政府投资项目管理的建议；关于促进高校毕业生就业的建议；关于加大家电下乡力度的建议；关于加大对农村小型水利建设扶持力度的建议；关于加强我国对外劳务合作管理工作的建议；关于加快推进集体林权制度改革的建议；关于应对国际金融危机，加大支持中小企业力度的建议；关于支持宁夏建设马铃薯种薯基地的建议。 

 全国人大常委会有关副秘书长、国务院有关副秘书长以及最高人民法院、国务院有关部委等承办单位负责同志参加了会议。