透过港口看经济（经济聚焦）
作者：沈文敏;宋学春;陈伟光;王明浩;罗艾桦;马跃峰;宋嵩
时间：2009-04-09

宋 嵩制图 
 

 曲哲涵 

 港口货物吞吐量，是经济发展的晴雨表。一季度，煤炭运输回升，在一定程度上意味着下游产业可能已经触底；铁矿石进口量同比增加，表明钢铁行业对中国经济转暖有着较为乐观的预期。 

 但受世界经济大环境影响，外贸集装箱吞吐量依旧处于下滑的低迷状态。 

 港口吞吐量被公认为重要的经济先行指标之一。 

 目前，我国经济是否已触底反弹？国家一系列扩内需、保增长的措施效果如何？一季度各大港口的吞吐量可以看做一个观察的窗口。4月初，本报记者分赴上海港、青岛港、宁波港、广州港、秦皇岛港、日照港进行调研。 

 经济“晴雨表”—— 港口吞吐量企稳反弹，表明扩大内需政策效果显现 

 面对国际金融危机带来的严重冲击，作为全国最大外贸港口之一的青岛港却依然坚挺，一季度完成货物吞吐量7845万吨，同比增长4.5%，月度吞吐量2646万吨，均创历史最高纪录。其中集装箱吞吐量完成250.1万标准箱，同比增长2.3%。 

 去年底以来“泊位冷落船舶稀”的秦皇岛港，进入3月后生产运输迅速升温。最新数据显示：3月份，秦皇岛港共完成货物吞吐量2213万吨，环比增长45.21%，创去年9月以来新高。 

 3月份，上海港出入境船舶数量迎来自去年三季度以来的首度大幅回升，环比增长28%，与去年3月份数量相比基本持平。 

 一季度，日照港累计完成货物吞吐量4275万吨，同比增长9％。其中，完成铁矿石吞吐量2561万吨，同比增长达12.8%。 

 广州港集团一季度货物吞吐量完成5181万吨；集装箱吞吐量完成172万标箱，吞吐量与去年同比减少，但3月份与1月份、2月份相比已出现恢复性增长。宁波港业务虽然依然下降，但回升迹象也较为明显，主要货种吞吐量总体呈企稳反弹走势。 

 “春江水暖鸭先知，港口的吞吐量是国家经济形势的晴雨表。目前，港口吞吐量的企稳反弹，表明国家出台的扩大内需政策产生的效果越来越明显。”青岛港集团副总裁田广文说。 

 广州港集团董事长陈洪先也表示，3月开始，南北工厂开工，运输需求增长，内贸集装箱运输已出现了恢复性增长。 

 对此，国内著名航运专家吴明华表示，由于国内经济的持续刺激作用，近期内贸干散货运输市场已表现出稳步上行的态势。他认为，如果按照专业估算，每1万亿元投资约可产生港口吞吐量2.5亿吨。在国家加大投资力度、促进消费政策引导下，中国需求的增长将继续对全球干散货运输市场产生决定性影响。但他也指出，国内航运业近期回升还不是具有实质意义的反转，全球经济低迷，海运贸易需求难以在短期内大幅提升。 

 煤炭吞吐量上升—— 在一定程度上意味着下游产业可能已经触底 

 煤炭是我国最主要的能源，其需求量直接反映了钢铁、电力、化工等重化工业景气度。秦皇岛港是我国最大的煤炭中转港口，占全国沿海港口下水煤炭的50%左右。因此，秦皇岛港煤炭库存与吞吐量，甚至被视为经济发展的“晴雨表”。 

 秦皇岛港务集团生产业务部部长范广志说，进入3月份，港口煤炭运输就好像现在的天气，日益升温。正忙着指挥作业的值班主任常跃东说，这些天都是“船等煤”，3月16日，公司创下日吞吐量27.05万吨的最高纪录，3月25日又创下17.06万吨的单班装船新高。煤炭场存量从月初的772万吨降至月底的487万吨。 

 一直为任务量闹心的范广志，在3月份长吁了一口气：“近期煤炭价格平稳，港口运输量增加的原因，主要是随着国家应对金融危机政策和措施的落实，南方各企业恢复生产，带动电煤用量增长。”这其中，有各大电厂“补库存”的影响，但也与经济形势企稳回暖以及中小企业大量复工等相关。一个证明就是，秦皇岛港不但电煤运量激增，非电厂用煤运量也增长较快，一些中小企业如造纸厂、水泥厂、印染厂等的煤炭订单回升明显。 

 不光是煤炭运输回暖攀升，秦皇岛港杂货、石油等运输也出现明显增长。记者在秦皇岛港杂货、石油码头看到，拖车、叉车你来我往，加班加点装卸货物。 

 此外，由于国际煤炭市场价格低于国内市场价格，再加上较低的航运费，各大钢厂开始纷纷进口煤炭。青岛港集团董事局主席、总裁常德传告诉记者，青岛港抓住机遇，及时为客户开辟进口煤场地、提供火车疏运服务，青岛港历史上第一次引来了进口煤。 

 有专家指出，煤炭运输的迅速攀升，成为印证经济“回暖”的标志之一。这在一定程度上意味着下游产业乃至中国经济正走出低谷。 

 但也有专家指出，电力、钢铁等下游行业走势尚不明朗，持续的刚性需求还没有真正凸显出来，煤炭需求反弹的持续性仍有待观察。 

 铁矿石进口量增加—— 扩内需政策刺激钢铁业恢复性增长 

 铁矿石是钢铁工业的主要原材料，目前我国有50%的铁矿石依赖进口，是世界上第一大铁矿石进口国。 

 日照港是我国主要的铁矿石港口之一。今年一季度，日照港累计完成货物吞吐量4275万吨，同比增长9％。其中，完成铁矿石吞吐量2561万吨，同比增长12.8%。仅3月，日照港接卸15万吨以上的大型铁矿石船舶37条，每天有20余万吨进口矿石从港口运往腹地钢铁企业。 

 从全国来看，2月份我国铁矿石进口量以4674万吨的巨量创下历史新高，较1月增加1409万吨，比去年同期则增加854万吨，同比增长22.4%。巴西淡水河谷近日预计，今年第一季度向中国发运的铁矿石达3000万吨，占同期发货总量的60%。 

 日照港集团董事长杜传志分析，一季度铁矿石进口量大幅增长，主要原因有四： 

 一是矿石现货价格大幅度降低；二是海运费由高位降至低位，进口矿石成本下降。目前巴西至中国航线海运费为17美元，去年最高达106美元；三是国家加大基础设施建设，新建项目将相应增加钢材消费需求，使得钢铁企业对中国经济转暖和钢铁行业的恢复性增长有着较为乐观的预期；四是从临港布局的钢铁企业的情况来看，采购目前市场现货铁矿石，每吨钢材尚有一定的盈利空间。此外，贸易商采购矿石量显著增加，日照港一季度贸易商进口量是去年同期的3倍。 

 “从实际情况看，在矿石进口量急增的同时，港口铁矿石库存有所下降，主要港口铁矿石库存由去年10月的7000万吨以上，下降到今年2月底的5900万吨左右，日照、京唐、青岛、天津、湛江港口等5个主要港口铁矿石库存不到3000万吨，从中也可以感受到钢厂复产的力度。”杜传志说。 

 河南济源钢铁集团有限公司驻青岛港办事处主任杨烈安，对国家扩大内需政策所带来的变化，也有同样的感受。他说，济源钢铁集团产能为360万吨，2008年完成280万吨，今年一季度完成68万吨，没有库存。为什么？主要原因是得益于京沪高铁、石武专线等国家重点工程建设。 

 业内人士指出，我国大规模的基础设施投资虽然带来了一些亮点，但无法改变全球范围钢铁需求迟滞和钢铁产量消减的状况，所以，不能简单地从铁矿石进口增长得出钢铁产业全面复苏的结论。 

 外贸集装箱吞吐量下滑—— 世界经济低迷对我国外贸产生的影响仍在持续 

 与进口和内贸干散货稳步上行形成的反差是，今年一季度全国规模以上港口的外贸集装箱吞吐量仍然处于下滑的低迷状态。据介绍，受外贸出口萎缩的影响，港口集装箱吞吐量已连续3个月出现负增长，特别是国际集装箱干线港影响较为突出，1—2月，上海港集装箱吞吐量首次负增长。 

 宁波港股份有限公司业务部副部长江涛告诉记者，受世界经济大环境影响，我国外贸连续数月出现两位数以上负增长，其中浙江省出口下降幅度较大，是宁波港集装箱吞吐量快速下降的主要因素。 

 吴明华分析认为，去年第四季度以来，在金融危机冲击与航运周期性下行的叠加重压下，全球集装箱大港都出现了严重下滑。2009年中国港口货物吞吐量预计增长8%左右，但外贸货物吞吐量与集装箱吞吐量的增长预计低于5%。 

 吴明华告诉记者，2月份我国港口外贸货物吞吐量降幅比1月份缩小了6.1个百分点。而外贸集装箱运输则随着市场的传统旺季到来，以及我国对欧美采购订单落实生产后带来的运输需求，将使上海港以及国内航运市场触底回升，走出市场低谷。 

 4月1日，上海航运交易所发布的沿海（散货）运价指数报1175.82点，较上周上升1.24%。出口集装箱运输虽然需求尚未明显上抬，但在亚欧、中东等多条航线4月1日提价的拉动下，近期已开始止跌企稳。据了解，随着每年5月亚欧、亚美等主要远洋集装箱班轮干线传统旺季的到来，外贸集装箱运输将有较大的反弹。近期，中远、中海集团等各大船公司已开始着手安排，计划将去年底停航封存的运力陆续上线营运，为即将到来的外贸进出口运输旺季做好充分准备。