30%→40%→50%政绩考核 民意“升值”（记录）
南京建邺区
作者：黄庆畅
时间：2009-04-09

本报记者 黄庆畅 

 □在干部考核指标体系中，民意分值占的比重逐步提高 

 □选择调查机构，引入与双方无利益关系的第三方，委托权威性较高的江苏省民意调查中心承担此项民意调查。区委、政府所有部门不介入，实行“管”、“评”分离 

 4月2日，南京市建邺区2009年第一季度民意调查结果公布，老百姓对街道服务满意度达71.2%。这是该区开展的第八次民意调查，与2007年第二度的第一次相比，老百姓对政府的满意度上升了近14个百分点。 

 这种民意调查有什么特别之处？将一年的4次调查结果汇总，纳入年度考核指标体系。这就意味着，老百姓的感受，能直接影响到各街道的政绩，甚至影响到领导干部的岗位。 

 “民意分值前年占30%，去年为40%，今年拟提至50%。过不了群众关，就别想有突出政绩。”建邺区区委书记陆志鹏表示，建立民意考核机制，旨在运用“民意”指挥棒，引导党员干部切实强化民生意识，真心诚意关注和解决民生问题。他同时表示，经过两年实践，这一导向作用得到了充分体现。 

 老百姓的事 有人问有人管 

 2007年，建邺区第一次民意考核“发榜”，其“震撼”效果就显现。 

 沙洲街道是建邺区税收大户，是南京市第一个突破税收过亿元的街道，连续多年因经济考核指标居全区之冠，其综合排位始终名列前茅。当年，沙洲街道又提前完成半年经济指标，可民意调查结果显示：该街道被访对象对街道工作的满意率只有45.5%，综合排名在各个街道中成了“倒数第一”。 

 巨大的落差，让站惯“队前”的沙洲人痛定思痛：想当然地为老百姓做了不少事，可还不知道老百姓最需要什么。 

 于是，一场“进村入户听民意”的大走访活动在沙洲街道迅速展开。200来名干部，走遍每一户，问寻百姓需求，摸清了就医不便、买菜难、路灯不亮等几十个问题。 

 能够解决的，限期一周内解决；对牵涉面广、一时难以解决的，迅速明确责任人和序时进度，限期解决；对暂时没有条件解决的，及时向居民群众作出解释，说明原因。 

 在千方百计解决群众需求的同时，沙洲街道又想到了如何保持民意渠道畅通。开通民生服务网站，随时收集群众意见建议；走下去、请上来，与群众面对面交谈；定期举行报告会，请群众监督整改进展；推出“十大民生建设行动”，将为民服务各项承诺制成“民生台历”，发放到每家每户，请群众监督…… 

 经过近一年的努力，沙洲街道在第三次民意考核中，得分第一。 

 民意考核的“指挥棒”，引发一场全区为民服务热潮，第一次民意调查中群众反映的70多个“老大难”问题，大多得到有效解决。 

 老百姓的事有人主动问、主动管，是民意考核带来的变化。沙洲街道办主任贺承瑶坦言，民意考核不仅引导领导干部树立了“眼睛多向下”的观念，还培养爱民亲民的作风。 

 考核结果运用 设硬杠动真格 

 建邺区的民意考核，为何能够产生“震撼”效应？ 

 答案自然是考核结果与领导干部的位子、票子、面子息息相关。 

 以往，年度考核指标主要由经济社会发展、政治文明建设和精神文明建设三部分组成。现在，他们每季度都开展一次民意调查，年底汇总4次得分，按一定比例计入年度考核体系，将传统的“三位一体”转变为“四位一体”考核，直接关系领导干部的票子、面子。 

 为让民意得到真正重视，随着民意考核机制的完善，建邺区民意分值在政绩中的比重也在逐年增加。2007年，占30%，去年达40%，今年将提高到50%。 

 结合民意考核，该区制定《区管领导班子和领导干部考核评价民意调查暂行办法》、《区管领导班子百分制量化考核暂行办法》，把民意考核作为干部考评量化的重要内容，按一定比例确定一、二、三类班子，让考核更具威慑力。 

 明确奖罚：对一类班子，在单位推优评先、公务员评优、干部选拔使用上优先安排；对三类班子的主要领导、责任人，实行提醒、诫勉谈话。连续两年以上列为三类班子的，要给予领导干部作相应调整或降免职、改任非领导职务等处理，并在一年内不得提拔使用干部。 

 “以前为了完成上级布置的任务，只管结果，现在还得考虑老百姓的意见。”一位街道办领导表示：对民意不在乎，行不通。 

 第三方调查 力求公正客观 

 如此重要的民意考核，公正性显得格外令人关注。 

 为确保客观公正，在调查机构的选择上，他们引入与双方无利益关系的第三方，委托权威性较高的江苏省民意调查中心承担此项民意调查。区委、政府所有部门不介入，实行“管”、“评”分离。 

 “一次可能有偏差，但4次综合能基本反映真实情况。”为使调查尽可能客观，他们采取每季度调查一次，年终取4次的综合结果计入年度考核体系。 

 在调查方式上，不与老百姓面对面，采用电话随机抽号，每个街道采集数量大致相当的样本。 

 一次，有群众在接受调查中反映，某某派出所工作人员态度生硬。后来在整改阶段，相关部门不知道是哪个派出所，就想通过区政府向调查中心索要这个群众的电话。区政府拒绝了：宁愿普遍整顿，也不能破坏老百姓敢讲真话的积极性。 

 在问卷问题设计上，主题着眼民生，涉及医疗、教育、就业、居住环境、安全感等方面。但提问的切口很小很具体，如“您买菜方便吗？”、“住所附近有没有医疗点？”、“路灯亮不亮？”、“下水道臭不臭？”等等。都是老百姓看得见，回答起来较方便的。 

 老百姓看到民意调查很管用，对其信任度也越来越大，参与热情也越来越高。江苏省民调中心统计师张志勇介绍，最初要打4000多个电话才能获得1000个成功样本，现在只需打近3000个了。 

 考核机制 走向立体 

 建邺区所辖，有新城区、老城区，还有农村。针对各个街道的工作对象和所承担的工作任务有一定的差距，如何让考评指标更合理，他们正着手研究完善相关机制，除了在调查内容上增设干部作风、投资环境等等，还在考虑结合各单位具体情况确定系数比例。 

 如何避免因上级机关拖沓，下级政府挨板子的现象。建业区已将民意考核机制向区级机关延伸，启动对区级机关部门民生工作情况的考评。考虑机关工作的特点，他们采用了以问卷调查的方式，定期组织街道和社区（村）的工作人员、群众，对相关部门服务基层、依法行政、解决民生问题的情况进行问卷测评。 

 企业对政府服务满意度如何？国际金融危机下，辖区企业对政府有什么要求？据介绍，针对这些问题，一项专门以企业为调查对象的民意考核制度，正在研究制定中。 

 建立全方位、立体的民意考核机制，建邺区还在探索。