进一步支持发展中国家
——二十国集团领导人第二次金融峰会系列述评之五
作者：王芳;陈一鸣
时间：2009-04-10

在当前的国际金融危机中，发展中国家处境尤为不利。 

 发展中国家经济发展水平低，经济结构单一，金融体系抗风险能力弱。在应对危机过程中，发展中国家遇到的困难最大，也最容易被忽视。当前，一些发展中国家的经济金融形势恶化，社会政治动荡加剧。 

 作为最大的发展中国家，中国十分理解广大发展中国家的愿望和诉求。早在去年11月二十国集团华盛顿峰会上，中国就呼吁关注和尽量减少国际金融危机对发展中国家特别是最不发达国家造成的损害，呼吁国际社会特别是发达国家应该承担应尽的责任和义务，继续履行援助、减债等承诺。在二十国集团伦敦峰会上，中国再次强调在应对国际金融危机过程中进一步支持发展中国家。中国提出的主张充分体现了维护发展中国家利益，帮助发展中国家应对危机的积极态度，受到发展中国家特别是非洲国家的广泛赞誉。 

 中国政府明确承诺，将认真落实中非合作论坛北京峰会确定的各项援非举措，在力所能及范围内继续增加对非援助、减免非洲国家债务，扩大对非贸易和投资、加强中非务实合作。中国将在南南合作框架内，继续向其他发展中国家提供力所能及的援助，包括无偿援助、债务减免、贸促援助。 

 进一步支持发展中国家，要切实保证和增加对发展中国家的援助，继续向发展中国家减免债务，开放市场，转让技术，共同促进全球的减贫与发展； 

 进一步支持发展中国家，要切实帮助发展中国家维护金融稳定、促进经济增长，世界银行等多边开发银行要继续发挥其促进减贫和可持续发展的使命，帮助发展中国家更好地应对资本外流、贸易融资受阻等挑战； 

 进一步支持发展中国家，要切实帮助发展中国家尤其是非洲国家克服困难，不断改善这些国家发展的外部环境，对遭受危机冲击严重的发展中国家进行及时救助。 

 国际金融危机给世界各国造成了很大困难，但不能因此中断联合国千年发展目标进程。继续推进这一进程，也有利于恢复世界经济增长。 

 越是在困难的时候，世界各国越是要相互支持、通力合作、共克时艰。二十国集团伦敦峰会在这条道路上迈出了新的步伐，也是一个新的起点。 

 （本报记者 王 芳 陈一鸣）