增强信心 深化合作（国际论坛）
作者：施晓慧
时间：2009-04-10

4月10日至12日,第十二次中国与东盟（10+1）领导人会议、第十二次东盟与中日韩（10+3）领导人会议、第四届东亚峰会和中日韩领导人早餐会将在泰国帕塔亚举行。这是一次重要的区域合作会议，与会各国领导人将进一步就加强东亚合作、应对国际金融危机交换看法。 

 不断蔓延和深化的国际金融危机使亚洲经济增速放缓，各种负面影响正逐步显现。加强合作、共渡难关是东亚各国的共同愿望，也是本次东亚领导人系列会议关注的焦点。 

 虽然国际金融危机对中国实体经济的不利影响继续显现，但中国经济发展的基本态势和长期向好趋势没有发生根本变化，支撑中国经济平稳较快发展的根基没有动摇。中国为应对国际金融危机冲击采取的一系列举措不仅对本国经济，而且对区域经济乃至世界经济都将产生积极影响。 

 中国与东盟的合作，是兼顾各方利益、平等互利的合作。去年尽管受到国际金融危机影响，中国与东盟的贸易额仍然增长14%，超过2300亿美元；中国与东盟的双向投资继续增长，截至去年底，达到600亿美元。此次10+1领导人会议期间，双方将签署《投资协议》，这标志着中国和东盟自贸区的谈判圆满完成，2010年建成中国—东盟自贸区的计划将如期实现。中国—东盟自贸区将是一个拥有近19亿消费者、经济总量达5.2万亿美元、进出口贸易总额达4.5万亿美元、全球人口最多的自由贸易区。根据“中国—东盟自贸区优惠政策”，到2010年，中国自东盟进口的产品中，将有93％的产品实现零关税。 

 中国与东盟的合作，是携手应对危机、共克时艰的合作。在10+3框架内，中国积极支持和参与建立区域资金救援机制、区域债券市场发展、短期资本流动监控和早期预警机制等。在以解决本区域短期流动性困难，弥补现有国际金融安排不足为目标的清迈协议框架下，10+3各方已签署了17份双边货币互换协议，总金额1180亿美元。其中，中国人民银行与日本、韩国、印尼、马来西亚、泰国和菲律宾的中央银行签署了6份双边货币互换协议，中方承诺出资额为165亿美元。为加强区域财金合作、应对金融危机而建立的外汇储备库也已进入实质阶段，根据今年2月发布的《亚洲经济金融稳定行动计划》，储备库的总规模从去年商定的800亿美元扩大到1200亿美元。中日韩和东盟的出资比例为80∶20。 

 中国与东盟的合作，是着眼于可持续发展、注重实效的合作。中国与东盟去年通过了未来10—15年交通合作战略规划，将建设的“四横三纵”七大运输通道，涉及海陆空约90个基础设施建设项目，连接中国与东盟10国主要城市和工农业生产基地。此次10+3领导人会议，还将就粮食和能源安全达成相关合作协议，并考虑加大对东盟欠发达国家的援助力度。 

 国际金融危机对东亚各国是一个重大的考验。本次东亚领导人系列会议承载着东亚各国人民的期待，必将提振东亚各国携手应对金融危机的信心。