应对危机需要软实力（感言　特别策划·讲述中国信念）
作者：谢卫群
时间：2009-04-09

管彤贤　振华港机总裁 
 

 众所周知，当前许多行业“僧多粥少”，市场竞争激烈。在这种情形下，我们在做大做强的过程中，不仅要考虑发展硬实力，更要考虑发展软实力，向软实力要效益。 

 对于企业来说，软实力包括创新能力、人才、文化、工资、福利、工作环境等。最近，我们成立了一个研究院、八个研究所，就是利用一些企业的“萧条”，来聘用更多高级人才为我所用，向高科技攀登。近年，我们拟每年增加300—400名工程设计人员。因为人才是第一位的，有了人才，就会有创新。 

 在国际金融危机的影响下，全球实体经济走低，但是振华这两年仍保持较高增长，2008年完成产值280亿元，利润25亿元，2009年已获订单50亿美元，约350亿元，保持每年50亿元的增长。振华的经历证明，公司在市场竞争中敢于与强争锋，依靠的是自主创新；公司由小变大、由弱变强，依靠的还是创新。在金融风暴中，公司产值不降反升，依靠的还是创新，创新已成为振华的重要组成部分。而在创新的背后，比拼的是企业的软实力。 

 振华港机已占领世界港机78%的份额，将来要保持高速的增长，必须不断提高技术含量，开拓新的海工领域市场。力争在3—5年内可以与海工市场的领先者并驾齐驱，并进一步超越。实现这一目标还是要靠创新。 

 创新的源泉和归宿是市场，还要有好的人才战略，其中最重要的是领军人物，这是所有企业成功的奥秘。为激励科研人员，振华拿出1800万元奖励作出突出贡献的科研人员，并着力在企业营造一个好的环境，就是为了让领军人物及科技人员肯学习、耐寂寞、抛荣华、如痴如迷投入创新研发。 

 （本报记者 谢卫群采访整理）