全面贯彻党的宗教工作基本方针 切实提高做好宗教工作的能力和水平
回良玉在省部级领导干部宗教工作专题研讨班上强调
作者：刘维涛
时间：2009-04-10

本报北京４月９日电 （记者刘维涛）省部级领导干部宗教工作专题研讨班９日在国家行政学院开班。中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉在开班式上强调，宗教工作是我们党和国家事业发展大局中一项十分重要的工作，党中央、国务院对此高度重视。我们要坚持党的宗教工作基本方针，全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，坚持独立自主自办原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用，共同为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化而奋斗。 

 回良玉指出，改革开放以来，我国的宗教工作取得了很大的成绩，宗教领域总体上保持了和谐稳定的良好局面。宗教关系是促进社会和谐必须处理好的重大关系之一，促进我国信教群众和不信教群众、信仰不同宗教群众之间的和谐，是构建社会主义和谐社会的重要内容。切实做好宗教工作，紧密团结宗教界人士和信教群众，凝聚他们的智慧和力量，是当前应对国际金融危机、促进社会和谐稳定的应有之义，是增进民族团结、维护祖国统一的客观要求。各级领导干部必须充分认识宗教存在的长期性和宗教问题的群众性，充分认识做好新形势下宗教工作的重要性和紧迫性，切实增强做好宗教工作的责任感和使命感。 

 回良玉强调，全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用，这是做好新形势下宗教工作的根本要求。要尊重和保护宗教信仰自由，鼓励宗教界发扬爱国爱教、团结进步、服务社会的优良传统，支持他们为民族团结、经济发展、社会和谐、祖国统一多作贡献。鼓励有条件的宗教团体和宗教活动场所积极参与社会救助、社会公益事业和慈善事业，在扶贫、济困、救灾、助残、养老、支教、义诊等方面发挥有益作用。 

 回良玉要求，参加研讨班的领导干部要立足宗教工作需要，认真学习宗教基本知识，努力掌握做好新形势下宗教工作的基本方法。一要坚持依法办事。认真学习、深入掌握《宗教事务条例》等法律法规，牢固树立法制观念，不断提高执法能力和管理水平，努力探索依法管理宗教事务的有效方法。二要善于做群众工作。坚持以人为本，深入实际、加强调研，认真倾听信教群众的呼声，帮助他们解决实际困难，支持他们积极发展生产、改善生活、勤劳致富，让他们切实感受到党和政府的温暖。三要加强宗教教职人员队伍建设。按照政治上靠得住、学识上有造诣、品德上能服众的要求，努力造就一支合格的宗教教职人员队伍。四要重视固本强基。坚持工作重心下移，加强基层宗教工作机构建设，切实提高做好宗教工作的能力和水平。 

 本次研讨班是由中央组织部、中央统战部、国家宗教事务局、国家行政学院共同举办的。各省、自治区、直辖市人民政府和中央有关部门负责同志参加研讨班学习。