习近平会见委内瑞拉总统查韦斯
作者：谭晶晶
时间：2009-04-10

新华社北京４月９日电 （记者谭晶晶）国家副主席习近平９日在钓鱼台国宾馆会见了委内瑞拉总统查韦斯。 

 习近平说，今年２月在委内瑞拉访问期间，受到总统阁下和委内瑞拉政府、人民的热情友好接待，对此表示感谢。此次阁下来华进行工作访问，充分体现了对两国关系的重视，我们对此表示赞赏，相信此访将有力推动中委共同发展的战略伙伴关系向前发展。 

 习近平说，去年总统阁下访问中国，与胡锦涛主席就进一步加强两国关系达成重要共识，对两国关系发展意义重大。两国有关部门全力落实两国领导人达成的共识，推动两国关系不断取得进展。新形势下，中方愿与委方共同努力，继续保持高层交往，深化在能源、农业、基础设施、高科技等重点领域的互利合作。习近平说，实现两国互利双赢、共同发展，有利于中委关系长远发展，也有利于双方共同应对国际金融危机，为推动世界经济恢复增长作出积极贡献。 

 查韦斯说，昨天和胡锦涛主席进行了非常亲切美好的交谈，感谢中国政府和人民热情友好的接待。他说，今年2月习副主席对委内瑞拉的访问给委内瑞拉人民留下难忘印象，访问取得巨大成功。当前委中两国在各领域合作充满活力，委中联合融资基金合作项目进展顺利。在当前国际金融危机不断蔓延形势下，委方愿与中方加强合作，开创两国互利合作新局面。 

 外交部长杨洁篪等参加会见。