新能源汽车　新排放标准（科技大观）
作者：李光明;陈庆修
时间：2009-04-09

在国际金融危机继续蔓延的背景下，酝酿多年的新能源汽车即将驶入我们的生活。 

 目前，美国福特汽车公司正在开发插电式混合动力汽车等新一代全混合动力汽车，搭建混合动力汽车全球生产平台，以推出更多插电式混合动力汽车和纯电动汽车。通用公司将在代用燃料和先进动力技术研发方面投入29亿美元，到2012年，超过50%的新车将能使用灵活燃料；此外，通用还将有15款混合动力汽车推向市场。 

 受石油资源紧张和环保因素的影响，近年来，美欧等发达国家和地区的立法和行政机构加大了新能源汽车的研发和推广力度。首先各国在实行新排放标准、鼓励新能源汽车和淘汰高污染汽车上，采取了一些措施。以汽车大国美国为例，总统奥巴马在竞选时曾承诺动用40亿美元资金推进新能源汽车的销售，当选后在制定经济刺激计划时又将新能源的应用作为重要支柱。奥巴马一上任就为加利福尼亚州严厉的减排法律放行,美国另外13个州也相继采用加州的汽车减排标准。这意味着全美40%的汽车市场都将实行减排新标准，这对美国乃至全球新能源汽车的发展影响深远。 

 在欧洲，立法行政部门也有相似的动作。欧洲议会通过的“欧6”汽车排放新标准将于2012年年底执行。有分析说，执行新标准后，氮氧化物和粉尘颗粒的排放量将比执行“欧5”标准时分别降低80%和66%。 

 一些国家还在动用公共资源建设基础设施方面支持新能源汽车的发展。如美国、法国、瑞士、西班牙等国已着手建设城市充电站系统。值得一提的是，以色列宣布将建立世界上第一个电动车服务网络，在全国建立50万个充电站，第一批电动汽车于2009年投入使用。可以大胆地预见，以色列有可能成为世界上率先普及电动汽车的国家。 

 除此之外，美国14家电池和新材料企业宣布成立“先进交通运输用电池生产联盟”，以加速锂电池容量技术的开发，提高车用锂电池的制造能力。在锂电池领域市场份额居全球首位的日本三洋公司，将加强对车用锂电池研发及生产领域的投资，力争到2015年使新型车用锂电池产量达到每月1000万块，满足170万至180万辆混合动力车的需求。该公司还考虑于2010年建设锂电池新工厂。丰田、日产、NEC、三菱重工和东芝等公司也纷纷加快了在这一领域的研发。 

 新能源汽车有环保节能的优点，但各种新能源在商业化推广过程中也存在一些不利因素。如电动汽车受制于电池效率、容量和性价比。而被称为纯净汽车的氢能汽车则因其复杂昂贵的工艺和性价比问题，成为其推广的主要障碍之一。此外，氢动力汽车进行燃料补给的“加氢站”建设投入较大。从目前市场情况来看，电动汽车较氢能汽车似乎略占上风。目前许多国家的实验室都将主要精力放在寻找新型储氢材料上，有希望取得进展的是利用钛纳米微粒、含钛的乙烯聚合物和含氧化锌的有机框架类化合物作为储氢材料。