扎实抓好第二批学习实践活动学习调研阶段工作
习近平在中央学习实践活动领导小组第六次会议上强调
作者：刘晓鹏
时间：2009-04-09

本报北京４月８日电 （记者刘晓鹏）中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席、中央深入学习实践科学发展观活动领导小组组长习近平，今天主持召开中央深入学习实践科学发展观活动领导小组第六次会议并讲话。他指出，各地各单位要继续组织广大党员干部搞好学习培训和解放思想讨论，把思想和行动统一到科学发展观的要求上来，统一到中央的各项方针政策和决策部署上来，增强忧患意识、责任意识、改革意识和实干意识，在本地本单位是不是科学发展、愿不愿科学发展、会不会科学发展等重大问题上形成新的共识。 

 今天的会议听取了第二批学习实践活动启动、进展情况和第一批学习实践活动整改落实后续工作情况汇报，研究部署了第二批学习实践活动学习调研阶段工作和巩固扩大第一批学习实践活动成果工作。会议认为，第二批学习实践活动自２月底启动以来，在党中央的重视和领导下，各地各单位认真贯彻中央精神，紧密结合各自实际，精心谋划安排，认真组织实施，开局是好的，推进是顺利的，取得了阶段性成果。 

 习近平在讲话中回顾了第二批学习实践活动启动以来的工作，对进一步做好学习调研阶段的工作提出了明确要求。他指出，参加第二批学习实践活动的单位要在深化理论武装上下功夫，进一步把学习培训工作抓实抓好，既要防止形式主义，表面上看热热闹闹，实际上学得不深、不透，浅尝辄止，也要防止就学习抓学习，把学习理论同解决思想认识问题和发展问题割裂开来。习近平强调，坚持在解放思想中统一思想，使广大党员干部进一步形成科学发展共识，是学习调研阶段的一项重要任务。开展解放思想讨论，要紧密联系党员干部的思想实际，围绕破解不适应不符合科学发展观要求的思想观念解放思想；要紧密联系本地本单位的工作实际和发展实际，围绕破解科学发展难题解放思想；要紧密联系当前经济形势，围绕积极应对国际金融危机冲击、促进经济平稳较快发展解放思想。各级党员领导干部要带头解放思想，带头克服阻碍科学发展的思想观念、行为方式，进一步形成科学发展的共识。 

 习近平指出，市县机关、国有企业、高等学校的情况差异较大，即使同一类型的单位，情况也各不相同。在工作指导上，一定要根据不同领域、不同类型、不同情况单位和不同群体党员的特点，采取有针对性的工作措施，防止“一刀切”。在工作中，要始终坚持求真务实的作风，坚持一切从实际出发，讲成本、重效果，多在实效上用功，不在形式上费劲。 

 习近平强调，参加第一批学习实践活动的单位制定的整改落实方案，已经采取不同形式进行了公布、向群众作出了承诺。各地区各部门各单位都要对整改落实情况进行一次“回头看”，看需要解决的突出问题是否按照整改落实方案的要求进行了扎实整改，看需要完善的体制机制是否按照既定的目标制定出台，看中央提出的学习实践活动目标是否已经实现。对已经整改落实的项目，要向群众公布，接受群众监督；对虽已整改但效果不好，群众意见较多的问题，要进一步抓好落实；对正在整改落实的项目，要进一步强化责任，加大工作力度。 

 中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长、中央深入学习实践科学发展观活动领导小组副组长李源潮出席会议。中央深入学习实践科学发展观活动领导小组成员出席了会议，８个中央巡回检查组组长列席了会议。