期待取得积极成果
作者：任建民
时间：2009-04-09

本报驻泰国记者 任建民 

 东亚领导人系列会议将于本月10日至12日在泰国海滨城市帕塔亚举行。 

 泰国千方百计力保此次峰会取得成功，从会议地点的选择上便可见一斑。3月1日在华欣举行的东盟首脑会议结束后，泰国政府就开始寻找举办东亚领导人系列会议的合适地点。考虑到安全因素，泰国政府先是提议将会议地点定在位于曼谷以南600多公里的普吉岛。在岛上开会，便于会议安保工作，还可以提振饱受打击的泰国旅游业。但工作组实地考察发现，在普吉开会面临困难。4月中旬正值泰国新年宋干节（又名泼水节），普吉是人们新年长假的度假胜地，普吉大型宾馆的客房很多已经预订出去，这样，会场安排比较分散，不利于安保工作。 

 经过评估，决定将主会场定在距曼谷140多公里的帕塔亚。帕塔亚位于泰国春武里府，毗邻曼谷湾，有“东方夏威夷”的美誉。会议主会场安排在海滩之上的皇家克里夫度假村，附近宾馆集中，可容纳与会的十多个国家代表团。泰国希望借本次系列会议向全世界表明，泰国人民热情好客，且为安全之邦。除了东盟与对话国领导人之外，泰国还尽全力邀请国际组织领导人与会。目前，包括联合国、世界银行、国际货币基金组织、世界贸易组织、联合国贸发会议、亚洲开发银行等领导人也将与会。 

 会议的主题是“共同行动应对全球挑战”。因此，会议不仅关乎东盟和东亚，还是世界共同应对国际金融危机背景下的一次重要会议，吸引了全球的关注。据泰国外交部东盟司司长威达介绍，全球经济与金融危机、地区粮食与能源安全、自然灾害应急等，都将成为会议讨论的议题。 

 应对国际金融危机将是会议的重点。东亚各国将在会议上发出影响全球经济运行的重要信息，如亚洲债券问题、区域外汇储备问题等。此前，东盟和中日韩已决定将区域外汇储备库规模从800亿美元扩大到1200亿美元，这次会议将决定其运行要素。泰国总理阿披实5日表示，与会领导人将就二十国集团伦敦峰会产生的金融危机应对方案以及后续工作展开讨论。相信本次会议的成果必将增强世界经济复苏的信心与决心。 

 记者在采访中真切感到，泰国各界对即将举行的系列会议充满期待。泰国发展研究院资深研究员察隆波指出，国际金融危机对发展中国家造成的影响，并不比发达国家小。包括泰国在内的东盟各国，都是以出口导向型经济为主。发达国家需求减少，造成各国出口锐减。在这种情况下，东盟与对话伙伴国之间，发展区域内部的贸易，尤为重要。中国作为泰国乃至东盟的出口市场，受到前所未有的重视。“我们没法决定欧美人要不要花钱、如何花钱，但我们可以通过协商，增加自我变革的机会”，他说，这是东盟与对话伙伴国领导人会议的意义所在。与会各国可以共同协商、共渡难关，并寻求长远对策，以期改变依赖出口的经济发展模式。 

 泰国朱拉隆功大学亚洲研究所学者色威·维塞万说，中国是泰国的第二大贸易伙伴，仅次于日本。在全球经济不景气的情况下，中国经济仍保持较高速度增长，对泰国是个鼓舞。泰国商业界对中国的重视程度空前提高。他们正在筹办一个中泰贸易方面的研讨会，邀请两国的学者和业界人士，互相交流，促进增加两国贸易。相信在系列会议上，通过中国及其他各国领导人的讨论，在这方面取得重要成果。盘谷银行中国事务部总经理蔡伟才（泰国人）说，泰中之间的合作不光是政府间的，金融界或者工业界的合作，也是重要的方式。 

 （本报曼谷4月8日电）