五大央行扩大货币互换规模
防患于未然，稳定短期金融市场，传递全球合作积极信息——
作者：马小宁;于青;吴成良
时间：2009-04-08

本报驻美国记者 马小宁 本报驻日本记者 于 青 

 美联储4月6日宣布，与欧洲央行、日本央行、英国央行和瑞士央行就扩大货币互换达成协议。根据协议，在今年10月30日前，四大央行将在必要时向美联储提供总额约为2870亿美元的外币，以帮助急需外币贷款的美国金融机构。 

 五大央行在联合声明中指出，如果需求上升，将通过这一新的货币互换协议，向美联储提供相应的欧元、日元、英镑和瑞士法郎。美联储最多可以分别向欧洲央行、日本央行、英国央行和瑞士央行购买800亿欧元（约合１０８０亿美元）、10万亿日元（约合９９０亿美元）、300亿英镑（约合４５０亿美元）和400亿瑞士法郎（约合３５０亿美元）。美联储表示，各大央行将继续合作，并采取必要的措施支持全球金融市场的稳定。 

 美国分析人士认为，确保充足的外币贷款供应是一件好事，但目前并没有任何迹象显示美国金融机构存在货币结构失衡的问题。因此，这一措施可能只是为了防患于未然，使美联储能够在必要时向美国金融机构提供短期、紧急的外币贷款。在可预见的将来，美联储可能不会动用新的额度。另外，由于该举措是在各国银行试图缓解信贷流动紧张、恢复银行放贷的背景下推出的，因此，它再一次传递出全球合作向金融体系提供支持、帮助世界经济早日复苏的积极信息。与美联储之前采取的一系列激进措施、特别是上个月决定通过购买各类债券向市场提供上万亿美元的流动性举措一样，设置这样的外币互换额度也是为了进一步增加美国金融市场的信心。 

 《日本经济新闻》早刊4月7日在头版头条的位置报道了五大央行达成货币互换协议的消息。报道分析说，货币互换协议既是五大央行为了稳定作为金融危机发源地美国的金融体系而加深的合作，也是美联储为了美国金融机构应对美元以外货币资金周转困难而准备的“安全网”。日本金融专家认为，协议只是为了以防万一，美联储几乎没有可能向美国的金融机构提供日元。目前来看，美联储还没有向美国金融机构提供美元以外货币的紧迫性。 

 自去年金融危机从美国向全球蔓延以来，外国金融机构对美元需求加大，美联储分别与上述四大央行及其他国家的央行签订了货币互换协议，允许这些央行从美联储借出美元。过去几个月，美联储向其他央行已出借数千亿美元，这些资金随后被提供给有需求的外国金融机构。 专家点评 

 高海红（中国社科院世界经济与政治研究所国际金融研究室主任）：协调行动已经成为应对国际金融危机的有效途径。继大幅度实施财政刺激计划和联手降息，特别是二十国集团领导人第二次金融峰会达成若干合作措施用以恢复全球需求、稳定金融市场和加强监管之后，西方五大央行公布新的货币互换协议，可被视为主要发达国家为应对危机所采取的一系列联合行动的组成部分。 

 货币互换协议的重要性在于稳定短期金融市场，特别是对货币市场的有效运转提供支持。此次达成的货币互换协议主要针对美国金融机构，即当美国金融机构出现短期外币短缺时，美联储可以通过互换为其提供外币借款。同时，由于前期已经签署的协议主要针对非美国金融机构，在他们出现美元短期流动性困难时，也可以从中央银行获得美元借款支持。因此，新的协议实际上是在美国与其他国家金融机构之间提供双向的流动性支持。尽管目前无法确定金融机构对互换的实际需求额度，但金融机构的正常运转是金融市场稳定性的核心环节，互换协议的签署也对重建市场信心有积极作用。 链接:货币互换 

 货币互换（又称货币掉期），通常是指市场中持有不同币种的两个交易主体按事先约定在期初交换等值货币，在期末再换回各自本金并相互支付相应利息的市场交易行为。货币互换起源于20世纪70年代，最初主要是在商业机构间进行，目的在于相互利用比较优势，降低各自融资成本，锁定各自汇率风险。 

 近年来，各国央行为了应对短期流动性问题，更有效地应对金融危机和维护金融体系稳定，也开始运用货币互换手段。在中国人民银行与其他国家央行或货币当局签署的系列本币互换协议中，还体现了对货币互换的一些创新，如支持互换资金用于贸易融资。 

 （吴成良）