进一步推进改革
——二十国集团领导人第二次金融峰会系列述评之三
作者：王芳;吴成良
时间：2009-04-08

国际金融危机充分暴露现行国际金融体系存在的不足，特别是不足以有效化解经济全球化进程中积累的风险与矛盾。 

 去年11月，二十国集团领导人华盛顿峰会就合作应对国际金融危机、推进国际金融体系改革达成了一系列重要共识。之后，各国纷纷推出稳定金融、刺激经济的政策举措并取得初步成效，国际金融体系改革前期工作逐步展开。 

 进一步推进改革,推动国际金融秩序不断朝着公平、公正、包容、有序的方向发展,需要坚持全面性、均衡性、渐进性、实效性的原则—— 

 全面性，就是要总体设计，既要完善国际金融体系、货币体系、金融组织，又要完善国际金融规则和程序，既要反映金融监管的普遍规律和原则，又要考虑不同经济体的发展阶段和特征；均衡性，就是要统筹兼顾，平衡体现各方利益，形成各方更广泛有效参与的决策和管理机制，尤其要体现新兴市场国家和发展中国家利益；渐进性，就是要循序渐进，在保持国际金融市场稳定的前提下，先易后难，分阶段实施，通过持续不断努力最终达到改革目标；实效性，就是要讲求效果，所有改革举措应该有利于维护国际金融稳定、促进世界经济发展，有利于增进世界各国人民福祉。 

 进一步推进改革，改革国际经济金融治理结构，为世界经济长期稳定发展提供良好制度保证，尤其要在以下几方面做出努力—— 

 加强金融监管合作，尽快制定普遍接受的监管标准和规范；增加国际金融机构对发展中国家的援助；让新建立的金融稳定委员会充分发挥作用；加强和改善国际货币基金组织对各方特别是主要储备货币发行经济体宏观经济政策的监督，尤其是货币发行政策的监督；改进国际货币基金组织和世界银行治理结构，提高发展中国家的代表性和发言权；完善国际货币体系。 

 进一步推进改革,重建国际金融秩序已成为世界各国的普遍共识—— 

 二十国集团领导人伦敦峰会就增加国际金融机构的资源、增加发展中国家的代表性和发言权、加强金融监管合作等问题提出多项有力措施。人们注意到，金融监管将扩展到所有具有系统重要性的金融机构、工具和市场。 

 当前，世界经济金融形势依然复杂严峻。加快建立国际金融新秩序、稳定国际金融市场，不仅需要世界各国的良好意愿，更需要可供操作的时间表和路线图，扎扎实实地推进改革。 

 （本报记者 王 芳 吴成良）