应对金融危机 拷问干部作为（本期热议话题　干部作风）
作者：郭嘉;王志德
时间：2009-04-08

坚决制止公款出国旅游。　　王志德作（人民图片） 
 

 本报记者 郭 嘉 

 核心提示 

 在当前应对国际金融危机的形势下，党中央要求领导干部切实转变工作作风，密切联系群众，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，和广大人民群众一道知难而进，开拓进取，艰苦奋斗，共克时艰。一些全国政协委员建议，各级政府部门应当紧紧围绕保增长、保民生、保稳定这个大局，大力加强干部队伍作风建设，切实维护良好形象，更好地团结带领广大人民群众克服经济发展困难、促进社会和谐稳定。 

 拷问1—— 

 “表面文章”还行吗？ 

 □云南省昆明市委日前决定：对明察暗访中发现的机关工作人员上班时间玩电脑游戏、打扑克、看电影等纪律散漫、作风漂浮现象严肃处理，决不姑息 

 【新闻连线】 

 本报记者王明皓河北报道：近日，河北省邯郸县11名政府机关工作人员因工作时间喝酒、在办公室玩电子游戏、用QQ传照片，4人被党内警告，3人被行政警告，1人被通报批评、停职检查，3人被辞退。此间，河北省委、省政府召开了全省“干部作风建设年”活动动员大会。省委书记张云川对少数干部权欲重、效率低、乱作为的工作作风予以严厉痛斥！他说，有的干部光有“唱功”没有“做功”，热衷于摆花架子、做表面文章，讲起来头头是道、干起来没有真招，对上汇报“一枝花”、实际工作“豆腐渣”，甚至搞假大空、玩数字游戏。这样的干部怎么能让群众满意和信服。 

 了解情况全靠“听汇报、看报告、翻数据、查简报”，所谓调研就是“坐着车子转，隔着玻璃看”，作决策凭想象，安排工作靠经验，“闭眼睛捉麻雀”。检查工作必定“前呼后拥，层层陪同”，军事科学院原副政委冯永生委员对个别领导干部的工作作风提出了严厉批评。他指出：“如果没有求真务实、密切联系群众的工作作风，我们政府部门的决策就是‘盲人摸象’，工作难免‘花拳绣腿’。” 

 “领导干部能够真正做到听真话、察实情，确实不易。”冯永生认为，最根本的，还是应当从加强思想教育入手，以健全完善相关法律法规和政策制度为重点，努力营造起良好的环境和氛围。他说，过硬扎实的干部作风，既是一种形象和资源，更是一种生产力和软实力。他经常听到这样的感叹：“当领导时总难听到真话，不当领导了听真话就容易得多了。”“谁说真话谁吃亏”、“报喜得喜，报忧得忧”。造成这种现象的原因，一是现行干部考核任用制度还需要完善；二是还与法律法规不够完善，民主机制不够顺畅，监督制约机制不够健全有关。 

 点评：唯有“三贴近”，才能取真经。 

 拷问2—— 

 “形象工程”还灵吗？ 

 □甘肃省有关部门日前下文规定：领导干部搞“形象工程”、“政绩工程”造成重大损失或浪费的，不得提拔任职，已经提任的应予以降职或免职 

 【新闻连线】 

 人民网记者常红报道：日前，设计总投资3500余万元、有重庆万州形象工程之称的“三峡明珠观光塔”被成功拆除，在人们多年的期盼中，结束其“光荣”的历史使命。连日来，有关北川国家地震遗址博物馆项目规划的消息，引起了社会的广泛关注。对此，北川县文化旅游局副局长林继忠说，“总投资为２３亿元”的说法不确切。县政府表示，将坚持科学、务实、和谐三位一体的原则，绝不乱花一分钱，绝不搞劳民伤财的“形象工程”，绝不搞华而不实的“政绩工程”。 

 “应对国际金融危机，我国推出了4万亿元的一揽子投资计划。如何花好这笔巨资，全国人民关注。”林树哲委员说，应对危机的过程，实际也是对执政能力的考验过程，是对干部作风的考验过程。 

 在新一轮投资中，如何防止“形象工程”、“政绩工程”和短期行为，防止仓促上马、盲目扩张、突击花钱，成为许多委员们关注的焦点。山东经济学院房地产研究所所长郭松海委员指出，近年来，一些地方政府在投资建设中，一味地贪大求洋，互相攀比，热衷于搞“政绩工程”、“形象工程”、“面子工程”，极大地浪费了资金和资源。 

 郭松海说，一些地方“官”出数字、数字出“官”现象严重，有的动辄以创“中国第一”和“世界纪录”为荣，有的靠高投入、高负债而突出“高价政绩”，给国家和人民造成了很大损失。诸如此类的瞎折腾、穷折腾，是“形象工程”使然，是科学发展的大敌。李铀委员建议，在当前我国为应对金融危机而采取积极财政政策的背景下，应尽快完善政府投资项目责任追究制度，做到行政权力运行到哪里，监督就落实到哪里，以防范重大项目投资失误。 

 点评：让“折腾”谢幕，让实干“登台”。 

 拷问3—— 

 “三拍干部”还“神”吗？ 

 □审计署审计长刘家义近日在国新办新闻发布会上表示，2009年，审计署将揭露决策失误致国资流失问题 

 【新闻背景】 

 国家行政学院教授许耀桐在《中华英才》第3期上撰文说，民主政治建设，除了发展基层民主和党内民主之外，还要着力于搞好民主决策。仅2007年1月至11月，全国审计机关共查出因决策失误和工程建设、公务消费等活动中的损失浪费金额达271亿元。 

 “先拍胸脯打包票，再拍脑门作决策，最后拍屁股走人。”一些政协委员对这种严重脱离实际的“三拍”干部特别反感。他们认为，决策科学化、民主化是实行民主集中制的重要环节和提高执政能力的重要保障，决策的失误是最大的失误。“个别地方政府居然下发文件，规定政府公务人员可以按照不同的级别享受公款按摩；政府办公楼前的路段禁止出租车行驶……”谈起个别地方政府机关工作中出现的“胡作为”现象，北京市人民检察院副检察长方工委员深恶痛绝。 

 “这种‘屁股决定脑袋’行为虽然是个别的，但由于公务人员代表的是政府的形象，会使老百姓产生不满，会影响政府的公信力。”方工认为，各级政协应该尽快就如何对政府行政过程中的“胡作为”、“衙门意识”进行监督，对那些“办事一挥手，花钱一支笔，用人一句话”由此造成损失的领导干部实行“问责”。他说：“国际金融危机还没见底，我国今年的经济形势不容乐观，社会矛盾容易激化，容不得再犯低级的错误，甚至后果严重的错误。我们必须要让老百姓有信心，让全国各界团结一致应对复杂的经济形势，要督促各级政府把应对金融危机的投入用好，真正起到改善民生的作用。” 

 点评：不能“想咋干就咋干，一人说了算”。 

 拷问4—— 

 “公款旅游”还成吗？ 

 □中纪委将会同有关部门发现一起，查处一起，通报一起；财政部、审计署对因公出国（境）经费支出压缩20% 

 【新闻连线】 

 本报记者邓圩广东报道：今年2月在国内多家网站陆续上传和转载反映广东肇庆端州区委副书记谭日贵等13人前往南非、土耳其、埃及等国旅游的视频后，肇庆市纪委立即组成调查组展开调查，调查认定此行为公款出国旅游。肇庆市委作出免去谭日贵端州区区委副书记职务，对出国旅游涉及人员待进一步调查核实情况后作具体处理；参与此次公款出国的人员承担出国旅游全部费用。3月中旬，广东省发出坚决制止公款出国(境)旅游的通知，从严掌握因公出国(境)安排，要求每个出访团组人数不得超过6人。 

 中央纪委常委、监察部副部长、国家预防腐败局副局长屈万祥委员谈到，公款出国旅游现象一度十分严重，出国人数与前几年相比大量增加，有关人员大肆弄虚作假。他表示，中央纪委、监察部对此非常重视，一定认真治理，“这是场硬仗，发现一起，查处一起，通报一起”。屈万祥认为，公款出国旅游是“老大难”问题，抓了好多年还没有得到有效治理。“邀请函是假的，日程是假的，考察报告也是假的，都是网上抄来的，全套的弄虚作假，这种情况从省部级到县市级都有”。他说，要争取用两三年的时间彻底解决公款出国旅游问题。 

 福建省南平市人大常委会副主任简少玉委员认为，前不久，中纪委、国家预防腐败局等10部门掀起一场为期一年的禁止官员公费出国、出境旅游专项整治行动，但一些地方或部门并未严格执行。从近些年我国贪官外逃的现象分析，一些公职人员尤其是党政领导干部，一人拥有多本因公或因私护照比较普遍。少数“裸体官员”（指官员一人在大陆，家庭其他成员定居海外），确实应当引起反腐防腐工作部门的注意。 

 点评：公款周游“列国”，一律不给“签证”。