深入推进廉政建设　为经济平稳较快发展提供有力保障
温家宝
时间：2009-04-09

过去的一年，国务院各部门和地方各级政府认真落实中央关于反腐倡廉的各项部署，着力加强对行政权力的监督制约，全面推进廉政建设和反腐败工作，取得新的明显成效。一是在应对各种挑战、服务经济社会发展大局中发挥了重要保障作用。加强对贯彻落实中央关于宏观调控、扩大内需等重大决策部署的监督检查，保证了政令畅通。加强对抗震救灾工作和救灾款物管理使用的监督检查，促进了抗震救灾和灾后恢复重建顺利进行。二是国务院机构改革基本完成，地方政府机构改革积极推进，通过优化结构、理顺关系，推动了政府职能转变，夯实了反腐倡廉的体制基础。三是认真执行行政问责制度，严肃查处重特大事故。四是加大查办违纪违法案件力度，严厉惩治腐败分子。同时，在促进领导干部廉洁自律、解决损害群众利益突出问题、治理商业贿赂等方面，也迈出新步伐。但是，我们也清醒地看到，当前一些领域腐败现象仍然易发多发，一些损害群众利益的问题仍然突出，一些领导干部作风漂浮、工作不实，严重影响政府形象和干群关系。对此，必须高度重视，认真解决。 

 今年是我国进入新世纪以来经济发展最为困难的一年。国际金融危机还在蔓延、仍未见底，外部需求持续收缩，进出口降幅较大，企业利润减少，财政收入下降，就业形势十分严峻。在这样的形势下，推进政府自身改革和建设，加强反腐倡廉工作意义尤为重大。只有建设一个进取有为、勤政廉政、务实高效的政府，才能够更好地凝聚人心，有效协调各方面行动，形成全社会合力，有力应对金融危机，战胜困难和挑战。今年廉政建设和反腐败工作总的要求是，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真落实中央关于反腐倡廉的各项部署，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，紧紧围绕保增长、保民生、保稳定这条主线，进一步加大监督检查力度，规范行政权力运行，着力解决损害群众利益的突出问题，加快推进惩治和预防腐败体系建设，为改革发展稳定提供坚实保障。要着力抓好以下四个方面的工作： 

 一、正确履行政府职能，创造良好发展环境 

 保持经济平稳较快发展是今年经济工作的首要任务，是政府全部工作的重中之重。各级政府要紧紧围绕这个中心，全面正确履行职能，切实加强督促检查，着力落实政策措施，营造良好发展环境，增强企业投资的信心、社会消费的信心和人民群众对国家发展的信心，调动一切积极因素，形成合力，为促进经济发展提供强有力的保证。 

 第一，加强对中央政策措施落实情况的监督检查。为应对国际金融危机，中央出台了扩大内需、促进经济平稳较快发展的一揽子计划，关键要抓好落实。各地方、各部门必须增强执行中央决策部署的自觉性和坚定性，确保政令畅通。要把监督检查作为落实中央决策部署的重要手段。监督检查的重点是：工作是否雷厉风行，政策措施是否落实到位，防止推诿扯皮、贻误时机；项目安排是否科学合理，防止低水平重复建设和搞劳民伤财的“形象工程”、“政绩工程”；项目建设和审批程序是否依法合规，防止打折扣、搞变通；资金管理使用是否规范有效，防止截留、挪用、贪污和浪费；工程施工和质量是否安全合格，防止发生事故和出现“豆腐渣”工程，等等。对水利、交通、铁路、城建等投资规模大、建设项目多的重点领域、重点部门，以及关系民生、影响面大的重点项目，要集中力量加强监督检查，及时解决发现的问题，对违纪违法行为要严肃处理。 

 第二，进一步深化改革，简政放权，激发经济社会发展活力。应对国际金融危机的冲击，既要靠扩大内需，增加政府投资，带动社会投资，更要靠体制改革和制度创新，规范行政权力运行，充分发挥市场机制的作用，进一步激发和释放企业、社会发展的活力。要深化行政审批制度改革。这项改革已经取得很大成绩，但仍不到位。今年要进一步集中清理行政审批事项，再取消一批审批项目。同时严格规范审批程序，坚持公开透明、阳光操作，充分利用电子监察等现代技术手段，强化对审批全过程的监控。要加快投资体制改革。最大限度地缩小投资审批、核准范围，完善和落实企业自主决策、自担风险的投资决策机制，促进和扩大社会投资。加强政府投资管理，建立政府投资绩效考核制度，完善重大投资责任追究制度。要规范公共资源配置。土地使用权出让、矿产资源开发、公共工程建设、政府采购等，要严格按规定采用公开招标、拍卖等方式进行。要加快法规制度建设，保证各项改革的顺利进行。 

 第三，维护良好的市场秩序，促进公平竞争。良好的市场秩序和公平竞争环境，直接关系优化资源配置、保证产品质量和提高经济运行效率，是促进投资和消费的重要条件。要放宽市场准入，打破行业垄断和地区封锁，促进商品和生产要素在全国范围内自由流动和充分竞争，创造更多的投资机会和增长空间。要强化市场监管和执法。重点结合扩大消费和“家电下乡”、“农机下乡”、“汽车、摩托车下乡”等工作，坚决打击制售假冒伪劣产品、以次充好、搭配销售等行为。今年要在全国开展“质量和安全年”活动，特别要深入开展食品药品安全专项整治，着力解决滥用食品添加剂和药品质量问题，维护人民群众身体健康和生命安全。要加强安全生产监管，严肃查处安全生产事故涉及的干部失职渎职、贪赃枉法、违规投资入股等腐败行为。理顺行政部门及其所属事业单位、社团法人等的权责关系，规范行业协会、市场中介组织的服务行为，防止以各种名目给企业增加负担。要加强对企业兼并重组过程的监督。今年企业兼并重组的力度明显加大，要依法规范操作，切实防止国有资产流失，维护职工合法权益。要严厉打击操纵股市、官商勾结、内幕交易等行为，加强股市监管，提振市场信心。 

 二、落实改善民生政策措施，有效维护群众利益 

 我们的政府是人民的政府，必须始终坚持以人为本的执政理念。越是困难的时候，越要高度重视民意、体察民情、关注民生，认真解决损害群众利益的突出问题，维护社会和谐稳定。 

 第一，落实中央强农惠农政策。针对当前“三农”工作特别是农业发展、农民增收面临的突出矛盾和问题，中央出台了一系列重大举措，必须认真抓好落实。要加强对农村集体土地、资产、资源的管理，重点开展对农村土地承包、土地征收、土地流转、耕地保护等情况的监督检查，切实保障返乡农民工的土地承包权益，坚决纠正侵害农民利益的突出问题。加强对政府惠农资金的监管，严肃查处挤占、挪用农业补贴、扶贫资金、新农合补助资金、农村低保资金等问题。严肃查处涉农乱收费、乱罚款、集资摊派以及哄抬农资价格、制售假劣农资坑农害农等问题。加强对农村干部的教育和监督，认真解决少数农村干部作风粗暴、办事不公、以权谋私等突出问题。 

 第二，推动保就业、保稳定、保重建的各项工作。今年就业形势十分严峻，尤其是高校毕业生和农民工就业问题格外突出，部分城乡低收入家庭生活困难，这些都容易引发社会矛盾。对此，中央就稳定和扩大就业、加强社会保障、解决困难群众生活、灾后重建等出台了一系列政策，财政也配套了一部分资金。各级政府及有关部门一定要加强督促检查，把政策落实好，把资金使用好，把服务提供好。要确保基本养老金、失业保险金、最低生活保障金按时足额发放，切实解决一些企业拖欠职工工资特别是农民工工资的问题，避免引发群体性事件。全面实施地震灾后恢复重建总体规划，继续搞好对口支援和专项援助，保证受灾群众在年内入住新房。重点加强对灾后重建资金和物资管理使用情况的监督检查，确保每一笔款物都用于灾区、用于受灾群众。 

 第三，切实改善征地拆迁管理。今年投资规模进一步扩大，建设项目增多，征地拆迁工作量也会相应增加，要特别注意维护群众利益。各地方尤其是基层政府要依法规范征地拆迁管理，严肃处理不履行征地审批手续、征地补偿不到位，甚至采取暴力手段强行征地拆迁等行为。要继续整顿房地产市场秩序，加强市场监管，强化对规划许可、施工许可、开发建设等环节的监督检查，严肃处理违规违法和腐败行为。 

 第四，规范公共部门的服务和收费行为。教育、卫生、社保等公共部门，一头连着政府，一头连着人民群众，管理服务是否规范高效，收费是否合理合规，直接关系政府形象和群众切身利益，必须加强监督管理。要规范教育收费和教育经费管理使用行为。坚决查处学校自立收费名目、扩大收费范围等各种形式的乱收费，坚决查处截留、挤占、挪用、虚报教育经费的行为。加强对各类学校特别是高校的财务、基建、招生、采购等重点领域和关键环节的监管。今年国家对中小学校舍安全改造、重建的投入力度很大，要切实加强监管，保证资金使用安全有效。要规范医药购销和医疗服务行为。结合国家推进医药卫生体制改革的总体部署和重点工作，加强对医疗服务机构的监管，坚决查处各种乱加价、乱收费和开单提成等行为。进一步规范药品集中采购工作。要将所有行政事业性收费纳入预算管理。认真执行中央关于取消和停止征收１００项行政事业性收费项目的规定。加强对实施成品油价格和税费改革后有关政策落实情况的监督检查，严肃查处变相新增收费项目、乱收费行为。加强对社保基金、住房公积金、扶贫资金等公共资金的监管，严肃查处挤占、挪用、滥用等行为，确保资金安全和专款专用。 

 三、强化对行政权力的制约监督，确保权力不被滥用 

 今年政府工作任务重、头绪多，要注重推进管理创新，提高办事效率和工作透明度，加强对权力的制约监督，保证行政权力规范运行和正确行使。尤其要防止利用扩大公共投资的机会为本部门、本单位和个人谋取私利。 

 第一，坚持科学民主决策。今年政府的公共投资决策事务明显增加，要求也明显提高。要坚持科学民主决策，提高决策质量，注重实际效果。对符合条件、手续完备的项目，特别是民生工程、灾后重建、生态环境、技术改造和消除“瓶颈”制约的重要项目，要按程序加快核准、批复。同时，要继续健全科学民主决策各项制度。重大决策必须充分发扬民主、集体研究决定，严禁领导干部个人决定大额度资金使用、重大项目安排，干预工程建设招投标和政府采购的正常程序。凡是专业性、技术性较强的决策，要经过专家充分论证，涉及重大公共利益和群众切身利益的决策，要向社会公开征求意见。 

 第二，深入推进政务公开。公开透明是保证权力不被滥用、公共投资不出问题的有效办法。要深入推进政务公开，凡应该公开、能够公开的事项都要及时全面公开。要拓展公开渠道，提高公开层次，增加公开内容，创造条件让人民更好地了解政府、监督政府、批评政府。继续全面推行公共企事业单位办事公开制度，方便群众办事和实施监督。今年特别要把公开透明原则贯穿于落实扩内需、保增长政策的全过程，项目实施和资金管理使用不准搞暗箱操作，保证每个环节都透明运行，最大限度地减少发生腐败行为的机会。 

 第三，推进行政问责制度和绩效管理制度。行政问责的根本目的在于强化行政监督、提高政府执行力和公信力。今年要重点抓好三个方面的行政问责：对中央关于保增长、保民生、保稳定各项政策执行不力的要问责；对公共资金使用不当、投资项目出现失误的要问责；对发生损害群众生命财产的重特大安全事故的要问责。要继续推进行政问责的制度化、规范化，进一步明确问责范围、问责程序，加大问责力度，增强行政问责的针对性、操作性和时效性，坚决纠正行政不作为和乱作为。要建立政府绩效管理制度，引导各级干部特别是领导干部形成符合科学发展观要求的正确政绩观。 

 第四，严肃查办违纪违法案件。查办案件是反腐败的最重要、最直接、最有效手段。按照中央的部署，今年要重点查办发生在领导机关和领导干部中的腐败案件。要始终保持严厉惩处腐败分子的高压态势，坚决查处利用行政审批权、行政执法权等搞官商勾结、权钱交易的腐败案件。加大查办商业贿赂案件的力度，既要惩处受贿行为，又要惩处行贿行为；既要查处国（境）外经济组织在我国内地的商业贿赂行为，也要查处我国企业在境外的商业贿赂行为。对于发现的腐败案件和腐败分子，不管涉及什么单位、什么人，都要依法严惩，绝不姑息，绝不让腐败分子逍遥法外。要加强国际合作，加大对逃亡在境外的腐败分子的追逃缉捕力度，绝不让他们逍遥境外。 

 四、政府要带头勤俭节约，确保资金用到最急需的地方 

 困难时期是考验各级政府的关键时期。所有政府工作人员特别是领导干部要保持良好的精神状态，坚定信心，勇挑重担，与全国人民一道迎难而上、共克时艰。各级行政机关要带头发扬艰苦奋斗的精神，坚持勤俭办一切事业，厉行节约，精打细算，坚决防止大手大脚和奢侈浪费。今年要在降低行政成本、建设节约型机关方面下功夫、见成效，重点要严格抓好四项工作： 

 严格控制楼堂馆所建设。切实贯彻中办国办最近下发的有关厉行节约、反对铺张浪费的通知精神，从现在起到２０１０年底，各级党政机关一律不得新建办公楼，不得建设培训中心、宾馆、招待所等楼堂馆所。已批准并开工建设的，要执行规定标准。严禁为领导干部超标准建造和装修住房。各级机关都不得借扩大内需之名，行大兴土木之实。 

 严格控制公务接待、公车使用和公款出国（境）。今年要对这三个方面开展专项治理，实行量化指标控制，务求取得实效。公务接待要严格执行有关规定，今年各级党政机关公务接待费用支出要在２００８年基础上削减１０％。不得超标准接待，不得用公款大吃大喝，不得组织到营业性娱乐、健身场所活动，不得在考察、培训、会议等公务接待中安排旅游项目。严格执行公务用车编制管理规定和配备使用标准，严控公车购置经费，今年各级党政机关车辆购置及运行费用要在近３年平均数基础上降低１５％。严禁以公务考察为名出国（境）旅游，今年各地区、各部门因公出国（境）经费支出要在近３年平均数基础上压缩２０％。对在上述三方面顶风违纪的人和事，要严肃查处。 

 严格控制乱发津贴补贴。要坚决执行公务员及事业单位工资改革的有关规定，规范津贴补贴发放。各地区、各部门不得新设立津贴补贴项目，逐步统一同级政府不同部门之间的补贴项目和标准。规范津贴补贴资金来源和发放办法，禁止乱发津贴补贴和违规发放其他福利。深化国库集中收付制度改革，严格落实“收支两条线”规定，深入开展“小金库”专项治理。 

 严格控制会议、文件、庆典和评比达标表彰活动。加强政府自身建设，改进机关作风，必须大力精简会议和文件。国务院部门要带头，今后部门召开的会议和举办的一般性活动，国务院领导原则上不参加。要压缩会议规模，减少会议开支，提倡召开电视电话会议。举办各种庆典、论坛和纪念活动，要严格履行报批程序，控制活动规模。继续清理整顿评比达标表彰活动，对保留的项目要加以规范，切实解决过多过滥的问题。 

 加强反腐倡廉，领导是关键。今年中央根据形势发展变化，对反腐倡廉工作提出了新的更高要求，各地区、各部门一定要认真落实，决不可敷衍了事。要加强廉政建设责任制。各级政府及其部门的主要领导作为廉政建设的第一责任人，要切实负起责任。要加强组织考核，严肃责任追究，做到分工明确、考核到位、追究有力，确保中央关于廉政建设和反腐败工作的决策部署落到实处。所有政府工作人员特别是领导干部要严格要求自己，从严治政，勤勉尽责，廉洁奉公，做勤政廉政的表率。要切实转变工作作风，坚持求真务实，深入基层解决实际问题，坚决反对官僚主义、形式主义，做真抓实干的模范。各部门都要扎实抓好基础工作，努力实现信息共享，牢固树立大局观念，主动加强协调配合。要进一步解放思想，以更加饱满的精神和更加昂扬的锐气，不断适应形势变化，提高驾驭复杂局面的能力。 

 反腐倡廉意义重大，任务繁重。我们要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，振奋精神，坚定信心，扎实工作，不断把政府系统反腐倡廉工作推向深入，为推进改革开放和现代化建设提供有力保证。 

 （这是温家宝总理２００９年３月２４日在国务院第二次廉政工作会议上的讲话摘要） 

 （新华社北京4月8日电）