一季度机动车保有量日增3.2万辆
3月增量超去年同期水平
作者：龚雯;张景勇
时间：2009-04-08

综合本报与新华社报道　 （本报记者龚雯、新华社记者张景勇）记者从公安部交管局获悉：截至３月底，全国机动车保有量为１．７亿多辆，一季度平均每天增加３．２万辆，１．６升以下汽车增幅明显。 

 公安部交管局提供的数据显示，受国际金融危机影响，１月份机动车保有量增幅较小，但受国家出台的燃油税费改革、小排量汽车购置税下调及汽车摩托车下乡等政策刺激，机动车保有量增速逐月提高，今年３月机动车月增量已超过去年同期水平。私人汽车拥有率逐步提高，全国私人机动车保有量占机动车总量的７６．４９％。１．６升以下载客汽车、轻型载货汽车增幅明显，全国小型、微型载客汽车保有量比去年底增长５．５８％；与去年同期相比，增长２１．６８％。 

 此外，商务部、工业和信息化部、公安部、财政部、国家税务总局、国家工商总局、银监会、保监会等八部门近日联合发文，要求从五方面促进汽车消费。 

 积极促进汽车销售。贯彻落实汽车消费税调整政策和1.6升及以下排量乘用车减半征收购置税的政策，确保消费者真正受益。 

 大力培育和规范二手车市场。积极发展专业二手车经销企业，倡导汽车品牌经销商开展“以旧换新”、“以旧换旧”等二手车置换业务，简化二手车交易手续，降低交易成本。 

 加快老旧汽车报废更新。加大报废更新资金补贴支持力度，提高补贴标准，增加补贴范围。加快淘汰老旧公交车和农村客运车辆。 

 努力开拓农村汽车市场。积极研究培育和发展农村汽车市场的政策和措施，引导企业开发和生产适合农村地区使用的低价位节能型汽车。 

 加大信贷支持力度，扩大汽车信贷消费。