进一步反对保护主义
——二十国集团领导人第二次金融峰会系列述评之四
作者：吕鸿
时间：2009-04-09

眼下这场国际金融危机带来的冲击是多方面的。尽管去年11月二十国集团华盛顿峰会就反对保护主义、避免政策内顾达成了共识，但随着危机不断蔓延和深化，贸易保护主义和其他形式的保护主义明显抬头。 

 借保护本国就业为由对外国劳务人员采取的歧视性做法，贸易和投资领域的种种不合理限制措施，各种贸易救济措施的滥用……在刺激经济的旗号下，某些保护主义行为一时变得更加难以明鉴。其实，无论全球经济处于何种境地，有一点是始终不变的：凡是世界贸易组织规则不允许的措施就是明显的保护主义，是绝对不应该实施的。即便是世贸组织允许的保护措施，也不应滥用。 

 历史经验早已表明，保护主义只会让世界经济陷入更深的衰退。上世纪二三十年代经济大萧条时期，保护主义曾盛行一时，带来了严重后果，不仅导致全球贸易额锐减，危机在全球范围内加剧和扩大，而且造成国际关系紧张。 

 客观地讲，全球范围内的保护主义目前尚未发展到泛滥的程度，世贸组织建立的监督机制在一定程度上起到了抑制作用。这也从一个侧面突显了维护全球多边贸易规则的重要性。 

 进一步反对保护主义，就是要维护开放自由的贸易投资环境。通过进一步深化国际经贸合作，尽可能减少金融危机对国际贸易造成的影响与损害，保持国际贸易健康稳定发展； 

 进一步反对保护主义，就是要促进公平公正的全球贸易与投资。特别要加强对发展中国家的贸易支持。有关国家应放宽对发展中国家不合理的出口限制，努力扩大双边贸易规模； 

 进一步反对保护主义，就是要推动多哈回合谈判早日取得全面、均衡的成果。持续了7年之久的多哈回合谈判事关全球贸易自由化进程，有关各方应坚守2008年7月达成的共识，在现有框架基础上继续前进。 

 人们注意到，二十国集团伦敦峰会在反对保护主义问题上迈出了新的步伐。峰会成果文件明确呼吁，通过世贸组织等机制对各国经济刺激计划进行审议，遏制正在上升的贸易保护主义。 

 参与多边、区域和双边贸易融资合作，维护多边贸易体制稳定，促进地区金融合作和贸易发展，组织大型采购团赴海外采购……作为国际社会负责任的成员，中国始终积极参与应对危机的国际合作，以实际行动反对各种形式的保护主义。 

 （本报记者 吕 鸿）