李长春会见韩中友好团体负责人
作者：莽九晨
时间：2009-04-08

本报首尔４月７日电 （记者莽九晨）７日下午，正在韩国进行正式友好访问的中共中央政治局常委李长春在首尔会见了韩中友好协会、２１世纪韩中交流协会、韩中文化协会、韩中亲善协会、韩中经营人协会等韩中友好团体负责人，就深化中韩民间交流、促进中韩友好发表了看法。 

 李长春首先对在座的各位负责人及其团体长期致力于中韩友好事业表示赞赏和感谢。他说，中国有句古语：“国之交在于民相亲”。中韩建交１７年来，双边关系在政治互信不断增强，经贸合作连攀新高的同时，民间交往规模迅速扩大，渠道不断拓宽，形式日益多样，内容更加丰富，呈现出欣欣向荣、蓬勃发展的良好局面，为两国关系发展发挥了其他渠道无法比拟的独特作用，中方对此给予高度评价。 

 李长春说，两国友好的基础在社会，未来在青少年，人民群众是主体。两国领导人确定建立中韩战略合作伙伴关系，标志着两国关系进入到了新的历史发展阶段。这既为中韩民间友好事业的发展开辟了广阔的前景，也对两国民间友好事业提出了更高的要求。希望中韩民间友好组织从四个方面把握好自身定位并进一步做好工作：一是做承载国家关系的基石。两国的民间友好团体要努力协助和配合政府，加深国民之间的认知和了解，使民间交往与官方外交相辅相成、良性互动。二是做推进经贸合作的纽带。在国际金融危机席卷全球的背景下，两国民间友好组织要发挥自身优势，引导和鼓励双方经贸人士同心协力，密切合作，推动双边经贸合作平稳发展。三是做化解问题的平台。民间友好组织应立足大局、着眼长远，与双方政府共同努力，事先防范和及时处理影响两国友好关系的问题，确保中韩关系稳定、顺畅、健康发展。四是做传承中韩友好的桥梁。希望两国民间组织积极推动和参与双方的文化交流活动，大力开展青少年交流活动，增进理解和友谊，使中韩友好事业蓬勃兴旺、世代相传。 

 在座的韩中友好团体负责人热烈祝贺李长春此访取得重要成果，表示将抓住两国关系迅猛发展的势头，积极推进和深化韩中民间团体之间的交流与合作，努力为两国关系不断迈上新台阶奠定坚实的社会基础。 

 同日，李长春亲切看望了中国驻韩使馆工作人员、新闻记者以及中资机构、华侨华人、留学生代表，并参观考察了韩国广播公司，详细了解了中韩媒体交流与合作的情况。