“一元企业”为何遇冷（经济时评）
作者：富子梅
时间：2009-04-08

眼下，为了缓解国际金融危机对经济发展和百姓就业带来的不利影响，各地纷纷推出优惠政策，降低创业门槛，鼓励创业。河北、山东、湖北等地出台一元资本金注册企业的举措，使“一元企业”成了时下一个热门话题，尤其受到许多刚出校门、准备创业的大学生的关注。但经过一段时间的推行，实际情况却是，热议者多，实际注册者寥寥。几乎不需要资本就可以创办企业，在就业非常困难的当下，“一元企业”为何遭冷遇呢？ 

 根据《个人独资企业法》的规定，对企业注册资金并没有提出明确要求，也就是说，对打算进入市场的企业是不设资金门槛的。个人独资企业是自然人企业，要以自己的所有财产为经营活动承担无限责任，一旦出现经营风险，就要把身家资产全部搭上。这跟公司法人按照资本金数额承担有限责任是不一样的。 

 一旦注册成为企业，就是市场的经营主体，不论是生产型还是服务型企业，都需要资金购置设备开展生产或者租用场地提供服务。开展生产经营活动，签订经济合同，进行经贸合作，合作方往往会找一个跟自己实力相当的伙伴，最直接的衡量标准就是资金实力。有资金才能给人以信任感，而拿着“一元企业”的执照，难免让人生疑：一个资本金几近于零的企业如何能开展正常的生产经营？ 

 各地出台一元注册企业的用意是好的。但要扶持创业，当务之急还是要营造良好的创业环境，形成有利于创业的社会文化氛围。这既包括便捷的融资渠道、宽松的税收政策，也包括删繁就简的行政审批、有关部门务实的作风、高效的办事效率等，并且将其制度化，而不只是某一个阶段的优惠政策。更为关键的是，要真正树立服务企业的意识，彻底打破一些部门总想“管着”、“卡着”企业，让企业听命于政府部门的思维惯性，对大小企业、内资外资企业一视同仁，提供便捷服务，才能逐步形成有利于企业成长的土壤。到那时，即便没有“一元企业”政策，也会不断有创业者愿意进入市场一试身手。