联系实际扎实推进学习实践活动 为保增长保民生保稳定提供强大动力
李源潮在中央学习实践活动巡回检查组会议上指出
作者：刘晓鹏
时间：2009-04-08

本报北京４月７日电 （记者刘晓鹏）中央深入学习实践科学发展观活动巡回检查组组长座谈会７日在京召开。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮指出，要认真贯彻落实胡锦涛总书记重要指示精神，紧密联系实际推进学习实践活动，为保增长、保民生、保稳定提供强大动力。 

 会议听取了各巡回检查组的情况汇报，认为第二批学习实践活动开局良好、进展顺利，各巡回检查组发挥了重要促进作用。李源潮指出，参加第二批学习实践活动的单位数量多、战线长，情况千差万别，又面临着应对国际金融危机严峻挑战的艰巨任务。要指导联系单位牢牢把握“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的总要求，紧密联系当前形势开展学习实践活动，把应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展作为学习实践活动的最大实践主题，以学习实践活动为动力保增长、保民生、保稳定。要始终把活动重点放在各级领导班子和党员领导干部上，注意区分机关、国有企业、高等学校的不同特点，加强分类指导，把务求实效贯穿于学习实践活动全过程。要把握学习实践活动的正确方向，力戒形式主义，确保不走过场、不出偏差。要及时发现总结活动中好的做法和经验，积极宣传、推广先进典型，营造良好舆论氛围。各巡回检查组要深入开展学习实践活动的单位调查研究，掌握第一手材料和真实情况，促进学习实践活动健康深入开展。 

 中央学习实践活动领导小组副组长及部分成员、中央巡回检查组各组组长参加会议。