面对危机 共谋合作
作者：刘刚
时间：2009-04-08

本报记者 刘 刚 

 世界银行最新发布的《东亚经济半年报》显示，国际金融危机影响继续蔓延，对东盟各国以及中日韩等国经济的影响还在加深。在投资减少、出口下降、汇率波动的严峻形势下，提振信心、共谋合作是亚洲各国应对危机的共同选择。 

 在国际金融危机的影响下，亚洲国家经济遭遇困难。亚洲各国纷纷出台政策措施，积极应对国际金融危机带来的巨大挑战。中国于去年11月公布４万亿元人民币投资计划；日本于去年10月底公布了总额为26.9万亿日元（1美元约合100.67日元）的经济刺激计划后，财务大臣与谢野馨本月6日向媒体表示，政府将考虑制定财政支出规模超过国内生产总值2%的2009财年补充预算案，以进一步刺激经济；印度尼西亚计划在今年注入73.3万亿印尼盾（1美元约合11950印尼盾）的资金；新加坡去年11月21日宣布推出23亿新加坡元（1美元约合1.51新加坡元）的经济刺激计划；马来西亚于去年11月推出一项20亿美元的经济刺激计划，并于今年3月初再次出台一项约合27亿美元的经济刺激方案；越南在今年2月初宣布了总额为10亿美元的经济振兴计划。 

 在众多经济刺激方案竞相出炉的同时，各国政府意识到单枪匹马、自扫门前雪并不可取，惟有加强合作、合力应对方为良策。一些国家通过联手降息、与地区组织携手出资救助经济陷入困境的国家等措施，促进地区经济复苏。 

 东亚各国积极行动，坚持加强内部协调与扩大地区合作并举。今年2月在泰国普吉举行的东盟和中日韩特别财长会议通过了《亚洲经济金融稳定行动计划》，决定将筹建中的区域外汇储备库规模从原定的800亿美元扩大至1200亿美元，并继续坚持中日韩三国分担80％，东盟国家负担20％的原则。2月底至3月初，第十四届东盟峰会在泰国华欣举行。与会各国领导人一致认为，必须采取主动和果断的政策，恢复对市场和金融稳定性的信心，以促进本地区经济的持续增长，同时表示反对贸易保护主义，支持推进多哈回合谈判。这是《东盟宪章》正式生效后，各成员国协调行动、应对危机迈出的重要一步。 

 中国在努力保持本国经济平稳较快发展的同时，积极推动区域务实合作，促进地区经济复苏。中国还利用亚太经合组织、上海合作组织、亚欧首脑会议等平台，积极推动地区经贸合作。中国政府制定了2009年8%左右的经济增长目标，为亚洲经济复苏注入“中国信心”。据联合国《2009年世界经济形势与展望》统计，2008年中国对全球经济增长的贡献度达到22%，今年将进一步增至50%。经济合作与发展组织秘书长古里亚表示，中国推出的大规模经济刺激计划将促进中国以外其他地区的经济发展，中国需求将为其他地区的投资者和企业提供机遇。 

 中国—东盟自1991年建立对话关系以来，政治互信明显增强，经贸合作日益紧密，安全合作取得新进展，文化交流日益活跃。中国坚持“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针，加强同周边国家的睦邻友好与务实合作，积极开展区域合作，共同营造和平稳定、平等互信、合作共赢的地区环境。国际金融危机发生后，中国同韩国、马来西亚、印度尼西亚等国家和地区签署了双边货币互换协议，为地区贸易提供更加便利的资金支付支持。 

 在新的形势下，亚洲各国应该进一步落实国际社会达成的共识，树立更坚定的信心，采取更有效的措施，开展更广泛的合作，实施更合理的改革，努力取得实质性成果。