海关，抢时间保出口（经济聚焦）
拓展出口加工区保税物流功能，在口岸和内陆之间快速通关——
作者：杜海涛
时间：2009-04-08

本报记者 杜海涛 

 今年，中国海关将全面启动出口加工区保税物流功能拓展，逐步将具备条件的出口加工区、保税物流园区等整合转型为保税港区或综合保税区。面对国际金融危机，拓展转型意义何在？近日，记者走访了江苏昆山、苏州等地。 抗跌保增的破冰“利器” 

 虽然我国外贸冬意未尽，但昆山出口加工区却是春意盎然。海关统计显示，2月份，昆山出口加工区出口17.59亿美元，环比增长13.2%，占昆山外贸出口的67%。 

 对此，昆山市副市长黄健认为，保税物流是抗跌保增长的破冰“利器”。 

 昆山海关副关长吴建华介绍，出口加工区在设置之初，没有保税物流功能，区内只允许设立“两头在外”加工企业——原材料及零配件全部进口，产品全部出口。近年来，企业国内采购的零部件越来越多。在原有模式下，这些商品需要先在上海等异地口岸办理出口，再复进口到区内，十分麻烦。 

 2007年，中国海关首先在昆山等7个出口加工区实行拓展保税物流功能试点。到去年底，昆山出口加工区已引进物流项目20个，建成保税物流仓储设施22万平方米。企业在国内采购的零部件能直接运到区内的保税仓库，避免了异地办理出口的麻烦。 

 “保税物流给出口加工区插上了飞翔的‘翅膀’，为区内企业国内采购、内销搭建了平台。”纬创资通（昆山）公司进出口处长梁世昌测算，新模式下，从国内采购每批零部件的物流时间能减少7天，每个货柜至少节约100美元的费用。 把港口搬到了“家门口” 

 去年1月，随着海关特管区功能整合转型深化，苏州工业园出口加工区合并保税物流中心，提升为我国首家综合保税区——苏州工业园综合保税区。 

 苏州工业园海关关长钱建中介绍，在这里，保税物流功能进一步得到完善。加工企业不仅能方便地完成进出口，而且通过“虚拟空港”、“卡车航班”、“区港联动”等模式，更吸引了美国快捷半导体、韩国三星等著名跨国公司将全球分拨中心设在这里。 

 ——苏州“虚拟空港”。在海关和地方政府的努力下，苏州工业园被国际航空组织视为“虚拟空港”，使用“SZV”作为代码。企业可在国外直接订舱到“SZV”（苏州），货物抵达上海浦东等机场后，用“卡车航班” 直接运到园区。通关时间由1—2天缩短为7—8小时。 

 ——“把港口搬到家门口”。2008年2月，苏州工业园综保区与江苏太仓港之间实现“区港联动”。企业不用出厂，就能完成通关手续。 

 目前，天津滨海新区、北京天竺、海南海口等3家综保区已获批成立；厦门、郑州等多个出口加工区保税物流拓展工作已全面启动。