提振信心 务实合作 促进发展
——访中国驻东盟大使薛捍勤
作者：施晓慧
时间：2009-04-07

本报记者 施晓慧 

 温家宝总理即将出席东亚领导人系列会议，本报记者4月6日就此专访了中国驻东盟大使薛捍勤。 

 问：您认为这次东亚领导人系列会议的最大看点是什么？温总理此行的重大意义在哪里？ 

 答：国际金融危机仍在蔓延，应对金融危机、保持经济发展、维护金融稳定是东亚各国当前面临的最为紧迫的任务。在严峻的金融经济形势下，此次东亚领导人会议将紧紧围绕合作应对危机这一主线，从宏观政策、具体举措、信心意愿等多方面发表一系列声明，提出一系列倡议，协调一系列行动。 

 温总理此次与会是中国的又一次重大周边外交活动。温总理将在会议上与东亚各国领导人共商应对金融危机、促进共同发展的大计，同时提出中国促进东亚合作的一系列倡议和举措。相信温总理此访将是一次提振信心之旅，务实合作之旅，促进发展之旅。 

 问：从1991年中国与东盟开始正式对话，中国与东盟合作关系走过了18年，您认为目前处于怎样的节点，可以怎样概括？中国在哪些方面展现了负责任形象？此次会议将有什么新的推进？ 

 答：1991年，中国—东盟关系发展的大门正式开启后，双方关系快速发展，2003年建立了面向和平与繁荣的战略伙伴关系。目前，中国同东盟已建立起领导人、部长级、工作组等较为全面的对话合作机制，确定了农业、信息通信技术、人力资源开发、相互投资、湄公河流域开发、交通等11个重点合作领域，在近30个方面开展务实合作。 

 中国和东盟关系是历经考验的。在过去的十几年中，中国与东盟同舟共济，真诚相助，共同应对了亚洲金融危机、非典、禽流感、印度洋海啸、缅甸飓风灾害、汶川特大地震等一系列重大突发事件和自然灾害。这拉近了中国和东盟国家民众的心理距离，增进了友谊，推动了双方关系进一步向前发展。当前，中国—东盟关系保持全面发展的良好态势，双方政治互信不断增强，经贸联系日益紧密，社会文化交流更加广泛，在国际和地区事务中的协调配合更加密切。 

 当然，双方关系也面临着进一步推进的机遇。在此次中国—东盟领导人会议上，双方将签署投资协议，这标志着中国—东盟自贸区谈判的完成，2010年我们将如期全面建成中国—东盟自贸区。双方还将加强在农业、基础设施互联互通、能源、科技、人文、湄公河次区域开发等领域的合作。 

 问：东盟和中日韩（10+3）合作诞生于亚洲金融危机，在二十国集团领导人伦敦峰会之后，世界各国都在全力应对此次国际金融危机、恢复经济增长、防止经济衰退，10+3采取了哪些务实合作？取得了哪些成效？有什么特殊意义？还将采取哪些重大行动？ 

 答：如你所言，10+3合作诞生于1997年的亚洲金融危机。当前，在国际金融危机肆虐的情况下，东亚各国应加强合作共同应对危机。一是加强地区金融合作，积极推进清迈倡议多边化进程和亚洲债券市场建设。2009年2月，10+3特别财长会发布《亚洲经济金融稳定行动计划》，各方同意将外汇储备库规模从800亿美元扩大至1200亿美元。目前各方正继续努力，加快清迈倡议多边化进程，推动储备库的磋商谈判，争取尽早建立10+3区域外汇储备库。二是加强农业、粮食、减贫、能源、非传统安全、人力资源等领域务实合作，积极开展10+3投资与贸易便利化合作，推动10+3自贸区建设，为应对危机打下坚实基础。三是加强协调，推动国际金融体系改革，增加发展中国家在国际金融体系中的代表性。 

 问：作为首任中国驻东盟大使，您认为东盟各国对温总理此行有什么特别的期待？ 

 答：近期，我陆续走访了8个东盟国家，亲身感受到东盟一体化进程在发展。访问中，我深切感受到，东盟国家高度重视发展与中国的关系，均希望进一步扩大对华友好合作，在共同应对国际金融危机中，不断深化双方的战略伙伴关系。 

 正如我在前面所讲，温家宝总理之行是一次信心之旅，合作之旅，主要是向东盟国家传达增强信心，深化合作的政治意愿，介绍中国政府为应对金融危机而采取的一系列有力措施。我们将进一步把中国自己的事情办好，通过全面实施一揽子经济计划，确保中国经济平稳较好发展。我们将进一步积极参与东亚区域合作，推动清迈倡议多边化和亚洲债券市场建设，开展双边货币互换，为需要救助的国家提供流动性支持。我们将进一步加强应对国际金融危机的国际合作，推动国际金融秩序不断朝公平、公正、包容、有序的方向发展，反对贸易和投资保护主义，进一步向发展中国家提供支持，帮助它们尽快摆脱困境。