日本“多级火箭”式刺激经济
计划出台有史以来最大规模的补充预算案
作者：于青
时间：2009-04-07

人民图片 
 

 本报驻日本记者 于 青 

 国际金融危机的冲击导致美日欧等世界主要经济体经济迅速恶化。作为全球第二大经济体，日本经济的衰退程度远超欧美。重振日本企业信心、刺激经济走出低谷成为当前日本政府最紧迫的难题之一。 接连发力刺激经济 

 日本经济从去年11月开始陷入衰退。2008年第四季度，日本经济按年率计算环比下降12.1%，创下战后位居第二的负增长纪录，大大高于美国６．３％、欧元区接近６％的降幅。世界银行前不久发表预测报告说，２００９年，世界经济将下降１．７％。其中，日本经济将下降５．３％，远高于美国２．４％和欧元区２．７％的降幅。 

 为摆脱危机，日本政府先后多次出台经济刺激方案，总规模高达７５万亿日元（1美元约合100.67日元）。３月２７日，日本国会批准了总额高达８８．５万亿日元的２００９年度财政预算。预算案包括新设立１万亿日元“经济紧急对应预备金”。这也是日本历史上资金总额最多的财政预算。 

 日本首相麻生太郎把政府接连推出的刺激经济方案比喻为“多级火箭”，4月6日他指示阁僚再次“打造火箭”。 

 财务大臣与谢野馨６日向媒体表示，将考虑制定财政支出规模超过国内生产总值２％的２００９财年补充预算案，以进一步刺激经济。 

 与谢野馨说，补充预算的资金将重点用于以下五个方面：构建新的非正式员工的就业安全网；增资政策性金融机构，解决企业流动资金不足问题；推广普及太阳能发电系统；增加医疗卫生方面的投入，消除国民对医疗方面的担忧；援助地方自治体以提高地方经济活力。该预算案将于４月底前提交国会审议通过。预计这一补充预算案总额将超过１０万亿日元，成为日本有史以来最大规模的补充预算案。 信心恢复尚需时日 

 麻生内阁接连“发射火箭”，是因为日本经济的确不容乐观。若干权威机构调查结果显示，日本仍然看不到摆脱衰退的迹象。 

 日本央行4月１日公布的企业短期经济观测调查结果表明，反映大型制造业企业对当前经济景气现状感受情况的评价指数（“日银短观”指数）出现历史最大跌幅，并跌至历史最低点。“日银短观”指数调查每季度实施一次，本次调查于２月２３日至３月３１日进行。 

 日本央行１日公布的调查结果表明，产业综合指数为-４６，比去年１２月调查时下降了２２点。大型制造业企业为-５８，比上次调查时下降了３４点，创下了自１９７４年有这项调查以来的最低纪录和最大降幅。 

 从行业分布来看，除了食品及食品加工业，其他所有行业的信心都在继续大幅恶化。其中，汽车制造业下降了５１点，至-９２；电器机械行业下降３２点，至-６９；一般机械行业下降４２点，至-６４。三大产业的信心均跌至历史最低水平。调查结果还显示，企业对今后３个月的预测也不乐观，持悲观态度的企业多于持乐观态度的企业。 

 金融危机引发的全球性经济恶化导致日本各大银行处理持股损失以及坏账的费用增加，向欧美金融机构投资遭受重大损失也使得业绩恶化。瑞穗集团曾预计盈利1000亿日元，三井住友曾预计盈利1800亿日元，三菱日联曾预计盈利500亿日元，但最终都可能遭遇亏损。此间媒体报道，可能将出现2002财年以来日本三大银行首次全部亏损的局面。 生产下滑势头暂缓 

 受金融危机和全球性经济衰退冲击，日本的出口急速减少，企业经营者的心理也受到严重打击。数据显示，日本去年第四季度出口环比骤减１３．８％，创下出口季度降幅新高。 

 日本出口急剧减少使得其经济增长的主要动力不足，进而造成企业业绩恶化和内需进一步收缩等。这显示出日本经济结构性弱点，即内需极易受外需影响，一旦外需不振内需随之下降。这是日本经济恶化程度重于欧美的重要原因。 

 在“多级火箭”式经济刺激下，日本经济衰退的速度有所减缓。日本政府4月６日公布的景气动向指数速报显示，对于３个月后的景气评价指数出现了３年来首次回暖，该指数较上次调查时提高了７点，至-５１。但是政府对日本经济情况的基本判断仍为“正在恶化”。 

 日本企业连续大幅减产的势头在一定程度上得到遏制，一些行业库存下降、开工率上升。受中国大规模经济刺激计划的拉动，修建公路和铁路所必需的建筑机械市场需求上升。不过，设备投资依然受到抑制，就业形势严峻，个人消费低迷，日本经济筑底回升仍然面临诸多障碍。 

 有专家指出，日本经济发展模式为通过向发达国家、资源型国家以及新兴经济体出口工业产品来拉动增长，目前无法作出危机将要结束的判断。美国经济是否会长期低迷是日本经济界当前最关注的问题。如果全球经济的回升速度放缓，那么高度依赖出口的日本经济将很难摆脱困境。 

 （本报东京4月6日电）