李长春会见韩国经济界人士并发表演讲
作者：莽九晨
时间：2009-04-08

本报首尔４月７日电 （记者莽九晨）当地时间７日中午，中共中央政治局常委李长春会见了韩国贸易协会、大韩商工会议所、全国经济人联合会、中小企业中央会等韩国四大经济团体负责人，出席了经济四团体举行的欢迎午宴，并发表了题为《坚定信心，携手努力，共迎经济复苏的春天》的演讲。 

 李长春首先向长期以来为推动中韩经贸合作、增进两国人民友谊做出积极贡献的韩国经济界人士致以诚挚问候和敬意。他说，中国和朝鲜半岛地缘相近、人缘相亲、文缘相通。在2000多年友好交往的历史长河中，双方人民相互学习、相互借鉴、相互交融，不仅促进了各自的发展和进步，还共同为东方文明发展、丰富世界文明宝库做出了巨大贡献。 

 李长春高度评价中韩建交１７年来双边关系的长足发展。他指出，过去的１７年是中韩关系迅猛发展的１７年，是两国各领域交流合作全面推进的１７年，是中韩关系造福于两国和本地区的１７年，更是中韩友好不断深入人心的１７年。中国党和政府高度重视发展与韩国的关系，愿与韩方共同努力，不断加强和深化战略合作，共同迎接中韩关系发展的美好明天。 

 李长春介绍了在当前国际金融危机背景下中国采取的负责任态度、有效应对措施和积极参与相关国际合作的立场。他指出，日前举行的二十国集团领导人伦敦峰会取得了积极务实的成果。中国国家主席胡锦涛在峰会上就加强宏观政策协调、国际金融机构改革、加强金融监管等问题发表了重要讲话，为峰会取得积极务实的成果发挥了重要的建设性作用。峰会期间，胡锦涛主席与李明博总统举行了富有成效的会谈，一致表示要加强合作，充分发挥双方互补优势，深入挖掘合作潜力，深化各领域务实合作，推动两国关系不断取得新发展。 

 李长春说，中韩经贸合作已经具有良好的基础，也具有有力的政治保障，更具有合作的巨大潜力。只要我们双方携手努力，共同应对，就一定能切实推动中韩经贸合作稳步发展，共同迎来新一轮经济繁荣。他随后就进一步深化中韩经贸关系提出四点建议：第一，深化互利合作，确保双边贸易平稳发展。第二，加强政策协调，努力推进金融合作。第三，创新思路和方式方法，协力促进相互投资。第四，加强多边合作，推动改善国际贸易环境。 

 李长春最后强调，当前中韩关系正站在新的历史起点上。中韩友好的基础在民间，未来在青少年。在两国积极推进政府、政党、立法机构交往的同时，两国企业和企业家在推动两国各领域特别是广大青少年友好交流方面，同样有着日益广阔的空间。他对两国企业和企业家提出四点殷切希望：一是继续为推进两国战略合作伙伴关系做出新贡献；二是继续为增进两国和两国人民之间的相互理解和友谊做出新贡献；三是继续为两国青少年友好往来架桥铺路，推动中韩世世代代友好；四是以商促文，大力推动中韩两国之间的文化交流。 

 李长春的演讲引起了在座近２００名韩经济界人士的强烈共鸣和积极回应，现场不时响起热烈的掌声。李长春的陪同人员参加了上述活动。