合肥“水文章”实践科学发展观
作者：王浩;杨洁;徐本苍
时间：2009-04-07

合肥环城水系。　　徐本苍摄 
 
 
 污水处理厂。　　王 浩摄 
 
 
 受益于中水回用工程的包河公园一瞥。　　徐本苍摄 
 
 
 天鹅湖畔。　　徐本苍摄 
 

 3月25日下午，安徽合肥春光和煦，市民丁大爷握着钓竿在位于清溪路的南淝河上游垂钓。这里几年前还是10多万平方米的垃圾填埋场，如今已是绿草如茵，并获评“中国人居环境范例奖”。 

 “几年前根本不敢钓鱼，垃圾渗漏弄得河水臭不可闻。现在，上游一带有鱼有虾，我还看到过野鸭！”丁大爷说。 

 和市民感受相印证的，是两条相悖的曲线：从2005年至2008年，合肥市工业废水排放量从6462万吨锐减到2000万吨；而全市工业增加值从292亿元激增到609亿元。 

 居皖之中、紧邻巢湖的合肥市，近年来按照科学发展观的要求，坚持环保优先，以一篇优美的“水文章”，走出了一条经济与环境双赢的科学发展、和谐发展道路。 

 科学发展 绝不要污染的GDP 

 3月20日，在马钢（合肥）公司，昔日流向巢湖重要支流南淝河的工业废水排水口一片干枯。公司董事长秦长荣说，公司实施总排口污水处理回用工程以来，吨钢耗水量由2006年的48吨降至3.8吨，工业废水实现零排放，让合肥市一下子减少约50%的工业废水排放量。 

 合肥市从规划开始便强调环境与资源的可持续发展，对城市发展总体规划、工业园区发展规划做环境影响评价；在招商引资中，那些高污染、高能耗的项目，根本就进不了合肥的项目册，新进项目的环保一票否决，避免了盲目的招商引资，一家计划投资10亿元的公司就因“高能耗、高污染”被“一票否决”。 

 安徽省委常委、合肥市委书记孙金龙说，良好的生态环境是城市可持续发展能力的重要体现，也是一座现代化滨湖大城市的重要特征。要牢固树立“抓发展是政绩，抓环保更是政绩”的理念，绝不要污染的GDP。 

 巨资治水 力争不让一滴污水流进巢湖 

 临湖而生的合肥市，做好“水文章”始终是一种挑战。 

 在科学发展观的指导下，一系列治水措施展开，即便是在国际金融危机的背景之下，环保的门槛不降，投入的力量不减，治水的决心不变。市委书记孙金龙在多次会议上向市民承诺：到2010年，合肥力争不让一滴污水流进巢湖。 

 环保投入逐年增加。2006年至2008年3年的投资，比“十五”期间的总投资还多2.55亿元。今年，合肥安排38亿元用于环保投资，接近“十五”期间总投资量。 

 “国际金融危机背景下，一些项目财政资金要缩减，但对治污、治水项目，资金安排不能减少，只能增加。”在调度2009年度财政资金安排计划时，合肥市市长吴存荣要求把水环境综合治理纳入城市“大建设”范畴，给予足够的资金保障。市委书记孙金龙更是在合肥水环境治理过程中多次强调：“要像抓医保社保那样抓环保。” 

 治湖先治河。主要河流全面截污，适度超前建设污水管网和污水处理厂。合肥市排水办数据显示：2006年至2008年，合肥新增污水管道724公里。截至2008年底，合肥全市已建成污水管道1239公里。到今年年底，城市污水管网覆盖率将达到98%以上，基本实现城市污水“全收集”。到2010年，城市日污水处理能力将达到99.7万吨，基本实现污水排放的“全处理”。 

 合肥还首次实行“河长制”，由市环保局6位负责人分别“承包”６条巢湖支流的污染调查。 

 与此同时，合肥还努力让城市之水“活”起来。 

 引外来之水活城市之水。合肥市西南部生态补水一期主体工程建设预计本月底完成，5月份开始试运行。该工程总补水线路长约90公里，完成后，来自六安淠史杭水库的优质水将流入合肥，对匡河、天鹅湖、翡翠湖、南艳湖、塘西河湿地及十五里河等进行补水，让合肥市政务区、经济开发区、滨湖区的主要水系都能“活”起来。 

 活城市之水通环城水系。让南淝河干流、黑池坝、琥珀潭、雨花塘、银河、包河、杏花公园、逍遥津公园等10处水域连成一体，形成绕城彩带。 

 而作为重中之重的巢湖治理，合肥今年的力度将更大。囊括8大类337个项目，总投资502亿元的《安徽省巢湖水环境综合治理总体方案》正式评估报告即将提交国家发改委审批。在这个方案中，合肥市已有191个、总投资350亿元的项目被纳入，到2012年前投资高达152亿元。 

 滨湖新区 新理念打造生态城 

 2006年，合肥开始在巢湖之滨打造滨湖新区。滨湖新区依水而建，从建设之初便秉持打造生态新城的目标，体现了合肥市委、市政府在城市建设中的全新理念。 

 一个细节，便是市委书记孙金龙每次视察滨湖新区建设时，都要强调，“滨湖新区建设必须坚持环保优先的原则，在启动区居民没有完全入住之前，就要超前建好污水处理厂。” 

 一方面，通过修建污水处理厂等方式治污，使河流水体自然循环，不增加对巢湖的污染。如今，滨湖新区已经建设了日污水处理能力为11万吨的十五里河、塘西河两座污水处理厂，所有新建道路都埋上了污水管道。到2020年将实现日处理污水30万吨能力，完全满足滨湖新区规划期内污水处理的要求。 

 另一方面，沿巢湖岸线建设生态系统，修复堤岸生态，种植芦苇，放养食藻鱼类，增加湖水自净功能。 

 在对水的利用上，合肥首个雨水收集系统和中水回用系统技术在滨湖新区的小区内运用，小区的污水将被截流送至中水回用池，处理后的中水用于坐便器冲洗及小区的绿化保洁用水等，实现污水资源化；雨水则通过小区屋面和地面进行收集，进入沉砂调节池后排入景观水体。 

 随着巢湖水质好转，目前巢湖水上旅游交通工程呼之欲出，可开辟50—60公里的水上航线，建成后游人可以乘游船饱览风景旖旎的巢湖风光。 

 所有的一切，都是为了还巢湖一个山清水秀。在滨湖新区工作生活了两年的一位市民说，合肥人越接近巢湖，就越能感受到治理巢湖的必要性。巢湖是合肥人自己的巢湖，巢湖环境好了，我们受益；巢湖环境差了，我们遭殃。 

 经过两年多的建设，滨湖新区正越来越展现出其生态城市的魅力。合肥市民开始畅想：滨湖而居，临湖而作，环湖而游，在八百里烟波浩渺的巢湖畔享受亲水生活。 

 和谐发展 经济环境双赢打造“来了就不想走的城市” 

 孙金龙说，自己有一个梦想，就是以争创国家生态园林城市为目标，精心做好“绿文章”、“水文章”，让天更蓝、水更清、景更美，努力使合肥成为“来了就不想走的城市”。 

 环保门槛不降，城市产业升级。目前，合肥市已形成以现代制造业、高新技术和现代服务业为重点的产业发展格局，避免了经济跨越式发展过程中的产业结构性污染。2008年，高新技术产值占工业附加值的比例超过一半。 

 经济快速发展，环境逐步好转。经济的快速发展为环境治理的投入提供了坚强的支撑。就在国际金融危机的冲击来临之际，合肥市见事早，判断准，行动快，果断提出保企业、保就业、保增长、保民生，妙招迭出。在一片喊“冷”声中，合肥市却春意盎然，风景这边独好。2008年，主要经济指标增速继续在省会城市中领跑，全市地区生产总值增长17.2%，工业增加值增长26.3%；全社会固定资产投资增长40.3%；社会消费品零售总额增长25.5%；进出口总额增长23.4%；财政收入增长40%，其中地方财政收入增长57.8%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长16.1%和18%。在省会城市中，合肥市地区生产总值、地方财政收入、全社会固定资产投资、规模以上工业增加值等4项指标增速均名列第一，综合经济实力实现了争先进位。合肥去年治水资金逾13亿元，其背景是合肥去年财政收入创纪录的突破300亿元。经济“反哺”环保，治水进程因此“跨越式”推进。 

 今天，合肥市民正分享着经济与环境和谐发展所带来的幸福生活： 

 对饮用水源地董铺水库“六亲不认”的保护，使得合肥饮用水源水质100%达标。据介绍，董铺水库内的水质目前常年稳定在Ⅱ类水，而在冬季则可以达到Ⅰ类水以上。国家相关标准规定，城市生活饮用水源的水质需在Ⅲ类水以上。 

 最让人牵挂的巢湖，连续21年的分析数据显示，从2006年起，巢湖西半湖各主要污染元素指标呈逐年下降趋势。2008年，巢湖西半湖氨氮较2006年下降33.4%、总氮下降11.3%、总磷下降29.4%、化学需氧量下降16.2%，水质正逐步好转，污染趋势得到有效控制。合肥市委、市政府表示，合肥将用科学的态度对待巢湖的治理，远景目标是用20年的时间，从根本上解决巢湖水污染问题，恢复巢湖山清水秀面貌。 

 …… 

 孙金龙说，我们跟发达城市经济上的差距，要想通过一两年、两三年就撵上，那不现实。只能通过加快发展，逐步缩小跟别人的差距。但有一点，我们通过努力能赶上人家，敢跟人家叫板的，就是生态环境，“绿文章”、“水文章”。 

 合肥治水的实践再次证明，在科学发展观的指导下，经济发展和环境保护完全可以实现双赢，真正走出一条科学发展、和谐发展之路。