进一步加强合作
——二十国集团领导人第二次金融峰会系列述评之二
作者：辛本健
时间：2009-04-07

面对国际金融危机的严峻挑战，世界各国需要调整宏观经济政策，通过必要的财政、货币手段，积极促进经济增长，避免发生全球性经济衰退。 

 二十国集团具有广泛代表性，拥有全球2/3人口和90%国内生产总值。借助这一应对危机的重要有效平台，各国加强沟通与协调，有助于保持宏观经济政策导向总体上的一致性、时效性、前瞻性，推动各项实质性合作。 

 消费、贸易和投资是推动世界经济增长的三驾马车。目前，世界各国纷纷加快结构调整，稳定市场，促进增长，增加就业，改善民生。刺激国内消费有助于减轻国际金融危机对实体经济的冲击和影响。推进贸易和投资等实体经济合作，则将为恢复世界经济增长提供坚实支撑。 

 世界贸易组织预测，2009年全球贸易额将下降9％，为二战以来的最大降幅。与此同时，全球融资也受到较大冲击。这一切将直接影响全球贸易和投资的顺畅运行，制约世界经济复苏，阻碍减贫和可持续发展进程。 

 去年11月二十国集团领导人华盛顿峰会提出，采取更广泛的应对政策，通过流动性安排和项目支持等方式，帮助新兴市场和发展中经济体获得融资。此次伦敦峰会上，各国领导人同意在未来两年内提供2500亿美元用于贸易融资，将为区域性的多边发展银行提供至少1000亿美元贷款支持，用来帮助发展中穷国。 

 不论是在发达国家，还是在发展中国家，中小企业都是社会经济中最活跃的因素，具有不可替代性。帮助中小企业尽快摆脱经营困境，有助于繁荣地区经济、增加社会就业、推动技术创新、扩大产品出口、促进社会发展。加强这方面的合作具有极为重要的现实意义。 

 节能减排、环保和新能源等新兴产业将为世界经济提供新的增长点。发展绿色经济既是应对危机的必要举措，也是全球经济健康、可持续发展的需求。联合国秘书长潘基文指出，绿色经济正在对发明和创新产生积极推动作用，其规模之大，可能是自工业革命以来所罕见的。 

 科技进步是不断增强世界经济增长的内在动力。要解决气候变暖、环境恶化、能源资源和粮食安全等关系人类生存和发展的问题，世界各国迫切需要加强科技合作。 

 当今世界，经济全球化深入发展，国与国相互依存日益紧密。国际金融危机仍在蔓延和深化，任何国家都不能独善其身。全球性挑战呼唤全球性合作。唯有进一步加强合作，国际社会才能早日战胜危机，恢复世界经济的增长。 

 （本报记者 辛本健）