业绩撑起股市一片天（金海观潮）
作者：百合
时间：2009-04-06

目前，上市银行已经成为A股市场第一大权重板块。可以说，它们业绩如何，股价能否企稳，将在很大程度上影响股市走势。 

 新鲜出炉的几大银行年报，其亮丽的业绩再次提振了市场信心，给投资者带来惊喜。3月26日工商银行年报公布，2008年盈利增长35.6%的突出业绩受到投资者热烈追捧,股价一路飙升：当日，工商银行在A股市场股价大涨5.84%，在港股市场股价上涨更是高达14.8%，并带动恒生指数重返14000点。 

 去年下半年以来，国际金融危机不断蔓延，影响日益加深，国外不少银行都深陷危机：业绩巨额亏损、经营出现困难，股票市值严重缩水。一些银行只能靠政府救助来渡过难关，也有一些银行因经营难以为继而发生倒闭。在全球银行业步入萧条的时候，中国银行业却一枝独秀，迎来了历史发展的最好时期。2008年，中国银行业业绩保持较高增长，实现了不良资产率下降，资产质量和安全性进一步提升，成为全球最赚钱的银行。如此骄人的业绩，确实来之不易。 

 银行业的稳健经营，不但为实体经济源源不断地注入了新鲜血液，而且进一步夯实了资本市场稳定发展的基础。最新统计数据显示，目前上市银行的总股本已经占A股市场总股本的40%，市值占A股总市值的近1/4，成为A股市场第一大权重板块。可以说，它们的业绩如何，股价能否企稳，将在很大程度上影响股市走势。去年A股非理性大跌至1664点时，就是靠汇金公司及时出手增持工行、中行、建行股份，增强了投资者信心，使股市止跌回升。今年年初以来， A股市场能够走出稳步上行的独立走势，也得益于银行股的稳定表现，对股市起到了支撑作用。 

 银行股的良好业绩，不仅提振了市场信心，还给投资者带来了实实在在的回报。在2008年年报中，工行、中行、建行都拿出了一半以上的利润对股东进行现金分红。工行分红为每10股派1.65元，与它目前不到4元的A股股价相比，现金收益率达到4%以上，比银行现行的一年期存款利率2.25%高出了一大块。这意味着，在全球进入低利率时代，中国银行股的长期投资价值凸显。难怪近期一些外国金融机构纷纷看好中国银行业，高盛表示将延长所持工行股份的锁定期，淡马锡表示不但不减持建行股份，还希望进一步增持。 

 说到底,上市公司业绩才是支撑资本市场发展的“硬道理”。上市公司业绩好了，对投资者的回报多了，大家才愿意把钱放在股市。从目前已经公布的年报来看，除了银行板块的亮丽业绩，其他行业的一些上市公司也实现了业绩高增长，其中不少都对股民进行了大比例送股和高现金分红，这对增强投资者信心、稳定股市无疑具有积极意义。相信随着中央扩内需、保增长各项政策措施的落实，宏观经济将逐步回暖复苏，将会有更多的企业走出低谷、提升业绩，为投资者带来回报。