李克强会见法国前总理拉法兰
作者：徐松
时间：2009-04-08

新华社北京４月７日电 （记者徐松）国务院副总理李克强７日下午在中南海紫光阁会见了来华出席第十五届中法经济研讨会的法国前总理拉法兰。 

 李克强首先对拉法兰率法国企业界人士来华访问表示欢迎，对拉法兰长期以来积极推动中法关系发展表示赞赏。李克强指出，中法建交４５年来所走过的历程证明，中法友好合作关系不断发展符合两国和两国人民根本利益。维护良好的政治关系和政治互信，对推进包括经贸在内的双方各领域务实合作十分重要。他希望与会的法国企业界人士发挥各自影响，推动中法关系健康稳定地向前发展。 

 李克强还向客人介绍了中国当前经济形势。他说，中国在应对国际金融危机中，果断采取了一系列促进增长的政策措施，正在取得初步成效，我们有信心也有条件保持经济平稳较快发展。在致力于扩大内需的同时，我们十分重视发展包括与法国在内的对外经贸合作，推动经济全球化继续向前发展。 

 拉法兰对中国经济社会发展成就以及在应对全球金融危机中所采取的果断举措表示钦佩，对法中关系回暖表示由衷高兴。愿意与中方一起共同努力，增进法中人民友谊，深化各领域合作，促进全面战略伙伴关系的发展。 

 贸促会会长万季飞等会见时在座。