跨地区对话搭建新平台（国际论坛）
作者：贺双荣;周志伟
时间：2009-04-07

第二届阿拉伯—南美国家首脑会议日前在卡塔尔首都多哈举行。就深化政治、经济、社会和文化等领域合作，22个阿拉伯国家和12个南美国家首脑或代表进行了探讨。会议发表的《多哈宣言》强调了阿拉伯、南美国家间合作的重要性，认为这一合作将有助于促进建立公平与公正的国际关系。 

 阿拉伯—南美国家首脑会议是在巴西总统卢拉的倡议下建立的跨地区对话机制。自2005年5月首届峰会举行以来，两地区举行了10多次部长级和政府高级别会议，从而为双方政治交往与经贸合作搭建了新的平台。此次首脑会议具有很强的现实针对性，应对国际金融危机和推动中东和平进程成为会议的两大议题。 

 深化跨地区经贸合作，是缓解国际金融危机对阿拉伯、南美国家冲击的一个途径。在首脑会议之前举行的阿拉伯—南美企业家论坛上，巴西—阿拉伯商会即提出增加货物和人员往来、签署投资保障协定、避免双重征税等具体合作思路。 

 关于中东问题，《多哈宣言》强调在坚持联合国“土地换和平”原则基础上，推动中东实现全面、公正和持久的和平。阿拉伯和南美国家领导人对以色列在加沙地带的军事行动表示遗憾，同时表示支持巴勒斯坦的合法地位，并高度评价巴领导人阿巴斯为实现阿拉伯和巴勒斯坦各派别的和解作出的努力。宣言还对伊拉克局势予以关注，呼吁尊重伊拉克的团结、自由、独立和主权，不干涉伊内政。 

 南美和阿拉伯国家对此次会议的关注点存在一定差异。相对而言，南美国家更注重经贸往来，扩大在阿拉伯国家的市场份额，吸引阿拉伯国家的投资。阿拉伯国家则更注重政治对话，希望南美国家在中东问题上与阿拉伯国家保持一致立场。尽管双方战略意图有所不同，但迅速增长的经贸关系及南美主要国家参与中东事务的诉求，将进一步推动跨地区对话机制走向深入。 

 （作者为中国社科院拉美所研究人员）