李长春会见韩国总统李明博
作者：刘建生;莽九晨
时间：2009-04-07

四月六日，中共中央政治局常委李长春在首尔会见韩国总统李明博。　　新华社记者 刘建生摄 
 

 本报首尔４月６日电 （记者莽九晨）当地时间６日下午，中共中央政治局常委李长春在首尔会见了韩国总统李明博，就发展中韩战略合作伙伴关系和共同关心的问题深入交换了意见。 

 李长春首先对胡锦涛主席与李明博总统在二十国集团伦敦金融峰会期间成功会晤表示祝贺。李明博介绍了与胡锦涛主席会晤的情况，高度评价中方为伦敦峰会成果所作出的重要贡献。 

 李长春说，在双方的共同努力下，中韩关系发展迅速，高层交往频繁，政治互信增加，经贸互利合作持续扩大，文化、教育、科技等领域交流与合作日益深化，在中韩日合作、气候变化、国际金融合作等重大国际和地区问题上的沟通与协调不断加强，两国关系进入战略合作伙伴的新时期。 

 李长春总结了建交１７年来两国关系发展的基本经验。他说，发展与韩国的关系，在中国的周边外交中占有重要地位。在国际金融危机持续蔓延，地区形势复杂变化的形势下，建议双方从四个方面多做工作：一是保持高层交往，增进政治互信。在政府高层经常性会晤的同时，加强议会、政党等的交流，实现两国政党交往机制化。二是加强互利合作，携手应对危机。双方应采取有效措施推动经贸合作平稳发展，加强能源、通信、金融、物流、环保等重点领域的合作，加快完成中韩自贸区官产学联合研究，早日启动自贸区谈判。三是扩大人文交流，夯实民意基础。进一步扩大和深化文化领域合作，加强两国媒体合作，加大人员往来特别是青少年交流力度。四是加强战略沟通，深化多边合作。在防止贸易保护主义、改革国际金融体系、加强国际和地区金融合作以及国际多边事务方面保持密切沟通与协调，致力于促进地区的和平发展。李长春对韩国政府始终坚持一个中国政策表示赞赏，并就地区有关问题阐述了中方一贯立场。 

 李明博对李长春提出的四点建议表示赞同。他说，我去年就任总统后已三次访华，这充分表达了我本人对发展韩中关系的坚定信念和韩国人民期待两国世代友好的强烈愿望。韩方认为中国的发展对韩国来说是重要的机遇，两国合作前景广阔，欢迎并高度评价中国在地区和国际事务中发挥积极而重要的作用。李明博表示韩方支持中国为应对全球金融危机采取的一系列重要措施，愿采取积极行动，认真落实两国最高领导人的重要共识，大力推进双方在各领域的互利合作，共同为促进亚洲的繁荣稳定作出贡献。