中国银行业，好样的！
2008年，国际金融市场危机不断，而中国银行业却交出了一份亮丽的“成绩单”
作者：欧阳洁
时间：2009-04-06

资产总额稳步增长 
 
 
 资本充足率不断提高 
 
 
 不良贷款持续“双降” 
 

 本报记者 欧阳洁 

 2008年，银行业金融机构实现税后净利润5834亿元，同比增长30.6%。在大规模提取呆坏账准备金的情况下，2008年中国银行业资本回报率仍高达17.1%，预计比全球银行业平均资本回报率至少高出7个百分点以上，全行业利润总额、利润增长和资本回报等指标在全球均名列第一。 

 （数据来源：中国银监会） 亮丽的“成绩单” 

 “中国银行业发布了2008年的巨额利润，这与其外国同行形成了鲜明对比！”一家国外报纸这样评论中国银行业最新出炉的年报。 

 2008年，金融危机席卷全球，国际金融市场不断传出巨亏、破产、倒闭的消息，而中国银行业却交出了一份亮丽的“成绩单”： 

 ——利润不断增长。年报显示，2008年工行实现税后利润1112亿元，同比增长35.2%；建行实现利润926.4亿元，增长34%；中行实现利润643.60亿元，增长14.42%；交行实现利润283.93亿元，增长40.05%。截至3月底，共有5家上市银行披露了2008年年报，目前仍有9家尚未公布，但从其公布的预报中可以发现，它们的净利润增幅将超过40%。 

 据银监会统计，2008年，银行业金融机构实现税后净利润5834亿元，同比增长30.6%。在大规模提取呆坏账准备金的情况下，2008年中国银行业资本回报率仍高达17.1%，预计比全球银行业平均资本回报率至少高出7个百分点以上，行业利润总额、利润增长和资本回报等指标在全球均名列第一。 

 ——不良贷款率持续下降。以工行为例，截至2008年末，其不良贷款率下降0.45个百分点至2.29%，连续9年实现了不良贷款绝对额和占比的“双下降”。 

 ——给投资者的“红包”更大了。工行、建行、中行都拿出一半以上的利润对股东进行现金分红，为资本市场增添了一抹“亮色”。 在危机中独树一帜 

 百年危机，世纪大考，中国银行业为何考出了好成绩？ 

 优异的表现得益于中国银行业主动加强抵御风险的能力。建行新闻发言人透露，该行在金融危机加深、外币资产风险加大的背景下，主动调整资产结构，减持了风险较大的外汇债券。截至2008年末，建行所持外币债券投资组合账面价值较上年末减少223.1亿美元，及时规避了风险。 

 深发展则在去年第四季度提取了高达56亿元的呆坏账准备金，核销不良贷款94亿元。“虽然这种做法冲抵了大量利润，业绩不那么好看，但是做实了资本，有效化解了历史不良贷款，有利于银行的长远发展、稳健经营。” 社科院金融研究所货币理论与货币政策室主任彭兴韵说。 

 各项业务的快速健康发展也为中国银行业的优异表现奠定了坚实基础。2008年，中国银行业把支持经济发展与坚持商业银行原则相统一，适应国家宏观调控政策变化，贯彻适度宽松的货币政策，及时调整信贷政策，积极稳健地增加信贷投放，既有力支持了国家扩内需保增长政策实施，又增强了盈利能力。比如，2008年工行新增人民币贷款5368亿元，同比多增1901亿元，贷款增量居同业首位。 

 2008年，中国银行业还坚持以客户为中心的理念，不断提升客户服务水平，这也是银行业业绩红火的重要源泉。建行成都锦城支行的客户经理告诉记者：“我们曾经请专家掐着秒表测量了３８天，计算了１０００位客户办理业务的时间，从他们踏进网点取号、受理到离开，平均每人等候１０分４６秒。网点转型后，等候时间仅需3分11秒，足足缩短了70.4%！”据了解，到去年年底，建行已有87%的零售网点实现功能转型，客户等候时间平均缩短了35%。 

 业内人士认为，中国银行业在金融危机中独树一帜，归根到底，是这些年坚持改革开放的结果。 

 “十年前，中国的银行在全世界的银行体系中属于最弱之列，现在，却已是最稳健的银行体系之一。”一位外国专家这样表示。诚如他所言，我国已基本完成了大型国有银行股份制改革，无论资产规模、资产质量、盈利能力，还是资本充足率、流动性比例，当前我国银行业的整体实力正处在历史最好时期。我国银行业的健康稳定发展不仅增强了抵御金融风险的能力，还为国民经济保持健康平稳运行奠定了扎实的基础。 化解压力各出新招 

 展望未来，在国际金融危机尚未见底、国内扩内需保增长的大背景下，银行业要再创佳绩也面临一些困难和压力。 

 多次降息之后，银行利差面临收窄趋势，对其经营业绩带来了较大挑战。对此，各家银行正视压力、积极出招化解。“面对利差收窄的不利影响，中行将扩大贷款规模，‘以量补价’，保持利息收入增长。2009年，中行力争新增贷款规模5000亿元以上，增速超过17%，市场份额超过10%。”中行副行长朱民表示。 

 另一方面，要扩内需保增长，就必须把中小企业融资放到更重要的位置上。中小企业创造了我国GDP的60%、新增就业的75%，已成为中国经济的活力之源。中小企业融资难，不仅不利于激发民间投资，也不利于扩大就业、提振居民消费。 

 然而，由于中小企业贷款成本高，风险大，制约了中小企业贷款的增长。对此，许多银行树立“保经济就是保银行，救企业就是救自己”的意识，加快体制机制创新和产品创新，与中小企业共渡难关。 

 浙江泰隆商业银行董事长王钧对记者说起了他们的“贷款经”：了解中小企业生产经营，不能光看它的报表，还要考察“三品”和“三表”。所谓“三表”，是水表、电表和海关报关表，企业每日的运营情况、现金流向都可以通过“三表”一目了然；所谓“三品”，就是人品、产品、押品。这样，就能基本做到对客户知根知底。“目前泰隆商业银行的中小企业贷款93%以上是保证信用贷款，仅7%为抵押贷款。而去年我们的不良贷款率仅为0.7%左右！”王钧说。 

 泰隆商业银行是一个缩影，目前银行业对中小企业贷款增速正在加快，去年末增幅达13.5%。 

 2009，中国银行业仍将大步前行。