抄底不妨学学李书福（各抒己见）
作者：王政
时间：2009-04-06

李书福出手抄底了！3月27日，一则吉利海外收购的消息引起了业内高度关注。然而，出人意料的是，吉利抄底的对象，并不是此前盛传已久的VOLVO，而是名不见经传的澳大利亚DSI自动变速器公司。 

 自国际金融危机爆发以来，海外抄底一直是国内企业界津津乐道的话题。澳大利亚矿业巨头、美国三大汽车公司都成了抄底的目标。虽然，抄底对缓解国内企业面临的资源、技术、品牌等瓶颈大有裨益，银行为企业重组提供贷款的新政，也为收购扫清了资金障碍，但是，抄底却并不像看起来那么简单。 

 在国际金融危机的大背景下，中国企业频频出手海外资源类企业，已经引起了当地贸易保护主义势力的高度“关照”。日前，澳大利亚政府以涉及国防安全为由，否决了中国五矿集团收购OZ Minerals矿业公司的交易。对中铝与力拓交易的审查时间，也突然增加了90天。 

 与资源类企业相比，中国企业收购海外汽车、电子等制造类企业，遇到的阻力要小得多。但这并不意味着没有风险。 

 首先，在被收购方未申请破产保护的情况下贸然收购，将面临高额的人工成本和巨额的债务压力。以美国汽车业为例，熟练工人每小时工资73美元，单车劳工福利成本约为1500美元，比日本企业还高出1300美元。抛开债务不提，单单是人工成本一项，谁接手都难以逃脱亏损的命运。 

 其次，抄底能否真正得到核心技术，同样需要全方位、前瞻性的战略眼光。当年TCL收购彩电巨头汤姆逊，看中的是对方在CRT（显像管）彩电领域多年的技术积累。但是，一场突如其来的平板彩电技术革命，让TCL方的如意算盘落了空。再看VOLVO，虽然安全技术是其看家本领，但是，加入福特之后，其多数产品的平台、动力总成等都与福特共用。这些核心知识产权的归属，将成为收购方面临的巨大潜在风险。 

 第三，必须对被收购方的劳资关系，尤其是所在国的工会文化进行全面科学的评估。当年上汽收购双龙，可谓万事俱备，但由于事先对韩国的工会文化、民族情绪缺乏足够认识，收购后历经曲折，最后在劳资关系、市场环境、技术之争等多重因素下，不得不申请破产重生。 

 海外抄底，不妨学学李书福。吉利此次收购，锁定核心零部件企业，可谓眼光独到。而在收购过程中巧妙化解种种风险，更显示了李书福的智慧。 

 首先，精准把握收购时机。今年2月，DSI公司进入破产程序。此时收购，不仅成本相对低廉，收购后重新签定劳资合同，也将为后续生产经营省却许多麻烦。其次，DSI的大扭矩自动变速器开发技术和制造经验，与吉利自主开发的小扭矩自动变速器形成互补。收购DSI，将让吉利在国内自主品牌汽车企业中率先补上自动变速器这一短板，提升产品竞争力。第三，收购完成后，吉利除向DSI提供资金支持，还计划把其产品和技术引入中国，并在中国寻求低成本采购零部件的途径。同时，保留DSI品牌和公司运营的相对独立性。这套战略可行性强，得到了当地政府、债权人和员工的支持。 

 当然，现在预言吉利抄底成功还为时过早。实现企业文化融合、打造国际化经营团队、继续提升DSI的研发实力……都是吉利亟待解决的问题。我们期待着李书福的大智慧。