进一步坚定信心
——二十国集团领导人第二次金融峰会系列述评之一
作者：李文云
时间：2009-04-06

在刚刚结束的二十国集团领导人第二次金融峰会上，中国发挥的独特作用受到国际社会的高度评价和普遍赞赏。中国提出同世界各国一道应对国际金融危机的具体举措，有力提振了国际社会应对国际金融危机的信心。从今天开始，本报推出五篇系列述评，题目分别为：《进一步坚定信心》、《进一步加强合作》、《进一步推进改革》、《进一步反对保护主义》、《进一步支持发展中国家》。 

 历史罕见的国际金融危机仍在蔓延和深化。应对国际金融危机，推动恢复世界经济增长已成为当前国际社会共同面临的严峻挑战。在此关键时刻，进一步坚定信心比什么都重要。 

 坚定信心是战胜危机的力量源泉。在经济困难面前，各国要对世界经济发展的前景有信心，国家领导人和各国人民要对自己的国家有信心，企业要对投资有信心，个人要对消费有信心。信心比黄金和货币更重要。 

 作为国际社会负责任的成员,中国始终积极参与应对金融危机的国际合作,显示了中国坚持对外开放、推动恢复世界经济增长的坚定态度。中国负责任大国形象赢得高度评价和普遍赞赏，中国提出的应对国际金融危机的具体举措有力提振了国际社会的信心。 

 坚定的信心，源自应对国际金融危机的客观条件。经过长期发展，世界经济形成了坚实的物质技术基础。据联合国相关报告，2007年世界经济增长强劲。100多个经济体实现了人均3%或更大幅度的增长，发展中国家平均增长7%，全球GDP总量达到了约54万亿美元。尽管国际金融危机使全球增长速度放缓，据联合国统计，2008年世界生产总值增长率仍达2.5%。厚实的家底增强了全球经济抗击打能力,为战胜国际金融危机提供了有力的保障。 

 坚定的信心，源自应对国际金融危机的政策手段。各国宏观调控的工具明显增多，调控的针对性和有效性大为增强。从紧急救助到刺激计划，从联手降息到货币互换，从行业重组到政府收购……国际金融危机发生后，国际社会立即行动起来，在不同层面采取了一系列应对措施。二十国集团华盛顿峰会以来，世界各国纷纷推出稳定金融、刺激经济的政策举措，现已取得初步成效。二十国集团伦敦峰会同意为国际货币基金组织和世界银行等多边金融机构提供总额1.1万亿美元资金，为战胜国际金融危机注入了新的推动力。 

 坚定的信心，源自应对国际金融危机的共同意愿。在经济全球化深入发展的条件下，世界各国经济金融关系日益紧密。面对历史罕见的国际金融危机，加强沟通、相互支持、携手并进、共克时艰正在成为世界各国的普遍共识。正是基于这种共识，二十国集团伦敦峰会取得了积极务实成果，提出了不少含金量高的应对之策。 

 寒冬过后必将迎来万物复苏、万象更新的春天。国际社会坚定信心、共同努力，就一定能够渡过难关,推动世界经济早日复苏。 

 （本报记者 李文云）