一个农民工的创业日记
江西赣县农民何建明作为返乡创业农民工中的普通一员，用日记记录了自己创业路上的酸甜苦辣、点点滴滴
作者：钟建勇
时间：2009-04-05

何建明（右）在自己的厂房里指导工人。　　钟建勇摄 
 

 简介：何建明，1974生，江西省赣县长洛乡村民，初中毕业。1993年—2008年先后在广东等沿海地区的服装企业打工。从学徒、熟练工逐步升级到师傅、班长、部长，收入也从每月的380元涨到3000元。2008年11月，受国际金融危机影响，何建明所在的企业倒闭。返乡几个月后，何建明和妻子一起创办了赣县永鑫制衣厂。 

 “出门难，留也难”，返乡农民工的路在哪里？ 

 2008年11月1日 小雨 

 淅淅沥沥的小雨，洒满了回乡的旅途。 

 从第三季度起，公司的产品出口受阻，订单急剧萎缩，不久公司就宣布歇业了。我和同事们都在茫然中等待复工的消息……终于，就在前天，公司宣布倒闭了。 

 家乡的山还是这么青，水还是这么绿，县城也更大更美了……在东莞出口制衣厂打工8年，第一次见到如此多的公司倒闭，第一次提早回家过年。 

 2009年2月1日 阴 

 今天是节后第一天。在家休息了几个月，由于我们村90%以上的青壮年都在外打工，因此大伙聚在一起，议论最多的事，就是今年能否找到工作？能否找到好工作？ 

 说起家乡这些年的变化，我们这些返乡人员都有共同感受。年前，我去县工业园转了一圈：宽敞的大道，林立的厂房，鑫业公司、福珍针织厂等企业规模与广东的没两样，一趟下来足足用了两个多小时。正当我们有些不知所措时，乡里通知我们2月3日去参加一个招聘会。 

 2009年2月3日 晴 

 一大早，抱着试试看的心态，我与同村人结伴去了招聘会。 

 意想不到的是，招聘会现场人山人海，热闹极了。在创业项目推介展示区：秸秆气化炉生产，绿色蔬菜专卖店，多功能稀土转光剂……一个个创业项目吸引了不少人。 

 不少人在现场就应聘了职位，但我却有些矛盾：我在广东这些年，从最初的学徒工到质监部长，几乎每一个岗位都有我奋斗的足迹，离开有些不舍，留在家乡又没有确定的目标，这可真是“出门难，留也难”。虽然自家的耕地今年还未出租，但要回到“日出而作、日落而息”的老路，我是绝不干了。 

 在县创业指导服务中心的帮助下，永鑫制衣厂顺利开工 

 2009年2月8日 晴 

 往年的这个时候，村里的年轻人早已走得无影无踪——都外出打工了，但今年留在家里的却还有不少。 

 中午，接到原来公司同事的电话。他是市场部的，虽然公司垮了，但目前他手里有不少国内订单，问我可否在本地办厂，为他搞服装来料加工。 

 由于事情有些突然，在电话里我说要考虑一下，但会尽快回话。 

 一种创业的冲动在我心头荡漾。要办厂办公司，人员、场地、设备、资金……一大串的问号在我脑子里打转，一直到深夜，我都难以入眠。 

 正当我一筹莫展时，朋友告诉我，不妨去县创业指导服务中心看一看。 

 2009年2月10日 晴天多云 

 走进创业指导中心，创业流程图、《创业政策汇编》、《创业先锋谱》……“一条龙”的服务模式让人耳目一新。从政策咨询、项目开发、创业培训，到创业孵化、小额贷款、开业指导、跟踪辅导，政府为我们农民工创业想得可太周全了。 

 我把自己的目的和计划告诉了工作人员。针对我的创业设想，指导中心的小刘帮我进行了系统分析，这更坚定了我的创业信心。 

 2009年2月25日 晴 

 经过半个月的筹备，我的赣县永鑫制衣厂顺利开工了。 

 这是我一生中特别具有纪念意义的一天。以前都是替人打工，总有一种没有根的感觉，如今在家门口办厂，虽然只是十几个员工、十几台机器的小厂，妻子是我的助理，但一想到有了新的事业，我感觉自己像换了个人似的：生活有热情，干事有激情。 

 广州方面已经在催订单了，我得抓紧出货。 

 创业有苦也有甜：工人抗议、货品被“压”、资金短缺，但有了稳定的订单，货款也如期到账 

 2009年3月3日 阴有小雨 

 为赶订单，这段日子忙得晕头转向，昨天厂里员工集体抗议天天加班熬夜。我向大伙作了检讨，并把企业当前的困难和我的打算与大伙进行了沟通，政府部门也及时出面进行了协调处理。虽然事情得到了妥善解决，但给我的教训却很深刻，我给自己的结论是：法律知识缺乏，企业管理经验不足，创业就要经得起考验。 

 2009年3月11日 晴天多云 

 在就业部门的帮助下，我获得了5万元创业扶助资金，银行也答应给我一笔贷款，我把厂子从原先的矮房子里搬到了一个宽敞明亮的大厂房。为扩大生产，我又招收了一批员工和两名管理人员，公司的发展也逐步走向了规范化道路。 

 2009年3月15日 晴天多云 

 厂子扩大后，为争取稳定的生产订单，一大早，我就搭上了前往广州的客车。 

 到广州后，我先后走访了六七家规模服装企业。为吸取其他加工企业因上游公司倒闭以至“鸡飞蛋打”的教训，我这次谈业务是慎之又慎，不但听企业介绍、签双方合约，还要调查企业的生产、经营、销售情况，这样做才算放心了。 

 一趟下来，最后我与一家出口中东的女装制衣企业签订了一份3年的加工协议。 

 2009年3月24日 晴 

 昨天接到广州公司电话，说发过去的女装有1000多件被“压”了下来，我立刻吓了一跳，赶紧赶了过去。 

 到广州后，签约公司的相关负责人把问题告诉了我：熨烫不齐，不符合质量要求。 

 还好，是点小毛病。于是我急忙就近请了工人，加班加点按公司要求交付了订单，公司对我的态度也非常认可。 

 2009年3月25日 多云 

 临近月底，最难过的事是“资金关”——人员工资、水费、电话费……账上的钱已不够付工资了。 

 一上午，我电话打个没停——催账、结账、筹钱，无论如何，工人的工资一定要如期发放，至于买车等“杂事”都放在了一边。 

 在我的再三说服下，广州公司答应先预付1/3的加工费，听到这消息，我顿时松了口气。 

 后 记 

 何建明夫妇的赣县永鑫制衣厂从3万元起家，最初只租了一个20多平方米的老车间，共有12名员工、十几台缝纫机（5台是租来的）。得到创业贷款后，何建明又跟朋友借来十几万元，把厂子搬迁到了新厂区，员工也增加到53人，目前工厂生产、办公面积已达近千平方米。 

 何建明的永鑫制衣厂是典型的“三来一补”企业，业务以女装加工项目为主，公司订单主要集中在广州，上游企业再将成品销往中东、东南亚等地，现在厂里每月要出货几万件。据何建明介绍，一件女装的加工费大约是3元左右，除去工人工资、水电、税费等开支，拿到他手里的仅有几角钱。 

 如今，何建明的工厂逐步走上了规范化轨道——企业有了稳定的订单，货款也能按合同如期到账，但资金短缺的问题也偶有发生。眼下，如何在激烈的市场竞争中站稳脚跟、把企业做大做强，这是他与全体员工共同面对的难题。 

 （钟建勇整理）