“中国意味着巨大机遇”
作者：张卫中
时间：2009-04-05

本报驻委内瑞拉记者 张卫中 

 在日前落幕的第五十届美洲开发银行年会上，中国首度以正式成员国身份亮相，美洲开发银行行长莫雷诺将此誉为该行历史上的“华彩篇章”。 

 此次会议的一个中心议题是美洲开发银行的增资问题。随着国际金融危机的不断蔓延和深化，拉美国家对外融资越发困难。中国目前在美洲开发银行的股份尽管不多，但拥有庞大的经济规模、充足的外汇储备和较高的金融盈利能力。因此，中国在增资问题上的作用成为拉美舆论关注的焦点。拉美媒体普遍认为，随着中国的加入，美洲开发银行的资金实力将更加雄厚。 

 在本届年会上，中国人民银行和阿根廷中央银行签署了700亿元等值人民币的货币互换框架协议，这是迄今中国和拉美国家历史上最大规模的金融交易。与此同时，中国国家开发银行和中国进出口银行也分别与美洲开发银行签署了合作备忘录，其中中国国家开发银行从美洲开发银行获得了总额逾300亿美元的合作清单。 

 国际金融危机严重损害全球的贸易和投资，加强南南合作在这一时期显得尤为重要。率团参加美洲开发银行本届年会的中国人民银行行长周小川表示，中国加入美洲开发银行是一个良好的合作开端。中国和拉美的合作符合双方利益，有着巨大的发展潜力。中国将支持美洲开发银行扩大运作能力，通过加强与美洲开发银行等金融机构的紧密合作推动双边关系。作为美洲开发银行的新成员，中国将利用这一契机拓展与拉美国家的经贸关系，分享发展经验，共同抵御金融危机。 

 莫雷诺指出：“中国是世界上重要的经济体，美洲开发银行将大力支持中国在拉美地区的投资和贸易活动，希望与中方积极合作，促进拉美地区的社会经济发展。”拉美媒体普遍看好中国在帮助拉美国家抵御国际金融危机的消极影响方面所发挥的积极作用，认为对拉美而言“中国意味着巨大机遇”，中拉在经济和金融方面的紧密合作，将为双方的共同发展提供新的机遇。 

 （本报加拉加斯4月3日电）