一周农事
时间：2009-04-05

农业部启动全国“巧施肥促增产”春季行动 

 农业部日前启动了“巧施肥促增产”春季行动，抓住春耕备耕这一关键时节，努力促进粮棉油等农产品增产增收。该行动以推广测土配方施肥技术为重点，将动员组织10万名专家和农技人员深入田间地头，指导农民科学施肥，积极服务春耕生产。实现测土配方“三个全覆盖”：2600个粮、棉、油高产创建示范区、种粮大户和科技示范户、农民专业合作组织全部按方施肥或施用配方肥。 农民工社会保险参保率环比下降 

 人力资源和社会保障部副部长杨志明日前表示，今年以来，受国际金融危机的影响，农民工就业人数减少，工资水平下降，以及困难企业一定期限内缓缴和减少社会保险费政策的实施，农民工社会保险参保率呈环比下降，农民工参加工伤、医疗、养老保险的人数出现了负增长。2月末，农民工参加养老、医疗、工伤保险人数分别比上年末下降了97万人、167万人和140万人，降幅分别达4％、4．8％和2．8％。 新疆五年内解决300多万农牧民饮水安全问题 

 记者从新疆水利部门获悉，从今年起，新疆将在五年内彻底解决319万农牧民的饮水安全问题。当地水利部门将在今年全面完成“十一五”规划建设任务，让115万农牧民喝上“安全水”，同时使农村水厂运行步入良性发展轨道。