打工者变成创业者
河北省深州市3000多名返乡农民工自主创业
作者：王贵锁;蔡磊
时间：2009-04-05

3月3日，河北省深州市大流村的陈东海刚刚在深州鲁花有限公司卸完花生米，就从财务室支取了2.1万元货款。陈东海说：“除去本钱、油钱，我3天时间纯赚800多元。” 

 今年34岁的陈东海已在外打工6年，由于受到国际金融危机的影响，去年他提前返乡后，用打工挣的钱购置了花生脱壳机和农用卡车，依托深州山东鲁花10万吨花生油加工项目，建起了小型花生加工厂，自己当起了老板。像陈东海一样，深州市有3000余名农民工回乡自主创业，成为了“小厂长”或“小经理”、“小店主”。 

 深州市每年有5万多名农村剩余劳动力在外打工。去年以来，该市引进了山东鲁花、河南众品等98个工业项目，进一步壮大了该市工业经济实力，为返乡农民工提供了更多的就业和创业机会。 

 为鼓励返乡农民工自主创业，该市先后出台了一系列优惠政策，降低门槛，简化手续，建立农民工创业档案，根据农民工创业意向，有针对性地进行培训指导。今年以来，该市共举办创业培训班20多期，培训农民工1000多人，发布各类创业信息30多条。同时，积极鼓励金融部门对创业者进行评级授信，提高小额贷款金额，支持返乡农民工创业。