积极肯定会议成果 高度评价中国贡献
国际社会关注二十国集团领导人第二次金融峰会
时间：2009-04-05

本报北京４月４日电 综合本报驻外记者报道：二十国集团领导人第二次金融峰会落幕后，各国人士和国际舆论对会议及取得的各项成果予以积极评价，对中国所发挥的独特作用表示高度赞赏。 积极肯定会议成果 

 联合国秘书长潘基文在参加二十国集团领导人第二次金融峰会后发表声明，欢迎二十国集团领导人同意为国际货币基金组织和世界银行等多边金融机构提供1.1万亿美元资金，欢迎二十国集团领导人重申增加援助的承诺以帮助有关国家实现千年发展目标，欢迎二十国集团领导人承诺抵制保护主义。他说，国际金融危机正在演变为人类发展和安全的危机。二十国集团领导人承诺在今后两年中向贫穷国家提供至少价值３０００亿美元的援助，这对贫穷国家非常重要，希望二十国集团领导人能够落实增加援助的承诺。 

 澳大利亚总理陆克文认为，这是一次成功的会议，达到了所预期的目标，其中包括将国际货币基金组织的资金规模扩大两倍。 

 加拿大总理哈珀说，峰会通过的成果文件表明与会各国一致同意采取全面有力的措施促进世界经济尽快走出低迷，峰会制定的措施将逐步发挥作用。哈珀对世界经济复苏的前景表示乐观。多伦多大学经济学教授珀沃斯表示，与会各国同意采取一致行动共同努力应对国际经济金融危机，这对战胜目前这场危机具有重要意义。峰会达成的成果是目前最好的行动计划。 

 俄罗斯科学院远东研究所副所长波尔佳科夫对本报记者说，全世界一致积极评价二十国集团领导人第二次金融峰会所取得的成果。最重要的是这次峰会使国际社会摒弃分歧，就最基本的问题达成一致，以便通过更紧密的合作，共同努力战胜困难，早日从危机中走出来。 

 泰华农民研究中心的分析认为，在国际经济金融危机导致全球市场需求量严重衰退的情况下，二十国集团领导人强调遵守开放贸易市场的承诺，将大大缓解世界贸易的严重衰退。 

 哈萨克斯坦国家银行行长马尔琴科表示，伦敦峰会召开的本身就已表明各国都愿意在应对国际经济金融危机中加强合作、达成共识。 

 路透社发表文章说，包括诺贝尔奖获得者在内的2000多名专家学者，已经联合写信请求各国领导人反对“危险愚蠢的”保护主义，因为在国际金融危机发生时，这种保护主义尤其危险，将损害世界经济。他们认为，自由贸易意味着和平、互相包容以及全球经济利益。 高度评价中国贡献 

 巴西《圣保罗州报》刊登文章说，中国在国际舞台上发挥着越来越重要的作用，这个作用不仅仅是中国本身的作用，也是其所代表的发展中国家的作用。 

 印度德里大学前政治系教授莫汉蒂说，对于改革国际金融体系，中国提出应坚持的全面性、均衡性、渐进性、实效性的原则，这个观点很理性，也很有操作性。 

 西班牙资深旅游传媒人士卡斯蒂略对本报记者说，中国在世界经济发展中是一个举足轻重的国家，在当前金融危机冲击世界的时候，中国的作用就更加重要。在这次金融峰会上，中国发挥了很好的作用。 

 韩国《朝鲜日报》发表文章指出，世界都非常期待和关注中国的作用。 

 加拿大渥太华大学法学和国际贸易研究教授门德斯认为，中国向出席会议的领导人发出这样的信息：中国希望全球金融体系更加平等，而且要更加关注发展中国家面临的挑战。 

 澳大利亚蒙纳什大学经济系教授史鹤凌则中表示，中国在此次峰会上的表现非常得体，与它现在在国际舞台上真正的身份非常吻合。 

 英国《泰晤士报》发表文章指出，刚刚结束的二十国集团领导人峰会通过了1.1万亿美元复苏世界经济的计划，尤其是支持国际货币基金组织增资是正确的选择。二十国集团领导人的承诺是实质性的，包括重要新兴经济体的贡献，特别显著的是中国的贡献。新兴经济体的目标是加大其在国际货币基金组织的投票权，这一点应得到满足。二十国集团领导人还承诺注资促进世界贸易，这有助于抵制贸易保护主义。 

 英国《卫报》发表文章说，西方欢迎中国在国际组织中获得更大发言权。 

 墨西哥通讯社报道说，各种数据显示，中国将首先从这场世界金融危机中恢复。 

 德意志银行经济专家皮特·霍珀认为，世界经济恢复正常，需要四个因素和谐运转：最低利率、财政减负、银行结构调整和刺激信心。他说，欧洲在这方面步伐缓慢，因此“全球金融动荡的结束将从美国和中国开始”。 重视发展中国家作用 

 《瑞典每日新闻》发表评论认为，本次峰会意义重大：一是国际合作的广度、力度堪称空前；二是发展中国家的作用受到格外关注。人们甚至可以大胆设想，在未来的“后金融危机时代”，二十国集团领导人峰会这样的国际合作模式会成为处理全球性问题的一把“新钥匙”。 

 泰国《曼谷邮报》、《民族报》、《世界日报》等报纸都是头版头条通栏标题对峰会进行报道，泰国通讯社网站也将峰会内容作为首页头条。泰通社的报道说，峰会的结果表明，发展中国家在帮助世界战胜金融危机方面所发挥的作用越来越重要。 

 墨西哥财长卡斯滕斯希望墨西哥与中国、巴西以及印度等国家一道，在世界经济和国际金融市场中“扮演更重要的角色”。 

 穆迪投资公司的经济分析师马特·鲁滨逊表示，会议宣言中提到，需要让新兴经济体和发展中国家在国际金融机构中拥有更大的代表性和发言权，这是本次峰会的重要成果之一。 

 印度《经济时报》撰文认为，本次峰会为加强国际合作提供了一次很好的机会。中国和印度等新兴经济体的作用受到了前所未有的重视，但重视程度还远远不够，新的国际经济秩序中应该给予发展中国家更多的话语权。 

 阿根廷总统克里斯蒂娜表示，在本次金融峰会上，“金砖四国”等发展中国家的观点受到广泛重视。 

 德国总理默克尔表示，本次峰会就建立一个明确的未来金融市场架构达成了一致。她对峰会支持新兴市场国家和发展中国家提高代表性和发言权表示肯定，因为世界贸易对德国也很重要，“每个国家的经济复苏对德国都是有利的”。