国际舆论积极评价胡锦涛主席在伦敦会见有关国家领导人
时间：2009-04-04

本报北京4月3日电 综合本报驻外记者报道：1日至3日，国家主席胡锦涛在伦敦分别会见了美国、俄罗斯、英国、巴西、法国、日本、澳大利亚、韩国等国领导人，国际舆论对此予以积极评价，认为这些会见推动了中国同有关国家双边关系的发展。 

 美国布鲁金斯学会中国中心高级研究员李成在接受本报记者采访时说，胡锦涛主席和奥巴马总统在伦敦首度会晤，传递出许多积极信息，对中美关系具有重要意义。他说，奥巴马总统决定今年下半年访华，这是中美关系日益重要的体现。在应对当前这场国际金融危机的过程中凸显了中国在国际事务中的重要作用以及美中两国加强合作的必要性。 

 《纽约时报》和《华盛顿邮报》等美国主流媒体都在重要位置刊发了胡锦涛主席与奥巴马总统会见的消息。《纽约时报》的通栏标题是《中国以世界经济强国的姿态登上世界舞台》。《华盛顿邮报》发表署名评论，认为只有通过美中两国的合作，世界经济才有可能恢复增长。 

 合众社和美联社也都对胡锦涛主席与奥巴马总统的会晤作了重点报道。合众社说：“作为世界第三大经济体和正在快速发展的国家，中国在世界事务中正发挥着越来越大的作用，表现得越来越自信。” 

 俄罗斯工商会驻亚洲代表处前代表库兹涅佐夫·帕维尔曾在中国工作过5年，他在接受本报记者专访时说，胡锦涛主席和梅德韦杰夫总统举行会晤，将促进俄中在各领域的合作与交流。他说，今年是俄中建交60周年，中国“俄语年”。帕维尔认为，目前俄罗斯和中国都遭受到国际金融危机的冲击，两国在应对危机过程中将进一步加强合作，推动世界经济复苏。 

 胡锦涛主席和英国首相布朗的会晤在英国引起广泛关注。伦敦投资局大中华区总监曹杰在接受本报记者采访时说，过去30年，中国经济保持快速发展，现在中国对世界经济增长的贡献不断加大。曹杰说，二十国集团领导人第二次金融峰会是一次重要会议，对推动世界经济复苏、改善多边贸易环境起到了积极作用，这对英中双边贸易也是一个重要保障。他相信，英中双边经贸合作有着广阔的前景。 

 英国《金融时报》记者埃里克斯向本报记者表示，胡锦涛主席与布朗首相的会晤成为英国媒体关注的焦点。他说，中国经济发展迅速，已经成为最重要的经济体之一。他认为，中国的世界影响力将会进一步加强。 

 巴西亚太研究所所长、中国问题专家塞维利诺·卡布拉尔接受采访时说，中国国家主席胡锦涛与巴西总统卢拉在伦敦的会见是“一个非常重要的会见”，两国领导人所谈的话题不仅涉及到双边关系长远的发展目标，而且也涉及到全球发展的问题。中国和巴西都是发展中大国，两国在气候变化、能源合作、环境保护等重大国际问题上有着共同的利益和相似的立场，两国在这些领域加强协调，交流看法，有利于维护广大发展中国家的利益。 

 法国媒体高度关注胡锦涛主席和萨科齐总统的会晤。《世界报》报道说，法中领导人的会晤标志着两国关系站在了一个新的起点上。希望通过双方共同努力，将法中关系推向一个新的阶段。报道认为，法中两国在国际事务中有许多共同点和相互需要，两国应该加强协商、增进合作。通过一年来法中关系经历的困难时期，法国充分认识到西藏问题的重要性和敏感性，重申坚持一个中国政策，坚持西藏是中国领土不可分割的一部分。法国拒绝支持任何形式的“西藏独立”。法国外交官马克·芒吉曾在法中建交初期在法国驻华使馆工作过3年。他说，自建交以来，两国的合作是牢固建立在信任和友谊之上的，这种互利友好的关系没有理由不继续发展下去。 

 日本各家媒体3日迅速报道胡锦涛主席同麻生太郎首相在伦敦会晤的消息。报道说，两国将加强合作以落实二十国集团领导人第二次金融峰会的成果，进一步加深两国在诸多方面的合作。日中协会理事长白西绅一郎对本报记者说，日中两国领导人经常见面是好事情。两国领导人就共同关心的双边关系和国际问题交流看法，对两国关系健康稳定发展有益。日中两国关系的重要性与日俱增，日中两国友好合作的必要性也与日俱增。面对国际金融危机，日中加强合作，符合两国利益、符合两国民意。 

 澳大利亚经济界人士尼克斯·费尔德在接受本报记者采访时说，胡锦涛主席与陆克文总理的会见意义重大，两位领导人的会晤释放了令人鼓舞的信号。“看看今天的新闻吧，澳大利亚股市突然走高，原因就是看到了信心”。他说，澳中两国的经济已经紧密相连，澳大利亚重视中国在应对国际金融危机过程中发挥的作用。澳大利亚外交智库东亚研究学者马尔康姆·库克对本报记者说，中国是一个越来越重要的国家。澳中经济的互补性，促使两国之间的联系日益密切。 

 韩国外交安保研究院教授金兴圭在评价此次中韩领导人会晤时说，韩中之间有必要加强合作。韩中两国的双边关系已经达到了相当的高度。此次两国元首会晤，不仅进一步加深了双方友谊，而且也在务实合作方面更进一步，为两国战略合作伙伴关系增添了更多的实质性内容。