外交部举行例行记者会
作者：张慧中
时间：2009-04-03

本报北京4月2日电 （记者张慧中）外交部发言人秦刚2日主持例行记者会，回答了中外记者的提问。 期待东亚领导人系列会议深化合作、提振信心 

 在回答温家宝总理将出席东亚领导人系列会议有关问题时，秦刚表示，中方“期待并相信”即将召开的东亚领导人系列会议将深化东亚合作、提振东亚国家共同应对金融危机的信心。 

 他说，此次东亚领导人系列会议是在国际金融危机还在加剧和蔓延的严峻形势下举行的，意义重大。中方期待并相信此次会议将进一步深化东亚合作，提振东亚国家共同应对金融危机的信心。我们也希望东亚国家能够携手合作，化解危机，共克时艰。在此次东亚系列会议上，温家宝总理将充分肯定10+1合作取得的新进展，积极评价10+3合作，尤其是在金融领域合作取得的新进展，阐述中国对近来东亚形势的看法以及我们对东亚合作的主张，并就加强10+3、10+1、东亚以及中日韩合作提出一系列务实倡议。 

 关于中国和东盟的关系，秦刚说，中国和东盟有着良好的关系，双方已经建立了面向和平与繁荣的战略伙伴关系，确定了11个重点合作领域，在地区和国际事务中保持着良好的沟通与协调。双方互为重要的贸易伙伴，在政治、经贸、文化、社会等领域的交流与合作进展顺利。在当前形势下，中国和东盟以及东盟国家都面临国际金融危机的共同挑战。中方愿和东盟以及东盟国家携手努力，同舟共济，共同克服金融危机，加强在经贸、金融等各领域的合作，推动中国东盟关系以及区域合作，共同营造一个和平稳定、平等互利、合作共赢的地区环境。 国际社会反对“藏独”是遵守国际关系准则的原则问题 

 在就有关问题答记者问时，秦刚表示，法方重申坚持一个中国政策，西藏是中国领土不可分割的一部分，拒绝支持任何形式的“西藏独立”，中方对此表示赞赏。 

 中法两国外交部１日共同发布了《中法新闻公报》。公报中，法国表示“充分认识到西藏问题的重要性和敏感性，重申坚持一个中国政策，坚持西藏是中国领土不可分割的一部分”，表示“拒绝支持任何形式的‘西藏独立’”。 

 秦刚说，这是一个经过双方多轮认真磋商达成的非常正式、严肃的文件。 

 他说，在新闻公报中，法方在涉藏问题上所表述的立场是明确的、含义是清楚的。希望法方能够本着公报所阐述的原则和精神，本着相互尊重、平等相待、互不干涉内政等国际关系的基本准则，同中方共同努力，加强交流与合作，维护和推动中法全面战略伙伴关系健康稳定地向前发展。 

 “前一阶段，中法关系出现了严重困难，原因众所周知，责任也不在中方。我们对中法关系经过这一段波折，克服了困难，正在得到改善和恢复感到高兴。”他说。 

 在回答关于所谓“藏独”是否由中方认定的问题时，秦刚指出，世界上没有任何一个国家承认“西藏独立”，没有任何一个国家承认所谓的“西藏流亡政府”，这是国际社会的共识。国际上一些“藏独”分子所从事的分裂中国、破坏中国同其他国家关系的活动，已经被国际社会越来越多国家和人士所认清。这是要不要遵守国际法、国际关系准则的原则问题，要不要尊重其他国家核心利益和重大关切、要不要尊重其他国家主权和领土完整的问题。 

 “中国政府没有要求其他国家做超出这一范围的事情，我们只是要求包括法国在内的所有其他国家都能恪守国际法和国际关系准则。”他说。 

 秦刚说，中国政府在涉藏问题上的立场是一贯、明确、坚定的，坚决反对达赖以任何名义、任何方式到国外从事分裂中国的活动，坚决反对任何国家同达赖进行官方接触，坚决反对任何国家借达赖问题干涉中国内政。