美俄重启削减战略武器谈判
将“温和的话语”变成推动双边关系的实际行动——
作者：李学江;马小宁;张光政
时间：2009-04-03

本报驻美国记者 李学江 马小宁 本报驻俄罗斯记者 张光政 

 4月1日，美国总统奥巴马和俄罗斯总统梅德韦杰夫在伦敦举行会晤，这也是奥巴马执政以来美俄总统首次会晤，双方就举行新一轮削减战略武器谈判达成一致。 

 会晤后发表的联合声明中说，两位总统决定派代表“立即开始”就新的协议进行磋商，今年7月报告谈判结果。美俄双方希望在1991年签署的《削减和限制进攻性战略武器条约》于今年12月到期前达成“一项新的、内容广泛的、具有法律约束力的新协议”。 

 奥巴马在会谈结束后对记者说，双方关于削减战略武器谈判的决定表明，美俄双边关系取得“巨大进展”。这次会晤是一次“十分具有建设性的对话”。梅德韦杰夫认为，两国的共同点多于分歧点，因此两国可以在寻求共同利益方面一道工作，走得更近些。 

 奥巴马和梅德韦杰夫还谈到了阿富汗局势、朝核问题及伊朗核问题等，表示将共同努力应对战略稳定、地区安全及全球性挑战，以坦诚的态度解决双方分歧。 

 联合声明提到，两国领导人将“超越冷战思维”，开创双边关系的新时代，认为“两国互视为敌的时代早已结束”，现在是两国将“温和的话语”变成有利于双边关系发展的实际行动的时候了。 

 美国舆论认为，这是经过多年的沉寂后，美俄首次将核武器控制问题重新提上双方议事日程。而且，为了此次会谈气氛的融洽，两国领导人避免触及美俄存在的重大分歧。卡内基国际和平基金会俄罗斯中心主任特宁表示，这是一次没有太多“暧昧”关系的会晤，表明双方知道什么可以期待，应该采取哪些进一步的行动，双方均未对对方施加压力。对美俄关系而言，这是好事。美国的俄罗斯问题专家普遍认为，奥巴马时代的美俄关系将以实用主义为特点，不谋求像其前任布什总统那样，与俄罗斯领导人建立个人亲密关系。 

 俄政府机关报《俄罗斯报》2日报道称，在这次会晤之前，俄方没有想到会晤会很轻松、很顺利，因为美俄关系中积压的矛盾太多了。会谈后，俄总统助理普里霍季科表示，美国新政府表现出了建设性的态度，准备本着务实、不带意识形态偏见的精神一道工作。俄外长拉夫罗夫对媒体表示，俄美双边关系出现了新氛围，最主要的是双方准备互相倾听，这是前些年未曾见到的。 

 俄罗斯国际问题专家卡拉加诺夫1日撰文指出，借助恢复削减战略武器谈判重启俄美双边关系，可以增进彼此之间的信任，拉近双方在核不扩散方面的政策，并本着建设性的合作精神，在气候变化、粮食、能源、淡水资源等重要问题上开展合作。他指出，日益加深的国际金融危机迫使俄美双方进一步走近。 

 但是，也有一些分析人士认为，在美国前总统布什执政时期，俄美关系一度下降到历史最低点。两国在北约东扩、反导系统、人权、民主等问题上仍存在严重分歧，不能指望通过一次会晤就使两国关系出现明显好转，但这次会晤将成为俄美关系发展的一个新起点。