进一步加快国土绿化进程 促进科学发展建设生态文明
回良玉在全国绿化委员会全体会议上强调
时间：2009-04-03

新华社北京４月２日电 中共中央政治局委员、国务院副总理、全国绿化委员会主任回良玉近日在全国绿化委全体会议上强调，加快国土绿化步伐、增加森林植被数量、增强生态承载能力，是促进经济社会可持续发展一项重要和迫切的任务。各地区、各有关部门要抓住时机大力植树造林，着力提高国土绿化水平，为促进科学发展建设生态文明作出新的贡献。 

 回良玉指出，２００８年是国土绿化工作经受重大考验、取得重要成效的一年。各地区、各部门认真贯彻党中央、国务院的决策部署，克服了严重低温雨雪冰冻灾害、四川汶川特大地震灾害的不利影响，植树造林取得新进展，林业改革取得新突破，生态文明建设迈出新步伐。 

 回良玉强调，今年，受国际金融危机、经济下行和持续高温、干旱、大风等极端天气频发的影响，国土绿化工作面对的挑战明显增多。对此，必须保持清醒的头脑，对生态建设面临的艰巨任务不能低估，对气候变化给植树造林带来的不利影响不能低估，对国际金融危机给林业产业造成的困难不能低估，对当前工作遇到的突出问题不能低估。我国依然是一个缺林少绿的国家，局部地区生态恶化的趋势还没有得到根本扭转，生态产品短缺的状况没有根本改善，经济社会发展对资源、环境和生态的压力没有根本改变。要主动迎接新挑战，牢牢把握新机遇，大力植树造林，加快美化家园，切实推进国土绿化进程，维护国家生态安全。 

 回良玉要求，必须采取有效措施，全面提升国土绿化水平。要大力弘扬生态文明观念，大力发展生态文化，大力普及生态知识，大力倡导生态道德，切实转变人们的思想观念和发展理念。要深入推进全民义务植树运动，优化国土绿化布局，尽快建立起以森林植被为主体、林草结合的国土生态安全体系。要加快转变林业发展方式，增强造林科技支撑，重视森林经营和管护，加强沙化、石漠化等生态脆弱地区的治理，加快雨雪冰冻和汶川地震灾后生态恢复。要继续推进集体林权制度改革和国有林场、重点国有林区改革试点，积极发展油茶、核桃等木本油料，严格保护林地、湿地以及森林和野生动植物资源，加强林业有害生物防治，加快林业棚户区和林场危旧房改造。要强化目标责任，加强协调配合，形成国土绿化工作的合力。 

 会议表彰了２００８年度全国绿化奖章获得者。首都绿化委、解放军绿化委、教育部和河南省负责人在会上作了交流发言，全国绿化委员会副主任、国家林业局局长贾治邦在会上作了工作报告。