国际社会高度评价中国作用
关注二十国集团领导人第二次金融峰会
时间：2009-04-04

本报北京4月3日电 综合本报驻外记者报道：二十国集团领导人第二次金融峰会2日在英国首都伦敦闭幕，国际社会积极肯定峰会取得的成果，高度评价中国发挥的建设性作用。 

 比利时布鲁塞尔自由大学欧洲研究所所长特罗认为，中国积极参与多边合作进程，在二十国集团伦敦峰会上发挥了重要作用，有利于推动国际社会应对金融危机取得成效。 

 欧盟智库—马达里亚加基金会执行主席德福雷涅认为，中国在峰会上提出的重要的建议之一是重建国际金融秩序，改进国际货币基金组织和世界银行治理结构，提高发展中国家代表性和发言权。峰会取得的成果表明，中国的建议得到高度重视。 

 瑞典斯德哥尔摩大学经济学教授林德霍尔姆对记者表示，本次峰会“外交平台”的意义不亚于会议达成的成果文件。峰会期间各国领导人之间的多边磋商并不局限于如何应对金融危机，这说明与会各国领导人都着眼于更长远的未来。他说，无论是本次峰会的主办国英国，还是其他与会国家，都格外注意倾听中国的声音，在会议发表的成果文件中充分承认了像中国这样的发展中国家的重要地位。中国在本次峰会上提出的应对金融危机的具体主张，得到国际社会的充分肯定。 

 俄罗斯科学院远东研究所副所长波尔佳科夫积极评价中国在峰会上所持的立场。他认为，中国是国际社会负责任的成员，二十国集团领导人金融峰会上，中国发出了权威的声音，与会者认真倾听中方建议。中国准备支持国际货币基金组织增资，这将为国际社会应对金融危机做出贡献。 

 哈萨克斯坦中央银行行长马尔琴科表示，在应对国际金融危机的进程中，中国的作用日益显著，未来还会更大。 

 蒙古国科学院国际问题研究所副所长旭日夫认为，胡锦涛主席在二十国集团领导人金融峰会的讲话表明，作为发展中国家，中国面对金融危机持负责任立场。改革国际金融体系具有现实必要性，中国是不可缺少的重要角色。 

 美国《纽约时报》发表的文章认为，中国是带着自信参加伦敦峰会的，中国被视为解决这一系列经济问题的希望。美联社报道说，中国作为世界第三大经济体和仍在快速增长的国家，在世界经济事务中发挥的作用越来越大。 

 《印度教徒报》等印度主流媒体均对胡锦涛主席在二十国集团领导人金融峰会上提出的振兴世界经济的一系列主张表示赞赏。中国提出的稳定国际金融市场、抑制保护主义等措施非常必要，代表了广大发展中国家的心声。 

 印尼企业家协会主席林绵坤对本报记者说，在应对国际金融危机过程中，亚洲国家受到关注，而中国的作用尤其重要。中国在伦敦峰会上提出应对国际金融危机的建议，体现了广大发展中国家利益诉求。中国政府强调反对贸易保护主义，符合发展中国家利益。 

 加拿大《环球邮报》发表文章肯定了中国在本次峰会上发挥的积极作用，对中国支持国际货币基金组织增资表示赞扬。