看香港如何保就业（经济聚焦）
财政花钱创造就业，沟通信息促进就业，贷款担保扶持企业——
作者：刘韬
时间：2009-04-02

本报记者 刘 韬 

 国际金融危机爆发后，对香港经济的冲击逐步显现：经济出现季度负增长，失业率大幅攀升，各行各业不景气，香港经济已步入“寒冬”。对于百姓而言，有工开才有收入，才能生活，因此，保障就业已成特区政府当前施政的重中之重。 

 失业率创新高—— 阔太太放下身段当收银员 

 湾仔税务大楼34层，劳工处东港岛就业中心里人流络绎不绝。“以前我还希望能找到月薪1万元（港元，下同）的工作，现在目标一路降低，若能得到这个7000元的职位就算很好了。”家住香港湾仔的何先生说。何先生做过多年地产经纪，自去年10月被解雇后，投了40多封求职信都石沉大海。 

 金融危机下，企业裁员潮不断。2月17日，特区政府统计处公布的数字显示，去年11月至今年1月失业率为4.6%，较去年10至12月攀升0.5个百分点，总失业人数15.7万人，新增失业人口1.6万人。失业率创27个月以来新高，装修及保养业、运输业和制造业是“重灾区”。 

 劳工及福利局局长张建宗说，过去3个月，劳动市场已先后流失了1万份工作，而且情况仍在持续，失业率在短期内将继续上升。 

 与此同时，雇主招聘意愿持续疲弱，劳工处1月份收到私人机构的职位空缺，较去年同期大幅下降35.1%，较前一月大跌26.9%。日益收缩的就业市场上，大学毕业生争当餐厅侍应，阔太太放下身段当收银员……就业市场的“利空”消息不时见诸报端。 

 香港中文大学财务学系副教授苏伟文认为，失业率上升属意料之中，但升幅之大令人担忧，预计到年中失业率可能会高达6%。 

 财政花大钱—— 今年可创造超过6万个职位 

 政府及有关公共机构斥资10亿元，推行一项为期两年的“楼宇更新大行动”，维修全港1000幢破旧楼宇，资助旧楼业主至少八成费用，可开创1万个就业机会；预留1亿元，协助相关机构在未来3年筹办文化艺术和体育盛事，创造约2800个职位……2月25日，在香港特区新年度财政预算案中，斥巨资创就业成为一大亮点。 

 原本在2011年才进入开工高峰期的十大基建工程，正加速推进：港珠澳大桥主桥初步设计正式招标、广深港高速铁路开始详细规划……个个都力争提前上马，以纾缓基层就业压力。从开工到完工，这些工程可创造25万个就业岗位，占香港总就业人口的7%。 

 立马可施工的中小工程更是保就业的“及时雨”。今年第一季度，66项政府中小基建工程开工或招标，将增加就业岗位1.24万个。通过加快大小基建工程、招聘公务员填补现有空缺及开设临时职位，特区政府可在今年提供超过6万个职位。 

 正如行政长官曾荫权所言，“在这个极具挑战的时刻，我会尽量利用政府手上的资源及工具去创造就业机会。” 

 增加培训名额和实习岗位，也是保就业的重要措施。今年，雇员再培训局将提供最少14.3万个培训名额，较去年增加2万个，失业、失学或收入为7000元以下的雇员学费全免。特区政府还将推出“大学毕业生实习计划”，安排有兴趣的毕业生在本地或内地企业实习，为期6至12个月。特区政府拨款1.4亿元，为毕业生实习提供津贴并支付相关费用，预计有4000名毕业生受惠。 

 多管齐下—— 拓展渠道促就业，方式灵活多变 

 面对金融危机，政府于2月在湾仔新设饮食业招聘中心，面积150平方米，可同时进行5场招聘会，容纳60位求职者；展示板上，侍应、厨师、收银等各工种的空缺信息一应俱全。 

 “这里集中处理饮食行业的空缺，可安排面试，尽量缩短人们的失业期。”饮食业招聘中心负责人黄小姐说，到现在为止，只有1天没有企业来这里招聘，“有时候连我们的办公室也被征用了。” 

 劳工处专设的就业互动网站更是求职者获取空缺信息的重要渠道，每天有2000多个私人机构职位空缺发布。1月份，劳工处还开设“特别就业服务”网页，专为被裁员工提供工作机会。 

 中小企业雇用了香港超过半数就业人口，正是“保企业”的重心。去年11月，特区政府设特别信贷担保计划，为中小企业贷款提供七成担保。 

 政府还灵活运用土地资源，以优惠出租官地的方式帮助私人机构。1月2日，特区政府推出1000幅空置地皮，以优惠价格出租给私人机构，举办任何可以提供就业的活动，非营利机构更可以象征性的“1元”承租。其中面积最大的一幅地处港岛中环黄金地段，占地逾1.3万平方米，市值租金超过1500万元/月。