中国为全球经济恢复作出积极贡献
亚行和亚太经社会相继发表报告指出
作者：任建民
时间：2009-04-02

本报曼谷4月1日电 （记者任建民）亚洲开发银行（亚行）和联合国亚洲及太平洋经济社会委员会（亚太经社会）近日相继发布年度报告，认为亚太经济发展面临挑战，但总体好于其他地区，其中中国将为全球经济恢复作出积极贡献。 

 亚行3月31日发布了《2009年亚洲发展展望》，对中国的经济走向做出了预测。报告认为，国际金融危机会使中国2009年的经济增长放缓。但报告也认为，中国具有坚实的经济基础并有刺激经济的必要手段，因此，在一系列财政金融政策实施到位之后，中国经济将在2010年提速。亚行首席经济学家指出，如果应对措施得当，“中国经济将在危机之后以更好的姿态出现在世人面前”。 

 亚太经社会3月26日发布了《2009年亚洲及太平洋经济和社会概览》。报告认为国际金融危机导致发达国家消费骤减，对整体经济增长造成影响。虽然中国的经济增长将有所放缓，但中国的经济状况仍好于亚太地区其他许多国家，将是全球经济恢复的动力。 

 亚太经社会的报告指出当前亚太地区面临三重危机，金融危机、粮食燃料价格危机和气候变化危机。危机对于贫困人口的冲击最大，目前世界贫困人口中有2/3在亚太地区。亚行的报告也预测，经济增长速度下滑会使亚太地区的贫困问题变得更为严重。2009年，该地区贫困人口将超过6000万人，而2010年会增加至1亿人。 

 为了应对当前金融危机造成的不良影响，亚太经社会呼吁亚太国家增加区域内部的贸易和投资。报告指出，亚太发展中国家之间的贸易仅占地区总出口的37%，而北美自由贸易区和欧盟的区内贸易则分别高达51%和68%。亚行的报告也指出，受全球经济不利形势影响，今年亚洲发展中经济体的平均经济增长率将降至3.4％，为亚洲金融危机以来的最低水平。亚太发展中经济体必须调整出口导向型的经济发展战略，促进本地消费需求，才能确保地区经济持续健康发展。但是与1997年爆发亚洲金融危机时相比，亚洲发展中经济体应对危机的能力明显增强。报告预测，2010年亚洲发展中经济体的经济增长速度有望回升至6％。 

 亚太经社会的报告说，由于中国、印度等国在发展方面表现较好，亚太地区的总体经济增长率仍高于世界其他区域，从而使亚太地区成为2009年全球经济增长的一大亮点。