从企业援军成为战友
科技特派员──
作者：贺林平
时间：2009-04-02

邱会中在指导技术人员工作。　　贺林平摄 
 

 本报记者　　贺林平 

 周末，当记者在东莞市泰斗微电子科技有限公司楼下的停车场见到邱会中时，他正忙着指导技术人员改装一辆福特全顺客车，将刚刚研制出的北斗卫星导航芯片验证版装上车。“这种导航芯片是我们自主研发的核心技术，测试效果好的话，准备9月正式‘流片’（流水线形式制造芯片）。”他擦擦额头上的汗，对即将进行的测试颇为期待。 

 邱会中是四川成都电子科技大学计算机专业的副教授，他成功开发的首次定位算法，使导航通讯产品的首次定位时间缩短至接近极限的25秒，比当前国际领先的30秒还快5—6秒。凭着这一科研成果，他被请到研发生产卫星定位导航芯片的泰斗微电子公司，主持开发北斗卫星导航芯片。“不同于依赖美国卫星的GPS，这是用我们自己的‘北斗’卫星进行导航的芯片”，公司副总裁孙功宪告诉记者。 

 身为软件专家，虽然邱会中一直与企业有各种形式的合作，但头一次以科技特派员身份进驻企业，还是给他带来全新的感受，“有一种不同于搞纯理论研究的成就感。” 

 “过去围绕学科做科研，并不了解什么才是市场真正需要的，什么才能促进产业发展，制造了不少无用的所谓学术成果。现在围绕市场和产业做科研，做出来的东西能真正为社会所用。就像这个芯片，不但能扭转我国导航通讯受制于人的局面，还具有广阔的民用、商用市场前景，对于抗御国际金融危机冲击，实现产业转型升级，都有积极意义。” 

 “反过来，产学研合作也能引导高校科研方向，增强科研实力，同时提升教育水平，培养更多符合社会需求的人才。”有一个研究生，一直跟着邱会中在公司里搞研究，还未毕业，已被深圳腾讯公司录取。邱会中觉得“人家看中这个学生，就是因为他的实践操作和动手能力突出”。 

 邱会中告诉记者，电子科技大学为他当好科技特派员大开绿灯，不但将他在企业的工作视同学校的工作，还在服务期内免除学术考核。“虽然我在企业的时间占了七八成，但学校工资照发，还在职称晋升、出国进修等方面给予倾斜，彻底免除了后顾之忧。” 

 邱会中感到，科技特派员的身份可以使自己充分发挥丰富的软件工程经验，配合公司制定技术战略规划。去年10月，他协助公司申报“东莞市民营科技企业”。听说科技特派员出马，东莞科技部门很重视，工作人员带着文件、图章上门，现场办理。 

 “科技特派员只是手段。要不断推动自主创新，实现产业转型升级，提高核心竞争力，高校和科研院所就不能仅仅是企业的‘援军’，而应彻底融合到产业发展潮流中去，成为‘战友’。”邱会中深有感触地说。