“推动美中经贸关系发展”
——访美中贸易全国委员会主席傅强恩
作者：马小宁
时间：2009-04-02

本报驻美国记者 马小宁 

 美国美中贸易全国委员会第三次各州制造业和农业对华出口年度报告的数据显示，2008年，美国各州对华出口大幅增长，其中18个州出口额超过10亿美元。过去10年，美国对华出口增加了341%，全美每一个州、县和议员选区都从中受益。美中贸易全国委员会主席傅强恩（John Frisbie）近日在接受本报记者采访时表示，这些数据显示了中国作为美国制造业和农业出口市场的重要性。 

 “出口意味着工作机会。”傅强恩说，美国公司向中国出口高质量产品，美中贸易全国委员会的调查显示，没有一家会员企业认为人民币汇率影响了企业的竞争力。美国通过与中国的贸易和投资，为美国创造了更多的就业机会。 

 傅强恩日前在北京参加了中国发展论坛。令他感触最深的是，无论中国政府官员还是经济学家、企业家等，都对中国经济的走势乐观，相信中国有继续保持经济高速增长的能力。作为美中贸易全国委员会主席，傅强恩每次去中国，必与在华的美国会员公司进行交流。他告诉记者，美国在华企业的状况非常令人满意，即使受到国际金融危机的冲击，美国企业在华发展依然平稳，效益呈现增长之势。许多美国企业表示，中国政府的经济刺激计划蕴含了巨大的商业机会。 

 傅强恩说，目前，美中两国都启动了大规模的经济刺激计划，两国企业界对此都充满兴趣，希望两国政府的合作促进贸易增长，避免受贸易保护主义的影响。 

 傅强恩表示，有充足的理由相信，随着经济复苏，美国对华出口增长的趋势将继续下去。发展新时期美中关系，符合美国的利益。美中贸易全国委员会愿与政府密切合作，推动美中经贸关系发展。 

 美中贸易全国委员会成立于1973年，包括250多家会员公司。30多年来，该委员会为从事对华业务的会员企业提供了大量信息以及咨询服务，为促进中美经贸关系的发展发挥了重要作用。 

 （本报华盛顿4月1日电）