企业是科技人员的大舞台（名家有约）
——访中国汽车工程学会常务副理事长付于武
作者：廖文根;远舟;钟敏
时间：2009-04-02

3月26日，北京。在我国本土最大的特种计算机制造企业——研祥集团里，工作人员展示企业研发的新产品。面对全球金融风暴带来的影响，企业把提高技术创新和加强管理作为战胜困难的支点，发展高新技术，通过进一步深化产学研合作等多种措施，在危机中寻找发展生机。　　远 舟摄 
 
 
 四川省遂宁市创新工业园区的一家出口企业正在加紧生产出口欧洲市场的汽车轴瓦，他们以科技创新化解金融危机带来的风险，成效明显。　　钟 敏摄 
 

 本报记者 廖文根 

 企业最缺什么？缺科技支撑。企业一线是科技人员施展才华的广阔舞台 

 记者：科技部、教育部等七部门近日出台了《关于动员广大科技人员服务企业的意见》，倡导科技人员深入一线服务企业，您怎么看？ 

 付于武：在国际金融危机不断蔓延的形势下，国家倡导科技人员深入基层服务企业，这对于结构调整、产业升级、企业升级都具有非常重要的意义。 

 企业最缺什么？我们曾经在汽车行业做过一个系统调查，调查对象既包括大型和特大型企业，也包括许多中小企业。没有想到，答案出奇相同——缺少科技支撑。很多企业很“孤独”，非常渴望有外部的科技力量来帮助其发展，当中又以广大中小企业的需求最为迫切。 

 记者：的确，据科技部部长万钢介绍，我国目前约有496万科技研发人员，其中70%以上在企业，但基本都聚集在大型骨干企业和高科技型企业。全国4200万家中小企业中的绝大多数自主创新能力较弱，急需科技人员的支持。 

 付于武：企业是经济的细胞，中小企业是经济产业链条中最基础、最薄弱的环节，那里最需要科技人员，是他们施展才华的广阔舞台。动员广大科技人员深入基层服务企业是共度危机的现实选择，更应成为一项长期坚持的战略举措。 

 记者：科技人员深入企业一线的任务是什么？ 

 付于武：科技人员深入一线，绝不应只是简单地参与企业的技术改造，而是应该帮助企业特别是中小企业破解发展中遇到的难题，提高他们的自主创新能力，增强企业乃至整个产业的核心竞争力。 

 我国产学研脱节现象依然比较严重，只有供求双方实现“面对面”，才能最有效地找到产学研的结合点 

 记者：倡导科技人员深入企业一线的一个重要目标是推进产学研合作。产学研合作并不是一个新话题，为什么今天还要突出强调这个问题？ 

 付于武：以我的观察，一般意义上的产学研合作是存在的，但是卓有成效的、深度的产学研合作严重缺乏，产学研脱节现象依然比较严重。现在很多核心技术、关键技术被国外公司所垄断。面对强大的对手，如果不建立一种在政府倡导下的产学研合作机制，凝聚全部的力量，是不可能竞争过人家的，更不可能完成企业升级、技术升级和产业升级。 

 记者：此次科技人员深入一线，对推动产学研合作具有什么意义？ 

 付于武：科技人员重心下移，重心前移，深入到第一线，本身就是产学研合作的重要一步。科技人员与企业之间通过直接的信息交换，可以最有效地找到产学研的结合点。 

 不可否认，现在企业和科技人员之间还存在一些隔阂，都有一个观念更新的问题。一方面，一些企业尤其是中小企业对科技的重视停留在立竿见影的层次上，舍不得真正下大力气搞科技创新。另一方面，一些科技人员热衷于写论文、申请专利，而在科技成果转化方面动力不足。通过科技人员深入一线，供求之间面对面，有助于消除彼此的隔阂：科技人员可以更加明确自己的努力方向，企业家也将更加深刻地认识到科技对企业发展的极端重要性。 

 采取开放、灵活、互动的方式，并切实解决科技人员的后顾之忧，使科技人员下企业成为一项长效机制 

 记者：有人认为科技人员深入一线服务企业只是应对当前国际金融危机冲击的权宜之计，您对此怎么看？ 

 付于武：不能因为现在受到国际金融危机冲击，中小企业处境不好，就动员科技人员下去，等形势稍有好转又把科技人员叫回来。科技人员深入一线服务企业，应该作为一项国家战略长期坚持下去。 

 记者：您认为如何才能使之成为一种长效机制？ 

 付于武：以下几项工作需要引起高度重视： 

 一是要给科技人员提供一个开放、灵活的环境，让他们能进得去、出得来。如果将他们长期固定在一个地方，他们的知识、信息可能会枯竭，自己也将很快落伍。 

 二是要营造一种产学研互动的环境。国外产学研互动是非常紧密的，比如北美大学汽车专业的教师多是三大汽车集团的工程师，许多教师要到三大汽车公司去接课题。这种“你中有我，我中有你”的非常紧密的产学研互动在国际上是非常成熟的，应该积极借鉴。 

 三是要切实解决科技人员的后顾之忧。因为一线的待遇和环境还不十分吸引人，许多人宁肯留在大城市里一般性的岗位上，也不愿意下到一线去。 

 科技人员的另一个后顾之忧就是评价机制。如果评价机制还是以论文为指标，与生产实际脱节，将严重影响科技人员深入一线的积极性。 

 当前，要下大力气完善激励科技人员深入一线的政策环境，切实解决他们的后顾之忧。更为重要的是应该把科技人员服务企业作为创新科技体制的重要探索，为突破长期难以解决的体制性障碍积累经验，铺平道路。 

 链接 

 各国支持企业创新的举措 

 ■美国：1992年美国国会通过《加强小企业研究与发展法》的同时，设立了小企业技术转移研究计划，要求研究开发基金超过10亿美元的联邦机构拿出其研发经费的一个确定比例支持中小企业的技术转移。项目申请由企业与研究机构共同向国防部等五个政府部门提出，各部门根据企业与合作研究机构的实力、创新水平、技术优势以及未来市场前景择优选择资助企业。 

 ■英国：英国政府推出的“联系计划”重点支持大学、科研院所与企业在商业化方面的合作研究开发。政府只为项目提供50%的研究开发经费，其余由企业提供，由科研机构与企业共同申请，合作承担项目。1995年以后，政府根据预测计划所确定的优先重点领域，又推出了19个新的联系子计划，以联合资助的方式支持大学、科研院所与企业在所确定的重点领域开展合作研究。 

 ■德国：德国对政府、大学和企业三大研究开发体系进行宏观管理，通过组织实施一些重大联合项目使它们相互协作，并通过各种制度实行资源共享，让现有设备得到充分利用，信息和知识快速流动，研究成果迅速得到应用。德国联邦政府的一系列科研计划都要求在产学研结合的体系下执行。