恢复经济的助推器（国际论坛）
作者：张磊
时间：2009-04-02

3月31日，为期3天的八国集团劳动和社会政策部长会议在意大利罗马结束。会议围绕“以人为先”的主题，强调实施积极的社会福利政策是当前应对国际金融危机的重要一环，也是恢复经济的助推器。与会各国达成共识，将在共同行动的基础上开展合作，帮助恢复信心，以尽量减轻国际金融危机对社会发展及民众生活的负面影响。 

 会议达成3点共同行动纲领，一要采取技能教育等具体措施促进就业，提高劳动者的就业能力并为失业者提供收入保障；二要依靠优化和完善社会保障体制，来提升劳动者的“信心良性循环”，形成就业和经济复苏的动力；三要从国家和国际社会层面，把社会持续稳定作为评估经济稳定的因素，重视人与社会发展的重要性。 

 据预测，受金融危机的影响，2010年底以前，各大工业国和经合组织成员国失业率将达到两位数。国际劳工组织的报告也警告，2009年全球范围的失业问题将恶化。有关官员指出，劳动者正在为西方大国引发的金融危机付出代价，特别是青年、妇女、老人以及流动的劳动者，这将直接影响各国社会发展和未来的经济复苏进程。 

 为此，与会各国从具体问题入手，在就业和社会保障两方面提出了两个新概念，即“绿色就业”和“白色就业”。前者指适应新兴就业市场，旨在提高劳动者就业能力的行业，如与环保和技术革新相关的产业；后者指与社会保障相关的教育、卫生、社会服务等行业。与会各国一致认为，应在这两方面加大投入，减轻危机造成的就业和社会保障压力。 

 发达国家与发展中国家在社会福利领域如何加强合作，成为本次会议的一个关注点。中国、印度、巴西、墨西哥、南非和埃及以及国际货币基金组织、经合组织、国际劳工组织的代表等出席了会议。据悉，拟于7月举行的八国集团意大利峰会还将继续讨论在失业及社会稳定问题上的国际合作。