加强重大疾病防控　提高公共卫生水平
李克强在耐多药和广泛耐药结核病高负担国家部长级会议上强调
作者：李诗佳
时间：2009-04-02

新华社北京４月１日电 （记者李诗佳）耐多药和广泛耐药结核病高负担国家部长级会议１日在北京召开，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强出席开幕式并致辞。他强调，中国将深入贯彻落实科学发展观，深化医药卫生体制改革，以改革促发展，以发展惠民生，不断提高人民健康水平。加强国际合作，促进全球结核病控制目标的实现。 

 李克强在致辞中说，中国政府坚持以人为本，坚持保增长、保民生、保稳定，把推进医药卫生事业改革发展作为应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展的一项重要举措，这也是一项重大民生工程。 

 李克强介绍，中国今年将开始实施医药卫生体制改革，坚持公共医疗卫生的公益性质，把基本医疗卫生制度作为公共产品向全民提供，逐步实现人人享有基本医疗卫生服务。重点是推进基本医疗保障制度改革，将全体居民纳入基本医疗保障制度；建立国家基本药物制度，减轻基本用药费用负担；健全基层医疗卫生服务体系，方便群众看病就医；促进基本公共卫生服务逐步均等化，最大限度地预防疾病；推进公立医院改革试点，提高公立医疗机构服务水平。我们将扩大免费公共卫生服务范围，增加城乡居民人均公共卫生服务经费，增加重大公共卫生专项投入。 

 李克强指出，有史以来，人类从未停止过对疾病的抗击，并取得了一个又一个胜利。面对耐多药和广泛耐药结核病这个全球性严峻挑战，中国政府将全面强化防治工作，进一步落实防治措施，维护广大人民群众的健康权益。我们愿继续与国际社会积极合作，共同应对包括结核病在内的公共卫生问题，促进世界卫生事业发展。 

 会前，李克强与世界卫生组织总干事陈冯富珍，联合国遏制结核病特使、葡萄牙前总统萨帕奥，美国比尔及梅琳达·盖茨基金会主席比尔·盖茨简短会面。 

 开幕式由萨帕奥主持。陈冯富珍、比尔·盖茨参加开幕式并分别致辞。 

 会议由卫生部、世界卫生组织及美国比尔及梅琳达·盖茨基金会共同举办。３２个国家和地区卫生机构负责人、有关国际组织和非政府组织代表、国内外有关专家学者近５００人参加会议。