国际社会高度评价中国贡献
时间：2009-04-02

本报北京4月1日电 综合本报驻外记者报道：在二十国集团领导人第二次金融峰会召开之际，各国人士对中国致力于与国际社会一道维护全球经济和金融稳定，积极参与应对国际金融危机的国际合作给予高度评价。 

 世界银行东亚及太平洋地区副行长詹姆斯·亚当斯说，截至目前，中国的应对措施是快速而有力的，也是恰当的。中国政府迅速制定和颁布了规模庞大的4万亿元人民币经济刺激计划，通过这一举措向国际社会显示了决心和力量。 

 坦桑尼亚总统基奎特说，为了抵御国际金融危机的冲击，坦桑尼亚正越来越依靠包括中国在内的亚洲国家市场。 

 韩国金融委员会发言人李正镐说，相信中国扩大内需的政策对推动世界经济增长会起到积极作用。韩国中国政经文化研究院理事长李映周认为，在一些国家经济出现负增长的时候，中国仍制定了8%左右的经济发展目标，这无疑是对世界经济复苏做出的贡献。 

 日本大和综合研究所理事长、日本央行前副总裁武藤敏郎说，国际金融危机发生后，中国迅速启动巨额资金扩大内需，显示出新兴经济体有着巨大的经济发展潜力。 

 巴西中国与亚太研究所所长塞维利诺·卡布拉尔说，中国在当前的国际金融危机中表现出一个新兴经济体的智慧和能力，为应对国际金融危机做出了突出贡献。中国经济继续保持增长是克服国际金融危机的希望和动力。面对国际金融危机，中国政府大胆果断地采取了扩大内需的措施，鼓舞了全球市场的信心。中国已经成为讨论和解决国际事务的重要对话者，具有举足轻重的影响力。中国政府在解决国际金融危机问题上所表达的立场和看法代表了广大发展中国家的利益。 

 俄罗斯科学院通讯院士、世界经济和国际关系研究所经济学教授丘弗林说，中国呼吁国际社会不仅要关注发达国家的利益，更要关注发展中国家的利益，这是极其重要的。因此，中国的立场将得到俄罗斯、巴西、南非、印度等国的广泛响应。 

 吉尔吉斯斯坦社会政治研究所所长、前外长伊利马利耶夫说，在国际社会应对金融危机的过程中，中国发挥了重要作用，中国的对内和对外经济政策日益成为影响国际金融秩序的重要因素。 

 南非斯坦陵布什大学副校长阿诺德·万·齐尔认为，中国是“30年来最震撼世界的国家”，因为中国社会和经济实现了前所未有的“大突破、大跨越、大发展”。正是综合国力的日渐强盛，让中国在应对国际金融危机时有了更大的回旋余地。 

 墨西哥国立自治大学教授韦利娅·埃尔南德斯说，为战胜这场罕见的国际金融危机，世界需要“中国经验”。 

 美国彼得森国际经济研究所高级研究员戈德斯泰认为，二十国集团领导人第二次金融峰会要在国际金融体系改革和促进世界经济复苏方面取得真正的进展，发达国家和发展中国家应达成一项“广泛协议”，而中国在这一过程中将发挥重要作用。他说，中国在关于建立新的国际金融体系的讨论中正变得越来越主动和积极，这是令人高兴的发展。 

 在西班牙“亚洲之家”最近举办的“全球危机中的中国”研讨会上，与会专家纷纷表示继续看好中国经济发展。他们认为，中国政府的经济刺激计划，不但帮助中国抵御了国际金融危机的冲击，助推中国经济继续增长，也给外国企业提供了许多发展机会。中国有强大的能力应对危机，能够实现2009年8%左右的经济发展目标，并将先于大多数经济体走出危机的阴影。西班牙前驻中国大使布雷戈拉特认为，中国政府有很强的驾驭经济的能力，中国的国内消费有巨大潜力，中国的经济前景是好的。西班牙英特华投资咨询公司代表莫尔西略认为，中国是一个新兴的巨大市场，中国人民生活水平不断提高，这意味着中国将会继续提供发展机会。扩大内需将不仅有益于中国经济的发展，对其他经济体也是好事。