紧张忙碌的日程（记者手记）
作者：吴绮敏;王如君;章念生;周德武
时间：2009-04-02

4月1日，伦敦风和日丽，盖特威克机场景象壮观，出席二十国集团领导人第二次金融峰会的各国领导人陆续抵达,专机整齐排列在一起。 

 当地时间中午11时40分许，胡锦涛主席乘坐的专机抵达盖特威克机场。 

 胡锦涛主席出席二十国集团领导人第二次金融峰会受到国际舆论高度关注。 

 非盟主席让·平1日在接受本报记者专访时说，“中国是世界经济的主要拉动者之一”，“在应对国际金融危机过程中，如果没有中国的积极参与，世界经济的恢复将是不可想象的”。 

 伦敦国际战略研究所学者尼格尔·因克斯特对本报记者表示，为了应对国际金融危机，中国已经作出了很大贡献，并得到国际社会的广泛认同。 

 海德公园饭店前，数百名旅英华侨华人、留学生代表热烈欢迎胡锦涛主席。 

 胡锦涛主席的活动一场紧接着一场——会见美国总统奥巴马，会见英国首相布朗，会见俄罗斯总统梅德韦杰夫…… 

 中国代表团在喜来登饭店设立的新闻中心内一派忙碌景象。 

 外交部发言人马朝旭举行中外媒体吹风会，介绍胡锦涛主席当日会晤各国领导人的情况。记者们飞快地敲击着电脑键盘，中国声音从这里传向世界…… 

 （本报伦敦4月1日电 记者吴绮敏、王如君、章念生、周德武报道）