多哈回合谈判（关键词）
作者：廖政军
时间：2009-04-02

随着国际金融危机不断蔓延，贸易保护主义有所抬头。世界贸易组织（WTO）多次呼吁各国尽快结束多哈回合谈判，减轻贸易保护主义的压力。 

 2001年11月，在卡塔尔首都多哈举行世界贸易组织第四届部长级会议，启动新一轮多边贸易谈判。这次会议启动了“多哈发展议程”，或简称“多哈回合”。 多哈回合谈判旨在促进WTO成员削减贸易壁垒，通过更公平的贸易环境来促进全球特别是较贫穷国家的经济发展，因此又称“发展回合”。 

 多哈回合谈判包括农业、非农产品市场准入、服务贸易、规则谈判、争端解决、知识产权、贸易与发展以及贸易与环境等8个主要议题。7年多来，由于WTO各成员在农业和非农产品市场准入两个关键问题上分歧严重，多哈回合谈判多次受挫，结束谈判的最终期限也一再拖延。2008年7月，WTO小型部长级会议在日内瓦举行，试图为在2008年内完成多哈回合谈判作出关键性努力，但WTO重要成员未能就发展中成员农产品特殊保障机制（指发展中成员可在农产品进口激增的情况下采取提高关税等特殊保障措施来保护自己的农业免受冲击）的触发水平问题达成一致，谈判再次以失败告终。不过，WTO总干事拉米表示，多哈回合谈判已完成近80%。他希望各成员继续努力，尽快结束谈判。 

 （廖政军）