化“瑜亮情结”为“联手奇兵”（观沧海）
作者：木鸣
时间：2009-04-01

国务院最近提出，到2020年，将上海建成“与中国经济实力和人民币国际地位相适应的国际金融中心”。香港各界闻之议论纷纷，上海若成为国家指定的国际金融中心，同一时区的香港，还有什么优势？ 

 香港与上海，多年来一直被当作有着“瑜亮情结”的两个城市比较着：一方作为全球第四大国际金融中心，拥挟货币自由兑换、资本自由流动、金融产品丰富、金融人才充裕、法制健全严密等优势；另一方正在崛起，背靠国家战略，辐射广阔内地市场，潜力无穷……因而有人预言，短期内，上海与香港不能匹敌；长远看，很可能后来居上。 

 香港与上海的确存在各自优势，但是双方也有共同利益。当前的国际金融危机虽然令中国经济受到影响，却为中国提升金融业的竞争力、人民币的国际地位提供了机会。同样是依托崛起的中国经济，这也为上海与香港发展国际金融中心创造了机会。换句话说，香港与上海，并非你死我活的竞争关系，相反，正如“瑜亮”可以联手创造赤壁之战以弱胜强的辉煌战绩一样，在全球金融竞争中，双城联手，未尝不能成为国际金融战场上的中国奇兵。 

 上海交通大学一位学者日前就指出，作为一个超大经济体，中国完全可以有两个金融中心构成的组合，比如美国既有纽约，也有芝加哥。香港与上海也同样可以互补。初期，上海作为境内人民币结算中心，香港则可作为离岸人民币结算中心。待人民币完全可兑换之后，香港可走伦敦模式，靠高效的市场体系吸引全球资金；而上海则走纽约模式，以庞大经济体作后盾。 

 事实上，对香港来说，上海要崛起成为国际金融中心，是不可避免的现实。重要的不是如何对抗上海的成长，而是如何利用这一波利好，“好风凭借力，送我上青云”。上海要建成国际金融中心，首先要学习如何在开放市场的同时，加强监管、防范风险，稳健成长的香港可以提供丰富经验。与此同时，香港也可因此加强两城的金融业渗透和市场联网，为与上海建立分工合作关系打下基础。比如，有人提出，未来上海以人民币产品为主，以现货产品为主；香港以美元、欧元为主，以衍生品为主；也有人提出，资本市场可以尝试沪港交叉挂牌，Ｈ股上市的股票同时也可以在上海交易所挂牌。不管怎样，通过合理布局，实现两地优势互补，创造双赢，大有机会。