中央企业参加第二批学习实践活动全面启动（深入开展学习实践科学发展观活动）
增强忧患意识　应对金融危机　提高自身能力
作者：刘晓鹏
时间：2009-04-02

本报北京４月１日电 （记者刘晓鹏）第二批深入学习实践科学发展观活动启动以来，１３２家中央企业按照中央要求和统一部署，紧密结合企业实际，精心筹划，认真准备，开好头，起好步，把学习实践活动作为应对金融危机的有力抓手，学习实践活动正扎实稳步展开。 提前精心准备 落实领导责任 

 中央企业学习实践活动从３月初开始，涉及党组织２１７３３７个，党员４０２万人。 

 第一批学习实践活动启动后，许多中央企业党委（党组）高度重视，密切关注学习实践活动的情况，并组织专题学习提前“预热”。中国兵器、中国石油、中国国电、东方电气等中央企业，在去年就开始组织力量抓紧做好学习实践活动的准备工作。国家电网公司党组提前半年开展了科学发展观系列专题调研考察活动，用半年的时间开展了“解放思想、科学发展”学习教育活动，做到思想上早挂号，行动上早部署。中国华电集团公司在所属４个企业先行试点开展学习实践活动，以期探索路子，积累经验。 

 ２月６日，国资委党委《关于认真做好中央企业开展深入学习实践科学发展观准备工作的通知》下发后，各企业都按要求及时成立了领导小组，组建了办公室，研究制定活动实施方案、工作流程表等。全部由党委（党组）书记担任学习实践活动领导小组组长，行政主要负责人担任第一副组长。在１３２家中央企业中，党政分设的企业约占６０余家，为了加强领导，形成合力，党委（党组）书记主动与行政主要负责同志沟通，行政主要负责同志积极配合，共同研究学习实践活动的重大问题。 着力促转危为机　提升核心竞争力 

 中央企业大多处于关系国计民生、国家安全的重要行业和关键领域，在学习实践活动中，中央企业紧密联系在保增长、保民生、保稳定中所承担的重大经济、社会和政治责任，结合国际金融危机和国际国内经济形势及市场变化，紧紧抓住学习实践活动这一重大机遇，突出实践特色，积极探索转“危”为“机”的有效途径，及时调整发展战略和经营策略，制定切实有效的应对措施，进一步提升企业的核心竞争力。 

 中央企业的学习实践活动紧紧围绕“科学发展上水平”这一核心目标，着重把握四个规律，即把握科学发展规律，企业发展的一般规律，企业所在行业的发展规律和企业自身的发展规律。增强五种意识，即增强忧患意识，责任意识，发展意识，创新意识和廉洁意识。提高五种能力，提高化解风险、应对危机的能力，深化改革、推动发展的能力，加强基础管理、打造国际竞争新优势的能力，抓班子、带队伍的能力，加强和改进企业党建工作的能力，为迎接更高层次、更高水平、更为激烈的国际竞争做好准备。 

 许多企业结合实际，确定了活动主题和实践载体。中国航天科技集团公司提出“深入学习实践科学发展观，全面构建航天科技工业新体系，努力建设国际一流大型航天企业集团”。中国电子科技集团提出“聚焦二次腾飞，实现科学发展”。武钢集团提出“推进三次创业，科学发展武钢”。中国航天科工集团公司提出“建立和完善军民融合发展的体制机制，着力打造国际一流航天防务公司”。中国联通提出“融合创造新优势，实现３Ｇ新发展”。东风汽车公司提出“全力推进东风实现三个跨越”。 搞好思想发动 夯实学习基础 

 中央企业注重发挥集团总部的示范、带动、辐射作用，努力扩大覆盖面和党员的参与度。具备条件的８４家中央企业普遍采用了视频或电话会议的方式召开动员大会，设立了分会场。据统计，中央企业共设分会场超过７０００个，参加动员会的党员人数超过７０万人，约占中央企业在岗党员总数的１７％。许多中央企业反映，以视频形式召开的动员大会是公司成立以来覆盖范围最广、参加人数最多、综合成本最低的一次大会。中国电信集团公司将视频会议和电话会议连线到乡镇，设置分会场１０００余个，约１６万人参加了动员，其中群众代表１万多人。 

 中央企业还充分利用所办报刊、网络等媒体，采取编印学习材料、举办专题报告、知识竞赛、征文等形式搞好思想发动。据统计，１２９家中央企业在企业网站、报刊、电视上开辟了学习实践活动专栏，１２１家中央企业编印了学习手册。中国移动通信集团公司发挥通信运营企业专长，利用短信课堂、短信投票、网上学院、无线网站、手机专刊、ＯＡ专题、网站专题、电子期刊等８种信息化技术手段和一套服务保障机制的“卓越８＋１”信息化学习支撑体系。 

 各中央企业结合企业实际制定了学习计划，对学习的时间、内容、形式、交流、检查考核等作出了明确规定，努力在“学懂、学深、学透”上下功夫，夯实思想基础。中国核工业集团公司党组把学习作为重要基础环节来抓，以认真准备提前学、研读原著认真学、党员领导干部带头学、精炼内容重点学、强化考勤促进学、营造氛围推动学的“六学”保证学习质量和效果。中航工业坚持细化要求、强化学习，抓住重点、推动学习，结合实际、深化学习，借“脑”引“智”、帮助学习，认真督导、引导学习。中国机械工业集团公司党委坚持做到“三学”、“三不”：一是领导带头学，保证学习内容不减少。二是合理安排学，保证学习时间不间断。三是督促检查学，保证学习质量不降低。 坚持统筹兼顾 保证工学互进 

 各中央企业认真落实中央企业学习实践活动领导小组《关于正确处理深入学习实践科学发展观活动与企业生产经营关系有关问题的通知》精神，妥善处理工学关系。各企业注意把学习实践活动和生产经营工作同部署、同安排、同检查。在每天的工作例会、每周的生产经营例会上了解检查学习情况，合理安排下班后和双休日等业余时间开展集中学习，不搞停产学习。 

 神华集团公司党组坚持抓住学习实践活动不打折扣，同时盯住生产经营不放松，制定了学习实践活动推进表和３—７月生产经营任务推进表，实施“两表”互动统筹法，对学习实践活动和公司生产经营工作进行统筹安排。华能集团公司在学习实践活动一开始就注重抓学习、打基础，为确保学习时间，公司结合实际采取了“１＋１”学习方式，即每周三、四下午进行集中或自学，公司领导、部门负责人及二级单位领导周六全天到单位学习。中国通用技术（集团）控股有限责任公司党组要求每个党员每天抽出１小时自学必读书目，每周二、四下班后采取自学和研讨相结合等形式，以支部为单位再组织党员加班集中学习１小时。中国铁路工程总公司党委要求各级领导干部每天挤出一个小时带头自学。针对生产一线党员特点，要求各基层单位和工程项目部党组织采取业余党校、职工党校、农民工党校等形式利用工余时间，组织党员进行集中学习培训。 

 同时，各企业还根据实际情况，打破班组、所室或基层组织的界线，不搞“一刀切”，机动组织有关党员干部学习。创新学习方式，将必读书目、辅导报告、有关学习资料等刊载在内网上，方便党员干部随时学习和交流，努力做到“两手抓、两不误、两促进”。