充分保障发展中国家权利
非盟主席让·平接受本报记者专访时强调
作者：章念生;王如君;周德武
时间：2009-04-02

本报伦敦4月1日电 （记者章念生、王如君、周德武）非洲联盟委员会主席让·平4月1日在伦敦接受本报记者专访时强调，发展中国家权利应得到充分保障。 

 让·平说，国际金融危机的影响正在逐渐显现，非洲也不能幸免。为了实现千年发展目标，非洲国家采取一切措施，保持经济持续增长。非洲过去几年来一直保持5%至7%的经济增长率，但是国际金融危机爆发以来，经济增速陡降，尤其是世界原材料价格的下跌，造成大部分出口依赖型国家经济迅速下滑，比如以出口钻石为主的博茨瓦纳，“今年以来几乎连一粒钻石都卖不动”。随着国际市场的萎缩，外来投资的减少，非洲国家经济正面临严峻考验。 

 让·平表示，国际金融危机在世界范围内蔓延以后，非洲根据地区代表性专门成立了10人委员会来协调非洲国家立场。非盟支持在全球范围内采取财政刺激措施，反对贸易保护主义，增加资金流动性，改革国际金融体系，也支持加强金融监管，建立金融预警体系，完善监督机制。这些措施无疑有利于世界经济的恢复，也有利于发展中国家的发展。非洲国家对本次峰会有着很高期望，但遗憾的是，非洲国家的代表性并未得到充分保障。整个非洲在国际货币基金组织管理层只有两个名额，这与非洲的面积和人口极不相称。 

 让·平认为，美欧等西方国家针对国际金融危机各自采取了不同措施，但更注重于本国情况，对于千年发展目标、援助发展中国家等重视不足，有的甚至只说不做，根本无法落实原先的承诺。在当前世界经济陷入低迷之时，非洲国家并不期望发达国家对非增加援助，但可以通过制定一些普遍性原则，充分考虑非洲贫困国家的需求。另外，非盟也希望世界银行能充分考虑目前的严峻形势，加强体制改革，缩短向贫困国家发放贷款的审批时间，充分考虑贫困国家的发展诉求。