要高度重视和不断深化中日政党交流
李长春强调
作者：于青
时间：2009-04-02

本报东京４月１日电 （记者于青）正在日本进行正式友好访问的中共中央政治局常委李长春３月３１日下午与日本自民党干事长细田博之、公明党干事长北侧一雄共同出席了《中日执政党进一步加强交流与合作备忘录》的签字仪式。 

 李长春在签字仪式结束后的讲话中指出，政党交流、特别是执政党交流是中日关系的一大特色和重要组成部分，长期以来为推动两国关系健康稳定发展，增进两国人民之间的相互理解与信任发挥了重要作用。当前，国际金融危机持续蔓延，国际与地区形势复杂变化，中日关系已经进入到了全面落实和推进两国战略互惠关系的重要时期。 

 李长春说，历史经验表明，越是在两国关系发展的关键时期，越能体现政党交流的独特和重要作用。中日政党交流走向机制化，为两国政党和政治家进行政治对话和政策沟通提供了一条稳定便捷的通道，也为筹划、推动两国各领域的合作架起了一座坚实而重要的桥梁。 

 细田和北侧高度评价李长春此访取得的重要成果。他们表示，两国执政党对推进两国关系不断向前发展负有特殊的责任。日本执政两党愿意与中国共产党共同努力，积极支持和推动两国民间组织之间各种形式的友好交流，积极支持和协助两国政府相关部门落实两国领导人达成的重要共识，努力开拓两国互利合作的新领域，大力为日中关系的全面提升营造良好的政治和社会环境。