浙江律师助企业“过冬”
面对金融危机寒流袭击
作者：王比学
时间：2009-04-01

本报记者　王比学 

 去年以来，全省律师为33家企业进行清算、重整重组；为16家企业化解债务危机；处理企业各类债务纠纷，涉及4.2万余名职工的权益保护 

 律师与重大项目结对率达85%；浙江省重点建设项目，绝大部分都有律师参与 

 3月下旬，漫步西子湖畔，春天的气息扑面而来，桃花开了，柳树绿了，犹如浙江企业经过国际金融危机寒流袭击后渐渐在复苏。目前，浙江省经济出现回暖现象。据浙江统计局今年3月统计显示：浙江企业的开工状况良好，生产经营正常的企业占71.6%，比去年11月上升11.4个百分点。 

 在国际市场形势恶化的背景下，浙江经济能够保持平稳运行，律师起到了积极的作用。浙江省司法厅厅长赵光君认为，转变经济发展方式、加快经济转型升级，涉及大量的法律事务，需要专业的法律服务和支撑。律师业本身就是高端服务业，同时又是调节经济关系、规范经济运行的重要力量。 

 重整重组 让企业“浴火重生” 

 为应对国际金融危机，浙江省委、省政府适时作出了加快转变经济发展方式推进经济转型升级的决定。去年9月，浙江省司法厅出台《关于律师参与企业重整重组,为防范化解企业债务危机提供法律服务的意见》，省、市两级律师协会先后成立企业重整及破产管理工作指导委员会和业务委员会，加强对律师参与企业重整重组、防范化解企业债务危机工作的指导。同时，积极搭建律师与企业的法律服务平台，对企业经营中遇到的法律问题进行“问诊把脉”。 

 据统计，去年以来，全省34家律师事务所以破产管理人身份接受了33家企业的清算、重整重组；接受法院、破产管理人等委托，加入清算组参与18家企业的清算工作；接受各级政府委托，为16家企业的债务危机制定化解方案，处理危机问题；接受110余家债权人、债务人企业的法律代理，处理企业的各类债务纠纷，涉及4.2万余名职工的权益保护。 

 地处绍兴县、出资额达20多亿的大公司——浙江华联三鑫石化公司因拖欠大量银行贷款，出现资金链断裂，去年9月停产。绍兴越光律师事务所接受绍兴县政府委托，参与该公司的重整重组，协助政府研究制定化解债务危机的方案。在重组会议上，律师提出“必须为重组合同设置多个必要的合同生效条件，从而做到既规避风险，又能促使各方积极履行义务”，律师中肯的意见得到政府的认可。目前，重组后的新公司已恢复正常生产。县政府领导事后对记者说：“越是困难、复杂，越要依法行政，确保解困渡难多项举措经得起法律和历史的考验。” 

 今年1月13日，我国缝制设备行业龙头企业——飞跃集团重组成功。在重组过程中，国浩律师集团（杭州）事务所受政府聘请，为企业制定债务处理计划和还款协议，为企业化解债务危机提供法律服务。飞跃集团经过阵痛后获得新生，董事长邱继宝对记者说：“我没想到律师的作用有这么大，能让企业走出困境，从危机中获得新生。” 

 现在，每每涉及企业的重整重组，政府都要先听听律师的意见。他们这样评价：律师参与企业重整重组，以专业化、市场化模式为企业获得新生提供了保障，也为政府筑起了一道法律“防火墙”。 

 重大建设项目 把好法律关 

 当前，我国正在实施积极的财政政策以应对国际金融危机的影响，并计划于2010年前安排4万亿元资金启动内需。浙江省也计划将于明后两年投资4000多亿元用于重大项目建设。重大项目建设投资额度大，从可行性论证、融资引资、招标投标、征地拆迁、工程建设到运营都会涉及大量的法律事务，存在诸多法律风险。去年11月，省司法厅出台了《关于服务重大建设项目投资的若干意见》，同时组织律师有序介入重大建设项目，从源头上规避重大建设项目投资的法律风险。 

 目前，全省律师与重大项目结对率达85%。记者看到在今年省重点建设新建和续建项目名单中，绝大部分都有律师参与。 

 浙江三门核电工程近日将正式开工。这是我国首个国家核电建设自主化依托项目，仅第一期投资就达400多亿。人们注意到为该项目把法律关的是浙江阳光时代律师事务所。该所曾经在国家4万亿拉动内需投资方案中的重点能源基础建设项目——中核集团福清核电工程法律服务中一举中标。在三门核电工程建设中，阳光时代律师将在项目融资、技术引进和主要设备进口、总承包合同谈判、项目投资建设等方面提供全程法律服务。 

 湖州市组织政府律师顾问团，主动介入市政府2008年重大建设项目的调研、决策，组织开展“百名律师结对服务百项重点项目”活动，从项目论证开始，到法律文书的审查、处理征地拆迁和原材料采购中的法律问题，进行全程跟踪，把好法律关。目前全市律师已结对90个重点项目，覆盖率达90%。市政府律师顾问团所服务的老虎潭水库建设项目就是今年省重点建设续建项目之一，年度投资5000万元。 

 多渠道 拓展服务领域 

 国家和地方政府数万亿的经济刺激方案，自然少不了银行贷款，银行放贷和企业融资中的风险也将随之而来。 

 面对金融危机，政府提出为中小企业“过冬”提供资金支持。针对浙江中小企业中高新企业较多的特点，浙江泽大律师事务所在全国率先推出知识产权质押贷款服务，为知识产权大省的浙江省解决高新中小企业融资难的问题提供了一种新的模式。泽大律师所联合浙江民泰银行开展知识产权质押贷款试点，由律师从法律上确认企业有无可以作为质押贷款的知识产权，为银行出具法律意见书，并代理贷款过程中的法律纠纷处理，为贷款银行的风险控制提供保障，更好地防范金融风险。据介绍，今明两年内，民泰银行计划拿出20亿元人民币作为知识产权质押贷款额度。 

 赵光君说，这是多渠道拓展律师服务领域，推动了律师业的自身发展。应对国际金融危机，经济要真正走出低谷，实现转型升级，离不开律师这支专业的法律精英队伍。律师除了承担“参与诉讼”的职能外，还具有防范和化解经营风险的“非诉讼”服务功能。