长案短说
作者：郭嘉
时间：2009-04-01

转变增长方式 提升金融实力 

 提案人：唐双宁委员　关键词：金 

 数据：2007年底，全国城镇金融机构51645个，是1978年的10倍多；1978年中国外汇储备只有16亿美元，2008年底中国外汇储备余额1.95万亿美元，居世界第一位。 

 “金融实力”包括“硬实力”和“软实力”。金融业发展的一般规律是，初期主要表现为金融规模和数量等“硬实力”的增长，在这个基础上，逐步表现为金融结构的优化、金融市场机制的健全、金融资源配置效率的提高等“软实力”的提升。我国金融“硬实力”的发展为“软实力”的提升奠定了物质基础，国际金融危机为提升我国金融“软实力”提供了历史机遇。为此，建议提升我国金融“软实力”，实现从“金融大国”向“金融强国”的历史性转变。将“软实力”纳入行业监管和社会评价范围。 

 发展碳汇林业 促进生态文明 

 提案人：九三学社等　关键词：木 

 数据：20多年来，我国林业活动累积和净吸收约51亿吨二氧化碳，森林管理累积净吸收16.2亿吨二氧化碳，减少毁林排放4.3亿吨二氧化碳。 

 通过植树造林等方式把排放到大气中的二氧化碳以生物量的形式固定下来的这个过程即为“碳汇”。以增加和保护森林植被的方式增加碳汇，是与降低能耗、提高能效、使用清洁能源等同样重要的减少温室气体排放、促进生态保护的重要途径。建议正式启动我国碳汇造林项目试点工程，加大对林业的投入，把发展碳汇林业作为我国应对气候变化，促进生态文明的重要手段之一。国家林业主管部门应尽快制定发展碳汇林业的规划、政策措施和管理办法以及组织试点示范、总结经验、应用推广。 

 保护长江资源 加强流域治理 

 提案人：陈清华委员　关键词：水 

 数据：长江是中国第一大河，水资源总量9616亿立方米，占全国的35%，流域面积约占全国的1/5，人口占全国的1/3。 

 目前，种种迹象表明，长江流域存在着巨大隐患，长江已处于“亚健康”状态，正面临着水资源、水灾害、水环境、水生态四大水问题困扰。若放任自流，不加管理，长江不仅会闹“水荒”，而且会变成第二条淮河。水污染问题已到了非解决不可的时候了。建议转变用水观念，提高水资源保护意识。以敬重和呵护之心对待自然，对待河流，对待水环境；创新管理模式，实行水资源流域管理。尽快打破目前多头管理的“九龙治水”局面，建立一个高层次、直属于国务院的长江流域综合管理机制和体制已势在必行。 

 燃放烟花爆竹 立法严格限制 

 提案人：张晓梅委员　关键词：火 

 数据：据报道，今年1月28日至2月4日，全国发生因燃放烟花爆竹引发的火灾6057起，比去年同期增加近3.2倍。 

 随着城市居住人口密集度的增加，烟花爆竹带来的空气污染、噪声环境污染也日益突出。针对燃放烟花爆竹带来的巨大损失和种种弊端，建议“立法禁止城市中心燃放烟花爆竹限放”，国家应尽快予以立法：一、禁止在城市中心燃放烟花爆竹，特别应禁止在居民区和建筑密度大的区域燃放。二、立法严格限制可燃放地燃放时间。三、严格限定烟花爆竹生产和销售等环节。制定国家生产标准，严格限定烟花爆竹产品规格，以最大限度地减少安全事故。 

 农村建设用地 强化流转管理 

 提案人：李占通委员　关键词：土 

 数据：18亿亩耕地是不可逾越的“红线”，并要保持到2020年。 

 针对目前农村建设用地流转管理中存在的一系列突出问题，建议尽快出台农村建设用地流转管理办法等法律法规，强化对农村建设用地流转管理，构建科学合理、制度严密、监管有效、调控力强的农村建设用地流转管理体制，在农村建设用地流转方面真正做到有法可依。进一步推广流转决定权下放至村的试点做法。建立城乡统一的土地交易系统，简化程序、降低税负。建立公平、公正、公开的农村土地市场交易机制、价格形成机制和监督管理机制。 

 （本报记者　郭嘉整理）