李长春会见日本主要媒体负责人
作者：于青
时间：2009-04-01

本报东京３月３１日电 （记者于青）当地时间３０日晚，中共中央政治局常委李长春在东京会见了日本朝日电视台、富士电视台、日本电视网、日本广播协会、日本经济新闻社、每日新闻社、东京广播电视台、读卖新闻社、中日新闻社、产经新闻社、共同通讯社、东京电视台、时事通讯社、朝日新闻社等日本主要媒体负责人，就正确把握两国关系的主流、为加快中日战略互惠关系发展步伐营造良好舆论环境发表了重要意见。 

 李长春指出，经过两国各界的艰辛努力，当前的中日关系呈现出良好发展势头。这主要体现为两国领导人就全面推进中日战略互惠关系达成的一系列重要共识，为新时期两国关系的发展指明了方向；双边经贸合作领域不断拓展、规模不断扩大、相互依存度不断加深，为中日关系持续发展注入了强大的动力；日趋活跃的人文交流和循序推进的安全防务交流，极大地增进了两国人民的友好感情和相互理解与信任；国际金融危机的持续扩散和全球及地区形势的复杂变化，使双方更加认识到中日两个大国对促进世界和平发展所承担的重要责任。中日关系正面临着进一步向前发展的重要机遇，实现“和平共处、世代友好、互利合作、共同发展”，是中日关系发展的主流。 

 李长春说，现代交通技术使中日间的地理距离大大缩短，但两国绝大多数民众仍主要借助媒体了解对方和两国关系。要把两国关系向更高层次发展的重要机遇转化为双方在更宽广领域的合作，要加快中日战略互惠关系的发展步伐，一个良好的社会舆论环境对双方来讲都十分重要。两国媒体在这方面承担着不可推卸的社会责任和道义责任。 

 李长春希望两国媒体在三个方面继续作出努力：一是推动两国人民之间的相互理解与信任，本着真实、全面、客观的原则和负责任的态度，报道两国关系和对方国家的情况。二是正确把握两国关系的发展方向和主流，从两国关系的大局出发，积极促进中日各领域互利合作，多报道有利于加强中日各领域合作的消息，多提供有利于推进两国战略互惠关系的资讯。三是进一步加强两国传媒界的交流与合作，继续办好“北京—东京论坛”，开展好“中日媒体对话活动”，创造有利于坦诚、深入、理性对话的新渠道和新形式，努力为两国人民加深了解搭建平台，为两国实现共同发展提供服务。 

 在座的日本媒体负责人在发言中表示，促进日中关系持续稳定发展是两国人民的共同愿望和媒体界的历史责任。他们还就拓展两国媒体交流、深化双方经贸合作和改善两国人民感情等问题提出了建议，中方有关部门负责人介绍了相关情况和看法。 

 当地时间３１日，李长春还参观考察了日本读卖新闻社和日本广播协会总部，详细了解了日本媒体的管理运营情况。