李长春会见日中友好七团体负责人
作者：于青
时间：2009-04-01

本报东京３月３１日电 （记者于青）当地时间３１日上午，正在日本进行正式友好访问的中共中央政治局常委李长春在东京会见了日中友好协会、日本国际贸易促进协会、日中经济协会、日中协会、日中友好会馆、日中友好议员联盟、日本中国文化交流协会等日中友好七团体负责人。 

 随后，李长春出席了日中友好七团体为李长春访日举行的欢迎午宴，并发表了题为《同舟共济、共克时艰，为中日战略互惠关系注入新活力》的讲话。 

 李长春积极评价七团体长期以来为改善和发展两国关系所发挥的不可或缺的作用，感谢他们对去年中国四川特大地震的慰问和援助。他说，在双方各界共同努力下，中日关系已站在新的历史起点上，当前呈现出三大特点：一是两国领导人频繁会晤，推动中日关系进入战略互惠关系新时期。二是中日关系日益超越双边范畴，对地区和世界产生越来越重要的影响。三是国际金融危机使中日双边合作面临新的挑战和机遇。共同应对危机不仅是新时期凝聚两国人民互助的纽带，也是全面提升双边经贸水平、充实中日战略互惠合作内涵的动力。 

 李长春指出，两国关系在获得可喜发展的同时，另一方面要实现长期健康稳定发展仍任重道远。进一步拉近两国国民间的心理距离，增强双方友好情感，夯实两国世代友好的民意基础，是中日双方需携手努力的重要课题。希望各友好团体继续努力，增强两国人民特别是年轻一代对中日友好的认识和了解，让中日友好传统历久弥新，为推动中日友好事业深入发展作出新的努力和贡献。 

 李长春还介绍了当前中国经济形势和为应对金融危机采取的积极措施。 

 七团体负责人对李长春访日表示热烈欢迎，纷纷称赞此访取得的丰硕成果，表示将从各自角度出发，积极推动两国在政治、经济、人文等各领域的交流与合作，为实现日中关系的持续稳定发展作出新贡献。 

 讲话结束后，５００多名与会者报以热烈的掌声，许多人走上前来与李长春攀谈。日中友好会馆会长林义郎认为不断蔓延的国际金融危机再次凸显出两国互利合作的重要性。在华战争遗孤代表池田澄江表示永远忘不了故乡中国的养育之恩。 

 此前，李长春会见了长期致力于中日友好的日本民间友好人士代表，对他们为改善和发展中日关系所作的贡献表示感谢，希望两国民间友好人士继续携手努力，为中日战略互惠关系全面发展奠定更为坚实的基础。当天上午，李长春还参观考察了丰田汽车公司和日本凸版印刷公司，饶有兴趣地观看了两公司开发出的新产品。