携手推动世界经济早日复苏
作者：国纪平
时间：2009-04-01

（一） 

 历史罕见的国际金融危机还在蔓延和深化。从局部到全球，从发达国家到发展中国家，从金融领域到实体经济，冲击之强，涉及范围之广令人关注。 

 历史罕见的国际金融危机还在蔓延和深化。从政府官员到平民百姓，从公司总裁到普通员工，从经济学家到媒体人士，焦虑之深，复苏愿望之切前所未有。 

 历史罕见的国际金融危机还在蔓延和深化。从紧急救助到刺激计划，从联手降息到货币互换，从行业重组到政府收购，出手之急，应对措施之多非比寻常。 

 面对这场危机，世界各国亟待提振信心，增强共识，通力合作，共克时艰。去年11月在华盛顿召开的二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会迈出了重要一步。4月1日至2日二十国集团领导人第二次金融峰会在伦敦召开，与会领导人将就加强宏观经济政策协调、加强国际金融监管和稳定国际金融市场、改革国际金融机构等重大问题进行深入探讨，采取行动，推动世界经济早日复苏。 

 （二） 

 这场国际金融危机的形成原因是多方面的，并有着特定的时代背景。 

 当今世界，新科技革命方兴未艾、信息化广泛普及、经济全球化和区域经济一体化日益深入。这一切深刻改变着人类的生产方式、生活方式、组织形式、思维模式。 

 这种大变革大调整在金融领域表现得尤为突出。金融全球化潮流促使国际金融市场大幅扩张，巨额金融资本在全球流转，跨国交易品种与规模持续扩大，金融创新不断涌现。这一潮流加剧了国际金融体系的不稳定性。一个国家或地区的金融波动有可能迅速扩散到其他国家和地区，进而酿成全球性危机。 

 （三） 

 国际金融危机给世界经济造成重创，客观上也为改革现有国际金融体系提供了机遇。 

 正是由于这场金融危机不同以往的全球性，世界各国才有可能在更高的层次、更深的层面上加强合作。只要国际社会加强政策协调，密切合作，就能够找到更多遏止金融危机的办法，就会更有力地推动国际金融体系的改革。 

 承载着人们厚望的二十国集团，在全球经济、金融领域有着广泛的代表性。二十国集团领导人通过峰会形式加强协调，为应对国际金融危机制定具体有效方案，将有力推动全球经济尽快实现新一轮增长。 

 世界经济发展的进程表明，对规律的认识和准确把握将开辟新的发展空间。敏锐把握时代脉搏、主动顺应时代潮流、积极稳妥推动改革，国际社会将更有效地促进世界经济持续健康地向前发展。 

 （四） 

 中国的改革开放，从一开始就是一个同世界经济日益融合的进程。这是一条统筹国内发展和对外开放的道路，是一条勇于参与国际竞争又坚持广泛合作的道路。中国对发展的机遇和应发挥的作用有着清醒的认识。 

 基于这样一种认识，中国以负责任的态度积极参与应对金融危机的国际合作，表现出充分的行动自觉，发挥了应有的作用。 

 中国领导人多次强调，信心比黄金和货币更重要，向世界传递了战胜危机的“中国信心”。 

 中国把自己的事情办好，就是对世界最大的贡献。中国全力保持经济平稳较快发展，把扩大国内需求特别是消费需求作为促进经济增长的基本立足点，果断实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策。中国以实际行动反对贸易和投资保护主义，保持国内市场的开放。人们看到，中国经济保持平稳较快发展，为世界带来了信心和希望，为推动世界经济走出困境发挥了建设性作用。 

 中国在力所能及的范围内积极参与维护国际金融稳定、促进世界经济发展的国际合作。中国已通过各种方式，向一些国家和地区，特别是发展中国家提供了大量的帮助和支持。中国与有关国家和地区加强了金融和贸易方面的合作，组织企业采购团赴欧洲进行采购，支持国际金融组织根据国际金融市场变化增加融资能力。中国还将在南南合作的框架下，继续向其它发展中国家提供援助。 

 国际社会高度评价中国在应对金融危机过程中的积极姿态和果断行动，认为中国的一系列举措展现出了世界上最大发展中国家的责任感。 

 （五） 

 这场历史罕见的国际金融危机表明，改革势在必行。 

 在二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会上，中国提出了对国际金融体系进行必要改革的政策主张：坚持建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序的方向，坚持全面性、均衡性、渐进性、实效性的原则，提高发展中国家在国际金融组织中的代表性和发言权，关注和尽量减少金融危机对发展中国家特别是最不发达国家造成的损害。 

 为努力推动第二次金融峰会取得积极成果，中国与各方进行了各个层次的磋商与协调，也充分表达了对这次峰会的期待：一是各方应本着向前看的精神，加强团结，凝聚共识，寻求共赢，提振市场和民众信心；二是推动各方根据各自国情出台经济刺激计划，并加强宏观经济政策协调；三是在国际金融机构改革方面取得实质进展， 特别要就提高发展中国家代表性和发言权制定时间表和路线图；四是反对贸易保护主义，推动多哈回合谈判取得全面、平衡的结果，特别要加强对发展中国家的贸易支持；五是关注发展问题，特别要避免因应对国际金融危机而减少对发展中国家的援助。 

 英国首相布朗明确指出，中国在二十国集团领导人第二次金融峰会上将发挥的作用不可或缺。 

 （六） 

 国际金融体系是诸多因素综合作用的结果，其框架结构、运转模式和治理手段不仅发端于各参与者经济实力的对比，同样是这些参与者综合实力、国际地位及其相互关系平衡的产物。 

 现行国际金融体系已走过半个多世纪的历程，迫切需要通过变革焕发活力，更好地服务于世界经济的繁荣和稳定。这一体系的转型和有效运转都需要一个良好的外部环境。 

 国际金融体系需要规则的支撑和制度的保障，同样也需要一个充满信任感的氛围。一旦“丛林法则”、极端利己主义、小团体主义上升为国际关系的主调，金融活动注定变成冷冰冰的利益分割游戏，进而丧失健康、稳定、可持续发展的空间。 

 国际金融危机再一次凸显了增强责任感、营造国际关系合作氛围的现实迫切性。 

 （七） 

 当今世界已经进入一个新的发展阶段。发展只能是和谐的发展，繁荣也只能是共同的繁荣。国际金融危机从另一个角度加深了人们对和谐发展这一时代潮流的认识。 

 和谐是人类文明的核心价值，也是世界各国的共同追求。中国自古就崇尚“和为贵”。西方早期朴素唯物主义也认为，联系世界万事万物的标准就是和谐。作为一种精神特质，渴望和平、追求和睦早已融入各国人民的血液中。 

 第六十一届联合国大会主席阿勒哈利法女士说：“和谐的世界不仅是完美的理想，同时也是世界各国在当前国际局势面临众多挑战时的现实需要。” 

 非知之艰，行之惟艰。不和谐或许是一种常态，发展进步就是超越认识的差异和行动的对立，从不和谐走向和谐。不论现实挑战多么严峻，理想的光辉、信念的力量终将引领人类走出误区，步入一个更和谐的发展阶段。 

 （八） 

 国际金融危机暴露的问题并不局限于经济领域。可以说，没有国际关系的和谐，就不可能有和谐的国际经济合作，各种各样的危机也不可能完全消除。 

 建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，防范各种危机的发生，需要对当今国际关系体系有一个全方位的观照：政治上相互尊重、平等协商，推进国际关系的民主化；经济上相互合作、优势互补，推进经济全球化朝着均衡、普惠、共赢方向发展；文化上相互借鉴、求同存异，尊重世界多样性；安全上相互信任、加强合作，坚持用和平方式而不是战争手段解决国际争端；环保上相互帮助、协力推进，共同呵护人类赖以生存的地球家园。 

 作为和谐世界理念的倡导者，中国坚持走和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略，发展同世界各国的交流合作，致力于促进世界经济增长、促进人类文明进步。 

 在应对国际金融危机过程中，中国又一次为推动建设和谐世界做出了实实在在的贡献。 

 （九） 

 当前，国际金融危机仍在蔓延。挑战确实严峻，机遇依然存在。 

 加强团结，凝聚共识，寻求共赢，推动改革……二十国集团领导人第二次金融峰会任务艰巨，责任重大。 

 应对国际金融危机是一个赢得挑战的过程。在这一不平凡的过程中，世界各国必将更深刻地体会到经济全球化背景下加强合作的重要性，更紧密地携起手来战胜困难，推动世界经济步入健康发展的轨道。