展示坚定信心　发挥积极作用
——写在胡锦涛主席出席二十国集团领导人第二次金融峰会之际
作者：吴绮敏;韦冬泽
时间：2009-04-01

本报记者　吴绮敏　韦冬泽 

 4月1日，国家主席胡锦涛启程前往英国首都伦敦。应英国首相布朗邀请，胡锦涛将出席于4月1日至2日在伦敦举行的二十国集团领导人第二次金融峰会。 

 这是一次举世瞩目的会议。面对不断蔓延和深化的国际金融危机，面对世界经济发展面临的严峻挑战，面对维护世界经济金融稳定的艰巨任务，二十国集团领导人金融峰会作为一个重要平台，承载起人们殷切期盼——共同应对国际金融危机，推动世界恢复增长，商议国际金融体系改革大计。 

 作为世界第三大经济体，作为世界上依然保持平稳较快发展的最大的发展中国家，中国参与应对国际金融危机的国际合作广受关注。早有外国舆论指出，本次峰会取得成功的关键之一在于中国发挥积极作用。胡锦涛将在峰会上全面阐述中国关于应对国际金融危机、推动恢复世界经济增长、推动国际金融体系改革的看法和主张，将同美国总统奥巴马首次会见，将为维护发展中国家权益作出努力……胡锦涛出席本次金融峰会举世关注。 5个多月 同有关国家领导人讨论应对国际金融危机的对策 

 去年10月21日晚，胡锦涛应约同时任美国总统布什通电话，就召开二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会交换看法。从那时以来，国际社会密切关注中国领导人参与国际社会应对国际金融危机协调行动已有5个多月了。中国声音、中国行动、中国作用，成了世界关注的焦点。 

 这段时间以来，胡锦涛出席第七届亚欧首脑会议、华盛顿二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会、亚太经合组织第十六次领导人非正式会议的讲话中，从胡锦涛同奥巴马两次通电话的内容中，从胡锦涛同亚洲、非洲、欧洲、北美洲、南美洲、大洋洲国家领导人的谈话，都会涉及应对国际金融危机的话题。根据记者的统计，胡锦涛已在40多场多边、双边活动中同有关国家领导人讨论应对国际金融危机、促进世界经济发展的举措，探讨加强国际金融监管、推进国际金融体系改革等问题，阐述中国关于国际社会加强合作、恢复金融市场稳定、推动恢复世界经济增长的立场和主张。 

 国际社会和国际舆论高度评价中国本着负责任的姿态，同时中国为维护国际经济金融稳定、推动恢复世界经济增长采取的重大举措也受到国际社会广泛赞誉。 应对危机 我们首先要把国内的事情办好 

 去年10月，胡锦涛在第七届亚欧首脑会议开幕式上发表的题为《亚欧携手 合作共赢》的重要讲话中就明确指出，我们首先要把国内的事情办好。将根据国内外经济形势变化，加强宏观调控的预见性、针对性、有效性，及时调整政策，着力扩大国内需求特别是消费需求，保持经济稳定、金融稳定、资本市场稳定，继续推动经济社会又好又快发展。 

 去年底，胡锦涛在辽宁省考察工作时强调，我们既要清醒地看到经济发展面临来自国际国内的严重困难和严峻挑战，又要充分认识逆境中蕴含的重大机遇和有利条件，变压力为动力，化挑战为机遇，认真落实宏观调控政策措施，积极推进经济结构调整，大力提高自主创新能力，切实做好节能减排和环境保护工作，不断深化改革开放，最大限度地减少国际金融危机带来的不利影响。 

 不久前，在今年全国两会上，胡锦涛同代表、委员们探讨应对国际金融危机的问题时勉励大家，要以时不我待的精神，知难而进、趋利避害，把握机遇、掌握主动，在攻坚克难中努力推动经济社会又好又快发展。 

 最近，胡锦涛在参观2009中国国际节能减排和新能源科技博览会又还强调，在当前应对国际金融危机的形势下，节能减排和开发新能源工作尤其不能放松。要切实加大节能环保投入，着力加强节能减排和新能源技术研发和推广，注重开展节约资源和保护环境教育，积极参与应对气候变化国际合作，共同建设生态文明。 

 挑战确实严峻，机遇依然存在。这是胡锦涛针对当前国际国内形势作出的精辟论判。深刻认识现实困难，在危机中寻求机遇、把握机遇，正是中国的信心之源。在全球金融市场动荡不止、投资者恐慌情绪严重蔓延的情势下，中国以一系列积极、果断的行动显示出共克时艰的信心和决心。中国先后于2008年9月15日、10月8日、10月29日降息，释放保持经济增长、稳定市场预期的积极信号。两个月内三次降息，显示了中国负责任的态度。随后，中国对宏观调控政策进行重大调整，把保持经济平稳较快发展，作为今年工作的首要任务，实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，实施总额4万亿元人民币的两年投资计划，以扩大内需、促进经济增长。不久前召开的全国两会进一步向世界传递出中国保增长、保民生、保稳定的坚定信心。 

 中国保持经济平稳较快发展，对世界的贡献不言而喻。《悉尼先驱晨报》借用澳大利亚总理陆克文的话指出，中国的4万亿元投资计划“非同凡响”，不但对中国经济是“非常好的”消息，而且对东亚地区、对全世界也是“非常好的”消息。美国前总统卡特对自己“不曾想到中国通过宣布5860亿美元的经济刺激计划而成为当前稳定全球经济的主要力量”无比感叹，由衷赞誉“中国人民及他们领袖的能力和雄心壮志”。英国《金融时报》一篇文章写道：“10年来，中国经济一次次闯过并排除了国内、地区和全球危机：1997年的亚洲金融危机、互联网泡沫破裂、美国经济衰退和本土发生的非典事件。没有一次危机能让中国经济陷入窘境。”美国《时代》周刊发表的文章认为，中国在全球舞台上的声音因蒸蒸日上的经济越来越响亮——中国成为世界经济航母的又一个“引擎”…… 全球舞台 相信中国将继续发挥积极作用 

 坚实有力的行动，使中国在全球舞台上声音更加响亮、作用更加突显。 

 今天，回顾胡锦涛在华盛顿二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会上发表的题为《通力合作 共度时艰》的重要讲话，尤能感受到胡锦涛呼吁国际社会增强信心、加强协调、密切合作的重要意义—— 

 胡锦涛在讲话中阐明了关于应对国际金融危机的3项重要主张：第一，采取一切必要措施，尽快恢复市场信心，遏制金融危机扩散和蔓延。主要发达经济体应该承担起应尽的责任和义务，各国应该加强宏观经济政策协调，深化国际金融监管合作，为稳定各国和国际金融市场创造必要条件。第二，积极促进经济增长，避免发生全球性经济衰退。各国应该调整宏观经济政策，通过必要的财政、货币手段，积极促进经济增长。第三，认真总结这场金融危机的教训，在所有利益攸关方充分协商基础上，对国际金融体系进行必要改革。 

 胡锦涛强调，国际金融体系改革要坚持正确方向——改革应该坚持建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序的方向，坚持全面性、均衡性、渐进性、实效性的原则，努力营造有利于全球经济健康发展的制度环境。胡锦涛提出重点实施4项改革举措的建议：一是加强国际金融监管合作，二是推动国际金融组织改革，三是鼓励区域金融合作，四是改善国际货币体系。 

 这些重要主张和建议既针对现实，又着眼长远，反映了国际社会的重要关切，指明了加强国际合作应对这场国际金融危机的正确方向。 

 胡锦涛在讲话中积极维护广大发展中国家的利益，强调国际社会在应对金融危机的时候，尤其要关注和尽量减少危机对发展中国家特别是最不发达国家造成的损害，提出要切实帮助发展中国家保持金融稳定和经济增长，切实保持和增加对发展中国家的援助，切实保持发展中国家经济金融稳定，提高发展中国家在国际金融组织中的代表性和发言权。不久前胡锦涛访问非洲时又重申这一主张，强调越是在困难的时候，中非越要相互支持、通力合作、共克时艰；表示中国支持非洲联盟参加二十国集团领导人金融峰会，呼吁国际社会切实帮助发展中国家特别是非洲国家克服困难。 

 国际舆论认为，胡锦涛的讲话有利于加强发展中国家协调和合作，增强共同应对国际金融危机的信心。 

 国际社会公认，中国能为国际社会共同努力应对国际金融危机发挥重要的建设性作用。欧盟财政规划和预算事务委员达莉亚·格里葆丝凯特的观点颇有代表性：“虽然具体问题如何解决还需各方的磋商，但是可以肯定的是，如果没有中国的参与，这轮金融危机是无法完全得到解决的。” 

 胡锦涛在讲话中承诺：中国愿继续本着负责任的态度，参与维护国际金融稳定、促进世界经济发展的国际合作，支持国际金融组织根据国际金融市场变化增加融资能力，加大对受这场金融危机影响的发展中国家的支持。到目前为止，中国已经通过各种方式对一些国家和地区提供了支持和帮助。中国与一些国家和地区签署了总值达6500亿元等值人民币的双边货币互换协议，参与了清迈倡议多边化项下的货币储备库建设，成立“与美洲开发银行合作联系机制”。中美两国进出口银行洽谈签署了200亿美元贸易融资协议。不久前，中国政府组织企业采购团赴欧洲进行采购，采购额达136亿美元。中国还将在南南合作框架下，继续向其他发展中国家提供援助。 

 相对于着重达成政治共识的华盛顿二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会，二十国集团领导人第二次金融峰会更需要拿出明确的行动。最近，中国表示对第二次金融峰会寄予5点期待：一是加强团结，凝聚共识，寻求共赢，提振市场和民众信心。二是推动各方根据各自国情出台经济刺激计划，并加强宏观经济政策协调。三是在国际金融机构改革方面取得实质进展，特别要就提高发展中国家代表性和发言权制定时间表和路线图。四是反对贸易保护主义，推动多哈回合谈判取得全面、平衡的结果，特别要加强对发展中国家的贸易支持。五是关注发展问题，特别要避免因应对国际金融危机而减少对发展中国家的援助。 

 面对历史罕见的国际金融危机，国际社会期待各方加强合作、提振信心，期待充满活力的中国扮演重要角色。人们相信，为了国际社会一道维护国际金融市场稳定、推动世界经济恢复增长，中国将继续发挥积极、建设性作用，中国将继续显示把握机遇、迎接挑战、战胜困难的信心和力量。