手中技术新 脚下道路宽（感言　特别策划·讲述中国信念）
作者：赵永新
时间：2009-03-31

曲道奎　新松机器人公司总裁 
 

 在国际金融危机这场大考中，企业是否拥有自主创新能力，表现大不相同：没有自主创新能力的企业，会感到手足无措、如坐愁城，看不到方向，找不到出路；而那些具备自主创新能力的企业，则会把自己掌握的核心技术与市场重新洗牌带来的机遇快速嫁接，开辟新的业务领域，培育新的经济增长点。 

 在拥有核心技术的高科技企业看来，金融危机会带来更多机遇—— 

 从国内来说，国家已经并将继续推出系列扩内需、保增长的重大举措，其中蕴含着巨大的商机。一些传统业务受金融危机的影响会加快转型，由此将产生更大的潜在需求空间。 

 从国际上看，国外企业在本土生产饱和的情况下，或进行全球化采购，谁的产品物美价廉就会买谁的，或寻求机会与海外企业合作，谁拥有核心技术谁就有更大筹码。过去与海外企业合作的成本高得离谱，现在已下降到合理的水平。 

 在应对国际金融危机中，我们把拥有自主知识产权的机器人自动化技术作为抓手，很快“抓”住了多个机会—— 

 把自动化控制技术引入风能装备业，研发出适合我国的新型风电机组，并在去年11月成功下线，今年有望实现产值30亿元； 

 研发出轨道交通自动售检票系统和环境设备监控系统，在我国轨道交通自动化装备产业占据了一席之地； 

 利用国家大力发展半导体集成电路装备的机会，研发出洁净机器人等新产品，技术达到国际先进水平。 

 手中技术新，脚下道路宽。国际金融危机对我们来说，与其说是危机，不如说是机遇。市场秩序的加快调整会促使我们的新业务更快地“开花结果”，而且开的花会更漂亮、结的果子会更大。 

 （本报记者 赵永新采访整理） 

 （更多“感言”请登陆人民网经济频道）