中国将为会议成功贡献力量
我驻英国大使表示
作者：王如君;周德武;章念生
时间：2009-04-01

本报伦敦3月31日电 （记者王如君、周德武、章念生）我驻英国大使傅莹30日下午在伦敦接受中国驻英记者联合采访时表示，中国已经做好了准备，愿在二十国集团领导人第二次金融峰会上与各方共同努力，为世界的和平与发展贡献力量。 

 傅莹说，世界正经历国际金融危机，也正面临国际合作契机。在此时刻，二十国集团领导人第二次金融峰会无疑是一次意义非凡的会议。峰会期间，发展中国家与发达国家平等地坐在一起，讨论如何解决威胁全球发展与稳定的大问题，这本身就具有历史意义。 

 面对空前的困难，国际社会应当展现空前的团结、勇气和信心，通过全球性合作应对全球性挑战，塑造稳定、成熟、平等、合作的国家间关系，推进国际治理的理念、结构和方式的变革。中国已经做好了准备，愿与各方共同努力。 

 傅莹表示，中国政府很重视二十国集团这一机制，也很重视此次伦敦金融峰会。胡锦涛主席专程前来参加会议，就充分说明了这一点。胡主席在伦敦停留时间共50多个小时，一下飞机即开始活动。根据目前的安排，除了参加峰会，还将举行与美、俄、英等国领导人的一系列双边会晤和会谈，日程排得满满当当。这将是一次非常充实、繁忙的访问。各方对中国领导人带来什么信息、发表什么讲话，都充满了兴趣和期待。 

 傅莹认为，应对危机，中国愿与国际社会加强合作，更主动和有效地利用不断增长的实力和影响，更好地维护国家利益，更好地为世界的和平与发展贡献力量。但是，对于外界对中国的一些认识和期待，我们是心中有数的。我们对自己的认识，是基于自身国情、历史和文化，实事求是，与时俱进。既不能飘飘然，也不必妄自菲薄。中国首先必须解决好自己的问题，其次是要帮助和支持其他发展中国家，第三是要与国际社会合作应对全球危机。 

 傅莹表示，英国十分重视中国对峰会的立场和作用，布朗首相积极评价中国对峰会的投入和参与，期待和胡主席共商如何应对危机。他两次派特使赴北京磋商，注重听取中方意见，双方在各个层次保持了沟通与协调。 

 傅莹最后说，我在与英国政府和各界人士的接触中，也深切感受到英方对中国的重视和期待。对中国政府采取的及时、有力和大规模的一揽子经济刺激方案，很多英国政要和经济专家都表示赞赏。我相信，胡锦涛主席出席二十国集团领导人第二次金融峰会，将为峰会的成功做出重要贡献。