李长春会见日本公明党和社民党领导人
作者：于青
时间：2009-04-01

本报东京３月３１日电　（记者于青）当地时间３１日下午，中共中央政治局常委李长春在东京分别会见了日本公明党党首太田昭宏和社民党党首福岛瑞穗，就共同关心的问题进行了亲切友好的交谈。 

 李长春表示，中国共产党高度重视与日本公明党和社民党开展多种形式的交流与合作，高度评价两党长期以来为促进两国关系持续健康稳定发展作出的重要贡献。他说，我此次访日的主要目的是与日本政府和朝野政党领导人及社会各界人士广泛接触，就加快落实两国领导人重要共识深入交换意见，积极推进双方在各领域的友好合作，进一步巩固和扩大两国关系的改善势头。 

 李长春说，近年来，在双方共同努力下，中日关系总体呈现良好发展态势。特别是胡锦涛主席去年成功访日，两国政府就全面推进中日战略互惠关系签署了联合声明，明确了新时期两国关系发展的指导原则，规划了中日关系的发展蓝图。这是包括日本朝野政党和政治家在内的两国各界共同努力的结果，符合两国和两国人民的根本利益和国际社会的普遍期待。 

 李长春强调，当前国际金融危机持续蔓延，推动国际关系继续深刻复杂变化。中日双边关系中仍面临一些需要妥善应对和解决的问题。这更需要两国政党和政治家从战略高度和长远角度出发，牢牢把握两国关系发展的正确方向，坚持“和平共处、世代友好、互利合作、共同发展”，推动中日战略互惠关系不断取得新发展，推动两国在地区和国际事务上的合作不断实现新跨越，努力为地区和世界的和平发展作出更大贡献。 

 两党领导人对中国去年克服包括四川汶川大地震等自然灾害影响，成功举办北京奥运会并取得经济发展的新成就表示祝贺。太田昭宏说，日中关系是当今世界最重要的双边关系之一。公明党建议日中两国把合作扩大亚洲内需作为双方应对国际金融危机的重要内容。福岛瑞穗高度评价中方为维护东北亚和平稳定所作出的非凡努力，强调社民党主张日本永远走和平发展道路。