巴西未患“重感冒”（经济透视）
作者：吴志华
时间：2009-03-31

吴志华 

 3月25日，巴西政府的智囊研究机构——巴西实用经济研究所公布了《宏观经济白皮书》。根据《白皮书》透露出的信息，巴西经济隐约出现“黎明前的曙光”：1月份工业生产比去年12月份增长了2.2%。去年11月至今年1月，巴西连续3个月失业人数超过就业人数，但2月份新增就业岗位9179个。2月份巴西外贸顺差18亿美元，也扭转了1月份5.24亿美元逆差的局面。圣保罗股市自去年12月回升2.6%之后，今年1月股指冲到了4.2万点。 

 巴西经济是否已经走上康庄大道？还需要观察。但与其它国家相比，巴西经济受国际金融危机损害确实比较小。据巴西财政部长曼特加介绍，金融危机以来，全球主要商业银行资产损失约为8000亿美元，但巴西没有一家银行破产倒闭；美国、日本和墨西哥1月份汽车销量分别比去年同期下降36.9%、19.9%和28%，巴西仅下降8.1%；巴西是新兴国家中货币贬值幅度最小的国家之一。 

 经济对外依赖程度相对较低和贸易多元化是巴西能减轻外部危机冲击的主要原因。1999年1月，巴西爆发金融危机。外债达2000亿美元的巴西，尽管“勒紧腰带过日子”，每年仍需数百亿美元的外国融资才能弥补国际收支赤字，偿还到期债务。痛定思痛之后，巴西开始调整经济，随之而来的是经济连续6年增长，陆续偿清国际货币基金组织全部贷款，外贸8年累计顺差2307亿美元。更重要的是，巴西成功实现外贸市场多元化，与美国的贸易比重从1986年的28.22%下降到去年的14%。外汇储备去年岁末达到2068亿美元。现在巴西成了美国第五大债权国，持有1335亿美国国库债券。 

 此外，巴西金融体系健康运行也是重要原因。1994年，巴西政府曾动用相当于国内生产总值3.8%的210亿美元，实施“鼓励重组和巩固国家金融体系的计划”，全面清理整顿金融机构，解决银行呆坏账之困，完善银行法规和监管，鼓励银行之间竞争，使金融机构走上了良性发展道路。国内市场利润充盈也使商业银行到国际市场融资的需求大大减少，减轻了对外部金融市场的依赖。去年美洲地区净资产回报率最高的5家银行中，有3家银行来自巴西。 

 2003年卢拉政府执政后，继续严格执行财政责任法和盯住通货膨胀为目标的财政政策，同时，还加大了社会领域的投资，拉动国内消费市场的增长，促使经济走上稳定发展道路。 

 卢拉总统最近说：“巴西这次虽然也感冒了，但没有病倒在床上，而是在继续干活。”这也许就是巴西面对这场金融危机的形象说法吧。