靠信心、智慧和力量战胜困难
——温家宝总理湖北考察纪实
作者：李斌
时间：2009-04-01

３月２９日至３１日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在湖北考察时指出，在应对国际金融危机中，要坚定不移地实施中部地区崛起战略，发挥优势，挖掘潜力，调整结构，提高效益，促进经济又好又快发展。 

 去年下半年以来，温家宝多次前往沿海地区考察，研究应对金融危机的政策措施。一周前，他前往东北地区调研，为企业鼓劲加油。这次，他又到位于中部地区的湖北省，深入乡村、企业和社区进行调研。 稳住了农业，就稳住了经济发展基础 

 雨后的江汉平原空气清新，金灿灿的油菜花一望无际。 

 仙桃是湖北的“鱼米之乡”。２９日，温家宝在仙桃市深入村庄，走家串户，和村民亲切交谈，到市场了解农资供应情况。 

 在仙桃市长埫口镇三垸村，村民何汉斌正在修整排水沟，温家宝踩着泥泞的小路，走过去和他亲切交谈，询问生产生活情况。在闻讯而来的村民簇拥下，温家宝走进周新民的家，和村民们围坐在一起，详细了解油菜籽、棉花价格情况。他说，随着国际金融危机的蔓延，国际农产品价格波动也影响到国内，突出的是棉花、油料等经济作物。各级政府要做好三件事：第一，落实最低保护价和国家收储制度，使粮食和经济作物收购价格不降低。第二，加大农业补贴力度。中央财政今年计划安排补贴资金１２３０亿元，比上年增加２００亿元。第三，积极扩大农村消费市场。通过对农民补贴，落实家电、农机、汽车和摩托车下乡的各项政策。 

 村民陈水祥反映：“购买家电以后，由于村里的电网老化、电压低，空调不敢用。”他还反映了村里道路不好走的问题。 

 陈水祥的话引起总理重视，他立即对随行有关部门负责人说：“农村电网改造和乡村道路建设应摆在扩大内需的重要位置，提前安排。” 

 温家宝十分关心农资供销情况。在仙桃富迪物流产业园、三伏潭镇农资服务中心，他要求企业要面向万村千乡，服务万村千乡，便利万村千乡，同时严把进货关，谨防假冒伪劣农资产品流入农村坑农害农。 

 ２９日晚，温家宝在仙桃市主持召开农村基层干部和农民代表座谈会。在听取８位代表发言后，温家宝说，由于中央采取了一系列扶持农业的政策措施，农民种粮积极性比较高，农业形势总体保持稳定。要重视发展农业生产和农村经济，千方百计增加农民收入，这既是稳定农业基础的需要，又是抵御金融危机的重要保障。 发挥传统产业优势，大力发展新兴产业 

 今年以来，国务院相继出台了汽车、钢铁、纺织等十大产业调整振兴规划。在湖北考察期间，温家宝先后到东风汽车公司、武昌船舶重工有限责任公司、武汉钢铁（集团）公司等９家企业了解政策落实情况。 

 在东风汽车公司，温家宝叮嘱企业职工要着眼长远，积极研发小排量、低能耗、新能源、拥有自主品牌的汽车，努力保持当前旺盛的销售态势。在武昌船舶重工有限责任公司，企业负责人告诉总理，国家出台船舶工业调整振兴规划后，企业经营势头趋好，温家宝勉励职工努力工作，注重研发，在竞争中赢得更大发展。在武汉钢铁（集团）公司，温家宝说，钢铁业主要问题是产能过剩，当务之急是用市场、法律、环保和能耗标准等手段真正将落后产能淘汰，同时企业要加强管理，千方百计降低成本。他强调：“在困难的时候，要挺起胸膛，坚定信心，努力奋斗，渡过难关，使我国制造业水平再上一个新台阶。” 

 武汉市高新技术产业近年来发展迅速。温家宝先后到冠捷显示科技（武汉）有限公司、烽火通信科技股份有限公司等企业调研。每到一家企业，温家宝都鼓励加大研发力度，尽快突破一批核心关键技术。他强调，要加大对电子信息、软件服务、生物制药等产业的扶持力度，充分利用湖北科研力量雄厚、人才密集的优势发展高新技术产业。 

 在武汉全真光电科技有限公司自主研发的超大屏幕智能数字板前，温家宝用手指在触摸屏上写下“要有自主知识产权”几个大字，鼓励研发人员大胆进行发明创造。 

 温家宝在考察中说，国家的未来靠经济实力，更要靠创新能力。一个不断创新的民族是绝对不会被打垮的。坚持走创新之路，没有克服不了的困难。要靠信心、智慧和力量战胜困难。青年人要大胆创新，做一个有所作为的人。青年有希望，国家就有希望。 

 ３０日晚，温家宝在武汉主持召开座谈会，听取企业负责人意见和建议。 经济困难的时候，更要关注民生 

 在考察期间，温家宝强调，在经济困难的时候，更要关注民生。 

 湖北是劳务输出大省，受金融危机影响，返乡农民工增多。温家宝十分关注农民工就业问题，每到一个村庄，他都要了解返乡农民工情况，叮嘱各级干部要加强对返乡农民工的培训，为他们就业创造条件。 

 ３０日下午，温家宝在武汉考察了“起点人力资源市场”。这里正在举办面向高校毕业生、返乡农民工和下岗失业人员的招聘会。温家宝来到一家企业的招聘台前，详细询问企业用工情况，当招聘人员告诉总理今年不但不减人反而要多招４００多名员工时，温家宝十分高兴。 

 当地有关负责人告诉总理，这个市场去年下半年以来举办了近４０场农民工招聘会，使近万名农民工上岗就业。温家宝说，人力资源市场为人们就业牵线搭桥，这件事情很有意义。无论是大学生还是农民工，就业不仅关系他们的生活，而且关系他们的社会地位和人的尊严，各级政府要千方百计促进就业，把这件事情办好。 

 在湖北思远信息技术培训学院，这里的负责人告诉总理，去年共培训１．２万名学生，今年计划培训１．５万名学生，受过培训的学生大部分找到了工作。温家宝说，职业教育就是就业教育，是面向人人、面向全社会的教育，要大力发展。他勉励学生们既要学知识，又要学技能；既要会动脑，又要会动手；既要学会生存，又要懂得做人，这样才能为自己创造美好生活，为国家作出贡献。 

 温家宝还来到武汉东亭社区看望居民。他走进６３岁的郑祖志家，了解生活情况。温总理说，今年政府要大力发展社会事业，着力保障和改善民生，集中力量办一些经济社会发展急需、关系人民群众切身利益的大事实事。 

 （新华社武汉３月３１日电 记者李斌）