追求更科学的“燃烧”（声音）
作者：顾兆农
时间：2009-03-31

周生贤 
 环境保护是发展的机遇而非阻力。发展在某种意义上讲就是燃烧，烧掉的是资源，留下的是污染，产生了GDP；而科学发展，就是要求烧掉的资源越少越好，留下的污染越少越好 

 作为一个环保工作者，我对发展有特殊的理解：发展在某种意义上讲就是燃烧，烧掉的是资源，留下的是污染，产生了GDP。而科学发展，就是要烧掉的资源越少越好，留下的污染越少越好，最好是零排放，前者叫资源节约，后者是环境友好，加起来就是又好又快。 

 经过前一段时间对科学发展观的学习实践，我们在认识上有了这样的提高：要把科学发展观作为政治信仰来追求，作为科学真理来坚持，作为行动指南来践行。 

 经济发展关系到人民生活水平，而环境保护关系到人类生存和发展。如果经济发展了，物质生活丰富了，人却变成了不健康的人，那将是对现代化的一种讽刺。以牺牲环境为代价换取的所谓发展，即使创造出暂时的繁荣，那也只是生活在没有鸟鸣的春天里，总有一天要遭到惩罚。 

 环保与发展，不是对立的，而是统一的，环境保护是经济发展的应有之义。如果认为发改委是搞发展的，环保部门是不发展或者慢发展，那就错了，我们的方向和目标是一致的。环境保护是机遇，是动力，而不是阻力。如果你不是又好又快发展，才会感到环境保护是阻力。 

 当前，国际金融危机的挑战，也是我们环境保护事业发展的重大历史机遇，是调整经济结构的最好时机。我讲一个化学方面的常识。金刚石和石墨都是由碳原子构成的，因为排列顺序和结构不一样，金刚石变成了世界上无色透明最硬的物质，而石墨成为世界上有色不透明最软的物质。你要把这种原子结构拉开，谈何容易啊！所以，结构调整是一件非常艰难的事。现在有机会了，要利用这个倒逼机制，调整结构，一定能见效。 

 许多成功的改革，都是自下而上的。武汉城市圈“两型社会”综合配套改革试验区的建设，是湖北人民对国家和民族作贡献的重要机会。只要是有利于改变高消耗、高污染、低效率的发展方式，只要是有利于建立低消耗、少污染、高效率的生产生活方式，都可以突破现行的机制和体制的约束，大胆地试、勇敢地闯，作为国家环保部门，我们和大家一起努力。 

 ——环境保护部部长周生贤３月２７日在给湖北省委中心学习组作报告时说 

 本报记者 顾兆农整理 

 更多“声音”尽在人民网时政频道