国际社会充分肯定中国积极作用
时间：2009-04-01

英方赞同中国政府为应对当前国际金融危机所采取的政策和措施。中国经济持续较快发展对世界有利。英国重视中国在推动国际金融体系改革、应对当前金融危机方面所发挥的重要作用，愿同中方保持沟通协调。 

 ——英国首相布朗 

 当前，美中两国应加强合作，共同应对国际金融危机。我对中方采取扩大内需，保持经济增长的措施表示赞赏，美方也正在这样做。美方愿同中方在稳定国际金融市场、促进世界经济复苏、加强金融体系监管、改革国际金融机构等方面加强沟通协调，并发挥重要作用。应增加中国等国家在有关国际金融机构中的发言权。 

 ——美国总统奥巴马 

 中国出台的一系列推动经济增长的举措，对中国和全球经济都是好消息。在1997年亚洲金融危机发生时，中国采取的政策对本地区经济恢复和发展起到积极作用，这次中国采取了类似行动，澳方对此积极评价。 

 ——澳大利亚联邦政府总理陆克文 

 德中关系十分密切，德方高度重视中国的国际地位和作用，愿进一步提升两国对话合作水平。在应对金融危机问题上，德中有许多相似的立场和共同的利益，两国应加强合作，共同应对。 

 ——德国总理默克尔 

 中国经济稳健增长并与其他国家合作，为世界经济做出了十分重要的贡献，在世界上发挥着越来越重要的作用。应对当前的金融危机需要进一步加强全球合作，因为各国的联系日益紧密，合作能使公众对市场有信心。欧盟愿与中方合作。 

 ——欧盟委员会主席巴罗佐 

 巴方赞赏中方在二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会上发挥的重要作用，积极评价中方为扩大内需、促进经济增长所采取的措施。巴方希望巴中在应对危机中加强合作，并以此推动两国关系进一步发展。 

 ——巴西总统卢拉 

 中国在当前全球正发生的金融危机中不仅站得稳，而且保持着经济平稳增长，这为地区和世界经济的复苏做出重要贡献。越中同意互派经济专家展开交流，共同应对目前全球金融危机造成的消极影响。 

 ——越南总理阮晋勇 

 虽然世界经济面临严峻形势，中国仍坚持推动贸易自由化和对外开放，向世界发出了重要信号。没有哪个国家能够独自应对目前的国际经济挑战。 

 ——新加坡总理李显龙 

 迄今为止，中国在应对此次国际金融危机方面的表现非常出色。无论是出台大规模经济刺激计划，还是增加在社会保障方面的政府开支，都广受欢迎。中国在提振全球需求增长方面将发挥重要的作用。 

 ——美国彼得森国际经济研究所高级研究员戈德斯泰 

 中国出台的庞大刺激经济计划，表明了中国对发展经济所抱有的信心，这对应对金融危机来说是非常必要的。 

 ——美国尼克松中心中国项目主任唐安竹 

 中国国内需求的增加将拉动全球需求，并对世界的经济复苏带来积极的影响。 

 ——美国纽约经济咨询机构罗迪恩集团负责人丹尼尔·罗森 

 中国的经济实力已经今非昔比。中国市场巨大，充满活力，既是其他国家所依赖的市场，又是其他国家经济发展的动力源泉。中国经济发展带动了国际市场需求的增长，许多国家从中受益。 

 ——巴西中国与亚太研究所所长塞维利诺·卡布拉尔 

 国际金融危机爆发以来，中国迅速反应，出台了刺激经济发展的方案，表现出一个负责任的国家应有的态度。 

 ——德国外交政策协会会员布雷多