全国市县机关深入学习实践科学发展观活动全面启动
精心准备 　广泛动员 　注重实践　 讲求实效
作者：刘晓鹏
时间：2009-04-01

本报北京３月３１日电 （记者刘晓鹏）第二批深入学习实践科学发展观活动从今年３月开始，主要在市县机关、国有企业、高等学校开展。目前各省区市按照中央要求结合当地实际，组建了工作机构，制定了实施方案，进行了动员培训。学习实践活动正在稳步推进，截至目前，各省区市都已召开动员大会，这标志着全国市县机关参加第二批学习实践科学发展观活动已全面启动。据统计，此次参加第二批学习实践活动共有地市州盟４０１个，本级机关及直属单位党员４６１万名；县市区旗２７９２个，本级机关及直属单位党员７４０万名。 落实领导责任，健全机构加强指导 

 按照中央要求，市县机关的学习实践活动，由省区市党委具体负责领导和指导。根据第二批学习实践活动的特点，各省区市对学习实践活动领导机构和工作机构进行了调整充实，组建了相应的指导检查组。同时，参加活动的市县机关及有关单位也建立了相应的领导机构和工作机构。 

 各地十分重视培训工作，着力加强检查指导。甘肃省等认真组织集中培训，检查督促各市县活动准备情况，保证活动开好局、起好步。宁夏回族自治区派出的指导检查组通过走访调研、座谈会、个别谈话、问卷调查等方式了解情况，做到心中有数、有的放矢。安徽省派出的指导检查组把好实施方案质量关，重点检查“规定动作”有没有走样，“自选动作”有没有创新。新疆生产建设兵团要求参加第二批学习实践活动的单位坚持上下联动，落实好第一批学习实践活动形成的成果，确保活动取得更大实效。 

 各市县机关认真准备、深入调研，还对基层党组织进行了调整，为开展活动打好基础。陕西省宝鸡市准备工作确保人员到位、衔接到位、认识到位、方案到位。天津市东丽区在去年就下发通知，要求党员干部先学习讨论一步、先分析查摆一步、先调查研究一步，做好充分准备。湖南省嘉禾县通过新闻媒体、走访和问卷调查等形式，广泛征求意见，查找突出问题。吉林省白山市对一些结构复杂的党支部及时进行调整，理顺组织关系，确保基层党组织在活动中充分发挥作用。 发动群众参与，大力宣讲科学发展观 

 各地十分重视思想发动，注意贯彻群众路线，“开门”搞活动。山东省等通过电视台现场直播第二批学习实践活动动员大会，在各市县和有关单位分别设立分会场或组织集体收看，广泛进行动员。河北省在参加第二批学习实践活动的１０个市集中组织近１２万人参与的问卷调查活动，发动了群众参与。 

 一些地区专门组织学习实践活动专题研讨班，组建科学发展观宣讲团，大力宣讲科学发展观。新疆维吾尔自治区举办第二批学习实践活动主要领导专题研讨班，围绕环境保护和生态建设、维护社会稳定、加快推进新兴工业化进程等进行研讨。江苏省开展千名理论工作者宣讲科学发展观活动，对不同单位、不同受众采取有针对性的宣讲。青海省做好藏文版学习资料的翻译工作，为党员干部学习和宣传科学发展观提供便利。 

 针对少数党员干部对学习实践活动可能存在的认识误区，一些市县机关注意通过案例教育、警示教育，提高对活动必要性的认识。四川省南充市组织开展“科学发展观正反案例征集”，将典型案例和建议意见整理汇编，供党员干部学习。云南省红河哈尼族彝族自治州在进行活动准备中，围绕“阳宗海水污染”、“孟连事件”等案例进行学习讨论。福建省德化县收集贯彻科学发展观中涌现出的先进典型事迹，在媒体上开辟“科学发展从我做起”专栏进行宣传报道。 结合自身特点，体现特色突出创新 

 各地按照中央的部署并结合当地实际，认真制定本地区本单位的学习实践活动方案，努力体现特色，突出创新。 

 上海市提出，以科学发展观为指导，以好的作风把确保经济平稳较快发展、确保民生持续得到改善、确保社会和谐稳定、确保世博会筹办有序推进等任务落到实处。山西省提出要围绕第一批学习实践活动中在“转型发展、安全发展、和谐发展”上形成的共识，确定第二批学习实践活动的主题和实践载体。西藏自治区提出要更加注重又好又快发展，更加注重改善民生，更加注重维护社会稳定，更加注重生态文明建设，建设小康西藏、平安西藏、和谐西藏、生态西藏。广西壮族自治区提出，充分发挥参加第二批学习实践活动的单位的作用，加快“构筑新高地、打造新一极”。 

 各地结合自身特点，将加强作风建设作为第二批学习实践活动的重要内容。北京市提出把开展弘扬北京奥运精神、加强领导干部作风建设年的要求纳入学习实践活动各个环节。河南省提出市县机关在活动中争创以好班子、好思路、好队伍、好制度、好作风为主要内容的“五好”机关，争当以学习好、思想好、工作好、纪律好、作风好为主要内容的“五好”党员。黑龙江省提出要把开展作风建设活动和学习弘扬大庆精神与学习实践活动相结合，作为学习培训的重要内容，分析检查的重要标尺，整改落实的重要措施。江西省以“机关效能建设年”活动引导广大党员转变工作作风，提高服务效能。 

 市县机关结合当地实际，提出了很多具有特色的活动主题。贵州省遵义市提出打造六大环境，包括廉洁高效的政务环境、公正公平的法治环境、规范守信的市场环境、健康向上的人文环境、安居乐业的生活环境、可持续发展的生态环境。湖北省荆州市将“建设人水和谐城市，推动荆州科学发展”作为活动主题，提出水安全加固、水污染防治、水生态保护、水环境整治、水经济壮大和水文化建设六大工程。重庆市荣昌县提出把贯彻国家有关推进重庆统筹城乡改革发展的文件作为活动重点，着力优化经济结构，提升县域经济竞争力，并建立困难群体救助的长效机制。 突出实践特色，保增长保民生保稳定 

 第二批学习实践活动中各地更注重突出实践特色、保持经济平稳较快发展。浙江省提出联动开展“服务企业、服务基层”等５个专项行动，组织党员干部深入企业，深入基层，帮助企业共克时艰、转型升级、科学发展，帮助基层和群众解决实际问题。广东省提出参加第二批学习实践活动的单位作为“抓落实”的主体，在活动中要促进提高自主创新能力，促进传统产业转型升级，促进建设现代产业体系，保持经济平稳较快发展。 

 改善民生，保持社会和谐稳定的措施融入了第二批学习实践活动。辽宁省提出，要坚持三批贯通、三级联动，继续开展“党员干部走进千家万户”、“环保攻坚惠民”以及“解难题促和谐”三项实践活动。海南省要求在活动中落实该省有关改善民生推进公共服务均等化的意见和民生项目规划，使学习实践科学发展观的过程成为惠民、利民的过程。内蒙古自治区提出在活动中要坚持立足当前办实事与着眼长远建机制相结合，切实办好提高收入水平、促进就业创业、完善社保体系、改善住房条件、满足就学就医需求的实事好事。 

 在活动中各地市县机关普遍将保增长、保民生、保稳定的措施与学习实践活动紧密地结合了起来，把应对国际金融危机、克服经济发展困难和保持社会稳定作为学习实践活动最大的实践、最重要的实际、最需要取得的实效。