欧盟各国救助汽车业
作者：顾玉清;张金江;王如君;刘华新;李永群
时间：2009-03-31

随着国际金融危机对制造业的影响日趋严重，欧洲主要汽车制造国陆续出台各自的汽车业救助计划，这些计划有些已经开始实施，另一些正在等待欧盟委员会的批准。 法国力求巩固本土 

 今年2月份，法国出台了汽车业救助计划，打算拿出78亿欧元帮助汽车业摆脱困境。但作为获得财政支持的交换条件，制造商必须根留本土，以防止法国就业形势恶化。近日，法国总统萨科齐再次强调优先支持法国工业，尤其是具有民族象征意义的汽车制造业。 

 法国最大的汽车制造商雷诺公司日前宣布，为弥补在当地厂房不足的问题，该公司将把部分汽车生产线从斯洛文尼亚迁回法国本土。虽然萨科齐强调雷诺生产线迁移将不会导致斯洛文尼亚方面有任何裁员，但是仍然引起欧盟的注意。欧盟竞争事务专员尼莉·克罗斯对此表示，如果雷诺的行动跟法国政府的救助计划有关，这将是违反欧盟法规的行为。 西班牙开发电动汽车 

 汽车工业是西班牙的支柱产业之一，金融危机袭来，西班牙汽车工业受到严重冲击。西班牙政府出台了一个救助汽车业整体计划，投入总额达40亿欧元。 

 汽车救助整体计划包括开发电动汽车、加强电动汽车充电站建设、加大汽车业的技术研发、加强人员培训、救助失业人员、鼓励老旧车换购新车等。 

 在开发电动汽车方面，政府将投入1000万欧元，计划在2009至2010年间，在一些城市先行实施2000辆电动汽车上路试验，同时建设500个充电站，预计到2014年上路行驶的电动汽车将达100万辆。在鼓励购车方面，将给购车者直接补贴，补贴总额估计达5.6亿欧元。 德国推行“以旧换新” 

 德国政府迄今提出的最有效的拯救汽车业措施，是实施“以旧换新”的政策。从今年1月14日起，凡报废车龄超过9年的旧车并购新车者，予以购车人2500欧元的奖励性补贴。德国政府为此投入15亿欧元，满足购买60万辆新车的需要。据报道，截至3月25日，已有近35万人申请“以旧换新”，照此势头，4月中旬，60万辆车的指标就将达到。 

 尽管如此，德国汽车业还是面临很大的窘境。突出的例子是欧宝公司由于运转困难，去年底成为第一家向政府申请支持的汽车公司。但是由于它的母公司美国通用汽车公司朝不保夕，因此政府认为，首先要看通用的“整顿方案”出台后再作打算。 英国着眼未来发展 

 从英国经济本身来看，汽车业已不是支柱产业，但是福特、大众、雷诺、日产等许多跨国公司在英国设有分公司，雇用了80多万当地雇员。汽车业面临困局，英国政府不能不救。 

 与欧盟许多成员国的汽车业救助计划一样，英国也选择“绿色”为主要方向。今年1月底，英国政府推出了一项针对汽车业的23亿英镑的援助计划。英国政府将通过欧洲投资银行向汽车业提供13亿英镑的贷款担保，另外政府还将提供10亿英镑的贷款，用于投资生产“绿色汽车”。 

 英国救助汽车业有两个明确的目的：一是帮助汽车业度过经济危机，二是指导汽车制造商生产环境友好型的新产品。解决眼前难题的同时，也重视未来的长期发展。 欧盟担心损害统一市场 

 法国、英国、西班牙、德国、意大利和瑞典等欧盟成员国纷纷出台的汽车业救助计划，正等待欧盟委员会的审议。但欧盟委员会负责企业和工业事务的副主席京特·费尔霍伊根日前表示，救助汽车业是欧盟各成员国政府的职责，否认会出台全欧盟范围的汽车业救助计划。 

 欧盟目前最担心的是各个成员国根据自身利益采取救助措施，竭尽全力保留自己的汽车厂，而对邻国的就业造成负面影响，从而损害欧盟统一市场。 

 对于欧盟整体而言，救助汽车业要实现两大目标：一、保证汽车业在战胜当前危机时，尽可能不关闭任何一家汽车厂；二、加强欧盟汽车业的竞争力。在此前提下，欧盟对成员国的援助计划实行监控，并对有关规则进行了修订，增强了灵活性，使成员国必要时能够迅速采取行动。各个成员国救助计划的唯一目的在于保障就业，欧盟要做的就是避免成员国间采取保护主义措施，避免不正当竞争，避免因此损害欧盟统一市场。另外，欧盟还要视美国政府的汽车救助计划采取相应对策。美国汽车厂家的倒闭不符合欧盟的利益，欧美需要为救助汽车业而加强协调与磋商。 

 （本报驻法国、西班牙、英国、德国、比利时记者 顾玉清 张金江 王如君 刘华新 李永群采写）