布局山东“快跑”过冬
华润雪花——
作者：樊敏
时间：2009-03-30

本报电 受国际金融危机影响，2008年中国啤酒增长速度大幅度下降，在国内啤酒企业纷纷放慢发展步伐的时候，华润雪花啤酒(中国)公司则逆市扩张，用“快跑”过冬。 

 2008年底，华润雪花在上海投资6.5亿元建设40万吨工厂；今年2月底，投入7.49亿元收购安徽、辽宁、浙江3家啤酒厂。近日,华润雪花又决定启动山东琥珀啤酒收购业务。据悉，华润雪花将成立一家合资企业，收购琥珀啤酒厂与啤酒业务有关的资产，收购总现金约为2.85亿元。华润雪花在初试阶段拥有该企业90%的股权，其合资伙伴承诺企业成立后3年内将剩余10%的股权出售给华润雪花。 

 据行业资深人士分析，华润雪花能够“快跑”过冬有几个原因。首先是,该公司在数十次并购中积累了整合思路和经验，使并购风险大大降低。此外，由于华润雪花对1000多万吨产能实行原材料统一采购，使该公司的成本控制水平一直处于行业领先地位。 

 目前，我国啤酒行业的产能利用率较低，从2001年到2007年，全国新增产能近3000万千升，而销量仅增加1600多万千升。产能过剩、行业利润水平低，决定了啤酒行业处于兼并重组的活跃期。琥珀啤酒位于山东北部的邹平县，目前年产能为27万千升。华润雪花完成收购后，将投入约5400万元进行技术改造，以提升现有设备规格，并增加产能至30万千升。华润雪花之前在山东省没有任何啤酒厂，此项收购将使华润在山东拥有首个生产基地。 

 （樊 敏）