李长春会见日本经济界人士
作者：于青
时间：2009-03-31

本报东京３月３０日电 （记者于青）当地时间３０日上午，中共中央政治局常委李长春在东京会见了日本经济团体联合会会长御手洗富士夫等日本经济界人士，就深化中日经贸合作交换了看法。 

 李长春高度评价经团联长期以来为维护中日关系健康稳定发展、促进中日经贸合作作出的贡献，对他们在中国四川特大地震灾害后迅速慰问并积极捐助救灾物资表示感谢。 

 李长春充分肯定两国经贸合作近年来取得的长足发展和丰硕成果。他说，当前国际金融危机持续蔓延，给包括中日在内的世界各国经济发展造成很大冲击。在此形势下，作为亚洲和世界主要经济体的中日两国加强合作、携手克服危机，对维护两国，乃至地区和世界经济的稳定发展具有重要意义。 

 李长春介绍了中国当前国内形势和为应对国际金融危机所采取的措施。他指出，中国政府出台的扩大内需政策为日本和世界各国企业克服危机提供了难得的机遇。希望更多的日本企业为增进两国人民的友好感情多做实事，推动中日经贸合作继续向前发展。 

 御手洗富士夫会长以及参加会见的日本企业负责人相继在发言中表示，日本经济界对日中关系近年来出现的改善和发展势头感到高兴，认为两国在政治上应成为相互信任的好邻居，经济上应成为共同发展的好伙伴。愿采取积极措施，抓住中国产业结构调整的有利时机，不断提升两国经贸合作水平，以此带动日本自身的发展，并为两国关系的持续稳定发展打下更坚实的物质基础。 

 日本新日铁公司、新日本石油公司、三井物产、全日空公司、王子制纸、索尼公司、大和证券、日本电信电话公司等企业负责人参加了会见。 

 当天上午，李长春还亲切会见了日本１１家孔子学院和６所孔子课堂负责人和所在大学的代表，对这些孔子学院的建设者和支持者为促进中日交流与友谊所作的宝贵贡献表示赞赏。他向各学院赠送了介绍中国历史和文化的图书，并代表国家汉办宣布为有兴趣到中国学习汉语和中国文化的日本学生提供一定数额的暑期奖学金，殷切希望中日有关各方共同促进孔子学院和课堂的发展，为促进两国人民相互了解、深化民间交流作出更大贡献。