加快建设保障性安居工程 促进民生改善和经济发展
李克强在全国保障性安居工程工作会议上强调
作者：谢登科
时间：2009-03-31

新华社长沙３月３０日电 （记者谢登科）３０日，全国保障性安居工程工作会议在湖南长沙召开。中共中央政治局常委、国务院副总理李克强出席会议并讲话，他强调，保障性安居工程事关群众特别是低收入群众的切身利益，事关经济社会发展。要认真贯彻中央的决策部署，坚持以人为本、执政为民，加快建设保障性安居工程，切实保障和改善民生，促进经济又好又快发展。 

 李克强说，住房是民生之要，住宅建设产业链长、关联度高。在当前形势下，推进保障性住房建设，既能增加各方投资、带动相关产业，又能刺激居民消费、促进民生改善，是应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展的重要举措。必须从经济社会发展的大局出发，把保障性安居工程建设好。 

 李克强指出，保障低收入住房困难群众基本住房是政府的重要职责。要加快廉租住房建设，加大对城市和林区、垦区、煤矿等棚户区改造力度，扩大农村危房改造试点。要科学规划，加大资金投入，落实土地供应、税费减免、信贷支持等政策措施，公正、公平、公开地确定保障对象，加强全过程监督检查，确保工程质量和资金安全，把保障性安居工程真正建成民生工程、德政工程、阳光工程。 

 李克强说，保障性住房主要是为低收入住房困难群众提供基本住房。要科学界定保障性住房供应范围，切实让低收入住房困难群众得实惠。要进一步促进普通商品住房合理消费和供给。要采取多种方式，满足不同收入群体的住房需求。通过努力，形成多层次住房供应体系，使全体人民住有所居，促进房地产市场平稳健康发展，发挥好房地产业在国民经济中的支柱产业作用。 

 李克强最后要求，各地区各有关部门要加强领导，密切配合，开拓创新，扎实工作，实施好保障性安居工程，为全面建设小康社会作出新贡献。 

 会议确定，在国家支持下，三年内解决７５０万户城市低收入家庭、２４０万户林区垦区煤矿等棚户区居民的住房困难。２００９年，这两块分别完成２６０万户和８０万户。同时，扩大农村危房改造试点，今年安排近８０万户。 

 各省（区、市）和各计划单列市、新疆生产建设兵团负责人，中央国家机关有关部门负责人，中央金融企业负责人，部分地区林业、农垦单位和企业负责人参加会议。