谋划新型关系的信号（国际论坛）
作者：张晓萍
时间：2009-03-31

张晓萍 

 正在拉美访问的美国副总统拜登28日访问智利并出席“进步治理峰会”。其间，拜登会见了多位拉美国家领导人，传递了美国新政府希望与拉美国家展开对话与合作的重要信息。 

 拜登表示，面对当前复杂问题，美国需要与拉美国家在相互尊重的基础上共同寻找解决方案。美国以往是在试图“为拉美做事情”，而现在是要“与拉美一起做事情”。在即将举行的美洲国家首脑会议上，美国可以就一切问题与拉美国家展开对话。这一席话似可看作美国准备和拉美平等相处的注脚。 

 阿根廷总统克里斯蒂娜认为，拜登出席此次峰会显示了美国“前所未有的改变”。智利总统巴切莱特也认为，关闭关塔那摩监狱、美国国务卿希拉里·克林顿访问墨西哥等一系列举动是美国对拉美关系的“转折点”。针对美国改善与拉美国家关系的愿望能否顺利实现这样一个问题，乌拉圭总统巴斯克斯的看法并不乐观。他认为，“新型关系”应该建立在相互尊重和“坦诚与建设性”的基础上，“应有更新的特点和方向”。 

 据拉美国家媒体分析，第五届美洲国家首脑会议在即，克林顿国务卿、拜登副总统等美国政要频访拉美国家，就美拉关系进行紧密磋商，既是为首脑会议做铺垫，也是美国试图掀开与拉美国家关系新篇章的重要步骤。拉美媒体甚至认为，拜登在访问中展现了“和解的态度”，“美国单边发号施令、不理会他人意见的时代已经结束”。 

 事实上，奥巴马当选美国总统后，已释放改善美拉关系的积极信号。在当前国际金融危机愈演愈烈的背景之下，美拉之间出现了改善关系的良好契机，加强对话合作、携手应对危机具有现实意义。 

 尽管如此，美拉关系的改善仍受到一些因素的制约。其一,美国与一些拉美国家在战略目标上存在分歧，同古巴的关系更是挑战。许多拉美国家要求美国尽早解除对古巴的长期封锁，拜登则明确表示，美国不会取消对古巴的封锁。其二，美国同拉美各国的关系状况存在着较大的差异。目前，美国同秘鲁、哥伦比亚保持着良好的合作关系，而对委内瑞拉、玻利维亚、尼加拉瓜等左派国家则采取了“冷处理”。