让民间投资火起来（金海观潮）
作者：曲哲涵
时间：2009-03-30

曲哲涵 

 ■活跃的民间投资是扩大内需、拉动经济增长“生力军”。激发民间投资热情，需要为民间资本创造更多投资机会，防止“挤出效应”，银行信贷的大力支持，以及在财政税收方面应出台优惠政策。 

 老李最近心情不错，他那生产电力设备的小工厂刚得到了一笔1000万元的银行贷款,这是他办厂子十几年来头一回拿到银行贷款。去年下半年以来，国际金融危机对老李的企业影响不小，企业效益下滑，老李东挪西借硬把100多人的厂子撑到今天。如今国家加大电力基础设施建设，产品开始畅销，工厂“转危为安”。银行贷款更是让他如沐春风，他准备用贷款加上自有资金，买地建厂房，扩大再生产。 

 为应对国际金融危机，国家果断调整宏观经济政策，出台了一系列扩内需保增长举措。目前，国家4万亿元投资计划和十大产业振兴规划正在逐步落实，部分经济指标也有所回暖。但从整体上看，我们的外部环境仍很严峻，内部矛盾仍很突出。经济的真正复苏，不仅需要政府投资带动，更取决于民间投资的活跃与否。“不论道路修多少，必须有车在上面跑”，活跃的民间投资是扩大内需、拉动经济增长“生力军”。因此，在政府投资频频出手的同时，拉动民间投资更是迫在眉睫。 

 激发民间投资热情，需要为民间资本创造更多投资机会，防止“挤出效应”。从长远看，目前国内很多高利润行业的开放还不够，如电力、民航、电信等领域的市场开放还有很大的空间，而医疗、教育、文化等产业也远不能满足人民群众的需求，都急需大量的民间资本来充实、发展。要提振信心，激发民间资本的“斗志”，鼓舞企业家精神，就必须继续打破体制性的垄断，在市场资源、行业准入等方面给民间资本以同等的地位，让民间资本有较好的收益预期，乐于投资、勇于创业。 

 激发民间投资热情，需要银行信贷的大力支持。目前商业银行积极放贷，今年前两个月信贷增长更是出现“井喷”态势。银行在加大政府公共设施建设、电力、能源等优质大项目信贷投入的同时，也应更多地关注中小企业，满足其资金的合理需要，带动民间投资的增长。 

 激发民间投资热情，还须在财政税收方面出台优惠政策。经济困难时期，企业的利润普遍下滑，民间投资必然审慎，国家应该采取更为优惠的财税措施如减税、贴息、补助等，来引导和鼓励民间投资。比如对中小企业的技术创新从融资、税收等方面给予优惠；为小企业购置现代化设备给予贴息贷款；提供国内外有关的市场信息、技术信息、调查资料等。 

 与国家巨额投资相比，零零散散的民间投资虽不是大手笔，但也不可小觑，一旦启动，不仅可以增强经济增长的自主动力，还可在就业尤其是解决农民工、城镇失业下岗人员等低收入群体生计问题，促进消费、稳定社会方面发挥巨大作用。让民间投资火起来，方方面面要做的工作还有不少！