保出口，破“壁”正发力（经济大势·再看外部冲击④）
被危机催化的新贸易保护主义给低谷中的我国外贸和相关产业造成更大压力——
作者：龚雯;崔鹏
时间：2009-03-30

本报记者 龚 雯 崔 鹏 摩擦对我外贸雪上加霜 

 对于商务部公平贸易局的所有人来说，2009年或许是他们最忙的一年：“案子多啊！”近期一些国家贸易保护措施持续发酵，花样百出，我国作为世界第三大贸易实体和第二大出口国，面临的贸易摩擦明显增加。 

 在哈药集团进出口公司，副总经理徐浙龙告诉记者：“印度对头孢曲松钠已作出反倾销终裁，我们将被征收45%的反倾销税，青霉素工业盐也正立案调查，外贸越来越难做了。” 

 国际金融危机爆发后，贸易保护主义潜在杀伤力不断加码，成为影响我国经济的一大外部冲击。仅2008年初至2009年1月底，国内就遭受来自以美欧为主的22个国家和地区103起贸易救济调查，影响出口约65亿美元。单是今年首季，即有印度限进中国玩具、美国限进中国禽肉产品等多起大案。 

 由于世界经济衰退，外需萎缩，目前几乎所有国家的出口都在下降，我国外贸也连续4个多月滑落，而新的贸易保护主义无疑雪上加霜。浙江嘉兴紧固件进出口企业协会副秘书长张峰说，去年底欧盟决定向中国紧固件征收63%—87%的反倾销税以来，“欧盟市场对我们近乎关闭了，3亿多元打水漂，把一些企业逼到了死角。”日前阿根廷又对中国鞋类产品发起反倾销调查，仅福建泉州就有20多家企业、近千万美元货物被殃及。随着今年我国取消对纺织品出口许可证管理，有的国家开始以担心我纺织品出口“激增”为由，要求对其采取贸易救济措施。 

 至于各类贸易保护会给低谷中的我国出口及相关产业带来多大损失，现在还难以作出量化估算。 不必畏惧新贸易保护主义 

 国际贸易保护主义抬头，今年将发展到什么程度？ 

 据世行报告，20国集团去年11月在峰会上明确承诺一年内不会实行保护主义。这份声明墨迹未干，即有17个国家设置障碍。危机蔓延至今，全球已提议或实施了近80项贸易限制措施，“购买美国货”条款迅速引燃发达国家连锁反应，发展中国家也纷纷提高关税、禁限进口产品、频繁搞反倾销反补贴调查、筑高技术壁垒…… 

 在金融危机的催化效应下，新贸易保护主义多以“经济安全”和保护本国受冲击产业为旗号，阻挠其他国家特别是新兴经济体出口，并且政治因素越来越浓。我国受到的压力最大，全球40%反倾销调查和70%反补贴调查针对中国出口产品。我钢铁、玩具等行业的一些产品被迫退出进口国市场。新贸易保护更复杂多样，隐蔽性更强。像美国一年来对华发起知识产权337调查十几起，涉及精密机电、信息技术、生化等产品。 

 从历史经验看，经济衰退一两年后，才是贸易保护高发期，眼前的麻烦刚开头。博鳌亚洲论坛秘书长龙永图认为，对贸易保护主义的威胁不必畏惧。经过几十年全球化进程，国际产业分工已明晰，发达国家的消费市场仍依赖中国等发展中国家的劳动密集型产品。这种刚性需求不会因为危机和贸易保护而锐减。 

 贸易战中无赢家，大规模的贸易保护措施将使本已严峻的经济形势愈趋严峻。商务部研究院陆燕研究员分析，各国重新大举泛滥贸易保护主义的可能性不大，全球化趋势不会因此而逆转，何况WTO多边贸易体制的约束力还在，各国间的双边、区域贸易协议某种程度上也排斥贸易保护和相互报复。 破“壁”可有更大作为 

 专家指出，外需不振，近期内难有起色，但应对贸易保护，今年可以有所作为。 

 就打官司而言，最近中方应诉连得胜果。比如，成功应对欧盟对中国出口镀锌板反倾销调查，使欧盟最大一起对华反倾销案以无措施告终，保住了涉案钢铁产品稳定输欧，直接关系10万人就业；促使南非终止对我不锈钢洗涤槽反补贴调查，这是发展中国家对华首例反补贴案…… 

 企业是迎战贸易保护的主角。3月，为了应对巴西鞋类反倾销案，福建省首次尝试由行业组织牵头、25家涉案企业抱团进行无损害抗辩，使应诉成效大增。福建鞋帽进出口商会副秘书长潘仰铮说：“企业要积极应诉，特别是团结一心，联手对外，才有希望维护出口利益。” 

 中国WTO研究会副秘书长高振刚认为，危机之中，贸易摩擦更关乎企业的生存，企业应深入了解WTO规则和贸易救济调查知识，利用好法律武器来自保。同时，强化行业自律，有序出口，并努力提升产品竞争力。不久前，潍坊美城食品有限公司生产的20吨熟制鸡肉面食运往德国汉堡，成为6年来中国第二批出口欧盟的深加工、高附加值鸡肉产品，总经理张光武说：“危机越深，壁垒越多，要想不碰‘壁’，得靠高质量打开市场。” 

 不少出口企业反映，眼下经营困难，手头吃紧，无力应付费用不菲的洋官司，往往只好放弃应诉。这就亟需政府发挥更大作用，除了在国际上继续呼吁自由贸易、积极扩大进口之外，更应为企业做好预警信息通报、出口风险发布、企业应诉的宣传培训和法律咨询，通过政府间的对话机制加大对外磋商、交涉力度，必要时充分运用WTO争端解决机制助企业破“壁”。