各地政府带头过“紧日子”
作者：宋嵩;马跃峰;江南;邓建胜;贺林平
时间：2009-03-30

宋 嵩制图 
 

 【新闻背景】 

 3月24日，国务院召开第二次廉政工作会议，温家宝总理在会上强调，今年是我国进入新世纪以来经济发展最为困难的一年，明确要求政府要带头勤俭节约，确保资金用到最急需的地方（见3月25日人民日报）。各地政府采取一系列措施，严控行政成本，压缩公用经费，带头过起紧日子。 

 山东停批楼堂馆所 严禁以节能名义改建办公楼 

 本报济南3月29日电 （记者马跃峰）记者从山东省级机关事务管理局了解到，山东严格控制机关办公楼等楼堂馆所建设，严禁以节能改造的名义改扩建办公楼或者进行豪华装修。 

 山东省规定，今后一律不再审批党政机关新建、扩建培训中心、宾馆、招待所等楼堂馆所项目，也不得安排财政性资金对现有这类设施进行维修改造。经批准已开工建设的，要严格按规定标准建造。 

 山东省级机关事务管理局还将选定10家省级机关办公建筑，对能源消耗状况进行实时监测。逐步建立全省公共机构能源消耗监测体系，实现对公共机构能耗的实时监测和信息化管理。对省直各部门2005—2008年用电、用水、用油情况，省级机关事务管理局将在前期统计上报的基础上进行通报。 

 今年底，山东各级机关事务管理部门将制定出本级行政单位能源消耗定额，2010年底要制定本级所有公共机构的能源消耗定额。各公共机构要根据近3年能源消耗情况，确定本单位电、水、油、气、煤等主要能源资源年度消耗定额，报本级机关事务管理部门。 

 浙江压缩公用经费 公务用车采购将冻结一年 

 本报杭州3月29日电 （记者江南）2009年，浙江省将严格控制行政成本，公用经费继续压缩5％，确保专项经费、会议经费“零增长”，出国经费支出压缩20％，并对公务用车采购冻结一年。 

 今年1月，浙江省省长吕祖善就在全省财政地税工作会议上表示，国际金融危机尚未见底，对实体经济的影响正在进一步加深，经济下行压力还在加大，面对这一形势，既要增强信心，又要牢固树立过紧日子的意识，按照保增长的要求，落实积极的财政政策，扩大政府投资，保障民生投入，拉动国内需求，减轻企业负担，压缩行政开支。 

 为此，在浙江省第十一届人民代表大会第二次会议审查批准的2009年省级预算中，明确提出了严格控制行政成本、压缩公用经费的具体目标，把财政资源更多地用于提供公共服务、保障民生的各项支出，保障重点支出需要，确保财政收支平衡。 

 江西严控因公出访 总数和经费压缩20%以上 

 本报南昌3月29日电 （记者邓建胜）江西省日前出台《加强机关事业单位人员因公出国（境）经费管理暂行办法》，要求严格控制因公出国（境）经费预算规模，对各级党政机关因公出国（境）经费全部纳入预算管理并实行零增长，计划出访总数和经费支出都要在近3年平均数基础上压缩20%以上，从严审核、审批因公出访团组和人员。 

 从今年起，江西省将因公出国（境）经费全部纳入预算管理，严控因公出国（境）经费预算规模，对各级机关事业单位因公出国（境）经费预算实行零增长，甚至是负增长。确有需要的机关事业单位，应按照部门预算编制和管理程序向同级财政部门提出因公出国（境）经费预算安排建议，同时提供本单位因公出国（境）年度计划以及上一年度经费预算和外汇限额预算执行情况。未按要求编制因公出国（境）经费的单位，视为无出国（境）任务。 

 广东简化“迎来送往” 会场布置不得摆放水果香烟 

 本报广州3月29日电 （记者 贺林平）领导干部下基层调研召开座谈会或汇报会，会场布置须简约，不准摆放水果、糖果、香烟等；严格控制接待车辆，做到轻车简从；不得层层加派警车，随意使用警灯、警报器……日前，广东省委、省政府出台规定，简化领导干部下基层调研时“迎来送往”的程序。 

 根据规定，省领导到各地考察调研，所在地不安排党政主要负责同志到机场、车站、码头和辖区边界迎送；到外地开会、公务，不安排厅以上领导同志迎送。各地尽量减少随行服务的工作人员。接待单位不得在机场、车站、码头和辖区边界组织群众迎送，公路、街道两旁或机关、企业门口不张贴欢迎标语、悬挂欢迎横幅。 

 据介绍，广东今年力求实现公务购车和用车经费、会议经费、公务接待费用、党政机关出国（境）费用、办公经费预算“五个零增长”，由财政出资或国家机关主办的晚会、展览、庆典、论坛活动“四个减半”。