通力合作 共同应对
中国积极参与国际金融危机救助活动
作者：李文云
时间：2009-03-31

本报北京3月30日电 （记者李文云）当前国际金融危机仍在蔓延，国际社会通力合作、共同应对，对于提振信心、推动世界经济早日复苏具有重要意义。作为负责任的发展中大国，中国在力所能及的范围内积极参与危机的国际应对合作。 

 中国积极参与国际货币基金组织和多边开发机构的危机应对活动。在国际金融危机爆发后，国际货币基金组织因贷款迅速增加,提出了增加其资金充足性和补充资金的设想。中国支持基金组织本着权利与义务对等及加强能力建设的原则，以创新、务实的态度探讨通过各种融资方式解决资金不足问题，认为份额增资是增加基金资金充足性和补充资金的根本途径。中国积极研究有关方面提出的扩大新借款安排，支持基金组织的创新融资方式，并与其展开磋商。中国通过基金组织资金交易计划以中国已认缴的份额资金参与基金组织的危机救助。 

 一些多边开发机构也提出希望中国购买其债券及在华发行人民币债券，中国与有关各方已就此开始进行积极的探讨与研究。目前，中国已购买包括世界银行在内的多边开发机构的债券。在资金安全有保障且能获得回报的基础上，中国今后还将继续积极参与多边开发机构的危机救助活动。 

 金融危机导致贸易融资难度加大，对发展中国家贸易造成了很大影响，部分发展中国家面临资本外流、贸易融资受阻等严峻挑战。中国积极参与有关方面的国际合作，推动国际贸易融资发展。中国参与了世界银行国际金融公司（IFC）的贸易融资计划。经过多次技术性磋商，中国已与IFC就购买其私募债券用于贸易融资问题初步达成一致。中国进出口银行与有关国家银行签订了贸易融资协议。 

 中国支持发挥区域性金融组织、区域性合作机制以及双边合作的危机救助作用，分担主要国际金融组织机构的融资压力。中国积极推动亚洲开发银行实现普遍增资，支持其开展贸易融资活动。在国际金融危机仍在蔓延加深的背景下，亚行作为亚太地区最大的多边开发机构，需要通过普遍增资提高资本充足率，提高对受危机影响国家的救助能力。中国支持亚行尽早实现大幅增资，并要求亚行在增资后能够扩大对发展中国家的贷款援助，进一步简化程序，切实提高援助效果，帮助这些国家尽快摆脱困境。同时，为维护亚洲地区贸易平稳发展，中国支持亚行扩大现有贸易融资便利项目规模的努力，并愿意积极加强与亚行在贸易融资领域的合作，帮助亚太地区发展中国家恢复贸易正常发展，减少金融危机对各国经济的冲击。 

 面对这场百年一遇的金融危机，中国以积极、负责任的态度与世界各国一道，妥善应对各种风险和挑战，在合作中实现互利共赢。