非洲呼唤经济多边主义（国际论坛）
作者：裴广江
时间：2009-03-30

裴广江 

 非洲进步小组27日发布了《新多边主义》的小册子，其中不仅谈到了国际金融危机对非洲的影响，而且更多谈到了非洲对国际金融体系改革的看法。非洲进步小组主席、联合国前秘书长安南评价说，这些文章的普遍观点是，要让发展中国家特别是非洲度过当前这段困难时期，需要“经济多边主义”。 

 不断蔓延的国际金融危机为非洲经济带来较大困难。国际货币基金组织日前预测，2009年非洲经济增长率可能从去年的约6％降至3.5％左右。博茨瓦纳前总统费斯图斯·莫哈埃警告说，非洲经济增长率每下降一个百分点，就意味着将会有数以百万的学生离开学校，众多人将被剥夺医疗保健服务，不少至关重要的基础设施建设将不得不停工。安南认为，国际金融危机对非洲有双重打击。一方面，贫穷国家会受到直接影响；另一方面，发达国家应对危机的措施会让更多资金回流到“安全地带”，使贫穷国家的经济形势更加糟糕。 

 非洲舆论指出，非洲国家应当提高在全球经济和金融体系高端会议上的代表性和发言权。国际金融机构的投票权分配必须变得更为平等和公正，金融机构领导人的遴选程序也应该修改，“除非整个世界都参与关键决策，否则这些机构缺乏应对当前和今后经济挑战的能力与合法性”。 

 一些非洲政界和学界人士提出，改革国际金融体系的时刻已经到来。当前必须解决两个问题：一是新的国际金融体系必须真实地反映目前各国或地区的经济能力；二是要做到真正的政策协调。而对全球金融体系的改革需要扩大对国际金融机构的监管。这样做有两个目的：一是提供早期的金融风险预警；二是提供保持宏观经济政策稳定的财政政策。 

 许多非洲国家政策制定者认为，在目前的经济形势下，非洲的确需要帮助，但非洲需要的不仅仅是援助。对非洲来说，更公平的全球贸易体系比援助更有用。在经济困境中，非洲应该被看做是需要帮助的对象，而不应该被看成负担。 

 非洲国家必须寻找让国内市场不受外需大幅下降影响的办法，其中之一就是促进地区一体化。与此同时，非洲应创造性地思考如何使该大陆的经济和金融机构联合行动，建立一个非洲平台。 

 总部设在美国华盛顿的非营利性研究机构全球发展中心“正在显现的非洲”项目主任托德·摩斯认为，非洲能够把危机变成机遇。他说，非洲正面临这样的机遇，那就是只要稍有创造力和远见卓识，对投资环境和基础设施建设等方面进行改革，促进市场一体化，就可以为下一轮的经济增长打好基础，带来持续的好处。如果金融危机能够变成全球治理的机遇，全球平衡增长与发展将会实现，非洲将因此让世界受益。