他们为什么来中国（感言·特别策划）
作者：姜赟
时间：2009-03-30

卢 迈　中国发展研究基金会秘书长 
 

 中国发展高层论坛2009年会圆满结束了，受到各方好评。到目前为止，这个论坛已经举办十届了。当初，论坛的发起组织是受到达沃斯论坛的启发。但是我们的形式与它不一样，经过与中外企业家、专家、官员的沟通，他们希望论坛人数能够少些，体现针对性、专门性和集中性，而不是像达沃斯论坛几千人规模那么大。因此，中国发展高层论坛就定位于“小规模、高层次”。 

 今年出席中国发展高层论坛的人数明显增加。一些企业家没去达沃斯，但是他们来了中国。比如，汇丰集团主席葛霖、卡特比勒集团董事长欧文斯、日立公司总裁古川一夫等。而且邀请来的企业家都是待在会场上整整两天，他们心甘情愿地坐在这里认真听讲、积极探讨，因为这里是中国，中方参会层次很高，他们非常希望在这个场合寻找到在中国的机会。 

 还有一些公司老总是第一次参加我们高层论坛，比如波音民用公司飞机集团总裁卡森，安利公司总裁狄维士，庞巴迪公司总裁布多昂。 

 这透露出一个什么信号呢？我感受到，无论发展中国家，还是发达国家，都对中国经济的稳步较快增长怀有较高的期待。在国际金融危机的背景下，我们希望通过论坛向世界传递信心，世界也应该对中国抱有信心。 

 一个有意思的变化是，2001年石广生在论坛上说，中国的发展离不开世界、世界的发展离不开中国。当时，对在场的人来说，前半句都能接受，而后半句还得不到那么多的认同。2005年，在论坛上说，美国和中国是世界经济发展的两个重要引擎，他陈述的就是一个事实，那时很容易被大家接受。到了2009年这次论坛，他俩阐述的观点，就更加明显地得到印证。与会的外国专家、企业家对中国经济增长的期盼非常高。他们希望中国保持高速增长，希望中国进一步增加投资。 

 他们对于中国的事，为什么这么关心呢？因为如果中国保持高速增长，全世界都会从中受益。从“两个离不开”，到“两个引擎”，再到“对中国经济高增长的期盼”，可以看出中国经济在世界经济中的地位确确实实提高了。但是我们应该看到，中国仍然是发展中国家，我们不能把自己的作用估计得太高。 

 最后，温家宝总理会见外方代表，将整个论坛推向又一个高潮。说到温总理，我介绍个细节，第一届论坛时，温总理到会致开幕辞。当时我们没有经验，在会场没有设讲台，我们请温总理坐在主席台上讲话，但是他站起来，坚持站着讲，以示对在场听众的尊重。这个小细节让我们在以后会场布置上加以改进，让每个人觉得，在这里他得到的是平等交流。 

 （本报记者 姜 赟采访整理） 

 （更多“感言”请登陆人民网经济频道）