质量抓好了，不怕没市场
建机制，严把关，保质量，今年前两个月安丘农产品出口依然逆势上扬——
作者：刘成友
时间：2009-03-29

本报记者 刘成友 

 “现在不是没有活干,而是忙不过来,我们的订单已经排到了六月份。” 安丘外贸食品公司负责人说。去年下半年来我国受到国际金融危机的影响，农产品出口市场受阻，但安丘农产品出口依然逆势上扬。今年头两个月，农产品出口创汇2470万美元，同比增长7%。安丘农产品为什么如此吃香？ 区域化管理，对接国际标准 

 “安全、放心，这是安丘农产品立足国际市场的根本。区域化管理是确保农产品质量的手段。”安丘市委书记王继怀给出这样的答案。 

 在安丘市农产品质量安全区域化建设指挥中心大楼内，8块电子显示屏及监控系统成了农产品生产的“电子眼”。在安丘，类似的质量监管设施和措施无处不在。 

 王继怀说，安丘农产品出口有20多年历史，随着农产品出口的增加，先是关税壁垒，后是绿色壁垒，安丘感受到出口门槛越来越高。他说：“首先是农业化学投入品监管。工商、质监、农业、环保、卫生等部门各管一个环节，缺少统一协调。农民用药往往重成本和效果，忽视药物残留，这就容易造成药残超标。” 

 “其次，农产品从田间到餐桌是一个很长的链条，生产、加工、销售分属不同的利益主体，没有一种合理有效的利益制衡机制和有效追溯体系,容易出现失信毁约等现象，影响了农产品质量。” 

 安丘市认识到，必须创新机制,把农民有效组织起来，实现规模化、标准化生产；把分散的执法管理机构整合起来,实现对农产品生产、加工和销售的全过程监控。王继怀说：“严打开路，封闭运行，规范使用，确保区内建成与国际市场标准相一致、符合出口质量安全要求的种植养殖安全区。” 

 安丘市农业局副局长郭来君说，目前该市农产品加工企业在检验检疫部门备案的就有160多家,年加工农产品200万吨。支撑着这庞大的企业群的是安丘30万亩标准化蔬菜种植基地。 管住药瓶子，把住检测门 

 区域化管理的重点，首先是管住药瓶子。 

 在凌河镇农药农资专营店，所有的农药、化肥均贴上了“安丘市安全农产品”标签。农资专营店经理张新华说：“这里的化肥、农药，从进货、开方到发货，甚至废药瓶子什么时间送回来，全都有档案记录。”为加强农药管理，安丘市依法取缔非法经营网点300多个，处理不法商贩26人，建成市级农药兽药专营总店1处,镇和农村社区直供店67家。 

 完善的质量标准体系，让农业生产有章可循。兴安街道七里沟村的任宗民根据《圆葱标准化栽培操作指南》，对自己的1亩出口圆葱进行管理，他说，《指南》一看就懂，一学就会，管理起来方便多了。 

 在严格实施已有国家级、省级标准的同时,安丘市研究制订了配套生产技术操作规程和生产标准,形成了与国际标准接轨的农业标准体系。 

 科技服务体系成为农民的有力支撑。东前孟戈村村民宋金法前几年种姜用药不合理，卖不出好价钱。去年他与万鑫公司签订合同，承包50亩地种姜，由公司统一提供技术指导，增产又增收。安丘已培训农技人员2万多人次，培训农民10万多人次。 

 健全的检验检测体系，确保农产品放心安全。安丘市建设了市级农产品质量检测中心，在重点蔬菜生产区和批发市场建立了快速检测点。凌河镇6家中小型企业共同投资400万元，自发建起了检测中心。经理王福亮说：“有问题的农产品别想从我们这里溜过去。公司的检测结果日本也认可，一个样品的检测费用比到外面省一两百元。” 

 政府主导，行业指导，龙头带动，部门联动，全民行动，严格、科学的区域化管理机制，让安丘连续两年农产品出口创汇突破1.5亿美元。 

 不只是在安丘，山东重点加强化学投入品管理，对农兽药生产厂、经营店药物品种进行审查备案。同时推行标准化农业生产管理，组织制定了33个生产技术操作规程和200多个生产标准。 质量抓好了，就不怕没市场 

 安丘农产品质量的区域化管理模式，去年在山东36个农产品出口重点县、市迅速推广。 

 山东省农业厅对外合作处处长曲国庆介绍，山东出口额占全国1/4以上，2008年农产品出口99.79亿美元，同比增长7.8％。他说：“农产品出口下滑不仅与金融危机有关，还受到食品安全问题的影响。从长远看，只要把农产品质量抓好，就不怕没有市场。” 

 目前，全省已建成各类出口农产品区域生产基地226万亩、养殖基地88个，建立起全程监控检测体系。 

 据山东省农业厅质监处负责人介绍，在实施严格的质量监测中，连一向备受礼遇的“山东名优特产”从今年开始也将摘掉“免检帽”。这就意味把对栖霞苹果、沾化冬枣、章丘大葱、金乡大蒜、寿光蔬菜等20多个名特优产品直接纳入监控范围。