战胜经济困难，关键在党（声音）
作者：吕网大
时间：2009-03-30

俞正声 
 战胜面临的经济困难，关键在党，特别是党员领导干部。坚决反对对企业困难、对群众疾苦漠然视之，真正地而不是口头地，主动地而不是消极地履行党章的要求，在困难时期用特殊的努力交出满意的答卷 

 面对当前复杂的经济社会形势，战胜面临的经济困难，关键在党，特别是党员领导干部。 

 我们要坚定信心、不畏艰难、勇于负责、甘于奉献，增强责任意识、创新意识、奉献意识、节俭意识，坚决反对在有的同志中存在的对企业困难、对群众疾苦漠然视之的冷漠现象，不求发展、不思进取的保守思想，宁可误事不伤和气、办事拖拉的行政行为，对违法违纪现象不斗争、不批评、不制止的腐败风气，不学习、不思考、不研究问题，做一天和尚撞一天钟的人生哲学。只有强化宗旨观念，真正地而不是口头地，主动地而不是消极地履行党章的要求，才能不辜负党的重托和人民的期望，在困难时期用特殊的努力向党、向人民交出一份满意的答卷。 

 这次国际金融危机导致的经济困难是全球化条件下传统资本主义经济危机的现代版。面对这样的经济困难，在许多发达国家，他们的企业度过危机的基本做法是裁员、关厂。我们坚持的是社会主义市场经济，不能违背市场经济的一般规律禁止企业裁员，也不能简单地用裁员、关厂度过经济困难。要千方百计支持和鼓励企业员工团结一致、共克时艰，只有真正调动广大员工的积极性，才能实现“抱团过冬”。 

 高校毕业生就业是促进就业工作的重点，要尽最大努力，采取各种措施，把今年的高校毕业生就业工作做好。上海是农民工相对集中的城市，关心农民工、支持他们稳定就业，也是在促进上海本地农民增收，妥善安排好农民工的生产生活，也是为全国作贡献。 

 信访问题特别是由动拆迁引发的信访问题，是影响我市社会稳定的备受关注的问题。一方面，我们应该切实加强初访责任、督查督办、领导接访和包案等制度，解决我们工作中确实存在的诸多缺点和不足；另一方面，要创新制度，用公开来维护公正，靠大多数人的支持来保证公正执行。所有这些，需要深入实际调查研究，需要学习和继承党的群众路线的优良传统，需要解放思想、创新机制，在创造性的实践中检验和展示领导科学发展的能力。 

 ——中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声日前在上海市委九届七次全会上说 

 本报记者 吕网大整理 

 更多“声音”尽在人民网时政频道