展示负责任大国形象
中国致力于与国际社会一道维护全球经济和金融稳定
作者：吴成良
时间：2009-03-30

本报北京3月29日电 （记者吴成良）自国际金融危机爆发以来，中国始终致力于同国际社会一道维护全球经济和金融稳定。作为负责任的大国，中国在大力支持国内经济稳定增长的同时，还在力所能及的范围内积极参与应对金融危机的国际合作。通过与周边经济体开展货币互换等双边和多边货币合作，为双边贸易和投资往来提供融资便利，以增强市场信心，促进区域金融稳定和经济发展。 

 从2008年12月起，中国人民银行已先后与韩国、马来西亚、白俄罗斯、印度尼西亚等周边经济体的货币当局签署了双边货币互换协定，金额总计5800亿元人民币。据中国人民银行有关负责人介绍，在条件成熟的情况下，还将积极研究与其他国家或地区货币当局建立类似的货币互换安排。 

 签署货币互换协议，意味着合作双方承诺一定的本币互换额度，在必要情况下随时提取使用。也就是说，当出现流动性困难时，双方可以相互支持，增强应对危机的能力。因此，货币互换是一种互惠互利的金融安排。 

 通过货币互换支持需要救助的周边经济体，既有利于中国稳定周边环境，也有助于提振信心，共同应对危机。 

 在3月23日中国人民银行和印度尼西亚中央银行签署货币互换协议后，印尼央行行长布迪奥诺评价说，这项协议不仅有助于推动印中双边贸易发展，还将稳定印尼盾，缓解国际金融危机对印尼经济的影响。印尼金融界人士也普遍认为，该协议为稳定印尼金融市场提供了流动性支持，增强了市场信心，一旦金融市场出现剧烈波动，印尼央行将拥有更多资金应对。 

 中国积极参与东盟与中日韩（10+3）框架下的财金合作，努力推进清迈倡议多边化，为本地区的经济金融稳定提供资金支持。 

 2000年5月在泰国清迈召开的第二次10+3财长会议达成清迈倡议，决定将东盟内部原有的货币互换机制扩展到中日韩三国，在10+3范围内逐步建立双边货币互换网络。今年2月底，10+3特别财长会议发表行动计划，承诺加快清迈倡议多边化进程，为加强本地区应对危机的能力，尽早建成区域外汇储备库，并将其规模从800亿美元扩大到1200亿美元。 

 中国积极推动区域外汇储备库的建设进程。在10＋3框架下，各方已签署了17份双边货币互换协议，总金额1180亿美元。其中，中国人民银行与日本、韩国、印尼、马来西亚、泰国和菲律宾的中央银行签署了6份双边货币互换协议，中方承诺出资165亿美元。目前，清迈倡议多边化项下的区域外汇储备库建设已进入实质阶段，10＋3各方正就各国出资比例、借款条件等储备库主要要素进行磋商。 

 东盟与中日韩之间的经济和金融往来密切。在金融危机持续蔓延的情况下，推动清迈倡议多边化，对维护地区金融稳定、推动区域贸易投资发展具有重要作用。