让农村消费市场活起来
江西省赣州市以新农村建设为载体拉动农村消费增长——
作者：张秀峰;许军;陈济才
时间：2009-03-29

张秀峰 许军 陈济才 

 扩大国内需求，最大潜力在农村。在当前国际金融危机的冲击下，如何让农村消费市场活起来？ 

 去冬以来，江西省赣州市以纵深推进新农村建设为抓手，加大农业建设投入，拉动了农村消费。 

 近日，按照电话预约，于都县仙下乡农机手易正德把花8000多元新买的耕整机开到了村民方文明的蔬菜地。只见他麻利地将利铲往地里一压，用摇柄一摇，整耕机便“跑”了起来。刹那，土壤翻滚，“刷刷”地变成了一条条“彩带”…… 

 方文明看得直发愣，“这铁家伙就是好！我们家有承包地15亩，以前耕牛耕地要花上20多天。如今有了耕整机，2天时间就全部耕完。” 

 像易正德一样，在政府购机补贴的带动下，目前，赣州市已有8000多名返乡农民工新买了农机具，并“转岗”成为专业农机手。该市以1500万元的补贴资金带动了农民１亿多元的农机消费。 

 瑞金市叶坪乡新院村村民钟洪明原在广东汕头务工，去年冬天他回到家乡后，看到家乡有不少荒山、荒滩，就萌发了种树的念头。他租下村里300亩荒滩，投资10万元整地、挖窝，一口气种下了10000株杨树。他算了一笔账：“10年后，每株可赚100元，每年就能有10万元收入。” 

 赣州市顺势引导，积极鼓励返乡农民工将务工薪酬投入农业生产，大大激发了他们发展高效农业的热情。去年11月以来，全市共向返乡农民工发放小额担保贷款2亿多元，直接扶持创业3000人，带动就业３万人，创业带动消费投入的效应明显。眼下，30万头生猪养殖、31万亩工业原料林、40万亩高效油茶林、165万亩无公害蔬菜等大型农业产业基地建设，正撬动着大量的民间资金，投入高效农业建设。 

 面对国际金融危机给农业发展带来的负面影响，赣州市结合新农村建设，撬动民间资金，掀起了一股农业基础设施建设的热潮。 

 500多个农田水利项目、2万户农村沼气池、91座病险水库加固、500个乡村候车亭……乡村道路建设、农村电网改造、安全饮水工程、沼气建设、危房改造、土地开发整理等一系列农村基础设施项目，正在赣州火热展开。 

 去冬以来，赣州市及各县（市、区）财政安排新农村建设专项资金4.6亿元，启动社会资金30亿元，群众投资投劳20多亿元。大规模基础设施建设拉动了农村消费。据估算，今年，赣州市将新抓2000个点的村庄整治和60个乡镇的圩镇整治、1000个点的完善提升，同时新建3000公里农村水泥公路，将带动水泥、钢筋等建材方面的消费20多亿元。