将群众参与贯穿学习实践活动全过程
——深入学习实践科学发展观系列评论之二十一
时间：2009-03-30

本报评论员 

 贯彻群众路线，是深入开展学习实践活动应坚持的重要原则，也是开展历次党内集中教育活动的一条基本经验。在开展第二批学习实践活动中，一定要针对参加对象更加贴近基层、贴近群众的特点，把群众参与贯穿学习实践活动全过程。 

 科学发展观是造福人民群众的理论，人民群众是推动科学发展的主体。参加第二批学习实践活动的市县机关、国有企业、高等学校，与人民群众的联系更直接，承担科学发展的任务更具体；参加第二批学习实践活动的党员干部，肩负着把党的路线方针政策贯彻到基层，转化为人民群众自觉行动的重要职责，要学习好、宣传好、贯彻好科学发展观，更需要紧紧依靠群众，充分相信群众，广泛发动群众。在当前国际金融危机扩散蔓延，我国经济发展面临很大困难的严峻形势下，要确保中央提出的保增长、保民生、保稳定的各项任务落到实处，更需要结合学习实践活动，及早做好发动群众参与的工作，以统一思想、提振信心、凝聚民力。 

 要坚持“开门”搞活动，把群众参与贯穿到学习实践活动全过程。确定活动目标、制定活动方案要向群众问计；查找突出问题要集中群众智慧，征求群众意见；领导班子分析检查报告要请群众评议；整改落实方案要向群众公布，接受群众监督；在整改落实中，要下功夫解决群众普遍关心的热点、难点问题；落实科学发展的目标任务，要团结带领群众一道努力；开展活动的成效要进行群众满意度测评。要采取多种方式、不断拓宽渠道，充分调动群众参与的积极性，切实增强群众参与的广泛性，着力提高群众参与的有效性。 

 发动群众参与，贵在掏真心、动真情、下真功。掏真心，就要真正坚持人民群众推动科学发展的主体地位，真心实意、诚心诚意地听取群众意见，汲取群众智慧；动真情，就要带着深厚的感情去做好发动群众工作，设身处地地为群众着想，真心实意为群众办实事、做好事、解难事；下真功，就要在搭建群众参与的平台、改进群众参与的方式、建立让人民群众长期得实惠的长效机制方面多下功夫，从而引导群众积极、主动地参与到活动中来，确保学习实践活动收到应有的实效。