中国人的心何以暖起来（人民时评）
作者：陈家兴
时间：2009-03-30

陈家兴 

 尽管国际金融危机仍在扩散和蔓延，中国经济已出现回暖迹象，海外舆论对此十分关注并称“令人鼓舞”。经济出现回暖迹象，这是从数据与事实中分析得出的结论，其背后则是中国人战胜困难的坚定信心。 

 有人感到奇怪，在世界仍然还很迷惘、世人普遍信心不足的时候，中国人的心何以开始暖起来了？ 

 危机来时，坚定信心的前提就是怎么看待危机。胡锦涛总书记在全国两会上对机遇与挑战的精辟论断，体现了中央对国际国内形势的科学判断和准确把握。在江苏代表团，总书记用两句话做了高度概括，一句话是挑战确实严峻，另一句话是机遇依然存在。在广东代表团，总书记进一步指出：“这场国际金融危机在给我们带来严峻挑战的同时，也带来加快发展方式转变和结构调整的机遇，带来发挥自身优势、消除发展瓶颈的机遇，带来立足新起点、形成新优势的机遇。”进而强调要“使应对国际金融危机冲击的过程成为推动发展上水平的过程、成为为更长时期发展打基础的过程”。正是有了如此清醒的认识和明确的方向，中国人的心逐渐转暖。 

 面对危机，坚定信心的力量来自于妥善的应对之策。国际金融危机来袭，中央见事早、行动快，提出了一揽子应对计划。这些应对挑战、着眼长远的政策举措，在几个月以来的切实施行中已见到了成效，这也同时表明决策具有预见性、针对性、科学性。而在记者会上，温家宝总理说：“我们已经准备了应对更大困难的方案，并且储备了充足的‘弹药’，根据形势变化，随时都可以提出新的刺激经济的政策。”有了这样科学的决策和充分的准备，中国人的心自然会趋暖。 

 迅速地摆脱国际金融危机带来的迷惘，变得信心十足，其关键原因在于，中央克服困难、战胜挑战的信心始终坚定。从对形势的判断和把握到出台一系列应对之策，已充分显示中央高瞻远瞩、运筹帷幄的智慧和能力，充分显示中央驾驭各种复杂局面的自信与成熟。这正是中国人信心的“定海神针”，极大地激发了全国各族人民同舟共济、锐意进取、敢于战胜前进道路上一切艰难险阻的信心和勇气。 

 保增长、保民生、保稳定，这是当前党和国家工作的大局。从中人们清楚地看到，困难面前，人民利益被放在高于一切的位置，被作为工作的头等大事。可以说，坚定地朝着这个目标完成各项任务的过程，就是不断实现和维护人民群众切身利益的过程，就是不断降低国际金融危机不利影响、推动经济社会又好又快发展的过程，同时也是不断凝聚信心、提振信心、传播信心的过程。 

 心暖则经济暖，为民则民心暖。总理“希望全体中国人都以自己的暖心来暖中国的经济”，人民群众必将继续以高度信任和实际行动做出回答。