成都城乡一体化夯实发展基础
工业向工业集中区集中 土地向规模经营集中 农民向集中居住区集中
作者：刘裕国
时间：2009-03-29

本报记者 刘裕国 

 地区生产总值增长12.1%，地方财政一般预算收入增长19.1%，城镇居民人均可支配收入增长14.1%，农村居民人均纯收入增长14.9%……在困难重重的2008年，成都经济依然保持了稳定增长。 

 取得这份“各科皆优”的成绩单，成都城乡一体化发展战略功不可没。5年多来的城乡一体化实践，为成都克服汶川地震影响、应对国际金融危机打下了坚实基础。 “三个集中”为投资发展拓展空间 

 工业向工业集中区集中，产业集约集群发展，吸引了更多资金；土地向规模经营集中，为投资发展现代农业创造了条件；农民向集中居住区集中，腾出来的建设用地招商引资，促进农村第三产业发展。成都实施多年的“三个集中”战略正在凸现效应，城乡一体化进程中的大手笔投资对于拉动内需发挥了直接作用。 

 中央把灾后重建作为扩大内需、促进增长的重要内容，更为成都深入推进城乡一体化提供“难得机遇”。2008年11月4日，四川省及成都市灾后恢复重建的重点基础设施项目——成都至都江堰快铁正式开工，总投资130亿元。12月3日，总投资28.7亿元的成都首期9个灾后恢复重建交通项目破土动工。12月29日下午，成绵乐客运专线和成都新客站项目开工，“半小时到1小时的交通圈和经济圈”指日可待。12月31日，成都双流国际机场第二跑道和新航站楼工程开工建设，项目总投资133.56亿元，成都将由此成为继北京、上海、广州之后机场拥有第二跑道的“第四城”…… 

 无论是灾后重建，还是经济稳定增长，城乡一体化将成都推向了更为广阔的舞台。 农村产权制度改革带来发展新契机 

 2008年10月13日，全国首家综合性农村产权交易所在成都挂牌，标志着成都新一轮农村改革中的产权制度改革正式启动。在城乡一体化的市场平台上，农村的各类生产要素被激活，农民手中的资源向资本转变，土地上的各种创富源泉充分涌流；土地承包经营权的流转，促进了农业规模经营；集体建设用地使用权的流转，助推了旅游观光、现代服务业的发展。 

 2008年冬，在多年来把公共服务和社会管理向农村延伸、逐步建立城乡相对均衡的公共服务体系的基础上，成都市委、市政府发布《关于深化城乡统筹进一步提高村级公共服务和社会管理水平的意见（试行）》，服务和管理内容涉及文体、教育、医疗卫生、就业和社会保障、农村基础设施和环境建设、农业生产服务、社会管理等七大类。《意见》率先明确界定了村级公共服务和社会管理的责任，将村级基本公共服务和社会管理经费纳入各级财政预算，并就村级公共服务和社会管理的统筹建设机制、民主管理机制提出明确要求。 “培训券”“消费券”惠及城乡部分群众 

 2008年11月25日，成都市委召开常委会议专题研究扩内需促增长的措施和项目，一条“利好”消息随之广为传播：2009年初，成都将向需要提升就业技能的市外返乡农民工等3类人员，一次性每人发放500元就业培训券。政府将为此拿出7500万元，惠及15万群众。因国际金融危机冲击不得已提前返乡的农民工，可以选择适合的培训机构，提高就业技能，实现新的就业。 

 这种方式不仅有助于城乡劳动者提高劳动技能，还可以更好地适应社会和企业的需求。在此之前，成都市政府还宣布拿出价值3791万元的消费券，发放给全市城乡低保、农村五保及城乡重点优扶对象，每人100元。继民政部门之后，成都市卫生、教育、文化等相关部门都在紧张筹备拉动内需的相关政策。