“投资知识产权的机遇”
——访世界知识产权组织总干事弗朗西斯·加利
作者：李永群
时间：2009-03-29

本报驻比利时记者 李永群 

 3月30日至31日，世界知识产权组织总干事弗朗西斯·加利将访问中国。行前，加利在他的日内瓦办公室里接受了人民日报记者的专访。 

 “这是我第十次访华，但作为总干事还是第一次。”加利告诉记者，中国与世界知识产权组织有着密切联系。他长期致力于发展同中国的关系，充分认识到与中国合作的重要性，在去年10月出任总干事后不久就决定出访中国。他说，此次访问旨在探讨如何加强世界知识产权组织与中国各方面的合作。 

 加利高度评价中国政府在知识产权保护领域所作的各种努力，肯定了中国在该领域取得的重要进步。他说，早在1984年中国就颁布了《专利法》，这表明中国政府非常重视通过推动技术进步来促进经济和社会的发展。中国政府去年又发表了《国家知识产权战略纲要》，这些措施充分显示了中国政府在提高科技创新能力方面的坚定决心。中国政府与企业的实践，充分证明了知识产权是推动经济和社会发展的有力手段。2008年，中国以6089件的申请量居国际专利申请排名第六位，连续第四年成为国际商标注册申请中被指定最多的国家。中国还与世界其他国家保持着良好的合作关系，中国堪当发达国家与发展中国家加强知识产权领域合作的桥梁。 

 谈到当前国际金融危机对知识产权的影响时，加利认为，影响是多方面的。2008年专利与商标的申请量虽然保持增长势头，但增速有所放缓，主要是专利受影响较大。过去3年，全球专利申请保持了年均9.3%的增速，2008年则下降至2.4%。历史地看，专利申请量在经济困难时期往往会下降，因为对创新的投资会相应减少，一旦经济复苏，专利申请便呈上升趋势。尽管如此，国际金融危机也曾起到促进创新的催化剂作用，因为此时人们会更加重视提高效率标准，并创造更加精明的经营方式。所以，金融危机也是投资知识产权的机遇，历次危机都伴随着重大的科技创新。只有政府与企业行动起来共同致力于创新，才能有助于走出当前这场危机。 

 谈到知识产权与气候变化，加利说，应对全球气候变暖的挑战需要巨大的创新投资，以便发展气候友好型技术。此外，这些新技术还需要通过经济活动来迅速普及。世界知识产权组织可以做的是提供一个开放的创新平台。企业借助这一平台，展示它们的绿色技术，探讨商业合作，或者以公平、理性和非歧视的方式转让技术。在气候友好型技术领域实行创新开放大有可为。目前，世界知识产权组织已经开始与成员国和企业界联合行动，鼓励绿色专利的研发与传播。 

 加利强调，创新开放是知识产权领域需要树立的新理念，意在既要重视发明创新，也要重视发明创新的传播，创新成果不应具有排斥他人的权利。 

 （本报日内瓦电）