同舟共济 关爱地球（人民论坛）
作者：贾峰
时间：2009-03-30

贾峰 

 3月28日20时30分至21时30分，由世界自然基金会发起的“地球一小时”活动在全球展开。今年，我国10余座城市参与此项活动，以实际行动倡导节能减排，共同应对全球气候变暖。 

 气候变化与环境问题越来越引发全球性关注，面对满目疮痍的地球，假如我们不正视挑战，而是循着传统工业化的道路走下去，人类能否继续生存真的要打上巨大问号。 

 上世纪70年代初，由世界多国学者、政商精英组成的罗马俱乐部推出的报告《增长的极限》发出过生态环境方面的警告；21世纪伊始，联合国《千年生态系统评估报告》做出较为具体的表述；两年前联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）的气候变化评估报告《气候变化2007》，则把人类活动与气候变化的关系、人类需要立即行动起来减缓气候变化以及采取不同强度的减排措施的经济成本和可能结果等做出了更为详尽的情景分析。 

 大量事实说明，人类一方面在创造高度文明，另一方面又在毁灭自己的文明，环境问题如不解决，人类将“生活在幸福的坟墓之中”。如果我们认识不足、动作迟缓，投入缺乏，书中的描述或可成为残酷的现实。人类如何才能有所作为，从而避免悲剧的发生？ 

 自国际金融危机爆发以来，“同舟共济”一词在世界范围内被广泛而频繁地使用。全球的危机只能由全球应对，全球的问题也应该全球合作来解决。“同舟共济”的典故虽然源于2000多年前的春秋时代，但用来回答面对能源、环境和气候挑战人类将如何应对却极具现实意义。 

 2月20日至22日，美国国务卿希拉里在其40小时访华日程里，专程参观了北京太阳宫燃气热电厂，强调中美应该在能源与气候变化上展开合作，传递出国家间合作的信息。但根据以往的会议和谈判来看，如果发达国家与发展中国家之间“相持不下”，如果发达国家缺乏诚意，而资金和技术转让没有实质性进展，反过来也使得发展中国家缺乏动力。 

 在当前金融危机席卷全球，经济面临衰退的大背景下，节能减排与经济压力之间的关系变得更加复杂而微妙。环境问题毕竟关系到人类的生存与福祉，金融危机对全球气候问题是一个挑战，同时也是机遇。加强国际合作，积极发展清洁能源，开辟新的经济发展道路，应当会加快走出现有危机的步伐，同时成为受益者。 

 在前不久举行的达沃斯世界经济论坛2009年年会上，国务院总理温家宝在特别致辞中指出，面对气候变暖、环境恶化、疫病和自然灾害、能源资源和粮食安全、恐怖主义蔓延等关系人类生存和发展的问题，任何国家都无法置身事外，也难以单独应对，国际社会必须加强合作，共同应对这些挑战。 

 不到9个月之后，气候谈判会议将于2009年底在哥本哈根举行，假若南北之间真的能达成“同舟共济”之共识，“如左右手”般携手共进，相信哥本哈根会成为一个合格的“补给站”。然而，全球气候问题的解决不可能毕其功于一役，人类仍需积极寻求对策。