航空业逆势前行
——阿联酋纪行（下）
作者：李潇
时间：2009-03-30

本报特派记者 李 潇 

 阿联酋航空业对国内生产总值的直接贡献率达15%—20%。过去10年间，阿民航总局收入一直呈上升趋势，而航班架次也始终以较快速度增长。依靠得天独厚的区位优势和灵活的经营策略，阿联酋航空业在国际航空业整体低迷的背景下，保持了良好的发展势头。 

 阿联酋航空公司运营执行副总裁阿尔盖斯在接受记者采访时表示，阿联酋首都阿布扎比和商业城市迪拜，地理位置都十分优越，是全球重要交通运输枢纽，对连接欧、亚、非大陆发挥着重要作用。当前，受国际金融危机波及，世界航空业普遍不景气，但中东地区航空业的发展却成为亮点，阿联酋更是其中成功典型。 

 阿尔盖斯指出，除先天的区位优势外，资金的持续注入、多样化和人性化的服务，以及旅游业的拉动，是阿联酋航空业得以持续发展的主要原因。自去年下半年起，阿民航总局陆续投入总额近70亿美元的资金，用于阿布扎比机场的维护和扩建工作。同时，阿联酋航空公司还在去年向空中客车公司陆续订购了58架A380客机和60架其他型号客机。在加大投入的同时，阿联酋航空公司也十分注重保持低成本运营的优势，这主要得益于“年轻的机队”和优良的后勤维护体系。阿航目前客机的平均“机龄”保持在2—3年，处于业内低“机龄”公司的前列。而阿航还正在建造一个新的飞机引擎设备检测中心，预计在运营后将成为世界上最大的民用航空飞机维护点之一。新飞机和先进的后勤维护体系大大降低了阿航的日常运营成本。 

 乘客服务方面，阿联酋航空公司也本着“领先一步”的策略，始终探索着更加多样化和人性化的服务。阿尔盖斯介绍道，阿航是全球首家在座位背面安装电视的航空公司，而依托于电视屏幕架构的ICE系统也十分出名。这是一种互动式娱乐系统，其中包含了视频库、各种电视频道、机舱外同步镜头以及电子游戏等，推出后受到了乘客的普遍欢迎，使阿航在机内娱乐方面处于业界领先地位。此外，阿航还在不断探索新的体验式服务，近期在A380客机头等舱开发的可以让乘客于万米高空上享受淋浴的服务就称得上别出心裁。 

 此外，旅游业也是航空业发展的重要依托。阿尔盖斯表示，阿航的大本营在迪拜，过去几年来，在政府的投资和媒体的宣传下，迪拜迅速发展为中东地区乃至全球重要的旅游目的地。大批游客的到来，使阿航客机的上座率保持在了80%以上，而阿航运营的航班占据了整个迪拜机场进出航班的50%以上，预计在2010年该数字将达到70%。据悉，阿航目前在中国每周拥有32条客运和货运航线。 

 （本报迪拜3月28日电）