弥合分歧 谋求团结
——关注第二十一届阿盟峰会
作者：杨俊;张宁
时间：2009-03-30

3月28日，阿盟秘书长穆萨（左）和卡塔尔首相兼外交大臣哈马德·贾西姆在联合新闻发布会上答记者问。　　新华社记者 张 宁摄 
 

 本报驻叙利亚记者 杨 俊 

 第二十一届阿拉伯国家联盟（阿盟）首脑会议将于3月30日在卡塔尔首都多哈召开。此次阿盟峰会议题广泛，包括粮食安全、能源价格、国际金融危机、阿盟机构改革等等。此外，阿盟峰会关于苏丹达尔富尔问题、巴勒斯坦民族和解问题、伊拉克问题、伊朗在中东事务中的作用等问题的讨论也为世界舆论所关注。 

 阿盟现有22个成员国，地域涵盖西亚和北非大部分地区。阿盟每年举行一次首脑会议，由22个成员国轮流主持召开。 

 历次阿盟峰会都是世人瞩目的焦点，这既是由于阿拉伯国家人口众多、油气资源丰富，也是由于许多国际热点问题涉及到阿拉伯国家。弥合分歧、加强团结、实现和解一直是近几届阿盟峰会的主要宗旨，但结果多不尽如人意。2008年第二十届阿盟峰会在叙利亚首都大马士革召开，大会通过的《大马士革宣言》再次强调了阿拉伯世界在面对各种问题时应发出“同一个声音”，但事实上仅有半数阿拉伯国家首脑出席了大马士革峰会，其余的则都由于各种原因缺席。而此次峰会，目前只有埃及总统穆巴拉克决定不出席本次会议。 

 会议东道主卡塔尔首相兼外交大臣哈马德·贾西姆在28日晚间与阿盟秘书长穆萨共同举行的记者招待会上，否认阿拉伯国家内部在反对国际刑事法院对苏丹总统巴希尔发出逮捕令一事的态度上存在分歧，并再次肯定全体阿拉伯国家拒绝执行国际刑事法院的这一决议。阿盟秘书长穆萨则强调，阿盟要求国际刑事法院调查在加沙发生的战争罪行和拒绝其对苏丹做出的裁决并不矛盾，因为这是两个完全不同的概念，发生在苏丹达尔富尔的事情类似于内战，当事方很多，而发生在加沙的则是武装占领，谁该担负责任非常明显。苏丹总统巴希尔已于２９日下午乘专机抵达多哈，出席阿盟峰会。这是巴希尔在国际刑事法院对他发出逮捕令后首次出席重要的地区性首脑会议。 

 巴勒斯坦问题也将是此次峰会讨论的重点。下一轮巴勒斯坦内部对话已经明确将推迟到多哈峰会之后举行，巴勒斯坦各派别将等待阿盟共同宣言的发布和各国首脑协调立场的结果。但根据卡塔尔首相兼外交大臣哈马德的表态，巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）的代表将不出席此次峰会。 

 伊拉克问题在美国总统奥巴马宣布明确的撤军时间表后再度引起了各界关注。库尔德问题不单单是伊拉克一国的问题，更涉及到叙利亚这个阿盟成员国以及伊朗、土耳其这两个中东大国的切身利益。而正处在民族和解关键时刻的伊拉克什叶派、逊尼派以及库尔德人将如何协调美军撤离后的国家权力与资源分配，避免出现持续动荡，是与会各国首脑，尤其是海湾地区六国和叙利亚、约旦这两个收留了逾百万伊拉克难民的邻国讨论的重点。 

 围绕着伊朗在中东事务中的作用这一问题，以沙特和埃及为代表的“温和”阿拉伯国家与以叙利亚为代表的“强硬”阿拉伯国家分歧明显。为了使多哈峰会能够顺利召开，埃及、沙特、科威特和叙利亚四国首脑此前在利雅得举行过一次小型峰会，目的就是协调立场、加强团结。沙特等国对于伊朗给予黎巴嫩真主党和巴勒斯坦哈马斯的支持一直持怀疑态度，此前在德黑兰召开的支持巴勒斯坦国际大会更被巴勒斯坦法塔赫等批评为对巴勒斯坦和阿拉伯事务的“干涉”。但叙利亚等国则认为不应该否认和一味排斥伊朗在地区事务中的作用。叙利亚总统巴沙尔更是在峰会前两天以工作访问的形式出访卡塔尔，协调双方的立场。 

 根据卡塔尔半岛电视台报道，阿拉伯各国首脑已经启程前往多哈出席峰会。一年一度的盛会再次引起世人的关注，各方都期待着最终的《多哈宣言》能够真正推动阿拉伯民族的和解与团结。 

 （本报大马士革3月29日电）