汽车振兴 底气从哪里来(政策解读)
今年产销力争超千万辆，未来三年平均增长率10%……
作者：王政
时间：2009-03-29

本报记者 王 政 

 2009年汽车产销量力争超过1000万辆，未来3年平均增长率达到10%；1.5升以下排量乘用车市场份额达到40%以上；产销规模占市场份额90%以上的汽车企业集团数量由目前的14家减少到10家以内；自主品牌乘用车国内市场份额超过40%；形成50万辆新能源汽车产能…… 

 国务院办公厅3月20日公布了《汽车产业调整振兴规划》，在提出未来3年我国汽车产业的八大目标和八大重点任务的同时，明确了实现目标的11项政策措施。业内人士注意到，此次《规划》有一个明显的特点，即目标任务得到量化。这些目标能够实现吗？ 

 未来三年汽车产销平均增长率达10% 消费者对汽车的刚性需求没有改变 

 在汽车产销目标上，我国提出2009年汽车产销量力争超过1000万辆，以去年我国汽车产销934.51万辆和938.05万辆计算，今年汽车产销增幅至少要达到7%和6.6%。而未来3年，我国汽车产销平均增长率要达到10%。虽然，与前些年相比，这一增长目标并不算高，但是，在欧美主要汽车市场大幅下滑的今天，10%的增长足以傲视全球。 

 业内专家指出，之所以对中国汽车产业如此有信心，首先得益于市场的巨大潜力。目前，我国汽车市场正处在增长期，城乡市场需求潜力巨大，虽然国际金融危机的蔓延、加深和国际汽车市场的严重萎缩，让国内汽车市场同样受到一定冲击，但中国消费者对汽车的刚性需求没有改变，中国汽车产业发展的基本面也没有改变。 

 其次，《规划》中1月20日开始实施的1.6升以下乘用车购置税减半政策（见1月20日二版），已经有力地促成了今年2月份汽车市场的回暖。这说明，通过实施积极的消费政策，开拓城乡市场，稳定和扩大汽车消费需求的思路是正确的，也是富有成效的。3月1日汽车下乡措施（见3月19日二版）的推出，将有力拉动微型客车、轻型载货车市场。伴随着高速公路等大规模基础设施建设的开工，商用车市场也将在随后几个月受益。 

 此外，加快老旧汽车报废更新、规范和促进二手车市场发展、加快城市道路交通体系建设等政策措施，将从根本上改善我国汽车消费环境，为汽车产业的长远发展创造更好的外部环境。 

 自主品牌乘用车市场份额要超四成 今后三年中央投入100亿元技术资金 

 实施自主品牌战略，实现自主品牌汽车市场比例扩大，同时列入了《规划》的八大重点任务和八大目标，足见国家对做强做大自主品牌的高度重视。 

 未来3年里，自主品牌乘用车国内市场份额要超过40%，其中轿车超过30%。自2007年以来，自主品牌乘用车国内市场份额一直在25%左右徘徊。今年前两个月，自主品牌乘用车国内市场份额超越日系车，攀升至30%。业内专家预计，伴随着汽车下乡等利好措施的落实，这一良好势头有望继续保持。而要在未来3年里，自主品牌轿车市场占有率超过30%，仍然需要企业在核心技术、产品质量、品牌建设、营销服务等方面继续努力。 

 《规划》中提出了一系列有利于自主品牌发展的措施。比如，今后3年在新增中央投资中安排100亿元作为技术进步、技术改造专项资金，重点支持汽车生产企业进行产品升级；开发填补国内空白的关键总成产品；建设汽车及零部件共性技术研制和检测平台；发展新能源汽车及专用零部件（见3月12日二版）。 

 到2011年，前10家企业的市场集中度将达90% 市场机制和宏观调控并用 

 “通过兼并重组，形成2—3家产销规模超过200万辆的大型汽车企业集团，4—5家产销规模超过100万辆的汽车企业集团，产销规模占市场份额90%以上的汽车企业集团数量由目前的14家减少到10家以内。”这恐怕是《规划》中最令行业关注、也最容易产生遐想的一段话。 

 工业和信息化部有关负责人解释，这一提法指的是提高市场集中度，到2011年前10家企业的市场集中度应该达到90%以上，并不是说强行将几家没有进入前10名的企业给兼并掉。 

 此外，《规划》中提出的“鼓励一汽、东风、上汽、长安等大型汽车企业在全国范围内实施兼并重组；支持北汽、广汽、奇瑞、重汽等汽车企业实施区域性兼并重组”，在汽车行业内被解读为“四大四小”，并由此产生了诸如奇瑞要重组江淮等猜测，甚至有观点对由政府主导的“拉郎配”表示质疑。 

 “这是对《规划》的误解。”工业和信息化部有关负责人解释说，多年来，由于体制、政策等多种原因，我国汽车行业的联合重组非常缓慢，产业结构不合理、技术水平不高、自主开发能力薄弱等问题始终制约着行业的可持续发展。而推动企业兼并重组，整合要素资源，提高产业集中度，实现汽车产业组织结构优化升级，也是《规划》着力要解决的问题之一。当然，联合重组不是“拉郎配”，《规划》明确指出，结构调整要注重发挥市场作用与加强政府引导相结合。市场机制和宏观调控手段“两手”并用，这一点十分重要。