温家宝会见俄罗斯副总理茹科夫
作者：杨讴
时间：2009-03-28

本报北京３月２７日电 （记者杨讴）国务院总理温家宝２７日在中南海紫光阁会见了俄罗斯副总理茹科夫。 

 温家宝说，近年来中俄在各级别、各领域加强沟通与合作，取得扎实成果，有力推进了战略协作伙伴关系。这为两国携手应对国际金融危机等严峻挑战打下了良好基础。当前一要抓紧落实能源、金融、基础设施建设等领域的重大合作项目，保持双边贸易额增长态势，为两国经济长远发展创造条件。二要办好庆祝建交６０周年和“语言年”活动，增进两国人民之间的了解和友谊。三要密切在国际事务中的协调与配合，维护共同利益和世界和平。 

 茹科夫说，在双方的共同努力下，俄中务实合作和战略协作正在迈向新的广度和深度，特别是两国能源合作取得了新的重要进展。在成功举办持续两年的俄中“国家年”之后，双方今天将举行“俄语年”开幕式，正式拉开俄中“语言年”序幕，这将为庆祝俄中建交６０周年增添新的光彩。我相信，俄中“语言年”定会取得圆满成功，为增进两国人民的相互了解和传统友谊，提升俄中战略协作伙伴关系整体水平发挥重要作用。 

 会见结束后，温家宝总理亲切会见了参加中国“俄语年”开幕式活动的俄罗斯和中国学生代表，陪同他们参观了周恩来总理曾经工作和生活过的中南海西花厅，并与大家合影留念。 

 国务委员刘延东、教育部长周济参加了会见。