江西赣州为返乡农民工就业搭桥铺路
时间：2009-03-27

在国际金融危机的冲击下，江西外出务工人员最多的赣州市也出现了农民工返乡潮。赣州共有外出务工人员143.3万人，截至2月底，返乡人员达75.42万人，占一半以上，其中因企业裁员停工、待工返乡的12.56万人。返乡农民工多是普工、低学历者。面对这种严峻形势，赣州市委、市政府把扶持返乡农民工就业创业作为头等大事来抓，确定了“劳务输出一批、工业园区就业一批、三产吸纳一批、自主创业一批、从事农业生产一批”的工作思路，采取出台政策帮扶就业、创业带动就业、强化服务促进就业、提升技能推动就业等措施，引导、促进、帮助返乡农民工就业创业。目前，全市返乡农民工已有80.67%实现就业和自主创业。 

 政策上加大了财税扶持力度。今年全市提供就业培训补贴3000多万元，新增小额贷款担保基金2400多万元，设立了专项扶持基金，对返乡农民工和下岗职工两年内缓缴税收和社会保险费、减免工商等规费。1月，赣州设立了创业贷款担保中心，为返乡农民工自主创业提供20万元以内贷款担保，微利项目贷款由财政全额贴息，创办劳动密集型企业并解决规定比例就业的贷款担保额度为200万元。中心成立十来天，就向700多名返乡创业的农民工发放小额贷款2000万元，并带动就业2000多人。去年10月以来，全市为工业园区中小企业提供担保贷款1.26亿元，帮扶园区企业37家，增强了中小企业就业的稳定性。目前，全市工业园区企业除少数受金融危机影响关停、减员外，大多数生产尚属正常，用工基本稳定。去年11月以来，全市共向返乡农民工发放小额担保贷款5901万元，直接扶持创业1693人，带动就业13079人。全市还积极推动返乡创业园、返乡农民工创业一条街、廉租店面等创业平台建设，目前已建设返乡创业园28个，园区企业233个，直接扶持创业381人，带动2万人就业，其中返乡农民工3600多人。 

 各级劳动保障部门设立了“返乡就业和创业”服务窗口。在26个外出务工人员比较集中的乡镇、村设立返乡人员监测点，及时掌握返乡人员动态变化情况，有针对性地开展就业和创业帮扶。新年前后，全市共举办返乡农民工就业招聘会116场次，共有1650家市内外企业提供岗位17.5万个；同时组织大量人员到沿海地区收集用工岗位信息，引导返乡农民工继续到沿海地区务工，目前全市已有53.32万名返乡农民工返回原就业地，约占返乡农民工总数的70.7%。 

 江西赣州市　张秀峰 许 军 李国生