融合抗危机（港澳在线）
——香港一周新闻览要
作者：武少民
时间：2009-03-27

本报记者 武少民 

 内地支持不遗余力，香港抓住机遇加快发展。上周以来，香港与内地在多项领域深入融合、密切合作，联手抵御国际金融危机。 

 周一，香港工业总会和深圳海外联谊会联合举办应对国际金融危机最新政策推介会，近800家外资企业参加，港资企业占80%。会上达成共识，港资企业将在广东享有节能降耗、商业分销和技术改造等方面的国民待遇，有关部门将陆续在深圳、东莞等地举行多场经贸展销会，帮助港资企业拓展内地市场。 

 周二，商务部宣布提前与香港签署CEPA（《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》）补充协议六。特区政府工贸署等部门正对CEPA实施以来的效果进行分析，并与内地就补充协议六中扩大开放的相关内容进行沟通。CEPA补充协议的签署往年都安排在下半年，商务部今年将各个环节全部提前，与港澳前期沟通等工作预计下月初完成。 

 “我们热忱欢迎有实力的内地企业到香港投资，一定给予最热情周到的服务。”周三，特区政府投资推广署署长在“投资香港全国行”活动开幕式上说，推广署将在浙江、山东、福建等7个省份，举行大型投资推广活动，吸引内地民营企业“立足香港，迈向国际”。 

 周四，特区政府政制事务局局长林瑞麟赴川，签署第二阶段支持四川地震灾后恢复重建工作意向书。在四川灾区第二阶段重建中，特区政府将承担103个援建项目，涉及资金38亿港元。 

 周五，香港中文大学和深圳市政府签署《全面合作备忘录》，双方将加强两地学历和文凭互认，加快合作办学及科研进展，并计划合建世界级重要实验室。 

 （本报香港3月26日电）