加强金融监管　稳定金融市场
二十国集团领导人第二次金融峰会在即，各界普遍期望——
时间：2009-03-28

本报北京3月27日电 综合本报驻外记者报道：在二十国集团领导人第二次金融峰会即将召开之际，世界各国对推进国际金融机构改革充满期待，各界人士纷纷发表看法，期望加强国际金融监管，稳定国际金融市场。 

 英国首相布朗表示，伦敦金融峰会是各国携手应对金融危机的重要机会。峰会将针对以下几个方面做出努力：一是加强国际监管，改善银行和金融体系；二是协调立场，共同采取经济刺激政策，确保全球经济和贸易增长；三是向欠发达国家和新兴市场提供援助；四是对国际货币基金组织、世界银行等国际金融机构进行改革；五是反对贸易保护主义。 

 俄罗斯总统梅德韦杰夫认为，目前对国际货币基金组织和世界银行等国际金融机构进行改革的时机已经成熟，国际金融机构应该更加公平地对待包括俄罗斯在内的新兴经济体。 

 加拿大多伦多大学蒙克国际问题中心约翰·科顿教授认为，加强国际金融体系监管和增加其透明度，将是本次峰会的主要内容。疏通信贷流通渠道，是恢复经济的首要任务。 

 巴基斯坦《每日时报》发表文章说，必须对国际货币基金组织进行改革，使其发挥更好的监管作用。 

 巴西媒体对国际金融体系的改革表示高度关注，认为如今正是实现变革的良好时机。此外，巴西企业界对此次峰会推动市场信贷流通寄予厚望，期待本次峰会能就重新启动多哈回合谈判达成共识，期望美国能松动立场，在开放其国内市场和减少农业补贴方面做出让步。 

 美国总统奥巴马表示将支持对国际金融市场加强监管，在此次峰会上推动制定全球性金融监管的更高标准。美国舆论认为，美国期望峰会能实现两大目标：一是确保各国采取协调行动推动经济增长；二是推进国际金融体系改革议程。 

 欧盟普遍认为，推动国际金融监管与国际金融机构改革，将成为伦敦金融峰会的焦点议题。由于新兴经济体在全球经济中的分量越来越大，欧盟赞成给予新兴经济体更多发言权。英国则倾向于支持美国的立场，主张通过加大经济刺激力度振兴世界经济，法德希望在国际金融体系改革、对冲基金的监管等方面取得具体进展。 

 埃塞俄比亚总理梅莱斯敦促发达国家给予非洲应有的关注。国际货币基金组织总裁卡恩认为，金融支持应向低收入国家倾斜，增加非洲在国际货币基金组织中的发言权，增加该组织与非洲国家的政策对话。 

 美国国际移民、贸易和发展问题专家戈什认为，国际金融危机源于发达国家，却极大地伤害了广大发展中国家。由于发达国家的发展援助正在减缓，世界银行行长佐利克提出的成立“脆弱基金”、为穷国提供及时援助的建议，值得伦敦金融峰会考虑。 

 由诺贝尔经济学奖获得者斯蒂格里茨领导的联合国国际金融和经济结构改革专家委员会发布报告，呼吁建立以扩大的特别提款权为基础的新的国际储备货币体系，对国际金融体系进行广泛的改革。报告认为，新的国际储备货币体系将有助于经济的稳定和公平，能抑制世界主要储备货币迅速贬值的危险。 

 巴西总统卢拉说，世界不能再从属于某种单一货币，危机时刻讨论这个问题是可行且恰当的。巴西与邻国的双边贸易已经采用本地货币结算的体制，减少了对美元的依赖。这一事例充分说明贸易不一定非要与美元挂钩。 

 印尼央行行长布迪约诺认为，国际货币基金组织创设的特别提款权作用至今未能得到充分发挥。他希望有更多的国家接受特别提款权作为一种国际储备货币。