理清发展思路　促进城乡统筹　推动科学发展　实现富民强县(深入开展学习实践科学发展观活动)
山东省淄博市桓台县在学习实践活动中
时间：2009-03-27

本报济南３月２６日电 山东省淄博市桓台县在学习实践活动中认真贯彻中央关于在全党开展深入学习实践科学发展观活动的决策部署，认真贯彻落实中共中央政治局常委深入联系点调研指导学习实践活动时的重要指示，着眼于“科学发展、富民强县”，以“城乡统筹、建设经济文化可持续发展示范县”为实践载体，注重突出实践特色，扩大群众参与，创新体制机制，解决群众反映强烈的问题，学习实践活动取得扎实成效，受到人民群众的好评。 

 桓台县是中共中央政治局常委、国务院副总理李克强同志深入学习实践科学发展观活动的联系点。学习实践活动开始以来，桓台县坚持把学习贯穿始终，组织党员干部认真学习贯彻中央领导同志重要指示精神，把中央要求转化为推动桓台科学发展的思路，转化为推进学习实践活动的具体措施。通过丰富多彩的学习教育活动，集中各方面智慧，凝聚了科学发展共识，形成了推动科学发展的新思路，通过解放思想大讨论，使广大干部从不适应不符合科学发展观的思想观念中解放出来，从粗放型的发展路径中解放出来，进一步增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。桓台县坚持把群众满意作为最高标准，紧紧依靠群众，广泛发动群众，吸收群众参与、接受群众监督，通过开设网上专栏、热线电话、意见箱、召开座谈会等形式，共发放《征求意见问卷》５０００份，收集各界群众意见建议８５００余条次。桓台县委一班人深入到困难大、问题多、矛盾突出的基层，开展“村村访”活动，了解群众所思、所需、所盼，问政于民、问需于民、问计于民。桓台县从收集到的意见建议中，梳理出７个方面的突出问题，从统筹城乡发展、加快产业转型升级、发展订单农业、现代农业等９个方面完善了科学发展思路，进一步明确了桓台县解决民生问题的基本要求、当前需要解决的重点难点问题。 

 在学习实践活动各个阶段，桓台县抓住重点环节，通过组织好专题民主生活会、撰写好分析检查报告、组织群众评议测评、抓好制定整改落实措施等，进一步理清发展思路目标，完善体制机制，推动科学发展，实现富民强县。围绕加快城乡统筹发展、加快产业结构调整、转变发展方式、发展生态经济、实施人才强县战略等方面，推进重点领域和关键环节的改革创新，初步形成了一批制度成果。实施惠民工程，提出了办好县镇村饮用水同网同质一体化工程、实施新型农村基本养老保险、提高农村合作医疗补助标准等关系群众切身利益的“十件惠民实事”。将应对国际金融危机影响推动经济平稳较快发展与学习实践活动相结合，突出实践特色，解决突出问题，做到两手抓、两不误、两促进。在学习实践活动中，大力加强全县党员干部作风建设，落实党风廉政建设责任制，为推动科学发展创造了良好环境。 

 通过学习实践活动的开展，桓台县广大党员干部提高了对科学发展观的认识，理清了科学发展的思路，解决了一批影响和制约科学发展的突出问题，完善了一批保障科学发展的体制机制，在“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”方面取得了比较明显的成效。 

 八版刊登《山东省淄博市桓台县开展深入学习实践科学发展观活动调查报告》