加强自主创新应对挑战 促进纺织工业持续健康发展
张德江参观中国国际服装服饰博览会强调
时间：2009-03-28

新华社北京３月２７日电 中共中央政治局委员、国务院副总理张德江３月２６日来到中国国际展览中心新馆，参观正在这里举行的第十七届中国国际服装服饰博览会。他强调，纺织工业要积极应对国际金融危机的挑战，依靠科技创新和品牌创新，积极推进结构调整和产业升级，进一步拉动消费，扩大出口和就业，为促进经济平稳较快发展做出贡献。 

 上午９时许，张德江来到博览会现场，兴致勃勃地参观了杉杉、雅戈尔、波司登、红豆、七匹狼、顺美、美尔雅、ＬＩＬＹ、汉帛、太平鸟等自主品牌展台以及部分港澳和国际品牌展台。参观过程中，张德江认真听取参展商的介绍，不时驻足询问。张德江指出，纺织工业是我国传统支柱产业和重要的民生产业，也是国际竞争优势明显的产业。要按照保增长、扩内需、调结构的总体要求，认真实施《纺织工业调整和振兴规划》，确保纺织工业持续健康发展。一要统筹国际国内两个市场，积极扩大国内消费，开拓农村市场，拓宽出口市场，稳定市场份额。二要加强自主创新和技术改造，加快淘汰落后产能，提高产品质量和档次，改善产品结构。三要大力培育自主知名品牌，提高我国纺织品市场竞争力。四要支持优势骨干企业发挥技术、品牌优势，通过兼并重组做大做强，进一步优化结构布局。五要加大对纺织服装企业的扶持力度，改善对中小企业的公共服务，鼓励、支持企业吸纳更多的劳动力就业。六要充分发挥行业协会的桥梁纽带作用，加强行业自律，促进行业有序发展。张德江还希望中国纺织工业协会总结经验，努力把博览会办出特色、办出水平，使其成为中外纺织服装企业交流合作的重要平台。 

 本次博览会及相关展会由中国纺织工业协会主办，汇集了２０多个国家和地区的８００多个服装品牌、１０００多家面料纱线企业。