努力保持经济平稳较快发展
作者：谢伏瞻
时间：2009-03-27

谢伏瞻 

 温家宝总理在十一届全国人大二次会议上所作的《政府工作报告》（以下简称《报告》），以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，通篇贯穿一条主线：深入贯彻落实科学发展观，保持经济平稳较快发展。《报告》是做好今年政府工作的行动纲领。认真学习和全面把握《报告》精神，对于深入贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，落实中央关于今年工作的总体部署，充分认识经济社会发展面临的困难，明确形势和重点任务，继续推动经济社会又好又快发展，意义十分重要。 成就显著 来之不易 

 2008年，面对历史罕见、难以预料的多方面重大挑战和考验，在党中央、国务院的坚强领导下，全国各族人民同心同德、顽强拼搏，改革开放和社会主义现代化建设取得了新的重大成就。国民经济继续保持平稳较快增长，改革开放深入推进，社会事业加快发展，人民生活进一步改善；全面夺取抗击特大自然灾害的重大胜利，成功举办北京奥运会、残奥会，圆满完成神舟七号载人航天飞行。这些举世瞩目的成就，标志着我们在中国特色社会主义道路上又迈出新的坚实步伐，将激励我们向更高的目标攀登。在过去的一年中，各级党委和政府深入贯彻落实科学发展观，认真执行中央的决策部署，做了大量卓有成效的工作。 

 及时果断调整宏观经济政策，全力保持经济平稳较快发展。一是有效应对国际金融危机的严重冲击，增强宏观调控的预见性、针对性和有效性。根据形势变化，中央先后对宏观调控导向做了两次重大调整：年中，及时把宏观调控的首要任务从防经济过热、防明显通胀，调整为“保持经济平稳较快发展，控制物价过快上涨”；9月份后，果断地把宏观调控的着力点转到防止经济增速过快下滑上来，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策。特别是按照“出手要快、出拳要重、措施要准、工作要实”的要求，迅速推出进一步扩大内需、促进经济增长的十项措施，研究制定十大重点产业调整振兴规划。现在看来，应对国内外形势急剧变化的严峻挑战，中央见事早、判断准、行动快，措施有力，使我们赢得了时间、争取了主动。二是毫不放松地加强“三农”工作。粮食增产和农民增收，为经济社会发展全局提供了重要支撑。三是坚定不移地推进自主创新和经济结构调整。全面启动16个重大科技专项，继续淘汰落后产能，区域经济发展协调性增强。四是坚持不懈地推动节能减排和生态环境保护。单位国内生产总值能耗和化学需氧量、二氧化硫排放量都有较大下降。总的看，如果没有及时、灵活、果断的宏观调控，就不可能取得这些显著成绩。实践证明，中央关于宏观调控的重大决策是正确的、及时的、有效的。 

 统筹经济社会发展，全面加强以改善民生为重点的社会建设。加大财政投入、政策支持和工作力度，进一步做好人民群众期盼的大事、实事。完善促进就业、以创业带动就业的政策。各项社会保险覆盖面继续扩大，及时增加企业退休人员养老金以及低收入群体和大学生的生活补贴，大幅度提高重点优抚对象的抚恤优待标准，加大保障性住房建设和棚户区改造力度。促进教育公平取得新进展，全面实行城乡免费义务教育，对所有农村义务教育阶段学生免费提供教科书，提高中西部地区校舍维修标准，解决部分北方农村中小学取暖问题，职业教育加快发展，国家助学制度进一步完善。新型农村合作医疗参合率大幅提高，城镇居民基本医疗保险试点城市和参保人数大幅增加，城乡社区卫生服务体系建设取得重大进展。公共文化基础设施建设得到加强，文化产业快速发展，文化体制改革不断深化。基层民主制度进一步健全，依法行政深入推进，社会保持稳定。这些工作充分体现了科学发展观的要求。 

 积极推进改革开放，为经济社会发展注入活力和动力。以纪念改革开放30周年为契机，扎实推进各项改革。国务院机构改革基本完成，集体林权制度改革全面实施，中国农业银行和国家开发银行改革顺利进行，酝酿多年的成品油价格和税费改革全面实施，医药卫生体制改革方案公开征求意见。实施以质取胜和出口市场多元化战略，对外开放水平进一步提高。改革不仅着眼于解决经济社会发展的短期矛盾和问题，更着眼于体制机制创新，为今后的长期发展夯实基础。 

 《报告》既充分肯定成绩又不回避问题，深刻分析了当前面临的严峻形势、存在的问题和困难。一是国际金融危机还在蔓延，仍未见底。外部经济环境十分严峻，不确定因素显著增多。二是经济增长下行压力明显加大，已成为影响全局的主要矛盾。三是长期制约经济发展的体制性、结构性矛盾依然存在，有的还很突出。四是一些涉及群众切身利益的问题没有根本缓解。五是市场秩序不规范，市场监管和执法不到位，社会诚信体系不健全。我们必须充分认识形势的严峻性和复杂性，增强忧患意识和危机意识，振奋精神，攻坚克难，充分利用有利条件，积极应对各种挑战，努力做好政府各项工作。 应对危机 举措有力 

 今年是实现“十一五”规划的关键之年，也是进入新世纪以来我国经济发展最为困难的一年。《报告》分析了我国经济发展的有利条件和信心所在，并根据党中央的总体部署，提出了今年政府工作的总体要求、主要预期目标和需要把握好的原则。今年的政府工作，以应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展为主线，统筹兼顾，突出重点，不断完善、全面实施促进经济平稳较快发展的一揽子计划。这个计划主要包括四个方面的内容：大规模增加政府投资，实施结构性减税，扩大国内需求；大范围实施调整振兴产业规划，提高国民经济整体竞争力；大力推进自主创新，加强科技支撑，增强发展后劲；大幅度提高社会保障水平，扩大城乡就业，促进社会事业发展。以实施一揽子计划为重点，在七个方面开展工作。 

 加强和改善宏观调控，保持经济平稳较快发展。当前国际金融危机对我国实体经济的冲击仍在加深，经济下滑的趋势十分明显，当务之急就是迅速扭转经济下滑的趋势。一是实施积极的财政政策。采取最主动、最直接、最有效的财政措施，大幅度增加政府支出。从总体上看，今年扩大赤字是完全必要的，也是可行的、安全的、可控的。二是实行结构性减税和推进税费改革。采取减税、退税和抵免税等多种方式，减轻企业和居民税收负担。三是优化财政支出结构。继续加大对重点领域的投入，严格控制一般性开支，做好财税管理工作。四是实施适度宽松的货币政策。保证货币信贷总量，满足经济社会发展需求。优化信贷结构，理顺货币政策传导机制，保证资金渠道畅通。加强和改善金融监管。同时，注意加强各项政策的协调配合。总之，目前经济走势不确定因素很多，要坚持灵活审慎的调控方针，把握好调控的方向、重点、节奏和力度，提高调控的应变能力和实际效果。 

 积极扩大国内需求特别是消费需求，增强内需对经济增长的拉动作用。立足扩大内需，是我们必须长期坚持的重大方针。在外部需求放缓的情况下，保持经济平稳较快发展，必须充分挖掘我国内需潜力大的优势，尤其要在扩大消费需求上采取更加有力的措施。一是扩大消费尤其是居民消费。包括：增加居民收入，提高消费能力；培育消费热点，拓展消费空间；改善消费预期，增强消费意愿；完善消费政策，优化消费环境。二是保持投资较快增长和优化投资结构。今年中央政府的投资主要用于保障性住房、教育、卫生、文化等民生工程建设，节能减排、生态建设，技术改造和科技创新，农田水利、铁路、高速公路等重点基础设施建设和地震灾后恢复重建。政府投资必须用在应对危机最关键的地方，用在经济社会发展的薄弱环节，绝不能用于一般加工工业。三是促进房地产市场健康发展。采取更加积极有效的政策措施，稳定市场信心和预期，稳定房地产投资，推动房地产业平稳有序发展。四是加快推进地震灾区恢复重建。 

 巩固和加强农业基础地位，促进农业稳定发展和农民持续增收。扩大内需的重点在农村，“三农”工作仍是全部工作的重中之重。今年要重点抓好五件事：稳定发展粮食生产；以市场需求为导向调整农业结构；加强农业基础设施和农村民生工程建设；多渠道促进农民就业增收；进一步加大扶贫开发力度。同时采取五大措施：大幅度增加农业农村投入；较大幅度提高粮食最低收购价，适时启动主要农产品临时收储政策；进一步增加农业补贴；加快新型农业社会化服务体系建设；稳定完善农村基本经营制度，不断深化农村改革。认真落实中央的一系列强农惠农政策，充分调动和发挥广大农民的积极性，“三农”工作就一定能迈上新台阶。 

 加快转变发展方式，大力推进经济结构战略性调整。这是增强国民经济素质、产业竞争力和可持续发展能力的必由之路，也是有效应对当前经济困难的紧迫任务。今年要抓住机遇，围绕保增长、促升级，重点抓好产业结构调整。主要是五个方面：全面实施汽车、钢铁、造船、石化、轻工、纺织、有色金属、装备制造、电子信息、现代物流等重点产业调整和振兴规划；大力推进企业组织结构调整和兼并重组；采取更加有力的措施扶持中小企业发展；积极支持企业加快技术改造，建设创新型企业；加快发展服务业。在科技创新方面，以加快推进16个科技重大专项为龙头，选择那些带动力强、影响面大、见效快的项目抓紧实施，以带动产业转型和技术升级，支持产业振兴和经济长远发展。在节能减排和生态环保方面，突出抓好工业、交通、建筑三大领域节能和十大重点节能工程建设，坚持节能节水节地，发展环保产业和循环经济，实施应对气候变化国家方案。全面提高产品质量和安全生产水平。鼓励各地区从本地实际出发，充分发挥优势，在应对外部危机中闯出发展新路，促进区域协调发展。 

 继续深化改革开放，完善有利于科学发展的体制机制。坚持用改革的办法破解发展难题，在扩大开放中赢得更多发展机遇。推进资源性产品价格改革，包括电价、水价改革，加快建立健全矿产资源有偿使用制度和生态补偿机制。推进财税体制改革，全面实施增值税转型改革，统一内外资企业城建税和教育费附加制度。研究推进房地产税制改革。推进金融体制改革，继续深化国有金融机构改革，稳步发展多种所有制中小金融企业和新型农村金融机构，积极引导民间融资健康发展。继续推进资本市场改革，维护股票市场稳定。推进国有企业改革和支持非公有制经济发展。深化国有大型企业公司制、股份制改革，加快铁路、电力、盐业等行业改革。推进地方政府机构改革。稳步推进事业单位改革。同时，努力保持对外贸易稳定增长。这是保增长、保就业的现实需要，也是调结构、增效益的基本条件。强调扩大内需，但决不能放松出口。要进一步提高利用外资质量，推动对外投资协调发展。 

 大力发展社会事业，着力保障和改善民生。越是困难的时候，越要关注民生。一是千方百计扩大就业。要把就业工作摆在突出重要的位置，完善和落实促进就业的各项政策，促进高校毕业生多渠道就业，广开农民工就业门路和稳定现有就业岗位，帮助城镇就业困难人员、零就业家庭和灾区劳动力就业，大力支持自主创业、自谋职业，进一步改善对就业的公共服务。二是加快完善社会保障体系。社会保障是改善民生的重要基础。继续推进基本养老保险、失业保险等各项制度建设，扩大覆盖范围，提高保障水平。三是坚持优先发展教育事业。促进教育公平，优化教育结构，提高教育质量，加强校园安全工作。四是推进医药卫生事业改革发展。坚持公共医疗卫生的公益性质，争取用3年时间基本建成覆盖全国城乡的基本医疗卫生制度，初步实现人人享有基本医疗卫生服务。今年的工作重点是：加快推进基本医疗保障制度建设；初步建立国家基本药物目录；健全基层医疗卫生服务体系；促进基本公共卫生服务逐步均等化；推进公立医院试点改革。五是发展和繁荣文化事业。六是加强民主法制建设。七是维护社会和谐安定。总之，要按照构建社会主义和谐社会的要求，把解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题摆到最重要的位置，扎扎实实为人民群众办一些实事。 

 推进政府自身建设，提高驾驭经济社会发展全局的能力。加快推进政府自身建设，是新形势新任务的迫切需要。必须紧紧围绕保增长、保民生、保稳定这个大局，加强政府自身建设。坚持依法行政，实行科学民主决策，切实转变工作作风，加强廉政建设和反腐败工作。通过切实推动为民、务实、廉洁、高效政府建设，使政府真正成为让人民放心、让人民满意的政府。 

 （作者为国务院研究室主任）