裁员未必是有益之举（时论精粹）
作者：黄少英
时间：2009-03-27

黄少英 

 当前，国际金融危机给许多企业带来巨大压力，裁员成为一些企业的选择。应该看到，裁员或许能减轻企业短期的成本压力，但不能从根本上解决企业面临的困难。国际金融危机的影响终会过去，企业摆脱困境，最根本的途径还是提高产品和服务质量，并抓住随时可能出现的机遇。而要做到这一点，稳定而且优秀的员工队伍和强大的企业凝聚力是不可或缺的。所以说，留住员工，留下的是信任和口碑，树立的是企业良好的形象，保障的是企业未来的发展。在经济困难时尽量不裁员，也是企业承担社会责任的表现。借鉴一些企业的成功经验和做法，当前企业稳定员工队伍可以采用以下几种方式： 

 企业高管主动减薪。面对经济困难，一些企业高管主动减薪，同时坚持不裁员。这样的企业具有高度的社会责任感，必将树立良好的社会形象，进一步增强企业凝聚力。 

 减少工时不裁员。企业管理中有一个著名案例。1929年世界经济危机时，日本松下电器公司受到较大影响，库存产品严重积压。在这种情况下，时任松下董事长的松下幸之助出人意料地作出了“生产即日起减半，不过员工一个也不能开除”的决定。根据这个决定，工厂每日开工半天，员工的工资仍按日薪全额给付。结果，员工都牺牲了休假，不但对分内的工作全力以赴，而且努力推销库存产品。短短两个月，原来堆积如山的库存产品就销售一空，工厂也恢复了正常生产。松下幸之助这种生产减半而不减薪、不裁员的方法，虽然牺牲了企业短期经济利益，却促进了企业伦理水平的提升和长期收益的增加，为企业带来了意想不到的收获。这种做法，值得今天的企业借鉴。 

 逆市加薪，鼓励消费。有些实力雄厚的企业在同样受国际金融危机影响的情况下，服从扩大内需的大局，逆市加薪。日前国内某互联网公司向员工宣布了2009年加薪和2008年丰厚的年终奖计划，同时宣布公司所有高层管理人员不加薪。公司解释说：“越是在困难时期，公司资源越应该向普通员工倾斜，紧迫感和危机感首先要来自公司高层管理者。”这无疑为企业赢得了更高的美誉度，大大增加了企业对优秀人才的吸引力。 

 配合政府创造新的就业岗位，延揽人才。在政府实施全方位促进就业增长方针的指导下，企业创造新的就业岗位，不仅对社会有益，同时也有利于企业延揽人才，改善经营状况。比如，可以开发诸如养老服务、医护服务、物业服务、廉租房配套服务等社区服务岗位，发展动漫、创意、家政以及农业技术推广、农用生产资料连锁经营等服务业，以增加就业；也可以通过为新建产业开发区、工业园区、产业集群等提供配套服务来扩大就业；还可以积极吸纳高校毕业生就业，既为企业储备人才，也为社会分忧解愁。