理清发展思路　促进城乡统筹 推动科学发展　实现富民强县(深入开展学习实践科学发展观活动)
——山东省淄博市桓台县开展深入学习实践科学发展观活动调查报告
时间：2009-03-27

面貌一新的桓台县城（摄于2008年5月13日）。　　新华社发 
 
 
 桓台县农民踊跃参加新型农村基本养老保险（摄于2008年12月2日）。　　新华社发 
 

 ● 学习调研汇民心民智，分析检查讲突出问题，整改落实抓重点环节 

 ● 在真学上求全面、在真懂上求深入、在真信上求坚定、在真用上求实效、在真干中求突破 

 ● 群众参与、群众监督、群众评判，让群众满意，结合实际、重在实践、务求实效，谋百姓福祉 

 ● 办“十件惠民实事”，建“十二项机制” 

 一、基本情况 

 桓台县是中共中央政治局常委、国务院副总理李克强同志深入学习实践科学发展观活动的联系点。桓台县学习实践活动于２００８年１０月初正式启动，２００９年２月底基本结束。整个活动分学习调研、分析检查、整改落实三个阶段进行。在学习实践活动中，桓台县坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的总要求，坚持从实际出发，围绕桓台“科学发展、富民强县”的奋斗目标，以“城乡统筹、建设经济文化可持续发展示范县”为实践载体，扎实推进学习实践活动深入开展。 

 二、主要做法 

 强化学习调研　 理清发展思路 

 桓台县坚持把学习贯穿始终，组织党员干部认真学习十七大报告，学习“三本书”等必读篇目，认真学习中共中央关于在全党开展深入学习实践科学发展观活动的重要精神，深刻领会中央政治局常委对开展学习实践活动的一系列重要讲话和指示精神，努力在真学上求全面、在真懂上求深入、在真信上求坚定、在真用上求实效、在真干中求突破，把中央要求转化为推动桓台科学发展的思路，转化为推进学习实践活动的具体措施。桓台县组织了丰富多彩的学习活动，通过领导干部带头学、辅导培训系统学、干部群众一起学、分类指导灵活学、观摩交流相互学，对全县１０００余名科级干部进行轮训，共组织专题辅导报告、培训班、讲座、研讨会２２９次。该县在认真学习的基础上，通过开展解放思想大讨论，引导各级领导干部主动摒弃不符合科学发展观要求的思想观念，带头从畏难发愁的思想中解放出来，带头从粗放型的发展路径中解放出来，在处理好经济发展的“好”与“快”、统筹工业与服务业、城镇与农村、经济发展与保障民生等方面统一思想，形成共识。桓台县坚持把群众满意作为最高标准，紧紧依靠群众，广泛发动群众，做到每个阶段、每个环节都吸收群众参与、接受群众监督、交由群众评判。通过开设网上专栏、热线电话、意见箱，召开座谈会、向群众发放征求意见问卷等形式，察民情，听民意，聚民智。全县共发放《征求意见问卷》５０００份，收集各界群众意见建议８５００余条次，从中梳理出７个方面的突出问题，从统筹城乡发展、加快产业转型升级、发展现代农业等９个方面完善了科学发展思路，进一步明确了桓台县解决民生问题的基本要求。 

 抓住重点环节，深入查摆分析解决突出问题。桓台县组织县领导开展“村村访”活动，到困难大、问题多、矛盾突出的地方，深入基层，了解群众所思、所需、所盼，问政于民、问需于民、问计于民。精心开好专题民主生活会，坚持“把功夫下在会前，把效果体现在会上”，县委常委带头开展面对面谈心，谈心人数不少于２０人，切实做到问题自己找、材料自己写。认真撰写分析检查报告，县委书记先后９次召集会议研究县委班子分析检查报告，召开各类会议２０多次征求各方面意见，数易其稿、反复修改，重点查找出了服务业发展滞后、环境污染较重、农村基础设施建设滞后等方面的突出问题。切实抓好整改落实，把整改落实任务细化分解，分别由县委常委、副县长牵头负责，相关部门具体落实。 

 突出实践特色　 解决突出问题 

 桓台县坚持两手抓、两不误、两促进，把应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展作为当前主要任务，把保增长、保民生、保稳定、保中央方针政策落实作为落实科学发展观的重要工作目标。坚决贯彻落实中央和省委市委的一系列决策部署和政策措施，针对桓台县重化工产业所占比重较大的实际，采取拉长产业链、发展循环经济等措施，着力解决重化工产业科学发展问题；加快传统产业技术改造步伐，大力提升生产标准和工艺装备水平，推进传统产业高新化和传统产品高端化、市场化；健全完善促进产业结构转型升级的倒逼机制，对高消耗、高排放、低效益的产能和企业进行有序转移，加大淘汰落后产能力度，大力发展高新技术产业，为促进科学发展腾空间、腾资源。大力实施四大明星企业创新计划、十大骨干企业膨胀计划、十大成长型企业提升计划、五十家亿元企业培植计划，在调整转型中求优、求强。 

 为应对国际金融危机影响，减轻企业负担，从２００８年１１月份开始，暂停对全县工业企业的一切行政事业性收费，从２００９年起，将此政策延伸至服务业，对骨干企业和重点项目实行一事一议。政银企联手应对困难，有效解决资金制约，帮助企业解决担保难、贷款难的问题，帮助解决生产经营中的实际困难，积极为企业发展铺路搭桥。 

 完善体制机制　 推动科学发展 

 桓台县坚持解决突出问题与创新完善制度机制并重，从学习实践活动一开始，就坚持边学习、边实践、边探索，认真总结学习实践活动中的好做法、好经验，及时把成功的做法制度化，及早谋划研究科学发展迫切需要的新制度、新政策，为科学发展观的贯彻落实营造良好的政策制度环境。 

 坚持边学边查、边查边改，对现行制度和政策规定进行全面系统梳理。目前，全县已废止不适应、不符合科学发展观要求的规章制度１６０个，修订３６８个，新建１８５个。突出关键领域推进制度创新，在事关又好又快发展的重大问题上形成了新的共识，明确了科学发展的思路目标，不断完善重点领域和关键环节的体制机制，初步形成了一批制度成果。 

 办好“十件实事” 　推动惠民工程 

 学习实践活动一开始，桓台县就确定认真办好“十件惠民实事”，并通过媒体向社会公开承诺。一是实施县镇村饮用水同网同质一体化工程，力争两年内实现全县饮用水同网同质，让广大农村群众喝上和城里人一样的自来水；二是全面启动新型农村基本养老保险，为全县１８岁以上农民办理养老保险；三是提高新型农村合作医疗财政补助标准，完善农村大病医疗救助制度；四是改造提升乡镇卫生院条件，用５年时间将全县镇村卫生技术人员全部培训一遍；五是统筹镇村文化设施建设，全部实现镇有综合文化站、村有文化大院、社区有文化中心；六是实施县镇村垃圾收集处理一体化工程，实现城乡垃圾集中收集处理；七是推进秸秆转化和综合利用；八是加快推进城乡水系综合治理工程，力争3年基本完成；九是加快实施城乡生态绿化工程，森林覆盖率逐年有所提高，不断改善生态环境；十是加强未成年人思想道德建设，让农村孩子享受到与城区孩子同样的素质教育。 

 加强组织领导 　确保活动实效 

 建立工作机制。成立了由县委书记任组长的领导小组，组成了由县委常委任组长的７个工作组，对整个活动进行策划设计。各部门各单位党组织主要负责人对本单位的学习实践活动负总责。 

 狠抓检查指导。县委学习实践活动办公室定期调度、深入调研、组织交流，全面掌握活动情况。指导检查组采取定期指导、每日调度、随机抽查、当面点评等措施，切实发挥好检查指导作用。 

 强化考核考评。建立档案全程跟踪记录领导干部在学习实践活动中的表现。建立了学习实践活动进度跟踪和质量评价体系，对活动进行全过程纪实和进度跟踪。坚持定性与定量相结合，对每个环节的任务、标准、要求细化分解，组织指导检查组、监督评议团和党员群众代表对每个阶段进行质量评价。 

 培育选树典型。桓台县通过召开交流会、编发简报、新闻媒体宣传、现场观摩等形式，宣传报道各部门各单位学习实践活动的进展、成效和经验，大力宣传推广典型单位的经验做法，营造“比、学、赶、帮、超”浓厚氛围。 

 三、取得的成效 

 通过开展学习实践活动，广大党员干部进一步提高了对科学发展观的认识，理清了科学发展的思路，解决了一批影响和制约科学发展的突出问题，完善了一批保障科学发展的体制机制，在“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”方面取得了比较明显的成效。 

 党员干部深受教育，科学发展形成共识。在学习实践活动中，广大党员干部普遍受到一次全面、系统、深刻的科学发展观教育。在要不要科学发展、能不能科学发展、怎么样科学发展等方面，坚持在学习理论中找答案，在解放思想中转观念，切实把思想认识从那些违背科学发展的观念、做法和体制机制的束缚中解放出来，进一步增强了贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。 

 突出问题得到解决，发展思路更加明确。通过广泛发动群众，听取群众意见，领导干部“村村访”，解放思想大讨论，领导班子分析检查，集中各方面智慧，凝聚了科学发展共识，形成了推动科学发展的新思路。紧紧围绕“科学发展，富民强县”这个目标，把应对国际金融危机影响保持经济平稳较快发展与学习实践活动相结合，做到两手抓、两不误、两促进，将保增长、保民生、保稳定作为当前工作重点，在完善科学发展规划、加快推进城乡统筹、实现农业可持续发展、重化工产业科学发展、有效缓解制约科学发展瓶颈等几个方面，瞄准全国优秀县域经济发展水平，不断完善科学发展的思路，提升科学发展的目标。 

 大力推进惠民工程，人民群众得到实惠。在学习实践活动中，桓台县解决了一批群众反映强烈的突出问题，办了一批深得民心的好事实事。向社会公开承诺，办好县镇村饮用水同网同质一体化工程、新型农村基本养老保险、提高农村合作医疗补助标准，制定优惠政策扶持种粮大户等关系群众切身利益的“十件惠民实事”，目前这“十件实事”已经落实3件，另外7件也在积极落实之中。对民生加大投入力度，２００８年用于保障和改善民生的投资达２．１亿元，比上年增长８４％。社会保障体系不断完善，从２００８年１０月起，提高新型农村合作医疗大病报销限额，６０岁以上农民从２００９年１月１日起开始领取养老保险金。制定优惠政策扶持种粮大户，对购买农机和打井等灌溉项目建设，实行财政补贴。加强未成年人思想道德建设，让农村孩子享受到与城区孩子同样的素质教育。对考入县内中等职业学校的全县农村学生免除学费，全部由政府负担。以上措施受到群众的积极拥护。 

 制度创新取得进展，体制机制不断完善。桓台县在解决突出问题的同时，推进重点领域和关键环节的体制机制创新，初步形成了一批制度成果。县委着重建立健全了“加快城乡统筹发展”、“加快重化工产业结构调整，促进发展方式转变”、“关于发展生态经济”、“加强人才工作实施人才强县战略”、“建立体现科学发展观要求的经济社会发展综合评价体系”等十二大机制；对现行制度和政策规定进行全面系统梳理，对不适应、不符合科学发展观要求的规章制度进行废止；县委加强对体制机制建设工作的督导检查，把体制机制建设情况与考核考评学习实践活动成效结合起来，纳入考核体系，及时检查指导，保证了体制机制建设的顺利推进。 

 党员干部作风得到加强，创造科学发展良好环境。桓台县按照科学发展观要求，树立“抓党建就是抓发展、党建也出生产力”的理念，从抓作风建设入手，切实解决党性党风党纪方面群众反映强烈的突出问题，深化认真、专业、务实作风效能建设，组织开展了“政府创造环境、企业创造财富”和“争创科学发展好机关、争当科学发展好干部”为主题的“双创双争”活动，引导党员干部自觉为基层服务、为发展服务，着力打造素质高、能力强、作风好、群众公认、能够领导科学发展的干部队伍。认真落实党风廉政建设责任制，加强领导干部廉政勤政建设，营造了风清气正的发展环境。