会见澳大利亚外长
作者：刘东凯;何宗渝
时间：2009-03-28

新华社北京３月２７日电 （记者刘东凯、何宗渝）中共中央政治局常委、中央政法委书记２７日在人民大会堂会见了来访的澳大利亚外长史密斯。 

 首先对去年１１月访澳期间受到澳大利亚政府热情接待表示感谢。他说，当前中澳关系继续保持良好发展势头，在各领域的交流与合作给两国人民带来了实实在在的利益。两国执法部门在打击跨国有组织犯罪、禁毒、执法培训、协查办案等领域的合作富有成效，堪称国际执法合作的典范。强调，国际金融危机给中澳两国都带来了挑战，也为双方合作提供了新机遇。中国政府重视发展同澳大利亚的友好合作关系，愿与澳方一道，继续从战略高度出发，加强对话与交流，扩大务实合作，深化在重大国际和地区问题上的沟通与协调，把中澳互利共赢的全面合作关系提升到新水平。指出，３月２８日，我们将迎来首个“西藏百万农奴解放纪念日”。西藏实行民主改革５０年来，在经济社会发展、宗教和传统文化保护等各个领域都取得了举世瞩目的巨大成就。希望澳大利亚政府从两国关系大局出发，继续本着一个中国的原则，妥善处理好涉藏问题。 

 史密斯说，澳大利亚政府重视发展对华关系，坚持一个中国政策，尊重中国主权和领土完整，愿与中方共同努力，加强高层交往和对话，推动两国在经贸、投资等广泛领域的合作取得更丰富的成果。