提高发展中国家代表性和发言权
二十国集团领导人第二次金融峰会在即，国际金融机构改革广受关注——
作者：席来旺;吴云;裴广江;张光政;任彦;王新萍;莽九晨;马小宁;黄晓东;霍文;张金江;李潇
时间：2009-03-27

本报北京3月26日电 综合本报驻外记者报道：面对国际金融危机带来的严峻挑战，发展中国家在推动全球经济复苏方面发挥着积极作用。二十国集团领导人第二次金融峰会召开前夕，各界人士纷纷强调提高发展中国家在国际金融组织中的代表性和发言权的重要性。 

 联合国秘书长潘基文25日致信二十国集团成员领导人，希望立即采取措施，减缓国际金融危机对最不发达国家的冲击，防止金融危机演变为全球性不稳定危机。他认为，在制定考虑发展中国家需要的全球经济刺激方案方面，二十国集团领导人第二次金融峰会可以发挥领导作用。潘基文指出，真正解决目前这场危机，需要一套全新的、反映世界变化的国际金融体系，让发展中国家和新兴经济体拥有更大的发言权。 

 坦桑尼亚总统基奎特认为，国际金融市场监管不力影响所有国家，建立有效的监管机制符合全世界的利益，对非洲国家意义重大。他指出，不管是发达国家、新兴经济体还是非洲，都应该在建立新的国际金融体系方面拥有平等的发言权，应加强非洲国家在国际货币基金组织管理架构中的发言权和参与度。 

 俄罗斯总统官方网站日前公布了俄方建议：俄主张在中长期计划中重新考虑国际货币基金组织的作用，使其符合世界货币金融体系的新架构；应加强发展方面的投资，特别要保持对发展中国家的支持。 

 印度总理辛格表示，面对国际金融危机，发达国家已无法单独应对，必须同发展中国家、尤其是新兴经济体加强合作。印度计划委员会副主席蒙泰克·阿鲁瓦利亚认为，发展中国家在金融危机面前受到严重冲击，在现有国际金融体系下，发展中国家最缺乏发展资金。国际货币基金组织的改革应考虑这一现实。 

 墨西哥财政部长卡斯滕斯指出，国际金融危机凸显出发展中国家银行业的重要性。发展中国家银行是经济政策的重要工具，也是发展中国家金融体系的关键部分。 

 韩国金融委员会发言人李正镐说，韩国认为推进国际金融机构改革十分必要，应不断加强亚洲国家、发展中国家的作用。 

 美国彼得森经济研究所所长伯格斯腾认为，发展中国家的复苏对美国及整个世界的繁荣有重要影响。一直到去年第三季度前，发展中国家的经济状况尚好。在过去的半年里，一些发展中国家经济大幅下滑，但发展中国家作为一个整体仍比发达国家的情况要好一些。因此，全球经济的有效复苏战略必须充分重视中国等发展中国家的巨大作用。 

 乌克兰经济学家沙罗夫表示，二十国集团应特别关注和倾听发展中国家在推进国际金融机构改革方面的呼声，这是应对国际金融危机的“一剂良药”。他说，目前，改革国际货币基金组织等国际金融机构恰逢其时，应当尽快向国际货币基金组织注资。增强该组织在应对金融危机中的作用，尤其要尊重和维护发展中国家利益，切实提高发展中国家代表性和发言权，让发展中国家发挥更大作用。 

 蒙古国科学院国际问题研究所副所长旭日夫认为，二十国集团领导人第二次金融峰会的召开在即，发展中国家在国际金融体系改革过程中的作用值得关注。国际金融机构改革能否成功，将决定未来世界经济的命运。推动国际金融机构改革，中国、印度、俄罗斯、巴西等新兴经济体将扮演重要角色。 

 西班牙《世界报》编委拉加雷斯认为，从长远看，国际金融体系改革的相关协议应该基于建立更加均衡的国际经济秩序，推动最不发达国家尽快发展经济，使其能够有效应对国际金融危机。 

 埃及开罗大学政治经济学院教授萨勒曼表示，长期以来，发展中国家为全球经济做出巨大贡献。提升发展中国家在多边金融机构中的发言权和规则制订权，是改革国际金融机构的一个重要方面。 

 （席来旺 吴 云 裴广江 张光政 任 彦 王新萍 莽九晨 马小宁 黄晓东 霍 文 张金江 李 潇）