夯实合作基础　 促进共同发展
李克强在中俄投资促进会上致辞时强调
作者：荣燕;刘恺
时间：2009-03-28

新华社北京３月２７日电 （记者荣燕、刘恺）第五届中俄投资促进会议２７日上午在北京钓鱼台国宾馆举行。国务院副总理李克强在会上致辞时强调，当前形势下，中俄作为战略协作伙伴，应坚定信心，挖掘潜力，携手努力，开拓创新，进一步密切投资合作等经贸合作关系，促进两国经济稳定发展，实现互利共赢。 

 李克强说，近年来中俄关系稳步发展，双方高层交往频繁，政治互信不断增强，各领域务实合作全面推进，经贸投资合作成果丰硕。面对国际金融危机的冲击和影响，两国都采取了一系列应对措施。中国把保持经济平稳较快发展作为今年经济工作的首要任务，俄罗斯增加投资、扩大消费。这些都有利于继续推进双方经济技术交流合作。他指出，中国和俄罗斯都是世界上重要的新兴经济体，两国互为友好邻邦，经济互补性强，合作基础良好，深化合作的前景十分广阔。 

 李克强指出，投资合作是两国经贸合作的重点领域。两国应抓紧实施合作规划，突出合作重点，着力推动装备制造、能源资源、基础设施、高新技术、金融保险、地区发展等领域的合作。完善合作机制，创新合作方式，搭建发展平台，发挥重大项目的龙头作用，落实好已签约项目，启动一批新的投资项目，促进双方投资合作深入发展。 

 李克强说，今年是中俄两国建交６０周年。双方应站在新的起点上，推动中俄战略协作伙伴关系达到更高水平。希望双方企业家和投资者携手努力，在合作中促进两国企业实现更大发展，在合作中为两国人民谋得更多福祉。 

 俄罗斯联邦政府副总理茹科夫在会议致辞中表示，俄方高度重视与中国的关系，愿与中方一道，落实投资合作事项，继续深化经贸等各领域合作，携手应对金融危机，推动两国关系迈上新台阶。 

 会前，李克强与茹科夫进行了小范围会谈。两国领导人在会上共同见证了两国有关部门负责人签署文件。中国国家发展和改革委员会主任张平、俄罗斯经济发展部部长纳比乌林娜签署了《关于完善中俄投资促进会议机制的备忘录》。两国有关部门负责人还签署了《关于完成中俄投资合作规划纲要研究拟定工作的纪要》。双方有关企业签署了一批投资项目合作文件。 

 中俄投资促进会议已连续举办五届。来自两国政府部门、企业界、金融界等有关方面代表３００多人参加了本届会议。