春在千门万户中
——三论保持今年经济平稳较快发展
时间：2009-03-27

本报评论员 

 东风送来春消息。随着中央刺激经济一揽子计划的实施，我国经济发展的部分指标也透出丝丝暖意：汽车、钢铁等行业升温明显，工业用电量、企业用工人数止跌回稳，新增信贷活跃，投资保持较高增速。我们要珍惜好势头，满怀信心闯难关，坚定不移促发展，抓住时机趁势而上。 

 政好岁时丰，人勤春来早。为了应对国际金融危机、保持经济平稳较快增长，党中央、国务院及时果断地调整了宏观经济政策，并为下一步可能出现的困难储备了充足的“弹药”，目前的关键就是全力抓落实。抓落实，出手要快、出拳要重、措施要准、工作要实。我们必须清醒地认识到，虽然部分地区和行业经济有回暖迹象，但当前经济面临的矛盾和困难仍然很大。一旦有所松懈，就会错失发展良机甚至前功尽弃；只有争分夺秒、乘胜前进，才能取得更大成效。全国上下都要迅速行动起来，群策群力，共克时艰。 

 各地区、各部门要切实把思想认识统一到中央的决策部署上来，与国际金融危机的不利影响赛跑，尽快、尽早将各项保增长的措施不折不扣执行到位。扩大内需对于保持经济平稳较快发展至关重要。各级政府要管好用好政府资金，大力转变发展方式，加快结构调整和自主创新，使4万亿投资最大限度发挥效力；要持续改善消费环境，培育消费热点，尽最大力量释放居民消费潜能。不断提高人民生活水平，是发展经济的出发点和落脚点。要集中力量优先安排民生工程，多关心群众生活，解决群众困难，使扩内需、保增长的过程同时成为扩就业、保民生的过程。扩大内需，绝不意味放松出口，要加大对进出口的支持力度，努力保持对外贸易的稳定增长。 

 人民是创造财富的主体。始终坚定信心、始终依靠人民，是我们应对国际金融危机最深厚的力量源泉。要创造条件，充分调动民间的积极性，让各种智慧源泉充分涌流，让各种创新活力竞相迸发，集中民智、凝聚民力。企业、特别是工业企业在此次危机中受到的冲击最大。保企业就是保增长、保后劲。各地要积极采取措施为企业减负减压，在信贷融资等方面多给企业支持，尤其要扶持中小企业、劳动密集型企业，帮助企业尽早恢复元气。企业自身也要开动脑筋直面挑战，准确把握国家政策导向、市场走向和产业发展趋势，调整步伐，大胆创新，捕捉机遇，力争闯出一条新路子。 

 改革和发展从来都不是一帆风顺的。新中国成立60年尤其是改革开放30年的历程，就是一次次战胜艰难险阻、一次次经受严峻考验的过程。知难不难，不论是国家还是企业、个人，面对国际金融危机的严峻挑战，都要有一股韧劲儿，有一股闯劲儿，有一种必胜的信念，一种不为任何风险所惧、不为任何干扰所惑的精神，千方百计寻求科学发展之路、民族复兴之路。 

 “不须迎向东郊去，春在千门万户中。”只要全国人民和衷共济，迎难而上，我们一定能走出低谷，迎来满目春光，中国经济必将在科学发展的道路上迈出更加稳健的步伐。