以更开阔的思路更得力的措施 深化文化体制改革　加快文化繁荣发展
刘云山在山东省调研时强调
时间：2009-03-26

新华社济南３月２５日电 中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山在山东调研时强调，深化文化体制改革、推动文化大发展大繁荣，是我国经济社会发展进入新阶段的必然要求。必须深入贯彻落实科学发展观，紧紧抓住全党全社会高度关注和重视文化建设的有利契机，增强改革意识，坚定改革信心，大力推进体制机制创新，努力走出一条文化繁荣发展的新路。 

 刘云山指出，当前国际金融危机不仅给我国经济发展带来冲击，也给文化发展带来不利影响。但基于文化的特殊属性，这次金融危机对文化来讲是“危”中有“机”：金融危机凸显文化的特殊优势和特殊功能，为加快文化发展提供了新的机遇；金融危机强化优胜劣汰效应，为进一步深化文化体制改革提供了新的机遇；金融危机使文化产业面临一次新的调整，为优化文化产业结构提供了新的机遇；金融危机大大降低科技研发、技术引进的成本，为加快文化科技创新提供了新的机遇；金融危机使国际社会对中国模式和中国文化的关注升温，为推进中华文化“走出去”提供了新的机遇。只要我们应对得当、措施有力，善于在困难中抢抓发展机遇，在逆境中培育有利因素，文化发展就能“化危为机”，实现一次历史性跨越。 

 刘云山指出，深化改革是加快发展的必由之路。要解放思想、更新观念，不断提高思想认识，增强深化文化体制改革的责任感紧迫感。要进一步理清改革思路，紧紧围绕转企改制这个关键环节，着力在解决重点难点问题上取得新突破。要加强组织领导，加强督促检查，建立健全鼓励改革、支持改革的政策体系和激励机制。要把深化改革与加快发展有机结合起来，以改革促进发展，围绕发展推进改革，用发展的成果检验改革的成效。