应对挑战 共商合作
二十国集团领导人第二次金融峰会在即，世界各国寄予期望——
作者：马小宁;管克江;吴云;于青;李文政;王新萍;陈晓航;张光政;韦冬泽
时间：2009-03-26

本报北京3月25日电 综合本报驻外记者报道：世界舆论认为，当前国际金融危机的影响继续蔓延，世界经济复苏的前景尚不明朗。世界各国对即将举行的二十国集团领导人第二次金融峰会寄予期望，期待此次会议成为应对危机挑战、共商全球合作的机遇。 

 国际货币基金组织最近发表报告认为，进入今年3月以来，一些金融企业发布的盈利预测给全球金融市场传递了一些积极信号。随着各国政府陆续推出救市措施，信贷市场已显示出部分解冻迹象。 

 欧洲央行行长特里谢表示，各国推出的巨额经济刺激方案、低利率的货币政策，兼之近期能源价格回落，全球经济有望迎来转折点。特里谢把公司债市场的温和反弹形容为一个积极信号，认为世界经济正一步步走向回暖的时刻。 

 联合国全球经济监测部主任洪平凡指出，国际金融危机的恶化速度已经有所减缓。各国政府相继出台的救援措施会逐步稳定金融市场，遏制经济衰退。他乐观地估计，金融危机有望在2009年下半年见底，而真正的经济复苏可能要到2010年才开始。 

 加拿大总理哈珀认为，各国正面临着同步性全球衰退，衰退的根源在于发达国家金融系统出现的危机。不改革国际金融体系，世界经济就不可能迎来复苏的拐点。 

 美国彼得森国际经济研究所高级研究员西蒙·江森指出，世界经济正走向严重衰退，近期内复苏前景不明。经济学界的共识是，世界经济不太可能出现V型或U型复苏，而会呈现L型缓慢复苏。美国经济如果不能在2010年迅速复苏，巨额预算赤字将束缚美国刺激经济的努力和能力。他认为，全球经济的迅速复苏需要更透明的货币政策。 

 美国布鲁金斯学会高级研究员帕纳哥瑞亚认为，由于金融危机不断蔓延，全球贸易正在迅速收缩，甚至比各国国内生产总值缩水的比例高出很多。与此同时，各种形式的保护主义也悄然兴起，这对世界经济的复苏和长期发展前景构成威胁。帕纳哥瑞亚还认为，全球贸易大滑坡的关键原因是贸易信用的中断，由于生产及原料来源的全球化，一个环节的信用中断就可以对整个链条产生不利影响。因此，必须采取措施恢复贸易信用的流动，同时采取行动遏制保护主义的蔓延。 

 墨西哥央行行长奥尔蒂斯表示，今年经济形势复杂，前景难以预测。政府工作的重中之重，就是重建信心，调整经济结构。 

 阿根廷总统克里斯蒂娜指出，现有国际金融机构无法预见和防止金融危机的发生，失去了发展方向，因此需要进行深层次的改革。她说：“二十国集团此时可以发挥激励机制作用，促使国际金融机构根据当前的形势做出改变。” 

 日本九州旅客铁道株式会社社长石原进说，美国经济形势依然严峻，欧洲国家金融系统尚未正常化。值得期待的是国内生产总值依然正增长、内需旺盛的中国和印度等亚洲国家的经济表现。特别是中国，经济刺激计划拉动了经济增长。 

 俄罗斯前总理、现任转型时期研究所所长盖达尔认为，世界经济的发展目前仍依赖美国经济。在当前的形势下，只有当美国经济中的重要指标发生变化，即消费信心恢复、不动产价格上扬时，才意味着危机的结束。当世界经济走出危机时，形势会比危机前更严峻。只有那些能够降低成本、提高劳动生产率和产品质量、适应不断变化的企业才能够生存下来。 

 （本报驻美国、联合国、日本、加拿大、墨西哥、阿根廷、俄罗斯记者 马小宁 管克江 吴 云 于 青 李文政 王新萍 陈晓航 张光政 本报记者 韦冬泽）