全力保持经济平稳较快发展 促进各民族共同团结进步
贾庆林在广西调研时强调
作者：顾瑞珍
时间：2009-03-26

新华社南宁３月２５日电 （记者顾瑞珍）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林近日在广西调研时强调，要认真学习贯彻全国两会精神，深入贯彻落实科学发展观，充分发挥统一战线和人民政协的优势，统一思想、坚定信心，同心同德、扎实工作，为保持经济平稳较快发展，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展贡献力量。 

 ３月２０日至２５日，贾庆林和随行的全国政协副主席兼秘书长钱运录等，在自治区党委书记郭声琨、自治区主席马飚分别陪同下，先后来到桂林、柳州、来宾、南宁等地，深入企业车间、农村乡镇、壮乡瑶寨进行调查研究，同各族干部群众亲切交谈，共商经济社会发展大计，共谋民族团结进步良策。调研期间，贾庆林听取了广西壮族自治区党委和政府的工作汇报，对广西近年来取得的成绩给予充分肯定。 

 如何应对国际金融危机，保持经济平稳较快发展是贾庆林此次调研的一个重点。他来到中国化工橡胶桂林公司、上汽通用五菱汽车股份有限公司、广西柳工集团有限公司、培力（南宁）药业有限公司、南宁八菱科技股份有限公司等企业，详细了解生产销售、自主创新和对外出口的情况。他走进恭城瑶族自治县莲花镇红岩村、柳江县里雍镇广实村岩冲屯、武鸣县双桥镇杨李村，在田间地头、果园深处、农家小院，与村干部、村民交谈，仔细询问贯彻落实国家强农惠农政策、促进农民工返乡就业创业、增加农民收入等方面的情况。贾庆林指出，受国际金融危机影响，今年是进入新世纪以来我国经济发展最为困难的一年。我们要坚决贯彻中央的决策部署，增强忧患意识和机遇意识，坚定战胜困难的信心和决心。切实把扭转经济增速下滑趋势作为宏观调控最重要的目标，把扩大国内需求作为促进经济增长的长期战略方针和根本着力点，把推进经济结构调整和自主创新作为转变发展方式的主攻方向，把深化改革开放作为促进科学发展的根本动力，把保障和改善民生作为经济工作的出发点和落脚点，努力实现经济社会又好又快发展。要加快推进经济结构战略性调整，千方百计扩大出口，大力发展优势特色农业，大力推进工业结构优化升级，大力发展现代服务业，努力实现三大产业协同带动经济增长。要重视社会保障，切实改善民生，加快推进重点民生工程建设，着力解决就业、医疗、住房、养老、环保等关系群众切身利益的实际问题。 

 贾庆林十分关心民族团结进步情况。他走进恭城瑶族自治县平安乡的横山瑶寨和壮、汉等多个民族混居的兴宾区桥巩乡岜山村岜马屯，仔细了解少数民族的生产生活和各民族和谐相处情况。他强调，做好民族工作，对于团结各族群众共同推进改革开放和现代化建设、维护祖国统一和边疆稳定，具有十分重要的意义。我们要深入贯彻落实党的民族政策，牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，紧紧抓住维护民族团结、实现共同进步的根本任务，坚定不移地坚持和完善民族区域自治制度，加快少数民族和民族地区经济社会发展，大力促进民族团结，巩固和发展各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展的良好局面。 

 调研期间，贾庆林专程看望了广西壮族自治区各民主党派、工商联、无党派人士和统战、政协、民族、宗教工作干部。他指出，各级政协组织和统战部门要认真学习贯彻全国两会精神，自觉把思想和行动统一到中央对经济形势的分析判断上来、统一到中央的决策部署上来，把保持经济平稳较快发展、维护社会和谐稳定作为首要职责，积极为促进民族团结、实现共同进步发挥作用，把中国共产党领导的多党合作事业和人民政协事业不断推向前进。各级党委要进一步加强对统一战线和人民政协工作的领导，多给他们出题目、压担子，帮助他们解决实际问题，为他们更好地发挥作用创造条件。