印度期待经济复苏
作者：任彦
时间：2009-03-26

本报驻印度记者 任 彦 

 “印度经济一定会在未来6到7个月复苏。”印度总理辛格本月24日在国大党《竞选宣言书》发布会上这样表示。“政府推出的经济刺激措施正在发挥作用。”为了实现这个目标，政府将继续沿着“更快和更全面的经济增长”道路前进，重点放在刺激国内需求、提高人民购买力水平和加大向企业注资力度等方面。 

 印度计划委员会近日向总理府呈交的一份报告认为，得益于经济刺激措施，印度经济增长率在2008—2009财政年度（2008年4月1日至2009年3月31日）可望达到6.5%，在下一财政年度可望达到7.4%。“如果没有这些刺激措施，下一财政年度的经济增长率只能达到6.3%。”印度计划委员会副主席蒙泰克·辛格·阿鲁瓦利亚说，在下一财政年度印度政府还将出台3000亿卢比（约合60亿美元）的经济刺激方案，以进一步促进经济增长。 

 过去4年，印度经济连年高速发展，年均增长率保持在8%以上，特别是在2006—2007财政年度，GDP增长率达到9.4%，为1991年实行经济改革以来年增长率之最。但印度经济增长势头此后开始减弱。2008—2009财政年度第三季度，也就是2008年10月至12月，印度国内生产总值增幅只有5.3%，创下过去6年来同期水平之最低。 

 印度经济增长日渐放缓，其主要原因是受国际金融危机和全球经济低迷之累。为了力保经济增长率不低于7%，印度政府连续出台刺激经济增长方案。很多分析认为，随着刺激方案的逐步落实，印度经济增长率在2008—2009财政年度最后一个季度（今年1月至3月）的表现应该比上季度要好。 

 “冬天已经到了，春天还会远吗？”印度工业联合会董事长查德拉吉特·班讷吉日前撰文乐观指出，印度国内市场的兴起是印度经济复兴的希望所在。“这个月初，我们就得到积极的消息，如汽车销量一改几个月来的萎靡态势，在今年2月提高了22%。有理由相信，随着扩大内需的措施进一步落实，国内市场将成为拉动经济发展的有力引擎。” 

 印度很多媒体和班讷吉的观点基本相同，认为印度的经济增长模式可以使印度比较早地摆脱全球经济低迷的阴影，早日获得复苏。有媒体分析认为，印度经济增长主要依靠国内消费拉动，对外依赖较小，出口只占到印度经济总量的13%。另外，印度农业也逐渐显现出其活力，这也将成为推动经济增长的主要力量。再者，目前不到1%的通货膨胀率也给印度央行提供了继续运用货币手段来刺激经济增长的余地。 

 不少印度学者认为辛格总理的预言可以变成现实。但也有人认为，大选之年有可能干扰深入落实经济刺激措施，可能出现的政权更替也会使政策的连续性受到影响。 

 （本报新德里3月25日电）