积极推进金融改革发展　大力加强反腐倡廉建设 为保持经济平稳较快发展提供有力金融支撑
贺国强在中央金融机构调研时强调
作者：李章军
时间：2009-03-26

本报北京３月２５日电 （记者李章军）中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强近日在部分中央金融机构调研时强调，金融在经济社会发展中发挥着越来越重要的作用，面对当前严峻的经济形势和繁重的改革发展稳定任务，金融机构广大干部职工要增强政治意识、大局意识、责任意识，认真贯彻落实中央的要求和部署，积极推进金融改革发展，切实加强金融监管、防范金融风险，深入推进党风建设和反腐倡廉工作，为应对国际金融危机、促进经济平稳较快增长和保持金融稳定健康发展作出积极贡献。 

 ３月２３日至２５日，在中央书记处书记、中央纪委副书记何勇，以及中国人民银行行长周小川、中国银监会主席刘明康等陪同下，贺国强深入中国投资有限责任公司、国家开发银行、中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行和中国反洗钱监测分析中心等中央金融机构调研，看望金融机构干部职工，听取了中国人民银行、银监会、证监会、保监会的工作汇报。 

 贺国强高度评价改革开放特别是党的十六大以来我国金融业改革发展取得的巨大成就，对当前应对国际金融危机影响、促进经济平稳较快增长、发挥好金融机构的作用提出了殷切期望。在中国工商银行考察时，他说，保企业就是保增长，要大力加强对企业特别是对中小企业的支持，坚持区别对待、有保有压的原则，促进结构调整、产业升级、技术进步和改善民生。在国家开发银行、中国建设银行，他强调要加大对基础设施建设的金融支持，带动和提振社会投资信心。在中国投资有限责任公司、中国银行，他指出金融机构在支持企业“走出去”方面是可以大有作为的。他还勉励中国农业银行继续满腔热忱地为“三农”提供优质的金融服务，并指出对服务“三农”工作的金融单位要提供政策支持。在中国反洗钱监测分析中心，他指出，要充分发挥职能作用，为打击洗钱犯罪、查处经济犯罪作出贡献。考察中，他特别强调在加快金融改革发展的同时，必须大力加强金融监管，把防范金融风险作为金融工作的重中之重，加强统筹协调、完善法规制度、改进监管手段、实施全面监管，不断增强金融业的综合实力、国际竞争力和抗风险能力，维护国家金融和经济安全。 

 加强金融机构党风建设和反腐倡廉工作是贺国强此次调研的重点。他在与中央金融机构负责人座谈时强调，要认真贯彻落实十七届中央纪委第三次全会和国务院第二次廉政工作会议精神，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防，以完善惩治和预防腐败体系为重点整体推进金融机构党风建设和反腐倡廉工作，为金融稳定健康发展提供有力保证。要认真落实党风廉政建设责任制，坚持“一岗双责”，做到业务工作和反腐倡廉工作“两手抓、两手都要硬”，切实发挥好金融机构党组织的政治核心作用，努力把党的领导的政治优势转化为金融企业的经营管理优势和核心竞争力；要以发生在金融机构领导人员和关键岗位人员中滥用职权、贪污贿赂、腐化堕落、失职渎职的案件为重点，严肃查办金融领域违纪违法案件；要加快完善金融机构反腐倡廉法规制度，认真执行民主集中制，切实做到用制度管权、管事、管人；要加强金融机构领导干部作风建设和廉洁自律工作，督促党员干部加强党性修养、树立和弘扬良好作风，求真务实，艰苦奋斗，勤俭办事，廉洁从业；要把纪检监察工作有机融入金融业务和监管体系之中，紧紧围绕金融经营管理开展工作，完善监督机制，整合监督资源，形成监管合力；要加强金融系统纪检监察机构自身建设，进一步配强班子、充实人员、健全组织、强化职能、提高素质，为推进党风建设和反腐倡廉工作提供坚强组织保证。 

 中央纪委监察部和部分中央金融机构负责同志参加了调研。