资源节约，一场深刻的变革
作者：柯教平
时间：2009-03-26

柯教平 

 4.59%——最近召开的全国两会上，这个数字举世瞩目。2008年，我国单位GDP能耗比上年下降4.59%。 

 这是一个来之不易的成绩，也是一声振聋发聩的警钟。“十一五”期间，单位GDP能耗降低20%左右，这一资源节约的约束性指标具有法律效力，必须确保实现。然而，由于2006年和2007年节能降耗“欠账”不少，目前离“20%”的目标还有很大差距。我国经济的粗放型增长方式还没有根本转变，资源环境不堪重负的突出矛盾尚未有效解决。 

 建设资源节约型社会，任重道远，仍须不懈努力！ 

 粮仓满了，钱包鼓了， 

 为什么还要倡导节约？ “新节约观”追求有质量的富足 

 中国的现代化进程，步履沉重。经过一个多世纪的艰苦跋涉，就在我们奋力推进现代化的时候，却又发现，沿着发达国家走过的靠大量消耗资源的现代化道路，中国人就不可能走到现代化的彼岸。 

 “能源短缺是我国经济社会发展的‘软肋’，淡水和耕地紧缺是中华民族的心腹之患”。2008年，我国人均净进口石油1桶。也就是说，国际油价每桶上涨100美元，每个中国人的负担就增加100美元，这与农村贫困人口的全年人均纯收入不相上下。 

 全国近2/3的城市不同程度地缺水，受水量和水质影响的城镇人口将近1亿。不少河流开发远远超出水资源承载能力，仍有1/5农村人口得不到饮水安全，农业平均每年因旱成灾面积2.3亿亩。 

 资源的高投入、高消耗、低产出、低效益，带来严重的环境污染和生态恶化。环顾全国，40%左右的地级以上城市大气质量达不到二级标准，污染严重的占9%。在珠三角，一些城市一年中的灰霾天气接近甚至超过一半。因吸入污染物过多，不少广州人一旦超过50岁，肺部就变成了黑色…… 

 资源获取捉襟见肘，发展困境如影随形。现状不变，30年来持续高速的经济增长就难以为继。长此以往，全面建设小康社会的目标就难以实现，即使实现了也可能是一种没有质量的小康。 

 党的十六届五中全会明确提出，要把节约资源作为基本国策。走经济效益好、资源消耗低的新型工业化道路，建设资源节约型、环境友好型社会，成为当代中国人改善生活质量、提高竞争能力、造福子孙后代的必然选择。 

 就这样，在国力不断增强、商品琳琅满目甚至供大于求的情况下，节约，这个短缺经济时代耳熟能详的词汇，以新的内涵再次走进人们的视野，成为支撑我国现代化进程的关键理念。秉承合理消费、集约发展的现代节约观，中国人的生产生活方式迎来一场深刻变革。 

 保增长，扩内需， 

 强调节约是否不合时宜？ 克服危机更要重视提高发展质量 

 世界上没有平坦的变革之路。中国人刚刚在建设节约型社会征途上迈开脚步，就遭遇了国际金融危机的冲击。 

 紧迫形势下，有人认为，保增长是重中之重，节能、环保、土地等方面的“硬杠杠”应当软下来。有的地方甚至打着保增长的旗号，想方设法把高耗能、高污染的项目塞进国家4万亿元的投资大单。 

 这种倾向应该高度警惕。中央明确要求，保增长的主攻方向是加快发展方式转变和结构调整。越是在加大力度保增长的时候，越要重视提高发展质量，重视加快发展方式转变。越是经济增速放缓、企业经营困难的时候，越要坚定不移地保护和发展先进生产力，淘汰落后产能，整合生产要素，把国际金融危机对经济结构调整形成的压力转化为动力，实现保增长和调结构、增效益相统一。 

 尽管“金融海啸”来势汹汹，我们所保的增长，仍然是资源节约型、环境友好型的增长。我们所谋求的发展，仍然是以人为本、全面协调可持续的发展，是又好又快、好字当头的发展，是既要渡难关、又要上水平的发展。 

 还有人认为，既然保增长的根本途径是扩大内需，当前就应该鼓励大家多掏腰包多消费，厉行节约不合时宜。 

 这种观点似是而非。强调节约与扩大消费并不矛盾。今天我们提倡节约，不是号召节衣缩食过紧日子，而是珍惜资源，取用有度，追求健康简约的现代生活方式。今天我们拉动消费，不是大手大脚乱花钱，而是在提高资源利用率的基础上，延长产业链，提高加工度，丰富产品线，以有限的资源创造更多价值，满足更多需求。这样的消费观与节约观，并行不悖、相辅相成，为增长另辟蹊径，使发展别有洞天。 

 既要发展，又要节约， 

 如何克服两者的矛盾？ 科技创新铸就“绿色中国”的钥匙 

 工业革命以来，科技创新调控着人类历史发展进程的“油门”，扮演着举足轻重的角色。蒸汽机、电动机引发的动力革命，将社会运转的速度提升至一个前所未有的高度。合成纤维、合成橡胶、塑料等新材料的出现，让生产摆脱了对天然材料的绝对依赖，产品材质和样式走向空前丰富。而20世纪下半叶以来频繁爆发的能源危机和环境危机，又强烈刺激着科学技术转向为信息化、绿色化提供支撑，正所谓“解铃还须系铃人”。 

 处在工业化、城镇化加速阶段的中国，同时承受着经济总量扩大、国际产业转移和增长方式粗放的三重压力，尤其需要加快节能减排技术的研发、推广和普及，为转变生产方式、提升产业层次提供技术保障。从粗放经营到集约经营，从高消耗、高污染到节约资源、清洁生产，“绿色中国”急切呼唤科技突破和自主创新。 

 只有依靠科技进步，才能把资源“吃干榨尽”。我国钢铁、有色、电力、化工等8个高耗能行业单位产品能耗，比世界先进水平平均高40%以上；工业用水重复利用率比国外先进水平低15—25个百分点；矿产资源总回收率比国外先进水平低20个百分点。差距就是潜力，在依靠技术进步提高资源效率方面，我们还有巨大的发展空间。 

 只有依靠科技进步，才能推动工业化向高端升级。国际经验证明，从劳动密集型产业上升到技术密集型产业，从技术密集型产业上升到知识密集型产业，是从根本上降低对原材料过度依赖的解决之道。以知识投入优化资源投入，这样的节约事半功倍，前景无限。 

 只有依靠科技进步，才能化解发展与节约的矛盾，让新的节约理念深入人心。半导体照明，风力发电，新能源汽车……所有这些技术上的突破，都无需以降低生活质量为代价，而是在摒弃无节制开发自然资源的同时，尽力满足人们对美好生活的追求，激励全社会更加自觉地推动科学发展。 

 说起来重要，做起来次要， 

 节约理念怎样落到实处？ 体制机制变革是知行合一的保障 

 推行资源节约，不仅需要改变人们的观念和习惯，更需要变革体制和机制。 

 “决策失误是最大的浪费”。常年干旱的地方，偏要上马高耗水项目；耕地紧张的地方，偏要大兴土木圈占良田；搞劳民伤财的形象工程，建脱离实际的政绩工程……类似荒谬之举时有所闻，究其缘由，总能发现决策机制上的漏洞。建设资源节约型社会，迫切需要推进决策的科学化、民主化。进一步完善决策机制，提高决策透明度和公众参与度，是防范决策失误、降低决策风险、减少损失浪费的有效方法；建立决策责任追究制度，才能防止决策程序“认认真真走过场”，使决策者在拍板时先算清楚资源环境账，避免只顾当前不顾长远、只顾表面不顾实效的错误决策。 

 建设资源节约型社会，迫切需要建立完善相应的考核体系。把资源消耗强度指标纳入政绩考核和业绩考核，层层分解落实，与各地区、各单位主要负责人的“乌纱帽”挂上钩，只有这样，资源节约的国策才能真正得到全面贯彻。 

 建设资源节约型社会，迫切需要建立完善资源性产品的价格形成机制与财政税收政策。水、电、煤炭、天然气等资源性产品的价格改革相对滞后，现行价格不能完全反映资源的稀缺程度和使用的环境成本，这是导致一些人不珍惜宝贵资源的重要因素。加快推进资源性产品价格的市场化改革进程，建立有利于经济发展方式转变的价格形成机制，完善财政税收政策，鼓励生产和使用资源节约型产品，对于前移节约关口、提高资源产出效率，将产生巨大推动作用。 

 改变“大量生产、大量消费、大量废弃”的经济社会发展模式，在全球性资源短缺的困境中开辟人类幸福的新道路，世界各国都在思考，在探索，在行动。从我做起，从现在做起，继承中华民族的优良传统，踏着生态文明的时代节拍，积极投身于资源节约的深刻变革，我们完全能够以较少的资源环境代价支撑快速的经济增长，实现中国特色社会主义现代化。这，将是中华民族为世界的和谐发展作出的巨大贡献。