海合会继续推动货币一体化
努力克服金融危机 保障地区经济稳定
作者：杨俊
时间：2009-03-26

本报大马士革3月25日电 （记者杨俊）第九届海湾阿拉伯国家合作委员会（海合会）银行会议２４日在巴林首都麦纳麦举行，由于除阿曼外的海合会５个成员国计划在２０１０年建立货币联盟并发行统一货币，这一议题成为会议的焦点。 

 据巴林和沙特媒体援引海合会助理秘书长纳赛尔·卡乌德的话说，海湾国家将不会在２０１０年实现货币统一，建立货币同盟的期限将被推迟，具体的时间表将由今年年底建立的海湾货币委员会研究后决定。 

 但另据沙特《半岛报》２５日报道，海合会秘书长阿提亚对推迟统一货币时间的说法予以否认。阿提亚说，２４日的海湾银行会议没有就统一货币的期限问题达成任何决议，究竟是否推迟２０１０年的最后期限将成为今年５月在利雅得举行的海合会首脑协商会议（即非正式首脑会议）上的主要议题之一。 

 阿提亚强调，目前各成员国的一致意见是争取在今年年底之前批准建立海湾货币委员会，努力实现在２０１０年建立货币联盟和统一货币的既定目标。当前，海合会已经成立了数个技术委员会，以尽快落实货币委员会的成立。 

 成立于1981年的海合会包括沙特阿拉伯、科威特、阿拉伯联合酋长国、卡塔尔、阿曼和巴林。2001年底，海合会6国财长会议决定在2010年实现成员国货币统一，以推动地区经济一体化。但是，阿曼2007年1月以本国经济准备不足为由，正式宣布退出货币一体化进程。随后，科威特为遏制通货膨胀宣布其货币第纳尔与美元脱钩，转而与一篮子主要国际货币挂钩。目前海合会其他成员国还实行本国货币紧盯美元政策，但外界普遍对海合会在２０１０年统一货币持怀疑态度。阿联酋央行行长苏尔坦在2008年8月表示，海合会不可能在2010年推出统一货币，通胀和紧盯美元的货币政策是海湾货币统一需要解决的首要问题。 

 分析家普遍认为，当前的国际金融危机使海合会国家进一步认识到统一货币的重要性，海湾货币一体化进程从长远来看是一个可以实现的目标，但一些政治和技术因素仍在阻碍这一目标的实现。 

 目前海湾各国正在国际金融危机的漩涡中奋力挣扎，努力消除金融危机和世界原油价格低迷给海湾地区带来的经济停滞等负面影响。由于原油价格在2008年7月曾达到每桶147美元的高位，海湾6国普遍积累了大量的石油财富，在预算中增加了公共开支。但原油价格现在已经跌到每桶53美元左右，这迫使海湾国家不得不采取赤字财政。当前，海湾各国中央银行正将越来越多的精力放到如何帮助各金融机构克服原油价格下跌带来的困难，为海湾地区的经济发展提供更好的金融环境。各国目前正采取多项措施，包括降息、增加信贷、提供更多的流动资金等，以打破信贷市场的僵局，在油价持续低迷的情况下保持海湾经济的活力。 专家点评 

 张斌（中国社会科学院世经政所国际金融研究中心副研究员）：海湾阿拉伯国家合作委员会成员国继续推进建立货币联盟和统一货币进程，主要出于两方面考虑：一是政治方面受到欧元区的启发，即由经济合作带来更高层次的政治合作。统一货币可以有效地防止区域内冲突的发生，通过整合经济，实现社会稳定。二是经济方面主要为了摆脱对美元的过分依赖。经济上对石油美元过度依赖，受制于美元政策，是海湾一些国家共同面临的难题，建立货币联盟和统一货币将为努力解决这一难题迈出重要一步。当然，要建立类似欧元的统一货币仍有不小的难度。在统一货币之初就需要考虑到将来可能出现的困难，如大量的公共资源如何利用和分配等问题。 

 尤其应该看到，越是危机的时刻，就越容易暴露现行金融体系的脆弱或其中的隐患。对于相当数量的海湾国家来讲，唯有率先在本区域内实现货币统一或互助，才有可能化解当前世界金融体系下蕴含的风险。