应对危机，我们一起努力（感言　特别策划·讲述中国信念）
聚焦中国发展高层论坛
作者：朱剑红;姜赟;唐帅
时间：2009-03-24

库琳达，全球第二大石油公司、荷兰皇家壳牌集团执行董事兼天然气与发展业务总裁。 
 
 
 王建宙，用户数量全球第一的电信企业、中国移动通信集团公司总裁。 
 
 
 卡森，全球航空巨头、美国波音民用飞机集团总裁兼首席执行官。 
 
 
 欧文斯，世界最大的工程机械生产厂家、美国卡特彼勒集团董事长兼首席执行官。 
 长期油气价格 必须谨慎评估 

 库琳达 

 我想谈谈经济危机对于能源需求和价格产生的一些影响。现在石油大概是每桶50美元，这比2008年的平均每桶100美元下降了一半。从最高点到最低点，短时间内如此大的下滑幅度，让我感到不可思议。成本的大幅增加，对于我们很具有挑战性。 

 能源价格的大幅波动对于壳牌公司会产生什么影响呢？我们可以看到，经济危机对企业的收入已经造成了比较大的负面影响。过去几年，石油价格上升时，我们的资本投入有相应的增加。现在，因为收益将会有较大下滑，我们所做的就是在2009年让投资趋于平稳，今明两年必须保持这样的做法。 

 同时，长期来讲，我们认为能源的需求还是会增加的。像中国、印度这样的国家，它们的发展还需要大量的能源。比如说中国每一百个人才有三辆汽车。随着人民生活水平的提高，大家还会购买更多的用电产品，对电力的需求也会增加。长期而言，我们认为对于石油、天然气、煤炭、核能和水利等的需求都会不断增加。 

 经济衰退给我们带来了什么样的教训呢？第一，我们应该避免认为今天的油价将会一成不变，因此我们必须从长期的角度对油气价格进行评估。第二，我们应该防止开开停停的投资政策，它只会加剧能源领域的波动性。第三，我们过去已经学到了教训，就是需求和价格的波动周期通常要比项目建设时间短。在这个过程当中我们必须不停地招聘人才，这才不会在业务繁荣的时候出现人才短缺的情况。另外要保持企业成本和业务上的领先，这是我们赢得最后胜利的王牌。 收购境外企业 发挥协同效应 

 王建宙 

 国际金融危机之下，我们也受到了很大的影响。比如说由于出口的减少，我们国际电话的去话量就明显减少了。所以，虽然我们继续在增长，但是增长的速度减慢了。 

 如何应对呢？第一，大力开拓农村市场。农村移动电话的普及率还不到30%，农村地区是一个非常大的市场。 

 第二，开创一些新的消费领域，因为随着科技的发展，有好多新的消费领域往往不知不觉地来到我们的面前。 

 第三，加强产业价值链的合作，创造共赢的局面。比如说，我们现在正在推行TD—SCDMA，但是还缺乏理想的3G手机。在这种情况下，我们推出一个项目，叫联合研发的项目，就是说由我们跟手机制造厂家共同出资，来开发新款式的3G手机。 

 第四，努力寻找国际拓展的机会，应该说目前是企业开展国际拓展的一个非常好的机会。那什么样的企业我们可以去收购？肯定有人说要好的企业，要盈利的企业，要价格合理的企业。而我们一个最主要的标准，就是协同效应。 

 一个好企业，任何一个股民都可以买他的股票，但是这样不会带来协同效应，而我们去收购一个国外的电信公司，可以带来协同效应。因为，我们的优势有规模、有诚信，可以降低采购成本，降低运营成本。不管什么地区，不管控股还是不控股，只要符合这个标准，我们都考虑进行国际收购。 利用航空引擎 推动经济发展 

 卡 森 

 对于中国政府为应对全球金融危机的挑战而采取的大胆措施，我的印象非常深刻。为了经济复苏，我们都付出了不少努力，中国在其中所承担的领导作用是必不可少的。 

 站在一个航空业者的角度，我认为经济要复苏，必须有安全、高效的航空运输系统。在全球范围内，航空运输在支持和推动经济增长方面发挥了关键性的重要作用。全球GDP增长的8%都来自航空旅行，这使得航空运输成为经济增长的一个非常重要的来源。 

 我们觉得航空能够有效地促进中国的出口、旅游业和贸易的发展。中国的经济正在蓬勃发展，中国有着广袤的版图，还有富有挑战性的地理特点。中国的航空为支持可持续增长提供了重要的民用航空基础设施。对于国内经济而言，民用航空运输可以把西部地区与东部沿海地区连接在一起，促进中国的发展和经济合作。 

 波音非常荣幸成为中国的合作伙伴，并且推动着中国这样一个伟大的国家在民用航空的规章以及空中交通现代化方面取得了进步。中国应当为自己的航空运输系统达到世界航空安全的最高水准而感到自豪。数据显示，中国在这个方面已经超过了美国和其他主要发达国家的市场。 

 我们的经济会复苏，我也相信在推动国内和世界增长方面，中国仍将发挥至关重要的作用。安全、高效的航空运输系统也将在长远意义上给大家带来好处。为了实现这一目标，波音也期待着可以继续做中国强有力的伙伴。危机即是机遇，机不可失时不再来，我们必须要充分地利用这样一个引擎，来推动全球经济的进一步发展。 贸易保护主义 加剧经济恶化 

 欧文斯 

 危机来临的时候，大家都不能幸免，卡特彼勒也不例外。2009年，我们的销售额大概将减少30%，这将是我们经过了5年大幅增长之后的首次下降。另外，我们也可能需要大幅的裁员，这种抉择让我们非常痛苦。 

 即使面对危机，也有一些相对积极的信息。我们继续推进在中国的生产销售活动，我们在中国的投资也依然存在。 

 即使在危机当头的时候，相对来讲，我们对世界经济发展前景还是持乐观的态度。我们希望美国在3到4年恢复2%到2.5%，也希望在更早的时候恢复。在东南亚等人口密集的地区，还是会有较好的经济增长的前景。此外，我认为还会有大量的对于能源生产的需求，对于矿产的需求等等。从长期来看，我觉得我们的前景还是比较乐观的，只要我们能够遏制危机的进一步蔓延。 

 在论坛中，人们谈到了很多威胁，我认为最大的威胁就是贸易保护主义。贸易保护主义只会加剧全球经济恶化。我一直在积极地遏制贸易保护主义的趋势，我们花大量的时间和精力告诉我们的交易商还有我们自己的雇员。 

 最近CNN来到我们的工厂采访有关的情况，我们的员工告诉他们：我们是一个全球性的公司，我们不仅仅是在美国进行交易活动，如果其他国家，比如说中国、巴西也采取这种购买本地货的政策，也会影响到我们的工作。 

 （本报记者朱剑红、姜赟、唐帅整理）