为经济平稳较快发展营造良好司法环境
王胜俊在广西法院调研时强调
作者：白龙;庞革平
时间：2009-03-25

本报南宁3月24日电 （记者白龙、庞革平）最高人民法院党组书记、院长王胜俊日前在广西调研，并与企业界的代表座谈时指出，受国际金融危机快速蔓延和世界经济增长明显减速的影响，我国经济运行中出现的问题和困难都可能转化为各类案件进入司法领域，并给人民法院的审判、执行工作带来新的挑战。各级法院要积极开展深入扎实的调研工作，切实掌握企业生产经营中遇到的新情况、新问题，研究制定为企业提供司法服务的具体措施。 

 王胜俊强调，各级法院在应对这些新挑战时，一要坚持依法审判与服务大局相统一，进一步增强企业抵御外部经济风险的能力；二要坚持司法裁判与诉讼调解相结合，进一步促进企业之间的良性竞争与互利共赢；三要坚持个案公正与社会公平相协调，进一步增强企业的社会责任感；四要坚持制裁违法与保护增长相促进，进一步提高经济发展的质量与水平；五要坚持化解矛盾与维护稳定相适应，进一步为经济平稳较快发展营造良好司法环境。 

 王胜俊表示，各级法院要密切关注企业破产倒闭、职工下岗失业、群众生活困难等方面出现的新情况，及时了解群众的意见和诉求。要不断加大司法宣传力度，教育和引导各类市场主体增强依法经营和风险防范意识，发挥审判工作的社会导向作用，扩大审判的社会效果。