央企金融衍生业务全面清理
该减仓的减仓 该平仓的平仓 不得进行加仓
作者：白天亮
时间：2009-03-25

本报北京3月24日电 （记者白天亮）今后中央企业开展金融衍生业务将受到严格的监管和限制。国资委日前发出通知，要求中央企业对已开展的所有金融衍生业务包括期货、期权、远期、掉期及其组合产品进行全面彻底清理。从事金融衍生业务的央企要选择与主业经营密切相关、符合套期会计处理要求的简单衍生产品，不得从事风险及定价难以认知的复杂业务，且持仓规模不得超过同期保值范围现货的90%。 

 国际金融危机以来，个别企业金融衍生业务产生巨额浮亏，严重危及企业持续经营和国有资产安全。为此，国资委研究制定了《关于进一步加强中央企业金融衍生业务监管的通知》。 

 《通知》要求，央企要全面清理金融衍生业务。经过国家有关部门批准的境外期货业务持证企业，应当对交易品种、持仓规模、持仓时间等进行审核检查，对于超范围经营、持仓规模过大、持仓时间过长等投机业务，应当立即停止，并限期退出；对于未经国家有关部门批准已经开展的业务，企业应及时补办相关审批手续，现阶段应逐步减少仓位或平仓，在未获得批准前不得开展新业务；对风险较高、已经出现较大浮亏的业务，企业应当加强仓位管理，尽力减少损失，不得再进行加仓或挪盘扩大风险；对属于套期保值范围内的，暂未出现浮亏，但规模较大、期限较长、不确定性因素较多、风险敞口较大的业务，企业应当适时减仓，防止损失发生。 

 国资委同时要求，企业要严格坚持套期保值原则，与现货的品种、规模、方向、期限相匹配，禁止任何形式的投机交易。以前年度金融衍生业务出现过严重亏损或新开展的企业，两年内持仓规模不得超过同期保值范围现货的50%。企业持仓时间一般不得超过12个月或现货合同规定的时间，不得盲目从事长期业务或展期。不得以个人名义（或个人账户）开展金融衍生业务。 

 据介绍，今后国资委还将启动资产损失责任追究工作，国资委将会同有关部门对少数业务规模较大、风险较高、浮亏较多的企业开展专项审计调查，进行责任认定和责任追究。 涉足金融衍生业务　少数央企巨额亏损（链接） 

 少数央企对金融衍生工具的杠杆性、复杂性和风险性认识不足，违规建仓，风险失控，已产生巨额浮亏。 

 自去年下半年以来，中国远洋、东方航空、中国国航等中央企业的金融衍生品业务相继出现巨额亏损。 

 以航空业为例，截至今年１月初，中国国航、东方航空及上海航空等3家国有航企金融衍生品的账面亏损总额已经达到１３１．７亿元。 

 （据新华社）