中国印尼签署双边本币互换协议
作者：孙天仁
时间：2009-03-25

本报驻印度尼西亚记者 孙天仁 

 3月23日，中国人民银行与印尼央行签署了规模为1000亿元人民币(175万亿印尼盾)的双边本币互换协议。受此利好消息影响，近两天印尼股市均有所上扬，24日收市股指报1436.116点，较前一交易日上涨2.09%。印尼盾24日闭市价为1美元兑换11465印尼盾。印尼金融界人士认为印尼与中国签署本币互换协议增强了市场信心，稳定印尼盾。一旦金融市场出现剧烈波动，印尼央行将拥有更多资金应对。 

 近期，印尼盾兑美元汇率曾连续8周走软，印尼盾与美元的汇率一度维持在12000∶1左右，贬值幅度达到7.5%。在印尼央行看来，保卫印尼盾成为避免经济陷入衰退的当务之急。印尼央行行长布迪约诺近日表示，央行准备动用一切手段来支持印尼盾。足够的外汇储备则是第一道防线。印尼央行数据显示，加上财政部30亿美元的国际债券，印尼目前的外汇储备为539.8亿美元。印尼最近出现大量游资外流的现象，目前停留在央行证券的外资降至7亿美元，预计年底外汇储备将减为487.98亿美元。印尼国会预算委员会认为，2009年度到期的私营企业外债多达226亿美元，这将使印尼盾币值受到更大的市场压力。 

 3月24日《雅加达环球报》的一篇评论文章认为，中国是世界上最大的发展中国家，拥有巨大的国内市场。印尼与中国双方此次签订本币互换协议，必将增加中国与印尼的双边贸易及直接投资，刺激印尼经济增长，同时也为稳定金融市场提供短期流动性。 

 印尼财政部长穆尔亚尼表示，鉴于国际金融危机远未见底，印尼需要更多的外汇储备。印尼政府还与日本签署了价值120亿美元的货币互换协议，并且获得世界银行、亚洲开发银行以及澳大利亚等国承诺的55亿美元的“备用贷款”。这些被媒体形容为央行保卫本币的第二道防线。 

 面对严峻的经济环境，印尼央行表示将继续密切监视外汇市场，及时出手干预，避免出现大幅波动。尽可能保持比较充足的外汇储备，使外汇储备量至少能维持三个月的政府开支和进口需要。同时，严格控制外汇衍生品交易，限制投机性交易。 

 （本报雅加达 3月24日电）