六岁中网 渴盼快快长大（走向世界的本土赛事）
受到国际金融危机影响，中网仍有信心成为世界第五大网球赛事——
作者：陈晨曦;史家民
时间：2009-03-25

赛场上热情奔放的拉拉队员，为中网赛事增色不少。　　本报记者 史家民摄 
 

 本报记者 陈晨曦 

 编者按：从体育大国迈向体育强国，其中很重要的一环无疑是培育一批具有国际影响的本土赛事。利用本土资源，办出国际水准，老百姓才会喜闻乐见，职业赛事的成长之路才有可能越走越宽。 

 然而，在职业体育国际竞争白热化的今天，本土品牌要走向国际并非易事。目前，国内仅有F1上海站、上海大师杯、中国网球公开赛等寥寥几项本土赛事形成了品牌，具有一定的国际影响力。其中，国际视野和本土资源结合得最好的，应该说是网球赛事。尽管中网还很年轻，但它是少数几个男女赛事同期进行的超级赛事之一，有仰望大满贯赛事的资格；尽管大师杯今年将移师伦敦（改称年终总决赛），但仅次于大满贯赛事的ATP大师赛将取而代之，并扎根于上海。 

 本土网球赛事能在短时间内走向国际，有偶然因素，但决非偶然。即日起，本版推出“走向世界的本土赛事”系列报道，探讨本土赛事走向国际品牌的成长之路，敬请关注。 

 距离第六个年头的中国网球公开赛尚有半年的时间，但是中网推广公司总经理张军慧已经难觅闲暇。张军慧这样解释他的繁忙：“在今年升级之后，中网已经跃升为一个新的赛事，我经常对员工讲，不要认为它还是中国网球公开赛，它已经是一个崭新的赛事了。” 

 张军慧将2009年定位为中网“新的元年”。 

 成 长 五年积累迎来机遇 

 如今，位于奥林匹克公园内的国家网球中心还显得有些冷清，“平时没什么人，这里不像南面的‘鸟巢’、‘水立方’”，在这里执勤的一名保安说，除了他和20多个同伴长期守护在这里之外，很少有人到这个莲花形状的场馆看个究竟。 

 然而，到了“十一”长假期间，这里便会呈现出一幅热闹图景。张军慧说：“ATP（职业男子网球协会）和WTA（国际女子职业网联）都非常‘给面子’，给了我们一个最好的时间段，我们要将‘十一’黄金周打造成中国的网球休闲消费季。” 

 “面子”并不是随便给的，张军慧回忆，中网2004年创立之初喊出过“打造第五大满贯赛事”的口号，结果没少受抨击。“有人质疑，你们的级别不高啊，怎么就要成大满贯赛事了？”张军慧解释说，“中网男子赛事的前身是香港沙龙网球公开赛，级别本来就不低，后来又争取到了女子比赛，是WTA的二级赛事，而且男女比赛同时举行，这样的赛制在亚洲非常少，奖金额和积分当时在亚洲也是最高的。” 

 经过3年的运营，张军慧对中网赛事的评价是“总体成功”，这也得到了ATP和WTA的认可。2006年，这两个组织对全球的网球赛事进行调整，将中网的女子比赛升级为仅次于四大满贯的皇冠赛事，男子比赛也升级为500分赛事，使得中网成为除四大满贯赛之外，少数几项将男女赛事安排同期进行的超级赛事之一。 

 中网推广公司董事长张雅宾说：“短短5年时间，中网就走过了一条本应十分漫长的路，已经成长为亚洲最高级别的网球赛事之一，我们以前都不敢想象。这离不开北京市政府的大力支持。” 

 北京市体育局局长孙康林说：“现在，中网已站在全新的发展平台上，我们会一如既往地对中网的发展壮大进行支持，从而不断提升北京在国际网坛的地位，使北京成为亚洲网球之都。” 

 场 馆 移师新馆利大于弊 

 对中网的发展而言，新场馆才是真正的挑战。 

 国家网球中心有8块比赛场，6块练习场，3块带有2000人以上座位的比赛场，17块场地可以满足升级后的中网比赛要求。张军慧表示，虽然球员参赛的数量大幅增加，前两轮会比较紧张，但是场地足够比赛训练使用。 

 从位于城南的北京网球中心迁入城北的国家网球中心，是2009年中网赛事的一个大变化，张军慧认为“有利有弊，利大于弊”，“奥林匹克公园网球中心交通非常便利，从机场到赛场也就20多分钟车程，周边有地铁、奥运专线，还有足够的停车场，方便观众。但是，我们用的是奥运场馆，对于商业服务的要求不高，对我们这样一个商业赛事而言，一些要求还难以满足。” 

 当前，场馆改造就成为张军慧这个团队的重点工作之一，也是一个全新的课题，“我们现在是一手抓赛事组织，一手抓土木建设，3月底4月初，场馆改造将正式开始”。 

 迁入奥林匹克公园后，中网舞台变大了，基础设施也更加完备。观众除了欣赏精彩的比赛之外，还可以享受美食，参与娱乐活动。“今年的中网，肯定会有一个很大的提升，今年10月2日至11日，将成为一个网球的节日。”张军慧信心十足。 

 张军慧非常希望经过几年赛事推广，“莲花球场”能够紧追“鸟巢”、“水立方”，成为北京的地标性体育场馆。张雅宾透露，如果赛事需要，还将考虑再建一个顶盖可以封闭的网球馆。 

 球 星 大腕云集球迷受益 

 赛事升级后，世界排名前50名的女选手将悉数来京参赛。男选手方面，保守估计，前20名的选手中也将有一半以上出现在中网赛场，目前，纳达尔、德约科维奇和罗迪克等名将都已经明确表示希望参加今年的中网比赛。 

 今年9月、10月间，将是一个亚洲赛季，各项在亚洲举行的网球比赛渐入高潮，世界顶尖球手将汇聚于此，中网将成为亚洲赛季的收官之战。相比以前，赛程安排更为合理。张军慧说：“球员会非常适应这种安排，以前球员来亚洲比赛是非常顾忌的，有些球员甚至给多少钱都坚决不来亚洲打比赛，因为赛制比较混乱，球员如果在亚洲和欧美之间穿梭往返，会严重影响状态。” 

 对于球员而言，中网的吸引力也足够大。男子比赛的冠军可以拿到57.5万美元，是所有500分赛事中最高的。此外，美网之后，世界排名虽然大局已定，但是500分的积分对于那些徘徊在十名左右的球员仍极具吸引力，一个冠军也足以改变世界前八的座次，从而影响大师杯最终人选。 

 赛事大牌云集，最终受益的是中国的球迷。5年来，中网的上座率一直以30%的速度递增。张雅宾说：“通过中网，我们推广网球运动的目的达到了，现在在北京，几乎所有的网球场地都是满的，掀起了网球热潮。” 

 招 商 提高门槛服务升级 

 球星的增加，奖金的提高，也给中网带来了不小的经济压力。张军慧算了一笔账，升级前中网的奖金总数为110万美元，现在，奖金增长到660万美元，增加了5倍。与此同时，场区扩大了，服务保障的投入也会增加。 

 张军慧说：“中网投资回报期应该不会低于5年，而现在我们又回到了继续投入，打造顶级赛事的元年。我们将会有更大的力度做市场推广，让更多人认可中网赛事。 

 目前，中网推广公司也在和一些企业洽谈讨论，希望进行合作。不久前，新浪网率先成为2009年与中网签约的第一家合作伙伴；此后，特玛捷连续第二年成为中网的票务销售方，并推出了日通票、中央场地通票等新票种。中网的招商工作正在有条不紊地进行当中。 

 不过，张军慧表示，尽管招商工作正在积极推进，但是国际金融危机仍然造成了比较大的影响，增加了难度。另外，由于奖金的提高，迫于无奈，中网也提高了入门的门槛，对此，企业也会有些想法。 

 张雅宾说：“今年是我们的一个坎儿。虽然有经济危机的阴影，但中网仍然有信心凭借赛事本身的优势吸引合作伙伴，成为中国网球产业的风向标。我们希望将中网打造成第五大网球赛事，将北京打造成为网球之都，让中网发挥城市名片的作用。”