践行科学发展观　打造富庶和谐新乾安(深入开展学习实践科学发展观活动)
吉林省松原市乾安县在学习实践活动中
时间：2009-03-24

本报长春３月２３日电 吉林省松原市乾安县在学习实践活动中认真贯彻中央关于在全党开展深入学习实践科学发展观活动的决策部署，认真贯彻落实中共中央政治局常委深入联系点调研指导学习实践活动时的重要指示，紧紧围绕深入学习实践科学发展观这一主题，结合乾安实际，以“践行科学发展观，打造富庶和谐新乾安”为实践载体，着力解放思想，注重改革创新，坚持群众路线，突出特色，努力做到“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”，取得了实实在在的效果。 

 乾安县是中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林同志深入学习实践科学发展观活动的联系点。学习实践活动开始后，乾安县明确要求全县上下深入学习、深刻领会、贯彻落实中央领导同志调研指导学习实践活动的指示精神，通过学习培训，深化对中央要求的认识，深化对科学发展观科学内涵、精神实质和根本要求的理解，提升运用科学发展观指导实践的能力。全县共召开理论中心组学习会１４２场，举办了３５场理论骨干培训班，对全县３００多名副科级以上党员领导干部进行了轮训。先后聘请１７位知名专家学者作专题辅导３０多场次，举办理论研讨会１１场、学习成果展示会３场。针对国际金融危机发生后经济发展面临的新形势，组织广大党员干部紧密联系乾安实际，开展了“进一步解放思想，推进乾安经济平稳较快发展”大讨论活动，进一步增强了广大党员干部贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。 

 乾安县坚持走群众路线，实行开门搞活动。各级领导班子和党员领导干部紧密结合工作实际，采取座谈会交流、走访基层问计、“民生热线”征言、设立窗口纳谏等有效形式，征求群众意见１７６８条；深入开展“恳谈交心促提高”活动，征求意见１０５８条。经过认真归纳，共梳理出7个方面３８６个突出问题。对其中影响和制约科学发展、群众反映强烈的突出问题，乾安县坚持边学边改，让群众切实感受到学习实践活动带来的实惠。全县城镇新增就业４８００人，城镇职工基本医疗保险完成参保１４１２０人，参保率达到９７％；农村泥草房改造完成５９００户；救助困难户、残疾户、五保户等２８００户。群众反映的３８６个热点难点问题已有３４７个得到了有效解决，占总数的８９．８％。特别是酒精厂工业排水异味、县城集中供热取暖等一批老大难问题得到妥善解决，赢得群众的广泛认可和好评。 

 八版刊登《吉林省松原市乾安县开展深入学习实践科学发展观活动调查报告》