陆客“嚣张”吗？(观沧海)
在当前形势下，对陆客鸡蛋里挑骨头，对提振岛内观光产业、带动就业，绝非有益之举
作者：木鸣
时间：2009-03-25

木鸣 

 日前，“安利心印宝岛万人行”第一批1600人结束了台湾之行，第二批也已“登台”。因为规模浩大，这个陆客团被台湾媒体全程跟踪报道。不料，大采购的陆客，被某些岛内民意代表批评太“嚣张”。 

 坦白说，根据当地电视台的画面，这个团里的个别客人要么抖动手中现金，要么扬言“钱不是问题”、“购物没有上限”，这些言行的确让人观感不佳。但是，任何言行都是有其特定情境的，以只言片语作依据，不会得出客观的结论。以抖动钞票为例，这种非常举动在大陆公共场合也十分少见，出境游时更是旅行社千叮万嘱的大忌。其它诸如“想买什么就买什么”、“没有上限”，则一定是有相应的提问，才会有这样的回答。 

 当然，即便是确有陆客“嚣张”，当天超过3000位陆客在台观光，怎么还找不出几个张扬的人？但是如何去看待这些镜头，却和观者的态度有很大干系。 

 自去年7月大陆游客初次赴台后，岛内对于陆客的评价，多而杂到匪夷所思的地步——人数少，怨陆客不来；购物不足，嫌陆客太穷；购物多，又嫌陆客“嚣张”；甚至陆客住在邮轮，还有人抱怨没让台湾赚到住宿钱。当然，很多到过台湾的陆客，都很感念民众的善良和热情。但是，这样负面的声音听多了，没来过的人会有多少人想到台湾来？就像台南某官员讲出陆客走后要消毒的怪论，台南再好的古迹，也让陆客吊不起胃口。 

 陆客赴台旅游本来是双赢的好事，大陆人可以一览宝岛风光，台湾可以提振经济。陆客能带来多少经济效益，岛内各界已算过多次。在当前国际金融危机的形势之下，再对陆客鸡蛋里挑骨头，对提振岛内观光产业、带动就业，绝非有益之举。 

 与其它经贸往来相比，旅游业不仅是金钱、货物的交换，还有人与人的感情交流。发展旅游交流交往，对增加海峡两岸人民的了解和理解，别具重要意义。因此，去年陆客首发团成行时，台湾媒体曾发表社论指出，陆客赴台游不仅是观光，还是在两岸人民之间搭起一座“心灵平台”，他们期待台湾各界将陆客来台视为文化议题、社会议题，珍惜“人心”在其中的角色。 

 “人心”是相互的。我们期待大陆游客注意言行举止，能够展现一个良好的大陆民众形象。台湾民众难道不期待陆客游过宝岛，能够留下一段美丽的“台湾记忆”吗？当“安利万人行”第二批陆客赴台前被告知要顾及台湾民众的观感，少用现金多用卡，少买名牌多买土特产时，不知台湾民众做何感想。