各国促进大学生就业
作者：张金江;李琰;任彦;李渊;王新萍
时间：2009-03-25

即将走出高校校门，却遭遇国际金融危机，大学生就业问题受到世界各国的关注。本报驻外记者就此问题进行了采访。 风险基金，助青年创业 

 在不久前举行的世界移动通信大会上，记者遇见了一位西班牙女大学生克拉拉，她被参展的一家公司聘用。 

 克拉拉告诉记者，在西班牙，大学生毕业后要想找到理想工作很难，现在就更难了。不过，通过打工和到公司实习，还是能有机会找到工作。 

 在西班牙，政府和大学都非常重视大学生的就业工作，国家鼓励年轻人自主创业，各级政府都设立了相关机构。大学同企业合作举办创业培训班，向自主创业的学生传授相关知识和技能，帮助他们制定创业计划、联系投资人或贷款等。加利西亚自治区的大学、银行和企业共同建立大学风险基金，资助大学生创办知识和技术型企业。此外还给学生提供就业信息和咨询，举办就业招聘会，帮助学生和用人单位建立联系。 注重实习，促双方见面 

 “每天上网先浏览一些公司和学校网站，看有没有新的招聘消息。找工作需要勤快，自己不主动，估计最后连实习的机会也抓不住。”在某大型工业设备公司做采购实习的法国大学生拉蒂斯娜说起求职，很有主意。 

 求学阶段注重实习是法国高校教育体制一个显著特点。巴黎政治学院一位老师告诉记者，该校学生在三年级必须实习。凭借学校优势，20%的学生可到国外实习。同时，该校就业辅导中心还为学生求职提供全方位服务，从指导写简历、模拟面试到组织企业进校园招聘，甚至有针对性地进行个人求职策划。此外，学校还组织座谈和见面会，让学生和企业供需双方见面。据介绍，法国教育部门已通过有关条例，要求所有高校必须建立就业辅导机构。 加大投入，培育新岗位 

 印度代理财政部长慕克吉近日向国会提交了临时预算案。根据该预算案，印度政府将在下一个财政年度增加公务员岗位9.2万个，增长率为3%。慕克吉解释说，经济困难时期，政府为创造和培育就业岗位必须增加开支。 

 22岁的巴特正在为新德里的公务员考试而努力准备着。他今年硕士研究生毕业，专业是金融学。他原本想毕业后到私营企业工作，不仅能得到高薪，而且能快速得到升迁。“没想到等我毕业的时候，情况完全变了。在当前形势下，我更希望去政府部门工作。”据新德里市劳工部门介绍，今年报考公务员的大学生比去年翻了一番。记者在新德里的9个就业申请站外面看到长长的队伍，大多数人都想在政府部门谋到一份工作。 大学火爆，设服务中心 

 新英格兰大学国际学院院长祝敏申介绍说，似乎有一个规律，经济不好时，学校的日子反而比较好过。3月新学期开学，该学院新生人数猛增。学校很高兴看到注册学生数量增加，同时也积极帮助本校学生找到一份比较满意的工作。在澳大利亚的高校里，一般都设有学生服务中心，帮助学生寻找就业机会。 

 去年，澳大利亚的大学毕业生有85.2%在完成学业后获得全日工作，9.6%从事非全日工作，5.2%做零工。2000年起，澳大利亚的大学生就业状况良好，始终保持稳中有升的态势。但自国际金融危机爆发后，澳大利亚的就业形势整体下滑，大学生也受到影响。有的毕业生不得不选择到国外工作一段时间，有的则继续攻读更高学位。 做有心人，获更多机会 

 受国际金融危机的影响，墨西哥的工作岗位不断减少，大学生找工作困难重重。墨西哥华雷斯自治大学平面设计专业的阿尔贝托，还拥有管理专业的硕士文凭。他在接受记者采访时说：“尽管我有两个专业文凭，但这不能保证我毕业时就找到一份工作，因为大部分企业要求有工作经验。” 

 不过，现为律师的奈维并不同意工作难找的说法。他告诉记者，只要选择好方向，有所准备，工作机会将源源不断。“我当时发现中墨商贸往来特别多，双方市场潜力较大。”于是，他开始学汉语。奈维说，他正利用空闲时间系统学习中国的历史。“我的目标是，在北京和墨西哥城建立自己的办事处，未来的机会将会更多。” 

 （本报驻外记者 张金江 李 琰 任 彦 李 渊 王新萍采写）