民主政治建设走进新阶段（报网互动·对话民主党派）
作者：刘虹
时间：2009-03-25

特邀嘉宾： 

 全国政协副主席、致公党中央主席、科学技术部部长 万 钢 

 主持人：刘 虹 

 主持人：民主党派如何发挥更积极的作用？ 

 万钢：当前，我国的民主政治建设走进一个新的阶段。今年是新中国成立60周年，同时也是人民政协成立60周年，人民政协是由中共、各民主党派、无党派人士、人民团体等各界代表及各界人士组成的爱国统一战线组织。多党合作制度也是在60年前确定的，各民主党派作为参政党，要从各自联系的群众的角度多提建议。 

 前年我被任命为科技部部长，当时有一个统计是35年以来，第一位民主党派人士担任部长。其实在新中国成立的时候，就有很多民主党派领导人担任部长的职务。我想这也是个延续。从这个角度来说，我认为今后还会有，还会再发展。 

 主持人：在当前国际金融危机的形势下，企业应该从哪些方面解决技术创新、资金不足的问题？ 

 万钢：企业分大、中、小，大型企业要进行产业结构调整、技术改造、产品更新，动员自己的积累，同时还要调动资本市场的资金；比较困难的是中小企业，特别困难的是科技型中小企业。 

 科技型中小企业占地少，甚至有的基本不占地；设备资金占用的也不多，因为很多是计算机、一些测试仪器，拿这些东西去做抵押贷款就比较困难。我们在拟定科技支撑措施时，和很多银行合作：科技部门和高新区联合成立科技担保公司，来帮助这些中小企业进行贷款担保；同时国家还有支持中小企业产品创新研发的资金等等。帮助中小企业解决融资难的问题，国务院已出台了一系列政策；科技部的职责是在落实政策中，根据科技型中小企业的特点具体帮助他们解决融资难。 

 网友[鲁西老叟]：我国科技水平整体而言处于什么水平，与发达国家先进水平差距有多大，差距最大的是哪些方面？ 

 万钢：科技是一个很宽的领域，很难用一把尺子去衡量。应该说自从上世纪90年代中期提出科教兴国战略，经过2006年全国科技大会以后，我国的企业和科研机构在创新能力上都有了快速的提高。总的来说，现在的科技水平和国家的发展水平总体是相称的。我们在发展中国家中起到引领作用；与一些中等发达国家相比，我们面要更广一些，但是在一些尖端的技术上，还有些差距。 

 然而，我们也在一些领域取得先进地位，比如我国的光伏产业出口量是世界上最大的，风力发电机的产量也是世界较大的等。讲科技要讲现有水平，也要看到成长性。现在的水平我们还有差距，但是成长性好，有自己的特色和优势。尤其社会集中力量办大事，还是能够起到相应重要作用的。 

 主持人：一位网友说，对于科技产品，我们不要总是买，要学会自己做。您怎么看？ 

 万钢：我同意这位网友说的，不要总是买、买、买，应该自己做。实际上这些年来都在自己做。我们有海尔、海信，有华为、中兴。如果你到海外去还可以看到奇瑞、长城、一汽奔腾，我们在逐步走出去。但是，我们不能自满，希望更多的品牌创造出来，更多的品牌能够发展下去。. 

 编后：为展示民主党派风采，加强民主党派与社会各界的交流，人民日报国内政治部与人民网联合主办“对话民主党派”系列访谈。这是第六篇文字实录摘编。更多内容请登录人民网强国论坛 http：//bbs.people.com.cn