长风破浪会有时
——二论保持今年经济平稳较快发展
时间：2009-03-25

本报评论员 

 春暖人间，万物萌苏，我国经济始现趋稳势头：投资、信贷增长加快，居民消费“牛”气渐足，全国发电量回升，钢铁产能恢复，汽车销售回暖……这些积极迹象，说明中央扩内需的政策效应正在显现，也进一步提振了我们应对国际金融危机、保持全年经济平稳较快发展的信心。 

 信心是经济发展的动力之源。目前国际金融危机持续蔓延，我国经济面临的矛盾和挑战依然很大。外需萎缩，出口滑落，一些行业产能过剩，部分企业经营困难，城镇失业人员增多，经济增长下行压力明显加重。面对严峻考验，最重要的是坚定信心。有信心才能生发勇气和力量，才能共克时艰保发展。气可鼓而不可泄，全社会对国家有信心，地方对中央有信心，企业对投资有信心，百姓对生活有信心，比什么都珍贵，心暖则经济暖。作为一个负责任的大国，这份“中国信心”也在给世界加油打气。 

 危机仍在冲击，信心来自哪里？信心来自中央对形势的科学判断和准确把握，来自统揽全局、“快重准实”的政策措施。中央立足扩大内需出台保增长、保民生、保稳定一揽子计划，既应对危机又着眼长远，是全国人民最大的信心所在。大规模增加政府投入，大范围实施产业重振规划，大力度推进科技创新，大幅度提高社会保障水平……一项项关键举措暖人心、聚人气。年初以来，积极的财政政策和适度宽松的货币政策逐渐发挥作用。中央还储备了充足“弹药”，将随时根据外部变化，推出新的经济刺激方案，这大大增强着人们对未来的信心。 

 信心来自我国经济基本面未变，来自我国发展的长期趋势和优势未变。当前国民经济形势总体上是好的，正处于工业化、城镇化快速推进期，基础设施建设、产业结构和消费结构升级存在巨大需求，环保、生态建设、社会事业等大有作为，13亿人口的市场热流涌动。我国储蓄率高，资金充裕，劳动力资源丰富，同时，金融体系运行稳健，各类企业活力增强，宏观调控富于弹性，社会环境和谐安定。更重要的是，30年改革开放不仅积累了丰硕的物质、科技和体制成果，也让中国找到了一条符合国情、顺应潮流的正确发展之路。危机面前，我们完全有底气、有能力保持经济平稳较快增长，并为世界经济复苏继续做出贡献。 

 信心还来自中华民族坚韧不拔、百折不挠的伟大精神和意志，来自国家能够集中力量办大事、坚定不移谋发展的凝聚力和创造力。外电评价：“对于在危机中寻找亮点的世界来说，中国人的精神闪耀着。”“天行健，君子以自强不息”。只要始终坚定信心，不畏挑战，办好自己的事情，我们就一定能掌握主动，渡过难关，使中国经济焕发出更加蓬勃的生机。 

 一年之计在于春。形势催人，任务艰巨，实现“保八”目标，需要我们加倍努力，莫误时机，把中央扩内需、促增长的一系列部署抓紧落实。“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”，让我们满怀信心，期迎中国经济的又一个暖春。