建别墅占了烈士陵园？（民意）
河南泌阳县
作者：曹树林;梁昌杰;肖潘潘
时间：2009-03-24

烈士陵园与别墅群位置示意图。　　梁昌杰 肖潘潘制图 
 

 本报记者 曹树林 

 【开栏的话】 

 “通过互联网来了解民情、汇聚民智，也是一个重要的渠道。”2008年6月20日，胡锦涛总书记在人民网与网民交流时这么说。 

 “越是困难的时候，越要重视民意、体察民情、关注民生。”2009年1月19日，温家宝总理在讨论《政府工作报告（征求意见稿）》时这么说。 

 身处改革发展关键阶段，面对国际金融危机挑战，通达社情民意、引导社会热点、疏导公众情绪、搞好舆论监督，是党中央机关报的职责所在。与此同时，多元化的利益诉求、多样化的表达方式，使得互联网成为特殊的民意集散地。 

 保障人民群众知情权、参与权、表达权和监督权，呼唤创新。着眼于此，人民日报政治新闻版和人民网时政频道今起联合推出“民意”栏目，下设“呼声”、“调查”、“回应”三个子栏目，力求第一时间对网友线索作出反应，第一现场对新闻事件跟踪调查，第一速度追相关部门表态回应，以报网融合新平台，打造民意畅通快车道。 

 敬请关注“民意”栏目与人民网“民意论坛”：http://minyi.people.com.cn。 

 【呼声】 

 近日，一条题为《河南泌阳：为了盖起别墅群，疯狂扒掉烈士坟》的帖子在网络上迅速流传。帖子称，河南省泌阳县人大、纪委在县烈士陵园范围内建设家属院，其中包括9栋豪华别墅。这个家属院南边新打通一条路，泌阳县烈士陵园被侵占40多米宽，被破坏的陵园变成了三角形。这种情况明显违反了《革命烈士纪念建筑物管理保护办法》的相关规定。 

 一时间舆论哗然，一家知名门户网站上网友评论竟达2000余条。 

 有网民质疑，“扒烈士坟建别墅，就不怕夜里睡不着吗？”愤怒的网民说，“可恶之极，这些人的良心哪里去了？是谁让他们享有今天的幸福生活？” 

 然而也有人跟帖称，别墅群并没有破坏烈士陵园，是少数人“唯恐天下不乱”，胡说八道。 

 【调查】 

 泌阳县的烈士陵园被别墅群侵占、破坏了吗？这个别墅群存在什么问题吗？记者来到河南泌阳县展开调查。 

 现场目击： 

 烈士陵园主体因修路缩小 

 住宅楼和别墅群即将完工 

 泌阳县烈士陵园位于泌阳县城最东端，已有数十年的历史，安葬有首任中共鄂豫边省委书记张星江、中共鄂豫边游击队长陈香斋等100多位革命先烈。该陵园是地区级文物保护单位，河南省小中大学生德育基地之一，驻马店市确定的21处爱国主义教育基地之一。 

 泌阳烈士陵园一位管理人员介绍，泌阳烈士陵园原本是行政街的终点。2007年下半年，行政街东扩，正好通过烈士陵园。陵园南北两侧公路各占去陵园土地20米，原有的院墙被拆除，换成了铁栅栏。部分松柏被毁坏，陵园主体部分缩小。 

 在烈士陵园外等候拉货的一位司机告诉记者：“行政街扩建部分正是通往泌阳县人大、纪委新建的住宅楼和别墅群。”在他的指点下，记者一路向东，很快找到了那个备受关注的住宅小区。 

 记者看到，当地人所说的泌阳县人大、纪委住宅小区，被一条南北方向的通道分割成东西两个部分：东侧靠南的位置矗立着9栋别墅；东侧靠北以及西侧都是相对普通的多层住宅楼。别墅及住宅楼主体均已完工，一些工人还在清理砖石。小区不时有车辆出入，车身上有“××装修公司”字样。 

 县监察局回应： 

 集资建房已转为商业开发 

 并非专为县人大纪委所建 

 所谓的泌阳县人大、纪委住宅小区是怎么建起来的？那些别墅又是怎么回事？ 

 据泌阳县监察局一位副局长介绍，2005年泌阳县人大、纪检监察系统征地40亩准备建单位集资楼。2006年底，由于国家明令禁止单位建集资房，该项目全部转给了泌阳县金发房地产开发有限公司开发，实行市场化运作，面向社会出售。县人大、纪委职工以团购方式从该小区购房，享受一定优惠。 

 这位副局长强调：“金发公司建房手续齐全，所建住宅楼及别墅全部公开销售，而并非专为县人大、纪委所建。” 

 金发公司负责人告诉记者，该公司从事房地产开发已有10余年历史，承担过多个住宅小区的开发工作。 

 从空间位置上看，由金发房地产开发公司所建的住宅楼在烈士陵园东侧约1公里的地方，中间间隔了泌阳县第二高中校园。住宅楼及别墅区并没有侵占烈士陵园土地。 

 县委解释： 

 修路已报上级部门批准 

 陵园未破坏反而增面积 

 如果泌阳县监察局负责人的说法属实，那么，为什么网络上会出现“为建别墅群，扒掉烈士坟”的说法呢？ 

 记者实地踏访看到，目前扩建的行政街只通到别墅群所在小区门口，从该小区到平桐路（省道）只有路基无法通车。 

 家住附近侉子营的一位李姓村民说，行政街扩建的部分总长度不过2公里，到现在已经修了一年多了，仍然没有全部贯通。“很多人都在问：行政街东扩到底是正常的城市建设，还是为了方便建别墅的？” 

 由此可见，正是人们认为修路是为了建别墅、而修路占了烈士陵园，所以，就得出“建别墅占了烈士陵园”的结论。 

 但泌阳县委有关部门负责人否认了为方便别墅群修路的说法。他说，该县打通行政街东段依据的是县城的整体规划，并已经报上级有关部门批准，其目的是“为解决县东南部4个乡镇进城交通和泌阳第二高中近万名师生出行困难问题”。至于行政街扩建未能全线贯通，那是因为有两户居民拒绝签署拆迁补偿协议。 

 这位负责人还说，扩建行政街时，有关部门在烈士陵园段特意采取了环岛行驶的方式，陵园南北两侧实施单行，从而达到保护陵园的目的。县委、县政府还将陵园门口的广场以及东门的绿地划归烈士陵园，“不但没有破坏陵园和烈士墓，反而使陵园面积增加4000多平方米，环境更美，群众瞻仰更方便”。 

 但是，修建公路占去陵园土地是否违反《革命烈士纪念建筑物管理保护办法》？是否经过相关政府部门批准？对这些问题，泌阳方面未做明确答复。 

 住宅小区现状： 

 普通住宅楼将近半数售出 

 别墅“风声太紧没人敢住” 

 记者了解到，最初参与别墅集资的有18人，小区内原计划要建18栋别墅，目前只建成9栋，剩余9栋还在筹建中。 

 金发房地产开发公司负责人透露，目前普通住宅楼已有将近半数售出，多数为县人大及纪委职工；已有多人预订别墅，除1人为当地某企业老板外，其他均为县纪委干部。 

 该小区物业部门一名男子透露，普通住宅楼中已有很多家完成了装修准备入住，但9栋别墅到目前都还没有动静，连地平都没打，因为“风声太紧，没人敢住。”他说，最近几天不断有记者前来采访，问这些别墅是谁盖的，合不合法等等。但“上头”已经反复交代了，什么都不要说。 

 现场一位工人告诉记者，所有别墅设计完全一样，都是4层，地上3层，地下1层。别墅的正门向南，北侧都有室内车库，建筑面积约300平方米。一位前去参观的女士对记者说，按照当地的房价，这样的别墅大约要卖到60万元到80万元，“普通市民只能来看看，买肯定是买不起的”。 

 它们的主人会是谁？看来，与泌阳县烈士陵园相邻的这几栋别墅，将继续受到关注。该县有关部门的解释是否可以平息舆论，记者将继续观察。