吴邦国温家宝分别会见乌拉圭总统巴斯克斯
作者：徐松;荣燕
时间：2009-03-25

新华社北京３月２４日电 （记者徐松、荣燕）全国人大常委会委员长吴邦国、国务院总理温家宝２４日在北京分别会见了乌拉圭总统巴斯克斯。 

 吴邦国在会见巴斯克斯时说，中乌两国关系持续、快速发展，双方相互了解和信任日益加深，经贸、文教、科技等领域互利合作全面展开，在国际和地区事务中保持密切沟通和协调。 

 吴邦国指出，在当前国际金融危机背景下，中方愿同乌方携手合作，共度时艰，继续保持高层交往，加强政府部门、立法机构和政党间友好交往，深化各领域交流与合作，密切在多边领域的沟通与协调，推动两国关系进一步发展。中国全国人大愿同乌拉圭议会一道，继续开展交流与合作，加强在国际和地区议会组织中的协调与配合，为促进两国互利合作、密切两国人民友谊、推动两国关系全面发展作出新贡献。 

 巴斯克斯表示，乌方愿与中方加强在应对国际金融危机、气候变化、新能源、可再生能源开发利用等方面的合作。 

 温家宝在会见巴斯克斯时说，中乌两国相互支持，相互帮助，一直保持着良好关系。面对当前严峻的国际金融和经济形势，广大发展中国家要坚定信心，携手应对挑战，维护共同利益。中方愿同乌方一道为此作出不懈努力。 

 温家宝表示，中乌要采取有效措施，实现双边贸易多元化和平衡发展，同时积极扩大相互投资，使两国经贸合作达到新的水平。中国将加强与南方共同市场的对话和联系，同乌拉圭等国联合开拓拉美市场，实现互利共赢。这不仅有利于减缓当前的困难，也会给南南合作注入新的活力。 

 巴斯克斯说，乌方希望与中方加强合作，携手应对国际金融危机，共同反对贸易保护主义，积极开拓双方合作的新思路、新方式，实现互利共赢，造福两国人民。