应对国际金融危机需处理好几个关系（学术信息）
“危机与改革形势分析会”提出
作者：苗树彬;梅东海
时间：2009-03-24

中国（海南）改革发展研究院最近在京举办“危机与改革形势分析会”。来自国家有关部委、研究机构、高等院校的专家学者就如何认识和应对这次国际金融危机进行了深入讨论。 

 与会者提出，应对当前国际金融危机，需要着力处理好几个关系。 

 短期保增长与中长期转变经济发展方式的关系。有学者认为，当前，既要注重短期政策调整，又要着力于中长期体制机制创新；既要保证短期救市的效果，又要对长远发展提供制度保障。因此，应处理好当前和长远的关系，探索一条短期和中长期兼顾、标本兼治的新路子。 

 启动内需与扩大开放的关系。有学者指出，我国当前的问题不是外需过多，而是内需不足，我国的消费率太低。我们应大力培育和完善国内市场，逐步扩大内需，让启动内需和扩大开放并重，双管齐下，共同应对危机。 

 扩大投资与着力解决民生的关系。与会者认为，在当前形势下，加大投资主要是为了保就业、保民生。在扩大投资时，要注意投资方向，因为投资方向和容纳就业程度有很大的相关性。 

 改革与发展的关系。有专家指出，当前，要着力处理好改革与发展的关系，以改革的办法破解发展的难题，在深化改革中促进发展。 

 （苗树彬 梅东海）