灵活多元御“寒冬”
——阿联酋纪行（上）
作者：李潇
时间：2009-03-24

本报特派记者 李 潇 

 当前国际金融危机不断蔓延，阿拉伯联合酋长国作为海湾地区重要经济体之一亦深受影响。如何化解危机，保持经济和社会平稳发展，是该国2009年的首要课题。 

 海湾投资基金高级主管艾哈迈德·甘杜尔表示，阿联酋应对金融危机的总体思路是发展实体经济，特别是增加油气领域的投资，扩大油气及工业产品出口，还要大力发展非石油贸易，特别是服务贸易，同时稳定房地产市场。此外，抑制通货膨胀也是重中之重，2007年阿联酋的通货膨胀率是11.1%，2008年下降到10%，而2009年有望控制在9%。甘杜尔指出，阿联酋政府历来重视当地企业的长远发展和抵御危机的能力，因此十分重视为本地企业与各国商贸集团的合作提供良好的经济环境，同时对外来投资给予政策优惠和扶持。新的《公司法》和《外国投资法》也将于今年出台，着重鼓励企业控制成本，呼吁设备和原材料的本地供应商及进口商稳定价格。 

 对于目前各国普遍面临的就业问题，中东人力资源研究中心研究员奥莱利表示，自去年10月初至今，在政府刺激经济措施的作用下，阿联酋国内的失业人数控制在10万人至15万人左右，这个数字与国际金融危机发生前的年份相比已经相差无几。这在很大程度上得益于阿联酋长期以来在控制失业率方面的成功经验，其中尤以完善企业劳动合同制度、稳定劳动力价格和保护劳动者权益等措施的作用最为显著。奥莱利谈到，过去人们通常会为了增加20%—30%的薪水而跳槽，但近年来这样的情况逐渐减少，职员们更看重企业的发展前景以及自身能力和价值的体现，而企业也十分重视老员工的丰富经验。双方的信任和相互重视，在很大程度上提高了企业抵御经济寒冬的能力。 

 此外，阿联酋一直重视发展多元经济，旅游业和会展经济是其中的亮点。近年来，阿布扎比、迪拜和沙迦等酋长国都加大了在旅游设施领域的投资，阿联酋政府在旅游业方面的支出占政府支出总额的1.9%。据世界旅游组织统计，迪拜的旅游增长指数为31％，酒店入住率为85％，这两项指标均居全球之首。预计到2010年，迪拜的入境观光游客数量将达到1500万人次。目前，阿联酋旅游业提供的就业岗位数量达18万左右，约占阿联酋就业岗位总量的13%。预计到2015年，旅游业就业岗位将增至20.45万。而展会方面，每年仅在迪拜举行的大型展会就超过100个，其中“迪拜航空展”、“海湾信息技术展”和“国际国防展”等都有着很高的国际知名度和影响力，而今年迪拜的会展场馆总面积预计将扩大到25万平方米。 

 作为海湾地区的主要经济体之一，阿联酋在国际金融危机的浪潮中，依靠灵活有效的政策和多元经济发展战略，不仅使本国经济形势保持了活力，同时也为海湾地区整体经济形势的稳定做出了贡献。 

 （本报阿布扎比3月23日电）