金融危机催生欧洲战略新思维
●提升话语权 ●寻求更多边 ●珍视一体化
作者：章念生
时间：2009-03-24

本报驻比利时记者 章念生 

 “金融危机”，如今在“欧洲之都”布鲁塞尔，是使用频率最高的关键词。本月两次欧盟峰会、各类非政府组织的研讨会乃至普通人见面时，话题都离不开它。的确，金融危机导致欧洲各国经济缩水、失业率攀升、财政赤字激增，百姓生活受到直接冲击。其实，金融危机给欧洲人带来的远远不止这些，它还促成了深层次的反思，催生了新的战略思维，其影响之深远，已超越经济范畴。 

 金融危机的爆发，为欧洲人推动建立新的国际金融体系带来难得的机遇。欧洲人正向提升其在国际金融体系中的“话语权”这一战略目标迈进。二十国集团去年11月举行的华盛顿峰会和即将召开的伦敦峰会，都为法、德、英、意等欧洲大国“发出声音”提供了机会，助其落实金融改革的目标。为让伦敦峰会“结出果实”，欧洲大国对内密切协调立场，对外宣示政策主张，并展现“柔性身段”，不惜放弃欧洲人担任国际货币基金组织总裁这一“惯例”，以换取支持。新的国际金融体系的建立尚需时日，但来自欧洲的“声音”已受到关注，欧洲人努力在国际金融体系中提升其“话语权”的步伐不会停止。 

 金融危机，让欧洲人认识到中国、印度、巴西、俄罗斯等新兴市场国家的作用不可或缺。欧洲提议由二十国集团来寻求解决金融危机的良策，就是希望有新兴市场国家参与其中。他们认为，这些国家采取的经济政策，对解决国际金融危机至关重要，同时也切实关系到欧洲的经济复苏。欧洲国家已不能不考虑新兴市场国家的诉求，并寻求与之建立和加强有效的多边合作机制。正如3月20日瑞典外交大臣卡尔·比尔特在布鲁塞尔对本报记者所言，我们目前面临的是一场“真正的风暴”，惟有各方“同舟共济”，才能共渡难关。 

 经过金融危机的“洗礼”，越来越多的欧洲人意识到，一体化给他们带来的好处是实实在在的。欧元便是个实例。1991年正式签订的《马斯特里赫特条约》，决定启动单一货币——欧元，就是旨在保证欧洲货币市场的稳定。在此次金融危机中，欧元区16国协力保持金融稳定，匈牙利和拉脱维亚等国却饱受本国货币狂跌之苦。17年后，欧元的“稳定器”作用进一步得到验证。随之而来的，将是欧盟的中东欧成员国要求尽快加入欧元区。欧盟在应对此次金融危机时，尽管“各自为政”现象依然存在，但“集体措施”也越来越多，欧洲一体化进程正一步步前行。 

 欧洲的经济改革方向也在发生改变。沉重的福利负担影响经济效益，始终被视为欧洲发展的一个障碍。这些年来，欧洲的改革也一直围绕该问题展开。此次金融危机的“降临”，让更多的人感受到了福利体系这一“避风港”的好处。欧盟委员会主席巴罗佐曾举例说，失业后的美国底特律工人与比利时工人的状况无法类比，比利时工人失业半年后，仍在领取相当于以前工资一半的救济金，而美国的失业者至多只能勉强糊口。正因如此，欧盟各国领导人决定增加福利投入，以应对失业率的上升。 

 对经济全球化得失的反思，将导致欧洲大陆贸易保护主义“回潮”。随着欧洲大国相继注资银行、出台刺激经济计划，民间要求“肥水不流外人田”的呼声提高。尽管欧洲政治家们还在信誓旦旦地高呼反对贸易保护主义，但实际形势正悄悄发生变化。最近，法国鼓励企业采购本国产品、德国出台限制外资并购本国企业措施等，都让人担忧贸易保护主义阴云正在欧洲的上空重现。荷兰财政大臣沃特·博斯近日语出惊人：“金融危机已消灭了‘幸福全球化’之神话。”一贯主张自由贸易的荷兰发出如此声音，耐人寻味。 

 当然，反思也好，调整也罢，精明欧洲人的根本出发点，在于最大限度地维护与保障切身的长远利益。 

 （本报布鲁塞尔3月23日电）