向新时期共产党员的楷模王瑛学习
中央纪委中组部中宣部中央学习实践活动领导小组联合发出通知
作者：李永升
时间：2009-03-24

新华社北京３月２３日电 （记者李永升）中共中央纪委、中共中央组织部、中共中央宣传部、中央深入学习实践科学发展观活动领导小组联合发出《关于开展向王瑛同志学习活动的通知》（以下简称通知），号召全体党员干部特别是领导干部，向新时期共产党员的楷模王瑛学习。 

 王瑛同志生前任四川省巴中市南江县委常委、县纪委书记，２００６年７月被确诊患肺癌晚期，仍坚守工作岗位，２００８年１１月２７日病情恶化，在送往医院救治途中不幸去世，年仅４７岁。参加工作２７年来，王瑛同志在不同的工作岗位上，始终牢记党的宗旨，忠实履行职责，热情服务群众，坚持艰苦奋斗，保持清正廉洁，做出了突出成绩，先后被巴中市委市政府、四川省政府、四川省纪委监察厅、中央纪委人事部监察部授予“巴中十年创辉煌劳动模范”、“民族团结进步模范”、“办案先进个人”、“全国纪检监察系统先进工作者标兵”称号。２００９年２月２４日，中央组织部追授王瑛同志“全国优秀共产党员”称号。 

 通知指出，王瑛同志是新时期共产党员的楷模。她认真学习邓小平理论和“三个代表”重要思想，自觉实践科学发展观，始终把党和人民的利益放在第一位，以饱满的精神状态和工作激情，求真务实、锐意进取，即使在病重期间，仍心系事业，忘我工作，以坚强的党性、坚定的信念和立党为公、勤政为民的实际行动，展现了当代共产党人的先进性。王瑛同志是基层领导干部的典范。她始终把群众的安危冷暖挂在心上，为偏远乡村修建“连心桥”，协调开办旅舍服务农民工，帮助务工返乡青年创业致富，资助家庭贫困的学生上学，解决联系点村民生产生活中的困难，用自己的模范行动，诠释了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨。王瑛同志是优秀纪检监察干部的代表。她坚持原则、秉公执纪，胸怀大局、服务中心，坚决查办违纪违法案件，认真开展监督检查，努力为经济社会发展营造风清气正的良好环境，从不利用手中权力为亲友办私事，模范践行了“做党的忠诚卫士、当群众的贴心人”的庄严承诺。 

 通知说，２００８年１２月８日，胡锦涛总书记作出重要指示：“王瑛同志是优秀纪检干部的代表，要宣传她的感人事迹。”为弘扬新风正气，讴歌时代精神，中央纪委、中央组织部、中央宣传部、中央深入学习实践科学发展观活动领导小组决定，在全体党员干部特别是领导干部中，广泛开展向王瑛同志学习活动。这对于教育引导广大党员干部深入学习实践科学发展观，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性；对于教育引导广大党员干部牢记党的宗旨，发扬党的优良传统和作风；对于加强党的执政能力和先进性建设，提高党员干部拒腐防变和抵御风险的能力；对于凝聚力量，振奋精神，坚定信心，推动经济社会又好又快发展，具有十分重要的意义。 

 通知指出，学习王瑛同志，就要学习她对党的事业无限忠诚，顾全大局、恪尽职守、淡泊名利、开拓创新的政治品质；学习她对腐败分子和消极腐败现象坚决斗争，坚持原则、一身正气、敢于碰硬、无私无畏的精神境界；学习她对广大干部群众关心爱护，真心为民谋利、真诚服务群众、真情关怀民生的公仆情怀；学习她对自己和亲属严格要求，清正廉洁、克己奉公，鞠躬尽瘁、死而后已的高尚情操；学习她以身作则、身先士卒、求真务实、真抓实干的优良作风。广大党员干部特别是各级领导干部，要以王瑛同志为榜样，牢固树立群众观点和公仆意识，做到为民、务实、清廉。 

 通知要求，各地区各部门要把组织开展向王瑛同志学习活动作为当前一项重要任务，紧密联系实际，采取有效措施，迅速形成学习的热潮。要与开展深入学习实践科学发展观活动结合起来，牢固树立科学发展理念，认真谋划科学发展思路，着力提高领导科学发展能力，以改革创新精神做好各项工作。要与贯彻落实胡锦涛总书记在第十七届中央纪委第三次全会上的重要讲话精神结合起来，加强党性修养，树立和弘扬优良作风，保持共产党人的政治本色，以良好作风带领广大干部群众抓住机遇，应对挑战，迎难而上，开拓进取，最大限度地克服国际金融危机带来的不利影响。要与落实中央提出的全力做好保增长、保民生、保稳定各项政策措施和工作部署结合起来，坚定信心，齐心协力，扎实工作，锐意进取，实现保持经济平稳较快发展的首要任务。要与深入开展党风廉政建设和反腐败斗争结合起来，提升新形势下推进惩治和预防腐败体系建设的水平，以反腐倡廉的新成效取信于民。要通过开展向王瑛同志学习的活动，进一步形成学先进、讲奉献、创佳绩的良好风尚，脚踏实地，真抓实干，以优异的成绩迎接新中国成立６０周年，努力把改革开放和社会主义现代化建设推向前进。