放大文化产业的“口红效应”(人民时评)
作者：谢卫群
时间：2009-03-24

谢卫群 

 本报3月23日、24日连续报道了深圳文化产业的发展经验。这一报道对各地文化产业的发展提供了可资借鉴的新思路。深圳已经提出，未来5至10年内，将使文化产业增加值占GDP的比重提高到10%，这一比例与文化产业大国英国相当。 

 此时关注文化产业的发展，其意义不仅在于文化本身，对于保增长、扩内需还有着特殊的意义。 

 由美国次贷危机引发的国际金融危机仍未见底，应对这一危机需要信心，也需要创新思维，寻找更多的经济增长点。而文化产业完全有可能成为新的增长点。 

 首先，文化消费具有“口红效应”。一般而言，经济不景气的时候人们的物质需求会紧缩，而精神文化需求会膨胀。当购车、买房成为困难的时候，人们会转向相对廉价的消费，文化消费既能满足精神需要，又符合其承受力，就有可能成为一种大规模的需求。这种效应被称为“口红效应”。今年初，全国贺岁片票房超过5亿元，出现井喷式增长，就是一个例证。腾讯网增值服务收入50亿元、同比增长95.5%，“QQ空间”活跃用户量突破2亿，是另一个例证。 

 其次，从历史经验看，经济危机时期，恰恰是文化产业兴旺的黄金时期。上世纪20年代末，美国爆发经济危机，引发全球大萧条。可就在经济最糟糕的时候，电影产业却迎来了发展。亚洲金融危机时，日本和韩国的文化产业再次印证了这一规律。日本的动漫产业、电子游戏业，韩国的影视剧业、网游业迅速崛起，并成为支柱产业。 

 再者，文化产业科技含量高、环境污染小，与我国当前的调结构、扩内需的要求也高度契合。而且，文化产业的发展与其它产业的发展不同，它的投入相对都比较小，但创造的就业岗位却很可观，影响的受众面也很大。同时，如果能很好地输出文化，还可能改变出口产品的结构，并成为新的经济增长点。 

 加速发展文化产业、以文化产业拉动内需，需要有非常之策。中国的文化产业尚处于成长期，国际金融危机对文化产业的影响还处于渐显阶段，此时推出重大举措，有利于将它的负面影响降到最低，并推动其进一步发展。我们已经出台了十个产业的振兴计划，能否再增加一个“文化产业振兴计划”？与之相配套，我们是否可以考虑，能否再设立“文化产业引导基金”和“国家文化产业担保基金”，以满足文化产业的融资需求？ 

 从过去的经验看，实施重大工程带动战略，往往有助于提升文化产业水准，有助于短期内拉动文化内需。2008年，北京奥运会、“神七”升空、纪念改革开放30周年等重大活动对中国的文化产业是一次重大提升。在未来的日子里，我们同样可以借助国庆60周年、世博会，以及其它重大事件，推出一大批具有民族和时代特色以及世界水平的文化精品。同时，结合“电影周”、“文化行”等国民文化消费计划，使文化产业获得更长足的发展。