介绍胡锦涛主席即将出席二十国集团领导人第二次金融峰会有关情况
外交部举行吹风会
作者：李文云;吴绮敏
时间：2009-03-24

本报北京3月23日电 （记者李文云、吴绮敏）外交部23日举行中外记者吹风会，外交部副部长何亚非、财政部副部长李勇、中国人民银行副行长胡晓炼介绍了胡锦涛主席即将出席二十国集团领导人第二次金融峰会的有关情况。 中方对二十国集团峰会寄予五点期待 

 应英国首相布朗邀请，胡锦涛主席将出席于4月1日至2日在伦敦举行的二十国集团领导人第二次金融峰会。外交部副部长、二十国集团伦敦金融峰会筹备事务中方协调人何亚非表示，目前，国际金融危机仍在蔓延，全球经济形势十分困难。为应对经济危机和经济困难，许多国家出台了一揽子经济刺激计划，这些计划的效果有待观察，经济何时复苏还难以确定。在这种形势下，国际社会继续就应对危机加强协调与合作十分必要，也十分及时。所以，召开二十国集团第二次峰会可说是正当其时。各方对伦敦峰会也有很高的期待，目前有关筹备工作正紧锣密鼓进行。除二十国集团领导人外，荷兰、西班牙以及联合国、国际货币基金组织、世界银行、金融稳定论坛等有关国家和国际组织领导人也将应邀出席此次会议。此外，应广大发展中国家要求，英方还邀请了埃塞俄比亚总理和非盟委员会主席作为非洲国家代表、泰国总理和东盟秘书长作为东南亚国家代表与会。 

 何亚非说，与会领导人将主要就加强宏观经济政策协调，加强国际金融监管和稳定国际金融市场，改革国际金融机构等三方面交换意见。中方将本着负责任的建设性姿态，积极参与峰会的讨论，努力推动各方就涉及国际社会的重大问题达成积极、务实成果。 

 中方对峰会有五点期待：一是各方应本着向前看的精神，加强团结，凝聚共识，寻求共赢，提振市场和民众信心。二是推动各方根据各自国情出台经济刺激计划，并加强宏观经济政策协调。三是在国际金融机构改革方面取得实质进展，特别要就提高新兴市场和发展中国家的代表性和发言权制定时间表和路线图。四是反对贸易保护主义，推动多哈回合谈判取得全面、平衡的结果，特别要加强对发展中国家的贸易支持。五是关注发展问题，特别要避免因金融危机而减少对发展中国家的援助。 

 何亚非表示，胡锦涛主席将在峰会上发表讲话，全面阐述中国的看法和主张；还将以各种形式分别会见东道主英国首相布朗、美国总统奥巴马、俄罗斯总统梅德韦杰夫、巴西总统卢拉、韩国总统李明博、日本首相麻生太郎、澳大利亚总理陆克文、泰国总理阿披实等领导人。 中国以积极负责的态度应对国际金融危机 

 财政部副部长李勇重点介绍了中国应对国际金融危机的宏观经济政策及措施，中国帮助发展中国家应对危机，中国参与世界银行贸易融资等三方面情况。 

 李勇表示，为应对国际金融危机，中国政府采取了积极负责的态度，把扩大国内需求特别是消费需求作为促进经济增长的基本立足点，果断实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策。目前，中国政府已经形成了促进经济平稳较快发展的一揽子计划，主要包括：大规模增加政府投资，实施总额4万亿元的两年投资计划，其中中央政府拟新增投资1.18万亿元，实行结构性减税，扩大国内需求；大范围实施调整振兴产业规划，提高国民经济整体竞争力；大力推进自主创新，加强科技支撑，增强发展后劲；大幅度提高社会保障水平，扩大城乡就业，促进社会事业发展。 

 李勇说，关于积极财政政策，主要有以下五个着力点：一是扩大政府公共投资，大力促进消费需求；二是推进税费改革，实行结构性减税；三是调整国民收入分配格局，提高低收入群体收入；四是进一步优化财政支出结构，保障和改善民生；五是大力支持科技创新和节能减排，推动经济结构调整和发展方式转变。 

 关于货币政策，中国政府实施的措施包括大频度降息和增加银行体系流动性，出台一系列金融促进经济增长的政策措施，扩大贷款总量，优化信贷结构，加大对“三农”、中小企业等方面的金融支持等。 

 目前，中国政府采取的经济刺激计划已取得初步效果，部分经济指标也出现了一些积极变化。刚刚结束的全国人大会议对2009年的经济工作做出了总体部署，为中国应对国际金融危机、促进经济发展制定了新政策。只要措施得当，落实有力，我们对实现2009年经济社会发展的主要预期目标充满信心。 

 关于帮助发展中国家应对国际金融危机，李勇表示，当前，国际金融危机对发展中国家的影响继续扩大，二十国集团各国对上述问题普遍表示关注。我们认为，国际社会在应对国际金融危机时，尤其要关注和尽量减少危机对发展中国家特别是最不发达国家造成的损害。为此，二十国集团应重点从以下三方面帮助发展中国家应对危机：一是关注发展融资问题，推进国际减贫进程。国际社会要尽量减少危机对发展问题的冲击，加强发展机构的能力建设，保障发展资源，确保千年发展目标落实不受影响。发达国家应尽快实现官方发展援助占其国民收入0.7%的承诺目标，不应因危机而减少对发展中国家的援助，应继续向发展中国家减免债务，开放市场，转让技术，共同促进全球的减贫与发展。二是提高世行等多边开发银行的能力，更好地帮助发展中国家应对危机。世界银行等多边开发银行要继续发挥其促进减贫和可持续发展的使命，提高资本充足性，增强反周期能力，通过简化贷款条件、开发实用性强的援助工具，帮助发展中国家更好地应对资本外流、贸易融资受阻等挑战。三是继续深化国际经贸合作，反对贸易保护主义。贸易保护主义的抬头，将严重挫伤全球经济复苏的势头，阻碍减贫和可持续发展的进程。为此，各国应加强协作，共度时艰，尽可能减少金融危机对国际贸易的影响，保持国际贸易的健康稳定发展。我们呼吁二十国集团明确发出反对贸易保护主义的信号，敦促各国积极维护多边贸易体制的稳定，共同努力抑制贸易保护主义，推动多哈回合谈判取得全面、平衡的成果。 

 关于中国参与世界银行贸易融资情况，李勇说，当前国际金融危机导致贸易融资难度加大，对发展中国家贸易造成了很大影响，部分发展中国家面临资本外流、贸易融资受阻等严峻挑战。二十国集团应促进贸易融资的合作与协调，推动多边开发银行扩大贸易融资规模，加大对发展中国家扩大出口的支持力度。中国积极参与应对金融危机的国际合作，推动国际贸易融资发展。为推动国际金融组织根据国际金融市场的变化增加融资能力，加大对受危机冲击严重的发展中国家的支持。胡锦涛主席去年在二十国集团领导人华盛顿峰会上发言明确指出，中国愿积极参与世界银行国际金融公司（IFC）的贸易融资计划。经过多次技术性磋商，中国已与IFC就购买其私募债券用于贸易融资问题初步达成一致。面对这场百年一遇的金融危机，中国政府是负责任的，并与世界各国一道，妥善应对各种风险和挑战，在合作中实现互利共赢。 中国积极参与国际金融危机救助合作 

 中国人民银行副行长胡晓炼着重就应对金融危机和中国政府参与救助合作介绍了情况。胡晓炼表示，中国大力应对危机，积极参与危机救助。面对不断恶化的国际金融危机，中国政府一直致力于与国际社会一道维护全球经济和金融稳定。作为负责任的大国，中国在危机中采取了积极负责的态度，将扩大国内有效需求、特别是消费需求作为基本立足点，及时调整宏观经济政策取向，果断实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台了促进经济平稳较快发展的一揽子计划。其中，在货币政策方面，人民银行根据党中央、国务院的部署，综合运用多种政策工具，采取了一系列灵活、有力的措施，包括五次下调存贷款基准利率，四次下调存款准备金率，明确取消对金融机构信贷规划的硬约束，积极配合国家扩大内需等一系列刺激经济的政策措施，加大了金融支持经济发展的力度。 

 胡晓炼表示，在大力支持国内经济稳定增长的同时，中国还在力所能及的范围内积极参与国际危机的应对合作。 

 ——通过开展双边本币互换为周边经济体提供流动性支持。危机以来，人民银行先后与周边经济体货币当局建立了总计5800亿元人民币的3年期双边本币互换安排，其中：2008年12月12日，与韩国央行签署了规模为1800亿元的双边互换框架协议；2009年1月20日，与香港金管局签署了规模为2000亿元的人民币互换正式协议；2月8日，与马来西亚央行签署了规模为800亿元的双边本币互换正式协议；3月11日，与白俄罗斯国家银行签署规模为200亿元的双边本币互换正式协议；3月23日，与印度尼西亚央行也签署了规模为1000亿元的双边本币互换协议。通过货币互换支持需要救助的新兴市场和发展中国家，既有利于中国稳定周边环境，也有助于帮助新兴市场和发展中国家提振信心，共同应对危机。 

 ——积极推动清迈倡议多边化，为本地区的经济金融稳定提供资金支持。在东盟10+3框架下，各方已签署了17份双边货币互换协议，总金额1180亿美元。其中，人民银行与日本、韩国、印尼、马来西亚、泰国和菲律宾的中央银行签署了6份双边货币互换协议，中方承诺出资额为165亿美元。目前，清迈倡议多边化项下的储备库建设已进入实质阶段。10+3各方正在就储备库主要要素进行磋商，中方在积极推动外汇储备库的建设进程。 

 ——积极参与国际货币基金组织和多边开发机构的危机应对活动。国际金融危机爆发后，中国通过基金组织资金交易计划以我已认缴的份额资金参与基金组织危机救助。还有一些多边开发机构提出希望中方购买其债券及在华发行人民币债券，双方正就此积极研究。目前中国已购买包括世界银行在内的多边开发机构的债券，在资金安全有保障且能获得回报的基础上，中国今后还将积极参与多边开发机构的危机救援活动。 

 关于国际金融体系监管改革问题，胡晓炼表示，我们主张：一要将所有金融市场的参与者纳入监管范围，尤其是加强对具有系统性影响的机构的监管，注意监管规则的一致性，防止“监管套利”。二要开发并使用缓解顺周期性的政策工具，鼓励金融机构提高内部评级能力，调整对外部评级的依赖，适时调整公允价值会计准则的使用。三要进一步提高FSAP评估规划的准确性和前瞻性，建立适应新兴市场国家发展特点的评估体系。考虑到新兴市场国家的市场特征和金融部门状况，不应直接将发达国家和成熟市场的模式移植或复制到新兴市场国家。四要支持国际清算制度和破产法律加快统一的进程，考虑建立关于大型跨境金融机构破产清算的全球性准则或最佳实践指引，公平对待国内外投资者。各国应共同警惕各种形式的贸易和金融保护主义。 

 胡晓炼说，关于国际金融机构改革问题，首先我们对金融稳定论坛日前正式接受中国在内的主要新兴市场国家为成员表示欢迎。金融危机爆发以来，国际货币基金组织贷款迅速增加。基金组织提出增加其资金充足性和补充资金的设想。我们支持基金组织本着权利与义务对等及加强能力建设的原则，以创新、务实的态度积极探讨通过各种融资方式解决资金不足问题。我们认为，份额增资是增加基金资金充足性和补充资金的根本途径。同时，我们认为基金组织应改善治理机构，提高其合法性，改善其监督能力和危机应对能力。现有关方面提出的扩大新借款安排，我们正在研究。对于基金组织的创新融资方式，我们积极支持，并正与其进行磋商，这一方式可使基金组织融资更便捷，同时可为投资者提供一个安全、回报合理的投资选择。 

 胡晓炼表示，除主要的国际金融组织外，救助中还应发挥区域性金融组织、区域性合作机制以及双边合作的作用，分担主要国际金融组织机构的融资压力。日前结束的二十国集团部长级会议同意加快基金组织治理改革，反映世界经济力量对比变化，同时同意在2011年1月前完成下一次份额检查，增大新兴市场国家和发展中国家的发言权和代表性，我们对此表示赞赏和支持。在国际金融机构改革方面，希望未来继续通过务实有效的合作来取得实质性的进展。 

 上述官员还回答了中外记者的提问。 

 在回答中国是否将向国际货币基金组织注资的问题时，胡晓炼表示，要使国际基金组织在未来能更好地发挥作用，份额增资是最根本的一个途径。但份额增资需经过一段时间的评估，并涉及到各个国家相应的法律等程序，可能需要一定的时间。在当前国际金融危机的情况下，国际货币基金组织的融资需求比较急迫。中国积极支持国际货币基金组织探讨采用更加创新的方式进行融资，如果国际货币基金组织采取发债的方式筹集资金，中方将会积极考虑购买。