新进全总十五届执委和经审委委员培训班举办
王兆国会见培训班学员
作者：潘跃
时间：2009-03-24

本报北京3月23日电 （记者潘跃）全国总工会举办的新进全总十五届执委和经审委委员培训班今天在北京开班。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国会见了培训班全体学员并即席讲话。 

 全总副主席、书记处第一书记孙春兰作开班动员讲话，她说，应对国际金融危机冲击、保持我国经济平稳较快发展，各级工会组织和广大工会干部要深刻认识国际金融危机对我国经济和职工劳动经济权益产生的影响，充分把握由此给工会工作带来的挑战，认清形势、坚定信心，增强做好工会工作的责任感和使命感，积极探索更好地为科学发展服务、为职工群众服务的切入点和针对性举措，团结动员广大职工在推动实现经济平稳较快发展、夺取全面建设小康社会新胜利中充分发挥工人阶级主力军作用。 

 孙春兰还要求各级工会组织和广大工会干部要站在全局和战略的高度，认真学习和深刻领会党中央的指示精神，充分认识坚持走中国特色社会主义工会发展道路的重要意义，坚定不移地走中国特色社会主义工会发展道路。她强调，工会工作能否真正实现创新发展，从根本上来说取决于工会干部队伍的整体素质。希望新进全总执委、经审委委员通过系统地学习、研讨，努力在思想上获得新认识，素质上获得新提高，能力上获得新增强，更好地为党的工运事业作贡献。 

 据悉，此次培训班为期４天，共有近百名新进全总十五届执委和经审委委员参加。培训期间，还将邀请有关专家就经济形势、工会基础理论知识、劳动法制建设等作辅导报告，并将联系工会工作实际开展小组讨论，进行深入交流和研讨。