践行科学发展观　打造富庶和谐新乾安(深入开展学习实践科学发展观活动)
——吉林省松原市乾安县开展深入学习实践科学发展观活动调查报告
作者：王昊飞
时间：2009-03-24

3月20日，吉林省乾安县一位农民带着孩子在新房院子里玩耍。2008年起，吉林省乾安县把“泥草房改造安居工程”作为实践科学发展观、体现城乡统筹、共享改革成果的惠民工程来抓，让广大农民大大改善了居住条件，目前已完成5900户改造任务。　　新华社记者 王昊飞摄 
 
 
 3月20日，吉林省乾安县则字村农民李岩站在改造后的自家门前。　　新华社记者 王昊飞摄 
 

 ●工业立县、农业强县、商贸富县、科教兴县、开放活县 

 ●建设卫生城、文明城、园林城、平安城 

 ●建立经济社会发展评价、干部实绩考核、解决民生问题综合评价、城乡一体化建设、科学规范和有效监督县委书记用人行为、行政效能建设和突发事件应急管理七项机制 

 一、基本情况 

 乾安县是中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林同志深入学习实践科学发展观活动的联系点。乾安县学习实践活动于２００８年９月底开始，２００９年２月底基本结束。参加第一批学习实践活动的有县委、县人大、县政府、县政协４个县级领导班子和６５个部门，包括２３个党委、１５５个支部（８个党总支），县级党员领导干部２８名、乡科级党员领导干部１４７名、党员３１７０名。学习实践活动开展以来，乾安县认真贯彻落实中央部署和中央领导同志指示精神，紧紧围绕深入学习实践科学发展观这一主题，按照“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”这一总要求，结合乾安实际，以“践行科学发展观，打造富庶和谐新乾安”为实践载体，精心谋划，认真组织，圆满完成了各个阶段的工作任务，学习实践活动取得了实实在在的成效。 

 二、主要做法 

 精心谋划部署　认真组织实施 

 乾安县把搞好学习实践活动作为一项重大政治任务和推动科学发展的难得机遇，立足于高标准启动、高质量开展，坚持抢前抓早。中央和省委学习实践活动动员大会后，县里立即召开县委常委会和常委扩大会，传达学习会议精神，成立了学习实践活动领导小组和办公室，组建了５个工作小组和１０个指导检查组。各基层单位也成立了相应的组织机构，形成了“一把手”为第一责任人，分管领导为直接责任人，党支部书记为具体责任人的领导体系，为扎实开展学习实践活动做好了充分的思想准备和组织准备。为确保活动方案的科学性，县委先后邀请中科院长春应化所、吉林大学、长春大学的专家为乾安经济社会发展把脉定向；组成８个调研组，深入全县１６个乡（镇、场、园区）和６１个县直部门进行调研，收集有价值的意见和建议１０３条。在此基础上，结合乾安实际，精心设计活动载体，把“践行科学发展观，打造富庶和谐新乾安”确定为活动的主题，并结合３个阶段９个环节的不同要求，为每个阶段每个环节都设计了既符合中央要求、又具有乾安特点的主题实践活动，增强了活动的针对性和操作性。 

 深入学习调研　推动思想解放 

 在学习调研中，乾安县把深入学习、深刻领会、贯彻落实中央领导同志调研指导学习实践活动的指示精神作为工作重点，要求全县上下在学习中央精神的基础上提高认识、统一思想，把学习收获转化为推动科学发展的思路和措施。乾安县还创新学习方式方法，组织开展了多层次、多形式的大学习、大调研、大讨论活动。全县共召开理论中心组学习会１４２场，举办了３５场理论骨干培训班，对全县３００多名副科级以上党员领导干部进行了轮训。抽调２５名理论骨干组成了５个宣讲团，深入基层单位宣讲１０７场。先后聘请１７位知名专家学者作专题辅导３０多场次，举办理论研讨会１１场、学习成果展示会３场。组织领导干部２８０多人（次）到珠三角、长三角、京津唐等发达地区考察学习。针对国际金融危机发生后经济发展面临的新形势，组织广大党员干部特别是县级党员领导干部，紧密联系乾安实际、各部门工作实际和党员干部思想实际，深入开展了“进一步解放思想，推进乾安经济平稳较快发展”大讨论活动，进一步增强了广大党员干部贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。围绕“促进经济发展、解决民生问题、转变工作作风和加强党的建设”等四个方面３５个调研课题，全县２８名县级党员领导干部，带领６５个县直部门的同志，深入１３５个村屯、５０多家企业进行调研，共召开座谈会８０多个，走访基层群众５０００多人；全县各级党员干部共设计调研课题３０２个，组成专题调研组１７２个，召开座谈会４０６个，发放征求意见表２６０００多份，征求意见２７００多条。在此基础上，提出了“围绕富民强县目标，重点走好工业化、现代化、城镇化路子，建设省级卫生城、文明城、园林城和平安城，实施工业立县、农业强县、商贸富县、科教兴县、开放活县五大战略，全力打造富庶和谐新乾安”的发展思路，明确了科学发展的目标定位和主攻方向。 

 坚持群众路线　吸引群众参与 

 乾安县在活动中坚持走群众路线，实行开门搞活动，采取多种形式保证群众参与学习实践活动。县委建立了领导干部下访、蹲点调研等制度，共建立联系点１３６个。各级领导干部通过深入联系点，体察群众的冷暖疾苦，了解群众所思所想，解决群众的实际问题，以爱民、为民的实际行动团结群众、凝聚人心。县委特邀了６３名党代表、人大代表、政协委员全程参与县委常委班子学习实践活动，查找问题听取他们意见，分析检查组织他们评议，整改落实接受他们监督。全县各级领导班子和党员领导干部，紧密结合工作实际，采取座谈会交流、走访基层问计、“民生热线”征言、设立窗口纳谏等形式，广泛征求群众意见。各部门各单位共组织８００多名党员群众参加了本级党委（党组）扩大会，组织２５００多名党员和群众代表参加分析检查报告的评议。为使县委常委班子分析检查报告更有针对性和可行性，先后３次召开县委常委会进行专题研究，４次聘请１３位专家学者“把脉会诊”，１１位县委常委深入基层组织党代表、人大代表、政协委员、群众代表进行评议，根据评议情况９易其稿，并在全县范围内进行了公布，取得了较好的效果。 

 突出实践特色　着力解决问题 

 乾安县始终把着力解决群众最关心、最直接、最现实的问题作为检验活动效果、突出实践特色的着力点和落脚点，千方百计为群众办实事、做好事、解难事，努力使学习实践活动成为群众满意工程。针对当前严峻经济形势下群众生产生活方面出现的新问题，加快实施了“低收入群众增收”、“基本公共服务均等化”等建设和谐社会的行动计划。活动开展以来，全县城镇新增就业４８００人，其中下岗失业人员再就业３５１８人，占年计划的１１４％；新建４９８３平方米的职教中心教学楼和４３１１平方米的第六小学教学楼，改扩建校舍１．１４万平方米；城镇职工基本养老保险完成参保１４１２０人，参保率达９７％，失业参保率达１００％，新型农村合作医疗农民参合率达到８５％；购置接送农村小学生专用车２７台，救助困难学生３５７名；投资３７８万元，改造农村饮用水安全工程８处，解决了农村人口饮水安全问题。着眼改善群众居住环境，乾安以创建省级“卫生城、文明城、园林城”为载体，立足高起点、高标准、高质量，切实加快了城市建设和管理。活动开展以来，先后组织实施了城区道路工程、公园二期建设、燃气工程和农村“村村通”工程，启动了农村综合文化站建设，建成了一批巷路、广场、绿化亮化美化等事关群众切身利益的市政工程，拉开了城市框架，提高了城市品位。特别是针对行路难、环境差的问题，县政府投资９８１５万元，对５条街路共８．７公里进行了改造，铺设配套地下排水管线８．７公里，安装路灯７８０盏，硬化人行街路９．８万平方米；投资１３５万元栽植景观树４２３３株，绿化街路６４１６米。针对群众反映住房难的问题，全县组织开展了“农村泥草房安居改造工程暨爱心捐助”活动，共捐款２０４万元，改造农村泥草房５９００户，建廉租房１０８套５０００平方米，改善了群众的居住条件；针对群众反映酒精厂排放废水与城区居民排放废水同走一条管线问题，投资３５０万元铺设地下排水管线７０００米，有效解决了排水有异味的问题。目前，群众反映比较强烈的３８６个热点难点问题已有３４７个得到了有效解决，占总数的８９．8％。这些惠及百姓的民生工程，使人民群众切身感受到了学习实践活动带来的显著变化。 

 坚持改革创新　完善体制机制 

 乾安县把建立健全体制机制作为一项重要内容，以发展的眼光、创新的办法，努力构建既符合科学发展观要求、又切合乾安实际的体制机制。按照有利于推进科学发展的要求，他们对现有的政策、制度和办法进行认真清理，坚持好的、完善不足的，共清理各种不符合、不适应科学发展要求的政策、意见、规定１３２项，其中废除了８６项，完善了４６项。与此同时，注重在“立新规”上下功夫：围绕找准和破解制约科学发展的深层次矛盾，制定了“大项目建设攻坚年”活动方案、乾安县加快转变经济发展方式和推进经济转型升级的决定等意见，初步建立了科学的经济增长机制；围绕提高城市品位和城市管理水平，制定了创建省级“卫生城、文明城、园林城、安全城”工作实施方案，逐步完善了城市建设框架；围绕提升民生质量、促进社会和谐稳定，制定了进一步加强民生工作、促进下岗失业人员自主创业自谋职业、加强农村泥草房改造安居工程、县委书记接访制度等意见，基本建立了社会和谐发展的新机制；围绕提高科学决策能力、执行能力、驾驭能力、应对能力，制定了县委常委会议事决策规则、建立健全惩治和预防腐败体系实施意见、深入开展“树新风正气、促和谐发展”主题教育活动意见等，在各级领导班子建立了科学决策机制、科学领导机制。在此基础上，他们以导向正确、整体协调、统筹兼顾为要求，力求制度体系建设的系统配套。先后建立了县委常委和县直部门建章立制负责制，由县委、县政府牵头建立了经济社会发展评价、干部实绩考核、解决民生问题综合评价、城乡一体化建设、科学规范和有效监督县委书记用人行为、行政效能建设和突发事件应急管理七大机制，县直部门分别对应这七大机制，建立了５７个配套规划、制度和措施。 

 三、主要成效 

 通过学习实践活动，乾安县广大党员干部特别是各级领导干部受到了一次深刻的教育，科学发展跃上新水平，人民群众切身感受到了学习实践活动带来的新变化。 

 一是广大党员干部贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性进一步增强。通过学习实践活动，乾安县广大党员干部特别是党员领导干部更加深刻地认识到，科学发展观是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。要实现乾安经济社会的新一轮发展，必须破除小富即安、小成即满思想，树立“大发展”意识；破除固步自封、安于现状思想，树立“快发展”意识；破除侧重速度、忽视质量思想，树立“好发展”意识，广大党员干部贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性得到进一步增强。 

 二是基层党组织领导科学发展的能力明显提高。乾安县在学习实践活动中积极开展了农村基层党组织“三新三创一建设”、城乡基层党组织“三帮一促进”、机关党组织“党建规范年建设”、社区党组织共建“阳光家园”等活动，在活动中把广大党员干部的思想和行动统一到科学发展观的要求上来。结合“千名干部送真情”、“手拉手结对共建新农村”等主题实践活动，集中开展了“献爱心送温暖”活动，各级基层党组织和广大党员干部，共捐款捐物折合人民币３７４万元，慰问救助困难户、残疾户、五保户等２８００户，帮助基层单位解决实际问题２８７个，帮助落实致富项目７６个，落实帮扶资金１４６．５７万元，探索了基层党组织建设的新途径，搭建起基层党组织服务科学发展的新平台，基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用进一步增强。 

 三是初步解决了一批影响和制约科学发展的突出问题。学习实践活动期间，乾安县各部门各单位认真查找和初步解决了一批涉及群众生活的老大难问题，组织实施了绿化攻坚和节能减排工程、城乡环境综合治理工程，较好地解决了生态建设滞后、城市建设与经济发展不相适应等影响和制约科学发展的突出问题。同时，大力发展现代农业、壮大县域经济、着力保障和改善民生，解决小城镇建设发展缓慢、辐射带动功能较弱、经济社会发展承载能力不强等深层次问题。群众都高兴地说：“这次学习实践活动不走过场、不摆花架子，请我们参与，让我们监督，一切都围绕老百姓的事儿转，为我们做好事、办实事、解难题，我们真切地感受到了学习实践活动带来的实惠。” 

 四是推动科学发展的水平进一步提高。在学习实践活动中，乾安县始终坚持紧扣发展第一要务，把学习实践活动激发出的热情转化为推动工作的强大动力。在受到国际金融危机冲击的情况下，全县经济不但没有下滑和倒退，反而逆势而上、快速增长，呈现出增速加快、结构优化、质量提高的良好态势。２００８年，全县完成地区生产总值８０亿元，同比增长３８．９％；全口径财政收入１３．６３亿元，同比增长４２．５％，地方财政收入５．０１亿元，同比增长３７．２％。全口径财政收入在全省４１个县（市）中排名第三位，地方财政收入排名第五位，财政增速和人均财政收入在全省４１个县（市）中均列第一位。