匈牙利陷入困难境地
从经济成功转型的典范变成金融风暴中的重灾区——
作者：金钊
时间：2009-03-24

本报驻波兰记者 金 钊 

 匈牙利总理、社会党主席久尔恰尼3月21日在党代会上发表讲话说，他将向国会提出对自己的不信任动议，并建议推举新的总理人选组成新政府，以更有效地应对经济衰退。久尔恰尼表示，应对危机和继续改革应得到更广泛的社会、政治支持，如果他被认为是变革的障碍，那么他自己可以消除这个障碍。 

 久尔恰尼突然请辞的重要原因是支持率下降。民意调查显示，对久尔恰尼的支持率已跌至18%，此外有九成民众希望政治变革。自去年4月联合执政的自由民主联盟退出联合政府后，社会党成为少数派政府，政府的合法性和久尔恰尼的执政能力一直受到反对党的攻击。国际金融危机爆发以来，反对党更是以政府采取的应对措施不力为由，多次要求政府辞职并提前举行国会选举。久尔恰尼在此次本党会议上表示，去年1月他说过，如果在一年之内不能成功地使政府获得更多的支持，那么有必要重新考虑总理人选，现在他的支持率下降，主要原因是国家经济深陷危机而无力自拔。最近，多家国际金融机构预计2009年匈牙利经济将比去年缩水4%，甚至有经济学家认为，匈牙利有可能面临“国家破产”。 

 东欧剧变后，匈牙利曾一度是经济成功转型的典范。匈经济在保持快速增长的同时，避免了其他中东欧国家普遍出现的高通胀和高失业率，但是，这些是以高额赤字和举债为代价的。多年来宽松的财政政策使匈赤字几度接近GDP的10%，是欧盟国家中最高的。此外，匈累计国债高达其GDP的70%。这些都严重影响了匈国家经济信誉和承受金融危机的能力。 

 久尔恰尼执政后，通过提高税率、降低国有企业和公务员工资等饱受非议的措施，将2008年的财政赤字降到比较安全的3%左右，而国际金融危机的爆发使匈政府的努力化为泡影。国外投资者因担心匈难以抵御金融危机纷纷撤资，严重依赖外资的匈牙利实际上从去年10月起就尝到了苦头，本币福林急剧贬值、股市下滑、银行贷款紧缩、企业破产和失业人数增加，匈牙利从新兴市场国家的典范一下子变成金融风暴中的重灾区。 

 匈牙利尽管接受了国际货币基金组织、欧盟和世界银行联合提供的总额超过200亿美元的特别贷款，此后又从欧盟得到了65亿欧元的救助，但迄今收效仍不明显。在近日闭幕的欧盟布鲁塞尔春季峰会上，欧盟承诺将再度扩大为中东欧国家金融解困规模，援助基金增至500亿欧元，但匈何时成为受益者尚不得而知。 

 此间有分析人士认为，援助可能适得其反，因为巨额援助显示灾情严重，从而加剧市场信心降低，因此对匈牙利这样依赖外资的国家的经济复苏可能更为不利。实际上，匈政府已陷入两难境地，不改革无法摆脱危机，而改革要涉及降低社会福利和提高税费，民众因切身利益受损不愿支持，推行不受欢迎的改革则会动摇执政基础。 

 根据相关程序，久尔恰尼23日请辞并提出对政府不信任动议后，社会党还有两周时间确定新总理提名，接下来议会将投票接受久尔恰尼政府辞职，并对新推举的总理人选进行信任投票。此间观察家认为，久尔恰尼辞职可望暂时缓解执政危机，但匈经济尚无任何复苏迹象，新政府面临的任务一点儿也不会比久尔恰尼政府轻松。 

 （本报华沙3月22日电）