“世界经济复苏终会出现”
——记温家宝总理会见“中国发展高层论坛”外方代表
作者：罗辉
时间：2009-03-24

决 定人们购买力的不是一般号召，而是口袋里的钱。而解决口袋里钱的问题，在中国最重要的就是就业 我一看到农村学校、医疗、道路、电网和农民的生活状况，就感到在中国农村投入多少资金都不算多 

 三月的北京，阳光明媚，春意渐浓。“世界经济复苏终会出现，这一点是确定的。”温家宝总理坚定有力的话语深深印在出席“中国发展高层论坛”２００９年会外方代表的脑海里。 

 ３月２３日下午，温家宝在人民大会堂亲切会见了前来出席中国发展高层论坛２００９年会的外方代表。 

 温家宝在开场白中说：“会议今天就要结束了，不然我真想组织大家坐‘和谐号’到天津参观一下，还可以到滨海新区。列车时速３５０公里，走得很平稳，如果世界经济像这趟列车就好了。”温总理的幽默赢得５０多位在座专家学者、企业家和国际组织代表等会心的笑声。 

 今年是不同寻常的一年，当前的国际金融危机仍在蔓延，新的不利因素还在增加，世界经济增速明显放缓。此次以“国际金融动荡中的中国发展和改革”为主题的会议吸引了５００多位来自国内外的专家学者、企业家、政府官员和国际组织代表。他们关注中国经济的发展，也关注世界经济的发展。温家宝说：“我们很受鼓舞，也很受感动。” 

 一个多小时的会见中，温家宝一边认真听取他们关于世界经济形势，尤其是中国应对国际金融危机政策措施等方面的建议，一边回答相关问题。 

 “您对美国国债的担心是什么”，“中国经济发展还面临哪些困难”，“中国将进一步采取怎样的具体措施来支持中小企业发展、解决就业”，“中国农村如何发展”……对于这一系列涉及中国如何应对当前国际金融危机及其影响的问题，温总理均娓娓而答。 

 当前，源自美国的金融危机一面向本国实体经济蔓延，一面波及欧洲国家、新兴国家，并且已蔓延至非洲，世人普遍对美国的刺激措施表示忧虑，对美国国债的担心也日渐增多。 

 温家宝说：“美国作为最大的经济体和最大的储备货币发钞国，对货币应有效监管。”他强调，中国的发展离不开世界。只有各国共同采取有效刺激措施，世界经济才能走出困境，真正实现复苏。只有世界经济的复苏才能有利于中国经济的发展和稳定。世界经济的复苏还存在不确定性，中国的经济发展也因此而存在不确定性，这是中国经济发展面临的最大困难。 

 困难面前，需要信心、勇气和力量。人们还清楚地记得：去年９月，温总理在纽约与美国经济金融界人士座谈时的响亮话语，“信心比黄金和货币更重要”；今年１月底２月初温总理在欧洲繁忙的“信心之旅”；温总理前不久在两会闭幕会见中外记者时也指出，“只有信心才能产生勇气和力量，只有勇气和力量才能战胜困难”，“心暖则经济暖”。 

 温总理还时常出现在田间地头、工厂车间、学校医院、科研院所，勉励大家在危机面前提振信心。他告诉与会代表：“国际金融危机发生后，我在国内到处讲要增强信心，信心比货币、黄金更重要。因为从一定意义上讲，这次危机也可以说是一场信心危机和信用危机。我昨天刚从东北回来，那里人民克服困难的精神使我很受感动。他们有一句很普通的话，叫做‘抱团取暖、抱团过冬’，在困难面前都充满乐观的精神，这样的民族、这样的国家是不可战胜的。” 

 温家宝说，面对汹汹而来的国际金融危机，中国政府沉着应对，果断出台了刺激经济增长的一揽子计划，这不仅是大家熟知的两年４万亿元投资，而是包括四个方面：大规模的财政投入、大范围的产业调整、大力度的科技支撑和大范围提高社会保障水平。我们正在全面实施这个计划，力争实现预定的发展目标，外界也对中国的经济发展给予积极评价并寄予厚望。经过一段时间的努力，在一些地方和行业出现企稳回升的迹象，中国人的心开始暖起来了。 

 温家宝指出，扩大内需是中国经济发展一个长期的、根本性的方针。扩大内需首先要解决国民收入分配格局，使其向内部需求特别是消费需求倾斜，这就需要随着生产发展来逐步提高职工工资。决定人们购买力的不是一般号召，而是口袋里的钱。而解决口袋里钱的问题，在中国最重要的就是就业。影响就业最大的是中小企业，因为这关系到就业人数的９０％。我们必须改变人们忽视中小企业的看法，要大力支持中小企业发展，特别是给予信贷支持。 

 对于与会者关注中国农村社会经济发展的问题，温家宝说：“我对中国农村的了解比较深刻。在广大农村，我一看到农村学校、医疗、道路、电网和农民的生活状况，就感到在中国农村投入多少资金都不算多。这就是中国内需潜力之所在，也是中国经济发展希望之所在。这些年，我们给农民做了不少事情，但是，农村和城市相比差别很大，与发达国家比就更大。因此，扩大内需的重点应该放在农村，而且重在改善农民生产生活条件。要改变农村现状，就要加快城镇化步伐。我们有２亿多农民到城里打工，由于金融危机造成企业困难，农民返乡很多。农民确实对国家贡献很大，这一过程中形成了国家劳动力蓄水池。要利用这个机会加大对他们培训，希望他们早一天回工厂做工，这是他们收入的源泉。” 

 危机终将过去，繁荣必会到来。面对在座的５０多位专家学者、企业家、国际组织代表等，温家宝总理语重心长。他表示，中国希望向世界传递信心，世界也应该对中国抱有信心。这应该是论坛传递出的最重要的信息。会见厅里响起热烈的掌声。 

 （新华社北京３月２３日电 记者罗 辉）