过难关就得帮企业（经济大势·再看外部冲击③）
国际金融危机给实体经济带来哪些冲击？记者逐一探访山东、江苏十八家企业——
作者：富子梅
时间：2009-03-23

本报记者 富子梅 ■实体经济处于一个低谷 

 “每天都在看韩币兑美元的汇率，韩币再贬下去，企业就要被拖垮了。”在山东烟台福顺达食品有限公司，总经理刘建辉神情严峻。去年10月以来，福顺达出口韩国的水产品订单减40%，价格跌50%，利润随之大幅下滑，全年亏损500万元。而往年他们的利润达1000万元。“公司办了10年，眼下最难！” 

 类似福顺达的民营水产品外贸企业，烟台有50多家，如今日子都不好过。在山东，波动较大的是沿海，其中出口型企业特别是食品企业尤受影响，目前约50%的食品出口企业停产半停产。 

 民企如此，国有大企业也不轻松。山东钢铁集团在去年四季度忽陷困境，前9月的月盈利7亿元，而10月份起每月亏7亿元。副总经理陶登奎说：“盲目扩张、产能过剩是钢铁业受冲击的根源。”为应对危机，该集团今年的新增产能暂停了一半，“收缩亏损产品线是当务之急。” 陶登奎告诉记者，国际金融危机引发第二波冲击，今年实体经济情况都不乐观，“企业明显处于周期调整底部，何时好转很难预计，我们做好了打持久战的准备。” 

 外部环境趋紧，外企撤资、减资现象有所增加。据烟台开发区工商局统计，今年前两月新设外资企业8家，同比减少10家。与刘建辉合作的韩国商人将25万美元投资抽离，福顺达不得不紧急寻找新伙伴。据江苏省苏州市统计，占该市半壁江山的外企有10%左右停产。 

 山东高速集团介绍，他们经营的济青、京福高速公路通行费收入，去年8月至今呈现负增长，今年1月份，各下降19.9%和15.1%。集团投资部主管刘学分析，全社会运输量受宏观经济影响较大，也说明危机仍在冲击着山东实体经济及对外贸易。 

 尽管2月份起全国工业用电量降幅比去年底收窄，但企业和有关部门对这一变向持谨慎态度。 ■风浪中更要凭实力站稳 

 “尽管面临国际国内双重挑战，但我相信中国发展重要战略机遇期不会根本性逆转。”陶登奎说，4万亿投资和十大产业振兴计划将直接间接拉动钢材需求1亿吨，其中5000万吨需求将在今年一、二季度释放，这对钢铁业是雪中送炭。 

 受此推动，山东钢铁集团产能从去年的58%恢复到今年1月的75%，在产品库存不增加的情况下，表明需求在缓慢增长，国家扩内需、保增长举措正发挥出积极作用。 

 在全国重型汽车市场占有率达21%的中国重汽集团，今年2月已拿到1.5万台的订单，基本恢复到去年四季度之前的水平。集团副总经理谭义德说，他们一直采用订单式生产，没库存，对市场变化的感受更为直接敏锐，单子的回升表明经济刺激计划已经对企业经营产生带动效应。 

 “又开始走道了。”烟台广源果蔬有限公司董事长戚大广这样形容企业经营现状。去年11、12月广源出口欧洲的水果干下降80%—90%，几乎全线停产，一度陷入“不走道”的境地。今年1—2月订单恢复到正常月份的30%—50%。“民以食为天，需求总是有的。但危机让我学会了要两条腿走路，做好外销的同时也要兼顾内销，而且内销价更高，潜力更大。”作为全国最大的水果干出口商，掌握先进技术的广源，非但没被击垮，反而在其他同行陷入困境时看到希望——要利用在国外的客户资源，把国内没有的水果干引进来，搞进口生意。“做大，做强，上市，是我的目标。” 戚大广底气十足。 

 苏州恒久光电科技有限公司董事长余荣清说：危机就是机会。这家具有数码有机光导鼓自主知识产权的企业，以核心技术优势打破被国外企业垄断的市场格局，在冲击中广招贤、扩设备，今年的目标是利润增长30%。“拥有技术竞争力就能在别人担心害怕、收缩战线的时候，快速整合弱势企业，实现低成本扩张，占据更大的市场空间。”余荣清很自信。 

 山东省工商局企业注册处处长王建对记者说，正是在冲击之下，才能看出哪些企业具有核心竞争力，只有那些更具创新、应变、抗风险能力的企业，才能把握调整、升级、进步的时机。真正有实力的企业会在风浪后站得更直、变得更壮。 ■急需帮助企业解难题 

 今年前两月，山东福顺达的订单有所恢复，但资金却遇到前所未有的困难。当地银行将水产品出口企业列入风险企业，减少了正常的授信额度，福顺达以往每年从银行借贷6000万—7000万元，现在一下子减到2000万元。骤然吃紧的资金链，使原料购进不得不停步，而2、3、4月份正是原料采购季，一旦错过，全年生产都将成为问题。万般无奈的刘建辉正考虑民间借贷，因为撑过去还有未来，如果现在停下，就将被彻底淘汰。 

 山东山大华特股份有限公司、迈英德化学有限公司也和福顺达一样，遭遇资金难题。他们告诉记者：银行都盯着大项目、大企业，对身处困境的中小企业纷纷调低授信额度或干脆停止放贷。 

 迈英德的董事长张伟抱怨，去年5次降息，企业800万元贷款利息一分没少，因为银行只对新增贷款降息，对存量贷款不降。山大华特总经理朱海洋也犯愁，银行只认不动产抵押品，对其他形式的股权质压、担保、贵金属抵押等都不感兴趣。有些担保公司甚至让企业再出具反担保品。这么一来，担保公司、银行都回避了风险，只有企业四面险情而无力抵御。一旦企业因资金周转不开而倒闭，受影响最大的是企业员工，毕竟中小企业对就业的贡献率超过70%。 

 国家发改委投资研究所研究员王元京指出，部分地方以行政方式管理担保公司，使其失去了市场判断力和基本的风险识别力，担保公司的无风险往往意味着企业无资金。近日工信部透露，年内对中小企业贷款有望达6000亿元，中央财政将拿出10亿元，与地方合力加快建立中小企业担保机构；开拓其他融资方式如推出创业板等。 

 冲击不断，企业税收负担凸显。记者走访的江苏景雄、新安电器等一批科技、电子类企业，由于没有大型设备更新，享受不到增值税改革带来的抵扣税款优惠。企业渴望有关部门能减免部分税款，帮助企业渡难关。