怎样看待财政收入下降（金海观潮）
作者：百合
时间：2009-03-23

百合 

 大幅度增加政府支出，向企业和居民减税让利，短期看会加大财政收支的压力，但从长远看，随着这些政策措施效果的逐步显现，国民经济将更加健康良性发展，国家财政收入也会水涨船高，实现稳定增长 

 财政部最新公布的数据显示，今年1、2月份，全国财政收入呈下降趋势：1月份，全国财政收入6131.61亿元，比去年同月减少1265.03亿元，下降17.1%；2月份，全国财政收入4108.23亿元，比去年同月减少50.52亿元，下降1.2%。如剔除春节放假这一不可比因素的影响，2月份全国财政收入实际降幅比上月有所扩大。 

 前两个月全国财政收入下降，应该说是意料之中的事。因为，导致财政收入下降的主要因素有两个：一是受国际金融危机的冲击，我国经济增长放缓，企业效益下滑，财政收入来源减少；二是为应对国际金融危机，我国实施积极财政政策，在很多方面进行了结构性减税。这两个因素叠加在一起，造成了前两个月财政收入下降较多。 

 去年下半年以来，受国际金融危机的影响，国际需求急剧减少,导致国内工业品价格普遍下降,企业库存增加,效益下滑，经营出现困难。全球经济增长放缓的影响加上国内经济结构调整的矛盾，使中国经济增长下行风险加大，面临着严峻的困难与挑战。在这种情况下，中央果断决策，围绕扩内需、保增长、调结构，实施积极的财政政策，在加大政府直接投资的同时，进行结构性减税。去年下半年以来，我国已经多次提高部分商品出口退税率。今年在全国正式实施的增值税转型改革，减税力度是历史上最大的一次。此外，为促进消费，对居民房地产交易、汽车购置等方面也出台了不少减税措施。财政部门预计，各项税费减免政策加在一起，今年将减轻企业和居民负担逾5000亿元。这些举措，对抵御国际金融危机冲击，保持经济平稳较快发展起到了至关重要的作用。 

 财政收入下降，近期会对我国财政实力有所削弱，但并不影响公共财政用于“三农”和民生的支出。近年来我国财政收入一直保持快速增长，财政收入几乎每年上一个台阶，连续突破2万亿、3万亿、4万亿、5万亿关口；到2008年，全国财政收入已经突破6万亿大关。持续快速增长的财政收入，使我国财政实力大大增强，为经济发展和改善民生提供了坚实保障。由于前些年财政状况好，赤字一直保持较低水平，当今年财政收入面临一些困难，财政收支矛盾加剧时，就可以通过扩大财政赤字、相应增加国债发行规模，来弥补财政减收增支形成的缺口，保证政府的重点投资和各项支出落实到位。从今年的财政预算报告看，中央财政用于“三农”支出增长20.4%，用于社会保障和就业支出增长22.1%，用于医疗卫生支出增长近四成，远远高于今年GDP增长和财政收入增长的预期目标。 

 实施积极的财政政策，大幅度增加政府支出，向企业和居民减税让利，是扩大内需、促进经济平稳较快发展的最主动、最直接、最有效的措施。短期看这样做会加大财政收支的压力，但从长远看，政府加大投资可有效带动社会投资，对企业和居民减税让利则好比是放水养鱼。相信随着这些政策措施效果的逐步显现，社会投资的活跃，企业效益的好转，居民消费的增加，国民经济将更加健康良性发展，国家财政收入也会水涨船高，实现稳定增长。