触摸绿色新生活
走进2009中国国际节能减排和新能源科技博览会——
作者：李维娜;詹勇
时间：2009-03-23

用纳米半导体材料研制成的新型玻璃涂膜，涂敷在建筑玻璃上，能使居所变得冬暖夏凉，节约大量能源。 
 
 
 “艺术家把废旧报纸搓成细线，再编织成汉服，从而以环保的方式实现了古今交流。”工作人员向观众说明环保服装的制作过程。 
 
 
 北京五中分校的学生们，使用废弃物制成乐器，演奏出轻快优美的音乐。 
 
 
 以五颜六色的环保塑料粒子为原料，生产出质轻节能的白色“汽车骨架”，上海杰事杰新材料公司在展会上宣传“减重节能”理念。 
 
 
 使用氢能源作为动力的新型自行车，既轻便又清洁，受到参观者青睐。 
 
 
 江西华电电力公司的工作人员（右）向观众介绍螺杆膨胀发电机的工作原理。 
 

 本报记者 李维娜 詹 勇摄影报道 

 3月19日，2009中国国际节能减排和新能源科技博览会在北京展览馆隆重开幕。本届博览会是我国节能减排和新能源发展领域规模空前的盛会，来自国内外的近300家企业参展。3月22日，记者走进博览会会场，感觉如同穿行在立体的、流动的、闪耀的绿色生态画廊中。透过一件件展品，记者和观众一起，触摸绿色生活，也感受绿色背后的力量。 创新提振信心 

 燃料电池轿车和混合动力汽车、3兆瓦海上风电机组、微藻生物能源技术、将有机垃圾100%变成有机肥的处理系统、螺杆膨胀发电机、65英寸激光电视……一大批高新环保技术和产品亮相博览会，吸引了许多观众的眼球。在应对国际金融危机冲击的背景下，企业正以创新提升实力，提振信心，开拓希望。 创意点亮生活 

 一边跑步一边洗衣服？毛巾能做成加湿器？废弃物制成的乐器能用于乐队演奏？在全民节能减排科普展区，这些疑问都能得到肯定的回答。在这里，创意无限的“四小”（小发明、小创造、小革新、小技巧），不仅彰显了老百姓的生活智慧，也在通过细节的魅力倡导一种绿色生活方式。 畅想开拓未来 

 从国家十大重点节能工程、铁路行业节能减排、交通运输节能减排等的展板，到中石油上下游一体化节能减排技术示意模型、时速350公里动车组模型、太原钢铁集团焦炉煤气脱硫制酸微缩装置，气势恢弘的展示，显示了我国推进节能减排的坚定决心，也使观众对4万亿元投资计划中节能减排的巨大空间充满了想象和期待。