李长春会见澳大利亚自由党领袖
作者：刘建生;李渊
时间：2009-03-24

三月二十三日，中共中央政治局常委李长春在悉尼会见澳大利亚自由党领袖特恩布尔。　　新华社记者 刘建生摄 
 

 本报悉尼３月２３日电 （记者李渊）中共中央政治局常委李长春当地时间２３日上午在悉尼会见了澳大利亚自由党领袖特恩布尔。 

 李长春积极评价自由党执政期间为推动两国关系发展做出的重要贡献，强调政党交往是中澳关系的重要组成部分，中国共产党高度重视两党之间业已存在的友好交往关系，希望两党在新形势下探索交流合作的新形式和新内容，扩大青年政治家之间的互访和交流，为中澳友好增添新的动力。 

 李长春指出，中澳经济互补性强，在一系列国际和地区问题上拥有广泛的共同战略利益。两国政党和政治家要抓住机遇，着眼长远，努力为开辟两国互利合作新领域做实事，为推动两国关系不断迈上新台阶出大力。李长春还应询介绍了中国政府为应对国际金融危机采取的主要举措和在气候变化问题上的原则立场。 

 特恩布尔说，澳大利亚自由党一直十分关注中国经济社会的发展，中方为克服国际金融危机影响所采取的一系列富有远见的措施及取得的成效，对包括澳大利亚在内的世界各国均具有重要启示意义。自由党无论执政还是在野，始终高度重视澳中关系，愿通过继续深化与中国共产党的党际交流，为促进两国关系不断向前发展作出新的贡献。 

 当天下午，李长春还亲切看望了中国驻悉尼总领馆工作人员以及华侨华人、中资机构和留学生代表。