如何监督4万亿？（网友点题）
时间：2009-03-23

本报北京3月22日电 中央的4万亿投资计划一经推出，资金的审计监督便成为网友关注热点。今年全国两会期间，审计署审计长刘家义就此表示，在当前国际金融危机形势下，审计机关要充分发挥审计保障国家经济社会健康运行的“免疫系统”功能，促进中央各项政策措施的贯彻落实，推动经济平稳较快发展。4万亿的审计监督，再次引起关注。 

 近日，本版与人民网推出联合调查，网友就相关问题向审计长刘家义提问，并提出意见建议。 

 审计署能否将资金的投入去向、效果、发生的问题等审计情况，及时、真实地向社会公布？ 

 网友 IP：218.61.8.★ 

 光是审计部门还不够，应该由多个部门组织一个审计核算的综合小组。对于审计中发现的问题，绝不能手软。 

 网友 IP：222.246.137.★ 

 如何防止资金投放后被套取、挪用，成为地方官员“政绩工程”的启动资金？ 

 网友 IP：218.8.55.★ 

 现在很多事情上有政策、下有对策，而且花样百出，防不胜防。制定方案，应该既有政策高度又照顾下情，增强审计监督的实效。防患于未然最重要。 

 网友 IP：117.23.204.★ 

 审计部门这些年做了大量工作，揭露查处了一大批违纪违规案件。请问审计长，如何解决“年年审、年年犯”的问题？ 

 网友 IP：59.175.130.★ 

 审计机关是监督者，但是谁来监督审计机关？谁能保证他们的工作客观、公正、有效？ 

 网友 IP：221.192.148.★