保增长，审计将全程跟踪（最企盼·声音）
审计署审计长刘家义回应网友关注——
作者：崔鹏
时间：2009-03-23

刘家义　　审计署将克服一切困难，加大对中央提出的4万亿投资中一些重大投资项目、重点专项资金的审计力度，尽全力实现“财政资金运用到哪里，审计就跟进到哪里” 
 

 2009年，保增长是头等大事。审计署也将贯穿这条“主线”，加大对中央提出的4万亿投资中一些重大投资项目、重点专项资金的审计力度，充分发挥审计保障国家经济社会健康运行的“免疫系统”功能。 

 现在，我们已做出了明确的审计安排。民生工程、基础设施、生态环境建设等方面的重大投资项目、重点专项资金，都是我们的审计重点。具体来说，主要包括对种粮农民直补、保障性住房、城乡最低生活保障资金、县乡医疗服务体系建设及经费管理使用情况、饮用水安全绩效和国际金融危机对中小企业影响等重点项目和资金的审计和审计调查。尤其是对重特大投资项目、重大民生项目和重大生态环境项目等，我们都要实行全过程跟踪审计，切实保证每一笔资金都用好。在这些审计项目结束后，审计署会及时向社会发布审计结果公告。 

 在审计中，我们重点关注中央促进经济平稳较快发展的一系列方针政策是否得到贯彻，如果没有贯彻或贯彻得不好，那我们就要分析原因、提出建议、促进整改。审计还要及时反映政策落实过程中出现的新情况、新问题，及时反映投资过程中可能出现的高污染、高耗能、产能过剩问题，以及重复建设和盲目建设问题。当然，我们还重点关注通常所说的落实1000亿、4万亿过程当中出现的重大违法违规问题和经济犯罪线索。 

 其实，实现跟踪审计需要克服很多困难。比如，审计人员习惯于传统的事后审计，跟踪审计意识不强；具体操作技术存在难点等等。但这些困难我们都要克服、也都能克服，一定尽全力实现“财政资金运用到哪里，审计就跟进到哪里”，保障经济平稳较快发展。 

 做好审计监督是我们的职责，但很多人也关注，谁来监督审计机关呢？这主要来自三方面：一是全国人大常委会。每年６月，审计署受国务院委托，都要向全国人大常委会提交报告，并接受质询。二是各级党委政府。对于审计署来说，每年都要向总理报告工作。三是财政部。审计署的部门预算与国务院其他各部门的预算都要送到财政部审查，并由国务院提请全国人大审议通过。我们一直认为，审计机关一定要用审计别人的标准来管理自己。要求人家做到的，自己没有理由不做到。 

 本报记者 崔 鹏整理