帮忙帮到点子上（经济茶座）
危机当头，财力有限，保企业需“对症下药”——
作者：许志峰
时间：2009-03-23

许志峰 

 天气一天天转暖，但出口企业似乎还没感受到渐浓的春意。有报道说，近日在上海举行的华交会上，不少企业对未来市场形势依然不乐观。浙江湖州一家纺织企业的负责人道出苦衷：去年以来，国家出台了很多支持出口的政策，仅纺织产品出口退税率就从11%上调到15%。然而，每次调高出口退税率，买家都会要求分享利益，企业为了保住订单，只能将上调的那几个百分点拱手相让。“供远大于求，竞争太激烈了！” 

 出口退税率上调，本该是高兴的事儿，为什么却有企业感到无奈？细细想来，是因为国际金融危机使外部环境发生了变化。过去，企业出口遇到问题，政府通过加大出口退税力度，降低其成本，就能帮企业过关。但现在不仅是成本，更是需求的问题，如果企业拿不到订单，出口退税的作用也就无从发挥了。 

 湖州这家企业的烦恼，未必是普遍现象，但提醒我们，情况变了，应对问题的思路也应及时转变。金融危机的冲击体现在方方面面，目前看，主要是在工业企业，尤其是外向型、劳动密集型企业。因此，能不能成功应对这场危机，关键在于增强企业的活力。比如，扩大投资不能仅仅靠政府的“单打独斗”，广大企业的呼应和跟进可能更重要。再比如，劳动密集型企业正常运营，工人有“饭碗”，扩大内需才能有源源不断的活水。保企业，就是保就业、保内需、保后劲，这一点毫无疑义。 

 为了帮企业过冬，各级政府部门已经出台很多政策，也取得了不错效果。帮忙帮到点子上，政策方向对、力度大，就能事半功倍，反之则可能贻误时机。不少企业反映，出口退税率虽有提高，但与过去的高点比，还是有空间。有限的财力要多放在救企业上。如果再配合贸易信贷、出口保险、对外援助等方面的政策“组合拳”，就会更让企业心暖。 

 不同的企业，面对的难处不尽相同，这就需要因“企”制宜，对症下药。近几个月来，整体信贷状况已大为宽松，但资金大多流向了大项目、大企业，中小企业融资依然是老大难。小企业缺乏固定资产作抵押或担保，是其获得贷款的一大障碍。而在浙江义乌，企业的专利权，市场商位使用权，甚至排污权，都可以用来申请贷款。这一招助小企业解了燃眉之急。可见，只要真正设身处地为企业着想，多难的事都能找到解决办法。 

 对于暂陷困境的企业来说，“减负”更是当务之急，呼声很高。今年的政府工作报告提出，采取减税、退税或抵免税等多种方式减轻企业和居民税负。年内可减轻企业和居民负担约5000亿元。如果这些政策得到落实，对于困难企业休养生息、恢复元气肯定大有好处。