完善企业对外投资的支持与服务体系（本周话题）
作者：裴长洪
时间：2009-03-23

中国社会科学院财政与贸易经济研究所所长 裴长洪 

 国际金融危机为我国企业提供了对外投资的机遇。为了更好把握机遇，应加强宏观指导和协调，建立和完善支持企业“走出去”的政策与服务体系。按照党的十七大报告提出的“创新对外投资和合作方式，支持企业在研发、生产、销售等方面开展国际化经营，加快培育我国的跨国公司和国际知名品牌”的总体构想，这个政策和服务体系应包括： 

 组织创新。除了少数国有大型企业，我国企业一般规模较小，缺乏国际经验，而海外投资的市场风险又很大。因此，在实施“走出去”战略上应提高组织化程度，加大“引导服务型投资”的力度，减少企业投资的盲目性。例如，由各级政府在东道国谈判设立双方合作的经济开发区、出口加工区、出口保税区、商品批发市场等经济合作空间载体，并由双方政府合作在区内建立必要的服务体系，对国内企业进行招商。再如，由政府牵头就海外大项目进行谈判，签订投资合作协议，然后在国内进行招商认股，形成政府支持的海外投资项目；或者由政府指定投资领头企业就海外项目签订投资合作协议，然后由该企业在国内招商认股。 

 投资方式创新。以往我国企业在海外投资，较为流行的方式是投资新建企业，即“绿地投资”。今后，应适应国际直接投资发展的新趋势，更多地采取并购投资方式，使投资方式更灵活，更适应不同行业市场结构的要求。特别是在当前国际金融危机的影响下，一些境外企业需要引进战略投资者以改善其财务状况，这为我国企业收购或兼并其资产或股权提供了机遇。这种投资方式不仅可以利用原来境外企业的生产要素如技术、管理、人力资本、市场渠道等，而且可以控制投资风险，达到降低投资成本的目的。在投资对象上也应更新观念，不仅重视投资资源品和物业，也应重视投资无形资产如营销渠道、专利、品牌等。 

 管理方式创新。应在“引导服务型投资”下形成的我国企业聚集区域内派驻代表机构，提供政府管理和服务；在我国企业自发投资的区域组织商会，授权其代理政府管理和服务。目前，境外中资企业商（协）会已有50多家，在协调境外中资企业利益、加强与当地政府和工商界交流、推动与当地共同发展等方面发挥着日益重要的作用。政府应加强与这些商会的联系，有的可以向其派驻人员，有的可以授权其代理政府管理和服务。应建立科学的统计体系，对海外投资、生产经营运行、企业实效等指标加以观察和监测，特别是通过国民生产总值核算来计量本土和海外两部分的生产经营规模，以促进企业“走出去”。同时，还应管理好海外国有资产，保证其保值增值。 

 外汇管理体制创新。我国外汇储备多的原因主要不是国际收支顺差太大，而是缺乏使用外汇的机制，特别是海外投资和生产经营规模太小。只要我们把各方面的积极性调动起来，把海外投资和生产经营纳入国际收支视野，我国外汇供求形势就会发生新的变化。应支持部分地方政府制订本地区企业海外投资发展规划，并相应制订外汇使用规划，进一步放宽企业海外投资购汇；允许一部分商业银行、大型中央企业、部分上市公司以自有资金或发行企业债券方式融资取得外汇经营权，调动这些企业海外投资的积极性；允许部分地方政府以自有财政资金、地方政府债券或地方集合社会资金的方式融资取得外汇经营权，以满足海外生产经营中各种服务企业、服务组织的用汇需求。 

 财税与金融支持政策。借鉴国际经验，在财税与金融支持政策方面可以采取的措施有：允许企业在一定时间内提留总投资额的20%左右作为亏损准备金来应对境外投资风险，以减少提留期间所得税的应税额。在海外企业经营的初期阶段，可以免除企业在海外的投资收入、红利和管理金收益的税收。无论企业在东道国是否享受税收优惠待遇，其利润汇回均享受5—10年的税收免除和减让。市场调查研究等企业投资前的运营开支应列入成本，免交所得税。此外，还应建立海外投资保险制度，以保障海外投资的利益。 

 法律与中介服务。应通过各种法律法规，规定企业对外投资活动的法律空间以及政府机构、社会团体等在支持企业对外投资方面的活动空间。制定对外投资与经济合作法，对我国企业的海外投资以及海外经济合作事务提供法律服务。在技术层面上制定对外投资保险法，对企业海外投资的保险服务提供法律保障。同时，制定对外投资促进法，规范对外投资促进机构的职能和任务，规范信息与技术援助活动的内容与形式。大力发展中介服务体系，为企业“走出去”提供法律事务服务、投资咨询服务、会计事务服务、审计事务服务、资源勘探服务与环境保护评估等。