“报春花”今年别样红（文化观察）
深圳文化产业启示录（上）
作者：胡谋
时间：2009-03-23

“设计之都”创意产业园是深圳第一个以工业设计为主导的园区。　　资料图片 
 

 本报记者 胡　 谋 编者按 

 在刚刚闭幕的全国两会上，国务院总理温家宝在《政府工作报告》中指出，“大力发展文化体育事业。促进文化发展和繁荣，既有利于丰富人们的精神文化生活，也可以拓展消费领域”，“支持文化产业加快发展，完善扶持政策，培育骨干文化企业”。 

 文化具有抚慰心灵、振奋精神的作用，当国际金融危机将全球经济拖入“寒冬”之时，我国的文化产业却逆势上扬、屡创佳绩，显示出巨大的市场潜力和发展前景。文化消费，不仅日渐成为人们日常生活的重要组成部分，也是经济困难时期拉动内需的重要手段。 

 今天，我们选取深圳市文化产业发展的典型案例，希望能给各界提供一个认真研究的“标本”，以把握契机，共同推动我国文化产业的跨越式发展。 

 南国春早，国际金融危机的寒流尚未退去，深圳的文化产业却逆势上扬，成为“经济寒流”中的一枝“报春花”。 

 记者近日在深圳了解到，2008年，深圳文化产业保持了高速增长的态势，增速高出全市经济平均增速3.5个百分点，增加值达550亿元，约占全市GDP的7%。 

 更耐人寻味的是，在深圳人眼里，这场“经济寒冬”恰是文化产业发展图强的难得机遇。深圳已经提出，未来5至10年内，将使文化产业增加值占GDP的比重提高到10%，与文化产业大国英国相当。 不惧危机，文化产业交出漂亮“成绩单” 

 国际金融危机中，一些公司倒闭、裁员的消息不断传来，但深圳市的各大文化企业仍是一片繁忙景象： 

 松下、阿尔卡特、摩托罗拉等跨国公司连连给嘉兰图设计公司发来外观设计订单，嘉兰图在北京、顺德、成都接连开设子公司；华夏集团组建企业“集群”，新录用1800多名员工，原创动画片《憨八龟》在日本NHK电视台播出，衍生品也同时登陆日本；华强文化集团开始在伊朗建设“方特卡通动漫园”，实现了中国自主知识产权的主题公园首次向海外输出；A8音乐集团新成立手持设备终端软件开发、手持播放器研发等新公司；腾讯公司新录用700多名大学生…… 

 “经济寒冬”使得高档消费持续下降，却让深圳的文化企业捕捉到了别样“商机”： 

 腾讯公司开发新游戏、增加新服务，2008年的互联网增值服务收入50亿元、同比增长95.5%，“QQ空间”活跃用户量突破2亿、成为全球最大的社交网站；A8音乐集团发展原创UGC音乐平台，2008年实现经营收入、利润增长“双翻番”…… 

 2008年，尽管国际金融危机让国内外投资者更为谨慎，但深圳客家村落“大芬”的“行画”交易额仍超过4亿元，占据世界装饰油画市场60%的份额。第四届深圳“文博会”总成交金额为702亿元，文化产品和服务出口交易额达130亿元；文化产业项目的投融资总额超过424亿元，投资超亿元的项目达120个。 

 外人看着惊讶不解，深圳人心里明白，这样一份“成绩单”的背后，靠的是30年改革、开放、创新集聚的实力、技术、品牌，还有文化企业在竞争中炼就的敏锐和灵活。 

 深圳市委书记刘玉浦认为，文化产业的这份“成绩单”，只是个开始。世界历次金融危机都会带来旺盛的文化需求，深圳市一定要抢占先机，把文化产业做大做强。 原创“无价”，文化产业找准创新增长点 

 据深圳市有关部门测算，在危机中逆势上扬的深圳文化产业，其增加值“主要来自创新”。创新不仅孕育了深圳文化产业的新门道、新行当，也在成就着品牌——“华为”、“QQ”、“华侨城”、“雅昌”等，无一不是靠创新成为文化产业的知名品牌。 

 今年2月，腾讯公司的“QQ”同时在线账户一举突破5000万人次，创下全球互联网用户同时在线的最高纪录。短短几年，腾讯就以8.6亿多注册用户成为中国最大的即时通信商，憨态可掬的“QQ小企鹅”，成为中国网民熟知的“宠物”。仅在2008年上半年，腾讯就提交了1298项专利申请。 

 不止腾讯，中国游戏中心、深圳网域、中青宝网……后来者众多，深圳已经成为中国网络游戏产业的重镇。 

 不久前，华强文化集团将拥有自主知识产权的“中国迪斯尼”的设计、制造、运营“整体打包”，输往乌克兰、沙特、尼日利亚等国。从设计到制造，从管理到运营，重庆、汕头、芜湖3个拥有自主知识产权的主题公园、20多部原创环幕立体电影，“中国迪斯尼”完全掌握在中国人手里。“创新”创造了新的价值——2008年9、10两个月，仅芜湖“方特欢乐世界”的门票收入就达4500万元；环幕立体电影原创片的全年片租收入超过2000万元。 

 记者了解到，研成公司日前收到了索尼前董事长出井伸之的合作邀请。通过创意投资，研成公司受托管理资产总额超过100亿元，成为中国咨询业“十大领导品牌”之一。而靠着“传统印刷＋现代IT技术＋文化艺术”，雅昌集团10年里囊括了160项世界印刷大奖，承印了《北京奥运会申办报告》、《上海世博会申办报告》。 

 和深圳许多产业一样，深圳文化产业的起点也是“来料加工”。但近年来，深圳人越来越体会到，只有创新，才能创造出最大化、最持久的价值，才能使我们不会因受制于人而付出代价。原创文化产业的利润，是加工、仿制和临摹的十倍、百倍，甚至千倍。只有沿着原创的路走下去，文化产业才有真正的明天。 共享成果，文化产业拥有发展“原动力” 

 “天天有活动、月月有演出、节日有庆典、人人可参与”，这是深圳市民对文化体制改革和文化产业发展的直观感受。2008年，深圳的电影总票房突破2.4亿元，较上年增幅高达56.8%。 

 深圳市委宣传部长王京生认为，文化产品只有得到大众的认可，才有市场生命力。文化产业创新应有市民文化权利理念，要保障市民共享文化成果、开展文化创造。如此，文化产业才能拥有发展的“原动力”。 

 深圳市演出公司总经理郑维茜表示，文化产业必须“以人为本”，以满足人们的多样化需求为追求目标，只有这样，自身的发展才不至缺乏消费者和市场，才能有底气和实力抵御任何困难。 

 事实确实如此：名家讲坛、钢琴培训、电影周、读书月、演出季……市民的文化享受和参与，直接拉动了文化消费，也推动着文化产业迈上新台阶。如今，深圳学习钢琴的人数、百户家庭的钢琴拥有量均居全国第一；拥有577个公共图书馆，深圳在国内率先实现每1.5万人拥有一个社区图书室；近5年来，深圳文化产业增加值以平均每年20％以上的速度发展，文化产业现已成为深圳的第四大支柱产业。 

 荣誉也随之而来：近几年，深圳文化项目共获得462项国际大奖、1364项国家大奖；2008年11月，联合国教科文组织致信深圳市市长许宗衡，确认深圳成为全球“创意城市网络”成员，取得世界第六个、中国第一个“设计之都”的称号。 

 如今，深圳规划的“钢琴之城”、“图书馆之城”、“设计之都”、“动漫基地”等四大精品文化工程，都已初见雏形。据介绍，“十一五”期间，深圳的文化基础设施投资将超过130亿元。