考硬了作风 考出了干劲
——山西长治市郊区推进农村民主政治建设纪实
作者：刘峥嵘
时间：2009-03-22

刘峥嵘 

 走出村委会办公室，小庄村村委主任孙节庭长舒了一口气。３个小时前，他和村里的其他几位干部，面对面接受了村民代表的年终大考，虽然刻薄的质询令他压抑，但他说：“换我会更较真。” 

 2009年春节前夕，山西长治市郊区的122个村都演绎着这样的“过堂会”。“民考官”、“官考官”、“党员议事会”、“村民代表议事会”，在郊区已经坚持了12年，监督了干部，调动了民力。去年，尽管受国际金融危机影响不小，全区财政收入仍突破20亿元大关，农民人均收入首次达到5727元，增长12．63％。 小寒山下“民考官” 

 “民考官”源自小寒山下美丽富裕的霍家沟。不久前在这里进行的“民考官”让笔者开了眼。 

 这天清晨，老党员霍勤喜早早来到会议室，把群众的嘱托背个烂熟。他是村民大会选出的19位监事会成员之一，权力之大，“上可管官，下可管民”。8时30分，人到齐了，最先述职的是党支部书记霍松勤。16年前，年轻的霍松勤舍自家企业，挑村委重担，带领村民千辛万苦才打拼出今天的局面。然而，对他的总评分数竟然不是满分。评议到另一位干部时，“监事”们的语言辛辣起来，为什么不讲年底的未遂事故？有书面说明吗？今后怎么办？……面对一连串的发问，这位干部额头沁汗，不住点头。 

 掰指算来，霍家沟的“民考官”已延续12年，每月25日收集一次群众意见，年年“大考一次，小考不断”。每年初，监事会都要把村经济和社会各项事业发展的若干工作目标，按分工分解到每个党员干部头上，然后量化考核，提出奖罚兑现和职务罢免的建议。１０多年来，霍家沟虽无一名干部被罢免，却有多名干部因工作政绩不佳，失去一项或几项工作，有的被调整分工。“少一项工作就少一份前景。”霍勤喜说，“民考官考硬了作风，考出了干劲。” 化权为责“全覆盖” 

 长治郊区区委书记孙宏波这些年一直关注着霍家沟的成长。他说：“民考官的核心在于化权为责、人人有责，基因就是监督、约束和责任，是可以复制的典范。” 

 2002年11月，通过不断调查研究、总结完善，新的“双议双考”制度在长治市郊区诞生了。“双议”是指“党员议事会”和“村民代表议事会”，“双考”就是指对村干部实行乡镇和群众上下结合的全面考核，即“官考官”和“民考官”。随后，区委、区政府再做决定，每年从财政拿出200万元，对“两委”干部实行职务补贴，称职的发，不称职的取消，扭转基层“干好干坏一个样”的窘境。 

 眼下，“双议双考”已经在上党大地繁衍生根。６年间，长治郊区先后有９名村干部被罢免；全区上访率下降了83.5%，GDP翻了一番多，实现了农村工作方法和管理制度的根本转变。