追求精神上的富足
——《中国的精神记忆：2008沉思录》读后
作者：熊光楷
时间：2009-03-22

熊光楷 

 在共和国改革开放的历史上，2008年堪称多事之年、挑战之年、胜利之年。在这一年里，中国人民万众一心，共克时艰，战胜了南方冰雪灾害和四川强烈地震的严重影响，全力应对国际金融危机对我国的严重挑战，以及“台独”、“藏独”和“东突”恐怖主义势力逆流的恶行，成功举办了北京奥运会和残奥会，并使“神七”傲然腾空，航天员太空漫步……回顾一年间跌宕起伏、惊心动魄的动人场景，我们经历了刻骨铭心的磨难，也见证了中国迅速发展的强大力量。 

 大悲和大喜交织，激情和梦想飞扬。每一次巨大的严重灾难，都以历史的进步做出了加倍的补偿，而每一个辉煌的成就，都闪烁着中国改革开放30年进步和发展的光芒。 

 正是缘于这个时代背景，《中国的精神记忆：2008沉思录》（人民出版社出版）一书读后令人感慨系之。罗海岩作为一位资深的新闻和出版工作者，在这部评述性的著作中，融汇了他的诸多思考，体现了他的社会责任感和国家、民族意识。可以看得出，他的思考与全国人民的精神追求是合拍的，可以引发共鸣的。 

 围绕2008年发生的重大事件，全国推出了许多各种各样、生动感人的著作，这些无疑都是必要的，我也收集和珍藏了一些这样的作品。即便如此，这本新书仍有其独特之处。伟大的时代必定要演奏出雄浑的乐章，而精神的烙印一定会是乐章中令人难忘的高潮。在书中，作者通过发生于2008年的重大事件，对中华民族的生命价值观、国家发展规律、精神力量的底蕴等问题进行了探索和研究，展现了一位富于责任感的中国人“为天地立心，为生民立命”的情怀和追求。我想，他的探索和研究，将有助于启发人们思索，中华民族如何进一步屹立于世界民族之林，如何进一步在追求物质层面上富足的同时追求精神层面上的富足。 

 近年来，国际安全形势继续保持总体和平与稳定的基本态势，但不稳定不确定因素明显增多，传统安全威胁仍然严重存在，非传统安全威胁迅速扩展而且更加突出，中国面临包括国家安全在内的诸多挑战。发生于2008年的一系列重大事件，进一步启迪我们，要居安思危，树立全面、综合的国家安全观，妥善应对多种矛盾相互交织的复杂形势及对我国的波及和影响。2009年将迎来共和国60华诞，要推动经济社会的全面发展，把中国特色社会主义事业不断推进到新的高度、新的境界，更需要我们放飞理想，开拓进取，在精神文明建设中更加坚定而自信。