走进群众心里 访出社会和谐
——全国公安机关“大走访”爱民实践活动纪实
作者：石国胜
时间：2009-03-22

本报记者 石国胜 

 这是一个新时期公安民警继承发扬密切联系群众优良传统、近距离接受群众“检阅”的大创举。 

 这是一次在新形势下公安机关探索专门工作、群众路线与现代警务模式相结合的大实践。 

 这是一项公安机关用实际行动学习贯彻科学发展观、推动公安事业长远发展的大战略。 

 2008年12月25日起，在公安部统一部署下，全国190多万公安民警进村入户，正式启动了为期3个月的“全国公安民警大走访”爱民实践活动。 

 从国务委员、公安部长孟建柱及公安部党委班子成员，到各级公安机关主要负责同志，均深入一线亲自参加“大走访”。3个月来，广大公安民警深入基层，深入群众，尽心解决群众困难，集中化解矛盾纠纷，全力维护社会稳定，受到人民群众热烈欢迎。 着眼长远，服务发展顾大局 

 公安部此时推出“大走访”爱民实践活动，不是偶然之作，有其深刻的背景。 

 警民“鱼水情”，曾经是公安民警和人民群众水乳交融关系的写照。然而，进入新时期，“做群众工作”的本领在少数民警身上慢慢地生疏了。个别民警甚至“进不了群众的门，搭不上群众的话，走不进群众的圈子”。面对警民关系的新变化，公安机关将从何着手改善？ 

 受国际金融危机的影响，部分群众就业、生活受到影响，公安机关怎样为“保增长、保民生、保稳定”大局做出贡献？ 

 当前，国内外形势正在发生深刻的变化，人民群众对公安工作也提出了新要求和新期待。公安机关如何主动顺应形势的变化，为群众提供更好更贴心的服务？ 

 在困难和矛盾面前，公安部党委班子审时度势，果断及时地推出了“大走访”爱民实践活动这项涉及全警、事关全局的重要战略举措。 

 “大走访”，不是“走马观花”，也不是“微服私访”。公安部明确要求公安民警要深入基层、深入实际、深入群众，进农村、进社区、进企业、进家庭，送温暖、送平安、送法律、送服务，听民声、访民意、察民情、排民忧、解民难，化解矛盾纠纷，整治治安隐患。 

 在2008年12月25日公安部“大走访”动员会上，孟建柱部长特别强调，“人民群众是我们的衣食父母。开展大走访爱民实践活动不是恻隐之心，而是政治责任；不是策略安排，而是价值取向；不是权宜之计，而是根本要求。” 

 2005年，全国公安机关推出了公安局长“大接访”活动，解决了当时人民群众最迫切希望解决的一大批问题。“大走访”活动，是新形势下公安机关对“大接访”的继承和发展，是立足公安、惠及民生，立足当前、着眼长远的创新之举。 呼应民生，真心诚意办实事 

 2月5日，四川省北川县擂鼓镇银定村村民杨胜兴家里，来了位“警察亲戚”，她是江油市公安局副政委、抗震救灾中的“警察妈妈”蒋晓娟。她的到来，不但为这个因地震灾害陷入危机的家庭带来日用品，也带来了生活的希望。 

 蒋晓娟的行动，正是全国190万“大走访”民警的一个侧面。 

 “群众在我们心里有多重，我们在群众心里就有多重。”1月下旬，孟建柱部长前往湖北省参加“大走访”爱民实践活动时，反复叮嘱公安机关和公安民警，开展爱民实践活动，构建和谐警民关系，要始终着眼于从小事做起，切实把工作做到老百姓的心坎上。 

 “大走访”开始以来，全国190多万公安民警走出机关所队、走到社区村屯、走进百姓家中，与广大群众面对面、心贴心、结对子、交朋友、攀亲戚，向他们伸出一双温暖的手、捧出一颗关爱的心、献上一份真挚的情。 

 江苏公安机关开展“真情手拉手”为主题的“春风行动”亲情系列活动，重点扶助“问题”青少年、服刑人员未成年子女、进城农民工未成年子女、农村留守儿童等困难群体，尽力解决他们的实际困难。 

 “大走访，要走到点子上”。黑龙江省鹤岗市公安局新富派出所在走访中,为群众联系到粮食收购价格较高的用粮单位，帮助辖区100多名群众增加经济收入近百万元。 

 “感人心者，莫先乎情”。“大走访”活动的开展，让人民群众得实惠，公安民警受教育。 化解矛盾，立足本职促和谐 

 46年前，毛主席批转的“枫桥经验”，闻名全国。“枫桥经验”正是当时公安部下去蹲点的同志调研发现的。 

 公安“大走访”，不仅仅是送温暖、搞慰问，也走出了“枫桥经验”的新内涵。大走访中，各地公安机关针对各类矛盾纠纷易发多发的情况，坚持预防在先，调解为主，千方百计把矛盾化解在基层，把问题解决在当地，把隐患消除在萌芽状态，全力维护国家安全和社会稳定。 

 大走访中，浙江省公安厅要求各级公安机关要重点抓好“五访”：到矛盾纠纷易发处去走访，到特殊群体中去走访，到困难企业中去走访，到治安隐患集中地去走访，到民警家属中去走访。 

 河南郑州市公安机关协调各基层政府部门，搭建社区（村）委会、警务室、派出所三级调解平台，努力做到“六解”：信息分解、矛盾和解、纠纷调解、诉求得解、积怨释解、相互理解，真正把不安定因素化解在源头和基层。 

 辽宁省公安民警在大走访中，注重与上访户、“两劳释解”人员、犯罪人员等特定对象的家庭结对子，通过帮助一个家庭，感化一个群体，促进一方和谐。 

 下好“先手棋”，就能打好主动仗。大走访的正面效果已经显现：今年以来，包括元旦春节假期在内，全国治安形势良好，社会和谐稳定，没有发生大的群体性事件。 问计于民，尊重民意求长效 

 “警民相约警务室”、“社区议事会”、“警民恳谈会”……在大走访中，为了解基层最真实的声音，各地公安机关开展了各类形式的问需于民、问政于民、问计于民活动，让群众积极参与公安工作。 

 北京市公安局组织全市346个户籍派出所和3210名社区民警集中开展向辖区群众述职述廉工作，共向辖区群众发放民主测评表近20万张，收集群众意见和建议近2000条。 

 深圳警方开展“开门评警”活动，向群众汇报警务工作的主要做法和成效，接受群众的评议和监督，虚心听取和征求他们对社区警务工作的意见和建议，发动群众群防群治、共同防范犯罪。 

 公安部出入境管理局推出边防检查六项便民措施、南京出台服务民生八项举措、石家庄市公安局出台28项便民措施……连日来，各地公安机关和公安各警种都推出了大量便民利民措施，以求把“大走访”中创造和积累的好作风、好做法制度化、长效化。 

 公安部党委最近决定，在总结和发扬这三个月的良好经验和做法上，将“大走访”爱民实践活动变成每个民警的自觉行为，作为一项长效机制长期坚持下去，走出保稳定、保平安的新天地。