“泥腿子”连通大世界
宁夏建立农民用得上、用得起、用得好的信息化网络——
作者：周志忠
时间：2009-03-22

本报记者 周志忠 

 春寒料峭的季节，全国重要商品粮基地宁夏回族自治区永宁县的农民依然在大棚里忙碌着。由于网络上创出了名扬全国的“大观桥桃”品牌，设施农业提升到了永宁县品牌农业的层次。冬闲不闲，农民通过网上获取信息，种植和销售各种应季瓜果蔬菜，不但丰富了市场，也鼓起了农民的钱袋子。 

 永宁县农民切身感受到网络信息给他们生产生活带来的巨大变化。由于实现了本地信息网站的互联互通，永宁县“天天鲜”信息点发布的无籽西瓜销售信息，将全县60万吨无籽西瓜销往了上海、广州等地，每公斤批发价比本地高出0.2元；“大观桥鲜桃”专业协会信息服务站通过互联网经营，短短10天带动全县苹果收购价上扬30%，虽说国际金融危机对国内经济造成一定影响，可永宁果农的钱袋子还是鼓了许多，农民增产增收得了实惠。 

 永宁县农民说他们受益于资源共享。充分发挥网络平台优势、整合网络销售渠道，永宁农民用网络延伸农副产品的产业空间，用“信息＋协会＋农户”模式提升农村信息服务站点水平。而对这一切提供强有力支撑的，是一支72名大中专毕业生组成的农村网站信息员工作特派员队伍。 

 在整个宁夏，则活跃着一支2000多人的信息员科技特派员队伍。他们从事村级事务管理，又收集、整理、传递、普及、发布综合科技知识等专业信息，帮助农民生产、创业、经营。专家们的作用则通过互联网得到放大，农民有问题可以在信息站上网查询、通过“呼叫中心”向他们请教，或通过手机短信提问、通过特服号直接给专家打电话咨询，远程不能解决的问题，专家进行视频沟通，面对面交流。遇到疑难棘手问题，专家们会来到田间地头现场解决问题。 

 如今，全宁夏2362个行政村全部建立起信息服务站，实现了信息化在自治区农村的全覆盖。每个信息服务站背后意味着信息中心平台＋互联网电视平台＋农村综合信息网和“三农呼叫中心”。除此之外还有很多农业化产业基地建立的信息站、民间自发建起的信息站，通过市场化、社会化运作，这些服务站大都是用电信光纤，主要通过光纤传输，通过互联网联结，联成了一个整体。各服务站通过丰富的内容为农民、为社会服务。全宁夏通过各信息服务站向农民播放的投影大屏幕电影大片、科普专题讲座等已经逾万场次，农民的“在线交易”、“网上洽谈、网下交易”愈加频繁。信息化，使宁夏的农民真正走出宁夏，走向了世界。