咬定青山不放松
——一论保持今年经济平稳较快发展
时间：2009-03-23

本报评论员 

 “咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”这首脍炙人口的诗，描写的是竹子不畏艰险、顽强生长的品格。应对国际金融危机冲击，保持今年经济平稳较快发展，我们也要有这种“咬定青山不放松”的精神。 

 “咬定青山不放松”，首先要认准“青山”这样一个目标。今年经济工作的“青山”是什么？就是应对挑战，保持经济平稳较快发展。这是今年经济工作的首要任务。当前，国际金融危机仍在蔓延，受其影响，我国经济增速持续下滑，已成为影响全局的主要矛盾。经济学界有一个著名的“自行车理论”：中国的经济增长好比骑自行车，太快了容易刹不住车、出事故，太慢了又会骑不稳、摔跟斗。作为一个13亿人口的发展中大国，要扩大城乡就业，增加居民收入，维护社会稳定，推进现代化进程，实现全面小康，就必须保持一定的发展速度。同时，把我们自己的事情办好、保持经济平稳较快发展，也是对世界的最大贡献。当然，这个发展应该是速度与结构质量效益相协调的发展，是与资源环境相协调的发展。面对国际金融危机冲击，保增长不仅是一个经济问题，还是一个民生问题、社会问题、政治问题，事关经济社会发展全局，事关人民群众切身利益，事关改革开放继续推进，事关社会主义事业的长远发展。科学发展观，第一要义是发展；党的基本路线，经济建设是中心。坚持保增长，就是坚持科学发展观，就是坚持党的基本路线。 

 “咬定青山不放松”，还要锤炼“咬定”这样一种韧劲。在国际金融危机冲击下，我们要实现8%左右的增长目标，注定将面临一次次“恶战”：外需萎缩，出口减速，必须扩内需，练内功，打“攻坚战”；增长减速与经济周期性调整叠加，短期问题与长期矛盾交织，必须准备好打“持久战”；金融危机仍在蔓延，尚未见底，或许还要打“遭遇战”。百年危机，世纪大考，考的就是怎样锲而不舍保增长。无论困难有多大、形势有多严峻，无论“千磨万击”有多疼痛、“东西南北风”有多凌厉，我们都要牢牢“咬定”保增长这个“青山”不放松。 

 “咬定青山不放松”，迎难而上促发展。用发展的办法解决前进中的问题，是改革开放30年的一条基本经验。回望过去，从“九八洪灾”到汶川地震，从亚洲金融危机到非典型性肺炎，我们经历了多少艰难险阻！正是靠着坚忍不拔、自强不息的精神，我们斩关夺隘，一路向前。只要我们“安危不贰其志，险易不革其心”，坚持发展不动摇，就一定能书写新的更辉煌的“中国故事”。