山东全力推进工业调整振兴
应对挑战着眼长远 夯实基础突出重点
作者：徐锦庚;马跃峰
时间：2009-03-23

本报济南3月22日电 （记者徐锦庚、马跃峰）3月18日，山东焦化企业集团在济南成立，这家企业以山东铁雄能源集团为母公司，联合省内45家焦化企业以松散型方式组成，整合资源，抱团发展，提升企业抗风险能力。这是山东应对国际金融危机挑战、全力推进工业调整振兴的举措之一。 

 积极应对国际金融危机所带来的挑战，山东省委、省政府迅速制定21条政策措施，去年底筛选240个项目与有关方面对接，总投资8000亿元。今年又从8个领域排出1.6万亿元的投资项目，一大批重点项目正在开工建设。 

 针对工业发展中的深层次问题，山东于3月初召开全省工业调整振兴大会，确定九大行业调整振兴规划，加快推进产业结构、产品结构、技术结构、组织结构和区域结构调整，努力构建以高新技术产业为先导、以先进制造业为支撑的现代工业产业体系。 

 山东的产业结构调整，以钢铁、汽车、造船、石化、轻工、纺织、有色金属、装备制造、电子信息等九大行业为重点，推进关联企业在空间上相对集中、生产上分工协作、技术上互相促进、资源上互补共享。3年内，全省重点建设15个高新技术产业集群和20个高新技术产业基地。 

 调整产品结构是山东调整振兴工业的重头戏，两年多来已安排两批共189个重点产品结构调整项目，迄今已有128个项目建成投产，18个项目产品达到国际领先水平，有50家企业产品生产能力居全国同行业前3位。国家重点新产品胜利高原公司的连续抽油杆产能从50万米提高到120万米。为加快推进产品结构调整，山东突出抓好100个重大装备制造业项目和产品，组织实施100个国家自主创新和高技术产业化示范工程项目，第三批百个重点产品培育计划从去年11月开始实施，目前已确定项目70个，总投资146.5亿元。 

 为推进技术结构调整，山东充分用好增值税转型、进口设备免税、贴息等政策，加大企业技改力度，增强企业自主创新能力，计划3年内技改投资每年增长20%以上，占全省固定资产投资的比重逐步提高到35%以上，主要工业企业装备居国内先进水平的比重达到70%，其中居国际先进水平的达32%。 

 依托现有的特色产业集群，山东区域结构调整蓝图绘就：建设以济南城市群经济圈为主体的高新技术产业带；建设以青岛为龙头的胶东半岛高端产业聚集区，推动东部地区率先发展；在国家战略层面推进黄河三角洲高效生态经济示范区建设；做大做强鲁南经济带煤电化工、能源工业、农副产品深加工等产业。