美丽产业映笑脸
成都市温江区花木产业升级发展，农民腰包渐鼓——
作者：胡晓敏;张建勋
时间：2009-03-22

图为温江花农在进行花木养护。　　胡晓敏摄 
 

 胡晓敏 张建勋 

 国际金融危机的影响寒意阵阵，但四川省成都市温江区的花木产业却春意盎然。今年前两个月花木销售额较去年同期增加23%，而且温江花木产业呈现出喜人的升级发展势头。 

 流通网络升级换代 花木销售插上翅膀 

 夏先贵，成都卉农生态园林发展有限公司的总经理，他是温江4000多名花木营销经纪人的先行者。6年前，他作为温江区镇子乡的一名普通花农开始在外推销花木。那时，他的最大苦恼是，以个人名义搞销售信用度不高，生意不好做。 

 2002年10月，夏先贵给“区长信箱”发了一封信，表达了自己的苦恼。几天后，夏先贵意外地得到了一张由区花卉办出具的介绍信。 

 “可以说，这封介绍信改变了我的人生。”2003年后，夏先贵的苗木销售额由以前的几万元一下子上升到上百万元。 

 温江区花卉园林局李贵清主任介绍说，在给夏先贵开介绍信的同时，温江也开始着手培养扶持花木经纪人。区政府专门拨款构建了温江花木网，组建花木专业经济合作组织。如今，温江光村级花木流通组织就有330个，花木经纪人达4000多个。2008年全区80％花农的花木产品主要依靠经纪人实现外销。 

 一个由花木流通组织和经纪人组成的营销流通网络在温江逐步健全。同时，互联网更是让花木销售插上了翅膀，全区100余家花木专业户在网上开设窗口，近万户花农在网上发布了供求信息。去年，寿安镇通过信息服务中心及自己的主页联系实现30多次交易，成交额500多万元。 

 花木服务方兴未艾 温江花工身价渐涨 

 “随着温江花木产业的发展，花木养护队、盆景盘扎队等专业花木服务队就地衍生出来，面对国际金融危机的影响，区里顺势而为，通过提供免费培训等多种举措，全力打造‘温江花工’品牌。”温江区委书记田蓉介绍道。 

 家住和盛镇杜桥村的陈国云参加过花工培训班。“以前大家都是靠经验种植，也想过学点花木种植知识，但高额的培训费哪里花得起。这回政府组织培训，每期都是场场爆满，比赶场还热闹。” 

 焉长久从事盆景制作、园林设计10多年，家住寿安镇玉石村。“培训后我的很多伙伴都有了花工技师等级证书，工钱以前每天50元，现在都涨到80元啦！”焉长久说，工钱虽然在上涨，温江花工还很难请，因为温江花工服务于全国各地。 

 天气转暖，花木销售逐渐热起来，很多花卉苗圃基地忙得不可开交。如何顺利移植花木是一个非常需要技术含量的工种，当地一些壮年劳动力便自发组建了一支专门为基地移植苗圃花卉的队伍，他们被戏称为“撬撬队”。 

 寿安镇长青村4组的周国强就是一名“撬撬队”队员，现在温江区像他一样经过培训当上“撬撬队”队员的农民已有2000多人。“昨天我和七八个伙伴在万春镇衡宁村一花木基地撬了90多棵桂花树，每人挣了200元，生意好时每人每月可以挣到六七千。”