浙江省级机关“后勤经济”效益高
从负债达十九亿到收益过七亿
作者：江南
时间：2009-03-20

本报杭州3月19日电 （记者江南）经营业绩连续4年翻4番、在全国同行中位居首位的浙江省级机关事务管理局，2008年“后勤经济”效益再创历史新高：利润增幅超过20%，利税和公积金收益突破7亿元。面对国际金融危机的严峻挑战，浙江省级机关事务管理局所属经营单位经济效益“逆市走红”的发展态势广受关注。 

 浙江省级机关事务管理局依靠改革创新，践行科学发展，从一度负债19亿元、17个直属经营单位中有13个亏损的困境，到取得连续4年利润创新高、经营业绩翻4番的佳绩，被称为中国后勤改革的“浙江模式”。2008年，该局全年实现利润4.1435亿元，上交税收1.4205亿元，利润同比增长20.5％；住房公积金收益1.8亿元，增幅30％，实现利税和公积金收益共7.364亿元。 

 浙江省级机关事务管理局局长胡本亮说，“未雨绸缪，从容应对，深化改革，科学管理”，是浙江“后勤经济”实现又好又快发展的重要原因。浙江省级机关事务管理局梳理在建项目，分轻重缓急，集中精力和财力积极培育优质资产。通过调整经济结构，促进经济转型升级，取得了初步效果，实现低成本扩张和集约化发展。同时，该局成功兼并了浙江省罚没走私物资拍卖行，完成拍卖金额2367万元，实现拍卖佣金收入130万元。 

 浙江省级机关事务管理局所属经营单位把加强营销作为经济“过冬”的一项重要措施。去年“十一”黄金周，该局所属饭店等单位，实现总收入增幅13％。省直建筑设计院主动出击，拓展业务，去年签订的设计合同金额和设计费到位，同比分别提高23％和7％。