中关村建设国家自主创新示范区获批准
刘淇刘延东出席动员大会
作者：阎晓明;赖仁琼
时间：2009-03-21

本报北京３月２０日电 （记者阎晓明、赖仁琼）北京市委、市政府２０日召开建设中关村国家自主创新示范区动员大会，正式公布了《国务院关于同意支持中关村科技园区建设国家自主创新示范区的批复》。中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇和中共中央政治局委员、国务委员刘延东出席了动员大会。 

 《批复》指出，同意支持中关村科技园区建设国家自主创新示范区，并实施股权激励、科技金融改革创新等试点工作。 

 刘延东指出，支持中关村建设国家自主创新示范区是党中央、国务院作出的重大决策，是应对国际金融危机、坚持走中国特色自主创新道路的重要实践，也是依靠自主创新、实现科学发展的重要探索。中关村经过２０年的发展，重大技术创新成果持续涌现，高新技术产业蓬勃发展，体制机制不断创新，高素质人才快速集聚，国际化发展迈出坚实步伐，为建设国家自主创新示范区打下了坚实基础。 

 刘延东强调，中关村建设国家自主创新示范区，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，贯彻落实科学发展观，解放思想，深化改革，积极应对金融危机，努力实现创新驱动发展，完善体制机制，发挥示范带动作用。要着力自主创新，突出引领示范，聚集优秀创新人才，培养产业领军人物，大力研发和转化国际领先的科技成果，做强做大一批具有全球影响力的创新型企业，培育一批国际知名品牌，全面提升自主创新和辐射带动能力，为建设创新型国家、促进经济社会又好又快发展做出新贡献。她要求国务院有关部门加强指导，集成资源，加大对中关村的支持力度。 

 刘淇强调，建设好中关村国家自主创新示范区是全北京市的大事，是建设人文北京、科技北京、绿色北京的重要战略任务。各级党委政府要加强组织协调服务，进一步加大政府投入力度，制定规划完善法制和政策环境，推进科技金融体系创新，进一步提高为中央在京研发机构服务水平，进一步加强高层次创新型人才的引进和培养力度，进一步实施知识产权战略，共同努力建设好中关村国家自主创新示范区。