安居工程提振经济
作者：吴志华
时间：2009-03-20

本报驻巴西记者 吴志华 

 根据巴西政府3月中旬公布的统计数据，2008年第四季度，巴西经济增长率下降了3.6%。由于外部市场需求萎缩，工业生产下降了7.4%。经济不景气导致巴西企业近来裁员成风，巴西航空工业公司仅一次就裁员4200人，淡水河谷公司也辞退了1600名工人，同时宣布铁矿砂减产10%。据统计，金融危机以来，巴西约有79万人失去了工作。 

 面对国际金融危机的滞后影响，巴西政府开始在房地产业上做文章，计划于近期推出一项“全国住房计划”，以提振内需，引领经济走出困境。根据该计划，巴西政府将筹集700亿雷亚尔（1美元约合2.2雷亚尔），在2010年前为全国低收入缺房民众建造100万套住房。政府直接将补贴资金用在租房家庭上，例如，贫困家庭每月交纳20雷亚尔，就可租到经济适用房；对中低收入的家庭，政府将提供补贴性房租。另外，租房合同满10年后，住户可获得优先买下居住房屋的权利，政府会为他们申请银行30年分期付款的买房信贷提供担保。 

 上世纪末，巴西遭遇债务危机和恶性通货膨胀的困扰，经济陷入停滞状态，房地产业也是一片萧条景象。那时来巴西访问的人都有一个印象：走在巴西的城市里，很少看到新建的楼房。随着人口的增长和城市化进程的加快，巴西人面临的住房问题越来越突出。据统计，巴西缺房约589万套。91%的贫困家庭没有房住，只能栖身于街边临时搭建的木棚草屋中；230多万穷人栖身于全国1.6万多个贫民窟中。 

 巴西的建筑业曾一度昌盛。2003年以来，巴西政府持续采取稳健的经济政策，加上世界经济，特别是新兴市场国家经济的快速发展，拉动了国际原材料的需求和价格的上涨，这为巴西迈入经济增长周期创造了条件。另外，卢拉政府加大了公共投资，通过一系列社会政策，增加就业，扶持贫困家庭增加收入。就业率的提高，房贷利率的下降，直接推动了巴西房地产消费的快速升温。最近几年，巴西建材市场销售火爆，甚至出现了建筑陶瓷、水泥、玻璃等产品供应短缺的现象。去年，巴西民用建筑行业成为拉动工业部门增长的“发动机”之一，行业产值同比增长8%，银行信贷资金同比增长30.4%。短短数年内，巴西利亚市清水区就建成300栋居民楼，在建的居民楼220栋。 

 始于去年的国际金融风暴刮到巴西后，房地产业首当其冲成了重灾区。在金融市场信贷资金匮乏、股市大幅下跌、经济前景不明的情况下，许多正在施工或即将动工的新项目纷纷被迫停工，许多建筑工人因此失业。巴西民用建筑业是劳动密集型行业，职工人数约占全国就业人数的4.2%。另外，根据调查，2030年前，巴西要建造2700万套住房才能满足国民需求。房地产业巨大的潜在需求空间，以及该行业在巴西经济中所扮演的重要角色，使巴西政府把提振经济的期望更多地寄托到房地产行业上。政府通过多方筹集资金、减免建筑产品税、为低收入民众建经济适用房等措施，以增加就业、刺激建筑业复苏，最后达到推动经济增长的目标。 

 （本报巴西利亚3月18日电）