越南国家主席和政府总理分别会见戴秉国
作者：韩乔
时间：2009-03-20

新华社河内３月１９日电 （记者韩乔）越南国家主席阮明哲和政府总理阮晋勇１９日在河内分别会见了到访的中国国务委员戴秉国，双方进行了深入友好的谈话。 

 越方领导人首先请戴秉国转达对胡锦涛主席和温家宝总理的亲切问候并表示，越方高度评价越中双边合作指导委员会第三次会议取得的积极成果，愿与中方共同努力，认真落实双方达成的共识，密切高层交往，拓展、深化经贸、投资等各领域的务实合作，共同应对国际金融危机，本着同志加兄弟、相互尊重、友好协商的精神，妥善处理和解决海上问题。越南党、政府和人民高度重视越中关系，愿与中方携手共进，推动两国全面战略合作伙伴关系不断取得更大发展，把越中友好合作事业永远发展下去。 

 戴秉国转达了胡锦涛主席和温家宝总理对阮明哲主席和阮晋勇总理的亲切问候和良好祝愿。他说，中越关系正处于全面发展的新阶段。去年两国建立全面战略合作伙伴关系，将双边关系提升到新的高度。２００８年是中越关系的“丰收年”，两国陆地边界勘界立碑工作圆满结束，标志着陆地边界和北部湾两大历史遗留问题获得全面解决。在国际经济和金融危机不断蔓延背景下，去年两国贸易额达到创纪录的２００多亿美元，中国连续第五年成为越南最大贸易伙伴，经贸合作不断加强。 

 戴秉国表示，中方视越南为重要合作伙伴，始终从战略高度和长远角度看待和把握中越友好关系，愿与越方共同努力，增进战略互信，深化互利合作，扩大友好交流，应对全球挑战。明年是中越建交６０周年，双方应以此为契机，通过开展一系列丰富多彩的庆祝活动，促进两国合作，增进两国人民的友好感情。 

 当日，戴秉国还向胡志明主席陵敬献了花圈并瞻仰了胡志明主席遗容。