黑龙江外贸何以成黑马
今年1月出口增速全国第一
作者：崔鹏
时间：2009-03-20

本报记者 崔 鹏 

 黑龙江对俄贸易主要以边境小额贸易为主，受金融危机影响并不大 

 去年以来，在保证产品质量的同时，当地政府大力帮助企业开拓新市场，对美、韩贸易大幅增长，并首次进入新西兰、沙特等市场 

 2008年，黑龙江实现出口额165.7亿美元，同比增长35.1%，增幅高于全国17.9个百分点；今年1月，黑龙江出口额近13亿美元，同比增长26%，在全国仅有的3个保持出口增长省份中排第一，成绩依然璀璨。 

 全国外贸处于低谷，黑龙江为啥逆势而上？黑龙江省商务厅副厅长盛华美坦言：“这其中有偶然因素，但主要得益于政府鼓励出口的政策和企业的努力。”2008年，黑龙江实现对俄进出口110.6亿美元，几占全省外贸总额的半壁江山。“对俄贸易主要以边境小额贸易为主，受金融危机影响并不大，去年就实现了55.7亿美元。”盛华美说。 

 开拓新市场是黑龙江外贸增幅耀眼的关键。2008年，黑龙江对美国、韩国贸易大幅增长：分别增长84.5%和129.8%。黑龙江商务厅机电处处长李玉山说：“国际金融危机爆发以来，政府非常注重帮助企业，共同开辟新市场。”据哈飞工业公司负责人介绍，2008年初，公司想向德国西马克公司出口轧钢机，但一开始对方反应冷淡。后经省商务厅多方联系驻外使馆、驻外经商参赞等，与当地客商频繁沟通、做工作，才顺利实现了签约。 

 齐齐哈尔轨道交通装备公司副总经理张玉祥认为，无论政府怎么帮助，能否取得成效还得靠企业。2008年公司最终实现签约额12.3亿元，并首次进入新西兰、沙特等市场。“去年公司在技术创新、售后服务、提升企业形象上下了大功夫，不仅赢得PN公司等老客户的赞誉，还得到力拓集团、必和必拓等潜在用户的认可。”张玉祥说。 

 记者在调研中发现，与粤、浙等地主要出口消费类产品不同，机电类尤其是大型机电产品在黑龙江出口产品中占比很高。这类产品大多具有吨位重、合同额大等特点，主要面向大型投资项目，具有较强的抗风险性；同时由于产品交付周期长，一些企业在2008年实现的出口并非当年签的订单，而是2007年甚至更早的签单，出口增长也存在其独特的原因。 

 但是，2009年外贸形势并不乐观。“一些国家贸易保护主义开始抬头，今后做出口会越来越难。”哈药集团进出口公司副总经理徐浙龙说。 

 稳定外贸形势，必须保证出口产品质量。哈尔滨森鹰窗业公司经理赵斌说，我曾问一个俄罗斯客户，你认为价格是合作最重要的因素吗？他回答说，不，我们最看重质量。 

 2008年，齐齐哈尔第二机床厂成功将立车产品打入韩国市场，又与俄罗斯、印度、泰国等国外用户签订合同，尝到了开拓市场的甜头。公司总经理张权说：“今年我们将继续寻找合适的市场机遇。”在开拓市场上，哈飞汽车工业集团也有自己的想法。公司副总经理张海行说：“2009年，我们将重点关注非洲、中东等市场。” 

 为进一步促进出口，齐齐哈尔市今年将大力扶持北钢、一重、黑化、轨道交通等出口骨干企业，同时扶持重点民营企业出口。哈尔滨海关副关长齐亚洲明确表示：“今年将进一步扩大‘属地申报、口岸验放’通关的适用范围，加强与有关口岸海关的联系配合，努力实现进出口货物海关‘一次申报、一次查验、一次放行’。”据了解，下一步亚太经合组织在符拉迪沃斯托克召开，俄罗斯举办冬奥会、积极推动住宅建设等举措都将为黑龙江外贸企业提供契机，只要把握住，保持外贸稳定值得期待。 

 记者采访时，恰逢由齐齐哈尔精铸良铸造公司牵头的齐齐哈尔市工业配件进出口行业协会成立，公司总经理吴东星说：“目前的困难是暂时的，现在我们要抱团取暖，等危机过去了再大显身手。”