保增长　调结构　上水平　增效益促进经济平稳较快发展
张德江考察部分在京中央企业时强调
时间：2009-03-21

本报北京３月２０日电 中共中央政治局委员、国务院副总理张德江考察部分在京中央企业时强调，中央企业要深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻落实十一届全国人大二次会议审议通过的《政府工作报告》提出的各项任务，要以保增长、调结构、上水平、增效益作为工作重点，正确处理量的增加与质的提升的关系，把保增长与创新体制机制结合起来，与调整优化结构结合起来，与增强自主创新能力结合起来，与加强和改善管理结合起来，充分发挥顶梁柱作用，努力实现中央企业快速高效增长，为保持经济平稳较快发展做出更大贡献。 

 １９日至２０日，张德江考察了６家在京中央企业，并召开了部分在京中央企业负责人座谈会。他指出，近一个时期以来，中央采取了一系列政策措施，克服国际金融危机对我国的不利影响，抑制了经济增速过快下滑的势头，经济运行开始出现了一些积极迹象。中央企业要全面认识和正确把握当前经济形势的变化，进一步增强大局意识、责任意识、忧患意识，增强战胜困难的信心、决心和勇气。 

 张德江强调，中央企业作为国民经济的骨干和中坚，越是在困难时候，越是在关键时刻，越要发挥对经济发展的支撑和带动作用。要贯彻落实中央扩大内需、促进经济增长的一系列政策措施，认真实施重点产业调整和振兴规划，发挥中央企业的优势，积极参与重大项目建设，促进企业发展。要以市场需求为导向，调整产品结构，大力开拓国内外市场，确保生产经营增长。要大力推进经济结构战略性调整，着力加快科技创新和技术改造步伐，切实加强和改善企业管理，提高中央企业的整体素质和竞争力，推动发展方式转变。要认真履行各项社会责任，努力稳定和扩大就业岗位，努力维护社会和谐稳定。要认真开展深入学习实践科学发展观活动，把贯彻落实科学发展观提高到新的水平，努力实现中央企业又好又快发展。 

 国资委主任李荣融陪同考察。