俄委走近的战略考量（国际论坛）
作者：刘桂玲
时间：2009-03-20

刘桂玲 

 委内瑞拉总统查韦斯日前表示欢迎俄罗斯战略轰炸机在委着陆，但否认有关委政府提出在委境内建立俄军事基地的说法。此言一出立即引起舆论关注，俄委关系走向及双方的战略意图一时成为焦点。 

 近期俄罗斯与委内瑞拉关系活跃，两国高层接触频繁，战略合作不断加深。去年两国总统实现互访，双方达成多项合作协议，确定了两国关系全面发展的基本框架。 

 俄委关系发展紧锣密鼓，有着潜在的动力与明确的意图。其一，在当前国际金融危机的大环境下，俄与委都有稳定国内局势、共渡经济难关、借助对方应付外部威胁的现实考虑。从俄罗斯方面看，美国总统奥巴马执政后，俄美虽表示将“重启”双边关系，双方都提高了缓和调门，但俄并未得到美实质的承诺。俄加强拉美外交攻势，有从美国后院制衡西方国家“围堵”政策的战略考虑。从委内瑞拉方面看，扩大在拉美地区影响力是查韦斯的长远考虑，其当务之急是稳定政权、采取措施应对目前金融危机和防范外部势力渗透，争取2012年再次连任。委内瑞拉同俄罗斯合作，不仅能获得经济利益，还可扩大政治影响。 

 二是双方在能源、军火合作上互有需求。俄与委等拉美国家能源合作进展迅速，力图借此提升自己在国际能源格局中的地位，在世界油价大起大落的情况下，增强对国际能源价格干预的能力。而委则希望通过与俄加强能源合作，实现能源多元化战略，避免受制于美。双方军火贸易也在不断推进，委内瑞拉现已成为俄军火的主要买主。通过武器贸易，俄不但得到经济实惠，也拉近了与委关系。 

 战略、经济、能源等因素使俄委双方都有加强军事与安全合作的意愿。2008年9月，俄军两架图—160战略轰炸机飞抵委内瑞拉进行军事训练，这是自“冷战”结束以来，俄战略轰炸机第一次在西半球着陆。同年12月，双方在加勒比海举行了“委俄—2008”海军联合演习。俄显然是要谋求通过加强与委内瑞拉、古巴等国的安全合作，反制美国反导系统计划。此次查韦斯同意俄战略轰炸机在委起降，不仅反映了俄步步为营、重返拉美的战略意图与部署，也表明俄委两国在国际政治、地区安全等问题上的看法有不少相近之处，双方有着广泛的合作空间。 

 （作者为中国现代国际关系研究院研究员）