促进就业保民生（港澳在线）
——香港一周新闻览要
作者：武少民
时间：2009-03-20

本报记者 武少民 

 连日来，香港特区政府落实保障就业、改善民生的新举措，抗击国际金融危机给香港带来的不利影响。 

 周一，特区政府发展局推出多项措施保障就业，预计可创造上万职位。其中，投资10亿港元推行为期两年的“楼宇更新大行动”，计划将协助1000幢楼龄30年以上的旧楼业主，维修公用地方，可创造1万个职位，以维修工人职位为主。下周还将举行“基建职业博览”，可提供1000多个职位，以工程师、规划师、工程监督为主，也为大学毕业生提供实习职位。 

 周二，特区政府统计处公布数据，香港最新失业率升至5%，创34个月来新高，建造业、运输业、进出口贸易业、制造业和饮食业成为重灾区。特区政府预计，尽管失业率在短期内仍会上升，但内地进一步放宽“个人游”措施，可成为带动香港经济发展的火车头，令香港旅游、零售及餐饮业的就业前景显现曙光。 

 截至上周日，特区政府着力推行两项信贷保证计划，累积批出贷款4508宗，金额93.7亿港元。商务及经济发展局有关负责人表示，特区政府非常关注中小企业营运状况，银行已批出的贷款中，98％的款项是给予100名员工以下的中小企业。有关部门将继续检讨、完善这一政策。 

 周三，特区政府筹备发行首批港元政府债券，进一步稳定香港金融秩序。债券的定价及利率，将由市场而定，特区政府会就有关债券的管理及发行机制做出安排。 

 应对金融危机还须培养战略眼光。周三，香港理工大学与清华大学合作，开办“国际金融海啸下中国对策的解读”研修课程，协助香港工商界充分了解中国如何应对金融危机。课程将邀请内地相关领域的专家、学者主讲，分析最新的国家政策方向，以及金融危机下企业如何生存和发展等议题，让香港企业家从中得到启发，为企业的发展制定新战略。 

 （本报香港3月19日电）