贴近服务 快乐工作（全国文明单位风采）
——天津港保税区海关创建全国文明单位纪实
作者：陈杰
时间：2009-03-20

本报记者 陈 杰 

 天津港保税区海关实施以服务保增长的12项措施，坚持企业第一、服务第一、效率第一，为区内企业应对国际金融危机提供有效帮助，今年1至2月，各项业务实现“开门红”。2008年，该关继2005年后蝉联“全国文明单位”称号。 

 天津口岸是我国沿海进口汽车最多的口岸，保税区海关以完善的配套设施，条形码的规范管理，当天申报、当天结算的通关速度得到用户的认可。该关的业务量以年均30%的速度增长，到2008年，关税款入库数202.95亿元，人均税收近2亿元，处于全国保税区海关的前列。 

 亚洲第一条、全球第四条民用飞机总装线空客A320系列飞机总装厂位于综合保税区，宽敞的车间内4架飞机同时组装，气势恢弘。从2006年6月该项目落户,天津港保税区海关就介入监管服务。一架空客飞机从境外进口的零部件多达22万种，保税区海关“量体裁衣”，实行单体飞机的管理方式，提前审核，上门验货，派驻联络员。新型的监管，便捷的通关，满足了空客公司对效率的严格要求，空客（天津）总装公司总经理尚鲁国表示，天津海关不仅为空客货物提供了绿色通道，还在简化流程的同时，运用信息化的手段加强了监管，优于目前欧盟的通关模式。 

 今年5月，第一架中国组装空客A320飞机将在天津滨海国际机场新跑道试飞，保税区海关正精心准备。关长叶刚说，今年综合保税区成为该关第四个通关现场，四个通关现场贴近企业服务，缩短了企业报关时间，降低了运营成本。据了解，该关进出口7个工作小时放行率分别达到90％以上和99％以上。 

 曾在保税区海关多个岗位锻炼过的袁博说，在海关工作，既得到“家”的关爱，又找到了发挥才能的岗位。 

 “在工作中寻找快乐，在快乐中完成工作”，天津港保税区海关把快乐工作理念作为创建文明单位的核心，独树一帜，制定了《“快乐工作”法则的实施办法》，将构建文明海关规范化和制度化。 

 各科建立以科组长为骨干的思想政治工作队伍，有针对性地疏导关员的心理，及时化解矛盾，做到每一个关员不带思想压力投入工作；在工作学习中发挥每个关员的专长，不定期地进行岗位交流，使人才合理流动，不断为干部职工提供再学习、再深造和再提高的机会；对事关保税区海关长远发展、干部职工切身利益等问题，自下而上广泛听取意见和建议，力求公正、公平、公开；关员婚嫁、生育、患病、直系亲属丧葬，保税区海关都会给予关怀，过生日会收到海关领导的祝贺短信、贺卡和祝贺蛋糕。 

 审单科的王伟1998年患重病，身边温暖的“大家庭”向她伸出了援助之手。王伟以乐观的态度，顽强地同病魔斗争，重返心爱的岗位。她说，经历过生死考验，回到幸福的集体，更珍惜生命中的每一天。