弘扬革命传统 推动科学发展　打造西部强县　改善老区民生(深入开展学习实践科学发展观活动)
——广西壮族自治区百色市田东县开展深入学习实践科学发展观活动调查报告
作者：黄忠汉
时间：2009-03-20

这是广西田东县祥周镇中坪村一角（2月16日摄）。　　黄忠汉摄 
 
 
 在广西田东县朔良镇，农业技术员向农民传授板栗嫁接、剪枝等技术（2月27日摄）。　　黄忠汉摄 
 

 ●学习调研问计于民，分析检查纳谏于民，整改落实取信于民 

 ●忆传统、思发展、图振兴，议案例、破难题、推项目，察民情、识县情、动真情 

 ●联片带学、点评督学、测试验学、以研促学、以论促学、以改促学 

 ●工业良性循环，农业特色鲜明，扶贫有效推进，生态环境优美，社会和谐稳定 

 一、基本情况 

 田东县是中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国同志深入学习实践科学发展观活动的联系点。田东县学习实践活动于２００８年１０月初正式启动，２００９年２月底基本结束。参加活动的有县级领导班子、县直和自治区、百色市驻田东机关等９６个单位，共有２９２个基层党组织、４６５０名党员干部，其中县处级干部４２名、乡科级干部４２７名。整个活动分“学习调研、问计于民”，“分析检查、纳谏于民”，“整改落实、取信于民”三个阶段进行。在学习实践活动中，田东县坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的总要求，坚持从实际出发，围绕田东发展大局和建设西部强县的奋斗目标，以“弘扬革命传统，推动科学发展，打造西部强县，改善老区民生”为实践载体，扎实推进学习实践活动深入开展。 

 二、主要做法 

 在学习上求深入　在调研上下功夫 

 田东县坚持把学习摆在突出位置，组织党员干部认真学习十七大报告，学习“三本书”等必读篇目，认真学习胡锦涛等中央政治局常委对开展学习实践活动的一系列重要讲话和指示精神，就学习贯彻中央领导同志讲话精神专门发出通知，各单位各部门采取中心组学习、专题辅导和学习交流会、研讨会等形式，深入领会、把握要求，把中央领导同志的指示要求贯彻到活动各个阶段和全部工作中去，转化为推动田东科学发展的思路和措施。紧密联系党员干部的思想实际，采取集中培训与个人自学、分散学习与专家辅导、理论学习与案例研讨、支部学习与集中交流相结合等方式开展学习。组织开展领导干部“百人百场”和新农村建设指导员“百人百课”宣讲活动，先后邀请专家学者、先进典型作专题报告，各部门各单位共举办培训班、研讨班、专题讲座５２５期（次），培训党员干部１９５６０人次。组织集中调研和解放思想大讨论，通过广泛听取意见、召开专题民主生活会、领导班子集体研究分析检查报告、组织群众评议测评等方式形成共识。 

 针对少数党员干部对后发展、欠发达地区“要不要、能不能、怎么样科学发展”的问题上存在认识模糊、信心不足、底气不够的思想实际，采取体验式、案例式教育方式，部署开展了“忆传统、思发展、图振兴”，“议案例、破难题、推项目”，“察民情、识县情、动真情”“三大主题教育”活动。为促进学习培训的全面落实，田东县组织开展以“联片带学、点评督学、测试验学、以研促学、以论促学、以改促学”为主要内容的“三学三促”活动。 

 打造西部强县　突出实践特色 

 田东县将活动的实践载体确定为“弘扬革命传统，推动科学发展，打造西部强县，改善老区民生”，采取召开座谈会、设立意见箱、开展问卷调查、网上征求意见等方式，主动征求群众对田东县推动科学发展和打造西部强县的意见建议，共召开座谈会６９０多次，发放征求意见表１７８００多份，收集到意见建议６９００多条。田东县提出今后推动科学发展的努力方向，主要是着眼于“工业良性循环”，坚持节约资源、循环利用、集群发展，实施石化结合、铝电结合、煤电结合、糖纸结合，延伸产业链，做大循环经济；着眼于“农业特色鲜明”，大力发展高效优质农业，推进生产标准化建设和无公害生产，提升特色农业发展水平；着眼于“扶贫有效推进”，加大对贫困村产业开发扶持力度，加强对贫困村富余劳动力转移就业培训，以产业发展带动贫困村的开发建设，增加农民收入，改善农民生产生活环境；着眼于“生态环境优美”，加大县域环境生态治理力度，推进节能减排；着眼于“社会和谐稳定”，促进社会事业全面发展，保障和改善民生，提高公共服务水平，加强社会治安综合治理，促进社会安定和谐。 

 田东县坚持边学边改、边查边改、边整边改，研究制定《田东科学发展三年规划》，明确未来三年发展的目标要求、遵循的原则、重点领域、重点产业和具体措施等。为解决经济总量小、发展不足的突出矛盾，坚持抓项目、促发展，实施“项目攻坚年”活动，在学习实践活动领导小组的领导下，设立了工业、交通、教育等１０个项目组，加强项目建设管理，确保每个项目都建设成为安全优质工程、干部廉政工程、群众满意工程。 

 紧密联系县情特点　找准科学发展切入点 

 县委专门成立了５个调研组，由县领导带队，带着１９个调研课题，深入基层开展调研，广泛听取意见建议，积极寻求对策与思路。涉农部门就如何做好特色农业，重点查找在扩大生产规模、加强农技培训、培育龙头企业、发展合作组织、打造知名品牌等方面存在的突出问题；综合经济部门就如何将资源优势转化为经济优势，重点查找在挖掘本地资源、吸引重大投资、完善配套设施、节约能源资源、保护生态环境等方面存在的突出问题；工交部门就如何将区位优势转化为经济优势，重点查找在打造便捷交通、发展物流产业、承接产业转移、优化投资环境、科学管理服务等方面存在的突出问题；人劳、扶贫、教育等部门就如何将劳动力优势转化为经济优势，重点查找推进扶贫开发、改进就业培训、加大劳务输出力度、维护外出务工人员权益等方面存在的突出问题；统战、司法、中小企业管理等部门就如何做好非公经济，重点查找在继续解放思想、搞活田东经济、鼓励全民创业、完善政策支撑、强化政策引导等方面存在的突出问题；其他部门和单位也就如何为做好以上工作提供坚强保障，查找工作差距，明确了努力方向。 

 改善老区民生　解决现实问题 

 田东县从解决群众最关切、最困难的现实问题入手，真正实现让“人民群众得实惠”。组织开展以“入住一家农户、召开一次民意恳谈会、撰写一篇民情日记、主抓一个调研课题、撰写一篇调研报告”为主要内容的深入基层“五个一”活动，促使党员干部沉下身子，到最贫困的村屯、最困难的家庭，认识县情、体察民情。全县各级领导干部先后走访农户７４０多家，召开民意恳谈会２３１次，撰写民情日记３６８篇，为群众办实事好事１２５件。 

 坚持群众的项目群众定、群众的事情群众办，采取多种形式了解群众愿望和要求，真正弄清楚“群众需要我们做什么、我们能为群众做什么”。把群众反映强烈、目前条件下能够解决的改善民生一揽子项目向社会公布，从中确定了推进农村安全饮水工程、农村公路建设工程、村级卫生室建设工程、村村通移动电话工程、农村小学生“鸡蛋工程”、农产品质量安全检验检测站建设工程、村部办公楼建设项目、高中改扩建工程和基础教育质量提高工程等“十大民生建设项目”，把这些项目作为整改落实的重点，限期整改完成。 

 针对国际金融危机造成大量农民工返乡的情况，把返乡农民工纳入就业援助范围，突出抓好就业信息、就业培训和创业指导三项服务。充分利用国家扩大内需、加大项目建设和农村基础设施建设的机遇，组织县、乡、村公共就业服务机构开发就业岗位，免费提供职业指导和职业介绍１５００多人次，提供就业参考岗位１１００个，组织开展建筑、餐饮服务、无线电装接、盆景等工种培训，举办培训班３４７期，累计培训３９６００多人次。 

 加强组织领导　抓好工作落实 

 坚持建立机构与健全机制相结合。成立由县委书记担任组长、全体县委常委担任副组长的领导小组，下设由常委担任工作组长的秘书、综合、宣传、项目和指导检查等９个工作组。健全领导机制和工作机制，强化领导责任，建立领导干部联系点制度以及信息沟通、情况通报、督促落实等制度，努力形成分工明确、责任到人、上下联动、整体推进的工作格局。 

 坚持抓好自身与推动面上相结合。田东县充分发挥示范带动作用，切实做到县委为县级班子作表率、县级班子为直属机关单位作表率、领导干部为普通党员作表率。县委常委会专题研究分析检查报告６次，先后八易其稿。整改落实方案涉及９大类３８项，整改责任、时限等都很明确，在真抓实干方面树立了榜样。 

 坚持精心部署安排与加强督促落实相结合。在抓好活动设计和载体创新、科学安排活动内容的同时，狠抓督促检查，确保各项工作落到实处、取得实效。田东县委学习实践活动领导小组派出１０个指导检查组，指导联系单位开展活动，以点评督查、蹲点督查、交叉督查、挂牌督查等形式，对学习实践活动重点对象和关键环节进行指导检查。 

 三、取得的成效 

 通过学习实践活动，田东县广大党员特别是各级领导干部思想认识得到提高，推动科学发展的热情高涨，重大项目建设和改善老区民生的力度不断加大，人民群众切实感受到了学习实践活动带来的新变化新气象。 

 党员干部深受教育，思想观念明显变化。通过学习实践活动，广大党员干部普遍受到了一次改造主观世界、增强科学发展意识的锻炼，思想观念进一步解放，宗旨意识和责任意识明显增强，贯彻落实科学发展观、走科学发展道路的自觉性和坚定性明显提高。许多群众反映，通过学习实践活动，广大党员干部的精神面貌变了，工作效率更高了，奉献精神更强了，为群众服务的干劲更足了。 

 科学发展形成共识，发展思路进一步理清。在学习实践活动中，各部门各单位通过广泛“问计于民”、解放思想大讨论、邀请专家“把脉田东”、领导班子分析检查，集中各方面智慧，凝聚了科学发展共识，形成了推动科学发展的新思路。本着“抓项目就是抓发展”的理念，组织实施了一批项目，不断夯实科学发展的基础。落实了一批重要税源项目，推进了一批基础设施建设项目，全县农村金融改革试点项目顺利推进。 

 突出问题得到解决，人民群众得到实惠。在学习实践活动中，田东县解决了一批群众反映强烈的突出问题，办了一批深得民心的好事实事。在全县范围内深化和拓展“农事村办”制度，把干部的办公台搬到田间地头、搬到农民家门口，让农民群众办事不出村不出屯。为解决农村群众“住房难”的问题，启动了农村危房改造工程；为解决农村群众“出行难”的问题，开工建设了９５条通村公路，计划在三年内完成；为解决农村１３．５万人饮水不安全问题，计划用三年时间实施好农村安全饮水工程；为解决“看病难”问题，在农村新建１００个村级卫生室。针对村级办公经费紧缺的问题，将村级组织办公经费纳入县级财政预算，每年每村拨付５０００元办公经费；针对村干部待遇偏低的问题，从２００９年起给定工村干部每月工资增加１００元，半定工村干部每月增加５０元；针对群众反映强烈的旅客道路运输网络不够健全的问题，开工建设客运站。 

 建立健全体制机制，提供有力制度保障。田东县坚持解决突出问题与创新完善制度机制并重，建立健全了有利于科学发展的体制机制。县委着重建立健全了工业园区管理、政府投资项目管理、开发式扶贫、“农事村办”服务、机关绩效考核、县乡村三级信访联动体系、党风廉政建设、领导班子和干部队伍建设等八大机制。全县各级各部门对不符合、不适应科学发展观要求的政策、文件和制度进行了全面清理，共清理３８３个，废止３０个，修订３５３个。全县共计划建立新的制度机制１５３个，目前已经建立１３７个。 

 党员干部推动科学发展意识明显增强，能力较大提升。通过学习实践活动，各级领导干部运用科学发展观指导实践、推动工作的自觉性明显提高，听取群众的意见、邀请专家咨询论证作为决策依据的意识明显增强，推动决策科学化、民主化能力明显提高。通过学习实践活动，各级领导干部坚持以长远眼光谋划发展，以全局意识统筹发展，以科学态度抓好发展，提高了统筹协调能力。各级领导干部着眼于推动发展，坚持抓好班子、带好队伍和用好人才，积极宣传、组织和发动群众，调动积极因素和各方力量推动科学发展的能力有了新的提高。