架设理论通往大众的桥梁(探索与思考)
——江苏省常州市开展理论宣讲的探索与实践
作者：邹宏国
时间：2009-03-20

邹宏国 

 开展面向广大干部群众的理论宣讲，是用中国特色社会主义理论体系武装全党、教育人民，推动当代中国马克思主义大众化的重要手段。近年来，江苏省常州市坚持围绕中心工作，结合发展实践，贴近群众需求，不断创新理论宣讲的形式和内容，取得了较好成效。 努力实现“三贴近” 

 关注社会热点。理论宣讲的效果如何，在很大程度上取决于能否有效回答干部群众关心的热点难点问题。常州市在开展理论宣讲的过程中，始终坚持理论联系实际，努力把宣传党的科学理论与回答干部群众关心的热点难点问题结合起来，先后推出了“改革开放与个人命运”、“幸福的多维思考”、“心理和谐与社会和谐”、“国际金融危机下的企业生存与发展”等主题宣讲，满足了干部群众的需要。同时，在调查研究的基础上，不断充实和更新宣讲内容，变“我说什么你听什么”为“你想知道什么我说什么”，提高了理论宣讲的针对性。 

 转变文风话风。充分考虑基层干部群众的心理特点和接受方式，组织理论功底扎实、表达能力较强的专家成立各类理论宣讲团，走进企业、学校、村镇，把党的科学理论转化为群众语言，注重用事例说话、用数字说话、用典型说话，力求深入浅出、以小见大、生动活泼，让群众听得懂、记得住、用得上。近年来，全市每年都要举办近千场这样的专题理论辅导讲座，受到了基层干部群众的欢迎。 

 结合发展实践。坚持把解决思想问题与解决实际问题结合起来，增强理论的说服力、吸引力，增强理论宣讲的实际效果。一方面，加强文化基础设施建设，提高公共文化服务能力，开展“文化下乡”活动，努力把宣传党的科学理论融入到丰富多彩的群众性文化活动之中；另一方面，通过广泛宣讲中央以及省市促进发展、改善民生的政策措施和成效，让干部群众对党的科学理论产生共鸣、更加认同。 不断丰富载体和形式 

 拓展传播平台。注重充分发挥媒体的作用，让党的科学理论走进千家万户。在报纸上开设了《常州论坛》，在电视上开设了《百科大讲堂》，在广播上开设了《社科知识百家谈》，在网络上开设了“学习型城市网站”和“领导干部网上学习城”等。此外，还开办了“手机党校”，开通了民营企业“网上党校”。 

 精心打造品牌。集中力量，精心打造“龙城讲坛”这一覆盖全市的理论宣讲品牌。讲坛向干部群众免费开放，并根据不同人群特点，陆续分设了市民课堂、企业家课堂、干部课堂、学生课堂和乡镇课堂。目前，讲坛每年举办各类讲座50多场，并通过电视、广播、网络录制播放，报纸刊登内容节选等传播形式，不断扩大受众范围。 

 注重因材施教。广泛开展以中心组学习为主要形式的领导干部教育，以轮训、冬训为主要形式的普通党员教育，以“学习日”活动为主要载体的基层干部和市民教育，以“创新与发展报告会”为主要载体的企业家教育，以“现代农民教育工程”为主要平台的农村居民教育，以“学习宣传员”为主要依托的民营企业员工教育，以“新市民学校”为主要基地的外来务工人员教育，努力实现理论武装工作全覆盖。 着力健全工作机制 

 落实责任制度。实行理论宣讲目标责任制，对任务进行细化和分解，落实到人，明确进度。坚持一把手负总责、亲自抓，分管领导负责具体计划实施。鼓励领导干部“走上讲台，宣讲理论”，发挥示范带动作用。强化党委宣传部门的指导职能，构建组织有力、运转协调、实力雄厚的“大宣教”格局。 

 建立反馈机制。加强调查研究，畅通沟通渠道，及时了解理论宣讲的进展情况和实际效果。通过定期分析受众需求，适时调整宣讲方案，增强理论宣讲活动的针对性和实效性。 

 完善考评机制。把理论宣讲工作纳入各地区、各部门的年度任务考核，并作为对干部进行奖惩的重要依据。根据形势发展，调整考核内容，改进考核办法，坚持定性分析与定量分析相结合，调动各方面做好理论宣讲工作的积极性、主动性和创造性。 

 （作者为中共江苏省常州市委副书记）