欧盟春季峰会协调立场
关注金融监管 讨论增资规模
作者：李永群;丁大伟
时间：2009-03-20

本报布鲁塞尔3月19日电 （记者李永群）为期两天的欧盟春季首脑会议19日在布鲁塞尔开幕。这是4月2日二十国集团伦敦峰会前欧盟成员国的最后一次立场协调。目前，欧美对于何为伦敦峰会重点议题分歧明显。法德认为应以加强国际金融监管体系为重，美国则希望将加大经济刺激力度作为优先议题。欧盟各国能否在法德建议的基础上统一立场，将是此次春季峰会的看点。 

 欧盟委员会认为，目前的经济刺激计划已经足够，关键是落实已有计划，而不是增加新的计划。欧盟成员国领导人在去年12月召开的峰会上通过了一项总额达2000亿欧元的经济刺激计划。这一出资规模相当于欧盟国内生产总值的1.5％，其中300亿欧元将来自欧盟预算，其余的1700亿欧元是各国自救计划的总和。由于耗费巨资用于金融救市和刺激实体经济，不少欧盟成员国的财政赤字水平大幅上升，突破欧盟允许的上限。欧盟不希望财政赤字过度膨胀，以免影响经济的中长期稳定。上月，欧盟委员会已就此对法国、西班牙等６个成员国发出警告。 

 峰会前，法国总统萨科齐和德国总理默克尔联名致信欧盟领导人，信中写道：“我们必须抓住历史契机，在二十国集团伦敦峰会上解决当前危机的深层次问题，重中之重就是构筑一个新的国际金融体系。为此欧盟必须表明共同立场，并担当领导角色。”然而，伦敦峰会的东道国英国则倾向于美国的立场，即侧重振兴世界经济。此间舆论担心，由于英国可能在加强金融监管问题上临阵退缩，导致欧盟达成共同立场的努力功亏一篑。 

 此外，欧盟领导人还将讨论国际货币基金组织（IMF）的增资问题。本月初，欧盟成员国财政部长会议原则同意将IMF资金规模增加一倍，即从现有的2500亿美元增至5000亿美元，以便IMF更好地帮助陷入经济困境的国家渡过难关。在上周末的二十国集团财长和央行行长会议上，各方同意为IMF增资，但具体数额有待伦敦峰会决定。根据欧盟官员透露，欧盟拟增资750亿至1000亿美元。欧盟之所以提议为IMF增资，部分原因在于其中东欧成员国将会从中获益。由于经济形势因国际金融危机急剧恶化，匈牙利和拉脱维亚、罗马尼亚已分别向IMF求援。 

 欧盟领导人还拟就扩大欧盟紧急援助基金规模达成一致。迄今，匈牙利和拉脱维亚已分别从这笔基金中获得６５亿欧元和３１亿欧元的援助。欧盟担心会有更多国家需要救助，扩大基金规模势在必行。 

 另外，欧盟春季峰会将讨论欧盟委员会递交的一项基础设施投资计划。根据这项计划，欧盟将斥资50亿欧元用于能源和互联网设施建设。 链接 

 国际货币基金组织（IMF）是一个金融合作机构，其资金来源于各成员国认缴的份额。一国的份额主要由其相对于其他成员国的经济地位决定，考虑成员国国内生产总值、经常账户交易和官方储备的规模。份额决定着成员国向IMF认缴的股本金的数量及其可以借款的限额。此外，各国投票权的大小也由其所缴份额的多少决定。成员国认缴的股本金汇合成一个资金库，IMF用它向遇到金融困难的国家提供暂时帮助，并支持成员国实行经济调整和改革规划。截至2008年8月底，IMF的全部份额为2174亿特别提款权（约为3410亿美元）。IMF于2008年4月通过份额和投票权改革方案，这一方案适当增加了发展中国家在该组织中的代表性和发言权。 

 （丁大伟）