以侨为桥 沟通中国与世界
国务院侨办组派“文化中国·四海同春”艺术团慰侨访演——
作者：吴洪芹;刘辉
时间：2009-03-21

今年春节期间，国务院侨办在全球五大洲华侨华人聚居国家和地区推出“文化中国·四海同春”文化活动。国务院侨办主任李海峰和副主任赵阳、许又声、任启亮分别率领“文化中国·四海同春”艺术团赴北美、南美、欧洲和东南亚8个国家开展慰侨访演，同时深入侨社，拜会侨团、看望侨领、了解侨情、考察侨务工作。这次访问演出，满足了海外侨胞精神文化需求，增进了世界人民对中华文化的了解和认知，在推动中华文化走向世界方面进行了积极探索。 艺术团规格高、阵容强，访演覆盖面广，节目精彩纷呈，演出盛况空前 

 4个艺术团分别访问了美国的纽约、波士顿、华盛顿、洛杉矶、旧金山，秘鲁利马和巴西的圣保罗、里约热内卢，德国柏林，法国巴黎和英国的伦敦、曼彻斯特、爱丁堡，菲律宾的马尼拉、宿务和马来西亚的吉隆坡、古晋，共8个国家17个城市。 

 艺术团由宋祖英、阎维文、殷秀梅、吕继宏、蔡国庆等在海内外享有盛誉的国家级歌唱演员及中央民族歌舞团、昆明市歌舞剧院和遵义市杂技团等优秀艺术院团组成，演员实力雄厚、知名度高，演出阵容强大。从1月25日中国除夕夜曼彻斯特首演拉开“文化中国·四海同春”慰侨演出的序幕，到2月14日巴西里约热内卢最后一场演出缓缓落下帷幕，4个艺术团在20多天的行程里，共演出23场，观众人数达20余万，成为国务院侨办历史上规模最大的一次海外慰侨访演活动。 

 “文化中国·四海同春”的4台充满节日喜庆气氛、富有浓郁民族特色的晚会推出后，获得海外华侨华人的热烈反响。从纽约百老汇林肯中心玫瑰剧院到容纳几万名观众的伦敦特拉法加广场，从圣保罗拉美纪念馆大剧场到容纳7000余名观众的吉隆坡绿野国际会展中心，艺术团的演出场场爆满、座无虚席，艺术家们的演唱和表演精彩纷呈，高潮迭起，充分展示了中华文化的多样性和无穷魅力，传达出祖（籍）国亲人对海外同胞的骨肉真情。台上多民族演员激情演绎，台下观众齐声唱和，演员与观众真情互动，场面十分感人。 

 在美国，宋祖英、董文华、阎维文演唱的《爱我中华》、《春天的故事》、《说句心里话》等脍炙人口、耳熟能详的老歌新曲，激起侨胞们的强烈共鸣。中央民族歌舞团表演的富有浓郁民族风情的舞蹈，让观众真切感受到了中国多民族的文化内涵。每场晚会结束前，全场观众都与演员齐声高唱《歌唱祖国》,气氛热烈达到高潮。 

 在南美，由殷秀梅、吕继宏、蔡国庆等8位国家一级演员为主的艺术家和来自广东粤剧团的青年演员，以高超的艺术水准，为观众献上星光灿烂、精彩纷呈的演出，令现场观众如痴如醉。无论是京剧、粤剧，还是《长江之歌》、《怀念战友》、《同一首歌》，都赢得了观众经久不息的掌声。在秘鲁利马的演出还吸引了来自厄瓜多尔、智利等国的侨胞朋友。 

 在欧洲，昆明市歌舞剧院的艺术家们用青春、美丽、热情、奔放的舞蹈和高亢的酒歌、洁白的哈达，表达了故乡亲人的问候与祝愿。艳丽的服装、动情的舞姿、动感的旋律、优美的歌声，不断将演出推向高潮。一首《五星红旗》更寄托了海外侨胞期盼祖（籍）国繁荣昌盛的赤子情怀。 

 在东南亚，遵义市杂技团风趣幽默、展现力量与美和惊险刺激的演出，令观众目不暇接，叹为观止。魔术大师秦鸣晓、姚金芬的表演更将观众带入奇妙的魔幻世界。一位华人激动地竖起大拇指高声喊道：“中国加油！中国真棒！”7000名观众挤满了吉隆坡绿野国际会展中心，其中还有近2000名马来族的朋友。 侨胞反应热烈，各方人士兴趣浓厚，境外媒体关注，报道充分 

 乡音切切，乡情依依。艺术团所到之处都受到我驻外使领馆和侨胞的热烈欢迎。中国常驻联合国代表张业遂大使说：“这次演出不仅带来了富有中国民族特色的经典歌舞，也带来了中国人民对美国人民的友好情谊，我们衷心感谢国侨办在牛年到来之际给我们送来的文化盛宴。”各地侨胞普遍表示，这是近年来他们看到的阵容最强、水平最高、观众最多、现场气氛最好的演出，艺术家们既为海外侨胞带来了艺术享受和节日欢乐，同时也将春的温暖送到侨胞心中，希望每年都能看到这样高水平的演出。 

 各国主流社会对艺术团到访也表示了浓厚的兴趣。美国前劳工部长赵小兰专门设宴欢迎李海峰主任，并在贺词中祝福“华裔社区有一个幸福、健康而又充满收获的新的一年！”巴西总统卢拉发来贺信，盛赞艺术团的到访将进一步加深巴中文化交流，增进巴中友谊。马来西亚副首相纳吉布应邀观看演出并致辞：“‘文化中国·四海同春’艺术团在马中建交35年之际，与马来西亚人民共庆新春有着特别的意义。” 

 艺术团在各地的演出都有政要出席，他们用不太熟练的中文向华侨华人问候新春。巴西文化部部长代表塞西丽亚看完演出后激动地说：“中国文化太有魅力了，艺术家的演出和北京奥运会开幕式一样精彩！” 

 《美国侨报》、《欧洲时报》、《南美侨报》、《世界日报》、《国际时报》等100多家境外中文传媒对“文化中国·四海同春”活动进行大量报道。美国媒体描述了当时的演出盛况：“从现场观众的反应看，演出效果非常好，一束束鲜花、一阵阵掌声和呐喊声证明了演出非常受欢迎”。“没有人舍得离开自己的座位，没有人走动。大家专心致志地盯着舞台，仿佛这是一场一生一次的演出。所有人都毫不吝惜掌声和欢呼，热情和欢乐淹没了大厅”。 

 为了扩大 “文化中国·四海同春”文化活动的影响，国务院侨办还委托天津、福建、四川三省市侨办派出了4个民族艺术小组，前往美国、英国、菲律宾和大溪地巡回表演，共演出36场，观众16万余人。此外，还积极支持各国侨社在当地举办形式多样、丰富多彩的春节文化活动。在各方共同努力下，取得了“四海同春”、花开五洲的规模效应。 慰侨访演与侨情考察优势互补、相得益彰 

 访演期间，李海峰主任和其他几位代表团团长还进行了丰富的侨务考察活动。他们走访侨社、看望侨领、考察华商企业和中文学校，举行座谈会、了解侨情、倾听侨声，鼓励侨胞团结协作，树立信心，积极应对国际金融危机，努力开创自身事业和侨团建设新局面。共举办各类座谈会20多场，拜访侨团50多个，看望侨领30位，走访侨胞家庭18家，考察华商企业、华人商铺上百家，参观中文学校和华文媒体9家，接触侨胞近5000人。实现了慰侨演出与侨情考察相结合，既提升了艺术团慰侨演出的层次，延伸和扩大了文化演出的效果，又丰富了侨务出访内容，扩大了慰侨的覆盖面，取得了“文化搭台、侨务唱戏”的综合效应。 

 “文化中国·四海同春”活动的成功给人以深刻的启示： 

 一、中华文化博大精深、源远流长、底蕴深厚，不仅是中华儿女共同的精神家园，而且越来越受到全世界的普遍关注。尤其是作为中华民族几千年来最隆重的传统节日，象征和谐、和睦、团圆的春节文化，具有很强的民俗性、包容性和综合性，亲和力比较强，便于各国人民接受，有利于推动和谐世界建设。正因为如此，这一习俗延续传统，跨越地域，在许多国家已渐成时尚，成为世界多元文化的亮点。越来越多的外国人学会用“恭喜发财”给华人拜年，越来越多的外国政要向华人发表新春祝福。随着我国不断繁荣、进步和开放，中华文化对世界各国的吸引力大大加强。充分利用已有的良好开端，乘势而上，完全有可能将春节打造成国际性节日，让世界人民共同分享春节的欢乐、吉祥和祝福。 

 二、侨务部门在以侨为桥，沟通中国与世界，增进中外文化交流与合作方面大有作为。海外侨社丰富多彩、各具特色的文化活动既是侨胞对民族文化的传承，也是对居住国多元文化的丰富，成为促进不同文化和谐共生、不同族群和睦相融的亮丽风景。实践表明，以文化艺术为媒介，以慰侨演出为契机，把更多的带有中国文化符号的产品推向世界，既可以满足海外侨胞对中华文化的精神需求，推动、整合和提升了海外侨社春节文化活动层次，又极大地丰富了当地的多元文化，成为沟通中国与世界、促进中外文化交流的重要渠道，是新形势下在更广领域、更高层次、更深层面发挥侨务优势的有效举措。