少说成绩 多讲问题（人民论坛）
作者：汪金友
时间：2009-03-19

汪金友 

 在研究起草今年的《政府工作报告》时，温家宝总理提出了这样一个思路：“2008年政府工作成绩可以写得比往年少一些。要着重讲关系经济社会发展全局的重大问题，讲人民群众关心的热点难点问题，讲应对国际金融危机具体的方向、目标、方法和措施。” 

 2008年确实有很多成绩可讲。战胜南方冰雪，抗击地震灾害，成功举办奥运会和残奥会，圆满完成神舟七号载人航天飞行，积极应对国际金融危机……在历史罕见的重大挑战和考验下，我国经济社会发展的成就举世瞩目。 

 但人民群众最关心的，不是过去的成绩，而是现在的问题。大学毕业生找不到工作怎么办？农民工找不到活干怎么办？企业经营困难怎么办？农民增收放缓怎么办？城镇居民买不起房怎么办？农村百姓看不起病怎么办？一些食品不安全怎么办？一些干部不廉洁怎么办？这么多的怎么办，都需要两会来讨论，需要政府来回答。 

 为此，《政府工作报告》用大量的篇幅来分析当前的形势和存在的问题，并对老百姓最关心的热点难点问题，逐个给出了具体的解决方法。让人民群众了解了全局，看到了希望。这种“少说成绩，多讲问题”的思想方法和务实观念，值得各级领导干部学习和效仿。 

 俗话说，成绩不说跑不了，问题不说不得了。成绩就像地上栽的树、路上修的桥，你看得见，别人也看得见。现在有一些干部，经常把自己的成绩挂在嘴上。开会讲成绩，汇报讲成绩，闲谈也讲成绩，一讲起来就滔滔不绝，口若悬河。这就有好大喜功和自吹自擂之嫌，容易让人反感。 

 有成绩，不等于没有问题。再大的成绩，也掩盖不了问题。问题虽然影响形象，但并不可怕。我们可以把问题分为四类，一是历史遗留下来的问题，二是受外界影响所产生的问题，三是因为发展而引发的问题，四是自己工作疏忽而导致的问题。积极解决这些问题，是每个领导干部义不容辞的责任。既要解决遗留的问题，又要解决新产生的问题。尤其是个人工作失误造成的问题，更不能“以功代过”或“以功掩过”。不承认和不解决问题，只能扩大和加重问题。 

 不少问题与发展有关。发展得越快，暴露和引发的问题就越多。不仅生产、管理、制度会出问题，而且工作、学习、生活也会出问题。我们不能因为害怕问题而不去发展，也不能因为强调发展而回避问题。问题是负担、麻烦和障碍，同时也是发展的动力。解决问题的过程，就是了解民意、集中民智、凝聚民力的过程。 

 国际金融危机是一场特殊的困难，必须以特殊的态度来应对。其中一个受到老百姓欢迎的办法，就是“少说成绩，多讲问题”。无论多大的困难和多严重的问题，都一条一条摆出来。只有实事求是地承认，客观公正地分析，开诚布公地讨论，才能坚定人民群众的信心和勇气，共同应对危机。