坚持和发展马克思主义 坚定地走中国特色社会主义道路
作者：汝信
时间：2009-03-19

中国社会科学院原副院长 汝 信 

 当前，从美国“次贷”危机引发的国际金融危机，正进一步演化为席卷全球的经济危机。面对愈演愈烈的危机，一向鼓吹资本主义优越性的西方新自由主义理论家们束手无策，陷于狼狈不堪的处境。人们对形形色色的现代西方资产阶级理论感到失望，而只有马克思主义才能科学地说明资本主义经济的内在矛盾和发展规律及其导致经济危机的必然性。尤其重要的是，只有马克思主义向人们指明了摆脱困境的真正出路，揭示了资本主义未来必将被社会主义代替的历史必然性。我们应由此得到有益的启示：马克思主义绝没有过时，仍然是21世纪的伟大真理，我们必须坚持和发展马克思主义，高举中国特色社会主义旗帜，坚定地走中国特色社会主义道路。 

 要坚持和发展马克思主义，首先要进一步加强我们的理论学习。学习马克思主义，第一步是必须老老实实地把基础打好，认真读懂读透马列主义的一些重要的经典代表作，才能深刻领会和掌握马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义的基本原理。恩格斯在致布洛赫的信中曾语重心长地要求他根据原著来研究马克思主义理论，而不要根据第二手的材料来进行研究。特别是对年轻一代的理论工作者来说，花力气钻研原著是必不可少的基本功，但目前似乎还没有引起大家足够的重视。当然，研读马列原著的目的并不是要死记硬背书本中的词句和具体的论述，而是要从原著中学习经典作家研究问题所采取的立场、观点和方法。 

 学习马克思主义，最主要的是要学会把一般原理运用于分析具体情况，解决实际问题。因此，我们在学习中应该结合实际，用马克思主义的立场、观点和方法进行独立思考，去分析和处理各种具体的情况，切忌把一般的原则僵化为抽象的公式而套用到具体的实际事物中去。在理论研究方面，要想贯彻马克思主义，单凭从经典著作中引章摘句是完成不了这个任务的，需要做大量艰苦的工作，用事实来说话，进行深入的理论探讨。我们要牢记恩格斯的教导：“即使只是在一个单独的历史实例上发展唯物主义的观点，也是一项要求多年冷静钻研的科学工作，因为很明显，在这里只说空话是无济于事的，只有靠大量的、批判地审查过的、充分地掌握了的历史资料，才能解决这样的任务。” 

 学习马克思主义，一定要努力发扬马克思主义的革命的批判精神。马克思主义不仅要帮助我们去认识世界，而且更重要的是要对世界进行革命的改造，这是它和其他一切哲学学说的根本区别。因此，它在本质上是革命的、批判的，它决心要改变整个旧世界，就不能不批判地对待旧世界的一切，包括旧世界的意识形态。所以在《共产党宣言》中明白宣告，革命在自己的发展过程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。离开了这种批判精神，也就放弃了马克思主义的基本立场。当前无论在国内或世界范围内，各种错误的思想理论时刻都在向马克思主义提出挑战。学习马克思主义，就要在同各种错误思潮的斗争中去坚持和发展马克思主义。学了马克思主义，是否能成功地应对各种挑战，有理有据地驳倒对马克思主义的攻击和诽谤，这是衡量我们学习成绩的一个重要标准。同时应看到，马克思主义的批判应该是革命性和科学性的统一，应本着从实际出发、实事求是的精神，进行科学的具体分析，充分说理，这样才能有真正的说服力。发扬马克思主义的批判精神，与正确地吸收和借鉴人类文明所创造的一切优秀成果也是不矛盾的，只有用批评的眼光去看，才能辨别什么是应该吸收的有益和有价值的东西，什么是应该拒斥的有害和消极腐朽的东西。归根到底，只有确保马克思主义在我国意识形态领域的指导地位，才能保证中国特色社会主义伟大事业朝着正确的方向胜利前进。