财政部详解地方债（经济聚焦）
作者：李丽辉
时间：2009-03-18

本报记者 李丽辉 

 3月17日，财政部有关负责人接受记者采访，就财政部代理发行今年2000亿元地方政府债券有关问题进行了详细解读。 地方政府债券期限是多少，利率如何确定 

 2009年地方政府债券，是指经国务院批准同意，2009年发行，以省、自治区、直辖市和计划单列市政府为发行和偿还主体，由财政部代理发行并代办还本付息和支付发行费的可流通记账式债券。地方政府债券冠以发债地方政府名称，具体为“2009年××省（自治区、直辖市、计划单列市）政府债券（××期）”。债券期限为3年，利息按年支付，利率通过市场化招标确定。 

 安排省级政府适当发行地方政府债券是应对国际金融危机，扩内需保增长的重要举措。2009年将是我国经济发展非常困难的一年，财政收支紧张的状况十分突出。为扩大内需，保持经济平稳较快发展，2009年实施积极的财政政策，通过发行国债较大规模增加政府公共投资。为调动各方面积极性并明确中央和地方的责任，地方政府应相应安排配套资金，同时根据实际情况扩大本级政府投资，而发行地方政府债券是地方政府筹措资金比较规范的途径。 地方政府债券为什么不由地方政府自己发行，而要由中央代理 

 尽管近年来我国债券市场发展迅速，但针对地方政府债券的信用评级、发行渠道等还没有建立，制定统一的地方政府债券管理制度框架尚需时日。为此，国务院决定，2009年地方政府债券由财政部通过现行国债发行渠道代理发行。 

 财政部代理发行地方政府债券，有利于充分利用财政部多年来发行国债积累的丰富经验、成熟的技术以及与投资者之间形成的良好关系；有利于降低地方政府融资成本，提高债券发行效率；有利于保障投资者按时收到本金和利息，提升地方政府债券信用等级，充分保护投资者利益；有利于根据地方政府需求和债券市场情况，统筹安排发行节奏，促进债券市场稳定。 2000亿元地方政府债券规模是如何分配的 

 由于各地扩内需保增长的积极性较高，地方政府申请发债规模普遍较大，但受发行2000亿元债券总规模的限制，需要合理核定分地区规模。为此，财政部按照国务院有关规定，在2000亿元总规模内，根据中央投资公益性项目地方配套规模、地方项目建设资金需求以及偿债能力等因素，按公式法合理分配各地区债券规模。在这里需要说明的是，经国务院批准，财政部下达各地的债券规模只是控制指标，地方政府最终实际发行多少债券以及安排用于哪些项目，还需要按照规定经同级人民代表大会审查批准后确定。 

 由于中西部地区涉及民生的建设项目欠账较多，这次中央公益性投资项目向中西部重点倾斜，相应地，中西部地区配套任务较重。考虑到中西部地区政府财力普遍较为薄弱，筹集配套资金能力有限，如果中央对其分配债券规模较小，配套就会出现困难，这不利于中央既定政策目标的顺利实现。因此，分地区债券规模分配，重点考虑配套需求因素，相应地，中西部地区分配到的债券规模较大。从分配结果看，东部大部分地区除满足实际配套需求外，还能安排部分债券资金用于其他民生项目。 怎样购买地方政府债券,利息所得如何缴税 

 凡在中央国债登记结算有限责任公司开立债券账户及在中国证券登记结算有限责任公司开立股票和基金账户的各类投资者（包括个人投资者），都可以购买2009年地方政府债券。这次地方政府债券由财政部代理发行，由财政部代办还本付息，其信用实际上接近于国债。同时，由于债券利率随行就市，投资者可以根据自己的意愿选择投资组合。 

 为便于地方政府债券的顺利发行，借鉴市场经济国家通行做法，这次发行地方政府债券税收优惠政策比照国债税收优惠政策执行，对企业和个人取得的2009年发行的地方政府债券利息所得，特案免征企业所得税和个人所得税。 地方政府债券发行进展情况如何 

 财政部对各地区发债规模申请进行了认真审核，经国务院审批后，2月中旬已经下达地方。地方政府在核定的规模范围内，正在积极履行项目确定、预算调整、人大审批等程序。目前，财政部正在组织代理发行2009年地方政府债券的相关工作，将根据地方政府上报的债券发行计划，按照成熟一期发行一期的原则，尽快组织债券发行，为地方政府及时筹集资金，促进积极财政政策的有效实施。 

 同时，财政部和相关部门将及时跟踪监督检查地方政府债券资金的使用情况，最大限度地发挥资金使用效益。由于2009年是我国首次在全国范围内发行地方政府债券，为确保债券到期按时偿还，维护政府信誉，2009年地方政府债券由财政部代办还本付息。 明年是否继续发行地方政府债券 

 从规范地方政府性债务管理的角度考虑，必须研究建立一套包括规模控制、风险预警、债务预算、债务审批在内的基本制度框架，以合理评估发债申请地区的偿债能力和控制偿债风险。下一阶段财政部将继续深入研究，逐步建立管理规范、运行高效、风险可控的地方政府性债务管理制度和运行机制，促进经济社会平稳较快发展。至于明年是否继续发行地方政府债券，将视宏观经济形势变化等因素相机抉择。