青海1.5万干部下乡解难题
走出机关大院 深入农村牧区
作者：周东平;陈沸宇
时间：2009-03-20

本报西宁3月19日电 （记者周东平、陈沸宇）受国际金融危机的影响，青海农牧区出现了农民工就业难、一些农民办的企业面临资金及销售困难等系列问题。面对这些新情况，青海省决定让干部走出机关大院，深入到农村牧区，全力解决目前制约农牧区发展的紧要问题。从2月16日开始，青海省共有15217名干部深入乡村，开展为期一个月的工作。 

 就农民工就业、基础设施建设、贫困户情况等村情民意，下乡干部展开大量调查。据统计，下乡工作组走访农户25.6万户，印发各类调查表1.6万份，获得各种调查反馈信息及数据10万多个，征求群众意见125条。不少工作组在听取群众意见后，和当地干部一起明确了当下和将来要做的紧要事项，理清了乡村长远发展的思路。 

 下乡干部进村以后，积极开展支农活动，做好资金、化肥、良种供应和科技指导等服务，帮助春耕备播，做好防大旱、抗大旱、保春灌、夺丰收的各项支农服务工作。 

 下乡干部还深入农村、社区、寺院，重点排查草场地界、水库移民、征地拆迁、村民自治等方面的问题。黄南藏族自治州编印发放藏汉文法制宣传手册1万份、宣传单1万份。海东地区排查各类矛盾纠纷113起，已化解107起，化解率逾94%。