贾庆林会见香港群力资源中心访京团
作者：陈键兴
时间：2009-03-19

新华社北京３月１８日电 （记者陈键兴）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林１８日在北京会见了以董赵洪娉女士为团长的香港群力资源中心访京团一行。贾庆林首先对香港群力资源中心来京访问表示欢迎，并对中心成立以来为香港的繁荣稳定与社会和谐，为国家改革开放和现代化建设作出的积极贡献表示赞赏和肯定。 

 贾庆林向客人介绍了内地经济社会发展形势和刚刚闭幕的十一届全国人大二次会议和全国政协十一届二次会议的有关情况。他说，２００９年是新中国成立６０年，也是改革发展稳定任务十分繁重的一年。当前，国际金融危机继续蔓延，世界经济增长明显放缓，给我国经济发展提出了前所未有的挑战，也带来了前所未有的机遇。我国仍处于重要战略机遇期，经济社会发展的基本面和长期向好的趋势没有改变，我们完全有信心、有条件、有能力克服困难，变压力为动力，化挑战为机遇，夺取改革开放和现代化建设新的更大的胜利。 

 贾庆林强调，祖国内地永远是香港的坚强后盾。相信在中央政府的支持下，在特区政府带领下，通过广大香港同胞的共同努力，一定能够继续保持香港繁荣稳定、和谐发展的局面。他希望香港群力资源中心继续高举爱国爱港旗帜，坚决贯彻“一国两制”方针和基本法；积极参与香港社会事务，支持特区政府依法施政；做好香港青少年的爱国主义教育工作，为香港的长期繁荣稳定和社会和谐作出新的贡献。 

 全国政协副主席、中央统战部部长杜青林及有关部门负责同志参加了会见。