独联体寻找新坐标
独联体国家军队参谋长委员会会议举行——
作者：张光政;黄晓东;陈志新
时间：2009-03-19

本报北京3月18日电 综合本报驻外记者报道：独联体执行委员会主席列别杰夫１８日在莫斯科说，有关独联体即将消亡的论断和传言夸大其词，能够将独联体国家紧密联系起来的纽带很多，其中包括军事领域的合作。 

 据俄塔社报道，列别杰夫在独联体国家军队参谋长委员会会议上说，独联体国家都认为，只有共同努力才能有效保障独联体各国的军事安全。尽管目前独联体框架内的军事合作面临一些有待解决的问题，但它始终是独联体优先发展的方向。 

 独联体现有１１个成员国，分别是阿塞拜疆、亚美尼亚、白俄罗斯、吉尔吉斯斯坦、摩尔多瓦、哈萨克斯坦、俄罗斯、乌兹别克斯坦、乌克兰、塔吉克斯坦和土库曼斯坦。格鲁吉亚曾在１９９３年１２月加入独联体，去年8月俄格冲突爆发后，格退出独联体，并号召其他国家效仿。 

 分析人士认为，长期以来，独联体各成员国出于维护本国利益的考虑，常常貌合神离、效率低下、凝聚力弱。十多年来，通过的协议不少，但得到落实的不多。因此，“唱衰”独联体的声音一直不断。如今，随着国际金融危机的蔓延，独联体各国的经济都受到了深刻影响。独联体向何处去？引起外界的种种猜测。 

 俄罗斯官方认为，发展经贸关系是实现独联体国家一体化的基础。尽管俄罗斯受到金融危机的严重冲击，但俄还是试图通过向独联体国家提供贷款、增进独联体内部的经贸合作等方式来推进该地区的经济一体化。日前，俄外长拉夫罗夫公开表示，今年5月召开的独联体政府首脑会议将讨论独联体国家应对金融危机的规划纲要。作为独联体中最重要的国家，俄罗斯始终致力于加强自己在独联体地区的影响力，“将独联体国家紧密联系起来”。 

 中亚五国哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦和土库曼斯坦皆为独联体成员国，尽管各国都认识到效率低下是独联体的顽疾，“变革独联体”的呼吁不断，但出于政治、经济和安全等方面的考虑，各国仍认为独联体具有“不可替代性”。 

 哈萨克斯坦总统战略研究所首席研究员瑟罗耶什金对本报记者表示，独联体不会消亡，“因为它至少为独联体各国领导人提供了一个会面和磋商的平台”。中亚国家的专家认为，俄罗斯在中亚具有传统影响力，中亚各国不希望也不可能完全脱离以俄为主导的独联体。在政治上，各国都渴望得到俄罗斯的支持；在经济上，俄罗斯是中亚各国最大的贸易伙伴；在安全上，俄罗斯每年都与中亚各国在独联体和集体安全条约组织框架下开展反恐和禁毒演习。在国际金融危机背景下，中亚各国也希望通过独联体加强地区合作，共渡难关。 

 乌克兰自“橙色革命”以来，加大了加入北约的力度，不断疏远与独联体的关系，谋求“脱离俄罗斯的影响力”，对独联体的认同感日益下降。近几年，乌积极经营由其牵头的“古阿姆”组织，在一定程度上起到了分化独联体、排挤俄罗斯的作用。 

 目前，乌克兰国内面临复杂的政治局面和前所未有的经济困难，亲俄与亲西方政治力量斗争激烈。国际金融危机使乌经济陷入谷底，加之乌难以割舍与独联体其他成员国的经济联系，乌短期内不会退出独联体。但从长远看，乌势必在独联体与北约之间做出抉择。 

 分析人士认为，未来独联体各成员国“在政治、经济和安全上借重俄罗斯”和“摆脱俄罗斯的控制”的声音都将继续存在，两种力量还会相互较劲，使得独联体的效率很难获得实质性提高。俄罗斯前苏联地区社会政治进程信息分析中心主任弗拉索夫认为，“只有当独联体真正由那些愿意履行协议的国家组成之时，或当外力促使各国必须加强团结之时，才能实现该组织的真正发展”。 

 （本报驻俄罗斯、乌克兰、哈萨克斯坦记者 张光政 黄晓东 陈志新）