赣州十八亿元收储稀有矿产
政府补贴 银行贷款 企业购买
作者：邓建胜
时间：2009-03-19

本报赣州3月18日电　（记者邓建胜）为应对国际金融危机导致的钨、稀土产品价格下滑带来的严峻挑战，江西省赣州市决定年内筹资约18亿元对市内企业生产的钨、稀土原矿及其加工产品推行收储计划。 

 据赣州市经贸委介绍，目前收储1万吨左右钨精矿及钨加工产品、1万吨左右稀土原矿及各类稀土分离产品的计划进展顺利，2月以来钨、稀土价格分别上涨10%左右。 

 钨和稀土是我国具有优势的战略性矿产资源，赣州素有“世界钨都”、“稀土王国”之称。钨、稀土原矿及其加工产品也是赣州市的主要工业支柱。但从2008年9月起，受国际金融危机影响，国内外市场上钨、稀土产品销售价格大幅下跌，导致开采及深加工企业大面积亏损。仅稀土行业，赣州市的88家稀土矿山企业全部停产，一半左右的分离企业停产。 

 目前，美国、日本等西方发达国家已纷纷建立起战略资源储备制度，美国、澳大利亚、加拿大等部分拥有稀土矿的国家，限制或停止开发本国的稀土矿，转而从中国进口进行战略储备。 

 面对罕见的价格异常波动，赣州市按照“政府调控、协会组织、企业收储、银行贷款、财政扶持、市场运作”的原则推行钨、稀土产品收储计划。储备期限暂定从2009年1月起至2009年12月止。储备方式是企业将产品质押给金融机构，金融机构对承储企业发放贷款，承储企业按时还本付息，财政资金给予适当补贴。 

 “收储是我们构建矿产资源保障体系的一种尝试。从实际操作看，参与的银行和收储企业的风险都非常小。”赣州市经贸委负责人认为。据介绍，约18亿元资金主要是银行质押储备专项授信贷款，政府提供900万元左右的启动资金和贴息支持。参与放贷的银行，按照年初的矿产品价格进行质押，只提供不超过质押物年初价格70%的贷款，目前赣州市的7家商业银行都踊跃参加。 

 据了解，赣州钨的储量约占全国储量的70%，世界储量的40%，重稀土储量约占全国储量的40%。此次收储可以让赣州提高对全世界的钨、稀土供应的调控权，现已有34家企业主动参与到这两种矿产资源的收储工作中，收储了约5.5亿元的矿产。