温家宝与朝鲜总理金英日举行会谈
双方就中朝关系和共同关心的国际和地区问题交换意见
作者：李涛;杨讴
时间：2009-03-19

3月18日，国务院总理温家宝在北京人民大会堂举行仪式欢迎朝鲜总理金英日访华。　　新华社记者 李 涛摄 
 

 本报北京３月１８日电 （记者杨讴） 国务院总理温家宝１８日在人民大会堂与朝鲜总理金英日举行会谈。双方在亲切、友好、坦诚的气氛中就中朝关系和共同关心的国际和地区问题广泛深入地交换了意见。 

 温家宝首先欢迎金英日在中朝建交６０周年之际访华并出席“中朝友好年”开幕式。温家宝说，中朝是山水相连的友好邻邦，两国人民在社会主义革命和建设中相互支持，共同奋斗，结下了深厚情谊，这是双方共同的宝贵财富。近年来，两国高层交往频繁，经贸合作不断扩大，人文交流日趋活跃，在国际和地区事务中保持了密切协调与配合，为维护朝鲜半岛和东北亚和平与稳定作出了积极贡献。 

 温家宝表示，中国党和政府始终从战略高度看待中朝关系，将一如既往地本着“继承传统、面向未来、睦邻友好、加强合作”的精神，与朝方一道不断扩大各领域友好互利合作，更好地造福两国和本地区人民。温家宝建议：一要保持双边高层交往，巩固两国关系的政治基础；二要深化务实合作，实现共同发展。中方愿与朝方加强协调，通过灵活多样的方式，推动在贸易投资、能矿开发和基础设施建设领域取得更多成果；三要密切人文交流，重点办好“中朝友好年”活动，增进两国人民的友谊，为双边关系发展注入新的活力；四要加强在重大国际和地区问题上的沟通与配合，积极推进六方会谈。中方愿为实现朝鲜半岛无核化继续发挥建设性作用。 

 金英日表示非常高兴来华出席“朝中友好年”开幕式并访问中国，热烈祝贺中国成功举行第十一届全国人大二次会议，祝贺中国在克服国际金融危机对国内经济影响方面取得的成绩。他说，中国社会主义建设取得的巨大成就，充分证明了以胡锦涛为总书记的中国共产党制定的路线是完全正确的。他说，朝方高度珍视朝中传统友谊，认为这是两国人民的宝贵财富。朝方愿以举办“朝中友好年”为契机，进一步加强两国在各领域的友好合作，使朝中传统友谊更加发扬光大，造福两国人民。 

 会谈前，温家宝在人民大会堂北大厅举行仪式欢迎金英日访华。民盟中央副主席索丽生、外交部部长杨洁篪、商务部部长陈德铭、文化部部长蔡武、中国驻朝鲜大使刘晓明等出席欢迎仪式。