9500亿元赤字多不多（经济时评·聚焦政府工作报告③）
作者：李丽辉
时间：2009-03-18

虽然今年赤字增加较多，但由于前几年连续减少赤字，发债空间较大。加上近年来我国财政收入一直保持快速增长，积累了相当雄厚的政府财力。 

 这样的一个财政赤字水平，是我国综合国力可以承受的，总体上也是安全的。 

 2009年，全国财政预算赤字达到9500亿，从绝对数额来看是历年最多的。听到这个数字，不少人心里都会产生这样的疑问：为什么要安排如此庞大的赤字规模？这样做会不会加大财政风险？ 

 今年大幅增加财政赤字和国债规模，是我国主动应对国际金融危机的一项重大特殊举措，是十分必要的。 

 去年下半年以来，国际金融危机蔓延，中国经济受到的冲击和影响逐步显现：出口下滑，企业经营困难，经济下行压力加大。在这种情况下，党中央、国务院果断决策，决定实施积极的财政政策，保持我国经济平稳较快增长。积极的财政政策主要包括两个方面，一是大幅度增加政府支出，这是扩大内需最主动、最直接、最有效的措施；二是实行结构性减税，减轻居民和企业负担，这是帮助企业走出困境、促进经济早日复苏的有效手段。 

 一方面，实施结构性减税自然会减少财政收入的增长；另一方面，又要大力增加政府公共投资和政府重点支出，今年财政收支紧张的矛盾将十分突出。所以，为弥补财政减收增支形成的缺口，就需要较大幅度地扩大财政赤字并相应增加国债发行规模。面对当前国际金融危机带来的经济下行压力，许多国家都选择了扩张性财政政策。通过扩大财政赤字规模来拉动经济增长，可以说是世界通行做法。 

 9500亿元的财政赤字,预计占GDP比重的2.8%左右，累计国债余额占GDP比重的20%左右。总体上看，我国的财政赤字风险仍在可控范围之内。 

 国际上，评价财政赤字风险有两个指标，即赤字占ＧＤＰ比重不超过３％，国债余额占ＧＤＰ比重不超过６０％。从历史上看，我们国家在上世纪60年代，赤字占GDP比重曾经到过4%、5%左右。1999年至2003年，财政赤字占GDP的比重基本上在2.0%—2.6%之间。2005年以后，财政赤字占GDP的比重有明显的下降，2008年赤字占GDP比重仅为0.6%。从国际上看，我国赤字率和政府负债率总体处于较低水平，赤字和国债余额占GDP比重这两个指标，不仅均低于国际控制标准，也远低于美国、日本的水平。 

 虽然今年赤字增加较多，但由于前几年连续减少赤字，发债空间较大，加上近年来我国财政收入一直保持快速增长，积累了相当雄厚的政府财力。因此，这样的一个财政赤字水平，是我国综合国力可以承受的，总体上也是安全的。今后，随着国家各项宏观调控政策效果的不断显现，必将有力促进经济平稳较快发展，从而为国家财政收入稳定增长奠定坚实的基础。经济上去了，税收就会相应增加，国家财政实力将更加强大，赤字水平也将逐步缩小。