渡难关，我们有信心（记者观察）
作者：王应举;远舟;郑帅;孙凛
时间：2009-03-17

在江苏徐州，二十七个党支部组织党员律师深入社区、部队、敬老院、农民工集中居住地开展法律咨询。　　王应举摄 
 
 
 在广州，党员职工带头抓生产强质量，帮助企业渡过难关。　　远 舟摄 
 
 
 在福州，党委政府组织人员在火车站附近向农民工宣传就业政策，引导农民工就业。　　郑 帅摄 
 
 
 在浙江瑞安，经助农政策扶持，宏良农机植保合作社靠政府补贴购买了八台手扶拖拉机。　　孙 凛摄 
 

 编者的话 

 最近，国务院出台了一系列应对国际金融危机、保持我国经济平稳较快发展的重大举措，效果正在逐步显现。 

 国际经济困境持续时间可能会比较长，今后的发展变化还存在许多不确定因素。在这种国际大背景下，我国经济社会发展中的一些矛盾和问题会变得突出。适应国际国内形势的变化，采取积极有效的对策，保证国民经济健康运行，保证各行各业工作顺利推进，维护社会和谐稳定，有许多难题需要破解。 

 当前，应对危机挑战、做好党建工作，迫切需要基层党组织解决好存在的突出问题。比如，如何针对经济环境复杂多变的实际情况，进一步提高党员和干部的素质、能力；如何根据各类经济组织和社会组织的发展变化，改进党组织的设置形式和活动方式，扩大基层党组织和党的工作覆盖面；如何采取有效措施解决基层党组织工作中同科学发展观的要求不适应不符合的问题，提高为经济社会平稳较快发展服务的水平，等等。所有这些都需要党的基层组织以改革创新、真抓实干的精神去深入研究和实践。 

 值得欣慰的是，在当前，一个个党支部、一批批党员突击队行动起来，基层党组织反应迅速，党组织的政治核心作用凸显，各方力量积极调动，围绕提振信心、推动生产发展，想方设法帮助企业渡过难关，共克时艰。“重要岗位有党员，困难面前有党员，突击攻关有党员”。记者在各地采访中，从政府机关到工厂，从街道的工委书记到企业的流动党员，处处可以感受到“携手共渡难关”已化为各地基层党组织自觉的行动；时时听到“党员是企业最宝贵的财富”这句发自企业主内心的赞叹…… 

 今年初，《党建周刊》连续报道了江苏、浙江、广东、福建等地抓党建、促发展的做法与实践，在党员干部中引起了不小的反响。今天，本版约请江苏、浙江、广东、福建等地的驻站记者，谈谈他们在这次采访中的思考与感受。