“绿色新政”应运而生(国际论坛)
作者：辛本健
时间：2009-03-18

辛本健 

 深受国际金融危机冲击的全球经济，迫切需要找到新一轮增长的突破口，“绿色新政”应运而生。当下世界各国推出的一系列经济刺激计划，都带有明显的“绿色新政”印记。实际上，推动新一轮增长的过程就是一个绿色经济不断发展壮大的过程。正如联合国秘书长潘基文所言，绿色经济正在对发明和创新产生积极的推动作用，其规模之大，可能是自工业革命以来所罕见的。 

 联合国环境规划署于去年10月启动的“全球绿色新政及绿色经济计划”，已经得到了许多国家的积极响应，“绿色新政”有望成为推动世界经济增长的助推器。欧盟在今年3月宣布将在2013年之前投资1050亿欧元支持发展绿色经济，促进就业和经济增长。美国政府在经济刺激计划中，划拨了677亿美元，用于发展清洁能源和节能交通等。在东亚，韩国计划未来4年内在绿色经济领域投资50万亿韩元（约合380亿美元）。日本则宣布，争取在2015年之前把绿色经济规模扩大至100万亿日元（约合1.08万亿美元）。 

 按照联合国的计划，各国政府在实施经济刺激计划时，应加强对绿色经济的引导和扶持，主动推动投资转向“绿色经济”领域，如风能和太阳能等清洁能源、节能建筑和有机农业等。其最终目标是逐渐将当前高能耗、高排放的经济发展模式，转变为低能耗、低排放的可持续发展模式。 

 全球“绿色新政”能否实现预期目标，在很大程度上将取决于发达国家下一步的政策与行动。欧美等发达国家仅占世界人口的15%，却消费了世界56%的石油和50%以上的重要矿产资源。它们不带头进行节能减排，全球“绿色新政”自然会沦为空谈。欧美等发达国家还需要向发展中国家提供发展绿色经济的资金，因为在金融危机的重创下，本来就资金短缺的发展中国家眼下更是捉襟见肘。更为重要的是，发达国家还应无偿或低价向发展中国家转让节能减排技术，并且实现转让的机制化。如果先进环保技术能够以适当的方式转让给发展中国家，必然会使全球“绿色新政”取得更理想的效果。当然，发展中国家也需积极行动起来，实施“绿色新政”，开启绿色经济的新时代，增强可持续发展能力。 

 选择“绿色新政”和绿色经济发展模式具有重要的现实意义。“绿色新政”，既是应对和化解当前危机的必要举措，也将为全球经济的可持续发展奠定坚实的基础。