应对危机保持经济发展 抓住机遇调整经济结构
李克强在陕西考察时强调
作者：车玉明
时间：2009-03-18

新华社西安３月１７日电 （记者车玉明）中共中央政治局常委、国务院副总理李克强近日在陕西考察时强调，要按照中央要求，认真贯彻十一届全国人大二次会议精神，以应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展为主线，把扩内需、保增长与调结构、上水平有机结合起来，深入推进西部大开发，加快调整经济布局，做大做强特色优势产业，进一步扩大消费，增强经济发展动力和后劲。 

 １５日至１７日，在陕西省委书记赵乐际、省长袁纯清的分别陪同下，李克强来到延安、西安，着重就经济运行和结构调整进行考察调研。 

 西部地区如何应对金融危机的影响，怎样发挥优势拓展发展空间，李克强十分关心。他深入城乡居民家庭、商贸市场，来到工厂企业、建设工地，认真听取干部群众意见，共商应对之策，共谋发展之计。李克强说，当前国际金融危机尚未见底，我国经济运行困难明显增加，前进的道路上存在着许多新的不确定、不稳定因素。我们要增强忧患意识，坚定必胜信心，全面落实保持经济平稳较快发展的一系列政策措施，努力实现今年国民经济和社会发展的预期目标。 

 李克强先后考察了重型汽车、重型机械、支线客机、机械零部件等装备制造企业，详细询问企业生产经营、市场订单等情况。他说，西部地区具有广阔回旋余地，中心城市、老工业基地、交通便利和人才科技实力较强的地区，发展潜力很大。促进西部地区发展，是保持经济增长、调整经济结构的重要任务。要立足比较优势，积极承接国内外产业转移，大力发展特色产业，培育新的经济增长点。李克强强调，装备制造业是战略性产业，要实施好重点产业调整和振兴规划，提高集成创新能力，做强一批龙头企业，推动装备制造水平再上新台阶，为整个产业升级提供技术装备支撑。 

 在考察新材料、新能源、信息通信等高技术企业时，李克强饶有兴趣地观看了产品展示，仔细了解技术研发和市场前景。他指出，新技术、新产品的开发应用往往能够形成新的产业，创造新的市场和新的需求，促进结构升级。要抓住世界经济调整变化的时机，培育有市场前景的新兴产业，鼓励企业推进技术进步和产品创新，在应对危机、保持增长的过程中加快结构调整，提高发展质量，形成新的竞争优势。 

 正在建设的铁路客运专线西安北站，呈现一派热火朝天的景象。考察时，李克强说，交通运输是薄弱环节，加大投入力度，当前能有效拉动内需，长远能夯实发展基础。要优质高效地推进工程建设，构筑现代交通体系，方便群众出行，提高物流效率，进一步畅通经济循环的脉络。 

 扩大消费是李克强此次考察的一个重点。在延安宝塔区姚店镇，他来到家电下乡销售点，看到来自下童沟村的童志林正在选购电冰箱，便拉起了家常，询问村民对家电下乡政策了解不了解、大伙购买的热情高不高。随后，李克强来到镇财政所，俯身翻阅登记报表、浏览网络终端，仔细查看农民购买家电补贴兑现情况。他说，家电下乡、购置农用车、农机具补贴等是用政府资金促进消费的重要措施，能够帮助农民改善生活，帮助企业拓展市场，拉动经济增长，调整需求结构，一举多得。李克强强调，要把这项政策真正落实到位，抓紧推进，简化办理手续，做到既惠民又便民。要探索更多类似的刺激消费措施，努力发挥消费在经济增长中的主导作用。 

 离开财政所，看到闻讯赶来的群众，李克强走上前去，同大家亲切交谈。随后，他走进路边的农户冯爱义家，与家人围坐在一起，关切询问子女教育、看病就医、日常生活等情况。李克强强调，中西部地区和广大农村居民潜在需求大，要着力改善民生，构筑基本医疗等社会保障安全网，缓解群众后顾之忧，增强居民消费能力，扩大即期消费。 

 考察期间，李克强专程来到延安八一敬老院看望慰问老红军、老八路，并瞻仰了杨家岭革命旧址。他还听取了陕西省委省政府的工作汇报，充分肯定近年来陕西经济社会发展取得的成就，希望陕西广大干部群众继续发扬延安精神，锐意改革创新，推动开发开放，在西部大开发中再上新台阶，不断谱写全面建设小康社会新篇章。