最高人民检察院工作报告
——2009年3月10日在第十一届全国人民代表大会第二次会议上 最高人民检察院检察长　 曹建明
时间：2009-03-18

各位代表： 

 现在，我代表最高人民检察院向大会报告工作，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。 ２００８年检察工作的主要情况 

 ２００８年，在以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导下，在全国人大及其常委会的有力监督下，全国检察机关认真贯彻党的十七大、十七届三中全会和十一届全国人大一次会议精神，深入贯彻落实科学发展观，坚持“强化法律监督，维护公平正义”的工作主题，紧紧围绕经济社会发展全局，忠实履行宪法和法律赋予的职责，各项检察工作取得新进展。 

 一、充分发挥打击刑事犯罪等职能作用，维护国家安全与社会和谐稳定 

 针对国家安全面临的新形势、刑事犯罪的新情况和社会矛盾的新特点，全国检察机关认真贯彻宽严相济的刑事政策，依法履行批准逮捕、提起公诉等职责，妥善化解矛盾纠纷，有力地维护了国家安全，维护了社会稳定，促进了社会和谐。 

 坚持依法打击刑事犯罪。把确保北京奥运会、残奥会安全顺利举办作为重中之重的任务，积极参与平安奥运行动，依法打击各类刑事犯罪，认真落实社会治安综合治理措施，全力维护北京奥运会、残奥会期间社会治安大局稳定。积极参加反分裂、反恐怖斗争，坚决打击危害国家安全犯罪。依法妥善处理发生在拉萨等地的打砸抢烧严重暴力犯罪案件。与有关部门密切配合，深化打黑除恶等专项斗争，突出打击黑恶势力犯罪、严重暴力犯罪、多发性侵财犯罪和毒品犯罪，依法严惩走私、集资诈骗、非法吸收公众存款等严重经济犯罪。全年共批准逮捕各类刑事犯罪嫌疑人９５２５８３人，提起公诉１１４３８９７人，分别比上年增加３．５％和５．７％。 

 坚持对轻微犯罪落实依法从宽政策。着眼于加强教育转化、促进社会和谐，对涉嫌犯罪但无逮捕必要的，依法决定不批准逮捕；对犯罪情节轻微，依照刑法规定不需要判处刑罚或者免除刑罚的，依法决定不起诉。对轻微刑事案件快速办理，并建议人民法院适用简易程序或简化审理程序。对因家庭或邻里纠纷引发、当事人达成和解的轻微刑事案件，依法予以从宽处理。对未成年人犯罪案件，贯彻“教育、感化、挽救”的方针，采取适合未成年人身心特点的办案方式，依法保障未成年人权益。 

 坚持把妥善化解矛盾贯穿于执法办案的始终。进一步畅通控告申诉渠道，完善信访工作机制，办理群众信访４１８６３３件次。深入开展排查化解涉检重信重访工作，加大督查力度，通过依法处理、教育疏导、救助救济，千方百计解决群众的合法合理诉求，努力实现案结事了、息诉罢访。共排查重点案件２０１３件，已办结息诉１８３２件。最高人民检察院派出工作组对２１４件重大疑难信访案件进行督办，就地联合接访、组织复查，已办结息诉２０８件；对６０件反映司法不公的重点信访案件进行责任倒查，分别对有关责任人员依法追究刑事责任或建议有关部门依法作出处理。加强涉检信访分析、研判和排查，努力从源头上减少信访问题的发生，最大限度促进社会和谐稳定。 

 二、深入查办和预防职务犯罪，保障经济社会又好又快发展 

 认真贯彻党中央关于党风廉政建设和反腐败工作的总体部署，把查办和预防职务犯罪摆在突出位置，促进反腐倡廉建设，为经济社会又好又快发展提供司法保障。 

 着力查办职务犯罪大案要案。坚持“一要坚决、二要慎重、务必搞准”的原则，完善案件线索管理机制和侦查指挥协作机制，加强与执法执纪部门的配合，提高发现犯罪、侦破案件的能力。全年共立案侦查贪污贿赂、渎职侵权犯罪案件３３５４６件４１１７９人，已侦结提起公诉２６６８４件３３９５３人，人数分别比上年增加１％和１０．１％。其中，立案侦查贪污贿赂大案１７５９４件，重特大渎职侵权案件３２１１件；查办涉嫌犯罪的县处级以上国家工作人员２６８７人，其中厅局级１８１人、省部级４人。会同有关部门加强境内外追逃工作，抓获在逃职务犯罪嫌疑人１２００名。 

 着力服务于经济社会科学发展。一是以集中查办城镇建设领域商业贿赂犯罪为重点，深化治理商业贿赂工作。最高人民检察院会同最高人民法院制定《关于办理商业贿赂刑事案件适用法律若干问题的意见》。立案侦查涉及国家工作人员的商业贿赂犯罪案件１０３１５件，涉案金额２１亿余元。二是为保障社会主义新农村建设、促进农村改革发展，开展查办涉农职务犯罪专项工作。立案侦查发生在农村基础设施建设、支农惠农资金管理等领域和环节的职务犯罪案件１１７１２件。三是为促进生态文明建设，开展查办危害能源资源和生态环境渎职犯罪专项工作。立案侦查非法批准征用土地、违法发放林木采伐许可证、环境监管失职等国家机关工作人员渎职犯罪案件２６３７件。四是紧紧围绕中央应对国际金融危机冲击的决策部署，最高人民检察院制定了《关于充分发挥检察职能为经济平稳较快发展服务的意见》，明确检察工作的着力点，积极主动做好服务经济建设的各项工作。 

 着力加强预防职务犯罪工作。落实中央关于建立健全惩治和预防腐败体系的要求，立足检察职能，重点围绕事关国计民生的重大建设项目以及职务犯罪多发行业和领域开展预防，分析职务犯罪发案原因、特点和规律，及时建议有关单位和部门堵塞漏洞、健全制度，共提出预防建议８２３９件。最高人民检察院就做好新增中央预算内投资项目的预防职务犯罪工作，向有关部门提出建议。广泛开展预防宣传和咨询，加强职务犯罪典型案例剖析，对国家工作人员进行警示教育。完善和推行行贿犯罪档案查询，共向工程招标单位、建设主管部门等提供查询２７６３０次。 

 三、强化对诉讼活动的法律监督，维护司法公正和法制统一 

 坚持检察机关的宪法定位，认真履行对诉讼活动的法律监督职责，抓住群众反映强烈的执法不严、司法不公问题，加大监督力度，增强监督实效。 

 加强刑事诉讼法律监督，重点解决有罪不究、违法办案、侵犯人权的问题。推动完善和落实行政执法与刑事司法相衔接的机制，督促行政执法机关向司法机关移送涉嫌犯罪案件３８６４件，比上年增加４％。对侦查机关应当立案而不立案的刑事案件，督促立案２０１９８件；对侦查机关不应当立案而立案的，督促撤案６７７４件，分别增加１５．９％和４２．２％。对应当逮捕而未提请逮捕、应当起诉而未移送起诉的，决定追加逮捕２０７０３人、追加起诉１６６７９人，分别增加２８．５％和２８．８％。对不符合法定逮捕、起诉条件的，决定不批准逮捕１０７８１５人、不起诉２９８７１人，分别增加７．１％和６．７％。对侦查活动中滥用强制措施等违法情况提出纠正意见２２０５０件次，增加４３．８％。把有罪判无罪、量刑畸轻畸重，以及因徇私枉法和严重违反法定程序影响公正审判的案件作为刑事审判法律监督的重点，对认为确有错误的刑事判决、裁定提出抗诉３２４８件，对刑事审判活动中的程序违法情况提出纠正意见２９９５件次，分别增加６．４％和１４．５％。加强死刑第二审案件审查和出庭工作，探索开展死刑复核法律监督。 

 积极开展民事审判和行政诉讼法律监督，重点解决裁判不公的问题。适应民事诉讼法的修改，探索上下级检察院协调办案等机制，强化抗诉书说理，提高办案效率和质量。对认为确有错误的民事、行政判决和裁定提出抗诉１１４５９件，比上年减少３％；提出再审检察建议５２２２件，比上年减少１２．９％。对裁判正确的，重视做好申诉人的服判息诉工作。依法加强对损害国家利益、公共利益、案外人利益的虚假诉讼的法律监督。对造成国有资产严重流失等涉及公共利益的民事案件，通过检察建议督促有关单位及时提起诉讼。 

 强化刑罚执行和监管活动法律监督，重点解决超期羁押和减刑、假释不当等问题。为切实防止罪犯逃避刑罚执行，维护被监管人合法权益，最高人民检察院制定关于监狱检察、看守所检察等四个规范性文件，加强和改进相关法律监督工作。着力纠正和防止超期羁押，落实羁押期限届满提示、超期羁押责任追究等制度，对超期羁押提出纠正意见１８１人次，比上年增加１１２．９％。探索刑罚变更执行同步监督，依法监督纠正减刑、假释、暂予监外执行不当４９９０人，增加３４．６％；对侵犯被监管人合法权益等问题提出纠正意见１１６６０件次，增加８５．６％。 

 严肃查处司法工作人员职务犯罪，重点解决司法领域中的腐败问题。把监督纠正违法与查办职务犯罪结合起来，注意在诉讼监督中发现执法不严、司法不公背后的职务犯罪线索，依法查处涉嫌贪赃枉法、徇私舞弊等犯罪的司法工作人员２６２０人。 

 四、坚持执法为民，切实维护人民群众合法权益 

 努力践行执法为民宗旨，把维护人民群众合法权益作为检察工作的根本出发点和落脚点，关注民生，服务群众，不断从人民群众的新要求新期待出发改进检察工作。 

 注重保障抗震救灾和灾后恢复重建。四川汶川特大地震发生后，最高人民检察院坚决落实中央部署，组织全国检察机关全力投入抗震救灾。灾区检察机关和广大检察人员在自身受灾十分严重的情况下，千方百计救助受灾群众，克服困难尽快恢复正常工作秩序，依法打击抢劫、盗窃和故意编造、散布谣言等危害抗震救灾及受灾群众利益的刑事犯罪，严肃查处和积极预防救灾款物管理、恢复重建工程建设中的职务犯罪，保障抗震救灾和灾后恢复重建顺利进行。 

 注重服务和保障民生。积极参加以改善民生为重点的社会建设，抓住关系民生的突出问题加大法律监督力度。依法严厉打击危害人民群众生命财产安全的制假售假犯罪，起诉制售伪劣食品、药品等犯罪嫌疑人３３２０人，比上年增加２１．４％。依法介入重大安全生产事故、重大食品安全事件调查，立案侦查严重失职渎职造成国家和人民利益重大损失的国家机关工作人员９１８人。最高人民检察院直接介入１４起重特大事故调查，已立案侦查１２３人。加强对人权的司法保障，立案侦查涉嫌利用职权实施非法拘禁、报复陷害、破坏选举等犯罪的国家机关工作人员５５５人。 

 注重完善和落实便民利民措施。开设网上举报、申诉和信息查询系统，在一些重点乡镇设置联系点，推行下访巡访、预约接待，方便群众举报、控告和申诉。一些地方检察院设立民生服务热线，听取群众意见，提供法律咨询。扩大司法救助范围，对被害人因无法获得犯罪人经济赔偿造成生活困难的，积极协调有关方面给予救助，体现司法人文关怀。 

 五、加强对自身执法活动的监督制约，保障检察权依法正确行使 

 增强正人先正己、监督者必须接受监督的观念，不断完善内外部监督制约机制，保障检察机关执法办案活动严格依法进行。 

 自觉接受人大监督。十一届全国人大一次会议闭幕后，最高人民检察院及时召开电视电话会议，对全国检察机关认真学习贯彻会议精神、加强和改进检察工作作出全面部署。逐条研究全国人大代表提出的建议、批评和意见，认真对照查找检察工作存在的问题，梳理出８个方面３０项任务，逐项研究和落实。各级检察机关认真贯彻监督法，主动向人大及其常委会报告工作，积极配合人大常委会组织的专题调研和执法检查，严格执行接受人大监督的各项制度。最高人民检察院就加强刑事审判法律监督工作情况向全国人大常委会作了专项工作报告，并根据常委会审议意见认真研究、落实整改措施；制定的司法解释均及时报送全国人大常委会备案；认真听取人大代表、政协委员的意见和建议。全国人大代表、全国政协委员提出的６８件建议和提案，已在规定期限内办结。 

 自觉接受民主监督和社会监督。最高人民检察院制定了与各民主党派中央、全国工商联和无党派人士联络工作办法，两次召开座谈会听取对检察工作的意见和建议。坚持和完善特约检察员、专家咨询委员制度，在检察决策和执法办案过程中充分听取意见，接受监督。推进人民监督员制度改革，进一步规范监督程序，明确监督重点，增强监督实效。人民监督员监督职务犯罪案件中拟作撤案、不起诉处理和犯罪嫌疑人不服逮捕决定的“三类案件”５２９１件。深化检务公开，加强网上信息发布，及时向社会公布检察工作重大部署和重大案件办理情况，继续探索实行公开审查等办案机制，增加检察工作透明度，保障人民群众的知情权、参与权和监督权。认真执行修订后的律师法，完善和落实保障律师执业权利的措施，注意听取律师意见，促进自身公正执法。 

 自觉加强内部监督。最高人民检察院更加注重加强执法规范化建设，重视对办案的流程管理和动态监督，着力解决执法不规范等问题。颁布《人民检察院执法办案内部监督暂行规定》，加强对检察人员执法办案活动的监督。重点加强办理职务犯罪案件内部监督，严格执行立案、逮捕报上一级检察院备案和撤案、不起诉报上一级检察院批准制度。完善讯问职务犯罪嫌疑人全程同步录音录像制度。落实执法过错责任追究条例，对检察人员违法违规或者严重不负责任，导致案件处理错误的，严肃追究责任。全面推行检务督察制度，省级以上检察院均开展了督察工作，通过明察暗访等形式，对检察机关和检察人员履行职责、遵章守纪、检风检容等情况进行监督检查。最高人民检察院对５个省份的６１个检察院进行了集中督察。 

 六、大力加强检察队伍建设，提高整体素质和法律监督能力 

 按照党的十七大关于严格、公正、文明执法的要求，最高人民检察院着力强化对检察人员的教育、管理和监督，努力造就高素质检察队伍。 

 坚持把思想政治建设放在首位。在全国检察机关深入学习贯彻党的十七大精神和胡锦涛总书记在全国政法工作会议代表和全国大法官、大检察官座谈会上的重要讲话，认真开展“大学习、大讨论”活动，深入开展社会主义法治理念教育，引导广大检察人员坚定政治方向，统一执法思想，牢固树立推动科学发展、促进社会和谐的大局观，以人为本、执法为民的执法观，办案力度、质量、效率、效果相统一的政绩观，监督者更要接受监督的权力观。按照中央统一部署，省级以上检察院扎实开展深入学习实践科学发展观活动。最高人民检察院在深入学习调研的基础上，广泛征求全国人大代表、全国政协委员和社会各界意见，针对贯彻落实科学发展观存在的问题认真整改，进一步明确检察工作服务经济社会科学发展和实现自身科学发展的思路及措施。 

 突出抓好领导班子建设。最高人民检察院进一步加强领导干部思想教育和素质能力培训，对地市级检察长普遍进行了轮训，对部分省级检察院领导班子成员和新任基层检察长进行了培训。认真落实述职述廉、个人有关事项报告、任前廉政谈话等制度，对新任省级检察长普遍进行了任前廉政谈话。加强对领导班子的巡视工作，最高人民检察院对３个省级检察院进行了巡视，并对已巡视的省级检察院落实巡视建议的情况进行了检查；各省级检察院共派出１３６个巡视组，对３１２个市县（区）检察院领导班子进行了巡视。 

 推进队伍专业化建设。最高人民检察院认真执行检察官法，严格职业准入，坚持凡进必考；规范初任检察官选拔工作，与有关部门联合下发了公开选拔初任检察官人选办法；加强与高等院校的人才培养协作；选任法学专家、学者到检察机关挂职；开展检察业务专家评审工作；分类建立检察人才库；注重引进和培养高层次人才。各级检察院以执法一线检察官为重点，加大业务培训力度，共举办各类培训班２８７８期，培训检察人员１０万余人次。广泛开展岗位练兵、业务竞赛活动，鼓励在职人员参加继续教育，提高检察人员执法能力和水平。 

 狠抓纪律作风建设和自身反腐倡廉建设。最高人民检察院认真落实中央《建立健全惩治和预防腐败体系２００８—２０１２年工作规划》，制定检察机关实施办法。严格执行党风廉政建设责任制，积极探索落实责任分解、责任考核、责任追究机制。注重运用正反两方面的典型，加强反腐倡廉教育。最高人民检察院深入剖析１０起检察人员违纪违法案例，通报各级检察院进行警示教育。紧紧抓住群众反映强烈的执法不严、不公、不廉的问题，加大专项治理力度，开展规范安全文明执法专项检查。强化纪律要求，坚持从严治检，严肃查处违纪违法的检察人员２５８人，其中追究刑事责任２４人。 

 加强基层检察院建设。坚持把检察工作和队伍建设的重心放在基层，推进基层检察院业务、队伍、保障和信息化相结合的管理机制建设。完善和落实上级检察院领导联系基层等制度，最高人民检察院领导带头下基层蹲点调研，认真研究解决影响基层检察工作的突出困难和问题。积极争取有关部门支持，补充政法专项编制重点充实基层，选派业务骨干到基层锻炼，缓解基层检察院办案力量不足、人才短缺等困难。加大对中西部和贫困地区检察院经费保障、装备建设的支持力度，推动落实县级检察院公用经费保障标准，基层执法条件得到改善。推行统一招录基层检察人员制度，注重提高基层检察队伍的思想政治素质、业务素质和职业道德素质，不断优化队伍年龄、知识结构，增强公正执法、为民执法的自觉性。一年来，全国基层检察院共有８０１个集体和５２５６名个人受到省级以上表彰，涌现出一批一心为民、秉公执法的先进典型。 

 一年来检察工作的成绩，是在党的领导、人大监督和政府、政协以及社会各界的关心、支持下取得的。在此，我代表最高人民检察院表示衷心的感谢！ 

 各位代表，２００８年是检察机关恢复重建３０周年。胡锦涛总书记等中央领导同志作出重要指示，充分肯定了３０年来检察工作取得的成绩，对进一步做好新时期检察工作提出了更高要求。我们清醒地认识到，与党和人民的要求相比，检察工作还存在不少问题和不足：一是一些检察机关法律监督意识和能力不强，存在不敢监督、不善监督、监督不到位等现象，对民事审判、行政诉讼的法律监督仍然比较薄弱。二是一些检察机关和检察人员贯彻落实科学发展观、践行社会主义法治理念的自觉性不强，不能正确处理监督与配合、打击与保护、实体公正与程序公正、法律效果与社会效果等关系。三是少数检察人员宗旨意识淡薄，对群众态度生硬、作风霸道，滥用检察权损害群众利益，甚至执法犯法、贪赃枉法。四是检察工作中的一些体制性、机制性、保障性障碍还没有从根本上消除，法律监督制度、队伍管理机制、经费保障体制还不完善，执法规范化体系和自身监督制约机制还不健全。一些基层检察院办案力量不足、检察官断档等问题仍然突出。对这些问题，最高人民检察院高度重视，将继续采取积极有效措施，认真加以解决。 ２００９年检察工作的主要安排 

 ２００９年是党和国家事业发展进程中十分关键的一年。检察机关要全面贯彻党的十七大、十七届三中全会和本次全国人大会议精神，认真落实胡锦涛总书记等中央领导同志对检察工作的一系列重要指示，牢固树立社会主义法治理念，坚持党的事业至上、人民利益至上、宪法法律至上，紧紧围绕保增长、保民生、保稳定这一全国工作大局，坚持科学发展，强化法律监督，维护公平正义，促进社会和谐稳定。 

 第一，着力保障经济平稳较快发展。增强大局意识，充分发挥打击、预防、监督、保护等职能作用，为我国经济平稳较快发展提供司法保障。积极参与整顿和规范市场秩序专项行动，深化治理商业贿赂工作，依法打击金融、证券、房地产等领域的犯罪活动。严肃查处和积极预防民生工程、基础设施、灾后恢复重建等建设项目审批和资金管理使用中的职务犯罪。依法打击造成重大环境污染、严重破坏生态环境的犯罪，继续深入查办危害能源资源和生态环境渎职犯罪。加强对知识产权的司法保护，依法打击侵犯知识产权犯罪。依法妥善处理涉及企业特别是广大中小企业的案件，平等保护各类市场主体的合法权益。依法打击制售假冒伪劣农资等坑农害农的犯罪，加大查办和预防涉农职务犯罪力度，强化涉农法律监督工作，维护农民权益，保障农业生产，服务农村改革发展。 

 第二，切实维护社会和谐稳定。严格执法，准确把握宽严相济的刑事政策，坚持该严则严，当宽则宽，做到既有力打击犯罪，又促进社会和谐。坚决打击危害国家安全犯罪，严惩黑恶势力犯罪、严重暴力犯罪、多发性侵财犯罪、涉众型经济犯罪和毒品犯罪，维护国家安全和社会稳定。正确把握逮捕、起诉条件，对具有从轻、减轻、免除处罚情节的犯罪嫌疑人落实依法从宽处理的政策。完善未成年人犯罪、老年人犯罪及其他轻微刑事案件办案方式，积极探索有利于化解矛盾纠纷、修复社会关系的工作机制。加强检察环节的社会治安综合治理工作，结合办案做好法制宣传。进一步加强涉检信访工作，建立信访督查专员制度，加大责任倒查和责任追究力度。妥善处理人民内部矛盾，依法及时解决群众的合理诉求，促进社会和谐稳定。 

 第三，更加关注和保障民生。积极参与食品药品安全专项整治以及“质量和安全年”活动，严厉打击制售有毒有害食品、药品等犯罪，依法查办重大安全生产事故、重大食品安全事件背后的渎职犯罪。严肃查办社会保障、劳动就业、征地拆迁、移民补偿、抢险救灾、医疗卫生、招生考试等领域的职务犯罪案件。强化对涉及劳动争议、保险纠纷、补贴救助等民事审判和行政诉讼活动的法律监督。依法维护军人军属、归侨侨眷的合法权益，加强对妇女、儿童、残疾人、农民工、下岗职工权益的司法保护。对生活确有困难的刑事被害人实行救助。逐步开通全国统一的１２３０９举报电话，深化文明接待室创建活动，进一步完善和落实便民利民措施，体现司法为民。 

 第四，全面加强对诉讼活动的法律监督。进一步提高监督水平，努力做到敢于监督、善于监督、依法监督、规范监督，维护和促进司法公正。坚持打击犯罪与保障人权并重，加强对有罪不究、以罚代刑、刑讯逼供以及违法动用刑事手段插手民事经济纠纷等问题的监督，开展刑事审判法律监督工作专项检查，防止放纵犯罪和冤枉无辜。进一步加大对民事审判、行政诉讼的法律监督力度，探索开展对民事执行活动的监督，切实纠正裁判不公等问题。加强对超期羁押和减刑、假释、暂予监外执行不当的监督，促进刑罚执行和监管活动依法进行。严肃查处司法工作人员职务犯罪，纯洁司法队伍，维护司法廉洁。 

 第五，深化检察体制和工作机制改革。全面落实中央关于深化司法体制和工作机制改革的部署，从满足人民的司法需求出发，以强化法律监督和加强对自身执法活动的监督制约为重点，推进检察体制和工作机制改革。完善对民事、行政诉讼实施法律监督的范围、程序和方式。建立健全对适用搜查、扣押、冻结等侦查措施以及刑事立案、死刑复核、刑罚变更执行的法律监督机制。继续完善人民监督员制度。健全对重点执法岗位和环节特别是职务犯罪侦查的监督制约机制。进一步完善各项检察业务工作流程和执法行为规范。健全对人民群众举报、控告、投诉、申诉的办理、督察、反馈机制。深化检务公开，不断提高检察机关执法的透明度和公信力。 

 第六，加强高素质检察队伍建设。扎实开展深入学习实践科学发展观活动，深化社会主义法治理念教育。切实加强检察机关领导干部党性修养，树立和弘扬优良作风。开展全员教育培训，加强检察专门人才培养，提高检察队伍整体素质。制定实施检察官职业道德准则，强化职业道德约束。毫不放松地抓好自身反腐倡廉建设，建立领导干部廉政档案和检察人员执法档案制度，集中整治队伍中的违纪违法突出问题，坚决纠正损害群众利益的行为，保障严格、公正、文明、廉洁执法，切实维护社会公平正义。以执法规范化、队伍专业化、管理科学化、保障现代化为目标，深入推进基层检察院建设，加大对中西部和贫困地区基层检察院的支持力度，推动东西部地区检察机关互派干部挂职，认真解决基层面临的突出问题和困难，提高基层检察工作和队伍建设水平，筑牢执法为民的一线平台。 

 各位代表，接受监督是检察工作健康发展的重要保证。我们将更加自觉地接受人大及其常委会的监督，接受人民政协和民主党派、工商联、无党派人士的民主监督，接受人民群众监督和新闻舆论监督，不断加强和改进检察工作。 

 在新的一年里，全国检察机关将更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，振奋精神，扎实工作，以优异成绩迎接新中国成立６０周年！ 

 （新华社北京3月17日电）