独一无二的“中国优势”
记者汪晓东在江苏感悟——
时间：2009-03-17

□采访中听到一个似曾相识的词：中国优势。或许可以这样说，这次应对国际金融危机的挑战，是“中国优势”的再次彰显，“中国力量”的再次凝聚。抗击非典，抗击雨雪冰冻灾害，抗击汶川特大地震……每一次，我们都愈加清晰地感受到这一点 

 抓党建，促发展——说实话，接到这个报道任务时，心里很没底，感到不好写。 

 不好写，是不容易写得好看，因为它不是新闻事件，不那么容易抓人。“要有故事啊！”主编反复叮嘱。这下更没底了，党建，是个日常性的工作，有那么多故事吗？尽管要写的是应对金融危机背景下的党建，可能会有一些具体的做法，但是，这些做法毕竟还是很“工作性”的，读起来会带劲吗？ 

 但是，进入采访之后，发现自己的想法错了。越采访，越兴奋；越采访，心里越有底；越采访，越觉得题目出得好。 

 “重要岗位有党员，困难面前有党员，突击攻关有党员”；“企业是‘船’，党组织是‘帆’，党员是‘桨’，企业发展要一帆风顺，离不开党组织的保证和支撑，离不开党员的示范和引领”……听，这些话多鲜活！ 

 缺少故事吗？江苏瑞安特机械有限公司和徐工集团的党员不约而同，一起喊出“我是党员，向我看齐”；如东县要求非公企业党员发挥“智囊团”作用、“吸铁石”作用、“排头兵”作用、“润滑剂”作用；灌南县各级党组织开展“一人一策一党员”的结对帮扶活动，组织全县2.7万多名党员干部与3.1万多名返乡民工进行结对帮扶，帮助他们实现二次创业……看，这些故事多么生动！ 

 采访时间不长，触动却很大。一个强烈的感受是：在应对这场国际金融危机的过程中，党员对党的认识提升了，群众对党的感情加深了。 

 先说“提升”。或许以前有人有这样的疑惑：现在又不打仗，党组织的“战斗堡垒作用”如何体现？平常时候，确实看不出来，但是，关键时候，看出来了。比如，好多企业就设立了党员示范岗、党员责任区，这和打仗是一回事。在这个过程中，党员的“党”的意识进一步增强了，使命感、责任感进一步提升了。 

 再说“加深”。党和群众本来就有鱼水般的深厚感情，通过这次应对金融危机，群众看到了什么？一是各级党组织科学决策，沉着应对，不慌乱，不盲目，这让群众感到踏实多了，安心多了；二是“困难面前有党员”，他们“危急关头豁出来”，或是在各自的岗位上发挥先锋模范作用，或是帮助返乡农民工二次创业，或是与困难群众结对帮扶，这让群众感到“党就在身边，党就是靠山”。 

 的确，金融危机是场大考，一考科学发展的能力、驾驭宏观经济的能力；二考各级党组织的凝聚力、战斗力；三考平时抓党建工作的成效。党建工作“功夫在平时，体现在关键”。化解危机的成效，某种程度上是党建工作的一面镜子。 

 一位基层组织部长就深有感慨：“有人说，在一些民营企业，党建工作很难做，因为企业主重视不够。这个时候，党组织作用充分发挥出来了，帮助企业主走出困境，党组织的地位就不一样了。” 

 “我能有这份工作，多亏了党总支的帮助。”返乡农民说。“在这个经济的寒冬，公司之所以能取得这样让人欣慰的成绩，主要得益于党组织和党员作用的充分发挥。”民营企业老总说。“公司党委承诺，不裁员，不减薪，不放假，给我们吃了定心丸。”企业员工说。 

 危机尚未过去，我们还在路上。