提高监管有效性 促进经济平稳较快发展（学习实践科学发展观论坛）
作者：刘明康
时间：2009-03-18

刘明康 

 中国银监会在开展深入学习实践科学发展观活动中，坚持突出实践特色，把“提高监管有效性，促进国民经济全面协调可持续发展”作为学习实践活动载体，努力达到中央提出的党员干部受教育、人民群众得实惠、科学发展上水平的要求。 提高监管有效性是促进银行业可持续发展的必然要求 

 近年来，我国银行业的经营理念、发展模式、体制机制发生了重大变化，资本实力、资产质量、整体风险状况实现历史性好转，盈利水平、竞争能力和国际形象都有跨越式提升。截至2008年12月末，我国银行业金融机构总资产达62万亿元，金融机构各项存款余额47万亿元，贷款余额32万亿元。银行业在现代经济运行中的核心作用日益增强，在市场配置资源、管理金融风险、维护社会稳定、服务金融消费者、推动经济结构调整和发展方式转变等方面发挥了巨大作用。随着全球性经济金融形势的复杂性和不确定性不断加剧，我国经济社会发展遇到严峻考验，银行业也面临新的风险。我国银行业监管工作伴随银行业发展，经历了一个从无到有、从粗放到精细、从宽泛到专业，逐步完善、逐步提高的过程。银监会从我国国情出发，广泛吸收借鉴当今世界先进的银行监管经验，明确提出“加强监管有效性”这一战略目标，确立了“管法人、管风险、管内控和提高透明度”的监管新理念，按照“准确分类—充足拨备—做实利润—资本充足率达标”的监管思路，对银行业金融机构实施风险为本的审慎监管，从总体上把握、防范、化解银行风险，使风险监管的领域从过去仅涵盖银行信用风险拓展到包含信用、市场、操作三大风险和信息科技、法律等全面风险，提高了银行风险管理质量，促进了银行稳健经营。 有效管控风险是银行业科学发展的永恒主题 

 在学习实践活动中，我们更加深刻地认识到，贯彻落实科学发展观，必须把握和遵循银行业发展的客观规律，始终坚持科学的监管理念；必须始终坚持审慎监管，注重银行业风险管控能力建设；必须高度重视监管环境建设，始终注重监管协调与合作；必须注重统筹兼顾，处理好各种重大关系。在应对当前国际金融危机冲击，克服困难，有效化解风险，保持经济平稳较快发展的关键时期，更需要用科学发展观武装头脑，增强运用科学理论指导实践的能力。 

 在当前困难的形势下，应督促银行业金融机构增强大局观念和服务意识，加大银行信贷对经济增长的支持力度，确保中央各项措施尽快收到实效。一是坚持以人为本，着力抓好班子、队伍和机构建设，提高班子的整体素质和监管领导能力。优化监管资源配置，进一步整合有限的监管资源，实现科学安排、合理调配，使其发挥最大效益。二是坚持战略谋划，以国际视野、长远眼光和战略考量，着眼于未来几年银行业监管事业的发展，梯次推进有效监管中长期规划“三步走”战略。三是坚持科学发展，加强经济景气监测分析和风险预警，重点做好大额集中度、集团客户授信、房地产和相关产业以及新工具新产品这四类风险防范工作。加强银行业抵御风险和应对危机的应急预案建设。四是坚持深化改革，完善有利于科学发展的体制机制。充分发挥监管者和各类市场参与者的监督作用，形成监管合力。改革完善商业银行科学发展机制，推动建立更为科学的产业和财税导向机制。加强信息基础工作，为银行业科学授信提供依据。继续为银行业支持农业和小企业营建有效机制。五是坚持统筹协调，应对国际金融危机冲击和国内经济下行风险。引领银行业贯彻落实中央一系列重大举措，为扩大内需、拉动经济作出积极努力。统筹信贷政策与产业政策的协调配合，引领银行业落实好“区别对待、有保有压”的要求。统筹加强对“三农”和中小企业等薄弱环节的金融服务，引导银行业用活、用足、用好国家近期出台的一系列支持“三农”和中小企业的信贷担保和财税激励政策。统筹做好支持银行业创新与风险管控工作，按照风险可控、成本可算、信息充分披露的要求，加强对创新产品的监管。 提升科学监管和风险管控能力是维护银行体系安全运行的重要保证 

 在学习实践活动中，中国银监会围绕提高银行业监管有效性，不断提升科学监管能力和风险管控能力，全力维护我国银行体系安全稳健运行。目前，各项措施初见成效，银行业信贷资产得到改善，防风险能力持续增强。2008年末，本外币各项贷款同比增长18%，特别是11、12月份贷款增速较快，有力配合了扩大内需10项措施的实施。不良贷款继续保持“双降”。12月末，商业银行不良贷款余额为5680亿元，比年初下降7004亿元；不良贷款率为2.45%，比年初下降3.71个百分点。风险抵补能力进一步增强。2008年末，大型银行和股份制银行资本充足率全部达标；商业银行贷款损失专项准备金首次由短缺转为盈余，并超额提取1593亿元；贷款损失准备金充足率达到158.2%，同比上升117.8个百分点；拨备覆盖率达到115.3%，同比上升74.1个百分点。呆账核销总量大幅上升。全年银行业金融机构资产损失核销总额达1182亿元，其中贷款损失核销达960亿元，创历史新高。案件数量和涉案金额持续下降。2008年，银行业金融机构累计发生各类案件309件，百万元以上案件89件，降幅均为29%。银行业利润大幅上升。2008年，银行业金融机构实现税后净利润5825亿元，较上年增长31.8%。经过各方面共同努力，我国银行业在这次百年不遇的国际金融危机中的表现，可谓独树一帜。 

 （作者为中国银监会党委书记、银监会主席）