湖北“直通车”护航企业发展
保企业就是保增长
作者：顾兆农;杜若原
时间：2009-03-18

本报武汉3月17日电 （记者顾兆农、杜若原）近日，湖北省政府“大企业直通车”领导小组会议要求，各成员单位必须提高执行力，确保企业享受到高效直达的服务。 

 今年以来，湖北省各级领导频频深入企业主动服务，切实帮助解决问题。２月１７日大冶有色金属公司提出尽快整合全省有色金属产业资源、解决枯竭矿山破产历史遗留等问题，省政府最近就组织工作组来到该公司着手解决。目前，湖北省155家重点企业，已经乘上了省政府开通的“企业直通车”，通过电话、网络和预约服务等，可直接与省政府有关方面直至省长，协商解决问题。２月以来，武汉、襄樊、黄石、孝感等市，也都开通了市级“企业直通车”。 

 所谓“企业直通车”，是指政府和企业之间的一种无障碍联系。国际金融危机发生之后，湖北部分工业企业遭遇了寒流。为此，湖北省政府提出，这个时候，对企业要格外用心呵护，主动服务，保企业就是保增长、保稳定、保民生。点开武汉市政府的门户网站，首页正中“企业便利直通车”非常醒目，点击进入，便是武汉市政府专为大型企业、重点企业对口提供贴心服务的专业网站。网站将全市55家企业纳入“会员”，每个会员单位凭“密码”登陆，就可向其对口联系的市领导直接反映当前所面临的突出问题，或预约领导进行面谈。 

 富士康公司武汉项目部部长郭卫平询问，武汉曾开通直达上海洋山港的“江海直达”航线，两天可到上海。去年因货源不足而停航，现在货到上海要耗时六七天，能不能想办法再次开通？武汉市交委负责人现场答复：今年将拿出航运专项资金弥补亏损，恢复“江海直达”航线。这是2月10日武汉市市长阮成发及相关部门的负责人，与该市16家重点企业的负责人面对面交流的一幕。日前，“江海直达”航线已经恢复。如今，武汉各区也开通了自己的“企业直通车”。 

 作为省政府“企业直通车”的成员单位，近日湖北省工商行政管理局制定了特别措施，把企业集团的核心企业注册资本最低限额由原来的３０００万元降为１０００万元，子公司由至少５家降为至少３家，母公司和子公司的合并注册资本最低限额由原来的５０００万元降为３０００万元；涉及先进制造业、农业产业化、科技、现代物流、文化、旅游等产业的大企业组建企业集团，核心企业注册资本最低限额降为５００万元，母公司和子公司的合并注册资本最低限额降为１０００万元。