天津4300多名干部到基层帮扶（深入开展学习实践科学发展观活动）
保增长 渡难关 上水平
作者：陈杰
时间：2009-03-18

本报天津3月17日电 （记者陈杰）面对国际金融危机影响不断扩散蔓延，天津市在深入学习实践科学发展观活动中，突出“保增长、渡难关、上水平”的总体要求和实践特色，从2月起组织4328名市、区县、乡镇三级机关干部，集中3个月，到一线、到基层、到企业实施帮扶，推动重点企业项目建设，帮助困难企业渡过难关，保持全市职工队伍稳定。 

 目前全市共组建608个服务工作组深入基层和企业，已走访帮扶企业和项目单位5183家。中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽和市委、市人大常委会、市政府、市政协的38位负责同志每人确定两个帮扶联系点，协调解决企业生产经营中遇到的困难和问题。全市点面结合、上下联动，迅速形成为企业办实事、解难题、促发展的共识。 

 天津滨海高新技术产业开发区设立保增长专项应急资金支持18家企业，担保贷款1.4亿元，兑现政策资金6000万元，解决了部分企业资金周转的困难。以市建委副主任刘翠乔为组长的城建三组现场解决企业资质和重点工程项目竣工迟结算等难题。 

 在组织各级干部到基层的同时，天津市着力提升政府服务效率。市区两级政府部门24小时开门服务，市政府办公厅、发改委、经委、商务委等32个单位，公开专线电话、传真、网址和服务人员名单，24小时值班，接受企业诉求。从今年2月起，天津市行政审批效率大提速，减少审批事项367项。市级部门向区县下放审批事项46项。