基层党组织建设“大考”
记者吴冰、江日辉在广东体会——
时间：2009-03-17

□国际金融危机来袭，作为全球性制造业基地，广东特别是珠三角地区企业“受伤”不轻。如何发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，帮企业顺利渡过这次难关，各地党组织面临前所未有的考验 

 在广东各地采访，从政府机关到企业工厂，从街道的工委书记到企业的流动党员，我们处处感受到“携手共渡难关”已化为各地基层党组织自觉的行动；时时听到“党员是企业最宝贵的财富”这句发自企业主们内心的赞叹。 

 短短时间里，一个个支部、一批批党员突击队行动起来，广东的基层党组织反应迅速，党组织的政治核心作用凸显，各方力量被积极调动起来，围绕提振信心、推动发展，想方设法帮助企业渡过难关，共克时艰。 

 广大员工在党员的带领下，增强了团结奋进的信心，工作热情得到提升，帮扶企业蔚然成风，用实际行动与企业共同面对困境。党员的先锋模范作用在应对危机的考验中再次得到了彰显。 

 这样的局面不是偶然的。广东领改革开放风气之先，伴随城乡一体化进程，在城乡统筹发展中，党的基层组织建设也在不断探索，与时俱进。 

 回顾改革开放30年中党的基层组织建设的历程，历届广东省委始终高度重视基层基础工作，始终把党的基层组织建设工作牢牢抓在手中、落到实处：率先推广建立党员联系农户；实施固本强基工程，组织“十百千万”干部下基层驻农村，构建城乡统筹基层党建工作新格局；在城市社区开展“双联双建、双争双促”教育活动；加大“两新”组织党建力度…… 

 “台上一分钟，台下十年功”。多年来打下的坚实基础，在危机来袭之时，为广东发挥基层党组织和共产党员核心作用创造了有利条件，保障了一系列“对症下药”帮扶计划和具体措施的实施。 

 可以说，正是有了这样与时俱进不断创新的基层党的组织建设工作，正是有了这样覆盖到面、编织成网的基层党组织建设架构，才能在最紧急和最关键的时刻，有效发挥作用。 

 “功夫在平时。”正如广东省委党校马星光教授所说。只有基层党组织建设真正加强了，才能有强有力的支撑，去应对危机的冲击。