沉甸甸的8%（经济时评·聚焦政府工作报告①）
作者：朱剑红
时间：2009-03-16

朱剑红 

 开栏的话 

 世界瞩目、国人关注的两会落下帷幕，温家宝总理在《政府工作报告》中作出了对当前形势的科学判断，推出了一系列应对挑战、着眼长远的政策举措，让人倍增信心。 

 激动之余，也有一些读者对报告中的关键数字心存疑问：GDP实现8%增长目标难不难？9500亿元财政赤字是否过多？5万亿元贷款是否会造成流动性泛滥？新增就业人口900万如何兑现？ 

 本版今日起推出系列时评“聚焦政府工作报告”，以飨读者。 

 8%，是近10年来中国政府几乎年年要提出的增长目标，而今年人大再次提出时，它似乎被赋予了格外多的意义而显得沉甸甸的。 

 谁能率先复苏？是当今世界经济的一大悬念。环顾全球，在金融危机的冲击下，世界经济一派危机景象，虽然各国政府纷纷出手救市，但希望和曙光似乎仍然遥远。在这个特殊的背景下，世界第三大经济体中国的一举一动分外引人注目。在北京召开十一届全国人大二次会议时，浏览全球各大媒体，人们意外地发现，全世界罕见地成了这次会议的观众。当温家宝总理在大会上提出，中国2009年经济增长目标为8%左右后，世界各国给予积极评价，亚洲股市应声而涨。对此，德国《金融时报》的报道采用了这样的标题：“救世主来自遥远的东方”。英国媒体的报道援引美国投资机构温德姆金融公司首席投资策略师门德尔松的话说，“对中国有利的就会对世界有利”……种种迹象表明，在全球经济危机的阵阵寒风中，中国提出增长8%的意义，已经越出国界而被全球化，人们显然希望中国经济能够率先复苏，从而带动世界经济走出危机的泥潭。 

 在中国经济的高速增长时期，从来没有人会怀疑8%这个目标会不会实现。但是，今年的8%却让人感觉不是一个轻而易举、而是需要经过努力才能实现的目标。2008年中国经济虽然取得了增长9%的不俗业绩，但第四季度经济增速下滑到了6.8%。从目前的形势看，正如温家宝总理在人大会议上所言，我们仍然面临着前所未有的困难和挑战。国际金融危机还在蔓延、仍未见底。国际市场需求继续萎缩，全球通货紧缩趋势明显，贸易保护主义抬头，外部经济环境对中国而言，显得格外严峻。在国际金融危机的影响下，我国出口受阻凸显一些行业产能过剩，部分企业经营困难，就业形势十分严峻。面对困难和挑战，中国能不能遏制经济增速持续下滑的势头，事关企业生死，事关人民就业，事关社会稳定。在重重困难中，8%这个目标凝聚了中国政府的勇气和信心。 

 能不能实现8%的增长目标，是眼下人们最为关心的问题。虽然在金融风暴的惊涛骇浪中，中国经济的航船在剧烈颠簸，但不应忘记的是，我们正行驶在工业化、城镇化的航程上，这艘大船动力强劲，燃料充足。刚刚闭幕的两会更传递出鼓舞人心的信号。在2008年底中央政府推出扩大内需、促进经济增长的十项措施的基础上，温家宝总理进一步表示，要大幅度增加政府支出，因为“这是扩大内需最主动、最直接、最有效的措施”；要实行结构性减税和推进税费改革，以减轻企业和居民税负，促进企业投资和居民消费；要保证货币信贷总量满足经济发展需求，并且要加大对“三农”、中小企业等薄弱环节的金融支持…… 

 更令人鼓舞的是，应对这场金融危机，“我们已经准备了应对更大困难的方案，并且储备了充足的‘弹药’，随时都可以提出新的刺激经济的政策。”温总理一言以慰天下。虽然坦承“保八”有难度，但他在多处、多次表达了信心，并在《政府工作报告》中用了八个“来自”阐述了“信心”的来源。“只要政策对头，措施得当，落实有力，就有可能实现这一目标”，全世界都听到了这掷地有声的答案。