同舟共济促复苏（国际论坛）
作者：王如君
时间：2009-03-17

王如君 

 二十国集团财长和央行行长会议日前在英国举行。会议集中讨论了世界宏观经济形势、各国应对危机的政策措施、国际金融体系改革以及加强金融监管等重要议题，为4月初在伦敦举行的二十国集团金融峰会做准备。经过深入讨论，与会代表在许多方面达成共识，传递出国际社会共同应对挑战的积极信号。 

 本次会议出现了几个亮点：第一，各方愿意协调行动，“采取一切必要措施”提振信心、刺激信贷、复苏经济；第二，各方同意深化经贸合作，反对任何形式的保护主义；第三，各国提出加强金融监管，增强透明度和市场诚信建设；第四，会议发表公报，强调加快国际货币基金组织等国际金融机构改革，增强发展中国家的代表性和话语权。 

 考虑到会前一些大国表态并不合拍，会议能走到这一步实属不易。美国疾呼各国在2009和2010年分别制定总额占各国国内生产总值2%的财政刺激方案；德、法两国则是高调要求加强金融监管、整顿金融市场和改革国际金融机制。其他一些国家的表态也各有侧重。中国代表在会议上呼吁推动建设公平、公正、包容、有序的国际金融体系，加快国际金融机构改革。中国负责任的大国形象获得广泛赞誉。 

 国际金融危机触及世界各国经济，造成的负面影响不断加深。去年以来，许多国家先后采取了促增长、降利率、激信贷、扩就业等种种措施，但已经取得的效果还不尽如人意。 

 面对全球性挑战，单靠一国或几国努力解决不了根本问题，有关各国需要齐心协力，共克时艰。本次二十国集团财长和央行行长会议，让人们看到了一些令人鼓舞的迹象。二十国集团金融峰会在即，人们期待着更有效的措施和更果敢的行动。 

 二十国集团汇聚了世界近2/3的人口和近85％的经济总量。各国形成合力，加强政策沟通和协调，世界经济有望早日摆脱危机并走向新一轮增长。