突出特色　改革创新　推动绵阳科技城发展迈上新台阶
刘延东在绵阳科技城建设部际协调小组会议上强调
时间：2009-03-17

本报绵阳３月１６日电 中共中央政治局委员、国务委员刘延东１５日至１６日在绵阳考察并出席绵阳科技城建设部际协调小组第九次会议。她强调，要深入落实科学发展观，坚持走中国特色自主创新道路，把绵阳科技城建设成为重要的军民结合示范地、创新人才汇聚地、科技成果集散地和高新技术企业集中地。 

 在绵阳期间，刘延东深入工业园区、科技产业园、北川县城、乡镇村寨、大中学校，考察科技教育，察看灾后重建，看望师生，慰问科研工作者和受灾群众。她充分肯定四川省和绵阳市在灾后重建和经济社会发展中取得的重大成就。 

 刘延东指出，建设绵阳科技城是中央作出的重大决策。8年来，绵阳科技城在军民结合、自主创新、产业发展、城市建设等方面取得了显著成就。她希望绵阳科技城突出军民结合特色，坚持科学重建，用创新驱动发展，用科技提升城市发展内涵，用政策聚集人力资源。要把应对国际金融危机同提高企业核心竞争力结合起来，培育一批创新能力强、创新效益好的高科技企业；要坚持实施灾后恢复重建与优化产业布局相结合，重点发展科技含量高、资源消耗低、环境污染少的产业；要深化体制机制改革，加速科研成果向现实生产力转化；要认真总结经验，开展战略研究，精心谋划和部署科技城全面、协调、可持续的科学发展。刘延东强调，各部门要继续加大支持力度，群策群力推动绵阳科技城建设迈上新台阶、取得新突破，为实施西部大开发战略、促进区域协调发展和国家现代化建设做出新的贡献。 

 全国政协副主席、科技部部长万钢，四川省委书记刘奇葆、省长蒋巨峰，国务院有关部门负责同志出席会议。