阅读和交流中感知中国
德国莱比锡书展拉开法兰克福书展中国主宾国活动帷幕——
作者：刘华新
时间：2009-03-17

图①为2009年法兰克福书展中国主宾国活动海报。 
 
 
 图②为2009年莱比锡书展上贴出的几位中国参展交流作家的海报。 
 
 
 图③为中国作家舒婷在为外国读者签名。　　本报记者 刘华新摄 
 

 本报柏林3月16日电 （记者刘华新）尽管世界上最大的图书博览会之一的德国法兰克福书展7个月后才开始，但在3月12日至15日举行的2009年莱比锡书展上，法兰克福书展中国主宾国活动已拉开帷幕。 

 莱比锡书展是德国第二大书展，每年春天举行，被称为春季新作品总汇，与秋季举行的法兰克福书展可谓相映生辉。今年书展虽遇国际金融危机，但仍有38个国家和地区参展。中国派出由新闻出版总署副署长邬书林率领的代表团，与各界展开交流。据组委会统计，头两天约有5.9万人次参观了书展，超过去年同期11%。 

 莱比锡书展的主要目的是吸引更多的公众阅读。在新闻发布会上，邬书林着重介绍了中国的国民阅读和文学出版状况。他用“囊萤映雪”、“韦编三绝”等经典故事，说明中国自古即有阅读传统，特别强调中国政府高度重视开展全民阅读活动，尤其是自去年开始，投资数十亿元人民币，在全国64万个行政村建立农家书屋，受到广大农民欢迎。 

 近年来，中德出版业交流活跃。2007年，中国引进德国图书585种，既有对德国古典名著的出版，又有对当代杰出作家文学精品的翻译。例如，今年入围奥斯卡最佳影片、最佳改编剧本等多个奖项并获最佳女主角奖的《朗读者》（电影名《生死阅读》）就是德国作家本哈德·施林克的作品，在中国已出版两次，最近又在中国的文学爱好者中掀起新一轮阅读高潮。 

 据新闻出版总署对外交流与合作司副司长陈英明介绍，根据与法兰克福书展组委会签订的协议，中方重点抓了两项工作：一是资助翻译出版100种反映当代中国发展的图书，主要是译成德文或英文。从2008年3月启动以来，获翻译资助的书实际上已达110种；二是作家交流。分3个阶段进行：莱比锡书展为第一阶段，有6位中国作家参加。4月至10月为第二阶段，共计15位中国作家在德国慕尼黑、汉诺威、柏林、法兰克福等城市进行“阅读之旅”。第三阶段是法兰克福书展，其间将有20位左右中国当代著名作家和文化学者举办约35场活动，形成文化交流的高潮。 

 高洪波、舒婷、黄蓓佳、徐璐、西川、毕飞宇6位中国作家13日晚联袂出场，参加了莱比锡书展别具一格的“中国之夜”活动。当晚，本来只能容纳三四十人的莱比锡孔子学院教室里，一下子拥进了上百人，主办方只好打开隔壁的房间，尽管如此，还是有不少人在过道上站着听。6位作家分别介绍各自的作品以及创作中的激情和灵感，他们的精彩发言令在场听众感动。莱比锡孔子学院院长、德国人柯若朴教授对记者说，没想到来了这么多听众，没想到中国作家这么自由、坦诚地表达观点，这样的交流非常成功。 链接 

 法兰克福书展已经举办60届。从1976年起每两年举办一次主宾国活动，从1988年起改为每年一次。中国是今年的主宾国。 

 主宾国的确定，要经过一个较长时间的遴选和谈判过程。主宾国的各出版商以团体展台形式参展，重点是通过展览、作品朗诵会和讨论会等多种形式，介绍主宾国的文学和文化。为此，主宾国一般会专门资助翻译一大批本国的优秀书籍，相关的版权交易也会大大增加，有利于长远推介本国文化。因此，主宾国都非常重视。主宾国活动通常不限于为期5天的法兰克福书展，而是全年开展活动，内容也不仅限于书展，还涵盖影视、戏剧、音乐等各个方面。 

 （刘华新）