政府出手稳就业
减轻困难企业用工成本、关照特殊群体、扶植自主创业、鼓励企业吸纳农村富余劳动力——
作者：孔祥武;朱虹;申琳;王伟健;王炜
时间：2009-03-16

本报记者 孔祥武 朱 虹 申 琳 王伟健 减轻困难企业用工成本 

 “怎样才能认定我们是受金融危机影响的困难企业？”在天津市经济技术开发区最近召开的一次“用人单位劳动与社会保障政策宣讲会”上，欣阳塑胶工业（天津）有限公司负责劳资工作的赵女士询问道。 

 “市里已经出台了详细的认定办法，有关的说明和申请表格已经发给大家，我们会在7个工作日以内完成初步认定，再报市里认定。”开发区劳动人事局局长孟繁向赵女士解释道，“你也可以到政府网站上查询。每项政策后都写有负责人的姓名和办公电话，这些电话是和负责人的手机绑定的，不会出现找不到人的情况。” 

 受金融危机影响，天津欣阳公司生产经营出现困难，虽然目前没有裁员，但200多名员工的年终奖金全部泡了汤。赵女士从政府网站上了解到对困难企业的相关优惠政策，其中一项关于农民工“综合险”的政策引起了她的兴趣。“以前企业承担33.8%—34.8%的保险份额，现在只需要承担24.6%，这能使企业的成本降低不少。”赵女士说，“所以，我们急于想确认能不能享受优惠。” 

 从帮助困难企业入手稳定就业岗位，已经成为各地应对危机保就业的重要措施。今年初，天津市劳动和社会保障局出台了减轻企业用工成本、提供免费培训等8项措施。如对不裁员的困难企业，每个职工每月发放500元岗位补贴，鼓励企业开展培训；暂缓困难企业缴纳养老保险费等。 

 吉林省尽管经济对外依存度不高，但国际金融危机的冲击也使其难以独善其身。为减轻困难企业负担，吉林省提出，在2008年企业养老保险单位缴费费率已经降低一个百分点的基础上，2009年再降低一个百分点至21%。 

 同时，吉林省采取措施规范企业裁员行为，使“帮企业”能真正达到“保就业”的目的。去年底，吉林省就出台规定，企业一次性裁员超过20人或一次性裁员超过企业职工总数10%的，要事先向同级劳动保障部门报告。街、镇（乡）一个月内新增登记失业人员总量超过100人的，要向上级报告。 

 与此同时，吉林省总工会大张旗鼓地开展了“共同约定活动”。工会、企业和职工三方约定，如果企业要采取裁员、减薪、放长假、终止劳动合同等非常措施，相应的补偿办法、补偿标准等，必须经集体协商后，由职代会讨论通过。尤其是一次性裁员20人或达到职工总数10%以上的，必须与工会或者职工代表协商并经职代会讨论通过。 给特殊群体特别“关照” 

 南京国展中心近日举办了春节过后首场大学生毕业招聘会，6000多岗位吸引了3万多名应届毕业生前来求职。应届毕业生就业压力之大可见一斑。 

 “我的一个师姐去年毕业后去了苏北农村做‘大学生村官’，听说还不错，我现在也在考虑这件事”。在招聘会现场，南京林业大学应届毕业生小胡一边犹豫着要不要去一家民营企业，一边在考虑去基层就业的计划。 

 目前，江苏省正逐步将人事管理、工资福利等政策向愿意去基层工作的毕业生倾斜。具有2年以上基层工作经历的高校毕业生，考研时可以加10分。自愿到苏北基层单位工作达到3年以上的本科毕业生，在校学习期间的学费，有关部门正考虑全部由财政返还。县以上党政机关每年将拿出不低于30%的公务员职位，招录具有2年以上基层工作经历的高校毕业生，并逐年加大比例。据了解，江苏省今年计划再聘用6000名大学生当“村官”。 

 将大学生就业摆在就业工作首位的同时，各地对就业困难群体的就业工作，给予了格外关照。 

 湖南省将积极就业政策扶持对象由国有企业下岗失业人员和城镇登记失业人员，扩大到受金融危机冲击的停产半停产、关闭破产企业的待岗和失业人员。并于日前启动“一湖四水”上岸定居渔民就业援助计划，力争年底前完成4.5万上岸定居渔民就业援助任务。同时对15万户农村贫困家庭进行职业技能培训，实现脱贫。 

 天津市妇联则特别出台了《关于促进妇女创业就业工作的意见》，推出“天津妇女创业就业行动”5项措施，依托妇女创业中心、手工编织协会、家庭服务公司等创业就业载体，今年将开展各类技能培训12万人次，年内帮助3万妇女实现就业。 全力扶持自主创业 

 自主创业不仅能解决创业者本身的就业问题，还能创造许多就业机会。吉林省提出了“全民创业”的目标，今年将力争新创办小企业1万户，新开发就业岗位10万个。为此，该省日前出台了一份包含27条措施的《关于促进全民创业的若干政策》。这份含金量极高的“创业新政”涉及了创业最关键的三个方面：税费、资金、软环境。 

 过去，高额的注册资金往往会让创业者望而却步。为缓解小型创业者创业初期资金紧张的状况，新政策规定，对注册资本在50万元以下的公司制企业，允许注册资本“零首付”，6个月内注册资本到位20%，其余部分2年内到位。 

 农村劳动力如果进城创业，可以比照城镇下岗失业人员享受税费减免、小额担保贷款和社会保险补贴等就业扶持政策，还可以优先享受工商登记、创业培训、信息咨询、创业指导服务。 

 江苏省则把创业带动就业的“主力军”瞄准了高校毕业生。据江苏省教育厅副厅长胡金波介绍，2009年全省将重点建设10到15家省级高校毕业生创业孵化基地，以鼓励和帮助大学生自主创业。为了鼓励大学生加入创业大军，对在当地登记失业的自主创业的应届毕业生，将发放小额贷款额度上限提高到5万元，规模较大的可提高到10万元。毕业2年以内的高校毕业生从事个体经营的，3年内可以免收有关行政事业性收费。 区域联动帮助返乡农民工就业 

 在长春市日前举办的农民工专场招聘会上，因为企业倒闭而从广东回长春的唐雪源在当地找到了工作，新工作的工资待遇和原来差不多。“我以前干的是车工，技术比较好，好几家企业都愿意要我。”唐雪源十分满意。 

 吉林省就业服务局局长李公达说，有技术的农民工仍旧供不应求，这种结构性的矛盾在今年严峻的就业形势下更加突出。今年吉林省计划投入5000万元培训农村劳动力10万人，全省有300个培训点，分布在县、乡、村。想参加培训的人员，可以到县级人力资源市场和乡村劳动保障事务所联系报名。 

 据悉，吉林省近期将建立“一小时经济圈”，鼓励企业广泛吸纳周边农村劳动力，特别是因企业裁员返乡和无外出门路的农民工，实现20%以上的农业富余劳动力有计划、有组织地就地就近转移就业。 

 与此同时，劳务输出大省湖南省举行了一场“长株潭就业一体化”招聘会，有关单位组织了7000余个岗位，3000多名求职者在“家门口”找到了工作。湖南省劳动和社会保障厅有关负责人介绍，湖南去年底返乡的280万名农民工中，目前已有200万人外出务工。为了帮助剩下的返乡农民工就地就近就业，今后还将更多的举办此类跨地区招聘会，进一步发挥城市圈促进就业的功能。 各地促就业措施大盘点（延伸阅读） 

 河北：2009年不裁员的，给予一定数额的稳定岗位奖励；对领取失业保险金期满后6个月未就业的困难失业人员，可将职业培训、职业介绍补贴一次性发给本人。 

 江苏：全面落实鼓励企业吸纳就业的政策。吸纳困难人员就业的企业，企业缴费部分可享受全额社会保险补贴。对连续5年足额缴纳失业保险费，在经济困难时期不裁员，集中开展技能培训的企业，给予职业培训补贴。 

 重庆：放宽再就业重点企业条件并提高贴息标准。将享受贷款贴息的再就业重点企业安置下岗失业人员人数由100人以上，调整为80人以上，给予贴息贷款额由人均两万元提高到3万元。 

 北京：对参加失业保险的企业和职工，确因生产经营困难停产、半停产，但短期内能恢复生产的，由失业保险基金给予工资性补贴。 

 云南：实行转岗培训补贴。对采取转岗等方式安置富余人员的用人单位，可按照培训项目实际付费的50%，人均不超过400元的标准，从统筹失业保险基金中给予用人单位一次性培训补助。 

 宁夏：充分发挥失业保险的作用，将职业培训补贴和职业介绍补贴的比例提高到25％，对在宁夏央企不因经营变化批量向社会推出失业人员的，两项补贴可提高到35％。 

 黑龙江：充分发挥县以上政府投资和确定重大项目带动就业的作用，主动了解投资额度、用工数量，主动提供就业服务。 

 山西：全省在安排扩大内需6个领域、33个方面的投资和重大项目建设时，把增加就业岗位和人力资源配置作为重要内容，在项目实施方案中明确增加就业的人数，并提出招用工计划。 

 湖北：在安排政府投资和确定重大项目时，要把增加就业岗位作为重要内容统筹考虑，优先重点发展劳动密集型行业和企业。 

 河南：2009年新产生的就业转失业人员、高校毕业生当年自主创业的，从当地就业专项资金中给予每人不超过3000元的一次性创业补助。从省本级再就业财政专户结余资金中拿出1亿元用于各地小额贷款担保基金和贷款贴息补助，扩大小额担保贷款的发放规模。 

 （王 炜整理）