凝聚起亿万人民的智慧和力量
——政府工作报告诞生记
作者：万武义;赵承;韩洁
时间：2009-03-16

●政府工作报告要让老百姓听得懂、愿意听、记得住、能管用，今年还要加六个字，就是“有希望、有信心” 

 ●《政府工作报告》征求意见稿发往各省区市，香港、澳门特别行政区联络办和党政军群１１９个部门征求意见。各地方各部门提出各类修改意见和建议９９０条，剔除部分重复意见，共４８１条 

 ●大会闭幕前夕，一些建设性的意见建议被吸收进报告的定稿之中。共修改１７处，其中比较重要的修改有７处 

 ３月１３日上午，十一届全国人大二次会议在人民大会堂举行闭幕大会。 

 万人大礼堂内，鲜花竞艳，灯火辉煌。近３０００名全国人大代表郑重按下表决器，庄严地行使亿万人民赋予的神圣权力。大会高票批准了温家宝总理代表国务院所作的政府工作报告。如潮的掌声久久回荡。 

 从起草到修改，从审议到通过，追寻政府工作报告诞生的过程，我们深切地感受到，在国际金融危机扩散蔓延、国内经济发展面临诸多困难的情况下，这份施政报告涌动着迎接挑战、战胜困难的信心与力量。 这是一份危机关头凝聚信心的报告：“要让人民群众了解全局，对国家发展感到有希望” 

 当历史的航船即将驶过２００８年时，中国正遭受国际金融危机卷起的惊涛骇浪的严重冲击。一方面，在党中央正确领导下，我们沉着应对、重拳出击，保持了经济平稳较快发展和社会和谐稳定；另一方面，国际金融危机并未见底，中国将进入新世纪以来经济社会发展最困难的一年。 

 面对如此复杂的局面，如何总结２００８年工作，正确判断新一年形势，确定目标任务，细化应对措施，起草一份提振信心的政府工作报告。人民寄予厚望，世界广泛关注。 

 １２月初，中央经济工作会议刚刚结束。一个以国务院研究室人员为主、有关部门和地方有关人员参加的政府工作报告起草组立即成立，拉开了起草工作的序幕。 

 温家宝总理亲自主持了政府工作报告的起草工作。１２月１２日，中南海国务院第二会议室。温家宝总理与政府工作报告起草组部分同志座谈。他一开场就坚定地对大家说：“受到国际金融危机影响，外需减少，内需一时又拉动不起来，经济发展遇到暂时的困难。但我们具备发展的各种有利条件，有信心找出一条路来。” 

 每天都在冥思苦想应对之策的共和国总理语重心长地对起草组的同志们说：“去年我提出政府工作报告要让老百姓听得懂、愿意听、记得住、能管用，今年还要加六个字，就是‘有希望、有信心’！” 

 从指导思想到重点内容，从框架结构到表述方式，温家宝娓娓而谈，道出了自己深入独到的思考。 

 “２００８年政府工作成绩可以写得比往年少一些。要着重讲关系经济社会发展全局的重大问题，讲人民群众关心的热点难点问题，讲应对国际金融危机具体的方向、目标、方法和措施。”“要让人民群众了解全局，对国家发展感到有希望。” 

 “同志们参与这项工作，是为国分忧，为政府出谋划策，在中国经济最为困难的时刻贡献一份力量。”总理坚定的话语、亲切的勉励，深深地打动了在场的每一位同志。 

 根据温家宝总理的指示，起草组的同志们以对党和国家事业、对人民群众高度负责的精神，全力以赴地投入了起草工作。他们认真学习了胡锦涛总书记和温家宝总理在中央经济工作会议上的重要讲话，多次召开专家学者和地方有关人员参加的座谈会，认真听取各方面的意见和建议。 

 一次次集中讨论、一场场专题研究，思路在碰撞中明晰，共识在交流中凝聚。初稿形成后，起草组的同志们又开始了推敲、打磨、锤炼。那些日子里，起草组会议室的灯光陪伴着他们度过了一个个不眠之夜。 

 国际经济形势风云变幻，国内经济发展增添变数。起草组的同志们密切跟踪形势，深入分析研究，及时调整报告的内容。 

 与时间赛跑，与金融危机的不利影响赛跑。广东、浙江、上海、重庆、山东，北京中关村科技园区……留下总理忙碌的身影。他深入工厂车间、田间地头、医院学校调查研究，主持召开各种座谈会，广泛听取干部群众的意见建议，进一步思考着政府工作的安排。这些思考成果，被及时纳入政府工作报告。 

 部署搞活流通扩大消费和保持对外贸易稳定增长的政策措施，出台成品油价格和税费改革方案，研究部署促进房地产市场健康发展的政策措施，制定十大产业调整振兴规划，部署做好大学生和农民工就业工作……每周一次的国务院常务会议围绕应对国际金融危机，重拳频出。这些最新的政策，被迅速吸收进政府工作报告中。 

 《政府工作报告》讨论稿形成后，温家宝总理提出了修改意见，并亲自动笔反复修改。 

 ２００９年１月７日，国务院第四十五次常务会议审议《政府工作报告》讨论稿。起草组根据会议讨论意见做了修改，形成《政府工作报告》送审稿。 

 １月１５日，胡锦涛总书记主持召开中共中央政治局常委会，审议《政府工作报告》送审稿。按常委们提出的意见做进一步修改后，形成新的征求意见稿。 这是一份挑战面前汇集民意的报告：“越是困难的时候，越要重视民意、体察民情、关注民生” 

 历史一再证明，人民是信心的力量源泉，依靠人民是我们战胜困难的法宝。 

 “越是困难的时候，越要重视民意、体察民情、关注民生。”面对国际金融危机的不利影响，温家宝总理反复强调。 

 报告的起草、修改，成为发扬民主的生动实践，成为凝聚共识的重要平台，成为积聚力量的宝贵源泉。同时，也促使应对危机的政策措施不断完善和落实。政府工作报告从一开始就是一个应对危机的行动报告。 

 １月１９日，国务院召开第二次全体会议，决定将《政府工作报告》征求意见稿发往各省区市，香港、澳门特别行政区联络办和党政军群１１９个部门征求意见。 

 各地方各部门提出各类修改意见和建议９９０条，剔除部分重复意见，共４８１条。这里面有涉及全局的重大意见，有关于政策措施的具体建议，还有文字上的细微修改。 

 一条条坦诚相见的意见，一份份畅所欲言的建议，似涓涓细流，从四面八方汇聚而来，寄托着亿万人民对政府工作的殷殷期盼。 

 ２月６日至１３日，温家宝总理主持召开５次座谈会，分别听取了各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士，经济、社会领域专家学者，科技教育卫生文化体育界代表，企业界代表以及工人、农民等基层群众对《政府工作报告》稿的意见和建议。 

 每一场座谈会，大家知无不言、言无不尽。温家宝认真倾听，并与大家热烈讨论，虚心接受大家的意见。 

 一位来自影视界的代表反映说，面对金融危机的影响，百姓大宗消费支出可能会减少，但看电影积极性大大增加。去年１２月份全国票房超过５亿元，被称为“井喷式”增长。文化产业逆势而上，会为保增长做贡献，希望国家能够重视。温家宝听后说：“原来考虑报告要突破常规，从应对国际金融危机、迅速扭转困难局面着笔，把很大的注意力放在经济上，其他方面简略不少。现在看来，社会事业着墨还要增加。” 

 当听到不少代表反映当前农民工和大学生就业困难的时候，温家宝说：“在一揽子应对危机的计划中，就业问题应该突出出来。” 

 …… 

 “知政失者在草野，知屋漏者在宇下”。从２００７年起，政府工作报告征求意见专门增加一场基层群众代表座谈会，今年已经是连续第三年了。种粮农民、养猪大户、技术工人、返乡农民工、应届大学毕业生、社区民警、乡镇卫生院医生、小学教师，这些普通群众被请进中南海，与总理面对面“唠家常”。 

 “基层群众的意见最宝贵，因为你们最了解实际情况。”温家宝诚恳地对他们说。从养猪到种粮，从看病到孩子上学，从就业到社会保障……这些基层代表讲的都是自己身边事，对政府工作报告的建议也实实在在。 

 来自河南省内乡县的养殖大户秦英林事后回忆说：“一见面，总理就说，你们应该是中南海的主人，来到这里就像到家一样。赞扬的话不讲，省出时间多讲意见和建议。我一听如果再说些虚话，就太对不起这个机会，也对不起总理了。” 

 从保障强制免疫，到推广优良品种，从允许用猪舍、肉猪抵押贷款到扩大标准化养殖，秦英林一口气提了四条意见。“总理边听边认真地记录着，还和我讨论呢！”秦英林说。 

 根据温总理的要求，起草组对每一条意见都认真研究，对报告内容进行丰富、补充和完善，充分吸收了各单位和各方面意见１６５条。 

 ２月２３日，胡锦涛总书记主持召开中共中央政治局会议，讨论了国务院拟提请十一届全国人大二次会议审议的《政府工作报告》稿。 

 两会快要召开了，还有哪些民情没了解，还有哪些民智没汲取？还有哪些民意没采纳？２月２８日，温家宝走进中国政府网和新华网访谈室，首次在互联网空间与亿万网民进行了一场没有阻隔的对话，问政于民。 

 ３月５日上午９时许，在十一届全国人大二次会议上，温家宝总理庄重地宣读了这份事关国家发展大计、亿万百姓福祉的政府工作报告。 这是一份困难时期科学发展的报告：“我们完全有信心、有条件、有能力克服困难，战胜挑战” 

 信心生长春天的希望，信心凝聚奋进的力量。 

 两会期间，“信心”是代表委员在审议讨论中出现最多的词汇。“听了政府工作报告，对中国经济在金融危机中率先回暖充满信心。这信心不但在于报告中的八个‘来自于’，更在于不回避困难的清醒、应对举措的有力。”青岛港集团董事局主席常德传代表说。 

 中国信心，也引起了国际社会的高度关注。美国哈佛大学费正清中国研究中心主任柯伟林说，政府工作报告反映了中国领导人的实事求是、积极务实。中国经济保持稳定增长，将对世界其他国家释放积极信号，有助于恢复人们对世界经济走出低谷的信心。 

 在政府工作报告起草之初，温家宝总理就明确指出，报告的主线是深入贯彻落实科学发展观，积极应对困难和挑战，保持国民经济平稳较快发展。 

 从做好今年政府工作必须把握好的四项原则，到重点抓好的七个方面工作，从国民经济和社会发展的主要预期目标到促进经济平稳较快增长的一揽子计划，无不透射着科学发展的光芒。 

 “‘扩内需、保增长，调结构、上水平，抓改革、增活力，重民生、促和谐’，这２４个字以应对危机为出发点，立足于科学发展，既管当前又利长远。”全国政协委员徐锡洲说。 

 “今年政府工作报告特别强调，要围绕保增长，调整产业结构，推进科技创新。这是应对危机的治本之策。”任沁新代表说。 

 资源性产品价格改革、财税体制改革、金融体制改革、国有企业改革、地方政府机构改革、事业单位改革、医药卫生体制改革、教育体制改革……覆盖范围之广，改革力度之大，近年来少有。 

 千方百计扩大就业、加快完善社会保障体系、坚持优先发展教育事业、推进医药卫生事业改革发展、加快落实和完善促进保障性住房建设的政策措施……政府工作报告对百姓关心的问题都有具体回应。特别是广大人民群众普遍关注的就业问题，被摆在了十分突出的位置，促进高校毕业生就业，广开农民工就业门路和稳定现有就业岗位，帮助城镇就业困难人员、零就业家庭和灾区劳动力就业，大力支持自主创业、自谋职业，政策力度大，工作措施实。改善民生成为保增长的出发点和落脚点。 

 巨额资金投入民生。今年中央财政与人民群众生活直接相关的六方面民生支出达７２８４亿元。倾情关怀细致入微。“定期为孕产妇做产前检查和产后访视”等也载入了政府工作报告。“让人民群众得到更多的实惠”，这是百姓的心声，政府的行动。 

 浙江金华市金东区赤松镇中心小学教务主任方青代表，带来了有关教育的三个建议。她说：“没想到，我提的建议政府工作报告都有了。百姓想的就是政府考虑的，政府与百姓的心是相连的。” 

 两会期间，党和国家领导人，各部门负责人以及报告起草组工作人员分赴各个代表团、政协各界别，认真听取代表委员们的意见和建议。 

 大会闭幕前夕，一些建设性的意见建议被吸收进报告的定稿之中。共修改１７处，其中比较重要的修改有７处。 

 比如在发展清洁能源中，加入了“水电”。曾经提出这个意见的向巴平措等几位代表说：“水电作为一种清洁能源，在中西部地区开发潜力很大。这个修改对中西部地区发展意义重大。” 

 “把农田水利基础设施放在铁路和高速公路前面。我提了这个意见，政府工作报告也进行了修改。”全国人大农业与农村委员会主任委员王云龙代表说：“这有利于保证粮食安全、促进农民增收。我建议不仅在报告中要写在前头，在实际工作中也要放在前头。” 

 …… 

 严冬逝去，早春已至。在２００９年的春天里，这份充满信心的施政报告正孕育着新的希望。在以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导下，凝聚起１３亿人民的智慧和力量，我们就一定能够冲破前进道路上任何艰难险阻，迎来更加光明的未来。 

 （新华社北京３月１５日电 记者万武义 赵 承 韩 洁）