改善关系的新开端
——析巴西总统华盛顿之行
作者：李学江;吴志华
时间：2009-03-16

本报驻美国记者 李学江 本报驻巴西记者 吴志华 

 3月14日，美国总统奥巴马在华盛顿与到访的巴西总统卢拉举行非正式的周末会晤。卢拉是奥巴马就职后第一位访问美国的拉美国家领导人，此访对美国与拉美都具有一定的象征意义：卢拉的来访带来了拉美的期待，而奥巴马也将卢拉的到访视为改善与拉美国家关系的开端。 

 众所周知，近年由于美国的单边主义对外政策和拉丁美洲左派运动的兴起，美国与拉美多国的关系跌入低谷。美国新政府上台无疑让拉美国家看到了改善关系的机会。卢拉在会晤时表示，美国现在有了改善与拉美国家关系的“历史机遇”，奥巴马政府应当制定一个面对拉美地区的“新的发展政策”。卢拉还表示，希望美国取消对古巴的经济制裁，改善与委内瑞拉的关系。在会晤后的记者见面会上，卢拉说，奥巴马的当选对全世界，尤其是对拉丁美洲具有重要的意义。他表示，奥巴马“肩负着改善与拉美国家关系的责任”。奥巴马表示，巴西是美国“在拉美最重要的伙伴”，美巴关系“是强有力的，而且会更强”，赞扬卢拉总统是“拉美地区令人敬佩的进步领导人”。 

 奥巴马也愿意借与卢拉会晤的机会伸出橄榄枝，修复与拉美国家的关系。奥巴马说，他将出席于4月召开的美洲国家第五次首脑会议，“并将采取主动战略，通过加强与巴西的关系来增强与整个西半球的关系”。奥巴马任命拉美问题专家、资深外交官、现任加州大学美洲学院院长达维多为拉美峰会总统特别顾问，并派出副总统拜登于3月底出访智利等国，为其参加拉美峰会做准备。在竞选期间，奥巴马就承诺，如果当选，将愿意无条件地与古巴等所谓“敌对国家”领导人举行谈判。日前美国政府已宣布放宽古巴裔美国人前往古巴旅行与汇款的限制。 

 会晤时间不长，但双方谈论的话题很多，例如，应对国际金融危机，反对贸易保护主义，促进生物能源合作，等等。巴西媒体认为，卢拉利用这次会晤向奥巴马传递了拉美国家希望改善双边关系的呼声。美国历史学家、著名巴西问题专家托马斯·斯基特莫尔认为，巴西希望通过这次会晤“获得更大的政治影响力，使巴西成为美国在拉美地区的重要伙伴”。美国迈阿密大学的巴西问题专家威廉·施密斯说，巴西不仅是美国十大贸易伙伴之一，而且已被广泛认为是拉美地区最有影响力的国家。 

 拉美其他国家也对卢拉这次赴美与奥巴马的会晤给予了高度关注和期待，认为美巴元首的会晤是对美国调整拉美政策施加影响的机会。委内瑞拉总统查韦斯公开表示，欢迎巴西帮助改善美委关系；哥伦比亚总统乌里韦也希望卢拉说服美国批准哥美双边自由贸易协定。 

 从卢拉和奥巴马会晤的结果来看，美拉关系的调整和改善有了良好的开端和气氛，不过，美国政府同时也表示，今年4月美洲国家召开首脑会议时，奥巴马总统不会像“圣诞老人”那样前去赴会。言下之意，美国不会为拉美带去丰厚的礼物。可见，美拉关系的改善眼下仍然是一种“期待”或是“愿望”，它离“现实”还有一段长路要走。 

 （本报华盛顿、巴西利亚3月15日电）