给消费预期添把柴（经济大势·再看外部冲击②）
冲击没到头，心里没有底，“钱袋子”捂得更紧了——
作者：杜海涛
时间：2009-03-16

本报记者 杜海涛 “钱袋子”捂得更紧了 

 前不久一个周末，北京亚运村汽车交易市场。在东风雪铁龙汽车展销厅，记者碰见北京某风险投资公司的白领窦小峰。“去年5月，新版爱丽舍刚上市，我看好了这款车，打算年底奖金一发，就把车开回家。可国际金融危机没完没了，公司业绩急剧下滑，年底奖金打了水漂。今年公司仍没起色，花10万块钱买车，越来越舍不得。”小窦说。 

 记者在调查中发现，去年下半年以来，受金融危机持续冲击，一些企业风雨飘摇甚至倒闭，全国2000万农民工被迫返乡，经济增速明显下滑。在汽车、住房等大宗消费品市场，观望情绪弥漫。很多人像小窦一样，“钱袋子”捂得更紧了。 

 在北京“京客隆”超市针织路店，正拎着篮子采购的公务员陶文勇告诉记者：“原计划今年买房，但楼价走势难判断，只能等等再说了。至于日常生活，我觉得变化不大，平时也没刻意省钱——但要说扩大消费，单凭咱这‘篮子’，分量不会太重吧。” 

 当前，国际金融危机尚未见底，美国消费反弹乏力，制造业萎缩，房市跌势难止；在日本，经济正经历35年来最严重衰退；在东欧，由于出口下滑、资金抽逃、汇率波动，近期市场动荡剧烈，有可能诱发第二波金融海啸。世界经济复苏难料时日，居民消费信心将继续受到牵制。 

 中华全国商业信息中心主任王耀说：“虽然今年元旦、春节实现了消费开门红，但增速并不乐观。”商务部统计，春节期间全国实现社会消费品零售总额2900亿元，同比增长13.8%。而过去两年同期，这个数字分别是15%和16%，2月份CPI出现6年来首次下降。 收入和社保预期仍没底 

 国际货币基金组织统计显示，发达国家最终消费支出占GDP比例平均在80%左右，发展中国家平均在70%。而2007年我国消费率只有48.8%，比世界平均水平低约30个百分点。 

 财政部财政科学研究所副所长白景明说：“消费信心不足，在于国际金融危机的传导出现了‘多米诺’效应，但居民收入预期不确定、城乡社会保障体系不健全，更是制约消费的主因。” 

 中国人民大学教授孙玉栋认为，我国消费率低不是居民有钱不消费，而是大多数人没钱、缺钱消费。说到底，是收入结构问题。在金融危机冲击下，企业生产经营困难，就业形势严峻，预期收入下降，扩大消费难上加难。 

 3月初，山东莒南县筵宾镇农民王向军对记者说：“俺很想换台大一点的彩电，也知道‘家电下乡’很优惠，可去镇上专营店看了几次，就是下不了决心。”他指着地里两个蔬菜大棚说：“这是俺家主要经济来源，菜价高时每年能有1万多元收入，在本地算不少了。但家里有俩孩子，老大上大一，老二读初中，给他俩交完学费，所剩就不多了。” 

 分析央行数据，记者发现，2008年，我国城乡居民储蓄总额逾20万亿元，但从其持有者分布来看，绝大部分属于中高收入阶层，占人口70%以上的农民、城镇困难职工等低收入者所持储蓄很少。 

 孙玉栋说，我国社会事业近年发展很快，但与百姓需求相比，医疗、养老、教育、失业等社保建设确实存在一定的历史欠账，使百姓消费顾虑较多，为应对不时之需，储蓄依然是首选。央行统计，今年1月份，我国人民币存款增长23%。而同期消费增长18%，仍落后于储蓄增速。 多管齐下提振消费信心 

 扩大消费是刺激经济的重要落点。为克服金融危机影响，今年中央果断决策，先后出台一系列措施改善居民预期，扩大最终消费： 

 给7400万低收入者发放一次性补贴；连续第四年提高企业退休职工退休金；对1200万教师实行绩效工资制度……为启动农村市场，2月1日起“家电下乡”在全国推广，并将连续实施4年。此外，一些地方还通过发放消费券、旅游券等措施，激发居民消费热情。近日，国家又对4万亿大单的结构做出调整，提高了社会事业和民生工程的投资占比。 

 中国社科院经济学部副主任刘树成说：“有的政策已取得一些效果。”在北京，退休职工徐敏秀在退休金上涨后第一次坐上飞机，和老伴到海南过了春节。在江苏，截至3月9日，短短一个多月就销售“下乡”的家电产品5456台（部），销售额突破1000万元大关…… 

 但总的看，由于短期经济大环境难有显著改观，社保事业建设和完善亦非旦夕之功，从根本上改变收入预期，刺激消费需求，绝非易事。 

 财政部财政科学研究所日前发布的报告称，2009年居民消费仍将保持稳定，但出现大幅上升的可能性不大。 非一时之需，是长久之策 

 扩大消费不是应对危机的一时之需，而是促进经济平稳较快发展的长久之策。 

 刘树成说，在这次金融危机面前，多年来我国在工业化、城镇化进程中形成投资、消费、出口比例不协调的弊端暴露无遗，“要借危机为我国扩大内需所提供的强大倒逼压力，加快形成以内需特别是消费需求为主，又特别是居民消费需求为主来推动经济增长的新格局。” 

 最实在的，是千方百计充实居民的钱袋子，使消费有底气；其次，积极推动社会保障体系和医疗、教育体制改革，让消费无顾忌。此外，适应消费新需求，提供适销对路、市场欢迎的商品和服务。以“家电下乡”为例，农民希望进一步增加品种，提高档次，增加补贴。满足了不同需求，才能真正撬动消费市场。 

 就业乃民生之本，是增收入、促消费的前提。面对国际金融危机，国家应通过积极的财政政策，带动社会投资，鼓励普通人创业，加快发展中小企业，增加民间财富，培育人们持久的消费能力。