改善民生才能凝心聚力
——深入学习实践科学发展观活动系列评论之十八
时间：2009-03-14

本报评论员 

 日前，胡锦涛总书记在参加全国两会江苏代表团审议时指出，民生连着民心，民心凝聚民力。在经济发展遇到困难的情况下，更要加大改善民生工作力度，多渠道扩大就业，加快完善社会保障体系，不断提高教育和医疗服务水平，切实解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，全力维护社会稳定。这一要求，对于扎实推进深入学习实践科学发展观活动具有很强的现实针对性和重要指导意义。 

 民为邦本，本固邦宁。以人为本是科学发展观的核心，人民群众得实惠是搞好学习实践活动的目的。自开展学习实践活动以来，各地各单位始终把改善民生作为贯彻落实科学发展观的核心内容，按照量力而行、尽力而为的原则，为群众办了许多实事好事，赢得了群众好评。当前，受国际金融危机的影响，我国经济发展面临很大困难。挑战确实严峻，但机遇依然存在。面对这种形势，最紧要的是提振信心、凝聚民心。而要做到这一点，一靠全力保持经济平稳较快发展，二靠改善民生、促进和谐。越是困难时期，越要坚持科学发展和以人为本，越要重视保民生、保稳定、促和谐。因为民生连着民心，稳定才能发展。只有始终关注民生、不断改善民生，才能真正赢得老百姓的真诚拥护，才能形成强大的凝聚力和向心力。 

 改善民生，关键要解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题。群众利益无小事，民生问题大于天。无论是参加第一批还是第二批学习实践活动的地方和单位，都要按照总书记讲话要求，把改善民生贯穿活动始终。对涉及教育、就业、就医、分配、社保、稳定等群众基本生活的民生问题，要高度重视，千方百计加以解决。因为这些问题，事事关乎百姓冷暖，件件连着党心民心。对每一项工作，都要尽最大努力，高标准高质量完成好，切实做到事事有回音，件件有着落。 

 各级干部特别是领导干部在改善民生中肩负重要责任，要勇于担当，不辱使命。要大力弘扬优良作风，时刻把人民群众的安危冷暖放在心上，多办顺民意、解民忧、增民利的实事好事，认真纠正损害群众利益的突出问题；发扬艰苦奋斗精神，模范执行中央关于党政机关厉行节约的规定，坚决反对讲排场、比阔气、铺张浪费和奢靡之风，把资金真正用在促进经济社会发展、改善群众生活急需的地方；牢固树立和坚持正确的事业观、工作观、政绩观，认认真真学习、老老实实做人、干干净净干事，始终保持高尚的精神追求和道德情操。 

 只要我们始终同广大人民群众同甘苦、共患难，把改善民生、增进人民福祉作为根本目标，就一定能够赢得民心、集中民智、凝聚民力，形成无坚不克、无往不胜的强大力量。