兑现承诺是关键（国际论坛）
作者：舒运国
时间：2009-03-14

舒运国 

 在国际金融危机的冲击下，非洲经济正面临严峻挑战。在日前于坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆召开的高级别会议上，国际货币基金组织发出紧急呼吁，希望国际社会，特别是西方国家能够尽快兑现援助承诺，帮助非洲国家顺利度过危机，实现可持续发展。 

 非洲国家在上世纪末调整了经济发展战略，过去10年来，非洲特别是撒哈拉以南非洲地区的经济发展出现持续增长态势，年GDP增长率保持在4%—6%，贫困人口大幅减少。然而，这次国际金融危机却不可避免地给非洲带来了冲击：全球对非洲产品的需求量大幅减少，非洲国家的旅游收入下降，外出务工机会减少，外国直接投资也在收缩。根据国际货币基金组织预测，2009年非洲大陆的经济增长率将只有3.3%。该组织估计，要使包括多个非洲国家在内的22个低收入国家走出困境，国际社会今年至少要向它们提供250亿美元的紧急借款援助。如果金融危机进一步恶化，脆弱国数目还可能增加近一倍。显而易见，如果不及时采取有效措施，非洲在过去10年来所取得的经济发展成果就有可能会付之东流。 

 自国际金融危机发生以来，一些非洲国家采取了主动出击的积极政策，调动一切力量推动经济发展。非洲国家财长和央行行长于去年11月在突尼斯举行会议，讨论了国际金融危机对非洲各国经济的影响，并就应对政策形成了统一立场。目前，非洲国家正努力加强与国际社会合作，在积极主动地参与应对危机的过程中，寻求经济援助。但是，非洲国家的经济实力相对说来还是有限的，很多国家的经济结构才刚刚开始调整。长期以来非洲在多个产业领域里，又处于供应链的最低端，非常脆弱。因此，非洲要能够尽快走出危机，还需要国际社会给予更加积极有效的援助。 

 援助非洲事关全球的和平发展。从达累斯萨拉姆会议发表的声明来看，国际货币基金组织已经采取了一些必要的援助措施，如决定在非洲设立两个新的地区技术援助中心，并扩大已经建立的一个中心，以便提供更多援助。此外，该组织为非洲提供了额外的援助。考虑到未来非洲国家还会需要更多、更具弹性的援助支持，国际货币基金组织还打算降低与非洲国家接触的门槛，开展新的短期融资业务。 

 整体看来，国际货币基金组织提供的这些帮助对非洲来说，是及时而有效的，但这还远远不够。目前最关键的是，处于经济衰退困境的一些发达国家，能否拿出更多的资金，兑现对非洲援助的承诺。正如联合国常务副秘书长米吉罗所说，非洲不需要更多的承诺，现有的援助承诺足以帮助非洲，但这些援助承诺必须兑现。 

 （作者为上海师范大学非洲研究中心主任、教授）