美国总统奥巴马会见杨洁篪
作者：李学江;马小宁
时间：2009-03-14

本报华盛顿３月１２日电 （记者李学江、马小宁）美国总统奥巴马当地时间１２日下午在白宫会见了中国外交部长杨洁篪。美国副总统拜登、国务卿希拉里·克林顿、总统国家安全事务助理琼斯会见时在座。 

 杨洁篪说，胡锦涛主席与奥巴马总统即将在二十国集团伦敦金融峰会期间举行会晤，这对新时期中美关系的发展以及推动国际社会共同应对金融危机具有重大意义。我此访的主要目的就是为两国元首会晤做政治准备。中方愿与美方共同努力，确保会晤取得成功，并推动峰会取得积极成果。 

 杨洁篪表示，美国新政府就职以来，在双方共同努力下，中美关系平稳过渡。中美双方保持了密切接触。胡锦涛主席与奥巴马总统进行了很好的通话，就推进新时期中美关系发展达成了重要共识。发展中美关系对我们两国、对世界都很重要。中方高度重视发展中美关系，愿与美方一道，认真落实两国元首达成的重要共识，加强在双边及重大国际问题上的对话、交流与合作，始终坚持从两国关系大局出发，尊重和照顾彼此的利益，妥善处理敏感问题，推动中美关系长期健康稳定发展。 

 奥巴马表示期待着即将同胡锦涛主席会晤。奥巴马说，我对两国外长近期互访，双方在一系列重要问题上取得进展感到高兴。美中两国都负有重要的国际责任，美国积极致力于同中国发展更强有力的关系，共同应对各种全球性问题和挑战。 

 奥巴马表示，当前，美中两国应加强合作，共同应对国际金融危机。我对中方采取扩大内需，保持经济增长的措施表示赞赏，美方也正在这样做。美方愿同中方在稳定国际金融市场、促进世界经济复苏、加强金融体系监管、改革国际金融机构等方面加强沟通协调，并发挥重要作用。应增加中国等国家在有关国际金融机构中的发言权。 

 杨洁篪说，携手应对金融危机是当前中美合作的重点。两国应加强宏观经济政策协调，共同抵制各种形式的保护主义，深化经贸和投资合作，在能源、环保等领域培育新的合作增长点。 

 奥巴马表示，美中加强能源、环保、气候变化等领域合作对两国、对世界都有利。美国反对贸易保护主义，将继续保持本国市场开放。 

 杨洁篪介绍了台湾海峡两岸关系近况，阐述了中国政府在台湾问题上的原则立场，希望美方恪守有关承诺，慎重、妥善处理涉台问题，支持两岸关系和平发展。 

 奥巴马表示，美方坚定奉行一个中国政策，遵守中美三个联合公报，这一立场不会改变。美方欢迎并支持两岸关系改善。 

 杨洁篪重申了中国政府在涉藏问题上的原则立场，强调指出，我们与达赖的矛盾是维护祖国统一和分裂祖国的重大原则问题。 

 关于美国海军监测船日前在中国专属经济区活动事，杨洁篪重申了中方原则立场。 

 关于朝鲜半岛局势，杨洁篪强调，实现半岛无核化，维护半岛及东北亚地区和平与稳定符合有关各方的利益，希望各方保持冷静和克制，进行良性互动和接触，共同推动六方会谈进程取得新进展。奥巴马表示，美方赞赏中方在六方会谈进程中发挥的重要作用，愿与其他各有关方一道，继续推进六方会谈，以可验证的方式实现半岛无核化目标。 

 双方还就苏丹达尔富尔、南亚局势等问题交换了意见，表示中美双方将就有关问题保持沟通与合作。 

 中国驻美国大使周文重、外交部副部长何亚非等参加了会见。 

 当天，杨洁篪还会见了美国总统国家安全事务助理琼斯，就发展中美关系及共同关心的国际和地区问题交换了意见。