杨洁篪在美就中美关系发表演讲
作者：李学江;马小宁
时间：2009-03-14

本报华盛顿３月１２日电 （记者李学江、马小宁）中国外交部长杨洁篪当地时间１２日中午在华盛顿美国战略与国际问题研究中心就如何推进２１世纪中美关系的发展发表了演讲。 

 杨洁篪指出，我这次访问美国，是为胡锦涛主席和奥巴马总统４月初伦敦会晤做准备。两国元首会晤对推进新时期中美关系发展意义重大。经过建交３０年来的发展和积累，中美关系站在一个新的历史起点上。在人类面临重大机遇和挑战的２１世纪，中美关系的战略基础就是两国为维护世界和平稳定承担的重大而特殊的责任，就是在促进全球经济可持续发展方面不断扩大的共同利益，就是两国人民源远流长的友好交往和文明互鉴。那种损人利己、以邻为壑、你输我赢、你兴我衰的国与国竞争信念和模式应该成为历史。中美两国应当而且能够在实现中美双赢和共建美好世界方面作出更大的共同努力。中美要坚持从战略高度和长远角度出发，牢牢把握两国关系的正确方向，本着相互尊重、求同存异、合作共赢的原则，把中美关系推向一个更高的合作水平。 

 杨洁篪强调，中美要保持密切的高层及各级别交往对话，不断巩固两国关系的政治基础。胡锦涛主席与奥巴马总统在伦敦金融峰会期间的会晤将为中美关系今后的发展指明方向。双方应早日启动“中美战略与经济对话”机制，不断增进相互信任与合作。 

 杨洁篪指出，中美要积极拓展互利合作。当前优先重点是就应对国际金融危机开展合作。双方要进一步加强宏观经济政策对话和协调，深化和扩大双边经贸合作，共同反对各种形式的保护主义，共同维护和促进世界金融经济稳定和发展。两国要加强气候变化和能源环境、反恐、防扩散、军事、科教文卫等领域合作，在朝鲜半岛核、伊朗核等问题上保持协调合作。 

 杨洁篪提出，要大力促进中美民间交往和社会各界的对话交流，增强支持中美关系发展的社会基础。 

 杨洁篪还阐述了中国政府在台湾、涉藏等问题上的原则立场，指出中美双方要切实尊重和照顾彼此核心利益，努力减少两国关系可能受到的干扰和损害。 

 杨洁篪最后强调，无论从中美两国和两国人民的根本利益出发，还是从世界和平、稳定与发展的需要看，都需要不断拓展中美合作，保持两国关系持续健康稳定发展。双方应携手开创２１世纪中美关系的美好未来。 

 当天，杨洁篪还会见了美国阿富汗及巴基斯坦事务特别代表霍尔布鲁克。