心暖经济暖　春色倍还人
——温家宝总理会见中外记者侧记
作者：孙承斌;李斌;张旭东
时间：2009-03-14

“只有信心才能产生勇气和力量，只有勇气和力量才能战胜困难。” 

 １３日上午，人民大会堂三楼中央大厅。国务院总理温家宝以一番简短有力的真情告白，拉开了２００９年两会最后一场中外记者会的序幕。 

 一排长桌，几杯清茶，主席台的布置简洁而朴素。来自世界各地的1000多名记者济济一堂，宽阔的大厅内气氛热烈。 

 面对持续蔓延的国际金融危机，中国能否迎风而上、继续保持经济平稳较快发展？世界关注的目光一次次投向中国，目光中充满疑惑，目光中又寄予厚望。 

 １０时整，温家宝健步走进会见大厅。人们从共和国总理身上，看到的是自信和活力。 

 灯光频闪，现场响起热烈的掌声—— 

 就在半个多小时前，刚刚闭幕的十一届全国人大二次会议以高票通过了温家宝代表国务院所作的政府工作报告。 

 这是一份亮丽的成绩单：在历史罕见的重大挑战和考验面前，２００８年的中国，经济保持平稳较快增长，改革开放深入推进，社会事业加快发展，现代化建设取得新的重大成就。 

 这是一份务实的路径图：面对错综复杂的国际国内形势，报告围绕保增长、保民生、保稳定的任务，从７个方面对２００９年的工作作出了具体部署。 

 镜头在聚焦，键盘在跳动，一只只手迫不及待地高高举起…… 

 政府４万亿元的经济刺激计划是否运作良好？未来还会不会推出新的经济刺激方案？——第一个记者的问题，就吸引了全场的注意力。记者们凝神静气，倾听沉稳如常的温家宝总理娓娓道来：“面对这场金融危机，我们做了长期应对困难的准备，预留了政策空间。也就是说，我们已经准备了应对更大困难的方案，并且储备了充足的‘弹药’，根据形势变化，随时都可以提出新的刺激经济的政策。” 

 坚定的话语和有力的手势，激起一阵清脆的快门声。 

 危机关头，信心尤其宝贵。从去年９月底在美国纽约响亮地提出“信心比黄金和货币更重要”，到今年１月底２月初在欧洲展开繁忙的“信心之旅”，所到之处、所言之辞，温家宝向国人、向世界传递着信心、勇气和希望。 信心建基于对形势的冷静判断—— 

 在政府工作报告中，他反复强调，一定要深刻认识国际国内经济形势的严峻性和复杂性，增强危机意识和忧患意识。 

 面对中外记者的提问，他毫不回避面临的种种风险和挑战，坦承今年实现ＧＤＰ增长８％左右的目标确实有难度，“但是，经过努力也是有可能的”，“这是政府的承诺和责任”。 信心来源于对机遇的科学分析—— 

 他曾经用８个“来自于”，详细分析困难时刻中国面临的机遇。今天，他又一次具体分析中国的有利条件：中国正处在工业化、市场化和城镇化加快发展的时期；中国有充裕的劳动力资源，众多的人才优势；中国的金融体系基本是健康和稳定的，这对经济发展提供了强有力的支持…… 

 “山重水复疑无路，柳暗花明又一村。”宋人著名的诗句成为总理对形势最好的诠释，“我真希望中国经济能早一天回升”，“中国的经济经历一场困难的考验后，将会显示出更强大的生命力。” 信心扎根于坚实有力的具体部署—— 

 人们忘不了，面对汹汹而来的国际金融危机，中国政府沉着应对，果断出台了４万亿元的经济刺激计划，其中中央政府直接投资１．１８万亿元。面对中外记者，他明确地告诉大家，“这１．１８万亿元完全是新增的。今年，在我们的预算中已经落实５９１５亿元。” 

 说形势，条分缕析；谈部署，具体入微。中国政府一项项具体的刺激经济举措，让中外记者印象更加深刻。 

 “发展目标，就像一艘航船的罗盘一样，如果没有罗盘，船就不知道朝什么方向航行，什么时间到达。有一句谚语：这样的船只有逆风而不会有顺风。”生动精彩的比喻，引来一阵热烈的掌声。 信心，更来自于自强不息的信念—— 

 “最为重要的就是经过几个月的努力，中国人的心开始暖起来了。” 

 “我希望全体中国人都以自己的暖心来暖中国的经济。” 

 说到这里，６７岁的温家宝环视全场，提高了语调。坚强沉着的一番话，重重落在记者的心坎上，也激起在线收看的无数网民的共鸣。“用自己的暖心来暖中国经济，这个提法好！总理的话，给我们进一步指明了战胜困难的信心来源。”一位网民在新华网上迅速留言。 

 握拳、挥手，谈笑自如；自信、坦诚，恳切动人。中外记者再次领略了中国总理的风采和魅力。 越是困难的时刻，越要高度关注民生—— 

 谈及就业问题，温家宝语气凝重：“失业问题是我们面临的一个十分严重的问题”；“无论大学生还是农民工，就业不仅关系他们的生计，还关系他们的尊严。对这个问题，政府将百倍重视，不可掉以轻心。” 越是困难的时刻，越要承担起一个负责任大国的责任—— 

 说到金融危机对发展中国家的冲击，温家宝语带关切：“在应对金融危机当中，发展中国家遇到的困难最大，也最容易被忽视。２０国集团金融峰会一定要把关心和帮助发展中国家，特别是最不发达国家作为重要议题。” 

 详细列举中国政府所作的无私援助后，温家宝再次明确表示：我们要增加对非洲援建医院和学校的数量，增加非洲到中国留学生的数量，并且增派医务人员、教员到非洲最不发达国家进行援助…… 

 不知不觉间，记者会已进行了两个多小时。 

 “莫道今年春将尽，明年春色倍还人。我期待着明年中国和世界都会变得更好。”温家宝的话语，给人们带来了融融的暖意和春天的气息。 

 （新华社北京３月１３日电 记者孙承斌 李 斌 张旭东）