加快国际金融机构改革
我代表在二十国集团财长和央行行长会议上呼吁——
作者：王如君;马小宁;刘华新;张金江;吴志华;陈晓航;李渊;秦迎
时间：2009-03-16

本报英国霍舍姆３月１5日电 （记者王如君）3月14日，二十国集团财政部长和中央银行行长会议在英国南部的霍舍姆闭幕。中国财政部长谢旭人和中国人民银行行长周小川率团参加了此次会议。 

 谢旭人在会上介绍了中国宏观经济形势和中国政府为应对国际金融危机采取的主要措施，呼吁推动建立公平、公正、包容、有序的国际金融体系，加快国际金融机构治理结构改革。 

 周小川指出，要改善国际金融监管和合作，加强对具有系统性影响的金融机构、信用评级机构的监管，反对各种形式的金融保护主义。他敦促国际货币基金组织加强对发达国家，特别是储备货币发行国和成熟金融市场的监督，同时呼吁发达经济体为稳定本国经济和全球金融市场做出应有贡献。 

 谢旭人在接受中国驻英媒体采访时表示，这次会议是在金融危机持续蔓延、对各国经济的负面影响不断加深的情况下召开的。各国财长和央行行长利用这次会议就有效应对国际金融危机、促进全球经济复苏和发展等议题进行了深入讨论，通过加强政策沟通和协调，传递了国际社会共同应对经济、金融挑战的积极信号，这在一定程度上有助于提振市场信心、促进经济和金融形势的稳定。 

 谢旭人对记者说，这次会议是推动落实华盛顿峰会成果、积极筹备伦敦金融峰会的一次重要会议。针对华盛顿峰会达成的5项改革原则和47点行动计划，各国财长和央行行长认真审议了当前关于加强金融监管和透明度、促进国际合作和金融诚信以及国际货币基金组织和世界银行改革等四个工作组的工作进展情况，并就伦敦金融峰会关于加强宏观经济政策协调、加强金融市场稳健监管、反对贸易保护主义、改革国际金融组织、帮助不发达国家应对危机等议题进行了讨论。因此，这次会议为即将召开的二十国集团伦敦金融峰会做了必要的准备，并为推动峰会取得积极成果营造了良好氛围。 

 谢旭人说，本次会议达成了多项共识。一是将继续采取果断有力的政策措施，加强宏观经济政策协调，尽快恢复市场信心；二是将进一步深化国际经贸合作，更加旗帜鲜明地反对贸易和投资保护主义；三是加强金融监管，增强透明度和市场诚信建设；四是要加快推动国际金融机构改革，增强发展中国家的代表性和话语权，支持国际金融组织加强能力建设，积极参与危机救助行动，减少危机对贫困国家的冲击。 

 本报英国霍舍姆３月１5日电 （记者王如君）二十国集团财政部长和中央银行行长会议１４日发表联合公报宣布，与会各国同意采取行动恢复全球经济增长，推进国际金融体系改革。 

 来自美、英、日、德、法等发达国家和中、俄、印、巴西等新兴经济体的财长和央行行长以及国际货币基金组织总裁卡恩、世界银行行长佐利克、欧洲中央银行行长特里谢和欧盟委员会负责经济和货币事务的委员阿尔穆尼亚等出席了本次会议，与会者深入讨论了目前世界经济面临的难题，协调各方立场以刺激经济增长、加强金融监管、改革国际金融机构以及反对贸易保护主义，并为即将在４月２日召开的二十国集团伦敦金融峰会做准备。 

 本次会议的明显成果是发表了一个充满共识、措辞明确的联合公报。公报说，二十国集团将“采取一切必要措施”恢复经济增长，推动银行信贷，协调行动以扩大需求和就业。 

 公报指出，应改革国际货币基金组织等国际金融机构体制，使它们符合世界经济发展的现状。公报说，国际货币基金组织应在２０１１年１月前完成成员国认缴份额的重新审核，“新兴和发展中经济体，包括最穷经济体，应该具有更大发言权和代表性”；世界银行改革应该在２０１０年春季会议前完成。公报还认为，国际货币基金组织和世界银行等国际金融机构负责人的任命应该通过公开公正的遴选程序。 

 公报说，各方承诺反对任何形式的贸易保护主义，维护公平贸易与投资，对受危机打击严重的发展中国家提供援助。 伦敦峰会在即 各国主张明朗（链接） 

 二十国集团伦敦金融峰会召开在即，与会各国将在峰会上提出何种主张，越来越引起人们的关注。 

 美国总统奥巴马多次表示，美国在二十国集团伦敦金融峰会上有两个目标，一是确保全球采取协同行动刺激经济增长，二是确保推进全球金融体系监管改革议程，而前者是首要目标。美国希望各国像国际货币基金组织呼吁的那样，在2009年和2010年分别制定总额占各国国内生产总值2%的财政刺激方案，采取有力而持续的措施应对危机。 

 德国的主要立场是，目前首要的不是增加振兴经济的投入，而是整顿金融市场。德国总理默克尔近日先后与法国总统萨科齐、英国首相布朗协调立场。她表示，德国首先要看自己现有的方案是否见效，因此不应再提新的振兴经济方案。分析人士认为，德国主张加强金融市场监管，恢复银行信贷，反对贸易保护主义，打击“避税天堂”。在加强金融市场监管方面，德国的目标是，世界上没有任何一处金融市场、一个金融市场的从业人员和一种金融产品不受监管。例如，对对冲基金要严加看管，金融评级体系要增加透明度。 

 西班牙政府主张改革现行国际金融体系，并期待新体系尽早运作起来。国际金融危机爆发以来，西班牙政府一直呼吁对现行国际金融体系进行改革。西班牙首相萨帕特罗强调，应建立一个新的国际金融体系，这个新体系必须是“稳固、透明和合乎道德的”；必须实行全面监管；要根除“避税天堂”；对金融机构领导层的“过度激励” 必须进行规范和限制，以防止出现金融风险；必须建立更有保障和对大家都更安全的规则。 

 巴西总统卢拉近日表示，当前最紧迫的是恢复金融市场上的信贷资金流通，恢复国际社会对经济增长前景的信心。他强调，二十国集团已经就改革国际金融体系和解决危机的原则达成了共识，现在需要做出决断，拿出成果来。巴西央行行长梅里莱斯认为，当前的国际金融危机表明市场自我调节机制严重失灵，当务之急应是规范全球宏观经济秩序，改革国际金融体系。巴西财政部长曼特加说，巴西将建议资金充足的国家把多余资金存放在国际货币基金组织，由这个多边金融机构再分配，为资金匮乏国家提供信贷，支持这些国家扩大进口，从而保障国际经济平衡发展。同时，制定相关规则，通过多边金融机构调节，保障国际资本平稳流通。 

 阿根廷提出希望能够推动国际货币基金组织“以更灵活的方式、更低的成本，无条件地或按最低要求为发展中国家提供贷款”。因此，要求改革国际货币基金组织现有的投资体制。阿根廷主张发展中国家应在国际货币基金组织中拥有更多投票权，而在增加国际货币基金组织资金量的同时，应同步推进世界金融体系在其他方面的改革。此外，还应建立预警机制，加强对重点国家的关注和监测。 

 澳大利亚国库部长斯旺说，澳大利亚将建议改革国际货币基金组织，处理银行坏账，采取措施提振市场信心等。 

 （本报驻外记者马小宁、刘华新、张金江、吴志华、陈晓航、李渊报道）