多项刺激经济政策促车市回暖
2月份汽车销量同比增近25% 1.6升及以下排量车型热销
作者：王政
时间：2009-03-16

本报北京3月15日电 （记者王政）“国际金融危机原本让我在消费方面变得谨慎很多。不过，国家最近连续出台的利好政策，坚定了我的购车信心。” 3月13日上午，在上海大众北京页川瑞德成寿寺4S店，正准备购买POLO1.6升车型的沈女士兴奋地给记者算了笔账——燃油税改革后节省了每年1000元的养路费，小排量车购置税减半又省下了5000多元，加上企业最新推出的优惠，她买这辆车节省了差不多1.6万元。 

 沈女士只是近来享受到汽车扶持政策优惠的众多消费者中的一位。在国家多项刺激经济的政策带动下，2月国内汽车产销双双超过80万辆，结束了2008年7月以来产销连续低于80万辆的低位徘徊局面，汽车市场开始回暖，汽车产销同比均实现超过20%的增长，库存压力得到释放，并创下了两年来最低水平。2月，上海大众实现销售42899辆，环比增长近15%，跃居当月国内轿车销量冠军。其中1.6升以下小排量轿车POLO系列环比增长超过90%。2月份奇瑞也迎来3万辆的销售佳绩，以翻番的同比增幅远超去年同期的销售量，再创历史同期最高销量。 

 中国汽车工业协会最新统计数据表明，2月，国内汽车销售82.76万辆，环比增长12.43%，同比增长24.72%。1—2月，汽车累计销售156.36万辆，同比增长2.70%。工业和信息化部装备司汽车处钱明华处长认为，今年前两个月，乘用车产销两旺，对市场回暖起到了关键的作用。其中，1.6升及以下乘用车前两个月销售高于乘用车行业平均增长13个百分点。这充分显示了1.6升及以下乘用车购置税减半等汽车消费鼓励政策对市场的刺激效应。此外，国务院通过的《汽车产业调整振兴规划》，还明确提出了支持汽车企业自主创新和技术改造、做强做大自主品牌、鼓励兼并重组等原则措施，不仅明确了我国汽车产业发展的方向，也提振了全行业的信心和士气。 

 尽管“汽车下乡”的具体措施3月12日才正式下发，但是，上汽通用五菱等微型车企业，早已提前感受到政策的热度。上汽通用五菱总经理沈阳告诉记者，继1月批发量创下75168辆的新高之后，2月实现销售80175辆，同比增长48.4%。其中，小排量轿车乐驰销量同比增长了97%。 

 2月的商用车市场也呈现出可喜的变化。上汽依维柯红岩总经理阳树毅告诉记者，2月份，企业接到来自四川、内蒙古的工程车订单4000辆，大大超过同期。这说明，灾区重建工程和内蒙古能源基地复苏已经对商用车市场产生了拉动作用。“我们预计，铁路、高速公路等大规模基础建设的拉动效果，也将在后几个月逐步显现。”