坚定信心谋发展　 群策群力促和谐
——全国政协十一届二次会议综述
作者：刘维涛
时间：2009-03-14

本报记者 刘维涛 

 ３月１２日，全国政协十一届二次会议在北京胜利闭幕。 

 这是一次民主、求实、团结、鼓劲的大会—— 

 坚定信心谋发展，群策群力促和谐。从小组讨论到大会发言，从提出提案到接受中外记者采访，参加人民政协的各党派、团体和各族各界人士，牢牢把握主题，积极履行政治协商、民主监督、参政议政职能，积极建言献策，取得了许多重要成果，整个会议开得富有成效。 

 内容丰富，气氛热烈—— 会议圆满完成各项议程 

 在国际国内形势发生深刻变化的背景下，这次大会引人关注。历时９天的会议期间，大会共安排５次全体会议，包括开幕会、闭幕会和３次大会发言。列席了人大全体会议２次，分别听取政府工作报告、“两高”报告。 

 人们注意到，政协大会共安排了９个半天的小组讨论，其中界别联组讨论１次，政协委员们审议了政协常委会工作报告、提案工作情况报告，围绕政府工作报告、计划和预算报告、“两高”报告进行了认真的讨论。会议牢牢把握主题，内容丰富，气氛热烈，圆满完成各项议程，达到了预期目标。 

 会议期间，胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、李长春、习近平、李克强、贺国强等党和国家领导人分别到委员小组看望委员，参加讨论，共商国是。 

 从大会发言到小组和联组讨论，来自最高法、最高检、发展改革委、财政部等有关方面的负责同志纷纷到会听取发言，参加讨论，和委员们面对面协商。 

 大会发言是政协委员履行职责的重要形式。大会期间，４７位政协委员代表不同党派团体、各族各界人士登上人民大会堂的讲台，发表意见，提出建议。 

 “４７位委员发言，这一数字在近年来的政协大会历史上创下了纪录。”大会发言组一位工作人员说。 

 开放透明，团结奋进—— 良好会风中，委员们积极参政议政 

 报名采访政协大会的中外记者达到２７００多人。开幕会贾庆林主席作常委会工作报告和闭幕会，由三家电视台、电台以及中央主要新闻网站进行了现场直播或实时报道。５２个小组的讨论继续对外开放。 

 为满足中外记者的要求，大会还以“为促进经济平稳较快发展建言献策”和“政协委员谈上海世博会”为主题召开了两场记者会，邀请委员回答记者提问。 

 会议还根据议题，举办了若干场集体采访，邀请相关媒体对相关政协委员进行访问。及时充分、全方位、高密度的报道，将政协委员的声音传递到四面八方…… 

 大会发言７６９篇，收到委员提案５５７１件，举办２场提案办理协商会……数字是枯燥的，但是最有说服力。这是全国政协十一届二次会议沉甸甸的收获。 

 大会还受理人民群众来信３７４６封，编发简报６６期、快报８期、快报增刊４期，委员反映社情民意信息来稿９０２篇，编发《政协信息》和《政协信息专报》３６期。这些发言、提案和信息，反映了委员们对经济社会发展各方面问题的关注，体现了委员的责任感和智慧。 

 意见交汇，力量凝聚—— 条条真知灼见，折射出协商民主的活力 

 这是一次引人注目的大会。当前国际金融危机的影响尚未见底，面对金融危机，政协委员们重点反映和关注哪些主要问题？有何具体建议？ 

 经济建设方面——委员们普遍认为，为应对金融危机，我国政府推出４万亿投资计划，制订并实施十个重点产业调整和振兴规划，加大对出口企业扶持力度，帮扶中小企业，是确保经济平稳较快增长、增强后劲再上新台阶的重要举措，必须切实抓好；委员们建议切实做好农村集体土地确权工作，完善农村土地流转补偿机制。 

 政治建设方面——委员们认为，坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路，是确保国家统一、民族团结、社会稳定、人民安居乐业的必然要求。许多委员提出，要发挥好网络监督的作用；委员们还提出，应切实推动宗教团体的自身建设和人才培养。 

 文化建设方面——委员们提出，要大力弘扬伟大抗震救灾精神、北京奥运精神、载人航天精神，努力提升中华文化软实力；有些委员提出，要加强农村基层文化建设，合理引导、充分发挥网络对文化建设的积极作用，促进社会主义文化的大发展大繁荣。 

 社会建设方面——委员们纷纷建议：在经济困难时要继续加大对教育的财政投入；切实维护科技奖励的权威性，增强科技奖励的实效；新型农村社会养老保险制度必须落到实处；尽快出台《食品安全法》实施细则，提高食品安全标准的通用性；要以政府为主导，逐步构建多层次的巨灾风险管理体系。 

 生态文明建设方面——委员们建议节能减排应用项目的开发应注重高新技术特别是信息技术的应用；使矿产资源所有权成为“绿色物权”，实现资源管理型向资产管理型制度的转变；加强环境监察执法力度，推进建筑废弃物资源化…… 

 推进工作，履行职能—— 加强自身建设，人民政协大有可为 

 ２００９年，是新中国成立６０周年，是人民政协成立６０周年，也是人民政协围绕中心，服务大局，履行职能，推动工作的关键一年。 

 把保持经济平稳较快发展作为首要任务，把维护社会和谐稳定作为重要责任——人民政协的目标和工作思路已经明确。 

 怎样进一步推进政协工作？委员们认为，《中共中央关于加强人民政协工作的意见》颁布３年来，极大地推进了人民政协事业的发展。委员们建议今年对各地落实文件精神的情况进行一次大检查、大总结，为各级政协组织和广大政协委员更好地履行职能创造条件。 

 一些政协委员还建议，２００９年是人民政协成立６０周年，要以此为契机，总结回顾６０年来取得的成绩，结合全国政协和地方政协行之有效的做法，提炼出一些具有普遍意义的好经验，在全国范围内推广。