文化产业在金融危机中异军突起（十一届全国人大二次会议举行记者会）
作者：李鹤
时间：2009-03-13

本报北京3月12日电　（记者李鹤）今天下午，十一届全国人大二次会议举行记者会，文化部副部长欧阳坚、部长助理丁伟、文化市场司长李雄、文化产业司长刘玉珠、文化市场司副司长张新建等人以“文化市场与文化产业发展”为主题，接受中外记者采访。 

 文化部副部长欧阳坚说，面对国际金融危机，我国文化产业却异军突起，呈现出较好较快的发展形势。这是由文化产业的特点决定的。文化产业具有反经济周期的特点，凡是在社会动荡、生活陷入困境的时候，人们对精神文化的需求会增强。 

 为把握此次发展机遇，文化部将采取以下多项措施，包括尽快培育一批骨干文化企业，建立现代的产业研发和创新基地，建立适应文化产业特点的投融资体系和机制，探索刺激文化消费、扩大文化需求的新途径、新举措，还应积极鼓励有实力的文化企业参与国际竞争，开拓国际市场。 

 欧阳坚表示，目前来看，文化市场曾经一度混乱无序的状况有了明显好转。去年，全国共出动文化市场执法人员526万人次，缴获非法音像制品6243万张，有效净化了文化市场。 

 现在新兴的文化业态不断增加，文化消费形式多样化，在一定程度上为非法和有害的文化产品提供了更多的传播渠道。必须标本兼治，既要采取各种临时性的专项整治行动，同时又要做出事关根本、事关长远的制度安排。主要通过政策和资金引导，生产出更多健康有益的文化产品，同时，利用信息和网络技术，建立和完善文化市场监管平台和统一的综合执法队伍。 

 对于农村文化市场的建设，欧阳坚说，搞公共文化服务体系建设，最艰难也是最重要的环节就是农村，这是当前的工作重点。一方面是明年将建设完成全国6000多个乡镇综合性文化站，覆盖、影响、组织农村的文化活动。全国1/3的农村已有了自己的文化活动室，但设施还很简陋，内容单一。现在开始，力争5至10年内，让全国绝大多数农村都有自己的活动场所。另一方面，要量身定做符合农民消费习惯、审美情趣、认知能力的文化产品，包括电影、电视剧、网络信息、图书、报刊等等。