共同推动世界经济新一轮增长
——两会彰显中国信心、凝聚世界期待
作者：钟声
时间：2009-03-13

钟声 

 2009年，全球期待亮色。 

 3月的北京，向世界发出了推动世界经济新一轮增长的积极讯息。 

 在过去的一年里，受国际金融危机的影响，中国经济面对严峻挑战。中国敢于负责，勇于担当，努力保持经济平稳较快发展的同时，积极参与国际社会应对金融危机的努力，为推动世界稳定与繁荣继续作出贡献。 

 在第十一届全国人民代表大会第二次会议上，中国政府宣布2009年国内生产总值增长8%左右，国际社会看到了中国“保增长、保民生、保稳定”的坚定信心和决心，感受到了世界经济早日走出金融危机阴影的希望。 

 连日来，世界各国报纸上的头版头条，电视上的连续报道，网络上的中国两会专题……全球关注的目光汇聚到北京，汇聚到两会。 

 中国政府工作报告出台于特殊时期，致力于驾驭艰难时势。国际金融危机至今还未见底，作为世界第三大经济体的中国此时作出有效决策、迎难而上，不仅攸关中国自身的发展，而且也会影响到外部世界对经济复苏的信心。新加坡《联合早报》的社论道出了世界各国由衷的期待。 

 用美国投资机构温德姆金融公司首席投资策略师门德尔松的话说，“对中国有利的就会对世界有利”。 

 海外知名学者纷纷热议中国两会：中国努力实现“保八”目标，对全世界无疑是一个非常积极的信号。中国对全球经济的影响力还将继续上升。在目前形势下，中国经济能够保持稳定，并以适当速度增长，对于世界经济的增长将至关重要。 

 海外华侨华人振奋豪情，分享着中国发展的信心和力量：今年的两会让海外同胞对中国持续稳定的发展前景更具信心。这一切，正激励我们“在信心中期待，用行动来成就”。 

 两会向世界发出这样的声音：中国将继续深化与世界各国的务实合作，共同遏制国际金融危机蔓延，推动国际金融体系改革，反对贸易和投资保护主义，促进世界经济尽快复苏。中国政府和人民愿同各国政府和人民一道，共同应对风险挑战，共同分享发展机遇，努力建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。 

 两会彰显中国信心，凝聚世界期待。