杨洁篪同美国国务卿会谈
会见美国财政部长
作者：李学江;马小宁
时间：2009-03-13

本报华盛顿3月11日电　（记者李学江、马小宁）中国外交部长杨洁篪当地时间11日下午在华盛顿同美国国务卿希拉里·克林顿举行会谈。双方就中美关系和共同关心的国际与地区问题深入交换了意见，达成多项共识。 

 杨洁篪说，中美关系正处在新的起点上，面临重要的发展机遇。两国对世界和平、稳定与发展负有重要责任，拥有广泛的共同利益。双方应着眼大局和长远，认真落实胡锦涛主席和奥巴马总统达成的重要共识，本着相互尊重、求同存异、合作共赢的原则，在广泛领域里加强对话、交流与合作，推动中美关系沿着健康稳定的轨道不断向前发展。 

 克林顿表示，美中应发展积极的合作关系，这对两国人民的福祉、对世界的和平与繁荣至关重要。美方愿同中方加深和扩大合作，为美中关系发展不断注入新的动力。 

 双方同意保持两国高层及各级别密切交往，一致认为，胡锦涛主席和奥巴马总统4月初在伦敦金融峰会期间举行会晤对新时期中美关系的发展意义重大，双方将共同精心准备，确保会晤成功。 

 双方就建立“中美战略与经济对话”机制的具体安排进行了协商，并达成共识。 

 双方就伦敦金融峰会协调了立场，表示愿继续共同努力，推动峰会取得积极成果。双方一致认为，应对金融危机是中美今后一个时期的合作重点，双方应继续加强宏观经济政策的对话与协调，共同反对各种形式的保护主义，深化经贸与投资合作，为稳定国际金融形势、推进国际金融体系和机构改革、促进世界经济早日复苏发挥应有作用。 

 杨洁篪介绍了台湾海峡两岸关系近况，重申了中方在台湾问题上的原则立场，希望美方恪守有关承诺，慎重、妥善处理台湾问题，以实际行动支持两岸关系和平发展。 

 克林顿表示，美方坚定支持一个中国政策，欢迎并支持两岸关系和平发展。 

 杨洁篪重申了中国政府在涉藏问题上的原则立场，对美方近日就涉藏问题发表声明、美国会众议院通过极少数反华议员提出的涉藏决议案表示坚决反对和强烈不满。杨洁篪强调涉藏问题事关中国的主权和领土完整，要求美方尊重中方立场和关切，采取有效措施消除美方错误言行的消极影响，停止干涉中国内政。 

 双方同意进一步拓展经贸、反恐、防扩散、执法、能源、环境、气候变化、科教文卫等广泛领域的交流合作，继续促进两军交往，并于年内举行新一轮中美反恐磋商、中美司局级军控与防扩散磋商以及中美副部级战略安全、多边军控与防扩散磋商，并在平等和相互尊重基础上尽早举行新一轮人权对话。 

 杨洁篪就美国海军监测船日前在中国专属经济区活动事阐明了中方原则立场和关切。 

 双方就朝鲜半岛局势交换了看法。杨洁篪强调，希望各方保持冷静和克制，共同推进六方会谈进程、维护半岛和平与稳定。克林顿表示，半岛无核化的目标不能放弃，美方希望六方会谈进程继续向前推进。 

 双方还就阿富汗、南亚稳定、伊朗核、中东和平进程、苏丹达尔富尔等问题交换了意见，同意两国外交部门就国际地区问题保持密切沟通协调，共同推动有关热点问题的妥善解决。 

 本报华盛顿3月11日电　（记者李学江、马小宁）中国外交部长杨洁篪当地时间11日下午在华盛顿会见了美国财政部长盖特纳。 

 杨洁篪说，面对当今世界一系列重大、紧迫问题，中美拥有更加广泛的共同利益和合作基础，中美关系的战略意义和全球影响进一步上升。建立“中美战略与经济对话”机制对增进两国互信与合作具有重要意义。中方愿与美方共同努力，促成这一机制早日启动。 

 杨洁篪指出，当前，国际金融危机仍在深化和蔓延。中美双方应同舟共济，共同维护全球金融稳定，促进世界经济健康发展，将携手应对金融危机转化为进一步拓展两国合作的新契机。杨洁篪强调，越是在困难的形势下，中美双方越要坚持开放、共赢的经济政策，照顾彼此利益，共同反对贸易保护主义。 

 盖特纳表示，美方高度重视美中关系。在当前国际金融危机背景下，美中合作对增强国际社会信心，促进世界经济早日复苏非常重要。美方期待着通过美中战略与经济对话机制，同中方加强宏观政策方面的协调及经济金融等领域的合作。美方反对贸易保护主义，愿妥善处理美中贸易中出现的问题。 

 双方介绍了各自国内刺激经济的措施，并就4月初伦敦金融峰会和国际金融机构改革等问题交换了意见，同意继续保持沟通与协调。