两会积极信息鼓舞世界
中国两会胜利闭幕之际，海外人士纷纷对本报记者表示
时间：2009-03-14

本报北京3月13日电　 综合本报驻外记者报道：中国两会胜利闭幕之际，一些国家的学者、媒体人士和海外华侨华人在接受本报记者采访时纷纷表示，今年的中国两会向全世界传递了中国应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展的信息，令世界各国瞩目。 

 阿根廷战略研究所所长豪尔赫·卡斯特罗说，中国政府促进经济平稳较快发展的措施对于中国乃至世界经济的稳定和发展都具有重要意义。中国旺盛的市场需求是世界经济摆脱危机的一个极为重要的因素。中国政府出台扩大投资和内需的一系列措施，不仅对中国稳定经济和应对国际金融危机具有现实意义，也有利于世界经济早日走向复苏，包括阿根廷在内的拉美国家将会从中受益。这也就不难理解，为何今年的中国两会比以往更加引起世界关注。 

 叙利亚著名政治评论员阿里·巴德万说，通过中国两会，世界各国可以更加清晰地看到，中国把最大限度减轻国际金融危机带来的不利影响、努力实现新的发展作为当前的重要任务，这将为稳定世界经济带来信心。在西方主要经济体出现衰退的情况下，中国依然对实现国内生产总值8％左右的增长目标抱有信心，这令人十分敬佩。阿拉伯国家的经济发展也受到国际金融危机的冲击，中国两会提出的许多举措对阿拉伯国家具有借鉴意义。 

 俄罗斯之声广播电台记者米莉娅说，中国两会向世界展示了中国的信心和力量。中国政府提出今年国内生产总值增长8%左右的目标，显示了中国保持经济健康发展的决心。作为世界第三大经济体，中国应对国际金融危机的各项举措引起国际社会的普遍关注。中国政府采取的刺激内需和加大国内重要基础设施项目投资力度等措施，不仅有助于中国经济平稳较快发展，也将为世界各国抵御和战胜危机带来积极影响。 

 欧洲政策研究中心是欧洲著名智库，该中心主任丹尼尔·格罗斯指出，中国两会向世界传递了中国保持经济平稳较快发展的强烈信号。中国对全球经济的影响力不容忽视。 

 法国巴黎大学人文地理学博士皮埃尔·皮卡尔说，在国际金融危机持续蔓延的背景下，中国两会引起各国更多关注。今年的两会对保持中国经济平稳较快发展将发挥重要作用。他相信，经过国际金融危机的洗礼，中国将会变得更加强大。法国巴黎第七大学前副校长让·雅克·戈德佛罗瓦说，中国两会再次显示，通过扩大国内需求来推动中国经济的平稳较快发展，是一个非常明智的决策。 

 南非《华人报》总编辑杨军和南非粤港澳总商会会长吴少康都表示，今年的中国两会显示了中国应对国际金融危机的决心和魄力。他们相信,中国能够顺利克服国际金融危机的影响，中国人民的生活水平将不断提高。 

 墨西哥西北地区华侨联合总会秘书长刘可伟说，中国两会已不仅是中国的事情。他身边的不少外国朋友都在关注中国两会的信息，期盼能从中国经济的平稳发展中受益。