在转型升级中实现可持续发展（两会声音）
浙江省省长吕祖善代表
作者：江南;顾春
时间：2009-03-13

假如因为形势趋紧，又重搞粗放经营、低水平扩张这一套，即使暂时赢得一点速度，熬几年面貌依旧，长远看绝无出路 

 今年经济发展的困难会更大，趋势将更严峻，但同样蕴含着重大机遇。改革开放30年浙江发展历经多少风风雨雨，我们都挺过来了，而且每一次爬坡过坎，浙江的综合实力和国际竞争力都得到了显著提升。我们完全有信心、有条件、有能力克服困难、战胜危机，继续保持经济平稳较快发展。 

 当前面临的困难，有全球经济增长减速与国内经济周期性调整叠加的外部原因，但最根本的还是自身结构性、素质性、体制性矛盾。即使没有国际金融危机，这些矛盾同样会凸显。危机不过使短期困难与长期矛盾相互交织，使我们的“软肋”暴露得更明显。本就要解决的问题，迟解决不如早解决，被动解决不如主动解决。保增长必须与调结构、促转型结合。假如因为形势趋紧，又重搞粗放经营、低水平扩张这一套，即使暂时赢得一点速度，熬几年面貌依旧，长远看绝无出路！ 

 推动调整转型，靠什么？靠企业努力拼搏，靠政府创造环境，靠这两方面的结合。政府创造良好发展环境，目的就是激发企业调整转型的积极性，真正的办法在企业家手里。推进经济转型升级，政府要想办法把千百万企业家的信心鼓舞起来、潜能挖掘出来、积极性发挥出来。信心、决心和恒心这三个“心”在当前非常重要，既是对企业家的要求，也是对各级党委政府的要求。 

 （本报记者　江南　顾春整理）