发挥制度优势　推动科学发展（社论）
——热烈祝贺十一届全国人大二次会议胜利闭幕
时间：2009-03-14

在雄壮的国歌声中，十一届全国人大二次会议完成各项议程，胜利闭幕了。 

 这次大会，是在全国人民积极应对国际金融危机的冲击，努力保持经济平稳较快发展的形势下召开的。近３０００名全国人大代表，以高度的责任感和使命感，围绕改革发展主题，郑重履行神圣职责，共谋国家发展大计，圆满地完成了会议的各项任务。 

 大会认真审议并批准了《政府工作报告》和其他各项重要报告。代表们一致认为，《政府工作报告》总结工作简明扼要、实事求是，部署工作统筹兼顾、措施得力，是一篇坚定信心、鼓舞斗志、求真务实的报告。一致认为，在过去一年里，新一届全国人大常委会以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，围绕党和国家工作大局，紧紧抓住经济社会发展中的突出问题，依法行使职权，积极开展工作，充分发挥了国家权力机关的作用。 

 人大工作的实践，使我们更加深切地体会到，人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是人民当家作主的根本途径和最高实现形式，是人民把国家的、民族的和自己的命运牢牢掌握在自己手中，维护人民根本利益的可靠制度保证。坚持和完善人民代表大会制度，是发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文明的必然要求，是依法治国、建设社会主义法治国家的必然要求，也是保证人民当家作主、实现党和国家长治久安的必然要求。 

 人大工作的实践，使我们更加深切地体会到，坚持和完善人民代表大会制度，必须充分认识人民代表大会与西方议会的本质区别，充分认识人大和“一府两院”关系与西方国家国家机关间关系的本质区别，充分认识人大代表与西方议员的本质区别。我们深化政治体制改革，是不断推进包括人民代表大会制度在内的社会主义政治制度的自我完善和发展。要积极借鉴人类社会创造的文明成果包括政治文明的有益成果，但绝不照搬西方的那一套，绝不搞多党轮流执政、“三权分立”、两院制。 

 人大工作的实践，使我们更加深切地体会到，人大工作坚持正确政治方向，最根本的是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一，核心是坚持党的领导。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。党的领导只能加强，不能削弱。我们要从维护宪法权威、保证宪法实施的高度，进一步增强坚持党的领导的自觉性和坚定性，进一步增强坚持走中国特色社会主义道路的自觉性和坚定性，进一步增强坚持和完善人民代表大会制度的自觉性和坚定性。 

 今年是新中国成立６０周年，是应对国际国内环境变化重大挑战、推动国家各项事业实现新发展的关键一年。随着党和国家事业的不断发展，人大在国家政治生活中的作用越来越重要，人大工作任务也越来越繁重，我们要坚定不移坚持和完善人民代表大会制度，切实做好新形势下的人大工作，充分发挥我国社会主义制度的特点和优势，紧紧围绕党和国家工作大局行使职权，着力加强中国特色社会主义法律体系建设，着力促进经济平稳较快发展与社会和谐稳定，着力保障宪法和法律有效实施，努力把人大工作提高到一个新水平，为推动科学发展和促进社会和谐作出更大的贡献。 

 千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。在建设中国特色社会主义的道路上，困难和挑战考验着我们，责任和使命激励着我们。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，万众一心，艰苦奋斗，扎实工作，以优异成绩迎接新中国成立６０周年。