直言快语·百年树人
作者：孙立极;王小光;曲昌荣
时间：2009-03-13

王英伟代表—— 投资教育保值升值 

 “国际金融危机时，什么投资既可保值又可升值？人才。”香港新昌营造集团常务副主席王英伟代表认为，人民最大的资产是智力，未来世界是智力的较量。欧美国家在第二次世界大战后经济快速崛起正是依赖于对教育的大力投入。我国教育水平还有待进一步提高，特别要革新高等教育，加快与海外高校的学术交流和教育合作。 

 （本报记者　孙立极） 

 胡树祥代表—— 改变“一考定终身” 

 “制约素质教育的关键还在高考这根指挥棒。”电子科技大学党委书记胡树祥代表认为，高考一考定终身,高校录取名额在不同地区的分配不均衡、不合理。应改变“一考定终身”的方式，把高中成绩合理地配置起来考虑。建议高考分数可占总成绩的60%—70%，平时高中阶段成绩占30%—40%，两者综合起来录取。 

 （本报记者　王小光） 

 郑永扣代表—— 构建现代大学制度 

 郑州大学党委书记郑永扣代表认为，中国特色现代大学制度的关键点就是平衡行政权力与学术权力的关系。要正确处理好学术权力和行政权力的关系，坚持以学术为本位，强化学术权力，维护学术尊严，使学术权力和行政权力定位准确，良性互动。同时要建立和完善保障学术权力的机构和制度。 

 （本报记者　曲昌荣） 

 刘柔芬代表—— 下基层也算修学分 

 金柏投资有限公司主席刘柔芬代表说，政府工作报告提出，要大力支持自主创业、自谋职业，还要加快建设大学生创业园。学生若要成才，要在学校里就对他们进行创业教育。如上学期间下基层可以修学分，多鼓励他们参加社会服务。服务期间，请接受机构对他们的工作态度、思想投入等方面评价打分，让青年人可以融入到地方工作中去。 

 （本报记者　孙立极）