增强四个意识　奋力破解难题（两会声音）
云南省省长秦光荣代表
作者：宣宇才;徐元锋
时间：2009-03-13

当前形势下，我们要尽量把问题分析得透彻一些，把措施准备得充分一些，把方案制订得完备一些，把危机的影响降到最低 

 目前，国际金融危机尚未见底，影响可能进一步加重。我们要增强忧患意识、机遇意识、攻坚意识和责任意识，大胆创新，求真务实，在困难的环境中努力实现经济平稳较快发展。 

 也许有人认为，云南地处边远，进出口总量不大，国际金融危机影响有限。事实上，云南经济总量小、产业结构单一、重化工业比重过大，国际金融危机的影响程度很深、危害很大，具体表现在工业发展困难增加、财政收入增幅下降、进出口增长放缓、就业形势严峻等方面。当前形势下，我们要尽量把问题分析得透彻一些，把措施准备得充分一些，把方案制订得完备一些，把危机的影响降到最低。 

 危机中往往蕴藏着重大机遇，能不能顺势而谋、破解难题、促进发展，是对我们能力和水平的考验。要在危机面前强调机遇意识，把克服金融危机的过程作为增加投资、调整结构、培育产业、扩大规模的过程。今年，云南主要按照“抢机遇、促投资、强产业、扩消费、增动力、重民生、抓生态、保稳定”的思路应对危机。当前尤其要把着力点放在“三增三减”上，就是增强投资拉动力、产业支撑力和就业保障力，减轻金融危机给企业、群众生活、社会和谐带来的影响。 

 越是困难当头，越要加强政府自身建设，强化责任意识，勇于担当。省政府制定出台了8项工作制度，打造法制政府；出台了行政负责人问责制和首问负责制、服务承诺制、限时办结制4项制度，着力建设责任政府；今年全面推行阳光政府4项制度——重大决策听证、重要事项公示、重点工作通报和政务信息查询，提高政府的公信力和执行力。我们要不松劲地落实这些制度，在危机中积蓄能量，增强本领，打牢基础，不辜负党的信任、人民的重托。 

 （本报记者　宣宇才　徐元锋整理）