夏粮增产问题不大（十一届全国人大二次会议举行记者会）
农业部有关负责人表示
作者：杜海涛
时间：2009-03-13

本报北京3月12日电　（记者杜海涛）十一届全国人大二次会议12日上午举行记者会，邀请农业部副部长危朝安，农业部总经济师、办公厅主任陈萌山等有关负责人就农业稳定发展和农民持续增收问题回答中外记者提问。 

 在回答关于如何促进农民增收的问题时，危朝安说，促进农民增收要多管齐下。一是要稳定发展农业生产。稳定发展粮食生产，做大做强畜牧产业，大力发展特色农业。扶持农民专业合作社和农业产业化龙头企业发展，带动农业发展、农民增收。二是保持农产品价格合理的水平。三是增加“三农”投入。今年中央财政拟安排“三农”的投入是7161亿元，比上一年增加1206亿元。四是促进农民就业。切实加大农民返乡创业和就地就近转移力度。五是发展壮大县域经济，积极发展乡镇企业，增强县域经济发展的活力。六是切实减轻农民负担。 

 在回答如何调动农民种粮积极性的问题时，危朝安表示，将采取四项措施：一是进一步加大对粮食主产省、主产县的投入。二是继续加大对粮食主产县的财政转移支付力度。三是支持产粮大县粮食主产区发展县域经济。四是要支持产粮大县、产粮大省加快小城镇的建设。 

 在回答当前抗旱和夏粮生产方面的问题时，危朝安说，现在到今年的夏收，小麦的收割大概还有近100天的时间，田间管理的回旋余地确实比较大。同时，长江中下游和西南地区，还有没有受旱的1.6亿亩小麦，目前的长势比较好。只要我们抓得紧，夏粮增产问题不大。 

 在谈到国际金融危机对我国农业农村经济影响的问题时，危朝安说，影响主要有四个方面：一是农产品价格全面下行。2008年9月份以来，多数农产品价格由前期持续上涨转为掉头下行。今年以来，价格下行的压力持续加大。二是农民工就业困难。从农业部最近几次调研掌握的情况看，返乡农民工的数量约占外出农民工总数的10%左右。三是优势农产品出口受阻。四是乡镇企业和农产品加工业发展困难加大。 

 在回答关于农机购置补贴方面的问题时，农业部总经济师陈萌山说，今年中央进一步加大了农机购置补贴的规模，补贴资金达到130亿元。这项政策的作用是非常显著的，第一，加快了农业机械化的发展速度。第二，改变了我们农机具装备结构，提高了农机作业的水平。第三，增加了农民收入。第四，促进了农机工业的发展。 

 在回答有关粮食生产和粮食安全问题时，危朝安说，目前我国国有粮食企业的库存粮食远远高于国际储粮的安全水平，完全能够确保国家粮食安全，确保市场粮价稳定。