越是困难越要凝聚精神力量
作者：王伟健;薛原;王有佳;颜珂
时间：2009-03-13

本报记者　王伟健　薛原　王有佳　颜珂 核心阅读 

 2008年，极不寻常、极不平凡的一年；２００９年，一个具有历史意义的年份，也是我国进入新世纪以来经济发展最困难的一年。我们战胜了百年不遇的大地震，实现了百年期盼的奥运梦，又将如何应对百年不遇的国际金融危机？两会的代表委员们从应对挑战、把握机遇的伟大实践中，感悟信心背后的民族精神力量，描绘共克时艰的希望之路。 赈灾中大写的“人”字 

 【镜头】 

 对于抗震救灾时的经历，全国政协委员、湖南省政协副主席龙国键至今难忘。汶川特大地震发生后，他所在的中联重科公司，迅速调集机械救援设备准备赶赴灾区，但急缺起重机驾驶员。“我们通过网络向全国征集起重机驾驶员，主动请缨的竟有上百人。我们一行70多人的队伍，途中不断有志愿者加入，到了灾区队伍竟然发展到150多人！” 

 “人”。接受采访时，龙国键用手指蘸上茶水，在桌上写下这个字。“国人在灾难面前显现的民族精神，是赈灾过程中写下的一个个大写的‘人’字。正是这个字，体现出中华民族的价值取向。” 

 “万众一心、众志成城，不畏艰险、百折不挠，以人为本、尊重科学。”提到抗震救灾精神，这位曾亲历抗震救灾工作的委员脱口而出。他说：“这向世界表明，在困难面前，中华民族所迸发出的精神力量是无比强大的，就像我们的国歌所唱的那样，‘起来！起来！起来！我们万众一心……’” 

 “抗震救灾精神不断激励和鼓舞着我，我想这种精神也会激励鼓舞每一个中国人。”龙国键说。 奥运会最灿烂的部分 

 【镜头】 

 “奥运会时，有个朋友想为奥运会出点力，来问我该怎么办。”全国政协委员、国家体育总局器材管理中心副主任邓亚萍说起了奥运期间的一个小故事，“我说，你不是爱好摄影吗？去场馆、街头拍拍志愿者吧，他们的工作看起来平凡，却是奥运会最灿烂的组成部分。” 

 “这次开两会，我非常关注怎样继续弘扬奥运精神的话题，这是举办北京奥运会为我们国家留下的一笔重要精神财富。”邓亚萍说，奥运会给人们留下的深刻印象，来自中国运动员拿到的51枚金牌，更来自普通的中国百姓的参与。“每个人都通过自己的努力为奥运会做出了贡献，最终奉献了一届无与伦比的奥运会。” 

 全国政协委员、北京市副市长刘敬民说：“像办奥运会那样抓住主动权，直面危机、提振信心。”全国人大代表、青年歌唱演员谭晶曾在北京奥运会时担任志愿者，她说：“正如国际奥委会主席罗格所说，没有志愿者们，一切都不可能实现。应当抓住这个机会，大力弘扬志愿精神。” 2008年的历练给我们信心 

 【镜头】 

 “去年11月，上海举办第三次世博会参展方会议时，715位代表齐聚一堂。没有唉声叹气，大家都快乐而昂扬。”全国政协常委、民建中央副主席、上海世博会执委会副主任周汉民回忆起这个在国际金融危机迅速蔓延时举行的会议，充满信心，“人类社会的发展史就是一部不断战胜危机的历史”。 

 “在经济低迷时，上海世博会是提振经济、重塑信心的象征。”周汉民说。“越是困难越要凝聚精神力量。抗震救灾中体现出来的民族精神和价值取向，是我们战胜一切困难的信心来源。”龙国键说，伟大的抗震救灾精神，也将激励整个中华民族面对任何困难，这正是我们应对国际金融危机的信心来源。 

 “通过奥运会激发起的爱国主义情怀和民族凝聚力，眼下同样有着积极的现实意义。”邓亚萍说，“对祖国的信心，对困难的态度，人人做出一点奉献、共同成就非凡业绩的精神，这些都激励着大家共克时艰，一起创造美好未来。” 

 “我想重申两点。”周汉民说，“一是经过2008年的历练，我们充满信心；一是感谢世界人民对中国的信任，世界给中国一个机会，中国必将给世界一个精彩。”