在两岸同胞间穿针引线（两会声音）
全国台联会长梁国扬代表
作者：潘跃
时间：2009-03-13

今年两会，台湾团代表积极关注国际金融危机对台资企业的影响，并为台企应对危机出谋划策，力争切实为台企解决一些实际问题，其中焦点集中在如何帮助台企解决融资难题等问题上 

 由于历史原因和两岸现状，台湾省全国人大代表由在大陆定居的台湾同胞中选举产生，现有13名代表。这13个人，不仅代表着定居大陆的3.9万名台胞的意愿，更肩负着为2300万岛内台湾同胞谋福祉的使命。 

 国际金融危机的负面影响越来越大，出口依赖型、劳动密集型特点明显的台资企业受到的冲击尤其大，因此，今年两会，台湾团代表纷纷将关注焦点集中在如何帮助台资企业应对金融危机这个议题上。不少代表已经提交了意见和建议，如关于如何帮助台资企业解决融资难的建议、关于加强两岸金融领域合作的建议、关于为台资企业提供贷款担保的建议、关于加强台资企业司法援助的建议等。其中，台资企业融资问题牵动代表的心，而解决台资企业贷款担保又成为问题的核心。对此，有代表提出，推动大陆银行与岛内银行合作，使得台资企业在岛内的资产情况、信用情况有途径传达给大陆银行，解决台资企业融资问题。 

 全国台联是广大台胞之家，为乡亲服务是台联的职责。长期以来，台联努力在政策的层面为台资企业发展营造良好环境，花力气开展台资企业发展状况调研。两会召开前夕，台联组织全国人大代表、政协委员接连走访了上海、江苏、福建等地台资企业，在京津地区召开台商座谈会，了解台资企业面临的实际情况，听取台商有关意见和建议并综合调研情况，向有关部门提出针对性的对策建议，力求帮助台商解决金融危机带来的困难。 

 和平发展是两岸关系发展的主题。胡锦涛总书记发表的新形势下发展两岸关系的四点意见是符合两岸关系发展的基本规律的。岛内要和平、要发展、要共赢的声音越来越强，已经形成了主流民意。去年海协会会长陈云林访问台湾后，岛内民调也显示，60%多的台湾民众对此评价正面，也赞同两岸加强交流合作。任何违背这种历史潮流，阻挠两岸往来的行为都是不得民心的，也是注定要失败的，两岸和平发展的主旋律不会改变。 

 本报记者　潘跃整理