农民工融入城市　公共服务需周到（会内会外）
作者：王有佳;王伟健;谢卫群
时间：2009-03-13

本报记者　王有佳　王伟健　谢卫群 会场外 

 “我希望像城里人一样，享受到政府提供的各种公共服务。”34岁的湖南湘潭人张彩虹在广东一服装厂打工，像她这样的员工厂里共有300多名。 会场内 

 【代表说】 

 “政府有责任建立健全农民工公共服务体系。”湖南省湘潭市市长余爱国代表说，这不仅是流入地政府的责任，也是输出地政府的责任。 

 “要使更多农民工接受正规培训，仅靠他们自己财力不够，需要中央、地方以及企业共同增加投入，设立农民工培训基金，并因地制宜设计课目。治本办法是使农民工得到终身学习培训的机会。”上海华日服装有限公司工会主席、团支部书记朱雪芹代表说。 

 受国际金融危机影响，农民工群体的就业受到严重影响。朱雪芹曾在公司所在的上海普陀区和老家江苏睢宁县进行调研，她得出结论：被裁的农民工大多与技能不高有密切关系，必须提高他们的技能水平。 

 “农民工培训应走市场化之路，鼓励农民工自主选择培训学校和培训方式，政府适当对参加培训的农民工予以奖励或生活补助。”余爱国说。 

 “可充分利用现有公共卫生资源，通过国家补贴、社会捐助和公益服务等多种形式，增加平价门诊、廉价病床等低价的、面向农民工群体的医疗机构。”余爱国认为，可将农民工及其子女接受计划免疫和计划生育服务的费用纳入地方财政预算，由输出地少量负担，国家予以适当补贴。 

 【委员说】 

 “城乡基本公共服务的失衡，集中反映在农民工群体上。”中国（海南）改革发展研究院院长迟福林委员直言不讳，“农民工融入城市仍然面临诸多问题，如劳动收益偏低、基本社会保障欠缺、子女接受义务教育困难等”。 

 “全国农民工的基本公共服务供给问题涉及地区协调、城乡对接。”迟福林建议，可在一些地区进行试点，由中央政府统一政策，争取在3年左右，解决农民工基本公共服务的城乡对接问题，将他们纳入城镇公共就业服务体系，尽快抓紧出台具体措施落实农民工基本社会保障跨地区、跨城乡流动的管理办法。此外，还应加快建立政府基本公共服务绩效评价体系。