民主政治　稳步前行（印象　2009两会）
作者：刘龙;王志高;魏尧;杜海涛;孙秀艳;马跃峰;宋伟;朱磊
时间：2009-03-13

全国人大会议开幕现场。　　本报记者　刘龙摄 
 
 
 在江苏徐州市务工的农民工兄弟，边吃饭边看人民日报两会特刊。　　王应举　王志高摄 
 
 
 3月4日，全国人大会议发言人李肇星面对记者，谈笑风生。　　魏尧摄（人民图片） 
 

 自信　最动人的表情 我国经济基本面未变，有政府的果断决策和迅速行动，有独特而巨大的市场潜力 

 本报记者　杜海涛 

 国际金融危机背景下的全国两会，国人瞩目、世界瞩目。近3000名全国人大代表和2000多名全国政协委员，各抒己见，踊跃发言。他们带来的，是各地扩内需、促增长的丰富实践和成功经验；表达的，是直面危机、应对挑战的坚定信心。在他们背后，是13亿人民携手的巨大力量： 

 ——中央政府的果断决策和迅速行动，争取了应对危机的主动，赢得了信心。 

 去年10月以来，面对国际金融危机冲击，中央及时调整宏观调控策略。温家宝总理在政府工作报告中，将“信心”二字落实到每一个具体方面。政府的紧急行动和从容应对，给经济社会的发展注入生机与活力，给全国人民带来信心和力量。 

 “出手快，出拳重，是本轮宏观调控最大亮点。”贵州贵阳市市长袁周代表告诉记者，仅今年安排的6000亿元铁路投资，就可拉动经济增长1.5个百分点。 

 ——全社会巨大的市场潜力和消费需求，增强了应对危机的底气，夯实了信心。 

 我国有13亿消费者，城乡居民的多层次消费需求旺盛，有独特而巨大的市场潜力。 

 “中国的问题并不像外国那么复杂，只要把潜在的需求转化为现实的机会，就能培育增长力。” 经济学家厉以宁委员的话，说出了所有代表委员的共识。 

 来自吉林的丛连彪代表兴奋地告诉记者：目前，商业零售、餐饮、文化产业正持续成为消费热点；在国家政策的刺激下，汽车、家电等消费品正在走出低迷的局面。 

 ——我国未变的经济基本面和地方“调结构、上水平”的强烈要求，奠定了应对危机的基础，坚定了信心。 

 在国际金融危机面前，我国银行资本充裕、金融业损失小，改革开放积累的物质基础雄厚，国民经济平稳较快发展有着牢固的基础。 

 青海省省长宋秀岩代表说，每一次危机发生时，也意味着机遇会随之而来。金融危机所带来的，是传统发展模式之危，科学发展模式之机。“我们青海将努力在新一轮经济发展中抢抓先机”。 

 政府工作报告指出，我们的信心和力量，来自集中力量办大事的政治和制度优势、和谐安定的社会环境以及全国上下促进社会科学发展的积极性、创造性；来自中华民族坚忍不拔、发愤图强的伟大精神力量。 

 代表委员们都说，只要我们紧紧依靠党的领导和全国各族人民，就没有克服不了的困难。 

 惠民　最温暖的关怀 民生，是构建和谐社会的重中之重，是发展经济的根本 

 本报记者　孙秀艳 

 民生牵动代表委员的心。仅全国政协第十一届二次会议收到的5571件提案中，包括“三农”、就业、社保、教育、医疗卫生、食品安全等民生方面的提案有2765件。 

 内蒙古包头市市长呼尔查代表说，构建和谐社会，民生是重中之重，要让人民群众有活干，有饭吃，有衣穿，有屋住，有学上，病有医，老有养，生活幸福。 

 而本次两会对民生的关注绝不仅仅停留在代表委员对民生问题的认同，而是写在政府工作报告、全国人大常委会工作报告以及“两高”报告里实实在在的内容。 

 “政府工作报告里谈医疗卫生问题就用了一页半的篇幅，可见，党中央、国务院对医疗卫生事业的关心、重视和支持前所未有。”中日友好医院院长许树强委员边看报告边感慨：“不止医疗卫生，政府对民生的关注涵盖方方面面。今年中央政府投资总额9080亿元，主要用于民生工程建设。”在政府的4万亿元经济刺激计划中，农村民生工程3700亿元、社会事业1500亿元……都体现出“民生优先”的思想。 

 在经济最困难的时候，启动如此大规模的计划，无疑在向世人宣告：民生是发展经济的根本。 

 让人眼前一亮的还有立法对民生的关注。常委会工作报告显示，审议食品安全法、社会保险法、残疾人保障法等关系民生的法律案，占全年审议法律案总数的近一半。全国人大常委会法工委副主任信春鹰代表说：“从侧重经济立法到侧重民生立法，反映了我们国家立法重点的一个转变，今年会继续向民生立法发力。” 

 高检工作报告里，对民生的关注化为具体的事件和数字——起诉制售伪劣食品、药品等犯罪嫌疑人3320人…… 

 改善民生，关键在落实。江西九江市市长曾庆红代表说：“医疗、教育、就业、社会保障都需要政府的切实行动，我们已经准备好了，回去就抓落实。” 

 坦诚　最开放的心态 坦言缺点与不足，尊重人民的知情权，可以得到充分谅解和广泛支持 

 本报记者　马跃峰 

 “瓮安事件惊动了境内外，造成很不好的影响。作为贵州省的主要负责人，我是有责任的。” 

 3月6日，贵州团开放日，省委书记石宗源代表坦然回答记者提问，并表示：应在第一时间向媒体披露信息，支持舆论监督。 

 今年两会上，人们不时能看到这样真诚、动情的镜头—— 

 同一天，云南省委书记白恩培代表就“躲猫猫事件”表示：“尽管是牢头狱霸致李荞明死亡，但看守所管理还是存在问题，已对责任人作了处理。” 

 采访两会，记者发现，无论在新闻发布会、记者会上，还是在代表团媒体开放日，代表委员面对敏感话题，坦言应对、“自曝家丑”的越来越多；无论是联名议案、提案，还是简短的意见，代表委员公开发表看法，提出不同观点的也越来越多…… 

 尊重民意，与公众坦诚互动，有助科学决策。石宗源说：“不能只听官员的话，要敢于、善于听真话、实话、客观的话。”两会中，对治国理政的方方面面，包括焦点问题，代表委员们畅所欲言。 

 “坦言缺点与不足，是对人民知情权的尊重，也可以得到人民的谅解与支持。”北京鼎业律师事务所主任许智慧代表说，有些问题之所以变得敏感，陷于被动，不是问题本身有多麻烦，而在于刻意遮掩。有了两会的示范，有了代表与人民、代表与政府、代表与代表之间的坦诚互动，民意将会得到空前的尊重。 

 中国人民银行济南分行行长杨子强代表认为，政府与公众的良好互动，有利于公众及时了解事实，避免流言侵扰，有助于维护社会稳定，也有利于树立良好的政府形象。 

 透明　最融洽的氛围 透明，表达了政府做好工作的信心，彰显了执政的底气 

 本报记者　宋伟　朱磊 

 3月6日，辽宁代表团团组审议时，首次使用卫星电视直播技术。人大代表发言时，百姓可以远程“插话”，公众和代表实现了“面对面”的沟通。 

 “直播代表、委员小组会议，是民主政治迈出的一大步。”安徽省滁州市市长缪学刚代表说，“少说‘无可奉告’，多做客观分析，能够在透明的监督之下正视问题，表达了政府做好工作的信心，彰显了我们的执政底气。” 

 从2007年两会第一次公布各代表团驻地的详细地址，到去年首次网络直播代表团团组审议等，再到今年两会一系列新举措，开放透明的脚步，走得更加坚实： 

 3月6日到9日短短4天，两会新闻中心安排了14场集体采访，受访者包括国家部委负责人、省长、市长、大学校长、专家学者、基层代表等，采访主题涵盖应对国际金融危机、大学生就业、四川灾后重建、上海世博会等方方面面。 

 今年两会，更多的代表、委员在面对媒体和公众时，做到了公开、透明。“流言止于公开，客观分析问题、坦然接受公众监督，能够赢得社会的理解和支持，促进问题更快更好地解决。刻意遮掩反而会失去公众的信任，不仅问题得不到解决，还会影响政府形象。”缪学刚说。 

 许多代表、委员对这次两会透明度的提高感触最深。他们说，大到发展规划、群体性事件，小到个人兴趣爱好，面对诸多媒体的提问，代表和委员们很少拒绝。这说明他们与媒体及公众交流和沟通的能力不断提高。 

 “今年的两会不仅传递着信心，还传递着开放和透明的理念。”安徽省民政厅厅长刘健代表说：“政府工作报告中提出，要推进政务公开，增加透明度，让人民群众知道政府在想什么、做什么，赢得人民群众的充分理解、广泛支持和积极参与。我们应该把这种好的氛围延续到以后的日常工作中。”