危机倒逼　加快转型（两会声音）
广东省省长黄华华代表
作者：李刚
时间：2009-03-13

利用这次危机形成的倒逼机制，促进自主创新能力提高，促进现代产业体系建设，促进传统产业转型升级 

 本次国际金融危机，表面看来是对出口的冲击，但它冲击的实质是对传统经济增长方式的冲击，是对产业结构的冲击。对此广东上下形成共识，必须坚决贯彻落实科学发展观，利用这次危机形成的倒逼机制，加快转变发展模式的工作力度，通过促进提高自主创新能力，促进现代产业体系建设，促进传统产业转型升级，确保经济平稳较快发展。 

 广东全体干部群众面对危机，反应快，出拳重，迎难而上，危中求进，目前结果大大好于预期。今年广东将着力从扩大内需入手，增强投资、消费、出口三大协同拉动作用；着力结构调整，优化升级，通过结构调整、优化升级来促进自主创新能力的提高，促进传统产业的转型升级；着力深化改革，来增强保增长的活力；着力改善民生，搞好社会保障。 

 国务院日前正式批复出台的《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008—2020年）》，明确了珠三角在全国发展大局中的科学发展试验区、改革先行区、全国重要经济中心等五大战略地位，其中对珠三角打造世界先进制造业和现代服务业基地作了明确指示。目前广东已启动了珠三角城乡规划一体化、基础设施一体化、产业布局一体化、环境保护一体化、基本公共服务一体化的规划，认真落实《规划纲要》中的各项要求。 

 我们相信，在科学发展观的指引下，广东一定能够从这场国际金融危机的冲击中率先走出来，站在一个新的制高点上。 

 （本报记者　李刚整理）