共谋发展大计　开创美好未来（社论）
——热烈祝贺全国政协十一届二次会议胜利闭幕
时间：2009-03-13

全国政协十一届二次会议完成各项预定议程，在北京胜利闭幕。 

 这次大会是在国际国内形势发生深刻变化的背景下召开的。会议高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢牢把握团结和民主两大主题，畅所欲言议国是，群策群力谋发展。全体委员认真听取和审议了贾庆林主席代表政协第十一届全国委员会常务委员会所作的工作报告，听取和审议了提案工作情况报告，审议和通过了政协十一届二次会议政治决议和提案审查情况的报告；列席十一届人大二次会议，听取和讨论了《政府工作报告》和其他重要报告。委员们讲大局、谋大计，建有据之言、献务实之策，充分展现了心系国是、情牵民生的责任感和使命感，展现了人民政协这一政治组织和民主形式的生机与活力。 

 会议一致认为，温家宝总理所作的《政府工作报告》，紧紧围绕保增长、保民生、保稳定的主题，深刻分析了形势，明确提出了目标，全面部署了任务，体现了迎接挑战、战胜困难的坚强决心，体现了科学发展、和谐稳定的时代要求，体现了以人为本、民生优先的政策导向，是一个求真务实、提振信心、催人奋进的报告。 

 今年是新中国成立６０周年，是应对国际金融危机冲击、保持我国经济平稳较快发展的关键一年。切实做好保发展、保民生、保稳定各项工作，对于维护改革发展稳定大局，推进全面建设小康社会进程，具有十分重要的意义。我们要把思想和行动统一到中央对经济形势的分析判断上来，统一到中央的决策部署上来。改革开放３０年的经验证明，现代化建设道路不会一帆风顺，面对困难和挑战，只要坚定信心、同心同德、迎难而上，就一定能够共克时艰，把改革开放伟大事业不断推向前进。 

 今年是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度确立６０周年。人民政协制度是扎根中国大地、符合中国国情、具有中国特色的政治制度，有利于促进社会生产力的持续发展和社会全面进步，有利于实现和发展人民民主，有利于保持国家政局的稳定和社会的安定团结，有利于实现和维护最广大人民的根本利益。这一制度体现了我们的政治优势，是我国社会主义民主政治的一大特点和优点。不管什么时候，不管遇到什么情况，中国共产党都将坚定不移地坚持多党合作和政治协商制度，充分发挥民主党派的参政党作用，充分发挥政协组织的作用。要在深入总结６０年伟大实践和宝贵经验的基础上，进一步把中国共产党领导的多党合作和政治协商制度坚持好、完善好、发展好，不断巩固各党派团体、各族各界人士团结合作的共同思想政治基础，坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路。 

 在新的一年里，人民政协要以庆祝新中国成立６０周年和人民政协成立６０周年为契机，切实增强政治意识、大局意识、责任意识和忧患意识，着力提高履行职责的能力和水平，深入学习实践科学发展观，增强以科学发展观统领政协工作的自觉性和坚定性。围绕中心，服务大局，为保持经济平稳较快发展建言献策，努力维护社会和谐稳定大局。围绕重大问题开展战略性、前瞻性、综合性的调查研究和决策咨询，为建设创新型国家建功立业。推动社会主义文化大发展大繁荣，用社会主义核心价值体系鼓舞斗志、引领风尚、凝聚力量。 

 同心同德共谋发展大计，群策群力开创美好未来。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的中共中央周围，全面贯彻党的十七大和十七届二中、三中全会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，团结一心，同舟共济，奋勇拼搏，埋头苦干，以改革开放和社会主义现代化建设的新成就迎接新中国成立６０周年。