信心，伴随我们闯难关（中国信心）
作者：薛原;廖文根;余荣华
时间：2009-03-13

本报记者　薛原　廖文根　余荣华 

 “更开放、更节俭、更务实”，这些真切的感受印证着中国经济稳步前行的步伐，也让仍在金融危机中踟蹰徘徊的世界看到了中国的信心与力量。 

 集民智，商国是，定国策。从全体大会到小组审议，每一个有理有力的数字，每一句坚定朴实的话语，凝聚起13亿人的期待。中国巨轮紧紧把握航向，破浪而行。 中国经济发动机马力强劲 

 【两会声音】“2009年大连GDP增长目标是14%，要实现这个目标，必须要产业支撑，要一个产业一个产业地分析，除了看市场之外，还要看这个产业的竞争力如何。” 

 ——大连市市长夏德仁代表 

 中国办好自己的事情，就是对世界最大的贡献。用这个标准来衡量今年国内生产总值增长8％左右的目标，审视“四万亿”经济刺激计划和十大产业振兴规划，无疑会有更深刻的感触。 

 8％！这是两会会场内外最引人关注的数字。当世界经济陷入一片愁云惨雾，8％在世人面前打出一个大大的叹号。中国在全球经济危机中的特殊地位，使得今年的两会分外引人瞩目。从北京发出的任何关于经济的话语，似乎都可能在数千里外的角落引发“蝴蝶效应”。 

 世界关注“总理报告中谈到的八个‘来自’，就是我们信心和力量的源泉。”代表委员们的话语凝聚着高度共识，“扩内需、保增长，我们经济社会发展的基本面没有改变。调结构、上水平，中国的发展注入了强劲动力。” 

 【记者感言】在谈到经济发展目标与趋势时，代表委员们既乐观又冷静。知己知彼，脚踏实地，中国向世界展示着自己的责任与行动。 提振信心，首先关注民生 

 【两会声音】“政府工作报告讲了14个核心数据，有9个跟民生密切相关。国家投入的每一分钱都应用到刀刃上，进一步改善人民生活，进一步促进经济社会发展。” 

 ——民建天津市主委欧成中委员 

 两会召开前，人民网公布了“您最关注的两会热点问题”的调查结果。和往年一样，民生问题仍最受关注。位列网友关注度前十位的热点问题中，直接事关民生的就占了8个，分别是医疗改革、食品药品安全、收入分配、住房、就业、环境保护、教育公平、社会保险。 

 “把民生摆在首位，要让人民得到实惠。”“集中力量办一些经济社会发展急需、关系人民群众切身利益的大事实事，让人民群众得到更多实惠。”……听了总理政府工作报告，有代表感慨：“没想到政府考虑这么细，决心这么大！” 

 尽管目前面临严峻的困难和挑战，但中国政府将保障和改善民生放在了更加突出的位置，并将保增长、扩内需同改善民生紧密结合起来。在中国政府以往工作中，民生始终占据着重要位置。保就业，决心和力度更大；推医改，深层次矛盾有望破解；强教育，研究制定国家中长期教育改革和发展规划纲要已纳入今年的工作重点。 

 …… 

 【记者感言】今年的两会，“民生”话题在政府和百姓之间形成强烈共鸣。 一个负责任的政府必是一个不回避问题，不绕开矛盾，积极回应百姓关切的政府；这不光是要立足当前，更要着眼长远。这正是百姓的信心所在。 巨大机遇蕴藏在巨大压力中 

 【两会声音】“一切机遇都为有准备的人而来！国际金融危机是一次改变国内汽车零部件产业滞后局面，培养零部件国际企业的难得契机。” 

 ——万向集团董事局主席鲁冠球代表 

 跑过多年两会的资深记者向年轻记者说起，1998年全国两会上，亚洲金融危机也曾成为热点。 

 两次危机的广度和深度自然不可同日而语。代表委员解读说，11年后开出的“药方”，既强调加强国民经济薄弱环节，安排一批重大基础设施项目，也采取了一系列改善民生的政策措施。 

 今年两会上，记者最想问的，非经济即民生。回答中，最常听见的，则是信心与机遇。“综观国际国内形势，我国仍处于重要战略机遇期。”政府工作报告中的这句话，在会内会外引起强烈反响。 

 机遇在哪里？“难得的历史机遇藏在巨大的压力之后。”集美大学副校长苏文金代表建议，通过深化改革破解发展难题，大力推进经济结构战略性调整，全力推进关键领域改革。这也是更多代表委员的心声。 

 两会期间，从上海世博会事务协调局传来消息，185个国家和46个国际组织确认参加。上海世博会的参展方数量创158年来的最高纪录。这是对中国的信任，也是对中国的期待。 

 【记者感言】1998年，当摆脱亚洲金融危机的阴影后，中国经济迎来了十年的黄金发展。这一次，中国与全球携手应对危机，又将迎来什么样的景象？我们有信心、有能力开拓更好的局面。