中国人民政治协商会议第十一届全国委员会提案委员会关于政协十一届二次会议提案审查情况的报告
（2009年3月12日政协第十一届全国委员会第二次会议通过）
时间：2009-03-13

政协第十一届全国委员会第二次会议期间，政协委员、政协参加单位、政协专门委员会，认真贯彻本次会议的指导思想，紧紧围绕“保发展、保民生、保稳定”这个大局，积极通过提案履行职责。截至2009年3月8日下午2时，共收到提案5571件，参与提案的委员1987人，占委员总数的88.9%。经审查，立案5035件；作为委员来信转送有关部门研究处理的262件；与提案者磋商后并案、撤案的274件。在立案的提案中，委员提案4755件，八个民主党派中央和全国工商联提案235件，有关人民团体提案8件，界别、小组提案29件，政协专门委员会提案8件。 

 本次会议提案内容丰富、针对性强。绝大多数提案选题准确、情况真实、建议具体、格式规范，质量普遍较高。民主党派中央和全国工商联、有关人民团体、政协专门委员会的提案，凝聚着集体智慧，体现了各自特点。 

 本次会议提案反映的热点、难点问题相对集中。据统计，关于“保增长、扩内需、调结构”方面的提案551件，“三农”方面的提案603件，就业方面的提案632件，社会保障方面的提案301件，教育方面的提案657件，医疗卫生方面的提案426件，食品安全方面的提案146件，民主法制建设方面的提案294件。 

 在经济建设方面，围绕应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展等问题，提案提出的主要意见建议有：深化经济体制改革，建立健全扩大内需、拉动经济增长的长效机制；加快自主创新和产业结构优化升级，有效实施十大产业调整振兴规划；推进国有企业改革，鼓励、支持和引导非公有制经济健康发展；完善金融监管体制，防范和化解金融风险；加强农村基础设施和新型农业社会化服务体系建设，促进农业稳定发展和农民持续增收；规范农村土地使用和承包经营权流转，完善农村土地管理制度；统筹城乡、区域协调发展，实现优势互补、共同富裕；加快新能源、可再生能源开发利用，加强国家能源资源战略储备；采取积极有效的政策措施，促进房地产市场稳定健康发展。 

 在政治建设方面，围绕加强政府自身建设、民主法制建设、反腐倡廉、贯彻落实民族宗教政策和“一国两制”方针等问题，提案提出的主要意见建议有：加大政府投资监管力度，防止“形象工程”和“政绩工程”；建立健全惩治和预防腐败体系，加强廉政建设和反腐败工作；加强社会治安综合治理，维护社会和谐稳定；贯彻落实民族宗教政策，促进民族团结和宗教和睦；加强内地与香港、澳门的合作，保持香港、澳门长期繁荣稳定；全面加强两岸交流，积极推进两岸关系和平发展。 

 在文化建设方面，围绕推进社会主义核心价值体系建设、推动社会主义文化大发展大繁荣、提高国家软实力建设等问题，提案提出的主要意见建议有：加强青少年优秀传统文化教育，大力弘扬民族精神；加强基层文化设施建设，加快建立覆盖全社会的公共文化服务体系；支持民间文艺表演团体发展，丰富人民群众精神文化生活；加强网络文化建设和管理，促进网络文化健康发展；统筹规划和实施文化精品工程，大力发展文化事业和文化产业。 

 在社会建设方面，围绕就业、收入分配、社会保障、教育、医疗卫生、食品药品安全等问题，提案提出的主要意见建议有：加大政策、资金、信贷等支持力度，促进高校毕业生和农民工就业创业；深化分配制度改革，解决行业收入悬殊问题；加快建设保障性安居工程，改善低收入家庭住房条件；扩大社会保障覆盖范围，完善社会保险制度；加强农村基础教育师资建设，促进义务教育均衡发展；优化教育结构，大力发展职业教育；加快医药卫生体制改革，切实解决群众看病贵、看病难问题；进一步完善食品药品安全、生产安全监管机制，坚决遏制重特大事故发生。 

 在生态文明建设方面，围绕建设资源节约型和环境友好型社会等问题，提案提出的主要意见建议有：建立资源有偿使用和生态补偿机制，促进资源可持续利用；加强节能减排和环保工作，大力发展循环经济；实施农村清洁工程，改善农村公共卫生环境；加大草原治理力度，促进草原地区经济建设与生态保护协调发展。 

 会议期间，提案委员会就“关于支持返乡农民工创业就业问题”、“关于积极扩大内需促进经济平稳较快发展问题”，召开了两次提案办理协商会。五位全国政协副主席出席会议。国家发改委、教育部、科技部、工业和信息化部、财政部、人力资源和社会保障部、住房和城乡建设部、农业部、商务部、国家税务总局、国家工商总局等部委的负责同志，与提出提案的民主党派中央、政协委员直接沟通协商，增进共识，促进提案的办理。 

 大会闭幕后，定于3月24日召开全国政协十一届二次会议提案交办会，将大会提案送交168个承办单位办理。本次大会提案截止日期以后收到的提案，将及时审查立案，送交有关单位办理。 

 （新华社北京３月１２日电）