打造沿海发展新一极（两会声音）
广西壮族自治区主席马飚代表
作者：庞革平
时间：2009-03-13

要采取非常办法、非常措施、非常力度、非常政策，不断深化开放合作，奋力把北部湾经济区开放开发推向新的高潮 

 面对严峻的国际金融危机，我们要坚决按照中央的决策部署，坚定信心，攻坚克难，扎实工作，切实抓好保增长、保民生和保稳定工作。在抓好扩大内需的同时，以广西北部湾经济区开放开发为龙头，千方百计扩大开放合作，奋力打造中国沿海发展新一极。 

 2008年以来，国家批准实施《广西北部湾经济区发展规划》，批准设立广西钦州保税港区、凭祥综合保税区和南宁保税物流中心，并赋予北海出口加工区保税物流功能，把广西北部湾经济区开放开发上升为国家发展战略。广西牢牢抓住这一重大历史发展机遇，掀起北部湾开发建设新高潮。 

 在应对国际金融危机的新形势下，北部湾经济区要采取非常办法、非常措施、非常力度、非常政策，化压力为动力，化挑战为机遇，化危机为转机，坚持优先发展产业和交通，扎实推进重点产业园区和保税物流体系建设，不断深化开放合作，积极推动改革创新，奋力把北部湾经济区开放开发推向新的高潮。 

 当前，我们要全面贯彻落实科学发展观，着力加快重大产业布局和发展，加快建立现代产业体系，形成我国沿海重要产业聚集区；着力加快以港口为重点的交通基础设施建设，不断增强区域综合服务功能；着力推进以钦州保税港区为重点的保税物流建设，打造开放合作新优势；着力推进开放合作，形成东中西良性互动、共同发展和国际区域经济合作新格局；着力加强资源、环境保护和生态建设，努力建设绿色经济区。 

 （本报记者　庞革平整理）