司法机关要为保持经济平稳较快发展提供有力司法保障
参加黑龙江代表团审议“两高”报告强调
时间：2009-03-12

新华社北京３月１１日电　中共中央政治局常委、中央政法委书记１１日上午来到他所在的黑龙江代表团，同代表们一起审议最高人民法院、最高人民检察院工作报告。强调，司法机关要认真贯彻落实科学发展观，深入开展社会主义法治理念教育，大力加强司法队伍建设，围绕中心工作发挥司法职能，为保持经济平稳较快发展提供有力司法保障。 

 南英、孙桂华、郑功成等代表围绕“两高”报告踊跃发言，就加强法治建设、加强法院和检察院建设提出了意见。说，通过大家的发言，深切感受到人民群众对司法建设的关心期待，深切感受到司法机关肩负的责任重大，深受启发和教育。“两高”报告实事求是地总结了去年工作，认真剖析了存在的问题，有针对性地提出了今年的工作意见，我完全赞成。一年来，人民法院、人民检察院全面贯彻党的十七大精神，坚持司法为民，认真履行法定职责，推进司法民主，自觉接受监督，着力加强司法队伍建设，各项工作取得了新进展。 

 指出，当前，司法机关要紧紧围绕保增长、保民生、保稳定的要求，充分发挥职能作用，为应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展创造稳定社会环境、提供有力司法保障。要积极为企业提供司法服务，依法调处经济纠纷、打击经济犯罪，维护良好经济秩序；依法惩治严重刑事犯罪，促进社会和谐稳定，维护良好社会秩序；严格公正司法，提高办案质量和效率，维护社会公平正义，维护良好法律秩序。要以人民满意作为根本标准，密切联系群众，主动服务群众，把司法工作深深植根于人民群众之中。 

 强调，要按照中央决策部署，从人民群众司法需求出发，以维护人民利益为根本，以促进社会和谐为主线，以加强权力监督制约为重点，深化司法体制和工作机制改革，切实解决影响司法公正、制约司法能力的体制性机制性保障性障碍，努力建设公正高效权威的社会主义司法制度。 

 强调，要把司法队伍建设作为根本，持之以恒，常抓不懈，着力加强政治建设，坚定理想信念，坚持用中国特色社会主义理论体系武装头脑，深入开展社会主义法治理念教育，牢固树立为民宗旨，坚持党的事业至上、人民利益至上、宪法法律至上；着力加强司法能力建设，严把“进口”、畅通“出口”，加强培训，不断提高司法素质和水平，不断提高司法公信力，努力做到案结事了、使当事人胜败皆服；着力加强反腐倡廉建设，对司法队伍中的违法违纪案件，必须一查到底，严肃处理，坚决清除害群之马，努力建设严格、公正、文明、廉洁司法的队伍。 

 希望各级人大和人大代表继续关心支持监督司法工作，帮助司法机关把工作做得更好，把队伍建设得更好，让党放心，让人民满意。