迎接灾后重建的春天（两会进行时）
19个省市对口支援重灾县决心不变目标不变力度不减
作者：王小光;刘裕国;何民捷;孙秀艳;李刚;马跃峰;魏贺
时间：2009-03-12

本报记者　王小光　刘裕国　何民捷　孙秀艳　李刚　马跃峰　魏贺 

 ●政府工作报告提出，今年要继续搞好对口支援和专项援助 

 ●截至目前，对口援助的省市已与四川达成1980多个援建项目，总投资约340亿元 

 3月11日上午，人民大会堂四川厅，四川代表团开放团组活动正在进行。 

 四川省发改委副主任李亚平代表在回答香港记者提出的“对口支援效果如何”的问题时，以坚定的语调回答：“对四川灾区的对口援建工作效果非常明显，对迅速恢复灾区生产和生活秩序、全面推进灾后重建起到积极推动作用。” 

 2008年是中国面对诸多挑战的一年，但困难丝毫没有影响各省市对灾区的全力支援。两会中，对口支援成为会内会外关注的热点。 

 灾难降临 举全国之力支援 

 汶川特大地震发生后不久，党中央、国务院立即确定“一省帮一重灾县”的原则，19个省市迅速对遭受严重地震灾害的四川、陕西、甘肃等地实施灾后恢复重建对口支援方案。其中对口支援四川的有18个省市。 

 李亚平代表介绍，各省市领导对援建工作高度重视、精心组织、规划先行、科学援建。截至目前，对口援助四川省的18省市已与我们达成1980多个援建项目，总投资约340亿元，已开工项目877个，到位资金约134亿元，项目覆盖民生、公共服务设施和基础设施建设。 

 东方电气集团董事长王计代表感叹：“抗震救灾和灾后重建印证了人们常说的一句话：社会主义可以集中力量办大事。新中国成立后，正是这种‘全国一盘棋’的精神，使我们能够集中优势力量，在三线建设、航天工程等许多重大项目中，打了一个个大胜仗。” 

 面对全国人民的无私援助，灾区人民心存感激。四川广元市委书记罗强代表说，青川县的板房安置点有块留言板，上面全是灾区群众发自内心的感言，大家叫它“感恩墙”。在3月8日举行的四川灾后重建新闻发布会上，副省长魏宏代表就全国人民的大力支援发出肺腑之言：“大爱无疆，这笔弥足珍贵的精神财富将永远铭记在8800万四川人民的心里。” 

 注重长远 增强“造血功能” 

 遭受国际金融危机严重冲击的广东省，承担了包括震中汶川县在内的震区两省五县（区）对口援建。广东省财政厅厅长刘昆代表说，广东将举全省之力确保对口援建工作的落实，无论遇到何种困难，对援建工作的决心不变、目标不变、力度不减。 

 吉林省副省长竺延风代表坦言：“吉林省作为正在改造中的老工业基地，自身有不少困难，但灾区比我们更难。我们将拿出13亿元资金用于援建黑水县。为灾区人民全身心付出，已成为吉林人民的共识。” 

 谈到支援受灾最重的北川县重建，山东省发改委主任费云良代表表示，我省在帮助灾区重建中，注重灾区经济的长远发展，在增强“造血功能”上着力，搞好产业援建。眼下已同北川达成了产业园区建设合作框架协议。同时还通过就业援助、接收灾区学生异地就读、在援建项目中聘用当地技术和劳务人员等举措，为灾区顺利渡过难关提供有力支撑。 

 “从灾后对生命的救助乃至当前对口恢复重建，我省人民对灾区的关注始终如一。”江苏省建设厅厅长周岚委员如是说，“江苏省对口援建绵竹市，调集了全省规划、建筑设计、公共设施配套的专家参与，就是希望通过我们的努力，让灾区人民在过渡期也过上正常的生活。” 

 心手相牵 涌动爱心奉献 

 提起对口援建已经走过的300个日日夜夜，许多感人至深的场景至今仍让代表委员们难以忘怀。 

 竺延风说，去年入冬前，我们发现为黑水县灾民临时搭建的住房防风性能较差，于是动员吉林人民多捐棉被、毛毯，结果一呼百应，全省踊跃捐献，每户受灾群众最后平均拿到5条棉被、毛毯。 

 “广东援建的映秀板房医院是汶川地震灾区最先恢复功能的区级医院。当时最先徒步进入震中的广东医疗队，一直以高度负责的精神，以轮换的方式同当地医生并肩驻守。”刘昆的一席话，听后让人感慨。 

 亲眼目睹浙江省援建人员为灾区付出的艰辛努力，罗强说，援建人员离乡背井到灾区与我们同甘共苦，元旦、春节仍奋战在重建一线，他们不仅给予我们物质上的帮助，也给予我们精神的力量。浙江人民的深厚情谊，会让四川人民永远铭记。 

 温家宝总理在政府工作报告中提出，今年要继续搞好对口支援和专项援助，灾后重建要加大力度，加快进度，力争两年内基本完成原定三年的目标任务。李亚平表示，总理对灾后重建提出了很高的要求。四川人民将一如既往地与全国人民同心协力，共同迎接灾后重建的春天。