依法促进保增长保民生保稳定（两会声音）
新疆维吾尔自治区人大常委会主任艾力更·依明巴海代表
作者：谢卫群
时间：2009-03-12

越是在困难和挑战面前，越是要充分发挥我们政治制度的优势，依法保障和促进保增长、保民生、保稳定等重大决策部署的贯彻落实 

 当前，举国上下正在全面贯彻党中央、国务院的战略部署，从各自的实际出发，积极应对国际金融危机的挑战，保增长、保民生、保稳定。越是在困难和挑战面前，越是要充分发挥我们政治制度的优势。面对新的形势、新的任务，作为地方各级国家权力机关，自治区各级人大必须进一步增强政治意识、大局意识和责任意识，坚决贯彻中央和自治区党委的重大决策部署，认真履行宪法和法律赋予的各项职权，团结带领各族人民群众，坚定信心，迎难而上，共克时艰，为促进经济平稳较快发展和社会和谐稳定作出应有的贡献。 

 要坚持围绕中心、服务大局。把推动保增长、保民生、保稳定等重大政策措施的落实作为首要任务，把党委的决策部署、政府工作的重点、人民群众关注的热点难点问题作为人大工作的切入点和突破口，使人大工作与党的工作、与改革发展稳定大局始终做到部署同步、工作合拍。紧扣保增长、促发展，加强立法工作，提高立法质量，充分发挥立法的规范、引导、保障和促进作用，为确保经济平稳较快发展提供良好的法制保障。 

 要进一步密切与人大代表和人民群众的联系。充分发挥人大与人民群众联系密切的特点和优势，深入了解民情，充分反映民意，广泛集中民智，积极推进各项决策的科学化、民主化。动员和引导各级人大代表和全区各族人民群众把思想切实统一到改革发展稳定大局上来，把力量切实凝聚到保增长、保民生、保稳定的各项工作上来，共同推动经济平稳较快发展和社会和谐稳定。 

 要加强调查研究。紧紧围绕经济社会发展中的突出问题，围绕维护社会稳定、改善民生的重要问题开展调查研究，提出有价值、有分量的意见和建议，积极为党委决策提供参考，为政府工作提供支持。 

 （本报记者　谢卫群整理）