保增长优先保就业（中国信心）
作者：左娅;钱伟;刘维涛
时间：2009-03-12

本报记者　左娅　钱伟　刘维涛 

 ■钱克明委员（农业部市场与经济信息司司长）：重点扶持和发展中小企业和服务业，促进就业 

 ■郑向东代表（重庆市巫溪县委书记）：我们最不愿意看到的，就是没有就业的经济增长 

 ■曹 杰代表（安徽古井集团董事长）：保增长重在保企业，进一步推动就业 

 温总理在政府工作报告中提出，2009年全国城镇新增就业900万人以上。与2008年相比，这一预期目标降低了100万。 

 “这考虑到了经济增速放缓的因素。”农业部市场与经济信息司司长钱克明委员说，当前，一方面企业的用工需求下滑，岗位流失严重。另一方面，劳动力总供给大于总需求的总量矛盾突出。随着国际金融危机冲击加剧，国内经济下行压力加大，近年来一向平稳的就业形势空前严峻。 

 “令人欣慰的是，从去年11月开始，为稳定就业局势，国家打出政策‘组合拳’，积极化解不利因素，这让我们感受到了信心。”钱克明说。 就业是保增长的立足点 

 “保增长为了谁？是为了民生，而就业是民生之本。就业应是保增长的立足点。”重庆市巫溪县委书记郑向东代表说。 

 “解决就业问题是保持经济平稳较快发展的根本目标，也是激活消费市场的长远之计。”安徽古井集团董事长曹杰代表说，“如果老百姓腰包里没有钱，对未来生活的预期不乐观，内需就难以扩大。”在曹杰看来，保持就业岗位稳定与提振消费信心是相辅相成的，而有了消费信心的市场，经济才能够持续健康的发展，才能够帮助企业渡过难关。 

 “我们最不愿意看到的，就是没有就业的经济增长。”郑向东介绍，“在当前经济形势下，制定以就业为导向和目标的产业政策、经济政策更有必要。有些隐性就业、不规则就业，比如摆地摊儿、收废品，虽然有时候可能会影响市容，但却是缓解就业压力的一个有效途径。我们不应该一刀切，而是应该想办法加强监管，在维护城市市容和缓解就业压力之间找到一个平衡点。” 保增长重在保企业 

 钱克明说，除城镇下岗失业人员外，今年全国有高校毕业生６１０万人，加上去年未就业的１００万人，合计有７１０万大学生需要就业。 

 “就业压力前所未有，政策密度和力度同样前所未有。”钱克明说，国家最近投资的农田水利基础设施建设，解决了大量农民工返乡就业问题，实现了农民工就近就地就业，产生了很好的经济效益和社会效益。 

 “保增长重在保企业，也就进一步推动了就业。”曹杰说，政府应该通过为企业降压减负，帮助企业渡过难关，来达到鼓励企业不裁员或尽量少裁员的目的，从而稳定用工岗位，稳定就业局势。面对国际金融危机冲击，促就业保增长，需要多方合力。 

 钱克明说，随着国家和地方采取的一系列促进经济增长、鼓励就业创业措施逐步见效，今年我国新增城镇就业目标有望实现。当前，应重点关注返乡农民工、城镇失业人员、４０５０人员、残疾人等困难群体的就业。 

 “在发展过程中，有一个问题我们必须考虑，即随着自动化、信息化的发展，每个百分点的GDP所能拉动的就业正在下降。因此在实现保增长目标的过程中，要特别注意调整投资结构和产业结构，重点扶持和发展中小企业和服务业，因为它们是吸纳劳动力的主力军。” 钱克明认为。 农民工培训从“输血”到“造血” 

 大批农民工陆续返乡不仅会对农民收入的增长产生负面影响，而且还会关系到经济社会发展全局。２０００多万返乡农民工的就业问题，牵动着政府和社会的神经。 

 返乡农民工的就业之路究竟在哪里？钱克明说，要广开农民工就业门路和稳定现有就业岗位，大力支持自主创业、自谋职业，促进以创业带动就业，进一步改善对就业的公共服务。 

 郑向东说，国家应大力加强职业教育，培养一批高技能的人才。希望国家对组织培训的单位以及农民工给予培训补贴,各级政府及有关部门应重点改善创业环境，开辟农民工回乡创业“绿色通道”，降低创业门槛。制定优惠政策，加快劳动密集型产业向中西部地区梯度转移。 

 “帮助农民工就业创业培训，让农民工从接受‘输血’到自己‘造血’。”曹杰认为，农民工就业创业培训、岗前培训和实用性培训非常重要，还要因地制宜。在组织培训时，这些因素都要考虑到，而不要全都是那种很普通的基础性的劳动培训。