如何帮助中小企业应对危机（会外点题）
作者：吕网大;谢卫群;冉永平;王伟健;颜珂;田丰
时间：2009-03-12

广东读者周红：目前，国际金融危机的影响正进一步向实体经济蔓延，中小企业发展面临很大困难，政府工作报告提出要采取更加有力的扶持措施，请问代表委员有何具体建议？ 

 中国移动上海公司董事长郑杰代表： 推动中小企业信息化 

 在当前的经济环境下，应当通过信息化来提高中小企业效益，降低运营成本，跨越“数字鸿沟”，提升企业的竞争能力。政府部门应通过政策引导，激发中小企业信息化建设的积极性，切实推动信息化在中小企业中大规模应用普及。上海移动目前已把最新的TD—SCDMA技术纳入信息助企计划。作为3G国际标准之一，这一成果推动了中国科学技术进步，实现了自主知识产权突破，完成了“中国制造”向“中国创造”的跨越。 

 （本报记者　吕网大　谢卫群　冉永平） 

 湖南老爹农业科技开发公司总经理田儒斌代表： 帮龙头企业就是帮农民 

 在农民工大量返乡、农民工资性收入减少的情况下，保农业龙头企业，就是保农民增收，建议国家加大对农业龙头企业的扶持力度。农业龙头企业是农民转移就业的重要渠道，也是农民工资性收入的重要来源。然而，受国际金融危机影响，资金“瓶颈”对农业龙头企业的制约越发明显，企业生存压力增大。国家应在财税和信贷上进一步加大对农业龙头企业的扶持力度，帮助企业解决贷款难、担保难、还贷难的问题，大力扶持农产品精细加工和销售。 

 （本报记者　王伟健　颜珂） 

 中国企业家调查系统秘书长李兰委员： 加大“减税让利”政策力度 

 中国企业家调查系统去年底的调查显示，被调查企业中16.1%的中小企业处于“停产”或“半停产”状态。建议降低中小型微利企业的“门槛”，切实降低中小企业的所得税税率。对稳健发展的中小企业实行差异化税收政策，建立完善中小企业的信用体系。扩大中小企业税收优惠范围。税收优惠应改变现行的以地区优惠为主的税收优惠政策，改为以产业倾斜为导向的优惠。加快“费改税”步伐，清理对中小企业的各种收费项目，减轻企业负担。 

 （本报记者　田丰）