直言快语·发展上水平　农民得实惠
作者：邓圩;吴齐强;李鹤;何民捷;刘维涛;石国胜;马跃峰;贺勇;左娅
时间：2009-03-12

宋希斌代表—— 培育林区生态产业 

 黑龙江大兴安岭地委书记、行署专员宋希斌代表表示，大兴安岭林区要坚持“实施生态战略，发展特色经济，建设社会主义新林区”总体要求不动摇，全力实施“生态立区、工业富区、项目兴区、富民强区”工作思路，加快对俄经济贸易合作基地建设。重点引进环保生态、产业链长的大项目落户园区，把保增长作为首要任务，继续强化生态保护，搞好大兴安岭生态功能区建设，精心培育接续产业。下一步工作重点是，抢抓国家西部开发政策支持的机遇，积极抓好基础项目建设和产业项目建设，重点打造以生态产业为主体的区域经济新格局。 

 （本报记者　吴齐强） 

 李福成代表—— 企业担起社会责任 

 “在国际金融危机中，大型国有企业和骨干企业要承担起更大的社会责任！”北京燕京啤酒集团董事长李福成代表呼吁，对广泛吸纳劳动力就业的企业，政府应予以适当的激励政策。他说，要拉动内需首先是消费者有钱，钱从哪里来？还是要扩大生产，扩大就业，提高收入，这样人民才会有信心。企业应该充分发挥国内拉动内需的有利时机，适时调整发展战略，挖掘市场潜力，增强自主创新能力。 

 （本报记者　李鹤） 

 姜林奎代表—— 鼓励社会资本投资医疗领域 

 “政府应引导和鼓励社会资本投资医疗领域。”黑龙江哈药集团总经理姜林奎代表认为，社会资本投资医疗卫生领域，能吸引多方资金投入医疗卫生事业，缓解政府投入不足的问题。同时，应完善和改革现有的医疗质量监管和指导体系，建立一个独立有权威的医疗技术评估和医疗质量监管、指导的专业机构。医疗质量管理手段也应该由靠事后查处执法向事先的预防和过程的管理转变。 

 （本报记者　吴齐强） 

 郭国庆代表—— 建立中小企业信用制度 

 “应依靠政府的力量尽快建立起以中小企业、相关政府机构、担保机构和金融机构为主体，信用登记、信用采集、信用评估和信用发布为主要内容的中小企业信用制度。”中国人民大学商学院教授郭国庆代表说，地方政府要在各金融机构配合下，投资建立中小企业信息库并与各金融机构联网，实现资源共享。在此基础上，再建立中小企业贷款信用评级制度，以信用等级评定是否贷款和担保。 

 （本报记者　何民捷） 

 缪合林委员—— 助中小企业　为就业挖潜 

 江苏南京市政协主席缪合林委员认为，要实现保就业的目标，吸纳了一大半劳动力的中小企业必须得到相应扶持。中小企业创新能力强，有着巨大发展潜力。他建议，要加大力度扶持中小企业发展，在扶持科技创新企业的同时，也要重点关注劳动密集型企业。应建立全国性的中小企业金融服务体系、中小企业公共服务机构，出台相应金融扶持政策。 

 （本报记者　刘维涛） 

 赵发所代表—— 扩大内需靠老乡 

 “拉动内需，不能只盯着城市，我国扩大内需的最大潜力，在有着亿万农民的广阔农村市场，扩大内需靠老乡，把广大农民的巨大消费潜力发挥出来了，内需拉动可不是一点点！”湖北武汉谦森岛庄园有限公司党委书记赵发所代表建议，要大力提高农民收入，特别是提高经济欠发达的中西部地区农村农民的收入，刺激农村消费。扩大农村内需，要让农民的腰包鼓起来，为农民创业致富多提供门路。另一方面，也要促进农民消费，让他们敢于把钱花出去。 

 （本报记者　石国胜） 

 王守东代表—— 保护好农民土地权益 

 “进一步采取措施遏制耕地的非法、过度占用，加强城市建设的土地管理尤为必要。”山东泰钢董事长王守东代表认为，要改革土地征用制度，建立城市土地集约利用的长效机制，明晰农民对农村集体土地的决策权，加大违法占地的处罚成本。必须尊重和保护农民土地权益，实现农村城镇化，农民工人化，居住社区化，实现土地集约利用。 

 （本报记者　马跃峰） 

 高卫东代表—— 兴修水利保粮仓 

 山西运城市市委书记高卫东代表表示，今年罕见的干旱再次提醒：粮食生产还没摆脱“靠天吃饭”的传统模式。“要进一步提高农业效益、增加农民收入，还得加快农村基础设施建设。”他建议加大对农田水利设施建设投入，减少因自然灾害造成的经济损失，保障粮食安全，并保障专款专用，加强审计监管。而且，水利设施的工程建设还可拉动投资需求，增加农民打工收入。 

 （本报记者　贺勇） 

 叶麟伟代表—— 编农民想看的书 

 重庆团代表叶麟伟告诉记者，重庆非常重视推进农家书屋工程，财政补贴力度很大。重庆市新闻出版局还组织重庆几个大型出版集团下乡调研。“以前也为农民出过书，但是多少有点‘填鸭’的意味，虽然出于好心，但效果就没那么好。这次政府、企业从农民的实际需求入手组织编辑出版工作，不仅对企业开拓农村市场、应对国际金融危机大有帮助，而且还能更好地满足农民文化生活需要，切实履行企业服务‘三农’的社会责任。”叶麟伟说。 

 （本报记者　左娅） 

 李成贵委员—— 给中西部农村老人发养老金 

 中国社科院农发所研究员李成贵委员说，我国中西部地区（包括河北）农村65岁以上老人有4570万，这些老人是农村中生活相对困难的群体。为使他们老有所养，财政有必要给予补助。他建议初步确定以每人每月100元的养老补助标准为宜，可使他们的处境明显改善；建议中央财政建立农村老人专项补助金账户，民政与财政协作，进行动态管理。 

 （本报记者　邓圩）