生态文明建设的新实践
——访全国绿化委员会副主任、国家林业局局长贾治邦
作者：高保生;顾仲阳
时间：2009-03-12

本报记者　高保生　顾仲阳 

 加强生态建设，维护生态安全，是21世纪人类面临的共同主题。党的十七大作出了建设生态文明的战略决策。林业是生态建设的主体，肩负着建设生态文明的重大使命。在3月12日我国第三十一个植树节到来之际，记者就我国生态文明建设的情况，采访了全国绿化委员会副主任、国家林业局局长贾治邦。 

 记者：今年是学习实践科学发展观的重要一年。国家林业局把发展现代林业、建设生态文明、促进科学发展作为林业建设的旗帜和方向，应如何理解其中的关系和涵义？ 

 贾治邦：发展现代林业是林业工作的总任务，建设生态文明是林业工作的总目标，促进科学发展是林业工作的总要求，三者紧密联系、有机统一，共同构成了我国林业发展总体思路的核心和主题，共同成为林业建设的旗帜和方向。 

 我们之所以要大力发展现代林业、建设生态文明，就是要全面贯彻落实科学发展观，真正为促进经济社会科学发展作出贡献。这是检验我们工作成效的重要标准，也是对林业建设的根本要求。 

 发展现代林业，必须坚持以生态建设为主的林业发展战略，努力构建完善的林业生态体系。其主要内容是：建设和保护森林生态系统，保护和恢复湿地生态系统，治理和改善荒漠生态系统，维护生物多样性。这“三个系统一个多样性”建设和保护的好坏，在很大程度上关乎着地球的健康，关乎着人类生存的根基。 

 记者：过去的一年，我国生态建设进展如何？ 

 贾治邦：过去的一年，我国林业遭受了罕见的低温雨雪灾害和汶川特大地震灾害，经受了国际金融危机的不利影响。各级林业部门按照党中央、国务院的部署，全力应对灾害，总体上保持了林业发展的良好态势，生态建设又取得了重大进展。 

 一是森林生态系统建设进一步加强。2008年我国完成造林7157万亩，同比增长22.1%。进一步完善了退耕还林政策，增加了天然林保护、京津风沙源治理、三北、沿海防护林等工程建设投资。形成了生物质能源林、碳汇林、珍贵树种培育等新的增长点。完成义务植树23.1亿株，全国城市绿化覆盖率达到35.1%。 

 二是湿地生态系统保护成效明显。湿地保护与恢复工程深入推进，一些重要和脆弱湿地的生态状况明显改善。开展了江苏溱湖、湖北大九湖等国家湿地公园试点。 

 三是荒漠生态系统得到改善。甘肃、宁夏、内蒙古等省区沙化土地治理面积大于扩展面积，科尔沁、毛乌素、浑善达克沙地沙化扩展趋势实现逆转。塔克拉玛干等重点敏感区治理步伐加快，重点沙区绿洲面积扩大。石漠化综合治理工程试点启动，防沙治沙综合示范区建设扎实推进，沙尘暴监测应急工作进一步完善。 

 四是生物多样性保护成效显著。大熊猫、朱鹮、扬子鳄、野马等放归自然的试验积极推进。初步建立了全国陆生野生动物疫源疫病监测体系，野生动物疫情得到有效控制。 

 记者：胡锦涛主席在第十五次APEC会议上承诺，到2010年我国森林覆盖率达到20％。这一目标还能如期实现吗？ 

 贾治邦：2008年的低温雨雪冰冻灾害和汶川特大地震灾害，使我国森林覆盖率降低了0.29个百分点。目前，我国森林覆盖率为18.21%，要提高到20%，就意味着必须净增2.5亿多亩森林。我们将采取一系列措施，确保这一目标如期实现。 

 记者：集体林权制度改革是贯彻落实科学发展观的生动实践，也是建设生态文明的重要内容。目前，集体林权制度改革的进展情况如何？下一步有哪些重大举措？ 

 贾治邦：目前，集体林权制度改革已有5个省基本完成了承包到户的主体改革任务，正在进行配套改革；有8个省正在全面推进主体改革，其他一些省份在认真总结试点经验之后也将全面铺开。全国已确权到户的林地达12.7亿亩，占集体林地的50%。 

 集体林权制度改革今年的首要任务是把这项改革在全国全面推开，办法是试点先行，总结典型，带动全局。还要进行一系列配套改革，特别是改革森林采伐管理办法，建立林权抵押贷款、森林保险制度以及林木、林地流转制度，提高森林生态效益补偿标准。同时，要积极探索鼓励外界资本进入林业的有效办法。