改善民生　科学发展（两会声音）
贵州省委书记、省人大常委会主任石宗源代表
作者：马跃峰
时间：2009-03-12

始终把群众意愿当作第一选择，把群众利益当作第一考虑，把群众满意当作第一标准，绝不能干让少数人发了财而广大人民遭了殃的事 

 贵州是全国贫困面最大、贫困程度最深的省份。面对国际金融危机的冲击，保障和改善民生，让人民群众共享改革发展成果，既十分紧迫，又非常繁重。 

 必须牢固树立以人为本、心系人民的执政理念，要真正解决发展的价值取向问题，作决策、定政策，都要始终把群众意愿当作第一选择，把群众利益当作第一考虑，把群众满意当作第一标准，绝不能干让少数人发了财而广大人民群众却遭了殃的事。要牢固树立“群众利益无小事”的责任意识，凡是涉及群众切身利益和实际困难的事，“柴米油盐”、安危冷暖的事都要竭尽全力去办。要切实解决与人民群众的感情问题，真正在感情上贴近群众、思想上尊重群众、行动上深入群众，绝不能漠视群众，对群众的困难麻木不仁，更不能凌驾于群众头上当官做老爷。 

 保障和改善民生，必须坚持立足当前，着眼长远，尽力而为，量力而行，从解决人民群众最关心、最直接、最现实的问题入手，让人民群众真正得到实惠。当前，更要千方百计促进就业。进一步完善城乡社会保障体系，扩大覆盖面，提高社会保障标准。优先发展教育，促进教育公平。建立覆盖城乡居民的公共卫生体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应体系。下大气力解决工程性缺水和农村人畜饮水问题。大力推进城市保障性安居工程，加快移民搬迁安置，力争用4年时间基本完成全省目前所有重度危房、五保户危房和地质灾害危房改造任务。深入开展“平安贵州”建设，着力整治群众反映强烈的社会治安突出问题，不断增强人民群众的安全感。 

 （本报记者　马跃峰整理）