服务大局　推动合作（国际论坛）
作者：马振岗
时间：2009-03-12

马振岗 

 改革开放以来，中国外交与经济的关系日益密切，为现代化建设服务已成为外交工作一项现实而紧迫的重大任务。30年来，中国外交一直把服务国家发展置于突出的重要地位，有力地促进了我国对外经济合作与交流。 

 外交为经济建设服务是一项全方位、多领域的综合性运作，涉及方方面面，既要求外交人员有强烈的服务意识和高度责任感，也要求他们具备渊博知识和实际工作能力。外交在服务国家发展上具有很多优势条件。 

 首先是竭尽全力维护我国发展的重要机遇，争取尽可能长时间的和平稳定的国际环境。这一条是根本所在，也是头等大事。多年来，我们所有的外交工作都是围绕着这一中心任务展开的。中国外交的蓬勃开展和不断取得的丰硕成果，为我国的社会经济发展事业创造了良好的国际环境，使之整体上没有受到外界严重干扰而能顺利进行。第二，大力配合并积极参与实施“引进来”和“走出去”相结合的对外开放战略，充分发挥和利用外交资源与外交优势，为对外开放的具体实施提供服务和保障。第三，为我国企业在海外经营提供当地政治、经济、法律、规章、环境、资源等多方面资料信息以及必要的政策咨询，帮助它们加强与当地部门的协调和沟通，协助解决遇到的问题和困难，同时竭力维护在海外的我国公民和企业的人身、财产安全和合法权益。 

 随着改革开放的进程不断深入，中国外交人员的思想和理念发生了深刻变化，外交不再局限于政治领域，为国家发展服务已成为广大外交人员的坚定信念和责任。拓展和维护国家发展利益一直是列入各使领馆工作的主要议程。许多重大事项和合作项目都是使馆参与促成的，不少合作项目的实现都倾注着外交人员辛勤劳动的汗水。 

 面对国际金融危机的严峻挑战，积极开展外交活动，广泛宣示中国的政策主张，大力推动国际合作，确保中国经济发展目标的实现，是外交工作的一项重大课题,也是外交人员的光荣使命。 

 （作者为中国国际问题研究所所长）