“尽快走出金融危机，我们有信心”
部分港澳委员接受中外记者采访
作者：邓圩;徐红梅
时间：2009-03-11

本报北京3月10日电　（记者邓圩、徐红梅）今天上午，全国政协常委陈永棋，全国政协委员颜延龄、蔡冠深、张华峰、许健康、李家祥等6位港澳工商界人士，就“如何应对全球金融危机”接受中外记者集体采访。 协助企业由外向型转向内需型 

 一直以来，香港的企业多为外向型，以出口为主。“最近由于国际金融危机的影响，出口企业的订单减少了，加上各种成本增加，企业受到一定的影响。”蔡冠深委员说：“建议协助企业由外向型转向内需型，扩大内地市场。” 

 “劳动密集型企业往内地特别是向中西部转移是很好的方向，当然这需要一定的时间和完整的计划。”陈永棋常委说：“现在中小企业最重要的对策就是怎样按照国家增加内需的政策多做一些内销的生意。我们的产品以前是送到欧洲和美国的，现在市场是在内地。” 加快融合步伐应对金融危机 

 港澳与内地唇齿相依，委员们一致认为，应该加快融合步伐，应对金融危机。 

 “应该在珠三角和香港成立一个国际期货市场。”张华峰委员提议：“我们的石油、黄金、钢铁、农产品等资源进口在世界上占有较大的比例，但在国外交易场所里交易，价格受制于人。另外，近年不少‘走出去’的国内企业因为对国外经济体系不了解而亏损，香港金融界丰富的防范风险经验和能力对此会有所帮助。” 

 蔡冠深委员举例说：“粤港澳珠三角有5个飞机场，最近在各自定位商议协作。香港地铁公司也开始与一些内地企业展开合作。”他建议，逐步在香港建立人民币离岸结算中心，一方面为人民币自由兑换做一个准备；另一方面，香港银行体系有大量的人民币可以帮助企业解决贷款问题。 期盼粤港澳一体化发展 

 今年年初，国家制定了《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》。“粤港澳一体化发展，将会建成全世界最大的金融中心、最大的制造业和服务业的中心！”陈永棋感慨。“我们希望港澳能够参与到整个区域规划里，在整个地域打开内需市场，让港澳与内地的互补能力充分发挥。”李家祥委员说。蔡冠深委员提出：“香港希望能够参与规划的讨论，比如珠三角的基础设施建设，以及产业的标准、行业标准、产业整合等等。” 

 颜延龄委员表示：“国际金融危机爆发后，习近平副主席1月份到澳门，带去了中央的关心。澳门一定把经济搞上去以回馈祖国的厚爱。”许健康委员说：“香港、澳门会尽快走出金融危机，我们有信心！”