商讨帮助非洲应对金融危机
国际货币基金组织举行高级别会议
作者：裴广江
时间：2009-03-11

本报约翰内斯堡3月10日电　（记者裴广江）由国际货币基金组织举办的“变化：面临增长挑战的非洲的可靠伙伴”高级别会议10日在坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆开幕。会议将重点关注国际金融危机对低收入国家特别是非洲的影响，以及这些国家应对金融危机的政策措施。 

 会议为期两天，大约300名来自非洲国家政府部门、私营部门、社会团体和研究机构的官员、企业家和专家学者参加。坦桑尼亚总统基奎特和国际货币基金组织总裁卡恩在会议开幕式上致辞。此外，联合国前任秘书长安南、联合国常务副秘书长米吉罗将在会议上做主旨发言，世界银行、世界贸易组织、非洲开发银行主要负责人以及南非、埃及、莫桑比克、尼日利亚等9个非洲国家的财政部长或中央银行行长将参加会议讨论。 

 3日，国际货币基金组织公布了一份有关国际金融危机对低收入国家影响的报告。报告指出，包括多个非洲国家在内的22个低收入国家成为当前国际金融危机最严重的受害者。要使这些国家走出困境，国际社会今年至少要向它们提供250亿美元的紧急贷款援助。如果危机进一步恶化，脆弱国家的数目可能增加近一倍，援助需求可能接近1400亿美元。为此，卡恩近日多次呼吁国际社会采取紧急措施，避免危机对最脆弱国家造成的破坏性影响。