符合我国国情的唯一正确道路
——人大代表谈坚持和完善人民代表大会制度
作者：毛磊;谢卫群;王小光;廖文根;马跃峰;余荣华;李刚;朱磊;钱伟;李鹤;刘亮明;何民捷
时间：2009-03-11

本报记者 

 3月10日上午，参加十一届全国人大二次会议的各代表团分组审议全国人大常委会工作报告，人民代表大会制度是最符合我国国情的根本政治制度成为代表们的共识。 

 吴邦国委员长在报告中指出：“中国特色社会主义政治发展道路，是中国共产党领导中国人民选择的符合我国国情的唯一正确道路，是我国发展社会主义民主政治的唯一正确道路。我们深化政治体制改革，是不断推进包括人民代表大会制度在内的社会主义政治制度的自我完善和发展。要积极借鉴人类社会创造的文明成果包括政治文明的有益成果，但绝不照搬西方那一套，绝不搞多党轮流执政、‘三权分立’、两院制。” 

 代表们普遍认为，坚持正确政治方向是做好人大工作的根本。人大工作坚持正确政治方向，最根本的是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，核心是坚持党的领导。 

 我国人民代表大会制度在实践中不断发展与完善，具有无可比拟的优越性。在新中国成立60周年、人民代表大会制度确立55周年之际，总结这一根本政治制度的内涵与本质，具有重要的现实意义和深远的历史意义。 人民代表大会制度具有无可比拟的优越性 

 历史证明，人民代表大会制度是中国共产党领导人民当家作主的最好的政权组织形式，是适合中国国情的根本政治制度。 

 广西壮族自治区党委书记、自治区人大常委会主任郭声琨代表在分组审议时说,吴邦国委员长所作的工作报告，完全体现了党的十七大精神，体现了科学发展观，体现了中央关于坚持和完善人民代表大会制度、做好新形势下人大工作的要求。 

 安徽巢湖市市长宋国权代表说，常委会报告既是一份工作报告，也是展示我国政治制度建设的报告。当前形势下，进一步强调我国政治制度的优越性具有非常强的现实意义，有利于在复杂的经济环境中统一思想，坚定信心，排除干扰，共克时艰，努力保持经济平稳较快增长。 

 山东省立医院内分泌科主任赵家军代表说,应从坚持和完善人民代表大会制度出发，坚持尊重代表的主体地位，紧紧依靠人大代表开展工作，充分调动人大代表积极性，使人大代表带头贯彻落实科学发展观，带头贯彻落实保增长、保民生、保稳定的决策部署，把促进经济平稳较快发展的各项政策措施执行好、落实好。 

 吴邦国委员长的报告用了大量篇幅分析我国人民代表大会与西方议会的本质区别，江西省统计局副局长、民建江西省委副主委孙菊生代表指出这具有重要意义。他说，中国要战胜国际金融危机冲击，人民代表大会制度就是一个优势。报告针对贯彻实施监督法工作还特别强调，人大监督是“代表国家和人民进行的具有法律效力的监督”，“与‘一府两院’的工作目标是一致的，不是相互掣肘，不是唱‘对台戏’”，有利于“一府两院”进一步改进工作，这也从另一个角度进一步诠释了我国人民代表大会制度的优越性。 

 广西壮族自治区人民检察院检察长张少康代表谈道，全国和广西的发展实践证明，中国特色社会主义政治发展道路，是中国共产党领导中国人民选择的符合国情的唯一正确道路，是我国发展社会主义民主政治的唯一正确道路。人民代表大会制度是符合我国国情的根本政治制度。现行宪法是符合我国国情的根本大法。作为人大代表，我们一定在党的领导下，坚持人民代表大会制度，走中国特色社会主义政治发展道路，遵守宪法和法律。在这个大是大非问题上，我们始终要做到头脑十分清醒，旗帜十分鲜明。 坚持正确政治方向是做好人大工作的根本 

 分组审议时，江西省委书记、省人大常委会主任代表指出,过去的一年，在党中央的正确领导下，全国人大常委会坚持围绕中心、服务大局，认真履行宪法和法律赋予的职责，积极开展各项工作，工作定位准确，重点突出、成效明显。其中感受最深的是坚持正确的政治方向。以中国特色社会主义理论为指导，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，切实保证了党的路线方针政策在人大工作中的贯彻落实，使人大工作始终沿着正确的方向前进。 

 山东省枣庄市市长陈伟代表说, 人大作为国家权力机关，具有其他国家机关不可替代的地位和作用。人大应按照科学发展观的要求，深刻领会和全面把握中央的重大决策部署，充分认清形势，坚持人大工作正确的政治方向，把思想认识统一到中央对形势的分析判断上来，统一到党和国家的重大决策部署上来，统一到依法履行人大职责促进经济平稳较快发展上来，进一步增强做好人大工作的责任感和使命感。要围绕社会主义民主法制建设这一根本任务，围绕党和国家的工作大局，围绕人民群众普遍关心的热点难点问题，依法履行各项职责，富有成效地开展工作，以良好的精神状态和科学务实的工作作风，推动党和国家重大决策部署的贯彻落实。 

 四川广安市人大常委会副主任康永恒代表认为，吴邦国委员长的报告坚持正确的政治方向，用足够的篇幅回答了中国特色社会主义道路上民主政治建设的正确方向，回应了一些错误思潮，推进了人大常委会依法履行职权和人大代表作用的积极发挥。 

 他建议人大常委会进一步提高立法质量。经济法与社会法的制定要齐头并进，在广泛听取各方意见的同时，还要听取来自网络等信息平台的声音；加强对各地制定监督法实施办法工作的具体指导，使国家法制统一的基本原则得到坚持；加强对事关民生诉求、事关科学发展、事关和谐社会建设的法律制度实施效果的监督，将严格执法放在与立法同等重要的位置。 

 担任中国社会科学院学部委员的程恩富代表谈道，全国人大常委会始终坚持正确政治方向，紧紧围绕党和国家工作大局，依法行使职权，积极开展工作，充分发挥了国家权力机关的职能作用，显示了我国人民代表大会制度的巨大优越性和强大生命力。建议进一步督促和推动政府工作，重大事项要由人大审议通过。进一步完善立法程序，不断完善社会主义法律体系。 人大工作的核心是坚持党的领导 

 “吴邦国委员长的报告深刻阐述了我国人大制度的性质，科学归纳了我国人大制度的特色，鲜明地提出人大工作坚持正确政治方向，核心是坚持党的领导，政治性、理论性、实践性都非常强。我国的人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度，是人民选择的政治制度，是符合中国国情的政治制度。”吉林省人大常委会副主任唐宪强代表在审议中说。 

 “我们怎么把人民群众的意见通过代表的呼声反映给党？如何在党的领导下不断地把群众意见和党的主张统一起来，转化成国家的意志、国家的法律，使我们国家进入有序推进建设和发展的过程？”身为北京市人大常委会主任的杜德印代表，感到肩上的压力很大，责任很重。 

 他说，当前的形势、任务以及人民群众的期待，对人大工作提出了很高要求。全国人大也好，地方各级人大也好，不应简单着眼于具体工作，而应在党的领导下，着力改进工作方式，着眼于整个中国特色社会主义伟大事业的总体布局，使它更有建设性，真正地、扎扎实实地推进民主法制建设。“这个问题需要我们不断地研究，同时也希望全国人大常委会给予地方各级人大工作更好的指导，充分发挥大会人大制度的内在优势，不辜负党的期望，不辜负广大人民群众的期望”。 

 全国人大教科文卫委员会委员吴忠泽代表说，去年人大常委会工作有个特点，就是紧紧围绕党和国家的工作重点，确保党中央和每个阶段的工作得到落实。报告通篇体现人大常委会坚持党的观念、政治观念、大局观念、群众观念、法制观念。 

 全国人大法律委员会委员、中国监狱学会会长范方平代表认为,常委会工作报告突出了党的领导，突出了人大工作正确的政治方向，突出了围绕中心，服务大局，体现了人大工作的群众观念，突出了科学立法、民主立法。 

 全国人大代表、中国佛教协会副会长、广州光孝寺方丈明生法师说,改革开放30年来，在中国共产党的领导下，我们的人民代表大会制度取得了长足的进步，民主法制进一步完善，经济繁荣，在宗教方面，宗教信仰自由和宗教活动得到切实保护。设想一下，如果削弱了中国共产党的领导，会是什么样子？既然在中国共产党的领导下社会进步、经济发展、人们安居乐业，我们为什么要去拒绝呢？ 进一步认识人大制度与西方国家政体的本质区别 

 “在人大工作，坚持中国特色社会主义道路，坚持和完善人民代表大会制度，必须进一步认识我国人民代表大会制度与西方资本主义国家政体的本质区别。”代表们围绕吴邦国委员长报告中的阐述，展开认真的审议。 

 山东省人大常委会常务副主任高新亭代表说，报告阐述了中国的人民代表大会制度与西方国家议会制度之间的本质区别，强调了全国人大及其常委会在工作当中始终要坚持正确的政治方向，具有很强的指导性。 

 福建省人大常委会副主任刘德章代表谈道,常委会工作报告特别把人大的思想政治建设摆在自身建设的首位，强调坚持正确政治方向是做好人大工作的根本，并以此来引领人大的各项工作，给全国人大代表和地方人大的同志留下深刻印象。 

 他强调，坚持中国特色社会主义道路，坚持和完善人民代表大会制度，必须按照报告要求，充分认识人民代表大会与西方议会的本质区别，充分认识人大和“一府两院”的关系与西方国家国家机关间关系的本质区别，充分认识人大代表与西方议员的本质区别。 

 在分组审议中，全国人大常委会委员、民建中央常委、福建中华职教社主任林强代表说,报告旗帜鲜明、完整论述了中国特色社会主义政治制度的特点，分清了三个“本质区别”。 

 上海市人大常委会秘书长姚明宝代表说，吴邦国委员长的报告深刻阐述了我国人民代表大会制度与西方资本主义国家政体的三个“本质区别”，突出了人大所要坚持的正确政治方向。 

 福建省文史馆馆员陈正统代表认为，人民代表大会制度彰显了我国政治体制的优越性，避免了西方政治体制的弊端。报告重申了三个“本质区别”，有利于统一思想，是对广大党政干部与人民群众一次很好的宪法教育和民主法制教育。 

 江西省政府驻北京办事处主任肖毅代表指出，吴邦国委员长用了很大篇幅阐述我国人民代表大会制度与西方资本主义国家政体的本质区别，在庄严的全国人大会议上旗帜鲜明地宣传党的主张，宣传我国的政治制度，很有针对性，很有必要。在贯彻大会精神时，要加大对人民代表大会政治制度的宣传，加大对这一制度与资本主义国家政体的本质区别的宣传。 

 （本报记者毛磊、谢卫群、王小光、廖文根、马跃峰、余荣华、李刚、朱磊、钱伟、李鹤、刘亮明、何民捷集体采写）