十一届全国人大二次会议举行记者会
三部门负责人就扩内需、促就业、保增长等回答中外记者提问
作者：马跃峰;何民捷
时间：2009-03-11

本报北京3月10日电　（记者马跃峰、何民捷）十一届全国人大二次会议10日上午举行记者会，邀请工业和信息化部部长李毅中、人力资源和社会保障部部长尹蔚民、商务部部长陈德铭就扩内需、促就业、保增长等问题答中外记者提问。 支持企业加快技术改造 

 在回答有关加快企业技术改造问题时，李毅中说，中央对技术改造非常重视，国家设立了200亿元专项技术改造资金。工信部和发改委一起将从三个方面推动企业技术改造：第一，建立工作机制。研究制定“重点产业振兴和技术改造专项资金实施管理办法”。第二，尽快发布“投资指南”和九个工业行业技术改造目录。支持国家鼓励类的项目，支持大企业、龙头企业，支持那些有困难但是有市场、有基础的中小企业，以及“专、精、特、新”这四类中小企业。第三，充分发挥企业和地方的作用。 工业经济形势依然严峻 

 在回答当前工业经济形势的问题时，李毅中说，对于目前的经济形势还是两分法。当前，工业经济出现了一些积极迹象。除了用电下降的幅度在减小外，钢铁的生产能力正在恢复；轻纺工业的出口退税政策见到了效果；汽车1、2月份的产量降幅已大幅缩小；化工和建材的开工率有所上升；1月份电信业务量增长。但现在形势依然严峻，工业仍处在最困难时期。 五大措施缓解中小企业融资难题 

 在回答如何缓解中小企业融资难的问题时，李毅中说，金融危机中中小企业受创伤最重，反映最强烈的问题是资金短缺。国家已经从担保入手，逐步采取措施解决中小企业贷款难的问题。第一个措施是，中央财政拿出10亿元，加上地方自筹资金，加快建立中小企业担保机构，同时对担保机构免征三年营业税。第二个措施是，各地政府为地县担保机构建立再担保机构。第三个措施是，开拓其他融资方式。第四个措施是，增加中小企业发展专项资金。第五个措施是，为中小企业在技术咨询、管理咨询、培训、开拓市场方面搭建平台。 就业形势严峻　措施初见成效 

 在回答关于今年就业形势问题时，尹蔚民说，当前就业形势非常严峻。主要表现在几个方面： 

 第一，城镇新增就业人数出现大幅下滑，城镇登记失业率上升，为近3年来的最高水平。第二，农民工失去工作情况比较严重。第三，企业岗位流失情况比较严重，据推算，全国工作岗位净减约300万。 

 尹蔚民说，政府采取了一系列措施，初见成效。 实施劳动合同法　向困难企业提供帮助 

 尹蔚民在回答有关劳动合同法实施问题时说，劳动合同法开始实施以来，总的情况是好的：劳动合同的签订率上升、各项社会保险参保人数上升，短期劳动合同数量下降。 

 “在国际金融危机对我国实体经济、企业的影响下，劳动合同法的实施又遇到了一些新情况和新问题。”尹蔚民说，一方面要认真、平稳地贯彻实施劳动合同法，另一方面，要针对企业目前存在的困难向企业提供帮助。 支持外贸发展　调控政策不是“句号” 

 在回答当前外贸形势问题时，陈德铭说，全球经济进入了衰退，中国和其他国家一样受到严重冲击。但应对中国经济发展和世界经济复苏抱有信心。 

 针对如何应对贸易保护主义问题，陈德铭说，贸易保护主义无益经济复苏，无益各国经济发展，对此中国的态度旗帜鲜明。 

 关于出口退税问题，陈德铭说，我国的宏观调控政策到今天还是“逗号”，不是“句号”。我们要随着形势的变化，进一步制定支持出口发展的政策。 希望两岸建立正常化经贸关系 

 在回答关于两岸经贸关系问题时，陈德铭说，受国际金融危机影响，台湾的经济也遇到了比较严重的打击。我们总的想法是，海峡两岸建立正常、紧密的经贸关系，并使之制度化。尽快建立这个协议，有利于两岸共同应对当前的金融危机，更快地走出低谷，发展起来。 

 他说，香港和内地之间更加紧密的经贸关系应该能经受住金融危机的考验。内地市场、内地人民和中央政府永远是港澳的坚强后盾。 消费增长潜力巨大 

 在回答如何扩大消费的问题时，陈德铭说，目前国内消费增长总体平稳，我国经济基本面和经济趋好的态势没有发生变化，说明现在政府搞活流通、扩大消费的政策措施已经和正在起到作用。 

 陈德铭说，我国存在着巨大的消费潜力，国家在促进消费的时候对改善人们的消费预期进行了充分考虑。首先是进一步完善城乡社会保障体系，其次是增加人们的就业和收入。相信我们的消费还会有较大幅度增长。