引才的关键是引心
作者：仲祖文
时间：2009-03-11

仲祖文 

 近年来，各地各部门对人才工作日益重视，纷纷加大引才力度，尤其是利用这次国际金融危机带来的机遇，想方设法吸引海外人才。但值得注意的是，有的地方和单位只注重政策优惠、物质待遇，不重视人文关怀、情感沟通，引才没有去引心。 

 得人才者得天下，得人心者得人才。诸葛亮鞠躬尽瘁、死而后已，是为刘备三顾茅庐的诚意所感动；徐庶终生不为曹操设一计，是因为他“身在曹营心在汉”。古人说，“士为知己者死”。用人者必须赢其心，人才方会尽其智。 

 引才要引心，首先要激发人才的爱国心。爱国主义是凝聚海内外中华儿女的精神纽带。“苟利国家，不求富贵”是中国知识分子的光荣传统。新中国成立之初，钱学森、李四光等一批杰出科学家冲破层层阻力毅然回国，就是为了报效祖国和人民。今天留学海外的人才，同样身在异乡，情系桑梓，满怀爱国之心。我们要用改革开放的伟大成就鼓舞他们，用蓬勃发展的现代化建设事业吸引他们，为他们实现报国之志开辟更加畅通的渠道。 

 引才要引心，关键要激励人才的事业心。海外人才回国，看重的是发展机遇和发展空间。越是高层次人才，越看重事业发展。坚持以用为本，让人才大有用武之地，才能更好地引心聚才。要改变重引进、轻使用的现象，让引进的人才有机会领衔或参与重大科研和工程项目。要破除阻碍人才发挥作用的各种樊篱，在政策、资金、服务等方面开辟“绿色通道”。要充分信任人才，放手使用人才，让他们有职有权有责，最大限度地发挥自己的创新活力和创造潜能。 

 引才要引心，一定要尊重人才的自尊心。大凡人才，自尊心都比较强。要真心实意与人才交朋友，尊重他们的个性，包容他们的差异，使他们感受到信赖和光荣。要保护创新、宽容失误，不以一时成败论英雄，营造宽松和谐的创业环境和学术氛围。要创新激励机制，以价值体现价值，用财富回报财富，使人才的创造性劳动得到全社会的认可和尊重。 

 新一轮海外高层次人才回国创新创业的热潮正在形成。我们要以更宽的眼界、更宽的思路、更宽的胸襟广揽四海英才，为推动科学发展、促进社会和谐，实现中华民族的伟大复兴提供有力的人才支撑！