民生冷暖我先知
——基层代表与网民在线交流
作者：仇逸;杨金志
时间：2009-03-11

新华社北京３月１０日电　（记者仇逸、杨金志）十一届全国人大二次会议新闻中心１０日晚举行“代表在线”活动，６名来自基层的全国人大代表与网民在线进行了交流。 

 在约２个小时内，沈阳鼓风机集团有限公司齿轮压缩机公司组长徐强，上海华日服装有限公司团支部书记、工会副主席朱雪芹，广东省佛山市三水新明珠建陶工业有限公司成品车间副主任胡小燕，重庆城建控股集团第一市政工程公司路面处农工班班长康厚明，甘肃省平凉市崆峒区白庙乡白庙村农民毕红珍，湖北省武汉市公交集团有限责任公司五公司５７８路驾驶员王静等６名全国人大代表回答了来自人民网、新华网、中国网、央视网等１０家网站网友提出的２０多个问题。如何密切代表与群众的联系、就业、农民工社会保障、子女就学、公交优先等成为网友与代表热议的话题。 

 基层人大代表如何履行职责、充分发挥作用，是会内会外共同关注的问题，也是广大网友讨论最多的话题之一。“我们就在群众身边。”６位来自不同行业的基层代表纷纷用亲身经历表示，作为一名基层代表，要积极履职，努力反映基层群众的意愿，并鼓励大家坚定信心，共同应对国际金融危机。