深入开展学习实践科学发展观活动·代表委员访谈
作者：石国胜;刘裕国;马跃峰
时间：2009-03-12

武汉大学党委书记李健代表—— 发展民生科技　服务科学发展 

 本报记者　石国胜 

 “科学发展观强调以人为本，对于科技事业来说，就是要以老百姓为本，大力发展老百姓最关心的民生科技。发展民生科技，是贯彻落实科学发展观，解决人民群众最关心、最直接、最现实利益问题的需要，也是应对当前国际金融危机，实现‘保增长、保民生、保稳定’的需要，具有重大的社会现实意义。”全国人大代表、武汉大学党委书记李健说。 

 李健说，所谓民生科技，就是与老百姓的衣食住行、教育、医疗、就业等民生问题直接相关的科技。要把民生科技放到与产业科技同等重要的位置，既要做到载人飞船上天，又要做到抽水马桶不漏；另一方面，要调整国家科技经费投向，进一步加大对民生科技的投入力度；此外，还要对现行的科技评价指标体系进行必要调整，加大民生科技的权重，对于在民生科技领域做出重要贡献的科技工作者同样也要给予重奖。 

 四川省遂宁市市长胡昌升代表—— 联系实际学习　解决突出问题 

 本报记者　刘裕国 

 “深入开展学习实践科学发展观活动，是提升科学发展水平的重大契机。”全国人大代表、四川省遂宁市市长胡昌升说。 

 就如何深入开展好学习实践活动，胡昌升谈了几点体会。一是联系实际抓学习。引导广大党员紧密联系实际加深认识，把学习成果真正体现到谋划发展和推进工作中去。二是坚持开门开放抓活动。全市有近20万群众参加了“三问三推”活动，提出建议意见1.32万条，12万多名各界代表参加了对各级领导班子分析检查报告的评议。三是着力解决突出问题。遂宁市共解决群众反映的各类问题1393个，广大群众切身感受到了学习实践活动带来的变化。四是创新工作思路抓发展。在学习实践活动中，遂宁市确立了“加快转变经济发展方式、加快建设现代产业高地、加快走出丘陵地区全面小康新路子”的实践载体。 

 贵州安顺西秀区人大常委会副主任姚晓英代表—— 城乡和谐推进　共享发展成果 

 本报记者　马跃峰 

 “科学发展是理性施政的航标。30年的改革开放成果证明，发展是科学发展观的第一要义。”贵州省安顺市西秀区人大常委会副主任、全国人大代表姚晓英说，落实科学发展观应体现在寻求人与社会、人与自然、人与人之间和谐相处各方面，而不是单方面满足物质发展需求。 

 姚晓英认为，贵州省提出“保护好青山绿水也是政绩”的理念，就是在科学发展观的指导下提出的。安顺市西秀区结合“大农村小城市”的特点，通过“五新村居”（经济新发展，农民生活新改善，农民素质新提高，村容村貌新改变，文明新进步）建设，把农村和城市建设和谐统筹起来，使国家对民生工程的政策措施能够更快、更早地落实到每一户，使每一个人共享改革成果，提高了老百姓创造幸福生活的参与权。“城乡和谐推进，是西秀区结合自身实际践行科学发展观的途径之一。”