打好“特色”“绿色”牌（两会声音）
青海省委书记、省人大常委会主任强卫代表
作者：刘鑫焱;杜海涛
时间：2009-03-11

青海资源丰富，但这不能成为不过资源“紧日子”的理由，只有发展“绿色”的循环经济，做大做强特色工业，才是正确选择 

 面对国际金融危机冲击，青海要不折不扣地贯彻中央的宏观调控政策，立足实际，大力培育特色产业、打特色牌、走特色路，在培育特色产业中加快发展，探索出一条符合科学发展观要求、符合青海实际的发展路子。 

 青海自然资源有特色优势，也有生态优势。产业发展要把“特色”和“绿色”紧密结合起来，打好这两张“牌”。当前，青海农牧业“靠天吃饭”、“靠天养畜”的局面没有根本改变。农牧业可持续发展与增加农牧民收入、保护生态环境之间的矛盾日益突出。解决这一矛盾，就要立足青海自身优势，在“特色”、“绿色”上做文章。要建设好特色优势农畜产品产业带，实施好农牧业扩大规模计划，加快推动生产要素向特色产业和优势区域集中。要把发展生态畜牧业与三江源、环青海湖等重大生态环境保护和建设工程紧密结合起来，加快生态畜牧业发展，促使草原生态保护与畜牧业发展的双赢，努力在推进高原现代特色农牧业向优质化、规模化和品牌化发展上取得重要进展，使青海成为生产无公害、绿色、有机农畜产品的重要基地。 

 青海资源比较丰富，但这不能成为不过资源“紧日子”的理由，只有发展“绿色”的循环经济，做大做强特色工业，才是正确选择。而目前，青海资源综合利用率低，发展方式粗放，破解这一难题，一方面要大力发展循环经济，重点加大柴达木、西宁循环经济试验区的规划和建设力度；另一方面要加快发展以太阳能、风能为代表的新能源和以硅材料、铝合金材料、锂镁材料等为代表的新材料等新兴产业，让青海工业发展更有特色、更“绿色”。 

 （本报记者　刘鑫焱　杜海涛整理）