科技创新　危中求机（中国信心）
作者：廖文根;杜海涛;孙秀艳
时间：2009-03-11

本报记者　廖文根　杜海涛　孙秀艳 

 ■周萌代表（江西吉安市委书记）：支持企业提高自主创新能力，通过招商引“技”引“智” 

 ■孙丕恕代表（山东浪潮集团董事长）：别的地方可以省，研发投入绝对不能省 

 ■许京军委员（南开大学副校长）：动员更多科技人员投身经济建设第一线 

 “经济实力竞争的核心是科技实力的竞争。从长远看，要真正摆脱危机，关键还是要依靠科技创新。”江西吉安市委书记周萌代表说。 创新才能赢得未来 

 “从历史上看，许多次经济危机都是科技突破将其拖出泥潭，而且使工业和社会发展水平都上升到一个新的层次。科技创新的作用可见一斑。”南开大学副校长许京军委员说。 

 “重大的危机总是催生新的变革，而主导变革的力量仍将是技术创新。谁在这一过程中掌握先机，谁就能在将来的竞争中赢得主动。”山东浪潮集团董事长孙丕恕代表说。 

 “国际金融危机的冲击终有过去的那一天，但是增强自主创新能力是关系长远的事。”许京军说，只有创新才能赢得未来，必须通过科技创新占领市场，应对危机。 

 周萌说：“以吉安为例，一些技术含量高的产品，在金融危机面前市场表现一直很不错。这就给我们一个启示，欠发达地区在发展经济过程中，要特别注重经济发展的科技含量。”他表示，在当前产品订单减少、企业开工不足的情况下，努力培育支持技术含量高的科技型企业，可以收到事半功倍的效果。而从长远来看，利用这次金融危机提升一些传统产业，加大科技创新以提升我们国家的科技竞争实力。 增强竞争力和抗风险能力 

 “企业是技术创新的主体，是国家创新体系的重要组成部分。”孙丕恕说，作为高科技企业，应该不断发挥自身技术优势、规模优势，生产高质量、低成本产品，不断提高产品市场占有率，才能不断增强企业的竞争力和抗风险能力。 

 “国际金融危机来了，固然需要紧缩开支减少投入，但是别的地方可以省，研发投入绝对不能省！”孙丕恕介绍说，2008年，浪潮用于研发的投入，达到了公司销售额的6%。今年还将大幅度增加研发投入。 

 “保增长主要抓两个环节——保企业、保投入。而保企业的核心就是保有自主创新能力的企业，只有把这种企业保住了，才能实现平稳、持续、较快的增长。”周萌说。 

 “目前科技创新存在两大问题，一是创新的动力不足，二是产学研链条脱节。”许京军说。 

 “金融危机没来的时候，你跟一些企业说科技创新，企业要么说用不到，要么说等不及，有订单等着呢，还不如买现成的技术。因此，我们的企业可以说普遍创新能力不足。”许京军说，“金融危机一来，许多企业发觉自己没什么比别人更拿手的东西，才认识到科技创新的重要性。所以从这个意义上说，‘危中有机’：企业对科技创新重要性的深刻认识，是战胜困难的关键一步。” 

 “技术创新的主体是企业，但科技人员更是重任在肩。产学研相结合是个老话题，但今天看来更有现实紧迫性。”许京军说，“我们要动员更多科技人员投身经济建设第一线，推广技术、研发产品、创办科技型企业，加快科技成果向现实生产力转化。” 为科技创新搭建广阔平台 

 如何支持科技创新？周萌表示，政府应该提供良好的政务环境、学术环境和人才环境，为各种创新要素的成长搭建起广阔舞台。 

 “当前，内地正在成为沿海产业转移的重要基地，我们应该大力支持企业提高自主创新能力，通过招商引‘技’引‘智’。”作为来自革命老区的市委书记，周萌坦言，“我们特别希望引进一批科技含量高、发展潜力大的科技项目，引进一批掌握核心技术的研发机构和具有自主知识产权的人才团队。” 

 “科技人员从主观上讲都很希望和产业相结合，希望自己的研究能够为社会做出贡献。”许京军表示，国家应该进一步改进科技创新评价机制，让科技对经济发展的支撑作用更好地显现。 

 “科技创新不是一天两天就能见成效，而是需要长时间的积累。”许京军表示，技术创新领域需要投入，但更需要科学决策，从最需要的领域入手。许京军建议，科技创新的目标一定要实在，不能打着科技创新的幌子圈项目。同时，创新工作必须踏实稳步，为企业真正解决问题。 

 ▲2009年，中央财政科技投入1461亿元，增长25.6%；中央财政拟安排200亿元专项资金，主要用贴息方式支持企业技术改造。