坚定信心　攻坚克难（两会声音）
吉林省委书记、省人大常委会主任王珉代表
作者：何民捷;刘亮明
时间：2009-03-11

坚持以“科学发展、加快振兴、富民强省”为主题，积极应对国际金融危机的挑战，解放思想，坚定信心，攻坚克难，不断开创振兴吉林新局面 

 信心比黄金还重要。2008年，吉林省深入贯彻落实科学发展观，抓住机遇，突出重点，保持了经济社会平稳较快发展，几项主要经济指标增幅均居全国前列，振兴吉林老工业基地也取得了很大成绩。但是也要清醒地看到，当前吉林正处于夯实基础、优化结构、加快振兴的关键阶段，保增长、保民生、保稳定的任务非常艰巨。我们要进一步把思想和行动统一到中央对形势的分析判断和决策部署上来，坚持以“科学发展、加快振兴、富民强省”为主题，积极应对国际金融危机的挑战，解放思想，坚定信心，攻坚克难，不断开创振兴吉林新局面。 

 扩内需、保增长。坚定不移地实施投资拉动战略，以工业、基础设施、生态环境和民生项目为重点，进一步加大投资力度和规模，确保今年经济总量和投资实现两个7500亿的目标，为振兴吉林奠定更加坚实的基础。 

 调结构、上水平。突出抓好工业经济结构调整和优化升级，做大做强汽车、石化、农产品加工等支柱产业以及医药、电子信息等优势产业，大力发展高新技术产业，推进县域经济、民营经济和服务业发展，构建更加科学合理的经济格局。 

 抓改革、增活力。通过深化改革破解发展难题，通过扩大开放赢得发展机遇。要采取更加有力的措施，进一步推进国企改革、农村综合改革、金融和财税体制改革，切实消除体制机制障碍，建立更具活力的经济格局。 

 重民生、促和谐。全力办好民生实事，保证政府新增财力的70%用于改善民生并作为制度坚持下去。建立健全矛盾纠纷调解机制，做好社会稳定工作，妥善处理和化解人民内部矛盾。坚决遏制重特大安全事故，确保人民群众生命财产安全。 

 （本报记者　何民捷　刘亮明整理）