该不该发消费券（会外点题）
作者：孙立极;李章军
时间：2009-03-11

浙江读者王国灿：日前一些地方政府给市民发放消费券，一些企业也推出家电券、旅游券。消费券的发放具有怎样的效果？ 

 杭州市市长蔡奇代表： 消费券非长久之策 

 发放消费券是特殊时期采取的特殊办法，并非永久之策。使用消费券是为发挥乘数效应，带动消费，使用消费券不会形成地方保护主义，毕竟其份额很小。杭州消费券使用效果很好，对贫困家庭产生的放大效应大概是1至5倍，今年杭州还将发放6亿元消费券。与台湾等地的全民领取消费券不同，杭州的消费券官员并不能领取。发放的主要意图是拉动消费，也是为了改善人民生活。 

 发展就是要靠工业和服务业。我觉得抓投资、抓消费都对，但更重要的还是要靠企业、靠市场主体的力量来克服。他们才是应对这次金融危机挑战的主体力量。政府应当在这个时候和企业站在一起，共渡难关。 

 香港理工大学副教授刘佩琼代表： 全民发券不可行 

 首先，消费券需要很大的财政赤字来支撑，产生效果也是因地而异。农村可能会明显一点，城市则不会太明显，因为城市市民本来每天衣食住行消费都很多，发放消费券，只会让他们节省了部分现金或储蓄。其次，发放消费券行政操作太困难，怎么才能保证消费券无造假？对我们来说，国家那么大，怎么发放？香港通过退税来刺激消费，这种方式容易操作。对退税覆盖不到的失业者、年长者，则通过增加福利补贴来实现。这样的做法既不会产生行政费用，也增加了人们的可支配收入，手里钱多了，就会多消费。刺激消费不如鼓励投资。我们不是因为金融危机不花钱，而是中国人有储蓄的习惯，美国人不储蓄，实践证明过度消费是个坏习惯。 

 澳门胜生企业有限公司总裁梁维特代表： 发券可带动内需 

 发放消费券可以带动国内需求。目前面对国际金融危机引起的出口市场下滑，通过刺激国内消费，可以消耗国内过剩产能。企业生存下去，就业就可得到保证。保增长保民生都可兼顾。澳门现在还没有发放消费券，但我认为不排除发消费券的考虑，要视国际金融危机对我们影响程度而定。如果发放，之前一定要作好宣导，使消费券发挥最好的效应。 

 （本报记者　孙立极　李章军整理）