“对司法公正更有信心”（两会进行时）
作者：孙立极;宋伟;石国胜
时间：2009-03-11

本报记者　孙立极　宋伟　石国胜 

 去年，全国各级法院受理案件10711275件，审结、执结9839358件，同比分别上升10.91%和11.17%；全国检察机关共批准逮捕各类刑事犯罪嫌疑人９５２５８３人，提起公诉１１４３８９７人，分别比上年增加３．５％和５．７％…… 

 ３月１０日下午，人民大会堂，最高人民法院院长王胜俊和最高人民检察院检察长曹建明分别向十一届全国人大二次会议作工作报告。来自两高报告的数据显示，2008年案件数量上升，让司法机关经受着考验和挑战。 

 “人民群众最关心最需要司法公正。两高2008年工作亮点很多，两高报告中对民众普遍关心的司法队伍素质、自身反腐等问题也没有回避。这些都让我们对司法公正更有信心！”听完两高报告，许多代表委员这样说。 

 积极主动 应对挑战 

 高法工作报告显示，一年来，全国法院共审结金融纠纷、房地产纠纷、企业改制等案件113万余件，标的额超过4773亿元，同比分别上升15.24%和13.18%。 

 “从2008年下半年开始，由于成本增加、资金周转不畅等原因，一些企业效益不好，甚至破产，裁员、减薪乃至欠薪等不良现象多发，也引发大量纠纷。”四川鼎立律师事务所律师施杰委员说，这些都在考验司法机关的应对能力。“比如最高人民法院，就及时出台司法意见，从保障金融债权、制裁金融违法行为、规范和促进企业健康发展等八个方面提出意见。” 

 中国人民大学副校长王利明代表认为，受国际金融危机影响，与此紧密相连的经济活动出现纠纷的可能性增加。2008年，法院及时处理这类案件，在化解矛盾方面起到了不容忽视的作用。 

 许多代表委员都表示，坚持服务大局，依法保障经济社会健康发展，成为司法工作2008年的一大特点。 

 以人为本 促进和谐 

 破解执行难，全国各级法院去年执结标的额同比上升３３．３１％；针对民生问题加大法律监督力度，仅最高检察院就直接介入１４起重特大事故调查，已立案侦查１２３人。 

 许多代表都说，2008年，司法以人为本、促进有序和谐，表现突出。 

 听了高法报告，代表委员们对法院调解工作印象深刻。香港执业大律师谭惠珠代表说，调解不伤和气又减少成本，符合司法公正本意。 

 “运用司法权，不仅可以通过判决定纷止争，还可以通过司法建议、调解等非对抗性的方式化解社会矛盾。”中国青年政治学院党委书记倪邦文委员表示。 

 山东省高级法院院长周玉华代表说，一年来，各级法院着力强化人民法院缓冲、化解社会矛盾的职能，坚持把化解矛盾贯穿于各项审判执行工作始终，努力从根本上化解当事人之间、当事人与社会之间的矛盾。我省法院2008年一审民商事案件调解和撤诉结案率达到67.2%，高出全国平均水平8.3个百分点。“法院要通过司法便民、公开审判等措施，进一步贯彻以人为本、司法为民的要求。” 

 湖北省洪湖市洪林村党委书记叶昌保代表深有感触地说：“近年来，我国各级司法行政机关围绕着司法公正做了大量工作，司法队伍的执法水平高了，执法态度也好了。我们老百姓都看在眼里。” 

 从严治院 提高素质 

 去年以来，各级法院以更大决心、更大力度查处违纪违法案件，查处违纪违法人员712人，其中追究刑事责任105人；各级检察院严肃查处违纪违法的检察人员258人，其中追究刑事责任24人。 

 “要继续高度重视司法人员的职业道德建设，而不单是职业技巧。”在中央政法委秘书长周本顺代表看来，司法权是很大的权力，甚至于生杀予夺，必须有严格的监督。“近年来，司法机关对自身的监督意识大大增强，采取多种措施加大对自身的监督制约。保障司法公正、维护公平正义，司法人员的职业道德处于核心位置。采取多种严密的措施，提高职业道德，才能给人民群众一个司法公正。” 

 澳门力图律师事务所律师林笑云代表说：“我最关心法院的自身建设。保证司法公正，司法人员的专业素质和办案能力是重要保障。”香港胡关李罗律师行律师马豪辉代表则建议，要加强法律人才培养的力度，尤其是对基层法官的培养。 

 “有党的领导、人大监督、政府支持，加上社会进步、民主法治、公平透明的大环境和司法机关自身努力，我们对司法公正充满信心！”周本顺说。