建有据之言　献务实之策
时间：2009-03-10

赵启正委员—— 宣传好上海世博会 

 明年5月到10月，世界博览会将在上海举办。建议我国各类传媒，包括报纸、杂志、广播电台、互联网和电视台要加强关于上海世博会的报道，特别希望中央电视台第一、第四频道和3个外语频道增加有关上海世博会的节目。同时倡议，全国各级政协组织和广大政协委员，把筹备和参与上海世博会，作为人民政协履行职能、参政议政的一项重要课题和重要内容。 

 魏迎宁委员—— 建立巨灾保险制度 

 建议建立巨灾保险制度，应以政府为主导，以商业保险体系为支撑，以国家救济、社会捐助、社会慈善为补充，逐步构建多层次的巨灾风险管理体系。坚持政府支持，市场运作，保障生活、生产的基本需求，循序渐进的原则，要加快立法、完善制度，建议国务院成立巨灾保险联合工作小组，明确牵头部门和具体分工，发挥地方政府作用。同时加强专业论证，提高方案设计的科学性。 

 马大龙委员—— 深化奖励制度改革 

 建议调整科技奖项设置，减少面向市场的成果奖项比例，精简部门和地方设置的科技奖励，转移奖励重点，加快以奖项目为主向以奖人为主的转变。建议增设杰出科技贡献奖，奖励优秀科技人员。完善评审机制，强化资格考察确保奖励公平；调整评审时限，建议奖励候选项目至少应有3—5年以上连续、稳定和有效的验证或应用后才能申报，确保成果成熟性。 

 邬贺铨委员—— 加快实施重大科技专项 

 建议借鉴“两弹一星”、北京奥运和载人航天等专项的成功经验，加强科技专项的宏观协调力度，要继续推动激励自主创新的各项政策落到实处，建立军民结合、寓军于民的科研新体制，改革不符合科研活动规律的财政科技经费管理办法，明确产学研用各方的分工责任和合作机制以及知识产权的归属，发挥重大科技专项在引导产学研用合作方面的示范作用，重视技术和人才储备。 

 刘晓峰委员—— 解决村医待遇养老问题 

 建议尽快研究解决村医基本待遇问题。由卫生部、财政部、国家发改委等部门共同研究，制定“全国农村基本医疗卫生服务项目及政府补助标准”，应制定全国统一的“村级基本医疗卫生服务质控标准”和“村医绩效考核管理办法”；加快建立村医社会养老保险制度。建议由人社部牵头，财政部、卫生部等部门共同研究，做好村医养老保险制度试点工作，并逐步推广。 

 刘雅琴委员—— 加快服务业标准化体系建设 

 我国服务业标准化的体系建设仍存在一些不足，建议有关部门研究制定我国服务业标准体系建设的总体规划，由国家发改委委托国家标准委并联合地方标准院、所、行业协会、科研院所等单位，分工负责共同研究。财政部门安排专项资金，保证标准化研究工作的开展和实施。同时，充实质检队伍，扩大宣传，并加快标准化人才的培养，建立标准实施与监督体系。 

 孙德汉委员—— 树立过“紧日子”的观念 

 公务接待看似小事，但从中体现干部作风。当前，我们正面临国际金融危机，一定要牢固树立过“紧日子”的观念，严肃接待工作纪律，着力压缩行政成本。 

 建议党政机关在公务接待过程中厉行节约。要尽快出台约束性规定，坚决抵制大吃大喝。要增强公务接待的透明性，变模糊操作为阳光运行。同时，也要大力倡导全社会文明用餐观念。 

 吕建中委员—— 给重点文化产业“输血” 

 建议银行和金融机构应专门设立文化产业贷款科目，拿出一定比例的配套资金，用于支持有发展前途和竞争力的重点文化产业项目；降低贷款门槛，提高贷款比重，在贷款利率浮动范围内给予明确的优惠利率；同时，简化相关审批程序，鼓励文化企业以发行企业债券的方式募集资金。还应明确文化产业在经济增长指标中的比重，每年拿出财政收入的一定比例用于扶持重点文化产业项目。