关注外贸出口（会外点题）
作者：谢卫群;钱伟;朱磊;杜海涛;马跃峰;吴齐强
时间：2009-03-10

江西上饶读者余文蓉：我在广东东莞的一家来料加工企业当缝纫工。去年下半年，公司出口下降，订单减少，我的收入也接连下降。我想知道，下一步对于扩大出口有哪些办法？企业如何走出困境？ 

 上海海关关长孙毅彪代表： 保外贸要优化出口结构 

 “保外贸”就是“保增长”。国际金融危机使我国外贸出口结构不合理的问题凸显出来，调整优化出口结构，保持出口基本稳定的任务十分急迫。从2008年11月，我国进出口首次出现负增长，我国外贸连续80个月增长的纪录就此中断，外贸出口结构不合理是其内在原因之一。为优化进出口结构，要实行多元差别化的出口政策导向，引导企业加大研发投入和品牌建设；调整国内产业布局，形成国内各地区之间有梯度的产业分工格局；加大对中小企业出口的金融支持，推进出口市场多元化战略，完善政府监管和服务。 

 （本报记者　谢卫群） 

 安徽安庆市委书记朱读稳代表： 政府部门细化扶持政策 

 外贸加工企业受影响，不能盲目转内销，更不能放松出口，要“两条腿”走路，“危”中寻“机”，稳定出口增长。应对对外贸易逆势的关键不是转内销，而是坚持市场多元化战略，同时调整产品结构、降低成本、提高产品质量，促进外贸增长方式转型。危机对于政府部门也是一次考验，各职能部门需要进一步细化扶持政策。比如安庆目前为进一步优化进出口商品结构，在落实省政府奖励政策的基础上，进一步加大政策支持力度。 

 （本报记者　钱伟　朱磊） 

 山东烟台市市长张江汀代表： 稳住老市场 开辟新市场 

 在国际金融危机形势下，烟台经济受到一定影响。调整对外经贸策略，稳住老市场、开辟新市场，扶持老企业、培育新企业，开创对外开放新局面。烟台确立了“三个主攻方向”，引导企业采取灵活的市场策略，坚持让利不让市场，尽最大努力稳定市场份额、拓展市场空间。一是提升日韩传统市场，深度挖掘市场潜力，全面深化贸易往来。二是扩大欧美高价位市场，开辟远洋航线，鼓励有条件企业收购欧美知名品牌和营销渠道，提升竞争优势。三是开拓新兴潜力市场，推动国际市场多元化。 

 （本报记者　杜海涛　马跃峰） 

 黑龙江省牡丹江市市长张晶川代表： 勇当沿边开放桥头堡 

 谁抢占制高点，掌握话语权，谁就当领跑者。牡丹江有沿边开放的区位优势，抓住东北亚经济一体化加速的战略机遇期，扩大陆海联运大通道的运输规模，提升“哈牡绥东经济带”，打造大牡丹江都市群，加快工业化、城市化、一体化进程；推动对内、对外开放的全面升级，加快推进跨境合作区、综合保税区、对俄园区建设，积极向东北亚自由贸易区过渡。 

 （本报记者　吴齐强）