我发言
作者：薛原;庞革平;杨凯;鲍丹;潘跃;顾春;李章军;田丰;曲昌荣
时间：2009-03-10

沈阳市人大常委会主任赵长义代表： 全面振兴老工业基地 

 沈阳市人大常委会主任赵长义代表说，作为辽宁乃至东北老工业基地的核心区,沈阳经济区经过多年的建设和发展，已具备良好的区域合作基础和走新型工业化道路的产业优势。在积极申报国家新型工业化综合配套改革试验区的同时，还要继续推进沈阳经济区建设，为加快老工业基地振兴创造更加有利的条件。 

 赵长义说，要牢固树立优势互补、共同发展的理念，按照发展规划，继续扎实推进沈阳经济区一体化发展进程；要加快推进基础设施建设步伐，完善配套设施；通过优势产业相互衔接，拉长产业链；要积极推动机制体制创新，提升整体竞争力；发挥区域优势和科技资源优势，积极参与东北亚经济合作，形成优势互补、相互促进、共同发展的区域发展新格局。 

 （本报记者　薛原） 

 广西百色市委书记刘正东代表： 扶持边境地区发展 

 广西百色市委书记刘正东代表说，边境地区群众不仅承担发展经济的任务，而且还承担保家卫国的任务。近年来，在中央和地方政府的重视下，边境地区的生产生活条件有所改善，但仍存在不少问题。 

 为此，刘正东提出几点扶持边境地区发展的政策建议。第一，建议中央在财税体制、投资政策和产业政策等方面加大对边境县区的扶持，建立和完善资源开发和生态补偿机制；第二，建议中央增设边民生产建设扶持资金，将困难边民纳入低保；第三，加大财政转移支付力度，支持边境地区经济发展；第四，加快边境口岸、交通设施建设，改善边境发展环境；第五，建立中越边境经济合作区，促进中越双方友好合作。 

 （本报记者　庞革平） 

 广东省国土资源厅厅长招玉芳代表： 坚守18亿亩耕地红线 

 广东省国土资源厅厅长招玉芳说，坚守18亿亩耕地红线决不能动摇，节约集约用地决不能放松。 

 招玉芳说，作为改革开放前沿、经济发达的广东，节约集约用地、保护耕地的要求更为紧迫。我们大力宣传、转变观念，积极开展节约集约用地先行先试。大力开发补充耕地，耕地保护力度明显加强。全力推进旧城镇、旧厂房、旧村庄改造工作。科学合理编制土地利用总体规划，优化土地利用布局。 

 招玉芳说，通过以上做法，2008年全省验收新增耕地21.38万亩，比2007年翻了近一番；全省连续9年实现耕地占补平衡，计划2009年开发补充耕地50万亩以上。 

 （本报记者　杨凯） 

 山西省晋中市市长张璞代表： 绿色理念推动转型发展 

 “煤总有挖完的一天，资源型城市要实现可持续发展，必须加快经济发展方式的转变，用绿色理念推动转型发展。”山西省晋中市市长张璞代表说，转型发展必须立足资源特色、发展基础和阶段要求，依托资源而不能依赖资源，由单一煤炭支柱产业向多元支柱产业转变，让“黑色GDP”变成“绿色GDP”。 

 张璞说，晋中市以绿色理念为引导，加快从资源依赖型向创新驱动型转变，在工业领域坚决淘汰和关闭一批高污染、低产能的企业，改造提升传统产业，培育发展煤化工、食品工业等新兴产业，努力实现支柱产业多元化。大力发展文化旅游产业，加快形成工业、服务业双主导格局。转型发展使晋中正向“山西中部最具活力的城市群和经济带”的目标迈进。 

 （本报记者　鲍丹） 

 河北承德市副市长丁万明代表： 促进农民住房建设 

 河北省承德市副市长丁万明代表说，农村建筑市场容量很大、开发潜力巨大。如能有效开发，不仅可以带动建筑材料的市场销售，也有利于培育建筑劳务市场。 

 丁万明建议，首先应当加大农村居民住宅、基础设施建设规划编制力度，采取民间征集、专家设计等方式，编制农村住宅设计建设样板，改善结构与功能。第二、优化金融信贷环境。探索林地林木所有权质押、农机具和大牲畜质押、多个农户联合担保等形式，增加对新建住房农民的建设贷款，加大农村居民住房的信贷支持力度，促进农村的住房建设与消费。第三、鼓励农民新建住房采用新型建筑材料、清洁能源、应用保温节能环保技术。 

 （本报记者　潘跃） 

 浙江富润集团董事局主席赵林中代表： 加大纺织业扶持力度 

 “建议从保民生的角度，继续加大对纺织工业的财政税收支持力度，将纺织品出口退税率提高至17%。”浙江富润集团董事局主席赵林中代表说。 

 去年纺织业困难重重，外需不足导致纺织业出口受阻、效益下滑，预计2009年中国纺织品整体出口增速将继续放缓。赵林中认为，在国际金融危机冲击下，就业是我国宏观政策的重点。而纺织工业的兴衰，直接关系到大量产业工人的就业问题。在2001年亚洲金融危机时，纺织品出口退税率从15%升到17%，全世界出口下降，中国增长2.3%；这次国际金融危机比上次形势更加严峻，出口退税政策的调整“一步到位”更显必要。 

 （本报记者　顾春　李章军） 

 中国电力投资集团公司总经理陆启洲委员： 电力行业要调结构上水平 

 中国电力投资集团公司总经理陆启洲委员说，当前，国际金融危机给我国带来冲击，其表现之一就是电力需求的下降，电力生产能力出现过剩。这对电力企业来讲既是挑战，更是一个进行结构调整的好机会。一方面要加快电源结构调整，坚持水、火、核、可再生能源发电协调发展，积极提高清洁能源发电比重，加大火电结构调整力度，积极实施上大压小，不断提高电力产业的抗风险能力和盈利能力。另一方面，加快产业结构调整。紧紧围绕电力核心业务，有序发展具有电力、煤炭等资源优势的上下游产业，上下联动，打造大型能源产业基地。同时，企业要及时进行管理体制的创新和人才结构的调整，不断引进高端人才和技术人才，为结构调整提供有力支撑。 

 （本报记者　田丰） 

 南方水泥有限公司常务副总经理张剑星代表： 加强企业家伦理教育 

 “对企业家进行伦理教育，非常必要。”中国建材南方水泥有限公司常务副总经理张剑星代表说。 

 张剑星建议，在企业家参加培训较多的专业，诸如MBA或大学管理类课程中开设企业伦理学课程，为企业高级管理人员建立伦理道德理论体系；建立企业家伦理道德规范标准和企业家伦理道德监管机制，对企业家行为进行有效监督和法律约束；不但强调对消费者提供高品质产品和服务的责任，也要强调保护环境、生产绿色节能环保产品的责任。 

 （本报记者　顾春） 

 中国平煤神马集团董事长陈建生代表： 企业要苦练内功 

 “当前对企业来讲，关键是要苦练内功，通过优化产业布局，增强企业抗风险能力，为下一轮发展积蓄力量。” 中国平煤神马集团董事长陈建生代表说。 

 陈建生说，平煤强化总部财务管理功能，重视现金储备，最大限度地维护资金链安全，增强现金保障能力。还把保增长与调结构有机结合起来，迅速确立产业新格局，把资源向核心竞争力强的优势产业集中。日前，集团研究通过了总投资50亿元的第一批发展项目投资计划，一批发展潜力大的重点项目将于近期陆续上马。 

 （本报记者　曲昌荣）