深入开展学习实践科学发展观活动·代表委员访谈
作者：石国胜;朱磊;欧阳洁
时间：2009-03-10

咸宁市委书记黄楚平代表—— 紧抓“两试”机遇改善民生 

 本报记者　石国胜 

 “咸宁是武汉城市圈‘两型社会’综合配套改革试验核心城市之一，是学习实践科学发展观活动中央领导同志联系点和省委试点，‘两试’汇合，为咸宁带来了前所未有的发展机遇。我们要结合实际，推进科学发展，着力改善民生。”湖北省咸宁市委书记黄楚平代表说。 

 黄楚平说，紧抓“两试”机遇，全面推进科学发展，要努力使学习实践科学发展观活动的成果体现在改善群众生活的实际行动上。还要抓好扩内需、保增长政策措施的落实，要积极承接产业转移，培育一批过百亿的大产业集群，要千方百计增加农民收入。 

 据黄楚平介绍，近年来，咸宁市始终把改善群众生产生活条件作为首要任务。前不久，咸宁市政府承诺，今年将筹措资金3亿元，抓好新增农村劳动力转移培训、建设廉租住房、建设农村公路等“十大民生工程”，让人民群众共享改革发展的成果。 

 延安市市长陈强代表—— 能源化工强市　绿色产业富民 

 本报记者　朱磊 

 “学习实践科学发展观，是让革命圣地延安走上可持续发展道路的金钥匙。2009年，在国际金融危机的背景下，我们的第一要务是全力以赴促发展，而调整经济结构是加快发展的主攻方向和重要抓手。”陕西省延安市市长陈强代表说。 

 陈强认为，延安经济结构不合理，二产占到GDP的81%，三产仅占12%，远远低于全国、全省平均水平；而二产内部的80%以上依赖石油的初级开发和加工。目前，延安正在全面实施能源化工强市、绿色产业富民等战略。 

 陈强说：“学习实践活动开展以来，我们一方面突出抓好二产内部结构调整，继续做大做强石油工业，同时大力发展煤炭、天然气、电力等工业。通过优化经济结构，壮大产业规模，增强抵御市场风险的能力。另一方面，我们在绿色产业上做文章，按照建设社会主义新农村的要求，做大做强绿色产业，带领老区人民走上绿色致富路。” 

 无锡市市长毛小平代表—— 以产业转型迎“新增长时代” 

 本报记者　欧阳洁 

 “推动科技创新创业，促进经济转型，无锡正迎来‘新增长时代’。”江苏省无锡市市长毛小平代表说。 

 经济发展和生态环境改善都来自于经济转型。经历过多年的经济高速增长，自去年全球金融危机袭来，无锡经济出现较大回落。正是借助数年前开始的经济转型，无锡走出危机阴影，经济开始回暖。目前无锡还在积极调整产业结构，推进产业转型升级，形成以科技创业和服务外包为主的新型产业优势。产业转型同样带来生态环境的改善。目前，无锡关闭了上千家化工厂，实行有偿排污，流域水环境有所改善，2008年太湖蓝藻没有大规模暴发。 

 “百姓手捧饭碗，才会有消费信心。” 毛小平说。无锡已对困难企业实施社会保险补贴，实施发放生活补贴、允许社保缓缴等扶持政策，鼓励困难企业尽量不裁员和少裁员。今年2月对150家企业调查时发现，企业用工数大于退工数。