在华外国人士看好中国经济前景
关注两会议题　感受发展信心
作者：庞兴雷
时间：2009-03-11

3月5日，第十一届全国人民代表大会第二次会议在北京人民大会堂开幕。这是外国驻华使节旁听大会。　　新华社记者　庞兴雷摄 
 

 本报北京3月10日电　综合本报记者报道：中国两会受到在华外国人士的广泛关注，近日在接受本报记者采访时他们纷纷表示，中国发展前景乐观，中国作用举世期待。 

 巴基斯坦驻华大使馆新闻文化参赞穆罕默德·伊夫迪哈·拉加对记者说，中国两会彰显中国的团结、强大和智慧。作为中国的诚挚朋友，巴基斯坦为中国的发展进步感到高兴，并认为这是世界和平、稳定和繁荣的保证。在当前国际金融危机的形势下，我们期待着中国两会传出的积极信息，全世界正期待着中国发挥积极作用。 

 朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》认为，中国向全世界展示出自己的信心和力量。该报驻京记者说，今年的中国两会将促进中国积极应对国际金融危机，确保经济平稳较快发展，中国的发展前景是美好的。今年是“朝中友好年”，《劳动新闻》正以饱满的热情介绍中国的成就和两国人民之间的友谊。 

 越南通讯社北京分社常驻记者黎永河说，中国两会新闻中心将活动举办的时间、地点提前以短信方式发到外国记者的手机上，每天多达七八条，提供了很多方便。黎永河还告诉记者，中国两会关于“三农”问题的讨论是越南媒体关注的热点，“中国发展农业的举措对越南很有借鉴意义”。 

 世界银行中国和蒙古国局局长杜大伟说，今年中国两会令人印象深刻，中国政府采取了果断措施，通过增加基础设施建设投资，加大教育、卫生和社会保障等支出，来刺激经济增长。他认为，中国经济继续保持平稳较快增长，将在扭转全球经济下滑的形势中发挥积极作用。 

 一直关注中国两会的中国美国商会表示，在华美国企业十分重视中国每年召开的两会。今年中国两会传递出的信息和声音十分鼓舞人心，中国政府工作报告显示出推动中国经济继续保持平稳较快增长的决心，中国政府实施的经济刺激计划将促进中国整体经济保持较快增长，中国美国商会的会员企业也将从中受益。中国美国商会3月10日公布的对其会员企业所作“2009中国商务环境调查”显示，在近期全球投资计划中，不少受访企业仍将中国视为排在第一位的投资目的地，多数企业将中国列为投资目的地首选的前三位。绝大部分企业表示将继续在华原有投资计划，表示不受任何影响。对中国长期经济前景，在华美国企业表示乐观。 

 中国欧盟商会副主席、道达尔集团驻中国总代表戴杰说，今年中国两会的最大话题就是经济，中国领导人对经济形势的判断很到位。中国继续坚持自身的发展，就是对世界的贡献。 

 中德安联人寿保险有限公司首席执行官柏思安认为，中国两会的召开吸引了全球目光，中国经济的“保八”目标更使世界的目光为之一亮。他说，很高兴看到中国政府面对国际金融危机挑战所表现的自信和勇气。中国两会就扩大内需、保持增长进行了热烈讨论，显示出中国对当前这场危机的认真思考和积极应对，这是实现2009年8％左右经济增长目标的良好开端。他表示：“虽然2009年是很困难的一年，但基于中国过去30年经济快速发展的积累和实力，我对中国的经济以及实现增长目标很看好。”