货币政策调控空间仍很大
中国人民银行副行长苏宁表示——
作者：田俊荣
时间：2009-03-10

本报记者　田俊荣 存款准备金率有很大的下调空间，降息空间缩小但仍有空间 

 时下，有一种观点认为，由于银行体系流动性充足，存款准备金率的下调空间有限；由于中美实际利率水平相仿，而美国已接近“零利率”，中国的降息空间也有限。因此，未来一段时间货币政策的调整余地不大。对此，中国人民银行副行长苏宁表达了相反的观点。 

 “货币政策的调控空间仍然很大”，苏宁指出，法定存款准备金率目前为13%—15%，有很大的下调空间。如果市场流动性不够，完全有条件下调法定存款准备金率。 

 利率方面，苏宁表示，去年5次降息之后，降息空间缩小了，但仍有空间。究竟使用哪种货币政策手段调控，央行会根据市场情况来选择。 

 “总之，人民银行有充足的手段来实施适度宽松的货币政策，确保货币供应能满足经济增长的需要。”苏宁说。 中国目前有通缩压力，要防止通缩，但远没到通缩程度 

 苏宁认为，中国目前有通缩压力，要防止通缩，但远远没到通缩的程度。 

 他说，从货币角度看，通缩一般伴随货币供应量和信贷的下降，而我国1月末广义货币增幅高达18.8%，1月份人民币新增贷款高达1.62万亿元，货币并不少。 

 从物价角度看，国家统计局公布，1月份CPI为1%。当前，的确存在由于国内需求下降引起的价格下降，但这主要是由于外需萎缩导致国内需求下降造成的，扩大内需政策的落实，会逐步抵消外需萎缩对内需及物价的影响。 

 再从经济增长角度看，目前中国经济增长呈下滑之势，可能一季度或上半年会下滑得厉害些，但随着扩大内需政策的到位，经济增速会出现回升。“即使现在经济下滑，也不能得出中国已进入通缩期这一结论。”苏宁说。 不能简单地说银行对中小企业支持不大 

 统计显示，1月份新增的5229亿元中长期贷款主要投向铁路、公路、机场等4万亿元政府投资项目，给中小企业的贷款并不多。 

 苏宁表示，对这样的信贷数字，要有一个正确的理解。事实上，中小企业贷款增速在加快，去年末增幅达13.5%。虽然这一增速没有政府投资项目贷款快，但这也是正常的，政府投资项目贷款快速增长本身就是扩大内需政策实施的结果。扩大内需特别是投资需求，往往是先把贷款投到项目上，通过项目建设产生对投资品的需求，再带动相关生产企业。因此从统计上看，在开始阶段，投放于政府投资项目的贷款增速要快于投放于生产企业的贷款增速。 

 另一方面，许多中小企业是通过票据贴现来融资的，大企业签发票据，中小企业拿去银行贴现。1月份票据融资高达6239亿元，在一定程度上缓解了中小企业融资难的困境。 

 “因此，不能简单地说银行对中小企业支持不大。”苏宁说，“当然，中小企业融资难问题确实依然存在，下一步，央行将加大支持中小企业发展的力度。” 

 首先，要鼓励商业银行支持原本经营较好、因国际金融危机影响一时遇到困难的中小企业；支持商业银行发放并购贷款，鼓励好的中小企业并购差的企业，实现结构优化。 

 其次，要推进中小金融机构的发展，鼓励商业银行成立专门服务中小企业的机构。 

 再次，要抓紧完善中小企业担保体系。目前，大企业贷款中40%以上是无需抵押、担保的信用贷款，而中小企业信用贷款占比仅为15%。央行将继续推广应收账款质押登记系统。通过这一系统，中小企业可以用包括应收账款在内的流动债权来作质押向银行申请贷款。 

 此外，还要加强中小企业信用体系建设。目前，央行已收录了150万户中小企业的信用信息，其中1/3的企业获得了银行贷款。