培育更多的“拉面经济”（记者感言）
作者：杜海涛
时间：2009-03-10

杜海涛 

 青海省省长宋秀岩代表在谈到农民工问题时说，青海省受国际金融危机的影响并不大，农民工返乡的并不多，“春运期间，我甚至在火车站看到很多回族的老人、小孩坐车去广州、上海、福建探亲，他们的亲人春节期间也没有空回家。” 

 这是因为青海的农民工有很大部分是在外省开饭馆、卖拉面，有10万人遍布大江南北。“去年，这些拉面馆并没有受到影响，因为人们总要吃饭。”宋秀岩说。 

 这一现象值得重视。当下，农民工就业之所以难，有经济周期性原因，同时更有结构性原因。改革开放以来，我国大量农村剩余劳动力涌向城市，加工制造业、建筑业等成为主要的接纳领域，本应容纳更多劳动力的服务业却发展缓慢。去年下半年开始，随着国际金融危机不期而至，加工产品市场需求萎缩，社会投资需求不足，大量农民工提前集中返乡，也就很难避免了。 

 服务业本是最大的就业蓄水池。目前，美国和英国的服务业就业人员都超过70%，而我国仅为32%，只相当于100多年前英美的水平。按照世界经济发展的一般规律，在人均GDP达到3000美元之后，产业结构和消费结构都将发生重大变化，发展现代服务业将成为经济增长的重要支柱。可以说，我国已经具备了加快发展服务业的现实基础。 

 分析当下情况，就业市场已悄悄发生变化。在缝纫工、制鞋工、建筑工等返乡的同时，保姆、家政、快递、汽车维修等服务行业却出现人员紧缺，一些保姆公司、家政公司的服务人员供不应求。各地如能主动顺应这种趋势，在降低就业门槛、税收优惠、人员培训等方面给予大力支持，培育更多的“拉面经济”、“大饼经济”、“馒头经济”、“保姆经济”……服务业市场繁荣了，农民工就业难题也会得到缓解。