两会积极信息传向世界
时间：2009-03-10

本报北京3月9日电　综合本报驻外记者报道：海外舆论连日来密切关注中国两会议程，高度评价两会传递出的积极信息，相信中国能够发挥自身优势，实现“保八”目标。 

 全英华侨华人中国统一促进会会长单声在接受记者采访时说，中国两会传递出一系列积极的信息。中国政府工作报告是在用心讲话，充分体现了中国政府“言必信，行必果”的风格。面对波及全球的金融危机，中国政府提出了多项计划和方案，是在脚踏实地地做事。今年力保GDP增长8%的目标显示了中国政府的信心，为世界各国起到了典范作用。伦敦华埠商会会长吴国强向记者表示，中国两会是旅英华侨华人十分关心的大事。中国政府更多地关注民生、扩大内需，以及应对国际金融危机的举措影响很大。中国正在采取切实可行的措施，为国际社会鼓劲，体现了一个负责任大国的风范，旅英同胞感到很提气。 

 新加坡《联合早报》持续关注中国两会，8日发表社论指出，中国政府工作报告出台于特殊时期，致力于驾驭艰难时势。国际金融危机至今还未见底，作为世界第三大经济体的中国此时作出有效决策、迎难而上，不仅攸关中国自身的发展，而且也会影响到外部世界对经济复苏的信心。该报文章还指出，中国政府快速而有效的决策与反应值得称道，中国的体制在危机时刻显示了独特优势。 

 墨西哥前驻华大使李子文接受采访时说，中国两会发出的信息让外界更加清楚地了解中国的政策。中国政府工作报告为中国未来的发展打下了基础，确立了目标。他表示，中国正走在正确的道路上，相信中国人民一定能够实现“保八”目标。他还说，两会这种政治生活方式对于中国来说很合适，是符合中国国情、具有中国特色的民主方式。 

 巴基斯坦《每日时报》8日载文指出，“危机也意味着机遇”。挑战和机遇从来都是并存的，在一定条件下也是可以相互转化的。当前的国际金融危机在给中国带来严峻挑战的同时，也带来加快发展方式转变和结构调整的机遇，这种机遇可以让中国发挥自身优势突破发展瓶颈，并在新的起点上形成新的优势。