最高人民法院工作报告（摘要）
时间：2009-03-11

新华社北京３月１０日电　最高人民法院院长王胜俊１０日下午向十一届全国人大二次会议作最高人民法院工作报告，摘要如下： 

 2008年，最高人民法院切实履行宪法和法律赋予的职责，各项工作取得新进展。最高人民法院受理案件10553件，审结7725件，同比分别上升29.53%和24.20%；全国各级法院受理案件10711275件，审结、执结9839358件，同比分别上升10.91%和11.17%。 

 一是坚持服务大局，依法保障经济社会又好又快发展。 

 ——努力为落实宏观经济政策提供司法保障。针对公司解散和清算案件中的法律适用问题，制定关于适用公司法的司法解释，规范企业法人退出机制，维护公平竞争的市场经济秩序。认真贯彻实施反不正当竞争法和反垄断法，加大对中小投资者利益的司法保护力度。针对医疗购销、招标投标、政府采购等活动中存在的商业贿赂问题，制定关于办理此类案件的法律适用标准。为确保国家应对国际金融危机冲击所采取的各项政策措施的落实，及时出台关于为维护国家金融安全和经济平稳较快发展提供司法保障的规定，从保障金融债权、制裁金融违法行为、规范和促进企业健康发展等8个方面提出司法指导意见。一年来，全国各级法院共审结金融纠纷、房地产纠纷、企业改制、股权转让、涉外及海事海商等案件1136430件，标的额4773.17亿元，同比分别上升15.24%和13.18%。依法严惩集资诈骗、非法吸收公众存款、制售伪劣食品药品等严重破坏市场经济秩序的犯罪，共审结此类案件21674件，同比上升13.48%。 

 ——努力为农业、农村、农民工作提供司法保障。及时制定关于为农村改革发展提供司法保障的若干意见。加强对农民工特别是返乡农民工维权案件的审判工作。严厉打击制售假农药、假化肥、假种子等坑农害农行为，维护农村市场经济秩序。一年来，全国各级法院共审结土地承包经营权、农产品和农业生产资料供给等涉农案件232615件，标的额45.28亿元，同比分别上升35.81%和29.04%。 

 ——努力为自主创新提供司法保障。完善涉及驰名商标案件的管辖制度，依法惩治侵犯知识产权的犯罪行为。完善知识产权审判机制，充实审判力量，积极探索建立综合保护知识产权的新模式。一年来，全国各级法院审结知识产权案件27876件，同比上升32.58%。 

 ——努力维护国家安全和社会稳定。全国各级法院共审结刑事案件768130件，判处罪犯1007304人，其中，判处五年以上有期徒刑至死刑的罪犯159020人。对情节轻微的初犯、偶犯和过失犯罪，依法从轻、减轻或免除处罚。继续加大对经济犯罪、商业贿赂和职务犯罪的打击力度，共审结此类案件55959件，同比上升11.66%。积极参与社会治安综合治理，推进刑事被害人救助工作，加大未成年人犯罪预防力度，维护社会稳定。 

 ——努力应对突发公共事件，积极参与奥运安保工作。针对南方部分地区严重低温雨雪冰冻灾害、“5·12”四川汶川特大地震灾害和“婴幼儿奶粉”等突发公共事件，及时制定司法应对措施，向有关部门提出司法建议，主动配合做好救灾、灾后恢复重建和事件处理工作。 

 ——努力推进内地与港澳地区、大陆与台湾地区的司法合作。及时制定《关于涉台民事诉讼文书送达的若干规定》，签署《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行当事人协议管辖的民商事案件判决的安排》等文件。加强涉港澳台案件审判工作，全国各级法院共审结此类案件10621件。 

 二是坚持以人为本，依法维护人民权益。 

 ——高度重视审理涉及民生的案件。认真执行劳动合同法，审结劳动争议案件286221件，同比上升93.93%。着力化解涉及群众切身利益的重点难点问题，审结涉及医疗、住房、消费者权益保护等案件576013件，同比上升45.08%。依法保护公民人身财产权益，审结人身损害、宅基地纠纷、相邻关系、财产权属确认等案件1154946件，标的额2181.86亿元。 

 ——高度重视破解执行难问题。全面排查执行积案，集中开展清理执行积案专项活动。全国各级法院去年执结案件2225419件，执结标的额同比上升33.31%。 

 ——高度重视解决涉诉信访问题。进一步落实信访工作责任制，坚持一手抓办案质量，从源头上预防涉诉信访的发生；一手抓涉诉信访的处理，在“事要解决、息诉罢访”上下功夫。经过各级法院的共同努力和全社会的广泛支持，涉诉信访同比下降49.74%。 

 ——高度重视推进司法便民工作。最高人民法院推出17条新的便民措施，不断完善司法为民工作机制。地方各级法院改进案件受理工作，建立诉讼服务中心，为群众提供导诉、答疑、调解等“一站式”服务。采取上门立案、预约开庭、减免诉讼费等措施，为老年人、残疾人提供方便。 

 ——高度重视运用调解手段化解矛盾纠纷。全面推进民商事案件调解工作，探索建立轻微刑事案件调解制度，加大刑事附带民事案件调解力度，充分发挥行政案件协调机制的作用。各级法院经调解结案的民事案件3167107件，占全部民事案件的58.86%。 

 三是坚持从严治院，加强人民法院自身建设。 

 切实加强社会主义法治理念教育，重点增强法官政治意识、大局意识、为民意识和国情意识；切实整顿和转变司法作风，重点解决脱离实际、脱离群众的问题；切实加强司法能力建设，重点提高法官做群众工作、化解矛盾纠纷的能力；切实加强基层建设，重点解决法官短缺、队伍不稳、保障不力问题；切实加强反腐倡廉建设，重点解决司法不廉、司法不公问题，针对影响司法公正和廉洁的突出问题，公布“五个严禁”和举报电话，对违反规定的人员，一律调离岗位，严格依纪依法追究责任。去年以来，各级法院以更大决心、更大力度查处违纪违法案件，共查处违纪违法人员712人，其中追究刑事责任105人。 

 四是坚持改革创新，完善司法体制和工作机制。 

 ——更加注重完善司法公开制度。进一步深化审判公开改革，推行立案公开、庭审公开、判决理由和结果公开，保障当事人的知情权、参与权和监督权。试行庭审网络直播，推进裁判文书网上公开制度。进一步推进执行公开改革，公开查封、扣押、拍卖等执行措施，对执行争议事项公开听证。坚持扩大司法民主，认真落实人民陪审员制度，全国共有55681名人民陪审员参与审理案件505412件，参与审理案件数量上升34.05%。 

 ——更加注重规范法官裁量权。切实加强监督指导和统一法律适用标准工作，制定司法解释18件，司法指导性文件43件。建立审判质量与效率评估体系，加强对案件的考核评查。强化审判管理环节对法官行使裁量权的约束和规范机制。强化审级监督，加强二审和再审工作，纠正确有错误的裁判，明确同一类型案件的裁判尺度。推行案例指导制度，开展量刑规范试点，统一裁判标准。依法保障律师的代理权和辩护权，充分听取各方当事人的意见，正确行使裁量权。 

 ——更加注重加强司法管理。大力加强司法业务管理，完善审判流程管理机制，强化对审判、执行各环节的监督制约；完善案件繁简分流机制，提高审判效率，大力加强司法政务管理。通过加强司法管理，提高工作绩效，法定审限内结案率达98.41%，生效裁判改判率为0.19%。 

 五是坚持接受监督，切实维护司法公正。 

 ——自觉接受人大监督。认真贯彻实施监督法，切实增强接受监督的自觉性。全面梳理人大代表提出的意见和建议，制定改进工作措施。坚持向全国人大常委会定期报告专项工作，认真落实本届全国人大常委会第五次会议对最高人民法院关于刑事审判工作报告的审议意见。积极配合全国人大常委会开展未成年人保护法、劳动合同法执法检查，认真落实常委会审议意见。坚持重大事项、重要工作报告制度，依靠人大的关心支持，解决审判、执行工作和自身建设中的困难和问题。积极配合做好法官任免工作，主动做好司法解释报送备案审查工作，确保人大监督工作顺利进行。 

 ——认真办理人大代表建议和政协委员提案。不断完善对建议和提案的受理、办理、反馈等流程管理，建立代表建议、委员提案督查督办制度，做到件件有结果，事事有反馈，确保办理质量和效率。最高人民法院全年共办理全国人大代表建议152件、全国政协委员提案65件。 

 ——依法接受检察机关及各方面监督。严格依法审理各类抗诉案件，全国各级法院去年共审结检察机关对生效裁判提起的再审抗诉案件9604件。认真听取检察机关提出的检察建议，及时检查和纠正案件审判中存在的问题。重视听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见，加强与新闻媒体的沟通，建立与基层群众的联系工作机制，接受群众监督。 

 2009年，人民法院将继续坚持为大局服务、为人民司法，着力做好以下五个方面的工作： 

 一是着力服务大局，为保持经济平稳较快发展提供司法保障。审慎处理因国际金融危机和国内外经济社会发展变化引发的各类案件，及时提出预防和解决相关问题的司法建议。依法审理涉及资源、环境保护方面的案件，促进生态文明建设。依法处理涉及农村基本经营制度、土地管理制度、农村公共事业建设以及农民权益保护等方面的案件，为农业、农村、农民工作提供司法保障。进一步强化措施，加大对知识产权的司法保护力度。 

 二是着力维护社会和谐稳定，为经济社会发展创造良好法治环境。牢牢把握国家安全和社会治安形势，依法严厉打击黑恶势力犯罪、严重暴力犯罪、恐怖犯罪和毒品犯罪以及盗窃、抢劫、抢夺等多发性犯罪，严惩贪污贿赂、重大安全责任事故、制售伪劣食品药品、网络犯罪以及集资诈骗等犯罪。妥善处理各类民事、行政和国家赔偿案件，有效化解各类矛盾纠纷。加强法制宣传，弘扬法治精神。 

 三是着力保障民生，重视解决事关群众切身利益的重点难点问题。紧紧把握人民群众对司法工作的新要求，积极稳妥地处理劳动就业、社会保障等涉及民生的案件，继续加大执行力度，保障群众合法权益。进一步加强涉诉信访工作，妥善解决群众反映的突出问题。坚持群众路线，改进司法作风，完善便民措施，体现司法为民。 

 四是着力深化司法体制和工作机制改革，保障社会公平正义。进一步优化审判和执行职权配置，规范上级法院对下级法院监督指导的范围和程序，确保依法独立公正行使审判权。落实宽严相济刑事政策，确保定罪准确、量刑适当。推动建立刑事被害人救助制度。完善审判流程管理和案件质量评查制度，健全监督制约机制，加强司法民主，推进司法公开，促进审判公正、执行高效。 

 五是着力加强队伍建设，不断提高政治业务素质。深入开展社会主义法治理念教育，坚定“党的事业至上、人民利益至上、宪法法律至上”的工作指导思想，确保广大法官忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律。要以解决司法不公、司法不廉为重点，强化法官职业道德教育，完善惩戒制度，严格执行“五个严禁”，严明审判工作纪律，严肃查处违纪违法人员。全面推行巡视制度和廉政监察制度，进一步加强对领导干部、重点岗位和关键环节的监督。要以基层为重点，加强法官培训工作，切实提高司法能力，夯实法院工作基础。