共谋发展的机会（国际论坛）
作者：洪浩
时间：2009-03-11

洪浩 

 2010年，世界博览会将在中国上海举办。这既是世界对中国的信任，也是中国对世界的奉献。 

 世界博览会是一个大型国际博览会，与奥运会、世界杯足球赛并称世界三大盛会。自2006年3月温家宝总理正式签发参展邀请后，世界各国回应积极。截至目前，已有185个国家和46个国际组织确认参加上海世博会，参展方数量创下158年世博史的最高纪录，预计观众将达7000万人次左右。有朋自远方来，不亦乐乎。面对国际社会的参展热情，我们深感机遇难得，责任重大。 

 上海世博会是由中国政府主办的国家项目，我们将努力为世界各国搭建一个交流展示的平台，要同国际展览局和全体参展方一起，共同打造一届“成功、精彩、难忘”的世博盛会，为世界创造机会。 

 上海世博会将是世界各国加强交流合作、相互学习的机会。在5.28平方公里的上海世博园区内，通过展览展示、参与论坛等多种形式，多元文化进行交流融合。人们将探讨创新科技的发展进步，促进各国经贸往来合作。在“城市，让生活更美好”的主题下，上海世博会将成为学习城市可持续发展理念的生动课堂。在约15公顷的城市最佳实践区展区，全球先进的城市发展理念、数十个成功的实践案例将汇聚一堂，供各国城市学习借鉴，从而在城市化进程中少走弯路，实现科学发展、和谐发展。 

 上海世博会将是世界各国共谋发展的机会。当今世界，鲜有一项活动能像世博会这样，集中如此多的国家和国际组织，持续长达半年之久的时间，就一个共同的主题进行探讨交流，这将推动全球范围内的大交流、大合作和大发展。 

 上海世博会将是世界各国提振信心，共克时艰的机会。当前，国际金融危机仍在蔓延，但目前没有任何一个参展国和参展方提出退展，我们听到更多的是有关各方克服困难的声音，看到的是一个个国家展馆如期开工建设的场面。上海世博会得到了中国政府的全面承诺和财政担保，组织者设立了1亿美元专项资金用于支持发展中国家参展，目前已有120个发展中国家受到资助。 

 尽管中国也受到国际金融危机的影响和冲击，但我们为世界办世博的宗旨和行动从未动摇和改变。我们将以最大的诚意，尽最大的努力，为全体参展方提供优质全面的服务与支持，帮助创造参展条件、节约参展成本、提高参展效率，确保世博会上的精彩展示。 

 （作者为上海世博会事务协调局局长）