温家宝贾庆林李长春习近平李克强贺国强分别参加审议
时间：2009-03-11

新华社北京3月10日电　中共中央政治局常委、国务院总理温家宝，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林，中共中央政治局常委李长春，中共中央政治局常委、国家副主席习近平，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强，中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强，中共中央政治局常委、中央政法委书记，10日上午分别参加了十一届全国人大二次会议一些代表团的审议。 

 温家宝参加了内蒙古代表团审议。代表们围绕应对国际金融危机、发展民族教育、保护草原生态等问题展开热烈讨论。在认真听取杜梓、缪文民、色音图等代表的发言后，温家宝作了发言。他首先表示完全赞同全国人大常委会工作报告，强调各级政府要自觉接受人大的监督。温家宝指出，改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，也是应对当前国际金融危机的强大武器。只有深化改革，才能不断完善社会主义制度，充分调动和发挥广大人民群众的积极性和创造性，为经济发展和社会进步注入新的动力和活力。只有扩大开放，才能学习和借鉴人类社会创造的一切优秀文明成果，更好地利用国际国内两个市场、两种资源。温家宝强调，越是在困难的时候，越要坚持改革开放不动摇。必须把改革创新精神贯彻到治国理政的各个环节，不断完善适合我国国情的发展道路和发展模式，为发展提供强大动力和体制保障。必须坚持对外开放的基本国策，通过扩大开放形成参与国际经济合作和竞争的新优势。 

 贾庆林参加了台湾代表团审议。会场上，代表们先后发言，深入讨论。大家对全国人大常委会工作报告表示赞同，并就加强两岸青少年交流、推动两岸教育合作、帮助台资企业渡过难关等问题发表看法。贾庆林认真听取代表发言，不时记下要点。在陈耀中、陈蔚文、魏丽惠等代表发言后，贾庆林强调，要深入学习贯彻胡锦涛总书记在纪念《告台湾同胞书》发表30周年座谈会上的重要讲话精神，大力加强两岸经济合作，积极推进两岸全方位交流，着力推动以弘扬中华文化为主线的两岸文化教育交流，在增强两岸双方政治互信基础上保持两岸关系改善和发展的势头。贾庆林指出，面对国际金融危机的冲击，两岸同胞应当相互扶助，携手共渡难关。推动签定综合性经济合作协议，无论就当前而言，还是就长远来看，都对台湾有利。台湾一些人把经济问题政治化，以政治因素干扰两岸经济交流合作，不利于台湾经济发展，不符合台湾同胞的切身利益。 

 李长春参加了广西代表团审议。代表们踊跃发言，李长春认真倾听，不时询问有关情况。在听取郭声琨、马飚、杨盛川等代表发言后，李长春表示，完全赞同吴邦国委员长所作的全国人大常委会工作报告。李长春强调，不断提高公民思想道德素质和社会现代文明程度，对于推进经济社会又好又快发展具有重要意义。要按照科学发展观的要求，加强以提高全社会现代文明程度为重点的软环境建设，努力营造廉洁高效的政务环境、民主公正的法治环境、公平诚信的市场环境、安全稳定的社会环境、舒适便利的生活环境、健康向上的人文环境、可持续发展的生态环境和有利于未成年人健康成长的社会文化环境，为保持经济平稳较快发展创造良好条件。要本着对人民负责、对青少年负责、对国家和民族负责的精神，高度重视社会文化环境建设，切实加强对互联网、荧屏声频、出版物市场和校园周边环境的管理，敢抓敢管，坚决遏制腐朽落后低俗文化的传播，坚持一手抓管理、一手抓繁荣的方针，努力提供更多愉悦身心、丰富多彩的精神食粮，为青少年健康成长提供有力保证。 

 习近平参加了山西代表团审议。代表们发言积极，习近平不时插话，同大家互动交流。在认真听取张宝顺、王君、谢克昌等代表发言后，习近平表示完全赞同吴邦国委员长所作的全国人大常委会工作报告，并围绕在实现保增长中深入贯彻落实科学发展观，全面推动山西转型发展、安全发展、和谐发展谈了体会和意见。习近平在肯定山西去年改革发展稳定工作取得的成绩后强调，山西作为资源大省，做好保增长、保民生、保稳定各项工作，全面加强党的建设、开展深入学习实践科学发展观活动，都要突出转型发展、安全发展、和谐发展这一实践特色。要在加大转型发展、和谐发展力度的同时，着力抓好安全发展。安全发展关系人民群众生命健康，坚持科学发展首先要实现安全发展。习近平希望山西各级干部认真贯彻中央有关部署和省委关于加强领导干部党性修养、大力树立和弘扬良好作风的意见精神，进一步转变作风，狠抓落实，巩固发展安全生产专项整治成果，完善安全监管体制机制，努力探索走出一条转型发展、安全发展、和谐发展的新路子。 

 李克强参加了云南代表团审议。代表们纷纷发言，围绕加强民主法制建设、推动边疆民族地区经济社会发展等问题提出意见和建议。李克强边听边记，不时提问讨论，会场气氛活跃。在认真听取秦光荣、杨明、丁秀花等代表发言后，李克强说，推进民生工程建设，是扩大政府投资的重点方向，也是改善人民生活、引导居民消费的重要举措。要按照中央决策部署，把各项措施落到实处，着力解决经济社会发展急需、关系群众切身利益的重点民生问题，使广大群众得到更多实惠。李克强说，云南地处西南边陲，发展经济和改善民生，事关区域协调发展，事关社会和谐稳定。要把保增长、调结构、抓改革与惠民生有机结合起来，通过发展促进民生改善、通过改革保障群众福祉，千方百计增加就业，扎实推进保障性住房、农村公共设施、生态环保等社会事业建设，实施好兴边富民行动，不断提高各族人民生活水平，实现新时期云南经济发展新跨越。 

 贺国强参加了海南代表团审议。代表们围绕会议议题畅所欲言，话题涉及进一步深化改革开放、加快国际旅游岛建设、切实做好人大工作等，会场气氛热烈。在听取卫留成、罗保铭、吴昌元等代表发言后，贺国强指出，要在过去21年特区建设取得巨大成就的基础上，充分发挥我国最大经济特区和唯一省级经济特区的优势，把保持经济平稳较快发展作为首要任务，把调整优化经济结构作为促进经济发展的主攻方向，把创新体制机制作为改革的重点，把加快洋浦保税港区开发开放作为重要突破口，切实做好发展这篇大文章；要紧紧围绕建设海南国际旅游岛的奋斗目标，制定好旅游发展规划，坚定不移地走保护与开发并重、突出保护的路子，大力改善软硬环境，争取各方面工作与政策的支持，加快旅游业发展和提升旅游业国际化水平，切实做好保护这篇大文章，走出一条经济发展与生态保护双赢的可持续发展之路，真正成为新时期我国改革开放的排头兵。 

 参加了青海代表团审议。会前，高兴地接受了来自青海的藏族、蒙古族代表敬献的哈达。会场上，代表们积极发言，就推动经济平稳较快发展、保障和改善民生、巩固和发展民族团结等问题发表看法。不时询问有关情况，同代表一起交流。在认真听取宋秀岩、程苏、张守成等代表发言后，指出，青海要认真贯彻落实科学发展观，抓住深入实施西部大开发战略和受国际金融危机影响较小的机遇，发挥自身优势，加快发展步伐。要积极发展优势优质产业和绿色经济、循环经济，保护好生态环境；要切实解决好“三农”问题，因地制宜、加快推进新农村新牧区建设，千方百计增加农牧民收入，帮助他们改善生产生活条件；要着力解决民生问题，发展民族地区教育，切实落实九年免费义务教育，积极发展中等职业教育和学前“双语”教育，加快城乡社会保障体系建设；要增进民族团结，促进社会和谐，维护社会稳定。 

 回良玉、何勇、乌云其木格、蒋树声、马凯、戴秉国分别参加了以上代表团的审议。