在非常时期尽非常之责（两会声音）
广西壮族自治区党委书记、区人大常委会主任郭声琨代表
作者：郑盛丰;庞革平
时间：2009-03-09

我们要进一步转变作风，真抓实干，在非常时期尽非常之责，用超常之功作非凡之为，努力保增长、保民生、保稳定，保持经济社会的良好发展势头 

 受国际金融危机影响，当前，广西仍存在不少困难和问题，发展的任务极为繁重。我们要认真贯彻胡锦涛总书记关于“树立和弘扬优良作风”的要求，进一步转变作风，真抓实干，在非常时期尽非常之责，用超常之功作非凡之为，努力保增长、保民生、保稳定，保持经济社会的良好发展势头。 

 要把保增长作为首要任务，力争今年全区生产总值、财政收入分别增长11%。为此，要把扩大内需、推进重大项目建设作为保增长的最有效手段，在全区大力开展服务企业年和项目建设年活动，力争今年全社会固定资产投资达到6000亿元；把转变增长方式、调整经济结构作为保增长的根本途径，千方百计保产业、保企业、保品牌；把加强“三农”工作作为保增长的坚实基础，确保粮食生产不滑坡、农民收入不徘徊、农业稳定不动摇；把深化改革、扩大开放合作作为保增长的强大动力，努力在重点领域和关键环节改革上取得新进展，在参与和推动多区域合作上取得新突破。 

 要把保民生作为保增长的根本目的，千方百计稳定就业。全区要开展全民创业活动，加快完善社会保障体系，加大扶贫开发力度，大力发展社会事业，积极推进建立基本医疗卫生制度，加快保障性住房建设。 

 要把保稳定作为保增长、保民生的基础和前提，深入排查化解矛盾纠纷，完善应急管理机制，深入开展社会治安综合治理，依法打击各种违法犯罪活动，加强边境管控，确保边疆巩固安宁、民族团结和睦、社会和谐稳定。 

 我们全区的党员干部特别是领导干部要加强党性修养，进一步弘扬优良作风，切实增强危机意识、忧患意识、责任意识，真干实干，快干苦干。把弘扬优良作风作为保增长、保民生、保稳定的重要保障，确保中央各项决策部署的落实。 

 （本报记者　郑盛丰　庞革平整理）