坚持不懈抓好农业农村经济（两会声音）
湖北省委书记、省人大常委会主任罗清泉代表：
作者：顾兆农;石国胜
时间：2009-03-09

传统农业“包袱”恰恰是湖北发展的一笔巨大财富，农业的传统优势，完全可以转化为发展的新优势 

 温家宝总理在政府工作报告中谈到全面加强“三农”工作时，提出要大幅度增加农业农村投入，提高粮食最低收购价，进一步增加农业补贴等。这对湖北这样的农业大省，是一个极大的鼓舞。 

 农业是国民经济的基础，也是湖北发展的优势所在、潜力所在。近年来，湖北经济发展的好形势，与农业的坚强支撑是分不开的。国家扩大内需、加大投资力度的重点在农村。坚持不懈地抓好农业农村经济，是应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展的“杀手锏”。 

 我们要抓住国家提高农产品收购价格和加大对农业投入的机遇，围绕增加农民收入做文章，加快推动农业板块基地建设，加快发展农副产品加工业，着力推动工业、农业融合，增创区域经济的新优势。要充分利用丰富的农业资源，发展现代农业，以培植壮大龙头企业为重点，大力推进农业产业化经营，力争在水产加工、粮食油料加工、畜牧加工等方面实现新突破；加强农田水利基本建设，加快农业科技进步，在提高农业综合生产能力上实现新突破；坚持内外结合、多措并举，扩大农民就业，在增加农民收入上实现新突破。 

 粮食生产是湖北传统优势，也是农民增收的现实途径。力争到2020年，全省粮食综合生产能力新增100亿斤，总量达500亿斤以上。 

 湖北农产品资源丰富，过去我们更多地强调的是农产品的传统功能。在现代市场经济条件下，农产品的价值有新的演变。随着工业化、城市化的推进，人们对农产品的多样化需求日益显现出来。湖北人口稠密的农村市场，对启动内需的意义重大，把城乡发展统筹起来，传统农业“包袱”恰恰是湖北发展的一笔巨大的财富，农业的传统优势，完全可以转化为发展的新优势。 

 （本报记者　顾兆农　石国胜整理）