勇做促进经济增长的主力军
近日，国家出台了有色金属工业调整振兴规划，作为有色金属工业重点骨干企业，中铝公司将抓住机遇，迎难而上——
作者：熊维平
时间：2009-03-09

图为中铝公司大冶高精铜板带生产线。 
 

 中国铝业公司总经理、党组书记　熊维平 

 中国铝业公司成立以来，在党中央、国务院和国资委的正确领导下，始终坚持以科学发展观统领工作全局，不仅实现了由资源型企业向完整体系的现代工业的嬗变，而且以科学、和谐的发展方式，实现了中国有色金属工业的强国梦想。 

 同心同德　全力以赴 打造国际化多金属矿业公司 

 党的十七大提出的“拓展对外开放广度和深度，提高开放型经济水平”的新要求，为我国企业国际化经营战略指明了方向。中铝公司坚持以高度的政治责任感和使命感，毫不动摇地坚持打造国际化多金属矿业公司、创建具有国际竞争力的大企业集团的战略目标。 

 随着我国经济的快速发展，对铝、铜等基础原材料的需求越来越大，资源保障乏力与金属需求旺盛形成矛盾。中铝公司坚持从我国及世界能源资源分布及生产力发展的实际出发，制定了海外资源开发的总体规划，分地区、有步骤、有重点地开展海外开发工作。几年来，中铝公司先后在全球铝土矿资源最为丰富的国家如澳大利亚、越南、几内亚、印度、印度尼西亚等进行了富有成效的开发工作，在南美、中国周边国家等铜资源丰富的地区开展了海外铜矿的开发工作，部分项目取得了重大进展。 

 当前的全球金融危机，是经济格局和产业格局大调整的一个机遇，我们要善于在困难的情况下，抢抓机遇，抢得发展先机。中铝公司积极推进矿产资源获取和海外开发工作，把握新一轮全球矿业整合的历史性机遇，以与顶级的国际大公司一起做矿业资源方面的开发与合作为平台，增强在国际矿业领域的话语权，以获取更大的权益。但是应当看到，中铝公司与世界同行先进企业比，还有很大差距，这就更加需要立足国内，面向海外，加强对国际化经营的探索与实践，加大海外开发人力资源的支持。要在与顶级的国际大公司合作的过程中，学习他们先进的管理构架、运营模式、风险控制、战略决策等，打造一支国际化的人才队伍，提高公司的资源掌控能力和企业管理水平。 

 积极主动　用好规划 实现公司又好又快发展 

 近日，国家出台了有色金属工业调整振兴规划，提出以控制总量、淘汰落后、技术改造、企业重组为重点，推动产业结构调整和优化升级。这是对“十一五”规划关于有色金属工业发展的调整和补充，是有色金属工业在新环境下发展的纲领性文件。 

 规划的出台反映了党中央、国务院对正在积极应对国际金融危机冲击的我国有色金属工业的高度重视，将对我国有色金属工业的科学发展产生重大影响，令人振奋。 

 中铝公司作为有色金属工业中的重点骨干企业，将积极借助规划的出台契机，在结构调整、机制创新、强化管理等方面进一步增强紧迫感，率先实现新的又好又快发展，为有色金属行业复苏作出自己的贡献。 

 加大结构调整力度，提高公司综合实力。中铝公司作为国有重要骨干企业，要进一步加大结构调整和优化投资结构，大力促进和推动高附加值产品的生产比重，淘汰落后产能。抓好重点项目建设，继续推进产业链的合理布局。积极实施铜板块的整合。按照“总体控制，重点推进”的原则，优化投资结构，压缩投资规模，加强与相关电力企业的合资合作，优先安排安全环保和节能减排类项目。要按照“着眼高端、优势替代、扩大出口”的原则，调整铜铝加工产品结构。 

 加强科技创新，增强公司的核心竞争力。中铝公司将加快科技项目的研发进度，加大科技成果产业化应用的实施力度。加强科研管理，加大科技投入，加快重点试验基地建设，组织科技攻关，努力在关键领域实现新突破，取得一批具有自主知识产权的重大成果，为建设世界一流企业提供强有力的技术支撑。 

 解放思想　坚定信心 用科学发展观破解新难题 

 当前正在开展的深入学习实践科学发展观活动，是党的十七大做出的一项重大战略部署，是用中国特色社会主义理论体系武装全党的重大举措，是破解当前我国经济社会发展关键时期遇到的各种困难和挑战的重要途径。对中铝公司而言，这是在生产经营、改革发展的关键时刻进行的一场集中教育和思想动员活动，对发现问题、认识规律、破解难题、提升竞争力具有特别重要的意义。 

 当前，国际金融危机还在扩散和蔓延，国内铜、铝等有色金属市场价格仍在低位运行，公司经营发展形势非常严峻，面临着自公司成立以来最大的、而且是全方位的挑战。这种局面的产生主要是受百年一遇的国际金融危机冲击和行业周期影响，也是近年来国内铝工业产能急剧扩张、生产过剩的结果，属于发展中的问题。但我们也要看到，当前的巨大挑战也蕴藏巨大的机遇，国家为应对金融危机的冲击，采取了一系列扩内需、保增长的措施，把有色金属行业列入振兴规划；国际金融危机使我们深刻反思存在的问题，增强了加强管理、创新机制、提高竞争力的紧迫感，为公司大力实施结构调整创造了有利时机。 

 面对当前的经济形势，中铝公司以深入学习实践科学发展观活动为契机，狠抓降本增盈工作。狠抓生产经营，强化内部管理，切实抓好保生存、谋发展；大力压库存、压缩管理费用；以及投资项目从紧、成本费用从紧、资金管理从紧的“一保二压三从紧”的管理措施。通过制订刚性措施，强化对标分析，加强考核。确保公司生产经营的良性发展，确保公司生产经营目标的实现，确保全年盈利目标的实现。