我发言
作者：石国胜;王金海;李晓宏;李章军;杜海涛;余荣华;谢卫群;薛原
时间：2009-03-09

大连市市长夏德仁代表： 保增长要关注民生 

 “越是困难时候，越要高度关注民生，努力解决好关系群众切身利益的各类民生问题。”全国人大代表、大连市市长夏德仁说。 

 夏德仁说，大连正全力实施“惠民富市”发展战略，切实解决群众收入、就业、住房、保障等问题。2008年是大连市财政向民生倾斜力度最大的一年，全市财政支出410亿元，其中145.8亿元用于改善民生，比上年增长27.5%。今年3月，大连决定推行城乡低保标准自然增长机制：按照人均消费支出比例折算法，每年对城乡低保标准进行一次测算、调整，并根据物价变化情况，适时发放补贴。在目前经济形势严峻的情况下，大连实施更加积极的就业政策。继续以促进零就业家庭实现就业为重点，通过保增长来促进就业。 

 （本报记者　王金海） 

 武汉市市长阮成发代表： 带动中部共同发展 

 武汉市市长阮成发代表说，在实施保增长、扩内需的方针，武汉具有极大的优势。一方面，武汉是内生型经济结构，整体经济对外依存度较低，受金融危机影响不大，相反传统制造业发达，在危机中正是做强做大的好时机。另外，武汉具有高新技术产业优势、人才资源优势，在危机中，这些优势能够充分化“危”为“机”，走出一条可持续发展的新路子。作为中部的龙头城市，武汉的发展，能够带动整个中部地区的共同发展。 

 阮成发建议，在扩大内需的大背景下，结合已经起步的“资源节约型和环境友好型”社会建设，国家可以重点支持武汉在发展循环经济和节能减排新技术、建立农村产权综合交易市场等方面迈出更大的步伐。 

 （本报记者　石国胜） 

 浙江台州市市长陈铁雄代表： 优化企业创新环境 

 浙江台州市市长陈铁雄代表说，企业参与创新的动力为什么不大？政府推动创新的重点又在哪里？这些问题不探究清楚，自主创新状况很难有根本性的改观。说“不创新等死”，其实是企业认识上的一个飞跃，当然也是一种切肤之痛。说“创新找死”，一方面说明自主创新投入的周期长、风险大，不少情况是，企业投了很多钱进去，几年内看不到成果，最后因资金短缺而死掉。另一方面，说明我们整个的创新环境亟待改善。这个时候就需要政府站出来，从优化创新环境着手，为企业创新行为撑腰鼓劲。 

 陈铁雄说，政府的侧重点不光要研究如何加大创新投入，还要积极构建各类公共创新平台，集聚创新要素，在体制机制上激活创新能力。 

 （本报记者　李晓宏　李章军） 

 山东临沂市市长张少军代表： 内陆也能发展“临港经济” 

 “现代物流产业已经被列入10大产业调整和振兴规划”，山东临沂市市长张少军代表说，临沂依托“无水港”建设，把一个传统农业城市建设成商贸强市。实践证明，内陆城市也能“借港兴市”。他说，内陆城市发展“临港经济”，一是在基础设施、产业布局等方面加快与港口对接，主动承接沿海各地及内地的临港产业转移；二是以临港物流业、加工制造业和重化工业为重点，加快培育现代物流、外贸加工、商贸服务等产业基地；三是加强与港口方面的合作关系。 

 （本报记者　杜海涛） 

 福建漳州市市长李建国代表： 促进城乡居民共同富裕 

 福建漳州市市长李建国代表说，政府工作报告强调，要促进农业稳定发展和农民持续增收。“我们必须推进城乡经济社会一体化发展，促进城乡居民共同富裕。” 

 漳州是国家外向型农业示范区，蔬菜、水果、水产、食用菌等农产品人均拥有量居全国地市级前列。“漳州近年来经济社会发展较快，但也存在许多沿海地区的一些共同特征，如城乡差距较大，区域发展不平衡，农村社会事业和公共服务水平不高等。”李建国说，下一步，漳州在发展现代农业的同时，将按照城乡统筹发展的要求，着重在城乡规划统筹、基础设施统筹、产业发展统筹和公共服务统筹等方面取得突破，加快推进城乡一体化，均衡化。 

 （本报记者　余荣华） 

 万向集团董事局主席鲁冠球代表： 零部件强则汽车强 

 目前我国汽车零部件产业滞后于整车发展，零部件国产化能力严重不足。万向集团董事局主席鲁冠球代表建议，以国际金融危机为契机，通过政策倾斜，扶优限劣，提高零部件产业的集中度，培育一批具有国际竞争力的零部件大企业大公司。 

 一是政策支持零部件企业联合重组。尤其是中资企业收购外资技术雄厚企业过程中，国家可以给予反垄断审查豁免、放松外汇管制审批、简化项目审批、项目变更主体但不易地时免于环评审批等政策支持。二是在融资、税收等方面支持新能源产品研发投入。三是加大进口贴息支持力度，降低企业关键装备投资成本，支持企业发展高、精、尖产品。 

 （本报记者　李章军） 

 中国华能集团公司总经理曹培玺代表： 促进电力工业节能减排 

 中国华能集团公司总经理曹培玺代表说，虽然我国电力工业节能减排工作取得了不小成绩，但燃煤机组比例过高、电源结构不合理、平均能效与发达国家差距较大、污染物排放总量大等问题仍比较突出，因此，节能减排工作必须进一步加强。2009年，发电行业应该在节能减排工作中发挥更大作用。 

 曹培玺说，电力工业要通过转变观念、创新制度、完善机制、技术进步，促进产业结构优化和产业水平提升，不断提高资源利用效率，持续降低污染物排放总量，推动经济社会又好又快发展。进一步发挥有利于节能环保的制度导向作用，进一步完善促进节能环保工作的体制机制，进一步优化能源结构，大力发展循环经济和清洁能源。要构建产、学、研相结合的电力产业体系，提高先进节能环保技术的转化能力。 

 （本报记者　谢卫群） 

 辽宁营口港务集团总裁高宝玉代表： 企业是保增长主力军 

 辽宁营口港务集团总裁高宝玉代表说，企业是社会生产力的主体，是保增长的主力军，要迎难而上，抢占制高点，创造增长点，为经济平稳较快发展贡献力量。高宝玉说，近年来，营口港抓住东北老工业基地振兴和辽宁沿海经济带建设的机遇，适度超前建设，完善港口功能，与大企业集团合资合作，密切跟踪市场，港口吞吐能力、适应市场变化能力大大提高。去年，共完成货物吞吐量15085万吨，同比增长23.6%；完成集装箱吞吐量203.6万标准箱，同比增长48.5%。营口港不仅不减员，这几个月又新增员工2044名。这为实现今年企业发展目标提供了有利条件。 

 （本报记者　薛原） 

 湖北恩施土家族苗族自治州工商联会长陈晓燕代表： 解决中小企业融资难 

 “中小企业是吸纳就业和改善民生的重要载体，但我国许多中小企业发展后劲不足，一个突出的问题就是资金问题，加快解决它们的融资难刻不容缓。”湖北恩施州工商联会长陈晓燕代表说，目前，商业银行出于加强风险防范的需要，授信项目审批流程普遍较为复杂，耗时较长。 

 陈晓燕建议，银行业要积极拓展中小企业信贷市场，建立专门的中小企业信贷业务部门，针对不同地区的经济特点、市场完善程度和发展趋势，改进贷款授权授信制度，简化贷款审批程序，加快研发金融新产品，为中小企业提供方便快捷的优质服务。 

 （本报记者　石国胜）