保经济就是保银行　救企业就是救自己
招商银行行长马蔚华献策破解中小企业融资难
作者：欧阳洁
时间：2009-03-09

本报记者　欧阳洁 

 “要坚持理性对待市场：‘热’的时候不乱，注意防范风险；‘冷’的时候不怨，要多看看积极因素。在目前国际金融危机持续蔓延与国内经济进入下行区间的情况下，商业银行要多关注企业的成长点，特别是中小企业，引导企业调整产品结构，与企业共同克服困难。”全国政协委员、招商银行行长马蔚华说。 

 今年1月份新增贷款突破了1.62万亿元，但从贷款投放的对象看，本轮新增贷款大部分投向了大企业、大项目，中小企业贷款的空间依然受到明显挤压。 

 马蔚华说，客观地讲，中小企业融资难是一个全球性的难题，既有当前经济大环境的原因，也有企业自身的原因，以及银行和外部环境的原因。 

 从当前的经济大环境看，由于国际金融危机对实体经济的影响不断深化，国内外经济形势复杂多变，中小企业生产经营面临严峻考验，银行金融机构贷款行为更趋审慎。 

 从企业方面看，总体而言，我国中小企业的财务制度亟待健全，信息披露透明度亟待提升，产品研发与市场开发能力亟待增强，投资行为亟待规范，经营管理的素质与水平还有待进一步提高。 

 从银行方面看，国内银行对发展中小企业金融业务规律的认识还不充分，尚未构建起科学有效的中小企业业务经营管理体系，特别是在现行的考核激励机制下，由于中小企业数量多、类别复杂、单笔贷款金额较小、贷款频率大，增加了银行贷款成本和管理难度。此外，信用担保体系还不成熟、社会征信体系还不完善等外部环境原因，也制约了银行中小企业金融业务的发展。 

 他表示，有效破解中小企业融资难的问题，需要银行、企业和政府等各方共同努力。 

 首先需要银行机构树立“保经济就是保银行，救企业就是救自己”的意识，与中小企业建立长期、稳定的信任合作关系，而非简单、片面地采取停贷、拒贷或压贷行为；加快体制机制创新，建立健全符合中小企业金融业务自身发展规律的经营管理体系；加大产品创新力度，设计开发适应中小企业客户需求特征的各种金融产品。 

 此外，马蔚华建议积极创造良好的外部环境。一是政府投资应尽量避免对中小企业形成“挤出效应”，在项目投资上下游配套建设中，消除待遇歧视，有效引导中小企业积极参与。二是对小企业融资提供更多的税收优惠，适当减免营业税和所得税。研究尽快出台简化处置小企业不良贷款的指导意见，将现行的50万元快速核销额度提高至500万元，核销期限由现行的“追索两年以上”改为“追索一年以上”。三是成立中小企业政策性担保机构或再担保机构，同时加强对商业性担保公司的统一有效监管。四是设立中小企业风险补偿基金，对金融机构在中小企业融资上造成的损失给予一定比例的风险补偿。五是对高科技中小企业贷款等采用贷款贴息方式，有效降低中小企业融资成本。六是支持鼓励银行建立专门经营中小企业金融业务的专业分支机构。