加快中小体育场馆建设　满足群众消费需求
廖晓淇委员
作者：田丰
时间：2009-03-09

北京奥运会成功举办之后，民众对体育消费的需求不断增加。而体育健身场所不足，影响群众健身消费。应当加强中小体育场馆建设和改革，提高场馆的使用效率，使之成为国内消费新的增长点，这也是我们应对国际金融危机的一项重要措施。 

 一要完善法规，统筹规划，控大建小。制定“城市体育建设规划纲要和评价指标体系”、“体育场馆综合评价标准”等法规。重点支持社区体育中心建设，注重实用，合理布局，同时控制大型豪华体育场馆建设。今后我国举办国际运动会或国内大型运动会，首先必须充分利用现有场馆，或改造现有场馆后加以利用，如仍不能满足需要必须新建时，应尽可能建在大学内或大学附近。 

 二要增加投入，积极扶持，拉动消费。多建一些实用、经济的中小体育活动场所，可拉动投资，带动体育健身消费，满足群众健身需求。 

 三要深化改革，转变机制，完善服务。尽快取消财政差额拨款方式，实行目标责任制或承包制，待条件成熟时转制为企业。具备条件的场馆可进行产权改革，组建股份公司，实现企业化管理。部分体育场馆可引入社会资金入股改组健身俱乐部。 

 （本报记者　田丰）