建有据之言　献务实之策
时间：2009-03-09

张国宝委员—— 重视新能源发展 

 当前，许多国家把发展新能源作为应对国际金融危机的重要举措，这既着眼于应对当前危机，更有从战略角度抢占未来经济发展制高点，在能源和气候变化等问题上把握主导权等多方面的考虑。我国也把发展新能源放在重要的战略位置上，不能因为当前金融危机导致能源供需矛盾缓和，而忽视新能源产业发展。应密切跟踪世界新一轮新能源发展方向，加强新能源技术研发，增加对新能源产业投资。 

 许善达委员—— 优先增加居民消费 

 应该把增加居民消费列为扩大内需最优先的目标之一。建议政府确立提高居民消费率的中长期战略目标。在缩小收入差距的措施中，最核心的是将长期以来执行的“保持农产品价格稳定”的方针改变为“保持农产品价格较长期适度提高”的方针。建议政府从国内和国外两个领域筹集财政资源。在国内，应调整包括公共性政府收费在内的财政收入结构。在国外，应该加快人民币国际化步伐。 

 王少阶委员—— 继续加强农业基础地位 

 要进一步加强农业的基础地位，把农业作为保增长的基础支撑，把农村作为扩内需的重要市场，把农民作为保民生的重点。建议国家应大幅度增加对农村基础设施建设和社会事业发展的投入，引导资金和人才向农业和农村“回流”。继续做好农民增收减负工作，鼓励企业和个人在农村特别是贫困地区投资或者提供服务。完善粮食等主要农产品价格形成机制，让农产品价格合理上涨。 

 张桃林委员—— 加强农技推广体系建设 

 目前，我国基层农技推广体系改革与建设严重滞后。必须在大力推进农业科技自主创新、增加技术源头供应的同时，更加注重成果转化和应用推广。建议明确农技推广机构公益性定位，理顺管理体制，强调基层农技推广机构作为公益性服务机构的基本定位，明确其为全额拨款事业单位。明确基层农技推广机构建设标准。修订完善相关法律法规，明确并强化各级财政对农技推广的投入责任。 

 贾康委员—— 宏观调控不是政府万能 

 我国现在启动了积极财政政策，来配合适度宽松的货币政策作总量扩张。政府宏观调控应贯彻“补充市场”的原则，防止“政府万能”，不能把这理解为政府什么都可以去直接调控审批一番。现在政策的灵魂内容，是积极通过政府的扩张来拉动社会资金，民间资本跟进，应该努力拉动更多的非政府资金参与这样的反周期调控过程。这是政府使用资金争取放大效应、乘数效应的正确思路。 

 厉无畏委员—— 大力发展创意产业 

 在经济不景气时期，创意产业也同样能找到新的发展机会，形成新的消费热点，实现传统产业的价值创新和产业创新，促进整个经济结构的优化和发展方式的转变。建议将发展创意产业列入国家创新计划。尽快成立全国性创意产业协会，制定促进创意产业发展的政策，包括促进建立投融资与风险分担的机制，重视知识产权的保护与运作，加强人才培养。 

 黄少良委员—— 加大金融对实体经济支持 

 在国际金融危机背景下，企业应增强自主创新意识，调整结构和发展战略。国内金融对实体经济的促进作用显得尤为重要。银行应有效帮助企业，把面临的机遇变为现实。如目前不少海外援助项目都要从中国进口产品，创造了国内需求，有效带动国内生产；银行业应在资金上大力支持企业走出去，强有力地支撑企业开拓新的市场。银企还可以“联手”赢取海外并购良机。 

 吴光正委员—— 稳定汇率促产业升级 

 汇率变化过快无助于中国降低外贸顺差，稳定的汇率有助企业将其资源、精力集中，通过技术创新达到产业升级。对产业升级真正发挥作用的是建立资源行业的产权制度、开放生产要素和产品的价格。政府补贴表面上创造了就业及利润，但实际上却令出口产品价格太便宜，间接地补贴了全球消费者。在开放价格的同时，提高百姓收入便不会加重生活负担。