降低门槛扩大就业
——访中国人民大学劳动人事学院副院长孙健敏
作者：左娅
时间：2009-03-09

本报记者　左娅 

 受国际金融危机影响，今年用人需求减少，就业门槛的问题也再次凸显。中国人民大学劳动人事学院副院长、人力资源开发与评价中心主任孙健敏认为：“就业门槛高的现象确实存在。这种现象在前几年被称为人才高消费。问题的关键是就业门槛不合理——以要求形式代替要求实际能力的现象较普遍。” 不能盲目提高就业门槛 

 孙健敏认为，造成就业门槛不合理的最直接原因是劳动力市场总体供大于求。“当本科甚至研究生学历的求职者随处可见时，用人单位很容易任意提高门槛。”孙健敏认为，　更深层问题在于用人单位无法运用合理手段评价求职者的实际能力。社会目前对人才测评技术研发的重视程度还不够，学界也还不能给用人单位提供彻底解决定岗定编以及任职资格问题的有效工具。 

 “提高就业门槛不一定都是坏事。从业人员素质提高，对自主创新、产业升级都有正向作用。但盲目提高门槛，可能将优秀人才拒之门外，影响企业长远发展。合理设置就业门槛，加强人才测评技术研发是基础。”孙健敏介绍，西方目前已形成一套相对成熟的人才测评机制，可以初步判定求职者是否满足岗位需要，以及是否适合企业文化。“目前公务员招聘、国资委公开招聘国企高管都运用了人才测评技术。但由于文化差异，对责任心、忠诚度等的测评方法还不能照搬西方的东西，需要支持本土人才测评技术的研发和应用。” 职业技术教育需贴近市场需求 

 “求职者觉得就业门槛高，还有一个原因是他们所受的教育与用人单位的要求脱节严重。我们的社会需要大量技能型和操作型人才，需要大量高级技工。而我们的教育体系培养了大量的本科生和硕士生，却无法大量提供有职业技能的劳动力。这一情况不改变，就业门槛短时间内很难大幅下调。”孙健敏说。 

 “加强职业技术教育，将是减少人才高消费现象的有力措施。”孙健敏认为，帮助高校毕业生提高就业能力，就要加快教育体制改革，加大专业设置和培养方案设计等环节的灵活性，使之更贴近市场需要。 

 针对农民工就业问题，孙健敏认为，产业结构升级的趋势意味着企业招工的技能门槛很难下调，加强农民工培训和再教育就显得格外迫切。除鼓励服务业等劳动密集型产业发展以解就业的燃眉之急外，政府应加强引导，为农民工提供系统性的再教育机会。 

 据了解，人力资源和社会保障部、国家发改委、财政部日前已联合下发《关于实施特别职业培训计划的通知》，要求各地结合实际情况，组织因失去工作返乡的农民工和尚在城镇继续找工作的农民工开展有针对性的就业培训，并按规定给予相应补贴。 

 孙健敏建议，“求职者要调整好心态，扩大择业范围，主动参加相关职业技能培训，提高适应实际工作的能力。”