让农民工有活干有钱赚（情暖民生）
作者：杜海涛;邓圩;马跃峰;宋嵩
时间：2009-03-09

制图：宋嵩 
 

 本报记者　杜海涛　邓圩　马跃峰 

 【百姓点题】 

 温家宝总理在政府工作报告中提出，广开农民工就业门路和稳定现有就业岗位。 

 在国际金融危机影响面前，如何稳定农民工就业？如何发挥政府投资和重大项目建设带动农民工就业的作用？怎样加强有组织的劳务输出，引导农民工有序流动；组织返乡农民工参与农村公共设施建设？代表委员们展开热议。 授人鱼，不如授人渔 

 【百姓经历】 

 2008年夏天，受国际金融危机影响，只有高中文化又没专业技能的河南商水县胡吉乡农民夏玉坤，被上海一健身器材厂解聘。返乡后，夏玉坤去职专学习焊接技术。2009年2月，能熟练掌握各种专业焊接技术的夏玉坤重返健身器材厂，如今月薪已达2700多元。 

 “国际金融危机的影响来临，我们学校的招生反而红火。每天都有100多名返乡农民工来到学校咨询如何学一门技术，在校学员数比去年同期增加20%以上。这说明返乡农民工认识到了培训的重要性。”河南周口周口科技职业学院校长李海燕代表说，现在学员岁数最大的已经超过50岁。每天清晨5点多，学校保卫室门口的路灯下常挤满了捧书苦读的学员。现在学校常年在校生6000多人，长短结合年培训学员12000多人。 

 “授人以鱼，不如授人以渔。”江苏省政协主席张连珍委员说，在全球金融危机的背景下，就业岗位减少，劳动力市场竞争加剧，加强农民工职业培训尤为重要。她建议，抓好农村劳动力的输出培训、在岗培训和转岗培训，进一步提高培训质量和实效。 

 李海燕认为，一两个月的培训只能学一门简单技术，而且还不容易精通。她建议国家加大对培训资金的投放力度，支持中长期培训，而且学员还要学说普通话和简单的英语，以便农民工到外企就业。 保企业，就是保就业 

 【百姓经历】 

 公司裁员后，陈长玉由广东回到老家山东莒县，一家人整天愁眉苦脸。听说可以承包村里的保鲜库，他千方百计筹措了15万元，成为一个蔬菜保鲜库的老板。如今，陈长玉又在北京大兴区学习保鲜技术，不仅找到了新岗位，还招聘了几十名同时返乡的农民。 

 马先富代表谈起农民工就业，就有说不完的话。“说一千道一万，企业发展稳定了，农民工才有‘铁饭碗’”。 

 马先富是山东莒县陵阳街村的带头人。在他的带领下，陵阳街村与韩国、匈牙利客商合资，建成东莒果菜食品有限公司。依托东莒公司成立的东莒集团已发展成为东莒工业园，目前入园大小项目46个，吸纳1万多名农村劳动力就业。村里原有蔬菜保鲜库300多座，每座可提供就业岗位35个。最近，村里出面为返乡农民工担保贷款，新上了56座蔬菜保鲜库。50多名在外打工的人回到老家，当上了“库头”。 

 “稳定农民工就业，关键还在发展经济。正如政府工作报告所说，要把保持经济平稳较快发展当成头等大事。只有通过保增长、保住企业，才能保住就业。”云南大学发展研究院院长杨先明委员说。 

 来自上海的蒋以任委员建议，中央在扩大内需促进经济平稳较快发展中，加大对东部地区农民工保障和产业向中西部梯度转移的资金支持，推动东部地区率先实现经济复苏和结构转型，增加就业机会。 返家园，创业有条件 

 【百姓经历】 

 今年1月，广东怀集县农民工石家执没想到困扰自己那么久的创业难题几天内就解决了。他除拿到3万元创业贷款，经营所需的各项行政性收费也得到减免，劳动保障部门还承诺为他提供创业方面的培训。他的小吃店终于可以开起来了。 

 代表委员们认为，目前，农民工就业成本普遍偏高，政府在降低农民工创业准入门槛方面还有一定的空间，例如减免返乡农民工创业行政事业性收费，减免农民工返乡创业有关税收，加大农民工创业资金和场地扶持力度等。 

 “县域是统筹城乡发展的平台，也是吸纳劳动力就近就地转移的重要平台。”张连珍委员说，在已经转移的劳动力中，不少人已经具有一定的技术经验、资金积累和经营管理知识，自主创业的潜能很大。要加强创业扶持，完善小额担保贷款和财政贴息，特别是在税费减免、工商登记、信息咨询等方面加大支持力度。进一步放宽农民创业市场准入条件，降低农民创业成本。 

 民生实业（集团）有限公司总裁卢晓钟委员建议，尽快建立鼓励返乡农民工创业的政策支持体系。“对符合条件的农民工利用小额担保贷款从事个体经营、合伙经营的企业可作为微利项目，在贷款期限内给予全额贴息优惠，开设农民工返乡创业‘绿色通道’”。