百姓的小事　政府的大事（记者感言）
作者：孙秀艳
时间：2009-03-09

孙秀艳 

 今年的“三八”妇女节，春光明媚，风和日丽，到处是姐妹们的笑脸。然而，与往年不同，今年的节日，农村的姐妹们更多了一份喜悦——温家宝总理做的政府工作报告里，明确提出“从今年开始，在全国农村实行住院分娩补助政策，定期为孕产妇做产前检查和产后访视，为3岁以下婴幼儿做生长发育检查”“在农村妇女中开展妇科疾病定期检查”，政府对妇女尤其是农村妇女的关怀，细致入微。 

 我问一位来自农村、从事家政服务的大姐是否知道此事？她感到惊讶：“这在农村就是个小事哩，真的写进了总理的报告？” 

 别说是这位大姐没想到，连见多识广的同事、同行也在感慨，“今年的报告真‘细’，从二手车到旅游休闲消费，从物业家政到文化娱乐，甚至是体育健身、网络动漫消费，这些百姓眼中的小事都提到了”。 

 的确，与国家大计相比，这些事情微乎其微，尤其在国际金融危机的背景之下，扩内需、保增长、调结构、促稳定，政府要操心的事情很多。但是，仔细打量这些“小事”，实在与人民生活紧密相连，与社会文明程度密切相关，是民生领域的大事。因此，政府把这些事看在眼里，放在心上。 

 “权为民所用，情为民所系，利为民所谋”，今年的政府工作报告充分体现了这一精神。然而，写在政府工作报告里的这些“小事”，千头万绪，涉及多个领域多个部门，需要地方的配套政策与投入，需要方方面面的协作，才能把这些关乎百姓利益的小事做实做好。 

 所以，人们除了对利民政策出台的振奋，更怀有一份对执行者的期待：让百姓的小事，真正成为各级政府所抓的大事。