发展惠民　扶贫助民　稳定安民（两会声音）
宁夏回族自治区党委书记、区人大常委会主任陈建国代表
作者：徐运平;何民捷
时间：2009-03-09

把促进增长、维护稳定与改善民生紧密结合起来，全力做好保增长、保民生、保稳定 

 越是困难时候，越要高度关注民生。宁夏各级党委政府高度重视保障和改善民生，在经济基础薄弱、财政能力有限的情况下，加快发展，科学务实，积极作为，努力使群众享受改革发展的成果，激发了全社会克时艰、保增长、促发展的强大合力。应对国际金融危机，我们坚持发展惠民、扶贫助民、稳定安民，把促进增长、维护稳定与改善民生紧密结合起来，全力做好保增长、保民生、保稳定。 

 发展惠民，就是发展经济，增强实力，充实财力，才能为人民群众办更多的实事好事，不断提高群众生活水平。要坚持民生改善必须与经济发展相适应，坚持不懈抓发展，坚定不移保增长，加大投资力度，加强项目建设，加快结构调整，大力发展特色优势产业，举全区之力建设宁东基地，奋力促进经济平稳较快增长，为改善民生奠定坚实的物质基础。 

 扶贫助民，就是以宁夏南部山区、中部干旱带和城乡困难群众为重点，采取针对性措施，切实改善生产生活条件。经济再难也要保证群众基本生活。要适应扶贫标准提高、贫困人口增多的新情况，加大投入，扩大覆盖，进一步抓好整村推进、劳动力转移培训、产业化扶贫和生态移民扶贫，适时提高城乡社会保障水平，使贫困群众解决温饱问题并尽快走上致富之路。 

 稳定安民，就是把保稳定作为保增长、保民生的前提，努力建设平安宁夏、和谐宁夏、幸福宁夏。要大力推进民族团结进步事业，依法管理宗教事务，维护宗教稳定，全力促进社会就业，积极化解各种矛盾，加强社会治安综合治理，及时消除不稳定因素，切实维护社会和谐安定，努力让群众生活得更加安心舒心。 

 （本报记者　徐运平　何民捷整理）