五十六个民族团结奋进（两会进行时）
作者：邓圩;贺勇;李刚
时间：2009-03-09

本报记者　邓圩　贺勇　李刚 

 “继续加大对人口较少民族的扶持力度。” 

 “支持牧区和少数民族聚居山区加快发展。” 

 “确保中央支持少数民族和民族地区经济社会发展的政策措施落到实处。” 

 连日来，温家宝总理政府工作报告中这些温暖的话，引起代表委员们热议。“促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，的的确确是各族人民的根本利益所在。”全国人大民委副主任委员哈斯巴根代表（蒙古族）的话，反映了大家的心声。 民族区域自治带来巨变 

 “没有民族区域自治，就没有新疆的今天。” 

 新疆财经大学校长阿斯哈尔·吐尔逊代表（维吾尔族）感慨道：“民族区域自治政策的实施，是对各少数民族生存权、发展权的尊重和保障。几十年来，新疆一步步从封闭走向开放，从落后走向进步，从贫穷走向富裕。这次政府工作报告就明确指出，要全面贯彻民族区域自治法。” 

 作为我国第一个少数民族自治区，内蒙古年人均可支配收入从不足百元增至城镇居民14431元、农牧民4656元，人均ＧＤＰ列于全国第八名，经济增长连续7年居全国第一。 

 内蒙古自治区发改委主任梁铁城代表（蒙古族）说：“内蒙古用翻天覆地的巨变，诠释着民族区域自治制度的巨大优越性和旺盛生命力。” 

 不但是经济发展，少数民族在政治上也享有平等参与权。2006年新疆少数民族干部34.8万，超过全区干部总数一半；宁夏50年来少数民族干部增加了10倍；西藏选出的人大代表，藏族和其他少数民族代表所占的比例，在县、乡（镇）两级达９０％以上…… 

 中国社会科学院研究员朝克代表（鄂温克族）认为，民族区域自治制度是一项与时俱进的制度，在不同时期都能发挥出独特作用。政府工作报告提出“全面贯彻民族区域自治法”十分必要。 一个大家庭的兄弟姐妹 

 西藏社科院当代研究所所长仲布·次仁多杰委员（藏族）毕业于西北民族学院。他讲了一个记载于14世纪藏文典籍中的古老故事。故事中说，汉族、藏族和蒙古族就是同一人家的3个孩子。著名的“汉藏同源”说就来自于此。 

 他说：“从学生时代到现在，我的好朋友中各个民族都有，从来没有感到什么民族隔阂。我们就像一个大家庭中的兄弟姐妹！” 

 内蒙古自治区人大常委会副主任云秀梅代表（蒙古族）满含深情地说，2008年是不平凡的一年，让世界看到了压不垮的中国。“国家的发展增强了各民族的凝聚力，我们要像爱护自己的眼睛那样维护民族团结”。 

 西藏自治区政协副主席、中国佛教协会西藏分会会长珠康·土登克珠委员（藏族）表示：“由于西藏特殊的政治历史原因，多年来，分裂与反分裂的斗争从未停止过。我们始终把反对分裂、维护稳定作为履行职能的第一责任，在反对分裂、维护祖国统一这个重大政治问题上，立场十分坚定，行动十分坚决。” 

 “温家宝总理在政府工作报告中强调，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，是各族人民的根本利益所在。我双手赞成。”国家民委主任代表（蒙古族）说：“我国是多民族国家，没有民族的和睦相处，就没有社会的安定团结；没有民族的和谐发展，就没有国家的繁荣富强。” 携手互助共享成果 

 “衷心感谢中央的关心和支持！”全国政协委员、十七世东宝·仲巴活佛（藏族）说。作为藏传佛教年轻一代活佛，他深深感受到藏族古老文明传承和现代社会发展的齐头并进。来自西藏财政厅的数据表明，目前西藏财政支出的93％到94％都来自中央的转移支付。 

 据了解，中央财政从2000年起，对少数民族地区专门实行民族地区转移支付，用于解决少数民族地区的特殊困难，并通过一般性转移支付对民族地区实行优惠政策。2000年到2007年，中央财政累计安排8个民族省区一般性转移支付2096．83亿元。中央统战部副部长李德洙委员（朝鲜族）说：“国家的民族政策推动着各民族共享改革发展成果。” 

 政府工作报告提出，今年要保证国内生产总值增长8%左右。内蒙古自治区主席巴特尔代表（蒙古族）说：“面对国际金融危机的影响，我们要通过办好自己的事情、壮大自己的实力，为国家发展大局多作贡献。” 

 “坚定不移维护民族团结，进一步构建平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。越是面临困难、越是面对挑战，我们各族儿女越要携起手来，共同努力、共克时艰。”这，已成为今年两会的强音。