安庆力挺工业促就业
创优发展环境 推进项目建设
作者：刘杰;何聪
时间：2009-03-08

本报合肥3月7日电 （记者刘杰、何聪）今年春节，安徽省安庆市望江县8万多农户家都收到一份特殊的“年画”礼物，这是政府为引进到工业园区的申洲针织专门做的招工宣传。为应对国际金融危机，安庆以创优发展环境为着力点，大力提升工业项目落地率和建设投产速度，力保工业经济增长，促进下岗职工、返乡农民工等就业、再就业。 

 自去年8月开始，该市工业经济增速减缓，企业经营出现困难。安庆相继出台了一系列扩大内需、促进经济平稳较快增长的措施，开展“一厂一策”帮扶，大力提升引进的工业项目落地率和建设投产速度，尽快形成生产力。 

 “真没想到，能在离家很近的怀宁县工业园找到满意的工作，这要感谢怀宁县劳动保障部门办的专场招聘会。”2月27日，不久前刚从岳西县缸套厂下岗的技术工金升学感慨。 

 随着安庆市工业园区投产企业增多，劳动力需求随之扩大。怀宁县从今年1月20日至2月9日，分别在本县乡镇及安庆市、阜阳市等地连续举办10场招聘会。望江县去年9月起启动服务亿元企业招工工作，目前，与11家亿元以上企业签订意向书人数达21000人。 

 “创优发展环境，具体就体现在项目尤其是工业项目的生成、落地、建设上。”安庆市委书记朱读稳介绍，新年一上班，安庆就召开工业暨自主创新大会以及招商引资大会，为优秀企业家颁发“振兴工业突出贡献奖”，进一步优化工业经济发展环境，明确“招商引资是第一要事”，突出优势产业和资源招商，提升招商质量。