巴西吸引外资势头不减
作者：吴志华
时间：2009-03-09

巴西四通八达的高速公路。　　人民图片 
 

 本报驻巴西记者　吴志华 

 今年1月，巴西吸收的外国直接投资达37.43亿美元。巴西发展工业外贸部负责外国投资的总协调人埃杜尔特对本报记者表示，今年巴西的外国直接投资额还将继续增加。 

 近年矿产、石油和粮食等价格整体走高，大大刺激了外国直接投资在巴西的扩张。冶金行业、食品加工行业、镍矿、石油和乙醇燃料生产方面的国外资本流入都有不同程度的增加，金属矿产领域的外资更是猛增至去年的106.44亿美元。其中，外资加紧收购巴西铁矿的开采权，采矿领域的直接投资约占巴西吸引外国直接投资总额的23.9%。此外，冶金行业的投资约占11.2%，在石油、天然气和乙醇燃料开采、生产领域的投资约占6.5%。去年，巴西再次发现储量丰富的石油资源，引起国际石油公司的浓厚兴趣，这无疑将成为未来外国直接投资关注的热点。 

 巴西日益增长的消费市场也是吸引外资的重要因素。巴西人口约1.8亿，国内生产总值超过1万亿美元，人均近6000美元。近期，巴西政府加强了在社会领域的公共投资，通过“家庭奖励金计划”等一系列扶贫助穷措施，加大对中下层民众的社会救助，并提高最低工资标准，创造新的就业岗位。这些举措大大提高了民众的实际购买力，拉动了消费增长，外国在巴西服务业的直接投资也随之快速增长。 

 2008年，服务业的外国直接投资额达174.49亿美元，金融服务和商业领域的投资分别为51亿和25.64亿美元。最近，葡萄牙储蓄银行在巴西开设了分行，该行行长费尔南多表示：“巴西经济继续增长，这是我们必须利用的一个机遇。” 

 近日来，当地媒体也热衷于讨论巴西将从国际金融危机中寻找新的发展机遇，吸引更多的外国直接投资。世界银行的最新报告乐观地认为，巴西受国际金融危机影响较小，可能很快恢复增长势头。 

 （本报巴西利亚3月8日电）