代表审查“国家账本”（两会进行时）
内容实在 百姓受惠
作者：谢卫群;余荣华
时间：2009-03-08

本报记者 谢卫群 余荣华 

 3月7日，十一届全国人大二次会议审查中央和地方预算报告。代表们怎样看待这一“国家账本”？读懂了吗？有何意见？ 

 来自基层的福建龙岩新罗区西安村党支书章联生代表的话，颇有代表性：今年的预算报告更好懂了！有7个图表，12个附表，45个名词解释。“好在一目了然、内容实在。”代表们更希望报告所涉资金都能用到实处，惠泽民众。 

 看到什么 钱花了多少，花在哪里，写得清楚 

 每位代表除了领到预算报告正文外，还有厚厚的4大本预算详表。 

 “预算报告中虽然数字很多，但是很有条理。2008年和2009年的中央财政支出重点，清晰细致。钱花了多少，花在哪里写得很清楚。” 福建莆田市市长张国胜代表说。 

 去年全国财政收入实现61316.9亿元，增长19.5%，完成预算的104.8%。他说，在去年国际国内经济形势急剧变化的情况下，这个成就很难得，表明我国的宏观调控积极有效。“预算报告对2009年中央和地方财政收入的总结构阐述得非常清晰。2009年安排9500亿元的财政赤字，这是保增长的必要之举。” 

 许多代表都注意到一些表示增长速度的数字：农林水事务支出增长27.5%，教育支出增长23.9%，医疗卫生支出增长38.2%，社会保障和就业支出增长22.1%……他们认为，这些都大幅高于中央财政收入9.8%的增长率，体现了“好钢用在刀刃上”的思路，体现了轻重缓急。 

 满意什么 民生领域有大规模投入 

 “预算报告在民生和‘三农’方面投入很大，看了非常高兴”。新疆自治区伊斯兰教协会常委阿布地力艾则孜·买提那斯尔代表说，“报告中对基本医疗保险、教育的投入都很大，特别强调就业扶持。这些总体安排在总理的报告中也讲得很清楚。” 

 章联生最关心预算报告中的“三农”投入。他翻开预算报告对记者说，明年中央“三农”方面的总支出达7161.4亿元，增长20.2%。“这很好地体现了政府工作报告的要求：巩固和加强农业基础地位。”各级政府加大“三农”投入，仅去年，福建土地整理新增耕地15.8万亩，建设标准化农田30万亩。今年，中央财政为加强农业基础设施建设安排了1295.1亿元。 

 预算报告一发下来，广西玉林市兴业县民政局党组书记梁启波代表吃了“定心丸”。他一下子就从报告中找到了关于农村公路的投入预算。这是眼下他最关切的。一些贫困地区，乡村基础设施较差。“临来北京前，乡亲们还跟我说，阿波啊，为我们反映反映这个问题。”预算报告中，今年国家将加大对农村公路建设的投入力度，提高少、边、穷地区补助标准，安排建设资金548亿元，计划新建、改建30万公里农村公路。“我回去要告诉乡亲们，国家在这方面的投入一年比一年大，新路很快就能修过来了。” 

 江苏波司登股份公司总裁高德康代表，则对支持稳定出口的财税安排很满意。他说，去年国家四次调高纺织服装等劳动密集型产品、附加值和技术含量较高产品的出口退税率，他的企业已受益。“国家能及时根据国际金融危机的变化情况调整政策，这对企业是及时雨。” 

 担忧什么 怎么把中央安排的资金用好 

 采访中，也有代表就预算报告的完善提出自己的建议。 

 上海交通大学党委书记马德秀代表提出，尽管教育经费支出在2009年预算中有23.9%的增长，但对于庞大的应接受教育群体而言，这个投入还应有更大增加。高德康代表也认为教育投入还太少。“人的教育是第一位的，它有长远效应。” 

 “预算报告提出增加公共安全支出，并增长32.6%，但只提到中西部基层政法经费补贴，未谈及政法干警的超时工作报酬。一些基层民警累计每周加班两个工作日以上。”江西南昌市青山湖区公安分局局长万凯代表认为这是“美中不足”：“国家增加投入的这部分政法经费如何用，应当更加到位些。” 

 阿布地力艾则孜·买提那斯尔说，回去后，他将在作礼拜等场合把中央的民生关怀讲给大家听。“国家安排这么庞大的资金，涉及民生许多方面。希望地方能用好、管好，让民众得实惠。”