深圳文化产业逆势飞扬
作者：胡谋
时间：2009-03-09

本报记者　胡谋 

 在世界之窗，每天都是好戏连台；在创意之都，每天都有奇思妙想……2008年，深圳文化产业增加值达550亿元，约占全市生产总值的7%，文化产业增速高出该市经济平均增速3.5%。 

 自2004年在全国率先实施“文化立市”的城市发展战略，短短5年，文化产业已成为深圳经济的四大“支柱”之一，并在国际金融危机冲击下逆势飞扬。 

 深圳在国内最早将市场注入文化产业。报刊发行实行连锁经营，演艺场馆运营权公开招标。2008年，447场公益文化活动通过“招标采购”，全部交由46家社团、企业承办。 

 深圳配套出台了系列扶持政策，并在“十一五”期间设立了3亿元文化产业发展资金。文化产业已成为民间资本的投资热点。眼下，深圳的文化“大舞台”活跃着200多个社会文化团体、1万多家民营文化企业，从业人员超过25万人。 

 国际金融“海啸”袭来，试图以新产品稳住市场的松下、摩托罗拉等世界品牌，给中国首获世界设计“红点”大奖的嘉兰图设计公司带来更多的产品外观设计订单，苹果、索尼等国际巨头也向研成策划公司发出了营销、品牌策划的邀约。 

 目前，深圳已拥有工业、平面、建筑、软件等设计企业6000多家，设计师6万余人。创新让深圳文化产业得到了世界认可。 

 改革发展了文化产业，更丰富了人民群众的文化生活。居民社区、工业小区里的文化娱乐设施，被称为“家门口文化”；多元投资的娱乐场所，让人们对文化生活有了更多选择，这就是深圳市民对文化体制改革和文化产业发展的直观感受。 

 在深圳，文化产业的发展推动了就业。由于“逆势扩张”，今年初，华夏动漫公司新录用了1800多名员工，华强文化集团新招聘200多人。 

 深圳率先提出“文化立市”发展战略；率先成立专门负责为文化产业编制规划、拟定配套政策、提供产业指导和服务的政府机构；率先为文化产业搭建多功能的平台“深圳文博会”；率先为文化产业立法，2009年1月1日，我国第一个地方法规已在深圳正式实施。近5年，深圳文化产业增加值以平均每年增长20%以上的速度发展，并开始形成规模。 

 深圳市市长许宗衡说，文化产业不仅成为深圳经济发展的热点和亮点，也将成为引领深圳创新和发展的重要力量。 

 深圳已提出，在未来5至10年内，将文化产业增加值占GDP的比重提高到10%。