海外同胞分享发展的信心和力量
瞩目两会　寄望未来
时间：2009-03-09

本报北京3月8日电　综合本报驻外记者报道：连日来，海外华侨华人和中文媒体瞩目中国两会，寄望未来，分享中国发展的信心和力量。 

 法中文化交流协会会长林品红说，今年中国两会在国际金融危机的背景下召开，举世瞩目。这是一次凝聚智慧、信心的会议，也是一次坚定战胜困难信心的会议，开得非常及时。法国进出口商会名誉会长夏尚忠说：“对于两会提出的‘保八’目标，许多法国朋友相信中国人能说到做到，他们都向我竖起了大拇指。作为华人进出口商，我们对两会充满期待，因为我们的业务是随着中国的发展而发展的。” 

 美国加州巴士度学院教授姜镇英说，两会期间，一些美国学者在和他交流时都认为，在世界经济总体低迷的背景下，中国经济有可能率先复苏，这是对世界经济的重要贡献。 

 在澳大利亚生活20多年的华人陈蔚东说，中国政府工作报告中提出的“保八”目标，对扭转世界经济颓势，对亚洲周边贸易伙伴国经济走出困境，都有着重大的意义。 

 德国中文媒体《欧洲新报》社长陈茫和总编辑范轩8日对本报记者表示，他们非常关注今年的两会，两会让海外同胞对中国持续稳定的发展前景更具信心。人们从两会报告中不仅能够得到信心，更能找到实现信心的方向和策略，令每一位与中国同呼吸、共命运的海外华人欣喜、欣慰！作为海外华人，不仅仅是关注，更将参与中国的发展建设，“在信心中期待，用行动来成就”。 

 泰国永安米业贸易公司总经理迪拉（陈林峰）8日说，希望中国经济保持8％的增长率，带动泰国及其他周边国家经济，像他这样的商人才能够恢复正常业务。泰国《世界日报》6日的社论指出，对海外来说，两会是各国及媒体舆论了解中国发展方向和发展计划的最大窗口。 

 全非洲华人女企业家工商联合总会主席陈玉玲表示，我们看到，为实现今年的经济增长目标，中国国家领导人走进基层调研，广泛听取大家的意见，有了这种民主的决策和应对危机的决心，中国经济应该可以实现今年国内生产总值增长8％的目标。南非—中国交通合作中心主任王于晨说，中国经济保持平稳较快增长对南非乃至非洲有较大的意义。 

 全日本中国留学人员友好联谊会会长李光哲表示，作为海外留学人员，我们最关心的就是祖国建设创新型国家和构建和谐社会的走向，以及中国在全球政治、经济和文化中扮演的角色，政府工作报告让我们找到了答案。在这场金融危机当中，支持国家经济健康稳定发展，是我们留日学人要认真思考的问题，更要付诸我们的实际行动中。他说，我们社团的一位副会长、东京大学的王文杰博士在两会召开期间落户青海，我本人也将在本月底回国工作，用所学的知识来报效祖国。 

 阿联酋《华人时报》近日对两会予以了密集报道。评论指出，两会热点话题多，充分显示了当代中国的创造性。网民参政议政，使更多的人有机会近距离感受两会，也更真切地了解当代中国。