调整中寻找平衡点（国际论坛）
作者：王鸿刚
时间：2009-03-09

王鸿刚 

 从目前形势看，美俄关系改善确有一定的正面推动力。这主要体现在三个方面：第一，两国都日益认识到对方的重要性。美俄交恶不符合双方利益，尤其在国际金融危机持续蔓延、非传统安全问题层出不穷、相互依赖日益增强的背景下。第二，双方都有改善关系的意愿。美国希望以“巧实力”外交打开新的局面，化解美俄关系僵局，在诸多棘手难题上借到俄的一臂之力。而俄也在积极寻找时机，缓和因俄格冲突受到冲击的俄美关系。第三，双方关系改善有一定潜在空间。如果处理得当，双方在应对经济衰退、伊朗核问题、阿富汗反恐等一系列问题上存在着一定合作空间。美俄目前的一系列积极互动，正是上述几方面因素推动的结果。 

 但是，“善意”的背后仍留有不变的“后手”。美方释放的是非常复杂的和解信号。美虽然呼吁两国就反导问题展开磋商与合作，但美继续部署反导系统、推动北约东扩的既定立场并未改变；美虽倡议两国启动战略军控谈判，但目前尚无双方认可的具体方案。应该说，美方目前只是在行动策略和利益优先次序上有所调整，基本的战略目标依然没变。面对美国的积极姿态，俄有保留地表示欢迎，并对两国关系前景谨慎乐观。双方在中亚、中东、拉美的影响力之争，并未停止。 

 双方关系回暖还面临深层的制约因素，其中最大的障碍就是目标错位。美方试图通过策略调整安抚俄的情绪，为推进既定战略铺路。俄的目标是维护平等的大国地位、可靠的安全保证，对此美恐怕难以轻易接受。而两国的相互猜忌也是大问题。美国战略界对俄的负面判断短期内无法改变，这势必牵制美调整对俄政策。俄罗斯各界对美国的信任一时还难以恢复。 

 总之，考虑到正反两方面因素，未来一段时期的美俄关系似将维持“震荡回升”的态势。虽然目前两国关系已经“重新启动”，但仍处于互探底牌的磨合阶段。两国关系能否有持续的、实质的改善，还要看双方在具体问题上的讨价还价和领导人的政治智慧。 

 （作者为中国现代国际关系研究院研究人员）