危中求机 跨越发展（两会声音）
河南省委书记、省人大常委会主任徐光春代表
作者：杜海涛;曲昌荣
时间：2009-03-08

坚持危中求机、促进跨越发展，最根本的是知难而进、迎难而上，千方百计打赢“六大硬仗” 

 危机危机，危中有机，危后有机，只有危中求机，才能转危为机。当前，百年一遇的国际金融危机给我国发展带来了一系列挑战、风险和困难。作为全国重要的经济大省，保持经济平稳较快发展，是河南面临的首要任务；作为正在崛起的中西部省份，按照胡锦涛总书记的要求，实现跨越式发展，始终保持跨越发展的基本态势，是摆在河南广大干部群众面前的头等大事。越是危机当头，越是困难挡道，越要坚持危中求机、实现跨越发展。这既是全国区域协调发展的内在要求，也是逾亿河南人民的迫切愿望。 

 一方面，我们面对的挑战前所未有；另一方面，我们面临的机遇也前所未有。我们只有坚持以科学发展观为统领，善于在变化的形势中捕捉和把握难得的发展机遇，在逆境中不断发现和培育有利因素，才能完成量的扩张和质的提升，实现平稳较快发展和跨越发展。 

 最根本的是按照“扩内需、保增长，调结构、上水平，抓改革、增活力，重民生、促和谐”的原则，知难而进、迎难而上，千方百计打赢“六大硬仗”。一是打好又好又快发展这场硬仗，既通过求“快”来保增长，又解决重“快”轻“好”的问题；二是打好农村改革发展这场硬仗，力争大旱之年获得夏粮丰收，危机之年农民工顺利就业；三是打好转变经济发展方式这场硬仗，把扩内需、保增长与调结构、促转型结合起来，推动河南经济转型升级；四是打好深化改革、扩大开放这场硬仗，推动存量改革深化与增量改革突破，不断扩大开放规模和提高开放层次，为经济社会发展增添新的活力；五是打好经济社会协调发展这场硬仗，更加重视文化、教育、卫生、社保等社会事业发展，使“硬实力”与“软实力”同步增强；六是打好改善民生、维护稳定这场硬仗，注重解决危机给群众生产生活带来的突出问题，切实办好惠及群众的“十大实事”，促进社会和谐稳定。 

 （本报记者 杜海涛 曲昌荣整理）