妇女需要平等就业（大千絮语）
作者：张慧中
时间：2009-03-08

张慧中 

 妇女就业不仅关系着女性的切身利益，还直接影响着社会的进步。在“三八”国际劳动妇女节前，国际劳工组织发布了《全球女性就业趋势》报告。报告表明，在国际金融危机影响下，全球女性就业状况不容乐观。报告认为，随着危机在2009年进一步恶化，全球劳工市场也将受到直接冲击，而在很多地区，女性劳动者可能首当其冲。 

 据国际劳工组织的数据，在2008年，全球30亿就业人口中，女性就业人口占40.4%，达12亿。2009年，男性失业率将达7%左右，女性失业率则会更高。从失业率的角度来看，在世界大部分地方，尤其是拉美和加勒比地区，经济衰退对于女性的危害要高于男性。那些在劳动密集型出口产业工作的妇女，因处于全球供应链的最低端而最易受经济衰退的冲击。以非洲纺织业为例，有大约75%到90%的就业者是当地妇女。随着欧美等西方国家接连陷入经济衰退，这些刚刚有希望摆脱贫困的女工面临着严重的失业风险。在很多穷国，女性还更多地从事着非正式的低收入工作，获得的社会保障也很少，这些都使得妇女在经济衰退到来时比男性更加脆弱。 

 妇女就业歧视在世界范围内是一个长期存在的问题。家庭责任和职业的矛盾，使很多妇女在职场上处于不利地位，也使女性难以获得与男性平等的机会和待遇。由于不能充分就业，妇女的社会地位也难以提高。即使在一些发达国家，妇女在就业方面也常常会受到歧视，在男女同工同酬等方面也存在着很多问题。国际劳工组织发布的这一报告有助于人们更清醒地认识到，在经济衰退的形势下，改善妇女平等就业的迫切性。 

 工作着是美丽的。在“三八”妇女节到来之时，人们希望能够在立法和政策上对女性就业给予更多的支持，缩小在薪酬、社会保障等方面的男女差别，让妇女就业者能够更平稳地度过危机，让她们真正发挥出“半边天”的作用。