代表委员议国是
作者：黄连广;朱磊;吴齐强;薛原;李刚;徐锦庚;马跃峰;潘跃;朱虹;曲昌荣;鲍丹;陈仁泽;贺勇
时间：2009-03-09

本期主题：好政策　惠民生 问计（见上图） 

 3月8日是国际劳动妇女节，安徽团农业专家、女代表鲁中祝（右二）、刘瑞莲（右三）、姚桂萍（右四），应北京房山区惠南庄村村民之约，来到村里给长势不好的菌菇大棚“把脉”。 

 黄连广　朱磊摄影报道 “一折通”　乐农家 

 本报记者　吴齐强 

 “粮食直补、农资综合补贴、良种补贴等，加起来每亩地补贴超过了70元，钱直接打入银行存折，中央惠农政策是‘真金白银’呀！在黑龙江，受益于‘一折通’的有1809万农民。”全国人大代表、黑龙江正大实业有限公司董事长姜鸿斌说，今年黑龙江农村良种补贴资金将突破13.5亿元，每个农民近80元。 

 姜鸿斌说，粮补资金实实在在到了农民手中，让农民安心种粮、快乐种粮，调动农民种粮的积极性。他建议完善农资综合补贴动态调整机制，加大对农业物资装备补贴力度，促进粮食增产和农民增收。 家电下乡　实惠入户 

 本报记者　薛原　李刚 

 “家电下乡，就是要为广大农民送实惠、送文化、送科技，不仅能激活消费，扩大内需，更重要的在于，这有利于改善民生，体现了中央和各级政府对‘三农’问题的关注和政策倾斜。”全国人大代表、TCL集团股份有限公司董事长李东生说。 

 李东生说，“家电下乡”工程推行三个月来，仅TCL彩电就销售了50多万台，每台由国家为农民补贴13％。农民朋友不仅少花钱，而且，下乡家电都是针对农村市场特点研发的，因此很受欢迎。同时，还可以加快落实农村水、电、通讯等网络的基础建设，将环保节能理念推广到农村，使农村家庭普及节约型生活方式。 好政策不要“玻璃门” 

 本报记者　徐锦庚　马跃峰 

 “保障和改善民生，不仅要有好的政策，更要从群众的视角考虑操作细则。否则，一些政策措施初衷虽好，却经常碰到‘玻璃门’，让人们看得见摸不着。”全国人大代表、山东省济南市市长张建国说。 

 张建国说，以农民工子女上学为例，有的地方一边请他们到指定学校读书，一边要家长交纳高额借读费，并出示迁出证、暂住证、计生证、租购房证。交不上钱，找不齐“四证”，农民工子女就无法上学。济南在推进教育公平过程中，不仅拨出专门资金，还拆掉“门槛”，为农民工家庭送去“贴心饼”。5年来，济南市共建设25所农民工子女学校，解决24749名农民工子女入学。 

 “欠发达不能欠百姓，穷财政不能穷民生。对于国家的惠民政策，欠发达地区也要坚持‘大小不漏项、多少都给足、确保有提高’。” 

 ——全国人大代表、河北承德市市长张古江说，要继续把解决民生问题作为最重要、最基本的目标来实现，加大财政投入，最大限度地减少国际金融危机给群众生活带来的不利影响。 

 （本报记者　潘跃） 

 “去年我国医卫事业的财政投入2400多亿，医疗费用平均个人负担比例已由以往的60%下降到45%。” 

 ——全国人大代表、天士力集团总裁闫希军建议，合理配置医生资源，充分发挥现有医生资源作用，制定政策让更多的医生进家庭、进社区。 

 （本报记者　朱虹） 

 “有了社保‘安全阀’，农民挣钱才敢花。这不仅是扩大内需的重要渠道，也是重大民生工程。” 

 ——全国人大代表、河南信阳市市长郭瑞民认为应完善农村社保体系，加大农村教育、医疗、养老等各项民生建设。 

 （本报记者　曲昌荣） 

 “企业要做好实现、维护、发展职工根本利益的‘小民生’，更要在‘大民生’观的指导下发展企业、服务社会、惠及人民群众。” 

 ——全国人大代表、太原铁路局局长武汛说，“大民生”体现在太原铁路局，就是做好人民群众关注的买票、运货、乘车等工作，想方设法提高铁路运输能力，创新服务手段，提高服务水平。 

 （本报记者　鲍丹） 

 “今年国家实行的扶贫新标准提高到人均1196元，扶贫对象扩大为4007万人，这为贫困地区发展提供了难得的机遇。” 

 ——全国人大代表、海南省白沙黎族自治县县委书记王积权建议，扶贫要变“输血”式扶贫为提高农村贫困人口综合素质，增强致富本领的“造血”式扶贫。 

 （本报记者　陈仁泽） 

 “养老保险制度应当突破地域界限，实现全国‘漫游’。” 

 ——全国人大代表、内蒙古通辽市市长傅铁钢说，国家应尽快出台“低费率、广覆盖、可转移、能衔接”的养老保险制度，为庞大的跨省区务工者解除后顾之忧。 

 （本报记者　贺勇）