化中国信心为中国力量(时评)
作者：唐宋
时间：2009-03-08

唐宋 

 “越是困难的时候，越要坚定信心。”在今年的两会上，“中国信心”成为热门词汇。对经济形势的清醒认识，应对危机的正确决策，改革开放积累的深厚“家底”，“万众一心、黄土成金”的团结奋斗……有利的基础和条件，让我们面对危机时，显得镇定从容。 

 中国信心，是中国力量的源泉。可是，面对风云变幻的国际形势、面对困难和机遇并存的复杂局面、面对民族复兴的历史使命，光有信心是不够的。要想在经济寒冬中孕育生机、在危机中抢占先机、在民族复兴的道路上阔步前进，不仅要靠中国信心，还要靠担当精神，靠中国人民的意志、能力和智慧。 

 在小小的地球村，席卷全球的金融危机，让我们无法推脱、无处逃避。被动应付，无所作为，就会错失发展良机；主动出击、有所作为，就可能迎头赶上，甚至后来居上。应对危机也不仅仅是政府部门的事，需要人大代表、政协委员集思广益、群策群力，需要各行各业、各族各界共同担当重任。 

 在中国崛起的历史进程中，从来就不缺少担当精神。推翻帝制的孙中山，建立新中国的毛泽东，启动改革开放的邓小平……即使是你我身边，也不乏平民英雄。自发奔赴冰雪灾害前线的唐山农民，在地震的废墟中徒手扒出幸存者的战士，在穷乡僻壤支教多年的大学生……他们的身上迸发的志气和勇气，成为激励我们战胜困难、勇敢前行的精神动力。 

 共克时艰，还需要我们开动脑筋，大胆创新。在国际金融危机的冲击下，我们有些企业倒闭了，可是也有不少企业逆势成长，逆风飞扬。成功的事例充分说明，释放创造活力，提高创新能力，苦干、实干加巧干，就没有“过不去的火焰山”。 

 中国能否通过科技突破，创造新的社会需求，催生新一轮经济繁荣？在经济转型的过程中，怎样推进产业结构的调整和优化升级，打造中国经济的核心竞争力？在应对危机的过程中，如何提高社会保障水平，补上教育、卫生等社会事业的“短腿”……对此，人民在期盼，世界在瞩目。 

 在国际金融危机尚未见底的今天，中国的一举一动格外引人关注。有俄罗斯媒体指出，中国经济出现了恢复的迹象，有望率先走出全球危机。对于致力于民族复兴的中国来说，走出危机仅仅是第一步。在未来的日子里，中国既要努力实现工业化，又要追赶新科技革命的浪潮；既要保持经济平稳较快发展，又要促进社会公平正义；既要实现国内的可持续发展，又要承担相应的国际责任……中国人的志气、勇气和智慧，让人们对未来充满期待。