我发言
作者：刘裕国;薛原;欧阳洁;田丰;贺勇;庞革平;潘跃;谢卫群
时间：2009-03-08

沈阳市市长李英杰代表： 调结构要出“组合拳” 

 沈阳市市长李英杰代表说，装备制造业是国家综合实力的体现，振兴装备制造业是国家战略。温总理在政府工作报告中指出，今年要围绕保增长、促升级，重点抓好工业结构调整。我们应当认真实施装备制造、电子信息、现代物流等重点产业调整和振兴规划，做强做大装备制造业。 

 李英杰说，为实现老工业基地从调整改造到全面振兴，我们采取了超常措施。结构优化升级，要从多个方面入手。近年来，沈阳加快装备制造业“三大聚集区”建设；着力提高自主创新能力，加大技术改造投入力度；大力推进企业兼并重组，重点深化北方重工等重点国有企业的股份制改革，推动机床股份企业跨地区、跨行业重组，打造世界一流跨国集团。加大政策扶持力度。最近，为帮助企业有效应对国际金融危机，沈阳出台了支持企业发展，促进经济增长的一系列政策措施。通过这些“组合拳”，加快了建设具有国际竞争力的世界级装备制造业基地的步伐。 

 （本报记者 薛 原） 

 四川内江市委书记唐利民代表： 西部开发要完善基础设施 

 10年来，西部大开发战略受到西部地区各族干部群众的衷心拥护和支持，四川内江市委书记唐利民代表说，在国际金融危机下，政府4万亿元投资应区别对待，东部地区应把提升产业结构作为主方向，西部地区应把完善基础设施和农村的公共服务体系建设作为重点。当务之急，应该尽快建立长期稳定的西部基础设施开发专项资金渠道和长效投资机制。同时，国家也应进一步健全支持西部产业和企业发展政策体系，鼓励回乡务工人员兴办企业，继续优化西部地区发展“软环境”。 

 唐利民说，西部地区要充分发挥比较优势，找准国家政策与自身发展的对接点。产业是经济社会发展的重要支撑，西部地区在注重培育“参天大树”、做大骨干企业的同时，又要耐心精心地致力于打造“生态绿洲”、发展中小企业，通过做强特色优势产业，提升对外开放的聚集力和吸引力。 

 （本报记者 刘裕国） 

 江苏劳动和社会保障厅厅长陈震宁代表： 保增长更要扩就业 

 江苏劳动和社会保障厅厅长陈震宁代表建议，统筹城乡，一体化推进社会就业。特别是，要注重就业机会创造，就业能力提升，就业环境改善“三大要素”；关注高校毕业生，返乡农民工，城乡就业困难对象等“三个重点人群”；注重把握发展经济拉动就业，落实政策促进就业，优化服务助推就业“三个关键环节”。 

 陈震宁说，首先要使保增长、扩内需的过程真正成为扩就业、保民生的过程。在政府投资项目、重大工程建设过程中统筹兼顾对就业的直接拉动，扩大内需的投入，包括金融贷款和财政资金，应该更多地支持实体经济的发展，尤其要注重向中小企业、劳动密集型企业倾斜。其次，要根据不同类型失业人员提供不同的就业扶持政策。第三，要进一步完善就业保障维权互促并进的公共服务体系。当务之急就是要继续加强“信息网络、基层平台、服务窗口、培训基地”四大基层基础建设。 

 （本报记者 欧阳洁） 

 南方电网公司董事长袁懋振委员： 电量增长5%，有信心 

 南方电网公司董事长袁懋振委员说，今年是实施“十一五”规划的关键之年，也将是进入新世纪以来我国经济发展最为困难的一年。但结合南方电网的实际看，实现平稳增长还是很有信心的。 

 袁懋振说，1997年亚洲金融危机的时候，全国GDP增长9.3%，全社会用电量增长4.8%；南方区域GDP增长10.2%，全社会用电量增长4.4%;当时电力弹性系数只有0.43。参照这个情况，经过慎重研究，我们确定今年工作目标的核心是力争售电量增长5%，为实现今年国内生产总值增长8%左右的预期目标提供坚实的电力保障。我们可以保证0.5到0.6的电力弹性系数。南方电网公司将继续加强市场分析预测工作，密切跟踪主要行业的生产和用电变化情况，准确把握用电市场变化趋势，超前做好准备，同时发挥好电力作为经济形势变化“晴雨表”的作用。 

 （本报记者 田 丰） 

 太钢集团董事长李晓波代表： 技术创新让企业担主角 

 “国家要改变传统的科技创新体制，加快建立以企业为主体的技术创新体系。”太原钢铁(集团)有限公司董事长李晓波代表说。“传统的以高校和科研院所等纯研究机构为主体的科技创新体制，容易造成科研成果与现实生产力‘两张皮’现象，先进的科研成果面临转化难题。”过去几年中，太钢的技术开发经费累计投入近120亿元，科技投入率始终保持5％以上。目前，太钢已拥有700多项具有自主知识产权的核心技术，100多项具有国际先进水平。 

 李晓波建议，以企业为主体的技术创新体系能够坚持市场导向，减少中间环节、使科技成果迅速转化为现实生产力，实现科技成果效益的最大化。企业每年要保证较为稳定的科技投入，以产品和技术研发为核心，加快自主创新能力建设和技术创新团队建设。 

 （本报记者　贺 勇） 

 广西玉柴集团董事局主席晏平代表： 国企应担负更多责任 

 “国有大中型企业作为国民经济的脊梁，在抗击国际金融危机冲击中应负起更多的责任。”广西玉柴机器集团有限公司董事局主席晏平代表说，除不裁员、不减薪和不欠薪外，还应尽快研发出适应当前经济形势的新产品，以更好地开拓国内国际市场，振兴我国经济。 

 晏平说，目前，玉柴不仅自主研发出中国首款、也是世界上体积最小的1.2升和1.3升排量的微轿柴油发动机，填补了民族制造业的空白。今年1月份，玉柴集团就接到订单2万多台，2月份有4万多台，3月份则超过5万台，创历史最好成绩。“实践证明，国有大中型企业只要充分发挥人才和技术优势，不断开发出适销对路的新产品，就能赢得市场主动权，就能为我国战胜困难作出更大贡献。”晏平说。 

 （本报记者 庞革平） 

 河北晶龙集团董事长靳保芳代表： 扶持中小企业创新 

 河北晶龙实业集团董事长靳保芳代表说，政府工作报告指出要大力推进科技创新。科技创新要与扩内需、促增长，调结构、上水平紧密结合起来。 

 靳保芳说，科技创新是一项需要方方面面都要关心和参与的系统工程，希望政府从舆论上引导、政策上扶持、资金上支持，积极鼓励和扶持企业特别是中小企业进行自主创新。近几年,晶龙集团建立产学研基地，让高科技走进企业，依靠自主创新，不断提升企业的创新力、竞争力和发展力。2008年集团销售收入实现118亿、利税实现26.5亿，分别比上年增长73%和54%，2008年集团科技创新投入达6亿元，共完成创新项目246个，申报国家专利10多项。这些创新成果增强了企业的核心竞争力。 

 （本报记者 潘 跃） 

 中石化江西分公司总经理陈立国代表： 应设国家石油储备基金 

 “政府工作报告中有十几处提到了能源问题，很欣慰。”中石化江西分公司总经理陈立国代表说，能源安全与粮食安全、金融安全并称为当今世界三大国家安全。为确保国家能源安全，为确保经济平稳较快发展，建议设立国家石油储备基金，以用于石油储备基地的建设和石油的采购及储备，并在国家预算中予以考虑。设立石油储备基金有利于应对突发性的石油供应中断，保障国家能源安全，如战争、自然灾害、油荒、进口运输通道受阻等；可以实现外汇储备多元化，降低风险。 

 （本报记者 谢卫群）