代表委员有信心
作者：余荣华
时间：2009-03-08

本报记者 余荣华 

 福建代表团团组会议向海内外媒体开放。距离审议开始还有近1个小时，人民大会堂福建厅里已经有四五位海外记者守候。他们说：“中国经济对世界的影响越来越大。关注中国两会其实也是在关注自己。” 

 如此急迫的心情背后，可能有世界对中国的疑问：在这场尚未见底的经济危机中，中国行不行，将会怎么办？ 

 “将会怎么办”的悬疑，已经在政府工作报告中“解密”。对于“中国行不行”的猜测，则有代表们这几天最常用的一个词回答，这就是“信心”。 

 “种粮不交税，念书全免费。有劳必有得，没劳必有保。”林哲龙是来自福建农村基层的一位村党委书记，他用略显浓重的方言表达了老百姓对政府工作的感激，“今年国家还要大幅度增加‘三农’投入，政府工作报告让我们农民过日子有信心”。 

 来自企业界的欧阳元和代表敏锐地注意到，报告提出把拉动国内需求作为经济发展的长期重点。“加速高速公路和铁路建设等基础设施建设，促进房地产市场健康发展，都是有利于钢铁企业发展的。我们今年工作信心更足了。” 

 “雄壮的歌声响起的那一刻，我感觉热血沸腾。”来自教育界的郑捷代表，感性地回忆起大会开幕那天数千人共唱国歌的情景，“听了政府工作报告后，我的信心有了理性支撑。” 

 记者们可能都感到，今年两会，热议话题高度统一，没有哪位代表、委员忽视或轻视我们正在应对的国际金融危机。因有信心，所以从容。通过采访代表、委员，海外媒体同仁应该会消除不少悬疑和猜测。