推动区域协调发展 加快辽宁全面振兴（两会声音）
辽宁省委书记、省人大常委会主任张文岳代表
作者：郑少忠;薛原
时间：2009-03-08

充分发挥沿海开放优势和中心城市辐射带动作用，推动全省区域经济协调发展，是贯彻落实科学发展观、加快辽宁老工业基地全面振兴的重大任务 

 辽宁已连续五年保持地区生产总值12%以上增长，财政一般预算收入20%以上增长。特别是去年，在国际金融危机影响不断加深情况下，实现了主要经济指标增幅高于中央实施振兴东北战略以来平均水平、高于东部地区平均水平的目标。在辽宁沿海和中部地区快速发展的同时，努力推动全省区域经济协调发展，是加快辽宁全面振兴的重大任务，必须按照科学发展观要求，进一步调整优化区域经济布局，走各地区协调发展、共同富裕之路。 

 辽宁有占全国12%的沿海岸线资源，有以沈阳为中心的全国少见的密集城市群，有幅员广阔、禀赋独特的辽西北。我们从全省实际出发，相继提出并大力实施辽宁沿海经济带开发开放、沈阳经济区建设和突破辽西北“三大战略”。 

 辽宁实施“三大战略”，关键是紧紧抓住东北振兴和沿海开放的双重机遇，充分发挥沿海开放优势和中心城市辐射带动作用，统筹兼顾、合理布局，遵循市场经济规律，妥善处理区域发展中的各方面关系，大力培育新的经济增长点。我们将进一步搞好规划、完善机制、突出特色，加大开发建设力度，努力把辽宁沿海经济带打造成东北地区对外开放的重要平台。着眼于提高区域创新能力和整体竞争力，进一步完善城市功能，加快城际产业带建设，逐步实现沈阳经济区一体化发展。继续加大政策倾斜和转移支付力度，支持辽西北地区在产业发展、基础设施建设、生态环境保护、人才引进等方面实现新突破，增强“造血”机能，提高内生动力，努力实现跨越式发展。 

 我们将通过实施区域经济发展“三大战略”，努力形成以大连为龙头的沿海经济带率先开发开放、沈阳经济区快速崛起、辽西北加快突破，沿海与腹地互为支撑、良性互动、共同发展的区域经济发展新格局，为加快辽宁全面振兴提供有力支撑。 

 （本报记者 郑少忠 薛 原整理）