保增长重在保企业（中国信心）
作者：邓圩;李刚;汪晓东
时间：2009-03-08

本报记者 邓 圩 李 刚 汪晓东 

 ■郑新立委员（中央政策研究室副主任）：越是在经济困难的时候，政府越要扶持企业、帮助企业 

 ■董明珠代表（珠海格力电器总裁）：加紧练好内功，恢复锐气，就没有过不去的坎 

 ■王伟成代表（江苏常州市市长）：政府的服务眼下就是“雪中送炭” 

 面对国际金融危机的影响，一组数据带给人们希望和信心——2009年2月发电量已经开始恢复增长，同比增长15%，环比增长13.2%，在南方，同比增长10%，环比增长8%。 

 “这说明中国的机器转起来了。”全国政协委员、中央政策研究室副主任郑新立说。 越是经济困难越要扶持企业 

 “保增长是今年的突出任务，要实现增长目标，必须把保企业作为重点。”郑新立委员说，企业是财政收入的增长点，经济平稳较快增长的落脚点，所以保企业就是保增长，保增长就是保企业。 

 郑新立分析，“一季度，中国经济已经到底部了。1月份的工业增加值和去年12月份差不多，为6%左右。”工业和信息化部的数据显示，去年下半年，中国工业增加值增速急剧下滑，从6月份的16%下滑到12月份的5.7%。 

 “越是在经济困难的时候，政府越要扶持企业、帮助企业。”郑新立说，改革开放以来，中国企业的成长道路就证实了这一点，现在许多企业已经成为推动中国经济腾飞的中坚力量，经济发展的脊梁。 

 “经济指标是谁创造的？主要是企业。因此，保增长就是保企业。企业是我们的衣食父母，没有企业发展，就没有就业，就没有财政收入，就没有地方经济发展。”全国人大代表、江苏常州市市长王伟成对此也非常赞同，政府的服务眼下就是“雪中送炭”。王伟成说，我们明白一个道理，在“竭泽而渔”和“放水养鱼”之间，我们必须选择后者。现在，“鱼儿”遇到困难，我们不但要“放水”，还要添加饲料，增加氧气，一定要帮助他们活下来，而且要让他们活得更好。 困难面前，政府的服务更加重要 

 今年两会，“减负”、“融资”成为促企业发展的关键词。 

 “企业要把政策用足，不要浪费了。”郑新立说，政府鼓励技术进步相关政策有100多项。今年总理政府工作报告中提出将采取减税、退税或抵免税等多种方式减轻企业税负。匡算下来，加上出口退税、营业税等多项减税政策，以及取消和停征100项行政事业性收费，可减轻企业和居民负担约5000亿元。其中增值税在整个减税份额中贡献的比例最大，仅此一项就将实现减税1230亿元。 

 “现在我们每购买1亿元设备，就能增加1500万元的现金流。”珠海格力电器总裁董明珠代表对中央和地方的扶持政策给企业带来的好处深有体会，“国家刺激经济的宏观政策、银行的支持、企业一整套应对措施等都很重要，让企业和企业家有了应对危机的信心。就像总理说的，信心比黄金更加宝贵。” 

 困难面前，政府的服务显得更加重要。“我们有个标准，企业发展中遇到的问题，我们帮它解决了，服务工作才算到位了。”王伟成代表说，去年以来常州市取消了101项行政事业性收费，每年可为企业减负4.6亿元。 没有落后的企业，只有落后的理念 

 初春正值空调销售的淡季，然而，珠海格力总部生产线上的工人却如往常般忙碌着。同时，格力与大金的战略合作正式起步，拉开了逆势扩张的阵势。 

 “国际金融危机的冲击只会让那些缺乏竞争力的企业加快被淘汰的步伐。”董明珠说，当冲击造成市场萎缩会给企业带来一定困难，但她认为当前经济的基本面还是好的，企业可以通过自身努力克服当前的困难。据了解，去年，格力依然保持了稳定、快速的增长，全年的利润接近20亿元，增长超过了50%。 

 “没有落后的企业，只有落后的理念和产品。”郑新立有一个观点：“调结构、促发展，是淘汰落后的产品、生产工艺、管理方式等等。企业要在产业升级、产品升级中求生存，政府要帮助企业自主创新、创品牌、增加产品附加值，不是要新建企业，铺新摊子。要依托现有企业，让经营困难的企业升级。” 

 据了解，格力电器能够在逆境中保持增长，就是由于他们长期坚持自主研发核心技术，现有2000多项专利,掌握了最尖端的变频空调技术，这是抵御金融危机最有力的武器。董明珠深有感触，目前席卷全球的金融危机对中小企业来说是个冬天，中小企业如果加紧练好内功，恢复锐气，加紧技术革新和转型升级，就没有过不去的坎。 

 ▲工业增加值稳中有升。去年12月规模以上工业增加值同比增长5.7%，较去年11月回升0.3个百分点。 

 ▲去年12月由国家电网统一调度的电厂发电量为2759.9亿千瓦，虽然同比下降了6.4％，但是和11月份环比增长了6.8％。