中国经济奋力前行（两会进行时）
宏观调控灵活应变
作者：杜海涛;欧阳洁;田丰
时间：2009-03-07

本报记者 杜海涛 欧阳洁 田 丰 

 “温家宝总理在部署今年工作时，把加强和改善宏观调控作为今年工作的第一项任务。报告提出实施总额４万亿元的两年政府投资计划，令人振奋。这么大的投资力度，有利于激发人们的信心，拉动经济增长。”3月6日，河南省财政厅厅长钱国玉代表审议政府工作报告时说。 

 代表委员们认为，政府工作报告提出，加强和改善宏观调控，要坚持灵活审慎的调控方针，提高宏观调控的应变能力和实际效果，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策。这些政策及时正确，对尽快扭转经济增速下滑趋势，保持经济平稳较快发展，十分必要。 宏观经济政策调整及时 

 中山大学管理学院教授毛蕴诗委员说，去年10月以来，面对国际金融危机的不利影响，中央见事早、行动快、措施实，及时调整了宏观经济政策，财政政策从“稳健”转为“积极”，货币政策从“从紧”转为“适度宽松”，提出了扩内需促增长的十项具体措施，公布了4万亿元的庞大投资计划。“这是应对国际金融危机、保持经济增长最主动、最直接、最有效的手段。” 

 毛蕴诗认为，与美日等发达国家相比，我国的基础设施建设仍有很大发展空间，加之我国地区之间发展不平衡，改善民生的愿望十分强烈，对投资的需求依然很大。 

 许多代表委员都说，宏观经济政策转向“积极”和“适度宽松”，对地方经济产生了积极的影响。以江苏宿迁市为例，在适度宽松的货币政策指导下，今年全市已达成工业融资项目122项，协议贷款近40亿元，有力地支持了经济发展。 

 投资规模加大，如何实现效益最大化？代表委员们十分关注。青海省海北藏族自治州州委书记严金海代表建议，加强对政府投资的领域和效率的监管，避免出现重复建设，让投资真正发挥最大效益。 引导投资向民生倾斜 

 改善民生是保增长的出发点和落脚点。政府工作报告指出：政府投资必须用在应对危机最关键的地方，用在经济社会发展的薄弱环节，绝不能用于一般加工业。 

 改善民生十分“抢眼”。代表委员们表示，从宏观调控的具体措施看，既重视克服当前国际金融危机冲击，扭转经济下滑趋势，又重视加强城乡基础设施建设，改善民生，提高社会保障水平，促进经济持久发展。 

 青海玉树藏族自治州州委副书记、州长王玉虎代表说，在政府4万亿元投资中，涉及保障性住房（包括廉租房）、林区、垦区、煤矿棚户区改造等方面达4000亿元，用于农村水、电、路、气、房改造的达3700亿元……“这些实实在在的数据，充分体现了中央对民生的关心，百姓实惠越来越多。” 

 就业是民生之本，中小企业是吸纳就业的主要力量。中国人民银行郑州中心支行行长计承江代表说：“目前银行贷款向大项目、大企业集中的趋势十分明显。中小企业贷款难问题突出。建议国家在宏观调控中采取综合措施，逐步解决中小企业贷款难问题。” 综合施策形成调控合力 

 政府工作报告中强调，要加强产业、贸易、投资、就业政策与财政、货币政策的一致性和协调性，形成调控合力。“这对于调整经济结构，促进企业发展上水平、上台阶，非常有利。”中铝河南分公司总经理王熙慧代表说。 

 王熙慧对产业升级的感触最深。他说，国际金融危机爆发后，国际市场风云变幻，资源型企业受到严峻挑战。建议国家以宏观调控为契机，以结构调整为主线，逐步淘汰落后产能，实现产品结构升级，提高我国铝工业的抗风险能力。 

 上海银监局局长阎庆民委员说：“宏观调控要增强应变能力，注重调控的实际效果。当下，国际经济形势仍然存在不确定因素，调控政策要根据经济形势及时作出相应调整，保证调控取得实效。” 

 在政府工作报告中，还谈到“十大产业调整振兴规划、大力推进自主创新、大幅度提高社会保障水平等一揽子调控举措。”代表委员们认为，这充分表明，中央的宏观经济政策不仅强调要应对当下的国际金融危机，渡过经济难关，更注重于转变发展方式，加快经济结构战略性调整，使我国的经济发展、科技水平、自主创新能力迈上一个新台阶。 链 接 

 ●1998年—2004年，实行积极的财政政策与稳健的货币政策，目的在于扩大内需。 

 ●2005年—2007年，实行稳健的财政政策与稳健的货币政策，注重经济结构的调整和优化。 

 ●2008年1月—9月，实行稳健的财政政策与从紧的货币政策，目的是防止经济增长由偏快转为过热，防止物价由结构性上涨转为全面通货膨胀。 

 ●2008年10月至今，实行积极的财政政策与适度宽松的货币政策，旨在“扩内需、保增长”。