两会彰显中国信心
海外中文媒体发表文章指出
时间：2009-03-08

本报北京3月7日电 综合本报驻外记者报道：海外中文媒体连日来密切关注中国两会盛况，纷纷发表报道，高度评价两会彰显中国信心。 

 美国《世界日报》突出报道中国政府工作报告中提出“扩内需、保增长；调结构、上水平；抓改革、增活力；重民生、保和谐”，以及要全面加强两岸经济合作等内容。美国《侨报》的报道说，“扩内需、保增长”毫无疑问地成了今年中国经济的关键词。 

 《欧洲时报》发表社论指出，两会是中国政治经济生活中的一件大事，更是外界观察中国经济社会发展的窗口。如今世界舆论的热切关注拉近了海外华人观察中国两会的距离。从会议高效、务实的做法，缩短大会交通限行时间的便民举措，到两会发言人的诙谐谈吐……中国两会正徐徐吹出的清风让海外也能近距离感受到。该报指出，当前海外华人最关注的是如何搭上中国经济率先复苏的快车。 

 印度尼西亚最大的华文报纸《国际日报》发表的评论文章说，两会强调要以坚强有力的中国信心迎战国际金融危机，亚洲各国应加强国民信心来全力应对挑战，尽速克服危机，走上复苏振兴的康庄大道。 

 连日来，加拿大《明报》和《世界日报》等对两会进行了突出报道，用大篇幅文字和彩色图片报道会议盛况，并介绍中国政府工作报告。