文化产业如一泓活水（五洲茶亭）
作者：徐宝康
时间：2009-03-07

徐宝康 

 国际金融危机让人们普遍捂紧了自己的钱袋子。然而，文化产业刺激消费的能量依然强劲。 

 文化的力量，深深地熔铸在民族的生命力、创造力和凝聚力之中，成为综合国力的组成部分。其强大的渗透力、推动力和散发力，在激活和推动经济发展上，具有突出价值。 

 1997年，亚洲金融风暴重创韩国经济。韩国国民自发掀起了“献金运动”。他们把自家的金条、金饰物等捐献给国家，为韩国战胜金融危机做出了贡献。当时执政的金大中政府看到了“献金运动”背后所体现的巨大精神力量，即“国家有难，匹夫有责”的儒教文化精神，决心通过文化产业激活经济。 

 1998年，韩国正式提出“文化立国”战略，并先后颁布了《国民政府的新文化政策》、《文化产业发展五年计划》、《文化产业振兴基本法》等十几部法律法规。韩国文化产业在政府的大力扶持下，焕发了前所未有的活力，在经济恢复过程中成长最快，它像一泓活水，把整体经济激活了。最突出的有三大成果：一是以韩剧为代表的“韩流”热，迅速兴起并走出国门。据统计，2003年，韩国电视剧、电影等10个领域的市场销售额已达370亿美元，占当年韩国国内生产总值的6%。二是网络游戏产业崛起，注重设计的产业文化普及到各个产业。韩国数字游戏《天堂》曾风靡亚洲，并与微软和索尼在游戏产品市场形成“三足鼎立”之势。数字游戏产业的崛起，使韩国的宽带网络普及率在世界上领先。与此同时，一种注重设计的创新文化，在韩国迅速普及。从1998年至2002年，三星电子获得美国工业设计大奖的奖牌总数，曾与美国苹果电脑并列第一。三是韩国注重把文化产业与其他产业发展成为共栖、融合和衍生的互动关系。韩国推出《冬季恋歌》、《大长今》、《蓝色生死恋》等韩剧后，利用影星效应，在海外一度掀起了韩国时装热、美容热和美食热。韩国影视还与旅游相结合，拍摄现场成为海外游客赴韩国体验韩国文化的旅游热点。 

 文化产业的另一个突出特点是，具有在经济危机下的顽强“抗衰退”能力。目前，美国经济虽然仍在恶化，但在经济大萧条中迅猛发展起来的美国好莱坞电影产业，却表现出顽强的抗衰退能力。去年美国电影票房收入96亿美元，仅比2007年下降0.4%。韩国经济急剧下滑，但电视剧、动画片却一枝独秀，去年出口1.8亿美元，比2007年增长10.8%。最近在韩国上映仅一个多月的电影《牛铃之声》，观众便突破了100万人次。 

 文化产业何以能够激活经济，众说纷纭：有的认为，文化力量将是决定21世纪走向的主轴；有的指出，文化创意是生产力的源泉，是发展的原动力。而最令人普遍认可的现实是，经济形势下滑时，人们渴望从文化娱乐中寻求精神的慰藉。