在现场
作者：胡洪江;田丰;孙秀艳;潘跃;廖文根;王伟健
时间：2009-03-07

我国人均GDP突破3000美元 

 本报记者 胡洪江 田 丰 

 时间：3月6日下午 

 地点：全国政协会议记者会 

 全国政协经济委员会副主任、国家统计局原局长李德水透露，2008年中国GDP总量为300670亿元，按照2008年人民币兑美元6.948的平均汇率，折合为43274亿美元。以13.2465亿人口数计算，去年我国人均GDP已经达到3266.8美元，登上了3000美元的新台阶，中国经济社会发展步入新阶段。 

 近年来，我国人均GDP呈现快速增长态势。2003年一举突破1000美元大关，2006年越过2000美元关口，去年则超过了3000美元。人均GDP从1000美元升至3000美元，我国只用了5年时间。 

 “国际经验表明，当一个国家和地区人均GDP超过3000美元以后，其城镇化、工业化进程会加快，居民消费类型和行为也会发生重大转变，这对我们今年保增长、扩内需、调结构非常有利。”李德水说 未来3年医疗个人负担将降至1/3 

 本报记者 孙秀艳 

 时间：3月6日上午 

 地点：全国政协无党派小组会场 

 “看病贵主要反映在医疗费用个人负担比例过高，以往有的高达60%，现在正在逐步下降，去年个人平均负担45%。” 

 无党派小组会上，卫生部部长陈竺委员给大家报账：去年医卫事业的财政投入已达2400多亿元。根据政府工作报告，未来3年用于医改的预算是8500亿元。我们做过一个测算，如果所有资金落实到位，按照政府、社会、个人共同负担的原则，个人负担比例将降至1/3，看病贵的问题有望缓解。 

 “但是，我很担心未来3年地方用于医改的5000多亿配套资金能否落实，尤其在目前国际金融危机冲击的背景下。”陈竺说，地方的配套能否跟上，关系到医改的成败。 师范生应先到农村任教两年 

 本报记者 潘 跃 

 时间：3月6日上午 

 地点：河北团驻地 

 “温总理在政府工作报告中指出，全面加强教师特别是农村教师培训，鼓励大学生、师范生到基层、农村任教。总理说的正合我的建议。” 

 小组讨论间隙，驻地大厅，河北石家庄第二中学校长邵喜珍代表高兴地告诉记者。 

 “将师范院校毕业生见习期由一年延长到两至三年，原则规定师范毕业生必须先到农村学校任教两年以上，方能经过考核，取得正式教师资格证书。”邵喜珍建议，高等师范院校只向毕业生颁发毕业证书，不再发教师资格证书。 农村社保“比养儿防老好” 

 本报记者 廖文根 

 时间：3月6日下午 

 地点：天津团驻地 

 “过去养儿防老，‘多子多福’。如今农村实行计划生育，许多人非常关心社会保障问题。”在天津团驻地，天津市东丽区区委书记张有会代表对记者说：“在我们区，有农民领到社会保障金后说了一句话：‘这比养一个儿子好多了’。这说得多深刻啊。” 

 “国家应该建立健全农村社会保障制度，考虑到农民人数众多，可以建立多层次、广覆盖、标准适度的社会保障体系。”张有会说，“老百姓欢迎这件事，我们就要下大力气把这个事办好。” 农民工返乡也有发展机会 

 本报记者 孙立极 王伟健 

 时间：3月6日上午 

 地点：人民大会堂西大厅 

 “我是最基层代表，我先说。”湖南团分组审议时，眼看时间不多，湖南张家界象鼻嘴村党支部书记向平华代表着急了。 

 他说：“农民工返乡或许不完全是坏事，而是一次促进农村发展的良机。外出农民工大多年轻力壮，有文化、懂技术，是新型农民，如何让他们回乡创业建设家乡，就是要靠正确引导。政府要从政治上鼓励、资金上扶持、法律上保障……” 

 胡建文代表接过话茬说，可以扶持农民工，组建农业科技推广服务公司、犁田公司、收割公司等。