会外点题
作者：欧阳洁;杜海涛;左娅;曹红涛
时间：2009-03-07

关注产业振兴 

 网友 IP：202.108.251.★总理的政府工作报告提出，大范围实施调整振兴产业规划，作为一名企业职工，我关心相关政策会给企业发展带来哪些好处？企业如何走出困境？ 

 江苏梦兰集团董事长钱月宝代表： 企业发展关键是创新 

 政府工作报告中提出，今年中央财政科技投入将达1461亿元，大力支持产业转型和技术升级，这让我们对自主创新充满信心。我国纺织工业去年工业增加值增幅同比下降6．2个百分点，纺织品服装出口额增速下滑１０．９个百分点。但在科技创新方面下大力气的企业，竞争力已经凸显。希望国家在解决企业融资难、降低生产成本方面加大政策扶持力度。 

 （本报记者 欧阳洁整理） 

 洛阳耐研院院长李红霞代表： 不要关起门来搞科研 

 做好产学研合作大文章，搞科研一线的人员，不要关起门来搞科研，要勤跑企业，紧密结合本地支柱产业开展人才培养和科研攻关。推动产学研结合，科研院所、大型企业应当伸出手来帮助中小企业提升科技研发水平。目前，中小企业大多规模小，科研投入少，技术力量薄弱，这些反过来又制约了中小企业的发展。近5年来，洛阳耐研院先后和企业签订各种技术服务合同230多项，促进了科技型中小企业产品结构升级。 

 （本报记者 杜海涛整理） 

 重庆机电设计研究院院长段拉卡代表： 推进产学研结合 

 初步测算，今年相关税收优惠以及出口退税等方面政策，加上取消和停征100项行政事业性收费，可减轻企业和居民负担约5000亿元。企业负担轻了，融资环境好了，自主创新的积极性也会高起来。应对国际金融危机，一是要有信心，二是要能创新。科研院所作为中间试验环节，其创新成果的价值要体现在应用企业的长期效益上，有责任搞一点公益性的、提高整个行业竞争力的共性技术研究。 

 （本报记者 左 娅整理） 

 山东三角集团董事长丁玉华代表： 坚决淘汰落后产能 

 坚决淘汰落后产能，切实加大科技研发投入，提高自有品牌和自主创新能力。只有这样，这些规划才能由“输血型”真正变为“造血型”，产业才有望真正由大变强。三角集团一直致力于追求经济效益、社会效益、环境效益的综合协调发展，积极实施低碳经济、绿色经济和循环经济，近3年先后投资1200余万元用于节能改造，年节约能源效益880余万元，综合能耗2008年下降9.7%。为了解决轮胎行业的炭黑污染问题，公司投资8000余万元，实现了对炭黑的全过程控制。 

 （本报记者 曹红涛整理）