坚定信念 敢闯新路（两会声音）
江西省委书记、省人大常委会主任代表
作者：刘建林;廖文根
时间：2009-03-07

井冈山精神的核心，就是坚定信念，敢闯新路。我们要大力弘扬井冈山精神，努力做好保增长、保民生、保稳定的各项工作，变压力为动力，化危机为生机 

 今年春节期间，胡锦涛总书记在考察江西时强调指出，夺取中国革命胜利离不开井冈山精神，建设和发展中国特色社会主义同样需要井冈山精神。井冈山精神的核心，就是坚定信念，敢闯新路。 

 当前，国际金融危机尚未见底，影响不断加深。我们大力弘扬井冈山精神，就要敢于面对困难，勇于迎接挑战。要对困难有足够的估计，注意研究经济运行中的重大问题，把应对措施考虑得更周全一些，更好地把握全局,赢得主动。 

 大力弘扬井冈山精神，就要勇于克服困难，众志成城，夺取胜利。困难不可怕，怕的是在困难面前惊慌失措，思路不清，措施不具体，态度不坚决。在金融危机面前，信心比黄金更重要，我们要有必胜的信心。这种信心，建立在有党中央的正确领导，有改革开放30年积累的强大物质基础，有我们应对亚洲金融危机和各种严重自然灾害的经验，有我们高素质的干部队伍的基础上；这种信心，建立在江西经济发展的基本面没有改变，江西发展处于上升期的良好态势没有改变，建立在我们有良好的生态环境和相对低成本优势的基础上。 

 大力弘扬井冈山精神，就要在新的历史条件下始终忠于理想，坚定信念；勇于应对挑战，战胜困难；矢志励精图治，艰苦创业。当前，尤其要焕发进取精神，时刻保持那么一种越是困难越向前的气概，那么一种攻坚克难促发展的劲头，在应对挑战中赢得新机遇，在破解难题中实现新发展。要以优良的作风带领广大党员群众共克时艰，不断迈出富民兴赣新步伐。 

 我们要大力弘扬井冈山精神，努力做好保增长、保民生、保稳定的各项工作，真正变压力为动力，化危机为生机，以优异成绩迎接新中国成立60周年。 

 （本报记者 刘建林 廖文根整理）