代表委员议国是（本期主题：情系民生）
作者：石国胜;李章军
时间：2009-03-08

抓教育注重求均衡 

 本报记者 石国胜 

 “教育公平关乎老百姓的直接利益。但是，城乡、地区、学校之间明显的不均衡，制约当前基础教育发展，迫切需要进一步加大农村义务教育的建设力度。”全国人大代表、湖北省黄冈市市长刘雪荣说。 

 刘雪荣代表分析，农村义务教育普遍面临三大难题：一是教育资金缺口大；二是教师队伍的年龄结构、专业结构不合理；三是教育资源分布不均匀。他说：“政府工作报告提出‘提高农村义务教育公用经费标准’等政策措施，贴实际、暖人心，必将使农村义务教育大变样。” 帮企业就是保民生 

 本报记者 李章军 

 “受国际金融危机冲击，企业发展遇到很大的困难。作为政府，应该全力帮助企业渡过难关。因为帮企业，本质是保民生、保发展。”全国人大代表、绍兴市委书记张金如说。 

 张金如代表认为，企业不仅支撑着地方经济，更直接关系民生。眼下就业形势紧张，更需要政府全力稳定企业，才能更好防止失业、解决就业。他说，政府首先要积极树立企业信心，积极协调解决企业融资难等实质性问题；二是在合法前提下，“放水养鱼”，积极为企业减轻负担；三是主动积极为企业服务，出台政策，千方百计降低企业经营成本，方便企业更好发展。