与百姓更近　与世界更近（时评）
作者：范正伟
时间：2009-03-07

范正伟 

 “近”，成为今年两会的一个重要特点。 

 两会与老百姓更近了。 

 互联网上，“有话问总理”、“代表面对面”、“农民工手机报”等栏目拉近了网民与两会的距离。而此前总书记和总理的“网络问政”，更成为3亿网民“网络议政”的动力。上百万次的点击、数以万计的留言，见证着网民参与两会的热情。 

 人们在什么时候最关心政治？当政治确实会影响每一个人的时候。作为全国人民政治生活中的大事，近些年来，人们对两会的关注持续升温。今年，就业、社保、教育、医疗、住房……这些与百姓密切相关的民生话题，成为人们热议两会、期盼两会的焦点，而这背后，是国家议题中民生话题的日益增多，是人们参政议政意识的不断增强。 

 去年年底，胡锦涛总书记用“不动摇、不懈怠、不折腾”的通俗话语强调改革开放，让人会心一笑。在今年的两会上，3日贾庆林主席则用“顶得上去、帮得上忙、管得上用”表述新时期政协的职能，令人耳目一新；5日温家宝总理的政府工作报告被认为“语言简练，条理清晰，用数字用事实说话，我们百姓深有体会，感觉真实亲切”；而人大政协的发言人也因谈笑风生、个性十足受到普遍好评。所以有人称，今年两会流行“大白话”。这些通俗的“大白话”折射出务实、坦率的议政新风，拉近了百姓与党和政府的距离，也拉近了百姓日常生活与国家政治生活的距离。 

 两会与世界更近了。 

 尽管是一次没有换届选举的例行会议，但今年的两会却引来了世界的更多瞩目。此次采访两会的外国记者达800多名，一些西方主流媒体派出记者的人数也都超出了往年的规模。这不仅表明奥运会后中国对外国记者越来越开放，更表明了在国际金融危机的背景下，世界对中国的高度关注。 

 两会前，英国《经济学家》杂志这样写道：“对于那些不屈不挠寻找亮点的人来说，中国闪耀着。”随着经济的日益强大，中国被世界寄予了尽快“找到应对全球危机钥匙”的期盼，甚至有人称世界经济不断显现出“对中国的依赖”。在这样的背景下，两会作为中国的窗口，受到世界更多近距离的关注，也就在情理之中了。这正如采访两会的俄罗斯记者所言：中国在此次金融危机中如何重新启动经济，对于世界经济来说非常重要。 

 与百姓更近，与世界更近。这个“近”字，充满了时代特征，充满了中国特色。它从一个侧面揭示了两会的日益开放、务实，揭示了中国的不断发展、进步。同时，这个“近”字，也在对外开放、对内开放的历史坐标上，刻下了当代中国昂首前行的坚实足迹。