全国政协十一届二次会议举行记者会
五位委员为促进经济平稳较快发展建言献策
作者：田丰;胡洪江
时间：2009-03-07

本报北京3月6日电 （记者田丰、胡洪江）6日下午，全国政协十一届二次会议记者会在人民大会堂新闻发布厅举行，5位全国政协委员就扩大内需、农民工返乡、粮食生产等问题回答中外记者提问，为促进经济平稳较快发展积极建言献策。 中国没有发生金融危机，8%目标可以实现 

 “中国根本没有发生什么金融危机。”全国政协经济委员会副主任、国家统计局原局长李德水说，中国经济并没有也不会进入衰退，只是受到了国际金融危机的冲击和影响，放缓一些速度而已。根据我国现阶段经济发展情况，8%这个目标是比较合理的潜在增长率。今年国际经济环境不好，我们遇到很多困难，但根据我们的需要和潜在的经济增长力，只要我们做好了工作，努力去奋斗，8%是可以实现的。 

 针对有外国媒体报道“中国人大开幕，未承诺新刺激方案”，以及中国将有8万亿、10万亿新刺激方案的传闻，李德水予以否定。他说，温家宝总理作的政府工作报告，提到了全面实施促进经济平稳较快发展的一揽子计划，内涵非常丰富。报告有着很大的杠杆效应，实行起来会产生数倍的乘数效应，有四两拨千斤的作用和意义。传闻说新的刺激方案就是指8万亿、10万亿，这是一个误解，没有这个概念。从我们目前的情况来看，没有必要搞那么大的投资，我们的刺激经济方案是推动经济的增长，保持增长。 三方面着手拉动内需，消费券发放要公平 

 全国政协常委、全国政协经济委员会副主任厉以宁说，扩大内需主要是从三个方面着手：第一，积极扩大就业，其中包括帮助农民工创业，帮助城市失业人员就业，帮助大学毕业生就业。第二，增加低收入家庭的收入。第三，加快社会保障的城乡统筹。这可以解除很多人的后顾之忧，也可以扩大内需。厉以宁还说，发放消费券是有利于扩大内需的，但关键问题在于怎样使消费券的发放更公平，即让真正需要帮助的人得到帮助。 

 李德水说，影响中国今年经济下行压力的主要原因就是外需不足，我们要把国内需求扩大，来弥补外需的损失和不足。 农民工继续返乡现象没有出现 

 全国政协经济委员会副主任、中央财经领导小组办公室副主任、中央农村工作领导小组办公室主任陈锡文说，今年春节前，由于失去工作或者外出没找到工作回乡的农民工总数大约是2000万左右。从目前各有关部门调研的数据看，基本差不多或者略多一点。农民外出就业收入、工资性收入在收入比重中是不断提高的。如果不能很好地解决农民就业问题，对居民收入、市场扩大都会有一定影响。当然，如果外出就业农民工返乡过多，他们中间有一部分已经不是很适应农村的生活，不熟悉农业生产，如果在家乡没有事情做，对社会的稳定也会产生一定影响。 

 情况是不断发生变化的。目前各地普遍反映，春节之后城市工厂就业需求陆续开始恢复，有一部分农民返乡之后，通过各种途径，在自己的家乡创业或者就业。总体来看，没有出现新的农民工继续返乡的现象。 旱情对全年粮食供给没有明显影响 

 陈锡文说，今年的旱情是中国北方地区30年来最严重的旱情，对于冬小麦的主产区是50年来最严重的旱情。各地采取了多种措施来抵御旱情。旱情目前已得到缓解，对生产尽管有影响，但已经不太明显。中国的粮食主要是秋粮，冬小麦在整个粮食总产量中大概占1/5多一点。从总体上看，今年的旱情对全年的粮食供给不会产生太明显的影响。 

 我国粮食生产过去保持了连续5年稳定增产，实际上已经让人看到了保障农业稳定增长的长效机制。一是要有合理的价格机制，让农民愿意种粮。二是改善农业的设施和技术装备，使生产能力确实有所提高。三是不断推进科技进步，让先进的农业技术能够转化为农户的生产力。四是着力培养有文化、懂技术、会经营的新型农民。 应对危机，民企需“三救” 

 民营企业作为国民经济的重要组成部分，所创造的GDP已经占到全国的50%以上，社会就业率已经达到70%以上。全国工商联副主席、亿利资源集团董事局主席王文彪说，民营企业，包括中小企业，要通过“自救、互救、他救”来应对危机。自救，就是敢于面对困难和现实，强化管理、开拓市场、压缩成本、调整结构，提升企业的核心竞争能力。互救,就是广大民营企业要弘扬中华民族传统美德，共渡难关。他救，就是希望国家和各级地方政府，为民营企业创造更加宽松的发展环境，制定更为有利的发展政策。 中国企业“走出去”要有战略思考 

 提到中国企业的海外并购，摩根大通中国首席执行官方方说，资本的特性永远是在风险和回报之间寻找平衡，追求收益的最大化。中国企业要想在海外并购，在“走出去”过程中取得成功，首先要有很清晰的战略思考，一定要有一个战略，否则风险会非常大。第二要有人才储备，有很好的企业管理方面的准备，有管理架构上的一些准备。第三，中国企业要善用各类专业机构，壮大自己的阵营，一起去完成自己的使命。