就业难，大学生怎么办（情暖民生）
作者：李章军;刘维涛;李鹤;宋嵩
时间：2009-03-07

本报记者 李章军 刘维涛 李 鹤 

 【百姓点题】 

 没就业先失业咋办？没经验就没工作咋办？没资本怎么创业？求职期望怎样才算够低？一个个提问来自610万应届高校毕业生，来自近100万往届未就业大学生。而在国际金融危机的影响下，企业面临开工不足、岗位减少的压力。高校毕业生就业问题更显重要，也成为代表委员们十分关注的话题。 

 温家宝总理在政府工作报告中提出，把促进高校毕业生就业放在突出位置。这一论述引起代表委员热议，他们纷纷就此献计献策。 

 事关千万个家庭的希望 迎挑战树立信心 

 【百姓经历】 

 李书龙是武汉大学的应届毕业研究生，2008年10月起，他就开始奔走于各种宣讲会、招聘会，但至今仍未找到满意工作。他的情况牵动了家里所有人的心。 

 “解决大学生就业问题，事关千万个家庭的希望！”全国政协常委、致公党中央常务副主席王钦敏说，致公党在春节前发放调查问卷，敢于正面回应毕业生签约率的学校很少。 

 致公党中央《关于解决国际金融危机影响下我国就业问题的提案》，也引起广泛关注。提案重点就是关注大学生就业问题。 

 浙江省2009年高校毕业生超过23万人，比去年增加1.77万人。但据有关的几场市场招聘会显示，今年招聘单位提供的岗位数与去年相比，下降幅度在20％—30％。 

 浙江省教育厅厅长刘希平代表说，我国经济基本面是好的，政府在采取积极措施，大学生应该对就业有信心。 

 中国人民大学校长纪宝成代表认为，大学生就业难是社会问题，不能仅仅看作是教育问题。要从宏观上采取措施，国家经济、社会、文化全面发展，增强吸纳大学生的能力。 

 处理好理想和现实的关系 降预期基层就业 

 【百姓经历】 

 安徽医科大学2005级本科生小王已投了15份求职简历，均杳无音信。与此同时，安徽凤阳县35家乡镇医院10年来一个医科大学生都没能招到，有的甚至只剩院长和护士。 

 令代表委员们忧虑的是，虽然就业压力加大，但仍然有很多大学生定位过高。一些大学生不愿吃苦，找工作开口就问待遇、谈薪酬；一些人宁愿待业也不“屈就”。 

 纪宝成认为，我国已进入高等教育大众化阶段，就业观念也要变革。高校要引导学生，树立正确就业观。没有大众化的就业观念，就没有大众化的高等教育。 

 “大学生要把理想和现实的关系处理好，把国家的需要、社会的需要与个人的关系处理好。选择适合自身的岗位就业，拓宽就业的空间。”刘希平说。 

 王钦敏认为，大学生越来越倾向于到大城市、大机关工作，好像到基层是“屈才”，这不正确。他建议，国家应完善鼓励毕业生到基层、到企业、到边远地区就业的各项政策，应制定更能吸引和留住他们的优惠政策，惟有这样，才能真正让大学生去广阔的基层就业和创业。 

 让理论与实践不再脱节 顺需求调整专业 

 【百姓经历】 

 山西某大学60多名学生在一银行试用，只有3人签订了就业协议。用人单位说：“这些大学生一讲理论滔滔不绝，一动手就露馅儿了。” 

 在强调大学生转变就业观念的同时，教育结构不适应社会发展需求的问题也受到广泛关注，教学内容和专业设置与实际需求脱节、毕业生在动手能力和知识储备等方面达不到用人单位的需求，这些都引起代表委员的忧虑。 

 “竞争加剧，实质上也反映了高等教育在培养结构上的缺陷。”刘希平说，高校专业设置雷同化倾向严重，专业设置与社会需要相比差距较大，有些专业培养的人才过剩。 

 王钦敏介绍，高校专业设置须经过教育部批准，但仅靠教育部，对专业需求的了解难免存在疏漏。虽然现在实行专业与就业挂钩，要求就业率必须达到一定比例，否则就取消该专业设置，可有的高校为了保护专业，很可能会弄虚作假。 

 纪宝成也表示，高等院校应根据社会需要安排招生规模、设置专业，培养社会急需人才，譬如技术人才等。 

 （题图制作：宋 嵩）