点睛
作者：胡洪江;王伟健;颜珂;李刚;余荣华
时间：2009-03-07

姜玉泉代表（湖南株洲市人大常委会主任） 网络反腐应制度化 

 网络反腐不能只喊口号、不见实效，不能只受理、不处理，应当制度化。见实效的关键是，纪检监察、检察机关对那些从网上获取的举报信息一经查实的，应予公布。制度化还有利于规范网络反腐，避免网络暴力。（本报记者 王伟健 颜 珂） 

 蔡宗泽代表（广东汕头市市长） 廉租住房也是内需 

 房价高，是许多人不能消费、不敢消费的一大原因。健全廉租住房制度，对拉内需、促消费有积极意义。这不仅是经济问题，也是民生问题、政治问题，可以消除群众消费的后顾之忧。（本报记者 李 刚） 

 王炳华委员（国家核电技术有限公司董事长） 未来核电价格会低于火电 

 通过市场机制淘汰落后生产力，是此次国际金融危机给发展核电带来的新机遇。我国核电自主化能力正在形成。尽管目前核电处于起步阶段，但未来核电价格会低于火电。 

 （本报记者 胡洪江） 

 唐成良代表（广西贵港市市长） 对返乡农民工加强就业援助 

 返乡农民工大体可分五类：观望型、创业型、体力就业型、技能就业型、务农型。大量农民工返乡带来严峻挑战，也给农村建设带来人才资本，各级政府应对其加强就业援助。（本报记者 余荣华）