感受中国信心
作者：聂震宁
时间：2009-03-07

聂震宁 

 连续7年出席全国政协大会，每一次的感受虽然各有特点，但有一点总是相似的，那就是都能感受到中国新年开局之时的信心。而今年这感受则尤其强烈。国际金融危机尚未见底，世界经济形势严峻复杂，我国经济增长下行压力增大。特别是所谓一句“尚未见底”，就像北京冬天的最后一场雪还没有到来，或者说北京的冬天雪还没有飘落，而且，下不下也还难说，总之是尚未见底，总之是寒气还在逼人。于是就有重压在心。我想，今年两会的代表委员们大都是带着这份重压而来的。然而，中国有信心，在严峻复杂的世界经济形势之下还矗立着中国信心，这是今年两会给我和我们最强烈的感受。胡锦涛总书记说得好：“越是困难的时候，越是要坚定信心。”于是，在今年的全国政协大会开幕式上，数千人齐声高唱《国歌》。《国歌》激荡着中华民族一直葆有的坚定信心。 

 中国人宣告：“信心比黄金、货币更重要。”无论国际金融危机多么“西风烈”，无论世界经济危机多么“周天寒彻”，中国自有信心在，自有“内力”在，中国定能稳住阵脚。只要有坚定的信心，就能审时度势，积极应对；只要有坚定的信心，才能化挑战为机遇，变压力为动力。信心是战胜困难的第一要素。2009年，我们要面临的挑战肯定很多，要征服的困难肯定很复杂，但是我们有信心，也就是说已经具备了战胜困难的第一要素。想想过去的一年吧，想想抗震救灾时那句铁骨铮铮的“雄起中国”，想想奥运圣火百折不回地向着中国传递时，海内外中华儿女那不期而至的凛然正气，想想当圣火在北京燃烧之时，我们每个人心中的那份激越昂扬。这一切都首先来自于信心这第一要素。如果你不理解信心所蕴含的巨大能量，就无法理解这些奇迹，也无法理解那些绝境中爆发出的惊人之举。而人们对某样事物建立起信心，是因为该事物过去都不曾让人们失望过，而且相信它将来也不会让人们失望。信心曾经支撑、引导着我们经历了这么多，中华民族必将再次创造出新的奇迹和不朽。 

 全世界的目光都在关注中国信心。据报载，今年迎接两会代表委员的，除了鲜花和掌声，还有更多的记者。“中青在线”把两会特刊网页命名为“中国信心·2009”，表明媒体已经敏锐地感受到了中国信心。800多名外国记者前来采访我国两会，其中西方主流媒体记者明显增多。可以想见，他们将更多关注的是中国信心，其中自然有疑惑，也不乏嘲讽，但更多的还应该是希望。在这个信心缺乏的特殊时期，中国被寄予了引导世界经济复苏的希望。中国的信心当然是值得关注和希望的，而中国信心也是经得起关注和希望的。古罗马哲人西塞罗说：“信心就是，抱着足可确信的希望与信赖，奔赴伟大荣誉之路的感情。”中国的信心来自于清醒的判断和确切的信念。党中央清醒判断我国经济发展的基本态势没有发生根本变化，判断我国经济发展的优势条件没有发生根本变化，判断我国工业化、城镇化加快发展的趋势没有发生根本变化，还判断我国发展的外部环境没有发生根本变化，党中央“保增长、保民生、扩内需、调结构、强信心、促发展、促和谐”的发展大计给广大人民群众以信心，尤其是“三保”的决断——“保增长、保民生、保稳定”，体现了科学发展的治国理念，给广大人民群众以希望。再看看去冬今春。虽然中国经济也受到世界经济危机的较大冲击，但是政府及时出手，4万亿元投资计划，出台十项强有力的扩大内需之举，制定十大产业振兴规划，高度关注就业，招招过硬，无不稳、准、实，经济初现转暖迹象。两会上还将有更多的议案、提案奉献出来。毋庸怀疑，世界关注中国信心的结果，必将是再一次地发现中国力量、中国经验，再一次认清中国特色社会主义的“伟大荣誉之路”。 

 政协会议开幕式结束后，走出人民大会堂，已近黄昏时分。恰好同周海婴委员走在一起。周委员是连任多届的老政协委员。他精神矍铄，依然沉浸在大会的激情氛围里。他说：“齐声高唱国歌，太振奋了，说明我们国家有信心，有力量！”我说是的，中国就是有信心。抬头看天安门广场，落日余辉正在消退，让人感到春寒料峭。我想，明天迎来的将是春的暖阳。信心是中华民族不落的暖阳。