当好主力军　谱写新篇章
——纪念“三八”国际劳动妇女节
时间：2009-03-08

本报评论员 

 今天是“三八”国际劳动妇女节99周年。在这个喜庆的日子里，我们向全国各族各界妇女致以良好的祝愿！向全世界的劳动妇女表示亲切的问候！ 

 2009年是新中国成立60周年，是应对国际金融危机冲击、保持我国经济平稳较快发展的关键一年。在正在召开的全国两会上，胡锦涛总书记提出要切实做好保增长、保民生、保稳定的各项工作，维护改革发展稳定大局，推进全面建设小康社会进程。这是包括妇女在内的全国人民的利益所在和奋斗目标。广大妇女要振奋精神、开动脑筋、沉着应对，从自身做起，切实把思想和行动统一到科学发展观的要求上来，统一到中央对国内外经济形势的科学分析和判断上来，统一到中央的重大决策部署上来，坚定信心，同心同德，迎难而上，共克时艰，为确保我国经济平稳较快发展贡献力量。 

 在我国和世界文明发展史上，妇女都是创造物质财富和精神财富、推动历史进步的一支伟大力量。我国妇女历来具有自强自立、勤劳勇敢、吃苦耐劳的美德，为实现社会文明进步、推动中华民族发展作出了不可磨灭的贡献。不久前评选出的第七届全国十大女杰，个个成绩卓越，品德高尚，是中国妇女的杰出代表。她们的出色表现，给全社会树立了自尊、自信、自立、自强的女性新形象。 

 我国幅员广阔，人口众多，各地发展不平衡。面对新形势、新任务，农村妇女要积极投身社会主义新农村建设，争做有文化、懂技术、会经营、讲文明的新型女农民，为加快农业现代化建设步伐，促进农村社会文明进步、和谐稳定发挥更大的作用；企业女职工要坚定地站在企业改革发展的第一线，踊跃参与岗位练兵、技术革新、服务竞赛等活动，为改革开放和现代化建设献计出力；科教文卫体各条战线的女性要在自主创新、教书育人、治病救人、发展社会主义先进文化等工作中作出更大贡献。各族各界、各行各业妇女都要在夺取全面建设小康社会新胜利的伟大实践中谋求新发展，创造新业绩。 

 妇女既是经济建设的主力军，也是促进社会和谐、维护社会稳定的重要力量。各级妇联组织和广大妇女，要充分发挥在公民道德建设中的独特优势，充分发挥在家庭和社区建设中的独特作用，大力加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德建设，积极倡导文明健康的生活方式，努力营造平等和谐的良好家风，为提升道德水平、构筑精神家园而不懈努力，取得新成效，谱写新篇章。