坚定信心　共克时艰　保持经济平稳较快发展
李克强在参加辽宁代表团审议时强调
作者：车玉明
时间：2009-03-07

新华社北京3月6日电 （记者车玉明）中共中央政治局常委、国务院副总理李克强6日上午来到他所在的十一届全国人大二次会议辽宁代表团，参加审议政府工作报告。代表们积极发表意见，会场气氛十分热烈。李克强不时询问情况，同大家共商改革发展稳定之计。 

 在认真听取陈政高、高军、王占柱等代表的发言后，李克强作了发言。他说，温家宝总理所作的政府工作报告，准确地分析了形势，科学地提出了目标，系统地部署了任务，体现了科学发展观的要求，符合我国经济社会发展的实际，是一个求真务实、坚定信心、催人奋进、情系民生的报告。 

 李克强指出，当前国际金融危机还在蔓延、尚未见底，对实体经济的冲击仍在扩散，给我国经济发展带来了严重影响。要按照中央的决策部署，勇于面对挑战、迎难而上，善于危中寻机、化危为机，切实把扩大内需、促进增长的政策措施落到实处，努力实现保持经济平稳较快发展的预期目标。 

 李克强强调，在保持增长的基础上调整结构，是解决经济生活中深层次矛盾、促进经济又好又快发展的客观要求。做好今年经济工作，要深入贯彻落实科学发展观，立足当前、着眼长远，把保增长与调结构更好地结合起来，积极扩大国内需求尤其是居民消费需求，加大投资力度、优化投资结构，加快推进技术创新和产业升级，努力培育新的经济增长点、形成新的竞争优势。 

 李克强说，改革开放是经济发展的动力，保持经济平稳较快增长、推动实现科学发展，必须依靠改革开放。要坚持用改革的办法解决前进中的矛盾和问题，加大重点领域和关键环节改革力度，不断激发创新活力。抓住世界经济调整和重组的时机，继续提高对外开放水平，更好地利用国际国内两个市场、两种资源。 

 李克强强调，保障和改善民生，既有利于增加人民福祉、提高群众生活水平和质量，又有利于增强居民消费信心、扩大即期消费，可以实现一举多得。要加大解决重点民生问题的力度，做好促进就业、优先发展教育、推进医药卫生事业改革发展、建设保障性住房、保护生态环境、完善社会保障体系等工作，努力满足群众的基本需求。 

 李克强充分肯定辽宁老工业基地改造振兴已经取得的成就。他希望辽宁省广大干部群众再接再厉、乘势而上，继续推进沿海经济带等区域开发建设，加快结构调整和产业振兴步伐，进一步加强农业基础，做强做大装备制造业，积极发展高新技术产业和现代服务业，实施好重点民生工程，在全面振兴老工业基地中迈出更大的步伐。