中国的信心　世界的期待
海外媒体积极评价中国政府工作报告强调“保八”目标
时间：2009-03-06

本报北京3月5日电　综合本报驻外记者报道：世界各大媒体纷纷报道十一届全国人大二次会议５日开幕的消息，详尽报道国务院总理温家宝所作政府工作报告，对中国在当前国际经济形势下坚持８％左右的经济增长目标给予积极评价。 

 俄罗斯国际文传电讯社在题为《中国为经济奇迹做准备》的报道中称，温家宝宣布中国打算通过大幅增加国家投资来保持本国经济快速增长后，世界股市和原料市场价格随之上扬，这是对中国声音的积极反应。报道指出，中国是仍然保持国内生产总值增长的重要经济体。近来，投资者怀着希望看待中国，希望这个亚洲国家能够拉升整个世界经济。俄新社报道说，在中国这样一个拥有１３亿人口的发展中国家，要扩大城乡就业，增加居民收入，维护社会稳定，就必须保持一定的经济增长速度。 

 《纽约时报》发表题为《中国提出刺激经济雄心勃勃的计划》的文章，认为“中国领导人在寻求中国经济发展战略的重大转折”。美国对外关系委员会在其《新闻简报》中，以中国全国人大会议开幕为头条，认为中国政府工作报告提出了中国保持经济增长的宏伟构想。 

 路透社以《温总理说中国8％的增长率可以实现》为题报道了温家宝所作政府工作报告，指出尽管国际金融危机仍在加深，但中国今年仍将实现8％的经济增长率。由于对中国进一步经济刺激方案预期看好，亚洲股市当日上扬。 

 英国《金融时报》报道说，温家宝在政府工作报告中强调，只要中国政府政策对头，措施得当，落实有力，中国就能够实现经济增长保持８％左右这个目标。该报和英国广播公司都报道说，中国两会推动全球股市周三大幅上扬，并强调中国经济成为全球股市的利好因素。报道援引美国投资机构温德姆金融公司首席投资策略师门德尔松的话说，“对中国有利的就会对世界有利”。 

 法新社的报道说，尽管全球经济陷入动荡和衰退之中，中国总理依然对今年国内生产总值８％左右的增长目标充满信心。温家宝对中国经济增长的预期在亚洲市场得到了积极反馈，５日东京股市日经２２５种股票平均价格指数上涨了１．９５％。 

 美联社报道说，中国制定了庞大的政府支出计划，通过加大在基础设施和社会保障领域的投入和减税等措施，以应对全球经济下滑和维护社会稳定。 

 韩国联合通讯社对政府工作报告进行了全文摘要报道。该社报道中说，由于人们对中国的经济刺激方案心怀期待，预计投资和消费心理会表现积极。 

 西班牙埃菲通讯社报道了中国全国人大会议开幕的消息，并分专题连续报道了政府工作报告的主要内容。关于报告中的经济部分，埃菲社播发了题为《中国宣布实现2009年经济增长8%的措施》的报道，列举了报告所宣布的一系列刺激经济措施。该社还播发了介绍中国人民代表大会制度和全国人大作用的资料。西班牙国家电视台在报道中国全国人大会议开幕时说，减轻国际金融危机的冲击，保持经济增长，是今年中国全国人大会议的重点议题。 

 加拿大《环球邮报》当天发表的一篇报道题为《中国总理说2009年实现8％的增长是可能的》，指出只要政府措施得当，就能够实现8%的增长目标。 

 彭博新闻社报道说，温家宝表示中国将平安度过金融危机，并承诺保持投资较快增长，这帮助亚洲股市出现了反弹。报道说，截至东京时间5日下午1时29分，摩根士丹利亚太指数上升了1.1个百分点。 

 蒙古国新闻网、蒙古国国家公众电视台和C1电视台也都报道了中国全国人大会议开幕的消息，尤其关注温家宝所作政府工作报告的主要内容。