中国保增长提升世界信心
海外媒体继续积极评价中国政府工作报告
时间：2009-03-07

本报北京3月6日电 综合本报驻外记者报道:世界一些国家的主要媒体纷纷报道国务院总理温家宝所作政府工作报告，认为中国两会重视保增长、保民生、保稳定等多项工作，有助于提升世界经济走向复苏的信心。 

 日本《每日新闻》在题为《期待中国扩大内需》的社论中说，美国希望中国能够带动世界经济复苏；作为日本的最大贸易伙伴，中国经济发展也会对日本经济发挥积极作用。《日本经济新闻》也发表社论称，由于中国扩大内需，国际商品市场上已经出现反弹，日本证券市场与中国内需关联较多的企业股价正在回升。对于中国扩大内需的效果，日本媒体高度关注。《朝日新闻》发表社论说，西方发达国家普遍关注中国的增长潜力，期待中国能够带动世界经济增长。 

 美国《洛杉矶时报》的报道说，中国政府工作报告阐述了保持经济增长的多项措施。中国将加大在医疗和其他社会保障项目上的开支，并采取进一步措施促进就业。 

 俄罗斯《新闻时报》的报道引述俄罗斯科学院远东研究所中国经济和社会研究中心主任安德烈·奥斯特罗夫斯基的话说，今年中国国内生产总值的增速能够达到8%。这位专家说，中国政府工作报告表明，中国将增加对科技创新、扩大生产以及惠及人民群众的社会保障事业的投入。 

 韩国《朝鲜日报》刊文说，中国政府工作报告强调保障和改善民生，中国将完善社会保障体系，加强医疗服务。 

 罗马尼亚“现实电视台”报道说，作为世界第三大经济体，通过实施总额４万亿元人民币的经济刺激计划，中国有能力应对国际金融危机的挑战。