坚定信心促发展 抓好民生保稳定
在参加黑龙江代表团审议时强调
作者：杨维汉
时间：2009-03-07

新华社北京3月6日电 （记者杨维汉）中共中央政治局常委、中央政法委书记6日上午在参加他所在的十一届全国人大二次会议黑龙江代表团审议时强调，面对国际金融危机的严峻挑战，要深入贯彻落实科学发展观，坚定信心促发展，抓好民生保稳定，以优异成绩迎接新中国成立60周年。 

 在黑龙江代表团，代表们各抒己见，会场上气氛活跃。在认真听取吉炳轩、隋凤富、刘刚等代表的发言后，指出，温家宝总理所作的政府工作报告，紧紧围绕保增长、保民生、保稳定这一主题，充分体现了迎接挑战、战胜困难的坚强决心，充分体现了科学发展、和谐稳定的时代要求，充分体现了以人为本、民生优先的政策导向，是一个求真务实、提振信心、催人奋进的好报告。他表示完全赞同。 

 充分肯定了近年来黑龙江经济社会发展取得的成绩。他说，前不久到黑龙江调研时，走一路，看一路，听一路，切实感受到了黑龙江经济发展的势头很好、广大干部群众干事创业的劲头很足，很受鼓舞。 

 指出，保持经济平稳较快发展是今年经济工作的首要任务。实现这一目标，需要做到以下几点：首先，要坚定信心、凝聚人心。我们有党中央、国务院的坚强领导，有30年改革开放打下的坚实基础，有社会主义制度的巨大优势，有全国人民众志成城、艰苦奋斗，一定能够战胜困难和挑战。第二，要抓住机遇、科学发展。黑龙江要抓住老工业基地振兴、受国际金融危机影响相对较小、一批国企改制形成的历史包袱基本化解的机遇，乘势而进，把农业基础巩固好，把经济结构调整好，把基础设施建设好，把生态环境保护好，实现好字当头、又好又快的发展。第三，要发挥优势、突出重点。黑龙江要充分利用产业优势、资源优势、人才优势、区位优势，加强统筹规划，加强石油化工基地、装备工业基地、国家商品粮基地、能源原材料基地建设，加快沿边开发开放。第四，要抓好民生、保持稳定。投入更多的精力财力解决好就业、教育、医疗、养老等民生问题，加快农村改革发展，让人民群众得到更多看得见、摸得着、感受得到的实惠，从根本上打牢社会稳定的基础；坚持科学民主依法决策，切实改进作风，深入群众，掌握社情民意，预防和减少不和谐不稳定因素，及时化解各类矛盾纠纷。 

 强调，要落实维护稳定的第一责任，充分发挥政法机关的职能作用，坚持专群结合、依靠群众，防范打击各类违法犯罪活动，维护社会公平正义，为经济发展创造良好的社会环境、提供有力的法治保障。