中共中央、全国人大常委会、国务院领导同志分别与代表一起审议政府工作报告
时间：2009-03-07

新华社北京３月６日电　 中共中央、全国人大常委会、国务院的领导同志，５日和６日分别在十一届全国人大二次会议的有关代表团，与代表一起审议温家宝总理的政府工作报告。 

 到各代表团参加审议的领导同志有：刘云山、李源潮、乌云其木格、周铁农、陈昌智、严隽琪、桑国卫、梁光烈。 

 刘云山参加河南团审议 强调要把经济宣传摆在十分突出位置 

 中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央宣传部部长刘云山在参加河南代表团审议时说，保持经济平稳较快发展是今年经济工作的首要任务，是全党全国的工作大局。宣传思想战线要把经济宣传摆在十分突出的位置，切实做好统一思想、提振信心、鼓劲加油的工作，为应对危机、迎接挑战、推动经济社会又好又快发展提供强有力的思想舆论支持，维护好经济发展的大局，维护好深化改革的大局，维护好社会稳定的大局。刘云山指出，基于文化的特殊属性，国际金融危机对文化来讲是“危”中有“机”，在物质消费疲软的时候文化产品反而可能成为消费热点，在经济增长放缓的时候文化产业反而可能成为新的增长点。要善于从变化的形势中捕捉和把握文化发展机遇，加快文化体制改革步伐，推动文化事业文化产业有一个大的发展。 

 李源潮参加江苏团审议 强调充分发挥人才第一资源作用 

 中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮在参加江苏代表团审议时说，政府工作报告是一个给人以信心、力量和希望的好报告。科技和人才是战胜国际金融危机的根本力量。我们要化危为机，保增长、保民生、保稳定，必须坚持人才优先发展，充分发挥人才第一资源作用。要树立人力资本的新理念，确立人才优先发展的战略布局，做到人才资源优先开发，人才结构优先调整，人才投入优先保障，人才资本优先积累，人才发展优先规划。要以人才优先发展建立国家和地区竞争新优势，大力培养创新创业人才，抓紧实施引进海外高层次人才“千人计划”，创新人才评价、使用、激励机制，充分激发各类人才的创新活力。 

 乌云其木格参加内蒙古团审议 指出要保增长扩内需又要调结构重民生促发展 

 全国人大常委会副委员长乌云其木格在参加内蒙古代表团审议时说，政府工作报告科学务实，体现了增强信心、凝聚共识、迎难进取、振兴经济的意图。去年面对大事、难事多的复杂局面，党和政府审时度势，施政得法有力，上下同心取得了来之不易的可喜成绩。今年的工作部署提出了应对危机、振兴经济的政策措施。既着力现在，突出保增长、扩内需；又着眼长远，调结构、重民生、促发展，体现了科学发展观关于五个统筹的内涵。有助于我们化危为机，抓准切入点，解决诸如“城乡二元体制”、积累与消费失衡、拉动经济增长的消费、出口、投资三者结构不合理等长期存在的问题，实现以人为本，全面、协调、可持续的发展。 

 周铁农参加河北团审议 强调齐心协力保增长保民生保稳定 

 全国人大常委会副委员长周铁农参加了河北代表团的审议。他表示，温家宝总理作了一个非常好的政府工作报告，我完全赞同这个报告。报告对去年工作作了全面详实的总结，也对今年工作进行了周密部署，显示了中国政府在整个国民经济中发挥的重要作用。报告是中国政府带领全国人民与世界各国共同应对国际金融危机的宣言书，是中国政府动员全国人民齐心协力保增长、保民生、保稳定的动员令。在听取报告时，会场总共响了２８次掌声，既表示代表们对中国政府工作的赞扬，也表示代表们对今年经济社会发展计划的充分肯定，对今年经济社会发展更上一个台阶的期待。 

 陈昌智参加宁夏团审议 指出报告部署今年工作具有很强针对性 

 全国人大常委会副委员长陈昌智在参加宁夏代表团审议时说，政府工作报告是我们应对金融危机的动员令，是我们进一步应对金融危机的行动书。去年我们抵御了冰雪灾害、汶川特大地震，成功举办了奥运会、残奥会。温家宝总理的报告将大量篇幅用于部署今年的工作，具有很强的针对性。他表示，第一，应对金融危机，一定要把转变经济发展方式、调整经济结构放在重要位置，落实到企业。第二，经济危机影响了国外购买能力，导致出口大幅下滑，虽然拉动内需也很有力，但我们决不能放弃国外市场。要调整出口结构，减少低附加值产品和原材料的出口，加强技术创新，生产高附加值产品，以期占有更大的国外市场。 

 严隽琪参加上海团审议 指出把思想和行动自觉统一到中央科学决策上来 

 全国人大常委会副委员长严隽琪在参加上海代表团审议时说，政府工作报告对国际国内基本趋势的判断，有助于动员全国人民树立信心，同心协力，共克时艰。过去的一年，党中央、国务院面对复杂多变的形势，沉着应对，坚强领导，科学决策。报告对今年的工作部署，既突出了保持经济平稳较快发展这个首要任务，又强调了深化改革、改善民生等重点解决的重大全局问题和群众关心的热点、难点问题，是做好２００９年政府工作的重要指导性文件。我们必须把思想和行动自觉地统一到中央的科学决策上来，保持清醒的头脑，积极应对国际金融危机的影响，促进经济社会又好又快发展，把改革开放和现代化建设事业继续推向前进。 

 桑国卫参加贵州团审议 指出化挑战为机遇推动经济发展战略转型 

 全国人大常委会副委员长桑国卫在参加贵州代表团审议时说，报告实事求是、客观全面地总结了过去一年的工作，对今年政府工作作出了周密部署，充分体现了党中央、国务院站在历史新起点的高度，对国家社会经济面临国内外复杂严峻局势如何持续健康发展的全局思考、坚强决心和战略决策。今年是新中国成立６０周年，也是我国社会经济各项事业应对挑战，实现新发展的关键一年。我们面临的是前所未有的挑战，也是前所未有的机遇，要坚定信心，积极应对，化挑战为机遇，推动我国经济发展的战略转型。他说，贵州要努力变资源优势为经济优势，加强交通建设和特色产业开发，实现生态文明建设与经济发展的统一。 

 梁光烈参加解放军团审议 强调要高举旗帜听党指挥狠抓落实 

 国务委员兼国防部长梁光烈在参加解放军代表团审议时说，全军部队要站在高举旗帜、听党指挥的高度，狠抓各项工作落实，全力配合党和政府完成好今年保增长、保民生、保稳定的各项任务。要全面加强部队建设和军事斗争准备，不断提高应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力。要坚决服从和服务于国家建设发展大局，自觉在大局下行动，把国防建设融入国家现代化建设，努力实现经济建设与国防建设协调发展。要发挥好军队自身优势，积极参加和支援国家重点工程建设、西部大开发、社会主义新农村建设，做好双拥工作，为经济社会发展贡献力量。