两篇来自地震灾区的长篇通讯产生热烈反响
时间：2009-03-06

据新华社北京３月５日电　在四川地震灾区恢复重建的关键时期，新华社近日播发了来自地震灾区的两篇长篇通讯《走向希望的春天——来自地震灾区的报告》、《“东汽精神”启示录——记在特大地震中“泰山压顶不弯腰”的东汽公司》（详见本报2月25日和27日一版），产生热烈反响。众多媒体和读者对报道给予高度评价。 

 人们普遍反映，这两篇报道令人感动，催人奋进，充分展示了灾区人民恢复生产、重建家园，艰苦创业、勇攀高峰的志气和精神，给人们以鼓舞和信心。 

 “如何走向希望”“怎样迎来春天”，《走向希望的春天》一稿，通过大量生动事例和权威数据记述了灾区“春天”的信息：胡锦涛总书记、温家宝总理等党和国家领导人的亲切慰问，中央财政累计下拨的上百亿元生活救助资金，地方政府的就业扶持、发展经济举措…… 

 海南日报时事部主编史自勋、宁夏日报总编室副主任徐东魁、安徽日报夜班部主任朱晓刚、陕西日报编辑出版中心主任助理张斌认为，这些内容全景再现了灾区的春天，感情充沛真实，深深打动人心。通讯从细小处见真情，具有很强的说服力和感染力，给人比金子还宝贵的信心，为全国人民战胜当前经济困难提供了精神动力。 

 ７１岁的绵竹市汉旺镇受灾群众颜忠芬的家在地震中夷为废墟，如今住在板房安置小区里。２月２５日，老人在板房小区的阅报栏上看到了报道，感慨万千：“去年冬天，政府及时给我们送来了棉被、棉衣和热水壶，让我们过了一个‘暖冬’，心里觉得暖呼呼的。看完那些故事，我真的感觉到，灾难已经过去，明天肯定会好起来的！” 

 在当前我国受国际金融危机影响、企业发展面临困难的情况下，《“东汽精神”启示录》把东汽公司企业精神的传承升华作为报道着眼点，回顾了东汽创业的历程，记述了从领导干部到普通职工及家属的东汽人在救灾、重建过程中的动人事迹，稿件同时配发的图片和时评《赞“东汽精神”》生动地诠释了被一代又一代人传承的“东汽精神”。 

 作为一名普通的东汽职工，３２岁的蒋春霞说，《“东汽精神”启示录》实事求是地展示了“东汽精神”的实质，挖掘出“东汽精神”的真实内涵，理清了“东汽精神”起源、升华和发扬光大的历史脉络。文章没有过多的华丽辞藻，却说出了我们东汽人内心最深处的感受，说出了我们最想说的话。 

 上港集团副总裁包起帆说：“当前，金融危机给实体经济带来的影响直接地反映在港航经济上。上港集团也面临着严峻的经济形势带来的困难，但是相比于东汽遭受的灾难，我们面临的困难要小得多。我们上港集团要发扬东汽精神，迎难而上。在困难时期抓住机遇，让企业早日渡过难关。” 

 成都体育大学研究生张良娟专门把文章从报纸上剪下，精心地保存起来。她说：“‘东汽精神’就是新时代的‘大庆精神’，是我们中华民族最宝贵的精神财富之一，值得当代大学生好好学习。现在，大学生就业形势艰难，我们也要像坚强的东汽人一样，敢于迎难而上。” 

 “在最寒冷的季节里，总有最温暖的阳光”；“在最伤痛的心里，总有最坚强的力量”；“在最困难的地方，总有最钢硬的脊梁”；“在最细微的心弦中，总有最深挚的祝福”；“在浴火重生的大地上，总有更加明媚灿烂的春光”……深入采访，精心写作，两篇通讯产生了强烈的影响力和感染力。 

 上海戏剧学院电视编导系学生战嘉琦说，文章读了就放不下。几十张灾区群众的面孔，张张犹在眼前。他们心中的痛苦还在，生活的困难还在，但是他们希望不灭，生命顽强。“读完文章，我能听到希望的种子在灾后的土地上破土而出的声音……”