扩大就业须多动脑筋、广开门路（本周话题）
作者：陈乐一
时间：2009-03-06

湖南大学教授　陈乐一 

 受国际金融危机影响，目前我国一些企业经营困难，导致就业形势十分严峻。一般来说，就业与经济增长存在着正相关关系，扩大就业的基础是经济持续快速增长。除此之外，在全球经济下滑、我国经济增长进入调整阶段的情况下，扩大就业还需要多动脑筋，广开门路。 

 调整和优化产业结构，大力发展第三产业。扩大就业，主要潜力在第三产业。改革开放以来，我国第三产业就业人数一直呈快速增长的趋势，第三产业就业比重由1978年的12.2%上升到2007年的32.4%。但与国外相比，这一比重还很低，发达国家一般在70％以上，印度、马来西亚等发展中国家也达到50％左右。因此，随着经济发展，第三产业就业比重不断提高是大势所趋，大力发展第三产业是扩大就业的一条重要途径。第三产业就业潜力巨大，还在于它拉动就业的效果最为明显。这涉及就业弹性的概念。所谓就业弹性，是指经济增长每变化1个百分点所引起的就业增长变化的百分比，它在一定程度上反映了经济增长对就业的拉动程度。研究显示，第一、二、三产业就业弹性顺次提高，第三产业就业弹性最高；我国1979年—2007年平均就业弹性达到0.70，而同期第一、第二产业平均就业弹性仅为0.13、0.45。因此，面对严峻的就业形势，应大力发展第三产业，优化产业结构，特别是加快发展其中就业弹性最高的传统服务业和社区服务业。 

 加大扶助力度，积极发展中小企业。企业的就业容量取决于其资本有机构成，资本有机构成的高低与就业容量成反比。中小企业资本有机构成低，在提供就业机会方面的贡献远远大于大企业。我国作为发展中国家，由于比较优势的原因，在目前以至未来相当长的时期内，中小企业都是最具竞争力的一支经济力量。但中小企业普遍自有资本少，经济实力较弱，在激烈的市场竞争中处于相对不利地位。尤其是在当前国际金融危机的冲击下，中小企业经营更加困难。因此，无论从增强经济活力还是从创造更多就业机会的角度看，都有必要采取措施，积极扶持中小企业发展。主要措施包括：加强中小企业社会服务体系建设，为中小企业成长提供良好的融资等服务，创造公平竞争的制度环境。 

 加强劳动力市场建设，建立统一开放、竞争有序和城乡统一的劳动力市场。健全和完善劳动力市场是完善社会主义市场经济体制的重要内容，也是扩大就业、提高就业质量的重要途径。经过30年改革开放，我国劳动力市场基本形成，劳动力流动日趋活跃，劳动报酬的市场化程度越来越高。但我国劳动力市场发育仍然相对滞后，还存在不少问题，主要表现为城乡劳动力市场分割、发展不平衡，城镇不同行业的劳动力市场处于程度不同的分割状态等。健全和完善劳动力市场，应抓住这样几个主要环节：深化国有单位改革特别是劳动人事制度改革；深化垄断行业改革，引入竞争，放宽市场准入条件；取消或放宽不利于农村劳动力流动的政策，为农村劳动力自由流动创造宽松的环境。 

 强化政府促进就业的公共服务职能，完善公共就业服务体系。促进就业是政府的一项基本职责，完善公共就业服务体系是政府促进就业的重要着力点。目前，劳动力市场信息不对称问题比较突出。这不利于劳动力市场调节功能的正常发挥，严重影响市场运行效率。建立并完善公共就业服务体系，可以疏通劳动力市场就业信息传播渠道，为劳动力市场供求双方求职、招聘提供方便快捷的服务，降低劳动者和工作岗位匹配过程中的成本，减少摩擦性失业。公共服务的内容主要包括：及时向劳动力市场上的供求双方提供各种信息，降低信息需求者的信息搜寻成本；为劳动者和用人单位提供职业介绍、职业指导；提供权威的评估和鉴定；等等。