吴邦国贾庆林李长春习近平分别参加审议和讨论
作者：璩静;顾瑞珍;张景勇;刘东凯
时间：2009-03-07

新华社北京3月6日电 中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林，中共中央政治局常委李长春，中共中央政治局常委、国家副主席习近平，6日上午分别参加了十一届全国人大二次会议和全国政协十一届二次会议一些团组的审议和讨论。 

 吴邦国参加了重庆代表团审议。会场上，代表们围绕议题、联系实际，展开热烈讨论，畅谈改革发展成果，积极提出意见建议。在听取黄奇帆、盛娅农、张国安等代表发言后，吴邦国也发了言。他指出，重庆市直辖以来，各项事业取得新的重大进展，这一时期是重庆经济社会发展最好的时期、是城乡面貌和基础设施变化最大的时期，也是老百姓得实惠最多的时期。当前，重庆发展正站在新的历史起点上。希望重庆抓住机遇，进一步解放思想，结合自身实际，创造性开展工作。一要增强发展信心，认真贯彻落实中央决策部署，努力保持经济平稳较快发展。二要推动结构调整，把解决当前困难与促进长远发展结合起来，严格把握政策和投资导向，在实现产业优化升级上下功夫。三要着力保障和改善民生，在经济发展的基础上，加快推进社会建设，在西部地区率先实现全面建设小康社会目标。 

 贾庆林参加了政协无党派人士界委员小组讨论。在认真听取王梅祥、陈竺、蒋明麟等委员发言后，贾庆林指出，无党派人士是爱国统一战线的重要组成部分，是我国政治生活中的一支重要力量。在过去的一年，无党派人士自觉承担责任，倾情奉献社会，得到了党和政府的充分肯定，也赢得了人民群众的普遍赞誉。他希望无党派人士界委员继续发扬优良传统，切实增强大局意识、责任意识和忧患意识，着力提高履行职责的能力和水平，团结一心促进发展，汇聚力量改善民生，在全面建设小康社会伟大进程中不断创造出新的优异成绩。要坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路，以庆祝新中国成立60周年和人民政协成立60周年为契机，把中国共产党领导的多党合作和政治协商制度坚持好、完善好、发展好，不断巩固各党派团体、各族各界人士团结合作的共同思想政治基础。要紧紧围绕保持经济平稳较快发展和促进社会和谐稳定建言献策，促进党和政府决策的科学化、民主化，多做了解民情、反映民意、理顺情绪、化解矛盾的工作，努力维护社会和谐稳定大局。要切实为实施科教兴国战略和人才强国战略贡献力量，围绕重大科技问题，开展战略性、前瞻性、综合性的调查研究和决策咨询，出主意、献良策、谋大计，为提高自主创新能力、建设创新型国家作出新的贡献。 

 李长春参加了吉林代表团审议。会场上，陈晓光、崔杰、刘春梅等代表就文化体制改革、思想道德教育、加强基层思想政治工作等问题提出了意见和建议。李长春不时插话，同大家交换意见。他说，以胡锦涛同志为总书记的党中央高度重视文化建设，当前中央保持经济平稳较快发展的一系列重大措施为文化发展提供了更多机遇和更大空间，文化建设的春天已经到来。要以开拓创新精神积极推进公共文化服务体系建设，更好地满足人民群众基本文化需求。要继续深化文化体制改革，进一步解放和发展文化生产力，促进文化大发展大繁荣。要加大对文化产业的支持力度，在实施产业振兴战略时把发展文化产业列入规划，着力扩大文化消费。要打造一批文化领域的骨干企业，推出更多有自主知识产权和影响力的文化产品，繁荣文化市场，推动中华文化走出去。要大力建设创业文化，弘扬创业精神，宣传一批创业典型特别是高校毕业生和农民工创业典型，在全社会形成鼓励创业、崇尚创业、创业光荣、奋发有为的良好氛围，激励人们迎难而上、共克时艰。 

 习近平参加了福建代表团审议。代表们围绕会议议题积极发表意见，习近平边听边记，并同大家展开互动讨论。在听取刘赐贵、谢华安、丁世忠等代表发言后，习近平就全面把握中央对今年经济工作总体要求、在实现保增长目标中坚决做到“五个结合”作了专题发言。他强调，我们党执政兴国的第一要务是发展，科学发展观的第一要义是发展，战胜国际金融危机严重冲击关键也取决于发展。必须牢牢扭住经济建设这个中心不动摇，坚决完成经济平稳较快发展这个首要任务不懈怠，切实把保增长、保民生、保稳定的要求落到实处。他希望福建在今年经济工作中，把扩大内需为主同稳定外需结合起来，把扩内需、保增长同调结构、上水平结合起来，把推进结构升级同扶持就业创业结合起来，把加强政府宏观调控同抓改革、增活力结合起来，把抓好当前同谋划长远结合起来，不断开创改革开放和社会主义现代化建设新局面。 

 王刚、陈至立、李建国、杜青林、白立忱、黄孟复、张梅颖、钱运录分别参加了以上团组的审议和讨论。 

 （记者璩静、顾瑞珍、张景勇、刘东凯）