全国人大对外交往推动国家关系全面发展
围绕大局　发挥优势
作者：王芳;罗春华;钟声
时间：2009-03-06

图为吴邦国委员长2008年11月10日在埃塞俄比亚进行正式友好访问时，为中国政府援非盟会议中心项目开工仪式剪彩。　　钟声摄 
 

 本报记者　王芳　罗春华 

 过去一年是十一届全国人大及其常委会依法履职第一年。全国人大在对外工作中紧紧围绕党和国家工作大局，充分发挥不可替代的独特优势，积极开展与外国议会的务实交往与合作，为推动国家关系全面发展，为建设持久和平、共同繁荣的和谐世界作出了应有贡献。 

 开展高层交往，有力促进国家关系发展。在国际社会发生深刻演变、国际金融危机继续蔓延并对发展中国家日渐造成负面影响新形势下，在中非合作论坛北京峰会成功举办两周年、中国加强对非务实合作8项政策措施落实工作处在关键阶段的重要时刻，吴邦国委员长于2008年11月访问了阿尔及利亚、加蓬、埃塞俄比亚、马达加斯加、塞舌尔等非洲5国，保持了中国与非洲国家高层交往的势头，极大地推动了北京峰会成果及各项后续行动的落实，加强了中国与5国的双边关系，增进了中非政治互信，充实了中非新型战略伙伴关系的内涵。2008年，吴邦国委员长邀请了22位外国议长访华，在会见中详细介绍了我国应对国际金融危机的措施和主张，强调国际社会要关注和尽量减少危机对发展中国家造成的损害，表示中方愿与国际社会加强合作，协调行动，共克时艰。此外，王兆国副委员长去年9月赴俄罗斯出席了第五届贝加尔经济论坛并发表演讲，就区域经济合作提出重要建议，与会各方予以高度评价。 

 承前启后，积极推进与外国议会机制交流。与一些国家议会建立和开展机制交流，已经成为全国人大对外交往的一个亮点。去年是全国人大的换届之年，中国和外国议会的交流机制得以巩固和发展。与俄罗斯议会上下两院交流机制实现平稳过渡，双方就举行新一轮合作委员会会议达成共识。与美国国会两院交流机制衔接顺利，美国会新任领导人表示重视与全国人大开展的机制交流，尽快指定了交流机制美方新负责人。与日本众参两院、韩国国民议会、埃及人民议会、智利众议院和欧洲议会分别举行了新一轮正式会议，就共同关心的双边关系、国际和地区问题展开坦诚深入交流，取得重要成果。交流机制进一步发挥了对话与合作平台作用，使双方关系不因议会换届而中断，不因领导人更迭而改变，最大程度保持交往的连续性和稳定性，促进国家关系健康持续发展。 

 应对自然灾害和国际金融危机等，积极开展经济立法和社会立法交流。全国人大各专门委员会、工作委员会、友好小组和办事机构与外国议会对应机构就减灾救灾、农业和农村发展、预算审查监督、立法程序、信息公开制度等重要领域稳妥开展立法交流，组团赴美国、日本等国，专门进行防震减灾法立法考察，与加拿大议会联合举办中加农业立法研讨会，与法国有关方面举行第十二届中法国有资产和农业问题研讨会，等等。通过立法交流，学习借鉴有益经验，提高立法质量，更好地保障国家经济社会协调发展。 

 积极开展多边交往，发挥建设性作用和影响。派团参加了各国议会联盟、亚洲议会大会、亚太议会论坛、拉美议会等多边活动。在北京举办第五届亚欧议会伙伴会议，来自33个成员议会代表围绕“加强亚欧合作，促进共同发展”的主题展开深入对话，通过了《第五届亚欧议会伙伴会议宣言》，达到了加强亚欧会议成员国议会间对话、增进亚欧人民之间了解、促进亚欧会议进程的预期目的。与会各方还就食品安全、国际粮食价格持续上涨、世界金融动荡、消除贫困等问题发表了看法。各国代表团一致称赞中方精心承办了此次会议，认为会议内容充实、讨论深入。一年来，全国人大先后成为美洲议会论坛和美洲议会联盟的观察员，为发展我国和美洲国家之间的关系搭建起新的平台。 

 坚持原则，维护国家主权、安全、发展利益。坚持代表人民意愿，维护国家根本利益，是全国人大对外交往工作的出发点和归宿。针对个别国家议会和议员在涉藏问题上的错误认识，全国人大采取“请进来，走出去”的方式，主动安排有关议会代表团访问西藏，让他们实地了解西藏发生的翻天覆地的变化，认清拉萨“3·14”打砸抢烧严重暴力犯罪事件的真相和达赖集团分裂中国的实质。通过访问，这些外国议员大多数都能客观积极评价中国民族区域自治制度，表示看到了充分的宗教信仰自由，认识到达赖统治下旧西藏封建农奴制度的残暴。对于个别国家议会利用台湾、西藏、人权、宗教问题制造的事端，全国人大也都按照国家总体外交的部署，进行严正交涉和斗争，取得了良好成效。