中国信心　中国力量
——十一届全国人大二次会议开幕侧记
作者：薛原;李刚;陈仁泽
时间：2009-03-06

本报记者　薛原　李刚　陈仁泽 

 劲风，暖阳。国徽高悬，红旗猎猎。 

 3月5日上午，北京人民大会堂，全中国的目光聚焦于此。 

 9时整，大会主席团常务主席、执行主席吴邦国宣布：第十一届全国人民代表大会第二次会议开幕！全体代表高唱国歌，气势雄浑，余音激荡。 

 这是一年一度的例会，却有着不同以往的特殊意义。中国度过了极不平凡的2008年，跨越的难关与巨大的成就令世人难以忘怀；2009年，中国又将面对怎样的局面，提出什么样的目标与措施？ 

 温家宝总理代表国务院所作的政府工作报告中，有这样的阐述：“今年是实施‘十一五’规划的关键之年，也是进入新世纪以来我国经济发展最为困难的一年，改革发展稳定的任务十分繁重。” 

 挑战、困难、机遇、希望。乍暖还寒时节，交错着进退之间的判断与抉择。此时的中国，向全世界展示出自己的信心与力量。 

 “唱响国歌时，我感到了一股无穷的力量在翻涌”，全国人大代表、广州市律师协会秘书长陈舒说：“那一刻，我想到了很多，汶川大地震倒塌的房子，冰冻雨雪天气被困的车龙，北京奥运会上那一张张灿烂的笑脸，受国际金融危机影响返乡的农民工……只要全国人民团结一心，就没有战胜不了的困难。” 

 2009年国内生产总值增长8％左右。当全球还笼罩于金融危机的阴霾之下，温总理报告提出的这个目标逆势而进。 

 “8％的目标，是审时度势，充分考虑到战略发展机遇，认真分析各种因素后提出的”，全国人大代表、辽宁省阜新市市长潘利国说，“总理报告中详尽指出，我们的信心来自于8个方面，非常有说服力。” 

 全国人大代表、中远集团党组书记张富生说：“政府工作报告对当前形势进行了科学分析，并对接下来的工作进行深入细致的安排部署。这就是我们应对国际金融危机的行动指南。” 

 “我们的每一分钱都来自人民，必须对人民负责。”总理报告中，平白的话语蕴含真情，点滴细节体现着温暖。 

 来自云南的王瑛代表说：“报告用实实在在的数据说话，这是最显著的特征。从廉租房建设、社会保障体系完善，到大学生和农民工就业、产品质量和安全生产水平，关乎民生的一笔笔项目资金安排得清清楚楚。我们很放心，我们更期待！” 

 人民大会堂中，温总理的话语激起阵阵掌声。北京火车站前，大屏幕正在进行现场直播，南来北往的人们，停下匆忙的脚步。来自湖南岳阳的农民工李兴国告诉记者：“虽然现在经济形势很困难，但是听了报告，我明白总理说的信心是有根据的，不是在说空话。我相信明天会更好。” 

 上午11时许，人民大会堂东门外台阶上，站满了刚刚听完报告的代表与抛出一个个问题的记者。笑意写在代表们的脸上，他们的解答，充满信心与力量。 

 人群中，美国《华尔街日报》记者这样说：“全世界都在关注中国的发展和政策走向，两会是最好的采访机会。的确，我们看到了越来越开放、透明的中国。”国际金融危机仍在肆虐，中国的发展势头更为引人关注，正如英国《经济学家》杂志在中国两会前所言：“对于那些不屈不挠地寻找亮点的人来说，中国闪耀着。” 

 一个开放、透明、自信、强大的中国，在自身实力不断增强的过程中，将一份厚重的承诺，摆在世界面前。“创造无愧于时代、无愧于历史、无愧于人民的新业绩”，这是温总理政府工作报告的回答，这是近3000名人大代表的回答，这是13亿中国人的回答！