坚持以改革创新精神推动文化建设 为促进经济社会又好又快发展作出贡献
李长春在参加四川代表团审议时强调
作者：谭浩
时间：2009-03-06

新华社北京３月５日电　（记者谭浩）中共中央政治局常委李长春５日下午来到他所在的十一届全国人大二次会议四川代表团，同代表们一起审议政府工作报告。李长春强调，随着中国特色社会主义事业全面推进，文化在经济社会发展中的地位和作用不断增强。我们一定要坚持以科学发展观统领文化建设，以改革创新精神推动文化发展，充分发挥文化在满足人民精神文化需求、推动经济社会发展上的积极作用，努力以文化的大发展大繁荣推动经济社会又好又快发展。 

 在四川代表团，代表们踊跃发言，李长春不时插话，同大家展开讨论。在听取刘奇葆、侯雄飞、严俊波等代表发言后，李长春说，十一届全国人大二次会议是在国际金融危机影响加深、国内经济增长下行压力明显加大的形势下召开的，对于保持经济平稳较快发展，以优异成绩迎接新中国成立６０周年，具有十分重要的意义。温家宝总理所作的政府工作报告，突出了深入贯彻落实科学发展观这个根本要求，突出了应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展这条主线，突出了保增长、保民生、保稳定这个主题，针对性、指导性、可操作性很强，是一个坚定信心、求真务实、推动发展、关注民生的好报告。 

 李长春充分肯定了四川地震灾区恢复重建和保持经济平稳较快发展取得的成绩。他希望四川认真贯彻胡锦涛总书记在灾区考察时的重要讲话精神，大力弘扬伟大抗震救灾精神，紧紧抓住国家大力支持灾区恢复重建和实施西部大开发战略的宝贵机遇，努力夺取科学重建与科学发展的新胜利。 

 李长春强调，当前，中央为保持经济平稳较快发展，制定实施了一系列重大战略部署和政策措施，这既对文化建设提出了新的更高要求，也为文化发展带来了新的机遇。我们要进一步增强加快文化发展的责任感和紧迫感，把推进文化建设与贯彻落实中央保持经济平稳较快发展的重大措施结合起来，把构建公共文化服务体系与建设社会主义新农村结合起来，把深化文化体制改革与促进文化创新结合起来，把加快文化发展与运用现代科技结合起来，把促进文化繁荣与加强管理结合起来，破解发展难题，转变发展方式，不断解放和发展文化生产力，推动社会主义文化大发展大繁荣。李长春希望四川积极探索文化发展的新途径新方式，培育一批骨干文化企业，打造一批有自主知识产权和市场影响力的文化品牌，切实把四川丰富的历史文化、民族文化、革命文化等文化资源和旅游资源转化为发展优势，增强竞争力和影响力，在建设西部文化强省的进程中迈出新步伐。