中共中央、全国人大常委会、国务院领导同志分别与代表一起审议政府工作报告
时间：2009-03-06

新华社北京３月５日电　中共中央、全国人大常委会、国务院领导同志，５日分别在十一届全国人大二次会议的有关代表团，与代表一起审议温家宝总理的政府工作报告。 

 到各代表团参加审议的领导同志有：王刚、王乐泉、王兆国、王岐山、回良玉、刘淇、刘延东、汪洋、张高丽、张德江、俞正声、路甬祥、韩启德、华建敏、陈至立、司马义·铁力瓦尔地、蒋树声、马凯、戴秉国等。 

 王刚参加吉林团审议 

 强调形成战胜挑战共克时艰的强大力量 

 中共中央政治局委员、全国政协副主席王刚在参加吉林代表团审议时说，温家宝总理所作的政府工作报告，是一个振奋人心、鼓舞斗志、求真务实的报告，对于做好今年工作具有重要指导作用。刚刚过去的一年是很不寻常、很不平凡的一年。说“很不寻常”，是因为我们遇到的大事多、难事多，面对的困难历史罕见，面临的挑战前所未有；说“很不平凡”，是因为我们办成了大事、化解了难事，战胜了艰难险阻，取得了举世瞩目的伟大成就。新的一年，任务艰巨而繁重，责任重大而光荣。我们要认真落实中央各项重大决策部署，举国一致，万众一心，把各方面优势发挥好，形成战胜挑战、共克时艰的强大力量，推动我国经济社会又好又快发展，奋力夺取全面建设小康社会新胜利。 

 王乐泉参加新疆团审议 

 强调扩内需保增长措施实事求是 

 中共中央政治局委员、新疆维吾尔自治区党委书记王乐泉在参加新疆代表团审议时说，温家宝总理所作的政府工作报告求真务实、精彩精辟。过去的一年，是国家发展极不平凡的一年，党中央、国务院沉着应对，高瞻远瞩，采取了一系列适时有效政策，克服了国际金融危机、国内雨雪冰冻和汶川特大地震灾害的不利影响，国民经济保持了较快稳定发展，我国的国际影响力和国际地位进一步提高。报告中关于“扩内需、保增长”的各项措施实事求是，符合中国国情，不仅是应对国际金融危机的有力措施，更是关系国家长远发展的重大举措。报告中关于改善民生的内容体现了人民群众的期待和心愿，将成为今后政府工作的着力点，反映出党中央、国务院亲民、爱民的作风和造福人民的理念。 

 王兆国参加陕西团审议 

 希望国有企业带头承担社会责任 

 中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国在参加陕西代表团审议时表示赞成政府工作报告。他说，重视民生、促进就业，既体现我们党立党为公、执政为民的宗旨，又是战胜危机的力量源泉和关键所在。面对国际金融危机冲击，要特别重视解决大学生、农民工、新增劳动力就业问题。国有企业要带头模范承担社会责任，不裁员、协商薪酬，大力支持中小企业，发展劳动密集型企业和服务业，吸纳更多人就业，多渠道加大培训工作，提高求职者的劳动技能和就业能力，促进就业、鼓励创业，大力帮助困难群众解决实际问题。充分发挥工青妇等群众团体的作用，为发展作贡献，促进劳动关系和谐、社会和谐。全国人民紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，同心同德、和衷共济，坚定信心、迎接挑战，一定能实现经济平稳较快发展的目标。 

 王岐山参加山东团审议 

 强调把支持经济发展与防范金融风险结合起来 

 中共中央政治局委员、国务院副总理王岐山在参加山东代表团审议时说，过去的一年，以胡锦涛同志为总书记的党中央带领全国各族人民，战胜各种严峻挑战并取得极不平凡的成就。温家宝总理所作的政府工作报告充分体现了党的十七大精神和科学发展观的要求，主题鲜明，措施具体，充满自信，给人希望。当前要按照中央的决策部署，把扩大内需与稳定外需、支持经济发展与防范金融风险结合起来，进一步落实好国务院关于促进内外贸发展，加大金融支持经济增长的各项政策措施，克服国际金融危机的不利影响，切实维护金融安全稳定，努力保持经济平稳较快发展。越是在困难的时候，越要加强政府自身建设，寓管理于服务之中，积极为企业和群众排忧解难、共渡难关。 

 回良玉参加广西团审议 

 要求千方百计促进农民收入持续增长 

 中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉在参加广西代表团审议时说，温家宝总理作了一个振奋人心、凝聚民心的好报告。做好今年的“三农”工作，对于应对国际金融危机、稳定经济社会发展大局具有特殊重要的意义。我们要认真贯彻落实党的十七届三中全会和中央１号文件精神，把保持农业农村经济平稳较快发展作为首要任务，围绕稳粮、增收、强基础、重民生，进一步强化惠农政策，增强科技支撑，加大投入力度，优化产业结构，推进改革创新，千方百计保证国家粮食安全和主要农产品有效供给，千方百计促进农民收入持续增长。要坚定信心、迎难而上、共克时艰，危中求机、危中求安、危中求进，在真抓实干中巩固和发展农业农村来之不易的好形势。 

 刘淇参加北京团审议 

 强调建设人文北京科技北京绿色北京 

 中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇在参加北京代表团审议时说，完全赞同报告对去年工作的总结和对当前形势的科学判断，完全赞同、坚决贯彻落实中央促进经济平稳较快发展的决策。面对国际金融危机，既要振奋精神、坚定信心，又要有科学态度、积极应对。北京市要围绕建设人文北京、科技北京、绿色北京，落实好保增长、保民生、保稳定的任务。加快以轨道交通为主的基础设施建设。制定实施六大产业振兴规划，发展高端优势产业。实施科技北京行动计划，提高科技对经济社会发展的支撑能力。解决好一批民生问题，维护社会和谐稳定。转变政府职能，开展作风建设年活动，弘扬北京奥运精神，以确保首都经济平稳较快增长的优异成绩，迎接新中国成立60周年。 

 刘延东参加河北团审议 

 强调振奋精神坚定信心集中民智凝聚共识 

 中共中央政治局委员、国务委员刘延东在参加河北代表团审议时说，这次大会召开正值实施“十一五”规划的关键时期、我国经济发展处于本世纪以来最为困难的时期，是振奋精神、坚定信心，集中民智、凝聚共识，鼓舞和动员全国各族人民团结奋斗、共克时艰的大会。温家宝总理所作的政府工作报告在三个方面很突出：一是贯穿一条主线，即应对金融危机，促进经济平稳发展；二是突出重点，即扩需求、调结构、促改革、惠民生的一揽子计划；三是强化一个动力，即以改革破解难题，实现科学发展。报告突出了经济、民生、改革，尽可能回答群众所关心的问题，操作性强，体现了求真务实精神。 

 汪洋参加广东团审议 

 表示广东力争率先走出国际金融危机影响 

 中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋在参加广东代表团审议时说，政府工作报告体现了以人为本的理念，直面困难，给人信心。过去的一年，在党中央、国务院的领导下，我国经济社会经受住了历史罕见的重大挑战和考验，展现了中国特色社会主义制度的优越性、中华民族的凝聚力和改革开放３０年来形成的软、硬实力。回顾这一年，广东受国际金融危机冲击最早、范围最广，但事实证明广东的表现好于预期。他说，报告中提出了广东等东部地区增强更高水平上的可持续发展能力、继续当好改革开放的排头兵、不断拓宽粤港澳三地合作的深度和广度等三方面要求和任务，广东将率先积极探索，扎实贯彻落实，力争率先走出国际金融危机的影响，为全国经济社会平稳较快发展作出应有贡献。 

 张高丽参加天津团审议 

 表示天津要尽快成为新的经济增长极 

 中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽在参加天津代表团审议时说，温家宝总理所作的政府工作报告指导思想明确清晰，总结成绩实事求是，分析问题客观准确，紧紧围绕保持经济平稳较快增长这个首要任务，深刻阐述了应对国际金融危机的目标任务和政策措施，注重分清轻重缓急，把解决当前紧迫困难问题与促进长远利益发展紧密结合起来，充分体现了对形势的准确判断，把握了最关键的问题，反映了人民的愿望，对于战胜严重的经济困难，保增长、保民生、保稳定，促进经济社会又好又快发展具有重要作用，完全同意。我们一定要认真做好天津工作，加快滨海新区开发开放，不断增强辐射带动作用，尽快成为新的经济增长极，决不辜负党中央、国务院的殷切期望。 

 张德江参加浙江团审议 

 强调要高度重视工业稳定发展 

 中共中央政治局委员、国务院副总理张德江在参加浙江代表团审议时说，温家宝总理所作的政府工作报告，自始至终贯穿着深入贯彻落实科学发展观这个主题，突出了保持经济平稳较快发展这条主线，总结工作实事求是，部署工作举措有力，是一个主题鲜明、重点突出、措施有力、催人奋进的报告。我完全赞成。在当前形势下，要高度重视工业的稳定发展。保工业就是保增长、就是保就业、就是保稳定。要注重调整优化产业结构，突出自主创新和技术改造，加快落实重点产业调整振兴规划，继续深化改革扩大开放，促进工业平稳较快、优质高效增长。要以就业为重点，全面做好人力资源和社会保障工作。要坚持科学发展、安全发展，加大工作力度，努力促进安全生产形势稳定好转。 

 俞正声参加上海团审议 

 要求确保世博会筹办工作有序进行 

 中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声在参加上海代表团审议时说，政府工作报告是一个人民拥护的好报告。去年是不平凡的一年，国际金融危机给我国经济生活带来显著影响，党中央、国务院做出了一系列有针对性的正确部署。温家宝总理在政府工作报告中提出的一系列措施，完全适合上海的实际。上海的经济外向度比较高，目前经济形势还比较严峻；另一方面，中央一系列宏观调控政策已经在上海开始显现效果。面对当前的形势，上海提出了“四个确保”：确保经济平稳较快发展，确保人民生活继续有所改善，确保社会和谐稳定，确保世博会筹办工作有序进行。上海有党中央、国务院的正确领导，有全市人民的努力，有多年积累的实力支撑，一定能战胜困难，科学发展一定能上新台阶。 

 路甬祥参加湖北团审议 

 强调重视基础原创和关键核心技术突破 

 全国人大常委会副委员长路甬祥在参加湖北代表团审议时说，温家宝总理的报告通篇贯彻落实科学发展观，是一份统揽全局、重点突出，增强信心、应对困难，求真务实、科学发展的报告，必将动员全国人民众志成城，共克时艰。我们要正视国际金融危机带来的影响，有信心和能力变压力为动力、化挑战为机遇，促进经济社会又好又快发展。在全球经济环境中，要着力当前，放眼长远，明晰战略重点，依靠科技和体制机制创新，重视基础原创和关键核心技术突破，提升自主创新能力，形成先进生产力和竞争力，创造新的就业岗位、新的经济增长点和新的经济社会发展模式，将应对金融危机与调整产业结构、支持科学发展、迎接未来科技革命挑战紧密结合。 

 韩启德参加浙江团审议 

 强调越是困难时候越要坚持科学发展 

 全国人大常委会副委员长韩启德在参加浙江代表团审议时说，温家宝总理的报告是一个非常好的报告，我完全赞同。阻止经济下滑并保持平稳较快发展是当前的首要任务。然而越是在困难的时候，我们越是要坚持科学的发展，要抓住契机转变经济发展方式和调整经济结构。第一，政府增加的投资应以民生为本，首先应有利于促进就业；第二，准确预测影响我国整体经济的新增长点，重点发展，以形成新的竞争优势；第三，选择正确的、符合国情的城镇化发展战略；第四，推动重点领域和关键环节改革，重点是完善社会主义市场机制，发挥市场在配置中的基础性作用。我坚信，在以胡锦涛同志为总书记的中共中央的正确领导下，我们万众一心，一定能迎来中国特色社会主义事业的新胜利。 

 华建敏参加山东团审议 

 要求鼓励自主创业、用创业带动就业 

 全国人大常委会副委员长华建敏在参加山东代表团审议时说，温家宝总理所作的政府工作报告，内容充实，文风朴实，充分反映了全国人民在党中央领导下克服困难，在中国特色社会主义道路上迈出了新的坚实的步伐。今年工作的根本任务是保增长、保民生，两者的交会点就是保就业。要更加自觉地把保增长和保就业结合起来，并把稳定和扩大就业作为改善民生的根本途径。要高度重视、努力解决大学毕业生、返乡农民工和就业困难人员的就业问题。鼓励自主创业，用创业带动就业。 

 陈至立参加福建团审议 

 指出报告体现工作实措施准力度大信心足特点 

 全国人大常委会副委员长陈至立在参加福建代表团审议时说，温家宝总理的报告非常好，体现了“工作实、措施准、力度大、信心足”的特点。在去年困难重重、大事难事多的情况下，中央科学驾驭，体现了经济调控的预见性、针对性和有效性，保持了经济平稳较快发展，促进了社会和谐稳定。报告对２００９年工作部署目标明确、主线清晰，４条原则针对性、指导性很强，对统筹全局、迎接挑战、共克时艰、促进科学发展具有重要意义。７个方面工作全面深刻、重点突出，各项措施细致周密，操作性很强，力度很大，有新意、有突破。报告形成的过程充分发扬了民主。例如全国妇联关于“在农村妇女中开展妇科疾病定期检查”的建议就被采纳了。这是利国利民的民心工程，必将产生广泛良好的社会影响。 

 司马义·铁力瓦尔地参加新疆团审议 

 要求促进各民族大团结大发展大繁荣 

 全国人大常委会副委员长司马义·铁力瓦尔地在参加新疆代表团审议时说，温家宝总理的报告客观全面、实实在在。２００８年是我国历史上极其特殊的一年，全国各族人民紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举伟大旗帜，落实科学发展，促进社会和谐，办成了大事，化解了难事，收获了喜事，改革开放和现代化建设取得了新的伟大成就。报告部署了２００９年的工作，目标明确、思路清晰、措施得力。关键是坚定信心，狠抓落实。必须做到坚持科学发展，围绕保增长这条主线，努力实现经济平稳较快增长。坚持城乡统筹，把解决好“三农”问题作为全部工作的重中之重，加快城镇一体化建设。坚持以人为本，着力保障和改善民生，推进和谐社会建设。继续高举社会主义和爱国主义的伟大旗帜，贯彻中央民族宗教政策，促进各民族大团结、大发展、大繁荣。 

 蒋树声参加青海团审议 

 强调既要增强信心更要常怀忧患意识 

 全国人大常委会副委员长蒋树声在参加青海代表团审议时说，温家宝总理所作的政府工作报告，深入贯彻党的十七大、十七届三中全会精神，全面落实科学发展观，部署了“保增长、保民生、保稳定”的具体任务，对于做好今年工作具有重要的指导作用，是一个增强信心的报告，是一个付诸行动的报告。面对国际金融危机的冲击，我们既要增强信心，更要常怀忧患意识。要深入贯彻落实科学发展观，落实好中央促进经济平稳较快发展的一系列方针政策，把保民生作为保增长的出发点和落脚点；要进一步关注“三农”问题，农村发展、农业增产、农民增收现在都处于比较困难的时期，如何进一步巩固农业的基础性地位，还有许多问题亟待解决；要推进教育事业的改革与发展，重点解决好教育理念和指导思想、教育管理体制和教育资源问题。 

 马凯参加山西团审议 

 要求坚定不移用科学发展观指导工作 

 国务委员兼国务院秘书长马凯在参加山西代表团审议时说，政府工作报告全面客观，求真务实，是一个振奋人心、反映民意、凝聚国力的好报告。他强调，无论在经济上行期，还是在经济遇到严重困难和挑战的时候，都要坚定不移地用科学发展观指导各项工作。当前以科学发展观为指导，应对国际金融危机，必须把防止经济增速过度下滑，促进经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务；必须把保增长与利用市场“倒逼机制”促进发展方式转变和经济结构调整更加紧密地结合起来；必须把保增长与改善民生特别是稳定扩大就业更加紧密结合起来；必须把保增长与深化改革、推进体制机制创新更加紧密结合起来，推动我国经济社会真正转入科学发展的轨道。 

 戴秉国参加海南团审议 

 指出外交工作要为应对国际金融危机服务 

 国务委员戴秉国在参加海南代表团审议时表示，温家宝总理的报告体现了党的十七大精神和科学发展观的要求，对取得的成绩、存在的问题、今后做什么和怎么做都讲得很清楚、很深刻。这是一份迎难而上、提振信心、确保增长的报告，是对人民负责、为人民着想、为人民服务的报告。外交工作要更好地为应对国际金融危机、保持经济平稳较快增长、促进国家的科学发展服务。