保持经济平稳较快发展与社会和谐稳定 以优异成绩迎接新中国成立６０周年
贾庆林在参加北京代表团审议时强调
作者：顾瑞珍
时间：2009-03-06

新华社北京３月５日电　（记者顾瑞珍）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林５日下午来到他所在的十一届全国人大二次会议北京代表团，同代表们一起审议政府工作报告。 

 会场上，代表们各抒己见，气氛活跃，郭金龙、柳传志、漆小瑾等代表先后发言。贾庆林边听边记，并不时插话。他在发言时说，温家宝总理所作的政府工作报告，充分体现了党的十七大、十七届三中全会和中央经济工作会议精神，显示了我们党和政府同全国人民一道迎难而上、同心协力、共克时艰的智慧和勇气，是一个统一思想、凝聚力量、催人奋进的报告。 

 贾庆林指出，２００８年，是党和国家事业发展进程中极不平凡的一年，也是首都人民经受重大考验、取得经济社会发展显著成就的一年。在党中央的坚强领导下，我们成功举办了一届有特色、高水平的北京奥运会、残奥会，首都经济实现了历史性突破，各项社会事业取得了新的重大进展。 

 贾庆林强调，今年是新中国成立６０周年，做好首都的各项工作，具有十分重要的意义。要认真贯彻中央的决策部署，紧紧围绕建设“人文北京、科技北京、绿色北京”的战略构想，努力保持首都经济平稳较快发展与社会和谐稳定，以优异的成绩迎接新中国成立６０周年。 

 贾庆林指出，当前，我们面临的主要挑战是世界经济形势急剧变化，肩负的首要任务是保持经济平稳较快发展。只要我们同心同德、扎实工作，完全有条件、有能力把国际金融危机带来的不利影响降到最低程度，继续推动经济平稳较快发展。对于北京来说，保持首都经济平稳较快发展，要充分发挥总部优势，大力发展总部经济；发挥科技优势，大力发展高新技术产业；发挥文化优势，大力发展文化产业；发挥开放优势，大力发展开放型经济。要把保增长、保民生、保稳定结合起来，下大气力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，千方百计创造更多就业岗位，为解决就业问题特别是高校毕业生和农民工就业问题作贡献；加大保障性住房建设力度，切实解决群众住房困难，真正使城市低收入家庭安居乐业；加快城市轨道交通建设，改善市民出行条件。 

 贾庆林强调，隆重举行新中国成立６０周年庆祝活动，是全党全国各族人民政治生活中的一件大事。北京作为首都，在庆祝活动中承担着光荣而艰巨的任务。要认真贯彻中央要求，高质量、高水平地完成各项筹办任务。要认真总结运用举办北京奥运会、残奥会的成功经验，借鉴以往举办重大活动的好做法，推进首都城市环境整治，努力营造欢乐祥和气氛，确保庆祝活动圆满成功。 

 中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇参加了审议。