读报告　议数字
政府工作报告中一系列数据与国计民生发展的目标任务紧密相连，格外醒目，引起了代表委员的热议——
作者：徐烨;杜海涛;刘裕国;王小光;欧阳洁;钱伟;朱磊;左娅;曲昌荣;鲍丹;庞革平;田丰;余荣华
时间：2009-03-06

3月5日北京火车站站前广场，来自河南商丘的农民正在大屏幕前，观看电视直播。当日，十一届全国人大二次会议在北京人民大会堂隆重开幕。　　本报记者　徐烨摄 
 

 国内生产总值增幅 8% 

 蔡昉代表：这个目标是完全可以达到的 

 刘树成委员：正确把握调控的方向、重点、节奏和力度 

 “今年国内生产总值（GDP）增长率为8%这个目标是完全可以达到的。”中国社会科学院人口与劳动经济研究所所长蔡昉代表认为，其实这个指标并不高。相对于我们前两年的GDP增长率来说，8%还是一个相对低点，如果再低于这个水平，就业问题就很难解决了。上世纪90年代东南亚金融危机发生的时候，我国GDP增长率低于8%，那个时候也正是我国就业最困难的一年。 

 中国社会科学院学部委员刘树成委员说，政府工作报告提出今年中国经济增长预期目标为8%左右。这也是连续五年将经济增长目标设定为这一数字。但与前4年相比，今年的8%在导向上有所不同。今年实现8%目标的难度很大，并不容易。因为国内外经济环境发生了重大变化，外部环境复杂多变，国内困难明显增加，难以预料的不确定因素很多。但是，我们还是有实现这个目标的许多有利条件。我国经济社会发展的基本面和长期向好的趋势没有改变，经过努力，8%这个目标是可以达到的。 

 “实际上，目前面临的困难正是实现GDP增长率8%的潜力所在。”蔡昉说，比如，我国经济以前过度依赖外需，现在正是从外需转向内需的好时机，我们已经具备了这样的条件。首先，投资需求将有所上升，4万亿投资一定会带动民间投资。更为重要的是扩大消费需求，现在关键是要解决居民消费的后顾之忧。报告提出将加大社保、教育、医疗等方面的改革力度和投资力度，这将提升居民的消费预期，提振居民的消费需求。 

 蔡昉认为，经济增长并不是唯一的目标，我们应该追求最有效益的经济增长，明确经济增长的最终目的是保证就业。建议在经济增长目标中，增强就业导向性，投资结构以就业的最大化为目标。同样的投资和经济增长，选择不同的行业来支持，就会产生不同的结果。我们研究发现，目前投资在制造业上并不能最大程度增加就业，应当多投资在服务业上。 

 刘树成说，今年为完成好GDP增长8%的目标，必须继续加强和改善宏观调控，正确把握调控的方向、重点、节奏和力度，增强调控的预见性、针对性和实效性，落实好已出台和陆续出台的各项政策措施。 

 城镇登记失业率 4.6% 

 蔡昉代表：要把保增长、调结构、扩内需和扩大就业结合起来 

 孙云飞代表：解决农民工就业要“标本”兼治 

 “城镇登记失业率控制在4.6%以内，是有登记失业率这个指标以来最高的水平，今年能够保证维持在这个水平以内。”蔡昉代表说，要把保增长、调结构、扩内需和扩大就业结合起来，最大化地促进就业。要创造有利于就业的社会经济环境，实现充分就业目标，政府要履行促进就业的一系列公共职能。 

 他说，还应当看到，这个指标并没有统计农民工的失业情况。而在这一次金融危机中，恰恰是沿海地区外向型企业的农民工失业情况最为严重。目前就业问题的关键是解决农民工的就业，否则农村消费难以提振，扩大内需就难以实现。此次政府工作报告提出，广开农民工就业门路和稳定现有就业岗位。 

 “对于农民工就业问题应该‘标本’兼治。”安徽省阜阳市市长孙云飞代表说。 

 “长久来看，农民工问题必须治‘本’，政府工作报告强调加强和改善宏观调控，保持经济平稳较快发展，这是解决农民工就业和社会保障的根本之路。”孙云飞说。 

 孙云飞说，报告提出实施农民工养老保险办法，解决农民工子女在输入地免费接受义务教育的问题，圆了农民工心头最大的两个心愿。对于农民工返乡，应该辩证看待。通过有效的农民工培训，一大批农民工可以服务到建设现代农业、发展农村新兴工业、推进新农村建设的一线去。农村留守妇女和留守儿童的问题也得到缓解。 

 孙云飞说，“报告对于解决农民工问题提出了明确的思路，确立了具体的措施。信心，就从这里来！” 

 居民消费价格总水平涨幅 4％ 

 王淑珍代表：４％目标符合经济社会发展和消费的现实水平 

 “居民消费价格总水平（CPI）涨幅在4%左右，这个目标符合我国经济社会发展和消费的现实水平。既考虑了当前ＣＰＩ下行走势，也考虑了实施积极财政政策和适度宽松的货币政策。”山西省商务厅厅长王淑珍代表说，总理报告把今年的居民消费价格总水平涨幅确定为4％，这一预期目标，比去年预期目标低了０.８个百分点。 

 王淑珍分析，在去年下半年世界金融危机影响不断蔓延的情况下，党中央国务院反应快、调整及时、措施得力，这些措施经过短短几个月的实施，已有明显效果。目前物价回落，为我国调整资源类价格改革提供了难得的机遇，这也是缓和物价下行的动力。 

 为确保今年各项经济目标的完成，报告提出七方面的工作任务。今年，山西将努力搞活流通，扩大消费，积极开拓农村消费市场。用两年时间再建设改造1万家农家店，基本覆盖全省80%的乡镇和行政村。保证市场所需商品不脱销、不断档，保质保量，保供应，促进物价水平的稳定。 

 政府投资 4万亿 

 杨庆育代表：四万亿投资是最大的信心 

 李亚代表：一揽子计划立足当前着眼长远 

 “两年内政府投资4万亿元，极大地增强了地方的信心。”重庆市发改委主任杨庆育代表说，在危机面前，信心比什么都重要，只要把握好机遇，重庆经济仍能保持“稳健前行”。 

 杨庆育说，中央财政支持重庆的投资，将主要用于公路、铁路等交通基础设施建设；居民饮水安全、库坝等农业和水利设施建设；廉租房、危旧房、工矿棚户改造等保障性安居工程；村级文化、卫生服务设施等农村公共服务设施建设等。 

 “在当前，投资仍然是经济增长的主动力，重庆的投资增幅将提速。”杨庆育说，从今年起至2010年，固定资产投资的年均增速将从13%提高到25%。到2010年，重庆将完成固定资产投资1.5万亿元。 

 河南省许昌市市长李亚代表说，这一揽子计划既立足当前，又着眼长远，有利于实现经济社会的科学发展。目前已经初步显现效果，经济出现逐步回暖迹象，企业的信心也明显提升。 

 李亚说，许昌市为配合两年4万亿元投资计划的落实，2009年推出了“3816”计划，即瞄准基础产业、基础设施、基础要素3个目标，实施100个亿元以上项目，带动全社会固定资产投资600亿元。8个领域的建设基础性、关联性强，顺利实施后将有力拉动相关领域的发展，其成果必将更多地惠及群众。 

 “听取政府工作报告，更坚定了我们实施这一计划的信心，我们将与4万亿投资计划积极对接，争取更多更大的项目落户许昌，我们还要加强对资金使用、工程质量和后续建设方面的监管，确保计划真正落到实处。”李亚坚定地说。 

 “三农”投入 7161亿 

 李昌平代表：进一步完善农村基础设施建设的投入机制 

 四川省甘孜藏族自治州州长李昌平代表说，总理报告提出，今年中央财政将安排“三农”投入7161亿元，这对加强农业基础地位将起到推动作用，“三农”发展迎来新的春天。扩内需、保增长，最大潜力在农村。只有农业稳定发展，才能有效应对国际金融危机，为促进经济平稳较快发展创造良好的前提条件。 

 李昌平说，甘孜州通过实施农业科技年活动，让农业科研成果落地高原藏区，已培育发展出得荣树椒等12种特有农产品，直接使当地农业增效农民增收。去年全州粮食总产量达19.08万吨，农业总产值增长37.5%。这里面，农业科技贡献率近40%。但当前农业农村建设欠账太多。有些农作物品种单一、土地贫瘠，产量低。一亩地一年产青稞不足300斤。李昌平建议，进一步完善农村基础设施的投入机制，整合各种资金，集中建设一批提高农业生产能力的农业基础设施。 

 财政赤字 9500亿 

 苏道俨代表：财政赤字总体安全可控 

 张继勋委员：我们是主动的、积极的增加 

 “报告中提出，财政赤字合计达到9500亿元。这个财政赤字，是安全可控的。”广西壮族自治区财政厅厅长苏道俨代表说。 

 苏道俨说，看一个国家的财政赤字是否安全可控，国际上一般认为，国家债务占国内生产总值30%至40%也是安全可控的。这9500亿元的财政赤字，占我国国内生产总值的比重在3%以内。因此，我国的财政是安全的。 

 苏道俨说，现在，我国累计国债余额占国内生产总值比重只有20%左右，这没有超过国际标准。因此，从这个角度看，我国的发债空间还较大。 

 新疆维吾尔自治区国资委主任张继勋委员说，我国拟增加财政赤字是为弥补财政减收增支形成的缺口，这是主动的、积极的增加。在保增长方面，产生的效益可以在税收方面体现；保民生方面，有利于更好地处理当前的发展不平衡问题。 

 今年中央投资 9080亿 

 李明代表：应对危机和改善民生同样能相互促进 

 今年中央政府投资总额9080亿元，主要用于保障性住房、教育、卫生、文化等民生工程建设等方面。“这是一份沉甸甸的民生报告。” 全国人大代表、安徽铜陵市市长李明说。 

 “发展民生工程，就是要深入了解群众最头疼的问题，把具体问题解决到位。”李明说，“群众看病难，铜陵市就实行‘城乡医疗服务’均等化，将市医院的医生和街道、村镇的医生结对，定期让名医和专家到街道、村镇卫生室给群众看病并形成制度。城市居民行路难、停车难，政府就出钱打通断头路和丁字路，兴建停车场，让广大居民‘行得通畅，停得方便’。扩大内需，农村潜力很大。农民怎么才愿意掏出口袋里的钱呢？一句话，得解决他们的后顾之忧。”李明说，“报告提出完善社会保障体系、扩大社会保障范围，解决农民工就业和子女上学问题，这都是在消除农民的顾虑。应对危机和改善民生同样能相互促进，所以危机打‘喷嚏’，千万别让民生‘感冒’。” 

 “下乡”补贴 400亿 

 谢开华代表：“家电下乡”服务要跟上 

 潘雪红代表：扩大家电下乡的品种范围 

 报告提出，做好“家电下乡”、“农机下乡”、“汽车、摩托车下乡”等工作，把中央财政的400亿元补贴资金用好用活，使企业增加销售、农民得到实惠。 四川省商务厅厅长谢开华代表说，家电下乡深受农村群众欢迎。但由于农村地域辽阔，交通条件参差不齐，不少农民对家电下乡的基本政策和相关规定了解不具体，在少数地方出现了农民买不到真正中标企业的产品、买了家电拿不到补助款、影响购买积极性等问题。 

 谢开华代表建议，政府的服务要跟上，对假冒伪劣产品要严厉打击，该发的补助要及时到位，有关部门要督促售后服务及时跟上。另外，一定要加大对家电下乡的宣传力度，宣传工作要进村入户，尤其要落实到边远山村，让绝大多数购买者成为家电下乡的“明白人”。 

 广西壮族自治区灵山县县长潘雪红代表认为，家电下乡是刺激消费需求的一个有力举措。今年2月13日，我们灵山县的家电下乡活动正式启动，仅一个乡镇当天的销售额就达2万多元。老百姓是真心欢迎这项政策。 

 潘雪红建议，可以在目前的基础上继续扩大家电下乡的品种范围，尽量把与农村生活紧密相关的家电都包含进去，让更多家庭能够受惠。 

 本组稿件由本报记者杜海涛、刘裕国、王小光、欧阳洁、钱伟、朱磊、左娅、曲昌荣、鲍丹、庞革平、田丰、余荣华采写