开放　自信（记者感言）
作者：廖文根
时间：2009-03-06

廖文根 

 跑两会，记者担心两条：一是代表、委员躲记者，好素材挖不到，着急；二是小组会不公开，开成“内部会”，更急。 

 3月5日下午，江西代表团首次审议政府工作报告，向新闻媒体敞开大门。97家中外媒体的140多位记者将会场挤得满满当当。入场前，一份图文并茂的《江西经济社会发展情况介绍》就送到记者手中，省情一手掌握，既权威又实用。为满足记者“挖新闻”的要求，在代表发言后，代表团还专门留出一个小时给记者提问。省委书记代表亲自“点将”，现场气氛异常热烈。更让记者兴奋的是，在发言和回答提问时，代表们谈成绩少了，谈问题和对策多了；谈本地工作少了，谈全局发展多了。许多观点让记者眼前一亮。 

 “没想到江西这么开放！”一位同行惊叹道：“江西不属于经济发达地区，但开放意识很强。” 

 开放透出的是自信。事实上，在这场国际金融危机中，江西也受到很大冲击，面临的困难和挑战很多，如何“保增长、保民生、保稳定”，成为江西上下正在破解的难题。“敢于面对困难,勇于迎接挑战。”从江西代表团的开放中，人们看到的是危机面前比黄金还珍贵的信心。 

 江西代表团的开放是两会开放的一个缩影。今年两会的日程短，但报道两会的记者热情空前高涨，两会的开放程度更是前所未有。许多会场不仅对国内媒体开放，也向境外媒体敞开大门。 

 媒体关注就是公众关注，对媒体开放就是对公众开放，对世界开放。我们从两会的日益开放中感受着中国改革发展的脚步，也感受到金融危机面前中国自信的力量。