代表委员议国是
作者：左娅;顾春;李章军;薛原;杜海涛;王伟健;颜珂;朱磊;钱伟;孙秀艳
时间：2009-03-06

本期主题：保增长　保民生　保稳定 

 经济增长8％左右—— 目标非同寻常 

 本报记者　左娅　顾春　李章军 

 “今年经济增长目标定在８％左右，显示了中央应对国际金融危机的决心和信心。”全国人大代表、重庆市发展改革委主任杨庆育说，这有利于扩大城乡就业、增加居民收入、保持社会稳定。 

 “保速度更要保质量。”全国人大代表、浙江衢州市委书记孙建国说，要大力发展环境友好、资源节约、科技含量高的优势产业。争取在危机过后，在下一轮竞争中取得先机！ 

 9500亿元财政赤字—— “借钱”用在刀刃上 

 本报记者　薛原 

 “今年财政安排9500亿元赤字，虽然逼近万亿元，风险仍然处在可以控制的范围内。这是我国综合国力可以承受的。”全国人大代表、东北财经大学校长艾洪德对记者说。 

 “我们必须确保财政赤字收益最大化和风险最小化。”艾洪德代表说，“借钱”过日子，更需把钱用在刀刃上。 

 8500亿元医改资金—— 必须紧盯着花 

 本报记者　杜海涛 

 “政府工作报告说，今后3年各级政府拟投入8500亿元，以保证医疗卫生体制改革的顺利推进。这些钱必须紧盯着花，确保这么一大笔资金的使用效能。”全国人大代表、来自河南羚锐制药公司的熊维政说，有关部门必须切实加强医改资金的使用监管，提高经费使用的透明度；同时还应科学运筹，真正将每一分钱用到群众身上。 

 “从近10年来的经验数据看，每新增100元贷款，就可带动投资增加55元以上，增加GDP约65元。” 

 ——全国人大代表、三一重工总裁向文波说，政府工作报告提出今年新增贷款5万亿元，将创出历年来新增贷款的新高，为经济发展注入活力。 

 （本报记者　王伟健　颜珂） 

 “政府工作报告提出，城镇新增就业900万人以上，城镇登记失业率控制在4.6%以内，一个提高，一个控制，是就业保障工作的重要任务！” 

 ——全国人大代表、安徽省劳动和社会保障厅厅长朱勇说，解决就业问题，需要政府、企业、劳动者“三个指头”一起用力。 

 （本报记者　朱磊　钱伟） 

 “外汇储备首要目标是保值增值，为经济更好发展、长远发展服务，其中一部分满足大型企业海外投资的需求，另一部分防范资金逆转所带来的对外汇的需求。” 

 ——全国政协委员、清华大学经管学院金融系主任李稻葵谈外汇储备时如是说。 

 （本报记者　孙秀艳） 

 （详细报道见第六版）