立足当前保增长　着眼长远抓创新（两会声音）
江苏省委书记、省人大常委会主任梁保华代表
作者：龚永泉;汪晓东
时间：2009-03-06

把保增长促发展与推进自主创新结合起来，把大力培育新的经济增长点与提升产业和企业核心竞争力结合起来 

 增强自主创新能力、建设创新型省份是江苏发展的战略选择。面对这次国际金融危机冲击，凡是拥有自主知识产权和自主品牌的企业，不仅受到的影响小，而且拓展了新的发展空间，赢得了新的发展机遇。 

 我们要把国际金融危机带来的严峻挑战作为倒逼压力，把保增长促发展与推进自主创新结合起来，把大力培育新的经济增长点与提升产业和企业核心竞争力结合起来，既立足当前保增长，又着眼长远抓创新，真正把经济发展转到依靠科技进步、劳动者素质提高和管理创新的轨道，加快实现资源依赖向科技依托、江苏制造向江苏创造转变。 

 增强自主创新能力，要着力培育自主知识产权和自主品牌，努力提高科技进步对经济增长的贡献率。我们重点大幅度增加科技投入，强化企业创新主体地位，推动创新成果向企业集中、创新政策向企业倾斜、创新人才向企业流动。同时，大力推进产学研用紧密结合，积极推动企业与高校、科研院所共建产学研基地，构建高校、科研院所研究成果与企业科技需求有效对接的快速通道，促进科技成果尽快转化为现实生产力，省财政每年安排10亿元的科技成果转化专项资金。加强科技创新载体和服务平台建设，把各类开发园区作为科技创新的主要载体，加快构建技术公共服务、技术成果交易、创新创业融资服务和社会化人才服务“四大平台”。 

 本报记者　龚永泉　汪晓东整理