开展实实在在的国际合作
——访政协委员、中国驻俄大使刘古昌
作者：张晓东
时间：2009-03-06

本报记者　张晓东 

 刘古昌委员在接受本报记者采访时说，面对金融危机，世界上任何一国都不能独善其身，克服金融危机需要广泛强有力的国际合作。中国开展了实实在在的国际合作，抓住机遇，推动国家关系的发展。如与俄罗斯的合作就是典范。向俄罗斯贷款250亿美元支持修建石油管道项目，就是互利共赢的成功例子。 

 他指出应对金融危机也要与国际社会广泛开展磋商，不仅仅是如何走出危机，更重要的是推动国际金融体系的改革，我们提出的一些主张，采取的一些具体举措受到一些国际有识之士的赞誉。 

 这次回国之前，刘古昌参加了俄罗斯精英俱乐部的活动。俱乐部成员、俄罗斯前政坛高官雷日科夫在演讲时表示，在全世界遭受金融危机风暴席卷的形势下，唯独中国还是一枝独秀，提出2009年经济增长率8%的目标，这让世界震撼。可以说，中国树立了负责任的大国形象，并为国际社会克服金融危机增添了信心，让他们看到了希望：现在与中国合作是走出危机的出路之一。 

 刘古昌说，金融危机对我国实体经济的影响比较明显，如国外市场萎缩，相关出口型企业减产、倒闭，下岗失业人口增多，这本来是国内的事情，但在全球经济一体化的背景下，也变得国际化了。新的形势为驻外使领馆提出新的工作任务。在统筹国内与国际两个大局方针引导下，使领馆要想国内之所想，急国内之所急，想方设法通过开拓新市场，推动新项目，为国内发展服务。