应对挑战要积极作为科学务实（两会声音）
山东省委书记、省人大常委会主任姜异康代表
作者：徐锦庚;马跃峰
时间：2009-03-06

积极作为，就是要迎难而上，在应对挑战中争取主动；科学务实，各项指标和任务要切实可行，措施要扎实有力 

 山东省认真贯彻中央的决策部署，在应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展方面，及时采取了一系列重要措施，取得积极成效。我们把握积极作为、科学务实的工作基调，振奋精神，坚定信心，既充分看到经济形势的严峻性和复杂性，又充分看到危机中蕴含的转机、挑战中存在的机遇，化挑战为机遇，奋力开拓新的局面。 

 积极作为，就是要迎难而上，在应对挑战、克服困难中争取主动，尽最大努力争取最好效果。我们及时制定了21条政策措施，去年底筛选240个项目与有关方面对接，总投资8000亿元。今年又从8个领域排出1.6万亿元的投资项目，一大批重点项目正在开工建设。最近研究制定了九大行业调整振兴规划。我们把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，把扩大内需作为主要着力点，把调整经济结构、转变经济发展方式作为根本途径，把深化改革扩大开放作为强大动力，把保障改善民生作为出发点和落脚点，重点增强投资对经济增长的拉动作用，重点开拓城乡市场和国际新兴市场，重点提高产业素质和可持续发展能力，重点提升经济社会发展活力和动力，重点解决涉及群众利益的难点热点问题。 

 科学务实，就是要坚持实事求是，各项指标和任务要切实可行，措施要扎实有力。山东干部群众历来有不怕困难、不甘落后的拼搏精神。我们引导各级解放思想、实事求是、改革创新，加快推进经济文化强省建设，努力实现科学发展、和谐发展、率先发展。今年全省发展的主要目标是，生产总值增长10％左右，地方财政收入增长8％左右。在工作中，注意把握好当前和长远的关系、扩大内需为主和开拓国际市场的关系、积极上项目与选择好项目的关系、增收与节支的关系、经济发展与社会建设的关系、改革发展稳定的关系。 

 （本报记者　徐锦庚　马跃峰整理）