坚定信念比什么都重要（记者感言）
作者：江山
时间：2009-03-04

江山 

 今年的两会不同寻常。之所以不寻常，是因为大环境大背景有特点。去年以来，我们经历了大悲大喜，体味了更多的痛苦与幸福，还要面临国际金融危机带来的新考验。 

 翻阅代表委员的议案、提案，与抵京的代表委员交谈，发现有一个观点成为大家的共识，就是中国要想在严重的金融危机中站稳脚跟，就必须千方百计地保持经济平稳较快发展，力争实现国内生产总值8%的增长。代表委员们对此信心十足。 

 由此不禁想到小时候听过的一个故事。一支探险队进入撒哈拉沙漠腹地，在茫茫的沙海里跋涉，口渴如炙。大家的水都没了。这时，探险队长拿出一只水壶，说：“只有穿越沙漠之后才能喝这壶水。”一壶宝贵的水，成了穿越沙漠的信念之源。当探险队顽强地走出沙漠，挣脱死神之手时，想喝那壶支撑他们的精神之水，看到的却是满满的一壶沙子！这个故事说明，世上没有多少不可走出的险境，只要心中怀有信念，就能战胜困难，走出险境。 

 有了坚定的信念，任何困境都不会压倒我们。去年，我们万众一心，取得了抗击南方部分地区严重低温雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震的重大胜利。在与天灾的博弈中，激发了民族精神，展现了中国人的智慧和力量。在这之后，神州大地喜讯连连：奥运成功，神七飞天，纪念改革开放30周年，让我们激情勃发、信心满怀…… 

 有了坚定的信念，行动就有了方向。在今年的两会上，代表和委员们将围绕经济社会发展中的重大问题出主意、想办法。一份份议案、提案，凝结着代表和委员的才智和心血，涉及群众生活和社会发展的方方面面……代表委员的议案、提案，就是春天里播下的一粒粒种子。我们有理由相信，中国一定会经受住金融危机的考验，我们的明天一定会更好。