美英强调协同行动
作者：马小宁
时间：2009-03-05

本报华盛顿3月4日电　（记者马小宁）美国总统奥巴马3日在白宫与到访的英国首相布朗举行会谈。经济问题是他们的主导话题，双方强调了全球合作应对国际金融危机以及建立更为稳定的国际金融体系的重要性。 

 布朗是在距４月初在英国伦敦举行二十国集团金融峰会前一个月访问美国的，也是奥巴马今年1月上任以来，第一位访问白宫的欧洲国家领导人。行前，布朗在英国媒体上表示，他将和奥巴马讨论重振世界经济。双方在会见后对媒体表示，发达国家和发展中国家应通力合作，协同刺激经济，确保各国有一套共同原则可以依从。他们寄望世界各国能在数月内，为监管及整顿金融业达成新的协议。 

 访问显示了英美“特殊关系”。奥巴马表示：“英国是美国最亲密和最强大的盟友之一，这种关系会不断得到巩固。” 

 双方还讨论了阿富汗、伊拉克和巴以局势。奥巴马感谢英国在阿富汗行动中作出的牺牲和在伊拉克行动中展示的团结精神。分析人士认为，奥巴马政府在今年2月决定向阿富汗增兵１.７万人，并希望欧洲国家向北约驻当地部队增加兵力和财力投入，但英国并无增兵阿富汗和提供财力支持的计划。 

 布朗访美，正值美欧股市连遭重创。奥巴马在会见记者时为美国股市“打气”，认为股市起伏很正常。如果从长远投资眼光来看，现在可能是一个很好的入市时机。但他同时强调，前提是必须对此持长期眼光，暗示美国经济复苏仍有很长的路要走。 专家点评 

 英国首相布朗此次美国之行除了希望确认英美“特殊关系”之外，与二十国集团金融峰会即将于４月初在伦敦举行也有密切关系。伦敦峰会的主要议题将是推动全球经济复苏。此前英国已提出自己的计划，能否成功有赖于与美国协调立场。此外，布朗还将借访美在国内拉动人气。 

 美国让布朗成为奥巴马就职后在白宫会晤的第一个欧洲国家领导人，其目的则是希望英国在阿富汗反恐战场继续发挥重要作用，以确保美国打赢对塔利班和“基地”组织的“攻坚战”。 

 然而，有很多因素是布朗个人难以控制的。其一，布朗此行的一个任务是说服美国放弃贸易保护主义。但从一定意义上说，是美国国会，而不是奥巴马，决定着布朗能否说服成功。其二，美国真正需要的，不是英国来提出计划设定议程，而是积极配合努力协助。英美虽有“特殊关系”，也不足以消除争当主角带来的摩擦。其三，法德不会任由英国主导欧洲经济复苏进程。法国总统萨科齐就曾批评布朗通过减税来刺激经济的计划不切实际；德国总理默克尔同样也不会甘愿追随英国。其四，布朗为了争取奥巴马的支持，必须以承诺增兵阿富汗作为交换。这在目前恐怕很难得到英国各界的认可。 

 刘卫东（中国社科院美国研究所副研究员）