社保投入要“大气”（两会声音）
安徽省委书记、省人大常委会主任王金山代表
作者：刘杰;朱磊
时间：2009-03-04

关键要处理好“小气”和“大气”的关系，行政支出要“小气”，社保投入要“大气” 

 改善民生是发展的根本目的，也是维护群众利益的集中体现。在当前应对国际金融危机的大背景下，加快社会保障体系建设，不仅得利于眼前，还将功推于后代。越是困难时候，越要重视民生，越要加快社会保障体系建设，这既是保民生、保稳定的必然要求，也是保增长、促发展的重大举措。 

 加快社会保障体系建设，是当前各级党委政府改善民生的首要任务。现在的重点是，要进一步加强社保体系的密度和强度。社保体系的密度和强度，决定了民生基础的坚实度。所谓密度，就是要进一步扩大社保体系的覆盖面，以社会保险、社会救助、社会福利为基础，以基本养老、基本医疗、最低生活保障制度为重点，努力实现“应保尽保”，切实提高社会保障的普惠性。所谓强度，就是要根据物价变动情况、当地居民收入和政府财力，适时提高社会保障标准，保障人民群众的基本生活，当好群众服务员。 

 完善社保体系需要经济实力，但并不是唯一决定性因素，某种程度上这是个执政理念问题，是个对老百姓的态度问题。近两年，我们在实力还不强、财力并不充足的情况下，大力实施民生工程，不断在密度和强度上下功夫，效果良好。今年，我们将实施28项民生工程，财政投入达到220亿元以上，其中很大一块就是加强社保体系建设。只要心里有民生，只要有决心完善社会保障体系，财力强的地方能办好，财力弱的地方也能办好。关键是要处理好“小气”和“大气”的关系，在行政支出上一定要“小气”，坚决厉行节约、反对浪费，但对民生和社会保障体系建设投入要“大气”，不能吝啬、不怕花钱。 

 本报记者　刘杰　朱磊整理