9%，来之不易（中国信心）
作者：欧阳洁;王小光;田丰;王家国
时间：2009-03-05

2月26日，安徽滁州，彩电生产线的员工正在检测调试产品。　　王家国摄 （人民图片） 
 

 本报记者　欧阳洁　王小光　田丰 

 ■贾康委员（财政部科学研究所所长）当前的经济困难提醒我们，金融创新要稳妥推进 

 ■黄小祥代表（四川省副省长）四川人民没有向困难低头，一边抗震救灾，一边恢复生产，正努力走出地震带来的影响 

 ■曹新平代表（江苏省徐州市市长）扩大消费带来的经济增长使我们的发展没有止步 

 遭遇突如其来的自然灾害，又面临百年不遇的国际金融危机。全国政协委员、财政部财政科学研究所所长贾康说，“2008年，我国经济从第三季度开始出现下滑，第四季度增长只有6.8%。不过，即使在这样困难的情况下，2008年全年的GDP增长仍然达到了9%，这的确不容易。” 信心支撑我们应对挑战 

 “针对经济形势变化，中央及时对宏观决策做出重大调整，货币政策从‘从紧’转为‘适度宽松’，财政政策从‘稳健’转为‘积极’，提出了‘出手要快，出拳要重，措施要准，工作要实’的十六字方针。在以往，类似的重大政策转变一般都是在年底中央经济工作会议上提出的。政策及时调整的效果，在2008年12月份的一些数据上已经有所体现，也增强了大家的信心。”贾康说。 

 四川省受地震影响严重，然而在这艰难的一年，四川生产总值依然高达12506.3亿元，实现了全年9.5%的增长。全国人大代表、四川省副省长黄小祥谈到这一来之不易的成绩时，深有感触地说：“地震发生后，全省GDP增幅当月就从原来的两位数骤降至5.4%。但是四川人民没有低头，坚持一边抗震救灾，一边恢复生产，努力使经济在较短时间走出地震带来的影响。在抗震救灾取得阶段性胜利后，又及时调整部署，将灾后恢复重建作为更好更快发展的机遇，以‘加快灾后建设美好新家园、加快建设西部经济高地’来凝聚人心，推动各项工作。尽管从去年第三季度我们就开始感受到了国际金融危机对中国实体经济的影响，但由于灾后重建本身蕴藏着巨大的投资需求，所以全年工业仍达到12.9%的增长。” 

 信心来自于对形势的清晰认识。全国人大代表、江苏省徐州市市长曹新平说：“即使遇到一些困难，中国工业化、城市化的进程还将进一步深化，这是推动经济增长的强大动力。小康社会标准是城镇化达到55%，江苏的城镇化率40%多，而徐州的城镇化为30%多，城镇化率提高的过程就是经济发展的过程。因此我们相信发展的潜力还很大。” 扩大内需成为经济“引擎” 

 “改革开放30年，我们的综合国力得到大幅度提升，有较好的经济基础和经济基本面。现在我们要充分重视内部结构问题，扩大内需，综合施治。”贾康说。 

 扩大内需的政策出台让地方经济找到新的“兴奋点”。2008年，徐州市社会消费品零售总额680.23亿元，同比增长25.3%，居江苏省第一位。“只有解决就业，提高社保水平才能提振人们的消费信心。”曹新平说，“虽然从去年底到今年初，徐州的工业用电量也出现过负增长，企业出口的市场环境开始恶化，但扩大消费带来的经济增长使我们的发展没有止步。” 

 金融改革的稳步推进让中国有幸在国际金融危机中“受伤不深”，同时也让我们更加清醒。贾康说，这次金融危机对我国影响有限，得益于前些年金融体系的成功改革。那是一次“破釜沉舟、背水一战”的改革，“只许成功、不许失败”的改革，成功地提升了金融体系的稳定性和抗风险能力。同时我们的金融创新还没有走到西方的那种过度杠杆化状态，没有出现金融体系泡沫。当前的经济困难提醒我们，金融创新要稳妥推进。 

 黄小祥表示，在特大灾难面前，四川人民没有倒下，面对国际金融危机，还要在抓投资需求、消费需求和企业改造等方面继续做文章，使四川经济真正走上健康稳定持续发展的轨道。 

 财政政策从“稳健”转为“积极”。提高部分商品出口退税率，将纺织品、服装的出口退税率从11%提高到13%，明确了3700多项提高出口退税率的商品。出台扩大促进经济增长的十项紧急措施。 

 货币政策从“从紧”转为“适度宽松”。2008年上半年央行5次提高存款准备金率共计3个百分点。9月份以后，央行实行了适度宽松的货币政策，5次下调存贷款基准利率，4次下调存款准备金率，加大金融支持经济发展的力度。