我们有信心有志气有勇气有能力（两会进行时）
应对危机
作者：贺勇;李刚;朱磊
时间：2009-03-05

本报记者　贺勇　李刚　朱磊 

 数据显示，去年我国第四季度GDP增速下滑。受国际金融危机影响，经济下行压力加大，失业人数增加。 

 “信心危机才是最大的危机。”3月4日，全国政协经济界别的小组讨论会上，亿利资源集团董事局主席王文彪委员的话让人心头一震。短短两天对两会的采访中，“对中国有信心”，成为代表委员们说得最多的话。 仍有潜能可挖 

 国际金融危机席卷全球，外贸依存度高达155%的广东首当其冲。2月13日开始，广东电网全网负荷恢复增长。用电量指标是经济运行的晴雨表，经济向好的指向得到验证。广汽集团总经理曾庆洪代表说，今年以来，广州地区汽车市场明显攀升，广州本田出厂车批发数量23482辆，同比增加29%；东风日产汽车销售30111辆，同比增长22%。 

 中部安徽省，水泥、钢铁等各类企业均现回暖迹象。安徽科大讯飞有限公司总裁刘庆峰代表说：“只要有信心，挖潜力，就一定能够把国际金融危机的不利影响降到最低程度。” 

 千里大草原内蒙古，2008年也遇到严重困难，但仍保持经济平稳较快发展的态势。自治区发改委主任梁铁城代表介绍，过去一年，内蒙古GDP增长17.2%，连续7年居全国第一位。今年1月份，全区规模以上工业实现增加值226.2亿元，增长12.4%，环比提高8.8个百分点。 

 “中国具有支撑经济持续发展的资本、劳动力和技术，中国的发展还有许多有待激发的能量。”民建中央常委郝益东代表认为，这是中国信心的重要来源。 

 从全国范围看，经济长期向好的基础并未改变：去年国内生产总值增长9%，居民消费价格基本稳定；粮食连续5年丰收，总产达5.28亿吨……代表委员们拿出组组数据，充满信心地说：工业化、城镇化快速推进中的基础设施建设、产业结构和消费结构升级、环境保护等方面的巨大需求，让我们有很多潜能可挖。 调控效应显现 

 面对复杂的经济形势变化，中央政府对宏观经济的政策也在迅速调整。 

 去年11月9日，国务院常务会议公布了4万亿元投资计划，出台10项扩大内需之举，明确要求“出手要快、出拳要重、措施要准、工作要实”。今年以来，国务院常务会议审议并原则通过轻工业和石化产业等一系列调整振兴规划。 

 “扩大投资、拉动内需的政策已经初见成效。”包钢集团公司董事长崔臣代表说。去年，钢材价暴跌，压得许多企业喘不过气来。国家加快铁路建设的政策出台后，包钢生产的350公里高速钢轨供不应求。 

 谈起宏观调控，代表委员们表示，中央对形势的科学判断和准确把握，及时出台了一系列富于弹性、颇有成效的宏观调控政策，给了我们应对危机的力量和信心。 

 新出台的宏观经济政策中，改善民生十分“抢眼”。中央经济工作会议明确要求，把改善民生作为保增长的出发点和落脚点。4万亿元投资计划中，民生分量最重：保障性安居工程2800亿元，农村民生工程和农村基础设施3700亿元，医疗卫生、文化教育事业400亿元，灾后恢复重建1万亿元…… 

 采访中，许多代表委员这样说：在民生领域抓紧办成一批群众热切期盼的大事，补上历史欠账，不仅改善百姓生活水平，而且减少后顾之忧，将增强消费的后劲和活力。 携手共克时艰 

 在内蒙古鄂尔多斯市委书记杜梓代表看来，中国信心还有许多超越经济层面的因素。“中国政府的紧急动员和集中力量办大事的能力，相比其他国家要强得多。对于应对国际金融危机来说，这是一大优势。”这一政治优势，在抗震救灾和奥运会的举办过程中得到充分体现。 

 “应对国际金融危机冲击不是哪个部门的事，要形成合力。”江苏省高级法院院长公丕祥代表说，一段时间来，政法系统各项服务“保增长、保民生、保稳定”的措施出台。江苏法院发挥审判职能，积极运用破产重整等法律手段挽救停产倒闭企业、慎重妥善运用诉讼强制措施、建立案件受理“绿色通道”等，积极应对。“我们还出台了《关于切实加强涉及民生案件审判工作的意见》等一系列司法文件，筑牢抵御危机冲击的司法防线。” 

 “中华民族是具有强大凝聚力的伟大民族。”民革中央常委肖黎声代表说，尽管全球金融危机对我国产生了不利影响，但对曾历经种种磨难的中国人民来说，一定可以克服困难。“在挑战面前，中国人民将团结得更紧密，应对更加从容。”