肩负起人民的重托（社论）
——热烈祝贺第十一届全国人大二次会议开幕
时间：2009-03-05

承载着１３亿人民的重托，第十一届全国人大二次会议今天在北京隆重开幕。这是在全党全国各族人民积极应对国际金融危机冲击、努力保持经济平稳较快发展的形势下召开的一次十分重要的会议，是全国人民政治生活中的一件大事，我们对会议的召开表示热烈祝贺！ 

 ２００８年是极不平凡的一年。在这一年里，我国经济社会发展经受住了难以预料、历史罕见的严峻挑战和考验。在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，全国各族人民同心同德、顽强拼搏，全面夺取抗击特大自然灾害的重大胜利，成功举办北京奥运会、残奥会，圆满完成神舟七号载人航天飞行任务，中国特色社会主义建设迈出新的坚实步伐。 

 在这一年里，新一届全国人大及其常委会坚持正确的政治方向，紧紧围绕党和国家工作大局，充分发挥国家权力机关的作用，依法行使职权，积极开展工作。全力支持抗震救灾和灾后恢复重建，充分发挥了社会主义制度集中力量办大事的政治优势；积极推动经济又好又快发展，抓住经济社会发展中的突出问题，综合运用多种监督形式，加强跟踪监督，推动改进工作，完善法律制度，使人大工作更有深度、更具活力；着力解决民生问题，把立法和监督结合起来，在推动改进工作的同时注重制定和完善法律，在加强立法的同时注重强化执法检查和工作监督，使人大工作更贴近民生、更具实效；充分发挥代表作用和专门委员会作用等方面都取得新成绩；高度重视、切实加强自身建设，把思想政治建设摆在首位，并以此引领人大各项工作。全国人大及其常委会卓有成效的工作，充分显示了我国人民代表大会制度的巨大优越性和强大生命力。 

 人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。作为我国的根本政治制度，人民代表大会制度是中国人民当家作主的根本途径和最高实现形式，也是党在国家政权中充分发扬民主、贯彻群众路线的最好实现形式。实践证明，这一制度体现了国家一切权力属于人民，体现了中国共产党的领导地位和执政地位，体现了中国社会主义国家性质。我们一定要充分认识人民代表大会制度在国家社会政治生活中的重要地位和作用，充分认识坚持好、完善好这一根本政治制度的重大而深远的意义，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一，把人民代表大会制度坚持好、完善好，把依法治国基本方略贯彻好、落实好，把最广大人民的根本利益实现好、维护好。 

 ２００９年是全面贯彻党的十七大精神、推进“十一五”规划顺利实施的关键一年，也是应对国际金融危机冲击、保持我国经济平稳较快发展的关键一年，改革发展稳定的任务十分繁重。“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也”。这次大会将紧紧围绕应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展这个主题，深入贯彻落实科学发展观，充分反映广大人民的根本利益，充分调动广大人民的积极性，形成推动经济社会发展和维护社会稳定的强大力量，把保增长、保民生、保稳定的各项工作落到实处，以优异成绩迎接新中国成立６０周年。 

 东风何时至，已绿湖上山。回望过去我们会更清晰地看到，人民极大地推动着时代的进步，人民代表大会这一制度丰富和发展着中国特色社会主义道路的内涵。历史给予我们信心，人民给予我们信心。我们坚信，在以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导下，出席十一届全国人大二次会议的全体代表，一定会忠实履行宪法和法律赋予的职权，无愧于人民的信任，不负人民的重托，为推动历史的发展和社会的进步作出新的贡献。 

 预祝大会圆满成功。