世界伊斯兰经济论坛呼吁发展伊斯兰金融业
作者：孙天仁
时间：2009-03-05

本报雅加达3月4日电　（记者孙天仁）为期两天的第五届世界伊斯兰经济论坛3日在印度尼西亚首都雅加达落下帷幕。论坛的主题是“粮食与能源安全以及遏制国际金融危机”，共有来自近40个国家的2000多名代表出席。各国政界领袖和商务精英在发表讲话时都指出，伊斯兰国家应密切合作，促进伊斯兰金融和银行系统的发展，以更好地应对金融危机。 

 印尼总统苏西洛在论坛开幕式上指出，当前全球正面临包括市场萎缩、出口剧降、增长放缓等严重问题，同时气候变化、能源危机和粮食安全等问题也困扰全世界。他认为，鉴于在全球50个最不发达和背负沉重债务的国家中，伊斯兰国家占了近一半，伊斯兰国家应该支持设立一个专项援助基金，让经济不发达的伊斯兰国家直接受益。 

 本届论坛通过的《雅加达宣言》，呼吁支持伊斯兰会议组织各成员通过“10年行动计划”，加强区域经济合作；支持伊斯兰发展银行促进伊斯兰金融和银行系统的发展，以替代西方银行系统；支持建立标准统一的伊斯兰银行系统培训中心和金融运作程序。宣言还建议各国加强粮食生产方面的协调合作，并呼吁各国支持能源节约和碳排放降低计划。