海外媒体高度关注中国两会
瞩望“保八”目标　看好发展前景
时间：2009-03-05

3月4日，俄罗斯记者在十一届全国人大二次会议首场新闻发布会上提问。　　新华社发 
 
 
 3月4日，外国记者采访十一届全国人大二次会议首场新闻发布会。　　人民图片 
 

 本报北京3月4日电　综合本报驻外记者报道：海外媒体近日纷纷发表消息和文章，高度关注中国两会，尤其关注在国际金融危机背景下，中国促进经济增长、改善人民生活的措施。 

 新加坡《联合早报》3日指出，中国两会关于经济与民生课题的内容增多，表明中国政府应对危机的思考，不仅在于增长率，而且聚焦于促消费、保就业等与民生及调整经济结构更直接相关的方面。 

 韩国联合通讯社称，两会的焦点主要是如何在“保八”的同时改善人民生活。报道列举了就业、社保、住房和农村等主要关注点。 

 印度媒体对中国两会的关注，主要集中在2009年中国是否能成功“保八”。印媒称，中国政府对在全球经济下滑的压力下实现8%的GDP增长很有信心。虽然中国经济增速有所减缓，但仍是世界上重要的经济增长国。中国将在刺激内需方面，做出包括扩大居民消费、增加基础设施建设的一系列努力。 

 《日本经济新闻》表示，中国为实现8%的GDP增长目标，着力扩大内需等经济政策将成为本次两会的主要话题。 

 法新社的报道认为，两会将集中讨论中国经济问题，以达到振兴经济和保持社会稳定的目的。 

 路透社近两天来陆续就中国今年的经济增长、就业形势进行了报道。3日，路透社引用多位代表委员的话说，大家普遍认为中国今年经济增长可达8％。 

 彭博社4日的消息称，在经济增长放缓的背景下，人大代表将会把完善社会保障体系作为优先讨论议题。 

 俄罗斯国际文传电讯社4日在报道中指出，中国经济出现了恢复的迹象，有望率先走出全球危机，这表明中国政府扶持经济的措施是积极有效的。 

 西班牙埃菲社和古巴拉美社均对3日全国政协十一届二次会议开幕的情况进行了报道。埃菲社的报道还对国际金融危机下中国政府提出的“保八”目标给予了特别关注。 

 越南《人民报》报道说，两会强调继续努力保持经济平稳增长，着力改善民生，推动扩大对外友好交流。 

 美国《侨报》3日发表的社论指出，中国人相信“集中力量办大事”和“办法总比困难多”。该文认为，人们对中国2009年经济社会发展可以有更多信心和期待。 

 《华尔街日报》2日的报道指出，美国等国家将高度关注中国两会推出的政策，因为它们都指望中国的措施能够帮助推动全球经济好转。该报中文网还专门开设了两会专栏。