转型发展　安全发展　和谐发展（两会声音）
山西省委书记、省人大常委会主任张宝顺代表
作者：安洋;鲍丹
时间：2009-03-05

我们深切感受到，转型发展、安全发展、和谐发展是山西实现科学发展的必由之路 

 形势越是严峻，越要增强用科学发展观指导实践、推动工作、破解难题的能力。 

 山西近几年综合实力迈上新台阶，人均GDP和一般预算收入均处于中部地区第一位，同时全力为国家发展大局服务，去年外运煤炭5.31亿吨、外送电485.6亿千瓦时。但是，山西在经济环境复杂多变的形势下，面临一些新情况新问题，一些长期积累的深层次矛盾和问题也更加凸显，安全生产的基础还不牢固。在山西这样的资源型地区实现经济社会全面、协调、可持续发展，是一个重大课题和历史过程，需要长期不懈地艰苦努力、艰辛探索、坚韧拼搏。 

 我们深切感受到，转型发展、安全发展、和谐发展是山西实现科学发展的必由之路。 

 转型发展就是要因势利导，化危机为机遇，加快转变发展方式，深化经济结构调整。抓住政府政策导向、企业发展动力、市场倒逼压力和银行宽松政策几个方面趋向一致的时机，继续淘汰落后产能，推进节能减排，建设生态文明，使应对国际金融危机、保持经济增长的过程，成为培育新的经济增长点、增创新的竞争优势的过程。 

 安全发展就是要树立大安全观，形成全社会重安全、抓安全的良好氛围，建立健全无空当安全生产保障体系、无缝隙安全生产责任链条、无懈怠安全生产推进机制。特别是要强化企业安全生产和政府安全监管主体责任，建立对县乡和企业安全状况评估机制，把事前防范、事中监管、事后追究有机衔接起来。 

 和谐发展就是要全面实施惠民工程，增强经济社会和城乡、区域发展的协调性。我们将坚持把更多财力用到解决民生问题上，尤其关心那些因经济形势急剧变化陷入困境的城乡群众，摸清底数，针对性地做好工作，确保他们基本生活不下降。 

 （本报记者　安洋　鲍丹整理）