十一届全国人大二次会议举行新闻发布会
大会发言人李肇星回答中外记者提问
作者：石国胜;李鹤
时间：2009-03-05

■　４万亿元投资是指拟于两年内由中央财政投资1.18万亿元，带动地方政府和社会投资共约４万亿元 

 ■　新增的国防预算主要用于提高军队官兵的生活待遇 

 ■　到今年1月底，现行有效法律231件，行政法规600多件，地方性法规7000多件，自治条例和单行条例600多件，中国特色社会主义法律体系已基本形成 

 本报北京3月4日电　（记者石国胜、李鹤）十一届全国人大二次会议４日上午举行新闻发布会，大会发言人李肇星介绍了本次会议的有关情况，并回答中外记者提问。 大会５日上午开幕　会期８天半 

 李肇星说，十一届全国人大二次会议将于３月５日上午开幕，１３日上午闭幕，会期８天半。这次会期比较短，是由会议议程决定的。 

 十一届全国人大二次会议的开幕会、闭幕会和其他各次全体会议将向中外记者开放，还有一大批代表团的团组会议也将向记者开放。大会期间将举行若干场记者会，邀请国务院有关部门主要负责人分别就应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展，外交政策和对外关系，扩内需、促就业、保增长等问题回答记者提问。 

 ３月１３日会议闭幕后，国务院总理温家宝将与中外记者见面，并回答大家关心的问题。大会新闻中心将组织若干场人大代表和有关部门负责人的集体采访，联系和安排记者的个别采访。 中央财政投资资金要列入年度预算 

 在回答关于４万亿元经济刺激方案有关问题时，李肇星说，为应对国际金融危机带来的不利影响，中国政府去年底提出了４万亿元投资经济刺激方案。４万亿元投资是指拟于两年内由中央财政投资１．１８万亿元，带动地方政府和社会投资共约４万亿元。中央政府拟安排的投资需要列入年度中央预算，报经全国人大批准。 

 在４万亿元投资中，为了从源头上防止出现重复建设和低水平投资问题，国家采取了以下措施：一、突出重点，科学确定投资方向；二、严格管理，按建设程序选准、选好项目；三、加强监督检查，确保中央新投资的有效合理使用。十一届全国人大二次会议将认真审查２００９年中央预算，并在今年全国人大常委会的监督工作中加强监督。 

 李肇星说，２００９年中央财政将进一步加大对民生领域的投入，主要包括推动教育优先发展、加快发展医疗卫生事业、促进就业再就业、完善社会保障制度和支持实施保障性安居工程。 今年国防费较上年增加１４．９％　不存在“隐性军费” 

 李肇星说，２００９年中国国防预算为４８０６．８６亿元人民币，比上年预算执行数增加６２４．８２亿元人民币，增长率１４．９％，国防费预算占当年全国财政支出预算的６．３％，与前几年相比比重略有下降。 

 新增的国防预算主要用于提高军队官兵的生活待遇。此外，还要加大军队信息化建设的投入；适当增加装备及其配套设施建设的经费，提高军队在信息化条件下的防卫能力；加强军队抢险救灾、反恐维稳等非战争军事行动的应急能力建设；支持驻四川汶川地震灾区受灾部队基础设施恢复重建。 

 他说，中国国防投入占国内生产总值的比重在世界各国中相对比较低。中国有限的军事力量是为了维护国家主权和领土完整，不会对任何国家造成威胁。中国从２００７年开始正式参加联合国军费透明制度，每年向联合国提交军费开支报告。中国不存在所谓“隐性军费”问题。 中国政治体制总体上适应经济社会发展要求 

 李肇星说，改革开放３０年来，全国人大坚持科学立法、民主立法。到今年１月底，现行有效的法律达２３１件，行政法规６００多件，地方性法规７０００多件，自治条例和单行条例６００多件，中国特色社会主义法律体系已基本形成。 

 在回答政治体制改革方面的提问时，李肇星说，改革开放３０年来，政治体制改革取得了明显成效。中国经济长期持续快速发展和社会和谐稳定的事实说明，中国政治体制是符合国情的，总体上适应经济社会发展要求。 

 他说，中国的改革是社会主义制度的自我完善、自我发展。同我国经济社会发展的新形势相比，同保障人民民主权利、维护社会公平正义的新要求相比，我国政治体制还需要进一步完善，我们将继续扩大人民民主，发展基层民主，扩大和壮大爱国统一战线，全面落实依法治国的基本方略，加快行政管理体制改革，完善制约和监督机制，深化政治体制改革。 不断完善代表联系群众的方式 

 李肇星说，人民群众与人大代表的联系渠道是畅通的。我们还将根据实际情况的发展，不断完善代表联系群众的方式。 

 李肇星说，近年来，为了进一步发挥代表作用，全国人大常委会及各省级人大常委会，每年都要组织全国人大代表开展专题调研和集中视察，走访基层群众。他说，十一届全国人大一次会议以来，各地按便于组织和开展活动的原则，按地区分布和代表职业，一共建立了近２６０个代表小组，制定了相应的活动计划，并设有召集人和联络员。代表小组通过座谈会、电子信箱等形式，为代表开展调研和就近联系群众提供方便。 

 李肇星还就中国加大对发展中国家援助、劳动合同法实施情况和有关圆明园兽首拍卖事件及其对中法关系影响等问题回答了记者提问。