关注民生的重要体现
去年，新一届全国人大常委会在年度工作计划外先后听取和审议国务院关于抗击低温雨雪冰冻灾害、抗震救灾及应对国际金融危机等三个专项工作报告——
作者：毛磊
时间：2009-03-05

本报记者　毛磊 

 全国人大常委会的监督工作涉及方方面面，要增强实效，很重要的一条就是要使监督工作与党和国家工作大局紧紧相扣、与人民群众呼声息息相应。 

 监督宪法和法律的实施以及“一府两院”的工作，是宪法和法律赋予全国人大以及常委会的重要职权。 

 吴邦国委员长在十一届全国人大常委会第一次会议上指出：“人大监督工作容易搞虚，不容易做实。增强实效是做好人大监督工作的关键。”“事实证明，监督工作针对性越强、越集中，监督工作效果就越明显、越好。” 

 过去一年间，新一届全国人大常委会先后听取和审议了国务院关于抗击低温雨雪冰冻灾害、抗震救灾及应对国际金融危机的报告，这是在年度工作计划外增加安排听取和审议的三个专项工作报告，是全国人大常委会深入贯彻落实党的十七大精神，关注民生的重要体现。正如吴邦国委员长在十一届全国人大常委会第二次会议上所强调的，人大开展监督工作，要紧紧围绕党和国家工作大局，抓住关系改革发展稳定全局、影响社会和谐、人民群众反映强烈的突出问题，着力推动有关方面改进工作，建立解决问题的长效机制。人大代表人民行使国家权力，也是反映民意的地方，一定要为老百姓办实事。老百姓关心的问题，人大就要关心。要继续坚持以人为本，把改善人民生活作为正确处理改革发展稳定关系的结合点，准确把握最广大人民的根本利益、现阶段群众的共同利益和不同群众的特殊利益的关系，推动有关方面从制度上机制上解决人民最关心、最直接、最现实的利益问题。 关注雨雪冰冻灾后重建工作 

 2008年4月22日，十一届全国人大常委会第二次会议在北京人民大会堂开幕。根据代表们的意见，这次常委会会议专门安排听取和审议国务院关于抗击低温雨雪冰冻灾害及灾后重建工作情况的报告。 

 受国务院委托，国家发展和改革委员会主任张平在会上报告了有关情况。 

 在常委会会议审议中，常委会组成人员和列席人员充分肯定国务院、地方政府和有关方面的工作，希望各地区、各部门再接再厉，继续做好灾后重建和生产自救工作，切实保障受灾群众基本生活。希望认真总结这次抗灾救灾和灾后重建工作的经验，完善应急体制机制，提高防灾减灾能力和水平，促进经济社会又好又快发展。同时，也指出了不足，提出了许多有针对性的建议。 全国人大全力支持抗震救灾 

 2008年6月26日，北京人民大会堂。十一届全国人大常委会第三次会议经表决，通过了关于四川汶川特大地震抗震救灾及灾后恢复重建工作情况报告的决议，批准了国务院提出的2008年中央预算调整方案。决议充分肯定并高度评价前一阶段的抗震救灾工作，同意报告提出的关于灾后恢复重建工作的安排。 

 这次专门安排的听取和审议国务院关于抗震救灾情况报告，以及审查国务院中央预算调整方案，是由十一届全国人大常委会第五次委员长会议建议的。 

 受温家宝总理委托，国务院副总理、国务院抗震救灾总指挥部副总指挥回良玉向十一届全国人大常委会第三次会议报告了前一阶段四川汶川特大地震抗震救灾及灾后恢复重建有关工作情况。 

 在常委会会议审议时，常委会组成人员高度评价前一阶段抗震救灾工作取得的显著成效，充分肯定国务院和地方的工作，希望灾区广大干部群众、承担对口支援的省市，要认真贯彻中央的部署，继续做好受灾群众安置和灾后恢复重建工作。常委会组成人员表示同意调整后的2008年中央预算，同意建立灾后恢复重建基金，为抗震救灾和灾后恢复重建工作顺利推进提供资金保障。 审时度势沉着应对国际金融危机 

 在金融危机席卷欧美之际，中国作为世界主要经济体之一，其应对之策备受瞩目。 

 经济形势是全国人大代表、常委会和专门委员会组成人员十分关注的问题。2008年12月24日，在十一届全国人大常委会第六次会议上，受国务院委托，国家发展和改革委员会主任张平作了关于积极采取措施应对国际金融危机确保国民经济平稳较快发展情况的报告。 

 常委会组成人员在审议这个报告时表示，在看到成绩的同时，必须清醒地认识到，国际金融危机继续蔓延和对实体经济的影响仍在不断加深，我国发展的外部经济环境日趋严峻。同时在有效需求不足的情况下，我国经济社会发展中的一些深层次矛盾和问题也更加凸显。为此，一定要切实增强忧患意识，充分认识国际经济形势的严峻性和复杂性，充分认识做好明年经济社会发展工作的复杂性和艰巨性，把思想和行动统一到中央对形势的分析判断和对工作的总体部署上来，全面贯彻中央经济工作会议精神，把保持经济平稳较快发展作为首要任务，把加快发展方式转变和结构调整作为主攻方向，化严峻挑战为发展机遇，变市场压力为调整动力，加大结构调整工作力度，促进产业优化升级。 

 常委会组成人员审议时指出，尽管我国经济社会发展面临严峻挑战，但发展的基本态势没有改变，遇到的困难与挑战是前进中的问题。只要我们全面分析形势变化，充分估计困难挑战，周密部署政策措施，坚定发展信心，以更加昂扬的斗志、更加务实的作风，把中央提出的保增长、扩内需、调结构、重民生的部署和要求落到实处，就一定能够将国际金融危机带来的不利影响降到最低程度，促进经济社会又好又快发展。