建有据之言　献务实之策
——全国政协十一届二次会议分组讨论发言选编
作者：吴正德;厉以宁;范小建;张红力;史贻云;朱清时;徐辉;姚爱兴;蒋以任;刘佩智;王巨禄;孙东生;珠康·土登克珠;方方;梁华;卢文端;杨晓渡;王文彪;陈峰;程天权;张树华;聂震宁
时间：2009-03-05

确保补贴标准让农民有利可图 

 吴正德（民盟） 

 从2004年起，我国采用国际通行做法，给予种粮农民系列补贴。这一项利国利民的政策深得人心。但是，我们应该看到，由于种粮比较效益一直偏低，弃田撂荒现象愈演愈烈。农村耕地严重撂荒的根本原因之一就是种粮不划算，而惠农补贴难以弥补农民种粮的亏损。在补贴政策激励作用递减、农民种粮积极性受挫的情况下，着力完善现行惠农补贴政策已迫在眉睫。为此，提出如下具体建议： 

 确保补贴标准让农民“有利可图”。建议政府提高种粮补贴标准，增加的幅度要高于物价上涨指数或农资价格上涨幅度。逐步建立种粮补贴与农资价格上涨挂钩的动态调整机制。同时严格控制农资涨价幅度，经过几年的调整，争取种粮补贴占农民粮食纯收入的50%以上。 

 按照实际种粮面积进行补贴因历史、技术等原因，现行种粮补贴普遍按第二轮土地承包计税面积发放，目前根据土地确权试点地了解到，确权以后耕地面积普遍都将大于计税面积。因此，政府要有充分的预见，增加补贴总量，提前筹集补贴资金，为多出来的种粮耕地发放相应补贴。 

 积极探索农业产业化形势下的补贴方式。现实中“谁的土地谁受益”与国家“谁种谁受益”政策相悖，补贴没有起到“奖勤罚懒”的作用。建议中央分离土地承包权和经营权，将经营契约作为获得补贴的唯一凭据。采取存量补贴不变，种粮补贴的增量向种粮大户倾斜的政策，使真正的种粮者享受到补贴。 通过增长赢得更大市场 

 厉以宁（经济） 

 经济运行周期中有两个低谷：一是经济增长低谷，一是就业低谷。要分析我国当前宏观经济形势，必须考虑两个低谷的并存，即就业低谷来临和结束的滞后性。 

 我们当前实际上面临着经济增长下滑和就业压力增大两种挑战。挑战就是机遇。一是通过经济增长赢得更大市场的机遇，这里主要是指国内市场的扩大和减少对出口或国外市场的依赖程度。二是依靠劳动力素质的提高来扩大国内市场和国外市场。 

 要在挑战与机遇中逐渐实现经济转型：实现产业结构和产品结构的调整，以及产业的升级，鼓励企业自主创新，把提高经济增长的质量放在首位；实现就业结构或劳动力结构的调整，以及劳动力素质的升级，使技术人员、研发人员、熟练技工的比重上升。 提高贫困地区“造血”能力 

 范小建（农业） 

 国际金融危机对我国贫困地区的影响正逐步显现。贫困地区减贫速度放缓、返贫压力加大正在成为扶贫工作面临的突出矛盾。目前贫困地区存在四个比较突出的问题：农民工提前返乡比例大，农民收入受影响大，优势产业受冲击大，扶贫龙头企业困难大。 

 提高自我发展能力是贫困地区应对危机的根本措施。扶贫开发应该把千方百计增加农民收入、有效抑制返贫作为当前的首要任务。为尽量减轻国际金融危机给贫困地区、贫困人口带来的负面影响，提出以下建议：落实国债资金支持扶贫项目，为失业农民工创造就业机会，以就业为导向开展分类培训，积极提供金融支持，大力扶持扶贫龙头企业，保护贫困地区特色主导产业，加大对贫困人口的救助和扶持力度。 增加金融机构经营透明度 

 张红力（特邀） 

 金融危机告诉我们，一个国家的经济金融体制及其进一步的发展方向，没有现成的榜样可以复制。面对危机，我们一定要在保持现有体系稳定的基础上，不断实现稳步前进，通过改革关系，形成有效的竞争机制。我建议进一步提高金融机构的经营透明度，加强对金融机构的监管。目前，我国金融机构透明度在不断提高，但还未达到应有水平。本次危机中，国内一些金融机构以及企业金融部门在投资方面也暴露了一些不足。因此，加强监管，保证金融监管机构的独立性，明确监管者的职责，进一步通过立法确立监管机构的权力和责任，强化金融秩序，完善监督体系尤为必要。金融行业应注重行业自律，同时，需要借助政府和社会力量，要求并监督金融机构及时向政府和社会公众进行信息披露。 大力发展农村职业教育 

 史贻云（民进） 

 要培养新型农民，农村空心化、农民老龄化、农业兼业化的趋势必须尽快改变。最关键的是要大力发展面向农村和农业生产需要的职业教育和技术培训，在培训农民进城务工技能的同时，把一大批农村劳动力培养成农村实用人才。 

 农村职业教育要主动面向新农村建设的实际需要，培养农村新型人才，而不能固守单一的农业实用技术。农村职业教育，完全可以在一些有条件的地区，率先培养出专业土肥师、植保师、规模化饲养师、农田设施管理师等等。在这方面，政府要给予政策扶持，允许农村培育培训机构先试先行，引导其健康发展。待条件成熟，通过制定专业技能标准，将其纳入职业分类，赋予职业资格，实行规范管理。 改变教育不公平状况 

 朱清时（教育） 

 现在农村优质的中小学太少了。《国家教育督导报告2008》显示，全国有508个县，每县平均5所小学不足一名外语教师。这样的农村教师队伍，加上高考要考外语，导致大多数农村孩子不能上大学，即使上了大学，也进不了好大学，读到研究生的更少了。所以，现在的大学生和研究生中，来自农村的、贫困地区的孩子越来越少。 

 这种状况说明，我们当前的教育模式过早地把年轻人分类分层次，而且一旦分了，就很难改变。它使得很多年轻人，特别是广大农村和贫困地区的学生失去了机会，这是很大的教育不公平。如果不改变这种状况，培养优秀人才是很难的。 切实解决农村教师生活待遇 

 徐辉（民盟） 

 农村义务教育与城市的最大差距，不在校舍，不在设备，而在师资水平。农村义务教育缺少好教师，收入待遇差别过大是一个重要原因。 

 我们应该关心他们所受的教育是否具有应有的质量。解决城乡教育水平差距的关键是加强农村教师队伍建设，切实解决农村教师的生活待遇问题，提高农村教师的教育教学水平。 

 由于历史原因，我们优质公共教育资源分配不均的问题在城市中十分突出，一些公办中小学集中了大量优质教育资源，而一些普通公办中小学却连一些基本条件都无法达标，从而导致择校“顽疾”久治不愈。在城市要解决择校等教育不公问题,必须下大力气解决公共教育资源分配或占有不均的问题,下大力气扶持薄弱学校,为公立学校健康发展提供一个公平的政策环境和竞争平台。 为小城镇建设提供制度保障 

 姚爱兴（民进） 

 建议将小城镇基础设施建设纳入国家财政政策的大局，针对大城市郊区和中西部小城镇不同特点，在基础设施建设方面进行资金和政策倾斜，加大对小城镇基础设施建设投资的力度。 

 改革完善土地制度、户籍制度、金融制度和乡镇行政管理制度，为小城镇建设提供配套的制度保障。在严格保护耕地的前提下，通过探索农村存量集体建设用地改革为小城镇建设提供土地支持。取消城乡户口差别，建立统一的居住证登记制度。逐步建立以自筹为主、国家扶持为辅，农民带资进镇、集资进镇、企业与个人积极参与等多渠道、多元化的投入机制，建立职能明确、结构合理、廉洁高效的小城镇管理体制。 营造筹办世博会氛围 

 蒋以任（中共） 

 世博会已经进入临战状态，“一轴四馆”，即世博轴、中国馆、主题馆（群）、世博中心和演艺中心，与世博会博览馆、城市文明馆、城市最佳实践区今年要全部竣工。希望进一步营造全国关注世博会、关心世博会、全国参与筹办世博会的氛围。 

 东部地区作为改革开放前沿重地，对保障和促进全国经济平稳较快发展发挥着重要作用。建议中央在符合总体导向和支持中西部发展的前提下，加大对东部的支持力度，体现在对资金和项目上的支持；给予东部地区更多些改革和政策自主权，如允许东部地区探索实行结构性减免税，放宽企业用汇限制、加大进口设备退税等。加大对东部地区农民工保障和产业向中西部转移的支持。 改革创新扩展农村市场 

 刘佩智（特邀） 

 为农村改革、农村市场的扩展，我建议按照国家有关法律，制定地方性法规，在明晰农村集体土地和农村房屋等所有权、使用权的基础上，探索农村土地承包经营权长久不变和农村宅基地有偿使用的办法。按照依法自愿有偿原则，在不改变土地集体所有性质、不改变土地用途、不损害农民土地承包权益的前提下，建立土地承包经营权流转市场，探索建立农村产权出让、转让、出租、抵押、担保以及继承、赠予等制度和运行机制。在严格保护耕地总量不变、质量不下降的前提下，率先探索建立城乡统一的建设用地市场，同时在符合土地利用规划的基础上，允许农民和集体经济组织对农村集体建设用地以多种方式参与开展经营并保障农民合法权益。 提高农村生产力水平 

 王巨禄（中共） 

 随着我国农村现代化进程加快，家家点火户户冒烟的小生产已难以向规模要效益。农民如果仍旧维持当年的简单生产模式，根本不具备扩大再生产能力，不少种田高手无用武之地。 

 近年来，黑龙江土地流转量不断增大，主要是租赁、有偿转包、土地股份合作社、土地托管等便于土地规模经营的市场化流转方式。 

 目前全省已经流转土地2486万亩，占农村耕地的19.5%。其中向种粮大户流转占55%，向合作组织流转占25%。实践看来，搞好土地流转，推进规模经营，有利于发挥大机械作用，发挥土地平坦连片的优势，提高土地产出率和农业生产力，有利于促进农村生产力水平提高。 保障好国家粮食安全 

 孙东生（民建） 

 建议建立合理的农产品价格形成机制。在大幅提高最低收购价格的基础上，适当放宽粮食价格波动上限，建立合理的价格形成机制。鼓励支持粮食主产区将货币银行运行机制引入粮食流通业，建议国家比照政策性粮食收购费用利息补贴政策，对主产区粮食按数量核定标准，给予综合费用利息补贴。通过为农民开展粮食代储、代销等服务吸纳粮源，引导粮食生产、经营者开展期货交易业务，帮助农民根据市场行情适时适价销售余粮，构筑规避市场风险的“安全屏障”。建议国家建立利益补偿长效机制，对发展潜力大的粮食主产区重点倾斜；进一步完善粮食风险基金政策，取消主产区的地方配套。 旗帜鲜明地反对分裂维护稳定 

 珠康·土登克珠（宗教） 

 中共领导下的多党合作和政治协商制度，为新西藏诞生和西藏广泛而深刻的巨变作出了重要贡献。民族宗教界爱国人士也作出了贡献。由于西藏特殊的政治历史原因，50年来，分裂与反分裂的斗争从来就没有停止过。我们民族宗教界委员和知名人士以大量事实和亲身经历，揭穿达赖集团的罪恶图谋。 

 今年西藏反分裂斗争形势依然严峻复杂，维护稳定的任务依然艰巨繁重。对此，我们始终把反对分裂、维护稳定作为履行职能的第一政治责任，在反对分裂、维护祖国统一这个重大政治问题上，始终做到认识不含混，态度不暧昧，行动不动摇；始终做到旗帜十分鲜明，立场十分坚定，行动十分坚决。 强化香港的窗口作用 

 方方（青联） 

 金融危机也是历史契机，它对今天的香港意味着什么呢？它意味着国际的资本紧了，国内的资本松了；美欧的消费弱了，国内的消费力正在加强。在这样的大局面下，香港就必须积极探索，在原有传统“窗口”作用的基础上，充分利用自身独特的政治经济地位，将自身转型为新的“窗口”——让香港成为祖国内地企业和资本进入世界的“窗口”，同时也成为世界新技术、新设备、新经营模式和新产品进入中国消费市场的“窗口”。抓住这个新定位，香港必将书写繁荣的新篇章，必将促进祖国内地与香港的共同发展。 

 具体来说有三点建议：一、香港应成为中国企业与资本走向世界的“窗口”；二、香港应成为进一步加强两岸经济交流的“窗口”；三、香港应成为宣示中国软实力的“窗口”。 澳门文化产业大有作为 

 梁华（澳门） 

 澳门要有新发展，我们要转变观念，破除两个误区：一是认为澳门仅有博彩没有文化，是“文化沙漠”；二是认为澳门离开了博彩业就发展不了。除了认识误区外，还有对澳门产业功能定位的认识不够全面，在思路拓展上不够开放。要在经济适度多元上迈出新步，发展文化产业是当前的一个重要途径。 

 对澳门来说，发展文化产业既符合当前国际发展潮流，也符合澳门市民的愿望，更切合澳门要发展成为国际性旅游休闲中心城市的定位。澳门发展文化产业的基础并不薄弱，甚至还具备了一些相对优势：一是历史文化资源的优势。二是资本与产业信息的优势。三是区位与平台优势。在对内与对外的交流合作过程中，澳门可以通过“两头在外”（资源与市场在外）的模式，发挥自身的优势，弥补地域狭小、人才不足的劣势。 坚持两岸和平发展 

 卢文端（香港） 

 改革开放30年来，我国综合国力得到显著提高，为两岸和平发展奠定坚实的基础。这几年来，祖国推出了一系列惠及广大台湾同胞的举措，让台湾民众感受到了大陆的善意和诚意，不断扩大了的两岸经贸的发展，推动了两岸大三通得以基本实现。 

 两岸经济文化交流的迅速发展，更有效提升了两岸的共同利益，形成一个两岸同胞血脉相连的命运共同体。台湾同胞也逐步看清了“台独”是一条走不通的死路。越来越多的台湾民众支持两岸和平发展。 

 建议增加两岸官员的接触和互访；加强与台湾各界人士的联系与接触；尽早协商签署两岸和平协议；兴建“金厦大桥”和启动“海峡两岸隧道工程计划”；港澳同胞应该发挥在两岸的特殊关系作用，为和平统一作出新贡献。 切实解决中小企业融资难 

 杨晓渡（特邀） 

 面对国际金融危机冲击，我们感到有些重要瓶颈问题尚未突破，如中小企业的贷款难、融资难问题。由于单一的商业银行管理运行体制使得银行放贷排斥中小企业，社会诚信体系和企业授信制度的不完善也使得中小企业面临信用“难证明”的尴尬处境。虽然国家为应对国际金融危机的冲击已实行了适度宽松的货币政策，但中小企业依然贷款难、融资难，处境艰辛。为此，建议强化政府在中小企业融资方面的公共服务职能，建立专门支持中小企业发展的政策性金融体系和社会中介服务体系，鼓励引入社会资本、发挥市场机制满足中小企业融资需求。 使中小企业贷款落到实处 

 王文彪（工商联） 

 目前中小企业贷款，在一些地方是政府热，银行冷；银行高层热，银行基层冷；宣传热，发放贷款少。 

 国家应该采取强有力的行政干预措施，确保国有商业银行采取“定向、定时、定额”的“三定”信贷政策，切实使中小企业贷款落到实处。为了鼓励和支持国有商业银行加大对非公有制企业和中小企业的贷款力度，建议有关部门对国有商业银行实施有区别的呆坏账准备金政策和营业税减免政策。这是帮助中小企业解决实际困难、减轻社会就业压力的重要措施。同时，有关部门在控制风险同时，也应该修正一些过于僵化的信贷规则，如抵押担保、信用等级、终身负责制等。 用政策支持西部航空业 

 陈峰（工商联） 

 建议中央敦促各部门和地方尽快出台拉动内需各项政策的实施细则。 

 实施细则的可操作性要尽可能强一些，这样才能使政策落到实处。以民航业为例，国家给予包括新建机场和支线补贴等发展西部民航业的优惠政策，但目前西部的航空运力依然投入不足，机场长期亏损。主要原因是支线飞机及航材进口关税增值税率高达22.85%，远高于干线飞机5.04%的税率；而支线所支付的航油、机场起降费、税收等费用又和干线处于同样的水平，造成支线平均座公里成本比干线高50%以上。作为政协委员，我多次就此问题提交过提案，有关部门调研后也认为目前的一些政策不合理，但一直未能出台对应的可操作性的政策。 高度重视哲学社会科学 

 程天权（教育） 

 在实际工作中，哲学社会科学与自然科学“同样重要”的地位并没有得到落实，特别是经费投入等方面差距更大。2008年，高校从事哲学社会科学教学与研究的人员每年人均经费只有600元。 

 必须高度重视哲学社会科学，设立哲学社会科学领域国家级奖项和哲学社会科学领域国家级研究基地，尽快落实文科一级教授岗，恢复文科院士制度，加大“211工程”、“985工程”对文科高等教育、人文社会科学研究基地、重点学科和课题研究的投入力度。依托高校建立一批国家级哲学社会科学决策咨询机构，提升哲学社会科学回应和解决社会重大问题的能力。 推动社会科学走向世界 

 张树华（社科） 

 社会科学“走出去”首先要树立政治自信心和民族自信心。要善于表达、改变我们对外交流的文风和话语体系。要区分不同的语境，多一些清爽而深意、简单而直白的中国新式话语，让境内外受众听得懂、读得进去、看得明白。 

 同时，发挥国外中国学家的作用，组建“境外中国学研究数据库”。在“世界中国学论坛”的基础上，由有关部门以“俱乐部”的形式联系顶尖汉学家。适时设立面向世界的、具有国际影响的学术荣誉奖励制度，注重权威性、国际性和学术性以扩大影响力和吸引力。加强对境外特别是高校和重要研究机构的图书文献的交流。 加快文化“走出去”步伐 

 聂震宁（新闻出版） 

 提高国家文化软实力，迫切要求我们加快文化“走出去”步伐。要大力提高我国文化产业的国际化水平，构建系统高效的国际传播体系。文化“走出去”主要是版权“走出去”、产品“走出去”和实体“走出去”三条路径。 

 目前，我国文化传媒企业在资本和经营规模、产业集中度、市场控制力等方面与国际水平差距明显。通过国际一流文化传媒企业实施海外实体的投资发展，可以看成是文化“走出去”的突破口。要在不长的时间里打造若干国际一流文化传媒企业，主要是通过股市融资，实现低成本扩张，同时可以通过国有资产无偿划转的方式，进行优势文化资源和资本重组。