蒙古国通过首个救市计划
作者：霍文
时间：2009-03-05

本报驻蒙古国记者　霍文 

 蒙古国国家大呼拉尔(议会)非例行会议于本月3日通过了“关于度过金融、经济危机困难时期计划”的决议。这是自国际金融危机爆发以来蒙古国首次通过的救市计划。根据该计划，政府将出资1.5万亿图格里克（1美元约合1500图格里克），支持发展农业、中小企业、基础设施等领域，在刺激经济发展的同时，为老百姓提供更多的工作岗位。 

 国际金融危机对蒙古国经济的影响日渐显现。世界银行驻蒙代表萨耶德近日表示，国际金融危机对蒙古国企业投资和经济增长都产生了负面影响。一方面铜价的下跌使国家收入减少；另一方面，国家经济增长放缓，导致外国投资减少，政府对社会领域的投资也在减少。据蒙古国媒体报道，蒙古国铁路局等部分企业开始裁员，部分在韩国、捷克等国的务工人员也陆续回国，加大了蒙古国国内的就业压力。 

 虽然蒙古国政府的救市计划已获通过，但目前资金来源尚未落实。自去年年底以来，蒙政府通过多种形式寻求各方资金支持。一方面希望从中国、卡塔尔各获得30亿美元贷款，从国际货币基金组织等国际金融机构获得贷款和援助；另一方面希望开采奥尤陶勒盖铜金矿等战略矿的公司能预付部分税款。目前蒙政府已与拥有该矿矿权的加拿大艾芬豪公司就此达成初步协议，即该公司向蒙政府预付1.25亿美元税款。此外，政府还考虑发行3000亿图格里克的国内债券和12亿美元的国际债券。 

 分析人士认为，蒙古国政府的救市计划如能尽快得到实施，不仅能解决国际金融危机对该国经济造成的困难，使蒙古国经济早日走出困境，实现减少政府财政赤字、保持经济继续增长目标，同时也可加速战略矿的开发，带动矿区经济发展，为经济可持续发展奠定基础。但由于救市资金尚未落实，该计划何时实施、实施后效果如何还有待进一步观察。 

 （本报乌兰巴托3月4日电）