外交部举行例行记者会
作者：邹志鹏
时间：2009-03-04

本报北京3月3日电　（记者邹志鹏）外交部发言人秦刚3日主持例行记者会，就圆明园流失文物拍卖、美国国务院朝鲜问题特别代表博斯沃思访华等答中外记者问。 中方反对强行拍卖圆明园流失文物的行为 

 关于有关个人参与竞拍圆明园流失文物鼠首和兔首铜像的情况，秦刚指出，他本人和中国有关文物部门是在2日有关基金会和个人召开新闻发布会之后才知道的，事先毫不知情。对这种非官方的行为，他不作评论。 

 秦刚说，这些文物原本是中国的，是被西方列强掠夺并非法流失到海外的。希望大家在看待这个问题时不要偏离实质。秦刚表示，中方要求这些文物回到中国，反对强行拍卖这些文物的行为。 中国民航局从未作出取消有关空客飞机订单的决定 

 在回答有关中国是否取消空客公司飞机订单的问题时，秦刚说，经向中国的民航部门了解，有关的报道是不属实的。中国的民航部门从来没有作出过取消有关飞机订单的决定。空客公司不久前也作出了澄清，称有关报道是“子虚乌有”。 美国国务院朝鲜问题特别代表抵京访华 

 在回答有关美国国务院朝鲜问题特别代表博斯沃思访华的问题时，秦刚说，美国国务院朝鲜问题特别代表博斯沃思先生于3日抵京。在他访华期间，外交部部长杨洁篪和外交部副部长、六方会谈中方代表团团长武大伟先生将分别会见他。“我们希望借此机会，同美方就共同关心的问题交换意见，共同推动六方会谈以及朝鲜半岛无核化进程。” 

 秦刚指出，当前六方会谈进程出现了一些新的复杂情况，中方希望这些困难和情况是暂时的，希望六方坚定地从朝鲜半岛无核化、东北亚地区和平与稳定大局出发，加强沟通合作，切实履行彼此作出的承诺，从而全面均衡地履行第二阶段行动，推动六方会谈进程尽快进入下一个阶段。 中国高度重视玩具产品的安全 

 在回答有关印度政府将对中国玩具产品质量严加要求的问题时，秦刚表示，作为玩具的生产和出口大国，中国高度重视玩具产品的安全。中国出口到其他国家的玩具都要经过严格的生产、检验、出口程序。如果有的国家提出中国玩具存在问题，希望他能与我们沟通，出示有关证据，分析是中国玩具生产商的问题，还是掺杂着其他因素。 

 秦刚强调，在当前国际金融危机还在继续扩散和蔓延、世界经济进入衰退的情况下，中国政府已多次明确主张，世界各国应携起手来共同应对，而不能采取贸易保护主义的措施。