提出今年工作重点
时间：2009-03-04

２００９年，是新中国成立６０周年，是人民政协成立６０周年，也是妥善应对国际金融危机冲击、推动党和国家事业实现新发展的关键一年。全国政协主席贾庆林在全国政协十一届二次会议上向大会报告工作时对新一年人民政协工作作出了部署。 

 贾庆林指出２００９年人民政协工作的总体思路是：全面贯彻中共十七大和十七届二中、三中全会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续贯彻《中共中央关于加强人民政协工作的意见》，系统总结人民政协成立６０年的宝贵经验，把保持经济平稳较快发展作为首要任务，把维护社会和谐稳定作为重要责任，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，坚定信心、迎难克艰，为继续全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化凝聚强大力量，作出积极贡献。 

 贾庆林提出了新的一年里人民政协６个工作重点： 

 ——着力用科学发展观指导推动工作。继续扎实开展深入学习实践科学发展观活动，把科学发展观自觉贯穿到履行职能、开展工作的全过程；着力研究解决履行职能中的重大理论和实践问题，构建有利于服务科学发展的体制机制。 

 ——着力推动经济平稳较快发展。密切关注国际金融危机的发展态势，深入跟踪国家促进经济增长政策措施的实际效果，抓住趋势性、苗头性问题，多做前瞻性、预见性研究。选择“扩大国内需求，保持经济平稳较快发展”等问题，开展专题协商议政活动。 

 ——着力促进民生改善与社会和谐稳定。紧紧围绕劳动就业、社会保障、医疗卫生、教育文化、环境保护、生产和食品药品安全等热点难点问题议政建言。鼓励政协委员中的非公有制经济人士积极承担社会责任，构建和谐劳动关系。广辟信息来源，畅通信息渠道，及时反映社情民意。 

 ——着力加强同港澳台侨同胞的大团结大联合。拓宽与港澳各界人士的沟通渠道，密切与港澳委员的联系，支持港澳委员在香港、澳门社会政治事务中发挥积极作用。充分发挥人民政协的自身优势，就发展两岸关系进行深入研究并提出建议。广泛团结海外侨胞，支持海外留学人员回国工作、回国创业或为国服务。 

 ——着力拓展人民政协的对外友好交往。有计划、有重点、多层次、多领域地开展对外交流活动，有针对性地做好各专门委员会的对外交流。继续支持中国经社理事会开展友好交往活动。加强中国宗教界和平委员会与世界宗教和平组织的联系与交往。进一步做好对外宣传工作。 

 ——着力加强人民政协的自身建设。建立健全民主党派和无党派人士在人民政协履行职能的工作机制。突出界别特色，创新活动方式，完善工作制度，推动委员广泛联系本界别群众。组织委员全员学习培训，办好有利于委员知情明政的报告会、情况通报会，建立委员履职情况的统计制度。加强专委会的工作和建设。加强政协机关建设。 

 （新华社北京3月3日电）