加强协调　应对挑战
作者：席来旺;马小宁;吴成良;韦冬泽;张金江
时间：2009-03-04

本报驻联合国、美国记者　席来旺　马小宁　本报记者　吴成良　韦冬泽 

 在经济全球化的背景下，仅凭一国之力无法摆脱危机的困境。各国加强政策协调，推动形成国际“正反馈”，对全球经济整体的“乘数效应”就会大于一国政策效应的总和。 一国之力难以应对危机 

 二十国集团第二次金融峰会将于4月初在英国伦敦举行，国际社会对加强各国间政策协调、以有效应对金融危机和经济衰退寄予厚望。谈及这一点，中国社会科学院世界经济与政治研究所副所长李向阳指出，如果国与国之间宏观经济政策没有协调，经济刺激方案的作用将相互抵消。上世纪30年代大危机已经给予人们深刻的教训。 

 联合国经济与社会事务部全球经济监测中心主任洪平凡也在接受本报记者专访时说，各国在制定经济刺激计划时，必然以稳定本国经济增长为目标。随着全球经济一体化的加深，任何一个国家采取的政策，都会通过国际贸易和国际金融等渠道影响其他国家的经济。然而，这些影响还将反馈回本国。没有国际协调，各国的经济刺激政策都难以达到预定目标，更无法对全球经济产生最优的整体效果。 

 许多经济专家早就断言，仅凭一国之力无法摆脱困境。美国华盛顿彼得森国际经济研究所副所长亚当·保森认为，危机的全球性要求制定全球性应对之策。这并不是一国经济刺激计划是否足够大的问题。因为，只有加强国际政策协调与合作，各国的“救市”计划才更为有效。美国布鲁金斯学会经济专家盖利也明确指出，美国是全球经济的一部分。如果全球经济不复苏，对美国而言绝不是好消息。美国需要与其他国家合作，国际合作应是其整个经济复兴计划的一个组成部分。 “搭便车”还是“同舟共济” 

 由于金融危机不断向广度和深度发展，一些国家出台的经济刺激计划包含了“以邻为壑”的政策，金融保护主义和贸易保护主义有所抬头。洪平凡解释说，一个国家为了刺激国内有效需求，可以大幅度增加政府在公共投资和消费方面的开支，并降低利率和增加货币投放。但这些政策必然会带来进口需求，从而带动其他国家的经济增长。有些国家可能会因此持观望态度，等着搭其他国家的“便车”。如果各国都等待其他国家先行一步，从全球角度来看，必然会延误遏制世界经济衰退的良机。 

 更重要的是，如果各国仅从自身关切与利益出发，则很可能在制定经济刺激计划时采取一些“损人利己”的措施，比如人为地大幅度贬值本国货币，提高进口关税。这样做的结果是，世界经济一起陷入长期衰退。反之，加强相互间的政策协调，摒弃在经济刺激计划中加入贸易保护主义措施，在刺激内需的同时也相应地刺激贸易伙伴的出口，推动形成国际“正反馈”，对全球经济整体的“乘数效应”就会大于一国政策效应的总和。亚当·保森认为，当前这场危机，实际上也为各国加强协调、显示联合领导力提供了大好时机。 避免利率战、汇率战和贸易战 

 洪平凡认为，国际政策协调应首先体现在政策的同步性上。他说，一个国家的扩张性财政政策和货币政策，会直接造成本国与其他国家之间相对价格和相对利率的大幅度变化，引发汇率和国际资本流动的大幅度波动，这对本国和其他国家的金融和实体经济都会造成不利的冲击。但若各国同时采取扩张性政策，就能避免引发这些不良后果。 

 各国除了在政策出台时序上要协调外，在经济刺激政策的结构与力度上也必须协调。许多贫困的发展中国家尚无制定经济刺激政策的空间和抵御金融危机的能力。如何保证，甚至增加对这些国家的国际援助，也是国际政策协调的一项重要内容。 

 李向阳说，国际政策协调可以避免3个不必要的冲突：一是“利率战”。2008年底各国央行联手降息，就很好地增强了降息的效果，同时也避免了由于利率差异造成一些国家的利益受损。二是“汇率战”。汇率是当前重要的宏观经济手段。现阶段如果各国纷纷通过降低汇率刺激出口，显然对大家都不利。三是“贸易战”。贸易战可能来自汇率，也可能来自其他贸易政策。 

 洪平凡说，在历史上，七国集团曾扮演过协调国际政策的积极角色，当然，主要是协调七大工业国之间的政策。随着世界经济格局的变化，特别是新兴经济体的崛起，七国集团显然已失去代表性，取而代之的应是二十国集团。2008年11月在华盛顿召开的二十国集团峰会，已经为国际政策协调奠定了初步的政治基础，但还缺乏政策协调的运作机制与技术支持。如何进一步加强二十国集团政策协调的政治意愿，并充分利用现有国际金融组织的政策和技术能力，是有效协调各国经济刺激计划的保证。 伊比利亚美洲国家共商对策（新闻链接） 

 本报马德里3月3日电　（记者张金江）伊比利亚美洲国家财政部长和央行行长2日在葡萄牙的波尔图举行特别会议，为即将在下个月召开的二十国集团金融峰会协调立场。 

 会议当天发表的声明表示，伊比利亚美洲国家支持采取全面和协调一致的措施应对这次全球金融危机，支持所有已经提出的应对危机倡议。 

 部长们一致同意，支持采取预算和货币政策来减轻国际金融危机的冲击，但应避免危害公共财政长期的可持续性和价格的稳定。 

 声明表示，应采取措施增加金融体系的透明度，并对金融机构和市场进行调整和严格监管，以恢复对金融体系的信心。声明强调，扩大和使贸易、金融和投资多元化是应对危机的关键。