服务小企业　成就大事业
——访北京银行董事长闫冰竹委员
作者：田俊荣
时间：2009-03-04

本报记者　田俊荣 

 “银行应当在完善制度的基础上，积极主动地去为中小企业服务。”北京银行董事长闫冰竹委员说。 

 “服务小企业，成就大事业。实践证明，银行能够实现与中小企业的和谐共赢。” 闫冰竹说，北京银行自成立以来，就将服务中小企业作为自身的市场定位，并在服务中小企业中得到了长足发展。截至2008年末，北京银行中小企业贷款余额近550亿元，同比增长20%多，超过全国小企业贷款15%的平均增幅。而北京银行自身的资产总额也在短短12年间从200多亿元增长到4000多亿元，资产利润率、资本利润率、不良贷款率等财务指标已跻身国内上市银行前列。 

 “受国际金融危机影响，去年下半年以来，中小企业困难加剧。为此，中央果断出台了一系列促进中小企业发展的政策措施，北京银行也认真落实、及时跟进”，闫冰竹透露，北京银行计划从2008年底至2009年新增550亿元授信额度，其中30%以上用于支持高新技术、文化创意、节能减排等行业的中小企业发展；2009年还出台了专门支持中小企业发展的六项举措。 

 “动产抵押作为一种新型的贷款担保方式，为那些资产以动产为主、缺乏不动产抵押物的中小企业、个体工商户和农业生产经营者提供了资金融通手段，对缓解中小企业融资难问题具有重要意义。”闫冰竹说，这次他带来8个提案参会，其中两个与解决中小企业融资难有关，包括完善动产抵押配套制度，为中小企业动产抵押融资创造条件；改善商业信用融资渠道，扭转中小企业在商业信用中的弱势地位，以缓解经营中的流动资金压力等。