二〇〇八　我们这样走过
作者：周立东;顾伟东;陈勇;李舸;张延林;顾仲阳;陈华平
时间：2009-03-03

图表数据由国家统计局提供。　　周立东制图 
 
 
 开镰收割水稻。　　资料照片 
 
 
 2008年1月29日，江西九江电力工人抢修受损瓷瓶。　　顾伟东摄（人民图片） 
 
 
 5月13日，四川北川县城，救援人员抬着伤员在巨石阵里艰难穿行。　　陈勇摄（人民图片） 
 
 
 北京奥运会开幕式现场。　　本报记者　李舸摄 
 
 
 神七航天员翟志刚在太空中挥舞国旗。　　本报记者　李舸摄 
 
 
 安徽亳州市拂晓小学学生在上课。　　张延林摄（人民图片） 
 
 
 江西修水县农民造林绿化。　　本报记者　顾仲阳摄 
 
 
 南水北调丹江口大坝建设工地。　　陈华平摄（人民图片） 
 

 2008年，是极不寻常、极不平凡的一年。 

 这是一段大悲大喜的缩影，交织着命运交响和欢乐颂歌；这是一场大开大合的华幕，充溢着新生的绚烂、英雄的悲壮和超越的辉煌。 

 这是艰难跋涉的一年。我们难忘，从南方的冰天雪地，到汶川的断壁残垣，大自然的狰狞凝固了人们的步履与生命。我们更难忘，那些在灾难中挺立的身影与坚毅的表情。2008告诉我们，任何困难都难不倒英雄的中国人民。 

 这是激情纵扬的一年。我们难忘，从百年奥运圆梦北京，到“神七”翱翔太空，中国人发自内心的自信、宽容与喜悦。我们更难忘，神州大地，那一双双挥舞着国旗的手，那一张张激情奔放的脸，那一声声“中国，加油”的呐喊。2008告诉世界，中国是一个自信大度、开放文明的国度。 

 这是改革创新的一年。我们铭记，改革开放30周年，个人命运的历程，乡土中国的变迁，综合国力的提升。我们见证，波及全球的金融危机并未动摇13亿中国人的底气和信心。果断推出扩大内需政策的同时，一项项深化改革的举措重拳出击。2008告诉未来，改革开放的中国“不动摇、不懈怠、不折腾”。 

 2008年，是中国精神得到锤炼与升华的一年。我们在艰难中度过，也在激情和希望中度过。艰难中，自强不息、顽强奋进的民族精神注入时代强音；激情和希望中，不畏艰辛、勇攀高峰的民族精神进一步拓展。 

 2009年，困难的一年，关键的一年。坚定信心，迎难而上，希望正在每一个人的心中升腾。 粮食喜获“五连增” 

 2008年粮食生产再创历史最高水平，总产达到10570亿斤，这是改革开放以来，我国粮食首次实现连续5年增产增收。粮食“五连增”成为经济运行的突出亮点，为保障供给、支撑国民经济平稳较快发展夯实了基础。 

 2008年，在中央财政已经安排“三农”支出5625亿元、比上年增加1307亿元的基础上，在春耕生产关键时期，又出台10项扶持农业和粮食生产的政策措施。粮食直补、良种补贴、农机具购置补贴、农资综合直补等4项补贴资金规模达1028.63亿元，比上年增加1倍。 

 米袋子满，菜篮子丰，农业对国民经济的支撑从来没有像今天这样稳固，亿万农民的心情从来没有像今天这样舒畅，农村社会发展从来没有像今天这样和谐。我国农业农村发展步入历史最好时期。 在冰雪中传递温暖 

 年初，一场历史罕见的特大冰雪灾害袭击我国南方10多个省区，列车受阻，道路不通，供电、供水中断，群众生产生活面临很大困难。 

 冰雪无情人有情。风雪中，多少人在奔忙，多少人在互助。国家应急、民政、铁路、交通、民航、气象等部门快速行动。破冰除雪，恢复交通、供电、供水，保证市场供应，帮助困难群众，把灾害造成的损失降到最低点。冰天雪地，抗灾救灾热潮奔涌；低温严寒，和谐互助爱心荡漾。 

 在灾害面前，人们表现出了战胜困难的坚强意志，不惧风险的勇敢精神，理性应对的科学态度，团结互助的良好风貌，涌现出许多生动感人的事迹。 震灾中挺立伟大中国 

 5月12日14时28分，一场里氏8.0级的特大地震突然袭来，四川、甘肃、陕西等省受灾。这是新中国成立以来破坏性最强、波及范围最广、救灾难度最大的一次地震。 

 一方有难，八方支援。突如其来的天灾面前，中华民族的凝聚力如火山般迸发出来。大地震后的残垣断壁中，到处闪耀着人性的光芒。不分昼夜坚持救人的解放军战士，带着学生冲出教室的老师，救了别人孩子却顾不上家人的警察，全国各地数不清的志愿者、献血者、捐款捐物者……全国人民万众一心、众志成城，不畏艰险、百折不挠，以人为本、尊重科学，全力投入抗震救灾斗争，彰显了伟大的抗震救灾精神。 北京奥运无与伦比 

 北京奥运，百年梦圆。45亿不同肤色、不同语言、不同国家和地区的观众共同分享北京奥运会的快乐。来自204个国家和地区的1万多名运动员挑战极限、攀越新高，刷新了38项世界纪录、85项奥运会纪录。 

 中国健儿以51枚金牌、100枚奖牌的优异成绩和崭新风貌令世界瞩目；百万志愿者以他们的亲切微笑和周到服务令世人称颂。北京，呈现给世人一届真正无与伦比的奥运会。 

 “两个奥运，同样精彩”。北京残奥会上，残疾运动员自强不息、奋勇拼搏，为世人诠释了“同一个世界，同一个梦想”的主题，传播了“超越、融合、共享”的理念，展现了人类坚韧不拔的精神力量。 “神七”载人太空漫步 

 9月27日16时41分00秒，我国航天员翟志刚打开神舟七号载人飞船轨道舱舱门，首度实施空间出舱活动，实现了我国空间技术发展具有里程碑意义的重大跨越，标志着我国成为世界上第三个独立掌握空间出舱关键技术的国家，茫茫太空第一次留下中国人的身影。 

 改革开放30年来，中国的综合国力得到了极大提升，这是我国载人航天工程在比较短的时间里不断取得历史性突破的重要保障。自1992年我国启动载人航天工程以来，神舟飞船已经七次出征。16年，7次发射，中国载人航天事业一步一个脚印，走得坚定而从容:从无人到三人，从舱内到舱外……这是中国航天人的新高度，是中国航天事业的新高度，是中华民族的新高度。 城乡义务教育全免费 

 从2008年秋季学期开始，我国在全国范围内全部免除了城市义务教育阶段学生学杂费，至此，我国普及义务教育的百年梦想终于成为现实。这一具有历史意义的举措，是我国完善义务教育体制,促进义务教育均衡发展,推进教育公平的重大决策。 

 2008年，中央财政安排教育支出预算1561.76亿元，大大高于本级收入预算14%和支出预算15.4%的增长幅度。近几年，中西部地区一半以上的义务教育经费来自中央财政。2008年，中央财政安排义务教育专项资金预算696.5亿元，比上年增长69.6%，连续实现大幅度增长。目前义务教育经费已经全面纳入公共财政保障范围，建立并完善经费保障机制，实现了城乡全免费的义务教育。 林改春风吹绿山乡 

 2008年，我国集体林权制度改革进入全面推进的新阶段。集体林权制度改革在保持集体林地所有权不变的前提下，将林地经营权和林木所有权通过家庭承包方式落实到户，确立农民的经营主体地位，承包期为70年，期满可以继续承包，真正做到了“山有其主、主有其权、权有其责、责有其利”，实现了“山定权、树定根、人定心”。 

 截至目前，全国已承包到户的林地达12.7亿亩，占集体林地的50%。林改明晰了产权，亿万农民真正成了山林的主人，极大地解放了林业生产力。 

 林改春风吹绿了山乡大地，激发起亿万林农增收致富的热情。林改带来的阵阵暖意，让亿万林农如沐春风。 “国十条”保增长扩内需 

 2008年下半年来，由美国次贷危机引发的国际金融危机愈演愈烈，国际经济形势急转直下，我国经济下行压力加大。面对严峻形势，中央及时对宏观经济政策进行了重大调整，从“防过热、防通胀”转向“保增长、控物价”，再进一步转向“保增长、扩内需”，财政政策从“稳健”转为“积极”，货币政策从“从紧”转为“适度宽松”，打出政策组合拳，速度之快、力度之大、密度之高，历史罕见。12月上旬召开的中央经济工作会议提出把保持经济平稳较快发展作为2009年经济工作的首要任务。 

 中央出台十项紧急措施，安排4万亿元资金强力拉动内需，涉及民生工程、基础设施、生态环境建设和灾后重建等。