经济基本面没有改变（中国信心）
作者：杜海涛;曲昌荣;李刚;刘君凤
时间：2009-03-04

春到三峡。　　刘君凤摄（人民图片） 
 

 本报记者　杜海涛　曲昌荣　李刚 

 ■刘树成委员（中国社会科学院学部委员）：我国内需空间巨大，外汇储备、财政负债水平、银行资本充足率等指标都很健康 

 ■李文慧代表（河南三门峡市市委书记）：我国经济还处在快速增长的长周期中，有条件集中财力共克时艰 

 ■李汝求代表（广东惠州市市长）：利用国际金融危机带来的市场倒逼压力，加快形成经济增长新格局 

 GDP增长9%、CPI上涨5.9%、社会消费品零售总额增长21.6%……2008年，在国内历史罕见特大自然灾害和国际金融危机双重冲击下，我国国民经济依然保持了平稳较快的发展势头。 

 全国政协委员、中国社会科学院学部委员刘树成说：“这一系列数字背后，显示出中国经济增长的基本面并没有因为危机的到来而改变。” 经济向好趋势未变 

 “去年是中国经济走势最为复杂的一年，宏观政策也进行了多次调整。与前几年相比，经济增长速度虽然略有回落，但在世界范围内看增速依然较快。经济向好的趋势未发生根本性变化。”刘树成委员说。 

 刘树成分析，去年四季度我国经济增速超过6%，而据美国商务部最新报告，去年第四季度美国GDP增速为-3.8%。与美国、日本和欧洲比起来，我国经济基本面具有相对优势。目前，我国内需空间巨大，外汇储备、财政负债水平、银行资本充足率等指标都很健康。相比发达国家，我国金融业损失小；相比其他新兴市场，我们在危机中的站位相对有利。 

 全国人大代表、河南省三门峡市委书记李文慧说：“我国经济自身还处在快速增长的长周期过程里，中国城市人口的消费也正在升级。改革开放30多年来特别是近年来我国经济快速发展，积累了比较雄厚的物质基础。当前完全有条件集中财力共克时艰。” 

 “金融危机带来了市场倒逼推力，将不可避免地推动各地走科学发展的路子，扩大国内需求，推动产业转型升级。展望前景，我们仍然充满信心。”全国人大代表、广东惠州市市长李汝求的话，说出了代表、委员的心声。 经济走势仍有不确定因素 

 尽管国内经济趋势向好，但展望2009年，代表委员们普遍认为，国际金融危机影响仍未见底，对经济发展的困难和挑战，应当有清醒的认识和准确的判断。 

 刘树成委员表示，2009年中国经济走势也仍然有很多的不确定因素。一方面，2008年9月15日美国雷曼兄弟破产，金融海啸席卷全球之后，2009年以来，欧美金融巨头的亏损和国际金融市场的动荡愈演愈烈；另一方面，国际金融危机已经对实体经济产生重大影响；反过来，实体经济的衰退又传导给金融业，银行的风险不断加大。 

 分析国内形势，从“三驾马车”看，出口方面，由于全球消费市场需求低迷，我国外贸滑坡态势短期内恐难改变；投资方面，虽然4万亿元大单使政府投资大有可为，但受劳动力成本提升、利润下降等因素制约，短期内企业投资积极性难高；消费方面，在收入预期下降、社保顾虑加重等因素影响下，今年人们花钱会更谨慎，消费难以大幅上升。 

 他指出，国家统计局的数字显示，2008年上半年工业增加值增长16.3%，到了11月份只增长5.7%；进出口贸易上半年增长25．7%，11月后却连续出现负增长。去年经济下滑的后续破坏力将影响到今年的开局，下滑趋势并不会一下子过去，短期内恐将持续。 转“危”为“机”保增长 

 尽管国际金融危机对中国经济发展造成了冲击，但展望未来，代表委员们仍然充满信心。 

 消费需求是推动经济增长的最终需求。刘树成委员说，扩大内需是我国经济增长的基本立足点，是我国经济发展的长期战略方针。我们要借这次国际金融危机为我国扩大内需所提供的倒逼压力，加快形成以内需为主，特别是以消费需求为主的推动经济增长的新格局。 

 调整经济结构同样引起代表、委员们的高度关注。李汝求代表说：“客观分析国际金融危机带来的冲击，从一定程度上讲，是传统发展面临的危机，也是促进科学发展的机遇。在珠三角，过去利用廉价的土地、人力成本优势，承接国际产业转移而发展起来的劳动密集型产业的低端生产能力，在金融危机冲击下，深层次矛盾暴露无遗；只有果断转型、狠抓自主创新的企业，面对危机才能脱颖而出。” 

 李文慧说：“这两年三门峡市下大气力整治环境污染，改善投资环境，引来了一批‘金凤凰’。今年1月份，全市社会用电较去年12月份增长27.1%，消费同比增长20.1%，拉动明显加速，整个经济发展出现明显好转势头。” 

 2008年国内生产总值300670亿元，比上年增长9.0%。 

 投资增速平稳。2008年全社会固定资产投资172291亿元，比上年增长25.5%。 

 消费增速稳中有升。全年社会消费品零售总额达到108488亿元，比上年增长21.6%，增速比上年加快4.8个百分点。