中加公务员考核评价研讨会在京举行
李源潮出席开幕式并致辞
时间：2009-03-04

本报北京３月３日电　“中国—加拿大公务员考核评价研讨会”３月２日至３日在北京召开。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮出席研讨会开幕式并致辞。 

 李源潮对加拿大公务员委员会主席芭拉多斯一行来华参加此次研讨会表示欢迎。他说，公务员制度是现代政府管理制度的重要基础。世界各国都十分重视探索建立适应时代要求、符合本国国情的公务员制度。这次国际金融危机的爆发，对各国改革行政管理体制、提高公务员管理能力提出了新任务新课题。 

 李源潮说，中国现代意义上的公务员考核评价制度，是在中国共产党干部考核制度的基础上建立和发展起来的。党的十七大提出要推进民主、公开、竞争、择优的干部人事制度改革，提高选人用人公信度。我们将按照这一要求，加快推进公务员考核评价的科学化、民主化、制度化，促进建设人民满意政府。 

 中组部常务副部长沈跃跃和加拿大公务员委员会主席芭拉多斯在研讨会上作主旨发言，分别介绍了中国公务员考核评价和加拿大公务员制度的有关情况。加拿大驻华公使南杰瑞出席开幕式并致辞。来自中加两国的官员学者６０余人出席开幕式。 

 据了解，近年来中国和加拿大在高级公务员管理领域的交流合作不断加强。２００７年，中共中央组织部与加拿大公务员委员会签署了合作谅解备忘录，双方的交流合作进入机制化轨道。此次为期两天的中加公务员考核评价研讨会，是落实双方合作机制的一个重要举措。