有据之言谋发展　务实之策促和谐
——写在全国政协十一届二次会议召开之际
作者：袁建达;刘维涛
时间：2009-03-03

本报记者　袁建达　刘维涛 

 春风如约而至，大地萌生新绿。今天，北京人民大会堂再次汇聚人民的希望和期盼。 

 刚刚过去的2008年，是极不寻常、极不平凡的一年。人民政协围绕党和国家的中心工作，就促进我国经济社会平稳较快发展和社会和谐的重大问题，建有据之言，献务实之策，实现了政协十一届的良好开局。 大灾面前，体现责任使命 

 一场地震震痛了整个民族，它见证了悲伤、眼泪，更见证了人间大爱和国人的坚强。汶川特大地震发生后，全国人民都投入到气壮山河的抗震救灾斗争中。 

 人民政协在行动！忧民所忧，解民所难，本就是人民政协义不容辞的责任。正在欧洲访问的中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林提前结束行程回国。 

 随后，贾庆林又率领各民主党派中央和全国工商联领导人专程奔赴四川地震灾区，慰问受灾群众，看望救援人员，实地查看灾情，了解抗震救灾工作进展，指导抗震救灾工作。 

 “走在前面、做出表率”是贾庆林主席对政协委员提出的要求。那段时间，全国政协机关的几个会议室日程排得很紧，抗震救灾捐赠仪式一个接一个：全国政协常委郑家纯捐款5000万元人民币，全国政协委员朱树豪捐款2000万港元，全国政协常委王健林捐款6000万元…… 

 名字和数字背后，是一颗颗滚烫的赤子心。据统计，各级政协组织捐款捐物总计人民币近60亿元。 

 政协具有强大的智力资源，汇聚了各行各业的优秀代表，关键时刻，他们理应挺身而出。事实证明，在抗震救灾和灾后重建的“战场”上，他们没有缺席。 

 “如何让救援行动更有效”、“应该防止次生灾害的发生”……在全国政协火速召开的“为抗震救灾和灾后重建工作献计出力”座谈会上，数十位委员专家从自身专业出发，第一时间提出了建设性意见和建议。 

 施医送药，治病救人，医药卫生界委员身先士卒；书法表心，丹青报国，书画界知名政协委员挥毫泼墨，为灾区募捐。文艺义演、一线慰问……抗震救灾的战场上，政协委员都跑在前面。 

 灾后重建千头万绪、困难重重，政协及时发挥智囊团的作用。全国政协常委潘贵玉提出，将灾区重建与城乡一体化综合改革相结合；全国政协委员杨玉芳关注心理干预，认为灾后心理救援将是一场持久战；改善应急机制、提高建筑设计标准、妥善安置“三孤”人员……千条万条建议，通过政协特有的渠道，进入决策层，起到了重要参考作用。 民族圆梦，倾注热情辛劳 

 百年奥运，中华圆梦。这个美丽的梦里，有着几届政协委员的辛劳。 

 从申奥成功开始的7年中，全国政协便努力奔走，积极建言，始终如一地支持北京举办一届有特色、高水平的奥运会、残奥会。在奥运会筹备的最后一年中，全国政协围绕奥运会的各项工作也掀起了高潮。 

 2008年上半年，全国政协多位领导同志带队，对奥运设施建设、场馆运行、食品安全、气候环境等进行全面的实地考察。肯定成绩、点出不足、提出建议，有力推动了奥运筹备工作的完善。 

 2008年4月下旬，全国政协“绿色奥运”及奥运会空气质量保障情况调研组成立，看北京、走河北、入天津、赴山西，调研组一路上深入空气质量保障措施重点工程和治污企业，与地方、部门和企业促膝长谈。加强监督检查力度，确保企业环保设施稳定运行和关停到位；完善环境应急机制，为应对极端不利的气象条件和突发环境事件做好准备；深化环境综合治理，构建区域联动的环境保护长效机制等一系列建议，报送中共中央、国务院，得到有关部门高度重视。 

 在运动员备战关键时期，全国政协教科文卫体委员会组织部分体育、文艺界委员，赴国家体操队、乒乓球队训练基地看望、慰问运动员、教练员，鼓励他们在奥运会上取得佳绩。关注运动员的同时，教科文卫体委员会与提案委员会联合组织部分委员，在“好运北京”测试赛期间赴“鸟巢”考察观众文明观赛情况，为创造良好的观赛秩序建言献策。 

 不论是开幕式总导演张艺谋委员、奥运村“村长”邓亚萍委员，还是拼搏赛场的教练、运动员委员们，乃至始终默默支持、积极建言的众多政协委员，都和全国人民一起，享受了美妙的奥运时间。 科学发展，展示政协特色 

 2008年，世界形势风云激荡。在国际金融危机面前，我国经济发展经受了新世纪以来最严峻的考验。确保经济平稳较快发展，社会和谐稳定，是摆在中央面前的一道重要命题，也是全国政协履职的重要立足点。 

 这一年，从贾庆林主席、王刚副主席等领导同志到政协各专门委员会、各民主党派，从全国政协委员到各级地方政协委员，活跃在政协舞台上的每一支力量，都在紧密关注和追踪经济发展态势，积极建言献策。 

 这一年，全国政协先后组织召开了9次专题座谈会、协商会。将这9次会议成果连起来看，就能清晰地看出中央经济政策的走向。实施从紧货币政策应保持适当弹性，既要防止物价上涨过快又要防止经济出现大起大落，实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，应对国际金融危机应当多措并举、拉动内需、提升信心……一系列重要建议的提出，充分展现了政协“智囊团”、“人才库”的特色。 

 在经济发展的关键时刻，政协委员以其高度责任感和专业素养，每每都能提出颇具前瞻性和可行性的建议，为党和政府适时调整宏观经济政策，提供重要的参考依据。 

 2008年，经济社会发展的方方面面无不牵动政协委员们的视线。一年中，全国政协围绕经济社会发展的重大问题开展专题调研55项，组织常委、委员参加的视察、考察团13个，立案并交办提案4700余件。 

 统筹城乡发展，推进国家粮食基地建设，建立生态补偿实验区，推动国家重大科技专项实施等一系列或宏观或具体的建议，无不记载着委员们奔走的辛劳，凝聚着委员们的心血与智慧。 

 2009年，人民政协走过了60年。60年沧桑，人民政协事业与共和国的成长发展荣辱与共、风雨同舟，在漫长的历史长河中，留下的是一个个闪亮的瞬间。