“信心比黄金还重要”
——全国政协十一届二次会议开幕侧记
作者：江山;邓圩;徐红梅
时间：2009-03-04

本报记者　江山　邓圩　徐红梅 

 这是一个值得期待的日子。中国人民在经历了不平凡的2008年之后，迎来了一个美丽的春天。 

 3月3日下午，来自全国各地的2000多名政协委员，步履沉稳，面带笑容，步入人民大会堂。从这一刻起，他们将在今后的几天内共商国是，建言献策。 

 下午3时整，全国政协副主席王刚宣布政协十一届二次会议开幕。“起来，不愿做奴隶的人们，把我们的血肉，筑成我们新的长城……”嘹亮的国歌声回荡在人民大会堂，抒发着委员们的豪情。 

 “2008年，是党和国家事业发展进程中很不寻常、很不平凡的一年……”听着贾庆林主席代表政协第十一届全国委员会常委会所作的报告，委员们心潮澎湃，感慨万千。大家感受最深的是两个字——信心。 

 在人民大会堂，很多委员不由自主地谈到信心。“信心比黄金还重要！”谈到国际金融危机的影响，政协委员王涛志说：“我们有许多战胜困难的有利条件。去年，黑龙江粮食大丰收，农民手中的粮食80%都卖出去了，而且还卖了一个好价钱，农民的收入水平不降反升。今年，要进一步夯实农业基础。” 

 政协委员吕耀东感慨：“国际金融危机对于香港、澳门的影响非常大，国家给予了很多照顾。但是，我们不能依赖政府。2009年，我们每一个中国人都要充满信心，为了祖国的发展而奋斗努力，信心很重要！” 

 大灾面前，献爱心、送温暖，委员们积极投入；百年奥运，全力支持，彰显人民政协的凝聚力。“我们是抱着感恩之心来到北京的。”唐诚青委员说，去年汶川特大地震，四川人民得到了全国人民的巨大支持，感到无比温暖，作为来自灾区的委员，今年来参加两会更觉责任重大，一定要树立信心，认真履职，把智慧和力量使在灾区重建上。 

 会场内外，委员们热切关注就业、医疗保险、教育、食品安全等问题。来自香港的陈鑑林委员说：“希望加大力度，保障民生，保持经济发展，使得国家在外交和国家内部管理各方面更加完善。作为政协委员，也要认真履职，多提建设性意见，反映社情民意，让政府多听到基层的声音。”布朗族女委员玉帕新很激动，她说：“我从基层来，乡亲有话让我带！”这一次她带来了6个提案，都与民族地区的建设和发展有关。 

 来自香港的刘诗昆委员刚刚出现在人民大会堂门口，就被记者团团围住。他非常关心就业问题：“大学生在就业方向上应该坚持自己的专业，才能更好地发挥特长和聪明才智。”刚刚去台湾访问过的他，对于两岸的教育交流也非常关注：“台湾的许多学生认为大陆是他们未来发展和拓展就业的宽广天地，他们非常希望能够到大陆来学习。两岸的教育交流应该进一步加强。” 

 “心往一块想，智往一起聚，力往一处使。”民族宗教界人士印乐委员对报告中的这句话印象很深。他说：“作为宗教界人士，我们关心国家和社会的稳定。希望能用我们的力量和智慧，给大家传达自信。”工商联界别委员左宗申谈道：“我们公司去年四季度的业绩不太好，但是全年还是有10%的增长，当前许多摊子过大的企业开始冷静思考，改变策略，增强自身的竞争力。有党和政府的坚强领导，有一系列好政策，我们对未来有信心！” 

 “改革发展的责任和使命，激发我们的智慧和力量；前进征途的风险和挑战，考验我们的信心和勇气。”贾庆林主席的报告，重点突出，鼓舞人心，勾勒出人民政协建有据之言、献务实之策的动人画卷，激起会场上热烈的掌声。 

 这掌声，表达了委员们的决心；这掌声，也反映了会场外人民群众的期盼：团结一心，共克时艰，夺取全面建设小康社会新胜利，谱写美好的新篇章。