以开放心态推动复苏（国际论坛）
作者：吴成良
时间：2009-03-04

吴成良 

 中国贸易投资促进团日前对欧洲四国进行了访问。中国以实际行动反对贸易保护主义的鲜明立场受到国际社会的广泛好评。 

 人们注意到，随着国际金融危机的扩散，形形色色的保护主义在一些国家有所抬头。从“购买国货”条款，到限制雇用外籍员工；从通过紧急借款形式要本国企业将工厂从海外移回，到获得政府救援的银行只能将资金贷给国内企业的规定；从不断升级的技术性贸易壁垒到反倾销和反补贴等贸易救济措施的滥用。保护主义之风正在从贸易层面刮向金融、产业、投资和就业等领域，如果任其发展，将是对世界经济的又一次打击。 

 早有经济学理论指出，合作与信任是人类一切经济活动的基础。把金融危机和经济衰退归罪于外来竞争，采取保护主义和“自扫门前雪”的做法，或许可以暂时迎合一些利益集团的诉求，但以牺牲他国乃至全球经济的整体利益为代价，则将得不偿失。 

 自由贸易促进了社会分工和专业化的发展，是生产力提高和经济繁荣的重要动力。在经济全球化的条件下，各国经济已经是你中有我，我中有你。保护主义违背基本的商业逻辑，损害经济全球化的积极成果，并将阻碍和拖延全球经济的复苏。上世纪30年代，贸易保护主义直接加剧了大萧条。历史的教训值得记取。 

 经济全球化背景，是此次国际金融危机与以往历次危机的一大不同之处，解决危机的钥匙自然也在于全球多边协调。正是因为这一点，近来反对贸易保护主义的声音才会越来越响亮，相关议题也成为各种多边和双边国际场合讨论的焦点。 

 贸易保护主义有碍世界经济发展。只有共同保障市场的开放性，维护开放、公平、公正的全球经济贸易体系，才能推动世界经济早日走出危机的阴影。