困境中更要咬定转型升级（两会声音）
浙江省委书记、省人大常委会主任赵洪祝代表——
作者：王慧敏;顾春
时间：2009-03-04

传统增长方式即使暂时保持了经济指标，今后仍然躲不过发展的难关。惟一出路是坚定不移地转型升级 

 这次国际金融危机，对浙江经济是一次全面的检验。目前，尽管我们面前还有很多困难亟待克服，但有一条是我们必须坚持的——经济再困难，也不能盲目发展，困境中更要咬定转型升级。 

 我们发现，这次危机中遭受重创的，大多是产业层次低、附加值低的企业。因此，复原传统增长方式，即使暂时保持了经济指标，今后仍然躲不过发展的难关。困境中突围的惟一出路，就是坚定不移地转型升级。浙江要在转变经济发展方式、加快经济转型升级上走在全国前列，关键就是要看民营经济能否在结构调整和产业升级上取得重大突破、迈出实质性步伐。 

 我们必须把解决当前困难与长远发展结合起来，进一步创新体制机制，不断优化发展环境，鼓励和支持民营经济先行先试、大胆探索，积极推进创新创业，在保增长中调结构，推动民营经济实现新的发展，转型升级。 

 企业转型升级，政府应该做什么？在实际工作中，我们既要全力帮助企业减负解困，又要坚决淘汰落后生产能力；既要鼓励企业技术创新、管理创新，加强研发中心建设，又要大力推进制度创新，建立现代企业制度；既要优化市场结构，又要注重产品和产业结构升级，将块状经济提升为产业集群；既要重视企业的生存发展，又要强调企业认真履行社会责任，决不能以牺牲劳动者权益和产品质量为代价来求得企业生存发展；既要着力当前解决现实困难和问题，又要着眼长远营造有利于民营经济转型升级的良好环境，动员全社会关心和支持民营企业发展，形成有利于保增长、抓转型的良好环境。 

 经济危机给浙江经济的发展投下了一层阴云，转型升级就是驱散阴云的法宝。只要我们坚定不移地推动转型升级，浙江未来发展的天空会更亮、更蓝！ 

 （本报记者　王慧敏　顾春整理）