着力推动经济平稳较快发展是人民政协履行职能的主攻方向
时间：2009-03-04

全国政协主席贾庆林３日在全国政协十一届二次会议上向大会报告工作时强调，保持经济平稳较快发展是今年经济工作的首要任务，也是人民政协履行职能、服务大局的主攻方向。 

 贾庆林说，要密切关注国际金融危机的发展态势，深入跟踪国家促进经济增长政策措施的实际效果，抓住趋势性、苗头性问题，多做前瞻性、预见性研究。比如，如何实现投资较快增长，着力扩大消费，保持进出口贸易稳定；如何巩固和加强农业基础地位，发展现代农业，促进农民持续增收；如何深化重点领域和关键环节改革，扶持中小企业发展，实施积极的就业政策；如何促进产业结构优化升级，有效实施十大产业振兴规划，全面落实科技支撑措施；如何推进节能减排，应对气候变化，实现资源能源的合理开发与利用；如何推动区域协调发展，搞好扶贫开发，加快灾区恢复重建，以及积极筹办世博会等等。要围绕这些问题，组织委员开展专题调研和视察，及时反映情况，提出对策建议。 

 贾庆林同时指出，新的一年里，人民政协还要选择“扩大国内需求，保持经济平稳较快发展”、“加快发展方式转变和结构调整，提高可持续发展能力”等问题，开展专题协商议政活动，为党和政府有效应对国际金融危机提供决策参考。