保持经济平稳较快发展是当前最大的科学发展实践
《求是》发表特约评论员文章
时间：2009-03-03

新华社北京３月２日电　３月１日出版的２００９年第５期《求是》杂志刊发特约评论员文章《保持经济平稳较快发展是当前最大的科学发展实践》，全文如下： 

 目前，第一批深入学习实践科学发展观活动基本完成，第二批即将开始。面对当前复杂的经济形势，各级党委要认真贯彻党的十七大、十七届三中全会和中央经济工作会议、十七届中央纪委三次全会精神，紧紧围绕保持经济平稳较快发展这个当前最大的科学发展实践，扎实深入地开展学习实践活动，全力以赴做好保发展、保民生、保稳定、保中央方针政策贯彻落实的各项工作，把党的政治优势转化为推动科学发展的强大力量。 

 突出实践特色，是这次学习实践活动最鲜明的特征。在学习实践活动启动之初，中央就强调，要紧密联系改革发展实际，着力解决影响和制约科学发展的突出问题，推动经济社会又好又快发展。国际金融危机发生后，中央及时把确保经济平稳较快发展作为党和国家工作的头等大事，把贯彻落实扩大内需、促进经济增长的一系列政策措施作为学习实践活动联系实际、解决问题、务求实效的重要内容。当前，国际金融危机愈演愈烈，我国经济发展面临前所未有的严峻挑战。能否从变化的形势中捕捉难得的发展机遇，在逆境中发现和利用有利因素，变压力为动力、化挑战为机遇，保持经济平稳较快发展，关系到我国经济社会长远发展的大局，关系到亿万百姓的福祉，在一定意义上也关系到学习实践活动的成败。学习实践活动要更好地突出实践特色、成为群众满意工程，理所当然要把应对危机、化解风险、渡过难关，保持经济平稳较快发展，作为当前联系实际最主要的内容、解决问题最紧迫的任务、务求实效最需要取得的实效，摆在最重要的位置来抓。离开了这个最大实践，学习实践活动与实际工作就容易形成“两张皮”，整个活动的目的就会落空。 

 保持经济平稳较快发展，需要以科学理论作指导。科学发展观是指导发展的科学理论，是应对危机的有力武器。要指导各级党组织和广大党员干部把开展学习实践活动与克服困难、破解难题紧密结合起来，运用科学发展观寻找应对之策，坚持走科学发展之路渡过难关。要进一步深化学习，加深对科学发展观精神实质和现实指导意义的理解，切实增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。要科学分析形势，增强必胜信心，把国际金融危机带来的压力转化为推动科学发展的动力，从实际出发创造性地贯彻落实中央保增长、扩内需、调结构的方针政策，着力解决经济运行中的突出问题，把国际金融危机带来的损失降低到最低程度。要以科学发展观为指导，努力把国际金融危机带来的风险转化为科学发展的机遇，在调整产业结构、提高自主创新能力、提高企业管理水平、提高产品质量和安全标准、提高资源节约和环境保护水平上加快步伐、实现突破。要引导各级干部坚持以人为本，越是困难时刻，越要高度关注民生，越要高度关心困难群体，越要高度重视维护社会稳定，在返乡农民工就业创业、大学生就业、上学、看病、住房、社会保障和部分群众生产生活困难等方面，多办群众普遍期待的实事好事。 

 在世界金融危机中保持经济平稳较快发展，是对党的执政能力的重大考验，更是对各级党委应对复杂局面能力的现实考验。各级党委要切实增强政治意识、大局意识、忧患意识，自觉为中央分忧、为基层解难，组织动员各级党组织和广大党员干部知难而进、锐意改革、共克时艰，努力开创经济社会又好又快发展的新局面。