三月北京　世界聚焦
作者：章念生;马小宁;任彦;雷达;杨俊;张光政;莽九晨
时间：2009-03-03

每年3月，中国都会更加吸引国际社会的目光。采访两会的外国记者人数呈上升趋势：2007年700余名，2008年和2009年两会都达800余名。 

 本次中国两会，国际社会关注什么？人民日报驻外记者发回报道—— 

 □带给人们 “希望和信心” 

 瑞典最大报纸《每日新闻》要闻版编辑斯卡格·马克说，当今世界，没有几个国家的内政消息会成为国际关注焦点，中国便是几个例外之一。作为国际社会举足轻重的国家，中国的任何举动都牵涉世界，特别是在全球金融危机的背景下。为关注两会，《每日新闻》数月前就已同其驻中国记者取得联系，希望能“细致、深入并跟踪报道”。 

 斯德哥尔摩大学传媒学教授安德斯·鲍威尔认为，北京奥运对中国的意义非同寻常，中国更加开放、更加自信。今年的中国两会是“后奥运时期的第一次”，在此时刻，中国如何面对国际金融危机，如何把各领域的改革推向深入，都令人十分关注。他指出，今年两会的意义，就在于“有可能帮助中国乃至世界找到应对危机的钥匙”。 

 印度尼赫鲁大学中文系教师吉达·康察博士，长期跟踪研究中国农民工问题。他对记者说，两会召开前夕温家宝总理与网友在线交流，从交谈中可以看出，今年两会的重中之重将是民生问题，如大学生就业、医疗保障等。她认为，中国两会将带给人们“希望和信心”，“给人的感觉是温暖的”。 

 □在增强透明度方面 不断取得进展 

 美国智库人士、“亚欧项目”主任戴维·福凯说：“中国两会一直被国际媒体与专家学者视为中国未来政策取向的风向标。我本人非常关注两点，一是将采取何种措施来处理全球金融危机的冲击，因为其他国家也将受到中国经济状况的影响，两会在政策取向方面所发出的信号，必将产生国内国际双重影响；二是将在中国社会、经济和健康保障方面采取的改革措施，尤其是解决农村发展、环境保护等问题方面。另外，中国两会为国内外记者开设新媒体中心等举措，也说明中国在增强透明度方面不断取得进展。” 

 叙利亚著名政治评论家阿里·巴德万向中国两会表示祝贺。他说，他十分关注中国在发展经济和维护政治稳定方面所做的努力，并为中国过去几十年间在这两方面取得的平衡发展感到高兴。他认为，中国的经济奇迹是包括广大阿拉伯国家在内的发展中国家发展经济的一种重要参考模式，中国的改革开放给发展中国家提供了不同于西方经济的一条发展道路。叙利亚目前正在大力推进“发展与现代化”，他很关注两会在经济方面的议案，研究中国将如何克服国际金融危机带来的负面影响。 

 □刺激内需的努力 给世界深刻印象 

 美国卡内基国际和平基金会中国项目高级研究员盖保德对记者说，在全球经济萧条和国际金融危机的大背景下，经济话题无疑是今年中国两会的热门话题。他说，中国政府迄今采取的刺激内需的努力给世界留下了深刻印象，无论是其规模还是刺激就业、医疗改革等各种政策的组合都十分恰当。此外，中国政府显示出的有进一步设计和实施补充性措施的能力也令人印象很深。中国将进一步扩大内需，贸易顺差在2009年将继续下降。但即使贸易顺差下降，中国的“保八”目标还是可以实现的。 

 韩国成均馆大学政治外交学教授李熙玉则强调，两会是在国际金融危机背景下召开的，对于克服这一危机将具有积极作用。他认为，中国扩大内需的政策值得肯定，投资基础设施建设不仅可以促进经济增长，也能进一步缩小城乡差距。他还希望两会能更多地探讨国际问题，“这将会更好地体现中国积极参与解决国际问题的决心。” 

 俄新网总编辑阿列克谢·叶菲莫夫说，他最近一直在关注即将召开的中国两会，俄新社驻华记者将会发回有关报道。他认为，中国采取的刺激内需的措施是积极有效的，将会推动国民经济的发展。他说，毫无疑问，得益于去年11月推出的一揽子经济措施，中国政府确定的今年“保八”目标能够实现。 

 （本报驻外记者章念生、马小宁、任彦、雷达、杨俊、张光政、莽九晨采写）