名利上要有满足感　能力上要有危机感
作者：仲祖文
时间：2009-03-03

仲祖文 

 “名利上要有满足感，能力上要有危机感”，这是中央某机关在深入学习实践科学发展观活动中对本机关干部提出的要求。这一要求对党员干部特别是领导干部加强党性修养、弘扬优良作风具有相当强的针对性。 

 “知足”与“知不足”，是共产党人党性修养的一个基本问题。在哪些方面“知足”，哪些方面“知不足”，可以看出一个人的思想境界和道德情操。一些干部能力不强、政绩平平，却把名利看得很重，干一点事就希望得到“回报”，刚刚提拔就琢磨“再上一个台阶”，工作挑肥拣瘦、拈轻怕重，向组织讨价还价。这种“不知足”不仅与党的宗旨格格不入，而且对干部自身成长也是非常有害的。 

 共产党人是唯物论者，从不否认正当合理的个人利益。但是，凡事皆有其度，如果过多考虑个人，总是“不知足”，就会成为名缰利锁的囚徒，甚至滑到邪路上去。古人讲：广厦千间，夜卧六尺；家财万贯，日食三餐。要把名利看得淡一些，让心灵超脱一些。我们党一贯坚持立党为公、执政为民，党的干部应该有更高的觉悟和追求，以豁达的精神和超然的态度对待名利，用高尚的品德和境界约束自己的名利之心，始终把党和人民事业放在首位。要经常想想那些英雄先烈，比比那些先进模范，看看那些困难群众。面对他们，我们应当为一味追求个人名利而感到羞愧！ 

 作为一名党的干部，在名利上不应攀比，而在工作能力上则应该提倡“攀比”。这种“攀比”，不是和自我比，不是和能力较弱的同志比，而是要与自己的职位要求比，与能力强的同志比，与其他同志的长处比，与人民群众的期盼比，与党对党员干部的要求比。只有比较，才能看到自己的短处和不足，才能激发自己不断进步的动力。当然，我国经济在国际金融危机冲击下面临前所未有的挑战，能否化危为机，做好保持经济平稳较快发展的各项工作，是对各级领导干部执政能力和领导水平的严峻考验。每一位领导干部都要有“本领恐慌”的意识，以高度的责任感和使命感加强学习、勇于实践、善于总结，努力提高处理复杂问题、领导科学发展的能力。 

 “名利上要有满足感，能力上要有危机感”的提法通俗而明确。在深入学习实践科学发展观活动中，应当对党员干部特别是领导干部提出这样的要求，以便引导大家自觉地加强党性锻炼、作风养成和能力建设，真正做到在名利待遇上不计较、不攀比、不失衡，在能力水平上不自满、不懈怠、不停滞，倍加努力学习，倍加勤奋工作，倍加严于律己，不负党和人民重托。