金融危机考验欧盟团结
东欧9国小型峰会首次举行，东西欧之间再现裂痕
作者：李永群
时间：2009-03-02

本报驻外记者　任彦　吴志华　本报记者　牛瑞飞　吕鸿 

 3月1日，欧盟9个东欧成员国领导人与欧盟委员会主席巴罗佐在波兰驻欧盟使团举行小型峰会。会议的主要议题是反对贸易保护主义与金融孤立主义。此次小型峰会在欧盟27国特别峰会召开3小时之前举行，而且议题主要针对欧盟西欧成员国，因此欧洲舆论普遍认为，此举表明欧盟东西欧成员国之间、新老成员国之间、大小成员国之间或欧元区内外成员国之间重新出现裂痕。 “金融铁幕”影响欧洲一体化 

 此次东欧9国小型峰会是由波兰提议举行的，并得到了欧盟委员会的支持。欧盟小型峰会经常举行，如2月22日在柏林举行的20国集团峰会欧洲筹备会，但东欧诸国举行小型峰会尚属首次。这9国包括波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚、罗马尼亚、保加利亚，它们都是2004年以后欧盟东扩吸纳的成员。曾几何时，这些国家积极要求入盟，把入盟看作一次难得的机遇，在政治上“回归欧洲”，在经济上希望借助西欧迎头赶上。而欧盟也借东扩实现了大欧盟、新欧洲的目标。然而在国际金融危机愈演愈烈、西欧国家逐渐陷入经济衰退、东欧国家可能沦为第二波金融危机重灾区的背景下，一些欧盟老成员国为了自保，纷纷采取贸易保护主义措施，对陷入金融危机的东欧国家援助不力，东欧国家的失望与失落与日俱增。它们担心西欧成员国为了自身走出危机而不顾损害欧盟统一市场原则，甚至担心西欧国家会将它们弃之不顾。而今年又值柏林墙倒塌20周年，敏感的东欧人将这种担心与冷战时期分裂东西欧的铁幕相提并论，称其为“金融铁幕”。这一局面无疑将对欧洲一体化带来负面影响。 金融危机激化东西欧矛盾 

 东欧9国峰会备受舆论关注，欧洲媒体纷纷发表评论，认为“这是东欧向西欧发出的一种警告”。金融危机是对欧盟团结的一次严峻考验，在危机关头，如果欧盟不能以一个声音说话，东西欧之间势必将出现裂痕；如果危机可以成为拆除统一市场的借口，欧盟的未来则令人担忧。波兰总理图斯克为此警告称，“如果此次欧盟不能团结在一起，那么不久它就会崩溃”。东欧9国借助峰会发出一个强烈信号，支持欧盟维护共同市场，反对贸易保护主义。 

 东欧国家与西欧国家特别是法、德、英之间的紧张关系并非自今日始。首先，去年在法国担任欧盟轮值主席国期间，欧盟通过了能源与气候一揽子协议。这一雄心勃勃的协议引发了东欧国家的不满。因为根据协议，东欧国家将不得不高价使用逐渐被西欧弃用的煤炭，而煤炭至今仍是东欧国家的主要能源。其次，今年初俄罗斯与乌克兰的天然气之争致使东欧国家几乎“断气”，而西欧国家基本未受影响。受西欧大国“事不关己”的影响，欧盟在此次“断气”事件中采取了“高高挂起”的立场，使东欧国家普遍感到寒心。第三，随着金融危机影响实体经济，东西欧裂痕加剧。东欧国家中的捷克、斯洛伐克与匈牙利80%以上的GDP依赖出口，特别是汽车行业。由于欧洲订单急剧减少、被西欧银行掌控的外资逃离，这些国家的实体经济受到重创。2月初，法国总统萨科齐在宣布援助本国汽车业方案时称，法国汽车企业获得政府援助的条件是，必须把汽车厂设在法国，而不是捷克或其他国家。此举立即引发法国与捷克的口水战，作为东欧第一大汽车生产国的捷克认为法国的这一保护主义措施是不能接受的，并扬言进行报复。舆论认为，萨科齐的言论表明保护主义再次在欧盟死灰复燃。在捷克的带动下，东欧国家商议对西欧国家的贸易保护主义做法进行反击。 东西欧经济唇齿相依 

 近年来东欧经济正是借助于西欧资本的“近水楼台”之便，才保持了高速增长。但是，西欧流入东欧的资金突然从2007年的4010亿美元大幅减少到2008年的670亿美元。外汇减少导致东欧各国货币暴跌。2009年以来，波兰、匈牙利货币贬值幅度分别达21%、20%，捷克、罗马尼亚货币则超过15%，有报道认为东欧国家正在重演1997年亚洲金融危机。一些专家指出，欧盟对处在危机中的东欧国家援助不力。欧盟可用援助资金达250亿欧元，目前仅贷给匈牙利65亿欧元、立陶宛31亿欧元。据英国《金融时报》报道，东欧邻居欠了西欧银行大约1.3万亿欧元，几乎相当于其中任何一个国家一家主要银行的全部资产。欧盟的统计资料显示，匈牙利的债务为其2008年GDP的66.5%，波兰为44.5%，斯洛伐克、捷克、斯洛文尼亚都接近30%，而国际警戒线一般为25%。一旦东欧银行倒闭，西欧金融业将雪上加霜。目前的局势正如欧盟委员会一位发言人所言，“要么一起游泳，要么一起沉没”。 

 （本报布鲁塞尔3月1日电）