亚太经济联系有亮色
作者：任彦;于青;莽九晨;李渊;吴绮敏
时间：2009-03-03

3月1日结束的第十四届东盟首脑会议，虽然未现惯常的“10+X”焦点，但在国际金融危机深入蔓延的背景下，会议引起的关注依然辐射到中国、日本、韩国、印度、澳大利亚和新西兰。去年底生效的《东盟宪章》使东盟十国内聚力增强，亚太经济联系更值得展望。 

 期待本届会议为促进东盟与对话伙伴国关系作出新贡献，这是6国共同的愿望。中国驻马来西亚大使刘健日前对媒体说，面对国际金融危机给亚洲国家带来的严峻挑战，近十几年来总能在困难面前同舟共济、真诚相助的中国和东盟，已共同就加强地区金融合作、共同防范地域危机进行了良好沟通和协调，期望共同化挑战为机遇，努力实现互利共赢，共渡难关。 

 印度也对亚洲国家加强经济联系寄予期望。印度外长穆克吉近日表示，亚洲国家迫切需要发展自己的“全面经济增长”模式，“亚洲国家的内部联系提供了可能实现地区性金融协商的基础”。印度一位经济学家也指出，亚洲如能切实加强地区性金融和经济联系，国际金融危机的影响就会在很大程度上得到抵消。 

 日本共同社报道说，与会各国就克服国际金融危机而加强地区合作、扩大包括日中韩在内的东亚地区经济合作事宜达成了共识。会议发表关于金融危机的声明，将缓解危机对本地区造成的打击列为首要课题。 

 韩国在东盟首脑会议召开之际，同泰国签署了有关商品和服务领域的自由贸易协定，使得“韩国—东盟自由贸易协定”的最终达成又向前推进了一步。韩国舆论认为，这一成果有助于韩国出口增加。 

 澳大利亚最大的收获是与新西兰一道同东盟签署了自由贸易协定。澳贸易部长克林说，这是迄今澳大利亚签署的规模最大的自由贸易协定。《澳大利亚人》报的文章认为，这项自由贸易协定挑战了当前日益抬头的贸易保护主义倾向。 

 合作、开放，是本届东盟首脑会议带给亚太地区的积极信号。在阴霾密布的全球经济气候下，来自亚太的信息透射出亮色。 

 （本报驻印度、日本、韩国、澳大利亚记者任彦、于青、莽九晨、李渊，本报编辑吴绮敏）