努力建设党性强作风好的模范部门和过硬队伍
李源潮在组织系统讲党性重品行作表率活动会议上指出
时间：2009-03-03

新华社北京３月２日电　中共中央组织部２日召开全国组织系统深化拓展“讲党性、重品行、作表率”活动视频会议。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮指出，全国组织系统要按照胡锦涛总书记提出的要求，以加强党性修养、改进干部作风为重点，深化拓展“讲党性、重品行、作表率”活动，努力建设党性强、作风好的模范部门和过硬队伍，更好地围绕中心、服务大局。 

 党的十七大召开后，中组部部署在全国组织系统开展了“讲党性、重品行、作表率”活动，对进一步树立以公道正派为主要内容的组工干部新形象起到了积极促进作用。李源潮指出，胡锦涛总书记在中央纪委三次全会上提出了加强领导干部党性修养、树立和弘扬良好作风的重大政治任务。中组部和全国组织系统要积极响应中央号召，发挥好带头作用。组织部是党的重要机关，不讲党性就会失去原则性、失去方向性。党性不强的干部不能当组工干部。要以建设模范部门、打造过硬队伍为目标，坚持不懈地解决组织部门和组工干部队伍中党性修养和作风建设上存在的突出问题，努力做围绕中心、服务大局的模范，从严治党、从严治部的模范，以改革创新精神推进干部人事制度改革的模范，坚持民主集中制、维护团结和谐的模范；努力打造党性坚强、政治过硬，知人善任、能力过硬，公道正派、作风过硬的组工干部队伍。 

 李源潮指出，要紧密结合应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展的形势和任务，紧密结合开展深入学习实践科学发展观活动，紧密结合组织工作改革创新的重点工作，深化拓展“讲党性、重品行、作表率”活动，进一步增强组工干部的大局意识、忧患意识、责任意识，组织动员各级党组织和党员干部坚定信心、迎难而上，与人民群众同心同德、共克时艰，在保增长、保民生、保稳定中充分发挥模范带头作用。要请广大干部群众评判和监督组织部门开展“讲党性、重品行、作表率”活动的成效，有针对性地解决党性修养和作风建设中的突出问题，不断提高组织工作“三服务”水平，更好地让全党满意、人民满意。 

 中组部常务副部长沈跃跃主持会议。湖北省委组织部、新疆自治区党委组织部、杭州市委组织部和国务院国资委的负责同志在会上发言。各省区市、副省级城市、新疆生产建设兵团党委组织部领导班子成员和干部，中央和国家机关、人民团体、在京部分重要骨干企业和中管高校组织人事部门负责同志参加视频会议。