按照科学发展观的要求做好机关党的工作 为贯彻落实中央重大决策部署作出新贡献
在中直机关党的工作会议上强调
作者：谭浩
时间：2009-03-03

新华社北京３月２日电　（记者谭浩）中直机关党的工作会议１日至２日在京召开。中共中央书记处书记、中央办公厅主任、中央直属机关工委书记出席会议并讲话。他强调，中直机关各级党组织要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以改革创新精神全面推进机关党的建设，在新的起点上开创机关党的工作新局面，为服务党和国家工作大局、为完成各单位中心任务提供政治、思想和组织保证。 

 指出，今年是全面贯彻党的十七大精神、推进“十一五”规划顺利实施的关键一年，也是应对国际金融危机冲击、保持我国经济平稳较快发展的关键一年。中央要求全党全国全力做好保增长、保民生、保稳定的各项工作。做好中直机关党的工作，对于贯彻落实中央精神、圆满完成各项任务至关重要。中直机关各级党组织要按照中央的要求，充分发挥自身优势，积极推动中央决策部署的贯彻落实，为应对国际金融危机、克服经济发展困难、促进社会和谐稳定贡献智慧和力量。 

 对做好当前和今后一个时期中直机关党的工作提出三点要求。一是要注重讲政治，切实把讲政治体现在始终同党中央保持高度一致上，体现在围绕大局推动业务工作上，体现在增强党员干部党性修养上，确保机关党的工作始终保持正确的政治方向。二是要注重抓创新，全面把握新形势下机关党的工作特点和规律，积极探索做好工作的新思路、新途径、新手段，推动机关党的工作在继承优良传统的基础上不断开拓前进。三是要注重求实效，坚持贴近实际，切实增强吸引力；坚持以人为本，切实增强亲和力；坚持分类指导，切实增强针对性；坚持真抓实干，切实增强执行力，进一步把机关党的工作做到基层最需要的地方，做到广大党员干部最期待的地方。 

 强调，中直机关深入学习实践科学发展观活动进展顺利，成效显著，实现了预期目标。深入贯彻落实科学发展观是一项长期战略任务。中直机关各级党组织要下大气力做好巩固和扩大学习实践活动成果的工作，切实把学习实践活动中凝聚的共识、焕发的精神、积累的经验运用到日常工作中，更好地用科学发展观武装头脑、指导实践、推动工作。 

 中直机关工委常务副书记孙晓群在会上作了工作报告。中直机关工委副书记、纪工委书记，中直机关各单位机关党委书记和部分专职副书记等参加了会议。