紧密联系当前实际　切实加强分类指导 确保学习实践活动取得实效
李源潮在学习实践活动中央指导检查组总结暨巡回检查组培训会议上指出
时间：2009-03-02

本报北京３月１日电　中央深入学习实践科学发展观活动中央指导检查组总结暨巡回检查组培训会议2月２８日在北京召开。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮指出，要更好地把握第二批学习实践活动的特点，紧密联系保增长、保民生、保稳定的实际，加强分类指导、解决突出问题，确保学习实践活动取得明显实效。 

 在第一批学习实践活动中，中央学习实践活动领导小组派出了２３个指导检查组。各指导检查组以高度的政治责任感、良好的精神状态、扎实的工作作风，认真履行职责，指导有力、检查深入，为第一批学习实践活动顺利开展、取得实效发挥了重要作用。为了加强对第二批学习实践活动的领导和指导，中央学习实践活动领导小组向各省区市和新疆生产建设兵团派出８个巡回检查组。 

 李源潮充分肯定第一批学习实践活动指导检查组的工作，对做好第二批学习实践活动巡回检查工作提出了要求。他说，地方参加第二批学习实践活动的单位，多数处于改革发展稳定第一线，直接面对各种复杂矛盾和困难，尤其是目前受国际金融危机影响，经济发展困难增多，保持经济平稳较快发展和社会稳定任务艰巨。要指导联系单位紧紧围绕党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠的总要求，紧密联系当前形势，扎实开展学习实践活动。要通过学习实践活动，为保增长、保民生、保稳定、保中央决策部署贯彻落实提供强大动力，为推动科学发展、促进社会和谐，提供坚强的思想、政治和组织保证。 

 李源潮指出，各巡回检查组要切实增强搞好巡回检查工作的责任感，在中央学习实践活动领导小组的领导下，紧紧依靠省区市党委开展工作，对第二批学习实践活动进行宏观指导和督促检查。要深入调查研究，充分听取意见，掌握情况、发现问题，对搞好学习实践活动提出建议。要加强政策指导，推动工作落实，帮助联系单位从实际出发落实好中央要求，保证学习实践活动的正确方向。要注意发现先进典型，及时总结推广基层创造的新鲜经验。要把握工作规律，讲究方式方法，努力提高巡回检查工作的质量和水平。要加强巡回检查组自身建设，以坚强的党性、良好的作风、扎实的工作，完成好巡回检查任务，推动学习实践活动取得让全党满意、人民满意的实效。 

 中央学习实践活动领导小组副组长及部分成员、中央指导检查组和巡回检查组各组组长、副组长参加会议。６位指导检查组组长作了发言。