今年两会　公众六盼
作者：石国胜;邱海鹰;蔺以光
时间：2009-03-03

四川华蓥山区明月镇一位农民，牵着耕牛，满怀希望去春耕。　　邱海鹰摄 
 
 
 云南香格里拉县的卓玛高兴地参加新型农村合作医疗。　　蔺以光摄 （新华社发） 
 

 本报记者　石国胜 

 对于今年两会，人民群众充满期待。从各方汇集的情况看，民生问题仍是关注重点。此外，如何应对国际金融危机冲击、政府改革、反腐倡廉、农村问题，以及两会会风，也受到社会各界的广泛关注。 民生问题多回应 

 民生问题，任何时候都是热点。尤其是在国际金融危机的背景下，这一问题更热。 

 本报国内政治部与人民网联合开展的“您最关注的两会热点问题”网上调查显示，位居关注度前十位的热点问题中，八个直接事关民生：医疗改革、食品药品安全、收入分配、就业问题、环境保护、住房问题、教育公平、社会保险。 

 围绕民生，人民群众对温家宝总理将在政府工作报告中公布的政策措施，以及两会代表委员的意见建议十分关心。针对去年底公布的新医改方案，大家希望了解下一步的细化方案，新医改方案能否真正从制度上解决“看病难”等问题？针对去年12月向社会公开征求意见的社会保险法草案，大家关注社保体系能否实现新突破？ 

 面对公众期望，全国人大代表、湖北黄石市市委书记王建鸣认为，人大代表应该做到民有所呼，我有所应。会议期间，要充分呼应百姓心声，为切实改善民生多想办法，多提对策。 金融危机快走出 

 由美国次贷危机引发的国际金融危机席卷全球，我国也受到很大的冲击。在人民网调查中，超六成网友表示自己的收入受到国际金融危机影响，过半数网友表示自己的生活受到了国际金融危机的影响。此外，近三成网友认为国际金融危机造成今年就业形势严峻。 

 国际金融危机尚未见底，扩内需、保增长将成为今年两会的重要议题。新华社新闻研究所开展的调查显示，对于应对危机，人民群众希望了解，全国两会有怎样的具体应对之策，代表和委员会提出怎样的促进经济发展的议案和提案，有哪些监督措施保证科学使用中央和地方财政资金。 

 据了解，从今年政协大会已受到提案涉及的内容来看，很多委员都将如何克服国际金融危机影响作为重点，也有不少委员结合自己熟悉的行业，对如何振兴相关产业、推动科技创新提出了建议。 政府改革要提速 

 近年尤其是2008年以来，围绕大部制改革、省直管县试点和乡镇机构精简合并等措施的推开，以及几起突发事件引起的“行政问责”，各级政府自身的改革与建设引起人民群众的广泛关注。 

 今年适逢国务院提出建设法治政府目标5周年，人们对推进依法行政、建设服务型政府问题十分关注。人民网的调查中，县一级政府依法行政的公众满意度相对较低，这说明应该进一步加大对县级政府的指导与监督。 

 在全党开展深入学习实践科学发展观活动的背景下，如何考评地方政府的政绩，也是社会关注焦点。调查中，网友认为政绩考核最需要在加大群众“评绩”力度等方面加以改进。 

 另外，大部制探索已进行一段时间，人们希望通过两会了解实施中的反馈，如能否进一步转变机关作风、提高办事效率等，以及推进这一探索的新举措。 反腐倡廉出新招 

 人民网、新华网等两会热点调查显示，反腐倡廉问题均位居公众关注度前列。这说明反腐倡廉工作虽取得不小成绩，仍任重道远。 

 2007年9月，国家预防腐败局揭牌成立。人民群众希望通过两会的关注，了解这个局成立以来，在反腐防腐中取得了哪些成效，以及下一阶段还将出台哪些反腐新招。 

 与往年不一样的是，最近一段时间，新疆阿勒泰、浙江慈溪等地相继推出“官员财产申报公示”等反腐防腐新举措。 

 在各媒体的调查中，一个比较普遍的观点是，虽然官员财产申报和公示可以起到一定作用，但还应该有相应的体制机制做保障，不然就容易变成走形式、走过场。 

 此外，中办、国办近日印发了《关于坚决制止公款出国（境）旅游的通知》。人民群众希望出席两会的代表委员能够关注公款出国旅游现象，督促有关部门出台更加具体的措施，遏制相关消极腐败行为蔓延。 “三农”问题待突破 

 党的十七届三中全会提出农村改革发展基本目标，即到2020年农民人均纯收入要比2008年翻一番；2009年中央一号文件再度锁定“三农”，提出稳粮、增收等农村改革发展目标。如何在国际金融危机的不利影响下加速解决“三农”难题，仍是今年两会将深入研究的。 

 人民群众最关心的，是中央的惠农、扶农政策能否真正落到实处，执行中会不会走样？这些都希望能在两会中得到“说法”。 

 此外，受国际金融危机影响，今年至少有2500万农民就业困难。关于农民工就业，大家最关注国家对农民工创业有哪些扶持政策，具体落实情况如何，如何加强对农民工职业技能培训。另外，农村土地流转政策、城乡一体化和户籍改革也受到特别关注。 

 以农民工身份当选全国人大代表的康厚明一直为农民工权益保障鼓与呼。他准备在会上提出“关于完善农民工社会保障”的建议，希望国家能解决向农民工子女入学收取借读费问题，并解决农民工的劳保、维权困难等问题。 两会会风更务实 

 开放、透明、节俭、便民。近年来，全国两会一个特点，就是会议越来越开放透明，会风更加务实。 

 今年全国两会将在细节方面体现更多新意：座位安排方面首度作出调整，体现平等原则；代表委员驻地相对集中，减少车辆往来接送，缩短交通管控时间；代表委员的文字传送，尽量采用电子文本形式…… 

 人民群众一方面希望两会能将节俭和环保的风气贯穿始终，另一方面也希望代表委员能够更好地议实事、谈实情、求实效。 

 全国人大代表、武汉大学教授彭富春认为，两会更开放、更务实，蕴涵着政治上的不断进步，能带动全国各级政府机关和企事业单位的作风建设，具有深远的示范意义。