协商民主彰显政治智慧（人民论坛）
作者：唐宋
时间：2009-03-03

唐宋 

 “占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。”在1949年召开的中国人民政治协商会议第一届全体会议上，毛泽东同志庄严地宣告了中华人民共和国的成立。中国开启了一个新时代。 

 沧桑60年，弹指一挥间。作为马克思主义与中国实践相结合的伟大创造，60年来，人民政协与祖国同呼吸、共命运，共同书写中华民族站起来、富起来、强起来的宏伟篇章。人民政协的协商式民主，充分体现了中国特色社会主义制度的优越性，彰显中国人民的创新精神和政治智慧。 

 广开才路，凝聚人民的意志、智慧和力量。人民政协吸纳了各民族、各团体、各阶层、各党派的杰出人士，专家云集，群英荟萃，成为党和政府不可或缺的“人才库”、“智囊团”。实践证明，人民政协这一政治组织和民主形式，有利于团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的因素，激发全民族的积极性、主动性和创造性。人民政协的不断发展，既符合社会主义民主政治的本质要求，又体现了中华民族兼容并蓄的优秀文化传统，成为中国特色社会主义民主政治的一大优势。 

 广开言路，尊重各界各方的利益诉求。“真理不在乎是不是清一色”。在政协组织中，各界各方的利益诉求和意见建议都能得到充分表达，在协商讨论问题时，允许和鼓励发表各种意见，既尊重多数人的共同主张，也照顾少数人的合理要求。协商式民主这一中国特色的制度安排，有利于消除不健康、不稳定、不和谐因素，为构建社会主义和谐社会提供广泛的力量支持和有力的制度保证。 

 民主监督，确保权力在阳光下运行。在改革开放的新时期，邓小平曾提出不抓辫子、不扣帽子、不打棍子的“三不主义”。通过人民政协的议政平台，让各方面的意见、要求、批评和建议充分反映出来，以利于政府集中正确的意见，及时发现和纠正工作中的缺点、错误。通过讲真话、听真话，促进决策的科学化、民主化。 

 “君子和而不同”。60年来，人民政协围绕经济社会发展中的重大问题建言献策，不论是社会主义建设初期，还是改革开放的新阶段；无论是推动祖国和平统一，还是应对国际金融危机，人民政协始终秉承建真言、献良策的精神，在政治协商中畅所欲言，在参政议政中各抒己见，在民主监督时敢说敢评。 

 民主协商制度、人民代表大会制度是中国特色社会主义的重要体现。作为一个不断强大的发展中大国，毫无疑问，新中国在过去的60年里取得了辉煌成就，这些成就的取得，源于中国特色社会主义道路，也源于我们在民主管理国家制度方面的成功尝试。印度报纸曾经这样评论，世界上并不只有西方民主一种形式。同为人口大国，中国之所以“在推动经济社会发展上取得成功，背后的原因之一，就是中国式民主制度”。 

 在更高层次上实现公民有序政治参与，进而实现民主政治的终极目的，这是政协制度的优势所在，也是人民群众的期待所在。60年是一个新起点。我们对中国的未来充满信心，我们对即将履职的全国政协委员们充满期待。