代表委员议国是
作者：雷声;李刚;田丰
时间：2009-03-03

3月2日，全国政协委员刘玉芬来到北京市鲁谷社区了解来京务工人员就业情况。她说：“国际金融危机阻挡不了中国经济发展的步伐。作为一位民营企业家，我不仅做到不裁员、不减薪，还要多创造就业机会！”　　本报记者　雷声摄 
 

 本期主题：坚定信心　共克时艰 有信心　赛黄金 

 本报记者　李刚 

 “国际金融危机本身不是最可怕的，可怕的是失去信心、迷失方向，乃至做出错误的决策。”在科学分析国际金融危机不利的影响后，全国人大代表、广东省发改委主任李妙娟说，“危”中有“机”，有信心，赛黄金。 

 广东外贸依存度高达155%，遭受经济寒流的冲击大，影响重。尽管如此，2008年广东生产总值增长10.1％，高于年初9%的预期。“我国改革开放30年积累了较雄厚的物质基础，国内市场很大，企业家适应能力很强。只要我们共同努力，转粗放增长之危为科学发展之机，完全有信心战胜这场危机。”李妙娟信心十足。 不惜贷　不畏贷 

 本报记者　田丰 

 “当前我国经济遇到一定困难，但基本面仍然是好的。”全国政协委员、上海浦东发展银行董事长吉晓辉说，“我们去年的贷款业务增幅超过18%，今年继续不惜贷，不畏贷，增幅要达到18%—20%。确定这一目标说明我们有信心！” 

 吉晓辉说，浦发银行今年积极响应和落实国家的要求，加大信贷投入，积极做好与改善民生、节能减排、消费升级等有关的服务和支持工作。从前两个月的数据统计来看，实现目标没有问题！