中国经济：拨雾见晴有底气（经济大势·再看外部冲击①）
至今望不到底的这场国际金融危机，正在和可能给我国带来哪些新的冲击？我们怎样挺过去？
作者：龚雯;崔鹏
时间：2009-03-02

本报记者　龚雯　崔鹏 

 眼下，国际金融危机仍未见底，相比去年此时，其发展程度、表现形式、实际影响等又有新变化。社会各界普遍关注：如何研判危机在今年的蔓延趋势？这对中国经济方方面面将带来哪些新问题新挑战？我们需要怎样的应对之策？ 

 继去年刊发“外部冲击有多大”系列报道之后，本报从今天起在《经济周刊》陆续推出“再看外部冲击”，从不同视角解析危机对中国经济正在和可能产生的一连串影响，探讨如何应对挑战、促进经济平稳较快发展。 

 ——编者 

 一年前，在大多数中国人眼里，国际金融危机似乎还较遥远；一年后的今天，街头巷尾已是“言必谈危机”，与金融危机有关的各种预期更是成为今年两会热门话题。 最困难的一年 

 春寒料峭，一系列首月经济数据让人心头发紧： 

 全国进出口总值同比下降29%，10年来首次连降三个月；财政收入下降逾17%；实际使用外资额下降近33%；CPI同比上涨0.1%，PPI同比下降3.3%，而这已碰触到通缩的预警线。不止如此，由于外需继续收窄，经济下行压力加大，企业开工不足，如广州市一季度仅有六成企业计划招工。城镇失业人口增多，约2500万农民工前途未卜，而全国今年新增就业人口达1300万…… 

 无疑，最困难的日子来临了！国家信息中心首席经济师范剑平预测，就目前情况判断，2009年中国经济将比去年进一步减速，处于周期调整的底部。 

 山东潍坊乐港食品公司取消了今年新建肉鸭养殖基地的计划，原因是“出口这么难，内销又不好做，能保住现有的市场就不错了。”在外向型程度最高的珠三角、长三角，这种“猫冬”现象更普遍。国家发改委宏观经济研究院副院长马晓河说，金融危机持续发展，对中国的直接影响是出口下滑，进而带来投资和服务业低迷，甚至消费行业也受牵连。 

 从省市两会传递的信号看，各地纷纷调低了经济预期目标，调整幅度约为2—3个百分点。其中，作为经济大省、外贸大省的广东把GDP预期调低为8.5%。 危机仍在影响全球经济 

 国际金融危机在今年的冲击度到底还有多大？ 

 此前，对危机最具代表性的预测有两种：一种认为亚洲与美欧经济体相对“脱钩”，因此面对危机仍有很大增长活力；一种认为全球经济在危机中呈“V”型，突然大落后会迅速强劲回升。可年初以来的现实表明，这些预测都过于乐观。 

 目前，美国经济仍然疲软，奥巴马政府的经济刺激方案并没成为特效药，欧盟、日本也陷入经济低迷的泥淖。近日对东欧“第二波金融风暴”的忧虑正在蔓延。投资大鳄索罗斯认为：“还没有迹象显示危机已触底，它造成的混乱比大萧条期严重得多。”摩根斯坦利亚洲主席罗奇指出“2009年是真正的全球衰退年”。就连最强壮的大跨国公司“也在摇晃”。 

 金融危机对经济的影响是一个不断深化、不断扩散的过程，专家预计2009年乃至今后几年世界经济可能呈“W”型。以美国为首的发达国家消费持续不振，无异于一次全球性的消费冲击，会长期拖累任何一个出口导向型的经济体，对我国实体经济难免形成更大影响。 

 半年多来，国家打出“快、重、准、实”的政策组合拳，并初见一些积极迹象。1月份以来部分企业订单增加、补给库存，工业用电开始增多。然而，危机的下一步破坏力难以预料，外部环境越来越严峻，对宏观经济好转的难度千万不能低估。国家发改委综合司的专家分析，去年四季度以来经济迅速下滑的势头现已有所减缓，一些工业数据有向好的变化，但这是相对于高位大跌的回调，表面的反弹不等于形势的反转。中国经济是否进入好转的拐点？还有待观察。 

 从“三驾马车”看，首先，囿于外需的刚性，我国外贸滑坡态势在一两年内恐难改变。其次，4万亿元大单使政府投资大有可为，但受劳动力成本提升、利润下降等因素制约，企业投资相对消极，民间资本在这一轮扩大内需中的参与度还不够高。另外，虽然数据显示1月份全国零售业增长率超两成，可在收入、社保、危机预期影响下，今年人们花钱会更谨慎，消费大幅上升的空间有限。 中国发展基本态势没有根本变化 

 不可否认，当前我国经济增长的下行压力明显增大，经济减速的影响与经济周期性调整叠加，短期困难与长期矛盾交织，不确定性前所未有，要做好准备打持久战。 

 但是，与一年前相比，我国发展的外部环境没有发生根本变化，以科技进步和生产力全球配置为基础的经济全球化趋势不会逆转，各国经济的调整、世界经济的重组将给我们提供更多的危中之机。 

 国民经济发展的基本态势也没发生根本变化，内需空间巨大，外汇储备、财政负债水平、银行资本充足率等指标都很健康。相比发达国家，我国金融业损失极小；相比其他新兴市场，我们在危机中的站位更有利。国家统计局调查显示，八成居民看好中国经济基本面。多数中国供应商对2009年的销售增长前景乐观。 应对冲击还是有底气 

 世界银行行长佐立克说：“中国此刻能为全球稳定所做的最重要事情，就是保持自身经济的良好增长。”年初以来，积极的财政政策紧锣密鼓：扩大政府公共投资，数次提高出口退税率，增加国债规模，推进税费改革，特别是通过财政做大了保民生、惠民生的“蛋糕”……范剑平算账，仅政府投资一项，若进展顺利，可使年内全社会固定资产投资增速提高10.4个百分点，加快GDP增速2.4个百分点。而增值税全面转型今年可帮企业减负1200亿元。 

 适度宽松的货币政策同样在发力。银行信贷投放持续放大，据央行统计，1月份短期贷款和票据融资占当月新增贷款60%以上，表明企业流动资金紧张局面有所缓解，东部沿海地区的企业开工状况始现回暖。但记者注意到，出于风险控制的考虑，银行对中小企业贷款尚未放宽太多。货币传导机制亟待进一步理顺到位。 

 最近，中央和各地出台多项举措促消费，家电下乡、汽车下乡、发放消费券等在一定程度上拉动了消费，但真正扩大消费还任重道远。十大产业振兴规划出炉，将加快结构调整与化解眼前困境结合起来，把有限的资金更多用来支持企业，有助于增强微观经济活力。重点锁定农民工和高校毕业生的积极就业政策也会有一定成效。 

 冲击在延续，信心莫动摇。横比纵比，中国应对金融危机仍有底气，经济增长率在各国中仍处前列。人们期待：伴随更强有力的扩内需措施，中国经济早日雾散天晴！