两会何以如此令人关注？（时评）
作者：林治波
时间：2009-03-03

林治波 

 从国内外舆论的重视程度看，我们的两会越来越受到关注。这一趋势是和中国的迅猛发展、中国的国际影响联系在一起的，同时也是和两会的重要性、两会的不断改进联系在一起的。 

 两会是中国的窗口，关注中国就不能不关注两会。经过60年的持续发展，特别是30年的改革开放，今天的中国经济总量世界第三，进出口总额世界第二，外汇储备世界第一，国际地位和国际影响日益提高。我们的发展和走势直接影响着世界经济态势和政治格局。因此，国际社会不能不关心中国的情况，两会就必然地成为国际看国内的一个重要窗口、世界看中国的一个重要平台。 

 两会是国内政治经济生活中的一件大事，具有多方面的重要作用：一是吸收各方面意见，集中各方面智慧，修改、完善已有的法律和决策，有助于平衡各方面利益，缓解各方面矛盾，促进社会和谐稳定；二是通过人大议案和政协提案，以及代表委员的呼吁、建议，解决政治经济和社会生活中的一些实际问题；三是对两会的报道，实际上等于就贯彻落实党和国家大政方针进行一次全国性的宣传动员，可以起到增进共识、凝聚力量、提振信心、鼓舞士气的作用。在上述意义上，一年一度的两会是用群众智慧治理国家、用科学发展观统筹全局的一次生动实践。 

 两会也是对中国社会主义民主政治模式的实践和展示。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是我国人民当家作主的重要途径和最高实现形式。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，是我国社会主义民主政治的一个特点和优点。这两项制度扎根中国大地，是构成中国社会主义民主政治模式的重要内容。两会的召开和运作过程，同时也就是中国民主政治模式的实践过程。与此相关联的是，我们的治国理念和政治模式因为两会而得到更加广泛的理解和认可，这是一个很大的成就。 

 由于两会越来越开放、务实，信息量逐年增大，其新闻价值也日益提升。党和国家领导人与代表委员共商国是；来自不同地区、不同层次的代表委员相互对话、相互沟通，谋国计民生，议大政方针，览国际风云，视野开阔，信息丰富；两会不断为新闻媒体的采访报道提供更多便利，使这个窗口越开越大。借助这个窗口人们可以了解大量权威、可靠的决策性信息。 

 今年的两会是在国际金融危机席卷全球的特殊背景下召开的。代表委员肩负重任，努力为我们国家拿出迎接挑战的韬略、克服危机的良策，这也使得今年的两会格外令人关注和期待。