中国外交展示负责任大国形象
积极推动合作　携手应对挑战
作者：孙广勇
时间：2009-03-02

本报记者　孙广勇 

 去年下半年以来，国际金融危机加剧，全球主要国家经济下滑趋势明显，中国经济保持平稳较快发展面临诸多挑战。面对全球性危机和严峻形势，中国外交把服务国内发展作为头等大事来抓，在中央统一部署下，审时度势，迎难而上，协同国内有关部门大力加强经济金融外交工作，积极为国内经济发展营造有利外部环境，全力以赴为实现保增长、保民生、保稳定的目标提供良好服务。 

 国际金融危机对世界政治、经济、安全格局的影响不断深入，新矛盾、新问题不断显现，国际关系的复杂性和不稳定因素明显增多。面对危机，中国外交冷静观察、沉着应对，积极参与国际合作，推动国际金融体系改革，与国际社会共度时艰。 

 中国积极开展高层外交，宣示政策立场，扩大国际影响。胡锦涛主席出席二十国集团领导人金融峰会、亚太经合组织第十六次领导人非正式会议，温家宝总理出席世界经济论坛２００９年年会，全面介绍中国应对危机的重大举措和积极贡献，深入阐述中方应对危机的立场主张，提振信心，充分展现负责任大国形象。 

 中国致力于积极推动国际合作，在切实维护自身根本利益的同时，努力提高国际金融、经济合作水平。大力开展多边外交，协调与新兴大国等发展中国家立场，密切同主要发达国家对话沟通，促使有关会议成果文件反映中国立场主张，推动国际金融体系改革。 

 同时，中国积极维护发展中国家利益。呼吁各方关注发展问题，强调应优先解决发展中国家融资困难。推动主要发达经济体承担责任，推进国际金融治理改革，要求金融稳定论坛及时吸纳主要新兴国家，增加发展中国家代表性和投票权。 

 危机中，中国的声音备受关注，中国的行动坚实有力，赢得广泛赞誉。 

 国际金融危机中，各国经济遭创，信心不振。危机给各国带来的金融经济问题正向其他领域蔓延。中国外交扎实推进与有关国家双边关系发展，维护国际与周边安全和稳定，取得一系列积极成果。 

 高层互访对于推进双边关系发展具有不可替代的重要作用。在新形势下，领导人的高层交往对应对金融危机、促进双边关系发展具有特殊的重要意义。新春伊始，胡锦涛主席访问亚非五国，温家宝总理访问有关欧洲国家，习近平副主席访问拉美等国家。中国领导人成功的访问不仅推动了同往访国双边关系的发展，而且对于提振国际社会信心，共同应对危机，扩大互利合作起到了重大作用。 

 中美保持各层次交往，加强宏观经济金融政策协调，努力实现两国关系平稳发展。中俄各领域战略协作和务实合作不断加强，能源、经贸、毗邻地区合作成为中俄关系新亮点。中欧为应对金融危机加强沟通与合作。与印度、南非、巴西等新兴大国合作机制不断推进。 

 中国与周边国家务实合作不断深化，政治互信不断增强。推动地区外汇储备库和亚洲债券市场建设；与部分国家就货币互换协议达成共识；全面解决中越陆地边界问题；妥善应对周边国家政局动荡。 

 积极落实我领导人访问非洲、拉美期间签署的合作协议，出台对拉美和加勒比政策文件，成功举办“中阿合作论坛”部长级会议，提升与区域组织关系，带动中国与发展中国家整体关系发展，打造中非、中拉、中阿合作新亮点。 

 战胜危机，要靠扎实推进合作的行动。按照国内统一部署，大力推进自贸区战略，落实中国―东盟自贸区有关协议。同时积极促成与有关国家签订自贸协定。积极协助规划中国沿边地区和中西部省份与毗邻国家多领域合作。采取措施积极推进上海合作组织框架内的区域经济合作。 

 努力推进“两个市场、两种资源”战略，着力疏通签证渠道，解决困扰中国企业的“签证难”问题。同时主动牵线搭桥，协助国内有关部门和企业更好地“走出去”，得到企业界的好评。