挖潜增效拓市场
作者：舒朝霞
时间：2009-03-02

中国石化集团经济技术研究院首席专家　舒朝霞 

 2008年下半年以来，受国际金融危机的影响，国际油价大幅波动，国际、国内石化产品市场同样呈现价格急剧下跌、需求大幅萎缩、资源供应过剩的走势。 

 面对严峻的经营形势，中国石化深入学习实践科学发展观，认真贯彻落实党中央、国务院的方针政策，针对国内外市场变化，充分发挥公司整体优势，积极扩大资源，优化运行，开拓市场，挖潜增效，采取有效措施应对挑战。 

 紧贴市场，开拓市场，努力保持生产经营稳定运行。针对市场形势的剧烈变化，中国石化进一步加强了针对国内外市场的研究与预测，重点关注相关行业的需求变化，及时调整生产经营策略，努力增产适销对路的产品满足国内市场的需要。去年9月份以来，中国石化逐月降低了原油加工和化工生产负荷，加大产品促销力度，努力搞好产销存综合平衡，保持生产经营的稳定运行。 

 精细管理，厉行节约，扎实推进挖潜增效工作。中国石化进一步加强企业管理，不断优化组织结构和工艺流程，完善管理手段，科学安排好设备检修，切实抓好节能降耗措施的落实。广大干部职工充分发扬好传统、好作风，在生产经营各个环节挖潜增效。牢固树立过紧日子的思想，大力压缩各项可控费用。经过艰苦努力，公司完成了全年挖潜增效139亿元的目标。干部职工队伍在困难面前始终保持良好的精神状态，对提升管理水平、保持队伍稳定发挥了积极作用。 

 优化资源配置，确保重点，把有限资金用在刀刃上。一方面，针对资金紧张的状况，中国石化决定适度压减投资规模，将年度投资计划压减167亿元；另一方面，优化资源配置，加大对核心产业的投入，把有限的资金用到拿资源、占市场、“走出去”、保投产等重点项目建设上，精心安排好重点工程建设。 

 强化资金集中管理，拓展融资渠道和方式，保障生产经营和投资需要。通过各种渠道筹融资，尽力保证生产经营和投资的需要。同时，加强资金集中管理，提高资金使用效率。针对严峻的市场形势，加强对客户资信状况分析，严格控制预付款、应收款，防范资金风险。 

 强化创新，调整结构，提高核心竞争力。继续加大油气勘探开发力度，巩固资源基础，稳步提高油气储量产量。坚持以市场为导向，优化生产运行，加强产销研结合，调整产品结构，增产高附加值产品，完善营销网络，提高市场控制力和竞争力。增强自主创新能力，提高队伍素质，切实转变发展方式。抓住国际金融危机蕴含的机遇，加强风险分析和控制，积极实施“走出去”战略，加快发展国际化经营。 

 最近，党中央、国务院制定了扩大内需等一系列重大决策部署，中国石化正认真贯彻落实，抓住机遇，克服困难，努力实现新的发展，进一步发挥好国有企业主力军和排头兵的作用。