中国石化　积极应对挑战　全力推进发展
作者：戴元平
时间：2009-03-02

照片为茂名石化一角 
 全力保障成品油市场供应 

 2008年前9个月，国内成品油与原油价格大幅波动，地方炼厂和社会经营单位成品油资源持续减少，国内成品油市场供应持续紧张。面对这种情况，中国石化切实履行国有企业的政治责任和社会责任，认真总结近年来在市场供应中积累的经验，继续全力以赴、不惜代价保障市场供应。在承担巨额政策性亏损的情况下，中国石化坚持炼油满负荷甚至超负荷生产，积极调整产品结构，适时降低乙烯和芳烃装置负荷，及时组织成品油进口，开展委托地方炼厂“代加工”，充分用好库存和外采调节，精心组织资源调运和投放，有效保障了国内市场特别是多个特殊时期用油的稳定供应。四川汶川特大地震发生后，中国石化迅速组织向川渝地区的油品调运，灾区加油站坚持24小时营业，做到“站站不断油、随时能加油”，并采取流动加油、人工送油等方式，做到“抢险设备开到哪里、汽柴油就供到哪里”，有力地支援了抗震救灾工作。1—9月份累计加工原油1.32亿吨，同比增长7%；生产成品油8157万吨，增长11%；成品油收率达到61.9%，提高2.5个百分点；成品油资源供应量累计达到8390万吨，增长19%，比全国表观消费量增幅高出4个百分点，均创历史最高水平。 积极应对市场的急剧变化 

 2008年，国际油价经历了由暴涨到暴跌的巨变，国内成品油市场发生了从供应持续偏紧到市场需求急剧下降、资源供应出现过剩的重大变化，化工产品市场大幅波动，主要产品价格跌幅均超过60%，有效需求急剧萎缩。针对这一情况，中国石化及时调整生产经营策略，在四季度逐月降低炼油和化工生产负荷，加大产品促销力度，努力搞好产销存综合平衡。特别是在化工方面，中国石化针对市场需求持续低迷、产品库存不断上升的情况，果断采取应急措施，对乙烯等装置实施了限负荷压产措施，乙烯生产负荷从上半年98.5%调减到年底约78%，合成树脂、合成橡胶、合成纤维、合纤原料等也都维持低负荷运行。与此同时，中国石化以效益为原则，永久退出了不具竞争力的部分长丝业务并停止运行腈纶装置，安排部分装置检修后推迟开车，安排42套装置实施阶段性停车，保持了生产经营的总体稳定。 扎实开展精细管理、挖潜增效 

 2008年，中国石化受到国际金融危机的严重冲击，经济效益大幅下滑。在这种形势下，中国石化及时把工作着力点转移到精细管理上来。同时，大力压缩办公费、会议费、差旅费、业务招待费、车辆使用费以及出国经费等，“六项费用”比年度预算降低5%。通过努力，全年完成挖潜增效156亿元，超额完成了挖潜增效139亿元的奋斗目标，干部职工队伍保持了良好的精神状态，管理水平得到了进一步提升。 有序推进重点工程建设 

 在资金十分紧张的情况下，为保持持续有效发展，中国石化主动压减投资规模，不断优化投资结构，把有限的资金用到拿资源、占市场、“走出去”、保投产等重点项目建设上，保证重点项目建设有序推进。全年完成固定资产投资比年初预算减少200多亿元。川气东送工程按计划推进，气田开发、净化厂建设、管道施工等工程建设进展顺利，将在2009年投产运行。同时，川东北元坝、清溪、济阳青东、塔河于奇等油气勘探取得新突破；青岛炼化一次开车成功，福建、天津、镇海等大型炼化项目顺利推进；青岛三期、曹妃甸、天津实华等30万吨级原油码头投用，镇海岚山和白沙湾原油商业储备库建成；江西九樟、鲁皖二期东线、湖南长株潭等成品油管道建成投运；新发展加油（气）站650座。海外油气勘探开发取得重要进展。 不断加强科技创新 

 中国石化紧紧围绕主业发展需要，推进核心技术、专项技术、前沿技术攻关和应用基础研究，不断提高自主创新能力，取得了一批新成果。海相前瞻性研究继续推进；普光气田开发、碳酸盐岩油藏开发等技术体系初步形成，主力油田精细注水开发、大型气相法聚乙烯等技术开发取得重大进展；深层碳酸盐岩储层预测技术、苯乙烯成套技术等推广应用成效显著；煤气化装置生产运行技术攻关取得重大突破。长城特种润滑油成功护航神舟七号飞船，聚丙烯专用料、东海牌沥青成功用于奥运场馆建设。全年申请国内专利1135件、获得授权721件，申请国外专利225件、获得授权173件。 切实强化安全稳定 

 面对非同寻常的安全稳定压力，中国石化按照中央的部署和要求，开展主动、深入、细致的工作，确保了特殊时期企业安全稳定。在安全生产上，中国石化继续深化HSE管理，严格执行《安全生产禁令》，层层落实安全生产责任，持续加大隐患治理力度，确保日常安全生产。同时，进一步做好应对突发事件的各项准备工作，严防破坏和恐怖袭击，确保万无一失。在维护稳定上，中国石化着力从源头上研究，并采取措施，努力解决影响稳定的具体问题，对于已出现的不稳定因素，坚持抓早、抓小、抓苗头的原则，加强领导、落实责任、健全网络、完善机制，紧紧依靠地方党委、政府和公安机关，努力把不稳定因素消除在萌芽状态。 进一步加强班子和队伍建设 

 一年来，中国石化在全面加强班子和干部队伍建设的同时，结合实际，以“深入群众促和谐，凝心聚力促发展”和“抓源头、促清廉”主题活动为载体，突出抓了作风建设和反腐倡廉建设。通过两项主题活动的开展，进一步密切了党群、干群关系，促进了党风廉政建设，在全系统进一步营造了团结和谐、廉洁从业、积极向上、共同奋斗的良好氛围，企业的凝聚力、向心力进一步增强。 

 2009年，受国际金融危机的影响，中石化面临的生产经营形势更加复杂、更加严峻,中国石化将深入贯彻落实科学发展观，坚持以市场为导向，以效益为中心，准确把握机遇，积极应对挑战，精心组织生产经营，切实加强安全生产、节能减排，大力推进科技创新、管理创新，进一步深化改革、强化管理，更加重视履行社会责任，努力开创持续有效和谐发展的新局面。