认真开展村务公开和民主管理“难点村”治理
何勇强调
作者：李章军;潘跃
时间：2009-02-28

本报北京2月27日电 （记者李章军、潘跃）全国村务公开和民主管理“难点村”治理工作电视电话会议2月27日在北京召开。中共中央书记处书记、中央纪委副书记何勇出席会议并讲话。他强调，各地区各部门要按照中央的要求，认真落实《关于开展村务公开和民主管理“难点村”治理工作的若干意见》，以饱满的精神和良好的作风抓紧抓好“难点村”治理工作，推动农村经济社会又好又快发展。 

 何勇指出，党中央国务院对“三农”工作高度重视，党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央，把解决“三农”问题作为全党工作的重中之重，连续出台6个指导农业农村工作的中央1号文件，作出关于推进农村改革发展若干重大问题的决定，认真落实推进农村改革发展的战略部署，使我国农业农村发展呈现出难得的好局面。2009年是贯彻落实党的十七届三中全会精神、应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展的关键一年，也是新世纪以来我国农业农村经济发展形势最严峻的一年，是“三农”工作面临挑战最大的一年。认真贯彻党中央的部署和要求，集中力量治理“难点村”，解决制约村务公开和民主管理工作深入开展的突出问题，对于维护农村改革发展稳定大局具有十分重要的作用。各地区各部门一定要从政治和全局的高度，紧密联系我国农村改革发展稳定的新形势新任务，切实增强做好工作的责任感和自觉性。 

 何勇要求，要准确把握“难点村”治理工作的总体要求和主要任务，以解决农民群众最关心最直接最现实的利益问题为切入点，着力发展农村经济和社会事业，着力加强村级组织建设，着力健全农村民主管理制度，着力推进农村党风廉政建设。要强化党委统一领导、党政齐抓共管、村务公开领导（协调）机构组织协调、有关部门各负其责的领导体制和工作机制。要与开展深入学习实践科学发展观活动结合起来，加大督查督办力度，严格落实责任制。要针对征地拆迁、农村城镇化、土地承包、民主选举、村务公开和民主管理等方面出现的损害农民群众利益的问题，完善有关制度，建立“难点村”治理工作的长效机制。 

 民政部部长、全国村务公开协调小组组长李学举主持会议。会议对第二批全国村务公开民主管理示范县（市、区）进行了表彰。