承德四万返乡农民工家门口就业
对口培训政策扶持　产业带动积极引导
作者：王方杰;王明浩
时间：2009-03-02

本报石家庄3月1日电　（记者王方杰、王明浩）“现在的活计轻省又不用离家，钱还不少挣，今年就不出门打工啦！”往年春节一过就往北京赶的河北滦平县平坊乡农民孙井军，眼下却在家“钻”鸡舍。5个月前，没活干的孙井军只得返乡。他参加了政府组织的免费技能培训班，成为滦平华都食品有限公司的“基地户”。企业提供饲料配方、疫苗，鸡按保护价回收，“我才养一茬，一个鸡舍就赚了1.3万元！” 

 受国际金融危机影响，大量原本在外务工的农民返乡。在河北省承德市，像孙井军这样的返乡农民工约有11.6万人。“新形势下，让农民在当地转移就业，比外出务工更有意义。”承德市实施“对口”培训、出台政策扶持、发展产业带动，全力扶持返乡农民工就近就地转移就业，目前已有4万余人在家门口找到了新活计。 

 去年11月初，承德市组织人员进村入户，了解农民工返乡的原因和就业意愿。在此基础上，围绕企业用工需求和产业发展形势，有针对性地开展装载机驾驶维修、养殖等专业技能培训，并与上岗就业“对接”。目前，全市1.5万名返乡农民工通过了技能培训考核。 

 对有创业愿望、有实力、有经验的返乡农民工，承德市开辟贷款发放、税费减免等方面的“绿色通道”，引导他们自主创业、就地创业。在北京密云搞工程技术的崔振兴去年底返乡后打算开超市，政府不但帮助他落实场所，还减免税费。“开业1个月来，日均销售1万元，不但略有赢余，还带动8名返乡农民工就业。”崔振兴颇为自豪。 

 “小蘑菇带动了大就业!”走进平泉县卧龙镇农民高树满的食用菌生产园区，10多个农民正忙着加工锯末备料。去年底以来，高树满在政府扶持下将生产园区从28亩扩建到200亩，雇佣了几十名返乡农民工。承德市注重发挥当地资源优势，运用“公司＋基地＋农户”模式，大力发展食用菌、畜牧养殖等特色农业，广泛吸纳返乡农民工就业。仅发展食用菌产业一项，全市帮助8000多名返乡农民工重新就业。