政协第十一届常委会举办第三次学习讲座
贾庆林主持并讲话
时间：2009-03-01

新华社北京２月２８日电 政协十一届全国委员会常务委员会２８日在北京举办第三次学习讲座。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林主持并讲话。 

 全国政协委员、中国社科院学部委员、经济学部副主任刘树成同志作了题为《国内外经济走势分析》的专题报告，报告介绍了２００８年我国经济形势的特点，分析了２００９年国内外经济走势，阐述了宏观调控重大政策措施的主要内容，并提出了需要进一步研究和处理好的几个问题。 

 贾庆林在讲话中指出，即将召开的全国两会是在我国积极应对国际金融危机冲击、努力保持经济平稳较快发展的形势下召开的。广大政协委员要以对国家和人民高度负责的精神，满腔热情地履行委员职责，认真分析当前国内外经济形势，针对经济社会发展存在的一些问题和今年各项任务的落实，积极建言献策，反映社情民意，坚定信心保增长、凝聚人心促和谐、万众一心渡难关，为实现我国经济平稳较快发展和社会和谐稳定贡献智慧和力量。 

 全国政协副主席王刚、廖晖、杜青林、白立忱、阿不来提·阿不都热西提、李兆焯、黄孟复、张梅颖、张榕明、钱运录、孙家正、李金华、郑万通、邓朴方、罗富和、陈宗兴、王志珍出席了讲座。