扎扎实实抓好第二批学习实践科学发展观活动
习近平出席学习实践活动第一批总结暨第二批动员会并强调
作者：刘晓鹏
时间：2009-03-01

本报北京２月２８日电 （记者刘晓鹏）深入学习实践科学发展观活动第一批总结暨第二批动员会议２７日至２８日在北京召开。中共中央政治局常委、中央书记处书记、中央深入学习实践科学发展观活动领导小组组长习近平出席会议并作重要讲话。他强调，第二批学习实践科学发展观活动的任务已经明确，各级党委（党组）要把扎扎实实抓好学习实践活动作为今年党的建设的重要任务，精心组织、加强领导，狠抓落实、务求实效。 

 第一批学习实践活动从去年９月开始，主要在省部级党政机关、中管金融机构开展，到今年２月底总体上基本告一段落。第二批学习实践活动从今年３月开始，到８月底基本结束，主要在市县机关、国有企业、高等学校开展。全国参加第二批学习实践活动共有地市州盟４０１个，县市区旗２７９２个，中央及地方所属国有企业３．７万个，部委及地方所属高等学校２２６３所，铁路系统参加第二批学习实践活动的领导班子１５７６个，总计党员２５２８万名。 

 习近平在讲话中充分肯定了第一批学习实践活动取得的实效。他指出，参加第一批学习实践活动的单位和第二批学习实践活动试点单位，在学习实践活动中积累了宝贵经验。主要是：第一，必须牢牢把握党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠这个总要求，确保学习实践活动不走过场。第二，必须突出实践特色，把务求实效作为开展活动的出发点和落脚点，着力解决突出问题，完善体制机制。第三，必须把深入学习、提高认识贯穿学习实践活动始终，切实抓好理论武装，注重抓好党性修养和作风养成。第四，必须以解放思想为先导，尊重基层首创精神，因地制宜创新活动内容、活动方式和活动载体。第五，必须依靠群众，充分发扬民主，把群众满意作为检验活动成效的第一标准。第六，必须坚持分类指导，针对不同层面分别提出学习实践活动的具体要求。第七，必须做到统筹兼顾，处理好推进学习实践活动与搞好当前各项工作的关系，以学习实践活动促进各项工作。第八，必须突出县级以上党员领导干部这个重点，坚持领导班子和党员领导干部带头，加强督促检查，搞好舆论引导。这些经验对搞好第二批学习实践活动具有重要指导意义，各地区各单位要结合实际认真加以运用。 

 习近平指出，根据第二批学习实践活动单位层级下移、点多面宽的特点，在中央学习实践活动领导小组的统一领导下，市县机关以及地方所属国有企业、高等学校的学习实践活动，由省区市党委具体负责领导和指导；中央企业、部属高等学校的学习实践活动，分别由中央企业深入学习实践科学发展观活动领导小组和部属高等学校深入学习实践科学发展观活动领导小组负责组织。各地区各单位党委（党组）要切实强化领导责任，全面负责本单位的学习实践活动，主要负责同志要认真履行第一责任人的职责。 

 习近平强调，参加第二批学习实践活动的单位要切实找准学习实践活动与当前各项工作的结合点，紧密联系当前国内外经济形势，积极应对国际金融危机带来的困难和挑战，通过开展学习实践活动进一步增强信心、迎难而上、团结奋斗、共克时艰。要紧密联系当前社会稳定的形势，尤其要关注那些不稳定因素较多的地方和单位，通过开展学习实践活动更好地保民生、保稳定。 

 中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长、中央深入学习实践科学发展观活动领导小组副组长李源潮在总结讲话中指出，参加第二批学习实践活动的单位，要认真贯彻落实中央精神和习近平重要讲话精神，紧紧围绕党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠的总要求开展学习实践活动。要更好地把握第二批学习实践活动的特点，紧密联系当前经济形势和实际任务，切实加强分类指导，突出领导班子和领导干部这个重点，把解决问题、务求实效贯穿于学习实践活动全过程，确保取得人民群众看得见、摸得着的明显成效。 

 中央深入学习实践科学发展观活动领导小组成员，各省区市、中央和国家机关各部委、各人民团体、各中管金融机构有关负责同志参加会议。