沈阳多措并举助企业发展促社会和谐
●首月规模以上工业总产值同比增二成四 ●城镇登记失业率低于全国和辽宁省水平
作者：郑少忠;何勇
时间：2009-02-28

本报沈阳2月27日电 （记者郑少忠、何勇）春寒料峭的沈阳，今年首月经济迎来了“开门红”：全市规模以上工业总产值同比增长24.6%，规模以上工业增加值同比增加18.2%；城镇登记失业率继续稳定在3%左右，继续低于全国和辽宁省的平均水平。 

 受国际金融危机影响，老工业基地沈阳经济社会发展面临严峻挑战。沈阳市委把“保增长、促和谐、抓党建”作为统领今年全市各项工作、推动老工业基地全面振兴的3项重点工作来抓。结合产业结构调整、发展方式转变、搞好节能减排、提高企业素质等，沈阳市确定了当前重点支持的先进装备制造业、现代服务业、高新技术产业、现代农业等重点产业、企业和重点项目建设。 

 保增长关键在企业，市财政设立20亿元产业发展专项资金，对企业兼并重组、海外并购给予资金支持；对工业企业降耗项目和生态市建设重点项目给予重点扶持。财政注入资金组建城建基础产业投融资集团，建立农村投融资机构，完善中小企业信用担保体系，进一步拓宽投融资渠道。同时出台多项硬措施减轻企业负担，对重点企业、重大项目实行市级领导对口帮扶，坚决遏制“文山会海”和检查评比活动泛滥。 

 去年，沈阳市对民生工程投入达200.2亿元，占地方总财力一半以上。沈阳还着力扩大社会保障覆盖面，全面启动农村低保边缘户救助制度，城乡居民收入水平显著提高。全市新开发就业岗位12.3万个，实名制就业23.3万人，18.1万困难群体人员实现了稳定就业。 

 沈阳市各级党组织以开展深入学习实践科学发展观活动为载体，加强思想、作风、组织建设和党风廉政建设，夯实党的执政基础。起用了一批专心谋事、潜心干事、高效成事的党员干部，营造风清气正的良好氛围；建立信访稳定风险评估机制，对重大改革、建设项目实施稳定风险评估，叫停了多家可能引起信访稳定的在建基建项目，妥善处理了一批涉及土地征用、房屋拆迁、环境保护、社会保障等群众反映强烈的信访案件，为全市经济社会和谐发展提供了有力保障。