人大常委会第七次会议闭幕
表决通过食品安全法、刑法修正案（七）和修订后的保险法 胡锦涛签署主席令予以公布 吴邦国主持会议并讲话
作者：毛磊;白龙
时间：2009-03-01

本报北京2月28日电 （记者毛磊、白龙）为期四天的十一届全国人大常委会第七次会议在完成各项议程后，28日上午在人民大会堂闭幕。会议经表决，通过了食品安全法、刑法修正案（七）和修订后的保险法，国家主席胡锦涛分别签署第9号、第10号、第11号主席令予以公布。 

 吴邦国委员长主持会议。 

 会议表决通过了全国人大常委会关于批准《中华人民共和国和秘鲁共和国关于民事和商事司法协助的条约》的决定、关于批准《中华人民共和国和墨西哥合众国引渡条约》的决定、关于批准《中华人民共和国和日本国领事协定》的决定，批准了上述条约。 

 会议表决通过了全国人大常委会工作报告稿。会后根据常委会组成人员提出的意见进一步修改完善后，提请十一届全国人大二次会议审议。根据委员长会议的建议，吴邦国将代表常委会向十一届全国人大二次会议作全国人大常委会工作报告。 

 会议表决通过了全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表资格的报告。根据全国人大常委会发表的公告，十一届全国人大代表现在实有2985人。 

 会议表决通过了十一届全国人大二次会议议程草案，提请十一届全国人大二次会议预备会议审议；表决通过了十一届全国人大二次会议主席团和秘书长名单草案，提请十一届全国人大二次会议预备会议选举；表决通过了十一届全国人大二次会议列席人员名单。 

 会议经表决，任命高强为全国人大财政经济委员会副主任委员、全国人大常委会预算工作委员会主任。会议还表决通过了其他任免案。 

 完成各项议程后，吴邦国发表讲话。他说，本次常委会会议的主要任务，是为即将召开的十一届全国人大二次会议做准备。会议期间，常委会组成人员、专门委员会组成人员和列席会议的同志，结合审议常委会工作报告稿，回顾了2008年的工作，赞成2009年的工作部署。大家一致认为，过去的一年，十一届全国人大及其常委会认真贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，牢牢把握人大工作正确的政治方向，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，紧紧围绕党和国家工作大局依法行使职权、积极开展工作，全力支持抗震救灾和灾后重建，积极推动经济又好又快发展，着力促进解决民生问题，切实加强自身建设，充分发挥了国家权力机关的作用，为社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设作出了新的贡献。 

 吴邦国指出，今年是实施“十一五”规划的关键一年，也是应对国际金融危机的冲击、保持经济平稳较快发展与社会和谐稳定的关键一年，改革发展稳定的任务十分繁重。开好十一届全国人大二次会议，对于全面贯彻落实中央重大决策部署，积极应对国际国内环境变化重大挑战、推动国家各项事业实现新发展具有十分重要的意义。为此，他提出三点要求。一要充分发扬民主，严格依法办事。要充分尊重和保障代表的民主权利，坚持讲大局、议大事，提倡重实际、求实效，充分反映民意，广泛集中民智。我们要同全体代表一道，认真贯彻党的十七大、十七届三中全会和中央经济工作会议精神，把思想和行动统一到中央对形势的分析判断和对工作的决策部署上来，把这次大会开成一个民主、团结、求实、奋进的大会，进一步动员和团结全国各族人民坚定信心、艰苦奋斗、扎实工作，以优异的成绩迎接新中国成立60周年。二要虚心听取意见，自觉接受监督。大会期间，常委会要向代表大会报告工作，这是常委会接受代表大会监督的重要内容。我们要认真参加会议审议，虚心听取代表意见，自觉接受人民监督，不断加强和改进常委会工作，更好地行使宪法和法律赋予的职权，不辜负人民的重托。三要加强团结协作，精心搞好服务。一个多月来，各有关方面按照明确分工、落实责任、集中精力、精心组织、统筹安排的要求，做了大量扎实细致的工作，大会各项筹备工作已经基本就绪。会议期间，服务保障任务会更加繁重，各有关方面要精诚团结、密切合作，精益求精地做好各项服务工作，确保大会顺利进行。 

 全国人大常委会副委员长王兆国、路甬祥、乌云其木格、韩启德、华建敏、陈至立、周铁农、李建国、司马义·铁力瓦尔地、蒋树声、陈昌智、严隽琪、桑国卫出席会议。国务委员孟建柱、最高人民法院院长王胜俊、最高人民检察院检察长曹建明等列席会议。