危中寻机勇闯关
——广东以科学发展破解前进难题
作者：王楚;刘泰山
时间：2009-03-01

本报记者 王 楚 刘泰山 

 世界金融风暴的巨大冲击，使外贸依存度高达155％的广东，真正感受到了危机。新年伊始，当全球经济“门窗”还在寒风中震颤，广东已着眼长远，抓关键，闯难关，带领9400万人民，调整“长跑”姿势，谋划新的发展。 立足全国，面向世界，珠三角有了新坐标 

 关键时刻，中央送来了“及时雨”。 

 1月8日，国务院正式公布《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》，从国家战略高度，给予珠三角发展新定位——科学发展模式试验区、深化改革先行区、扩大开放的重要国际门户、世界先进制造业和现代服务业基地、全国重要的经济中心。 

 珠三角是广东经济的“火车头”，也是全国经济发展重要“引擎”之一，但粗放型发展模式一直是“心病”。它以占全国3.6%的人口和0.6%的土地，创造了全国一成经济总量、三成出口额。而资源紧张、环境污染、产业结构不合理等问题，也使珠三角发展难以为继，做强阻力重重。 

 “这些问题不解决，继续按过去模式发展，非但欲速则不达，甚至会葬送广东的发展成果，葬送子孙后代竞争的条件。”中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋对此备感担忧。 

 眼前形势严峻。新年上班第一天，被广东省委中心学习组请来解读《规划纲要》的国家发改委副主任杜鹰，毫不留情地敲“警钟”：若算人均，广东并无优势：经济总量、财政收入全国第一，但人均GDP全国第6、人均财政收入全国第12、人均财政支出全国第16。 

 处在新的发展阶段、面临新的内外环境，珠三角急需有新规划、新目标，实现新发展。“珠三角一动，全省就能带动。”此时，《规划纲要》应运而生，用世界眼光谋划珠三角发展，形成全球最具核心竞争力的大都市圈之一。 

 翻开《规划纲要》，试验区、先行区5个，示范区、开发新区19个，各种中心、改革试点21个，重要基地、重大项目75个。仅“创新”、“突破”的字眼就出现了83次。 

 “这为广东实现科学发展注入活力、增添了动力，增强了信心！”省委副书记、省长黄华华说，以《规划纲要》为主轴，率先建立多圈层、开放型经济合作格局，为全国发展大局做出更大贡献。 

 为了充分释放毗邻港澳的优势，《规划纲要》赋予粤港澳合作新内涵，从着重区域合作转向更加开放的国际领域合作，从着重经济领域合作转向共建优质生活圈。2月19日，粤港澳联合开会提出，重点在金融、产业合作、基础设施及城市规划、环保、教育培训等5大领域加强合作。 面对金融风暴，反应快，出拳重，迎难而上，危中求进 

 面对新世纪最严峻的考验，广东反应快、出手重、效果好。 

 当年广东对美国出口占到全省外贸出口总额40%，省委领导却未雨绸缪，非常清醒地看到，尽管订单做不完，但市场单一，风险太大。多年以来，预防风险的工作一直在有效推进。 

 去年初，美国次贷危机一露头，广东提出“外贸要尽快从数量规模型转向质量效益型”。 

 特别时期，需要特别措施。广东省长挂帅，成立“维护企业稳定发展协调领导小组”，拨专款推动企业自主出口品牌建设。省委、省政府主要领导还亲自带队出访，促进出口市场多元化。去年，广东对国际新兴市场出口快速增长，对欧盟和东盟的出口增速分别高出全省10．9和8．7个百分点。 

 以加工贸易著称的东莞市，处于金融“风暴眼”，受冲击最大，却没有“沉没”。去年，全市出口下降40％，生产总值却达3710亿元、增长达14％。诀窍在哪里？市委书记刘志庚回答，未雨绸缪，早抓出口转内销，减少外贸顺差。 

 去年上半年，广东及时启动“新十项工程”，加大投资力度，弥补外需不足，筑起抵御金融风暴的“防火墙”。广东计划分期向交通运输、现代产业建设、能源保障等领域投入2.37万亿元。不久，广东又配合中央政策，推出“扩大内需16项政策措施”，当年全省重点项目投资1540亿元，用于民生事业、公共服务等方面的财政支出852亿元，占省财政支出70％以上。广东集中推出“组合拳”，内需消费驱动力大大增强。去年，全省消费增长20．4％，超过投资、出口的增幅；新增就业198.5万人，占全国当年新增就业人数的1/6。 

 对于广东来说，冲出“传统发展模式之危”，抓住“科学发展模式之机”，今年是“关键之年”。许多重要举措陆续出台，包括重点项目投资3030亿元，重点扶持1000家创新能力强的企业，为全省262万企业退休人员加发基本养老金，扶持10万城乡劳动者创业、带动就业50万人左右等。 抓住产业转型“牛鼻子”，力推“广东制造”走向“广东创造” 

 应对国际金融危机，必须立足当前、着眼长远。 

 不解决当前困难，长远发展是句空话；没有长远打算，眼前困难也难解决。如何做到两者兼顾？广东提出：抓“三促进一保持”，即促进提高自主创新能力、促进传统产业转型升级、促进建设现代产业体系、保持经济平稳较快发展。 

 “三促进一保持”的前提，是推动“双转移”、“双轮驱动”。 

 去年5月，广东在总结过去成功经验的基础上实施“双转移”战略，推动珠三角劳动密集型产业向周边经济欠发达地区转移、高素质劳动力向珠三角转移。原计划未来几年使用的400多亿财政专项资金，提前分配，集中使用，加快产业异地转移、就地升级或自我优化。 

 这是一项阻力极大却势在必行的举措。 

 “双转移”一推出，地方经济出现减速“阵痛”，有人担心加重中小企业困难，经济会“空心化”。当国际金融“寒流”降临，一些人心里更犯嘀咕：“保就业、保发展是当务之急。产业转移岂不是雪上加霜？” 

 实践作出了有力的回答。去年，全省产业转移园工业总产值303亿元，利税28亿元，分别是上年的4.7倍和5.3倍。在全省城镇就业的本省劳动力新增99万人，增长14.1%。其中，在珠三角就业的增加58.9万人，增长18.1%。珠三角环境指标超额完成全年计划，全省城乡居民收入差距有所缩小。 

 不久前，第五届“山洽会”——珠三角与山区及东西两翼经济技术合作洽谈会召开，签订了1250多亿合作项目，产业转移项目约占一半。如今，广东每个欠发达地市都建起1个以上产业转移工业园，全省建起1000多个培训基地。 

 与“双转移”一样，“双轮驱动”也是广东新出炉的“得意之笔”。 

 低附加值产业转移出去，省里就安排50亿引导资金投向现代服务业和先进制造业。这一“双轮驱动”战略，将推动“广东制造”转向“广东创造”，形成以珠三角为中心、东西北地区为腹地的功能互补、人口与环境承载力相适应的产业布局。 

 由于“提升制造、推动创造、拓展服务”，广州开发区去年高新技术产品产值增长35%、现代服务业产值比增60%，没有一家企业因金融危机而倒闭。开发区管委会主任薛晓峰说：“发展如赛车，直道难超越，弯道论输赢。大家都减速转弯，谁技术好，谁就能超车。” 

 “三促进”，核心是“自主创新”。当一些城市还在为“要不要搞产业转移”争论不休时，外贸依存度高达182%的深圳，锁定“自主创新”目标，率先建成“国家创新型城市”。在国际金融风暴面前，深圳没有惊慌失措，经济社会继续平稳健康发展，去年人均GDP达12932美元。 新一轮思想解放，为科学发展增添动力 

 没有思想解放大讨论，广东人应对金融危机不会如此从容。 

 改革开放初期，广东人饭都吃不饱，却“杀出一条血路”。如今，口袋鼓起来了，依然应该有“敢为人先”的豪气。发展模式转轨的紧要关头，广东人没有任何理由松懈。在1年多前召开的广东省委十届二次全会上，省委书记汪洋大声疾呼：小富即安，不思进取，缺乏忧患意识，排头兵就可能变成落伍兵！ 

 广东省委审时度势，果断做出决定：谋定而后动，继续解放思想，让大家从不适应、不利于科学发展的认识中解放出来，统一认识，破解难题，以思想解放推动改革发展。 

 “沉下去”调查研究，“敞开门”征求意见，“请进来”把脉问诊，“走出去”学习取经，南粤大地掀起“思想解放”旋风。12名省级领导、21个地市及省直单位负责人赴华东学习；省市讲师团深入基层进行13500多场辅导；征收网民建议3万多条；省、市、县写出调研报告16800多篇。 

 “跳出广东看广东”，广东人重燃“敢闯、敢冒、敢试”的豪情，提出了“八个必须”、“八个解放”、“六大突破”。省委、省政府先后制订了20多个重要文件，出台了《关于争当实践科学发展观排头兵的决定》。各地市颁布文件措施6159项，纷纷表决心，要坚定不移走科学发展之路。 

 危机，往往蕴含着机遇。 

 尽管金融危机仍未见底，但是广东敏锐捕捉到了“契机”——企业优胜劣汰，是构建现代产业体系的机遇；出口市场倒逼，是转变外经贸发展方式的机遇；产业布局调整，是区域协调发展的机遇。 

 危中寻机、化危为机，无不考验人的胆识、检验着思想解放的程度。 

 过去的困难，没有压垮广东；今天的广东，更不能被困难压垮。应对国际金融风暴，广东人深信，风雨过后是彩虹！