国土资源战略研究要为宏观决策提供科学依据
李克强出席国土资源战略研究专家座谈会强调
作者：谢登科
时间：2009-02-28

新华社北京２月２７日电 （记者谢登科）中共中央政治局常委、国务院副总理李克强２７日出席国土资源战略研究专家座谈会时强调，要按照党中央、国务院的决策部署，深入贯彻落实科学发展观，围绕合理利用与有效保护国土资源，充分调动专家力量，广泛集中各方智慧，扎实做好发展战略、规划和政策研究，为党和政府宏观决策提供科学依据，为保持经济平稳较快发展和建设资源节约型、环境友好型社会提供有力保障。 

 在认真听取专家发言后，李克强说，土地、能源、矿产、海洋等资源是经济社会发展的重要物质基础，事关民生福祉，事关长远大局。当前，应对国际金融危机挑战、保持经济平稳较快发展的任务十分繁重。要密切跟踪全球能源资源市场动态，深入分析国际环境变化趋势及其对我国经济发展的影响，综合考虑对策措施。统筹国土资源开发与保护，把科学利用和规范管理结合起来，提出促进增长与调整结构、推动发展与深化改革并举的政策建议。认真研究保持资金投入规模、加大资源勘探力度、增强资源保障能力的方法，探索提高资源使用效率、推进资源综合利用、发展循环经济、拓展技术服务领域的途径，积极培育新的经济增长点。 

 李克强指出，我国人口众多，资源相对不足，目前正处于工业化、城镇化快速发展的阶段，资源环境的压力越来越大。国土资源问题始终是我国现代化建设中必须解决好的重大问题。要立足当前、着眼长远，总结历史经验，借鉴国际做法，处理好开源与节流、利用与保护、国内发展与对外开放等关系，加强土地、矿产、海洋、地质、测绘等国土资源战略研究，把握可持续发展的基本规律，促进经济社会又好又快发展。 

 李克强最后说，科学决策离不开民主决策，集中各方面专家开展国土资源重大战略问题研究，对推进国土资源事业改革发展具有重要意义。要立足我国基本国情，树立世界眼光，服务经济社会发展大局，深入调查研究，创新工作方式，努力形成高水平研究成果，及时运用到实践之中，为促进经济增长、推动科学发展贡献才智与力量。 

 中国工程院院长徐匡迪参加了会议。国土资源部部长徐绍史和部分专家在会上发了言。 

 国土资源可持续发展战略研究，是一项国家层面的战略研究，由国土资源部、中国工程院、中国科学院、国务院发展研究中心等单位组织实施。课题研究聚集了一大批两院院士以及产业、金融、法律、资源、环境、科技等领域的知名专家学者。