工行再为15家台资　企业融资逾34亿元
作者：杨晴初
时间：2009-02-28

本报苏州2月27日电 （记者杨晴初）国务院台湾事务办公室与中国工商银行２７日上午在江苏苏州联合召开台资企业银企座谈会。来自江苏省内的28家台企代表参加了会议，工商银行当场与其中的15家台资企业签约，贷款额34.6亿元人民币。 

 据国台办经济局副局长刘军川介绍，为应对国际金融危机，加强台资企业融资服务，大陆各银行一直在积极努力。在2008年12月举办的第四届两岸经贸文化论坛期间，国家开发银行、中国工商银行、中国银行决定加大对台资企业支持力度，多家银行将在今后3年内为台资企业提供总额1300亿元的融资支持。 

 座谈会上，台商们表示，大陆各银行的融资支持，让广大台商看到了大陆帮助台资企业脱困的决心，坚定了渡过难关的信心。 

 在谈到台商在大陆撤资的情况，工商银行首席风险官魏国雄表示，一些中小台资企业在金融风暴的影响之下，在经营上确实遇到困难，但撤资只是个案，工商银行对广大台资企业发展充满信心。他透露，工行在今后2到3年内，将为台资企业提供500亿元的融资安排。 

 中小型台资企业融资难问题成了与会代表关注的重点之一。苏州台协会副会长王忆伦称，在金融危机中，中小型台资企业更需要融资支持，但由于规模小、无抵押资产等现实问题使融资难成为他们最大的难题。他希望成立一个政府背景的担保公司，这样既可以分散银行的风险，也可以帮助中小台资企业解决融资难的问题。 

 据了解，江苏是台商在大陆投资最密集的省区之一。江苏省台办副主任石细云表示，目前，江苏省政府正在出台帮助台企发展的系列措施，确保现有台企稳定发展。