确保第二批学习实践活动有一个良好开局
——深入学习实践科学发展观活动系列评论之十七
时间：2009-03-01

本报评论员 

 根据中央的安排，第二批学习实践活动已经正式启动，主要在市县机关、国有企业、高等学校开展。搞好这一批学习实践活动，对于巩固和扩大第一批活动成果、确保整个学习实践活动取得实效至关重要。各地各单位要全面贯彻中央精神，努力保持并不断发展目前良好的工作势头，进一步提高对抓好第二批学习实践活动重大意义的认识，认真总结运用第一批活动的好经验好做法，抓紧做好有关工作，确保第二批学习实践活动开好局、起好步，出成果、见实效。 

 参加第二批学习实践活动的单位在推动科学发展、促进社会和谐中处于重要地位，这些单位的党员干部肩负着把党的路线方针政策贯彻落实到基层、转化为人民群众自觉行动的重要职责。搞好这一批学习实践活动，有利于进一步用中国特色社会主义理论体系武装广大党员干部头脑，进一步增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性；有利于充分发挥市县机关、国有企业、高等学校在科学发展全局中的重要作用，把科学发展观的贯彻落实引向深入；有利于更加自觉地坚持以科学发展观为指导，完成保增长、保民生、保稳定的各项任务；有利于教育引导广大党员干部增强党性、改进作风，密切同人民群众的联系。当前，国际金融危机愈演愈烈，我国经济社会发展面临着严峻的挑战。搞好市县机关、国有企业、高等学校的学习实践活动，引导广大党员干部进一步认清形势、增强信心、应对挑战，对于更好地克服经济发展困难，维护社会大局稳定，推动经济社会又好又快发展，具有十分重要的意义。我们要切实增强责任感和使命感，精心谋划、组织、实施第二批学习实践活动。 

 要认真总结运用第一批学习实践活动的成功经验。在第一批活动中，各省区市、中央和国家机关按照中央统一要求，结合自身实际，积极探索创新，扎实有效地开展学习实践活动，取得了丰硕成果，也积累了宝贵经验。主要是：必须牢牢把握党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠这个总要求，坚持学习实践活动的正确方向，确保活动不走过场、不出偏差；必须围绕中心、服务大局，突出实践特色，解决突出问题；必须把深入学习、提高认识贯穿始终，切实抓好理论武装，注重抓好党性修养，抓好主观世界的改造；必须以解放思想为先导，坚持改革创新，尊重基层首创精神；必须依靠群众，充分发扬民主，把群众满意作为检验活动成效的第一标准；必须坚持分类指导，增强活动的针对性和实效性；必须坚持统筹兼顾，处理好推进学习实践活动与搞好当前各项工作的关系，做到两手抓、两不误、两促进，等等。这些经验来之不易，对搞好第二批学习实践活动具有重要借鉴和参考作用，各地各单位要结合实际认真加以运用。 

 参加第二批学习实践活动的单位多、人数多、领域多、范围广，参加活动的党员从业状况、职业构成、活动方式和思想状况差异比较大，加强工作指导的难度大。加之受国际金融危机的冲击和影响，一些企业生产经营困难，农民工下岗返乡增多，高校毕业生就业压力增大，对于搞好学习实践活动提出了更高的要求。各地各单位要更加注重搞好思想发动，充分调动广大党员干部参加学习实践活动的积极性和主动性；更加注重理论联系实际，深化对科学发展观的学习，形成科学发展共识，理清发展思路；更加注重突出实践特色，着力解决突出问题、完善体制机制，做好保持经济平稳较快发展、维护社会和谐稳定的各项工作；更加注重作风建设，促进领导干部加强党性修养、树立和弘扬良好作风；更加注重贯彻群众路线，引导广大群众积极参与；更加注重分类指导，切实增强学习实践活动的针对性和实效性。各级党委（党组）要落实领导责任，加强督促检查，坚持统筹兼顾，确保第二批学习实践活动取得更多的实践、制度和认识成果，以推动科学发展的实际成效迎接新中国成立６０周年，为夺取全面建设小康社会新胜利提供坚强的思想、政治和组织保证。