十大产业振兴规划将实施三年（在国新办新闻发布会上）
作者：朱剑红
时间：2009-02-28

●物流业以外的9个产业工业增加值占GDP1/3 

 ●物流业的增加值占全部服务业增加值的16.5% 

 ●十大产业吸纳就业超1亿人，涉及3亿农民生计 

 本报北京2月27日电 （记者朱剑红）国家发改委副主任刘铁男今天在国务院新闻办举行的发布会上说，制订和实施十大重点产业调整和振兴规划，是确保经济平稳较快增长、增强后劲再上新台阶的重要举措。十大重点产业调整和振兴规划已全部通过国务院常务会议审议，将于近期陆续正式印发，其实施时间按三年考虑。 

 据介绍，十大产业振兴规划涉及到钢铁、汽车、船舶、石化、纺织、轻工、有色金属、装备制造、电子信息及物流业。其中物流业以外的9个产业的工业增加值占全部工业增加值的比重接近80%，占GDP的比重达到1/3，规模以上企业上缴税金约占我国税收的40%，直接从业人员约占全国城镇单位就业人数的30%。物流业的增加值占全部服务业增加值的16.5%，占GDP的6.6%。刘铁男在介绍选择这几个产业的原因时说，中国是因为国际金融危机造成市场萎缩，十大产业相当一部分是靠外需拉动，外需下降又传导到国内市场，对产业造成了很大的压力。我国在十大产业就业的超过了1亿人，涉及3亿农民生计，上市公司接近六成在这十大产业中。所以，这十大产业能够稳定下来，财政、税收、就业、“三农”问题就基本能够稳定。 

 刘铁男表示，十大产业振兴规划突出重点，有保有压。“保”体现在保护和发展好重点产业、重要生产能力和重要的市场份额，保增强发展后劲。“压”则是通过宏观经济政策引导，将不符合科学发展观要求、不符合走新型工业化道路原则、不符合工业由大到强转变的落后产能和产品压下来，特别要防止“两高一资”的落后生产能力死灰复燃。为此，规划明确了有关政策措施，加快先进生产能力发展，加快淘汰一批落后生产能力。