习近平会见第六十三届联大主席布罗克曼
作者：荣燕
时间：2009-02-28

新华社北京２月２７日电 （记者荣燕）国家副主席习近平２７日在人民大会堂会见了来华访问的第六十三届联合国大会主席米格尔·德斯科托·布罗克曼。 

 习近平表示，国际形势正在发生深刻和复杂的变化，经济全球化使各国的前途命运更加紧密相连，加强多边合作，共同应对挑战，共享发展机遇，是时代发展的必然要求和选择。联合国肩负着历史赋予的责任，承载着国际社会的期待。中方支持联合国在国际事务中发挥更大作用。 

 习近平强调，应对国际金融危机是当前国际社会的首要任务。发展中国家在这场金融危机中的处境尤为不利，国际社会要关注和尽量减少危机对发展中国家的损害，并保障发展资源，帮助他们克服困难，实现千年发展目标。尽管中国自身也面临困难，但我们将认真落实帮助发展中国家特别是非洲国家发展的各项承诺。联合国作为国际多边机制的核心，在应对国际金融危机方面应发挥更大作用。 

 布罗克曼介绍了联合国大会工作情况，表示中国作为安理会常任理事国和最大的发展中国家，对联合国工作做出了积极贡献，为有效应对全球性威胁和挑战发挥了重要作用，联合国及联大愿保持并加强与中国的沟通与合作。