加强党性修养　弘扬优良作风
——学习胡锦涛同志在中纪委十七届三次会议上重要讲话之八
时间：2009-02-28

本报评论员 

 着力增强宗旨观念，加强党性修养、弘扬优良作风，提高实践能力，强化责任意识，树立正确政绩观和正确利益观，增强党的纪律观念，这是时代对各级领导干部提出的迫切要求。 

 “要把加强领导干部党性修养、树立和弘扬优良作风作为重大政治任务抓紧抓好，把加强领导干部党性修养作为重要内容纳入深入学习实践科学发展观活动”。胡锦涛同志在中纪委十七届三次会议上的讲话，为我们在新的形势下加强党性修养、树立和弘扬优良作风指明了方向。各级领导干部一定要自觉践行社会主义核心价值体系，坚持理论和实践相统一，继承光荣传统和弘扬时代精神相统一，改造客观世界和改造主观世界相统一，加强个人修养和接受教育监督相统一，把加强党性修养、树立优良作风落实在行动上，体现在工作中。 

 加强党性、改进作风，关键在各级领导干部。各级党组织要把对领导干部的教育、培养、管理工作放在更加突出的位置，把加强领导干部党性修养和作风养成落实到党要管党、从严治党的工作和措施上，围绕领导干部党性党风党纪方面出现的新情况新问题，健全党内生活制度，开展批评与自我批评，形成民主团结、奋发向上的浓厚氛围。 

 加强党性、改进作风，重在求真务实、真抓实干。当前，全党全国的一项重大而紧迫的任务，就是要深入贯彻落实科学发展观。领导干部的党性修养和优良作风，应该体现在转变不适应不符合科学发展观要求的思想观念上，体现在解决影响和制约科学发展的突出问题上，体现在构建有利于科学发展的体制机制上。各级党组织要从教育培训、培养锻炼、选拔任用、考核评价、作风要求、纪律规定等方面制定科学评价领导干部党性修养和作风养成的具体要求，努力把干部队伍建设成为贯彻落实科学发展观的骨干力量。 

 当前，国际金融危机仍在蔓延，复杂多变的国际局势和艰巨繁重的国内改革发展任务，既是对我们前所未有的巨大挑战，也是对领导干部党性修养的现实考验。各级领导干部要通过加强党性修养，树立和弘扬优良作风，带领人民群众迎难而上、锐意改革、共克时艰，实现经济平稳较快发展，保持社会和谐稳定。 

 改革开放之初，邓小平同志就曾强调，执政党的党风问题，关系党的生死存亡。我们一定要从坚持和发展中国特色社会主义的高度，从保持党的纯洁性和先进性的高度，认识加强党性修养、树立和弘扬优良作风的重大意义，努力做到政治坚定、作风优良、纪律严明、勤政为民、恪尽职守、清正廉洁，在实践中经受住长期执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验，在迎接挑战和把握机遇中将党的建设和现代化建设不断推向前进。