231个国家和国际组织确认参展
上海世博会
作者：杜海涛;吴焰
时间：2009-02-27

本报北京2月26日电 （记者杜海涛、吴焰）上海世博会执委会专职副主任钟燕群今天在京表示，2010年上海世界博览会筹办工作进展顺利。截至2月23日，共有231个国家和国际组织确认参展，其中包括185个国家和46个国际组织。此外，展馆工程建设正全面推进，展览展示设计不断深化，文艺活动、论坛策划进展也十分顺利。 

 钟燕群说，上海世博会有两大创新亮点，即城市最佳实践区和网上世博会。城市最佳实践区目前已有40个案例签约。网上世博会会把实体世博会最精彩的内容呈现在网上，吸引更多的受众现场参观实体世博会。 

 钟燕群说，在上海世博会184天的会期中，预计每天在园区内举办的各类文艺演出活动将超过100场，总数将超过2万场次。目前，开（闭）幕庆典、会期文艺活动等都有了初步方案。已有160多个国家和国际组织递交了馆日活动等申请，提交的文艺活动方案已有1100多个。国内各省、区、市均已提出“活动周”的初步方案。 

 据悉，尽管全球经济受国际金融危机冲击出现衰退，但到目前为止，所有确认参展的国家和国际组织还没有出现退展的问题，绝大多数的参展方对上海世博会表现出了积极参与和全力投入的热情。