以实际行动反对贸易保护主义（中国·世界）
中国贸易投资促进团访问德国和瑞士，签订采购合同与合作协议总额逾百亿美元——
作者：吴成良
时间：2009-02-27

核心观点 

 保护主义拯救不了世界经济。中国向欧洲派遣贸易投资促进团，充分表明了中国政府在困难形势下，以实际行动反对贸易保护主义、与欧洲共同应对危机的鲜明立场。 

 2月25日，中国商务部长陈德铭率中国贸易投资促进团访问德国，并出席在柏林德国工业联合会总部举行的“中德贸易投资论坛暨采购项目签约仪式”。陈德铭在演讲中阐述了中国反对贸易保护主义的立场—— 

 面对国际金融危机带来的严重困难，保护主义拯救不了世界经济。各国应以更加理性的思维和更富全局性的眼光，共同保障市场的开放性，努力维护开放、公平、公正的全球经济贸易体系，才能推动世界经济早日走出危机的阴影。尽管当前中国经济也遭遇严峻的挑战，但中国政府秉持开放的理念，在危机中采取积极负责的态度。中国积极扩大国内需求，有助于增加进口和鼓励双向投资，给其他国家提供更多发展机遇。此次向欧洲派遣贸易投资促进团，充分表明了中国政府在困难形势下，以实际行动反对贸易保护主义、与欧洲共同应对危机的鲜明立场。 

 （本报记者 吴成良整理） 

 本报柏林2月26日电 中国商务部长陈德铭率中国贸易投资促进团25日访问德国，与德国经济部长古滕贝格共同出席了在柏林德国工业联合会总部举行的“中德贸易投资论坛暨采购项目签约仪式”，并分别发表演讲。 

 在演讲中，陈德铭表示，中国将以实际行动反对贸易保护主义。他还就深化中德经贸合作提出了四点建议。 

 陈德铭表示，德国是中国在欧洲最重要的经贸伙伴之一。2008年，中德贸易额达到1150亿美元，占中国对欧盟贸易额的27%。德国也是中国自欧洲引进技术最多的国家。截至2008年底，双方签订技术引进合同12568项，合同金额458.2亿美元。受金融危机影响，中德经贸合作受到一些波及，但仍具有很大潜力。 

 古滕贝格对中方迅速落实温家宝总理访德时的承诺、派团到德国开展贸易投资合作表示感谢。他说，德国和中国一样，都认为在危机中应坚持市场开放，反对贸易保护主义。欧盟内部一些声音要求对中国采取市场保护和限制措施，这是错误的，应该予以反对。在扩大贸易的同时，德国欢迎中国企业扩大对德投资。 

 在随后举行的采购项目签约仪式上，共有36家中国企业与诺基亚—西门子通信技术、凯士比泵业、易孚迪感应设备、瓦德里希科堡机床制造、VOITH造纸机械等一批德国企业签订了采购合同或合作协议，总金额超过100亿美元。 

 已达成的合同和协议主要是先进技术设备采购，也包括一批服务贸易、高新技术合作和双向投资合作项目。在新达成的采购意向中，有60％以上属于下一步将继续洽谈引进的高新技术和先进设备。这对提高中国有关企业的技术装备水平，推进企业技术改造和进步，促进中国重点产业振兴规划的实施，促进经济结构调整和转变发展方式将发挥积极作用。 

 参加中国贸易投资促进团赴德开展经贸洽谈的中国企业有上百家，分布在机械制造、电子、汽车、移动通信、远洋运输、核电设备、纺织、医药、造纸以及相关高科技、服务贸易等多个领域。 

 本报苏黎世2月26日电 今天，中国商务部长陈德铭率中国贸易投资促进团访问瑞士，与瑞士联邦副主席兼经济部长洛伊特哈德共同出席了在苏黎世举行的中瑞经贸合作发展论坛。 

 陈德铭指出，中瑞互为重要经贸合作伙伴，两国经济具有较强的互补性。2008年，双边贸易额首次突破100亿美元，达到112.5亿美元。中国已成为瑞士在亚洲的第二大贸易伙伴。随着中国产业结构调整升级，两国在节能降耗、污染治理、生态园区建设等领域具有广阔合作空间。 

 洛伊特哈德表示，在温家宝总理访问瑞士不久之后，中国贸易投资促进团就到瑞士来，充分说明瑞中之间良好的双边关系。在一些国家试图用保护主义的办法抵御经济危机时，瑞中企业间的这种交流合作，向世界发出了我们共同抵制贸易保护主义的重要信号。瑞士非常重视即将开始的瑞中自由贸易区谈判联合可行性研究，希望与中国积极开展节能环保、双向投资等领域的合作，今年也将派出经贸代表团访华。 

 中国贸易投资促进团受到瑞士经济界的热烈欢迎。在瑞期间，双方企业就能源、纺织品、钟表、技术软件、节能环保及服务贸易等领域的合作进行了积极探讨，双方对加强两国在贸易、投资及高新技术等方面的合作均表现出浓厚兴趣。有关企业还与瑞士ABB公司、豪瑞公司等企业签署了采购和合作意向3亿多美元，主要用于进口国内需要的技术软件、先进电气设备和金属原料。