经济振兴与文化先行（人民论坛）
作者：胡江春
时间：2009-02-26

读书对于人们精神生活的重要性无需赘述。不久前， 在温家宝总理主持的教育、科技、文化、卫生、体育界代表座谈会上，商务印书馆总经理王涛提出了设立“国家读书节”的建议，倡导全民阅读，涵养精神气质，促进经济复苏。 

 由政府引导公众特别是青少年养成良好的阅读习惯，这在很多国家都有。比如，英国提出“打造读书人的国度”；法国提出“阅读并不仅仅是一种私隐性的行为，而是要和别人的思想相遇，把自己向世界展开”；美国主张读书“不让任何一个孩子落在后面”；以色列人每年读书超过60本……而联合国将每年的4月23日定为“世界读书日”，提出“阅读改变世界”。 

 值得警思的是，我国国民的图书阅读率持续走低。从中国出版科学研究所数次公布的“全国国民阅读调查”来看，2007年我国国民图书阅读率为48.8%，比1999年的60.4%大幅下降。业内人士分析，造成这种局面，固然有社会节奏加快、读书时间受挤压等原因，但也与社会倡导不够有关。在一些地方，也有自行开展的“读书日”、“读书节”甚至“读书月”活动，但迄今尚未在全国范围内统一组织开展全民阅读，更没有将其作为一个长期稳定的形式确定下来。 

 在应对国际金融危机的大背景下，人们都说信心比黄金更宝贵，而信心是一种气质，需要文化的力量来浸润。辛勤操劳的人们更需要文化产品来充实心灵。读书是最便宜的消费，却会有最丰硕的精神收获。 

 回顾历史，20世纪30年代美国的经济大萧条，对很多实体经济构成毁灭性打击，平装书、低价书却大行其道。据美国图书馆协会估计，从危机蔓延的1929年到1933年，新增的借书人在二三百万之间，图书流通增长了将近50％。在危机期间，口袋大小的月刊《读者文摘》发行量从25万发展到七八百万份；兰登书屋、贝塔斯曼等出版业巨头都是这个期间发展壮大；大名鼎鼎的企鹅出版社也是诞生于危机最高峰的1933年。更不用说在经济危机中乘风而起的美国娱乐业，百老汇和好莱坞，卓别林的小人物和“无忧无虑、没心没肺的乐天派”《猫和老鼠》，纷纷给经济寒冬中的人们送去阵阵暖意。前些年东南亚金融危机爆发后，韩国制定了“文化立国”的方针，设立“文化产业振兴院”，把文化产业作为新的经济增长点，改变好莱坞电影占据韩国电影80%以上市场份额的局面，到2004年本土电影的票房比重达到了62%。 

 经济振兴需要文化先行。在多年的经济高速增长阶段，我们曾经慨叹人们重视物质享受而淡化了精神生活；如今，人们倾向于压缩大宗的固定资产消费，而容易增加教育和文化娱乐方面的投入。从这个意义上说，大力发展文化产业，为人民群众提供更多的精神食粮，不仅有利于拉动消费，提振信心，也有利于带动其他产业快速发展。