切实解决突出问题　努力完善体制机制
各省区市在学习实践活动整改落实阶段
作者：徐京跃
时间：2009-02-25

新华社北京２月２４日电 （记者徐京跃）第一批学习实践活动从１月中旬整体进入整改落实阶段。２８个省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团紧密结合新的形势和各地实际，认真抓好各项工作，整改落实阶段工作起步扎实，进展顺利。 

 各省区市遵照中央精神，紧紧围绕“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的总要求，制定切实可行的整改落实方案。参加第一批学习实践活动的各省区市主要负责同志都亲自主持研究制定整改落实方案，切实做到整改落实项目明确、整改落实目标和时限要求明确、整改落实措施明确、整改落实责任明确，向党员和群众作出公开承诺。北京市委专门召开学习实践活动领导小组会议，研究部署有关工作，明确要求按照“四明确一承诺”的要求，切实制定好整改落实方案，集中力量解决突出问题，扎扎实实地做好整改落实阶段的各项工作。重庆市制定了统一的整改落实工作安排表，涵盖了“整改事项、目标任务、重点措施、完成时限、牵头领导、责任部门和责任人”等７项具体内容，并明确整改落实方案要经过征求意见进行修改审定。福建省制定整改落实方案立足于更好地履行职责、保障和促进科学发展，特别是明确整改落实责任，把解决问题、完善制度的工作目标化、具体化、责任化，逐项明确责任领导、承办部门，把任务分解细化，把责任落实到人。一些省区市把整改落实方案制成条款式和列表式，以便对照检查，使整改落实的思路和措施目标化、具体化、责任化。吉林、湖北、西藏等省区市和新疆生产建设兵团坚持立足当前、着眼长远，区分轻重缓急和难易程度，将整改落实方案的制定与谋划２００９年工作紧密结合起来，与中长期发展规划的制定结合起来。内蒙古、青海、海南等省区市通过报刊、网络、座谈会等方式向广大党员干部和群众通报整改落实方案，作出公开承诺。黑龙江省从征求到的１９６４４条意见中，梳理集中了影响发展、关系民生、能力作风等六大类２６个问题，确定了十大民生工程等发展举措，在省内主要新闻媒体公布了第一批整改落实项目及措施。 

 各省区市按照中央要求，着力解决突出问题，并作为学习实践活动突出实践特色的集中体现。特别是紧密结合当前经济形势，把保增长、保民生、保稳定、保中央方针政策战略部署贯彻落实作为学习实践活动最大的实践、最重要的实际、最需要取得的实效，取得了明显成效。浙江、山东等东部沿海省市针对生产下滑、出口受阻的新形势，把扩大投资与经济结构调整结合起来，防止出现低水平的重复建设；积极引导和帮助企业走以质取胜、集约化、多元化发展的路子，努力保持出口稳定增长。上海市把应对当前经济形势作为学习实践活动最现实的问题、最迫切的任务来抓，制定了一系列扩大内需、促进经济平稳较快增长的政策性文件，将“确保经济平稳较快增长、确保民生持续得到改善、确保社会和谐稳定、确保世博筹办有序推进”落到实处。广东省把整改落实工作与积极应对国际金融危机结合起来，抓紧落实扩大内需１６项政策措施，实施“十大创新工程”，认真落实广东省关于促进中小企业平稳健康发展的意见，切实解决中小企业融资难，减轻中小企业负担，为企业克服困难创造良好环境。湖南、河北、甘肃、宁夏等中西部和东部一些省区市针对当前返乡农民工人数不断增加的形势，强化职业技能培训，落实各项就业创业扶持政策，使广大群众切实感受到学习实践活动带来的新变化、新气象。安徽省在开展学习实践活动中把组织农民工培训和帮助农民工就业作为重要任务，采取多项措施，为农民排忧解难。１月３０日至２月５日，全省统一组织返乡农民工就业援助帮扶活动周，召开了１０００多场招聘会，提供４０多万个就业岗位，为返乡农民工创造创业就业机会。各地认真学习贯彻中央纪委三次全会精神，把加强领导干部和机关作风建设作为学习实践活动的重要内容，认真查找领导干部和机关作风建设方面存在的突出问题，切实抓好整改落实。新疆维吾尔自治区把整改落实阶段工作与加强领导班子思想政治建设、干部队伍作风建设紧密结合起来，大力弘扬解放思想、与时俱进的优良作风，积极开拓、勇于攻坚，坚持用改革的办法和创新的精神解决科学发展中的重点难点问题。 

 各省区市以改革创新精神，积极建立健全有利于科学发展的体制机制。山西、辽宁、广西、云南等省区市充分认识体制机制对保障科学发展的重要意义，重视把学习实践活动中创造的、行之有效、群众欢迎的好做法上升为制度规范，形成推动和保障科学发展的长效机制。天津市在前期推进科学发展１０个方面重大进展的基础上，进一步细化了２２项具体措施，把推进滨海新区管理体制、市委工委体制、市级行政管理体制、国有资产监督管理体制、金融体制、文化体制的改革创新，作为体制机制建设的重点。陕西省从破解影响和制约科学发展的难点、热点问题入手，坚持治标与治本结合，在深入调研反复论证的基础上，重点从三个方面积极构建促进科学发展的体制机制，即推进政府机构改革，形成促进科学发展的年度目标责任考核办法，推进涉农体制机制建设。河南省坚持把整改落实阶段工作与转变工作作风结合起来，使学习实践活动成为改进作风、务求实效的过程，精简省级行政审批项目１４２项，取消降低行政事业收费１５６项和经营服务性收费３９项，分别占清理前的２２．３％、３０．２％和５６．５％。贵州省制定下发了《关于征集省级层面创新和完善体制机制意见和建议的通知》，在全省广泛征求意见，第一批学习实践活动单位已确定要废止的政策制度１７１５个，拟修改完善２２６４个，拟建立１４５０个。一些地区针对涉及多个部门的体制、政策和制度问题，主动加强沟通，协调一致，形成共识，做好各项规定的衔接配套。在创新和完善体制机制工作中，一些省区市针对近期发生的一些大案要案，着力创新完善惩治和预防腐败体系，完善干部考核评价制度，健全加强作风建设的长效机制，形成有利于党员干部加强党性修养和作风养成的制度环境。