“蓬勃发展的景象”（讲述一个真实的西藏）
作者：廖政军
时间：2009-02-26

那拉希姆汉·拉姆 
 

 【编者按】常言道：“百闻不如一见。”西藏民主改革50年来，许许多多外国朋友踏上这片神奇美丽的土地。他们以独特的视角，目睹了一个发展进步、团结和谐、充满生机的西藏。从今天起，本报推出“讲述一个真实的西藏”系列报道。 

 在印度，经常有朋友问我：“为何一次次地前往西藏？”我会这样回答：作为一名记者，同时也是中国人民的老朋友，我想通过反复的实地考察，告诉人们一个真实的西藏。 

 从1978年起，我已17次访问中国。2000年7月，我和太太第一次踏上了西藏这片沃土。2007年6月，我们参加了一个前往西藏的访问团，再次走访了拉萨等地。今年2月21日至22日，虽说季节不是很好，但我仍主动要求前往西藏，想看看如今的西藏正在发生着怎样的巨变。 

 毫无疑问，此次西藏之行，我看到了一个经济已经起飞的西藏，经济发展保持约10％的增长速度。尽管西藏也受到了国际金融危机的影响，但增速仍明显高于中国许多省区。可见，这得益于中国政府的政策扶持以及兄弟省区市的帮助，而这在其他国家是很难看到的。 

 访问期间，恰逢藏历土牛新年前夕。拉萨街头挂满了具有藏族特色的旗帜和装饰物，处处洋溢着欢乐祥和的气氛。在那里，我走访了学校、儿童福利院、青稞酒厂，还有寺院。可以看到，西藏社会气氛轻松，藏族人享有学习藏语、藏族文化、信仰宗教的权利。其间，我还访问了一些普通藏族家庭。不少藏族人告诉我，政府给予他们补贴，帮助他们住上更好的房子，而铁路和公路的贯通也给他们提供了新的就业机会。从拉萨到林芝几百公里的路上，有许多崭新的楼房，人们脸上也挂着喜悦的表情，由此可以看到一派蓬勃发展的景象。 

 我认为，身为一名记者，我们有时容易只流于表面，未能真正深入观察某个问题。而基于多年实地观察的结果，我认为自己对西藏自治区的经济社会发展，以及人权状况的判断是可信的。对比我所掌握的情况，不难发现达赖集团和部分西方媒体所散布的信息是多么不可靠和不负责任。我更要强调的是，部分西方媒体所认为的所谓“西藏问题”是不存在的，是达赖集团以及“藏独”支持者蓄意虚构的。 

 今年1月，西藏自治区九届人大二次会议通过决议，将每年3月28日设立为“西藏百万农奴解放纪念日”，我认为这很明智。事实上，目前海外保存着一些有关西藏封建农奴制社会的文献，但并未引起足够关注，媒体、民众也不了解旧西藏的黑暗农奴史。如今，西藏新旧社会的对比令人震撼，更生动地展示了中国政府和现行制度为大力发展西藏做出的贡献。 

 ——《印度教徒报》总编辑那拉希姆汉·拉姆2月25日于北京 

 本报记者 廖政军整理