天津保增长渡难关上水平
抓紧每一天 干好每一月
作者：陈杰;傲腾
时间：2009-02-26

图为海河入海口。 
 

 本报记者 陈 杰 傲 腾 

 尽管遭受国际金融危机对实体经济的冲击，今年1月，天津渤海化工集团的产值、营业收入、增加值仍分别增长15%、22%、18%，赢得开门红。 

 去年9月后，渤化集团一度出现“市场低需求、产品低价格、生产低负荷、资金低周期、毛利低水平”的严峻局面。“中央扩大内需的10项措施招招管用，天津市委、市政府派出4000名干部到基层，出台30条措施，实实在在帮助企业，增强了我们迎难而上保增长的信心。”渤化集团董事长王宝弟表示，目标不降、干劲不减，困难之年争创佳绩。 

 攻坚之战早已打响。去年底，天津市委按照科学发展观的要求，明确提出2009年“保增长、渡难关、上水平”的总体思路，果断谋划。春节后一上班，市委、市政府召开“保增长、渡难关、上水平”动员大会，市领导带头，市、区县、乡镇三级机关抽调4204名干部，集中3个月，到4944个企业和项目实施帮扶，出台了促进当前经济发展的30条措施，连续推出118个投资超亿元的第三批区县重大项目、总投资1128亿元的20项重大交通项目和总投资624亿元的新20项重大服务业项目，以及全年完成投资1150亿元的滨海新区重大基础设施项目，一周之内环环相扣，决战2009，攻坚克难的气势凸现。 既有效应对当前困难， 又为后人留下有价值的财富 

 国际金融危机的“严寒”给开放型的天津带来不利影响，天津发展处在一个紧要关头，是积极进取还是悲观失望？是迎难而上还是畏难退缩？天津市委召开常委扩大会议，坚定地提出决战2009年，力争主要经济指标增幅相当于去年或好于去年水平，继续处在全国前列。天津市委带领全市人民树立事在人为的信念，鼓起知难而进的勇气，咬定目标，奋力拼搏，抓紧每一天，干好每一月，以月保季，以季保年，尽快壮大经济实力。 

 中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽和市委、市人大常委会、市政府、市政协的负责同志每人确定两个联系点，深入到各自帮扶的企业、重点工程和基层单位，协调解决遇到的困难和问题。 

 市第九次党代会以来，天津超前谋划，及早行动，按照投产达标一批、开工建设一批、储备报批一批的要求，加快工业项目的组织、策划和实施，靠大项目好项目支撑经济发展，优化经济结构，转变发展方式，构建高端化、高质化、高新化的产业体系。2007年8月至去年底，先后实施的80项重大工业项目、20项重大服务业项目、35项自主创新产业化项目、267项区县重大项目相继开工，其中没有一个高污染、高耗能和产能过剩、重复建设的低水平项目。 

 天铁冷轧薄板工程是天津第一批重大工业项目之一，去年5月建成投产，生产厚度0.25—2毫米、宽度700—1600毫米的汽车板、家电板、建筑板等高端产品，适应眼下国家推进汽车销售、家电下乡的政策需求，1月产量环比增加20％，2月订单全满。 

 至去年底，包含三星手机扩能、集成电路芯片改造、空客A320飞机总装线等20个重大工业项目竣工，新增产值1400亿元，对工业增长的贡献率超过六成。新一代大推力运载火箭、千万吨炼油、百万吨乙烯、300万吨造船、无人驾驶飞机以及中芯国际、中兴通讯、大族激光、中粮集团基地等高水平大项目日夜兼程施工。八大主导产业，即航空航天、石油化工、装备制造、电子信息、生物制药、新能源新材料、轻工纺织、国防科技迅速崛起。今年1月，全市规模以上工业增加值同比增长17.8%。 

 天津在坚持抓大项目好项目建设中，着力提升自主创新能力，打造了国家生物医药国际创新园等12个国家级科技创新平台，钢管、汽车、纺织等十大产业研发平台全部建成，涌现出高性能石油套管、巨型子午线轮胎、超百万亿次高性能计算机、陀飞轮手表等一批具有自主知识产权、凝聚中国人智慧和创新精神的产品，抢占市场的高端。全市经济结构调整达到一个新的水平，既有效应对当前的经济困难，又努力为后人留下有价值的财富。 滨海新区龙头带动，三个层面多极增长 

 “滨海新区今年海空港、铁路轨道、公路道桥等基础设施建设是历史上投资最多的一年，增加值将占地区生产总值的6％。”滨海新区管委会副巡视员王国良告诉记者。加快滨海新区开发开放是天津促进科学发展的重中之重，已由点到面、由局部到整体全面推进，八大产业功能区和中新天津生态城一派热气腾腾的建设场面。 

 党中央、国务院作出加快滨海新区开发开放的战略决策以来，新区积极发挥在改革开放和自主创新中的引领作用。根据国务院批复滨海新区综合配套改革试验总体方案，天津去年启动了3年实施计划，提出了10个领域20个改革重点项目、50个具体事项，在涉外经济体制、金融、土地等重点领域先行先试。 

 东疆保税港区探索建立自由贸易港区新模式，项目许可、审批“东疆事东疆办”，设立了离岸金融以及离岸业务中介机构，5条集装箱班轮航线直航台湾，内陆“无水港”延伸到10个； 

 新区先后设立各为200亿元的渤海产业和船舶产业投资基金，催生私募股权基金和风险投资基金249家，国际经济金融仲裁中心、天津股权交易所、滨海国际股权交易所运营； 

 以“宅基地换房”形式推进城乡建设用地增减挂钩试点，10万农民喜迁小城镇。 

 新区电动车辆研究中心、微纳制造技术工程中心等20个省部级研发转化中心建成运营，组织实施56个重大高新技术产业化项目，新区管委会科技局局长朱希进介绍说，高性能分离膜等30个项目已完成科技攻关并进入产业化。去年新区的研发投入占生产总值的比重达到2.5%，高新技术产业产值占工业总产值的比重达47%。 

 天津市形成滨海新区龙头带动、中心城区全面提升、各区县加快发展3个层面联动协调的新格局。滨海新区与各区县签订10个方面的合作纪要，加大支持力度，产业传导、技术扩散、服务辐射、创新示范的功能逐步显现。中心城区的海河商贸区、南京路商务商业带、科贸街等现代服务业聚集区日趋繁荣，逐步形成以服务业为主的产业结构。短板拉长，天津服务业严重滞后、占国民经济比重偏低的状况正在改善。 

 各区县3批385个农业、工业、服务业重大项目今年上半年全部开工，区县的潜能喷涌释放。去年新增设施农业10万亩，农业专业合作社达到743个，进入产业化体系的农户达到80％。 

 3个层面各具特色，优势互补，多点推动，多元发展，多极增长。 越是经济困难，越要高度关注民计民生 

 2月1日，春节后上班第一天，天津市委召开常委会，研究讨论今年的新20项民心工程，随后向市民公布。市委常委会认为，科学发展观的核心是以人为本，越是在经济形势出现困难的时候，越要高度关注民计民生，保障和改善民生，是保增长的出发点和落脚点。 

 “改善中低收入家庭住房条件”被列为新20项民心工程第一项，确保为16万户中低收入家庭提供住房保障，比上年增长26％；“千方百计增加群众收入”列为第二项，确保城市居民人均可支配收入实际增长和农村居民人均纯收入增长均达10%；“继续完善就业促进机制”列为第三项，确保全年新增就业38万人，建立面向城乡就业困难群体的援助制度。桩桩件件心系市民的生产生活，民计民生年年都有新改善。 

 去年天津实施了18项增加居民收入的政策措施，城市居民人均可支配收入达到19423元，增长18.7%，扣除物价因素实际增长12.6%，创历史新高；农村居民人均纯收入9670元，增长10.5%。城镇单位从业人员劳动报酬总额增长20.4%，是增资额度最大的一年。天津市还为116万企业退休人员增加了养老金，两次提高城乡低保和特困救助标准，建立了基本生活必需品价格上涨与困难群众生活补贴联动机制，为16.3万低收入居民发放补贴。 

 来自财政部门的消息，今年天津为社会减税费120亿元，而改善民计民生以及社会事业支出新增超过400亿元，主要用于扩大就业和以创业带动就业，加快义务教育学校绩效工资制度改革，完善城乡免费义务教育制度，健全公共卫生政府补偿机制，实施农村电影放映、农家书屋等公共文化服务工程等。 

 春节前夕，海河之畔，布展面积1万平方米的天津规划展览馆向市民免费开放，展示了天津城市的变迁和未来的蓝图。开馆一个月，参观者络绎不绝。总体规划展区、交通规划展区、中心城区规划模型展区、滨海新区规划展区、海河规划展区、旅游规划展区，令人目不暇接，市民兴奋地来这儿寻找家乡变化的足迹。 

 天津聘请国内外顶尖的专家团队，进行空间战略、重点区域、产业发展等规划的系统研究，编制了119项重点规划，打破常规，勇于创新，完成了重点地区城市设计，在城市空间布局、功能定位、形象提升等方面取得历史性的突破。去年以协办北京奥运会和举办夏季达沃斯论坛为契机，全市上下大干150天，综合整治市容环境，提升了天津火车站前广场、奥林匹克体育中心等20片重点地区的景观水平，整修入市公路、铁路沿线、市区道路、历史风貌建筑，净化、绿化、美化生活环境，常住的居民、初来的游客啧啧赞叹城市面貌的新变化。 

 3月1日起，天津将继续奋战150天，实施新一轮市容环境综合整治，新建绿地“生态绿肺”2600万平方米，整治的范围比去年更大，改善的亮点比去年更多。 

 最近，天津政府部门为企业和社会服务大提速，24小时接受企业诉求，减少了市级审批事项367项，新设立企业的审批时间从3个月缩至5个工作日以内。同时，进一步改进党委、政府机关作风。 

 2月12日，和平区民政局党委书记赵滨上午参加市政府综合会议，10个专项会合一，用时85分钟；下午参加和平区委党群口会议，5个专业会合一，用时70分钟。“保增长，要靠实干，就要为基层腾出时间，清新务实的风气好！”他说。 

 全市上下齐心协力，营造团结和谐稳定、风正气顺心齐、想干会干干好的干事创业的浓厚氛围。天津迈向科学发展的春天！