大陆推出多种措施帮助台资企业应对金融危机
海峡两岸今日起正式双向邮电通汇
作者：王尧
时间：2009-02-26

本报北京２月２５日电 （记者王尧）国务院台办今天举行的例行新闻发布会介绍，为帮助台资企业应对国际金融危机的挑战，增进银企双方相互了解，促进银企合作，国台办近期将会同国家开发银行、中国工商银行、中国银行，在台资企业密集地区举办多场银行与台资企业座谈会。与此同时，大陆各地特别是台资企业较集中的省、市结合当地实际情况，分别制定了帮助台资企业克服困难、持续发展的政策措施。 

 国台办发言人范丽青在发布会上介绍说，近一段时期以来，为加强台资企业融资服务，支持台资企业健康发展，大陆各银行正进行更加积极的努力。从２００６年至２００８年，国家开发银行为台资企业贷款２３９项，合计２２６．８亿元人民币；华夏银行共向１１３家台资企业提供授信总额７７．７亿元人民币。在２００８年１２月举办的第四届两岸经贸文化论坛期间，国家开发银行、中国工商银行、中国银行决定，今后３年内将为台资企业提供总额１３００亿元的融资支持。各银行正在分别采取各种措施，积极予以落实。 

 范丽青说，本月２７日和２８日，我办会同有关银行将分别在苏州和东莞各举办一次与台资企业座谈会。有关银行将与台资企业代表共同探讨解决困难的办法，并向台资企业介绍银行贷款的程序、办法、融资产品等。 

 范丽青指出，大陆台资企业较集中的省、市也结合各地实际出台了多项措施，协助台资企业发展。 

 福建省下一步将陆续出台一系列政策法规，为台资企业在技术创新、融资担保、开拓内销市场、发展品牌和人才引进等方面提供法律支持。广东省提出了加大财政支持、减免企业税费、简化审批手续、支持技术创新、加强金融服务及就业服务等具体措施。江苏省也积极采取措施帮助企业应对危机。如南京市与上海银行南京分行签订协议，将在两年内向台资企业提供３０亿元贷款。浙江省台办和省中小企业局签订合作协议，共同支持省内台资中小企业融资贷款。重庆市也将于近日公布多项措施，在融资、财税、科技创新、台湾专业技术人员执业等多方面对台资企业予以优惠和扶持。 

 又电 （记者王尧）国务院台办发言人范丽青今天在例行新闻发布会上表示，两岸将于2月２６日正式开通大陆汇往台湾的邮政电子汇款业务，实现两岸双向邮电通汇。 

 范丽青说，去年１２月１５日，由于技术方面的原因，两岸邮政系统之间的直接通汇系统只开通了台湾向大陆汇款的业务。目前，台湾的邮政系统技术改造已经完成，在确保系统改造后稳定性的基础上，双方决定于２月２６日正式开通两岸双向邮电通汇业务。目前大陆有２０００多个网点可以办理汇往台湾的邮政电子汇款业务，有２万多个网点可以接受台湾汇入大陆的邮政电子汇款。 

 范丽青还透露，两岸空中客货运定期航班、两岸金融合作、共同打击犯罪等议题已列入海协海基两会上半年协商议程，双方正进行积极准备。协商的具体时间、地点，还将由两会进一步讨论确定。 

 在回答有关两岸签订综合性经济合作协议的问题时，范丽青表示，凡是对台湾同胞有利的事情，对两岸关系和平发展有利的事情，我们都会尽最大努力去做。加强两岸的经贸合作，这是以人为本，符合双方的实际需要，也是互利双赢。协议的具体内容和形式需要两岸进行协商，最重要的是能够最大限度地实现两岸优势互补，互惠互利，实现两岸经济的共同发展。