首席大法官眼中的2008
为大局服务 为人民司法
作者：吴兢
时间：2009-02-25

本报记者 吴 兢 

 背景：2009年两会召开在即。司法公正，已连续几年成为公众关注的两会热点。2008年，保障司法公正做了哪些工作？2009年，又将如何进一步推动？日前，记者专访了最高人民法院院长王胜俊。 

 去年3月，十一届全国人大一次会议选举王胜俊为最高人民法院院长。这是共和国历史上第九位院长。 

 履新一年，这位首席大法官面对的是一个办案高峰：2008年，全国法院受案数大幅上升，创历史新高，已超过1000万件，2007年仅为885万余件。最高人民法院受案数也大幅上升。 

 面对巨大的办案压力，王胜俊带领全国30万法官和工作人员交出一份好答卷：全国法院各类案件的终审服判息诉率、审限内结案率，均有提高。 

 成绩背后，王胜俊给出十个字：为大局服务，为人民司法。 公 信 

 “时刻把群众冷暖挂在心头，以人民群众看得见、听得懂、感受得到的方式保障司法公正” 

 记者：王院长，您有着20余年从事政法工作的经历。在最高人民法院院长新岗位上，最大的感触是什么？ 

 王胜俊：惩恶扬善、化解纠纷、主持公道、维护公平，为实现公平正义提供司法保障，是人民法院神圣使命。担任首席大法官，最深的感触是，我们手中的权力是人民授予的，必须用它为人民谋利益。我们要做的，是时刻把群众冷暖挂在心头，以人民群众看得见、听得懂、感受得到的方式保障司法公正。 

 记者：您走马上任后，最高人民法院提出要“解决法院自身评价与社会评价的差距”。如何拉近这个差距，提高司法公信？ 

 王胜俊：一年来，最高人民法院敞开大门，畅通民意表达渠道，多次召开人大代表、政协委员、群众代表等座谈会，在网上开设专栏，直接了解、研究群众的司法需求，有针对性地制定整改措施，逐项加以改进，拉近与群众的距离，增强与群众的感情，取得群众的信任。 

 法院的工作，要由党和国家的工作大局、人民群众的司法需求来决定，切实提高司法公信。 服 务 

 “部署工作、处理问题、审理案件，都要置于大局中去思考，都要从有利于大局来把握” 

 记者：2008年，你们出台的一系列司法文件很有特色：汶川大地震发生后，及时发布《处理涉及汶川地震相关案件适用法律问题的意见》等3个文件；面对宏观经济形势变化，及时制定《关于为维护国家金融安全和保持经济全面协调可持续发展提供司法保障和法律服务的若干意见》等文件。 

 王胜俊：大局所在，责任所系；围绕大局，提供服务。我们要求各级人民法院，找准与党和国家中心工作的结合点，真正做到部署工作、处理问题、审理案件，都要置于大局中去思考，都要从有利于大局来把握。当前，保增长、保民生、保稳定，是人民法院为大局服务的根本任务。 

 在为“三农”工作提供法律服务方面，我们加强对农民工特别是返乡农民工维权案件的审判工作，实行优先立案、优先审理、优先执行；在支持和保护创新方面，以“司法护权、激励创新”为主题开展知识产权保护月活动；在为“两个奥运”营造良好社会环境方面，积极参与“平安奥运行动”，依法审理涉及奥运的各类案件，做好矛盾纠纷排查化解工作。 为 民 

 “法院工作，必须坚持用人民群众的视角来审视。法院与人民群众的距离要越来越近” 

 记者：不久前，最高人民法院发布司法便民意见：裁判文书和诉讼档案逐步公开查询，有条件的法院可以在网上依法公开裁判文书和执行信息；处理执行、再审审查、减刑假释、国家赔偿等案件，可以推行公开听证；基层法院可以采用电话、网络等方式预约立案……17条意见，条条为公众诉讼提供方便。 

 王胜俊：以人为本、司法为民，人民法院要把这项要求转化为扎扎实实的具体司法举措，转化为实实在在的工作成效，让群众在诉讼中更加方便、更加清楚、更加信任。一年来，我们致力于克服司法神秘主义、衙门作风、官僚作风、特权思想以及脱离群众等现象，法院与人民群众的距离越来越近。 

 记者：我们发现，2008年法院工作中“人民群众”的分量越来越重。比如，您一上任就开展了“人民群众最关心的问题”调研活动。 

 王胜俊：法院工作，必须坚持用人民群众的视角来审视，及时了解人民群众的需求，认真查找自身的不足，不断加强和改进各项工作。 

 调研显示，司法公正是人民群众最关心的问题。我们要改革创新，着力解决制约司法公正的突出问题。 

 比如，大力推进司法公开透明。依法推行立案公开、庭审公开、判决理由判决结果公开制度和庭审网络直播、裁判文书网上公开等制度，依法保障当事人对诉讼活动的知情权、参与权和监督权，让人民群众了解司法、理解司法、监督司法。 

 比如，加大法官裁量权规范力度。发挥司法解释作用，推行案例指导制度，开展量刑规范试点，统一法律适用标准，保证裁判公正。 治 院 

 “我经常讲一句话——管好自己。这既是对自己说的，也是对我们这支队伍说的” 

 记者：2008年10月，最高人民法院原副院长黄松有因重大违法违纪问题被“双规”审查，成为司法界的一场“地震”。此前，也有数名大法官落马。法院如何加大反腐力度？ 

 王胜俊：实践证明，人民法院队伍是一支在关键时刻冲得上去、危急时刻豁得出来，党和人民信得过靠得住的队伍。2008年，在特大自然灾害面前，在繁重审判任务面前，在各种诱惑和干扰面前，法院队伍经受住考验、得到了锻炼。 

 我们也必须看到，个别领导干部和法官在法治理念、大局意识、群众感情、职业道德、司法能力等方面还存在这样那样的问题，极少数人甚至徇私舞弊、贪赃枉法、腐化堕落，严重损害司法公信。 

 对法院队伍中发生的违纪违法案件，必须以最大的决心、最大的力度、最硬的措施严肃查处，坚决清除害群之马。2008年，全国法院共查处违法违纪人员668人，追究刑事责任101人。 

 记者：近一段时间，最高人民法院从严治院，频出重拳：公布“五个严禁”，严禁接受请客送礼，严禁插手他人办案等。违者，一律调离岗位，依纪依法追究责任；整顿院风院纪，加强着装、考勤等要求，从细处改进作风。 

 王胜俊：“五个严禁”施行以来，已查处一批违纪违法人员。抓班子、带队伍，永远是人民法院工作的重中之重，决不可有丝毫疏忽，决不可有丝毫懈怠。 

 我经常讲一句话——管好自己。这既是对自己说的，也是对我们这支队伍说的，尤其是对法院领导干部说的。我们要做到自己廉洁、家庭廉洁、身边工作人员廉洁。 

 源头防腐，我们建立了巡视、廉政监察员、法官业绩档案等制度。要进一步加强审判作风建设，规范司法行为，完善司法权的监督机制。 挑 战 

 “2009年将是极具挑战的一年。要充分发挥审判职能作用，保增长，保民生，保稳定” 

 记者：2009年，在服务大局、司法为民方面，人民法院有什么打算？ 

 王胜俊：对人民法院来说，2009年将是极具挑战的一年。我们将继续坚持“党的事业至上、人民利益至上、宪法法律至上”，坚持“为大局服务、为人民司法”，充分发挥审判职能作用，保增长，保民生，保稳定： 

 在保障经济平稳较快发展上下功夫。充分发挥依法调节经济社会关系职能，妥善处理因国际金融危机引发的各类案件和涉及农村改革发展等诉讼案件，加大对知识产权司法保护。 

 在维护人民群众利益上下功夫。高度关注民生，积极稳妥处理各类涉及民生的案件，继续加大清理执行积案，妥善解决涉诉信访问题。完善便民措施，拓展救助范围。 

 在司法体制改革上下功夫。进一步优化审判执行职权配置，落实宽严相济的刑事政策，稳步推进法院人员分类管理改革，健全完善多元纠纷解决机制，完善审判流程管理和案件质量评查。 

 在提高队伍素质上下功夫。强化法官职业道德教育，完善招录、遴选和惩戒制度。加强法官培训，提高司法能力。