做个聪明的“渔夫”（金台观澜）
作者：汪晓东
时间：2009-02-26

“经济发展，税收增长是政绩；支持创新，合理减税也是政绩。”这是笔者最近在江苏省科技厅采访时听到的一句话。 

 此话怎讲？近几年，国家为鼓励企业自主创新，出台了一系列优惠政策，其中有一条：允许企业按技术开发投入的150%抵扣当年应纳税额。由于种种原因，这一政策在很多地方未得到很好落实，但在江苏，执行的力度不小。2008年，江苏省共有3500家企业落实了这项优惠政策。今年力度更大，不但要抓好1万家企业研发费用150%加计扣除，还要进一步落实研发人员工资税前抵扣、研发设备加速折旧及软件折旧摊销、高新技术企业税收减免等税收优惠政策。 

 由此想到和鱼有关的两句话：竭泽而渔，放水养鱼。研发费用150%加计扣除政策，显然是后者。竭泽而渔，一网打尽，以后向谁收税呢？放水养鱼，鱼养得肥肥的，今后能源源不断提供税源，哪个“渔夫”聪明，答案是明摆着的。 

 手头就有这样的案例：昆山的好孩子儿童用品有限公司是江苏的重点专利大户，平均每天诞生两个新设计。到2008年，“好孩子”累计申请国内外专利近4000项，公司研发费用占销售收入超过3%。研发费用150%加计扣除这一重大利好政策出台后，企业两年加计扣除额达1.39亿元。如今的“好孩子”，平均每辆童车都有五六项技术专利，公司的新产品储备量达到两年以上。正是因为具有如此蓬勃的创新活力，在全球金融危机的逆境下，出口产品比重高达65％的“好孩子”，仍能保持20％左右的增长。 

 随着国际金融危机的蔓延，国内不少企业陷入困境。但是，也有一批像“好孩子”这样的企业，一直把拥有自主知识产权作为立身之本，关键时候，它们的优势就显现出来了，正所谓“功夫在诗外”。 

 事实上，哪个企业家不懂得自主创新的意义？但搞创新要投入，有风险。尤其是在当前这样的困难时期，企业需要的，恐怕不仅是“你应该搞自主创新呀”这样的提醒，更需要实实在在的帮助。类似“研发费用150%加计扣除”这样的政策，就很实在。 

 政策很实在，但在一些地方尚未落到实处。这样的政策，平时可能是“锦上添花”，现在则是“雪中送炭”，没有落实到位的地 

 方，应该赶紧行动起来。