福州社会消费品零售额破千亿（百城万店无假货）
诚信经营聚人气　放心消费促内需
作者：朱竞若
时间：2009-02-27

本报福州2月26日电 （记者朱竞若）位于“诚信一条街”中亭街的苏宁电器店，是福建省福州市家电下乡活动启动仪式的举办点，连日来吸引众多农民兄弟前来选购专项商品。政策为先导，诚信为媒介。福州市家电下乡启动６天，销售额超过３１０万元。 

 福州市连续多年把“创建诚信一条街”作为开展“百城万店无假货”活动的有力抓手，在当前国际金融危机带来市场疲软的背景下，这里诚信经营的商业氛围，使商家在吸引客流、拉动消费方面获得更大优势，２００８年全市社会消费品零售额突破千亿元大关，实现１１３４.３７亿元，同比增长２０.６％。 

 八一七北路穿过福州市最繁华的东街口，云集５００多家品牌商店。福州市率先在这里开展诚信创建活动，提出了“经营主体准入规范、经销商品货正源清、诚实信用公平交易、商务环境和谐文明”的创建目标，探索出了“规制为先、教育为本、服务为重、监管为要”的创建路子，先后把２７条繁华商业街作为创建街区，逐步形成“有信者荣、失信者耻、无信者忧”的良好商业氛围。在政府引导下，越来越多的商家品尝着诚信经营与经济效益双赢的“甜蜜”，由“要我诚信经营”向“我要诚信经营”转变。 

 诚信经营聚人气，放心消费促内需。今年以来，福州市的商业销售继续呈飘红之势。记者了解到，在“百城万店无假货”全国示范店东街口百货大楼，除高档手表、珠宝等奢侈品销售疲软外，其它商品销售继续呈增长态势；而在个体私营商户较为集中的中亭街商业区，今年１月客流量大幅提升。