东盟峰会　描绘未来发展路线图
作者：任建民
时间：2009-02-27

本报驻泰国记者 任建民 

 为期3天的第十四届东盟峰会27日开始在泰国华欣举行，东盟十国领导人将共商如何进一步推动区域一体化进程，以及携手应对国际金融危机大计。 筹办过程一波三折 

 本届东盟峰会筹办过程一波三折。峰会原计划于去年12月在曼谷举行，宣布《东盟宪章》正式生效是会议主要内容。1967年东盟成立宣言在曼谷签署，40多年后，重回曼谷庆祝《东盟宪章》正式生效颇具象征意义。但由于泰国国内政局动荡，示威群众长期占据总理府并关闭曼谷国际机场，时任总理颂猜不得不宣布峰会移到北部城市清迈举办。峰会尚未举办，颂猜政府便下了台，接任的阿披实政府又将地点改回曼谷，时间推后至今年2月底。 

 日程推迟后，东盟之外的其他国家领导人无法如期参会，主办方不得不宣布，将东盟峰会一分为二，即东盟十国领导人峰会单独举行，东盟与中国、韩国、日本、印度、澳大利亚和新西兰6国之间的峰会延至今年4月举行。随后发生的曼谷反政府示威游行迫使阿披实政府再次改换峰会地点，决定在距曼谷200公里外的海滨小城华欣举办。 推动区域一体化进程 

 《东盟宪章》是东盟成立40多年来第一份具有普遍法律约束力的文件，在东盟一体化进程中具有里程碑意义。作为《东盟宪章》生效后的首次峰会，规划从现在起到2015年东盟实现一体化的蓝图成为本届峰会的重要使命。 

 东盟十国领导人将在本届峰会上共同签署《东盟共同体2009年—2015年路线图宣言》，其中包括建设东盟经济共同体、东盟政治与安全共同体和东盟社会与文化共同体三方面内容。新加坡外长杨荣文谈到本届峰会时说，经济、政治与安全、社会与文化三大支柱平衡发展，才能为2015年实现东盟一体化打下坚实基础。 

 据泰国外交部官员介绍，本届峰会期间，各国领导人至少将签署25份声明、协议等文件，涉及地区反恐、气候变化、食品安全、能源安全和难民安置等内容。 重点应对国际金融危机 

 国际金融危机日益加重，对亚洲及东盟的影响加速显现。泰国盘谷银行研究员威猜对记者说，如何携手共同应对危机，将是本届峰会的重中之重。 

 出口在东盟国家经济中所占比重较大。就泰国而言，出口占泰经济总量的70％。西方国家消费减少导致东盟各国出口量锐减、GDP萎缩、失业率上升。2008年第四季度，泰国出口下降26.5%，经济增长为负4.3%。随着贸易保护主义的抬头，东盟经济发展的外部环境并不乐观，原计划在本届峰会上签署的东盟与澳大利亚、新西兰、印度的自由贸易协定也因此搁浅。据新加坡外长杨荣文透露，东盟与印度的自由贸易协定在最后关头夭折，可能是印度国内选举将近，不宜触碰自由贸易等敏感问题。泰总理阿披实也指出，在目前的经济低迷时期，东盟坚持反对保护主义，承诺推动贸易与投资自由化。东盟不但将在本届峰会上高举自由贸易大旗，还将通过其代表在国际场合表明反对贸易保护的立场。 

 东盟内部的贸易自由化同样重要。东盟国家人口约5.6亿，GDP总量1.1万亿美元，贸易总额1.4万亿美元，是世界上最重要的市场之一。泰国商会大学国际研究中心主任乃亚说，东盟国家已成为泰国重要的出口市场，2008年对东盟的出口占泰国出口总额的21％，达到400亿美元。本届峰会将签署《东盟第二阶段整合行动计划》等系列重要文件，进一步推进东盟内部贸易的便利化。 

 （本报泰国华欣2月26日电）