加大投入寻求突破（他山之石）
韩国
作者：莽九晨
时间：2009-02-26

本报驻韩国记者 莽九晨 

 在当前国际金融危机的影响下，让科技创新成为克服危机的突破口，已成为韩国科技界、产业界的共同决心。这既是以往经验的启示，又是现实环境的要求。 

 1997年金融危机到来时，韩国政府改革其旧有体制，不断加大政府对科技的投入，并颁布实施了《科学技术创新特别法》。为确保未来发展的动力，韩国持续扩大了国家研究开发投资，投资金额从1997年12万亿韩元增长至2002年的17万亿韩元。在解决中小企业资金困难的同时，全力支持中小企业的技术开发，对技术密集型企业进行特殊担保，防止优秀技术企业破产。另外，韩国选择以信息产业为突破口，带动一系列相关产业的发展。短短数年，韩国便恢复了元气，科学技术在克服金融危机中起到了积极的作用。 

 面对此次世界性金融危机，韩国政府依然加大对科学技术的投入。2008年8月，韩国颁布了“李明博政府的科学技术基本计划”。其核心内容是，到2012年，韩国要将科技投入占GDP的比重从2006年的3.2%提升到5%，并在此期间对7大重要领域的90项技术进行重点开发和扶植。为克服此次金融危机，韩国政府在技术领域选择绿色产业为突破口，即大力发展节能环保技术，开发新能源，目标是使韩国成为该技术领域的引导者。 

 （本报首尔电）