积极帮助返乡农民工就业
作者：冯梅
时间：2009-02-25

目前，国际金融危机对我国实体经济的影响正在加深，使珠三角和长三角等地区吸纳大量劳动力的出口导向型中小企业受到较大冲击，导致出现了一部分农民工返乡的现象。这一现象既影响城市经济社会发展，又影响农民增收和农村发展稳定。首先，影响农民增收。目前，我国农民的收入中约有50%来自非农产业，其中主要是外出打工收入。从收入的增量来看，非农产业收入的增量占到每年农民收入增量的70%以上。其次，影响农村消费市场的开拓。农民工失去工作提前返乡，严重影响农民工及其家庭的收入增长和生活水平提高，影响其对子女教育的投资和现实购买力，这势必阻碍国内消费需求的扩大。第三，影响社会和谐稳定。农民工失去工作、收入减少，这本身就是影响社会和谐稳定的重要因素。而且，不少农民工特别是年轻农民工在心理上已经认同了城市工人的身份，他们返回家乡后可能因为缺乏必要的农业生产技能和无法重新适应农村生活而产生失落情绪、出现各种问题，进而给社会和谐稳定带来不利影响。可见，积极帮助返乡农民工就业是一个重要而紧迫的课题。 

 高度重视返乡农民工问题。各级政府部门应时刻关注农民工返乡的情况，掌握农民工返乡的规模和速度，加强与返乡农民工的沟通与交流。及时了解返乡农民工的思想动向，有效处理农民工返乡后出现的各种问题。加大对返乡农民工的政治教育和国家支农、惠农政策宣传。 

 努力调动返乡农民工的生产积极性。继续加大对农业基础设施的投入力度，加强对返乡农民工生产技能培训，普及农业生产科学知识。逐步提高粮食收购价格，完善农畜产品价格保障机制，吸引返乡农民工种粮，切实维护返乡农民工从事农业生产的利益。改善返乡农民工居住条件和生活环境，稳步推进农村社会保障体系建设。 

 建立返乡农民工创业服务体系。鼓励和支持返乡农民工自主创业，为返乡农民工提供就业和创业的良好政策环境。加快农村金融体制改革和创新，解决返乡农民工创业的资金短缺困难。鼓励和引导金融机构加大信贷支持力度，提供符合返乡农民工创业特点的金融产品。 

 加强对返乡农民工的就业指导和信息服务。地方政府应安排专项资金，根据用工市场需求，实施定向、订单式培训。对已掌握一定技术的农民工，可以适当提高技术培训的层次，提升其技术水平。加强与经济发达地区和相关企业的联系与协作，推进有组织的劳务输出。 

 保障返乡农民工合法权益。劳动力输入地区应贯彻落实国家有关方针政策，切实解决农民工与用人单位的劳动争议，着力保障返乡农民工工资按时足额发放。劳动力输出地区应切实维护返乡农民工有关土地承包、社会保障等方面的权益，使农民工出得去、回得来。