强化互惠合作 增进相互理解
——中日执政党交流机制第四次会议侧记
作者：于青
时间：2009-02-24

本报驻日本记者 于 青 

 以“强化中日战略互惠合作，增进两国人民相互理解”为主题的中日执政党交流机制第四次会议20日在东京举行。中共中央对外联络部部长王家瑞率领的中共代表团，与日本自民党政务调查会长保利耕辅、公明党政务调查会长山口那津男等30多位执政党国会议员就共同关心的问题充分地交换了意见。 

 中日执政党交流机制是两国执政党进行沟通和对话的重要渠道，诞生于两国政治关系遇到严重困难的特殊时期，迄今已举行过三次会议，为实现中日关系的转圜、改善和发展发挥了不可替代的重要作用。 

 王家瑞在主旨发言中强调，2008年，中日关系取得重要进展和重大突破。胡锦涛总书记成功访日，两国领导人频繁互访，就发展两国关系达成一系列重要共识。特别是中日双方签署了指导两国关系发展方向的第四份政治文件，双边关系已进入全面推进战略互惠关系的新阶段，面临加快发展的新机遇。中日要加大落实两国领导人共识力度，深化经贸、文化、人文等领域的友好交流和互利合作，不断改善两国国民感情，妥善处理双边关系中的敏感问题，不使其干扰中日友好大局，共同为实现两国关系长期健康稳定发展而努力。 

 全球金融危机给中日两国带来前所未有的挑战，王家瑞说，中日执政党交流机制第四次会议就携手推进世界经济复苏、增进两国国民友好感情和相互理解等问题进行了充分讨论，反映了两国执政党对当前国际形势变化和中日关系发展状况的清醒认识和准确把握，显示出两国执政党直面困难、勇挑重担的勇气和决心。 

 王家瑞说，携手应对国际金融危机，推动世界经济复苏，是全面推进中日战略互惠关系的当务之急。保利耕辅完全同意中方的看法，并表示，日中两国在应对国际金融危机问题上能够起到什么作用，关系到战略互惠关系的真实价值。 

 与会的中日执政党代表一致认为，要使中日执政党交流机制成为中日关系平稳发展的稳定器，成为落实两国领导人共识的助推器，成为处理两国间问题摩擦的减震器，成为培养致力于中日友好政治家的孵化器，成为增进两国人民相互理解的传播器。 

 （本报东京2月23日电）