互利共赢之举
作者：吴成良
时间：2009-02-25

2月24日，中国贸易投资促进团启程前往欧洲，将在德国、瑞士、西班牙、英国开展一系列贸易投资研讨、洽谈和采购活动。中国贸易投资促进团带去的不仅是包括技术、设备、关键商品和服务的一长串订单，更是中国坚持开放共赢、携手应对危机的诚意与信心。 

 不久前，温家宝总理在访问欧洲有关国家时宣布，将尽快派采购团赴欧。中方在极短的时间内迅速落实了这一计划，积极扩大自欧洲国家的进口。此举将促进欧洲企业对华出口，缓解其订单减少和需求萎缩的困境，也使中国企业通过进口获得先进的技术和设备，进而推动经济结构的调整。因此，这是有利于促进经济复苏和保持增长的互利共赢之举。 

 受全球金融危机影响，欧洲主要国家经济陷入严重衰退，中国经济发展面临的困难增多。在此背景下，中国贸易投资促进团赴欧不是一般的经贸活动，其积极意义将是多方面的。 

 当前，世界经济正处于上世纪大萧条以来最困难的时期，全球贸易和投资明显萎缩，形形色色的贸易保护主义的回潮成为全球面临的潜在威胁。与一些国家在推出经济刺激计划中附加购买国货条款截然相反，中国政府搭建平台，组织国内企业走出去采购，向世界传递了积极的信号，表明中国作为全球贸易体系中的重要一员，反对任何形式的贸易保护主义，愿与世界各国一道，通过相互开放市场，促进贸易和投资的自由化、便利化，共同应对金融危机带来的挑战。 

 自国际金融危机发生以来，中国政府积极应对，出台了一揽子“保增长、扩内需、调结构”的政策措施。作为一个开放的大国，中国立足于把国内的事情办好，保持经济平稳较快发展，是对维护国际金融稳定和促进世界经济增长的最大贡献，提升了全球应对金融危机的信心，为世界经济尽快走向复苏创造了机遇。 

 在努力拉动中国经济增长的同时，中国政府坚持互利共赢的开放战略，倡导推动国际经济合作。中国领导人在多种场合一再呼吁国际社会加强协调合作，共克时艰。中国商务部发言人日前明确表示，中国在应对危机的过程中不会实行保护主义政策。中国鲜明地反对以邻为壑的贸易保护主义的立场赢得了世界的广泛尊重和赞誉。 

 市场的开放应该是双向的，我们期待中国贸易投资促进团释放的善意能够获得积极回应。扩大开放市场不仅是克服危机的有效手段，也将为建立公正、合理、健康、稳定的世界经济新秩序奠定牢固的基石。