中美携手共迎挑战（国际论坛）
作者：钟声
时间：2009-02-25

美国国务卿希拉里·克林顿的中国之行，既是“倾听之旅”，也是“探讨之行”。克林顿国务卿上一次访华是在十年之前，这十年对中国来说，是发生巨大变化的十年；这十年对中美关系来说，是总体不断发展的十年。为维护两国关系已经取得的成果，美国新政府需要更多听取“中国声音”，了解中国变化；而为了双边关系的深化，中美则需要在巩固已有成果的前提下，探讨扩展合作空间的可能。 

 访华期间，中国国家主席胡锦涛、国务院总理温家宝、国务委员戴秉国分别会见了克林顿国务卿，杨洁篪外长与她进行了会谈。中美双方就双边关系、应对国际金融危机合作以及共同关心的广泛议题进行了讨论，达成了一系列重要共识，包括共同努力确保两国元首在伦敦二十国集团金融峰会会晤成功，就建立“中美战略与经济对话机制”达成原则协议，加强能源环境领域交流合作等。 

 克林顿国务卿此次访华传递出的信息表明，奥巴马新政府上台后，对中美关系给予高度重视，愿在一系列重大问题上与中方加强协调与合作，这对未来几年中美关系的发展是有利因素。目前，在很多层面上，中美两国已经或正在形成沟通和磋商的机制，相信这些机制会得到推进和加强。 

 在当前国际金融危机不断扩散和蔓延、各种全球性挑战日益突出的背景下，进一步深化和发展中美关系尤为重要。中美理应“同舟共济”，为推动全球经济早日复苏做出贡献。两国也有责任为推动一系列全球性问题的解决做出共同的努力，并通过这样的努力来加深双方的合作。 

 中美两国由于国情不同，在一些问题上还存在着不同的看法，也难免会有一些摩擦。只要双方从战略高度和长远角度出发，本着平等相待、相互尊重、互不干涉内政的精神妥善加以处理，切实尊重和照顾彼此核心利益，两国关系就可以免受大的干扰和损害。 

 胡锦涛主席在会见克林顿国务卿时指出，中美两国都是世界上有重要影响的国家。两国在事关世界和平与发展的重大问题上，具有广泛的共同利益，都肩负着重要责任。21世纪中美关系是世界上最重要的双边关系之一。克林顿国务卿在拜会胡锦涛主席时也表明，美中关系开启了积极合作的新时代，双方在众多领域和全球性问题上拥有广泛共同利益，美方愿进一步加强同中方在各领域合作。 

 中国是世界最大的发展中国家，美国是世界最大的发达国家。中美携手合作，共迎挑战，既有利于两国和两国人民，也是对世界和平与发展的重要贡献。