越是经济困难，越需要理性和法治（声音）
作者：胡谋
时间：2009-02-23

许宗衡 
 

 党委和政府既不能做群众的尾巴，也不能不顾及群众的意见盲目决策。完全一味地迁就不管来自什么群体、什么人的意见，就是没有作为、不敢作为；而不顾及民众的意见，就是盲目决策 

 当前，我们正处在社会转型时期。在这个过程中，会集中暴露出一些体制、机制和历史的矛盾，需要冷静把握和细心引导，这是对政府把握和驾驭社会发展能力的严峻考验。 

 在社会转型时期，最突出的特征表现在三个方面：一是公民参与公共事务的意识强烈；二是公民重视就业和取得合法收入的权利；三是公民要承担起社会责任。作为改革开放的“试验田”，深圳在国内最早实行市场经济，社会转型比国内其他城市来得早、来得快，这些特征也表现得尤为明显，冲撞和矛盾也尤为突出。 

 对于这些矛盾怎么把握？我认为，前提是党委和政府既不做群众的尾巴，也不能不顾及群众的意见盲目决策。完全一味地迁就不管来自什么群体、什么人的意见，就是没有作为、不敢作为；而不顾及民众的意见，就是盲目决策。我们应该建设一个理性的、善于把握经济社会发展的政府。 

 深圳面临的矛盾很多，要解决的问题很多，不能一遇到问题就表现出软弱，如果政府弱势，啥也干不成。面对矛盾和问题，对社会转型时期各种利益群体诉求的处理和解决，深圳市政府的表现是强势的，这一点是不能含糊的，否则就会出问题。 

 转型期的政府要表现出的强势，必须建立在提高政府自身科学决策水平、规范政府权力运行以及加大政府工作透明度的基础上，同时要善用法律解决问题。近几年，深圳市政府的“一号文件”都是以经济工作为主题，而面对目前的国际金融危机，深圳市政府今年的“一号文件”的主题却是法治政府建设。为什么？因为我们认识到，越是在经济困难的时候，越需要在科学发展观的指导下，保持理性和法治。深圳的社会转型来得早、来得快，在法治和民主的进程上，深圳也可以比国内其他城市的步子走得快，我们具备这样一个基本条件。 

 ——广东省人大代表、深圳市市长许宗衡2月15日在广东省十一届人大二次会议分组讨论时说 

 本报记者 胡 谋整理 

 更多“声音”尽在人民网时政频道