中国贸易投资促进团启程访问欧洲四国
各界积极评价中国坚持自由贸易政策
作者：龚雯;丁大伟;张金江;雷达
时间：2009-02-25

本报北京2月24日电 （记者龚雯、丁大伟）由商务部部长陈德铭率领的中国贸易投资促进团24日启程前往欧洲。 

 促进团由商务部、外交部、国家发改委、科技部、财政部、工业和信息化部、国务院新闻办等政府部门，中国机电、食品土畜、纺织、五矿、医保、轻工等进出口商会和外资企业协会、服务贸易协会等行业组织以及近200名中国企业家共同组成。访欧期间，中国贸易投资促进团将在德国、瑞士、西班牙、英国四国开展一系列贸易投资研讨、洽谈和采购活动，以推动中欧双边贸易发展，促进双向投资和经济技术合作。 

 商务部副部长高虎城表示，中国贸易投资促进团此次访欧，是落实温家宝总理年初访问欧洲四国成果的重要后续行动。在国际金融危机导致世界经济发展面临衰退的严峻形势下，中国政府组织贸易投资促进团赴欧，深化中欧经贸合作，积极扩大自欧进口，以实际行动表明了中国坚持开放市场，愿与世界各国进一步密切经贸合作，共克时艰，推动世界经济早日复苏的决心和良好愿望。 

 高虎城强调，在危机关头实施贸易保护主义，无助于问题的真正解决，相互开放市场是共同应对挑战的正确选择。扩大自欧进口，可以帮助中国加快技术改造，推动经济结构调整，促进对外贸易平衡发展，也符合中国自身的利益。 

 高虎城同时表示，中国和欧盟互为重要的经贸伙伴，欧盟是中国第一大贸易伙伴、第四大对华实际投资来源地，中国则是欧盟的第二大贸易伙伴。2008年中欧贸易额达到4255.8亿美元，增长19.5%，占中国对外贸易总额的16.6％。中国贸易投资促进团访欧将有利于进一步深化中欧全面战略伙伴关系。 

 本报马德里2月24日电 （记者张金江）西班牙有关方面正积极准备，热烈欢迎将于26日到访的中国贸易投资促进团。 

 据了解，西班牙政府官员、商会负责人以及企业界人士将同来访的中国商务部官员、企业家会面。西班牙商界人士纷纷表示，中国贸易投资促进团到访西班牙，将为西中两国企业家提供一个面对面对话的良机，有助于双方了解各自的需要。西班牙方面不仅着眼于中国代表团将采购什么，还希望此访能为双方建立起更多的沟通渠道，以便今后更好地发展经贸关系。 

 本报斯德哥尔摩2月24日电 （记者雷达）瑞典斯德哥尔摩大学经济学教授尼尔森认为，中国贸易投资促进团如期启程，这件事本身便证明中国是在以实际行动反对贸易保护主义。尼尔森说：“甚至可以这样评价，中国已经成为世界上自由贸易的旗手。” 

 瑞典斯德哥尔摩经济学院研究员亨内里德高度赞扬了中国领导人的眼光与决策。他说，事实上，这个世界早已进入了全球化时代，而贸易保护主义在今天可能带来的危害，会比历史上任何时候都大。亨内里德认为，在这场金融危机面前，中国领导人勇敢地坚持自由贸易政策，给中国带来了新的发展机遇。