落实共识，促进友好，扩大合作
——外交部副部长李金章谈习近平副主席访问拉美和欧洲
作者：罗春华
时间：2009-02-24

本报北京２月２３日电 （记者罗春华）２月８日至２２日，也就是在我国农历正月，国家副主席习近平应邀集中访问墨西哥、牙买加、哥伦比亚、委内瑞拉、巴西等拉美、加勒比国家，并顺访马耳他，过境斐济。访问活动历时１５天，行程５万公里，内容丰富，活动紧凑，务实高效，成果丰硕，有力推动了我同往访国双边关系，达到了“增进友谊、扩大共识、深化合作、促进发展”的目的，访问取得圆满成功。在结束访问回国途中，陪同出访的外交部副部长李金章就此访向随行记者作了介绍。 

 一、访问意义重大、影响深远 

 李金章说，此次访问是习副主席首次集中访问拉美并顺访马耳他、过境斐济，是对这些地区和国家的重大外交行动。 

 他说，去年胡锦涛主席成功访问拉美，并发表题为《共同构筑新时期中拉全面合作伙伴关系》的重要演讲，与有关国家就进一步发展中拉关系达成广泛共识。在此之前，中国政府发表《中国对拉丁美洲和加勒比政策文件》。习副主席在此次拉美之行期间，根据胡主席讲话精神和对拉政策文件有关内容，阐述了我对拉政策，强调我愿与拉美国家一道，为实现联合国千年发展目标开展更高层次、更宽领域、更高水平的合作，使中拉关系实现新的跨越。在中委企业家研讨会开幕式上，习副主席发表题为《加强全面合作　实现共同发展》的主旨演讲，提出在当前世界经济形势下进一步加强中拉合作的四点倡议。因此，习副主席此次拉美之行实际上是推动中拉关系继续向前迈进的后续落实行动。 

 李金章说，此次访问是在国际金融危机蔓延和扩散背景下，在伦敦金融峰会召开前进行的。习副主席在访问中强调登高望远、统筹规划，树立信心、抓住机遇，强调推进双边互利合作与确保中国经济平稳较快增长相结合，产生良好效果和深远政治影响。一定意义上，此次访问也是一次同相关国家共商应对国际金融危机大计、化危为机的实际行动。 

 李金章说，此访主体是发展中国家。访问期间，习副主席反复阐述金融危机背景下发展中国家同舟共济的重要性，同各国就落实联合国千年发展规划、合作应对挑战、实现共同发展进行了交流，达成广泛共识。此访实际也是一次与发展中国家携手合作、共克时艰的实际行动。 

 二、访问广受重视、各国反响热烈 

 七国均高度重视习副主席此访，给予热情友好的高规格礼遇和超常规接待。各国元首、政府首脑、国会议长、政党领袖、友好人士代表等分别与习副主席会面。多个国家领导人亲自到机场迎送。有的国家元首出访前专程赴外地会见并宴请习副主席。有的国家总统陪同习副主席出席几乎所有活动。还有国家国会专门通过决议授予习副主席特别荣誉勋章，体现了对中国领导人和中国人民的深厚情谊。 

 习副主席访问在往访国引发对华合作热，各国政府和企业界纷纷向我表达合作意愿，热切欢迎我前往开展经贸、投资、能源和资源的勘探开发，参与基础设施建设，全面深化对华互利合作的热情扑面而来。 

 七国舆论高度评价习副主席此访。拉美媒体感谢我真诚帮助，盛赞中国在金融危机背景下克服自身困难，帮助拉美国家摆脱危机，展现负责任大国形象。牙买加《观察家报》发表社论称，国际金融危机袭来，当世界资本市场纷纷向牙买加关上大门之时，中国及时伸出援手，可谓“疾风知劲草，患难见真情”。 

 三、一路广泛宣传、深做善做工作 

 习副主席此行跨越三大洲、两大洋，每到一处均深入阐述我在国际形势、金融危机、二十国集团伦敦金融峰会、世界贸易组织多哈回合谈判，以及联合国改革等重大问题上的立场和主张，广泛介绍我建国６０年和改革开放３０年取得的成就以及沉着应对金融危机的思路、举措，并就加强合作、携手共克时艰同各国领导人深入交换了意见，切切实实地增进了友谊、扩大了共识。 

 七国高度评价中国在稳定全球经济金融形势，促进世界和平发展方面发挥的重要作用。墨西哥和巴西领导人表示，愿同中国进一步加强在联合国、发展中五国、金砖四国等国际组织和多边机制中的合作，共同为建设更加公正、合理的国际新秩序，应对国际金融危机和增强发展中国家话语权而努力。哥伦比亚和牙买加领导人赞赏中国为稳定世界经济作出的贡献，认为中国经济保持平稳较快发展有助于世界各国尽快克服金融危机。 

 访问期间，习副主席还重点阐述了我在台湾、涉藏问题上的立场，表示欢迎各国积极参加２０１０年上海世博会。各国均予以积极响应，并重申坚持一个中国原则立场。 

 四、访问内容充实、各项成果丰硕 

 此访期间，习副主席共出席了７９场活动，分别同七国领导人举行会谈会见，就双边关系及共同关心的重大国际和地区问题坦诚、友好、深入地交换了意见，同他们共同协商了携手应对国际金融危机大计，共同探讨了新形势下发展双边关系、促进互利合作思路，共同见证了同往访国在经济、金融、能矿、农业、基础设施建设、高科技以及人文等领域推进务实合作的６０多个合作文件的签字仪式。 

 习副主席在各往访国，还广泛接触议会、政党、地方领导人、学术界、新闻媒体及友华团体人士，分别出席中国同墨、哥、委企业家研讨活动并发表演讲，出席牙买加孔子学院授牌和中国援建的蒙特哥贝会展中心开工仪式，视察马耳他中国文化中心，亲切接见我驻往访国使领馆、中资机构工作人员和留学生、华侨华人代表，勉励他们为增进中国与驻在国之间友好合作关系而努力。 

 习副主席此访提升了我同七国关系水平，扩大了双方政治互信和战略共识，深化了双边务实合作，促进了中拉、中欧整体关系的发展。访问展示了中国领导人开放、务实、致力于与各国共建和谐世界的形象，赢得了尊敬，赢得了朋友，巩固了中国和有关国家友好交往、互利合作的社会基础。 

 五、合作前景广阔、今后大有可为 

 中国同有关国家在资源、资金、技术和市场等方面各有优势，合作潜力巨大。根据此访达成的新共识，中国同各往访国将重点加强贸易、金融、能矿、农业、基础设施建设、高技术、文教等领域合作。这为我同七国实现优势互补、互利共赢奠定了坚实基础。中国与相关国家合作前景广阔，大有可为。 

 李金章最后表示，相知无远近，万里尚为邻。中国同七国虽然相距遥远，幅员和社会文化传统不同，但人民之间发展友好关系的愿望是热切的。习近平副主席此访正是顺应了这一愿望。中国将和有关国家一道，以此次访问为动力，推动双方关系进一步向前发展。