信贷激增正常吗？（热点聚焦）
银行信贷已连续三个月高速增长，今年1月更是创下历史纪录。怎样看待这种高增长？是否意味着中国经济开始企稳回暖？会不会埋下通胀的隐患？
作者：田俊荣;陈琛
时间：2009-02-23

本报记者 田俊荣 总 量 

 ■17天的贷款投放相当于去年全年投放的1/3 

 ■四大外因和四大内因导致信贷激增，增势难以持续 

 1.62万亿元！最近出炉的1月份新增贷款数字，使此前各种“大胆”的预测都显得保守了一些。 

 这样的数字堪称“天量”：2009年的1月，前有元旦，后有春节，有效工作日仅短短17天，人民币贷款竟增加1.62万亿元，创下了月度新增贷款的历史纪录，几乎相当于去年全年新增贷款的1/3！ 

 信贷激增，并非几家银行的“个别冲动”，而是绝大多数银行的“集体行为”。“2004年以来，工、农、中、建四家国有银行的贷款占全部贷款比重一般为40%—50%。今年1月，四家国有银行新增贷款7600多亿元，占比为47%，与近年来的占比基本吻合。这说明在贷款投放上，并非国有银行单兵突进，而是各家银行普遍增长。”中国建设银行公司业务部总经理靳彦民说。 

 在江苏，1月份人民币贷款新增2604亿元，新增额居全国第一。“除了外资银行贷款略有减少之外，各类中资银行的贷款都在快速增长。”江苏银监局局长于学军也这样表示。 

 靳彦民估计，1月份整个银行业的信贷投放占全年信贷增长目标的比重平均在30%左右。 

 事实上，银行信贷已连续3个月驶入“快车道”。去年10月，信贷投放仅1819亿元，此后一扫疲态，11月反弹至4769亿元，12月更是攀升至7718亿元。 

 银行信贷为何“井喷”？业内人士做出了详细的分析。 

 外部原因有四： 

 ——政策的调整效应。近年来，有关部门对银行信贷一直实施严格的总量约束。去年11月，为了扩内需、保增长，我国开始实施适度宽松的货币政策，取消了信贷规模控制，部分被压抑的贷款需求集中释放，形成了爆发性的增长。“这好比打开闸门，洪水自然会猛烈宣泄，过一段才能逐渐平稳，贷款快速增长正是这种政策导向的结果。”靳彦民说。 

 ——客户的巨大需求。一季度是企业备料、项目开工的高峰，加之扩内需、保增长的4万亿元政府投资项目纷纷启动，带来了庞大的信贷需求。 

 ——同业的激烈竞争。对银行而言，4万亿元政府投资项目中毕竟不都是优质项目，银行必须“先下手为强”。 

 ——地方的潜在压力。“现在的地方政府很聪明，他们不直接干预金融，但经常开会、通报，看你的信贷投放了多少。我们的分支机构在人家地盘上，况且政府手里又掌握着大量的信贷资源，银行怎能没有压力？”一位股份制银行信贷部门的人士坦言。 

 内部原因也有四： 

 ——财务压力。在“早投放、早受益”的思路下，银行信贷投放往往集中在年初。“最近几年，建行一季度的信贷投放要占当年计划的50%—80%。”靳彦民说。 

 此外，一方面，受资本市场震荡等影响，存款出现定期化趋势，使银行的付息成本增加，另一方面，取消信贷规模控制后，资源的稀缺性下降，贷款利率的上浮幅度减少，这样一来，存贷款实际利差在缩小。银行必须做大贷款规模，以量补价。 

 ——资金压力。时下，存款特别是储蓄存款增加较快；央行不断释放流动性；由于国际市场不景气、国内市场收益减少，银行债券投资减少、头寸增多。在这些因素的影响下，银行的资金十分充裕。“在国有银行，可以说到了‘流动性泛滥’的程度”，一位国有银行的人士说。 

 ——考核导向。不少银行修改了内部考核指标，有的甚至取消了内部存贷比限制。同时加大了反映市场竞争能力的市场占比等指标的考核权重。 

 ——政策博弈。一些银行的分支机构担心总行政策变化，控制贷款；一些银行则担心监管部门政策变化。于是，多少有种跑马圈地、先把贷款规模占上再说的心态。 

 正是在这些内外因素的共同推动下，信贷列车才高速驰行。不过，业内人士普遍认为，这些因素中有些比较特殊，难以持续。随着政府投资项目中优质项目的信贷配套接近尾声，届时民间投资可能仍难复苏，将导致信贷增长逐步回落。“信贷激增的势头在一季度还可能保持，到二季度以后就会趋于平稳，到下半年贷款增速在一些区域和银行可能明显放缓。”靳彦民说。 

 值得指出的是，现行的人民币贷款统计口径包括票据融资，1月份1.62万亿元的新增贷款中，票据融资高达6239亿元，而去年1月仅为185亿元。因此，按照现行口径，贷款同比多增了8141亿元，但如果按照剔除票据融资后的非贴现贷款口径，贷款同比只多增了2110亿元。“去年这时控制规模，今年则是鼓励放贷，在完全不同的形势下贷款多增了2110亿元，其实不算太多。”靳彦民说。 结 构 

 ■中长期贷款主要投向“铁公鸡”项目，中小企业获益不多 

 ■票据融资活跃是银行和企业两厢情愿的结果，不排除少数企业套利 

 1.62万亿元新增贷款中，最值得剖析的是5229亿元的中长期贷款和6239亿元的票据融资。 

 各方面迹象显示，5229亿元的中长期贷款主要投向铁路、公路、机场等4万亿元政府投资项目，业内称之为“铁公鸡”项目，给中小企业的贷款并不多。 

 工行曾发布报告披露，1月份该行各项贷款增加1171亿元，其中项目贷款增加693亿元，主要支持了电网、铁路、核电、公路等领域的国家重点项目建设。 

 据江苏银监局统计，江苏各家银行加大了对有明确政府或国企背景支持的基础设施、交通运输、能源电力和公用事业项目的投放力度，使中长期贷款快速增长。在常州，2008年10月至2009年1月新增贷款中政府融资平台贷款高达64%；中信银行南京分行自去年11月以来，累计发放的人民币对公一般性贷款中仅基础设施建设贷款就占34.6%。 

 中央财经大学中国银行业研究中心主任郭田勇分析说，在1月份的新增企业贷款中，中长期贷款主要支持“铁公鸡”项目；票据融资大多面向信用好的大企业；只有3404亿元的短期贷款，刨掉大企业贷款外，还能有一些给中小企业。“虽然贷款总量大增，但中小企业不一定能感觉到资金面的放松。” 

 不过，郭田勇也认为，这种现象的存在也可以理解。这是银行响应国家号召，支持扩大内需的结果，同时，银行又是逐利的，质量较好、风险较低的政府投资项目自然是首选。“至于中小企业贷款，一方面由于经济形势不明朗，银行十分审慎；另一方面，由于市场需求不足，不少中小企业的信贷需求也在萎缩，因此增长不是很快。”于学军说。 

 再看6239亿元的票据融资，这几乎占到新增贷款的四成之多。“票据融资活跃，事出有因。”于学军说，从银行层面看，票据贴现风险较低，一来可以做大贷款规模；二来可以作为调剂，将来非贴现贷款增长了，可以减少票据额度转移给后者；三来目前票据贴现率折合年利率约为1.6%左右，而银行存放央行的超额准备金利率仅为0.72%，银行愿意将富余的资金千方百计“贴”出去。 

 从企业层面看，受宏观经济影响，企业财务实力和支付能力下降，为减轻成本负担，维持基本生产，不少企业选择了整体费用相对较低的票据融资而非实体贷款。此外，不排除少数企业利用票据融资的低利率进行套利。“现在3个月、半年期存款利率分别为1.71%和1.98%，可能有企业以1.6%的利率贴现融资，然后再将融入资金存回银行套取利差。”于学军说。 三 问 

 ■不必担忧信贷激增，但不妨引导银行支持中小企业、加强票据融资监管 

 ■信贷激增有利于经济企稳，但中国经济真正回暖还有待时日 

 ■信贷激增对价格上涨可能有一些压力，但短期内不必担心通胀问题 

 面对信贷激增，人们最想问这样三个问题。 

 问题之一：这样的信贷激增正常吗？ 

 “本轮信贷激增是宏观政策调整、政府投资项目启动、银行惯于早投放等多个因素碰头的结果，并且可持续性不大，还不会影响银行的资产质量，因此是基本正常的。”于学军说。 

 他认为，经过股份制改革后，我国银行业的风险控制能力已大大增强，不会不顾风险地盲目扩张信贷；同时，由于新增信贷主要是政府投资项目贷款和票据融资，这也降低了信贷资产的风险。“中小企业获得贷款相对较少，从另一个角度看，也表明银行实际上还是很谨慎的。” 

 “银行绝不会为了增加投放而降低标准”，靳彦民说，“宏观政策调整后，我首先想的一个问题就是：信贷投放从刹车改加油了，应当怎样控制风险？” 

 靳彦民认为，信贷扩张可能会带来不良贷款额的相应增加，但由于其增速低于贷款增速，因此未来不良贷款率会进一步下降。 

 专家表示，有关部门不必过于担忧信贷激增，但针对信贷结构中暴露出来的问题，不妨在引导银行支持中小企业和加强票据融资监管这两方面下功夫。 

 “不应指责银行的信贷投向，而应不断改善中小企业融资的外部环境”，郭田勇说，应当加快建立适合中小企业特点的信用征集体系和信息通报制度，缓解中小企业信息不透明问题；财政、税收和货币政策还应加强协调配合，完善中小企业信用担保、贷款贴息等方面的扶持政策。 

 他建议，监管部门应加强对票据融资真实性的监测，看其背后是否有真实的商品交易，防止虚开票据从而虚增贷款；还应加强对票据融资资金去向的监测，防止信贷资金违规进入股市。 

 问题之二：信贷激增是否意味着中国经济开始企稳回暖？ 

 “信贷高速增长表明中国在全球经济体中率先摆脱了信贷紧缩的阴影，有利于经济企稳，但从信贷激增的原因和结构来看，并不说明中国经济已走出低谷，真正的回暖还有待时日。”中国社科院金融研究所货币理论与货币政策室主任彭兴韵说，国际金融危机尚未见底；本次经济调整又与中国经济周期性调整相叠加，因此不大可能快速回暖。“要有信心，但不能盲目乐观。” 

 “这么快的信贷增长显然是个好信号，有利于保增长目标的实现。但真正回暖还要看政府投资能否‘抛砖引玉’，带动民间投资和消费的增长。”郭田勇说。 

 用电量被认为是工业经济发展情况的真实反映。今年1月，全社会用电量同比下降12.88%，其中广东、浙江的用电量分别下降21%和24%，表明企业特别是中小企业的形势仍不容乐观。 

 问题之三：信贷激增会不会埋下通胀的隐患？ 

 “现在的通胀往往是输入型通胀。如果世界经济依旧低迷，石油价格保持在每桶40至50美元，黄金价格在每盎司900美元左右，国内的信贷激增是难以引发通胀的。”于学军说，“考虑到信贷激增难以持续，就更不用担心通胀卷土重来了。” 

 郭田勇说，信贷激增、投资扩张可能会对原材料、能源等价格有一定拉动作用，但由于这些行业都处于产能过剩状态，因此拉动作用不大。下游制造企业的产能过剩，更是有力地抑制了通胀的形成。 

 也有专家表达了不同意见。彭兴韵认为，从国内看，信贷扩张一段时间后会带来总需求的扩张；从国际看，全球央行实行低利率政策也会带来新一轮的流动性扩张；从企业层面看，企业会通过削减产量等方式应对产能过剩，一旦企业完成调整，很可能改变供求关系，引发价格上涨。“我觉得，今年9、10月份CPI就可能有所上升。” 

 不过，专家们较为一致的看法是，信贷激增对价格上涨可能有一些压力，但短期内不必担心通胀问题。