谁是合格的投资者（金海观潮）
作者：午言
时间：2009-02-23

从根本上来说，合格投资者制度是对投资者、尤其是不成熟投资者利益的保护 

 近段时间以来，有关监管部门多次表示，要研究在我国资本市场中建立“合格投资者”制度。近日，中金所有关负责人也表示，正着手进行股指期货投资者适当性制度设计，“将适当的产品销售给适当的投资者”。这表明，“合格投资者”制度又向我们走近了一步。 

 对我们大多数人而言，“合格投资者”是一个新概念。很多投资者听到这个名词后，首先的反应是，对机构投资者从设立、准入、运营等方面加以规范，可以理解。个人投资者拿自己的钱去投资，盈亏自担，怎么突然就可能成了“不合格”的投资者了？为什么要对自主的投资行为设“门槛”呢？ 

 事实上，“合格投资者”制度在国外资本市场已经较为普遍。这一制度的本意是，让不同风险承受能力的投资者，购买不同风险程度的产品，从而降低市场运行的整体风险。金融创新产品在刚推出时，其风险尚未被人们充分认识，限定投资者范围，有利于防止风险扩散。而且，随着金融创新日益复杂，对知识准备的要求越来越高，投资者对不了解的产品也应该“避而远之”。这次国际金融危机更是给我们启示，金融创新必须与市场的接受程度以及投资者的认知水平相适应。因此，从根本上来说，合格投资者制度是对投资者、尤其是不成熟投资者利益的保护。 

 也有人提出疑问，是不是合格投资者，以什么样的标准来划分？难道钱多的就是合格投资者，钱少的就不合格了吗？的确，合格投资者的认定是个难题。即使是一些超大的机构投资者，有时也会犯“低级错误”，这样的例子并不鲜见。就目前国内个人投资者而言，情况更为复杂。资金量小的投资者，未必不够“老练”；资金量大的投资者，可能只是一个新手。有些人在股市里已投资多年，但对创新产品却一无所知；有些人刚刚涉足资本市场，但已有足够的知识储备…… 

 种种情况的存在，要求有关方面在进行制度设计时，应当对投资者类别、条件等做更为细致的划分，使得参与某项金融交易的投资者，在获取、解读信息和风险承受能力等方面，能够真正与这项产品相匹配，同时建立相应的市场规则。如果仅仅是简单地设置一个“门槛”，就有可能失之公平。 

 当然，可以想见，不管制度如何设计，融资融券、股指期货等创新产品推出后，总会有一些想参与的投资者，因为条件还不具备而被“拒之门外”。如果这些新产品出现较多获利机会时，更会让人心理不平衡。这也需要投资者摆正心态。前两年认沽权证的炒作让人记忆犹新，当时有的权证单日涨幅就有好几倍，权证“暴富”的传闻不断。然而，如今回过头看，那只是极少的“幸运儿”，绝大多数人亏损累累，甚至有人因此倾家荡产。可见，追求属于自己的稳定利润，才是长远投资之道。