企业度危机 农民得实惠（关注产业振兴规划）
日前通过的轻工业调整振兴规划，让轻工企业备受鼓舞——
作者：左娅
时间：2009-02-23

本报记者 左 娅 

 虽然一直开会到午夜1点,但格兰仕中国销售总公司总经理助理陈娟仍然显得很兴奋，“轻工业调整振兴规划太振奋人心了！‘家电下乡’和‘出口退税’对我们都是大利好。” 

 19日，国务院常务会议审议并原则通过了轻工业调整振兴规划。当晚，中国轻工业联合会即召开紧急会议。 

 “我们备受鼓舞。”中国轻工业联合会会长陈士能在接受记者采访时表示，“我国轻工业目前正面临困难，规划作为当前和今后3年轻工业调整和振兴的纲领性文件，一定能指引我国轻工业在重点行业率先实现复苏和振兴。” 帮助企业开拓国际市场 

 轻工业是我国传统优势产业。2008年，全行业吸纳就业人数达3500多万。据统计，轻工业70%的行业、50%的产值涉及农副产品的深加工，2亿多农民直接受益。 

 然而去年9月以来，受国际金融危机影响，轻工企业出口订单骤减，停产倒闭增加，轻工业发展遭遇困难。预计今年仍将是困难的一年。 

 “国务院常务会议决定，对部分劳动密集型和技术含量高、节能环保的产品取消加工贸易限制。进一步提高部分轻工产品出口退税率。这为企业积极应对金融危机和稳定开拓国际市场创造了有利条件。”陈士能告诉记者。 

 柳桥集团董事长傅妙奎最关注的是实施细则何时出台，“目前我们正在开发新产品，不知道能不能借上政策的东风，这次提高出口退税也不知道有没有我们，真希望实施细则尽快出台”。 推动更多轻工产品“下乡” 

 规划还决定将微波炉、电磁炉两类产品也纳入“家电下乡”补贴范围，并将每类产品每户只能购买一台的限制放宽到两台。同时还提出要加快家电行业技术改造，淘汰落后产能。 

 对格兰仕而言，电磁炉和微波炉是其拳头产品之一。“规划一通过，就马上进入质量要求等标准的制定阶段了。格兰仕正积极参与其中。”陈娟说。 

 陈娟说，希望“家电下乡”的执行过程和农民领取补贴的手续可以更简化，并防止个别厂家将不合格产品推向农村市场，损害农民利益和“下乡”家电的声誉。 

 “‘家电下乡’是一项农民得实惠、企业得市场、政府得民心的举措，我们要认真总结经验，进一步开拓农村市场，推动其他轻工产品‘下乡’，这是扩大内需的长久之策。”陈士能说。 

 在轻工企业中，98%以上是中小民营企业。陈士能表示，规划提出加大对中小轻工企业的财税和信贷支持，这将有助于解决中小企业贷款难、融资难的问题。 提高食品等轻工产品质量 

 强化食品安全是规划的另一项重要内容。规划明确提出：整顿食品加工行业，提高准入门槛，健全召回和退市制度，加大对制售假冒伪劣产品违法行为的惩处力度。 

 陈士能指出：“食品质量安全问题是人民群众最关心的问题之一，近年来瘦肉精、三鹿牌婴幼儿奶粉等食品安全事件的发生，暴露出食品等轻工产品标准不健全、监督管理不得力等问题。” 

 目前，我国轻工产品自主品牌建设尚处于成长阶段。规划提出加强自主品牌建设，支持优势品牌企业跨地区兼并重组，提高产业集中度，培育一批国内国际知名品牌。而提高产品质量，树立企业信誉，则是前提和基础。