钢铁业重组正当时（感言·特别策划）
作者：汪晓东
时间：2009-02-23

沈文荣　江苏沙钢集团董事局主席 
 

 眼下正是钢铁行业重新整合的最佳时机，应加快建立退出机制，引导中小钢铁企业有序退出，彻底改变我国钢铁业小、散、乱的状况。通过重新洗牌，最终形成若干大型钢铁企业集团，实现由钢铁大国到钢铁强国的转变。 

 随着国际金融危机的蔓延，很多钢铁企业、尤其是一些中小钢铁企业陷入困境。最近就有10家左右钢铁企业主动向沙钢提出兼并重组的意向。因此，这个时期，对钢铁行业进行重新整合，成本最小，各方面的思想也最能统一。 

 目前国内大大小小的钢铁企业约有1000家，规模钢铁企业有73家，其他绝大部分是小钢厂。这种小、散、乱的状况不彻底改变，中国由钢铁大国迈向钢铁强国的目标很难实现。 

 随着经济形势日趋严峻复杂，很多钢铁企业出现经营困难，但是，他们大多采取观望的态度，不到万不得已是不会自行退出的。我们国家的钢铁产品中，40%—45％是建筑用钢，比如螺纹钢等。很多小型钢铁企业的主要产品就是建筑用钢。从目前情况看，随着新一轮扩大内需政策的实施，建筑用钢今后一段时间需求量很大。只要市场有需求，这些钢铁企业就不会自然淘汰，这样就达不到整合的目的，小、散、乱的状况还将维持下去。 

 必须加快研究建立钢铁行业退出机制，引导一些生产经营出现困难的中小钢铁企业有序退出。不过，退出不是直接让企业关门，那样会带来一系列经济社会问题，必须让退出的钢铁企业有路走、有饭吃。 

 一方面，可以鼓励有实力的大型钢铁企业收购兼并小钢厂，但是兼并重组需要大量资金，因此政府部门应给予一定政策扶持，这样大钢厂才有积极性；另一方面，如果一些中小企业退出钢铁行业，实行转产，政府也可以给予一定支持。总之，应该让中小钢铁企业高兴地退出，让大型钢铁企业愉快地兼并。 

 在未来，80%—90％的产能应整合到10家左右超千万吨的钢铁企业集团，以及10家左右中等规模的钢铁企业，另外10％左右的产能在中小钢铁企业。再经过5—10年的发展，最终可能形成5—10家大型钢铁企业集团。那时，我国的钢铁业就迈上一个新的台阶。 

 （本报记者 汪晓东整理） 

 （更多“感言”请登陆人民网经济频道）