绍兴突围（经济热点）
一度企业受到重创，经济形势严峻，如今企业信心逐渐恢复，经济出现止跌回升
作者：王慧敏;顾春
时间：2009-02-23

正在走出困境的绍兴建筑市场也空前活跃。　　本报记者 王慧敏摄 
 

 本报记者 王慧敏 顾 春 

 绍兴，经历了国际金融危机冲击的严峻考验！ 

 金融危机是“危”也是“机”。它对我们的产业结构、经营理念和管理水平进行了系统的检验。面对冲击，我们要迎难而上，千方百计克服困难，也要找准主攻方向，推进经济改革和结构调整，走科学发展之路！绍兴突围，让我们看到了这一点！ 

 这些年，浙江省经济走在全国前列，企业率先“入海”。正如当地企业家所说：“大海的机会更多，风浪也更大。”既要勇闯大海，又要巧避风浪，需要不断探索、积累经验，这样我们的企业才能破浪前行。 

 ——编者 ①呛到海水，资金链断裂 

 绍兴，堪称浙江经济、社会、文化共同繁荣的典型。2007年底的数据显示：经济总量居全国同类城市第十一位，中心城市综合实力居浙江省第三位，城镇居民人均可支配收入居长三角城市第三位。全国工商联在2008年发布的全国民营企业500强中，浙江占据203席，其中绍兴市45家。同时，绍兴市获得中国人居环境奖、中国最具幸福感城市，社会发展水平综合评价位于全省第四位，城市和谐指数位居全国第八位…… 

 “感觉就像是半夜醒来发现着火了，一瞬时往哪儿跑都不知道！”回忆起几个月前的绍兴，绍兴县杨汛桥镇党委书记许志炎仍然心有余悸。 

 杨汛桥，一个长期聚集在聚光灯下的小镇：2001年，小镇企业“浙江玻璃”在香港敲响开市之锣，此后几年内，杨汛桥一条短短的街上集聚了7家上市公司；2000年至2004年，杨汛桥连续拿下“浙江第一镇”桂冠；2007年，经济贡献率占绍兴县10%。 

 就是这个小镇，成为此次绍兴危机的风暴眼：2008年9月29日突然停产的华联三鑫，发起者中两家企业来自杨汛桥：展望集团和加佰利集团。华联三鑫投资由最初的24亿元猛增到100多亿元，展望集团和加佰利集团均为其提供了巨额担保，而杨汛桥另几家大型企业又为展望集团等提供了担保。风声鹤唳中，各大银行、企业债权人纷纷赶往杨汛桥收贷，资金链条越绞越紧。 

 2008年10月21日，危机又降临到杨汛桥另一家大型企业——阻燃集团身上。这家曾跻身该镇十大集团之列的企业，因资金链断裂，投资数亿的10万吨熔体直纺项目难以为继…… 

 2008年10月25日，杨汛桥镇给绍兴县的一份急件中这样写道：“几乎在一夜之间，各家银行将杨汛桥籍企业设定为重点监控对象……许多企业甚至被银行列入‘黑名单’……目前，全县企业间的相互担保已经成为了网络，而杨汛桥镇作为全县经济重镇，许多大企业处于担保网络的最核心。这种资金链断裂的局面极有可能在我镇更多的企业间蔓延开来。” 

 一封封紧急求援信，火速发向市里、甚至省里！ 

 就在绍兴各方全力挽救华联三鑫时，位于市区的另一家巨型企业——2008年胡润百富榜上唯一来自绍兴的纵横集团又因资金断裂陷入危机！ 

 “去年9月、10月是什么感受？意外，惊慌，迷惘。”绍兴经贸委副主任楼建明说。“从上到下，寝食难安。几个月没有休息，每天办公到深夜。” 

 绍兴市银监局局长骆有才这样描绘市领导的焦虑：“仅仅一个12月，我参加市委市政府各类重要协调会议17次。整整几个月，市里基本上就在处理企业这些事！” 

 更焦虑的是银行。招商银行绍兴分行行长葛晓娴形容：“最早还是从媒体得知华联三鑫停产的消息，当时绍兴一下子进入了昏天黑地的感觉，由于我们银行和华联三鑫有大量业务联系，那一个月，基本上没有好好睡过觉。” ② “有外因，也有内因。” 

 家底殷实的绍兴，为什么会成为重灾区？ 

 “有外因，也有内因。”市长钱建民说，“论外因，一是绍兴参与国际竞争的程度高，外贸依存度高；二是绍兴产业以纺织为主，面料生产与石油产品靠得近，国际油价出现大幅波动，造成PTA、纺丝、纤维产品等原料价格暴跌，企业出现巨额亏空。从内因看，产业层次低、以传统产业为主，企业过分追求规模效应而忽视了企业的质量。尽管全市有40多家企业跻身全国500强，但自主研发能力差，实力却不强。资产大幅缩水后，企业本身负债率高，一下子就转不动了。” 

 绍兴市统计局局长赵泽良从另一个侧面佐证了钱市长的观点：“绍兴的纺织结构存在严重问题：生活型面料生产占据产量90%以上，行业过度集聚、产品结构重复，管理粗放。” 

 在杨汛桥镇党委书记许志炎看来，这场危机先发生在绍兴，与绍兴“先发”不无关系：“很多国内企业好比还在内河里行船，而杨汛桥企业已经出海，进入了国际产业链。大海的机会更多，风浪也更大，国际金融海啸必然会首先影响到海船，会让我们呛到海水。” 

 还有些经济界人士认为，绍兴陷困，与部分企业盲目扩张有关。绍兴商业银行行长陈方晓回忆：“危机来临的9月底之前，绍兴经济运行到达高点，企业流动资金充裕，不良贷款达到历史低点，利润率达到最高点；不少企业盲目乐观四处出击找资源，投矿产，投天然气，投股权，投地产。这种扩张，加剧了资金链断裂。” 

 不过，对于资金链断裂，也有人认为与银行前期“嫌贫爱富”有关。譬如，当地一个大企业，实际资产只有7.6亿，然而，自贷10亿，对外担保29亿！在经济膨胀时，这些大企业门庭若市，市内外各大银行争相上门放贷，气球被越吹越大。 

 还有人认为，绍兴所以会成为重灾区，与绍兴特色的“绍兴人经济”也有关系。绍兴寸土寸金，许多想做大的企业，拼命对外投资，收购企业，由此产生的财务费用，又在当地消化。 ③救助企业，着力突围 

 2008年9月29日下午5时，华联三鑫停产。几乎同时，绍兴上下，一场针对这个巨型龙头企业的拯救行动迅速展开。 

 “要走出‘多米诺’困境，就从源头入手，只有保住第一张骨牌，才能保住所有的骨牌。”绍兴县立即成立由县长任组长，有关部门主要负责人为成员的县工业企业解困工作领导小组，进驻企业，帮助开展应急处置工作。同时，从绍兴市到浙江省，在听取绍兴县的专题汇报后，都作出重要部署。 

 “这场危机带来影响之大、之突然，前所未有!对政府来说，最重要的就是要快速反应，要敢于负责。有争议的，由市委市政府来担责任。”绍兴市委书记张金如说。 

 事实证明，在危机面前，政府采取主动出击的举措是正确的。2008年10月9日，浙江省政府专门就华联三鑫的重组问题，主持召开省级银行业协调会；10月13日，绍兴县专题召开县内银行行长会议，县内各家银行出台“不随意抽贷、不附加担保抵押条件、不增加企业贷款负担”为主要内容的同业协会公约；10月16日晚，绍兴县通过了《关于做好当前工业企业资金链安全保障工作的意见》。通过工业用地变性、地方税收分成奖励、组建政府性担保公司进行应急过渡担保等措施，全力防范企业的资金链断裂。 

 在应急处置维护稳定的同时，由政府出面，对倒闭企业实施重组，力争将损失降到最低限度。10月16日，浙江远东化纤集团、滨海工业区开发投资有限公司分别注资9亿元和6亿元重组华联三鑫。11月7日，停产不到一个半月，原华联三鑫第一条生产线重新开通，顺利恢复生产。 

 连续数个月，市、县、镇三级政府有关人士斡旋在债权人、企业、担保单位之间，召集相关利益人，协调各方之间的利益。“政府政策扶持一点，担保企业剥离一点，债权银行让利一点，社会个人承担一点”成为大家在解困中总结出来的一套行之有效的经验。 

 “渐进式”的解困之举，保护了现有生产力，企业和银行有了更多喘息的机会。在最初的慌乱稳定下来后，更多的救援途径开始出现。解困生产保障组、解困债权债务核查组、解困信访维稳组、解困债权债务处置组和解困重组洽谈组5个专项工作组的成立，使解困工作纳入制度化的轨道。 

 各级银行也从收贷转向了加入救助队伍。“要做最受尊敬的银行，而不是最赚钱的银行”成为银行的座右铭。“从10月份开始，我们像救火一样，放贷了7.26亿元，投向15家有资金困难的企业。危机开始前，我们处于全国城市商业银行200亿元规模以上银行排行第二名，去年底，不良贷款率从全省最低的1.2%升到了全省最高的2.84%！但这时候，我们不能回避社会责任！”绍兴商业银行行长陈方晓说。 

 政府、银行齐发力，绍兴企业家们的情绪迅速平复了。“现在，遭遇困境的企业没有一家丧失信心，都在努力自救。”“重灾区”杨汛桥镇党委书记许志炎如是说。 

 在2009年的新春，绍兴经济出现止跌回升迹象：去年12月，工业用电量比11月已经增加11.3%；今年，绍兴规模以上企业开工率达到98%；1月外贸出口额比上年12月份继续增加9.3%。 ④企业反思，政府补课 

 尽管形势有所好转，但绍兴市委、市政府并未喜形于色。 

 “透过这场危机，有很多问题需要我们反思。”绍兴市委书记张金如一脸凝重：“危机的根源在于粗放经营：无论是产业结构，还是企业经营。这给我们敲了警钟，要增强发展后劲和区域竞争能力，必须具体思考这些问题：政府如何通过管理创新，加强监管经济的能力？做大后的企业如何提高管理能力、控制风险？企业家素质如何提高？如果这次危机中暴露出来的问题没有得到很好的解决，即使这次侥幸躲过了风险，将来还会出问题！” 

 “危机暴露出政府监管、社会监管的不到位。香港政府对企业监管、贷款的真实性、去向都很清楚，而我们呢？要等到企业出现停工时才能知道。” 市长钱建民的话一针见血。 

 “银行对集团客户、授信尽责不到位，纵容企业短贷长用，其实与企业一起组成了担保链。”绍兴市银监（分）局局长骆有才自我揭短。 

 冷静、客观地对待问题、对待成绩，绍兴人的胸怀令人感佩！ 

 这场危机，因为前所未见，所以危机中衍生出的许多话题，并不是“黑”和“白”那样可以很清楚地去判明，还需要我们去做深层次的反思： 

 譬如，政府该不该救市、该怎样去救市、涉入程度到底该多深？采访中我们也听到了不同的意见。一位银行界人士困惑地说：“浙江的政府，太爱护自己的企业了。政府对企业就像对待自己的孩子。企业一出事就来找政府、找银行寻求支持。政府这样为企业担责任，‘孩子’能学会走路吗？” 

 对此，也有人认为，这次危机能得以及时控制处理，关键点恰恰在于政府“挑了担子”。按市场经济法则去操作，政府完全撒手不管，很难想象这次会出现什么样的后果。当时，人人自危，正是因为政府的介入，给了企业信心、银行信心，从而稳定了局面。实践证明，市场之手失灵时，政府一定要进入调控。 

 还有，企业经营多元化，究竟是利是弊？不同的人有不同的看法。 

 在绍兴企业的转型过程中，不少以轻纺为主的企业，大步进入其他产业，开始了多元化进程。 

 本轮危机中，停产的江龙、华联三鑫、纵横三大企业，无不涉及大量对外投资，并且因为扩张带来资金链问题而陷入危机。尽管如此，采访当中另一些企业还是表示，多元化投资仍然应该是企业发展方向。 

 一位企业家直言不讳地说：“企业能撑到今天，幸亏是很早之前就开始进行多元化经营。东方不亮西方亮。企业发展到一定规模，不搞资本运营，不可能大发展。” 

 也有人对此坚决反对，一位长期关注绍兴经济的学者告诉记者：只有夕阳产品，没有夕阳产业。市场竞争，说到底是产品质量的竞争、品牌的竞争。要创出一个知名品牌，需要几十年、甚至几百年的努力。如果我们这个品牌还没有做好就这山看着那山高，到处出击，最后，什么品牌也做不好、什么产业也做不大。 

 有人认为：“这次危机告诉我们，政府不该一味要求企业做大，该看重的是如何做强。一个小而强的企业比一个庞大的、效益差的企业更经得起市场风浪……” 

 的的确确，正如“绍兴突围”仍还在进行一样，这次危机留给我们的反思还有很多很多……