义乌出口为何逆势增长（经济聚焦）
在今年1月份全国外贸出口出现较大幅度下滑的情况下——
作者：江南;陈溪光
时间：2009-02-23

来自海关的最新统计显示，作为我国最大的小商品出口基地、全球最大的小商品集散地，义乌小商品出口拿到一个漂亮的“开门红”。据浙江金华海关驻义乌办事处介绍，今年1月，金华海关共接受义乌小商品出口报关单18902份，监管出口集装箱34218个标箱，同比分别增长11.4％和5.6％。 

 最新“出炉”的外贸出口数据，也印证了义乌外贸的红火。今年1月份，义乌小商品出口额为1.84亿美元，同比增长14.57％。 

 这些增长数字延续了2008年义乌小商品出口逆势增长的态势。2008年，金华海关监管小商品出口集装箱52.1万标箱，首次突破了50万标箱，同比增长24％。义乌小商品不仅稳住了对发达国家的出口，比如对欧盟出口增长22.3％，对美国出口增幅从年初的负增长回升到年末的13.8％；而且对拉美、东盟等新兴市场出口增幅也分别高达29％、25.4％。 

 金融危机带来机遇—— 质优价廉的义乌小商品更受国际市场欢迎 

 大年初三，年味正浓，义乌16家企业放弃春节休假，组成国内各城市中最强的参展阵容，到德国参加2009年法兰克福国际办公用品展会。面对国际金融危机的冲击，义乌小商品经营户、生产厂商依然看到了商机：“欧洲消费市场现在有些低迷，但还是有生意可做。比如画材，原先欧美客商要的那种高档、高价画材销售少了，但是普通画材的销售却大幅度增加。” 

 义乌人看到，国际金融危机恰恰为义乌市场发展赢得了更广阔的空间。金融危机造成国际消费市场对高档商品需求的下降，以质优价廉为特色的义乌小商品能够打开更广阔的市场空间；金融危机造成全球资产大幅贬值，为义乌企业“走出去”拓展市场、收购兼并创造了有利条件；金融危机迫使大企业纷纷裁员，为企业引进高层次人才提供了大好机会。去年，义乌企业又新增了669家境外常驻办事机构。 

 节后开业首日，义乌国际商贸城四区“荣衡鞋业”的负责人许瑞荣，把从潮州工厂带来的最新款拖鞋样品仔细地摆上货架。许瑞荣对今年的生意很有信心，“金融危机更是一次机遇，机遇向来是给有准备的人。”受金融危机影响，去年9月以来，一些同行小企业倒闭了，很多客户都把订单转到了他的企业，从其他小企业转过来的新客户至少增加了10％。一些企业的倒闭，让同行业的优势企业有了更大的话语权。 

 中国商城集团总裁助理赵文阁拿出最新的“中国·义乌小商品指数”：“在国际金融危机的影响下，一月份义乌市场的信心指数保持111.65点，环比仍然上升0.85％。信心指数环比止跌回升，难能可贵！说明大家对新一年的生意还是表现出了乐观。” 

 同样的，义乌市场信用综合指数也开始“回暖”。在连续两个月的跌势之后，去年12月，市场信用指数反弹至108.88点，升幅达3.01％，是市场信用综合指数新模型实施4个月以来的最高水平。在“波动预警系统”监测下，去年12月的市场信用综合指数处于变好状态，走向趋势良好，形势令人振奋。 

 市场“基因”捕捉机遇—— 金融危机强化转型升级的“倒逼机制”，结构调整迫在眉睫 

 “义乌具备快人一拍、率先走出困境的‘基因’。”义乌市一位领导这样说，义乌人具有敢为人先的创新精神，每次宏观形势发生变化，都能凭借市场联系紧密、企业机制灵活、三产协调发展的优势，特别善于捕捉稍纵即逝的机遇，赢得发展先机。 

 走访义乌企业，记者频频听到一个共同的声音：练好内功应对危机，做强、做精、做专主业，努力抢占行业制高点。面对经济“寒冬”，越来越多企业知难而进，主动转型升级，加快自主创新，在危机中历练成长。 

 “虽然有金融危机的不利影响，但我们争做行业老大的目标不动摇。”伟海拉链董事长陶海弟表示。这样的自信来自苦练“内功”的努力，他们今年打算自己研发和制作设备，目前研发和技术力量都已到位。 

 已成为美国市场最大袜类供应商之一的袜类产品出口“大户”梦娜袜业，在外销方面，集中企业资源服务好订单量大、利润较高、信用较好的客户；同时尽最大可能拓展国内消费市场。“除了这些，还要苦练基本功，抓管理，抓效益。”董事长宗谷音表示。 

 金融危机强化了转型升级的“倒逼机制”，加快发展方式转变和结构调整正当其时。在义乌，政府部门和企业逐渐凝聚了这样的共识：越是面对困难、面对压力，越要坚定迎难而上、转型升级的信心。