增强产业“体质”才能夯实经济增长基础（学习通信）
作者：金碚
时间：2009-02-23

虚拟经济的扩张最终依赖于实体经济的发展。如果迅速扩张的虚拟经济规模远远超过实体经济规模，不仅自身难以为继，而且影响实体经济的健康发展。这就像是一棵大树，枝繁叶茂与根系发达是相辅相成的，否则大树就无法经受住强风的冲击。 

 从20世纪80年代开始的高技术或新经济时代，使世界摆脱了70年代石油危机所导致的经济衰退，再次走上强劲增长的道路，但这并没有使世界摆脱金融危机或经济危机的困扰。近20多年来，世界至少发生了3次较为严重的金融危机或经济危机。第一次是1997年的亚洲金融危机；第二次是21世纪初（2000年开始）以美国纳斯达克综合指数大幅度下跌为标志的高技术产业和“新经济”股（主要是网络股和生物股）泡沫破灭，使美国大量投资转向传统产业（房地产等）；第三次就是当前正在经历的由美国次贷危机所引发的世界性金融危机。这表明，对于当代产业的技术支撑基础特别是关于高技术产业的运行规则和可行的商业模式，还有许多问题没有搞清楚。比如，为什么在今天这个所谓“新经济时代”，传统产业对经济增长仍然具有决定性的影响，而高技术产业却没有表现出中流砥柱的作用？什么样的市场竞争规则和商业模式才能使高技术产业不仅在科技上具有先进性，而且在经济上也具有可行性？具有“创造性毁灭”性质的高技术产业在产业升级中会导致怎样的利益冲突、带来怎样的产业冲击？能否解决好这些问题，关系世界经济的未来，也关系我国经济的健康发展。 

 改革开放30年来，从轻工业到重工业，从传统制造业到高新技术产业，我国走过了传统产业各个发展阶段和高技术产业迅速崛起的工业化历程，已经逼近世界工业化的技术路线前沿。因此，世界工业化面临的突出问题也已经尖锐地摆在了我们面前。这次国际金融危机告诉我们：现阶段世界经济的“根系”仍然是发达而强大的传统产业和生长中的高技术产业的复合体。即使是最发达的美国，尽管高技术产业和现代服务业的重要性越来越突出，但整体经济仍然在很大程度上依赖于传统产业。当房地产业发生严重问题时，整个经济体系也就陷入了危机。所以，任何创新包括金融创新，都不能脱离实体经济这一现实基础。 

 就现实情况来看，我国工业化和大规模基础设施建设的历史任务还没有完成，传统产业的各个部门仍然有着极大的发展空间。同时，高技术产业的崛起和成长已成为产业发展的显著阶段性特征，现代服务业也开始兴起并开拓越来越大的发展空间。因此，作为一个巨大的发展中经济体，我国不仅要发展高技术产业，也要努力将传统产业发展为“精致产业”，培育更多的“精致企业”，即具有突出技术优势和加工优势并能长期保持高附加值的产业和企业。这对于我国经济的持续快速增长具有决定性意义。 

 在我国，工业化的“压缩性”和“急速性”导致了产业规模的迅速扩张，产业发展和企业竞争力的培育因此具有不可避免的“速生”性质和“浅层化”现象。这使得我国产业发展尽管实现了快速的规模扩张，但“体质”不够强健。所以，我国产业发展面临着两个必须解决的基本问题：第一，科学认识产业结构演进的现实和方向，实现产业空间的深度拓展；第二，夯实企业竞争力基础，即寻求企业竞争力的新源泉。只有立足现实，明确产业深度发展方向，并努力形成具有强大国际竞争力的企业群体，才能从根本上为实体经济和虚拟经济的发展奠定坚实基础。