保障每个孩子不因经济困难而失学
刘延东在国家奖学金颁奖大会上强调
作者：伍修琼
时间：2009-02-23

国家每年资助近1.8亿学生，奖励5万名优秀高校学生 

 本报北京２月２２日电 （记者伍修琼）２００７—２００８学年度国家奖学金颁奖大会２２日在京召开，中共中央政治局委员、国务委员刘延东为国家奖学金获奖学生代表颁奖时强调，建立健全家庭经济困难学生资助政策体系和国家奖学金制度，是党和国家为建设创新型国家和人力资源强国、实现教育优先发展和促进教育公平的重要举措，要坚决落实各项资助政策措施，保障每一个孩子不因家庭经济困难而失学。 

 刘延东指出，党和国家始终把坚持教育公益性和促进教育公平作为基本教育政策，切实保障全体人民特别是困难群体的受教育权。近年来，中央和地方各级政府采取了一系列重大举措，建立了家庭经济困难学生资助政策体系，每年资助近１．８亿学生。这是国家对困难学生资助强度最大、资助范围最广、财政投入最多的制度安排，是困难学生得实惠最多的制度安排。 

 刘延东强调，促进教育公平是一项长期艰巨的任务。受国际金融危机影响，这项工作难度进一步加大，但无论遇到多么大的困难，国家促进教育公平的决心不会改变，扶助经济困难学生的政策措施不会改变，保障每一个孩子不因家庭经济困难而失学的承诺不会改变。各级政府、各有关部门要把建立健全资助政策体系作为履行政府公共财政职能的重要内容，努力做到家庭经济困难学生“应助尽助”。要确保资助经费落实到位，扎实推进生源地信用助学贷款，关心特殊困难学生群体，落实好汶川地震重灾区困难学生特别资助政策。 

 刘延东指出，每年奖励５万名特别优秀高校学生的国家奖学金制度激发了广大高校学生积极进取、全面发展的热情。她希望青年学生深切感受党和国家的关怀和温暖，勉励青年学生坚定理想信念，树立远大志向，在建设中国特色社会主义中奉献才智；勤奋刻苦学习，掌握扎实本领，在建设创新型国家中勇挑重担；塑造人文情怀，培育宽广胸襟，在弘扬中华优秀文化中贡献力量；坚持深入基层，开展社会实践，在服务经济社会发展中创造业绩；磨砺精神品质，锤炼道德修养，在战胜困难和考验中成长成才，做社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。 

 中央和各省（区、市）教育、财政部门及部分高校有关负责人，２００７—２００８学年度国家奖学金获奖学生代表以及部分在京高校师生代表约７００人参加会议。