推进建立区域外汇储备基金（中国·世界）
作者：任建民
时间：2009-02-23

2月22日，东盟和中日韩（10＋3）特别财长会议在泰国普吉岛举行。中国财政部部长谢旭人率团参会。他在接受本报等中国媒体采访时说—— 

 本次10＋3特别财长会是在国际金融危机形势恶化，对本地区经济体经济发展已产生严重影响的背景下召开的一次特别会议。10＋3财长就当前形势下各国采取的应对危机的宏观经济政策交换了看法，就进一步深化区域财金合作达成了广泛共识。会议发表了《亚洲经济金融稳定行动计划》。在这份行动计划中，各方承诺要加快“清迈倡议”多边化进程，尽早建成区域外汇储备库，并同意将储备库规模从800亿美元扩大到1200亿美元，以增强本地区危机自救能力。这次会议取得的成果再次体现了10+3国家共同应对国际金融危机的决心，对提振市场信心、维护地区金融稳定、促进地区经济增长具有积极的意义。 

 面对金融危机，中国政府已经采取了一系列措施： 

 第一，果断实施了积极的财政政策和适度宽松的货币政策，立足于扩大内需特别是增加消费需求，促进经济平稳较快发展。把中国经济发展好，这本身就是对维护区域金融稳定和促进地区经济增长的重要贡献。 

 第二，积极参加应对金融危机的国际合作。特别是在10+3框架下，中国政府一直致力于深化东亚财金合作，推进“清迈倡议”多边化进程。希望通过各方共同努力尽快建立区域外汇储备库，增强本地区危机自救能力，稳定亚洲金融市场。 

 第三，深化国际经贸合作，坚决反对贸易保护主义。本地区大部分国家外贸依存度较高，更容易受到贸易保护主义伤害。东亚国家应共同呼吁国际社会反对贸易保护主义，继续推动多哈回合贸易谈判，建立公正、合理、稳定的多边贸易体制，促进全球经济的恢复和增长。 

 第四，作为负责任的大国，中国政府也愿意在力所能及的范围内继续积极考虑参与各种形式的救援计划，帮助有关国家克服困难，应对危机。 

 （本报驻泰国记者 任建民采访整理）