做好今年农业农村工作有什么特殊意义（本周话题）
作者：张晓山;徐小青;杨承训
时间：2009-02-23

编者的话 

 针对当前严峻的国际国内经济形势，今年的中央1号文件指出，做好2009年农业农村工作，具有特殊重要的意义。怎样理解中央作出这一重要判断的宏观背景和重要意义？怎样深化对党的十七届三中全会和中央1号文件精神的认识，把中央关于“三农”问题的方针政策和工作部署落到实处？怎样在困难的经济形势下促进农业稳定发展、农民持续增收，进一步巩固国民经济平稳较快发展的基础？请看几位专家的分析和解读。 
 
 
 扩大内需的最大潜力在农村 

 中国社会科学院农村发展研究所所长 张晓山 

 保持经济平稳较快发展是今年经济工作的首要任务，而保增长的根本途径是扩大内需。今年的中央1号文件指出：“扩大国内需求，最大潜力在农村”。扩大农村需求，对于应对国际金融危机冲击、保持我国经济平稳较快发展具有特殊重要的意义。 

 促进农村消费是启动国内消费市场的基础和重点。我国经济社会发展长期存在的国内需求不足、经济增长偏重于投资和出口的问题，在农村更为明显。2006年，农村固定资本形成增长对国内生产总值增长的贡献份额为5.3%，农村居民消费增长对国内生产总值增长的贡献份额为5.8%，远低于城镇（分别为34.3%和21.6%）。生产归根结底是为了满足消费，投资与消费失衡最终会阻碍甚至破坏社会再生产的良性循环。目前工业生产产能过剩，就与农村居民消费不足直接相关。面对国际金融危机的冲击，我国应努力调整投资与消费的关系，把增加居民消费特别是农民消费作为扩大消费需求的重点。但在我国二元经济结构的条件下，市场力量无法自发地改变分配关系，因而通过政府干预促进农村消费需求增长就成为必然选择。 

 促进农民增收，扩大农民消费需求。研究表明，我国农村居民现金消费支出的边际倾向系数能达到约0.76。但只有农民收入增长，他们较高的边际消费倾向才能转化为有支付能力的实际需求。2007年，农民人均纯收入中工资性劳动报酬收入占38.6%、农林牧渔业收入占42.1%，两项合计占80.7%。因而，要促进农民收入实现较大幅度增长，需要着力在增加农民的工资性收入和务农收入上下功夫。第一，加强农业和农村基础设施建设，改善农村生产和生活条件。针对农业基础设施薄弱、社会事业和公共服务发展滞后的现状，今年的中央1号文件提出2009年要重点办好“水、电、路、气、房”五件实事。办好这些实事，不仅能够为农民创造更多就业机会、直接增加农民收入，而且能够改善农民的生产生活条件、增强农业综合生产能力，必然会促进农村经济社会发展。第二，在充分发挥市场机制作用的前提下，政府进行适当调控，建立农业稳产、农民增收的长效机制。建立农业稳产、农民增收的长效机制，涉及农用生产资料的供应和价格以及农产品生产、流通、运输、储存、调配、进出口贸易和消费等多个环节，需要从多个方面着力。因此，今年的中央1号文件提出，2009年要在上年较大幅度增加补贴的基础上，进一步增加农业补贴资金，并提出运用多种手段进行调控。贯彻落实中央精神，应努力避免农产品价格下行，防止谷贱伤农，努力走出“少了喊，多了砍，不多不少没人管”的循环，保障农民的农业经营收入稳定增长。第三，调整国民收入分配格局，改善民生。公共财政支出应更多地直接用在农民身上，而农民最担心的是看病、养老和教育费用高等问题。对此，今年的中央1号文件强调在农村教育、新型农村合作医疗、农村最低生活保障、农村新型社会养老保障体系建设等方面加大支持力度。做好这些方面的工作，既可直接减轻农民生活负担、免除农民消费的后顾之忧，又可使财政支出较快变成一部分农村低收入群体的消费，从而拉动内需，促进社会稳定。从长远看，则有助于提升农村人力资本质量，为农村劳动力创造更多的就业机会。 

 深化改革，为扩大内需创造条件。国际金融危机既对我国经济社会发展形成巨大压力，但也为加快改革、深化改革提供了契机和动力。应将增加投入与深化改革结合起来，通过改革提高投入的效益。第一，深化农村土地制度改革。在稳定农村基本经营制度的前提下，加快制度创新步伐，有条件的地方可以发展专业大户、家庭农场、农民专业合作社等规模经营主体，使农民和农业经营者能得到规模经营和产业化经营的增值收益。在农地转为非农建设用地的过程中，加快建立城乡统一的建设用地市场，保护被占用土地农民的合法权益，使他们能分享到城镇化、工业化的红利。第二，加快农村金融体系改革。农村金融是现代农村经济的核心。当前，多元化、竞争性的农村金融体系尚未建立起来，为农民提供金融服务的农民合作金融组织尚未发展起来，制约了农业增产和农民增收。应落实党的十七届三中全会《决定》，抓紧出台农民专业合作社开展信用合作试点的具体办法。第三，加快农民工社会保障制度改革。我国现有约1.3亿离开本乡镇外出就业的农民工，解决他们的失业、医疗、养老等问题刻不容缓。应加快制定适合农民工特点的养老保险办法，加快解决养老保险关系跨地区转移接续问题。第四，解决制约农业和农村发展的深层次矛盾，为农业稳定发展、农民持续增收提供体制保障。深化财政体制改革，调整利益格局，建立规范的横向和纵向财政转移支付体系，提高一般性转移支付的比重。财政重心应适当下移，显著增强地方政府特别是基层政府的财政能力，使其具有为本地区提供公共服务和公共产品的经济能力。深化行政管理体制改革，整合各垂直部门的资源，提高资金使用效率，真正满足各地农民群众最迫切的需求。探索建立对资源配置和使用权的有效监督制衡机制，健全对各级政府的问责、质询和监督、制衡机制，改革干部考核和晋升机制，减少资源配置方面的寻租行为和决策随意性。 
 
 
 把握两个背景 认真抓好落实 

 国务院发展研究中心农村经济研究部副部长 徐小青 

 新年伊始，党中央、国务院就发出了《关于2009年促进农业稳定发展农民持续增收的若干意见》。这是做好今年农业农村工作的指导方针，也是立足当前、着眼长远的重大部署。从2004年起，中央连续6年以“1号文件”的形式提出当年农业农村工作的指导方针与政策要求，凸显出对“三农”问题的高度重视。 

 学习今年的中央1号文件，可以明显感受到中央强调做好今年农业农村工作的两个重要背景。第一个背景是，去年10月党的十七届三中全会通过了《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》（以下简称《决定》）。这个《决定》是当前和到2020年这一重要时期推进农村改革发展的纲领性文献，是解决好“三农”问题的重要指针。《决定》提出当前和今后农业农村工作的主要任务是：大力推进改革创新，加强农村制度建设；积极发展现代农业，提高农业综合生产能力；加快发展农村公共事业，促进农村社会全面进步。而今年的中央1号文件则结合当前实际，对《决定》进行了细化和具体化，进一步明确了今年农业农村工作的总体要求、工作部署和重点事项。第二个背景是，去年下半年以来国际金融危机愈演愈烈，从金融领域向实体经济蔓延，使全球经济大幅下滑；国内经济增长也明显减速，上半年还保持在两位数，到第四季度就下降到6.8%，国内经济形势出现了新世纪以来最为困难的局面。 

 国际金融危机和国内经济下滑对农村经济最明显的影响有两个方面：一是农产品价格的涨幅明显下降，而且价格下行的压力加大。全球经济增长下滑、总需求下降，同时国际游资纷纷撤离初级产品市场，使国际市场石油、矿产品、农产品等初级产品的价格大幅下跌。受此影响，国内农产品在供给增加的情况下也面临价格下行的压力。如果农产品价格下跌，势必会减弱农民发展生产的意愿，减少农民来自种植业和养殖业的收入。二是农民工就业难度增加。由于经济下滑，特别是受外需低迷、出口企业产品订单减少的影响，农民工的就业机会减少。从去年底开始到今年春节前，一部分农民工不得不提前返乡。在农民收入构成中，家庭经营收入和工资性收入占80%以上，所以，农产品价格下行与农民工就业困难将使今年农民增收的难度明显加大。针对困难的局面，今年的中央1号文件明确要求，“切实增强危机意识，充分估计困难，紧紧抓住机遇，果断采取措施，坚决防止粮食生产滑坡，坚决防止农民收入徘徊，确保农业稳定发展，确保农村社会安定”，并提出了一系列应对措施。 

 面对今年农业农村工作的困难局面，今年的中央1号文件围绕“稳粮、增收、强基础、重民生”的政策目标，出台了一系列针对性操作性强、含金量高的政策措施，如继续加大对农业基础设施和科技服务方面的投入；进一步加大对农业四项直接补贴，即种粮直补、良种补贴、购买农机具补贴和农资价格综合补贴；提高政府粮食最低收购价和适当增加国家粮食储备，以避免市场价格过度下滑；继续加大农村教育、合作医疗、新型养老保障试点等民生方面的投入；等等。这些政策措施，或能够直接增加农民收入，或能够降低农民生产成本，或能够减少农民的一些日常开支，从而为农业稳定发展、农民持续增收创造了良好的政策环境。 

 针对农民工就业困难和工资下降问题，今年的中央1号文件也提出了解决措施。各地应当根据中央精神，积极扩大农村劳动力就业，尽量缓解农民就业与增收压力。一是政府投资的公共设施建设，应尽可能用农民工。对于返乡农民工，可以采取以工代赈的办法，鼓励他们参加农村基础设施建设。二是提供更多的职业技能培训机会，以增强农民工的就业能力。三是拓展农村非农就业空间，鼓励农民就近就地创业，并切实为农民工返乡创业提供帮助。四是各地应切实保障外出农民工的土地权益。 

 总之，面对国际金融危机冲击、国内经济增速下滑以及当前大面积严重干旱的考验，我们必须提高认识、统一思想，真正按照党的十七届三中全会《决定》精神和中央1号文件的部署，扎实做好今年的农业和农村工作，为保持我国经济平稳较快发展提供坚实基础。 
 
 
 农业是经济平稳较快发展的重要基础 

 河南财经学院教授 杨承训 

 今年的中央1号文件指出：“做好2009年农业农村工作，具有特殊重要的意义。扩大国内需求，最大潜力在农村；实现经济平稳较快发展，基础支撑在农业；保障和改善民生，重点难点在农民。”中央作出的这一判断以及一系列部署具有很强的针对性，符合实际，意义重大，体现了科学发展观的要求。 

 农业是我国经济发展的基础产业。我国用不到世界9%的耕地养活着世界21%的人口，农业对于我国这个世界第一人口大国来说具有特殊重要的地位和作用。近30年来，我国农业为工业化、城镇化发展作出了重大贡献。连续多年的农业稳定发展，是当前我国经济受到国际金融危机冲击而发展的基本面没有改变的重要原因之一。但也应当看到，我国农业基础仍然薄弱，农村发展仍然滞后，农民增收仍然困难。尤其是当前国际金融危机对我国经济的影响日益加深，2009年可能是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年，也是巩固发展农业农村好形势极为艰巨的一年。在这种形势下，深刻认识做好农业农村工作的重要意义，促进农业稳定发展和农民持续增收，对于保持经济发展的好势头具有基础性作用。 

 扩大内需的关键在于启动农村市场。从边际消费倾向（1单位的新增收入中用于消费部分的比率）来看，收入越高的人边际消费倾向越低，收入越低的人边际消费倾向越高。我国最大的低收入人群与最大的国内市场在农村。从这个意义上讲，扩大内需最大的潜力在农村。从消费需求来看，一方面，农村居民的消费水平和消费质量低于城市居民，农村具有巨大的潜在消费需求；另一方面，近年来党中央、国务院高度重视农民增收问题，出台多项惠农政策，农民收入水平不断提高，具有进一步提高消费水平的能力。此外，我国处在城镇化快速发展的过程中，外出务工农民同城市形成千丝万缕的联系，他们具有比较开阔的视野和改善生活的愿望，成为带动农村消费结构升级的主力军。从投资需求来看，去年底中央出台的保增长、扩内需的政策措施和今年的中央1号文件都把社会主义新农村建设放在突出位置，农村公共设施特别是改善环境卫生、发展循环经济以及公路建设等的投资需求相当可观；大量中小型企业植根于村镇，形成多种多样的产业集群，将有力地推进农村市场需求的扩大。再从长远看，社会主义新农村建设的推进必将带动形成巨大的投资和消费新市场。可见，现阶段扩大内需的空间主要在农村，关键在于进一步提高农民收入，着力点是破除城乡二元结构，形成城乡经济社会发展一体化新格局。 

 经济平稳较快发展的基础在于农业。民以食为天。粮食生产是全体人民生存发展的根基。经济发展史告诉我们，社会分工的深化与扩展首先取决于农业对社会经济的支撑能力。我国人口众多，农业人口比重大，发挥农业对经济发展的支撑作用更为重要。我国经济建设实践表明，每当农业连续丰收，我国经济就能实现平稳较快发展，改革开放连续30年的经济快速发展就与农业的多年增产分不开；而每当农业供给出现问题，整个经济发展就受影响，我们也不乏这方面的教训。现在我国的粮食供应还只是基本自给的水平，人均粮食占有量远低于发达国家。由于人口增加、土地减少、自然灾害频繁，加上国际粮食市场的影响，粮食增收的潜在风险较大。因此，必须大力扶持粮食生产，努力实现农业稳定发展、农民持续增收。 

 保障和改善民生的重点在于农民。教育、卫生、社会保障、环境保护等社会事业发展的重点难点在农村。解决好农业、农村、农民问题，事关全面建设小康社会大局，是全党工作的重中之重。解决就业问题是保障和改善民生的重点任务，而农民工的就业问题是其中最大的课题之一。目前，需要从城乡两个方面保障农民工就业。对城镇来说，应引导企业履行社会责任，支持企业多留用农民工，督促企业及时足额发放工资；城乡基础设施建设和新增公益性就业岗位，应尽量多使用农民工。对农村来说，应针对部分农民工返乡创业和就业，采取多种措施广开就业门路，包括提高现代农业的广度和深度、推广科技创新成果、强化服务体系建设、发展农村工业和服务业，并不断优化农业结构与就业结构；加强职业技能和创业能力培训，提高农民自主创业和就业能力。