力求走出困境
印度外包业——
作者：任彦
时间：2009-02-23

本报驻印度记者 任 彦 

 过去4年，印度外包业发展速度异常迅猛，成为新兴中产阶级的“孵化器”和经济崛起的“主力舰”之一。但国际金融危机爆发后，印度外包业受到沉重打击，风光不再。 

 截至2004年3月，印度外包业资产规模只有31亿美元，到2008年3月，印度外包业资产规模跃升到400亿美元，占该财政年度GDP的5.8%。外包业跳跃式发展不仅极大拉动了经济增长，而且为国家吸纳了大量外汇，更为重要的是，解决了大量就业。印度外包业直接用工223万人，间接用工800万人，印度新兴的年轻一代中产阶级大都是从外包公司走出来的。 

 印度外包业主要有两大块内容，一块是商务外包，另一块是软件外包。印度大量受过高等教育、成本低廉的劳动力资源成为美国和其他西方国家首选的外包港湾。印度的外包业占据全球外包市场约37%的份额。印度的外包业严重依赖英语国家，其中美国业务占印度外包业全部收入的87%。 

 乔希已经从德里大学毕业一年了，就是找不到工作。她学的是计算机专业，当初她选择就读这个专业，就是因为看中这个专业的毕业生能轻松找到一份高薪工作。她的师姐师兄都在软件外包公司工作，月薪都在5万卢比左右，约合1000美元（1美元约合50卢比）。乔希已经记不清给多少家公司投了简历，但大多石沉大海。她的很多同学也和她一样，几乎每天都在网上寻找求职信息。她的一个家境稍差的同学因为一直找不到工作，被迫到一处修地铁的工地上搬运砂石。乔希对记者说，过去很多印度中产阶级家庭最担心的是孩子不能上好一点的大学，现在最担心的是大学毕业后的孩子找不到工作。 

 在号称“亚洲硅谷”的班加罗尔，很多外包公司去年上半年的聘用人员增长率还在30%左右，但去年底，不仅不再聘用新人，还在大幅裁员。“受全球经济危机的冲击，印度外包业发展速度从去年7月开始放慢，预计2008—2009财政年度（2008年4月1日至2009年3月31日）印度外包业的增长率只有16%至17%。”印度全国软件和服务公司联合会主席桑姆·米塔尔最近对媒体表示。该组织为本财政年度印度外包业的增长率设定目标是21%至24%。业界普遍分析认为，下一财政年度印度外包业的形势更加严峻，估计增长率只有6%至7%。 

 分析认为，印度外包业从去年以来连续遭受三重打击，首先是全球经济危机，信贷告急，市场萎缩；其次是孟买恐怖袭击，使印度丢失了“外包业避风港湾”的美誉；最后是“萨蒂扬丑闻”使印度外包业的信誉几乎毁坏殆尽。 

 2009年，还有一个不好的消息正在折磨着印度外包业，那就是美国总统奥巴马宣布，减少外包业务，尽量让本国人员就业。“印度外包业现在面临的最大挑战不是全球经济不景气，也不是孟买恐怖袭击之后带来的不安全效应，而是美国的保护主义情绪。”印度全国软件和服务公司联合会人士认为。印度媒体和业界人士纷纷谴责美国的保护主义政策，认为美国应致力于推进全球经济共同增长，而不应釜底抽薪，置其他发展中国家于不顾。印度全国软件和服务公司联合会最近决定，本月底派出以该联合会副主席普拉芒德·巴辛为团长的外包公司代表团奔赴美国，向美国政府和企业解释这样一个道理：外包可以帮助两国公司更有竞争力，共同走出全球经济困境。 

 （本报新德里电）