保持经济平稳较快发展　切实保障和改善民生
李克强在江苏考察时强调
作者：车玉明;郭奔胜
时间：2009-02-23

新华社南京２月２２日电 （记者车玉明、郭奔胜）中共中央政治局常委、国务院副总理李克强近日在江苏考察时强调，要按照党中央、国务院的决策部署，深入贯彻落实科学发展观，做好扩内需保增长调结构的各项工作，着力解决好人民群众关心的突出问题，促进经济社会又好又快发展。 

 ２１日至２２日，李克强在江苏省委书记梁保华、省长罗志军等陪同下，先后来到苏北和苏南地区，深入企业车间，走进居民家庭，着重就经济运行和重点民生问题进行调研考察。 

 江苏是我国经济比较发达的省份，外向型程度高，国际金融危机给企业生产经营带来较大影响。李克强来到南京、苏州、常州等地，考察了机械、新能源、电子、家电、服装、电气等多家企业，了解企业应对国际市场需求变化采取的措施，共商发展之计。在企业生产车间，他同一线工人亲切交谈，详细了解企业生产销售和职工收入就业状况。得知不少企业千方百计开发适销对路产品、开拓国内外市场，保持了好的生产形势，不仅没有裁员有的还增加了就业岗位，李克强表示肯定。他说，面对当前严峻形势，要坚定克服困难的信心，认真贯彻中央关于扩大内需促进经济增长的政策措施，加大对企业的支持力度，依靠技术进步和改革创新，推进结构调整，不断增强开拓市场的能力，保持经济平稳较快发展。要通过保增长来促进就业，保障和改善民生，保持社会和谐稳定。 

 早春的苏北大地，暖意渐浓。李克强专程来到徐州矿业集团新河矿，看望慰问棚户区居民。他走进矿工历洪君家，认真查看房屋状况，详细询问生活起居。李克强关切地说，广大煤矿职工为国家经济发展作出了重要贡献，党和政府正在采取措施帮助大家解决住房困难。历洪君介绍说，这里的棚户区已列入改造计划，预计两年内我们就可以搬迁了。李克强高兴地祝他们早日住上新房。 

 华美和园是徐矿集团新近建成的棚改新区，崭新的楼房里住着４５０多户居民。李克强走进许洪林的新居，与一家人围坐在一起，亲切攀谈。４６岁的许洪林去年花了６万多元，买下了这套价值１０多万元的住房，差额部分由政府和企业补贴。许洪林激动地说，过去是冬冷夏热，现在是冬暖夏凉，房子宽敞多了，厨房、卫生间设施齐全，条件有了很大改善。李克强听了十分欣慰。他叮嘱随行同志，建设保障性安居工程是当前保增长、扩内需的重要内容。要加大廉租住房建设力度，加快棚户区改造步伐，让困难群众都能够住上具备基本条件的住房。看到闻讯赶来的居民群众，李克强走了过去，与大家握手交谈，询问他们的居住条件和小区生活设施等情况。李克强说，要搞好小区配套设施建设，方便群众生活。 

 我国第三大淡水湖太湖，是长江三角洲部分城市的主要饮用水源地，李克强十分关心太湖治理工程进展情况。在无锡太湖，他在船上认真听取水环境治理介绍，详细询问水质状况，并登上甲板察看清淤挖泥工程作业。他说，太湖的水环境，关系周边地区人民生存和发展，关系流域经济社会可持续发展。要把生态环境建设作为扩大内需的重要措施，加快太湖水环境综合治理步伐，在发展中保护，在保护中发展，还太湖一湖清水，确保群众饮水安全，造福广大人民。 

 在无锡新区污水处理厂和海力士半导体公司，李克强考察了治污设施建设运营和企业中水回用情况，强调要加大投入力度，发展循环经济，促进产业结构升级，为群众生产生活创造良好环境。他指出，节能环保是一个大产业，要加快发展节能环保产业，提高环境保护效率，培育新的经济增长点。 

 考察期间，李克强听取了江苏省委省政府的工作汇报，充分肯定近年来江苏经济社会发展取得的成就。他希望江苏广大干部群众团结奋进、共克时艰，深化改革和扩大开放，进一步增强发展实力和带动能力，在东部率先发展和全面建设小康社会中继续走在前面。