东盟和中日韩特别财长会议探讨应对危机举措（第一现场）
通过《亚洲经济金融稳定行动计划》
作者：任建民
时间：2009-02-23

本报泰国普吉2月22日电 （记者任建民）22日，在泰国南部普吉岛举行的东盟和中日韩（10＋3）特别财长会议决定，将筹建中的区域外汇储备库规模从原定的800亿美元扩大至1200亿美元，并争取于2009年5月前就储备库主要要素达成一致。 

 东盟和中日韩财长会议每年5月举办一次。这次特别增加的会议的背景是，当前国际金融危机影响还在蔓延，对亚洲经济的影响还在不断加深。在投资减少、出口下降、汇率波动的严峻形势下，亚洲各国必须尽早找出应对危机的积极措施。除了13个国家的财长，泰国总理阿披实和亚洲开发银行行长黑田东彦也到会并发表讲话。 

 大会最终通过了《亚洲经济金融稳定行动计划》，决定将区域外汇储备基金规模从原定的800亿美元扩大至1200亿美元，并继续坚持中日韩三国分担80％，东盟国家负担20％的原则。但是，大家非常关心的各个国家分担的具体数字并没有出台。在会后的新闻发布会上，中国财政部部长谢旭人说，中日韩三国共同承担80％，但三国间各自如何分担，目前还没有商定。会议达成的共识是，争取于2009年5月在印尼巴厘岛举行的东盟和中日韩财长会议前，就各国具体的分担比例、资金运作管理的细节等达成最后一致。 

 会议还商定，当各国遇到类似1997年亚洲金融危机的紧急情况时，可以从储备基金申请借用外汇。此前，在2000年启动的“清迈倡议”架构下，多国间已签订了货币互换的双边协议。2007年5月的东盟和中日韩财长会议提出了设立共同外汇储备基金的设想。2008年5月的东盟和中日韩财长会议同意，共同外汇储备基金的规模为800亿美元。本次会议决议说，在基金没有开始运作前，作为过渡措施的各国双边货币协议仍然有效，并会扩大数量和规模。 

 基金到位后，如何监管、使用是个重要问题。按照原来的设想，基金交由国际货币基金组织（IMF）管理，动用其中80％的资金时须符合IMF的贷款条件。这次会议提出建立独立的区域监控机构和机制，以监测经济运行和资金的使用。一旦独立的机构成立后，东盟和中日韩就可以自行运转更多比例的资金，从而突破20％的限制。