吉林科技成果转化带动产业升级
支持自主创新 集中力量攻关
作者：刘亮明;李增辉
时间：2009-02-23

本报长春2月22日电 （记者刘亮明、李增辉）一汽集团的混合动力客车生产线正在加紧生产，预计年内将有100辆新能源客车从这里驶向长春、大连等市。几天前，吉林省政府2000万元科技成果转化专项资金，不仅给一汽这一项目产业化进程大大提速，而且带动了汽车电机、电子器件等相关产业的调整升级。 

 面对当前国际金融危机，吉林以大力推进自主创新与科技成果产业化，带动产业结构调整和优化升级。今年以来，吉林相继出台了加快发展高新技术产业、实施重大科技成果转化、促进高新技术企业发展的三项政策，全力做大做强具有比较优势的光电子、生物、新材料等高新技术产业。 

 今年，吉林省政府将投入专项资金2亿元，用于实施10个重大科技成果转化项目。车载前装导航信息系统、重组人胰岛素及制剂、百吨级碳纤维、生物基化工醇、高清晰LED大屏幕显示器、新型锂离子电池等一批科技成果产业化项目正加紧推进。3年后，每个项目产值都有望超过10亿元。 

 吉林省还将实施10个重大科技攻关项目。目前，吉林省空间光电技术重点实验室完成了分布式医学图像分析与处理平台等一大批重大科研项目，在研项目还有23项。围绕以电动汽车为代表的新能源汽车、特种高分子材料、有机发光显示、绿色生物材料等领域，吉林省选择10个关键性技术进行攻关，开发一批拥有自主知识产权的重大科技成果，力争用5年左右的时间，实现全省光电子信息产业和生物产业增加值1800亿元，占全省GDP的13%左右。