习近平同巴西副总统特别代表会谈
作者：马占成;罗春华;吴志华
时间：2009-02-21

2月19日，正在巴西访问的中国国家副主席习近平在巴西利亚同生病住院的巴西副总统阿伦卡尔指定的特别代表、巴西外交部长阿莫林举行会谈。新华社记者 马占成摄 
 

 本报巴西利亚2月19日电 （记者罗春华、吴志华） 正在巴西访问的中国国家副主席习近平１９日在巴西利亚同生病住院的巴西副总统阿伦卡尔指定的特别代表、巴西外交部长阿莫林举行会谈。 

 习近平说，巴西是世界上最早同中国建立战略伙伴关系的发展中国家。近年来，在双方共同努力下，两国关系呈现良好发展势头。两国领导人保持密切往来，从战略高度推动中巴合作全面深入发展。两国经贸、科技、文化等领域互利合作成果丰硕。目前，两国已相互成为重要贸易伙伴。在国际事务中，双方发挥发展中大国的作用，相互借重，密切配合，共同维护了广大发展中国家的利益。中巴合作已成为南南合作的重要组成部分。 

 习近平说，作为两个重要的新兴大国，中巴加强合作既符合两国根本利益，也有利于世界和地区的和平、合作与发展。双方应抓住机遇，引导两国关系继续朝着团结合作、共同发展的方向前进：（一）密切高层往来，加强对话，增进互信，从政治上把握好两国关系的发展方向。（二）扩大两国经贸、科技等领域的合作，开辟合作的新渠道和新领域，促进两国长远发展。（三）加强两国人文领域交流，支持和鼓励双方社会各界加强交往，夯实中巴友好社会基础。（四）密切两国在多边领域的协调与合作，加强相互理解和相互支持，提高南南合作水平，促进世界和平、合作与发展。 

 习近平还介绍了中国对当前国际金融危机的看法，表示中方愿同巴方加强在应对危机、防止全球经济衰退以及推动国际金融体系改革方面的沟通协调，共同维护广大发展中国家的利益。 

 阿莫林说，习近平副主席访问巴西是巴中战略伙伴关系日益密切的重要体现。他说，近年来巴中在经济、贸易、科技等领域的互利合作取得丰硕成果，双方在联合研制地球资源卫星方面的合作为南南合作树立了典范。在当前国际金融危机背景下，两国应加强合作，推动巴中战略伙伴关系向更高水平发展。 

 会谈后，双方共同出席了中国国家发展改革委员会、中国国家开发银行、中国石油总公司、中国石油化工总公司同巴西有关部门合作文件的签字仪式。 

 当天，中国驻圣保罗总领事孙荣茂受习近平副主席委托，转达了对在圣保罗生病住院的阿伦卡尔副总统的慰问，并祝他早日康复。