深入开展学习实践科学发展观活动
作者：潘跃;贺勇;何勇
时间：2009-02-22

全国总工会—— 

 维护职工合法权益 促进企业职工共赢 

 本报北京2月21日电 （记者潘跃）中华全国总工会在学习实践科学发展观活动中，明确“服务科学发展、服务职工群众”的工作思路和措施，面对国际金融危机的严峻形势，充分发挥工会维护职工合法权益、维护职工队伍和社会稳定的重要作用。 

 注重实现企业和职工的共赢，全国总工会提出大力开展工会、职工与企业的“共同约定行动”，开展“同舟共济保增长、建功立业促发展”主题竞赛活动和“共铸理想信念、共促科学发展”主题教育活动。在不到两个月的时间内，全国大部分省市工会向企业和职工发出了开展“共同约定行动”的倡议书，督促企业努力不裁员；及时发放工资；加强培训。动员广大职工主动为企业生产经营献计出力，共渡难关。 

 注重职工合法权益的实现，全总决定启动实施全国工会“千万农民工援助行动”，以就业援助为重点，通过开展就业培训、岗位援助、创业指导、维权服务、生活帮扶等措施，对1000万名以上农民工实施援助；还将确立100个全国工会就业培训（实训）基地，同时在劳务输出大省确立10个工会举办的农民工技能培训示范基地。注重推动党和政府保障民生政策的落实，大力实施工会送温暖工程。“两节”期间，各级工会共筹集资金33.2亿元，比2008年增加1亿元，实现了对困难职工家庭走访慰问全覆盖、不遗漏的活动目标。注重巩固和扩大党的阶级基础，积极推动企业组建工会。开展推进世界500强跨国公司集中建会行动，突破了跨国公司建会瓶颈，扭转了跨国公司建会率低的状况。 

 内蒙古自治区—— 

 千名干部下基层 推动整改促落实 

 本报呼和浩特2月21日电 （记者贺勇）内蒙古自治区在深入开展学习实践科学发展观活动中，于近日启动了“保增长、惠民生，进百县、促落实”活动，向基层派出干部开展调研指导，确保集中解决一批影响科学发展的突出问题，推动各项惠民政策的落实。 

 面对今年经济形势，内蒙古相继出台了一系列保增长政策，同时，自治区财政计划安排资金62．51亿元，新增投入18亿元，着力实施“十项民生工程”、为群众办好“十件实事”。为了解“保增长、惠民生”整改内容在各地的落实情况，内蒙古自治区党委决定，从第一批学习实践活动整改落实阶段起至今年年底，派出30名省级干部、200名厅局级干部和1000名机关干部，深入全区101个旗、县、区开展工作，了解基层亟需解决的问题，指导、督促各项政策的贯彻落实。奔赴各地的工作组坚持从实际出发，问政于民，问计于民。在呼伦贝尔市海拉尔区，工作组详细了解了当地为解决奶农卖奶难问题采取了统一奶价、救助帮扶等措施，并提出具体意见和建议。 

 辽宁省—— 

 环保攻坚抓难题 三千万农民受益 

 本报沈阳2月21日电 （记者何勇）辽宁省委在学习实践科学发展观活动中，抓住与农村群众切身利益密切相关的饮水安全、垃圾处理、植被恢复、农村环境等五方面的薄弱环节，开展“环保攻坚惠民”活动，使全省3000余万群众直接受益。 

 从去年底到今年春季绿化结束前，省水利厅负责启动建设1307处饮水工程，解决1132个村100万人的饮水安全问题；省建设厅负责建成72个生活垃圾处理示范村和8个生活污水处理示范村；省卫生厅负责村镇改厕工作，全省要创建100个示范村，每户要建一座无害化卫生厕所；省动物卫生监督局和省环保局负责村镇畜禽养殖粪污集中处理和综合利用，在20个村建成畜禽标准化养殖小区；省环保局、省建设厅等负责环境优美乡镇和生态村创建活动；省林业厅负责辽西地区植被恢复工作。 

 昌图县条子河、招苏台河流域10万人彻底告别了长期饮用的“黄汤水”。全省建成1683处农村饮水安全工程，超额完成计划28.8%，100万农民喝上放心水。