杨洁篪同美国国务卿克林顿会谈
作者：牟宗琮
时间：2009-02-22

本报北京２月２１日电 （记者牟宗琮）外交部长杨洁篪２１日在钓鱼台国宾馆同美国国务卿希拉里·克林顿举行会谈。双方就中美关系和共同关心的广泛问题深入交换了意见。 

 杨洁篪表示，当前国际形势继续发生复杂深刻的变化，面对世界上一系列重大、紧迫的议题，中美拥有更加广泛的共同利益和合作基础。两国应加强对话与交流，增进互信与合作，把两国关系提升到新的水平。胡锦涛主席与奥巴马总统就推进新时期中美关系取得更大发展达成了重要共识。中方愿与美方一道努力，认真落实两国元首达成的共识，在新的起点上，推动中美关系长期健康稳定发展。 

 克林顿国务卿表示，建交３０年来，美中已经建立双方关系的牢固基础，在经贸、气候变化、发展等广泛领域，以及国际和地区问题上开展良好合作。奥巴马政府致力于发展美中积极的合作关系，并推动这一关系的扩展和深化。希望双方继续扩大友好交流，加强各领域对话与合作，为两国和两国人民带来积极成果。 

 双方强调，胡锦涛主席和奥巴马总统４月初在伦敦２０国集团金融峰会期间举行的会晤意义重大。两国应就政治外交和经济领域战略性、全局性、长期性问题继续加强对话。双方就建立“中美战略与经济对话机制”达成原则协议，并将进一步商讨有关具体安排。 

 杨洁篪介绍了当前海峡两岸关系的发展情况，阐明了中方在台湾问题上的原则立场。希望美方恪守一个中国政策和中美三个联合公报原则，谨慎妥善处理台湾问题，支持两岸关系和平发展。 

 克林顿国务卿重申美方坚持一个中国政策，坚持美中三个联合公报，欢迎并支持两岸关系取得积极进展。 

 双方同意，进一步加强在应对国际金融危机方面的沟通协调，共同推动伦敦２０国集团金融峰会取得积极成果。加强在广泛双边领域以及能源、环境和气候变化等问题上的合作，扩大两国共同利益。 

 克林顿国务卿邀请杨洁篪外长于今年３月访问美国，杨洁篪愉快地接受了邀请。