习近平会见马耳他代总统希兹勒
结束巴西之行抵达瓦莱塔
作者：黄敬文;罗春华
时间：2009-02-22

二月二十一日，正在马耳他访问的国家副主席习近平在瓦莱塔会见马耳他代总统希兹勒。 　　新华社记者 黄敬文摄 
 

 本报瓦莱塔2月21日电 （记者罗春华）正在马耳他访问的国家副主席习近平21日在瓦莱塔会见了马耳他代总统希兹勒。 

 习近平首先转达了胡锦涛主席的亲切问候。他说，近年来，中马两国关系发展势头喜人。双方高层交往不断，互利合作加强，文化、教育、司法等领域交流活跃，在重大国际和地区问题上相互理解和支持。中马是经得起时间考验的老朋友、好朋友。两国关系可以说是不同幅员、不同社会制度和不同文化传统国家相互尊重、平等相待、友好共处的典范。中方愿继续与马方共同努力，推动中马传统友好关系取得更大发展。 

 在谈到中欧关系时，习近平表示，经过30多年努力，中欧关系水平不断提高，全方位、多层次、宽领域的互利合作深入发展。当前，国际金融危机不断扩散蔓延，全球性问题日益突出。面对共同挑战，中欧应加强对话、深化合作。中方赞赏马方为促进中欧关系发展所作的努力，希望马方继续发挥积极作用，推动中欧关系健康稳定向前发展。 

 习近平说，当前国际金融危机给世界各国带来冲击和影响，任何国家都难以独善其身。面对严峻的国际经济环境，中国采取了保增长、扩内需、调结构的政策措施，以应对挑战，化危为机。我们有信心克服困难，保持经济平稳较快增长。 

 希兹勒表示，马中一直保持良好合作关系。习副主席选择访问马耳他，体现了对马中关系的重视。马感谢中国多年来的真诚援助，祝贺中国在各方面取得的巨大成就。他说，中国举办2008年北京奥运会和残奥会富有远见、影响深远，马为北京奥运会的精彩成功感到高兴。马坚定奉行一个中国的政策，今后永远不会改变。 

 本报瓦莱塔2月21日电 （记者罗春华）应马耳他政府邀请，国家副主席习近平当地时间２１日上午抵达瓦莱塔，开始对马耳他进行正式访问。 

 习近平在机场发表书面讲话，代表中国政府和人民，向马耳他人民致以诚挚问候和良好祝愿。他说，中马虽然远隔千山万水，但两国人民交往源远流长。中马建交以来，无论国际风云如何变幻，中马关系始终平稳发展，堪称不同幅员、不同社会制度国家友好相处的典范。 

 习近平说，我此访一是加强两国人民传统友谊，二是共同探讨开拓两国合作新领域、新途径。访问期间，我将同马耳他领导人就双边关系及国际和地区问题交换意见，并亲身感受马耳他人民在国家建设中取得的成就。 

 他表示，希望此访能增进中马人民相互了解和友谊，深化两国各领域合作，推进中马关系取得新的更大发展，更好造福两国人民。 

 马耳他政府部长、总理代表、中国驻马耳他大使柴玺、使馆工作人员、中资机构、华侨华人和留学生代表等到机场迎接。 

 习近平是在圆满结束对巴西的访问后，前往马耳他进行访问的。离开巴西时，巴政府高级官员、中国驻巴西大使陈笃庆、使馆工作人员、中资机构和华侨华人代表等到机场送行。