农家哥仨求职记
作者：张志峰;向能来
时间：2009-02-21

湖北省阳新县王英镇泉丰村老人鲍礼棋的愁眉舒展了，3个儿子、儿媳年后都找到事做，老人别提多高兴了。 

 鲍老汉3个儿子和儿媳妇，原来分别在广东深圳、东莞打工，去年受国际金融危机影响，6人全部返乡。年三十，一家围在火炉旁过年，虽然有酒有肉，却少了往年的欢笑，哥仨愁的是年后做什么挣钱。 

 “孩子，坐在家里怎么解决问题啊？听说县劳动和社会保障局在县城举办再就业招聘会，你们去看看吧！”鲍老汉给儿子们出主意。 

 大年初六，哥仨结伴来到阳新县劳动力市场招聘会现场。县里30多家企业在此招工，“在家门口打工，工资相比沿海少一些，可生活开支也低，我看划算。”老大鲍义福对两个弟弟说。 

 最后，他们将几十条用工信息全带回家，妯娌三个如获至宝，仔细琢磨适合自己的岗位。大嫂刘兴元看中了阳新远东麻业公司，月薪1200元。鲍义福有机械修理技术，正好这家公司也招机修工。经过联系和接触，他们的工作敲定。 

 在县劳动就业局的帮助下，二儿子鲍义禄和媳妇被推荐到温州一家鞋业公司。2月10日，两口子在阳新火车站坐上了县里组织的民工专列，县长还赶来为大家送行。 

 老大、老二夫妇工作都落实了，还剩老三夫妇闷得慌。 

 2月8日，王英镇党委书记华黄河来村里走访返乡农民工，鼓励他们在家乡开发山林资源，自主创业。一番话说得鲍家老三坐不住了，回去和父亲一商量，打算留在家里，管理父母栽的30多亩杉林和柑桔园，还准备将家里承包的30亩坡地退耕还林，发展经济林。 

 次日一大早，鲍老汉和三儿子、儿媳就来到村子附近的鲍家山，除草松土，培植果木。望着即将绽放新绿的林子，看着儿子甩开膀子大干的样子，鲍老汉笑了。