将考察延伸到工作圈外（声音）
作者：汪晓东
时间：2009-02-20

徐 鸣 
 

 每位领导干部都要坚定理想信念，坚持原则，理性面对各种利益，以谨慎之心对待权力，以淡泊之心对待名利，以警惕之心对待诱惑，始终把群众利益放在首位 

 机关的天职是服务，机关干部是人民的公仆，越是困难时刻越能彰显公仆本色。我们要以深入开展效能建设为契机，更大力度铲除中梗阻，打破潜规则，打造区域性最具竞争力的政务环境。在当前国际金融危机的严峻形势下，加强机关作风和效能建设，推动机关更好地服务“保增长、保民生、保稳定”，显得更加紧迫而重要。 

 转变机关作风，最关键的一点就是不做表面文章，不搞面子工程，坚决抵制各种各样的官僚主义、形式主义；万人评议机关，说到底就是评议机关干部的作风和形象。机关干部尤其是领导干部，手中都有一定的权力，身处各种利益关系的中心，有权力就会面临用权为公还是为私的考验，有利益就会面临各种贿赂犯罪的考验，权力越大考验越大。每位领导干部都要坚定理想信念，坚持原则，理性面对各种利益，以谨慎之心对待权力，以淡泊之心对待名利，以警惕之心对待诱惑，始终把群众利益放在首位。 

 一个个犯罪事例表明，腐败行为的发生是同各种利益始终交织在一起的。腐败问题和作风问题大多滋生在“八小时之外”，自律不严，他律不到，最终葬送自己的前程。各级领导班子要认真开展“以案为鉴、自省自律”教育活动，切实加强对领导干部“八小时之外”的监督管理，要远离情色、谨慎交友、注意小节，做到不取不义之财，不沾不正之风，不干不法之事。各级组织考察评议干部要拓展范围，不仅要考察工作中的能力实绩，更要注重考察个人的思想品德；不仅要广泛征求本单位干部群众的评价，还要将考察范围延伸到工作圈外，全面了解一个人的生活作风和道德品行。 

 当前，我们正处于跨越发展、加快振兴的关键时期，发展速度快、建设体量大、用权行为多，各级领导干部要倍加警惕腐败现象对公共权力和自身的侵蚀，牢记宗旨、不辱使命，廉洁奉公、执政为民，以清正廉洁、奋发有为的精神面貌，切实履行好自己的职责，为经济社会又好又快发展贡献自己的聪明才智。 

 ——江苏省副省长、徐州市委书记徐鸣日前在徐州市万人评议机关暨机关绩效考核动员会上说 

 本报记者 汪晓东整理 

 更多“声音”尽在人民网时政频道