回良玉同巴哈马总理会谈
作者：胡加齐
时间：2009-02-21

新华社拿骚２月１９日电 （记者胡加齐）巴哈马总理英格拉哈姆１７日在首都拿骚与到访的中国国务院副总理回良玉举行会谈，双方就巩固和发展中巴关系达成重要共识。 

 回良玉转达了温家宝总理对英格拉哈姆的亲切问候。回良玉表示，中巴建交１２年来，两国相互理解，相互支持。双方高层往来频繁，经贸关系不断深化，文化、教育交流日趋活跃，在国际和多边事务中保持着密切的协调与配合，双边关系发展成果显著。回良玉对英格拉哈姆总理长期以来大力推动中巴关系发展、坚持一个中国原则表示赞赏。 

 英格拉哈姆说，巴方对巴中友好关系发展的良好势头深感满意。中国是巴哈马的好朋友、好伙伴，巴方高度重视对华关系，愿与中国深入发展友好合作。 

 双方一致同意，中巴应进一步加强在政治、经济、人文等领域的交流合作，不断充实两国关系内涵。两国应深化经济技术合作，加强经贸投资往来，拓展农业技术合作，扩大人文交流，在国际和地区重大问题上保持沟通与协作，近期特别应加强在应对国际金融危机方面的合作。 

 回良玉向巴方介绍了中国改革开放３０年来经济社会发展情况和当前应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展所采取的有力举措。 

 会谈后，回良玉和英格拉哈姆出席了两国经济技术、农业等合作文件的签字仪式。