“先干起来再说”
在广东东莞，受国际金融危机影响，企业的用工需求减少了，外来务工人员的心态更加理性了
作者：贺林平
时间：2009-02-22

本报记者 贺林平 

 2月15日，元宵节后的第一个周末，姗姗来迟的外来工求职小高潮一下子抬高了东莞智通人才市场内的温度。在二楼招聘大厅，求职的人摩肩接踵。公共关系部高级经理蔡小梅告诉记者，开春第二周，进场企业总数约2400多家次，提供职位大约22000个，企业数量和招聘职位比第一周大约上升33%左右。 

 “由于今年企业普遍开工晚，招聘求职高峰也来得晚，虽然总岗位需求量比去年同期有所下降，但呈现出逐渐回暖的迹象，求职者比第一周略有增加，达到2.7万—2.8万人次，预计3月份还会更旺一些。”蔡小梅说。 用工需求少了，企业开工晚了 

 这天，当罗冬贤从江西宜春老家赶到东莞厚街时，当地的“新春首届广场工艺招聘会”已开了一天半。他在广场上转悠了小半天，没什么收获。“今年工厂开工迟，反正来了也难找工作，索性晚点来。” 

 去年秋天以来，受国际金融危机影响，欧美市场外需萎缩，东莞企业的外贸订单减少了两成左右。东莞市劳动局抽样调查的数据显示，今年东莞企业用工需求同比下降约20%。 

 一方面是用工需求绝对数减少，另一方面，由于对未来预期的不确定，企业普遍推迟了开工时间。一家电子厂负责人告诉记者，企业现在不敢多招人，因为上半年的生产由春节后的接单情况决定，没有订单就不需要工人。6、7、8月是旺季，如果还接不到单，下半年基本也不需要很多工人了。 薪酬要求低了，工作心态稳了 

 “你期望的工资是多少？” 

 “我去年在石龙，每月工资2000出头，今年至少也要1800吧。” 

 “1400，包吃住！” 

 在沙田宏佑玩具厂招聘摊位前，应聘做电工的陕西人刘泉水怔了一下。他颇为不情愿地接过招聘人员递过来的面试通知书，缓缓站了起来。“我应征了3个企业，最高的给1800，在东莞四五年了，今年工资是最低的。” 

 记者在智通人才市场和厚街劳务大市场都发现，虽然大部分企业给出的基本工资与去年大体持平，但由于不少企业开工不足，加班费、奖金、福利等都大幅度减少。 

 “现在看来，要达到去年的收入水平是不大可能了。低就低点，先干起来，总比没工作强。”刘泉水说。 服务更贴心了，保障更完善了 

 珠三角求职受阻，不少外来工转去长三角碰碰运气，老家在河南的赵明就是其中一个。“没想到长三角的工作也不好找。”在苏州转了一圈未果，这几天，他又回到东莞继续寻找机会。让他意外的是，招聘会上有不少来自珠三角周边地区如江门、清远、河源等地的企业，由于承接了珠三角地区的产业转移，不但用工需求大，薪酬待遇也还不错。“实在不行，就去那些地方吧，虽然待遇低些，但生活成本也小。”赵明说。 

 面对严峻的就业形势，一场保就业大战正在广东拉开。据估计，今年入粤的外省农民工将达970万人，其中约200万人没有明确就业目标，就业难度大。为此，广东开展了以服务农民工为主题的“南粤春暖行动”，计划年内举办1万场免费专场招聘会，引导农民工有序就业。