中央学习实践活动指导检查组扎实做好各项工作（深入开展学习实践科学发展观活动）
深入检查指导 认真履行职责
时间：2009-02-20

新华社北京２月１９日电 向活动单位派出指导检查组，是中央加强对学习实践活动指导和督促检查的重要举措。第一批深入学习实践科学发展观活动进入分析检查阶段和整改落实阶段以来，中央学习实践活动领导小组派出的２３个指导检查组认真贯彻中央部署和要求，紧紧依靠各联系单位党委，以饱满的政治热情和主动服务的精神，扎实工作，深入指导，推动了学习实践活动的顺利开展。 

 中央学习实践活动各指导检查组紧密结合当前经济形势和中央的决策部署，指导联系单位把保发展、保民生、保稳定、保中央方针政策贯彻落实作为学习实践活动最大的实践、最重要的实际、最需要取得的成效。联系上海市、浙江省、安徽省、福建省的指导检查组在深入调研、全面了解情况的基础上，指导联系单位把进一步开展好学习实践活动作为应对国际金融危机、克服当前困难的最大机遇，立足扩内需、全力保增长、坚持调结构，扎实推进各项工作。联系中国人民银行、审计署、国家税务总局、中国银监会、中国证监会、中国保监会、社保基金理事会、国家外汇局等中央金融监管部门的指导检查组指导联系单位结合自身特点，以学习实践活动为动力，深入贯彻落实中央关于加强和改善宏观调控的要求，及时出台政策措施，推进经济结构的战略性调整，促进经济平衡较快发展。联系中国工商银行、中国农业银行、中国银行、交通银行、国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行、中国中信集团公司、中国光大（集团）总公司、中国投资公司等中管金融机构的指导检查组指导联系单位按照《关于当前金融机构促进经济发展的若干意见》要求，注意处理好金融创新和金融监管的关系，密切关注国际金融危机发展趋势，深入分析我国金融领域的潜在风险，努力把国际金融危机带来的影响降到最低程度。联系中央宣传部、中央对外宣传办公室、中央文献研究室、中央党史研究室、中国外文出版发行事业局、中央编译局、人民日报社、求是杂志社、中国出版集团公司等单位的指导检查组指导各联系单位把宣传科学发展观重大战略思想和中央关于应对金融危机的一系列指示精神，作为自身开展学习实践活动的重要内容，通过深入宣传发动，把广大干部群众的思想统一到中央对当前经济形势的判断上来，统一到中央的重大决策部署上来，为保持经济平稳较快发展提供强大的精神动力和舆论支持。 

 中央学习实践活动各指导检查组结合学习贯彻胡锦涛总书记在中央纪委三次会议上重要讲话精神，指导联系单位联系党员、干部党性修养和作风养成的实际，把加强党性修养、树立和弘扬良好作风作为学习实践活动的重要内容。联系湖北省、内蒙古自治区、海南省、甘肃省等单位的指导检查组按照中央学习实践活动领导小组通知要求，指导联系单位组织党员干部特别是领导干部联系各自实际，深入学习胡锦涛总书记在中央纪委三次会议上的重要讲话精神，充分认识推动科学发展必须有坚强的党性、良好的作风作保证，增强加强党性和作风养成的自觉性。联系全国政协机关、国家民族事务委员会、卫生部、国家人口和计划生育委员会、国家体育总局、国家宗教事务局、国家中医药管理局、国家食品药品监督管理局、宋庆龄基金会、中国红十字会的指导检查组指导联系单位把加强领导干部和机关作风建设作为学习实践活动的重要内容，紧扣思想和工作实际，从宗旨意识、政绩观、责任心和事业心、艰苦奋斗作风、组织纪律观念等方面认真查找问题，并深刻分析原因，开展批评与自我批评。联系文化部、国家广播电影电视总局、国家新闻出版总署、中国社会科学院、新华通讯社、光明日报社、经济日报社、中国日报社、国家文物局等单位的指导检查组通过审阅有关文稿，参加有关会议和活动及深入调研，与联系单位班子成员谈心等方式，指导联系单位开好领导班子专题民主生活会，找准领导班子在自身建设特别是主观方面存在的突出问题，在党性党风党纪方面存在的突出问题，在着力增强宗旨观念、提高理论指导实践能力、强化责任意识、树立正确政绩观和利益观、增强党的纪律观念等方面下功夫。 

 中央学习实践活动各指导检查组把整改落实阶段作为贯彻落实科学发展观的关键，指导联系单位以求真务实的精神制定实施好整改落实方案，确保学习实践活动出成果、见实效。联系中央外事工作领导小组办公室、中央对外联络部、外交部、国务院港澳事务办公室、国务院侨务办公室、中央台湾事务办公室、中华全国归国华侨联合会、中国人民对外友好协会等中央党政外事部门的指导检查组指导联系单位严格按照中央“四明确一承诺”的要求，以分析检查报告为依据，对查摆出来的突出问题和需要完善的制度，按照轻重缓急和难易程度，分别提出整改落实的目标、方式和时限等要求，使整改落实工作有章可循、群众满意度测评有据可依。联系住房和城乡建设部、环境保护部、海关总署、国家林业局、中国民航局、中国地震局、中国气象局的指导检查组结合整改落实阶段的工作特点，指导联系单位在工作中狠抓六个“实”：整改落实方案要实，整改落实措施要实，完善体制机制要实，整改落实作风要实，整改落实责任要实，整改落实成果要实，确保整改落实工作取得实效。联系辽宁省、吉林省、黑龙江省、贵州省的指导检查组指导联系单位进一步提高对创新体制机制重要性的认识，增强靠创新破解难题、以改革化解危机的自觉性，按照“要精、要管用”的原则，积极做好废、改、立工作，为服务和推进科学发展提供坚强的制度保障。联系水利部、农业部、国务院三峡办、国务院调水办、国家知识产权局、国务院扶贫办、国家旅游局的指导检查组指导联系单位在解决突出问题中，找准抓住主要矛盾，力求集中力量解决一批影响和制约科学发展的突出问题，扎扎实实办几件群众普遍期待的实事好事，制定一批办法，出台一批政策，完善一批制度，编制一批规划，解决一批突出问题，确保学习实践活动取得实实在在的实践成果。