习近平出席中委企业家研讨会开幕式
委内瑞拉总统查韦斯和中委企业家出席
作者：黄敬文;罗春华;张卫中
时间：2009-02-19

2月17日，国家副主席习近平和委内瑞拉总统查韦斯在加拉加斯共同出席中国和委内瑞拉企业家研讨会开幕式。　　新华社记者 黄敬文摄 
 

 本报加拉加斯２月１７日电 （记者罗春华、张卫中）国家副主席习近平17日在加拉加斯出席中国和委内瑞拉企业家研讨会开幕式，并在会上发表题为《加强全面合作 实现共同发展》的主旨演讲（演讲稿全文另发）。委内瑞拉总统查韦斯和中委企业家近千人出席了开幕式。 

 习近平说，很高兴有机会出席中委企业家研讨会开幕式，同两国经济界、企业界朋友们见面交流，愿借此向委内瑞拉人民转达中国人民的诚挚问候和良好祝愿。 

 习近平说，中委２００１年建立共同发展的战略伙伴关系以来，两国关系取得显著发展，各领域务实合作硕果累累。２００８年，胡锦涛主席和查韦斯总统会晤，共同规划了中委关系长远发展蓝图，我希望通过此次访问，进一步落实两国领导人达成的共识，推动两国关系进一步向前发展。为此，中方愿着重从以下四个方面作出努力：第一，着眼共同发展，深化政治互信；第二，完善合作机制，提升两国合作水平；第三，发挥各自优势，加强能源和金融合作；第四，拓宽合作领域，努力创新合作方式。 

 习近平表示，加强中委友好和互利合作，符合两国人民根本利益，有利于推动两国共同发展，也有利于中拉关系发展。尽管中国与拉美相距遥远，但中拉友好源远流长。中国人民始终对拉美国家人民怀有友好感情，始终坚持在平等互利基础上，同拉美各国开展形式多样的友好合作。 

 习近平说，去年１１月，胡锦涛主席发表题为《共同构筑新时期中拉全面合作伙伴关系》的重要演讲，提出了牢牢把握共同发展的主题、坚持平等互利的基本原则以及不断开拓创新、开展广泛全面合作等三项重要方针，为中拉全面合作伙伴关系长远发展进一步指明了方向。 

 习近平表示，当前国际金融危机还在蔓延。我们一方面要正视危机带来的严峻挑战，另一方面又要看到中拉全面合作面临着新的发展机遇。中国愿同拉美国家一道，从以下四个方面进一步推动中拉关系的发展：第一，增进政治互信，把握中拉长期友好的方向；第二，深化互利合作，把握中拉共同发展的目标；第三，促进人文交流，夯实中拉友好的社会基础；第四，密切磋商配合，加强在国际事务中的合作。 

 习近平说，中国是维护世界和平的坚定力量，中国人民是拉美人民可以信赖的朋友。中国始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略。我们愿在深厚传统友谊和广泛共同利益的基础上，本着相互尊重、平等互利的原则，同拉美国家一道，共同谱写中拉全面合作伙伴关系的新篇章。 

 查韦斯热烈欢迎习副主席访问委内瑞拉并出席委中企业家研讨会开幕式，表示完全赞同习副主席就进一步加强委中、拉中友好合作关系发表的重要看法。查韦斯热烈祝贺中华人民共和国成立６０周年，表示６０年来中国一直坚持独立自主的和平外交政策，强调相互尊重，平等相待，这是中国今天成为世界强国的重要原因，愿借此机会向中国人民表示亲切的问候和良好的祝愿。愿委中友好合作关系不断向前发展。