习近平会见委内瑞拉总统查韦斯
离开加拉加斯开始对巴西进行正式访问
作者：黄敬文;罗春华;张卫中;吴志华
时间：2009-02-20

二月十八日，国家副主席习近平在加拉加斯会见委内瑞拉总统查韦斯。　　新华社记者 黄敬文摄 
 

 本报加拉加斯2月18日电 （记者罗春华、张卫中）国家副主席习近平18日在加拉加斯会见了委内瑞拉总统查韦斯，同他进行了近两个小时的友好交谈。 

 习近平首先转达了胡锦涛主席的亲切问候。他说，总统先生高度重视对华关系，为我们此访作了许多特殊安排，陪同出席了几乎所有主要活动，体现了委内瑞拉人民对中国人民的友好情谊。他说，去年9月，总统先生对中国进行国事访问，与胡锦涛主席就双边关系和共同关心的问题深入交换意见，达成重要共识，为中委共同发展的战略伙伴关系发展指明了方向，推动了两国关系全面深入发展。 

 习近平表示，今年是中委建交35周年，双方应以此为契机，切实落实两国元首达成的重要共识，全面推进双边各领域交流与合作：（一）立足当前，着眼长远，建立长期稳定的能源合作伙伴关系，不断提升两国能源合作水平。（二）扩大中委联合融资基金规模，充分发挥其作用，为推动两国互利合作和各自发展作出新的贡献。（三）推动两国农业合作取得实效。中方愿同委方分享农业发展经验，提升两国农业合作水平。（四）加强两国在基础设施建设领域的合作。中方在这方面有成熟技术、先进设备和丰富经验，双方开展合作潜力巨大，前景广阔。（五）不断挖掘潜力，扩大双方在高科技领域的交流与合作，造福广大民众。 

 习近平说，当前国际金融危机给世界各国经济发展和人民生活带来严重影响。我们主张，国际社会应该加强协调，密切合作，共同应对这一全球性挑战，坚决遏制危机造成的冲击和影响。中委同为发展中国家，在当前形势下，双方应加强合作，携手并肩，积极化危为机，维护发展中国家利益，促进共同发展。 

 查韦斯说，他对中国人民和中国领导人始终怀有敬佩之情，真诚感谢中方长期以来的无私帮助。他说，中国的发展成就、创造的成功模式，以及在治国理政方面的战略眼光和长远考虑，都值得委内瑞拉深入思考和借鉴。委在经济发展、减贫、改善民众生活等方面任重道远，愿进一步加强与中国关系，深化双方在能源、经贸、农业、扶贫以及治国理政方面的交流合作。相信习副主席此访将有力加强两国合作，进一步巩固双方共同发展的战略伙伴关系。 

 会见后，习近平和查韦斯共同出席了经贸、金融、能源、农业等领域双边合作文件的签字仪式。 

 本报巴西利亚2月18日电 （记者罗春华、吴志华）应巴西副总统阿伦卡尔邀请，国家副主席习近平于当地时间18日晚抵达巴西利亚，开始对巴西进行正式访问。 

 习近平在机场发表书面讲话。他指出，中方高度重视发展同巴西的战略伙伴关系，愿同巴方一道，不断深化两国各领域合作，携手应对新挑战，促进两国共同发展，并为加强南南合作作出更大贡献。 

 习近平说，中国和巴西是东西半球最大的发展中国家。两国建交３５年来，特别是１９９３年建立战略伙伴关系以来，双方高层往来频繁，政治互信日益加深，各领域友好合作取得丰硕成果，在国际事务中保持密切协作，共同维护了广大发展中国家的利益。访问期间，我将同巴西政府和国会领导人举行会见和会谈，就中巴关系和共同关心的国际及地区问题交换意见，以增进两国友谊、扩大共识、深化合作、促进发展。 

 习近平表示，相信此访将深化两国友好合作，推动中巴战略伙伴关系持续向前发展。 

 巴西外交部副部长雅瓜里贝、中国驻巴西大使陈笃庆，以及使馆工作人员、中资机构、华侨华人代表等到机场迎接。 

 习近平副主席是在圆满结束对委内瑞拉的访问后，于当地时间1８日下午离开加拉加斯前往巴西利亚进行访问的。委内瑞拉副总统卡里萨莱斯等前往机场送行。