“2009’经济全球化与工会”国际论坛发言摘编
作者：孙春兰;徐振寰;马瑞克斯;坎杜里;马吐克;杨先
时间：2009-02-19

图为会议现场。　　杨 先摄 
 

 编者按： 2月12日至13日，“2009’经济全球化与工会”国际论坛在北京召开。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国会见了与会外国工会组织领导人。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国在开幕式上发表讲话。这充分体现了中国共产党和中国政府对此次论坛的高度重视与支持。自2004年以来，中华全国总工会与有关国际工会组织先后在北京和上海举办了五次“经济全球化与工会”国际论坛，就经济全球化对工会运动的影响等重大问题进行了深入的交流和讨论，形成了广泛共识。几年来的成效证明，论坛已成为国际工会运动中一个真诚友好、平等交流的平台，参与人数越来越多，在国际工会运动中的影响越来越大。本次论坛的主题是“科学发展、体面劳动和职工权益”，来自26个国家38个组织的100多位工会领导人出席了会议。 促进就业实现体面劳动 科学发展应对金融危机 

 中华全国总工会 

 2008年是中国改革开放30周年。在30年改革开放的伟大历史进程中，中国工人阶级以高度的主人翁精神，视改革开放为己任，为发展中国特色社会主义事业作出了不可磨灭的历史性贡献。中国工会把竭诚为职工服务作为一切工作的出发点和落脚点，全面履行各项社会职能，突出维护职能，大力发展和谐劳动关系，有效地调动了广大职工投身改革发展的积极性、主动性、创造性，有力地推动了改革，促进了发展，维护了稳定。在这里，我们对长期以来关心和支持中国改革开放和社会主义现代化建设事业的世界各国工会朋友们，表示最诚挚的感谢。 

 当前，国际金融危机已经从金融领域蔓延到实体经济。它使世界经济走向衰退，导致了许多金融机构和企业破产、倒闭。这不可避免地会对世界各国工人的权益带来严重影响。近一段时期，欧洲一些国家出现的罢工，就是在危机影响下爆发的。为了应对严峻挑战，各国工会组织除在维护工人权益上积极行动，还在保持经济增长、促进工人就业等方面做出不懈努力。中国工会高度关注国际工会组织和各国工会组织为应对这场危机采取的措施和行动。 

 这场国际金融危机对中国经济的影响不断加深，造成中国经济外部需求明显减少，经济增长下行压力加大，企业生产经营困难，部分行业产能过剩，城镇失业人员增多，城镇就业压力增大，大批农民工返回农村。面对国际金融危机的冲击，中国政府把扩大国内有效需求特别是消费需求作为促进经济增长的基本立足点。及时调整宏观经济政策取向，果断实施积极的财政政策、就业政策和适度宽松的货币政策，迅速出台扩大国内需求的十项措施，陆续制定和实施推动经济增长的一系列政策。 

 中国工会充分响应和支持政府关于保增长、保民生、保稳定，扩大内需、促进经济平稳较快发展的一系列政策措施，针对企业停产、限产、关闭、破产导致的企业用工减少，社会就业压力加大，企业拖欠工资和欠缴社会保险费问题，以及部分职工收入减少、生活困难的实际，采取了一些有效措施，积极应对。一是着力开展工会与企业、职工的“共同约定行动”。二是切实加大对受国际金融危机冲击较大的行业和企业职工帮扶力度。三是积极推动企业组建工会。 

 加强相互交流，共同应对面临的挑战，是世界各国工人的共同愿望。中国工会提出以下四点主张： 

 第一，努力维护职工的就业权利。就业是民生之本，也是实现和发展工人权益的基础。在国际金融危机逐步从金融领域向其他产业领域蔓延的趋势下，面对可能出现的世界范围内的企业裁员、失业增加的困境，维护好职工的就业权利比任何时候都更为重要、更加迫切。各国工会组织是维护职工权益的主渠道，关心职工的就业需求，帮助职工提升技术技能和再就业能力，努力促进职工就业是工会组织义不容辞的责任。因此，各国工会组织要把维护职工的就业权利当作工会应对国际金融危机的首要任务，积极参与就业再就业工作，千方百计保障职工的就业岗位，加强就业援助和创业培训，促进减少失业，扩大就业，引导创业，努力保障职工的就业权利。 

 第二，共同促进实现体面劳动。实现体面劳动，是时代精神的体现，也是尊重和保障人权的重要内容。让广大职工实现体面劳动，必须努力保障他们的权益，不断改善广大职工的劳动条件、劳动收入、劳动保障、生活质量。实现这一目标，必须以经济发展为重要前提。在当前国际金融危机的背景下，要推动实现体面劳动，需要各国工会的共同努力，只有坚持共同应对挑战，才能共享发展机遇。各国工会组织应积极参与应对危机的全过程，把维护职工的切身利益、促进实现体面劳动与推动经济发展、实现全体人民的共同利益结合起来，共思良策，共渡难关，从而让更多的劳动者更广泛地分享经济社会发展成果。 

 第三，积极加强社会协调配合。工会加强与社会有关方面的协调配合，是保护职工利益、促进实现体面劳动的重要手段，也是促进发展和谐劳动关系的重要途径。在国际金融危机影响下，企业面临严峻形势。工会组织要积极推动建立健全包括三方协商、集体谈判、职工参与民主管理等机制，开展与相关组织的多形式和多层次的对话，尤其是要加强与企业的沟通和协调，共商企业摆脱困境重获发展的良策。企业能生存发展，职工就业才有机会，职工权益才有保障。企业也只有保障职工合法权益，与职工和工会更好合作，才能渡过难关，获得新的发展。 

 第四，不断增进相互理解与尊重。国际工运丰富多彩，凝结了人类经济、社会和文化发展的各种元素。随着经济全球化不断深入，劳动关系国际化趋势进一步加深。国际工运应充分反映各国在经济发展、社会进步和文化传统等领域呈现出的多样性和独特性，努力扩大包容性、民主性，积极反映不同的利益诉求与呼声，促进国际工运民主和谐、共赢发展，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界而努力。 

 经济全球化加速发展，科技进步日新月异，进一步加深了各国间的相互依赖，使世界各国人民间的联系更加密切，各国工人和工会组织间的交流更加频繁。事成于和谐，力生于团结。中国工会愿在和平、发展、合作、工人权益的旗帜下，遵循独立、平等、互相尊重、互不干涉内部事务的交往原则，进一步加强与各国工会组织、国际和区域工会组织的关系，共同推动建立公正合理、民主和谐的国际工运新秩序。 维护职工权益 实现体面劳动 

 中华全国总工会副主席、书记处第一书记 孙春兰 

 中国党和国家领导人高度重视“科学发展、体面劳动、职工权益”问题。在“2008’经济全球化与工会”论坛开幕式上，中共中央总书记、国家主席胡锦涛强调，让各国劳动者在良好的生态环境中生产生活，是实现可持续发展的根本目的，也是各国广大劳动者实现体面劳动的重要前提。实现体面劳动，是以人为本的要求，是时代精神的体现，也是尊重和保障人权的重要内容，工会组织要履行维护劳动者权益的神圣职责。 

 本次与会的世界工联、非工统、阿拉伯工联等国际、区域和国家工会组织的领导人在许多问题上提出了新思路、形成了广泛共识。 

 ——应对国际金融危机是国际社会共同面临的重要任务。当前这场国际金融危机给世界各国特别是劳动者的利益带来了影响，需要国际社会增进合作、共同应对。国际机构特别是国际金融机构应采取切实有效的措施，对国际货币金融现行体系及治理机构进行必要的改革，尽快启动针对发展中国家的紧急援助，切实保护发展中国家利益，增加发展中国家的援助份额、代表性和话语权，建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序。国际劳工组织应该高度关注金融危机对职工劳动权益的影响，促进成员国三方加强社会对话，尤其要将就业、减贫、民生等作为社会对话的主要内容。国际社会要加强国际金融监管合作，提高透明度，加大监管力度，防范金融风险积聚和扩散，加快建立国际金融新秩序。 

 ——各国政府要在应对国际金融危机中勇于承担责任。各国政府要增进相互信任与合作，加强整体协调行动，共同应对挑战、共渡难关。要充分调动资源，增加投入，特别要针对已经出现的裁员减薪现象，对实体经济提供帮助，并承担规范市场的责任，努力在不降低居民购买力、不减少工作岗位的基础上，提供公共服务，尽量减少对普通劳动者的生活冲击，缩小贫富差距，不能任由资本不负责任地一味压低工资、追求利润。要深化国际经济贸易合作，采取更加积极有效的政策措施，刺激经济增长、促进发展，致力于建立公平、开放的多边贸易体制，坚决反对任何形式的贸易和投资保护主义，缓解金融危机的冲击，促进贸易投资发展。 

 ——广大劳动者要在应对危机、实现科学发展中做出贡献。实现科学发展，符合各国广大劳动者的根本利益和共同愿望。当前人类社会发展正面临着人口膨胀、资源紧张、环境污染、生态危机和贫富差距拉大等重大而紧迫的全球性问题，国际金融危机的出现对实现科学发展提出了更加严峻的挑战。要适应新的形势，组织动员广大劳动者，大力推进产业结构调整和技术创新，积极投身节能减排，发展绿色经济和循环经济，提高资源配置效率，为改善全球生态环境、促进世界经济协调持续发展发挥应有的作用。 

 ——工会组织要为实现体面劳动、维护职工权益作出积极努力。体面劳动致力于保护劳动者的基本权益，是工会组织的重要任务。实现体面劳动，要积极推动国家经济的发展，保障劳动者的经济权益；拓宽民主参与渠道，保障劳动者的政治地位和权利；促进社会公平正义，保障劳动者的社会平等权利；提高劳动者的科学文化技术素质，保障他们的学习权和发展权。工会组织要与政府和企业共同努力，密切合作，在促进经济可持续发展中保障职工合法权益、实现体面劳动，让广大劳动者分享经济社会发展成果。 

 我愿借此机会提出几点建议： 

 ——团结动员广大职工同舟共济保增长、促发展。应对国际金融危机，保持经济平稳较快发展，关键是要激发企业活力，提高企业竞争力和抗风险能力。只有企业发展了，职工权益的实现才有坚实的物质基础。在当前一些企业经营遇到困难的情况下，工会组织要激发职工的积极性主动性创造性，团结动员广大职工立足本职，积极主动献计出力，与企业和衷共济、应对挑战。主动适应新科技革命对劳动者文化技术素质的新要求，加强技术技能培训，提高就业竞争能力，在促进经济社会平稳较快发展中充分发挥广大职工和工会组织的作用。 

 ——加大维护职工权益力度，推动实现体面劳动。各国工会组织要针对国际金融危机带来的冲击，切实履行工会维护职工合法权益的神圣职责，围绕促就业、保工资，积极推动集体协商、社会对话，督促企业履行社会责任，与政府、企业、社会团体及广大职工一道，推动实施积极的就业政策，努力做到不裁员少裁员，协商确定薪酬，使广大劳动者特别是发展中国家劳动者的切身利益得到保障。 

 ——加强各工会组织之间的交流沟通，共同努力，迎接挑战。惟有团结、民主、和谐的国际工会运动，才能凝聚力量、共克时艰，有效应对危机。各工会组织之间要超越意识形态和价值观的差异，携手解决国际金融危机给劳动者权益和国际工会运动带来的挑战，深化交流、密切沟通、协调立场，在维护本国劳动者权益的同时，增进各国劳动者的共同利益，推动国际工会关系朝着相互尊重、友好合作、民主和谐的方向发展。 

 中国工会在坚持走中国特色社会主义工会发展道路中，愿同所有与会组织及所有国际、区域和国家工会组织一道，共同努力，积极应对各种全球性风险和挑战，为推动世界的和谐与可持续发展、实现体面劳动和维护全世界工人的权益贡献自己的力量。 坚持以人为本 共同应对危机 

 中华全国总工会副主席、书记处书记 徐振寰 

 全球金融危机给世界各国经济和人民生活带来了极大的冲击，给中国职工的权益也带来了不利影响，部分企业裁员减薪、有的企业拖欠工资和社会保险费，2000多万农民工需要就业，工会维护职工合法权益的任务更加艰巨繁重。 

 中国工会坚持以职工为本，一直密切关注国际金融危机给职工生产生活带来的突出问题，及时研究提出了应对国际金融危机的具体措施。我们提出的关于督促国有企业不带头裁员、督促停产倒闭企业及时足额支付职工工资特别是农民工工资、加强对农民工技能培训、引导和支持农民工再就业等政策建议，得到了中国党和政府的高度重视和充分肯定，在应对国际金融危机挑战中发挥了积极作用。 

 当前，我们正在重点开展以下几项工作： 

 一是保增长、促发展，扎实有效地开展各种建功立业活动。 

 二是保就业、保工资，切实维护广大职工合法权益。 

 三是实施职工素质建设工程，提高职工队伍整体素质。 

 四是加强困难职工帮扶工作，共享经济社会发展成果。 

 国际金融危机是一场全球性的挑战，战胜这场危机要靠信心、合作、责任，要靠各国和各方面共同应对。为此，我在这里提出以下建议： 

 一、各国要首先把自己的事办好。有效应对这场危机，需要各国政府勇于承担责任。政府的经济救助计划必须首先考虑人的需求。各国政府要调整宏观经济政策取向，深化国际经济贸易合作，采取更加积极有效的政策措施，刺激经济增长、促进发展，致力于建立公平、开放的多边贸易体制，合作应对危机，坚决反对任何形式的贸易和投资保护主义。 

 二、国际金融机构要切实进行改革。国际金融机构应加紧对现行体系及治理结构进行改革，采取一切必要措施，早日恢复市场信心。要尽快启动针对发展中国家的紧急援助，切实保护发展中国家利益，增加发展中国家在国际金融组织中的发言权和代表性；要加强国际金融监管合作，防范金融风险积聚和扩散，加快建立国际金融新秩序。 

 三、各国社会伙伴要同舟共济。越是在困难的时候，越要维护好职工的权益，越要搞好社会伙伴的合作。各国工会组织要坚定信心，创新与改革工作模式，继续推动社会对话，与企业共命运，与职工心连心，推动实施积极的就业政策，加大对职工的培训，努力保障工资待遇，推动实现体面劳动。 

 四、国际工会运动要团结和谐。惟有团结、民主、和谐的国际工会运动，才能凝聚力量、团结合作、共克时艰、转危为安。国际工会组织和各国工会组织应该超越意识形态和价值观的差异，加强对话和平等交流，共同努力，推动国际工会关系朝着相互尊重、友好合作、民主和谐的方向发展。 

 中国工会愿意同世界各国工会和国际工会组织一道，坚定信心、加强合作、主动行动、共克时艰，在落实科学发展、实现体面劳动和维护职工权益的进程中切实发挥积极作用，为和平、发展、合作、工人权益的崇高事业做出新的更大的贡献。 科学发展、体面劳动和工人权益的主要因素 

 世界工会联合会总书记 马瑞克斯 

 当前，金融危机威胁整个国际社会，大量的企业正关闭、各行各业面临诸多问题、工人权利受到严重侵犯，失业率攀升、下岗已经成为一个国际性的普遍现象。面对这种形势，国际工会运动要推动国际劳工组织体面劳动的实质内容得到落实。 

 实现体面劳动，首先需要社会公正，工人必须参与政治、社会和经济发展。要获得社会公正和体面劳动，我们就必须将人置于发展的中心。 

 科学发展、体面劳动和工人权益的主要因素应该包括： 

 1.改善民生和确保体面的生活条件。2.尊重民主权利和工会权利。3.推动人与自然的和谐，尊重环境。4.推动中央与地方发展的和谐。5.确保稳定、持久的和平。6.大幅度削减军事开支，以投入更多的公共发展资金来支持有利于民众的发展。7.尊重不同文化。8.发展移民工人的权利，确保其获得体面的生活。 

 世界工联希望中华全国总工会能继续致力于推动中国的发展以及国际工会运动的发展。我们将和你们共同努力。 科学发展是减贫的重要手段 

 非洲工会统一组织主席 坎杜里 

 科学发展是“既满足现代人的需求又有满足后代人需求的能力”的可持续发展。我们还必须将科学发展视为重要的减贫手段。科学发展不仅会带来稳定的经济增长，也会创造就业，满足后代人对体面劳动的需求。工人组织应该将科学发展视为重要目标和努力实现的宗旨。 

 世界上10亿—15亿贫困人口生活在发展中国家和欠发达国家的农村地区，对于他们来说，科学发展就意味着今天、明天和子孙后代的未来。不幸的是，当金融危机来临的时候，他们却遭受了最严重的影响。因此，各国的工人组织，尤其是发展中国家和欠发达国家的工人组织应该主张宏观经济政策以各国的经济状况为基础，促进科学发展，创造保证工人基本权利和人权的体面劳动。 

 体面劳动可以定义为人人在自由、平等、安全和保证人格尊严的条件下获得工作的平等机会。国际组织将体面劳动总结为几项战略目标：工作中的基本原则和权利；国际劳工标准；就业和收入机会；社会保护和社会保障；社会对话和三方机制。 

 体面劳动是减贫的主要途径，也是达成平等、全面、可持续发展的主要途径。事实上，科学发展战略能够促进体面劳动，而体面劳动又能促进科学发展。 

 工人权利或劳工权利是由特定的劳动和就业法律赋予的法定权利和关于工人和雇主的人权。工人及工会组织在合理使用这项权利的同时，也要照顾到社会和国家利益。 

 体面劳动是工人的基本权利。经济和社会福利则是最基本的权利。工会组织应该同雇主一起实现这些权利。所以政府应刺激和鼓励私营部门创造出真正体面的工作机会；工会组织应该促使政府实施加大就业干预力度的措施，同时认识到不公正的世界经济政策和世界经济秩序导致的不合理行为。 实现体面劳动，把努力的重点放在人、企业和实体经济 

 阿拉伯工人工会国际联合会副总书记 马吐克 

 众所周知，体面劳动是建立在以下几个基础上的：人们自由选择从事的生产性劳动提供体面的收入，能保障体面的生活；保障基本条件和权利的工作环境，禁止雇用童工和禁止强迫劳动；保障社会对话，禁止任何形式的社会歧视、生活歧视；提供社会保障，提供合适的工作条件和环境。 

 高失业率是困扰当今社会并对工会构成挑战的一个严峻问题。失业率攀升和越来越多的低收入工人毫无疑问将导致社会不稳定。因此，政府必须制定可行的政策，保障全社会成员体面劳动的机会和权利，消除失业以及导致失业的原因。另一方面，现在为实现体面劳动而制定的计划已取得的进步又提供了新的机会。各国通过实施体面劳动议程，能够推动经济发展，实现社会进步。 

 科学技术的发展和信息技术革命对体面劳动观念带来积极影响。这也反映在提高生产企业的收入水平和工人收入，为这些工人提供了体面生活所需要的收入水平，使他们免受各种形式的歧视和剥削。除此之外，通讯技术革命也有助于制定更好的政策来保障更广泛的社会群体，保护他们各方面特别是体面劳动的权利。 

 我们阿拉伯工人工会国际联合会在面临当前世界金融危机时，坚信必须加强社会伙伴的国际团结，营造一种能够应对目前一个接一个挑战的机制，应该把努力的重点放在人、企业和实体经济。 

 一、采取紧急措施，研究新措施保障信用制度的连续性。二、支持易于边缘化的弱势群体。这就意味着采取各种措施，包括退休保障、失业保险、优先保障目前能够提供更多就业机会的中小企业的银行贷款。三、采取果断的宏观政策和积极规范的手段保障企业和工作。金融机构提供更多的贷款使企业能够投资、创新、创造就业机会，扩大生产并进一步支持实体经济。四、我们迫切需要解决目前面临的挑战，特别是金融危机会导致世界范围的贫困、日益增长的社会分化、非正规部门和季节性就业的日趋增长。 

 现在我们比任何时候都应该更加关注政策的制定，保障体面劳动，保障人们体面劳动的基本需要。 

 世界工会运动应在国家层面坚持，任何重建都必须在可持续发展的框架内整合金融、经济、社会、环境和劳动政策。这将有助于为实现社会和谐和应对当今世界的挑战做出贡献。