国际金融危机彰显学习实践科学发展观的意义（学习实践科学发展观论坛）
作者：张国祚
时间：2009-02-20

金融是现代经济的核心。金融危机往往会导致整个经济的萧条，而经济是基础，经济萧条又必然影响社会的各个领域。这次由美国次贷危机引起的国际金融危机，来势之猛、影响之烈、波及范围之广，都是历史罕见的。特别是由于经济全球化的深入发展，世界各国经济联系越来越紧密，彼此影响越来越大。占全球经济总量1/5多的美国一有风吹草动，很快就会引起其他国家的连锁反应，正所谓“美国感冒，全世界跟着打喷嚏”。这场金融危机已经重创了美国、日本、欧盟、俄罗斯等国家和地区的经济。我国经济基本面仍然保持较好势头，但对外出口、吸引外资、消费者信心等已受到影响。现在，需要我们探讨的问题是，美国“感冒”的时候，我国如何不“打喷嚏”或少“打喷嚏”？事实证明，我国要想增强“免疫力”，必须认真学习实践科学发展观，努力把自己的事情办好。 

 牢记以人为本这个核心。这次国际金融危机使自由资本主义经济的弊端再一次暴露出来，这种弊端的要害就是没有把人的利益放在最重要的位置。正如英国《独立报》商业版主编玛格丽塔·帕加诺所说，对于美国这次次贷危机，政府有责任，因为它允许人们负债累累；金融监管者有责任，因为他们不对银行过度放贷进行严格控制；公众也有责任，因为他们过分依赖贷款度日。显然，美国政府和金融监管者没有把大众的利益放在首位，无论是为了刺激消费而连续降息，还是为了避免通货膨胀而连续提高利率，其着眼点都是经济利润，而不是大众的利益和承受能力。若是心系最大多数人的根本利益，就不会容许不受监管的金融衍生品泛滥，就不会为刺激消费而不计后果地鼓励大众无节制地贷款消费。这启示我们，只有最大多数人的利益得到保护，才能保持长期可持续的旺盛购买力，扩大内需才能真正成为拉动经济的力量源泉。因此，抵御和化解国际金融危机的影响，必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。 

 坚持全面协调可持续的基本要求。发端于美国次贷危机的国际金融危机，是美国乃至世界经济发展诸多不平衡、不协调、不可持续因素长期累积之下的一次总爆发。它启示我们：必须坚持全面协调可持续发展。讲全面，就既要考虑东部发展，又要考虑中部、西部发展；既要考虑城市发展，又要考虑农村发展；既要考虑经济发展，又要考虑政治、文化、社会、生态、党建等各方面发展。讲协调，就要立足于经济、政治、文化、社会、生态相互影响、相互促进、相互制约的全局去谋划经济发展和金融监管，不能仅就经济谈经济，更不能仅就金融谈金融。讲可持续，就要有长远的发展眼光，追求发展的永续性。因此，在制定发展思路、布局、政策、措施时，要有长远、全面的考量，而不能仅有权宜之计；不能为了“医得眼前疮”，却要“剜去心头肉”；不能杀鸡取卵，竭泽而渔。 

 遵循统筹兼顾的根本方法。这次国际金融危机再次证明，金融是现代经济的核心，它对产业格局、产品结构以及能源、材料、生产、运输、贸易等都具有重要影响。反过来，所有这些经济环节和要素的运行又必然会影响金融的发展。因此，在制定经济发展规划时必须对各个部门、各个领域统筹兼顾，这样才能使整个经济平衡、有序、健康发展。而经济发展又与政治、文化、社会、生态、党建等方面相联系，这同样需要统筹兼顾，避免单打一或顾此失彼。毫无疑问，必须始终坚持以经济建设为中心，但决不能因此忽视政治建设、文化建设、社会建设、生态建设、党的建设。在国际金融危机的严峻挑战下，我们既要统筹经济内部各产业、各领域、各部门、各环节的发展，又要统筹经济与政治、文化、社会、生态、党建等的发展，真正做到统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放，统筹中央和地方关系，统筹个人利益和集体利益、局部利益和整体利益、当前利益和长远利益，统筹国内国际两个大局。只有这样，才能有效抵御国际金融危机的影响，使风险尽可能降低、发展尽可能加快、效益尽可能提高，使我国经济继续保持平稳较快的发展势头。