超越常在“弯道”处（人民论坛）
作者：顾兆农
时间：2009-02-20

湖北省省长李鸿忠在今年的湖北省政府工作报告中，有一个很形象的说法：“超越常在‘弯道’处”。 

 有点体育常识的人都知道，赛跑选手的超越，常常是在弯道处；同样，赛车选手超越对手的地方，也多是在弯道处。经济发展就像赛车一样，在直道上比赛，很难甩开对手，只有在弯道区，才有可能超越对手。 

 都说眼下的国际金融危机，既是挑战，也是机遇，甚至，机遇还大于挑战。为什么？因为，在很多人看来，当前世界经济正处在“弯道”上。而每一个弯道，都是一次机遇。有企业家感慨，“弯道”跑得好，就能赢得新一轮发展机遇，跑不好，就只能成为一个跟跑者、追随者和落伍者。 

 当国际金融危机来临时，智者看到的，更多的是机遇。同样的事情，以不同的眼光和心态面对，结果会大不相同。有信心，就会有凤凰涅槃、浴火重生的勇气，就有迎接挑战、战胜困难的决心和力量，就能够把广大干部抓经济工作的积极性、主动性、创造性充分调动起来，把投资者的投资热情焕发出来，把人民群众对经济发展的信心提振起来。像湖北这样的中部省份，既具有后发地区资源丰富、环境容量较大和生产要素成本较低的优势，又具有发达地区的工业基础、科教实力和交通优势，在这轮“弯道”竞技中，更有条件成为国际资本和沿海产业转移的热土，而要抓住这“弯道机遇”，首先要有信心和勇气跑起来。 

 要在“弯道”上跑得好，还得讲究方法和技巧。不仅要能跑，而且要善跑。一位速滑高手说：“一般情况下，综合人体结构及运动机能，速滑转弯倾斜角在45度到60度之间为最佳。即倾斜角大于45度，小于60度，这样滑跑起来更省力更利于加速。”经济发展上的“弯道”超越，也不是蛮跑，同样要讲方法、重技巧。一些地区，很多情况下，经济欠佳、污染较重、效益不好，相当程度上，是结构性矛盾造成的。比如，有些地区钢铁企业生产的产品，大量地销到省外或海外，而很少用于本地企业的深加工。最后算起环境账来，这样的地区就怎么也算不赢。农产品深加工发展不起来，农业经济的综合效益就怎么都上不去。因此，调优结构、打好基础、练好内功、拉长自己的“短腿”，是实现“弯道”超越的重要途径。 

 愿更多的勇者智者，既能直面眼前面临的严峻挑战，又能不失时机地以科学发展调整自己的运行轨迹，抓住“弯道机遇”，信心百倍地去实现超越。