燕山石化从容迈过三道坎（坚定信心 应对挑战）
历经环保压力加大、原油价格异动、金融危机冲击，业绩却逆势上扬——
作者：王建新
时间：2009-02-20

本报记者 王建新 

 2月依然春寒料峭，在北京西南龙骨山下的北京燕山石油化工有限公司，人们的心中却漾起温暖的春的涟漪。最新统计显示，今年1月份，公司实现开门红：实现利润2.9亿元，这个数字即使在“年景好”的时候也是难得的佳绩。 

 更重要的是，这不是一个偶然的爆发。在刚刚过去的2008年，面对严峻的国际金融危机，燕山石化同样交出了一份上佳的成绩单：生产规模和销售都实现了突破，年加工原油能力突破1000万吨，销售收入超过600亿元，经济效益和年度综合考评在中国石化系统名列前茅。 

 在和严冬一样寒气逼人的经济大环境下，燕山石化凭什么逆风飞扬？公司董事长、总经理王永健脱口而出：“简单说，就四个字，科学发展；具体说，就是打造‘资源节约型、科技创新型、环境友好型、本质安全型’企业。” 

 向节能降耗要效益—— 将资源和环境的压力转化为企业发展的动力 

 新世纪以来，燕山石化至少已经面对过三次大的困难了。“可以说那就是三道坎！”王永健告诉记者，第一道坎是世纪初，随着北京申奥成功，首都对环保的要求大大提高，那时石化行业正处于低谷，燕山石化面临的问题严重到能否继续在北京生存下去；第二道坎是从2006年开始，国际原油价格节节攀升，国内成品油价格“倒挂”，而当时正处于产品升级关键阶段的燕山石化，承受着巨大压力；第三道坎就是去年开始蔓延全球的金融危机了。“因为我们经历‘寒流’比别人更早一些，所以我们抵御风险的能力也更强了！” 

 面对这几道坎，燕山石化经过科学分析论证后，把调整产品结构和节能减排作为提高企业核心竞争力的根本，变“跟跑”为“领跑”，由被动追求“达标”向以节能减排培育新的经济增长点转变，将资源和环境的压力转化为企业发展进步的动力。 

 近几年，燕山石化不断加大技术改造力度，2005年投资21亿元、2006年25亿元、2007年20亿元、2008年16亿元，2009年还将投入30亿元。在这些技改投资中，有1/3的投资直接用于节能减排。 

 许多燕山石化人自豪地向记者谈起“水流”的改变。“几年前，燕山石化每年要从北京的密云水库调进约3000万立方米的水解决生产问题；现在，不仅不需要向北京‘要水’，而且每年还要把一部分优质水返送北京。”公司副总经理马程华告诉记者。 

 过去，石化企业的一个重要标志就是空中有一支永远燃烧的“火炬”。这是由于企业生产过程中的大量废气无法回收，必须进行燃烧，否则就可能发生爆炸等严重后果。“长明灯”日夜不熄，不仅浪费了资源，而且污染了环境。可现在走进燕山石化，在正常生产情况下，燃烧了几十年的8支“火炬”已经熄灭了。而熄灭这8支火炬，每年可回收利用火炬气20万吨。 

 节能减排就是提升效益。几年来，燕山石化生产和消耗出现“一增一降”的喜人跨越：2004年至2008年的5年间，年加工原油能力从800万吨提高到1100万吨，乙烯年产能从71万吨提高到82万吨；万元产值能耗下降38%，万元产值新鲜水耗下降70%，外排污水总量下降54%，外排污水化学耗氧量下降73%。 

 在这么一个特大型石化企业，2008年所在地区“蓝天”数达到279天，比2007年增加28天，比北京市区高出5天。这已是燕山地区连续第二年“蓝天”数高出北京市区了。 

 以尖端产品闯市场—— 产品的“独一无二”和“数一数二”，提升市场竞争力 

 2008年12月10日，作为国内唯一可生产精间苯二甲酸（PIA）的企业——燕山石化5万吨/年精间苯二甲酸装置扩产节能改造项目基础设计进入施工阶段，预计将于今年四季度竣工投产。 

 精间苯二甲酸目前全世界也只有美、日、韩等少数几个生产商，实际年生产能力不足80万吨。燕山石化联合国内高校和设计单位，在最短时间内完成了多项科研课题，形成了具有自主知识产权的5万吨/年PIA工艺设计的成套技术。 

 “地处首都，我们不能过于追求‘长胖’，那就力求‘长高、长壮、长结实’。”王永健说，每一次应对困难，公司都坚持把克服当前困难同保企业持续发展结合起来，其中一个关键就是不断加大技术改造和产品结构调整力度，走“不求最大、但求最好，油化一体、效益最大”的路子，以此提高企业核心竞争力。 

 燕山石化的10年油品升级之路形象地说明了这一点。1997年，燕山石化率先实现汽油无铅化；2004年和2005年相继实施欧Ⅱ和欧Ⅲ标准；2007年6月22日，燕山石化1000万吨炼油系统改造工程实现一次开车成功，每年可生产400多万吨欧Ⅳ标准汽柴油，这意味着我国欧Ⅳ标准汽柴油首次实现批量生产。燕山石化用10年时间走完了发达国家20多年的油品升级之路。 

 面对日趋激烈的市场竞争和国家新型工业化的要求，燕山石化近年更加紧了具有自主知识产权的成套技术的开发，先后自主开发了十余项自有技术。目前，燕山石化有375项科技成果获得省部级以上科技进步、科技发明奖。“十五”期间，公司有7项优秀技术创新成果被冠名；获得国家科技进步奖4项。 

 技术进步带来产品结构的优化，用公司董事长王永健的话说，现在燕山石化的产品在国内市场要么是“独一无二”，我有人无；要么是“数一数二”，产品质量和产量名列前茅。目前，燕山石化的合成橡胶、苯酚丙酮产量全国第一，是我国最大的高品质成品油生产基地。其中，比普通料质量好、市场广的合成树脂产品专用料比例由2000年的51%提高到2008年的80%以上。 

 “独一无二”和“数一数二”，让燕山石化抗风险能力和盈利能力大幅提高。在国内2008年下半年受全球金融危机影响，化工产品价格急跌的情况下，有效减轻了效益下滑压力。 

 用科学管理促效率—— 由重生产、轻管理，变为全面实行精、细、严的量化管理 

 在燕山石化安全生产指挥中心，十多个工作人员正在电脑前忙碌着。一位值班员给记者调出裂解装置数据，现场生产运行状态和数据正实时变化。 

 近年来，燕山石化在建立现代企业制度的同时，对生产组织机构进行了优化，使生产组织在一定程度上实现了“扁平化”，减少了管理层次，缩短了管理链条，提高了管理效率。 

 同时，公司下功夫改进和强化管理，改变了此前在企业管理方面重生产、轻经营，重专业管理，轻综合管理的倾向，全面实行精、细、严的量化管理。并且用信息化提升传统产业，使资源的配置更为科学，装置运行效率更高。 

 2008年5月12日，汶川特大地震发生后，急需航空用油。5月14日，调油专列就从燕山石化直发灾区。北京奥运会期间，燕山石化不仅没有停产，还加大生产能力保障北京等重点地区成品油供应。全公司生产正常，所有装置平稳率上升，故障率下降，没有出现任何安全事故。“特殊时期能顶上去，没有长期的积累和绝对严密的管理是绝对做不到的，而特殊时期的管理经验又为今后进一步科学发展奠定了坚实基础。”王永健说。