创新发展思路需处理好几个重要关系（学习实践科学发展观论坛）
作者：陆浩
时间：2009-02-20

在开展深入学习实践科学发展观活动中，甘肃省根据中央要求、结合自身实际，开展了“解放思想，拓展思路，努力走出欠发达地区、西部老工业基地创新发展新路子”的主题实践活动。经过学习思考和深入调研，我们感到，深入学习实践科学发展观，推动经济社会科学发展，必须解放思想、创新发展思路；而解放思想、创新发展思路，需要处理好几个重要关系。 主观与客观的关系 

 解放思想，就是要做到主观和客观相符合、认识和实践相统一，按照客观规律办事。 

 各地情况千差万别，经济社会发展也不平衡，制定发展目标、开展各项工作必须充分考虑当地的实际情况，而不能脱离实际。解放思想、实事求是是内在统一的，不能割裂开来。只有在坚持实事求是的前提下解放思想，才能形成符合实际的发展思路。对欠发达省份来说，面对同发达地区存在较大差距的现实，加快发展是一切工作的主题。但加快发展既要靠主观努力，也要讲客观条件。满足现状、能快不快，不是实事求是；不顾客观条件、好高骛远，也不是实事求是。正确的态度应当是，正视现实，遵循规律，千方百计创造条件加快发展。 

 近些年来，甘肃坚持大规模推进基础设施和生态环境建设，全力以赴培育特色优势产业，不断加强社会事业发展和人力资源开发，就是在为加快发展、缩小同发达地区的差距创造条件。如果无视客观条件的制约、资本流动追逐效益的规律，无视基础设施、自身产业竞争力、群众创业能力的现状而提出不切实际的口号，虽然可以让人激动一阵子，但终将于事无补，甚至劳民伤财。 

 当然，要求主观和客观相符合，并不是机械地将二者相对应，而是要在尊重客观规律的基础上充分发挥人的主观能动性。认识水平提高了，就要大胆实践。站着摘桃子同跳起来摘桃子，是有很大差别的。加快发展，要求在努力创造条件、挖掘各种潜力的基础上，最大限度地实现快速发展，就是要跳起来摘桃子。 

 这就是说，解放思想、创新发展思路，既不能拿过时的观念套实际工作，也不能脱离实际唱高调、讲空话，而必须始终做到主观和客观相符合、认识和实践相统一。 优势与劣势的关系 

 优势和劣势是相对的，在一定条件下还可以相互转化。认识到这一点，对于创新发展思路至关重要。 

 在实践中，人们往往容易孤立地看待优势和劣势，习惯地认为优势和劣势不会轻易改变。特别是在欠发达地区，受这种思维惯性的影响，常常会产生妄自菲薄和不思进取的想法和情绪。 

 正确地看待优势和劣势，就是要善于从优势中发现潜伏的危机，从劣势中找到蕴藏的机遇。甘肃是老工业基地，许多国有企业设备陈旧、包袱沉重，这是发展的制约因素；但换个角度看，一定的国有资产存量、产业基础条件、技术管理水平和相对丰富的资源，又是发展的优势。只要将我们自身的优势与投资者的人才、资本、信息、技术、管理等优势对接起来，看似不利的因素就会转化为发展的有利条件。甘肃的装备制造业、有色金属新材料工业、能源工业的重组发展，走的就是这样的路子。 

 当然，优势也可能转化为劣势。在经济全球化深入发展的条件下，市场瞬息万变，如果缺乏战略眼光和驾驭能力，不下决心推进自主创新，而是单纯依赖资源优势，就会陷于被动。所以，要不断深化对经济发展规律的认识，始终具有强烈的忧患意识，积极探索应对风险的有效办法，切实提高驾驭市场经济的能力。 

 这就是说，解放思想、创新发展思路，既要充分发挥优势，又要积极化劣势为优势。这样，才能不断增强工作的预见性和主动性。 机遇与挑战的关系 

 一个地区的发展取决于自身条件和客观环境，更取决于能否紧紧抓住并切实用好机遇。 

 当前，经济全球化深入发展，既带来了新机遇，也带来了新挑战。对于我们来说，关键是如何应对。应对得当，挑战可以转化为机遇；应对不当，就会丧失机遇，就会在挑战中败下阵来。 

 近来，国际金融危机对世界经济造成了巨大冲击，对我国经济发展带来的影响日益显现。中央对宏观调控政策作出重大调整，出台一系列扩大内需的政策措施，其目的就是要化挑战为机遇，努力实现我国经济社会又好又快发展。这些政策措施同甘肃的发展重点相吻合，有利于加强甘肃发展中的薄弱环节。全省上下一定要解放思想，增强对外部环境变化的敏感度，善于利用一切可以利用的机遇，努力实现加快发展、科学发展。 快与好的关系 

 实现又好又快发展，是科学发展观的内在要求。好与快互为条件，既相互促进又相互制约。又好又快，要求“快”必须以“好”为前提，坚持好字当头、好中求快，注重优化结构，努力提高发展质量和效益。 

 当前，发展滞后是甘肃所有矛盾的总根源，加快发展是解决一切问题的关键。因此，广大干部群众要求加快发展的愿望十分强烈。从甘肃的实际来说，由于经济总量偏小，没有较快的增长速度，没有量的扩大，就谈不上质的提高。只有保持较快的增长速度，才能不断增强经济实力，更好地解决发展中的矛盾和问题。但同时还应看到，外部环境的变化对“好”的方面提出了越来越高的要求。首先，目前商品短缺局面不复存在，卖方市场早已转为买方市场。在这种情况下，如果不注重质量和市场需求，生产的东西销售不出去，就不可能有速度，也不可能有效益。其次，传统发展模式对资源环境造成了很大压力，再也不能走先污染后治理的老路。可见，“好”字优先是发展的客观要求。对发达地区是这样，对欠发达地区也是这样。 

 实现又好又快发展，根本出路在于转变发展方式。甘肃的支柱产业大多依托资源开发而形成，高耗能、高污染、产业链条短以及结构不合理等问题比较突出，转变发展方式的任务十分艰巨。近年来，围绕深入贯彻落实科学发展观，甘肃一手抓深化国有企业改革，一手抓大规模的技术改造，使石化、有色金属、冶金等传统优势产业呈现出装备水平全面提升、产能迅速扩张、能耗污染不断降低、效益大幅提高的良好局面，已经连续3年完成节能减排目标。这对于一个产业结构以重化工业为主的省份来说，是不容易的。事实证明，甘肃实现又好又快发展，必须从实际出发，遵循客观规律，走符合省情特点的结构调整路子，努力推动发展方式转变。 

 这就是说，解放思想、创新发展思路，关键要在转变发展方式上下功夫。甘肃现阶段的主要任务，就是要以结构调整为切入点，以科技进步为支撑，大力改造提升传统优势产业，积极培育新兴特色优势产业，努力走出一条速度、结构、质量、效益相统一的又好又快发展的路子。 先与后的关系 

 甘肃经济社会发展同发达地区之间的差距仍在拉大。这既有历史、自然、地理等客观原因，也有主观原因。事实上，任何一个国家或地区的发展总是一个有先有后、从不平衡到相对平衡的过程。 

 先发展地区不仅拥有资本、技术、人才、市场、品牌等诸多优势，而且由于产业配套能力强、市场网络健全、投资效益高，能够吸引生产要素不断向自身集中，从而形成“马太效应”。只有持续发展到一定程度后，先发展地区的要素成本逐步上升导致投资效益下降，才会出现产业转移的趋势。而后发展地区由于历史、自然、地理等诸多因素的影响，一旦发展滞后，“马太效应”的另一面就会充分显现：不仅资本、技术、人才缺乏，而且自己的大量生产要素会出现外流，发展的难度增加。 

 那么，后发展地区的出路何在？这主要取决于两个因素，一个是发挥比较优势，一个是发挥后发优势。后发展地区一般具有资源丰富、劳动力价格低廉、土地充裕等比较优势，依托这些优势发展特色产业是加快自身发展的现实选择。同时，在市场经济条件下，后发展地区可以直接运用最先进的技术和管理，在一些领域形成新的竞争优势并避免发达地区走过的弯路，这就是通常所说的后发优势。除此之外，后发展地区还可以充分利用发达地区旺盛的劳动力需求和市场需求，发展相应的配套产业和劳务经济。所以，后发展地区要加快发展，必须充分发挥比较优势和后发优势，利用好发达地区发展带来的机遇。从长远来说，随着发达地区产业资本的转移和后发展地区大量农村人口的转移就业，差距扩大的趋势会逐步逆转。有关方面应当采取措施，积极促进这一拐点早日到来。 

 这就是说，应当正确看待先发展与后发展的辩证关系，更好地把握客观规律，既不妄自菲薄，也不盲目攀比，立足实际，多做打基础、利长远的事，通过长期的艰苦奋斗，实现由欠发达向发达的跨越。 思路与出路的关系 

 在新的发展阶段，能不能形成符合实际、符合科学发展观要求的正确思路，是衡量解放思想成效的重要尺度，也是实现经济社会又好又快发展的重要前提。 

 思路决定出路。当思想受束缚、思路不宽时，面对实践中的许多问题就会束手无策，感到没有出路；反之，思想一解放，思路一拓宽，就一定能够找到出路。 

 一个正确思路的形成，离不开对实际情况的深入了解，离不开长期的调研思考，离不开对人民群众实践经验的科学总结。甘肃省第十一次党代会确定了“四抓三支撑”的总体思路，即发展抓项目、改革抓创新、和谐抓民生、保证抓党建，全力强化基础设施建设、特色优势产业培育、人力资源开发。这既是对多年工作经验的总结，也是用新眼光审视省情的结果，体现了科学发展观的要求。在实践中，这一思路起到了统一思想、凝聚人心、推动发展的作用。当前，甘肃在经济社会发展方面抓的每项工作，都是围绕“四抓三支撑”展开的。事实表明，一个好思路往往能打开一个新局面、闯出一片新天地。欠发达地区不是没有出路，关键是要善于透过现象看本质，抓住关键，把握规律，真正形成符合实际的思路。 

 时代在发展，形势在变化。思想观念要适应客观实际不断变化的要求，工作思路也要不断创新。只要我们坚持解放思想、实事求是、与时俱进，坚持深入实际、深入基层、深入群众，就一定能够创新发展思路、实现科学发展。 

 （作者为中共甘肃省委书记）