不存在外资大量逃出现象
国家外汇管理局表示
作者：田俊荣
时间：2009-02-19

本报北京2月18日电（记者田俊荣）国家外汇管理局副局长方上浦今天在国务院新闻办举行的新闻发布会上表示，外汇局将与有关部门积极研究，进一步探索外汇储备有效运用的方式和途径。 

 方上浦说，外汇储备是中央银行用人民币购买的，其对应的是央行的人民币负债，与财政资金是有区别的，外汇储备应该用在对外贸易增加进口和对外投资上。下一步，外汇局将积极支持国家扩大内需、增加进口对外汇资金的需要，为企业对外投资提供便利，服务于国家的经济建设。 

 在谈及中国购买美国国债的问题时，方上浦表示，中国是否继续购买、买多少，将根据中国的需要，并且按照外汇安全、保值的要求来决策。 

 外汇局副局长邓先宏说，人民币汇率机制改革以来，人民币对美元和欧元都出现一定升值。当前人民币汇率形成机制符合我国的实际，我们将继续按照主动性、可控性、渐进性的原则，推进人民币汇率形成机制改革，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。 

 在谈及是否出现外资大量逃出的现象时，邓先宏表示，的确有些跨国公司由于母公司在境外受国际金融危机的影响而出现经营困难和资金短缺的情况，将一些属于外方分配的利润汇出，也有外商撤资的现象。但是，第一，与我国国际收支的总规模相比，这种情况的数量是有限的，不存在外资大量逃出的现象。第二，每年都会有外商利润汇出的状况，也有撤资的情况，目前汇出分配的利润可能多一点，撤资稍微多一点，但是总的来看不是什么大问题，利润汇出和撤资是一种商业行为，符合外汇管理的规定，是正常的合法行为。国际金融市场的恶化，对我国跨境资金可能有影响，但是我们有能力控制这种跨境资金大进大出的局面。