一切为了让百姓得实惠（扩内需 保民生）
作者：崔鹏
时间：2009-02-20

本报记者 崔 鹏 

 增加补助 让钱袋子鼓起 

 最近，贵州省遵义市长征社区的退休老人们见面，谈论最多的就是养老金调整的话题：“你的退休金涨了多少？”“你工龄长，肯定涨了不少吧！”今年1月，贵州省对退休人员发放基本养老金每人每月增加80元，让老人们着实高兴。 

 提高居民生活水平，首先就要增加收入。养老金方面，自今年1月1日起，全国普遍提高企业退休人员基本养老金，这已是2005年以来连续4年较大幅度提高标准，今年有望达到人均每月1200元；低保方面，中央财政在去年两次提高城乡低保补助水平的基础上，2009年将再度增加补助资金；“三农”方面，2008年中央财政的支出达5956亿元。春节期间，中央财政共下拨专项资金90.67亿元，向城乡困难群众和优抚对象等人员发放一次性生活补贴。 

 汶川大地震给灾区人民生活造成严重困难。地震发生后，财政部立即会同有关部门及时研究出台临时生活救助、后续生活救助等一系列政策，保障灾区群众基本生活。截至2008年底，中央财政累计下拨汶川地震灾区自然灾害生活救助资金417.94亿元，妥善安置了“三无”人员等特殊困难群体，基本解决了受灾群众吃饭、穿衣、饮水、居住等生活问题。 

 减轻负担 消除后顾之忧 

 长期以来，我国城乡居民在教育、医疗、住房等方面负担较重，消费意愿、生活质量都受到影响。2008年至今，我国进一步加大民生领域投入，着力减轻百姓负担，消除后顾之忧。 

 从去年秋季学期开始，我国即全面免除城市义务教育阶段学生学杂费，全国2821万城市中小学学生每人每年可免交190元至350元不等的费用，大大减轻了家长们的压力。2009年，中央财政还将推动教育优先发展，落实免除城市义务教育阶段学生学杂费政策，支持解决好进城务工人员特别是农民工随迁子女的就学问题，教育的阳光将惠及更多群体。 

 居民“看病难、看病贵”问题得到缓解。2008年，中央财政医疗卫生支出达833.6亿元，对中西部地区的补助标准提高到每人每年40元，新型农村医疗合作在全国推开，城镇居民基本医疗保险试点也扩大到50%以上的城市。河南省自今年1月1日开始降低200项医疗服务项目价格，综合费用降幅达13.5%，群众拍手叫好。 

 住房是百姓的关注热点。自去年11月起，国家对个人首次购买90平方米及以下普通住房的，契税税率暂统一下调到1%；对个人销售或购买住房暂免征收印花税；下调个人住房公积金贷款利率，将最低首付款比例调整为20%。这一系列优惠政策都减轻了居民购房的负担。2009年，国家将进一步加大保障性住房建设规模，加快廉租住房建设，推进棚户区、危旧房改造，居民住房条件有望得到改善。 

 自今年1月1日起，全国统一取消和停征100项行政事业性收费，据测算这将为企业和个人减轻负担约190亿元。“我两个孩子都在海口上学，本来光借读费一年就得6000多元。现在取消借读费了，给我省了不少钱，不用再没日没夜地给人做活了。”从四川到海口打工的蒋三说。 

 让利于民 提高幸福指数 

 面对国际金融危机的冲击，全国各地纷纷推出旅游优惠措施，实实在在地让利于民。 

 春节之际，北京向全国游客送出包括故宫、颐和园等景区约2万张免费门票和“鸟巢”、“水立方”约1万张免费门票，并推出免费住星级客房等多项优惠活动；山东省启动了5万张景区门票和1000张星级饭店住宿券大派送；杭州则宣布将在2月底前把总计4000万元的旅游券发放到长三角、华东地区以及全国各省份，以启动“暖春之旅”。黑龙江、河南、广西、上海等地也出台多项让利于民、鼓励旅游的措施。这些举措不仅拉动了内需，更让人们以低成本享受了旅游的乐趣，提高了生活幸福指数。 

 从今年2月1日起，“家电下乡”在全国推行。此次享受补贴的产品，在过去彩电、冰箱、手机、洗衣机的基础上新添了摩托车、计算机、热水器和空调等，全部享受13%的财政补贴。家电下乡不仅有助于企业消化库存、扩大农村消费，更直接提高了农民生活水平。“1980元买个大彩电，国家给补两百多元，咱也看上带色儿的电视了！”吉林省公主岭市大岭镇农民高显才说。 

 “汽车下乡”同样令人振奋。根据日前出台的汽车产业调整振兴规划，从2009年3月1日至12月31日，国家将安排50亿元，对农民报废三轮汽车和低速货车换购轻型载货车以及购买1.3升以下排量的微型客车，给予一次性财政补贴；1.3升以下排量的微型客车还可以享受购置税优惠。