以促进就业为重点　全面做好 人力资源和社会保障工作
张德江在全国人力资源和社会保障工作会议上强调
时间：2009-02-20

本报北京２月１９日电 中共中央政治局委员、国务院副总理张德江１９日在全国人力资源和社会保障工作会议上强调，人力资源和社会保障系统要深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻落实中央经济工作会议的决策部署，把促进就业作为今年工作重点，全力以赴稳定和扩大就业，加快完善社会保障体系，统筹做好人力资源和社会保障各项工作，为保增长、保民生、保稳定作出新的更大贡献。 

 张德江对２００８年人力资源和社会保障工作给予充分肯定。他说，人力资源和社会保障系统认真落实中央的各项决策部署，紧紧围绕党和国家工作大局，做了大量艰苦细致的工作，超额完成了全年就业再就业的各项目标任务，社会保障体系建设取得新突破，人事人才工作取得新进展，维护劳动者合法权益取得新成效。 

 张德江指出，面对国际金融危机的影响，各地区、各有关部门要统一思想，提高认识，把就业工作摆在更加突出的位置，进一步加强组织领导，增加资金投入，加大工作力度，全力以赴抓好这项关系民生、关系社会和谐稳定的大事，确保就业形势基本稳定。特别是人力资源和社会保障系统要把就业工作作为首要任务，抓紧抓好。要实施更加积极的就业政策，切实把扩内需、调结构、促就业的各项政策措施落到实处；要进一步减轻企业税费负担，发挥社会保险优惠政策的作用，帮助企业克服困难，稳定就业；要增加职业培训补贴，大力实施特别职业培训计划，增强培训的针对性、实用性，提高就业再就业能力；要采取多种措施，着力做好高校毕业生和农民工等重点群体就业工作；要积极探索就业的新方式新途径，抓紧制定和完善相关政策，鼓励自谋职业、自主创业，发展灵活就业。 

 张德江强调，要加快建设覆盖城乡居民的社会保障体系，继续提高企业退休人员基本养老金，提高失业保险金和工伤保险金标准，进一步完善社会保险制度，切实提高社会保险统筹层次，认真研究社会保险转续问题，切实加强社会保险基金监管。要全面加强人事人才工作，认真落实《公务员法》，加强公务员队伍建设，深化事业单位人事制度改革，完善工资分配制度，大力加强人才队伍建设，努力完成好军转干部安置任务。要加快建立稳定和谐的劳动关系，认真实施《劳动合同法》及其实施条例，规范企业用工行为，加强劳动监察，着力抓好争议调解，切实维护职工合法权益。 

 人力资源和社会保障部部长尹蔚民作了工作报告。部分省、自治区、直辖市和中央有关部门的负责同志，各省、自治区、直辖市人力资源和社会保障系统的负责同志参加了会议。