今年两会，你都关注啥？
作者：石国胜
时间：2009-02-18

CFP供图 
 

 本报记者 石国胜 

 2009年全国两会召开在即，公众最关注哪些热点问题？日前，本报国内政治部和人民网就公众最关注的两会热点问题，联合在人民网上开展调查。该项网络调查始自2002年，至今已持续8年，公众关注度和投票人数逐年递增。截至2月17日17时，调查投票总数已达12万多票，留言2.1万余条。 

 从投票结果看，涉及民生方面的问题仍然最受公众关注，反腐倡廉、医疗改革、食品药品安全、收入分配、就业问题、教育公平、社会保险、司法公正、住房问题、依法行政，暂列网友们最关注的两会热点问题前十位。目前，该项调查仍在继续，欢迎广大网友积极投票并留言。投票网址：http://npc.people.com.cn/GB/28320/144286/index.html。 

 这里，我们根据网上投票和留言情况，对暂列公众关注前四位的热点问题进行解析。 

 反腐倡廉 贪污受贿、跑官要官、公款吃喝，被列为消极腐败现象前三 

 反腐败问题位居前列，反映了国家反腐败斗争的形势依然严峻。 

 对于“当前消极腐败现象最突出的问题”，调查结果显示，贪污受贿、跑官要官、公款吃喝被列为前三位；县处级被认为是廉洁问题最多的一级干部；惩处力度不够，体制、机制、制度不健全，监督不力，则被认为是当前腐败现象继续滋生蔓延的主要原因。 

 对于“解决当前领导干部廉洁从政存在的突出问题，最需要采取哪种措施”，发挥舆论监督和群众监督、加大经济处罚和组织处理的力度、查处违反廉洁从政规定的案件这三条位居调查前三位。 

 许多网友认为，反腐倡廉应该从源头治理。 

 一些网友提出建议：一是向社会公开官员财产，二是要加大对贪官经济和刑罚的处罚力度，三是要尽快完善反腐败法律制度，四是要拓宽举报渠道并切实保护举报人。 

 此外，还有网友建议，国家要更加重视网络对反腐败工作的作用，尽快建立网上监督机制。 网友留言： 

 219.153.72.★ 反腐倡廉应该从源头治理，在任用、管理、监督干部的各个环节要实实在在地注重民意。 

 医疗改革 

 药品贵、诊疗费用高、医护人员态度差，位居看病难原因前三 

 医疗改革近年来一直都是百姓最关注的焦点之一。尤其是今年国务院推出了新医疗体制改革方案，这一问题的社会关注度更高。 

 从调查结果来看，对于看病难的问题，广大网友比较集中的看法是，药品贵、诊疗费用高、医护人员态度差位居前三位。对于药价太高的问题，有的医生为了抽回扣开大药单、药品购销过程环节太多、相关部门监管力度不够这三大原因位居前列。对于医患纠纷增多的原因，广大网友认为，主要是医院治疗程序不够公开透明、部分医生的医风医德不如以前、病人维护自身权益的意识提高了。对于医改目前最迫切要做的事情，降低药价、降低检查费用及治疗服务费用、加强政府监管力度位居前三位。 

 许多网友提出，有效推进医疗体制改革要抓好四条：1.国家财政补贴问题；2.医生职业道德问题；3.程序和环节公平公开的问题；4.公民的素质问题。有些网友提出，医疗改革应遵循公平合理的原则，也应符合绝大多数人的愿望，使人民病有所医，看得起病。医改不能改掉救死扶伤的美德。 网友留言： 

 219.153.72.★ 医疗与人民利益息息相关，希望政府应像提供九年义务教育一样提供基本医疗。 

 食品药品安全 

 国家职能部门监管不力被认作主因 

 食品药品安全这一话题，随着近年来该领域连续出现重大问题而被持续关注。 

 近来，随着新疆“糖脂宁胶囊”事件、黑龙江佳木斯“双黄连注射液”事件以及奶业领域出现的几起相关事件，该话题呈越来越热的趋势，留言也迅速增多。 

 对于食品药品安全事件的根源，广大网友认为有三大主要原因：国家职能部门不能对产品制定一套高效的预防、监管、奖罚制度并有力执行；企业无法找准利益与产品质量之间的平衡点，缺乏责任心；完善的市场经济运行机制尚未形成，企业成长发展形态混乱。 

 对于食品小作坊的态度，网友比较一致的看法是，应该加强监管，否则食品安全事故隐患太多。 

 关于药品安全问题，许多网友认为，药品的审批、监管机制最重要。在“您认为哪些行为导致了药品安全问题的出现”这一选项中，“医药企业粗制滥造、虚假宣传”，“政府部门监管不严”，“医院和药店采购、销售药品把关不严”，这三大原因居首。 网友留言： 

 61.175.171.★ 电视台的虚假广告太多，包括省级电视台。希望不要做能够彻底治疗糖尿病、高血压的违法广告。大多数患者都上过当。 

 收入分配 

 不同行业收入差距过大受到集中抨击 

 今年的一个特殊情况，是国际金融危机的影响日益加深，因此也相应影响到社会公众的日常生活。这一点从我们的调查中也可以看出来。在“您的收入水平受到金融危机影响了吗？”这一问题中，近六成的网友作了肯定的回答。 

 对于收入分配问题，调查发现，网友们最关注的收入分配问题是同工不同酬、贫富差距拉大、垄断行业收入过高、地区发展差异过大等问题。在“您认为收入分配制度改革最需要改什么”这一问题中，“不同行业之间收入差距过大”、“应根据GDP和物价上涨指数调整工资”、“社会保障制度不健全，尤其对低收入者的保障不够”位居前三位。 

 对于如何提高收入分配公平度？建立职工工资正常增涨长效机制、缩小贫富差距、扩大中等收入人群的比例这三大观点位居前三。 

 此外，关于一些垄断性行业、金融领域高管天价薪酬的新闻屡见报端，引起广泛关注，网友也纷纷留言抨击这种现象，并呼吁加强国企高管薪酬的监管。网友的留言还提出了不少建设性意见，如改革收入分配制度，让更多的人拥有财产性收入等。 网友留言： 

 124.74.194.★ 取消垄断行业的垄断收益，实现同工同酬。