以结构调整促农民工就业（经济时评）
作者：崔鹏
时间：2009-02-18

在国际金融危机持续影响下，如何保障农民工就业成为当前社会关注的热点。 

 保障农民工就业的重要性不必赘述，关键是如何实现。目前各方已提出诸多意见：有的建议加强农民工培训，以“回炉深造”来缓冲现实压力；有的提出加大投资力度、多上新项目，疏导就业压力；有的则强调扶持中小企业，更充分地吸纳劳动力。这些着眼于解决当务之急的举措都有其价值，但从长远看，解决农民工就业问题还需进行结构性调整，加快城市化进程则是重中之重。 

 当前，中国经济发展面临诸多难题，有的属于经济周期性问题，有的则属于结构性问题。由金融危机直接导致的经济增速放缓、企业经营困难，是周期性问题，而消费率相对偏低、城市化工业化发展不均衡等则属于结构性矛盾。两类问题不可混淆。眼下农民工就业之所以难，当然有经济周期性原因，同时更有城市化不足的结构性原因。 

 一直以来，农民工大多集中在建筑业、加工制造业等行业，本应容纳更多劳动力的服务业却发展缓慢。服务业的发展取决于城市化进程。整体看，多年来中国城市化始终滞后于工业化，目前我国实际城市化率还不到45%，不仅落后于东亚平均水平，也落后于国际平均水平。从城市规模来讲，除了一些大城市，多数城市不仅规模偏低，城市的积聚功能和规模效应更是欠缺，服务业的比重自然难以提高。 

 城市化发展不均衡也亟待解决。长期以来，出口导向战略加速了沿海地区的工业化，但现代服务业发展滞后，城市公共服务水平低，工业化过度而城市化不足的局面随之产生。而在中西部，城市化加速而工业化不足，导致出现很多人口不集中、购买力低下的情况。在这种不均衡的态势下，即便没有金融危机的冲击，农民工也难以更充分地就业。 

 今年，国家着重于保增长、扩内需、调结构，为解决城市化进程中的种种问题提供了机遇。沿海地区应该借此大力推进产业升级、加快城市化进程，内地也应积极承接产业转移、推进工业化，使之成为中国经济继续高速发展的增长点。如此，则可在整体上提升并均衡城市化过程，为农民工就业提供一个广阔空间。