广东：产业技术路线图显神威（坚定信心 应对挑战）
自主创新 方法先行
作者：贺林平
时间：2009-02-18

本报广州2月17日电 （记者贺林平）今天，记者来到广东省佛山新明珠陶瓷集团生产车间，只见巨大的窑炉外壁上缠上了一圈圈崭新的银白色管道。“这是我们按照‘广东省建筑陶瓷产业技术路线图’的指引，增加的一个换热装置。你可别小看这玩意，通过它的节能减排效应，我们年增效益上千万元，为我们这个传统产业应对当前的国际金融危机打入了一剂强心针。”集团副总裁简润桐所津津乐道的产业技术路线图，是广东于2007年5月率先启动的旨在“用科学方法谋划科技创新”的一项实践。 

 “自主创新，方法先行。”广东省科技厅厅长李兴华介绍，如今，广东已完成5个产业技术路线图的制定并投入实施；同时拨出经费6000万元，对重大项目给予支持，为广东提高自主创新能力，打好产业结构调整和升级的攻坚战提供了必不可少的“作战地图”。 

 据介绍，技术路线图是集中某一特定领域的集体智慧，对该领域未来一段时间内的目标、问题或产品、技术进行系统分析，提出未来发展的方向，并拟定达到目标所采取的各项步骤。“广东正处于提高自主创新能力，促进产业转型升级的关键时期，如何用一套科学的方法指导和规划各个行业的技术创新活动，形成微观分散的创新资源、力量与宏观的科技管理的对接？我们把目光投向了在国际上已颇为流行的产业技术路线图这种全新的方法论。”广东省科技厅发展计划处副处长曾路介绍。 

 例如，广东是我国铝型材加工制造大省，铝加工业综合产值超过1000亿元，但该产业在发展过程中仍面临许多问题和挑战，在国际金融危机的冲击下，迫切需要依靠自主创新来提升层次。但一个产业的自主创新是系统工程，不能在没有规划的情况下“东一榔头西一棒子”。为此，由广州有色金属研究院组织广东省内外近百位专家、企业界代表历时一年多完成的“广东铝工业技术路线图”，通过对铝产业的市场需求、产业目标、技术壁垒等系统的分析，结合产业现状和未来的技术发展趋势，确立了近、中、长期的研发需求，确定了65项对行业发展影响重大的关键共性技术项目。 

 产业技术路线图的制定、公布和应用，企业既是参与者，更是最大的受益者。今年初，位于佛山禅城的广东兴发铝业有限公司已经按照铝工业技术路线图的最新指引，重新修订了近5年发展规划，并开始实施路线图中提出的“等温快速挤压技术与装备”等项目。“这个项目成功后，能提高生产效率50%，降低成本10%，每年创造效益可达3000万元。正是有了路线图的指引，我们才知道现在要做这个项目。”公司副总经理吴锡坤感慨地说。 

 2009年，广东正在制定中的产业技术路线图达8个，并将扩展到全省20—30个重点产业。