坚定信心保增长　凝聚人心促和谐
贾庆林在北京调研时强调
作者：顾瑞珍
时间：2009-02-19

新华社北京２月１８日电 （记者顾瑞珍）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林近日在北京调研时强调，要认真贯彻中央经济工作会议精神，充分发挥统一战线和人民政协的优势和作用，坚定信心保增长，凝聚人心促和谐，努力保持首都经济平稳较快发展，维护社会和谐稳定大局，以优异成绩迎接新中国成立６０周年。 

 初春时节，一场瑞雪喜降京华大地。２月１７日至１８日，贾庆林和随行的全国政协副主席兼秘书长钱运录，在中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇和市长郭金龙等陪同下，先后来到怀柔区、朝阳区、海淀区，深入产业园区、建筑工地、企业车间，就贯彻落实中央经济工作会议精神，保持经济平稳较快发展与社会和谐稳定进行调研。调研期间，贾庆林充分肯定北京经济社会发展取得的成就，希望他们认真实施“人文北京、科技北京、绿色北京”的战略设想，努力实现保增长、保民生、保稳定的目标。 

 如何应对国际金融危机的冲击，保持首都经济平稳较快发展，是贾庆林此次调研的一个重点。在国家中影数字制作基地、北汽福田欧曼重卡汽车厂、怀柔区四季花卉产业园区、北京碧水源科技股份有限公司、ＣＢＤ中心商务区，贾庆林详细了解产业结构调整情况和企业生产经营状况。他指出，面对国际经济金融形势的急剧变化，中央果断采取一系列有力有效的应对措施，已经见到了初步成效。我们有改革开放３０年来积累的雄厚物质基础、良好的体制环境和丰富的宏观经济管理经验，有丰富的劳动力和巨大的市场，有社会主义制度可以集中力量办大事的政治优势，有中华民族不畏艰辛、迎难而上、勇于战胜一切艰难险阻的精神力量。只要我们坚定信心，积极应对，就完全有能力战胜困难，在应对挑战中创造新的发展机遇，打造新的发展优势。要坚决贯彻中央的决策部署，着力扩大国内需求，保持出口稳定增长，实现首都经济平稳较快发展。要加大统筹城乡力度，大力发展都市型现代农业，加快形成城乡经济社会发展一体化新格局。 

 中关村是我国第一个高科技园区，是北京增强自主创新能力的重要平台。贾庆林来到位于中关村的神州数码控股有限公司、用友软件股份有限公司，同企业负责人和科研人员深入交谈。他强调，科学技术是第一生产力，也是我们战胜国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展的强大力量。要把增强自主创新能力摆在更加突出的位置，加快中关村科技园区建设，加大科技进步和体制创新力度，推动首都产业结构优化升级和发展方式转变。 

 贾庆林十分关心当前群众的生活情况。在北京轨道交通指挥中心、常营保障性住房和限价房建设工地、海淀区职业介绍服务中心，他仔细询问大学生就业、企业员工福利待遇、市民出行情况。贾庆林指出，我们要把保增长、保民生、保稳定有机结合起来，努力解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。要突出抓好就业特别是高校毕业生就业工作，鼓励企业稳定就业岗位，鼓励劳动者多渠道就业，鼓励高校毕业生到城乡基层、中西部地区和中小企业就业。 

 贾庆林强调，隆重庆祝新中国成立６０周年，是全党全国各族人民政治生活中的一件大事。北京作为首都，在６０周年国庆活动中承担着光荣而艰巨的任务。要认真贯彻中央要求，总结运用成功举办北京奥运会、残奥会的宝贵经验，切实抓好首都城市环境整治和安全稳定工作，积极营造喜庆热烈、欢乐祥和的社会氛围，确保庆祝活动取得圆满成功。 

 谈到统战、政协工作时，贾庆林指出，今年是人民政协成立和中国共产党领导的多党合作和政治协商制度确立６０周年。广大统一战线成员和政协委员要自觉把坚定正确的政治方向放在首要位置，把服务科学发展作为工作着力点，把促进社会和谐稳定作为应尽职责，巩固和发展各方面的大团结、大联合、大协作，为保增长、保民生、保稳定贡献智慧和力量。