日美意欲强化同盟关系
作者：于青
时间：2009-02-18

本报驻日本记者 于 青 

 美国国务卿希拉里对日本的访问可谓是一次“安心之旅”。希拉里意图让日本相信，美国新总统奥巴马不会像日本担心的那样轻视日本，美国仍然重视美日同盟。 

 17日中午，日本外相中曾根弘文与希拉里会谈后举行联合记者招待会，表示一致同意加强日美同盟，一致同意随时通过电话会谈等方式进行联络磋商。双方表示就包括国际金融危机、反恐、阿富汗重建以及朝核问题在内的诸多国际和地区问题交换了意见，并同意通过加强同盟关系应对这些问题。 

 美日双方一致同意于本月24日在华盛顿举行美日首脑会谈。希拉里17日晚在与日本首相麻生太郎会谈时表示，首脑会谈将主要讨论世界经济和国际金融问题。希拉里在记者招待会上说，麻生首相将是奥巴马就任总统后在白宫接待的第一位外国领导人，“这显示了美日同盟是（美国）外交政策的基石”。对于美国总统奥巴马邀请麻生于２４日访美一事，据日本外务省官员透露，目前的计划是，麻生２３日晚出发前往美国，在美国逗留两天后，２５日晚返回日本。 

 此外，双方在会谈中确认将就朝核问题加强合作。希拉里说，如果朝鲜能“以可验证的方式”放弃其核计划，美国将恢复与朝鲜的关系。 

 中曾根和希拉里会谈结束后，双方签署了驻冲绳美国海军陆战队移驻关岛的相关协议。双方把这个协议作为两国强化同盟关系的成果。协定签署后，日本政府将加速实施冲绳县宜野湾市美军普天间机场的转移工作。驻冲绳美海军陆战队移驻关岛的工作今年正式展开，日本为此将最多负担28亿美元的财政支出。 

 日本防卫相滨田靖一与希拉里的会谈主要围绕日本政府正在研究的应对索马里海盗的法案，希拉里希望能把外国船只也列为日本海上自卫队舰船的护航对象。滨田对此作出了积极回应，称“在研讨新法案时将做考虑”。希拉里还希望日本积极参加联合国的维和行动。滨田就此表示，日本目前派出的人数还不能说恰当，将认真考虑所能做的。 

 希拉里还与日本在野党民主党党首小泽一郎举行了会谈。此间媒体分析，美方此种做法实属罕见，这是为“后麻生时代”未雨绸缪。由于日本到今年秋季为止将举行众议院大选，民主党很有可能取代自民党执政。 

 希拉里在会谈中说明奥巴马重视日美关系的外交方针，并从小泽处听取对于日美同盟等外交政策的基本态度。就美军驻日冲绳海军陆战队移转至关岛等驻日美军整编问题，小泽已经明确表示如果民主党掌权将重新进行协商。日本媒体认为希拉里与小泽会谈将给麻生内阁造成不利影响。 

 （本报东京2月17日电）