始终坚持检察工作的根本要求
坚持执政为民　紧紧依靠人民　切实造福人民
作者：曹建明
时间：2009-02-18

胡锦涛同志在纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上的重要讲话中强调，“必须把尊重人民首创精神同加强和改善党的领导结合起来”，“把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为制定各项方针政策的出发点和落脚点”，并明确提出了“坚持执政为民、紧紧依靠人民、切实造福人民”的根本要求。各级检察机关应当深入学习领会胡锦涛同志的重要讲话精神，始终坚持执政为民、紧紧依靠人民、维护人民权益，不断加强和改进检察工作。 

 尊重人民的主体地位，始终坚持检察工作的人民性这一根本要求。我国是人民民主专政的社会主义国家，人民是我们党的力量源泉和胜利之本。人民创造历史这一马克思主义科学原理和我国人民民主专政的性质，决定了人民的主体地位。尊重人民的主体地位，就是要充分发挥人民的积极性、主动性、创造性，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。落实到检察机关，就是要坚持检察工作的人民性这一根本要求。人民性是人民检察院最根本的政治属性，检察权源于人民、属于人民，必须用来为人民服务，并使人民检察院得到人民的充分信赖和支持。检察工作的人民性，明确回答了为谁司法、为谁服务这一事关检察工作政治方向和政治立场的根本问题，揭示了检察工作的本质。各级检察机关坚持检察工作的人民性，一要真正站在人民的立场上谋划检察工作，按照人民的新要求新期待改进检察工作，使检察工作真正符合民情、反映民意、集中民智、保障民生。二要着力加强司法民主建设，在继续巩固和推进人民监督员试点、特约检察员等工作的同时，不断探索扩大司法民主的有效形式，特别是进一步深化和落实检务公开，最大限度地拓宽公开渠道、扩大公开内容，最大限度地保障人民群众对检察工作的知情权、参与权、表达权、监督权，真正把检察工作置于人民群众的有效监督之下。三要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，进一步完善和落实司法便民、司法利民的各项措施。比如，开设网上举报、申诉和信息查询系统，方便群众举报、申诉和控告；设立民生热线，认真听取、及时回答人民群众的意见和建议；改进农村检察工作方式方法，开展下访巡访、巡回办案、预约办案、送法下乡；扩大司法救助范围，加强对刑事被害人的司法救助；等等。 

 坚持发展为了人民、发展成果由人民共享。坚持发展为了人民，体现了我们党的根本宗旨和执政理念；坚持发展成果由人民共享，体现了社会主义的本质及其价值追求。落实到检察机关，最根本的就是要牢固树立以人为本、执法为民的观念，忠实履行法律监督职能，维护人民权益，切实把严格执法、公正执法、文明执法统一到为民执法的工作中去。特别是在当前受国际金融危机冲击、我国经济发展遇到困难的情况下，各级检察机关应当更加注重做好关注民生、保障民生的工作。一要依法严厉打击影响人民群众生命财产安全的刑事犯罪，加大对黑恶势力犯罪、严重暴力犯罪、多发性侵财犯罪、涉众型经济犯罪和毒品犯罪的打击力度，严厉打击制售有毒有害食品药品、制售伪劣农资等犯罪。二要严肃查办民生领域的职务犯罪，特别是严肃查办社会保障、劳动就业、征地拆迁、移民补偿、抢险救灾、医疗卫生、招生考试等领域的职务犯罪。三要着力解决人民群众反映强烈的执法司法不公问题，坚决贯彻党中央的要求，把惩治司法领域中的腐败作为事关政法事业兴衰成败的关键来抓。四要妥善处理涉及群众利益的难点热点问题，立足检察职能，配合党委、政府和有关部门妥善解决人民群众的合理诉求，加强对困难群众的司法保护，充分保障人民享有的经济、政治、文化、社会等各方面权益，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，让全体人民共享改革发展成果。 

 坚持发展依靠人民，牢固树立群众观点。群众观点是我们党的基本政治观点，群众路线是我们党的根本工作路线。检察工作必须贯彻群众路线，紧紧依靠人民实现检察工作新发展。一要牢固树立群众观点，坚持一切为了群众。增进对群众的感情，从群众中来，到群众中去，密切联系群众。把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量检察工作的根本标准，自觉从人民最满意的事情做起，从人民最不满意的问题改起，着力满足人民群众的司法需求。二要贯彻群众路线，坚持一切依靠群众。坚持深入实际、深入基层、深入群众，认真听取人民群众对检察工作的意见和建议；坚持在制定涉及群众利益的司法政策和司法解释、出台涉及群众利益的重大部署时，主动征求人民群众意见；坚持专群结合，既突出抓好专业化建设、切实提高法律监督能力，又努力克服脱离群众的倾向，积极争取人民群众对检察工作的支持，特别是善于从群众的举报、申诉入手，增强发现违法犯罪问题的能力和依靠群众突破案件的能力，为检察工作的开展奠定坚实的群众基础。三要高度重视提高做好群众工作的能力。真正了解群众心理，掌握开展群众工作的方法，增强做好群众工作的能力，及时妥善地化解矛盾纠纷。做群众工作的能力强不强，对于我们能否妥善处理矛盾纠纷尤其是突发性、群体性事件尤为重要。检察机关必须坚决制止违法、简单、粗暴的执法方式，坚持理性、平和、文明、规范执法。四要自觉接受人民监督。自觉把检察工作置于党的领导和人大监督之下，同时自觉接受政协民主监督、人民群众监督、新闻舆论监督。坚持向人大报告工作，认真做好专项报告，配合做好执法检查，定期邀请人大代表、政协委员视察检察工作，定期向人大代表、政协委员通报检察工作情况。对人民群众关注的检察工作热点和批评建议，做到及时通报、及时整改、及时反馈。对人民群众反映强烈的执法不严、司法不公问题，及时严肃查处。紧紧依靠社会各界的支持，推动法律监督工作深入开展。 

 （作者为最高人民检察院党组书记、检察长）