搭建四大平台服务经济社会发展（深入开展学习实践科学发展观活动）
中央统战部——
作者：潘跃
时间：2009-02-18

本报北京2月17日电 （记者潘跃）国际金融危机发生以来，中央统战部及时调整工作部署，把引导统一战线成员为保持经济平稳较快发展作贡献，作为学习实践科学发展观的具体行动，作为统一战线围绕中心、服务大局的重中之重，搭建引导、智力、服务、协调四大平台，服务经济平稳较快发展。 

 搭建引导平台，鼓励统一战线成员坚定信心、致力发展。中央统战部突出“同心同德、共克时艰”主题，结合学习实践科学发展观活动、中国特色社会主义主题学习教育活动等，举办形势报告会，召开经验交流会，引导统一战线广大成员坚持改革开放、推动科学发展。 

 搭建智力平台，组织统一战线成员考察调研、建言献策。推动各民主党派、工商联和无党派人士深入考察调研，在统一战线广大成员中开展“我为应对金融危机献一策”活动，收集整理有价值的意见建议。许多意见建议受到中央领导同志的高度重视，为中央决策提供了重要参考。 

 搭建服务平台，帮助统一战线成员排忧解难、共渡难关。中央统战部通过深入调研、建立信息直报点，畅通信息渠道，加强信息沟通，及时了解和掌握非公有制企业的发展情况、现实困难和意见建议。 

 搭建协调平台，引导统一战线成员维护稳定、共创和谐。各级统战部门积极制定群体性突发事件应急处理预案，及时了解信息，有效化解矛盾，把问题解决在萌芽状态，把矛盾化解在未发之前，切实维护社会的和谐稳定。