关键时刻站得出来、使得上劲、帮得上忙
作者：杜青林
时间：2009-02-18

有效应对国际金融危机影响，是我国经济社会发展面临的大形势，也是统一战线工作围绕中心、服务大局的大背景。要切实履行保增长、保民生、保稳定的政治责任，在共克时艰中凸现优势、发挥作用、贡献力量。真正保持清醒的头脑，居安思危、未雨绸缪，在关键时刻站得出来、使得上劲、帮得上忙，努力维护统一战线和谐与社会团结稳定。 

 不善谋全局者，不足以谋一域；不善谋长远者，不足以谋一时。做好2009年的统一战线工作，必须把统一战线放在所面临的时代背景中去认识，放在所处的历史方位中去把握，放在学习实践科学发展观的根本要求中去谋划。 

 正确把握统一战线面临的时代背景。当前，国内外形势发生了深刻的变化。无论从全球大势，还是从全国大局来看，国际金融危机的扩散和蔓延正成为最值得关注的现象。因此，有效应对国际金融危机影响，是我国经济社会发展面临的大形势，也是统一战线工作围绕中心、服务大局的大背景。要把保增长作为统一战线的首要任务。必须深刻认识国际国内经济形势的复杂性和严峻性，更加自觉地坚持把发展作为团结奋斗的第一要务，一心一意谋发展，和衷共济促发展。要把保民生作为统一战线的重要使命，始终以实现人民利益为核心价值取向，将民生改善作为谋事兴业的根本检验标准，多谋利民惠民之策，多做雪中送炭之事，多尽扶危济困之力，使群众的实际困难得到妥善解决、生活水平得到更大提高、切身利益得到切实保障。要把保稳定作为统一战线的政治责任。必须保持清醒的头脑，居安思危、未雨绸缪，在关键时刻站得出来、使得上劲、帮得上忙，努力维护统一战线和谐与社会团结稳定。 

 正确把握统一战线的历史方位。“辩方位而正则”。我们要重视总结统一战线80年来特别是改革开放30年的基本经验，更要科学判断和准确把握改革开放条件下统一战线新的发展趋势。要充分认识随着全面建设小康社会进程的推进，统一战线在党和国家工作全局中的作用越来越重要；充分认识随着社会主义民主政治的推进，统一战线在扩大有序政治参与中的责任越来越重大；充分认识随着社会主义市场经济的深入发展，统一战线协调关系、化解矛盾的任务越来越繁重；充分认识随着国际敌对势力对我国西化分化的加剧，统一战线反分裂反渗透反颠覆的任务越来越艰巨；充分认识随着信息技术的迅猛发展，统一战线工作的方式方法越来越多样。 

 正确把握科学发展观对统一战线的根本要求。统一战线的科学发展，就是建设具有强大凝聚力和可持续发展的统一战线，使党同各民主党派、无党派人士的团结更加巩固，各民族的关系更加和谐，社会各阶层的关系更加协调，宗教与社会主义社会更加适应，大陆同胞与港澳台同胞和海外侨胞的联系更加密切。统战系统的科学发展，就是统筹大陆范围内与大陆范围外、统战部门与党派团体、上层统战与基层统战等各个方面，推动统一战线各领域各方面各层次工作全面协调发展。统战部门的科学发展，就是全面加强思想建设、组织建设、作风建设、制度建设事业等，成为深受欢迎的党外人士之家。尊重人的价值，促进人的发展，维护人的权益。满足统一战线广大成员多样性需求，维护和实现他们在经济、政治、文化、信仰等方面的合法权益。为统一战线广大成员发展事业、施展才华创造条件、搭建舞。（作者为全国政协副主席、中共中央统战部部长）