奏响友好合作新乐章（友好合作之旅）
作者：吴绮敏
时间：2009-02-19

8天时间，飞越3万多公里，中国国家主席胡锦涛对亚非五国进行了成功的访问，成为2009年开年以来国际关系领域最引人注目的外交行动之一。 

 看看地图，从北京出发，飞机航线途经阿拉伯半岛的“天方”国度沙特阿拉伯王国，撒哈拉沙漠南缘的“火炉之国”马里，非洲西部凸出部位最西端的塞内加尔，东非乞力马扎罗山眷顾的坦桑尼亚，“印度洋明珠”毛里求斯，最后回到北京——地图上呈现的美丽图案，宛若一只飞翔的和平鸽，放飞着希望。 

 本是国际金融危机带给世界阵阵寒凉的时节，但是亚非五国涌动的中国热潮却让人们体会着温暖和希望。欢欣的笑容，纵情的歌舞，欢呼的热浪……人们盛情拥抱友好合作的累累硕果，表达了共同应对未来挑战的信心和决心。 

 深厚的传统友谊，深入的互利合作，真诚的无私援助，奠定了中国同亚非国家友好合作关系的基础。面对考验的时候，发展中国家可以手牵手共渡难关，这是历史的结论，也是今天应当坚定的信念。中非合作论坛北京峰会成果顺利落实，中非新型战略伙伴关系蓬勃发展，中沙战略性友好关系生机盎然，中国—海合会关系迈向新阶段，一个个积极的信号告诉人们，在金融危机中提振信心非常重要，提振信心可以实现。友好合作之旅，也是提振信心之旅，值得国际社会为之欣喜。 

 胡锦涛主席的成功访问，奏响了中国人民和亚非人民友好合作的新乐章，生机勃勃的春天就在眼前。 

 （本报北京2月18日电 记者吴绮敏）