习近平同卡里萨莱斯副总统会谈
抵达加拉加斯对委内瑞拉进行正式访问
作者：马占成;罗春华;张卫中
时间：2009-02-19

二月十七日，正在委内瑞拉访问的国家副主席习近平在加拉加斯同委内瑞拉副总统卡里萨莱斯举行会谈。　　新华社记者 马占成摄 
 

 本报加拉加斯2月17日电 （记者罗春华、张卫中）正在委内瑞拉访问的国家副主席习近平１７日在加拉加斯同委内瑞拉副总统卡里萨莱斯举行会谈，就进一步加强两国关系、深化务实合作交换意见。 

 习近平说，中国和委内瑞拉两国人民在长期友好交往中结下深厚友谊。两国建交３５年来，双边关系在真诚友好、平等互利基础上顺利发展。特别是２００１年建立共同发展的战略伙伴关系后，两国关系进入全面发展新阶段。双方经贸交流快速发展，在能源、农业、基础设施建设和高科技等重点领域的合作势头良好，在重大国际和地区问题上保持协调，两国共同发展的战略伙伴关系内涵日益丰富和充实。中方赞赏并感谢委方在台湾、涉藏等问题上给予的宝贵支持。 

 习近平说，中委经济各具优势，互补性强，互利合作潜力巨大。中方愿以中委建交３５周年为契机，与委方共同努力，推动双方互利合作继续向深度和广度发展：（一）在能源领域，积极创造条件，挖掘合作潜力，使双方成为长期稳定的能源合作伙伴。（二）在农业领域，加大合作力度，加强双方农业主管部门的协调，更好地指导两国农业合作。（三）在基础设施领域，中方将继续鼓励和支持有实力、讲信誉的企业参与委基建等领域的合作项目，促进委经济和社会发展。（四）在经贸领域，继续积极支持中国企业按照平等、互利、共赢的原则与委企业开展多种形式的合作。中方还愿同委方继续扩大在文化、教育、科技和人文社会领域的交流与合作。 

 习近平说，当前国际金融危机对发展中国家的影响逐步显现，中国经济下行压力加大。我们及时采取保增长、扩内需、调结构的政策措施，克服困难，应对危机。尽管面临不少严峻挑战，但中国经济发展的基本面没有改变，我们有信心保持中国经济平稳较快发展。中方愿与委等发展中国家加强合作，携手努力，共克时艰。 

 卡里萨莱斯说，委内瑞拉政府高度重视对华关系，视中国为重要的合作伙伴。双方在能源、通信、基础设施建设和农业领域合作潜力巨大。委方愿与中方扩大合作，实现互利互惠。委方也愿学习借鉴中国扶贫工作经验。卡里萨莱斯表示，委在台湾、涉藏等问题上继续坚定奉行一个中国原则。 

 本报加拉加斯2月17日电 （记者罗春华、张卫中） 应委内瑞拉政府邀请，国家副主席习近平当地时间17日中午抵达加拉加斯，开始对委内瑞拉进行正式访问。 

 习近平在机场发表书面讲话。他说，我带着中国人民对委内瑞拉人民的友好情谊来到委内瑞拉玻利瓦尔共和国访问，目的是增进友谊、扩大共识、深化合作、促进发展。访问期间，我将同委内瑞拉领导人就推进两国互利合作及共同关心的国际和地区问题交换意见。 

 习近平说，中方高度重视发展中委友好合作关系。２００１年中委建立共同发展的战略伙伴关系以来，双方政治互信不断加深，互利合作成果丰硕，在国际事务中保持良好协调和配合。两国关系呈现出广阔前景，相信此访将进一步推动中委共同发展的战略伙伴关系取得新进展。 

 委内瑞拉副总统卡里萨莱斯、外交部长马杜罗、中国驻委内瑞拉大使张拓、使馆工作人员以及中资机构和华侨华人代表等到机场迎接。 

 习近平是在圆满结束对哥伦比亚的访问后，前往委内瑞拉进行访问的。离开哥伦比亚时，哥伦比亚副总统桑托斯等哥方高级官员、中国驻哥伦比亚大使李长华、使馆工作人员、中资机构和华侨华人、留学生代表等到机场送行。