世界钢铁业全力突围
钢铁业面临巨大压力，各国大规模基础设施建设带来利好消息——
作者：任彦;管克江;莽九晨;李渊;吕鸿;丁大伟
时间：2009-02-17

国际钢铁市场—— 需求下降将趋于平缓 

 近日，世界钢协公布统计数据，2008年世界粗钢产量为13.297亿吨，比2007年下降1.2%，是1998年以来首次下降。总体而言，2009年钢需求下降将趋于平缓，但整个行业依然处于低谷期，全球钢需求量可能缩减10％。中国兰格钢铁信息研究中心副主任侯志芸对本报记者说，全球经济增速放缓导致了钢铁需求下降，特别是建筑、汽车、造船等行业低迷对钢铁业来说更是一个沉重打击。 

 面对钢材需求和价格“双跌”，各大企业纷纷采取减产、裁员、推迟投资等应对措施。2009年钢企减产仍将继续，成本压力将由高价原材料和燃料转向开工不足、产量下降，盈利同比大幅下降不可避免。钢铁行业日子艰难，上游矿山企业也风光不再。随着需求下降，2009年铁矿石市场很可能由卖方市场转变为买方市场，年度合同价格亦将结束持续6年的上涨态势，预计降幅达40%。焦炭价格预计将下降72%。 

 据澳大利亚麦格里银行预计，2009年全球钢产量为12.2亿吨，比2008年的初步统计数据减产1.1亿吨，下降8.25%。生产格局不会有大的变化，亚洲仍为全球钢材主产地，但世界钢材的消费量、主要消费地区和产品结构会发生变化。 

 印度—— 钢铁大王苦练“内功” 

 “受全球金融危机影响，集团发展计划被迫推迟。”世界钢铁大王米塔尔近日在印度接受本报记者专访时说，金融危机爆发以来，阿塞洛—米塔尔钢铁集团的损失超过千亿美元。全球经济低迷使钢铁需求量直线下降，集团被迫宣布减产35%，并大幅裁员。对于今年的全球钢铁市场，米塔尔认为需求量不会回升。 

 米塔尔集团最重要的发展策略虽无大的调整，但仍将进一步整合内部资源，苦练“内功”。此外，今年原材料价格降低将有助于钢铁企业降低生产成本。 

 由于印度推出以加大基础设施建设为主要内容的经济刺激计划，今年1月，印度几家大型钢铁公司的钢铁销量开始止跌回升。 

 美国—— 改造技术提高能效 

 钢铁业是美国经济的“脊梁”，直接和间接创造120万个就业岗位，每年为美国创造3500亿美元的产值。美国市场的钢铁产品40%供应建筑业，20%供应汽车制造业。次贷危机爆发以来，建筑和汽车行业遭受上世纪“大萧条”以来最严重的危机，美国钢铁业同样陷入困境。去年美国钢铁产量同比下降50%，钢材价格也下跌了40%。大型钢铁厂纷纷停工。据美国联合钢铁工人协会统计，去年至少有两万名钢铁工人暂时失业。 

 导致美国钢铁业竞争力下降的主要原因有成本上升、国际竞争加剧、内需不振等。据分析，奥巴马政府的新经济刺激计划包括数千亿美元的基础设施建设，钢铁业将会从中受益。另外，美国钢铁研究所发布的最新报告认为，通过技术改造，美国钢铁业生产每吨钢的能源效率比上世纪90年代提高了30%，温室气体排放也显著减少。美国将同亚太伙伴一起制订到2020年的能效计划。 

 韩国—— 启动“非常经营体制” 

 韩国钢铁业巨头、世界第四大钢铁企业浦项制铁公司公关部的金东昊对本报记者说，由于受汽车业、造船业等行业需求减少的影响，预计今年浦项制铁的钢产量也将大幅下降。他说，去年浦项制铁的钢铁产销量为3310万吨，今年预计只能维持在2900万至3200万吨左右。 

 为应对国际金融危机，浦项制铁制定了较详细的对策方案。公司决定实施“非常经营体制”，把过去的以季度为单位总结经营情况改为以月为单位，以便在最短的时间内对生产和销售等环节做出合理的调整。为扩大国内外市场，浦项制铁还将加强建设国内外销售渠道和开发新产品等，预计总投资7.5万亿韩元（1人民币约合200韩元）。 

 澳大利亚—— 铁矿石降价大势所趋 

 澳大利亚铁矿石价格牵动着全球钢铁企业的神经。今年的世界铁矿石价格谈判还在进行之中，但总体趋势是价格下降。 

 从去年10月起，因受金融危机的影响，国际钢材需求下降，价格大跌。今年1月，澳大利亚三大矿业巨头表示，去年第四季度共减少26%的产量。力拓全球裁员逾万人，必和必拓也宣布全球裁员6000人。尽管如此，必和必拓近日仍宣布，由于中国的强劲需求，其去年下半年利润依然增长了2.2%。必和必拓认为，现货市场的价格已经开始回升。 

 目前，澳大利亚矿业女首富吉娜·莱因哈特正在亚洲寻找投资伙伴，为其铁矿石计划和煤矿计划融资。她认为，目前资产价格下降是中国投资澳大利亚的好时机。她说，中国资金将有助于解决澳大利亚企业面临的困难。 

 中国钢铁业—— 可能将率先探底回升 

 中国专家侯志芸说，目前世界各国都在采取措施应对危机，其中大规模的基础设施建设将成为带动钢铁业摆脱困境的有力措施。中国刺激经济增长、扩大内需所采取的宏观调控政策和大范围实施产业调整振兴规划将有效遏制钢铁业下行的空间和时间。中国钢铁业可能将先于国际探底回升。此外，包括中国在内的许多国家把汽车行业作为振兴和救助重点，这也将有利于扩大钢材需求。 

 澳大利亚麦格里银行认为，中国去年以5亿吨的粗钢产量居世界10大产钢国之首，今年仍将保持这一位置。 

 世界钢铁协会秘书长伊恩·克里斯马斯指出，今年钢铁工业增速可能放缓，但随着需求回升，钢材价格将上涨，生产利润也将理性回归。目前，中国钢铁工业的并购整合已开始加速，这将巩固中国在全球钢铁市场中的地位。新兴市场国家将在钢材需求稳定增长的带动下扩大钢铁产能，钢铁企业将继续从规模型发展向价值型发展转变。 

 （本报驻外记者 任 彦 管克江 莽九晨 李 渊 本报记者 吕 鸿 丁大伟）