回良玉同巴巴多斯总理会谈
作者：胡加齐
时间：2009-02-18

新华社布里奇顿２月１６日电 （记者胡加齐）中国国务院副总理回良玉１６日在巴巴多斯首都布里奇顿与巴巴多斯总理汤普森举行会谈。双方就增进两国人民的相互了解和友谊，推动务实合作，促进两国关系全面深入发展达成重要共识。 

 回良玉转达了温宝家总理对汤普森的亲切问候，对巴巴多斯政府在致力于促进经济社会发展方面取得的成就表示祝贺。他说，中巴建交３２年来，两国高层交往不断，政治互信不断加深，经贸合作成果显著，文化、教育等领域交流发展顺利，在重大国际和地区问题上有着广泛共识，进行了良好合作。 

 汤普森说，巴中建交以来，双边关系全方位发展，日益牢固。尽管两国大小、影响不同，但发展经济、造福人民是两国的共同追求。两国相互尊重，平等相待。中国为巴巴多斯的发展提供了大量帮助，促进了当地基础设施建设，是巴方可靠的伙伴。巴方将始终坚持一个中国政策。 

 双方一致同意，密切两国政治交往，进一步增强互信。深化经济合作，鼓励两国企业赴对方国家投资兴业。开展农业领域技术合作，发展文化、旅游等方面交流。加强国际和多边等事务的交流与协作，特别是在当前形势下，加强在应对国际金融危机和气候变化方面的合作。中方欢迎巴方参加２０１０年上海世博会。 

 回良玉说，中方高度重视同加勒比国家的友好合作关系，愿进一步加强同加勒比各国的友好往来，不断扩大各领域的互利合作。汤普森对中国支持加勒比一体化进程并积极推进与加勒比国家合作表示感谢。 

 会谈后，回良玉和汤普森出席了两国经济技术、农业等合作项目的签字仪式。 

 应巴巴多斯政府邀请，回良玉于１５日抵达布里奇顿，开始对巴巴多斯进行正式访问。