湖北50万用工岗位面向农民工
送岗位送培训 送信息送信心
作者：顾兆农;田豆豆
时间：2009-02-17

本报武汉2月16日电 （记者顾兆农、田豆豆）“真没想到，春节后这么快就能找到新工作！”春节前从广州“下岗”回家的武汉黄陂人周明东在武汉某物业公司找到一份保安工作，月薪1000元。近日，湖北省为返乡农民工“送岗位、送培训、送信息、送信心”春风行动在全省各地举行。 

 免费技能培训是今年春风行动的一大亮点。“真的不要钱吗？”一位求职者将信将疑地问。武汉机电工程学校的工作人员赶忙解释：“培训费都是国家给的，只要是农村户口都可以报名。”一番询问后，不少人高兴地填表登记。据统计，2月10日招聘会上有3670人登记免费技能培训，申请创业培训的有553人。 

 湖北省劳动和社会保障厅介绍，3月底前，将为农村劳动者提供50万个用工岗位；帮助30万农村富余劳动者实现转移就业；在原有1.2亿的基础上，从省级就业专项资金中再安排6000万元，对全省15万返乡农民工开展储备式特别培训。 

 “受国际金融危机影响，今年一季度的就业形势不容乐观。”湖北省劳动和社会保障厅厅长邵汉生说。据统计，目前湖北返乡农民工293万人，其中受企业裁员、减薪及其它政策因素影响的回流人数119万人，占外出农民工总数710万的16.8%。