习近平同哥伦比亚副总统桑托斯会谈
作者：黄敬文;罗春华
时间：2009-02-18

二月十六日，国家副主席习近平在波哥大同哥伦比亚副总统桑托斯举行会谈。　　新华社记者 黄敬文摄 
 

 本报波哥大2月16日电 （记者罗春华）国家副主席习近平16日在波哥大同哥伦比亚副总统桑托斯举行会谈。 

 习近平表示，很高兴来到友好国家哥伦比亚进行正式访问，此访目的是增进友谊、扩大共识、深化合作、促进发展。他说，中哥同为发展中国家。两国建交以来，双边关系平稳发展，近年来，在两国领导人直接关心和双方共同努力下，中哥关系更有了长足发展。双方高层交往频繁，政治互信加深，务实合作扩大，在国际和地区事务中协调配合加强，两国关系的内涵日益扩大和充实。两国政府和人民对此感到满意。 

 习近平说，中哥关系发展的显著特点一是两国交往源远流长，人民友好深入人心；二是两国政府和领导人高度重视发展双边关系，有加强合作的坚定意愿；三是双方理解和照顾彼此关切，及时就双边合作和共同关心的重大问题交换意见。他说，在台湾、涉藏问题上，哥方坚持一个中国立场，中方对此表示高度赞赏。 

 习近平说，当今世界正发生复杂而深刻的变化，特别是国际金融危机仍在扩散和蔓延，各经济体都难以独善其身。中哥两国目前都处在重要发展阶段，双方在互利共赢基础上扩大各领域合作，有利于共同应对挑战，实现可持续发展。为此，我建议双方以落实胡锦涛主席和乌里韦总统就两国关系长远发展所达成的共识为重点，总结经验，发扬两国关系的优良传统，不断深化政治互信，着力扩大经贸和投资合作，推进人文交流，夯实中哥友好社会基础。 

 习近平说，此访切实感受到哥各界加强对华合作的热情和良好愿望。他说，中国政府高度重视中哥合作，鼓励和支持有实力、讲诚信的中国企业到哥进行经贸、投资活动。中国商务部、中国国家开发银行等有关部门将与哥方相关单位签署合作文件，相信这将给两国企业开展合作提供便利。他说，2010年上海世博会是继2008年北京奥运后在中国举办的又一国际盛会，希望哥方把上海世博会作为增进中哥友谊与合作的重要平台，中方愿为哥方积极参展提供便利。 

 桑托斯说，当前中哥关系良好。去年胡锦涛主席和温家宝总理与乌里韦总统分别会晤，现在我们又迎来习近平副主席访问，这充分体现了我们两国日益友好的关系。他说，哥高度重视对华关系，重视中国在全球的经济地位和影响，对哥中合作充满期待。哥经济发展和大规模基础设施建设为双方互利合作提供了巨大机会，哥热忱欢迎中国企业家来哥开展互利合作，推动哥中友好合作关系取得丰硕成果。他重申，哥坚定奉行一个中国政策，承认中华人民共和国是代表全中国的唯一合法政府。 

 会谈后，习近平与桑托斯副总统共同出席了《中华人民共和国政府和哥伦比亚政府经济技术合作协定》、《中国国家开发银行和哥伦比亚外贸银行合作协议》等文件的签字仪式，并共同会见了记者。