国际舆论积极评价中国对非洲政策
时间：2009-02-17

本报北京2月16日电 综合本报驻外记者报道：连日来，国际舆论高度关注中国国家主席胡锦涛对马里、塞内加尔、坦桑尼亚和毛里求斯的国事访问，积极评价中国对非洲政策。 

 俄罗斯国际文传电讯社报道说，胡锦涛主席对非洲四国的访问旨在进一步巩固和加强中国与这些国家的友好关系。 

 路透社文章指出，中国多次强调不能因全球金融危机而减少对非洲的援助。胡锦涛主席宣布增加对非洲的援助与投资，赢得非洲国家的好感与尊重。 

 美国《纽约时报》说，中国和非洲都面临着国际金融危机的挑战，但中国将继续加强对非投资，支持非洲国家经济建设，改善当地人民生活。 

 日本《朝日新闻》报道说，胡锦涛主席此次访问的非洲四国都是农渔业国家,这次访问是“友好合作之旅”。 

 伊朗英语新闻电视台报道说，胡锦涛主席访问的这四个非洲国家都没有丰富的石油和矿产资源，中国是在真正地帮助非洲朋友。 

 坦桑尼亚《星期日观察》的评论说，中国人民是真正的朋友。坦桑尼亚总统府公共事务部主任阿维叶马姆表示，胡锦涛主席的访问有助于坦桑尼亚增强信心，克服全球金融危机对坦造成的负面影响。 

 乌干达《每周观察》报发表评论说，中国与非洲新型战略伙伴关系正在继续深化，乌干达可以从中国的成功发展中获益。 

 伦敦经济学院克里斯托夫·奥尔登表示，胡锦涛主席的访问再次表明，尽管发生了国际金融危机，但中国继续支持非洲发展,中国的态度同许多其他投资者的态度截然不同。 

 印度发展中国家研究中心前主任莫汉蒂教授表示，“帮助非洲就等于帮助世界，中国对非洲的帮助具有全球意义。”在全球经济不景气的背景下，中国雪中送炭式的帮助对于非洲国家增强自我发展能力有着重要意义。 

 法国阿拉伯记者协会秘书长哈亚塔表示，中国积极向非洲投资并参与各项基础设施建设，这不仅增强了非洲走出危机的动力，也将对世界经济的复苏产生积极影响。