落实责任　扎实工作　为经济又好又快发展创造和谐稳定的社会环境
在黑龙江吉林辽宁考察时强调
作者：张景勇
时间：2009-02-18

新华社沈阳２月１７日电 （记者张景勇）中共中央政治局常委、中央政法委书记近日在黑龙江、吉林、辽宁考察工作时强调，深入贯彻科学发展观，认真落实中央重大决策部署，以科学发展的思想保增长，以实践根本宗旨保民生，以落实第一责任保稳定，促进经济社会又好又快发展。 

 2月的东北大地，天寒地冻，银装素裹。１１日至１６日，分别在黑龙江省委书记吉炳轩、省长栗战书，吉林省委书记王珉、省长韩长赋，辽宁省委书记张文岳、省长陈政高等陪同下，冒着严寒，日夜兼程，先后来到黑龙江省牡丹江市、哈尔滨市，吉林省松原市、长春市，辽宁省大连市、鞍山市、盘锦市、沈阳市，深入街道社区、乡村农户、企业车间和基层政法维稳单位等，看望慰问困难群众、劳动模范和公安英烈家属，与基层干部群众座谈，就经济社会发展和社会稳定特别是政法维稳各项部署的落实情况进行考察调研。 

 稳定是发展的前提。中央有关维护稳定的一系列决策部署在地方落实得怎么样，当前经济形势下维护稳定工作面临什么新情况，对此十分关心。他深入到基层政法委、综治办、法院、检察院、公安派出所、车管所、消防中队、司法所、律师事务所、信访接待大厅等，详细了解情况、督促检查工作，要求各地各级特别是政法机关要切实承担起维护稳定的第一责任，把各项部署落到实处，为经济社会发展创造稳定的社会环境。在公安局特警支队，说，特警队既是维护稳定的突击队，也是特殊状态下的群众工作队，一定要把这支专业队伍建设好。在长春市奢岭镇幸福村农民黄玉书家里，在认真听取黄玉书介绍他和一些群众自创的“调解十法”后说：“你们用老百姓容易接受的方式化解了大量邻里纠纷，为社会和谐稳定作出了贡献，感谢你们！”他要求各级党委政府坚持专群结合，充分依靠群众，努力把矛盾纠纷解决在基层、解决在萌芽状态。 

 非常关注企业如何应对国际金融危机的冲击。他先后来到完达山乳品公司、哈尔滨汽轮机厂、哈尔滨电机厂、一汽轿车股份公司、鞍山钢铁集团、辽河油田、沈阳鼓风机公司等企业，在车间班组，在生产线旁，在新产品展示台前，与企业负责人和职工亲切交谈，详细了解生产销售情况，共商发展大计。在长春大成实业公司，当了解到该企业依靠自主创新保持强劲发展势头且保证“不裁员、不降薪”时，很高兴，希望这样的企业越来越多。在大连重工·起重集团，他听说企业今年１月产值比去年同期增长４８．８％，欣慰地说：“这样的消息令人振奋！”强调，要把科学发展的思想贯穿到保增长的决策和执行全过程。东北三省实施国家振兴东北老工业基地战略取得显著成绩，国企改革取得重大进展，为实现经济社会新发展奠定了良好基础，要从实际出发，迎难而上，乘势而进，在提高质量和效益的同时，能快则快。 

 民生连着民心，关系社会和谐稳定。一路上反复强调，发展的最终目的是让人民过上幸福生活。经过几十年的发展，我们要把更多的精力和财力用来解决民生问题，特别是要解决好就业、养老、医疗问题，切实关心困难群众的生活。在牡丹江市下岗工人张俊华家中，在辽河油田老劳模柏明俊家里，嘘寒问暖，叮嘱随行的领导同志一定要照顾好他们。他动情地说：“东北的产业工人为新中国工业的创立和发展作出了历史性贡献，我们一定要关心他们，让他们现实生活有保障，未来生活有希望。”在哈尔滨市职业技能培训鉴定指导中心，在牡丹江市建福社区就业服务站，说，就业是民生之本，要通过发展来促进就业，还要围绕增加就业来谋划发展。 

 考察期间，分别听取了黑龙江、吉林、辽宁省委省政府的工作汇报，充分肯定了近年来东北三省经济社会发展取得的成就。他希望东北三省在新的起点上，切实将自身优势转化为发展优势，深入实施老工业基地振兴战略、沿边开放开发战略，努力化挑战为机遇，续写辉煌新篇章。 

 国务委员、公安部部长孟建柱参加了在辽宁的部分考察。