信贷支持中小企业取得新进展
央行、银监会出台多项措施
作者：欧阳洁
时间：2009-02-17

本报北京2月16日电 （记者欧阳洁）新年刚过，江苏省丹阳市天泰机械有限公司正在为开拓国内市场做积极准备。对于这家产品全部外销的企业来说，转身走入国内市场并不是一件容易的事，但是总经理丁一平却信心满满：“建行已经答应给我们提供充足的资金支持。” 

 丁一平的信心来自建行设立的小企业“信贷工厂”。近年来，建行在全国推行小企业“信贷工厂”试点。如今，建行已在全国建成78家“信贷工厂”模式的小企业经营中心，到2009年底还将扩大到150家左右。 

 建行的故事是商业银行积极创新、支持中小企业的缩影。自去年以来，受国际金融危机的影响和冲击，长期以来制约中小企业发展的融资难问题更加突出。中国人民银行和银监会及时出台各项政策措施，引导商业银行加大对中小企业的信贷支持，与企业共渡难关，有力地支持了经济增长。 

 央行及时实施适度宽松的货币政策，灵活运用货币政策工具，支持金融机构加大对中小企业的信贷投放。 

 银监会完善对中小企业金融服务的 “六项机制”，明确提出两个“不低于”目标，即小企业信贷投放增速不低于全部贷款增速，增量不低于上年。同时，鼓励各家商业银行建立中小企业金融服务专营机构，对中小企业贷款进行专业化经营。 

 在各方努力下，各地中小企业贷款增速加快。截至2008年底，各银行业金融机构的小企业授信户数比年初增加67.2万户，增幅为22.04%。小企业授信总额17050亿元，较年初增加2192亿元，增幅为14.75%，小企业不良贷款余额较年初下降219亿元，降幅为10.38%。 

 然而，也应当清醒看到，中小企业融资仍然面临一些困难。各方建议，应当继续培育和发展中小企业金融服务体系，大力发展村镇银行、小额贷款公司、贷款公司和农村资金互助社等新型金融机构。同时应加快建立适合中小企业特点的信用征集体系和信息通报制度，缓解中小企业信息不透明问题，为金融机构加大对中小企业的信贷投入奠定基础。财政、税收和货币政策还应当加强协调配合，完善中小企业信用担保、贷款贴息等方面的扶持政策，进一步改善中小企业信贷投入环境。