把高校毕业生就业摆在就业工作的首位
时间：2009-02-16

本报评论员 

 2009年，我国高校毕业生总量达到610万，是近年来的最高值，占城镇新成长劳动力总量的一半以上。而一场突如其来的国际金融危机，又使许多企业减少了新增的岗位，甚至放弃了每年例行的校园招聘。一增一减，高校毕业生就业压力不断加大。 

 高校毕业生是国家宝贵的人力资源财富，是我国现代化建设中一支高素质的生力军。同时，以独生子女为主的高校毕业生，又是父母含辛茹苦的希望。做好高校毕业生就业工作，关系国家的人才战略与和谐发展，关系千千万万个家庭的切身利益和幸福平安，意义重大。 

 国务院办公厅发出的《关于加强普通高等学校毕业生就业工作的通知》，要求把高校毕业生就业摆在当前就业工作的首位，采取有效措施，拓宽就业门路，鼓励高校毕业生到城乡基层、中西部地区和中小企业就业，鼓励自主创业，鼓励骨干企业和科研项目单位吸纳和稳定高校毕业生就业。 

 海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。《通知》提出的思路，为高校毕业生施展才华提供了更广阔的天地。比如，为了鼓励和引导毕业生到城乡基层就业，《通知》提出学费和助学贷款代偿、社保补贴等政策，为高校毕业生和他们的家庭消除了许多后顾之忧。再如鼓励毕业生到中小企业、非公有制企业就业。目前虽然有70%以上的大学生在中小企业和非公有制企业就业，但人们注意到，这一渠道还不够通畅，相关制度仍需完善。《通知》提出清理高校毕业生就业的制度性障碍、取消城市落户限制等要求。这将畅通高校毕业生到各类企业就业的渠道，鼓励更多毕业生到经济建设的第一线去创造财富，鼓励和支持高校毕业生自主创业。尽管目前应届毕业生中自主创业的比例仅为0.3%，但创业的潜力很大。《通知》提出了创业教育与培训、创业扶持政策、创业服务等政策措施，努力使更多毕业生成为创业者，促进以创业带动就业。 

 把国务院《通知》提出的思路变成实实在在的岗位，就要有完备的配套政策，需要各级政府和全社会做更多的实事。如强化就业服务、提升毕业生就业能力、组织实习见习和培训、对困难家庭毕业生给予就业援助等，需要各地制定切实有效的政策措施，创造性地开展工作。要转变大学生的就业观念，需要政府在给政策、给出路的同时，开展各种形式的宣传教育，以引导他们树立合理的就业观和成才观。 

 把高校毕业生就业摆在就业工作的首位，国务院提出的政策框架，表明了党和政府的坚定决心和高度关注。随着相关措施进一步落实，我们相信，会有越来越多的高校毕业生满怀希望走出校门，走向社会。