灵活多样“找”饭碗（经济大势）
——访中国经济规律研究会副会长陈厚义
作者：高云才
时间：2009-02-16

本报记者 高云才 

 ●经济发展，需要实行“就业优先” 

 ●优化营商环境，推进创业和就业 

 ●促进非正规就业，创新就业形式 今年就业形势更为严峻，需要沉着应对 

 记者：春节前后，在广东、福建、浙江等一些外向型经济地区，由于不少中小企业失去大量外贸订单，一些工人不得不因此而下岗。权威部门测算，去年因失业而返乡的农民工达到2000万人。这些情形，好像同我们圆满地完成了去年的就业目标任务很不协调。 

 陈厚义：仅看完成预定就业目标任务，还不是就业形势的全部。观察就业形势，一要看就业在全国的表现，而不仅仅是外向型经济地区；二要弄清楚登记失业率的登记对象。我国的城镇登记失业率，是城镇内非农业户籍的登记失业人员。登记失业率并不完全反映城镇的就业情况，至少三种人员并不反映在其中，即在城镇打工但失业了的农民工，失业年龄登记人员范围之外的失业人员，符合失业条件但因各种原因没有到就业服务机构登记失业的人。 

 去年四季度末全国城镇登记失业率为4．2%，而中国社会科学院进行的综合调查结果显示，全国城镇调查失业率为9．6%。所以整体上看，虽然去年我们取得了很好的成绩，但就业形势依然严峻。在国际金融危机对我国的影响尚未见底的情况下，今年的就业形势比去年更严峻，主要是农民工和大学生就业问题十分突出。事实上，农民工返乡，根据我们的匡算，甚至突破了2000万人；大学生去年还剩下100多万人没有就业，加上今年新毕业的大学生，大约有600万—700万大学生需要就业，而国家相关部门定出的目标是今年解决900万人就业，这还不包括金融危机对我国企业冲击所造成的新的失业人员需要再就业，可见就业形势的严峻。因此，今年更需要沉着应对。 就业优先是保增长的核心，要推进就业创新 

 记者：国家和地方出台了许多大力推进就业的政策措施，这是缓解就业压力的必要手段。在你看来，今年在推进就业方面应该注意哪些问题呢？ 

 陈厚义：当前解决就业问题，必须有所创新，要有创新的思维、创新的办法。 

 认识上，必须把“就业优先”作为保增长的核心。一段时期以来，党中央、国务院出台了多项措施，包括加大投资力度、调整财政和货币政策，并把今年经济工作的任务确定为“保增长、扩内需、调结构”。在实现这个目标任务的过程中，我们必须把就业优先放在十分突出的位置。 

 改革开放以来，人民生活水平稳步提高，说明GDP积累的确重要。但必须有一个重要的补充，就是“就业优先”。事实上，2003年以来，我国进入了高增长低就业的时代，GDP每增长1个百分点，就业人数仅增加60多万。所以，在保增长的进程中，要把劳动就业作为投资、消费、流通等领域最重要的战略目标之一，着力解决人民群众最为突出的饭碗问题。 

 认识解决了，方法就成为事关成败的决定因素。在方法上，目前应该从两个方面来突进。首先要下大力气解决营商环境问题，推进创业和就业。营商环境是创业和就业的一个系统性环境，包括企业经营发展外部环境的各方面。应该说，我国现在的营商环境并不十分理想。有关机构提供的数据，2007年中国企业注册环境排在全球175个经济体中的第128位。世界银行2008年公布的营商环境调查，中国创业便利全球排在第135位。目前，西方大学生毕业后3年内创业率达到20%，而我国不足1.5%。 

 其次要努力创造小行业，大力促进非正规就业。小行业灵活多样，也容易转身。比方各类服务业以及各类产业中精细化出来的小行当。小行业通常表现在非正规部门，体现出非传统就业的特征。这些非正规部门比较容易创造就业岗位，就业形式灵活多样，就业机会多，弹性大。比方钟点工、社区服务员、农村公共服务志愿者等。据调查，目前我国城镇非农就业人员中，非正规就业人员就占了近一半，非正规就业大有潜力可挖。