充分发挥人才在科学发展中的第一资源作用
作者：李源潮
时间：2009-02-16

党的十七大指出，深入贯彻落实科学发展观，必须更好实施人才强国战略，坚持党管人才原则，激发各类人才创造活力和创业热情，开创人才辈出、人尽其才新局面。十七大以后，胡锦涛同志反复强调，人才资源是第一资源，要始终把培养造就高素质人才作为根本大计，努力建设宏大的创新型人才队伍。我们要认真学习贯彻党的十七大精神，牢固树立人才资源是第一资源的理念，把人才工作摆在更加突出的位置，进一步解放思想、解放人才、解放科技生产力，为战胜国际金融危机带来的困难和挑战，保持经济平稳较快发展，推进创新型国家建设提供强有力的人才支撑。 走人才强国之路 充分发挥人才在科学发展中的积极作用 

 改革开放30年来，我国的经济发展很大程度上是依靠廉价资源、人口需求和低成本劳动力的拉动，但这些要素现在已难以成为可持续发展的主要支撑。人才是先进生产力，是拉动科学发展的第一要素，人才竞争力是一个国家和地区的核心竞争力。人力资源优势是我国最具潜力、最可持续、最可依靠的优势，靠人才支撑发展是一条越来越宽广可行的发展路径。在这次国际金融危机中，越是重视自主创新、重视人才作用的地方和企业，抗冲击的能力就越强。这充分说明，要抓好“第一要务”必须抓住“第一资源”，充分发挥人才在科学发展中的积极作用。要加大人力资源开发力度，有效盘活人才存量，抓紧培养和引进紧缺人才，依靠人才增强竞争优势。要把招商引资拓展为招才引智，从过去着重引进资金项目向着重引进技术和人才转变。要调整经济社会发展的要素投入结构和公共财政支出结构，加大人才投入，提高人力资本贡献率，加快经济发展方式由主要依靠物质资源消耗向主要依靠科技进步和人才资源开发转变。当前要号召各类人才急国家之所急、想国家之所想，为应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展贡献力量。要组织引导科技人员加强对保增长、扩内需、调结构方面重大科技问题的攻关研究，开辟新的经济增长点。组织专家学者加强对国际金融危机发展趋势及其规律的研究，为科学决策提供咨询，增强应对危机的预见性、主动性。组织引导企业经营管理人员加大技术创新、产品创新、管理创新力度，积极稳定和扩大就业、保障民生。组织引导社会工作人才密切关注失业人员和返乡农民工增加、社会矛盾和冲突可能增多的新情况，做好情绪疏导、就业帮扶、社会救助、化解矛盾等工作。重视高校毕业生这支重要的人才资源，千方百计为他们提供就业岗位，鼓励他们自主创业，到基层和艰苦地区工作。 确立人才优先发展战略布局 构建和提升科学发展核心竞争力 

 人才作为科学发展第一资源的地位和作用，决定了在国家和地区发展战略中必须把人才发展放在优先发展的位置。近年来，各地各部门对人才工作日益重视，但人才优先发展的理念还没有普遍确立，重物质投入轻人才投入、重资源开发轻人才开发、重项目引进轻人才引进的现象还比较普遍。这个问题不加快解决，就会严重制约经济发展方式的转变，严重制约建设创新型国家的步伐，严重制约核心竞争力的提升。要把人才发展摆上优先发展的战略位置，以人才优先发展引领和带动经济社会科学发展，在经济社会整体发展中优先发展人才。要把人才优先发展思想体现到国民经济和社会发展规划中、体现到工作部署中，努力做到人才资源优先开发、人才结构优先调整、人才资本优先积累、人才投入优先保证。要认真研究制定国家和各地区各部门中长期人才发展规划，在人才发展战略思想、战略目标、重要政策、重大举措和重大工程等方面充分体现人才优先发展的要求，并把它和教育、科技发展规划统筹考虑、相互衔接，形成上下衔接、左右协调的人才规划体系。 大力培养高层次创新创业人才 建立创新型国家主要支撑 

 胡锦涛同志指出，世界范围的综合国力竞争，归根到底是人才特别是创新型人才的竞争。谁能够源源不断地培养、吸引、凝聚创新型人才，谁就能够掌握实现发展目标的第一资源。目前，我国科技人力资源总量已达3800多万，居世界前列，但创新创业拔尖人才和领军人才严重不足。我们要把培养高层次创新创业人才作为人才工作的重大战略任务来抓。一要加大培养力度。组织实施高层次创新人才培养工程，依托国家重大人才培养计划、重大科研和重大工程项目、重点学科和重点科研基地、国际学术交流合作项目，积极培养创新人才和创新团队，努力造就一批德才兼备、国际一流的科技尖子人才、国际级研究学者和科技领军人物，特别要抓紧培养造就一批中青年高级专家。要加强产学研结合，完善风险投资政策，对科技创业人才实行倾斜政策，鼓励和支持科研人员向企业集聚和自主创业。二要加大引进力度。改革开放以后，我国有大批留学人员学成后留在海外工作，许多人活跃在国际科技前沿和产业发展高端，有回国工作或为国服务的愿望。把他们吸引回来，是解决我国科技领军人才匮乏的现实、快捷、有效的途径，是提升和优化我国人才结构的特殊需要，是参与经济全球化和国际人才竞争的战略举措。要认真贯彻落实中央办公厅转发的《关于实施海外高层次人才引进计划的意见》，组织实施海外高层次人才引进“千人计划”，抓住时机，抓紧引进一批海外高层次人才，使之成为我国科学发展的新资源，形成科学发展的新优势。要进一步解放思想，用国际通行的机制和办法引才用才，实行便利的准入政策、特殊的优待政策、重用政策和来去自由的政策，使海外高层次人才回得来、留得住、干得好、出得去，逐步形成符合国际惯例、具有我国特色的吸引、利用、开发国际人才资源新模式。三要加大使用力度。创新创业人才是在使用中成长起来的，作为个体的人才越用会越聪明，作为整体的人才越用会越多。现有人才的作用没能得到充分发挥，是当前人才工作中最突出的问题之一。要坚持使用为本，最大限度地激发人才活力、发挥人才作用。要进一步克服论资排辈、求全责备等陈旧观念，制定有利于优秀人才脱颖而出、各类人才充分发挥作用的政策措施，营造良好的体制机制和社会环境，努力让各类人才用当其时、各得其所、才尽其用。 坚持重点带动 统筹抓好各类人才队伍建设 

 贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，统筹抓好以高层次人才和高技能人才为重点的各类人才队伍建设，是党的十七大提出的明确要求。我们在大力培养造就高层次创新创业人才的同时，要进一步抓好其他各类人才队伍建设，整体推进人才工作。一要抓好企业经营管理人才队伍建设。加强对企业经营管理人员的培训，组织实施优秀企业家培养工程，进一步探索坚持党管干部原则与国企高管市场化选聘机制相结合的有效途径和方法，培养一批具有全球视野、现代理念和改革创新精神的战略型企业家和高素质经营管理人才。二要抓好高技能人才队伍建设。完善技能人才培养体系，加大培养力度。完善考核评价制度，提高技能人才的待遇和社会地位。建立健全高技能人才交流和服务体系，促进合理有序流动。三要抓好农村实用人才队伍建设。深入贯彻落实党的十七届三中全会精神，切实加强农村实用人才培养工作，依托重大农业科研项目、重点学科、科研基地，加强农业科技创新团队建设，培育农业科技领军人才。研究制定鼓励和引导城市人才到农村创业、支持农村实用人才和返乡农民工创业兴业的政策措施。要以村党支部书记为重点，注意从农村致富能手、退伍军人和返乡农民工党员中选拔村党支部书记，鼓励党政机关和企事业单位优秀年轻干部到村任职。认真实施“一村一名大学生”计划，做好选聘大学生到村任职和跟踪管理工作，大力培养新农村建设骨干力量。四要抓好社会发展重点领域人才队伍建设。以高级专业人才和基层专业人才为重点，进一步加强教育、政法、宣传文化、社会工作、医药卫生、防灾减灾等社会发展领域的人才队伍建设。五要抓好区域人才开发工作。根据国家区域发展的战略布局，进一步完善有关政策措施，为区域协调发展提供人才支持。 创新人才工作体制机制 激发各类人才创造活力 

 科学发展要靠科技，科技发展要靠人才，人才发挥作用要靠充满活力、富有效率的体制机制。要结合编制中长期人才发展规划，深入研究人才培养、评价、选拔、流动、激励、保障机制存在的突出问题，积极推进人才工作体制机制创新。当前，要健全人才评价指标体系，加快推进职称制度分类改革试点，研究专业技术人员资格考试管理政策，强化能力、业绩和贡献的导向作用。制定出台《人力资源市场条例》，贯通各类人才市场和劳动力市场，进一步发挥市场机制在人才资源配置中的基础性作用和政府的宏观调控作用，促进人才合理有序流动。研究探索知识、技术、管理、技能等要素按贡献参与分配的激励办法，推进知识产权战略的实施，加大对个人知识产权的保护力度，强化专利、商标等的激励作用。 

 坚持党管人才原则，是落实人才强国战略、做好人才工作的根本保证。要健全党管人才领导体制和工作机制，进一步完善党管人才工作新格局，按照管宏观、管政策、管协调、管服务的要求，重点抓好战略思想的研究、总体规划的制定、重要政策的统筹、重大工程的设计、重点人才的培养、先进典型的宣传。要加强党委联系专家工作，经常听取专家们的意见建议。各级组织部门要充分发挥牵头抓总的重要作用，加强对人才工作的政策研究、宏观指导、组织协调，选好配强人才工作力量。各职能部门要切实履行职责、发挥作用，齐抓共管、通力合作。工会、共青团、妇联、科协等社会团体和欧美同学会等组织要充分发挥党和政府联系各类人才的桥梁纽带作用。各民主党派和工商联要利用自身优势团结人才、引进人才。各类行业协会、人才协会、企业家协会等社会中介组织要为各类人才搞好服务。要进一步加大对人才工作的宣传力度，充分调动全社会方方面面发现人才、培养人才、使用人才、保护人才的积极性，不断开创人才工作新局面。