致力推动就业和经济增长
西方七国财长和央行行长会议举行——
作者：李永群;李文政;马小宁;于青;顾玉清
时间：2009-02-15

为期两天的西方七国财政部长和中央银行行长会议１４日在意大利首都罗马结束。会议发表的最后公报指出，西方七国财长承诺采取一切措施推动就业和经济增长，同时强调将致力于避免贸易保护主义。 

 西方七国认为，国际金融危机暴露了国际金融体系的严重弱点，必须尽快进行改革。最后公报指出，七国承诺将与其他国家一道工作，以促进国际金融市场朝着规范化、一体化等方向改革。最后公报还要求就改革的共同原则起草一份报告，如经济与金融的透明度、一体化等。 

 最后公报称，为了应对挑战，西方七国已经集体采取了非同寻常的措施，并保证将通过一整套政策工具来促进经济增长、就业及强化金融部门。 

 最后公报还强调了增加对发展中国家支持的必要性，以避免发展中国家成为这一次危机中最大的输家。世界银行行长佐利克在会议期间表示，全球金融危机对发展中国家的影响令人担忧。他敦促发达国家将其财政刺激计划0.7%至1%的资金用来帮助贫穷国家。 

 《今日美国》报报道说，由于缺少中国、印度以及其他新兴经济体的参与，罗马会议不可能取得大的突破。国际社会在形成共识，七国集团已不再是应对当今世界面临主要问题的合适平台。即将于今年4月举行的二十国集团伦敦峰会，包含了世界最大工业化国家和经济增长最快的发展中国家，才可能为应对危机提供有效选择。 

 西方七国内部保护主义的抬头成为会议关注的一个焦点。美国国会通过的总额为7870亿美元经济刺激计划中的“购买美国货”条款，以及法国政府援助本国汽车业的方案，均具有贸易保护主义色彩，引发了各国对美国等国家贸易保护主义情绪蔓延的担忧。最后公报强调致力于避免贸易保护主义，反对设置新的贸易壁垒。认为任何形式的只为提振一国经济的保护主义做法都将损害全球经济的繁荣。 

 13日，美国国会众参两院先后批准了总额为7870亿美元的经济刺激计划。该计划保留了受到各方广泛批评的“购买美国货”条款，即要求计划支持的项目使用的钢铁和制成品应为美国生产。在最终通过时，这一条款有所修改，即在执行过程中不能跟世贸组织规定发生冲突。同时，美国政府还可以从公众利益出发，不实施这一条款，但应公开其理由。分析人士认为，在奥巴马总统明确表示反对贸易保护主义后，“购买美国货”条款已失去了原有的势头。但这一条款的通过仍传递出美国国内的保护主义情绪。如果这一情绪在世界范围抬头，美国经济也不能免受其害。 

 日本主要报纸13日的晚间版均在头版刊登西方七国财长会议举行的消息，对如何抵制贸易保护主义表现出强烈关注。《每日新闻》的新闻标题是《牵制保护主义潮流》。据日本媒体报道，日本财务大臣兼金融担当大臣中川昭一13日在罗马与美国财政部长盖特纳举行了会谈，中川就美国经济刺激计划中包含的“购买美国货”条款表示了忧虑。对此盖特纳表示“赞同”，承诺遵循世贸组织的规则。日本驻美大使藤崎一郎日前也就“购买美国货”条款致信美国政府和国会领袖，表达了日本政府的忧虑。 

 加拿大政府也对罗马七国财长会议十分关注。加财政部长弗莱厄蒂在出席会议期间明确指出，“加拿大反对那种各人自扫门前雪的措施”，“贸易保护主义不符合我们根本利益”。目前加拿大经济已经进入衰退期，政府近日通过一项为期两年、耗资400亿加元的一揽子经济刺激计划，希望经济在两年后逐步复苏。和世界主要经济大国一样，加拿大是出口依赖型国家，经济复苏需要世界携手合作。加拿大的出口80％依赖美国市场。一旦美国采取“经济民族主义”政策，重走贸易保护主义的老路，那么加拿大的刺激经济计划就有落空的危险。下周奥巴马总统将对加拿大进行工作访问。很明显，贸易保护主义将是两国领导人讨论的重点问题之一。 

 面对许多欧盟国家指责法国振兴汽车业的计划有贸易保护主义之嫌，法国政治、财政与就业部长拉加德辩解说，法国振兴汽车计划“目的在于支持工业，不是保护主义，也不会引起保护主义”。 

 截至去年第四季度，西方七国集团成员国美国、英国、加拿大、法国、德国、意大利和日本的经济均陷入衰退。同时，根据１３日公布的最新数据，去年第四季度欧元区和欧盟经济环比均下滑１．５％。 

 （本报驻外记者 李永群、李文政、马小宁、于青、顾玉清采写）