勿让贸易保护主义阻碍经济复苏
美国经济刺激计划目标宏大，有关条款引发担忧
作者：马小宁
时间：2009-02-16

本报驻美国记者 马小宁 美国政府干预经济的“里程碑” 

 2月13日，美国“总统日”假期前最后一个工作日，总额为7870亿美元的经济刺激计划终于在国会参议院通过，并立即送交白宫。据悉，奥巴马总统将于17日签署计划,使之生效。美国舆论认为，实施这一美国历史上最大规模的、旨在提振经济并遏制失业的经济刺激计划，将成为美国政府干预经济的一个新的“里程碑”。 

 这份经济刺激计划长达1100页，最终金额7870亿美元与奥巴马经济团队最初设想的7750亿美元相近，但少于众院的8190亿美元和参院的8380亿美元文本。其中，用于企业和个人的减税额为2120亿美元，基建等政府开支为5750亿美元。白宫希望，通过大规模投资能源、交通、教育、医疗、社会保障等方面，这份计划将保护和创造３５０万个就业岗位，使美国经济摆脱衰退。为了尽快取得经济效果，2/3的资金都将在2010年9月底之前交到州财政、企业和纳税人手中。 “购买美国货”条款广受批评 

 令人关注的是，美国国会最终批准的计划保留了受到各方广泛批评的“购买美国货”条款，即要求计划支持的项目使用的钢铁和制成品应为美国生产。在最终通过时，这一条款有所修改，即在执行过程中不能违背美国已签署的国际贸易条约的义务。同时，美国政府还可以从公众利益出发，不实施这一条款，但应公开其理由。分析人士认为，这一限制后的条款确保了与美国签有贸易协定国家的企业可以参与交通项目以外的政府采购竞标，但由于中国、印度、巴西等没有与美国签署贸易协定，原则上仍可能影响到这些国家供应商的利益。但他们同时认为，无论是在宏观还是微观层面，此举在实践中都不可行。 

 一方面，中国、印度等国在世界经济中的地位日益上升，任何稳定全球经济的努力都离不开中印等国的合作与支持。特别是中国，已成为美国第二大贸易伙伴，美国对中国的出口一直在稳步上升，伤害中美贸易只能损害美国企业利益。另一方面，“购买美国货”条款将影响经济刺激计划的执行效率。彭博在线的评论称，经济刺激计划的关键是尽快把钱花出去，让经济动起来，但这一规定实质是让政府部门而非企业来决定商品采购的来源地，而对那些诸多零部件需要全球采购的商品来说，面临很多操作上的难题，最终影响的是经济刺激计划的效率。代表微软、英特尔等大型软件公司的商业软件联盟的发言人柯蒂斯表示，“购买美国货”条款是否要把全球生产的IT产品排除在经济刺激计划的政府采购之外？美国消费电子协会代表戴尔电脑等全美2200家电子企业，该协会主席沙皮罗认为，“购买美国货”的要求非常荒谬，将对奥巴马政府的医疗记录电脑化的计划产生“灾难性”的影响，因为每一件电子产品的零配件都来自世界各地。如果按照这一规定，美国需要不是数月而是数年才能真正开始这一计划。 

 各国政府和舆论也高度关注该计划中的“购买美国货”条款。日本《产经新闻》在15日的报道中指出，“购买美国货”条款将增加贸易伙伴对美国保护主义的担忧。巴西报纸认为这是不公正的条款，巴西外长阿莫林姆曾明确表示，如果奥巴马总统签署了含有贸易保护主义条款的经济计划，巴西将向世界贸易组织投诉。巴西政府强调，推动国际贸易向前发展是应对国际金融危机最好的方式，呼吁国际社会采取共同的措施和合作的态度。 21世纪“新政”效果有待检验 

 奥巴马政府的经济刺激计划一直被称为美国21世纪的“新政”,其规模和范围更超过“新政”。上世纪30年代，罗斯福总统的“新政”资金总额不及美国GDP的2%，奥巴马政府的经济刺激计划则超过GDP总额的5%。分析人士普遍认为，奥巴马政府及民主党控制的国会下一步将很快推出遏制房屋止赎、改革金融市场、启动医保改革等一系列计划，政府投入的资金将继续增加。这意味着，美国政府对经济的干预将达到大萧条以来前所未有的程度，政府开支在国家经济复苏中将发挥中心作用。 

 尽管经济刺激计划的规模史无前例，许多经济学家仍然担心计划规模是否足够大到实现预定目标。就在国会通过经济刺激计划的同一天，美国劳工部发布报告，2008年第四季度美国企业裁员逾50万人，美国经济自2007年12月陷入衰退后，失业总人数已升至360万人。许多经济学家认为，由于计划要考虑民主党和共和党两党议员的不同诉求，同时兼顾近期和长期目标，许多开支并不能或短时内不能创造工作岗位。他们估计，计划创造或保留的工作岗位可能不足250万。 

 同时，经济学家普遍认为，在美联储利率几乎为零、货币政策刺激经济的效果已达到极限的情况下，财政扩张政策必不可少，但需要与恢复金融系统健康的金融救援计划同步进行。美国财政部虽于日前宣布了总额可能高达1.5万亿到2万亿美元的金融救援计划，但缺乏具体操作细节，市场反应消极，显示出奥巴马的经济团队仍未找到一条解冻信用、复活陷于瘫痪的银行体系问题的行之有效的办法。 

 随着庞大的经济刺激计划实施在即，巨额财政赤字的阴影再次引起关注。美国国会预算局专家估计，美国今年财政赤字将达到创纪录的1.4万亿美元，明年则再增加1.1万亿美元。随之而来的问题是，美国政府将如何偿付这些债务？如何确保美国在全球经济中的领导地位？经济学家认为，在复活经济的同时进行预算改革，是奥巴马政府将要面临的严峻考验。 

 （本报华盛顿2月15日电）