充分发挥人才在科学发展中的第一资源作用
李源潮在福建考察调研时指出
时间：2009-02-16

新华社福州２月１５日电 ２月１２日至１４日，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮在福建调研深入学习实践科学发展观活动和人才工作。他指出，要充分认识人才在科学发展中的第一资源作用，确立人才优先发展的战略，以更宽的眼界、更宽的思路、更宽的胸襟培养、吸引和使用人才，为保持经济平稳较快发展，建设创新型国家提供有力的人才支撑。 

 在福建调研期间，李源潮先后到厦门、泉州、福州等地，深入企业、高校、重点工程现场，与企业负责人、科研人员和员工亲切交谈，详细了解企业生产经营、科技研发、人才引进等方面的情况，与他们共同探讨克服当前国际金融危机带来的困难，促进经济又好又快发展的思路和办法。他还召开座谈会，听取福建省、市、县负责同志有关开展学习实践活动和做好人才工作的建议。 

 李源潮充分肯定福建省委、省政府以学习实践活动为动力，积极应对国际金融危机的办法和举措。他说，要把学习实践活动和保发展、保民生、保稳定、保中央决策部署贯彻落实紧密结合起来，引导党员干部以科学发展观为指导寻求应对之策，坚定信心、迎难而上、共克时艰。要把加强党性修养、改进领导作风作为学习实践活动的重要内容，教育引导党员干部特别是领导干部增强宗旨观念，强化责任意识，切实帮助基层和群众解决实际困难，及时发现和化解各种社会矛盾，促进社会和谐稳定。 

 李源潮指出，人才是科学发展的第一资源。改革开放以来，我们主要依靠自然资源、环境资源和低成本体力劳动力资源参与全球产业分工，现在进一步发展的自然资源尤其是土地资源已受到瓶颈约束、环境资源已严重超支、低成本体力劳动资源的比较优势也正在逐步弱化，而相对低成本的智力劳动资源开始成为我国最具潜力的发展资源优势。要确立人才优先发展的战略布局，加大人力资本投入力度和人才资源开发力度，加快实现经济发展方式由主要依靠物质资源消耗向主要依靠科技进步和人才资源开发转变。要围绕国家发展战略和经济社会发展需要，以更宽的眼界、更宽的思路、更宽的胸襟吸引创新创业人才，把引进海外高层次人才“千人计划”落到实处。要进一步加大人才培养力度，尤其要注意发挥企业在人才培养中的重要作用，鼓励和支持各类企业运用灵活的机制培养人才、引进人才、用好人才。科学发展以人为本，人才发展以用为本。要进一步解放思想，创新人才评价、使用、激励机制，努力让各类人才才尽其用、用当其时、各得其所。 

 福建省委书记卢展工、省长黄小晶等一同参加调研。