“二〇〇九经济全球化与工会”国际论坛举行
王兆国出席并讲话
作者：潘跃
时间：2009-02-13

本报北京2月12日电 （记者潘跃）今天，“2009’经济全球化与工会”国际论坛在京开幕。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国出席并讲话，他强调，应对国际金融危机的严峻挑战，世界各国工会组织要切实保障职工就业权利，努力实现体面劳动。 

 王兆国首先介绍了中国政府应对国际金融危机的政策主张，充分肯定了中国工会开展的与企业、职工的“共同约定行动”、加大对受国际金融危机冲击较大行业和企业职工帮扶力度、积极推动企业组建工会等措施。 

 王兆国指出，共同迎接挑战，加强相互交流，是世界各国工会组织和工人的共同愿望。本次论坛以“科学发展、体面劳动、职工权益”为主题，与各国工会领导人就共同关注的热点问题进行研讨和交流，对于进一步增进各国工会组织相互了解，更好地发挥工会组织在应对危机中的作用，推动国际工会运动和谐发展具有重要意义。 

 王兆国强调，各国工会应把维护职工的就业权利作为应对国际金融危机的首要任务，积极促进扩大就业、引导创业；要充分认识促进经济平稳较快发展是保障就业的基础，工会和劳动者要为促进经济发展而努力，为更多的劳动者稳定岗位、为新增劳动力增加就业岗位创造条件；要共同促进实现体面劳动，让更多的劳动者分享经济社会发展成果；要积极加强协调配合，努力推动建立健全包括三方协商、集体谈判、职工参与民主管理等机制，共商企业摆脱困境重获发展的良策；要不断增进国际间的相互理解与尊重，努力扩大包容性、民主性，促进国际工运民主和谐、共赢发展，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界而努力。 

 会议期间，王兆国在人民大会堂分别会见了参加此次论坛的世界工联总书记马瑞克斯、非工统主席坎杜里、非工统总书记松莫努、阿拉伯工联副总书记马吐克等。 

 来自世界工会联合会、非洲工会统一组织、阿拉伯工会联合会、亚非拉等25个国家37个工会组织的50位领导人应邀参加了本次论坛。