吴邦国会见外国工会客人
作者：荣燕
时间：2009-02-14

新华社北京２月１３日电 （记者荣燕）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国１３日在人民大会堂会见了来华出席“２００９经济全球化与工会”国际论坛的外国工会组织领导人，对论坛的成功举行表示祝贺。 

 吴邦国说，此次论坛以“科学发展、体面劳动、职工权益”为主题进行深入探讨，对于在国际金融危机影响不断加深的情况下，更好地维护广大劳动者权益具有重要意义。他应询介绍了中国的经济形势、中国政府为保持国民经济平稳较快发展、推进经济结构调整、保障和改善民生所采取的一系列重大决策措施。他表示，中国党和政府高度重视工会组织的地位和作用，支持中国工会与国际工会组织和各国工会组织加强交流与合作，发展互相尊重、友好合作、民主和谐的国际工会关系，更好地维护职工权益。 

 外国工会组织领导人代表、非洲工会统一组织主席坎杜里高度赞赏中国在保护劳动者合法权益方面所做的工作，积极评价中国政府为应对国际金融危机采取的政策措施，认为这充分体现了中国党和政府以人为本、科学发展的执政理念，值得学习借鉴。 

 中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国会见时在座。