省政府主要成员责任目标 在媒体公布接受群众监督
山 西
作者：鲍丹
时间：2009-02-13

本报太原2月12日电 （记者鲍丹）今天，山西省政府办公厅在《山西日报》等地方主要媒体详细公布省政府负责人及组成部门2009年目标责任分解情况，接受全省人民群众和社会各方面的监督。 

 2月初，由于人事调整，山西省政府重新安排了省长、副省长、省政府秘书长分工，此次目标责任即基本按照该分工进行分解。今天的《山西日报》用一个整版刊登了省长王君和７位副省长、省政府秘书长的全年工作任务和目标，工作任务的总负责人是省长王君。在各位省政府负责人所分管的范围内，各组成部门、省直机关和中央驻地机关牵头负责的工作也进行了逐条公布。该目标责任分解显示，山西省政府承诺的十件实事全部分解到分管负责人、分解到相关部门。应对经济危机、扩大内需保增长是山西省政府今年的主要工作，扩内需、促消费、保民生、促就业等方面的各项具体工作都已作出安排。 

 山西省政府秘书长王清宪说，2009年是深入贯彻落实科学发展观、应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展的关键一年，省政府向社会公布政府工作目标责任分解情况，旨在发动全社会监督政府工作，提高行政效能，同时引导各界群众参政议政，建立群众参与、专家咨询与政府决策相结合的科学民主决策机制。山西省政协委员都洁说，省政府目标责任分解细致到位，并向社会公开透明，充分显示了政府对克服困难完成工作的决心和信心，鼓舞人心。