阿根廷总统会见回良玉
作者：陈晓航
时间：2009-02-14

本报布宜诺斯艾利斯2月12日电 （记者陈晓航）阿根廷总统克里斯蒂娜１２日在首都布宜诺斯艾利斯总统官邸会见到访的中国国务院副总理回良玉，双方进行了亲切友好的交谈。 

 回良玉首先转达了胡锦涛主席和温家宝总理对克里斯蒂娜的亲切问候。他说，中阿建立战略伙伴关系以来，在两国领导人的关心和推动下，双边关系顺利发展，互利合作日益深入。阿根廷是拉美具有重要地位和影响的国家，深化中阿关系不仅符合两国和两国人民的根本利益，也有利于世界的和平与发展。中方愿与阿方共同努力，进一步密切政治关系，加强高层交往；不断拓展经贸合作，保持双边贸易良好增长势头；继续扩大科技、人文交流；加强两国在国际事务中的沟通和协调。回良玉对阿方在涉台、涉藏等问题上对中方的理解和支持表示感谢。 

 克里斯蒂娜表示，中国不仅是阿根廷的战略伙伴，也是世界经济发展的重要动力。中国在国际事务中发挥重要作用，这对世界有利。中国的发展经验独一无二，值得学习。阿方高度重视与中国的友好合作关系，愿意继续加强在涉及彼此核心利益问题上的相互支持，深化与中国在各领域的互利合作。阿方期待中国在当今世界发挥更大的作用。 

 回良玉向克里斯蒂娜介绍了中国政府为应对国际金融危机采取的一系列措施，指出中国经济保持平稳较快发展，就是对维护世界经济和金融稳定作出的积极贡献。国际社会应加强合作应对金融危机，反对贸易保护主义，维护发展中国家利益。克里斯蒂娜高度评价中国政府应对国际金融危机的有效举措和促进世界经济发展的重要作用。 

 回良玉还对阿根廷北部地区近期遭受灾害表示慰问，克里斯蒂娜表示感谢。