共同应对挑战 保障职工就业
时间：2009-02-13

本报评论员 

 “2009’经济全球化与工会”国际论坛以“科学发展、体面劳动、职工权益”为主题，围绕共同关注的热点问题进行研讨和交流，对于进一步增进各国工会组织的相互了解，更好地促进工会组织在应对国际金融危机中发挥作用，大力推动国际工会运动和谐发展具有重要意义。 

 就业是民生之本，是衡量一个国家和地区经济社会发展的重要标志之一，也是实现和发展工人权益的基础。中国工会积极响应和支持政府关于扩大内需、促进经济平稳较快发展的一系列政策措施，针对企业停产、限产、关闭、破产导致的企业用工减少，社会就业压力加大，企业拖欠工资和欠缴社会保险费问题，以及部分职工收入减少、生活困难的实际，采取有效措施，收到了较好效果。 

 体面劳动是国际社会倡导多年的理念。近年来，我国政府坚持以人为本的科学发展观，贯彻尊重劳动，尊重知识，尊重人才，尊重创造的方针，高度重视维护劳动者权益，保障劳动者主人翁地位，不断改善广大职工的劳动条件、劳动收入、劳动保障、生活质量，促进了体面劳动的不断实现。 

 在我国，推进体面劳动的实现，必须充分发挥政府和社会各方的作用。要努力推动科学发展，创造更多生产性的、体面的工作岗位，为劳动者提供更多的职业教育和培训机会，大力提高劳动者的技能和素质，为劳动者实现体面劳动创造条件。要坚持全心全意依靠工人阶级的方针，通过立法和制定政策，建立健全民主管理制度，依法保障劳动者享有广泛的民主权利。围绕劳动者最关心、最直接、最现实的利益问题，努力改善他们在劳动就业、社会保障、劳动安全等方面的条件，保障劳动者特别是农民工的合法权益，维护社会性别平等和女工特殊权益，推动发展和谐劳动关系，促进社会公平公正，促进体面劳动的实现。 

 我国政府高度重视中国工会的地位和作用，支持中国工会同国际、区域和各国工会组织扩大交往、加强合作、增进友谊，共同推动发展互相尊重、公正合理、民主和谐的国际工会关系。随着经济全球化不断深入，劳动关系国际化趋势进一步加深，国际工运应充分反映各国在经济发展、社会进步和文化传统等领域呈现出的多样性和独特性，努力扩大包容性、民主性，积极反映不同的利益诉求与呼声，促进国际工运民主和谐、共赢发展，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界而努力。