企业年检，如何助企业渡难关（政策解读）
即将开始的2008年度企业年检备受关注——
作者：富子梅
时间：2009-02-15

采访人：本报记者 富子梅 解读人：国家工商总局企业注册局有关负责人 

 3月1日，2008年度企业年检将开始。年检对于企业意味着能否拿到继续合规经营的资格，因此备受关注。今年，国家工商总局明确提出，要把即将开始的2008年度企业年检作为积极帮助企业应对国际金融危机的平台，采取有效措施帮扶企业渡过难关。本报记者就此采访了国家工商总局有关负责人。 四举措帮扶受危机影响企业 

 今年，由于国际金融危机的影响，年检遇到一些特殊情况。为此，国家工商总局决定从4个方面帮扶困难企业。 

 缓解资金困难。对于股权权能完整、资金有困难的企业，支持其采取以股权出资、出质等多种方式，充分运用股权权能，拓展企业的融资渠道，遇到资金紧张的投资人可以将其持有的股权作为出资，成立新公司开展经营活动，以解决资金短缺、融资难等问题。 

 延长出资期限。对于2008年7月1日以后出资期限到期的无违法记录企业，因资金紧张无法按时缴付出资的，依企业申请，允许延长出资期限至2009年底。比如，某困难企业的出资期限截至2008年8月1日，不能按时出资，可延期到今年底。这就给该企业一年零5个月的经营空间，实实在在地帮助企业解决困难。 

 帮助调整经营。对于企业受国际金融危机影响，需要调整经营方向的，积极支持企业利用现有经营条件，开展相关项目的经营，为企业办理经营范围变更登记提供便利。企业的经营方向只要符合有关产业政策，可以根据市场情况进行转换，体现自主经营原则。 

 放宽注销规定。对于受国际金融危机影响，企业成立后超过６个月未开业，或者开业后自行停业连续６个月以上的，允许其延续至2009年底。按照法律规定，6个月未开业或连续停业6个月的，工商部门应责令企业注销登记。但考虑到企业面临的经营环境突变，为了帮助企业走出困境，年检时允许这类企业延长经营至今年底。 引导企业用好扩大内需政策 

 在当前经济形势下，为促进经济平稳较快发展，工商总局陆续出台了扩大内需、搞活流通、促进农业稳定发展等一系列政策措施。工商部门将结合年检，引导企业运用好各项政策措施。 

 开辟“绿色通道”。对于需要办理增资、增项、改制等登记手续的，如属于中央和地方为扩大内需确定的重大投资项目，注意跟踪企业申办项目进展情况，主动及时提供指导。 

 支持重点产业。按照国家为扩大内需制定的重点产业振兴规划，提供便捷的市场主体准入服务，大力支持重点产业发展。 

 降低准入门槛。落实促进服务业发展的政策措施，放宽经营范围，简化连锁经营登记手续，关注新兴服务业态和项目登记，营造公平公正的准入环境。 

 促进“企业下乡”。引导、扶持大企业、龙头企业到农村发展，开拓农村市场，开发新的增长点。鼓励企业通过兼并、联合和资产重组，到农村建基地、办工厂。 

 提供信息服务。加强对企业登记和年检信息的统计分析，形成有价值的数据分析报告，为企业投资、调整产业结构等提供参考。 什么是企业年检 

 企业年检，是企业登记机关依法按年度根据企业提交的年检材料，对与企业登记事项有关的情况进行定期检查的监督管理制度。企业都要依据法定程序，向登记机关提交相关材料，参加年度检查，检查合格才能继续经营。 

 年检对象是领取营业执照的有限责任公司、股份有限公司、非公司企业法人、合伙企业、个人独资企业及其分支机构、来华从事经营活动的外国（地区）企业，以及其他经营单位。当年设立登记的企业，自下一年起参加年检。年检时间为每年3月1日至6月30日。 

 来源：国家工商总局《企业年度检验办法》