习近平分别会见牙买加总督和参众议长
作者：黄敬文;罗春华
时间：2009-02-14

二月十二日，正在牙买加访问的国家副主席习近平在金斯敦会见牙买加总督霍尔。 　　新华社记者 黄敬文摄 
 

 本报金斯敦２月１２日电 （记者罗春华）正在牙买加访问的国家副主席习近平１２日在金斯敦分别会见了牙买加总督霍尔、参议长哈丁和众议长卓。 

 在会见霍尔时，习近平首先转达了胡锦涛主席的亲切问候和良好祝愿。他说，牙买加是加勒比地区具有重要影响的国家。中牙虽相距遥远，但两国人民友好源远流长。２００５年双方建立共同发展的友好伙伴关系以来，两国关系进入全面发展新阶段。总督先生积极主张发展对华关系，明确坚持一个中国政策，中方对此表示高度赞赏。 

 习近平表示，中方感谢牙方对北京奥运会的积极支持和参与，牙买加运动员的出色表现为北京奥运会增添光彩，也给中国人民留下深刻印象。他说，中方高度重视对牙关系，愿与牙方一道，进一步加深政治互信，扩大各领域合作，不断丰富中牙共同发展的友好伙伴关系内涵，把两国关系提高到新水平。 

 霍尔感谢胡锦涛主席的问候，表示牙买加人民热情欢迎并期待习副主席来访，认为这充分体现了牙中亲密友好的双边关系。牙买加政府和人民感谢中国向牙买加提供的真诚帮助，感谢中国在加勒比共同体建设方面给予的支持，祝贺牙买加西印度大学莫纳分校设立孔子学院。霍尔重申，牙方将一如既往地坚持一个中国政策。 

 在会见哈丁和卓时，习近平转达了中国全国人大常委会委员长吴邦国的诚挚问候。习近平说，牙买加是加勒比地区同中国建交最早的国家之一，是中国在加勒比地区的重要合作伙伴。建交３６年来，两国关系取得长足发展。他说，中牙都是发展中国家，经济互补性强，互利合作富有成果。发展中牙友好合作关系，符合两国和两国人民根本利益。议会交往是两国关系的重要组成部分。希望牙买加参、众两院同中国全国人大不断扩大交流与联系，加强双方在立法领域的相互借鉴与交流，为增进两国友好、扩大两国合作作出贡献。 

 哈丁和卓表示，中国是一个伟大的国家，牙方钦佩中国改革开放取得的伟大成就，愿意借鉴中国经济建设和应对国际金融危机的经验。中国长期坚持睦邻友好的和平外交政策，主张各国通过互利合作促进共同发展，深得牙买加人民赞赏。牙买加感谢中国为牙经济社会发展作出的贡献，希望今后进一步密切双方在议会、文化、体育等各领域交流合作，造福两国人民。哈丁和卓强调，牙方将继续坚持一个中国政策。 

 会见结束后，习近平还亲切会见了中国驻牙买加使馆工作人员、中资机构、华侨华人代表。他要求使馆继续认真贯彻中央外交工作方针，希望在牙中资机构通过勤奋工作树立中国企业良好形象，勉励华侨华人继续当好中牙两国人民友好交往的使者。