发扬统一战线和人民政协的优良传统 努力为促进经济平稳较快发展和社会和谐稳定作出贡献
贾庆林在重庆与统一战线各方面人士座谈时强调
作者：顾瑞珍;朱薇
时间：2009-02-13

新华社重庆２月１２日电 （记者顾瑞珍、朱薇）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林近日在重庆与统一战线各方面人士座谈时强调，要继承和发扬统一战线和人民政协的优良传统，把中国共产党领导的多党合作和政治协商制度坚持好、完善好、发展好，充分发挥各党派团体和各族各界人士的独特优势和作用，努力为促进经济平稳较快发展和社会和谐稳定作出贡献。 

 今年是新中国成立６０周年，也是人民政协成立和中国共产党领导的多党合作和政治协商制度确立６０周年。２月１１日，贾庆林在中共中央政治局委员、重庆市委书记和市长王鸿举等陪同下，参观了重庆特园中国民主党派历史陈列馆，会见了重庆市统一战线各方面人士并进行座谈。 

 贾庆林指出，重庆是一座具有光荣革命传统的城市，在中国革命史和中国统一战线史上，具有十分重要的地位。在重庆，我国民主协商的重要形式得以创立和实践，我国一些民主党派组织得到建立和发展，中国共产党与爱国民主人士团结合作、患难与共的传统得以孕育和形成。特园作为统一战线和多党合作发展的历史见证，不仅给我们留下了多党合作的光辉历史，而且留下了统一战线事业薪火相传的宝贵财富。要认真总结６０年来中国共产党同各民主党派、无党派人士团结合作的宝贵经验，广泛开展多党合作历史和光荣传统教育，坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路，共同开创中国特色社会主义伟大事业的光辉未来。 

 贾庆林对重庆市统一战线和人民政协近年来为推动改革开放和现代化建设作出的贡献给予充分肯定。他强调，统一战线历来是我们党克服困难、赢得胜利的一大法宝。面对当前国际金融危机的影响，我们要认真贯彻落实胡锦涛总书记在全国政协新年茶话会和党外人士迎春座谈会上的重要讲话精神，积极引导广大统一战线成员、政协委员及其所联系的群众，认清形势，坚定信心，把思想和行动统一到中共中央的重大决策和部署上来，同心同德，共克时艰，为保增长、保民生、保稳定作出贡献。统一战线和人民政协要充分发挥人才荟萃、智力密集、联系广泛的优势，把促进经济平稳较快发展作为服务大局的首要任务，紧紧围绕我国经济运行中存在的突出问题和人民群众普遍关心、迫切需要解决的热点难点问题，深入调查研究，积极建言献策，努力形成群策群力谋发展、和衷共济渡难关的强大合力。要充分发挥协调关系、化解矛盾、理顺情绪的作用，积极反映社情民意，引导广大成员和所联系群众正确看待改革发展中的困难和问题，帮助党和政府多做稳人心、得人心、暖人心、聚人心的好事实事，为经济平稳较快发展、维护社会和谐稳定创造良好环境。 

 全国政协副主席、中央统战部部长杜青林，全国政协副主席郑万通，以及民革、民盟、民建、九三学社中央领导人等陪同参观并座谈。