习近平出席中墨企业家午餐会并发表讲话
作者：罗春华;王新萍
时间：2009-02-12

本报墨西哥城２月１０日电 （记者罗春华、王新萍）国家副主席习近平１０日在墨西哥城出席了中国国际贸易促进委员会和墨西哥贸易投资促进署共同主办的中墨企业家午餐会并发表题为《携手前进　共同发展》的讲话。 

 习近平表示，很高兴能在访问美丽的墨西哥期间有机会同中墨两国企业家共进午餐，愿借此机会向长期以来为推进中墨友好合作作出重要贡献的两国企业界人士致以诚挚问候和良好祝愿。习近平说，中墨经贸合作的广度、深度和发展速度超过了以往任何一个时期，不仅在两国关系发展中发挥了重要作用，也为两国人民带来了实实在在的利益。中墨不是竞争对手，而是友好的合作伙伴和相互可信赖的朋友。在新形势下，中墨两国应继续加强合作，妥善应对挑战，维护两国经贸合作积极发展的良好势头。建议今后双方重点在以下五个方面作出努力： 

 第一，从战略高度看待和推动经贸合作。中墨都是发展中大国，在国际经济、贸易、金融等事务中有着重要影响。双方应充分认识加强经贸合作对促进两国自身发展和维护发展中国家共同利益的重要意义，坚定推动两国经贸合作健康发展。进一步挖掘两国经贸合作潜力，丰富合作内容和方式，开辟新的合作渠道和领域，推动两国经贸合作不断迈上新台阶。 

 第二，进一步提高政府服务水平。两国政府应该更加积极地致力于推动双方贸易和投资发展，提高贸易和投资便利化程度。双方应充分发挥两国常设委员会、高层工作组等合作机制的作用，在海关、质检、简化人员签证手续等方面加强沟通，达成新的共识。中国政府愿同墨西哥政府一道，通过提供优质服务，营造有利于投资和贸易的环境，为两国企业开展合作多办实事好事。 

 第三，积极推进重点领域合作。中国政府鼓励和支持有实力的中国企业积极参与墨西哥能源、港口、公路、水电站等基础设施建设，支持两国企业在矿产、加工组装、通信、农业、渔业等领域开展互利合作，鼓励双方在包括新能源和可再生能源在内的能源领域开展实质性合作，不断培育新的贸易和投资增长点。 

 第四，充分发挥企业主体作用。中墨两国企业界都有加强互利合作、在经济全球化环境中共谋利益的真诚愿望，是推动中墨经贸合作不断深化的主力军。希望双方企业界积极行动起来，继续扩大接触，增进相互了解，挖掘合作潜力，加强战略性合作，进一步实现优势互补。 

 第五，努力扩大在国际经济事务中的合作。随着经济全球化深入发展，中墨两国在全球和地区经济事务中的协调和合作日益增多。当前，双方可以在应对国际金融危机、改革国际金融体系、世贸组织多哈回合谈判以及参与各自区域一体化等方面加强探讨、拓展合作，共同维护发展中国家正当权益。 

 习近平说，相信在双方共同努力下，中墨互利友好合作一定会结出更加丰硕的成果，为两国人民带来更多实实在在的利益。习近平还回答了与会企业家提出的三个问题。 

 午餐会前，双方有关部门签署了经济、金融、通讯、文化、卫生等领域的合作文件。 

 习近平副主席的陪同人员和中国卫生部副部长王国强、贸促会会长万季飞、墨西哥外长埃斯皮诺萨、经济部长鲁伊斯、交通和运输部长特列斯、贸易投资促进署署长费拉里，以及中墨两国企业家２００多人出席了午餐会。