冷静观车市（经济时评）
作者：王政
时间：2009-02-11

新华社发 
 

 2月10日，中国汽车工业协会公布的73.55万辆的最新月度销量数据，使中国汽车1月份销量超过美国的65.69万辆，成为当月世界第一大汽车市场。 

 近年来，对中国何时超越美国成为全球第一大汽车市场，业界有多种预测，从最初的2020年，到2015年，再到2013年，日子虽在不断提前，但真的在2009年第一个月就梦想成真，恐怕还是出乎很多人的预想。在全球汽车产业一片萧条、几乎所有的跨国公司都陷入亏损泥潭，被迫减产、裁员的今天，这一消息无疑令人振奋。 

 不过，仅仅一个月当上老大，并不能代表全年都是第一。何况，1月的汽车市场存在特殊性。从历年的销售统计看，春节前的1月是中国车市的传统旺季。鉴于中国汽车市场强大的需求刚性，加上1.6升以下车型购置税减半征收政策的推动，以及开辆新车回家过年的消费心理驱使，1月车市回暖原本就在意料之中。但即便如此，73.55万辆的销量依然比去年同期的85.94万辆下降了14.35%，这说明国产汽车产销总体仍然延续了去年低迷的走势。反观美国，1月并非新车销售旺季，加上金融危机仍未见底，汽车市场销量延续了过去15个月连续下跌的势头，1月更是大幅下滑了37.1%，创下了27年来的新低。 

 另外，就算全年都能成为全球第一大汽车市场，也掩盖不了我国汽车产业存在的深层次问题——组织结构不合理、自主开发能力薄弱、产品竞争力不强、关键技术和零部件过分依赖引进等等。此外，还存在能源、环保、城市交通等外部环境的制约。从发展规律看，在经历了多年高速增长后，中国汽车产业需要进行一次调整，以解决内部结构和外部环境积累的诸多矛盾。此次国际金融危机，只是引发了结构调整期的提早到来。 

 不久前国务院常务会议原则通过了《汽车产业调整和振兴规划》，政策效果已经初步显现。中国汽车产业的当务之急，就是要利用好当前市场环境趋紧的倒逼机制，贯彻执行好《汽车产业调整和振兴规划》，在保增长的同时，把加快结构调整作为主攻方向，推进联合重组，加强关键技术研发，加快自主创新，培育自主品牌。这才是中国汽车产业持续、健康、稳定发展的大计。