中国法治建设将出“年度报告”(记录)
作者：白龙
时间：2009-02-11

本报记者 白 龙 

 背景：2009年1月20日至21日，中国法学会第六次全国会员代表大会在北京举行。胡锦涛等党和国家领导人出席大会，充分体现了党中央对我国法治建设和法学研究事业的高度重视。外界评价，这次大会是中国法学会发展的一个新起点。 

 在刚刚换届的中国法学会第六次全国会员代表大会上，中国法学会宣布：今后5年，每年将组织撰写并发表《中国法治建设年度报告》，及时向国内外介绍我国法治建设的新进展。这一消息引起了社会各界的广泛关注。如何发挥中国法学会的作用，为推动我国的民主法治建设而努力？日前，记者采访了中国法学会。 

 法治建设年度报告： 记录中国法治新进展 

 2008年初，新中国成立以来的首部“法治白皮书”——《中国的法治建设》对外推出，记录了中国法治建设的整体情况。 

 中国法学会有关负责人表示，这一白皮书的撰写工作，历时一年半。中国法学会从2006年下半年就开始组织撰写了。由于这是新中国成立以来首部“法治白皮书”，撰写过程头绪繁多，工作十分艰苦。白皮书系统地回顾了我国的法治建设发展历程，特别是很好地总结改革开放30年来的法治建设取得的巨大进步，集中回答了国际社会所关注的重大法律问题。2008年初，这部“法治白皮书”由国务院新闻办正式对外发表后，在国内和国际社会收到了非常好的反响。 

 据介绍，今后5年，中国法学会每年都将组织撰写并发表《中国法治建设年度报告》。 

 该负责人表示，《中国的法治建设》白皮书对外发表之后，对宣传我国的法治建设发挥了积极作用。因此，我们打算把这项工作继续深入做下去，通过每年组织撰写并发表《中国法治建设年度报告》的方式来延续。为了保证报告的质量，我们将提前策划、精心组织、认真完成。这份报告，将及时向国内外介绍我国法治建设的年度新进展，增强国内国际社会对我国法治的了解和认可。 

 200多个重点课题： 积极推动法治建设进程 

 过去5年，我国社会主义法治建设不断发展。记者采访中了解到，在落实依法治国基本方略、建设社会主义法治国家方面,中国法学会做了不少的工作，取得了不小的成绩。 

 该负责人表示，这些工作和成绩主要体现在四个方面： 

 一是围绕中央的重大决策部署和法治实践中的全局性、战略性、前瞻性重大问题，组织开展法学研究，先后举办了10多个法学家高层论坛，组织了200多个重点课题的研究，推出了一批研究成果，为经济社会发展和法治实践提供有力的理论支持。同时，还组织法学家围绕重要法律的起草、咨询、修改和论证，通过多种形式参与立法活动，促进科学立法、民主立法。 

 二是围绕建设社会主义法治国家的目标，积极参与法制宣传教育，对传播法律知识、弘扬法治精神发挥了重要作用。与中宣部、中政委、司法部共同组织了“百名法学家百场报告会”活动，在全国31个省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团，举办了135场报告会，共有38万人听取了报告，在各地兴起了学法用法的热潮，有力地配合了“五五”普法和社会主义法治理念教育活动。还组织撰写了新中国首部《中国的法治建设》白皮书。 

 三是大力加强了法学会组织体系建设。中国法学会所属的研究会已达到40个，各级地方法学会所属的研究会达到340多个，现有32个省级法学会、15个副省级城市法学会、220多个地市级法学会，建立起比较完备的法学研究体系和组织推动体系。截至去年底，法学会会员达到14万多人，会员队伍进一步壮大。 

 四是围绕国家外交大局，大力拓展对外法学交流。与79个国家和地区的420多个法学、法律组织建立了联系，与其中51个法学、法律组织签署了合作备忘录，主办、协办和参与了75个国际会议，初步形成了全方位、宽领域、多渠道的对外法学交流的格局。 

 展望未来5年： 法治建设踏上新征程 

 今后5年，是我国全面建设小康社会的关键阶段，也是推进我国法治建设的重要时期。新任中国法学会会长韩杼滨表示，在新的历史起点上，我们将从四个方面谋划和推进中国法学会工作： 

 一是要始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚定地走中国特色社会主义法治道路，用社会主义法治理念指导法学研究和法治实践，始终保持正确的政治方向； 

 二是要从改革开放和社会主义现代化建设的全局出发，把“繁荣法学研究，推进依法治国”，服务科学发展，服务人民群众，服务法治实践，促进社会和谐，实现社会公平正义作为根本任务。近期，将围绕保持经济平稳较快发展这一首要任务，围绕中央关于积极应对国际金融经济危机、关于转变经济发展方式、关于构建社会主义和谐社会、关于进一步推进农村改革发展等一系列重大战略决策，加强对相关问题的研究，为经济社会发展献计献策； 

 三是适应新形势新任务的需要，大力加强法学会和研究会的能力建设，着力提高繁荣法学研究的创造力，着力提高团结法学、法律工作者的凝聚力； 

 四是要增强创新意识，立足当前，着眼未来，为形成和完善中国特色社会主义法律体系和法学理论体系、推进中国法治进程制定法学研究新规划。