西门子青睐中国“绿色”市场
大幅追加在华投资，看好中国经济基本面——
作者：徐步青;吕鸿;丁大伟
时间：2009-02-11

本报记者 徐步青 吕 鸿 丁大伟 

 最近一段时间以来，由于国际金融危机的冲击，诸多跨国公司的赢利大幅下滑，纷纷裁员瘦身，德国西门子公司也不例外。据了解，西门子2009财年（2008年10月至2009年9月）第一季度的赢利同比大幅下降。然而，西门子近日却毅然决定，在2010年实现累计投资100亿元人民币的基础上再追加约13.5亿元人民币，主要用于未来3年在中国投资可再生能源领域。此外，在2008财年，西门子在中国的雇员还在增加。在金融危机的阴影下，“百年老店”西门子大幅追加在华投资，这说明了什么？ 锁定中国“绿色”目标 

 西门子（中国）有限公司负责人向本报记者表示，希望通过追加投资进一步加强公司在中国这一充满活力市场的地位。多年来，西门子始终保持着对中国市场的持续投资。2006年底，西门子宣布将于2010年实现累计投资100亿元人民币。新近追加的13.5亿元人民币的投资，一方面呼应了中国政府出台的经济刺激计划，另一方面也显示了西门子对中国长期发展的坚定信心。西门子认为，中国经济的基本面仍将保持健康、强劲的增长。 

 西门子还表示，公司在中国的业务重点，将集中向农村地区发展，向节能环保和地方创新等领域倾斜。西门子将加强其环境业务组合，以配合中国实现节能减排的“绿色”目标。作为环境和气候保护领域的领军企业，西门子拥有广泛的环境业务组合，这是西门子未来业务增长的一个强大支柱，其环境业务组合涵盖了发电、输配电和用电领域等与环境相关的技术和解决方案。据预计，到2010年，西门子新订单的40%将来自环境业务组合。有报道称，西门子尤其看好中国风能和第二代太阳能市场。 大力发展“绿色”产业 

 据报道，近日举行的2009年达沃斯世界经济论坛年会上发表了一份有关“绿色”能源基础设施的报告。该报告列举了8种政府应该扶持的大规模清洁能源行业，包括海上风力发电、陆上风力发电、太阳能光伏发电、太阳能光热发电、市政太阳能、垃圾发电、生物燃料和地热。报告说，全球清洁能源投资已从2004年的300亿美元上升到2008年的1550亿美元。其中，发展中国家在这一领域的投资迅速增加，2004年时仅为18亿美元，2007年即达到260亿美元。据该报告预测，从现在起到2030年，全球每年平均至少需要投资5150亿美元用于发展“绿色”能源。由于中国传统能源结构矛盾突出以及巨大的市场需求，中外能源巨头纷纷重金投向中国清洁能源市场。中国“绿色”产业前景广阔已是国内外共识。 专家点评 

 韩文科（中国国家发改委能源研究所所长）：近年来，世界各国都比较重视对可再生能源的开发利用，即使在金融危机爆发后这股热情也没有消退。旨在推动可再生能源在全球范围内持续发展的国际可再生能源机构最近在德国波恩成立，该机构将成为与国际能源机构和国际原子能机构并列的国际性能源组织。 

 这次金融危机的爆发对可再生能源产业的发展来说甚至是一个机遇。由于全球经济衰退导致能源需求下降，各国政府正利用这个机会调整自己的能源政策，提高可再生能源在能源结构中所占的比例。在中国提出的4万亿经济刺激计划中，发展可再生能源就是重点之一。目前在中国的可再生能源市场中，投资主体是中国政府以及国内公司，包括西门子、英国石油等在内的外国公司并不是主流。 

 中国可再生能源市场潜力巨大，政府对此非常重视。如今，该领域的发展势头很好，“十一五”规划中提出的相关目标目前完成情况良好。风力发电设备以前主要依靠进口，现在很多已经实现国产。此外，中国还是全球最大的光伏产业基地。按照国家对发展不同可再生能源的重视程度，由高到低大体是水能、风能、太阳能、生物质能以及地热等，其中水电已经实现规模化。风力发电方面还需进一步加大规模和产业化建设，尤其要创造风力发电市场，多建风力发电站。要大力推广使用太阳能，多建光伏发电站。发展和利用生物质能和地热时均需注意因地制宜。