回良玉同阿根廷内阁首席部长会谈
作者：陈晓航
时间：2009-02-11

本报布宜诺斯艾利斯2月9日电 （记者陈晓航）中国国务院副总理回良玉９日在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯与阿根廷内阁首席部长马萨举行会谈。双方就推进中阿关系深入发展交换意见，达成广泛共识。 

 回良玉说，中阿１９７２年建交以来，两国关系发展顺利。２００４年胡锦涛主席和基什内尔总统互访建立中阿战略伙伴关系后，双边关系进入全面快速发展的新阶段。双方在涉及彼此重大核心利益问题上相互理解和支持，两国贸易额大幅攀升，相互投资持续增加。中方感谢阿方对中国抗震救灾、举办北京奥运会和残奥会的大力支持。在联合国及安理会改革、世贸组织多哈回合谈判、国际金融危机等重大国际问题上两国也保持良好沟通和协调，维护了两国和广大发展中国家的共同利益。 

 马萨表示，阿根廷视中国为好伙伴，两国在政治、经贸、人文等领域的合作富有成果。中国迅速发展，在国际和地区事务中发挥着日益重要的作用，阿方愿意深化与中方全方位合作，寻求互利共赢。阿方在涉台、涉藏问题上坚定奉行一个中国政策。 

 双方一致同意，中阿应共同努力，不断丰富两国战略伙伴关系内涵。密切高层往来，加强对话和磋商，继续在涉及彼此核心利益的重大问题上相互坚定支持。保持双边贸易持续增长势头，充分发挥两国经贸混委会等机制作用，加强在农林水利、基础设施建设等领域合作。 

 会谈后，回良玉和马萨出席了两国矿业、农业、林业合作等协议的签字仪式和布宜诺斯艾利斯大学同中方合作开设孔子学院授牌仪式。 

 回良玉８日抵达布宜诺斯艾利斯，开始对阿根廷进行正式访问。