外交部举行例行记者会
作者：张慧中
时间：2009-02-11

本报北京2月10日电 （记者张慧中）外交部发言人姜瑜10日举行例行记者会，发布消息并回答了中外记者的提问。 美国国务卿希拉里将访华 

 姜瑜宣布，应杨洁篪外长邀请，美国国务卿希拉里·克林顿将于2月20日至22日访华。中美双方将就两国关系及其他共同关心的重大问题交换意见。 

 姜瑜说，此访是希拉里就任国务卿以来首次访华，也是美国新一届政府就职后中美两国间的一次重要高层交往。中方希望通过此次访问，双方能就中美关系、国际金融危机以及其他共同关心的国际和地区问题广泛、深入交换意见，以加强对话、增进互信、扩大合作，推动中美关系在新时期沿着健康稳定的轨道向前发展。 希望法方与中方共同努力使中法关系尽快回到正轨 

 在回答关于拉法兰访华的问题时，姜瑜介绍说，应中国人民外交学会的邀请，法国前总理拉法兰于2月8日至14日率领法中友好代表团访华。在京期间，国务院总理温家宝、外交部副部长李辉、中联部副部长张志军分别会见拉法兰先生。9日，拉法兰先生还出席了中国人民对外友好协会举办的庆祝两国建交45周年的研讨会。 

 姜瑜说，拉法兰先生是中国人民熟悉的老朋友，长期致力于中法友好，为维护两国关系做出了积极的贡献。在当前的形势下，中方相信拉法兰先生一行来访，将有助于加深相互了解，促进中法两国人民之间的友谊。 

 姜瑜还表示，中方一贯重视中法关系。中方认为保持中法关系健康稳定发展，既有利于中法双方的共同利益，也有利于世界的和平与稳定。中方希望法方高度重视中方的核心关切，采取切实有效的措施，积极、正面地同中方相向而行，使中法关系尽快回到正常轨道。