拉美期待转危为机
抗危机能力明显增强，产业结构加速调整——
作者：吴志华;张卫中;王新萍;陈晓航;邹志鹏
时间：2009-02-12

图为阿根廷艺人在首都布宜诺斯艾利斯市街头进行探戈舞表演，吸引游客驻足观看。位于南半球的阿根廷目前已进入旅游度假旺季。　　新华社发 
 

 本报驻外记者 吴志华 张卫中 王新萍 陈晓航 本报记者 邹志鹏 

 在国际金融危机的影响下，近期，拉美和加勒比国家的经济增长已明显放缓，但这也可能为拉美提升在世界经济格局中的地位提供新的契机。 

 墨西哥—— 防贬值 引外资 

 墨西哥财政部日前公布的预测数据显示，今年墨西哥正处于经济衰退的边缘，前景不容乐观，2009年墨西哥经济增长率预期为0至-1％。 

 美国经济和金融环境的恶化对墨西哥影响严重。美国是墨西哥最大贸易伙伴，美国市场需求低迷，直接导致墨对美出口锐减，外贸逆差激增。墨西哥的失业率也在攀升，预计2009年墨西哥就业状况将更为严峻。 

 尽管如此，墨西哥总统卡尔德龙依旧对本国经济充满信心。此前，墨政府为应对危机相继出台一系列措施刺激经济。最近,墨政府为防止比索进一步贬值，由央行和财政部组成干预小组，直接向市场抛售美元，增加市场流动性。 

 墨政府还把吸引外国投资作为创造就业岗位、发展基础设施建设的发动机和提高行业竞争力的重要手段。在刚刚结束的达沃斯经济论坛上，卡尔德龙表示，墨西哥仍是一个安全可靠的投资目的地国，他还称墨西哥将借机对国家进行“结构性改革”。 

 委内瑞拉—— 调结构 扩投资 

 金融危机爆发后，国际油价的持续走低严重影响委内瑞拉经济。石油收入占委国内生产总值的60％、出口外汇收入的93％。目前，委石油销售价格为每桶35美元左右，而2009年委财政预算收入是按年平均每桶60美元计算的。油价大幅下跌直接导致委政府财政收入急剧下降。 

 即便如此，委内瑞拉经济的基本面依然良好，目前委宏观经济指数平稳，债务只占国内生产总值的20%，外汇储备相对充裕，基本实现了金融独立。委石油部认为，由于美国新能源开发周期较长，而新兴市场国家出台了大规模的实业投资计划，随着下半年限产措施的完全到位，国际市场的能源需求将逐步回升。 

 经济危机将促使委内瑞拉进一步调整产业结构，加大对农业、旅游、矿业、基础设施建设等领域的投资，在今后4年将向经济和社会发展投资1000亿美元，进而改变过度依赖石油经济的单一格局。 

 阿根廷—— 挺汇率 稳金融 

 金融机构和经济学家预测阿根廷今年经济增长率将在2％左右,远低于政府的乐观预期。最近严重的旱情更是雪上加霜。 

 为防止再次出现金融动荡，阿政府和央行一直竭尽全力维系比索汇率，试图控制比索汇率下跌的幅度，并取得一定成效，但同时也为此付出代价，承受巨大压力。由于邻国巴西雷亚尔的急剧贬值而阿根廷比索仍居高位，阿根廷对巴西几乎丧失了出口优势。许多金融机构认为去年拉美各国货币纷纷进入贬值通道，而阿根廷比索却一直“独善其身”，其负面效应今年会逐步显现，并将严重制约经济增长。 

 国际农产品需求萎缩以及价格暴跌严重冲击了阿根廷的出口。如这种状况持续，阿根廷的外贸可能从顺差转为逆差，比索将承受更大贬值压力。与此同时，阿根廷央行担心比索的持续贬值会造成银行存款的大量外逃，而这曾让阿根廷的银行系统几近崩溃。虽然阿根廷政府日前推出了总额高达132亿比索（约合38亿美元）的振兴经济计划,但其效果并不明显。阿政府出台的限制进口产品措施，不仅导致贸易冲突升级，还将物美价廉的商品挡于国门之外，使国内物价随之上涨，居民生活负担加重。眼下，阿政府可谓“骑虎难下”。 

 巴西—— 拉内需 促就业 

 自去年年底以来，金融危机给巴西造成的负面影响正逐步显现，并从金融领域向实体经济扩散，从生产部门向就业市场发展。去年12月份全国就业岗位骤减65万多个，尤以制造业最甚。卢拉总统指出，如果失业浪潮继续蔓延，将引发社会问题，进而毁掉2003年以来政府所取得的政绩。受外贸顺差下滑及外资出逃等影响，去年巴西经常项目结算已从之前的盈余转为赤字。 

 巴西政府对国际金融危机及时采取了应对措施，以保障金融市场稳定，促进经济平稳发展。最近，巴西政府决定将今年的最低工资标准提高12%，以扩大国内市场的消费能力。政府还为低收入家庭和建筑商提供住房建设贷款资金，推动民用建筑业发展等。 

 巴西国内经济专家普遍看好巴西经济，认为巴西宏观经济基本运行良好，在下半年有望提速增长。据巴西中央银行的预测，2009年巴西经济仍有望达到4%的增长率。 

 拉美—— 抑贫困 重合作 

 前不久，美洲开发银行副行长圣地亚哥·莱维来华访问时对本报记者表示，全球金融危机给拉美经济形势以及长期战略造成的影响已经开始显现。他说，近年来，拉美减贫成效显著，倘若不采取有效行动遏制危机，2009年拉美地区一度乐观的形势可能出现逆转，致使贫困人口回升，同时影响该地区居民的卫生、医疗健康以及教育状况。 

 莱维说，与上世纪80年代相比，拉美国家现在具备许多有利因素对抗危机。例如：较良好的财政状况、稳固的银行体系、充足的外汇储备以及有弹性的汇率机制，特别是拉美经济近年来连续的高速增长，抗危机能力明显增强。但这次危机的影响超乎拉美国家预期，能否战胜危机，将取决于拉美各国的应对政策，特别是宏观经济管理需要更加谨慎，不能重走增加债务的老路。拉美各国应该加强协调合作，采取措施维护该地区的金融体系，共同应对危机。 

 莱维认为，危机也给拉美带来了机会。危机可以成为加快全球金融改革进程的一个契机。危机后的世界经济和金融格局可望出现改变，这也可能成为全球经济格局的一次重大调整。拉美国家也希望能在新的国际金融秩序中增强本地区的话语权，扮演更为重要的角色。此外，危机可以促进拉美国家内部的企业重组，推动其改变过度依赖某种产业或单一产品的局面，提升本国产业竞争力。尽管一些分析家持悲观态度，但只要拉美国家能够采取负责任的态度，加强协调合作，加快地区一体化进程，就能让拉美地区在世界经济格局中处于更有利地位。