习近平分别会见墨西哥参众两院议长
作者：罗春华;王新萍
时间：2009-02-12

本报墨西哥城２月１０日电 （记者罗春华、王新萍）国家副主席习近平１０日在墨西哥城分别会见了墨西哥参议长马德罗和众议长杜阿尔特。 

 习近平首先转达了中国全国人大常委会委员长吴邦国的诚挚问候，并积极评价墨西哥参议院和众议院为发展两国关系作出的重要贡献，感谢墨西哥政府、议会和社会各界在去年中国四川汶川特大地震后给予中国人民的宝贵支援。 

 习近平说，墨西哥是美洲古代印第安文明的重要摇篮，有着灿烂悠久的历史文化。中墨两国人民在长期的友好交往中结下了深厚友谊。我此访是要进一步增进两国人民传统友谊，深化互利合作，促进共同发展。习近平说，中方愿与墨方共同努力，认真落实两国元首达成的重要共识，发挥各自优势，推进务实合作，不断充实两国战略伙伴关系内涵，造福两国人民。 

 习近平指出，深化中墨战略伙伴关系，需要两国议会大力支持和积极参与。墨西哥参议院和众议院关心支持发展对华关系，积极同中国全国人大开展交流，双方在国际和地区议会组织中进行了良好合作，为促进两国关系健康发展做了许多有益工作。他说，墨西哥参、众两院在台湾、涉藏问题上坚持一个中国立场，中方对此表示高度赞赏。希望两国议会进一步加强交流接触，继续为增进两国人民友谊、深化双边友好合作作出积极贡献。 

 马德罗和杜阿尔特感谢吴邦国委员长的亲切问候，感谢中国支持墨西哥担任联合国非常任理事国，表示中国是一个伟大的国家，中国取得的巨大成就向世界展示了中国人民的智慧和力量。当前国际金融危机使世界经济面临严重困难，中国克服金融危机的举措给各国留下了深刻印象，也为墨西哥树立了化危为机的榜样。墨中同为太平洋沿岸国家，两国加强合作，有利于各自地区和世界的发展繁荣。墨西哥议会愿为促进墨中两国议会和各领域友好合作关系继续发挥作用。墨西哥坚持一个中国政策，认为西藏事务是中国的内政。 

 会见中，习近平还介绍了中国政府应对国际金融危机的举措，表示在当前形势下，中墨双方携手合作应对金融危机，不仅有利于增强两国抵御风险能力，也有利于维护发展中国家利益，促进世界经济发展。