特殊时期发挥关键作用(“抓党建 促发展”特别报道——走进江苏)
迎击金融风暴，考验执政能力。协调各方力量、破解企业困局、提升民众信心，江苏各级党组织和共产党员在危机中发力——
作者：汪晓东;刘林;赵建永
时间：2009-02-10

姜堰市张甸镇华丽塑料制板有限公司对刚刚返乡的农民工进行技能培训。　　刘 林摄 
 

 本报记者 汪晓东 

 企业好，江苏经济就好；企业强，江苏实力才强。各级领导机关要进一步强化为基层服务的观念，认真落实好支持企业发展的各项政策措施，加大对企业的支持力度，减少企业负担，改善对企业的服务，为企业发展创造良好环境，与企业共渡难关。 

 ——江苏省委书记 梁保华 

 隆冬时节，走进江苏。 

 全球金融危机的风暴袭来，这个东部沿海经济大省寒意阵阵：工业经济增幅跌进一位数，外贸出口连续两个月负增长，财政收入增长大幅回落，经济下行的压力陡增…… 

 “在化危为机中考察党员干部。”江苏省委态度鲜明。 

 “我们要率先走出这个冬天。”江苏广大党员干部形成共识。 

 “我是党员，向我看齐！”在这场特殊战役中，又听到这样朴实而充满震撼力的表达。 

 “危机时刻，党就是我们的靠山！”江苏广大基层干部群众道出心声。 

 党建工作： 功夫在平时，体现在关键 

 【案例】 

 位于苏南张家港市的沙钢集团，是全国最大民营钢铁企业，2008年钢产量居世界第七。“金融危机以来，我们无一人下岗，还大量招工，引进了数百名大学生；不仅没降职工工资，反而人均每月增加工资500元；不仅车间没停产，反而加速推进一批技改项目。”集团党委书记沈文荣说。早在去年5、6月份，集团党委就对下半年可能出现的市场动荡进行了研究部署，对出现亏损的产品坚决停产，微利产品继续加紧生产，重点增加利润相对稳定产品的生产总量，千方百计开拓市场，确保效益最大化。2008年，沙钢实现销售收入1300亿元，利税150亿元。 

 1月14日，江苏省组织部长会议在南京举行。 

 省委书记梁保华神情严肃，多次脱稿讲话。“看了最近两个月的经济报表，觉也睡不好。”他坦言。 

 的确，对于一个每年进出口总额近4000亿美元、外商投资企业8万多家、经济外向度高达60％的经济大省，国际金融危机造成的冲击不言而喻。 

 “能否化解国际金融危机带来的冲击，是对各级党组织的严峻考验，也是对广大党员干部的严峻考验。”梁保华说：“江苏要在全国率先走出低谷，这是非常艰巨的任务，也是必须完成的任务。我们要在抗击国际金融危机的关键时刻，看党员干部驾驭复杂局面的能力，看党员干部应对挑战的能力，看党员干部推动科学发展的能力。” 

 “就像是场大考。”江苏很多基层领导干部感到压力。 

 “既是考验，也是检验。考验的是党组织的战斗堡垒作用，检验的是加强基层党建的成效。功夫在平时，体现在关键。”张家港市委常委、组织部长林晓克说。 

 在张家港，包括沙钢集团在内的1108家规模企业均建有党组织，六成以上的企业主就是党组织书记。“关键时刻，党组织就是企业的主心骨。”许多企业主深有感触。 

 “有人说，在一些民营企业，党建工作很难做，因为企业主重视不够。这个时候，党组织作用充分发挥出来了，帮助企业主走出困境，那么，党组织的地位就不一样了。有为才能有位。‘化危为机’的‘机’，不仅仅是商机，也包括加强基层党建之机。”林晓克说。 

 “要以有为换有位，以有位促发展，把党的先进性体现在帮助企业应对危机增加效益中。”海门市三和镇党委书记王国平的观点相似。去年，金融危机端倪初显，镇党委决定党委委员每人定点联系4至5家规模企业，现场解决问题。由于应对及时，措施有效，三和镇去年财政、税收增幅在海门经济发达乡镇中位居前列。 

 “关键时刻，党就是我们强有力的后盾。”三和镇许多企业打心里佩服镇党委的“先知先觉”。 

 “对江阴来说，当前的危机是传统发展模式之‘危’，科学发展模式之‘机’。只有坚持科学发展，才能化危为机，实现弯道超越。”无锡市委常委、江阴市委书记朱民阳说。1月初，市委、市政府在全市开展“幸福在江阴，温暖千万家”走访调研活动，市四套班子领导带头，全市党员干部走进企业、走近群众，帮百余家企业、帮广大群众解决实际困难。 

 【点评】 

 林尚立（复旦大学国际关系与公共事务学院教授）：执政党能够协调社会各方面力量，推动政府与社会的沟通，促进民众信心的提升。我们党在领导全国人民抗击金融风暴的过程中，彰显出独一无二的“中国力量”。这是我们的政治体制所赋予的，是我们独特优势所在。 

 共产党员： 关键时刻站出来，危急关头豁出来 

 【案例】 

 “我是党员，向我看齐！”南通市江苏瑞安特机械有限公司的党员喊出这样的口号。公司党支部创设了党员“技术创新岗”等12个系列岗位，发动党员在示范岗做出贡献。南通的企业党组织把生产经营难点作为党员发挥作用的重点，引导党员争做改革先锋和技术能手，做到“重要岗位有党员、困难面前有党员、突击攻关有党员”。 

 这不是巧合。 

 2009年新年前夕，在徐工集团举行的一场特殊的誓师大会上，2713名共产党员发出同样的誓言：“我是党员，向我看齐！” 

 徐工集团是中国工程机械行业领军企业，面对金融危机给全球工程机械行业造成的严重冲击，集团党委要求全体党员投身“自主创新，与竞争者拉开‘安全距离’”的实践中。 

 “‘安全距离’，就是年销售与国内同行第二名的企业保持100亿元至150亿元的‘距离’。”集团董事长、党委书记王民说。 

 支部打头阵，党员作先锋。在共产党员的模范带动下，一个个困难被击破，一项项纪录被刷新。公司技术团队经过艰苦攻关，最近成功开发出有行业“巨无霸”之称的500吨全地面起重机。它的问世，打破了国外巨头在高端起重机产品技术上的垄断。 

 2008年10月，昆山开发区党群工作部门出台并实施《关于应对当前宏观经济形势充分发挥党工组织作用的意见》，动员和组织非公企业党工干部当好政策舆论的宣导者、职工权益的维护者、稳定企业的践行者和企业转型升级的推动者。 

 为应对金融危机的冲击，台资微盟电子昆山有限公司调整战略，从单一的代工生产向自主创新、自创品牌转型，从单一的出口向内外销市场并重转型。公司党员骨干、工会委员在党组织的号召下，群策群力，在拓展内销市场方面实现了重大突破。自去年11月以来，来自大陆市场的订单剧增，180名党员骨干员工深入到生产一线加班加点，确保公司按期完成了订单生产。 

 “党员是‘吸铁石’，党员是‘润滑剂’。”如东县非公企业的员工这样说。 

 “吸铁石”——组织全县党员教育讲师团“送教到企”、党工团共建、共富共建和各种文化活动等，引导非公企业党组织和党员切实当好非公企业员工的“娘家人”，维护员工的合法权益，激发他们“以企为家”的归属感，凝聚员工力量。 

 “润滑剂”——建立党员联系制度，每名党员员工联系5—15名普通员工，充分发挥上传下达的作用。一方面，积极与非公企业业主沟通，使员工的合理诉求得到妥善解决；另一方面，充分运用自己在员工群众中的影响力，引导员工合理表达自己的诉求，体谅企业的困难，看到企业发展的优势，更加努力地工作，与企业共渡难关。 

 “企业是‘船’，党组织是‘帆’，党员是‘桨’，企业发展要一帆风顺，离不开党组织的保证和支撑，离不开党员的示范和引领。”南通双弘纺织有限公司副总经理、党支部副书记王瑞根的比喻十分形象。 

 【点评】 

 桑学成（江苏省委党校教育长）：“平时工作能看出来，关键时刻能站出来，危急关头能豁出来。”这就是共产党员。眼下关键时刻，党员能否带头创造一流业绩、带领广大群众攻坚克难，是对共产党员先进性的最好检验。 

 困难群体： 党就在身边，党就是靠山 

 【案例】 

 1月20日，铜山县房村镇返乡农民陈平和陈娟姊妹俩，被镇党委书记吴庆义邀请到自己的办公室内做客。她们今天要当回老师：陈平为本镇30多位妇女指导电子产品配件安装；陈娟为妇女讲解布艺加工技术。针对大量外出务工人员返乡情况，镇党委按职业分类，逐类开展服务，帮他们灵活自主创业。 

 这几天，姜堰市兴泰镇孙楼村村民孙宝喜心里乐开了花，他种植的大棚蔬菜，一上市就卖出了好价钱。41岁的孙宝喜原在兴泰镇一家不锈钢企业上班。5个月前，企业停产。他在村党支部鼓励下，参加了镇党委举办的农民就业、创业培训班，并筹集80万元，新建了12亩蔬菜大棚自主创业。 

 截至目前，姜堰各地共举办36期技能和创业培训班，有2689名像孙宝喜一样的“下岗”农民工实现就业。 

 “特殊时期，党组织要帮助困难群体理思路、树信心、办实事，让他们感到，党就在身边，党就是靠山。”姜堰市委常委、组织部长戴庆柳说。 

 在江苏，类似之举比比皆是： 

 ——灌南县各级党组织积极发动广大党员干部开展“一人一策一党员”的结对帮扶活动，全县2.7万多名党员干部与3.1万多名返乡农民工进行结对帮扶，帮助返乡农民工在家乡实现新的就业创业； 

 ——淮安市楚州区各级党组织正陆续开展“千名干部走百村”活动，要求全区各级干部一个不漏地挨村走访在外创业和返乡人员，解决他们的生活困难，寻找新岗位； 

 …… 

 “集团给了我们家的温暖。”春节前，来自四川灾区的李夏获得了雨润集团提供的就业机会，最近又领到了集团的春节慰问金。2008年，集团向困难职工发放了近24万元的救助金，近百位困难职工得到了帮助。 

 【点评】 

 朱国云（南京大学公共管理学院教授）：每次危机，都是巩固和加深党群关系的一次契机。解决群众最现实、最关心、最直接的问题，尤其是帮助基层和群众解决生产生活中遇到的具体困难，是各级党组织的天职。党群关系和谐了，社会和谐也就有了重要保证。