协同应对全球性问题挑战（推动世界经济新一轮增长述评（五））
作者：辛本健
时间：2009-02-09

本报记者 辛本健 

 国际金融危机是一场全球性的挑战。战胜这场危机，推动世界经济新一轮增长，尤其需要世界各国携手应对全球性问题的挑战。前不久举行的达沃斯世界经济论坛2009年年会上，中国国务院总理温家宝在特别致辞中指出，面对气候变暖、环境恶化、疫病和自然灾害、能源资源和粮食安全、恐怖主义蔓延等关系人类生存和发展的问题，任何国家都无法置身事外，也难以单独应对，国际社会必须加强合作，共同应对这些挑战。 

 近年来，经济全球化的负面影响越来越明显，伴随着全球经济增长和物质财富的增加出现的是，能源和其他自然资源高消耗，对地球生态环境的破坏和贫富悬殊的扩大等，诸多全球性问题开始显现。北京大学国际关系学院院长王缉思对本报记者说，这些问题同以领土主权为核心的传统安全问题交织在一起，对各国的社会稳定造成冲击，增加了国际政治中的冲突因素。例如，人们开始担心，能源、粮食、水资源的紧缺，将使一度趋于缓解的领土争夺死灰复燃。当前的国际金融危机一旦危及实体经济，引发经济衰退，原有的冲突和动乱将会加剧。 

 面对上述诸多全球性问题的严峻挑战，世界各国本应携手合作，但在现实中，不仅发展中国家和发达国家之间，就是发达国家之间立场也不尽相同。例如，在世界贸易组织多哈回合谈判中，发达国家在不愿取消巨额农业补贴的同时，却要求发展中国家开放金融业和服务业市场；欧盟国家积极主张立法遏制全球变暖，但美国至今仍拒绝签署《京都议定书》；对于急需改革的国际金融体系，各国的要求也不尽相同。 

 不同的全球性问题，需要不同的全球合作应对原则。对于发展中国家在国际贸易和金融体系中长期处于被盘剥的地位，进而造成发达国家和发展中国家之间贫富悬殊，即南北贫富差距继续扩大等问题，发达国家应当承担责任，取消农业补贴和贸易壁垒，增加对发展中国家的进口和发展援助，允许发展中国家在世界银行、国际货币基金组织和世界贸易组织中增加发言权和决策权，使发展中国家获得平等的贸易机会和发展机会。与此同时，发展中国家之间也应该加强区域经贸和货币合作，提升自身在国际贸易和金融体系中的地位，为维持国际贸易可持续发展和国际金融体系稳定作出贡献。 

 应对国际金融危机的全球合作已经展开。2008年11月，二十国集团举行了华盛顿峰会，呼吁改革国际金融体系、抵制贸易保护主义，以挽救世界经济。今年4月，二十国集团伦敦峰会还将讨论全球合作推动世界经济尽快走出衰退的进一步措施。 

 协调整体和个体利益，既是一道现实难题，也是一个长期的课题。面对尚未见底的国际金融危机和其他严峻的全球性挑战，各国必须携手合作，谋求世界经济的尽早复苏和可持续增长，努力推动建立一个和谐的世界。 

 （本系列述评至此结束）