加快战略矿开发
作者：霍文
时间：2009-02-09

本报驻蒙古记者 霍 文 

 蒙古国家大呼拉尔(议会)2008年年底通过了《蒙政府2008年至2012年发展规划》。该文件明确指出，加快本国战略矿的开发，保持本国经济持续稳定增长，最终将矿产业收益惠及每个公民，这是本届政府未来4年的重要目标之一。目前，蒙古政府与外国有关公司就奥尤陶勒盖铜金矿和塔旺陶勒盖煤矿开采的合作协议正在商谈中，上述两个战略矿有望于今年正式启动。 

 奥尤陶勒盖铜金矿和塔旺陶勒盖煤矿位于中蒙边境蒙古国南戈壁省境内。据有关资料显示，初步探明奥尤陶勒盖铜金矿可开采44万吨铜粉和32万盎司黄金，是目前世界最大的铜金矿之一；塔旺陶勒盖的焦煤储量约为64亿吨，是亚洲最大的煤矿之一。为此，2006年7月蒙古国家大呼拉尔通过的《矿产资源法》将上述两矿确定为战略矿。 

 奥尤陶勒盖铜金矿矿权由国际知名企业加拿大艾芬豪和澳大利亚力拓公司拥有，根据蒙古国《矿产资源法》关于战略矿“国家投资勘探的战略矿政府所占股份不低于50%，私人企业投资勘探的战略矿政府所占股份不低于34%”的规定，蒙方的意见是希望在成立股份公司时，蒙古政府直接拥有34%的股份，待补足首批投资后，再将蒙古政府的股份提高到50%，以分红的形式计算股份；同时提前收取部分税款和相关费用。 

 塔旺陶勒盖煤矿矿权属蒙古政府，该矿需要吸引外国投资开采。韩国、俄罗斯、美国、中国、日本、印度、巴西等国的20多家公司对该矿很感兴趣，其中包括美国的博迪能源、日本的三井、中国的神华等国际知名公司。1月，蒙政府与上述公司举行了第一轮谈判。在国际金融危机对蒙古国的负面影响逐渐显现的背景下，为使矿产业尽快成为蒙古国经济持续增长的新动力，蒙古政府下决心加快战略矿的开采步伐，因此，上述两个战略矿首先被提到议事日程。 

 （本报乌兰巴托2月8日电）