充分发挥科学技术的引领支撑作用 促进我国经济社会又好又快发展
刘延东在出席全国科技工作会议时强调
作者：杨健
时间：2009-02-10

本报北京２月９日电 （记者杨健） 中共中央政治局委员、国务委员刘延东在今天在京召开的全国科技工作会议上强调，科技系统要深刻认识党中央、国务院明确把科技放在优先发展地位的重大战略意义，自觉肩负起历史使命，紧密结合新形势新任务，深入贯彻落实科学发展观，加强自主创新，加快科技成果的转化应用，加速推动产业结构调整和优化升级，为应对国际金融危机、确保经济平稳较快发展、促进社会进步和谐提供强大科技支撑。 

 刘延东充分肯定科技战线在过去一年取得的显著成就，特别是在抗击汶川特大地震、举办北京奥运会、残奥会、实施“神七”载人航天任务等重大事件中发挥的重要作用。她向各条战线的科技工作者表示问候和感谢，向获得表彰的科技系统先进集体和先进工作者表示祝贺。 

 刘延东强调，要坚持科技与经济社会发展相结合，坚持把自主创新作为科技发展的战略基点，坚持改革创新和对外开放，发挥社会主义举国体制优势，加强科技基础建设，突破重大关键技术，调动广大科技人员的积极性和创造性，推动科技事业又好又快发展。 

 刘延东指出，科技要在应对国际金融危机中发挥重要作用，做出更大贡献。一要抓紧实施与扩内需、保增长紧密相关的科技重大专项任务。筛选基础好、有竞争力的产品研发项目，予以优先安排部署。着力攻克核心和关键技术，创造新的市场需求，有效增加就业。二要为重点产业振兴提供科技支撑。加快推广应用创新技术，提高重点产业的基础技术水平。鼓励扶持高新技术产业发展，重点培育一批新能源、信息、节能环保等战略产业，注重开发软件创意、新媒体等新型产业。三要支持企业提高自主创新能力。鼓励企业参与国家重大科技项目，支持科研部门和大专院校参与企业重大技术研发。开放共享科技资源和科研平台，创新科技公共服务方式。组织科技人员深入企业、农村提供服务，支持企业特别是中小企业技术创新。强化高新区集聚、示范和辐射作用，构筑自主创新产业高地。四要围绕建设现代农业，推进农业科技创新，完善农村科技服务体系，提高农业科技水平。五要加快发展民生科技，努力解决生态环境、人口健康、公共安全等方面科技瓶颈问题，让科技进步成果惠及更多群众。 

 刘延东强调，要以提升自主创新能力为核心，以建设技术创新体系为突破口，以完善政策保障为关键，推动《国家中长期科学和技术发展规划纲要（２００６—２０２０年）》的贯彻落实。要深入落实规划纲要配套政策，全面推进重大科技专项的组织实施，推进国家创新体系建设，完善人才评价、奖励、流动、使用机制，培养造就更多高水平创新型人才。要做好“十一五”科技规划执行情况检查和“十二五”科技规划前瞻性研究。 

 全国政协副主席、科技部部长万钢，国务院有关部门负责同志，各省区市、副省级城市科技厅（委、局），国家高新区，以及部分高校、科研院所、创新型企业和行业协会的负责人出席会议。