对搞活流通扩大消费充满信心(在国新办新闻发布会上)
商务部副部长姜增伟就消费热点话题答记者问——
作者：龚雯
时间：2009-02-10

本报北京2月9日电 （记者龚雯）今天，国务院新闻办在京举办新闻发布会，邀请商务部副部长姜增伟等介绍我国搞活流通、扩大消费有关情况，并就热点话题回答了中外记者提问。 

 姜增伟说，经济发展的动力在于最终消费需求。当前国际金融危机尚未见底，经济增长放缓使城乡居民收入增长受到影响，消费心理产生波动，一些消费热点也发生变化。但促进消费的有利因素很多，中央启动内需政策措施的良效正逐步显现，商务部对搞活流通、扩大消费仍充满信心。 发放消费券是可行的选择 

 关于发放消费券问题，姜增伟说，在特殊条件下采取特殊办法，是一个较可行的选择。成都、杭州发放了一些消费券，对拉动消费起到了推进作用。作为尝试或一种临时办法，增加低收入人群收入应作为扩大消费的主要举措，同时也要保证建立覆盖面宽的社保体系。在地方发放消费券的同时，今年初我国为7400万低收入者发放了一次性补贴，每人100—150元。中国政府两大举措将对消费发挥积极作用，一是医改，一是教改，如果这两项重要措施出台，对中国的市场消费特别是农村消费将产生显效。 对国内国外商品一视同仁 

 对于美国的“购买美国货”一事，姜增伟表示，在经济全球化的前提下，一个国家满足自己的市场，仅仅限于本国的生产是做不到的。中国商品市场80%以上还主要基于国内生产，但相当一部分商品是需要从国际市场补充或购买的。包括工业原料品、奢侈品、农产品，我们一年要从美国、加拿大、澳大利亚进口小麦、大豆，来弥补国内缺口。每个国家必须要大力发展国际贸易，实现商品大流通，才能发挥各自国家经济的特点，才能满足消费者需求。国家的商品竞争力表现在质量和价格。中国不会实行“购买中国货”政策，只要有需求，不管是国内的商品、国外的商品，我们都一视同仁。 培育本土流通巨头不是抑制竞争 

 商务部提出培育若干家大型流通企业集团，有人担心这会形成行业垄断、抑制市场竞争。对此，姜增伟回应，这是流通企业在市场经济条件下的再构。中国流通企业99%以上是中小企业，这些中小企业占全国中小企业70%。商贸流通企业现有职工8000万，规模小、经营集中度低、效率不高，竞争力无从谈起，不能较好满足社会化大生产或以需求为主导的消费增长方式需要。企业需要规模效应，需要在此基础上增强抗风险能力和竞争力。世界零售巨头沃尔玛2008年销售额达到3787亿美元，折合人民币2.5万亿，占我国社会消费品零售总额的23.9%。中国目前最大的家电连锁企业是国美，2008年销售额是1023亿元。我们跟全球大百货企业、大零售企业的差距不是一两年能赶上的，任重而道远。中国必须要有类似于沃尔玛这样的企业，一旦发生自然灾害和突发事件，可将企业自身的商品周转和储备结合起来，迅速做出市场反应。同时，大企业承担社会责任的意识更强。我国流通企业做强做大，主要靠企业通过市场竞争实现，必须坚持市场化取向，政府的支持，主要体现在解决企业发展中的一些政策障碍，比如消除地区封锁，推动流通企业跨区域兼并重组，为企业创造良好竞争环境等方面。 家政服务将成扩消费新亮点 

 姜增伟说，目前大部分家政服务企业规模小，内容单一，员工培训和技能达不到市场的要求和标准。由于管理问题，消费者和用工者之间的纠纷不断发生。现在的家政服务需求还难以满足，消费者不敢接受服务；企业不知道谁需要服务、需要什么样的服务。商务部将推动建立覆盖全社会的家政服务网络中心，提供相关服务信息，并对现有的家政服务企业制定标准和规范，使服务内容、方式、价格、质量都符合当前经济社会发展的水平。形成服务特色，满足不同群体多样化需求，使这类企业成为广大居民信得过、用得好的生活帮手。 

 提供家政服务的群体大部分是农民工和“4050”下岗职工，他们的服务热情客观存在，但必须对其加大培训力度，要有统一标准，解决放心消费的问题。这个工作做好了，能有效扩大就业。比如月嫂，现在很多年轻姑娘结婚后都需要月嫂服务，有需求，有服务，又能解决就业，收入也很高，可见家政服务市场前景非常好。 今明年“农家店”将提供77万多个岗位 

 对于“万村千乡市场工程”，姜增伟说，一个“农家店”目前安排就业是3.1至3.2人，今年商务部要在已建立26万家的基础上再建15万家“农家店”，在一定程度上有利于增加农民工就业岗位，这还不包括配送中心及其他服务网络，比如农资配套、邮政服务配套等。按计划，到2010年底将建成51万家“农家店”，就目前看，今、明年“农家店”将提供约77.5万个岗位。“万村千乡”受到了农民欢迎，方便了农民消费，尤其是确保了商品质量安全，成为我国农村商品流通体系不可替代的部分。 重点查处各类促销违法行为 

 春节以来，有些商家的促销在一定程度上出现增加消费成本、虚假促销的行为。姜增伟说，商家搞促销是常用手段，在各种促销活动包括打折销售中，我们一定首先要平衡厂家、消费者和商家三者的利益。任何一方伤害他人利益，只顾自身财富扩展和获利的行为，是不对的，且要受相关规定和条例处罚。另外，如果采取不适当的促销行为，挤垮中小企业，或给中小企业带来更多困难，也是不应该的。查处各类促销活动违法行为将是今年扩大消费工作一个重点。 商品市场价格不会有大的波动 

 关于今年国内商品市场价格走势，姜增伟认为，结合“两个市场”看，上半年不会出现大的波动，包括生产资料市场和消费品市场。从1月份生活必需品市场看，粮价基本保持稳定，食用油价格小幅下跌，肉价比去年12月份有所上涨，菜价因为受季节性和节日因素影响，比去年12月份上升了30%。生产资料价格总水平比去年12月份下降1.3%，跌幅比12月份缩小0.5个百分点。随着国际金融危机的影响不断扩展到实体经济，全球经济衰退迹象已非常明显，在这种情况下，原油、铁矿石等产品价格也大幅下降。在此前提下，国家出台的一系列扩大内需措施对于稳定市场价格起到积极作用，也为我们实现全年8%左右的经济增长提供了条件。