促进农村妇女事业科学发展
作者：贾广东
时间：2009-02-10

农业部农村经济体制与经营管理司副司长 贾广东 

 多年来，农业部与全国妇联等有关部门密切配合，认真履行职责，努力在提高农村妇女科学文化素质、促进农村妇女脱贫致富、不断改善农村妇女生产生活条件、切实维护农村妇女土地承包权益等方面做出了积极的贡献。 

 抓好各种农业技能培训，使农村妇女成为自主自立的乡土人才。近20年来，农业部面向农村开展了形式多样的学历教育，各级农业职业学校、农业广播电视学校培养了500多万中高等专门人才，其中女学员占40%。组织开展了各种实用技术培训。通过开展绿色证书培训，累计培训农村妇女660多万人。通过实施跨世纪青年农民科技培训工程，累计培训青年农村妇女100多万人。通过科技下乡、广播电视、科技直通车、科技书屋、技术明白纸等多种形式，每年培训农民近亿人次。 

 抓好劳动力转移培训服务，农村妇女自主择业和创业能力明显提高。农业部会同六部委，组织实施农村劳动力转移培训“阳光工程”，对有转移就业意愿的农村劳动力开展转移前的职业技能培训，辅助开展以适应城市生活、基本法律法规、权益维护、安全生产、卫生常识等为主的引导性培训。截至2008年底，累计培训农民1580万人，转移就业1364万人，其中近40%是农村妇女。 

 抓好农村新能源建设，使农村妇女从繁重的家务劳动中解放出来。多年来，农业部大力推动以沼气、生物质能、太阳能、省柴节煤炉灶为重点的农村可再生能源开发利用工作，取得了显著成效。截至2007年底，全国户用沼气已达到2650万户，推广太阳能热水器4286万平方米，太阳灶112万台，省柴节煤灶1.51亿户、节能炕2024万铺、节能炉3471万户。在大力改善农村环境的同时，减轻了农村妇女从事炊事工作的强度，彻底告别“打柴烧饭、烟熏火燎、厨厕脏乱”环境，使农村妇女从繁重的家务劳动中解放出来，增加了她们的闲暇时间，使她们有更多的时间参与社会活动，更好地提升她们的社会地位，体现她们的社会价值。 

 加大中西部地区扶贫开发力度，改善贫困妇女生产生活条件。农业部结合农业援疆援藏和定点扶贫等工作，大力开展项目扶贫、科技扶贫、智力扶贫，带动了一大批农村妇女走上脱贫致富的道路，为缓解妇女贫困程度、减少贫困妇女数量、改善农村妇女精神面貌发挥了重要作用。 

 稳定完善农村基本经营制度，着力维护农村妇女土地承包权益。十七届三中全会明确了农村土地承包关系保持稳定并长久不变，允许农民以转包、出租、互换、转让和股份合作等形式流转土地承包经营权，发展多种形式的适度规模经营。随着国际金融危机影响日益加深，大批农民工已提前返乡，正确处理好农民工对已流转土地的要求，保障农村妇女在内的农民工土地承包权益，对维护社会稳定有着至关重要的意义。 

 实践充分证明，只有坚持走中国特色农业现代化道路，坚持保障广大农村妇女在内的农民物质利益和民主权利，才能不断解放和发展农村社会生产力，推动农村经济社会全面发展。农业部门贯彻落实胡锦涛总书记的讲话精神，就是要以科学发展观为指导，顺应农村发展的客观要求，紧紧围绕党对“三农”工作的总体部署和要求，充分发挥农村妇女的主体作用和首创精神，把广大农村妇女在建设现代农业、建设社会主义新农村和构建和谐社会中的积极性保护好、发挥好、实现好。