扩大中非合作 提高援助成效
作者：牟宗琮
时间：2009-02-09

本报记者 牟宗琮 

 胡锦涛主席在2006年11月举行的中非合作论坛北京峰会上宣布了对非8项政策措施。目前，这8项政策措施框架内的所有援非项目正有序推进，已取得显著成果。 

 在胡锦涛主席即将对非洲四国进行国事访问之际，商务部对外援助司司长王世春接受本报记者采访，介绍了近年来中非合作的成果与进展。 

 截至目前，中国已与48个非洲国家签署了援款协议，增加了对非洲国家的援助；与22个非洲国家签署了优惠贷款框架协议，支持项目33个；非盟会议中心已于2007年5月举行奠基仪式，并于2008年12月正式开工，预计2011年竣工移交；在减免债务方面，现已免除32国的150笔债务，对索马里的免债工作已启动，可以说，对非免债工作已接近完成。人力资源开发、农业、医疗、社会发展等民生项目也在稳妥落实：已为非方培训官员和技术人员10916名；100名高级农业技术专家已选拔完毕并陆续派出；在非建立有特色的农业技术示范中心项目由原计划的10个增至14个，目前大部分项目已完成设计，将于2009年全部开工建设；援非30所医院项目其中14个将于近期开工建设，其余项目年内开工，向两所现有医院提供医疗设备项目将于近期全部执行完毕；2007年已向33个国家提供了青蒿素类抗疟药品，2008年供药任务正在执行，2009年将继续提供；已设立10个疟疾防治中心，并派出21名疟疾防治专家，2009年将再设立11个中心，其余11个中心根据受援国需要，待中方援建医院建成后设立；已向非洲6个国家派遣了125名青年志愿者；62所农村学校已建成，其中10所已移交，其余学校将于年内动工建设，2009年底100所农村学校将全部建成并投入使用。 

 中国对非8项政策措施的迅速落实得到了联合国和非洲国家的认可与好评。在2008年10月举行的中非合作论坛第六届高官会上，非洲各国代表一致认为中方重信守诺，对中国方面积极高效的工作表示赞赏。联合国秘书长潘基文评价说：“中国政府一直努力与所有非洲国家发展合作伙伴关系，这令人鼓舞。”肯尼亚总统齐贝吉赞赏中国言必信、行必果的负责任态度，指出在中非合作论坛框架下，双边经贸合作取得了令人瞩目的成绩。赞比亚财政部长认为：“中国的援助真心诚意，行动快，效果好。” 

 在国际金融危机的影响下，国际发展援助资金有可能呈现下降趋势，广大发展中国家的发展面临更为严峻的挑战。尽管自身发展也面临金融危机的冲击，中国仍然积极兑现承诺，迅速落实对非免债等援助举措，以实际行动表明中国愿与其他发展中国家共同努力应对金融危机，共克时艰。 

 王世春介绍说，商务部将在2009年启动上述免债工作。他强调，中国将继续支持非洲国家减轻债务、发展经济的努力。作为发展中国家，中国难以做到免除所有友好国家的全部债务，但对这些国家欠中国的剩余债务，如到期偿还确有困难，中国可根据受援国的要求和中国的可能，通过双边渠道友好协商后，做出延期偿还的安排。 

 中国集中免债的举措涉及范围很广，涵盖了非洲所有最不发达国家和重债穷国，且不附加任何条件，因此受到广大非洲国家的一致欢迎和好评。受援国均表示中方的免债对于帮助该国减轻债务负担，促进经济社会发展起到了积极作用。中国大规模的免债行动在国际上也产生了较大反响，推动了国际社会加大对非洲重债穷国的债务减免力度。 

 王世春还介绍了中国对非援助的总体情况。他说，为帮助非洲国家增强自主发展能力，实现经济社会发展，中国在“南南合作”的框架下，已先后向53个非洲国家提供了各类援助：帮助援建了近900个成套项目，涵盖农业、工业、交通、通信、水利、文教卫生等领域；为非洲国家培训培养了3万名各类人才；向43个非洲国家派出1.7万人次的医疗队；此外，中方还提供了一大批受援国急需的生产、生活物资。应该说，中国的援助为非洲改善社会经济发展条件，提高自主发展能力，增加就业和收入、消除贫困产生了积极作用，给受援国人民带来了实实在在的利益。 

 基础设施是中国对非援助的主要领域之一。50多年来，中国共为非洲援建基础设施项目519个，包括社会公共设施375个，经济基础设施144个。共建成铁路2233公里，公路3391公里，桥梁10座，体育场馆78万人座。这些项目的建设有力地促进了当地经济社会发展，增加了税收和就业。一些重点项目，如坦赞铁路、埃及国际会议中心、毛里塔尼亚友谊港、坦桑尼亚查林兹供水项目等，一直在受援国发挥着重要作用，极大地促进了当地的经济和社会发展，受到受援国人民的广泛好评。 

 展望中非合作的发展前景，王世春说，今后，中国将在力所能及的范围内继续支持非洲国家建设与国计民生密切相关的基础设施。中国将会在中非合作论坛框架下，根据非洲国家的实际需要，不断扩大和深化中非经贸合作，提高援助成效，为非洲减贫事业做出更大贡献。