我国经济有条件率先回暖
——“2009首都经济学界新春论坛”述要
作者：张怡恬
时间：2009-02-10

本报记者 张怡恬 

 对外经济贸易大学金融学院和北京开达经济学家咨询中心主办的“2009首都经济学界新春论坛”日前在北京召开。来自首都经济理论界的60多名专家学者围绕国际金融危机的影响及我国经济发展走势这一主题进行了研讨。 

 大多数专家对2009年我国经济走势持乐观态度。受国际金融危机影响，我国经济下行压力加大，面临着本世纪以来最严峻的困难和挑战。但由于中央及时调整了宏观经济政策，采取了一系列扩大内需、促进经济增长的政策措施，再加上我国的独特优势，预计我国经济将会在今年第三季度回暖。我国的独特优势是：第一，具有比较坚实的经济基础，国内储蓄和外汇储备充足，金融体系比较健康。第二，我国具有巨大的国内市场，再加上地区发展不平衡造成需求差异化，使得我国经济的内循环能力较强，扩大内需潜力巨大。第三，社会主义市场经济体制不断完善，政府调动社会资源的能力强，能够保证经济政策更有针对性、更加及时有效。 

 与会者强调，尽管我国具备率先走出国际金融危机影响的有利条件，但要把有利条件充分利用起来，避免经济出现大的起落，还应高度重视以下几个方面：第一，坚持完善社会主义市场经济体制的改革方向，这是我们应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展的根本保证。第二，坚持把保增长、扩内需、调结构、惠民生有机结合起来，这是增强我国国际竞争力和抗风险能力、实现经济可持续发展的根本之策。第三，从建立现代企业制度以及为企业发展创造良好环境等方面，帮助企业渡过难关，这是使我国经济保持蓬勃活力的根本依托。