亚非五国热切期盼胡锦涛主席访问（本报前方特别报道）
2月10日至17日，中国国家主席胡锦涛对沙特阿拉伯、马里、塞内加尔、坦桑尼亚、毛里求斯进行国事访问。亚非五国热情准备迎接胡锦涛主席，期待着访问为推动友好合作注入新的动力
时间：2009-02-10

非洲少女热情奔放的红绸舞。　　文化部供图 
 
 
 沙特阿拉伯首都利雅得附近的小镇风情。　　新华社发 
 沙 特 高度关注 反响热烈 

 中国国家主席胡锦涛即将对沙特进行的访问是双边关系中的一件大事。自2月3日中沙同时宣布胡锦涛主席访沙消息以来，沙特各界对胡锦涛主席此次访问高度关注，反响热烈。沙特政府官员表示，胡锦涛主席在三年之内两次访沙，充分体现了沙中两国友谊深厚，合作广泛。相信在两国领导人的关怀下，中沙战略性友好关系必将不断推进。 

 沙特工商界人士对胡锦涛主席到访倍感欢欣鼓舞，认为在当前国际金融危机不断扩散蔓延的大背景下，中沙进一步加强经贸合作，密切在国际经济金融领域的沟通协调，必将对两国共同应对金融危机、保持经济平稳较快增长产生积极影响。2008年，中沙两国贸易额突破418亿美元，沙特连续8年成为中国在西亚非洲地区最大的贸易伙伴。 

 相信此访将对深化中沙战略性友好关系、加强中国与海合会友好合作产生深远影响。 

 （中国驻沙特大使 杨洪林） 马 里 家喻户晓 翘首以待 

 胡锦涛主席即将对马里进行国事访问，马里总统杜尔、总理西迪贝、议长特拉奥雷对此均表示十分高兴，对胡锦涛主席的访问充满期待。杜尔总统表示，胡锦涛主席对马里的国事访问是历史性的，充分体现了马中两国牢不可破的亲密友好关系。他本人和马里政府非常荣幸能够接待胡锦涛主席来访。杜尔总统还表示，马里将举行十分隆重热烈的仪式欢迎胡锦涛主席，他将同胡锦涛主席一起，出席中国援建的巴马科第三大桥项目开工仪式。 

 马里国家电视台1月30日在《新闻联播》中，播出了马里装备和运输部长视察第三大桥施工准备现场， 为胡锦涛主席访马做准备的消息，并报道了巴马科大区区长召集巴马科市长、各区区长和有关部门官员，就做好接待胡锦涛主席工作进行动员的消息。在马里，特别是首都巴马科，现在中国国家主席胡锦涛即将来访的消息已经家喻户晓，各界群众正准备以最热烈的方式欢迎胡锦涛主席。 

 据悉，马方将组织群众欢迎队伍，夹道欢迎胡锦涛主席到访，并将在主要街道悬挂马中两国国旗和中国援马项目的大型招贴画，赞扬中马两国传统友谊和良好的合作关系。 

 （中国驻马里大使 张国庆） 塞内加尔 彰显友好 推动合作 

 胡锦涛主席即将对塞内加尔进行的国事访问，是中塞复交以来中国国家领导人对塞进行的最高级别的访问。此访既是对两国复交后3年多来友好合作关系发展高水平的印证，也必将为两国关系的未来发展注入强大的动力。塞内加尔总统瓦德、外交部长加迪奥均表示，非常高兴胡锦涛主席即将对塞内加尔的访问。总统瓦德认为，此访将是彰显塞中两国友好合作关系的重要访问。加迪奥外长指出，此次胡锦涛主席来访，塞将给予高规格接待，以体现塞中友好关系的水平。 

 2月5日，中国驻塞内加尔使馆为塞当地媒体和国际媒体驻塞分支机构举行吹风会，介绍胡锦涛主席访塞的相关情况。塞国家主流媒体及法新社、路透社等多家国际媒体约50名记者出席吹风会。当晚，塞国家广播电视台在《新闻联播》中报道了胡锦涛主席即将访塞的消息，各大媒体也进行了相关报道。 

 （中国驻塞内加尔大使 卢沙野） 坦桑尼亚 深情厚谊 不断升温 

 中国国家主席胡锦涛即将对坦桑尼亚进行的国事访问，是中坦两国友好关系历史上一个新的里程碑，对中坦两国友好关系的发展必将产生深远的影响。可以说，随着胡锦涛主席访问坦桑尼亚日期的临近，坦桑尼亚人民的“中国情”正在逐渐升温。 

 2006年，中非合作论坛北京峰会确立了中非新型战略伙伴关系，标志着中非友好合作进入新的发展时期，也为中坦关系发展注入新的活力。今年是中坦建交45周年。2008年4月坦桑尼亚总统基奎特成功访华，北京奥运会火炬接力也在达累斯萨拉姆成功举行，使坦桑尼亚人民更多地了解了中国和北京，也使中国人民更多地了解了非洲和坦桑尼亚。 

 近年来，中坦两国在经贸领域的合作、交流不断增加。在新形势下，两国将秉承传统友谊，深化务实合作，为推动建立政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴的中坦关系而不懈努力。 

 （中国驻坦桑尼亚大使 刘昕生） 毛里求斯 雨中彩排 场面感人 

 胡锦涛主席将对印度洋上美丽的岛国毛里求斯进行国事访问，这是中毛关系史上中国国家元首第一次访毛，在毛上下引起巨大反响。贾格纳特总统表示，他在去年北京奥运会期间曾与胡锦涛主席进行了真挚友好的会见，他热切期待着胡锦涛主席来访。拉姆古兰总理在获悉胡锦涛主席访毛消息后的第一时间即亲自给中国大使打电话，表示这一特大好消息是带给毛里求斯人民最好的新年礼物。 

 毛方准备工作一丝不苟，在最近一次欢迎仪式彩排中，毛各级官员、警察、检阅部队、军乐团和欢迎群众均来到机场停机坪，顶着台风一遍又一遍演练欢迎仪式细节。突然大雨倾盆，但仪仗队巍然不动，动作整齐划一，军乐团照常演奏两国国歌，场面感人。 

 毛媒体近来对胡锦涛主席来访也作了积极的报道。国家电视台还播放了欢迎仪式彩排的画面。据有关方面介绍，在胡锦涛主席抵达的当天，毛里求斯主要街道将悬挂起中毛两国国旗以及欢迎胡锦涛主席来访的横幅。毛全国上下正张开热情友好的双臂，迎接远道而来的尊贵客人。 

 （中国驻毛里求斯大使 高玉琛） 

 中非合作论坛北京峰会以来 中非友好交流大事记 

 2007年1月30日至2月10日 中国国家主席胡锦涛应邀对喀麦隆、利比里亚、苏丹、赞比亚、纳米比亚、南非、莫桑比克和塞舌尔八国进行国事访问。访问期间签署的50多个合作协议中，大多数涉及落实北京峰会成果。 

 2007年5月 非洲开发银行集团理事会年会在上海举行。 

 2007年5月 中国援建的非洲联盟会议中心在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴正式奠基。同月，中国成功将尼日利亚通讯卫星一号送上太空。 

 2007年6月 中国国家开发银行出资并承办的中非发展基金有限公司在北京开业。中非发展基金首期10亿美元，二期将增至30亿美元，最终达到50亿美元。它被认为是目前世界最大的致力于非洲发展的基金。 

 2007年9月 中非双方在纽约举行中非外长首次政治磋商，正式启动中非合作论坛框架下的中非外长级政治磋商机制。 

 2007年10月 中国文化部举办“非洲文化人士访问计划”活动，主题是“市场经济条件下的文化政策与实施”。此项活动不但为非洲文化人士了解中国文化发展提供了机会，也为中国了解非洲文化提供了很好的素材。 

 2008年7月 为迎接在北京举办的第二十九届奥林匹克运动会，“非洲与奥运”展览在北京首都图书馆举行。展览图文并茂，将非洲人民与中国人民友好情谊真实而亲切地展现在世人面前。 

 2008年10月 中非合作论坛第六届高官会议在埃及首都开罗举行，中国和49个非洲成员国及部分区域组织代表出席了会议。与会代表回顾和总结了中非合作论坛北京峰会后续行动的落实情况，并一致认为中非双方在政治、经贸、社会发展、人文领域、人员交流和论坛机制建设等方面合作成果丰硕。 

 2008年10月 “2008非洲文化聚焦”大型中非文化交流活动在中国深圳市举行。来自25个非洲国家的147位非洲国家的文化官员、艺术家、文艺专家等应邀参加。 

 2008年 中非贸易额历史性地突破千亿美元大关，达到1068亿美元。 

 （王 纲） 中沙战略性友好关系 

 1990年，中国与沙特阿拉伯建立外交关系。进入21世纪后，中国和沙特阿拉伯两国交流日益加深。2005年9月，中国和沙特阿拉伯两国签署《中沙农业合作协定》，同年11月，海湾地区中国文化周在沙特举行。 

 2006年1月，沙特国王阿卜杜拉对中国进行国事访问。同年4月，中国国家主席胡锦涛应邀对沙特进行为期3天的国事访问。2008年5月，沙特阿拉伯为中国四川汶川大地震提供援救物资和捐款，是所有提供援助的国家中资助数额最大的国家。 

 （王 纲） 叙友情 话合作 

 本报赴沙特阿拉伯特派记者杨俊：2月是沙特阿拉伯一年中最好的时节。首都利雅得主要街道上的中沙两国国旗迎风飘扬，友好的沙特人民正热情地期盼着中国国家主席胡锦涛的到访。 

 沙特阿拉伯王国新闻文化大臣助理阿齐兹博士在接受本报记者采访时表示，沙中两国关系快速发展，涉及领域广泛，尤以经贸、文化等方面发展最为迅速。2008年，中国四川发生特大地震灾害后，沙特积极参与到中国的抗震救灾中，让中国人民进一步感受到了沙特人民对中国的友好情谊。在北京奥运会期间，除了沙特运动员前往北京参赛外，大批沙特人也访问中国，见证了中国的发展，加深了对中国的了解。就在采访过程中，阿齐兹博士办公室内的电视开始播放沙特电视台制作的配合此次胡锦涛主席访问的报道。 

 沙特各主流媒体均在第一时间刊登了胡锦涛主席访沙消息，并积极派记者参加中国驻沙特使馆媒体吹风会。吹风会后，各媒体纷纷发表评论文章，热烈欢迎胡锦涛主席的访问，同时高度评价沙中关系的发展现状，由衷钦佩中国现代化建设的伟大成就，赞赏中国在国际和地区问题上所持的公正立场。据中国驻沙特使馆官员介绍，不少沙特普通民众在获悉胡锦涛主席即将访沙的消息后，主动打电话给中国驻沙特使馆，表达对胡锦涛主席来访的欢迎与期待之情。 

 中沙两国人民的友好交往源远流长。1990年中沙建交后，在双方共同努力下，两国各领域友好合作取得长足发展，为两国人民带来了实实在在的利益，也为世界和地区的和平与发展作出了重要贡献。沙特各界人士在接受本报记者采访时表示相信，胡锦涛主席此次访问沙特，将对推动中沙两国关系，促进中国与海合会国家关系的发展及扩大与海湾地区国家的务实合作产生积极而深远的影响。 手拉手 心连心 

 本报赴坦桑尼亚特派记者章念生、殷淼：在非洲国家坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆，目前正是高温闷热的季节。自月初以来，气温就没低于35摄氏度。中国国家主席胡锦涛访问坦桑尼亚的消息公布之后，从政府官员、专家学者到普通百姓，都在热切期盼，其热情之烈堪与炎炎赤日相媲美。 

 “中国人民是坦桑尼亚最好的朋友。你们无论在物质上还是道义上，都给予了我们许多无私援助！”坦桑尼亚新闻、文化与体育部长库齐卡在接受记者访问时，兴奋之情溢于言表。“我们对胡锦涛主席的到访充满期待，相信这次访问将进一步推动双边关系的友好发展。” 

 库齐卡对中坦建交45年以来的大事如数家珍，从周恩来总理1965年访问坦桑尼亚、修建坦赞铁路、建立友谊纺织厂、派出医疗队直到今天援建坦桑尼亚国家体育场，库齐卡的眼神中难掩感激之情。“为修坦赞铁路，几十位中国工程人员献出了自己宝贵的生命。坦桑尼亚人民永远不会忘记他们。”库齐卡说，坦赞铁路和坦桑国家体育场的修建，是中国支持坦桑尼亚经济社会发展的最好证明。另外，中国政府每年还派出医疗队深入坦桑尼亚农村，为当地老百姓提供医疗卫生服务。这一切都证明了，“我们与中国人民手拉手，心连心，永远站在一起。” 

 在坦桑尼亚采访期间，无论走到哪儿，记者总能受到额外关照。有一天前往中国援建的坦桑尼亚国家体育场采访，恰逢旁边的老体育场在举行足球比赛。场内观众喊声震天，场外没票的观众几乎将整个体育场围了个水泄不通。得知我们要到体育场采访，维持秩序的警察二话没说，找来体育场工作人员，将我们带入体育场，并介绍给体育场经理查尔斯。查尔斯放下自己手头的工作，带着我们参观刚刚完工的国家体育场。 

 走在达累斯萨拉姆大街上，总会有人主动与我们打招呼，或用当地斯瓦希里语，或用英语，有的直接说中文“你好”。连日来，坦桑尼亚的电视台、报纸都在报道有关中国的消息，让记者由衷地感到，中坦友谊正深入人心，步入更加美好的明天。