看玲珑集团如何应对冲击
作者：刘玉新
时间：2009-02-07

2008年，世界经济形势发生新变化，国际金融危机的影响逐渐扩大到实体经济，我国出口、制造业面临严峻挑战。而在这样的形势下，玲珑集团轮胎出口却增长了40%，出口创汇超过6亿美元。是什么使玲珑集团得以逆市而上，创造出如此骄人业绩？ 

 自主创新—— 增强核心竞争力 

 玲珑集团一贯重视技术和管理的自主创新，逐渐形成了以自主品牌、自主研发、自主知识产权为代表的核心竞争力。这正是战胜金融危机的法宝。 

 玲珑集团建设了9000多平方米的研发中心和国家级认可实验室，每年自行研制开发新产品200个以上，是国内第一家能够生产H级冬季轮胎的企业。公司具有自主知识产权的高性能轿车子午线轮胎、SUV、雪地轮胎等多项产品,填补了国内空白，取得了中国、美国和澳大利亚等200多项专利。集团积极开展校企联合、高院引智等项目，每年开展各种培训100多场次。 

 玲珑集团以轮胎主业为核心，园区为平台，先后投资48亿元建设了热电联产、炭黑、钢丝等十大主体项目。完善的产业链条，有效降低了生产成本，提高了企业抵御风险的能力。 

 适时整合—— 满足各类用户需求 

 玲珑集团总经理王锋坦言：“轮胎行业整合，是大势所趋。危机恰是行业整合的好时机！”面对金融危机，玲珑集团处变不惊，深挖其中机遇，及时调整营销策略，进行新产品研发和产品性能改进，完成市场细分和产品细分，以满足各类用户的要求。 

 诚信是玲珑集团成功的宝贵经验。对客户，玲珑人信守承诺，对经销商，玲珑人以诚相待。目前，玲珑集团已经发展国内区域代理100多家，营销服务网点2万个，与国内20多家知名企业汽车生产厂家建立了长期战略合作伙伴关系，被陕西重汽、厦门金龙、青岛一汽、济南重汽等配套厂评为“优秀供应商”。在国际市场上，玲珑集团产品远销160多个国家和地区，高端产品占出口份额的70%以上。 

 国际合作—— 打造世界一流企业 

 玲珑集团一直致力于摆脱国内品牌在国际市场上低档次的形象，开创了BENCHMARK等国际化中高端品牌。在发展过程中，企业深刻认识到，开展国际合作是保持企业核心竞争力的有效方法。 

 玲珑集团正在规划建立北美研发中心，聘请国外专家，凝聚智力优势，提升自主创新能力。同时，在欧美地区规划设立营销服务中心，加速企业国际化进程，提高企业市场风险的驾驭能力。力争到“十一五”末实现“打造一流团队，轮胎年产量达到3000万套，年销售收入达到200亿元，成为具有世界一流管理水平和技术水平的精益企业”的目标。