农村新事
作者：张书勇;孙晓燕;浦荣曹;王大明;王博
时间：2009-02-08

邓 州 三条“绿色通道”助农民工就业 

 本报电 （张书勇）人头攒动，语声嘈杂，20多家用工单位正在与1000余名返乡农民工签订就业意向书。这是日前发生在河南省邓州市劳动局门前广场上的一个镜头。 

 邓州是劳务输出大市，受国际金融危机影响，邓州返乡农民工人数在15万以上。该市积极开辟创业、培训、基础设施建设三条“绿色通道”，力助返乡农民工再次就业。 

 据介绍，邓州市积极引导、扶持携带一定资金返乡的农民工投身种植、养殖业。不仅简化了工商营业执照的办理手续，还免除3年的工商管理费用；金融部门优先为他们办理每人不低于2万元的财政贴息贷款。目前，该市共有6717名返乡农民工创办企业、实体1300多个，带动就业人员6万余名。邓州市还加快了农村沼气、道路、供水等基础设施建设步伐。去冬今春，该市共投资3.8亿元，启动植树造林、农田水利、高产示范方建设等城乡基础设施建设工程，使3万余名返乡农民工实现就地就业。 

 金 湖 壮村工程“壮”出“金窝子” 

 本报电 （孙晓燕、浦荣曹）通过实施“壮村工程”，江苏省金湖县吕良镇军舍村从一个负债200万元的穷村，摇身变为年收入超万元的“金窝子”。排涝费、合作医疗保险、农业保险等全部由村集体代交。“现在好多城里人都想到我们这里安家落户。”村支书刘成美底气十足地说。 

 两年前，金湖县117个行政村中有50个村集体经济年收入低于5万元，村级债务总额高达1.25亿元。金湖县委书记陶光辉介绍说，“壮村”是金湖新农村建设的大事。在县乡两级政府及相关部门的支持下，金湖县大力开展村级创业点建设。实施“壮村工程”不到两年，金湖县有80个村集体经济年收入超10万元，还形成了7个年收入超百万元的“金窝子”。 

 潢 川 “点题讲课”惠及农村基层党员 

 本报电 （王大明、王博）就像平常到餐馆自主点菜一样，想听什么内容的课，点题必讲，这是河南省潢川县农村党员经常享受到的精神宴席。去年以来，该县围绕政治、经济、法律、科技等方面的点题，共为农村党员宣讲21次，受教育3000多人次。 

 为了提高农村基层干部素质和工作能力，潢川县创新基层党员教育方式，推出“先锋课堂，点题上课”，将过去的“我要你听”变为“你要我讲”。该县有针对性地分门别类编辑“先锋课堂”题目库，从县乡领导干部、专业技术人才中组成100多人的宣讲团，做到点题有课，点课必讲，有请必讲。