天津把学习实践活动作为又好又快发展重大契机（深入开展学习实践科学发展观活动）
打造新滨海 建设新天津 实现新跨越
作者：陈杰
时间：2009-02-08

本报天津2月7日电 （记者陈杰）2月6日，中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽在滨海新区主持加快新区开放开发领导小组第七次会议，部署今年新区重大基础设施建设，全年预计投资1150亿元。 

 天津市委把深入开展学习实践科学发展观活动，作为推动天津又好又快发展的重大契机，明确“打造新滨海、建设新天津、实现新跨越”的实践载体，坚持“重在武装思想，重在解决问题，重在取得实效”，把加快滨海新区开发开放作为首要任务。张高丽亲自担任加快新区开发开放领导小组组长，并把滨海新区确定为学习实践活动的联系点，围绕完善体制机制、改革开放带动、科技创新引领、高端产业支撑、服务功能提升、发展环境保障，带头宣讲、带头调研、带头整改。 

 滨海新区着眼于解决制约发展的瓶颈，去年启动了3年投资3000亿元的建设规划，重点实施道路交通、能源、水资源、环境整治四大系统工程，新建续建重点基础设施项目66个。滨海国际机场新航站楼、天津港25万吨级深水航道、30万吨级原油码头、京津高速公路滨海联络线等一批重点项目相继竣工。 

 面对国际金融危机的影响，天津提出“保增长、渡难关、上水平”的基本思路，采取一系列扎实举措，力争今年主要经济指标增幅不低于去年。春节之前，天津市委向全市人民公布了“深入学习实践科学发展观集中解决突出问题的10项整改措施”和“以科学发展观为指导加强自身建设提高执政水平的意见”。 

 2月1日，天津市委常委会讨论并公布今年20项民心工程，从市、区县、乡镇三级机关抽调3000名干部到基层和企业帮扶。随后，天津市委、市政府推出总投资903.2亿元的第三批区县重大项目；以京沪高速铁路天津西站开工为标志，启动总投资1128亿元的20项重大交通建设项目；实施总投资624亿元的20项重大服务业项目。