南京扩大投资保增长促转型（坚定信心 应对挑战）
基础建设和产业项目并举
作者：龚永泉;申琳
时间：2009-02-08

本报南京2月7日电 （记者龚永泉、申琳）2月1日，20个新型工业化大项目落户南京经济技术开发区，总投资达103亿元。 

 南京市委书记朱善璐表示，当前国际金融危机带来的经济挑战仍然严峻，南京要坚持基础建设和产业项目并举，坚持扩大投资和创新驱动并举，努力把中央的政策转化为保增长促转型的强大动力。 

 除产业大项目陆续开工外，南京启动实施了以铁路、公路、电力等为重点的新一轮基础设施建设。长江四桥已开工建设，位于下关三汊河地区的220千伏码头输变电工程也正在紧张施工，今年底建成投运后将大大提高南京城市西部地区供电可靠性，地铁、过江通道等重点工程也在加快建设。2009年全年南京要完成政府主导性项目投资600亿元以上，预计带动全社会投资2500亿元。 

 清华科技园、汉普顿动漫产业归国留学生产业园……近日，10大“基地型”、“航母型”、“科技型”内外资大项目携手落户南京江宁开发区，主要集中在服务外包、动漫、航空制造等产业和领域，发展前景好，科技含量高，附加值高。 

 “弯道过人，转型提速，南京不仅要支持优势行业和企业扩产提效、做大做强，同时着眼长远，狠抓转型升级，切实增强后劲。”朱善璐表示，南京要以创新驱动作为发展的战略核心，强化创新支撑体系建设，推进装备制造业高端化发展，大力发展现代服务业。 

 按照政府工作安排，南京2009年全市研发投入占GDP比重将达到2.8%以上，企业技术中心和工程技术研究中心争取分别达到120家。依托强大的科技创新成果，除继续做大做强石化、钢铁、汽车等优势支柱产业外，南京正在实施新一轮制造业信息化工程，突出发展新能源、航空航天、轨道交通装备等8个新兴产业。