波兰调低增长预期
作者：金钊
时间：2009-02-08

本报驻波兰记者 金 钊 

 波兰总理图斯克近日强调，面对国际金融危机，与周边国家比，波兰的情况相对稳定。但他同时也承认，目前情况比预想的要糟，“2009年将是危机年”。这是波兰官方第一次使用“危机”字眼。 

 国际货币基金组织去年在预计2009年全球经济将出现0.5%的负增长时，曾预测波兰经济将增长3.8%，这在欧盟国家中可谓一枝独秀。此外，此前多个金融机构也预计，波兰有望在这次世界经济危机中幸免。但事与愿违，如今，波兰这个“金融风暴中的安全岛”也遭遇风浪：股市下挫，货币贬值，失业率上升，银行信贷紧缩，国内生产增幅减速，工业生产订单减少。金融危机带来的负面影响逐渐显现。波财政部去年曾预测2009年经济将增长3.7%，近日已调低到1.7%。 节支为上 降息为辅 

 波政府2009年财政预算为3217亿兹罗提（1美元约合4兹罗提），财政赤字预计为182亿兹罗提。随着经济增长预期下调，财政收入将减少，弥补财政差额的出路要么是扩大赤字，要么是压缩开支。波政府选择了后者，图斯克要求政府部门2009年度减少财政支出170亿兹罗提。 

 但波政府同时也保证，节支计划不会冲击到离退休者和病患者，并将保护与欧盟的共同投资。政府主要节约的是软性支出，即暂停购置轿车和维修政府机关建筑；可能提高部分消费品附加税，但不会提高营业税、收入税和消费税；关闭包括驻蒙古大使馆在内的20个驻外机构，缩减外交人员的数量；压缩军费，等等。 

 波兰中央银行1月27日将基准利率再降0.75%，自去年11月起利率已从6%降至如今的4.25%。波政府希望通过降息来激活消费，推动银行间贷款，刺激企业投资，吸引国外资本购买波兰证券。此间金融分析家认为，在2月份，利率可能再降0.5%或0.75%，从而达到波兰历史上的最低水平。 后发优势 前景尚可 

 国际金融机构把整个中东欧地区划为同一金融风险区。但与周边其他国家相比，波兰有健全的财税、银行体制和较大的国内市场，欧盟的投入和援助对波经济仍有强劲的拉动作用，波与欧盟发达国家相比还有后发优势，这些因素都保证波经济仍将继续增长。图斯克日前在达沃斯论坛上与商界代表的会面中称，波兰是欧洲最稳定的国家之一。 

 实际上，波兰手中还有很多牌可以打：虽已多次降息，波现在4.25%的利率仍高于美国的零利率和欧盟2%的利率，继续降息仍有空间；波兰政府一直力保财政赤字不超过国内生产总值的2.5%，低于欧盟所规定的欧元区财政赤字上限，波仍有适度扩大赤字的余地；再者，波公共债务占国内生产总值的比率一直低于50%，债务负担与欧盟其他国家相比也较小，通过扩大国债规模融资救市也是可选择的手段之一。不过，此间分析家一般认为，波兰这样的国家在全球经济危机中能做的不多，要彻底走出危机阴影仍需期待世界经济的整体回暖。 

 （本报华沙2月7日电）