不裁员，千金一诺靠发展
金融危机冲击面前，为稳定就业，许多企业作出了“不裁员”甚至“不减薪”的承诺——
作者：李刚;沈文敏;原国锋;朱虹;左娅
时间：2009-02-07

近日，宁波长隆国泰集团与千余名一线员工签订年度劳动合同，并承诺在新的一年里不裁员工、不减收入、不降福利。图为员工们正在签订劳动合同。严 龙 吴培维摄 
 

 本报记者 李 刚 沈文敏 原国锋 朱 虹 

 承诺不裁员—— 企业员工抱团“温暖过冬” 

 新年过后，又到了外来务工人员返回广东复工的时间了。而与往年不同的是，面对全球金融危机，作为我国外贸依存度最高和外来务工人员最多省份的广东，正遭受前所未有的严峻挑战，订单下滑，出口严峻，利润锐减，不时有企业停业倒闭…… 

 面对危机，面对企业员工忐忑不安的心，以民营企业好迪化妆品有限公司和国有企业白云山制药总厂为代表的105家企业在广州集会，向员工郑重承诺，在新的一年里企业将保证不裁员、不减薪，保持职工队伍的稳定，劳资齐心协力，共同筑起抵御国际金融危机的坚强堡垒。广州本田、广州宝洁、日立电梯等知名企业纷纷在承诺书上签字。 

 几乎就在同时，北方的天津市和平区，100余家企业在全区范围内开展了“百家企业不裁员承诺活动”，倡导各企业积极履行社会责任，与政府和职工抱团“温暖过冬”，保增长，不裁员，积极应对金融危机带来的挑战。据了解，这100余家企业涉及金融、房地产、科技、商贸、餐饮等十余种行业。 

 在上海、北京、湖南、江苏、浙江等多个省市，许多企业做出了“不裁员”的承诺。 

 就业是民生之本，面对金融危机，企业虽然生产经营遇到了困难，但仍然勇于承担社会责任，做出“不裁员”甚至“不减薪”的承诺，减轻了就业压力、稳定了劳动者的情绪。但人们普遍担心，这种承诺是否会流于表面，企业的生产经营会不会因这些承诺带来的负担而步履蹒跚，在“不裁员”的同时企业应该如何在危机中寻求发展？ 

 “止血”、节流—— 保就业，必须先“活”下来 

 2008年以来，全球经济整体下滑使整个中国民航业增长远低于预期。受航油套期保值浮亏、公司经营管理方面的各种因素的影响，东方航空集团公司在2008年底陷入资不抵债、入不敷出的困境，资产负债率超过100%。 

 在前所未有的困难面前，东航新上任的领导班子作出决定，从2月1日起，中高层管理人员分别按月岗位工资减薪30%至10%。但对现有的5万余名员工，则做出了“减薪不裁员、歇业不下岗”的承诺。 

 “东航要保就业，要兑现承诺，就必须采取行动先活下来。”东航集团新任总经理刘绍勇坦言，东航2009年扭亏的可能性不大，“今年的目标是大幅减亏。” 

 为了实现上述承诺，已获得国家70亿元注资的东航今年将采取一系列“止血”、节流的行动。 

 “止血”行动，就是要把“流血点”止住。1个多月前，东航出台了以“遏制亏损、止血增效”为目的的256项具体措施，并逐一落实到公司每个部门每个员工。目前已初见成效，每天减亏额在500万元—1000万元。同时，严格控制运力增长，今年将新增飞机数量控制在13架；梳理投资，压缩资本性开支30多亿元；全方位优化航线网络，强化运力与航线匹配，把运力向有利于枢纽建设的航线集结。东航还果敢“断臂”，暂停西藏公司项目和筹建中的6个分公司，适当下调和中航合资建立的幸福航空公司股权比例。 

 通过节约开支、减少亏损“活下来”，已经成为许多做出“不裁员”承诺企业的共识。记者在同样做出“不裁员”承诺的广东佛山矢崎汽车配件有限公司看到，每一个日光灯开关上贴着负责员工的名字、复印机旁边的墙上显示各部门已用纸张数、结余纸张数……尽管金融海啸严重影响了公司的订单，但该企业的工会想出了为企业“节能增效”弥补损失的方法，保证了职工岗位和薪水不受影响。据企业负责人介绍，公司通过这些措施实施，每年直接节约纸张成本1万元，节约电费开支9.3万元。尽管这些对于企业的整体经营来说显得微不足道，但劳资齐心共渡难关的氛围弥现。 

 新技术、新市场、新手段—— 不裁员不是把员工“养起来” 

 与东航、矢崎“止血”、“节流”的做法不同，作为依赖出口的劳动密集型企业深圳哈森鞋业有限公司，要实现不裁员不减薪渡难关，就必须“开源”。哈森鞋业每年生产高档皮鞋370多万双，外销部分占到整个产量的80％，订单是企业的生命。对此公司高度强调产品质量，严把生产关和原材料进口关，以过硬的品质获得客户的信任。尽管遭受国际金融危机冲击，公司订单迄今未有明显下滑。 

 电线电缆生产企业广东新亚光公司，选择了积极开拓全国市场。为适应新农村建设的需要，该公司继续加大民用市场的开发力度。目前，新亚牌电线电缆的销售量不降反升，导线的销量就比去年同期的销量增加了近40%。对此企业负责人陈小焕表示，紧紧抓住国家扩大内需的机遇，迎难而上，扩大销售，是企业实现不裁员不减薪承诺的最好方式。 

 在春节前的一周时间里，天津滨江商厦举办“换新装到滨江商厦”活动，联合各品牌厂家把价格降到最低。同时他们发动员工，采取延长服务时间，增设服务人员疏导顾客，引导交费等服务措施，以保证客流增大而服务不减。其他承诺“不裁员”企业也纷纷出台高招抢占和挖掘市场。据天津市和平区经贸委初步统计，从除夕到正月初六，区内10家大型百货商场销售额同比增长52%，实现新年开门红。而部分科技类企业的负责人也表示，今年他们已经把新技术、新产品的开发应用列入企业发展日程，因此企业不但不裁员，还计划再招聘一批新员工。 

 天津滨江商厦有限公司总经理刘春琦告诉记者，在当前形势下，“保增长、不裁员”的承诺并不是简单地把员工“养起来”，而是要充分调动员工的积极性，号召大伙儿一起想办法变路数，发展新的经营业态和经营方式，增强企业的生机，做到“人尽其才、物尽其用”。 

 向员工“借钱”—— 增加现金，寻求逆市扩张 

 前不久，作为机械工程行业领军企业之一的三一集团做出决定，在保证不裁员、不降薪的情况下，设定了一个“借”员工年终奖、将来加倍补偿的“游戏规则”，以增强企业应对金融危机的能力。 

 三一集团人力资源总部总监张科表示，在不裁员、普通员工不降薪的基础上，为应对经济严冬，今年集团普通员工以及高管人员的年终奖，将在2008年的基础上有不同程度下调，减少的年终奖当作员工借给公司的发展资金，到公司实现销售额1000亿元时，集团将设立“千亿特别奖”，对员工进行10倍奖励。此外，员工还可以选择部分或全部放弃年终奖，将来也会得到加倍的奖励。 

 也就是说，如果今年某普通员工的年终奖为2000元，其今后可享受的“千亿特别奖”为2万元。三一集团提供的数字表明，2008年三一集团实现销售209亿元，计划5年内年销售达到1000亿元以上，力争进入世界500强。 

 三一重工总裁向文波说：“从员工年终奖中抽调部分资金，支持企业的发展，更多的是想让员工认清目前的经济形势，增强危机感与使命感。金融危机带来的不仅仅是危机，还有机会，只要企业有足够的现金，现在正是低成本扩张的最佳时机。三一不但不能裁员，反而更应储备人才。” 据了解，去年年底公司在全国各大高校录取了1000多名本科生，逆势招人，三一为迎接下一轮的高速发展做好了充分的人才储备。 

 在现金流的支持下，三一重工逆市发展已经迈出了步伐。今年1月29日，三一重工与德国北威州政府举行了投资协议签字仪式。根据协议，三一将在德国北威州的科隆市投资1亿欧元建设研发中心及机械制造基地，这是迄今为止中国在欧洲最大的一笔实业投资项目。该项目达产后年产工程机械产品3000台，预计实现年销售收入3.5亿欧元，利润总额4802万欧元，投资利润率为27.75%。由于公司产品汽车底盘等主要零部件主要从欧洲采购，公司在欧洲建立制造基地并在当地销售，可以节省高昂的往返运输费，也进一步利用了国际化的先进资源配置。 

 延伸阅读 三部门号召国企带头不裁员 

 日前，国家协调劳动关系三方（中华全国总工会、人力资源和社会保障部、中国企业联合会/中国企业家协会）近日印发了《关于应对当前经济形势稳定劳动关系的指导意见》，提出积极引导和鼓励企业切实承担社会责任，通过加强管理、技术创新主动应对金融危机的影响，并根据实际采取在岗培训、轮岗轮休、协商薪酬等措施，尽最大努力不裁员或少裁员，特别是引导国有大中型企业带头不裁员，为保持经济平稳较快增长、缓解社会就业压力做出努力。 

 （本报记者左娅采访整理）