中国出版：积极调整，迎接挑战（书业观察）
——近距离观察国际金融危机下的中国出版业
作者：张贺
时间：2009-02-08

本报记者 张 贺 

 随着美国次贷危机引发的全球性经济下滑日益引起大众的关注，书店里以经济危机为题材的图书也日益走俏，相关图书被摆放在显眼位置。 

 “2008年是‘出版小年’。”早在2008年初，一些出版业内人士在展望未来时就对记者表示，在纸价大幅上涨、CPI 指标高企、国家宏观调控措施紧锣密鼓的背景下，出版业恐怕要有过紧日子的思想准备。而在年终岁末，一场爆发于美国、席卷全球的金融危机在使世界经济陷入低谷的同时，也使中国出版业感受到了冬天的凛冽寒风。 

 图书销量增速放缓 “冬天”真的来临了 

 面对整体经济下行的大环境，一些人忧虑：“出版业的冬天来临了。”而另一些人则憧憬“出版业也许会因祸得福”。20世纪30年代的美国大萧条几乎摧垮了所有的实体经济，但是陷入困顿的人们发现图书是最便宜的消遣，平装书、低价书因此大行其道，美国出版业不但熬过了经济危机，还诞生了像兰登书屋这样的出版界巨头。然而，过去的历史尤其是外国的经验恐怕难以照搬到中国。 

 “中国出版业的冬天已经来临。”浙江省新华书店集团董事长周立伟是这一观点的坚定支持者。“虽然国际金融危机并没有直接冲击中国的书业，但是国际金融危机所带来的经济下行、市场疲软、企业家和消费者信心的下降，对近年来已经不够景气的中国书业产生了重大冲击。”他为此引证开卷监测数据统计的全国图书销量，在2008年的12个月里，有4个月同比是下降的，集中表现在10月、11月、12月，连续出现了负增长。而东方数据的统计显示，12个月中竟然有9个月同比是负增长。“从我们自己的统计来看，虽然全年是正增长，但是增速明显放缓。2008年第一季度的增速是20.6%，但到了第四季度已经减慢为11.5%。其中12月份跌落到一位数8.9%，这是多年来没有出现过的。”周立伟认为，新华书店作为图书销售终端，其统计数据更加直接和准确，“应该说，这些数据比较真实地反映了当前图书市场的现状。” 

 也许是不直接面对零售市场，记者从出版社了解到的情况还比较乐观。接力出版社总编辑白冰说，2008年接力社实现总发货2.53亿码洋，与上年同期相比增长了27.5％，回款率达到85.2%，退货率为9.34%，实现了预期的销售目标。中国出版集团副总裁刘伯根说，集团2008年销售收入比上年增长约11%，利润增幅在30%左右，回款率为60%至70%。中华书局总经理李岩说，2008年中华书局出书和发行情况与2007年基本持平。 

 面对2009年严峻的经济形势，各出版社对于今年的书市纷纷表示谨慎。几位负责人一致认为，国际金融危机会给中国出版业带来一定的冲击，将导致图书销售下降，造成回款变慢、退货增加，这对中小出版社的资金链会产生较大压力。 

 金融危机只是诱因 内在不足才是根本 

 “不能把问题都推到金融危机身上，”李岩认为，2008年图书市场增幅放缓，国际金融危机带来的经济不景气固然是一个原因，但根本上还是出版界自身的因素。“中国出版业的问题，没有金融危机照样要爆发。”只是在金融危机的冲击下，原有的问题可能更加充分地暴露出来。 

 业内人士认为，这些年图书品种和销售数量的增长并没有改变我国出版业深层次的结构性问题。“一是增长方式不合理，还是依赖资源密集型和劳动密集型的增长，知识、人才、技术在出版产业中的比重不高；二是经济结构不合理，出版业对教材的依赖，对行政性垄断的依赖仍然比较强烈；三是规模化程度低，大部分出版社和书店还是处在‘多、小、散、乱、差’这样一种状态，集约化程度非常低。”周立伟说。这种粗放的生产经营方式导致我国出版产业走的是一条数量增长型而不是质量效益型的发展之路。与改革开放前的1978年相比，我国目前的图书品种增加了近20倍，但是总印数只增加了1倍，书业陷入品种越出越多，单品越销越少的非良性循环。 

 有专家指出，我国经济发展面临的一个重要问题就是国内的有效需求不足。这一点在出版业也有反映。“为什么光看销售数字会觉得日子过得还不错？很大程度上是这些年教育的发展拉动了教材和教辅的需求，如果除去教材教辅这块儿的增长，每年一般性图书的增长其实是很慢的，”周立伟说。 

 近些年我国政府非常重视公共文化建设，每年都投入大量资金用于公共图书馆、学校图书馆和“农家书屋”、“社区书屋”的建设，相关出版单位因政府采购受益不少。但是在经济景气下滑、政府财政收入减少的情况下，这一块能否在2009年继续保持增长也是一个疑问。从长期来看，迅猛发展的互联网正在改变读者尤其是年轻读者的阅读习惯，这对中国出版业的挑战更为严峻。怎样才能跟上互联网时代读者的阅读需求，中国出版业还在探索阶段。 

 机遇在风险中蕴藏 积极调整寻求胜机 

 尽管2009年的中国出版业面临许多困难，但风险之中也孕育着机遇。业内人士一致认为，积极面对挑战，调整策略，练好“内功”，中国出版业一定会迎来自己的春天。 

 白冰认为，世界经济危机有时也会给出版业带来机遇。2009年财经管理、励志类以及娱乐休闲类图书可能有新的销售时机。“人们在危机下承受了很大的压力，这个时候更需要抚慰心灵、释放压力。一些温情、消遣、娱乐的图书可能会有新的销售时机。回顾上世纪二三十年代的美国金融危机，迪斯尼就是在那个时候开始起步并且成功的。从某一方面说，美国经济危机成就了迪斯尼；从另一方面来说，世界经济危机导致油价下调，纸价回落，对出版社而言，也是有利的一个方面。” 

 儿童图书一直是接力出版社的亮点，对于2009年的童书市场，白冰认为，童书市场受金融危机的影响不会特别大。“现在中国的家庭对孩子的教育问题十分重视，支持孩子阅读更多更好的图书。2009年原创儿童文学将有新的突破。很多大的出版社在2009年都会大力进攻原创儿童文学图书市场。一旦危机过去，中国少儿出版应该会有新的整合，新的提速，新的发展。” 

 李岩说，为了应对2009年的挑战，中华书局在2008年底作了一些战略调整，设置了三个分社，对于可能出现的情况做了比较充分的准备，应该说具备了迎接市场挑战的能力。“2009年，中华书局将继续发挥品牌优势，两条腿走路，即学术书与普及读物并重，畅销书与常销书并重，不仅继续推出百家讲坛图书，如《非常梅兰芳》、《马未都说收藏·杂项篇》等，也将推出《清实录》、《史语所集刊类编》、《中国古籍总目》等重磅图书，为广大读者提供优秀传统文化精品图书，相信会有较好的市场表现。” 

 国家新闻出版总署有关负责人指出，积极深化体制机制改革，不断创新内容形式，是新闻出版战线具有全局意义的重要工作。改革创新将成为中国出版业应对困难的法宝。据介绍，首批高校出版社体制改革试点已经取得成功；第二批高校出版单位的转企改制工作正在加快推进。目前全国24家出版集团中，有17家完成转企改制，平均总资产增长66.2％，利润总额增长25.3％，最多的翻了三番。地方新闻出版体制改革加快推进，四川、江苏、福建、天津等几个省市的总体方案正在落实。中央部委和国家机关所属出版单位的转企改制工作加速。总的目标是3年内要完成158家中央在京出版社、103家高校出版社以及所有地方的出版集团、出版单位的转企改制和股份制改革任务。上海交通大学出版社社长韩建民说：“改革创新将进一步激发出版社的活力，增强其应对市场风险的能力。” 

 台湾城邦出版集团创办人苏拾平以自己的亲身经历说明，“危机往往就是转机”。1997年城邦出版刚一成立就遭遇亚洲金融危机，通过细分市场、转变模式、联合经营等办法，城邦出版集团不但熬过危机，还取得了5年营业额增加近5倍的业绩。对于大陆出版业的未来前景，苏拾平非常乐观。他认为，大陆书业目前正处在大爆发的前夜。庞大的国内需求一定会给大陆书业带来光明的前景，出版单位应为此作好准备。