切实保护发展中国家利益（推动世界经济新一轮增长述评（四））
作者：辛本健
时间：2009-02-08

本报记者 辛本健 

 在西方国家经济低迷不振的严峻形势下，发展中国家的经济仍显示出一定的活力，给全球新一轮增长带来了希望。世界银行首席经济学家林毅夫日前表示，发展中国家2009年的经济增长有可能达到5%，而工业化国家则会因全球金融危机而出现经济萎缩。 

 但是，我们在看到发展中国家的潜力的同时，也应当看到，国际金融危机对处于全球经济下游的发展中国家的影响，有一定的迟缓性。随着危机的加剧，未来可能会对发展中国家，特别是新兴经济体形成更严重的冲击。因此，如何在危机中保护发展中国家的利益，阻隔危机蔓延，成为复苏的关键。 

 目前，发展中国家面临的主要风险来自三个方面，一是从发达经济体流向新兴市场的资本今年面临大幅下滑的危险，据国际金融协会估计，今年流向新兴市场的净私人部门资本流动顶多为1650亿美元，不及去年4660亿美元的一半，仅为2007年峰值的1/5。世界银行行长佐利克也表示，发达国家为本国项目提供的债务担保可能会使流向新兴市场的资金进一步减少。二是发达国家因金融危机的影响，有可能会大幅减少对发展中国家，特别是贫穷国家的援助，放弃兑现承诺。三是发达国家的贸易保护主义有可能抬头。一旦发达国家率先拉起贸易保护主义的大旗，一些发展中国家也可能会出于报复和担忧的心理而跟进，使贸易保护主义蔓延，将发展中国家自身置于两面夹击的窘境。 

 由于现有的全球金融体系基本上是发达国家建立起来的，主要体现了发达国家的利益，要想尽量减少国际金融危机对发展中国家造成的损害，发达国家首先应该响应发展中国家要求建立国际金融新秩序的要求，加快对国际金融秩序的改革，使改革后的新秩序充分体现众多发展中国家的利益。可以说，这场改革能不能推动，往前推动多少，发达国家愿意付出多少努力，都直接关系到全球经济的复苏。 

 发达国家应当充分认识到，阻隔危机向发展中国家蔓延，符合发达国家的利益。一旦发展中国家也被拖入危机的泥潭，发达国家自身的复苏可能会更加艰难。而发展中国家经济的稳定发展，可以为发达国家走向复苏提供更多的机遇。因此，发达国家应当积极推进国际金融机构尽快对发展中国家提供更多的资金，延长借款期限，减少在政策和其他方面的附加条件的限制，为发展中国家经济的稳定发展创造条件。 

 为减少发展中国家在这场金融危机中所遭受的损失和冲击，发达国家更应该兑现它们做出的将其国民总收入的0.7%用于推动发展中国家经济发展的承诺，以便尽快实现联合国千年发展目标。此外，为增强发展中国家的自身发展能力，发达国家应该承担更多责任，进一步对发展中国家、特别是最不发达国家开放市场，转让技术，增加援助和减免债务。有关国际机构应当督促发达国家尽快兑现承诺。联合国秘书长潘基文去年年底呼吁说，不能听任金融危机变成拒绝履行发展援助承诺的借口；国际社会应“尽一切可能”减少金融危机对发展中国家的影响。 

 温家宝总理在达沃斯世界经济论坛2009年年会的特别致辞中明确指出，国际社会特别是发达国家要承担应尽的责任和义务，尽量减少国际金融危机对发展中国家造成的损害，帮助发展中国家保持金融稳定和经济增长。国际金融组织应该通过放宽贷款条件等措施，及时救助有需要的发展中国家。积极推进国际减贫进程，特别要加大对最不发达国家和地区的援助力度，增强他们的自我发展能力。 

 对发展中国家来说，在眼下这场与国际金融危机的较量中，最重要还是要抓住机遇，“强体壮身”。面对危机的蔓延，特别是发达国家有可能发起的“贸易保护战”，除了要据理力争，加强合作外，发展中国家也应当通过自身经济的转型和提升，减弱危机的冲击，以实现可持续发展的目标。