黑龙江建设八大经济区推动又好又快发展
发挥资源优势 实施重点工程
作者：汪波
时间：2009-02-08

本报哈尔滨2月7日电 （记者汪波）“千里冰封”的松花江上，绥滨至富锦的公路跨江大桥工地正是一派热火朝天的施工景象，一根根桥桩被深深地打进了冰冻的河床中。黑龙江抓住当前中央扩大内需的机遇，统筹谋划，提出建设“八大经济区”，实施“十大工程”，努力将当地的资源优势转化为经济优势。 

 为有效应对国际金融危机的冲击，黑龙江省委、省政府立足当地土地、矿产、森林、生态等资源优势，提出新的经济发展规划构想：建立哈大齐工业走廊建设区、东部煤电化基地建设区、东北亚经济贸易开发区、大小兴安岭生态功能保护区、两大平原农业综合开发试验区、北国风光特色旅游开发区、哈牡绥东对俄贸易加工区、高新科技产业集中开发区等“八大经济区”，推动经济社会又好又快发展。 

 配合“八大经济区”建设，黑龙江省谋划实施“十大工程”，确定在传统的装备、能源、食品、石化等优势产业和新兴、高新技术产业上规划大项目，力争今年全省固定资产投资规模达到5000亿元。以公路建设为重点的基础设施建设已率先拉开大幕，全省今年计划完成26项公路重点工程，开工和续建2430公里高速公路。目前，1000亿元公路建设资金初步落实。随着全省最大的农机合作社日前在依安县落成，黑龙江省现代农业示范区项目也正式启动，全省今年将投资152亿元，加快农机化、中低产田改造等专项工程建设，推进千亿斤粮食生产能力战略工程实施。 

 抓好核心示范区和重点园区建设，尽快形成产业发展集聚效应，是黑龙江建设“八大经济区”的着力点。《东部煤电化基地发展规划》出台后，鸡西、七台河、双鸭山、鹤岗、牡丹江、佳木斯等六市大力发展煤炭、电力、煤化工产业，以及新材料、农产品加工、现代服务业等替代产业。鹤岗市和双鸭山市已完成矿井建设投资4亿多元，大型坑口电站和中心城市大型热电联产建设快速推进，鹤岗电厂二期60万千瓦扩建工程等项目已投产，多个风电场等可再生能源和资源综合利用项目建成投产。 

 “八大经济区”的辐射效应已开始显现。春节黄金周期间，银装素裹的黑龙江成为旅游者的天堂。各大冰雪景区人潮涌动，主要接待宾馆预订爆满。