为民担当 风雨可度（声音）
作者：汪波
时间：2009-02-05

栗战书 
 

 民生之事，为之则难者易，不为则易者难。民生连着民心，民心汇集民力，越是困难，越要重视民意、体察民情、关注民生。群众最关心、最迫切要求解决的利益问题，理所当然就是政府最重要、最紧迫的民生工作重点 

 黑龙江属于欠发达省份，民生方面的欠账较多。特别是去年以来，随着国际金融危机对我省经济发展影响的日益加重，全省外贸进出口、直接融资、利用外资、房地产等相关领域和行业都不同程度地受到影响，工业经济效益下滑已从最初的原油、焦炭、原煤、钢铁等行业，逐步传导到装备、食品等其他行业，严重影响到财政收入，民生改善形势变得更为严峻，民生改善任务变得更加艰巨。 

 民生与国家命运相系，与群众生活相联。民生之事，为之则难者易，不为则易者难。我们必须把实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益，作为衡量一切工作是非得失的根本标准，坚持以人为本，越是困难，越要重视民意、体察民情、关注民生。 

 必须坚信，为民担当，风雨可度。民生连着民心，民心汇集民力。只要我们始终把发展的目标定位在提高人民生活水平、满足人民日益增长的物质文化需要、促进人的全面发展上，实现科学发展、促进社会和谐就有了坚实的执政根基和力量源泉，就会成为龙江人民的自觉行动。 

 保增长，最根本的是保民生。必须把解决民生问题作为应对危机保增长最重要、最基本的目标来实现，最大限度地减少危机给群众生活带来的不利影响。不管金融危机的影响如何严重，即便是经济发展出现困难，即便是财政收入增长减缓，但对民生的投入只能增加不能减少，困难群众的生活水平只能提高不能降低，民生工程的覆盖面只能扩大不能缩小。 

 当前全省人民群众极为关注的民生问题，集中在“十个最”：促进教育公平最迫切、医疗卫生保健最直接、文化精神生活最渴望、扩大就业最根本、完善社会保障最关键、住房问题最难解、人居环境最敏感、脱贫解困最重要、冬季取暖最急需、生活平安最幸福。群众最关心、最迫切要求解决的利益问题，理所当然地成为政府最重要、最紧迫的民生工作重点。我们要牢记宗旨抓民生，深怀感情抓民生，凝聚智慧抓民生，集中精力抓民生，坚决完成“十项民生工程”，让公共财政的阳光普照龙江大地。 

 ——黑龙江省省长栗战书日前在全省人大会议上作政府工作报告时说 

 本报记者 汪 波整理