介绍胡锦涛即将出访亚非五国情况
外交部举行吹风会
作者：吴绮敏
时间：2009-02-07

本报北京2月6日电 （记者吴绮敏）外交部部长助理翟隽6日在此间举行的中外媒体吹风会上表示，相信在各方共同努力下，国家主席胡锦涛即将对亚非五国进行的访问一定能够取得圆满成功，并将为促进中国同发展中国家的合作，巩固中阿、中非关系作出贡献。 

 胡锦涛主席将于2月10日至17日先后对沙特阿拉伯、马里、塞内加尔、坦桑尼亚和毛里求斯5国进行国事访问。翟隽在介绍访问背景和目的时指出，当前国际金融危机的影响仍在扩大和蔓延，从发达国家传导到新兴市场国家和发展中国家，从金融领域扩散到实体经济领域，包括中国、沙特、非洲国家在内的发展中国家面临着越来越大的挑战。中方主张最大限度减轻危机对发展中国家的影响，愿与包括广大发展中国家在内的国际社会加强合作，协调行动，共渡难关。 

 关于中国和沙特的关系，翟隽说，中国与沙特自1990年建交以来，双边关系发展顺利。特别是近年来，两国关系全面、快速发展，双方建立了战略性友好关系。沙特连续多年是中国在西亚非洲地区第一大贸易伙伴。中国与海湾合作委员会的集体合作也取得积极进展。 

 关于中非关系，翟隽说，近年来，特别是中非合作论坛北京峰会后，中非关系发展迅速。在中非双方的高度重视和密切配合下，峰会各项后续行动稳步落实。中非政治关系更加密切，务实合作深入发展，在国际事务中的相互支持和配合进一步加强。中国对非务实合作8项政策措施落实工作取得积极进展。今年是峰会成果落实的最后一年，第四季度将召开论坛第四届部长级会议，中非关系处于一个重要的发展阶段。 

 他强调，此次访问是胡锦涛主席2009年首次出访，也是胡锦涛主席继2006年中非合作论坛北京峰会后第二次出访非洲国家，希望通过此访巩固中沙战略性友好关系，推进中国与海湾合作委员会的集体合作，促进中非合作论坛北京峰会成果最后阶段的落实，进一步深化中非新型战略伙伴关系，加强与非洲四国的友好合作，促进共同发展。 

 介绍对沙特的访问时，翟隽说，中国和沙特两国领导人将就进一步巩固和加强两国战略性友好关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。访问期间，胡锦涛主席将会见海湾合作委员会秘书长阿提亚，就加强中国—海合会集体合作交换看法。胡锦涛主席还将参观中国企业承建的沙特利雅得水泥公司水泥生产线项目。 

 介绍对非洲四国的访问时，翟隽说，胡锦涛主席将会晤四国领导人，就双边关系、中非关系、中非合作论坛北京峰会成果落实情况，以及应对国际金融危机等国际和地区问题交换意见。访问期间，胡锦涛主席将在坦桑尼亚各界欢迎大会上发表演讲，还将参观中国对四国的部分援建项目或出席援建项目的开工仪式、竣工仪式，看望援马中国医疗队员，凭吊援坦中国专家公墓，参观毛里求斯中国文化中心。他介绍，马里是撒哈拉以南非洲最早同中国建交的国家之一，中马关系长期友好。塞内加尔是与中国新复交的国家。2005年10月中塞复交以来，两国关系发展顺利。坦桑尼亚是中国的传统友好国家，今年正逢两国建交45周年。中国和毛里求斯1972年建交以来，两国关系发展顺利，经贸等领域合作富有成效。 

 翟隽表示，上述五国领导人和政府均高度重视胡锦涛主席的访问，为使访问取得积极成果做出了周到安排。相信在各方共同努力下，此次访问一定能取得圆满成功，为促进中国同发展中国家的合作，巩固中阿、中非关系作出贡献。 

 在回答记者提问时，翟隽强调，中国非常重视同非洲国家发展友好合作关系，把非洲国家当做好朋友、好伙伴、好兄弟，相互真诚相待，互利合作，共同发展。这次即将访问的非洲四国都不是能源、资源富集国，中国同这四国都有非常深厚的传统友谊，互利合作涉及各个领域。中非合作首先是传统友谊的重要部分，是传统友谊的延伸。中非合作是互利的，符合双方利益，给中国和非洲国家人民都带来了实实在在的好处。