给银行业更多呵护（金海观潮）
作者：百合
时间：2009-02-07

●金融作为现代经济的核心，是经济发展的“源头活水”。银行业担负着向实体经济输送“新鲜血液”的重任，其经营状况如何不仅关系到自身发展，更关系到整个经济的运行 

 新年伊始，适度宽松的货币政策作用持续显现：继2008年11月和12月信贷增速全面回升后，今年1月前20天，我国银行业金融机构新增贷款达到9000亿元，创下了单月新增贷款的最高纪录。 

 保增长、扩内需、调结构，除了政府加大直接投资力度外，充分发挥银行信贷资金作用，满足市场合理的资金需求至关重要。从基础设施建设、“三农”发展，到企业经营、产业升级，再到居民买房、购车等大宗商品消费，都离不开信贷资金的支持。源源不断的信贷资金，为企业注入了新的生机与活力，也为中国经济抵御国际金融危机“严寒”，保持平稳较快增长打下了良好的基础。 

 金融作为现代经济的核心，是经济发展的“源头活水”。银行业担负着向实体经济输送“新鲜血液”的重任，其经营状况如何不仅关系到自身发展，更关系到整个经济的运行。如果金融业出了问题，银行失去了“供血”能力，对整个经济的影响将是致命的。这次源于美国的金融危机，就是“祸”起金融机构，再传导到实体经济，造成了全球经济衰退。为刺激经济复苏，一些国家不但要拿出巨额资金来挽救实体经济，还得用大笔的钱来填补金融机构的窟窿，代价可谓巨大。 

 近10年来，中国银行业经过大刀阔斧的改革，取得了长足发展。通过剥离不良资产，建立现代企业制度，实行股份制改造，中国的银行资产规模扩大，资产质量提高，利润水平提升，流动性充裕。正是凭借扎实的基础和稳健的经营，中国银行业才能在国际金融危机寒流中一枝独秀，不但保持了良好的经营业绩，而且能够有效地发挥融资功能,帮助企业渡过难关,对经济增长形成了强大支撑。 

 客观地说，在全球经济出现衰退、国内经济下行风险加大的情况下，不少企业出现经营困难，盈利能力减弱，银行此时扩大信贷投放，需要承受不良贷款增加的风险。特别是去年9月以来，央行连续五次下调存贷款利率，使银行的利差大为缩小。为了支持房地产业发展、鼓励个人购房，银行又在降低基准利率的基础上，对个人购房贷款实行七折优惠。由于利差收入是银行的主要经营收入，利差缩小无疑会使银行的盈利空间压缩，经营压力加大。 

 增强银行业盈利能力、化解金融风险，需要银行业坚持稳健经营、控制贷款风险、创新金融服务、培育新的盈利增长点；更需要政府创造宽松环境，给予银行业更多的呵护，支持银行业的良性运转和健康发展。比如，在放宽金融机构对中小企业贷款和涉农贷款的呆账核销条件，对银行业中小企业贷款给予适度的风险补偿的同时，还可以适当降低税负，减轻银行业的经营负担。据专家测算，银行营业税每降低1%，盈利即可提升3%左右。近日公布的中央一号文件指出，将抓紧制定具体办法，对涉农贷款定向实行税收减免和费用补贴。这对银行业来说无疑是一大利好，负担减轻了，银行经营就有了更大的回旋余地，就能够更好地抵御风险，为经济发展提供更有力的支持。