变革精神是希望所在（经济透视）
作者：廖先旺
时间：2009-02-05

经济学家们喜欢将当前的国际金融危机的规模与影响与往日的经济危机做比较，但“每次危机不期而至，次次危机各不相同”，在突发的危机面前，所谓“前车之鉴”有时也显得苍白无力。 

 一个根本原因是：今天的危机与往日危机的经济运行环境是不同的。就本次危机而言，与往日的一个最大不同就在于，当今世界，经济全球化的深度与广度已不可同日而语。同时，全球经济的分工与各经济实体的角色转换也发生了改变，特别是以金融业为主要内涵的虚拟经济与世界实体经济的对应平衡关系发生了变化。 

 当然也有始终不变之处，比如，每次危机都会造成不同程度的受害者，他们是相关的国家、政府、企业、投资者和消费者。但经济危机史也告诉我们，这些受害者同时也是危机最终的战胜者，他们的反应与行动往往会成为克服危机的关键因素。 

 本次金融危机发生以来，世界上许多政府、企业、投资者和消费者都不约而同地采取了自发的或者相互协调的应对行动。 

 政府检查经济体系和运行机制中的漏洞，检讨政府在经济领域的角色与职能，亡羊补牢，改变因循多年的经济政策，采取刺激经济的措施，更加重视可持续发展战略，更加重视国际国内市场的互补，对外尽可能寻求国际协调、合作与帮助。企业放弃在经济高涨时期提出的赢利目标和发展战略，根据新的形势和市场情况，开源节流，研发新产品特别是绿色生态产品，开拓新市场。投资者改变以往的投资方向，反思以往那种急功近利的短期投资和投机行为，在虚拟经济领域的操作加倍谨慎小心，并加大实体经济领域的投资。各国消费者则依据各自的收入水平，更加重视理性消费，遏止或停止寅吃卯粮的消费方式，减少消费领域内的浪费，重视绿色消费和生态保护，重视改变早已习以为常的消费习惯，重视再教育学习与培训，重新充电学习新业务本领与技能，以适应产业的调整和社会的变化。 

 简而言之，此次危机中既有贸易保护主义的抬头，也有借危机损人利己的行为，但世界整体上更多地呈现出一种崭新的景象：“在危机中学会变革”。世界经济运行中的各个不同角色与主体，都力图改变自己的思维定势，改变自己的行为，改变自己的生活习惯，改变解决危机的简单化方式，同时也在改变着世界经济运行的轨迹。 

 这种求变精神既是形势所迫，也是人类知识与智慧积累后的水到渠成。这种全世界表现出来的“在危机中学会变革”的精神，让我们看到，在经济全球化时代，人类比过去任何时代都表现得更加理性、更加聪明，更富有合作精神。这也应当是我们对未来世界经济保持信心的理由。