德总理呼吁制定“国际可持续经济宪章”
作者：吕鸿
时间：2009-02-07

本报记者 吕 鸿 

 德国总理默克尔5日在柏林会晤了经济合作与发展组织秘书长古里亚、世界贸易组织总干事拉米、国际劳工组织总干事索马维亚、国际货币基金组织总裁卡恩和世界银行行长佐利克，同上述组织领导人就改革现行国际经贸和金融问题举行了磋商，并发表联合声明。5位领导人表示支持默克尔不久前提出的成立联合国经济理事会的倡议，主张制定“国际可持续经济宪章”。 

 联合声明说，世界五大经济组织将加强合作，以支持一个更强大、更纯洁、更公平的世界经济。就此，尤其要在5个行动领域争取持久的进步：一、未来只有延伸社会市场经济，才能保证世界经济增长；二、欢迎在二十国集团框架内迄今所取得的成果，尤其是关系到贯彻华盛顿金融峰会行动计划以及4月伦敦金融峰会将通过的重点措施；三、尽管全球经济处于艰难状况，各国仍有义务抑制贸易保护主义倾向，支持进一步的市场开放，保证各国经济刺激计划不受干扰；四、应对全球气候变化的努力必须继续享有最高优先权；五、为了世界经济的可持续发展，五大组织同发展中国家和新兴市场国家加强可信赖的对话具有决定性意义。 

 默克尔在会谈后与5位国际组织领导人联合举行的记者招待会上特别强调，没有发展中国家，世界经济不可能增长。 

 会议还传出消息说，为了进一步协调欧盟在伦敦金融峰会上的立场，二十国集团中的欧盟成员国将应邀于本月22日在柏林举行会议。 记者点评 

 1月9日，在法国举行的一个题为“新世界、新资本主义”的研讨会上，默克尔首次提出，按照联合国安理会的模式，倡议成立联合国经济理事会。当月底，在达沃斯世界经济论坛年会上，默克尔再次陈述类似主张，引起较大反响。其主张的核心是改革现有国际金融体系，重点是加强对各国经济和金融的监管，理论基础是德国和欧洲盛行的“社会市场经济理论”。关于监管，具体内容有三：给金融产品更多的透明度；给评级机构更严格的规定；从事风险金融产品的银行必须采取防范风险的预防措施。 

 德国多年蝉联“世界出口冠军”。国际金融危机使贸易保护主义倾向抬头，对德国极为不利。成立联合国经济理事会，起草经济宪章，明确反对贸易保护主义，使世界经济和金融更加规范有序地可持续发展，符合德国人的思维方式、传统理念和现实利益。默克尔强调应借鉴二战后成立联合国安理会的经验，从本次国际金融危机中学教训，成立联合国经济理事会。她选择了一个较为合适的时机。若此提议得以兑现，也必将加大德国在联合国中的分量与发言权。 

 当前，国际金融体系改革已成为国际社会共识，有关改革方案处于酝酿阶段。去年召开的华盛顿金融峰会更具象征意义，对于即将于4月召开的伦敦金融峰会，人们则给予了更多期待，希望届时能达成具体成果。