开放的贸易是最好的救援(推动世界经济新一轮增长述评（一）)
作者：罗春华
时间：2009-02-05

本报记者 罗春华 

 在经济衰退的阴影下，贸易保护主义幽灵开始复活。最近，有关经济体“推崇国货”的措施和言论引起普遍担忧和不安，也招致广泛的批评。舆论认为，在世界经济继续面临下行风险的形势下，此类做法有可能会引发全球性的贸易战，进而导致危机加剧，延缓经济复苏。 

 世界贸易组织总干事拉米认为，危机来临之时，通过设置进口壁垒来保护本国生产商无疑是一个诱人的措施，但并不可取；危机中全球需要增加消费，各国关闭贸易通道的“自救”行为只会加剧危机。对贸易保护主义抬头的警告，可以回溯到国际金融危机爆发后不久。去年11月在美国举行的二十国集团峰会上，各国领导人发表声明，承诺避免为贸易和投资设置新的壁垒。然而，时过不久一些国家就相继作出调整，开始提高部分产品的进口关税。 

 人们不会忘记历史的教训。以往贸易保护主义最突出的特点就是对抗性。印度商业和工业部长纳特明确表示，“就长期而言，我相信贸易保护主义无助于改善任何国家的经济形势，但如果其他国家采取贸易保护措施，印度将被迫采取对等措施。” 

 中国对外经贸大学世贸组织研究院院长张汉林在接受记者采访时认为，危机和贸易保护历来是一对孪生姐妹，危机发生后随之而来的就是贸易保护主义抬头的风险。事实上，在全球经济陷入困境的时候，一些国家采取自救措施单方面提高关税或限制进口，这在历史上并不鲜见。1929年世界经济进入大萧条后，美国为了保护本国工业，在1930年通过了《斯姆特—霍利法案》，增加了近900项进口关税。尽管美国1028位经济学家联名上书反对，仍未能阻止这一法案的实施。最后的结果是，美国引发了一场贸易大战，把全球领进了死胡同。这股贸易保护主义潮流一度弥漫全球，历经几十年才逐步消退。 

 困境中实行贸易保护主义无异于饮鸩止渴。特别是在经济全球化程度日趋加深的今天，跨国商业活动已经变得十分复杂，生产链条的各个环节分布在不同的国家，破坏这种商业模式注定要付出高昂的代价。 

 中国国务院总理温家宝在瑞士达沃斯世界经济论坛年会上发表特别致辞指出，历史经验告诉我们，越是危机关头越要坚持开放与合作。贸易保护主义不仅会加大危机的严重程度，还会使危机持续更长时间，是损人不利己的行为。不久前，世贸组织总干事拉米也呼吁各国尽快采取行动，防止上个世纪30年代的贸易保护主义和经济孤立主义盛行的历史重演。 

 在强烈反对贸易保护主义的声音中，旨在通过自由贸易促进发展的多哈回合再次受到人们关注。英国首相布朗指出，我们都希望看到多哈谈判早日恢复。在达沃斯世界经济论坛年会期间，世贸组织成员中的18个主要经济体的贸易部长举行了一次小型部长级会议，会后发表的声明说，在目前全球金融危机蔓延、贸易保护主义抬头的背景下，制定一个全球性的贸易一揽子协议十分重要。各成员如能努力弥合分歧，使多哈回合在今年内取得成果，这将是对全球经济最好的救援。 

 可以预见，在各国经济面临困境的时候，推进多哈回合进程也会面临相当大的阻力。张汉林认为，多哈回合谈判能否出现转机，看点在下半年，很有可能要到年底，关键因素在美国。他说，尽管美国目前有很强烈的“自保”意识，但无需太久就会意识到自己所犯错误以及产生的后果。对多哈回合来说，美国重返谈判将是一个推动力。 

 摆脱危机，走出衰退阴影是国际社会共同的目标。为此，各国自去年底陆续出台了规模庞大的经济刺激方案，如何把刺激本国经济的复苏与防止贸易保护主义抬头结合起来，已经成为各国在这场大救援中面临的严峻课题。拉米最近明确指出，反对贸易保护主义才是成功应对金融危机的关键。毫无疑问，贸易投资自由化、便利化是全球经济繁荣的重要前提，而开放的贸易则是对全球经济的最好救援。