湖南着力转变发展方式促增长
2008年生产总值突破万亿元，能耗和主要污染物排放均下降
作者：贺广华
时间：2009-02-07

本报长沙2月6日电 （记者贺广华）日前，大唐华银湘潭环保发电厂1号机组成功并网发电，这是继长沙之后又一台以收集垃圾场产生的填埋气（沼气）发电的环保机组，既符合国家节能减排总体要求，又顺应长株潭城市群“两型”社会建设发展需要。 

 湖南省委、省政府始终自觉坚持以科学发展观作为决策和行动的指南，2008年，面对特大低温雨雪冰冻灾害及国际金融危机冲击等多重考验，他们紧紧抓住长株潭城市群“两型”综合配套改革试验的重大机遇，着力转变发展方式，大灾之年经济表现好于预期，全省生产总值突破万亿元大关，初步核算达到11156亿元，比上年增长12.8%。 

 为建设资源节约型和环境友好型社会，湖南省力推循环经济，并优先在长株潭城市群选择一些有条件、有基础的区域，先行先试、率先突破，积累经验、逐步推开。一年来，长沙大河西“两型”试验先导区成立了注册资本100亿元的先导投资控股有限公司，并筹备50亿元的先导产业投资基金，重点发展高新技术产业和清洁生产；株洲市组建清水塘循环经济园产业发展有限公司，启动原有重金属污染土地“征转分离”等试点，把对环境的损害减到最小；湘潭市积极推进节水型城市建设及农村废弃物能源化。如今，大河西、云龙、昭山、天易、滨湖等五大示范区，已成为展示循环经济建设成果的重要窗口。 

 湖南还以新型工业化为第一推动力，大力发展占用资源少、低能耗、低污染的新型优势产业。以工程机械为龙头的装备产业集群迅速崛起，中联重科并购意大利CIFA，混凝土机械市场占有率跃居全球第一，成立半年多的湘潭电机风能有限公司已手握41亿元的订单；文化和旅游等行业首次跨入年销售收入过千亿元的产业行列。随着产业结构不断优化，2008年度全省万元生产总值能耗和主要污染物排放双双下降，六大高能耗行业的增速明显低于全省发展的平均水平。 

 为在新一轮发展中占据主动地位，湖南致力培育高新技术产业，并使之成为经济增长新的引擎。2008年，湖南省高新技术产业增加值达到1135亿元，同比增长35%。新年前夕，湖南省委又出台多项鼓励政策，以进一步促进产、学、研的结合，推动企业成为技术创新的主体，力争使科技含量高的高新产业增加值占GDP的比重达20%以上。