防范危机蔓延最现实的突破点（推动世界经济新一轮增长述评（三））
作者：陈一鸣
时间：2009-02-07

本报记者 陈一鸣 

 随着国际金融危机的蔓延，新一轮冲击波正在积聚。美国银行业暴露出的问题超乎想象，欧洲不断拉响知名企业严重亏损的警报，日本对欧美及亚洲主要国家的出口亮起了红灯……为严防风险的扩散，增强全球经济的抗御力，促进国际金融监管的合作与协调已成为一项十分紧迫的任务。要想尽快走出危机，推动新一轮增长，必须从根本上防范和化解危机，而加强国际金融监管合作是最现实的突破点。 

 与恐慌心理一样，全球资本流动是危机跨境传播的主要渠道，这对于新兴市场和发展中经济体来说影响尤其巨大。中国银行高级分析员方明认为，眼下各国金融当局应加强信息交流与沟通，加大对全球资本流动的监测力度，防范金融风险跨境传递。 

 对于资本账户开放的经济体而言，在内部经济到达周期性顶峰、美元走强或遭遇其他外部冲击时，资本大规模外流将导致该经济体资产泡沫迅速破裂，货币大幅贬值，经济快速下滑，产生的危害极大。因此，加大对全球资本流动的监测力度，可谓是全球尤其是新兴市场和发展中经济体防范金融风险的核心手段。 

 防止风险扩散需要扩大国际金融体系监管的覆盖面，这既是一项长期的工作，也是一项迫在眉睫的任务。方明认为，特别要增强对主要储备货币国家的监督，启动和建立及时高效的危机早期预警系统。 

 在金融全球化和跨境金融十分发达的背景下，目前国际金融监管基本上仍然是各自为阵，有限的国际合作也受发达国家支配。作为主要储备货币国家，美国金融监管体系也缺乏系统性，不少金融机构和中介组织处于监管之外。在美元本位制的背景下，美国不当的国内监管政策实际上已经对全球金融秩序造成了极大的危害。没有有效的监管就不可能提前发现风险，也就不可能在危机早期发出适当的预警。因此，建立有效的、覆盖面广的国际金融监管体系，是建立及时高效的危机早期预警系统的前提。 

 目前，国际金融机构和不少国家正在探讨制定合理有效的金融监管标准，完善会计准则、资本充足要求等各类监督制度。这是国际金融监管合作的一个重要工作方向。合理有效的金融监管标准和各类完善的监督制度是衡量国际金融监管合作效率和成就的标准，而且只有建立起这样的标准，才能把国际金融监管合作落到实处。 

 从长远看，加强对金融机构和中介组织的监管，增强金融市场和各类金融产品的透明度，也是一项重要工作。这次金融危机的一个深刻教训就是忽视了这方面的监管。美国政府先是把市场监管的责任“委托”给了会计事务所，再把信用评级的责任“委托”给了评级机构和投资银行，后来都无一例外地发现，在利益共同化的情况下，这种监管方式不如说是允许其“合谋”欺骗市场和投资者。美国会计丑闻中的会计事务所和次贷危机中的评级机构，都在有意无意地为自身的利益而欺骗监管者和公众。因此，对金融机构和中介组织的监管十分必要，增强金融市场和各类金融产品的透明度非常紧迫。 

 目前，欧美很多国家都出台了第二波救市计划，这些计划真正要产生积极的效果，还在于能否加强区域和全球协调及沟通。中国作为一个负责任的大国，以建设性的态度和独特的影响力发挥重要作用，促进国际金融监管合作的加强。 

 以往应对金融危机的经验告诉我们，在危机面前，大家的利益具有一致性，全球协同作战相对也要容易得多；危机过后，各自的利益分歧再次凸显，协同起来就不那么容易了。国际社会期待即将召开的七大工业国财长会议和4月预定在伦敦召开的二十国集团峰会，能够对加强国际金融的监管合作产生实实在在的推动作用。