一个重点提案的提交与办复（议政建言）
作者：郭嘉
时间：2009-02-06

提案是什么？ 

 提案如何办理？ 

 提案的影响和作用？ 

 请看—— 

 编者按：提案是人民政协履行职能的一个重要方式。政协委员和政协各参加单位通过提案形式就国计民生重大问题提出意见和建议，并交党政相关部门办理，促进了决策的民主化和科学化。然而，政协提案具体是什么形式、什么内容，提案承办单位又是如何办理答复的，许多读者可能未必了解。我们从全国政协十一届一次会议以来经审查立案的4738件提案中选出这件提案，摘登提案原文和承办单位复文，以飨读者。 

 国家发改委认为此提案对我国空间规划存在的问题作了深入剖析，对理顺空间规划提出了很有针对性的政策建议，具有较强的前瞻性，对决策很有帮助。 

 序号：经济发展类 051号 

 全国政协十一届一次会议 

 提案第 0787 号 

 案 由：关于整合编制全国综合性空间规划促进区域协调发展的提案 

 主 办：建议国务院交国家发改委研究办理 

 会 办：国土资源部、住房和城乡建设部会同办理 

 内 容： 

 我国目前存在三个系列的空间规划：住房和城乡建设部主管的城市规划、国家发改委主管的区域规划、国土资源部主管的国土规划。相比而言，城市规划已经过50多年发展，在规划的技术及实施管理上都积累了一定经验，形成了相对比较规范的管理体制。由于多方面原因，区域规划及其管理一直没有形成体系，与城市规划之间的衔接关系也没有很好地建立起来。值得注意的是，近年来，我国空间规划工作出现两个明显特征：一是空间规划越来越成为国家宏观调控的重要手段，三个部门都在争取各自国家层面空间规划的龙头地位，而三规龙头之争的背后则是职能之争；二是三大空间规划体系不断从原有领域向外扩张，三规之间重叠、交叉、渗透的现象日益明显。 

 上述状况导致我国空间规划存在一些迫切需要解决的问题，主要表现在：①国家层面的空间规划缺乏协调，综合性被割裂，导致国家层面综合性空间规划事实上缺失，未能有效起到空间统筹、优化开发和耕地保护的作用；在基层则表现为各种规划之间相互矛盾、彼此冲突，难以得到执行和实施。主体功能区规划属于新生事物，但目前对主体功能区规划的概念和内涵还没有清晰的界定，对其规划方法还处于探索阶段。更重要的是，空间规划应合理布局点（聚落、产业基地和枢纽等）、线（运输通道、生态廊道和发展轴带等）、面（具有一定地域功能的区域）及其优化点、线、面组合的关系，但主体功能区只是空间规划中“面”集表达的核心方式，而对“线”集和“点”集的表达涉及较少，无法解决空间结构合理组织的全部问题。②我国现行空间规划尚未转化为公共政策，导致空间规划实施不力。规划的关键在于实施。在规划实施过程中，规划图所起的是未来目标引示的作用，而政策则成为实现目标、开展行动的指导。因此，在规划的整个体系中，规划政策成为规划工作的重点所在。我国的规划公共政策十分薄弱，基本处于缺位状况，不能有效解决因“市场失灵”而不断激化的社会矛盾。而从空间层次、规划内容和行政管理三个方面，理顺国土规划、区域规划、城市规划之间的关系，已成为关系到我国空间规划协调发展和空间合理开发利用的关键所在。 

 建 议： 

 1.建立统一的国家层面的空间规划体系，强化空间规划的综合性和统筹性。具体做法是，整合国土规划（当前主要是全国土地利用总体规划）、区域规划（当前主要是全国主体功能区规划）和城市规划（当前主要是全国城镇体系规划），“三规合一”，编制统一的全国综合性空间规划，彻底解决长期以来全国空间规划“只见部门规划，不见真正的综合性规划”和空间统筹不力等问题。 

 2.理顺空间规划管理体制。一是实现“大部制”管理；二是在三头管理的现行体制下，通过建立统一的空间规划体系，明确各部门相应的事权范围，明确三个规划各管到哪一个空间层次以及规划的主要内容，避免规划内容上的交叉和空间上的重叠。 

 3.制订国家规划指引，将全国综合性空间规划转化为公共政策。在尊重我国现行政治行政体制的基础上，制订国家空间规划指引，并对其中明显束缚发展尤其是城市发展的部分做出制度创新。如加快财税制度改革，摆脱土地财政，使空间规划的编制和实施成为地方政府的自觉行动。又如推进土地制度改革，建立城乡统筹的土地开发管理模式，优化区域空间结构，推进城镇化健康有序发展。由于我国缺乏在规划实体公共政策方面的探索和总结，因此有必要选择少数城市先行先试，为全国顺利开展这项工作积累经验。 

 提案人 闫小培 

 国家发改委 发改提案[2008]147号 

 对第0787号提案的答复 

 闫小培委员： 

 您提出的关于整合编制全国综合性空间规划促进区域协调发展的提案，现答复如下： 

 我们非常赞同您提出的许多想法和建议，不少也是我们近年来努力探索解决的问题。 

 一、关于编制统一的全国综合性空间规划问题 

 您在提案中提出，要针对当前国家层面的综合性空间规划缺失的状况，理顺国土规划、区域规划、城市规划在国家层面的关系，整合全国土地利用规划、全国主体功能区规划、全国城镇体系规划，“三规合一”，编制统一的全国综合性空间规划，彻底解决长期以来全国空间规划“只见部门规划，不见真正的综合性规划”和空间统筹不力等问题，这一建议非常重要，也非常有意义。从国际经验看，各国少有独立的全国土地利用规划和城镇体系规划，一般都只有一个综合性空间规划，如日本的国土规划、德国的空间规划、荷兰的国土空间规划等等。 

 考虑到各部门的职能分工，目前在国家层面做到“三规合一”还有一定难度，有关部门对此也有不同的理解和认识。目前我们已通过编制全国主体功能区规划，在空间综合开发和统筹协调等方面进行一些积极探索，有些方面也与有关部门达成了一些共识。 

 二、关于建立统一的空间规划体系、理顺空间规划管理体制问题 

 您在提案中提出，要建立统一的空间规划体系，对空间层次进行合理划分。这些建议非常重要，体现了规划体系改革完善的方向，我们十分赞同。 

 目前我国空间规划、空间调控的职能是分散在几个相关部门，如果缺乏统筹、相互独立、自成一体，就会造成交叉重叠、相互矛盾、相互抵消，难以真正发挥政府规划的空间调控功能。对此，我们在编制“十五”规划时，就已开始进行了一些规划体制改革、完善国家规划体系方面的研究。下一步，我们将按照党的十七大提出的“完善国家规划体系”的要求，在推进规划体制改革、完善规划体系方面进一步开展工作，准备重点通过编制全国主体功能区规划，推动规划体制改革，形成以国民经济和社会发展总体规划为统领，以主体功能区规划为基础，以城市规划和土地利用规划为支撑，各类规划定位清晰、功能互补、统一衔接的国家规划体系。 

 三、关于强化空间规划的公共政策问题 

 您在提案中提出，目前空间规划实施不力，关键在于规划政策薄弱，不能有效解决市场失灵所带来的矛盾，应强化公共政策对规划实施的保障作用，这非常重要。切实解决空间开发中出现的耕地占用过多过快、资源环境矛盾突出等问题，需要通过空间规划进行约束和引导，也需要在财税体制、土地制度等方面进行改革完善。 

 有关部门对此都非常重视，从不同角度进行了一些探索和实践，如住房和城乡建设部强调将空间管理的要求逐层逐级落实，国土资源部提出推进空间规划许可制度建设等。我们在编制全国主体功能区规划过程中，也特别重视政策体制上的改革完善，这是引导空间开发行为、规范空间开发秩序、优化空间结构的基本保障。 

 您提出，选择少数城市在规划实体公共政策方面先行先试，为全国开展相关工作积累经验，这非常有意义。在“十一五”规划编制过程中，我们也强调对市县规划体制进行改革创新，在苏州等六个市县开展了规划体制改革试点，探索编制将经济社会、城乡、基础设施、土地、生态环境、公共服务等融为一体的总体规划，希望在市县层面实现经济社会发展规划、城市（城镇体系）规划、土地利用总体规划的“三规融合”或“多规融合”。目前，试点工作也积累了一些经验，取得了一些初步成效。我们将结合您的建议，在“十二五”规划编制工作中，再选择一些城市进行试点，进一步推进市县规划体制改革与创新。 

 感谢您对国家规划编制工作的关心和支持。 

 2008年8月11日 

 提案工作一年纪要（相关链接） 

 ●一年来，全国政协委员、政协各参加单位、政协各专门委员会，共提交提案5056件，经审查，立案4738件。其中，委员提案4452件，各民主党派中央和全国工商联提案226件，政协专门委员会提案5件，有关人民团体提案4件，界别小组提案51件。目前，这些提案已基本办复完毕。 

 ●从加强和改善宏观调控、解决好农业农村农民问题到稳定经济增长、扩大内需、应对国际金融危机，从灾后恢复重建、食品药品安全到扩大就业、完善社会保障体系建设，从环境污染防治、节能减排到发展可再生能源、建设节约型社会，通过提案提出的许多意见和建议，受到决策部门的高度重视，许多已在国家有关政策法规、发展规划和部门工作中得到体现。 

 ●建立健全提案审查立案、提案质量评价、办理结果评价等一系列标准，推行提案分层次办理机制，加大《重要提案摘报》报送力度，定期召开多种形式的提案工作座谈会，政协大会前召开有关部委工作情况通报会和提案工作情况通气联谊会……全国政协不断推进提案工作的制度化、规范化和程序化建设，推动提案质量、办理质量、服务质量稳步提高。 

 ●不断加大提案促办力度。“促进生态文明建设、改善城乡人居环境”、“加快公共卫生服务体系建设”等方面的提案召开了10次提案办理协商会；围绕“关于对湖北省四湖流域实施血吸虫病防治综合治理”、“关于实施和完善《劳动合同法》”、“加快发展内河航运”等方面重点提案组织调研5次；就提案办理工作组织全国政协委员先后走访了国家工商总局、司法部、海关总署、知识产权局等部门，督促检查办理工作整体情况；加强与承办单位的联系与协作，共同就有关提案办理开展调研、进行座谈等，有力推动了办理质量进一步提高。 

 ●高度重视各民主党派中央和全国工商联的提案。除了通过组织会议、活动等方式为各党派之间加强提案工作沟通交流搭建平台外，及时将党派提案报送全国政协领导同志，并要求承办单位加大党派提案的办理力度，积极推动落实。一年来，在协商办理的10个方面的提案中，有9个方面涉及党派提案；在开展的5个方面重点提案调研中，有3个方面涉及党派提案；在报送中央领导同志的59期《重要提案摘报》中，有33期涉及党派提案。 

 ●2009年1月13日至１5日，全国政协连续召开了国家有关部委工作情况通报会和提案工作情况通气联谊会，并公布了向国家有关部委征集的2009年工作重点、难点以及希望政协委员们建言献策的提案选题题目，共510个，供广大政协委员、政协参加单位、各专门委员会撰写提案时参考。 

 （本报记者 郭 嘉整理）