让历史照亮未来（文论天地）
——从《伟大的历程》看中国30年文献纪录片创作
作者：刘效礼
时间：2009-02-05

大型电视文献片《伟大的历程》在央视一套黄金时间播出后，好评如潮。作为一部记录改革开放的电视正史，从中我们看到了中国波澜壮阔的30年缩影；作为一名电视人，从中更看到了在改革开放进程中，技术进步、理念变化下文献纪录片创作的发展。 

 党的十一届三中全会以来，思想的大解放，带来了电视创作的繁荣。在批判与反思的社会思潮下，中国电视文献纪录片开始了探索之路。在这个萌芽阶段，从第一部中外合拍片《丝绸之路》到《话说长江》、《话说运河》，这些以浪漫的情愫反思历史、关注现实的鸿篇巨作，给单调的荧屏带来了令人惊喜的亮色。拍摄方式、叙事方式、影像结构的变化，比如航拍、主持人以及现场元素的首次出现，都使纪实语言有了新鲜的生命力。 

 进入上世纪80年代后期，随着改革开放的不断扩大与发展，觉醒的电视人开始在记录实践中探索影像叙述历史的新方式。这一时期，曾经高高在上的文献纪录片走下了圣坛，步入了激情的人间。1986年中央电视台推出了《长征·生命的歌》，从此真正拉开了中国文献纪录片繁荣发展的序幕。它完全不同于电影的表现手法，令人耳目一新。1987年，为纪念建军60周年推出的《让历史告诉未来》，同样秉承着80年代文献纪录片的风格和创作模式，那是作家与电视人合作的产物，也是整个80年代纪录片创作的基本形式——创作题材上，配合重要纪念日，关注宏大历史主题，注重历史事件本身而忽略对人的思考。不论是题目、内容还是表现手法都充满了激情燃烧的时代烙印，尽管那时的作品想象大于历史，激情有余而理性不足，博大有余而深刻不够，缺乏对一些历史细节的认真考证和准确把握，但严肃的创作态度、重任在肩的使命感却成了纪录片人的宝贵传统而延续至今。 

 上世纪90年代迎来了中国文献纪录片创作的高峰，文献纪录片的称谓这时才真正出现，电视人对纪录片的功能和价值有了进一步的认识和理解。1991年的纪录片《望长城》终于打破了纪录片长久以来沉默的僵局，实现了历史性的突破——完成了人在现场的声音转换，从而奠定了声画合一、客观与再现的纪录片新模式。“声画合一”营造的现场感展现出电视语言的独有魅力,也创下了纪录片的最高收视。 

 这种进步，不仅仅意味着技术的飞跃，也为纪录片的深层拓展奠定了基础。“口述实录”的记录方法、调查体的记录模式得到了全面推进。这一时期，对世纪伟人《毛泽东》、《刘少奇》、《周恩来》、《邓小平》和《孙中山》的影像记录构成了90年代文献纪录片的支柱。这些标志性经典作品，摆脱了高、大、全的固有模式，领袖走下了神坛，融入到了人民之中。记录的角度不是仰视是平视，不是讴歌是叙述，不是感性是理性；记录的过程是调查，记录的态度更严谨、记录的风格更平实……缩小了想象，更接近历史，开始挖掘历史的细节，使文献纪录片真正具有了历史学和社会学的意义，也显示了创作者日趋成熟的驾驭能力。 

 进入新世纪前后，中国的文献纪录片步入了百花齐放的兴盛期，涌现出了许多经典作品，如《抗战》、《故宫》、《圆明园》、《再说长江》、《香港十年》、《杨尚昆》等等。电脑三维动画的大量使用，丰富了记录方式，拓展了记录疆域；表现手法上不再局限于历史材料，而是综合运用调查体、口述实录以及再现、搬演的方式，来还原历史；戏剧性、故事化的叙述方式，大大增强了纪录片的可视性。技术的进步、理念的变化，使这一时期文献纪录片的历史视野更为宽广自主，带来了更多的创作自由和更大的创作空间。主题更加集中，不求全贪大，而是见微知著，以小见大，以角度取胜，从只关注革命史投射到文化以及整个社会的发展史；同时不再拘泥于近代、国内，而将目光投影到开放的世界，解读世界历史格局的变迁，甚至可以截取历史年轮中的一个横断面进行影像纪录。因此呈现出大视野、大格局下更加细腻生动的、更加深邃好看的历史。 

 值得一提的是，现在的文献纪录片在某种意义上说使历史的新闻性成为了可能，让更多的年轻观众对具有政论性质的文献纪录片产生亲近感。如《伟大的历程》的最后一集，南方特大雨雪冰冻灾害、汶川大地震、北京奥运会、“神七”问天、应对国际金融危机……不论是亲身经历过30年改革开放还是成长在改革之中的80’后、90’后，都能从耳熟能详的2008年发生的系列重大事件情景中，实实在在地读解到改革开放30年来我们伟大的国家所取得的非凡成就。 

 作为一种历史影像写作，纪录片是站在明天的角度来记录现在,是为了明天留下现在的文化与历史的现场影像。以史为鉴，可以知兴替，可以明得失。让历史照亮未来，让历史照亮中华民族走向伟大复兴的新征程，文献纪录片工作者们任重而道远！