完善体制机制　强化为老服务 积极应对老年人口增长高峰
回良玉在全国老龄工作委员会全体会议上强调
作者：潘跃
时间：2009-02-07

本报北京２月６日电 （记者潘跃）全国老龄工作委员会近日在北京召开全体会议。中共中央政治局委员、国务院副总理、全国老龄工作委员会主任回良玉在会上强调，正在到来的老年人口增长高峰已经并将进一步对我国经济社会发展带来深刻影响，党中央、国务院对此高度重视，对发展老龄事业做出了一系列重大部署。各级老龄委和有关部门要从战略全局出发，深刻认识和准确把握老龄工作面临的新形势、新要求，进一步增强做好老龄工作的使命感责任感，继续加快老年社会保障制度建设，大力发展为老服务和老龄产业，切实加强基层老龄工作，在全社会大力弘扬敬老爱老助老的美德，不断开创老龄事业发展的新局面。 

 回良玉指出，２００８年是老龄工作不断推进，成绩显著的一年。老年社会保障体系建设不断健全，老年人的社会保障水平有新的提高；为老服务体系建设稳步推进，服务内容多样化，服务水平进一步提升；着力解决涉及老年人切身利益的难点热点问题，各项涉老政策措施逐步落实；老年文化体育教育活动深入开展，老年人精神文化生活日益丰富；老龄法制建设逐步加强，全社会敬老爱老助老的氛围日益浓厚。 

 回良玉强调，截至２００８年底，我国６０岁以上老年人口已达到１亿５９８９万人，占总人口的１２％。从今年开始，我国将迎来进入人口老龄化社会以来的第一次老年人口增长高峰，老年人口增速加快，高龄老人和失能老人大幅增加，空巢化趋势日益突出。国际金融危机给我国经济发展带来很大影响，也给老龄工作带来新的压力和挑战；广大群众对老龄工作的期望和要求越来越高，而老龄工作的基础依然薄弱。同时也要看到，中央一系列扩大内需、保持经济平稳较快发展的重大举措和支持老龄事业发展的战略部署，为老龄工作带来新机遇，发展老龄事业，满足老年人需求，是改善民生的重要内容，也是扩大内需的有效着力点。各地区、各有关部门要加大老龄事业投入，促进老龄事业发展。 

 回良玉指出，今年是我们应对国际国内环境重大挑战、推动党和国家事业实现新发展的关键一年，老龄事业要着力抓好事关长远发展的重点工作。一是加快老年社会保障制度建设。健全完善和落实好基本养老保险、新型农村养老保险、基本医疗保险、最低生活保障等各项保障制度，并搞好相互衔接。二是大力发展为老服务和老龄产业。加大财政投入和政策支持力度，加快发展居家养老服务，改善社区为老服务设施条件，鼓励引导社会民间资本进入老龄产业，加快推进“爱心护理工程”建设。三是加强农村老龄工作。加快农村社会保障制度建设步伐，加大农村为老服务基础设施建设力度，重视解决农村高龄、失能、贫困、空巢老年人的实际困难。四是进一步完善老龄工作体制机制。各地区、各有关部门要加强对老龄工作的领导，强化对基层老龄工作的指导，总结推广基层先进经验。开展应对人口老龄化发展战略研究，加强老龄法制建设和宣传，营造全社会重视和支持老龄事业的良好氛围。 

 全国老龄工作委员会各成员单位负责人，各省、自治区、直辖市老龄办负责同志参加会议。