信心之旅成果丰硕
——温家宝访欧并出席达沃斯世界经济论坛年会述评
作者：蒋安全
时间：2009-02-05

本报记者 蒋安全 

 1月27日至2月2日，正是中国家家户户欢度新春佳节的时候，国务院总理温家宝正式访问瑞士、德国、西班牙、英国和欧盟总部，并出席了在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛2009年年会。 

 此次访问是在当前复杂困难的国际背景和中国改革开放处于重要发展阶段的关键时刻，进行的一次名副其实的“信心之旅”。全球金融危机的蔓延还未见底，恐慌、悲观、焦虑、埋怨的情绪在国际上蔓延。温总理的访问展示了中国保持经济平稳较快发展、坚持改革开放的信心，增强了国际社会团结协作、共克时艰、促进世界和谐、可持续发展的信心，坚定了中欧加强互利合作、共同推进全面战略伙伴关系的信心。一周的访问，温总理日程紧凑、活动密集，近60场活动，4个联合声明，总额达150亿元人民币的38项合作协议。温总理此访传递的信心明确而坚定，取得的成果重要而扎实，国际社会高度关注、评价积极。欧洲媒体称，温总理给欧洲人带去希望，让他们受到振奋。 传达中国的信心和力量 

 这场危机使美欧经济陷入衰退，对中国经济也造成较大冲击。中国经济能否达到预期增长目标，中国领导人对经济增长是否有信心，举世瞩目。温总理一路走来，通过会谈、演讲、座谈、接受媒体采访等各种形式，增信释疑，向世界传达中国的信心与力量： 

 中国出台了一揽子刺激经济计划，大规模增加政府支出和实施结构性减税，大频度降息和增加银行体系流动性，大范围实施产业调整振兴规划，大力推进科技创新和技术改造，大幅度提高社会保障水平。中国将在两年内投入4万亿元人民币扩大内需，其中6000亿元用来推进科技创新，8500亿元用来推进医药卫生体制改革。去年12月，1000亿元投资已经到位；春节前，又有1300亿元投资到位。中国还将根据形势的发展变化，及时调整政策、出台有针对性的措施。 

 坚定的信心源自中国改革开放30年来的发展成果，源自中国将继续坚持改革开放，源自中华民族坚韧不拔、自强不息的精神。当被问及中国的财力能否支持庞大的经济刺激计划时，温总理肯定地回答：中国连续5年减少赤字和债务，为发展预留了空间。 

 中国政府出手快、出拳重、措施准、工作实。温总理郑重向世界宣布，去年12月下旬，中国工业增速已有所回升，出口下滑之势放缓，货币供应量增幅由连续下降转为强劲反弹；钢铁、有色金属价格开始回升，部分企业库存减少，港口积压的矿石、石油、原油开始疏散。 

 温总理用事实说话，用数据说话，赢得了国际社会的信任。往访国及欧盟领导人一致表示，中国有信心保持经济增长对世界经济复苏至关重要。瑞士联邦主席默茨在会谈后对温家宝说：“当您结束访问回到中国的时候，请把一个欧洲国家对中国的信心带回去！”《纽约时报》称，温总理在达沃斯论坛上的演讲带来一个非常鲜明乐观的信息——世界相信中国能保持强大。 增强团结协作、共克时艰的信心 

 “坚定信心是战胜危机的力量源泉！务实合作是战胜危机的有效途径！承担责任是战胜危机不可或缺的重要基础。”信心、合作、责任，这是温家宝总理为应对全球金融危机开出的良方。“任尔东西南北风，咬定青山不放松。”“各国对世界经济发展前景有信心，领导人对国家有信心，企业对投资有信心，个人对消费有信心，比什么都重要。”温总理反复阐述这一主张。 

 温总理多次强调，在当前形势下尤其要反对任何形式的贸易和投资保护主义，积极推动多哈回合谈判。中国不追求对欧洲的贸易顺差，将尽快派采购团赴欧洲采购商品、技术和设备。欧方表示，主张进一步推进贸易和投资便利化与自由化，将在对华开放市场方面采取积极行动。 

 中欧作为全球两大经济体，在克服金融危机、推动世界经济新一轮增长中发挥着重要作用，双方领导人在会谈中表示要进一步加强协调，为世界经济早日走出低迷贡献力量。中瑞双方宣布，今年下半年启动双边自贸区联合可行性研究，签署了新的促进和相互保护投资协定；中德发表了关于共同努力稳定世界经济形势的联合声明；中西签署了涉及金融、航空、能源等多个领域的合作文件；在伦敦，中英发表了关于加强合作积极应对国际金融危机的联合声明，中方表示愿积极参与二十国集团伦敦峰会，与英方加强协调。 

 温总理深入分析全球金融危机形成的原因、面临的挑战，提出国际社会共同应对危机，推动建立公正、合理、健康、稳健的世界经济新秩序的五点意见：深化国际经贸合作，推进多边贸易体制健康发展；推动国际金融体系改革，加快建立国际金融新秩序；加强国际金融监管合作，防范金融风险积聚和扩散；切实保护发展中国家利益，促进世界经济共同发展；协同应对全球性问题挑战，建设人类共有的美好家园。 

 温家宝总理的访问增强了各国团结协作、共克时艰的信心，为提振国际市场信心发出了积极的信号。外国媒体称，温总理在达沃斯的特别致辞是会议上最大的亮点，其内容是现存国际金融经济体系中没有的。 坚定中欧加强互利合作的信心 

 去年，中欧关系出现了一些波折。但中欧关系的战略基础没有改变，双方的合作愿望没有改变。温总理对瑞士、德国、西班牙、英国和欧盟总部的访问，扩大了共识，增强了互信，推动了中欧及中国与四国双边互利合作关系的发展。四国领导人都强调对华关系是其最重要的双边关系，表示将进一步深化和发展，同时为开创欧中互利合作更加美好的未来，推动欧中全面战略伙伴关系不断迈上新台阶贡献各自的力量。 

 温总理说，中欧关系发展３０多年的历程一再表明，只要坚持相互信任、相互尊重、平等互利的精神，彼此照顾重大关切，中欧关系就能够不断向前发展。在全球化和国际格局快速变化的背景下，它已超越双边范畴，具有日益重要的全球战略意义。 

 温总理指出，当前，如何面对金融危机，加强合作、共克时艰已成为中欧关系的中心任务。中欧要合作应对危机，在应对危机中促进合作。 

 “尽管道路曲折，但中欧关系正在向前发展。中欧关系的大方向不会改变，正如没有人可以让历史的车轮倒转。”中国政府致力于发展中欧全面战略伙伴关系的决心是坚定不移的。温总理的话既是对中欧关系历程所作的深刻总结，也阐明中方对发展中欧关系的立场主张，表达了对中欧关系美好未来的坚定信念。 

 中欧领导人共同宣布：双方决定今年４月举行第二次中欧经贸高层对话，并在年内尽快举行第十一次中欧领导人会晤。中欧双方还签订了涉及教育、知识产权保护等领域的九项合作协议。温总理与瑞、德、西、英四国也就深化和扩大双边合作，共同应对金融危机挑战，坦诚、务实地交换意见，达成重要共识，签署了多项协议，涉及广泛领域。欧盟委员会主席巴罗佐表示，“欧盟和中国在发展一种更深入的战略伙伴关系”，“如果没有中欧紧密合作，世界无法解决所面临的难题”。往访四国领导人一致表示，发展对华关系是各国外交的重中之重，温总理到访增强了他们同中国合作前景的信心。 

 温家宝总理此次出访恰逢中国春节，中国文化元素在访问中得到充分体现。温总理向外国领导人致以新春问候，外国领导人也纷纷祝福中国牛年大吉。在西班牙塞万提斯学院，在英国剑桥大学，温总理向世界阐释中国的和谐思想等核心价值和有中国特色社会主义道路。温总理反复强调加强文化交流，促进世界和谐的重要意义，殷切寄望青年一代成为中欧文化交流的友好使者。 

 “每逢佳节倍思亲”，温总理心里惦记着在海外的华侨华人和中国驻外机构人员、留学生，所到五个国家，温总理都看望他们，参加春节联欢会，和他们齐唱《歌唱祖国》，到唐人街拜年，到中国使馆包饺子，带去祖国的思念、温暖、信心和力量。