多措并举促增收(政策解读·解读中央一号文件③)
提高最低收购价 加大补贴力度 促进就业创业 壮大县域经济
作者：赵永平
时间：2009-02-05

今年中央一号文件出台后，河南省新蔡县350名大学生村官采取多种形式，向所在村村民宣传国家惠农政策。图为2月3日，大学生村官杨蕾（左二）到关津乡李洼村高社民家的草莓大棚内，宣讲中央一号文件精神。　　赵学风摄 
 

 采访人：本报记者　 赵永平　 解读人：一号文件起草组成员 

 农民收入创新高 增收面临新挑战 

 农民收入是农民生活的基础，是农民生产积极性的基础，也是开拓农村消费市场的基础。今年中央一号文件指出，坚决防止农民收入徘徊，千方百计促进农民收入持续增长。这充分体现了党中央、国务院在新形势下对农民增收的高度重视。 

 2008年，农民人均纯收入达到了4761元，比上年增加621元，扣除物价指数增长了8%，农民收入水平达到了一个新的历史高度。但当前，支撑农民增收的两个主要来源都出现了一些新问题：一方面，受国际金融危机影响，国外经济增速明显放缓，我国工业产品出口受阻，一些企业关闭和停工，导致农民外出就业困难、工资水平降低；另一方面，国内粮食、棉花、生猪等主要农产品价格下行压力较大，致使农民依靠务农增收的形势也趋于严峻。 

 在当前经济发展遇到严重困难和严峻挑战的形势下，要千方百计促进农民持续增收，必须加大惠农政策增收力度,充分挖掘农业内部增收潜力，大力拓展农村非农产业增收渠道，积极开辟外出就业增收空间，着力增加基础设施建设增收机会,内外联动，多措并举，形成促进农民增收的合力。 

 【延伸阅读】2004年以来，在中央强农惠农政策激励下，在广大基层干部和农民群众的共同努力下，农村发展形势持续向好。农民收入增幅连续5年超过6%，是20多年来的第一次。近5年来，农民人均纯收入累计增加2000多元，年均增收400多元，这也是历史上的首次。 

 努力防止谷贱伤农 加大农业补贴力度 

 挖掘农业内部增收潜力，中央不断加大惠农政策力度。近年来，党中央、国务院出台的一系列具有划时代意义的支农惠农政策，初步形成了新时期支持和保护农业的政策体系。今年中央一号文件提出，大幅度提高政府土地出让收益、耕地占用税新增收入用于农业的比例，一系列具体政策措施，带给农民“真金白银”的实惠。 

 农产品价格的高低，直接影响农民收入。今年将努力保持农产品价格合理水平，继续提高粮食最低收购价格，有效引导市场走势,防止谷贱伤农。从今年新粮上市起，白小麦、红小麦、混合麦提高最低收购价，分别提高到0.87元、0.83元、0.83元，提高幅度分别为13%、15.3%、15.3%。稻谷最低收购价格水平也将作较大幅度提高。 

 农业“四项补贴”（粮食直补、良种补贴、农机具购置补贴和农资综合直补）已成为农民增收的重要来源。今年将尽最大可能继续增加农业补贴，预计将增加到1200亿元左右，逐步完善补贴办法。在水稻、小麦、玉米、棉花、东北大豆良种补贴全覆盖的基础上，扩大油菜良种补贴范围，提高良种补贴标准，完善农资综合补贴机制。今年国家将大幅增加农机具购置补贴，总额达到100亿元，这是加快农机化发展、扩大内需和促进经济增长的重大举措。据测算，可增加农机工业销售产值约635亿元。 

 【延伸阅读】在加大农业补贴力度的同时，政府将着力搞好农产品购销和调运，减免流通费用，完善利益分配机制，让农民从农产品价格上升、产品增值中得到更多实惠。 

 非农产业拓宽渠道 促进农民就业创业 

 今年的中央一号文件提出，城乡基础设施建设和新增公益性就业岗位，要尽量多使用农民工；采取以工代赈等方式引导农民参与农业农村基础设施建设；大规模开展针对性、实用性强的农民工技能培训。另外要积极支持农民工返乡创业，从贷款发放、税费减免、工商登记、信息咨询等方面予以支持。在创业资金方面，鼓励和引导金融机构加大信贷支持力度，继续加大农民工银行卡特色服务推广力度；农民工返乡创业属于政府贴息的项目要按照规定给予财政贴息，帮助其解决创业资金困难。 

 县域是促进农民就业的重要平台，要加大对县域经济发展的支持力度，增强对农民就业增收的带动能力。科学规划产业发展，积极引导劳动密集型、资源加工型产业，特别是农产品加工业向县域转移；加快小城镇发展，扩大县域发展自主权。 

 【延伸阅读】近几年农民的工资性收入在其纯收入中约占40%，当前外出农民工回流，使农村就业压力增大。今年要把促进农民就业放到更加突出的位置，最大限度拓展就业增收空间，扩大农业产业链、农村基础设施建设以及农村二、三产业的就业容量。