2008全国人大十大新闻评选候选新闻
（共21项，按时间排序）
作者：孙婧娴;赵建永
时间：2009-02-04

2008年3月10日，十一届全国人大一次会议场景。　　（CFP供图） 
 致读者 

 由本报国内政治部主办，中国人大网、人民网·中国人大新闻网协办的“2008全国人大十大新闻评选”活动，今天公布候选新闻。 

 全国人大十大新闻评选到今年已举办了五年。2008年，是不平凡的一年。全国人大及其常委会严格依法履职，各项工作见证了一年来我国民主政治的进步：法律草案公开征求意见常态化、劳动合同法的实施、64件法律草案有望提请审议、新一届代表全面培训…… 

 全国人大十大新闻的评选活动，使全社会对我国人大制度给予更多的关注，也让人民群众更加了解并支持人大的工作。 具体评选方式如下： 

 2月4日至2月20日，公众可通过信函或网上直接投票的方式参与。通过信函参与者，可将选出的候选新闻序列号填入选票粘贴在信封背面，寄至“北京市人民日报国内政治部法制组”，邮编100733（信封右上请注明“2008全国人大十大新闻评选”）。 

 通过网络参与者，可登陆中国人大网（http://www.npc.gov.cn）和人民网·中国人大新闻网（http://npc.people.com.cn），点击选中的候选新闻。 

 请注意，每票须选满10个候选新闻，不足10个或超出10个的选票将不予统计。 

 2009年3月，评委会将根据票数统计和专家意见评出最终结果并予公布。我们将从全部选对者中随机抽取部分幸运读者，给予一定的物质奖励。 

 谢谢支持！欢迎参与！ 

 1 

 新一届国家领导人产生 胡锦涛当选国家主席、中央军委主席 

 2008年3月15日，十一届全国人大一次会议选举胡锦涛为中华人民共和国主席、中华人民共和国中央军事委员会主席，选举吴邦国为全国人大常委会委员长。3月16日决定任命温家宝为中华人民共和国国务院总理。 

 十一届全国人大一次会议选举和决定任命新一届国家机构领导人员，为推动党和国家事业发展、实现党的十七大确定的目标任务提供了坚强的组织保障。 

 2 

 十一届全国人大常委会一次会议举行 把人大制度坚持好完善好 

 2008年3月19日，十一届全国人大常委会一次会议召开。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国主持会议并发表重要讲话。 

 吴邦国强调，十一届全国人大及其常委会要坚定不移地走中国特色社会主义道路，坚定不移地以中国特色社会主义理论体系为指导，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，把人民代表大会制度坚持好、完善好，把依法治国基本方略贯彻好、落实好，把最广大人民的根本利益实现好、维护好。 

 吴邦国强调，坚持正确政治方向是做好人大工作的根本。要充分认识实行人民代表大会制度的必然性，坚定不移地走自己的路。要充分认识人民代表大会制度的本质特征，理直气壮地坚持自己的特色。要充分认识坚持和完善人民代表大会制度的核心所在，毫不动摇地坚持党的领导。 

 3 

 法律草案公开征求意见常态化 十一部法律草案公开征求意见 

 2008年4月15日，十一届全国人大常委会第二次委员长会议决定，今后全国人大常委会审议的法律草案，一般都予以公开，向社会广泛征求意见。截至12月底，先后有食品安全法草案、防震减灾法修订草案、社会保险法草案等11部法律草案向社会公开征求意见。 

 公布法律草案主要有两种方式：一是提请全国人大常委会审议的法律草案，经常委会初次审议后，一般都在中国人大网站上予以公布，公众可以提出修改意见；二是对关系改革发展稳定大局，关系人民群众切身利益、社会普遍关注的重要法律草案，经委员长会议决定，同时在中央主要新闻媒体和中国人大网站上公布，广泛征求意见。 

 4 

 保障“从农田到餐桌”安全 食品安全法加快立法步伐 

 2008年4月20日，根据十一届全国人大常委会第二次委员长会议的决定，全国人大常委会办公厅向社会全文公布食品安全法草案，广泛征求各方面意见和建议。这是新一届全国人大常委会向社会全文公布、广泛征求意见的第一部法律草案，共收到各方面意见11327条。 

 8月25日至29日，十一届全国人大常委会第四次会议对食品安全法草案二审。10月23日，食品安全法草案提交十一届全国人大常委会第五次会议三审。食品安全立法推进，将从法律制度上更好地预防和处置类似三鹿奶粉事件等重大食品安全事故暴露出的问题，保障实现食品“从农田到餐桌”的安全。 

 5 

 人大关注抗击冰雪灾害 审议抗击雨雪冰冻灾害及灾后重建报告 

 2008年4月22日，十一届全国人大常委会第二次会议听取了国务院关于抗击低温雨雪冰冻灾害及灾后重建工作情况的报告。这是新一届的全国人大常委会听取和审议的第一个专项工作报告。 

 审议中，常委会组成人员和列席会议的同志充分肯定国务院、地方政府和有关方面的工作，希望各地区、各部门再接再厉，继续做好灾后重建和生产自救工作，切实保障受灾群众基本生活。 

 6 

 残疾人保障法修订 强化保障残疾人权益 

 2008年4月24日，十一届全国人大常委会第二次会议表决通过了新修订的《中华人民共和国残疾人保障法》，这是新一届的全国人大常委会通过的第一部法律，是落实以人为本的科学发展观、构建社会主义和谐社会的重要举措。 

 新修订的残疾人保障法共有九章六十八条，主要增加了对残疾人权利的保障；强化了政府责任等。这些规定有利于切实保障残疾人康复、教育、就业、文化生活和社会保障等基本权利。 

 7 

 首查未成年人保护法 检查组建议，大力发展职业教育等 

 2008年6月，全国人大常委会开始检查未成年人保护法实施情况，这是新一届全国人大常委会进行的第一项执法检查活动。检查组认为，未成年人保护法颁布实施以来，经过全党全社会的不懈努力，未成年人的生存、保护和发展等权利得到切实的保护。检查组建议，当前和今后一个时期，要大力发展职业教育，加快普及高中阶段教育；加强和改进专门学校（工读）教育；进一步加强司法保护工作。 

 8 

 专门审议抗震救灾工作报告 充分肯定国务院和地方的工作 

 2008年6月24日至26日召开的十一届全国人大常委会第三次会议，听取并审议了国务院关于四川汶川特大地震抗震救灾及灾后恢复重建工作情况的报告并作出相关决议。决议高度评价前一阶段抗震救灾工作取得的显著成效，充分肯定国务院和地方的工作。 

 这次会议还批准了调整后的2008年中央预算，同意建立灾后恢复重建基金，为抗震救灾和灾后恢复重建工作顺利推进提供资金保障。 

 9 

 检查环评法实施情况 检查组建议，强化行政监督和处罚 

 2008年6月至7月，全国人大常委会环评法执法检查组分赴上海、山西、内蒙古、山东、重庆等地，对这部法律的实施情况进行检查。 

 报告指出，一些地方制定的文件不符合环评法的规定；一些地区和部门存在着未批先建、批小建大、未评先批等违法现象；在规划环评方面，存在不环评也审批或先审批后环评的违法现象。 

 针对存在的问题，执法检查组建议，实行严格的环评目标责任制和考核评价制度；依法强化行政监督和行政处罚等。 

 10 

 依法发展循环经济 审议通过循环经济促进法 

 2008年8月29日，第十一届全国人大常委会第四次会议表决通过《中华人民共和国循环经济促进法》。该法于2009年1月1日起施行。 

 循环经济促进法是一部关系节能减排和建设资源节约型、环境友好型社会以及生态文明的重要法律。该法建立了激励政策；对循环经济重大科技攻关项目实行财政支持；对促进循环经济发展的活动给予税收优惠；对有关循环经济项目实行投资倾斜；实行有利于循环经济发展的价格、收费等政策措施。 

 11 

 审议义务教育法执法检查报告 检查组指出，问题和困难亟待解决 

 2008年9月，全国人大常委会执法检查组分赴湖北、黑龙江、云南、甘肃四省检查义务教育法实施情况。 

 检查组认为义务教育进入全面普及新阶段。义务教育法实施取得了很大成绩，但仍存在一些亟待解决的困难和问题。 

 检查组建议：依法落实义务教育经费“三个增长”，推动农村学校从维持基本运转向提高教育质量转变，解决好农村教师队伍的建设问题等。 

 12 

 劳动合同法实施取得成效 当年实施当年执法检查 

 2008年9月中旬到10月中旬，全国人大常委会执法检查组分赴广东、云南等地对当年1月1日开始实施的劳动合同法实施情况进行检查。 

 执法检查组认为，劳动合同法颁布以后，取得了积极成效，劳动合同签订率明显上升，新签劳动合同的平均期限有所延长，农民工权益得到进一步保护，劳动者合法权益得到进一步维护。但仍面临一些新的情况和问题。 

 检查组建议，继续加大劳动合同法宣传和贯彻实施力度，重视解决拖欠职工工资问题，切实维护好农民工的合法权益，强化执法力度。同舟共济，共克时艰。 

 13 

 防震减灾法修订 总结抗震救灾经验，完善防震减灾法律制度 

 2008年10月23日，十一届全国人大常委会第五次会议首次审议防震减灾法修订草案。10月29日，全国人大常委会办公厅向社会全文公布防震减灾法修订草案，广泛征求各方面意见和建议，共收到7000多条意见。12月27日，十一届全国人大常委会第六次会议表决通过新修订的防震减灾法。该法将于2009年5月1日起施行。 

 新修订的防震减灾法深入总结了四川汶川地震抗震救灾的做法和经验，并予以制度化。 

 14 

 企业国有资产法通过 严防企业国有资产流失 

 2008年10月28日，十一届全国人大常委会第五次会议通过了企业国有资产法。该法将于2009年5月1日起实施。 

 企业国有资产法是中国特色社会主义法律体系中起支架作用的一部重要法律。该法按照坚持社会主义基本经济制度、巩固和发展国有经济的精神，针对企业国有资产管理和监督中的突出问题，明确了监管的基本原则，健全了监管的体制机制，对关系出资人权益的重大事项规定了严格的监管程序和要求。 

 15 

 消防法五大变化引人注意 第一次将火灾公众保险写入其中 

 2008年10月28日，修订后的消防法经十一届全国人大常委会第五次会议审议通过。该法自2009年5月1日起施行。 

 新消防法有五大变化：强调单位、公民都是责任主体；第一次将火灾公众保险写入其中；强化农村消防工作，派出所可以管消防；进一步加强了公安消防部队和政府专职消防队的应急救援能力建设及必要的保障措施；加大违法处罚力度。 

 16 

 立法规划正式出台 64件法律草案有望提请审议 

 2008年10月30日，十一届全国人大常委会立法规划正式出台。该规划包括64件法律，其中列为一类项目，任期内提请审议的法律草案49件；列为二类项目，研究起草、条件成熟时安排审议的法律草案15件。完成本届立法规划确定的重点项目，将使我国法律体系门类更加齐全、制度更加完备、结构更加严谨。 

 本届立法规划坚持制定与修改并重原则，把在中国特色社会主义法律体系起支架作用、现实中需要制定、且立法条件比较成熟的法律，以及与经济社会发展不相适应、需要抓紧修改的法律，作为立法重点。 

 17 

 统计法修订草案首次审议 预防和惩处统计作假 

 2008年12月22日，统计法修订草案首次提请十一届全国人大常委会第六次会议审议。 

 为了保障统计数据质量，维护统计工作秩序，防止统计工作中的行政干预，草案明确规定，对统计机构和统计人员依法搜集、整理的统计资料，不得自行修改，不得以任何方式要求统计机构、统计人员及其他机构、人员伪造、篡改统计资料，不得对依法履行职责、拒绝和抵制统计违法行为的统计人员进行打击报复。修订草案还加大对统计违法行为处罚力度。 

 18 

 二次审议刑法修正案（七）草案 强化反腐领域法律规范 

 2008年12月22日，十一届全国人大常委会第六次会议审议刑法修正案(七)草案二审稿。 

 草案拟对刑法中贪污贿赂犯罪、破坏社会主义市场经济秩序犯罪、侵犯公民权利犯罪以及其他犯罪的有关条款进行修改，将商业贿赂犯罪的主体扩大到公司、企业以外的其他单位的工作人员。 

 19 

 基本养老保险转移接续成亮点 社会保险法草案二审 

 2008年12月22至27日，十一届全国人大常委会第六次会议对社会保险法草案进行了第二次审议。 

 草案规定个人跨地区就业基本养老保险关系将随本人转移；明确基本养老保险基金将逐步实行全国统筹。 

 20 

 审议应对金融危机报告 与会人员肯定国务院相关举措 

 2008年12月24日，十一届全国人大常委会第六次会议召开，增加安排听取审议了国务院关于积极采取措施应对国际金融危机、确保国民经济平稳较快发展情况的报告。 

 面对复杂多变的经济形势，中央及时将宏观调控的首要任务由年初的“防经济过热、防明显通胀”调整为“保持经济平稳较快发展、控制物价过快上涨”，并迅速研究出台了一系列政策措施。与会人员对这些举措充分肯定。 

 21 

 新一届代表全面培训 共举办8期，千余名代表参加 

 十一届全国人大一次会议后，全国人大常委会办公厅就开始组织新当选的全国人大代表进行学习培训。按照代表系统学习培训的要求，一年来，在组织代表初任学习培训的基础上，重点开展了履职培训。还先后举办了8期代表履职培训班，1300多名代表参加培训。 

 组织代表学习培训，是切实加强代表工作，提高代表依法履职能力，充分发挥代表作用的一项基础性工作。 

 （孙婧娴 赵建永整理）