人民网网友留言
时间：2009-02-04

最近，人民网网友就本报理论版一些文章所提出的话题和观点发表了看法，现刊登如下。 

 关于《指导思想一元化是客观规律》 

 “本周话题”栏目的开辟，是理论版的一个创新。它适应现实的需要，深入回答干部群众关心的重大理论和实际问题，不但有利于推动现实问题的解决，而且有利于提高人民群众的理论水平。我很赞同文章的观点：只有坚持指导思想一元化，一个国家、一个民族才能健康发展，否则就会引起思想混乱甚至社会动荡。马克思主义成为我们党和国家的指导思想，是历史的选择、人民的选择。中国共产党继承和发展马克思主义，开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，带领中国人民走上了富裕安康之路。实践证明，指导思想一元化是客观规律，坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位是历史的必然。 

 IP: 121.207.122.* 

 关于《用中国特色社会主义理论体系武装全党》 

 用中国特色社会主义理论体系武装全党，不仅是当前全党最重要的政治任务，也是学习实践科学发展观的根本要求。只有全面提高全党的马克思主义理论水平，才能推动中国特色社会主义事业不断向前发展。 

 IP: 222.77.58.* 

 关于《喜看农村劳动力转移新气象》 

 通过评选、表彰和宣传农民工返乡创业典型，使更多的劳动者树立自强自立、敢于创新的理念，在全社会形成尊重创业、支持创业、宽容失败的氛围，吸引更多的农民工返乡创业，具有重大的意义。这关系农业、农村、农民问题的解决，也关系我国工业化、城镇化进程。 

 IP: 202.99.23.* 

 关于《沉着应对　有所作为》 

 在国际金融危机愈演愈烈之时，许多人容易被浮云遮望眼。我们应学会用辩证的眼光看问题，如作者说的，“既要看现象，又要看本质；既要看当前，又要看长远；既要看不利，又要看有利；既要有信心，又要有办法”，在逆境中发现和培育有利因素，及时捕捉和把握新的发展机遇，振奋精神、迎难而上、力克时艰、有所作为。 

 IP: 61.154.173.*