任何力量也阻挡不了友谊、进步与和谐
——温家宝总理在剑桥大学演讲侧记
作者：蒋安全
时间：2009-02-04

本报记者 蒋安全 

 2月2日，伦敦市内郊外一片银装素裹，地面积雪已厚达10厘米，昨夜一场近20年不遇的大雪一度使这里的交通陷于瘫痪。正在英国进行正式访问的中国国务院总理温家宝冒雪乘车100多公里来到世界著名学府剑桥大学发表演讲。此前校方在网上接到2000多个与会报名。 

 下午3时30分，能容纳500人的剑桥大学音乐厅座无虚席。温总理在理查德校长和身着古典礼服的司仪陪同下步入会场，受到师生们的热烈欢迎。温总理走上讲台，首先给大家鞠了一个躬。他说，这不是礼节，而是一个学生对待校长和老师应尽的礼貌。全场听众对温总理谦逊、亲和的开场白报以真诚的掌声。 

 接下来温总理发表了题为《用发展的眼光看中国》的演讲。他用凝练、有力的语言深情地描绘了一个古而又新、历经磨难而又自强不息、珍视传统而又开放兼容的中国，阐释了中华民族追求进步、崇尚和谐的精神世界，用信心、合作和责任鼓舞人们勇敢地携手应对国际金融危机，共渡难关。 

 然而，正当全场听众凝神聆听温总理精彩演讲时，会场后排角落里一个西方人模样的男子突然开始吹哨喊叫，并向讲台投掷鞋子。全场听众对这一捣乱行为表现出义愤和蔑视：“耻辱！”“滚出去！”在一片斥责声中，该男子被工作人员带离了现场。 

 温总理在台上始终镇定自若。他停顿了片刻，用平静而坚定的声音说：“老师们、同学们，这种卑鄙的伎俩阻挡不了中英两国人民的友谊！”全场顿时爆发出雷鸣般的掌声。温总理举起右手，有力地一挥，又说：“人类的进步、世界的和谐是任何力量也阻挡不了的！”场上再次爆发出经久不息的掌声。 

 温总理继续演讲。他赞扬剑桥大学校友李约瑟博士的鸿篇巨著《中国科学技术史》在东西方两大文明之间架起了一座桥梁，认为继承传统、勇于创新是剑桥大学的优秀品格。温总理希望更多的剑桥人关注中国，用发展的眼光看中国，做中英交流的友好使者，勉励中英两国青年相互学习，携手共进，谱写中英关系崭新篇章。最后，温总理还从容地回答了学生的提问。会场上不断响起阵阵热烈的掌声。 

 演讲结束了，外面仍在下着鹅毛大雪。当温总理离开剑桥时，许多师生自发聚集在道路两旁欢送，其中不少人虽然没有得到入场聆听演讲的机会，但为了向温总理问个好，同温总理握个手，已经在雪地中等候许久。他们为温总理喝彩，为中国喝彩，为中英友谊喝彩。相信若干年以后当人们再回想起发生在剑桥的这一切，会更加深刻地理解温总理那句掷地有声的话：“人类的进步、世界的和谐是任何力量也阻挡不了的!” 

 （本报剑桥2月2日电）