低谷，崛起的良机（经济聚焦）
——看沈阳装备制造业如何逆势上扬
作者：何勇
时间：2009-02-04

图为沈阳机床集团的生产车间。 
 

 本报记者 何 勇 编者按 

 金融危机对我国实体经济影响日益显现，装备制造业也不例外。沈阳是我国老工业基地，同时也是著名的装备制造业基地。在国际金融危机中，沈阳装备制造业逆市而上，2008年规模以上装备制造业实现增加值800亿元，同比增长23．2%。 

 这一成绩的取得，得益于辽宁省、沈阳市近年来打造“世界级装备制造业基地”的战略抉择，也得益于沈阳市各个装备制造业企业提升自主创新能力的不懈努力。其核心，一是搞好技术创新，占领高端产品市场；二是实施人才战略，占领高端人才市场。他们的经验，值得借鉴。 

 愈演愈烈的国际金融危机，使这个冬天格外寒冷，而辽宁沈阳装备制造业却笑傲寒风：2008年，沈阳市规模以上装备制造业实现增加值800亿元，比上年增长23．2%，占该市工业比重上升至46．6%。装备制造业效益也比较可观，仅铁西区装备制造业就实现利润30亿元，同比增长90％。 

 沈阳装备制造业，是怎样实现逆势上扬的？ 手有订单 心中不慌 

 记者从沈阳机床集团、北方重工、沈阳鼓风机集团、沈阳远大集团等装备制造业领军企业了解到，从去年第四季度开始，针对金融危机的影响，这些企业开始突出抓订单、签合同、收货款，订单基本饱满。 

 “从2008年9月起，我们集团的主要领导和销售人员就深入到全国各主要市场，加大市场营销力度，以抢占更多市场。”北方重工集团董事长、总经理耿洪臣说。目前，北方重工数百名销售人员活跃在市场第一线，抓订单、保合同，回笼货款等工作有条不紊地开展。 

 “对我们这样掌握了自主知识产权，处于行业领军地位的企业来说，机遇远多于危机。”特变电工沈阳变压器集团常务副总王昌绪说，“目前我们2009年订单饱满，现在都已经着手拿2010年、2011年的订单了。” 

 沈阳机床集团相关负责人介绍，2009年该集团的产品订单已超过50亿元。由于普通机床是批量流水线生产，不需订单，50亿元订单全部是数控机床。 一抓科技 二抓人才 

 受危机影响较大的企业，多是缺乏自主创新、生产经营粗放型的企业；真正破产、倒闭的基本都是依赖外向型加工、缺乏竞争力的企业。中国科学院金属研究所所长、中科院院士卢柯分析。 

 “现在，我们企业就做两件事儿，一是搞好技术创新，占领产品高端市场；二是实施人才战略，占领本行业高端人才市场。可以说，任何一次市场的低谷，都是企业崛起的良机。”王昌绪说。 

 1月4日凌晨，在沈阳鼓风机集团公司装配车间，经过50多名工人日夜紧张组装，百万吨乙烯装置用裂解气用压缩机组组装成功。这是一台天津石化订购的大型设备，是填补国内生产空白、目前世界上只有三个国家能制造的世界级产品。沈鼓集团党委副书记邓长辉说：“进军高端新领域，进军国际先进水平，用世界级产品应对世界金融危机。” 

 2008年，沈阳新增全断面掘进机等28个世界级产品——这也许可以解释，沈阳装备制造业逆市崛起的原因。 

 “市场低迷时期，也是最容易引进高端人才的时机。”王昌绪说，“由于市场不景气，美国等世界著名的电器制造企业高层人才闲置。我们利用这个机会，在去年第三、第四季度，高薪引进了一批国际一流的高精尖人才。” 政府扶持 不可缺位 

 装备制造业的发展离不开政府的强力支持，尤其是在当前的困难时期。 

 “要高度重视和认真解决企业，特别是工业企业面临的经济困难，引导企业坚定发展信心，沉着应对挑战，把国际金融危机对企业发展的影响降到最低限度。”辽宁省委常委、沈阳市委书记曾维在全市经济工作会议上要求。 

 铁西区是装备制造业聚集区。为解决企业的资金短缺难题，该区积极帮助企业牵线搭桥，通过举办银企对接会等形式，帮助企业解决资金短缺问题。同时，设立了装备制造业工业发展基金和信贷担保基金，鼓励和引导投融资机构为中小型科技企业进行投融资。同时，该区还投资10亿元加强装备制造业聚集区基础设施建设。 

 沈阳还加快对生产性服务业的培育与发展，为装备制造业企业建设公共平台。他们把分散在企业、高校、科研院所、中介机构的科技基础资源，通过信息网络等现代技术进行战略重组和系统优化，搭建起公益性、开放性的公共服务平台，为企业创新提供有效的科技平台支撑。 

 同时，沈阳还加大了对重大科技专项的扶持力度。市财政安排资金1.5亿元，用于支持特高压输变电、盾构机、大型乙烯装置等重大成套设备。投入近5000万元，支持产业带公共服务平台和25个企业技术中心建设。