欧盟经济：“春天”何时来到?
作者：李永群;顾玉清;吕鸿;牛瑞飞;王纲
时间：2009-02-03

法国东南部城市格勒诺布尔，针对不景气的市场，商家请来了南美的羊驼招徕顾客。　　CFP提供 
 

 本报驻比利时、法国记者 李永群 顾玉清 本报记者 吕 鸿 牛瑞飞 

 自美国金融危机爆发以来，欧盟及其成员国频频出手，试图确保其金融和经济少受影响。当前，金融危机蔓延全球，并开始影响各国实体经济，欧盟及其成员国的经济前景成为人们关注的焦点之一。 

 德国—— 下半年有望回暖 

 据联邦政府近日发表的最新年度经济报告预测，2009年德国将步入联邦德国成立以来最深的经济衰退，为负增长2.25%，但下半年经济有望回暖。报告认为，尤其堪忧的是德国的出口贸易，将下滑8.9%。失业人口到今年底将为350万，同时通货膨胀风险上升。 

 德国是欧盟经济“老大”。金融危机发生后，总理默克尔虽然批评美国式的“虚拟救市”以及贸易保护主义，但针对国际金融危机，联邦政府出台的措施如同经济部长格洛斯所承认的那样“没有多少经验”，也只能是先“虚拟救市”，后挽救实体经济。联邦政府针对金融业的“虚拟救市”金额达到了5000亿欧元，但后来推出的两套实体经济刺激方案分别只有320亿和500亿欧元，投资的重点是教育、道路和其他公共建设工程，其中第二套经济刺激方案被称为战后德国最大的经济刺激行动。有分析指出，这说明金融体系一旦出岔子，危害有多大。素以实体经济雄厚、出口世界冠军著称的德国，也不得不将最多的钱用于“虚拟救市”。 

 据德国《明镜》周刊报道，除今年外，联邦德国战后还有1967年、1975年、1982年和1993年4个年份为“经济危机年”，即当年经济为负增长，增长率分别为-0.3%、-0.9%、-0.4%、-0.8%。对比这些数字可见，德国今年的经济衰退程度有多么严重！引起德国朝野担心的,还有德国的经济刺激计划将导致德国财政赤字上扬。财政部长施泰因布吕克认为，德国的赤字水平今年控制在欧盟规定的3%上限内可能没有问题，但明年就很难说了。 

 英国—— 明年底可能反弹 

 1月20日，英国国家统计局公布的统计数字显示，截至去年12月底，英国国家负债上升到6975亿英镑，相当于英国国内生产总值(GDP)的47.5%。 

 近来，英国的救市方案层出不穷。1月8日英国央行决定将基准利率降至1.5%，这已是去年10月以来英国央行的第四次降息，为英国央行1694年成立以来的最低水平。更有英国官员表示，在不久的将来，英国基准利率将降为零。 

 去年10月，英国政府出台总额约4000亿英镑的救市计划，但收效不大。今年1月19日，首相布朗又宣布了旨在促进信贷和防止经济陷入长期衰退的第二轮金融救援计划。布朗表示，该计划要对需要贷款的企业和个人进行救助。布朗还宣布设立一个总额高达500亿英镑的英格兰银行基金，以增加对相关企业放贷。在英国政府大规模救市计划的影响下，现实情况似乎依然不乐观。英国央行货币政策委员会近日表示，英国经济要到2010年底才可以强力反弹。 

 英国是金融立国，实体经济相对薄弱。欧盟委员会最近发表的一份报告认为，英国可能成为遭受国际金融危机冲击最严重的欧洲国家，其经济复苏状况将对整个欧盟的救市方案及其经济发展带来极大影响。 

 长期以来，英国一直游离于欧元区之外，国际金融危机则促使英国再次就其是否加入欧元区展开讨论。 

 法国—— 经济到处亮红灯 

 在国际金融危机的冲击下，多年不见起色的法国经济更加举步维艰。银行业务受损、工厂纷纷倒闭、公司大幅裁员、失业人数攀升、债务不断增加、购买力不振等等，法国经济已到处亮起了红灯。 

 法国政府去年先是出台一项3600亿欧元的庞大救市计划，主要用于对银行的救助和担保；随后不久，萨科齐宣布要动用国家资金为10万个就业岗位提供保障；接着又在12月份推出260亿欧元的经济刺激计划；今年1月20日，决定向处于困境的法国汽车制造商提供50亿至60亿欧元的资金支持；此外，还打算在未来3年内对科技和环保等领域投资1750亿欧元。 

 但是，由于法国是一个濒临财政“破产”的国家，眼下开出的还都是空头支票，所需资金只能通过发行各种债券融资后才能得到。目前，法国的债务总额接近1.3万亿欧元，每个法国人的人均债务已达两万欧元。据预测，法国今年的财政赤字将占其GDP的5.4%，去年已增至200多万的失业人数今年还会大幅上升。法国GDP去年约增长0.7%，今年估计将下降1.9%，变成负增长。 

 最近公布的一项民意调查显示，85%的法国受访者对当前形势表示担忧。 

 欧盟—— 救市融资难度大 

 1月19日，欧盟委员会修正了对2009年欧盟经济的展望，认为经济衰退将是长期的，公共财政形势将更加糟糕，各国救市计划的融资难度会越来越大。2009年整个欧盟经济将下降1.8%，而两个月前欧盟的预测是2009年经济增长率为0.2%；所有欧盟大的经济体都将陷入严重的经济衰退，英国、德国、意大利、法国的GDP将分别下降2.8%、2.3%、2%和1.8%。 

 除了通货膨胀率，所有经济指标都显示，2009年对于欧盟经济来说将是令人沮丧的一年。欧元区7个国家的公共赤字将超过欧盟规定的3%上限，欧元区以外的5个国家也将超过3%。国际货币基金组织近日发布的欧洲地区经济展望报告说，今明两年欧洲经济将显著放缓，通胀压力减轻将赋予政策制定者更大的决策空间。报告呼吁欧洲各国采取协调行动，共同应对不断深化的金融危机。 

 欧元集团主席、卢森堡首相容克认为，受金融危机影响，欧洲经济还要经历“两年的困难时期”，到2011年才能恢复正常。他指出，欧洲央行降息对经济的促进作用可能要等到2010年下半年才能体现出来。 专家点评 

 普拉内（法国经济学家）：欧盟出台2000亿欧元经济刺激计划，将促使欧盟各国在制定相应方案时不断扩大预算赤字。从短期看，这将有助于经济稳定。但从长期看，高赤字将对欧盟经济未来发展带来负面影响。欧盟在协调救市之后，应该就巩固经济加强协调。 

 此外，对欧盟而言，重要的不仅仅是应对金融危机，还要使欧盟经济建立在里斯本战略原则基础上，即到2010年使欧盟成为全球最具竞争力和活力的知识经济体。因此，既要考虑眼前救市，又要顾及未来经济；既允许预算赤字超标，又要及时将其拉回到正常水平，对于欧盟来说这无疑是一项艰巨任务。值得注意的是，欧盟不少国家领导人在众多场合纷纷强调提振经济信心以及协调共同应对金融危机，反对贸易保护主义，这将对全球经济回暖做出应有贡献。 《稳定与增长公约》 

 欧盟1997年通过的《稳定与增长公约》规定，欧元区各成员国的财政赤字不得超过当年国内生产总值的3％，但由于近年来欧洲经济疲软，包括德国和法国等一些成员国的财政赤字连年突破上限，欧盟财长理事会同意对这一公约的有关规定进行修改，允许某些成员国在特殊情况下其财政赤字比例可适当超标。特别是国际金融危机爆发以来，欧盟允许各成员国有更大的灵活性，但强调这一灵活性应有限度。 

 （王 纲）