敢于在“冬天”“游泳”(“抓党建 促发展”特别报道——走进广东)
当金融风暴来袭，无论对广东的众多非公企业，还是当地的党组织、党员，都是一场严苛但又必须答好的“考试”。在“应答”的过程中，他们共同经风雨、长本领——
作者：吴冰;江日辉;荔组;赵建永
时间：2009-02-03

金融风暴来袭，广州市领导纷纷下到企业，现场解决企业在资金等方面的实际困难。　　荔 组摄 
 

 本报记者 吴 冰 江日辉 

 只有以科学发展观为指导才能找到应对危机的治本之策，只有走科学发展道路才能渡过难关，自觉以‘三促进’来保发展，在保发展中实现‘三促进’。 

 ——中共中央政治局委员、广东省委书记 汪 洋 背 景 

 广东对外开放程度高，外向型经济总量大，进出口总额占全国1/3。 

 广东全省规模以上非工企业20138家，已建立党组织19896个，覆盖率98.8%。 

 2008年，广东经济对外依存度为134%，高新技术产业对外技术依存度达70%。 

 “只有以科学发展观为指导才能找到应对危机的治本之策，只有走科学发展道路才能渡过难关，自觉以‘三促进’（促进提高自主创新能力、促进传统产业转型升级、促进建设现代产业体系）来保发展，在保发展中实现‘三促进’。”中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋1月5日在广东省委十届四次全会上的一番话，概括了广东应对危机的发展之策。 

 东 莞—— 市领导分片包干访企业 

 ■32个流动党员管理服务中心和609个流动党员管理服务站行动起来 

 ■近5000名党员志愿者活跃在扶贫济困、义务劳动、指导就业、法律咨询等活动中 

 “作为全国23个开展深入学习实践科学发展观活动的试点单位之一，学习实践活动和解放思想大讨论使东莞提前意识到了自身发展的危机感并拿出了行动方案，为应对当前的金融危机作了必要的思想准备和应对措施。”东莞市委常委、组织部长庞国梅说。 

 东莞经济的外贸依存度较高。“金融风暴”来袭，非公企业党组织接受考验。东莞积极引导非公企业党组织和党员发挥战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，帮助企业克服困难，共渡难关。东莞全市党员干部在困难时期坚定信心、强化责任，市镇村三级干部把全市的外资企业和主要民营企业全部走访了一遍。 

 “全市领导分片包干，走访重点骨干企业，倾听企业困难、了解问题，现场解决企业难题；并在市镇两级开通24小时应急服务热线，接通企业向市镇领导直接反映问题的渠道。”东莞市委常委、常务副市长冷晓明介绍说。比如，寮步镇通过“千人扶千企”活动，发动全镇1000多名骨干干部，深入1000多家企业，从资金、政策、服务、技术等方面扶助企业。 

 同时，全市32个流动党员管理服务中心和609个流动党员管理服务站，都行动起来了，为流动党员工作生活提供帮扶。一方面党组织建立关停、倒闭企业党员再就业信息档案，积极开展再就业指导服务；同时，积极开展“城市暖流行动”，在医疗、社保、法律咨询、子女入学等方面帮助员工，维护失业员工权益和社会稳定。 

 目前，全市已建立32个“两新”组织党员志愿服务中心，217支“两新”组织党员志愿服务队，近5000名党员志愿者活跃在扶贫济困、义务劳动、指导就业、法律咨询等活动中。 

 在危机来临时，如何促进构建和谐的劳资关系？对拥有600多万外来工的东莞是个新课题。在这场波及全球的金融危机中，东莞樟木头镇党委率先和危机打了场遭遇战。 

 去年10月，全球最大的玩具代工商之一合俊集团旗下工厂突然倒闭之后，面对企业欠薪的7000多工人，樟木头镇党委一班人彻夜未眠，连夜作出果断决策：政府先行代垫薪2500万元，迅速化解了一场可能发生的由企业倒闭引发的社会危机。同时，镇政府迅速组织招工企业到倒闭企业设立现场招工点，安排分流部分工人再就业。 

 荔 湾—— 党组织签定互通共建协议 

 ■全区90%以上非公企业作出不裁员承诺 

 ■“一基地一中心一家”，党员服务成体系 

 “面对国际金融危机的冲击，广州市委提出‘化危为机，弯道超越’。荔湾区委充分发挥基层党组织和党员队伍的先锋队作用，把应对危机作为重大的发展机遇。”广州荔湾区委常委、组织部长叶锦祥介绍说，“在危中找机，区委制定了抓机遇、保增长、保民生、保稳定的‘一抓三保’工作思路，帮助企业解决实际困难，及时给全区民营企业信心支持和动力保障。” 

 荔湾区是广州商业街集中的老区，传统商品经济发达。这里活跃着一群熟悉市场变化，率领基层党员干部战胜危机的街道工委书记。 

 “荔湾区规模以上企业在全市率先100%组建了党组织。去年，荔湾区积极构建党员服务机制、党建联动机制，充分发挥了企业党组织应对危机的核心作用。”区委组织部副部长谢旭东介绍说，荔湾以“双挂”活动为抓手，通过党组织双向派员挂职，实现党组织功能互补、信息互助，帮助企业应对危机。全区90%以上的非公企业作出不裁员承诺，保障了职工合法权益和企业稳定。 

 全区各级党组织积极推进“一基地一中心一家”党员服务体系建设，着力对“两新”组织党员、流动党员和下岗失业党员开展温暖服务，激发企业党员团结带领广大职工共渡难关的信心和决心。站西鞋城党支部党员组成“党员突击队”，针对危机征求意见，为企业提供应对点子。岭南街党工委针对十三行服装批发市场经商、务工党员较多的情况，主动与重庆万州区五桥镇党委签订了互通共建协议。 

 以对口帮扶为抓手，构建党组织互帮互助机制，成为荔湾区破解难题，凝聚应对危机合力的新探索。站前街建立“民情议事会”，及时了解企业经营情况。站前街工委副书记张学东介绍，针对街区11家鞋城去年下半年经营不景气的情况，街道鞋业行业党支部及时提出“四不三一点”，即不欠薪、不裁员、不闹事、不退场；倡议市场租金价格让一点、经营活一点、开支紧一点。“党员柜台挂牌经营，大家‘抱团取暖’，共渡难关。”他说。 

 佛 山—— 干部挂钩联系解企业忧难 

 ■建立党员挂钩联系点506个 

 ■培训2500名非公企业党支部书记和党建指导员 

 佛山市规模以上非公企业2836家，党员和党组织覆盖率100%。在应对危机中，完善市、区、镇（街道）党员领导干部挂钩联系非公企业制度，全市共建立挂钩联系点506个，领导带头深入非公企业调研、积极为企业排忧解难作示范。通过建立健全各级非公党建工作机构，依靠基层党组织，帮助企业积极应对金融危机，推动企业自主创新。 

 去年12月，市委市政府出台十大政策措施，促进经济平稳发展和企业转型升级。“企业要敢于冬泳，不要冬闲。”市委书记林元和说，非公企业党组织要发挥战斗堡垒和党员先锋模范作用，为企业提供应对危机的政治、生产和服务保障。 

 为此，各企业党组织纷纷行动起来，帮助企业树立度过寒冬的信心。 

 东菱凯琴集团党总支书记张宁和透露，“去年11月，当时已经有不少传言，说公司要倒闭、要被其他公司收购，公司上下人心惶惶。” 

 在这种状况下，公司党委立即行动起来，全体党员率先带头，以身作则坚守岗位，并多次跟其他员工谈心，稳定他们的情绪，让他们坚信只要坚守岗位共同努力就一定能为企业谋求更好的发展。 

 同时，公司党委在董事会领导下，策划20周年暨新年文艺晚会，展示集团20年辉煌成就，以及东菱人不畏艰难、精诚团结的精神面貌。晚会上，颁发周年庆典员工评选活动“金马奖”中，集团党支部领导张宁和、张卫东、蒋演彪三人获选，此外，“金牛奖”评选中，也有3名党员获选，这是公司对党支部优异的工作成绩以及优秀党员在企业发展中发挥骨干作用、作出突出贡献的充分肯定。 

 欣源电子公司在党支部的争取下，向放假员工发放路费补贴、生活补贴等，竭力避免激化劳资双方矛盾；威德力木工机械厂在企业支部的建议下，通过调整员工薪酬管理制度，调动了员工积极性，员工的收入平均增加了7%以上，企业生产效益明显提高；正野电器有限公司党支部的党员技术骨干发挥带头作用，带领职工围绕企业生产经营，组织技术攻关，研发新产品，促进产品升级换代，进一步降低企业生产成本，促进企业健康发展；安东尼针织有限公司党支部发挥政治核心作用，团结广大员工，增强凝聚力，为企业留住人才，最大限度地减少了因金融风暴而带来的不良影响…… 

 在不少企业，共产党员还开展“党员示范岗”、“党员攻关队”等活动，主动承担生产管理、技术开发等任务。昭信集团青年党员古晓雁领头的三价铬电镀新工艺项目，为企业相关产品突破西方国家的环保壁垒提供技术支持；东方玻璃公司党员陈祝平和肖明设计的轻量化模具，使企业的生产效率提高将近10%，每年为公司降低成本过百万元。 

 与此同时，去年以来，佛山还举办28期培训班，共培训2500名非公企业党支部书记和党建指导员，及时做好倒闭非公企业党员登记、组织关系转接工作，通过鼓励自谋职业、优先推荐就业、进行技能再培训等方式去帮扶党员。