澳门：在困难中历练（观沧海）
作者：楠桠
时间：2009-02-04

银鼠辞旧，金牛踏春。2009，这个对澳门有特殊意义的年份，大幕初启。 

 这一年，澳门将迎来回归十周年的“大日子”，经历第三任行政长官选举和第四届立法会选举的“大事件”； 

 这一年，外围经济低迷、寒意阵阵，经济结构相对单一的澳门，正经受环球同此凉热的国际金融危机带来的“大考验”。 

 挑战与机遇并存。新年伊始，专程赴澳考察的国家副主席习近平用“三个有”概括澳门近况:有困难，受国际金融危机的冲击和影响，经济发展和社会民生面临暂时困难；有办法，特区政府沉着应对困难和挑战，各项应对措施有力有序有效；有希望，澳门同胞正在团结一心、化危为机，加快推进澳门经济适度多元发展，澳门的未来大有希望，澳门的明天将更加美好。 

 习近平副主席带去了中央政府对澳门特区又一次的深厚关怀和大力支持，也对澳门特区的现况与前景作了精准的判断。他指出，在目前形势下，澳门能保持比较稳定的发展局面殊为不易，充分显示了“一国两制”的优越性，也充分显示了澳门特别行政区政府和澳门各界人士管理澳门的能力。他更强调，推动经济适度多元发展，是实现澳门经济全面协调可持续发展的必由之路。 

 推进经济适度多元发展，是国家“十一五”规划为澳门指出的发展路向，也是澳门特区政府一直致力推动的长远目标。在此次国际金融危机的冲击和影响中，澳门各界尤为深刻地感受到“多元”的重要性和迫切性。 

 转危为机，必须立足澳门实际。澳门市场狭窄、地域狭小，特区政府目前的发展思路是，利用博彩业发展所取得的资源，扶助和反哺休闲、度假、文化旅游等相关行业的发展。这是符合澳门实际的发展策略。 

 转危为机，离不开祖国内地的支持。内地与澳门更紧密经贸关系的建立，是澳门经济适度多元化发展的助推器。2008年12月，中央政府又出台了六项政策九项具体措施，支持澳门经济稳定发展。促进粤澳深化经济合作、编制并实施珠江三角洲地区改革发展规划纲要、全力支持澳门经济适度多元化发展；支持澳门适度有序填海、鼓励澳门参与广东珠海横琴岛开发建设等措施，坚定了澳门民众的信心。 

 机遇只垂青有准备的头脑。澳门特区政府早在两年前就提出了“在顺境中拼搏、在逆境中成长”的自我期许。在2009年度的施政报告中，特区政府也表示绝不低估面对的困难，更不会低估澳门人的意志和力量。祝福澳门特区在困难中历练，强筋壮骨，稳步前行。