春节，讲述一个真实的中国（国际论坛）
作者：张慧中
时间：2009-02-03

神州新春，全球同欢。 

 纽约帝国大厦为中国春节点灯，日本横滨中华街喜迎金牛，毛里求斯总统与当地华侨华人共度新春……一些国家发行中国生肖邮票，甚至将春节列入了法定节日。多国政要也纷纷发表贺词贺信，向为当地发展做出贡献的华侨华人和中国人民祝贺新年。中国春节正在成为给世界带来祥瑞、和谐的盛大节日。 

 春节文化的传播，首先得益于广泛的社会基础。哪里有华人，哪里就有春节。目前，世界各地分布着数千万华人，尤其在东南亚、北美和西欧地区较为集中。尽管身份各异，迎春祈福的精神诉求却是相通的。春节丰厚的精神财富和独特的庆典形式，形成了浓郁的中国“年味儿”。这一魅力感染着世界各国的民众，引起广泛的精神共鸣。 

 今年的春节具有一层特殊的含义。在国际金融危机席卷全球的大背景下，世界各国迫切需要轻松喜悦的氛围。春节庆典活动为人们摆脱悲观、重拾信心提供了难得平台，大批中国游客春节出游更是给世界旅游业带去了浓浓暖意。 

 中国春节的热闹气氛更是让世界感受到了中国发展的勃勃生机。英国《卫报》专栏作家迈克尔·杰拉齐撰文说，尽管外界预期中国今年经济增幅将放缓，但在中国各大城市的消费市场，仍可看到令人吃惊的购买力和西方难见的消费信心。文章说，当西方人还在估算这场金融危机何时会结束时，中国人已经用热闹的迎新春景象来告诉外面的世界，中国还在向前发展。 

 改革开放30年来，中国的经济实力不断壮大，中国文化的影响力迅速提升，了解中国、重新认识中国成为国际社会的普遍需求。加深认识、摒弃偏见首先需要感性的接触和心灵的沟通。作为一种文化载体和价值观符号，春节不仅传播着节庆习俗，还将中华民族的悠远的历史传统、执着的人文追求鲜活地展现在世人面前。很多人正是在参与欢庆春节的活动中，发现了一个真实亲切的中国，并沿着一条清晰的脉络去把握中国的政治、经济和文化内涵。 

 异国他乡鼓声劲，天涯海角挂红灯。春节迈着坚实的步伐走向世界，这是一个古老民族的复兴之旅，和谐之旅。