温家宝会见英国前首相布莱尔和保守党领袖卡梅伦
作者：蒋安全
时间：2009-02-02

本报伦敦2月1日电 （记者蒋安全）国务院总理温家宝１日在伦敦分别会见了英国前首相布莱尔和保守党领袖卡梅伦。 

 温家宝在会见布莱尔时说，当前国际金融危机仍在加剧蔓延，我此时访问英国，就是要传递坚定中英合作、共克时艰的信心。双方要进一步挖掘合作潜力，扩大合作领域，尤其要反对和抵制贸易保护主义。中方欢迎英国企业到中国投资，希望增加从英国进口商品、技术和设备。中方愿与英方配合，推动２０国集团峰会取得积极成果。 

 布莱尔表示，在应对金融危机中，各国高度重视中国的主张和作用。温总理在达沃斯世界经济论坛年会上的讲话非常重要，传递了加强合作、克服困难的信心，这正是当前国际社会最为需要的。英国主张自由贸易、反对贸易保护主义。英国企业希望同中国深化合作，实现互利双赢。 

 双方还就气候变化等问题交换了意见。 

 会见卡梅伦时，温家宝说，保守党是英国政坛一支重要力量，为发展中英关系做出过历史性贡献。中方高度重视发展同保守党的关系，愿进一步加强党际交流，增进相互了解与合作。温家宝介绍了中国在应对金融危机方面的政策措施，指出中英有着广泛的共同利益和许多重要共识。在当前形势下，一要坚持公平开放的贸易，二要着手解决国际金融体系中存在的问题。中英加强合作对双方有利，对世界有利。 

 卡梅伦说，英国保守党及我本人坚持一个中国原则，坚定支持发展对华关系，将继续致力于加强同中国的交流与合作。卡梅伦说，中国在应对金融危机方面采取了负责任的态度。中国扩大内需、保持市场开放对英国和世界有利，英国市场也同样对中国开放。希望英中双方在双边和多边加强协调合作，携手应对金融危机。 

 当天中午，温家宝还到中国驻英国大使馆看望使馆工作人员、华侨华人和留学生代表，与大家一起包饺子。