扎实抓好整改　确保取得实效
马凯在中央国家机关部分部门学习实践活动座谈会上强调
作者：李章军
时间：2009-02-03

本报北京２月２日电 （记者李章军）国务委员兼国务院秘书长、中央国家机关工委书记马凯２月２日在中央国家机关部分部门学习实践科学发展观活动座谈会上指出，整改落实阶段是学习实践活动的关键阶段，是最能体现实践特色、最能反映活动成效的阶段。中央国家机关各部门要认真学习贯彻胡锦涛总书记和其他中央领导同志关于做好整改落实阶段工作的指示精神，扎实做好整改落实阶段各项工作，不断把学习实践活动引向深入，确保取得实实在在的效果。 

 在听取交通运输部、民政部、环境保护部、卫生部、银监会、商务部等６个部门负责同志的汇报后，马凯说，自学习实践活动启动以来，中央国家机关各部门认真贯彻中央的部署，坚持用科学发展观统一思想、提高认识，着力在涉及科学发展的一些重大问题上形成了共识；坚持用科学发展观审视工作、破解难题，着力查找并初步解决了一批影响和制约科学发展的突出问题；坚持用科学发展观谋划长远、推动发展，着力探索建立和完善推动科学发展的体制机制，学习实践活动扎实推进，取得了阶段性成果。 

 马凯强调，当前中央国家机关各部门学习实践活动已全面转入整改落实阶段，各部门要按照中央要求，认真抓好整改落实阶段的工作。一是要紧密联系当前经济形势和工作任务，最重要的就是切实做好应对国际金融危机冲击工作，把保增长、保民生、保稳定作为整改落实阶段最大的实践、最重要的实际、最需要取得的实效，真正使保增长、扩内需、调结构的一系列政策措施落到实处，保持经济平稳较快发展。二是要着眼于解决突出问题，制定出针对性和可操作性强的整改落实方案，集中力量解决宏观政策层面和本部门职能范围内影响制约科学发展的突出问题和关系人民群众切身利益的热点难点问题，使人民群众真正感受到学习实践活动带来的新变化新气象。三是要着力建立健全保障和促进科学发展的体制机制，确保各项制度行得通、管得住、用得好、可持续，为深入贯彻落实科学发展观创造良好的政策制度环境。四是要强化党性修养和作风建设，把解决党员干部党性党风党纪方面的突出问题作为整改落实的重要内容，以优良作风带领广大党员群众迎难而上，锐意改革，共克时艰。 

 中央国家机关工委常务副书记杨衍银主持座谈会。中央学习实践活动领导小组办公室和国务院１２个部门的负责同志参加了会议。