在家门口买名牌（经济茶座）
作者：诗云
时间：2009-02-02

扩大消费，要全方位多层次，不仅要打长远牌，大力培育农村市场，还要做足即期文章，促进消费升级换代，满足中高收入人群的购物需求 

 在外企工作的小王出国归来，给自己和妻子各买了一块浪琴表，送妈妈一个LV手袋，送爸爸一瓶XO，还帮同事们带了一些法国香水和护肤品等。“买这么多东西干吗？国内不是都有吗？”欣喜之余，妈妈有些不解。“便宜啊！这包、这表在国内买都贵好几倍！一直想买，不舍得，这回可如愿啦！”说着，摆弄着，小王洋洋自得。 

 “买名牌我不反对，如果在家门口买，把钱花在国内，对降低储蓄、拉动消费不是更好嘛！”王妈妈知道国际上发生了金融危机，中国的经济也受到影响，国家正在想办法扩大内需特别是扩大消费。看着儿子在外面大把花钱，觉得很可惜。其实不只小王如此，狂购名牌已成时下众多出国族的一个缩影，王妈妈的心愿反映了扩大消费的一种新思路：在家门口买名牌。 

 为了应对国际金融危机的不利影响，国家推出了一系列扩内需促增长的政策措施，其中扩大消费成为重中之重。储蓄下不来，消费上不去，是中国经济的老大难问题。为此国家没少费心思。给公务员涨工资，向农民发补贴，增加离退休人员养老金，扩大社保范围……但是消费能力有待逐步提高，解除后顾之忧尚需时日。 

 出国购名牌现象给了我们新的启示：扩大消费，要全方位多层次，不仅要打长远牌，大力培育农村市场，刺激农民和低收入者消费，还要做足即期文章，挖掘新的消费热点，促进消费升级换代，满足中高收入人群的购物需求。把品牌消费留在国内，就是近期可做的文章之一。 

 小王今年35岁，月薪6000多元，事业蒸蒸日上。在各大城市，像他这样年收入8万元以上的中青年人正逐渐增多。收入的增加，使他们有条件追求时尚；社交的频繁，使这部分人群对知名品牌的需求日趋强烈。专家认为，扩大品牌消费可以推动企业产品争创名优，刺激中高收入者新的购物需求，降低居民储蓄，还有助于减少外贸顺差、促进国际收支平衡。 

 是啊，随着改革开放不断深化，近年来各类出国人员大量增加，2008年，仅出境旅游人数就达4600万人次。出国总要购物，购物就奔名牌。这种趋势已被国外精明的商家注意到了，不少专卖店特地配备了讲汉语的服务员，以吸引中国顾客。这股消费力量，外国人抓住了，我们为什么要忽视呢？ 

 在国外购名牌，之所以有吸引力，主要是价格相对便宜。同样品牌，国内也有销售，但价格高昂。虽不清楚为何价格高出许多，但有一点很明显，进口高档消费品要缴纳较高的关税、消费税等。或许对进口名牌高征税的初衷是限制高消费，那么现在情况变了，品牌消费在中高收入人群中有着巨大需求，正作为新的消费热点吸引着寻常百姓。如果能适当降一些税，商家再让一点利，知名品牌在国内销售的市场就会扩大。当然，我们也要积极培育国内名牌产品，让他们有更大的发展天地。