稳粮 增收 强基础 重民生（政策解读·解读中央一号文件①）
作者：冯华;陈锡文
时间：2009-02-03

采访人：本报记者 冯 华 解读人：中央农村工作领导小组办公室主任 陈锡文 

 在国务院新闻办2月2日举行的新闻发布会上，中央财经领导小组办公室副主任、中央农村工作领导小组办公室主任陈锡文对刚刚颁布的中央一号文件进行了详细解读。 

 陈锡文表示，2008年我国农业农村经济的运行状况非常好，在一定程度上甚至超出人们的预期。为将十七届三中全会提出的大政方针落到实处，巩固农业农村发展的好形势，妥善应对国际金融危机对农业农村发展和全局的负面影响，今年的一号文件以促进农业稳定发展、农民持续增收为主题，并围绕“稳粮、增收、强基础、重民生”对2009年的农业农村工作进行了全面部署。 

 农民种粮支持力度再加大 应对农产品价格下行压力 

 陈锡文表示，农产品价格下行压力加大是今年农村经济增长面临的一个巨大困难，农民生产积极性受到影响，保持农业生产尤其是粮食生产稳定发展的困难大为增加。党中央、国务院高度重视，经反复研究，提出了一些有针对性的政策和措施。 

 一是要加大对农业的基础设施和科技服务等方面的投入，以降低农民的经营成本；二是要进一步加大对农业的各项直接补贴，种粮补贴、良种补贴、农机具补贴、农业生产资料价格综合补贴四项补贴今年预计会增加到1200亿元左右；三是提高政府对粮食最低收购价格的水平，避免农产品价格大起大落；四是增加政府储备，同时鼓励商业企业、加工企业增加商业性的储备；五是合理调控进出口。 

 【延伸阅读】不久前政府公布了今年稻谷的最低收购价格，平均每100斤提高了13元，提价幅度在13%到16%。陈锡文测算指出，按去年全国10570亿斤粮食产量计算，如果每斤提高0.11元，农民在粮食上的收益就可以增加1100亿元。 

 切实保障农民的土地权益 规范农地承包经营权流转 

 对于十七届三中全会提出的毫不动摇地坚持农村基本经营制度，陈锡文介绍说，一号文件中有三条内容涉及这一问题。 

 首先要落实和保障农民的土地权益。要做好两方面的工作，第一，对于集体所有土地的所有权进一步界定清楚，并且保障其权益。第二，对承包地地块的确权、登记和颁证工作。 

 二是进一步规范农村土地承包经营权的流转，必须让农民自愿地选择，任何人不能强迫农民去流转土地，或者阻止不让农民自愿地流转土地。要严格地落实十七届三中全会提出的土地流转必须做到三个“不得”，就是土地流转不得改变土地的所有权，不得改变土地的用途，不得损害承包方的利益。有关部门要加强对农民土地流转服务的管理，让农民知道谁需要转让出土地来，谁需要有承包别人土地的愿望和要求，并且依照法律规范地签订合同。 

 关于土地方面第三项大的政策内容就是强调必须落实好三中全会决定提出来的实行最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度。 

 【延伸阅读】十七届三中全会的决定已经对集体经营性用地怎么进入市场提出原则性、方向性的意见和要求，有关部门正制定具体的政策措施。 

 农村民生建设有五个重点 城乡用电同网同价将实现 

 陈锡文指出，在农村民生事业的建设方面，今年在一号文件里面强调了五个重点。 

 一是农村电网建设，大的电网建设覆盖农村人口已经达到了95%左右，还有5%左右要通过其他措施加快覆盖或是供电保障。其中，最重要的一条是要实现城乡之间用电的同网同价。 

 二是关于乡村道路建设，目前为止全国有87%左右的行政村都已经通公共客车，今后通达率要进一步提高。 

 三是加快农村饮水安全工程建设，过去几年每年解决3000多万农民的饮水安全问题，文件要求从今年开始每年解决6000万以上农民的安全饮水问题。 

 四是加快农村的沼气建设，过去每年中央财政要投入20亿元，今年在这个水平上要进一步提高，以使每年能解决400万到600万农民家庭使用沼气。 

 五是实施农村危房改造进行试点工作，在国营农场和国营林场等一些过去长期被忽视的地方加快推进建设。 

 【延伸阅读】按照十七届三中全会精神，今年还将大力发展农村的中等职业教育并且逐步实行免费。今年在中央一号文件中明确提出首先中等职业教育从涉农专业以及农村家庭困难的孩子做起。陈锡文还介绍说，今年我国将进一步提高农村最低生活保障制度财政补助的标准，同时要推出农村新型社会养老保障制度的试点工作。