春风送暖牛气来
时间：2009-02-03

本报评论员 

 金牛送福，神州迎春。刚刚过去的春节黄金周，居民消费热热闹闹，市场营销红红火火，扩大内需开门见喜。从城市到乡村，商品购销两旺，旅游市场火爆，文化休闲升温，传统民俗兴起，浓浓的年味甚至给世界各地平添了暖意。在汶川地震灾区，货丰菜足，烟花热销，重建家园的人们同样感受着牛年的喜庆温馨。 

 祥和的节日气氛，传送着全国人民的欢乐心情；红火的春节市场，显示出居民消费的强劲活力。全球金融危机冲不淡中国人的过年情结，经济寒潮拦不住老百姓对生活的热爱与憧憬。这个春节，“逢牛年，走牛运，发牛财”等拜年短信被广为转发，“牛气冲天”成为大江南北的流行语。走过不平凡的2008年，中国经济依然保持平稳较快增长，民生继续得到改善，牛年盼“牛”，牛年大有希望。 

 温暖喜庆的牛年春节，预示着中国经济的好兆头。不断释放的消费信心，更让我们看到了千家万户对中国经济的信心。这信心来自中国经济发展的基本面没变，来自中国经济发展的长期趋势没变，来自中国经济发展的优势没变，来自中国经济发展的外部环境没有根本改变。30年改革开放打下了良好的物质、技术和体制基础，尽管中国经济面临严峻挑战，尽管国际金融危机给日常生活带来影响，但坚定信心是战胜眼前危机的力量之源，百姓对消费有信心，企业对投资有信心，公民对国家有信心，这比什么都重要。 

 消费是最终需求，对经济增长的拉动作用显而易见。春节消费旺，为今年中国经济稳步前行打响了第一炮。应对国际金融危机冲击，中央出台了一系列宏观调控新政策，保增长，扩内需，调结构，惠民生，既立足当前又着眼长远，这些及时有力的政策渐显成效，必将进一步发挥更大作用。中央“一号文件”连续第六年为亿万农民送上新春贺礼，对启动农村消费是一大利好。目前，随着各项政策逐步实施，国民经济呈现积极向好的态势，完全有条件、有能力继续保持平稳较快发展。 

 春风送暖，时不我待。我们要珍惜好势头，营造好氛围，满怀信心闯难关，坚定不移促发展，争分夺秒，全力以赴，把中央扩内需、促发展的一系列部署落实到位。 

 金牛奋蹄，坚韧不拔。我们深信，牛年的中国经济依然牛气！