非洲经济全面发展的关键（国际论坛）
作者：舒运国
时间：2009-02-02

基础设施是一个国家或地区经济发展的必要条件，尤其是对非洲而言，基础设施建设已成为振兴经济的关键所在。2月1日至3日，非洲联盟第十二届首脑会议在非盟总部所在地——埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行。这次峰会的主题就是“非洲基础设施建设”。峰会将对非洲国家以往的基础设施建设经验进行总结，对未来的发展作出规划，意义十分深远。 

 在非洲，由于殖民统治的恶果，基础设施严重不足，分布极不均衡，交通运输、道路、通信和能源等领域发展缓慢。非洲各国独立后，基础设施虽有所改善，但仍然十分落后。这成为严重阻碍非洲经济发展的瓶颈。 

 非洲国家总结了多年的发展实践后，开始将基础设施建设作为振兴经济的优先发展方向。近年来，许多非洲国家已经开始有计划地进行基础设施建设：尼日利亚和南非投资建设铁路；贝宁修建高速公路；安哥拉和埃塞俄比亚加快电站和电网建设等。 

 面对涉及众多领域的基础设施，这次峰会把目光聚焦于交通运输和能源领域。这一方面反映了交通运输和能源在经济发展中的重要地位，另一方面体现了非洲国家领导人集中力量解决发展中最迫切问题的战略考虑。 

 加快基础设施建设，非洲国家面临的主要困难是缺少资金和技术。据世界银行下属的国际金融公司估计，未来10年非洲的基础设施建设预计需耗资2500亿美元。为了吸引外国企业积极参与基础设施建设项目，非洲各国政府在税收、资金补贴等方面出台了一系列优惠政策。峰会将进一步呼吁国际社会的合作和支持，呼吁非洲的发展伙伴为基础设施的重大项目提供技术和资金。 

 众所周知，援助非洲进行基础设施建设，历来是中国政府优先考虑的内容，并得到了国际社会的肯定和赞赏。世界银行2008年的一份报告称，中国在非洲承建了大量桥梁、公路和铁路。这些项目大多集中在自然条件艰苦的撒哈拉以南地区。基础设施的改善极大推动了非洲经济发展和投资环境的改善，为其经济发展奠定了坚实基础。 

 更值得一提的是，在国际金融危机的影响下，不少西方国家不同程度地削减了对非经济援助。与此形成鲜明对比的是，中国外长杨洁箎最近明确表示：面对国际金融危机挑战，中非加强合作显得尤为必要。为此，中方表示不会因此而减少对非洲的援助。相反，中国向乌干达、卢旺达、马拉维等国提供了新的无偿援助和优惠贷款。杨洁篪还表示，中方愿针对非洲国家对改善基础设施的需要，进一步加强与非洲国家在基础设施领域的合作。 

 当前，国际金融危机已经使非洲经济发展受到了冲击。非洲国家在非盟峰会上将就此进行交流并拿出一些措施，而加快基础设施建设，实际上就是应对金融危机的有力措施之一。非洲大陆新一轮基础设施建设的热潮将有力促进非洲经济的全面发展。 

 （作者为上海师范大学非洲研究中心主任）