与祖国相依偎
——记温总理会见我驻西班牙使馆工作人员、华侨华人和留学生代表
作者：蒋安全;张金江
时间：2009-02-02

本报记者 蒋安全 张金江 

 正在西班牙访问的国务院总理温家宝1月31日在马德里会见了中国驻西班牙使馆工作人员、华侨华人和留学生代表。 

 “悠悠天宇旷，切切故乡情”。在海外的人，越到春节越是想家，我出来五六天，也有点想家，温总理动情的讲话使在场的不少人眼里噙着泪花。 

 “中国人有一个最重要的品格就是‘天行健，君子以自强不息’。这不仅指一个人，更指一个民族，一个国家。世界上没有一个地方像中国这片土地让我们爱得这么深沉，世界上没有一条河流像长江黄河一样让我们心情起伏。” 

 谈到应对当前不断加剧蔓延的国际金融危机，温总理引用了唐代魏征的一句名言“安危不贰其志，险易不革其心。”温总理坚定地说：“只要我们坚定信心，积极应对，就没有战胜不了的困难。中国经济不仅会继续发展，还会迈上一个新的台阶，我对国家有信心。”温总理的讲话赢得经久不息的掌声。 

 就在会见即将结束的时候，温总理收到一份特殊的礼物。这是一幅油画。画上，在四川汶川特大地震中劫后余生的两个小女孩紧紧依偎在温总理怀中。温总理的目光充满着温情和坚毅。油画的作者是来自四川成都的中国留学生徐锦晶。他目前在西班牙萨拉曼卡大学艺术系学习。当得知温总理将访问西班牙后，徐锦晶花了两天时间，赶制了这幅画，取名叫《依偎》，并委托当地留学生联谊会负责人转交给温总理，以表达四川灾区人民对总理的感激之情。 

 温总理接过油画，端详片刻后，请现场工作人员用手机拨通了徐锦晶的电话。 

 “徐锦晶同学你好，给你拜年，你的画《依偎》我收到了。”温总理接过手机说。 

 “给总理拜年了！”电话另一端传来徐锦晶兴奋的声音。 

 “我不仅收到你的画，也收到了广大留学生的一片心意。你的画很真实，是根据地震第二天我在北川中学看望孩子们时拍的一张照片画的”。温总理说。“这幅画令我想起当时我在黑板上写的4个字‘多难兴邦’。让我们共同努力，为祖国美好的明天贡献力量。” 

 听到这里，徐锦晶难以抑制心中的激动，他带着略显颤抖的声音大声说：“在祖国温暖的大家庭中，我们没有克服不了的困难。我一定牢记总理的教导，好好学习，为祖国的发展贡献自己的力量。” 

 此情此景深深地打动了现场的每一个人。从共和国总理到普通留学生，每一个华夏子孙，无论何时何地，拳拳赤子心都是依偎在祖国的怀抱里，相互感受着，传递着温暖、信心和力量。 

 （本报马德里1月31日电）