社保法：公众充满期待
一个月提出意见5.6万多件
作者：毛磊
时间：2009-02-02

本报北京2月1日电 （记者毛磊）记者从全国人大常委会法制工作委员会了解到，公众继续对社会保险法草案征求意见给予高度关注。截至2月1日10时，共收到意见56194件。 

 根据全国人大常委会委员长会议的决定，全国人大常委会办公厅于2008年12月28日向社会全文公布社会保险法草案，广泛征求各方面意见和建议，以便更好地修改、完善这部法律草案。此次全文公布征求意见的截止时间为2009年2月15日。 

 全国人大常委会法工委有关负责人１日表示，目前草案的讨论仍在深入，从第二阶段征求意见的情况看，大家除继续对社会保险的覆盖范围、降低缴费负担、提高待遇水平、实现待遇公平、提高社会保险的统筹层次、社会保险的转移接续和加强社会保险监督等问题提出意见和建议外，还主要对以下几个方面提出意见和建议： 

 ——期待着社会保险法早日出台。许多意见提出，目前，受国际金融危机的影响，出口明显受挫，经济增长放缓，我们应当立足国内市场，增加投资，扩大消费，促进经济增长。制定社会保险法，保障全体公民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，消除大家的后顾之忧，才能增强消费信心和行为，从而拉动经济增长，促进经济良性循环。因此，社会保险法早日出台具有重大意义。 

 ——加大财政投入，明确中央和地方政府的责任。一些意见提出，近年来我国财政对社会保障的支持力度持续加大，但所占份额仍然明显偏小，用于社会保障的财政支出仅相当于全部财政支出的12%左右，与发达国家30%至40%的比例差距明显。另一方面，虽然中央财政对社会保险的投入在大幅增加，但是缺少规范化、科学化的制度安排，地方财政的投入很少，几乎处于缺位状态。希望立法明确划清中央和地方政府社会保险的责任，加大财政投入。 

 ——农民工应当与城镇职工享受同样的社保权利，履行同样的社保义务。许多意见提出，有的地方规定农民工只上两险，数额与城镇职工的五险相差十几倍，同样是工作，同样的劳动关系却不能享受同样的社保待遇，非常不合理。随着改革开放的进一步推进以及西部大开发、中部的崛起，进城务工的农民还会增多，且随着收入水平的提高，一部分农村居民将转变为城镇居民，那时，农民工对社会保险的强烈渴望就会凸现出来，建议明确进城务工农村居民的社会保险与城镇职工同等待遇，保障农民工的合法权益。 

 ——建议降低退休后享受基本医疗保险待遇的门槛。有的地方规定医疗保险累计缴费年限25年的，退休后才可以享受医疗保险待遇，门槛太高。由于1998年建立城镇职工基本医疗保险制度时，国务院没有明确规定视同缴费年限，使得各地政府都不承认基本医疗保险中的视同缴费年限，这就使得1998年前已经参加工作几十年的老职工退休后无法享受基本医疗保险。 

 ——基本医疗保险应实行医保机构预付费制度。现在医疗保险报销难，门槛高、手续复杂，已经成为参保人享受医疗保险待遇的一个障碍。建议对医药费报销制度进行改革，真正做到以人为本，方便参保人。 

 ——应当把工伤认定的最终确认权赋予人民法院。有的意见提出，在工伤认定行政诉讼中，法院只能判决维持或撤销社保局的工伤认定，或者责令重新作出工伤认定，却不能直接在法院查明事实的基础上判决确认工伤，直接判决工伤申请人所应享受的各项工伤保险待遇，这是现行工伤认定制度的一个重大缺陷。建议增加工伤认定条款，把工伤认定的最终确认权赋予人民法院，使司法程序成为最终的救济手段。 

 ——有的意见认为社会保险法中没有必要单独设置生育保险制度。目前，全国生育保险覆盖面非常窄，生育保险相关待遇完全可以作为基本医疗保险的支出内容。随着全民参加基本医疗保险，也就是全民也享受了生育保险待遇，没有必要单独设置生育保险。有的意见提出，生育是每一个人而非劳动者的健康权利。因此，不适合使用社会保险制度来解决，应当通过国家税收体系，向每一位生育妇女免费提供。 

 ——社会保险法应当解决养老保险的历史遗留问题。一是1995年劳动法颁布后，用人单位包括国有企事业单位，没有依法为职工缴纳养老保险费，现在这部分人已到退休年龄，无法享受养老保险待遇，老无所养。二是原国有企事业单位的全民所有制职工，因单位改制、减员增效而下岗，有的买断工龄，有的停薪留职，现在到了退休年龄，失去了养老保险，这个问题建议考虑解决。