乐观度过经济寒冬（“2009·新的期待”系列（9））
作者：陈晓航
时间：2009-02-02

本报驻阿根廷记者 陈晓航 

 国际金融危机发生后，阿根廷民众面对着一波波涨价潮。这一次因金融危机引起的经济调整，波及到通信、燃料、学费、医疗保险、有线电视等与日常生活息息相关的诸多领域。由于政府缺乏足够的财政收入进行补贴，公共产品价格将会继续上涨，进一步对物价上行产生压力。虽然不同社会阶层的家庭所受影响各异，但生活负担的加重难以避免。 

 面对不景气的经济，大多数阿根廷人都感到了明显的压力，不约而同地选择了更加保守的消费方式，节制一切额外的开销。不过，乐观的阿根廷人相信，危机是暂时的。大家互致祝福，期盼早日度过经济寒冬。 

 帕特里希奥是布宜诺斯艾利斯一名收入颇丰的律师。他告诉本报记者：“金融危机对我们的影响很大。新的一年将会充满挑战，周围的人都会感到工作和生活的压力。但我们相信，一切都会好起来的。越是困难，越是要保持乐观向上的心态，危机将使人们更加成熟。” 

 在一家外贸公司工作的卡洛斯也持同样的看法。他说：“2008年是困难的一年，但都已经成为过去。尽管有人对2009年的前景并不表示乐观，但我相信，如果我们的政府和民众能够同心协力，如果我们每一个人能够少一些自私，多一份团结，少一些苛责，多一份理解，我们就一定会战胜困难。”他希望，政府出台措施时应充分考虑民众的切身利益和感受，在关键时刻要凝聚人心，共渡难关，不再重蹈以往阿根廷经济和社会动荡的覆辙。 

 阿根廷人已不是第一次面对危机的挑战。本世纪初，严重的经济危机曾在阿根廷引发政治、社会局势的剧烈震荡。几乎一夜之间，阿根廷就由经济快速发展跌入深谷。然而，阿根廷人以一种与生俱来的乐观精神，团结一致，克服了重重困难，赢得了经济复苏和发展。今天的阿根廷人懂得：乐观、积极和万众一心是应对危机的不二法宝，对2009年他们充满信心和希望。 

 （本报布宜诺斯艾利斯2月1日电）