温家宝出席英中贸协晚宴并发表演讲
作者：蒋安全
时间：2009-02-03

本报伦敦２月１日电 （记者蒋安全）国务院总理温家宝１日在伦敦出席了英中贸协举行的欢迎晚宴并发表即席演讲。温家宝介绍了中国当前经济金融状况及应对国际金融危机的政策措施，强调中国有信心保持经济平稳较快发展，国际社会要坚定信心、团结协作、共克时艰。 

 温家宝提出当前最重要的是做好以下几件事情：一是各国领导人要果断、负责地决策，不能贻误时机。二要坚决反对贸易和投资保护主义。一个开放的、活跃的、畅通的贸易投资对减缓经济危机的冲击至关重要。三要加强国际金融机构的改革，特别要增加发展中国家的份额、代表性和话语权。金融机构的资金投向也要接受监管。四要加强对国际各大金融机构的监管。经济学家、金融家身上应该流淌着道德的血液。 

 温家宝最后引用英国诗人雪莱的诗说，“冬天到了，春天还会远吗？”如果领导人、企业家、金融家为人民着想，为社会公平正义着想，为世界和谐进步着想，人类的未来一定是光明的。 

 英国商务大臣曼德尔森、英中贸协主席白乐威分别发表致辞，赞扬中国发展取得的巨大成就以及中国政府应对金融危机采取的迅速、果断措施。他们表示，英国政府和工商界看好中国的发展前景，愿同中国进一步加强经贸交往与合作。中国采取的扩大内需，促进经济增长的措施给英国提供了更多的商机，英国反对贸易保护主义，欢迎中国公司到英投资，相信中国经济将保持开放。他们希望，通过英中携手应对金融危机，使两国关系在新的一年更上一层楼，为促进世界经济复苏作出贡献。 

 当天下午，温家宝赴华为技术有限公司英国分公司看望员工并与在英部分中资企业的代表举行了座谈。