辽宁：重点工程施工忙 广西：企业加班赶订单
作者：何勇;庞革平
时间：2009-01-31

本报沈阳1月30日电 （记者何勇）春节期间，尽管辽宁最低气温达到零下20℃以下，辽宁省各个重点项目仍然冒着酷寒施工，许多生产者放弃和家人的团聚，奋战在重点工程一线。 

 辽宁一改往年高速公路建设“冬眠”状态，春节期间，朝阳至黑水、辽阳至新民、丹东至通化等5条高速公路仍在施工，万名建设者忙着施工抢进度。 

 在营口辽河特大桥建设工地，也是一片火热场面。辽河特大桥是辽宁“五点一线”沿海经济带的一个重要连接点，去年8月11日开工建设。工程负责人介绍，以往气温降到-10℃就停工,为加快建设进度，通过反复论证，他们全面启动冬季施工方案。施工中，建设者对混凝土、机械设备、管道等都进行防寒、防冻处理。 

 本报南宁1月30日电 （记者庞革平）1月30日，大年初五，当人们还沉浸在春节喜庆的气氛中时，广西玉柴机器集团有限公司却是一派繁忙。该集团正在加班加点赶订单。春节期间，柳钢集团日均产钢、产铁量超过2.2万吨，柳工集团则是满负荷生产……在抗击金融危机中，广西工业企业在政府的帮助下，通过自主创新，调整结构，大力开拓市场，如今实现产销逆势上扬。 

 面对国际金融危机，广西迅速安排10多亿元资金支持中小企业进行技术改造和技术创新，并协调金融机构安排上百亿元信贷额度扩大中小企业贷款规模。2008年，仅柳州市和玉林市财政用于扶持企业发展资金达4亿元，新增中小企业担保公司资本金约2亿元，提供担保约25亿元。 

 在全球发动机行业普遍不景气的情况下，广西玉柴机器集团果断地将产品卖到“乡里”，卖到“海外”。特别是在中央出台扩大内需的政策后，今年玉柴的订单出现了大幅增长，冷加工厂和铸造厂的员工也因此提前10天投入到了紧张的生产工作中。该集团董事局主席晏平告诉记者，该集团1月份接到了2万多台的订单，2月份有3万多台，为了赶订单，工人们必须加班加点，提前上班。