温家宝会见欧盟轮值国主席、捷克总理托波拉内克
作者：兰红光;蒋安全;章念生;李永群
时间：2009-01-31

一月三十日，国务院总理温家宝在布鲁塞尔与欧盟委员会主席巴罗佐（右）及欧盟轮值国主席、捷克总理托波拉内克合影。　　新华社记者 兰红光摄 
 

 本报布鲁塞尔１月３０日电 （记者蒋安全、章念生、李永群）国务院总理温家宝３０日在布鲁塞尔会见了欧盟轮值国主席、捷克总理托波拉内克。 

 温家宝说，捷克是最早承认中华人民共和国的国家之一。两国人民有着传统友谊。中捷不存在历史遗留问题，也没有根本的利害冲突。在全球化时代，两国的共同利益不是减少而是增多了。双方应在相互尊重、平等相待的基础上，增进相互了解与信任，扩大交流与合作。今年是中捷建交６０周年，中方愿以此为契机，与捷方一道，推动两国关系迈上新台阶。 

 温家宝表示，发展中欧全面战略伙伴关系符合时代的潮流，是双方共同的战略选择。当前，国际政治经济形势复杂动荡，中欧双方应着眼大局，加强合作，携手应对国际金融危机等重大问题和挑战，为促进世界和平与发展作出更大贡献。中方主张并相信，只要恪守相互尊重、互不干涉内政、互利共赢的原则，中欧关系就一定能健康顺利地向前发展。希望捷克作为现任欧盟轮值主席国，为推动中欧关系发展发挥积极作用。 

 托波拉内克说，中国取得了巨大的发展成就，对世界产生了积极和重大的影响。捷克重视对华关系，愿同中国加强交流合作，促进捷中关系发展。 

 托波拉内克表示，温家宝总理新年伊始访问欧洲，体现了中方对发展欧中关系高度重视。中国是欧盟重要的战略合作伙伴，在当前形势下，欧中应在应对金融危机等重大问题上保持密切沟通协调。捷克愿为推动欧中关系发展作出积极努力。 

 ２９日晚，温家宝看望了中国驻欧盟使团和驻比利时使馆工作人员、中资机构、华侨华人和留学生代表。