中国提出联合国维和改革建议
作者：席来旺
时间：2009-01-30

本报驻联合国记者　席来旺 

 最近，中国常驻联合国代表团腊翊凡公使衔参赞在安理会维和问题公开辩论会上发言，呼吁对联合国维和行动进行必要的改革。那么，为什么要进行改革，目前维和行动存在的问题及面临的挑战是什么？中国对改革有什么具体想法？各方有何反应？就这些问题，记者对腊翊凡公参进行了专访。 

 据介绍，联合国维和行动改革是一个新问题，这个问题的提出有三个具体背景。首先，去年11月，第六十三届联大一致通过相关决议，纪念联合国维和行动诞生60周年。60年来，联合国执行维和使命的“蓝盔部队”已在全球范围内部署了63项维和行动，共有120国参与这项事业，共耗资540亿美元，约2500多人为此献出生命。联合国维和行动已成为维护国际和平、巩固集体安全的重要手段，也是联合国维护世界和平的突出贡献之一。但是，60年来，随着维和行动规模的不断扩大，人们也开始对其出现的一些问题进行反思，谋求改革。 

 第二，随着联合国维和行动规模不断扩大，其资金需求量也大幅增加，每年需要70多亿美元，这笔资金虽是在联合国正常预算外由相关国家分摊，但远远超过了联合国正常预算30多亿美元的规模。例如，在民主刚果部署的维和行动，一年就需要10亿美元的费用；在苏丹达尔富尔部署的联合国非盟特派团，一年也超过十几亿美元，有可能成为费用最庞大的一个维和项目。去年国际金融危机爆发以来，世界经济呈收缩之势，一些发达国家提出对维和行动的规模进行一定限制。 

 第三，联合国维和行动也出现了一些问题，如缺乏全局规划，相互之间缺乏协调，资金利用缺乏效率等。例如在协调问题上，就存在着出兵国与联合国秘书处之间、联合国安理会与秘书处之间、联合国秘书处各部门之间的相互协调问题。近两年来，联合国维和人员卷入性犯罪与性丑闻事件，也给“蓝盔部队”的荣誉蒙上阴影。因此，联合国安理会五个常任理事国一致认为，有必要对联合国维和行动进行改革。 

 腊翊凡对记者说，60年来，联合国的维和行动经历了辉煌，但也面临挫折与挑战。当前，全球面临金融危机、粮食危机与能源短缺，使广大发展中国家，特别是和平局面脆弱的国家雪上加霜，需要国际社会加大投入。然而，联合国维和行动需求增多、规模增大、复杂性增加，对维和行动的资金、人员、管理等提出更高要求。我们站在一个新的历史起点，需要对联合国维和行动进行必要改革。中国认为，改革的目的不是要削弱，而是如何进一步加强维和行动，更好地利用现有资源。中国是联合国安理会五个常任理事国之一，中国一贯奉行独立自主的和平外交政策，一直支持并重视联合国维和行动在维护国际和平、稳定冲突地区局势中发挥的积极作用，一直积极参与联合国的维和行动。迄今为止，中国共向22项联合国维和行动派出军事人员、警察和民事官员共2万人次，中国是安理会成员中维和行动的第二大出兵国。目前，中国仍有2100多名维和人员在11个任务区执行维和任务。因此，中国将积极参与联合国维和的改革进程，参与目前及今后相关问题的讨论。 

 腊翊凡指出，中国提出的改革决议包括五方面内容。第一，改革要坚持联合国第二任秘书长哈马舍尔德提出的“哈马舍尔德维和三原则”，即由当事国同意、非自卫不使用武力、保持中立三大支柱组成。近年来，一些国家曾提出，应该扩大维和行动的授权，维和部队可以直接参加交战一方战斗，中方认为这种主张不妥，因为这有可能使联合国维和的中立原则受到轻视，维和人员的安全也受到威胁。另外，也有国家提出过，“蓝盔部队”除了参与停止战争外，还应参与到当事国的制度建设和国家治理，想无限制地扩大维和授权。中方认为，虽然形势发生了变化，环境和要求也有变化，但是仍应恪守联合国维和的中立原则。事实证明，“哈马舍尔德维和三原则”仍然行之有效，是我们成功开展联合国维和行动的有力基础，也是各方对维和行动进行改革的必要共识。当然，联合国维和理论和实践都在不断创新，中方欢迎各方在坚持上述三原则的基础上，深入探讨维和的新理论、新方法。 

 第二，改革要确保联合国维和行动具有充足的资源。维和行动帮助的国家多为经济上最为脆弱、环境最为恶劣的地区，因此一定要保证充裕的资金。联合国维和摊款仍是维和资金的最主要来源，各方应继续足额、按时缴纳会费，这是确保维和行动得以顺利开展的前提。为满足日益增长的维和需求，中方欢迎各方探讨新的筹资渠道和维和任务形式。对联合国维和行动进行评估与监督有助于提高维和行动效率，节约有限的维和资源。各方也应更加重视预防性外交与冲突后重建工作，减少维和压力与成本。 

 第三，改革要提高兵源筹措、后勤部署与管理指挥能力。应该鼓励更多国家参与联合国维和行动，同时联合国及国际社会应协助有关国家培训维和人员。各方应加强后勤部署能力，鼓励秘书处继续探索有效的后勤补给方式，鼓励有能力的成员国为此提供协助。各方应提高管理维和行动的水平，联合国总部应配备得力人员，确保运作透明，要选择优秀的秘书长特别代表和军事指挥官。另外，按照《联合国宪章》的规定，要挖掘潜力，加强安理会五常军事参谋团在维和行动中应有的筹划、协调作用。 

 第四，改革要确保有关各方充分参与。联合国维和行动改革涉及安理会、维和特委会、联合国秘书处、出兵国等方方面面，各方应发挥不同优势，加强协调合作，确保改革进程反映各方观点，符合长远利益。 

 第五，改革要特别关注非洲。非洲对联合国维和行动有特殊的需求，目前全球的维和人员有75%部署在非洲，2008年联合国维和摊款中用于非洲部分约占70%，即便如此仍无法完全满足非洲的需求。安理会一方面应承担起维护国际和平与安全的首要责任，同时也应鼓励非盟发挥更加积极的作用，并加强两者的战略合作。 

 据了解，中国方面提出相关改革建议后得到不少国家的支持。大多数国家都意识到，联合国维和行动已到了需要改革的时候，中国的主张反映了广大会员国的普遍要求，尤其是广大发展中国家的呼声。中国的建议中专门有重视非洲的内容，因此得到广大非洲国家的充分肯定，受到非洲国家的欢迎。另外，中国的建议中要求避免突破维和三原则，一些维和当事国也认为十分重要。当然，对于究竟如何改革联合国维和行动，现在各大国提出的改革方案侧重点各有不同，讨论仍在进行之中。今年8月份，联合国安理会将对维和行动改革问题进行一个梳理、归纳，届时可能会通过一份成果文件。 

 （本报联合国1月29日电）