蒙古国 多种手段应对金融危机
加强立法 扩大合作 增发国债
作者：霍文
时间：2009-01-31

本报驻蒙古记者 霍 文 

 随着国际金融危机的蔓延，蒙古国经济受到的负面影响逐渐显现。据蒙古国国家统计局发布的消息，2008年该国GDP增速为8.9%，比去年下降了1个百分点。同时，由于受贸易额减少、失业率上升、外汇流通不畅和外汇市场大幅波动等因素影响，2009年蒙古国经济增速将进一步放缓。 

 金融危机导致矿产品价格大幅下跌，使得依靠铜、钼、锌等矿产品出口赚取外汇的蒙古国收入锐减。蒙古国货币图格里克（以下简称图）持续大幅贬值。蒙古银行外汇处处长德勒格尔玛表示，今年的外汇交易量确实比去年同期减少了很多，这与蒙古出口产品铜价下跌、在国外工作的蒙古人汇入外汇量减少等因素有关。此外，一些房地产公司、私立学校和幼儿园等要求客户用美元结算也加剧了美元等外币的升值。目前，蒙古银行共有6.45亿美元的储备，能满足3个月的进口需求。 

 针对以上不利因素，蒙古政府采取了包括加强立法、扩大国际合作、增收特别税和增发国债等措施。蒙古国大呼拉尔（议会）于2008年11月25日通过了为储户提供担保的法律。此法通过后不久，蒙古一家商业银行——阿诺德银行因出现不良贷款而受到审查，虽然一度传出阿诺德银行可能倒闭的消息，但因为有法律保护，储户并未因此产生恐慌。1月9日，蒙古国家大呼拉尔蒙日议会小组提议，直接与日本以及世界银行、国际货币基金组织、亚洲银行等国家和机构进行财政援助的谈判。1月14日，蒙古国政府会议通过决议，由副总理、蒙中政府间委员会蒙方组长恩赫包勒德负责，就蒙古希望从中国贷款30亿美元事宜与中方举行会谈，用于稳定金融市场与农牧业、工业以及基础设施项目。为增加财政收入，蒙古国政府近日通过了对进口石油产品征收特别税的决定，仅此一项可为国家增加150亿至200亿图的收入。蒙古国政府还计划发行1800亿图国债，以回笼资金，同时加快对国家战略大矿奥尤陶勒盖铜金矿和塔旺陶勒盖煤矿的开发。一旦上述开发项目两三年后产生效益，蒙古国的外汇收入将大幅增加，经济也有望继续保持快速增长势头。 

 （本报乌兰巴托电）