中华人民共和国政府和西班牙王国政府关于进一步深化两国全面战略伙伴关系的联合声明
时间：2009-02-01

本报马德里１月３０日电 中国国务院总理温家宝３０日访问西班牙期间，中西双方发表了《中华人民共和国政府和西班牙王国政府关于进一步深化两国全面战略伙伴关系的联合声明》。联合声明全文如下： 

 中华人民共和国政府和西班牙王国政府关于进一步深化两国全面战略伙伴关系的联合声明 

 一、应西班牙王国政府首相何塞·路易斯·罗德里格斯·萨帕特罗邀请，中华人民共和国国务院总理温家宝于２００９年１月３０日至３１日对西班牙进行正式访问。访问期间，温家宝总理会见了胡安·卡洛斯一世国王，同萨帕特罗首相举行了会谈。双方就双边关系、中欧关系、国际金融危机等共同关心的问题广泛深入交换了看法。 

 二、双方一致认为，两国２００５年１１月建立全面战略伙伴关系以来，高层交往频繁，各领域交流积极开展，合作日益密切，两国关系处于历史最好时期。两国同意在中西全面战略伙伴关系的框架下，进一步巩固双边关系的政治基础，加强经贸往来，促进文化交流，扩大国际合作。 

 双方重申，将遵循国际法和联合国有关决议所确定的相互尊重主权和领土完整的原则。西班牙重申坚持一个中国的原则，支持台海两岸关系和平发展和中国和平统一。 

 三、双方一致认为，国际金融危机造成了严重影响。作为世界重要经济体，中西两国将加强相互合作，共同应对挑战，为世界经济平稳健康发展作出贡献。为此，中西两国将在以下方面作出努力： 

 ——支持两国主管部门和机构在重要的经济领域和政策方面加强对话与合作。 

 ——鼓励两国企业加强交流，探索新的合作领域和方式。中国愿与西班牙共同办好２００９年中国国际中小企业博览会，将此作为两国中小企业加强合作的平台。西班牙全力支持中国办好２０１０年上海世博会。 

 ——着力发展双边贸易，采取切实措施，促进贸易发展，改善贸易结构。 

 ——努力扩大双向投资，加强工业、电信、金融、交通、铁路等基础设施、可再生能源、环保、旅游等重点领域合作，扩大科技创新交流，鼓励在第三方市场开展合作。 

 ——鼓励航空运输企业在互利的前提下扩大直航规模，促进旅游和经济交流，密切两国旅游部门的合作。 

 双方认为，在两国政府首脑见证下签署的金融、航空、能源、电视、技术、空中交通管理、电信及地方企业合作等领域的协议具有重要意义。 

 四、双方积极评价“西班牙年”和“中国艺术节”的成功举办，决定进一步开展丰富多彩的文化交流活动。支持北京西班牙文化中心——北京塞万提斯学院的西班牙语教学和文化推广活动，中方将尽快在西班牙设立中国文化中心。同时，双方将为在西班牙开办中国文化中心以及在中国开办塞万提斯学院提供协助，并对其为履行使命而进行的正常运作提供便利。充分发挥孔子学院在西班牙推动汉语教学方面的示范作用。双方将互办“语言年”活动。双方承诺加强科研机构、学术机构和新闻媒体的往来。中方积极欢迎西班牙作为主宾国参加２００９年北京国际图书博览会。双方将密切配合开好中西论坛成都第五次会议。 

 五、双方一致认为，当前中欧全面战略伙伴关系正处于重要发展阶段。因此，两国愿以西班牙即将担任欧盟轮值主席国为契机，通过现有机制加强合作，推动中欧关系发展。为此，双方将保持密切协调和定期接触。双方支持在平等和相互尊重的基础上继续推动中欧人权对话。 

 六、双方一致希望加强在联合国这一开展有效多边主义的重要场合，以及世贸组织、亚欧会议等多边组织和论坛的合作。密切在联合国，尤其是安理会改革和千年发展目标等问题上的磋商与协调。中西两国作为“文明联盟”之友小组的成员国将积极参加“文明联盟”活动，并根据１９９５年在北京举行的联合国第四次世界妇女大会结论以及《北京宣言》和《行动纲领》推动实施更为积极有效的性别政策。双方一致认为，应坚决应对恐怖主义、气候变化等全球挑战。双方将共同努力，推动今年年底的哥本哈根会议取得成果。同时，双方表示愿就金融危机、能源安全并根据最近举行的世界粮食安全马德里会议内容就粮食安全加强对话与合作。双方承诺继续努力促进世界经济增长，推进国际金融体系改革，并在国际金融改革的设计中发挥稳定和重要的作用。根据２００８年１１月多哈会议最终文件，深化新型发展筹资模式。中西两国将为建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序而共同努力。 

 2009年1月30日于马德里