温家宝同西班牙首相萨帕特罗会谈
作者：姚大伟;蒋安全;张金江
时间：2009-02-01

1月30日，国务院总理温家宝在马德里同西班牙首相萨帕特罗举行会谈。 　　新华社记者 姚大伟摄 
 

 本报马德里１月３1日电 （记者蒋安全、张金江）国务院总理温家宝３０日在马德里同西班牙首相萨帕特罗举行会谈。双方高度评价中西传统友好关系，强调两国在应对国际金融危机中加强合作，进一步推进中西全面战略伙伴关系。 

 温家宝说，西班牙是中国在欧盟可以信赖的好朋友、好伙伴。中西建交３５年来，不管国际风云如何变幻，两国始终相互尊重，相互支持，尤其是照顾彼此重大关切，两国关系平稳发展，务实合作不断深化。我们高度赞赏西班牙在涉台、涉藏等问题上给予中方的理解和支持。可以说，中西关系是不同社会制度国家间和谐相处、互利共赢的典范。中方愿与西方共同努力，推动两国全面战略伙伴关系迈向更高水平。当前，两国要把携手应对金融危机、促进经济增长作为两国关系的首要任务，以此为契机，全面加强互利合作。 

 萨帕特罗说，中国具有重要的国际影响，在事关世界和平与发展的重大问题上，中国的作用不可或缺。西中关系对西班牙是最重要的双边关系之一。西班牙将一如既往奉行一个中国政策，致力于同中国加强合作，特别是在应对金融危机过程中密切协调配合。萨帕特罗表示，西班牙将继续积极推动中欧关系向前发展。 

 双方就两国合作交流广泛交换了意见，表示将在以下方面作出努力： 

 第一，保持密切高层接触，及时交换看法，增进相互信任，加强宏观经济政策对话与协调，扩大财政金融合作。 

 第二，促进贸易平衡增长。争取在２０１１年实现双边贸易额达到４００亿美元的目标。为此，中方愿扩大从西进口产品和设备，中方将派采购团赴西班牙。西班牙表示将向中方推介有竞争力的产品。 

 第三，扩大双向投资，重点加强电信、基础设施建设、汽车工业、物流等领域的战略合作，中方欢迎西班牙企业到中国中西部开辟市场，西方欢迎中国企业到西班牙投资。扶持中小企业合作。 

 第四，加强科技合作，探讨可再生能源、生态环境、循环经济等领域的联合研发，培育新的经济增长点。 

 第五，推动文明对话，充分发挥孔子学院和塞万提斯学院的作用，开展形式多样的文化交流，互办“语言年”。中国将尽快在西设立中国文化中心。西班牙将积极参加上海世博会。 

 第六，加强在多边领域的协调配合，共同反对贸易保护主义，为建立公平、公正、包容、有序的国际金融体制共同努力，推动如期实现千年发展目标，积极应对气候变化等挑战。 

 会谈后，两国领导人共同出席了双方多项合作文件签字仪式，涉及金融、航空、能源、电信、地方企业合作等领域。两国政府还发表了关于进一步深化两国全面战略伙伴关系的联合声明。 

 温家宝和萨帕特罗还共同会见了两国企业家代表。温家宝勉励企业家为两国经济发展、为应对金融危机、为促进中西友好合作贡献力量。 

 31日上午，温家宝总理还前往塞万提斯学院总部，与西班牙文化界人士、青年学生代表一起举行座谈会。