温家宝同欧盟委员会主席巴罗佐举行会谈
抵达布鲁塞尔访问欧盟总部
作者：姚大伟;蒋安全;章念生;李永群
时间：2009-01-31

1月30日，国务院总理温家宝在位于比利时布鲁塞尔的欧盟总部与欧盟委员会主席巴罗佐举行会谈。　　新华社记者 姚大伟摄 
 

 本报布鲁塞尔1月30日电 （记者蒋安全、章念生、李永群）国务院总理温家宝３０日在布鲁塞尔欧盟总部同欧盟委员会主席巴罗佐举行会谈。双方均表示从全球和战略高度重视中欧关系，认为在当前国际形势下，加强中欧合作对世界具有重要意义。双方决定于今年４月举行第二次中欧经贸高层对话，并在年内尽快举行第十一次中欧领导人会晤。 

 温家宝强调，进一步发展中欧全面战略伙伴关系是中国整体外交的战略重点，这一大方向不会因一时一事而改变。面对金融危机，加强合作、共克时艰应该成为当前中欧关系的中心任务。双方领导人要加强对话和交往，各种机制要紧紧围绕中心任务开展工作。实现上述目标，最重要的是相互信任、相互尊重、平等互利，特别是彼此照顾重大关切，不提出、不挑起争端和矛盾，避免中欧关系大局受到损害。中欧社会制度不同，但完全可以和谐相处，求同存异，和而不同，双方要相互借鉴、相互促进、共同发展。 

 巴罗佐表示，欧中关系紧密、深入、富有成果。欧盟和中国是国际上两支重要力量，许多重大全球性问题的解决离不开欧中合作。良好的欧中关系符合双方的利益，也有利于世界。欧盟愿本着相互尊重、友好坦诚的精神同中国加强对话合作，推动欧中全面战略伙伴关系达到更高水平。 

 为携手应对国际金融危机，中欧双方就加强务实合作达成以下共识： 

 一、加大财政、央行及金融监管部门的信息交流，共同提高防范风险的能力。推动实现中欧审计准则等效。 

 二、扩大贸易投资规模。推进贸易投资便利化和自由化，鼓励相互投资。中方将继续稳步、稳妥地开放市场，增加从欧盟进口，欢迎欧方参与中国促进经济增长计划，希望欧方对华扩大开放市场。欧方认为中国在推进市场经济方面取得令人瞩目的进展。双方将加快中欧伙伴合作协定谈判。 

 三、支持中小企业合作。适时在华举行第二次中欧中小企业政策磋商。中方支持欧盟在华设立中小企业中心。 

 四、促进科技创新合作。重点在节能减排、生命科学、医疗卫生等领域深化合作。中方欢迎欧方参与中国产业结构调整和优化升级。 

 五、积极应对气候变化。加强在新能源、新节能环保技术、低碳经济等方面的合作，将环保产业作为拉动经济的新增长点。 

 六、密切宏观经济政策协调，共同反对贸易保护主义。推动国际金融体系改革取得积极进展，继续致力于推动实现联合国千年发展目标，促进世界和谐和可持续发展。 

 会谈后，双方发表了联合声明，温家宝与巴罗佐还共同出席了中欧在航空、安全生产、清洁能源、知识产权保护等领域多项合作文件的签字仪式，并会见了记者。 

 当天，温家宝还会见了欧盟理事会秘书长兼欧盟负责外交和安全政策的高级代表索拉纳。双方就发展中欧关系及共同关心的国际和地区问题交换了意见。 

 本报布鲁塞尔1月29日电 （记者蒋安全、章念生、李永群）中国国务院总理温家宝当地时间２９日晚抵达布鲁塞尔，开始对欧盟总部进行正式访问。 

 晚上７点２０分许，温家宝总理乘坐专机抵达布鲁塞尔阿贝拉格机场，受到了欧盟委员会官员、比利时外交部官员、中国驻欧盟使团团长宋哲，以及中国驻欧盟使团、驻比利时使馆工作人员和留学生代表的欢迎。 

 温家宝在机场发表书面讲话。他说，当前，国际形势瞬息万变，地区冲突不断爆发，金融危机继续蔓延，国际格局处于大变动、大调整的重要时期。中欧加强对话、扩大协调、深化合作，符合双方的根本利益，顺应和平、稳定与发展的时代潮流。我期待着与欧盟领导人就中欧关系、合作应对金融危机，以及其他共同关心的国际和地区问题坦诚、深入交换意见。 

 他说：“我希望并相信，此次访问作为一次重要的信心之旅，将增强中欧对双边关系未来的信心，凝聚双方进行务实互利合作的信心，提振国际社会对中欧全面战略伙伴关系的信心。” 

 温家宝是在结束对德国的正式访问后抵达布鲁塞尔的。他还将访问西班牙和英国。