温家宝抵达伦敦开始访问英国
前往唐人街向华侨华人拜年，希望他们坚定对中国发展的信心
作者：姚大伟;蒋安全
时间：2009-02-02

当地时间一月三十一日，国务院总理温家宝前往英国伦敦唐人街，向华侨华人拜年。　　新华社记者 姚大伟摄 
 

 本报伦敦１月３１日电 （记者蒋安全）中国国务院总理温家宝３１日抵达伦敦，开始对英国进行正式访问。 

 当地时间１２时５０分许，温家宝乘坐的专机抵达伦敦希思罗机场。英国首相布朗的特别代表、前副首相普雷斯科特以及中国驻英国大使傅莹和驻英使馆工作人员在机场迎接。 

 温家宝在机场发表书面讲话说，近年来，中英全面战略伙伴关系深入发展，各领域合作成果丰硕。在当前复杂多变的国际形势下，中英作为世界上有重要影响的国家，在应对国际金融危机、促进共同发展、维护世界和平等方面拥有广泛的共同利益。我期待着同布朗首相就双边关系和重大国际、地区问题深入交换看法，与英国各界人士广泛接触，推动中英合作取得新进展。 

 温家宝一下飞机就前往伦敦唐人街向华侨华人拜年。节日的唐人街，张灯结彩，舞狮击鼓，欢歌笑语，喜气洋洋。在一片大红灯笼映衬下，温家宝与大家亲切握手，互致节日祝福。温家宝说：“我带来了祖国人民对同胞们的亲切问候和良好祝愿。中国政府正在采取措施积极应对国际金融危机，保持经济平稳较快发展。希望华侨华人坚定对中国发展的信心，坚定对世界美好未来的信心。”现场爆发出阵阵热烈的掌声和欢呼声。