牛年春节旅游旺
黄金周期间国内游平稳增长，出境游亮点频现，各地出台措施扩大旅游消费——
作者：崔鹏;王建威
时间：2009-02-02

本报记者　崔鹏 

 今年春节黄金周，国内游呈平稳增长，出境游凸现新亮点，各地纷纷出台措施让利于民、扩大旅游消费，春节旅游增势旺，实现了开门红。 旅游：更多居民的过节选择 

 据全国假日办信息，牛年春节黄金周全国共接待游客1.09亿人次，比上年春节黄金周增长24.7%；实现旅游收入509.3亿元，增长23.1%。旅游正成为更多居民欢度春节的重要消费选择。 

 据了解，春节期间，有的举家异地过年图新鲜，有的几家聚在一起图热闹，有的则选择到乡村体验民俗农情。许多乡村旅游点、温泉度假地、滑雪度假村等预订爆满。济南大学教师高霞在除夕前一天带着老人远赴海南，异地旅游过年。高霞说，公公婆婆早已从农村接到了城里，今年他们再次决定外出过年。港中旅国际（山东）旅行社有限公司济南分公司总经理陈军说，春节期间旅游情况很好，长假前很早就收团了。如果还想报名的话，只能等到正月十五以后。 

 春节期间，北京市接待游客324万人次，同比增长20%，旅游收入21.6亿元，同比增长32.6%；山东省接待游客713万人次，同比增长16.3%，旅游收入45.8亿元，同比增长19.6%；地震灾区旅游业恢复势头喜人。全国各主要旅游城市和景区假日旅游各项指标稳步增长，形成今年首个旅游高峰。 国内旅游市场全面上扬 

 扩大内需，旅游作用不可小视。春节黄金周期间，旅游部门加大工作力度，丰富节日旅游内涵，效果十分显著。 

 北京市旅游局推出了“北京请您来过年”活动，在春节期间派发5万张A级景区门票免费送游客；通过旅行社送游客2万本“消费伴旅”；上海市东方绿舟从1月25日至2月9日推出门票半价优惠；天津动物园的“万物和谐、金牛迎春”首届大型迎春庙会，门票从30元降为20元。 

 在众多优惠措施推动下，区域短途游、省内游、城市周边游火爆，江苏、浙江、广东等地出游率增长20%至40%。北京、成都、天津等周边乡村游在节前预订率超过90%。上海星级宾馆年夜饭销量同比增加39%。城乡民俗旅游、节庆活动、传统庙会、文化演出等场所人头攒动，年味十足，旅游市场供求两旺。 出境游市场稳中有升 

 受国际金融危机影响，今年春节出境游的价格比去年同期骤降二至三成，大批居民选择出境旅游，不仅长线游日期比往年提前，欧洲、日韩、东南亚等板块更是全面开花，把中国春节的祥和气氛传送到越来越多的旅游目的地。 

 据全国假日办介绍，春节期间，出境游市场稳中有升。来自中旅、中青旅、上海国旅、广之旅等旅行社的数据显示，赴日韩、东南亚、澳新等地旅游平稳增长。内地居民赴港澳游热销，带旺了当地节日市场消费。特别是大陆居民赴台游受航班增加、航点增多、手续更便利等因素影响，黄金周赴台超过1.3万人次，成为出境旅游的最大亮点。据统计，春节期间，自上海口岸前往日本的游客近1．4万人次，第一次超过香港的1.2万人次，首次登上春节长假中国公民自上海出境游目的地榜首。而前往澳洲旅游人数达0.8万人次，紧随香港位居第三，与去年同期相比增加四成。 

 （配图为新华社记者王建威摄）