西班牙国王卡洛斯会见温家宝
温家宝抵达马德里进行正式访问
作者：兰红光;蒋安全;张金江
时间：2009-02-01

一月三十日，西班牙国王胡安·卡洛斯一世在马德里会见国务院总理温家宝。　　新华社记者 兰红光摄 
 

 本报马德里１月３０日电 （记者蒋安全、张金江）西班牙国王卡洛斯３０日在马德里会见了中国国务院总理温家宝。 

 温家宝赞赏卡洛斯国王和西班牙王室长期以来积极推动中西关系发展。温家宝说，中西两国人民有着深厚的传统友谊，相互尊重、相互支持、相互学习，是彼此信赖的好朋友和互利合作的好伙伴。 

 温家宝表示，国际金融危机给中西两国经济带来严重冲击，我此访不仅带来了友谊，也带来了合作和共克时艰的信心。我们欢迎西班牙企业积极参与中国的经济建设，特别是到中国中西部地区投资兴业。中方将采取措施增加从西班牙进口，促进双边贸易平衡发展。 

 温家宝说，中西都是文明古国，共同为人类文明进步作出了重大贡献。两国要加强人文领域的交流，共同推动不同文明之间的对话和理解，推动建设和谐世界。 

 卡洛斯说，在金融危机不断加剧和蔓延的背景下，温家宝总理带着友谊、合作和信心来到西班牙访问，具有特殊重要的意义。西班牙愿在业已良好的基础上进一步加强同中国在经贸、文化等各领域的交流与合作。西班牙企业家希望进一步开拓中国市场。西班牙将积极参加２０１０年上海世博会。相信在双方共同努力下，中西友好一定会取得更大发展。 

 本报马德里１月３０日电 （记者蒋安全、张金江）中国国务院总理温家宝当地时间３０日下午抵达马德里，开始对西班牙进行正式访问。西班牙是此次温家宝欧洲之行的第四站。 

 下午４时３５分许，温家宝乘坐专机抵达马德里巴拉哈斯国际机场。西班牙外交和合作大臣莫拉蒂诺斯以及先期抵达的访问陪同人员、文化部部长蔡武，中国驻西班牙大使朱邦造，中国驻西班牙使馆、中资机构、华侨华人和留学生代表到机场迎接。 

 温家宝在机场发表书面讲话说，“中西友好交往源远流长，两国各领域互利合作不断深化，人民相互了解和友谊日益加深，全面战略伙伴关系的基础不断巩固。我们对两国关系的良好发展感到高兴，对未来前景充满信心”。 

 他说，中国珍视同西班牙的关系，重视西班牙在欧洲和国际事务中的重要地位和作用。我期待着同贵国领导人就双边关系和共同关心的国际问题深入交换意见，并同贵国各界人士广泛接触。中方愿同西方共同努力，把中西全面战略伙伴关系提高到新的水平。 

 访问期间，温家宝将同西班牙首相萨帕特罗举行会谈，会见西班牙国王卡洛斯，并与当地文化界人士和青年学生代表座谈。 

 温家宝是在结束对欧盟总部的正式访问后抵达马德里的。