西班牙第一副首相祝中国人民新春快乐
作者：张金江
时间：2009-01-26

本报马德里1月25日电　（记者张金江）西班牙第一副首相德拉维加２４日在接受本报记者书面采访时积极评价西中两国的良好关系，并对中国人民致以新春祝福。 

 德拉维加说，作为世界第三大经济体的中国是西班牙在亚洲最重要的市场，两国政府近年来致力于促进双方交往、加强双边关系。目前，西中保持着积极、顺畅的政治关系，西班牙是中国在欧洲的好朋友，两国彼此信赖。 

 德拉维加说，西班牙和中国对许多问题有着相似或相同的看法。两国在国际政治上主张多极化，反对恐怖主义，共同致力于实现联合国千年发展目标，推动不同文明间民众相知相近。在全球化日益发展、各国遭受国际金融危机冲击的背景下，西中两国关系应该进一步得到巩固与加强。她表示相信，两国间的良好关系将会继续得到加强，会发展得更好。 

 德拉维加说，西班牙将怀着极大的热情参加２０１０年上海世博会，并希望通过塞万提斯学院与孔子学院，进一步加强两国在文化领域的合作。她说：“我非常喜欢中国的音乐和艺术，为中国历史而着迷。我钦佩中国人民的能力与毅力，他们总是能够做出惊人的事业。我在办公室经常欣赏中国音乐，尤其喜欢琵琶乐曲，让我能在繁忙的公务中放松身心。” 

 德拉维加说，２００９年将是不平凡的一年，世界各国都面临全球金融与经济危机的挑战。但历史已经证明，无论中国人民还是西班牙人民，都知道如何去面对和战胜这些困难。“我坚信，凭借勤奋工作与坚忍不拔，我们就一定能战胜这场危机”。她最后说，“牛年来临之际，我对中国人民致以最美好的祝愿：新年快乐！”