“走出去”适时动，不盲动（政策解读·落实中央经济工作会议精神）
作者：龚雯
时间：2009-01-28

本报记者 龚 雯 

 抓住危机中的机遇—— 

 利用不少国家放松外来投资限制契机 重点投资新兴经济体和发展中国家 

 国际金融危机使中国企业“走出去”不可避免受到影响，但同时蕴含着新的发展机遇。危机引发的大调整会形成全球经济新格局，洗牌过程也会使一些国家的产业出现空当。随着危机不断深化和蔓延，实体经济濒临衰退，国外资产价格大幅缩水，不少国家放松了对外来投资的限制，我们要抓住这一契机，适当加快对外投资步伐，提高对外经济合作水平。 

 开展跨国经营、并购，整合国内外优质资源，是中国企业全面提升国际竞争力、深度参与经济全球化的必然选择。去年我国跨国并购和海外扩张逆势前行，较为活跃，实现非金融类对外直接投资近407亿美元，同比增长64%。从投资主体看，多元化格局继续凸显，但央企仍占非金融类对外直接投资的80%左右，跨国营销经验相对丰富，整体竞争力和抗风险能力较强。 

 今年应更加积极稳妥地实施“走出去”战略，培育中国的跨国公司和国际名牌，在有效控制风险的前提下，支持有条件、有实力、有比较优势的企业到境外投资办厂、并购拥有先进技术、知名品牌和营销网络的境外企业，扩大和深化境外资源开发，突出国有大型企业的带动作用，提升对外投资的质量和效益。在全球化背景下，即使遭逢金融危机，跨国投资依然是“东方不亮西方亮”，国内企业应及时调整国际化战略。不少新兴经济体和发展中国家受本轮危机的影响还不太大，特别是包括巴西、印度、俄罗斯在内的“金砖四国”发展势头好，非洲、中东潜力很大，可重点投资这些市场。在全球范围内运用股权投资和跨国并购等新方式，在国内经济长期发展所需要的能源、资源、技术、营销渠道、品牌等领域有所作为，扩大农业对外合作，加紧构建境外农产品生产和物流基地，参与农业跨国公司全球供应链体系。另外，继续把对外承包工程和劳务合作的“蛋糕”做大。 

 当然，金融危机水有多深，尚待观察。因此，对外投资合作应注重立足自身优势，突出主业、实业，谨慎对待金融衍生产品，冷静面对“抄底”的诱惑，充分认识这场危机的本质和长期性。适时而动不等于盲动，把握机会更须严防风险。政府部门在推动对外投资时，应充分发挥市场机制的基础性作用，尊重企业的主体地位。 

 优化政策环境—— 

 进一步简化审批程序 完善服务和监管体系 

 目前国内还有不少制约对外投资的因素，审批环节较多，企业“走出去”的积极性没有被充分激发，难以根据外部市场变化迅速做出反应。当务之急，是促进对外投资合作便利化，进一步简化审批程序，完善信贷、外汇、财税、人员出入境等政策措施，推促出台对外投资的管理条例。下放对外承包工程资格和项目投议标许可审批权限，统一对外劳务合作和境外就业管理。 

 另一方面，应切实完善对外投资合作服务和监管体系。作为跨国经营的新军，国内众多企业对国外的商业习惯、劳工法律、文化习俗还缺乏了解，对国际金融市场运作还缺乏经验，此类人才也相当紧缺。有关各方应为企业提供全面优质的信息服务，并督促企业承担驻在国的社会责任，防止恶性竞争。进一步加强境外资产的经营管理，健全国有企业境外投资风险控制、监管和责任追究制，切实防范和化解境外资产风险。采取有效措施，保护我境外企业正常经营和人员生命财产安全。 

 在当前的非常时期、非常环境下，“走出去”战略导向应更清晰、明确，政策层面应更具竞争性、系统性、灵活性，更好地体现扶持和鼓励，避免一哄而上，加强内外联动。毕竟，中国企业“走出去”绝非权宜之计，而是大势所趋。