用信心和力量重塑危机后的世界（国际论坛）
作者：钟声
时间：2009-01-29

1月的达沃斯冰雪覆盖，世界经济论坛年会在这座瑞士小镇举行。此次年会非同寻常，年会主题“重塑危机后的世界”清晰地点明了在国际金融危机背景下，世界各国所面临的困难处境和艰巨挑战。 

 达沃斯牵动着全球的目光。这是一次探讨改革方向的年会，国际金融体系迫切需要趋利避害，步入健康发展的轨道；这是一次凝聚信心和力量的年会，世界经济急于摆脱危机与衰退的阴霾，再现生机。 

 1月28日，中国国务院总理温家宝来到达沃斯。温家宝发表题为《坚定信心 加强合作 推动世界经济新一轮增长》的特别致辞，表达了中国经济继续保持平稳较快发展的坚定信心，并就采取更加积极有效措施渡过当前难关以及推动建立公正、合理、健康、稳定的世界经济新秩序提出五点意见。 

 国际金融危机爆发后，中国政府勇于负责、敢于担当，积极参与了国际社会的救市行动。中国领导人多次强调，信心比黄金和货币更重要。与此同时，中国还及时出台了一系列应对措施。作为一个发展中大国，中国把自己的事情办好，有利于提振对世界经济增长的信心，有利于减缓国际金融危机扩散蔓延趋势，有利于增加中国的进口和对外投资，拉动世界经济增长，给其他国家提供更多发展机遇和就业机会。中国经济保持平稳较快发展，对维护国际金融稳定和促进世界经济增长作出了重要贡献，增强了国际社会同舟共济、共克时艰的信心。中国负责任大国的形象在国际社会赢得广泛赞誉。 

 此次国际金融危机是在经济全球化的大背景下产生的，涉及范围之广前所未有，但这种全球性同时意味着，各国联手救市的力量、遏止危机的办法也是前所未有的。作为最大的发展中国家，中国在同外部世界的合作过程中获益良多，全球经济也从中国的发展中获得新的推动力。中国经济保持平稳较快增长，就是对世界的最大贡献。在发达国家纷纷陷入衰退的情况下，联合国《2009年世界经济形势与展望》认为，今年中国对全球经济增长的贡献度将达到50％。中国已经成为全球抗御经济危机的一个重要信心之源。 

 坚定信心是战胜危机的力量源泉，而信心从来都不是由天上掉下来的。中国对继续保持经济平稳较快发展的自信，来自中国经济发展的基本面没有改变，来自中国经济发展的长期趋势没有改变，来自中国经济发展的优势没有改变，来自中国经济发展的外部环境没有根本改变。更为重要的是，坚韧不拔、自强不息、百折不挠的中华民族找到了一条符合本国国情、顺应时代潮流的正确发展道路。中国有信心、有条件、有能力继续为世界经济发展做出积极贡献。 

 世界经济论坛年会举行之际，各国已经开始新一轮大规模救市行动，国际金融体系的调整与改革也即将起步。而此时的中国，正是一派合家欢乐喜庆新春的热闹景象，人们相互拜年用得最多的一个词就是“牛气冲天”。中国牛年的盎然春意感染了达沃斯，也将为世界各国带来战胜危机的信心和力量。正如温家宝总理在特别致辞中所指出的，严冬终将过去，春天就要来临。中国愿同国际社会一道用信心和力量重塑危机后的世界,推动世界经济新一轮增长。