坚定信心 加强合作 推动世界经济新一轮增长
温家宝总理出席世界经济论坛年会并发表特别致辞
作者：姚大伟;蒋安全;章念生
时间：2009-01-29

1月28日，国务院总理温家宝在瑞士达沃斯世界经济论坛2009年年会上发表特别致辞。　　新华社记者 姚大伟摄 
 

 本报瑞士达沃斯1月28日电 （记者蒋安全、章念生）世界经济论坛２００９年年会２８日在瑞士达沃斯举行。中国国务院总理温家宝出席并发表了题为《坚定信心　加强合作　推动世界经济新一轮增长》的特别致辞（全文见第二版），全面阐述了中国对世界金融经济形势的看法和主张以及采取的政策举措，表示中国完全有信心、有条件、有能力保持经济平稳较快发展，继续为世界经济发展做出积极贡献。 

 温家宝说，本届年会意义特殊，在历史罕见的国际金融危机之中，会议围绕“重塑危机后的世界”这一主题，共同探讨维护国际金融稳定、促进世界经济增长的举措，探索全球综合治理之道，具有重要的现实意义。我们有责任向世界传递信心、勇气和希望。 

 温家宝指出，这场危机的原因主要是：有关经济体宏观经济政策不当、长期低储蓄高消费的发展模式难以为继；金融机构片面追逐利润而过度扩张；金融及评级机构缺乏自律，导致风险信息和资产定价失真；金融监管能力与金融创新不匹配，金融衍生品风险不断积聚和扩散。“吃一堑，长一智”。我们必须从中认真吸取教训，正确处理储蓄与消费的关系，金融创新与金融监管的关系，虚拟经济与实体经济的关系，从根本上找到化解危机之策。 

 温家宝说，这场危机对中国经济也造成较大冲击，我们正面临严峻挑战。主要是：外部需求明显收缩，部分行业产能过剩，企业生产经营困难，城镇失业人员增多，经济增长下行的压力明显加大。中国作为一个负责任的大国，在危机中采取了积极负责的态度。我们把扩大国内有效需求特别是消费需求作为促进经济增长的基本立足点。及时调整宏观经济政策取向，果断实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，迅速出台扩大国内需求的十项措施，陆续制定和实施一系列政策，形成了系统完整的促进经济平稳较快发展的一揽子计划，一是大规模增加政府支出和实施结构性减税，二是大频度降息和增加银行体系流动性，三是大范围实施产业调整振兴规划，四是大力推进科技创新和技术改造，五是大幅度提高社会保障水平。总的看，这些重大政策措施，注重标本兼治、远近结合，综合协调、相互促进，把扩大国内需求、调整振兴产业、推进科技创新、加强社会保障结合起来，把增加投资和刺激消费结合起来，把克服当前困难和促进长远发展结合起来，把拉动经济增长和改善民生结合起来，对于动员全社会力量共同应对危机，起到了关键性作用。 

 温家宝表示，当前中国经济形势总体上是好的。经过努力，在战胜两场突如其来的特大自然灾害的同时，２００８年中国经济保持了平稳较快发展。作为一个发展中大国，中国把自己的事情办好，有利于提振对世界经济增长的信心，有利于减缓国际金融危机扩散蔓延趋势，有利于增加中国的进口和对外投资，拉动世界经济增长，给其他国家提供更多发展机遇和就业机会。中国经济保持平稳较快发展，对维护国际金融稳定和促进世界经济增长做出了重要贡献。 

 温家宝强调，我们对中国经济继续保持平稳较快发展充满信心。我们的信心来自中国经济发展的基本面没有改变，来自中国经济发展的长期趋势没有改变，来自中国经济发展的优势没有改变。更为重要的是，我们树立了以人为本、全面协调可持续发展的科学发展理念，始终坚持改革开放、始终奉行互利共赢的开放战略，找到了一条符合中国国情、顺应时代潮流的正确发展道路。我们的人民拥有坚韧不拔、自强不息、百折不挠的精神与意志。同时，中国经济发展的外部环境没有根本改变，求和平、谋发展、促合作是当今世界发展不可阻挡的潮流，国际分工格局调整中蕴藏着新的机遇。 

 温家宝表示，国际金融危机是一场全球性的挑战。战胜这场危机要靠信心、合作和责任。坚定信心是战胜危机的力量源泉。国际社会和各国的当务之急，是继续采取一切必要的措施，尽快恢复市场信心。务实合作是战胜危机的有效途径。只有加强合作，携手努力，同舟共济，才能有效应对危机。承担责任是战胜危机不可或缺的重要基础。当前，应当抓紧落实２０国集团领导人金融市场和世界经济峰会以来达成的广泛共识，不仅要采取更加积极有效的措施渡过当前难关，而且要努力推动建立公正、合理、健康、稳定的世界经济新秩序。 

 温家宝提出以下几点意见：一是深化国际经贸合作，推进多边贸易体制健康发展；二是推动国际金融体系改革，加快建立国际金融新秩序；三是加强国际金融监管合作，防范金融风险积聚和扩散；四是切实保护发展中国家利益，促进世界经济共同发展；五是协同应对全球性问题挑战，建设人类共有的美好家园。 

 温家宝最后重申，中国将始终不渝地谋求和平的发展、开放的发展、合作的发展。中国愿意继续与国际社会一道，积极维护国际金融稳定、促进世界经济发展，积极应对各种全球性风险和挑战，为实现世界的和谐与可持续发展贡献自己的力量。 

 致辞后，温家宝总理回答了听众有关中国经济发展、中国应对气候变化的措施、中美关系等问题。 

 温家宝的讲话赢得全场长时间热烈掌声，世界经济论坛主席施瓦布说，中国在应对国际金融危机中发挥了重要作用。温家宝总理与会具有重要意义。温家宝总理的演讲带给我们信心、合作和希望，将引领本届论坛年会的讨论。 

 报名参加本届世界经济论坛年会的人数超过２５００人，其中包括４０多个国家的领导人、２００多位各国政府高官和许多国际组织负责人。年会将举行１８０多场不同形式会议，除重点关注经济问题外，还兼顾当前国际和地区热点问题以及非传统安全挑战。中国因素受到本届年会的瞩目。各方普遍关注中国经济发展状况，中国在应对国际金融危机和全球经济衰退中扮演何种角色，中国如何应对各种全球挑战和参与全球治理。年会将举办“中、印、日亚洲三强”、“中国国际日程”专题讨论会，讨论中国在国际和地区贸易、安全等领域的国际影响。