温家宝会见世界经济论坛主席施瓦布
作者：蒋安全;章念生
时间：2009-01-29

本报瑞士达沃斯1月28日电 （记者蒋安全、章念生）国务院总理温家宝２８日在瑞士达沃斯会见了世界经济论坛主席施瓦布。 

 温家宝说，世界经济论坛为推进国际经济技术交流与合作，促进世界经济社会良性发展发挥了重要作用。３０年来，中国与世界的关系越来越紧密，中国与世界经济论坛的合作也日益紧密。希望世界经济论坛夏季年会在中国长久办下去，同冬季年会相互补充，相得益彰，发出更多智慧的声音。 

 温家宝说，本届冬季论坛年会在国际金融危机的严寒中举办，为全世界所瞩目。会议将“重塑危机后的世界”作为主题，富有远见，我们不仅要积极应对金融危机，也要思考危机后如何促进世界经济健康增长。希望国际社会坚定信心，加强合作，战胜危机。中国希望给这次年会带来友谊、希望和信心。达沃斯的冬天是美丽的，达沃斯的春天会更美丽。 

 施瓦布说，中国在国际上有着重要的经济影响和政治责任，中国正采取积极负责任的措施应对国际金融危机。世界关注中国经济的走向，重视中国在带动世界走出危机中发挥的作用，期待着中国在本届论坛年会上发出积极的信息。世界经济论坛高度重视同中国的合作，将尽全力使夏季达沃斯论坛在中国取得同样成功。 

 温家宝还应邀出席了施瓦布举行的工作午宴，同在座的世界著名跨国公司负责人就世界金融经济形势等交换看法，并回答了他们提出的问题。随后，温家宝会见了世界经济论坛国际工商理事会和国际媒体理事会代表。