德国总统克勒会见温家宝
温家宝出席驻德使馆及当地华侨华人、留学生举办的春节联欢活动
作者：兰红光;蒋安全
时间：2009-01-30

一月二十九日，德国总统克勒在柏林总统府会见中国国务院总理温家宝。　　新华社记者　兰红光摄 
 

 本报柏林１月２９日电　（记者蒋安全）德国总统克勒２９日在柏林总统府会见了中国国务院总理温家宝。 

 温家宝说，当前中德关系发展势头良好，高层交往频繁。在受到国际金融危机冲击的情况下去年双边贸易额仍首次突破１０００亿美元，显示出中德经贸合作的巨大活力和潜力。 

 温家宝指出，中德都是世界上有重要影响的国家。在复杂严峻的国际政治、经济形势下，中德加强互信与合作，有利于缓解双方共同面对的困难，也会向世界传递共克时艰的积极信息，增强国际社会共克时艰的信心、勇气和希望。 

 温家宝向克勒介绍了中国对国际金融危机的看法和主张以及所采取的措施。 

 克勒表示赞同温家宝对双边关系的看法。他说，德中两国应同舟共济，携手应对挑战。要共同反对贸易保护主义。德方赞赏中国政府采取的扩大内需的措施，欢迎中方增加从德进口。德方对中国战胜危机、保持经济平稳较快发展有信心。中国的发展对德国有利、对世界有利。 

 当天，温家宝还会见了德国副总理兼外长施泰因迈尔。 

 温家宝还前往中国文化中心出席了中国驻德国使馆及当地华侨华人、留学生举办的春节联欢活动。温家宝与大家齐唱《歌唱祖国》，并发表了热情洋溢的讲话，介绍了国内的发展情况，勉励大家坚定对祖国的热爱和信心，加倍工作，为中华民族的伟大复兴和促进中外友好交流做出新的贡献。