稳就业，怎样更积极（政策解读·落实中央经济工作会议精神）
作者：王炜
时间：2009-01-29

本报记者 王 炜 解读人：人力资源和社会保障部有关负责人 

 在自然灾害和国际金融危机的影响下，我国就业形势总体上仍然保持平稳，实属不易。预计今年一季度将是就业最严峻的时候，上半年应该能看清“底部”。 

 中央经济工作会议提出了2009年的就业目标：城镇新增就业人员900万人，比去年的目标减少100万。下岗失业人员再就业500万人，就业困难人员再就业100万人，均与去年持平。同时，城镇登记失业率确定为4.6％，比去年上调1个百分点。为了完成上述目标，我国将实施更加积极的就业政策。 帮扶企业保就业 

 金融风暴首先冲击的就是企业，尤其是劳动密集型企业。这次我们采取了新的方式——将预防失业的防线提前到企业。 

 为减轻企业负担、稳定就业局势，去年底，人力资源和社会保障部等三部门出台了“五缓四减三补两协商”的“组合拳”。预计这些政策可以减轻企业负担2000亿元，稳定上千万个岗位。 投资项目拉就业 

 从去年底开始，一大批项目已经陆续开工。与以往“就项目论项目”有所不同，此次投资的项目在规划和宣传中，都强调与拉动就业紧密相关。 

 其次，从经营好容量大的企业行业中扩展就业。在推进结构升级的同时，积极支持经营状况好、就业容量大的劳动密集型企业、中小企业和第三产业，鼓励他们多做贡献，并通过减免税和提供社会保险补贴等政策予以支持。通过鼓励劳动者自主创业，也可以带动大量就业。据估算，一个劳动者自主创业，大约可以带动3—4个就业岗位。 职业培训助就业 

 在目前就业供求矛盾加剧的情况下，有关部门组织开展了大规模的“特别职业培训计划”。较平时的职业培训，特别职业培训是特殊时期组织的特大规模的培训，并通过延长时限、提升水平来实现特别功效。 

 实施特别职业培训必须用好就业专项资金、失业保险基金以及其他用于培训的专项资金。 创新思路拓就业 

 去年559万、今年610万的高校毕业生群体的就业问题，是目前居于首位的工作。 

 日前，国务院召开常务会议，提出了一系列帮助毕业生就业的措施。提出鼓励和引导毕业生到城乡基层就业，鼓励毕业生到中小企业和非公有制企业就业，鼓励骨干企业和科研项目吸纳和稳定高校毕业生就业，鼓励和支持毕业生自主创业等。