温家宝会见世界贸易组织总干事拉米和世界卫生组织总干事陈冯富珍
作者：蒋安全;章念生
时间：2009-01-29

本报瑞士达沃斯1月28日电 （记者蒋安全、章念生）国务院总理温家宝２８日在瑞士达沃斯分别会见了世界贸易组织总干事拉米和世界卫生组织总干事陈冯富珍。 

 在会见拉米时，温家宝说，面对当前国际金融危机，反对和遏制贸易保护主义至关重要。贸易保护主义看似保护一国经济，实际上会拖累世界经济复苏，对谁都不利。在反对贸易保护主义方面，不能说一套做一套。 

 温家宝强调，中国一贯支持多边贸易体制健康稳定发展，希望有一个公正、自由、便利的贸易环境。中国坚持奉行互利共赢的开放战略，严格履行入世承诺，不刻意追求贸易顺差，中国坚持开放市场，也希望其他国家更多向中国开放市场。中方愿支持和配合世贸组织为推动多哈回合谈判早日成功所做的努力，希望在各方共同努力下，谈判早日达成全面、平衡的结果，这对世界有利，对中国有利。 

 拉米说，反对贸易保护主义是成功应对国际金融危机的关键。在此方面，各国不应从已作的承诺中倒退。世贸组织将继续致力于推动多哈回合谈判重回正确轨道，尽早取得成果。世贸组织赞赏中国奉行开放贸易、反对贸易保护主义的立场，愿加强同中国的合作，希望中国在即将举行的２０国集团峰会上继续发挥建设性作用。 

 在会见陈冯富珍时，温家宝说，国际金融危机给公共卫生安全带来新的复杂挑战，世卫组织的责任更加艰巨。中国政府将继续全力支持世卫组织和总干事的工作。温家宝指出，中国政府坚持“以人为本”的执政理念。我们出台的应对国际金融危机的政策措施把促进经济发展与改善民生结合起来，大力推进医药卫生事业，努力实现人人享有基本医疗卫生服务。我们还将加强食品安全工作。中方愿同世卫组织加强在这些方面的合作。 

 陈冯富珍说，世卫组织赞赏中国政府将改善民生、推进医药卫生改革作为应对金融危机的重要举措，这体现了中国政府执政为民的作风，为其他国家树立了很好的表率。世卫组织愿继续加强同中国的交流合作。