温家宝与瑞士联邦主席举行会谈
离京抵达瑞士开始欧洲之行
作者：姚大伟;兰红光;蒋安全;王纲
时间：2009-01-28

1月27日，国务院总理温家宝在瑞士伯尔尼与瑞士联邦主席默茨举行会谈。　　新华社记者 姚大伟摄 
 
 
 当地时间一月二十七日下午，国务院总理温家宝抵达苏黎世，瑞士联邦副主席兼经济部长洛伊特哈德女士在机场迎接温家宝。　　新华社记者 兰红光摄 
 

 本报伯尔尼1月27日电 （记者蒋安全）国务院总理温家宝27日在伯尔尼同瑞士联邦主席默茨举行会谈。 

 温家宝说，瑞士是中国的老朋友、好伙伴，是最早与新中国建交的西欧国家之一，也是第一批承认中国完全市场经济地位的欧洲国家之一，在发展对华友好关系和开展互利合作方面，瑞士都体现出了战略眼光和开拓精神，为促进中欧关系发展发挥了特殊作用。中瑞建交59年来，政治互信不断加深，各领域合作成果丰硕，造福了两国人民。 

 温家宝表示，中方珍视同瑞士的传统友谊，愿与瑞方加强高层往来，在相互尊重、互利共赢的原则基础上，扩大各领域的友好合作，推动两国关系取得更大进展。 

 默茨说，瑞中两国有着密切良好的关系，两国人民有着深厚的友好感情。瑞士钦佩中国改革开放取得的巨大成就，相信中国的发展前景将更加广阔。瑞士希望同中国加强政治对话和务实合作，共创美好明天。 

 双方重点就国际金融经济形势交换了看法并介绍了各自所采取的政策措施，一致认为，当前两国最为紧迫的任务是加强合作，携手应对挑战，共渡难关。为此，双方决定今年下半年开始双边自贸区联合可行性研究，为正式启动有关谈判做好准备；深化金融合作，采取积极措施扩大贸易和投资规模；加强宏观政策的沟通协调，共同反对贸易保护主义，推动国际金融体系改革朝着公平、公正、包容、有序的方向发展；促进科技、能源、环保、医药、人文等领域的交流合作。中方欢迎瑞方在华设立“科学中心”，探讨合作建设“中瑞生态园区”示范项目。瑞方表示愿继续扩大对华投资，将积极参加2010年上海世博会。双方相信，上述措施将有利于两国关系全面发展，坚定国际社会共克时艰的信心。 

 会谈后，两国领导人共同出席了中瑞促进和相互保护投资协定及议定书签字仪式并共同会见了记者。 

 当天，温家宝还看望了中国驻瑞士使馆工作人员、华侨华人和留学生代表。 

 本报苏黎世1月27日电 （记者蒋安全）中国国务院总理温家宝当地时间２７日下午抵达苏黎世，开始对瑞士进行正式访问并出席世界经济论坛２００９年年会。瑞士是温家宝此次欧洲之行的第一站。 

 下午１时４５分许，温家宝乘坐的专机抵达苏黎世机场。瑞士联邦副主席兼经济部长洛伊特哈德女士等在舷梯旁迎候。中国驻瑞士大使董津义、常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表李保东、常驻世界贸易组织代表孙振宇，以及中国驻瑞士使领馆工作人员、留学生代表也前来迎接。 

 温家宝在机场发表了书面讲话。他首先向瑞士人民致以新春问候和良好祝愿。 

 他说，中国和瑞士建交５９年来，两国关系发展顺利。近年来，双方各级别交往频繁，经贸合作不断深化，人文交流日益活跃。两国在国际和地区事务中也保持良好的沟通与磋商。明年，我们将迎来两国建交６０周年。回首过去，展望未来，我们对中瑞关系的前景充满信心。 

 温家宝说：“我希望通过此次访问，同瑞士领导人就进一步发展中瑞关系和共同关心的国际问题深入交换意见，推进两国友好合作关系深入向前发展。” 

 这是温家宝担任总理以来首次访问瑞士。访问期间，他将与瑞士联邦主席默茨举行会谈。温家宝还将前往达沃斯出席世界经济论坛２００９年年会并发表特别致辞。 

 温家宝将于２８日晚结束访问瑞士赴德国。之后，他还将访问欧盟总部、西班牙和英国。 

 中国外交部在行前表示，在当前国际金融危机不断蔓延的形势下，温家宝此次欧洲之行是一次“信心之旅”，将展示中国保持经济平稳较快发展、坚持改革开放的信心，坚定中欧加强互利合作、共同推进全面战略伙伴关系的信心，增强国际社会团结协作、共克时艰、促进世界和谐、可持续发展的信心。 

 本报北京１月２７日电 应瑞士联邦主席默茨、德国总理默克尔、西班牙首相萨帕特罗、英国首相布朗、欧盟委员会主席巴罗佐和世界经济论坛主席施瓦布邀请，国务院总理温家宝于２７日上午乘专机离开北京，赴上述四国和欧盟总部进行正式访问，并出席在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛２００９年年会。 

 陪同温家宝总理离京出访和出席会议的有：外交部部长杨洁篪，国家发展和改革委员会主任张平，商务部部长陈德铭，国务院研究室主任谢伏瞻，国务院副秘书长、总理办公室主任丘小雄，外交部部长助理吴红波。 世界经济论坛（资料） 

 世界经济论坛前身是瑞士日内瓦大学教授克劳斯·施瓦布于1971年倡议创建的“欧洲管理论坛”。1987年，“欧洲管理论坛”更名为“世界经济论坛”。由于论坛年会每年1月在瑞士旅游胜地达沃斯举办，又被称为“达沃斯论坛”。 

 总部设在瑞士日内瓦。论坛组成的核心是其会员与合作伙伴。现有1000多个会员，全部是世界知名公司。合作伙伴是与论坛合作更紧密、对论坛活动贡献更大、受益也更大的企业组织，论坛有选择地与会员建立合作伙伴关系。此外，论坛框架内还设有各种性质的会员制组织，涉及政治、经济、文化、宗教、传媒和学术等领域。 

 作为非官方的国际经济最高级论坛，世界经济论坛致力于召集各界领袖开展合作，以研讨世界经济领域存在的问题、促进国际经济合作与交流为宗旨。论坛每年都要确定一个主题，在此基础上进行多场分论坛讨论。随着国际形势的发展和论坛影响的日益扩大，其议题也不断深入扩展，不仅包括经济方面的热点问题和企业发展的潮流趋势，还包括更广泛领域内的政治、军事、安全、社会发展等全球性重要问题。 

 （王 纲）