积极评价温家宝欧洲之行
英国和德国媒体
时间：2009-01-30

新华社北京１月２９日电　综合新华社驻外记者报道：中国国务院总理温家宝于２７日上午开始对瑞士、德国、西班牙、英国和欧盟总部进行正式访问，并出席在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛２００９年年会。英国和德国媒体近日发表文章，积极评价温家宝的欧洲之行。 

 英国主要媒体２９日均报道了温家宝在世界经济论坛２００９年年会上发表的特别致辞，强调了温家宝对中国经济的信心。《金融时报》说，温家宝在致辞中表示，中国采取了广泛的措施支持经济发展，应对国际金融危机的影响。温家宝充满自信的演讲与本届年会悲观的气氛形成鲜明对比。《卫报》和《每日电讯报》说，温家宝强调中国经济已经呈现早期复苏的迹象，并表达了中国和世界共同战胜这场危机的信心。 

 《金融时报》２８日报道说，欧盟官员对温家宝将正式访问欧盟总部感到欣慰，这一姿态表明中国领导人对欧盟机构运作给予的关注。欧盟渴望与中国携手合作，共同应对全球性经济衰退。 

 英国广播公司２８日报道说，欧盟负责外交和安全政策的高级代表索拉纳日前说，欧盟与中国在许多议题上将展开商谈，其中包括国际事务和国际金融危机。中国方面也相信温家宝出访欧洲四国将加强中国与这些国家的战略共识，深化双边务实合作，同时对推动中欧全面战略伙伴关系的深入发展发挥积极作用。 

 德国媒体２９日积极评价温家宝对德国的访问。《商报》发表文章说，在国际金融危机的背景下，中国的重要性日益增强，德国经济界视中国为日益重要的伙伴。中国推出的４万亿元人民币的国内经济刺激计划将给德国工商业提供机遇，会对德国的出口起到支撑作用。 

 德国《每日镜报》说，温家宝此次对德国的访问时间虽然不到２４小时，但德国总理默克尔和温家宝将共同出席三场活动。面对全球经济危机，德中密切合作具有重要意义。中国庞大的经济刺激计划将使德国企业从中受益。 

 德国《法兰克福汇报》说，温家宝对德国的访问表明，德中两国面对国际金融危机将密切双边关系，视彼此为伙伴和患难中的朋友。