第五届中德经济技术合作论坛在柏林举行
两国总理共同出席　温家宝发表演讲
作者：姚大伟;蒋安全
时间：2009-01-30

一月二十九日，国务院总理温家宝在德国柏林出席第五届中德经济技术合作论坛，并发表题为《增强信心　深化合作　共克时艰》的演讲。　　新华社记者　姚大伟摄 
 

 本报柏林1月29日电　（记者蒋安全）第五届中德经济技术合作论坛２９日在柏林举行，中国国务院总理温家宝和德国总理默克尔共同出席。温家宝发表了题为《增强信心　深化合作　共克时艰》的演讲。 

 温家宝说，在国际金融危机对世界经济造成严重冲击的形势下，中德两国经济科技界人士聚集在一起，共商合作与发展大计，充分表达了增强信心、深化合作、共克时艰的共同愿望。 

 温家宝说，中德两国都是世界上具有重要影响的国家。加强中德合作对促进两国经济发展、增进两国人民福祉有利，对推动中欧关系健康发展有利，对世界和平、稳定和繁荣有利。 

 温家宝说，密切的经济关系一直是中德双边关系的一个核心支柱。近年来中德经济技术合作又实现了新的跨越。贸易规模迈上新台阶。中德互为各自地区最大贸易伙伴。２００８年双边贸易额突破千亿美元；投资合作达到新水平。德国企业累计在华投资１５０亿美元，中国企业赴德投资方兴未艾；技术合作取得新进展。德国是中国引进技术最多的国家之一；友好省州和城市合作展现新成果。２００８年两国友好省州和城市已发展到５９对，促进了经贸交流合作。 

 温家宝说，面对国际金融危机的严峻挑战，中国政府陆续出台了一系列政策措施，形成了扩大内需、调整振兴产业、科技支撑相结合的一揽子计划，通过扩内需、调结构、抓改革、惠民生，使我国经济保持平稳较快发展，人民生活水平有新的提高。一是扩大消费需求特别是居民消费需求。二是采取最主动、最直接、最有力的措施大规模增加公共投资。三是推进经济结构战略性调整。四是保障和改善民生。 

 温家宝指出，中国政府采取的扩大内需的政策措施，也一定为外国企业提供更多的投资机会和更大的市场空间。中德两国互利共赢合作的基础坚实、前景广阔，我们要始终从战略高度和长远角度看待和发展双边关系。面对当前的国际金融危机，加强中德合作具有重要战略意义。我们要向世界传递战胜危机的坚定信念，向市场发出积极信号，提振信心。要加强经济技术合作，推动两国经济实现更大发展。第一，进一步扩大贸易投资规模。第二，进一步加强高科技领域合作。第三，进一步深化节能环保合作。第四，进一步推动中小企业合作。第五，进一步密切在国际事务中的配合与协调。 

 温家宝强调，中国将始终坚持走和平发展道路，坚持奉行独立自主的和平外交政策，坚持推进互利共赢的开放战略。我们愿继续深入推进中德在各个领域的务实合作。希望两国经济科技界人士为此做出新的贡献。 

 默克尔说，德中互为重要合作伙伴，双方经济相互依存度越来越高，保持同中国密切的合作关系对德国至关重要。国际金融危机是全球性挑战，需要各国协同行动，合作应对。中国采取了扩大内需的一揽子措施，努力保持经济平稳较快发展，这大大提振了国际社会的信心，是对促进世界经济早日复苏的重要贡献，为带动德国出口提供了新的机遇。默克尔表示，德国主张自由贸易，反对贸易保护主义，将继续致力于加强德中在经贸、科技、能源、气候变化等领域的合作，促进欧中贸易健康发展。德方希望在改革国际金融体系等方面同中方加强沟通协调。 

 两国经济科技界人士共３００多人出席了论坛。论坛由中国国家发改委和德国经济部共同举办。