我纺织品出口增速将继续放缓 不会对其他的出口方造成威胁
商务部有关负责人就今年纺织品贸易问题答疑——
作者：龚雯
时间：2009-01-23

本报北京1月22日电 （记者龚雯）根据中美、中欧纺织品备忘录，今年1月1日起，我国不再对输美、输欧纺织品实行纺织品出口许可证管理。今天，商务部外贸司负责人就广大纺织品企业关心的问题作了解答。 

 问：纺织品问题一直是中国政府和业界的重要关注，当前中国纺织业的整体情况如何？ 

 答：纺织业是中国重要的劳动密集型产业，直接从业人员2000多万，间接涉及上亿人口就业。当前，受人民币升值、生产要素成本上升、流动资金紧张等多种不利因素影响，中国纺织企业的生产经营出现较大困难。特别是进入2008年三季度，国际金融危机的蔓延已显现出对我实体经济的负面影响。中国纺织业遭遇内需减缓、外需下降的双重压力。一是固定资产投资减少。二是订单下降。三是企业效益明显下滑，行业内停产倒闭企业增加，全国规模以上纺织企业就业出现负增长，中小企业减员情况严重。 

 问：怎么看今年我国纺织品出口走势？ 

 答：2008年以来，中国纺织品出口增速下滑。从当前形势看，受劳动力成本上升、人民币升值、主要进口市场消费需求减弱等因素影响，预计2009年中国纺织品整体出口增速将继续放缓。 

 同时，经过2005年一体化后的过渡，有关产品出口潜能已得到充分释放，我认为，中国与有关国家双边纺织品协议产品不会出现“激增”，更不会对其他出口方造成威胁。近几年国际纺织品贸易稳定发展，充分证明了这一点。相信中国纺织业与主要贸易伙伴的纺织业界在发展过程中可优势互补、相互依存，2008年后的双边纺织品贸易将会平稳、健康发展。 

 问：双边纺织品协议到期后，我纺织品出口面临怎样的宏观环境？ 

 答：2005年全球纺织品一体化后，中国政府从大局出发，就纺织品问题分别与欧、美等达成协议，为双方企业创造了稳定、可预见的贸易环境，也为有关国家进行纺织产业调整创造了条件。2008年底，上述双边纺织品协议均如期终止。自2009年1月1日起，我国不再实行输美纺织品出口数量及许可证管理和输欧纺织品出口许可证管理，亦不实行企业经营资质审核。 

 当前，国际金融市场急剧动荡，世界经济增长明显放缓，国际经济环境中不稳定因素明显增多，我纺织品出口面临着一些新情况、新问题。个别国家业界以担心中国纺织品在2008年后会出现“激增”为由，要求其政府与中方续签协议或对中国纺织品采取贸易救济措施。我们注意到，2008年20国集团金融峰会发表宣言明确提出“在金融不稳定时期，更应力戒保护主义，力戒对投资或商品和服务贸易设置新壁垒”。2008年11月22日，APEC领导人也就全球经济发表声明，反对各种形式的保护主义。2008年后的纺织品贸易应遵循自由贸易原则，进口国不应再人为设置贸易障碍。 

 我们要努力保持出口的稳定增长，同时要警惕国际贸易保护主义抬头，未雨绸缪，加强行业协调自律，有序出口，避免因个别产品出口数量过快增长引发有关进口国业界对我提起贸易救济诉讼，影响我贸易环境的稳定。 

 问：最近，国外媒体对中国上调纺织品服装出口退税率十分关心，部分媒体甚至认为这是中国对纺织业进行的补贴。您怎么看？ 

 答：中国财政部和国家税务总局于2008年7月31日联合发文，将部分纺织品和服装的出口退税率从11%上调至13%。10月21日，又将出口退税率进一步上调至14%，自11月1日起执行。出口退税是对出口货物在国内生产和流转环节征收的增值税和消费税予以抵扣或退还。出口退税符合WTO规则，也是国际惯例。2008年以来，为保持经济平稳较快增长，中国两次提高纺织品服装出口退税率，目前退税率为14%，征退税差为3个百分点。