让困难群众温暖过节（深入开展学习实践科学发展观活动）
4省市多措并举——
作者：陈杰;汪波;周立耘;王方杰;王明浩
时间：2009-01-25

本报记者 陈 杰 汪 波 周立耘 王方杰 王明浩 

 天津在新春来临之际，市领导和党员干部到社区、企业、乡村，为低收入家庭送温暖、解难题，确保人人过得去，争取人人过得好，以实际行动践行科学发展观。市劳动和社会保障局组织党员干部“访（困难企业、困难职工）、听（意见建议）、问（需求）、定（政策）”活动，推出一系列针对受国际金融危机不利影响的企业和员工的普惠措施。市总工会为大病重症职工送医疗，为零就业家庭送岗位，为冬季取暖困难家庭送冬煤，为孤老职工送温馨，当困难职工的第一贴心人、第一知情人、第一帮助人。塘沽区委重点关注特困户、孤老户、低保户、伤残户，党员干部一帮一结对子。春节前夕，天津共有1.5万余名处级以上领导干部为群众送温暖、解难题，深入困难家庭23.4万户，慰问困难群众32.3万名，发放慰问金、慰问品2.2亿元，为困难群众和企业解决困难和实际问题5万余件。 

 黑龙江在深入开展学习实践科学发展观中，坚持以人为本，着力解决影响人民群众安居乐业的突出问题。省委、省政府密切关注广大群众的冬季取暖问题。市县政府也积极落实责任，确保今冬有序采暖、稳定供热。黑龙江已先后投入8亿多元用于解决煤炭涨价造成的取暖困难，全省城乡378万困难群众得到了政府的取暖补助。为保障5万户城市困难居民过个温暖春节，哈尔滨市拿出6600多万元热费补贴拨付到困难群众手中。黑龙江省还开始加紧推进集中供热项目建设，加快哈尔滨西南部集中供热等热电联产项目建设，争取2009年建成投入运行。力争新开工华电哈热六期扩建、大庆油田热电厂扩建、国电哈尔滨平南热电厂供热以及密山等县城集中供热工程，铺设供热管网2500公里，完成投资130亿元，新增集中供热能力5000万平方米左右。 

 河北省委、省政府领导带队、省级部门负责人参加的慰问组，连日来冒着严寒分赴全省各地特别是革命老区走访慰问，为低收入家庭和困难群众送去党和政府的温暖、关怀，帮助解决实际困难，并向他们送上新春的祝福。1月19日至22日，河北省委书记张云川、省长胡春华分别深入平山县和衡水市，走访慰问困难群众和优抚对象。1月13日，河北省直24个单位的机关干部和文化科技卫生工作者400余人，深入饶阳城乡，上街头、到田间、进村户举办专场演出,开展多种服务活动，共赠送资金369万元，赠送电视机、科技图书、药品、棉衣、种子、化肥等物品价值265万元。 

 湖南各级各部门春节期间广泛开展“三个一活动”，组织党员干部乘探亲访友之机，走访慰问一批困难户，召开一次宣讲科学发展观的小型座谈会，作一次民情调查。湖南有关部门赶在春节前，扩大低保覆盖面，提高补贴标准。全省城市低保人口达140万人，比去年增加6万人，月人均补差130元，比去年提高34元。农村低保覆盖范围由200万人扩大到250万人，月人均补差43元，比去年提高18元。省军区、省财政厅、省卫生厅联合组织开展“下百乡进千村入万户”送医送药下乡活动。民政部门完成改扩建农村敬老院266所，新增集中供养五保对象1万多人。此外，省里还拨出专款，帮助因冰灾倒塌房屋的2万多农户，以及2.6万农村无房户新建住宅，让他们在春节前搬进新居。采取多种形式，帮扶低收入家庭和困难群众欢喜过大年，是湖南在学习实践科学发展观活动中，践行为民宗旨的重要举措。