商务部发言人发表谈话
严重关切并反对印度对我产品进行贸易救济调查
作者：龚雯
时间：2009-01-25

本报北京1月24日电 （记者龚雯）今天，商务部新闻发言人姚坚发表谈话说，1月14日印度商工部决定对中国输印亚硝酸钠进行反补贴调查，1月16日印度财政部决定对中国输印纯碱发起特殊保障措施调查。对此，中国政府表示严重关切。 

 姚坚表示，对于印度对纯碱发起特别保障措施调查，中国政府对此表示坚决反对。中方认为，中国加入WTO议定书中的特别保障措施条款是在特定历史条件下形成的，是专门针对中国产品的进口而采取的限制措施，由于该条款缺乏客观标准和公正性，在程序上缺乏透明度，中国政府早已公开表达对个别国家援引此条款开展特保调查的严重关注。援引并实施该条款不但伤害中国产业界的正当权益，也会给两国稳定发展的经贸关系带来消极影响。 

 姚坚说，中方认为，当前国际金融危机已给各国经济造成严重影响，各国需要加强合作，共同应对。去年底在华盛顿召开的二十国集团领导人会议和APEC第十六次领导人非正式会议上，各国领导人均一再重申需共同反对贸易保护主义。在世界经济贸易面临严峻挑战的情况下，采取贸易保护主义只会进一步加剧各国的困难，中方希望印方审慎克制使用贸易救济措施。