为企业“过冬”营造温暖“小气候”（声音）
作者：袁亚平
时间：2009-01-23

王国平 
 

 危机面前，保企业就是保就业，就是保民生、保稳定、保增长。我们不能让企业和企业家孤军作战，而要以最大的诚意、最优的政策、最实的举措、最佳的环境、最好的氛围，第一时间发现、第一时间研究、第一时间解决企业遇到的困难，为企业“过冬”营造温暖“小气候” 

 面对国际金融危机，杭州的最大困难是保就业。对于大多数老百姓来说，就业依然是收入的主要来源，生活的主要依靠，就业比什么都重要。就业不保，保增长、保民生、保稳定就无从谈起，应对危机、跨越发展就无从谈起。 

 面对国际金融危机，企业的最大社会责任是保就业。“小富靠智，大富靠德”。履行社会责任，是企业和企业家必须具备的时代品德，也是企业永续发展的根本所在。企业不仅要承担起为社会创造财富、为政府提供税收的经济责任，更要承担起依法经营、诚实守信、节约资源、保护环境、扶贫济困、热心公益特别是创造就业岗位、保障职工合法权益等社会责任。在危机面前、困难时候，全市所有企业和企业家，更要把对职工负责作为自己的首要责任，把保障职工合法权益特别是保障职工的就业权利作为自己履行社会责任的首要任务，充分发挥主观能动性，千方百计开拓市场、调整结构、降低成本、提高竞争能力、增加就业岗位，努力做到不裁员、少裁员。 

 面对国际金融危机，党委、政府和社会各界最大的责任是保企业。保企业就是保就业，就是保民生、保稳定、保增长。党委政府、职工、社会各界和企业是一个命运共同体、利益共同体。企业要替员工着想、替政府分忧、替社会减压，党委政府、职工和社会各界也要替企业着想、替企业分忧、替企业减压。 

 面对危机、面对困难，我们不能让企业和企业家孤军作战，而要以最大的诚意、最优的政策、最实的举措、最佳的环境、最好的氛围，第一时间发现、第一时间研究、第一时间解决企业遇到的困难，为企业“过冬”营造温暖“小气候”，为企业的生存和发展提供一流服务、给予最大支持。 

 ——浙江省委常委、杭州市委书记王国平近日在杭州市社会责任建设先进企业表彰大会上说 

 本报记者 袁亚平整理