温情片喜剧片风靡全球
寒冷的“冬天”，靠什么“取暖”？去看场电影吧——
作者：管克江;王磊;莽九晨;张慧中
时间：2009-01-22

CFP提供 
 

 本报记者 管克江 王 磊 莽九晨 张慧中 

 最近，索尼电影公司的喜剧片《商场保安》成为北美票房榜冠军。《商场保安》的成功不是个例，在国际金融危机背景下，温情片、喜剧片和励志片风靡全球电影市场。 

 薪水骤降、股票跌停、存款告急，人们安逸平静的生活被这场危机瞬间打破。躲在家中哭泣？不，去看场电影吧！它可以让你暂时忘却残酷的现实，或者让你从故事中汲取力量。 

 在历史上，有着经济越萧条电影业越繁盛的规律。人们将这种规律称为“口红效应”。这本指每当经济不景气时，口红的销量反而直线上升。这是因为口红是一种比较廉价的消费品，人们通过购买廉价商品来寻求心理安慰。同样，看一场不算昂贵的电影可以带来两个小时或更长时间的持续满足感。因此，电影业一直是“口红效应”的受益者之一。 美国：疗伤电影 再现人气 

 一个穷小子，通过有奖竞答暴富，终于同心仪已久的女孩结成眷属，这是电影《贫民窟的百万富翁》（影片剧照见上图）讲述的故事。这部影片以贫民窟为背景，演员也是一位名不见经传的印度人。然而就是这部黑马影片摘取了素有奥斯卡风向标之称的金球奖。《贫民窟的百万富翁》拍摄花费了1600万美元。当初因为不被看好，制片商甚至放弃了这部影片的北美发行权。获得金球奖不仅保证了它的票房收入，如今业界估计它拿下1亿美元票房不成问题，而且成为奥斯卡的有力竞争者。 

 一名影评家说，这是一部观众正想看的电影。编剧赛门·彼尔弗伊在接受采访时道出了该片得以获奖的真谛：这是一部关于希望的电影。“在金融危机席卷全球的背景下，这部电影讲述了一个人参加关于金钱的电视节目‘谁想成为百万富翁’的情形。他其实不想当百万富翁，只是想找寻到一生的挚爱。这个故事告诉我们，金钱不是生活中最重要的。在现在这个时候，它传达了很好的信息。”南加州大学政治系教授骆思典认为，在经济危机时期，美国人比较实惠的娱乐方式就是看电影，这能令人轻松愉快。能让人忘却烦恼、获得慰藉的电影显然要比话题沉闷、令人压抑的电影受欢迎。 

 在过去的几十年里，美国遭遇了多次经济不景气。但几乎每次都让当年的电影票房强烈攀升。上世纪20年代末的大萧条时期，人们即使排队领取救济，也会挤出几枚硬币买票观看疯狂喜剧、热闹歌舞片以及秀兰·邓波儿的甜美脸孔。最近，美国的电影业再次出现轻松温情的“疗伤电影”高潮。没人愿意在虚幻世界中再次经历不幸，悲情剧已不合潮流。去年春天以来，《贝弗利山庄的吉娃娃》、《功夫熊猫》、《妈妈咪呀！》等电影均取得了骄人的票房，影评家赞不绝口。甚至连秀兰·邓波儿、卓别林的喜剧老片也重新被美国人拾起，回忆往日的美好。 印度：虽受挫折 前景看好 

 16日，由华纳兄弟影业投资的印美合拍动作冒险喜剧《从月光集市到中国》在印度首映。这是印度首部在华拍摄的印地语影片，该片内容荒诞搞笑。在电影中，中国电影《满城尽带黄金甲》、《功夫》、《英雄》等大片均遭恶搞。记者前往位于新德里商业繁华地带的康纳格广场的影院采访，那里场面红火，整个影院爆满。 

 电影业始终是印度最具特色和潜力的产业之一。印度电影出产量居世界第一，从业人员近700万。据估计，印度每天看电影的人数超过千万。 

 经济危机和孟买恐怖袭击，给2008年的印度电影业带来了一些负面效应。先是近15万宝莱坞工作人员罢工，后是孟买恐怖袭击，影响票房一路走低。作为印度电影业象征的宝莱坞影视基地，去年共投拍200多部影片，但仅有不到10%取得票房成功。有分析人士指出，即将于3月份公布的2008年印度电影产业统计数字，预计其增长速度将降低至14%以下，但仍远远高于印度GDP的年增长速度，至2008年底，其市场规模将超过1000亿卢比（约合20.4亿美元）。 

 对印度电影市场潜力的肯定，使外国电影公司也在积极进军印度电影市场。但由于文化差异和发行渠道的限制，这些公司在印度获利不佳。为迎合当地人口味，索尼公司的《被爱着》和迪斯尼公司的《路边罗密欧》就是典型的宝莱坞式电影，拥有唯美的爱情故事，强劲的歌舞片段，精美的服饰搭配以及前卫的俊男靓女。 韩国：政策支持 助推国货 

 1997年亚洲金融危机之后，韩国影视业得到蓬勃发展，“韩流”迅速席卷整个亚洲，经久不衰。时隔10年，全球遭遇金融危机，此次韩国的影视业是否又能迎来新的蜕变呢？ 

 1997年亚洲金融危机爆发之前，韩国影视业基本被各大财阀垄断。当时，好莱坞电影占据了韩国电影市场份额的80%以上。金融危机爆发之后，财阀被强制退出影视业。这样，那些效率低下、利润微薄的公司由于缺乏财阀的资金支持，渐渐退出了市场，取而代之的是那些适应市场运作的独立制片公司。韩国影视业得到了蓬勃发展。 

 韩国影视业在上次金融危机中取得发展的另外一个重要原因就是政府的支持。金融危机爆发后，为寻找新的经济增长点，时任韩国总统的金大中提出了“文化立国”口号，大力扶植文化产业。在影视业方面，韩国开始实施进口影片配额制度，并强制规定各大影院播放一定比例的国产影片。在资金方面，韩国政府也给予制片公司支持。 

 此次金融危机，韩国影视业遇到了空前的资金危机，一些影片甚至因为资金筹集困难不得不停拍或缓拍。而明星们的高额片酬也饱受争议。为解决资金困难，2009年开始，韩国三大电视台准备实行演员片酬上限，最高每集1500万韩元（约合1.1万美元）。 

 目前，韩国影视业虽然遇到了困难，但演员和制作公司都在努力推陈出新，想方设法推出新题材、新作品，以赢得国内和国际市场。2009年初的韩国电影市场基本是本土电影的天下，喜剧《超速绯闻》和历史剧《霜花店》两部电影上映以来，一直处于票房排行榜的前两位，预示着2009年韩国本土电影会更上一层楼。 

 同时，韩国政府也制定了相关对策扶持影视业发展，据悉，2009年韩国政府准备投资700亿—800亿韩元（约合5178.6万—5918.4万美元）支持影视制作公司的发展。另外，为解决融资难的问题，韩政府准备为影视公司提供适当的贷款担保。