在服务大局中作表率
流动党员——
作者：董宏君
时间：2009-01-23

本报记者 董宏君 

 统计显示：2008年，各地流动党员共为家乡引进资金314.3亿元，通过招商引资和带头创业带动就业211.3万人；共有8.5万名流动党员在流入地积极参加了设岗定责活动和党员志愿者服务队，为维护社会稳定做好事实事近7万件。在严峻困难和挑战面前，广大流动党员以实际行动努力为保发展、保民生、保稳定、保中央方针政策的落实作出了积极贡献。 

 十七届三中全会以来，中央组织部和各级党委组织部门按照十七届三中全会、中央经济工作会议精神和中央领导同志的指示精神，针对当前受国际金融危机的影响，城乡人口流动出现的新的动向，加大流动党员管理服务力度，引导流动党员在保持经济平稳较快发展、维护社会和谐稳定中充分发挥先锋模范作用，取得了初步实效。 

 ——高度重视，认真研究部署，抓好调查摸底。中组部把做好为流动党员带头创业提供服务工作，作为当前形势下组织工作服务党和国家大局的一个重要切入点和有效抓手，及时进行研究部署。中共中央政治局委员、书记处书记、中组部部长李源潮提出，要动员有能力、有条件创业的流动党员在家乡创业、以创业带就业；动员输出地和输入地党组织用多种形式支持流动党员创业带就业，为保发展、保就业、保稳定作贡献。2008年12月，中组部发出《关于认真贯彻落实党的十七届三中全会精神切实做好当前流动党员管理服务工作的通知》，要求各地迅速对流动党员进行排查摸底，了解掌握流动党员的新动向，帮助解决流动党员面临的实际困难，为他们带头创业提供服务，引导和激励他们充分发挥先锋模范作用，为应对当前经济形势、维护社会和谐稳定作出积极贡献。各省区市党委对此高度重视，北京、黑龙江、上海、江苏、浙江、安徽、福建、山东、河南、重庆、云南、甘肃等20多个省市党委的主要负责同志及组织部长对抓好当前流动党员管理服务工作提出具体要求。一个多月来，各地基层党组织和组织部门组织开展了流动党员排查摸底工作，详细了解和掌握他们的分布、数量变化、流向以及就业创业、生活困难、思想动态等情况，建立流动党员信息库和管理台账，为做好流动党员管理服务工作打下了基础。 

 ——广泛开展帮扶服务和走访慰问活动，帮助流动党员解决实际困难。各地注意寓管理于服务中，普遍开展了流动党员结对帮扶和走访慰问活动，做好聚人心、暖人心、稳人心的工作。河南从优化政策环境、健全服务机构、实施“关爱工程”入手，构建流动党员服务保障机制，为流动党员提供就业创业技能培训、催讨欠薪等多方面服务。湖北许多地方基层党组织安排人员及时到返乡流动党员家里走访慰问，并针对少数返乡党员情绪低落、心理负担重的实际，通过上党课、召开组织生活会和座谈会等方式，深入细致地做好思想工作。江西一些地方开展“有话跟我说，有难让我帮”、“我为返乡流动党员送温暖”等系列活动，激发返乡党员再次创业、建设家乡的热情。安徽实施“信心、暖心、安心工程”，帮助返乡流动党员树立信心、重新创业，使他们有事可做、有业可为。贵州、湖南等地要求党员领导干部与外出务工流动党员结成对子，帮助他们返乡后重新创业就业。江西南昌市组织1.5万余名党员与返乡农民工结成“一对一”帮扶对子，提供就业岗位3.6万个，实现农民工新上岗就业5900多人。江苏连云港市连续举办“情暖冬日——新经济新社会组织援助党员就业专场洽谈会”，提供就业岗位38100个。各地还采取措施，帮助流动党员照顾留守在家的老人和儿童，为他们解决后顾之忧。 

 据各地初步统计，各级党组织近期共走访慰问流动党员60.7万人，为流动党员家庭办实事好事57万多件，组织流动党员参加创业就业技能和实用技术培训133.8万人次，帮助10.3万名流动党员协调解决了创业资金技术项目。 

 ——创新载体、搭建平台，引导流动党员在带头创业、带动就业、服务群众、服务大局中作表率、当先锋。各地党组织紧密结合当前经济形势，围绕克难奋进、创业发展等主题，广泛开展形式多样的主题教育实践活动，教育引导广大流动党员忧党和国家之所忧，急人民群众之所急，带头创业、带动就业，为服务群众、服务大局献智出力。浙江宁波市举办形势政策培训班300多期，培训流动党员1.5万多人次，积极引导他们当好形势政策的宣传员、社会稳定的信息员、权益矛盾的调解员、创业创新的领跑员。北京以“平安北京”建设为载体，着手建立一支5000人的流动党员社区志愿者队伍，教育引导他们带头谋职就业、带头创业经营，带动流动人口创业就业。