体育大国如何迈向体育强国
体育界把脉新时期体育发展
作者：汪大昭
时间：2009-01-21

本报北京1月20日电 （记者汪大昭）经历了2008年北京奥运会的辉煌，今天在北京体育大学举行的全国体育局长会议将主要议题定为：在新的更高的起点上，如何实现新发展、新跨越，推动我国由体育大国向体育强国迈进。 

 国家体育总局局长刘鹏要求全国体育界站在历史和全局的高度，不断挖掘和充分展现体育的社会价值。用科学发展观来衡量，政府向群众提供体育公共服务的职能尚未充分发挥，各级财政对群众体育事业投入过少，人民不断增长的体育需求与有限的社会体育资源不足之间的矛盾还很突出；体育场地设施总量不足，布局不合理，开放利用率低；经常参加体育锻炼的人数较少，青少年体质令人担忧；竞技体育方面，田径、游泳等基础项目与世界先进水平差距巨大，群众喜爱的集体球类项目水平不高，体育比赛中弄虚作假、执裁不公、徇私舞弊时有发生；体育产业政策、制度不健全。 

 今年，中国体育面临多件大事和重任，全面启动2012年伦敦奥运会备战，做好参加2010年温哥华冬奥会最后阶段的准备，筹备2010年广州亚运会、10月份将在山东举行第十一届全运会，在国际金融危机和当前经济困难的情况下推动体育产业新发展。 

 针对迈向体育强国的奋斗目标和现时状况，刘鹏提出要以人为本，更加注重群众体育事业的发展，认真研究竞技体育发展的制约因素，增强体育发展的后劲与活力，锐意改革创新。北京奥运会的成功并不意味着中国体育完成了历史使命，而是新的起点。要坚持举国体制，完善举国体制，把握群众体育与竞技体育协调发展的规律，政府对体育的领导只能加强，不能削弱。