稳规模 优结构（政策解读·落实中央经济工作会议精神）
外贸外资——
作者：龚雯;杜海涛
时间：2009-01-22

本报记者 龚 雯 杜海涛 预计今年进出口面临的困难加剧去年11月出口7年来首现负增长 

 进入新年，全球金融危机仍在蔓延，国际经济环境更为严峻复杂。努力保持对外贸易稳定增长，是保增长、保就业的现实需要，也是调结构、增效益的重要条件。 

 从去年三季度开始，受外需下滑的直接影响和短期因素作用，我国外贸增速逐月放缓，自去年11月出口首现7年来的负增长后，12月出口、进口又分别下降2.8%和21.3%。据海关统计，2008年我国出口增幅同比减缓了8.5个百分点。可以预计，国际市场在一段时期内会持续收缩，贸易保护主义抬头，出口面临的困难加剧，增幅可能大落。国外订单的减少也将影响加工贸易进口需求，加之国际大宗原材料价格大幅跳水，国内经济增速减缓，进口下跌的幅度恐会明显增加。 努力稳定进出口规模专家建议力促出口市场多元化 

 在当前形势下，我们更要扩大对外开放，稳定进出口规模，在开放中切实提高我国经济的国际竞争力和抗风险能力。目前稳外贸仍具备不少有利条件和积极因素，出口产品的竞争优势依然存在，对新兴市场和发展中国家的出口也有开拓潜力。我国在外贸领域采取了连续提高出口退税率、调整加工贸易政策、加大对中小企业信贷支持等一系列举措，这些政策效应已开始显现，且仍有一定的调整空间。 

 专家指出，今年必须力促出口市场多元化，在巩固美日欧等传统市场的前提下，大力开拓中东、俄罗斯、拉美、非洲等前景广阔的新兴市场，加快推进与有关国家的自贸区建设；稳步促进加工贸易转型升级，鼓励加工贸易企业延伸产业链和向中西部转移；发展服务贸易，积极承接国际服务外包；进一步扩大先进技术、关键设备、重要能源原材料等进口。 继续提高对外开放水平走以质取胜、集约化之路 

 国际金融危机导致外需大量减少，客观上为调整外贸和外资结构提供了巨大的倒逼机制压力。我们必须抓住国际分工调整时机，拓展对外开放广度和深度，提高开放型经济水平，走以质取胜、集约化之路。 

 在加快转变外贸发展方式、力争形成竞争新优势的同时，应当注重继续提升利用外资水平。据商务部统计，我国吸收外资已连续17年居发展中国家首位，但自去年四季度起，吸收外资呈回落态势，10月以来实际使用外资连续同比负增长。我国出口的55%源于外资企业，增强外资对出口和经济增长的拉动作用，一方面要稳定利用外资的“盘子”，另一方面要着力优化外资结构，提高引资质量。 

 今年全球外国直接投资估计下降约10%—20%，确保我国利用外资的发展势头，就应有选择地下放外资项目审批权限，改善外资区域布局。特别要引导外资投向高新技术产业、节能环保产业和现代服务业。在创新利用外资方式上，应发挥好外资并购对国内产业结构升级的推促效应，完善并购价格决定机制，规范企业产权关系，在加强反垄断审查和维护产业安全的基础上，鼓励外资参与国内企业重组和传统产业技改。