形势很严峻 服务要到位（经济聚焦）
今年就业再就业
作者：左娅
时间：2009-01-21

本报北京1月20日电 （记者左娅）人力资源和社会保障部新闻发言人尹成基20日在新闻发布会上透露：去年就业再就业目标任务全面完成，实现城镇新增就业1113万人，下岗失业人员再就业500万人，就业困难人员实现就业143万人。去年四季度末，全国城镇登记失业人数886万人，登记失业率为4.2%，分别较去年三季度末增加56万人和0.2个百分点。 保证全年目标有信心 

 “去年前三季度城镇登记失业率都稳定在4%的水平，第四季度上升了0.2个百分点，说明国际金融危机对就业的影响是明显的。但目前就业的总体形势比我们预想的要好。金融危机发生后，国家采取了多项就业扶持政策，今年这些政策的效应将会更充分地显现。我们对帮助更多劳动者通过政策扶持实现就业、确保实现全年‘95146’的就业再就业目标充满信心。”尹成基说。 

 “95146”是指：城镇新增就业900万人，下岗失业人员再就业500万人，其中就业困难人员实现就业100万人，城镇登记失业率为4.6%。考虑到经济增长放缓的因素，今年目标中城镇新增就业一项比去年的计划减少了100万。尹成基介绍：“今年我们将精心组织‘高校毕业生就业服务系列活动’、‘就业援助系列活动’、‘春风行动系列活动’等公共就业服务专项活动，为高校毕业生、农民工以及城镇就业困难人员等群体提供及时有效的就业服务。” 多管齐下服务710万毕业生 

 2009年需要就业的高校毕业生约为710万人，其中包括今年毕业的611万人和去年毕业而尚未就业的近100万人。 

 为促进高校毕业生就业，国务院采取了多项有针对性的政策措施，包括：鼓励和引导高校毕业生到基层和中西部地区工作，目前共组织了3.4万多名大学生到农村基层从事“三支一扶”工作；开发社会服务和公共管理等方面的岗位，有针对性地提供给高校毕业生；鼓励高校毕业生到中小企业和非公企业就业，出台政策支持和鼓励企业吸纳进行了失业登记的毕业生就业；鼓励吸纳高校毕业生参与到国家宏观调控政策的重大项目、基础建设项目中；鼓励和支持高校毕业生自主创业，为他们提供优惠政策和信贷、场地等方面的保障；为高校毕业生免费提供有针对性的公共就业服务和就业信息；对家庭较为困难的高校毕业生实施就业援助，优先保证他们的就业等。 

 尹成基说：“高校毕业生就业是当前就业工作的首要任务。今年我们将继续会同有关部门认真落实国务院相关政策措施，使高校毕业生就业问题得到解决，并做好大学生参加居民医疗保险的工作。” 帮助2.2亿农民工稳定就业 

 近几年，农民工就业、转移就业人数逐年增加。据统计，目前全国农民工总数约为2.2亿，其中离乡外出务工农民工约1.3亿。“在今年整体就业形势的大背景下，我们希望能够努力稳定农民工就业规模。外出务工是农民增收的一个重要途径，我们将高度关注农民工群体，积极落实有关政策，支持、帮助农民工实现稳定的就业。”尹成基说。 

 2008年全国各级公共就业服务机构共举办农民工专场招聘会1.65万场，免费为农民工提供职业介绍服务1500多万人次，通过实施农村劳动力技能就业计划、阳光工程、星火计划、雨露计划，全年共培训农民工1454万人。在返乡农民工较多的地区，当地政府还采取了更加积极的政策措施，帮助他们及时找到并稳定其就业岗位。截至去年底，农民工参加医疗保险人数为4249万人，比上年底增加1118万人，参加工伤保险人数4976万人，比上年底增加996万人。 

 今年，人力资源和社会保障部将认真落实国务院关于切实做好当前农民工工作的通知精神，把促进农民工就业和返乡创业、职业技能培训、投身新农村建设、确保工资按时足额发放、加强社会保障和公共服务、维护土地承包权益作为工作重点，统筹城乡劳动力就业和社会管理。 

 尹成基表示：“随着这些措施的落实，农民工群体的就业总体上可以保持相对稳定。我们也将继续关注春节后农民工的就业变化趋势。我们相信，农民工就业问题会得到较好解决。”