阿拉伯国家携手应对危机（国际论坛）
作者：黄培昭
时间：2009-01-22

黄培昭 

 为期两天的首届阿拉伯经济、发展和社会峰会1月20日在科威特首都落下帷幕。会议讨论了当前的中东形势，评估了国际金融危机对阿拉伯经济的冲击和影响，探讨了如何在危机四伏的现状下规避风险。会议最后通过了《科威特声明》，强调阿拉伯国家支持加沙重建，致力于国家间经济合作和共同应对危机。 

 政治和经济是这次会议内容的两大“板块”。政治板块的主题是“与加沙团结在一起”，旨在声援加沙，并为恢复被炮火蹂躏的加沙经济进行募捐。沙特和科威特分别宣布向巴方提供10亿美元和3400万美元的援助。 

 持续3个多星期的以色列“铸铅行动”造成了严重的人道主义灾难，使加沙的经济损失高达19亿美元，恢复重建需要5年以上时间。血与火的悲剧再次表明，没有和平，一切都无从谈起。和平环境对发展经济、改善民生和推动社会进步至关重要。为此，与会各方呼吁巩固加沙停火，实现各方和解，巴民族权力机构主席阿巴斯也强调，法塔赫和哈马斯应通过政治对话成立民族联合政府，共同应对巴勒斯坦面临的政治和经济双重挑战。 

 经济板块的主题集中在应对国际金融危机、促进经济发展，努力实现阿拉伯经济一体化目标等方面。国际金融危机对阿拉伯经济的冲击，比想象的要严重。传统上，人们认为阿拉伯国家的经济外向度不高，对世界经济的依赖性较弱，以海湾国家为代表的一些国家经济实力雄厚，股市、金融等多年来一直保持良好的发展态势，因此阿拉伯国家作为一个整体，受国际金融危机的冲击可能不会太大。特别是海湾合作委员会成员国拥有可观的石油收入，还有充盈的主权基金储备，构筑了一道抵御风险的屏障。 

 然而，在世界各国经济依存度越来越高的今天，没有一个国家能够在金融海啸的肆虐中独善其身。阿拉伯国家经济损失的数字，就说明了这一点。由于资金链和贸易链的阻断，仅在海湾的6个成员国中，就有大约60%的建设项目被搁置或取消。阿拉伯国家在世界各地的两万多亿美元投资蒸发了近四成，阿拉伯国家的股市也蒙受了高达6000亿美元的损失。同时，油价大幅下跌让阿拉伯国家财政收入锐减，产油国入不敷出，一些国家甚至难以实现预算平衡。 

 为了应对危机，这次经济峰会决定成立总额为20亿美元的阿拉伯发展基金，用作向阿拉伯国家合作项目提供贷款和资金支持，科威特决定向基金捐助５亿美元。会议还做出了一些决定，包括2010年建立阿拉伯国家关税联盟、实现阿拉伯国家电力和铁路联网等，为阿拉伯国家的经济发展勾勒出了一幅现实可行的路线图。人们相信，阿拉伯国家一定会妥善应对挑战，尽早摆脱国际金融危机造成的负面影响，在政治、经济两个领域取得更大进步。