困难补贴暖人心
时间：2009-01-23

本报评论员 

 近日，中央财政紧急拨付90余亿元，向困难群众发放一次性生活补贴。全国城乡7400多万困难群众，都能在春节前领到这笔“过年费”。由中央财政向困难群众专门发放过年补贴，这还是第一次，真是温暖人心。 

 春节临近，困难群众的生活牵挂着党和政府的心。我们的国家还不富裕，在当前国际金融危机蔓延的情势下，财政也比较吃紧。然而，把群众的安危冷暖放在心上，帮助那些最需要帮助的人，始终是党和政府的牵挂所在，始终是全社会的共同愿望。去年我国南方部分地区遭受雨雪冰冻灾害，四川汶川发生特大地震。每逢灾害之际、困难时刻，党和政府总是及时出台支持援助措施，社会各界总是真诚给予帮助。以人为本的执政理念，社会主义大家庭的温暖，在我们国家得到充分体现。新春来临，各地正在想方设法为群众排忧解难，各种形式的“送温暖、献爱心”活动，就像冬日里的缕缕阳光，温暖着困难群众的心。 

 去年一些地方遭受自然灾害，城市和乡村也有部分群众生活困难。我们要把扶贫助困工作做得更加深入扎实、更加细致周到。对地震灾区的群众来说，过好灾后第一个春节，不仅需要物质上的支持，也需要精神上的抚慰。对困难群众不仅要救助，也要帮助他们就业创业，创造新的生活。 

 关心困难群众，不仅体现在过年过节，更要体现在平时，做到帮扶困难群众经常化、制度化。关心困难群众，是政府的责任,更需要全社会的参与。“众人拾柴火焰高”，大家伸出关爱之手，困难就会少一点，温暖就会多一点，我们的生活也将更加美好！