扩大规模 拓宽领域 提升水平
商务部长陈德铭就中非经贸合作答记者问——
作者：龚雯
时间：2009-01-21

本报记者 龚 雯 

 1月20日，在率领中国政府经贸代表团访问肯尼亚、赞比亚、安哥拉等非洲三国后，商务部长陈德铭就当前中非经贸合作有关问题接受了记者采访。 

 问：2008年中非贸易历史性地突破千亿美元大关，中国对非直接投资存量也超过50亿美元。在新的一年，中国将如何继续巩固和发展对非经贸合作？ 

 陈德铭：虽然国际金融危机对中非经贸合作不可避免会产生一些负面影响，但中国政府将继续本着“平等互利、形式多样、注重实效、共同发展”的原则，积极推动中非经贸关系向更大规模、更宽领域和更高水平发展。 

 一是继续扩大中非贸易规模。中非贸易中，不少非洲国家存在一定逆差，中方将有针对性地扩大自非进口。在对31个非洲最不发达国家商品实行零关税待遇的基础上，我们将积极考虑进一步扩大零关税待遇的受惠商品范围，鼓励企业在同等条件下优先进口非洲商品。同时，我们也要大力优化对非出口商品结构，通过投资、工程承包带动先进技术、设备的出口。 

 二是挖掘合作潜力、拓宽合作领域。充分利用中非发展基金、境外经贸合作区等举措，支持中国企业扩大对非投资，重点帮助非洲国家加快基础设施建设，改善交通通讯、发展加工业和制造业，提升农业生产水平，并积极探索在旅游、金融、科技、环境保护等领域的合作。 

 三是继续扩大对非援助规模。中国将一如既往地向非洲国家提供力所能及、不附加任何政治条件的援助，加大对社会发展领域和公益事业的关注。继续援建一批公共设施及基础设施项目，重点援建医院、学校、体育场馆等社会、文化及公益项目，帮助非洲国家进一步提高疾病防治能力，提高农业生产水平。 

 四是充分发挥企业的市场主体作用。努力为双方企业开展交流与合作搭建各类有效平台，加强对企业合作的政策、金融、法律和信息等服务，让更多企业参与中非经贸合作。 

 问：中非论坛北京峰会提出对非经贸8项举措两年多来取得哪些成效？ 

 陈德铭：2006年，胡锦涛主席在中非合作论坛北京峰会上宣布了对非经贸8项举措，这是新时期加强中非合作的重大举措。两年多来，这些举措得到了积极有效的贯彻落实，在非洲深入人心，产生了广泛、良好的影响。 

 中国对非援助规模不断扩大，2007年以来，中国与48个非洲国家签署了双边援助协议，今年对非援助规模将比2006年增加1倍，还与22个非洲国家签署了优惠贷款框架协议，用于33个项目。在减免债务方面，中国计划免除33个非洲国家截至2005年底到期的168笔债务，现已与32个国家签署了免债议定书，免除债务150笔。 

 为鼓励和支持中国企业到非洲投资，我们设立了中非发展基金，首期10亿美元。截至2008年底，基金已投资20个项目，投资额近4亿美元，带动中国企业对非投资20多亿美元。在总结实际操作经验的基础上，基金总额将逐步扩大到50亿美元。 

 为扩大自非洲最不发达国家的进口，中国对相关31个国家最关心的农产品、石材、矿产品、皮革、纺织服装、机电产品和木制家具等10多类商品免除进口关税，截至2008年10月底，中国从非洲进口受惠商品累计6.8亿美元。 

 在人力资源开发、农业、医疗、社会发展和教育等领域的合作也取得显著成绩。 

 问：对今年四季度将于埃及召开的中非合作论坛第四届部长级会议，中方有何设想？ 

 陈德铭：这届会议不但要总结中非合作论坛启动以来的各项工作，还要研究制定进一步加强中非经贸合作的新举措。自2008年上半年以来，中方已开始着手准备，广泛征求各方意见。我们希望通过会议，在扩大中国对非投资和自非进口，支持非洲农业发展、疾病防治、人力资源开发、清洁能源供应、基础设施建设等方面，提出更多切合非洲实际需要的新举措。 

 问：随着中非经贸合作不断深化，中国对非投资日渐增多，赴非企业如何处理好与当地的关系？ 

 陈德铭：近年来中国企业对非投资日益增多，中国政府对赴非企业也提出明确要求，希望他们为东道国经济发展多做贡献，遵守当地法律法规，与所在地人民和谐相处，在企业自身发展的同时积极回报当地社会，创造更多就业机会，认真履行社会责任。只有这样，才能实现企业的长远发展。 

 此次访非，我了解到许多企业在这方面的工作积极有效，令人欣慰。例如，我与一些在非洲从事农业开发的中国企业专门座谈，他们积极帮助非洲国家发展农业生产，解决粮食问题。一些企业还推广订单农业，向当地农民提供良种，培训农业技术，收购农产品，发展农产品加工业，既提升了农业发展水平，也改善了农民生活。在赞比亚，我参观了我国中色集团兴建的中赞友谊医院，这是当地最好的医院之一，为改善附近居民的医疗卫生条件发挥了很大作用。 

 这些事例说明，履行社会责任的意识正被越来越多的赴非企业所认同和实践。在访问中，我也感受到非洲人民真心欢迎中国企业扩大对非投资。在互利共赢、共同发展之路上，中国在非投资企业一定会越做越好。