这个节日,我们共同欢乐（神州新春 全球同欢）
作者：任建民;席来旺;管克江;顾玉清;李渊;于青;莽九晨
时间：2009-01-23

泰国曼谷市民正在为迎接牛年布置房间。　　任建民摄 
 祝福声中，春节翩至。在纽约，在巴黎，在悉尼，在曼谷，在东京，在首尔……欢乐的气氛跨越了不同地域，喜悦的心情洋溢在人们的眉梢—— 韩国 回家团圆 

 春节是韩国最重要的节日之一，也是民众回乡省亲的重要日子。今年韩国春节连休4天，韩国官方预计，春节期间回乡省亲的总人数将达到2812万人（韩国总人口4800多万），比去年增加3.3%。预计今年连休期间，将有2043万辆机动车出行，给高速公路带来巨大压力。像春节时这样大规模回家省亲的现象，在韩国被称为“民族大移动”，交通拥堵则成为节日期间最令人头疼的问题。为及时疏导交通，最大限度缓解交通难题，韩国交通部门将在1月23日至1月28日的6天时间实施紧急对策机制，随时对交通进行疏导。与此同时，韩国电信运营商也忙得不亦乐乎。随着生活节奏的加快，很多人在节日期间无法一一和朋友见面，越来越多的人选择用短信和彩信互致新年祝福。据韩国电信运营商预测，春节期间，短信和彩信发送量将分别达到11.6亿条和1300万条，创历史新高。 

 节日即将来临，商家促销自是必不可少。韩国各大百货商店在1月初就开始布置春节促销专柜，现在更是火爆。商店里人头攒动，售货员们不厌其烦地向顾客介绍各种打折活动。节日走亲访友，礼品、礼盒成了人们争相购买的商品，很多商家特地将其他售货柜台撤掉，换成了礼品礼盒专柜。 

 “平静、祥和、温馨”是韩国过年的主题，节前和节后街上都是一派热闹景象，春节期间却会显得十分冷清，人人都回家，就连商店、饭馆都会闭门休业。热闹有热闹的乐趣，平静有平静的好处，重要的是节日要快乐。 泰国　祈福平安 

 春节期间，中泰两国将在泰国联合举办第四届“中国春节文化周”。活动规模很大，得到泰国王室和政府的支持，已成为一大文化品牌。今年农历的大年初一，诗琳通公主将在泰国的唐人街亲自主持文化周开幕仪式。来自中国8个省的10个演出团体将献上精彩纷呈的节目。 

 泰国首都曼谷，如今已洋溢起浓浓的节日气息,处处都能看到披红挂彩的新年装饰。在曼谷市中心商业区，各大商场都在门口专门为迎接中国春节挂上了大红灯笼，贴上了大幅春联。曼谷最大的百货商场世贸中心外，“天天大吉如意”几个大字分外醒目，商场内则挂有祝福新年的超大灯笼。 

 一家高档的日资百货商店，特设了上百平方米的春节专区，店员们正在进行紧张布置，各种年货已是琳琅满目。在曼谷唐人街，更是巷巷大红灯笼高挂。寺庙里挤满了祈福的民众，为家人祈求来年的健康与福气。 

 许多华侨华人都提前制定了家庭的春节活动计划。祖先来自广东顺德的华侨梁女士仍然遵循中华文化传统过春节。她对本报记者说：“每年的大年三十，我们一定要拜祖先，全家吃团圆饭，初一向长辈拜年，之后才可以出去。我计划去普吉岛休息几天。我希望不管中国还是泰国，都能过一个平平安安的年。” 美国 年味十足 

 春节到来之际，纽约处处能感受到节日的喜庆气息。华人纷纷采购年货，准备年夜饭，或是一家老少外出度假。虽然面临经济衰退，但人们的热情并未减少，年夜饭预订依然火爆。 

 春节期间，面向华人的文艺演出丰富多彩。中国大型功夫剧《少林武魂》已经于1月15日亮相纽约百老汇剧场，美国东部地区的多个华人社团也将于1月28日举行“2009年中华之夜”大型春节晚会。这项盛况空前的活动将在新泽西一个可以容纳2万人的体育场内举办,届时，将有相当数量的美国主流社会人士以及其他族裔的人士参加。纽约著名的布鲁克林植物园也将从1月25日开始举办第三届中国春节庆典活动。“愿牛年的钟声，敲响你心中快乐的音符，幸福与平安，如春天的脚步紧紧相随！”从出席中国驻联合国代表团与中国驻纽约总领馆联合举办的2009年新春招待会的侨界代表的笑脸上，记者感受到了纽约华人对新的一年的衷心期盼。 

 与此同时，洛杉矶华人社区也洋溢着浓浓的节日气氛。华人超市内悬挂起了大红灯笼，贴上了对联，商场内播放着明快的音乐。有的华人超市还特辟年货专区。 

 洛杉矶华人的迎春节活动丰富多彩。在刚刚举行的华人工商大展上，美国各族裔人士蜂拥前往。展会除了展销各类商品外，还举行各式各样的文化娱乐活动。四川民间艺术团1月15日至1月20日访问洛杉矶，展示变脸、木偶戏、滚灯杂技、皮影戏等这些在海外难得一见的中国民间艺术绝活。在农历小年夜，由洛杉矶华人文艺团体组织的“洛城春晚”也在圣盖博大剧院举行。 

 春节之后的庆祝活动依然不减。2月7日，第三十一届“罗省华埠爆竹赛跑”将如期举行。届时，将燃放10万枚爆竹作为倒计时。主办方说，活动主旨是庆祝新年，盈余将捐献慈善事业。 澳大利亚　盛夏新年 

 年味儿，正在澳大利亚盛夏的空气中散开。从去年12月中旬开始，由悉尼市政府主办的中国春节庆典活动的传单在街市上随处可见，上面印着牛年形象大使香港影星成龙的肖像。 

 悉尼市是澳大利亚华人相对集中的城市。华人社区的闹新春活动，狮舞龙腾，十分富有感染力。从12年前开始，悉尼市政府正式介入新春活动的主办。据介绍，今年的春节庆典将从1月23日开始历时三周。悉尼市市长说，该庆典是亚洲之外最大的中国农历新年庆祝活动。从丰富多彩的艺术表演到独特的文化体验，所有人都能在其中发现自己感兴趣的活动。今年的大巡游是新年庆典活动的最大亮点，将在2月1日黄昏时分开始。巡游队伍将由2500人组成，来自中国河南省的700人艺术团体将给庆祝活动增添亮色，绘有中国传统12生肖的花灯、颜色鲜亮的传统服饰、少林武功表演和喧天的鼓乐，将带给悉尼人一个难忘的夜晚。 

 在有30多万人口的首都堪培拉市，也能嗅到中国年的气息。据中国驻澳使馆文化处介绍，澳大利亚一些公司中也流行过中国新年，这些公司或者因为有很多华人雇员，或者因为与中国有密切的生意往来。新年临近，不断有人打来电话询问，中国年的晚会该怎样装饰，使馆也向他们提供了灯笼、对联以及门神等饰品。每年中国大使馆的开放日都是堪培拉市的一大景观。使馆里的中国食品和国内艺术家的露天表演，会吸引当地各族裔人前来欢聚。今年2月14日，中国使馆与堪培拉市政府举办的花灯展和龙舟赛将在格里芬湖举行，届时桨声灯影，令人心醉。 

 不仅旅澳华人庆祝农历新年，不少澳大利亚的当地人也热衷于过中国年。理查·克瑞斯是荷兰后裔，在堪培拉一个政府部门做行政管理。这几年他不仅学会了包饺子，而且不久前他还学会了“闹新春”这个年味十足的中国词汇，不过他也明白，在澳大利亚，中国的新春只能在盛夏里“闹”了。 法国 快乐上瘾 

 春节的脚步日益走近，巴黎的年味也越来越浓。13区中国城“恭贺新年”的霓虹灯在不停地闪烁，商店门前大红灯笼高高挂，到华人超市购年货的人脚步在加快，地下停车场爆满，互致祝福的贺卡、邮件满天飞。尽管遇到了国际金融危机，许多华商的业务受到了影响，但是家家户户筹办春节毫不含糊，置年货、挂匾旗、贴春联、吊彩灯、请财神，忙得不亦乐乎。 

 华人过春节的热闹潜移默化地影响着法国人。正在华人超市购物的一对法国夫妇对记者说，中国的春节充满了内涵，总是给人无限的想象、快乐和希望。今年是中国的牛年，牛象征着勤奋和力量，我们买一些挂件装饰房间，一是很好玩，二是希望牛年能给我们带来好运。 

 每年一次的巴黎新年彩妆大游行早已在紧锣密鼓地排练。游行主办方法国华裔互助会已经从国内采购了各种服装、饰物和道具。据中国城新年大游行的总负责人林振藩先生介绍，2009年春节彩妆游行的节目已基本敲定，参加游行演出的人员有1000多名，演出方阵有彩旗队、锣鼓队、彩车队、福娃队、舞龙舞狮队等等。 

 除13区外，巴黎其他几个区也争相办起了春节游行团拜活动。记者拿到的关于春节前后的迎庆活动表显示，从1月16日至2月5日节目已经排得满满的。中国春节原汁原味的欢乐、热闹、喜庆、活力，真的让许多巴黎人快乐上瘾了。 日本　春节大吉 

 在日本，中国的春节虽然不是法定节日，但对于在日华侨华人来说，春节仍然是心中最重要的节日，可谓“一年大吉在春节”。 

 经过精心策划和准备，在日华侨华人将过一个热热闹闹、欢乐祥和的春节。记者到横滨中华街了解到，春节花灯从去年11月30日开始挂起，直到今年2月28日，长达3个月。这意味一年之中1/4的时间在横滨中华街都可以看到大红灯笼高高挂。大年初一下午4时开始，在中华街区域内有狮子舞表演。2月9日，横滨妈祖庙将举行灯笼节。 

 春节庆祝活动并不限于在中华街区域内举行。从1月27日到2月8日在横滨港海边的山下町公园，还将举行多场中国杂技、舞蹈、音乐和书法表演。 

 1月19日和1月21日，中国驻日本大使馆先后举行了两场招待会，请在日华侨华人“回家过年”。中国驻日本大使崔天凯说，今年是牛年，中国大使馆一定以“俯首甘为孺子牛”的精神为华侨华人服务。 

 日本新华侨华人会会长吴智深告诉记者，该会及其24个加盟团体和一些合作团体去年为中国南方地区抗冰冻雪灾、四川抗震救灾和灾后重建等作出了积极贡献。由在日华侨华人捐建的绵阳地震小学、宜宾南溪小学今年2月将投入使用。 

 本报驻外记者席来旺、管克江、 顾玉清、李渊、任建民、于青、莽九晨联合采写 
 
 马来西亚华人布置彩灯迎牛年。　　新华社发 
 
 
 法国巴黎市民正在购买新年挂件。　　顾玉清摄 
 
 
 日本迪斯尼卡通明星新装迎牛年。　　新华社发