在全国精神文明建设工作表彰大会上的讲话
（2009年1月20日）
作者：李长春
时间：2009-01-22

同志们： 

 今天，中央精神文明建设指导委员会召开会议，隆重表彰全国文明城市、文明村镇、文明单位、创建工作先进城市和全国精神文明建设先进工作者。这里，我代表党中央、国务院，向受表彰的城市、村镇、单位和个人表示热烈祝贺！向辛勤工作在精神文明建设战线的全体同志表示诚挚问候！向积极参与和支持精神文明建设的社会各界和广大干部群众表示衷心感谢！下面，我讲几点意见。 一、精神文明建设开拓进取、扎实工作，取得了丰硕成果 

 2005年首届全国精神文明建设工作表彰以来特别是党的十七大以来，在以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导下，精神文明建设战线坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕全党全国工作大局，抓住建设社会主义核心价值体系这个根本，解放思想、实事求是、与时俱进，贴近实际、贴近生活、贴近群众，扎实工作、开拓进取，精神文明建设焕发出新的活力、取得了新的进步。 

 第一，广泛深入地学习宣传中国特色社会主义理论体系，全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础更加牢固。深入学习宣传贯彻党的十七大精神，引导广大干部群众学习领会党的十七大提出的重大理论观点、重大战略思想、重大工作部署。积极推动在全党开展深入学习实践科学发展观活动，深入宣传阐释科学发展观的重大意义、科学内涵、精神实质和根本要求，兴起了学习实践科学发展观的热潮。精心实施马克思主义理论研究和建设工程，扎实推动当代中国马克思主义大众化。通过卓有成效的理论武装，进一步增强了全党全国各族人民坚持高举中国特色社会主义旗帜、坚持中国特色社会主义道路、坚持中国特色社会主义理论体系的自觉性和坚定性，增强了贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。 

 第二，积极营造聚精会神搞建设、一心一意谋发展的良好氛围，围绕中心、服务大局的作用更加突出。紧紧围绕党和国家举办大事、应对难事开展工作，充分激发广大干部群众投身改革开放和现代化建设的积极性主动性创造性。在抗击南方部分地区严重低温雨雪冰冻灾害、抗击四川汶川特大地震灾害斗争中，大力弘扬“一方有难、八方支援”的互助友爱精神和关爱他人、救死扶伤等社会主义人道主义精神，动员和激励广大干部群众立足岗位、做好本职工作，以实际行动支援灾区，引导人们同心同德、共克时艰。在举办北京奥运会残奥会、与达赖集团开展反分裂斗争中，激发广大干部群众强烈的爱国热情，把全国各族人民的意志和力量凝聚到维护祖国尊严、为祖国和人民赢得荣誉上来，形成了办好大事、应对难事的强大力量。切实做好应对国际金融危机和我国经济形势变化的舆论引导，把人们的思想和行动统一到中央对经济形势的分析判断上来，统一到中央的一系列决策部署上来，广大干部群众变挑战为机遇、战胜当前困难的信心不断增强。 

 第三，大力弘扬民族精神和时代精神，社会主义核心价值体系建设取得重大进展。隆重纪念建党85周年、红军长征胜利70周年、香港回归10周年、建军80周年、改革开放30周年，唱响了继续解放思想、坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐的主旋律。伟大抗震救灾精神、北京奥运精神和载人航天精神，集中反映了当代中国人民的精神风貌，赋予民族精神和时代精神以新的内涵。特别是青年一代，表现出高度的责任意识和奉献精神。评选表彰学习宣传全国道德模范，弘扬了社会主义荣辱观，极大增强了全社会的道德力量，知荣辱、讲正气、促和谐的良好风尚进一步形成。评选表彰“抗震救灾英雄少年”，召开全国未成年人思想道德建设工作经验交流会，大学生思想政治教育和未成年人思想道德建设取得进展。制定下发《关于进一步净化社会文化环境 促进未成年人健康成长的若干意见》，组织开展整治互联网低俗之风专项行动，着力解决网吧、网络、荧屏声频、出版物市场和校园周边环境等方面存在的突出问题，营造了有利于未成年人健康成长的良好社会文化环境。 

 第四，广泛开展“三大创建”活动，城乡文明水平明显提升。各级党委和政府高度重视物质文明建设和精神文明建设同步推进，积极开展文明城市、文明村镇、文明单位创建活动，摆上重要日程，加强领导、狠抓落实，有力促进了社会和谐，推动了改革开放和现代化建设顺利进行。坚持利民惠民的创建宗旨，解决了一批群众关心关注的问题，办了一批深受群众欢迎的好事实事。重点文化惠民工程全面展开，文化工作面向基层、服务农村扎实推进，基层和农村群众基本文化权益进一步得到保障。认真实施提升中国公民旅游文明素质行动计划，深化拓展创建文明风景旅游区活动，大力倡导文明办网、文明上网，公民文明素质和社会文明程度进一步提高。 

 第五，深入开展“讲文明树新风”活动，文明中国、礼仪之邦的形象得到充分展示。着眼培育文明社会风尚，大力推进多种形式的“讲文明树新风”活动。“迎奥运讲文明树新风”活动声势大、效果好。奥运志愿服务感动了中国、感动了世界，成为北京奥运会残奥会的一大亮点。文明礼仪知识普及活动参与面广、影响力大，公益广告传播文明、引领风尚、形成声势。“讲文明树新风”活动大大提升了环境文明、秩序文明、行为文明，人们的道德情操、文明境界得到升华，文明礼仪、志愿服务蔚然成风，展示了当代中国人讲文明、重礼仪、团结友善的精神风貌。 

 总体上看，过去的三年，是精神文明建设坚持科学发展、不断开创新局面的三年，是坚持以人为本、人民群众得到更多实惠的三年，是坚持重在建设、公民文明素质和社会文明程度显著提升的三年。这些成绩的取得，是以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导的结果，是各级党委和政府关心重视、社会各方面大力支持、人民群众积极参与的结果，是精神文明建设战线全体同志共同努力的结果。回顾过去三年特别是党的十七大以来的成功实践，我们在精神文明建设中积累了宝贵经验。一是必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚定不移地同以胡锦涛同志为总书记的党中央保持一致，把社会主义核心价值体系建设作为主线，始终坚持精神文明建设的正确方向。二是必须紧紧围绕经济建设这个中心，服从服务于党和国家工作大局，着力推动经济社会又好又快发展。三是必须坚持以人为本，贴近实际、贴近生活、贴近群众，发挥群众主体作用，尊重群众首创精神，反映群众利益诉求，多办利民惠民的好事实事，不断满足人民日益增长的精神文化需求。四是必须坚持把改革创新作为强大动力，解放思想、更新观念，创新内容形式、创新体制机制、创新方法手段，努力体现时代性、把握规律性、富于创造性，不断增强精神文明建设的针对性实效性和吸引力感染力。五是必须建立健全党委统一领导、党政群齐抓共管、文明委组织协调、有关部门各负其责、全社会积极参与的领导体制和工作机制，形成各方面支持参与精神文明建设的强大合力。这些经验是人民群众的伟大创造，来之不易，要很好地坚持，并在实践中不断丰富发展。在看到成绩的同时，我们还要清醒地看到，精神文明建设工作还不适应形势发展的需要，与中央的要求和人民的期待相比还有很大的差距。我们必须努力工作，常抓不懈，抓出成效。 二、深入贯彻落实科学发展观，努力开创精神文明建设工作新局面 

 做好当前和今后一个时期的精神文明建设工作，要认真贯彻落实党的十七大、十七届三中全会和中央经济工作会议精神，学习贯彻胡锦涛总书记在纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上的重要讲话精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照高举旗帜、围绕大局、服务人民、改革创新的总要求，解放思想、实事求是、与时俱进，贴近实际、贴近生活、贴近群众，着力推动社会主义核心价值体系建设，提高公民文明素质和社会文明程度，促进社会主义文化大发展大繁荣，为应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展，夺取全面建设小康社会新胜利提供强大精神动力、营造良好的社会环境。 

 第一，坚持把建设社会主义核心价值体系作为精神文明建设的主线，不断巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。社会主义核心价值体系是我们党在经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化的新形势下，有效凝聚社会各个阶层、各个利益群体，不断巩固全党全国各族人民团结奋斗共同思想基础的有力武器。要把建设社会主义核心价值体系作为重要的基础工程和灵魂工程，融入精神文明建设全过程，体现到工作的各个方面，转化为亿万人民群众的自觉行动。要把社会主义核心价值体系贯穿到国民教育之中，贯穿到群众性精神文明创建之中，贯穿到新闻宣传之中，贯穿到经常性的思想政治教育之中，贯穿到文化产品生产和服务之中，坚持不懈地用马克思主义中国化最新成果武装全党、教育人民，用中国特色社会主义共同理想凝聚力量，用以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神鼓舞斗志，用社会主义荣辱观引领风尚，多做打基础、利长远的工作，更好地凝神聚气、强基固本。要深入学习实践科学发展观，切实把科学发展观的要求体现到精神文明建设的全过程，通过贯彻落实科学发展观推动精神文明建设迈上新台阶。要用社会主义核心价值体系教育青少年，积极推动社会主义核心价值体系进教材、进课堂、进学生头脑，引导广大青少年树立正确的世界观、人生观、价值观。要积极探索用社会主义核心价值体系引领社会思潮的有效途径，既尊重差异、包容多样，又有效抵制各种错误和腐朽思想的影响，力求在多元多样中立主导、在交流交融中谋共识、在变化变动中一以贯之。今年是新中国成立60周年。要紧紧围绕中央确定的活动主题和总体要求，深入进行革命历史和革命传统教育，进行爱国主义教育、理想信念教育和改革开放教育，使广大干部群众深刻认识历史和人民是怎样选择了马克思主义、选择了中国共产党、选择了社会主义道路、选择了改革开放，进一步唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好的时代主旋律。 

 第二，坚持把围绕中心、服务大局作为精神文明建设的重中之重，为促进经济平稳较快发展提供强大精神力量。始终坚持以经济建设为中心，服从服务于全党全国工作大局，是精神文明建设取得实效、发挥作用的关键。去年以来，受国际金融危机快速蔓延和世界经济增长明显减速的影响，我国经济发展面临进入新世纪以来最为严峻的挑战。保持我国经济平稳较快发展是今年经济工作的首要任务，是全党全国工作的大局。精神文明建设要紧紧围绕这个大局开展工作，着力统一思想、增强信心，为应对挑战，克服困难提供强大精神动力和良好舆论环境，要广泛开展形势政策教育，大力宣传党中央、国务院关于保增长、扩内需、调结构、促改革、惠民生，加快转变发展方式的总体要求和政策措施，宣传各地区各部门坚决贯彻中央决策部署，积极应对经济形势变化的新思路、新举措、新进展，宣传广大企业干部职工努力工作、为促进改革发展作贡献的良好精神风貌，积极主动地做好经济热点问题的引导，进一步增强广大干部群众变挑战为机遇的信心和勇气。组织开展各种形式的创业活动，鼓励人们勇于创业、自主创业，鼓励全社会发扬互帮互助的优良传统，增强人们同舟共济、共克时艰的意志和决心。要以企业职工、农民工、大学生为重点，扎实细致地开展思想政治工作，把解决思想问题与解决实际问题结合起来，不断增强思想政治工作的亲和力和感召力，为促进社会稳定做出贡献。 

 第三，坚持把以人为本、服务人民作为精神文明建设的出发点和落脚点，不断提高公民思想道德素质和科学文化素质。精神文明建设说到底是做人的工作，只有坚持以人为本，服务人民，促进人的全面发展，才能得到人民群众的欢迎和认可。要坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，尊重人民主体地位，想人民群众所想，急人民群众所急，做到谋划精神文明建设思路向人民群众问计，查找精神文明建设问题听人民群众意见，改进精神文明建设措施向人民群众请教，落实精神文明建设任务靠人民群众参与，衡量精神文明建设成效由人民群众评判，充分调动人民群众参与精神文明建设的积极性、主动性、创造性，依靠人民群众的智慧和力量推动精神文明建设不断向前发展。要把促进人的全面发展体现到精神文明建设全过程，突出思想教育内涵，引导人们树立正确的世界观、人生观、价值观，自觉抵制各种腐朽落后思想的侵蚀，自觉践行爱国、敬业、诚信、友善等道德规范，不断追求道德情操的提升，不断丰富科学文化素养，切实发挥精神文明建设在教育人、引导人、塑造人方面的积极作用。要充分反映人民群众的利益诉求，从人民群众最欢迎的事情做起，从人民群众最不满意的事情改起，切实维护人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。 

 第四，坚持把满足人民群众日益增长的精神文化需求作为精神文明建设的重要途径，积极推动社会主义文化大发展大繁荣。当前，精神文明建设一项紧迫而又重要的任务，就是要更好地保障人民群众基本文化权益，更好地满足人民群众多方面、多层次、多样性的精神文化需求，提升境界，陶冶情操，以文化人。要坚持面向基层、面向群众，继续实施广播电视村村通、文化信息资源共享、乡镇和社区综合文化站建设、农村电影放映、农家书屋和电视进万家等基层文化惠民工程，大力开展文化科技卫生“三下乡”、送欢乐下基层、全民阅读和全民健身活动，加快建立覆盖广泛、比较完备的公共文化服务体系，切实保障人民群众收听收看广播电视、读书看报、进行公共文化鉴赏、参与公共文化活动等基本文化权益。要适应人们精神文化需求快速增长的新趋势，鼓励广大文化工作者创作更多群众喜闻乐见的精品力作，鼓励文化企业大力发展文化产业，提供多样化的文化产品和服务，满足不同地域、不同层次、不同群体、不同年龄人们健康向上的精神文化需求。要大力加强网络文化建设，发展网络电影、网络电视、网络图书、手机电视、手机报等现代文化服务业，建设更多适合青少年需要的绿色网吧，不断满足人民群众文化需求。要大力倡导文明办网、文明上网，加强对网络的管理，坚决打击各种网络违法犯罪活动，深入持久地开展网络淫秽色情等违法有害信息专项整治，下大力气净化网吧、网络、荧屏声频、手机视频、出版物市场和校园周边环境，坚决遏制淫秽色情的传播，为青少年健康成长营造良好社会文化环境。 

 第五，坚持把群众性创建活动作为精神文明建设的重要载体，不断提高精神文明建设工作水平。实践证明，群众性的文明城市、文明村镇、文明单位创建活动，有效调动了各地区各部门和广大群众建设精神文明的积极性。要继续运用这些年来在实践中形成的精神文明建设的有效载体，着力在巩固、深化、拓展、延伸上下功夫，不断提高群众性精神文明创建工作水平。要更加重视以提高全社会现代文明程度为重点的软环境建设，努力营造廉洁高效的政务环境、民主公正的法治环境、公平诚信的市场环境、安全稳定的社会环境、舒适便利的生活环境、健康向上的人文环境和可持续发展的生态环境，为促进经济社会又好又快发展创造良好条件。要以关注民生、服务群众为重点，继续深化创建文明城市、文明村镇、文明单位活动，扎实推进“讲文明树新风”活动，深入开展志愿服务活动，大力发展社会慈善事业，培育文明新风，促进社会和谐。要不断完善《全国文明城市测评体系》，改进测评方法，建立健全第三方测评机制，发挥测评体系的导向作用，推动城市科学管理、安全管理、依法管理。要深入贯彻落实党的十七届三中全会精神，按照城乡一体化要求推进农村精神文明建设，倡导农民崇尚科学、诚信守法、抵制迷信、移风易俗，养成健康文明生活方式，形成男女平等、尊老爱幼、邻里和睦、勤劳致富、扶贫济困的社会风尚。要抓好第二届道德模范评选表彰活动，进一步在全社会营造崇尚模范、学习模范、关爱模范、争当模范的良好风尚，用群众性道德创建活动推动精神文明建设再上新台阶。 

 第六，坚持把改革创新作为精神文明建设的强大动力，进一步增强工作的针对性实效性和吸引力感染力。改革创新是推进精神文明建设的不竭动力和力量源泉。要树立强烈的改革创新意识，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，敏锐把握社会环境的新变化、工作对象的新特点、人民群众的新需求，创新内容形式、创新体制机制、创新方法手段，努力体现时代性、把握规律性、富于创造性，使精神文明建设始终保持旺盛生机活力。要继续深化文化体制改革，加快进度、加大力度，推动改革在面上展开、向纵深发展，进一步解放和发展文化生产力。要不断探索创新大学生思想政治教育工作和未成年人思想道德建设的有效途径，遵循青少年成长规律和身心特点，针对不同类别青少年思想意识的实际，把思想性、知识性、趣味性有机结合起来，多采用青少年喜闻乐见、丰富多彩的方式，多开展富有时代气息和青春活力的活动，引导和激励青少年奋发向上、健康成长。要创造更多群众乐于参与、便于参与的新载体，最大限度地吸引群众参与，使人们在活动中实现自我教育、自我提高。要大力发展红色旅游，寓教于乐、寓教于游。继续实施提升中国公民旅游文明素质行动计划，扎实推进文明风景旅游区创建活动，引导广大游客讲文明、守秩序。要抓住信息化发展的历史机遇，积极运用互联网、移动通讯等先进传播技术推动精神文明建设，努力使互联网、手机等新媒体成为传播社会主义精神文明的前沿阵地，成为提供健康向上精神文化生活的有效平台，成为提升亿万人民思想道德素质的广阔空间。 三、切实加强和改善党对精神文明建设的领导 

 精神文明建设是全党全社会的共同任务。要充分发挥我们党的政治优势和组织优势，切实加强和改善党对精神文明建设的政治领导、思想领导和组织领导，动员和凝聚各方面力量，更好地担负起领导和推动精神文明建设的历史重任。 

 第一，提高思想认识，把精神文明建设摆上更加重要的位置。精神文明建设是中国特色社会主义事业的重要内容和重要保证，是党和国家工作的重要组成部分。各级党委和政府要站在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的高度，站在深入贯彻落实科学发展观、促进经济社会又好又快发展的高度，站在落实以人为本的执政理念、促进人的全面发展、满足人的精神文化需求的高度，充分认识加强精神文明建设的极端重要性，进一步增强做好精神文明建设的自觉性主动性和责任感使命感。要始终坚持物质文明建设和精神文明建设两手抓、两手硬，把精神文明建设摆上党委和政府的重要议事日程，列入经济社会发展的总体规划，纳入科学发展考核评价体系，加大政策支持力度、组织动员力度、财政投入力度，为精神文明建设提供有力保障。 

 第二，健全体制机制，构建全社会共同推进精神文明建设的工作格局。体制机制建设是根本性建设。要建立健全党委统一领导、党政群齐抓共管、文明委组织协调、有关部门各负其责、全社会积极参与的领导体制和工作机制，建立健全社会化的共建机制，把各种资源整合起来，把各方面力量动员起来，形成精神文明建设的强大合力。各级文明委要发挥好组织协调作用，充分调动各成员单位的积极性，使他们相互支持、相互配合，各尽其职、各负其责，努力形成思想教育、行政管理、法律法规和经济手段多管齐下、多措并举的工作格局。要建立健全规范的监督管理机制，加强群众监督、媒体监督、社会监督，实现目标管理、分类管理、动态管理，确保精神文明建设各项任务落到基层、落到实处。要善于借助统计部门、社科研究机构等方面的力量，建立健全科学的督促检查、成效测评、表彰评比机制，注重经常性工作，注重群众的评价，推动精神文明建设走上科学化、制度化、规范化的轨道。 

 第三，坚持求真务实，推动精神文明建设取得新进展。精神文明建设与党和国家事业密切相关，事关人民群众切身利益，必须真抓实干，务求实效。要认真贯彻落实胡锦涛总书记在中纪委第三次全会上的重要讲话精神，大力弘扬求真务实精神，大兴调查研究之风，了解实情，脚踏实地，埋头苦干。要坚持因地制宜、分类指导，有针对性地开展工作，使精神文明建设更加符合实际的要求。要坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，坚持说实话、鼓实劲、办实事、求实效，坚决反对形式主义和弄虚作假。要持之以恒、注重积累，狠狠地抓，一天不放松地抓，从具体事情抓起，一个问题一个问题去解决，一个项目一个项目去完成，一个层面一个层面去拓展，积小功为大功，积小成为大成，一步步地把精神文明建设推向前进。 

 同志们，做好精神文明建设工作，责任重大，使命光荣。让我们更加紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，全面贯彻落实党的十七大、十七届三中全会和中央经济工作会议精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，振奋精神、扎实工作，锐意进取、开拓创新，为继续推动经济社会又好又快发展，继续推进全面建设小康社会进程作出新的更大贡献。