葡萄牙总统会见杨洁篪
作者：童炳强;朱蕊
时间：2009-01-23

据新华社里斯本１月２１日电 （记者童炳强、朱蕊）葡萄牙总统席尔瓦２１日会见了到访的中国外长杨洁篪。 

 席尔瓦积极评价两国关系，并表示，葡方高度重视两国全面战略伙伴关系，愿与中方一道，共同庆祝两国建交３０周年，并规划两国关系未来发展，进一步加强两国在经贸、科技、投资、文化等领域的合作，在国际事务中加强协调与配合，推动两国关系继续向前发展。席尔瓦强调，中国在国际事务，特别是应对国际金融危机中发挥了重要积极作用，中国经济的平稳较快发展，不仅对中国有利，对葡中两国关系有利，而且对世界有利。 

 杨洁篪表示，在当前复杂多变的国际形势下，中方愿与葡方携手努力，以建交３０周年为契机，继续保持高层交往势头，进一步巩固两国关系的政治基础，深化经贸等领域的务实合作，共同应对金融危机，扩大人文领域的交流与合作，丰富两国关系内涵，在国际和地区事务中密切配合，将两国全面战略伙伴关系提升到新的更高水平。 

 谈到中欧关系时，杨洁篪表示，中欧关系不断深入发展，不仅对双方有利，而且对促进世界和平与发展具有重要意义。 

 席尔瓦表示，葡萄牙一贯坚定支持欧中关系发展，将继续为推动欧中全面战略伙伴关系发展发挥积极作用。温家宝总理即将对欧洲的访问，将有力推动欧中关系发展。相信双方会本着相互尊重，平等互利的原则，增进了解，深化合作，访问一定会取得圆满成功。