笑声中喜迎新春（人民时评）
作者：曹玲娟
时间：2009-01-21

牛年未至，祝福短信和广告片里已是一片“牛气冲天”的声音。更红火，更快乐，正是人们对于新一年的最大期盼。 

 年年春晚都是一台备受瞩目的大戏。今年的春晚似乎有点特别——“让海内外的观众在喜悦中迎接牛年，期盼美好的明天”，2009年春晚总导演郎昆“揭秘”春晚时，这样概括它的定位。他强调，央视将打造一台温暖喜庆的春晚，让观众感受到中华民族美好的明天。 

 一台更“可乐”的春晚，让人期待。刚度过大事频发的2008年，金融危机又渐次波及普通民众。眼下，正是各界亟须鼓气、提劲，拿出更多的勇气和信心面对未来的时候。而在克服危机的过程中，没有什么比文艺更能成为温暖人们心灵、驱散严寒的篝火，也没有什么比笑声更能成为鼓励人们抱团过冬的黏合剂。 

 人们需要更多笑声。不仅仅是春晚，时下益发繁荣的休闲娱乐市场，也带给了人们更多的欢乐。如贺岁电影《非诚勿扰》，鲜明地提出要让大家“大笑一场，忘了烦心事儿”，票房一路飘红。而受金融风暴席卷更早的西方，同样出现进影院的观众更多、休闲娱乐领域更繁荣的现象。看来，欢笑是抚平伤痛的良药，用放松的方式松弛被危机绷紧的神经，是人的本能反应，那么，何不顺应人心，为人们提供更多欢笑的场合与机会？ 

 用更多的笑声来鼓舞国人坚定信心、共克时艰，是文化界的社会责任所在。审时度势，如今国际金融危机尚未见底，对全球实体经济影响正在加深，我们不仅要在经济领域对抗危机，文化领域同样也是对抗危机的主战场——为人们带来更多笑声，扛起传递信心与希望的旗帜，用文化软实力的提升增强中华民族的凝聚力，是公众所期望的文化界要责。 

 同样，这也是文化领域借力发展的良机。回顾历史，西方的经济危机反而成就了百老汇的繁荣，秀兰·邓波儿因甜美的笑容在大萧条时期长期走红，这些让人津津乐道的故事，对我们的今天同样有借鉴意义。 

 我们期待有更多欢乐的“春晚”，我们期待各级政府部门在着眼物质内需的同时，勿忘扩大“精神内需”——面对严峻形势，各级政府部门已及时出台了不少扩内需、促增长、保民生的办法来拉动经济增长，可精神层面的应对却略显滞后。事实上，我国经济发展长期向好的趋势并没有改变，只要我们坚定信心，拧成一股绳，挑战未必不是机遇。这当中的核心便是信念，信念让人坚强自信，欢乐让人有勇气跨越难关。而坚定的信念，需要不断满足人民群众的精神渴求，需要全社会的共同努力。 

 2009年，让我们拥有更多笑声。让震区灾民们有更多笑声相伴、让曾因雪灾受阻的人们今年回家路上欢笑满怀、让因受金融危机影响提前回家过年的农民工兄弟们笑口频开，让人们在肆虐的经济危机面前充满信心……这样，或许经济寒流会绵延一段时间，但人们心中的暖流将会生生不息。