成都荣膺“全国文明城市”称号
共建共享 为民惠民 促进和谐
作者：梁小琴;魏贺
时间：2009-01-21

本报记者 梁小琴 魏 贺 

 2003年8月，中共成都市第十次党代会确定了创建全国文明城市的任务。2005年，成都获评首届全国文明城市创建活动先进城市，未入榜全国文明城市。 

 创建，不是为了简单地争一块“金字招牌”；创建，是成都全面提升城乡物质文明、政治文明、精神文明的总抓手。因此，成都“落榜”不落志。2007年3月，中共成都市第十一次党代会再次咬定任务：全力抓好创建全国文明城市工作，不断提升市民素质和城市文明程度。 

 新一轮创建，成都紧密结合全国统筹城乡综合配套改革试验区建设，全面深入推进城乡一体化，提升城乡全域文明程度；不“走形式”、不“搞突击”，攻难点、补“短板”、重长远，着力构建促进城乡文明持续发展进步的长效机制。 

 “用搞形式主义这套不文明做法去创建文明城市，这样的牌子我们宁可不要。”四川省委常委、成都市委书记李春城曾在全市创建全国文明城市专题工作会上这样告诫干部。 

 全市上下，共建共享、真抓实干、为民惠民、全面创建，阔步推动社会文明进步。 

 然而，汶川特大地震突如其来。成都所辖的都江堰市、彭州市成为极重灾区，崇州市、大邑县成为重灾区。同时，成都还担负四川灾区抗震救灾通道、基地、窗口的重任。 

 大灾突袭，成都创建成果经受住了考验：城乡人民表现出可敬的英雄壮举、大爱义举；城市文明凝炼升华：坚韧、从容、仁爱、感恩；创建工作毫不动摇：指标不变、要求不变、时间节点不变。 

 经过科学创建、从容“迎考”，成都成功通过第二届全国文明城市测评。 

 推进科学发展 城乡文明共同提升 

 贯彻落实科学发展观，始终是成都开展新一轮创建活动的首要任务。 

 2003年以来，成都坚持不懈、系统推进以城乡一体化为核心的城乡统筹、“四位一体”科学发展总体战略。这一总体战略，在空间上覆盖城乡，在内容上涵盖经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设，涵盖物质文明、政治文明、精神文明和生态文明建设。 

 ——深入实施“三个集中”，联动推进新型工业化、新型城镇化和农业现代化。 

 成都市坚持走新型工业化、新型城镇化、农业现代化联动推进的发展道路，大力实施工业向集中发展区集中、农民向城镇集中、土地向规模经营集中，并以这“三个集中”为基本原则，统筹城乡各项规划，统筹推进城乡基础设施建设、产业发展、社会事业，促进城乡同发展共繁荣。全市21个工业集中发展区已初具规模，集中度达65%；建成农民集中居住区235个，转移农民51.3万人；实施土地规模经营235.6万亩，带动农户面达到65%。城乡差距逐步缩小，控制在2.65∶1左右。 

 ——加快推进“两枢纽、三中心、四基地”建设。 

 按照四川省“建设西部经济发展高地”的发展目标和定位，成都市确立了建设西部“两枢纽”（交通、通信枢纽）、“三中心”（物流商贸、金融、科技中心）、“四基地”（高新技术产业、现代制造业、现代服务业、现代农业基地）的发展目标和发展定位，实施“四大新城”、“三轨九路”、中心城区“两轴四片”和县城、区域中心镇建设，加快构建现代城市与现代农村和谐相融的新型城乡形态；启动地铁1、2号线和成都铁路新客站建设，建成成温邛高速、成彭高速、光华大道等连接郊区县（市）的一批重大交通基础设施，率先在西部地区实现县县通高速路、村村通水泥（沥青）路；加快产业结构调整，逐步形成了以中央商务区、高新技术开发区、经济技术开发区等为重点的产业功能区。2008年，在地震灾害、国际金融危机冲击的双重压力下，得益于凝炼升华的城乡文明、积累形成的统筹城乡思路和办法，全市经济仍然保持平稳较快增长，地区生产总值达到3900亿元，增长12%以上；地方财政一般预算收入增长18.5%；固定资产投资增长25.4%；城镇居民人均可支配收入16900元，增长14%；农村居民人均纯收入6300元，增长11.7%。 

 ——建设廉洁高效的政务环境，大力推进政治文明建设。 

 成都从2003年开始全面推行了规范化服务型政府建设，在创建全国文明城市过程中进一步深化完善。切实转变政府职能，精简了84.7%的行政审批事项，推行了并联审批制度，加强了事前服务和事中、事后监管。创新政府服务方式，在市和区（市）县都建立了政务服务中心，对行政审批事项实行集中办理；在乡镇（村）都建立了便民服务大厅和服务代办点。建立统筹城乡发展的管理体制，实施了规划、农业、水务、交通等32个部门的“大部门制”改革，较好地解决了城乡管理上职能分割、政出多门的问题。加强行政效能建设，自上而下建立了首问负责制、限时办结制、责任追究制和社会评议制等，全面推行电子政务并建立电子监察系统。 

 在全市推行以基层党组织书记公推直选、开放“三会”、社会评价干部为主要内容的基层民主政治建设，形成了以群众满意为价值取向、对上负责与对下负责相结合的基层工作机制。深入推进行政审批制度、干部人事制度、财政管理体制、投融资体制改革，大力推行建设工程招标投标、经营性土地招标拍卖和挂牌出让、政府采购、产权交易等制度，从源头上预防和治理腐败。 

 ——提升城乡文明程度和市民素质，大力推进精神文明建设。 

 成都始终把构建社会主义核心价值体系、夯实全市人民团结奋斗的思想基础作为文明城市创建的根本，把提升市民素质作为夯实城乡文明程度的基础。提炼了“和谐包容、智慧诚信、务实创新”的城市精神。大力开展社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育实践活动。 

 促进社会和谐 共建共享为民惠民 

 创建全国文明城市，广大城乡群众既是创建者，更是受益者。 

 成都始终把实现群众利益、满足群众需求作为创建文明城市的出发点和落脚点，着眼于为民惠民、着力于重点难点问题、着重于全面提升文明程度。 

 “要让广大市民更好地享受到文明城市创建的成果。”成都市委副书记、市长葛红林说。 

 成都创建全国文明城市，打破了城乡界限，把创建覆盖面从中心城区、郊区扩大到所有区（市）县，创建范围从城市建成区延伸到乡镇村社，实现了全域成都全面创建、城乡居民全面共建共享。 

 ——完善了城乡一体的就业服务体系、社会保障体系。 

 成都建立城乡一体的劳动力市场、就业培训、就业援助、就业工作责任等体系，实行就业实名制动态管理和“分片定责入户”的就业督查机制。城镇登记失业率仅2.7%。被国家列为统筹城乡就业试点城市。 

 在抓好城镇居民社会保障的同时，成都建立健全征地农转非人员社会保险、农民养老保险、新型农村合作医疗、农民最低生活保障制度和社会救助体系，逐步将农民工纳入城镇社会保障，形成了覆盖城乡的社会保障体系。新型农村合作医疗参保率达到了97.62%，26万城乡低保对象实现应保尽保。新型农村养老保险试点全面启动，已有12.86万农民购买了农村养老保险。 

 成都建立了多层次的住房保障体系。加强廉租房、限价房和经济适用住房建设，2005年以来解决了5万户城镇低收入家庭住房困难问题。修建263.04万平方米经济适用房和79.2万平方米限价商品房，基本满足了城镇居民尤其是困难群众的住房需求。 

 ——大力推进城乡公共服务均等化。 

 成都先后投资19.73亿元对农村410所中小学校、223个乡镇公立卫生院、2396个村卫生站实施了标准化建设；积极推进农村学校、医院用人和分配制度改革，推动城乡教师、医务人员合理流动、以城带乡，促进了城乡教育、医疗卫生等社会事业均衡发展。教育部、卫生部相继在成都召开现场会推广经验。 

 ——切实加强城乡社会管理。 

 实施市容综合整治，建成了市、区两级数字化城市管理系统。开展了“城乡清洁大行动”，城乡面貌明显改善。荣获“实施畅通工程模范管理城市”、“全国城市管理先进集体”称号。 

 深入开展“平安成都”创建活动，完善应急预案，建成应急联动指挥中心，建成覆盖城区的“天网”视频监控系统和公共安全监测预警预报系统。 

 ——大力推进城乡生态环境建设。 

 完成沙河综合整治和雨污分流管网建设，新建污水处理厂16座，中心城区污水日处理能力达124万吨，处理率达85%；节能减排，实施机动车尾气超标限行，关停并转超标排污企业500多家，2007年城区空气质量优良天数达到319天。农村生活垃圾集中收运无害化处置覆盖率74%。全市森林覆盖率36.8%。荣获“国家环境保护模范城市”、“国家节水型城市”、“国家园林城市”、“国家森林城市”等称号和国际舍斯河流奖。 

 创建无终点 全面深化文明城市建设 

 第二批全国文明城市候选城市公示后，成都市立即启动“深化文明城市建设共建行动”，巩固和深化创建成果，努力促进文明城市建设工作深入发展。 

 2008年11月26日，成都市发出城乡环境综合整治动员令，提出要对照全国文明城市标准提升中心城区环境质量，对照国家环保模范城市标准提升郊区（市）县县城环境质量，对照国家卫生城市标准提升城镇环境质量，对照“四清”要求提升农村环境质量。 

 城乡环境综合整治，正是深化创建的实际行动之一。更多全面、深入的创建深化行动，将在“三个进一步”思路的引领下实施： 

 进一步坚持城乡一体化，推进社会文明进步。用统筹的理念、创新的办法、刚性的措施抓文明城市建设，以社会主义核心价值体系为主线，弘扬伟大的抗震救灾精神，努力实现建设城市是现代城市、农村是现代农村，现代城市和现代农村和谐相融、现代文明和历史文化交相辉映的新型城乡形态。坚持“全域成都”全面创建，推动各区（市）县文明城区、文明县城（市）的创建常态化。 

 进一步坚持群众满意标准，深化创建内涵。一切为了群众、一切依靠群众、群众共享发展成果，关心群众困难、解决群众问题，充分尊重群众意愿、发挥群众才智、调动群众参与。切实落实“民生工程”，继续为城乡人民群众办好事办实事。 

 进一步坚持机制创新，提高创建水平。全面提升文明城市建设标准和水平，健全和完善创建长效机制，努力实现城乡文明同发展共繁荣。 

 “成都市将巩固创建成果，全面深化城乡文明建设。”李春城说，“我们要把文明建设作为最高追求，坚持以科学发展观为指导，紧密结合统筹城乡综合配套改革实验区建设、灾后科学重建、保增长扩内需调结构，坚持不懈抓创建、永不松劲促发展，开创成都科学发展更加美好的明天。”