一千五百多位著名专家学者欢聚国家大剧院
李源潮向全国广大专家学者致以新春祝福
时间：2009-01-21

本报北京１月２０日电　　在２００９年新春佳节到来之际，中央人才工作协调小组在国家大剧院举行文艺演出，慰问在京专家学者。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮向全国广大专家学者致以诚挚的问候和新春的祝福，并与两院院士和专家学者一同观看文艺演出。 

 李源潮在致辞中说，２００８年，我们党和国家经受了严峻考验，各项事业取得了伟大的成就，广大专家学者为我国科技进步和经济社会发展作出了突出贡献。２００９年，我国面临着新的严峻挑战，也面临着新的发展机遇。科学发展靠科技，科技发展靠人才。科技进步和人才的创造性是实现科学发展的重要动力。我们要在以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导下，更好地实施人才强国战略，充分发挥人才第一资源作用，为科学发展提供有力支撑。希望广大专家学者急国家之所急、想国家之所想，奋发进取，勇于创新，在应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展、建设创新型国家中充分发挥聪明才智，为祖国和人民再立新功。 

 伴随着《游击队之歌》、《我的中国心》、《走进新时代》和《喀秋莎》、《红莓花儿开》等熟悉乐曲响起，演员们的精彩表演，把大家的思绪带回了难忘的岁月；充满世界风情的《俄罗斯世界之舞》、《法国康康舞》等优美舞蹈，让大家徜徉在音乐的殿堂，沉浸在喜悦之中。演出结束后，专家学者们纷纷互致问候。一张张会心的笑脸，一句句由衷的赞叹，表达了他们对祖国繁荣昌盛的美好祝愿。