“信心之旅”值得期待
外交部官员介绍温家宝即将正式访问瑞士、德国、西班牙、英国和欧盟总部并出席世界经济论坛年会
作者：韦冬泽
时间：2009-01-23

本报北京1月22日电 （记者韦冬泽）外交部部长助理吴红波22日表示，国务院总理温家宝即将对欧洲四国进行的访问是一次“信心之旅”。 

 应瑞士联邦主席默茨、德国总理默克尔、西班牙首相萨帕特罗、英国首相布朗、欧盟委员会主席巴罗佐和世界经济论坛主席施瓦布邀请，温家宝将于1月27日至2月2日对上述四国和欧盟总部进行正式访问，并出席在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛2009年年会。 

 吴红波在中外媒体吹风会上介绍了此次访问的具体安排和相关背景。他表示，这次访问可以称作“信心之旅”，将展示中国坚持改革开放、促进经济发展的信心，对中欧携手共同推进全面战略伙伴关系、不断深化合作的信心，以及对促进国际社会团结协作、共克时艰的信心。 

 据介绍，1月27日至28日访问瑞士期间，温家宝将与默茨举行会谈，就两国关系和共同关心的问题交换意见，他还将在达沃斯出席世界经济论坛年会并发表演讲。这是温家宝担任总理以来首次访问瑞士。 

 在达沃斯年会上，温家宝将发表重要演讲，并会见施瓦布和世界经济论坛工商理事会和媒体理事会代表。他将重点介绍中国在应对国际金融危机方面采取的措施，探讨合作应对危机之策。 

 1月28日至29日访问德国期间，温家宝将与默克尔举行会谈，会见德国总统克勒和副总理兼外长施泰因迈尔，还将出席中德经济技术合作论坛并发表演讲。这是温家宝第三次访德，中德双方实体经济合作将是此次访问的亮点。 

 1月29日至30日，温家宝将访问欧盟总部，与巴罗佐举行会谈，并会见欧盟理事会秘书长兼欧盟负责外交和安全政策的高级代表索拉纳，就确定中欧关系的指导原则，推进中欧关系深入发展交换意见。 

 此后，温家宝将于1月30日至31日访问西班牙，其间与萨帕特罗举行会谈，会见西班牙国王卡洛斯，并与当地文化界人士和青年学生代表座谈。吴红波表示，这将是中国总理时隔17年后再次访问西班牙，具有十分重要的意义。访问既突出中西良好的政治关系，也强调两国文化交流的重要性。 

 英国是温家宝此行的最后一站，既是对布朗去年访华的回访，也是落实两国总理年度会晤机制。在3天访问中，温家宝将与布朗举行会谈，会见英国财政大臣兼英对华关系小组组长达林，并广泛接触英政治、工商、金融界人士，他还将在剑桥大学发表演讲。加强中英金融合作是访问的主题。 

 吴红波表示，温家宝总理此次欧洲之行有3大目标：一是推动国际社会进一步重振信心，凝聚共识，加强合作，共同应对金融危机；二是促进中国与上述欧洲四国的战略共识，扩大双边务实合作；三是推动中欧关系深入发展。 

 “目前中方正积极争取与往访国就加强金融经济合作发表共同文件并提出一揽子政策措施，进行沟通和磋商。中方还将与四国和欧盟签署经贸、投资、能源、科技、文化、教育等领域的一系列重大合作文件。”吴红波说。 

 在谈到访问背景时，吴红波表示，当前国际金融危机正在扩大和蔓延，已从发达国家传导到新兴市场国家和发展中国家，从金融领域扩散到实体经济领域。同时，国际金融危机对中国影响日益加深。中国总体出口增速减缓，部分地区外向型企业受到的冲击较大。 

 “金融危机既是国际社会面临的共同挑战，也是各国开展合作的新机遇和新的利益契合点。”吴红波说，中方始终呼吁国际社会加强合作，协调行动，共同应对并积极致力于通过扩大内需，保持国内经济平稳较快增长，为世界经济发展作出贡献。 

 在谈到中欧关系时，吴红波说，经过30多年的发展，中欧互为重要贸易伙伴，已形成全方位、多层次、宽领域的互利合作格局。在当前形势下，双方交往紧密，战略共识增加，合作需求加强，共同利益扩大。 

 他表示，由于众所周知的原因，中欧关系去年出现了一些波折，但中方始终坚信中欧关系向前发展的大方向不会改变，中欧加强合作、共同应对挑战的意愿不会改变，中方重视中欧全面战略伙伴关系的政策也不会改变。