城市文明：在大灾考验中升华
作者：魏贺
时间：2009-01-21

本报记者 魏 贺 

 2008年5月12日，汶川特大地震突然袭来，四川省成都市创建全国文明城市工作面临前所未有的考验。 

 “受了这么大的灾，还要不要创建文明城市？” 

 这样的疑虑很快就被打消：成都城市精神、市民素质在大灾考验面前表现出色，伟大的抗震救灾精神成为进一步凝炼提升城市文明、推动创建工作的强大动力。 

 5月19日，停了一周的创建工作调度会重新举行。成都市委常委、宣传部长何华章斩钉截铁抛出“三个不变”：创建全国文明城市的工作标准不变、工作要求不变、时间节点不变。 城市精神品质在大灾考验中升华 

 一个城市的文明，归根到底是人的文明。这种文明素质，可以体现在日常生活的点滴中，在面临灾难考验时，体现得尤其突出。 

 “5·12”地震后，成都市委、市政府第一时间启动应急预案，十多分钟后成立抗震救灾指挥部，有力、有序、有效地组织指挥各项救灾工作，率先实现救援到村，率先完成受灾群众过渡安置，率先恢复生产、恢复上课、恢复受灾群众基本生活等秩序。成都涌现出了都江堰市向峨乡党委等一批震不垮的基层党组织，刘廷凯、蒋敏等一批“平常看得出来、紧急时刻冲得出来、危难关头豁得出来”的党员干部，雷楚年等一批抗震救灾英雄少年。驻蓉部队、公安、卫生等各个系统临危不乱，争分夺秒抢救、安置受灾群众。 

 在最短的时间里，这个城市恢复了秩序。成千上万的市民自发行动起来，加入到抗震救灾的行列中。 

 5月12日晚，成都近千名出租车司机自发前往都江堰转运伤员、输送物资，勾勒出灾后雨夜感人的画面。 

 成千上万的市民涌向各个献血点。到5月14日保证第一阶段应急用血量后，成都血站设立了市民登记预约献血，近10万市民预约献血。 

 “万众一心、众志成城，不畏艰险、百折不挠，以人为本、尊重科学”的伟大抗震救灾精神，凝炼了成都“坚韧、从容、仁爱、感恩”的精神品质。 文明创建经受大灾检验 

 大灾当前，文明城市创建工作“三个不变”承受的考验不难想见。但成都，硬是啃下了一块块创建中的“硬骨头”。 

 2008年10月20日，成都市涉铁区域旧城改造暨成都铁路局职工住房建设启动，首批火车南站片区涉铁区域铁路小区正式开工。 

 这一成果来之不易。 

 火车南站铁路小区房屋多建于上世纪50年代到70年代，约1000多户，多年来，院内“违章搭建多，外来人员多，治安问题多”。 

 4月25日，何华章暗访小区，掌握第一手情况。 

 7月1日上午，市委副书记、市长葛红林来到这里，当即议定了建立涉铁辖区综合整治办公室、加快涉铁职工危旧房改造。 

 涉铁辖区开始悄然变脸，破旧立新…… 

 而在灾区，文明创建融入了加快灾后重建之中，物质文明、政治文明、精神文明和生态文明都得到了科学有序的提升式重建。 

 本来成为全国县级文明城市创建对象的都江堰市，在地震中遭遇重大挫折。但都江堰市没有放弃，在重建物质家园的同时重建精神家园。 

 针对过渡安置点存在的一些不文明现象，该市开展了争创文明安置点和文明住户的“双争”活动，提高了安置点的管理水平，完善了基础设施，促进了和谐。 

 “最重要的是，部分受灾群众从当初的那种萎靡不振和悲观绝望的阴影中走了出来。”都江堰市文明办主任周明说，他们重新对未来生活充满了希望和信心。 

 重建规划的标准和起点高，意味着城乡文明程度的提升加快，一个现代城市和现代农村和谐相融、传统文化和现代文明交相辉映的新型城乡形态呼之欲出。 

 地震后，国际金融危机又接踵而至。成都积极应对，未来3年将完成投资1.2万亿元，加快灾后重建、民生工程等，努力促进经济平稳较快增长。2008年12月，成都向城乡低保、农村五保户及城乡重点优抚对象发放价值3791万元的消费券。今年1月4日，又开始向返乡农民工、未就业大中专毕业生、就业转失业人员共约15万人发放总额达7500万元的就业培训券。这两项措施均属全国率先。 

 扩大内需、注重民生、调整产业结构、优化发展方式，将大大提升城乡文明程度；而城乡文明程度的提高，又将为扩大内需促进增长创造更大的空间。 

 尽管受特大地震灾害和全球金融危机影响，2008年成都文明建设仍然交出了一份来之不易、难能可贵的答卷：成都荣膺“全国文明城市”荣誉称号。