立足新起点　提升新水平 为我国从体育大国向体育强国迈进做贡献
刘延东在全国体育局长会议上强调
时间：2009-01-23

本报北京１月２２日电　 中共中央政治局委员、国务委员刘延东２２日在全国体育局长会议上强调，要在北京奥运会、残奥会丰硕成果的基础上，进一步贯彻落实科学发展观，开拓创新，奋力拼搏，促进竞技体育与群众体育协调发展，推动我国从体育大国向体育强国迈进。 

 刘延东向为我国体育事业发展进步无私奉献的运动员、教练员和广大体育工作者致以敬意和问候。她充分肯定了各级体育部门和广大体育工作者在竞技体育、群众体育、体育产业、体育改革，特别是成功举办北京奥运会等方面取得的成绩和为经济社会发展所做的贡献。刘延东指出，党中央、国务院高度重视体育工作。改革开放的伟大时代造就了体育的发展，体育事业也在强健民族体魄、振奋民族精神、提升民族素质方面发挥了不可替代的重要作用，成为国家软实力的重要组成部分，为改革开放和现代化建设做出了重要贡献。 

 刘延东要求，体育系统要认真贯彻落实党的十七大和胡锦涛总书记在北京奥运会、残奥会总结表彰大会上的重要讲话精神，在解放思想中开拓中国特色体育事业发展新路子，在新的起点和高度上创造体育事业发展的新辉煌。一是以科学发展观为指导，坚持为人民服务的根本宗旨，坚持竞技体育与群众体育协调发展，坚持体育事业与体育产业相互促进，进一步改革创新、夯实基础，推进体育事业又好又快发展。二是大力发展群众体育事业。全面小康必须全民健康，要强化政府提供基本体育公共服务的职责，培育群众体育健身意识，重视和做好青少年体育工作，努力提升全民族健康素质，让群众充分享受体育带来的健康和快乐。三是提高运动技术水平，推动竞技体育内部各门类均衡发展，坚持和完善举国体制，不断加强运动员保障、文化教育工作和思想作风建设，切实增强我国竞技体育综合实力。四是积极探索体育产业发展模式，把应对国际金融危机转化为发展体育产业的契机，壮大体育产业的整体实力，引导体育产业更好地服务经济社会发展，不断满足广大群众的体育消费需求，促进体育产业健康发展。 

 刘延东在会前考察了北京体育大学科研中心和国家训练基地综合馆，并看望广大师生和科研人员。