奥巴马宣誓就任美国总统
中方愿与美方一道推动中美建设性合作关系在新的时期长期健康稳定向前发展
作者：李学江;马小宁;管克江;丁大伟;于宏建;李永群;陈晓航;王新萍;张卫中;张慧中
时间：2009-01-21

本报华盛顿1月20日电 （记者李学江、马小宁）美国当选总统、民主党人奥巴马20日在华盛顿国会山宣誓就任美国第44任总统（见上图，新华社记者 张 岩摄）。来自全美及世界各地的200万人，共同见证了美国历史上第一位非洲裔总统宣誓就职这一历史性时刻。当选副总统拜登同日宣誓就职。 

 美国东部时间11时30分（北京时间21日零时30分）许，美国总统就职典礼在国会大厦西侧的露天平台上举行。除当天卸任的布什总统之外，美国前总统卡特、老布什和克林顿等前政要和社会名流也应邀出席奥巴马的就职典礼。 

 奥巴马在就职演说中呼吁美国民众树立坚强的信心、团结一致面对各种挑战和困难。他说，美国正面临战争和金融危机所引发的各种困难。“我们今天聚在这里正是因为我们选择了战胜恐惧的希望，选择了团结。”他呼吁全体美国民众端正心态，努力提高公民责任感，为克服危机、振兴国家经济贡献自己的力量。 

 奥巴马表示，美国将以“负责任的”方式撤离伊拉克，同时巩固在阿富汗得来不易的和平。他说，美国将为消除核威胁作出不懈努力。他还强调，美国将继续打击恐怖主义活动，并郑重宣布美国能战胜恐怖分子。美国政府将在相互尊重和互利的基础上，寻求与伊斯兰国家发展关系的新方式。 

 “责任”和“团结”是奥巴马就职演说的主题词。长期研究美国政治史的美国国会历史协会的柯农博士说，阐述具体内外政策是未来国情咨文的任务，就职演说的要义在于重温美国的政治理念，并将其应用于当今时代所面临的特殊问题。 

 奥巴马可谓“临危受命”。今天的美国正处于上世纪二三十年代大萧条以来最严重的经济衰退中。信贷停滞、消费冷清、房市下滑、股市动荡、失业率攀升，美国经济面临严重挑战。而导致这场危机的主要根源之一就是从华尔街到华盛顿的责任缺失。 

 现代经济本质是信用经济，而责任则是构成信用的基石。美国政府迄今所采取的一系列救市措施的实际效果表明，一旦责任缺失导致信用不再，要想恢复格外艰难。美国舆论认为，对奥巴马而言，赢得国会通过巨额经济复苏法案、短期内为经济注入强心针并非难事。真正的挑战是重建责任意识，恢复市场信心，这不仅是将美国经济推上复苏轨道的当务之急，也是保证美国经济健康运行的长远之计。 

 奥巴马就职适值美国前总统林肯诞辰200周年。其典礼主题“自由的新生”，取自林肯总统1863年发表的葛底斯堡演讲，就职宣誓时使用的《圣经》也是1861年林肯就职时使用的原件，此前，奥巴马乘火车从费城经巴尔的摩抵达华盛顿特区也是重温了当年的林肯“路线”。同奥巴马一样，林肯也来自伊利诺伊州，他一直是奥巴马心目中的英雄。1865年，林肯举行第二任期总统就职典礼时，非洲裔美国人首次参加了就职典礼游行。此间舆论认为，奥巴马希望借助林肯“元素”传达责任意识和加强团结共克时艰的信息。 

 本报洛杉矶1月20日电 （记者管克江）对于奥巴马宣誓就任美国总统将给美国社会带来何种变化，美国《华盛顿邮报》专栏作家尤金·罗宾逊20日撰文说，一名黑人当总统并不能魔法般地消除在收入上的种族不平等，无法改善内陆城市的学校、重建破落的社区或弥合不健全的家庭。但从心理上，“它改变了一切，整个国家满怀希望地等待他成功”。 

 一些媒体在评论时，再次强调了奥巴马提出的“变革”口号。《国家》杂志20日发表题为《历史性的转折点》的文章。美联社的文章说，奥巴马就职正值美国人民充满焦虑、期待，而又重新燃起希望的时刻。美国有线电视新闻网的网站则发表了题为《变革到了华盛顿》的文章。 

 《纽约时报》20日的报道强调说，奥巴马的就职演说显示，他的政府在国家安全上的某些政策与布什政府有明显的区别。 

 中国外交部发言人姜瑜２０日表示，中美关系处在承前启后的重要时期，中方愿与美方一道，坚持从战略高度和长远角度来审视和把握两国关系，不断加强对话、交流与合作，尊重和照顾彼此核心利益，推动中美建设性合作关系在新的时期长期、健康、稳定向前发展。一个良好、不断发展的中美关系不仅符合中美两国和两国人民的根本利益，也有利于世界的和平、稳定与发展。 

 俄罗斯媒体认为，俄美关系不仅是世界稳定的重要因素，而且对解决许多国际问题具有重要意义。俄罗斯期望奥巴马就职后俄美关系得到改善，双方在对等和坦诚的基础上发展建设性合作关系。但从目前形势来看，持续不断的北约东扩和美国在东欧部署导弹防御系统仍将成为影响俄美关系发展的关键障碍。国际文传电讯社评论说，奥巴马入主白宫后，俄美两国总统应在近期加强电话交流。 

 欧洲舆论认为，欧美能否抓住契机改善关系取决于两个因素：奥巴马必须改善美国在欧洲的形象、欧洲必须向奥巴马表明它是一个有效的盟友。如果美欧合作，从气候变化到伊朗核问题都可能处理得好些。问题是欧洲能否扮演有效的盟友角色，并动员其资源以应对重大国际问题。分析人士认为，跨大西洋关系的三个当务之急是：阿富汗问题、气候变化与能源问题、国际金融危机。 

 拉美媒体认为，奥巴马就职对拉美具有重要意义。阿根廷《纪事报》表示，奥巴马变革的成败不仅是美国的事情，且具有全球意义。奥巴马握有让阿根廷成功度过当前金融危机的金钥匙。墨西哥《宇宙报》发表社论，将奥巴马的就职称为一个新时代的象征，并将奥巴马称为“重生的希望”。委内瑞拉舆论认为，因为众所周知的原因，查韦斯与奥巴马的关系可能会面临一个较为缓慢的调整期。 

 美国卡特中心中国项目中心主任刘亚伟认为，美国民众希望奥巴马带领国家战胜当前面临的严重危机。奥巴马的就职演讲仍维持了其一贯激动人心的风格。美国人关注奥巴马强调的希望和梦想，更关注他就任总统后的政策实施。目前奥巴马的支持率达到了80%，但从明天起，奥巴马的“政治蜜月”可能将宣告结束，他要面对的是来自内政和外交方面的一系列严峻的挑战。 

 本报记者 丁大伟 于宏建 李永群 陈晓航 王新萍 张卫中 张慧中