“中国责任论”太荒谬
对外经贸大学金融学院副院长丁志杰认为——
作者：田俊荣
时间：2009-01-20

本报记者 田俊荣 

 记者：近日，行将卸任的美国财长保尔森在接受采访时称，国际金融危机的部分成因是中国等新兴市场国家的高储蓄率导致全球经济失衡，而充盈的资金又导致美国投资者购买高风险的资产。这样的“中国责任论”显然是站不住脚的。我觉得第一个错误，是美国自己没有用好充盈的资金，反而倒打一耙来怪中国。对此，您怎么看？ 

 丁志杰：在国际金融危机期间，美国财政部一直派高官在世界各地游说，劝说其他国家到美国投资。现在倒好了，美国一些政客开始怪罪那些把钱借给它的国家，实在是荒谬！ 

 记者：第二个错误，恐怕是美国的一些政客认为，美国的资金充盈是因为全球经济失衡。您认为二者的正确关系应当是什么？ 

 丁志杰：事实上，二者真正的因果关系是美国的资金充盈加剧了全球经济失衡，而不是相反。 

 表面上看，美国的资金充盈好像是因为全球经济失衡。2002年—2007年的6年里，美国逆差累计达3.875万亿美元。而2001年底美国对外净债务为2.289万亿美元，2007年底降至1.728万亿美元。也就是说，在这6年里，美国向其他国家借了3.875万亿美元的新债，但是债务不增反减，实际上赖掉了4.436万亿美元的债务。 

 记者：第三个错误，应当是美国一些政客把全球经济失衡归咎于中国等新兴市场国家的高储蓄率。对此，您怎么看？ 

 丁志杰：不能这么简单地把两个现象归结为因果关系。当前的失衡，是全球化背景下，包括中国在内的新兴市场国家融入全球化过程中出现的一个结构性现象。 

 记者：从上面的分析看，“中国责任论”显然在每一个环节都是错误的。那么，这场金融危机的真正成因是什么？ 

 丁志杰：关于这场危机的成因，国际社会已达成了一些共识。2008年11月中旬在华盛顿召开的G20首脑峰会指出：“宏观经济政策缺乏连贯性，市场参与者过度追逐高收益，缺乏风险评估和履行相应责任，经济结构改革不充分等阻碍了全球宏观经济的可持续发展，导致风险过度，最终引发严重的市场混乱。”我觉得这个结论还是客观、中肯的。 

 西方一些政客之所以抛出“中国责任论”，为的是转移国内民众视线，逃避责任，必须坚决予以回击。 

 首先，会导致对危机根源的错误认识，不能对症下药，不利于危机的解决，以及危机后国际金融秩序的重建。 

 其次，把危机与全球经济失衡进而贸易联系起来，给贸易保护主义者以口舌，会助长美国的贸易保护主义势力。 

 再次，当前的危机严重程度可谓百年一遇，需要各国通力合作，共克时艰。“中国责任论”会破坏此前各国合作应对危机的良好开端，影响信心，分散力量。 

 危机面前，美国首先应停止不负责的行为，包括停止对其他国家的无端指责。其次，美国应真正负起责任，拿出切实可行的措施来稳定金融市场、振兴经济。