标本兼治　狠抓落实 全面加强安全生产各项工作
张德江在安徽检查安全生产工作时强调
时间：2009-01-21

本报合肥１月２０日电 中共中央政治局委员、国务院副总理张德江在安徽检查安全生产工作时强调，要充分认识做好安全生产工作的极端重要性，深入贯彻落实科学发展观，扎实开展“安全生产年”活动，全面加强安全生产各项工作，标本兼治，狠抓落实，着力抓好重点行业和重点企业的安全管理，促进安全生产形势稳定好转，确保人民群众生命财产安全。 

 １９日下午，张德江来到淮南矿业集团公司顾桥煤矿，检查了井下煤矿中央变电所、排水泵房，以及安全生产调度指挥中心，慰问了现场作业的矿工。他说，要坚持把煤矿安全作为安全生产工作的重中之重，切实把矿工生命安全放在首位，加强煤矿安全管理和监督，排除隐患，确保安全。要加大投入，开展安全生产技术攻关，加快安全生产技术改造，提高企业安全保障能力，靠科技保安全。要加强教育，增强企业负责人的安全责任意识，提高职工的安全技能和自我防范意识，培养专业技术人才，靠素质保安全。要规范行为，严格落实煤矿安全生产规程和措施，不安全不允许生产，生产务必安全，靠制度保安全。 

 ２０日上午，张德江在视察淮南舜泰化工有限公司时强调，民爆行业是高危行业，要加强行业安全监管，加强市场秩序监管，加大源头治理，对民爆物品的生产、销售、运输、储存和使用各个环节进行全程监管，严厉打击非法违法生产经营行为，防止非法产品流入市场。 

 在视察安徽叉车集团公司和江淮汽车集团公司时，张德江指出，面对国际金融危机的冲击，我们更要自觉地深入贯彻落实科学发展观，把促进经济增长作为首要任务，落实好扶持工业发展的各项政策措施，尽快扭转工业增幅回落势头，确保工业平衡较快增长。同时，他强调，做好今年的安全生产工作，任务艰巨、意义重大。各地区、各部门和各单位要以对国家和人民高度负责的精神，牢固树立安全发展的理念，把安全生产摆在更加重要的位置，深入开展“安全生产年”活动，突出抓好安全生产执法行动、治理行动和宣传教育行动，采取更加有效的措施，防范和遏制重特大安全事故的发生。春节将至，各级安全监管部门和各有关部门、单位要加强安全生产检查，落实安全生产责任制，严防交通运输、烟花爆竹事故和火灾、踩踏等群死群伤事故，切实做好春节期间的安全生产工作。 

 安徽省委书记王金山、省长王三运、国家安监总局局长骆琳以及国务院有关部门负责同志陪同检查。