中非加强合作应对金融危机
连续保持30%增长速度，中非贸易额去年创历史新高，达１０６８亿美元——
作者：宋嵩;吴成良;韦冬泽
时间：2009-01-20

数据来源：商务部　　宋 嵩制图 
 

 本报北京１月１９日电 （记者吴成良、韦冬泽）记者从商务部获悉：正在安哥拉访问的中国商务部长陈德铭１９日表示，中非贸易额去年达到１０６８亿美元，创历史新高。 提前两年实现预定目标 

 ２０００年中非贸易额首次突破１００亿美元，此后连续数年保持３０％以上的增长速度，特别是近年来中非经贸合作发展迅速。同时，中国对非投资稳步发展。截至２００８年年底，中国对非直接投资存量超过５０亿美元。 

 商务部西亚非洲司司长周亚滨日前说，2006年中非合作论坛北京峰会成功召开，胡锦涛主席在峰会上宣布了加强中非务实合作、支持非洲国家发展的8项政策措施，受到非洲国家的热烈欢迎。两年来，在非洲国家的大力支持和密切配合下，中方本着互利共赢、友好协商、高效务实的原则，积极落实8项政策措施，推动中非经贸关系全面发展。 

 “北京峰会设定的目标是到2010年中非贸易额达到1000亿美元。现在这一目标提前两年实现了，表明中非经贸发展的势头非常好。”中国社会科学院西亚非洲研究所非洲研究室主任贺文萍对本报记者表示，这得益于双方经济互补性强、中非之间直接贸易比重上升、非洲购买力增强等因素的推动。 给非洲带来巨大利益 

 贺文萍说，中非经贸合作给非洲带来了巨大利益。根据测算，仅中非贸易一项，对非洲经济增长的贡献度就达到20％。中非经贸合作也给普通非洲人带来了实实在在的利益。中国产品物美价廉，价格相对欧美产品便宜得多，深得非洲人欢迎。中国各种类型和层次的商品满足了非洲不同购买力人群的需求，从而提高了他们的生活水平。 

 周亚滨介绍说，中国企业在非投资项目分布在48个非洲国家，涉及贸易、生产加工、资源开发、交通运输、农业及农产品综合开发等多个领域。中国的承包工程企业，与非洲国家开展项目合作，参与非洲国家建设和发展基础设施。中国企业带去了适合非洲国家的技术，为非洲国家培养了经营管理人才，增加了当地的税收和就业，降低了工程费用，帮助非洲国家增强了自主建设的能力，提高了人民的生活水平，受到普遍欢迎。2007年6月由国家开发银行出资成立的中非发展基金，目前已投资10余个项目，投资额约2亿美元。 深化合作再上新台阶 

 陈德铭表示，中国政府今后将着重在４个方面发展对非经贸合作：一是继续扩大中非贸易规模，中方将有针对性地扩大自非进口；二是中国将利用中非发展基金、境外经贸合作区等举措，支持中国企业扩大对非投资，重点帮助非洲国家加快基础设施建设，改善交通通讯、发展加工业和制造业，提升农业生产水平，并积极探索在旅游、金融、科技和环境保护等领域的合作；三是继续扩大对非援助规模，中国将继续向非洲国家提供力所能及、不附加任何政治条件的援助；四是发挥企业的市场主体作用，为双方企业开展合作搭建有效平台，加强对企业合作的服务。 

 陈德铭强调，国际金融危机导致世界经济增长速度放慢，给发展中国家和最不发达国家带来不利影响。他指出，不少非洲国家经济基础相对较弱，对外资依赖程度高，资源能源价格大幅回落给依赖大宗初级产品出口的国家带来了较大困难，“我们希望通过访问，加强中非合作，共同应对金融危机带来的严峻挑战”。 

 贺文萍说，面对金融危机的蔓延，不少非洲朋友都表示，希望进一步加强同中国的合作，他们认为，这是进一步加强同亚洲新兴市场国家合作关系的契机。