愿推动拉中关系不断向前发展
巴西总统
作者：陈威华;赵焱
时间：2009-01-21

据新华社巴西利亚１月１９日电 （记者陈威华、赵焱）巴西总统卢拉１９日会见了到访的中国外长杨洁篪。 

 卢拉表示，近年来两国关系发展良好，各领域合作进展顺利，两国在许多重大国际和地区问题上有着广泛的共识，进行了很好的合作。巴方愿与中方一道，进一步密切高层交往，扩大经贸、科技、投资等领域的合作，加强在国际和地区事务中的协调与合作，共同应对国际金融危机，进一步深化两国战略伙伴关系，推动拉中关系和发展中国家间的合作不断向前发展。 

 杨洁篪说，在当前深刻复杂变化的国际形势下，两国应继续从战略高度和长远角度看待和处理两国关系，继续保持高层交往，不断深化政治互信，加强在经贸、投资、金融、科技、人文等领域的互利友好合作，进一步密切在国际事务中的协调与配合，共同应对国际金融危机，推动两国战略伙伴关系全面深入发展，为进一步发展中拉全面合作伙伴关系，维护广大发展中国家的共同利益，促进世界的和平与发展作出积极贡献。 

 同日，杨洁篪与巴西外长阿莫林举行了会谈。双方就中巴关系和共同关心的国际和地区问题深入交换了意见。两国外长还共同会见了记者并发表了联合新闻公报。