围绕第一要务　履行第一责任 为保增长保民生保稳定再立新功
在慰问首都政法干警时强调
作者：张景勇
时间：2009-01-20

新华社北京１月１９日电 （记者张景勇）新春佳节来临之际，中共中央政治局常委、中央政法委书记１９日上午看望慰问首都政法干警、武警官兵、公安英烈家属和基层治保工作者，代表党中央、国务院向他们致以诚挚的慰问和节日的祝福。 

 岁末的北京，天寒地冻。一大早，来到交警岗组、武警哨位，与正在执勤的公安民警、武警官兵一一握手、嘘寒问暖，在详细了解执勤备勤情况后，叮嘱他们认真履行职责，用自己的辛苦和汗水换来万家的安宁和团圆，为维护首都和谐稳定作出新贡献。 

 带着对公安英烈的深情缅怀，来到烈士袁时光父母的家里，仔细询问了他们的生活情况。说，我们永远不会忘记为了祖国安宁、人民幸福而牺牲的英烈们，并嘱咐随行人员关心照顾好英烈家属，希望广大政法干警向英烈学习，把工作做得更好。 

 在海淀区八里庄街道北京印象社区、万寿路街道司法所，来到社区居民、治安志愿者和基层司法行政工作者、律师中间，深入了解社区治安、纠纷调解、社区矫正、法律服务情况。他指出，只有夯实基层基础，社会和谐稳定才有可靠保障。要充分发挥政治、组织优势，依靠人民群众搞好“平安北京”建设。要及时发现化解邻里纠纷、家庭矛盾，最大限度减少不稳定不和谐因素。当在现场工作的党员律师毕文胜告诉他，自己所在的律师事务所建立了党支部时，欣慰地说，好！他勉励广大律师自觉做中国特色社会主义法律工作者，积极做好法律服务和法律援助工作，维护人民群众合法权益。 

 在海淀区人民法院复兴路人民法庭、海淀区人民检察院，亲切慰问了基层法官、检察官。他强调，要坚持司法为民，加强辨法析理，充分发挥调解的优势，努力实现定分止争、案结事了。要加大法律监督力度，增强监督实效，下大气力解决好人民群众反映强烈的突出问题，不断提高司法公信力和人民满意度。 

 在北京市公安局海淀分局指挥中心，察看了指挥监控系统运行情况，并通过电台向北京市全体公安民警致以新春的问候。随后，听取了北京市政法维稳工作汇报，并与大家进行了座谈。指出，过去一年，首都政法机关认真贯彻中央指示精神，以最高的标准、最严的要求、最大的努力，实现了“平安奥运”的目标，向党和人民交上了一份合格答卷。实践证明，首都政法队伍是一支关键时刻豁得出来、危难关头冲得上去、有坚强战斗力的队伍。 

 强调，首都稳，全国稳。面对国际金融危机给我国经济社会发展带来的严峻挑战，首都政法机关要深入贯彻落实科学发展观，坚定信心，迎难而上，把保增长、保民生、保稳定有机结合起来，充分运用奥运安保成功经验，认真履行第一责任，主动服务第一要务，为党和人民再立新功。要更加重视源头治理，着力预防化解社会矛盾，防止矛盾积累叠加，打牢和谐稳定的社会基础；更加重视专群结合，加强社会治安防控体系建设，严密防范、严厉打击各类违法犯罪活动，为经济社会发展创造良好的治安环境；更加重视发挥司法机关职能作用，依法妥善处理各类经济、民事、刑事案件，维护社会公平正义，为经济社会发展创造良好的法治环境；更加重视改进社会服务和管理，积极推出便民利民惠民措施，做好服务企业、服务群众特别是困难群众的工作，为经济社会发展创造良好的服务环境。要以奋发有为的精神状态，狠抓落实，努力建设安全、稳定、和谐的首善之区，以优异成绩迎接新中国成立６０周年。 

 中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，国务委员、公安部部长孟建柱，最高人民法院院长王胜俊，最高人民检察院检察长曹建明和有关方面负责同志参加了慰问。