五问购置税减半（政策解读）
1.6升及以下排量乘用车今起由10%减按5%征收车辆购置税——
作者：王政;张炜;李仕权
时间：2009-01-20

调查一：小排量汽车减征购置税，对您购车决策影响如何？ 

 （注：本调查由本报编辑组与人民网联合进行，从18日15时至19日19时，共有12466人参与调查） 制图：李仕权 
 
 
 调查二：小排量汽车减征购置税，您会因此而改变购买车型吗？ 

 （注：本调查由本报编辑组与人民网联合进行，从18日15时至19日19时，共有4730人参与调查） 制图：李仕权 
 

 本报记者 王 政 张 炜 购车人自述 

 我叫程大利，家住北京呼家楼社区，买车的想法有一年了。前段时间，车价一直在降，我正准备出手，国家汽车业购置税政策出台。我高兴坏了，现在就是出手的最好时机啊！我本来就想买一汽大众速腾手自一体1.6升排量的，现在市场价大概在14万元左右，一笔账算下来，能省6000多块，比一年打车的钱还多。我有一个姓洪的朋友去年12月买的这个车型，这两天总唠叨“悔得肠子都青了”。 编辑算账 

 按照1月20日以前的规定，车辆购置税的税率均为10%。由于目前车价都包含了增值税，所以在计征车辆购置税时，必须先将17％的增值税剔除，然后再按10％税率计算。所以，车辆购置税＝发票价÷1．17×0.1。以洪先生上月买的车为例，计算公式是146800÷1.17×0.1＝12547元。 

 按照现在的规定，1.6升排量及以下的车型购置税减为5％。以程先生的车为例，计算公式是146800÷1.17×0.05=6273元。 

 日前，国务院常务会议审议并原则通过的汽车产业调整振兴规划中，位居首位的便是培育汽车消费市场，其中，从2009年1月20日至12月31日，“对1.6升及以下排量乘用车减按5%征收车辆购置税”一条，尤为引人注目。 

 为何首先提振汽车业？ 

 汽车业是受国际金融危机影响突出的产业之一 汽车业产业关联度高、拉动经济增长和就业贡献度大 

 中国汽车工业协会的数据显示，2008年，中国车市在国际金融危机面前放缓了脚步，汽车销量940万辆，同比增长6.7%左右，是近年来我国汽车销量同比增长最低，且首次低于GDP增长的一年。可以说，我国汽车产业是受国际金融危机影响最突出的产业之一。东风汽车公司总经理徐平表示，2009年，金融危机对我国实体经济的影响仍将逐步显现，考虑到国家出台扩大内需、拉动经济的一系列措施存在滞后效应，上半年的汽车市场不容乐观。 

 国务院常务会议认为，汽车产业是国民经济重要支柱产业，涉及面广、关联度高、消费拉动大。目前我国已经成为世界第三大汽车生产国和第二大汽车消费市场。据中国汽车工业协会消息，汽车作为中国产业链最长的产业，对GDP贡献巨大。2007年我国汽车产业从业人员有291万，相关从业人员达3000万，创造产值占GDP的2.31%。汽车产业对上下游产业和就业的拉动效应十分明显，如果国内车市持续低迷，汽车产业严重下滑，不仅严重影响扩大内需，对实现国民经济增长目标也将带来不利影响。 

 为何从购置税入手？ 近年来，汽车价格以每年10%左右的跌幅下降，多数经销商难以承受更大的让利行为 

 中国汽车工业协会会长、上汽集团的董事长胡茂元认为，当前汽车行业的困难主要是居民消费信心不足。他解释说，受国际金融危机影响，人们对未来预期的变化，导致消费信心指数下滑，汽车消费需求因此滞后。此时，若想把消费者中存在的潜在消费能力转化为现实消费需求，就需要给消费者以较大的利好刺激。 

 然而，从过去的一年来看，单纯靠汽车厂商或经销商自身的商业让利举措并不能够有效地刺激消费者作出购买决策。同时，近年来，我国的汽车价格一直以每年10%左右的跌幅下降，大多数经销商的利润空间已被大大压缩，他们难以承受更大的让利行为，因而，由政府出面，从国家征收的购置税款中拿出一部分钱来，让利于消费者，便成了当务之急，也是现如今较为可行且有效的刺激手段。 

 为何选择1.6升排量？ 

 体现对于节能环保的小排量车的倡导 

 1.6升及以下排量车型的市场占有率超过60％ 有利于鼓励自主品牌发展 

 这体现了政策的一种导向作用。在汽车产业发展与环境问题、能源问题关联越来越密切的今天，提出对1.6升及以下排量乘用车实施减税鲜明地表达了政府对于节能环保的小排量车的倡导。 

 更重要的是，1.6升以下车型是轿车市场的主要力量，中国汽车工业协会数据显示，该级别车去年共销售310万辆左右，市场占有率达61.54%。如果受此政策激励，吸引消费者在购置税减征期内出手，将产生一股不容小觑的集中爆发的拉动力。 

 同时，有专家认为，1.6升以下车型领域正好是本土车企的主战场，因此1.6升的分界点有利于鼓励自主品牌的发展，能促进自主品牌企业加大力度。 

 为何购置税没有全免？ 政府要在财政收入和刺激消费两端寻求平衡 

 此前，许多业内人士预计，购置税的减免标准会是“1.8升以下的减免，或者1.6升以下全免”。但实际政策却并非如此。 

 这主要是政府在财政收入和刺激消费两端寻求一种平衡。如果此次减税幅度过大，2009年的中央财政负担必然增加。事实上，即使是目前这种“打折”的政策扶持力度，财政的压力也比较大。据统计，2008年已售轿车中，排气量在1.0升以下的轿车为258274辆。而排气量在1.0升以上至1.6升的车型销量为2847681辆。按照轿车占乘用车74.7％的比例来算，此项政策推出，意味着国家将补贴购置税近187亿。 

 明年是否继续执行？ 主要取决政策执行效果 

 多位专家在接受采访时均认为，从公布的内容来看，规划将只是一个阶段性的措施，“是在经济困难时期，政府用税收进行反哺的一个举措。” 

 尽管政府肯定还会有后续的配套措施，来确保车市的长期稳定发展，但购置税减征期能否延长，还需要看政策的执行效果。如果减征期内，汽车销售市场很快摆脱下行趋势，或者措施效果不明显，且财政压力又比较大的话，政府便有调整的可能。