冰雪“滑”热长春
专业滑雪赛事与大众健身相结合,体育运动与旅游休闲相结合
作者：夏珺
时间：2009-01-20

本报记者 夏 珺 

 新年伊始，长春净月潭滑雪场。随着一声发令枪响，来自中国、瑞典、美国、日本等20多个国家和地区的200多名专业运动员冲出起跑线，在他们身后，数千名滑雪业余爱好者也奋力争先……长春冰雪旅游节暨瓦萨国际滑雪节就在这个壮观的场面中拉开帷幕。 引入国际越野滑雪比赛 

 今年是长春举办的第十二届冰雪旅游节。长春积雪期近半年，具有发展冰雪旅游、冰雪体育的上佳气候条件。然而，资源并不直接等于发展优势，必须想办法突出自己的特色和“拳头产品”。“错位发展和差异化经营，是我们在探索冰雪旅游中一直思考的。”长春市副市长王学战说。 

 2003年，一个偶然的机会，让长春和有着80多年历史的世界顶级滑雪赛事——瓦萨国际越野滑雪运动走到了一起：瑞典诺迪维公司与长春一拍即合，决定从2004年起将长春冰雪旅游节和瓦萨国际越野滑雪比赛合在一起办。 

 长春在与瓦萨国际越野滑雪赛事的合作中，找准了自己冰雪旅游的定位：“冰雪结合，以雪为主；动静结合，以动为主。”王学战说：“瓦萨国际越野滑雪比赛的引入，确立了长春市冰雪旅游节和冰雪旅游产品的定位，塑造了独特的冬季旅游品牌，扩大了长春冰雪旅游的国内外知名度，也带动了长春市群众性滑雪运动的开展。” 

 瓦萨国际滑雪节期间，有两项越野滑雪专业赛事被国际雪联认可并参加积分。净月潭滑雪场高标准的雪道，让来自瓦萨故乡的瑞典人都赞叹不已。在今年的比赛中，世界排名前100位的专业滑雪运动员就来了40多位。 让大众参与到滑雪运动中来 

 王学战对记者说，“今年冰雪节更注重突出专业滑雪运动与群众活动相结合、体育运动与旅游休闲相结合。” 

 长春市采取“政府主导，社会参与”的方式，开发了多处冰雪旅游景区（点），除已建成的净月潭滑雪场、新立城滑雪场等冰雪旅游胜地外，还有2007年亚冬会莲花山竞技滑雪场、南湖公园等多处可供开发利用的冰雪旅游资源。 

 据介绍，今年的冰雪节，除国外有200多名专业运动员来参加瓦萨滑雪比赛外，还有20多个国家的400多名业余爱好者报名，更有上万名国内各地来的冰雪旅游爱好者参赛，其中有全家上阵，有父子同台，有古稀老人，也有十来岁的儿童。 

 零下十几摄氏度的气温，呵气成霜。然而，冰雪节一系列滑雪推广活动和文化文艺活动，在长春掀起了一股浓浓的滑雪热：“瓦萨天使”总决赛、“激情瓦萨”摄影展、市民滑雪培训班等等，长春冰雪节共有70项活动，无不带有广泛的群众性。据统计,2008年冰雪节期间，有22000多人参加了滑雪比赛，今年在受国际金融危机影响的情况下，仍然有1万多人参加了长春冰雪旅游节开幕式。截至1月上旬，冰雪节期间来长春的签约项目已有15个，合同额达50亿元。 滑雪带动城市发展 

 长春市采取了一系列措施，让更多的市民享受滑雪带来的快乐。过去只限市内各高校学生参与的滑雪培训，如今扩大到吸收普通市民参加；有些滑雪场每月有一两天免费对市民开放；有的滑雪场实行低票价；城市轻轨修到了净月潭滑雪场，这条18公里的快速通道等于把滑雪场“搬”到了市内…… 

 长春市旅游局的同志介绍，冰雪节期间，涉及“吃、住、行、游、购、娱”的服务行业全都“火”了。随着旅游业的发展，城市环境也得到了相应的改善。经过3年整治，长春市内所有道路都进行了扩宽，还有污水处理工程、卫生城市创建等，无一不有益民生、促进旅游。环境和服务的改善，吸引了越来越多的国内游客来长春休闲度假。 

 据统计，12届冰雪节累计接待国内外游客4000多万人次，实现旅游业收入300多亿元，招商引资合同利用资金700多亿元人民币。