大力抓好领导班子思想政治建设
习近平在天津调研时强调
作者：李亚杰;李靖
时间：2009-01-21

新华社天津１月２０日电 （记者李亚杰、李靖）中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平近日在天津调研时强调，任务越艰巨，局面越复杂，困难越大，越能锻炼和提高干部。各级党委要紧密结合深入学习实践科学发展观活动，紧密结合贯彻落实中央决策部署、保持经济平稳较快发展的实践，大力抓好领导班子思想政治建设，促使领导干部始终坚持中国特色社会主义道路和理论体系，增强政治责任感，严格遵守党的政治纪律和从政道德，把讲党性、重品行、作表率的要求真正体现到工作中、落实到行动上。 

 新春佳节将至，渤海之滨处处生机勃勃。１月１８日至１９日，习近平在中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽和市长黄兴国等陪同下，冒严寒、顶朔风，深入企业、港口、农村、学校、社区和农贸市场，看望慰问基层干部群众，实地调研经济社会发展和党的建设情况。在东疆保税港区、临港工业区，他详细询问滨海新区的规划和建设情况。看到滨海新区一栋栋高楼拔地而起，天津港码头十分繁忙，响螺湾中心商务区活力渐显，习近平对滨海新区开发开放取得的成绩感到由衷的高兴。他指出，推进滨海新区开发开放是党中央、国务院从我国改革开放和社会主义现代化建设全局出发作出的重要战略部署，是天津发展的后劲所在。滨海新区要进一步明确功能定位，以深化改革增强发展动力，以扩大开放增强发展活力，以自主创新增强发展实力，以交通体系建设增强服务辐射能力，更好发挥在改革开放和自主创新中的重要作用。 

 习近平深入空客天津总装公司、天津钢管股份有限公司等企业，向企业职工、管理人员和科研人员仔细了解企业生产经营情况，探讨在国际金融危机形势下企业科学应对之策。他强调，各级党委、政府要认真落实中央关于扩内需、保增长的一系列政策措施，进一步增强服务企业的意识，帮助企业解决实际困难，优化企业发展环境，促进企业又好又快发展。广大企业要变压力为动力，化危机为机遇，大力推动企业科技创新，不断提高综合实力，努力开拓企业发展新天地。 

 习近平十分关心群众的生产生活情况。他深入群众和党员家中，同他们拉家常，详细询问生活情况和子女就业情况。习近平强调，经济发展的最终目的是惠及百姓、改善民生。越是困难的时候，越要关注民生，越要帮助群众解决困难，努力实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益。各级党委、政府在春节期间要广泛开展送温暖活动，帮助困难群众解决实际问题，认真做好节日供水、供电、供气、供暖等工作，把党和政府的温暖送到千家万户，让广大群众过一个欢乐、祥和的春节。习近平还来到天津大学看望学生，慰问来自汶川地震灾区学生代表，勉励同学们珍惜宝贵的大学生涯，克服暂时困难，努力学习知识、增强本领、提升品格，为将来报效祖国和人民打下坚实基础。 

 调研期间，习近平召开天津市党政领导干部座谈会，听取市委、市政府的工作汇报。他对天津近年来经济社会发展取得的新进步给予充分肯定。他强调，各级领导干部要认真学习贯彻胡锦涛同志在中央纪委三次全会上的重要讲话精神，大力弘扬密切联系群众的作风，始终牢记党的根本宗旨，坚持以人民利益为重、以人民期盼为念，努力为群众多办好事、多办实事；要大力弘扬调查研究的作风，倾听民意、关注民生、沟通民心，坚持到基层和群众中发现存在的问题、寻找解决的办法；要大力弘扬艰苦奋斗的作风，牢记“两个务必”，坚持吃苦在前、享受在后，坚持勤俭办一切事业，坚决反对铺张浪费和大手大脚；要大力弘扬清正廉洁的作风，始终坚持为民、务实、清廉，保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气，不断提高拒腐防变能力。 

 中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮参加了天津市党政领导干部座谈会。