冲击中我们昂起头
作者：富子梅;陆娅楠;朱隽;杜海涛
时间：2009-01-19

尚未见底的国际金融危机不仅影响着金融领域、实体经济以及宏观经济，也影响着我们每一个人。 

 从都市的白领到乡野的农民，从在夹缝中打拼的个体工商户到遍布大江南北的中小企业老板，乃至更多的不同群体，在这场危机的冲击下，他们的生存状态、个人收入、日常生活、消费预期、人生轨迹和理念都在悄然发生着变化。春节前夕，我们把镜头随机对准了其中几位，看看危机给他们带来了哪些改变，听听他们对危机有哪些感触，从中可以捕捉到普通大众对新年的期盼，对未来的信心。毕竟，这是面对危机最生动也最真实的声音。 

 ——编 者 

 经济寒流给中小企业经营者带来“三面围攻”—— 陈雪源：厂子还要开着 

 本报记者 陆娅楠 

 临近过年，陈雪源位于海宁连杭工业区的袜厂还在赶工。“年景不好，又赶上春节早，好多企业没生意彻底关了，能不休息是幸运啊！” 

 45岁的陈雪源经营着浙江圣博纺织品有限公司和大通进出口公司，贴牌加工的鞋袜全部面向海外。去年8月，陈雪源还在嘀咕金融危机怎这么厉害。两个月后，日本袜业市场销售额下降15%，老陈真的心痛了。 

 很快，“客户变得非常谨慎，下单量一次比一次小，对质量挑剔得近乎苛刻，价格压得更低了。”陈雪源说，近半年接到的袜子订单下降10%；鞋子方面，最主要的美国市场几乎没单了，欧洲和南非市场也相当惨淡。 

 老陈感叹，身边“打洋工、吃洋饭”的中小企业都遭遇了“三面围攻”：去年上半年各种成本上涨的叠加影响尚未消化；下半年海外订单又大幅萎缩，收汇风险不断加大；用工队伍不稳，春节后员工返厂率更不确定，一旦大批熟练工留乡务工或被大企业“挖角”，中小企业仅有的价格竞争优势也将丧失。 

 看着周围一个个曾经的竞争对手开始倒下，老陈并不开心：“危机使优质生产要素和市场需求更乐于向大企业聚集，对中小企业越来越不利。我们做老板的都受影响，只是程度不同罢了。” 

 陈雪源的袜厂现有180人，员工都来自中西部，20多岁的年轻人占八成多。“这批80后的工人在家也是宝贝，很多人加班不乐意，技术不上心，企业能涨的那点工资也留不住。” 

 老陈琢磨过产业转移，但中西部产业链还不成熟，在劳动力上节省的钱全被物流成本抵消了；也考虑过自创品牌，但品牌建设和科技攻关都需巨大资金。“市场环境这么差，中小企业冒不起转移的险，也掏不起升级的钱。” 

 “订单在哪里？好工人在哪里？危机拐点在哪里？”老陈“言必谈危机”。他手中的订单能撑到今年3月：“麻烦真的来了，二季度情况不乐观，恐怕下半年订单会降得更多。但是，只要有可能，厂子就要开着，就要想方设法度过这一关！” 

 生意少了，欠款多了，可租金、税款仍得照交—— 常秀森：赔钱也得硬扛 

 本报记者 富子梅 

 北京雅宝路天雅服装市场9007号商铺。70多平方米的店里，货架、地上摆满各种款式、颜色的皮鞋、凉鞋、冬靴，足有几百种。店主常秀森正给样品鞋拍照，打算把照片电邮给国外客户。“这一阵客户稀少，没人来下单，也不能就这么闲着，得想办法‘过冬’啊！” 

 常秀森，雅宝路一名普通个体工商户，她的生意却遍及俄罗斯、乌克兰、波兰等20多个国家，一个单子常常上百万甚至千万元。可不断加剧的金融危机，不仅使外销市场缩减近一半，而且乌克兰货币兑美元大幅贬值，外商即便卖了鞋子，兑成美元也赚不到钱，所以订单骤减不说，欠款也越来越多，有近300万元，两面夹击。而店面只要开着，就要支付每月5万—6万元的铺面租金，1000多元税款，四五个帮手的工资，“每天都在赔。” 

 往年春节前，常秀森每天要接三四个单，常常忙得顾不上吃饭。眼下，三四天能接一个单就不错。“偶尔有客户上门，反倒觉得不正常了。” 

 现在常秀森基本只做一件事：打电话催款，告诉对方困难是暂时的，有多少就先汇来多少。有时客户被催烦了，不接电话，她就专门买了俄文手机，客客气气地发短信。“不仅仅是催款，也是和客户保持联系，一旦经济好转，客户还在手上，生意还能继续。” 

 没想过做内销吗？常秀森说，外单的款式、颜色、号码、面料、流行趋势都与国内完全不同，鞋楦、模子等生产环节不一样，销售渠道、市场推广不同，需要的人员也不同，一旦转型，打拼10多年建起来的整个民间贸易链条就断了，就得开辟新渠道、开发新产品，等于从头再来，没两三年是做不成的。 

 像常秀森这样做外单的个体户，在天雅市场很普遍，日子都不太好过。“国家最近出台了很多政策，但没有针对我们的。真希望这个时候政府能推一把，帮我们扛过去，比如减免部分税费，放宽赴国外参展的要求，并给予适当补贴，都会增加我们渡难关的勇气。” 寒风中，常秀森的眼里流露着渴望。 

 合同公司订单缩减，农户还种不种生姜—— 宋金法：今年增收有点难 

 本报记者 朱 隽 

 春节眼看就到了，在山东安丘市石堆镇东前孟戈村，家家户户忙着置办年货。村民宋金法打算赶在年前给家里添个大件儿——买台电脑。问他咋这么敢花？他嘿嘿一笑：去年搞生姜出口赚了笔“大钱”。 

 42岁的宋金法种生姜有年头了，2008年他和潍坊万鑫食品有限公司签了生姜种植合同，承包公司50亩的自属基地，利用公司提供的肥料、农药等，按统一标准种植，收获的鲜姜由公司全部按合同价收购，加工后出口到欧、美、日、韩等地。 

 宋金法说，去年初跟公司签的收购价是每市斤9角钱，10月份鲜姜收获时市场价已跌到每市斤5角钱左右，正是这份合同让他在市场波动中稳稳获利，每亩净赚1500元，仅种植生姜一项就让他的腰包装进7.5万元。 

 但今年还种不种生姜？要种多少？宋金法却在犹豫。他听说全球金融危机影响到公司的出口生意，担心自家的收入难以保证。 

 万鑫食品有限公司基地部经理赵英才介绍，公司现有自属基地3000亩，全部用于种植出口蔬菜，品种除生姜外，还有大蒜、大白菜、洋葱等。从去年8月起，受金融危机冲击，公司蔬菜出口出现困难。数量明显减少，价格也在下降，就算是原来签好的出口订单，外方也一再推迟收货时间，目前公司仅生姜就积压下2000吨库存。另一道难题也摆在公司面前，一些国家提高了质量门槛，对蔬菜的外观和农残提出更高标准。这些意味着公司的进账在减少，可在库存、管理、技术等方面的投入却不得不增加。 

 赵英才说，去年公司全部兑现了给农户的承诺，承担了经营压力。从长远看，由于公司和农户已结成利益共同体，如果危机的影响持续，公司的经营状况不能好转，基地得不到发展，农户的利益最终也要受损。 

 宋金法说，假如公司今年还有合同收购价保障他的利益，他要再多承包些地来种姜，“咱的姜质量过关，不会没人要的，是不？” 

 作为白领，跨国公司减员同样带来了就业压力—— 陈东：稳定的饭碗是个宝 

 本报记者 杜海涛 

 “经过这几个月折腾，我终于明白，稳定的饭碗是最大财富。”谈起近期找工作的事儿，陈东依然心有余悸。 

 陈东，36岁，曾是西门子公司上海分公司的白领。进入公司5年来，陈东已成部门业务骨干。正当他雄心勃勃准备施展拳脚时，去年年中，西门子中国公司的组织架构作了大的调整，他所在的部门被取消了。8月，陈东只好跳槽！ 

 在猎头公司帮助下，陈东联系了数家公司。凭借工作经历，他很快与几家公司谈妥聘用条件，然而，就在签约前，这些公司无一例外亮出了红灯：危机正在加剧，影响难以预料，公司发展前景存在变数，招聘计划冻结。 

 寻找，等待，失望……陈东的心老悬着。伴着这种情绪，他迎来了“十一”。长假期间，他留在上海，哪儿也没去。 

 “以往每逢‘五一’、‘十一’，我都陪家人出去玩，2008年初本来也做好了‘十一’旅游计划，可等‘十一’来了，我根本没心情旅行！” 

 去年11月中旬，陈东等来转机：上海一家德资工程公司看中了他。由于陈东的条件很符合要求，公司给了很好的待遇，不仅没降薪酬，还提供了与先前公司类似的职级。12月1日，陈东从原公司正式跳到新公司上班，职业生涯翻开新一页。 

 “有了稳定的工作，才能创造一系列工作背景，积攒经验；有了稳定的工作，才能对职业生涯做出较好的规划，并有所建树。”陈东坦言，在危机冲击中，自己是幸运的。他先后就职的两家公司，从事的两个工作，专业相同，性质一致，薪酬、职位都没什么损失。但并不是所有白领都这么幸运，“我有朋友从去年5月就离职再找工作，至今还没着落。朋友很急，可又有什么办法？” 

 陈东盼望金融危机尽快结束，自己那颗悬着的心能放下，今年“十一”可以再次和家人出去旅行，重新享受轻松、愉快的时光。