“中国在全球经济中作用超越排名”
中国成为世界第三大经济体，国际舆论关注金融危机背景下中国经济的角色——
作者：马小宁;吕鸿
时间：2009-01-19

CFP提供 
 

 本报驻美国记者 马小宁 本报记者 吕 鸿 

 近日，中国国家统计局公布了２００７年中国国内生产总值（ＧＤＰ）最终核实数据，按不变价格计算，ＧＤＰ比上年增长１３．０％，比初步核实数据提高了１．１个百分点；２００７年中国ＧＤＰ现价总量达到２５７３０６亿元，比初步核实数据增加了７７７６亿元。这一消息公布后，引起国际舆论的高度关注。 “又一个里程碑”，修订GDP是成熟表现 

 美国各大媒体都在显著位置报道了中国超过德国成为世界第三大经济体这一消息。《华盛顿邮报》称，这是中国“惊人的经济发展中的又一个里程碑”。尽管GDP排名在某种程度上仅具“象征意义”，但这一排序的变化反映了中国在从长期封闭转变为“世界工厂”的过程中所爆发出的巨大增长力。根据国际货币基金组织的数字，1979年中国改革开放之初，GDP还不及2007年GDP3.5万亿美元的1/10。过去的30年间，数以亿计的中国人摆脱了贫困，城市里摩天大厦林立，私家车随处可见。 

 美国有线电视新闻网的报道称，尽管主要经济体都陷于衰退中，中国经济也在减速，但中国经济在2009年的增速最低也能达到5%，这意味着未来几年内中国经济总量将超过日本目前的4.3万亿美元。 

 彭博新闻在线称，中国成为第三大经济体，凸显了这个国家日益上升的经济和政治影响力。一位经济学家说：“中国是国际舞台上最重要的角色之一。中国在全球经济中的作用早已超越其排名顺序，因为中国是目前少数具有弹性的经济体之一。” 

 美国卡内基国际和平基金会中国经济专家盖保德在接受记者采访时表示, 任何一个成熟经济体的统计数据都需要做出修订，对中国这样一个正在经历快速结构性变化的经济体而言更是如此，这是中国经济统计体系成熟的表现。 

 在当前受全球金融危机影响、中国经济面临一定困境的形势下，盖保德认为在某种意义上，这一GDP数据修订说明，中国目前的经济困难并不仅仅是国际贸易衰退的结果，而是中国经济走向健康的一种必要减速，是中国2007至2008年成功抵御通货膨胀的结果。国际金融危机爆发后，中国政府目前推行的经济刺激计划和鼓励房屋及汽车购买的政策调整则是十分必要和正确的。 平常心对待，还是心存忧虑 

 中国GDP超过德国，名列世界第三，以及德国出口这项“世界冠军”桂冠是否会被中国夺走，这些话题是德国的热门话题。德国国家电视二台将中国称为“新的胜利者”。 

 总体来说，德国人的反应大致分两类：第一，平常心对待。古斯贝特先生就任德国电信公司公共关系部高级主管，与本报记者有着十多年的交往。他曾对记者说，中国GDP总量超过德国，这很正常，因为中国那么大，面积和整个欧洲差不多，人口13亿，而德国无论是在国土面积还是人口数量上，只相当于中国的一个省。记者欣喜地看到，持古斯贝特这种见地的德国人已经越来越多，一方面是因为中国日益开放，正让世界越来越多的人正确认识中国；另一方面是由于越来越多的外国人到中国访问，日益认识一个真实的中国。此外，富有远见的德国政治家，如德国前总理施密特、施罗德等在公开场合一再强调，中国是一个有着悠久历史、文化和传统的国家，德国人对中国的发展应该抱以一种尊重的态度。 

 第二，心存忧虑。由于政治制度、价值观不同甚至敌视等种种原因，德国一些媒体近年来的涉华报道片面、偏激，误导了德国民众。由于大多数德国人没有来过中国，主要是通过媒体了解中国，因此，面对一个意识形态、文化传统等与德国诸多不同的中国，不少德国人对中国的发展会给他们带来何种影响感到恐慌，同时也对中国的不断超越有一种酸溜溜的感觉。不过，一些德国媒体已经开始反思它们对中国的报道。许多访华后回国的德国人感到中国不像德国媒体报道的那样负面，于是质问本国媒体的客观性、真实性和公正性，从一定程度上促使德国媒体出现了一种反思中国报道的倾向。 唱多唱衰，中国都不为所动 

 改革开放30年来，中国经济的迅猛发展使中国在世界上的影响越来越大。对于中国的和平发展，一个复杂的世界也喊出了复杂的声音，表现在世界上不时出现多种“中国论”，如中国崩溃论、中国机遇论、中国威胁论、中国责任论等等。 

 在历史上，中国曾长期是世界最大经济体。按照西方的普遍预测和看法，中国还将逐步超越日本和美国，重登世界最大经济体的“宝座”。 

 但是，按照人均GDP计算，中国在世界的排名还很靠后，和西方发达国家相比，差距很大。因此，过分夸大和强调中国在世界中的分量和责任不符合事实，唱多中国不可取。 

 与此同时，贬低中国经济成就及其对世界经济所做出的积极贡献，也不符合事实，唱衰中国也不可取。特别是当前，面对国际金融危机，全球化的世界使各国经济紧密相连，各国无法“脱钩”。此时此刻，西方一些人士唱衰中国，对西方没有任何好处。根据联合国最新发布的2009年世界经济报告，今年全球经济增幅将只有1%，而中国仍是“亮点”，即中国有望保持8%的速度增长，将给全球经济增长贡献一半的力量。 专家点评 

 沈丁立（复旦大学国际问题研究院常务副院长）：对于中国2007年GDP的最终核实数据，基本上可以得出以下三个结论： 

 第一，从2007年起，中国大陆的经济总量已经超出德国，跃居世界第三。随着国家经济规模的上升，民众生活水平不断提高，国家发展的资源能力也随之扩大，国际竞争力和影响力也在同步提升，在世界上地位进一步提高。在经过30年改革开放后，中国人民的生活水平已有了质的提高，中国已经作为具有重要世界影响力的大国出现在国际舞台。 

 第二，尽管中国GDP跃居世界第三，但没有根本改变我国人均GDP仍然比较落后的现状，没有改变我国各地区发展水平还很不平衡的事实。我国在宏观经济层面上仍呈现产出总量大、人均小的双重性，还没有根本改变能耗大、产出少的局面。我们正具备更多的能力做成几件大事，但民众整体收入水平以及购买能力仍然偏低，这种局面恐怕还要维持比较长的一段时间。 

 第三，即使面临当前的全球经济不振，我国30年改革所取得的经济成就，为我们抵御当前的阶段性困难打下了厚实的物质基础。2009年，中国经济增长率如果保持在8%至9%，我国的经济增长率仍将在世界上遥遥领先。加之我国人口基数庞大，中国经济在此中高速水平上的发展对世界经济所产生的拉动比率，甚至将超出以往。可以预见，不出几年，我国经济规模还将超过日本，仅次于美国，国际地位还将有新的提升。这一判断不会为当前的国际金融危机所改变。