加快恢复重建　着力保障民生　促进经济发展
李克强在甘肃考察时强调
作者：谢登科
时间：2009-01-19

新华社兰州１月１８日电 （记者谢登科）中共中央政治局常委、国务院副总理李克强近日在甘肃考察时强调，要认真贯彻党中央、国务院的决策部署，深入贯彻落实科学发展观，把改善民生作为扩大内需促进经济增长的重点工作，把灾区家园建设好，把群众生活安排好，把基本民生保障好，保持经济平稳较快发展。 

 １５日至１７日，李克强在甘肃省委书记陆浩、省长徐守盛等陪同下，先后来到天水、陇南、兰州等地，深入地震灾区看望慰问群众，走进城乡居民家庭、社区医院、工厂车间，着重就灾区群众安全过冬、恢复重建和经济运行情况进行考察调研。 

 陇南市是汶川特大地震灾情严重的地区。受灾群众生活怎样、恢复重建进展如何，李克强一直牵挂于心。他沿着崎岖的山路，驱车数百公里，一路颠簸来到一座座山村，走访一家家农户。经过几个月的施工，徽县江洛镇龙头村大多数村民已搬进了结实整洁的永久性住房，李克强看了十分高兴。在村民赵旦林家，他详细询问盖房花了多少钱，政府补助是否到位，饮水用电条件有无改善，生活还有哪些困难。看到院子里打了一口井，李克强俯下身去，从井里提上一桶水，了解水质情况。他说，搞好住房建设，不仅能使群众尽快恢复正常生产生活，也有利于拉动投资消费和经济增长。有关方面要加大政策支持力度，在确保工程质量的前提下，加快建设永久性住房，让更多的群众早日住进新家。隆冬时节，陇原大地寒气袭人。在成县店村镇大寨村、抛沙镇转湾村，李克强挨户查看受灾村民安置情况。他说，当前正值寒冬，要进一步做好安全过冬各项工作，确保群众吃得饱、穿得暖、住得安、日子过得踏实。 

 在走访慰问现场，小学生王春凤端来苹果、核桃，请大家品尝。李克强微笑着询问她的考试成绩，鼓励她好好学习。他指出，要搞好学校等公共服务设施的建设，加快恢复重建整体步伐，为孩子们健康成长创造条件，为灾区经济社会实现新发展打好基础。 

 春节就要到了，李克强十分关心困难群众生活。在路过徽县麻沿乡河东村时，看到路边一处低矮的土坯房，李克强请司机停下车来，入户探望。７０多岁的廖真祥夫妇住在这里，孩子有智障，生活条件差。李克强细心查看家境状况，关切询问一日三餐。他说，对这种因病、因残致贫的特殊困难户，政府不仅要落实好有关救助政策，还要采取多种办法，帮助他们从根本上走出贫困。在天水市秦州区龙凤村，李克强走进五保户张双元家里，同他亲切交谈，详细了解生活起居。随后，李克强来到村民杨小平家，侧身走进一间用于堆放粮食的小屋，细心了解存粮有多少，够吃多长时间。他说，要把人民群众安危冷暖时刻放在心上，深入基层访贫问苦，加大扶危济困力度，把党和政府的温暖送进千家万户，使广大群众过一个祥和欢乐的春节。 

 在龙凤村，李克强与几位返乡农民工进行了座谈。得知他们虽然受到经济形势影响暂时离开原有工作岗位，但经过多方努力，大多有了新的工作意向，李克强十分欣慰。他说，我国经济发展回旋余地大，就业门路广。沿海工作难找可以到内地，工业就业容量有限但服务业潜力巨大，不出去务工还可以就地创业。李克强要求，政府有关部门要加大农民工培训力度，搞好就业指导，拓展就业空间，为就业创造条件，努力保持就业稳定增长。 

 在考察兰州华夏园廉租住房小区、徽县江洛镇中心卫生院以及兰州雁滩商贸市场时，李克强指出，保障和改善民生是我们一切工作的出发点和落脚点，是扩大内需的重要途径。要加快保障性安居工程建设，让困难群众安居乐业；大力加强基层医疗卫生服务体系建设，把基本医疗卫生制度作为公共产品向全社会提供，完善社会保障体系。努力增加居民收入，提高生活水平，保证市场供应，扩大即期消费，推动经济增长。 

 在兰州石化公司、兰州铝厂、华天电子集团考察时，李克强详细了解企业生产发展、市场销售和经营效益。他说，当前国际金融危机还在蔓延，对我国的不利影响日益加深。企业要勇于应对挑战，千方百计克服困难，稳住市场、稳定生产、稳定就业。同时要着眼长远，把保持增长与调整结构、深化改革结合起来，努力创造新的竞争优势。 

 考察期间，李克强听取了甘肃省委省政府的工作汇报，充分肯定甘肃抗震救灾和经济社会发展取得的成就。他希望甘肃广大干部群众抓紧灾后恢复重建，落实扩大内需措施，深入推进西部大开发，实现经济社会又好又快发展，不断谱写全面建设小康社会新篇章。