在全球低迷期创造中国亮点（经济大势）
2009年国际金融危机对全球经济影响正进一步加深，摩根斯坦利大中华区首席经济学家王庆认为——
作者：崔鹏
时间：2009-01-19

本报记者　崔 鹏 中国经济年中企稳 

 记者：2009年国际金融危机的发展趋势备受关注，全球经济将何去何从？对中国经济会有多大影响？ 

 王庆：国际金融危机对全球市场的影响本质上是一个“去杠杆化”的过程，即投资者不再借钱、减少使用金融杠杆。 

 目前，金融产品去杠杆化基本完成，投资者去杠杆化也已近尾声，再加上各国政府先后出台的救市计划，在2009年，危机的冲击将不会像最初时那么激烈。但是，金融机构去杠杆化方兴未艾，消费者去杠杆化则刚刚开始，随着这两项“去杠杆化”过程的深化，将直接影响发达国家的需求，进而影响新兴市场的外贸形势，全球实体经济将不可避免地受到更大冲击。基于此，我认为2009年全球经济可能接近零增长。发达国家方面，美、欧、日将出现近-2%的增长；新兴市场方面，亚洲、拉美等地区将继续保持正增长，但增速会有大幅下滑，而外贸依存度较高的国家和地区将会受到更大影响。 

 至于2009年中国的发展态势，外需减弱当然是必须关注的因素，存货调整和贸易融资同样值得重视。存货调整的负面影响至少一季度才会结束，贸易融资的负面影响可能会在上半年继续延续，再加上宏观保增长措施发挥作用尚待时日，今年上半年经济进一步放缓可能性很大。但到年中，存货调整和贸易融资两个因素逐渐淡出，宏观措施也将逐渐发挥作用，经济将逐渐企稳、复苏。 积极参建国际经济新秩序 

 记者：从全球角度看，在应对金融危机的过程中，中国将处于何种位置？如何看待、把握危机中出现的机遇？ 

 王庆：金融危机爆发后，各国都在检讨、反思金融危机，谋划新的国际经济秩序，这在2009年将持续进行。中国是一个大国，必须积极参与这一过程。对新的国际经济秩序，美国有美国的主张，日本、英国、俄罗斯都各有看法，中国也必须做出自己的判断，获得主动地位和话语权。要注意的是，各国在应对危机过程中肯定是国家利益至上。因此，合作与协调固然重要，做好自己的事更重要。中国必须采取措施避免经济大起大落，更加关注扩大就业、中小企业发展等问题，保证社会稳定。 

 应对金融危机，中国有相对有利的条件。中国是一个净储蓄国家，外汇储备全球第一，不会受外部资金大进大出的影响；中国政府财务状况良好，据国际货币基金组织测算，中国政府债务水平仅占GDP的25%，而新兴市场国家大多在40%—60%，这给政府实行积极财政政策留足了空间；老百姓的债务水平很低，储蓄率很高；银行流动性充足，资本充足率较高。 

 从上述几个主要指标来看，中国经济整体很健康。虽然这并不必然地表现出经济活跃，但却是经济复苏的必要条件。 投资须发挥更大作用 

 记者：国际金融危机为我国转变经济发展方式造就了倒逼压力。在保增长与调结构之间，有哪些问题要注意？ 

 王庆：中央政府的保增长、扩内需、调结构决策无疑是正确的。中国面临的不仅是经济的周期性问题，还有结构性问题。由金融危机导致的经济增速放缓，是周期性问题，但中国又存在诸如过度依赖出口、经济发展方式粗放等结构性矛盾。两个问题不可混淆。 

 转变发展方式，呼声最高的是增加消费的贡献率。但短期内，这一目标很难实现。今年要想保持经济平稳较快发展，更多还得靠投资拉动。但是，投资的方向需要慎重考虑。1998年，中国采取大规模刺激经济的措施，加大基础设施建设，这不仅在当时发挥了作用，也为2003年以来的制造业和出口的迅猛发展奠定了基础。现在，我们在投资时也必须更多投向国民经济薄弱环节，投向有助于在未来提升消费潜力的项目。目前可以投资拉动为主，但投资必须为将来转变发展方式做好准备。 

 目前，股市调整到当前水平，其走势会同宏观经济密切相关。上半年宏观经济的波动依然会较大。作为普通投资者，今年必须更关注基本面信息。在经济增长放缓的过程中，企业盈利通常也会较差，这会直接影响股市。投资者要多关注企业盈利信息，做出自己的理性判断。