帮企业把好风险关（财经故事）
中国银行不断创新产品和服务——
作者：欧阳洁
时间：2009-01-19

本报记者 欧阳洁 产品创新帮助企业规避风险 

 去年11月10日，美国第二大电子产品零售商电路城（Circuit City）宣布申请破产保护，各大债主名单也随即公布，一家生产MP4的中国企业就是其中之一。一旦电路城破产，债主们的赊销账款就难以追回。 

 然而这家企业却似乎早有预料，年初就开始大幅缩减对电路城的赊销金额，6月30日完全停止了销售。按理说，一家中国企业很难对销售规模如此之大的美国零售商财务状况有深入了解，奥妙就在于这家企业借助了金融机构提供的保理业务，及时避免了销售风险。 

 所谓保理，指商品出口后，出口商将有关出口商品收款权卖给银行等保理商，从而收回部分或全部货款，保理商获得部分追款权。对企业来说，及时融通资金又能避免一定的收款风险。这家企业早在2007年初就将电路城交易的部分收款权通过中国银行卖给美国的保理商。6月30日，该保理商根据市场调查终止保理，这是一个明确的市场信号，中国银行及时通知我方出口企业，让企业在真正的危机发生之前及时调整自己的销售策略。 

 如今，越来越多企业借助金融产品分散经营风险。“特别是在目前出口环境剧烈波动的情况下，企业经营风险凸显。银行在企业‘走出去’的过程中，一方面要提供资金的支持，另一方面需要发挥在网络、避险工具等方面的优势，提供各种风险管理支持。” 中国银行公司金融总部负责国际结算业务的产品总监程军说，“这几年我们的保理业务每年增长70%—80%，2008年中国银行已成为全球最大的保理商。” 

 面对国际金融危机，企业经营的内外环境愈加复杂，对避险工具的需求也不断增加。目前，中国银行借助自己遍布全球的经营网络和1500多家代理行，为企业提供全球资信调查。“以前不少国际知名金融机构开出的信用证，我们认为肯定没问题。但现在就需要重新评估风险。我们只能求助于银行为我们把好这道风险关。”中兴通讯执行副总裁韦在胜说。 与企业共同“走出去” 

 “对我们来说，经济危机也是机遇。现在欧美银行资金的流动性不足，对通讯设备生产商减少投资。对我们的银行来说，是‘走出去’的好机会。”韦在胜说。目前中兴通讯正与中国银行深圳市分行合作，对国际市场提供出口买方信贷，不仅带出技术和设备，也把资金带到了国际市场，为他国客户提供融资。 

 “中国银行不只为企业提供单一的产品，而是借助全球金融服务网络为企业提供一体化的融资安排和全方位金融服务体系，着力打造‘走出去’企业首选的合作银行。”中国银行公司金融总部负责公司业务的客户关系总监唐茂恒说。在企业收购前期，银行参与企业谈判，为企业介绍当地法律、资金管制情况，设计融资方案和合同条款；随后为企业提供资金支持；在经营过程中又帮助企业规避利率、汇率风险、资金管制风险、经营风险。 

 2005年10月，中石油收购哈萨克斯坦PK石油公司，涉及交易金额41.8亿美元。中国银行为中石油设计了资金汇划路线，收购日当天全球多家分行联动，将全部资金及时集中到交易账户上，保证了收购成功。