在化危为机中考察干部（人民时评）
作者：汪晓东
时间：2009-01-19

把应对金融危机的表现纳入干部考察内容——这是日前江苏省组织部长会议上提出来的。具体而言，就是“善于从抗击国际金融危机、处理突发事件等关键时刻，看干部驾驭复杂局面的实际能力”。 

 把应对金融危机纳入干部考察内容，这个做法有新意、有突破。一直以来，考察干部，考虑较多的往往是GDP、财政收入、利用外资总额这样一些经济指标。最近几年，有识之士大声疾呼“不要以GDP论英雄”，一些地方在干部考核中，也尝试走出“唯GDP”的窠臼，增加了民生的指标、生态环境的指标。但总体上而言，经济指标在考核干部中仍占据非常重要的地位。考察干部应对金融危机的能力，可以看出一种干部考察导向的变化。 

 当然，把应对金融危机能力纳入干部考察内容，隐藏着另一个命题：怎么考核？应对金融危机的能力，不像经济指标那样显性，它无法量化。这方面，人们期待江苏会有进一步探索。而前不久杭州的类似提法——处理重大危机表现突出干部可破格提拔，已经被写进该市《党政领导干部破格提拔暂行办法》。 

 “现在干部难当了！”多次听到基层领导干部这样说。这是好事，说明干部感到了压力。压力从哪里来？因为经济社会的发展，对领导干部的要求提高了，一些干部感到“本领恐慌”。前几天参加一个会，一位领导就这样问与会的干部：“你们有多少人懂金融？能上来给大伙儿讲讲吗？” 

 这或许给我们这样的启示：经济社会在发展，新的课题不断出现，还会遇到各种难以预料的突发事件。地震是突发事件，金融危机同样也是。这种情况下，对干部的考察和评价体系也要与时俱进。以前一些群众说“数字出干部”，这话常含贬义，是对传统干部考核体系的一种揶揄。但如果说“实绩出干部”，恐怕不会有人反对。数字固然是一种实绩，前提是不掺水分；而应对眼下这样的危机，更是一种实绩，而且很难造假。 

 我们要让想干事、干好事、会干事、不出事的人受到重用。怎样才算会干事？重大突发事件就是一把标尺。有道是，疾风知劲草。关键时刻，高下立现。现在都说“化危为机”，某种程度上，这个“机”也是考察干部之机。那些综合素质高的、创新意识强的、为民办实事的干部，往往会在这个时候脱颖而出。 

 领导干部能否抓住此“机”，在化解危机中亮出高招，拿出绝活，展示自己，证明自己？上级组织在考察，更重要的是，人民群众有期待。