年初看业绩
作者：赵金海;冉永平;王炜;棠棣;孙明法;原国锋
时间：2009-01-19

朔黄铁路超额完成年度运输任务 

 本报电 日前，朔黄铁路超额完成了2008年1.34亿吨的运输任务，比2007年同期运量增长了200万吨。 

 去年以来，受国际金融危机的影响，国内煤炭市场需求减缓，朔黄铁路完成全年运输任务面临较大困难。对此，朔黄铁路公司在确保黄骅港、天津港煤炭吞吐量的同时，转变运输增量方式，不断增加铁路沿线煤炭缷车区域，缓解了铁路沿线地区对于煤炭的需求矛盾。 

 （赵金海） 华能集团装机突破8500万千瓦 

 本报电 记者从华能集团2009年工作会议获悉，截至2008年底，华能集团在境内外全资及控股电厂的总装机容量已经突破8586万千瓦，同比增长19.9％，其中国内装机容量约占全国装机总容量的10.5％。国内装机累计完成发电量3645亿千瓦时，同比增长11.5%,约占全国总发电量的10.6％。集团实现销售收入1513亿元，同比增长30.9％，较好地完成了国资委业绩考核指标。 

 （冉永平） 中船重工营业收入破千亿大关 

 本报电 2008年，在船舶市场历经6年繁荣后出现急剧下滑的情况下，中船重工集团采取有效措施控制风险应对危机，经济总量和营业收入双双突破1000亿元大关。全年实现经济总量1145亿元，同比增长31.5%；实现营业收入1032亿元，同比增长25.7%；完成增加值217亿元，同比增长32.5%。主要经济指标在2000年基础上接近翻三番。 

 （王 炜） 中铝公司资产总额近2600亿元 

 本报电 记者从中铝公司获悉，2008年，中铝公司全年生产氧化铝1010万吨，铝及铝合金340万吨，铝加工材93万吨，精炼铜39万吨，铜加工材15万吨，海绵钛4450吨。主要技术经济指标排除不利影响，继续保持了基本稳定和提升。实现营业收入1260亿元。截至2008年年底，公司资产总额达到2595亿元，与上年同期相比增长46%。 

 （棠 棣） 海尔冰箱销量全球第一 

 本报电 世界著名的消费市场研究机构欧洲透视（Euromonitor）日前发布消息：中国海尔冰箱以6.3%的品牌市场占有率超越惠尔浦成为新的世界冠军。这是中国改革开放30年来诞生的第一个世界家电冠军品牌。 

 专家认为，海尔冰箱赢得全球第一的关键是：不是简单地卖产品，而是通过为用户提供满意的解决方案来创造一种生活方式。 

 （孙明法） TCL液晶电视销量增长233.2% 

 本报电 TCL集团液晶电视销量在全球需求放缓的环境下继续放量增长。销售数据显示，2008年该集团全球液晶电视销量累计超过418万台，同比大幅增长233.2%；销售手机接近1400万台，同比增长15.3%。 

 （原国锋）