深入贯彻落实科学发展观 推动新闻出版业取得新突破
刘延东为全国新闻出版局长会议致辞强调
时间：2009-01-17

新华社北京１月１６日电 ２００９年全国新闻出版（版权）局长暨党风廉政建设工作会议日前在京召开。中共中央政治局委员、国务委员刘延东在给会议的致辞中强调要深入贯彻落实科学发展观，解放思想，实事求是，力求在新闻出版领域取得新突破，为提高全民族文明素质，增强我国文化软实力，夺取全面建设小康社会新胜利，做出新的更大的贡献。 

 刘延东充分肯定了新闻出版系统２００８年所做的不平凡的贡献。她指出，新闻出版在创新中前进，为经济社会发展提供了强有力的精神动力和舆论支持。２００８年，全国新闻出版系统的同志们认真贯彻党的十七大精神和中央的决策部署，始终坚持正确的出版导向，突出了贯彻十七大精神、抗震救灾、举办奥运、应对国际金融危机、纪念改革开放３０周年等重大主题宣传和主题出版物生产，切实服务党和国家工作大局，为人民群众提供了丰富的精神食粮。尤其在体制改革、产业发展、服务基层、行业管理、“扫黄打非”、“走出去”等方面都有了新的明显进展。 

 刘延东要求，新闻出版系统要解放思想，实事求是，力求在新闻出版体制改革、组织精品力作出版、加快出版产业发展、推进公共文化服务体系建设、提高依法行政能力等方面取得新突破，促进新闻出版业大发展大繁荣。 

 会议总结了２００８年的工作，对２００９年工作进行了部署，对新闻出版系统抗震救灾先进个人和单位以及在改革开放中为出版事业做出突出贡献的从业人员进行了表彰。