站在新起点 开创新局面
——专访中共中央台办、国务院台办主任王毅
作者：苏宁
时间：2009-01-16

本报记者　 苏 宁 

 一年来的变化告诉我们，只有遏制“台独”分裂行径，才能带来两岸关系改善，才能维护台海和平，才能为两岸同胞谋得福祉。一年来的发展告诉我们，实现“三通”、加强交流、扩大合作，已是两岸同胞共同心愿，不管隔绝多久，阻力多大，都不可阻挡。 

 六点意见是胡锦涛总书记重要讲话的核心内容，涵盖了两岸关系所有领域，回答了两岸同胞共同关心的问题，描绘了两岸关系和平发展的蓝图，阐明了我们为之努力的政策目标。 

 两岸关系正在进入大交流、大合作、大发展的新时期，而推进两岸关系和平发展的根本动力是两岸民众。因此，两岸各界，尤其是两岸民众要进一步扩大交流。 

 日前，中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室主任王毅接受了本报记者专访，就2008年两岸关系和今后对台工作回答了记者提问。 

 问：2008年两岸关系变化很大，取得了哪些进展？ 

 答：2008年，台海局势拨云见日，两岸关系峰回路转。主要体现在以下几方面：一是台湾局势发生积极变化。“台独”分裂势力的种种图谋遭到挫败，笼罩在台海上空的阴霾终于散去。二是两岸初步形成良性互动。胡锦涛总书记多次同国民党领导人会面，就促进两岸关系和平发展达成重要共识。双方本着“建立互信，搁置争议，求同存异，共创双赢”精神，妥善处理了一系列问题。三是两岸协商取得重要成果。海协会和海基会在“九二共识”基础上恢复协商，半年内相继签署6项惠及两岸同胞的协议。陈云林会长率团首次赴台，掀开两岸关系新的一页。四是两岸直接“三通”基本实现。海峡两岸从过去的“咫尺天涯，重重阻隔”变成“天涯咫尺，处处通途”。五是两岸交往迈上新台阶。大陆居民赴台旅游顺利启动，实现两岸人员往来新突破。台湾方面相应解除对两岸往来的限制，各项民间交流更加热络。尽管受到金融危机冲击，但两岸经贸合作仍在发展。六是两岸同胞感情进一步加深。汶川特大地震发生后，台湾同胞感同身受，慷慨援助，体现了患难与共、血浓于水的手足亲情。两岸同胞共襄奥运盛举，共同见证中华民族百年盛事。“团团”、“圆圆”安抵台湾，给台湾同胞带去了欢乐和祥和。回顾这一年，可以说，两岸关系迎来了重大转机，开创了新的历史，进入和平发展的轨道。 

 问：两岸关系为何短短一年发生这么大变化？说明了什么问题？ 

 答：首先是党中央审时度势，抓住难得机遇，提出一系列推进两岸关系改善发展的政策措施。同时，也是两岸同胞共同努力的结果。一年来的变化告诉我们，只有遏制“台独”分裂行径，才能带来两岸关系改善，才能维护台海和平，才能为两岸同胞谋得福祉。一年来的发展告诉我们，实现“三通”、加强交流、扩大合作，已是两岸同胞共同心愿，不管隔绝多久，阻力多大，都不可阻挡。最近有人说，两岸关系发展是否过快了，但更多的台湾朋友告诉我，那是因为等待得太久，耽误了太久。实践将继续证明，海峡两岸中国人完全有能力、有智慧把两岸关系前途掌握在自己手中。 

 问：胡锦涛总书记去年12月31日在纪念《告台湾同胞书》发表30周年座谈会上发表重要讲话，在海内外引起强烈反响。发表这一讲话的意义何在？ 

 答：这一讲话的重要意义，一是在全面总结30年对台工作成就基础上，强调我们要长期坚持和全面贯彻已被实践证明是正确的中央对台大政方针，重申了争取实现和平统一的奋斗目标。二是提出首先要确保两岸关系和平发展的重要论断，深刻阐述了两岸关系为什么要和平发展，怎样才能和平发展，为我们指出了努力方向。因此，这一重要讲话是指导新形势下对台工作的纲领性文件。 

 问：如何理解总书记提出推动两岸关系和平发展的六点意见？ 

 答：六点意见是总书记重要讲话的核心内容，涵盖了两岸关系所有领域，回答了两岸同胞共同关心的问题，描绘了两岸关系和平发展的蓝图，阐明了我们为之努力的政策目标。六点意见目光远大，思路务实。既表明了我们的原则立场，又呼应了台湾同胞的合理诉求。显示了我们的决心、信心和耐心，体现了我们的善意、诚意和创意。 

 问：如何推动两岸关系的和平发展？ 

 答：首先要全面贯彻落实胡锦涛总书记提出的六点意见。两岸关系和平发展是一个不断实现的过程，应根据实际需要和客观规律，通过两岸沟通做出轻重缓急的安排。总体上仍宜坚持先易后难、循序渐进、先经济后政治、稳步扎实推进的基本思路。在不间断接触中增进相互了解，积累共识；通过逐步解决各种问题，保持两岸关系改善和发展势头。 

 问：今年两会商谈将涉及哪些领域？ 

 答：两会协商将继续围绕两岸关系发展迫切需要、两岸同胞最为关心的经济议题展开。海协会正与台湾海基会就此交换意见。今年有可能陆续提上日程的有：开通两岸空中定期航班，启动两岸银行、证券、保险及货币领域合作，共同打击犯罪以及投资保障、避免双重征税、知识产权保护、渔业劳务合作、农产品检验检疫等。希望并相信两会商谈将达成一批新的协议。 

 问：由此看来，经济合作仍是两岸关系发展重点？ 

 答：经济合作最直接涉及两岸同胞的福祉和切身利益，始终是我们关注的重点。当前，国际金融危机波及全球，我们更应加强合作，取长补短，携手应对。为此，我们愿通过双方努力，首先把大“三通”落到实处，把帮助台资企业纾困落到实处，也要努力把扩大大陆居民赴台旅游落到实处。同时，我们还要加快推进两岸经济往来正常化，逐步实现两岸经济关系制度化，进而探索建立具有两岸特色的经济合作机制，寻求两岸共同发展繁荣。 

 问：请谈谈两岸关系其他领域的发展前景。 

 答：两岸关系正在进入大交流、大合作、大发展的新时期，而推进两岸关系和平发展的根本动力是两岸民众。因此，两岸各界，尤其是两岸民众要进一步扩大交流。台湾2300万同胞中，来过大陆的不足1/3。现在“三通”已经实现，我们欢迎更多的台胞来大陆参访，实地了解大陆的巨大发展与进步；我们也希望更多的大陆同胞访问台湾，切身体会两岸血脉相连的民族之情。面对面的沟通，误解可以消弭；心与心的交流，偏见可以遁形。我认为，加强两岸的文化、教育交流正逢其时，要不失时机，顺势而为。 

 两岸在政治、军事以及涉外事务领域仍然存在一些固有矛盾和问题，这是客观事实。胡锦涛总书记在讲话中已指出解决方向。在事关维护一个中国框架这一原则问题上形成共同认知和一致立场，什么事情都好商量。我们愿意本着建设性态度，面向未来，共同努力，创造条件，平等协商，逐步解决。 

 问：请问中共中央台办、国务院台办在今后两岸关系发展中如何发挥作用？ 

 答：实现两岸关系和平发展事关中华民族的伟大复兴，需要两岸各界共同努力，两岸同胞戮力同心。作为对台工作部门，我们将认真学习领会胡锦涛总书记重要讲话精神，切实贯彻执行好中央确定的对台方针政策，团结所有关心和支持两岸关系和平发展的各界朋友，凝聚一切有利于两岸关系和平发展的资源和力量，发挥连接两岸同胞的纽带和桥梁作用，做好各地方各部门对台交往的服务与协调工作。