中非合作　前景广阔
多年来，中国外长每年出访首选非洲。杨洁篪外长说——
作者：李建民;梁尚刚
时间：2009-01-18

新华社记者 李建民　 梁尚刚 

 新年伊始，杨洁篪外长应邀对乌干达、卢旺达、马拉维、南非进行正式访问。在结束非洲四国之行前夕，杨外长接受了新华社驻南非记者的采访。 

 杨外长说，过去一年，世界加速进入经济动荡、格局调整、体系变革的新阶段，非洲形势也发生了新的深刻复杂变化。非洲总体保持和平稳定的局面，经济延续了较快增长的势头，一体化进程加快发展，非洲联盟等地区组织在维护地区和平稳定方面发挥着越来越重要的作用。非洲国家积极参与国际事务，在国际格局中的地位上升、国际社会更加重视和关注非洲。 

 与此同时，非洲的和平与发展仍面临不少困难。有的地区热点问题趋于升温，局部安全形势有所起伏。国际金融危机对非洲国家的负面影响逐步显现，对非洲的可持续发展造成冲击。杨外长说，一路走来，非洲国家和非洲人民在困难和挑战面前表现出的信心和勇气给我留下深刻印象。我深深感受到，非洲确实是一个充满生机的大陆，是一个充满希望的大陆，也是一个充满发展潜力的大陆。作为非洲的真诚朋友，中国对非洲的发展进步感到由衷高兴。 

 杨外长说，加强中非友好合作关系是中国对外政策的重要基石，也是中方长期、坚定的战略选择。今年是中非关系承前启后、继往开来的重要年份，双方关系面临新的发展机遇。中国领导人将一如既往地把发展对非关系放在中国对外交往十分重要的位置。近年来，每年都有中国领导人访问非洲，估计今年也会有出访非洲的重要安排，这将为进一步巩固中非传统友谊，深化互利合作，为双方共享发展机遇、共同应对风险挑战提供新的契机。今年第四季度将在埃及召开中非合作论坛第四届部长级会议，全面评估北京峰会成果的落实情况，并对未来３年中非合作进行全面规划，必将推动中非合作再上新台阶。另据了解，非盟将于２月初召开第十二届首脑会议，中国重视非洲联盟在非洲和国际事务中发挥的重要作用，重视加强与非盟的友好合作。本次非盟首脑会议以“非洲基础设施建设”为主题，表明了非洲国家对改善非洲基础设施建设的高度重视和迫切愿望。中方愿与非方进一步加强在基础设施领域的合作，继续为非洲的经济社会发展做出自己的贡献。在新的一年里，中方将继续本着真诚友好、平等相待、互利互惠、共同发展的原则，促进中非团结与合作，特别是着力深化双方务实合作。中国将扩大在基础设施建设、农业、电信、人力资源开发等领域同非洲国家的合作，使之成为中非关系发展新的增长点。中方高度重视非方在苏丹达尔富尔、津巴布韦、索马里海盗和联合国安理会改革等重大国际地区问题上发挥的重要作用，将继续与非方保持密切沟通与协调，增进相互理解与支持，推动有关问题的和平解决进程，维护发展中国家的共同利益。 

 杨外长说，面对国际金融危机挑战，中非加强合作显得尤为必要。为此，中方正在从以下四个方面做出努力：一是将继续向非洲提供力所能及的援助。中国政府已多次明确表示不会因为金融危机而减少对非洲的援助。此访期间，我方与乌干达、卢旺达、马拉维等国签署多项经济合作协议，向上述三国提供了新的无偿援助和优惠贷款。二是将继续致力于在平等互利的基础上扩大对非贸易与相互投资，帮助非洲国家增强可持续发展和抵御外部经济风险的能力。三是将积极敦促国际社会切实履行过去所做的承诺，为帮助非洲国家渡过难关创造良好的外部环境。四是将在推动国际金融体系改革的过程中，支持增加非洲国家的代表性和发言权。非洲国家对此予以高度赞赏，认为这体现了中国对非洲国家的坚定支持，表明中国作为一个负责任的国家，正在为促进世界经济特别是非洲经济的增长、稳定国际金融市场方面发挥重要作用。他们表示将为此与中方进一步加强协调合作，实现互利共赢。 

 杨洁篪说，近年来，国际社会高度关注非洲大湖地区和平进程，地区有关国家已召开两届大湖地区国际会议，表明了各国继续推动大湖地区和平进程，促进经济一体化，谋求共同发展的决心。中方认为，大湖地区的和平进程来之不易，地区各国及有关各方应在相互尊重主权和领土完整以及对方合理安全关切的基础上，本着非洲团结和睦邻友好的精神，通过加强对话与合作，建立和平安全机制，共同维护并继续向前推进地区和平进程。我们呼吁国际社会继续保持对该地区的关注和投入，帮助大湖地区早日实现全面和平、稳定和发展。作为安理会常任理事国，中国为推动大湖地区和平进程做出了许多努力，今后将继续与国际社会一道，为大湖地区最终实现持久和平稳定发挥建设性作用。 

 杨洁篪外长最后说，中国外长把每年首次出访的对象选择为非洲国家，这是中国外交多年来的良好传统。这从一个侧面反映出中国对发展同非洲国家关系的高度重视，我对此确实有很多感想。第一，中国是非洲人民的老朋友、好朋友，中非友谊源远流长，并且深入人心。中非关系的大好局面是双方几代人不懈努力的结果。第二，中国人民同非洲人民有着相似的历史遭遇，又面临共同的发展任务，发展中非关系是双方的共同需要，也给双方人民带来了实实在在的利益。第三，中非合作完全是互利共赢的，不仅促进了双方的共同发展，也带动了国际社会加大对非关注和投入。此访期间，非洲国家领导人明确表示，中非合作质量高、成效显著，为非洲的发展进步做出了重要贡献。当然，中非关系在快速发展过程中难免会出现一些问题。这些都是前进中的问题，发展中的问题。中非双方完全可以通过平等协商加以妥善解决。中非友好合作关系经受住了时间和国际风云变幻的考验，显示出旺盛的生命力，我坚信，在双方的共同努力下，中非关系必将结出更加丰硕的成果。 

 （据新华社约翰内斯堡１月１７日电）