中印经贸成为新亮点（国际论坛）
作者：王磊
时间：2009-01-19

在国际金融危机蔓延的背景下，中国和印度两国的贸易虽受到不同程度的冲击，但仍保持了较为旺盛的活力。据中国海关最新公布的数据，2008年，位居中国贸易伙伴第十位的印度与中国的贸易总值已达517.8亿美元，年增长率高达34％。中印经贸关系的迅速发展已经成为中印关系的新亮点，也有助于提升亚太地区应对金融风暴袭击的信心。 

 自上世纪80年代末，中印经贸合作的轨迹与两国关系的发展趋向日益契合。两国经贸额1990年时仅为2.6亿美元，不到20年光景，增长了几乎200倍。上世纪90年代末以来，中印经贸合作明显加快，年贸易额增速平均超过30%。中国成为仅次于美国的印度第二大贸易伙伴。2008年初，温家宝总理与访华的印度总理辛格共同提出，到2010年将双边贸易额目标提高至600亿美元，比此前确定的400亿美元的目标大增了50%。经贸合作对于中印两大邻国不断改善在政治等各个层面的关系，对于增进两国和两国民众的了解与互信，有着十分积极的作用。 

 中印经贸合作的巨大发展动力，来自于两国人口数量、市场规模以及经济结构形成的互补。起初，中国对印度出口的商品主要是制成品或半成品，而从印度进口的则多是初级产品。但近年来，两国经贸合作结构的逐步升级，相互投资的迅速增长以及两国企业界的良性互动，推动了两国经贸合作的均衡扩大。目前，中国对印出口主要为电信、电力设备、有机化工、轻工业产品等，中国一些大公司已在印度直接投资,印度软件开发巨头塔塔咨询服务公司等也都抢滩中国。 

 随着贸易量的增加及印度对华贸易逆差的扩大，中印两国之间的贸易摩擦也不可避免地出现了。特别是2008年的第四季度，印度发起的对华反倾销案件数量甚至与2007年全年持平，且单笔涉案金额大幅提高。此外，印度对华商品的关税仍居高不下，究其原因，一是印度还没有完全承认中国市场经济地位；二是随着国际经济形势的恶化，使得印度国内的贸易保护主义有所抬头。在看到这些问题的同时，也应当看到中印两国经贸合作的潜力还远远没有开发出来。只要双方能够妥善处理合作中的问题，克服贸易投资的障碍，就能够为两国工商界创造更为良好的经贸环境，使两国的经贸合作达到新的水平。 

 目前，中国和印度都在稳步推进改革。随着双边关系的不断发展，各自产业结构的不断改善，两国经贸加速发展的前景令人乐观。中印是战略伙伴，不是竞争对手，双方的目标是在经贸合作中实现互利共赢，为中印关系的发展奠定更坚实的基础。