广西大建水利设施（坚定信心 应对挑战）
作者：庞革平;谢建伟
时间：2009-01-18

本报南宁1月17日电 （记者庞革平、谢建伟）1月16日上午，广西壮族自治区党委书记郭声琨来到来宾市兴宾区蓬莱电灌站工地，和当地干部群众以及400多名返乡农民工一起兴修水利。此刻，自治区主席马飚也深入钦州市钦南区五里桥村参与水利设施建设。在广西水利建设大军中，活跃着60多万返乡农民工。 

 从2008年开始，自治区财政连续3年新增专项补助资金3亿元用于农田水利和民生水利项目建设；2008年第四季度，中央新增广西水利建设投资11.16亿元；加上常规项目计划投资，去冬今春广西水利建设总投资将突破50亿元，力度之大前所未有。 

 针对国际金融危机造成的农民工返乡现象，广西抓住中央扩大内需的机遇，将兴修水利与促进农民工就业有机结合起来，从去年9月底开始开展大规模水利设施建设。自治区党委决定今年1月16日开始在全区开展“兴水利、察民情、送温暖、促发展”活动，全区各级机关干部都深入农村联系点参加水利建设义务劳动。截至目前，广西已累计完成水利建设投资22.34亿元，累计投入劳动工日6297万个，新增和恢复有效灌溉面积20万亩，并改善有效灌溉面积100万亩，新增节水能力380万立方米。