振兴经济 国企担重任（政策解读·落实中央经济工作会议精神）
作者：原国锋
时间：2009-01-19

本报记者 原国锋 

 2008年，中央企业经受住了前所未有的严峻考验，预计全年累计实现营业收入11.5万亿元，同比增长20%；实现利润7000亿元左右，同比下降30%左右。如果剔除两次自然灾害的影响及石化、发电企业等政策性亏损减利因素，实现利润总额在1万亿元左右，与2007年基本持平。 

 迎寒风—— 深化改革 

 30年来，国有企业改革取得了巨大成就，初步探索出中国特色国有企业改革发展道路。但在新的历史时期，国有企业改革发展面临着许多深层次的矛盾和问题，需要继续深化改革加以解决。 

 据了解，各地国有企业通过引进战略投资者、改制上市等多种方式，加快了公司制股份制改革步伐。天津市国有企业累计改制3460户，改制面已达92%；辽宁省61户国有大型企业有55户完成改制，改制面超过90%；上海、深圳、新疆生产建设兵团积极探索国资委直接持有上市公司股权。中央企业股份制改革也取得了新的进展。许多地方加强了规范的董事会建设，在完善公司治理结构方面取得新进展。比如，北京市加强制度建设，健全工作机制，进行了董事会工作报告制度试点，并选择6家企业开展董事会管理经理层的试点等。同时，国有企业在劳动、人事和分配制度改革方面都有所突破，主辅分离及企业分离办社会职能也取得重要进展。 

 客观地说，国有企业改革发展所面临的困难和问题还很多，股份制改革仍然相对滞后，公司治理结构还不完善，特别是董事会建设还需要进一步规范。 

 抓机遇—— 优化结构 

 经过多年的改革发展，我国国有经济实力大幅提升。但是，国有经济的布局结构仍不尽合理，调整的空间还很大。尤其要看到，国际金融危机给国有经济发展带来冲击的同时，也带来了良好的调整机遇。 

 国务院国资委主任、党委书记李荣融表示，当前要抓住这一难得机遇，适时调整和修订国有经济布局和发展规划，研究确定各地国有经济需要控制的行业和领域，立足于提高资源优化配置效率，在更大范围内进行资源配置、结构调整，进一步提高产业集中度，推动国有资本向关系国家安全和国民经济命脉的重要行业、关键环节、基本公共服务领域集中，扩大国有经济在本地区经济社会发展中的控制力和影响力。与此同时，要推进企业内部资源的整合，突出主业，剥离非主业资产，压缩管理层级，缩短管理链条。 

 据介绍，相关部门已在税务负担、金融服务、国债资金使用等方面陆续出台优惠政策，推进企业技术创新和节能减排，引导企业增强自主创新能力，加快转变发展方式，淘汰落后生产能力，促进产业和产品结构的优化升级。 

 强监管—— 完善制度 

 国企活力的增强有赖于科学高效的国资监管体制。资产损失责任追究、效能监察、股权激励、债券发行管理……仅2008年，国资委就出台了一批规章和规范性文件对国有资产监管。 

 2009年，国资委将进一步完善国有资产监管制度。重点是完善财务监督管理体系，探索建立财务信息公开制度、境外企业国有资产监管、财务信息化建设等管理制度，进一步做好财务动态监测和绩效评价工作。加强总会计师职责管理，充分发挥总会计师的管账理财和控制风险作用。同时，要积极探索建立混合产权管理的有效实现方式，将监管重点向上市公司国有股份转移；进一步完善和强化监事会当期监督，加强对企业重大决策、重要经营活动和重大事项的实时动态监督等。 

 振兴经济，国企要担重任。要调整优化结构增强国有经济控制力和影响力，强化技术创新增强国有经济可持续发展能力，进一步提高国有经济的整体实力和核心竞争力。