深圳成为我国第一个“设计之都”
工业设计占全国近半市场份额
作者：胡谋
时间：2009-01-16

本报深圳1月15日电　（记者胡谋）新年伊始，己丑年牛票在各地邮局热销。深圳市民格外看重这头“牛”，不仅因为“牛”出自深圳设计师陈绍华的手笔，更由于“牛”身上的“设计”魅力。深圳设计业发展迅速，深圳设计师几乎摘得过近年所有世界顶级设计赛事的奖项。 

 2008年11月，联合国教科文组织正式确认深圳加入全球创意城市网络，深圳成为世界第六个、中国第一个“设计之都”。 深圳市委宣传部部长王京生认为，授予深圳“设计之都”称号，既是对深圳城市整体的创新能力、创造能力和全民的创意能力的肯定，也是对中华文化优秀的核心价值观念的肯定。 

 硬资源短缺的深圳人敏锐地发现了“设计”这一永不枯竭的软资源。2003年，深圳将文化创意产业列为第四大支柱产业加以扶持，并确立了构建“设计之都”的发展目标。深圳设立文化产业发展专项资金，对创意产业实行贷款、税收优惠和奖励，举办群众性的“创意十二月”和“文博会”，挖掘、集聚设计的社会资源和市场资源。在“田面设计之都产业园”，为创意设计企业设立了交易、金融、知识产权、培训认证、技术、品牌等六大增值服务平台。 

 一系列扶持、服务措施，使深圳设计业蓬勃发展，并涌现出一批领军人物和领军企业。 

 中国申奥标志“五环太极”、2003年“猴票”、2007年“猪票”、2009年“牛票”，设计师陈绍华频频出手；浪尖、嘉兰图等设计企业不仅为国内品牌，还为松下、阿尔卡特、摩托罗拉等国际品牌实施产品外观设计，连获国际“红点”设计大奖；飞亚达公司凭“航天表”新设计成为国际钟表明星；“水贝珠宝一条街”靠流行设计年产值逾800亿元。 

 目前，深圳已拥有工业、平面、建筑、服装、软件等设计企业6000多家、设计师6万余人。2007年，深圳文化产业增加值达460亿元，占该市GDP的6.88%；工业设计占据了中国近一半的市场份额。 

 深圳市市长许宗衡说，无论是保证科学发展、提高民生质量，还是应对当前国际金融危机的冲击，拉动内需、扩大出口，都需要深圳不断增强“设计”这个“核心竞争力”。 

 深圳已将每年12月7日定为“创意设计日”，并筹建创意设计博物馆、深港合作的创意设计研究院和集研发、设计、展示、培训、交流、服务、商务等于一体的国家级创意产业园区，同时申办2010年世界创意大会。