办好年货迎佳节
时间：2009-01-19

本报评论员 

 贴春联，挂灯笼，办年货，迎佳节。进了腊月二十三，年味越来越浓。 

 春节前夕，市场很丰富：年画、剪纸、特色美食……传统年货透着喜气；服装、鞋帽、家用电器……时尚商品琳琅满目。超市里鱼鲜菜嫩，粮油肉蛋等生活必需品货足价稳；“家电下乡”吸引更多农民买彩电添冰箱。有关部门和厂家商家铆足了劲儿，组货源、增储备、畅流通、保供应。 

 春节前夕，市场很热闹：年夜饭预订火爆，节日休闲娱乐好戏连台，过年的消费选择越来越多样。各地政府和企业借节繁市，灯会、花会、庙会、秧歌会，各种民俗活动风情浓郁，文化、休闲、度假、健身活动新意迭出。春节是群众最看重的节日，安排好节日市场供应，相关各方还得加把劲，下功夫，让年货更对路、消费更安全、服务更周到，让大伙儿买得更称心，更多地感受“年”的温馨。春节临近，我们更加挂念灾区的群众，要特别安排好灾区的年货供应。 

 商业服务业是经济的晴雨表，从超市、餐馆涌动的人流，我们看到老百姓对经济持续快速发展充满信心，也看到扩大内需催生经济发展新的活力。国际金融危机冲不淡中国人过年的吉庆，经济寒流挡不住老百姓生活的热情。扩内需，保增长，改善民生最重要。一系列保民生、促消费的政策措施陆续出台，老百姓越来越有信心，春节更加温暖、祥和、欢乐、喜庆。 

 金牛送宝。过个好春节，品味好日子，祝福好年景！