攻重点 破难点（政策解读·关注中央经济工作会议精神）
深化重点领域和关键环节改革——
作者：崔鹏
时间：2009-01-18

本报记者 崔 鹏 

 深化重点领域和关键环节改革，是中央经济工作会议提出的2009年重要工作任务。在全球经济陷入低迷的情况下，必须坚定不移地继续深化改革，充分挖掘自身潜力，在逆境中实现保增长。 深化改革保增长 

 保持国民经济平稳较快发展，是今年经济工作之首，实现这一目标，并非轻而易举。 

 去年以来，国际金融危机不断深化蔓延，对我国实体经济领域的影响日渐加深，导致国民经济下行压力增大。据国家统计局数据，我国GDP增长已连续五个季度回落。日前公布的工业增加值、财政收入、外贸进出口、外商直接投资等11月份经济数据均不容乐观，房市场、车场、股市也出现持续低迷。今年全球经济可能遭遇更大冲击，保增长，就必须把扩大内需作为根本途径。 

 扩大内需要求深化改革。目前，国民经济运行中仍存在诸多束缚生产力发展的体制机制矛盾：多年来经济增长主要依赖投资、出口，消费贡献率不高；经济发展方式较粗放，合理的资源价格机制尚未形成；垄断行业改革迟迟没破题，市场机制的基础性作用未能充分发挥。这些矛盾使中国经济不仅面临着周期性调整，也使结构性调整的必要性凸现。只有通过深化改革，才能解决这些矛盾和难点，顺利推进扩内需，实现保增长。 

 近半年来，中央先后出台增值税改革、燃油税费改革等一系列改革举措，调整加工贸易、退税、利率等政策，采取措施促消费、扩内需，充分体现了中央深化改革的决心和力度。2009年，在新形势下保持宏观经济平稳较快增长，关键在于“不动摇、不懈怠、不折腾”，全方位推进改革。 抓住时机求突破 

 坚持社会主义市场经济的改革方向，抓住时机推出有利于实现保增长、扩内需、调结构的改革措施，深化重点领域和关键环节的改革，是提振市场信心的最好办法。 

 目前，中国经济总量跃居世界第三，外汇储备全球第一，财力物力雄厚；财政收入、居民人均收入大幅增加，2008年全国财政收入预计突破6万亿元，全社会储蓄率高，改革回旋余地大；工业化、城镇化进程方兴未艾，经济发展潜力大；政府调控能力和水平也在不断提高，多年来已积累了丰富经验。眼下国际原材料价格下跌，国内价格上涨压力明显减轻，财政、货币等宏观政策调整空间较大，这都为改革提供了操作空间。在这些利好的支撑下，我们有能力、有条件深化重点领域和关键环节的改革。 

 2009年，我国将在价格、财税、金融、投资、行政管理体制和国有企业等方面进一步加大改革力度。据国家发改委介绍，今年将加快推进资源性产品价格和环保收费改革；投资体制改革方面，将抓紧修订企业投资项目核准目录，进一步缩小投资审核范围，下放审核权限，规范审核程序；垄断行业改革方面，将抓紧处理电力行业厂网分开的遗留问题，推动电网企业主辅分离，会同有关部门提出盐业以及市政公用事业改革方案，继续推进电信、民航、邮政等方面的改革；医药卫生体制改革方面，将充分考虑各方面意见，进一步修改完善医药卫生体制改革意见，会同有关部门深化、细化和实化政策措施，适时开展改革试点。综合配套改革方面，协调推进全国和省级综合配套改革试点。 

 今后改革面对的形势将更复杂、涉及范围更广，国际金融危机的影响也将使改革的压力更大。我们必须继续解放思想，以更大的理论勇气和政治智慧营造社会共识，才能在深化改革中实现自我完善。