努力营造积极健康向上的思想文化氛围 让群众过一个温暖祥和欢乐喜庆的春节
刘云山在中央宣传文化单位负责人会议上强调
时间：2009-01-15

新华社北京１月１４日电 １月１４日，中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长刘云山在中央宣传文化单位负责人会议上强调，要认真贯彻中央决策部署，切实做好春节前后的宣传思想文化工作，努力在全社会营造积极健康向上的思想文化氛围，维护好经济发展的大局，维护好深化改革的大局，维护好社会稳定的大局，让人民群众过一个温暖、祥和、欢乐、喜庆的春节。 

 刘云山指出，克服国际金融危机影响、保持经济平稳较快发展，是当前党和政府的首要任务，也是人民群众普遍关注的问题。必须把经济宣传摆在十分突出的位置，以增强信心为主线，努力为贯彻中央决策部署、实现经济社会又好又快发展提供有力舆论支持。要全面准确地宣传当前国际国内经济形势，宣传中央关于经济工作的决策部署，宣传中央经济工作会议和中央农村工作会议精神，阐明今年经济工作的总体要求、主要目标、重点任务和政策措施，深入解读保增长、扩内需、调结构、促改革、惠民生的重大举措，努力把干部群众的思想统一到科学发展观的要求上来，统一到中央对国内外经济形势的分析判断上来，统一到中央的决策部署上来。 

 刘云山指出，要切实做好关心人民群众生活、维护社会和谐稳定的宣传，大力宣传党中央、国务院关于保民生、惠民生的一系列重大决策。要加强思想政治工作，加强形势政策教育，紧紧抓住涉及人民群众切身利益的问题，把中央方针政策讲清楚，把群众利益安排讲明白，进一步坚定应对挑战、战胜困难的信心。要充分报道各地区各部门认真贯彻中央部署，稳定农民工就业、帮助农民工返乡创业、促进大学生就业的政策措施和实际成效，及时反映加快完善城乡社会保障体系、开展农村社会养老保险试点、制定农民工养老保险办法、落实保障性住房政策等的进展情况，使中央的决策部署和政策措施更好地为干部群众所理解、所掌握。要认真做好地震灾区恢复重建、共建美好家园的宣传报道，做好拥军优属、拥政爱民、军民团结的宣传报道，做好春运、节日市场供应的宣传报道，做好产品质量、安全生产的宣传报道，做好加强社会治安综合治理、维护社会和谐稳定的宣传报道。 

 刘云山指出，文化活动历来是人民群众欢度春节必不可少的重要内容，丰富群众节日文化生活是宣传文化工作者应尽的职责。要精心安排好优秀电影、电视剧和广播电视文艺节目的播映，选择一批体现社会主义核心价值体系要求、弘扬中华民族传统美德的优秀影视剧在电视台播放，选择一批主题好、艺术质量高、深受广大群众喜爱的国产电影在主流院线和偏远农村放映。要广泛开展“三下乡”、“心连心”、“送戏下乡”、“送欢乐下基层”等活动，组织广大文艺工作者、组织各种文艺小分队，在春节期间深入一线，深入企业、农村、社区、军营，深入四川、甘肃、陕西等地震灾区，把多姿多彩的戏曲、歌舞节目送到基层，为群众送去欢乐，送去党和政府的关怀。要广泛开展形式多样、健康向上的群众性文化娱乐活动，让广大群众在参与中度过一个心情舒畅、欢乐祥和的春节。