农民工会员力争今年净增500万人以上
全国总工会要求做好维权工作
作者：潘跃
时间：2009-01-15

本报北京1月14日电 （记者潘跃）全国总工会近日发出通知，要求各级工会切实做好当前维护农民工合法权益工作，使农民工切实感受到工会组织的温暖，感受到工人阶级主人翁的地位和光荣，保持职工队伍和社会稳定，促进经济平稳较快发展。 

 《通知》针对农民工维权的“热点”问题，提出了具体要求。 

 深入准确掌握农民工权益受影响的情况，有针对性地做好维权工作。要围绕国际金融危机影响给农民工权益带来的新情况新问题，组织专门力量，采取多种形式，开展深入调查研究，详细了解农民工各项权益的实现情况，准确掌握返乡农民工底数，加大维护农民工合法权益工作力度。 

 加强就业创业指导服务，千方百计帮助农民工实现就业。 

 继续做好组织农民工入会和会籍管理工作，不断提高农民工的组织化程度。要继续加大农民工源头入会力度，积极探索适合农民工特点的入会形式、建会方式和工作平台，在就业服务、职业培训、帮扶救助、权益维护等方面给农民工会员以更多的帮助服务，增强工会的吸引力和凝聚力，力争2009年全国净增农民工会员500万人以上。