始终坚持改革开放的正确方向（思想纵横）
作者：金锵
时间：2009-01-16

“这30年来，中国人民的面貌、社会主义中国的面貌、中国共产党的面貌之所以能够发生历史性变化，最根本的就是我们在党的基本路线指引下始终坚持改革开放的正确方向。中国未来的发展也必须靠改革开放。”胡锦涛同志在纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上的重要讲话中的这一论述，充分肯定了改革开放对于中国过去30年快速发展和未来发展的重大意义。这既是党的十一届三中全会以来改革开放伟大实践的科学总结，也是继续把改革开放伟大事业推向前进的庄严宣示。 

 改革开放谱写了当代中国快速发展的壮丽史诗。在改革开放进程中，我们这样一个人口多、底子薄的发展中大国以世界上少有的速度持续快速发展起来：经济从一度濒于崩溃边缘跃至总量居世界第四，人民生活实现了从温饱不足到总体小康的历史性跨越，政治、文化、社会建设也取得举世瞩目的成就。30年来，我们之所以能在国际风云变幻中稳如泰山，之所以能经受住国内政治风波、经济风险和自然灾害的严峻考验，靠的就是改革开放所积累的雄厚综合国力。毫无疑问，没有改革开放，就没有中国美好的今天和更加美好的明天。 

 改革开放成为了发展中国特色社会主义的强劲动力。作为一种崭新的社会制度，社会主义诞生的时间还不长，如何建设和发展社会主义需要我们不懈探索。我们党领导的改革开放，立足于社会主义初级阶段的基本国情，适应时代发展的要求，根据经济基础的发展变化自觉改革和调整上层建筑中不相适应的部分，不断推动社会主义制度的自我完善和发展，有力地促进了社会生产力的解放和发展，从根本上解决了社会主义社会发展的动力问题。我们党在领导人民推进改革开放的伟大实践中，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系。高举中国特色社会主义伟大旗帜，毫不动摇地坚持中国特色社会主义道路，毫不动摇地坚持中国特色社会主义理论体系，必将开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景。 

 改革开放反映了全国人民的共同心声。我们党领导的改革开放，根本目的是通过不断解放和发展社会生产力，促进社会全面发展，不断满足人民日益增长的物质文化需要，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。改革开放同广大人民追求幸福生活的强烈愿望息息相关、休戚与共，因而成为全国人民的共同抉择。改革开放释放了13亿中国人民的能量，极大地推动了经济社会发展，显著地改善了人民生活。而人民在改革开放中受益越多，就越把改革开放当作自己的事业，就越自觉地为之共同奋斗。广大人民的真心拥护、大力支持和积极参与，是改革开放最深厚的基础和力量源泉。 

 当前，我国改革发展正处于关键阶段，经济社会发展中一系列深层次矛盾和问题日益凸显，同时国际金融危机也给我国发展带来了不利影响。矛盾和问题并不可怕，社会发展进步的过程就是不断解决矛盾和问题的过程。我们目前遇到的各种矛盾和问题都是前进中的矛盾和问题，都需要通过深化改革开放来解决。始终坚持改革开放，不断深化改革开放，我们就一定能够战胜前进道路上的任何困难、风险和挑战，不断开创中国特色社会主义事业新局面。