首都各民族人士迎春茶话会举行
作者：潘跃
时间：2009-01-16

本报北京1月15日电 （记者潘跃）中共中央统战部、全国人大民族委员会、国家民族事务委员会、全国政协民族和宗教委员会、北京市人民政府今天在人民大会堂隆重举行首都各民族人士迎春茶话会，1000多名首都各民族兄弟姐妹欢聚一堂，辞旧迎新，畅叙友情，共贺新春。 

 茶话会由全国人大常委会副委员长司马义·铁力瓦尔地主持，全国政协副主席、中共中央统战部部长杜青林讲话。 

 杜青林说，2009年是新中国成立60周年。在新的一年里，应对国际金融危机影响、推动经济平稳较快发展、维护社会和谐稳定的任务十分艰巨。我们要始终坚持高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，深入贯彻落实科学发展观，积极应对国际金融危机的影响，推动少数民族事业和兴边富民行动“十一五”规划深入实施，促进少数民族和民族地区经济平稳较快发展。 

 全国人大常委会副委员长乌云其木格，全国政协副主席白立忱、阿不来提·阿不都热西提、李兆焯和布赫、铁木尔·达瓦买提、司马义·艾买提、热地及在京的少数民族全国人大代表、全国政协委员，从事民族工作的有关部门负责人和老同志也出席了茶话会。