中国—东盟关系日益深化（国际论坛）
作者：薛捍勤
时间：2009-01-15

2008年岁末，中国政府首次任命中国驻东南亚国家联盟（简称“东盟”）大使一职。在中国—东盟战略伙伴关系深入发展，东盟共同体建设快速推进的新形势下，此举充分体现了中方对推进中国—东盟在各个领域合作的政治意愿，体现了中方对东盟共同体建设和一体化进程的坚定支持，相信必将对推动中国与东盟在各领域的友好交流与互利合作产生积极影响。 

 东盟成立于1967年，历经四次扩大，终于在1999年实现了十国大东盟的夙愿。东盟不断加快一体化进程。2003年，第九届东盟首脑会议宣布计划于2020年建成以政治安全共同体、经济共同体和社会文化共同体为三大支柱的东盟共同体。2007年，第十二届东盟首脑会议决定提前5年实现东盟三个共同体。 

 近年来，东盟共同体建设不断取得新进展，制订了《经济共同体蓝图》，加紧起草《政治安全共同体蓝图》和《社会文化共同体蓝图》。东盟通过一体化建设缩小内部发展差距，扩大成员国社会文化交往，普及东盟意识。 

 2008年12月15日对于东盟是个具有特殊意义的日子。这一天，《东盟宪章》正式生效，东盟成员国外长聚首印度尼西亚首都雅加达，共同庆祝这一历史性文件正式生效。《东盟宪章》为东盟进行制度化合作以及作为一个整体对外交往提供了重要依据，标志着东盟共同体建设和一体化进程进入新的发展阶段。正如东盟秘书长素林在庆祝仪式上所说，“从现在起，东盟将按照《东盟宪章》制定的新法律框架运作。一些新机构将很快建立，正在建设的东盟共同体将更加有章可循，更加以人为本。” 

 中国与东盟国家山水相连，文化相通，友好交流的传统源远流长。1991年，时任中国外长钱其琛应邀出席第二十四届东盟外长会开幕式，拉开了中国—东盟对话关系的序幕。此后，中国—东盟关系顺利发展，不断迈向新高度。1997年，双方决定建立睦邻互信伙伴关系。2002年，双方一致同意于2010年建成中国—东盟自贸区，形成一个具有近19亿人口的大市场。2003年，中国加入《东南亚友好合作条约》，双方宣布建立面向和平与繁荣的战略伙伴关系。2006年，中国—东盟建立对话关系15周年纪念峰会在广西南宁举行，双方领导人为中国—东盟未来发展做出完整的规划。 

 近年来，中国—东盟战略伙伴关系不断深化和发展，双方政治互信日益加深，经贸合作不断拓展，社会文化交往更加密切。双方确定了农业、信息通信技术、人力资源开发、相互投资、湄公河流域开发、交通、能源、文化、旅游、公共卫生、环境等11个重点合作领域。目前，中国—东盟自贸区建设顺利推进，中国与东盟互为第四大贸易伙伴。2007年，双方贸易额达到2026亿美元，提前实现了双方领导人确定的2010年双方贸易额达到2000亿美元的目标。 

 在“平等互信、合作共赢”的基础上推进与东盟的睦邻友好与合作，是中国长期奉行的“与邻为善、以邻为伴”周边外交政策的重要内容。中国—东盟战略伙伴关系的不断深化不仅将造福于中国和东盟各国人民，也将为本地区的和平、稳定与繁荣做出贡献。 

 在过去的十几年中，中国与东盟同舟共济，真诚相助，共同应对亚洲金融危机、非典、印度洋海啸等一系列重大突发事件和自然灾害。面对当前严峻的国际金融危机，双方再一次携手合作，共克时艰。我们有理由相信，在双方的不懈努力下，中国—东盟战略伙伴关系必将迎来更加辉煌的明天。 

 （作者为中国驻东盟大使）