推动经济转型 应对金融危机（建言）
作者：牛文元;邹云翔
时间：2009-01-14

不能重走牺牲环境的老路 

 全国政协委员 牛文元 

 面对国际金融危机带来的重大挑战，我们应当正确处理好经济增长、产业升级和节能减排三者关系，化危机为契机，加快推进我国节能减排工作。绝不能为保一时经济增长，在加大投资时重新上马高能耗、高污染、高排放产业和企业，重走牺牲环境的老路。 

 面对国际金融危机带来的巨大挑战，我们应当正确处理好经济增长、产业升级和节能减排三者关系，化危机为契机，加快推进我国节能减排工作。绝不能为保一时经济增长，在加大投资时重新上马高能耗、高污染、高排放产业和企业，重走牺牲环境的老路。应当对我国东、中、西部产业布局进行整体规划和科学引导，借此机会淘汰一批落后污染产业，大力发展深具潜力和国际竞争力的行业，使我国产业转型提升到一个新的层次。 

 应当完善环境经济政策。出台加强节能减排有关工作的财税扶持政策，降低企业生产成本，充分调动地方和企业节能减排的自觉性、主动性。发挥中央财政的引导作用，使地方政府和金融机构信贷资金的流向重点，从重化工业的盈利性项目转向社会效益好的节能减排和基础性项目，尤其是亟待解决、社会反响大的重点流域治理和有毒污染物减排项目。 

 加快资源性产品价格市场化改革进程。结合我国实际，尽快建立能够反映资源稀缺程度和供求关系的价格形成机制，抑制因价格扭曲造成的资源浪费和环境污染。 

 公开发布2008年各省级行政区主要污染物排放量指标及完成情况，通报运行不正常的节能减排工程设施名单。对未实现年度减排目标或未完成工程任务的地方及企业，给予“区域限批”、停止安排中央环保补助等处罚。 

 加强节能减排应用科技推广。成立企业节能减排研发科技基金，建立以企业为主体、产学研相结合的节能减排技术创新与成果转化体系，引入企业资金和其他社会资本作为科技创新资金投入的有效补充。强化国际合作，大力推动与节能减排科技发达国家的交流。 让“口红消费”红火起来 

 九三学社社员 邹云翔 

 “口红消费”曾经带动一些国家经济转型。20世纪30年代，美国经济危机带来了好莱坞繁荣；90年代，亚洲金融危机带来了“韩流滚滚”。当前，我国也有强劲的“口红消费”需求，建议补贴“口红消费”，以撬动消费市场，增强人们战胜危机的信心 

 在全球金融危机背景下，人们大钱不敢用，更多地选择使用小钱，如购买一些“口红”之类的小物品，这就是西方国家所谓的危机情况下的“口红消费”。当前，我们向低保户发放生活用品是必要的，但更重要的是向广大民众发放一些“小钱”，为他们支付“口红消费”，以增强人们战胜危机的信心，撬动消费市场，为战胜危机做好准备。 

 历史上，“口红消费”曾经带动一些国家经济转型。20世纪30年代，美国经济危机带来了好莱坞繁荣，90年代，亚洲金融危机带来了“韩流滚滚”。当金融危机席卷亚洲时，日本、韩国的政府支持公民的游戏消费，一些无事可做的青年人，便在家打游戏、做动画。孰料危机后，强大的文化创意产业在这两个国家兴起，成为经济的新增长极。“韩流”电影正是在这样的背景下产生，进而席卷各国。日本、韩国付出了“口红消费”的成本，却带动起强劲的国内需求，推动国家走出危机，走向世界。 

 当前，我国也有强劲的“口红消费”需求，有些失业者无事可做，但他们也需要看电影、短途旅游，如果政府给予资助，不仅会提高他们的生活质量，而且会推动国内电影、旅游等产业的发展。政府补贴“口红消费”，体现了国家对公民的关心，并间接推动相关产业发展，一旦危机过去，这些产业就会迅速发展。 

 建议出台刺激公民小额消费的政策，重点是扶持文化产业发展的特殊政策，根据各地的具体情况出台相关政策，刺激本地的“口红消费”。对于文化需求比较大的城市，可采取发放文化消费券的形式，便利居民进行文化消费，如看电影，进行近郊旅游；对于经济不太发达的城市，可以发放超市消费券，让居民自由选择一些小的消费品；对于那些有着特殊的产业发展需求的城市，可采用政府补贴的形式，让供需对接，启动本地消费市场；在危机的情况下，对居民一些特殊的消遣性的消费，如果难以进行消费者补贴，可以进行定向生产者补贴；对于一些文化产业的发展，如网络影视、网络游戏等，实行特殊的政策予以扶持，如减税、政府贴息等。