创造新的共赢空间（国际论坛）
作者：周世俭
时间：2009-01-16

中美建交30年来，双边经贸关系迅速发展，双边贸易额增长的速度超过了建交前任何经济界人士最乐观的估计。互利共赢的中美经贸关系，不仅给两国带来了实实在在的经济利益，而且成为中美关系发展的重要基础和强大动力。 

 中美两国处在不同的发展阶段，客观上促成双方在产业结构上互补性极强。从上世纪80年代初起，美国进行二战后第三次产业结构调整，恰逢中国实施改革开放，大规模吸引外资，大力发展加工贸易，双方形成了当今世界最大规模、最广泛的分工合作体系，这是中美经贸合作迅速发展的根本原因。 

 目前，中美经贸关系已从互惠互利发展到相互依存的阶段。到2008年底，美国在华实际累计投资近600亿美元，中国在美国实际投资为30亿美元左右。2008年10月底，中国超过日本和英国,成为美国国债最大的持有国。中美双方你中有我、我中有你的融合格局日趋紧密。 

 中美经贸合作引发了“贸易平衡转移效应”。改革开放以来，中国大陆吸引外资的60%左右来自东亚地区。日本、韩国、新加坡、港台地区等把原来出口到美国的产品生产转移到中国大陆。因此，占中国对美国出口70%的三资企业的产品，并非百分之百的“中国制造”，而是“东亚制造”，贸易顺差自然也为上述国家和地区所分摊，而非中国独享。中美贸易早就远远超越了双边的范围，成为美国与东亚地区的多边国际贸易。中美贸易的迅速发展不仅有利于促进中美两国经济的发展，也拉动和促进了东亚地区和世界其他地区经济的发展。 

 国际金融危机对中国出口造成了较大影响，但对美国对华出口的影响不大。中国海关统计显示，2008年中国进口总额1.13万亿美元，位居世界第二位，仅次于美国。其中，从美国进口超过800亿美元，增幅高达17.4%。如果美国当选总统奥巴马上任后放宽对华出口技术管制，美国企业就有可能在中国这个新兴大市场上占据更多份额。业内人士指出，2008年中美双方通过战略经济对话机制达成的《中美能源环境十年合作框架》协议就能给美国企业带来上千亿美元的商机。 

 中美两国互为大市场，在当前国际金融危机蔓延的形势下，两国更应加强对话合作，减少摩擦，增进共识，继续努力推动经贸良性互动，为双方的经济创造新的共赢空间，为全球经济的全面复苏做出贡献。 

 （作者为清华大学中美关系研究中心高级研究员）