抓好国有粮食企业经营管理（深入开展学习实践科学发展观活动）
国家粮食局——
作者：杜海涛
时间：2009-01-15

本报北京1月14日电 （记者杜海涛）国家粮食局在深入学习实践科学发展观活动中，努力抓好国有粮食企业经营管理工作，研究部署进一步做好国有粮食企业经营管理工作的措施，切实提高企业市场竞争力，发挥企业市场主渠道作用，为确保国家粮食安全、促进经济社会平稳较快发展服务。 

 针对当前国际金融危机、国际粮价波动和国内经济增长放缓对国有粮食企业经营和发展的影响，国家粮食局及时召开国有粮食企业经营管理工作座谈会，认真分析国有粮食企业经营管理情况及面临的突出问题，提出了进一步做好国有粮食企业经营管理工作的主要措施。 

 一是继续妥善解决企业“三老”遗留问题，减轻企业负担。二是创新体制机制，努力提高企业市场竞争力。通过加快企业产权制度改革，打破区域限制，实行兼并重组，组建适应粮食购销新体制的公司制、股份制粮食购销企业，增强市场竞争力，积极掌握粮源，继续发挥购销主渠道作用。三是依托现有优势，切实增强企业经营活力。四是积极帮助企业协调粮食收购资金，有效掌握粮源。五是进一步争取和落实支持国有粮食企业发展的有关政策。六是切实加强对国有粮食企业扭亏增盈工作的指导。