增值税改革的甜头
税减了，钱多了，企业今年尝到了——
作者：李刚
时间：2009-01-16

本报记者 李 刚 

 “增值税转型减轻了企业税收负担，更增加了企业现金流，这对中小企业应对国际金融危机帮助很大。”广州阳普医疗科技股份有限公司董事长邓冠华说，增值税转型对他们目前的设备采购计划是一个意外惊喜。 

 广州阳普医疗科技股份有限公司是国内知名的医疗器械生产厂商，国内最大真空采血管生产企业，其产品已被全球近80个国家和地区的医疗机构采用。今年3月，公司新的生产大楼将竣工，所有的设备采购计划正在紧锣密鼓地进行，1个多亿的设备支出是肯定要现金支付的。 

 自2009年1月1日起，我国所有地区、行业将实施增值税转型改革。改革的主要内容包括：允许企业抵扣新购入设备所含的增值税，取消进口设备免征增值税和外商投资企业采购国产设备增值税退税政策，同时，将小规模纳税人的增值税征收率统一调低至3%，将矿产品增值税税率恢复到17%。 

 公司财务人员算了算增值税转型后带来的好处，如果设备采购支出为1亿元人民币，今年就可最高抵扣固定资产进项税额1700万元。邓冠华表示，综合来看，估计可以为企业增加现金流1500万元左右，这对国际金融危机下的中小企业来说弥足珍贵，对企业采购新设备是一个鼓舞，对提高企业竞争力作用相当明显。 什么是增值税转型（链 接） 

 所谓增值税转型就是将中国现行的生产型增值税转为消费型增值税。允许企业抵扣其购进设备所含的增值税，有利于降低企业设备投资的税收负担，有利于鼓励投资和扩大内需，同时也将促进企业的技术进步和产业结构调整。