中国的银行很稳健
针对外资减持，建行管理层表示——
作者：田俊荣
时间：2009-01-15

本报记者 田俊荣 

 “事物都是螺旋式发展波浪式前进的。选择了市场经济，选择了股改上市，就必然会有波折和震荡。国有银行股改上市不久就赶上百年一遇的国际金融危机，这既是坏事也是好事。经历过国际市场狂风骤雨的洗礼，中国的大型商业银行能更快地成长为世界一流商业银行。”建行董事长郭树清如此解说。 中资银行业绩鲜亮 

 “尽管金融危机蔓延肆虐，但我们对中国的银行充满信心，中国的银行现阶段是全球最稳健的银行！”建行行长张建国说。 

 “去年前三季度，花旗集团、汇丰集团、JP摩根的亏损分别达104.2亿美元、14.6亿美元和13.6亿美元，而工行净利润为136.5亿美元，建行为123.6亿美元，中行为91.7亿美元，都是全球盈利最多的银行。可以说国有银行改革确实显效，经营业绩非常优秀。”张建国说。 

 按当前市值排行，全球最大的6家银行中，3家是中国的银行，分别是位列第一的工行、第二的建行和第六的中行。 

 优异的财务业绩来自国有商业银行在转变经营机制、推动业务战略转型方面的不懈努力。“我们始终认为，能不能为客户提供良好的金融服务，能不能控制住风险，是衡量国有商业银行股份制改革成效的最主要的标准。”郭树清说。 

 经济的下行，给银行带来了控制风险和促进增长的双重挑战。“建行的风险偏好比较谨慎，并采取了系统的风险防范措施，资产质量应当不会受到大的影响。”建行副行长兼首席风险官朱小黄说。 减持不会影响合作 

 “我个人认为，外资银行的减持实属不得已之举，意在缓解金融危机造成的财务困难。”建行董事会秘书陈彩虹坦言。 

 美国银行本来属于资产状况比较好的机构，但是随着危机蔓延，去年第三季度该行盈利仅为11.8亿美元，同比锐减68％。首席执行官肯尼斯·刘易斯称，这是他39年职业生涯中最困难的时刻。 

 减持后，美国银行仍持有16.6%的建行股份。美国银行一再称，不会放弃世界上成长潜力最好的市场，不会放弃与建行实现共赢的良好机会，将毫不动摇地维持和发展与建行的战略合作关系。很快，他们用行动作出了诠释。 

 1月12日，美国银行31名专家从大洋彼岸飞来北京，开始2009年新的合作项目。“减持不会影响其作为建行第二大股东的地位，更不会影响双方的战略合作。”陈彩虹说。 

 据悉，3年来，建行与美国银行累计设立合作项目140多个；已有600多名美国银行专家参与了双方战略合作项目，其中300多人先后来华与建行伙伴共同工作。 

 一些投资分析师认为，长远来讲，像建行这样稳健发展的中资银行，其股价将保持稳步上涨的趋势。 最大的赢家是国家 

 随着美国银行的减持，“怀疑论”和“阴谋论”又开始出现，这实际上是对市场的一种误解。 

 按照当初的协议，在IPO以后，美国银行可按公开发行价格加一个逐年累进的利率，拥有从汇金公司购买股份的期权，其最终持有建行的股份可达19.9%。“3年多的实践证明，这一价格安排非常合理。美国银行投资建行，既有获得账面高收益的时点，也有账面低收益甚至亏损的时点。”陈彩虹举例说，比如2008年10月27日，建行H股收于2.62港元，盘中一度跌至2.5港元左右。如果美国银行在那一天行权增持，根据协议，行权价是2.8港元左右，与市场价格相比是亏损的；如果在当时减持，把各种成本和风险计入，与此前2.42港元的增持价格相比，也赚不到什么钱。 

 “引进战略投资者，是国有银行股改上市的‘过河工具’，这是一个必要条件。如果计算得失，毫无疑问，最大的赢家是国家”，建行副行长范一飞说，由于建行是国家绝对控股，国有股增值远远超过境外战略投资者的获利。“大体上说，建行每赚10元钱，国家得到的收益是8.5元左右。建行股改以来已经为国家创造价值数千亿元，仅2007年建行上缴税收、国有股东的利润分红与权益增加合计就超过800亿元，2008年给国家的贡献预计会达到1200亿元左右。”如果再考虑外资入股实施战略合作，建行的核心竞争力迅速提升，明显增强了应对国际金融危机的能力，那么这笔交易就更划算了。 

 回首股改上市以来，从引进战略投资者之初的鲜有人问津，到股市大涨时的“贱卖”非议，再到当今减持的冷嘲热讽，中国银行业改革过程中总是伴随着一些不同的声音。殊不知，浴火重生的中国银行业已经走过了最困难时期，抵御风险能力和价值创造能力已今非昔比，迈向世界一流银行的步伐比以往任何时候都更稳健从容。