强化领导干部党性修养　落实选人用人以德为先
中组部学习胡锦涛在中央纪委三次全会上重要讲话
作者：董宏君
时间：2009-01-15

本报北京１月１４日电 （记者董宏君）１月１４日，中央组织部召开部机关处以上干部会议，学习胡锦涛同志在十七届中央纪委三次全会上的重要讲话，强调中组部和全国组织系统要认真学习贯彻胡锦涛同志重要讲话，把加强领导干部党性修养、树立和弘扬优良作风作为一项重大政治任务，坚持德才兼备、以德为先标准选人用人，使各级领导干部以坚强党性和优良作风，团结带领广大党员、群众迎难而上、共克时艰。 

 中组部机关干部一致认为，胡锦涛同志的重要讲话，深刻阐述了加强反腐倡廉建设、加强领导干部党性修养、树立和弘扬优良作风的重要性、紧迫性，对组织工作具有很强的针对性、指导性。组织部门要深刻认识加强领导干部党性修养、树立和弘扬良好作风是党必须始终抓好的重大政治任务，是当前应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展的重要保证，切实增强组织工作围绕中心、服务大局的主动性。 

 中组部部长李源潮指出，要把加强领导干部党性修养和作风养成的任务落实到组织工作的各个方面，努力建设政治坚定、作风优良、纪律严明、勤政为民、恪尽职守、清正廉洁的领导干部队伍。要在深入学习实践科学发展观活动中抓好落实，切实解决党员干部特别是领导干部党性党风党纪方面存在的突出问题。要在干部教育培训中抓好落实，把党性修养和作风养成贯穿到课堂教学、现场教学、社会实践和教学管理等各个环节，提高党性教育的针对性、实效性。要在领导班子思想政治建设中抓好落实，营造有利于领导干部加强党性修养和作风养成的制度环境和组织氛围。要在深化干部人事制度改革中抓好落实，坚持德才兼备、以德为先标准，把党性作为德的核心内容，研究制定科学衡量领导干部党性修养和作风养成的具体要求，并贯彻到干部培养锻炼、选拔任用、考核评价等各个方面。要在加强干部管理监督中抓好落实，坚决整治用人上的不正之风，严格执行领导干部问责制，通过严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，促使领导干部自觉加强党性修养和作风养成。 

 中组部部务会要求，组织部门和组工干部要带头加强党性修养，树立和弘扬优良作风。要按照建设“模范部门”、打造“过硬队伍”的要求，进一步深化拓展“讲党性、重品行、作表率”活动，教育引导组工干部加强党性锻炼和作风养成，忠于职守、秉公办事，艰苦奋斗、清正廉洁，以身作则、一身正气，进一步树立公道正派的良好形象。