卢旺达总统非中务实合作富有成效
时间：2009-01-16

据新华社基加利１月１４日电 卢旺达总统卡加梅１４日在卢首都基加利会见了到访的中国外长杨洁篪。 

 卡加梅说，多年来两国关系取得长足发展，在双边和多边领域都进行了很好合作。中国为卢旺达的发展提供了宝贵支持和援助，卢方对此表示感谢。希望两国继续加强在农业、经贸、基础设施建设、教育、卫生等领域的合作，不断推进双边关系发展。 

 卡加梅高度评价中非友好合作关系。他说，中非合作论坛成立以来，中非务实合作富有成效，为非洲的发展发挥了重要和积极作用。卢旺达愿为推动论坛发展和促进中非友好合作关系作出积极努力。 

 杨洁篪说，中卢两国有着深厚的传统友谊。面对国际金融危机带来的共同挑战，中卢加强合作将有助于两国保持经济社会平稳发展。中方将继续为卢旺达经济社会发展提供力所能及的帮助，积极鼓励中国企业赴卢投资兴业，并愿与卢方共同努力，进一步挖掘合作潜力，使两国友好合作关系取得更加丰富的成果。 

 杨洁篪说，中国高度重视同非洲国家的友好合作关系，将与非洲国家密切合作，全面落实中非合作论坛北京峰会成果，特别是加强中非务实合作的８项政策措施，把中非关系推向新的发展阶段。