两国共同利益日益广泛（中美关系）
布热津斯基——
作者：李锋
时间：2009-01-14

本报记者 李 锋 

 布热津斯基是卡特政府时期的美国总统国家安全事务助理，也是一位见证了中美建立外交关系的重要人物。他的《大棋局》一书广为中国读者所知，其对中国的研究见解独到。布热津斯基在上世纪70年代中美苏处于大三角关系的特殊时期，力主美国与中国正式建立外交关系。1月13日，正在北京参加纪念中美建交30周年研讨会的布热津斯基接受了中国记者的采访。 

 1978年，布热津斯基访问中国，就两国正式建立外交关系事宜与中国领导人展开会谈。卡特总统曾经就那次重要的中国之行给他写过一封信，信中说：“你此行的首要和中心目的就是要强调我们视对华关系为美国全球政策的中心方面。”为此，布热津斯基向记者解释说，在当时的全球大背景下，美国与中国都担心自己面临某种霸权主义的威胁，因此美中合作具有全球性的重要战略意义。美中两国建交以及两国关系的持续发展向世界表明，某些政治力量要想推行霸权是注定要失败的。 

 谈到台湾问题，布热津斯基认为，台湾问题的确是中美关系中的复杂因素，但并不应成为中美关系发展的阻碍。他说：“1978年，我与邓小平谈论台湾问题的时候，我曾经说过历史会解决这个问题。当我们回望海峡两岸关系演变历程时，我们会很明显地发现历史确实正在解决这一问题。1978年我曾经登上过金门和马祖岛，那时候两岸还在用大炮互相对射。今天，已经有人每周在台湾的大学里教两天书，然后飞到大陆，在中国的另一所大学里继续授课。现在每天都有成千的大陆人前往台湾，还有更多的台湾居民前来大陆。两岸频繁的人员、贸易和金融交流说明台湾问题正在从根本上发生变化。只要我们耐心一点，就一定会看到邓小平的‘一国两制’设想变为事实。” 

 布热津斯基说，30年前，美中两国面临着共同的威胁，所以我们建立了密切的合作关系来维护共同的战略利益。今天，我们共同的战略利益日益广泛，两国的友好关系在快速发展。布热津斯基认为，美国当选总统奥巴马具有国际眼光，他非常清楚21世纪的世界需要的是合作。在当前的国际金融危机面前，美国与中国的命运休戚与共，美中两国除了加强交流、深化合作之外没有其他选择。 

 布热津斯基说，美国对中国政府提倡的“和谐社会”与“和谐世界”理念很感兴趣。如果有国家把目前美中关系的良好状态作为不同文化国家发展双边关系的典范，他将非常高兴。有记者问他，对于发展中美关系，他将如何向奥巴马进言，布热津斯基幽默地说：“那我会建议他读一读我昨天的演讲。”