越是有困难越要做好思想政治工作（人民论坛）
作者：范正伟
时间：2009-01-14

改革开放，使我国成为一个外向程度较高的国家，当前仍在蔓延的国际金融危机给我们带来了很大挑战；同时，中国改革开放的巨轮在激流勇进30年之后，正全面驶入攻坚克难的“深水区”。 

 攻坚克难从何着手？一个很重要的方面就是做好思想政治工作。 

 思想是行动的先导。面对困难和危机，无论是“我们唯一需要恐惧的就是恐惧本身”，还是“信心比货币和黄金更为重要”，无不在说明着一个道理：越是在困难的时候，越要做好思想政治工作。 

 去年以来，从抗击冰雪到抗震救灾，从瓮安事件到三鹿奶粉事件，从北京奥运会、残奥会到重庆出租车停运事件，正反两面的事例都在启示我们，思想政治工作做得好，难题才能破解，社会才有和谐。压力才会变成动力。 

 马克思曾在《神圣家族》一书中指出：“‘思想’一旦离开‘利益’,就一定会使自己出丑。”做好思想政治工作，关键是以人为本，关注民生，把维护人民的切身利益作为出发点和落脚点。 

 在社会转型、利益多元的格局下，利益矛盾自然难免；面对新的困难，问题也可能凸现。如何化解矛盾，凝聚共识？有的地方在处理各种矛盾时，及时主动公布事件动态，尽力平衡各方关系，这不仅稳定了人心，凝聚了力量，也搭建起合力解决问题的平台。 

 这样的平台，说到底还是来自于信息的公开透明。人们常说，最大的危机是心理危机，而心理危机往往来自于对眼前与未来的“无知”和不确定。“在我们看来，一个国家的力量在于群众的觉悟。只有当群众知道一切，能判断一切，并自觉地从事一切的时候，国家才有力量。”这是列宁说过的话,而它又何尝不是改进思想政治工作的宝贵经验？ 

 思想政治工作是我们党的优良传统和政治优势。在新的形势下，迎战困难、化解危机、把握机遇，就需要思想政治工作与时俱进，用时代要求审视思想政治工作，以改革精神推动思想政治工作，积极创新内容形式、方法手段、体制机制，努力做到体现时代性、把握规律性、富于创造性，依法保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权，最大程度地凝聚人心、形成共识，不断发展壮大中国的“软实力”。 

 人心齐，泰山移。心齐，靠的是强有力的思想政治工作。不久前，一位外国政治家感叹：“不曾想到中国通过宣布5860亿美元（4万亿人民币）的经济刺激计划而成为当前稳定全球经济的主要力量。” 

 中国的力量来自哪儿？来自中华民族五千年的血脉传承，来自改革开放30年的丰厚积淀，来自长期的思想政治工作形成的坚定不移的信心、百折不挠的勇气和团结奋斗的精神。