中国科协七届四次全委会举行
王兆国出席并讲话
作者：赵亚辉
时间：2009-01-13

本报北京1月12日电 （记者赵亚辉）今天下午，中国科协第七届全国委员会第四次会议在京开幕。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国出席会议并讲话。他强调，各级科协和广大科技工作者要坚定信心、迎难而上，发挥专业优势、立足科协特色，为实现经济平稳较快发展提供强有力的科技支撑。中国科协常务副主席、书记处第一书记邓楠主持会议，中国科协第七届全国委员会委员出席会议，全国学会和地方科协主要负责同志列席会议。 

 王兆国首先代表党中央肯定了科协一年来的工作成绩。他指出，各级科协要围绕“保增长、扩内需、调结构”方面的重大科技问题，组织和引导广大科技工作者积极开展跨学科、跨领域、综合性的学术交流与科研攻关，更加有效地为保持经济平稳较快发展服务。要高度重视企业作为技术创新主体的作用，大力推动创新要素向企业集聚，促进科技成果向现实生产力转化，不断增强企业自主创新能力和抵御市场风险能力。要教育引导广大科技工作者坚定走中国特色自主创新道路的信念，大力弘扬“两弹一星”精神和载人航天精神，始终坚持把独立自主、自力更生作为推动我国科技事业发展的根本立足点，同时要充分利用当前国际金融危机中出现的新机遇，通过各种形式引进国外先进技术，引进拥有自主知识产权、掌握核心技术的创新人才，为增强国家核心竞争力贡献力量。要充分发挥科技工作者科普主力军的作用，帮助人们以科学思想观察问题、以科学态度看待问题、以科学方法处理问题，推动形成讲科学、爱科学、学科学、用科学的良好社会风尚。 

 王兆国强调，各级党委和政府要从战略的高度，进一步加强和改善对科协工作的领导，解决科协工作遇到的实际困难和问题，为科协开展工作创造更好的环境和条件。科协要通过开展深入学习实践科学发展观活动，切实加强自身建设，进一步扩大组织覆盖面和社会影响力，不断开创科协工作的新局面。 

 全国人大常委会副委员长、中国科协主席韩启德作了题为“围绕中心、服务大局，为保持国民经济平稳较快发展、促进社会和谐稳定作出新贡献”的常委会工作报告。全国人大常委会副委员长、农工党中央主席桑国卫出席会议。