中美建交３０周年纪念晚宴在京举行
习近平发表讲话并会见美国前总统卡特一行
作者：吴成良
时间：2009-01-13

本报北京１月１２日电 （记者吴成良）中美建交30周年纪念晚宴12日在人民大会堂举行。国家副主席习近平、专程来华出席纪念活动的美国前总统卡特、前国务卿基辛格、前总统国家安全事务助理布热津斯基和斯考克罗夫特等共同出席。 

 习近平在晚宴上发表了题为《携手共创中美关系更加美好的明天》的讲话。 

 习近平代表中国政府向长期以来为促进中美关系作出积极贡献的两国各界人士致以崇高敬意。 

 习近平说，上个世纪70年代，中美两国领导人从两国人民和各国人民的根本利益出发，以长远的战略眼光、非凡的政治智慧，勇于超越意识形态和社会制度的差异，一举打破导致中美两国多年相互隔绝的坚冰，随后又经过不懈努力，在1979年1月1日正式建交，实现了中美关系正常化，从此掀开了两国关系发展新的历史篇章。30年来，中美关系虽然也遇到过风雨和波折，但在两国几代领导人亲自推动和各界人士共同努力下，两国建设性合作取得了丰硕成果，既深刻影响了中美两国，也积极影响了整个世界。 

 中美由昔日的相互对立和隔绝成为今天的利益攸关方和建设性合作者，两国关系更趋成熟稳健，两国人民相互了解不断增加，相互信任不断加深。 

 双边贸易额从建交当年不足25亿美元发展到2007年的3000多亿美元，增长120多倍；两国政府间合作由建交前的一片空白到现在政府间合作协议已超过30个，并建立了60多个对话机制；双方在广泛领域的互利合作不断扩大和深化。 

 两国在共同应对国际金融危机等全球性挑战以及重大国际和地区问题上保持着有效沟通和协调，两国关系的战略内涵不断丰富，全球影响持续上升。中美民间友好交往取得长足发展，文化交流不断加深。近年来，中美两国每年往来人员总数超过200万人次，平均每天有超过5000人往返于太平洋两岸。在地震、飓风等严重自然灾害面前，中美两国人民相互同情、相互支持、相互帮助。 

 事实充分证明，中美关系已成为当今世界最富生机活力、最具重要影响的双边关系之一，不仅为两国人民带来巨大福祉，也有力促进了世界和平与发展。 

 习近平说，就在中美建交前夕，中国人民勇敢地迈上了改革开放的伟大历史征程，30年来取得了举世瞩目的发展成就，中国的面貌、中国人民的面貌发生了历史性变化。 

 习近平说，就在中美建交同一天，中国全国人民代表大会常务委员会发表了《告台湾同胞书》，郑重宣示了争取祖国和平统一的大政方针。在纪念《告台湾同胞书》发表30周年座谈会上，胡锦涛主席就推动两岸关系和平发展提出6点意见，进一步打开了为两岸同胞谋福祉、为台海地区谋和平的广阔空间。 

 习近平表示，30年来，当代中国同世界的关系发生了历史性变化，中国同世界的互联互动日益紧密。中国坚定奉行独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，同世界各国一道推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，为人类和平与发展的崇高事业作出了重要贡献。 

 习近平强调，30年来，中国改革开放的历史性成就同中美关系的长足发展并行不悖不是偶然的，这充分表明，中国是维护世界和平的坚定力量，中美关系对双方都至关重要，中美两国是合作伙伴而不是战略对手，中美关系是互利共赢关系而不是零和竞争关系。中美合作有利于两国，有利于亚太，有利于世界。 

 习近平指出，中美关系正处在承前启后的重要时刻。在当今世界继续发生深刻复杂变化特别是国际金融危机仍在快速扩散和蔓延的新形势下，中美两国都应该以更广阔的全球视野和与时俱进的思维方式，审视和处理两国关系。要始终从战略高度和全局角度把握中美关系，坚持建设性合作关系的大方向不动摇；要保持两国高层和各级别交往势头，坚持和完善各种对话合作机制，不断增进相互了解和信任；要积极拓展互利合作，共同应对全球性问题和挑战，扩大两国共同利益，为促进世界和平与发展作出更大贡献；要恪守中美三个联合公报，尊重和照顾彼此的核心利益。维护好、发展好中美关系大局；要加强两国民间友好交流，不断夯实中美友好的社会基础。 

 习近平说，值此中美关系处在新的历史起点的重要时刻，让我们携起手来，继续高扬友谊和合作的风帆，推动中美两国人民友谊和中美关系的航船沿着建设性合作的方向驶向更加美好的明天。 

 卡特在致辞中愉快地回忆起30年前他任美国总统期间美中建交以及邓小平访美的情景，他说，30年来，美中关系取得了长足进展，两国各领域交流合作成果丰硕。美中关系已成为当今世界上最为重要的双边关系。与此同时，中国改革开放取得了巨大成就，中国在国际上发挥着重要作用。历史已经证明，美中关系正常化和发展符合两国和世界的利益。美中应相互尊重，克服分歧，增进互信，加强合作。 

 卡特强调，世界上只有一个中国、台湾是中国的一部分。最近两岸关系得到改善，令人高兴。 

 卡特表示，美国政府即将换届，美中两国应继续坚持相互尊重的原则以及30年来两国培育起来的相互理解、耐心和坚持不懈的精神，携手应对气候变化、贫困、疾病、恐怖主义、核扩散和国际金融危机等全球性挑战和全球热点问题。美中加强合作对两国、对世界都非常重要。 

 全国政协副主席董建华以及两国各界人士共500多人出席了宴会。 

 宴会前，习近平会见了卡特一行，对他们长期致力于推动中美关系发展表示高度赞赏，并同他们就进一步发展中美关系交换了意见，希望他们为促进中美建设性合作关系作出新贡献。