为百姓解难为国家分忧（民声）
作者：肖木
时间：2009-01-13

毫无疑问，2009年将是经受各种困难和严峻挑战的一年。在危机和风险面前，党的各级领导干部更要挺身而出，敢于担当，自觉为国家分忧，为百姓解难，把国际金融危机的影响减少到最低限度，确保我国经济平稳较快发展。 

 为国家分忧，最重要的就是为基层解难，为百姓解难。党的各级领导干部是各个地区人民群众的主心骨，在困难面前，当地的企业和百姓对领导干部寄予更多的期待。 

 确保中央提出的经济发展目标的实现，拉动内需是我国经济发展的优先和长远的选择。但是，拉动内需不能简单地与花钱画等号，更不是乱花钱。艰苦奋斗是我们党的优良传统和作风，经济形势好的时候要坚持，遇到经济困难和面对金融危机就更要坚持。党的各级领导干部要倍加珍惜改革开放30年积累下来的物质财富，不能坐享其成，更不能坐吃山空。要倍加珍惜人民群众经过辛勤劳动挣得的每一个“铜板”，把公共财政的每一笔资金都用在刀刃上，都用在促进经济发展和改善百姓生活上。坚决杜绝不必要的公费支出，带头减少必要的公务支出，带头降低自己的物质待遇。 

 春节就要到了，作为领导干部，不妨细心地查一查，在你领导和管辖的区域，企业和农村的发展状况到底怎么样，还有哪些困难和问题没有解决？当你就要回家与亲人团聚时，不妨认真地想一想，你那里的企业职工和父老乡亲是不是也能像往年一样，舒心地吃上一顿年夜饭？