中美合作促进世界和平（国际论坛）
作者：钟声
时间：2009-01-13

建交30年来，中美关系取得了丰硕成果和长足进展，不仅造福两国和两国人民，也有力地促进了世界的和平、稳定与发展。中美关系已成为两国最重要的双边关系之一，其意义和影响远远超越了双边范畴，越来越多地涉及到多边和国际社会的共同利益。 

 中美关系的这一重大变化有两个重要的背景因素。一是随着经济全球化的深化，一些地区性的问题扩大成为全球性问题，新的全球性问题也不断出现。两国从未像今天这样拥有如此密切的共同利益，而这些利益又体现在十分广泛的全球领域。无论是打击恐怖主义、解决贫困问题，还是应对能源危机、改善气候变化，都涉及到了中美的利益，都离不开中美两个大国的参与和合作。 

 二是随着中国的迅速发展，中国与世界的关系发生了历史性变化，中国与世界的关联在加强，对世界的影响在加大，同时也具备了更多参与国际事务的能力。随着中国的迅速发展和更多地肩负起应尽的责任，中美关系正越来越多地展现出它所具有的全球影响力。恰如美国当选总统奥巴马中国顾问团成员、美国学者麦艾文所说，美国和中国已经成功地把双边关系的微弱根基转化为更深更广的全球关系。这种全球关系建立在中美关系对国际事务的重要性之上，建立在双边互信和互相尊重的基础之上。 

 近年来，在国际社会为解决应对全球性挑战的努力中，中美之间的这种“全球关系”所产生的积极作用日渐突出，合作的空间和机会不断加大，双方的互信也在合作中不断增强。可以说，越是难以解决的全球问题，就越是能够显示出中美合作的必要性和重要性。尤其是在当前国际金融危机蔓延的新形势下，中美加强合作，对于拉动世界经济、促进复苏有着不可替代的作用。 

 中美两国作为世界上最大的发展中国家和最大的发达国家，对人类和平与发展的崇高事业肩负共同责任。中美关系的发展在影响着亚太地区乃至整个世界的和平与发展，亚太地区和世界对中美合作的期待因此不断增加。以往，亚太地区的一些国家更多地是在中美之间寻求一种被动的平衡，而现在它们更多考虑的是，如何从中美关系的发展中获益，中美合作空间的加大给这些国家提供了更多的发展机遇。 

 中美两国因国情的不同，利益的侧重点和处理全球性问题的方式及能力也会不同。美国提出的“负责任的利益攸关方”的说法，主要还是希望中国能够按照美国的原则立场来发挥作用，而中国对一些国际事务则有着自己一贯坚持的原则立场。因此，双方的合作还需要更多的磨合。虽然中美两国国情、政治体制、文化价值观等方面有很多不同点，但相对两国之间的共同利益，以及两国对维护世界和平稳定与发展的重要作用来讲，双方之间的分歧和不同看法是第二位的。 

 展望未来，中美合作的世界意义在于，它将开创一种发展中国家与发达国家合作的新模式。事实证明，缺少了发展中国家的合作，世界上有很多问题都是无法得到有效解决的，因此，中美合作对于正处于复杂而深刻变化中的世界来说，又具有重要的示范作用。面对新世纪面临的各种全球性挑战，中美理应充分发挥建设性合作的积极作用，为世界的和平与发展做出更大贡献。