在扩大内需中改善民生、深化改革（学者论学问）
作者：高尚全
时间：2009-01-14

中国经济体制改革研究会会长 高尚全 

 目前，由美国次贷危机引发的国际金融危机还在蔓延，导致世界经济增长明显减速，对我国经济也带来诸多不利影响。考虑到我国经济增长过于依赖外部需求和投资增长的缺陷，对于全球经济衰退可能带来的困难不可低估。当然，就发展阶段和潜力而言，我国与发达国家相比仍有很大优势，这是我们提振信心的重要基础。最近，中央决定实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并出台了扩大内需的一系列重要措施，力度之大、出手之快是前所未有的。把这些政策措施落到实处，变压力为动力、化挑战为机遇，需要我们全面准确理解中央精神，不仅通过扩大内需促进经济平稳较快发展，而且通过扩大内需促进结构转型、科学发展和体制改革。 

 把扩大内需同改善民生结合起来。扩大内需的方针在1997年亚洲金融危机爆发后就提出来了，并且是作为长期战略提出来的。但从过去10多年的情况看，扩大内需的结果更多地体现在投资的增长和扩张方面，最终消费的绝对额虽有较大增长，但其所占比重则在下降。从内外需结构看，内需增长慢于外需增长；从国内需求结构看，最终消费增长慢于资本形成增长。这种状况表明，投资增长与消费增长在相当程度上是脱离的，投资与消费结构不合理的矛盾日益突出。居民消费份额持续下降，还意味着经济增长与改善民生并没有同步。为改变这种局面，党的十六大以来，中央把改善民生问题提到重要议程，作为推动科学发展、促进社会和谐的重要内容。当前，把扩大内需同改善民生结合起来，不仅有助于推进结构转型，而且有助于把短期反危机措施与长期发展结合起来。这次中央出台的扩大内需的政策措施，在保障性住房、医疗、教育、基本养老等方面都作了相应安排，并强调要着力扩大消费需求特别是居民消费需求。这体现了中央在应对经济可能进一步下滑的决策中，高度重视改善民生问题及其在结构调整中的重要作用。 

 把扩大内需同完善社会主义市场经济体制结合起来。在这次全球性金融危机中，各国政府纷纷出手对金融市场进行干预。这是自凯恩斯主义诞生以来现代市场经济国家运用公共政策应对严重经济衰退的通常做法，而不是对市场经济体制的否定。指出这一点，主要基于两方面考虑：一方面，我国仍处于完善社会主义市场经济体制阶段，需要清除残存的计划经济观念和体制障碍，我们不能由于紧急或危机状态下必须采取一些特殊政策而否定经济体制改革的基本方向。另一方面，现实情况表明，消费需求在短期内还难以成为支撑经济平稳较快发展的主要动力，在外需前景不明朗的情况下，我们不得不把扩大内需的着眼点放在投资扩张方面。而在市场低迷的情况下，投资扩张主要表现为政府投资扩张。这就需要我们对政府投资扩张中可能出现的“体制复归”保持警惕。这里需要强调的是，政府政策如何撬动市场力量应该成为考虑的重点，而短期内不得不直接介入市场的行为应避免过度，同时也要考虑经济运行恢复常态时的“淡出”安排。按照现代市场经济的理念，政府和市场应根据各自优势确定边界，各自在最有效率的领域发挥作用。