韩日首脑探讨经济合作
作者：莽九晨
时间：2009-01-13

本报首尔1月12日电 （记者莽九晨）韩国总统李明博12日与到访的日本首相麻生太郎举行首脑会晤，双方就加强经济领域合作、扩大人文交流、解决朝核问题等多个议题进行了探讨，并取得了一定成果。 

 在经济方面，韩日双方为克服国际金融危机，均采取了积极的态度，并取得了实质性成果。双方决定，将加强中小企业间合作，并扩大日本企业对韩国投资。为此，双方将举办“中小企业CEO论坛”，扩大两国中小企业间的交流合作。李明博表示，为方便日本中小企业到韩国投资，韩国将在现有的一些工业园区内，划出专门的区域供日本企业进驻。麻生也表示，在国际金融危机面前，防止贸易保护主义抬头十分重要，日韩双方将共同努力，积极推动重启日韩自由贸易协定谈判。另外，韩日双方还决定加强在国际金融舞台上的合作，积极推进国际金融秩序改革。 

 此外，韩日双方还在进一步扩大民间交流、加强两国在原子能领域合作等问题上达成协议。对于解决朝核问题，韩日两国首脑表示，将在六方会谈框架下，推动朝鲜弃核目标的实现，并将为此展开富有耐心的合作。 

 韩国总统府１２日说，韩日领导人在当天的会晤中没有直接讨论历史和领土等两国存在争议的问题。