天寒人心暖 农村建设忙（四万亿进行时）
作者：彭波;杨森;梁小琴;谢建伟;张悦;许培武;徐烨;周涛
时间：2009-01-14

1月5日，甘肃定西市陇西县北川农村饮水安全工程的建设者们冒严寒战斗在施工一线。　　本报记者 张 悦摄 
 
 
 1月5日，广东省清远市横荷镇，农村电网改造工作正紧张有序地展开。　　本报记者 许培武摄 
 
 
 1月5日，河北廊坊金丰集团生态农业示范园，工作人员正在互相交流节水灌溉栽培技术。　　本报记者 徐 烨摄 
 
 
 1月8日，广西南宁市隆安县下邓村，村民邓济聪（右）全家人一大早就忙着建设自家沼气池。　　本报记者 徐 烨摄 
 
 
 1月5日，四川泸州市江阳区方山镇方山村，农民热火朝天地修建村级水泥公路。　　周 涛摄 
 

 本报广州1月13日电 （记者李刚）为应对国际金融危机，广东省将在2009年完成1.3万亿重点建设投资。对此，广东电网公司也进一步加大了电网工程建设力度。2009年，广东将投入382亿元用于电网建设，与之前编制的计划相比，新增投资49亿元。其中，79.87亿元用于农村电网，占总投资21%。 

 1月5日上午，广东省清远市横荷镇110千伏变电站10千伏输电线路触电工程紧张拉开序幕，作为广东农村电网改造建设的重要组成部分，施工方要赶在春节前完成该工程。 

 本报石家庄1月13日电 （记者彭波）2008年，河北省大力实施节水灌溉示范区建设等一批农业节水项目。仅中央和河北省投入到小型农田水利工程、农业开发土地治理等项目的资金就达7.9亿元。 

 截至目前，廊坊市共建有国家级、省级节水示范区15个，拥有节水管道1300多万米，喷灌设施2800多台套，节水灌溉面积达265万亩，每年可节水1.2亿吨。 

 根据党中央、国务院扩大内需的重要部署，河北省计划，2009年仍将继续加大农业节水灌溉工作的力度，年内计划新增节水灌溉面积200万亩。 

 本报兰州1月13日电 （记者杨森）甘肃省干旱少雨，广大农村面临着饮水缺乏、水质不达标的双重困难。2009年，甘肃将解决150万农村人口饮水安全，计划总投资8.25亿元。其中，中央专项资金6.6亿元，省财政安排8250万元，收益区群众投工投劳8250万元。 

 甘肃省定西地区地处黄土高原，干旱缺水十分严重，素有“苦甲天下”之称。截至2008年底，定西市已完成饮水工程投资2.097亿元，共解决了52万人饮水安全问题。其中2008年解决了17.92万人饮水安全问题。 

 本报成都1月13日电 （记者梁小琴）2008年底，随着拉动内需和灾后重建项目的启动，四川加快农村公路建设和恢复重建。2009年将建成2.5万公里，部分市县将提前一年完成全国农村公路规划西部地区“油路到乡，公路到村”建设目标。 

 在扩大内需举措的推动下，四川省泸州市江阳区在2008年底争取近100万元用于农村公路建设。目前该区国家投资农村公路建设资金已达800万元，加速了全区农村公路建设进程。目前，该区已建成通乡水泥（油）路27.8公里，通村水泥路302公里，超省市“十一五”规划目标任务349%，实现了100%的建制村通水泥路。 

 本报南宁1月13日电 （记者谢建伟）广西壮族自治区分解落实国家给广西新增的16034万元农村沼气项目投资建设计划，今年3月底前将建成81873户农村户用沼气池。根据党中央、国务院进一步扩大内需的重大战略部署，国家发展改革委、财政部2008年四季度新增千亿元投资中安排了30亿元用于农村沼气建设，其中安排给广西16034万元。 

 据了解，广西从上世纪80年代就开始推广农村沼气，到目前为止累计建成沼气池334.4万座，沼气池入户率达41.8%，在全国各省区中排名第一。