海南文明生态村建设惠民生（坚定信心 应对挑战）
刺激农村消费 奠定城乡一体化基础
作者：马应珊;罗昌爱
时间：2009-01-12

本报海口1月11日电 （记者马应珊、罗昌爱）在应对国际金融危机中，海南省把文明生态村建设作为惠及广大农民的“一号民生工程”，既刺激农村消费，拉动内需，又为实现城乡一体化打下基础。到2012年，海南要将50％以上的自然村建成文明生态村。 

 海南文明生态村建设历时8年，已成为国内文明建设品牌。据统计，只有400多万农村人口的海南省，2008年投入文明生态村创建资金达6.5亿元，其中政府投入4.7亿元，农民自筹和其它方面投入9119万元；新建文明生态村1400个，使文明生态村总数达到9174个，占全省自然村总数39.4％。 

 海南文明生态村建设包含内容丰富，包括乡村道路建设、危房和茅草房改造、农村电网建设、农科技术推广、村容村貌整治、农民教育培训等。8年来，海南每年各方投入的资金都在亿元以上。从2008年起，除各方投入外，省本级财政正式设立文明生态建设专项资金。省委宣传部从文化事业费中支持1500万元用于文明生态村建设。涉及广泛、需求量大、市场广阔的文明生态村建设既改变了农村落后面貌，又拉动了扩大内需的杠杆。2008年，海南农民人均纯收入比上年增长12％，达到4300元。