习近平考察珠澳跨境工业区
作者：马占成;傅旭;刘维涛
时间：2009-01-12

1月11日，国家副主席习近平参观澳门住宅博物馆，并与本地俗称“土生葡人”的葡萄牙后裔居民代表会面交流。　　新华社记者 马占成摄 
 

 本报澳门１月１１日电 （记者傅旭、刘维涛）国家副主席习近平１１日下午在实地考察珠澳跨境工业区时指出，在“一国两制”条件下创办珠澳跨境工业区是个创举，对保持澳门经济繁荣稳定意义重大。澳门特别行政区应当沿着经济适度多元发展的正确方向坚定不移走下去。 

 珠澳跨境工业区是经国务院批准设立并于２００６年１２月投入运作的。习近平在考察时，勉励工业区用好中央给予的相关支持政策，把跨境工业区建设得更好。他强调，在当前形势下，办好跨境工业区，也是应对国际金融危机冲击、扩大澳门社会就业的重要途径。 

 习近平来到跨境工业区内一家澳资制衣企业，对这家企业在国际金融危机冲击下保持生产订单不减、３００多名员工稳定就业给予充分肯定。他指出，这家企业从一开始就注重引进先进设备，瞄准高端化和高增值目标，这个方向是正确的。 

 习近平还考察了澳门青年试馆。澳门青年试馆是特区政府暨青年局辖下的青年中心。习近平来到试馆中的青少年聚会场所，详细了解青年试馆为青少年提供服务的情况，同在场的澳门青少年亲切交谈。习近平对他们说，澳门未来发展的希望寄托在你们身上，希望大家树立远大志向，努力学习，积极进取，长大后成为报效祖国、建设澳门的英才和栋梁。 

 习近平１１日还参观了大三巴、澳门博物馆、住宅博物馆等。 

 全国政协副主席、国务院港澳事务办公室主任廖晖等一同考察。