保出口，中国海关正发力（热点聚焦）
国际经济形势空前严峻，如何保持出口稳定增长？中国海关提高通关效率，强化服务意识，全力促进贸易便利化——
作者：杜海涛
时间：2009-01-12

本报记者 杜海涛 

 预警提示： “雨前备伞”解难题 

 这几天，浙江钱江摩托外贸部的小许总是“心神不宁”，时不时拿出手机来看看。 

 “等什么重要信息呢？”同事们问他。小许说，他等的是海关的统计预警信息。 

 原来，受金融危机影响，国际市场变动大，不确定因素增加，出口企业急需了解有关信息以便积极应对。而海关处于进出口一线，掌握大量第一手资料。能不能发挥海关的信息优势，给企业提个醒？于是杭州海关所属台州海关开发了“海关外贸动态预警监测提示系统”，哪里的市场有商机？哪种商品国际市场需求饱和了？哪里出口什么风险比较大？海关都以短信的方式，及时发给企业。 

 对于海关的这项服务，钱江摩托的小许连声说“好”。他说，海关根据所掌握的翔实统计资料，对市场发展趋势进行分析预测，及时将有关情况通知企业，这是变“雨中送伞”为“雨前备伞”，变事后服务为事前服务，有助于引导企业根据市场变化，及时调整自己的生产经营，避免因不了解情况而造成损失。 

 受国际金融危机影响，我国外贸增幅从去年下半年开始持续回落，企业出口遭遇“寒冬”。为配合国家保发展扩内需，近日，海关总署出台了支持企业的10项措施。各地海关迅速研究制定具体实施办法，完善配套措施，加强督促指导，各项支持企业扩大出口的工作正在积极推进。台州海关开发的“海关外贸动态预警监测提示系统”，正是落实海关支持企业10项措施的具体举措之一。 

 海关总署负责人表示，作为国家进出境监督管理机关，海关承担着促进企业扩大出口的重要职责。全国海关将认真贯彻落实国家宏观调控政策，充分发挥海关在国家宏观调控中的作用，改进管理方式，增强服务职能，使海关管理成为国家宏观调控、促进出口增长的有力手段。 

 通关提速： 为出口企业抢商机 

 “要不是海关伸出援助之手，我们在2009年伊始就要蒙受很大的经济损失。”1月2日，福建漳州华源贸易有限公司负责人动情地对记者说。 

 华源公司长期代理芦柑海外销售，元旦前，该公司忽然接到来自新加坡的一张24吨芦柑的紧急订单。货物出路是有了，可是企业却犯了愁，因为按照订单的时间要求，如果货物走海运，最晚要赶上1月2日下午的船，而货物装运进码头已是1月2日上午。按正常报关程序，这是根本不可能的！ 

 厦门海关了解情况后，立即做出部署：通关部门对此票芦柑的单证优先审核，第一时间帮助联系查验部门；查验关员顾不上吃午饭，立即赶往码头查验货物。中午12时30分，这票货物顺利通关！ 

 通关服务是海关最基本的管理职能之一，通关的效率如何？是否高效、及时？直接关系到企业的进出口活动能否正常开展。特别是在外部需求萎缩、企业遭遇出口约束的情况下，一个畅通高效、及时便捷的通关环境，对帮助出口企业抢占市场商机，意义更加重大。 

 为创造便捷高效的通关环境，提高通关效率，各地海关正在积极行动。宁波海关深入企业实地调研，推出“电子账册+无纸通关”模式，据浙江卓力电器集团测算，这一模式每年能为企业节约报关成本100万元，并将退税周期缩短在30天之内；为支持中西部地区外贸货物的快速转关进出，南京海关加大了与上海等口岸海关以及陇海铁路沿线等中西部海关的协调力度，在保证监管链条不断的情况下，进一步简化了转关手续；地处内陆的南昌海关也与北起内蒙古二连浩特，南至南宁防城港，东从上海的洋山港，西到新疆阿拉山口的全国30多个口岸建立了快速通关机制。 

 此外，各地海关还普遍推出了节假日通关预约机制，实行24小时不间断通关。今年元旦期间，仅上海海关就有1374人次值守各业务现场，受理进出口报关单4.31万批，其中进口0.08万批、出口4.23万批；征收税款2797.41万元，查验货物1854批。 

 保证金改革： 帮企业减少资金占压 

 “以往我们每年交保证金六七百万元，现在海关允许我们免交保证金，我们就可以把资金节约下来投入产品开发 ，这可真是雪中送炭。”深圳赐昌鞋业有限公司副总经理陈志忠对记者说。 

 位于龙岗的深圳赐昌鞋业有限公司是主要生产耐克等品牌运动鞋的A类出口企业，年出口额约2.5亿美元。受到金融危机影响，企业一些订单取消，货款没有及时到位，资金成了企业面临的头号问题。深圳海关经过调研，及时出台了支持帮助进出口企业的12项措施，调整了银行台账保证金征收政策，把A类企业的台账保证金担保方式由“实转”转为“空转”，企业不用再把大笔资金交到银行做担保，大大缓解了资金压力。据测算，这项新政策可以帮助深圳4000多家企业节约资金占压15亿元。 

 如今，在北京、天津、上海、广州等全国主要关区，加工贸易台账保证金担保改革都在同步进行。河北兴茂轮胎有限公司订单锐减，资金周转困难，无力购买生产原材料，企业经营陷入困境。为及时回笼资金，公司向海关申请提前办理两本加工贸易手册的核销手续。接到企业申请后，石家庄海关立即对相关情况进行了解，在政策允许和监管到位的前提下，仅用两天时间就凭保办理了手册的核销手续，返还企业保证金262万元，解了企业燃眉之急。 

 海关总署负责人表示，国际经济形势瞬息万变，促进出口稳定增长是一项系统工程，需要企业、社会和有关管理部门共同努力。下一步，海关总署将密切跟踪国内外形势发展的变化，密切与国务院有关部门的联系配合，继续深化通关改革，增强服务意识，全力为国家宏观决策服务，为进出口企业服务。