钢企用好市场“倒逼”
——访中钢集团总裁黄天文
作者：原国锋
时间：2009-01-12

本报记者 原国锋 

 “钢铁工业是受这次国际金融危机冲击最大的行业。作为为钢铁工业和钢铁生产企业提供综合配套和系统集成服务的中钢集团，同样面临着需求减少、价格下降、库存增加、销售不畅、资金回笼压力加大的困难。但是，凭借长期在市场磨砺中练就的内功和积累的经验，加上采取的一系列应对措施，中钢集团完全有信心、有能力迎接挑战。”中钢集团总裁黄天文说。 

 面对市场急剧变化，中钢集团要求各所属企业密切关注全球金融危机的发展态势、密切关注国家宏观经济形势和行业发展变化，密切关注本单位的生产经营情况，核心产品、核心业务市场变化情况。坚定信心，迎难而上，统筹兼顾，灵活审慎，有针对性地调整经营策略、经营模式和经营做法。 

 据介绍，为了有效应对和化解金融危机带来的各种冲击，中钢集团提出要努力实现“三个稳定”。一是资金安全稳定。集团对所有资金进一步强化集中统一管理，结合各经营单位的实际情况，科学组织资金调配，及时合理地做好资金筹措和调度，同时要求所属企业加强预付款、应收账款的管理，加快资金周转和资金回笼速度，特别是对逾期的应收账款，要采取包括法律手段在内的各种措施，加大清欠力度。二是业务运行稳定。坚持稳健经营政策，适当收缩经营规模，严格控制对外投资，加强库存管理，盘活物资存量，全面排查客户资信、合同和存货物权等，有效防范经营风险，防微杜渐，确保业务安全。三是员工队伍稳定。加强员工队伍的思想建设，调动全体员工的积极性，团结一致、齐心协力、共同努力、迎接挑战，战胜金融危机给集团带来的不利影响。 

 黄天文告诉记者，中钢集团围绕项目开发、市场营销等重点工作，突出关键环节，采取了一系列应对措施。比如，在项目开发上，对集团现有项目进行全面清理，并根据实际情况进行排队，做到新项目慎重开工、优中选优；在建项目稳步推进，强化监督。在生产经营上，根据市场变化，阶段性压缩生产规模，集中优势资源保市场有需求的生产，适时安排生产检修，降低生产成本，努力规避市场风险。在内部管理上，则出台多项措施压缩费用支出，精打细算，增收节支。 

 面对全球金融危机带来的严峻挑战，中钢集团要求实现“两个结合”，即把迎接挑战与抢抓机遇相结合，把促进发展与结构调整相结合，不断提高企业核心竞争力。 

 “中钢集团将进一步增强应对市场变化的意识和能力，充分利用国家扩大内需、促进国民经济平稳较快增长的宏观调控政策机遇，充分利用钢铁行业生产将逐步回暖、需求逐步回升的市场机遇，充分利用钢铁工业并购重组、结构调整的行业机遇，增强企业市场开拓能力。”黄天文说，“在采取一系列措施确保稳定运行、促进发展的同时，中钢集团将充分利用资源和市场约束力增强的‘倒逼’机制，大力推进企业自身结构调整，加快自主创新，提升产品质量和效益。”