大学生如何学有所用（人民时评）
作者：何勇
时间：2009-01-12

春节临近，每一场校园招聘会上，依然有潮涌一般的人群，从中人们不难感觉出大学生就业形势的严峻。 

 人力资源和社会保障部预测，2009年应届高校毕业生将达610万，加上往年未就业者，将有超过700万毕业生就业；而今年需安排就业的总人数达2400万人；如果GDP实现增长8%的目标，只能解决900万人就业，劳动力供大于求的矛盾进一步加剧。 

 在这个背景下，国务院日前召开的常务会议，明确提出把大学生就业放在就业工作的首位，并有针对性出台七个方面的政策举措。国务院专题部署大学生就业问题，这在历史上是罕见的。 

 高校毕业生是我国宝贵的人力资源。他们的肩头传递着民族的希望，承载着上千万家庭的重托。让大学生学有所用，学有所得，自食其力，不仅关乎这些大学生的生存发展，更关乎社会稳定。 

 大学生就业难，原因众多，既有“结构性困难”——比如，到基层的少，也有一些高校的学科和专业设置不“适销对路”；还有当下国际金融危机蔓延，造成岗位需求减少等。 

 先说“结构性困难”。一方面很多大学生找不到工作，另一方面很多地区（主要是偏远地区）没有大学生去工作。以辽宁为例，2007年，全省到县以下基层就业的毕业生只占毕业生总数的4.4%；全省44个县法院多年来没有新进一名法学类本科毕业生；全省2/3的大学生挤在沈阳、大连，成为“都市漂族”。 

 再说高校培养和专业设置问题。大学生就业难，有大学生自身综合素质方面的因素，但与此同时，高校培养方式不合理、专业设置不科学也难辞其咎。重知识教育，轻能力培养，是目前高等教育的通病。不少高校在专业设置和人才培养上，没充分考虑到社会需求和发展前景，而是盲目追求大而全、综合学科设置。 

 眼下，当务之急，各级政府要把大学生就业重视起来，要把大学生就业纳入到其工作考核体系中去，这样才能真正把大学生放在就业工作的第一位。此次国务院出台的促进大学生就业的“国七条”，含金量甚高。这些措施的落实，无一不依赖各级政府出台详细的细则和配套措施。 

 外面工作不好找，不少大学生回到原籍。对这部分学生，各地政府、相关部门，应该多提供就业信息，进行就业培训，做好就业安置工作，尤其是做好困难大学生的就业援助和安置，加大经济上的扶持力度，给这些大学生更多的“出口”。 

 从长远来说，高校应把大学生就业放在更加突出的位置，加大对大学生就业、创业方面的指导和培训；教育主管部门也应把学生就业率作为考评学校教学质量的重要指标，实行就业率对本科教学评估的一票否决制，促使大学的管理者真正重视起大学生毕业后的就业能力问题。