汽车业:过冬天不畏寒
——访中国汽车工业协会会长、上汽集团董事长胡茂元
作者：王政
时间：2009-01-12

本报记者 王 政 

 去年11月以来，产业关联度高、拉动经济增长和就业贡献度大的汽车产业增速大幅下滑，救车市的呼声此起彼伏。作为中国汽车工业协会会长、中国最大汽车企业上汽集团的董事长，胡茂元如何分析2009年国内汽车市场走势，汽车企业如何应对当前的危机呢？ 

 胡茂元透露，2008年，中国车市在国际金融危机面前放缓了脚步，汽车销量940万辆，同比增长8%左右。不仅没有突破1000万辆关口，而且汽车销量增长首次低于GDP的增长。 

 “虽然汽车行业碰到了一定困难，但中国汽车市场仍有很大的潜力。”胡茂元认为，当前汽车行业的困难主要是居民消费信心不足。他解释说，受国际金融危机影响，人们对未来预期的变化，导致消费信心指数下滑，汽车消费需求因此滞后。 

 面对市场下滑，胡茂元的态度是四句话——“过冬天，不畏寒，度时艰，迎春来”。他解释说，“过冬天”，就是指要清楚认识目前的经济形势。“不畏寒”就是要相信中国还是有很大的市场。“度时艰”，就是要做好较长时间迎战困难的准备。“迎春来”是要对未来充满信心。 

 胡茂元认为，南方汽车市场遭受的影响比北方大，东部影响比西部大。从产品结构看，大车影响比小车大。为应对这些变化，汽车企业的营销队伍要从一级市场深入到二三级市场，营销重点也要从东部向西部转移，从南部向北部转移。同时，要重点发展小排量汽车和新能源汽车。 

 据了解，近两个月来，胡茂元已对上汽的物流、销售、服务等环节进行了详细调研。利用金融危机来提高上汽内部的软实力，成为胡茂元当下要做的最主要的事情。与此同时，上汽集团1月7日成立了上海捷能汽车技术有限公司，这家总投资20亿元的新能源公司，将争取在两年内，推出能够达到欧洲排放标准的新能源汽车。 

 当然，2008年让胡茂元最为牵挂、也最耗费精力的还是上南合作。本着“全面合作、融为一家”的宗旨，上汽与南汽仅用一年时间高效完成了复杂的资产、债务、人员重组工作。如今，在原南汽最大的“出血点”——南京菲亚特轿车基地上诞生的上海大众第四工厂，当年实现扭亏为盈，并为当地增加税收2亿元；上汽荣威与南汽名爵两个原本都脱胎于英国罗孚的自主品牌项目，通过规划、采购、研发、营销、制造“五统一”，实现了最大程度的协同效应；上汽与南汽的商用车项目搭建起了完整的架构；承担了南汽历史包袱的东华公司，也明确了未来零部件产业发展的方向。 

 “南亚基地变活了，自主品牌变顺了，商用车板块变快了，零部件发展变广了，4个板块的可喜变化证明，上南合作已取得阶段性成果，初见成效。”胡茂元欣慰地表示，2008年南汽集团减亏40%，今年进一步加速融合，再减亏40%，到2010年争取扭亏为盈。 

 “可以预见，2009年汽车市场将出现周期性的下行过程，我们希望下半年能够发展好一些。虽然国家强力的投资拉动对汽车产业会起到一定作用，但是消费拉动对产业走出困境更快也更重要。”胡茂元呼吁尽快出台拉动车市的相关政策。他认为，首先要支持自主品牌建设，不仅自主品牌要进入政府采购目录，更重要的是要占一定比例。其次在节能减排、发展新能源方面，政府要有鼓励企业开发新能源的支持机制。第三，金融危机为兼并重组提供了很好的机会，希望政府建立支持重组的基金，帮助那些需要重组活动的企业度过困难的过渡期。