“突围”珠三角
——番禺率先探索科学发展新模式纪实
作者：刘泰山;李刚;黄楚中
时间：2009-01-12

番禺处处荡漾着岭南水乡风情。　　黄楚中摄 
 

 本报记者 刘泰山 李 刚 

 广东是我国经济第一大省，珠三角是广东经济重地。 

 改革开放30年来，珠三角敢为人先，“杀出了一条血路”，创造了全省80%以上的经济总量，成为广东经济发展的重要引擎。经济发展一马当先的“南番顺”（南海、番禺、顺德）则是珠三角地区的杰出代表。 

 地处珠江三角洲中心位置的广州市番禺区，顺应改革开放潮流，大胆创新，先行一步，承接海外产业转移，大量吸收外资和订单，上万家企业星罗棋布。一个默默无闻的农业小县一举“蜕变”为工农业齐飞的城市新区。2008年，番禺国内生产总值预计突破720亿元，人均产值比改革之初增长近100倍。不可否认，这种高投入、高增长的发展模式推动了当地经济腾飞，但也带来了高能耗、高污染的通病，土地、能源、原材料配置等日趋紧张，环境压力不断增大，发展模式亟待转型。 

 近年来，广东积极部署产业调整、优化、升级，推动产业和劳动力“双转移”。番禺和其它珠三角城市一样开始酝酿发展模式之变，调整“跑步”的姿势和节奏。去年，国际金融风暴席卷全球，经济外向依存度较高的珠三角首当其冲，外向型企业遭遇“寒流”，订单下降，出口下滑，投资萎缩，经济发展节奏深受影响。珠三角能否继续领跑？正处发展转型重要“拐点”的番禺，能否顺利抗御“严冬”、转入科学发展轨道？世人瞩目，舆论关注。 

 新年伊始，寒风吹袭，记者踏上岭南大地，走进番禺乡镇，发现这片800平方公里的投资热土并没有“冷场”，相反表现出强大的经济活力。国际金融危机虽然导致部分企业经营困难，却加速了番禺整体产业发展转型，为番禺科学发展提供了机遇。区委书记谭应华说，这些年，番禺坚决落实科学发展观，花大力气改变粗放型、零散型发展模式，正确处理“进与退”、“高与低”、“多与少”等关系，谋发展的动力、办事情的实力、抗风险的能力大大增强。这次国际金融危机中，番禺没有“伤筋动骨”，反而实现了“弯道超越”，更证实了转变发展模式的重要性，更坚定了我们走科学发展道路的决心。 

 “进”与“退”—— 

 “众星捧月”，引进骨干项目 “腾笼换鸟”，淘汰落后产能 

 1月11日，广州市番禺区举行2009年首次大型经贸活动，57个经贸项目带来198亿元投资额。此外，中船柴油发动机生产基地、广州国际商品展贸城、广汽自主品牌汽车、生物医药基地等一系列生产力骨干项目，近日也相继落户番禺。 

 中船柴油机生产基地设计总量为年产1000万马力船用低速柴油机，加上项目配套预计总投资270亿元，其中第一期投资60亿元，预计2011年下半年正式投产，产值达300亿元。这是改革开放以来落户番禺的最大工业项目，列入广东省“新十大工程”，建成后将成为我国最大的船用柴油机生产基地，并填补珠三角船用低速机生产空白，结束我国船用低速柴油机长期依赖进口的历史。 

 中船柴油机生产基地落户番禺，预示着番禺临港产业链条上高达千亿元的商机，更是番禺调整产业结构、提升区域竞争力的重大举措。番禺另一个龙头项目——投资68亿元的广汽自主品牌汽车生产基地计划2010年投产，并已确定为当年广州亚运会指定用车。 

 这些“庞然大物”的进驻，发出了一个强烈的信号：番禺“满天星星、不见月亮”的产业结构已一去不复返。实践证明，珠三角经济发展到一定阶段，主导产业如果还停留在劳动密集型初级发展阶段，还在按照高投入、高能耗、高污染、低效益的传统套路扩张，发展道路将越来越窄、生存空间将越来越小。 

 “调整优化产业结构，从引进优势产业和生产力骨干项目入手，重新构建番禺产业结构主骨架，培育新的科技含量高、附加值高、自主创新能力高的优势产业集群，形成新的竞争优势。同时，推动原有企业自我升级，或者转移出去，逐步退出低层次竞争领域，淘汰落后生产力，为高新技术产业腾出发展空间，在更高层面上恢复岭南水乡的风貌。”区长骆蔚峰如此描绘番禺区的新“星月计划”。 

 为此，番禺破除片面追求经济总量、增长速度的思想观念，以壮士断腕的决心开展“双转移”，开始“腾笼换鸟”，拉开经济结构大调整的序幕。番禺出台了《关于推进“腾笼换鸟”工作的意见》，正在制定《番禺区产业转移和劳动力转移的实施方案》。此次番禺推出的52个经贸项目，仅汽车零配件项目新增建设用地数百亩，其余项目全部用地来自“腾笼换鸟”或盘活闲置用地。按照广东省劳动密集型产业“双转移”的要求，番禺约有50家冶金铸造、玻璃、印染、电镀等传统产业，转移到清远、河源、梅州等地工业园，谋求新的发展。 

 几年来，番禺上千家低端纺织服装企业升级改造，走上品牌经营之路；数千家劳动密集型企业腾出了场地和空间，让位给引进的高端产业。装备制造业、生物医药、电子信息、汽车零配件制造业、金银珠宝等高效益、高科技、有特色的产业顺势进驻，生根开花，初步形成“星星闪耀、月亮生辉”的产业格局。 

 2010年第十六届亚运会将在广州举行，亚运村就定在番禺东部——一个占地2.7平方公里、原汁原味的“岭南水乡”，一个功能配套完善、环境优美、设施先进、环保节能的示范小区。亚运会结束之后，这里将发展成为广州新城组团核心区。 

 “跳出番禺看番禺”，番禺人站在科学发展高度，重新审视自己的发展定位。这里，是广州市未来发展的新城市中心，是珠江三角洲交通枢纽，是广东先进制造业集群、商贸、旅游、资讯综合服务中心，是知识与创意产业基地和宜业宜居的生态文明城区。 

 “高”与“低”—— 

 瞄准高端，“番禺加工”转为“番禺创造” 放弃粗放经营，“低产出”变成“高产出” 

 1月11日下午，由中国国家珠宝玉石质量监督检查中心、国际彩色宝石协会、阿联酋（迪拜）国际钻石鉴定所和番禺珠宝产业发展中心，共同制定《国际彩宝鉴定与评估标准》签字仪式在番禺举行。作为国内最大的珠宝产业基地和珠宝“三来一补”出口加工区，番禺30年来第一次参与制定优势产业“国际标准”。从为别人“打工”转入引导别人“打工”，番禺终于站到了产业竞争最高端——制定国际产业标准。 

 番禺珠宝产业的“转身”，是珠三角出口加工业转型的缩影。以往，番禺珠宝产业主要为国际珠宝商做来料加工，世界各地著名珠宝首饰商都在番禺设加工厂或委托加工。全区珠宝企业达300多家，从业人员7万人，黄金加工总产值达到10亿美元。香港出口到全世界的珠宝首饰中，60%以上是在番禺加工制造的。随着国内珠宝首饰消费市场的扩大，珠宝厂商不满足出口加工业务，开始注册品牌，开拓国内市场。 

 番禺在繁华商业地带设立全国首家大规模、专业化、多功能的现代化珠宝博览中心——钻汇珠宝采购博览中心，提供“一站式”采购、转厂核销、免税展示、保税、安全保险、物流保障、便捷结算、专业网络、产业训练中心等特色服务。番禺还将充分利用CEPA和泛珠三角协议，实现产业环节的延伸，在加工环节的基础上，加大设计、营销力度，把番禺建成金银珠宝的采购、生产、销售中心。通过对现有珠宝产业进行整合，番禺形成了竞争力强、面向全世界的珠宝物流基地，为外商提供低成本采购环境，珠宝首饰产业由“番禺加工”转向“番禺创造”。 

 “从‘番禺加工’到‘番禺制造’，从‘番禺创造’到‘番禺标准’，番禺逐渐掌握了珠宝首饰产业话语权，产业从低端走向高端。”副区长黎伟棠说，这一发展历程表明，珠三角地区发展起来的众多劳动力密集型产业低端加工贸易企业，是可以走品牌、走高端、走高新技术路子的，是可以转型升级的。 

 企业转型，关键在于企业的决心和政府的支持力度。这些年，番禺出台了一系列政策措施，积极应用信息技术，加大对传统产业技术改造升级，推动工业向技术资金密集型和集群化方向转变，引进和培育科技含量高、附加值高、环境污染少、占用土地等资源少的项目，引导一批优势中小企业做强做大，通过行业协会推出区域品牌，增强竞争优势。 

 番禺与商务部中国国际电子商务中心共建电子商务专区，全面启动电子商务发展的引擎，广州展贸城、五洲购物中心成为其首批核心“网商”，相继建起珠宝厂商会、动漫协会、机床行业协会等六个B2B电子商务平台。番禺区招商办副主任黎志伟认为，做强做大一个行业协会，意味着为整个行业找到“领头羊”，为行业内所有企业搭建了一个共享的信息平台，既有利于整个行业产业结构转型与升级，也有利于整个行业的集体自律。 

 以“节能、环保、生态”为产业主导的天安节能科技园，是番禺集约节约发展的典型，整个产业园规划用地只有50万平方米，但它计划引进1000至1200家总部型高科技企业，建成后的年产值将达到300亿元。两年来，番禺陆续引进了数控机床、汽车研发、生物医药、动漫游戏等数十项高科技、环保型项目，总投资达138亿元，全部投产后产值与效益是当年番禺经济总量的两倍，但工业用地仅相当于现有产业用地的1/12,万元GDP能耗下降6%。 

 从“三高一低（高投入、高能耗、高污染、低产出）”走向“三低一高（低投入、低能耗、低污染、高产出）”，番禺逐步克服了产业结构调整“阵痛”，开始实现可持续发展的“凤凰涅槃”。 

 “多”与“少”—— 

 社会事业投入多，各类社会矛盾少 群众享受实惠多，不和谐因素减少 

 1月8日上午，番禺东北角化龙镇彩旗招展、锣鼓喧天。占地4800亩，总建筑面积约576万平方米，总投资高达145亿元的广州国际商品展贸城举行隆重奠基仪式。面积相当于两个义乌小商品城，依托珠三角中小企业强大的生产能力，这里将成为全国最大、最具影响力的综合型专业批发市场和物流园区，预计可带动就业超过20万，年产品交易额将超过1000亿人民币，年财政税收增加20亿元。 

 这一项目最引人入胜之处，还不在于其规模庞大，不在于对产业发展的影响，而在于项目与周边新农村建设的关系——这里没有征一亩土地，周边17个村将农村集体经济用地，以租赁的方式交由政府统一规划，高水平开发，而不是像过去一样以村为单位，在小片土地上低水平重复，恶性竞争。广州国际商品展贸城项目启动之后，这17个村的村民将长期分享经济发展带来的成果。这一项目深得农民的喜爱和支持。 

 近年来，番禺大幅度加大对社会各项事业投入，老百姓享受到的社会发展成果越来越多，各种社会矛盾、社会问题锐减。番禺区投入4亿多元，在全区247个村建起文体、卫生、环保等公共设施700多项，启动了农民就业培训、养老保险等公共服务，并以新农村建设为契机，选定200多个富裕村与贫困村结对共建文明村，改变村容村貌，多方筹集资金，认真规划，推动公共服务设施“进村”，解决农村最迫切的民生问题。现在，番禺各村几乎都建起高标准垃圾中转站、无公害公厕、村级卫生站、村内硬底化道路。 

 谈起城乡居民医疗保障，有一个人们熟知的“番禺模式”。经过摸索与研究，番禺创造了以“政府组织引导、保险公司承办业务、卫生部门监督”的新型“城乡合作医疗”，政府每年补贴数千万元，而当地居民只要每人每年交纳60元钱，即可享受最高报销金额2万元的住院治疗费补偿，继续参加补充合作医疗，人们在指定医院基本可以做到免费治疗，病人出院时即可现场进行合作医疗结算，报销部分直接从住院费用中扣除。2008年，番禺参加“新农合”的老百姓高达99.96%，番禺因此获得了“全国新型农村合作医疗先进试点”称号。 

 “民惟邦本”。民生问题关系到民心向背，关系到立国之本、执政之基。2008年，番禺区安排城镇和农村最低生活保障线资金1335万元，并给城乡低保对象等发放临时物价补贴及临时性综合补贴844万元，给特困残疾人生活补助516万元，安排农村特困群体住房补助资金393万元，安排被征地农民养老保险资金5000万元。 

 据统计，番禺财政支出民生投入占一般预算支出的比重，年均提高两个百分点，约占总支出的四成，番禺财政已经向“民生财政”转变。 

 “天地之间有杆秤，那秤砣就是老百姓。”番禺在践行科学发展观的实践中，从政务、法治、市场、人文、生活、生态六个方面提高城市综合实力，为经济社会又好又快发展提供保障，赢得了民心。目前，番禺发案率持续走低，不和谐不稳定因素锐减，人们幸福指数和满意度显著提高，党群关系、干群关系更加融洽，一个繁荣、稳定、和谐、安宁的新番禺呼之欲出。