让扩内需、保增长的各项措施早见成效
——温家宝总理在江苏考察工作纪行
作者：赵承;郭奔胜
时间：2009-01-12

１月９日至１１日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝到江苏省考察工作，他深入企业、市场、学校和社区，召开座谈会，就当前经济形势进行调查研究，广泛听取干部群众的意见和建议。温家宝强调，要统一思想，坚定信心，狠抓落实，让国家出台的一揽子扩内需、保增长的政策措施早见成效。 只要勇于创新和开拓市场，就能经受住风浪的考验 

 ９日下午，温家宝刚下飞机就在江苏省委书记梁保华、省长罗志军陪同下，来到长江岸边的江阴市调查研究。 

 阳光股份有限公司是一家生产毛纺和高档服装的企业，在展厅里，温家宝认真察看企业的各类产品。公司负责人告诉总理，尽管受金融危机影响，出口产品价格有所下降，但企业靠不断推出新产品，订单没有减少。在国际知名品牌企业的订货中，他们享有优先权。温家宝听后十分高兴，勉励他们在国际市场闯出更大的天地。车间里，一派忙碌的景象。工人们对总理说，临近春节，但出口产品生产排得满满的，大家心里都很踏实。总理对大家说，国家的扶持政策为企业发展提供了良好的外部条件，但企业只有勇于创新和开拓市场，才能经受住风浪的考验。你们不仅要克服眼前的困难，更要使经营水平、产品质量和竞争能力上一个大台阶，做到人无我有、人有我优。让自主的阳光品牌走向世界！ 

 １０日，温家宝继续在常州和南京市的企业调查研究。在国家扩内需、保增长的政策拉动下，农机企业出现了快速发展的好势头。常州常发集团就是一家这样的企业。温家宝在生产车间考察了四轮拖拉机、插秧机等产品的生产和销售情况。企业负责人说，现在国家有三条扶持政策，一是增值税转型，二是提高出口退税率，三是对农民购买农业机械给予补贴。这些政策对农机企业发展促进很大。我们的日子比过去更好过了。温家宝说：“你们要利用好这个机遇，开发出适合农民需要的农业机械。中国是世界上农民最多的国家，应该生产出世界最好的农业机械。我希望在你们这个厂子里就能实现这个目标。”在场的工人们大声回答道：“总理请放心，我们有信心！” 

 位于南京的统宝光电有限公司是一家生产手机面板、数字相机等电子产品的企业。温家宝察看了企业产品展示橱窗。企业负责人介绍说，近几个月产品的订单已经有些回升。在“２００９年重点产品智慧型手机面板”产品展示橱窗前，温家宝问企业负责人：“你估计今年能不能比去年状况好一些？”企业负责人不假思索地说：“肯定会好，今年我们就要在智慧型手机面板生产上有大突破。”温家宝说：“我看了好几家企业，电子行业还处在困难中，但一些产品市场在回暖。”温家宝十分关切地询问员工的情况。企业负责人告诉总理，员工是企业的本钱，我们没有裁员，大家一起想办法渡过难关。政府还采用补贴办法鼓励对员工进行培训。温家宝说：“人的信心、创造能力和不怕困难的精神，是应对危机的最重要因素。有了这些，我们的企业就能在困难中挺过来。在战胜危机中要充分发挥每个员工的积极性和创造性。大家要同舟共济，为克服困难贡献自己的力量。” 

 温家宝还考察了长电科技股份有限公司、新瑞机械有限公司、南京金陵石化公司、爱立信熊猫通信公司、南京高速齿轮制造有限公司、南京雨润食品有限公司等企业。 

 考察期间，温家宝主持召开企业家座谈会，认真听取大家意见，并和大家一起讨论调整和振兴行业的办法。温家宝说，面对国际金融危机，一要树立坚定的信心。中央出台的一揽子扩内需、保增长的政策措施已在一些地方和领域开始见到效果，一些企业产品销售开始回升，库存开始减少，用电量开始恢复，一些经济指标有好转迹象。在国际金融动荡的情况下，我国的金融业保持稳定。只要我们坚持不懈地努力，在困难面前能够坚定地站立住，就有希望实现经济的早日复苏和振兴。二是要标本兼治、远近结合。当前要牢牢抓住保增长这个首要任务，用大规模财政投入推动经济增长。同时着眼长远，把扩大内需与行业结构调整和振兴，与技术改造和创新结合起来。三是统一思想、狠抓落实。无论是落实中央政策，还是地方、企业采取的措施，都不能耽搁、半途而废。要抓紧、抓好、抓实。措施早一点落实，我们应对金融危机就会多一份力量，企业就会减少一些损失。抓早了事半功倍，抓晚了事倍功半。 把人才培养与就业结合起来 

 １０日上午，温家宝来到常州市高等职业教育园。在三年级教室里，同学们正在上软件课程。看到总理来了，大家纷纷要求总理讲几句话。温家宝对同学们说，应对金融危机，需要解决两个重要问题：一是保持经济平稳较快发展而不发生大的波动，二是保证群众就业而不造成大批失业。解决就业问题，根本靠发展，也需要通过培训提高劳动者的技能。职业教育直接为就业服务，应当受到全社会的重视和支持。 

 常州市领导向总理介绍，经过六年多的发展，常州高等职业教育园区建立了１００多个实习、培训基地和技术研发中心。温家宝高兴地说：“这条路走对了，它把教育与经济社会发展紧密结合起来，把人才培养与就业紧密结合起来。这里会培养出大批有用人才。” 

 走出教学楼，寒风中上千名学生自发地在广场上等候。看到总理，大家沸腾起来。望着一张张充满朝气的面庞，温家宝手持话筒深情地对同学们说：“从你们身上我们看到了国家的未来和希望，也坚定了我们克服困难的信心、勇气和力量。你们要努力学习。知识就是力量，知识就是安全，知识就是幸福。知识可以改变人的命运，也决定着国家的未来。在职业学校学习，不仅要懂知识，还要掌握技能，更要学会生存。希望你们能够锻炼成长为全面发展的人，用自己的本领为人民服务。” 要让群众过一个好年 

 入夜的南京灯火辉煌。１０日晚，温家宝来到苏果超市，了解节日市场供应情况。这里张灯结彩，各类商品琳琅满目，大家正在忙着准备年货。温家宝从一楼走到二楼、三楼，在一个个柜台前详细地察看商品的价格和种类。他说，扩大内需促进经济增长，最根本的要靠拉动消费，特别是最终消费。要抓住元旦、春节的消费旺季，搞好商品销售。他嘱咐超市的负责人要搞好服务，保证商品的质量，让老百姓买得放心。 

 在副食品柜台前，一位老人正在选购商品。温家宝握着他的手详细询问年货准备情况。当听说他是一家石化企业退休职工时，温家宝问道，国家今年继续提高企业退休职工的退休金，拿到了没有？老人回答道，已经通知了，这几天就去领。温家宝笑着说，不光是今年，明年、后年还要提高，要让退休职工日子越过越好。他还告诉大家，中央财政已紧急拨付90亿元，给予城乡困难群众及优抚对象一次性生活补贴，让大家过好节。一位来自江西的工人这两天正准备返乡。“火车票买到了没有？明天是春运第一天。”总理关切地问。这位工人说，已经买到了，还是卧铺呢。 

 看到总理来了，大家涌了过来。温家宝与大家亲切握手，提前向他们致以节日的问候。他对大家说，一定要备足年货，过一个好年。 

 离开超市，温家宝来到了玄武区锁金三村社区。在张重高老人家里，温家宝拉着他夫妇两人的手坐在客厅沙发上，详细地询问家里的生活情况。张重高告诉总理，他们是拆迁以后搬到这个社区里的，老两口已经退休了。社区里有休闲室、图书室、健身场所，生活很方便，老伴还是社区舞蹈队的积极分子。家里的年货差不多快备齐了。温家宝笑着对他们说：“祝愿你们越活越年轻！” 

 离开社区时，已是晚上１０时许。 

 （新华社南京１月１１日电 记者赵承、郭奔胜）