为了澳门的明天更加美好
——习近平副主席考察访问澳门侧记
作者：傅旭;刘维涛;刘莲芬
时间：2009-01-13

在澳门特别行政区政府和澳门居民奋力应对国际金融危机的关键时刻，1月10日至11日，国家副主席习近平来到澳门，进行了为期两天的考察访问。这是1月10日，习近平看望澳门居民胡祖杰一家。　　新华社记者 刘莲芬摄 
 

 本报记者 傅 旭 刘维涛 

 新年伊始，澳门三岛草木葱茏、生机勃勃。 

 在澳门特别行政区政府和澳门居民奋力应对国际金融危机的关键时刻，１月１０日至１１日，国家副主席习近平来到澳门，进行了为期两天的考察访问。 

 访民生，问经济，谋发展……在澳门的３０多个小时里，习近平一行不辞辛劳，广泛接触澳门各界人士，与澳门居民深入交流，实地了解澳门经济和民生状况，再一次表明了中央政府全力支持澳门妥善应对国际金融危机的鲜明态度，给５５万澳门居民带来了诚挚的问候和新春的祝福，增强了澳门各界携手奋进、共克时艰的勇气和信心。 “为同胞们齐心协力应对国际金融危机鼓劲加油！” 

 澳门回归祖国以来，中央政府对澳门特别行政区的关怀与支持始终如一。当前国际金融危机冲击下的澳门经济和民生状况，深为中央政府所牵挂。 

 “我这次到澳门来，主要是看望澳门同胞，为同胞们齐心协力应对国际金融危机鼓劲加油，并对澳门即将迎来回归祖国１０周年表示祝贺。”刚刚踏上澳门的土地，习近平面对记者开门见山、坦陈心迹。 

 与澳门各界广泛接触，给澳门同胞送去中央政府的关怀和勉励，是习近平此次考察访问的主要目的。 

 在会见澳门特区行政长官何厚铧时，习近平说，澳门回归祖国以来，他这是第三次到澳门。每一次来，都能明显感觉到这座城市的新气象、新变化、新发展。在目前国际金融危机对全球经济造成严重冲击的形势下，澳门能保持比较稳定的发展局面很不容易，这充分显示了“一国两制”的优越性，也充分显示了澳门特别行政区政府和各界人士管理澳门的能力。 

 在会见澳门社会各界代表人士时，习近平勉励大家坚定必胜信心，既要看到困难和挑战，更要看到克服困难、战胜挑战的积极因素和有利条件。 

 在会见特区行政、立法和司法机构主要负责人时，他对大家提出三点希望：对胡锦涛主席在庆祝澳门回归祖国５周年大会上提出的四点期望，一定要全面落实；对当前澳门经济社会发展中出现的新情况新问题，一定要科学判断；对中央政府出台的支持澳门经济社会发展的６个方面９项措施，一定要积极贯彻。习近平坚信，澳门社会各界人士一定能经受住这场国际金融危机的考验，“一国两制”伟大事业一定能够取得新的更大成功。 

 坚定信心、迎难而上，同舟共济、共克时艰，着眼长远、化危为机，排除干扰、维护稳定……在出席澳门特别行政区政府欢迎晚宴时，习近平发表重要讲话，勉励澳门各界人士办好关系澳门长远发展和澳门居民福祉的大事、喜事，以新的业绩迎接澳门回归祖国１０周年。一席振奋人心的讲话，在现场激起热烈的掌声。 

 在澳门期间，“信心”是习近平频繁使用的一个词。这“信心”，不仅洋溢在他的言谈之间，更伴随着他的脚步传递给了广大澳门居民。他告诉澳门居民：“只要精神不滑坡，办法总比困难多。有中央政府的大力支持，有澳门特别行政区政府的奋发努力，有社会各界的鼎力支持，澳门同胞一定能顺利渡过难关。” 

 “挺”这个字在粤语中有“支持”的意思。此间有舆论认为，在澳门发展的关键时刻，习近平副主席的这次重要考察访问，带来了祝愿，带来了信心，带来了喜气，是一次有力而成功的“挺澳”之举。 “必须走适度多元发展之路！” 

 欲穷千里目，更上一层楼。 

 高高耸立于澳门南湾的旅游塔，如今已是澳门的标志性建筑。１０日上午，习近平登上塔顶，俯瞰澳门全貌。阳光下，三座跨海大桥飞架南北，恰如巨龙横卧、蓄势待发。 

 如同这次登高望远，在澳门考察访问期间，习近平代表中央政府发表的意见，进一步为澳门未来经济社会发展指明了方向。 

 由于历史原因，澳门经济一向以旅游博彩业为龙头和支柱。当前，受国际金融危机的冲击和影响，澳门经济结构方面存在的问题更加凸显，并出现了一些暂时困难。 

 澳门经济如何应对挑战、开创新局？考察访问途中，习近平多次指出，特别行政区政府要秉持以人为本的施政理念，在前一阶段已经出台各项经济措施和民生政策的基础上，进一步采取切实有效的政策措施，积极稳定金融、扶持企业、扩大就业，努力催生新的经济增长点。 

 习近平还把目光投向澳门的长远发展上。他强调，中央政府在国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要中就提出，要促进澳门经济适度多元发展。澳门经济要实现全面协调可持续发展，必须走适度多元发展之路。澳门各界应当化压力为动力、变挑战为机遇，奋力开拓澳门经济社会发展新局面。 

 旅游塔、大三巴、澳门博物馆、住宅博物馆……习近平来到澳门一些主要文化景点，实地考察城市规划、旅游业发展等情况并提出具体建议。在考察东亚运动会体育馆时，他指出，要因地制宜，大力发展体育产业等现代服务业，推动澳门经济走适度多元发展之路。 

 设立珠澳跨境工业区，是中央政府支持澳门工业发展和经济适度多元发展的重要举措，也是“一国两制”条件下的一个创举。１１日下午，习近平来到珠澳跨境工业区实地考察，仔细了解工业区的运行情况。他表示，在当前形势下，办好跨境工业区，是应对国际金融危机冲击、扩大澳门社会就业的重要途径。澳门特别行政区应当沿着经济适度多元发展的正确方向坚定不移走下去。 

 澳门中小企业在国际金融危机冲击下的处境和命运，牵动着习近平的心。在跨境工业区内的利源制衣厂，习近平走进机声隆隆的生产车间，看样品、问生产、听介绍，详细了解这家有着３０多年历史的服装加工企业当前的经营状况。得知这家企业在国际金融危机冲击下保持生产订单不减、３００多名员工稳定就业时，习近平感到欣慰。他指出，制衣业是澳门的传统产业。走适度多元发展道路，不能丢了这个传统，而是要在原有的基础上进一步发展、升级，使之成为澳门经济新的增长点。 

 “等你们自己的品牌做大、做强了，我再来看你们！”习近平饱含期许和鼓励的话语，让制衣厂负责人备受鼓舞。 

 珠海横琴岛的开发与澳门密切相关，为澳门各界广泛关注。习近平在考察访问期间明确表示，中央政府已决定同意开发横琴岛，并将在开发过程中充分考虑澳门实现经济适度多元发展的需要。他指出，这必将为澳门带来新的发展空间和机遇，有利于澳门经济的长期繁荣稳定与发展。 

 习近平代表中央政府就澳门经济社会发展作出的重要讲话，在澳门各界引起强烈反响。澳门特别行政区行政长官何厚铧表示，澳门特区深受鼓舞，正在全面动员，并充分把握机遇，促进经济适度多元化和可持续发展。《澳门日报》发表社论，呼吁特区政府和全澳居民“当借习近平访澳的东风，齐心协力，艰苦奋斗，迎战国际金融危机。只要大家坚定信心，澳门就一定会渡过难关，迎来更加美好的明天。” “有困难、有办法、有希望！” 

 点滴之间见深意，一枝一叶总关情。在澳门期间，习近平一次次走到普通居民中，与澳门同胞面对面交流，了解民生、体察民情。 

 １０日下午，习近平来到位于澳门氹仔的濠景花园住宅区，先后探访了两户普通居民家庭。 

 在澳门邮政局工程处主管胡祖杰家中，习近平与主人夫妇促膝谈心，亲切询问一家五口的生活、工作情况，着重了解他们对国际金融危机冲击和影响的感受。 

 胡祖杰告诉习近平，由于特区政府在金融危机后及时推出了一系列政策举措，他自己所在行业感受到的冲击不算太大，可以努力克服。听到这里，习近平十分高兴。 

 大大的落地窗外阳光灿烂，明亮温馨的客厅里，习近平与大家聊家常、话未来。习近平还给好茶的主人送上一套精美的紫砂茶具，鼓励他们增强战胜困难的信心，祝福他们一家的生活越过越美满。 

 胡祖杰一家回赠习近平一份特别的礼物——一幅用多种谷物制成的粘贴画，画面上是澳门的三个标志性建筑：妈阁庙、大三巴、灯塔。画面上方，是胡家１１岁的儿子胡嘉洛稚嫩的笔迹：“澳门欢迎您”。 

 在澳门劳工子弟学校教师龙志贤家中，习近平向主人嘘寒问暖。工作的学校离家远不远？房贷偿还了没有？物价怎样？金融危机对收入有没有影响？……一个个实实在在的问题，含着关切，透着真情。 

 在澳门考察访问期间，习近平还与澳门青少年多次亲切交流。１１日下午，在专供青年业余活动的澳门青年试馆，习近平边走边看、边听边问，详细了解澳门青少年的业余活动状况和特区政府在青少年教育方面的具体做法。 

 青年试馆内，一群青少年高兴地为习近平表演了拿手的街舞、时装展示等节目。习近平不时为他们鼓掌。在兴趣交流室，习近平亲自动手，兴致勃勃地和大家一起打磨银饰。 

 爱好天文的岑晓东向习近平展示了平时积累的天文观测成果。习近平认真地倾听，不时插话询问，鼓励他积极发展自己的兴趣爱好，争取能在发明创造上有所建树。他对澳门的青少年朋友们说，澳门未来发展的希望寄托在你们身上，希望大家树立远大志向，努力学习，积极进取，长大后成为报效祖国、建设澳门的英才和栋梁。 

 土生葡人的工作、生活情况，一直为特区政府和中央政府所关注。在澳门住宅博物馆的广场上，一群土生葡人跳起了热情奔放的葡萄牙土风舞。习近平面带微笑驻足观看，称赞他们的舞蹈非常欢快、非常优美。 

 习近平对大家说，土生葡人是澳门居民的重要组成部分。澳门回归祖国后，土生葡人和其他澳门居民一道，为维护澳门繁荣稳定作出了积极贡献。习近平希望大家继续支持特区政府依法施政，共同促进澳门经济社会发展。他衷心祝愿土生葡人在澳门特别行政区生活得更加幸福。 

 在大三巴与游人交谈，在大炮台欣赏孩子们写生，在澳门街坊总会与老人们一起做手工……习近平亲切的笑容、坦诚的话语、平实的风格，让澳门同胞真切感受到来自祖国、来自中央政府的温暖与关怀。送别到家做客的习近平后，胡祖杰兴奋地告诉记者：“习近平副主席那么和蔼可亲，就像一位相识多年的朋友。他的鼓励让我们觉得格外有力量！” 

 ３０多个小时转瞬即逝。１１日下午，整个考察访问即将结束之际，面对前来采访的中外记者，习近平用“有困难、有办法、有希望”这三句话，给澳门同胞留下临别寄语—— 

 澳门由于受国际金融危机的冲击和影响，经济发展和社会民生面临暂时困难； 

 特别行政区政府沉着应对困难和挑战，各项应对措施有力有序有效； 

 澳门同胞正在团结一心、化危为机，加快推进澳门经济适度多元发展，澳门的未来大有希望，澳门的明天将更加美好…… 

 习近平的一席话，清晰地传递出中央政府维护澳门长期繁荣稳定的信念和决心。冬日南国的灿烂阳光下，这殷殷期许如阵阵春风，吹拂澳门这块莲花宝地，必将激励勤劳智慧的澳门同胞，信心满怀地扬帆开启新的征程。