习近平离开澳门返京
作者：傅旭;刘维涛
时间：2009-01-12

本报澳门１月１１日电 （记者傅旭、刘维涛）国家副主席习近平圆满结束在澳门为期两天的考察访问，于１１日下午乘车离开澳门，由珠海乘飞机返回北京。 

 习近平离开澳门前对前来采访的记者发表了简短讲话。他表示，这次在澳门考察访问时间虽短，但行程紧凑、内容丰富、收获很大，总的感受是三句话：有困难、有办法、有希望。有困难，就是澳门由于受国际金融危机的冲击和影响，经济发展和社会民生面临暂时困难；有办法，就是特别行政区政府沉着应对困难和挑战，各项应对措施有力有序有效；有希望，就是澳门同胞正在团结一心、化危为机，加快推进澳门经济适度多元发展，澳门的未来大有希望。 

 习近平是１０日上午抵达澳门的。在澳门期间，习近平出席了特别行政区政府举行的欢迎晚宴并发表重要讲话；分别会见了特别行政区行政长官何厚铧，特别行政区行政、立法和司法机构主要负责人，澳门社会各界人士，中央驻澳机构和主要中资机构负责人等；探望了两户澳门居民家庭；考察了珠澳跨境工业区、东亚运动会体育馆、街坊总会、青年试馆、澳门博物馆等。 

 澳门特区行政长官何厚铧、行政法务司司长陈丽敏、经济财政司司长谭伯源、保安司司长张国华、社会文化司司长崔世安、运输工务司司长刘仕尧等前往珠澳跨境工业区专用口岸为习近平送行。 

 习近平的陪同人员，全国政协副主席、国务院港澳事务办公室主任廖晖，广东省省长黄华华，中共中央办公厅副主任赵胜轩，国务院副秘书长毕井泉，商务部副部长姜增伟等一同离开澳门。