打工姐妹：我们又上岗了
工厂关门，张燕、郑开桃从上海返回安徽老家，却很快有了新工作——
作者：朱磊
时间：2009-01-12

本报记者 朱 磊 

 1月6日，安徽省合肥市庐阳区鸿运服饰有限公司。张燕和郑开桃坐在车间里，专注地干着缝腰兜的活儿，两双灵巧的手上下翻飞。“想不到，这么快就上岗喽。”张燕笑着说。二次上岗，两人只用了1个月时间。 

 张燕和郑开桃是庐阳区尚店的同乡，从小就以姐妹相称。2004年，姐儿俩从老家到上海打工，在浦东区易丰制衣厂一干就是4年。2008年8月16日，张燕和郑开桃最担心的事情终于发生了。这天，公司负责人告诉员工，受国际金融危机影响，公司订单大减，不得不停产关门。 

 虽然心有不甘，但领了两个月的薪水后，姐儿俩还是离开了。距过年还有好几个月，两人准备在上海其他地方再试试，一圈儿跑下来，即便是她们这样的熟练工，也仍然没找到合适的工作，8月底，两人决定回老家，来年再做打算。令她们没想到的是，回家1个月后就再度上岗了。9月份，两人抱着试试看的心态到庐阳区百帮创业园区碰运气，走进“鸿运服饰有限公司”，老板闫家芳询问了两人打工经历，又试了试机器操作，立马拍板：“明天就来上班吧。” 

 “工资每月1000多元，跟上海差不了多少。不过开销小了不少，最关键是离家近，每天下了班能回去陪陪家人，这是最好的。”27岁的郑开桃说，从打工起自己就没能好好带儿子，现在每天早上一起床就能看到儿子熟睡的脸，非常幸福。 

 年轻一些的张燕则有更长远的计划：“我也不准备再出去了，先在这个厂里站稳脚，趁着现在年轻多学点东西。我老公是做服装设计的，以后希望政府能多给一些好政策，我们想自己做生意，就干老本行，做服装！” 

 将两人招进厂的闫家芳也有自己的打算：“现在熟练工不好找。2009年对我们是个机会，我想把剩下的岗位全部招上返乡的熟练工，让工厂全部运转起来，既打外贸牌也找找内销的渠道。” 

 “为了帮助区内中小企业和返乡民工渡难关，政府出台了不少措施。”庐阳区劳动和社会保障局副局长严正说，“中小企业贷款比较难，我们明确规定实行对小额担保贷款放宽的政策。对一些劳动密集型小企业，当年吸纳持《再就业优惠证》的人员，并与其签订1年以上期限的劳动合同，即可申请小额担保贷款；同时将贷款上限由现行的30万元提高到50万元。庐阳区有18.2万有劳动能力和有就业愿望的劳动者，现在已有16.7万人找到岗位，实现就业率92%。”