坦然面对外资减持（经济时评）
作者：施明慎
时间：2009-01-12

新年伊始，中国银行、建设银行的部分解禁股份相继被外资减持，在境内外证券市场引起较大震荡，甚至拖累股指下滑。是让人抛弃啦？还是成套利工具？一时间，传媒争相报道，投资者议论纷纷。 

 其实，在资本市场上，股份增持或减持司空见惯。世界上任何事物都不是一成不变的，投资活动更是如此。过去的增持一定蕴含着未来的减持，现在减持,也许将来增持。有买就有卖，有卖也有买。何种行为，何时发生，完全基于市场主体对形势、价值的判断和自身的需求。当初国有银行实行股份制改造、引进境外战略投资者，在允许外资购进、增持股份的同时，就约定未来一定时期可以减持或退出。如今事情发生了，我们坦然面对就是了。只要是正常的市场行为，符合市场规则，就应当给予尊重和理解。 

 就此次外资减持部分中资银行股而言，主要原因是受国际金融危机影响，战略投资者出现财务困难，流动性紧张，有变现救急的需要。限售期满，提供了变现的条件。当前股价下减持尚有收益，产生了变现套利动力。眼下，国际金融市场依然动荡不定，陷入次贷危机困境的战略投资者减持变现中资银行股份以套取现金，实是无奈之举。随着时间的推移，今后还有一些中资银行股份将要解禁，对此，我们要以宽广的胸怀来包容、以市场的眼光来看待。即使有的投资者出于套利考虑，只要符合法律程序，我们也要以平常心来看待，抛就抛吧，没什么了不起。还有人等着买呢！ 

 外资减持，导致资本市场上中资银行股股价一度下跌，但这并不意味中资银行的投资价值降低。事实上，遭遇了国际金融危机的阵阵寒流，在利差缩小、拨备增加等种种挤压下，中资银行的业绩依然良好。去年前三季度，14家上市银行利润平均增长52%，远远高于其他A股上市公司10%的增长率，与国外一些银行出现大幅亏损更是不可同日而语。前三季度深发展利润增长77%，在上市银行中处于中间地位。该行外籍董事长纽曼的一番话颇值得玩味：“我在美国有很多从事金融业的朋友，日子过得非常难受。他们的公司业绩出现了亏损，我们取得了净利77%的增长，是非常了不起的成绩。” 

 可以说，在危机面前，与国外同行比，中资银行是不倒的青松，与国内企业比，是出类拔萃的佼佼者。前不久，由美国著名财经杂志《福布斯》主办的“亚太地区最佳上市公司50强”暨“年度最佳商业领袖”奖揭晓，建设银行成为境内银行中的唯一入选者。日前，2008年“中国50家最受尊敬上市公司”评比活动开奖。中国工商银行以96.23分的高分（满分100分）荣获 “中国50家最受尊敬上市公司”第一名。评比主要根据财务状况、核心业务竞争力、治理结构、经营能力和股东权益五项指标进行综合测评。这表明中资上市银行的公司治理水平和经营业绩都得到了业界和公众的一致认可。 

 一句话，暂时的市场波动不足为虑，过分的减持担忧全无必要。作为中国资本市场的龙头股份，中资银行的前景依然看好，我们信心满怀。