张兆麟：我选择了自己干
从公司下岗后，自己办起了公司——
作者：刘文波
时间：2009-01-12

本报记者 刘文波 

 “现在想找合适的工作并不容易，不是工资太低，就是对方要求太高，于是就想到自己创业。当然，创业也不是一朝一夕的事，要考虑投资项目、选址等好多事，开业前我没睡过一天好觉。”辽宁省沈阳市的张兆麟告诉记者。 

 2008年8月，28岁的张兆麒从一家客运企业下岗。在多方寻找工作未果的情况下，他决定自己干。最初，他打算开办从事拓展训练和真人CS野外定向训练的公司。由于没有担保单位，只能用房产抵押办贷款，而抵押前还要由评估单位做评估，这样走完一系列程序，一个月能办下来贷款就算最快的了。 

 可一家老小都要靠他养活，张兆麒实在太着急。一个偶然的机会，他得知沈阳市政府刚刚出台了政策，对自主创业人员给予典当融资综合补贴。于是，他找到有关部门提出申请。“没想到，申请得到市创业指导中心和区劳动局大力支持。在他们的积极协调下，仅一个星期，28万元启动资金就拿到了。”现在，张兆麟已在铁西区兴华街的鲁尔大厦创办了自己的公司，向着新的目标大步前进。 

 在创业过程中，张兆麟对其间的苦乐感触颇多：“对一名年轻创业者来说，最重要的莫过于有一个平和、稳定的心态以及勇于进取、探索的精神。”国际金融危机对实体经济的影响是全方位的，如何在这种气候下寻找合适的创业项目？张兆麟认为，得靠自己多观察、多留心，密切关注市场信息和政府政策，要敢于尝试每一个可能的机会。 

 张兆麟觉得，国家已出台多项措施刺激经济，并把保增长列为今年经济工作首要目标，这将为广大中小企业带来发展新机遇。但机遇转化为成效还需要一段时日，在此期间，自主创业的小企业必须苦练内功，逐步规范内部管理，通过强身健体来御寒。 

 以创业带动就业，地方政府也在努力予以扶持。目前，沈阳市加强了扶持创业的政策力度，将创业政策扶持的对象扩大到高校毕业生等8个群体；同时降低创业门槛，对从事省政府规定的25个微利项目的初始创业者，可不办工商执照，不办税务登记，不缴各种税费。张兆麟说：“现在的创业政策环境确实好多了，创业起步更容易了，但政府将创业者扶上马后，能跑多远，还要靠创业者自己驾驭。”