不猫冬　忙施工
辽宁59万职工
作者：郑少忠
时间：2009-01-10

本报沈阳1月9日电 （记者郑少忠）新年伊始，辽宁省建筑业一改往年的“冬眠”状态。全省8838个地基基础、设备安装、市政等九类工程项目正在如火如荼地展开。应对危机，破“猫冬”、战严寒、快发展，59万职工奋战在工地，预计今年冬期能完成建筑业总产值431亿元，施工面积3936万平方米。 

 辽宁冬季气候寒冷，从每年11月中旬到次年3月中旬，大部分跨年度工程进入冬休期，工人放假，施工机械设备闲置。今年，面对国际金融危机，辽宁省委、省政府从扩大内需、确保经济增长的战略角度，提出了冬期施工的发展思路。辽宁省组织专家反复论证，确定了适合辽宁冬期施工的工程项目，包括地基基础工程、钢结构工程、装饰装修工程、设备安装工程、水利工程（包括水系建设）、园林绿化工程、地铁和隧道工程、市政工程（包括燃气管网和自来水管网改造）、拆迁工程等九类工程。 

 为确保冬期施工质量，辽宁省对各市建设行业提出了具体要求。一是抓计划，抓策划。把一年的工程项目科学合理安排，把适合冬期施工的部分安排在冬季，把受冬天气温影响大的湿作业工程安排在春夏秋三个季节，在项目安排和审批上掌握节奏。二是抓质量。加强质量保障措施，随时跟踪施工项目，做好施工现场的指导，严格按照省建设厅编制的辽宁省地方标准《建筑工程冬期施工规范》施工，确保工程质量。三是抓安全。由于冬天气候原因，各类施工较春夏有所不便，要采取措施，保证施工人员的人身安全。四是抓政策。加强鼓励冬期施工政策的研究。在政策上要有新突破，要重点研究如何把建设单位的收益转给施工单位，提高施工企业开展冬期施工的积极性。