牡丹江力创经济新优势（坚定信心 应对挑战）
走出去 引进来
作者：吴齐强
时间：2009-01-11

本报哈尔滨1月10日电 （记者吴齐强）元旦前，黑龙江省牡丹江市赴广东省东莞市进行招商，不仅签署了总投资额达13.5亿元的9个项目，东莞市个体私营协会会长袁世豪还明确表示：近期将组织2000户东莞企业，到牡丹江对俄产业带园区进行实地考察和对接。 

 牡丹江市通过采取“走出去”战略主动出击，承接产业转移，削减国际金融危机影响。2008年，全市规模以上工业企业增加值实现65.8亿元，同比增长24.7%；对外贸易实现95.5亿美元, 同比增长25%,其中对韩贸易总值实现3.9亿美元，同比增长430%。 

 牡丹江与俄罗斯毗邻，受国际金融危机影响，我国东南沿海的许多企业把目光投向了俄罗斯市场。牡丹江积极抢抓这一商机，自去年11月起开启了不间断的招商活动，奔赴韩国、俄罗斯、乌克兰等国家和国内的东莞、大庆、上海等地，把战略投资者新一轮投资的焦点吸引到牡丹江。在韩国，牡丹江与韩国企业签订了总投资24.82亿元人民币的合作项目；在俄罗斯，牡丹江与符拉迪沃斯托克市正式建立友好合作关系，并把对俄合作由俄远东地区向俄腹地和欧洲地区延伸。在上海，牡丹江城市建设暨棚户区改造项目招商推介会共签订了9个项目,签约额达25.15亿元。