湖北　技能培训让“候鸟”展翅
作者：张志峰
时间：2009-01-11

图为湖北京山县一些返乡农民工经过培训，在县内一家服装企业重新上岗。 
 

 本报记者 　张志峰文并摄影 

 随着国际金融危机的加深，以及年关临近，湖北返乡农民工人数不断攀升,据不完全统计，截至2008年12月底，从沿海提前返乡的农民工已超过７５万人，占湖北跨省务工农村劳动力１０％以上。这些返乡农民工再就业愿望十分强烈，最大的困惑在于就业、创业的竞争力较差。“光抱怨不是办法，学一门技术才是长期的饭碗。”竹溪县先裕村返乡农民工李秉芝等人接受养殖技术培训后，开始搞起肉牛养殖。 

 湖北省有关部门没有把返乡农民工当包袱，而是以此为契机，抓紧进行“技能补课”，提高他们的就业竞争力。今年春节前后，湖北劳动与社会保障厅将安排１．２亿元专项资金，支持各地培训返乡农民工１０万人。 技多不压身，学艺应对“经济寒冬” 

 湖北省农业厅阳光培训办公室近期的调查表明，返乡农民工中36—45岁的占41%，45岁以上的占27%。可见，第一批回流的农民工以36—50岁为主，这部分人年龄偏大，文化水平较低。沿海一些企业遇到困难，他们失业后很难在当地再找到新工作。返乡找工作，最大的障碍仍是缺乏技术。 

 湖北麻城的何峻峰是一位“80后”，衣着时尚，他不喜欢别人称他“农民工”。两年前他到深圳一家印刷厂当制版工，去年11月工厂没活干，就回来了。当年和他一起南下的两个同伴也失去了工作，但不愿回家。他说，同龄工友中绝大多数来自农村，但90%以上压根儿不会种田。 

 另外一些返乡农民工愿意重新种田，可田地大多几年前转包给了别人，无田可种。潜江市高石碑镇一位负责人说：如果返乡农民工不能及时再就业的话，在农村无事可做，就喝酒打牌，可能惹很多麻烦。 

 湖北省农业厅有关负责人分析：这次回流的农民工，绝大部分外出前没有经过技术培训，而是靠亲朋好友带出去，进入劳动密集型和科技含量低的中小企业打工。遇到产业更新、技术升级，这个脆弱的群体最容易受到冲击。“长远来看，农民工需要一门过硬的技术，适应不断变化的形势。” 充电后再闯，家门口也能“展翅飞翔” 

 湖北省劳动与社会保障厅助理巡视员周腊元说：“农民工提前返乡，直接影响农民增收。要抓紧进行技术培训，帮助农民工应对可能出现在3月份左右的求职高峰。” 

 地处中部的湖北经济外向度不是很高，国际金融危机的传导相对迟缓。湖北过去常年缺工50多万人。2008年下半年以来，面对部分提前返乡的农民工，湖北省各级农业、劳动等部门已经“嗅”到其中的机遇，通过多种方式开展就业和创业技能培训，让农民工在家门口实现就业。兴山县县长陈华说：“农民工返乡经过培训后，可以为农村储备人才，他们是新农村建设的财富。” 

 2008年12月12日，云梦县吴铺镇返乡女青年李华经过县里组织的缝纫技术培训后，在县明阳针织厂上班了，她高兴地说：“打工不离乡，家门口能就业。”云梦以农民工返乡为契机，变“暂时失业”为“调整充电”，免费开展转岗技能、种养业技术等针对性培训，增强返乡农民工就业能力。目前1万多名返乡农民工，培训后在县内外再次就业。 

 １月5日，秭归县劳动就业局派人到周坪乡，组织50名返乡农民开展免费的技能培训、创业培训。返乡农民工刘雪波说：这种进村入户的培训，帮到了农民的心坎里。如果到城里上职业学校，吃饭、住宿都是不小的开支，即使免学费农民工也不愿意参加。 

 阳新县结合本地企业缺工现状，对返乡农民工进行电焊、缝纫等技能培训和创业指导。去年11月25日，湖北省、黄石市总工会在该县建立返乡农民工就业培训基地，目前已培训农民工500余人。一些打工者经过“充电”后，转身成了小老板，带动就业。白沙镇七峰村返乡青年周建华经过培训扶持，创办一家运输公司，带动就业142人。 

 有的返乡农民工把目光投向了养殖业。竹溪县的邵吉兵夫妇原在东莞一家电子公司打工，夫妇二人回到家乡后，学习养殖技术，引进1200只扁桃谷优良蛋鸭，日产鸭蛋800个左右。 

 目前，湖北已有数万农民工经过培训，在省内重新就业。人力资源市场专家提醒返乡农民工：中部地区工资待遇低于沿海，生活开支相应也小。要调整就业期待，不要盲目与沿海攀比。