在澳门特别行政区政府欢迎晚宴上的讲话
（二〇〇九年一月十日）
作者：中华人民共和国副主席 　习近平
时间：2009-01-11

同胞们，朋友们： 

 ２００９年新年伊始和牛年新春前夕，我们来到澳门特别行政区，看望广大澳门同胞，为同胞们齐心协力应对国际金融危机鼓劲加油，对澳门即将迎来回归祖国１０周年表示热烈祝贺。首先，我代表中央政府，代表胡锦涛主席，向在座各位并通过你们向全体澳门市民致以新春的问候和良好的祝愿！ 

 刚刚过去的２００８年，是很不寻常、很不平凡的一年。中央政府团结带领全国各族人民，成功夺取抗击南方部分地区严重低温雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震灾害的重大胜利，成功举办北京奥运会、残奥会，成功完成神舟七号载人航天飞行任务，隆重纪念改革开放３０周年，沉着应对国际金融危机冲击，各项事业取得新的显著成就。 

 在内地奋勇抗击严重低温雨雪冰冻灾害和特大地震灾害中，澳门同胞倾力相助；在北京奥运火炬传递和两个奥运举办期间，澳门同胞激情参与；在奥运金牌选手和航天英雄访问澳门时，澳门同胞共庆胜利。这些都充分体现了澳门同胞心系祖国、血浓于水的爱国情怀。在这里，我代表中央政府，向澳门特别行政区政府和澳门同胞表示衷心感谢！ 

 今年是澳门回归祖国１０周年。澳门回归以来，在行政长官何厚铧先生和特别行政区政府领导下，经济发展，民生改善，社会安定。去年以来，澳门特别行政区又按照基本法规定，妥善处理政制发展问题和基本法第２３条立法问题；及时采取有力有效的政策措施，沉着应对国际金融危机的冲击，使澳门各项事业取得新的进步。事实充分表明，“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治方针是完全正确的，勤劳智慧的澳门同胞完全能够把澳门管理好、建设好！ 

 当前，国际金融危机还在扩散蔓延。中央政府高度重视国际金融危机对澳门的影响。去年年底，何厚铧先生到北京述职时，胡锦涛主席和温家宝总理都表明了中央政府全力支持澳门妥善应对国际金融危机的鲜明态度，中央政府还宣布了支持澳门经济稳定发展的９项政策措施。前天刚刚发布的《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（２００８—２０２０年）》把与港澳紧密合作的相关内容纳入规划，从推进重大基础设施对接、加强产业合作、共建优质生活圈和创新合作方式四个方面提出了具体的措施。澳门各界人士要抓住机遇、奋发进取，为巩固发展澳门繁荣稳定的局面而团结奋斗。 

 第一，要坚定信心，迎难而上。在严峻的形势面前，必须坚定必胜信心，既要看到国际金融危机带来的困难和挑战，更要看到克服困难、战胜挑战的积极因素和有利条件。澳门特别行政区执政团队要带头进一步坚定信心，同时要引导广大市民充分认识到，只要巩固原有的发展基础，把握未来的发展机遇，澳门就一定能够经受住这场风浪的考验。 

 第二，要同舟共济，共克时艰。特别行政区政府要秉持以人为本的施政理念，在前一阶段已经出台的各项经济措施和民生政策基础上，进一步采取切实有效的刺激经济的政策措施，积极稳定金融、扶持企业、扩大就业，努力催生新的经济增长点。同时，要更加关心民生，尽最大努力做好纾解民困工作。澳门社会各界要同舟共济、共克时艰，形成全力支持特别行政区政府依法施政的强大合力。 

 第三，要着眼长远，化危为机。机遇永远只垂青有准备的头脑。２００６年年初，中央政府在第十一个五年规划纲要中就提出，要促进澳门经济适度多元发展。澳门社会各界从此次国际金融危机的冲击和影响中也更加深刻地认识到，澳门经济要实现全面协调可持续发展，必须走适度多元发展之路。因此，澳门各界应当化压力为动力、变挑战为机遇，奋力开拓澳门经济社会发展新局面。 

 第四，要排除干扰，维护稳定。在爱国爱澳旗帜下不断促进澳门社会和谐稳定，是确保澳门经济发展、市民安居乐业的前提。在当前形势下，只有千方百计维护社会稳定，澳门社会各界才能集中精力应对和战胜国际金融危机挑战，才能顺利推进澳门已经和将要进行的各项重要工作。特别行政区政府和社会各界要同心同德，坚决反对外部势力干预澳门事务，共同维护澳门社会的和谐稳定。 

 同胞们、朋友们！ 

 今年澳门将进行行政长官和立法会换届选举，还将隆重举办澳门回归祖国１０周年庆典活动。中央政府相信，澳门特别行政区政府和社会各界一定能办好这些关系澳门长远发展和澳门居民福祉的大事、喜事，一定能以新的业绩迎接澳门回归祖国１０周年！ 

 最后，让我们共同祝愿澳门特别行政区的明天更加美好！共同祝愿我们伟大祖国的明天更加美好！ 

 谢谢大家！ 

 （新华社澳门１月１０日电）