文艺纵横
作者：李天霖;向文;罗娜;钟远;沈辉;于清新
时间：2009-01-09

文化创意产业论坛举行 

 本报电　文化创意产业高峰论坛最近在江苏省江阴市举行。 

 围绕“保增长、扩内需、调结构与文化创意产业发展”的主题，全国政协副主席张梅颖、中央政策研究室副主任郑新立等发表了演讲。上百位各界专家探讨了文化创意产业的发展现状和走势、国际金融危机下的文化创意产业、发展文化创意产业的历史机遇等问题。论坛由经济日报社和江阴市人民政府共同举办。 

 （李天霖） 央视少儿频道举办庆典 

 本报电　为庆祝央视少儿频道开播5周年，中央电视台青少中心成立10周年，少儿频道近日举办了一场“五周年欢乐盛典”。 

 5年来，少儿频道一手抓绿色导向，一手抓品牌建设，在竞争中成长，在创新中发展，实现了收视率、品牌竞争力和社会影响力的快速提升，赢得了社会广泛的认知度，在加强未成年人思想道德建设方面发挥了不可替代的作用。 

 （向文） 奥运会主题歌珍藏版面世 

 本报电　“我和你，心连心，同住地球村……” 最近，伴随《我和你》亲切的旋律，北京奥运会主题歌珍藏版在北京面世。 

 据作者陈其钢介绍说，这张唱片收录了《我和你》创作和修改过程中的各种版本，不仅展示了这首歌曲的多种风格和可能性，同时也记录了主题歌创作团队对同一旋律进行加工的探索过程。 

 （罗娜） 中国音乐学院推出“北京组歌” 

 本报电　中国音乐学院纪念改革开放30年民族音乐成果展演最近在北京音乐厅闭幕。 

 展演的音乐会有10余台，还有“国音讲坛”等多项学术活动。中国音乐学院创作演出的交响合唱曲《北京组歌》也与观众见面。《北京组歌》由六个乐章组成，从不同的侧面勾画出北京的风土人情，力求体现古老与现代、传统与时尚相结合的当代北京风貌。 

 （钟远） “红星音乐坛”演出四百六十五期 

 本报电　最近，解放军艺术学院音乐系２００９届本科生和硕士生聚集在北京国图音乐厅，连续两天演唱演奏了近百首中外曲目，这也是解放军艺术学院音乐系举办的“红星音乐坛”演出活动的第４６５期。 

 “红星音乐坛”由歌唱家、教育家李双江教授创办于１９９５年，集舞台、论坛、讲坛于一体，还曾赴国外演出。 

 （沈辉） 刘莉娜甜歌祝福新一年 

 本报电　新年来临之际,武警文工团青年歌唱家刘莉娜用甜美纯净的歌声唱出一曲《新年总是美好的》。 

 在武警出版社出版的这盘贺年碟中，还收有刘莉娜演唱的《北京的夜》、《茉莉花》、《好姐妹》、《警徽和它一起闪烁》、《还记得那一天》、《纵情歌唱》等，由阎肃、阎语、孟庆云、李昕作词作曲。刘莉娜从解放军艺术学院毕业后一直活跃在歌坛，歌喉清纯，悠扬婉转。 

 （白雨） 王昌芝再现河南民歌风采 

 本报电　人们一提河南音乐，往往想到豫剧，其实，河南民歌也是民族音乐的奇葩，别具特色。最近中国唱片总公司专门出版了女高音歌唱家王昌芝演唱的《河南民歌演唱专辑》。 

 王昌芝驰骋河南歌坛２０多年，声情并茂，尤以民歌演唱著名。在专辑中，许多河南民歌得以再现，让人们感受到民歌的另一种韵味。 

 （于清新）