习近平抵达澳门考察访问
作者：马占成;傅旭;刘维涛
时间：2009-01-11

1月10日，国家副主席习近平在澳门会见澳门特别行政区行政长官何厚铧。　　新华社记者 马占成摄 
 

 本报澳门1月10日电 （记者傅旭、刘维涛）国家副主席习近平１０日上午乘车从珠海出发，经拱北口岸抵达澳门进行为期两天的考察访问。 

 新年伊始的澳门阳光灿烂，气候宜人。上午９时许，习近平乘车抵达拱北口岸，受到在此迎候的澳门特别行政区行政长官何厚铧、行政法务司司长陈丽敏、保安司司长张国华等澳门特别行政区主要官员的热烈欢迎。 

 习近平同何厚铧亲切握手，两名少年儿童向习近平敬献鲜花。随后，习近平同其他迎候人员一一握手。习近平还特地走到在现场采访的几十名中外记者面前，发表简短讲话。 

 习近平说，澳门回归祖国以来，各方面都发生了令人瞩目的变化。当前国际金融危机冲击下的澳门经济和民生状况为中央政府所牵挂。我这次到澳门来，主要是看望澳门同胞，为同胞们齐心协力应对国际金融危机鼓劲加油，并对澳门即将迎来回归祖国１０周年表示祝贺。习近平表示，将利用在澳门的有限时间，多走一走、看一看，多接触一些居民、了解一些情况。他还请记者们转达他对广大澳门市民的亲切问候和良好祝愿。 

 全国政协副主席、国务院港澳事务办公室主任廖晖，中央人民政府驻澳门联络办主任白志健，广东省省长黄华华，中共中央办公厅副主任赵胜轩，国务院副秘书长毕井泉，商务部副部长姜增伟等陪同人员一同抵达澳门。 

 简短的欢迎仪式结束后，习近平由何厚铧陪同前往新竹苑迎宾馆下榻。随后，习近平在宾馆会见了何厚铧。习近平说，澳门回归以来，他这是第三次到澳门。每一次来，都能明显感觉到这座城市的新气象、新变化、新发展。在目前国际金融危机对全球经济造成严重冲击的形势下，澳门能保持比较稳定的发展局面很不容易，这充分显示了“一国两制”的优越性，也充分显示了澳门特别行政区政府和澳门各界人士管理澳门的能力。 

 何厚铧代表澳门特别行政区政府和全体市民对习近平副主席到澳门考察访问表示欢迎，他说，在国际金融危机给澳门经济带来不利影响的情况下，中央政府及时出台有关政策措施，支持澳门稳定和发展经济，充分体现了中央对澳门特别行政区的关心，必将进一步增强澳门各界人士同心同德抵御危机、克服困难的信心。