金融危机起源于发达国家心脏地带
自国际金融危机爆发以来，各国纷纷查找成因，寻求对策。那么，这场金融危机的根源究竟在哪儿？巴西总统卢拉一针见血地指出
作者：吴志华;管克江;雷达;王新萍
时间：2009-01-10

卢拉——是美欧国家银行的赌博“玩得过头了” 

 巴西总统卢拉在2008年圣诞节前发表的新年贺辞中一针见血地指出：“这场国际金融危机与以往的金融危机不同，它不是产生于新兴市场国家或是游离在国际金融体制外的‘边缘’国家，而是起源于和爆发在发达国家的心脏地带，更确切地说，是发生在美国和欧洲。” 

 他强调说：“这场危机波及整个世界，证明世界上发达国家的金融体系缺乏监管。这些国家的银行不仅没有履行好为生产领域提供信贷、促进经济发展的义务，相反，却变成了大赌场。这场赌博玩得过头了。于是，银行倒闭，大批企业陷入困境，上百万劳动者失去他们的家园和就业岗位。” 威斯伯里和斯坦——“保尔森错了” 

 美国福布斯网站专栏作家、经济学家威斯伯里和斯坦5日发表了一篇题为《保尔森错了》的文章。两位经济学家批驳说，前美联储主席格林斯潘、现主席伯南克和财长保尔森有个理论，说当前美国的经济危机是新兴市场国家（特别是中国）储蓄率过高。但他们忽略了这样一个事实：不管一个国家怎么花手中的钱，它都不会平白消失。一方盈利，必有另一方亏损；一方进账，另一方就欠账。全世界的美元是一个封闭系统，说某些国家的贸易黑字导致美国经济阵痛，这站不住脚。 

 美国布鲁金斯学会3位经济学家前不久发表了一份报告，深入探究金融危机的根源。这份报告长达45页，只字未提中国。报告认为金融危机的根源是西方国家金融创新与房产泡沫交互作用，企业普遍忽略风险，而监管者没有尽到责任。 

 英国剑桥大学的张炜博士在接受英国广播公司中文网采访时说，所谓新兴市场国家高储蓄率导致金融危机和房地产泡沫的说法的确过分。西方国家在处理新兴金融衍生品方面缺乏管理是众所周知的。它们应该好好汲取教训，对自己的行为负责。 林德霍尔姆——“美国负心于天下” 

 斯德哥尔摩大学经济学教授林德霍尔姆在接受人民日报记者采访时说，瑞典经济界和学术界曾多次组织研讨会，讨论金融危机的成因，但从未听说哪个人提到这场危机与中国有关。不仅如此，一些经济界和学术界的人士更是认为，由于美国负心于天下，引发了这场祸及全球的金融危机。所以，各国应把今后国际经济稳定的希望寄托在中国身上，在国际经济领域赋予中国更高的地位。 

 林德霍尔姆还说，以冰岛为例，最近一段时间的调查表明，该国有大量资金卷入美国的次贷市场。金融危机爆发后，这些投资不仅化为乌有，更成为了沉重的债务，这才导致冰岛陷入“破产”的窘境。而冰岛敢于把大量资金投入次贷市场，其实是为了“感谢”美国华尔街那些所谓的金融“精英”们，正是他们多年来推出一个个中看不中用、类似于次贷这样的金融产品，才闯下了如此大祸。 巴菲特——金融衍生品是“致命的大规模杀伤性金融武器” 

 墨西哥《日报》也分析说，从危机的进展来看，早在2004年就有征兆。不少经济学家认为，金融衍生品是这场危机的中心。利用资金杠杆的金融衍生品回报率很高，然而,高回报下隐藏着极大的风险。世界投资大师巴菲特早在5年前就指出，这些金融衍生品是“致命的大规模杀伤性金融武器”。然而，当时的美联储主席格林斯潘力排众议。尽管他拒不承认自己监管不力，并把危机归咎于投资者的贪婪，但事实已经摆在眼前：是美联储的放任导致了房地产危机加剧,不良抵押贷款猛增,金融衍生品的巨大信用风险集中于一部分人,他们再将危机迅速扩展到其他人身上,危机就这样不断扩展其影响和范围。 

 （本报驻巴西、美国、瑞典、墨西哥记者吴志华、管克江、雷达、王新萍）