咋让钱袋子更鼓（政策解读·关注中央经济工作会议精神）
今年，农民持续增收的难度加大——
作者：朱隽
时间：2009-01-11

近年我国农民收入一览 CFP供图 
 

 本报记者 朱 隽 

 农民收入连创新高 

 家庭经营仍是农民收入主体 转移性收入成为新的增长点 

 2008年，我国农民人均纯收入预计达到4700元，实际增幅8%左右，农民收入增幅连续5年超过6%，是20多年来的第一次。这得益于党的十六大以来中央把促进农民增收作为农业和农村工作的中心任务，采取了一系列重大措施，扭转了农民收入一度低迷徘徊的局面，呈现出快速增长的态势。日前召开的中央经济工作会议提出，要把提高农民收入、夯实农业基础作为扩大内需的重要内容，再次给农民兄弟吃下“定心丸”。 

 从构成看，目前农民收入主要由家庭经营、工资性收入、转移性收入和财产性收入构成。其中家庭经营仍然是农民收入的主要来源。一段时间以来，受农资价格上涨等因素影响，农业生产比较效益持续下降，导致农民增收困难。为稳定农民收入预期，保证种粮农民收益，2008年国家分两次将稻谷最低收购价提高9％—10％、小麦最低收购价格提高4％—7％。 

 在近年来的农民收入构成中，转移性收入成为新的增长点。国家先后出台的粮食直补、良种补贴、农机具购置补贴和农资综合直补等一系列优惠政策，带动了农民转移性收入的增加。2008年，国家四项补贴资金总额达到1028.6亿元，比上年翻一番。 

 同时，受农村土地征占用补偿水平提高、农民土地流转和房屋出租增多、参加入股投资分红人数增加等因素影响，农民获得的财产性收入不断增长。 

 多渠道促进农民增收 

 挖掘农业内部增收潜力 落实好农民工就业政策 

 虽然农民收入增长连创新高，出现了难得的好形势，但是当农民收入站上更高的起点时，最近一个时期以来，国际金融危机持续蔓延，对我国经济的负面影响日益加深，对农业农村发展的冲击不断显现。保持农业稳定发展、农民持续增收的难度明显加大。 

 中央经济工作会议提出，“要高度重视农民工就业和促进农民增收出现的新情况，最大限度拓展农村劳动力就业渠道和农村内部增收空间。” 

 何谓“新情况”？一方面，2008年10月份以来，长三角、珠三角部分外向型中小企业经营陷入困境，导致农民工就业机会减少，部分农民工返乡回流，工资性收入增长面临困难；另一方面，近期国内农产品价格走低，业内人士预计受需求不旺影响，2009年农产品价格下行压力较大，全年走势并不乐观，增加农民来自农业内部的收入也不太轻松。 

 面对新情况，专家建议要采取综合措施，促进农民增收。一方面挖掘农业内部增收潜力，同时要广开就业门路，多渠道拓展农民增收空间。 

 中央今年继续提高粮食最低收购价格，增加主要农产品储备。改善进出口调控，搞好农产品购销和调运，努力稳住农产品市场价格。2009年国家将较大幅度提高粮食最低收购价格。从新粮上市起，白小麦、红小麦、混合麦每市斤最低收购价分别提高到0.87元、0.83元、0.83元，比2008年分别提高0.10元、0.11元、0.11元，提高幅度分别为13%、15.3%、15.3%。稻谷最低收购价格水平也将作较大幅度提高。同时，农产品临时收储等政策也将落实。 

 加大农业补贴力度，2009年粮食直补、良种补贴、农机具购置补贴、农资综合补贴都要继续增加，并逐步完善补贴办法；还将大幅增加农机具购置补贴，这是加快农机化发展、扩大内需和促进经济增长的重大举措。 

 内外联动，多措并举，最大限度拓展就业增收空间，落实好解决农民工问题的政策措施，扩大农业产业链、农村基础设施建设以及农村二、三产业的就业容量。高度重视农民工就业困难加剧、部分农民工返乡回流问题，引导企业采取多种措施稳定就业岗位，城乡基础设施建设和新增公益性就业岗位要尽量多使用农民工；加大农民工培训力度，进一步倡导就地、就近转移就业和外出就业相结合，积极支持农民工返乡创业，从贷款发放、税费减免、工商登记、信息咨询等方面予以支持。 

 加大对县域经济发展的支持力度，科学规划产业发展，促进乡镇企业健康发展，加快小城镇发展，扩大县域发展自主权。