六位书记省长　纵论民意畅通（声音·特别报道）
本报连续报道引起关注
作者：刘杰;王科;刘建林;罗盘;曲昌荣;顾兆农;宣宇才
时间：2009-01-09

张宝顺 
 
 
 苏 荣 
 
 
 徐光春 
 
 
 罗清泉 
 
 
 白恩培 
 
 
 王三运 
 

 人民群众对美好生活有新期待，参与社会管理积极性有新提高，是巩固党的执政基础、增强党的执政能力的新契机 通讯手段越发达越要防止听不到真实声音 

 □张宝顺 

 山西省委书记 

 执政时间越长，越要防止脱离群众；信息渠道越多，越要防止漠视民生；通讯手段越发达，越要防止听不到真实的声音。当今时代，信息技术日新月异，利益诉求多元多样，人民群众对美好生活有新期待，参与社会管理积极性有新提高，这为我们做好群众工作提出新的更高要求，同时也为巩固党的执政基础、增强党的执政能力带来新的重要契机。 

 山西省委“社情民意通道”开通3年来，每天收到群众反映问题、表达诉求、建言献策数十件甚至上百件。在深入学习实践科学发展观活动中，我们把它作为问政于民、问需于民、问计于民的重要平台，拓宽受理方式，加强网络互动，规范批示督办。 

 网民朋友对山西工作十分关心，所提意见、建议很中肯，从一个层面上代表着来自一线群众的呼声，对此我们始终给予高度重视，能采纳的积极采纳，能办理的马上办理，对涉及群众切身利益的具体问题责成有关部门认真研究解决。我们要求各级领导干部都要经常上网浏览，利用现代传媒手段听民声、聚民智、解民忧，把这作为改进和做好工作的重要途径。我们既欢迎建议意见，也接受批评诤言，更欢迎真知灼见。 

 保持党同人民群众的血肉联系，是党的建设的永恒课题，是在新的起点上推进改革开放伟大事业的根本保证。人民群众中蕴涵着创业、创新、创造的无穷智慧和力量，面对国际金融危机蔓延导致的复杂局面，我们要更加自觉地坚持党的群众路线，拓宽联系群众的渠道，丰富联系群众的手段，更加注重发挥“社情民意通道”的重要作用，及时准确地掌握最真、最实、最新的民情，从群众的呼声、意愿、要求中明确工作的突破口和切入点，把全社会的发展积极性进一步引导到科学发展上来，有效维护改革发展稳定的大局，真正把权为民所用、情为民所系、利为民所谋的要求落到实处，让人民群众共享改革开放和科学发展的成果。 

 本报记者　王科整理 

 领导干部重视网络、用好网络不只是一种个人行为，更是推进社会主义民主政治建设，实现公众有序政治参与的一条重要途径 让群众真实客观地表达所思、所忧、所怨、所盼 

 □ 

 江西省委书记 

 当前，改革发展进入关键阶段，经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化，公民民主意识不断增强，政治参与热情空前高涨，给社会发展进步带来了巨大活力。新形势下畅通民意诉求表达渠道，是坚持党的群众路线的体现，会使我们的各项决策更加符合实际，使改革发展更加符合最广大人民的利益。 

 现代社会已进入了信息化时代，我国已成为世界上网民最多的国家。网络的开放性和互动性，信息传播的快速与便捷、内容的及时与广泛，形成了一个信息透明、交流畅通，直接对话、平等沟通的网上社会。广大人民群众通过网络真实客观地表达自己的所思、所喜、所忧、所怨、所盼，成为各级党委政府了解民情民意的一个重要渠道，凝聚民心民智的一个重要方式。 

 让蓬勃发展的互联网成为促进社会文明进步的建设性力量，畅通民意诉求表达渠道，为实现公众有序政治参与、政府汲取民间智慧提供一个重要平台。近年来，江西省开设了“民声通道”、“网上信访”，老百姓可以通过网上信箱、手机短信直接反映他们的诉求。去年，我们组织了“与省内外朋友共商加快江西发展大计”活动，一个半月收到各类建言4.2万条。实践证明，群众中蕴藏着无穷的智慧，是我们推动科学发展、促进社会和谐的强大力量。 

 在信息公开化、行政透明化逐步推进的今天，领导干部关注网络、重视网络、充分利用好网络不仅仅是一种个人行为，更应当成为各级党委政府深入群众、推动发展的一种崭新方式，成为推进社会主义民主政治建设，实现公众有序政治参与的一条重要途径。 

 本报记者　刘建林整理 

 网络是增强社会沟通的新渠道，也是思想文化领域的新阵地。只有客观地认识网络，才能够更好地使用它、管理它 让网络舆情集散地成为民意畅通快车道 

 □徐光春 

 河南省委书记 

 网络是思想文化信息和社会舆论的集散地，是党和政府联系群众的重要纽带。河南省委高度重视发挥网络的作用，人民网开通“网友给领导留言”以来，我们认真浏览了广大网友的留言，一些建议、意见和批评，已在省委、省政府的决策部署及各项工作中充分吸取；一些具体问题，已责成相关部门认真研究解决。我们将进一步完善对网友留言的处理和反馈机制，充分利用好网络这一交流渠道，汇聚民智民力。 

 目前我们对网络，很多认识还不够深刻、很多管理还不够到位。一部分人害怕网络，视网络为洪水猛兽；一部分人认为网络是宣泄的工具，可以在网上随心所欲，不守规矩、不合公德。这两方面的看法都不利于网络的发展。 

 网络是传播新闻信息的新媒体，是增强社会相互沟通的新渠道，也是我们思想文化领域的一个新阵地。我们鼓励人民群众通过互联网给党和政府提出建议，反映问题；我们也将党和政府的声音通过互联网传播给广大群众，在互动中推进党和政府的工作。 

 2008年10月底，有人在互联网上反映河南一县级市发生重大煤矿事故，10多人遇难，矿主瞒报事故五个月。我们立即责成当地有关部门前去调查，汇报结果是无法查实。但省委、省政府没有大意，指令省公安厅介入调查，网络举报完全属实，我们依法严肃查处了相关责任人，并将结果向社会公布。实践证明，以积极的态度来谋划网络发展，就能有效发挥网络在维护社会稳定、促进和谐社会建设方面的作用，让网络舆情集散地成为民意畅通快车道。 

 本报记者　罗盘　曲昌荣整理 

 2009年是困难最大的一年。要下大力气解决群众反映强烈的突出问题，防止小事情酿成大事情，小问题演变成大问题 越是困难的时候越要倾听民意、沟通民心 

 □罗清泉 

 湖北省委书记 

 胡锦涛总书记强调指出，越是困难的时候，越要关注民生。今年很可能是进入新世纪以来我国经济发展面临困难最大、挑战最严峻的一年。面对严重困难，我们更要重视倾听民意、关注民生、沟通民心，团结带领人民群众共克时艰，推动科学发展，促进社会和谐。 

 要妥善处理人民内部矛盾，下大力气解决群众反映强烈的突出问题，坚决纠正各种损害群众利益的行为，切实把影响社会稳定的问题解决在基层、解决在萌芽状态，防止小事情酿成大事情，小问题演变成大问题。 

 领导干部要敢于直面矛盾，善于破解难题。今年以来，湖北集中开展了县（市、区）委书记大接访活动，大家带着对人民群众的深厚感情做事工作，按照问题不查清不放过、问题不解决不放过、信访人不停访息诉不放过的原则，力争使信访人能得到一个基本满意的“说法”。只要我们工作做深、做细、做到位，就能有效化解社会矛盾。 

 网络已成为群众表达诉求和心声的一个重要渠道。湖北省委、省政府对通过网络听取民意、掌握民情、集中民智、促进科学和民主决策，高度重视。注重通过网络广泛听取各方面对我们工作的意见和建议，使提出的发展思路、作出的工作部署更加符合实际、更加符合人民群众的愿望。 

 群众的新期待，本身也是一种诉求表达。改善民生是最大的政治，也是最大的政绩。这些年，湖北按照既尽力而为又量力而行的原则，从群众最需要的事情做起，从办得到的事情做起，坚持财力向下倾斜，为基层、为贫困地区和困难群众多办急事、实事和难事。这是一个过程，坚持不懈地做下去，就能不断缓和社会矛盾，密切党群关系。 

 本报记者　顾兆农整理 

 社会稳定最终取决于民心稳定。自以为是、满不在乎是浅薄的表现，如临深渊、如履薄冰，才能体现责任和使命 把倾听民意放到与抓发展同等重要位置 

 □白恩培 

 云南省委书记 

 全面建设小康社会，推动经济社会又好又快发展，需要我们始终坚持以人为本，充分尊重人民群众的主体地位，充分调动和发挥人民群众参与经济、政治、文化、社会建设的积极性、主动性和创造性。 

 近年来，云南省各地各部门积极探索，健全完善了疏通民意的各种渠道，如德宏州开办了书记、州长信箱，巧家县建立了领导干部下访接待群众制度，广南县推行“民情代诉制”，昆明市和部分省直部门建立和推行了一系列领导干部联系群众的制度，零距离倾听民声，面对面解决问题，充分地集中群众智慧，激发社会活力，取得了良好的效果。 

 历史证明，民心稳定是社会稳定的重要基础，社会稳定最终取决于民心稳定。越是深化改革扩大开放，越要加强党的群众工作，越是矛盾复杂和问题突出，越要耐心细致地听取群众的意见，不断密切党同人民群众的血肉联系，着力提高新形势下做好群众工作的能力和水平。 

 我们必须始终坚持党的群众路线，善于问计于民、求智于民、取信于民、取德于民。把倾听民意与抓发展放到同等重要的位置，把抓好当务之急与建立长效机制结合起来，认真落实民情恳谈、领导接待日、领导干部蹲点调研制度。要诚恳听取群众意见，认真对待群众诉求，对涉及群众切身利益的决策，广泛听取意见，综合反映意愿，切实维护权益。 

 权为民赋，责重山岳。自以为是、满不在乎，天不怕、地不怕,是浅薄的表现。如临深渊、如履薄冰，才能体现高度的责任感和使命感。 

 本报记者　宣宇才整理 

 成效是检验问需于民的试金石。凡是事关群众利益的事，都要用心办、细心办、耐心办，让问民需问出实效 问民需关键是有心、有方、有效 

 □王三运 

 安徽省省长 

 坚持问政于民、问计于民，必须先要问需于民。做好问需于民是我们践行以人为本的切实体现。把握住这一点，我们的经济发展就不会盲目，民生改善就不会落空，工作重心就不会偏离。 

 当前，处于发展机遇期和矛盾凸显期交织的特殊阶段，我们必须高度重视并切实抓好问需于民工作，使我们的工作进程始终与人民群众的需求合拍共振。我们要迈开双腿，多到基层一线去，多到人民群众中间去，了解他们的心声，体察他们的冷暖，关注他们的渴望，使我们的工作尽可能贴近群众的需求。 

 问需于民，有效的制度和机制安排是关键。在当前改革发展新的历史时期，传统的管用的方式依然要坚持，同时要不断丰富和创新一些新的形式，比如公开信箱、热线电话、网络互动等，畅通社情民意表达渠道，健全科学民主决策机制，虚心问计于民、问政于民，使我们的决策不断从群众的实践中汲取营养，从基层的创造中获得智慧，使我们公共政策更好地体现鲜明的需求导向。 

 成效是检验问民需的试金石。我们要问得真切、问得实际、问得关键，更要干得主动、干得科学、干得有效，真正把更多的精力和财力投入到改善民生上，切实让问民需问出实效。凡是事关群众利益的事，要用心办、细心办、耐心办。做得不力、群众不满意的事，要有必要的问责。近年来安徽省实施的民生工程之所以受到人民群众欢迎，就在于我们切实掌握和贴近了群众需求，一项一项推进，一项一项落实，人民群众真正得到了实惠。 

 知屋漏者在宇下，知政失者在草野。问需于民是篇大文章，这篇文章需要我们用心去做。唯有如此，我们才能把相信和依靠人民群众切切实实地贯彻和体现在我们政府工作的全过程。 

 本报记者　刘杰整理