习近平会见澳门社会各界代表人士
作者：马占成;傅旭;刘维涛
时间：2009-01-11

1月10日，正在澳门特区考察的国家副主席习近平来到澳门街坊总会看望众街坊。这是习近平与老人们合作完成一只手工“吉祥牛”的制作。　　新华社记者 马占成摄 
 

 本报澳门１月１０日电 （记者傅旭、刘维涛）国家副主席习近平１０日下午在澳门东亚运动会体育馆礼堂，亲切会见了澳门社会各界代表人士，勉励他们坚定信心、共克时艰，全力支持特别行政区政府依法施政，共同办好关系到澳门长远发展和澳门居民福祉的大事、喜事，以新的优异业绩迎接澳门回归祖国１０周年。 

 习近平指出，澳门回归祖国９年多来，特别行政区政府务实有为、开拓进取，各界人士同心同德、齐心协力，使“一国两制”方针和基本法得到成功贯彻实施，保持了澳门经济增长、民生改善、社会安定的良好局面。胡锦涛主席２００４年在澳门各界人士庆祝澳门回归祖国５周年大会上向特区政府和社会各界人士提出的四点希望，精辟概括了澳门回归祖国以来实践“一国两制”的成功经验，具有现实和长远的指导意义，要继续认真贯彻落实。 

 习近平强调，当前澳门经济受国际金融危机影响，遇到了一些暂时困难。大家要坚定必胜信心，既要看到困难和挑战，更要看到克服困难、战胜挑战的积极因素和有利条件。中央政府已在去年１２月出台了支持澳门经济稳定发展的９项政策措施，最近又决定同意开发横琴岛，并将在开发过程中充分考虑澳门实现经济适度多元发展的需要，这必将为澳门带来新的发展空间和机遇，有利于澳门经济的长期繁荣稳定与发展。 

 １０日上午，习近平登上高达３３８米的旅游塔，俯瞰澳门全貌，并听取特别行政区经济社会发展和城市规划汇报。１０日下午，习近平考察了东亚运动会体育馆和澳门街坊总会。 

 习近平１０日还看望了全国政协副主席马万祺，并登门探望了两户澳门居民家庭。 

 在居民家里，习近平同主人促膝交谈，深入了解国际金融危机给澳门市民工作、生活等带来的影响。习近平表示，目前国际金融危机还在扩散蔓延，大家对此要有充分的思想准备，应当相信，只要精神不滑坡，办法总比困难多，有中央政府的大力支持，有澳门特别行政区政府的奋发努力，有社会各界的鼎力支持，澳门同胞一定能顺利渡过难关。 

 全国政协副主席、国务院港澳事务办公室主任廖晖等参加了有关活动。