联系工作实际　突出实践特色（深入开展学习实践科学发展观活动）
中联部——
作者：马剑
时间：2009-01-09

本报北京1月8日电　（记者马剑）中联部在开展深入学习实践科学发展观活动中,联系工作实际,突出实践特色,从“认识、能力、班子、机制”四个方面入手，促进党的对外工作科学发展。 

 在学习实践活动中，中联部提前预热。在学习调研和分析检查阶段，结合纪念党的十一届三中全会召开30周年，通过理论征文、交流、座谈、主题展板展示等方式举办中国特色政党外交理论研讨活动；提出只有准确把握中央的新精神、新思路，才能确保为党和国家工作大局做出新贡献；只有充分发挥政党外交的特色和优势，才能确保不断满足新形势、新任务对中联部工作的新要求；只有善于运用统筹兼顾的根本方法，才能确保中联部工作的全面协调发展；只有切实把以人为本的理念融入工作的全过程，才能确保中联部工作的可持续发展；只有始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新，才能确保中联部工作不断攻坚克难，开创新局面。 

 中联部努力将学习实践活动的成果体现在服务于党和国家中心工作上。针对国际金融危机对我国沿海省份经济带来的冲击，与浙江省人民政府共同举办“中非中小企业合作论坛”；搭建中非中小企业合作平台，帮助我中小企业积极应对国际金融危机影响；加强对“走出去”企业的指导和协调，取得了积极成果。