小小银球谱新篇
——纪念中美建交三十周年乒乓球友谊赛侧记
作者：陈一鸣
时间：2009-01-08

本报记者　陈一鸣 

 1月7日下午，国家体育总局办公大楼一层大厅内充满了融融暖意。一场为纪念中美建交30周年而举行的乒乓球友谊赛，在这里激情上演。 

 比赛还没开始，热烈的气氛已在乒乓球台边弥漫开来。两位“乒乓外交”的亲历者——前国手梁戈亮和美国原国家队队员朱迪·霍夫罗斯特一见面，便将双手紧紧地握在了一起。梁戈亮幽默地说：“我今天有两件高兴的事，一是与当年球场上的‘老对手’再次重逢，二是见到了年轻的‘新对手’。”一句话把大家都逗乐了。 

 梁戈亮说的“新对手”，是今天友谊赛中的另两名美国运动员：美国女子青年排名第一的艾瑞尔·邢和男子青年排名第二的彼得·李，两人都是华裔，今年都只有十几岁。梁戈亮还不忘向老朋友介绍两名中国乒乓球界的后起之秀：中国国家青年队的男、女选手许鑫和陈梦，他们和中国的前世界冠军齐宝香也将参加今天的友谊赛。 

 友谊赛共分四场，每场均只有一局，每局为11分制。比赛开始了，双方选手脸上表情轻松，但挥拍的动作却一丝不苟，额头上不一会儿就冒出了汗水。中国外交部副部长王光亚、部长助理刘结一与专程来华参加中美建交30周年纪念活动的美国常务副国务卿内格罗蓬特等嘉宾和观众，不停地为双方运动员加油、喝彩，每一个漂亮的得分都会赢得一阵友好的掌声。第一场，齐宝香与霍夫罗斯特战成了11∶3；第二场，许鑫以12∶10小胜彼得·李；第三场，陈梦跟艾瑞尔·邢打成11∶8。最后一场，梁戈亮和艾瑞尔·邢、齐宝香和彼得·李组成了两支“中美混双队”。这时，无论是两对选手，还是场外观众，情绪都达到了高潮，大家陶醉在现场友好的气氛和选手精湛的技艺中，比分无足轻重了。 

 “我在1971年第一次踏上中国的土地时，两国关系还处在彼此隔绝的特殊时期，当时我只有15岁，是来华访问的美国乒乓球选手中年龄最小的一个。那时两国几乎没有任何交往，彼此极为陌生，如今两国人民之间的交往早已是平常之事了，希望中美两国的友谊代代相传。”在场外观战的霍夫罗斯特感慨地说。“乒乓外交”打开中美两国大门的一幕，仿佛重现在她眼前。 

 1971年在日本名古屋举行的第三十一届世界乒乓球锦标赛期间，美国乒乓球运动员向中国乒乓球代表团表示，希望在比赛结束之后到中国访问。消息很快传到北京。4月6日，比赛已近尾声，毛泽东主席作出决定，邀请美国乒乓球代表团访华。4月10日至17日，美国乒乓球协会主席、团长和7名运动员访问了中国，两国乒乓球运动员从陌生人成为朋友，同时也拉开了中美关系解冻的序幕。 

 同年7月，基辛格一行4人秘密访华。次年2月，尼克松总统访华，两国政府发表著名的“上海公报”。1978年12月16日，中美同时发表建交公报，宣布两国于1979年1月1日正式建立外交关系。 

 中美建交轰动了世界，不仅为两国关系开辟了广阔前景，也对国际格局产生了重大而深远的积极影响。 

 小小银球转动了地球，“乒乓外交”成为外交史上的创举，载入国际关系史册。《纽约时报》当年曾评论说，北京邀请美国乒乓球队访问中国，“是复杂外交棋盘上巧妙和老练的一着”。 

 三十几年如弹指一挥间。在双方几代领导人和各界人士的共同努力下，中美关系克服艰难险阻不断前进，成为当今世界最富生机和活力，同时也是最为重要的双边关系之一，不仅给两国人民带来巨大福祉，也为世界的和平与发展作出了重要贡献。 

 中美两国告别了昔日的相互对立和隔绝，对话交流合作日益增加。中美不仅是利益攸关方，更是建设性合作者。 

 两国元首从几年难得谋面一次，发展到一年多次会晤并经常通话、通信。两国现在已建立起60多个对话磋商机制，特别是中美战略经济对话和战略对话为增进两国战略互信与合作发挥了重要作用。 

 中美双边贸易额由建交时的24亿美元增加到2007年的30２0亿美元，30年间增长了120多倍，两国利益交融和互利合作日益密切，已形成“你中有我、我中有你”的格局。美国在华投资从无到有，项目累计达5.6万多项，实际投资额超过590亿美元。同时，中国也在美开设了1200多家公司，“中国制造”在美各地商场到处可见，海尔、联想等中国品牌越来越受到美国消费者的青睐。 

 两国间文化交流日益扩大，民间交往方兴未艾。双方已结成153对友好城市、37对友好省州，每年互访人数达到200多万人次，平均每天有５０００多人往返于太平洋两岸。目前，美国在华求学学生总数达到1.2万人，中国在美国的留学生达9万人。 

 两国在许多重大国际和地区问题上保持着密切沟通和合作，促进了世界和平、稳定和发展。当前，中美双方正在加强协调合作，共同应对国际金融危机等全球性挑战。 

 其实，要说到两国如今交往的密切程度，今天友谊赛上4名年轻人的经历便很有说服力。艾瑞尔·邢和彼得·李虽然生长在美国，但都有在中国练球的经历——艾瑞尔·邢已连续5个夏天在辽宁省乒乓球队训练，彼得·李也多次前往福建体工大队和上海华东理工学院训练。在接受记者采访时，他俩异口同声地表示，在中国的训练使自己的技术水平提高很快。“我周围的许多同学、朋友都来过中国了，他们对中国迷人的风光、悠久的历史和友好的人民充满了好感。”性格活泼的艾瑞尔·邢笑着说。今年同是14岁的许鑫和陈梦则表示，虽然没有去过美国，但平常通过电影、电视和互联网对美国有不少了解。 

 美好的时光总是令人觉得短暂，转眼间45分钟的比赛结束了。“有备而来”的梁戈亮带来了一副亲手设计、制作的乒乓球拍，并请参加比赛的两国选手和嘉宾在上面签名。当内格罗蓬特最后在两个球拍上签过名后，梁戈亮把其中一个送给了他。内格罗蓬特高兴地对现场记者说，“相信在下一个30年，中美两国的友好合作关系必将继续得到扩展和深化。”