习近平会见美国常务副国务卿内格罗蓬特
作者：吴成良
时间：2009-01-09

本报北京１月８日电　（记者吴成良）国家副主席习近平８日下午在人民大会堂会见了来京出席中美建交３０周年纪念活动的美国常务副国务卿内格罗蓬特。 

 习近平表示，３０年前中美建立外交关系是一个具有里程碑意义的重大事件，它不仅开启了中美交往合作的新时代，而且对国际形势的发展产生了深远和积极的影响。３０年来，在两国几代领导人亲自推动和各界人士共同努力下，中美关系不断向前发展，取得了丰硕成果。特别是过去８年来，在双方共同努力下，中美关系取得了长足发展，双方在各领域的合作不断取得新进展，在重大国际和地区问题上的沟通协调富有成效。 

 习近平强调，一个不断发展的中美关系符合两国人民的共同愿望，顺应历史发展的潮流。当前，中美关系处在承前启后、继往开来的重要时期，面临进一步发展的重要机遇。我们愿与美方一道，坚持建设性合作关系的大方向，尊重和照顾彼此的利益和关切，加强对话、协调与合作，妥善处理分歧和敏感问题，推动中美关系在新的历史时期取得更大发展，更好地造福两国人民和世界人民。 

 内格罗蓬特说，美中关系在过去30年不断取得积极进展。美方认为，没有比美中关系更为重要的双边关系。美中两国在广泛的双边领域和重大国际地区问题上进行了有效交流、协调与合作，给两国和两国人民带来了巨大利益，共同维护世界和亚太地区的和平与稳定。美中两国在面对国际金融危机挑战中也肩负着特殊责任，双方为恢复国际社会的信心加强合作，做出了贡献。内格罗蓬特表示，美国历届政府均奉行积极的对华接触政策，相信新一届政府会延续这一政策，推动美中关系持续健康发展。