墨西哥　创造更多就业岗位（“2009·新的期待”系列(4)）
作者：王新萍
时间：2009-01-08

本报驻墨西哥记者　王新萍 

 从今年1月2日开始，墨西哥公共教育部开始陆续投资70亿比索（约合5亿多美元），用于改善全国基础教育设施。政府还打算将一些有经验的泥瓦匠和电工聘入学校，给学生传授专业技能，扩充基础教育的同时解决一部分由美国返回的墨西哥移民的就业问题。据墨公共教育部部长巴斯克斯·莫塔介绍，该项计划将创造42万个正式和非正式工作岗位，对于解决由国际金融危机引发的墨西哥就业困难以及移民回流问题将起到积极作用。 

 由于近30年来墨西哥经济曾两次遭遇严重危机，墨西哥政府在制定经济政策时采取了谨慎的态度，减少国家债务，抑制通货膨胀。但这也没能阻止墨西哥陷入这次全球性的经济衰退中。 

 美国经济刚刚开始显现衰退迹象时，专家们还乐观地认为，墨西哥近年来的稳定发展可以给经济起到一定保护作用。然而，随着金融危机扩展到实体经济并日益向纵深发展，对未来的预测也变得不那么乐观。北美自由贸易协定将美墨两个邻居紧紧绑在了一起。专家曾估算，墨西哥近1/3的国民生产总值都依靠美国，出口产品近80%流向美国。美国消费者一旦停止购买，墨西哥生产的大屏幕电视机、汽车零部件和冬季的新鲜水果均销路堪忧。 

 此外，最新的统计数据显示，墨西哥的失业率已经达到8年来最高；由于比索贬值近25%，依赖进口商品的墨西哥商业和消费者遭受重大损失，近几个月出口、工业生产和零售业的业绩都出现下滑。尽管墨西哥政府已将2009年的经济增长预期调低至1.8%，但也有专家认为，今年墨西哥的经济可能根本就不会有增长。 

 虽然政府在尽力创造就业岗位，不少回墨过新年的移民还是打算重返美国。在美国打工的马努埃尔很乐观，他说，受金融危机影响更大的还是那些盎格鲁撒克逊人，这些人找工作比较难。去年的飓风刮坏了得克萨斯州沿海的很多房子，现在那里的不少美国人都需要人手帮忙修房子，建筑这一行正缺劳动力，所以马努埃尔不难找到工作。在纽约的餐厅里打工的佩德罗就有些“不得不”回美国的意思。他说，这一行的薪水普遍削减了不少，现在只有说西班牙语国家的人愿意拿低薪继续干活。不过，即使这样也比留在墨西哥强，“如果美国都缺少工作机会，那在墨西哥就更难找到活儿了”。 

 新年伊始，墨西哥媒体请专家对国内国际将影响墨西哥的大事作出预测。从结果来看，专家们把在国际上的最大期待投给了即将上台的美国当选总统奥巴马。他们认为，“奥巴马要做的最好的一件事就是尽快重建消费者对美国的信任，让这个世界最大经济体恢复正常运转。对墨西哥而言，这远比贸易或移民问题来得重要”。 

 （本报墨西哥城1月7日电）