扩内需保增长　最大潜力在农村（政策解读·关注中央经济工作会议精神）
2009年，面对更加严峻的考验，必须巩固和发展农业农村经济来之不易的好形势——
作者：张毅
时间：2009-01-09

本报记者　张毅 

 2008年—— 

 粮食生产实现近40年来第一次连续五年增产，第一次连续五年单产提高 

 农业投入增量和增幅均为历年之最 农民人均纯收入可望达到4700元，实际增长8%左右 

 2008年，形势复杂多变，农业稳步增长。尽管自然灾害频发重发、突发事件多、农资价格大幅上涨、国际农产品市场剧烈波动、国内外经济环境急剧变化，但党中央、国务院果断决策，较大幅度增加农业投入，无论增量还是增幅均为历年之最，农业农村经济持续稳定发展，并且取得了可喜突破： 

 粮食生产又创历史新高，总产、单产双双连续五年增产，双双超历史最好水平。预计2008年总产达10570亿斤，比上年增产538亿斤，增长5.4%，比历史最高的1998年增长3.2%，实现近40年来第一次连续五年增产；亩产达到330公斤，实现近40年来第一次连续五年单产提高。 

 “菜篮子”产品供应充足，生猪生产快速恢复，畜牧水产业稳定发展。2008年生猪存栏、出栏逐季增长，预计全年生猪存栏4.7亿头，增长7.5%；出栏6亿头，增长6%；猪肉产量4550万吨，增长6.1%。禽蛋、奶类保持较快增长，牛羊肉产量与上年基本持平。 

 农民收入较大幅度增加，实现连续五年较快增长。从全年看，农民出售农产品收入、工资性收入、转移性收入仍呈增长态势，农民人均纯收入可望达到4700元，实际增长8%左右，继续保持较快增长。 

 新农村建设稳步推进，农村基础设施建设、农田水利建设投入加大，农村公共事业得到发展，新型农村合作医疗、农村义务教育等都取得了较大进展。更多农民享受到公共财政的阳光，农村最低生活保障试点成果不断扩大。 

 经济平稳较快发展，首先要稳住农业—— 

 历史经验证明，经济社会发展越困难，农业的支撑作用越重要 

 增加“三农”投入，能拉动相关产业发展，还有约40%转化为消费 从长期看，粮食等主要农产品供给压力仍然很大 

 中央领导强调指出：应对国际金融危机，促进经济平稳较快发展，首先要把农业稳住。在经济发展遇到困难的时候，一定要更加重视农业、农村、农民工作，千方百计确保农业特别是粮食安全不出问题。 

 这是立足统筹发展的科学判断，是对经济社会发展规律的准确把握，也是对历史经验的深刻总结。历史经验证明，经济社会发展越困难，农业的支撑作用越重要。只有坚持不懈地巩固和加强农业基础、促进粮食等主要农产品稳定发展，才能有效应对国际金融危机，为促进经济平稳较快发展创造良好的前提条件。 

 扩内需、保增长，最大潜力在农村。农业农村建设欠账太多、基础设施投入需求巨大，城乡消费差距显著、农民提高生活水平的愿望十分迫切，增加农业投入、扩大农村消费对全局有着重要影响。增加“三农”投入，不仅直接拉动相关产业发展，还有约40%转化为消费。据测算，国家投入农机购置补贴100亿元，可增加农机工业销售产值约635亿元；农民消费每人增加1000元，全国就能增加内需9000亿元。只有坚持不懈地加强农业农村基础建设，千方百计增加农民收入，才能有效扩大农村消费市场，贯彻落实好扩大内需的方针。 

 农业部部长表示，农业发展的好势头来之不易，必须倍加珍惜。1998年我国粮食总产达到历史最高水平之后，由于价格低迷、投入减少、效益下滑，面积、产量连年下降，到2003年粮食产量下降到8613.9亿斤，仅相当于上世纪90年代初的水平，此后经过5年的努力，直到2008年才恢复到历史最高水平，但还是紧平衡。从长期看，粮食等主要农产品需求刚性增长，供给压力仍然很大，必须常抓不懈。 

 因此，要毫不放松地抓好粮食生产，决不能因某些品种和局部地区供求关系的变化而出现认识上的反复，也不能因年度的丰歉而出现工作上的摇摆。 

 2009年—— 

 农业农村经济发展的基本面没有改变 

 稳粮、增收、强基础、重民生，是“三农”发展的中心任务 将有4320万人逐步解决温饱并脱贫致富 

 当前，我国农业农村经济运行面临一些新情况、新问题，但农业农村经济发展的基本面没有改变。中央经济工作会议强调在扩内需、保增长、调结构中突出加强农业基础的保障作用，在国家实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策中，大幅度增加对“三农”的投入，加大城乡统筹的力度。 

 中央围绕促进农业稳定发展、农民持续增收的主题，提出了一系列针对性强、含金量高的政策措施，给亿万农民又送上新年“礼包”。稳粮、增收、强基础、重民生，将成为2009年“三农”发展的中心任务。 

 2009年国家将进一步落实各地区的粮食安全责任，采取增加粮食补贴等多种措施，调动主产区和种粮农民的积极性。2008年，国家四项补贴资金总额达到1028．6亿元，比上年翻一番。2009年将在水稻、小麦、玉米、棉花、东北大豆良种补贴全覆盖的基础上，扩大油菜良种补贴范围，提高良种补贴标准，完善农资综合补贴机制，落实种粮农民和渔业的补贴资金，并推动落实粮食最低收购价和农产品临时收储等政策，国家农机具购置补贴总额达到100亿元。 

 国家农村扶贫标准从786元提高到1067元，将有4320万人享受国家政策，逐步稳定解决温饱并实现脱贫致富。 

 当前，农民工就业困难加剧、部分农民工返乡回流。要引导企业采取多种措施稳定就业岗位，城乡基础设施建设和新增公益性就业岗位要尽量多使用农民工；积极支持农民工返乡创业，从贷款发放、税费减免、工商登记、信息咨询等方面予以支持。