升级珠三角
2008—2020年珠三角改革发展规划纲要发布
作者：李亚舟;左娅
时间：2009-01-09

资料照片：粤港澳大桥专家推荐线位方案总体走向图。　　李亚舟摄（人民图片网供图） 
 

 本报北京1月8日电　（记者左娅）国务院日前批复《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008—2020年）》。国务院新闻办今天就此召开新闻发布会，国家发展改革委副主任杜鹰、广东省常务副省长黄龙云介绍相关情况指出,珠三角地区将紧紧抓住当前扩大内需、促进增长的战略机遇，加快基础设施建设，推进经济结构转型和发展方式转变，进一步发挥对全国的辐射带动作用和先行示范作用，争当实践科学发展观的排头兵。 

 珠三角地区包括广东省的广州、深圳、珠海等9个城市，是我国改革开放的先行地区，经济市场化和外向程度最高，地区生产总值1998年超过新加坡，2003年超过香港地区，2007年超过台湾地区，赶超亚洲“四小龙”的目标已经完成大半。当前，国内外经济形势发生深刻变化，为促进珠三角地区增创新优势，国家发展改革委立足国家战略全局和长远发展制定了该规划纲要。 

 规划纲要赋予珠三角地区新定位，即：探索科学发展模式试验区、深化改革先行区、扩大开放的重要国际门户、世界先进制造业和现代服务业基地、全国重要的经济中心。纲要提出到2020年，分阶段形成以现代服务业和先进制造业为主的产业结构及具有世界先进水平的科技创新能力，形成粤港澳三地分工合作、优势互补、全球最具核心竞争力的大都市圈之一，人均地区生产总值达到135000元，服务业增加值比重达到60%。该规划纲要的获批，标志着珠江三角洲地区的改革开放和经济社会发展从此进入一个新的阶段。 

 毗邻港澳是珠三角地区经济发展的突出优势。粤港澳进一步加强紧密合作是应对国际金融危机、实现新的发展的一个重要前提条件。因此该规划纲要对粤港澳三地的合作赋予了新的内涵，从推进重大基础设施对接、加强产业合作、共建优质生活圈和创新合作方式四个方面提出了具体的措施。杜鹰说：“这次规划纲要还进一步给广东放权，让它在推进CEPA上再先行一步，解决个别项目审批偏慢的问题。此外，粤港澳大桥项目可望年内开工，中央已经明确对大桥的主体工程出资50亿资本金，这是前所未有的。”