国台办举行例行新闻发布会
■新一年将加强交流合作、推进对话协商 ■2008年两岸经济交流合作保持良好势头 ■37名台湾资深建筑师获得大陆执业资格
作者：孙立极
时间：2009-01-08

本报北京1月7日电　（记者孙立极）国务院台办发言人杨毅今天在例行新闻发布会上表示，在新的一年里，我们将继续遵循中央对台工作大政方针，全面贯彻落实胡锦涛总书记重要讲话精神，牢牢把握两岸关系和平发展的主题，继续采取积极措施加强两岸经济文化交流与合作，推进两岸对话协商，强化两岸关系改善与发展的势头，不断开创两岸关系和平发展新局面。 

 发布会上，杨毅回顾了刚刚过去的2008年。他说，2008年是两岸关系发展进程中不平凡的一年。“台独”分裂势力推动举办的“入联公投”遭到挫败，台湾局势发生积极变化，两岸关系发展迎来难得历史机遇，开始步入和平发展轨道。大陆方面提出新形势下发展两岸关系的重要主张，希望两岸本着“建立互信、搁置争议、求同存异、共创双赢”的精神，推动两岸关系改善和发展；本着“平等协商、善意沟通、积累共识、务实进取”的精神，开展两岸制度化协商。海协会与台湾海基会在“九二共识”基础上恢复制度化协商，签署了6项协议。两岸同胞期盼30年之久的两岸直接“三通”基本实现。 

 杨毅说，四川汶川特大地震发生后，台湾各界纷纷表达对灾区同胞的关心慰问并给予无私援助，充分体现了两岸同胞血浓于水的骨肉亲情。大陆居民赴台旅游如期实现，两岸同胞共襄北京奥运会百年盛举，大陆同胞赠送给台湾同胞的大熊猫抵达台湾，受到普遍欢迎。两岸经济合作继续发展，面对国际金融危机，两岸积极探讨加强合作，研究共同应对之策。第四届两岸经贸文化论坛成功举办，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林全面阐述了扩大和深化两岸经济交流合作的政策主张，中共中央台办主任王毅宣布10项加强两岸合作、共同应对国际金融危机的措施，得到两岸各界广泛响应。 

 杨毅指出，胡锦涛总书记去年12月31日在纪念《告台湾同胞书》发表30周年座谈会上的重要讲话，全面总结、高度肯定了两岸关系30年来取得的历史性成果和主要经验，根据两岸关系面临的新形势，提出了首先要确保两岸关系和平发展的重要论断，阐述了构建两岸关系和平发展框架的重要主张，为推进两岸关系和平发展进一步指明了方向，是新形势下指导对台工作的纲领性文件。 

 杨毅说，正如中台办、国台办主任王毅今年1月1日指出的，胡锦涛总书记的重要讲话，立足于维护和发展中华民族的整体利益，贯穿了寄希望于台湾人民的方针，本着积极面向未来的务实态度，从政治、经济、文化、社会、涉外交往乃至军事安全等诸方面提出了一系列新的政策主张，充分显示了为两岸同胞谋福祉、为台海地区谋和平、为中华民族谋复兴的决心和诚意。这一重要讲话，对于我们做好新形势下的对台工作、开创两岸关系和平发展新局面，具有重大指导意义。 

 杨毅说，2008年，两岸经济交流合作保持良好势头。一是两岸“三通”取得重大突破。两岸空运直航、海运直航、直接通邮正式启动半个多月，运作顺利，形势很好。二是两岸经济交流更加热络，互动更加频繁，合作更加深化。两岸金融合作取得新进展。三是大陆方面继续推出并积极落实惠台政策措施，切实支持台资企业发展。四是两岸贸易和台商对大陆投资继续增长。据商务部统计，2008年1至11月，两岸贸易额为1223.1亿美元，同比增长8.4%，其中大陆对台出口242.2亿美元，同比增长14.4%；大陆自台进口980.9亿美元，同比增长7.1%。 

 住房和城乡建设部建筑市场监管司司长、全国注册建筑师管理委员会主任王素卿，今天在国台办例行新闻发布会上透露，李祖原等37位台湾知名资深建筑师，已通过全国注册建筑师管理委员会的评估认定，获得大陆一级注册建筑师资格。