中国侨联七届六次全委会议召开
王兆国出席并讲话
作者：王尧
时间：2009-01-09

本报北京１月８日电　（记者王尧）中国侨联七届六次全委会议今天在北京召开。来自全国包括港、澳地区的中国侨联委员、顾问和列席嘉宾４００余人参加会议。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国出席会议并讲话。 

 王兆国首先代表党中央充分肯定了侨联一年来取得的工作成绩，他在讲话中强调，各级侨联要充分发挥人才荟萃、智力密集、联系广泛的优势，动员广大归侨侨眷和海外侨胞紧紧围绕中央关于“保增长、扩内需、调结构”的决策部署，为推动国民经济实现平稳较快发展多做贡献。 

 王兆国指出，各级侨联要鼓励引导广大归侨侨眷、海外侨胞在国际金融危机面前坚定信心、迎接挑战，为国内企业“走出去”提供信息，为海外资本进入中国引路牵线，为引进高科技项目和人才、吸引留学人员回国创业铺路搭桥。要坚持以凝聚侨心为核心，以促进和谐为己任，广泛开展侨界和谐创建活动，支持海内外侨胞热心慈善事业、参与公益活动，以爱心促和谐，以奉献促和谐；真心诚意为侨界群众做好事、办实事、解难事，积极配合有关部门解决有困难的归侨侨眷的生产生活问题，使他们切实感受到党和政府的温暖。要以增进乡情、亲情、友情为重点，多渠道、多层次、多形式地开展海外联谊工作，引导广大归侨侨眷和海外侨胞大力发扬爱国爱乡优良传统，不断激发民族自信心和自豪感，为推进祖国统一、实现民族振兴做出更大的贡献。 

 王兆国强调，各级党委和政府要进一步加强和改进对侨联工作的领导，理顺侨联组织管理体制，把那些惠侨利侨、符合侨界群众愿望、适合群众组织特点的事情交给侨联组织去办，为侨联发挥作用创造更加有利的环境和条件。侨联组织要以开展深入学习实践科学发展观活动为契机，进一步加强自身建设，不断开创侨联工作的新局面。 

 中国侨联主席林军在会上作工作报告，回顾总结了２００８年全国各级侨联工作取得的显著成效，提出了２００９年侨联工作的总体要求。他指出，２００９年，中国侨联工作将围绕五个方面展开：全面贯彻落实党的十七大精神，促进侨联工作解放思想、改革创新、科学发展；认真做到“三个最大限度”“充分发挥四个作用”，进一步凝聚侨心、汇集侨智、发挥侨力、维护侨益；筹备开好第八次全国归侨侨眷代表大会，全面推进侨联事业发展；认真组织庆祝建国６０周年各项活动，进一步激发广大归侨侨眷和海外侨胞的爱国热情；切实做好地震灾区重建工作，确保四川北川中学援建工作圆满完成。