抓住机遇推动水利建设迈出新步伐 乘势而上促进水利事业实现新发展
回良玉在全国水利工作会议上强调
作者：高云才
时间：2009-01-09

本报南宁１月８日电　（记者高云才）１月６日至７日，全国水利工作会议在广西南宁召开，中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉出席会议并讲话。他强调，水利是现代农业的重要物质条件，是经济社会发展的重要基础设施，是生态文明建设的重要支撑保障。要抓住国家扩大内需、增加水利建设投入的机遇，加快水利基础设施建设步伐，着力提高水旱灾害综合防御能力、水资源配置调控能力、水土资源保护能力，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的水利问题，着力构建符合水利行业特点、有利于水利科学发展的体制机制，以水资源可持续利用保障经济社会可持续发展。 

 回良玉指出，２００８年是全国水利系统肩负重大使命、经受重大考验、取得重大成效的一年。在多灾连发、多灾并发的严峻局面下，水利部门认真贯彻党中央、国务院的部署，全力以赴抗灾救灾，水利工程建设、节水防污和水土流失治理、水利规划和管理体制改革等工作实现新的进展。特别是在抗击四川汶川特大地震灾害的斗争中，水利部门反应迅速，应对科学，开展了艰苦卓绝的水利抗震救灾斗争，有效防范了次生灾害，最大程度地保障了群众生命安全和生产生活，创造了世界上成功处置大型堰塞湖的奇迹，谱写了水利抗灾史的新篇章。 

 回良玉强调，在我国现代化进程中水利始终是必须抓紧抓好的关键领域，当前和今后一个时期是水利改革发展不断深入、传统水利向现代水利和可持续发展水利加快转变的关键阶段。必须清醒地看到水利面临的深层次矛盾并没有根本解决，人多水少、水资源时空分布不均、水土资源和生产力布局不相匹配，依然是现阶段我国的基本国情和突出水情。中央把加强水利基础设施建设作为应对国际金融危机、扩大国内需求的重要举措，水利肩负着新的重大使命，既要为落实积极财政政策、扩大投资需求担当重任，又要为改善城乡居民用水条件、促进消费需求提供保障。一要加快水利基础设施建设步伐，抓好重点防洪工程和重点水源工程建设，加强中小河流和水土流失治理，进一步提高水利保障能力。二要着力解决好涉及民生的水利问题，加快农村饮水安全、病险水库除险加固、大型灌区续建配套和节水改造等民生水利工程建设进度。三要加强水资源管理，强化规划的指导和约束作用，全面推进节水型社会建设，抓好水功能区管理和依法治水，促进水资源集约开发、节约利用、科学管理和有效保护。四要加大水利改革力度，建立健全流域与区域相结合、城市与农村相统筹、开发利用与节约保护相协调的水资源综合管理体制。 

 回良玉强调，当前水利工作任务繁重而艰巨，水利基础设施建设投资大、项目多、时间紧、要求高。各地区、各有关部门要以高度负责的精神、只争朝夕的状态和求真务实的作风，抓好各项任务和措施的落实，推进水利改革发展再上新台阶。要切实强化组织领导，严格各项责任制和责任追究制，细化工作目标，把任务落实到每个项目、每个标段、每个单位。要切实强化协调配合，加强对水利工程项目的建设管理、质量管理和资金管理。要切实强化基层水利，着力提高基层水利单位的公共服务能力。要切实强化水利队伍建设，在实践中发现、培育和凝聚人才。 

 水利部部长陈雷在会上作工作报告，对水利改革发展进行了具体部署。国务院有关部门、广西壮族自治区党委和政府、各省（区、市）有关部门负责同志参加了会议。会议表彰了２００７—２００８年度全国农田水利基本建设先进单位。