透视“适度宽松”（政策解读·关注中央经济工作会议精神）
稳健→从紧→适度宽松
作者：田俊荣
时间：2009-01-08

一年期存款利率和CPI走势　　CFP供图 
 

 本报记者　田俊荣 什么是“适度宽松”？ 

 ——要根据形势变化及时适度调整货币政策操作 

 ——要在促进经济增长和保持物价稳定之间寻找平衡 

 “适度宽松的货币政策”，这样的提法在我国的宏观调控史上还是首次出现，让人备感新鲜。 

 对于它的内涵，央行有关负责人曾有过描述：“当前落实适度宽松的货币政策，就是要根据形势变化及时适度调整货币政策操作，确保货币信贷稳定增长及金融体系流动性充足，促进经济平稳较快发展，支持扩大内需，维护币值稳定和金融稳定，加大金融对经济增长的支持力度。” 

 “理解这一政策，就要读懂‘宽松’和‘适度’这两个关键词。”对外经贸大学金融学院副院长丁志杰说。 

 何谓“宽松”？亚洲金融危机时期，中央提出实施稳健的货币政策，其政策取向是增加货币供应量。从措词来看，“适度宽松”的政策取向要比“稳健”更积极。 

 何谓“适度”？如果一味地通过多发货币来刺激经济增长，有可能引起通胀重新抬头，造成币值不稳。货币政策的目标是保持币值稳定，并以此促进经济增长。“因此，这个‘适度’的意思，不只是表示货币政策会宽松到某种程度，而是表示货币政策将在促进经济增长和保持物价稳定之间把握尺度、寻找平衡。”丁志杰说。 为何要“适度宽松”？ 

 ——对内，便利、及时、较低成本地供给资金，以促进经济增长 

 ——对外，与其他国家货币政策“协同联动”，以维护全球金融市场稳定 

 今年经济工作的首要任务是保持经济平稳较快发展。实施适度宽松的货币政策正是“保增长”的需要。 

 国际货币基金组织预测，2009年发达国家经济增长仅为-0.3%，出现二战以后的首次集体负增长。寒气逼人的国际金融危机与国内经济运行中的突出矛盾交织在一起，使我国经济运行困难加剧。 

 在这样的严峻形势下，中央果断地对货币政策作出方向性调整，由“从紧”转为“适度宽松”，意在加大发挥货币政策反周期调节和保障流动性供给的重要作用，“便利、及时、较低成本地供给资金，来促进经济增长。”中国社科院金融研究所货币理论与货币政策室主任彭兴韵说。 

 另一方面，在经济全球化深入发展的今天，实施适度宽松的货币政策还是国际“协同”的需要。 

 为了应对国际金融危机，各国央行纷纷降低利率，美联储已将联邦基金目标利率（相当于银行间隔夜拆借利率）下调至历史最低点——0—0.25%。在此背景下，如果中国的货币政策不作调整，很可能陷入被动，比如由于境内外利差扩大，会吸引全球热钱流入。“恰恰相反，中国主动调整了货币政策，与其他国家一起联手维护全球金融市场的稳定，充分体现了负责任的态度。”彭兴韵说。 

 目前，我国银行间隔夜拆借利率已降至0.9%左右；在零售存款市场上，我国一年期存款利率为2.25%，与美国花旗银行等大型银行12个月大额定期存单利率基本相当。 

 专家认为，我国货币政策工具的组合运用仍具有一定空间。适度宽松的货币政策应有能力和手段应对更复杂的国内外形势的发展和变化。 怎么样“适度宽松”？ 

 ——促进货币信贷稳定增长及金融体系流动性充足，引导商业银行合理增加信贷投放，引导民间金融健康发展 

 ——优化信贷结构，加大对民生、“三农”、中小企业、灾后恢复重建等方面的金融支持 

 ——保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，进一步改善国际收支状况 

 应当继续根据经济金融形势及CPI涨幅的变化，灵活调整基准利率、存款准备金率等货币政策工具，保障银行体系流动性，增强银行放贷能力。应当引导商业银行合理增加信贷投放，发展多种形式的直接融资，引导民间金融健康发展，多渠道增加资金供给。此前公布的《国务院办公厅关于当前金融促进经济发展的若干意见》披露，争取2009年广义货币供应量增长17%左右。 

 应当围绕扩大内需的重点领域，加大对民生工程、“三农”、中小企业、自主创新、区域协调发展、扩大消费、地震灾区灾后恢复重建等方面的金融支持。坚持区别对待、有保有压。“中央经济工作会议提出，要支持能够扩大最终消费需求、带动中间需求的项目，优化内需结构；要支持在国际分工中具有长期竞争优势的先进生产能力建设，优化外需结构。这些都体现了通过信贷结构调整引导经济结构调整、保增长与调结构并重的思路。”彭兴韵说。 

 应当引导和改善市场预期，保持人民币汇率稳定。当前，长期困扰中国经济的人民币升值预期有所缓解，短期内甚至出现了一定的贬值压力。2008年12月初，人民币对美元汇率就曾连续4个交易日触及5％。的“跌停”位。 

 “关于汇率问题，我有两个看法”，丁志杰坦言。一是从2008年7月以来人民币汇率有升有贬、大体稳定的市场表现看，人民币汇率已接近均衡汇率水平，目前应保持汇率的相对稳定；二是随着汇率形成机制的不断完善，未来人民币汇率双向波动，不管升值或贬值都是正常的，也是可能的。 

 “反周期调节”和“保障流动性供给”，这是出现在中央经济工作会议上的两个新词。 

 所谓反周期调节，就是“逆经济风向行事”。当经济增长过快、通胀压力加大时，实行紧的货币政策，提高利率、存款准备金率，紧缩货币信贷；反之，当经济下滑或有衰退风险时，则降低利率、存款准备金率，增加货币供应量和信贷总量。这么做，旨在熨平经济的周期性波动。 

 所谓保障流动性供给，就是在经济下行阶段，尤其是在金融危机冲击下，金融机构或企业等面临短期资金供给不足时，中央银行为金融机构提供融资便利，促进货币信贷合理平稳增长、改善融资环境，维护投资者的信心，为经济增长提供相对宽松的金融环境。