赣州实现跨越式发展的奥秘（专家观点摘登）
作者：张卓元
时间：2009-01-07

中国社科院学部委员、经济研究所原所长　张卓元 

 在全国上下隆重纪念改革开放30周年之际，赣州市委、市政府与中国社科院经济研究所联合主办“赣州市十大体系建设——欠发达地区体制机制创新探索与实践”论坛，不仅有利于有关方面加强交流与合作，更有利于推动赣州加大体制机制创新的力度，加快实现科学和谐的追赶型、跨越式发展目标。 

 我认为，要实现国民经济又好又快发展，实现经济增长方式转变，关键是要深化改革，特别是政府改革、财税体制和价格改革。像赣州这样的欠发达地区，要实现跨越式发展，就应该着力抓好体制机制改革。赣州根据本地情况，扎实推进十大体系建设，是很恰当的。实践证明，十大体系建设、体制机制创新效果是非常突出的。 

 胡锦涛总书记在2008年12月18日纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上的讲话中指出，改革开放是强国之路，是我们党、我们国家发展进步的活力源泉。这是对改革开放30年中国翻天覆地变化的准确概括。这完全适用于全国各地，包括赣州市。所以，坚持深化改革、扩大开放，必将使赣州经济社会继续充满活力，实现强市富民。 

 赣州十大体系建设的历程，是一个不断深化改革、推进体制机制创新的过程，是一个不断完善社会主义市场经济体制的过程。赣州十大体系建设需要从四个方面推进：一是要结合赣州实际，学习全国18个典型地区成功发展的经验；二是要进一步研究目前需要解决的体制机制障碍，深化和发展十大体系建设；三是要认真研究赣州如何应对国际金融危机蔓延、国内经济增速下滑等情况；四是要努力寻找新的经济增长点，特别是要大力发展红色旅游业、山茶油和脐橙等产业。