沉着应对　有所作为（思想纵横）
作者：郑剑
时间：2009-01-07

告别了很不寻常、很不平凡的2008年，我们走进了2009年。在新的一年里，我国经济发展将面临来自国际国内的困难和挑战。对此，我们该如何应对？立足国际国内两个大局，冷静观察、沉着应对，我们就能变压力为动力、化挑战为机遇，继续推动经济社会又好又快发展，继续推动全面建设小康社会进程。 

 既要看现象，又要看本质。自上世纪70年代末以来，世界进入了大变革大调整的时代。时至今日，这一变革和调整仍在演进之中，其广度和深度前所未有。风生之时，必有潮流涌起；大潮之下，自然泥沙俱下。在这个过程中，出现新的情况和问题，遇到一些波折和困难，是必然的、正常的，这符合事物发展规律。2008年的情况就是这种演进的一个章节，它给现实世界增添了不稳定不确定因素，但不会改变当今时代发展的基本趋势。每临大事有静气，不为浮云遮望眼。努力透过纷繁的现象看到事物的本质，才能始终把握正确的前进方向。 

 既要看当前，又要看长远。没有矛盾就没有世界，没有矛盾的不断解决就没有社会的发展进步。当前，国际金融危机还在蔓延，对我国经济发展的影响日益明显。越过寒冬，才能迎来春天。危机既来，只能勇敢面对。把握当前、化解“近忧”，是当务之急。我们必须认真贯彻落实中央作出的一系列重大决策部署，努力把国际金融危机的不利影响降到最低程度，继续推动经济社会又好又快发展。同时，我们还应当有“远虑”，努力看得更长远一些。这不仅是因为“当前”总要发展、形势总会变化，而且是因为看不到“长远”，也就解决不好“当前”。 

 既要看不利，又要看有利。“祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。”道理就是这样，凡事都有两面，利弊往往相随。当前国际金融危机之“祸”，其实是事物发展不平衡的结果，也是当今世界经济秩序不合理的结果。“祸”之既出，是不利因素，但它也促使人们思考深层次问题，蕴涵着“挤脓化淤”的机遇。诚如是，则当今世界的大变革大调整必能更好地带来大发展大进步。从现实情况看，国际社会具有携手共渡难关的愿望，并正在采取积极行动，这是化解危机的有利条件。而我国具有更多的有利条件。对此，去年底召开的中央经济工作会议进行了全面分析。我们必须充分运用好有利条件，努力变压力为动力、化挑战为机遇，扎扎实实办好自己的事情。 

 既要有信心，又要有办法。面对危机和困难，信心比黄金更重要。信心激发斗志和潜能，信心凝聚智慧和力量。有必胜的信心，才有制胜的办法。在大变革大调整的时代条件下，在不稳定不确定因素增多的复杂环境中，根本的应对之策只能是更好更快地变革和调整。只有这样，优势才能保持，劣势才能转化，危机和困难才能化解和克服。我们必须统筹好国际国内两个大局，既要把困难估计得更充分一些、把应对措施考虑得更周密一些，又要注重在变化的形势中捕捉和把握难得发展机遇、在逆境中发现和培育有利因素，确保渡过难关。 

 沧海横流，方显英雄本色。犯其至难，才能图其至远。“世界上矛盾多得很，大得很”；“冷静观察、稳住阵脚、沉着应付”。当年，在我们遇到重大风浪和挑战的时候，邓小平同志曾经作出了这样的判断、提出了这样的方针。正是由于坚持了这样的正确判断和正确方针，我们才战胜了前进道路上一个又一个的困难、风险和挑战，把改革开放和社会主义现代化建设事业不断推向新的高度。而今，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，只要我们坚持冷静观察、沉着应对，振奋精神、迎难而上，就一定能够力克时艰、有所作为，实现经济社会又好又快发展，开创中国特色社会主义事业新局面。