创新铸就竞争力
——中国电子科技集团公司发展纪实
作者：杜飞进;廖文根
时间：2009-01-07

本报记者　杜飞进　廖文根 

 这是一支拼搏的队伍，为了国防和国民经济信息化，她默默无闻、攻坚克难，秉承“国家利益高于一切”，燃烧着自己的智慧和汗水。 

 这是一支辉煌的队伍，她不断为国家安全铸起铜墙铁壁，不断将我国电子信息技术水平提升到世界高科技的最前沿。 

 这是一支年轻的队伍，从2002年成立至今，她走过的路还不到7年，而她每迈出的一小步，都将成为决定国家安全和信息产业发展的一大步。 

 伴随着共和国前进的脚步，中国电子科技集团公司（以下简称“电子科技集团公司”），这个我国军工电子领域的“国家队”，正不断创造着新的业绩。 

 2008年，国际金融危机爆发，众多企业经济效益大幅度下滑，甚至亏损倒闭。而电子科技集团公司则依靠自主创新，依靠科技领先，依靠风险控制，不断开拓新市场，争取新项目，研发新产品，在百年一遇的国际金融危机面前保持了良好的发展势头。 从载人航天到民用产业，从抗震救灾到北京奥运，他们的身影“无时不在，无处不在” 

 对电子科技集团公司，很多人并不知晓。道理也很简单，作为军工电子的国家队和电子信息产业的主力军，她是国家十大军工集团之一，“军工企业”是其重要身份。 

 与此身份相适应，他们的工作也常常是远离公众视线之外“看不见、摸不着”。以载人航天为例，从火箭发射到飞船分离，从飞船进入太空轨道到航天员太空漫步，电子信息技术在其中发挥着至关重要的作用，可谓“无时不在，无处不在”。作为神舟七号载人航天飞行任务副总指挥长单位，电子科技集团承担了近2000台的电子信息系统和设备以及大量元器件的研制任务，这些设备和器件分布于载人航天工程全部七大系统中，从舱外航天服上的传感器到飞船上的太阳能电池，从北京飞控中心的计算机系统到国内外的各测控站点以及远望号的测控，这些无形的电波关联着航天员有形的安全，他们怀着对航天事业的无限热爱，刻苦攻关，大胆创新，用一流的技术和设备为放飞“神七”打造了最好的“风筝线”。 

 在举世瞩目的北京奥运会上，由电子科技集团公司自主设计并承担建设的“奥运安保指挥控制系统”、“低空慢速小目标侦测处理系统”和“首都区域防空指挥系统”是奥运安保体系的三个核心系统，守护着奥运的平安。同时，他们完成的“水立方半导体照明系统”、“奥运场馆中央监控与管理系统”等一批高科技项目为科技奥运注入了新的元素。 

 在能源方面，靠技术创新大力发展绿色能源，电子科技集团公司拥有自主知识产权的全套光伏电池生产设备和整个生产线工艺。 

 另外，在国家应急指挥系统、国家电子政务系统、国家气象雷达监测网、轨道交通电子信息系统、先进电子制造装备等领域均能看到他们的身影。在国家公布的16个重大科技专项中第一个重大专项“核心器件、高端芯片和基础软件”中，电子科技集团公司就担任了重要角色。 

 重大战役身手不凡，危机时刻更显英雄本色。去年“5·12”四川汶川特大地震发生后，常规通信手段全面瘫痪，正是电子科技集团公司提供的应急通信指挥车等及时在抗震一线架起应急通信通道，保证了党中央、国务院在第一时间获取一线情况并有效实施抗震救灾指挥。特别值得一提的是，在寻找失事直升机的过程中，由他们提供的机载雷达功不可没。 “在激烈的市场竞争中，对于一个企业来说，只要拥有强大的核心竞争力，收入和利润就应该是随之而来的副产品” 

 真正的核心技术是买不来的，自主创新是国防科技工业的本质特征和内在要求。电子科技集团公司总经理王志刚在接受记者采访时说：“我们的思维、我们所做的工作和体现出的价值要符合军工电子国家队和信息产业主力军这一定位，要认真履行国家赋予我们的责任和使命。以我为主，坚持科技进步和自主创新，不断提升核心竞争力是集团公司保持军工电子国家队和国家信息化建设的主力军地位的基石。” 

 在王志刚看来，“在激烈的市场竞争中，对于一个企业来说，只要拥有强大的核心竞争力，收入和利润就应该是随之而来的副产品。” 2002年，电子科技集团公司组建时，年收入不到100亿元，利润只有6.7亿元。2008年，他们的产值已经达到360亿元,实现利润35亿元，取得收入和利润年增长近30%的发展速度。“这是我们狠抓技术、市场、管理等核心竞争力的结果。几年来，我们一直把着力点放在有技术竞争力的高端产品上，而不是把有限的资源仅仅用于拼成本、拼设备的低端产品或低附加值产品生产上。”王志刚说。 

 坚持科技进步和自主创新是电子科技集团公司能够持续快速健康发展并抵御金融危机的关键所在。面对日益激烈的市场竞争，他们始终强调创新，尤其是原始创新。为此，电子科技集团公司专门设立了创新基金。目前，他们已经取得国家科技成果2000多项，核准专利近700项。在2007年初集团公司工作会上，电子科技集团公司在原先提出的“转型升级发展战略”中，又进一步提出了《集团公司核心竞争力跃升计划》。而在核心竞争力跃升计划中，第一条就强调坚持自主创新和技术进步，强调要在电子领域形成一批有竞争力的拳头产品、知名企业和知名品牌。正是抓住了科技进步和自主创新这一主线，围绕主业，持续推进《集团公司核心竞争力跃升计划》的实施，大大提升了军工电子在国防科技工业和国家经济建设中的地位和作用，同时也大大促进了集团公司的发展，提高了抵御各种风险的能力。 

 在军工电子发展历程中，“国家利益高于一切”这八个字始终是他们的核心价值理念，并孕育出军工电子的“七种精神”：科技报国、无私奉献的爱国主义精神；献身职业、成就事业的敬业精神；自力更生、艰苦奋斗的创业精神；不畏艰难、勇于探索的开拓精神；求实严谨、精益求精的科学精神；团结协作、同舟共济的协同精神；不屈不挠、坚忍不拔的拼搏精神。今天，“自力更生、创新图强、协同作战、顽强拼搏”已成为新一代军工电子人的精神体现。正是这种历史积淀的强大精神动力，激励电子科技集团公司的广大科技人员义无反顾、敢为人先、勇于探索，攻克了一个又一个技术难关，攀登了一个又一个科技高峰。 “越是在国家经济发展面临困难的时候，越是要坚定信心、提高斗志，知难而上，勇挑重担” 

 对于取得的成绩，王志刚有着冷静的思考，“虽然我们的收入和利润每年都有较快增长，但我认为，目前我们还是处在爬坡阶段。滑坡容易爬坡难，对此我们必须保持清醒头脑，不能有任何松懈。我在集团公司内部只讲危机，不讲成绩，冷静分析现在的发展阶段有什么样特征，有什么机遇和挑战，风险在哪里，是机会风险还是纯粹风险，我们有哪些优势和不足，应当如何选择、如何应对。” 

 国际金融危机对我国经济造成了很大冲击，国内外市场萎缩，外部需求显著减少，资金风险也陡然加大，电子信息产业的竞争将更加激烈、更加残酷。面对这样一种形势，电子科技集团公司想到的是如何应对挑战、克服困难，如何看到有利的因素和危机中蕴藏着的重大机遇，继续开拓市场，继续保持较快增长。 

 “作为中央企业，越是在国家经济发展面临困难的时候，我们越是要坚定信心、提高斗志，知难而上、勇挑重担，真正担负起共和国‘国家队’的责任，成为国家的顶梁柱。”王志刚说。 

 为此，电子科技集团公司要求所有管理人员和科技人员树立世界眼光，树立必胜信心，善于思考，勇于创新，进一步坚持科技进步和自主创新，着力突破一些关键性、基础性、战略性技术，大力发展应用技术，迎头赶上世界先进水平，真正把集团公司做精、做强、做大、做久。 

 “中华民族要崛起，中国要做一个负责任的大国。而这其中，电子科技集团公司不但有广阔的发展空间，而且也肩负着神圣的责任。”王志刚说，要实现中华民族的伟大复兴，首先要维护好国家的安全。安全的重要物质基础是武器装备。当前，我军武器装备的发展已进入了机械化、信息化复合发展阶段，信息技术已成为武器装备发展的核心，在这方面还有很多事在等着我们去做。 

 “在2009年，我们仍然要保持15%—20%的增长速度。”王志刚自信地告诉记者，而这份自信正成为军工电子又好又快科学发展的重要动力。