“三招齐下”防经济风险（政声）
政策　法律　监管
作者：席涛
时间：2009-01-07

席涛：中国政法大学教授，法和经济学研究中心主任；著有《美国管制：从命令控制到成本效益分析》、《经济增长、风险防范和制度建设》、《监管体制框架分析：国际比较与中国改革》等。 
 

 “保持经济稳定、金融稳定、资本市场稳定”，是党的十七届三中全会报告对当前经济工作提出的要求。从实体经济、虚拟经济和收入分配三个视角审视，目前面临和潜伏着的主要经济风险包括：投资、消费和进出口之间增长比例失衡；资产价格波动；经济增长率、财政收入增长率和劳动者收入增长率之间的比例失调等。这些经济肌体内部比例失调，产生着和潜伏着风险。 

 如何化解和防范这些经济风险？应该协调运用宏观调控政策、法律和监管的手段和方法，应对和防范经济不确定性和风险，保障经济稳定。 宏观调控：要打政策“组合拳” 

 宏观调控政策，包括政策工具与政策方法。货币政策、财政政策和产业政策相结合，形成我国宏观调控的方法与特色。 

 宏观调控经历了1993—1996年的通货膨胀之后，又经历了1997—2001年的经济紧缩，今天又面临国内通货膨胀和经济下滑的压力，以及国际金融危机的冲击。国内经济失衡与国际经济失衡“双碰头”，宏观调控遇到了前所未有的考验与挑战。这种情况下，适度从紧的货币政策、较为宽松的财政政策和结构导向的产业政策之间的结合与协调，发挥政策组合作用极为重要。 

 从实体经济分析，一方面优化投资、消费和进出口之间的比例，提高居民个人收入水平，将国际需求减缓带来的产能过剩部分逐步转变为国内需求；另一方面，财政政策应加大公共社会保障、医疗、教育、经济适用房或廉租房的支出，这会产生居民大额预防性储蓄的减少效应，挤出的部分会形成国内需求。这也是2008年《国务院工作规则》的要求。其中第15条规定：“增强基本公共服务能力，促进基本公共服务均等化。”这意味着公共财政应惠及城乡居民。 

 从虚拟经济分析，我国正抓紧建设资本市场，企业融资方式从间接融资逐步转向直接融资。宏观调控要顾及影响虚拟经济的多种因素，用各种政策手段维护证券市场的稳健运行。 法律制度：设立刚性“防火墙” 

 法律是经济社会中已经达成共识的意见以立法形成制度安排，非经正常程序不可改变，是刚性的。 

 目前，我国建立了较为完善的法律制度，应对经济不确定性和风险。虽然法律基本上是框架性的，但通过国务院行政法规的补充，加强了法律法规的操作性，关键是执行和落实。 

 《商业银行法》第三十四条规定：“商业银行根据国民经济和社会发展的需要，在国家产业政策指导下开展贷款业务。”这是通过法律防范实体经济中不确定性和风险的制度安排，应认真落实。比如，银行贷款禁止重复投资、禁止资源耗费性投资，银行贷款应向农业行业、新技术行业、环保行业倾斜。 

 防范虚拟经济中产生的不确定性和风险，法律虽有规定，但我们实践较少，积累的经验较少，应该谨小慎微。一方面，资本市场的制度建设，包括信息披露、公司治理、风险管理，应有具体实施细则。另一方面，对金融衍生产品和资产证券化产品，法律法规应严格规定商业银行、投资银行和保险公司的防火墙制度，避免一种金融衍生产品在不同金融机构的风险传染。银行业监督管理法规定的商业银行的审慎经营规则，证券法规定的信息披露真实完整规则，都应具体执行。 依规监管：效益应当大于成本 

 加强监管，即基于法律法规的监管，是对经济的直接干预。 

 法律制度建立了市场机制发挥作用的制度框架，但存在市场失灵，需要政府直接干预。市场经济不是要不要监管，而是如何监管，采用什么方法、程序监管。 

 监管判断的基本标准是，监管效益能证明为其支付成本的正当性。如能量化效益和成本，监管的效益应大于成本。在经济现实中，监管的有些成本和效益都可量化；有些成本可量化，效益难量化；有些成本可量化，效益可能很长时间才能反映出来；有些量化成本和效益后，可能成本远大于经济效益，但社会效益可能更高。 

 因此，政府监管一定要评估监管效益和成本，通过比较监管的经济成本和经济效益、社会成本和社会效益，才可以通过监管干预市场。 

 实体经济中，值得高度重视的是投资对土地征用、出让、补偿和开发的评估不足，尤其是农用土地，既限制了土地承包人分享土地增值的成果，又造成了失地农民的后顾之忧。要探讨农村承包地改革的新模式。 

 虚拟经济中，对商业银行和投资银行、保险公司等非银行金融机构共同经营的理财产品、金融衍生产品，实行严格监管，对信息、信用、预期、风险和收益，应该有一定的评估。