围绕全党全国工作大局　在促进西部地区经济社会发展中作出更大贡献
在军队参加和支援西部大开发领导小组会议上强调
作者：李宣良
时间：2009-01-07

新华社北京１月６日电　（记者李宣良）中共中央政治局委员、中央军委副主席６日在军队参加和支援西部大开发领导小组第四次全体会议上强调，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真学习贯彻党中央、中央军委和胡主席有关决策指示，按照国家的总体规划和部署，不断开创军队参加和支援西部大开发工作新局面，以优异成绩迎接新中国成立６０周年。 

 指出，进一步做好参加和支援西部大开发工作，对于维护西部地区社会和谐稳定，提高部队完成多样化军事任务能力也有重要促进作用。要认真贯彻落实胡主席有关重要指示和中央的决策部署，围绕全党全国工作大局，坚定科学发展信心，切实增强责任感使命感，积极参加和支援西部地区开发建设，努力为有效应对国际金融危机的冲击、促进我国经济平稳较快发展、维护社会和谐稳定作出积极贡献。 

 强调，要按照科学发展观要求，扎实有力地做好军队参加和支援西部大开发各项工作。要在参加基础设施重点工程和生态环境建设中有新的作为，积极承担和完成交通、能源、通信等重点工程建设的急难险重任务。要在支援社会主义新农村建设中有新的作为，推动西部农村物质文明和精神文明双进步。要在促进西部地区开发开放中有新的作为，为西部地区开发建设服务。要在支持西部地区发展社会事业中有新的作为，积极为西部地区培养输送人才。要在帮助地震灾区灾后重建中有新的作为，积极配合地方做好灾区重建工作。要在维护西部地区社会和谐稳定中有新的作为，不断增强民族团结和军政军民团结。要进一步加强组织领导，努力提高军队参加和支援西部大开发的质量和效益。 

 总参、总政、总后、总装领导，军队参加和支援西部大开发领导小组成员和联络员参加会议。