深化改革　促进发展　确保民航运输持续安全
张德江在全国民航工作会议上强调
作者：陆娅楠
时间：2009-01-07

本报北京１月６日电　（记者陆娅楠）中共中央政治局委员、国务院副总理张德江今天在全国民航工作会议上强调，要深入贯彻落实科学发展观，以确保民航运输持续安全为核心，深化改革、加强管理、改善服务、开拓创新，保持民航事业平稳较快发展，以优异成绩迎接新中国成立６０周年。 

 张德江在讲话中充分肯定了２００８年民航系统取得的新成绩。他指出，２００８年民航系统广大干部职工，全面落实中央的决策部署，克服困难，拼搏进取，做了大量卓有成效的工作，民航运输实现了连续安全飞行４９个月，全行业运输总周转量、旅客运输量和货邮运输量继续保持增长，在抗击自然灾害、成功举办奥运等一系列重大、紧急任务中，提供了可靠的航空运输保障，圆满完成了各项任务。 

 张德江强调，保障运输安全始终是民航工作的头等大事。民航系统要牢固树立安全发展的理念，增强责任感、使命感和紧迫感，警钟长鸣，常抓不懈，及时消除各类安全隐患，加强薄弱环节建设，切实保障飞行和空防安全。要认真执行安全生产法律法规和规章规程，推进安全生产责任考核体系建设，全面落实安全生产责任制度。进一步加大安全生产监督管理的力度，严格安全准入审核，完善联合执法机制，切实提高监管水平。要切实加强安全基础建设，不断提高安全保障能力。要通过全系统、全行业的共同努力，确保民航运输持续安全。 

 张德江指出，针对国际金融危机对我国民航业造成严重冲击的新情况，要采取更加有力的措施，努力促进民航运输平稳较快发展。大力开拓航空市场，继续发展干线运输，更加重视发展支线运输、国际运输、航空货邮运输和通用航空。加强和改进服务工作，以优质服务开拓市场，特别要注重保证航班正点率。加强经营管理，加强成本核算，千方百计提高经济效益。着力加强机场、空管等基础设施建设，增强民航运输保障能力。 

 张德江强调，要深化民航改革，坚定只有改革才能发展的信念，不断完善体制机制，促进民航科学发展、安全发展。要进一步深化民航行政管理体制改革，制定并落实好民航局“三定”规定。要进一步深化民航企业改革，加快健全现代企业制度，完善公司治理结构，切实转换经营机制，增强企业活力。要进一步深化机场管理体制、空管体制和民航机场公安管理体制改革。 

 张德江指出，加强思想政治建设和行风建设，是确保民航安全、民航发展的重要保证。要切实加强各级领导班子建设和队伍建设，增强领导干部贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，增强干部职工掌握职业技能的本领。要关心干部职工生活，解决他们的后顾之忧，使他们能够精神饱满、全身心地投入到发展民航事业中去。 

 交通运输部部长李盛霖出席会议，民航局局长李家祥主持会议。中央有关部门和民航地区管理局、安全监督管理办公室、民航企业负责人等参加了会议。