纺织业：科技创新成救命草
作者：陆娅楠
时间：2009-01-05

本报记者　陆娅楠 ■种种迹象表明，2009年纺织品出口形势将更加惨淡，而那些拥有科技创新实力的企业将更具有竞争力 

 “我们的利润率一直保持在10%左右，而且订单量没有减少”，从去年12月开始，霞客环保色纺股份有限公司常务副总经理冯淑君喜事连连。由于原油价格大幅度回落，色纺原料成本随之削减了一半，霞客便将自己环保产品的售价适度下调到与传统纤维相当的价格，销售规模迅速提升，公司不得不新增一条生产线应对订单需求。 

 去年以来，在国际金融危机和经济危机的冲击下，纺织行业需要消化人民币升值、要素成本提高、出口退税率下调、国际市场疲软、紧缩的货币政策、贷款利率上调等各种减利因素，全行业遭遇巨大困难。1—8月份，全行业盈亏相抵，利润总额达739.6亿元，只增长3.2%，比上年同期回落34.19个百分点。 

 与此同时，全行业两极分化现象严重：69.97%的企业，利润总额只占全行业的1.77%，平均利润率下降到0.10%；而剩下的企业利润总额增长32.85%，利润率达8.36%，比上年同期提高0.53个百分点。 

 去年9月以来，国际金融危机的严重影响使出口企业形势更加严峻，尽管国家已出台提高出口退税率等应急措施，但仍难以抵挡国际市场急速衰退的影响。1—11月，纺织品服装出口虽保持8%的增幅，但11月当月已经是负增长0.26%。但仍有规模以上30%的企业，月平均利润仍增长32.85%，这些企业之所以在抵御风险时有良好表现，关键在于拥有先进技术、创新能力，品牌以及营销网络竞争力较强。 

 “我们真是托了科技创新的福，在这样困难的环境下也能有利可图。”据冯淑君介绍，霞客环保彩纤的生产流程中无添加剂和燃料堆积，完全符合国际市场对环保的苛刻要求，而且所有的产品质量控制得好，无色差，可使下游企业平均节约10%—15%的着色成本。 

 种种迹象表明，今年纺织品出口形势将更加惨淡，而那些拥有科技创新实力的企业将更具有竞争力。 

 中国纺织工业协会会长杜钰洲指出，中国纺织工业要实现纺织强国的目标，必须破解一系列发展中的问题，这一切都要靠增强创新能力为核心，加大行业硬实力和软实力建设，提高科学技术与自主品牌的贡献率。 

 “我们相信我国宏观经济的基本面是稳定的，更看重纺织工业自身抵御风险能力的提高，加上国务院把纺织工业作为重要的支柱产业所采取的一系列扶持政策的鼓舞力量。这些都大大增强行业的信心，我们一定能把危机的‘冬天’变成产业升级的‘春天’。” 杜钰洲说。