河南省妇联：留守妇女发展瓶颈日益凸显
受国际金融危机影响，我省大批打工妇女返乡
作者：邓晓霞
时间：2009-01-06

《柔肩挑重担》，2008年10月7日第14版《社会观察》 
 

 河南是全国第一劳务输出大省。随着大批男劳力外出务工，农村留守妇女担当起了家庭和农村经济社会生活的主角。近年来，各级妇联通过调查研究，结合留守妇女的需求，从解决她们最迫切、最现实的问题出发，创新思路，多措并举，帮助她们提升素质、排忧解难，引导她们自强自立谋发展。 

 随着农业结构调整力度加大，农村男劳动力向城镇和非农产业转移趋势不减，留守妇女面临的发展瓶颈问题会日益凸显；加上当前受国际金融危机影响，我省大批打工妇女返乡，留守农村和土地的妇女数量逐渐增多，在农业发展、农民增收、农村稳定中的地位和作用日益显著。 

 2009年,河南省妇联将在以下几方面做深做实留守妇女工作：一是继续加大科技培训力度，帮助妇女掌握农业新技术；二是组织妇女参与农业结构战略性调整，在促进土地规模化流转、发展新型合作经济组织等方面发挥积极作用；三是为妇女参与新农村建设提供信息、技术、资金、维权等多方位服务和援助；四是支持引导妇女创业发展，以创业促进就业；五是鼓励帮助妇女大力发展粮食生产；六是营造妇女科学发展、促建和谐新农村的良好氛围。 

 （本报记者邓晓霞回访整理）