靠创新抵御风暴（感言·特别策划·讲述中国信念）
时间：2009-01-06

陈志列　　研祥集团董事局主席 
 

 国际金融危机，使得很多企业面临困难。但研祥不仅没有受到影响，而且还在去年上半年保持了170%的高速增长，仍是一片生机盎然。我们抵御风暴的秘诀就是靠创新。 

 研祥有一个比较有趣的规定，可以创新失败，但不可以开会迟到，因为迟到是违反规定。失败和犯规完全是两回事。举个例子，比如我们打羽毛球，你经过努力还是输掉比赛是一回事。你发球出界或者过网击球那是犯规，是另一回事。 

 我们非常宽容通过努力之后的失败，尤其是创新失败，但我们不能容忍犯规。比如开会，你一个人迟到意味着耽误了很多人的时间，这是不能容忍的。 

 同样，一个工作有两个方案的话，一个保守一个创新的方案，那么一定是创新的方案失败几率更大。如果你不能容忍创新的失败，谁都会去选择保守的方案。对我们这样的高科技企业，创新的方案更容易给我们带来好的利润或者好的市场增长点，所以我们要宽容失败，严打犯规。 

 国家的需要、市场的需求，是我们企业创新的立足点。自主创新，是企业技术长青之本。品牌创新，使企业具备了国际化形象。管理创新，企业成为“非经典管理”的代名词。三者共同构成企业的核心竞争力。但是，真正的“考官”是市场，不具备核心竞争力的企业，在经济大潮的洗礼下，面临退出还是转型都是市场选择的必然结果。 

 （更多“感言”请登陆人民网经济频道）