冬天来了　春天还会远吗？（各抒己见）
作者：阿朱
时间：2009-01-05

盘点2008，对企业和企业家来说，感受一定十分复杂。 

 2008年是起伏跌宕的一年。与2007年的好日子比，真的是冰火两重天。 

 年初，南方部分地区低温雨雪冰冻灾害不期而至；春末夏初，“5·12”汶川大地震瞬间发生……特别是下半年以来，美国次贷危机引发的金融危机愈演愈烈，快速蔓延，从发达国家传导到新兴经济体再到全球，从金融领域扩散到实体经济领域。在国际金融危机冲击下，国际经济形势急转直下，国内经济下行压力加大，企业经营困难明显增多。到年末，中国的工业增速下滑，企业停产半停产骤增，以往效益好得让人眼红的大企业，也开始效益大减甚至亏损……中国经济、中国企业开始感受到越来越浓的寒意。 

 2008年的严冬给企业带来的寒意是近年少有的。面对来自国际国内的严重困难和严峻挑战，在2009年大幕初启之时，相信会有许多企业在痛苦地思考：“中国经济的春天还会再降临吗？” 

 其实，冬天不是骤然降临的，有偶然也有必然。就像四季有寒暑，经济发展也有周期。改革开放以来，中国经济发展经历了几个周期。从上世纪90年代末，走出亚洲金融危机的阴影后，中国经济步入了黄金发展的十年。在这个周期里，中国经济出现了“高增长、低通胀”的理想格局，GDP的增长率曾高达12%左右。搭乘这辆经济快车，中国企业的发展也非常迅速，企业利润增长曾高达百分之二三十。我们回想一下不难发现，就在这十年里，中国企业的块儿头发育极快，进入世界500强的数量迅速增长；中国到海外上市的企业不仅数量大增，而且屡创股市神话；中国企业走向世界的方式也悄然变化，到海外并购大的跨国公司也时有所闻……但是，发展有繁荣也会有萧条，经历了黄金十年，经济的调整不可避免。特别是，当经济周期的调整与金融危机导致的世界经济衰退碰头对脸时，冬天就越发寒冷，阵痛就格外剧烈。 

 度过冬天靠什么？答案首先是靠信心。有信心，才能稳定预期看好未来；有信心，才能有勇气面对挑战克服困难；有信心，才能激发智慧拿出对策。信心来自何处？来自对中国经济发展的基本面和长期局势的判断。中国虽然经济总量有望位列世界第三，但我们的人均GDP不到3000美元，7亿农民和几千万贫困人口的收入更是低。这是我们的差距，也是我们的增长空间，是他国不可比拟的巨大的内需潜力。改革开放30年积累的比较雄厚的物质基础，是我们经济社会发展的支撑条件。30年建立社会主义市场经济体系的过程中，政府积累了应对各种危机的经验，企业练就了市场竞争的本领，这些给了经济增长不竭的动力与活力。眼前我们虽然身处困境，但中国工业化、城镇化的任务没有完成，现代化发展的道路没有中断，我们的比较优势也仍然存在。只要我们认真研判中国国情，就没有理由不充满信心。 

 度过冬天靠什么？还有一个答案是靠内功。中国在改革开放的30年中，经历过几次经济发展的难关，而每次困境之中，总有一些企业比别人活得好，比别人更能抓住机遇。就在这次世界金融危机中，一些出口企业已经迅速并成功地把船头调向了新兴市场，从而避免了因为欧美发达市场订单萎缩而给企业带来灭顶之灾。在国内家电企业因为市场下滑而出现大量亏损时，家电下乡成了龙头企业过冬最暖的棉袄。这些企业之所以有比别人更强的生存能力，就是因为有敏感的市场嗅觉，有日积月累建立的良好的管理基础。冬天是对企业生存发展的挑战，也是企业增强生存发展本领的机遇。企业要抓紧时间投身“冬练”队伍，加快发展方式转变和结构调整，在紧日子苦日子里强筋健骨。否则，只会在温暖中生活，即使没有这个冬天，也会在下个冬天被市场竞争无情淘汰。 

 在寒冷的冬天放眼望去，我们不难发现，已经有越来越多的企业在行动了！机会寓于挑战之中，部分市场的萎缩，意味着另一些市场的发展；部分企业的困境，意味着另一些企业的崛起。可以肯定，春天到来的时候，那些坚持“冬练”、有备而来的企业，那些善于审时度势、捕捉机遇顺势发展壮大的企业，一定会成为市场竞争的新英雄。 

 也许冬天比我们准备的还要长，也许困难比我们想象的还要多，不过，冬天来了，春天还会远吗？一位企业家这样鼓励自己的同行：“当你最深地感受最坏的时候，离冬天结束已经不远了，必须要挺过去！”