县委书记迎接新挑战（责任中国）
作者：柳晓莉;廖小兵;宋嵩;赵建永
时间：2009-01-06

柳晓莉摄 
 
 
 四川广安市广安区委书记蒋英胜（左一）在群众工作局接访大厅公开接访，面对面回答信访群众问题。　　廖小兵摄 
 
 
 制图：宋嵩 
 

 在干部序列中，这是一个承上启下的重要群体；从工作性质上，这是一个置身各种矛盾冲突前沿的群体。这是一个自我描述为整天处于高度紧张状态的群体——中国的县委书记们。 

 县委书记也是一个充满活力的群体：他们离群众最近，既明白“上头”，又了解“下头”；既要抓大政方针，又要管“芝麻绿豆”。他们勇于创新，不断在学习中创造鲜活经验；他们敢为人先，不断在实践中闯出一条条生路。 

 我国有2000多个县，县委书记作为县级领导班子的“班长”，肩上的担子重，责任大。在改革发展的关键时期，他们能否以更强烈的责任心、更出色的驾驭本领、更过硬的作风，带领群众维护好经济发展的大局，维护好深化改革的大局，维护好社会稳定的大局，开启城乡改革发展的新局面，党中央寄予厚望，人民群众满怀期待！ 

 刚刚结束培训回到工作岗位上的县委书记，是如何转化培训成果的？新年伊始，党和人民都在关注：你们如何肩负责任和使命，应对困难与风险？ 

 ——《党建周刊》编辑组 【背景】 

 为提高党的执政能力，根据中组部《关于2008—2012年大规模培训干部工作的实施意见》，新一轮大规模培训干部工作要按全面建设小康社会奋斗目标的新要求来谋划，列在重点工程之首的就是“一把手”培训工程，5年内要将市（地）、县（市）党政主要领导干部培训一遍，将省部级后备干部培训一遍。 

 2008年10月，新的《中国共产党党校工作条例》正式出台，其中最引人关注的是将县委书记纳为中央党校轮训对象，学员在党校的考核情况将作为干部任职、晋升的重要依据之一。新《条例》更具有现实针对性，要求党校突出对新形势和新问题的关注，在基本任务、教育目标及课程设置上，“把握时代特征”，注重培养学员的“世界眼光”和“应对复杂局面”的能力。 

 2008年11月10日至26日，全国各地2000多名县委书记陆续走进中央党校、国家行政学院、浦东干部学院、延安干部学院、井冈山干部学院，参加为期7天的学习贯彻党的十七届三中全会精神培训，同时涉及基层治理和突发事件应对等。 

 【高层关注】 习近平提出四点要求 

 在第一期学习贯彻党的十七届三中全会精神县委书记培训班上，中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平对县委书记提出四点要求： 

 要勤于学习、善于学习，使读书学习成为充实知识、提高素质的重要途径，成为加强修养、培养高尚情操的有效手段，不断提高自身素质。 

 要带头弘扬党的优良作风，树立县委书记尽职尽责、忠诚于党的形象，开拓进取、克难攻坚的形象，求真务实、艰苦奋斗的形象，执政为民、清正廉洁的形象，始终保持共产党人的先进性。 

 要认真贯彻党的群众路线，思想上尊重群众、感情上贴近群众、行动上深入群众、工作上依靠群众，帮助群众解决生产生活中的实际困难，引导群众不断前进，切实提高新形势下做好群众工作的能力。 

 要善于当好班长、带好队伍，带头执行民主集中制，在各方面以身作则、发挥表率作用，团结县委领导班子成员齐心协力推动经济社会又好又快发展。 

 李源潮定位“三种人” 

 在学习贯彻党的十七届三中全会精神县委书记培训班上，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮把县委书记定位为“三种人”：县委书记是党在当地执政团队的带头人；是党在当地各级组织的领导人；是在当地人民中党的形象的具体代表人，要为民、务实、清廉，实实在在地为人民做事，严守共产党人清廉从政的底线。 

 挑战一：危机 

 站在矛盾的前沿区 如何驾驭全局 

 【2008年6月，贵州“瓮安事件”发生后数小时内，瓮安县主要负责人均未到现场和群众对话，这成为引起群众强烈不满的重要原因，而当政府大楼被点燃后，相关领导仍没采取果断措施，而是在办公室里开会研究，层层请示等待，领导干部严重缺乏突发危机意识和处理能力，直接造成了事件的恶化。此外，还有7月的云南“孟连事件”、10月的四川“广元柑橘事件”等。】 

 几起事件反映出基层干部在工作中群众意识淡漠，处理突发事件能力欠缺。在社会多元化和多种矛盾高发期，基层主要干部是否具备这些素质，能否运用智慧有效处理各种矛盾，已成为工作成败的关键。 

 吴蔚荣（浙江义乌市委书记）： 

 目前，中央已经把提高基层干部的工作素质和危机处理能力放到了相当重要的位置。第一期县委书记培训就有一门叫“维持社会稳定及突发事件处理”的课，是中央政法委副秘书长王其江主讲的。他从我国经济体制和利益格局、民主政治和思想观念、社会结构等方面出现的新变化解读当前社会稳定面临的新课题,提出处理突发事件“十要十不要”,比如要主动出面做工作，不要被逼出来做工作；要主动引导舆论，不要等炒起来才被动应对等等，这些都是很有针对性的做法。 

 张东阳（辽宁辽中县委书记）： 

 2004年之前，由于县里经济底子薄弱，社会矛盾问题层出不穷。在全省100个县市区中，辽中是上访第一县，全县184个村中98个村有村民上访。 

 早介入，早应对才能赢得主动。保持社会稳定、妥善处理突发事件，是深化农村改革的重要保障。现在，问责已渐成常态，这对各级地方党委政府应对突发事件和危机的能力提出了越来越高的要求。危机处理能力的强弱，从一定程度上反映出执政能力的高低。作为一县第一责任人，县委书记站在矛盾最前沿，自当义不容辞。如何掌握在突发事件出现时变“危”为“机”，将危机产生的危害减到最低程度，并且通过媒体有效地与社会公众沟通，这些基本功，我们还欠缺很多，培训过后,还要在实践中苦练。 

 评点： 

 一个县就是一个小社会。作为县委书记，一肩承托党的重托，一肩担负当地群众的期待，因此必须要有强烈的政治意识和责任意识。在中央强调对重大事件不得瞒报、做到信息公开之后，媒体更加关注热点事件，能不能适应，会不会采取正确合理的方式，使问题不至扩大并得到有效控制，最终顺利化解，这些都是对置身“前沿”的县委书记的考验。做到这点，才能上不愧对中央，下不愧对百姓。 

 挑战二：发展 

 居于创业的核心区 如何提高本领 

 【在全面建设小康社会的新一轮发展热潮中，加快发展县域经济，重点解决“三农”问题，已经被提到了前所未有的战略高度。党的十七届三中全会提出，要“扩大县域发展自主权”，“有条件的地方可依法探索省直接管理县（市）的体制”。在这样的背景下，如何更好地发挥县委书记的核心作用，意义重大。】 

 在金融危机波及全球的形势下，大量农民工返乡，对地方的社会稳定、就业、农民增收带来压力。江西丰城市作为一个有130万人口的县级大市，常年有35万外出务工人员，如何迎“归鸟”是个巨大挑战。 

 冷新生（江西宜春市委常委、丰城市委书记）： 

 去年6月我就感到这是个问题，当时就让劳动部门着手开展农民工返乡调查摸底。但这只是凭多年基层工作经验的模糊意识，还提不出具体的应对举措。促使我迅速作出决策的，是后来参加浦东干部学院培训后的新认识。 

 这波农民工返乡与以往不同，是国际金融危机对中西部地区的影响通过劳动力转移的体现。培训期间，专家对经济形势和走向的分析让我意识到这不是一次普通的返乡行为。大批农民工返乡，如不能及时就业，不但是人力资源的浪费，也可能成为社会治安的隐患……引导帮助他们回乡创业，让农民在自己家门口打工，就能 “危”中觅“机”。 

 结束培训后不久，我们就推出了“十百千万”返乡农民工就业创业帮扶工程。去年10月以来，全市已培训返乡农民工800余人，向本市服装、羽绒、陶瓷企业推荐用工600余人；12月以来，市劳动保障部门已举办用工招聘会3次，并将于春节期间在全市32个乡镇举办用工招聘会。 

 周青海（陕西山阳县委书记）： 

 县委书记确实是个干事的好岗位。作为县域经济发展的第一责任人，如果不能推动发展，不能有益于民富、县强，那就是失职。山阳在重点项目酝酿、规划、申报、实施等过程中，把规划区域布局优先放在农村水电路建设、教育医疗卫生、通信工程等群众最需要解决的项目上，实施通路工程建设，改善路网结构，提高路网等级，逐步改善人居生活环境。 

 评点： 

 县委书记的首要责任就在于始终坚持发展这个党的第一要务，必须不断增强以科学发展观统领本地区经济社会发展和各项工作的能力。实现县域经济的科学发展，不能停留在口头上、文件上和会议上，而是要在真学、真懂、真用上下功夫，成为科学发展观的坚定信仰者和忠实实践者。 

 挑战三：廉政 

 身处腐败的易发区 如何廉洁自律 

 【山西翼城县原县委书记武保安在翼城主政8个月，大肆卖官索贿。在接受审讯的过程中，他和妻子多次感慨：“当书记与当县长就是不一样。”这个“不一样”，就是县委书记拥有一种“拍板”权。】 

 从2002年开始，中组部在吉林、浙江、湖北、四川4个省，开展了“科学规范和有效监督县（市）委书记用人行为”调研试点工作，研究县、市委书记在用人上的权力范围、规则和程序、应负的责任等，通过健全制度、强化监督，使之既有利于工作，又受到有效约束。目前，这项试点已扩大到17个省区。 

 与此同时，各地规范“一把手”用人行为的新措施不断出台。浙江省瑞安市实行全委会成员民主推荐提名干部制度；吉林省桦甸市提出“隐形权力显形化、显形权力规范化”的新思路；湖北省谷城县实行干部选拔任用工作全程记实制度；安徽在5个县和1个市区试点，缺位公推，提名、酝酿、考察全程实行差额，公开选拔，常委会票决等选人用人办法。 

 凤剑锋（安徽南陵县委书记）： 

 地方干部可能发生腐败行为的环节主要集中在用人、用钱、用地、用权上，也就是人员使用、政府性公共投资和资金的支出使用上、土地的使用和行政审批权，用制度加强对县委书记等领导干部的监督与制约十分关键。芜湖市委近几年不断织就让领导干部“不能腐败”的“制度大网”，南陵正按照市委要求完善制度，建立一套“靠制度管人、按制度管事、用制度管权”的体制机制，向公共权力运行的所有领域、环节、岗位覆盖，向医疗、教育、用水、用电、供气、公交等公共利益涉及的所有方面覆盖。 

 黎石秋（湖南宁乡县委书记）： 

 官员了解民意的难点还是接触群众时间不够，听到的真话不多，对此应有清醒的认识。前不久，包括我在内的部分县领导手机号向社会公布。现在，我每天能收到20多条反映情况的信息，这对我了解社情民意也很有帮助。 

 评点： 

 “上级监督太远、同级监督太弱、下级监督太难”，这是监督县委书记的现实难题。使用好、管理好、监督好县委书记，必须从科学“分权”和强化监督入手。同时，县委书记作为党执政治国的骨干力量，不能把自己等同于封建时代的“县太爷”。对认定要做而班子其他成员甚至个别成员有不同意见的事情，要多向自己提几个问号，多从积极的方面去听取意见。对于所完成的工作，要少些自我颂扬，多些自我警醒。 寄语 

 希望县委书记有强烈的改革发展稳定意识；有强烈的事业责任心、使命感和紧迫感；有较强的创造力、亲和力和工作推动力。 

 ——新疆克拉玛依　胡杨林 

 那种刚上任就追求“烧三把火”，烧完之后就没了动静的县委书记，他心中只在考虑自己如何出政绩、如何升迁更快，而不会把老百姓的事当成自己的责任。 

 ——湖北英山　陈军 

 作为县委书记，在贯彻上级的路线、方针和政策基础上，最要做好结合和转化的文章。先吃透上情，加强政治理论学习；再吃透下情，坚持深入基层调查研究，要以“小学生”的态度问计于民。 

 ——山西阳泉　张青山 

 有些老百姓说，一生都没有见过县委书记。形式主义和官僚主义，使一些人只图虚名、不务实效、脱离群众，患上了做官当老爷的怪毛病。其实，县委书记最应深入基层，与民谈心，帮民解难。 

 ——湖南邵阳　康煌 

 县委书记权力大，要做的事很多，一方百姓福祉全系在你们身上，一旦变成贪官，百姓“小康”就泡汤了。中央集中培训县委书记，是盼你们能成为党在基层真正的代表人，实实在在地为人民做事，严守清廉从政的底线。 

 ——安徽蚌埠　大漠飘雪 

 （赵建永辑录自人民网·中国共产党新闻网） 

 评点：中国社科院政治学所　赵培杰 

 更多内容请登陆人民网·中国共产党新闻网：http://cpc.people.com.cn