财政支出　民生为先（政策解读·关注中央经济工作会议精神）
4万亿投资，过半用于保障住房、农业、教育、医疗卫生等方面
作者：曲哲涵
时间：2009-01-06

本报记者　曲哲涵 

 在国际金融危机影响日益加剧，国内经济下滑压力加重的情况下，2008年11月，中央对财政政策做出重大调整，实行积极的财政政策。此次积极的财政政策最大亮点就是倾力改善民生，并将民生改善作为促消费、保增长的重要方面。 

 改善城乡居民生活水平 放大“乘数效应” 

 与亚洲金融危机时相比,十年后再次启用积极的财政政策，用意更为深远：既有效扩大投资，又有力刺激消费；既利于拉动当前经济增长，又要增强经济发展的后劲儿。 

 “出手快、出拳重”，扩大内需促进增长十项措施出台，到2010年底，需投资4万亿元，体现了中央政府果敢决断的气魄，也饱含着党和政府对民生的关怀。4万亿元投资中，超过一半用于保障性住房、农业、教育、医疗卫生、生态环境等基础设施建设，以及支持灾后重建等民生工程。比如：保障性安居工程2800亿元；农村民生工程和农村基础设施3700亿元；铁路、公路、机场、城乡电网18000亿元；医疗卫生、文化教育事业400亿元；生态环境投资3500亿元；灾后恢复重建1万亿元，等等。巨额资金投入，或直接改善了人民群众的生活条件，或通过加大基础设施建设，扩大就业、增加居民收入，间接改善居民生活水平。 

 中央投资对社会投资的拉动具有“乘数效应”。国内外历史经验表明，政府每投入1元钱，将带动社会投资3元钱左右。根据已经披露的投资规划，2009年，铁路投资达5000亿元—6000亿元，比2008年增长近一倍；未来3年中，全国电网总投资将达到1.4万亿元，年均投资为4700亿元，几乎是2008年全年投资规模的1.5倍。铁路、公路、机场以及城乡水电网等重大项目和基础设施建设，能直接增加对各种原材料的消耗，带动相关产业发展，同时将有效缓解运输和水、电力瓶颈制约，为今后经济平稳增长夯实“硬件”基础。 

 提高城乡居民收入 刺激即期消费 

 在加大投资力度的同时，财政支出结构进一步优化，以民为重推进社会事业发展。通过缓解百姓在住房、养老、医疗、教育等方面的支出压力，改善消费预期；同时通过调整国民收入格局、增加对困难群体的补贴，有效地刺激即期消费。 

 中央财政继续加大对“三农”的投入，巩固和强化促进现代农业发展的财税政策，深化农村综合改革；完善和落实家庭经济困难学生资助政策；全面实施农村合作医疗，扩大城镇居民基本医疗保险覆盖面；完善失业保险制度；落实水库移民政策……一桩桩、一件件，皆为民生所系。日前，《社会保险法（草案）》公布并征求各界意见，养老、医疗、失业三险关系有望随本人转移，彻底消除劳动力跨省流动的羁绊。进入2009年，民生领域类似的“新事”、“喜事”还将不断涌现。 

 增加财政补助规模，促进提高居民收入特别是农民和城乡低收入群体的收入，是本轮积极财政政策的又一有力手段。 

 对农村，国家发改委宣布提高2009年粮食收购价格，提价幅度最高达15.3%，大大高于以往。同时，国家还将大幅增加对种粮农民的补贴以及完善化肥市场调控机制，减轻农民种粮负担，增加农民收入。据财政部统计，2008年中央财政用于“三农”的支出预计达5955.5亿元，增长38%。 

 在城镇，今年1月1日起，企业退休人员基本养老金再次上调，这是自2005年以来连续第五年调整企业退休人员基本养老金水平。人力资源和社会保障部日前宣布，今年将继续解决破产企业退休人员参保问题，对困难企业和就业困难人员提供社会保险补贴。地方财政纷纷因地制宜，对贫困家庭发放临时租房补贴及价格补贴，帮扶困难群众度过经济“寒冬”。 

 扩大内需保增长，长远靠消费。近10年来，中国经济增长过分倚重外需，消费、投资、出口没能形成“三轮驱动”的合力。随着金融危机向实体经济蔓延，只有把重心移向扩大内需尤其是消费需求，才能增强经济发展的协调性，增强中国经济的竞争力和抗风险能力。 

 自2008年11月起，对个人首次购买90平方米以下住房的，将契税税率统一下调到1%；对个人销售或购买住房暂免征收印花税，刺激房市回暖。“家电下乡”实施范围从原来的山东、河南、四川、青岛扩展到14个省区市，13%的价格补贴已经撬起了一大片农村家电市场。