中国股市，新年孕育新希望（热点聚焦）
2008年，股市的大跌令人印象深刻。步入2009年，很多投资者在思考：股市最坏的时候是否已经过去？今年是不是“否极泰来”的一年？
作者：许志峰
时间：2009-01-05

本报记者　许志峰 

 难忘2008 调查显示，超过半数的股民亏损超过70% 

 股市有风险。无论是入市多年的老股民，还是刚刚涉足股市的新股民，经历了2008年，对这句话都有了更深刻的认识。这一年，上证综指较年初下跌了65%，创历史最大年跌幅。而此前的最大年跌幅是1994年的22.5%。 

 去年此时，股市正处在一波反弹之中。尽管此前指数已经开始出现下跌，也有市场人士对高估值提出质疑，但当时还是很少会有人想到，股市会直接从夏天进入冬天。上半年，通胀压力、上市公司再融资、大小非减持等，是市场担心的主要因素。重重压力下，上证综指很快跌破3000点关口。下半年，国际金融危机、国内经济增长放缓等因素开始成为被关注的重点。在这样的背景下，指数继续下行，跌破2000点关口，最低探至1664点。 

 一年间几次较有力度的反弹，在时间点上都与政策面的动作吻合。4月23日，证券交易印花税率从3％。下调至1％。，次日大盘以接近涨停报收。9月19日，证券交易印花税单向征收，国资委支持央企增持或回购上市公司股份，汇金公司将在二级市场自主购入工、中、建三行股票等三大利好齐发，股市再次强力反弹，但时间却较为短暂。11月9日，国务院公布扩内需保增长的十条措施，为股市注入了信心，引发了一波持续时间较长的上涨。 

 面对市场的整体下跌，无论是机构还是个人，去年都出现了较大的损失。业绩最好的股票型基金去年的损失也超过了30%，大部分股票型基金的亏损超过50%。个人投资者的亏损更为明显。一项调查显示，超过半数的股民2008年的亏损超过70%，保持盈利的股民仅占6%。 

 期盼2009 多数人认为，今年的机会将多于去年 

 股市最坏的时候是否已经过去？今年是不是“否极泰来”的一年？跨入新年之际，很多投资者都在思考这些问题的答案。 

 宏观经济走向是当下市场关注的首要问题。虽然目前中国经济遇到了暂时的困难，经济增长速度有所回落，但经济发展的基本面和长期趋势没有改变，在“保增长、扩内需、调结构”等强有力政策措施的保驾护航下，市场对中国经济2009年走出低谷充满信心。 

 具体到上市公司业绩，在2008年一季度实现高速增长的基数下，今年一季度同比出现负增长的可能性较大。然而，申银万国分析师徐妍认为，在看到业绩同比下降的同时，更应关注环比的上升。从现在往后看一两个季度，可以看到各种情况的好转。从价格角度看，部分原材料价格都已跌到成本线，继续下跌空间有限。市场需求方面，除企业信心恢复后正常经营带来的需求回升外，积极财政政策带来的需求也是明确的方向。 

 目前市场的估值水平，能够给人带来更多的暖意。经过2008年大幅下跌，A股系统风险基本得以释放。全部A股市盈率从年初的35倍下降至15倍，市净率下降至2倍，大量优质公司价格跌破净资产，无论从国际对比看还是A股自身的历史对比来看，估值水平都是较低的，投资价值正在显现。根据银河证券的测算，2009年A股市场股息率将达到2.8%（对应上证指数1800点），已高于一年期定期存款利率。 

 政策面也有望对股市形成更多支撑。中信证券程伟庆认为，尽管政策实施对经济的刺激效果需要时间才能体现，但对投资者信心的鼓舞是立竿见影的，A股市场正处于近年来最有利的政策环境中，未来一段时间仍将是宏观经济政策和资本市场政策出台的密集期。 

 2009年股市究竟会是怎样的运行格局，每个人都会有自己的判断。无论乐观与悲观，多数市场人士都认为，今年的市场有望结束去年单边下行的走势，机会也将多于去年。 

 理性看待不确定性 放眼长远，股市前景依然充满希望 

 2008年一些颇具争议的问题，在今年仍将是投资者关注的焦点。大小非减持是不是下跌的原因，就是其中之一。在市场大幅回落之后，产业资本对市场的看法已经开始出现分歧。一方面大小非减持还在继续，另一方面增持、回购现象不断出现，很多上市公司及其大股东都因价值低估而大规模地回购、增持本公司股票，这表明产业资本对市场的预期已经开始变化。然而，从市场供应量来看，2009年是限售股解禁的一个高峰期，较大的供应压力会对市场产生怎样的影响，有待观察。 

 今年股市的资金面状况也是看法不一。乐观者认为，随着适度宽松货币政策与积极财政政策的实施，市场的流动性正逐步宽裕。在利率不断下调后，银行存款、债券的吸引力降低，大宗商品和房地产市场的风险收益状况也难以把握。这种情况下，股票有可能成为更多人的资产配置选择。悲观者则认为，从M1、M2数据来看，2008年10月M1增速为8.85%，较M2增速低了6个百分点，M1、M2增速之间差距有进一步放大的迹象，说明居民资金回流银行和企业存款定期化的趋势仍在继续。2008年2月以来，A股及基金新开户数量连续走低，2009年居民资金入场意愿将继续保持低位。 

 专家认为，股市里永远存在不确定性。放眼长远，中国股市的前景依然充满希望。经历了2008年大起大落的洗礼，投资者将会以更加成熟和理性的心态，把握2009年属于自己的投资机会。