2009，让希望升腾（国际论坛）
作者：钟声
时间：2009-01-04

2009年已经过去3天了。 

 从太空眺望，我们的蓝色星球还是增添了不少亮色：北京《梦幻水立方》大型水幕声光音乐会异彩纷呈，泰晤士河畔的“伦敦眼”光华四射，悉尼港焰火表演创下历史之最…… 

 在地球上，人们则更为真切地感受到新年的热度：维也纳金色大厅美妙的音乐为现场2000余名观众和全球数亿电视及广播观众、听众推开了新一年的大门，日本东京各大百货商场前求购“福袋”的人群排起长队…… 

 金融危机无法阻挡住迎接新年的热情，全球各地民众用不同方式表达他们对未来的憧憬，世界各国领导人也纷纷发表贺词,展望并祝福新的一年。 

 人们并没有忘记在新的一年里将面临的严峻形势和诸多困难。金融危机造成世界经济增长明显减速，巴以冲突等地区热点问题再度升温。危机尚未见底，世界还不安宁。但是，危机寓载机遇，混乱蕴含有序，这是亘古不变的辩证法。 

 面对国际金融危机的快速扩散和蔓延，全球应对危机的力量正以空前有效的方式和手段在凝聚。在过去的一年里，世界各主要经济体纷纷推出了大规模金融救援和刺激经济计划，打响了一场反衰退、促增长的全球经济保卫战。 

 面对全球地区热点问题此起彼伏，人类共同维护世界和平的责任感和使命感在日益增强。大国之间以更加负责的姿态向世界展示前所未有的协调能力，联合国等国际组织以更加积极的行动向世界宣示其权威，广大发展中国家以更加自信有力的形象参与国际事务、发挥更具建设性的作用。 

 和平与发展仍是世界前进的主流。加强国际合作，共同应对挑战，是世界各国人民的共同愿望，也是维护国际形势稳定、促进各国发展的必由之路。 

 在应对危机和混乱中，世界正在形成一种加强协调、共同担当的责任机制；不同国家和地区的人们也在深刻的反思中进行着新的调整。正如一位经济学家所言，在全球金融危机影响下，喜欢“寅吃卯粮”的美国人开始学习理性消费，而具有节俭传统的中国人则为拉动内需增加消费。更为重要的是，在困难面前，人类各种传统美德得到更为充分的激活，成为共同走出困境最为有力的精神力量。 

 在过去的一年里，受金融危机的影响，中国也遭遇了经济下滑的挑战。危急关头，中国敢于负责,勇于担当。中国积极参与国际社会应对国际金融危机的努力，致力于促进世界经济增长和人类文明进步，在一系列全球性问题上加强与各国的合作，为维护发展中国家的利益，推动世界稳定与繁荣继续做出贡献。 

 新年之际，我们从世界各地绚烂不逊往年的焰火中，感受到人们心中升腾的希望；从各国领导人直面困难而又乐观务实的讲话中，感受到不断增强的信心。信心也是力量。同新年过后世界各大股市纷纷上扬一样，各国人民和领导人表现出的沉稳、乐观和企盼同样也是一种开门红。很显然,对于刚刚起步的2009年，后一种开门红意义更为深远。