从农民工返乡说开去（话说新农村）
作者：朱隽
时间：2009-01-04

新的一年开始了，春天的脚步近了。 

 去年下半年以来，受国际金融危机不断蔓延的影响，长三角、珠三角的一些外向型中小企业经营遇到困难，有些甚至无奈倒闭，农民工率先体验到寒冬的凉意，部分农民工走上返乡之路。让人欣慰的是，党中央国务院迅速制定政策，为农民工广开就业门路，年底还专门发出《关于切实做好当前农民工工作的通知》。各地纷纷为返乡农民工提供就业信息，安排职业技能培训，为返乡创业农民提供各种优惠……农民工在寒冬里感到阵阵暖意。 

 就在我们为农民工返乡后的喜忧而思绪起落时，另一则消息也应该引起我们的关注。社科院日前发布了《农村迁移工人的劳动保护问题》研究报告，在2398位被调查农民工中，53.7%处于不良工作环境中，他们的工作环境与“有毒”、“噪音”和“粉尘”等相关；45.2%平均每天工作时间超过8小时。 

 20多年来，为了谋生就业，我国大量青壮年农民纷纷离开家乡，涌入城市务工，1.3亿的农民工“劳动大军”在推动我国现代化进程中发挥了重要作用。他们用辛勤的劳动装点城市，他们用坚忍的性格改变生活，为了让腰包日渐饱满，大多数人不惜放弃本该享有的劳动权益，乃至付出了健康的代价。 

 长时间里，农村富余劳动力供大于求的基本形势没有改变，专家说如今返乡的农民工加上原本的富余劳动力，给这个供求天平上供的一方陡增砝码。在这种状况下，我们有理由担心，习惯了苦活累活的农民工们，为了找到一份工作，会不会降低薪水要求、降低对劳动保护的要求？面对“你不做，有人愿意做”的心理优势和经营成本的相对制约，部分用工企业会不会失去改善农民工工作环境的动力？ 

 这个时候，需要政府有关部门加大对用工企业的监督和对劳动保护的强制。要求用工企业改善农民工的生活条件；完善防范拖欠农民工工资机制；建立健全适用于农民工的社会保障制度，包括工伤保险、医疗保险、社会援助制度等，为农民工维权提供“绿色通道”。未来还应建立统筹城乡的劳动力市场，让劳动者不分城乡都能享有平等的就业机会、同工同酬、享受与劳动有关的平等的公共服务等。 

 南方某市，2008年全年有900多家企业关闭，但仅2008年前10个月新注册的企业就超过1.4万多家，这份生机和活力终将会让冬天过去，春天来临。我们期待，外出务工的农民兄弟不仅能够顺利地找到工作，也能安全健康地享受工作带来的快乐。