另一种财富叫“理性”（金海观潮）
作者：曲哲涵
时间：2009-01-05

■2008年资本市场的起落是一份难得的经历，使我们对市场经济的铁律有了更加清醒深刻的认识 

 2008，对抱有财富梦想的投资者来说将是难忘的一年。A股下跌幅度超过70%，市值缩水最多时达到22万亿元，个人投资者账户大都损失七成以上；曾经叱咤风云的股票型基金也陷入惨淡经营，再不见了金灿灿的排行榜、挤破头的首发式；股市大跌，银行理财产品、投资连接保险等也徘徊在“零收益”的生存底线边缘；而初次搏击海外资本市场便折戟而返的QDII，更印证了无论是我们的小气候、还是全球的大气候，都在经历一次严冬。 

 “股神变衰神”、“没发大了，是赔大发了”、“赚钱才是新闻”……看似轻松的调侃，是投资者失落又无奈的真实写照。 

 然而，回顾这一年，仍有不少美丽的色彩在稍显黯淡的财富时光里隐隐跳跃，让我们欣慰，给我们希望。 

 风风雨雨的2008年中国资本市场，广大股民是最可爱的人。先有中国的股市跌跌不休，后有国际金融危机黑云压顶。可套牢也罢、坚守也好，他们只是默默承受、殷殷等待，没有出现大规模的卖盘以及基金赎回潮，客观上维护了资本市场的稳定。据统计，境内每个炒股的家庭都将超过一半的身家投入股市。这种承受和等待，意味着许多人财富梦想的搁浅，意味着许多家庭不得不节衣缩食。这，是令人感动的奉献。 

 风风雨雨的2008年中国资本市场，变得更加理性与成熟。 

 政府和监管部门积极作为，新政策接连出台，监管手段更加科学有力。比如财政部宣布单边征收印花税，证监会出台新规缓解大小非解禁的冲击、力斩基金“老鼠仓”，国资委支持央企回购，汇金增持三大行，融资融券业务试点启动，国务院出台“金融国九条”……尽管股市并未因此有力地回升，但这些新政策不只是应对眼前危机的权宜之计，更是旨在消除资本市场体制缺陷、为其持续健康发展打下基础的长远举措。 

 尽管股价连跌，但很多上市公司的内在价值持续增长——宏观经济环境复杂多变，可他们在“逆境”中仍然交出了不错的成绩单。而近期百余家上市公司响应政策积极回购以及大股东增持的举措，更进一步显现了上市公司的责任感和大股东对企业未来的信心。 

 不景气成就了千万“草根经济学家”，人们在投资理财时，关心小道消息的少了，关心经济政策、宏观形势的多了；相信炒短线、做投机客的少了，坚持理性投资、价值投资的多了。成熟的不仅是个人投资者——一些靠打新股发家的银行产品，在失利后开始深刻反省，创新产品、调整收益率和投资策略；保险行业近期出台严格的制度调整业务结构，抬高投资连接险的门槛，鼓励保险公司多开发保障性产品……这些，既是金融业规避风险的需要，也能进一步满足广大投资者多种理财需求。 

 有人说，2008年资本市场的起落是一份难得的经历。目睹了华尔街一夜崩塌的惨痛、洗去了人人都是“股神”的浮躁，我们对市场经济的铁律有了更加清醒深刻的认识。有了这份清醒，我们就不会对眼前的困境过分悲观，而是对未来充满期待。 

 你注意到了吗？2009年，我们的账户已经预存了一笔难得的财富，叫做理性。