困境之中稳出口
作者：李刚
时间：2009-01-05

本报记者　李刚 2009年出口政策： 

 ——我国将对受冲击严重的轻工、纺织、钢铁、有色等9个行业进行扶持。全面实施增值税转型改革，减轻企业负担；建立专项资金，支持企业技术改造；鼓励企业“走出去”，开拓国际市场。 

 ——1月1日起，国家进一步提高部分技术含量和附加值高的机电产品出口退税率。此次退税率调整涉及553种产品。 

 ——国家进一步调整加工贸易禁止类和限制类目录，把符合国家产业政策，不属于高耗能、高污染的产品以及具有较高技术含量的产品从禁止类目录中剔除。 

 ——实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，缓解企业资金难，拓展企业生存空间。 苏建国（广东广州市海联公司总经理）： 

 我们公司主要从事建材五金、人造石材及各种工艺品生产和出口。过去，我们同美国、欧洲的建材商合作一直很好，但受国际金融危机影响，去年欧美的单子下降80%。 

 情势艰难，今年只能主动寻找新机会。去印度考察时，我发现那里到处都在大兴土木，对金属拉手、人造石材以及成套的建筑五金装饰品需求很旺盛，生意有的做，目前公司在印度市场的销量同比增长150%，中东、巴西等其他新兴市场也成功启动。这正应了一句话：东方不亮西方亮。 专家点评 

 广东社科院竞争力研究中心主任丁力：金融危机强力来袭，外贸出口难免此“劫”，出口增速在2009年可能继续减缓，但保持外贸稳定增长仍有不少有利因素。 

 首先，拥有自主品牌、技术含量和附加值较高的商品出口比例明显增加，机电产品逐步成为“中国制造”的新形象，在国际市场具有较强竞争力；我国轻纺等劳动密集型日用消费品在国际市场上性价比优势明显，金融海啸让西方消费者钱包缩水，物美价廉的中国商品更有优势；中国过去更多关注欧美等西方市场，现在不得不更关注印度、巴西、东欧等新兴市场，这方面大有潜力可挖。危机对中国企业也是机遇。谁笑到最后，谁就笑得最甜。