宏观调控累积效果今年渐显（政策解读·关注中央经济工作会议精神）
双防→一保一控→保增长
作者：许志峰
时间：2009-01-05

CFP供图 
 

 本报记者　许志峰 灵活审慎　应对复杂局面 

 刚刚过去的2008年，经济形势复杂多变，挑战与风险历史罕见。国内自然灾害、国际金融危机、大宗商品与金融市场剧烈波动……接连不断的意外，考验着宏观调控者的智慧。党中央、国务院审时度势，果断决策，一年间两次调整宏观经济政策，引领中国经济穿越急流险滩。 

 从2003年到2007年，中国经济连续5年以高于10%的速度增长，并于2007年达到11.9%，经济有由偏快转为过热的风险。为消除经济运行面临的风险和存在的不健康、不稳定因素，2007年的中央经济工作会议确定了2008年的宏观调控任务：防止经济增长由偏快转为过热、防止价格由结构性上涨演变为明显通货膨胀。随着宏观调控各项措施的落实，自2008年5月份以来，CPI连续7个月回落，11月同比涨幅已回落到2.4%，国民经济过热的风险逐渐释放。 

 进入2008年下半年，随着美国次贷危机的蔓延和加深，党中央、国务院及时调整宏观政策，把宏观调控的首要任务从年初的“两防”调整为年中的“一保一控”，即保持经济平稳较快增长、控制物价过快上涨。2008年9月以来，美国次贷危机急剧恶化，迅速演变成国际金融危机，对我国经济影响明显加大。中央明确提出宏观调控重点是保持经济平稳较快发展，果断地把“稳健的财政政策和从紧的货币政策”调整为“积极的财政政策和适度宽松的货币政策”，进一步扩大内需、全力保增长。 

 回首2008年，我国经济呈现增长较快、价格回稳、结构优化、民生改善的良好局面。在重重困难之下，这些成绩的取得来之不易，灵活审慎的宏观调控功不可没。 连出重拳　力保平稳发展 

 目前，国际金融危机还难言见底，世界经济增长明显减速。作为全球经济的一部分，我国经济不可避免受到冲击。为保持经济平稳较快发展，一系列扩大内需、促进增长的政策“重拳”陆续推出。 

 积极财政政策在新一轮宏观调控中再担重任。通过较大幅度增加公共支出，保障重点领域和重点建设支出，财政政策将释放更多扩大内需的能量。目前，2008年四季度新增的1000亿元中央投资计划已全部下达。除了扩大投资规模以外，积极财政政策还将实行结构性减税，用减税、退税或抵免的方式减轻税负，促进企业投资和居民消费。进一步优化财政支出结构，加大民生投入，支持科技创新和节能减排、先进装备制造业、服务业、中小企业、重大改革等。此外，为稳定外需，出口退税率在2008年经历四次调整，涉及纺织、服装、轻工和机电产品等，为出口企业缓解困难、减少金融危机带来的负面影响提供了有力支持。 

 货币政策方面，自去年9月以来是月月有动作，努力保增长。从9月到12月，央行在4个月内五次下调基准利率，四次下调存款准备金率，以保持银行体系流动性充足，促进货币信贷稳定增长。从适度宽松货币政策的不断落实，到国务院常务会议提出促进经济发展的9项金融措施，再到进一步细化的金融促进经济发展的30条意见，金融体系正在多渠道为经济发展提供“资金活水”。 

 专家分析，这些措施着眼于减少国际金融危机对我国的影响，着眼于解决我国经济社会发展中的矛盾和问题，政策的累积效果将在2009年逐步显现，为经济保持平稳较快增长提供强力支持。 立足当前　增强发展后劲 

 今年1月1日起，酝酿已久的增值税转型和成品油税费改革开始正式实施。专家认为，以资源要素价格和财税体制改革为着力点，推动结构调整和发展方式转变，能够为经济发展提供持续动力。在重点领域和关键环节改革不断取得突破，也传递出一个重要信号，即当前的宏观调控不仅是面对困难的应急之策，更是长远发展的战略谋划。 

 把握短期波动和长远发展的关系，在防止经济出现大幅起落的同时，更加注重增强经济发展的后劲，提高增长的质量和效益，不失时机地推进发展方式转变和结构调整，努力实现长期稳定可持续的发展。这一思路在新一轮宏观调控中越发清晰。 

 目前实施积极的财政政策，绝非走单一投资扩张的老路，而是要按照产业结构优化升级和优胜劣汰的要求，着重缓解和消除发展的瓶颈制约，淘汰落后生产能力和加快产品更新换代，增强自主创新能力和产业竞争力。建设项目坚决防止高耗能、高污染、低水平重复建设，拒绝劳民伤财的“形象工程”和脱离实际的“政绩工程”。 

 同样，反周期调节的货币政策，在保障流动性供给的同时，也将坚持区别对待、有保有压，让更多资金支持那些能够扩大最终消费需求、带动中间需求的项目，支持在国际分工中具有长期竞争优势的先进生产能力建设，支持内部治理结构完善、就业容量大的劳动密集型企业，有效引导结构调整。