搞好国情国力调查　为经济决策提供可靠依据
李克强考察第二次全国经济普查工作时强调
时间：2009-01-05

新华社北京１月４日电　中共中央政治局常委、国务院副总理、国务院第二次全国经济普查领导小组组长李克强４日下午来到国家统计局数据管理中心、中国电力投资集团公司经济普查数据填报点等单位，就第二次全国经济普查进行调研考察。他强调，统计是经济社会管理和宏观调控的重要基础性工作，要认真贯彻党中央、国务院的决策部署，深入贯彻落实科学发展观，求真务实，服务大局，扎扎实实地做好经济普查，全面准确及时地掌握客观情况，为经济决策提供可靠依据，为科学发展做好统计服务。 

 李克强说，这次全国经济普查是一次重大的国情国力调查，对于加强经济调节、调整产业结构、规划长远发展，都具有重要意义。当前，国际金融危机尚未见底，对世界实体经济的冲击进一步加深，对我国的不利影响日益显现。保持经济平稳较快发展，需要及时掌握实际情况，科学分析发展趋势，正确谋划应对举措，经济普查和统计工作尤为重要。 

 在中国电力投资集团公司，李克强现场察看了普查数据汇总工作。他指出，电力生产是工业增长的晴雨表，能够灵敏真实地反映经济运行状况。要在全面掌握电力企业基本状况的同时，切实加强日常生产运行统计，跟踪分析能源市场动态，为准确把握经济形势、及时制定政策措施提供信息支撑。 

 李克强在考察中与企业普查员详细交谈，深入了解各类普查表的填报情况。他叮嘱普查工作人员，目前第二次全国经济普查已进入数据填报的关键阶段，要牢固树立科学普查、依法普查的理念，严格执行普查方案，保证普查数据不重不漏、真实可信。他指出，及时客观完整地提供数据和资料，是所有普查对象依法应尽的义务。各类企业要支持和配合普查，社会各有关方面要理解和关心普查，为经济普查营造良好的氛围。 

 国家统计局数据管理中心负责经济普查数据的处理和汇总。李克强来到中心的统计系统网络控制室，听取了相关工作介绍。他说，统计部门是经济普查的牵头单位，要精心组织实施，认真指导和审核数据填报，搞好信息收集和处理，促进普查成果的应用。各有关部门要密切协作配合，共同解决工作中出现的问题。地方各级政府要加强组织领导，做到人员到位、措施到位、经费到位，为普查工作提供有力保障。 

 在国家统计局，李克强听取了经济普查和统计工作汇报。他强调，质量是统计普查的生命，要毫不松懈地把好数据质量关，进一步增强统计的时效性，确保第二次全国经济普查取得成功。李克强还指出，要加快完善有利于科学发展的统计调查体系，健全服务业发展、科技进步、人民生活等方面的统计制度，真实可信、客观完整地提供统计数据。同时，拓宽服务领域，创新服务方式，使各方面能够更好地利用统计信息，推动经济社会又好又快发展。 

 国务院第二次全国经济普查领导小组有关成员单位等负责人参加考察。 

 据了解，自２００７年１１月国务院发布关于开展第二次全国经济普查的通知以来，经过各地区、各部门、各级普查机构以及广大普查工作人员的共同努力，目前经济普查已经进入了数据和资料填报阶段。这次经济普查的标准时点是２００８年１２月３１日。