平衡三个方面　应对金融危机（财经论坛）
作者：于左
时间：2009-01-05

●保持经济增长与促进经济结构调整的平衡 

 ●促进出口与保持汇率稳定的平衡 

 ●扩大财政支出与控制债务风险的平衡 

 由美国次贷危机引发的国际金融危机正逐步从美国向全世界蔓延，从虚拟经济向实体经济扩散，世界经济增长放缓的迹象愈发明显。这场金融危机将对中国经济产生一定影响，在政策选择上，应处理好以下三方面的平衡问题。 

 保持经济增长与促进经济结构调整的平衡。保持经济增长需要加大固定资产投资力度，但政府主导的固定资产投资容易形成单纯追求GDP增长和规避风险倾向，通常选择工业特别是重化工业项目，结果容易导致产业结构进一步偏向工业和重化工业，使产业结构畸形化问题加重，产业结构调整难度加大。在固定资产投资方面，除了要兼顾经济结构调整外，还要尽可能减少对民间投资和消费的挤占，力争通过有效方式带动更多民间投资。 

 促进出口与保持汇率稳定的平衡。在国内劳动力成本上升和国外需求下降情况下，通过调整汇率可以促进出口，但这一策略面临的问题是，人民币汇率被低估后，市场会形成人民币升值预期，国际游资会增加对人民币持有，结果容易导致国内资产包括股市和房市等出现泡沫，20世纪80年代的日本和20世纪90年代亚洲金融危机发生国在这方面都有深刻教训。通过人民币贬值增加出口形成外汇盈余需要在国内实行对冲操作，结果使通货膨胀率上升，这与游资进入抬高金融资产或房地产价格相互交织，由此诱发金融危机概率增大。如果轻易放开人民币汇率，使其自由浮动，则容易遭受游资攻击，可能会出现亚洲金融危机发生时的情形。因此，对促进出口与保持汇率稳定的平衡需要有高超的艺术。 

 扩大财政支出与控制债务风险的平衡。加大基础设施建设，扩大财政支出，实施减税政策等，能够起到扩大内需作用，但问题是易导致财政赤字增加，埋下未来通货膨胀的隐患。在这方面，首先要防止最坏情形发生，即为急于促使经济复苏，过度运用扩张性财政与货币政策，但因金融危机对经济影响远不见底，政策不仅未能阻止经济下滑，反而积聚了过高的财政风险和形成畸形的通货膨胀，如“滞胀”。从平衡财政预算角度，政府需要辅以减少行政经费支出，提高政府效率。实施减税是很好也是有效的政策选择，对于降低企业负担，增加民间投资，扩大供给等都有明显的效果，也是大多数国家摆脱经济衰退所普遍采用的政策手段，如果能够进一步将减税与税收结构调整有效结合，则是更好的政策选择。在减税的同时，加大对不公平的逃税、漏税行为的查处力度，减少贫富差距，实现社会公平。 

 （作者单位：东北财经大学产业组织与企业组织研究中心）