中央宣传单位开展学习实践科学发展观活动成效显著（深入开展学习实践科学发展观活动）
作者：廖翊;崔清新
时间：2009-01-03

据新华社北京１月２日电 （记者廖翊、崔清新）自学习实践科学发展观活动开展以来，中央宣传单位坚持高举旗帜、围绕大局、服务人民、改革创新，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，着力建设社会主义核心价值体系，着力巩固壮大主流思想舆论，为引领和推动学习实践活动更加深入开展，营造了良好的舆论氛围；为继续解放思想、坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐，夺取全面建设小康社会新胜利提供了强大思想保证和舆论支持。 

 人民日报社在学习实践活动中深刻认识到，集中精力办好人民日报，是贯彻落实科学发展观的根本要求；提高舆论引导能力，是贯彻落实科学发展观的首要任务；建设国际一流媒体，是贯彻落实科学发展观的历史责任。人民日报社一定深入贯彻落实胡锦涛总书记考察人民日报社时的重要讲话精神，以让党放心，让人民满意为目标，进一步提高新闻宣传质量和水平；以加快人民网发展为龙头，进一步推进新兴媒体建设；以深化文化体制改革为契机，进一步发展壮大社属报刊事业；以体制机制创新为突破口，进一步激发报社科学发展的内在活力；以转变发展方式为切入点，进一步推动报社事业又好又快发展，努力把人民日报社建设成国际一流媒体。 

 新华社在深入学习实践科学发展观活动中，围绕《新华社２００８年—２０１５年工作设想》，组织开展解放思想大讨论。各部门、各分社通过召开专题组织生活会等形式，围绕“一流的、职业化”的工作标准，认真查找问题，积极为全社的事业发展建言献策。针对目前媒体的发展趋势，新华社提出要创新体制机制，进一步采用先进技术手段，建立高素质队伍，提高采编效率和质量，按照“三贴近”的要求，２００９年要在一些重点工作、重要领域、重大项目方面实现新突破，在战略性转型方面取得新进展。 

 中国记协在学习实践科学发展观活动中，坚持两手抓、两不误、两促进，紧密联系建设和谐“记者之家”的实践载体，加强服务新闻一线。通过２００８年底创办面向境外媒体的“新闻茶座”，紧扣境外媒体关注热点，主动提供新闻信息服务，营造良好的国际舆论环境；同时，创办面向境内新闻工作者的“记者大讲堂”，帮助境内新闻工作者尤其是一线编辑记者提高政策理解能力和报道水平，提高舆论引导能力。 

 《求是》杂志社在学习实践活动中紧紧围绕胡锦涛总书记提出的“创新思路、丰富内容、改进文风，进一步办出特色、办出水平”的办刊要求，充分发挥党中央机关刊物的舆论导向作用，以全方位、多角度的宣传，推动全党全社会深入贯彻落实科学发展观。杂志社在宣传工作中突出实践特色，重在解决实际问题，组成专门工作小组，开设专栏，集中刊发社论、评论和一系列重头理论文章，起到了坚持正确舆论导向、推动实际工作的积极作用。 

 光明日报社在学习实践活动中，以“增强报纸影响力，增强队伍凝聚力，增强班子执行力”为实践载体，着力于提升新闻生产力、增强舆论传播力、扩大报纸影响力，查找薄弱环节，努力改进创新，办好报纸，做到高举旗帜，围绕中心，突出特色，提高质量。 

 经济日报社在学习实践活动中，不断提高报道质量，积极做好应对国际金融危机，宣传贯彻中央关于扩大内需、促进经济平稳较快增长的政策措施。报社制订进一步加强和改进宣传报道工作的１０项措施，包括调整版面结构，增设特色栏目，促进报网互动等。 

 中央人民广播电台在学习实践活动中，通过处级干部集中研讨、职工代表座谈会、设置网上“建言献策”电子邮箱等方式，广泛征求党员群众对中央台宣传、改革、发展等方面的意见建议，深入分析查找问题，提出促进科学发展的思路和举措。 

 中央电视台将学习实践科学发展观活动的载体确定为“努力把中央电视台建设成技术先进、信息量大、覆盖广泛、影响力强的国际一流媒体”。在宣传和事业发展方面，中央电视台从以国内为主，转变为国内国际并重，从以传统媒体为主，转变为传统媒体和新媒体融合并进发展。 

 中国国际广播电台以“加快构建现代国际广播体系”为载体，在举办“科学发展　憧憬未来——纪念第九个记者节”访谈会活动中，请老中青记者畅谈学习实践科学发展观感受，全台上下一心朝着打造语种多、受众广、信息量大、影响力强、覆盖全球的国际传播媒体迈进。 

 中国日报社在学习实践活动中，以“打造《中国日报》中国版、美国版和新媒体”为着力点，确定并启动了完善战略规划、提高办报质量、加快海外发展、促进报网融合和创新体制机制等七大攻关课题，力争尽快提升国际传播能力，构建覆盖广泛、技术先进的现代传播体系。