湖北355亿元解决66万户住房困难
可吸纳30—50万人就业
作者：田豆豆
时间：2009-01-03

本报武汉1月2日电 （记者田豆豆）年关将至，冬意更浓。住在武汉青山区工人村的刘清平心里却热得像团火。作为武汉最大棚户区改造工程的首批受益者，50岁的他终于拿到盼望已久的新房钥匙。一家6口将告别住了几十年的简陋房屋，搬进整洁漂亮的“临江港湾”小区新楼。 

 上世纪50年代，建设武钢的产业工人搭建了大片临时工棚。半个世纪以来，这些临时工棚一直未予拆除，成为特困群众、外来务工人员的栖身之所。棚户区总占地240.32公顷，建筑面积87.19万平方米，分布在工人村、厂前、青山镇等地，共有居民13709户，近5万人。棚户区房屋严重老化，消防、虫蛀等问题严重，危及居民安全。 

 2007年，青山老工业区安居工程破土动工，3年内，全区将拆除老工业区内87万平方米房屋，有5万户居民从“棚户”搬进新居。按照“拆一还一”的规定，住户们只需按每平方米2800元的价格，为超出原住房的面积“买单”。针对部分困难居民，青山区安居工程还采取了阶梯价格、租售结合两项措施。 

 在国际金融危机的“寒冬”之下，湖北类似武钢工人棚户区改造这样的保障性住房建设工程却是“春意盎然”。湖北省发改委主任许克振介绍，为了扩大内需保增长，3年之内，湖北将投入355亿元，建设廉租住房和经济适用住房，基本解决66万户城市低收入家庭住房困难问题。同时，大力促进住房供应结构调整，重点支持中小套型、中低价位的普通商品房开发。此外，湖北还要启动农村危房改造。而保障性住房类的基础设施建设估计可以吸纳30—50万人就业。