扩大消费要先解近渴（经济茶座）
作者：零河
时间：2009-01-05

让人们不再捂紧钱袋，当务之急是有的放矢地鼓励、引导好那些有消费能力和消费需求的群体 

 近几个月来，面对经济不景气，人们普遍捂紧了钱袋。没有消费就没有生产。应对国际金融危机对我国经济的严重冲击，就要增强消费对经济增长的拉动作用，形成发展新优势。那么，如何才能最直接、最快速地扩大最终消费需求？最近遇到的几件事儿，还真给人许多启发。 

 一个是亲眼所见。去年12月21日，北京经历了近5年来最冷的冬至。尽管是周末，凛冽的寒风还是把许多人堵在家里，连平日熙熙攘攘的果菜市场也冷清了不少。可是，一家卖小金桔的摊点前不仅人头攒动，且都一买就是一大袋。这家摊点有什么高招？走近一看，金桔的个头、颜色和别的摊点并无两样，也同样是论袋卖，只是摊主喊出的价格是2元1斤，5元3斤，卖完为止。“小金桔明目败火，冬天干燥，多吃有好处,再说多买价钱也值啊！”一位中年妇女说。 

 一个是报上所看。说是家电下乡活动受到农民群众的热情追捧，与上年同期相比，试点的三省一市去年家电销量增长了40%，增幅提高了30个百分点。原来，财政补贴家电下乡政策与其他对农民补贴政策不同，国家是对农民购买家电下乡产品给予补贴；还有时间限制，2007年12月起，到2011年11月底止。在此期间，农民只有购买了这些家电产品，才能领到实实在在的补贴。面对功能实用、价廉物美的家电产品和购买后就能拿到的真金白银，农民群众哪有不买之理！ 

 小贩的金桔找到了买主，“下乡”的家电寻到了用户。虽然小贩的推销术和家电下乡不可相提并论，但其成功的秘诀却有一点是相同的，那就是揣摩透了消费者心理：既然是自家需要的东西，买了得实惠，自然就去买；实惠多买多得，自然会多买；活动有时限，晚出手可能会得不到实惠，自然会选择早买。 

 经过30年改革开放，我国城乡居民收入普遍提高。就部分消费者而言，现在捂紧钱袋不花，不是没钱，也不是没有可买的东西，而是预期今后还会降价，想等降价后再买。表面看，价格越落对消费者越有利，实际上，多数消费者同时也是生产者，大家捂紧钱袋，其结果只能是市场低迷，生产萎缩，收入下降，消费不振，生产再萎缩……可见，要尽早走出这个怪圈，扩大最终消费需求，当务之急是鼓励那些有消费能力和消费需求的消费群体来消费，在政策制定以至营销手段上有的放矢，引导这些消费者走出“买涨不买落”的惯性思维，将潜在的消费需求转为现实需求。 

 当然，扩大消费还需从多方加力。比如，增加中低收入群体收入以增强消费能力，完善社会保障以解除消费的后顾之忧，培育新的消费热点以促进消费升级，促进流通企业发展以降低消费成本，等等。这些都非常必要，政府也正在这么做，只是见效得假以时日，难解近渴，而当前扩大消费又很紧迫。我这里说的，仅是能直接、快速扩大消费需求诸多措施中的一个方面而已。