营造良好舆论氛围 推动文化发展繁荣（深入开展学习实践科学发展观活动）
——社科院等中央宣传文化单位深入开展学习实践科学发展观活动
作者：陈一鸣
时间：2009-01-04

本报北京１月３日电 （记者陈一鸣）在深入开展学习实践科学发展观活动中，中国社会科学院、中央外宣办、中央编译局、中国外文局等中央宣传文化单位着力建设社会主义核心价值体系，推动文化大发展大繁荣，为保持经济平稳较快发展营造良好的舆论氛围。 

 社科院—— 构建哲学社会科学创新体系 

 中国社会科学院自开展深入学习实践科学发展观活动以来，密切联系实际，创新活动方式，突出实践特色，坚持边学边改、边查边改、边整边改，进一步解放和发展科研生产力、构建哲学社会科学创新体系，取得明显成效。社科院紧密联系当前国际国内形势，紧紧围绕党和国家的中心任务开展重大科研和学术交流活动，努力促进学习实践活动和各项工作“两不误、两促进”。由社科院主办的１８场“纪念改革开放３０周年系列学术报告会”于2008年１０月顺利举办，近２０００人参加了报告会；为应对世界金融海啸，经济学部和世界社会主义研究中心等单位陆续召开多次“美国金融危机和世界格局新动态”专题研讨会；专家学者及时对国内外经济形势进行跟踪研究，提交了许多有分析、有对策建议的专题研究报告，发挥了社科院作为党中央、国务院重要思想库、智囊团的作用。 

 中央外宣办—— 不断加强国际传播能力建设 

 中央外宣办以“推进外宣科学发展，树立国家良好形象”为学习实践活动载体，积极推进构建现代传播体系，不断加强国际传播能力建设，努力营造于我有利、客观友善的国际舆论环境，着力塑造我国繁荣发展、民主进步、文明开放的国家形象。中央外宣办把学习实践活动作为全面提高党员干部素质，推进外宣工作科学发展的重要契机。在学习实践活动中，中央外宣办注重突出实践特色，紧密联系外宣实际，以学习实践活动推动当前各项工作，在推动当前工作中深化学习实践活动，真正做到两手抓、两不误、两促进。近期，中央外宣办围绕党中央、国务院就应对国际金融危机、促进经济平稳较快增长作出的重大决策和采取的重大措施，会同有关部门先后组织了８场新闻发布会，同时，邀请香港１８家媒体的３２名记者和负责人来京作专题采访，主动为媒体提供权威信息，积极对外宣传党和国家实施保增长、扩内需、调结构、促改革、惠民生的各项方针政策，以更加开放的姿态向世界介绍一个真实的中国。 

 中央编译局—— 把改革开放成果介绍到世界 

 中央编译局在学习实践活动中进一步明确了“两个服务”“三个并重”的工作定位，即“为中央决策服务、为社会主义现代化建设服务”，“翻译与研究并重、研究经典文献与研究现实问题并重、理论研究的深入与理论宣传的普及并重”，同时进一步明确了把中央编译局建设成为马克思主义理论的坚强阵地，建设成党中央的思想库和智囊团的工作目标，使编译、研究、信息、出版等各项工作的发展出现了新气象。中央编译局坚持以中央组织实施的“马克思主义理论研究和建设工程”为龙头，认真做好马克思主义经典作家重点著作译文的审核和修订工作。中央编译局还积极发挥自身的学术优势，加强与世界各国的学术交流，把我国改革开放和现代化建设成果介绍到世界各国。 

 中国外文局—— 推进二次创业提高外宣能力 

 中国外文局在开展学习实践活动中，将“以创新为重点，推进外文局的二次创业，全面提高对外宣传能力”作为实践载体，形成了推进“书刊网”外宣事业科学发展的新思路和新举措，努力打造具有较强影响力的国际传媒机构。国际金融危机爆发后，中国外文局以互联网为重点载体，积极向海外宣传中国政府应对金融危机的举措。中国网用１０种语言推出系列专题，突出报道中国及全球其他主要经济体应对经济危机所采取的积极措施，阐述中国政府在应对金融危机中的立场和努力。开展学习实践科学发展观活动以来，中国网完成直播２０场，访谈６０多期，特别策划２００多期，点击量达到４００亿次以上。《北京周报》《今日中国》等杂志，以专题报道、系列报道、专访专稿等形式，加大应对国际金融危机的报道力度，受到了读者广泛好评。