加快铁路建设　保障铁路运输 为经济平稳较快发展做出更大贡献
张德江在全国铁路工作会议上强调
作者：陆娅楠
时间：2009-01-01

本报北京１２月３１日电　（记者陆娅楠）中共中央政治局委员、国务院副总理张德江今天在全国铁路工作会议上强调，铁路系统要全面贯彻落实党的十七大、十七届三中全会和中央经济工作会议精神，深入贯彻落实科学发展观，按照保增长、扩内需、调结构、保民生的经济工作总体要求，把加快铁路建设、保障铁路运输作为２００９年的首要任务，努力实现铁路的科学发展、安全发展和创新发展，为改革发展稳定大局做出新的更大贡献。 

 张德江充分肯定了２００８年铁路改革发展取得的显著成绩，并指出，２００９年是铁路事业发展进程中的关键一年，既要正视面临的困难和挑战，又要看到加快发展的有利条件，增强忧患意识，树立必胜信念，积极主动应对，努力化压力为动力，化挑战为机遇，继续解放思想，坚持改革开放，进一步加大铁路建设力度，搞好铁路运输经营，推进铁路自主创新，全面完成明年各项工作任务。 

 张德江强调，要抓住铁路大发展的难得机遇，乘势而上，多建铁路、快建铁路，促进扩大内需、扩大就业，为战胜国际金融危机冲击、实现明年经济增长预期目标做出更大贡献。要坚持百年大计，质量第一，加强工程质量管理和控制，确保每一项铁路工程都成为优质工程。要切实增强市场营销意识，积极开发客货运新产品，提高运输服务质量，以创新服务、优质服务开拓市场。要不断完善铁路技术创新体系，充分发挥科技创新资源的作用，积极引进国外先进技术，突破铁路关键技术，推进铁路技术装备现代化。 

 张德江强调，要进一步强化铁路运输安全工作，充分认识确保铁路安全的极端重要性，时刻把铁路运输安全放在首要位置，认真落实安全生产责任制，加大责任考核和问责力度，继续加强安全基础工作，努力实现铁路安全发展。要高度重视铁路治安防范工作，严厉打击危害铁路安全的各种犯罪活动，确保铁路安全畅通。要切实做好春运各项准备工作，科学安排运力，加强设备检查维护保养，确保春运安全平稳有序，确保人民群众平安出行。 

 张德江要求，实现铁路大发展，关键是要有一支高素质的干部职工队伍。要以加强党的建设为核心，加强领导班子思想政治建设、制度建设和能力建设，加强党风廉政建设，加强职工思想道德教育和职业技能培训工作。要坚持以人为本，关心职工群众的生产生活，切实解决职工群众的实际问题和困难，增强铁路干部职工队伍的凝聚力和战斗力。 

 铁道部部长刘志军主持会议并作工作报告，党中央、国务院有关部门、军队以及铁路系统１７００人参加了会议。