加强审判工作为经济平稳较快发展提供有力司法保障
王胜俊在山东法院调研时强调
作者：白龙
时间：2009-01-02

本报济南1月1日电　（记者白龙）最高人民法院院长王胜俊就人民法院开展深入学习实践科学发展观活动，贯彻落实党的十七届三中全会和中央经济工作会议、全国政法工作会议精神，12月29日至31日专程到山东法院进行调研。王胜俊强调，为促进经济平稳较快发展提供司法保障是当前人民法院工作的立足点和切入点。 

 在调研中，王胜俊指出，各级人民法院要牢牢把握中央关于应对国际金融危机的工作大局，为促进经济平稳较快发展提供司法保障。要按照党中央、国务院关于扩大国内需求、保持经济平稳较快增长以及整顿市场经济秩序的决策部署，按照最高人民法院制定的《关于为维护国家金融安全和经济全面协调可持续发展提供司法保障和法律服务的若干意见》的要求，密切关注因金融危机引发的企业破产倒闭、劳动争议以及合同不能履行、执行不能等问题，采取稳妥慎重的处理办法，并及时向有关方面提出预防和解决相关问题的司法建议。 

 王胜俊强调，各级人民法院要认真贯彻最高人民法院《关于为推进农村改革发展提供司法保障和法律服务的若干意见》，依法及时处理好涉及农村基本经营制度、土地管理制度以及农业科技创新、农业社会化服务体系、农村公共事业建设等方面的案件，为推进农村改革发展创造良好的司法环境。