进一步明确工作重点　切实加强监督检查 确保中央扩大内需促进经济增长政策落实到位
贺国强在中央扩大内需促进经济增长政策落实检查组汇报会上强调
作者：姜洁
时间：2009-01-01

本报北京12月31日电　（记者姜洁）中央扩大内需促进经济增长政策落实检查组汇报会2008年12月29日至31日在北京召开。中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强出席31日会议并讲话。他强调，要认真学习贯彻胡锦涛总书记“12·18”重要讲话精神和中央经济工作会议精神，进一步明确监督检查的主要任务和工作重点，不断探索工作规律，完善政策措施，形成监督合力，确保中央关于扩大内需促进经济增长的政策措施不折不扣落实到位，确保党和国家大政方针得到全面贯彻。 

 贺国强充分肯定了前一阶段的中央扩大内需促进经济增长政策落实监督检查工作，指出各检查组组建后迅速奔赴各地进行监督检查，中央纪委监察部有关派驻机构和各省（区、市）也都结合实际积极开展工作，整个监督检查工作开局良好、进展顺利，取得了初步成效，为下一步工作打下了坚实基础。 

 贺国强强调，做好中央扩大内需促进经济增长政策落实监督检查工作，是有效应对国际金融危机影响、保证明年经济发展目标任务顺利完成的重要举措，也是实行监督关口前移、全程跟进、有效防范违纪违法行为和腐败现象发生的重要途径。当前，要把加强对中央新增1000亿元投资使用情况的监管作为主要任务，紧紧围绕中央政策措施落实到位情况、工程项目规划立项、工程项目审批和建设程序、资金管理使用情况、工程建设质量等5个方面的工作重点开展监督检查，特别是要抓住中央扩大内需促进经济增长政策落实涉及的重点领域、重点部门、重点地区，以及投资规模大、工作难度大、影响面广的重点项目，集中开展监督检查，及时发现问题，督促各地各部门采取有效措施，认真加以解决。 

 贺国强要求，中央扩大内需促进经济增长政策落实检查工作领导小组要认真履行牵头抓总的职责，中央检查组、中央纪委监察部派驻机构、各省（区、市）纪检监察机关三方面的监督检查力量要加强统筹协调、密切联系沟通，实现信息互通、资源共享，形成条块结合、上下联动、齐抓共管的监督格局。要加强调查研究，认真总结经验，探索工作规律，建立健全监督检查的长效机制，促进监督检查工作经常化、规范化、科学化，形成维护中央政令畅通、确保中央决策部署贯彻落实的体制机制。要严格执行纪律，对监督检查中发现的各种违纪违法案件要切实做到发现一起、查处一起；要强化行政问责，对工作不力、弄虚作假、把关不严、失职渎职等造成严重后果的，不仅要严肃追究直接责任人的责任，还要追究相关领导干部的责任。 

 中共中央书记处书记、中央纪委副书记、中央扩大内需促进经济增长政策落实检查工作领导小组组长何勇主持31日会议并讲话。他指出，深入开展监督检查工作，一要突出重点，努力增强检查工作的针对性。要加强对项目实施进度、项目资金管理使用、项目审批和建设程序、工程建设质量等的检查，保证项目尽快开工、项目资金专款专用和公开透明、项目审批和建设依法合规、工程质量和安全生产领导责任制得到落实。二要求真务实，注重提高检查工作的有效性。要把听取地方汇报、查阅项目资料、实地检查等结合起来，把监督的关口前移，把项目建设和资金管理的责任分解到政府相关部门，把公开透明原则贯穿于项目实施和资金管理使用的全过程，把检查工作与加强教育、健全制度、深化改革相结合，保证检查工作的效果。三要搞好配合，着力提升检查工作的协调性。要加强与中央行业主管部门派出的检查组的联系，加强与地方纪检监察和有关监管部门的联系，充分发挥地方发展改革、财政、国土资源、环保、住房城乡建设、审计等监管监督部门的专业优势，整合监督资源，提高监督效能。四要严明纪律，坚决维护中央政策的严肃性、权威性。坚决纠正有令不行、有禁不止，弄虚作假、欺上瞒下，以及上有政策、下有对策的行为；严格执行领导干部廉洁自律的有关规定，从严查处领导干部个人决定大额度资金使用和重大项目安排、违规干预招标投标及政府采购等微观经济活动的违纪违法行为，从严查处在政府投资项目实施和资金管理使用中贪污、挪用、挤占、私分资金和索贿受贿等违纪违法行为。 

 中央纪委副书记、监察部部长马（马文）主持了此前的汇报会。 

 会议期间，24个中央检查组分别汇报了赴31个省区市和新疆生产建设兵团对新增1000亿元中央投资开展监督检查的情况，中央纪委常委、监察部副部长王伟汇报了中央扩大内需促进经济增长政策落实监督检查工作的综合情况。国家发展改革委主任张平，审计署审计长刘家义，国家发展改革委副主任穆虹，财政部副部长丁学东和审计署副审计长董大胜出席会议。24个中央检查组组长以及中央纪委监察部有关派驻机构负责同志参加会议。