在全国政协新年茶话会上的讲话
（2009年1月1日）
作者：农工党中央主席　桑国卫
时间：2009-01-02

同志们，朋友们： 

 今天，我们在这里欢聚一堂，共庆元旦佳节。在这辞旧迎新的美好时刻，我谨代表各民主党派中央、全国工商联和无党派人士，向伟大的中国共产党致以崇高的敬意；向全国各族人民致以衷心的祝福；向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞致以诚挚的问候！祝大家阖家欢乐，万事如意！ 

 回首刚刚过去的２００８年，我们心潮起伏，感慨万千。２００８年是伟大祖国发展进程中很不寻常、很不平凡的一年，也是一个注定要在中华民族发展史上写下浓重笔墨的年份。在以胡锦涛同志为总书记的中共中央领导下，全国各族人民高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，万众一心，众志成城，奋勇夺取抗击南方部分地区严重低温雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震灾害斗争重大胜利，成功举办北京奥运会、残奥会，实现了中华民族的百年奥运梦想，圆满完成神舟七号载人航天飞行任务，成功举办第七届亚欧首脑会议，沉着应对国际金融危机冲击，保持了国民经济平稳较快增长和社会和谐稳定，我国的综合实力和国际影响力显著上升。 

 一年来很不寻常、很不平凡的历程和实践，进一步坚定了我们坚持改革开放的信心。从１９７８年１２月中国共产党十一届三中全会至今，我国改革开放事业已走过了整整３０年的伟大历程。短短３０年的时间，中国人民的命运发生了翻天覆地的历史性变化。同时，伴随着改革开放的春风，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度不断巩固和发展，各民主党派和无党派人士同中国共产党肝胆相照、荣辱与共，在国家政治生活和社会生活中发挥着越来越重要的作用。３０年的亲身经历使我们深刻地认识到：改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路。我们要认真学习胡锦涛总书记在纪念中共十一届三中全会召开３０周年大会上的重要讲话，充分认识改革开放的重大意义和伟大成就，深刻总结改革开放的伟大历程和宝贵经验，切实把思想认识统一到中共中央对国内外经济形势的分析判断和新一年工作的决策部署上来，始终不渝地坚持改革开放的前进方向，坚定不移地走中国特色社会主义道路。 

 过去的一年，也是我们各民主党派中央新一届领导集体的开局之年。我们认真学习贯彻中共十七大和十七届三中全会精神，深入开展以走中国特色社会主义道路为主题的政治交接学习教育活动，隆重纪念中共中央“五一口号”发布６０周年，不断夯实多党合作的共同思想政治基础，团结全体成员坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路；深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕中国共产党和国家中心工作开展调查研究、建言献策，以高度的政治责任感积极参与抗震救灾及灾后恢复重建工作，为国家经济发展、社会进步和祖国统一大业作出了新的贡献；继承和发扬优良传统，坚持以思想建设为核心，以组织建设为基础，以制度建设为保障，全面加强自身建设，以班子建设带动队伍建设，不断提高参政议政、民主监督能力，各项工作呈现出团结和谐、昂扬向上的良好态势。 

 同志们、朋友们，当前世界经济环境中的不稳定不确定因素明显增加，我国国民经济运行中长期积累的深层次矛盾和问题仍很突出，经济发展面临着来自国际国内的严峻挑战。我们要始终坚持中国共产党的正确领导，这是克服一切艰难险阻的中流砥柱；要更加自觉地贯彻落实科学发展观，着力转变不适应不符合科学发展观的思想观念，着力解决影响和制约科学发展的突出问题，努力构建有利于科学发展的体制机制；要更加充分地发挥各民主党派、工商联人才荟萃、智力密集、联系广泛的特点和优势，汇成风雨同舟、共克时艰的强大力量。在新的一年里，我们将按照中共中央的战略部署和要求，始终坚持把促进发展作为参政议政的第一要务，紧紧围绕保持经济平稳较快增长，加强和改善宏观调控，促进农业增产、农民增收，改善民生，加快转变经济发展方式，推进经济结构战略性调整等重大战略任务，深入开展调查研究，了解民情、体察民意、化解矛盾，为推动经济社会又好又快发展、维护社会和谐稳定贡献全部智慧和力量。我们要结合实际，认真学习贯彻胡锦涛总书记在纪念《告台湾同胞书》发表３０周年座谈会上的重要讲话精神，为开创两岸关系和平发展新局面作出新贡献。 

 天地风霜尽，乾坤气象和，新的一年到来给我们以无限的希望。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的中共中央周围，开拓进取，扎实工作，以优异成绩迎接新中国成立６０周年、人民政协成立６０周年、中国共产党领导的多党合作制度确立６０周年，为夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面而努力奋斗！ 

 （新华社北京１月１日电）