用中央精神统一思想凝聚力量　团结动员广大职工为实现经济平稳健康发展发挥主力军作用
王兆国在全总十五届执委会二次全会上强调
作者：潘跃
时间：2008-12-31

本报北京12月30日电　（记者潘跃）中华全国总工会第十五届执行委员会第二次全体会议29日至30日在北京召开，会议传达学习了中共中央书记处关于工会工作的重要指示精神。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国在会上要求，各级工会组织和广大工会干部用中央精神统一思想、凝聚力量，团结动员广大职工为实现经济平稳健康发展发挥主力军作用。 

 王兆国首先代表党中央肯定了中国工会十五大以来工会工作的成绩，并对改革开放30年来我国工人阶级的历史贡献和工会工作发展取得的成就给予高度评价。他指出，各级工会组织和广大工会干部要牢记全心全意依靠工人阶级的方针，坚持走中国特色社会主义工会发展道路，努力建设中国特色社会主义工会，进一步增强做好新形势下工会工作的责任感和使命感。要紧紧围绕中央确立的“保增长、扩内需、调结构”要求，在广大职工中广泛开展“同舟共济保增长，建功立业促发展”竞赛活动，在继续解放思想、锐意改革创新、推动科学发展、促进社会和谐中勇当时代先锋和行动楷模。要充分发挥工会“大学校”作用，加强对职工的形势政策教育和专业技能培训，着力引导广大职工激发攻坚克难的勇气、凝聚共克时艰的合力，树立战胜国际金融危机冲击的信心和决心。 

 王兆国强调，维护劳动者权益是工会的神圣职责。各级工会组织和广大工会干部要心里时刻装着职工、切实服务职工，千方百计地帮助职工解决最关心最直接最现实的利益问题，重点做好帮助就业和扶助创业工作，发展和谐劳动关系，维护职工队伍稳定。要抓住开展深入学习实践科学发展观活动的有利时机，进一步加强工会自身建设，切实提高工会干部队伍的素质和能力，努力做改革开放的促进者、和谐社会的建设者、职工权益的维护者。 

 会议审议通过了《中华全国总工会关于开展“同舟共济保增长、建功立业促发展”活动的决议》和《中华全国总工会关于充分发挥工会“大学校”作用，提高职工队伍整体素质的决议》。