我国金融机构有基础有能力应对危机
作者：王宇;姜锐
时间：2009-01-01

新华社记者　王宇　姜锐 

 日前有媒体指出，当前世界前六大银行中中国占据三席，明年全球银行业还将遭遇大洗牌。对此业内人士认为，应理性看待银行业排名，同时要相信中国银行业有基础、有能力应对金融危机。 

 中央财经大学中国银行业研究中心主任郭田勇认为，在金融危机的背景下，各银行市值出现波动实属正常，因此，要对银行业排名理性看待。同时，要看到中国的银行业目前处于历史最好水平，中国的金融机构有能力应对这场危机。 

 中国人民银行副行长刘士余３１日接受新华社记者采访时也表示，当前我国银行业金融机构的流动性充足，各项资产风险可控，资产质量、资本充足率、盈利能力和风险拨备都处于历史最好水平。中国银行业有能力更好地服务于实体经济发展，促进经济社会又好又快发展。 

 近年来，我国银行业紧紧抓住了金融改革的最佳窗口期，积极发展壮大自身。在党中央、国务院的正确领导下，我国自２００３年以来对国有商业银行等重点金融机构进行股份制改革，工行、中行、建行和交行先后完成财务重组和股份制改革，并在香港Ｈ股和境内Ａ股成功上市，建立了现代金融企业制度。 

 “目前，开发银行已经由政策性银行改造成股份制的商业银行；农行已完成股改的财务重组工作，将于明年1月份成立股份公司。”刘士余说。 

 几年前被海外舆论讽刺为技术性破产的中国银行业金融机构，如今经过改革，取得长足进步，银行业金融机构的总资产突破６０万亿元，是改革开放之初１９７８年的３２３倍，平均年增长达２１．２％。 

 抗风险能力也有显著提高。数据显示，在２００３年资本充足率达标的银行还只有８家，现在已增加到１９３家，占整个银行总资产的９９．５％。 

 而通过改革开放，银行业还不断改进了服务的理念、手段和方式，加强金融创新，银行业的服务水平不断提高，支持经济和社会发展、改善民生的能力大幅提升。 

 刘士余披露说，今年新增人民币贷款预计将达４．５万亿元，明年有望达到４．６万亿元。当前我国银行业的充足流动性，完全可为经济的健康发展保驾护航。 

 刘士余说，在当前国际金融危机不断恶化、世界主要经济实体出现衰退的大环境下，中国银行业也面临着新的挑战。相信在党中央、国务院的正确领导下，我们将不断总结近年来银行业改革的成功经验，继续稳妥推进金融改革、开放、创新，完善金融监管体系，努力维护金融稳定和国家金融安全，使金融更好服务于实体经济发展，促进经济社会又好又快发展。 

 （新华社北京１２月３１日电）