探访汶川　过冬九问
作者：郑德刚;魏贺;宋嵩
时间：2008-12-31

本报记者　郑德刚　魏贺 

 铭记2008！期待2009！此时此刻，日历即将翻过最后一页……岁末隆冬，本报记者一行赴四川汶川、绵竹、北川、彭州等地，重访地震重灾区。 

 虽然生活还有诸多不便，悲伤依然深藏心底，但灾区群众的生活渐回正常轨道。如同太阳每天都会升起，他们依然在为未来而努力，为希望而奋斗，为美好生活而创造着…… 

 ——编辑寄语 一问御寒衣被 

 寒冬时节，灾区百姓御寒衣被够不够？ 

 四川省“5·12”汶川特大地震灾后恢复重建规划实施组办公室主任杨世佐在接受记者采访时，多次提到“四保一储备”概念，即保住房、保冬衣、保口粮、保卫生防疫以及储备过冬物资。“保证至少每人一床棉被、每人一件棉衣裤。这些物资在12月以前已全部发到灾区群众手里。”由于灾区一些地方处于山区，气温较低，有关部门还加大棉被、冬衣的保障力度。比如，映秀镇的渔子溪村现有748人，就发放了绒衣绒裤748套、棉被3100床、棉大衣322件及电热毯207床。 

 除了冬衣棉被，一些群众还缺少冬用鞋袜。四川省民政部门发现问题后，又安排专门资金，由当地政府负责解决。 二问过冬住房 

 有人在住帐篷吗？板房和自建过渡安置房保暖如何？ 

 目前，四川灾区没有人住在帐篷里。那些房屋受损、尚未得到修复的群众将在板房或者自建的过渡安置房里过冬。 

 根据有关部门统计，四川全省要在自建过渡房中过冬的农户约有530160户。截至12月19日，全省已开工新建城镇永久性住房6万套，仍有34万套城镇永久性住房尚未开工。 

 过渡安置房大多由木板等简单建材搭建而成，抗风御寒性能较差。从11月初开始，政府组织对这些自建安置房进行了加固、保暖。在什邡市蓥华镇仁和村四组的临时安置点，记者看到自建房外面都加盖了塑料膜，木板之间的缝隙也塞进了稻草。农户反映，这些“土办法”御寒效果不错。此外，每家屋里都有政府发放的烤火炉和木炭。有农户说，白天舍不得用，一般晚上才会使用火炉取暖。 三问建材价格 

 有消息称灾区建材物价飞涨，目前能否满足需求？ 

 随着大量城乡居民住房开建，灾区一些地方建材价格出现波动。“主要是红砖的价格。”杨世佐介绍说，上世纪末出于生产转型的需要，当地已经限制了红砖的生产。此次地震后，特别是伴随着春节临近，群众大量建房引爆对红砖的需求。据介绍，成都军区紧急安排1000多辆军车抢运重建物资。目前灾区建材价格已经稳定。 四问“三孤”保障 

 地震造成“三孤”，保障是否到位？ 

 民政部门统计，汶川特大地震共造成孤老650人，孤儿629人，孤残187人，共计1466人。其中有119人被安置在国办社会福利院和农村敬老院，1347名被分散安置于亲属家中，有12名孤儿被家庭收养。 

 地震后，国家对“三孤”人员给予特别补助。记者了解到，救助政策到期后，对“三孤”人员的救助会纳入城乡最低生活保障、农村五保供养和冬春灾民生活困难救助制度。各地御寒物资，优先保障“三孤”人员的需要。 五问交通出行 

 灾区遭破坏的主要公路是否畅通无阻？ 

 据介绍，四川灾区内的国道、省道及高速公路的交通基本恢复。目前，302省道临时改线段擂鼓至禹里公路、303省道映秀至耿达公路打通便道还未形成正常通车能力，汶川3条通村公路还没有打通。在一些地质灾害比较严重的地方，由于地质不稳定，修路难度大，公路还处于一种“保通”状况。 

 截至12月26日，11个高速公路项目中，已完工1个项目，8个项目正在建设，完成路基工程538.21公里，路面工程465公里；84个国省干线及重要经济干线项目中，46个项目正在建设，完成路基工程118.5公里，路面工程83.5公里，30个项目正在做招投标等工作，8个项目正进行设计；39个市、县级客运站项目中，已完工1个项目，13个项目正在建设，25个项目待开工。 六问复学复课 

 学生何时全部返回永久性教室上课？ 

 灾区学校已经全面复学复课，进入基本正常的教育教学状态。到2010年，全面完成灾区学校和幼儿园的恢复重建并全部投入使用。 

 39个重灾县学校灾后重建新的目标任务是：力争学校重建项目2009年12月31日前提前完工，并投入使用，少数因选址和建设规模特别大的学校，可延至2010年9月1日前。 七问劳动就业 

 国际金融危机对劳动力外出就业产生何种影响？ 

 四川没有发生大规模的“返乡潮”。截至12月20日，有70万农村劳动力从外地返乡，其中，57万人实现就业。将近一半的返乡农民工投入恢复重建中。 

 地震发生后，重灾市（州）因灾新增城镇失业人员37.2万人，失去耕地、林地等生产资料、因灾无法返回原居住地的农业劳动者115万人，合计152.2万人。 

 截至12月19日，18个对口支援省（市）共向四川灾区提供了69万个就业岗位，帮助41万名灾区劳动者实现就业，其中到支援省（市）异地就业4.6万人。 八问身心康复 

 灾区群众医疗及心理康复情况如何？ 

 截至12月25日，全省完成医疗康复6132人，已经出院5302人。在康复过程中，医疗卫生人员竭尽全力保全伤员肢体。 

 据统计，此次地震伤员中截肢截瘫只有823人，仅占伤员总数的0.9%。截至目前，已累计为214名地震伤员安装了假肢，为415人配置了辅助器具。 

 在心理康复方面，全省接受直接心理卫生健康教育群众达50万人次，实施心理干预和医学心理咨询服务20多万人次，其中对“三孤”人员、学生、灾区基层干部等特殊人员开展心理干预51573人次。 

 灾区举办多期心理干预和心理理疗技术等培训班，培训心理治疗骨干2000余人，同时动员600余名心理工作志愿者参与心理危机干预工作。协调组织30余名国外专家以及来自国内各省区市、香港特区的心理干预专家200余人分别到重灾区开展心理卫生服务工作，覆盖人口14万左右。 九问旅游产业 

 地震对四川旅游造成怎样冲击？ 

 地震对四川旅游全行业造成影响：震后全省绝大多数旅行社关门歇业，旅游景区也处于歇业关停状态，灾后酒店平均入住率不足20%……尤为严重的是，灾害对游客的消费信心造成巨大打击，一半国内游客认为，四川起码一年后才能适合旅游。 

 不过，四川省旅游管理部门调查显示，地震对当地旅游业的直接破坏范围是局部的，主要集中在龙门山脉沿线8个市（州）的39个县（市、区）。这些地方2007年的旅游总收入只占全省24.2%。其它地区的旅游景区、旅游线路产品和旅游设施等仍然完好。未来2—3年，还将形成以地震遗址遗迹为核心的一批新景区。震后“四川依然美丽”！