描绘更新更美的图画（社论）
——元旦献辞
时间：2009-01-01

我们以改革开放３０年的辉煌成就辞别了极不平凡的２００８年，以全面推进中国特色社会主义事业更大发展的坚定信心迎来新的一年。 

 刚刚过去的２００８年，我们胜利抗击历史罕见的雨雪冰冻、汶川特大地震灾害，成功举办北京奥运会和残奥会，顺利完成神舟七号载人航天飞行任务，隆重纪念党的十一届三中全会召开３０周年，应对国际金融危机取得积极成效，国民经济继续保持平稳较快发展，改革开放迈出新的步伐。成就来之不易。这是以胡锦涛同志为总书记的党中央审时度势、坚强领导的结果，是各地区各部门密切配合、齐心协力的结果，是全党全军全国各族人民同心同德、共克时艰的结果。这一切充分展现了改革开放３０年我国积累的强大经济实力和综合国力，充分证明了中国特色社会主义道路的正确性，充分表明了社会主义制度能够集中力量办大事的优越性，充分体现了中华民族不畏艰险、自强不息的英雄气概。 

 前进的道路，总是越过一岭又一峰，闯过一关又一坎。新的一年，是我们深入贯彻落实党的十七大精神、推进“十一五”规划顺利实施的关键一年，也是我们应对国际经济形势复杂变化、保持我国经济平稳较快发展的重要一年。我们面临前所未有的机遇，也面对前所未有的挑战，挑战蕴含着重大机遇，机遇总体上大于挑战。国际金融危机快速蔓延、世界经济增长明显减速的影响，明显增加了我国经济运行的困难，加上我国经济生活中尚未解决的深层次矛盾和问题，今年可能是进入新世纪以来我国经济发展最为困难的一年，也是蕴含着重大机遇的一年。 

 我们面前有困难，更有战胜困难的信心和办法；我们征途上有风险，更有应对风险的经验和力量。经过改革开放３０年的持续发展，我国积累了雄厚物质基础，经济实力、综合国力、抵御风险能力显著增强；工业化、城镇化步伐加快，基础设施建设、产业发展、居民消费、生态环境保护都有巨大发展空间，扩大内需潜力巨大；社会主义市场经济体制不断完善，现代企业制度建设不断推进，形成了较好的体制环境；金融体系总体稳健，财政赤字规模较小，外汇储备率较高，宏观经济政策调整有较大余地，这为我们实行保增长、扩内需、调结构、促改革、惠民生，继续保持国民经济平稳较快发展提供了坚实基础。我们要充分看到加快我国经济社会发展的有利条件。特别是经过３０年的改革开放，我们开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，这是我们战胜一切艰难险阻，不断创造社会主义现代化建设新业绩的根本保证。 

 信心比黄金更重要。战胜困难和风险，关键是全党同志和全国各族人民要坚定信心，同心同德，维护好经济发展的大局，维护好深化改革的大局，维护好社会稳定的大局，把思想统一到党的十七大和十七届三中全会精神上来，统一到科学发展观的要求上来，统一到中央对国内外形势的判断上来，统一到中央的重大决策部署上来，统一到胡锦涛同志“１２·１８”重要讲话精神上来。坚持高举中国特色社会主义伟大旗帜，继续推进马克思主义中国化；坚持改革开放的正确方向，着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制；坚持抓好发展这个党执政兴国的第一要务，更好地做到发展成果由人民共享；坚持戒骄戒躁、艰苦奋斗，不断开创改革开放和社会主义现代化事业的新局面。 

 今年，我们将迎来新中国成立６０周年，中国特色社会主义事业将展开新的画卷。责任和使命激励着我们，困难和风险考验着我们。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，在发展中国特色社会主义的历史画卷上描绘出更新更美的图画，献给新中国成立６０周年。