辞旧迎新话机遇（人民论坛）
作者：陈小红
时间：2008-12-31

极不平凡的2008年即将过去，充满挑战的2009年正在向我们走来。过去的一年，我们既经历了非同寻常的大难大喜，又遭遇了来势迅猛的金融“寒流”。在新的一年里，面对严峻考验，我们将怎样审时度势，抓住机遇，迎接挑战？ 

 20世纪60年代，美国总统肯尼迪问起“危机”这个词用汉语怎么解释。有人说：“在汉语里，危机是由危险和机会两个词组成，即危险意味着机会。”肯尼迪听后拍案叫绝：“中华文化能把两个毫不相干的词融化成一个东西，太伟大了。” 

 任何事物都有两面性。面对国际金融危机的冲击，我国政府采取了一系列有力的应对措施。我们从加大投入中看到了希望，从拉动内需中增强了信心，从企业重组和产业结构调整中看到了机会，从新近实行的土地流转政策中看到了农村和农业的大好发展前景。这充分说明，危机之中有机遇，机遇往往存在于危机之中。 

 “危”中有“机”，“危”可转“机”。“危”是挑战，也是机遇。2008年亚太经合组织工商领导人峰会后，全世界的目光都聚集中国，越来越多的人，愿意与我们合作和贸易。危机给我国经济发展带来了机遇，有利于扩大我国在国际经济中的影响力，缓解能源资源短缺对我国经济发展的制约，推动我国经济结构优化升级，引进国外的高新技术和一流人才。危机是一次重新“洗牌”，只要我们在危机中扬长避短，探索创新，精于管理，就能在规避风险中找到新的发展契机，在克服困难中迈上新的台阶。 

 树立信心，积极应对，扬长避短，才能受到机遇的偏爱。党中央的坚强领导和中国特色社会主义制度，是我们战胜这场“危机”的根本保证；改革开放后不断增强的综合国力，为我们有效应对“危机”奠定了坚实基础；灵活有力的宏观调控政策和国内巨大的市场需求潜力，是确保我国经济平稳较快发展的有力支撑，我们有信心有能力抵御国际金融危机的冲击。 

 30年改革开放的经验证明：没有不付出的成功，没有不担风险的收益，没有不经努力轻而易举抓住的机遇。以进取姿态抓机遇，则机遇存；以退缩心理等机遇，则机遇无。抓住机遇，需要前瞻性的思维和强烈的社会责任感。有的地方提出，要用解放思想来开窍，在迎接挑战中找机遇，在破解难题中求突破，在扎实工作中渡难关，在科学发展中谋崛起。一些富有责任感的大企业承诺，危机面前共克时艰，抓创新谋发展，抓管理求效益，抓品牌上质量，坚持不停产、不裁员、不减薪。不少大学生主动调整心态，努力练就抢抓机遇的本领，从各方面提升素质能力，强化“内功”，以更好地适应社会，在搏风击浪中锻炼摔打自己，实现人生价值。这些都是值得称道的。