经济治理新平台（世界多极化加速演进·权威论坛）
二十国集团
作者：苏晓晖
时间：2012-12-06

苏晓晖 

 二十国集团机制的形成和发展，标志着全球经济治理进入了新的发展阶段。中国以实际行动支持二十国集团在全球经济治理中发挥更大作用。 

 以美国为首的发达国家在经济主导权方面经历了由独享到分享的进程。以七国集团为核心的西方在1997年亚洲金融危机后，决定在布雷顿森林体系内部建立一个非正式对话机制，扩大重要国家之间就经济和金融政策议题进行的讨论。1999年，二十国集团财长和央行行长会议由此诞生，但仅是七国集团财长和央行行长会议的补充。 

 2008年国际金融危机爆发后，新兴市场国家在应对危机方面的作用更加凸显，金砖国家等成为世界经济的重要引擎；而发达国家深受冲击，应对乏力。在此背景下，二十国集团走到全球经济治理的前台。2009年，二十国集团匹兹堡峰会宣布二十国集团成为“国际经济合作的主要平台”，二十国集团领导人峰会实现机制化。 

 七国集团演化为二十国集团的实质是，新兴市场国家打破了发达国家在国际事务中的垄断地位，发言权大幅提升。当前，重大经济问题已成为二十国集团领导人峰会的主要讨论内容。随着新兴市场国家在二十国集团中作用的提升，全球经济治理步入新阶段。 

 尽管目前二十国集团作为全球经济治理重要平台的地位越来越多地获得认可，但人们普遍担心，西方国家主导国际经济治理、试图将新兴市场国家纳入由其主导的规则和话语体系的目标并未改变。另外，西方经济体的不良行为也增加了二十国集团在全球经济治理发挥作用的难度。发达国家推行贸易保护主义和量化宽松政策，压新兴市场国家为西方经济治理缺陷买单，打“碳税”牌，以“绿色经济”为幌子增加针对发展中国家的贸易壁垒或援助门槛。二十国集团仍面临重重困难与考验。 

 随着实力提升和国际影响力扩大，作为二十国集团的重要成员，中国在全球经济治理中的作用越来越突出。在技术层面，中国通过二十国推动全球经济治理的有效性。中国认为二十国集团是全球经济治理的主要平台，应发挥其在危机应对、政策协调、议程设置、实现共同发展方面的主导作用。同时，中国主张二十国集团需要在后危机时期延续和扩大其效应，促进世界经济复苏，推动可持续发展，加强对国际金融有效监管。在规制层面，中国力促二十国集团成为国际体系朝着更加公正合理方向发展的重要推动力。中国认为，二十国集团体现了对多边主义和国际关系民主化的支持，希望二十国集团充分听取非成员的意见和关切，继续加强自身机制建设，不断提高代表性和平等性，推动世界多极化深入发展。 

 （作者为中国国际问题研究所助理研究员）