一家高科技企业的账本（经济聚焦·十八大热点·牢牢把握发展实体经济这一坚实基础）
——辽宁抚顺高科电瓷电气制造有限公司生态调研报告
作者：沈寅;何勇
时间：2012-12-05

本报记者 沈 寅 何 勇 

 编者按：党的十八大报告提出牢牢把握发展实体经济这一坚实基础，实行更加有利于实体经济发展的政策措施。 

 装备制造业产业关联度高，在推进我国工业化进程中发挥着重要作用。当前，装备制造业尤其是民营装备制造业情况如何呢？记者来到辽宁省沈抚新城“国家先进能源装备高新技术产业化基地”，对抚顺高科电瓷电气制造有限公司进行了深入调研。 

 企业各项成本上升很快。税费重，2011年各项税和三险一金等费用合在一起，大概交了2594万元，而当年企业净利润为935.02万元。还有隐性费用无法计算 

 很多低端产品已接近或低于成本价，行业已面临低谷，就看谁能挺过寒冬。公司高端产品竞争力依然很强，节能降耗、内部挖潜也节约了不少成本 

 “又到了给国外公司的招标进行报价的时候了，究竟该报个什么样的价格，我们正头疼呢。”记者来访时，恰好碰上了抚顺高科正在给世界知名的西门子、阿尔斯通公司提交产品报价，公司总工程师王利民正皱着眉头思考，“报高了，不知道同行能下多大狠心拿单子；报低了，硬拿单子，做一年下来几乎没一点赚头。” 

 沈抚新城管委会对外贸易经济合作局局长赵奎家告诉记者，抚顺高科是一家专门为输变电行业生产高压、超高压、特高压电站瓷绝缘子的公司，2009年5月被国家发改委认定为“国家超特高压电瓷研发制造基地”，并拨款1000万元扶持建设超特高压电瓷生产线。 

 在政府的扶持帮助和自己的努力奋斗下，抚顺高科先后与世界著名的ABB、西门子、阿尔斯通公司建立合作关系，成为三大跨国公司在全球最大的瓷绝缘子供应商。 

 公司目前拥有国内最先进的特高压电瓷产品干法生产线，高压电器瓷套制造技术、特高压百万伏瓷套制造技术等核心技术处于世界先进水平。 

 不过，让记者意外的是，就是这样一家拥有较为雄厚技术力量的高科技民营企业，今年的经营状况也并不好。 

 “我们2011年销售收入2.4个亿，从营业利润来看，是亏损的，加上各类其他收益和补贴后，才有净利润。以目前状况看，今年估计销售收入2亿元多点，按营业利润看，今年还有可能继续亏损。”公司总经理张绍鹏苦笑着说，“基本上2011年下半年开始，大家就都不好过了，行业亏损面很大。” 产能过剩同业压价，导致利润空间下降很快 

 “国际金融危机对我们的影响并不剧烈，但是，从2010年下半年开始，产品降价就非常快，到2011年下半年，就几乎出现了行业亏损的局面。”张绍鹏告诉记者，“由于瓷绝缘子行业准入门槛低，低水平建设很多，行业集中度很低。2005年以来，行业产能扩张很快，到2011年，全行业产能过剩情况比较严重。” 

 通过抚顺高科的数据，我们不难看出整个行业的发展轨迹。 

 抚顺高科自身成立于2003年6月，2005年正式投产，2008年实现营收2.2亿元，净利润7825万元，2009年在行业普遍受到金融危机影响的情况下，公司营收1.48亿元，净利润3695万元，2010年又有所回暖，全年营收2.22亿元，净利润4487.67万元，但2011年虽然实现营收2.4亿元，净利润仅有935.02万元，同比下降79.16％。 

 “产能过剩最直接的后果是，同质化竞争激烈，产品利润空间急剧减少，尤其是低端产品竞争比较激烈。”公司副总经理赵越掰着指头给记者算账，“以为西门子提供的220千伏断路器配套瓷套产品的价格来看，2000年38000元一套，2005年21000元一套，到2010年就降低到了11000元一套，2011年更低，只卖9000多元一套。今年也差不多这个价。” 

 “更让人郁闷的是，现在外企和国企都采用竞价采购的方式，招标价低者得。大家为了中标，都只能往低了报，产能过剩又加剧了同行业间的压价冲突。”王利民说。 企业成本上升很快，汇兑损失也在加大 

 “这几年，大家都说原材料上涨，但是，到底涨了多少呢？我们公司产品原材料里要用泥料19种，以我们最常用的矾石粉为例，2005年一吨矾石粉的价格是600多元，现在是2200元，涨了将近4倍。”张绍鹏说，“能源价格的上涨，对我们也影响不小。比如，液化石油气就占我们产品总成本的四成多，我记得2005年一吨液化石油气的价格是3000多元，现在则涨到了6500元左右。” 

 “除了原材料和能源，公司的大头支出就是人力成本了。2005年，一个人才给1000元多点，到现在，一个人没有2700元不行。”赵越补充说，“我们有将近1100名员工，人力成本增长近3倍，压力也很明显。” 

 同时，汇率风险也有增无减，公司69%的产品出口到美国、德国、法国、意大利、瑞典等20多个国家和地区，人民币汇率上升引起的汇兑损失今年也在增加，从2011年9月到2012年9月，欧元对人民币汇率下降幅度超10%，仅此一项，直接减少企业利润1000多万元。而随着我国在国际经济领域地位的不断提高，未来一段时期内人民币汇率仍有可能出现上升的态势。 

 贷款给中小企业，银行贷款利息几乎都上浮三成 

 谈起贷款，公司几位高管纷纷表示，由于得到了当地政府的大力支持，拿贷款上并没有遇到太大障碍。目前，抚顺高科净资产10亿多元，贷款1亿多元，还比较安全。不过，虽然钱好拿，但居高不下的利息对公司形成了不小的压力。 

 “相比融资难来说，融资贵的问题也很明显。银行贷款给企业，国家规定贷款上限可以在基准利率上浮30%，月息按照基准利率6.0‰计算，按30%的上限上浮后，达7.8‰，再乘以12个月，年利率达9.36%。如今，很多中小企业拿贷款几乎都是上限。我们由于长期信用较好，经过商议，银行只给我们上浮了20%，但压力还是很大。”张绍鹏对记者说，“我们干实业的，最后都感觉，辛辛苦苦一年下来都给金融资本打工了。有的人现在不爱干实业，也可以理解。” 虽然享受了政策优惠，税费负担仍然很重 

 目前，企业按国家规定应缴纳的基本税种有增值税、企业所得税、城建税、房产税、城镇土地使用税、车船税、印花税等。“新《企业所得税法》将内外资企业所得税税率合并为25%，由于被认定为高新技术企业，我们的税率为15%，还算比较欣慰。”王利民说。 

 而除此之外，企业要缴纳的费也不少。“按国家规定，为员工缴纳三险一金，一年下来要近1000万元；还要缴纳残疾人保障金，一年一个人缴376元，还有工会费、职工教育经费等等。”张绍鹏专门叫来财务主管朱胜祥给记者算了一笔账：“按照辽宁规定，要缴纳的费用有价格调整基金，以企业销售收入的千分之一收取。还有河道工程修建维护费等等。而且，虽然我们自己装了污水处理设备，处理出来的水达标了，但是我们每个月还要按用水量缴纳排污费，一年下来也要70多万。” 

 “以2011年为例子，这一年各项税和三险一金等费用合在一起，大概交了2594万元。”朱胜祥说。 

 “此外，还有很多隐性费用无法计算，比如企业时不时要参加各部门办的培训班什么的。”张绍鹏补充说，“最让我理解不了的是，我们由于技术改造节能了1万多吨标准煤，为环境做了贡献，最近有相关部门的人来我们这儿，还要向我们收取几十万元的节能评估审核费。虽然被我强硬地顶回去了，但担心以后还会遭到其他刁难。” 

 低端产品价格已经接近或低于成本价，高端产品依然具有强劲的竞争力 

 谈到未来，王利民认为，由于很多低端产品价格已经接近或低于成本价，互相压价的空间很少了。“据我们了解，小企业已经停产很多，中型企业在减产，而较大的西安电瓷厂上半年也略有亏损。可以说行业已经算是面临最低谷了，就看谁能挺过寒冬。” 

 “现在，有的单子，就算是亏损，我们也得接，为了保住市场，保住员工队伍，保住工资发放。”赵越补充说。 

 “虽然我们困难不小，但是对于过冬，我们也做了充分的准备。”谈到如何过冬，张绍鹏依旧信心满满。“虽然中低端市场刺刀见红，但我们的高端产品依然具有强劲的竞争力，采用无机粘接工艺大批量生产的550千伏瓷套，已替代日本NGK公司的进口。我们为新疆特变电工公司研发的1100千伏变压器瓷套是目前技术含量、性能指标最高的，处于世界前沿。” 

 国际金融危机的冲击，很早就让抚顺高科明白自主创新是企业立身之本。根据企业的发展战略，他们与沈阳工业大学、沈阳理工大学等制定了产学研合作发展战略和计划；近年来实施的产学研合作项目有12项。近年来申请了10多项具有完全自主知识产权的发明专利，获得国家发明专利“一种高强度电瓷配方”1项。 

 “2011年，我们为意大利阿尔斯通公司生产了百万伏互感器瓷套，这是我国电瓷行业首批试制成功并实现出口的特高压产品，也是公司利润来源。”谈完困难的王利民谈起公司的优势，也是不无自豪。 节能降耗，内部挖潜，必须在寒冬时强身健体 

 “面对寒冬，我们不能仅仅是猫冬，我们必须在寒冬的时候强身健体。”张绍鹏的思路非常清楚。 

 2009年以来，抚顺高科为了节约成本，在节能降耗、清洁生产方面积极响应国家的号召，进行技术改造，科研创新。公司采用窑炉余热热风为生产厂房冬季供暖提供热源，还采用窑炉余热热风换热器产生热水，为所有办公楼、专家公寓、生产技术中心、研发试验中心、食堂、休息室等供暖。仅此一项，就取消5台8吨燃煤锅炉，实现年节约标准煤1万多吨，节省供暖费500万元。 

 为了加强回用水的再利用，公司还建立了污水处理站，节约用水10%以上。 希望国家设置行业准入门槛并拿出办法解决融资贵和隐性收费问题 

 “内部挖潜，自主创新，行业寒冬正倒逼企业自我提高。那么，从国家层面来看，你们有什么期望呢？” 

 “最大的问题是没有准入门槛，导致产能过剩严重。我们希望国家能对电瓷行业进行一定的规范，出台《玻璃纤维行业准入条件》这样类似的行业文件。”谈话中，王利民不止一次呼吁。 

 行业准入条件提高，有利于遏制行业重复建设和盲目扩张，缓解产能过剩现状，电瓷低档产品产能的盲目扩张势头将得到控制，并将有利于促进产业结构升级和行业健康发展。 

 “希望国家能平衡一下金融资本和实业资本。现在，金融资本太强势，实业资本太弱势，富了银行一个行业，亏了一群实体经济的局面，应该有所改观。”张绍鹏认为，“如果能对企业的隐性收费再想想办法，就更好了。”