温家宝会见哈萨克斯坦总理艾哈迈托夫和蒙古国总理阿勒坦呼亚格
作者：赵成;李中海;黄文帝;谢环驰
时间：2012-12-06

十二月五日，国务院总理温家宝在比什凯克会见哈萨克斯坦总理艾哈迈托夫。 　　新华社记者 谢环驰摄 
 
 
 十二月五日，国务院总理温家宝在比什凯克会见蒙古国总理阿勒坦呼亚格。 　　新华社记者 谢环驰摄 
 

 本报比什凯克１２月５日电 （记者赵成、李中海、黄文帝）国务院总理温家宝５日在比什凯克分别会见哈萨克斯坦总理艾哈迈托夫和蒙古国总理阿勒坦呼亚格。 

 在会见艾哈迈托夫时，温家宝说，近年来，中哈紧密携手应对国际金融危机和各种挑战，建立了全面战略伙伴关系。今年通过启动两国总理定期会晤机制和举办建交２０周年庆祝活动，进一步规划了各领域合作，加深了人民之间的友谊。中方愿同哈方保持高层交往，不断增进互信；抓紧制定两国经贸合作的中长期规划和毗邻地区合作规划纲要，努力实现２０１５年双边贸易额达到４００亿美元的目标；推进石油、天然气合作和边境铁路口岸建设，拓展农业、高新科技、金融、电信等领域合作；加强在上合组织框架下的协调配合，促进地区稳定与繁荣。 

 艾哈迈托夫表示，哈中领导人保持着密切交往，有着牢固的互信。两国总理定期会晤机制为推动双边合作发挥了重要作用。哈方愿同中方深化能源合作，加强铁路口岸建设，进一步挖掘务实合作的潜力，使哈中关系更多造福两国人民。 

 在会见阿勒坦呼亚格时，温家宝说，中蒙建立了战略伙伴关系，双方要认真落实达成的各项共识，尊重和照顾彼此核心利益，进一步深化政治和战略互信；中国政府支持本国企业扩大对蒙古国投资，与蒙方加强在能源资源、基础设施、农业等领域合作，促进两国经贸关系多元化和可持续发展，希望蒙方在政策和管理方面提供更多支持和便利。 

 阿勒坦呼亚格表示，近年来，蒙中两国高层交往频繁，各领域合作成果丰硕。蒙方感谢中方的帮助和支持，愿全面加强两国各领域合作，推动蒙中战略伙伴关系取得新的发展。