“金砖”投资价值看涨（经济透视）
作者：赵玉敏
时间：2012-12-06

赵玉敏 

 在欧美等发达经济体饱受欧债危机和财政悬崖拖累之际，中国经济近期已现探底回升的明确势头。与此同时，其他金砖国家经济也出现向好迹象。这些迹象，被全球投资者及时捕捉。目前市场正涌动着一波投资金砖国家资产的热潮，令金砖国家资产收益率变得更有吸引力。据《华尔街日报》报道，在截至今年11月9日的过去3个月里, 摩根斯坦利金融国际编制的金砖国家市场指数(MSCI BRIC Index)的回报率达到5.8%，高于涵盖范围更大的新兴市场指数（MSCI EM）4.9%的回报率。 

 国际金融危机发生后，发达国家与发展中国家，特别是与金砖国家的经济发展呈现出两种差异极大的形态。前者因金融体系严重受损，社会生产和消费能力被削弱，虽经大幅度“刺激”，经济仍持续低迷；与此相反，金砖国家经济则表现出较强的韧性，经过短暂混乱，重新回到增长轨道。今年以来，随着欧债危机的深化，金砖国家经济也蒙上了浓重的阴影，普遍出现增长动力不足、增速急剧放缓、出口减速、顺差收窄、资本外逃以及货币大幅贬值等现象。 

 今年10月以来，中国经济指标显著向好，中国制造业采购经理指数（PMI）重回50%以上，结束了连续2个月处于收缩区间的状态；出口同比增长回到两位数，达到11.6%，外贸顺差连续3个月扩大，并超过年内单月最大值，表明出口形势也在变好。与此同时，印度和俄罗斯制造业也保持增长，巴西则结束了下降趋势。中国经济恢复增长势头将有利于金砖国家经济的增长。近日，中国进口的铁矿石价格已经随着一些大型基本建设投资项目的实施触底反弹，目前的价格已经比8月份的价格上涨了20%左右。作为中国铁矿石主要进口来源国的巴西等国无疑都将从中受益。 

 目前看，全球资本追逐金砖国家资产的趋势尚可持续。原因有三：首先，金砖国家资产受到投资者追捧，对于这些国家经济的复苏和持续增长有积极意义，这受到一些金砖国家的鼓励。今年印度和中国政府等都积极采取措施，扩大资本市场有序开放。印度政府放松了对外资投资本国国债的限制，将海外投资者持有卢比计价的国债上限，由此前的150亿美元提高至200亿美元；将境外机构投资者对印度基础设施建设基金的投资锁定期，由3年减至1年；同时允许外资投资到期日低于3年的国债，其投资上限为50亿美元。中国政府采取的措施包括增加境外合格机构投资者（QFII）数量，扩大其投资额度，提高大型机构投资者投资额度上限；扩大人民币境外合格机构投资者（RQFII ）的投资额度等。第二，金砖国家自身的经济规模和增长潜力是其他经济体尚无法比拟的。目前，这些国家的经济正在重回增长轨道。第三，鉴于欧美高失业率一时难以下降，发达国家的经济政策取向仍将保持量化宽松。