温家宝与吉尔吉斯斯坦总理萨特巴尔季耶夫举行会谈
作者：赵成;李中海;黄文帝;姚大伟
时间：2012-12-05

12月4日，国务院总理温家宝在比什凯克与吉尔吉斯斯坦总理萨特巴尔季耶夫举行会谈。 　　新华社记者 姚大伟摄 
 

 本报比什凯克１２月４日电 （记者赵成、李中海、黄文帝）国务院总理温家宝４日在比什凯克与吉尔吉斯斯坦总理萨特巴尔季耶夫举行会谈。 

 温家宝说，中吉建交２０年来，双方在涉及彼此核心利益的重大问题上始终相互支持，经济、安全、人文等领域合作取得丰硕成果。当前，两国保持密切高层交往，进一步加深了政治互信。中方尊重吉尔吉斯斯坦人民自主选择的发展道路，将继续向吉方提供真诚帮助，相信吉政府和人民一定能在国家建设中取得新的成就，为地区和平、稳定和繁荣作出贡献。 

 温家宝表示，中国政府鼓励本国企业扩大对吉投资，共同开拓市场，欢迎吉方向中国出口更多产品；双方要尽快商签《中吉毗邻地区合作规划纲要》，加强口岸、海关合作，进一步提升中国新疆与吉方的经贸合作规模和水平；推进中吉乌铁路建设，商谈开发萨雷扎斯河水电资源，共建农业示范区，扩大教育、文化等领域合作。 

 温家宝指出，当前国际金融危机对本地区经济社会的影响在加深，上合组织成员国必须加强团结，深化务实合作，为促进本地区和平稳定、经济发展和民生改善注入新的动力。吉尔吉斯斯坦主办上海合作组织总理会议具有重要意义，中方将积极支持配合吉方工作，共同推动本次会议取得成功。 

 萨特巴尔季耶夫表示，中国是吉尔吉斯斯坦亲密、友好、可靠的邻邦，两国有着悠久的传统友谊，在政治、经贸、人文、安全等领域开展了卓有成效的合作，两国关系快速发展，有着广阔前景。吉方感谢中方的帮助和支持，愿与中方保持高层交往，完善合作机制，共同规划并扩大经贸、农业合作，推进中吉乌铁路建设和水电资源开发，开拓新的合作领域。吉尔吉斯斯坦将与中国等上合组织成员国共同努力，为地区的稳定与发展作出积极贡献。