温家宝出席上合组织成员国总理第十一次会议并发表讲话
作者：赵成;李中海;黄文帝;庞兴雷
时间：2012-12-06

十二月五日，温家宝出席上合组织成员国总理第十一次会议。这是与会各代表团团长集体合影。 　　新华社记者 庞兴雷摄 
 

 本报比什凯克１２月５日电 （记者赵成、李中海、黄文帝）２０１２年１２月５日，上海合作组织成员国总理第十一次会议在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克举行。国务院总理温家宝出席大、小范围会谈并发表讲话。 

 温家宝说，上海合作组织成立十年来，各国增进了相互了解和信任，共同制定了务实合作规划，搭建了多层次合作平台，实施了一系列重大合作举措，为促进本地区经济发展、改善民生、增进人民之间的友好感情作出了不懈努力。上合组织大家庭不断扩大，影响力明显增强，成为维护地区和平稳定、促进共同发展的战略依托。展望第二个十年，我们要弘扬“上海精神”，牢牢把握机遇，齐心协力，开辟更加广阔的合作前景。 

 温家宝指出，国际金融危机已经持续五年，带来严重的政治、经济和社会后果。当前，世界经济复苏势头明显减弱，国际金融危机深层次影响不断向中亚地区蔓延，各种不确定、不稳定因素增多。我们要加强团结、互信、互助，在涉及地区安全、稳定的重大问题上密切沟通协调，共同防范和抵御外来干涉，坚定支持彼此捍卫国家独立和主权的努力，切实尊重各国自主选择的发展道路。我们要以开放包容的精神对待分歧，以建设性的态度探寻解决问题的方法，以互利共赢的方式克服合作中遇到的困难，以长远和战略的眼光谋划共同发展，以更加坚定的决心、更加有力的措施增强本区域的整体实力和可持续发展能力。 

 温家宝提出，把实现本组织区域内基础设施互联互通作为务实合作的首要目标，进行科学论证和规划，充分发挥企业的主体作用，按照市场方式进行运作，确保质量和效益。中方愿同各方加强配合，落实今年６月承诺提供的１００亿美元贷款，研究设立面向本地区的经济技术合作基金，推进本组织开发银行组建工作；发展上合组织移动通信卫星服务，使之成为本组织统一的应急、救灾、反恐、移动通信服务平台；成立“中国—上海合作组织环境保护合作中心”，加强环保能力建设；在打击“三股势力”、毒品和跨国有组织犯罪方面形成更加强大合力，建立预警救灾中心，积极开展粮食合作。 

 各方高度赞赏温家宝总理在会上提出的主张与建议，积极评价中国在推进上合组织发展建设、促进本地区国家互利合作方面发挥的重要作用，认为在世界政治、经济形势深刻复杂变化的大背景下，各国要加强战略沟通，以团结应对挑战，以合作促进发展，更好地维护共同利益。 

 会议由吉尔吉斯斯坦总理萨特巴尔季耶夫主持，俄罗斯、吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦领导人与会，上合组织观察员国蒙古国、巴基斯坦、伊朗、印度、阿富汗领导人，以及独联体、欧亚经济共同体负责人参加了大范围会谈。 

 会议决定下次总理会议将于２０１３年在乌兹别克斯坦举行。会议发表了《上海合作组织成员国总理理事会会议联合公报》等文件。