加强友好合作　促进共同发展
——在哥斯达黎加立法大会全会上的演讲 
 （二〇一二年十二月四日，圣何塞）
作者：中华人民共和国全国政协主席　贾庆林
时间：2012-12-06

尊敬的格拉纳多斯主席阁下，尊敬的各位议员，女士们，先生们，朋友们： 

 很高兴在访问美丽的哥斯达黎加之际，同各位议员朋友们见面。首先，我向在座各位议员并通过你们，向热情友好的哥斯达黎加人民致以诚挚问候和良好祝愿，并再次感谢哥斯达黎加政府和立法大会给予我和我的同事们热情友好的接待。 

 哥斯达黎加素有“中美洲花园”的盛誉，被称为“国民幸福指数最高”的国家。这里气候温暖、山川秀美、风光旖旎、物产丰饶，是一片神奇的土地。静谧安详的田园风光、蓊郁浩莽的热带森林、闻名遐迩的火山温泉，塑造了哥斯达黎加独特的风貌，给人以深刻印象和无限想往。香浓可口的咖啡享誉全球、香飘世界，见证了哥人民的勤劳和非凡的创造力；超过５０％的森林覆盖率、占１/５国土面积的国家公园、拥有的全球近４％的物种，体现出哥人民珍爱自然、保护自然的先进理念。哥斯达黎加人民热爱和平，哥是世界上第一个取消军队的国家，值得全世界的尊重。近年来，贵国社会稳定，经济发展，人民安居乐业，各项事业取得显著成就。在这里可以真切地体会到“与自然和谐共处”的哥斯达黎加式的“纯粹生活”。我们为哥取得的发展成就感到由衷的高兴，真诚祝愿贵国在发展道路上继续取得新的更大成就。 

 今年是中哥建交五周年。五年前，两国领导人作出历史性的政治决断，开启了中哥友好交往新篇章。五年来，两国政治互信不断加深，政府、政党、立法机构等高层往来密切。哥方坚定奉行一个中国政策，中方对此表示赞赏。两国经贸合作富有成果，今年前９个月，双边贸易额突破４６亿美元，同比增长近４７％，中国已成为哥斯达黎加第二大贸易伙伴。２０１１年８月中哥自由贸易协定正式生效，为两国深化经贸合作开辟了广阔前景。双方人文交流日趋活跃，增进了两国人民的相互了解和友谊。双方在联合国改革、气候变化、可持续发展等重大国际和地区问题上密切配合，共同维护了广大发展中国家的权益，为推动世界持久和平与共同繁荣作出了积极贡献。 

 女士们、先生们！ 

 ３０多年前，中国开启了波澜壮阔的改革开放进程。３０多年来特别是近１０年来，中国取得了举世瞩目的成就。１０年间中国经济以年均１０．７％的速度稳步增长，２０１１年国内生产总值达到４７．２万亿元人民币，经济总量居世界第二；进出口贸易总额达到３．６４万亿美元，成为世界第二大贸易体；粮食总产量达５．７亿吨，成功解决了１３亿人的吃饭问题。中国已建立起世界上最大的社会保障网络，教育、医疗、文化等各项社会事业也取得了巨大进步，老百姓真真切切地得到改革发展带来的实惠，国家面貌发生新的历史性变化。 

 在看到辉煌成就的同时，我们也清醒地认识到，中国人口多、底子薄，发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，人均国内生产总值全球排名在１００位左右，仍然是世界上最大的发展中国家，经济社会发展面临不少困难和挑战。中国基本实现现代化，实现全体人民共同富裕，使１３亿人民都过上幸福生活，还有很长的路要走，需要进行长期艰苦的努力。 

 不久前，中国共产党成功召开了第十八次全国代表大会，进一步明确了全面建成小康社会和全面深化改革开放的目标，对新的时代条件下推进中国特色社会主义作出了全面部署。面向未来，中国将继续坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，继续推动科学发展、促进社会和谐，继续改善人民生活、增进人民福祉，为全面建成小康社会而奋斗，创造中国人民和中华民族更加幸福美好的明天。 

 女士们、先生们！ 

 当今世界正在发生深刻复杂变化，和平与发展仍然是时代主题。世界多极化、经济全球化深入发展，文化多样化、社会信息化持续推进，求和平、谋发展、促合作已经成为各国人民的普遍愿望和国际社会的共同追求。同时，国际形势仍不安宁，国际金融危机影响深远，世界经济增长不稳定不确定因素增多，全球发展不平衡加剧。面对前所未有的机遇和挑战，同舟共济、权责共担才是各国正确的相处之道。这也正是中国的选择。我们主张，在国际关系中弘扬平等互信、包容互鉴、合作共赢的精神，共同维护国际公平正义。中国将继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，坚定不移致力于维护世界和平、促进共同发展。中国将始终不渝走和平发展道路，坚定奉行独立自主的和平外交政策；始终不渝奉行互利共赢的开放战略，通过深化合作促进世界经济强劲、可持续、平衡增长。 

 近年来，拉美和加勒比国家有效应对国际金融危机冲击，实现了经济复苏和较快增长，促进了民生改善和各项社会事业发展，并作为重要新兴力量积极参与国际事务，有力推动了国际力量格局向均衡化方向发展。中国重视发展与包括哥斯达黎加在内的拉美各国的关系，愿与拉美国家一道努力，进一步加强中拉整体合作，不断推进平等互利、共同发展的中拉全面合作伙伴关系。哥斯达黎加是中美洲重要国家，在拉美地区事务中发挥着独特的作用。中国愿同哥斯达黎加携手并进，努力推动双边各领域友好合作不断迈上新台阶。为此，我愿提出以下建议： 

 第一，保持高层交往，深化政治互信。中方一贯坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等。我们愿在相互尊重、平等互信的基础上，同哥方保持高层密切交往，在各自关切的重大问题上密切磋商，相互支持。 

 第二，推进经贸合作，实现共同发展。双方应继续落实中哥自贸协定，进一步挖掘两国贸易潜力，扩大贸易规模，促进贸易多元化。中方愿与哥方继续加强两国在能源、基础设施建设、投资、金融等领域的合作，并积极探讨在生物技术、清洁能源等新领域的合作。中方鼓励有实力的中国企业赴哥投资，以政府引导、民间主导的方式扩大与哥经济技术合作，也欢迎贵国企业来华投资兴业。 

 第三，扩大人文交流，增进民间友好。两国应继续拓展在科技、旅游、航空、体育等领域的交流合作。中方愿与哥方一道，积极在贵国推广汉语教学，办好在哥孔子学院。利用好中方在未来５年内向哥方提供的４００人次奖学金名额，让更多的哥青年能够赴华学习。希望两国地方政府、民间团体、高等院校、科研机构和新闻媒体扩大交往，增进彼此了解，让中哥友好更加深入人心。 

 第四，加强多边合作，维护共同利益。希望双方继续就国际金融体系改革、联合国及安理会改革、气候变化等重大国际问题加强磋商和对话，协调立场，共同维护两国和广大发展中国家的利益。中方愿与哥方就中国与拉共体建立对话关系保持密切沟通，不断推动中拉整体合作取得实质性进展。 

 中哥关系的健康稳定发展，离不开包括议员在内的两国各界人士的大力支持和积极参与。希望哥斯达黎加议员充分发挥桥梁纽带作用，为两国工商企业界、文化团体、科研机构、新闻媒体和地方政府开展交流积极牵线搭桥，巩固和扩大中哥友好社会基础，为增进两国人民友谊、推动国家关系全面发展作出更大贡献。 

 女士们、先生们！ 

 中国有句名言：“人生所贵在知己，四海相逢骨肉亲。”中哥虽然位于东西两半球，但广阔的太平洋隔不断我们的深厚友谊，和平友好的信念已深深地根植于两国人民心田。我相信，在双方携手努力下，中哥两国能够也必将成为不同规模、不同国情国家间合作的典范，中哥友好合作关系一定能够迎来更加灿烂美好的未来！ 

 谢谢大家。 

 （新华社圣何塞１２月４日电）