低碳中国更美丽（漫笔）
作者：刘毅
时间：2012-12-06

刘 毅 

 世界气象组织最近发布的世界气候状况声明指出，从2001年到2011年，均属于有记录以来的最热年份。2012年前10个月的数据也显示，今年可能又会成为最热年份之一，而且高温、干旱、洪水、飓风等极端气候事件在世界各地频繁发生。 

 “热”和“极端气候”成为这份声明的关键词，警示世人：气候变化正在我们眼前发生，而且由于大气温室气体浓度不断增加并达到新高，这种变化极有可能还会继续。国际社会应该以更加积极的态度，携手应对全球气候变化的威胁。 

 毫无疑问，发达国家在过去200年工业化过程中无约束地排放，导致二氧化碳等温室气体浓度增加，这是造成气候变化的主要原因，发达国家应当承担主要责任。不过，作为最大的发展中国家，中国面临的控制温室气体排放的压力，正与日俱增。 

 目前，中国的二氧化碳排放量已经超过美国，成为世界第一。前些年，我们的人均排放还远低于国际上的人均排放水平，但现在已经大致相当。而且，中国二氧化碳等温室气体排放增速仍然较快，尚未达到峰值。 

 国际上，经济增长和温室气体排放有一个普遍规律：初期随着经济增长，温室气体的排放增加；当经济增长到一定水平，排放量会逐渐稳定；然后可能出现拐点，随着经济增长，温室气体的排放下降。这一轨迹是倒U字型的一条曲线，中国现在正处在这条曲线的“爬坡”阶段。 

 党的十八大报告在强调大力推进生态文明建设时，提出要坚持共同但有区别的责任原则、公平原则、各自能力原则，同国际社会一道积极应对全球气候变化；着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式。中国的排放曲线要早日爬上坡顶，迎来拐点，迫切需要各地区、各部门树立绿色低碳发展理念，加快转变经济发展方式和推进产业转型升级。 

 为应对国际金融危机，一些国家选择低碳发展道路，把发展新能源和信息化作为第三次工业革命的主要内容，抢占低碳技术、低碳产业的制高点。中国应该抓住机遇，大力发展低碳技术、低碳产业，争取在第三次工业革命中跑在前列，全面建成小康社会，实现中华民族永续发展。 

 低碳的中国更美丽。我们每一个人都应增强忧患意识和减排意识，形成合理消费的社会风尚，形成爱护生态环境、保护全球气候的良好风气。我国煤炭占一次能源消费比重高达70%，这在世界各国中是非常少见的，以煤为主的能源结构是温室气体排放量大的重要原因。大家都来做一些力所能及的小事情，对节能减碳一定会有大作用：主动选择能效更高、但或许价格贵些的节能灯或电器；夏季把空调温度调高些、冬季把空调温度调低些；每天下班离开办公室时关电脑、关灯；不再“打瓶酱油”也开车……