上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会会议联合公报
时间：2012-12-06

２０１２年１２月４日至５日上海合作组织（以下称“上合组织”或“本组织”）成员国政府首脑（总理）理事会例行会议在比什凯克举行。哈萨克斯坦共和国总理艾哈迈托夫、中华人民共和国国务院总理温家宝、吉尔吉斯共和国总理萨特巴尔季耶夫、俄罗斯联邦政府总理梅德韦杰夫、塔吉克斯坦共和国总理阿基洛夫、乌兹别克斯坦共和国第一副总理阿齐莫夫出席会议。 

 吉尔吉斯共和国总理萨特巴尔季耶夫主持会议。 

 上合组织秘书长伊马纳利耶夫、上合组织地区反恐怖机构执行委员会主任朱曼别科夫、上合组织实业家委员会主席梅津采夫和上合组织银行联合体主席阿克马特别科夫列席会议。 

 上合组织观察员国蒙古国总理阿勒坦呼亚格、伊朗伊斯兰共和国第一副总统拉希米、阿富汗伊斯兰共和国第二副总统哈利利、巴基斯坦伊斯兰共和国新闻广播部长卡马尔、印度共和国外交部东部事务秘书辛格与会并发言。 

 各成员国总理在友好、建设性和务实的气氛中就世界和地区经济形势的广泛议题，以及发展上合组织框架内的经贸和人文合作的现实问题交换了意见，达成了以下共识。 

 一、总理们指出，世界经济尽管出现一些复苏迹象，但国际经济金融危机的严重影响远未消除。世界经济面临新的萧条、生产下滑、债务增长、失业率攀升的威胁。这些问题仍非常迫切，需要共同应对。 

 上合组织成员国希望世界经济能够克服萧条的威胁，步入稳定增长和长期上升的轨道，将通过保障本国社会经济顺利发展和加强相互间经济领域合作为解决上述问题做出自己的贡献。上合组织成员国愿深化经济、财金、投资、交通、通信、替代能源、科技、创新、节能、农业、海关等领域的务实合作，发挥所拥有的合作潜力，为成员国人民和整个地区谋福祉。 

 上合组织成员国主张与赞同上合组织宗旨和原则的其他组织和机制开展紧密全面的平等互利合作，促进区域经济合作的发展。 

 二、总理们指出，自２０１１年１１月７日圣彼得堡上合组织成员国总理会议以来，成员国经济和人文合作取得积极进展。 

 总理们强调，在世界经济发展出现不稳定的背景下，上合组织地区呈现出发展稳定、国内生产总值保持增长和具有投资吸引力的特点。 

 为促进本组织框架内多边合作持续发展，各成员国政府将共同努力，切实落实在北京举行的上合组织成员国元首理事会会议（２０１２年６月６日至７日）期间达成的共识和《〈上海合作组织成员国多边经贸合作纲要〉落实措施计划》。 

 三、总理们强调，必须共同努力制定并实施共同感兴趣的联合项目。为此，责成成员国主管部门采取切实措施，落实本次总理会议批准的《２０１２—２０１６年上海合作组织进一步推动项目合作的措施清单》。 

 四、总理们指出，２０１２年１１月１３日在比什凯克举行的上合组织成员国经贸部长会议审议了经济领域相关决议的执行情况，会议取得积极成果。 

 总理们建议上合组织实业家委员会和上合组织银行联合体更积极地参与实施在本组织框架内经济金融合作方面有前景的联合项目。 

 五、总理们重申愿继续加强本国经济潜力，巩固本国金融货币体系，增加国家信贷机构的资本充足率和流动性，确保生产多元化和提高竞争力。 

 为进一步发展经贸和投资合作，必须加强本组织框架内的经济和财金合作。在此背景下，２０１２年５月在北京举行的上合组织成员国财政部长和中央（国家）银行行长第二次会议十分重要。 

 根据各国总理２０１１年１１月７日的指示，成员国主管部门会同上合组织秘书处就研究建立上合组织发展基金（专门账户）和上合组织开发银行开展了工作。 

 总理们认为，应根据《上海合作组织银行联合体中期发展战略（２０１２—２０１６年）》，继续加强上合组织银联体在上合组织成员国投融资合作中的作用，以促进经济发展、创造新的就业岗位、改善民生。 

 六、总理们指出，为了促进上合组织框架内经贸合作的发展，要更有效地发挥上合组织成员国现有过境运输潜力，进一步完善交通基础设施，加强交通合作法律基础，这具有重要的意义。 

 总理们认为，扩大公路、铁路运输协作，建立和利用上合组织成员国境内现代化多功能国际物流中心十分迫切。 

 七、总理们指出，必须推动“上合组织信息高速公路”和“利用电子签名进行跨境电子合作”示范性项目的工作。 

 八、总理们强调继续深化海关合作的重要性，指出《上海合作组织成员国海关关于开展知识产权保护合作的备忘录》的签署意义重大。 

 九、总理们认为，有必要继续在本组织框架内就提高能源利用率、降低燃料能源体系给环境和气候造成的压力、发展和利用可替代能源、采用创新和清洁环保技术等问题开展合作。 

 十、总理们指出，必须继续采取协调一致的措施，共同应对自然及技术灾害造成的威胁，提高应急反应能力。 

 为此，总理们高度评价上合组织成员国救灾部门为签署《〈上海合作组织成员国政府间救灾互助协定〉议定书》所做的工作。 

 十一、总理们认为必须继续为进一步加强上合组织框架内环保领域合作而共同开展工作。 

 十二、总理们强调发展卫生领域合作的重要性，表示支持深化该领域的全面合作。 

 总理们指出在防止传染病扩散领域的合作取得积极进展，表示支持在卫生防疫方面进一步扩大合作。 

 十三、总理们积极评价人文领域合作成果，认为落实上合组织成员国文化部长会议（２０１２年６月４日至７日）达成的共识十分重要。总理们支持在文化、体育、旅游、科技、环保等方面开展合作，巩固上合组织地区各民族、宗教和文明和谐共存的古老传统。 

 十四、总理们支持同上合组织观察员国和对话伙伴国积极合作，欢迎吸纳这些国家的潜力，共同参与本组织框架内的活动。 

 十五、总理们通过了上合组织秘书处关于《上合组织成员国多边经贸合作纲要》实施情况的报告。 

 总理们还审议了上合组织常设机构相关财务和组织问题，批准了本组织２０１３年预算。 

 总理们高度评价本次上合组织成员国政府首脑（总理）理事会会议的组织和举办水平，对吉方的热情接待表示感谢。 

 下次上合组织成员国政府首脑（总理）理事会会议将于２０１３年在乌兹别克斯坦共和国举行。 

 哈萨克斯坦共和国总理 

 艾哈迈托夫 

 中华人民共和国国务院总理 

 温家宝 

 吉尔吉斯共和国总理 

 萨特巴尔季耶夫 

 俄罗斯联邦政府总理 

 梅德韦杰夫 

 塔吉克斯坦共和国总理 

 阿基洛夫 

 乌兹别克斯坦共和国第一副总理 

 阿齐莫夫 

 2012年12月5日于比什凯克 

 （新华社比什凯克１２月５日电）