国外中小企业融资，政府扶持不可少
简化流程以救急 整合机构促专业 政府担保减风险
作者：吴成良;李志伟;刘慧
时间：2012-12-05

阅读提示 

 国际金融危机的寒风，令本就规模小、底子薄的中小企业经常会囊中羞涩。在前不久的博鳌亚洲论坛亚洲金融合作会议上，许多银行业总裁都在感叹，中小企业贷款难，是世界性的问题。不少国家都在摸索各种保障和救助手段，帮助中小企业融资，扶持中小企业，带动经济复苏。而依靠市场性专业机构帮助中小企业融资，成为各国政府推动这项事业的重要内容。 

 美国联邦小企业管理局 以贷款担保形式诱导金融机构向小企业提供贷款，并提供创业咨询、政府采购合同咨询等服务 

 美国总统奥巴马在2010年签署小企业就业与信贷法案，创立了一个由财政部管理的300亿美元的小企业贷款基金。今年4月，奥巴马又签署促进创业企业融资法案，为中小企业上市融资松绑。 

 位于美国内布拉斯加州奥马哈的“地热绿色团队”是一家拥有10名员工的小企业，专业为商户和私人住宅提供地热系统解决方案。为了扩大经营，该公司遇到了资金瓶颈。带上商业计划书、三年预期财务盈亏报表、纳税申报单等资料，这家绿色能源企业总裁沃尔克找到美国联邦小企业管理局（SBA）设在内布拉斯加州的区域办公室。在SBA提供贷款担保的帮助下，“地热绿色团队”今年7月从内布拉斯加银行获得28.5万美元贷款，用于支付员工工资。10月份，该公司又从富国银行获得55.3万美元贷款，用于采购一台超高速声波地质钻机。 

 “地热绿色团队”所使用的是一种名为7（a）的贷款担保项目。这是SBA的旗舰项目。从中不难看出，SBA并非直接向小企业直接贷款，而是以贷款担保的形式诱导金融机构向小企业提供贷款。SBA是在1953年根据《美国小企业法》的授权创立的。7（a） 项目的名称就来源于该法的第七条a款。小企业通过该项目获得的贷款资金既可用于添置固定资产也可用于日常运营支出。大部分美国银行都参与这一贷款计划，此外，信用合作社等非银行金融机构也参与这一计划。除了7（a）外，SBA还向小企业提供其他贷款担保项目，比如，针对退伍军人的“爱国者快车道贷款”、出口贷款，以及赈灾贷款等。此外，SBA还提供创业咨询、政府采购合同咨询等服务。 

 SBA新闻处负责人戴维·霍尔向记者提供的资料显示，在截止到9月30日的2012财年，SBA向小企业提供了53848笔贷款支持，合计302.5亿美元，创历史第二高纪录，贷款金额仅次于2011财年的305亿美元。霍尔说，SBA在过去一个财年简化了贷款审批流程，八成以上贷款申请通过网络处理。“2012财年SBA贷款接近历史最高值，是美国经济和信贷市场康复的一个迹象，”霍尔表示，SBA已经成为美国小企业获得融资的基础渠道之一。 

 SBA将雇员数在500人以下的制造业企业和雇员在100人以下的服务业企业界定为小企业。这类企业占全美企业总数的99.7%，它们提供了一半以上的私营部门就业机会，创造的产值占美国非农业国内生产总值的半壁江山。除了像SBA这类政府机构的扶持外，美国市场化的风险投资基金很发达，而且有成熟的资本市场，为不同类型、处于不同发展阶段的中小企业提供了多种融资渠道。 

 法国公共投资发展银行 整合负责中小企业融资的三家机构，设立统一的办理网点，方便企业主快速找到相对应的融资渠道，为其提供完整的融资办法 

 11月底，法国国民议会投票通过了关于创建公共投资发展银行的法案。这一银行将拥有420亿欧元资金用于为中小企业贷款融资。该银行将特别为工业、创新、出口等类型中小企业提供资金帮助。法国经济、财政和外贸部长莫斯科维奇表示，该法案通过是恢复法国竞争力的重大措施之一。他更将该银行比作“法国经济增长银行”。 

 中小企业同样是法国经济的基石。中小企业创造了法国55%的企业营业额、66%的企业投资、40%的出口份额以及57%的产业增加值，并吸纳了半数以上的私营部门从业人员。法国总理埃罗曾表示，中小企业具有巨大的发展潜力和就业潜力，法国政府愿动用一切手段来提升这些企业的竞争力，促进创新，提高产品质量。 

 2009年以来，随着经济环境恶化，法国中小企业融资日显艰难。为此，法国政府希望通过设立公共投资发展银行，解决中小企业资金问题。预计银行将于2013年1月开始运作。公共投资银行将整合3家负责中小企业融资的机构，即信托投资银行、中小企业银行、投资战略基金，设立统一的办理网点，方便企业主快速找到相对应的融资渠道。这种统一机构将为中小企业提供完整的融资办法，旨在让中小企业顺利转型为较强竞争力的中间规模企业。 

 此外，法国政府还拟投入3.5亿欧元新的公共保证金，用以解除小企业的5亿欧元短期借贷，并加大对出口企业的资金扶持力度。法国政府还将着手银行改革，力使资金优先注入到实体经济之中，并严格控制延期付款行为。同时，为使中小企业顺利进入资本市场，法国政府计划2013年初创立中小企业股市。 

 法国政府还计划在未来3年内为企业提供“竞争力和就业税收信贷”，相当于减免企业200亿欧元税收。预计2013年后，法国中小企业资金状况将得到改善，并能够增加就业。法国政府还计划实施“法国品牌”战略，大力推广法国本土制造。与此同时，创新企业和出口企业也得到了政策上的有力支持，科技进步型新兴企业可减免7年的企业社会分摊金。法国政府还计划到2020年实现对创新型中小企业2%的采购额目标。对于出口型中小企业，法国政府提供了资金支持和外汇担保，并建立起直接投资机制。同时，法国政府还将资助1000家中小企业，帮助制定并实现出口计划。 

 印尼政府担保基金 为中小企业贷款提供担保，鼓励行业协会以及合作社等非政府组织参与中小企业融资 

 印尼约90%以上的企业属于中小企业，它们构成了印尼经济体的重要组成部分，在解决就业、出口换外汇等方面发挥着重要的作用。但是与大公司相比，他们要得到贷款相对不易。而且，银行基于高风险和高营业成本的考量，通常收取较高的贷款利率。印尼政府为了促进中小企业融资，专门设立政府担保基金，为中小企业贷款提供担保。此外，印尼政府还鼓励行业协会以及合作社等非政府组织参与中小企业融资。这些民间组织在帮助中小企业获得低息贷款方面发挥了重要作用。 

 印尼央行日前也出台新规，要求银行从明年起将20%的贷款发放给中小企业。印尼央行还计划在中小企业贷款领域实行最优惠贷款利率政策，要求银行从明年1月起公布他们的贷款利率，以此来降低中小企业贷款的利率。据分析，印尼央行此举意在拓宽中小企业融资的渠道，从而促进中小企业发展。新规定的实施将改变印尼中小企业贷款领域由少数几家大银行控制的局面。未来将有更多的银行进入中小企业贷款领域，这同时也会使该领域的竞争更加激烈。但随着印尼中产阶级的崛起，中小企业贷款领域有很大的发展空间。 

 （本报华盛顿、巴黎、雅加达12月4日电 记者吴成良、李志伟、刘慧）