赞比亚中国经贸合作区创新南南合作
带去经验 留下技术 实现共赢
作者：苑基荣
时间：2012-11-28

图为中国技术工人教授赞比亚工人焊接技术。 　　本报记者 苑基荣摄 
 

 本报赴赞比亚特派记者 苑基荣 

 “目前，我们正在将合作区打造成为最有优势、最具特点、最有前景的业务板块。”赞比亚中国经济贸易合作区总经理昝宝森对本报记者说。他表示，合作区通过产业集群方式不断完善产业链条，把铜产品附加值留给赞比亚，提升了赞比亚装备制造业和工业化水平，促进了其经济多元化，实现与其共同发展、共同成长、共同繁荣，最终实现互利共赢。 开创中非合作新模式 

 2007年1月16日中国有色矿业集团有限公司在赞比亚正式注册赞比亚中国经济贸易合作区，这是中国在非洲设立的第一个境外经贸合作区，开创了中国企业与非洲国家政府合作的新模式。该合作区包括谦比希园区和卢萨卡分区两部分，规划面积为17.28平方公里。据昝宝森介绍，截至2012年10月底，合作区共引进20家企业，实际完成投资额超过10亿美元，为赞比亚创造就业岗位超过1.25万个；累计完成基础设施投资超过1.4亿美元；入区企业营业收入累计达57.6亿美元，创造税收累计超过1.6亿美元。 

 而如此亮丽的成绩背后却是合作区建设的艰辛之路。“1998年，我们参与了赞比亚谦比希铜矿的国际投标，以此为标志我们走进非洲。”在赞比亚工作近10年的中国有色矿业集团有限公司副总经理、中国有色矿业总裁陶星虎感慨地说。他表示，单一矿产品无法抵御市场风险，必须发展多种经营，对产品进行深加工，发展其他配套产业，多渠道、全方位、多产品，保证企业国际竞争力，合作区随之应运而生。 

 合作区在赞比亚是个新生事物，让赞比亚人认识和接受合作区非常困难。“建立合作区最大的挑战是认识，”亲身参与合作区建立谈判的昝宝森表示，包括赞比亚政府、国会和社区对合作区的认识，非洲国家消化中国经济成功经验需要时间。 

 谈判刚开始，赞比亚谈判小组先拿出8项声明，规定谈判内容不能超出既有政府政策，所有谈判官员不能超出既有税收政策范围权限。许多观念上的挑战成为谈判的首要问题。为了得到赞比亚政府高级官员的认可，中国有色主动邀请赞比亚政府议会各级人员到中国各开发区参观培训，了解中国经验教训。经过5个多月的艰苦谈判和参观培训，合作区事宜才算告一段落。而接下来的落实过程同样困难。有原则，没细则；高层官员熟悉了，基层官员又不懂。合作区就是在应对这些挑战中缓步前进。 助推赞比亚经济发展 

 为了完善产业链条，推动赞比亚铜冶炼技术的提升，创造就业，合作区建立了两家大型铜冶炼厂。谦比西铜冶炼有限公司副总经理余忠勤表示，铜冶炼是个利润比较薄的环节，很多企业都亏损，因此西方在赞比亚没有建立独资冶炼厂，都是合资。 

 余忠勤说，铜全部产业链中利润最大部分是开采。以目前伦敦铜交易市场价格计算，每吨铜8000美元左右，西方公司的矿山一般每吨开采价格在4000美元左右，中国公司矿山一般6000美元左右，卖到冶炼厂都是7200美元左右，冶炼厂赚的是800美元左右加工费，这800美元实际上每吨只有300美元的利润。目前工厂雇佣当地员工1000余人，中国员工仅120人。 

 赞比亚央行年初数据显示，2011年赞比亚铜产量87万吨左右，出口量为87万吨。中国驻赞比亚大使周欲晓对本报记者表示，中国公司铜矿石产量不到5万吨，约为赞比亚铜产量的5%。同时中国在赞比亚有两家冶炼厂，产粗铜15万吨左右，3/4的铜矿石都是从当地和西方公司购买，利润的主要部分都被它们赚走。余忠勤说，合作区铜产业链的附加值都留给了赞比亚，如就业、税收、相关基建、技术等。围绕着矿山采掘、冶炼、工程机械、医院等，合作区产业集群已经初具规模，有力推动了赞比亚工业化进程，实现了经济多元化发展，昝宝森说。 

 “我曾在赞比亚咨询公司、投资公司和德国一家环保公司工作，环境幽雅，薪资比这里要高，但我还是选择了中国公司，主要是想要积累经验，学习中国公司先进的管理经验。”谦比西铜冶炼有限公司人力资源主管助理艾瑞妮对本报记者侃侃而谈。艾瑞妮今年29岁，看上去非常干练，来公司已经一年。艾瑞妮仅是合作区雇佣的当地1.25万人中的一名。 

 2008年国际金融危机对赞比亚经济和社会发展造成重大冲击，各国投资者纷纷停产、减产，甚至关闭矿山、解散当地员工以求自保。“合作区的中国企业郑重承诺，‘不裁减一名员工、不减少一分投资、不减少一吨产量’，这在当时中非经贸界引起了很大的反响。”昝宝森表示。 

 合作区还进一步扩大支持赞比亚方面的力度，增加投资接管了已被关闭的赞比亚卢安夏铜矿。国际铜价当时均价为每吨3000美元左右，而这家铜矿生产一吨铜的成本就要4000多美元，生产、生活难以为继。该矿的破产无疑对当地人的生活产生了巨大的影响，卢安夏几乎完全依靠这座矿山来维持运转。合作区接手后，不到半年便恢复生产，使2250余名赞籍员工恢复就业，惠及民众近2万人，让以矿为生的城市重获新生。 大力发展公益事业 

 昝宝森表示，合作区每年都对当地进行捐助，内容涉及医疗设施、教育、基础设施建设等，累计已超过1000万美元。 

 合作区利用企业集群方式做公益活动，集中力量办大事，每年有计划将捐助的钱集中起来修建医院、社区诊所等，起到了很好的效果。今年赞比亚获得非洲杯冠军，合作区也提供了赞助。 

 赞比亚前总统姆瓦纳瓦萨说：“这是中赞两国友谊合作的生动写照”。合作区被赞比亚政府和民众称为“中赞全天候友谊最好的践行者。”昝宝森总结说，从单一援助到强调合作发展，合作区是中非合作的一个创新，也是南南合作的创新。 

 （本报卢萨卡电）