信息消费：扩大内需新引擎（经济聚焦·十八大热点·推进经济结构战略性调整）
信息消费每增加100亿元，将带动国民经济增长338亿元
作者：左娅
时间：2012-11-29

本报记者 左 娅 

 编者按：十八大报告指出要牢牢把握扩大内需这一战略基点，加快建立扩大消费需求长效机制，释放居民消费潜力，保持投资合理增长，扩大国内市场规模。 

 当前，信息消费成爆炸式增长态势，其对内需的强力拉动作用已经显现。智能终端和宽带网络的日益普及，进一步激发了居民对信息服务的消费需求。今年前三个季度，中国移动无线上网业务流量达到2173亿MB，同比增长了802亿MB。 

 今年家电业的日子不算好过，前三季度液晶电视销量同比下降9.5%。而智能电视却有良好表现，前三季度销量同比增长了21%。据中国电子信息产业发展研究院预计，今年智能电视销量或将超过1000万台，未来三年间，将有60%的电视更新换代为智能电视。 

 “信息消费已成为扩大内需的新引擎，而且潜力巨大。”工业和信息化部部长苗圩说，国际金融危机爆发以来，全球市场需求结构深刻调整，国内汽车、房地产消费逐步降温，我国经济发展面临的困难增多，迫切需要把经济发展转到更多依靠内需特别是消费需求拉动。信息消费具有结构层次高、绿色无污染、带动作用强的特点，是近年来各国重点培育的新兴消费热点，也是我国有效扩大内需促进经济平稳较快发展的重要着力点。 据测算，2012—2015年我国宽带接入及互联网信息服务消费和数字内容消费累计可达2.5万亿元以上 

 信息消费，指的是直接或间接以信息产品或服务为消费对象的消费活动。“信息消费每增加100亿元，将带动国民经济增长338亿元。” 苗圩说，“当前，信息消费成爆炸式增长态势，其对内需的强力拉动作用已经显现。” 

 以智能移动终端为例。2011年我国国内智能手机销售量7344万部，销售额1469亿元。中国电子信息产业发展研究院预计，2013到2015年将是智能移动终端换代高峰期，三年累计销售额可达2万亿元以上。 

 智能终端和宽带网络的日益普及，进一步激发了居民对信息服务的消费需求。最明显的是手机上网用户猛增。今年前三个季度，中国移动无线上网业务流量达到2173亿MB，同比增长了802亿MB。据测算，2012—2015年我国宽带接入及互联网信息服务消费和数字内容消费累计可达2.5万亿元以上。 

 虽然已成爆炸式增长，但我国信息消费仍有广阔的增长空间。据世界银行统计，我国人均信息和通讯技术支出远远低于发达国家。2007年美国、日本人均信息和通讯技术支出分别为3417.38美元、2455.47美元，我国仅为192.69美元。 

 而且，当前全球范围内新一代信息技术创新不断取得突破，新型智能终端大量涌现，信息服务内容更新速度非常快，新的市场需求正在源源不断被创造出来。 

 此外，信息消费对社会总需求的撬动作用也很明显。比如电子商务就极大刺激了实物市场需求的扩张。刚刚过去的“双11”促销，淘宝天猫一天就创造了191亿元的销售额。据预测，到2015年我国电子商务交易额将突破18万亿元。 基础设施落后是制约信息消费需求的重要因素 

 尽管如此，信息消费的扩大内需作用并没有完全发挥出来。苗圩指出，我国信息消费还有一些亟待解决的问题，主要表现在信息基础设施建设滞后，信息消费市场不规范，数字内容产业发展滞后等方面。 

 “目前我国宽带网络在普及率、网速、价格等方面，都与发达国家有较大差距。这是制约信息消费需求的重要因素。”中国电子信息产业发展研究院副总工程师樊会文介绍，日本宽带普及率已达80%，而我国仅有11.7%。我国宽带平均速度仅0.81M/秒，不仅远低于美国的5M/秒，而且大幅低于全球平均的1.84M/秒。但我国宽带的资费却数倍于美日等发达国家。国际电联（ITU）测算的固定宽带价格指数，我国为3.1，而美国和日本分别仅为0.6和1.1。 

 同时，我国信息消费制度建设也相对落后，企业经营不诚信、不规范问题突出。比如“消费陷阱”、恶意软件捆绑服务、“钓鱼”网站、虚假信息等现象大量存在，“假宽带”现象比较普遍，网络诚信体系不健全，个人信息保护机制不完善等等，都极大影响了消费意愿。 

 数字内容产业发展的滞后，也制约了信息消费。我国数字内容生产企业规模小、新产品开发能力弱，版权交易管理滞后，公共技术支持体系也不够完善，企业的积极性未能得到充分发挥。 建议尽快健全网络信任体系，实施信息消费激励政策 

 苗圩表示，要想使信息消费的引擎动力更足，就必须针对当前制约我国信息消费的主要问题，加强制度建设，完善市场机制，保护消费者合法权益，全面推进经济社会各领域信息化。 

 “首先，要加快实施‘宽带中国’工程。”工信部赛迪智库信息化研究中心副主任杨春立建议，一要推进城镇光纤到户和行政村宽带普遍服务，提高宽带普及率和光线入户率。二要加强宽带应用创新和示范，重点在产业发展、社会管理和公共服务等重点领域开展特色应用试点示范。三要加强督查，提高宽带接入服务质量。四要支持具有自主知识产权的3G和4G技术发展。 

 樊会文建议，还应尽快健全网络信任体系，加快制定个人信息保护条例，扶持数字内容产业发展，加快研发普及新型家庭信息消费产品，推进智能电网、智能交通、智能水网建设。 

 “为了激发信息消费潜力，我认为还可以考虑实施信息消费激励政策。现有消费政策主要是鼓励有形产品的消费，对信息内容与服务方面的激励政策尚属空白。”苗圩说，近年来，发达国家纷纷推广在线办公、视频会议等新的工作和生活方式，我国在这方面无论是意识还是行动还有很大差距。全球已有110多个国家提供宽带普遍服务，而我国至今尚未建立最基本的电信普遍服务机制。