贾庆林出席中意工商晚宴并发表主旨演讲
作者：李伟红;史克栋;李学仁
时间：2012-11-29

当地时间11月27日，全国政协主席贾庆林在罗马出席中国商务部与意大利经济发展部共同主办的中意工商晚宴并发表主旨演讲。 新华社记者 李学仁摄 
 

 本报罗马１１月２８日电 （记者李伟红、史克栋）全国政协主席贾庆林当地时间２７日在罗马出席了中国商务部与意大利经济发展部共同主办的中意工商晚宴并发表主旨演讲。意大利环境部长克利尼、经济发展部副部长瓦里和前总理普罗迪以及中意两国企业界人士２００余人出席。 

 贾庆林在演讲中表示，中意同为文明古国，友好交往的历史源远流长。１９７０年中意建交后，两国政治关系不断加强，特别是２００４年建立全面战略伙伴关系以来，两国关系进入历史上最好的发展时期。中意经贸关系保持了良好发展势头。意大利成为中国在欧盟的第五大贸易伙伴，中国是意大利在亚洲的第一大贸易伙伴，也是第三大进口来源国。双方在投资领域也开展了卓有成效的合作。中意经贸关系的发展为两国人民带来了实实在在的利益。 

 贾庆林表示，前不久召开的中国共产党第十八次全国代表大会是在中国进入全面建成小康社会决定性阶段召开的一次十分重要的大会。会议认真总结过去１０年的奋斗历程，科学制定适应时代要求和人民愿望的行动纲领和大政方针，对全面推进中国的改革开放和社会主义现代化建设作出战略部署。过去１０年，我们紧紧抓住和用好发展的重要战略机遇期，战胜一系列重大挑战，取得一系列新的历史性成就，为全面建成小康社会打下了坚实基础。面向未来，我们将认真贯彻落实中共十八大精神，坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，确保到２０２０年实现全面建成小康社会宏伟目标。 

 贾庆林强调，中国将始终不渝走和平发展道路，坚定奉行独立自主的和平外交政策，坚持把中国人民利益同各国人民共同利益结合起来，以更加积极的姿态参与国际事务，发挥负责任大国作用，共同应对全球性挑战，继续促进人类和平与发展的崇高事业。 

 贾庆林指出，目前国际金融危机的深层次影响还在发展，欧洲主权债务问题跌宕起伏，给世界经济复苏增加了不确定性。相信欧洲有能力、有智慧妥善应对欧债问题，焕发出新的生机与活力。中国作为欧盟值得信赖的朋友和合作伙伴，支持欧盟、欧洲央行和国际货币基金组织采取的一揽子应对措施，并以实际行动为欧洲国家抵御危机提供了力所能及的帮助。我们愿与欧方一道，为促进世界经济持续平稳增长作出不懈努力。 

 贾庆林说，中意两国经济互补性强，意大利在技术、工艺、设计、创新方面世界领先，中国在劳动力、资金、市场规模方面具有显著优势。危机不能掩盖合作潜力，距离无法阻隔合作热情。我愿就新形势下深化两国经贸合作提出四点建议： 

 第一，积极推动双边贸易平衡发展。中方将进一步扩大进口意大利时尚产品、特色农产品、精密仪器等优势产品。希望意方推动欧盟放宽对华高新技术产品出口管制，慎用贸易救济措施，为实现双边贸易平衡发展共同努力。 

 第二，拓展双向投资的深度和广度。希望意大利投资者更加关注中国中西部地区，深挖内陆地区潜力，进一步向节能环保等可持续发展领域加大投资力度，拓展新的投资领域。中方积极鼓励有实力的中国企业赴意大利投资兴业，将双方的资金优势和技术创新优势有机结合起来。 

 第三，深化中小企业的交流与合作。双方应进一步加强在清洁能源、创意设计、商品流通和服务外包等领域的合作，切实推动两国中小企业在技术、工艺、设计等方面的交流与合作。 

 第四，重点开展基础设施领域合作。中方鼓励和支持中国工程建设企业通过参与结构基金、项目债券，开展项目持股和联合承办等多种方式参与意基础设施项目建设进程。 

 贾庆林最后表示，中意企业家是两国经贸关系发展的基石，又是互利共赢的伙伴。只要两国企业界的朋友们携手奋进、精诚合作，就一定能够开创中意经贸关系更加美好的未来。 

 意方表示，近年来，中国经济发展取得举世瞩目的成就，给许多国家带来重要发展机遇。近期中共十八大成功召开，不仅对于中国，对于欧洲乃至整个世界均具重要意义。相信中国经济将保持持续稳定增长，中国将继续成为世界舞台上一支积极的和平力量。当前意大利面临主权债务危机的困难，但意方有信心克服眼前的困难，继续创新与进步。意方愿与中方相互学习、相互借鉴、相互理解、相互尊重，不断深化务实合作，推动双边关系取得更大发展。 

 全国政协副主席兼秘书长钱运录等陪同人员出席了上述活动。