全面把握机遇 沉着应对挑战（高举和平、发展、合作、共赢的旗帜）
作者：钟声
时间：2012-11-30

钟 声 

 当前，我国进入深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，前进道路上的困难、问题和风险增多。在此形势下，正确认识和把握我国发展的重要战略机遇期显得尤为重要和紧迫。党的十八大报告明确指出，“综观国际国内大势，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。我们要准确判断重要战略机遇期内涵和条件的变化，全面把握机遇，沉着应对挑战，赢得主动，赢得优势，赢得未来，确保到二〇二〇年实现全面建成小康社会宏伟目标”。上述重要论断集中回答了如何看待重要战略机遇期这一重大问题，为我们抓住和用好21世纪第二个十年的重要战略机遇期指明了方向。 

 准确判断重要战略机遇期内涵和条件的变化，首先应看到，当前国际大势对我国有利。和平与发展仍然是时代主题，世界多极化、经济全球化深入发展，文化多样化、社会信息化持续推进，科技革命孕育新突破，全球合作向多层次全方位拓展，新兴市场国家和发展中国家整体实力增强，国际力量对比朝着有利于维护世界和平方向发展，保持国际形势总体稳定具备更多有利条件。这为我国实现和平发展提供了重大机遇。同时应看到，我国自身实力和影响力不断增强，经济总量从本世纪初的世界第六位跃居第二位，参与国际竞争、抵御外部风险的能力进一步增强，塑造外部环境的能力显著提高，运筹对外关系的资源和手段更加丰富。我们要增强机遇意识，顺势而为，乘势而上，努力实现既定的战略目标。 

 第二，我们也应客观看待面临的困难和挑战。国际上总有一些人抱着冷战思维、零和博弈的旧观念不放，把中国发展壮大视为对自身的威胁，想方设法对中国和平发展加以牵制和干扰。国际金融危机影响深远，世界经济增长不稳定不确定因素增多，传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织，局部动荡和热点问题复杂难解。上述风险挑战增加了我国发展进程中的险和难，但并未改变有利于我国发展的时和势，而且其中一些问题正是由于我国国际地位不断提高、国际影响日益扩大而带来的。我们一方面要增强忧患意识，妥善处理各种风险挑战；另一方面也要保持战略耐心和定力，坚持中央既定的内外大政方针不动摇，真正做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。 

 第三，我们还应辩证看待和处理机遇和挑战的关系。机遇和挑战往往是相辅相成、相互转化的。机遇抓不住，可能变为挑战。挑战应对得好，可以转化为机遇。小机遇抓得准、用得多，也可以积累为大机遇。进入21世纪以来，面对深刻变幻的国际形势和日趋激烈的国际竞争，在中央正确领导下，我国变压力为动力，化挑战为机遇，把中国特色社会主义推进到新的发展阶段，国际地位显著提高。新形势下，我们更要全面把握机遇，沉着应对挑战，善于在复杂局面中发现机遇，在形势发展中抢抓机遇，在风险挑战中创造机遇，努力赢得主动，赢得优势，赢得未来。