牢牢把握建设中国特色社会主义的总依据（学习连线）
——学习党的十八大精神
作者：舒国增
时间：2012-11-28

舒国增 

 党的十八大报告强调：“建设中国特色社会主义，总依据是社会主义初级阶段，总布局是五位一体，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。”报告还强调“三个没有变”，强调“在任何情况下都要牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情，推进任何方面的改革发展都要牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际”。牢牢把握建设中国特色社会主义的总依据，对于坚持和发展中国特色社会主义具有重大意义。 

 认清我国所处的发展阶段，是正确提出和贯彻落实党的理论和路线方针政策的关键，是推进改革和谋划发展的基本依据。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，这是我们党从社会性质和社会发展阶段上对我国国情所作的总体性、根本性判断。建设中国特色社会主义要从我国实际出发，首先要从这个最大的实际出发。所谓社会主义初级阶段，是指我国生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段，包括从我国进入社会主义到基本实现社会主义现代化的整个历史阶段。党的十三大深刻阐述了社会主义初级阶段理论，党的十四大、十五大、十六大都重申了社会主义初级阶段理论。党的十七大强调我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，还作出当前我国发展的阶段性特征是社会主义初级阶段基本国情在新世纪新阶段具体表现的重要论断，深刻揭示了当前我国发展的阶段性特征与社会主义初级阶段基本国情之间的内在联系，进一步深化了对社会主义建设规律的认识。党的十八大报告再次强调“三个没有变”：我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。这就进一步明确了建设中国特色社会主义的总依据。 

 改革开放30多年来，我国经济社会发展取得举世瞩目的成就，经济总量跃居世界第二位。特别是近年来，我国经济在国际金融危机冲击、世界经济低迷的条件下仍然实现平稳较快发展，社会生产力、经济实力、科技实力迈上一个大台阶，居民收入水平、人民生活水平、社会保障水平迈上一个大台阶，综合国力、国际竞争力、国际影响力迈上一个大台阶，国家面貌发生新的历史性变化。但必须清醒地看到，我国发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，科技创新能力不强，产业结构不合理，农业基础依然薄弱，资源环境约束加剧，制约科学发展的体制机制障碍较多，深化改革开放和转变经济发展方式任务艰巨，等等。因此，我国仍然是一个发展中国家，与发达国家相比还有很大差距。 

 总体上看，我国已进入发展关键期、改革攻坚期和社会矛盾凸显期。在新的历史起点上，我国的发展既有巨大空间，也面临资源环境等方面的巨大压力；既面临前所未有的机遇，也面对各种严峻考验和挑战。正如党的十八大报告指出的，“发展中国特色社会主义是一项长期的艰巨的历史任务，必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”。我们只有全面准确地认识我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段这个基本国情，才能从全局上和总体上把握中国特色社会主义事业前进的方向；只有客观深入地分析社会主义初级阶段在不同时期显现的阶段性特征，才能制定正确的发展战略和政策。我们一定要牢记社会主义初级阶段基本国情，认清全面建成小康社会、基本实现社会主义现代化的重要性、长期性、艰巨性，坚持聚精会神搞建设、一心一意谋发展，促进经济社会又好又快发展。 

 本栏目投稿信箱：yefan@people.cn