引导国际关系新发展（高举和平、发展、合作、共赢的旗帜）
作者：钟声
时间：2012-11-28

钟 声 

 发展壮大起来的中国将在国际关系中秉持何种理念、发挥什么作用、追求怎样的目标？对于这个重大问题，十八大报告给出了明确而又深刻的答案。 

 十八大报告指出，我们主张在国际关系中弘扬平等互信、包容互鉴、合作共赢的精神。这“12字精神”传递中国信念，也凝聚全世界爱好和平、渴望发展的力量，为推动国际秩序和国际体系朝着公正合理的方向发展而共同努力。 

 “12字精神”中，平等互信是国际关系健康发展的政治基础，包容互鉴是重要保障，合作共赢是根本途径，三者相辅相成、密不可分，体现了鲜明的时代性和针对性，具有强大的生命力和感召力。 

 只有坚持平等互信，世界和平稳定才有坚实基础。当今世界，霸权主义和强权政治依然存在，大国干涉小国、强国欺负弱国的现象还在一些地区上演，意识形态偏见仍妨碍不同国家之间开展对话交流。事实证明，强权必然引发反弹，冲突往往祸起猜疑。各国只有切实坚持平等相待，不断增进互信，才能逐步消除国际上的各种不公正现象，有效化解一些国家间的误解和隔阂，世界和平稳定才有更加坚实的根基。 

 只有倡导包容互鉴，人类文明进步才能持续发展。世界文明多样性是人类文明的宝贵资源和前进动力，不同民族、文化之间没有优劣之分，只有特色之别。任何国家自主选择社会制度和发展道路的权利都应得到尊重。国际金融危机再次表明，世界上不存在最好的、万能的、一成不变的发展模式，相互包容借鉴才是不同文明正确相处之道。 

 只有推动合作共赢，才能最大限度增进人类共同利益。随着经济全球化的深入发展，各国利益交融达到历史上前所未有的广度和深度。再强大的国家面对全球性挑战也难以独善其身。选择零和对抗的老路没有前途，探索合作共赢的新路才能创造人类发展新的辉煌。 

 事实上，中国已经以实际行动向国际社会有力诠释了上述理念。我们大力推动国际关系民主化，倡导一国内部的事情一国自主办、大家共同的事情大家商量办，各国都有平等参与国际事务的权利。我们不断发展同各国的友好合作，积极构建新型大国关系，探索新兴大国和守成大国的相处之道。我们坚定维护世界文明多样性和发展道路多样化，积极倡导不同文明间对话交流，努力推动中华文化“走出去”，增进各国对中国的深入了解。我们坚持同舟共济，权责共担，积极参与应对国际金融危机的国际合作，支持欧洲国家克服债务危机，向发展中国家提供力所能及的真诚援助，推动经济全球化的成果惠及各国人民。 

 平等互信、包容互鉴、合作共赢，符合时代发展潮流，顺应各国人民共同心愿，有利于国际关系迎来更加光明的未来。