坚持和丰富中国特色社会主义理论体系（学习十八大报告 贯彻十八大精神）
作者：秦宣
时间：2012-11-28

秦 宣 

 党的十八大报告指出：“中国特色社会主义理论体系，就是包括邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观在内的科学理论体系，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的坚持和发展”，“中国特色社会主义理论体系是行动指南”。这些重要论述深刻阐明了中国特色社会主义理论体系对于坚持和发展中国特色社会主义的重大意义。坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗，要求我们更好地坚持和丰富中国特色社会主义理论体系。 倍加珍惜、始终坚持 

 中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化的最新成果，是指导党和人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴的科学理论。我们应该倍加珍惜、始终坚持这个理论体系。 

 坚持中国特色社会主义理论体系，必须充分发挥科学理论武装头脑、指导实践的巨大作用，用这一理论体系统一全党全国人民的思想。必须坚持马克思主义的指导地位不动摇，坚持用发展着的马克思主义指导实践，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位；坚持用中国特色社会主义理论体系武装全党、教育人民，推动党员、干部和人民群众深刻领会中国特色社会主义理论体系的科学内涵和精神实质，掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法；大力弘扬理论联系实际的学风，引导党员、干部把学习中国特色社会主义理论体系同研究解决实际问题结合起来，让科学理论在实践中发挥巨大威力；进一步加强和改进高校思想政治理论课建设，加快构建充分体现马克思主义中国化最新成果的哲学社会科学学科体系和教材体系，更好地推进中国特色社会主义理论体系进教材、进课堂、进头脑。 坚持和丰富中国特色社会主义理论体系面临难得机遇 

 当今世界正在发生广泛而深刻的变化，当代中国正在发生广泛而深刻的变革。当前，坚持和丰富中国特色社会主义理论体系面临十分难得的机遇。 

 从国际看，随着国际金融危机的蔓延，国外马克思主义和社会主义研究出现新的热潮，不少西方学者开始从马克思的思想中寻找走出危机的出路，从社会主义理论中寻找资本主义的替代方案。这为我国学者推进理论创新、坚持和丰富中国特色社会主义理论体系创造了良好的外部环境。 

 从国内看，改革开放以来，我国经济社会发展取得了举世瞩目的伟大成就，社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设全面推进，党的建设新的伟大工程成效显著。建设中国特色社会主义的伟大实践、中国特色社会主义道路的成功经验、改革开放30多年积累的丰富经验和党的十六大以来形成的新鲜经验，为推进理论创新、坚持和丰富中国特色社会主义理论体系开辟了广阔天地，提供了宝贵资源。只要我们立足实践的新发展不断作出新的理论概括，就能不断坚持和丰富中国特色社会主义理论体系。目前，随着我们党大力推进马克思主义中国化、时代化、大众化，中国特色社会主义理论体系研究正处在承前启后、继往开来、与时俱进的重要时期，面临极好的机遇。 坚持和丰富中国特色社会主义理论体系的着力点 

 当前，国际形势风云变幻，国内改革发展稳定任务繁重。坚持和丰富中国特色社会主义理论体系，对于我们党团结带领人民继续前进，开创工作新局面，取得事业新胜利，具有根本性意义。坚持和丰富中国特色社会主义理论体系，应把握好以下几个着力点。 

 立足改革开放实践。中国特色社会主义理论体系是马克思主义基本原理同我国具体实际和时代特征相结合产生的理论成果，没有改革开放波澜壮阔的伟大实践就不可能产生中国特色社会主义理论体系。因此，坚持和丰富中国特色社会主义理论体系，应立足我国改革开放的伟大实践。应紧紧围绕科学发展这一主题，从理论上深入分析我国发展面临的新情况新问题，研究解决制约科学发展的突出矛盾，在加快转变经济发展方式、推进社会主义民主政治建设、推动社会主义文化大发展大繁荣、加强和创新社会管理、节约资源和保护环境等方面取得重要研究成果，为进一步推进经济、政治、文化、社会体制改革和生态文明制度建设，实现全面协调可持续发展提供理论支持。 

 充分反映时代要求。中国特色社会主义理论体系是马克思主义基本原理同时代特征相结合、对时代潮流和世界发展新趋势进行科学分析基础上产生的理论成果。坚持和丰富中国特色社会主义理论体系，必须始终站在时代前列，敏锐把握时代特征，充分反映时代要求。为此，必须准确把握当今时代和当今世界的特点，从国际国内的相互联系中把握发展大势、创新发展理念、完善发展战略、争创发展新优势，使中国特色社会主义理论体系始终体现时代要求，使中国特色社会主义道路越走越宽广，使中国特色社会主义制度越来越完善，使全国各族人民对中国特色社会主义的自信心和自豪感越来越强。 

 大力推进理论创新。实践发展永无止境，理论创新也永无止境。坚持和丰富中国特色社会主义理论体系，应坚持解放思想与实事求是的有机统一，积极推进实践基础上的理论创新。为此，应树立高度的理论自觉和理论自信，牢牢把握推进马克思主义中国化、时代化、大众化这一重大课题，坚持运用马克思主义立场、观点、方法，准确把握当今世界发展大势，准确把握我国社会主义初级阶段基本国情，准确把握经济社会发展的新情况新要求，不断作出新的理论概括，为推动党和国家事业发展提供有力思想保证和理论指导；不断丰富我国哲学社会科学的学术思想和理论体系，不断概括出理论联系实际的、科学的、开放融通的新概念、新范畴、新表述，努力形成有中国特色、中国风格、中国气派的学术话语体系，为中国特色社会主义事业发展提供坚实的理论支撑。 

 善于总结实践经验。中国特色社会主义理论体系是对建设社会主义正反两方面经验进行认真总结的成果，坚持和丰富这一理论体系必须不断总结社会主义建设和人民群众创造的实践经验。应进一步总结我们党90多年来特别是改革开放以来理论建设的宝贵经验，不断深化对新形势下理论工作特点和规律的认识，使党的理论建设更好地体现时代性、把握规律性、富于创造性；全面系统地概括和总结我们党90多年来加强党的建设的历史经验和新鲜经验，深化对共产党执政规律的认识；深刻揭示和阐释我国改革开放和现代化建设的成功经验，深化对社会主义建设规律的认识；积极借鉴人类文明的有益成果和国外现代化建设的经验，深入总结人民群众的实践创造和鲜活经验，深化对人类社会发展规律的认识；积极对国际社会广泛关注的中国道路作出科学概括和论述，扩大中国经验的国际影响。 

 （作者为中国人民大学马克思主义学院院长、教授）