史料价值和影像表达 一份真实准确的国家史志
辉煌中国的壮丽画卷——大型文献纪录片《科学发展铸辉煌》研讨会发言摘要
时间：2012-12-01

回望过去，100个人也许有100种表达。但当选择电视文献片这种形式时，就需要做到反映的内容真实客观，给出的论点经得起时间考验，同时其影像表达要富于魅力。《科学发展铸辉煌》在这几方面都做出了成功的探索。 具有史诗品格 

 《科学发展铸辉煌》使用的素材库极为庞大：总计使用2万分钟的素材，其中新拍摄（含航拍）的素材就有6000多分钟。这6000分钟由6个摄制组分赴全国20多个省市采集得来。纪录片还集中对国内外20余位重要嘉宾进行了采访，通过其口述还原过去的十年。作为补充，他们从中央电视台影像资料馆梳理出900多分钟的素材，最终形成了七集大型文献纪录片《科学发展铸辉煌》。如文化学者王干所概括，“客观性、科学性和权威性是该片史料价值不可或缺的三个层面。” 

 “该片的中心主题是‘科学发展铸辉煌’，七个篇章全面阐释了十年中，我们是如何按照党中央科学发展观的指导思想推动社会进程的。”从这部纪录片，王干看到了科学发展观的诞生过程：“从2003年非典到2008年的冰冻雨雪灾害，从‘5·12’汶川大地震到国际金融危机，从北京奥运会到上海世博会到现在，正是科学发展的指导思想推进着片子的脉络。” 中国人民大学历史系教授毛佩琦将这部纪录片视为“史学著作”，“实事求是，是中国史学家的传统。不过，这不是把琐事记录下来就行，而是需要有宏观思想。该片就是在科学发展观这一宏观思想下，用电视手段整理十年历程。”他断定，“这部纪录片具有史诗品格， 为未来研究今天提供有效的史料工具。” 标杆式的艺术力作 

 中国视协电视纪录片学术委员会副会长朱贤亮一口气看完了这部纪录片，感受颇多：“接到这样的任务既光荣又是挑战，而要把任务完成好更是考验。这部纪录片在影像表达上呈现三个鲜明的特点：大气、精致和有节奏，创作者的艺术追求令人敬佩。比如，创作团队非常注意影像语言的节奏，让其与文字节奏相得益彰。” 

 《科学发展铸辉煌》主要以当事人见证的方式展现我们最近十年的生活，中央戏剧学院教授路海波将其视作“国家电视志”，指出该片的影像制作实现了“三结合”：新影像和旧影像的结合；大影像和小场面的结合；人物和事件的有机结合。“如果没有历史档案之外的新影像的拍摄，这部片子将有失大气。”尤为打动路海波的是纪录片中将普通人的变化与宏大历史有机结合起来。当来自云南的打工者陈嘉顺，面对镜头讲述自己的打工经历时，路海波的眼角湿润了。“纪录片最能打动人的还是人物，如果一部纪录片里展现的都是事件和场景，那就会失去片子的灵魂。《科学发展铸辉煌》通过影像记录了很多人物，这让纪录片‘活’了起来”。 

 与会专家一致认为，这部纪录片为同类型的纪录片创作树立了表达标杆。它对十年里我国内政外交的梳理讲述，对历史阶段和历史事件的评析思考，实现了准确而精炼的文字表达和影像表达，成为一部可供同业和后人借鉴参阅的“典籍”。