科技创新，金融是第一驱动力（感言）
作者：田豆豆
时间：2012-11-30

中国银监会主席助理　阎庆民 
 

 如果说科技是第一生产力，那么金融就是第一驱动力。没有金融创新，科技创新寸步难行，而如果二者能够有机结合，则会产生“核裂变”式的巨大能量 

 国际金融危机和欧债危机爆发后，大力发展实体经济已成为各国的普遍共识。振兴实体经济，离不开创新驱动，而首先就是要发展高科技产业。从我国的情况看，国际金融危机表面上是对发展速度的冲击，实质上则是对发展方式的冲击。所以我国要尽快转移到创新驱动、建设创新型国家的轨道上来。 

 如果说科技是第一生产力，那么金融就是第一驱动力。没有金融创新，科技创新寸步难行，而如果二者能够有机结合，则会产生“核裂变”式的巨大能量。所以，在当前全球孕育新一轮创新竞争高潮、我国加快转变经济增长方式的关键时期，加强引导金融资源向科技领域配置，促进科技和金融结合，不仅是加快科技成果转化和培育战略性新兴产业的重要举措，也是我国提高自主创新能力、抢占科技发展战略制高点的必然选择。 

 近年来，我国一些地方和银行业机构也就科技金融结合做了不少有益探索和尝试，但到目前为止，还没有找到一条成熟的可复制的科技金融结合模式，科技型企业融资还存在诸多困难。其原因是多方面的，从银行信贷的角度来看，科技型企业的特殊性与银行信贷要求的不一致是根本问题所在。一是风险收益不匹配成为制约科技金融结合的最大障碍。二是银企信息不对称成为科技金融结合效率提高的关键因素。三是外部配套支持体系不完善制约了科技金融可持续发展。四是融资渠道单一加剧了科技型企业融资矛盾。 

 作为银行监管部门，我们将支持和鼓励银行业金融机构进行科技型中小企业贷款模式、产品和服务创新，进行金融组织形式创新，进行信贷管理制度和考核机制创新，进行风险分散机制创新，并对监管部门进行差异化考核。同时希望多部门通力合作，为科技创新发展提供强力支撑。 

 （本报记者 田豆豆根据2012武汉金融博览会发言整理）