迪拜宣布建造全球最大购物中心
意在向世界表明，迪拜已摆脱“曾经遭到霜打一样的债务危机的阴影”
作者：黄培昭
时间：2012-11-26

本报驻埃及记者 黄培昭 

 阿联酋的港口城市迪拜总是以经济和旅游发展等方面的“大手笔”和“大动作”而闻名。11月24日，迪拜酋长谢赫·穆罕默德·本·拉希德宣布建造包括一系列超大项目的“拉希德城”，再度吸引世人眼球。 

 据当地媒体报道，这个被称为“谢赫·穆罕默德·本·拉希德城”的庞大发展项目，实际上是一套集购物、旅游、餐饮、零售及文化娱乐业等项目于一体的综合性经济拉动计划，它意在向世界表明，迪拜已经摆脱了“曾经遭到霜打一样的债务危机的阴影”，并正在再塑昔日辉煌。 

 这一超大型综合建设项目由谢赫·穆罕默德·本·拉希德本人亲自宣布，显示出迪拜官方的重视程度。根据规划，一座全球最大的购物中心将在迪拜城边拔地而起，届时这一购物中心将配有100个餐饮设施，每年可接待8000万人次。与“世界购物中心”毗邻之处，将建起一座大型的家庭娱乐中心，年接待能力为600万人次，迪拜政府已经与美国环球电影制片公司合作开发这一项目，届时将放映后者的娱乐节目，以进一步吸引全世界的游客。 

 此外，“拉希德城”的项目还包括一个超大公园、一个别有特色的艺术长廊以及企业园区等。据介绍，公园的面积将比英国伦敦著名的海德公园还要大30%以上。艺术长廊则将展出阿拉伯和世界各国的名画，这是迪拜官方把迪拜打造成“艺术之都”宏大计划的一部分。 

 新闻发布会上，谢赫·穆罕默德·本·拉希德并没有具体说明这一庞大项目何时竣工，也未透露其投资规模有多大。不过，由于包含不少“世界第一”的项目，当地媒体预计，钱是一定少不了的。而能够出此巨资使这些工程上马，说明迪拜的商业活动在经历债务危机重挫之后已经开始复苏和扩张，也预示着迪拜乃至阿联酋的经济开始“复轨”。据悉，承建这些项目的是谢赫·穆罕默德·本·拉希德本人的迪拜控股公司以及曾经投资世界最高建筑哈利法塔的阿马尔地产公司。 

 有专家分析认为，迪拜在经济发展上总是“剑走偏锋”，动辄以超大、超怪、超豪华的建筑和发展项目等取胜。记者多次赴迪拜采访，发现那里的怪楼、高楼非常多，除了哈利法塔和著名的七星饭店帆船酒店等，还有不少不被外人所知的建筑。由于这些基建设施和大型高端房地产项目层出不穷，耗资巨大，加之受国际金融危机影响，迪拜在3年前陷入金融危机困境。当时记者去采访，见到许多在建项目都中途下马，到处矗立着建造到一半的烂尾楼，来自马来西亚、印度、孟加拉国等国的建筑工人都已离开，工地上一片狼藉，冷冷清清。 

 而到去年年底，情况已有好转。记者在现场又能见到一些轰鸣着的大型机械。建设的生机逐渐恢复，但仍没有开足马力，因为一度断裂的资金链仍没有全部弥合。而现在，迪拜官方宣布开启旨在刺激经济发展的超大型综合发展项目，说明情况有了进一步的好转。 

 今年10月初，迪拜官方还宣布花费近7亿英镑复制建造印度的泰姬陵。迪拜版的泰姬陵是印度真迹的5倍，是一整套系统发展计划，其中包含一个购物中心、一家有300间客房的五星级饭店，以及酒店式公寓和婚纱店等其它服务性设施，其目的也是为了吸引游客，提升经济发展。 

 据迪拜官方日前公布的统计数字，今年上半年，外来游客增长了10%，酒店收入增长近20%。迪拜机场今年的客流量将超过5000万人次，以至于政府不得不对机场进行扩建，以满足需要。 

 “中东经济网”评论说，阿拉伯不少国家经历的动荡冲毁了一切，而阿联酋则很稳定，没有经历阿拉伯革命的洗礼，这使原本准备访问埃及、突尼斯、利比亚等国家的游客转而到阿联酋旅游，从而推动了阿联酋经济的回升。而由于迪拜的全球名声和影响力，人们到阿联酋，主要是冲着迪拜，有的甚至直飞迪拜，越过了阿联酋的首都阿布扎比。这无疑对迪拜的旅游发展、资金回流和尽快步出金融危机阴影都产生了很大的积极作用。而迪拜酋长公布的一系列大型项目，显然会进一步拉升迪拜的经济。 

 （本报开罗11月25日电）