红豆寄“乡思”
红豆集团在企业发展中，对当地工业化、城镇化、农业现代化的辐射带动作用显著
作者：章立春
时间：2012-11-25

章立春 

 从乡镇小作坊、社队企业起步的江苏红豆集团，一路红火，经过几十年发展，已成为拥有10家子公司、2.2万名员工的上市公司，产品出口20多个国家和地区，2011年销售收入为351亿元。 

 更令人感叹的是，在企业自身发展壮大的过程中，红豆集团积极反哺社会，对当地工业化、城镇化、农业现代化的辐射带动效应日益显著。 离土不离乡，让小微企业与红豆一起成长 

 红豆集团是江苏省重点民营企业集团，位于无锡市东港镇。这里是江苏经济最为发达、创新意识和创新能力最为活跃的地区之一。近年来，红豆集团致力于转型升级，在优化产业结构、创新发展模式上重点突破，从生产经营型向创造运营型转变，着重研发和拓展品牌网络，生产上全面实施外包。 

 生产外包，直接辐射带动了当地小微企业的发展。目前，红豆集团80%的产品生产依靠外加工，400多家小微企业中，约有一半加工型小微企业位于当地。 

 红豆集团总裁周海江表示，做大企业目的之一就是创造更多就业机会，减轻社会负担。生产外包，为小微企业的壮大提供了机遇。为了增加就业岗位，红豆还不断延伸产业链，并坚持发展服装主业不动摇。 

 连锁专卖模式也为一大批小微企业创造了就业机会。2008年集团开始转型升级，开设连锁专卖店。在服装行业，红豆着力打造了红豆形象男装、红豆居家、轩帝尼、依迪菲和红豆家纺五大连锁品牌网络体系。如今，在全国31个省会城市、306个地级市、2063个县（市），越来越多地出现了红豆连锁专卖店。目前，五大品牌连锁专卖店已开设3000多家，提供1.15万个就业岗位，经济效益和社会效益明显。 

 小额贷款也为小微企业提供了资金支持。2009年4月，红豆集团成立阿福农村小额贷款有限公司。自开业以来，坚持为“三农”提供便捷、快速、可靠的贷款支持，有效解决农民贷款难、中小型企业融资难等迫切问题。受国际金融危机影响，一些企业在由过度依赖外需拉动转向内需拉动的过程中，因为不适应形势的变化面临困难，对于他们来说，小额贷款公司成为化解危机的一个新帮手。 

 阿福小额贷款公司专项设立了“农村青年创业贷款项目”。2011年年底，红豆集团又向“纺织之光科技教育基金会”捐赠300万元，希望通过捐赠，让基金会更好发挥对纺织行业科技攻关和人才成长的帮助作用，以支持中小纺织企业创新，形成行业创新发展的内生动力。 

 一个个小微企业在红豆的带动下成长壮大，有力提高了当地工业化水平。 离土不离农：农业现代化的新角色 

 有没有一种既有利于生态系统恢复与重建、又能带动农户增收致富，推动当地农业经济发展的绿色产业？这种“鱼和熊掌兼得”的事，在红豆集团所在地却变成现实。 

 2006年，红豆集团的红豆杉项目被列入国家星火计划。 

 改革开放初，乡镇企业发达，因此，当地农民大都就近进厂做工，造成一些土地荒芜。从2000年开始，红豆集团整合当地的土地资源，积极引导农民参与红豆杉种植，东港镇周围的10个村都将红豆杉作为“一村一品”的重点种植品种。 

 发展红豆杉产业已经成为当地农民的又一个重要收入来源。 种植红豆杉的农民每年亩均纯收入达到了1000多元。同时，上千名富余劳动力参与红豆杉的药物提取、盆景栽培、管理、销售等不同环节，实现了就地就业,月工资收入达到2000多元。 

 红豆杉的产业链还在不断延伸。红豆集团不仅开放了红豆杉苗木、盆景，还有红豆杉健康枕系列产品等。作为纺织服装的龙头企业，红豆集团已成功开发出红豆杉面料、保健内衣等产品。 

 15年的坚持，换来今天的产业繁荣。企业要想持续、健康发展，就必须走绿色发展、生态发展、循环发展的科学发展之路。种植和开发红豆杉，体现了人与自然、企业与自然和谐发展。 就地城镇化，从“洗脚进厂”到“抬脚进城” 

 “红豆稳，东港稳；红豆越发展，东港人越幸福。”无锡市锡山区东港镇党委书记张杰说。 

 东港镇是红豆集团所在地，上世纪80年代末，东港镇还是无锡当地出了名的“穷窝子”。红豆集团发展起来后没有忘记老乡，更没有忘记地方政府曾给予的帮助。他们通过产业的发展为当地经济提供了巨大支持。红豆集团贡献了占地方财政总收入近一半的税金，带领一方农民走向了共同富裕。多年来，红豆集团先后投入了2800多万元资助东港镇和无锡市的8个村、10个厂发展。如今，东港镇的经济实力在无锡市已名列前茅。 

 走在东港镇的街上，随处可见“红豆的身影”。在东港镇，有70%的家庭有人在红豆上班，30%的家庭全家人都是红豆员工，红豆的发展带动了东港镇周边地区的纺织、服装、运输、餐饮、零售等行业的联动发展。 

 过去农民“洗脚进厂”，今天要“抬脚进城”。如果缺乏足够的产业支撑，便如无源之水、无本之木。现实情况是多数农民进城后主要还是靠上班“维持生活”，一旦失业，生活便会陷入困境。 

 红豆通过发展提供大量就业岗位，使当地农民在城镇化过程中实现了稳定就业、稳定收入、稳定保障，不仅有力推动了当地城镇化进程和质量，而且使上楼进城的农民有了生产生活的新平台。