“退市警告”的警告（各抒己见）
作者：鲍丹
时间：2012-11-26

鲍 丹 

 最近，江西赛维甚至包括昔日行业老大无锡尚德等4家光伏企业因股价过低，先后收到美国纽交所的退市警告。 

 纽交所的“退市警告”，其所谓的“理由”是否合理，在此暂且不论。面对“退市警告”，我们也应对我国光伏产业的发展模式，认真反思。 

 前几年，在各级政府的鼓励和大力推动下，中国光伏产业依靠原材料、市场“两头在外”模式，快速壮大，产能规模跃居世界第一。但风云多变，随着产能一再扩大，产业的竞争加剧，特别是国际贸易形势的变化，以及主要市场贸易保护主义的抬头，中国光伏企业的市场空间被不断打压，利润不断下降。目前，我国光伏产业对外依存度高达90%左右。在贸易保护主义抬头的今天，这样极其依赖国际市场的产业，出现众多企业停产半停产甚至倒闭，是不难理解的。 

 其实，光伏产业的危机，就是过度依赖外需的传统发展模式的危机。这种危机已经不是第一次爆发了。2008年国际金融危机爆发，我国东南沿海大量“三来一补”的“贴牌”工厂被国际市场的突变打个措手不及，不少企业倒闭关门，教训不可谓不深刻。光伏产业是公认的新兴产业，光伏发电也是举世认可的清洁能源，但光伏企业的发展走的还是“三来一补”企业的这条老路，也是把自己的命脉寄托于国际市场。 

 “退市警告”警告我们，无论是“三来一补”的“贴牌”工厂，还是“两头在外”的光伏企业，都是依托廉价劳动力、土地、资源环境成本等发展起来的模式，缺乏核心技术、品牌，处于国际产业链的低端。这种发展模式下，国内产业只能看国外市场的“脸色”行事，只要国际市场一疲软，整个行业就陷入困境。 

 有产能必须要有市场，否则就只能关门。我国光伏产能向哪里去找市场？结论是：开发国内光伏市场。以内需为主是大国发展的必由之路，也是产业壮大的战略基点。从市场规模看，2011年国内光伏发电装机容量仅为300万千瓦，只相当于一个中型火电厂的装机规模。而在新能源应用较早的德国，光伏发电已经达到全国用电量的10%。按10月份全国社会用电量3998亿千瓦时计算，我国光伏发电若达到德国水平，光伏并网电量要达到399亿千瓦时，要贡献这么多的电量，光伏发电并网装机增长空间巨大。而从经济发展方式的角度看，作为清洁可再生能源，光伏发电也十分符合我国保护生态环境、应对气候变化、实现可持续发展的迫切需求。 

 那么，为什么广阔的国内市场未被开发？主要原因是国内光伏发电成本高，难以取得并网配额。国内市场因没有并网配额，光伏发电只赔不赚，只好在国外找市场。可见，破解光伏并网难题，是培育国内光伏市场的必须，也是解决光伏产业持续、健康发展的关键。前些年，国内许多地方都高度重视光伏产业发展，将其定为支柱产业，制定了规模可观的发展规划，但无一例外地都忽视了国内光伏发电的并网配额问题。值得高兴的是，近两月来，随着《太阳能发电“十二五”规划》和促进分布式光伏发电并网相关办法相继出台，政府有关部门和相关企业都把解决这一问题摆上了重要位置，国内光伏市场启动已现曙光。