中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向（学习贯彻十八大精神）
作者：冷溶
时间：2012-11-26

冷 溶 

 党的十八大提出“中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向”的重要论断，强调要坚定不移走中国特色社会主义道路。这是总结历史、立足现实、着眼未来得出的坚定结论，是对“举什么旗、走什么路”这个根本问题最直接最深刻的回答，是夺取中国特色社会主义新胜利的关键所在。 历史发展的必然选择 

 中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向。这首先是总结历史得出的结论。 

 党的十八大报告指出：“九十多年来，我们党紧紧依靠人民，把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来，独立自主走自己的路，历经千辛万苦，付出各种代价，取得革命建设改革伟大胜利，开创和发展了中国特色社会主义，从根本上改变了中国人民和中华民族的前途命运。” 

 从我们党长期奋斗的历史和中华民族伟大复兴的宽广视角来看中国特色社会主义，是党的十八大报告的一个显著特点。从这样的角度进行论述，更有厚重感，更具说服力，更能反映出中国特色社会主义的坚实基础、丰富内涵和重大意义。这对于处于承前启后、继往开来，为夺取中国特色社会主义新胜利而奋斗的我们党来说，更有底气，向前迈进的步伐更加有力。 

 30年前，邓小平同志在党的十二大开幕词中第一次提出“建设有中国特色的社会主义”的重大思想时，就指出这是总结长期历史经验得出的基本结论。当时总结的是建党以来61年的历史，党的十八大报告总结的是91年的历史。而这后来的30年，是我们在中国特色社会主义道路上取得巨大成功的30年。党的十七大以来，我们纪念改革开放30年，新中国成立60年，建党90年，不断总结历史经验。现在又经过党的十八大这次总结，使我们对这一基本结论，对中国特色社会主义是历史的必然选择这一点，认识得更加充分。 

 报告从中国特色社会主义开创和发展的历史进程、理论和实践成果这两个方面，对这个问题进行了深刻论述。 

 从历史进程看。中国特色社会主义是经过几代中国共产党人一以贯之、接力探索，形成发展起来的。报告用简明的语言，精辟阐述了党的三代中央领导集体和党的十六大以来的党中央对中国特色社会主义的历史性贡献，高度概括了每一时期我们党的实践成就和理论建树。 

 报告指出，以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，为新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体，成功开创了中国特色社会主义。以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，成功把中国特色社会主义推向21世纪。新世纪新阶段，以胡锦涛同志为总书记的党中央，成功在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。可以看出，中国特色社会主义是在改革开放新时期开创的，是在改革开放30多年一以贯之的接力探索中发展起来的，同时也是建立在我们党全部历史基础上的，凝结了几代中国共产党人带领人民不懈探索实践的智慧和心血。 

 从理论和实践成果看。我们党90多年的奋斗成就了中国特色社会主义。那么，什么是中国特色社会主义呢？报告从道路、理论体系、制度这三个方面集中回答了这个问题。 

 报告指出，中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度，是党和人民90多年奋斗、创造、积累的根本成就，必须倍加珍惜、始终坚持、不断发展。报告对道路、理论体系、制度的基本内涵和相互关系作了高度概括和精辟阐述，认为三者统一于中国特色社会主义伟大实践，这是党领导人民在建设中国特色社会主义长期实践中形成的最鲜明特色。它们与中国特色社会主义的关系是：道路是实现途径，理论体系是行动指南，制度是根本保障。报告还指出：“建设中国特色社会主义，总依据是社会主义初级阶段，总布局是五位一体，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。”报告从道路、理论体系、制度这三个方面，又从总依据、总布局、总任务这三个角度，对中国特色社会主义作了总的概括和全面阐发，这在党的代表大会报告中还是第一次，反映了我们党对中国特色社会主义规律认识的深化。 

 党的十八大报告总结了我们党90多年奋斗的历史，回顾了中国特色社会主义每一步的发展历程，又从中概括出中国特色社会主义的丰富内涵，勾勒出它的总体面貌，使我们对中国特色社会主义，对走出这样一条正确道路的必然性及其意义，有了更加清晰、更加全面、更加深刻的认识。这是党的十八大报告的重大贡献。 中国成功的根本原因 

 中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向。这是历史告诉我们的结论，又有充分的现实根据。 

 我们国家在改革开放和社会主义现代化建设新时期能够快速发展，人民生活能够明显改善，综合国力和国际影响力能够显著提高，最根本的是我们始终坚持走中国特色社会主义道路。这已经成为全党和全国人民的共识。 

 党的十六大以来全面建设小康社会取得的新的历史性成就，进一步充分证明了这一点。党的十八大报告在回顾过去5年工作的基础上，对这10年来的实践历程和重大成就进行了总结。 

 这10年走过了很不平坦的道路。我们紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，战胜一系列重大挑战，奋力把中国特色社会主义推进到新的发展阶段。回顾起来，有这样几个重要节点，给人印象深刻。一是，我们以加入世界贸易组织为契机，在国际局势风云变幻、综合国力竞争空前激烈的情况下，深化改革开放，加快发展步伐，变压力为动力，化挑战为机遇，坚定不移推进全面建设小康社会进程。二是，我们战胜突如其来的非典疫情，认真总结我国发展实践，准确把握我国发展的阶段性特征，及时提出和全面贯彻科学发展观等重大战略思想，开拓了经济社会发展广阔空间。三是，面对百年一遇的国际金融危机造成的严重困难，我们科学判断，果断决策，采取一系列重大举措，在全球率先实现经济企稳回升，积累了有效应对外部经济风险冲击、保持经济平稳较快发展的重要经验。四是，我们成功举办北京奥运会、残奥会和上海世博会，夺取抗击汶川特大地震等重大自然灾害和灾后重建重大胜利，妥善处置一系列重大突发事件。这一切彰显了中国特色社会主义的巨大优越性和强大生命力。 

 这10年取得了一系列新的历史性成就。报告用“三个大台阶”和“两个时期”对此作了充分阐发。指出：“我国经济总量从世界第六位跃升到第二位，社会生产力、经济实力、科技实力迈上一个大台阶，人民生活水平、居民收入水平、社会保障水平迈上一个大台阶，综合国力、国际竞争力、国际影响力迈上一个大台阶，国家面貌发生新的历史性变化。”“人们公认，这是我国经济持续发展、民主不断健全、文化日益繁荣、社会保持稳定的时期，是着力保障和改善民生、人民得到实惠更多的时期。”报告强调，我们能取得这样的历史性成就，靠的是党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验的正确指引，靠的是新中国成立以来特别是改革开放以来奠定的深厚基础，靠的是全党全国各族人民的团结奋斗。 

 10年来的成功实践和重大成就，原因在哪里呢？报告强调了科学发展观的指导作用。指出：“总结十年奋斗历程，最重要的就是我们坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想为指导，勇于推进实践基础上的理论创新，围绕坚持和发展中国特色社会主义提出一系列紧密相连、相互贯通的新思想、新观点、新论断，形成和贯彻了科学发展观。” 

 报告对科学发展观作出科学评价和新的定位，概括了科学发展观的精神实质，对新形势下深入贯彻落实科学发展观提出要求。指出：“科学发展观是中国特色社会主义理论体系最新成果，是中国共产党集体智慧的结晶，是指导党和国家全部工作的强大思想武器。科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想一道，是党必须长期坚持的指导思想。” 

 确立科学发展观为党的指导思想，这是一个历史性的决策，是党的十八大的重大贡献。 

 建党90多年来，我们在长期的实践中不断推进马克思主义中国化，不断丰富和发展党的指导思想。党的七大把毛泽东思想写在我们党的旗帜上，确立为党的指导思想。党的十五大把邓小平理论写在我们党的旗帜上，确立为党的指导思想。党的十六大把“三个代表”重要思想写在我们党的旗帜上，确立为党的指导思想。现在，党的十八大又把科学发展观写在我们党的旗帜上，确立为党的指导思想，使我们党的旗帜更加鲜明，方向更加明确。这是我们党事业发展的必然要求，反映了我们党理论上的与时俱进，也说明我们党是一个勇于和善于进行理论创新的党，是一个思想解放、充满活力的党。在当代中国，坚持中国特色社会主义的根本方向，就是坚持科学发展的方向，深入贯彻落实科学发展观。 实现宏伟目标的关键所在 

 中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向，更是从着眼于未来的角度讲的。 

 党的十八大报告进一步明确了今后的奋斗目标，提出全面建成小康社会新的要求。报告强调了两个“一定能”：“一定能在中国共产党成立一百年时全面建成小康社会”，“一定能在新中国成立一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家”。为什么如此斩钉截铁地断言“一定能”？就是因为我们有中国特色社会主义这面旗帜的指引，有中国特色社会主义这个根本方向，有这样的道路自信、理论自信、制度自信。 

 报告向全党发出了夺取中国特色社会主义新胜利的号召。指出：“发展中国特色社会主义是一项长期的艰巨的历史任务，必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。”为此，报告提出了在新的历史条件下夺取中国特色社会主义新胜利必须牢牢把握的八项基本要求。即：必须坚持人民主体地位；必须坚持解放和发展社会生产力；必须坚持推进改革开放；必须坚持维护社会公平正义；必须坚持走共同富裕道路；必须坚持促进社会和谐；必须坚持和平发展；必须坚持党的领导。这些基本要求，既是历史经验、实践经验的总结，又是针对现实问题、着眼未来提出来的，是中国特色社会主义在理论上的新发展。党的十三大提出党在社会主义初级阶段的基本路线，党的十四大提出党的基本理论，党的十五大提出党在社会主义初级阶段的基本纲领，党的十六大提出党领导人民建设中国特色社会主义的基本经验。现在，党的十八大又进一步提出夺取中国特色社会主义新胜利必须牢牢把握的基本要求，从原来的“四基本”发展为“五基本”，丰富了中国特色社会主义的理论内涵和实践特色、理论特色、民族特色、时代特色。这是党的十八大报告的又一重大贡献。 

 面向未来，在前进道路上坚持中国特色社会主义的根本方向，就是要以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，按照这八项基本要求，把报告提出的各项战略举措落到实处。要坚定不移地继续解放思想，毫不动摇地推进改革开放，把社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设全面推向前进，不断提高党的建设科学化水平，在未来5年为如期实现到2020年全面建成小康社会目标打下具有决定性意义的基础，进而到本世纪中叶基本实现社会主义现代化。 

 面向未来，在前进道路上坚持中国特色社会主义的根本方向，一个很重要的问题，就是要坚持社会主义初级阶段理论和党的基本路线。这是报告强调的一个重要观点。社会主义初级阶段理论是党的十三大提出来的，以后历次代表大会都作了重申和阐述，党的十八大又再次加以强调，说明这个问题的极端重要性。这里，主要有两个意思：一个是，要客观地正确地认识我国现阶段的发展水平。尽管我们已经取得了巨大成就，但正如报告所说，“我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变”。我们在任何情况下都要牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情，“顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗”，继续保持谦虚谨慎，“既不妄自菲薄，也不妄自尊大”。另一个是，我们制定的所有方针政策，推进任何方面的改革发展，都要牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际。既要积极进取，不失时机地推进改革，也不能脱离实际，急于求成，要“不动摇、不懈怠、不折腾”。党的基本路线就是依据这样的基本国情得出的最根本的理论判断，是中国特色社会主义的核心内容。邓小平同志说：“基本路线要管一百年，动摇不得。”我们过去的成功，是因为坚持了基本路线。今后要继续成功，还要靠这个基本路线。坚持中国特色社会主义的根本方向，最重要的就是始终坚持党在社会主义初级阶段的基本路线不动摇。 

 总之，“中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向”，这个重要论断内涵非常丰富，是历史、现实和未来告诉我们的一个根本道理。它的关键点，就在于坚持把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来，走自己的路。正如报告所指出的：“中国特色社会主义，既坚持了科学社会主义基本原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色”。我们党的全部历史，国际共产主义运动兴衰成败的全部历史，都深刻地揭示了这个道理。在建党90多年特别是新时期30多年的探索和实践中，我们做足了“相结合”这篇文章，有了自己的特色，确实走出了自己的社会主义道路。中国特色社会主义的精髓就是实事求是，实质就是“相结合”。讲根本方向，这个方向就是“相结合”的方向。夺取中国特色社会主义新胜利，关键是要继续坚持“相结合”这个根本方向不动摇。 

 （本文选自人民出版社已出版的十八大报告辅导读本）