经济企稳回升势头继续巩固（十八大关键词·经济持续健康发展）
采购经理人指数、工业企业利润、用电量等多项指标回升
作者：沈寅;白天亮
时间：2012-11-27

本报北京11月26日电 （记者沈寅）汇丰银行发布中国11月PMI（采购经理人指数）初值为50.4%，较10月终值49.5%进一步回升，创１３个月新高。此前，由中国物流与采购联合会、国家统计局服务业调查中心发布10月中国制造业PMI为50.2%，已连续两月回升。与此同时，中国多项重要经济指标都结束下滑，出现了企稳回升态势：10月用电量增速结束连续下滑态势，环比回升3.2个百分点；9月规模以上工业企业实现利润4643亿元，同比增长7.8%，是今年4月以来增速首度由负转正；10月份PPI（全国工业生产者出厂价格）同比下降2.8%，但环比上涨0.2%。这是自今年5月以来首次环比增速回升……种种趋势表明，中国经济企稳回升态势已经进一步巩固，经济回暖的动能有所增强。 

 从其他核心指标来看，企稳回升态势也非常明显。10月份规模以上工业增加值增速为9.6%，环比加快0.4个百分点，延续了9月以来的回升趋势。固定资产投资继续加速，前10月同比增速为20.7%，环比加快0.2个百分点。消费亦稳步提速，10月份社会消费品零售总额同比增长14.5%，比9月份提高0.3个百分点，同比增速创7个月以来新高。进出口也小步提速，10月份我国外贸进出口总值与出口额的同比增速比9月份分别回升１个和１．７个百分点，进口增速与９月份持平。 

 同时，我国在转变经济发展方式、调整经济结构上，也取得了重要的进展。今年前9个月，内需对经济的拉动作用是105.5%，外需是－5.5%，经济发展已建立在扩大内需这一战略基点上。在内需105.5%的拉动经济增长的份额中，消费占了55%，投资占50.5%，说明消费发挥的作用已经超过了投资。在促进民间投资上，今年出台了42项实施细则，前十月民间投资占投资总规模的比重已经达到了61.9%，说明民营经济得到了快速发展。 

 尤其可贵的是，在经济下行压力较大之时，我们坚持房地产调控不动摇，虽然增长速度略受影响，但增长质量逐步提高。 

 在稳增长调结构的同时，CPI（居民消费价格总水平）在10月份涨幅继续走低，１．７％的同比涨幅创下了33个月以来新低。 

 居民消费现出增速加快的趋势。今年“十一”黄金周各地出现了“井喷式”消费，11月11日“光棍节”，淘宝加天猫一天总销售额达到191亿元，是去年美国单日最高网购额的2.45倍。这与就业基本稳定、群众收入增长有密切关系。 

 前三季度，外出打工6个月以上的农民工增长3%。城乡居民收入也保持平稳较快增长，前三季度，城镇居民人均可支配收入扣除物价以后实际增长9.8%，农村居民人均现金收入扣除物价以后实际增长12.3%，都高于GDP增速。 

 本报北京11月26日电 （记者白天亮）今年1—10月，城镇新增就业人数达到1123万人，不仅提前超额完成全年新增就业900万人的目标任务，而且新增总量为2004年以来同期最高水平。这是记者日前从人力资源和社会保障部了解到的。 

 今年以来，我国经济增速趋缓，引发了对就业状况的普遍担心。从目前情况看，我国就业保持稳定，并且预计全年城镇新增就业有望创新高。2010年全年我国城镇新增就业为1168万人，2011年为1221万人。考虑到我国宏观经济已逐步企稳，而今年10月份新增就业单月增幅达到99万人，所以全年应会有更好表现。 

 不过，国际金融危机对我国就业的不利影响还在持续，经济下行压力加大对就业的影响也已在局部区域逐步显现。这表现在城镇新增就业增幅从4、5月份以来逐月下降，尤其是东部地区增幅较去年同期下降。 

 （相关报道见第十三版）