推进绿色转型，实现包容性增长
——2012生态文明贵阳会议发言摘要
作者：李金华;格哈特·施罗德;周生贤;陈竺;赵克志;吴敬琏;仇保兴;周其凤;胡鞍钢;刘明康;安瓦尔·乔杜里
时间：2012-11-26

编者按：十八大报告指出，要把生态文明建设放在突出地位，融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，努力建设美丽中国，实现中华民族永续发展。 

 2009年以来，生态文明贵阳会议已连续举办四届，成为研讨、传播生态文明的知名品牌。2012生态文明贵阳会议的主题是“全球变局下的绿色转型和包容性增长”。以下是发言摘要。 大力推动绿色转型 

 全国政协副主席 李金华 

 围绕本次会议的主题，我提四点建议：第一，推动绿色转型，实现绿色发展。经济的“绿色化”不是增长的负担，而是增长的引擎，应当大力推动绿色转型，发展绿色经济。要大力弘扬生态文明理念，推动形成绿色健康的生活方式和消费模式，使呵护地球家园成为每个人的自觉行动。第二，高度关注民生，实现协调发展。坚持经济社会协调发展，在发展经济的同时，更加强调以人为本，更加重视社会建设，更加关注民生问题。着力解决教育、就业、医疗、养老、住房等民生问题，让更多的人享受发展带来的成果。第三，推动公平正义，实现成果共享。“包容性增长”最核心的含义是公平合理地分享发展成果。应当不断消除公民参与经济发展、分享发展成果方面的障碍，让发展成果普惠大众尤其是弱势群体。第四，加强交流合作，实现发展共赢。在国际金融危机、气候变化、能源资源安全等严峻挑战面前，任何国家都不可能独自应对和独善其身，应当坚持共同但有区别的责任原则，尊重各自可持续发展自主权，加强新兴产业合作尤其是加强节能减排、环保、新能源等领域的合作。 积极应对气候变化 

 德国前总理 格哈特·施罗德 

 只有可持续发展和经济生态现代化，才能保障未来几代人的生活。我们只有树立共同承担的责任意识，才能有效应对全球化、城市化和气候变化的挑战。我们也应该从政治上达成共识：积极应对气候变化并谨慎使用自然资源。 

 高速发展对生态造成的严重后果，不仅体现在环境上，而且也对整个经济和社会造成严重影响。此时，欧洲和中国应该起带头作用，达成共同的策略。未来几年，中国应大力发展对风力、水力、太阳能的利用，这些技术将成为能源供应多样化的重要组成部分。 切实加强环境保护 

 环境保护部部长 周生贤 

 建设生态文明，应以把握自然规律、尊重和维护自然为前提，以人与自然、环境与经济、人与社会和谐共生为宗旨，以资源环境承载力为基础，以建立可持续产业结构、生产方式、消费模式以及增强可持续发展能力为着眼点，加快构建资源节约型、环境友好型社会。 

 环境保护是生态文明建设的主阵地，加强环境保护是推进生态文明建设的根本措施。要把污染减排作为建设生态文明的硬抓手；切实发挥环境保护优化经济发展的作用；优先解决损害群众健康的突出环境问题；加大对农村环境的保护力度；让重要生态系统休养生息，实行强制性保护；制订实施生态文明建设目标指标体系。 保护环境就是维护健康 

 卫生部部长 陈 竺 

 目前，人类社会已充分认识到保护环境、维护生态系统的安全就是维护人类自身的安全和健康。应大力推进卫生事业改革发展，提高人民健康水平，改善卫生服务的公平性和可行性，建立人人享有医疗卫生的服务制度，使之成为全面建设小康社会的重要组成部分。 

 为维护人类自身的安全和健康,我们要保护生态环境，实现人与自然和谐相处；要控制环境污染，减少健康风险，加强重金属污染的综合治理和危险废弃物的无害化处理；要发展循环经济，推广绿色消费，开发清洁能源，减少化石能源开采与使用。 在绿色转型中实现科学发展 

 贵州省委书记 赵克志 

 对贵州这样一个工业化、城镇化相对滞后的省份来讲，必须把生态文明的理念、原则、目标等深刻融入坚持“加速发展、加快转型、推动跨越”的主基调和重点实施工业强省、城镇化带动战略，推进农业现代化的全过程，在绿色转型与包容性增长中，努力走出一条破解资源环境制约难题、使全体人民共享改革发展成果的新路子，实现经济效益、社会效益和生态效益同步提升。我们将牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，通过生态建设和环境保护创造良好的生产生活环境；我们将加快推进新型工业化，通过产业结构优化升级促进绿色转型。 加快推进经济转型 

 国务院发展研究中心研究员 吴敬琏 

 目前，加快转变经济发展方式仍是关系我国发展全局的战略决策。非绿色发展和增长，靠大量消耗和浪费资源为代价，仍然是许多地方主打的发展方式，但这是不可持续性的发展。 

 如何成功转型，实现绿色发展？第一，在切实研究的基础上，通过讨论达成绿色发展共识；第二，要将主要靠资源投入实现经济增长或经济发展转变到靠效率上来，把“绿色转型”的认识贯彻到全部工作和生活中去；第三，要制定支持转型、支持绿色发展的政策，以及发展新兴产业，提升产业的政策。 绿色发展需要绿色创新 

 清华大学公共管理学院教授 胡鞍钢 

 在五位一体的总体布局中，生态文明建设不但是重点，更是难点，要将其深刻地融入经济、政治、文化、社会建设的各方面，更要全面贯彻和贯穿到四大建设的全过程之中。 

 绿色发展需要绿色创新，这是一个人类最大规模的集体创新。国家是全社会绿色创新的引领者，地方成为绿色创新的实践者，企业成为绿色创新的主体，人民是绿色创新的强大动力。当十几亿中国人民一起行动起来，一起创新起来，我们就会使得绿色中国的梦想成真。 大力发展绿色建筑 

 住房和城乡建设部副部长 仇保兴 

 中国要探索一种低碳生态的发展模式，应该从更新城市的发展方式开始。大型公共建筑改造，是生态发展模式转型的重要内容。大型工程建筑的单位能耗，比一般的民用建筑高5—10倍，其间存在着一个非常重要的节能空间。未来，国家财政应加大投入，为这些大型公共建筑的改造提供补助。应该大力发展绿色建筑，推广绿色建筑示范区，推进绿色小城镇的建设。 

 要提高土地的使用功能和利用效率，在关键环节采用关键技术，确保城市发展符合生态文明的要求。 切实加强生态教育 

 北京大学校长 周其凤 

 生态教育是一项涵盖整个社会的系统工程，承担着提升公民的生态文明意识和责任感的神圣使命，它应该成为公众素质教育和全民终身教育必不可少的部分。大学应如何发挥自己的教育、科研、人才培养优势，从而提升大众参与程度？大学不仅要完成培养环保人才、承担环保科研课题的基本任务，更应该首先保证自身的发展模式是可持续、低碳节能的。此外，大学应努力创建跨学科的学术机制，将生态教育与科研实践紧密结合，通过实践提高学生的领导能力，工作能力和解决问题的能力。 增进有效监督和透明度 

 中国银行业监督管理委员会前主席 刘明康 

 我们在实践中，不应当为了拉动经济增长，又去容忍高能耗、高污染的项目上马，再也不能为了达到节能减排的目标，平时不努力，年底临时抱佛脚，拉闸限电，导致企业无法正常运行。 

 在实施细则和标准制定和完善方面，应当向市场进行明确的解释。因为节能减排和环境保护是全社会的事情，只有发动群众，才能扎扎实实的增进我们有效的监督和增进透明度。 建设范例新城 

 联合国前副秘书长 安瓦尔·乔杜里 

 范例新城是建筑和城市建设方面可持续发展的最佳方法，它将树立一个榜样以鼓励政府、企业和社会各界人士面向未来，共同努力建设更多的低碳城镇。范例新城标准核心内容包括零碳排放、零废弃物、可持续的环境、绿色规划与设计、绿色交通和枢纽等等。这些项目原则包括了构筑绿色城市全方位的要素，它们不仅规范了未来可持续人居环境的硬件设施，而且还通过构建生态文明和社区文化，引导居民和商业机构自觉形成绿色低碳的生活方式和生产方式。