中国外交内涵更加丰富（高举和平、发展、合作、共赢的旗帜）
作者：钟声
时间：2012-11-27

钟 声 

 党的十八大报告指出，“中国将继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜”，突出了“共赢”的重要性和必要性，对于新形势下的中国外交工作具有重要而深远的影响。 

 “共赢”是对中国长期外交实践的总结、提炼和升华。改革开放全面打开了中国同外部世界开展互利合作的大门。2001年加入世界贸易组织是中国全面融入世界的里程碑。党的十六大以来，中国本着互利共赢的精神，全方位推进对外友好合作，同世界的相互依存和利益交融日益加深，既为自身发展营造了良好外部环境，又为世界的繁荣稳定作出了重要贡献。2001年至2011年，中国年均进口7500亿美元商品，相当于为相关国家和地区创造1400多万个就业岗位。截至2009年底，中国对外援助累计达2500多亿元人民币。国际金融危机爆发后，中国在办好自己事情的同时，积极参与应对危机的国际合作，向陷入困境的国家伸出援助之手。 

 “共赢”具有丰富的思想内涵，适用于国际关系的方方面面。经济上，强调把共同利益蛋糕做大，实现共同发展和繁荣；政治上，倡导同舟共济、权责共担，增进人类共同利益；安全上，提倡共同安全、集体安全、合作安全，反对绝对安全和单方面安全；文化上，主张尊重文明多样性和发展道路多样化，促进不同文明相互交流，取长补短。 

 “共赢”具有鲜明的时代特征。人类正日益成为一个命运共同体，各国既享受经济全球化、信息化带来的便利，也面临粮食安全、能源资源安全、网络安全等各种全球性问题带来的共同挑战。“你中有我、我中有你”是当今世界的生动写照。各国越来越认识到，搞零和博弈、强权政治害人害己。只有在追求本国利益时照顾他国合理关切，在谋求本国发展中惠及各国共同发展，才能真正实现世界的长治久安。 

 “共赢”并不意味着否认分歧摩擦的存在，而是提倡通过有效的沟通协调增进信任，通过求同存异有效化解矛盾摩擦，反对以邻为壑、损人利己。 

 高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，中国外交内涵更加丰富，格局更加宽广，必将为世界的和平与发展作出更大贡献。