经济共同体成为首要目标（国际视野）
作者：暨佩娟;丁刚;于景浩;崔寅
时间：2012-11-26

东南亚通过新加坡这样的重要枢纽与全球保持密切经贸联系，图为停泊在新加坡裕廊港口附近的大型油轮。 　　本报记者 于景浩摄 
 

 本报驻泰国记者 暨佩娟 丁 刚 

 假如你问一位曼谷警察，东盟经济共同体（AEC）是什么？他很可能会摇头。可你要是问他，是否在学英语？他可能会点头。目前，一个为适应2015年东盟经济共同体启动的学英语活动——“聪明警察”，正在泰国警察中普遍展开。泰国警方发言人近日明确表示，到2015年，要让所有负责出入境安检和游客安全的警察会讲流利英语。 经济一体化已完成72% 

 泰国警察学英语是东盟统一大市场悄悄走近的一个缩影。为应对一体化的挑战，泰国政府正计划推出“投资快线”，为投资泰国的东盟企业加快简化手续。根据泰国政府统计，目前总共有540个东盟其他成员国的企业在泰国有投资，但仅占在泰外国企业的18%。预期于2015年东盟启动AEC后，区域投资将迅速增加。 

 今年11月18日在金边举行的第二十一届东盟峰会，将实现AEC的目标确立为首要任务。而东盟各国领导人则更多使用了“启动”这个词，同意将AEC启动的时间从2015年1月1日推迟至当年12月31日，原因是需要足够时间准备相关细则。 

 东盟轮值主席国柬埔寨的国务秘书高金洪在回答相关问题时表示，“几乎所有的人都在问2015年能否如期实现目标。而我们达成的共识是：2015年是一个起点，而不是‘结尾’。”“起点”的说法与东盟媒体常用的“建成”一词形成反差，折射出推进共同体的难度。 

 由于东盟各国政治体制不同、经济发展水平不平衡，以及法律、文化等方面的差异，推进AEC的程度也将不同。泰国《民族报》近日引述位于印度尼西亚的东盟东亚经济研究所的研究结果称，目前东盟在金融、信息和通信技术、航空、资本、劳动力和能源等方面的自由化进展缓慢。经济一体化蓝图虽已完成72%的设计，启动后的全面落实仍将面临严峻考验。 区域经济整合不断深化 

 变化已经开始出现。东盟秘书处东盟经济共同体部向本报记者提供的《东盟经济共同体蓝图》中期审议显示，截至2011年12月，建设AEC的4个阶段计划中，第一和第二阶段计划分别完成了86.7%和55.8%。从2008年至2011年，AEC的建设蓝图总体上已经完成67.5%。目前，新加坡、马来西亚、印尼、文莱、菲律宾、泰国之间99.65%的关税已经被消除，柬埔寨、老挝、缅甸和越南4国的平均关税也已降到2.6%。本报记者近一年来在东盟成员国采访，感觉最为突出的一个变化就是，纺织品、水果蔬菜、电器等诸多商品的价格差距越来越小。东盟秘书长素林·披素旺今年8月在暹粒接受本报记者采访时说，东盟正在朝着AEC的目标努力前行，区域经济的整合在不断深化。 

 分析认为，东盟成员国无论是在经济发展程度，还是在民族、文化和宗教信仰方面，均与欧盟有很大差别。但共同点在于，东盟一体化也是从经贸起步的。马来西亚总理纳吉布不久前表示，亚洲不是欧洲，但无论置身世界何处，自由贸易背后的基本原则是一致的。东盟将会坚持走自己的路，借鉴欧盟成功经验，并吸取其失败教训。 

 按照预期目标，AEC建成后，东盟将形成统一的市场和生产基地，货物、服务、投资和技术工人将在东盟成员国之间自由流动，资本往来更自由，东盟将在全球性竞争中更富有竞争力。“AEC的建成将显著增加东盟的内需和体内贸易，增强对全球性金融危机的共同防范能力。”东盟秘书处公共事务部主任李键雄对本报记者说。 全面落实面临考验 

 本报记者在采访中感到，东盟各国为AEC所做准备参差不齐。泰国、新加坡、马来西亚等国“备战”相对来说比较积极。在曼谷、新加坡，以AEC为主题的各类研讨会经常举行，两所综合类大学专门设立了AEC研究中心。这几个国家的税务机构正研究将个人所得税税率调整至与东盟其他国家相近水平，一些上市公司也充满紧迫意识，纷纷抓紧调整经营策略和制定市场计划。泰国、印尼和菲律宾还同意形成东盟糖业联盟。不过有关AEC的讨论在柬埔寨、老挝、印尼等国，并未展开。一些印尼学者向记者坦言，印尼对AEC的重视不够，相当一部分民众甚至一无所知。 

 东盟秘书处市场一体化司司长苏巴什·保斯·皮莱对本报记者表示，建成AEC最大的挑战在于，把东盟国家之间的地区性协议转变为各国法规需要一定的时间。比如，法规的更改需提交议会批准，针对有些协议，需要设立国家协调中心来加强政府内部几个部门之间的协调，有的东盟国家还需要把英文文件翻译成当地语言版本。 

 泰国之所以对AEC比较积极，与1997年亚洲金融危机相关。正是由于那次危机，泰国等在危机中受到沉重打击的东盟成员国意识到，必须加强区域经济的融合。通过近10年的努力，东盟内部以及东盟与中国“10+1”，与中日韩“10+3”的合作有了显著进展。2007年东盟正式提出建设AEC的目标。2008年国际金融危机发生，东盟国家因得益于区域合作而普遍受损较小。 

 印尼国际战略研究中心经济学家约瑟·黎萨尔·达穆里对本报记者表示，包括农业、渔业、汽车机械、橡胶制品、电子产品、旅游等在内的10个优先行业，早在2004年就开始了一体化进程，因此也受2008年国际金融危机的“传染”最轻，这些行业将会从统一市场中更多获利。 

 更多分析则对东盟是否能形成一个统一的经济集团提出质疑。最为接近东盟现实的分析是，东盟内部将形成较发达、欠发达两个层次。而AEC未来最大的好处可能就是，在这两个层次间建立更为紧密的互动，使两个层次的国家都能获利。李键雄对本报记者说：“东盟的经济发展水平不会在短期内走向一致，到2015年，东盟仍会有６个较发达国家和４个欠发达国家这样两个阵营。”达穆里认为，AEC建成后，劳动密集型工作将向柬埔寨、老挝等劳动力成本低的国家转移，而高技能工作将转移到泰国、新加坡等相对更发达的国家。 

 >> 链 接 < < 

 2007年11月，在新加坡举行的第十三届东盟首脑会议通过了《东盟宪章》，明确将建立东盟共同体的战略目标写入宪章。２００８年１２月正式生效的《东盟宪章》规定，东盟共同体将由东盟经济共同体、东盟安全共同体和东盟社会文化共同体组成。 

 第十三届东盟首脑会议还通过了《东盟经济共同体蓝图》，重申在2015年之前建成囊括10个成员国共6亿人口的东盟经济共同体。其目标是到２０１５年在东盟地区内形成统一市场和生产基地，在其框架下实现货物、服务、投资和技术工人的自由流动，以及更自由的资本往来。同时，确保经济平衡发展、消除贫困和社会经济差距。 

 东盟经济共同体的基本构架主要由4个支柱构成，即“创造一个单一市场与生产基地”、“形成一个竞争力强的经济区域”、“确保本区域经济平衡发展”，以及“推动本地区与国际经济体系的融合”。从２００９年至２０１５年期间，东盟不同经济领域将先后实现一体化。 

 （崔 寅整理）