就业：制造业减少服务业增加
1—10月，城镇新增就业提前完成全年目标
作者：白天亮;蔡华伟
时间：2012-11-27

数据来源：国家统计局及人力资源和社会保障部 　　制图：蔡华伟 
 

 本报记者 白天亮 

 记者日前从人力资源和社会保障部了解到，今年1—10月，我国城镇新增就业人数达到1123万人，不仅提前超额完成全年新增就业900万人的目标任务，而且新增总量为2004年以来同期最高水平。我国就业呈现“稳中求进”的态势。 

 今年以来，我国经济增速趋缓，引发了对就业状况的普遍担心。从目前情况看，我国就业保持稳定，并且预计全年城镇新增就业有望创新高。2010年全年我国城镇新增就业为1168万人，2011年为1221万人。考虑到我国宏观经济已逐步企稳，而今年10月份新增就业单月增幅达到99万人，所以全年应会有更好表现。 

 从地区看，东部一些省市城镇新增就业人数增幅比去年同期有所下降，但中部和西部增幅高于去年同期，一些西部省份增幅甚至达到50%以上。从行业情况看，制造业用人需求在下降，但是高新技术产业、服务业用人需求在上升。从对企业的抽样调查情况看，企业用工规模保持稳定，没有出现普遍性的规模裁员现象。从农村劳动力转移的情况看，外出务工人员数量稳步增长，虽然6、7月份返乡农民工数量有所增加，但增幅不大。此前人社部对20个省的调查显示，未出现农民工大规模返乡的现象。 

 今年以来，我国实施更加积极的就业政策，在转方式、调结构的过程当中培育新的就业增长点，同时扎实推进特定人群的就业工作。 

 针对高校毕业生就业，人社部印发了做好2012届离校未就业高校毕业生实名登记和就业服务的通知，组织开展“高校毕业生就业服务月”、“2012年高校毕业生就业服务网络招聘周”等活动，采取多种手段，加强实名制就业服务，搭建供需对接平台，集中帮助离校未就业高校毕业生就业。11月24日，全国人力资源市场高校毕业生就业服务周活动启动。这是由人社部门为应届高校毕业生以及往届有就业意愿的离校未就业高校毕业生提供的公共就业服务，以促进高校毕业生合理流动和有效配置。 

 针对农民工就业，各地全面实行了面向农民工的免费就业服务制度，开展了一年一度帮助农民工就业的“春风行动”，推行培训、服务和维权三位一体工作机制，受到了农民工的欢迎，也促进了农村劳动力转移就业。国家还加强了农村劳动力转移就业工作示范县建设，组织召开部分省市农村劳动力转移就业工作座谈会，总结推广典型经验，推动农村劳动力转移就业工作深入开展。 

 不过，国际金融危机对我国就业的不利影响还在持续，经济下行压力加大对就业的影响也已在局部区域逐步显现。这表现在城镇新增就业增幅从4、5月份以来逐月下降，尤其是东部地区增幅较去年同期下降。