欧洲借投资太空提升竞争力
欧航局获100亿欧元航天科技研发经费
作者：史克栋;李永群
时间：2012-11-23

本报驻意大利记者　史克栋　本报驻比利时记者　李永群 

 为期两天的欧洲航天局（欧航局）成员国部长级会议11月21日在意大利南部城市那不勒斯闭幕，来自欧航局20个成员国的代表及观察员出席了会议。尽管目前欧洲经济很不景气，但成员国还是通过了总额为100亿欧元的投资决议，以保证欧航局的研发经费，增强欧洲在太空领域的竞争力，进而能带动经济领域的竞争力。 

 据意大利媒体报道，未来4年欧航局的重点研发项目有：研发升级型的阿丽亚娜5型发射器，并加速研发阿丽亚娜6型发射器，进一步削减发射成本；加速欧航局的维加发射器的研发项目，会议上德国表示参与其中，使研发实力得到加强；增强与美国航天局的合作，积极参与美国航天局用于探索月球及陨石研究的“猎户座”载人飞船项目等。 

 与会国还通过了欧航局未来发展以及与欧盟关系的决议。欧盟国家之间将加强合作与协调，尽量避免研究项目的重复进行，优化投资效益。意大利科研大学部长普罗夫莫在讲话中强调，开发太空研究对欧洲具有战略意义。 

 自国际金融危机爆发后，欧洲竞争力大不如前，但在航天领域欧洲仍然位列世界前茅。欧洲占有世界运载火箭及电信市场的最大份额，并在行星研究与地球观察等领域居世界领先地位。欧航局拍摄的宇宙景观改变了人类探测宇宙与地球的方式，从气象卫星、通信卫星、导航卫星，到有关环境、太空系等探索研究，都取得了举世瞩目的成就。 

 欧洲航天工业技术领先、在世界航天市场颇具竞争力得益于欧航局成员国的一贯支持。自1975年欧航局成立以来，欧洲航天工业由各自为战、相互竞争，到合作互利、抢占先机，显示了远大的战略眼光与团结的力量。在太空领域的绝对优势也帮助欧洲确立了战略独立性，促进了欧洲的共同繁荣。 

 在行业发展的同时，欧洲航天工业在维持与提高欧洲竞争力和促进经济增长方面也功不可没，其平均年营业额达到60亿欧元，创造了3.5万个直接就业岗位，创造的间接就业则以10倍计。而这些业绩的成本仅为20个成员国每人每年一张电影票钱，投资太空被证实为一本万利的好生意。 

 投资太空，即投资知识、创新与灵感。太空工业通过许多经济领域促进增长、就业与竞争力，而且它不像其他工业那样需要迁徙到外国，以致流失就业机会。在世界正处于大变化、大调整之际，欧洲面临巨大挑战，创新比任何时候都来得重要。随着新方法、新事物不断推出，欧航局的研发行动将创造更多新职业、新企业以及高附加值的产业。 

 因此，“谈天说地”的欧洲航天局会议，其真正目的在于通过科技进步促进经济增长，提高欧洲竞争力。会议通过的“欧洲航天局更好地服务欧洲的政治宣言”正是明确了今后欧航局发展的方向——服务欧航局成员国、服务欧盟、服务全欧洲。 

 （本报罗马、布鲁塞尔11月22日电）