科学发展观是强大思想武器（学习十八大报告　贯彻十八大精神）
作者：李君如
时间：2012-11-26

北京市中国特色社会主义理论体系研究中心 

 胡锦涛同志在党的十八大报告中强调：“科学发展观是中国特色社会主义理论体系最新成果，是中国共产党集体智慧的结晶，是指导党和国家全部工作的强大思想武器。科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想一道，是党必须长期坚持的指导思想。”深入学习这一重要论述，深入贯彻落实科学发展观，对于坚持和发展中国特色社会主义具有重大现实意义和深远历史意义。 实现国家富强和人民富裕的强大思想武器 

 科学发展观是中国特色社会主义理论体系的最新成果，是中国共产党人集体智慧的结晶，也是完成实现国家富强和人民富裕这一历史任务的强大思想武器。 

 中国特色社会主义理论体系是在马克思主义中国化的第二次飞跃中形成的。这次飞跃的主要任务，就是要回答如何完成实现国家富强和人民富裕这一历史任务。为了完成这一历史任务，以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体就进行了艰辛探索，为后续探索和发展奠定了根本政治前提和制度基础，为新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体，继承第一代中央领导集体的未竟之业和思想财富，继续深入探索。在当时的条件下，无论拨乱反正还是改革开放，重点都是从搞清楚“什么是社会主义、怎样建设社会主义”破题，把全党全国各族人民的思想统一到中国特色社会主义道路和“一个中心、两个基本点”的基本路线上来，把党和国家工作中心转移到经济建设上来，从而科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题。世纪之交的国内外形势，凸显了执政党建设的重要性。以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体从“建设什么样的党、怎样建设党”这一重大问题破题，把党的建设新的伟大工程同中国特色社会主义伟大事业结合起来，开创全面改革开放新局面，同时依据新的实践确立了党的基本纲领、基本经验，确立了社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架，确立了社会主义初级阶段的基本经济制度和分配制度，成功把中国特色社会主义推向21世纪。 

 党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央从新的历史起点出发，在对社会主义和执政党建设已经形成深刻认识的基础上，勇于推进实践基础上的理论创新，从“实现什么样的发展、怎样发展”破题，围绕坚持和发展中国特色社会主义提出一系列紧密相连、相互贯通的新思想、新观点、新论断，形成了科学发展观。由此可见，科学发展观在中国特色社会主义发展过程中，不仅同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想是一脉相承的，而且直面实现国家富强和人民富裕这个历史任务，提出了完成这一历史任务的战略思想，是实现国家富强和人民富裕的强大思想武器。 集中体现马克思主义关于发展的世界观和方法论的强大思想武器 

 科学发展观是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物，对新形势下“实现什么样的发展、怎样发展”等重大问题作出了新的科学回答，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现。 

 马克思主义哲学对于发展问题有过丰富论述，强调发展是在事物内在矛盾的推动和外在条件的影响下，由简单到复杂、由量变到质变、由低级到高级不断变化的过程；强调在经济领域特别是物质生产领域，发展是劳动者运用劳动资料（主要是劳动工具），使劳动对象发生预定变化的生产力不断提升的过程；强调在社会领域，发展是在生产力与生产关系、经济基础与上层建筑矛盾运动的过程中，推动社会由低级到高级不断变革的过程；等等。邓小平理论中的发展理论，运用马克思主义关于发展的哲学思想，继承毛泽东思想中的相关理论，借鉴上世纪六七十年代兴起的发展研究，重点论述了中国作为一个发展中国家如何实现工业化和现代化的经济社会变革问题。“三个代表”重要思想强调的发展，特别是关于中国要走新型工业化道路、关于科教兴国和可持续发展战略等重要思想，就是对邓小平理论中的发展理论的继承和发展。 

 党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央提出的科学发展观，是在继承和发展邓小平理论和“三个代表”重要思想关于发展的思想的过程中形成的。在党的十八大报告中，胡锦涛同志强调全党必须更加自觉地把推动经济社会发展作为深入贯彻落实科学发展观的第一要义；更加自觉地把以人为本作为深入贯彻落实科学发展观的核心立场；更加自觉地把全面协调可持续作为深入贯彻落实科学发展观的基本要求；更加自觉地把统筹兼顾作为深入贯彻落实科学发展观的根本方法。这些都进一步集中体现了马克思主义关于发展的世界观和方法论。 经受了实践检验的强大思想武器 

 实践是检验真理的唯一标准。党的十六大以来的10年，既是在实践中形成和贯彻科学发展观的10年，又是以实践检验科学发展观的10年。实践已经充分证明，科学发展观是指导党和国家全部工作的强大思想武器。 

 党的十六大以来，中国特色社会主义事业在取得重大成就的同时，也面临一系列复杂、严峻的考验。以胡锦涛同志为总书记的党中央团结带领全党全国各族人民高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗。10年来，我们党立足社会主义初级阶段基本国情，深入分析我国进入新世纪以来经济社会发展呈现的新的阶段性特征，认真总结我国发展实践积累的经验和存在的问题，借鉴国外发展经验，适应新的发展要求，形成和贯彻了科学发展观，不断化解经济社会发展中出现的各种矛盾和问题。特别是在应对国际金融危机的过程中，提出了以科学发展为主题、以加快转变经济发展方式为主线的重大战略决策以及一系列具体措施，在世界各个大国同时参加的这场“大考”中考出了骄人的好成绩。事实雄辩地证明，这10年，科学发展观为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化提供了有力的理论指导，是经受了实践检验的强大思想武器。 

 在新的历史条件下，我们必须把科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想一道，作为党必须长期坚持的指导思想，深入贯彻落实科学发展观，更加奋发有为、兢兢业业地工作，继续推动科学发展、促进社会和谐，继续改善人民生活、增进人民福祉，奋力完成时代赋予的光荣而艰巨的使命，不断开创中国特色社会主义事业新局面。 

 （执笔：李君如）