用创新创造促进历史跨越
唐山三友集团转变发展方式——
时间：2012-11-21

三友集团主导产品差别化引领行业发展趋势。 
 

 河北唐山三友集团是盐化工企业中佼佼者。 

 第一，三友集团的产业链条完善。通过一种原盐深度开发，生产出了9大系列140多种产品。其中有62个新产品属于自主创新产品，有29项填补了国内空白。 

 第二，三友集团的成本管理出色。盐化工、化纤行业主要工艺技术指标44项，该集团有42项名列第一。 

 第三，三友集团的产品质量过硬。三友牌纯碱、三友粘胶短纤维为“中国名牌产品”、“三友”商标为“中国驰名商标”，产品远销五大洲30多个国家和地区，出口总量和创汇总量均列行业第一。 

 三友集团董事长、党委书记么志义说：“科技创新是促进三友集团实现历史跨越的催化剂，十几年来，三友之所以能够在亚洲金融风暴、非典疫情和国际金融危机等多项大考面前愈战愈勇，其根本经验就是让科技创新这个催化剂在生产经营中不断产生裂变反应，使得企业转型升级的步伐越迈越为坚实。” 建设科技研发平台，积蓄创新发展动力 

 今年初，正值省委、省政府决定举全省之力打造曹妃甸新区重要增长极之际，三友集团在世界首创利用排废浓海水生产纯碱的新工艺，项目当年开工、当年投产、当年见效，年可处理利用浓海水1800万立方米、减排二氧化碳4万吨、综合利用原盐60万吨、节约水资源1000万立方米，年创效益3.5亿元以上。三友集团能够在不到一年时间内一举攻克海水淡化后浓海水排放这个世界性难题，绝对不是一件偶然性事件。 

 从“十五”期间开始，三友集团采取了内强素质、外联强手两步并行的方法建设科研创新平台，不仅在企业内部建成了国家级技术中心、博士后科研工作站、特邀院士工作站等机构，还与中科院、浙江大学、北京化工大学等实现产学研对接，广泛开展联合技术攻关。10年间，三友集团不仅在国内首创了纯碱、氯碱、化纤一步到位的“两碱一化”发展模式，同时还率先开发出了粘胶短纤维、氯化钙融雪剂、高阻燃纤维、工业有机硅等62个新产品，其中29项填补国内、省内空白。更有110项新技术成功申请国家专利，68项获得专利授权，48项技术获得省部级科技奖励。 

 而就是因为有了这样一个实力非常强大的科技研发平台，三友在曹妃甸新区实施循环经济产业链条措施一经出台就率先成立了浓海水综合利用攻关小组，与河北工业大学海水淡化研究中心、南京大学膜技术中心、杭州水处理研究所等多家研究机构合作，全方位探讨解决原盐资源好办法。从2006年至今，广大科技人员进行了几千次试验，先后解决了利用锅炉烟道气除钙、利用电石渣除镁、盐泥高效压滤、浓海水预热及浓缩等多项难题，成功开发了浓海水用于纯碱生产的新工艺。 建设科技推广平台，增强创新发展实力 

 科研创新和科技推广是增强企业竞争力的两个步骤，科研创新是科技推广的前奏，科技推广是科技创新的目的。 

 在我国化工行业里，三友集团共主持、参与纯碱、粘胶短纤维、氯化钙融雪剂等6个国家标准、5个行业标准的制定。三友不仅科研创新能力属于行业尖兵，科技推广能力更是行业翘楚。在过去的10多年中，三友为加大科研创新的工业化推广力度，先后聘用主任工程师32名，副主任工程师162名。累计完成工艺技术革新5800多项。全部生产工序实现了DCS计算机控制，技术装备和自动化控制达到了国际先进水平。 

 莫代尔产品的开发成功可谓是三友让高新技术走向产业化的一个典范。我国是纺织大国，纺织业是国民经济的支柱产业，但所使用的莫代尔纤维完全依赖于进口。莫代尔纤维具有强度高、可纺性与织造性好等特点，有人将其赞誉为人的第二肌肤，广泛应用于高端纺织市场，产品备受用户青睐。 

 现在莫代尔纤维市场价为2.8万元/吨，高出普通纤维近1万元，利润非常可观。我国自上世纪70年代起开始研发莫代尔纤维，几十年来，一代代科技工作者不断研究探索，但莫代尔纤维的生产技术一直是个谜团，在产品强度、产品变性及工艺控制方面始终没有实质性突破。 

 为推动中国纺织服装业整体发展，三友专门配备专业研发推广人员，与国内数十家科研机构广泛联姻，首先利用保定化纤厂的原有生产线改造建设了小型、中型试验线，历时7年，进行百余次试验，积累了上万组数据，形成几十万字的分析材料，先后攻克了浆粕、助剂、纤维强力等技术难题，2010年9月7日在国内首家成功开发出莫代尔纤维工业化产品。2011年3月份在唐山总部建成了一期两条年产6万吨的国内最大生产线，实现了“设备最先进、单线产能最大、差别化率最高、产品质量最优、综合能耗最低”等5项行业之最。目前，二期正在高效推进的两条单线产能达8万吨的生产线已于今年10月份投产，这将成为世界产量最大生产线，届时三友粘胶短纤维总产能将达到45万吨，总产量将达到世界第一。 完善科技创新机制，激发创新发展活力 

 管理“筑巢”，制度“搭桥”，投入“提速”。三友集团在企业构筑了“战略层、研发层、执行层、基础层”四级技术创新管理体系；完善《技术创新管理办法》、《专利管理办法》、《科技创新奖励办法》等规章制度；使得科技经费投入、科研成果奖励、科技人才进步等形成了规范化和制度化。 

 在科研经费投入上，三友集团实施了一项雷打不动的规定：不管企业经营年景好坏，每年提取销售收入的5%以上用于科技研发。 

 “十一五”以来，集团累计科研投入26亿元用于科研开发，始终使企业工艺技术处于行业领先地位，其中新节能蒸馏技术改造等十大项目列入省重点技改计划，变性竹浆纤维列入国家重点新产品计划。“高白强力细旦粘胶短纤维及其生产工艺”等5项专利摘得第二十届全国发明展览会2金1银2铜奖励。新产品对企业销售收入贡献率达到57％。 

 在科技项目对待上，三友集团实施了一项非常人性化的制度，这就是“鼓励探索、宽容失败”，比如莫代尔产品开发，从2003年起步到现在历时10年时间，有着上千次实验失败的记录，放在其它企业，早就灰心丧气放弃了探索，但三友始终不改初衷，这当中鼓励探索、宽容失败起着决定性作用。就是因为有了这样的人性化规定，才使得三友在国内率先完成了科研攻关，首家实现了工业化生产。 

 在科技人才使用上，三友实施了一套完善的激励机制，即重视、重用、重奖。三友提出：“要想成功运用科技，首先要重视人的态度，而不是机器的速度。”于是非常重视引进人才，在最近10年中，三友先后引进和培养行业顶尖人才300余名，对他们采用了“管理人员选拔任用制、专业技术人员主任工程师聘任制、技术工人首席技师聘任制”三线并进人才通道，除此之外还对科研人员的科技创新给予重奖，其中2011年度奖励总额就达到了205万元。 

 就是因为有了这样的机制保障，使得三友集团的科研创新和科技推广开展得格外出色，与1998年集团成立时相比，纯碱生产能力由80万吨提高到220万吨；粘胶短纤维由2万吨提高到28万吨，增长了13倍；资产总额由43亿元提高到168亿元，增长2.9倍；销售收入由9亿元提高到142亿元，增长了15倍；年利税由6000万元提高到12亿元，增长了19倍。企业先后荣获“中国化工行业技术创新示范企业”、“河北省十大发明创造单位”，连续6年获得中国信息化500强企业。