德法失衡危及欧元基础（国际视点）
作者：李永群;郑红;李志伟;崔悦
时间：2012-11-20

在国际金融危机和欧债危机大背景下，和“老欧洲”其他国家相比，德国经济出乎意料的好，德国在欧洲中的分量加重，而法国则日渐式微，欧洲重心随之向德国转移、德法平衡被打破等论调被提起。分析人士认为，德法失衡危及欧元基础，但“德法轴心”作为欧洲发动机的作用尚难以改变。 

 近来，法国人感到某种“躺着中枪”的无奈。“欧洲新病夫”、“希腊第二”、“欧元的最大威胁”等标签纷纷袭来，这对“高卢雄鸡”不啻是重重一击。这一波唱衰法国论源于德国。11月15日，德国文学系毕业的法国总理让—马克·艾罗上任后首次访问德国，特别就此澄清情况。而当天公布的经济数据也助法国一臂之力，第三季度法国经济增长率达到0.2%，超出市场预期，与此同时第三季度欧元区经济则萎缩0.1%。法国抓住这一契机开始反击，法国媒体反唇相讥“欧洲的问题是德国”。由此德法龃龉显现。 

 德法差距拉大 影响欧洲未来 

 德国“明镜在线”近日发表评论称，艾罗的来访时值一个充满紧张、误解和冲突的“德法之秋”。艾罗需要重新黏合德国总理默克尔和法国总统奥朗德之间不稳定的关系。奥朗德上台半年以来，和默克尔一直在努力建立一个“还过得去的和气的工作氛围”。柏林巴黎这辆双驾马车的未来越来越令人担心。事实上，早在奥朗德竞选时声称要对欧元区已经签署的条约进行重新谈判时，眼前这种困难的局面就已形成。 

 最新一期英国杂志《经济学家》发表一篇题为《欧洲心脏的定时炸弹》的文章认为，实际上，欧元区更大的麻烦是法国。法国一直以来是欧元区和欧盟的心脏，然而，自从奥朗德当选总统后，法国正把它的领导地位逐渐让位于德国。法国经济中的弱点因为这场经济危机而一览无余。当欧元区其他国家在进行结构性改革时，法国的步伐却落后了。《经济学家》引述国际货币基金组织最近的警告说，法国有落在意大利和西班牙之后的风险。文章还断言危机最早在明年就会打击到法国，法国可能成为影响欧洲单一货币生存的最大威胁。 

 德国政界也传出对奥朗德的不满。德国基民盟/基社盟议会党团主席福尔克尔·考德9日在接受“明镜在线”的采访时称，没有有效的“德法轴心”，欧洲就无法向前。“我们希望法国总统奥朗德能更加向默克尔总理靠拢”。考德批评奥朗德只关注共同承担债务问题，“但这不能解决欧洲的问题”。 

 德国《金融时报》发表了黑石集团法国分公司董事长杰勒德·艾勒拉的文章，称观察德国的很多做法，似乎可以判断，今后德国将只关心自己的国家利益，而不是欧洲利益。虽然目前德国有一半以上的贸易发生在欧元区国家之间，但未来情况如何还不明朗。很多人说，德国将单方面决定欧洲的未来。 

 “德法轴心”一向被称为欧盟的发动机。多年来，德法两国都要在欧盟峰会前先行磋商，统一立场。萨科齐担任法国总统时，他与默克尔的关系非常紧密，以至于“默科齐”成了欧洲两位主导人物的简称。但随着欧元区危机的加深以及德法竞争力差距的拉大，德法关系平衡已经被打破。显然，德国已成为欧元区的第一支柱，而法国目前仍为第二支柱。 

 德法分歧不小 但须互相平衡 

 “法国需要德国来掩饰它的弱小，德国需要法国来掩饰它的强大。”一位欧盟官员一语道破了德法关系的现状。有人认为德法合作总免不了磕磕绊绊，两国注定将重归于好。但这次情况可能不同，因为德法两国的实力差距拉大，而且在一些根本问题上分歧严重。 

 法国在欧元债券、银行业联盟、欧盟范围基础设施支出和共同社会计划方面的多项提案深受德国质疑，德国人认为这些想法的真实目的是让德国纳税人援助法国。而德国提出的欧盟成员国预算应由欧盟委员会控制的建议则被法国政府视为侵犯国家主权。 

 其实，德法实力差距加大、矛盾加深的局面绝非德国所乐见，德国政府对该国实力的稳步上升呈现出矛盾态度。由于历史原因，战后的德国从不在欧洲内部寻求主导地位，因此被称为“经济巨人、政治侏儒”。两德统一之后，仍把自身定位为“欧洲的德国，而不是德国的欧洲”。然而，自欧债危机以来，对欧盟其他国家的违规和财政无节制行为的恼怒，使得德国人在将欧洲“德国化”时不再那么羞于启齿。德国对重债国实施救援的条件是，必须按照德国设定的目标实施财政紧缩与结构改革。 

 德国唱衰法国主要是出于对法国经济的担忧，说到底德国目前仍需要一个强大的法国与其共同应对欧债危机、致力于欧洲一体化建设。如果法国衰落，围绕欧洲稳定机制所制定的一系列应对欧债危机战略将无法实施，欧元区就会面临分崩离析。欧元的未来需要一个平衡的德法关系。 

 （本报布鲁塞尔、柏林、巴黎11月19日电　记者李永群、郑红、李志伟、崔悦）