经合组织称未来5年 中国经济增速将达8.3%
作者：暨佩娟;韩硕
时间：2012-11-19

本报金边11月18日电　（记者暨佩娟、韩硕）经济合作与发展组织18日在柬埔寨首都金边发布了2013年度《东南亚经济展望：基于中国和印度的视角》的报告。经济合作与发展组织研究中心就该报告发布的《中期规划框架》显示，2013年到2017年，中国、印度和东南亚国家的经济将保持强劲增长势头，中国经济增长率将达到8.3%，印度将达到6.4%。 

 报告称，在中国和印度经济强劲增长的带动下，东盟十国的经济增长率将达到5.5%，这将和2008年国际金融危机以前的历史记录相持平。其中，柬埔寨、老挝、缅甸和越南的总体经济增长率将达到5.9%，印尼的经济增长率将达到6.3%，引领其他东南亚国家的经济增长。 

 报告称，到2017年，尽管东盟、中国和印度的经济增长率开始逐渐放缓，但东盟各国经济将显示出较强的恢复能力。经济合作与发展组织副秘书长玉木林太郎在发布会上表示，私人消费和投资的上升将成为大多数东盟国家经济增长的主要推动力。中产阶级的扩大可能将继续促进内需的增长。与过去相比，经济增长对净出口的依赖性将有所降低。