温家宝出席东盟与中日韩合作15周年纪念峰会
作者：赵成;暨佩娟;韩硕;张铎
时间：2012-11-20

11月19日，东盟与中日韩（10＋3）合作15周年纪念峰会在柬埔寨首都金边“和平宫”举行。国务院总理温家宝与东盟10国、日本、韩国领导人共同出席。 新华社记者　张铎摄 
 

 本报金边11月19日电　（记者赵成、暨佩娟、韩硕）东盟与中日韩（１０＋３）合作１５周年纪念峰会１９日在柬埔寨金边举行。中国国务院总理温家宝与东盟10国、日本、韩国领导人共同出席。柬埔寨首相洪森主持会议。 

 温家宝表示，１０＋３合作从无到有，不断成长，经受住了地区和世界风云变幻考验，取得显著成就。我们成功应对了１９９７年亚洲金融风暴和百年罕见的国际金融危机，建立了较为完备的合作平台，在维护金融和粮食安全方面取得重要成果，逐步探索出一条符合东亚实际、成功的区域合作道路。 

 温家宝说，今年是１０＋３合作１５周年，当前东亚合作处于深化的关键阶段。我们要不断增强内部凝聚力，继续聚焦发展问题，进一步强化机制建设，坚定信心，扎实推进，为早日建成东亚共同体做出不懈努力。 

 温家宝提出四项倡议： 

 第一，进一步增强应对危机的能力。加快清迈倡议多边化协议修订工作，尽快将１０＋３宏观经济研究办公室升级为区域性国际组织，积极培育亚洲债券市场。 

 第二，着力推动地区经济一体化进程。中方支持推进区域全面经济伙伴关系谈判，扩大各国间相互投资，深化产业融合。 

 第三，全面开展互联互通合作。积极搭建合作平台，加强政策法规协调，拓宽融资渠道，建设便捷、高效的基础设施网络。 

 第四，创造稳定安全友好的社会人文环境。重点探讨在执法、灾害管理、打击跨国犯罪、疫病防控等领域建立区域性制度安排，更多开展青年、媒体、文化交流。 

 温家宝最后强调，历史证明，１０＋３具有重要而深远的意义。东盟各国和中日韩要继续从国家根本利益和各国共同利益出发，加强战略沟通，深化互利合作，携手应对挑战，坚定不移地致力于东亚持久和平与共同繁荣。 

 其他国家领导人积极评价１０＋３合作历程及成果，赞赏中国发挥的重要作用，一致认为，国际金融危机导致世界经济不景气，给东亚地区带来很大不稳定性和不确定性，１０＋３国家应加强团结合作，推进区域贸易自由化和经济一体化，维护金融、能源和粮食安全，加强基础设施互联互通，扩大人文交流，携手应对危机和挑战，继续保持本地区经济强劲增长，促进平衡、可持续发展。 

 会议通过了《关于纪念１０＋３合作１５周年的领导人联合声明》和《关于１０＋３互联互通伙伴关系的领导人声明》。