温家宝出席第十五次中国—东盟领导人会议
作者：赵成;暨佩娟;韩硕;张铎
时间：2012-11-20

十一月十九日，第十五次中国—东盟领导人会议在柬埔寨金边举行。中国国务院总理温家宝和东盟十国领导人出席。这是温家宝总理与东盟国家领导人集体合影。 新华社记者　张铎摄 
 

 本报金边11月19日电　（记者赵成、暨佩娟、韩硕）第十五次中国—东盟领导人会议19日在柬埔寨金边举行。中国国务院总理温家宝和东盟十国领导人出席。温家宝与柬埔寨首相洪森共同主持会议。 

 温家宝在讲话中说，过去一年来，中国—东盟关系保持良好发展势头，取得新的重要进展，为双方关系发展打下了更加坚实的基础，搭建了更多更高的平台，增强了携手并进的信心。下一阶段，双方要重点深化中国—东盟自贸区建设，加强科技合作，扎实推进互联互通合作，密切社会人文交流。 

 温家宝指出，20多年来，中国和东盟国家依靠自己的力量，团结合作，战胜种种困难，确保了地区和平稳定，走上了共同发展的光明之路。同时也要看到，国际金融危机使世界和地区局势变得更为错综复杂，我们既迎来新的发展机遇，又面临不稳定不确定因素增多带来的严峻挑战。我们要善于汲取历史经验教训，以共同利益为重，坚持正确方向，毫不动摇、齐心协力地为振兴东亚做出不懈努力。温家宝提出： 

 第一，坚持互尊互信、睦邻友好。中方愿与东盟国家加强在安全和战略领域对话与合作，为东亚持久和平、稳定和繁荣提供更有力的支撑。 

 第二，支持东盟维护团结、联合自强。中国不仅反对霸权主义和强权政治，也反对大国共治或大国主宰地区事务。 

 第三，本着协商一致、照顾彼此关切的精神，妥善处理分歧和矛盾，维护东亚合作发展大局。 

 第四，同舟共济，应对国际金融危机。我们要排除各种干扰，全面推动东亚一体化进程，促进本地区实现更长时期、更高水平、更好质量的发展。 

 其他与会领导人表示，东盟—中国合作对促进本地区和平、稳定与发展至关重要。过去15年来，东盟和中国在共同克服金融危机，公共卫生危机和自然灾害中相互支持、相互帮助、密切合作，取得了丰硕成果，彼此结下了深厚友谊。事实证明，中国是东盟真正的朋友和真诚的伙伴，东盟国家感谢中国坚定支持东盟一体化，愿同中国共同努力，增进互信，深化合作，通过对话协商，妥善解决有关问题，推动东盟—中国面向和平与繁荣的战略伙伴关系继续向前发展。 

 会议发表了“纪念《南海各方行为宣言》签署十周年联合声明”。