温家宝出席第七届东亚峰会
作者：赵成;暨佩娟;韩硕;马占成
时间：2012-11-21

十一月二十日，国务院总理温家宝在柬埔寨金边出席第七届东亚峰会。 
 新华社记者　马占成摄 
 

 本报金边１１月２０日电　（记者赵成、暨佩娟、韩硕）第七届东亚峰会２０日在柬埔寨金边举行。中国国务院总理温家宝与东亚峰会其他成员国领导人共同出席。各国领导人围绕东亚峰会合作进展和未来发展方向的主题及有关国际和地区问题交换意见。柬埔寨首相洪森主持会议。 

 温家宝在发言中指出，当前，国际社会对世界经济复苏势头放缓、不稳定不确定因素增多普遍感到忧虑。今天的峰会是为了促进各国团结与合作，我们要携手传递信心和希望。温家宝倡议： 

 第一，要为合作发展注入新的活力。中国提出了“金边发展倡议”，并以此为基础，与东盟商议形成了“金边发展宣言”，倡导“均衡、包容、可持续”发展，推动各方交流借鉴发展经验，加强宏观政策协调，促进缩小地区差距，在金融、能源、教育、灾害管理、公共卫生、互联互通等六大领域扩大合作。 

 第二，要抓住区域一体化进程的新机遇。中国全力支持东盟推进“区域全面经济伙伴关系”（ＲＣＥＰ）。ＲＣＥＰ反映了地区国家共识，明确了区域经济一体化方向。中方全力支持并将积极参与谈判。各国要奉行自由公平的贸易政策，坚持市场开放，坚决抵制各种形式的保护主义。 

 第三，要营造对话、协商、共赢的合作氛围。应该相信当事国能够通过对话妥善处理分歧和问题。中方支持峰会重点加强灾害管理、防治传染病、打击海盗等非传统安全领域合作。 

 第四，要努力办好各国自己的事情。东亚峰会各成员要制定更有力的政策措施，应对国际金融危机，稳定本国金融，振兴经济，增加就业，改善民生。中国经济进一步趋稳，有望保持较快增长，实现更高水平的发展，继续成为地区和世界经济的重要引擎。 

 温家宝说，中国历来倡导互尊互谅、讲信修睦，愿为东亚和平、稳定、发展继续发挥负责任大国作用。 

 其他与会领导人表示，当前，国际金融危机仍在持续，世界经济不景气、一些欧美国家财政和债务危机给亚太地区带来不容忽视的负面影响，金融、能源、粮食安全等问题是各国面临的共同挑战。各国要通力合作，推动区域贸易自由化和经济一体化，加强基础设施互联互通，扩大人文交流，共创发展机遇，携手应对挑战，维护地区和平、稳定与繁荣。 

 会议通过了《东亚峰会金边发展宣言》等文件。 

 会后，温家宝和东盟国家及其他东盟自由贸易协定伙伴国领导人共同出席“区域全面经济伙伴关系”启动仪式。