巩固睦邻友好　推动区域合作
——杨洁篪外长谈温家宝总理出席东亚领导人系列会议并访问柬埔寨、泰国
作者：赵成
时间：2012-11-22

本报北京11月21日电　（记者赵成）11月18日至21日，国务院总理温家宝应邀出席在柬埔寨金边举行的第十五次中国—东盟（10+1）领导人会议、东盟与中日韩（10+3）合作15周年纪念峰会和第七届东亚峰会，并对柬埔寨、泰国进行正式访问。访问结束后，外交部部长杨洁篪向随行记者介绍温家宝总理与会和访问情况。 一、推动区域合作取得新进展 

 当前，国际形势正在发生深刻复杂变化，国际金融危机持续发酵，世界经济复苏乏力。东亚地区虽然保持和平稳定发展势头，但不稳定、不确定因素增多。加强区域合作、携手应对挑战、谋求共同发展是本地区国家共同愿望，也是世界经济复苏和增长的希望所在。 

 中国多年来积极参与并推动东亚区域合作，发挥了建设性作用。会议期间，温家宝总理同各国领导人就当前地区形势，东亚合作未来发展深入交换意见，全面阐述中方立场，提出重要倡议，呼吁各方聚焦合作与发展主题。 

 关于中国和东盟合作，温家宝总理提出重要指导原则：坚持互尊互信、睦邻友好，加强在安全和战略领域对话与合作；本着协商一致、照顾彼此关切的精神，妥善处理分歧和矛盾；同舟共济，应对国际金融危机，促进本地区实现更长时期、更高水平、更好质量发展。温家宝总理还就深化中国—东盟自贸区建设、加强科技合作、推进互联互通合作、密切社会人文交流提出重要倡议，得到各方积极认同。东盟国家领导人感谢中国坚定支持东盟一体化，认为东盟—中国合作对促进本地区和平、稳定与发展至关重要。 

 当前，东盟—中日韩合作处于深化的关键阶段。温家宝总理主张10+3国家进一步增强应对危机的能力，着力推动地区经济一体化进程，全面开展互联互通合作，创造稳定安全友好的社会人文环境。各方同意加快清迈倡议多边化协议修订工作，积极培育亚洲债券市场，启动“区域全面经济伙伴关系”（RCEP）谈判。RCEP是区域贸易自由化和经济一体化的重大步骤，包括中国、东盟十国、日本、韩国、印度、澳大利亚、新西兰。16国经济总量近20万亿美元，占世界经济总量1/3，如最终达成协定，将建成覆盖近35亿人口的自贸区。会议期间，中日韩三国也宣布启动自贸区谈判，东亚自贸区建设迈出新步伐。 

 东亚峰会是东亚合作的一个重要平台。温家宝总理呼吁各方抓住区域一体化进程的新机遇，办好本国的事情，加强团结合作，营造对话、协商、共赢的合作氛围，制定更有力的政策措施，应对国际金融危机。中国首先提出了“金边发展倡议”，并以此为基础，与东盟共同商议形成了《东亚峰会金边发展宣言》。峰会通过了《宣言》，明确指出，各方在金融、能源、教育、灾害管理、公共卫生、互联互通等六大领域扩大合作。《宣言》有利于推动各方交流借鉴发展经验，促进实现“均衡、包容、可持续”发展，为东亚合作注入了新活力。 

 温家宝总理还就地区形势和南海问题阐述了中方立场，强调中国坚持奉行睦邻友好政策，有关问题应由当事国通过直接对话和协商妥善处理。中方愿与东盟国家共同努力，落实好《南海各方行为宣言》，维护地区和平稳定和合作发展大局。针对个别东盟国家的发言，温家宝总理指出，黄岩岛是中国固有领土，不存在主权争议，中国维护主权的行动是正当和必要的。中方立场和主张得到各方普遍理解和尊重。东盟表示，东盟国家愿与中方保持沟通和协商，南海问题不应国际化。 二、推动中国同有关国家双边关系发展 

 会议期间，温家宝总理会见与会各国领导人，同他们就双边关系、地区形势及东亚合作坦诚、深入交换意见。 

 温家宝总理在会见美国总统奥巴马时强调，中美应继续坚持建设相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系大方向，巩固和发展战略与经济对话、人文交流高层磋商等重要机制，通过在贸易、投资、金融、基础设施等领域开展大规模一揽子合作进一步推动中美经贸关系发展，保持和加强在重大国际和地区事务中的沟通与协调，特别是与其他亚太国家共同努力，维护和促进本地区和平、稳定与繁荣。奥巴马表示，美中合作对亚太及世界安全和繁荣至关重要，美方继续致力于同中方建设强有力的合作伙伴关系，保持和推进两国关系积极发展势头，延续和发展战略与经济对话等机制，共同应对全球挑战与威胁。温家宝总理和奥巴马总统的会见是中共十八大成功举行和美国总统选举后不久，中美两国领导人首次会晤，对保持和推动中美关系继续向前发展具有重要意义。 

 印度尼西亚和马来西亚是东盟重要成员国。温家宝总理分别会见印尼总统苏西洛和马来西亚总理纳吉布，一致同意，加强统筹规划，扩大双边贸易和投资规模，加强基础设施建设等领域合作。 

 温家宝还分别会见韩国总统李明博、印度总理辛格、新西兰总理约翰·基、澳大利亚总理吉拉德，就加强在双边和地区事务中的合作达成许多共识。 三、巩固中柬、中泰睦邻友好合作 

 柬埔寨和泰国是中国的友好近邻和全面战略合作伙伴。中柬、中泰关系堪称睦邻友好合作的典范。柬埔寨是今年东盟轮值主席国，泰国是中国与东盟关系协调国，两国在促进中国—东盟合作方面发挥了重要作用。温家宝总理先后对两国进行正式访问，同两国领导人就深化传统友谊、扩大互利合作达成重要共识。 

 温家宝总理专程前往吊唁柬埔寨太皇西哈努克，向莫尼列太后和西哈莫尼国王表示亲切慰问。在与洪森首相会谈时，温家宝总理表示，中方将一如既往支持柬埔寨经济社会发展。双方要办好“友好年”活动，抓紧制定全面战略合作伙伴关系行动计划，将两国关系提升到新的水平。柬方表示，柬埔寨政府和人民由衷感谢中方长期以来给予的宝贵支持，柬方将继承西哈努克太皇遗志，使两国友好事业世代相传，发扬光大。双方同意扩大经贸和投资合作，并就柬埔寨基础设施建设达成新的合作意向。 

 访问泰国期间，温家宝总理会见国王普密蓬、同英拉总理会谈。温家宝总理指出，中泰是友好邻邦。在当前国际和地区形势发生深刻复杂变化形势下，两国要继续坚定地相互支持、相互帮助，不断丰富两国全面战略合作伙伴关系，实现共同发展，促进地区和平、稳定与繁荣。泰方表示高度重视对华关系，愿加强两国在经贸、投资、基础设施建设等领域合作。“中泰一家亲”，泰国有上千万华侨华人。温家宝总理甫抵曼谷，就看望华侨华人代表，向他们表达祖国的关心和慰问，场面令人感动。中泰两国都重视人文交流，温家宝总理同英拉总理共同出席曼谷中国文化中心揭牌仪式，这是中国在东南亚设立的第一个中国文化中心。 

 杨洁篪最后说，温家宝总理此访取得圆满成功，弘扬了中国在国际关系中倡导的平等互信、包容互鉴、合作共赢的精神，宣示了中国“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针，展现了中国负责任和建设性大国形象。中国将继续坚定不移地致力于睦邻友好合作，同各国共同努力，开创本地区繁荣稳定的未来。