东亚合作日益走向成熟（国际论坛）
作者：钟声
时间：2012-11-21

钟声 

 东亚合作正日益走向成熟。中国将一如既往，与各方一道推动合作、实现共赢。 

 11月20日，东亚领导人系列会议在柬埔寨首都金边落下帷幕。会议传递的信号是明确的，即聚焦发展，凝聚共识，携手应对挑战。在国际金融危机深层次影响持续显现的背景下，本次会议提出了诸多建设性合作倡议，体现了与会各方求稳定、谋合作、促发展的共同愿望，显示东亚合作日益走向成熟。 

 会议达成的成果和共识备受瞩目。中国与东盟合作的内涵和外延不断拓宽、深化。本次会议上，中方倡导在经贸、互联互通、科技、社会人文等领域进一步加强与东盟合作，得到东盟积极回应。中日韩宣布启动三国自贸区谈判，中、日、韩、印、澳、新（西兰）六国与东盟共同启动“区域全面经济伙伴关系”（RCEP）谈判，地区自贸建设迈出重要步伐，成为本次会议的亮点。东盟与中日韩（10+3）在加强域内互联互通方面出台新举措，将有力促进人流、物流、信息流在东亚各国间更加快速、便捷的流动，切实惠及本地区国家经济社会发展。东亚峰会通过“金边发展宣言”，突出发展主题，倡导“均衡、包容、可持续”发展，有助于推动各方交流借鉴发展经验，加强宏观政策协调，缩小地区差距，加快区域经济一体化进程。 

 中国继续发挥负责任大国作用。此次会议是中国领导人在中国共产党第十八次全国代表大会闭幕后参与的重大外交活动，中国的政策取向备受关注。温家宝总理以一贯的务实作风，就进一步推进区域合作提出一系列倡议。与会领导人对中国为东亚合作所做贡献给予积极评价，认为中国的作用举足轻重。 

 个别分歧没有阻挡区域合作的步伐。南海问题由来已久，但本地区的稳定与发展多年来并未受到影响。近年来，少数国家出于一己之私利，一再炒作、渲染南海问题，本次会议上也有一些杂音。然而，制造杂音不得人心。大多数国家越来越深刻地认识到，突出分歧、激化矛盾对谁都不利，管控分歧、加强沟通、共谋合作才是各方共同利益所在。中国和东盟国家在会议期间发表了“纪念《南海各方行为宣言》签署十周年联合声明”，重申了促进南海和平稳定的共同承诺。 

 中国的发展和繁荣同东亚地区的发展与繁荣紧密关联。中国多年来积极参与并推动东亚区域合作，发挥了建设性作用。亚洲目前仍是世界经济增长的重要引擎，但受外部环境恶化影响，经济下行压力也在增大。挑战面前，各国尤需挖掘优势，携手合作，加强共同抵御外部经济风险的能力。中国将一如既往，与各方一道推动合作、实现共赢。展望未来，东亚合作的前景将更加广阔。