研究法律　招揽人才　尊重文化
中资银行“出海”闯三关——
作者：孙天仁;陈晓航;吴成良;吴云;王慧;张建波;李景卫
时间：2012-11-20

党的十八大报告提出，适应经济全球化新形势，必须实行更加积极主动的开放战略。加快走出去步伐，统筹双边、多边、区域次区域开放合作，提高抵御国际经济风险能力。随着中国经济不断融入全球经济，越来越多的中国企业选择走出去，开创新的发展空间。特别是对于中国银行业来说，国际金融危机是“危”也是“机”，中资银行近两年来正在不断加快海外拓展的步伐。 

 中国银行（卢森堡）有限公司布鲁塞尔分行总经理佘兵日前向本报记者透露，中国银行（卢森堡）有限公司下辖的葡萄牙里斯本分行正在筹备，届时中国银行（卢森堡）有限公司在欧洲的分行将扩大为5家，另外4家分别设在波兰华沙、瑞典斯德哥尔摩、荷兰鹿特丹和比利时布鲁塞尔。据了解，中国工商银行（以下简称“工行”）近期在欧洲也会有新手笔。 海外拓展有声有色 

 11月8日，阿根廷中央银行批准工行收购阿根廷标准银行80%股份的交易。这是中资银行第一次收购拉美地区的金融机构，也是中资银行第一次在境外（港澳台地区以外）控股收购一家真正意义上的主流商业银行。交易完成交割后，工行阿根廷分行将成为拉美地区规模最大、网点最多、业务最全面的中资银行。 

 中资银行近些年在海外发展的业绩可圈可点。5月9日，美国联邦储备委员会批准工行收购美国东亚银行股份，并批准中国银行和中国农业银行分别在芝加哥和纽约设立分行。 

 工行获准收购东亚银行具有里程碑意义：这是美国监管机构首次允许中资银行获得一家美国银行的控股权。负责工行收购东亚银行的代理律师邹谊君对本报记者表示，这起并购的最大意义在于，反映了美国金融监管机构对中国银行业监管取得进步的认可。他解释说，根据美国《银行控股公司法》，外资银行不得收购一家美国银行，除非该外资银行母国的监管机构能够对其管辖内的银行做到全球综合并表监管。外资银行在美国开设分行也有类似规定。因此，工行并购获批，意味着美联储认可中国达到了综合并表监管标准。这对中资银行将来在美开展并购或新设分行具有积极意义。 选择时机因地制宜 

 中资银行进入美国选择了合适的时机。邹谊君表示，当前，美国金融大环境还没有恢复到危机前水平。美国一大批银行在危机中受损，资本市场流动性较为紧缺，同时，资本市场的融资渠道也受限。在中国经济国际化及与美国融合度不断提升的情况下，美国市场对中资金融机构的业务需求正在增加。 

 两年前，工行成功收购泰国ACL银行大众有限公司，并更名注册为中国工商银行（泰国）股份有限公司（以下简称“工银泰国”），开始进入泰国银行业市场。收购两年来，工银泰国以打造当地第一华人零售银行为战略目标，高度重视零售业务在整合转型和本土化经营中的重要作用，积极推动零售业务的发展，实现了境外机构综合业务处理系统这项核心银行系统在泰国的成功投产，确保了工银泰国总部及在泰的19家分行成功融入工行的全球化网络中。 

 同时，工行加快国内成熟零售业务产品线在泰国的延伸，打造适合华侨华人及当地个人客户的个人产品，成功推出了人民币与泰铢双币借记卡、人民币预结汇汇款、个人网上银行工行跨境汇款、ATM业务等系列产品与服务。另外，工银泰国采取泰方员工更易接受的方式展开沟通，逐步建立了与原ACL银行员工的信任关系，争取ACL银行当地董事、高管和关键员工的支持。 

 针对充满风险与挑战的非洲市场，工行采取了“战略入股+业务合作”的模式。工行非洲代表处向本报记者表示，工行与南非标准银行集团的战略牵手使双方成为对方的优先合作伙伴，实现客户、网络、信息等资源共享。工行与南非标准银行在合作过程中以互利共赢为根本出发点，尊重当地工作文化，为派驻机构提供了有力支持，建设了一支专业的工作团队。 适应环境应对挑战 

 中资银行的海外市场拓展既充满着机遇，也面临着诸多挑战。在澳大利亚银行市场上，中资银行遭遇外资银行及其分行和澳大利亚国内近20家银行激烈竞争。国民、西太、澳新和联邦这4家澳大利亚大银行占据澳大利亚银行市场80%的份额，可谓高度垄断。 

 据业内人士介绍，中资银行不断壮大，走出去是大势所趋，收购、设立分支机构都是正常的投资行为，但仍有人对中国的投资表现出让人费解的戒备心态。 

 据英国《金融时报》报道，很多中资银行都希望在伦敦设立分行，但是英国金融服务监管局却提出诸多要求。这与英国政府一再声称要将伦敦打造成人民币离岸中心的说法背道而驰，颇让人费解。业内人士认为，这体现出伦敦以老大自居的排外心态，与其国际金融中心地位不符。 

 奥本海默基金公司是美国华尔街著名基金公司，公司董事总经理李山泉在接受记者采访时认为,中资银行收购外国银行，面临的最大挑战是人才。总体上，中资银行仍缺乏高层次的管理人才和经营人才。中资银行收购外资银行，是否有实力将其经营得更好，留住现有动态管理层和客户，是中资银行收购其他国家银行面临的挑战。美国纽约著名德汇律师事务所高级顾问律师、曾为中资银行提供法律咨询的尚撷福先生对本报记者表示，中资银行走出去面临两个方面的法律挑战。第一，许多国家都为银行业制定了众多严格复杂的法规，因此在其他国家经营银行业务比经营其他业务更为困难；第二，不同国家的银行法律可能相互矛盾，即中国的法律同外国的法律相矛盾。 

 李山泉为中资银行进军海外提供几点建议：第一，以“洋”对“洋”。在海外经营必须习惯雇佣高素质的当地雇员。第二，学习如何做股东。慎重控股，特别是慎重当控股大股东。起步阶段从小规模参股做起，逐步做大规模，循序渐进，逐步深入，这是一个学习过程。第三，必须充分认识到，国内成功的经验在海外可能用不上，必须适应国外的环境。第四，必须坚持互利原则，即使当上大股东，也不能为所欲为。任何一家大的跨国公司进入另外一个国家，都该让这个国家感到给它带来了好处。最后，必须重视文化的差异。 

 （本报布鲁塞尔、布宜诺斯艾利斯、华盛顿、联合国、曼谷、约翰内斯堡、堪培拉11月19日电　记者孙天仁、陈晓航、吴成良、吴云、王慧、张建波、李景卫）