用东方文明理念推进东亚合作（国际论坛）
作者：钟声
时间：2012-11-22

钟声 

 协商一致、照顾彼此关切和舒适度，体现了东方文明理念，实践证明，这也是推进东亚区域合作行之有效的方式。 

 刚刚闭幕的东亚领导人系列会议的主题是推动东亚区域合作。然而，个别与会国不合时宜地借南海问题吵吵嚷嚷，并被一些西方媒体渲染、放大，企图干扰会议主题。会议取得的成果显示，杂音毕竟是杂音，邪不压正。应对挑战的能力取决于合作的深度。搁置争议、增进共识、形成合力，渐成本地区国家努力方向。 

 东盟经济共同体建设在加速，东亚经济一体化进程在加快，东盟与中、日、韩、印、澳、新（西兰）启动“区域全面经济伙伴关系”（RCEP） 谈判；中日韩宣布开始自贸区谈判……东亚经济合作呈现出的多头并进的局面令人振奋。东盟秘书长素林表示，“各方都明白不能让争端阻碍能带来财富的贸易协议”，“因为人人都将从这个新框架中获益”。 

 深化区域合作让很多东亚国家尝到了甜头。在2008年爆发的国际金融危机中，东亚国家的抗御力大大增加，没有哪个国家像1997年亚洲金融危机时那样倒下。一些经济学家据此断言，这不是东亚的危机，而是西方的危机。强大的抗御力来自哪里？就来自于区域内部经贸合作的深化，东亚在世界经济版图上成为新的一极。尽管东亚一些国家目前仍对欧美市场依赖很重，但人们已清晰看到，未来东亚一极的壮大，就在于合作根基的坚实。 

 协商一致、照顾彼此关切和舒适度，体现了东方文明理念，实践证明，这也是推进东亚区域合作行之有效的方式。巩固和发展现有合作机制，需要不断扩大合作层次和范围，需要妥善处理分歧和矛盾。东盟需要牢牢把握合作的大方向，坚持以“东盟方式”处理种种干扰，特别是不能给那些分化合作、破坏合作的企图提供机会，同时要谨防外部力量利用南海问题做文章，拉帮结派。南海问题由声索国双边协商谈判解决，是防止炒热这一问题的重要原则立场。支持这一立场，是对区域合作大局负责，也是对东盟“核心地位”和“主导作用”的珍惜。 

 中国在南海问题上的立场是明确的、一贯的。中国致力于维护南海和平稳定，10年前与东盟成员国签署了《南海各方行为宣言》，达成了一系列重要原则。10年来，南海的和平局面正是靠坚守这样的原则换来的。这些原则只能加强，不容削弱。黄岩岛是中国固有领土，不存在主权争议。中国维护主权的行动是正当和必要的，与个别国家领导人所说的什么“仁慈与慷慨”毫无关系，东亚的稳定不可能靠哪个国家出让主权去换。 

 中国为推进东亚合作发展做出了重大贡献，也愿意继续同各国分享中国和平发展的“红利”。