建立共享繁荣的“交付科学”（经济透视）
作者：金墉
时间：2012-11-19

金墉 

 很多人都在密切关注欧元区的事态发展，特别是希腊和西班牙所面临的困境。但当前不仅仅是欧洲及世界其他发达地区的局势危如累卵，发展中国家经济，特别是像海地这样脆弱的国家所受到的影响同样令人担忧。针对后者，我们需要专注于两个相互关联的目标：在非常短的时间内，消除绝对贫困、促进世界各国共享繁荣。 

 近年来，全球超过50%的经济增长来自发展中国家。当脆弱国家由于冲突或内乱进一步面临瓦解时，这些国家便会丧失摆脱脆弱和走上稳定的能力，进而失去助力全球经济增长的契机。 

 我认为，消除贫困和促进繁荣之路需建立在三个支柱上： 

 首先，我们需要为我们的发展事业带来新的、切实可行的解决方案。近年来全球对经济普遍悲观，但决不能忘记，我们正处在过去25年里将极贫人口比例降低了一半，继续致力于帮助人民摆脱贫困的历史轨迹上。 

 看看非洲近年来的发展。在此次国际金融危机爆发前的十年间，撒哈拉以南非洲地区各经济体年均经济增长5%—6%。如今，大多数非洲国家已实现了经济复苏，并超过了危机前水平。这一增速若能持续，非洲能在约12年里实现GDP翻番。 

 据预测，到2015年，非洲会有41.2%的人口处于每天1.25美元的国际贫困线以下，而在南亚，这一人口比例为24%，东亚和太平洋地区则为7.7%。这些数字凸显出非洲仍面临巨大挑战，但非洲大陆正朝着正确的方向迈进。 

 其次，我们需更加重视经济发展过程中的公正、公平和正义问题，必须采取积极措施，确保增长的效益惠及中下层人民。我们必须认识到，就业处在发展的核心位置，而私营部门创造了发展中国家近90%的工作岗位。因此，政府必须为促进包容性增长构建最佳环境。 

 再次，我们需进一步关注干预措施的实施效果，要用有限的资源创造出更多的成果。为此，我们必须在提供帮助时更注重科学性，建立健全可靠、可持续的制度体系。对世界银行而言，这意味着我们必须进行变革。长期以来，我们一直把自己视为知识银行，现在到了一个转折点，我们必须成为一个提供解决方案的机构。 

 这并不意味着我们有解决所有问题的办法，但我们能够协助收集和分享围绕世界经济增长与发展，这个最大难题的解决方案。 

 发展的最佳途径来自全球各个角落。在世界银行，我们带着大量的数据信息、分析能力和数十年的实地工作经验加入这场讨论。我们现在需要做的是，吸收来自世界各国的、经实践证实的解决方案，建立一门“交付科学”，然后将这些方案付诸实践。我们需要开辟一条通向繁荣之路，不让一个国家掉队。 

 马丁·路德·金曾经说过：“道德宇宙的弧线是漫长的，但它偏向正义。”这句名言反映了对进步与尊严的普遍要求。我认为，弯曲历史弧线的时候到了。有了建立在不懈追求成果基础上的全球大团结，我们能够、我们必须、并且将会终结贫困，建立共享的繁荣。 

 （作者为世界银行行长）