温家宝将出席东亚领导人系列会议并正式访问柬泰
外交部举行中外媒体吹风会介绍有关情况
作者：杨讴;赵成
时间：2012-11-18

本报北京１１月１７日电 （记者杨讴、赵成）外交部１７日就国务院总理温家宝即将出席在柬埔寨金边举行的第十五次中国—东盟（１０＋１）领导人会议、东盟与中日韩（１０＋３）合作１５周年纪念峰会和第七届东亚峰会并对柬埔寨、泰国进行正式访问举行中外媒体吹风会。外交部副部长傅莹、商务部亚洲司副司长梁文洮分别介绍有关情况。 

 一、关于出席东亚领导人系列会议 

 傅莹说，东亚是全球经济增长的引擎。在国际金融危机持续发酵、发达国家经济体增长乏力背景下，东亚国家排除干扰，同舟共济，集中精力应对金融危机，谋求共同发展，不仅符合东亚各国的根本利益，也对世界经济的稳定复苏与增长至关重要。推动区域一体化，深化各领域务实合作，是这一地区国家的共同愿望，也是本次东亚领导人系列会议的主要内容。中方对会议有以下期待： 

 一是促进信任与团结。希望会议继续秉承相互尊重、平等相待、协商一致、照顾各方舒适度的一贯原则，加强沟通交流，增进互信，凝聚共识，为东亚发展与合作营造良好氛围。 

 二是聚焦合作。希望会议围绕共同应对金融危机、保持东亚发展活力、实现可持续发展开展对话；继续推动地区贸易自由化和便利化，加强区域金融合作；进一步提高危机防范意识，加强宏观经济政策协调，增强东亚经济增长内生动力和抵御外部风险能力；防范国际大宗商品价格大幅波动和全球跨境资本无序流动，避免全球金融危机进一步蔓延和扩散；大力推动清迈倡议多边化和地区粮食储备库建设，应对粮食和能源安全、自然灾害等全球性挑战。 

 三是推进各项机制并行健康发展。多年来，东亚已形成东盟、１０＋１、１０＋３、中日韩、东亚峰会等各机制并行发展的良好局面。中方赞赏和支持东盟在东亚合作中的主导地位，希望东盟发挥负责任的作用。 

 傅莹表示，在第十五次中国—东盟领导人会议上，温家宝总理将积极评价过去一年来中国与东盟关系发展，就深化双方政治、经贸、互联互通、海洋、科技、人文等各领域合作提出设想和倡议，包括建立“中国—东盟海洋合作伙伴关系”、设立科技合作产业园、制定公共卫生行动计划、建设共同旅游市场等。温家宝总理还将着重就中国—东盟关系和地区发展与东盟深入探讨。会议期间将签署中国—东盟自贸区框架内两个协议。 

 在１０＋３合作１５周年纪念峰会上，温家宝总理将充分肯定１５年来１０＋３合作取得的进展，重点阐明１０＋３合作对东亚未来发展的意义，就１０＋３财金、经贸、互联互通、人文合作提出具体倡议。会议将发表《关于纪念１０＋３合作１５周年的领导人联合声明》和《关于１０＋３互联互通伙伴关系的领导人声明》。中方将宣布参与“区域全面经济伙伴关系”（ＲＣＥＰ）谈判。 

 傅莹介绍说，“区域全面经济伙伴关系”是东亚地区自贸建设的重要步骤。东盟和中、日、韩、印、澳、新（西兰）经济总量近２０万亿美元，如１６国均参加谈判并最终达成“区域全面经济伙伴关系”协定，将为东亚经济一体化注入强劲动力。希望各方抓住机遇，积极参与谈判进程，加强沟通与协调，为保持本地区经济持续健康发展作出贡献。 

 傅莹说，在第七届东亚峰会上，温家宝总理将强调峰会作为领导人引领的战略论坛，应突出发展主题，重点促进金融、能源、教育、灾害管理、公共卫生、互联互通等六大领域合作。中国在东亚峰会框架内提出了“金边发展倡议”，并以此为基础，与东盟共同商议形成了《金边发展宣言》，预期峰会将通过《宣言》，这将有助于在地区倡导“均衡、包容、可持续”发展理念，促进缩小地区差距，加快区域经济一体化进程。 

 傅莹强调，“十年磨一剑”。１０年来，我们已逐步探索出一条符合东亚实际、成功的东亚合作道路，形成了以东盟为主导，各机制相互促进、共同发展的地区合作架构；确定了得到广泛认可和遵循，以协商一致、循序渐进和照顾各方舒适度为特征的东亚合作模式。东亚保持了和平稳定发展势头，已成为世界上最具经济活力的地区。相信在有关各方共同努力下，东亚合作将拥有更加灿烂美好的未来。会议期间，温家宝总理还将与有关国家领导人会见。 

 二、关于中国—东盟经贸关系 

 梁文洮说，１０年来，随着中国—东盟自贸区建设进程逐步推进，双方经贸合作发生了深刻变化，取得了丰硕成果。中国与东盟各国贸易增长加快，经济融合加深，企业和人民受益，实现了互利共赢、共同发展的目标。目前，中国已成为东盟第一大贸易伙伴，东盟成为中国第三大贸易伙伴。相信通过中国与东盟各国共同努力，双方将实现中国—东盟贸易额２０１５年前达到５０００亿美元的目标。双方双向投资不断增加，截至２０１２年９月底，中国与东盟双向投资额累计达到约９４０亿美元。中国对东盟投资保持快速增长，东盟已成为中国企业海外投资重要目的地。截至２０１２年９月底，东盟国家来华累计实际投资７５７亿美元，占中国吸引外资的６％。东盟国家成为中国重要的海外承包工程市场和劳务合作市场，双方在基础设施建设、农业、制造业、加工业等诸多领域正在商谈或建设一批大型合作项目。 

 梁文洮展望，随着中国—东盟自贸区建设进一步发展，双方贸易往来将更加便利、市场将更加开放、投资环境将更加透明，从而推动双方经济贸易合作更快、更好发展。 

 三、关于访问柬埔寨 

 傅莹说，柬埔寨是中国的传统友好邻邦。西哈努克太皇同中国几代领导人结下了深厚友谊。多年来，中柬两国政府高度重视双边关系，致力于睦邻友好合作，各领域合作成果丰硕。两国在２０１０年建立全面战略合作伙伴关系。今年前９个月，双边贸易额已超过２１亿美元，同比增长３４％。双方在卫生、人文、执法等领域交流合作不断取得新进展。柬埔寨是今年东盟轮值主席国，在东亚合作、中国—东盟关系中发挥着重要而积极的作用。中柬双方在许多国际地区问题上立场相近，合作良好。 

 访问期间，温家宝总理将前往吊唁西哈努克太皇，会见莫尼列太后和西哈莫尼国王，同洪森首相举行会谈，就巩固两国传统友谊、深化全面战略合作伙伴关系、加强国际地区事务协调配合等交换意见。双方将就经济技术、教育培训合作等签署多项文件。 

 四、关于访问泰国 

 傅莹说，中泰是友好近邻，两国关系保持健康稳定发展，双方领导人往来频繁，各领域交流合作广泛、深入，人民之间有着深厚的友好感情。今年４月，两国建立全面战略合作伙伴关系。今年１月至９月，双边贸易额达５１５．９亿美元，同比增长４．４％。泰国作为中国—东盟关系协调国，在推动中国—东盟关系和东亚合作方面将发挥独特而重要的作用。 

 访问期间，温家宝总理将会见泰国王室主要成员，同英拉总理举行会谈，就进一步深化中泰全面战略合作伙伴关系，推进两国经贸、投资、人文等领域务实合作，加强在国际地区事务中的协调配合等交换意见。温家宝总理还将同泰国社会各界人士广泛接触并出席曼谷中国文化中心揭牌仪式，这是中国在东南亚设立的第一个文化中心。双方还将签署外交、教育、水利等部门间合作文件。 

 傅莹最后表示，相信温家宝总理此访将取得积极成果，推动东亚合作向互利共赢的方向稳步发展，推动中国与东盟关系和中柬、中泰全面战略合作伙伴关系迈上新台阶。