把握发展主题　深化东亚合作（国际论坛）
作者：钟声
时间：2012-11-19

钟声 

 在把握发展主题、不断深化合作方面，东亚各国有着广泛的共同利益。 

 10年来，东亚合作发展历程留下深深印记。这10年，也是中国从更大范围、更多领域融入并推进东亚合作的10年。 

 中国不断密切同地区各国的协调与合作，推动中国—东盟（10+1）、东盟—中日韩（10+3）、中日韩合作向纵深发展。中国率先同东盟建立自贸区，带动日、韩等多个经济体同东盟签署自贸协定。中国自2010年以来连续保持东盟最大贸易伙伴地位，东盟则为中国第三大贸易伙伴，双方贸易额10年间增长近6倍。10+3框架下外汇储备库建成，其规模已扩大到2400亿美元。此外，亚洲债券市场、大米紧急储备等倡议也取得重大进展。 

 东亚多样性特点突出，一体化建设难度远超其他地区。中国同地区各国一道，大力推动建设多机制、多层次、多速度的区域合作布局。目前，以10+1为基础、10+3为主渠道，以中日韩合作为重要平台，以东亚峰会为战略论坛的东亚合作架构已经基本形成，以领导人会议为核心、以部长级会议和工作层机制为支撑的合作体系基本确立。 

 中国坚持与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，坚持大小国家一律平等。中国在东盟对话伙伴中第一个加入《东南亚友好合作条约》，第一个同东盟建立战略伙伴关系，带动日、韩、印等大国纷纷与东盟建立新型关系。中国设立了100亿美元中国—东盟投资合作基金，向东盟提供250亿美元信贷支持等，同东盟共同应对国际金融危机。中国和东盟加强非传统安全合作，同舟共济，互帮互助，共同应对自然灾害、传染性疾病等重大挑战。 

 东亚自身特点决定区域合作必须开放包容，不能封闭排他。中国在东亚合作中倡导凝聚共识、打好基础、扎实推进、开放透明、兼收并蓄，在引导树立东亚合作理念方面发挥了重要作用。面对域外力量加入，中国以开放包容心态坦然面对，妥善处理与各方关系，既确保自身根本利益，也维护地区合作发展大局。中国倡导的新安全观等理念日益深入人心。 

 当前，国际金融危机已进入第五个年头，欧美经济复苏乏力，东亚国家经济下行压力增大，粮食、能源、环境等问题日益严峻，地区可持续发展面临挑战，全球经济形势难以令人乐观。亚洲是当前全球经济增长最富有活力和潜力的地区，东亚合作走向受到国际社会高度关注。