温家宝会见马来西亚总理纳吉布
作者：赵成;暨佩娟;韩硕;王晔
时间：2012-11-19

11月18日，国务院总理温家宝在金边会见马来西亚总理纳吉布。 
 新华社记者　王晔摄 
 

 本报金边11月18日电　（记者赵成、暨佩娟、韩硕）国务院总理温家宝18日在金边会见马来西亚总理纳吉布。 

 温家宝说，近年来，中马关系不断取得进展，走在中国与东盟国家关系前列。双方从战略高度出发，更加重视在政治、安全方面的相互理解和支持。中国成为马来西亚最大贸易伙伴，两国在金融和大项目方面的合作以及人文交流成果突出。这不仅有利于中马携手应对错综复杂的地区局势和国际金融危机，也为双方在更长时期、更高水平上实现共同发展打下了基础。 

 温家宝建议，两国政府进一步密切配合，更好地发挥指导、协调和服务作用，积极制订《中马经贸合作五年规划》，确保中马钦州产业园区和马中关丹产业园区取得成功。双方还要大力拓展旅游、教育、金融、医疗、电信等领域合作，更多惠及两国和两国人民。 

 纳吉布表示，在两国领导人及各界共同努力下，马中关系不断发展，各领域合作富有成果，人民之间的友谊与日俱增。中共十八大的成功举行，使马来西亚对中国及马中关系发展前景更加充满信心。马方愿与中方共同制订好双边经贸合作规划，办好两国工业园区，并欢迎中国企业扩大在马投资，更多参与马方重大基础设施项目建设。 

 两国总理一致表示，将密切沟通协调，共同推动东亚领导人系列会议取得成功。