以邻为鉴（各抒己见）
作者：佑想
时间：2012-11-19

佑想 

 日本企业盈利下滑的趋势近来愈发明显。上半财年年报显示，1258家3月末决算的日企中，每3家就有1家下调了利润预期，下调规模创2008年以来新高。其中索尼、夏普、松下三大百年家电巨头集体持续亏损，更是让人惊呼：“日本家电企业全线崩溃！” 

 稳居世界制造业巅峰多年的日本制造，为什么会陷入这般窘境？ 

 当然，这其中有一些客观原因。以家电业为例，在全球经济不景气的大背景下，企业经营困难是行业普遍问题。此外，日本大地震、日元升值等，也影响了企业的盈利能力。 

 但日本家电企业的集体亏损，也让我们看到一些深层次问题。曾几何时，日本家电产品是时尚、品质的代表，但如今，对市场需求变化反应迟钝、产品创新跟不上市场节奏却成为它们的突出问题。据专家的观察，此前日元升值时，日本企业曾通过推出随身听、录像机等创新产品成功应对。但面对此轮国际金融危机，日本企业的应对却显得有点捉襟见肘。其实，日企不可谓不重视创新，相反，它们有着良好的创新文化和相对成熟的创新机制，据报载，索尼公司2011财年的研发投入比苹果公司还大。但从消费者的角度看，日本企业的创新显然在方向上出了问题，多数还停留在精密制造上的改良创新，所以，它们可以让笔记本电脑成本更低、分量更轻、外观更美，却没能创新出触屏电脑这样的全新体验。可市场如今对电子产品的要求越来越高，与物美价廉相比，消费者更追求时尚和与众不同，新鲜的使用体验远比经久耐用更能撬开消费者的钱包。 

 所谓攻城容易守城难，对市场需求变化反应变慢、创新魄力减弱或许是领军企业难以逃脱的陷阱。当通过创新占据领军地位后，企业追求以最低成本创造出最大效益的天性，使其总是难以摆脱创新方向上的惯性。相反，对新进入者而言，由于另辟蹊径是挑战权威的唯一出路，所以往往能成功创造新的市场需求。 

 不过，我们也不能低估日本企业的再生能力。首先，瘦死的骆驼比马大，日本企业毕竟拥有叫响全球的品牌。其次，有着良好创新文化和创新积淀的日本企业不可能坐以待毙，随时可能靠其多年积累的技术储备涅槃重生。因此，面对日本企业疲软，就断言日本企业已“全线崩溃”，未免为时尚早。别忘了，苹果公司也曾被微软挤到市场边缘。而且，如果企业自身实力不够，单靠对手的失误，依然难以赢得比赛。就好比近期日系车销量下降腾出8万辆的市场空间，但中国自主品牌只分到了很小一杯羹，大头儿还是让韩系、法系、德系车占了去。 

 面对日本企业的集体亏损，心存侥幸并非明智，幸灾乐祸更是要不得，不如以邻为鉴，紧盯市场苦练内功。毕竟，无论企业管理还是创新能力，中国企业与日本企业还是有不小的差距。