加快推进煤炭产业科学发展
作者：吴吟;岳福斌
时间：2012-11-19

吴吟　岳福斌 

 煤炭是我国重要的基础能源，在一次能源构成中占70％左右。新中国成立特别是改革开放以来，煤炭产业取得了长足发展，对国民经济和社会发展起到了基础性保障作用。近一年，我国煤炭产业形势发生变化，产业发展不容乐观，必须做好应对准备，采取有效措施促进煤炭产业科学发展。 供需失衡导致产业形势发生变化 

 我国煤炭产业形势发生变化，主要是由于国际金融危机爆发以来，世界经济增速进入下行区间，加之欧债危机愈演愈烈，世界经济复苏持续乏力。受此影响，我国经济增速减缓，下行压力加大。今年1—9月，我国规模以上工业增加值增速较去年同期下降4.2个百分点，其中重工业下降4.9个百分点。火电、冶金、建材和化工业等煤炭下游产业景气度持续下滑，对煤炭的需求量相对减少。 

 与此同时，煤炭市场供给出现相对过剩。一方面，国内煤炭产能集中释放。“十一五”期间，西部地区煤矿建设加快，一批大型现代化矿井投产。近年来，一些主要产煤省区煤炭资源整合和煤矿企业兼并重组工作结束，煤炭产量快速增长。另一方面，进口煤炭大幅增加，加剧了煤炭市场的供需矛盾。今年1—9月，我国累计进口煤炭1.652亿吨，同比增加34%。受国际市场煤价下跌的影响，国内市场煤价持续走低，直至10月中旬才初步企稳，但企稳的基础并不稳固。这次煤炭产业形势骤变，再一次暴露出我国煤炭产业发展靠投资、做大靠产量、盈利靠高价的“三靠”发展方式不可持续。 主动调整，加快推进煤炭产业科学发展 

 在严峻的形势面前，应“不麻痹、不惊慌、不懈怠”，既深刻认识挑战和问题，又坚定信心，抓住这次煤炭产业周期性变化机遇，主动调整、稳中求进，促进煤炭产业科学发展。 

 挖掘潜力，不断提高煤炭企业生产经营水平。煤炭企业应在保障安全和民生的前提下，进一步降低成本；利用煤炭供应宽松的有利时机，抓紧进行煤矿检修和技术改造，加强职工培训，进一步提高煤炭生产力水平；依靠科技进步，推广充填开采、洁净煤等技术，提高煤炭资源回采率和利用效率；大力发展煤炭循环经济，加快煤层气产业化发展，推进煤矿瓦斯、煤矸石、煤泥等高效综合利用。 

 强化管理，加快推进煤炭产业优化升级。应深入开展“打非治违”专项行动，严厉打击非法采煤，严格处罚超能力、超强度、超定员生产行为；提高行业安全、节能、环保准入门槛，加大对产能释放的控制力度，推行上大压小、产能置换制度；加快淘汰落后产能，深入推进煤矿企业兼并重组，优化煤炭资源配置，提高产业集中度；突出安全生产，加强煤矿企业瓦斯防治能力评估工作，真正做到先抽后采、抽采达标。 

 深化改革，充分发挥政策引导作用。把防止加速下滑作为政策重心，不轻易出台索取性政策；推进清费立税工作，取消没有法律依据的各类收费，切实减轻煤炭企业负担；深化煤炭领域市场化改革，建立健全市场交易体系，不失时机地推进电煤、市场煤价格并轨；引导社会资金投入瓶颈行业，加快推进北煤南运大通道等重点工程建设，为资源条件差、煤矿事故多的地区退出煤炭生产领域创造条件。 

 （作者分别为国家能源局副局长、中央财经大学中国煤炭经济研究院院长）