我国收入差距临近缩小拐点
研究显示，中低收入群体收入增长快于高收入群体
作者：赵婀娜;商旸
时间：2012-11-19

本报记者　赵婀娜 

 17日，由北京师范大学劳动力市场研究中心发布的《2012中国劳动力市场报告》显示，我国收入差距面临缩小的拐点。 

 北师大劳动力市场研究中心主任赖德胜介绍，随着市场化改革的推进，我国收入差距不断扩大，个人教育收益率的不断提高成为推动收入差距持续扩大的重要因素。但这种情况最近几年发生了初步的逆转，正面临着收入差距缩小的“库兹涅茨拐点”。 

 “我国收入分配差距的持续扩大引起了社会各界的高度关注，公众目前关注的首要问题是如何判断我国收入分配差距的发展趋势。有观点认为，我国目前收入分配差距较大并在持续不断地扩大，也有观点认为，虽然我国收入分配差距处于较大的状态，但扩大的趋势已经在减缓。我们认为，我国可能已迎来了收入差距变化的转折点。但这一转折点还很不稳定，需要政策的进一步支持。”赖德胜强调。 

 之所以得出这样的结论，赖德胜介绍，主要是由于城乡中低收入群体收入增长快于高收入群体，以及城乡之间的收入差距在缩小。“我国城乡之间的收入比值最近两年持续下降，从2009年的3.33下降到2010年的3.23，进一步下降到2011年的3.13。”还有一个原因是，城镇化率超过50%。“未来，在持续的人口城镇化与城镇地区收入差距缩小两种因素的共同作用下，社会整体的收入不平等程度有望出现缩小的拐点。” 

 谈到收入分配差距拐点出现的原因，赖德胜介绍，主要是由于人口转型和刘易斯拐点的来临，劳动者工资迅速上涨；劳动者受教育程度普遍提高，不同学历劳动者之间的工资收入之比稳中有降；惠农政策的市场化转型，农民增收的能力不断提高；收入再分配政策转型，向低收入群体倾斜的政策效果开始显现。 高起点倍增须迎难而上（快评） 

 商旸 

 8年后收入倍增，有人挺乐观：只要人均收入每年平均增长7%左右，即可实现目标；自十六大以来，城乡居民人均收入的年均实际增速分别为9.2%和8%。顺理成章，不那么难嘛。 

 且慢盲目欣喜。现在与过去，情势已然不同，简单的数据累加无法涵盖新一轮收入增长的内涵，也容易忽视前进途中的困难。 

 这不是在较低的起步阶段上谋求倍增。刚起步时，基数小，翻番易，实现倍增相对容易；如今，经过多年发展，是在高吨位、大体量下起飞，所需动力必然翻倍。再加上国际金融危机余霾未去，国内产能过剩情况仍存，百尺竿头更进一步，比以前进好几步都难，不可掉以轻心。 

 此外，十八大报告提出，倍增要在“转变经济发展方式取得重大进展”的基础上实现。这一转型不会轻松；报告还提出，实现发展成果由人民共享，必须深化收入分配制度改革。调整分配结构，缩小收入差距，这条道路不会平坦。 

 收入增长最终要变成百姓切切实实的消费力和购买力。它需要新的动力、新的途径，需要我们迎难而上、持续努力。