外国领导人、政党和组织祝贺中共十八大召开
时间：2012-11-10

新华社北京１１月９日电 在中国共产党第十八次全国代表大会召开之际，一些外国领导人、政党和组织近日纷纷致电或致函表示热烈祝贺。 

 委内瑞拉统一社会主义党主席、总统查韦斯在贺函中说，中国共产党是值得学习的政治楷模，是一个信念坚定、纪律严明和组织高效的政党。只有像中国共产党那样自成立伊始就凝聚了无数力量的政党，才能为实现国家的独立和发展、民族解放和人民福祉发挥中流砥柱的作用。十年来，中国的现代化水平、经济增长以及在全球的重要性和领导地位显著提升。委中共同建立的战略伙伴关系以互补互利为基础，是２１世纪世界各国开展合作的典范。 

 秘鲁民族主义党主席、总统乌马拉在贺函中说，秘鲁与中国保持着特殊的友好关系，中共十八大不仅规划中国的发展，也将为在战略伙伴关系和自由贸易协定框架内发展新型的秘中互利合作关系奠定更加稳固的基础，预祝大会取得圆满成功。贺函表示，这一重大政治进程将有助于两国业已存在的良好双边关系取得更大发展。秘鲁政府愿在互谅互利的基础上，继续与中国共同推动在贸易投资等领域的双边合作。 

 苏丹全国大会党主席、总统巴希尔在贺函中说，中共十八大非常重要，不仅因为大会将致力于实现中国人民的福祉、贯彻落实科学发展观、团结全国各族人民总结经验，还因其适逢当今世界经历重大变革之时，中国及中共在此变革中发挥着重要而积极的作用。 

 赞比亚爱国阵线主席、总统迈克尔·萨塔在贺函中说，十八大是一次为伟大的中国规划未来的大会，相信在中国共产党领导集体和全体党员的努力下，大会一定会取得圆满成功。赞比亚爱国阵线和人民赞赏中国共产党领导中国人民所取得的经济和社会发展成就。 

 亚美尼亚共和党主席、总统萨尔基相在贺电中表示，中共十七大以来，中国人民在中国共产党的英明领导下，战胜无数困难和挑战，在增强国力、发展经济和建设和谐社会方面做了大量工作。中国致力于巩固世界和平与安全，在国际舞台上发挥着重要作用。亚美尼亚共和党与中国共产党的伙伴协作关系有力推动了两国合作，增进了双方友谊，扩大了两国人民的交往与联系。 

 阿塞拜疆新阿塞拜疆党主席、总统阿利耶夫在贺函中说，中国共产党的战略方针路线，使中国几十年来在诸多领域取得巨大成就，国际威望日益提升。今年是阿塞拜疆与中国建交二十周年，阿中关系快速发展，新阿塞拜疆党与中国共产党之间的合作也日益提升。我相信，中共十八大将对中国的可持续发展作出重要贡献，进一步巩固中国的国际地位，并对深化阿中关系起到积极作用。 

 罗马尼亚社会民主党主席、总理蓬塔在贺函中说，我们两党有着长期的合作伙伴关系，建立了合作与政治磋商机制。这一坚实的基础推动了两党在社会党国际和欧洲社会党框架内的合作，促进了两国全面友好合作伙伴关系的发展。“作为欧盟成员国中与中国有着传统友谊的国家，罗马尼亚愿为推动欧盟同中国的对话发挥实质性作用。罗马尼亚社会民主党将继续是中国的亲密朋友和两国全面友好合作伙伴关系的坚定支持者。” 

 塞尔维亚社会党主席、总理兼内务部长达契奇在贺函中说，中国在经济社会发展和国家现代化建设方面取得的成绩令人瞩目。这正是中国共产党卓越领导能力和智慧的最好体现。我们坚信，经济发展和科教兴国战略将进一步增强中国在经济、科研、农业和高科技产业等领域的世界领先地位。中共十八大的举行成功展示中共领导集体的团结统一、自信自强和卓越智慧，中国必将为２１世纪人类进步作出积极贡献。 

 蒙古民主党主席、总理诺罗布·阿勒坦呼亚格在贺函中说，蒙古民主党同中国共产党之间长期保持亲密、积极的交流与合作，为促进蒙中合作关系发展，增进两国人民的相互理解作出了贡献。相信中共十八大将就进一步明确中国经济社会发展政策作出重要决议，预祝大会取得圆满成功。 

 摩尔多瓦自由民主党主席、总理菲拉特在贺函中说，我们高度评价不断发展的摩中关系，其成效在双边政治对话和经贸关系特别是各级别交往中得到了明显体现。借此机会，我愿重申摩尔多瓦自由民主党同中国共产党加强友好合作的愿望。 

 乌干达全国抵抗运动总书记、总理姆巴巴齐在贺函中说，在中国共产党领导下，中国人民正沿着社会主义现代化建设道路奋勇前进。自十七大以来，中国共产党和中国人民在建设中国特色社会主义进程中取得了卓越成就。近年来，乌中双边关系不断加强，两党、两国及两国人民之间保持着密切联系。同时，非洲与中国兄弟般的友好合作关系也与日俱增。 

 摩尔多瓦民主党主席、议长卢普在贺函中说，大会将是中国共产党政治生活中的一件大事，对中国人民具有极其重要的意义。我们将密切关注大会的进展，在中国共产党与中国人民建设国家的新征程中坚定地与你们站在一起。 

 菲律宾国家力量党总裁、副总统比奈在贺函中代表菲律宾人民向中共十八大召开致以诚挚祝贺，表示相信在中国共产党的领导下，中国将取得更大的发展和繁荣。 

 波兰农民党主席、第一副总理兼经济部长帕夫拉克在贺函中对中共十八大的召开致以最诚挚的祝贺。贺函表示，正当世界深陷危机之时，中国成功应对并化解风险，连续保持工业大规模生产和新技术研发稳步投入的良好势头。大会必将成为中国在巩固发展成果，谱写历史新辉煌的伟大征程中迈出的又一坚实步伐。 

 玻利维亚众议院副议长罗兰多在贺函中表示，中国共产党成功应对了改革开放以来的各种新挑战，在加强党的建设、实现科学发展、推动社会和谐等方面取得巨大成就，我们对此深表敬佩。 

 印度尼西亚民主斗争党总主席、前总统梅加瓦蒂在贺函中说，中国共产党向全世界展示了团结和带领中国人民实现现代化建设目标的领导力，祝愿十八大取得圆满成功。 

 泰国民主党主席、前总理阿披实在贺函中向中国共产党第十八次全国代表大会的召开致以最热烈的祝贺，祝愿两党友谊不断深化。 

 意大利前总理、欧盟委员会前主席普罗迪在贺函中说，中共十八大对于中国、中国历史以及中国社会是一件大事。中国不断推进邓小平开启的历史性改革，并取得了非凡的经济成就，在全球政治经济舞台上的责任日益重要。我相信，新一代领导人将带领中国继续积极、和平地融入国际社会。 

 英国前首相布朗在贺函中说，中共十八大即将做出的决策不仅对中国人民意义重大，也将对世界其他国家产生重要影响。我坚信，十八大将为中国继续坚持和平发展道路、保持经济可持续增长、建设高效的现代化国家和实现更大程度社会公平与公正奠定基础。 

 俄罗斯统一俄罗斯党最高委员会在贺函中表示，十八大的召开，标志着中国国家生活进入新的重要阶段。在中国共产党领导下，友好的中国在社会生活各领域取得了非凡的成就，此次代表大会通过的决议将进一步推动中国发展。贺函说：“统一俄罗斯党与中国共产党之间开展面向未来的坦诚对话，不仅着眼于两党关系发展，而且在促进俄中国家关系发展中也发挥着重要作用。” 

 俄罗斯联邦共产党中央委员会主席久加诺夫在贺函中表示，中共十八大令世人瞩目。中国共产党领导中国社会主义建设事业取得的成就，令中国跻身世界强国之列，在国际事务中的威望和作用也与日俱增。俄共高度评价两国日益深化的全方位合作关系，并将继续为增进俄中友谊作出应有的贡献。 

 孟加拉国民族主义党主席卡莉达·齐亚在贺函中说，今天，中国以一个强大、稳定和繁荣的国度屹立于世界之林。中国对世界和平与和谐，以及像孟加拉国这样国家的经济发展作出了巨大贡献。这充分证明中国共产党领导人的英明与远见卓识。贺函表示，相信此次大会选举产生的新一届领导集体将引领中国继续走向发展壮大。 

 泰国为泰党主席乍鲁蓬·琅素旺在贺函中说，在中国共产党的领导下，中国取得了举世瞩目的发展成就。为泰党祝中共十八大取得圆满成功，希望两党关系得到进一步深化。 

 巴基斯坦人民党主席比拉瓦尔在贺函中说，中共十八大肩负着重要使命，为未来的发展制定政策指导。本次大会对中国人民，乃至世界人民都十分重要。“我坚信，本次大会将引领中国在经济快速发展、社会和谐、政治稳定的基础上，继往开来，再创辉煌。” 

 印度尼西亚专业集团党总主席巴克里、秘书长马汉在贺函中说，中国共产党开创的中国特色社会主义发展道路，使中国取得了举世瞩目的成绩，成为推动世界经济复苏的重要动力，我们对此深感钦佩。 

 缅甸联邦巩固与发展党总书记貌貌登在贺函中热烈祝贺中共十八大召开，对中国共产党在实现国家稳定与多党合作、促进双边和国际关系发展、维护世界和平与安全等领域取得的卓越成绩表示钦佩，祝愿中共未来取得更加辉煌的成绩。 

 斯里兰卡自由党总书记西里塞纳在贺函中表示，十七大以来，中国共产党领导中国在各个领域都取得了巨大成就。作为两国执政党，我们的友好关系也不断迈上新台阶。我们坚信，十八大产生的中国共产党新一届领导集体将继续推进中国全面快速发展。 

 韩国新国家党党首黄佑吕在贺函中说，“中共十八大为中国实现经济可持续发展、开创美好未来提供指导，有助于实现世界和平繁荣这一全人类的共同目标”，希望两党友好关系更加密切、不断发展。 

 蒙古公民意志绿党主席桑·奥云、桑·登贝尔勒在贺函中说，中国的改革开放事业举世瞩目。中国共产党制定和实施的一系列政策推动中国全面发展和进步，为世界各国树立了典范。中国共产党第十八次全国代表大会是中国共产党总结当前政策、明确未来发展的一次历史性大会，影响深远。 

 也门社会党总书记努曼在贺函中说，此次大会将取得重要且积极的成果，中国共产党必将引领中国人民在各个领域取得新的辉煌成就。 

 土耳其民族行动党主席巴赫切利在贺函中说，中共十八大将为中国的发展制定新的政策，实现中国的均衡发展。民族行动党愿与中共继续保持友好交流，促进两国人民的友谊和两国合作。 

 日本民主党干事长舆石东在贺函中说，日中两国作为拥有重要影响力的国家，应着眼地区和世界大局看待日中关系，不断加强包括政党交流在内的各领域各层次对话和交流，进一步深化日中战略互惠关系。贺函表示，当前形势下，双方应相互尊重，不断增进相互理解和信任，推动两国在解决悬而未决的问题方面向前迈进。 

 马来西亚马来民族统一机构秘书长阿德南在贺函中说，我们坚信中国共产党即将选举产生的新领导集体会带领中国在成为亚洲经济强国的道路上继续前进，我党愿与中国共产党为实现亚洲世纪而共同努力。 

 意大利民主党全国书记贝尔萨尼在贺函中说，中国近３０年来在世界上发挥着重要作用，重新成为推动世界发展和繁荣的一极。“中国经济的迅猛发展和数亿人民生活水平的不断改善赢得了全世界的钦佩。中共十八大和贵国的前途不仅关乎你们自身，而且也影响到全世界所有热爱和平、社会公正和自由的人。一个繁荣的中国是全世界的机遇。” 

 葡萄牙共产党中央委员会在贺函中说，谨向中国共产党，并通过中共十八大代表，向中共全体党员以及中国人民致以葡萄牙共产党人兄弟般的问候和最良好的祝愿，祝你们在实现社会进步、建设社会主义以及维护和平的事业中取得胜利。 

 罗马尼亚全国进步联盟主席奥普雷亚在贺函中说，中国共产党的政策主张使中国成为全世界发展与和谐的标杆。通过辛勤劳动、科学发展和对本国价值的尊重，中国经济近十年来实现了高速增长，树立了成功的典范。“中国所取得的成就证明了她既尊重过去，更重视现在，并珍惜未来。” 

 捷克捷摩共主席菲利普在贺函中说，在中国共产党的领导下，中国取得了举世瞩目的伟大成绩，并沿着建设社会主义和谐社会的道路稳步前进。对许多国家而言，中国已然成为学习的榜样及发展经济、造福人民、维护和平的伙伴。 

 拉脱维亚“和谐”社会民主党主席乌尔班诺维奇斯在贺函中说，当前国际金融危机严重冲击着世界经济，全世界人民正努力寻求团结合作的新道路。在此特殊形势下，中国致力于同各国合作，促进世界走向共同繁荣之路。我们期待进一步深化两党友好关系，拓宽两党各领域合作。 

 奥地利社会民主党联邦干事长克罗伊特在贺函中说，中国人民摆脱了贫困的桎梏，逐步走向富裕，并在国际社会中发挥着重要作用。我们希望此次大会为中国的光明未来做出重要决定。 

 塞浦路斯劳动人民进步党在贺函中说，我们支持你们为争取社会进步和维护国家主权所做的努力，高度评价和赞赏两党及双边关系所取得的重要成果，并愿进一步推动两党关系的发展。 

 南苏丹苏丹人民解放运动总书记帕甘在贺函中说，中共十八大做出的决策将把中国建设成繁荣国家，也将为全人类的和平与繁荣做出贡献。我们愿进一步加强与中共兄弟般的关系，致力于建立两国伙伴关系，拓展各领域互利合作。 

 毛里塔尼亚社会民主联盟主席杜曼在贺电中表示，中国对世界一切正义事业，特别是阿拉伯和非洲地区的正义事业秉持着公正、真诚立场，我们对此予以高度赞赏。 

 埃及民族进步统一集团党主席里法特在贺函中说，中国所走的新道路对包括我们党在内的世界各国政党、政治力量及人民具有真正的启示意义。 

 摩洛哥进步与社会主义党总书记本·阿卜杜拉在贺函中表示，我们对中共进行的独特实践深感钦佩。中共在高举中国特色社会主义伟大旗帜的同时，维护了全体中国人民的利益。中共通过加强党的建设治国理政，维护了中国最广大人民的根本利益及国家统一，全世界都见证了中国取得的巨大成就。 

 加纳全国民主大会党总书记恩凯蒂亚在贺函中说，中国共产党在政治、经济和文化等各领域保持着先进性，中国的发展变化令世人仰慕。我们赞赏中国共产党卓越的领导能力，愿继续保持与中国共产党的友好关系，巩固两国和两国人民之间的友谊与合作。 

 塞拉利昂全国人民大会党总书记维克多在贺函中说，我们对中国长期以来在塞拉利昂及非洲其他国家所发挥的积极作用深表赞赏，对中国共产党领导中国人民实现经济的跨越式发展印象深刻。中国共产党是一个有着丰富的发展经验并在世界事务中发挥重要影响的政党，中共的经验值得我们学习借鉴。 

 刚果（金）重建与民主人民党总书记博沙布在贺函中说，中共十八大是一个回顾历史的伟大时刻。我们坚信，中国共产党将坚定发展与进步政党之间的友好关系。我们党支持中国共产党走中国特色社会主义道路的信念。 

 巴西民主运动党主席劳普在贺函中表示，在中国共产党领导下，中国通过政治、经济和社会变革正在成为当今世界的一个重要国家。 

 玻利维亚争取社会主义运动副主席奥尔蒂斯在贺函中表示，此次盛会将继承中国共产党一贯的方针路线，继续深化中国与世界上友好国家的关系。 

 格林纳达民族民主大会党全国执委会在贺函中说，中共十八大是在中国人民全面建设小康社会的关键时期和加快转变经济发展方式的攻坚时期召开的历史性大会。中国必将继续成为经济社会和谐发展的光辉典范。我们珍视与中国共产党的良好关系，期待进一步深化两党友谊，造福两国人民。 

 亚洲政党国际会议常委会主席德贝内西亚在贺函中代表亚洲政党国际会议５２个国家的３１８个成员政党向大会致以衷心祝贺。贺函表示，中国的和平崛起和长久繁荣，关乎本地区所有国家的福祉，中国已成为亚洲地区若干增长极中的焦点。围绕“建设中国特色社会主义”目标，中共提出了公平正义、和谐稳定、城乡平衡的小康社会愿景。这一愿景也是所有亚洲政党应该追求的目标。 

 拉美政党常设大会主席卡菲耶罗在贺函中表示，中共十八大是一次十分重要的大会。拉美政党常设大会与中国共产党一直保持着良好的友好合作关系，并希望进一步深化双方业已存在的关系。 

 世界和平理事会在贺函中祝愿十八大取得丰硕成果，并再次重申坚持一个中国原则，支持中国维护主权的努力。 

 日本创价学会会长原田稔在贺函中说，今天中国的繁荣，在人类的历史上史无前例，令人刮目相看。我坚信，在中国共产党的领导下，必定能创造出更加光辉的“中国新时代”。 

 发来贺电或贺函的还有：蒙古人民党主席乌勒齐赛汗·恩赫图布辛；缅甸全国民主力量党主席钦貌瑞；马来西亚华人公会总会长蔡细历；马来西亚民政党全国主席许子根；阿富汗伊斯兰民族阵线代理领袖盖拉尼；伊拉克伊斯兰最高委员会政治局；意大利议会“中国之友”协会主席梅纳尔迪、名誉主席古博特；英国共产党（马克思列宁主义）主席布拉、副主席鲁尔；英国共产党总书记格里菲斯；德国的共产党主席约尔根森；塞尔维亚民主党主席科什图尼察；马其顿社会民主联盟主席茨尔文科夫斯基；阿尔巴尼亚社会党主席拉马；罗马尼亚保守党主席、农业和乡村发展部长康斯坦丁；西班牙工人社会党副总书记瓦伦西亚诺；西班牙共产党国际书记莫拉；埃及自由埃及人党主席艾哈迈德；埃及新华夫脱党主席巴达维；马里非洲团结正义党代主席易卜拉希马·恩迪亚耶；马里共和民主联盟主席尤努斯·杜尔；秘鲁基督教人民党主席卡斯特罗；厄瓜多尔社会党扩大阵线主席金特罗；格林纳达新民族党领袖米切尔；哥斯达黎加自由运动党主席格瓦拉；多哥保卫共和联盟第一副主席乔治·凯·埃达姆；斯中社会文化合作协会；蒙古和平与友好组织联合会主席察希勒冈；印度全印和平与团结组织；希腊争取国际缓和与和平委员会。