外国政要、政党和组织祝贺中共十八大召开
时间：2012-11-13

新华社北京１１月１２日电　在中国共产党第十八次全国代表大会召开之际，一些外国政要、政党和组织近日继续致电或致函表示热烈祝贺。 

 圭亚那人民进步党总书记、总统拉莫托在贺函中说，得益于中国共产党的正确领导，中国人民的经济与生活条件不断改善。面对国际金融危机，中国保持了经济社会的强劲发展，成为世界的希望。我们坚信，中共十八大必将为促进中国的发展进步提供进一步指导。圭亚那人民进步党愿进一步加强两党兄弟般的关系。 

 匈牙利国会副主席、“世界之桥”基金会创始人乌伊海伊在贺电中说，中共十八大的召开对中国共产党极其重要，相信新一届中央领导集体将进一步推进中国的改革、开放和发展。 

 日本前首相、众议院议员、日中国际交流协会名誉会长羽田孜，日本众议院议员、日中国际交流协会会长海江田万里在贺函中说，衷心希望大会顺利圆满，中国能实施新的经济和社会改革，保持稳定增长。 

 日本参议院前议长、参议院议员、日中友好会馆会长江田五月在贺函中说，此次大会不仅在中国，而且在国际上也受到广泛关注。中共十八大将产生的新中央领导集体以及确定的纲领，我们日本国民也非常关心。 

 黑山社会主义者民主党主席久卡诺维奇在贺函中说，中共十八大既是一次总结过去成就的大会，也是为未来中国社会全面发展绘制蓝图的大会。作为中共政治生活中的一件大事，中共十八大必将为中国的经济社会发展开辟更为广阔的道路。我们为拥有中共这样的朋友感到无比自豪。 

 刚果劳动党总书记皮埃尔·恩戈洛高度评价和赞赏中共为改善中国人民的共同福祉所付出的不懈努力，并为中共准确把握新时代战略重心感到鼓舞。贺函说，中国已成为国际政治舞台上举足轻重的力量，中国特色社会主义的成功经验令全世界瞩目。我党有理由相信，十八大将引领中国在社会主义事业中取得更大的成就。 

 安哥拉人民解放运动政治局书记处在贺函中说，我们对中国共产党从事的事业表示赞赏。中国共产党把中国建设成为令世人尊敬的国家。在这个重要的时刻，安哥拉人民解放运动重申，我们愿进一步加强两党间业已存在的友好合作关系。 

 巴西社会党第一副主席阿马劳在贺函中说，中共不仅领导中国人民建立了新中国，而且带领中国人民把一个落后的农业国建设成为全球第二大经济体。我们为中国取得的成就感到欢欣鼓舞，并时刻关注着中国正在进行的各项变革，预祝十八大成功。 

 老挝和平与团结委员会在贺函中表示，老挝怀着极大的热情密切关注着中共十八大，并坚信大会通过的决议将进一步促进经济发展模式的转变，推动建设一个更加繁荣富强的中国。 

 日本和平委员会向中共十八大致以诚挚的祝贺。贺函说，我们与中国人民争取和平与裁军协会为了日中两国人民的友好事业，加强彼此之间的团结与合作，真心希望这一关系将继续深入发展。日本和平委员会一贯要求日本政府反省其侵略历史，我们将尽最大努力捍卫日本宪法的和平条款。 

 发来贺电或贺函的还有：塞浦路斯社会民主运动主席、议长奥米鲁；伊拉克伊斯兰达瓦党政治局；埃及自由与正义党对外关系委员会主席欧麦尔·杜拉克；欧洲左翼党主席洛朗、副主席莫拉；欧洲议会左翼联盟党团主席齐默尔；希腊共产党中央委员会；塞浦路斯民主大会党主席阿纳斯塔夏季斯；葡萄牙社会民主党总书记罗萨；葡萄牙社会党主席罗塞拉；塞尔维亚南斯拉夫新共产党总书记米约维奇；波黑克族民主共同体１９９０；克罗地亚民主共同体总书记布尔基奇；法国人民运动联盟副总书记诺维利；捷克社会民主党第一副主席哈谢克、捷中友好合作协会主席科胡特；德国左翼党国际部部长施罗德；德国社会民主党联邦副干事长、国际部部长波斯特；西班牙驻华大使布雷戈拉特；瓦努阿图自由民主党主席吉米；留尼汪共产党总书记埃利·瓦罗；塞拉利昂人民党主席约翰·本杰明；中非劳动党总书记恩盖库蒙；马里联盟—非洲民主联盟主席、民族语言推广和公民教育部长博卡尔·穆萨·迪亚拉；科摩罗总统特别顾问伊萨；哥斯达黎加基督教社会团结党；哥斯达黎加广泛阵线司库乌略亚；玻利维亚共产党第一书记门多萨；秘鲁“２０１１力量”党主席藤森庆子；秘鲁人民行动党领导人加西亚；委内瑞拉共产党总书记菲格拉、国际书记威梅尔；阿根廷共和国方案党主席斯基亚沃尼；巴哈马自由民族运动党领袖明尼斯。