深化改革开放 凝聚发展共识（特稿）
作者：刘维涛;禹伟良;申琳;孔祥武
时间：2012-11-11

本报记者 刘维涛 禹伟良 申 琳 孔祥武 

 “改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。”胡锦涛同志在十八大报告中再次强调了改革开放之于社会主义中国的战略意义，指出要始终把改革创新精神贯彻到治国理政各个环节，坚持社会主义市场经济的改革方向，坚持对外开放的基本国策，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面的创新，不断推进我国社会主义制度自我完善和发展。 

 “没有改革开放，就没有中国的今天；离开改革开放，就没有中国的明天。”连日来，在分组讨论会上，在接受采访中，在交流碰撞中，代表们表达着对改革开放成就的自豪之情，也表明了坚持推进改革开放的信心与决心。 

 继续深化改革、更加积极开放，为国家前行提供源源不断的动力，正成为全党全国各族人民的共识。 强大动力 

 “21世纪始于1978年。”一位外国学者把这句话当作他一篇文章的标题。这一年，中国作出了实行改革开放的战略决策，一个传奇由此发端。 

 从上世纪80年代的“三来一补”，到后来的“世界工厂”，再到如今的先进制造业和现代服务业“双轮并转”，广东东莞30多年来的蝶变历程，被东莞市委书记徐建华代表归结于改革开放：“东莞之所以能取得今天的成就，正是得益于市场取向的改革所形成的体制竞争力。” 

 徐建华对报告中“经济体制改革的核心问题是处理好政府和市场的关系”的提法深以为然，“不断推进体制机制改革，为经济发展提供良好环境，应是政府的重要职责”。他坦言，东莞下一步改革的重点仍是着力构建体制机制新优势，继续为推进科学发展提供强大动力。 

 成功应对国际金融危机，始终保持高速增长，经济总量跃居世界第二……代表们在讨论中认为，过去10年，面对国际风云的不断变幻，面对艰巨繁重的改革发展任务，我们之所以能够抓住并用好重要战略机遇期，将中国特色社会主义事业推进到一个新的发展阶段，一个重要原因就是始终把解放思想作为强大思想武器，始终把改革开放作为强大动力。 

 湖南省国资委主任吴志雄代表对此深有体会，2004年到2011年，湖南省属监管企业从54家减少到25家，资产总额却从1100多亿元增加到3000多亿元。“战略性重组和产权多元化改革，让国有经济的活力、控制力和影响力不断增强”。 

 “在社会主义条件下发展市场经济，中国的成功实践，为经济史提供了一个经典案例。”吴志雄认为，过去10年，我国社会主义市场经济体制不断完善，社会主义与市场经济不断融合，持续释放能量，激活中国经济，激发亿万民众的积极性创造性。 凝聚共识 

 “胸怀理想、坚定信念，不动摇、不懈怠、不折腾，顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗……”报告的自信气度和铿锵话语，让代表们群情振奋。 

 以怎样的精神状态投入改革，成为热议的话题。代表们认为，改革进入深水区，需要更大的政治勇气和智慧；面对改革发展的繁重任务，必须克服疲劳症和畏难情绪。 

 “把改革创新精神贯彻到治国理政各个环节。”十八大报告基于现实发出的号召，让海尔集团公司党委书记、首席执行官张瑞敏代表深感振奋。“一个国家丧失改革创新精神会衰落，一个企业同样如此。是改革开放成就了海尔，如果海尔不能时刻保持创新状态，一样会被时代落下。” 

 10年来，中国对外开放水平全面提升。中国主动全方位融入世界，在统筹两个市场、两种资源中跃升为全球第二大经济体。中国，成为日益升温的话题。 

 扬子石化董事长马秋林代表的企业故事，便是这宏大叙事中的一例。在与国外企业的合作中不断自主创新，拥有越来越多的核心技术，最终成为技术的输出者。10年中，许多中国企业上演了这后发赶超的好戏。 

 “加快走出去步伐，增强企业国际化经营能力，培育一批世界水平的跨国公司”，报告中的这段论述让马秋林充满信心：“中国和世界的互动，已经成为不可逆转的时代潮流，中国企业也会迎来更大的舞台。” 

 代表们认为，30多年的改革开放，让中国人民的面貌、社会主义中国的面貌、中国共产党的面貌，发生了历史性变化。实践充分表明，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。毫不动摇地继续推进改革开放，应该是我们共同坚守的基本信念。 攻坚克难 

 “一份执政党为兑现承诺发出的改革攻坚令”。巴西发行量最大的报纸《圣保罗报》这样评价十八大报告。 

 连日来的讨论中，代表们对报告的务实和清醒印象深刻。报告用很长的篇幅对工作不足和前进的困难进行了深刻剖析：发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，城乡区域发展差距和居民收入分配差距依然较大，社会矛盾明显增多…… 

 改革，是破解难题的良方。十八大报告指出：“全面建成小康社会，必须以更大的政治勇气和智慧，不失时机深化重要领域改革，坚决破除一切妨碍科学发展的思想观念和体制机制弊端，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，使各方面制度更加成熟更加定型。” 

 广东佛山市委常委、顺德区委书记梁维东代表对报告中关于深化改革重要性和全面部署的论述印象深刻。顺德是广东省综合改革试验区，2009年开始的新一轮综合配套改革，走出一条“大部制、小政府、大社会、好市场”的改革路径，成效显著。“下一轮的发展，已不单靠传统的土地、劳动力、资金等初级资源的投入，而是要着眼于最具核心竞争力的制度建设。”梁维东说。 

 如果要在十八大报告中寻找关键词，“改革”，无疑是重要的一个。从大会主题中的“解放思想，改革开放，凝聚力量，攻坚克难”，到对“五位一体”的社会主义总体布局具体论述，改革精神贯穿始终。 

 代表们认为，报告对各项改革事业作了全面部署，不仅明确了改革方向，还列出了具体措施，更加注重顶层设计，这为进一步深化改革、攻坚克难注入了强大动力。 

 懈怠坐失良机，停顿没有出路。鼓起改革风帆，驶过困难重山，宏伟的蓝图一定会实现。