确立科学发展观为党的指导思想是十八大报告最大亮点
十八大新闻中心举行集体采访
作者：白龙
时间：2012-11-10

本报记者 白 龙 

 理论创新是中国共产党领导中国特色社会主义伟大事业的必然要求，是党不断夺取中国特色社会主义新胜利的思想保证。11月9日晚，十八大新闻中心举行集体采访，中央党校常务副校长李景田代表，中国社会科学院党组副书记、常务副院长王伟光代表，就“中国共产党的理论创新”答记者问。 十八大报告呈现五点理论创新 

 李景田表示，十八大报告是一篇旗帜鲜明、思想深刻、部署全面、求真务实、催人奋进的报告，也是一篇蕴涵一系列新思想、新观点、新举措的马克思主义纲领性文献。报告的理论创新主要体现在五个方面： 

 一是高举中国特色社会主义伟大旗帜。二是确立科学发展观为党的指导思想，这是十八大报告的最大亮点。三是对中国特色社会主义作了新阐述新概括。四是丰富和拓展了中国特色社会主义事业的总体布局和部署。五是丰富和拓展了党的建设的部署。 91年党史产生了两个重大理论创新成果 

 王伟光介绍，回顾中国共产党91年的历史，有过两次重大的理论创新的飞跃，产生了两个重大的理论创新成果。第一次伟大的飞跃是在中国革命战争时期。中国共产党把马克思主义和中国当时的实践相结合，产生了指导中国革命走向胜利的理论创新成果——毛泽东思想。这是中国共产党的第一次理论创新，也产生了第一次理论创新的成果。 

 第二次理论飞跃，发生在改革开放新时期。中国共产党把马克思列宁主义、毛泽东思想和中国改革开放新的实际相结合，开创了中国特色社会主义的新局面，走出了一条中国特色社会主义道路，确立了中国特色社会主义制度，形成了马克思主义理论创新的第二次飞跃，产生了第二个理论成果，这就是中国特色社会主义理论体系。 “中国道路”是根据国情走出的独立自主之路 

 回答记者提问时，王伟光表示，近些年来，特别是国际金融危机发生以来，国内国际都在热议“中国道路”、“中国经验”。“中国道路”，就是指中国共产党在十一届三中全会以来，在实践中所形成的中国特色社会主义道路。“中国经验”，就是中国共产党和人民在坚持和发展中国特色社会主义伟大事业中所积累起来的一系列的基本经验。 

 王伟光认为，中国特色社会主义道路是中国共产党从中国实际出发，根据中国的实际国情，走出的一条独立自主的发展道路，是中国特色社会主义的发展道路，而且这个道路还在进行中，还在实践中不断地发展、不断地前进。 

 李景田说，高举中国特色社会主义伟大旗帜，就是要坚持和拓展中国特色社会主义道路，坚持和发展中国特色社会主义理论体系，坚持和完善中国特色社会主义制度。