“金融之都”看重人民币潜力（中国气息扑面来）
作者：白阳
时间：2012-11-13

伦敦街头印有中文标识的货币兑换所。 
 本报记者　白阳摄 
 

 本报驻英国记者　白阳 

 日前，伦敦人民币业务中心计划的最新成员之一花旗银行宣布其伦敦地区的人民币支付量在今年已增加了40%。与此同时，花旗银行在英国的人民币开户数量也增长了80%。伦敦人民币业务中心计划的另外一名成员摩根大通银行也称，其英国地区的人民币业务量在去年翻了一番；仅今年前6个月，业务量就增加了50%。汇丰银行作为伦敦人民币业务中心计划的主要成员之一，其伦敦地区的业务量在去年增加了40%。 

 伦敦金融城政策与资源委员会主席、伦敦人民币业务中心计划工作指导委员会主席包墨凯对此表示：“伦敦人民币业务中心计划的一个宗旨就是了解企业的需求。11月，我们将发布最新的伦敦人民币业务发展的系列资料数据，其中将包括工业企业在对华贸易中使用人民币业务情况的案例汇编。这些行业将包括金属、纺织、汽车和奢侈品。我们希望这些数据和宣传教育材料将吸引更多的欧洲企业在贸易中使用人民币。” 

 今年8月初，英国第二大百货公司德本汉姆向一家总部位于香港的贸易公司采购服装等商品。两家公司首次以人民币应收账款融资方式进行采购和供货，使这批商品在德本汉姆百货公司167家欧洲门店、国际特许经营店和邮递订购业务的供货价格更加优惠。 

 已有200多年历史的德本汉姆百货公司是英国知名连锁品牌，自去年11月开始，便尝试同中国境内供货商用人民币进行贸易结算。德本汉姆百货公司公关部高级经理海伦告诉记者，这些供货商的生产线都设在中国内地，成本以人民币计价。以前，销售至德本汉姆的商品都是以美元计价并进行结算的，供货商在定价时需要将汇率变动风险计算在内，现在用人民币结算就避免了这个问题，供货商所定的价格也更优惠，作为零售商的德本汉姆自然从中受益。 

 德本汉姆百货公司是越来越多考虑与中国进行贸易往来时使用人民币进行结算的英国企业之一。目前，总部在英国的玛莎百货、沃达丰通信集团等跨国企业都已加入此行列。今年7月，《银行家》杂志在对欧洲超过200家企业进行的调查中发现，目前同中国有业务往来的148家企业中，有105家已经在使用离岸人民币业务和服务。 

 “随着中国经济的持续增长，人民币在国际上使用规模的扩大成为必然趋势。”伦敦金融城政策和资源委员会主席马克·博立特告诉记者，很多英国的大企业、尤其是跨国公司都已渐渐意识到，使用人民币将会提高对华贸易效率，人民币国际化不仅能够帮助中国企业规避汇率变动的风险并摆脱对美元的依赖，同时也将促进中国与世界其他国家之间的贸易和投资。 

 近年来，中国境外市场对人民币的需求不断增加，人民币离岸市场发展迅猛。环球银行金融电信协会发布的报告指出，过去近两年时间里，离岸人民币支付量增长了近18倍，增幅远超同期其他货币。汇丰银行则预计到2015年，人民币将成为主要的国际贸易结算货币之一。 

 伴随中国跨境贸易人民币结算试点政策的推广，跨境人民币结算扩展到包括英国在内的世界多个国家和地区。中国银行伦敦分行总经理方文建对记者表示，该行在2010年初就启动人民币业务发展工作，并在2010年3月完成了首笔跨境贸易人民币结算。其后，还全面推出了对公客户跨境贸易人民币结算等金融服务产品。 

 作为全球最大的金融中心和外汇交易中心，伦敦也早就瞄准了人民币的巨大潜力，对成为人民币离岸中心表现出高度热情。伦敦金融城今年4月启动了将伦敦建设为人民币离岸的“西方中心”的计划，希望为对华贸易提供便利。目前，英国各大主要银行也在陆续推出多样的人民币业务，用行动表明对伦敦离岸人民币市场的支持。方文建称，各类人民币产品和服务在伦敦市场相继展开，伦敦已经具备了提供全面人民币产品和服务的能力。 

 英国外交智库皇家国际事务研究所国际经济部主任保拉·苏巴齐表示，中国经济近年来发展迅速，在国际金融危机困扰各国时，中国的经济发展却让人感到生机盎然，人民币在世界上的影响也与日俱增。伦敦在全球金融领域拥有重要的地位，其时区优势可以让人民币实现全天候交易，也将成为人民币通向欧洲的有利平台。保拉说，人民币国际化是一个漫长而渐进的过程，需要有完整的战略慢慢经营，也需要中英双方的共同努力。 

 （本报伦敦11月12日电）