正能量“满格”
各界群众参观“科学发展 成就辉煌”大型图片展
作者：孙立极
时间：2012-11-12

本报记者　孙立极 

 11月11日早上8点，“zouj1128”在自己的新浪微博上发出了一条微博：“在节日里，支部组织活动，参观‘科学发展 成就辉煌’图片展。展览馆走起——”，而后是两张北京展览馆雄伟外观的照片；9点40分，一张前景是“蛟龙”号载人潜水器的模型、远景是红毯铺地的展厅图片贴了上来；11时，在一张党的领导人合影的大图片后，“zouj1128”解说：“结束了，正能量‘满格’！” 

 连日来，“科学发展 成就辉煌”大型图片展迎来如潮观众。与此同时，“我在北京展览馆”、“正在参观‘科学发展 成就辉煌’图片展”……微博上也出现了很多这样的句子，一些观众耳闻目睹的同时，也通过自己的微博、博客自发进行网上“报道”。 

 “松园”在自己的新浪博客上一口气贴了37张照片。随着他的镜头，我们看到了10年来国民经济主要指标的清晰对比，看到了上海振华重工12000吨起重船模型，还看到了杨善洲、雷锋等优秀共产党员的身影。“松园”介绍，自己是趁着正在北京的机会，特地到北京展览馆观看了图片展：“这个展览办得很好。它很有教育意义，令人欢欣鼓舞。” 

 11月2日去参观的“缠绵古今”在新浪博客上热情洋溢地写道：“当我们亲眼目睹那奋力战胜汶川特大地震、成功举办北京奥运会和上海世博会、有效应对国际金融危机冲击、我国粮食总产量实现‘八连增’、农村老人喜看养老保险金存折的照片，以及被誉为‘时代先锋、人民公仆’的杨善洲、沈浩等用过的工作、生活用品的图片和实物时，更是受到了无比的震撼和感动。”他最后深情祝福：“祝愿伟大的祖国这艘东方巨型航母加速启程，奔向远方！” 

 网络不是年轻人的专利，在搜狐老年村，一位被戏称为“宋大师”的老人家，用图片讲述了自己参观展览的全过程，从用身份证领参观票、通过安检，到走入展览大厅。遇到有趣的展品，比如月面巡视器，既有展品写真，又有文字介绍。这份点面结合、层次分明的详实“报道”，在“搜狐圈子”里得到不少回应。有人说：“这个展览真好。”有人说：“经您的介绍，我也得去看看。”还有人回应：“希望我们祖国更加强盛！” 

 11月6日，“科学发展 成就辉煌”大型图片展网上展馆隆重上线。这个与实体展内容结构一样的网上展馆，也留下了很多网友的感言。“大馆家”说：“十年变化人人感受生活好过了很多，买车买房的人越来越多，相信未来越来越好！”“北斗星光灿烂”则以自己的亲身经历写了长长一段话：“2003年我从高中毕业进入城市上大学，将近十年的光阴，往返于城市和农村的家，一切一切的变化，历历在目，幸福的感受也一次次涌上心头。俺爸爸是个60多岁的农民，他从小受穷受苦，每次回家他和我说共产党不但让农民白种地，每年还给农民补贴，这几年又上了养老保险，共产党好！这是一个老农民的心声……祝愿我们的祖国越来越强盛，希望人民的生活越来越富足，社会更加公平正义！”