基层代表声音
作者：黄敬文;胡洪江;陈建力;饶爱民;马跃峰;张志锋;付文;周舒艺;魏贺;于洋
时间：2012-11-11

浙江团代表韩喜球（左二）说：“报告提出要提高海洋资源开发能力，坚决维护国家海洋权益，建设海洋强国。作为一名海洋科技工作者，不仅要关注家门口的资源，更要向深海大洋和极地挺进，维护我国的海洋权益。” 　　新华社记者 黄敬文摄 
 
 
 拉祜族代表李娜倮（右）在驻地与布朗族代表杨子芹（中）、佤族代表陈凤仙一起演唱歌曲《感谢共产党》。李娜倮来自云南澜沧县，她特意创作了这首歌曲带到北京，在代表驻地传唱。　　本报记者 胡洪江文 新华社记者 陈建力摄 
 
 
 安徽代表团吴曼青代表在讨论十八大报告时说，国防科技工作者要把思想和行动统一到党的十八大精神上来。牢记使命，刻苦攻关，不断推出新成果，为保障国家安全，维护世界和平做出贡献。 
 新华社记者 饶爱民摄 
 

 十八大报告指出，创新基层党建工作，夯实党执政的组织基础。近年来，农村基层党组织在推进基层干部培养选拔机制、村级民主治理机制、发展壮大村级集体经济等方面进行了有益探索和创新。面对新形势，应培养选拔“双强”村干部，把有能力带领群众发展农村经济、增加农民收入的党员选拔上来。 

 ——海南矿业股份有限公司采矿部维修车间焊工组组长刘文伟代表 

 （本报记者 马跃峰整理） 

 近些年，农村的社会结构发生很大变化，一些地方基层党组织不健全，难以发挥应有作用。当前是群众得实惠最多的时期，但在一些地方，党群关系却不如以前密切。因此，群众有三个盼望。一盼有个坚强有力的好支部。二盼党建有阵地，党建也是生产力，哪里有党员，哪里就要有党组织。三盼加强党的纯洁性建设。 

 ——陕西省渭南市临渭区杜桥街道盈田村党总支书记雷洋洲代表 

 （本报记者 张志锋整理） 

 十八大报告提出，建设社会主义文化强国必须坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众的原则，高屋建瓴、令人振奋，这给我们文艺工作者指明了今后奋斗的方向。我和我的同行们将努力践行十八大报告精神，创作、编排更多的优秀文艺作品，为老百姓奉献更多公益演出，满足基层群众文化需求，为文化惠民工程和农村文化建设出力。 

 ——湖北省歌剧舞剧院演员刘丹丽代表 

 （本报记者 付 文整理） 

 十八大报告提出，要加快完善社会主义市场经济体制和加快转变经济发展方式。绍兴有几万家各类民营企业，而且不少是外向型企业，国际金融危机后，“守旧”就是“等死”。我们必须创新发展思路和发展手段，加快调整经济结构，实施创新驱动发展战略，帮企业化危为机，全面提高开放型经济水平，把经济发展活力和竞争力提高到新的水平。 

 ——浙江省绍兴县委书记何加顺代表 

 （本报记者 周舒艺整理） 

 我是一名来自一线的环卫工人代表，十八大报告中关于生态文明建设的内容，让我既感到十分振奋，又深感责任重大。建设美丽中国，给子孙后代留下天蓝、地绿、水净的美好家园，就要从我做起！我将继续坚持在第一线，用自己的汗水换来首都的整洁；也要继续为文明行为、文明的生活方式鼓与呼，倡导公众保护环境、爱护自然。 

 ——北京环境卫生工程集团有限公司垃圾粪便清运中心驾驶员任晓云代表 

 （本报记者 魏 贺整理） 

 十八大报告中提出要推动实现更高质量的就业，这让我们农民工心里暖暖的。现在随着经济发展方式的转变，农民工也不能像以前一样只靠力气吃饭，更要学技术、懂技术、用技术。近年来，国家出台了一系列的举措促进农民工的培训和就业，但农民工提高专业技术水平的需求依然高涨，建议加大在农民工培训上的投入，帮助农民工实现高质量就业。 

 ——重庆建工第一市政工程公司路面处农工班班长康厚明代表 

 （本报记者 于 洋整理）