直面热点折射政党自信（红船观澜）
作者：詹勇
时间：2012-11-13

詹勇 

 举世瞩目的党的十八大开幕以来，记者穿行在会场，一个很深的感触是大会的开放透明。开放透明不只是各家媒体云集、“长枪短炮”如林，更体现在不回避热点难点，敢于触碰现实问题和敏感话题。 

 从收入分配改革到干部财产公开，从房价动向到股市震荡，从养老到医疗，数十场发布会、集体采访、讨论会上，每一次问与答，都是党心与民意、关注与回应的良性互动，释放出令人兴奋的信息，传递出执政者的理性思考。 

 正如一位香港记者所说，“开放透明的背后是务实”。当记者们直呼“好有料”、“不虚此行”的时候，人们也加深了对求真务实会风的认识。不少代表在讨论时感言，十八大报告不讳言工作不足，不回避现实问题，以极大的勇气和智慧深化改革开放、推进攻坚克难，展现了共产党人勇于担当、开拓进取的政治品格。 

 “发展起来以后的问题不比不发展时少”，置身于热点激荡的十八大会场，我们更加深切地感受到中国特色的“问题发展学”：在应对国际金融危机挑战中转变经济发展方式，面对公众参与意识高涨推进政治民主，在解决民生难题中构建社保体系。社会热点，既是改革发展难点，也是社会进步起点。在一次又一次直面热点、破解难题的艰辛历程中，党的执政能力不断提升，社会文明不断呈现新图景，制度创新不断取得新进展，“办法总比困难多”，这正是我们面向未来的信心与底气。 

 时间流逝，中国前行的步伐永不停顿。一个90多年来问题挑战如影随形却又不断创造历史的执政党，正带着与生俱来的忧患与使命，努力凝聚13亿人的理论自信、道路自信和制度自信，共同创造更加美好的未来。下一个10年，必将不辜负这如潮的掌声、这殷切的期待。