美联储暗示明年或实施QE4
作者：吴成良
时间：2012-11-16

本报驻美国记者　吴成良 

 当地时间11月14日，美联储公布了10月23日—24日货币政策决策机构“联邦公开市场委员会”会议纪要。纪要显示，多数美联储货币政策决策官员支持在明年扩大资产购买计划，以弥补其买入长期国债来替换短期国债的“扭转操作”在今年底到期后留下的空当。这意味着，传说中的第四轮量化宽松政策（QE4）可能要来了。 

 美联储在今年9月的议息会议上推出了国际金融危机以来的第三轮量化宽松计划（QE3）。按照这一计划，美联储每月将购买400亿美元债券，但不设定购债的总规模和截止期限，仅表示要一直实施到劳动力市场出现实质性改善为止。此举被称为开放式购债。QE3主要是购买抵押贷款支持债券。经济学家普遍认为，QE3可能长期化，至少将被执行到2014年。如果美联储明年真的进一步买债的话，那么此举就等于是QE4了。在QE3还没结束的情况下，QE4的主要购买对象将是长期国债。 

 在14日公布的会议纪要中，美联储对美国经济的评估同以往没有太大变化，依然认为经济在缓慢复苏，近期内通胀不足为虑。但是，美联储注意到“财政悬崖”对经济的影响开始显现，尤其是体现在企业投资上。此外，美联储认为，全球经济放缓也给美国带来挑战。美联储官员们普遍对QE3给出了正面评价，认为该计划正帮助提振金融市场，促进购房和购车等消费。展望未来，多位与会者表示，在结束债券期限延长的计划后，明年增加购买资产可能是合适的。 

 美国摩根大通银行经济学家费罗里对本报记者表示，这一会议纪要显示，在“扭转操作”结束之后，美联储极有可能推出更多的量化宽松措施。他表示，会议纪要透露的信息并不让人感到意外，此前大部分分析人士已预期美联储会在年底结束“扭转操作”之后购买更多的资产。只不过，现在这种预期得到了进一步确认。 

 美联储联邦公开市场委员会定于12月11日—12日举行下一次议息会议。外界预期，届时它可能宣布QE4。路透社援引华尔街分析师报道说，10月会议纪要增强了美联储下次会议上决定采取这种行动的预期。而据彭博社报道，美国银行高级经济学家迈克尔·汉森预测，美联储将每月买入450亿美元国债，高于现在执行的每月400亿美元的QE3购买量。 

 （本报华盛顿11月15日电）