三个自信，完成宏伟目标的最强底气
作者：张垚;杨雪梅;马跃峰;孟祥麟
时间：2012-11-14

本报记者　张垚　杨雪梅　马跃峰　孟祥麟 

 “全党要坚定这样的道路自信、理论自信、制度自信！”胡锦涛同志在十八大报告中这一铿锵有力的话，振奋人心、指引方向！ 

 “‘三个自信’让人印象深刻，也让我们对未来的发展充满信心”，“因为自信，我们意气风发；因为自信，我们奋力前行。”这几天，代表们在讨论十八大报告时，类似的话语屡屡出现。 

 道路自信、理论自信、制度自信，“三个自信”让人们看到了一个愈加成熟、愈加自信的马克思主义执政党的最强底气，也让世界看到了不断谱写壮丽篇章的中国共产党在新的历史起点上将会举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态走向未来。 辉煌成就筑牢自信根基 

 “三个自信”不是凭空而来的，我们之所以能坚定道路自信、理论自信、制度自信，是因为改革开放以来我们坚持中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度，取得了举世瞩目的辉煌成就，这些辉煌成就筑牢了我们自信的根基。谈起“三个自信”，许多代表都首先表达了这样的观点。 

 “中国特色社会主义道路是适合中国国情的道路。实践证明，我们的选择是正确的。我国经济保持了长期稳定高速发展，人民生活水平日益提高。现在，我们六安农民人均纯收入已达到改革开放初期的近30倍。”安徽省六安市委书记孙云飞代表说。 

 海南省三亚市崖城镇东关社区党支部书记刘庆鸯代表谈起这些年的发展成就，满面欣喜。“前些年，我们注册了一个商标，联合周边农户成立专业合作社，带动周边1747户、6980余名农民致富。”在她看来，正是因为有了党的好政策，他们才大胆种植热带水果、瓜菜。现在大家富裕了，对我们党所坚持的这条道路、这个理论、这个制度有了更深切的认识。“对未来我们充满信心！”刘庆鸯说。 

 “2011年，天津市农民人均可支配收入达到11891元，比上年增长15.5%，首次超过同期城镇居民人均可支配收入增幅，城乡收入之比为2.3∶1。”天津市农委主任张国庆代表颇为自豪，“天津市农民收入持续多年保持两位数增长！”他认为，沿着中国特色社会主义道路，我们正在逐步实现全体人民共同富裕。 

 许多代表认为，党的十六大以来我国走过的极不平凡的发展历程，更坚定了我们的“三个自信”。贵州省盘县淤泥乡岩博村党支部书记余留芬代表说：“无论是应对四川汶川特大地震等自然灾害，还是应对国际金融危机等外部考验，我们党都交出了令人满意的答卷。”中国科学院院士、福建省农业科学院福州国家水稻改良分中心主任谢华安代表也表达了同样的观点：“我们的制度自信来自中国特色社会主义制度的优越性。过去的10年，我们先后经历一系列自然灾害。正是依靠这一制度，我们才能集中人财物，成功战胜这些困难。” 

 代表们普遍感到，我们的道路自信，来自这条道路是国家富强之路、人民富裕之路、民族复兴之路；我们的理论自信，来自这个理论是被实践证明了的科学正确的理论；我们的制度自信，来自这个制度具有巨大的优越性，是当代中国发展进步的根本制度保障。 锐意创新坚定自信前行 

 我们要在中国共产党成立一百年时全面建成小康社会，在新中国成立一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，这是我们党在本世纪上半叶要团结带领人民完成的两个宏伟目标。代表们纷纷认为，要完成这两个宏伟目标，必须坚定“三个自信”。 

 对于如何进一步坚定“三个自信”，许多代表认为要抓住“创新”这个关键词。中国社会科学院常务副院长王伟光代表指出，我们党从成立那天起，就自觉地把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，随着实践发展推进理论创新，再用理论创新的成果指导实践创新。“随着中国特色社会主义实践不断发展，还要进一步推动理论创新。” 

 “要从近现代历史的宏阔维度认识中国特色社会主义道路，从马克思主义中国化的进程中认识中国特色社会主义理论体系，从根本制度保障的战略高度认识中国特色社会主义制度。”南开大学党委书记薛进文代表指出，只有从这样的高度来认识我们的道路、理论和制度，并随着实践的发展不断推动各方面创新，才能更好地坚定“三个自信”。 

 谢华安代表说，道路是实现途径，理论是行动指南，制度是根本保障。“从建设中国特色社会主义之初，我们党就高度重视制度创新，不断解放思想，学习借鉴人类优秀制度成果，并不断在实践创新中总结完善。在新的历史时期，我们还要高度重视制度创新”。北京师范大学天津附属中学党总支书记袁滨渤代表认为：“我们党是一个注重创新的党，我们的民族是一个拥有创新品质的民族。不断创新是我们自信的源泉。” 

 要自信，但不能自满和自负；不能妄自菲薄，但也不能妄自尊大。许多代表认为在坚定“三个自信”的同时，要清醒地认识到我国的基本国情没有变，我国的社会主要矛盾没有变，我国的国际地位没有变。“要注意防止自满、防止自大、防止自封。”孙云飞代表说。 

 一些代表指出，坚定“三个自信”，关键是要将其贯彻落实到工作中。“我是一个农民，下一步，一定要把这种自信的精神体现到工作中，通过龙头企业、农民专业合作社，带动更多父老乡亲走上致富路。”刘庆鸯代表说。 

 天津市园林规划设计院副院长孙培茹代表告诉记者：“我是一名园林工作者，梳妆美丽天津、梳妆美丽中国，是我们的分内责任。把‘三个自信’的精气神贯穿到我们的工作中，是对报告精神的最好落实。” 

 代表们普遍认为，坚定“三个自信”，就是要求我们胸怀理想、坚定信念，要求我们不动摇、不懈怠、不折腾，要求我们顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗。有了这样的底气和精神状态，我们就一定能完成党确定的宏伟目标。