展示一个真实的西藏
——二〇一二波兰·中国西藏文化周综述
作者：管克江
时间：2012-11-12

本报赴波兰特派记者　管克江 

 11月5日—11日，2012波兰·中国西藏文化周在波兰首都华沙举行。这是中国西藏文化周活动首次在中东欧举办。由于种种原因，曾有人疑虑在波兰举行的类似活动能否成功？而微笑和掌声是波兰对这个问题的真实回答。活动期间，记者时刻感受到波兰民众对西藏文化的向往和热情，更有他们对西藏经济社会成就的肯定和对未来的期许。 

 5日，中国西藏文化周在华沙的地标性建筑——科学文化宫开幕。华灯初上，科学文化宫展厅内回荡着西藏民族乐曲，身穿盛装的西藏歌舞团演员们向来宾献上洁白的哈达。中国国务院新闻办副主任崔玉英在开幕致辞中说，中国和波兰都有着悠久历史和灿烂文化。此次中国西藏文化周将通过富有藏民族特色的歌舞演出、图片唐卡展览和藏学家藏医学家交流，向波兰公众生动展示60年来西藏经济、政治、文化、社会等各方面取得的伟大成就。 

 波兰前总理约瑟夫·奥莱克西在接受本报记者采访时认为，在波兰举办中国西藏文化周活动有两大意义：一是在国际金融危机发生后，全球目光更多投向中国。每个国家和民族都有权选择自己的发展道路，同时敞开窗户，进行对话也很必要，中国西藏文化周就提供了这样一个平台。二是文化上的交流互鉴，也能促进两国社会公共活动和公共外交的发展。 

 主题为“雪域风采”的图片唐卡展紧接着举行。在一家私企工作的波兰女孩契布拉斯卡说，她早就想去西藏了，看了图片唐卡展，她的决心更加坚定。波兰央行职员戈文比奥夫斯卡表示，很多波兰人不了解中国，更不了解西藏。他们印象中的西藏都是西方媒体宣传的内容。其实只要了解一下西藏的历史，对比一下60多年来西藏的发展变化，大家都能看到真实的西藏。 

 当晚，“魅力西藏”歌舞演出在华沙科学文化宫剧场举行。《扎西鲁卡》、《天湖之舞》、《林芝民歌》、《格萨尔说唱》……浓郁的藏文化风情让观众如痴如醉。一名现场观众看完演出后特意找到代表团，感谢他们带来的精彩演出，并对记者说：“演出太精彩了！特别是他们还准备了波兰的民族歌曲，我当时激动极了。文化交流，面对面交流，不就是这个样子吗？！” 

 6日，中国藏学家代表团来到波兰劳动医学研究所。西藏自治区藏医院副主任医师索朗欧珠向波兰同行介绍了藏医的形成与发展，以及藏医藏药事业的最新发展情况。波兰劳动医学研究所所长维克托·马斯洛斯基说，波兰劳动医学研究所已经有41年的历史，他们在研究和诊疗过程中，广泛采用了中医理论和针灸，座谈会让他们对藏医理论和诊疗技术有了进一步认识。 

 7日，华沙高等教育学院的教授学者们热情接待了藏学家代表团。听完西藏大学文学院副院长拉巴次旦的介绍，华沙高等教育学院副院长格莱温斯基说，座谈让他们对西藏文化有了一个全面真切的认识。正在这里访问的拉脱维亚雷泽克内高等教育学院的两名学者也参加了座谈。该院人格和社会研究所主任卢比金娜说，她非常希望能和西藏大学建立交流合作机制，增进拉脱维亚乃至欧洲对西藏经济社会文化最新成就的认识。 

 （本报华沙电）