对外开放，中国迈向新高度
作者：曲哲涵;孙秀艳;庞革平
时间：2012-11-14

本报记者　曲哲涵　孙秀艳　庞革平 

 十八大报告提出，全面提高开放型经济水平，强调适应经济全球化新形势，必须实行更加积极主动的开放战略，完善互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系。 

 代表们认为，报告突出强调开放的主动性，重视开放的质量与效益，更加凸显内外统筹的科学发展思路。报告规划出新时期对外开放的蓝图，折射出中国以主动姿态融入全球化的进取精神和从容气度，令人振奋。 开放战略更加积极主动，全面提高开放型经济水平 

 30多年的改革开放，中国与世界经济的依存与互动不断增强，已成为全球最具规模的“工厂”与最具潜力的“市场”，在全球经济格局中，中国的地位举足轻重。然而，与发达国家比，“中国制造”在全球贸易中的收益并不丰厚。 

 代表们认为，加快转变对外经济发展方式，推动开放朝着优化结构、拓展深度、提高效益方向转变，十分迫切。 

 “国际金融危机后，经济发展的全球化趋势没有改变，我们必须把握好战略机遇期，扩大对外开放，在新一轮国际竞争中占据制高点。”商务部部长陈德铭代表指出，30年的快速发展，我国产业体系相对完备，社会生产力水平、综合国力大幅增强，参与国际竞争与合作的能力不断提升，具备了进一步扩大开放的基础。与此同时，我们的发展方式比较粗放，资源环境约束增强，转变发展方式和优化结构任务艰巨。因此，需要内外统筹，继续通过开放来推进改革、推进转型发展。 

 开放型经济体系要“互利共赢、多元平衡、安全高效”。代表们认为，这一要求内涵在于：不仅重视利用了多少外部资源、创造多少就业、贡献多少GDP，还要重视尽快提升我国在国际分工体系和国际经贸利益分配格局中的地位，以更主动、更充分地利用外部资源，促进我国经济社会可持续发展。 

 “报告中的‘全面提高开放型经济水平’与沿用多年的‘扩大对外开放’提法相比，显然意识到外向型经济增长乏力的风险，强调提高对外经贸收益，这是一种认识上的超越。”广西梧州市委书记刘志勇代表认为，新的发展阶段，必须实行更加积极主动的开放战略，把开放领域、程度的决定权掌握在我们自己手里。 创新开放模式，从规模速度型向质量效益型转变 

 十八大报告提到，要创新开放模式，海陆优势互补、区域开放高地、实施自由贸易区战略……代表们认为，这些新论述既肯定了我国对外开放的试点探索，也为下一步的工作提供了“抓手”。 

 “广西面海靠山，各地发展不平衡、开放不同步，这也是整个中国的缩影。十八大报告提出的优势互补很对我们的路子。”广西玉林市委书记金湘军代表说，玉林在区位与资源优势都不明显的情况下，抓住中国—东盟博览会等发展机遇，打造新平台，激活发展新动力。 

 10年来，我国实际利用外资额增长了120%，在全球的排名上升至第二位。“这表明我国对外开放迎来从规模速度型到质量效益型转变的关键期。今后在引进资本的同时，应该更加重视引进与资本相结合的先进技术、精英人才、管理经验、运营机制、市场网络与国际规则。”陈德铭认为。 

 “现在外商投资企业的产业链逐渐向高端延伸。单凭土地、资金的优惠政策，并不能引来真正的‘金凤凰’。”山西省晋城市委书记张九萍代表说，为实现“资、智、技”同步引进，晋城将深化与沿海发达地区、国外发达地区的合作，“多跑跑高层次的会展、多关注引资的总体效益。” 

 “坚持出口进口并重的原则，更强调贸易政策与产业政策的结合。”中国社会科学院世界经济与政治研究所所长张宇燕代表认为，这意味着我们增加进口或出口，并不是迫于国际压力，而是为了配合自身的产业政策，服务于发展方式转型。而随着进出口平衡实现，我们在国际经济体系中将有更大的主导权和话语权，有利于更好地参与全球治理。 坚持多边与区域开放合作并举，提高国际竞争力 

 在经济全球化背景下，开放型经济受外部环境影响加大，同时，相互制衡作用也大大增强。 

 “从海关统计数据看，当前不论是发达经济体还是新兴经济体，对我国市场的依赖程度均明显加深。”海关总署署长于广洲代表说，我国已成为拉动全球经济增长的重要力量。 

 “顺应世界潮流，坚持多边与区域开放合作并举的‘两条腿走路’策略，才能使得我们争取主动，具备更多参与新规则制定的实力和能力。”陈德铭认为，要善于运用开放，换取其他国家对我们开放。在推动贸易伙伴的货物贸易、服务贸易、双向服务等领域，为我们的发展营造更好的外部环境；同时要研究国民待遇、转入清单等规则，提高国际化的经营能力。 

 海航集团董事长陈峰代表说：“推动‘走出去’战略，必须有一批世界级的跨国公司，中国企业必须迎接国际竞争，提高发展标准。” 

 “要特别注意‘走出去’的安全性问题，多选择合资、入股等方式。既实现与投资地的共赢，也可有效降低投资风险。”张宇燕建议。 

 全面提高开放型经济水平，既是我国自身发展的内在要求，也是服务全球市场、稳定世界经济的责任担当。对外开放，中国迈向新高度！