国际舆论高度关注十八大（中国成就 举世瞩目）
作者：丁大伟;黄发红;郑红;白阳;李中海;李凉;吴文斌;张建波
时间：2012-11-11

本报北京11月10日电 综合本报驻外记者报道：中国共产党第十八次全国代表大会开幕以来，国际舆论予以持续高度关注。 

 西班牙外交与合作大臣马加略9日在巴塞罗那接受中国驻西班牙媒体联合采访时指出，正在举行的中共十八大是一次非常重要的会议，相信世界上任何一个国家的外长都会很关注这个会议，祝愿大会取得成功。他表示，中国正在当前的多极化世界中扮演着十分重要的角色。中国经济发展迅速，已经成为世界第二大经济体，而且仍然拥有很大的发展潜力。他表示，自己注意到中国领导人正在推动扩大内需和改善民生方面的政策，他认为这非常重要。 

 瑞士《新苏黎世报》刊文指出，胡锦涛在报告中肯定了中国特色社会主义在过去10年取得的成就。报告既是对过去工作的总结，也是未来发展的蓝图。胡锦涛强调的政治体制改革，意味着公民更多地参与政府决策以及更高效的政府管理。 

 澳大利亚前外长陆克文9日在英国广播公司网站撰文称，十八大后中国的对外政策不会发生根本性变化，仍将保持高度的延续性。 

 《哈萨克斯坦实业报》总编辑谢利克·科尔茹姆巴耶夫亲赴北京采访十八大，并发表题为《中国沿着创新之路前进》的文章。文章重点报道了胡锦涛所作报告的主题及要点。《哈萨克斯坦快报》刊文称，中国共产党中央领导集体将致力于保持社会政治和经济发展方针的延续性。文章指出，中国成功应对国际金融危机，证明了中国所选择道路的正确性。 

 连日来，尼日利亚《今日报》、《领导者》、《卫报》和《先锋报》等主流媒体纷纷在重要版面刊登有关十八大的报道及评论。《今日报》评论认为，中国已经成为全球无可争议的经济巨人，也必将对民主思想的丰富和实践做出更大的贡献。探索和选择适合本国国情的政治经济制度，才能最终实现国家的繁荣和稳定，中国为尼日利亚树立了榜样。《先锋报》刊文称，中共十八大向世界展示了其深化改革和坚决反腐的决心。中共以实际行动显示其反腐的决心令世人钦佩，中共十八大充满自信地宣告中国将继续实行改革开放，走中国特色社会主义道路。 

 苏丹新闻服务中心8日在其网站显著位置刊发了十八大开幕的消息和胡锦涛的大幅照片。报道指出，中国将成为发展中国家实现经济发展的可靠伙伴。 

 几内亚新闻网、塞内加尔《太阳报》等非洲媒体也都特地派出记者采访报道十八大，将开幕盛况以及中国发展成就介绍给本国读者。 

 （本报记者丁大伟、黄发红、郑红、白阳、李中海、李凉、吴文斌、张建波）