温家宝出席第九届亚欧首脑会议 第一次领导人会议并作主旨发言
作者：吴乐珺;暨佩娟;李涛
时间：2012-11-06

11月5日，国务院总理温家宝在万象会见老挝人民革命党总书记、国家主席朱马利。 
 新华社记者 李 涛摄 
 
 
 

 本报万象１１月５日电 （记者吴乐珺、暨佩娟）国务院总理温家宝５日在老挝万象出席第九届亚欧首脑会议第一次领导人会议，并作了题为《共同担负起促进世界经济稳定增长的重任》的主旨发言（主旨发言全文见第三版）。 

 温家宝说，国际金融危机爆发四年多来，亚欧各国不断完善国内经济政策，有针对性地解决各自面临的突出矛盾和问题，同时加强宏观经济政策国际对话与协调，深化各个领域的务实合作，推动了世界经济复苏。 

 温家宝表示，中国是负责任的大国，坚持把自己的事情办好，在最短时间内使中国经济回稳并保持平稳较快发展；我们坚持开放合作，推动进出口平衡发展、利用外资与对外投资协调发展；积极参与全球经济治理，推动国际金融体系改革，向遇到经济困难的国家伸出援手。这些说明，中国是世界经济增长的重要引擎，对世界经济复苏发挥了至关重要的作用。我们不仅有信心实现今年的发展目标，也完全有信心、有条件、有能力实现更长时期、更高水平、更好质量的发展。 

 温家宝指出，目前，国际金融危机并没有结束，各种不确定性和下行风险还很多。亚洲人口众多，资源丰富，市场广阔，是当今世界最具发展活力的地区。欧洲拥有强大的实体经济、健全的市场体系、雄厚的科技力量，作为世界重要一极的地位不会改变。只要我们齐心协力，携手合作，完全有能力担负起促进世界经济稳定增长的重任，给世界以信心、勇气和希望。温家宝提出四点建议： 

 第一，自由、开放、公正的国际贸易是世界经济增长的重要动力。 

 第二，加强宏观经济政策协调仍是当前一项重要任务。 

 第三，共同推动科技创新是战胜危机的根本手段。 

 第四，健全的全球经济治理体系是世界经济增长的制度保障。 

 温家宝就深化亚欧合作提出四项倡议：举办亚欧会议未来发展方向研讨会；建立亚欧水资源科技创新合作网络；开展亚欧林业示范项目；更好地发挥亚欧基金的作用。 

 温家宝最后说，亚欧合作的目标越来越明确，基础越来越牢固，内涵越来越丰富，我对亚欧建设新型全面伙伴关系充满期待与信心，相信亚欧合作的道路一定会越来越宽广。 

 同日，温家宝出席了第九届亚欧首脑会议开幕式和亚欧会议扩员仪式。 

 亚欧会议成立于１９９６年，是亚洲和欧洲之间的政府间跨区域对话论坛，旨在通过加强对话与合作，建立亚欧新型全面伙伴关系。孟加拉国、挪威、瑞士正式加入后，亚欧会议正式成员增至５１个。本届亚欧首脑会议的主题是“和平挚友，繁荣伙伴”。