为有“晋江”活水来
——福建激发民营经济活力科学发展跨越发展纪实
作者：费伟伟;赵鹏
时间：2012-11-07

晋江市百宏集团有限公司工人在生产出口化纤产品。 
 

 本报记者 费伟伟 赵 鹏 

 寒风识劲草，冰雪知俏梅。 

 尽管今年以来国际经济形势低迷依旧，福建却依然交出了一张令人眼前一亮的答卷：1—9月，全省GDP实现12470.57亿元，同比增长11.4%。增幅比上半年、一季度分别提高0.1和0.5个百分点，回暖、趋好之势明显。全省规模以上工业实现增加值5701.6亿元，同比增长14.9%，增速高出全国平均水平4.9个百分点；全省外贸进出口1112.8亿美元，同比增长9.1%，高出全国平均水平2.9个百分点。 

 问渠那得清如许，为有源头活水来。 

 去年4月29日，福建省召开加快县域经济发展会，会议安排在晋江。省委书记孙春兰讲话开宗明义：会之所以放在晋江开，就因为晋江是县域经济发展的样本，要深入学习“晋江经验”，深刻领会“晋江经验”的精神实质，推动全省民营经济发展再创新水平、再上新台阶。 

 去年10月，孙春兰在福建民营企业产业项目洽谈会上，更是用三个“进一步”表达了省委、省政府对大力发展民营经济的鲜明态度：“要进一步放开市场，让民营企业公平参与竞争；要进一步提供更加有力的要素保障，让大项目好项目进得来、落得下、发展好；要进一步强化‘环境是对外开放第一竞争力’的理念，为投资企业提供优质服务。” 

 走出去，请进来。去年以来，福建省委、省政府分别在上海、福州、深圳召开了恳谈会和洽谈会，加大力度推进民企产业项目对接工作。至今年9月底，福建对接项目2340项，投资额1.94万亿元。其中仅今年1—9月就达1006项，投资额6642亿元，民营企业已连续超过20个月对全省投资增长贡献率超过50%。 

 越挫越勇，愈难愈进，是闽商精神的标志性符号。而越是急难危困，越是坚定地和广大民营企业挺身并肩共抗风浪、共度时艰的，还有各级政府 

 “越是全球经济低迷时候，越是我们企业加速成长的机遇！”福建恒申集团董事长陈建龙的豪气来自他7月中旬刚刚完成的一次大手笔——投资250亿元与荷兰DSM公司签订框架合同，准备合作建设100万吨级、目前全球最大的锦纶（尼龙）丝原料生产基地。 

 250亿元！陈建龙此举，再次震动业界，也包括他这次的合作伙伴——荷兰DSM公司。 

 7月16日，陈建龙的签字笔刚刚放下，DSM公司负责人便忍不住道出心中的困惑：“整个全球还处于低迷期，为什么你在这个时候决定投巨资与我们合作？” 

 “很简单，与你们这样的大企业相比，从来都是越困难的时候，也正好越是我们乘势扩张的最佳时机，否则哪有我们的机会？”陈建龙爽直地回答。 

 从十几岁起，陈建龙便和父亲一起在福建长乐这块土地上从事纺织产业。2003年，陈建龙开始建设全球最高端、也是最大规模的锦纶基地，年产超过20万吨，占全国总产量1/5以上和全球的近1/25。 

 由于有陈建龙这样一批企业家，“不种一两棉、不产一两丝”的长乐市如今已成为“中国第十五个纺织基地县”，到2011年底，全市纱锭超600万锭，锦纶总产量占全国一半以上，全市纺织企业劳动生产率高于全国平均60%以上。 

 2008年国际金融危机时，人称“晋江商业教父”的许连捷说了那句振聋发聩的话：“危机危机，越是危急时，也越是我们的机会。” 

 历史总是惊人的相似，这一次，不是晋江，但同样发生在八闽大地。 

 陈建龙这一次不仅要做锦纶产品的全球最大，而且还要做锦纶上游原料的最大！锦纶的上游原料叫己内酰胺，属高新技术产业范畴。业内分析中国锦纶需求将几乎占到全球一半，但核心技术专利并不握在中国手上。拥有这项技术的最好公司之一，便是与陈建龙的恒申公司有15年供应关系的荷兰DSM公司。趁全球经济不景气，好设备、好技术没人敢要，陈建龙果断出手。 

 越是危机时，越是民营经济发展时！这不仅是福建百万民营企业家的共识，也已成为福建省委、省政府推广“晋江经验”、推动全省民营经济大发展的共识。 

 2012年1月31日，龙年新春，就在正月初八，福建省省长苏树林专程赶到福建民营经济大市泉州，为民营企业家们“二次创业”呐喊。在大会上，他向千余民营企业家深情朗诵自己的诗作：“福建是根，福建是家；树高千尺不离根，人行万里要回家。”鼓励在海内外打拼的闽籍企业家再次回乡创业。 

 敢拼会贏的民营企业家们最能体会政府的给力之情。陈建龙的“大手笔”设想，是去年提出的，省政府得知后便主动跟进。当陈建龙正为用地头疼时，分管副省长张志南亲临现场：“项目落实到哪一阶段，用地审批就服务到哪一阶段，绝不拖你后腿。”7月16日，与DSM公司的合作协议刚签，省政府就给恒申公司提供了三个用地备选方案。 

 越是急难危困，越是坚定地和广大民营企业挺身站在一起，共抗风浪；越是风口浪尖，越要全力拓宽政策渠道为民营经济添薪助力，共度时艰。政企互动让晋江民营经济活力迸发。眼下，二次创业正当其时，晋江大力倡导“优化政务环境、服务二次创业”，推行“马上就办”，着力促进政务环境改善，这正是“晋江经验”中最核心最本质的内涵之一——“始终坚持加强政府对市场经济发展的引导和服务”。晋江市委书记陈荣法将其概括为16个字：“放手发展，有为推进，战略引导，政策带动”。一言以蔽之：政府必须“有为”。 

 近年来，福建省政府相继出台了《关于营造优良环境提供优质服务支持民营经济加快发展的若干意见》、《关于进一步促进民营经济发展的意见》、《关于进一步促进泉州市民营经济发展十条措施的通知》、《关于进一步落实扶持小型微型企业发展政策措施的意见》等一系列政策，从项目核准权限、实施土地配套扶持政策、支持民企扩大直接融资规模、加大对金融扶持等方面，鼓励扶持民企做大做强。省经贸委主任周联清说：“这些政策措施的出台和实施，有力地帮助企业应对国际金融危机的挑战，保持了民营经济持续健康发展。” 

 政府“有为”，民营经济便可放手作为！ 

 2012年前三季度，福建全省民间投资持续增长，达4507.73亿元，同比增27.9%，占固定资产投资的比重为51.1%，对固定资产投资增长的贡献率为50.9%。基础设施投资2448.23亿元，增长24.7%；制造业投资2725.33亿元，增长29.5%。 

 始终坚持立足实体经济，是福建民营经济风雨不倒、稳中求进的关键因素。在其背后，则是各级政府为民企当“红娘”、置“嫁妆”，千方百计提升发展要素的“一片冰心” 

 远远看过去，不就一条普通牛仔裤么？可仔细一摸，上面的装饰条纹全是印花。这就是“零排放”冷转移印花技术，王衍筑布局在石狮的这条生产线，是国内首条可以达到量产标准的生产线。 

 王衍筑是石狮纺织界老前辈，曾是福建丝光棉产品最大的生产商。2003年，王衍筑将公司搬到上海，希望到中国纺织技术、市场最先进的地方为企业开拓更大空间。在上海，他组建起自己的科技研发中心，花费数年时间和数千万资金，获得了“零排放”冷转印技术的专利及量产方案，这项技术可使染料用量省40%，用水省2/3，排放水回收率达92%，常温转印常温固色可节省能源65%，被列为中国纺织工业“十二五”重点推广项目。 

 为什么重返石狮？“一来今天的石狮已成长为中国纺织工业最密集、最先进、最配套的地区，二来这项技术得到了台湾业界的广泛关注，我的研发团队中有不少就是台湾业界精英。所以下一步我要依托海西这个优势平台，在有生之年让这项技术走向世界。”王衍筑说。 

 2011年7月，省长苏树林在上海举行的福建民企产业项目投资恳谈会上，呼吁民营企业到海西创业时曾形象地打比方：政府不仅要当好“红娘”，牵线搭桥，还会尽力办好“嫁妆”，为民企提供越来越好的创业、发展环境。 

 投资上百亿元的东山旗滨玻璃项目，是福建最大的民营工业项目之一，而起初投资额仅12亿元，令投资者不断追加投资的重要原因之一，就是漳州市政府感动民营企业的“一片冰心”：旗滨氮氢站工程安全审查等5个环节的审批，承诺时限80个工作日，实际仅用8个工作日；旗滨东山港2号泊位项目海洋环境影响核准申请，法定时限60个工作日，仅用６个工作日。项目还没竣工，投资方就果断决定，把在外省的总部也迁到漳州。 

 “应减必减，该放则放”，这些年漳州先后开展了６次行政审批制度改革，目标是审批项目“全省最少”。福建省的目标和漳州市只一字之差：“全国最少”。近年来省直各单位下放审批权限200多项，省级行政审批项目由720多项减少为370多项，削减47.7%，减少审批环节560多个。省发改委主任郑栅洁告诉记者：“目前福建省已成为全国省级行政审批项目最少的省份，政府发展经济竞争力居全国第一。” 

 在泉州市1.6万多家中小企业主看来，泉州市政府今年引进新加坡企业创建的泉州市网商创业园，无疑就是件“好嫁妆”，它为泉州民营企业产品解决“卖难”开辟了新渠道——电子商务，可为他们一年消化80亿元库存产品。恒安、安踏等在内的泉州300多家企业的总部或营销中心回归泉州，看中的也正是政府为提升民营企业发展质量而付出的这份“千方百计”。 

 在曾经的建筑承包商蔡汉明看来，政府给的最好的“嫁妆”，自然就是引进央企给民企带来的发展新机遇。从2010年底，福建省抓住央企入闽的契机，主动当“媒人”、积极牵“红线”、认真置“嫁妆”，连续多次举办民资与央企、外企项目对接洽谈会，通过项目对接帮助回归的民资开拓新投资领域、吸引急需高端人才、完善延伸产业链条。 

 蔡汉明就这样从建筑承包商变成了石化业投资商。坐落在湄洲湾畔的泉港区，是一座正在崛起的石化新城，这里不仅有国内唯一一家由三国四方合作建设的1200万吨级福建联合石化炼化一体化项目，并正在进行脱瓶颈技术改造。放眼湄洲湾，中化投资的1200万吨级炼化项目也在南岸的惠安紧锣密鼓启动。 

 2009年，联合石化投产当年，蔡汉明便在同一园区成立了东鑫石化公司，专门承接联合石化下游产品环己酮的开发，“原料来自上游的央企，公司里的专家团队，也全是我们这批当年来自中石化的技术人员。”因为蔡汉明“三顾茅庐”退休后重新出山的东鑫总工徐宝珍告诉记者。 

 在徐总率领的原央企的技术团队帮助下，东鑫去年生产的环己酮填补了整个华南地区的产品空白，年产值达10亿元以上。今年东鑫又联络了一批当地股东，准备再投资29亿元进行二期建设。 

 而央企这个龙头舞动的不只是几家民企，而是一条长长的产业链。比如环己酮，便又是己内酰胺的上游。从石油到石化、从石化产品再到纺织纤维，从纺织面料又到纺织服装，泉港、长乐、石狮，在福建沿海版图上，三点连成一线，而一线又织成一大片！一条清晰的脉络展现在我们面前——项目引出对接，对接壮大实体。福建民营经济正步入又一个大发展的春天！ 

 通过对接央企中化集团共同开发江阴半岛，民企中国软包装集团也回到了福州，“我们就是要利用中化提供的原料，进而生产BOPP薄膜的原材料聚丙烯，填补目前中国空白，这也是我们中国的民营企业第一家引进这个技术，这个项目的落成将产生400亿元的产值和拉动产业链200亿元。”董事长翁声锦告诉记者。 

 龙工对接的则是台湾的机械商，在龙岩这块红土地上建起一个世界级的海西机械产业基地。龙工的回归，还一举带来了供应链、供应商的整体搬家，目前到龙岩龙工配件产业园落户的上下游企业已超过20家，总投资逾百亿元。 

 2011年福建民营经济实现增加值11640亿元，占全省GDP比重达到66.5%。今日福建，民营经济真正是“三分天下有其二”！ 

 素来敢于逆浪而行、踏潮而立的福建民企，越来越显示着“走出去”的胆气与信心。铿锵足音里可辨那些热情鼓励的掌声 

 北有江阴，南有晋江。凭借长三角的人杰地灵，江阴这些年似乎老压晋江一头，截至目前，晋江上市公司数以39家无可争议地超过江阴的32家，跃居全国第一。而且，晋江还有至少90家上市后备企业，天津股权交易所泉州区域运营中心今年也成功落户晋江，构筑起证券市场的“晋江板块”。但就在2007年前，晋江还只有5家企业上市。 

 最近几年，泉州市每年都要举行有上千名民营企业家参加的企业家大会。2010年的大会就叫“推动企业上市提升管理水平动员会”。 提出用3至5年的时间，改制企业1000家，培育上市后备企业200家，实现境内外上市企业100家。 

 与大张旗鼓地动员企业上市相比，鼓励民企“走出去”或低调好多。 

 2009年国际金融危机最严峻的时候，李振辉完成了人生最艰难、也最重大的一次抉择——用800万美元，把双飞集团代工贴牌多年、欠双飞3000多万人民币货款、有80多年历史的老牌美国公司Solar收入账下。不仅挽回了可能的欠款损失，而且还一下子拥有了两个美国知名沐浴品牌，同时还连带获得了该公司旗下3000多个终端，完成了从贴牌到自主品牌的重大飞跃。 

 李振辉是当年度全国海外“抄底”第一人。双飞集团便是福建漳州的一家公司。李振辉的成功收购带动起福建民企海外扩张的一轮热潮，泉州民企更是一马当先。泉州五矿集团设立了海外办事处，泉州达盛石业把工厂搬到了澳大利亚，这一年晋江有10家企业在香港、新加坡、马来西亚、韩国和美国纳斯达克上市，募集资金折合人民币52.01亿元。 

 2012年前三季度，福建省企业共有75家（次）通过在境内外股票市场上市或再融资，以及发行各类债券等方式实现直接融资，筹集资金总额493.7亿元。截至目前，福建省累计已有136家企业在境外上市，融资总额达725亿元人民币。 

 在福建民企昂首挺胸“走出去”的铿锵足音里，不难分辨出政府支持鼓励的热情掌声。福建省在破解民营企业“出国难”方面作出的努力便可见一斑。2011年，福建省为民企人员办理的因公出国（境）证件，占全省因公出国（境）总量1/4以上；截至去年底，APEC商务旅行卡申办数量居全国前列，而且这张卡“一次签证使用3年”，“一卡通15国”。民营企业办卡服务覆盖省市县三级。 

 为加速全省民企国际化发展的步伐，福建省还专门制定了支持民企参与政府主导的各类采购、大力发展营销联盟、帮助企业化解出口风险、进一步优化通关环境等四项系列性政策。今年9月，福建省财政厅、省经贸委又联合发文，明确表示鼓励民企购买国外高端品牌。 

 连续11年国内运动鞋市场占有率第一的安踏集团，便购买了一个意大利的品牌，在世界高端市场崭露头角。到去年年底，泉州共有马德里商标国际注册465件，约占全国的3.5%。泉州市政府还和有关方面签署备忘录，鼓励泉州企业到准备销售产品的国家注册商标。 

 正是这份来自政府的强大推力，让素来在国内市场上敢于逆浪而行、踏潮而立的福建民企“走出去”时胆气与信心越来越足。 

 今年2月，世界第二大玻璃产业巨头福耀集团在俄罗斯建设汽车玻璃生产线项目获国家发改委核准。中方协议投资2亿美元，分两期实施，一期2013年建成，实现汽车玻璃年产100万套产能；二期2015年建成，新增年产200万套产能。这是福建迄今投资金额最大的境外生产性项目。也在今年2月，福建三农碳酸钙有限责任公司获准在尼日利亚并购设立“绿野矿业有限责任公司”，中方投资3570万美元，持股51%。 

 据省外经贸厅统计，截至2011年，福建境外企业资产总额近50亿美元，绝大多数为民企。随着去年ECFA的实施，福建对台投资也高居大陆各省首位。在不断挑战自己的成长中，全球每一个角落，都已成为福建民企放飞自己梦想的舞台。 

 “积极鼓励企业上市、‘走出去’ 开疆拓土，是因为能让企业迅速打开融资大门，扩张规模；有利于企业广泛集聚优秀人才、先进技术和管理经验；能够为企业家带来观念的更新、提升；能让企业接轨国际市场，放开视野，抢占制高点。”福建社会科学院副院长李鸿阶分析说，“在这方面发力，事实上正是为福建民企的下一步发展谋势。” 

 理念决定行动，谋势成就明天。福建“始终坚持立足本地优势和选择符合自身条件的最佳方式加快经济发展”，让“晋江经验”与时俱进，不断为其注入更加丰富的新的时代内涵。 

 “福建的各级党委政府将永远作闽商的后盾，我们要全力建设民营经济发展的乐园，打造有利于民营企业成长的生态特区，把民营经济的品牌擦得更亮。”2012年2月1日，在福建省首次异地商会代表大会上，苏树林省长代表省委、省政府的表态，令百万闽商心潮翻涌。 

 八闽大地记住了这个坚定的声音，八闽大地也必将见证这个坚定的回答！