期待中国道路的新跨越
网友热议任仲平文章
作者：张宏
时间：2012-11-07

本报北京11月6日电 （张宏）本报6日刊登任仲平文章《转变，中国道路的历史性跨越——从十六大到十八大（上）》，在人民网网友中引起广泛议论。网友认为，过去十年，面对风云变幻的国际形势、繁重复杂的国内改革发展稳定任务，中国以“不可思议的速度”成为世界第二大经济体，人民生活水平显著提高，这都得益于中国共产党的正确领导。党的十八大，承载着13亿中国人对未来福祉的期盼，必将引领“中国号”巨轮继续劈波斩浪，续写奇迹。 

 十年沧桑路，一路变迁史。网友“惠斯春”认为：从十六大到十八大，这十年是中国飞速发展的十年，国富民强，国泰民安。中国人民用勤劳的双手，书写了亚洲巨龙腾飞的新篇章。网友“捷可”表示：十年，只是弹指一挥间，但“走中国特色社会主义道路”的观念却日益深入人心，因为我们在穿合脚的鞋走自己的道路，在披荆斩棘中走出民族自信。网友“主动一点”认为：回首十年“中国道路”的历史性超越，从发展方式转变、经济体制转轨到社会管理转型，带给全国人民最大的体会就是“中国道路”越来越宽畅！网友“强国文海”说：10年间，政党向“学习型政党”转变，政策向“以人为本”转变，社会从“管理至上”向“服务为先”转变，经济从“粗放型”向“创新型”转变，文化向“自觉自信自强”转变。中国因“转变”有了社会稳定，有了经济实力，更有了国际地位。 

 坚持党的正确领导，实现历史性跨越。网友“风清气正”说：十六大以来中国十年的发展变化再次证明，坚持中国共产党的领导、坚持走社会主义道路是正确的，是历史的必然选择！十年来，党带领全国各族人民不畏艰难险阻，克服一个又一个国际国内危机与挑战。转变透露着中国道路发展的艰辛和不平凡，而每一次转变都是党为人民谋利益的生动反映。网友“流年碎影00”认为：十年之路不寻常，一路走来有忧喜。面对波谲云诡的国际金融危机、国际局势的风云动荡、各种重大挑战的接连来袭，中国人民在党的领导下冲破重重阻力，破解种种难题，最终实现经济复苏，呈现出良好状态。 

 期盼十八大，续写“中国道路”新辉煌。网友“海瓜子2011”说：回首过去十年，在党中央的正确领导下，人民生活越来越富裕，社会氛围愈加和谐，国家和民族也日益强盛。十八大的召开，一方面意味着对过去成就以及建设经验的总结，另一方面也是为进一步改革发展奠定基础。如小平同志所说，“喜看今日路，胜读百年书。”历史跨越已然开始，科学发展正在路上。网友“丹青不喻”表示：即将召开的十八大，承载着13亿中国人对未来福祉的期盼，将确定中国未来五年乃至更长时期的走向。我们深信，此次大会必将凝聚起中国社会最广泛的力量，必将凝聚起中国继续前行的共识，引领“中国号”巨轮继续劈波斩浪，续写中国奇迹。网友“青青草原之海”认为：世界高度瞩目十八大，瞩目中国的新改革、新变化。人民群众高度关注十八大，期待活得更有质量更有尊严，民主和法制更加进步，期盼社会持久稳定。我们有理由相信，在“高瞩目”、“高关注”、“高期待”下的十八大，必将引领我们走向更加幸福富裕、更加繁荣昌盛的明天！