中国贡献，和平发展正能量（辉煌10年）
作者：刘华新;李锋;吴乐珺;虞俊杰;卜向东;黄孝邦;傅军
时间：2012-11-06

本报记者 刘华新 李 锋 吴乐珺 

 党的十六大以来，在科学发展观的指引下，我国国内生产总值由世界第六位上升至第二位。伴随国内经济科技实力的增强，伴随国民生活水平和国民素质的提升，中国向世界注入越来越多的正能量。 

 本报记者采访的几位十八大代表一致认为，10年变革与跨越，有目共睹的中国贡献，赋予中国崭新的世界坐标。 繁荣自身，回馈世界 

 “人类历史上还没有哪个国家像中国这样，在如此短的时间，以如此大的规模改变着世界的经济政治版图和全球生产、合作方式。中国有效利用国际上大的和平环境和经济全球化带来的机遇发展自己，同时也以自身的繁荣和稳定回馈世界，成为全球增长与和平的驱动力。” 

 十八大代表、外交部副部长傅莹，作为中国外交事业的参与者与见证者，与本报记者分享了她10年来所经历的“中国分量”在世界舞台的不断提升。 

 十六大提出“与邻为善、以邻为伴”，确定了对周边采取积极主动促进合作的大方针。10年来，中国通过在双边和多边层面的一系列有效举措，带动了周边地区经济的发展。傅莹回忆说，建立中国与东盟自贸区的概念刚刚提出时，在国内外都引发热烈讨论，有人看好、有人担心。但现在，中国与东盟国家的贸易总额达到3600亿美元，增长近7倍。“在南宁的年度中国—东盟博览会上，每当看到那些兴奋的中小企业家下了飞机拉着行李就投入生意当中，我总能深刻体会到中国与东盟的经贸增长确实为各国人民带来实实在在的利益。”傅莹说。 

 回顾过去10年，世界上发生了不少大大小小的战争，而在亚洲，和平与稳定是主旋律，这与中国政府孜孜不倦地宣传和践行和平发展的政策息息相关。中国积极主张对话合作、和平解决争端，并且身体力行，与周边国家共同维护了总体上的持续和平。 

 而中国在国际金融危机中发挥的不可替代的作用和由此产生的深远影响，则更加真实地彰显了全球格局中“中国因素”的重要地位。在美欧日等发达经济体纷纷陷入经济金融泥淖乃至出现社会动荡时，中国金融体系稳定，经济保持年均8%以上的增速，贸易和投资稳步增长，成为世界经济复苏与增长的主要引擎。中国提出同舟共济的主张，反对各种形式的贸易和投资保护主义，对全球应对危机的思路产生了重大影响。中国对欧债危机没有落井下石，而是维持和推进在欧洲的各种经济活动，参加多边救助。傅莹多次亲历了我国领导人主动参与协调和增强全球信心的活动，深刻体会到国际社会对中国的赞许和认可。傅莹认为，这个过程对中国也是有益的，“我们的影响力更强了，中国企业家的信心和能力更强了”。 

 参加国际会议时，傅莹常听到人们讨论有关中国的问题：为什么在中国可以集中智慧、财力和物力去解决一些重大的社会难点问题？为什么中国可以长期坚持一些正确的政策？一旦确定目标，可以几代人、几届政府、十几亿人民，坚定不移地去实现？……在傅莹看来，中国以自身成就向世人展示了中国特色社会主义制度和道路的魅力，“我们有一个坚强和有代表性的政党和领导集体，有民主集中的决策程序和有效的执行、监督机构并且在不断调整和增强，有丰厚的历史文化积淀等等，人民在自己的历史体验中积累了经验和勤奋努力的巨大动力。中国的成功再次证明、丰富和发展了世界的多样性。” 走出去，利人利己 

 公民科学素质的提高，是国力持续提高的根本。 

 十八大代表、中国科协书记处书记徐延豪告诉本报记者，10年来，我国已经初步建立了全民科学素质行动计划的国家工作体系，公民科学素质建设的公共服务能力不断提升，广大公众提升自身科学素质的需求得到切实满足。 

 我国劳动者科学素质的提高将为提升全世界的生产效率和质量做出贡献，为全世界的消费者带来更多质优价廉的商品，为世界各地人民的生产和生活带来福祉。徐延豪说：“中国的经验将成为世界全民科学素质建设的典范，为其他国家提供借鉴。” 

 国民素质的提高，激发国家能力的飞跃。经过多年的发展，当今中国已成为制造业的世界中心。在十八大代表、中国电子信息产业集团有限公司（以下简称中国电子）董事长、党组书记芮晓武眼中，这就是过去10年来中国对世界做出的重大贡献之一。 

 “如果深圳和周边地区突然断一次电，那么全球的电子产品价格就会随之波动。中国的制造业中心地位没人能够轻易替代，并已向世界创造中心发展。”这个比方确有现实依据。中国巨大的制造能力，已在世界范围内降低了产品的成本，提升了质量，普及了应用，使得世界人民能以越来越高的性价比享受到现代科技发展带来的成果。 

 国家实施“走出去”战略，中国企业结合自身实际，积极稳妥地走出国门。2011年，中国企业“走出去”步伐加快，非金融类对外直接投资601亿美元。 

 华为、联想等中国公司不断增加海外投资，许多公司在国外设立了研发中心。这些企业雇用了大量当地人员。例如，中远集团和美国波士顿港的合作，不仅拯救了波士顿港地区和海运息息相关的9000个工作岗位，还创造了共计约2.6万个就业机会。中国在非洲5个国家已经建成或正在建设6个中非经贸合作区。目前，约有1.8万家中国企业在境外投资，足迹遍布世界各地。根据普华永道公司公布的数据，2011年，中国大陆企业的海外并购交易数量达到创纪录的207宗，同比增长10%；交易总额达429亿美元，同比增长12%。在“走出去”进程中，中国企业不仅拓展了自身的发展空间，而且重视开展有利于不发达国家改善民生和增强自主发展能力的合作，承担社会责任，造福当地人民，树立起一系列南南合作的典范。 “中国梦想”，转变成“中国贡献” 

 回首10年历程，中国紧紧抓住重要战略机遇期，取得和平发展辉煌成就。在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，全党全国各族人民共同努力，让美好的“中国梦想”，转变成促进世界共同发展的“中国贡献”。 

 作为一名学者，清华大学国情研究院院长胡鞍钢更喜欢用严谨的数据证明自己的观点：按美元现价，中国进口额占世界总量比重由2000年的3.35%提高至2011年的9.94%，美国则从18.73%下降至12.32%；这一时期，中国对世界进口总额增长的贡献率为13.03%，而美国为8.63%，中国贡献相当于美国贡献的1.51倍。中国出口额占世界总量比重由2000年的3.86%提高至2011年的10.42%，美国则从12.11%下降至8.13%；这一时期，中国对世界出口总额增长的贡献率为14.02%，而美国为5.94%，中国贡献相当于美国贡献的2.36倍。此外，2010年中国的制造业增加值占世界总量比重的19.8%，已经超过了美国的19.4%，打破了美国自1890年以来120年的“世界第一工业大国”地位。 

 胡鞍钢说，一国对世界的贡献取决于两个因素：一是这个国家的相对经济规模，二是这个国家的相对发展速度。中国不仅相对经济与贸易规模大，而且增长快，国内生产总值年平均增长率高达10.4%，货物进出口总额年平均增长率高达20.4%。无论以哪种计算方式，其结论都是相同的，那就是中国已经成为世界经济增长的最大贡献者。胡鞍钢说：“这就是中国崛起的世界意义。” 

 中国经济的发展是有形的，老百姓看得见、体会得到。到2011年，根据中国政府提高了的贫困线标准，农村贫困发生率18.6%，农村贫困人口1.22亿人，估计占总人口比重为9%左右。这表明过去10年，中国不仅在历史上减少绝对贫困人口规模最大，而且在同期的世界各国中减少绝对贫困人口规模最大，对世界减贫事业做出了重大贡献，也为实现联合国千年发展目标奠定了重要基础，得到了国际社会的高度评价。 

 为什么中国可以做到这一点？胡鞍钢认为，这取决于中国政府对民生的高度关切。10多年前，党中央、国务院决定从2001年到2010年，集中全国的人力、财力、物力，办好减少贫困的大事。2011年，中国政府又制定了《中国农村扶贫开发纲要（2011—2020年）》，明确提出到2020年，稳定实现扶贫对象不愁吃、不愁穿，保障其义务教育、基本医疗和住房。贫困地区农民人均纯收入增长幅度高于全国平均水平，基本公共服务主要领域指标接近全国平均水平。 

 胡鞍钢说，以往，世界上贫困人口基数大、贫困发生率比例高的国家，在相对短时间内大幅度减少贫困，既无现成经验、又无成功案例。而今，中国既是成功的首例，又是在减贫规模上的世界最大首例。 

 视觉统筹：宋 嵩 蔡华伟 张芳曼 

 图片报道： 

 图①：安徽省合肥一中老师教德国学生如何正确使用毛笔。 虞俊杰摄 

 图②：游客在参观中非论坛展板。　　资料图片 

 图③：中美学生开展“中美文化交流”活动。　　卜向东摄 

 图④：市民在中国—东盟博览会永久举办地——广西南宁街头漫步。 　　黄孝邦摄 

 图⑤：孔子学院的外国学生展示亲手剪出的剪纸作品。　　傅 军摄