中国先锋，砥砺奋进正青春（辉煌10年）
作者：盛若蔚;李章军;祝庆;吉喆;田丹;郭安平
时间：2012-11-07

图①：河南郑州铁路职工喜迎十八大。 祝 庆摄 图②：少先队员旗下宣誓。 吉 喆摄 图③：湖北恩施，党员义务先锋队与老人拉家常。 田 丹摄 图④：四川蓬安，党员为民服务先锋队在田间地头创先争优。 郭安平摄 
 

 本报记者 盛若蔚 李章军 

 2002—2012，新世纪新阶段的这个10年，一个大国朝着复兴伟业大步迈进，一个大党正在变得日益成熟。 

 这一个10年开始时，中国面临机遇，亦遭遇挑战。10年后，当人们回过头来再看——机遇牢牢把握、挑战逐渐化解——中国共产党团结带领全国各族人民，创造了一个又一个让世界为之惊叹的奇迹。 

 10年改革创新，10年科学发展。中国共产党人用无可争辩的巨大进步与辉煌成就，让曾经甚嚣尘上的质疑烟消云散，为“中国为什么能”的叩问响亮作答。 

 中国先锋，上下求索，砥砺奋进正青春！ 

 思想“铸魂”与时俱进 在不断解放思想中凝聚前进动力 

 10年风雨兼程，10年辉煌业绩。 

 解读这10年中国屡铸辉煌背后的“成功密码”，首要的一条，就是中国共产党始终保持思想上的与时俱进，在不断解放思想中凝聚前进动力。 

 7月23日，在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上，胡锦涛总书记这样深刻分析：“最重要的就是坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想为指导，勇于推进实践基础上的理论创新，形成和贯彻了科学发展观，为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化提供了有力的理论指导。” 

 从树立和落实科学发展观，到构建社会主义和谐社会、建设社会主义新农村；从加强党的执政能力建设和先进性建设，到建设马克思主义学习型政党；从坚持走中国特色自主创新道路、建设创新型国家，到倡导社会主义荣辱观、建设社会主义核心价值体系……10年来，一系列重大战略思想的适时提出，为“中国号”巨轮劈波斩浪提供了不竭的精神动力。 

 理论创新每前进一步，思想建设就跟进一步。从兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，到保持共产党员先进性教育；从深入学习实践科学发展观，到建设学习型党组织、创先争优……10 年来，一系列全党重大主题活动深入开展，让广大党员干部的思想灵魂得到深刻洗礼，精神支柱更加挺立。 

 一本书出版不到3个月，销量便突破350万册。它既不是小说，也不是散文，而是一本通俗理论读物——《辩证看 务实办——理论热点面对面·2012》。事实上，近年来，“理论热点面对面”的每次出版都会创造发行“奇迹”，刮起强劲的学习风潮。 

 上到中共中央政治局集体学习，下至农村、社区党支部“党课学习日”，10年来，中国共产党人从来没有像现在这样重视学习，向书本学习、向实践学习、向群众学习，建设学习型党组织、进而建设马克思主义学习型政党，正在成为中国共产党因应时代挑战的高度自觉。 

 十八大代表、山西省委常委、组织部长汤涛直言：10年持续思想“铸魂”，充分彰显中国共产党在解放思想、实事求是、与时俱进上的步履如磐，为全党全国各族人民确立了团结奋斗的共同思想基础和科学行动指南。 

 行动“攻坚”锐意进取 在科学发展实践中练就过硬本领 

 事非经过不知难。但正因其“难”，攻坚克难的过程才更值得回味，收获硕果的经验才更弥足珍贵。 

 从战胜非典、南方雨雪冰冻灾害、汶川和玉树特大地震、舟曲特大山洪泥石流等重大自然灾害，到成功举办北京奥运会、上海世博会和广州亚运会，再到经受住国际金融危机的冲击——10年迎难而上，中国共产党人沉着应对挑战。 

 从加快转变经济发展方式，到扎实推进社会主义和谐社会建设和新农村建设，再到建设资源节约型和环境友好型社会——10年攻坚克难，中国共产党人不断开创新局。 

 …… 

 一系列大事办成了，一系列喜事办好了，一系列难事办妥了。10年间，中国共产党按照科学发展的执政理念，把文化建设、社会建设、生态文明建设作为中国特色社会主义事业总体布局的重要方面，与经济建设、政治建设一同推进、协调发展，促进了经济社会的科学发展、和谐发展和全面发展，使综合国力大幅提升，人民生活显著改善。 

 回望10年，我们记住并铭刻于心的，是中国共产党执政理念的完善、执政能力的提高、执政方式的改进和执政基础的巩固。“10年来，我们能够明显感受到，党的领导核心作用和执政效能在不断增强，这给朝着民族复兴光明前景奋进的中国带来了深刻的变化。”在十八大代表、江苏省盐城市委书记赵鹏看来，10年“中国传奇”必将继续推动未来中国步步为“赢”。 

 回望10年，我们记住并铭刻于心的，还有中国共产党把推进中国发展同推进自身建设结合起来，循着加强党的执政能力建设和先进性建设的主线，不断提高党的领导水平和执政水平、拒腐防变和抵御风险能力。 

 从高度重视改革的顶层设计，到突出“一把手”的选拔配备；从突出德的优先地位和主导作用，到加大竞争性选拔力度……10年来，各地努力建设高素质领导班子和干部队伍，加大干部人事制度改革力度。 

 从优化组织设置、理顺隶属关系、健全组织体系，到建立健全教育、管理、服务党员长效机制；从找准基层党组织开展活动、发挥作用的着力点，到建立健全培养选拔、教育培训、考核管理、激励保障机制……10年来，各地全面推进基层党组织建设。 

 从提出并部署实施人才强国战略，到突出人才资源整体性开发；从人才奖励制度不断完善，到重大工程为人才成长搭建广阔平台……10年来，各地人才发展步入快车道。 

 “要在世界上人口最多的国家长期执政，要把13亿多人的力量和智慧统一凝聚起来，要在众多‘世所罕见的困难与挑战’中攻坚克难，没有坚强统一领导是不可想象的。”十八大代表、云南临沧市委书记杨洪波感言，实践证明，中国共产党有能力团结带领全国各族人民，经受住任何风浪的考验。 

 作风“淬炼”动真碰硬 在巩固血肉联系中更好服务人民 

 “人民”二字，在中国共产党人的字典里，重逾千钧。 

 根基在人民、血脉在人民、力量在人民。人民，是中国共产党最核心的价值选择。 

 顺应了人民的意愿，就把握住了时代的走 向。2002年12月5日，胡锦涛总书记在西柏坡学习考察时要求全党同志牢记毛泽东同志倡导的“两个务必”。10年来，中国共产党持续加强领导干部党性修养、树立和弘扬优良作风，大力保持党员干部作风纯洁、清正廉洁，使辉煌10年的发展成果深深烙印“发展为了人民，发展依靠人民，发展惠及人民”的底色。 

 “这10年，是民生领域改革力度最大、国家对民生投入最多、城乡社会保障覆盖最广、人民物质文化生活水平提升最快的10年，亿万人实实在在地享受到了改革发展的成果。”十八大代表、陕西铜川市职业病防治院党支部副书记杨瑞辉深有体会。 

 这10年，世情国情党情发生了深刻变化。面临“四大考验”，面临“四种危险”，中国共产党把长期执政为民作为经受“四大考验”之要，把永远植根群众作为化解“四种危险”之重。 

 利剑出鞘惩贪腐，反腐倡廉得民心。以最近5年为例，全国纪检监察机关共给予党纪政纪处分66.8万余人。特别是刘志军、许宗衡等一大批大案要案的查处，不仅严肃了党的纪律，震慑了腐败分子，更增强了群众对反腐败斗争的信心。 

 不论环境怎样变化、时代如何变迁，中国共产党人不变的是平常时刻看得出来、关键时刻站得出来、危险时刻豁得出去。10年来，“沈浩、杨善洲、王瑛、李林森等一大批‘中国脊梁’纷纷涌现，召唤千万共产党员扑下身子、满怀真情，为群众办实事、解难事、做好事。”十八大代表、广西玉林市委书记金湘军感言，“关键时候看组织看党员”成为反复鸣奏的时代强音。 

 到群众中去，拜人民为师。10年来，中国共产党人始终把保持党同人民群众的血肉联系作为党建工作的核心，健全领导干部联系基层、联系群众制度，掀起了一场场党员干部下基层的热潮。 

 10年砥砺奋进，中国共产党人导引了新世纪一场举世瞩目的宏阔巨变。我们坚信，只要始终沿着中国特色社会主义道路，高举中国特色社会主义旗帜，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，中国共产党必将铸就新的辉煌。 

 视觉统筹：宋 嵩 蔡华伟 张芳曼