评估中国经济需要长远视角（国际论坛）
作者：钟声
时间：2012-11-07

钟 声 

 中国凭借自身不懈努力，已经在全球供应链、产业链、价值链中赢得了不可动摇的重要地位。正确评估中国经济的发展趋势，需要超越一时和数据波动，从长远的视角看待中国经济发展的潜力和空间。 

 最近，国际社会对中国经济形势高度关注。乐观派看好中国经济,认为中国经济正实现筑底企稳，呈现积极势头。有人则担心中国经济仍面临“硬着陆”险境。客观地讲，尽管当前中国经济社会发展所面临的国内外环境仍然错综复杂，但大量事实和数据说明，中国经济发展仍有巨大潜力和空间，并将继续为世界经济的复苏作出贡献。 

 国际层面，改革开放３０多年，中国经济已全面融入世界，不可能不受外部环境影响。当前，美、欧、日等发达经济体复苏乏力，经济金融政策信誉和效用不足，无限度量化宽松政策导致流动性泛滥和各国货币竞相贬值，世界经济持续低迷。一些国家政治内顾倾向上升，短视行为增多，对新兴大国搞贸易投资保护主义，这不仅有损世界经济的健康发展，也不利于其自身经济复苏。 

 国内层面，当前内需保持较快增长的难度不小，企业效益下降、财政收入增速减缓比较明显，经济趋稳的基础还不够牢固。但是还要看到，经济增速适度放缓，也是中国政府主动实施宏观调控的一个目标和结果。“十二五”规划的主题和主线是科学发展和加快转变发展方式，确定的经济发展速度是7%。在增速放缓背后，多年来中国政府努力和期待的一些政策目标初现端倪，三个产业的比例更趋优化，一些落后产能加快淘汰。经济运行蕴含着许多积极信号，最新披露的9、10月份数据显示，中国经济正实现筑底企稳，第四季度经济形势还会继续向好。 

 登高才能望远。正确评估中国经济的发展趋势，需要超越一时和波动的数据，从历史和长远的视角看待中国经济发展的潜力和空间。改革开放使中国经济得到了长足发展，社会主义市场经济更加完善和成熟，资金、技术和人才储备前所未有，应对方方面面风险的信心和经验前所未有。中国的财政和金融状况良好，不会出现类似美、欧、日的债务危机和财政悬崖。中国正加快推进工业化、城镇化、信息化和国际化，东部沿海地区产业加快向中西部地区梯度转移，越来越多的老百姓从小康走向富裕。 

 大量事实和数据说明中国经济发展仍有巨大潜力。中国凭借自身不懈努力，已经在全球供应链、产业链、价值链中赢得了不可动摇的重要地位。截至去年底，世界500强企业有480家落户中国，今年上半年中国超越美国成为吸引外国直接投资最多的国家，依然是深受国际资本青睐的投资热土。美国投资大腕罗杰斯说了句很实在的话：21世纪是亚洲的世纪，最重要的国家是中国，他要让女儿们学中文。 

 在谋求自身发展的同时，中国也为世界发展作出重要贡献。中国已成为世界经济增长的重要引擎和国际贸易投资的中流砥柱，中国是78个国家的最重要或第二大贸易伙伴。中国坚定融入经济全球化浪潮，支持自由贸易原则，反对各种贸易投资保护主义，全力维护发展中国家权益，这对经济全球化朝均衡、普惠、共赢方向发展以及世界经济健康运行发挥着举足轻重的作用。 

 中国的发展也离不开世界，一个和平、稳定、开放、包容的国际环境对中国至关重要。 当前，国际金融危机深层次影响继续显现，世界经济下行风险加大，需要各国继续同舟共济，共渡难关。中国愿继续坚持互利共赢的开放战略，加强同各国协调合作，推动世界经济早日实现强劲、可持续、平衡增长。