创新，自主自强中关村（深化走转改 喜迎十八大·红色地标看变化）
作者：杜飞进;朱竞若;李章军;苏超
时间：2012-11-07

本报记者 杜飞进 朱竞若 李章军 苏 超 

 一个国家，总有一些地方，以其独特的精神气质，让人铭记。 

 中关村，这三个字，在人们的心中，早已超越了它的地域含义。它唤起别样的情感，与科学和梦想、创新和超越、现在和未来，紧紧联系在一起。 

 中关村的智力特质，经历了百年聚合，经历了新中国60年的谋篇布局。进入新世纪，科学发展，十年砥砺，中关村已然更大更强。2009年，国际金融危机的寒流中，国务院作出建设中关村国家自主创新示范区的重大战略决策，要求把中关村建设成为具有全球影响力的科技创新中心。 

 从昨天的勇于逼近世界先进水平，到今天的敢于超越世界先进水平；从当年的埋头赶路、立志产业报国，到今天的抬头引路，创新示范；从“中国硅谷”、“引领社会走进信息化时代”，到迈向中国战略性新兴产业的策源地，中关村厚积薄发！ 

 创新，创业，参与全球科技竞技、市场竞争，使风云激荡的中关村成为十年间独特的中国印记。 十年磨剑，一飞冲天 

 午后，中关村西区，车库咖啡馆。一群创业的年轻人聚在这里，碰撞“奇思妙想”，他们有的来自高校，有的来自科研院所。这里目前活跃着几十个创业团队，吸引了不少投资人来此猎取商机。 

 这样的草根创业者聚集地，中关村还有不少。离车库咖啡不远，是近年间迅速成长的新浪、百度、联想…… 

 柳传志，今年68岁。10年前，柳传志把联想集团指挥权交给年轻人，自己的主要精力放在母公司联想控股，二度创业。10年后，联想控股旗下投资企业超过200家，5家主要公司气势恢宏，仅“大儿子”联想集团一家，2011年销售额达到296亿美元，跃升为全球第二大电脑厂商。“今天的联想是当年连空想都难以企及的高度。”柳传志感慨，中关村这10年，不只是联想，一批科技型企业风生水起，一飞冲天了。 

 企业依托的最大优势，是中关村的智力土壤和由此而来的文化氛围。在中关村示范区有以北大、清华为代表的高等院校41所，中关村核心区有国家及省市级科研院所206家，67个国家重点实验室，55个国家工程中心或工程技术中心，全国近四成两院院士在这里生活和工作。对中关村而言，创新，是与生俱来的基因。 

 在建设创新型国家的大背景下，建设中关村国家自主创新示范区，由“试验”到“示范”，这是历史赋予中关村的全新使命。 

 中星微电子有限公司董事长邓中翰说：“历史上每一次经济危机都会伴随着一场新技术的革命，每一次经济复苏都离不开技术创新。我们有信心用自主创新来化‘危’为‘机’，努力成为国家自主创新的主力军!” 

 在国际金融危机的寒流中，中关村逆势而上。至2012年10月，中关村上市公司达到224家，上市公司总数在全球科技园区中仅次于硅谷，名列第二。 

 回望过去，中关村最大的贡献就是“引领中国社会走进信息化时代”；展望未来，中关村要在未来10年，打造具有全球影响力的科技创新中心。中关村正书写答卷： 

 从峰值计算能力全球第一的高性能计算机、云终端网络计算机，到抗甲流疫苗、抗癌新药……可期的是，更多的前沿技术从实验室走向流水线；从信息产业，到生物医药、航空航天、新材料、新能源，中关村成为“中国离世界最近的地方”……可期的是，更多的新兴产业正在酝酿。 市场主导，制度发力 

 十年间，中关村影响力张扬。 

 外界看到的，更多的是企业品牌的魅力，财富的传奇；但对中关村自身而言，不断成长过程中，对制度、技术、管理、文化以及商业模式的创新和探索，却更为刻骨铭心。 

 联想集团以2004年并购IBM为始点，呈现裂变式发展。然而，柳传志认为，产权制度的变革和理顺，才是联想实现爆发式增长的重要前提。 

 创新体制机制，使一批关键技术，在中关村成长壮大。 

 龙芯，许多中国人记忆犹新。研究员胡伟武领衔的中科院计算机所龙芯团队，经过8年奋斗，研制出我国首枚通用CPU芯片。龙芯产业化，中关村为其提供三大助力。新公司龙芯中科遇到的第一难题，就是中科院计算所、龙芯团队在新公司的投入及所占股比，此前，国家研发经费已超2亿元。一个开创性方案打开了天花板：新公司有偿使用成果，未来每卖出一枚龙芯，都向计算所上交使用费。第二步，中关村协调高新技术产业的政府投资基金，为其破解投资难题。第三步，股权激励为发展攒足后劲。北京市政府投资，为公司扶上马、送一程，其持有股份的一半，将会原价转让给经营团队。目前，第一批核心科研人员都得到了相应股权。这样的助推，使龙芯中科的产业化和市场推广取得突破性进展，开始在国家安全领域大显身手，曙光最新研发的刀片服务器、超级计算机，都相继采用了龙芯芯片。 

 在本土创新企业的成长中，让市场的选择与体制的护航，实现自然融合、无缝衔接，是中关村一直探索的课题。 

 2009年，国务院批复中关村建设国家自主创新示范区，在国家有关部委和北京市的支持下，中关村先后进行了一系列破冰探索：股权激励、科技金融改革、国家科技重大专项项目（课题）经费中按规定核定间接费用、支持新型产业组织参与国家重大科技项目、实施支持创新创业的税收政策等。 

 2010年末，国务院原则同意中关村实施“1+6”先行先试政策，为中关村发展再次注入强大动力。“1”，是搭建中关村创新平台；“6”，指支持中关村深化实施先行先试改革的6条具体政策。 

 随着中关村示范区的崛起，中关村企业对全球投资机构的吸引力不断提升。“在当前的全球环境下，资金往哪走，是纯粹的市场行为。国际金融危机以后，全球的资金都在寻找新的创新中心。”金沙江创投副总裁孙坚这样说。活跃在中关村的创投机构有100多家，IDG、联想投资、今日资本、北极光创投、华登国际、联创策源、金沙江、青云等一批境内外知名机构已成为中关村的合作伙伴。“十一五”以来，中关村地区发生的创业投资案例和投资金额均占全国的1/3左右。 

 业内人士这样评价：这种风险资本和知识资本的结合，表明经济发展方式，正由一般性的投资要素驱动向创新驱动转变！ 人才集聚，梦想翱翔 

 双清路，清华创业园A座302室，很出名。一间沸腾的大办公室，装着近40个小公司：一个方格、一台电脑、一把转椅、一个员工。半年后，有人撤了，有人搬到楼上更大的办公室去了。无数的年轻人，来到这里，带着才华和梦想，创造传奇！他们是中关村奔腾向前的基础。 

 美国斯坦福大学威廉·米勒教授认为：“中关村最接近硅谷，从中关村的价值来判断，中关村机制、精神和文化比其他国家任何一处科技园都更像硅谷。” 

 从陈春先、纪世瀛、柳传志、段永基到王晓东、张朝阳、李彦宏、邓中翰、俞敏洪……一代一代的创业者在中关村书写传奇，现在传奇还在继续。 

 “鼓励创新，宽容失败”、“敢为天下先，敢为天下强”……中关村特有的创新精神、创业氛围，让林宇感受独到。2005年，林宇辞去北京邮电大学教职，创立网秦公司，在智能手机移动安全领域开疆拓土，当时，研发团队班底只有3个人。把小小的企业移到中关村，让艰难创业中的林宇有一种找到“组织”的兴奋。他说：在这里，即使想法超前，也不会有冷嘲热讽，不会有猜忌，有的是志同道合的碰撞、沟通、共勉！到2011年，网秦被美国《时代》周刊评为“改变你未来生活的十大创新企业”之一，并入选达沃斯论坛当年全球“科技先锋”名单，当年5月，构建了独特商业模式的网秦在纳斯达克上市。这一切，仅用6年。 

 “提高自主创新能力，说到底还是人才的问题。中关村能不能把战略性新兴产业发展好，抢占科技创新制高点，关键看能否创新体制机制，汇聚高端人才。”中关村的管理者这样说。 

 循着中关村的发展脉络，可以看到，人才一直是其比较优势。在中关村示范区，高素质的企业从业者超过百万，博士、硕士超过14万人，“海归”人才近2万人。 

 2008年，中央启动“千人计划”，在北京引进的770名入选者中，超过80%在中关村。2009年6月，北京启动“海外人才聚集工程”，在引进和认定的海外高端人才中，超过70%的人才在中关村。2011年，中组部、国家发改委等15个中央部门和北京市联合印发《关于中关村国家自主创新示范区建设人才特区的若干意见》，通过实施13项特殊政策，把中关村建设成为国家级人才特区。 

 “吸引一位领军人才，就可以聚集一个团队，而这样的团队往往就能打造出一个新的高科技企业。”在中关村，高端领军人才选择，政府完全放手，由专家选择，由市场选择。 

 在北京生命科学研究所，有着与传统科研体制截然不同的选才模式，由24位国内外知名科学家组成的指导委员会决定人选；没有正式编制，也不受任何行政干预。而目前100多位入选中关村高端领军人才聚集工程的人士，主要由中关村企业家顾问委员会推荐人士负责选拔评审，参与者有知名企业家、风险投资家、相关行业专家，大腕荟萃，名流云集。在人才的能力评价上，鲜见政府和管理部门的身影，反倒是给人才服务，管委会乐此不疲、冲锋在前。 

 前沿技术扎堆，高端人才汇聚。人们期待，伴随国家的坚定崛起，中国终会诞生世界级的伟大企业，也许，其开创者就来自中关村，一个环境宽松、人才密集、奇迹迭出的地标之处。