国际社会称赞中国共产党执政能力(中国成就 举世瞩目)
作者：廖政军;裴广江;郑红;管克江;暨佩娟;邹志鹏;李景卫;杨晔;骆青;林雪丹;宦翔
时间：2012-11-08

本报北京11月7日电 综合本报记者报道：中国共产党第十八次全国代表大会即将举行，国际社会给予高度关注。一些国际组织领导人、多个国家的政界人士、专家学者、对华友好人士和驻华使节在接受本报记者采访时表示，中国共产党的执政能力建设取得了令人瞩目的成果。 

 印度共产党总书记巴尔丹说，中国政府将构建和谐社会作为目标，重视解决民生难题，体现出中国共产党心系人民的执政理念。特别是过去10年里中国政府为减贫脱贫工作所付出的巨大努力，令世界瞩目，也充分证明了中国共产党执政能力的不断提高。 

 南非共产党总书记恩齐曼迪认为，自国际金融危机爆发以来，各国共产党在如何避免危机扩散方面发挥了积极作用。南非共产党和中国共产党在国家治理中都发挥着非常重要的作用。南非共产党第一副总书记杰里米·克罗宁表示，南非共产党希望能够有更多的机会与中国共产党交流治国理政的经验。 

 德国前总理施罗德认为，中国共产党重视环保和社会问题，尤其是农民工问题，这方面取得的成就令人瞩目。他特别强调，中国的西部大开发战略取得了成功。 

 东盟秘书长素林·披素旺表示，中国共产党执政能力的提高体现在很多方面，在处理国际事务方面尤为突出。过去10年来，在处理国际事务和国际关系中，中国赢得了很高的声望。 

 亚欧基金会主任蒂埃里·施瓦兹说，中国共产党具有非常优秀的执政能力。过去10年间，中国在多个国际组织中的影响力逐步提升、大多数东南亚国家的央行开始把人民币作为国际储备货币的一部分等，这些现象都是最好的例证。 

 厄瓜多尔“战略智库中心”主席、基多大学政治系教授吉多·桑布拉诺表示，中国近10年来在政治、经济、文化等诸多领域发生的惊人变化得益于中国共产党的英明领导。中国政府探索出极具中国特色的发展道路，坚持全面、协调、可持续发展，注重社会公正公平，顺民心、得民意，为拉美许多国家提供了可资借鉴的优秀样板。 

 澳大利亚格里菲斯大学教授马克林认为，中国过去10年来的进步与中国共产党的正确领导有着密切关系，中共执政能力建设方面成果显著。 

 越南北江省越中友协会长阮光举说，中共十八大召开在即，这必将成为中共党史上的辉煌篇章。在中共十六大至今的10年间，中国人民克服诸多困难，战胜许多挑战，抵御国际金融危机。中国的变化日新月异，人民生活水平不断提高。在中国共产党领导下，中国人民将稳步迈向全面建设小康社会的关键时期，把改革开放事业推向前进，加速推进社会主义现代化建设。 

 阿尔及利亚驻华大使哈桑纳·拉贝希表示，中国共产党科学执政、民主执政，带领广大人民群众在发展大道上不断奋进，十八大将进一步为中国的发展注入力量。 

 巴勒斯坦驻华大使艾哈迈德·拉马丹认为，中国幅员辽阔、人口众多，中国共产党能使广大人民达成共识，共同努力建设国家，并积极应对各种挑战和困难，取得辉煌成就，这充分显示了中国共产党执政能力的强大。 

 突尼斯驻华使馆参赞穆罕默德·海迪·苏塔尼指出，中国共产党通过不断推进理论创新、实践创新，切实有效地加强了执政能力建设。在中国共产党的领导下，中国人民克服了各种艰难险阻，综合国力显著提升，人民生活持续改善，取得了举世瞩目的成就。 

 吉布提驻华大使馆参赞穆可塔·哈森·侯赛因说，中国领导人不断与时俱进，针对发展中的各种新情况作出准确判断，显示了灵活而强大的执政能力。 

 （本报记者廖政军、裴广江、郑红、管克江、暨佩娟、邹志鹏、李景卫、杨晔、骆青、林雪丹、宦翔）