温家宝会见出席第九届亚欧首脑会议的外国领导人
作者：吴乐珺;暨佩娟;张铎
时间：2012-11-06

11月5日，国务院总理温家宝在万象会见法国总统奥朗德。 　　新华社记者 张 铎摄 
 
 
 11月5日，国务院总理温家宝在老挝首都万象会见出席第九届亚欧首脑会议的意大利总理蒙蒂。 
 新华社记者 张 铎摄 
 
 
 11月5日，国务院总理温家宝在老挝首都万象会见出席第九届亚欧首脑会议的保加利亚总统普列夫内利耶夫。 
 新华社记者 张 铎摄 
 

 本报万象11月5日电 （记者吴乐珺、暨佩娟）国务院总理温家宝5日在万象会见法国总统奥朗德。 

 温家宝表示，法国是第一个同新中国建交的西方大国。在中欧关系发展的许多方面，法国发挥过重要作用。面对当前错综复杂的国际局势，双方要继续从战略和长远角度出发，保持高层交往，深化中法全面战略伙伴关系。 

 温家宝说，法国有很强的科技实力和雄厚的工业基础，中国有巨大的市场潜力，双方要更好地把各自优势和需求结合起来，实现互利共赢。一是发展全面、平衡的经贸关系，中方不追求贸易顺差，欢迎法方开拓中国市场，希望法方坚持开放和公平贸易。二是在核能、航空领域加大技术合作力度，共同开拓第三国市场。三是在新能源、节能环保、创意设计、现代农业等领域拓展合作，使它们成为新的经济增长点。四是加强金融合作。中方将继续通过双边和多边渠道参与解决欧债问题，相信欧盟依靠自身的不懈努力和国际社会的支持，一定能够渡过难关，实现新的发展。 

 奥朗德表示，法中拥有广泛的共同利益，进行了很好的合作，在许多国际和地区问题上有着相同的观点，都主张世界多极化。良好的法中关系对法国至关重要。法方对中国的发展充满信心，也希望中国对法国和欧洲继续抱有信心。奥朗德赞成温家宝提出的加强两国关系和中欧关系的建议，愿与中方共同作出努力。 

 本报万象１１月５日电 （记者吴乐珺、暨佩娟）国务院总理温家宝５日在万象会见出席第九届亚欧首脑会议的意大利总理蒙蒂和保加利亚总统普列夫内利耶夫。 

 在会见蒙蒂时，温家宝表示，一段时间以来，欧盟采取了若干重大举措应对欧债问题，意大利积极推进财政改革和经济振兴计划，这些都让欧洲和国际社会看到了希望，增添了信心。中方支持欧方作出更有成效的努力，倡议中欧探讨在经贸、投资、基础设施、金融、高科技等领域开展大规模合作。意大利有灿烂的文化和很强的创新能力，在欧盟中发挥着重要影响。中方愿与意方加强协调合作，继续应对国际金融危机，推动中意、中欧关系取得更大进展。 

 蒙蒂表示，中国一直对欧洲经济和欧元抱有信心，为欧盟和意大利应对欧债危机提供了宝贵支持和帮助，意方对此表示高度赞赏和感谢。意大利正在进行结构性改革，经济和财政状况明显改善，愿与中方在经贸、金融领域开展更紧密的合作，做互利共赢的真诚朋友。 

 在会见普列夫内利耶夫时，温家宝表示，保加利亚是最早承认中华人民共和国的国家之一。建交６３年来，双方相互尊重，平等相待，传统友谊得到巩固和发展。保加利亚在国际金融危机中坚持市场开放，积极吸引外资，这为中保扩大互利合作提供了有利条件。中国政府鼓励本国企业赴保加利亚投资，在中国与中东欧合作框架下就确定和实施有关项目加强磋商，争取早日见到成效。双方要共同努力，加强政治、文化、社会等领域交流，全面推进两国友好关系。 

 普列夫内利耶夫表示，保中传统友谊深厚，政治互信牢固，是长期可靠的合作伙伴。保方有着进一步发展与中国关系的强烈意愿，愿与中方密切沟通协调，全面规划各领域合作。保方欢迎中方企业扩大对保投资，将为此提供便利。