科学发展 花开深圳
稳定增长有质量 全面发展可持续
作者：吕绍刚;张娜
时间：2012-11-07

吕绍刚 张 娜 

 深圳日前亮出了2012年经济运行的“三季度答卷”——今年前9个月，深圳GDP实现9100多亿元，增长9%；进出口总额达到3300多亿美元，居全国大中城市首位，增长9%。经济结构进一步优化，六大战略性新兴产业产值增长20%，较工业产值增速高16个百分点；社会投资增长25%，较固定资产投资增速高13个百分点；服务贸易出口增长35%，较同期出口总体增速高28个百分点。从“答卷”中，经济专家们看到了转型、创新对深圳经济的驱动，看到了有质量的稳定增长、可持续的全面发展的可喜成就。 

 “要在转型中发展、在创新中提升、在克难中求进，确保经济平稳健康可持续增长，在科学发展上取得新成绩。”广东省委常委、深圳市委书记王荣说。 科学发展，贵在创新 

 应对挑战，再创辉煌，深圳依靠“创新”驱动，依靠质量提升。深圳市市长许勤说，“深圳要按照科学发展观要求，把‘创新’贯穿到经济社会发展的各领域和全过程，把创造‘深圳质量’作为新时期的新标杆。” 

 连续多年，深圳全社会研发投入占GDP比重超过3.6%，2011年为3.66%，是全国平均水平的近两倍。 

 创新，带来了发展质量效益的提升。 

 今年前9个月，深圳每平方公里GDP产出4.67亿元，每平方公里全口径财政收入1.53亿元，居全国大中城市首位，万元GDP能耗、水耗仅为全国平均水平的1/2和1/10。中国社会科学院发布的《中国城市发展报告》显示，深圳城市科学发展指数综合排名第一。 

 创新，带来了市场扩大、订单增多。 

 华为跃升为全球第一大电信设备制造商，海外销售收入占比超过70%；比亚迪公司研发的E6纯电动车即将驶进英国伦敦的出租车行列；格林美不断创新废物利用技术，今年销售额增长40%；艾美特公司独创的直流变频风扇热销韩国、东南亚等国家。工业设计走上国际化、品牌化发展之路。深圳工业设计份额占全国60%，成为中国首个获联合国教科文组织“设计之都”称号的城市。 

 深圳正从要素驱动向创新驱动转变。截至2011年年底，国内授权发明专利累计达4万余件，PCT国际专利申请量连续8年居全国榜首，中兴、华为在PCT全球排名中分别位居第一和第三。率先出台六大战略性新兴产业发展规划，以创新的举措、创新的模式推动战略性新兴产业发展，前9个月产值达到9000亿元。 转型升级，步伐不停 

 面对国际金融危机持续蔓延，经济下行压力加大，深圳坚持转型升级不动摇。 

 龙岗天安数码城将原有旧厂房全面升级，引进180家创新型企业，2011年产值突破70亿元；曾以低端加工业为主的平山大园工业区改造升级为“南山云谷”，引进云计算、新一代通信技术等新兴产业入驻，年产值3年增长3倍。 

 传统产业加快向研发设计、品牌营销的“微笑曲线”两端延伸。钟表行业占中国驰名商标一半以上，自主品牌“廊桥表”成为世界顶级奢侈品牌；珠宝行业培育出“中国名牌”产品26个；服装品牌享誉全国，拥有1200多个品牌。前8个月，加工贸易企业以委托设计、自主品牌混合方式的出口比重达到了56%；3500多家来料加工企业实现了不停产转型，占全部来料加工企业的61%。 

 “腾笼换鸟”凸显转型升级成效。今年前9个月，主动淘汰1800多家低端落后企业。利用腾出的空间，加快引进高产出的“凤凰”，深圳已经形成通讯设备、平板显示、生物医药等一批超千亿元的产业集群。 绿色低碳，助力发展 

 10月，深圳市政府召开“环境形势分析会”，并把它摆在与“经济形势分析会”同等地位，这是一项重要的工作机制创新，不仅在深圳30多年的发展史上是第一次，在全国也是首开先河。 

 “经济社会发展水平愈高，对环境的需求愈高，务必要树立环境也是生产力和竞争力的理念。”许勤强调。 

 倒逼、激励，深圳大力推进节能减排。发展绿色经济，深圳先行一步。 

 建成1000多座符合绿色建筑标准的建筑，不但节省了能源，也推动一批“绿色”企业迅速成长为行业龙头。今年8月，中欧合作、投资约200亿元的国际低碳城项目开工启动，深圳将成为国际低碳技术和产业中心。 

 率先对基本生态区实施“红线”管理，将全市近一半的土地划入基本生态控制线内。建成区绿化覆盖率45.1%，人均公园绿地面积16.5平方米，居全国领先水平。深圳河、龙岗河、坪山河等河流治理后，绝迹多年的鱼虾河中重现；低碳理念深入人心，绿色出行蔚然成风，全市超过10万车主主动绿色出行，2011年空气质量优良天数362天。 

 今年9月发布的《中国绿色经济与绿色GDP指数》显示，深圳绿色经济指数高居榜首。 培育未来，惠及民生 

 深圳不是简单地通过“投资”拉动经济增长，更注重通过投资来培育城市的未来竞争力。 

 今年3月，深圳市政府与各区签署了“固定资产投资责任书”，要求突出特区“一体化”、突出民生导向、突出产业转型升级、突出社会资本投入。 

 投资成为深圳产业高端化和竞争力持续提升的重要保障。盛波光电TFT—LCD用偏光片项目超额完成年度投资计划、阿里巴巴商业云计算研发中心、百度华南总部等项目按计划有序推进……今年以来，大批高端重大项目相继投产，形成了开工一批、建设一批、投产一批、储备一批的滚动发展格局。 

 今年前9个月，深圳完成固定资产投资1573亿元，增长12%。民间投资增长46%，占全市固定资产投资比重的62%；高技术制造业、战略性新兴产业、现代服务业项目完成投资240亿元，占重大项目完成投资总额的53%。 

 在经济社会发展的天平上，深圳更加注重发展成果惠及民生。 

 基础设施类的重大民生项目建设不断取得重大突破。地铁里程由22公里增加到178公里，广深高铁、深圳北站、香港大学深圳医院建成启用，厦深铁路建设快速推进，香港中文大学深圳学院奠基开工…… 

 今年上半年，深圳集中开工的50个重大项目，民生项目占了27个；9月深圳又一批“10大民生工程”启动。 

 财政支出83%投向教育、医疗卫生、社会保障和就业等领域。1月至9月，居民人均可支配收入达30855元、增长12.4%；实现社会消费品零售总额2896亿元、增长15.5%，内需扩大成为拉动经济增长的强劲力量。 

 今天的深圳，“有质量的稳定增长、可持续的全面发展”展示出特有魅力，正沿着科学发展之路稳步前进。