高举旗帜，科学发展向未来(特稿)
作者：彭国华;张垚;胡洪江
时间：2012-11-08

本报记者 彭国华 张 垚 胡洪江 

 翻阅十六大以来10年的“中国故事”，一系列光辉成就令人心潮澎湃：快速发展、持续发展，打造了“世界第二”的经济规模；“嫦娥奔月”、“蛟龙入海”，奏响了自主创新的华美乐章；加强服务、健全保障，彰显了日益提升的民生热度……在这记录科学发展累累硕果的壮丽画卷上，一面旗帜始终高高飘扬。 

 这面旗帜有一个鲜明的主题，那就是中国特色社会主义。 

 中国特色社会主义，是引领中国前进方向的伟大旗帜，是拓展中国发展道路的伟大旗帜，是凝聚中国智慧力量的伟大旗帜，是彰显中国制度优势的伟大旗帜。 高举旗帜成果丰硕 

 旗帜就是方向，旗帜就是形象。 

 “中国特色社会主义是当代中国发展进步的旗帜，是全党全国人民团结奋斗的旗帜。它是马克思主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合形成的重大理论和实践成果，是中国共产党人在社会主义建设问题上的伟大创造。”中国科学社会主义学会副会长、北京大学马克思主义学院教授闫志民说。 

 旗帜引领前进方向。“十六大以来的10年，是高举旗帜的10年。正是在中国特色社会主义伟大旗帜引领下，我们取得了经济社会发展的巨大成就。”十八大代表、海南广播电视总台新闻中心党支部副书记陈忆多表示。 

 对于旗帜的引领作用，十八大代表、天津市武清区委书记张勇深有感触，“认真思考武清城镇化发展实践，高举旗帜、坚定不移走中国特色社会主义道路是取得成绩的关键所在。”武清从2000年撤县建区开始，大力实施城镇化为主导的率先发展战略，城镇化成为拓展空间、带动发展、惠及民生的重要载体。 

 十八大代表、云南省曲靖市委书记赵立雄说，“曲靖市2011年GDP达到1209.93亿元，而2001年时仅为258.84亿元，10年间增长近4倍。取得这样的成绩，根本就在于高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定不移地走科学发展之路。” 

 10年来，在中国特色社会主义伟大旗帜指引下，我们创新发展理念、转变发展方式、破解发展难题，科学发展不断迈出新步伐；我们坚持以人为本、统筹兼顾，更加注重保障和改善民生，社会和谐不断获得新进展；我们坚持全面协调可持续发展，中国特色社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设新的伟大工程全面推进，党和国家事业不断迈上新台阶。 

 旗帜凝聚党心民心。10年来，党和国家事业发展并非一帆风顺，我们先后经历了非典疫情、汶川和玉树特大地震、国际金融危机等一系列严重灾害和巨大挑战。正是因为有了中国特色社会主义伟大旗帜的指引，正是因为中国特色社会主义事业取得了巨大成就，党和人民才有了战胜灾难、迎接挑战的强大精神支柱和雄厚物质基础。 

 “实践证明，只有中国特色社会主义才能代表中国最广大人民的根本利益，才能最大限度地团结和凝聚各个社会阶层和利益群体，激发万众一心、无坚不摧的智慧与力量。”广东省社会科学院副院长温宪元研究员表示。 高举旗帜始终不渝 

 对于我们党来说，高举中国特色社会主义伟大旗帜，是须臾不能忘、须臾不能丢的立身之本。 

 “高举中国特色社会主义伟大旗帜，最根本的是要坚持和拓展中国特色社会主义道路、坚持和丰富中国特色社会主义理论体系、坚持和完善中国特色社会主义制度。”十八大代表、南开大学党委书记薛进文教授说。 

 道路问题事关全局，至关重要。无论革命、建设还是改革，选择什么道路、坚持什么道路，都直接关系到党和国家事业的兴衰成败。 

 “中国特色社会主义道路具有鲜明的实践特色、理论特色、民族特色和时代特色，是民族复兴之路、国家富强之路、人民幸福之路。”中国社会科学院中国特色社会主义理论体系研究中心副主任夏春涛研究员说。 

 伟大的事业离不开科学理论的指导。中国特色社会主义理论体系，在新的时代条件下系统回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展等一系列重大理论和实际问题，是指导我们沿着中国特色社会主义道路实现民族复兴的科学理论体系。 

 “中国特色社会主义理论体系是当代中国的马克思主义”，国防大学马克思主义研究所颜晓峰研究员认为，在当代中国，坚持和丰富中国特色社会主义理论体系，就是真正高举中国特色社会主义伟大旗帜。 

 制度带有根本性、全局性、稳定性和长期性。中国特色社会主义制度，是当代中国发展进步的根本保证，集中体现了中国特色社会主义的特点和优势。 

 “正是在中国特色社会主义伟大旗帜指引下，我们办成了一系列大事、办好了一系列喜事、办妥了一系列难事，中国特色社会主义制度的优越性得到充分彰显。高举中国特色社会主义伟大旗帜，就必须坚持和完善我们所取得的这些制度成果。”十八大代表、中国检验检疫科学研究院首席专家陈颖说。 高举旗帜开创未来 

 当代中国发展站到了新的历史起点上。 

 经过新中国成立以来尤其是改革开放以来的不懈奋斗，我们已经取得了举世瞩目的伟大成就，我国经济社会发展面临重要的战略机遇。 

 在未来的征程中，要有效把握机遇、成功应对挑战，谱写科学发展、社会和谐的新篇章，仍然离不开中国特色社会主义伟大旗帜的指引。 

 “作为一名民族地区的基层干部，高举伟大旗帜，推动科学发展、促进社会和谐，就是要因地制宜、找准优势，实现民族地区的脱贫致富。”十八大代表、云南省沧源佤族自治县班洪乡党委书记陈凤仙说。 

 “作为一名高等教育工作者，高举伟大旗帜，推动科学发展、促进社会和谐，就是要加强理论研究和教学实践，让旗帜进课堂、进教材、进师生头脑，将广大师生、知识分子凝聚在伟大旗帜下。”薛进文说。 

 “作为一名文艺工作者，高举伟大旗帜，推动科学发展、促进社会和谐，就是要着眼于社会主义文化大发展、大繁荣，为打造文化民生品牌，推进基层公共文化服务共建共享奉献自己的力量。”十八大代表、女中音歌唱家关牧村说。 

 “作为一名科技工作者，高举伟大旗帜，推动科学发展、促进社会和谐，就是要继续突出科学技术对经济社会又好又快发展的引领支撑作用，继续沿着‘科技引领—创新驱动—内生增长’的发展轨道，不断拓宽中国特色自主创新之路。”十八大代表、天津市科技工委书记赵海山说。 

 代表们的声声话语，凝聚了坚持高举中国特色社会主义伟大旗帜的广泛共识，彰显了奋力推进中国特色社会主义伟大事业的坚定信念和切实举措。 

 科学发展、社会和谐的崭新篇章，正在我们的手下铺展开来。