共同担负起促进世界经济稳定增长的重任
——在亚欧首脑会议上的主旨发言 中华人民共和国国务院总理 温家宝 （二〇一二年十一月五日，万象）
作者：温家宝;黄敬文
时间：2012-11-06

11月5日，国务院总理温家宝在老挝万象出席第九届亚欧首脑会议第一次领导人会议，并作题为《共同担负起促进世界经济稳定增长的重任》的主旨发言。 　　新华社记者 黄敬文摄 
 

 尊敬的通辛总理，各位同事： 

 感谢老挝政府为本次会议所作的周到安排。记得２００８年秋天，在国际金融危机全面爆发、迅速蔓延之际，第七届亚欧首脑会议在北京召开，我和亚欧国家的同事们聚集在一起，及时向世界传递出同舟共济、共克时艰的声音，增强了国际社会战胜危机的信心和希望。四年多来，各国不断完善国内经济政策，有针对性地解决各自面临的突出矛盾和问题，同时加强宏观经济政策的对话与协调，深化各个领域的务实合作，这些努力取得了积极成效，世界经济保持着复苏的态势。 

 中国是负责任的大国，在应对国际金融危机中始终采取积极负责的做法。我们坚持把自己的事情办好，在最短时间内使中国经济回稳并保持平稳较快发展。我们坚持开放合作，推动进出口平衡发展、利用外资与对外投资协调发展，总共派出３３个大型采购团赴海外采购，为相关国家创造了大量需求和就业岗位，为跨国公司提供了良好发展环境。我们积极参与全球经济治理，推动国际金融体系改革，开展多双边对话，向遇到经济困难的国家伸出援手。四年来，中国经济平均增速保持在９％以上；累计进出口总额超过１１万亿美元，其中进口接近５．３万亿美元，利用外资超过４０００亿美元，对外投资超过２５００亿美元；我们深化人民币汇率形成机制改革，扩大人民币汇率弹性，人民币实际有效汇率在前几年大幅升值的基础上又累计升值１６％，经常账户顺差占国内生产总值比重从２００７年的１０．１％降至目前的２．６％。这些说明，中国是世界经济增长的重要引擎，对世界经济复苏发挥了至关重要的作用。 

 今年以来，面对复杂严峻的国际经济环境和外需收缩的形势，我们把稳增长放在更加重要的位置，把扩大内需特别是消费需求作为工作重点，积极调整经济结构，加强和改善宏观调控，取得了明显成效。前三季度，国内生产总值增长７．７％，居民消费价格同比上涨２．８％，城镇新增就业人数１０２４万人，进出口总额增长６．２％，国际收支趋于平衡。中国经济增速已经趋于稳定。９月份，主要经济指标普遍有所加快，规模以上工业增加值同比实际增长９．２％，社会消费品零售总额同比增长１４．２％，固定资产投资前三季度累计增长２０．５％，出口增长９．９％，货运量增长１１．８％，制造业采购经理指数为４９．８％，实现４个月来首次回升，消费者信心指数回升至１００．８。随着各项政策措施继续落实到位并发挥作用，中国经济将进一步趋稳。我们不仅有信心实现今年的发展目标，也完全有信心、有条件、有能力实现更长时期、更高水平、更好质量的发展！ 

 各位同事： 

 目前，国际金融危机并没有结束，各种不确定性和下行风险还很多。国际社会热切期盼听到富有智慧的声音，凝聚战胜危机的力量，寻求振兴经济的良策。亚洲人口众多，资源丰富，市场广阔，是当今世界最具发展活力的地区。欧洲拥有强大的实体经济、健全的市场体系、雄厚的科技力量，作为世界重要一极的地位不会改变。目前，亚欧会议成员经济总量约占世界的５６％，对外贸易额超过世界的６０％。只要我们齐心协力，携手合作，完全有能力担负起促进世界经济稳定增长的重任，给世界以信心、勇气和希望。为此，我愿谈几点看法： 

 第一，自由、开放、公正的国际贸易是世界经济增长的重要动力。国际贸易稳定发展能够促进社会分工，扩大市场规模，增加就业机会，符合各国的共同利益。我们要以更大的诚意和决心扩大市场开放，以更加鲜明的态度和行动共同抵制贸易投资保护主义，以更加理性的办法妥善处理贸易摩擦。坚守今年２０国集团领导人峰会的承诺，在２０１４年前不采取新的贸易保护主义措施。尽快更新调整《亚欧贸易便利化行动计划》和《投资促进行动计划》，重点加强物流、电子商务、海关程序、检验检疫、基础设施、投资准入、商务人员交流等领域的合作，挖掘经贸合作的巨大潜力。中方呼吁恢复召开亚欧经济部长会议，为亚欧经济合作注入新的活力。 

 第二，加强宏观经济政策协调仍是当前一项重要任务。各国应把推动世界经济强劲、可持续、平衡增长作为共同目标，坚持保增长、促就业的宏观政策方向不动摇，进一步提振市场信心，促进各国经济良性互动。高度关注主要发达经济体新一轮量化宽松货币政策的潜在影响，防止国际大宗商品价格大幅波动、全球跨境资本无序流动以及加大发展中国家的通胀压力。继续以建设性的方式支持欧洲解决债务问题的努力。欧洲有关国家要正确处理好财政整顿、金融稳定、经济复苏的关系。主要经济体应早日出台明确、可靠的中期财政整顿计划，妥善解决政府债务问题。 

 第三，共同推动科技创新是战胜危机的根本手段。每一次大的经济危机之后，都是依靠科技上的重大突破，提供新的增长引擎，使世界经济重新恢复平衡。当今世界处在科技革命的前夜，亚欧国家要加强科技创新政策对话，深化科学技术交流与合作，把握住世界科技和产业革命的脉动。要重点推动清洁能源、生态保护、空间、生物、信息通信、城市可持续发展等领域的科技合作，鼓励企业共建联合研发中心、技术转移中心、联合孵化器等长期稳定合作平台，把欧洲雄厚的研发能力与亚洲广阔的市场潜力结合起来，实现共赢。科技创新没有国界，要消除技术贸易壁垒，健全知识产权保护体系。对发展中国家新兴产业的成长，发达国家应给予更多的支持，而不是遏制和打压。 

 第四，健全的全球经济治理体系是世界经济增长的制度保障。这几年全球经济治理机制改革取得显著成效，但建设公平、公正、包容、有序的国际经济秩序依然任重道远。要深入推进国际金融体系改革，当务之急是落实好国际货币基金组织２０１０年份额和治理改革方案，增加新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权；稳步推进国际货币体系改革，建立币值稳定、供应有序、总量可调的国际储备货币体系；切实推进金融部门改革，降低国际金融体系的系统性风险。推动多哈回合谈判早日达成实质性成果，建设自由开放的多边贸易体系。推动形成合理透明的大宗商品定价和调控机制，保障全球能源安全和粮食安全。 

 各位同事： 

 中国是亚欧会议大家庭的一员，是亚欧对话与合作的倡导者和建设者。亚欧会议成立１６年来，中方已倡议并主办了近５０项重要活动，成功当选亚欧基金新任总干事。中国同亚欧会议其他成员的贸易额接近中国对外贸易总额的５０％，来自这些成员的投资占中国利用外资总额的２０％左右。为进一步深化亚欧务实合作，中方愿提出四项新的合作倡议：（一）举办亚欧会议未来发展方向研讨会，探讨新形势下亚欧会议的发展方向；（二）建立亚欧水资源科技创新合作网络，加强亚欧水资源管理领域的交流与合作，为亚欧国家经济社会发展服务；（三）开展亚欧林业示范项目，推动亚欧森林资源可持续经营合作，共同应对气候变化；（四）更好地发挥亚欧基金的作用。中方每年对亚欧基金捐款增至５０万美元，希望各方能定期、积极向亚欧基金捐款。 

 这些年，我本人对亚欧合作事业倾注了很深的感情，连续出席了５届亚欧首脑会议，见证了亚欧会议的发展，深切感受到亚欧合作的目标越来越明确、基础越来越牢固、内涵越来越丰富，我对亚欧建设新型全面伙伴关系充满期待与信心。我坚信，亚欧合作的道路一定会越走越宽广！ 

 谢谢大家！ 

 （本报万象１１月５日电）