国际社会积极评价中国经济发展新活力（中国成就 举世瞩目）
作者：陈一鸣;邹志鹏;陈晓航;暨佩娟;廖政军;丁大伟;孙广勇
时间：2012-11-04

本报北京11月3日电 综合本报驻外记者报道：中国共产党第十八次全国代表大会即将举行，国际社会给予高度关注。多个国家政界、商界和媒体人士在接受本报记者采访时表示，中国共产党领导中国人民在社会主义经济建设中取得的辉煌成就令人惊叹。 中国减贫成就“史无前例” 

 美国耶鲁大学教授、摩根士丹利亚洲区前主席斯蒂芬·罗奇认为，过去10年，中国经济高速发展，取得了引人瞩目的发展成就，这些都得益于中国共产党和中国政府实施的改革开放政策。在中国经济建设方方面面的成就中，尤其令人印象深刻的是中国在减少贫困方面取得了“令人惊叹的成就”。自1981年以来中国的贫困人口减少了6亿多，这在人类经济和社会发展史上是史无前例的。此外，中国经济在过去几年的国际金融危机面前展现出了令人印象深刻的韧性。 

 墨西哥外贸、投资和技术企业理事会亚太区委员会主席、墨西哥前驻华大使李子文表示，中国近10年来在经济上取得的丰硕成果有目共睹，而中国政府提出的“以人为本”、“和谐社会”等主张也让百姓受益匪浅。 

 亚洲开发银行副首席经济学家庄巨忠认为，中国经济增长和社会发展取得了显著成果。中共十六大以来，中国政府工作高效、务实，注重经济发展和改善民生，促进了社会稳定。中国政府推动的改革，包括劳动力市场、土地市场等要素市场的改革进展都很顺利。 

 美中合作发展委员会联合主席、马萨诸塞州共和党前执行主席哈金表示，过去的10年见证了中国经济实力的大幅增强和对外合作的不断加深。中国领导人和中国政府鼓励企业走出国门，到外国投资，并与外国政府和企业建立伙伴关系。中远集团与美国波士顿港的合作就是中国通过对外投资建立新的全球伙伴关系的范例。与此同时，中国进一步对外开放。正是这种交流与合作把中国和其他国家人民紧密联系在一起，加深了彼此理解。 

 阿根廷外交和宗教事务部国际经济国务秘书塞西莉亚·娜翁说，以中国为代表的新兴经济体已发展成为世界舞台的主角，在国际金融危机背景下，中国和包括阿根廷在内的拉美国家为世界经济发展作出了积极贡献。中国是金砖国家成员和新兴市场国家代表，同时也是重要的投资国。在联合国、世界贸易组织、二十国集团等国际多边场合，中国与阿根廷等新兴市场国家在许多问题上立场相近，发挥着积极作用，坚定维护发展中国家利益。 中国成为世界经济发动机 

 东盟秘书长素林·披素旺说，中国是世界经济的引擎，东南亚国家从中国的崛起中受益。东盟国家和中国开展了更多贸易，从中国的大市场中获益很多。 

 印度—中国友好协会全国秘书长巴斯卡兰表示，过去10年，世界见证了中国迅速成长为全球第二大经济体，以及中国为世界经济复苏所作出的不懈努力。以中国、印度为代表的亚洲新兴经济体的强劲增长为世界经济注入了动力。 

 西班牙《环球亚洲》杂志社社长伊万·马涅兹说，在过去10年间，中国的国际专利申请量由2001年的1731件增加到2011年的1.64万件，充分说明“中国制造”不只是廉价产品，还包括很多创新，其技术含量正在不断提升。 

 西班牙胡安·卡洛斯国王大学庞迪我中国研究中心秘书长费利佩·德巴萨说，在过去的几年里，中国作为世界经济发动机的角色非常明显，为世界经济走出危机阴影、巩固复苏势头作出了重要贡献。中国政府目前正在努力调整中国的经济结构，以加强内需对中国经济增长的拉动作用，并逐渐取得成效。中国申请的国际专利数量增长迅速，充分说明“中国制造”正在向“中国创造”转变，毫无疑问，中国作为一个创新国家正在以惊人的速度成长。 

 泰国央行货币政策办公室主任荣·玛利卡玛表示，亚洲以及世界不少经济体将经济快速发展的希望寄托在中国身上，因为中国具有投资强势和稳固的金融体系，中国强调促进技术发展、创造高附加值产业。 

 印尼中华总商会理事会常务主席陈泳志说，在过去10年里，中国商品为印尼许多中小企业提供了初期支持，赋予他们更多创业的机会。此外，中国产品还降低了印尼市场上其他商品的价格，使印尼商品的价格普遍回归到正常水平，显著改善了印尼人民的生活质量。 

 （本报记者陈一鸣、邹志鹏、陈晓航、暨佩娟、廖政军、丁大伟、孙广勇）