时代潮流：中国进步与世界发展
——党的十六大以来经验与启示述评之八
作者：秦杰;陈二厚;徐剑梅;韩洁;朱立毅;安蓓
时间：2012-11-05

在世界现代化潮流中，这无疑是一段澎湃壮丽、激动人心的篇章—— 

 十年来，作为刚迈进世贸门槛的“迟到者”，中国主动全方位融入世界，推动自身与世界关系发生举世瞩目的历史性变化。 

 十年来，中国成为拉动全球经济增长的强劲引擎和促进世界和平的重要稳定器。中国故事在全球书写，中国机遇为全球分享。13亿中国人和世界人民的命运越来越紧密相连。 

 这是推动中华民族伟大复兴的浩荡洪流，也是促进世界和平发展的时代潮流。 

 勇立潮头 把脉潮流大势，中国主动与世界交汇融合，不仅赢得了辉煌十年，也让世界分享了“中国机遇” 

 长江口外，东海之中。上海洋山深水港绵延数千米的岸线上，铁红色桥吊林立，集装箱起起落落。来自长江沿线腹地的货物从这里被运送至欧洲、美洲、西非，甚至更远…… 

 十年前开建、七年前启用，洋山港不仅圆了孙中山《建国方略》中期盼的“东方大港”百年梦想，更见证了十年来中国潮与世界潮交融激荡的速度、深度和广度。 

 这是中国深度影响世界的十年—— 

 十年间，全球经济的跌宕起伏中，中国经济对世界经济增长的贡献率超过20%。中国制造给世界消费者带来更高质量的生活；一大批跨国公司依靠与中国的合作渡过难关。 

 十年间，中国同世界交流合作的广度和深度不断拓展。面对风险重重的局部冲突，中国成为派出最多维和军人的联合国安理会常任理事国；从巴厘岛到哥本哈根到德班，历届气候大会上，中国带头许下并切实履行绿色发展的庄严承诺；２００４年诞生的孔子学院，短短８年便在全球100多个国家和地区生根开花。 

 这是世界深度影响中国的十年—— 

 今天的中国，无论是繁华都市还是遥远乡村，无论是企业发展还是百姓生活，都能轻易找到世界的元素，感受到融入世界带来的种种有形无形、影响深远的变化。 

 世界经济低迷中，北方重工频频接下国内外大单，如此“牛气”，源于２００７年成功收购法国NFM公司，获得盾构机制造知识产权。 

 收获的，远不止于技术。“通过收购与合作，大幅提升了企业的管理水平与责任意识。”北方重工副总经理王学民说。 

 十年来，中国以全面融入世界的姿态，铸就举世公认的辉煌十年，发展成就惠及全球，世界和平与发展的潮流更加壮阔。 

 十年来，几乎在每一个影响全球重大事件的排行榜上，中国全面融入世界快速崛起，都是排在前列的大事。２１世纪正在见证从少数人独享现代化到多数人合作追求发展成果的伟大变革。 

 看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。 

 回望十年征程，既要看到时代提供的种种有利条件，也不应淡忘曾经遭遇的惊涛骇浪和风云变幻—— 

 十年间的世界并不安宁：伊拉克战争、朝鲜核危机、美国先发制人的单边主义、新老欧洲的严重分裂、恐怖袭击继续密集发生…… 

 十年间的中国并不顺遂：非典型肺炎、汶川大地震、国际金融危机严重冲击…… 

 这是坚定不移的战略取向——面对大变革大调整的世界格局，党中央始终把握和顺应时代潮流，不管风云如何变幻，始终坚持对外开放的基本国策，走与世界平等互利、合作共赢、和平实现民族复兴和国家现代化的和平发展道路。 

 这是趋利避害、化危为机的执政智慧——十年间，中国坚持实现自身发展和促进世界共同发展相结合，享受权利和履行义务相结合，积极化挑战为机遇，在更大范围、更高水平上参与国际经济合作和竞争。 

 和平发展、开放发展、合作发展、共赢发展——十年间，中国向世界展示了这个东方文明古国的勃勃生机和巨大潜力。 

 “中国融入世界，整个世界都动了起来！”北京大学国际关系学院院长王缉思感慨。 

 激荡碰撞 在摩擦中融合，在融合中提升。十年砥砺，丰富了我们在经济全球化条件下实现发展的认识，坚定了开放发展的自信和决心 

 一只熊猫端坐月亮之上，垂钓梦想。 

 这是今年8月黎瑞刚与美国好莱坞梦工厂签约成立的“东方梦工厂”的标识。未来几年，这里将诞生中国元素、全球发行的动画作品，推动中国文化融入世界的步伐。 

 “和美国人的谈判艰难曲折，但是再难也要实现把中国文化传播出去的梦想。在合作中我们坚持中方控股，背后就是有大国使命的支撑。”身为华人文化产业投资基金董事长的黎瑞刚说。 

 碰撞的不仅仅是文化价值理念。 

 犹如两条奔涌的大潮在交汇时迸出汹涌的浪花，十年来，中国与世界加速融合，也产生了前所未有的摩擦和碰撞。 

 “只要有接触就有摩擦，没有摩擦才奇怪。”国务院发展研究中心对外经济部部长隆国强说，摩擦和碰撞是一个反证，说明我们和世界交流更加密切。 

 摩擦和碰撞不可避免，关键是冷静应对，积极作为。 

 2007年，浙江天振竹木开发有限公司“撞”上了来自美国的官司，它所生产的重竹地板被一家美国公司以侵犯专利为由告上了法庭。 

 面对这场决定中国重竹地板产业生死存亡的诉讼，天振公司联合全国40多家竹制品企业和科研机构，筹资40万美元，赴美十余次，最终于2009年1月打赢了官司。 

 “官司赢了，打通了产品通往美国的渠道，增强了企业创新的信心，也告诉我们利用国际规则保护知识产权，维护自身合法利益的重要性。”天振总经理方庆华感慨。 

 “中国崛起是一个巨大体量的崛起，牵动各方利益神经。”中共中央党校国际战略研究所所长宫力认为，融入产生摩擦，但摩擦和碰撞也是一种融合。 

 在融合中碰撞，在碰撞中提升。 

 十年洗礼，越来越多中国企业学会在国际游戏规则下生存，规则意识、市场意识、竞争意识日益深入人心，越来越多中国企业和中国人走向世界舞台，更多“中国创造”正成为全球经济发展的新引擎，也增强了中国发展的内在动力。 

 在碰撞中提升认识，在砥砺中收获自信—— 

 十年间，从“中国威胁论”到“中国崩溃论”，无论是“捧杀”还是“棒杀”，各种围绕中国的断言推测如花开花谢。用勇气和智慧敞开大门的中国却宠辱不惊、心无旁骛地顽强成长。 

 “中国在全球治理中的影响力和能力发生很大变化。经济贸易规则的制定，离开中国已经很难推行。在规则的制定中，很多国家都会想到需要中国参与。”隆国强说。 

 刚刚加入世贸组织时，有些西方政客把中国揶揄成“大象闯进瓷器店”。然而事实证明，中国不是鲁莽的“大象”，世界也不是脆弱的“瓷器店”。 

 “中国没有把自己放在与世界对立的位置上。”王缉思说，相反，经过十年的磨炼，更加丰富了在全球化条件下谋求发展的新认识，也更加坚定了对外开放的自信和决心。 

 浩荡前行 和平、发展、合作的时代潮流不可逆转。着眼未来，中国发展更加离不开世界，世界繁荣稳定也更加离不开中国 

 逝者如斯夫，不舍昼夜。 

 历经激荡、碰撞、融合，中国和世界，又站在一个新的起点。 

 “十年后回头看，中国与世界的关系发生了历史性变化。中国的成就，成为世界的成就，而中国的问题，也会是世界的问题。世界的变化和趋势，中国也同样在发生。”王缉思说。 

 中国和世界的互动，已经成为不可逆转的时代潮流。但前行的航道，却并非风平浪静—— 

 世界经济复苏的不稳定性不确定性上升，国内传统经济发展模式遭遇多重挑战和制约，中国如何加快转变发展方式，为经济注入可持续发展的强劲生机？ 

 气候变化、能源安全、粮食安全、公共卫生安全、反恐……面对诸多全球性问题，中国应承担怎样的责任，以实现国内发展与国际责任的和谐统一？ 

 国际和地区热点此起彼伏，周边安全问题凸显，一些国家对中国崛起依然充满担忧，中国和世界各国如何应对，以实现领土完整、维护和平稳定大局？ 

 处理好同外部世界的关系，是中华民族伟大复兴征程上需要长期应对的重大课题。面对国际风云变幻和来自内外的多重挑战，需要冷静判断大局，把握潮流的主要方向。 

 “未来十年甚至更长时期，对于中国来说，仍然是重要的战略机遇期。”宫力认为，国际局势虽然存在局部紧张，但和平与发展的主流没有改变；经济全球化持续深化，各国间相互依存度不断增强，资源和市场的全球配置将为中国发展创造条件。 

 着眼未来，技术进步带来更加深化和紧密的全球分工体系，中国进一步融入全球化的潜力巨大。 

 隆国强指出，未来十年，是中国产业升级的机遇期。金融危机爆发后，全球产能过剩，中国市场前景凸现，外资加速向中国转移更高端的产业活动和生产要素；金融危机同时为中国企业加快走出去提供机遇，中国企业可以主动整合全球资源，获取资源、技术、品牌和销售渠道。 

 站立潮头，中国与世界的命运从未像今天这样紧密相连、休戚与共。世界给中国提供机遇，而正在转型的中国，也给世界更多的机遇。 

 丹麦最大工业集团丹佛斯，就抓住中国转型发展的契机，抓紧新一轮布局：今年冬天，来自丹麦的供暖技术和设备将广泛应用在中国东北鞍山市的城市供暖中，这个有着“钢都”之称的老工业城市将有望度过一个更温暖更洁净的冬天。 

 “中国选择了一条更加均衡的发展道路，有助于自身转型，也有助于世界经济的发展。”丹佛斯全球总裁兼首席执行官克里安森说。 

 着眼未来，和平与发展的潮流方向没有发生变化，而且更清晰、更广阔、更深沉。 

 “随着中国的崛起，国际社会要求中国承担更多的责任。中国必须思考这意味着什么？中国要在国际舞台上呈现什么样的形象？”前世界银行驻中国首席代表黄育川说。 

 “未来世界潮流是和平、合作、发展。”在宫力看来，世界多极化在向前发展，中国就应该顺着这个世界潮流走。 

 2011年12月11日，北京，人民大会堂。在中国加入世界贸易组织10周年高层论坛上，胡锦涛总书记的讲话掷地有声—— 

 “面对新形势新要求，中国将坚持以更广阔的视野观察世界、观察中国，根据推动科学发展的要求，实行更加积极主动的开放战略，拓展新的开放领域和空间，完善更加适应发展开放型经济要求的体制机制，提高开放型经济水平和质量，形成开放型经济新格局，更好地以开放促发展、促改革、促创新。” 

 弄潮儿勇向潮头立。站在新起点的中国，必将继续把握和顺应时代潮流，在与世界的合作共赢中实现中华民族的伟大复兴，为世界和平、发展做出新的更大贡献。 

 （新华社记者秦杰、陈二厚、徐剑梅、韩洁、朱立毅、安蓓）