干部培训彰显新思路（奋进１０年）
干什么学什么 缺什么补什么
作者：江琳
时间：2012-11-03

图①：中共中央党校南门。 
 图②：新疆哈密地委党校30多名学员踏寻革命先辈足迹。 
 图③：中国延安干部学院，学员们在杨家岭革命旧址现场学习。 
 图④：干部学院学员正在认真做笔记。 
 人民图片 
 

 本报记者 江 琳 

 关键时期，要抓关键；攻坚时期，靠谁攻坚？党的十六大以来，各级党委和组织部门认真落实“大规模培训干部、大幅度提高干部素质”的战略任务，联系实际创新路，加强培训求实效，干部教育培训工作统筹性、针对性、实效性显著增强，服务科学发展、服务干部成长取得新的重大进展，为推动经济社会发展提供了有力思想政治保证、执政能力保证和科学发展素质保证。 

 提升“针对性” 增强培训实效 

 【镜 头】 

 7月3日，海南白沙黎族自治县县委常委、组织部长王琰春收到换届后全国组织部长任职培训报名通知的同时，还收到了培训需求调查问卷，“当时就觉得心里一热，课程设置非常符合大家需要，想听想学的基本都安排了。” 

 党的十六大以来，为使干部教育培训更具针对性、实效性，各级党委和组织部门把组织需求、岗位需求和干部个人需求有机结合起来，坚持以人为本、按需施教，统筹抓好理论武装、党性教育和能力培养，着力提高干部教育培训的质量。 

 各地始终把学习掌握马克思主义中国化最新成果作为中心内容，推进党的创新理论进教材、进课堂、进头脑。党性教育也积极开创新路，以“加强党性修养、坚定理想信念、保持优良作风”为主题，对厅局级干部开展了大规模集中轮训，共培训省部级后备干部1207人次、厅局级干部2.1万多人次。中国井冈山、延安干部学院自建成以来，已对10余万县处级以上干部进行了党性教育培训。“去年市、县、乡三级党委换届结束后，江苏对所有新进党委班子成员分期分批开展党性锻炼专题教育，这有利于他们保持政治上的清醒坚定、高尚的道德情操和共产党人的本色。”十八大代表、江苏省委副书记石泰峰说。 

 为了让广大干部更好地履行岗位职责，10年来，各地有针对性地围绕“十五”规划、“十一五”经济社会发展目标和“十二五”主题主线，深入开展转变经济发展方式、城市化建设、社会主义新农村建设、应对国际金融危机、自主创新、推进教育改革与发展、创新社会管理、加强食品安全监管、文化体制改革与文化建设等培训。 

 问卷调查显示，76.4％的党政机关干部、80.8％的企业经营管理人员认为，干部教育培训工作服务科学发展、服务干部成长的效果“明显”或“较好”。 

 凸显“多样化” 丰富学习载体 

 【镜 头】 

 “假如你是这个突发群体性事件的第一负责人，你如何进行决策和部署？”教室正前方的大屏幕定格在某次突发事件进入激化阶段……这是9月21日中国浦东干部学院创新社会管理专题研修班的情景模拟课程现场。 

 十六大以来，干部教育教学方法、培训方式和手段不断创新，在综合运用案例式、模拟式、体验式拓展教学方法同时，各地还将组织调训、干部选学、网络培训、境外培训等方式相结合，提高培训质量，为广大干部提供了多样化的学习培训途径。 

 特别是近年来新探索的“干部选学”，已经成为深受干部欢迎的培训方式，“干部反映，传统培训搞的是‘吃大锅饭’，自主选学是‘一盘’符合干部多种口味的‘自助大餐’，能拾遗补缺、全面提升。”十八大代表、四川省委组织部部长柯尊平说。2011年，中央101家部委近4000名司局级干部参加了选学；而在各省区市，干部选学更是向下延伸。据统计，去年全国参加选学的党政干部达988万人次，占培训总量的12％。2012年，随着《中央和国家机关司局级干部选学工作实施意见》的印发，司局级干部选学迈入制度化规范化轨道。 

 9月27日，旨在满足全国所有干部参与在线学习的中国干部网络学院正式开通，这也成为十六大以来中央及地方积极开展网络培训的新鲜例证。截至目前，全国已有24个省区市、59个中央和国家机关部委、42家中央企业、23所中管高校开展了干部网络培训，去年一年培训干部3109万人次，占培训总量的39％。十八大代表、湖南省委组织部部长郭开朗对网络教学深有感触，“湖南正处于推进‘四化两型’、实现‘两个率先’的关键时期，新的形势任务对干部能力素质提出了更高要求。网络教育作为干部教育培训信息化的新载体，是创新干部教育培训的有效途径和有力举措。” 

 构建“新格局” 完善教育体系 

 【镜 头】 

 9月17日，巍巍宝塔山下，鲜艳党旗前，青年干部们高举右手，重温入党誓词。“这是一次特别的宣誓，因为在革命圣地延安，这段记忆我将永远珍藏。”学员们都深有感触。这是中国延安干部学院给学员们上的现场体验课的生动场景。 

 10年来，干部教育培训已形成以党校、行政学院和干部学院为主渠道、主阵地，高等学校、科研院所、社会培训机构积极参与，国外培训机构参与合作，网络技术学校发展势头良好的新格局。 

 10年间，浦东、井冈山、延安三所干部学院优质高效建成，三所干部学院连同2006年初挂牌成立的中国大连高级经理学院，与中央党校、国家行政学院优势互补，共同构建起国家级干部培训基地的新框架。 

 同时，中组部还在北京大学、中国人民大学、浙江大学等13所高校设立全国干部教育培训基地，充分利用高校优质资源为干部培训服务。截至目前，各地共建立省级高校培训基地140多所，累计培训干部40多万人次。 

 “非学无以广才，非学无以明识，非学无以立德。”10年来，随着创新力度的持续加大，干部教育培训的针对性、实效性、统筹性正不断增强，有力地促进了干部健康成长。