完善市场机制，激发中国活力（创新发展　十年跨越）
作者：许志峰;张垚
时间：2012-11-04

本报记者 许志峰 张 垚 

 市场，对于中国百姓而言早已不是新鲜词汇。然而，这10年间，我们对于市场机制，却有了更新的感受和理解。 

 10年前，将钱存在银行，利息都是一个价。如今，存款利率可在基准利率上有所上浮，各家银行不尽相同。去银行存钱也要精打细算，“价比三家”。 

 10年前，居民用电是单一形式电价。如今，随着居民阶梯电价的实施，电价随用电量阶梯状逐级递增。 

 …… 

 点滴变化，折射出市场机制的日臻完善。党的十六大报告提出到2020年“建成完善的社会主义市场经济体制”的目标。10年来，党中央、国务院着眼全局，不失时机地推进重要领域和关键环节的改革，改善宏观调控，最大限度地提高了全社会的资源配置效率，使社会主义市场经济释放出巨大能量。 

 市场机制释放腾飞动能 △绝大多数商品和服务价格放开，市场意识显著增强，中国在更大范围、更高水平参与国际经济合作竞争 

 如果说改革开放30多年是中国经济的黄金期，那么刚刚过去的这10年，“成色”尤其闪亮。 

 GDP从10多万亿元，到接近50万亿元大关；财政收入从不到2万亿元，到突破10万亿元；出口总额从3000多亿美元，到近2万亿美元。从2002年到2012年，我国经济飞跃发展，各项主要经济指标成倍增长。 

 伴随经济的腾飞，百姓的生活水平年年提高。10年间，城镇居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入均增长1.8倍。 

 来自天津市北辰区双街镇双街村的十八大代表刘春海，对10年发展所带来的巨变，感受最为真切。他告诉记者：“到‘十二五’末，我们双街村要努力实现村集体销售收入超100亿元，农民人均纯收入达到1万美元。” 

 10年发展奇迹，让全世界为之瞩目。人们不禁要问，中国经济发展的动力来自哪儿？ 

 中国社科院学部委员张卓元认为，我国经济发展的巨大成就充分证明，在社会主义建设中引入市场机制，是最适合社会生产力发展要求的。中国作为世界上人口最多的大国，在社会主义条件下成功发展市场经济，在世界经济发展史上提供了一个新的范例。 

 经济发展离不开资源配置。借助利益激励、供求变化、价格波动、自由竞争等机制杠杆，市场把有限的人、财、物分配到社会生产各领域，实现效率提高、财富增进。“社会主义+市场经济”，在社会主义市场经济体制的完善进程中，10年来这二者深度融合，持续释放能量，激活中国经济，激发亿万民众的积极性创造性。 

 ——10年间，在绝大多数商品和服务价格放开的基础上，资本、技术、劳动力、土地等要素的市场化进程加快；国企、行政管理体制、财税、金融、外贸、农村等领域的改革攻坚克难，步步推进。 

 ——10年间，我们从单纯追求经济增长转向追求以人为本、全面协调可持续的科学发展。社会主义市场经济带来的不仅是物质上的丰富，更带来了思想解放、观念更新，以及平等、竞争、规则、法治等意识的增强。 

 ——10年间，中国作为世贸组织的一员，非歧视、透明度、国民待遇、公平竞争等世贸原则渗入体制机制，我们在更大范围、更高水平上参与国际经济合作和竞争。 

 经济学家辜胜阻说，将市场机制引入到社会生产中，不仅指明了我国经济体制改革的目标和方向，而且推动了我国经济体制、经济运行机制和市场体系等方面同世界接轨，从而更好地参与国际分工和国际竞争。 

 改革推动体制机制完善 △深化改革、完善社会主义市场机制，10年来市场主体活力四射，市场体系羽翼更丰，市场化方向更加清晰 

 细心的人会发现，尽管今年以来经济增速放缓，但各项改革的推进却环环相扣，毫无停滞：制定实施42项鼓励引导民间投资政策的实施细则；新股发行和退市制度进一步完善；居民阶梯电价制度顺利实施，成品油价格形成机制、电煤价格并轨改革积极推进…… 

 这是10年完善社会主义市场机制改革的缩影。无论经济增速高低起伏，改革步伐一直坚定向前。 

 市场主体活力四射，国企民企千帆竞发。 

 中央企业加快资产重组和结构调整步伐，从2003年的196家减至2011年的117家。2002年到2011年，央企资产总额从7.13万亿元增至28万亿元。企业数量减了，竞争力、控制力和带动力却与日俱增。如今，有40余家央企进入世界500强。 

 从“部省共管”的传统体制转向现代企业制度，十八大代表、海南省农垦集团有限公司董事长王一新回首这段改革之路，感慨万千：“海南农垦正是按照建立现代企业制度的总体要求，充分发挥自身资源优势和集团化优势，整体实力才不断得以增强。” 

 在深化国有经济改革的同时，着力改善非公经济发展环境的举措陆续出台。今年推出的“新36条”的42个实施细则，进一步拓宽了民间投资的领域和范围，在铁路、电信、金融、能源、证券、卫生等领域降低准入门槛。一些过去让民营资本“可望而不可即”的行业，“玻璃门”正在撤去。 

 市场体系羽翼更丰，要素价格愈加市场化。 

 10年来，大型商业银行和大型国有保险公司基本完成股份制改革，经营效率和发展活力明显增强。股权分置顺利实施，中小企业板、创业板市场、新三板等相继推出，多层次资本市场体系更加完善。利率市场化改革有序推进。人民币汇率形成机制改革不断深化。成品油价格调价周期缩短、天然气价改试点启动……生产要素和资源价格形成机制，市场化方向越发清晰。 

 划清政府市场边界，建设“阳光政府”提速。 

 行政管理体制改革取得积极进展。国务院先后5次清理、取消、调整了2183项行政审批事项，占原有审批事项的60%以上。《政府信息公开条例》施行；全面取消预算外资金，将所有政府性收入纳入预算管理等，政府职能正从“全能”变为“有限”，从“管制”变为“服务”。 

 宏观调控与市场机制相辅相成 △“看不见的手”潜移默化，“看得见的手”精心调控，10年间中国成功应对挑战、化解危机 

 健全的市场机制和有效的宏观调控，是社会主义市场经济体制不可或缺的重要组成部分。 

 社会主义市场经济的深入实践表明，市场从来不是万能的，特别是在经济环境发生重大变化、经济发展面临重大挑战的情况下，必须发挥政府应有的宏观调控作用，克服市场缺陷。 

 国家发展改革委经济体制综合改革司司长孔泾源说，社会主义市场经济的创新之一，就是从传统的高度集中统一的指令性计划，到以经济、法律手段为主、辅之以必要行政手段的灵活高效的宏观调控。 

 “看不见的手”潜移默化，“看得见的手”精心调控。 

 10年间，我们经历过上升周期的过热苗头，也承受过突如其来的国际金融危机冲击，宏观调控既要不时面对“抑通胀”的压力，也要适时加大对经济增长的支持。在发挥市场机制基础性作用的同时，实施逆周期调节，宏观调控拿捏有度，科学灵活，显示出更加成熟的调控艺术。 

 统筹兼顾，有的放矢。宏观调控往往面临两难问题，需要“平衡”的理念，有针对性地进行结构性调整，以化解经济发展中的失衡。这10年，我们注重扩大内需和稳定外需的平衡，注重拉动经济增长和保障改善民生的平衡，注重克服当前困难和促进长远发展的平衡。 

 相机决策，张弛有度。10年来，各项政策相互配合，“稳健”、“适度从紧”、“宽松”之间灵活转换，“存款准备金率”、“结构性减税”、“加减息”频繁运用。根据经济形势的变化，打出不同的政策“组合拳”，采取不同的力度和节奏，宏观调控灵活性不断增强。 

 争取主动，未雨绸缪。在“经济高增长—国际金融危机爆发—经济转型”的复杂形势下，宏观调控密切关注和深刻分析国内外经济形势变化，并适时适度采取相应调控措施。见事早，行动快，从被动应对到主动出手，使得经济增长在遭遇沟沟坎坎时避免了大的颠簸。 

 “看得见的手”与“看不见的手”，两只手共同发力，相辅相成，成为10年来实践探索的一条重要的新经验，让中国经济航船沿着又好又快的航道平稳前行。 

 图片说明： 

 图①:10月23日广西柳州市融安县泰山屯，一名农妇在采收“法国青刀豆”，该县500余亩“法国青刀豆”年产700—800吨，全部出口欧盟市场，供不应求。 

 CFP 

 图②:民营航空——春秋航空的空乘人员在带领乘客做“空中健身操”。 

 CFP 

 图③:7月28日，湖北省宜昌市，经销商用奇瑞汽车摆成“奥运五环”图形。 

 CFP 

 图④:7月10日,江苏省南京市中山北路中石油加油站的油价标识。当日，国家发改委宣布下调油价。 

 新华社发