促进亚欧务实合作
作者：吴乐珺;暨佩娟
时间：2012-11-04

本报记者 吴乐珺 暨佩娟 

 第九届亚欧首脑会议将于11月5日至6日在老挝首都万象举行。与会各方将围绕“和平挚友，繁荣伙伴”这一主题进行交流。应老挝总理通辛邀请，中国国务院总理温家宝将出席会议并对老挝进行正式访问。温总理与会期间，将阐述中方对当前世界经济金融形势和中国经济形势的看法，提出通过亚欧合作促进世界经济稳定增长的建议以及中方关于促进亚欧合作的有关倡议，同各方就共同关心的全球性问题交换意见。 

 中国驻老挝大使布建国日前在接受本报记者书面专访时表示，温总理出席第九届亚欧首脑会议，表明中方在新形势下同亚欧会议其他成员共商务实合作、共创亚欧新型全面伙伴关系的决心。 

 当前，世界经济复苏之路艰难曲折，传统意义上的“亚弱欧强”的格局正在发生变化。亚洲经济保持了较好的发展势头，欧洲则深陷主权债务危机。如何进一步增进互信，共同应对全球性挑战，推动世界经济尽快复苏，成为亚欧会议所有成员面临的新课题和新机遇。 

 “欧洲政治”网站刊文指出，欧债危机将是会议的重点议题，与会的亚洲国家领导人希望欧洲兑现进行大刀阔斧的改革的承诺，防止欧债危机在全球蔓延。老挝工商部部长维亚凯对媒体表示，在第九届亚欧首脑会议期间，亚欧商业论坛等分组会议也将同时举行，预计将有来自亚洲和欧洲的250名商界领袖参加论坛。该论坛将讨论有利于亚洲和欧洲经济发展的商业环境和贸易合作等议题。 

 亚欧会议是亚洲和欧洲之间增进理解、扩大共识和深化合作的重要平台。据统计，亚欧会议成员人口约占世界总人口的60%，成员之间的贸易额占全球贸易总量的60%，成员国内生产总值之和超过世界总量的一半。多年来，亚欧会议成员借助这一平台在政治对话、经贸合作和社会文化等领域开展务实合作，取得了积极成果，实现了和而不同、互利共赢，不仅推进了亚洲和欧洲的稳定与繁荣，也促进了世界多极化和经济全球化的发展。 

 中国是亚欧会议进程的积极倡导者和重要推动者，中国国家领导人出席了历届亚欧首脑会议，提出了近50个亚欧合作倡议，成为倡导和开展相关后续行动最多的国家之一，中国的地位和作用得到广泛认同和尊重。2008年10月，在当时国际金融危机初现的背景下，第七届亚欧首脑会议在北京举行，向国际社会发出了亚欧携手合作、共克时艰的重要信号。 

 布建国还说，温总理任内第三次访问老挝，充分体现了中国党和国家领导人对中老关系的高度重视和对老挝办好亚欧首脑会议的坚定支持。中方愿与老方共同努力，在“好邻居、好朋友、好同志、好伙伴”精神指引下，推动中老全面战略合作伙伴关系不断向更深层次、更高水平迈进，为两国人民创造实实在在的利益，为维护本地区和平与发展做出应有贡献。 

 温总理即将到访的消息备受老挝媒体关注。老挝国家通讯社巴特寮通讯社主办的英文报纸《KPL新闻》10月31日对此进行了大篇幅报道。老挝信息文化部外文出版社副社长、老挝《万象时报》常务总编辑通罗·董萨万在接受本报记者采访时说：“温家宝总理即将对老挝进行正式访问。此访对老中两国来说都具有重要意义。目前，中国是老挝最大的投资来源国之一，我们希望老中合作关系更加紧密。” 

 （本报北京、万象11月3日电）