法媒热衷解读中国方方面面（中国气息扑面来）
作者：李志伟
时间：2012-11-05

本报驻法国记者 李志伟 

 走进巴黎地铁，随处可见“舌尖上的诱惑——中国饮食文化展”的宣传画。行在巴黎街头，中国元素越来越常见。 

 以严谨著称的《世界报》外交版日前推出《崛起的新兴大国》专刊，其封面引人注目：印有各国元素的扑克牌从天而降，搭成了金字塔形状，而印有红色汉字“中国”的纸牌居于北美地图和欧元图案的纸牌之上，位于塔尖。专刊的前言中写道：新兴大国尤其是中国经济的强劲增长减缓了金融危机所带来的冲击，曾在19世纪被西方欺凌的国家如今成为在经济增长方面的领跑者。专刊主要介绍新兴市场国家崛起对世界格局产生的影响，其中涉及中国的篇幅最大，被提及的次数也最多。金融中心、产业中心向东亚转移，中国对外贸易额10年间跃居世界首位，中国在国际刊物上发表的科学论文数量激增，中国的文化产业蓬勃兴起……每一个主题都无法绕开中国。 

 事实上，在中国成为世界第二大经济体之后，关于中国方方面面的研究在法国进一步增多。书店里，有关赴华旅行知识的手册和面向汉语学习者的书在数量和销量上都不断增长。在巴黎著名的圣吉纳维夫图书馆的藏书目录中，从2000年至今有关中国的书籍达到802册，覆盖政治、经济、文化、语言、旅游、医学、摄影、建筑等多个领域。 

 与此同时，关于中国的新闻报道也日益增多，涉及的范围不再局限于政治、经济等领域，对文化、百姓生活等也多有报道。有时一期报纸同时发表三四篇有关中国的稿件。不久前，《费加罗报》就用一个整版来介绍发展迅猛的中国智能手机市场，其中写道，“中国的手机用户超过10亿，其中1/4为智能手机用户。中国超过美国成为世界第一大智能手机市场”。同时，报道也观察到了中国市场的独特之处，即席卷国际市场的苹果、三星在中国遭遇到国产品牌前所未有的挑战。文章列举了联想、华为、中兴等国产品牌，认为“这些厂商拥有足够大的内部市场以供产品测试，一旦时机成熟，便开始进军世界市场”。 

 《行动》季刊主编麦松内夫介绍说，法国媒体以前关于中国的报道以转载其他媒体为主。2008年北京奥运会之后，法国媒体越来越意识到中国新闻的重要性，于是纷纷开设中国专栏，介绍快速发展中的中国。特别是在国际金融危机爆发后，中国仍旧保持高速发展，中国成功的原因更成为各界关注的焦点，从货币政策、劳动成本、投资到对外贸易，一切有关“中国道路”的研究都在逐渐兴起。 

 （本报巴黎11月4日电）