擦亮“改革之窗”（深化走转改 喜迎十八大·红色地标看变化）
“敢为天下先”的蛇口工业区，又在科学发展、转型升级中开拓创新
作者：张毅;倪光辉;朱俊杰
时间：2012-11-05

本报记者 张 毅 倪光辉 朱俊杰 

 广东深圳蛇口工业区，改革开放的窗口，经济特区的源头。 

 从地图上看，蛇口背靠南山，昂首向海，颇有大蛇饮海之势。 

 33年前，这里炸响了特区建设的“开山炮”，喊出了“时间就是金钱，效率就是生命”、“空谈误国、实干兴邦”的时代强音。从此，蛇口这扇“改革之窗”引起世人瞩目。如今，蛇口和深圳一起，长大了，健美了，神气了，一个现代化国际化的大都市拔地而起，与香港隔湾相望。 

 转眼间，“初生牛犊”已过而立之年。一向“敢为天下先”的蛇口，又在科学发展、转型升级中不断深化改革，开拓创新，擦亮这扇“改革之窗”。 转型升级：打造动力强劲的产业高地 

 深秋的深圳，海风宜人。从新时代广场楼顶俯瞰：太子湾项目区正在填海造地，卡车、推土机往来穿梭，规划建筑面积170多万平方米，它将成为连接港澳、集“海陆空”于一体的综合性现代客运区和邮轮母港；中国国际海运集装箱集团成立25年之际，一批新的项目上马，而原来的老项目陆续迁出工业区…… 

 蛇口依然那么忙碌，依然那么好胃口，可如今吐纳的东西不一样了。 

 “原来的低附加值企业，基本都迁出了蛇口，现在园区内大都是网络信息、科技服务、文化创意等现代产业。面对形势的变化，我们几年前就已开始着手工业区的转型升级。”蛇口工业区有限公司党委副书记钱起介绍说，在珠三角经济转型升级、深港合作更加紧密的大背景下，蛇口工业园区也致力于从传统的加工工业园和水路货运口岸向自主创新的高科技产业园和服务型的商务商业区转型。 

 “不转型就没有出路！”蛇口工业区运营中心总经理陈明刚坦言，进入新世纪以来，随着国际国内经济形势的变化，传统产业给蛇口工业区带来的附加值越来越低，而各方面的成本却越来越高，蛇口面临的压力很大。转型升级，为工业区注入新的动力，成为必然选择。 

 再造新蛇口！蛇口工业区确定向现代高端服务业转型升级，重点发展网络信息、科技服务、文化创意产业，确立了“两区两基地”发展定位——粤港澳创新合作先行区重要组成部分，低碳社区和深港优质生活圈重要组成部分，高端服务业基地，科技、文化产业基地；“两带三心”空间布局——科技服务产业带，滨海文化产业带，以花园城、海上世界、太子湾三个综合开发项目为载体，高端商业商务中心的服务体系。 

 蛇口网谷无疑是蛇口工业区产业升级过程中的一个典型样本。一期12万平方米已经建成，目前已引进企业90多家；二期全部是对旧厂房物业的改造，计划在2014年全部完成。优购网，一家以售鞋为主要业务的电子商务企业，2011年7月入驻网谷时不到100人，今年发展到1000多人。据了解，包括IBM、飞利浦、天祥检测、盾牌防雷等一批高科技企业云集蛇口网谷，形成了强大的产业聚合效应。预计到2015年，将有300至500家互联网企业入驻。 

 科技服务业也是蛇口产业转型的一个亮点。蛇口工业区对原有的旧厂房、旧楼进行了脱胎换骨的改造，使之成为新的高新科技产业基地。在原来的眼镜厂旧址上，一座现代化的中科院育成中心大楼矗立眼前。该中心目前已初步形成科研—产业化—资本平台“三位一体”的发展格局，孵化与育成战略性新兴企业40余家，吸纳社会资金13亿元，市值达50亿元。 

 一个新蛇口破茧而出。 筑巢引凤：构筑活力四射的人才洼地 

 “工业一路”、“兴工路”……闪过车窗的这些路牌，无一不流露出创业初期的工业味道。然而，道路两旁高大茂密的树荫、整洁现代的楼宇、悠然惬意的行人，却已让人难以嗅到传统工业的气息。 

 “这里环境好，而且有一批互联网企业聚集，未来的规划也让人兴奋，对我们很有吸引力。”刚刚毕业两年的李英华，是海云天教育测评综合管理部的主管。与很多年轻人一样，当初选择在蛇口打拼，很大程度上是被这里舒适方便的生活环境所打动。 

 “蛇口不仅要为入驻企业提供工作生活发展的物理空间，而且要打造服务平台，完善配套项目设施，让这里成为各路英才聚集的‘洼地’。”蛇口工业区总经理杨天平说，蛇口的最终目标是打造一个适合人类居住的高标准综合园区，着力在居住、教育、医疗等方面完善服务体系，不断探索“可复制的园区发展模式”。 

 依山傍海，清雅静幽。由槟榔园改造而成的“壹间”公寓，已完成了由传统蓝领职工宿舍向白领精品公寓的转型。目前，改造后的“壹间”公寓一期已经竣工。网谷还建成了4所餐厅，可供4000名员工同时就餐。 

 随着政企分开一步步完成，蛇口工业区行政职能和教育、医疗等公共资源已逐步完成“接轨”。这也为工业区的转型升级、吸引人才，打下了坚实基础。 

 “这里看病很方便，而且环境还很好”。正在蛇口人民医院沿山社区健康服务中心挂号的彭女士说，她家就住在附近，一般的病都到中心解决，省了很多麻烦。对此，蛇口人民医院院长黄勇跃认为，蛇口工业区原来自办的医院移交南山区后，被纳入全市统一的管理体系中。合并后的新医院可以利用更多资源，让更多人受益，居民看病也更加方便。 

 “‘再造新蛇口’，很多方面都与社会建设息息相关。在这方面，我们要继续承担‘探路者’的角色。”招商街道党工委书记黄立新在花果山社区向记者介绍，花果山社区尝试用政府购买服务的方式改进社区工作，配合蛇口工业区转型升级的需要，获得居民广泛认可，也让很多蛇口人有了实实在在的归属感。 锐意创新：勇立改革开放的前沿阵地 

 在近日举行的国际城市创新发展大会上，“蛇口模式”成为热点。专家表示，“蛇口是一个工业片区不断城市化、最终转变成现代化城区的成功范例之一。” 

 本世纪以来，政企分离后的蛇口顺应社会需要，在完成“园区中建设城区”的目标后，再把“城区中再造园区”作为城市发展和产业突破的载体，专注于园区综合开发经营和相关产业投资业务，这是现代城市发展模式的探索。 

 一系列新探索、新跨越，都是敢为天下先的“蛇口精神”一直在起作用。再造蛇口的实践，其产业规划和城市形态已经朝向深港一体的城市前景和未来全球城市竞争的格局迈开了脚步。 

 2008年，国际金融危机波涛汹涌，猛烈拍击深圳湾，出口增速回落、油价电价攀升、人力成本增加…… 

 “改革开放没有不难的事情，关键是我们面对困难的立场和心态”。冲击也是冲刷，泥沙俱下，珍珠才会发光；压力也是动力，果断转型，机遇稍纵即逝。市场经济大潮中跃起的人们，始终保持改革创新的锐气：土地经济不可持续，着力提高“单产”；国际市场疲软，掉身亮相内地市场；“硬资源”短缺，一手讲求资源循环、一手开发“软资源”…… 

 面对两个市场，是继续下海捉鳖，拼成本、拼资源，还是转头上山，比科技、比智慧？当前国际国内矛盾复杂交织，怎样才算科学发展？“有利于国家现代化建设、有利于民生改善的就是科学发展。”如果说当年搞工业园区、三来一补，是惊险一跳使这里繁荣了30年；那么，要保持今后30年的繁荣，必须加快转型升级，实现更高更好的撑杆一跳。 

 勇于探索、克难奋进的因子，在蛇口、在深圳的血脉中流淌。目前，高新技术产业占深圳工业半壁江山，高新技术产业产值的六成源于自主知识产权，文化产业增加值年均增速20%。2011年，第二十六届世界大学生运动会在深圳成功举办，世界青年汇聚深圳，深圳更加青春激扬，“迎接新挑战、增创新优势、实现新跨越，努力再造一个激情燃烧、干事创业的火红年代。” 

 如今，“时间就是金钱，效率就是生命”的牌子下，一个圆形表盘静静伫立，标注着1979年、1984年、1992年这些重要节点，一直到2009年提出“再造新蛇口”。 

 时不我待。曾聚焦了世界目光的蛇口，带着使命和梦想，再度出发。