资本项目逆差并非资本外逃
主要是“藏汇于民”政策所致
作者：田俊荣
时间：2012-10-31

本报北京10月30日电 （记者田俊荣）国家外汇管理局近日公布的2012年三季度我国国际收支平衡表初步数据显示，前三季度，资本和金融项目逆差854亿美元。有媒体称，近一年来我国出现了两三千亿美元的资本外逃。外汇局有关负责人表示，此种说法不属实，资本和金融项目逆差并不等同于资本外逃。 

 这位负责人说，媒体所称的资本外逃规模是以外汇储备变动扣减贸易、直接投资等项目估算得出的，在概念、方法等方面并不科学。国际上测度跨境资本流动状况主要用国际收支平衡表的资本和金融项目。“按此口径，今年前三季度，我国资本和金融项目逆差854亿美元，主要是由于在近期外汇储备基本稳定的情况下，我国通过贸易等经常项目交易获得的外汇资产，不再为央行持有，而主要转为境内机构和个人分散持有，这部分外汇资产必然由其以对外投资、借贷和存放等方式在境外运用，体现为我国资本和金融项目流出，并不等同于资本外逃。” 

 “今年以来，我国资本和金融项目出现逆差，主要受国际金融危机和国内经济增速放缓等因素影响。”这位负责人说，目前来看，我国资本和金融项目逆差主要表现为三大特点。一是反映了外汇资产从央行转向境内机构和个人持有的藏汇于民过程。二是显示了国内企业“走出去”的步伐加快。三是体现了企业有序的债务去杠杆化。