尽快由跟踪者迈向领跑者
作者：任可
时间：2012-11-01

任 可 

 装备制造业对国家具有基础意义，是工业化的标志，是国家实力的重要体现，是国家安全的基本保障。其中，机床行业在中国经济发展中占有举足轻重的位置。因此，在中国工业的发展过程中，机床行业如何实现产业结构升级，是一个非常重要的命题。 

 在中国工业化的重要阶段，在国际金融危机持续发酵的时期，机床行业必须真正转变发展方式，完成两大历史使命：第一是培育强大的自主创新能力，第二是培育具有全球竞争力的龙头企业。 

 位于产业链低端的高消耗、低收益、高排放的增长方式，对中国而言已经走到尽头，在低成本优势逐渐弱化的同时，新的比较优势已经出现，中国业已进入了创新活动的活跃期。2006年，中央提出了建设创新型国家的宏伟战略，如今这些政策措施的效果开始显现，创新活动逐渐活跃。种种迹象表明，中国的创新资源逐渐成熟，开始进入科技创新活动的活跃期，在某些领域已经到了由技术模仿跟踪转向主要依靠自主创新求发展，进而在产业发展制高点上挑战全球。我国有条件由一个技术消费国转变为技术创新国，带动传统产业的改造升级，培育出一批批具有全球竞争力的企业和企业集团，进一步提高国家竞争力。 

 在这样一个大背景下，装备企业应尽快完成由跟踪者到领跑者的华丽转身。长期以来，中国的装备企业处于产业跟踪位置。由产业跟踪到技术自立是一个非常艰难的过程。但在时机成熟时，就要毫不犹豫跨越，一旦实现必将改变全局，由跟踪者转向领跑者。 

 实现变革的核心要素是创新能力，进入发展方式转型阶段后，要由低端制造向生产力的设计、研发、品牌营销、产业链管理等延伸，像沈阳机床一样，由单纯的产品制造商向工业服务商转变。 

 实现这种转变，企业要由关注做大转向关注做强。要由热衷于投资，转向更加关注创新能力和品牌建设，由热衷于规模扩张转向更加关注竞争力的提高，由热衷于低端制造转向更加关注产业链升级。 

 优化产业组织结构。在计划体制短缺经济的情况下，中国企业结构性的低效益，用管理技巧无法弥补，必须通过结构优化、企业重组加以解决。国际产业分工精细化的结果，就是各家公司纷纷把有限的经济技术资源发展自己的强项，用于形成别人无与伦比的核心竞争力，使自己的强项不断增值；而不同分工环节各个企业比较优势的正向相加，就会形成强大的产业和区域竞争优势，会造成任何一个全能型企业无法比拟的低成本、高效益。沈阳是中国装备工业基地的重要发源地，若形成产业聚集区，就会发挥聚集效应，就要形成良好的在装配工业上的产业集群，提高整个区域的竞争力，真正在全球形成领先地位。 

 中国的工业化市场应该培育出有竞争力的企业。机床，是装备工业的母机，关系到国家整体实力，要率先取得更大的突破。像沈阳机床这样的国内一批装备制造的领军型企业，经过多年的积累和进步，具备了相当的基础，应该有信心、有志气完成这个突破。这是国家的期望、民族的希望和企业的社会责任。