雁阵齐飞，促区域协调发展（创新发展　十年跨越）
作者：鲍丹
时间：2012-11-02

本报记者 鲍 丹 

 这是神州大地雁阵齐飞的10年，这是南北西东携手共舞的10年。 

 党的十六大以来，党中央、国务院大力推进西部大开发，振兴东北老工业基地，促进中部崛起，鼓励东部率先发展，密集出台了一大批经济区、经济带发展新规划。 

 10年栉风沐雨，我国区域经济协调发展迈出新步伐、跃上新台阶：东部地区创新发展能力进一步增强，中西部地区和东北老工业基地发展潜力有序释放，全国初步形成分工合理、特色明显、优势互补的区域产业结构。 

 2011年，中部地区、西部地区的地区生产总值占全国的比重分别为20.1%、19.2%，分别比2002年提高1.3、2.0个百分点。 

 1.差距缩小，区域协调局面初现 △ 10年来，国家出台的区域规划和相关的政策文件超过70个 

 长江、黄河横贯东西，昆仑、太行雄踞南北，是美景，也是制约。 

 我国幅员辽阔，各省区自然条件、资源禀赋差异极大，经济和社会发展水平参差不齐。党和政府高度重视区域协调发展，采取了一系列政策措施加以推进，但进入新世纪，新情况、新问题接踵而至：东部沿海地区快速发展，东、中、西部发展差距不断拉大，不仅西部欠发达地区发展面临诸多困难，中部地区和东北地区发展也明显乏力。 

 党中央、国务院敏锐意识到，区域协调发展不仅是局部问题，而且是全局问题；不仅是一个紧迫的经济问题，而且是一个重大的政治问题。 

 立足国情、应对挑战，心系全局、情牵民生。 

 2003年11月，党的十六届三中全会吹响了振兴东北老工业基地的号角；2004年9月，中部崛起战略在党的十六届四中全会上被提上日程；2005年，党的十六届五中全会明确提出了我国区域发展总体战略布局，即西部大开发，振兴东北地区等老工业基地，促进中部地区崛起，鼓励东部地区率先发展。 

 接近，才更协调。 

 美国旅行家保罗·泰鲁曾经预言：“有昆仑山脉在，铁路就永远到不了拉萨。”现在，青藏铁路修到了“世界屋脊”。“天路”的通车，为青海、西藏的发展带来历史性机遇，西部以“乘数效应”迅速融入全国市场的大循环。 

 撬动多米诺骨牌的不仅仅是青藏铁路。过去10年，南水北调、西电东送、西气东输等一大批重点工程建成并投入使用，带动大量资金、人才、技术流动，西部3亿人的幸福与全体中国人紧紧连在一起。 

 从西部大开发起步，东部率先、东北振兴、中部崛起，我国区域协调发展中的关键步骤有序展开。 

 今年年初，国务院出台《关于进一步促进贵州经济社会又好又快发展的若干意见》。“贵州迄今仍然是我国西部一个欠发达的省份。要缩小和全国的差距，只有一个选项，即加快发展。只有加快，才能同步；只有发展，才能小康；只有转型，才能跨越。”党的十八大代表、贵州省委书记赵克志说。 

 9月6日，国务院批复《广州南沙新区发展规划》，“这对于深化粤港澳全面合作、引领珠三角乃至广东转型升级、构建开放型经济新格局，都具有重要战略意义。”党的十八大代表、广东省省长朱小丹说。 

 10年来，国家出台的区域规划和相关的政策文件超过70个，数量之多、密集程度之高，前所未有。中国进入“区域协调发展时代”，区域间发展差距扩大的势头得到减缓。 

 2.良性互动，区域结构不断优化 △中西部地区发展活力大增，2004年至2011年间，中部和西部地区规模以上工业增加值年均增长都达到16%以上，均高于东部 

 江西省赣州市青年何刘华返乡创业已有3年，现在他每个月从福建福州接单，购进原料回赣州加工，然后返销福州，有的产品还出口到国外市场。对他来说，老家赣州不仅有便宜的劳动力，还有税收减免等一系列针对返乡创业的政策支持。 

 东部“腾笼换鸟”，中西部“筑巢引凤”，成为我国区域协调发展的典型画面。 

 协调发展，发展是目的，协调是途径。从一开始，党中央就强调，对于起点、自身条件千差万别的不同区域，协调发展不是简单地“拉平”，更不是忽视自身发展条件的“齐步走”，而是因地制宜、审时度势地把握发展机遇、找准发展路径。 

 “开发”、“振兴”、“崛起”、“率先”等看似简单的词汇，不仅蕴含着党中央、国务院对我国各个经济区域资源禀赋、发展前景的理性审视和深刻考量，也诠释着党中央、国务院对各个经济区域不同的发展期许。 

 协调的水平决定发展的质量，协调的效率影响发展的效益。如何取长补短、统筹协调，避开“马太效应”、实现“1＋1>2”？一系列难题考验着执政者的智慧。 

 2006年，在制定“十一五”规划纲要时，党中央、国务院将协调区域经济发展列入国家宏观调控的重点内容，并与新农村建设、经济结构调整等并列定为“十一五”时期的六大战略任务。 

 2008年国际金融危机导致外贸市场秋风萧瑟，沿海的外向型经济遭受严重打击。中央果断出台一系列“扩内需”政策，启动内需市场。而今回首发现，中国俨然是当年风雨飘摇的国际市场中的“诺亚方舟”。依托广阔的国内市场，大量企业不仅安然度过危机，还完成了从“贴牌”向打造自主品牌的华丽转身。 

 我国不断加快劳动力、资金、技术等生产要素在全国各区域间流动，各具特色、又有机统一的区域经济协调发展模式逐步形成，区域结构正不断优化。随着产业向中、西部地区转移进程的加快，东部地区投资占全国投资的比重出现回落，由2002年的51.9%回落至2011年的41.9%。中西部地区的发展活力大增。2004年至2011年间，中部和西部地区规模以上工业增加值年均增长都达到16%以上，均高于东部。 

 3.一盘棋、一张网，推进公共服务均等化 △ 10年间，中央财政对西部地区的转移支付和专项补助累计达4万多亿元，中央预算内投资和国债资金累计投入达8900亿元 

 冬天因停电被迫停产，曾是拉萨市高争建材股份有限公司多年的困扰。从2011年冬天开始，这种情况再没有出现。原来这年10月，国家投资162亿元建设的“电力天路”——青藏联网工程提前一年竣工，工程结束了西藏孤网运行的历史，充足的电能供应，使拉萨市民再也不用受拉闸限电的困扰。 

 发展为了民生。区域协调要拉近GDP，更要缩小生活水平的差距，让广大群众都能享受到发展的阳光。10年来，党中央在促进区域协调发展过程中，不断加大对欠发达地区、农村地区的倾斜力度，推进公共服务均等化，全国一盘棋，织就了一张民生大网。 

 10年间，中央财政对西部地区的转移支付和专项补助累计达4万多亿元，中央预算内投资和国债资金累计投入达8900亿元。 

 10年间，国家持续加强农村基础设施建设和公共服务，农村水、电、燃气、通讯等基础设施建设进一步加强，农村生产生活环境大大改善。2011年，全国县乡公路里程达160万公里，比2002年增加26万公里，东部和中部“村村通”公路目标已经实现。西部98％的行政村通了公路，全面完成“十一五”农村公路建设目标任务。一项项重大的饮水工程，解决了3.26亿农村人口的饮水安全问题。 

 10年间，我国出台多项社会保障制度，覆盖城乡的社会保障框架日益健全。到2011年末，国家新型农村社会养老保险和城镇居民社会养老保险试点县参保人员达3.3亿人。 

 区域协调发展，带动我国城乡结构发生历史性变化。2011年，全国城镇总人口比2002年增长了37.6%，乡村总人口减少了16.1%。2011年，全国城镇化率首次突破50%。今年前三季度，我国城镇人均可支配收入同比名义增长13.3%，全国农村居民人均现金收入同比名义增长16.1%，高于城镇居民。 

 “不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。”放眼神州，中部、西部、东北地区后劲十足，沿海与内陆各具优势，我国区域协调发展势头正劲。 

 图片说明： 

 图①：青藏铁路列车运行在念青唐古拉山脚下。 

 CFP 

 图②：四川省华蓥市留守妇女家门口当“蓝领”。 

 CFP 

 图③：大庆油田的新一代产业工人。 

 资料图片 

 图④：10月10日，湘江长株潭段实现2000吨级巨轮畅行。 

 CFP 

 图⑤：7月8日，广东省深圳市福田CBD中心区。 

 CFP 

 （地图据国家测绘地理信息局资料绘制）