民主与民生
——党的十六大以来经验与启示述评之四
作者：赵承;张晓松;刘铮;崔清新;林晖;葛如江;王勉;邓华宁
时间：2012-11-01

历史，总是在回望中意味深长。 

 ２００２—２０１２，党的十六大以来的辉煌十年，蕴含着怎样的醇厚与绵长？ 

 如果说十年的发展谱就了一曲壮美的乐章，那么民主与民生就是双重变奏，紧扣着以人为本的鲜明主题。 

 如果说十年的进步开辟出一片新的历史星空，那么民主与民生犹如夺目的双子星座，交相辉映，映照出一条科学发展的崛起之路。 

 发扬民主，改善民生，十年点点滴滴的积累，汇成奔腾的江河。这是一条历史之河，留下前人艰辛探索的脚步；这是一条未来之河，给予后人深刻的启迪。 

 民主与民生的课题，时代迫切需要回答，答案在历史的回声里，在未来的呼唤中…… 民主与民生的双重变奏 

 这里，曾是一部新的历史乐章的起点，如今，变奏的音符又悄然涌动—— 

 ２０１２年８月２８日上午，小岗村上百村民已把大包干纪念馆报告厅挤得满满当当——他们要与县委书记、县长面对面探讨房屋改造、发展旅游的大事。严俊昌，当年大包干带头人之一，坐在最前排。 

 “怎么改？”“钱谁来出？”“质量如何保证？”乡亲们与县领导你一言我一语。这一刻，人人都是小岗村民生发展的决策者…… 

 ３４年前那个寒夜，那张“生死契约”上１８个鲜红的手印，仿佛又在严俊昌眼前。“大包干，我们一夜过了温饱线，多年却没迈过富裕坎。如今民主议政，大家心想一处，劲使一处，才能过上富裕日子。”这是他这十年中最深的感受。 

 十年来，由民生而求民主、因民主而促民生的双重变奏，成为新世纪中国改革发展交响曲中的华彩乐章。 

 ——这是大时代里一曲民主与民生的和声。 

 全国政协常委李君如这样诠释这个大时代的主题： 

 改革开放之初，最大的民生是解决生存问题，更多的是把经济发展“自主权”交给群众。今天，解决就业、社保、住房、教育、医疗等民生问题，是各级政府的职责所在，必然要求加大群众参与和监督力度。民主和民生就以新的形式凸显出来。 

 这是一幅民生改善的标示图：这十年，是新中国历史上居民收入增长最快的时期之一。就业规模持续扩大，覆盖城乡居民的社会保障体系逐步建立，教育、医疗体制改革向纵深推进，住房保障制度不断完善，广大群众反映强烈的民生难题正逐步解决…… 

 这是一张民主推进的时间表：２００４年，“尊重和保障人权”写入宪法；２００５年，全国人大历史上首次立法听证会举行；２００８年，政府信息公开条例正式实施；２０１０年，城乡居民实现“同票同权”；２０１１年，９８个中央部门“三公”经费首次向社会公布；２０１２年，近８万个政务微博架起“网民问政”和“政府施政”间的沟通桥梁…… 

 只有倾听民意并接受民意，才能实现民意得到尊重、民生得到改善、政府得到信任的“多赢”。 

 ——这是大转型中一曲创新民主、开拓民生的奏鸣。 

 经济的转型，利益群体的多元，公民诉求的增加，必然带来社会的转型。社会的转型，必然要求民主与民生的创新。 

 是什么引领了这创新的旋律？ 

 中央党校教授叶笃初认为，是“党内民主”创新体制的建设。 

 “党内民主是党的生命”第一次出现在党的十六大报告里；十七大报告又提出“以扩大党内民主带动人民民主”；今年７月２３日，胡锦涛总书记再次强调“积极发展党内民主”“发展更加广泛、更加充分的人民民主”…… 

 十年间，官员差额选举、“公推票决”稳步推进。最引人注目的是，２０１１年，江苏省差额选举出１３位省委常委。 

 十年间，全国９８％以上村委会实行直接选举，８５％的村建立村民会议或村民代表会议制度，８９％的社区建立居民代表大会…… 

 十年间，从两会议政到立法听证，从网络问政到决策听证，从中央领导在田间地头听取民意到工人农民进中南海建言献策…… 

 民主新风扑面而来，民生创举随之展现： 

 取消延续２６００年的农业税，全面实现九年免费义务教育，建立全民医保和养老保险…… 

 ——这是大考验中一曲民生持续、民主稳健的复调。 

 从２００３年春季的非典疫情开始，西南大部旱魃逞凶、汶川特大地震、玉树地震、舟曲泥石流，再到国际金融危机引起的世界经济大萧条，共和国走过了一段不平坦的岁月。 

 多难兴邦。严峻的日子里，党和人民始终在一起：废墟中，人们被那嘘寒问暖的声音温暖着；旱田里，人们面对那紧锁眉头寻找生机的面容期待着；工厂里，码头上，人们被那沉稳应对指挥有序的笑容鼓舞着——在各级部门密集调研和发扬民主集思广益中，中国战胜了一个又一个困难，经受了一次又一次考验。 

 复旦大学教授林尚立说，在党的领导下，将广大人民凝聚为一个有机整体，不但保障其政治权益，而且保障其经济权益。正是在这样的大主题下，民主建设与民生建设有机统一，比翼齐飞。 民主与民生的时代交响 

 北京，天坛。立于圜丘，极目四望。 

 “民为重，社稷次之，君为轻”曾为古代多少明君贤相所信仰，从而成就了他们的盛世传奇，而这一切的辉煌为何都一次次化为浮云，飘散在历史的烟波里？ 

 圜丘下那象征森严等级的台阶或许就是答案——那些只向苍天屈膝的帝王们，何曾向民众低下过他们高傲的头？站在民主的对立面，他们所追求的国泰民安往往便如昙花一现。 

 “民主是民生的生命。失去了民主的民生体系，小到企业，大到国家，终将失去可持续发展的机会。古今都是一个理儿。”喜欢读史的青岛港集团总裁常德传好以史为鉴教育他的团队。 

 “我们有两个上帝，一个是客户，另一个就是职工。”常德传说，尊重职工，在公开民主的环境中，让职工参与到企业经营管理中来，结成命运共同体，这是青岛港历经百年基业长青的秘诀。 

 看看他们的几次“革命”，或许能理解其话中的深意：工人研制出轮胎压胎机，用“电钮革了大锤的命”；对矿石作业流程进行改造，用“鼠标革了铁锨的命”…… 

 民主的管理激发了一线职工创造的热情，开启了青岛港港口作业“秒的时代”“毫米的时代”。职工也享受到这些“时代”的成功。 

 该如何把握民主与民生的关系？ 

 “民主与民生是一对‘孪生兄弟’，谁也离不开谁。‘有禾入口’称‘和’，也就是民生；‘人皆能言’是为‘谐’，也就是民主。和谐就是民主民生的代名词……” 

 杭州市人大常委会负责人做出这样的比喻。 

 林尚立教授认为，中国稳健的民主化战略，重要的是将民主建设与民生建设有机结合，追求民主化的民生绩效。 

 民主与民生，根本在民。 

 它不是封建社会的驭民之“术”，而是现代民主社会科学发展之“道”；它不是一个抽象的口号，而是体现在对每一个人生存权、发展权、参与权、监督权的尊重！ 

 立于圜丘，侧耳倾听。 

 历史的回声渐已远去。空中回荡着民主与民生的当代交响—— 

 终于明白，“天”意味着什么！ 民主与民生的未来畅想 

 临近清明，吉林省梨树县新风村终于迎来了迟到的选举。 

 梨树县曾是“海选”的发源地。然而，就在这里，两年前因违规投票选举流产。顶着料峭的晨风，１３００多名村民选出新的村委会主任。 

 从发起“海选”到“海选”流产，新风村的经济曾经一落千丈。如今，当民主大旗重新高擎，民生也有了新的希望。 

 民主与民生，时代的呼唤。呼唤是那样的迫切，注定要在滴水穿石、聚沙成塔的不懈坚持中去收获。 

 国务院发展研究中心研究员张立群说，首要的是领导干部的思想观念，要跟上时代的变化，跟上群众思想观念的变化，多一些民主和服务意识，少一些“权力的傲慢”。 

 30年前，落户一个项目，建设一个工厂，群众往往会拍手称快。今天，人们首先要问，项目能给自己带来什么，工厂会不会破坏生态环境？ 

 一旦群众没有机会了解实情，没有渠道表达意见，即使项目将带来巨额利税、解决大量就业，即使工程进行了“最严格的环评”，群众也可能会因为不信任，用自己的方式投下“反对票”。 

 近期发生的一系列因环境问题引发的群体事件告诫我们，忽视了群众知情和参与权，“民心工程”也可能办成“民怨工程”。 

 凤阳县委书记张勇对此有着清醒的认识：“如果领导还想板着面孔做报告，关起门来做决策，那只会在现实中碰壁了。” 

 更需要清醒看到的是，中国人口多、底子薄，每一个民生问题都是“世界级”的，推进民主同样艰巨而复杂。 

 中国社科院政治学研究所所长房宁说，中国渐进改革最重要的是从实际出发，逐步发展和扩大人民各项权利。这是中国模式的一大内涵，需要继续坚持。 

 我们需要奋起而行，更要脚踏实地，用每一个人、每一个地方的一小步，迈出整个民族的一大步。 

 推进民主，改善民生，世界的潮流。 

 任何一个国家迈向现代化，必须迈过民主和民生两道门槛。 

 南京市六合区人大常委会常务副主任李志强谈了自己的感受：基层民主探索要适合中国国情。 

 德国《新德意志报》评论：目前中国正在进行当代最伟大的社会实践……中国定将实现一种特殊的民主，这种民主将考虑到这个大国的社会、文化和经济特点。这种亚洲“社会主义民主”所涉及的是史无前例地继续思考，不是抽象地复制西方民主。 

 回首这十年的民主、民生路，叶笃初感慨地说，中国的经验就是“博观约取、厚积薄发”，落脚点是符合中国国情。民主和民生不求时髦，千好万好，为群众带来实实在在的利益最好。 

 “我们不但要加强顶层设计和制度建设，还要把各种行之有效的民主制度科学整合起来，让它们发挥１＋１大于２的效果。”中国社科院法学所所长李林说。 

 从人治到法治，从一事一解决到事事靠制度，中国的民主建设与民生保障正一步步走向成熟。 

 “时间是能力等待开发的地盘”。 

 在未来的广阔时空里，中国共产党带领人民必将耕耘出民主与民生共同生长的锦绣沃野。 

 （据新华社北京10月31日电 记者赵承、张晓松、刘铮、崔清新、林晖、葛如江、王勉、邓华宁）