自主创新，引领中国跨越（创新发展　十年跨越）
作者：赵永新;裴鑫;张超群;彭昭之
时间：2012-11-03

图片说明： 

 图①：神舟九号。 

 CFP供图 

 图②：ARJ21新支线飞机在上海试飞。 

 新华社记者 裴 鑫摄 

 图③：大亚湾实验项目三号实验大厅。 

 新华社发 

 图④：工作人员在巡查天河计算机运行情况。 

 新华社记者 张超群摄 

 图⑤：科技创新大赛作品吸引了孩子的目光。 

 新华社记者 彭昭之摄 

 本报记者 赵永新 

 过去10年的这些场景，至今令人兴奋不已—— 

 “嫦娥”奔月，中华民族千年夙愿梦想成真； 

 “神九”飞天，首次载人交会对接圆满成功； 

 “蛟龙”入海，载人下潜成功突破7000米； 

 “天河”横空，跃居第三十六届世界超级计算机500强排行榜榜首…… 

 世人瞩目的“中国精度”、“中国深度”、“中国速度” 背后，是十六大以来党中央、国务院确立的创新驱动战略。 

 创新驱动战略凝聚新共识：把增强自主创新能力、建设创新型国家作为面向未来的重大战略选择，优先发展科学技术，大力调整产业结构，着力推进经济发展方式转变；创新驱动战略催生新变化：企业创新能力和产业竞争力大幅提升，“中国制造”向“中国智造”加快转变，“贴牌大国”向“品牌大国”稳步迈进。 理念创新：全力建设创新型国家 

 △2006年，新世纪的第一次全国科技大会明确提出：把增强自主创新能力贯穿到现代化建设各个方面，力争到2020年把我国建设成为创新型国家 

 2002年11月召开的十六大，提出了全面建设小康社会的宏伟目标，开启了中国现代化建设事业的新征程。 

 新征程面临新挑战。国内，经济结构不合理、质量和效益不高等突出问题，能源资源和生态环境制约日益严重，粗放型发展模式难以为继；国际，新科技革命迅猛发展，科技成果转化和产业更新换代的周期越来越短，使我们面临如何掌握发展主动权的严峻挑战。 

 党中央、国务院高瞻远瞩、审时度势，作出了响亮的回答。2006年1月，新世纪举行的第一次全国科技大会明确提出：把增强自主创新能力作为发展科学技术的战略基点和调整产业结构、转变增长方式的中心环节，贯穿到现代化建设各个方面，力争到2020年把我国建设成为创新型国家。 

 “2006年全国科技大会不仅确立了建设创新型国家的战略决策，而且确立了自主创新的路线图。” 十八大代表、江苏省科技厅厅长徐南平院士说，大会发布了《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020年）》。“《纲要》是我国新世纪前20年的国家科技发展蓝图，提出了‘自主创新，重点跨越，支撑发展，引领未来’的指导方针，使创新型国家建设目标明确、重点突出、路径明确。”自此，科学技术被置于优先发展的战略位置，增强自主创新能力、建设创新型国家的步伐铿锵有力。 

 科技经费投入持续大幅增长。自2006年来，中国全社会研发经费支出实现每年20%以上的增长，从2006年的3000亿元，增长到2011年的8610亿元，占国内生产总值的比例从1.42%提升到1.83%。 

 知识产权保护获得有力支撑。2008年6月，国务院颁布实施《国家知识产权战略纲要》，着力完善知识产权制度、促进知识产权创造和运用、加强知识产权保护、防止知识产权滥用。 

 科技重大专项强力推进。2008年底，面对国际金融危机的猛烈冲击，党中央、国务院作出科学判断：经济危机往往孕育着新的科技革命，谁能在科技创新方面占据优势，谁就能掌握发展的主动权。次年5月，国务院出台《关于发挥科技支撑作用促进经济平稳较快发展的意见》，中央财政预算安排6２８亿元，加快实施高档数控机床与基础制造装备、大型飞机、新一代宽带无线移动通信网等11个科技重大专项，加快研发制约重点产业发展的关键技术，大力支持企业提高自主创新能力。 科技创新：支撑发展推进转变 

 △10年来，我国的基础研究、前沿高技术研究和应用技术研发捷报频传，企业创新能力显著增强，企业发明专利年度授权量从2001年的1000余件增长到2011年的5.8万多件 

 从2002年到2011年，山东省潍坊市国内生产总值增长了3.5倍，专利拥有量增长了10倍，高新技术产业产值占比提高了15个百分点；与此同时，单位GDP能耗下降了1/3，化学需氧量、二氧化硫和氨氮的排放量均大幅削减。 

 “这是我们贯彻落实党中央、国务院提高自主创新能力、建设创新型国家这一战略决策的结果。”十八大代表、潍坊市委书记许立全说，“我们确立了建设‘创新潍坊’的奋斗目标，用自主创新这个‘金刚钻’，全力推进产业结构调整和经济发展方式转变。” 

 窥一斑而见全豹。10年来，我国的基础研究、前沿高技术研究和应用技术研发捷报频传，为支撑发展、推进经济发展方式转变作出了突出贡献—— 

 基础研究取得诸多重大突破，部分科研成果达到国际先进水平：科学家周琪和高绍荣等人首次利用诱导多功能干细胞克隆出活体实验鼠，证实了ｉＰＳ细胞与胚胎干细胞一样具有全能性；新型铁基超导材料，将我国凝聚态物理研究推向最前沿；中微子振荡新形式的发现，拓展了对物质世界基本规律的新认识……10年来我国科研人员在国际期刊上发表的论文总数，跃居世界第二。 

 一批核心关键技术获得突破，推动战略性新兴产业快速发展。我国自主研制的65纳米介质刻蚀机，比世界上最先进设备的芯片单位投资产出量高35%—50%，成本降低30%—35%，显著提升了集成电路高端制造装备产业的国际竞争力；我国提交的ＴＤ—ＳＣＤＭＡ和TD—LTE—Advanced技术提案先后成为国际3G、4G标准，使我国的移动通讯实现了从追赶到引领的历史性跨越。 

 企业创新能力和产业竞争力显著增强。据统计，企业发明专利年度授权量从2001年的1000余件，增长到2011年的5.8万多件，增长近58倍。华为、中兴、航天科技、航天科工、中联重工、中芯国际等一大批科技型企业迅速崛起，推动“中国制造”快速向“中国创造”转变。 体制创新：为自主创新提供制度保障 

 △党中央、国务院《关于深化科技体制改革 加快国家创新体系建设的意见》，确定了强化企业主体地位、加强协同创新、改革科技管理、培养创新人才、完善创新环境5方面新政策 

 完善而具有活力的科技体制，是推动科技进步和创新创业的重要保障。10年来科技体制改革先行先试，现代科研机构运行机制的成功尝试、加快科技成果产业化的积极探索，创新活力空前释放。 

 我国现代科研机构的改革试验田——北京生命科学研究所于2005年底成立以来，采用学人治所、学术自主、国际同行评估等全新的运行机制，迅速成为国际生命科学研究领域的一支劲旅。中关村作为国家自主创新示范区，针对制约科技成果产业化的体制弊端和政策障碍，打破按行政系统配置资源的旧格局，搭建跨层级、跨部门的协同创新平台——“中关村科技创新和产业化促进中心”，推行科技成果处置权和收益权改革、股权激励改革等6项创新政策，极大调动了科技人员的创新积极性，科技型企业蓬勃发展。 

 后国际金融危机时期，我国转变经济发展方式更加紧迫。面对新形势、新要求，党中央、国务院明确提出：加快转变经济发展方式，最关键是要大幅提高自主创新能力。 

 今年7月，党中央、国务院召开全国科技创新大会，强调进一步深化科技体制改革，着力解决制约科技创新的突出问题，充分发挥科技在转变经济发展方式和调整经济结构中的支撑引领作用，加快建设国家创新体系，为全面建成小康社会进而建设世界科技强国奠定坚实基础。前不久，党中央、国务院印发了《关于深化科技体制改革 加快国家创新体系建设的意见》，从强化企业主体地位、加强协同创新、改革科技管理、培养创新人才、完善创新环境等五个方面提出了一系列新任务新政策新措施。 

 徐南平院士认为，科技创新与体制创新，如鸟之两翼、车之双轮，相辅相成、相映生辉。“随着科技体制改革的进一步深化和创新驱动发展战略的深入实施，我国将建立健全科学合理、富有活力、更有效率的创新体系，国家科技资源将更快、更好地转化为经济实力。” 

 展望未来，可以预期的是：创新驱动的强劲动力，必将使中国现代化建设这艘巨轮乘风破浪，稳健前行！