村民有权了 人心更齐了（在一线）
上海东方村“四议两公开一表决”
作者：王有佳
时间：2012-11-03

本报记者 王有佳 村财务人人都清楚，村事务村民都有决定权。现在矛盾少了，满意度高了，近几年村干部、村党委测评中，群众满意率达到100% 

 “以前村务不公开，心里总会犯嘀咕，不知道村干部在搞些啥花头？”上海市金山区山阳镇东方村村民王永康快人快语。 

 王永康当村民代表已经有4年了。“自从村里实行‘四议两公开一表决’后，村财务人人都清楚，村干部制定决策百姓都知晓。现在矛盾少了，心更齐了。”所谓“四议两公开一表决”，即凡涉及村民切身利益的重大事项，必须经过村党支部委员会和村民委员会“两委”提议，村民小组长、党小组长、党员代表审议，村民代表大会决议，涉及事项所在村民小组村民商议；涉及户代表表决；决议内容和实施结果全部公开。 

 早在2002年7月，东方村和红旗村合并。在并村过程中，由于涉及一些利益归属问题，村民对村干部心存误解，对村务工作不太配合，“并村不并心”现象严重。村党总支书记、村委会主任张连忠为打消村民猜疑，坚持把民主管理融入村务工作，探索建立“四议两公开一表决”工作法，一改以往“村官说了算”的做法。 

 “这些年我参加过好几次表决会，有村委会投资购买厂房、为村民筑路、农转非名额安排等。”王永康扳着手指头说：这些都是为村民办实事，每件事的决策过程我们都参与，大家都支持。 

 2008年，村“两委”有意出资收购一处厂房出租。时值国际金融危机，村民疑虑重重。张连忠马不停蹄调研市场、比较价格，还主动要求镇党委派人全程监督。充分调研，方案最终获得党员代表和村民代表认可。目前，该厂房每年为村里带来近50万元租金，承租方更成为全镇纳税大户，仅今年1至8月就创税475万元。 

 村里有240多亩闲置土地，通过民主程序广泛征求意见、反复讨论后，决定成立“永贤果蔬种植合作社”。王永康说，这不仅为大家提供就业岗位，还增强了村民参与村级事务的积极性。 

 “要敢于摊开手心做事，把村民最想知道的事让村民知道，争取他们最大的支持，确保村干部在规范的监督机制下依法管理村级事务。”张连忠坦言。在近几年村干部、村党委测评中，群众满意率达到100%。