专注高新尖 闯出新天地（部分行业企业经济回升）
潮州三环成为国际电子陶瓷重要企业
作者：李刚
时间：2012-11-01

本报广州10月31日电 （记者李刚）受国际金融危机及欧债危机影响，多数企业增速放缓、经营困难，然而今年1至9月，广东省潮州市三环（集团）股份有限公司销售收入达18.4亿元，销售额同比增长超过30%，其中陶瓷插芯市场份额已占全球的40％以上，年销售各类陶瓷电阻瓷件1200亿只，占全球份额的55％……三环集团正成为国际电子陶瓷领域一个重要企业。 

 三环集团位于潮州市潮安县凤塘镇，上世纪70年代，企业开始以手工制作电阻器用陶瓷，到了90年代末，传统陶瓷电阻市场竞争激烈。2002年，三环开始专注于高新技术产品，瞄准新材料、新能源的开发利用，集中力量攻克了多层片式陶瓷电容器、氧化铝陶瓷基板、光通信连接器陶瓷插芯、电阻器用陶瓷基体、固定电阻器等先进技术陶瓷产品。 

 中国是电子元器件生产大国，但在电子频率器件用陶瓷封装基座（PKG）领域曾经长期被国外厂家垄断，三环自主研发的PKG技术则打破国际垄断，实现了与国际先进技术的同步研发和批量生产销售，完成了企业第一次跨越。此后，“燃料电池电极陶瓷隔膜片”被列为广东省的“国际合作项目”；高性能组装式光纤快速连接器将适应我国光纤到户快速发展的需求；而以陶瓷材料技术制作的三元催化剂粉体研发工作已获重大的进展，将对减少汽车尾气排放有重要的促进作用…… 

 近年来，三环将高技术陶瓷产品扩大到电子、通讯、机械、电工、环保、时尚、新能源等应用领域，主导产品陶瓷基体、光纤连接器陶瓷插芯年产销量居全球第一位；氧化铝陶瓷基板年产量居国内同行业第一位，占全世界的30%。 

 谈起三环公司的成功，公司上下都认为最重要的是公司的创新精神。2008年—2011年，公司销售额年均增长在35%以上，与之同步的是公司投入科研经费1.2亿元，科研设备、仪器8000多万元。1998年，三环集团成立广东省电子陶瓷工程技术研究中心，整合资源加大研发投入，专利申请数量以每年40％的速度增长，其中发明专利占总申请数量的40％以上，专利和商标的申请也从国内扩展到了国外，覆盖到欧洲、北美等经济技术发达的国家与地区。今年，三环电子陶瓷研究中心准备升级为省级电子陶瓷工程研究院，并将与华南理工大学、中山大学、西安交通大学等高校合作共同研发。