牢牢抓住“转方式”的历史机遇（纵横）
作者：张怡恬
时间：2012-11-02

张怡恬 

 加快转变经济发展方式，当前正面临着难得的历史机遇。 

 从物质条件看。经过30多年的改革开放，我国综合国力极大增强。2010年，我国经济总量跃居世界第二，成为世界第二大经济体、第一大出口国和第二大进口国；2011年，我国人均国内生产总值超过5400美元，达到中等偏上收入国家水平。在科教兴国战略的带动下，我国科技水平和教育水平快速提升，2011年发明专利授权量和全社会研发经费支出总量均居世界第三位。人才强国战略的有效实施，极大地促进了人才事业的发展，各类人才不断涌现，海外人才回国创业就业成为潮流。2011年城镇化率历史性地突破50%，城镇化的快速发展为扩大内需创造了巨大空间，等等。所有这些，都为我国加快转变经济发展方式创造了良好的物质条件。 

 从社会意识看。在应对国际金融危机的过程中，我国凭借雄厚的经济实力、健康运行的市场机制和及时有效的宏观调控，成为世界经济增长的引擎。但受世界经济低迷和欧债危机影响，去年四季度以来，我国经济增速有所放缓，一些结构性矛盾更加明显地暴露出来。资源环境约束强化制约着经济增长，外需疲软和国际市场竞争冲击着出口产业，科技创新能力不强导致企业利润率低，投资与消费结构、城乡结构和产业结构不合理抑制消费需求。这些情况不仅影响着经济的可持续发展，也使企业感受到巨大的经营压力，客观上形成“转方式”的倒逼机制。越来越多的企业认识到，只有通过生产技术革新、经营管理革命，才能摆脱经营困境；越来越多的人坚信，只有加快转变经济发展方式，才能破解发展难题，增强发展后劲。特别是随着科学发展观的深入贯彻落实，加快转变经济发展方式已成为社会共识，具备了深厚的思想基础。 

 物质条件和社会意识的成熟，正使我国迎来加快转变经济发展方式的历史机遇。抓住机遇，就能实现我国经济又好又快发展；丧失机遇，就有可能陷入困境。牢牢抓住加快转变经济发展方式的历史机遇，是在发展上赢得主动、赢得优势、赢得未来的关键。 

 进一步提高认识、形成合力。以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，不是促进经济增长的权宜之计，而是在正确判断国际国内形势基础上作出的关系我国发展全局的战略抉择，是深入贯彻落实科学发展观的必然要求。新形势下，只有进一步深入贯彻落实科学发展观，统一思想、提高认识，坚决执行中央加快转变经济发展方式的重大决策部署，才能形成强大合力，确保转变经济发展方式取得实质性进展，科学发展取得新的显著进步。 

 进一步深化改革开放，大力推进制度建设和体制创新。不断推进经济、政治、文化、社会等领域改革，努力在重要领域和关键环节实现突破，才能形成有利于加快转变经济发展方式的制度安排，从根本上解决“久推难转”、“转而不快”的问题。 

 进一步坚持以人为本，把保障和改善民生作为“转方式”的根本出发点和落脚点。坚定不移走共同富裕道路，使改革发展成果更多更公平地惠及全体人民，加快转变经济发展方式就会获得最广泛的群众基础和不竭的力量源泉。