科学发展铸辉煌
——写在《党的十七大以来大事记》发表之际
作者：本报评论员
时间：2012-10-31

本报评论员 

 今天，本报全文刊登了由中共中央党史研究室编写的《党的十七大以来大事记》。 

 党的十七大以来的五年，是我国发展史上极不平凡的五年。综观这五年，国际形势风云变幻，国内改革发展稳定任务繁重，以胡锦涛同志为总书记的党中央，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，团结带领全党全国各族人民，战胜一系列严峻挑战，全面开创了中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程新局面，奋力开拓了马克思主义中国化新境界。 

 《党的十七大以来大事记》记载的一件件大事，一项项成就，一组组数字，从不同侧面集中展现了党的十七大以来五年间我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设以及国防和军队建设、港澳工作和对台工作、全方位外交、党的建设取得的辉煌成就，充分反映了发展中国特色社会主义的成功实践和人民生活的显著变化。五年来，党领导人民锐意进取、攻坚克难，办成了一系列大事，办好了一系列喜事，办妥了一系列难事。回顾五年来党领导人民在并不平坦的道路上阔步前行的辉煌历程和巨大成就，令人鼓舞、催人奋进。 

 五年来，我们党立足社会主义初级阶段基本国情，顺应国内外形势发展变化，紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，坚持理论创新、实践创新、制度创新，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，党和国家各方面工作取得新的历史性成就和进步。 

 五年来，经济保持平稳较快发展，改革开放取得重大进展，人民生活水平显著提高，民主法制建设成效显著，文化建设兴起新高潮，社会建设迈出新步伐，生态文明建设取得新进展，国防和军队建设开创新局面，港澳工作和对台工作进一步加强，全方位外交取得新成就，党的建设新的伟大工程全面推进。尤其令世人瞩目的是，有效应对国际金融危机冲击，保持了经济平稳较快发展良好态势，经济总量跃居世界第二，转变经济发展方式、调整经济结构、保障和改善民生取得新成就，改革发展成果更多地惠及广大人民群众。 

 五年来，实践创新与理论创新相互促进，道路拓展与制度完善同步推进，进一步拓展了中国特色社会主义道路、丰富了中国特色社会主义理论体系、完善了中国特色社会主义制度。 

 五年来，党和国家之所以能取得如此巨大的成就和进步，最重要的就是我们党勇于推进实践基础上的理论创新，不断丰富和深入贯彻了科学发展观，为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化提供了有力的理论指导。 

 五年中取得的成就来之不易，积累的经验弥足珍贵、影响深远。历史将永远铭记：这五年，是经受住各种困难和风险考验、奋力夺取全面建设小康社会新胜利的五年，是推动科学发展、促进社会和谐取得重大进展的五年，是社会生产力稳步发展、综合国力大幅提升的五年，是社会事业全面进步、人民得到更多实惠的五年。五年来，我国国际地位和影响力显著提高，全国各族人民更加团结和谐，党的执政能力和创造力、凝聚力、战斗力显著增强。这五年取得的成就，是以胡锦涛同志为总书记的党中央正确领导的结果，是全党全国各族人民共同奋斗的结果。实践证明，十七大和十七大以来党中央作出的各项重大决策部署是完全正确的。 

 以即将召开的党的十八大为标志，党和国家事业发展将踏上新的历史起点。只要我们毫不动摇地坚持和发展中国特色社会主义，不为任何风险所惧、不为任何干扰所惑，脚踏实地、坚定笃行，全面建成小康社会进而实现中华民族伟大复兴的宏伟目标就一定能实现。