重在保持货币环境稳定
央行报告提出
作者：田俊荣
时间：2012-11-03

本报北京11月2日电 （记者田俊荣）中国人民银行2日公布的2012年第三季度《中国货币政策执行报告》提出，下一阶段，将继续实施稳健的货币政策，增强调控的前瞻性、针对性和灵活性，加强预调微调，把握好经济增长、物价稳定和风险防范三者的平衡，重在保持货币环境的稳定，为市场经济自身的调整和稳定机制发挥作用创造条件。 

 《报告》披露，下一阶段，央行将继续根据国际收支和流动性供需形势，综合运用逆回购、正回购、央行票据、存款准备金率等各种流动性管理工具组合，调节好银行体系流动性，引导市场利率平稳运行。继续严格执行差别化的各项住房信贷政策，支持保障性住房、中小套型普通商品住房建设和居民首套自住普通商品房消费，坚决抑制投机投资性购房需求。进一步完善人民币汇率形成机制，增强人民币汇率双向浮动弹性，使市场供求在汇率形成中发挥更大作用，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。 

 在谈及宏观经济形势时，《报告》认为，当前，支撑中国经济平稳较快发展的基本面并未发生根本性变化，经济有望继续保持平稳较快增长。中国仍处于城镇化、信息化、工业化和农业现代化进程中，经济结构正在朝着预期的方向转变。也要看到，中国经济发展面临的国内外环境依然复杂，外需受到国际金融危机的持续影响尽显疲弱，国内内生增长动力还需增强。