中欧合作提振欧洲信心（国际论坛）
作者：钟声
时间：2012-11-02

钟 声 

 第九届亚欧首脑会议即将在老挝万象举行。在国际形势变化复杂深刻、世界经济复苏艰难曲折之际，亚欧各国加强合作的意愿进一步上升。此次会议以“和平挚友、繁荣伙伴”为主题，受到各方关注与期待。 

 2009年底开始的主权债务危机至今仍冲击着欧洲大地。街头领取免费食物的长长队伍，大量找不到工作的年轻人，动辄几十万人的罢工、游行和示威，成为欧洲无可奈何的场景。有数据表明，2011年以来，国际货币基金组织的救助资金一半以上流向欧盟。 

 危急之中，大西洋彼岸的伙伴口惠而实不至，欧盟内部一些成员也不断“唱衰”欧元和欧洲一体化进程。欧洲将目光投向了中国，不少国际舆论也在观察中国这一重要经济体对欧洲命运的反应。 

 中国政府给出了明确而坚定的答案。这些年来，中国领导人对欧洲的访问成了“信心之旅”。中国代表在多个场合表示相信欧洲应对危机的能力，对欧洲走出经济困境充满信心，对欧洲一体化未来充满信心。中国反复重申，一个团结、繁荣、强大的欧洲符合中国的利益，有利于全球的和平与发展。中国愿意与欧方携起手来，同舟共济，共克时艰。 

 中国是这么说的，也是这么做的。2012年6月，中国领导人在二十国集团领导人第七次峰会上宣布，支持并决定向国际货币基金组织增资４３０亿美元，以助该组织在应对当前世界经济面临的风险和挑战中拥有充足资源。 

 3年来，中国采取多项措施，扩大从欧洲进口。2010年和2011年，欧盟对华出口增幅分别高达近30%和22%，同期欧盟总体出口增长率为23%和19.2%，中国成为欧盟出口增长最快的市场之一。今年1月至9月，中国从欧洲进口额达1605.3亿美元，继续保持增长势头。 

 在国际资本纷纷撤离欧洲之际，中国对欧洲的投资不降反升。据普华永道统计，过去几年中国对欧洲的投资一直持续增长。今年一季度，中国对欧洲投资额首度超过了欧洲对华投资额。 

 中国坚定支持欧洲，赢得了欧洲人更多信任，也为中欧合作创造了更多机遇。 

 今年9月第十五次中欧领导人会晤期间，在欧盟为中方举行的特别晚宴上，欧洲理事会主席范龙佩动情地说，一个新的欧盟与一个新的中国之间的关系是几十年前无法比拟的，中欧关系为建设和平与和谐世界这一几代人的梦想作出了重要贡献。 

 欧洲民众对中国的看法也悄然发生改变。皮尤研究中心2011年对22个国家的民调显示，英国、法国、德国和西班牙至少有60%的被调查者看好中国的发展前景，这一比例高于全球其他地区。 

 欧洲对中国企业“走出去”也更加欢迎。从南欧到北欧，一些国家纷纷表示愿意为中国企业投资兴业创造更有利条件。三峡集团、国家电网公司、三一重工、吉利集团等大型企业在欧洲成功实现并购。 

 一个强大起来的中国对世界意味着什么？这个问题一直萦绕在世界上许多人的头脑中，也一直伴随着中国发展壮大的历程。在15年前的亚洲金融危机中，中国用自己的行动给出了回答。面对当前国际金融危机，中国又一次印证了自己对世界的庄严承诺。