高举当代中国发展进步的伟大旗帜
今日《经济日报》一版刊登
作者：钟经文
时间：2012-11-01

钟经文 

 以党的十六大为起点，当代中国又走过了10年征程。 

 这是高歌猛进的10年。我国经济总量从世界排名第六位跃升至第二位，人均GDP更是从1135美元猛增至5432美元，实现了不同寻常的大幅跨越；这是极不平凡的10年。我们不仅克服了国内非典疫情和一系列重大自然灾害的不利影响，而且有效应对了国际金融危机的巨大冲击，以超过10%年均增长速度成为带动世界经济复苏的重要引擎。 

 10年发展，举世瞩目。回望2002年，党的十六大明确提出，21世纪头20年是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。这是一个事关党和国家发展大局的重大判断。针对国内外的新形势、新情况，我们党着力推进实践基础上的理论创新，突出表现为丰富和发展了中国特色社会主义，创造性地提出了以科学发展观为统领的一系列新思想、新观点、新论断。 

 以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体和以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，提出和发展了中国特色社会主义。以胡锦涛同志为总书记的党中央高举旗帜、继往开来、与时俱进，一是完善了中国特色社会主义的总体布局，社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设“四位一体”，“富强民主文明和谐”并列成为建设社会主义现代化国家的内在要求；二是阐明了中国特色社会主义的思想保证、强大动力、基本要求和阶段性奋斗目标，即坚定不移地解放思想，坚定不移地推进改革开放，坚定不移地落实科学发展、社会和谐，坚定不移地为全面建设小康社会而奋斗；三是明确了中国特色社会主义的科学内涵，强调高举中国特色社会主义伟大旗帜，就是要坚持和拓展中国特色社会主义道路、坚持和丰富中国特色社会主义理论体系、坚持和完善中国特色社会主义制度；四是强化了中国特色社会主义的政治保证，以加强党的执政能力和先进性建设战略思想为主线，增强了党的创造力、凝聚力、战斗力，有力推动了党的建设新的伟大工程。这些探索和发展，既坚持了改革开放新时期以来党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，又谱写了理论创新和实践创新的崭新篇章。 

 科学发展观，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，也是成就10年辉煌的重要理论指导。2003年，胡锦涛总书记在总结抗击非典斗争经验时，首次作出“全面发展、协调发展、可持续发展”的表述，此后又正式提出“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观”，并要求以科学发展观统领经济社会发展全局、贯穿于经济社会发展的全过程。科学发展观坚持马克思主义的立场观点方法，深化了对中国特色社会主义发展目的、发展理念、发展方式、发展动力，以及发展布局、发展战略、发展道路的认识，为中国特色社会主义理论体系增添了新的内容，表明我们党在推进马克思主义中国化方面达到了新高度，成为发展中国特色社会主义必须长期贯彻的重大战略思想。 

 以科学发展内涵的新认识为引领，我们党明确提出了“民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处”的和谐社会建设总目标，这是把马克思主义与中国具体实际相结合、在社会主义社会建设理论方面的一个重大发展。此后，“转变经济发展方式”、“创新型国家”、“社会主义新农村”，以及“生态文明”、“文化强国”、“和谐世界”等一个又一个关键词相继纳入当代中国的发展辞典。中国特色社会主义的体制框架和思想体系更加完备，各项事业发展全面推进，在行之有效的改革和声势浩大的转变中，走上了经济、政治、文化、社会、生态全面进步的道路。 

 10年发展的最鲜明特点是以科学发展观统领经济社会发展全局。科学发展共识在全社会普遍形成，带来了发展思路、发展模式的大转变，也带来了政绩观和工作方式方法的大转变。我国经济社会发展的导向发生了根本性变化，从“快字当头”到“好字优先”，转方式、调结构不断迈出新步伐； 

 10年发展的最突出特征是经济增速快、波动幅度小。我们充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，科学运用宏观调控手段，有效遏制了由国际金融危机冲击而引发的经济增速下滑态势，使我国在全球率先实现了经济总体回升向好，避免了现代化进程出现大的波折； 

 10年发展的最核心目的是为了人民。我们坚持以人为本、民生优先，始终把保障改善民生作为一切工作的出发点和落脚点。由于改革发展的成果更多更公平地惠及全体人民，社会大局在经济社会深刻变革和急剧转型过程中始终保持稳定，成为党和国家在各种风浪冲击面前始终沿着正确航向破浪前进的重要保障； 

 10年发展的最根本动力是改革开放。改革攻坚不断取得新突破，充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制加快构建。互利共赢的开放战略既拓展了自己的发展空间，也为区域和世界经济发展做出了重要贡献。 

 科学发展观的贯彻落实取得了显著成效。2002年至2011年，我国不仅实现了经济总量和人均国内生产总值的大幅跃升，而且城乡居民的人均收入增长1.8倍，人民币储蓄存款余额增长4倍，城镇人均住房面积由22.8平方米增加至36平方米，平均每百户家用汽车拥有量由0.9辆增加到18.6辆。国际金融危机爆发以来，在世界经济格局迅速变化的大背景下，中国崛起的势头更加明显，目前已成为世界第一大贸易出口国、第二大贸易进口国和外商直接投资流入国、第五大对外投资国和最大的新兴市场，对世界经济增长的贡献率超过20%，在国际地位与国际事务中的影响力也随之上升。 

 回首向来艰辛事，10年奋斗不寻常。正是因为拥有社会主义制度的政治优势，拥有多年发展中国特色社会主义积累下的雄厚物质基础、锻造出的坚强国家实力，才使我们从容面对各种冲击，迎来新的发展，迈上新的台阶。中国特色社会主义深刻地改变了中国人民、中华民族的命运。这面伟大旗帜，正在由我们这个有着8200多万名党员的世界上最大的政党更高地举起来，在我们这个有着5000多年文明历史和13亿多人口的发展中大国更高地举起来，朝着全面建成小康社会的目标、朝着实现中华民族伟大复兴的目标坚定不移地向前迈进。 

 综合分析当前形势，我们既面临前所未有的机遇，也面临前所未有的挑战，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。从国际上看，和平发展合作仍是时代潮流，国际环境总体上有利于我国和平发展。但在国际金融危机的深层次影响下，世界经济复苏的曲折性、艰巨性进一步显现，不稳定性、不确定性增加。从国内看，最近一个时期经济运行出现了一些新情况新问题，经济下行的压力有所加大。但从中长期看，推动发展的动力依然强劲。广阔的内需空间，巨大的城镇化潜力、科技创新潜力和资本潜力，改革开放30多年积累的丰富经验和坚实基础，社会政治大局稳定，都为保持我国经济社会发展良好势头创造了有利条件，发展中国特色社会主义仍然面临难得的历史机遇。 

 在新的历史条件下，我们继续推进中国特色社会主义，必须不断丰富中国特色社会主义的实践特色、理论特色、民族特色、时代特色。丰富实践特色，就是要坚持一切从实际出发、从人民的根本利益出发，深入基层、深入群众，使各项决策和工作符合实际情况、符合客观规律、符合人民意愿；丰富理论特色，就是要着眼于马克思主义理论的实际运用，用发展着的马克思主义指导新的实践；丰富民族特色，就是既要以开放的心态面向世界，虚心学习世界其他民族的长处，又要继承中华民族优良传统，使中国特色社会主义具有更多能够体现民族精神、民族智慧、民族气派的特有优势；丰富时代特色，就是要在新的时代条件下，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，科学制定适应时代要求和人民愿望的行动纲领和大政方针。“四个特色”统一于“中国特色”，对于坚持和发展中国特色社会主义具有非常重要的意义。 

 在新的历史条件下，我们继续推进中国特色社会主义，必须深入贯彻落实科学发展观。这是一项长期而艰巨的重要任务，面临着一系列极具挑战性的矛盾和困难。我们必须以更加坚定的决心、更加有力的举措、更加完善的制度来贯彻落实科学发展观。面对当前经济发展面临的诸多困难和挑战，我们要坚持稳中求进的工作总基调，把稳增长放在更加重要的位置，以扩大内需为战略基点，以发展实体经济为坚实基础，以加快改革创新为强大动力，以保障和改善民生为根本目的，统筹当前与长远，着力破解经济社会发展中的难题推动经济平稳较快发展，保持社会和谐稳定，努力实现经济社会发展的预期目标。 

 旗帜决定纲领，旗帜引导方向，中国特色社会主义就是引领当代中国发展进步的旗帜，也是全党全国各族人民团结奋斗的旗帜。党的十八大即将召开，这是在全面建设小康社会关键时期召开的一次十分重要的会议，对于坚持和发展中国特色社会主义具有重大意义。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，始终不渝地坚持党的基本路线，不为任何风险所惧、不为任何干扰所惑，解放思想，改革开放，凝聚力量，攻坚克难，坚定不移地走中国特色社会主义道路，为国家强盛和民族复兴而努力奋斗！