领航中国的最大共识(畅怀)
作者：陈家兴
时间：2012-10-31

陈家兴 

 生活中常有这样的感悟：搞懂一个道理，也许只要一刻钟。但若无切身体会，就终究只是别人的经验，很难变成自己的信念。而一旦有切肤之感，就会有深刻的内心体认，并外化为自觉的行动。 

 一人如是，一国亦如是。 

 十年前的中国，如一路快速前行的航船，驶入“发展关键期、改革攻坚期、矛盾凸显期”的历史新海域。工业园区的快速发展与烟囱林立下的浓烟飘拂，经济总量的节节攀升与教育、医疗等的民生待哺，繁华东部的霓虹闪烁与贫穷西部的落后面貌，构成了中国复杂而真实的发展交响。 

 我们究竟需要什么样的发展、怎样发展？这是前行的中国必须回答的时代课题。“科学发展”则是中国实现现代化给出的答案，为避开“硬发展”的“暗礁”、实现更长时间、更高水平、更好质量的发展，指明了一条“安全的航道”。 

 正所谓“船大调头难”，发展的转型，是理念思路之变，也是利益取舍得失之艰难抉择。这10年，中国经历了非典疫情、雨雪冰冻灾害、汶川特大地震、国际金融危机等“痛”，各地亦面临了高投入、高能耗、高污染、高增长、低效益以及眼前与长远利益、地方与全局利益等“惑”。这些“痛”与“惑”，让科学发展观在实践中深深扎根，显现了真理价值，在亿万民众中凝神聚力，成为十年实践的最大共识。真理的魅力正在于此，它好比燧石，“受到的敲打越厉害，发射出的光辉就越灿烂”。 

 这10年，在“以人为本”的理念中，在“又好又快”的追求中，在“稳增长”“调结构”“保民生”“促稳定”的发展中，国内生产总值保持高位增长，城乡居民收入出现罕见年均增速。医疗保险、保障房等民生改善，使经济与社会的发展更协调。取消农业税以及诸多反哺农业的举措，让城乡发展向均衡迈进。实践的广泛检验，不仅极大地凝聚了科学发展的共识，也更锻造了自觉与坚定。 

 共识是一种力量，在科学发展的“航道”上，中国必将前行得更好更稳。