让骏马真正奔腾起来（代表叙数）
作者：潘逸阳;贺勇
时间：2012-10-30

十八大代表、内蒙古自治区党委常委、自治区副主席 潘逸阳 

 从2003年至2011年，内蒙古经济年均实际增长18.3%，其中2003年—2010年年均实现了15%以上的增长速度，在受国际金融危机冲击最严重的2009年依然实现了16.9%的增速，保持了连续8年全国增速第一。 

 全区GDP总量先后超越九个省区市，由全国第二十四位上升至全国第十五位，是我国五个自治区中首家、西部十二个省区市中第二个进入“万亿俱乐部”的省份。内蒙古经济总量由2002年的1725亿元增长到2011年的1.42万亿元，实现了边疆民族地区的跨越式发展。 

 但我们也深知，在快速增长的同时，内蒙古产业发展层次低、结构单一的问题仍比较明显，经济增长主要依靠投资和工业拉动，资源主导型模式尚未得到根本改变，必须把转型升级摆在突出位置。 

 “十一五”末，自治区党委、政府明确提出，要把经济工作的重点放在提高经济增长质量和效益上来，不再刻意追求GDP增速第一。“十二五”初期，内蒙古借助金融危机形成的“倒逼机制”，围绕加快发展非资源型产业、战略性新兴产业和服务业，重点抓好云计算、稀土等产业发展，产业转型升级取得了明显成效。 

 2011年，非资源型和战略性新兴产业投资比重由47.5%上升到59.2%；60个非资源型产业集群销售收入增长41%，占规模以上工业的1/3。 

 “只有让骏马真正奔腾起来，它才会跑得又快又稳。”我们有理由相信，随着破解“一煤独大”难题的不断深入，一个多元发展、多极支撑的产业格局必将在内蒙古逐步形成。 

 （本报记者 贺 勇整理）