中国与东盟举行非正式高官磋商
作者：孙广勇
时间：2012-10-30

本报曼谷１０月２９日电 （记者孙广勇）中国与东盟２９日在泰国举行非正式高官磋商，为即将在金边举行的东亚领导人系列会议做准备。高官们就地区形势、中国与东盟关系等议题坦诚深入地交换了看法。 

 各国高官高度评价中国与东盟建立对话关系２０多年来各领域交流合作取得的显著成就，特别是中国—东盟自贸区的全面建成进一步密切了双方的利益联系。中国同东盟的睦邻友好和互利合作不仅促进了各自国家的进步和发展，也为本地区的和平、稳定、繁荣与发展作出了重要贡献。 

 高官们认为，在当前国际和地区形势发生深刻复杂变化的背景下，中国和东盟应加强沟通，促进互信，共同应对挑战，实现共同发展。明年是中国与东盟建立战略伙伴关系１０周年，双方将以此为契机全面推进政治、经贸、人文、互联互通等各领域合作，进一步丰富战略伙伴关系内涵。 

 高官们一致认为，今年１１月在金边举行东亚领导人系列会议是本地区领导人的一次重要聚会。当前国际金融危机持续发酵，世界经济下行压力很大。面临严峻的经济形势，各方期待今年的东亚领导人系列会议聚焦发展主题，突出同舟共济、共克时艰的精神，增强本地区战胜危机、维护可持续发展的信心和决心，为促进东亚经济健康发展增添动力。中方重视东盟在东亚合作进程中积极发挥主导作用。 

 高官们讨论了落实《南海各方行为宣言》的进展情况，认为保持南海形势总体稳定至关重要。中国与东盟国家在南海问题上的对话和沟通是顺畅有效的，在维护南海和平稳定方面有着重要共识和重大利益。各方表示将全面落实《南海各方行为宣言》，支持柬埔寨１１月举行纪念《南海各方行为宣言》签署１０周年研讨会。各方还认为，应保持当前对话和沟通的势头，积极创造条件，在协商一致的基础上朝最终达成“南海行为准则”而努力。