惠州三星转型升级实现快速增长（部分行业企业经济回升）
前9个月出口额逆势增长139.4%
作者：李刚
时间：2012-10-29

本报惠州10月28日电 （记者李刚）受欧债危机及全球贸易形势影响，今年以来我国外贸总体增幅下滑，然而今年1至9月，惠州三星电子有限公司进出口累计完成130.8亿美元，同比增长128.9%；其中出口完成73.4亿美元，同比增长139.4%。在出口形势严峻的当下，惠州三星电子的快速增长格外引人注目。 

 惠州三星电子有限公司成立于1992年12月，是一家生产和销售第三代及后续移动通信系统手机、镭射影音等系列产品为主的中外合资企业，成立至今，该企业一直致力于转型升级，完成了产品转型、生产方式革新、引进先进设备和供应链企业革新等一系列调整优化，现已成为三星电子在中国最大的生产基地。 

 2008年的国际金融危机造成惠州三星的海外市场严重萎缩。为及时应对市场变化，减少外部市场变化带给公司的风险，加之国家和地方政府出台了一系列积极的扩内需政策，惠州三星利用这一契机，及时调整过去主要依赖海外市场的经营思路，立足中国国内市场，扩大内销，实行市场转型。到了2011年，惠州三星的内销实现了大幅增长，总额达到130亿元，同比增长85.9%，内销额占公司销售收入的32.8%。 

 与此同时，为解决出口企业实际困难，惠州市实行市四套班子领导挂钩联系重点外资企业制度，惠州三星由惠州市委、市政府主要领导挂钩，多次走访调研，及时为企业解决困难，为企业生产经营创造良好的发展环境；由外经贸、海关、检验检疫、税务、工商等23个部门组成外经贸联动服务小组，及时宣传和落实各项扶持外经贸发展的有关政策，定期召开政企座谈会，听取三星电子等企业的意见建议，积极为企业提供服务便利措施；在企业用电、用工、增资扩产和配套企业落户等方面提供更便捷的审批服务，千方百计改善投资营商环境，促进企业稳定发展。 

 通过一系列的变革及扶持，惠州三星在生产规模、管理水平和经营效益等方面的排名均跃居三星海外企业首位，连续几年获得总部高端产品的订单，实现了企业优良业绩的良性循环，并带动整条手机产业链和整个产业集群升级。