鸿雁传情 喜迎盛会
——各界干部群众纷纷致信期盼党的十八大胜利召开
作者：张洋
时间：2012-10-29

本报记者 张 洋 

 在党的十八大即将胜利召开之际，国家信访局不断接到祖国各地干部群众写给党中央的来信。这些信件，凝结着真情实感，盛赞党的十六大以来我国取得的辉煌成就，表达对党的感激之情和永远跟党走的坚定信心，热切期盼党的十八大胜利召开。 浓墨重彩，成就辉煌 

 江苏省南京市88岁新四军老战士老党员谭金保、云南省昆明市李大伟分别来信说，党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央解放思想，实事求是，与时俱进，不断丰富和发展中国特色社会主义理论体系，取得了巨大成就。 

 广西壮族自治区南宁市民族大道63号李晶来信说，在党的领导下，中国已成为世界第二大经济体，迈进了一个全新的发展阶段，令世界瞩目。 

 安徽省宣城市青弋江管理处退休干部陈选良来信说，党中央高度关注民生，建立了覆盖十几亿人的社会保障体系，使全国各族人民生活更加幸福美满。 

 湖南省岳阳市长炼小区肖育民来信说，我们党提出的社会主义核心价值体系是兴国之魂，是社会主义先进文化的精髓，为我国的文化建设指明了前进的方向。 

 从城市到乡村，从老人到青年，从专家学者到工人农民，从党员到民主党派人士和普通群众……一封封大小不一、颜色各异的信封中，装满各界群众对党团结带领全国各族人民所取得巨大成就的骄傲。 笔墨凝情，感谢党恩 

 重庆市党校黄中力来信说，中国之所以能够经受住国际金融危机、欧洲债务危机等严峻局势的考验，关键在于党中央的正确领导、英明决策。 

 安徽省怀宁县清河乡农民段其中来信说，党中央带领全国各族人民实施西部大开发，推进中部崛起，振兴东北老工业基地，全心全意为群众谋福祉，我们真心实意感谢党。 

 河北省行唐县二轻工业总公司杨文海来信说，以胡锦涛同志为总书记的中央领导集体，为改善人民群众生产生活条件办了许多好事实事，群众切实得到了实惠，发自肺腑地感谢党的恩情。 

 新疆维吾尔自治区尉犁县塔里木乡英努尔村村民阿里甫·克尤木来信说，党中央高度重视新疆经济社会发展、社会长治久安和各族人民的生产生活。群众深切体会到了党的温暖，衷心感谢党！ 

 言辞恳切，热情洋溢，群众以切身感受和满腔热忱，表达着他们对党中央的敬仰爱戴和感激之情，表达着全国各族人民与中国共产党休戚与共、共谋中华民族伟大复兴的鱼水深情。 万众一心，神州共庆 

 北京交通大学人文社会科学学院教授韩振峰、湖南省涟源市纪委退休干部李叙汉分别来信说，世人瞩目的中国共产党第十八次全国代表大会即将在11月8日召开，这次重要会议必将在国内外产生重大影响。 

 浙江省余姚市低塘街道办事处共产党员任国良在其创作的《颂歌献给党》歌词中写道：“十八大序幕即将开启，奋进的号角又快吹响，我们千遍欢呼万遍歌唱，祝福送给最最敬爱的党”。 

 河南省通许县竖岗镇王庄村耿永等65名党员联名来信说，我们要紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，统一思想，团结奋斗，在基层尽到一名党员的责任，把全村群众尽快带上富裕路，让基层群众真正感受到党的温暖。 

 金秋盛会、举世瞩目。一句句发自内心的话语，一声声发自肺腑的期盼……各界群众的来信传递着广大群众铭记党恩的深情歌颂，倾诉着人民群众永远跟党走的炽热情怀，热切期盼党的十八大胜利召开。