以人为本，保障和改善民生（创新发展　十年跨越）
作者：王炜;张国俊;周科;吉喆;彭昭之;赵东山;张强
时间：2012-10-31

本报记者 王 炜 

 这是国家快速发展、走向强盛的１０年，也是以人为本理念充分彰显、民生改善迈大步的１０年。 

 2003年，党中央提出“科学发展观”重大理论，成为我国经济社会发展的根本指导思想。“以人为本”正是科学发展观的核心。 

 2007年，党的十七大报告指出，“发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享”，要“努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居”。一系列郑重承诺引起全社会共鸣。 

 １０年来，我国就业规模持续扩大，覆盖城乡居民的社会保障体系逐步建立，教育、医疗体制改革深入推进，亿万人民奔向全面小康。 

 以人为本谋发展，改善民生成主轴 △2004年至2011年中央财政用于“三农”的支出年均递增21%，2012年中央财政教育支出与2005年相比增加了近10倍 

 “你幸福吗？”面对这个问题，人们答案里的“幸福”多种多样—— 

 幸福是有一份好工作，可以实现自己的价值；幸福是收入增加，生活更加宽裕；幸福是住进新房子，家的感觉很温馨；幸福是环境变好了，幸福是不用再缴农业税，幸福是不再担心失学，幸福是困境中总有人伸出援助之手…… 

 发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享——１０年来，我国经济社会建设始终贯穿着“以人为本”的主线，民生期待备受重视，民生政策不断出台，民生投入持续加大。 

 作为经济社会事业发展的纲领，在“十一五”规划和“十二五”规划中，人们看到越来越多的“民生指标”。“十一五”规划开始强调“人均”概念，提出城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入年均增长5％左右、让1亿农民喝上干净水……“十二五” 规划提出“居民收入增长和经济发展同步”等目标，被外电评论为“改善民生成为中国经济政策的主轴。” 

 让人民生活幸福、有尊严，已经成为党和政府工作的主题。１０年来，一项项关注民生的决策部署和政策措施，写入党和国家的法律法规、重要文件。连续提高企业退休人员基本养老金，大规模建设保障性安居工程，多次上调个税起征点，提高国家扶贫标准……这些新政策、新措施，如春风细雨一般传递到千家万户、田间地头，给人们带来希望。 

 随着经济发展，在财政“蛋糕”不断做大的同时，“蛋糕”分配结构也在明显调整，公共财政支出的方向和重点越来越多地向民生领域倾斜。一笔笔“真金白银”让人感受到沉甸甸的民生分量。2004年至2011年中央财政用于“三农”的支出年均递增21%，2012年中央财政教育支出与2005年相比增加了近10倍，保障房建设资金从2007年到2011年增长20多倍。十八大代表、财政部部长谢旭人表示，财政支出结构的变化，集中体现了党和政府以人为本的执政理念。 

 民生答卷暖人心，百姓生活有盼头 △与2002年相比，2011年城镇居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入均增长1.8倍。2002—2012年，全国共实现城镇新增就业1亿多人 

 中午时分，64岁的村民朱亚芳来到江苏省东台市红光村的一家小卖部，在小卖部老板安装的可以办理新农保缴费取款业务的“便民宝”上刷卡，从自己的新农保账户里取了100元钱。从2010年开始，朱亚芳每个月都可以领到60元养老金，攒上几个月，就会取出一些，买些家里需要的生活用品。“党的政策好，政府每个月给农村的老年人发60元养老金。”老朱说。 

 民生改善成为最大的政绩，“党的政策好”、“感谢政府”，百姓口中这些最平实的感激，恰是对以人为本执政理念的最大肯定。１０年来，随着一系列新政策、新理念的实施，城乡居民收入稳定增长，生活质量显著提高，就业状况全面改善，社会保障体系日趋完善，书写出一份温暖人心的民生答卷。 

 百姓的“钱袋子”更鼓了，与2002年相比，2011年城镇居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入均增长1.8倍，城乡居民家庭恩格尔系数分别降低了1.4和5.8个百分点。 

 就业规模持续增长。2002—2012年，全国共实现城镇新增就业1亿多人，城镇登记失业率始终控制在4.3%以内。在此期间，我国还解决了国有企业3000多万下岗职工再就业问题，实现下岗职工基本生活保障向失业保险的并轨。 

 住房保障圆了低收入家庭的安居梦。截至2011年底，通过实物住房和货币补贴方式，已使3000多万住房困难家庭解决了住房问题。适合我国国情的住房保障体系逐步建立完善。 

 人人享有基本社会保障的目标正离我们越来越近。截至目前，包括新农合、城镇职工医保、城镇居民医保在内的我国医疗保险制度覆盖人数已超过13亿人，“全民医保”成为现实。2009年启动实施新农保试点，2011年实施城镇居民养老保险试点，再到最近在全国部署这两项保险制度，我国基本养老保险覆盖人数超过7亿人。十八大代表、人力资源和社会保障部部长尹蔚民深有感慨，“这标志着我国已建立起世界上最大的社会保障体系，是一项了不起的成就。” 

 劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居——一幅幅美丽的民生画卷展开在人们面前，让百姓对未来生活有了更多盼头。 

 解决民生难点，关注民间疾苦 △2006年，我国全面取消农业税，结束了延续2600年的种田交税历史；义务教育“两免一补”让至少1.5亿农村家庭受益 

 不久前，46岁的张东升夫妇俩终于结束了20多年的租房生活，带着孩子搬进西安市灞桥区席王小区的一套崭新的廉租房里。“每个月不到150元钱，能住上这么好的房子，最大的感受就是踏实、稳定，觉得生活有盼头了。”张东升说。 

 经济的迅速发展，让中国成为世界第二大经济体的同时，也开始面临“发展起来以后的问题”。21世纪的第一个十年，既是战略机遇期，也是矛盾凸显期。党和政府把更多关注目光投向困难群众，投入更多财力物力，着力解决民生领域的重点、难点。 

 2006年，我国全面取消农业税，结束了持续2600年的种田交税历史，给农民的各项补贴逐年增加。还是同一年，国务院常务会议通过了《关于解决农民工问题的若干意见》。从简陋工棚到“阳光公寓”，从“流动的花朵”到“进得去，读得起，学得好”，从暂住证、务工证到选民证、医保卡、工会会员证，对农民进城务工的歧视性规定逐渐消除。 

 １０年间，我国全部免除了农村义务教育阶段学生学杂费，并对贫困家庭学生免费提供教科书并补助寄宿生生活费。“两免一补”，让至少1.5亿农村家庭受益。 

 越是经济发展困难的时候，党和政府越是强调要高度关注民生。面对国际金融危机的冲击，国家将一揽子计划的重点锁定民生领域。2008年确定的4万亿元投资计划中，直接用于民生部分接近7000亿元。 

 民间疾苦，枝叶关情。 

 １０年来，重视改善民生、破解民生难题，党中央、国务院展现出坚定的决心和勇气。在一天天殷实起来的日子里，亿万百姓满怀希望奔向全面小康，追逐更美好的生活梦想。 

 图片说明： 

 图①：福建厦门市民住进了新购的保障房。 

 新华社记者 张国俊摄 

 图②：江西兴国县的学生在吃免费午餐。 

 新华社记者 周 科摄 

 图③：山东枣庄孙守英老人领到养老金。 

 吉 喆摄 

 图④：山东郯城医务人员介绍新农合“一卡通”。 

 新华社发 

 图⑤：宁夏幸福园养老中心的老人在扭秧歌。 

 新华社记者 彭昭之摄 

 图⑥：山东沂源农民喝上自来水。 

 赵东山摄 

 图⑦：山东枣庄农民在收高粱。 

 张 强摄