时代考验：机遇与挑战
——党的十六大以来经验与启示述评之二
作者：陈芸;李柯勇;肖春飞
时间：2012-10-30

党的十六大以来，中国牢牢把握机遇，在不平坦的道路上迎难而起，创造了举世瞩目的“黄金岁月”。 

 当中国站上新台阶、展望新高度之时，内外局势又发生了复杂的变化。困惑和疑问出现了：“中国奇迹”是否已走到尽头？ 

 ７月２３日，在省部级主要领导干部专题研讨班上，胡锦涛总书记的讲话再次为中国未来划定坐标：“我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。” 

 能否继续抓住和用好战略机遇，已成为建成全面小康社会的关键所在。时代考卷摆在面前，我们如何作答，关系着中华民族命运走向、成败兴衰。 非凡十年，战略机遇期凝聚中国智慧 

 从“神五”到“神九”，十年来，中国以“五连跳”完成了当年美、苏从“首飞”到“对接”的繁复过程。载人航天工程总设计师周建平解析，我国抓住了世界信息和电子技术大发展的机遇，在更高的起点上自主创新，实现了跨越与追赶。 

 新世纪中国载人航天抢占太空科技制高点的传奇历程，恰似中国十年发展的生动缩影。 

 这十年，是中国跨越式发展的十年，是中国国际地位迅猛上升的十年，是中国人民生活水平飞速提高的十年。取得如此辉煌成就，得益于对“重要战略机遇期”的把握和运用。 

 发展中国家要掌握自己的命运，就必须了解自己的机遇在哪里。 

 世纪之交，两大时代特征进入视野：和平与发展成为世界的主题，经济全球化已成大势所趋。总揽全局，党的十六大报告提出：“二十一世纪头二十年，对我国来说，是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。” 

 这一具有历史意义的战略定位，成为十年来中国大政方针、决策部署的先决框架。 

 国防大学教授金一南说，“９·１１”事件后，西方发达国家遭遇内外两条战线的威胁，战略部署和力量投放受到严重牵制。我们抓住了这一时机，集中精力把自己的事情办好。 

 国务院发展研究中心对外经济研究部部长隆国强从另一个角度分析：“加入世贸组织之后，我们抓住全球机遇，充分发挥劳动力成本低廉的优势，成长为制造业大国和外贸出口大国。” 

 十年间，我国经济总量从１２万亿元增加到４７万亿元，以年均１０％以上的速度增长，连续赶超意、英、法、德、日五国，跃居世界第二大经济体。 

 历史罕见的“中国速度”背后，是深谋远虑的“中国智慧”。把握战略机遇期，实现超常规发展；在发展实践中，又加深对战略机遇的认识。 

 面对机遇，要敢抓。只有果断行动，乘势而上，才能在长远发展中赢得主动。 

 这十年，我们认清形势，敢为人先，不为风险所惧，不为干扰所惑，频出拉动增长的“大动作”，频出保障和改善民生的“大手笔”，将中国特色社会主义事业推上了新境界。 

 面对机遇，要会抓。只有见微知著，未雨绸缪，才能在激烈竞争中脱颖而出。 

 战略机遇期并非仅仅属于中国。放眼全球，美、俄、日、欧纷纷瞄准新世纪头一二十年，制定了整体振兴计划。而中国之所以迈上新台阶，靠的是改革开放30多年的物质积累和制度准备，靠的是敏锐的眼光和灵活的策略。 

 面对机遇，要抢抓。只有危中寻机，化危为机，才能开辟新的发展空间。 

 中国应对国际金融危机，堪称化危为机的经典案例。我们变压力为动力，以危机倒逼经济结构调整和发展方式转变，不仅率先实现经济总体回升向好，而且使经济社会肌体更加健康。我们又促成二十国集团（G20）峰会，推动国际格局的调整，由此走向世界舞台的中心。话语权、影响力都达到了新的高度。 挑战重重，战略机遇期是否仍然存在 

 2012年，又一个充满变数的年份。 

 欧债危机的蔓延，使国际金融危机的影响继续延伸，世界经济复苏前景黯淡。外需不足直接导致中国外贸出口下滑，国内经济下行风险增大，出现了国际金融危机以来经济发展最困难的局面。 

 21世纪头20年已经过半，有人在问：战略机遇期是否仍然存在？ 

 原外交学院院长吴建民认为，尽管国内外形势发生了复杂深刻的变化，但是基本要素没有变：大的战争打不起来，经济全球化的趋势仍在日益加深，包括中国在内的新兴国家的群体性崛起势不可挡。 

 “在民族复兴的征程上，我们正处于最有利的前进基地。”金一南说，“好比攀登珠穆朗玛峰，现在已进入‘大本营’，目标遥遥在望，千万不能被眼前的困难遮蔽了视线，自乱阵脚。” 

 下一个十年，中国的机遇在哪里？ 

 机遇就在差距之中。 

 在“7·23”讲话中，胡锦涛总书记提到了工业化、信息化、城镇化、农业现代化。事实上，这“四化”还都在行进过程中，而现状与目标之间的巨大差距，将在未来十年甚至更长时期，给经济社会发展提供广阔空间。 

 庞大的内在需求，正是孕育机遇的沃土。 

 与十年前相比，中国战略机遇期的内涵已经发生改变。如果说国际金融危机以前，机遇主要表现在外部市场需求有助于我们做大、做快；那么，在“后危机时代”，机遇则表现为内部转型的要求有助于我们调整、升级。 

 ——在经济结构战略性调整中，蕴藏着机遇。 

 “在最近的一个榜单中，全球前一百名的品牌依然没有一家来自中国大陆的企业。这是一个遗憾。”百度ＣＥＯ李彦宏说，“中国已经是全球第二大经济体，却没有一家真正有全球影响力的中国品牌。” 

 走出在全球产业链上处于低端的窘境，推进产业转型升级，我们会暂时损失一些产能和销量，却将收获更高的效益和质量。 

 ——在未来科技制高点的争夺中，蕴藏着机遇。 

 中国科学院院长白春礼认为，这场预期中的变革，将为经济社会发展提供新动力，引领和带动全球产业结构的大调整。作为后发国家，我们要利用好全球科技创新资源，有效借鉴发达国家科技发展经验，夯实我国科技发展基础，少走弯路，在更高起点上实现赶超跨越。 

 ——在进一步全方位对外开放中，蕴藏着机遇。 

 隆国强注意到，国际金融危机以来，并购在我国企业海外投资中的比例提升到了40％以上，与国际水平相比却仍然偏低。“引进来、走出去，都还有大量机遇可抓。” 

 ——特别值得注意的是，未来十年为中国改革提供了难得的历史机遇。 

 当前，发展不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，而改革需要适当的时机。多位专家学者指出，全社会就推动改革达成共识，改革开放以来积累了充分的物质和制度准备，外部压力对国内发展形成倒逼——在这三种条件共同作用下，中国已进入了制度和观念创新的“窗口期”。 解放思想，以变革的勇气抢抓机遇 

 日前，一则来自中国西部的消息引起广泛关注：韩国三星电子存储芯片项目正式落户西安，一期投资７０亿美元，成为我国电子信息行业最大的外商投资项目。 

 在全球经济普遍乏力的背景下，西安为何引起国际资本的兴趣？三星电子副会长权五铉表示，除了西部市场巨大的潜力，他们看中的是西安市在人才、设施、政府服务方面的比较优势。 

 战略机遇的抓住和丧失之间，一个国家的命运常会发生根本改变。近年来，人们开始反思近现代史上中国至少三次错失重大机遇的遗憾。而自1978年以来，党中央抓住世界趋向和平发展的历史机遇，顺应新科技革命和经济全球化兴起的时代潮流，拨乱反正，改革开放，才有了今日中国的新局面。 

 当前，在新一轮重要战略机遇期内，能不能抓住机遇、推进发展，再次成为中国能不能赢得主动、赢得优势、赢得未来的关键所在。 

 面对短期困难与长期矛盾交织的局面，需要进一步解放思想。 

 中国跨越式发展的过程，就是一次又一次打破“定律”、改写“模式”的过程。瑞士日内瓦大学亚洲研究中心高级研究员张维为说，我们理应对“中国道路”充满信心，要在肯定成绩的基础上来解决问题，坚定信念，这样才能化危为机。 

 面对转变发展方式的艰巨任务，需要更有力地推行既定方针政策。 

 在全面建设小康社会的攻坚时期，必须以更加坚定的决心、更加有力的举措、更加完善的制度来贯彻落实各项工作，以一抓到底的精神确保中央的决策部署不折不扣地得到执行。 

 面对阻碍发展的体制机制障碍，需要以更大决心和勇气全面推进各领域改革。 

 “这是改革与危机赛跑的时代。”世界银行原高级副行长林毅夫说，“只有进一步推进改革，经济社会矛盾冲突才能更好解决。” 

 需要考虑的不仅仅是下一个十年。从现在起到本世纪中叶，在我国现代化“三步走”战略目标最终实现的进程中，各种难以预料的挑战还将不断考验我们的勇气和智慧。我们唯有更加奋发有为，励精图治，才能把未来、把命运牢牢掌握在自己手中。 

 （新华社北京10月29日电 记者陈芸、李柯勇、肖春飞）