当学习成为共同愿景（红船观澜）
作者：闻白
时间：2012-10-30

闻 白 

 从未有一个政党如此坚定地将“学习”刻在自己的发展历史中，也从未有一个政党如此执著地将“学习”写进自己的未来愿景中。 

 靠学习起家，靠学习立党，靠学习执政，中国共产党无疑继承了中华民族勇于学习、善于学习的精髓。海纳百川是学习，依靠此法，我们的党从南湖的一片烟雨小舟发展成拥有8200多万名党员的世界最大的执政党；拿来主义也是学习，依靠此法，我们党导引中国从积贫积弱发展成世界第二大经济体。向书本学是学习，依靠此法，我们党获得了巨大的理论勇气和政治智慧，抵达了治国理政的新高度；向实践学也是学习，依靠此法，我们实现了艰苦的社会转型和复杂的经济转轨，应对了国际金融危机的波诡云谲和汶川玉树的惊心动魄。 

 “学然后知不足”， 一个善于学习的政党从来都能居安思危。在花团锦簇的赞扬声中，在“已过万重山”的顺境中，共产党人看到的是世情、国情和党情的深刻变化，是执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验等“四种考验”的无处不在；是精神懈怠、能力不足、脱离群众、消极腐败等“四种危险”的如影随形。 

 如果说2004年9月召开的党的十六届四中全会，第一次在党的文件中提出“努力建设学习型政党”时，还只是中国共产党决心再次通过学习提高自身执政能力的信号，时隔5年，党的十七届四中全会明确提出“不断学习、善于学习，永不满足、永不停滞，建设科学理论武装、具有世界眼光、善于把握规律、富有创新精神的马克思主义学习型政党”，这显然标志着中国共产党正致力于“把全党变成一所大学校”。 

 如果说在民族危亡的艰难岁月或者在新中国成立前夕“进京赶考”的关键时刻，强调学习是“不得不然”；如果说在改革开放之初面临“开除球籍”的危险，重新学习是“有其必然”，那么在刚刚过去的十年，当中国奇迹成为世界学习的榜样、中国道路被世界聚焦研究时，中国共产党依然将学习鲜明地写在自己的旗帜上，引起世界敬重就是理所当然的了。 

 学习正在成为中国共产党人的一种常态，成为一种生活方式，越来越多的人从科学理论中获得信仰，从正确思想中汲取力量。我们有理由相信，以学习为胸怀的中国共产党，定能将中国道路越走越宽广，写下风雷激荡的新篇章。