极不平凡的发展历程（纵横）
作者：叶帆
时间：2012-10-30

叶 帆 

 再过几天，党的十八大就要召开了，这是党和国家政治生活中的一件大事，举国关注、举世瞩目。党的十八大之所以会成为全国乃至全世界关注的焦点，是因为党的全国代表大会讨论和决定党的重大问题，关系到我们党举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的发展目标继续开拓奋进。利用党的全国代表大会，我们党可以系统地回顾总结过去的工作，展望部署未来的工作，这必将极大地促进党和人民事业的发展。 

 走过了很不平坦的道路，经历了极不平凡的10年，这是人们对党的十六大以来10年历史的深切感受。这10年间，机遇多，挑战也不少；喜事多，难事也不少。我们党牢牢抓住机遇，有效应对挑战，办成了许多大事，办好了许多喜事，办妥了许多难事，带领广大人民克服重重困难，奋力把中国特色社会主义事业推进到新的发展阶段。10年间，我们党坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，转变经济发展方式，有效应对国际金融危机和欧债危机，推动了我国经济社会科学发展，经济总量跃居世界第二，中国的发展乘风破浪；成功举办了北京奥运会、上海世博会，实现了“嫦娥”奔月、“蛟龙”潜海，中国的影响与日俱增；抗击非典，战胜四川汶川特大地震、青海玉树地震等特大自然灾害，中国的力量攻坚克难；免除农业税、义务教育免费、完善新农合，中国的进步惠民利民……10年的时间，在历史的长河中可以说是弹指一挥间，但这10年波澜壮阔的历史凝结着我们的奋斗，彰显着感人的精神，蕴含着丰富的智慧，体现着发展的规律，创造着中国的奇迹，是在长期以来尤其是改革开放以来发展成就的基础上顽强拼搏、接续奋斗的结果，值得我们认真总结、倍加珍惜。 

 “历史就是我们的一切”。在党的十八大召开之际，认真回顾总结十六大以来的10年、改革开放以来的30多年乃至党成立以来的90多年的历史，无疑具有十分重要的意义。当然，鉴往是为了知来。回顾总结历史的目的不是为了躺在过去的功劳簿上，而是要通过回顾历史、总结历史、学习历史，不断开阔我们的眼界、振奋我们的精神、积累我们的经验、明确我们的方向、完善我们的工作，从而更好地肩负起党的历史使命，完成党的宏伟目标，创造我们更加美好的未来。 

 在本世纪上半叶，我们党还要团结带领人民完成两个宏伟目标：到中国共产党成立100年时建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，到新中国成立100年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。这两大宏伟目标，既鼓舞人心、催人奋进，又艰巨繁重、任重道远。办好中国的事情，关键在党。当前，世情国情党情继续发生深刻变化，新情况新问题新矛盾不断涌现。对于我们党来说，在前进的道路上必然还要经受复杂严峻的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验。要更好地推进党和人民事业的发展，需要充分发扬民主，集中全党智慧，制定出符合全党全国人民意愿的行动纲领，对未来的发展作出战略部署，而这正是党的全国代表大会的重要任务。在新的历史起点上，只要我们始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，不动摇、不懈怠、不折腾，我们党就一定能更加奋发有为地推进中国特色社会主义伟大事业，团结带领全国各族人民创造自己的幸福生活和中华民族的美好未来。