GDP十年平均增速10.7%（数说）
经济总量更大 产业结构更优
作者：张垚;张怡恬;林琳
时间：2012-10-30

本报记者 张 垚 张怡恬 林 琳 

 2012年，是党的十六大以来中国经济持续快速发展的第十个年头。回首10年，风云际会、波澜壮阔。在这极不平凡的发展图景中，科学发展观指引下的中国经济大踏步前进。 

 迎难而上、凯歌行进的10年中，中国经济持续快速发展、经济总量连上新台阶。国家统计局发布的从十六大到十八大经济社会发展成就系列报告显示，2003—2011年，国内生产总值年均实际增长10.7%，不仅远高于同期世界经济3.9%的年均增速，而且高于改革开放以来9.9%的年均增速。2010年，经济总量居世界第二位。2011年，国内生产总值达到47.2万亿元，扣除价格因素，比2002年增长1.5倍。经济总量占世界的份额由2002年的4.4%提高到2011年的10%左右，对世界经济增长的贡献率超过20%。在经济总量稳步增长的同时，人均国内生产总值也快速增加，由2002年的1135美元上升至2011年的5432美元。 

 盘点数字，中国经济风景这边独好，中国道路不断显现骄人辉煌。 

 与此同时，把握机遇、乘势而上的10年，人民生活水平也大踏步改善。10年来，城镇居民人均可支配收入年均增长9.2%，农村居民人均纯收入年均增长8.1%，是历史上增长最快的时期之一。 

 遥想当年，党的十八大代表、天津市北辰区双街镇双街村党委书记刘春海感慨万千。10年前，双街村村民人均收入2000多元，现如今，村民人均收入2.6万元。展望未来，刘春海信心满满，“既要进一步提高双街村的经济实力、增加村民收入，也要继续加快农村精神文化建设，还要在创新农村社会管理上下功夫。” 

 10年来，我国经济发展呈现出了增长速度较快、增速波动较小、上升期持续时间较长的特点。国家发改委宏观经济研究院副院长王一鸣认为，“在保持经济平稳较快发展的同时，着力解决长期积累的深层次结构问题，推进经济结构调整和发展方式转变”，是中国经济创造辉煌的关键所在。 

 10年来，中国经济勾勒出总量快速增长轨迹的同时，在科学发展观的指导下，结构调整迈出了新步伐。 

 三次产业趋向协同发展。农业基础更加稳固，工业结构继续优化，服务业快速发展。需求结构明显改善。内需对经济增长的拉动作用显著增强。尤其是在应对国际金融危机冲击中，内需的强劲增长有效弥补了外需的不足。城乡结构发生历史性变化。2011年我国城镇化率首次突破50％，达到51.3％，比2002年提高12.2个百分点。城乡居民收入差距有所缩小。 

 “10年来，高耗能、高污染、高消耗原材料的传统产业比重明显下降，三次产业比例关系再也没有出现以前畸重畸轻的不合理问题。”山东社会科学院经济研究所所长张卫国研究员说。 

 “区域结构改善的成效很明显：东部地区创新发展能力进一步增强，中西部地区和东北老工业基地发展潜力得到有序释放，西部增速明显加快。”中国社会科学院学部委员汪同三指出。 

 10年来，“总量更大、结构更优”浓缩了中国经济发展的气势磅礴，勾勒出10年科学发展的隽美画卷。 

 展望未来，我们也要看到，问题和差距仍然存在。“要把扩大国内需求作为战略基点，把产业转型升级作为核心内容，把科技进步和创新作为中心环节，把城乡一体化发展作为重要途径。”王一鸣研究员谈到未来调结构的着力点，语重心长。 

 星垂平野阔，月涌大江流。10年砥砺前行，中国经济浓墨重彩，科学发展的主题更鲜明，加快转变经济发展方式的主线更清晰。从新的历史起点出发，沿着科学发展道路奋勇前进，中国的发展必将迎来更大的辉煌。