中国发展，“好”字当头谱华章（辉煌10年）
作者：曲哲涵;谭凯兴;陈力;耿玉和;韩双喜;姚峰
时间：2012-10-31

本报记者 曲哲涵 

 党的十六大以来，在科学发展观引领下，我国转变经济发展方式不断迈出新步伐，各项社会事业加快发展，人民群众生活明显改善，国家经济实力和综合国力大幅提升，中国特色社会主义事业展现出新的勃勃生机！ 

 10年砥砺奋进。我们党带领全国各族人民，将理论创新的伟力，转化为科学发展的硕果，交出了一份令人振奋的恢弘答卷。 以人为本，发展成果惠民生 

 十六大以来，党和政府始终把保障和改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，从人民群众的期盼出发作决策、定政策、谋发展。一幅“学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居”的民生画卷徐徐铺展…… 

 就业总量持续稳步增长。坚持就业优先战略，实施积极的就业政策，让更多人拥有了工作，开启了幸福生活的大门。10年来全国城镇登记失业率始终控制在4.3%以内，共实现城镇新增就业1亿多人。 

 百姓“钱袋子”更鼓了。提高最低工资标准、规范津补贴、上调个人所得税起征点……一系列“让利于民”、“分好蛋糕”的举措，使10年来城镇居民人均可支配收入与农村居民人均纯收入年均实际增长分别达到9.2%和8.1%，成为新中国历史上增长最快的时期之一。 

 “保障网”更大更密实。全民基本医疗保障体系初步形成，最低生活保障、城乡社会救助体系基本建立，新型农村养老保险制度年内实现全覆盖。这张覆盖13亿人口、全世界最大“保障网”的建成，宣告我国实现了从传统的家庭保障、计划经济时期的单位保障到今天社会保障的历史性跨越。 

 保障房建设大规模推进，城镇中低收入家庭的住房困难正逐步得到解决，“居者有其屋”的梦想正在一步步变为现实…… 

 一项项惠民之举，从试点到推广，从乡村到城市，温暖民心。 

 10年来，从中央到地方，民生投入大幅增加。十八大代表、财政部部长谢旭人介绍，“十一五”期间，财政部门通过优化支出结构，大幅度增加了对“三农”、教育、医疗卫生、社会保障和就业、文化体育、保障性住房等重点领域的投入，大力支持解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，努力让广大人民群众更好地分享改革发展成果。 

 10年来，越是经济发展困难的时候，党和政府越是关注民生。2011年，我国经济增速与上年相比回落1.1个百分点，但民生投入不减反增，中央财政预算用于民生领域的支出安排比上年增长18.1%！ 

 外电评论说：“让人民幸福成为中国政府工作的主题”。 经济转型，发展质量大提升 

 十六大以来，我们不再单纯求“快”，而是强调“又好又快”，“好”字当头。 

 “十一五”规划首次出现了能源、环保、人口控制、养老保险等8个约束性“硬指标”，以往最被看重的经济增长等则被列入“预期指标”。 

 新的“发展标尺”，使贯彻落实科学发展观有了新“抓手”。调整经济结构、发展集约型经济、推进新型工业化……从政府部门出台政策，到企业经营决策，“转”声响亮。 

 ——重协同，结构调整迈新步。一系列夯实农业、振兴工业、扶持服务业的政策，增强了三大产业的协同能力。 

 ——扩内需，内生动力更强劲。在国家扩大内需战略的带动下，内需对经济增长的拉动作用显著增强，有效弥补了外需的不足。 

 ——强产业，淘汰改造增力度。国家相继出台了汽车、钢铁等十大产业调整振兴规划，大规模改造传统产业，淘汰落后产能。 

 从地方、行业到企业，淘汰落后产能的“紧箍咒”越念越响，节能降耗的“硬杠杠”越设越多，自主创新的“方向盘”越握越紧。 

 “不在创新中发展，就在守旧中淘汰。”十八大代表、中国第一汽车集团公司总经理徐建一说，“加快转变经济发展方式，落实在企业，关键就是增强企业的自主创新能力，提升企业的核心竞争力，提高企业经营发展的质量和水平。” 

 “产业转型有两个方向，即提质、减量。提质，就是引进新技术改造传统产业；减量，就是引进和培育新产业，以市场手段淘汰落后、过剩产能，加快转变低水平、高污染的粗放发展方式。”十八大代表、湖南郴州市委书记向力力说。 

 “早转早主动”。国家统计局数据显示，2003年至2011年，我国国内生产总值年均实际增长10.7%，而同期世界经济的平均增速为3.9%。中国经济总量在世界的排序，从2002年的第六位，上升至如今的第二位。国际金融危机爆发以来，在世界主要经济体增长明显放缓甚至面临衰退时，我国经济依然保持了相当高的增速并率先回升，成为带动世界经济复苏的重要引擎。 

 中国经济因“转”而“优”，步入“又好又快”、因“好”而“快”的良性发展轨道！ 统筹兼顾，发展步伐更协调 

 十六大以来，“城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放”的五个统筹整体推进。 

 “几千年的‘皇粮国税’取消了，种粮给补贴，医疗、养老有保险。党的政策好，无论是外出打工还是在家种地，农家的日子都大有奔头！”提起近年来的惠农政策，河南省潢川县伞陂乡农民陈尧培竖起大拇指。 

 粮食生产“九连增”，农民增收“九连快”，农村社会事业短板加速补齐—— “三农”发展保持良好势头，与党中央、国务院的坚强领导密不可分。十八大代表、黑龙江省农科院院长、省农委副主任韩贵清说：“十六大以来，党中央始终把解决好‘三农’问题作为全党工作的重中之重，制定了统筹城乡发展的战略，坚持‘多予少取放活’的方针，出台了取消农业税、发放农业补贴等一系列更直接、更有力、更有针对性的支持政策，形成了日益完整的强农惠农富农政策框架体系，为推进现代农业和社会主义新农村建设、促进粮食稳定发展，提供了有力的政策支撑。” 

 西部开发不松劲、东北老工业基地再振兴、中部崛起、东部率先发展……10年来，政策开路，区域发展差距逐步缩小，东中西相互促进、优势互补，“雁阵齐飞”。 

 “两免一补”扩至全国，城乡免费义务教育实现全覆盖，向“看病难、看病贵”发起医改攻坚战，文化演出市场四季花开……经济发展与社会进步并驾齐驱，经济指标与幸福指数同步攀升。 

 “既要金山银山，又要绿水青山”，国家接连出台节能减排措施，抑制高耗能行业过快增长。2011年，单位国内生产总值能耗比2002年下降12.9%，六大高耗能行业增长明显减缓，科学发展的“绿”潮在中华大地涌动。 

 开发“两种资源、两个市场”成绩斐然。目前，我国进出口贸易总额与利用外资规模，双双排名全球第二。对外投资从无到有，国际并购潮中活跃着越来越多中国企业的身影，非金融类对外直接投资10年间增长了近20倍，中国大踏步走向世界！ 

 十八大代表、中铝公司总经理、党组书记熊维平认为，“走出去”为我国企业创造了与国际一流企业平等对话、同台竞技的环境。凭借入世以年来创造的良好环境和基础，今后中国企业走向世界的步伐会更快，涉及的领域会更广，配置全球优势资源的能力也会更强，前景值得期待。 

 图片说明： 

 图①：广西柳州市融安县雅瑶乡黄金村，一名农民在田间摘罗汉果。 

 谭凯兴摄 

 图②：安徽裕安经济开发区220千伏变电站，一名工程技术人员对安装的电力设备进行水平测准。 

 陈力摄 

 图③：繁忙的江苏连云港港口集装箱码头。 

 耿玉和摄 

 图④：“神九”发射在即，测试系统工作人员调试设备。 

 韩双喜摄 

 图⑤：浙江舟山跨海大桥。 

 姚峰摄