时代强音：改革与发展
——党的十六大以来经验与启示述评之一
时间：2012-10-29

十年发展，中国在并不平坦的道路上阔步前行，成就无愧历史；十年改革，中国在矛盾凸显的“深水区”攻坚克难，寻求新的突破。 

 改革推动发展，发展促进改革。二者有机互动，交汇成新时期最强劲的时代主旋律。 “中国奇迹”背后的秘密：改革为“中国式发展”提供强大动力 

 发展的难点在哪里，改革的突破口就在哪里。 

 金秋时节，５５岁的谭业君坐在自家炕头，乐呵呵地翻看着几本略显发黄的账本。 

 这位吉林省前郭尔罗斯蒙古族自治县种粮大户，从２０００年开始记录家庭全部收支情况。１２年的记录，见证了一个东北农户的增收路。 

 “以前是负数，取消农业税后日子就好过了，再也没出现过负数，去年收支相抵节余４６１５８元。”今昔对比，这位老农脸上堆满憨笑，“原来要往外拿钱交皇粮国税，现在国家每年补贴２１７０元。” 

 取消农业税，标志着中国施行２６００多年的农业税赋体制的终结。 

 铁犁破土，春雨润物。 

 过去十年发生在农村大地上的“千年之变”，又何止一件？孩子上学免学费，医院看病可报销，养老有了社会保险…… 

 改革的突破口为什么再次选择农村？中央农村工作领导小组副组长兼办公室主任陈锡文解释：新世纪之初，我国农民负担过重，农村社会冲突加剧，城乡差距持续拉大，拖了中国发展的后腿。 

 建设全面小康社会，广大农民怎能缺席？ 

 新一轮农村改革，充分体现了新时期中国改革的一个突出变化——从过去主要体现为自下而上、单项为主的探索性改革，过渡为顶层设计、综合配套的自主性改革。 

 驶入“深水区”的改革航船，一直在强烈的忧患意识和清醒的危机意识中破浪前行…… 

 十年经济改革，“科学发展”成为鲜明主线。 

 党的十六大以来，以科学发展为主题、以加快转变发展方式为主线的经济体制改革，成为关系我国发展全局的战略抉择。 

 煤炭大省山西，曾凭借资源优势连续多年保持两位数增长，但在新形势下，“带血的煤”给山西发展亮起“红灯”。重压之下，山西痛下决心，宁愿忍受一段时间的“负增长”，也要摒弃“污染的ＧＤＰ”。 

 “无论是历史的教训，还是现实之需，我们都必须改变黑色发展，寻求改革转型，从‘快字当头’转向‘好字优先’。”山西省委书记袁纯清说。 

 山西阵痛背后，揭示了一个现实逻辑：矛盾倒逼改革，改革推动发展，发展促进稳定。 

 对此，中国经济体制改革研究会名誉会长高尚全说，正是依靠这一良性循环链，中国不断创造奇迹。 

 十年社会改革，“民生优先”成为最大亮点。 

 党的十六届四中全会首次提出构建和谐社会。此后，以改善民生、分享成果为主线的社会改革和建设，迅速成为中国的主体性改革。 

 编织关乎１３亿人的社会保障网，被称为“世界性难题”。随着改革提速和投入增加，短短几年，我国社会保障网络覆盖面从国有企业扩大到各类用人单位、从城镇扩大到农村、从单位扩大到城乡居民。医疗、住房、教育等民生领域的改革也全面推进，不断刷新历史纪录。 

 十年文化改革，“提升软实力”成为重要目标。 

 ２００３年以来，中国提出“文化强国”，并第一次以中央全会决定的方式作出部署，文化体制改革迈出历史性步伐。“十一五”期间，我国核心文化产品出口总额为５６０．９亿美元，同比增长１００％。 

 这组数据的背后隐含了一个国家的十年奇迹：ＧＤＰ年均增长１０．７％，远高于世界经济年均３．９％的增速；经济总量连续跨越新台阶，从世界第六位上升到第二位；人均国内生产总值由１１３５美元提高到５４３２美元，迈进“中等收入”国家门槛。 “攻坚克难”背后的思考：科学发展对“中国式改革”提出更高要求 

 成就和变化举世瞩目，矛盾和困难极具挑战性。 

 国际金融危机将新生的光伏产业送入严冬，“市场没有了，市长不见了，唯一能见到的是银行催债的。”胡福林感觉这一切变化仿佛发生在一夜之间。 

 作为温州民营企业的标杆性人物，面对突然而至的资金链断裂，被懊恼、自责、无奈折磨了一夜之后，胡福林选择关掉手机、出国。这一走，网上关于“眼镜大王‘跑路’”的新闻铺天盖地。 

 几年前，光伏产业被确定为战略性新兴产业，许多地方政府将其当作支柱产业一哄而上。 

 胡福林回忆：“当初，我出去考察投资环境，不少地方市长亲自接待，要给我‘零地价’、迁厂补贴等优惠政策，银行也是一拨拨主动上门推贷，头脑一热，就投入６亿元。原本想进入电力行业，没想到我们民营企业还是进不去。” 

 胡福林的经历折射出现阶段改革的一系列深层困境：垄断行业门槛过高、政府定位不清、民营企业融资难…… 

 这些问题，常常被喻为改革“难啃的骨头”，被看成“重点领域和关键环节”，是实现科学发展必须跨越的障碍。 

 理性看待难题，不能脱离时代背景，不能逾越发展阶段。 

 ——一些难题的产生，正是因为改革还不到位、不彻底。 

 天刚破晓，北京儿童医院门前就有人排队等待挂号。不一会儿工夫，弯弯曲曲的队伍排到了３００米开外。一旁做早点的师傅告诉记者，这一幕差不多天天上演。 

 医疗改革的重要目标之一就是合理配置资源，改变“大医院人满为患、小社区门可罗雀”的现状。显然，要真正实现“小病到社区、大病到医院”的目标，改革的路还很长。 

 ——一些难题的存在，是因为政府转型尚未完成。 

 一些政府部门既当裁判员又当运动员。以行政许可法为例，一些部门不叫“审批制”了，改成“核准制”，其实本质没变。 

 政府与市场、政府与企业、政府与公民和社会组织关系不理顺，科学发展观的落实势必阻力重重。 

 ——一些难题的出现，是因为发展理念的偏差。 

 “有些人乐于强化发展而淡化改革，因为发展很风光而改革往往要冒风险；但是，没有改革，哪来发展？”高尚全说，发展经济变成“招商至上”、城市化变成“楼市化”、谋求“土地财政”公然挑战楼市调控政策……这都是扭曲的发展观。 

 理性面对难题，盲目轻视不可取，消极畏难更不行。 

 我们必须看到：这些难题的产生有其客观性、阶段性和必然性。 

 我国所处的社会主义初级阶段没有变，发展中国家的地位没有变，社会主要矛盾也没有变。中国要用几十年化解西方几百年遇到的难题，必然是传统的痼疾、时代的痛楚叠加交织的过程。 

 我们必须清楚：在科学发展新阶段，改革难题始终绕不开躲不过，迎难而上是唯一的选择。 

 前世界银行高级副行长兼首席经济学家林毅夫说，中国目前面临改革与危机赛跑的严峻局面，改革可能有“副产品”，但不改革的风险更大。改革不只是扬汤止沸，更要釜底抽薪。 

 我们必须坚信：只要踏踏实实践行科学发展观，难题必将逐一破解。 

 对于改革遇到的难题，各方众说纷纭。有争论，甚至也有质疑。“有争议甚至质疑并非坏事，问题一旦被正视并形成共识，就会变成催生变革的强大动力。”高尚全说。 “凝聚共识”背后的期待：把改革创新精神贯彻到治国理政各个环节 

 ８月的最后一天，胡兵等来一个好消息：国家出台意见，要求做好进城务工人员随迁子女在当地参加升学考试工作，争议多年的异地高考改革即将启动。 

 １０年前胡兵从安徽来北京经营石材生意，两个孩子也随他来北京上学，如今即将参加高考。 

 胡兵满怀期待：“在北京打拼10年，年年交税，孩子应该符合在这里参加高考的条件。” 

 与此同时，不少市民开始担忧：如果外地来京务工人员子女都在北京参加高考，会不会影响自己的孩子升学呢？他们同样关注着即将出台的“北京政策”。 

 归根到底，“深水区”改革是利益博弈。 

 国家行政学院决策咨询部研究员王小广分析，与改革初期“单兵突进”的普惠式改革相比，现在改革面临的阻力要大得多，进行综合配套改革往往触及深层利益调整。 

 新加坡学者郑永年认为，任何改革要想取得成功，第一个前提是取得共识，中国当前的改革尤其如此。 

 在改革开放进行了３０多年之后，“改革共识”再次成为一个重大而紧迫的命题，摆到全党、全国人民面前。 

 凝聚共识——创新精神不能缺失。 

 “２０１３年起，凡拟新提拔为副科级以上干部，一律须先接受审计调查，并向公众公开家庭财产等信息；２０１４年起，新招公务员一律实行聘任制……”最近广东酝酿的顺德区构建小政府大社会综合改革规划，引起社会广泛关注。 

 中国浦东干部学院科研部主任刘靖北教授认为，顺德的改革思路是对领导干部改革创新精神和勇气的挑战和考验。改革疲劳症、麻痹症、畏难情绪不根除，向前推进必然步履蹒跚。 

 “把改革创新精神贯彻到治国理政各个环节。”“停顿和倒退没有出路。”这是党中央基于现实的召唤，又何尝不是历史的回声？ 

 英国历史学家汤因比研究过２０多种在历史上相继消亡的文明。结论无一例外：不是他杀，而是自杀。原因很简单：它们失去了改革的勇气和创新的活力，最终被历史淘汰出局。 

 凝聚共识——改革动力需要强化。 

 深化改革，必须调动和整合全社会支持改革的力量，形成强大合力。这就要求将顶层设计与发挥群众首创精神有机结合起来，将“自上而下”和“自下而上”这两股改革动力融为一体。 

 凝聚共识——重点领域亟待突破。 

 中央党校教授辛鸣认为，改革攻坚，难在对改革者自身的改革。“改革本来是要取消部门不合理利益，结果现在有一些立法，往往是以对口部门来牵头，反而变成了对部门不合理利益的强化与合法化。” 

 重点领域和关键环节能不能突破，既考验勇气，也考验智慧。 

 凝聚共识——中国特色必须鲜明。中国有自己的国情，世界上还没有一个国家实现过十几亿人的现代化，中国改革绝不意味着简单地照搬西方体制。 

 须臾懈怠，可能坐失良机；半点停顿，或将前功尽弃。发展的目标生动而清晰——到２０２０年全面建成小康社会进而到本世纪中叶基本实现社会主义现代化。为了我们的目标如期实现，改革必须永不停滞！ 

 （新华社北京１０月２８日电 记者汪金福、宋振远、季明、刘敏）