俄铝寻求与中国伙伴合作
在全球铝行业低迷、但需求前景仍乐观的情况下——
作者：王炜
时间：2012-10-29

本报记者 王 炜 

 在铝价跌破国际金融危机期间最低点的惨淡背景下，第二十七届国际铝业大会日前在莫斯科召开。 

 尽管当前行业不景气，但世界最大铝生产商俄罗斯铝业联合公司指出，全球的铝需求前景仍然比较乐观，俄罗斯本土和中国等国家的需求仍有明显的增长空间。在自身从供给端进行减产限产、淘汰落后产能的同时，俄铝敞开大门，期待与中国伙伴进行合作。 铝价低位徘徊，需求前景仍然乐观 

 数据显示，到今年9月初，伦敦金属交易所的铝价格比近5年来的最高点下降了约40%。参与国际铝业大会的业内人士普遍认为，在当前的价格水平上，全球约有32%的铝产能处于亏损状态。 

 根据全球主要铝生产商公布的数据，上半年企业的盈利均较去年大幅下滑。俄铝今年上半年的净利润仅为3700万美元，而去年同期为7.79亿美元；美铝第二季度净亏损1900万美元，远低于去年同期3.77亿美元的净利润；力拓铝业务今年上半年的利润也仅为2400万美元，同比减少了93%。 

 俄铝首席执行官奥列格·杰里帕斯卡认为，铝价持续下跌并在低位徘徊，主要原因是产能过剩和高库存带来的压力。为保持竞争力，铝行业需要适当地限制产量，尤其是淘汰落后产能。 

 据了解，自2011年6月份至今年9月初，全球主要铝生产商宣布的减产总量约为150万吨，约为全球总产能的3.2%。今后一个时期，全球铝行业的产能利用率可能进一步下降至78%—80%。从历史经验来看，如果全球铝行业的产能利用率降至75%—78%，有望使铝价上升25%—50%。 

 对于全球铝消费市场的需求前景，俄铝战略发展及股票部副新政总裁奥列格·穆哈麦德申仍然表示乐观。他预计，今年全球铝消费量将比去年增加约6%，至4750万吨，2012年—2015年的消费量年均复合增长率将达到7%，到2015年增至5820万吨。尤其是中国和俄罗斯这两个铝消费大国，未来铝的需求量仍将进一步增长。 铝土矿资源丰富、电价低，期待中国企业投资 

 本次国际铝业大会专门设立了一个名为“中国！中国！中国！”的分论坛，探讨中国铝行业发展前景。 

 面对铝价低迷和行业盈利压力，俄铝的负责人指出，中国铝工业将面临持续的高能耗、产能过剩、节能减排等问题，必须加大力度关停落后产能，优化行业结构。而与中国的同行相比，俄罗斯的铝行业在电力和原材料方面有明显的优势，值得中国投资者考虑。 

 在俄铝位于西伯利亚地区的铝厂，有关负责人告诉记者，在当地投资建设铝项目有三大优势。一是低成本的水电供给，该地区的电力供给已过剩1400万千瓦，并且有540万千瓦的水电项目正在新建之中。中国铝行业的电力供给结构为火电占84%、水电占16%，而俄铝的电力供给结构为水电占86%、火电占2%、其他占2%，不仅能源成本低，节能减排的效果也更加明显。二是铝生产所需的原材料资源充足，该地区优质铝土矿储量高达19亿吨。三是地理位置优越，从俄罗斯远东海岸的港口到中国上海的水路运输只需4—8天。 

 “中国企业如果在俄罗斯建厂，可以通过铝产品出口的方式，把俄罗斯低成本的能源出口到中国。”穆哈麦德申说，中国对于俄铝来说是一个非常重要的市场，目前已经有中国公司表现出在西伯利亚进行投资的兴趣。为了更进一步贴近中国市场，俄铝还在不久前加入了中国有色金属工业协会。 

 不过，与会的中国铝企业人士对记者表示，在西伯利亚投资铝项目尽管有成本等方面的优势，但中国企业对俄罗斯的投资环境不熟悉，实际的合作仍需更多的交流和沟通。