外国投资者看好中国经济前景
作者：张杰;暨佩娟;吴成良
时间：2012-10-25

本报驻比利时记者 张 杰 本报驻泰国记者 暨佩娟 本报驻美国记者 吴成良 

 联合国贸易与发展会议10月23日在日内瓦发布的最新一期《全球投资趋势监测》报告显示，尽管今年前6个月全球外国直接投资流入量下降８%，但发展中经济体依然吸引了一半以上的外国直接投资。 

 该报告指出，今年上半年中国吸引外国直接投资591亿美元，同比仅小幅下降。美国吸引外国直接投资574亿美元，比去年同期大幅下降39%。 

 中国再次超过美国成为全球最大外国直接投资目的地。国际媒体和专家对此进行了深度解读。 

 美国《华尔街日报》23日发表文章称，这是2003年中国首次取代美国后，再次成为全球最大外国直接投资目的地。尽管中国在吸引外商投资方面拔得头筹的时间可能短暂，但这凸现自2008年发达经济体受到金融危机冲击以来，外商投资流向发生了重大转变，快速成长的发展中经济体对企业的吸引力更强。 

 美国智库布鲁金斯学会经济学家马丁·贝利认为，在全球经济低迷的情况下，外国企业没有像以前那么充足的现金流来进行投资，同时，它们对经济前景也缺乏信心，这是导致全球外国直接投资明显下滑的主要原因。 

 新加坡国立大学李光耀公共政策学院副教授顾清扬博士对本报记者表示，在全球经济不景气和未来充满变数的情况下，投资者的投资都趋于谨慎。因此，今年上半年全球外国直接投资总额下降明显，这是投资者的理性选择。 

 顾清扬表示，中国成为上半年全球最大的外国投资目的地并不奇怪。前几年，中国已经成为吸引外资的重要场所。中国的资本回报率高于发达国家。外资进入中国不仅可以获得高回报，还可以利用中国的庞大市场，建立销售渠道，以长期获得中国经济增长的收益。虽然中国没有直接受到国际金融危机的影响，但是欧美的衰退信号通过国际贸易传导到中国，使中国国内投资者对前景感到悲观。因此，中国国内的投资资本也出现下降趋势。 

 美国商务部数据显示，美国吸引的外国直接投资在2000年达到顶峰，当年超过3000亿美元的外国直接投资流入美国。随后，由于金融危机和经济衰退，美国吸引的外国直接投资大幅下滑。尽管2008年流向美国的外国直接投资回升，但近几年美国经济复苏乏力，外国直接投资又趋于下滑，不管是绿地投资还是并购活动都放缓。马丁·贝利坦言：“美国能够这么长时间保持世界第一大投资目的地已经非常令人惊讶了。” 

 在今年大选的政治周期中，美国国会中民主党和共和党议员迟迟未能就公共财政整顿、联邦政府预算，以及税收政策达成协议。从明年开始美国将面临税收增加或政府开支大幅削减的所谓“财政悬崖”。一些研究机构进行的调查显示，“财政悬崖”对投资者和消费者信心的打击已经开始显现。美国分析人士指出，如果美国经济中的这一短期风险不能解除，那么，不管是外国投资者还是美国本土投资者，在做投资决定时都会非常谨慎或者保持观望。 

 （本报布鲁塞尔、曼谷、华盛顿10月24日电） 点评 

 罗松山（国家发展和改革委员会宏观经济研究院投资研究所投资战略研究室主任）：中国此前在发展中国家中一直都是吸引外资最多的国家，与发达国家相比差距也较小。究其原因主要是有稳定的政局和广阔的市场前景。在中国，外资资金流在安全性方面多年来一直得到可靠保障。虽然近年来中国的经济增长有所放缓，但是与其他发达国家或金砖国家相比，增长速度仍然很高，增长前景对外资的吸引力大。另外，中国有独一无二的人口规模和市场优势，数量规模仍然相当可观，巨大的市场容量吸引了大量外国投资者。因此在全球投资萎缩的情况下，外资仍然坚定地看好中国市场。 

 中国在利用外资时应该完善相关规章制度，稳定投资预期，进一步改进基础设施等硬件环境和软件管理服务。同时，从通过政策优惠来吸引外资逐渐过渡到通过提高服务质量、管理水平和工作的透明度来吸引外资，引导外资多向高附加值高溢出的高端制造业和高档服务业流动。