日本右翼欲立新党挑衅和平宪法
日本民众担心中日关系进一步受损
作者：刘军国
时间：2012-10-26

本报驻日本记者 刘军国 

 日本东京都知事石原慎太郎10月25日下午召开紧急记者会，宣布辞去东京都知事一职并组建自己任党首的新党，随后向东京都议会议长中村明彦提交了辞呈。石原表示，当晚将和日本奋起党党首平沼赳夫等人一道组建新党。新党将和大阪市市长桥下彻为党首的“日本维新会”进行合作。 

 石原慎太郎25日晚间出席了日本奋起党的会议，正式向平沼赳夫等人传达了组建新党的想法。平沼在会后对记者表示，将解散日本奋起党，最早于11月上旬成立以石原为首的新党。日本社会民主党党首福岛瑞穗对此表示：“去年刚刚举行东京都知事选举，中途辞职是极其不负责任的行为，像修改宪法这种逆历史潮流的行为根本不可能得到民众的支持。” 石原是日中关系“矛盾制造者” 

 日本经济团体联合会会长米仓弘昌25日针对石原慎太郎欲组新党重返国会一事表示，在日中关系因钓鱼岛问题而恶化时，石原此举“不合时宜”，并对石原慎太郎在任期未结束之前便辞职的决定提出质疑称：“难道组建新党比东京都政务更重要吗？” 

 日本共同社分析，日中关系因钓鱼岛问题紧张，日本企业的经营遭受重大影响，米仓似乎担心推进钓鱼岛“国有化”的石原慎太郎一旦参与国家政治，将进一步刺激中国，从而导致两国关系更加难以修复。 

 一位退休大学教师朋友告诉本报记者：“石原慎太郎善于作秀，所做之事对日本百害而无一益。原本今年中日邦交正常化40周年是进一步深化与中国关系的大好时机，石原却挑事‘购买’钓鱼岛，让中日关系倒退了。” 

 有当地分析人士称，很多日本民众都对石原慎太郎想要参与国政表示担忧，担心以石原为首的右翼势力会让中日关系进一步恶化，使得日本企业蒙受更大损失，日本经济更加困难。但是也有分析人士认为，石原慎太郎年事已高且身体状况欠佳，再加上此前政治上存在着一些污点，很难有大的作为。 

 《读卖新闻》注意到各国媒体对石原慎太郎辞职一事的报道，比如路透社称，石原重返国政，将让日中关系进一步恶化；俄罗斯塔斯社援引日本问题专家的话指出，“石原在钓鱼岛问题上的所作所为导致了日中纷争激化”，石原是日中关系恶化的“矛盾制造者”。 “第三势力”蠢蠢欲动妄图浑水摸鱼 

 石原慎太郎早在今年1月就曾提到组建新党的想法，暗示打造“第三势力”的必要性以及与桥下彻携手合作。4月他一度发言称放弃组建新党的构想，专注于实现东京都政府“购买”钓鱼岛的计划，但却一直与各派保守势力保持联系。日本政府9月将钓鱼岛“国有化”后，石原认为组建新政党的时机已经到来。 

 目前，日本的政治形势可谓异常混乱，执政党民主党在众议院中虽然勉强过半，但是潜在着大量的“退党预备军”，支持率也在不断下降。《朝日新闻》本月20日和21日进行的全国电话舆论调查的结果显示，野田内阁的支持率跌至18%，创历史新低。自民党和公明党等在野党正向首相野田佳彦加大攻势，逼迫野田早日解散众议院，提前举行大选。 

 今年8月，野田为了通过消费税增税法案，与自民党和公明党达成协议，自民、公明两党协助政府在国会通过以消费税增税法为核心的社会保障与税制一体化改革相关法案，野田承诺在“不远的将来”解散众议院。 

 两个月过去了，自民党和公明党敦促野田兑现承诺。民主、自民、公明三党党首本月19日在国会举行会谈，野田再次请求自民与公明两党协助，使执行2012年度预算所必须的公债发行特例法案和选举制度改革相关法案获得通过，并尽早成立讨论社会保障制度改革的“国民会议”。自民党和公明党要求年内举行大选。野田佳彦拒绝明确解散众议院举行大选时间，会谈最终破裂。分析人士认为，野田要想在本月29日召开的临时国会上让在野党在公债发行特例法案和众议院选举制度改革法案等法案上与野田政府合作，就要兑现解散众议院的承诺，给出明确的时间。 

 虽然野田佳彦尚未明确众议院解散日期，但是相当一部分政界人士都认为解散的时间应该在今年年内。在这种背景下，桥下彻于9月12日正式宣布成立新党“日本维新会”，各小党也在加强合作，以扩大自己的势力，成为可以对抗民主党和自民党的“第三势力”的核心力量。 

 （本报东京10月25日电） 点评 

 刘军红（中国现代国际关系研究院全球化研究中心主任）：石原慎太郎要主导日本保守势力大回归，事实上与他要代表东京都购买钓鱼岛如出一辙，反映日本政治存在一股“右倾保守”化逆流，折射日本经济社会结构巨变下的政治错位，可谓“经济转型，政治更年”的集中体现。 

 自上世纪90年代初，日本经济泡沫崩溃，战后经济模式呈现制度性疲劳，政党政治进入结构性变革期，党派乱立，国会扭曲，政局十年九相，国家战略走向不明。如果说，新的世界经济格局下，日本经济经历了“失去的20年”，日本政治则经历了混沌的20年。世界巨变，而日本政治未变，导致日本右倾保守思潮反扑，对日本国家发展方向构成扭曲。 

 尤其是国际金融危机后，世界经济下滑，而新兴市场国家快速崛起，中国经济赶超了日本，日本的亚洲领头地位不再，政治影响力日下。“3·11”地震后，日本债务居高不下，无力持续支撑经济发展和社会稳定，而日本产业大举外流，国内经济空心化，政党体制备受怀疑，地方党团乘势兴起，日本政治表现了来自底层的保守化倾向。这股势力与并不成熟的“大众政治”结合，进一步加剧了日本政治的扭曲。对钓鱼岛的所谓“国有化”、右倾保守大回潮，堪称其直接表象。