我的台湾印象（凝眸·十年）
作者：陈云林
时间：2012-10-25

海峡两岸关系协会会长 陈云林 

 我与台湾之间，始终有着一种难解之缘。这种缘，伴随着我的成长、生活和工作经历，历久弥深，经久愈醇。在我的印象里，台湾也益发变得清晰、生动、鲜活、美好起来。 

 我出生于沦陷的东北，思归之痛和家国眷恋是我与生俱来的情结。台湾和东北都有曾被日本军国主义统治的同样惨痛经历，因此从小学开始学唱台湾岛歌曲时，我对那“高山青、涧水蓝”的台湾就有一种特殊感情。但那时，台湾于我还仅限于书本中得来的有限知识、传唱中形成的粗浅印象，毕竟还是模糊的、朦胧的。 

 后来，在五十而知天命之年，我从地方经济工作转轨两岸事务，自此得以专心关注台湾问题，不觉间已度过18年寒暑。台湾如诗如画的风光，勤劳好客的人民，繁荣现代化的都市，田园牧歌般的乡村，亚洲四小龙的经济奇迹，各种与台湾有关的信息都深深植入我的脑海，成为我台湾印记的一部分。我对台湾的感情，也因了解的深入而随之升华。其间，虽台海局势历尽起伏跌宕，但在这些风起云涌的复杂现象背后，我接触到的是无数生活在台湾社会各个阶层的朋友和数以万计的普通民众。他们渴望两岸和平，希望远离战争；渴望民生乐利，希望发展共赢。他们身上，浓缩着两岸同胞的普遍心声，也昭示着两岸关系发展的正确道路。 

 就是在两岸同胞共同努力开创出的两岸关系和平发展新局面下，自2008年11月，我先后多次率海协会协商代表团赴台会谈，成功签署多项有利于推动两岸经济合作、增进两岸同胞福祉的协议。能继续为两会制度化协商和推动两岸关系和平发展的事业奉献心力，我倍感欣幸。看到那么多台湾同胞对推进两会制度化协商抱有最质朴的心愿和最真诚的期待，我也备受鼓舞。两岸主流民意的认可与支持，是推动两岸制度化协商的真正动力，也是检验两岸协商成果的唯一标准。当然，在台期间，我们也遭遇到一些反对和抗议的声音，这说明两岸关系和平发展的道路还很长，还会有许多曲折和困难。毕竟，近百年来，台湾与大陆的命运一起沉浮，历经沧桑和磨难。对于部分台湾同胞由于各种原因对大陆缺乏了解甚至存在误解、对发展两岸关系持有疑虑，我们愿以最大的包容和耐心加以化解和疏导，也愿采取更积极的措施让越来越多的台湾同胞在推动两岸关系和平发展中增进福祉。 

 2008年5月和2009年8月，两岸同胞分别遭受了重大自然灾害的侵袭。两岸同胞的患难相助，使我对台湾和台湾民众的认识进一步得到升华。在这里，我愿意向读者讲述两个感人故事。第一个故事被证严法师记载在她的书里，讲述的是一位住在山区的台湾老人。他年届八十，无依无靠，孤独贫寒。当慈济的委员去看望他的时候，发现他那儿已经好几天不生烟火，老人又冷又饿，蹲在墙角，病得无法动弹。就是这样一位老人，一位连新赠送的被褥都舍不得使用的老人，在得知委员们即将奔赴四川汶川参与救灾重建时，毅然从枕头套里摸索出100元新台币，让他们转交给大陆的灾民。证严法师用“冬天里的阳光”描述了那一刻的心情。我相信，这来自台湾的阳光同样穿越了海峡，穿越了时空，温暖着千千万万大陆同胞的心。另一个故事则发生在台湾举行的“把爱传出去——八八风灾募款晚会”上，当时主持人念了一条短信。它来自大陆的一个普通打工妹。内容是：“我是个打工妹，刚在网吧看到手机发信息可以捐款，我发了五条，捐了十元，我工资低，不要笑话我。”这一番淳朴的话语通过电视台的转播，传遍台湾，也感动了千千万万台湾的民众。同样，在两岸经济都受到国际金融危机重创的情况下，台湾同胞为帮助大陆度过金融危机，出谋划策。大陆同胞也急台湾同胞之所急，在大陆扩大内需拉动经济的过程中，优先考虑台资企业的困难。鼓励大陆同胞赴台旅游，活跃市场，增强信心，接连组成采购团，增加在困境中企业的订单，这种骨肉情深、兄弟携手、兄弟相帮、共渡难关的情景，让世界叹为观止，也让我对两岸难分难解之缘有了新的认识和体会。疾风识劲草，患难见真情，在危机和灾难发生时，只有亲人才能如此感同身受，只有同胞才能如此值得信赖。这种血浓于水、爱源于根的彼此关怀，是任何人都无法离间和割裂的。 

 了解产生热爱，热爱激发使命。几十年的难解之缘，已将我的生命和台湾那片美好的土地和生活在那里的勤劳智慧的骨肉同胞紧紧联在了一起。尽管个人力量有限，但我愿将有限的力量投入到无限的为两岸同胞服务中去。让这份缘，醇厚、美好而绵长。