长风破浪正当时（红船观澜）
——论凝聚在国家统一民族复兴伟业的旗帜下
作者：郑志文;吴亚明;孙立极;李维娜
时间：2012-10-25

郑志文 

 国家统一、民族复兴，是海内外中华儿女的共同理想和历史使命，是中国共产党人的矢志追求。在中国共产党的坚强领导和战略擘画下，在海内外中华儿女的共同努力下，10年来，推动祖国统一进程、实现民族伟大复兴迈出历史性的大步伐：“一国两制”由科学构想变成生动现实，香港、澳门这两颗璀璨之珠散发出更加绚丽夺目的色彩；两岸关系实现历史性转折，通过平等对话协商和扩大交流合作，开创了前所未有的和平发展新局面。 

 回首前尘，展望未来，中华儿女从未像今天这样对实现祖国完全统一、中华民族伟大复兴充满信心。 （一） 

 一部中国近代史，写满被侵略、被宰割、被凌辱的字眼，也写下中国人民为维护国家独立和民族尊严而英勇奋斗的壮丽诗篇。从新中国成立的第一天起，中国共产党就把实现祖国统一作为自己神圣的使命，并为之作出了种种努力，为国家统一大业的完成奠定了坚实的基础。 

 为求“一国”之大同，敢存“两制”之小异。在改革开放的新时期，邓小平同志以共产党人的宏伟气魄和非凡胆识创造性地提出了“一个国家，两种制度”的构想，虽然是针对台湾问题提出的，却首先成功地运用于解决香港问题和澳门问题。 

 从回归祖国那一刻起，香港、澳门就进入了新的时代、开启了新的航程。香港、澳门回归祖国，是实现祖国统一大业进程中的重要里程碑，是彪炳中华民族史册的伟大业绩。香港、澳门回归以来的成功实践充分证明，“一国两制”方针顺应了时代潮流和历史趋势，把握了民族根本利益和国家核心利益，激发了香港、澳门同胞的主人翁责任感，具有强大的生命力，是完成祖国和平统一大业的正确方针。 （二） 

 “一国两制”是中华民族对人类政治文明的独特贡献，也是一项开创性的事业，保持香港、澳门长期繁荣稳定成为中国共产党在新形势下治国理政的崭新课题。 

 太平山上，风光无限；香江两岸，繁花开遍。香港回归以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针得到全面贯彻落实。香港同胞当家作主，自行管理特别行政区自治范围内的事务。香港居民享有的民主权利和自由比历史上任何时候都更为广泛。在经历了国际金融危机等冲击后，香港经济平稳发展，继续保持国际金融、贸易、航运中心的地位，一直被公认为全球最自由开放、最具竞争力的经济体和最具发展活力的地区之一。香港同胞对国家、民族的认同和感情与日俱增，在各种严重灾难面前与祖国内地人民同舟共济、守望相助，充分体现出血浓于水的同胞亲情。 

 “读是一首诗，看是一幅画”。回归以来，“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治方针在澳门显示了强大的生命力，特区经济持续发展，社会快速进步，古老的东方小城展现出前所未有的魅力与活力。澳门回归以来的发展历程，记录了澳门特区与伟大祖国同呼吸、共命运、齐发展的新辉煌，谱写了广大澳门同胞不畏艰难、勇于进取、一往无前的新篇章。“和而不同”，中华民族的智慧创造出“一国两制”伟大构想；“和而不同”，回归后的澳门，更用生动实践，诠释出包容与融合的和谐之美。 

 港澳回归的风雨历程，“一国两制”的丰富实践，再次证明一个真理：在中国共产党领导下，中华民族有能力完成祖国的完全统一，中华儿女对国家统一、民族振兴的梦想之火，终将照亮如日升腾的民族复兴壮美画卷。 （三） 

 “青山一道同云雨，明月何曾是两乡？”一湾海峡，曾演绎人间多少悲欢离合，却隔不断两岸同胞手足亲情。两岸统一是中华民族走向伟大复兴的历史必然，以和平方式实现统一，最符合包括台湾同胞在内的全体中国人的根本利益。面对新的机遇与挑战，中央审时度势，做出了开创两岸关系和平发展新局面的战略决策，经过各方面的共同努力，近几年来，两岸关系取得了一系列突破性进展和重要成果，总体面貌发生了历史性变化。 

 从2008年两岸两会恢复商谈至今，两岸一共举行了8次商谈，签署了18项协议，这些协议为促进两岸交流合作，造福两岸民众起到了积极作用。2008年7月18日，大陆居民赴台团体游成行，两岸旅游从“有来无往”的单向阶段步入“有来有往”的双向往来新阶段；2011年6月28日，两岸正式启动大陆居民赴台个人游第一批试点，使两岸人员往来又走向一个新阶段。大陆居民赴台为台湾经济发展带去了源头活水，也有助于两岸民众增广见闻、增加了解、增强感情。与此同时，大陆出台了一系列惠台政策，给两岸民众尤其是台湾同胞带来越来越多的实际利益。2008年12月15日，空运直航、海运直航和直接通邮同步实施，从那一刻起，两岸同胞翘首以待30年的两岸直接“三通”化茧成蝶。两岸大交流、大合作、大发展的崭新格局，真正把两岸同胞的心连接在一起，两岸同胞心灵相通，感情相通，命运相通。 

 孙中山先生曾经说过，“‘统一’是中国全体国民的希望。能够统一，全国人民便享福；不能统一，便要受害。”实现国家统一，是中华民族整体和根本利益之所在，是中华民族走向伟大复兴之历史必然。面对这样的民族大义和历史责任，两岸之间过去的任何恩怨都可以超越，两岸之间现存的各种分歧都能够协商解决。“渡尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”，立足现实，放眼未来，只要真正以国家前途为重，以民族利益为重，以人民幸福为重，共同推动两岸关系和平发展，共同促进两岸各领域的交流与融合，两岸关系的和平发展就一定能沿着正确的方向行稳致远，两岸的和平统一就一定能在民族复兴的历史进程中得到实现。 （四） 

 促进国家完全统一、实现民族伟大复兴，海外侨胞始终与中国同脉共振。 

 为支持国家统一大业，广大侨胞同心协力，掀起一次次声势浩大的“反独促统”运动。10多年来，海外华侨华人在80多个国家和地区成立了近200个“中国和平统一促进会”或类似组织，推动召开了数十次全球性或洲际性“反独促统”大会，反映了海内外中华儿女反对“台独”、期盼统一的共同心声。 

 “在紧要关头，侨胞们总是把祖（籍）国放在心上。”海外侨胞始终是中国抗击自然灾害、开展公益事业积极的参与者和贡献者，始终是中国维护和促进国家统一、传承中华文化的积极参与者和贡献者。汶川地震发生后，海外侨胞捐款捐物，演绎了大灾之后有大爱的感人故事。在奥运圣火传递的时候，海外侨胞挺身而出为奥运助威，护圣火传递，为中国呐喊，为北京祝福，表现了深厚的赤子情怀，更以实际行动，弘扬奥运精神，呼唤世界和平。 

 国运兴，侨运兴，拥有一个统一、强大的祖国是每一个炎黄子孙的梦想。今日的中国已经成为全球华侨华人的骄傲，和平发展、促进统一，已然成为绝大多数海外侨胞的共识和追求。凝聚在国家统一、民族复兴伟业的旗帜下，中华儿女意气风发，阔步前行。 

 图片说明： 

 图①：台湾传统祖屋前的百家姓灯笼。 

 吴亚明摄 

 图②：“亲情中华”艺术团的表演。 

 孙立极摄 

 图③：海外侨胞喜迎北京奥运。 

 资料图片 

 图④：澳门小朋友欢庆回归10周年。 

 李维娜摄 

 图⑤：内地游客在澳门。 

 李维娜摄 

 图⑥：2005年大陆民航包机首飞台湾高雄。 

 孙立极摄 

 图⑦：两岸帆船比赛。 

 孙立极摄 

 视觉统筹：宋 嵩