始终为人民执好政掌好权（红船观澜）
——论十六大以来加强党的执政能力建设
作者：郑志文;张国俊;陆波岸
时间：2012-10-26

图①：下派村党支部书记在田里查看水稻长势。 新华社记者 张国俊摄 图②：党员志愿者展示服务卡。 新华社记者 陆波岸摄 图③：党员进村入户察民情。 新华社记者 张国俊摄 图④：地税党员干部以建设学习型党组织活动促工作。 人民图片 
 

 郑志文 （一） 

 党的执政能力问题，是我国政权建设的一个重大理论与实践问题。执政能力建设，是我们党执政后的一项根本建设。 

 不可否认——新形势新任务的快速变化，对党的执政能力提出了越来越多的新挑战新要求。 

 不容回避——新情况新问题的不断涌现，使加强党的执政能力建设越来越成为巩固党的执政地位、开创中国特色社会主义事业新局面的关键性因素。 

 加强执政能力建设，不断提高党的执政能力，这既是时代发展的必然要求，更是我们党所处地位、肩负使命的内在要求。 

 十年奋进，弹指一挥。党的十六大以来，为建设一个善于治国理政的执政党，中国共产党人适应世情、国情、党情的发展变化，以高度清醒的历史自觉，以改革创新的时代勇气，围绕提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险的能力这两大历史性课题，认真总结我们党执政的宝贵经验，深刻汲取世界上一些执政党兴衰成败的经验教训，开启了一场“以提高党的执政能力为重点，全面推进党的建设新的伟大工程”的宏阔进军。事实证明，这一系列为加强执政能力建设而进行的探索与实践，已经化作一串串闪光的印记，伴随着时间的车辙深深镌刻在了伟大复兴的征程上…… （二） 

 十年孜孜以求，我们党在完善执政理念上步入新境界。 

 为谁执政、靠谁执政、如何执政？ 

 在长期的执政实践中，我们党对这些重大命题作出了响亮的回答，形成了一系列科学的执政理念。十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央认真研究和解决中国发展中的重大问题，在邓小平理论和“三个代表”重要思想指导下，根据新形势新任务，创造性地提出了科学发展观。科学发展观从“第一要义”的高度，将科学发展的深刻涵义纳入党的执政理念，从党执政首要任务的视角创新了党的执政理念。这是新一届中央领导集体关于发展问题的新认识，也是党中央加强执政能力建设的重要出发点。 

 十年来的探索与实践，为这一执政新理念作出了铿锵注脚。从战胜非典、南方雨雪冰冻灾害、汶川和玉树大地震、舟曲特大山洪泥石流等重大自然灾害，到成功举办北京奥运会和上海世博会、广州亚运会，再到经受住国际金融危机的冲击；从加快转变经济发展方式，到扎实推进社会主义新农村建设，再到建设资源节约型和环境友好型社会……十年间，我们按照科学发展的执政理念，把文化建设、社会建设、生态文明建设作为中国特色社会主义事业总体布局的重要方面，与经济建设、政治建设一同推进、协调发展，促进了经济社会的科学发展、和谐发展和全面发展，使综合国力大幅提升，人民生活显著改善。 

 立党为公、执政为民。十年辉煌充分表明，科学发展观是我们党对社会主义现代化建设规律认识的进一步深化，是党的执政理念的重要升华。 （三） 

 十年孜孜以求，我们党在提高执政能力上跃升新台阶。 

 十年来，我们党坚持把发展作为党执政兴国的第一要务，不断提高驾驭社会主义市场经济的能力。人们看到，党牢牢扭住经济建设这个中心，坚持聚精会神搞建设、一心一意谋发展，不断解放和发展生产力，国民经济持续发展，综合国力大幅提升，经济实现跨越式发展。 

 十年来，我们党坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，不断提高发展社会主义民主政治的能力。人们看到，党积极稳妥地推进政治体制改革，人民代表大会制度得到进一步完善，共产党领导的多党合作和政治协商制度得到加强，民族区域自治制度建设进一步推进，基层民主活力不断增强。 

 十年来，我们党坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，不断提高建设社会主义先进文化的能力。人们看到，党以高度的文化自觉和文化自信推动社会主义文化的大发展大繁荣，文化改革发展全面推进，努力形成社会主义先进文化共建共享的良好局面，人民享有愈来愈丰富的精神文化生活。 

 十年来，我们党坚持最广泛最充分地调动一切积极因素，不断提高构建社会主义和谐社会的能力。人们看到，党正确处理改革发展稳定关系，正确把握和处理经济社会生活中出现的各种矛盾，着力解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，加强和创新社会管理，促进社会公平正义，努力使全体人民共享改革发展成果。 

 十年来，我们党坚持独立自主的和平外交政策，不断提高应对国际局势和处理国际事务的能力。人们看到，党顺应世界求和平、谋发展、促合作的时代潮流，坚持走和平发展道路、建设和谐世界的主张，统筹国际国内两个大局，集中精力把自己的事情做好，国际地位和影响力得到显著提升。 

 十年来的不凡业绩，充分显示出我们党治国理政的卓越能力，党的领导水平和执政水平有了新的明显提高。 （四） 

 十年孜孜以求，我们党在改进执政方式上实现新突破。 

 党执政后的长期实践证明，什么时候按客观规律办事，党的领导就正确，人民就支持拥护，就能取得显著的执政成就；什么时候违背客观规律，不尊重科学，决策就失误，就会走弯路，就会给党和人民的事业带来损失。 

 十年来，我们党立足于社会主义初级阶段的基本国情，围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展等一系列重大问题，坚持不懈地进行实践探索和理论创新，提出科学发展观等重大战略思想，成为我们党科学执政的指南，成功领导全国人民顺利推进中国特色社会主义伟大事业。 

 十年来，我们党按照民主执政的原则，不断推进制度创新，在政治生活的各个方面切实保障人民当家作主。从党支持人民代表大会依法履行职能，使党的主张通过法定程序成为国家意志，到党支持人民政协围绕团结和民主两大主题，推进政治协商、民主监督和参政议政，再到实行重大决策专家咨询、论证和听证，健全群众利益诉求和民意表达机制……“为人民执政、靠人民执政、支持和保证人民当家作主”得到了充分彰显。 

 十年来，依法执政的理念和社会主义法治精神在全党全社会得以进一步树立和弘扬。各级党组织和广大党员自觉在宪法和法律的范围内活动的观念大为增强；学法、懂法、尊法、信法、守法的氛围逐步形成，依法决策、依法办事的程序和办法逐渐完善；运用法律管理经济、政治、文化和社会事务，妥善处理各种复杂社会矛盾的能力显著提高。 

 十年来的实践充分证明，正是由于党执政的科学化水平、民主化水平、法治化水平不断提高，我国经济、政治、文化、社会和生态文明建设才协调推进，人民生活水平才进一步提高，综合国力才进一步增强，全面建设小康社会才取得了重大进展。 （五） 

 十年孜孜以求，我们党在巩固执政基础上收获新硕果。 

 这十年，我们党积极发展党内民主，党代会和党内选举制度逐步完善，民主决策和民主监督制度逐步健全，党员主体地位和民主权利更受重视，党的活力和团结统一明显增强。 

 这十年，我们党统筹推进基层组织建设，一大批新机制新做法得到普遍推广，使基层党组织成为自觉贯彻“三个代表”重要思想和科学发展观的组织者、推动者和实践者，通过党的基层组织和党员的“辐射”，把广大群众更紧密地凝聚在党的周围。 

 这十年，我们党始终把保持党同人民群众的血肉联系作为党建工作的核心，健全领导干部联系基层、联系群众制度，不断掀起党员干部下基层的热潮。在大事、喜事、难事关头，“关键时候看党员看党组织”成为被一再证明的时代强音。 

 这十年，我们党坚决查处违纪违法案件，深入开展专项治理，解决了一些人民群众反映强烈的突出问题，拒腐防变和抵御风险能力不断增强，进一步保持了党的先进性和纯洁性，逐步走出了一条中国特色的反腐倡廉之路。 

 触摸十年发展轨迹，一个鲜明的导向清晰可辨：我们党高度重视抓基层、打基础，适应经济社会的新发展新变化新要求，不断完善党的基层组织体系，不断巩固和发展党的执政基础。 

 ※ ※ ※ 

 无产阶级政党夺取政权不容易，执掌好政权尤其是长期执掌好政权更不容易。党的执政地位不是与生俱来的，也不是一劳永逸的。 

 60多年前，毛泽东同志曾把执政比作“进京赶考”，发出“两个务必”的告诫。今天听来，仍然振聋发聩。全党同志唯有居安思危，增强忧患意识，始终以“赶考”的态度，以“务必”的作风，更加自觉地加强执政能力建设，才能始终为人民执好政、掌好权。 

 视觉统筹：宋 嵩 张芳曼