中国成全球最大外国直接投资目的地（科学发展　成就辉煌）
联合国贸发会议《全球投资趋势监测》报告显示
作者：张杰
时间：2012-10-25

本报布鲁塞尔10月24日电 （记者张杰）联合国贸易和发展会议（贸发会议）23日发布最新一期《全球投资趋势监测》指出，今年前6个月，发展中经济体吸引了一半以上的外国直接投资。中国继2003年之后再次超过美国成为全球最大外国直接投资目的地。 

 贸发会议投资与企业司司长詹晓宁23日在日内瓦向媒体表示，2012年前6个月全球外国直接投资总额为6680亿美元，较去年同期下降了8%，下降的主要原因是全球经济发展充满不确定性，欧洲主权债务危机前途未卜，主要新兴市场国家经济增速减缓，金砖国家吸引的外国直接投资总额均出现了不同程度的下降。但发展中经济体在全球外国直接投资总额中所占的比重首次过半。 

 报告对今年全年的投资前景表示谨慎乐观，预计全球外国直接投资将出现温和增长，达1.6万亿美元左右。报告强调，全球经济复苏疲软、欧洲主权债务危机、金融市场动荡加剧等因素都会影响外国直接投资流动，因此实现增长的风险和不确定因素依然存在。 

 美国《华尔街日报》认为，即便中国只是短暂地占据头把交椅，也体现出国际金融危机后，外国投资所出现的改变：快速增长的新兴经济体越来越受投资者的欢迎。（相关报道见第三版）