广东经济呈筑底回升态势（部分先行地区经济回升）
投资消费外贸同时发力
作者：刘泰山;郝迎灿
时间：2012-10-25

部分省市前三季度GDP增速 
 本报记者郝迎灿整理 
 

 本报广州10月24日电 （记者刘泰山）广东省统计局最新统计数据显示，今年前三季度，全省实现地区生产总值40685.76亿元，同比增长7.9%。增幅比今年一季度回升0.7个百分点，比上半年提高0.5个百分点。广东经济呈现筑底回升之势。 

 今年第一季度，广东GDP增幅低于全国0.9个百分点，而前三季度增幅则高于全国0.2个百分点。据分析，从2011年一季度至今，全国经济增速连续7个季度放缓，广东在连续5个季度放缓后，今年上半年回稳上升，第三季度继续回升。在国际金融危机冲击下，广东最先遭遇寒流，出现大幅下跌，但也先于全国企稳回升。 

 广东省统计局局长幸晓维认为：“广东经济外贸依存度较高，受外部环境的影响较大，而且较早开展经济结构调整，经济发展周期领先于全国，是全国经济走势的风向标。”根据以往经验，广东经济周期变化早于全国3个月至半年左右。从近年经济发展规律看，广东经济也表现出回落较早、回升较快的特点。 

 据了解，广东今年前三季度经济出现筑底回升之势，主要原因是“三驾马车”同时发力，稳增长的内外动力更趋协调。固定资产投资增幅连续4个月回升。消费需求保持稳定，消费热点频现。外贸需求有所回暖，进出口增速回稳。今年前三季度，广东累计完成固定资产投资12888.00亿元，同比增长13.9%，增幅比上半年提高2.9个百分点；广东社会消费品零售总额达到16526.39亿元，同比增长11.5%，比上半年回升0.8个百分点；今年9月，广东完成进出口总额895.5亿美元，出口520.5亿美元，总量规模再创月度历史新高。前三季度，全省累计完成进出口总额7156.2亿美元，同比增长6.1%，增幅比上半年回升1.1个百分点；其中出口4170.7亿美元，增长6.4%；进口2985.5亿美元，增长5.7%。