新兴市场 外贸增长新支点
广交会一期到会采购商比上届下降11.4%
作者：成慧
时间：2012-10-23

本报记者 成 慧 

 第112届广交会一期10月19日闭幕。统计显示，广交会一期到会采购商比上届下降11.4%，但创新、品牌产品实现成交逆势增长。“持续的外贸困难形成对转型升级的倒逼机制。受国内各种要素成本上升影响，外贸企业以低价求生存的老路越走越窄，加快技术和品牌创先争优，才能率先化危为机。”商务部国际贸易经济合作研究院中贸室副主任李健认为。 补“短板”促“转型”迫在眉睫 

 布展奋战，争取传统“圣诞季”带来的旺盛订单，是不少参展企业的一致目标。海关总署近日发布数据显示，9月我国出口1863.5亿美元，增速达9.9%，单月出口规模创历史新高，给寒流中的广大外贸企业带来暖意。 

 然而，对于经历过金融危机及近年来持续凸显的严峻外贸形势的万千中国企业来说，补“短板”、促“转型”，更加迫在眉睫。加大技术研发和产品创新，是企业转型升级的重要利剑。 

 来自大会的数据显示,本届广交会一期到会采购商比上届下降11.4%，但创新、品牌产品实现成交逆势增长。据五矿化工商会调查，采购商对品牌展区精品较青睐，一期总成交3.71亿美元,较上届大幅上升21.58%。部分外贸企业逆势增长的背后，是企业对自主技术开发的重视，是企业提质创优的努力，诠释着由“中国制造”向“中国智造”的转型之变。 

 外贸企业转型升级可谓是明智之举，但受困于出口市场前景不明，生产成本上涨压力显著，人民币升值预期加大等因素，本就面临生存之困的中小企业所担压力委实不轻。如何在利润空间持续收窄的困境中，突破研发能力和资金的限制，着力转型升级，是摆在众多外贸企业面前的一道难题。 新兴市场成为“突围”的方向 

 “亚洲市场竞争激烈，欧盟反倾销调查也严重影响出口，国际金融危机后我们对出口区域进行战略性调整，开拓重点从亚洲和欧盟转向中美、南美和中东市场，所以我们公司的订单不降反升。” 佛山市东鹏陶瓷有限公司国际贸易部区域总监霍倩婷说。最近几届广交会上，新兴国家和地区采购力度增势强劲。积极调整出口策略，开拓新兴市场，已经成为众多外贸企业的“突围”方向。 

 本届广交会一期以机电、五金、化工等产品为主。中国机电产品进出口商会统计显示，截至10月18日晚，广交会上机电产品与欧洲市场成交额大幅下降23.1%，与美洲市场成交下降7.5%，而与埃及、安哥拉、马来西亚和乌克兰等新兴市场成交额则增幅较大。 

 在各方看好新兴市场前景之时，也有不少企业表达了对开拓新兴市场的担忧。与欧美成熟的市场环境不同，新兴市场在政策实施、法律法规、市场运作等方面的不确定性更大；另一方面，由于多年与欧美市场打交道，不少企业反映其对新兴市场的熟悉程度不高，在签证、语言、税收等方面顾虑也比较多。 政策效果初显但不能“包治百病” 

 9月中旬，国务院出台了稳定外贸的8项政策措施，国务院办公厅据此出台16条具体措施，内容涉及出口退税、出口信用保险、贸易融资等诸多方面。随后，商务部、海关总署和质检总局等各部委陆续落实稳外贸增长措施细则，企业部分通关和双检（检验检疫）费用被免除。据预测，这些措施到今年年底将为企业减负超过35亿元。 

 对此，不少参展企业反映，国家层面出台的优惠政策增强了其攻克难关的信心，四季度检验检疫费用减免政策反响尤其热烈。浙江星星家电股份有限公司海外营销中心总经理陈海明介绍说，优惠政策出台后，公司每个季度可节省近70万元。 

 “政府不仅要鼓励企业生存，更重要的是鼓励企业更好地生存。”南京熊猫电子进出口有限公司副总经理刘潜说，家电企业核心专利技术研发滞后，不仅严重依赖进口，而且因为专利审查在欧美市场也常常受挫。他希望政策能向知识专利倾斜，支持企业培育技术优势，助推行业内自主创新蔚然成风。 

 但本届广交会新闻发言人刘建军认为，“国八条”是场“及时雨”，但不是“包治百病”的灵丹妙药，其更大的意义在于，为外贸企业提供缓冲时间，减轻生存压力，寻找转型升级发展空间。