奏响科学发展主旋律
作者：凌浩
时间：2012-10-19

凌浩 

 150多年开埠历史蜿蜒曲折，30余年特区之路跌宕起伏。汕头，既是演绎“春天故事”的热土，又曾是负重爬坡的南海一隅，更是一座勇立潮头、再领风骚的幸福之城。 

 回望过去的5年，汕头进一步树立科学发展理念，努力探索科学发展模式，积极应对国际金融危机的严重冲击和各种挑战，抢抓机遇，砥砺奋进，取得了令人瞩目的成效。但不可否认，由于历史原因，汕头产业结构调整任务艰巨，资源环境约束趋紧，公共服务水平不高，历史负担沉重……汕头的发展还面临诸多困难。 

 然而，一个挑战与机遇并存、困难与发展相伴的时代，更能彰显领导科学发展的集体智慧，更能体现驾驭复杂局面的执政水平。“坚持以解放思想为先导、以改革开放为动力，推动科学发展、促进社会和谐，努力使各项事业不断取得新进步、迈上新台阶。”这就是汕头迎难而上，破解诸多难题的切入口与着力处。 

 相对于改革开放初期的“杀出一条血路”，新形势下的调结构、转方式更面临多元利益格局、多样思想观念、多变社会关系等诸多掣肘，如何才能统筹兼顾、把提高增长质量和可持续发展能力放在第一位；如何打破行政边界的藩篱，把区域协调与调整结构结合起来，把产业转移与创新机制结合起来，把内需与外需拉动结合起来，把经济发展与生态保护结合起来；如何才能创新社会管理和公共服务，统筹城乡发展，给老百姓切实的“幸福”…… 

 现在我们欣喜地看到，随着去年国务院批准汕头特区范围扩大到全市，汕头的发展再一次上升为国家战略，一批重大发展项目全面推进，各方才俊纷至沓来，法制体系建设、市场信用建设日臻完善，营商环境大幅改善……更加可喜的是，在科学发展观的指引下，大特区时代的汕头找准了自己的发展定位，找到了自己的发展方向—— “一湾两岸”的城市发展规划，以高新技术产业和现代服务业为先导的产业提升，汕潮揭同城化的区域发展新路，以“幸福汕头”为导向的社会各项事业蓬勃发展。 

 新战略创造新气象，大发展带来大改变。今天的汕头，社会各界求新求快求变的愿望十分强烈，干事创业的氛围日渐浓厚，将成为建设幸福汕头的重要精神支撑。