我们有信心实现全年的经济社会发展目标
——温家宝总理主持召开经济形势座谈会纪实
作者：赵承;张旭东
时间：2012-10-18

“今年以来的经济形势艰难曲折，走到今天非常不容易。三季度非常关键，承前启后，关系到实现全年的经济社会发展目标。国内外都非常关心中国经济的走势。正确分析判断当前的经济形势，做好第四季度的工作，为明年的经济社会发展打好基础十分必要。请大家畅所欲言，谈谈你们的看法。” 

 １０月１２日、１３日和１５日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在中南海先后召开行业协会负责人、部分地方部门和企业负责人以及专家学者三场座谈会，听取大家对当前经济形势的意见和建议。 

 座谈会上，物流与采购、机械工业、机电进出口、纺织、钢铁、房地产、商业、有色金属等行业协会负责人，江苏、广东、辽宁、浙江等地方部门负责人和义乌小商品城、华为、上海大众、中国远洋、魏桥纺织等企业负责人，以及专家学者从各自实际出发，介绍情况，研判形势，提出建议。温家宝对他们的意见一一回应，并与他们就具体问题深入交流。 

 今年以来，国际金融危机深层次影响继续显现，我国经济下行的压力加大。在复杂严峻的国内外经济环境下，按照稳中求进的工作总基调，特别是５月份以来，我国及时采取了一系列稳增长的政策措施。从座谈会上与会人士反映的情况看，三季度尤其是９月份以来，出口逐步回升，消费稳定增长，物价涨幅明显回落，就业形势良好，结构调整迈出新的步伐。 

 温家宝说，三季度的经济形势应该说比较好。现在可以有信心地讲，中国经济增速基本趋于稳定，并且继续出现积极的变化。随着各项政策措施进一步落实到位，中国经济还会进一步企稳。 中国经济出现一系列积极信号 

 采购经理人指数（ＰＭＩ）是经济运行的先行指标。在１２日下午的座谈会上，中国物流与采购联合会蔡进带来了９月的最新数据。他说，从目前掌握的数据看，制造业ＰＭＩ为４９．８％，比上月回升０．６个百分点，这是５月以来首现回升。更为重要的是，新订单指数明显回升，达到４９．８％，比上月回升１．１个百分点，是６月以来的最高水平。库存呈现持续下降走势。 

 消费市场出现新的亮点。义乌中国小商品城饰品、玩具、工艺品、日用五金、袜子、拉链等优势产品在中国市场占有３０％以上份额，外贸出口占总成交额的６０％，商品辐射２００多个国家和地区，是中国商品走向世界和世界商品进入中国的一个桥梁。浙江中国小商品城集团金方平说，从义乌小商品指数分析，自５月份景气指数下行现底，６月份以来一直保持上扬态势，９月份收复１０００点基期。此外，信心指数、价格指数、效益指数、订单指数、品种扩张指数、外商入境人数等六项主要先行指标８月至９月环比持续上升。 

 中国商业联合会王耀说，今年以来消费品市场继续保持了稳定较快增长的良好态势。前８个月，社会消费品零售总额同比增长１４．１％。自７月份以来，消费品市场表现出增速加快的趋势。他说，今年“十一”黄金周各地出现“井喷式”消费，重点监测的零售餐饮等商贸企业销售额同比增幅达１５％。这不是偶然现象。这与就业基本稳定、群众收入增长有密切关系，同时因为近几年基础设施得到加强，高铁和高速公路里程增加、机场逐步完善，为出行提供了便利条件。 

 温家宝说，在稳增长过程中，一、二、三产业结构都得到了调整。其中，消费扩大比较明显。从当前情况看，继续稳定扩大社会消费还是非常重要的。 

 远洋运输是经济运行的“晴雨表”。中国远洋运输（集团）总公司魏家福介绍了航运业的最新变化。他说，虽然中远散货船队还在亏损，但集装箱船队三季度开始扭亏为盈。 

 广东省外经贸厅郭元强说，广东外贸发展主要指标保持了平稳增长，转型升级的成效进一步显现。９月当月进出口和进口创单月新高，进出口增速达到１１．９％。 

 温家宝说，９月份进出口比８月要好，外部市场不是由我们来决定的。当前最重要的是把促进外贸稳定增长的政策措施落到实处。 

 辽宁省发改委王金笛说，今年以来，辽宁经济发展也遭遇了很大的困难。但是，从最近的一系列指标看，经济增速下滑势头在减弱，经济指标同比降幅在收窄。工业用电量９月份降幅比上月收窄２．５个百分点。 

 座谈会上，大家还带来了其他一些重要经济数据：前三季度城镇新增就业１０２４万人，完成了全年目标的１１４％；消费物价指数明显回落，９月回落到１．９％；中央项目投资转降为升，投资到位资金增速回升；９月份出口１８６３．５亿美元，同比增速反弹至９．９％，单月出口规模创历史新高，粮食生产实现“九连增”…… 

 温家宝说，尽管面前的困难还不小，但还是可以看出当前经济发展的基本趋势，无论是经济增长、结构调整，还是民生改善，都有比较好的进展，甚至出现了一些转折。从各行业、企业、地方部门等相关方面传递出的诸多信息看，当前经济出现了积极变化，经济增速趋于稳定，我们有信心经过努力实现全年的经济社会发展目标。 “稳增长、调结构”措施发挥关键作用 

 座谈会上，一些专家学者认为，在复杂的国内外经济环境中，中国主要宏观经济指标基本达到预期目标，成绩来之不易。中央采取的一系列稳增长、调结构措施发挥了关键作用。 

 国务院发展研究中心余斌说，尤其难能可贵的是，在经济持续下行中，我们坚持房地产调控不动摇，积极化解投融资平台风险；大力推进结构调整，中西部地区呈现较快发展势头；在财政收支压力加大的情况下，大幅度增加民生领域的支出，采取一系列结构性减税措施。 

 中国钢铁工业协会王晓齐介绍说，从去年１０月份以来，钢铁行业效益持续下滑，目前仍处在历史最困难时期。近期，国家加大了稳增长的政策力度，９月中下旬，市场需求疲软态势有所改观，钢材价格小幅回升。 

 温家宝说，钢铁业最主要的是产能过剩，从国际金融危机以来一直没有从根本上解决这个问题。重要的是，下决心调整结构、兼并重组、淘汰过剩产能。这条路早走早主动，关键在于落实。 

 中国机械工业联合会蔡惟慈说，机械工业正在由以前的高速增长转向中速发展期。目前工程机械、机床等下滑严重的行业出口增长比较快，企业在努力争取“堤内损失堤外补”。民营和小型企业增速远远高于行业平均增速，技术改造普遍受到重视。 

 汽车行业也出现了新的变化。上海大众汽车公司张海亮说，节能汽车补贴政策以及以旧换新政策提振了消费者信心，刺激了市场销售。前９个月，上海大众累计实现销售近１００万辆，同比增长１０．４％。 

 温家宝说，我们今年没有采取过大的刺激政策，很多企业是在倒逼机制下调整和完善自己的结构，包括产品结构，以应对当前风险。总的看，虽然传统产业比较困难，但高新技术产业比较好；重化工比较困难，机电和轻纺相对比较好；工业比较困难一些，农业和服务业的形势比较好。不仅一、二、三产业的结构，而且内需与外需的结构，都在向好的方面转变。 

 法国巴黎银行（中国）有限公司首席经济学家陈兴动分析了经济下滑的原因和稳增长的政策效果。 

 温家宝说，稳增长我们态度很坚决，一天都没有迟疑。一是加快财政支出进度，保障重点支出，加大结构性减税力度，但我们并没有超出预算来采取刺激经济的措施。二是在货币政策方面，发挥逆周期调节作用，两次降低存款准备金率和存贷款基准利率。我们所采取的一些措施是与改革相结合的。比如，扩大营业税改征增值税试点范围，努力减少重复征税；调整利率的同时，推进利率市场化，扩大存贷款利率的浮动区间。另外，出台了新３６条的４２项实施细则，鼓励民间投资；取消和调整了３１４项部门行政审批项目。这些措施对增强市场信心、促进经济企稳起到了重要作用。 有信心实现全年目标 

 形势稍好，更须冷静。这是把握经济工作主动权的前提。 

 中国房地产业协会朱中一说，当前房地产调控取得了明显成效。９月份房价环比涨幅继续收窄，房地产投资降幅收窄。前９个月，保障性安居工程新开工７２０万套，基本建成４８０万套，完成全年任务问题不大。他建议，将调控措施常态化，并逐步与中长期制度相衔接。 

 温家宝说，房地产调控初见成效，但依然不稳定，必须坚持调控政策不动摇。今天的调控，包括房地产业的科学规划、规范市场秩序、使价格合理回归，都是为了促进房地产业的长期稳定和可持续发展。调控手段，从长期讲还需要逐步完善，更加注重市场和法制手段。 

 魏桥纺织公司张红霞反映，今年以来，纺织市场国内外需求疲软，棉花差价比较大，国内棉价高于国际市场价格约５０００元/吨，纺织企业比较困难。 

 温家宝说，你讲的问题很重要。发展改革委已经采取一些措施，就是把农民手里的棉花收回来，增加国家储备，同时放开一部分进口。 

 当前，国际经济形势不确定性、不稳定性增加。北京大学国家发展研究院名誉院长林毅夫说，我们必须有长期打硬仗的准备。他还提出了加大城市基础设施投入、加快结构性减税等建议。 

 浙江省是全国五个外贸出口超千亿的大省之一，今年前９个月外贸出口增长３％，低于全国平均增速４．４个百分点。浙江省商务厅金永辉说，浙江对欧盟出口占２６％，今年出口受欧债危机影响比较大。中小企业特别是民营企业众多，抗风险能力相对较弱。 

 江苏省发改委陈震宁说，今年以来企业成本明显上升，江苏省前８个月规模以上工业企业财务费用增长３０％左右，用工成本上升１０％以上。一些企业特别是中小微企业贷款困难与融资成本较高并存的压力仍然存在，企业盈利水平普遍下降。 

 温家宝说，国际金融危机进入第５个年头，深层次影响还在不断显现。我们经济增长的外部环境仍然十分严峻，扩大外需的难度很大，弥补外需萎缩的难度不小。当前企业效益下降和财政收入增速减缓比较明显，经济趋稳的基础还不够牢固。对此，我们要有清醒的认识，未雨绸缪，沉着应对。 

 温家宝说，今年还剩一个季度，面临的困难不小。做好下一阶段经济工作，第一，要坚定信心。我们有信心经过努力实现全年的经济社会发展目标。第二，每一个地方、部门、领导干部、企业家都要发挥积极性、能动性和创造性。第三，狠抓落实。今年出台了一系列稳增长、调结构、惠民生的政策措施，有的已经落实了，有的还没有落实，有的落实得不够好。应该认真检查贯彻落实的情况。第四，要推进改革。把稳增长的各项政策措施与改革结合起来。第五，要重视改善民生的各项工作。 

 座谈会上，陈兴动等专家提出，中国经济供求双方增长的潜力仍然巨大，工业化、城镇化、农业现代化、科技进步及全要素生产率等都有巨大的潜力。相对于全球经济，中国可用的政策资源仍然十分丰富，关键在于宏观政策的组合和市场化改革的推进。 

 温家宝说，困难越大，机遇也越大，关键在于灵活应变和加强结构调整。无论从国家整体实力，还是企业发展状况来看，我们都有能力应对当前的风险。中国处于重要的战略发展机遇期，人口众多，地区发展又不平衡，内需潜力很大，我们对中国经济的未来抱有信心。 

 国务院副总理李克强、回良玉、王岐山，国务委员兼国务院秘书长马凯参加了座谈会。 

 （新华社北京１０月１７日电　记者赵承、张旭东）