建立和完善“走出去”风险防控机制（经济透视）
作者：刘旭
时间：2012-10-22

刘 旭 

 国际会计和咨询公司安永最新版年度“资本信心晴雨表”调查结果显示，在全球经济欠佳的情况下，中国企业海外并购正变得更加理性，而非不计成本地寻求海外扩张。相关研究表明：中国企业投资目的地正由发达国家向发展中国家转移，投资主体中，民营企业开始增多，投资领域也逐渐多样化。中国新一轮对外开放，正在以资本国际化参与全球要素配置为重点，推动从商品输出向资本输出、从资本集聚向资本辐射转变。 

 国际金融危机爆发以来，欧美经济陷入低谷，许多国家资金匮乏，资产价格大幅缩水，投资成本下降，这给中国企业尤其是民营企业带来了更多“走出去”的机会。然而，与之相对应的是，阻力和挑战也在加大。 

 首先，随着中国企业“走出去”规模不断扩大，一些国家产生了较强的戒备和抵触情绪，甚至在政治上猜忌，以贸易投资保护主义、所谓的国家安全问题和东道国国内舆论等因素将商业行为政治化。它们对于来自中国的投资，特别是重要资源和关键技术的收购与投资，往往设置较高的门槛，导致中国企业海外并购受阻或失败的例子越来越多。 

 其次，中国的对外投资尚处于初级阶段，部分企业对外投资存在着一定的盲目行为。由于缺乏对外投资的经验和相关分析机制，加上浮躁心理，一些“走出去”项目在决策过程中缺乏科学严谨的分析研究，对于投资对象国的具体情况调查不够，导致项目投资最终失败。 

 其三，缺乏国际化的人才也是制约中国企业成功“走出去”的主要瓶颈。“走出去”急需一批具有国际视野、具有较高外语水平、懂得国际规则和商业运作的高级人才，而这恰恰是中国企业普遍缺乏的。 

 最后，除了投资项目本身的商业风险，国家风险也成为企业“走出去”成功与否的重要因素。不同国家的政治环境、相关政策和法律体系各不相同，特别是投资于一些政治社会环境相对不稳定的国家，需要冒很大风险。由于中国企业普遍对国际通行惯例和东道国法律不熟悉，防范和化解国家风险的管理和服务还不完善，企业“走出去”面临的风险很大。 

 为此，需要建立和完善“走出去”风险防控机制，以提高企业“走出去”的实效。在政府层面，要按照市场导向和自主决策原则，切实加强对境外投资的宏观指导，建立健全境外经营风险评估体系、风险防范机制和境外风险应急体系，引导各类所有制企业有序到境外开展投资合作。在社会层面，要努力培育中国本土的风险评估机构，为中国企业“走出去”提供风险评估服务。商业活动的政治风险评估在发达国家有比较成熟的体系，美国大量的咨询公司、智库都在不断提供相关的评估服务，其方式值得借鉴。在企业层面，应加大吸引海外高端人才的力度，构建全球性的人才网络，认真研判海外投资环境，尤其是要熟悉当地的法律；同时要充分尊重当地的文化，避免因文化冲突导致海外投资合作的失败，做到有效防范和充分化解投资风险，达到获取最大利益的目标。