在发挥党的独特优势中奋力推进伟大事业（学习贯彻胡锦涛同志重要讲话精神）
作者：林培雄;孙存良
时间：2012-10-23

国防大学中国特色社会主义理论体系研究中心 

 胡锦涛同志在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上的重要讲话，深刻分析了新形势下党的建设面临的突出问题，对继续推进党的建设新的伟大工程作出了重要部署。深入学习贯彻这一重要讲话精神，需要从新的高度深化对党的建设规律的认识，研究和把握党在90多年奋斗历程中形成的独特优势，在坚持和发挥党的独特优势中奋力推进中国特色社会主义伟大事业。 党的独特优势是中国共产党立党兴党的重要基础 

 党的独特优势是中国共产党在长期奋斗过程中形成、自己所独有的显著优势。我们党在90多年奋斗历程中形成了自己的理论优势、政治优势、组织优势、制度优势和密切联系群众优势。这些独特优势是我们党立党兴党的重要基础，也是我们党成就伟业的奥秘所在。 

 党的独特优势是党保持先进性和纯洁性的根本保证。党的先进性和纯洁性，是我们党立党兴党之基。通过发挥党的独特优势来保持党的先进性和纯洁性，是加强党的建设的重要途径。90多年来，我们党坚持以马克思主义为指导，不断推进马克思主义中国化，从理论上保持了党的先进性和纯洁性；坚持远大理想与具体历史阶段奋斗目标相统一，始终站在时代前列引领中国社会前进的正确方向，坚持独立自主、自力更生的奋斗精神，从政治上保持了党的先进性和纯洁性；建立科学严密的组织体系，具有强大的组织动员力，从组织上保持了党的先进性和纯洁性；坚持民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，形成并保持党的团结统一和蓬勃活力，从制度上保持了党的先进性和纯洁性；坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持从群众中来、到群众中去的工作路线，从作风上保持了党的先进性和纯洁性。正是通过发挥这些独特优势，我们党才保持了先进性和纯洁性，为党的执政地位的确立和巩固、党的事业的兴旺发达提供了坚强保证。 

 党的独特优势是党具有创造力、凝聚力、战斗力的重要前提。一个具备创造力、凝聚力、战斗力的政党，是能够战胜各种艰难险阻、充满生机活力的政党。党的独特优势是我们党强大创造力、凝聚力、战斗力的重要源泉。党的理论优势保证广大党员、干部具有较高的思想理论水平，保证党不断制定和实施革命、建设和改革的正确路线方针政策。党的政治优势保证广大党员、干部具有崇高的理想信念，由此产生的百折不挠的革命意志始终是党战胜各种艰难险阻的强大动力。党的组织优势保证党能够以科学合理的组织体系发挥每个党员的最大潜能，并最大限度地凝聚不同社会阶层、不同利益群体的智慧和力量。党的制度优势保证我们党既能充分发挥各级党组织和广大党员的积极性、主动性、创造性，又能把各级党组织和广大党员团结成统一的战斗集体。党的密切联系群众优势保证党深深植根于人民群众之中，始终得到人民群众的拥护和支持。正是通过发挥党的独特优势，我们党才战胜了各种艰难险阻，不断从胜利走向胜利。 

 党的独特优势是党赢得人民群众拥护和支持的关键因素。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。只有始终认真践行这一根本宗旨，我们党才能始终赢得人民群众的拥护和支持。党的独特优势保证我们党始终坚持人民利益高于一切，任何时候都把人民利益放在第一位，保证各级党组织和广大党员想群众之所想、急群众之所急、办群众之所需，努力解决好群众最关心、最直接、最现实的利益问题，从而使人民群众能够从党领导的革命、建设和改革伟大实践中得到实实在在的利益。正是通过发挥党密切联系群众的优势，我们党才始终得到了人民群众的衷心拥护和支持。 党的独特优势是推进中国特色社会主义伟大事业的根本保证 

 办好中国的事情，关键在党。中国共产党是中国特色社会主义伟大事业的领导核心，党的独特优势的充分发挥是全面推进中国特色社会主义伟大事业的根本保证。 

 党的独特优势有利于凝聚全国各族人民的智慧和力量。我国是一个有着13多亿人口、56个民族，基础弱、底子薄，发展很不平衡的发展中大国。当前，我国正处于发展关键期、改革攻坚期、矛盾凸显期，利益关系更加复杂，各种矛盾明显增多，思想意识空前活跃，推进中国特色社会主义伟大事业的任务异常艰巨繁重。这就决定了必须有一个能够代表最广大人民根本利益、凝聚全国各族人民智慧和力量的坚强领导核心。党的独特优势不仅能够保证党的内部高度团结统一，而且能够保证党的先进性和纯洁性，从而使党成为全国各族人民的主心骨，团结带领全国各族人民奋力推进中国特色社会主义伟大事业。 

 党的独特优势有利于推动我国经济社会全面发展进步。经济社会全面发展进步，是各国人民的普遍追求。党的独特优势能够保证我们党决策的科学化、民主化和政策的连续性、稳定性，能够激发人民群众的积极性、主动性、创造性，从而推动我国经济社会全面发展进步。改革开放以来，在党的正确领导下，我国经济社会发展取得了举世瞩目的辉煌成就，充分体现了党的独特优势。 

 党的独特优势有利于战胜前进道路上的各种风险挑战。中国特色社会主义事业是前无古人的伟大事业，前进道路上必然会遇到各种风险挑战。党的独特优势能够保证党具有强大的动员组织能力，保证全党全国各族人民具有共同的思想基础、统一的意志、一致的行动。改革开放以来特别是党的十六大以来，我国战胜非典疫情、四川汶川特大地震等重大自然灾害，成功举办北京奥运会、上海世博会等，成功应对国际金融危机的冲击等，办成一系列大事、办好一系列喜事、办妥一系列难事，充分彰显了党的独特优势。 

 党的独特优势有利于维护国家统一和社会和谐稳定。维护国家统一和社会和谐稳定，既是全国人民的强烈愿望，也是发展中国特色社会主义的重要保障。我们党始终代表中国最广大人民的根本利益，得到全国各族人民的拥护和支持，这是国家统一和社会和谐稳定的基本条件。同时，通过发挥理论优势，不断提出和发展符合中国具体实际的科学理论，制定和执行符合中国实际和人民利益的路线方针政策；通过发挥政治优势和组织优势，不断增强党的创造力凝聚力战斗力，这决定了在当代中国只有中国共产党能够团结和凝聚全国各族人民，保持国家统一和社会和谐稳定。 在新的形势下更好地发挥党的独特优势 

 党的独特优势不是一劳永逸的，过去拥有不等于现在拥有，现在拥有不等于永远拥有。在新形势下，世情国情党情继续发生深刻变化，我们党所处的历史方位、面对的客观环境和党员队伍组成结构都发生了重大变化，党的独特优势面临各种挑战和考验。我们必须进一步加强和改进党的建设，把党的独特优势发挥好。 

 推进党的理论创新。当前，中国特色社会主义伟大实践不断拓展，我们党必须根据变化了的实际，不断推动马克思主义中国化、时代化、大众化，用发展着的马克思主义指导新的实践。应在坚持马克思主义基本原理的前提下，解放思想、实事求是、与时俱进，敢于和善于提出符合实际的新思想、新观点、新论断；以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的实际运用，深入研究和回答重大理论和现实问题，不断把党带领人民创造的成功经验上升为理论，不断开创马克思主义发展新境界。 

 加强思想政治建设。高度重视思想政治工作，把思想政治建设摆在党的建设的突出位置，是我们党的一大政治优势。应通过强有力的思想政治工作，教育引导广大党员、干部牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想；加强党性修养和党性锻炼，不断提高政治敏锐性和政治鉴别力，自觉践行党的根本宗旨，坚决顾全大局，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致；牢固树立正确的世界观、人生观、价值观和权力观、地位观、利益观，自觉践行社会主义荣辱观，培养高尚道德情操和健康生活情趣，坚决抵制拜金主义、享乐主义和极端个人主义，始终保持昂扬奋发的精神状态。 

 加强党的组织建设。经过90多年的发展，我们党已经拥有8000多万党员、400多万基层组织，党员和党组织遍及全国各个地方和领域。党员队伍和党组织的发展壮大，也使党的组织建设任务更加繁重。应进一步加强党员队伍建设，严把入口关，提高党员质量，并畅通出口，及时处理不合格党员；健全党的组织体系，特别要把抓基层、打基础作为一项战略任务紧抓不放，充分发挥党的基层组织的战斗堡垒作用；不断深化干部人事制度改革，努力造就高素质的干部队伍和人才队伍。 

 健全和完善民主集中制。坚持民主集中制，是坚持发挥党的制度优势的重要保障。随着党员民主权利意识的增强，必须进一步健全和完善民主集中制，切实推进党内民主建设。应坚持和完善党的领导制度，坚持党总揽全局、协调各方的领导核心作用，正确处理党委同人大、政府、政协、司法机关和人民团体的关系；尊重和保障党员的主体地位和民主权利；完善党的代表大会制度，落实党代表大会代表任期制；完善党内选举制度，逐步扩大基层党组织领导班子直选范围；完善党内决策机制，推动党内决策科学化、民主化；严格遵守党的纪律特别是政治纪律，坚决维护中央权威，保障党的团结统一。 

 加强作风建设。党的作风关系党的形象，关系人心向背，关系党和国家的生死存亡。加强党的作风建设，核心问题是保持党同人民群众的血肉联系。应教育引导广大党员、干部进一步强化宗旨意识，站稳群众立场，做好群众工作，建立健全联系群众、服务群众的长效机制；把人民放在心中最高位置，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，认真解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题；正确行使权力，坚决反对腐败，始终保持同人民群众的血肉联系。 

 （执笔：林培雄 孙存良）