踏遍万水千山　抒写时代画卷（奋进·十年）
作者：杨雪梅
时间：2012-10-16

本报记者　杨雪梅 

 有人说，新闻只有一天的生命，但新闻并不是易碎品，无数的新闻累积起来就可以描绘出一个时代的壮丽画卷。 

 站在天安门城楼想问题，走在田埂上品味百姓疾苦。过去的１０年，无数新闻人参与并记录了我们国家波澜壮阔的进程。无论是庆祝中华人民共和国成立60周年还是纪念改革开放30周年，无论是载人航天还是探月工程，无论是抗击非典还是抗震救灾……新闻人都在现场，从未缺席。 落实“三贴近” 深化“走转改” 

 宣传思想工作要在“三贴近”上取得新进展，这是十六大以来以胡锦涛同志为总书记的党中央提出的一项重要要求。遵循这一要求，宣传思想战线把“三贴近”作为改进和加强自身工作的一条重要指导原则。 

 “贴近实际、贴近生活、贴近群众”，将党的宣传思想工作的优良传统与时代责任融为一体，体现了我们党对宣传思想工作的规律性认识，成为在坚持和发展党的宣传思想工作原则基础上开创新局面的突破口。 

 从抗击非典时期人民日报刊发的《护士日记》到中央电视台新闻频道的开播，从都市报连线基层栏目的开设到网络等新兴媒体的各种论坛的兴起，“三贴近”使我们的媒体充满生活色彩，富于生活气息，反映生活本质。 

 人民日报头版被公认是观察当代中国的一扇重要窗口，从2011年8月开始，这里增加了一项新内容：《走基层、转作风、改文风》专栏报道。“走转改”是十六大以来中央所倡导的“三贴近”的延续与深化。“走基层、转作风、改文风”活动实施一年来，中央领导同志亲自指导，全国新闻战线共同努力，取得了显著成效。在过去的一年多时间里，中央主要新闻单位每周刊播600篇左右“走转改”报道，一年来刊发“走转改”报道总计超过3万篇，其中《人民日报》头版刊发231篇，中央电视台《新闻联播》播出200多条。 

 在“走转改”活动中，人民日报福建分社记者赵鹏到福建闽西革命老区长汀县蹲点调研，深入干部群众中采访，采写出报道《从荒山连片到花果飘香——福建长汀十年治荒山河披绿》，报道了当地从严重水土流失到山河披绿、群众脱贫致富的喜人景象，同时也反映了部分基层干部群众生产生活中的难题和困境。稿件刊发后，中央领导同志作出重要批示，中央有关部委组成联合调研组专门赴当地调研，研究开展水土保持工作的长效机制。 

 落实“三贴近”，深化“走转改”。十年中，大批编辑记者深入边疆村寨、企业社区等调研采访，亲身体验改革发展的伟大实践、感受城乡生活的巨大变化，加深了对国情民情的了解，对“为了谁、依靠谁、我是谁”有了更清晰的认识。 突发事件中彰显责任 

 2008年5月12日被认为是中国新闻史上一个重要节点。5月12日１４时２８分四川汶川发生里氏８级地震。14时30分，优酷网登出第一条关于地震的视频、14时45分新华社播发简讯、14时50分央视以滚动字幕方式作了报道、15时０4分，中央电台中国之声插播地震消息、15时20分央视开始特别直播《关注汶川地震》。境外记者第一时间获准赴灾区采访，中央和地方政府部门第一时间召开新闻发布会通报灾情、澄清谣言。外媒称，在这场信息传播中，中国呈现出前所未有的开放透明，中国新闻工作者改变了对重大事件的报道模式，电视、广播、报纸、期刊、网络一起开动，全程进行实况直播，全面真实地传达了最近的现场、最近的感动。 

 2010年3月28日14时30分，山西王家岭发生透水事故，中央电视台的直播节目《王家岭矿透水事故救援报道》，在事故救援进程中率先启动，全程直播了115名被困工人救援升井的实况，实现了电视报道在突发事件中的重大突破。其实在玉树、舟曲等历次突发事件中，第一时间出现在最前沿的都是记者，他们承担起传播信息、澄清真相、化解矛盾、凝聚力量的责任，生动诠释着新闻媒体作为信息与公众之间“桥梁”的角色定位。 描绘民族复兴的壮丽画卷 

 王顺友、孟二冬、方永刚、郭明义、杨善洲、吴孟超、袁隆平……通过媒体，一个个拥有伟大心灵的时代楷模走进千家万户。通过大力加强社会主义核心价值体系宣传，充分反映各地各部门在建设社会主义核心价值体系方面的有效做法，在全社会营造出有利于建设社会主义核心价值体系的舆论环境。 

 近１０年是我国发展史上极不平凡的１０年，特别是成功应对国际金融危机冲击，我国社会生产力快速发展，综合国力大幅提升，人民生活明显改善，国际地位和影响力显著提高，社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设和党的建设取得重大进展，谱写了中国特色社会主义事业新篇章。广大新闻工作者怀着强烈的使命感和责任感，深入宣传改革开放和社会主义现代化建设的巨大成就，特别是为成功举办一系列重大活动、战胜一系列重大自然灾害、应对一系列重大突发事件作出了积极贡献。 在监督中引导舆论 

 通达社情民意、引导社会热点，引导社会舆论是新闻宣传工作发挥党联系人民群众纽带作用的关键所在。围绕劳动就业、社会保障、收入分配、教育卫生、居民住房、安全生产、司法和社会治安等方面涉及群众切身利益的问题，新闻工作者通过加强和改进舆论监督，推动解决了那些中央三令五申而一直得不到很好落实、损害群众切身利益的问题。 

 新华社2007年2月27日播发的《贫困县刮起奢侈风——河南濮阳干部建豪宅机关盖大楼》一稿，批评了全县还有数十万人没有解决温饱的河南省濮阳县竞相新建豪华办公楼，县直各单位的“头头脑脑”们也都各显神通，纷纷住进高档别墅的新闻，引起了有关部门的关注，全国随之掀起了一场清查党政机关建设豪华楼堂馆所的风暴。 

 倘若国家是一条航行在海上的船，新闻记者就是船头的瞭望者。2011年，我国新闻媒体发挥准确监督、科学监督、依法监督、建设性监督的作用，推出了“瘦肉精”、“有色馒头”、“地沟油”等报道，在监督中引导了舆论。 以国际视野报道真实中国 

 时代的发展、社会的进步，不断丰富着“记者”这个行当的内涵。为向世界展示一个真实、丰富、多彩、变化的中国，增进世界各国人民对中国经济社会发展的全面深入了解，新闻同仁正不断拓宽视野、拓展思路，发掘最新鲜、最活泼、最真实的新闻。 

 中国国际广播电台的访谈栏目《来自海外的声音》节目中，主持人和外国嘉宾相对而坐，讲故事，聊观点，谈他们在中国的所见所闻、所思所想，通过他们的经历反映中国的发展和进步。该栏目自１９９９年播出以来，一直为海外听众所喜爱，多次被世界广播联盟评为短波知名栏目。 

 目前新华社共用７种文字２４小时向世界播发中国新闻，海内外用户逐年递增；中央电视台英语、西语、法语等国际频道在美、英、法、北欧、非洲和中国香港等国家和地区实现落地入户，部分节目进入当地电视频道；中国国际广播电台使用５９种语言向外广播；中国日报目前发行到世界１５０多个国家和地区…… 

 这些年通过统筹国内国际两个大局，创新网络对外传播的思想观念、体制机制、方式方法，新兴媒体在国际传播中的吸引力和影响力不断提升。创办于１９９７年１月的人民网，经过１５年的发展，目前已经成为国内最大的中文和多语种新闻网站之一，今年４月在上交所成功上市，整体实力不断增强，影响力不断扩展。人民网目前拥有１５种语言、１６种版本，网民覆盖２００多个国家和地区。 

 图片说明： 
 图①：2012年2月13日新华社记者在基层采访。 
 图②：中央电视台记者何盈在战士的协助下跟踪采访孩子们上学路上的艰辛。 
 图③：2012年9月7日深夜，本报记者刘毅跟随气象观测员在室外观测场实地采访。 
 图④：齐鲁晚报记者张刚的大篷车送书到历城的南部山区。 
 图⑤：2011年11月6日，河南省焦作市的新闻工作者在该市焦煤集团鑫珠春工业公司矿井坑口进行慰问演出。 
 资料图片