珍惜“痛”出来的精神成果（快评）
作者：李拯
时间：2012-10-17

李拯 

 2008年，汶川大地震，中华民族永远的伤痛。 

 恩格斯说过，一个聪明的民族，从灾难和错误中学到的东西会比平时多得多。我们铭记这一场惨绝人寰的特大地震，不仅因为它瞬间夺去数万同胞的生命，还因为从大地震“痛”出来的精神成果，凝聚起一个民族勇往直前的不屈力量，推动着一个国家不断进步强大。 

 那猝然而至的地动山摇，那奔赴灾区的紧急驰援，让我们再次领略到国力强大的坚强后盾，深刻体会举国动员和对口支援的社会主义“制度红利”；我们看到了及时通畅的信息披露和现代高效的应急措施，见证了志愿者精神和公民意识的蓬勃生长。当一个国家为逝去的国民举国哀悼，我们对以人为本的执政信念有了更深的认识，对伟大的抗震救灾精神倍加珍惜。 

 而让我们告慰逝者的是，灾难中的这些“迸发”，在2008年后的这些年，已经成为中国成长中的正能量。政府信息公开的进一步推进，载人航天技术的不断突破，玉树地震、舟曲泥石流中防灾减灾救灾能力的不断提升，奥运、世博国际盛事的成功举办，国际金融危机中的“风景独好”……极不平凡的岁月里办成的这一系列难事、大事、喜事，更加坚定了中国科学发展的决心，也向世界宣告：中国人民不仅有能力、有信心战胜一切灾难，而且灾难中必会挺立起一个更加伟大的中国。