多措并举，促进外贸稳定增长
——访海关总署党组书记、署长于广洲
作者：杜海涛
时间：2012-10-15

本报记者　杜海涛 

 身处改革开放最前沿的海关，是国家改革开放的窗口，也是不断推进对外开放的生力军，特别是在当前我国出口位居世界第一、进口位居世界第二的贸易发展形势下，海关肩负着更为重要的历史使命。 

 9月12日，国务院常务会议讨论通过了《关于促进外贸稳定增长的若干意见》，明确提出加快出口退税进度、扩大融资规模、提高贸易便利化水平等政策措施，为下一步促进外贸稳定增长提供了坚强的政策支撑。 

 海关总署把促进外贸稳定增长作为当前的一项重要工作任务，于近日出台了《海关总署关于促进外贸稳定增长的若干措施》，狠抓国务院稳定外贸增长政策措施的贯彻落实。本报记者就此专访了海关总署党组书记、署长于广洲。 深化改革，提高贸易便利化水平 

 记者：为提高贸易便利化水平，海关近年来一直在推进分类通关、通关无纸化、“属地申报、口岸验放”、企业分类管理等项改革，本次出台的措施中有什么新动作吗？ 

 于广洲：这四项改革有的要全面推开，有的要扩大试点，有的要扩大适用范围，有的要进一步深化完善。 

 在分类通关方面，年内将在全国海关所有进出口业务现场，全面推开分类通关改革。届时，全国所有海运、陆运、空运、铁路口岸将全部实施分类通关作业模式，实现分类通关作业的全覆盖。 

 在通关作业无纸化方面，在已启动的12个试点海关基础上，将加快海关与商务部自动进口许可证联网核查、海关与国家密码局密码产品进出口许可证联网核查等跨部门联网应用项目，年底前完成开发并上线运行。 

 在“属地申报、口岸验放”方面，海关总署将在11月15日前，将这一通关模式的适用范围放宽至资信良好的B类生产型出口企业，让更多的守法企业享受到通关便利。 

 在企业分类管理改革方面，我们将坚决执行将AA类企业评定标准从年出口值3000万美元（中西部1000万美元）下调为50万美元的规定，对上一年度进出口额或进出口报关单票数未达标的AA类、A类企业，暂不下调其管理类别。 

 记者：根据以往的经验，在外贸遇到困难时，社会各界对海关提高通关效率、提升服务质量会有更多的希望。当前海关如何统筹做到有效监管和优质服务？ 

 于广洲：你说得很对，在企业困难的时候，我们要多做雪中送炭的事，从点点滴滴做起，帮助企业排忧解难。我们将优化咨询服务，进一步加强文明窗口建设，各业务现场要按照为民、利民、便民的标准，大力改进服务作风、提高办事效率，擦亮服务窗口，深化创先争优并使之常态化。我认为，海关帮助企业解决目前存在的困难，最根本的还是加快服务型海关建设，通过创新监管模式、简化通关手续、加快信息共享等途径，提升海关管理效能，增强企业的创新开拓能力，更好地发挥企业在稳增长中的主体作用。 

 我在这里要强调的是，把好国门是海关最基本、最重要的职责。海关的优质服务必须建立在依法监管、有效监管的基础上，只有“管得住”，才能“放得开”，实现“通得快”，为广大诚信守法企业应对危机、渡过难关营造规范、公平、有序的通关环境。我们将按照“由企及物”的理念，不断创新海关作业模式，强化风险管理，加强实际监管，以企业信用为核心推进“守法便利”。在优化服务时，我们将通过不断创新海关科技手段和管理模式，积极转换职能，同时坚持依法行政，坚定不移地贯彻落实好“明法、守法、执法”要求。 强化服务意识，为外贸发展营造良好的外部环境 

 记者：从10月1日起，海关总署在北京开通全国海关“12360”统一服务热线，并提供7×24小时咨询服务。此前，各地海关也进行了相关试点，请问目前效果如何？ 

 于广洲：海关热线是海关对外服务展示的重要窗口，为企业和公众解决了大量难题。在试点阶段，进出口业务量大的珠三角、长三角地区企业和个人拨打热线求助情况踊跃，据统计，深圳海关热线日最高话务量多达353个。今年1—8月，全国海关通过“12360”热线共受理进出口企业及社会各界提出的各类问题共计307892条，工作日平均接听1600余条。 

 海关热线同时还起到了海关政策“晴雨表”的作用，为业务决策和业务调整提供了参考，是海关加快改革、改进工作的重要依据。 

 为进一步畅通海关与社会各界的交流沟通渠道，强化为民服务意识，海关总署这次开通的“12360”统一服务热线，实现了全国联网和全天候7×24小时服务，旨在及时、有效解决企业在通关过程中遇到的紧急、疑难问题，接受投诉、听取意见，指引用户向海关有关部门提供走私、廉政举报线索，同时负责分析热线信息，提出工作建议，辅助海关决策。 

 记者：中国海关如何支持企业“走出去”？ 

 于广洲：中国海关通过全方位、多渠道、深层次地开展国际合作，建立互利互惠、合作共赢的海关多、双边合作关系，积极为我国对外贸易发展营造良好的外部环境。 

 一是推进与主要贸易伙伴的贸易便利化合作，帮助企业享受所在国通关优惠措施，促进双边贸易发展。 

 二是务实推进与周边国家、地区合作，营造有序高效的通关环境。通过开展中哈、中蒙、内地和香港海关联合监管、查验结果互认等项目合作，提高货物在双方边境口岸的通关效率，降低企业成本。 

 三是建立应对贸易争端的快速反应机制，发挥我在世界贸易组织贸易便利化与原产地规则谈判中的牵头作用，充分反映企业的利益诉求。同时，提高我在世界海关组织的影响力，积极参与国际海关及贸易规则制定，为企业创造良好的外部贸易投资和通关环境。 

 四是建立与在业界有广泛影响力的重要国际商会的联系渠道及合作机制，共同推动贸易便利化。 

 五是充分发挥中国海关门户网站“境外通关指南”栏目作用，提供15个主要国家和地区海关的通关制度规定以及中国海关已开展的惠及企业的国际合作项目等内容，为企业境外通关提供信息支持。 

 目前，中国海关已与117个国家和地区海关开展了友好往来，签署了85个双边互助合作协议文件，适用70个国家和地区；参与了中国—澳大利亚、中国—东盟等16个自贸区原产地议题和海关手续与贸易便利化议题等海关相关议题的谈判和执行工作。在世界海关组织（WCO）、世界贸易组织（WTO）等9个多边组织和区域合作中，积极参与国际海关事务规则制定，在重大热点事务的协调与解决中发挥了重要作用。 推动加工贸易转型升级，加强反走私综合治理 

 记者：受国际金融危机冲击，今年以来我国加工贸易增速明显放缓。海关将如何帮助企业渡过难关？在扩大进口方面有什么措施？ 

 于广洲：危机来临时，加工贸易受到的影响总是首当其冲。今年前8个月，加工贸易同比增长2.3%，低于同期全国外贸进出口增速（6.2%）3.9个百分点。目前，外需疲软、企业缺乏稳定可靠的长期订单是加工贸易面临的大问题；同时，随着我国劳动力供给增速下降、成本上升，我们的劳动力优势趋于弱化，加上我国加工贸易在国际分工当中处于价值链低端、产品缺少核心竞争力等因素，当前加工贸易增速明显低于预期，利润率明显降低。在这种情况下，内销成为企业短时期应对危机的一个有效途径。 

 “加强制度创新，推动加工贸易转型升级”，是我们此次出台措施的一个重点，我们将通过实施《海关审定内销保税货物完税价格办法》、B类以上企业内销集中办理征税手续等措施，推进内销便利化，推动加工贸易企业从“两头在外”向兼顾“扩大内需”转变。 

 为鼓励扩大进口，今年4月国家正式印发了《国务院关于加强进口促进对外贸易平衡发展的指导意见》。根据该意见，海关总署明确了具体的落实措施和任务分工，主要内容包括落实好各项结构性减税措施、提升贸易便利化水平、维护好进出口秩序、加大对进出口运行及走势的分析力度和监测频率等。 

 记者：为什么海关在促进外贸稳定增长的措施里还继续强调严打走私？ 

 于广洲：一直以来，海关认真贯彻落实党中央、国务院关于打击走私的决策部署，与各地区、各部门密切配合，不断加强反走私综合治理，始终保持打私高压态势。 

 海关在稳增长情况下打击走私，就是要严厉打击各类破坏进出口贸易秩序的走私违法行为，为守法经营企业营造公平竞争的进出口贸易环境，保护国内市场和相关产业不受冲击，为促进外贸稳定增长保驾护航。 

 同时，我们还要集中打击出口环节走私，保护国家战略资源安全和落实宏观调控政策；集中打击濒危野生动植物、文物、涉及食品药品安全的货物、物品等走私，保护生态环境安全和人民群众身心健康；集中打击涉枪、涉毒、涉黄及反动宣传品等走私违法行为，维护国家政治文化安全和社会稳定，为党的十八大胜利召开营造良好的环境。