统一战线：凝心聚力向前行(辉煌·十年)
作者：潘跃
时间：2012-10-12

本报记者 潘 跃 

 聚力助发展，齐心促和谐。 

 统一战线是我们党执政兴国的重要法宝。十年来，统一战线围绕大局发挥优势，创新思路破解难点，培育品牌提升效能，强化队伍厚植根基，着力促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系及海内外同胞关系和谐，花开千树，硕果盈枝。 

 统一战线始终把强化理论武装、统一思想认识作为首要任务。把增强思想政治共识贯穿统一战线教育培训工作，举办省部级党外领导干部培训班、党外干部专题培训班、党外中青年骨干培训班等38期，培训学员1800多人。 

 同时，还围绕建言献策、助推发展、服务民生、共促和谐四个方面，打造各具特色的“同心”品牌。“同心”品牌是统一战线在参与毕节试验区建设的实践中形成的。2010年开始实施的“助推发展、智力支持、改善民生、生态建设、示范带动”五大工程，涉及26类289个项目，投入资金100多亿元，协助招商引资协议金额670多亿元，有力促进了毕节试验区经济社会发展和民生改善。 

 目前，“同心”实践在各个领域有效开展，已成为统一战线服务科学发展的重要品牌。 

 十年来，统一战线从坚持和完善我国基本政治制度和政党制度的高度，不断推进多党合作制度化、规范化、程序化。 

 通过坚持协商于决策之前和决策执行过程之中，建立健全重要情况通报、重大决策咨询、与民主党派领导人谈心和民主党派、无党派人士考察调研等一系列重要制度，多党合作制度的内部运行机制不断完善。十年来，党中央、国务院以及委托有关部门召开的民主协商会、座谈会、情况通报会达195次。 

 统一战线积极支持帮助民主党派、无党派人士履职尽责，围绕“十一五”和“十二五”规划制定实施、应对国际金融危机冲击、转变经济发展方式等重大问题，深入考察调研、积极议政建言。十年来，各民主党派中央、无党派人士共报送调研报告430余篇，提交发言900余篇，成为党和政府科学民主决策的重要依据。 

 同时，支持民主党派加强自身建设，协助搞好换届，推进新老交替基础上的政治交接，推动多党合作事业薪火相传。目前，民主党派成员已发展到88万多人，无党派人士队伍素质进一步提高，我国社会主义政党制度特点和优势得到充分发挥。 

 新世纪新阶段，政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系，既是政治领域和社会领域中涉及党和国家工作全局的重大关系，也是统一战线需要全面把握和正确处理的重大关系。 

 十年来，统一战线始终坚持各民族“共同团结奋斗、共同繁荣发展”的主题，进一步促进平等团结互助和谐的社会主义民族关系发展。中央先后召开了中央民族工作、西藏工作、新疆工作、西部大开发等重要会议，制定支持人口较少民族发展、兴边富民行动、少数民族事业发展等国家规划，推动少数民族和民族地区加快发展。 

 团结新的社会阶层人士是统一战线的重要任务，新的社会阶层人士是统一战线工作新的着力点。十年来，统一战线坚持巩固根本力量、团结新生力量，积极促进各阶层和谐相处、共同发展。指导非公有制企业党组织开展学习实践科学发展观和创先争优活动。自2010年以来，全国非公有制企业新建党组织12.1万个，覆盖非公有制企业49万户。大力实施回报社会感恩行动，目前已有13.2万家非公有制企业参与，受助对象30.6万人，资助金额72.5亿元。 

 十年来，统一战线从维护中华民族根本利益出发，深化交流交往，广泛争取人心，壮大爱国力量，推动港澳台海外统战工作取得积极进展。共统筹和协助接待港澳各类来访团组752个、21067人次。全面贯彻中央对台方针，落实《反分裂国家法》，全力反对和遏制“台独”，捍卫两岸关系政治基础，维护台海和平稳定。鼓励支持海外侨胞参与内地现代化建设，帮助引进资金、技术和管理经验，为民族振兴和国家发展贡献力量。