“产品有竞争力，总能找到市场”
——浙江省诸暨市外贸企业生存调查
作者：顾春;倪钰
时间：2012-10-15

顾春　倪钰 

 “东方不亮西方亮。产品有竞争力，总能找到市场。”10月14日，在浙江省诸暨市，浙江国申纺织有限公司销售副经理朱大威露出了久违的笑容。进入8月份以后，随着纺织品出口逐渐步入旺季，产品全部出口到非洲的国申纺织也迎来了一年中最忙碌的季节。“像这样的集装箱每周发两次货，一般每次5个集装箱。”朱大威说。国申纺织当天有6个集装箱发往尼日利亚，今年1至9月，企业实现销售4.5亿元，同比增长10%。 

 诸暨是个外贸大市，经济对外贸依存度达65％。今年初开始，诸暨的外贸形势着实令人捏把汗。国际市场需求不旺、生产成本居高不下、汇率不稳、贸易摩擦风险加大，导致今年1月份诸暨市出口仅4.3亿美元，环比下降5.5％。经过多方努力，7、8月份开始趋稳回升，7、8月份单月出口分别达4.4亿美元、4.6亿美元，环比增长1.7%、5.2%。 

 “今年的外贸形势比2008年国际金融危机爆发时还严峻。市场环境好时，企业好好成长，环境不好时，政府护盘很重要。”富润控股集团有限公司董事局主席赵林中说。 

 “把钱都留给企业。”诸暨今年规定，政府性投资不向本地银行借钱，最大限度地将银行资金留给中小企业。外贸的基础在产业集群，背后联系着千家万户：比如袜业，很多加工程序都分散在家庭工厂。今年诸暨金融强化了小贷扶持政策，家庭工厂也能拿到贷款，积极性大增。此外，诸暨市鼓励企业大胆走出国门找市场，今年7月，就有23家袜企抱团赴欧洲参展，接收订单的同时考察市场，对企业调整产品结构和发展方向，提升国际竞争能力起到了很大的促进作用。 

 “外贸是拉动经济的三驾马车之一，但现在看来，这辆马车呈现疲态，短期难以恢复元气。像诸暨这样传统外贸占比高的经济大县，县域经济如何可持续发展？开拓国内市场恐怕是必然选择。”诸暨市委书记钱三雄说，“企业不再眼光只盯外贸，越来越重视国内市场拓展。” 

 与外界想象中生产萎缩、企业大量倒闭的困难局面不同，今年浙江固定投资额呈现近年难见的高峰。仅诸暨市今年就新上100个项目，平均投资达到500万，75％是技术设备比较先进的技术密集型企业。更可喜的是，诸暨市很多传统出口企业面貌一新。比如主要出口板块珍珠产业，诸暨珍珠的产量曾占全球产量的75%，附加值却多年来难以提高，如今珍珠产业转向品牌化、高端化，成功进军国际奢侈品市场。