绿色循环看青海
“生态立省”发展战略稳步实施 新型工业化项目不断落地
作者：卫庶;梁昌杰
时间：2012-10-14

本报记者 卫 庶 梁昌杰 

 在今年“中国·青海绿色经济投资贸易洽谈会”上，签约金额再创新高。这其中，有一个数字特别引人注目：本届青洽会共淘汰不符合绿色发展要求的项目总额约300亿元。 

 300亿元，相当于2011年青海省GDP总量的18.5%。正在力促实现跨越式发展的青海，何以对这些来之不易的投资项目说“不”？ 

 这一切都源于青海全省上下对大力发展绿色经济、循环经济的高度认同。“处理资源开发与保护生态的关系是我们要始终面对的重大而核心的问题。青海资源呈现为立体式、多领域的分布，必须要用循环经济的理念统领资源开发和经济建设，实现经济发展、社会进步、生态文明。” 省委书记强卫说。 

 “绿色”和“循环”，这两个本届青洽会最抢眼的关键词，也正是近年来青海实施“生态立省”发展战略的重要“注脚”。 “忍痛割爱”演绎绿色精彩 

 “青海的发展势必要充分利用资源优势，但好钢一定要用在刀刃上，决不能图短期效益，却把能耗、污染全留在我们大美青海。”谈起此次“被拿下”的300亿元投资项目，青海省经济委员会工业投资管理处处长乔弘志言语十分坚定。 

 在这些“忍痛割爱”的项目中，大约有120亿元是电解铝项目。“这些项目虽然技术水平都没问题，能耗也未超标，但面临着全国产能过剩的压力。”乔弘志说，青海目前与国际、国内市场高度关联，盲目再上此类项目只会加剧供需矛盾，“要实现青海绿色繁荣，就不得不在宏观层面上更加注重协调可持续发展。” 

 作为一个资源大省，青海在工业发展方面优势明显。如何利用这种优势将产业链做得更长，将附加值做得更高？ 

 由于青海电力以水电为主，占83%左右，目前青海大工业用电价格相对较低，几乎是全国最低，而许多能耗项目正是看准了青海的电价优势，纷纷前来投资。硅铁合金项目此次就被青洽会全部“关在门外”。硅铁合金项目产业链短、附加值低，拼的是排放和电价。“宁愿牺牲一点速度，发展的质量一定要搞上去。”面对淘汰落后产能的呼声，青海的回答十分响亮。 

 循着“要金山银山，更要碧水青山”的思路，本届青洽会上，轻金属合金材料、蓝宝石晶体材料、半导体材料、PVC下游制品、锂电池负极材料、特种玻璃、太阳能薄膜电池等一批高科技含量、高附加值，为循环经济发展不断“补链”的新型工业化项目落地。 循环经济全链条布局 

 2005年，青海省柴达木循环经济试验区被列入全国循环经济首批试点园区，柴达木循环经济试验区的建设上升为国家战略。时隔不久，又一个国家循环经济试点产业园区——西宁（国家级）经济技术开发区正式成立。 

 “对青海这样一个资源富集、生态脆弱的地区而言，发展循环经济，对于转变发展方式，促进跨越发展与科学发展的统一，具有重大而深远的意义。”青海省省长骆惠宁说。 

 抓住循环经济，就抓住了青海转变经济发展方式、实施生态立省战略的“牛鼻子”。太阳能作为未来最有潜力的清洁能源，在青海的发展举世瞩目。2011年，青海建成并实现并网光伏发电1000兆瓦，占国内安装总量的40%，成为世界之最。 

 但由于光伏产品的主要原料多晶硅在生产过程中会产生四氯化硅废液，难题摆在青海面前：有了规模世界第一，如何做到清洁生产世界第一？ 

 “真正做到变废为宝、变害为利，谈循环经济才有本钱。”青海黄河水电公司新能源分公司副总经理邓双明说，通过冷氢化工艺，他们将以往令人头疼的四氯化硅废液转化成三氯氢硅，而三氯氢硅正是生产多晶硅的重要原料，这样就实现了从源头上直接减少资源消耗和污染物排放。 

 在产业布局方面，青海践行循环发展理念也是煞费苦心。落户在西宁经济开发区甘河工业园区的青海际华江源实业有限公司，利用铬铁等原料，采用自主研发、国内最先进的铬铁碱溶氧化制铬盐清洁工艺等，布局建设百亿铬盐及铬合金材料产业园。“园区的整体规划具有高效、低耗、清洁和节能低碳的特点，是铬盐生产和综合利用的革命性突破。”际华公司副总经理周志华说。 

 一氧化碳是铬产品生产流程中的主要尾气，而与际华公司仅有一墙之隔的桂鲁公司，生产甲醇过程中则会排放大量氢气尾气。恰好一氧化碳和氢气是生产甲醇的主要原料。由于园区规划合理，两家企业一拍即合，尾气都没有了，留下的只有利润。 立足省情打好循环牌 

 在青海，一个结构合理、优势突出的循环经济产业体系正在形成，一条统筹兼顾、因地制宜的循环经济发展链条正在造就。 

 盐湖资源是青海最得天独厚、最具特色的资源。青海盐湖集团每生产一吨氯化钾，要排放10吨氯化镁，这些闲置的镁资源几十年来一直无法利用，只能排放到企业附近的湖中，使湖面迅速由2003年的10平方公里扩大到现在的120多平方公里，占用了大量盐田，形成“镁害”。 

 国际金融危机之后，盐湖集团瞄准时机加快技术改造升级，从挪威海德鲁公司引进水氯镁石脱水及电解镁技术，一举解决了氯化镁的排放问题。“我们的10万吨金属镁项目已经上马，‘镁害’成了镁资源。”青海盐湖工业股份公司金属镁一体化项目总工程师侯军说。 

 电解氯化镁的过程中，氯气的平衡是核心难题。其他地区由于平衡原料的缺失，在提取金属镁的过程中采用了高污染、高能耗的皮江法。青海的情况则大不相同，像电石乙炔、天然气乙炔和乙烯之类的平衡原料正是盐湖集团的主要副产品，既能通过化工合成将氯气平衡掉，还能将其转化成经济价值很高的PVC材料。 

 青海从自身的资源禀赋条件和生态地位出发，发挥优势，统筹规划，发展循环经济。 

 青海冷凉、缺氧的气候条件虽对人体不利，却对新材料产业发展具有重要意义。无论是电子铜箔还是电子铝箔，生产过程中要克服的一个重要技术问题是氧化问题，而青海的独特气候能有效阻止或延缓氧化，提高产品质量，降低生产成本。正是看到这一领域巨大的发展潜力，在本次青洽会的签约项目中，约有100亿元的项目“花落”铝加工行业。 

 沿着绿色发展、循环经济的道路，“大美青海”在落实生态立省战略中实现“生态之美”，在推动更好更快发展中展现“富庶之美”。