凝聚起科学发展的强大力量（红船观澜）
——论十六大以来宣传思想文化工作
作者：郑志文;魏培全;钟敏;程学虎
时间：2012-10-16

图①：中国东方演艺集团送戏下乡，演员利用演出间隙为福建省南安市梅山镇蓉中村小学生辅导击鼓技巧。 魏培全摄 图②：小朋友正在四川省遂宁市环岛商务广场演绎“爱国歌曲大家唱”。 钟敏摄 图③：河北省广平县组织宣传小分队在全县中小学校开展“学党史、颂党恩”系列活动，让孩子们更多地了解党的光辉历程。 程学虎摄 
 

 郑志文 （一） 

 思想是行动的根源。理论是行动的指针。 

 我们党90多年来的奋斗历程、新中国60多年来的建设实践、改革开放30多年来的经验证明：宣传思想文化工作是团结群众、引导社会、凝聚人心的强大武器。一个成熟而先进的政党必须高度重视宣传思想文化工作。 

 当前的中国比以往更加需要宣传思想文化工作。经过改革开放30余年来的奋斗，我国的综合国力迈上了一个新台阶，经济社会发展取得了举世瞩目的辉煌成就。但与此同时，发展中的不科学、不协调、不可持续的问题也很突出，国内外形势的复杂性在增加，所面临的挑战和风险也在增加，中国已经进入了改革攻坚期、发展关键期、矛盾凸显期。能不能通过卓有成效的宣传思想文化工作，团结动员全国各族人民坚定理想信念，坚持解放思想、振奋精神、奋发进取、攻坚克难，是对党的重大考验。 

 十六大以来，伴随着党和国家事业的发展，宣传思想文化工作走过了极不平凡的历程，打了一场又一场大仗硬仗，经受了一次又一次严峻考验。宣传思想文化战线坚持高举旗帜、坚定信念，坚持围绕中心、服务大局，坚持解放思想、改革创新，坚持贴近实际、深入基层，为夺取全面建设小康社会新胜利、实现中华民族伟大复兴，提供了强大精神动力和思想保证。 （二） 

 理论成熟是一个政党走向成熟的标志之一。我们党从诞生的那一天起就高度重视理论工作，始终把理论研究和理论建设放在重要战略位置。可以说，我们党一直是用科学理论武装起来的马克思主义政党，高度的理论自觉和理论自信是党的鲜明特征和根本优势。90余年来，党之所以能够带领全国各族人民取得革命和建设一个又一个胜利，与时俱进的先进理论的指引，发挥了极其重要的作用。改革开放以来，中国经济社会发生了翻天覆地的变化，创造了人类历史罕见的发展奇迹，中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度焕发出勃勃生机，也引起世界特别是广大发展中国家的关注，希望能从中国的发展历程中汲取值得借鉴的经验。这是历史与现实对党的理论工作者提出的时代命题。 

 10年来，党的宣传思想文化工作在理论探索与创新上取得了一系列成果，比较系统和深刻地回答了这些理论问题。我们实施了马克思主义理论研究和建设工程，深入开展中国特色社会主义理论体系研究与建设。针对经济社会发展中的突出问题，深入研究深化社会主义市场经济体制改革、应对国际金融危机冲击、加快转变经济发展方式等重大问题，深入研究中国特色社会主义政治发展道路、法治建设等重大问题，深入研究中国特色社会主义文化发展道路、社会主义核心价值体系、社会主义和谐社会建设、生态文明建设和党的建设等重大问题，推出了一系列重要研究成果和对策建议。 

 这些理论成果以其鲜明的实践特色、民族特色和时代特色，及时总结了我们党治国理政的最新经验，深化了对于中国特色社会主义道路的认识，深化了对于经济社会文化建设规律的认识，是一笔宝贵的精神财富。 （三） 

 就本质而言，宣传思想文化工作是党的群众工作；宣传思想文化战线的使命就是动员群众、服务群众。先进理论和先进文化只有为群众所理解、接受和掌握，才能转变成指导实践和改造世界的强大武器。因此，宣传思想文化工作必须到群众中去、到基层去，必须回答群众关心关注的现实问题，只有这样才能使宣传思想文化工作做到群众的心坎上，才能真正起到引导思想、疏导情绪、化解矛盾的作用。 

 10年来，宣传思想文化工作者贴近实际，深入基层，服务民生，用扎实细致的工作凝聚民心，汇聚民力。一方面，在重大主题宣传和重大活动宣传中精心组织，唱响主旋律；一方面，在突发事件、敏感事件、社会热点问题的宣传报道上，加强舆论引导，宣传党的主张、弘扬社会正气、通达社情民意、引导社会热点。深入开展“走基层 转作风 改文风”活动，提升新闻宣传的公信力和亲和力。大力实施文化惠民工程，初步形成覆盖城乡的公共文化服务体系。编写推出《理论热点面对面》系列通俗理论读物，有针对性地回答干部群众关心的热点难点和切身利益问题。针对近年来出现的错误思潮，组织出版了《六个为什么——对几个重大问题的回答》、《划清“四个重大界限”学习读本》等重要理论读物，引导干部群众划清是非界限、澄清模糊认识。这些工作，密切了理论与实际的联系，促进了理论与群众的结合，增进了人民群众对党和政府的信心与信任，充分发挥了引导社会热点、疏导社会情绪、促进社会和谐、服务党和国家工作大局的积极作用。 （四） 

 社会主义的根本目的是实现人的全面发展。一支既具有高度科学文化素养，又具有高度思想品德修养的公民队伍是实现社会主义目的的根本保证和重要标志。历史已经证明，一个社会如果只讲物质追求，不讲精神追求，只讲生活水准，不讲道德水准，这样的社会一定是畸形的、不和谐的，这样的发展绝不是全面的、可持续的。它必然牺牲社会的公平正义，必然牺牲公民的幸福。因此，大力加强思想道德建设是社会主义的本质要求。 

 在当今中国社会主义市场经济深入发展的关键时期，加强公民思想道德建设具有格外重要的意义，是确保经济持续平稳健康发展，实现社会和谐的保障。正如亚当·斯密所指出的，市场经济是信用经济，基础是道德。只有加强包括社会道德、公民道德、职业道德、家庭美德在内的全社会的道德建设，才能预防和减少制假贩假、贪污腐化、唯利是图、见死不救等失信败德现象，实现经济健康发展和社会和谐进步。 

 10年来，宣传思想文化战线深入推进公民道德建设工程，广泛开展社会主义荣辱观教育，深化学雷锋活动，拓展精神文明创建，加强形势政策教育、国情教育、革命传统教育和改革开放教育，深化爱国主义教育和民族团结教育，加强爱国主义教育基地建设，推动免费开放，发展红色旅游。组织开展了全国道德模范评选表彰、感动中国人物评选等活动。这些先进典型的学习宣传，对于弘扬社会正气、展示社会新风、提升社会文明发挥了重要作用。“最美妈妈”、“最美婆婆”、“最美教师”、“最美司机”、“最美卫士”、“最美的哥”等草根英雄、平民模范的涌现，以及亿万群众对他们的赞美与学习，充分说明向上向善、崇德尚义是我们时代的主流。 （五） 

 实践证明，宣传思想文化工作搞得好，全局工作才会更主动、更有效。目前，迎接党的十八大宣传进入关键阶段，宣传思想文化战线一定要把握正确导向，更好地用胡锦涛总书记“7·23”重要讲话精神统一人们的思想，大力营造解放思想、改革开放、凝聚力量、攻坚克难的浓厚氛围，为党坚持和发展中国特色社会主义提供强大思想保证、舆论支持、精神动力和文化支撑。 

 视觉统筹：宋嵩　张芳曼