如何看待部分企业经营困难（经济热点面对面）
作者：左娅
时间：2012-10-14

本报记者 左 娅 

 在东南亚，广州奥王是中高端箱包市场知名品牌。今年开拓国内市场时，奥王却改为主攻中低端市场。 

 “主要是想快点提升在国内的知名度。”广州奥王箱包实业有限公司营销副总宋春鸿显得有点无奈，奥王的设计和产品质量都是一流的，但是由于长期只做国外市场，在国内的知名度较低。今年欧债危机持续发酵，外需再次下滑，1—8月公司国外市场销售额只有1亿元，同比下降了近30%。企业只好转向消费者数量最多的国内中低端市场。 

 记者近日在广东调研时发现，在外需不振、内需不足、劳动力成本上涨，以及前期产能集中释放等多重因素作用下，今年不少企业都像奥王箱包一样，感到了经营困难。其中，中小企业、外向型企业、劳动密集型企业首当其冲。 工业经济总体运行平稳，部分企业遇到经营困难 

 据国家统计局统计，1—8月份，全国规模以上工业增加值同比增长10.1%，增速同比回落4.1个百分点；主营收入利润率从去年同期的6.11%下降到5.4%。 

 工业和信息化部部长苗圩表示，当前国际经济环境仍然严峻，外需、内需增速双双放缓，产能利用率不足，生产活跃度降低，经济运行出现了不少值得关注的新情况。特别是小型微型企业面临的困难和问题比较突出，而且生产经营困难的趋势还在扩大。 

 但对目前的部分企业经营困难也不必过于恐慌。 

 对市场环境变化，中小微企业最为敏感，也往往首当其冲。但从各省中小微企业情况看，目前已呈现触底企稳的态势。广东省经信委表示，“广东中小微企业运行总体平稳，民营经济好于预期”；浙江省中小企业局表示，“浙江中小微企业运行呈现触底企稳”；重庆市中小企业局表示，“重庆中小企业市场主体增长较快，主要经济指标平稳增长，但企业盈利水平持续下降”；陕西中小企业促进局表示，“今年前7个月，陕西中小企业继续保持良好发展态势”。 

 记者在调研中也感到，企业也没有表现出过多的悲观情绪。广东电子商务企业环球市场集团总经理潘建岳告诉记者，他们平台上的10万家制造企业，今年没有一家倒闭停产。“今年欧美市场需求减弱比较明显，主要依赖于欧美市场的企业会受到一定的影响，但俄罗斯、巴西等新兴市场表现活跃，如果企业能够及时调整，总体讲问题不大。而且今年欧美高端制造业产能出现下降，对我国高端制造企业来讲也是个机会。” 

 一些企业家认为，此次市场环境变化，客观上也起到了促进结构调整的作用。广州光为照明科技有限公司董事长周檀煜说：“LED产业前两年比较火，准入门槛又不高，产能扩张很快，技术水平参差不齐。今年行业整体增速降了下来，那些技术不高的企业倒掉了，就给技术竞争力强的企业腾出了市场空间，对行业健康发展也有一定好处。” 

 此外，一些行业保持了较为迅猛的发展势头，比如电子商务和快递行业等。医药、航空航天产业今年上半年生产增速也超过14%，软件业收入上半年同比增长了27%。 生产经营成本上涨，订单不足，是企业反映最为集中的问题 

 导致部分企业经营困难的最突出问题，是生产经营成本增加。苗圩说，在小微企业生产成本中，用工成本上升最大，普遍上升20%—30%，有的达到50%。 

 广州毅峰汽配制造有限公司销售副总李科说：“在广州，以前一个月1500元就能雇到人，现在得3000元，几乎上涨了100%。” 

 潘建岳告诉记者，和东南亚国家相比，广州的劳动力价格比较优势正在消失。以牛仔裤加工为例，在广东成本是14元，但是在东南亚只要六七元。 

 生产经营成本的增加，还体现为融资成本上升，原材料成本涨幅高于产品出厂价格涨幅，物流成本上涨超过10%等。 

 导致部分企业经营困难的另一个主要因素，是市场需求萎缩，订单不足。苗圩说：“不少小微企业反映，订单下降了20%—50%。创新型企业研发投入不足，而劳动密集型企业由于成本上升，其优势正在逐步丧失，出口订单向周边国家转移的趋势越来越明显，市场问题确实是个大问题。” 

 此外，企业还反映费用负担过重。有企业反映，部分行政审批项目设有较多前置性条件，成为一种变相的行政收费，如各种评估（环境评估、节能评估等）、鉴定、勘验、审计等，大部分需要委托中介组织实施，而中介组织收费名目繁多，近年来收费不断上涨。以云南省一家新开工企业为例，从立项到建成有10多种评估、检测，费用达到总投资的1%。 

 会员费也给企业带来负担。目前各种协会组织，特别是依托政府部门的协会，数量繁多，企业非自愿参加并交纳会费的情况比较严重。四川某小企业向工信部反映，其参加的协会达36家，会费已成企业一个主要的负担。 

 企业还反映，检验检测收费也有不合理的情况。法定检验检测相关费用按规定应由财政支出，但由于地方财政保障不足，普遍存在法定检验检测另外收费的情况；部分企业反映内容基本相同的评审、检测结果，异地互不认可，导致企业重复检测、评审的现象大量存在。 各级政府部门出台扶持政策，企业主动调整，积极应对 

 尽管目前影响经济平稳运行的不利因素仍然较多，部分企业生产经营困难仍将持续一段时间，但大多数企业都能知难而进、主动调整，加快技术改造和产品创新，开发多元市场，提高核心竞争力。 

 例如毅峰汽配公司改进了生产设备，提高了生产的自动化水平，并积极开拓了电子商务这一销售渠道。李科告诉记者，2011年毅峰销售额为6500万元，已经超过国际金融危机之前的水平。今年1—7月，毅峰已完成销售额4300万元，预计全年销售额将近1亿元。 

 徐州工程机械集团有限公司则通过坚持技术改造与技术创新，掌握了一系列核心技术，实现了从低端加工组装环节向产业价值链高端的发展，企业盈利能力得到增强。2012年1—7月徐工集团共出口7000余台各类工程机械，累计完成出口交货值9亿美元，同比增长49%。 

 江苏辉能电气有限公司的主要产品是低压电器。今年，风电、光伏断路器订单均有下滑，辉能就瞄准了大规模农村电网改造的机遇，研发出来的农村电网专用断路器，目前已接到1000万元订单。 

 各级政府部门也出台了一系列扶持政策，帮助企业渡过难关。 

 今年以来，国务院相继出台了一系列稳增长的预调微调政策措施。4月份，国务院下发了《关于进一步支持小型微型企业健康发展的意见》，在财税、金融、市场等方面提出了一揽子扶持政策。7月，国务院总理温家宝召开国务院常务会议，听取鼓励民间投资实施细则制定情况汇报。9月，国务院发布《关于促进企业技术改造的指导意见》，强化了促进企业技术改造、加快推进产业升级的保障措施。当月，国务院常务会议还研究确定了促进外贸稳定增长的政策措施。 

 各部委也从自身职能出发，出台了一系列支持政策。例如，工信部和财政部今年5月修订了《中小企业信用担保资金管理暂行办法》，在中央财政资金引导扶持方向上，进一步向中西部地区倾斜，向小型微型企业担保业务倾斜；财政部、工信部、国家工商总局联合印发《关于大力支持小型微型企业创业兴业的实施意见》，推动降低企业注册门槛，简化企业创办审批手续。 

 同时，各地方政府也积极行动起来。例如，广东省开展了“广货网上行”活动，帮助企业通过电子商务树立品牌、拓宽销路；江苏省举办江苏产品万里行活动，向全国推介当地名优品牌产品；浙江、四川等省清理了行政事业性收费，帮助企业减轻负担；贵州省每年拿出10亿元，大力扶持微型企业创业兴业；辽宁省将中小企业发展年度计划目标分解落实到区县，将中小微企业发展工作纳入省政府对各市政府的考评体系。