舞动世界的中国之翼
——写在中国航空集团公司成立10周年之际
作者：钟航
时间：2012-10-11

作为北京2008 年奥运会航空客运合作伙伴，国航圆满完成了奥运期间的各项运输任务。图为奥运圣火号整装待发。 
 资料图片 
 

 钟 航 

 在共和国的天空上，有这样一家航空运输企业，吸引着人们关注的目光。她，就是中国航空集团公司。10年来，集团标记中那耀眼的红色凤凰，就像一团跳动的火焰，总是闪耀在人们视线的最高处，格外绚丽，格外夺目！ 

 2002年10月11日，以中国国际航空公司为主体，联合中国航空总公司和中国西南航空公司组建的中国航空集团公司在人民大会堂正式宣告成立。党的十六大召开前夕，我国民航业进行三大航空运输集团的重大改革重组，是党中央、国务院高瞻远瞩的重大战略部署，也饱含着中央领导和全国人民对民航发展的厚望。10年后的今天，在党的十八大即将召开的时候，抚今追昔，中航人自豪地交出了一份满意的答卷，无愧于党和人民的期望。 

 10年来，中航集团认真落实党中央、国务院重要决策部署，积极应对国际国内的激烈竞争和挑战，在国资委和集团党组的正确领导下，通过广大干部职工的努力拼搏，安全、效益、服务、党建等各方面工作迈出了坚实步伐，企业实力大为增强，战略推进成效显著，不断提升在行业的领先地位和影响力，实现了又好又快的发展。 

 ——安全生产保持平稳较快发展。10年来，中航集团旗下的主业国航在飞行小时年均快速增长的情况下，确保了飞行安全和空防安全。安全品质不断提升，在行业内和国际上享有良好声誉，安全已成为了旅客货主首选国航的最重要因素。 

 ——企业实力和经济效益连上新台阶。10年来，集团把握住了市场机遇，增强了盈利能力，强劲的发展态势令人惊喜：年运输旅客、货邮量平均增长三倍；主营业务收入从262亿元增加到969亿元；利润总额从2.85亿元增加到百亿元以上。到2011年底，运营飞机432架，资产规模约1833亿元，净资产达到559亿元，资产负债率从84.1%下降到69.5%。其中，2007年至2011年，中航集团5年的利润总额约267亿，占行业内三大航空集团利润总额的68%。 

 ——服务水平和品牌价值再创新高。10年来，经过软件硬件优化升级，不断提高服务质量，国航在去年通过了SKYTRAX国际四星级标准评定，服务水平达到国内优秀水平。国航的品牌得到了广泛认可，国航连续5年入选“世界品牌500强”，为中国民航唯一入选企业，2012年，国航品牌价值达到618.85亿元。 

 ——企业发展战略明晰，主辅业协调发展。集团主业由传统运营模式向枢纽运营模式转变，综合实力不断提升，稳居行业领先位置；辅业初步搭建起各成员企业间业务协同、资源共享、和谐发展的格局；主辅业之间相关多元化产业布局初步形成，目前已拥有3个盈利亿元级的辅业公司。 

 ——履行社会责任表现突出。中航集团肩负保障国家和人民航空运输需求、展示维护国家形象、完成党和国家特殊重要任务等方面的重担。无论是举世瞩目的国家重大政治活动，还是奥运会、世博会、汶川大地震紧急救援、青海玉树地震救灾飞行、利比亚紧急撤侨等特殊任务，处处都能看到凤凰美丽的身影。自成立以来中航集团在创造良好经济效益的基础上，完成投资1177.5亿元，向国家共交纳各类税金327亿元,直接提供社会就业岗位4.2万个，2012年集团主业荣获“全国就业先进企业”称号并获得国务院表彰。 

 十年发展，一路风雨。十年拼搏，一路跨越。回顾中航集团的历史，大致可以分为4个发展阶段。每一阶段走来虽十分艰难，但每一步都走得稳健有力。 开局：新生的中航集团遭受了非典的重创，但通过精干主业，重构辅业，连续3年实现盈利，终于成功上市，打开了国际资本市场的大门 

 中航集团成立伊始，就确立了以主业为依托发展成为航空运输综合企业集团这一主旨。成立仅17天后，集团党组就任命了新国航领导班子，拉开了主业一体化进程的序幕。他们采取由简到繁、先统后分、先包容后理顺的方式，选准以机队和市场整合作为推进主业一体化的突破口，稳步推进其它各项整合，新国航各方面优势逐步显现。2003年7月28日，新国航率先获得了民航总局颁发的一体化合并运行合格证书。 

 “天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨。”2003年，一场突如其来的非典，把中国民航业带到了低谷，也使刚刚成立不久正踌躇满志的中航集团遭遇了发展路途上的第一次严峻考验。面对前所未有的市场困境，中航集团一方面以更加拼搏进取的态势强化各项对策，一方面研究布局后非典时代的市场突围。疫情趋缓后，准确把握市场复苏形势，启动了“蓝天振兴”计划，落实“市场振兴”方案，发挥国航一体化优势，统筹运力管理，统一销售流程、政策和业务规范，准确把握市场节奏，合理安排运力，抢占市场先机。这一系列措施保证了国航下半年扭亏为盈，中航集团全年实现利润总额1.77亿元，成为当年唯一盈利的国内航空运输集团。 

 非典过后，中航集团紧抓市场机遇，众志成城，强势突围，一举实现了连续3年盈利的良好业绩。凭借优异的业绩，国际资本市场的大门正式向国航打开！2004年12月15日，国航在香港、伦敦两地同时上市，创造了世界航空运输企业近20年来IPO的多项第一。 

 以改制上市为突破口，国航主业提出了“主流旅客认可、中国最具价值、盈利能力最强、具有世界竞争力”四大愿景。集团不断深化改革创新，进一步清晰了产业经营和资本运作“双轮驱动”的理念，初步绘制了以国航主业为主导、以高相关产业和延伸产业为协同的综合性产业集团的蓝图。 腾飞：清晰职能，科学管控，牢牢把握安全、服务和效益这三个工作重心，发展中的中航集团一步一个台阶，一年一个辉煌 

 2006年2月，中航集团出台《企业管控若干规定》，明确实行三级管理体制，收缩三级以下企业的管理链条，除8家二级企业外，还将17家三级重点独立法人企业列入集团直接管控范围。集团坚持精干主业、突出主业、做优做强主业，各专业公司也要在“辅业之中找主业”的核心战略，通过上下互动，实现集团整体利益最大化。 

 2005年至2007年间，通过一系列战略谋划和改革创新，中航集团开创了日新月异的新局面。 

 2005年，中航集团全面启动了国航组织转型工作，资源配置更加优化。2006年8月，集团推进国航成功登陆A股市场，进一步降低了国航的资产负债率，改善了资本结构，降低了融资成本。同年，还通过涉及5家上市公司（其中3家香港蓝筹股公司）、股权关系错综复杂的总额达350亿港元的资本运作，使国航与香港国泰航空公司结成战略合作伙伴，这是国航走向现代化国际大型航空公司的第一步。该项目也被评为2006年亚洲最复杂最成功的资本运作项目。2007年，国航正式加入全球最大的航空联盟——星空联盟，携手国际一流航企，网络更加丰富完善，航线从此可以覆盖全球189个国家和地区、 1290个目的地。中航集团发展拥有了更加坚实和宽广的平台。 

 航空安全是集团生存发展的立身之本和第一要务，也是国航品牌最重要的内涵。 “十一五”期间，中航集团紧紧围绕安全管理和运行控制两个体系，全力建设实施了系统运行控制（SOC）项目和飞行安全管理系统（SMS），逐步形成体系化、系统化、规范化的安全管理局面，安全水平显著提升。2005年国航获行业年度安全最高奖——中国民航“金鹏杯”，至今还保持着成都—拉萨航线上的飞行安全纪录，创造了雪域高原50多年安全飞行的世界航空史上的奇迹。 

 几年间，国航从客户的本质需求出发，全力打造“四心服务”工程，即以安全为核心的“放心工程”、以航班正点和整个服务过程的流畅为核心的“顺心工程”、以旅客舒适为核心的“舒心工程”、以尽量满足旅客合理的个性需求为核心的“动心工程”。2004年8月，通过公开竞争，国航成为北京2008年奥运会唯一航空客运合作伙伴，大大提升了国航的服务品质和国际影响力。 

 这三年，中航集团的业绩可圈可点：2005年实现利润22.7亿元，为全行业航空运输利润总额的1.25倍；2006年实现利润49.8亿元，为全行业航空运输利润总额的1.8倍；2007年实现利润55.8亿元，占全行业航空运输利润总额的59.2%。2005—2007年，集团连续3年被国资委评为A级企业，成为荣获“业绩优秀企业”的唯一一家航空运输企业。2006年，国航领导班子被中组部、国资委党委评为“全国国有企业创建‘四好班子’先进集体”，这是集团班子创建活动上新台阶的一个重要标志。 使命：国际金融危机寒气逼人，汶川大地震救援紧急，奥运保障任务艰巨，中航集团顶住了压力，经受了考验，圆满履行了央企的使命 

 2008年，由美国次贷危机引发的金融海啸波及全球，加上年初冰雪灾害、汶川特大地震，特别是油价攀升、奥运安保等因素的多重影响，我国航空运输市场出现了多年来（除2003年非典外）少有的负增长。同年的国际油价从波峰的140多美元到波谷的40多美元的剧烈震荡，使世界范围内的航空运输企业包括中航集团在内，普遍经受了航油套期保值的重大损失。 

 面对危机和重大任务的重重考验，中航集团党组一班人团结和带领6万多名干部职工，力战严寒、苦练内功、挖潜增效，不仅实现了效益的V形反转，而且圆满完成了汶川地震救援和奥运保障等重大任务，赢得了国内外的赞誉。 

 据统计，汶川地震发生后国航运送救灾物资、人员航班和急救飞行航班共计656班，运送部队及医务人员13452人，运送救灾物资2939吨。整个中航集团员工累计为灾区捐款2511.2万元。10月8日，在人民大会堂举行的全国抗震救灾总结表彰大会上，党中央、国务院、中央军委授予国航西南分公司飞行部“全国抗震救灾英雄集体”荣誉称号。 

 2008年3月26日，国航正式转入世界上单体最大的航站楼——首都机场T3航站楼运营，保证了国航枢纽网络战略的实施，也为奥运服务保障工作奠定了坚实的基础。作为北京奥运会唯一航空客运合作伙伴和奥运服务保障工作的直接参与者，国航成为奥运保障筹备时间最长、服务北京奥运最早、持续保障时间最长、专项保障投入最多、承担保障任务最多的航空公司。国航承担的奥运火炬境内外传递工作任务横跨六大洲四大洋，飞越国家和地区48个，飞抵境外机场25个，起降国内38个城市，时间长达120多天，仅境外飞行距离近97000公里，创下单机运行多个民航纪录。全体飞行保障人员以高度的责任心、高超的驾驶技术和高水平的保障能力出色完成了任务，实现了安全飞行、优质服务、航班正点率100%，赢得了北京奥组委和圣火传递队员们的高度评价。北京奥组委执行副主席蒋孝愚表示：国航为北京奥运会做出了突出贡献，特别是“北京奥运号”、“奥运圣火号”飞机的巡飞对弘扬奥运理念、展示中国良好形象起到了重要作用。2008年9月29日，党中央、国务院在人民大会堂隆重召开北京奥运会、残奥会总结表彰大会，国航被授予“北京奥运会残奥会先进集体”的荣誉称号。 

 2009年，经过科学论证和谨慎决策，中航集团果断成立国航湖北分公司，布局华中；组建上海分公司，奠定发展上海门户的基础；成立台湾分公司，成为首批获得台湾地区经营执照并投入运营的大陆企业之一。 

 同年，中翼航空投资有限公司在北京正式成立，中航集团正式搭建起了航空高相关产业的投融资和发展平台。在集团尤其是主业的发展过程中，各专业公司顾全大局，树立全集团发展一盘棋的思想，做出了突出贡献:在国航上市时，承担了大量的剥离资产和相关人员，保证了精干主业目标的实现；在资金筹划、航食配餐、传媒广告等方面专业公司与主业的密切联系，构建了完整的航空运输服务链；在主业进行战略扩张和资本运作上，专业公司顾全大局，提供了有力的支持。尤其是在遭遇非典和金融危机时，专业公司独立的盈利能力更是遭遇寒冬的中航集团一抹难得的亮色。 

 2009年，在成功抵御世界性金融危机和行业严冬的重压下，集团实现了盈利，在国资委所属综合交通运输企业中，盈利水平首次名列第一，并位居世界航空公司前茅。中航集团又一次被国资委评为A级企业。 轨迹：风雨过后，千帆竞发。实施积极稳妥的战略推进，持续保障飞行安全，创造历史上最好效益水平，服务品质取得重大突破，中航集团正在新起点上昂首阔步 

 潮平两岸阔，风正一帆悬。经过风雨洗礼的中航集团，走上了快速发展的道路。近两年来，集团高度重视以联合促发展，以整合促能力，有力地推进兼并重组，把战略推进作为抓住机遇、加快转变发展方式、促进产业结构优化升级、迅速实现跨越式发展的最佳选择。 

 2010年3月，通过增资控股深圳航空，大大优化了国航在整个华南地区的布局。同年，增持了香港国泰航空股权，投资结构进一步优化，发展优势进一步巩固。这一年实现利润突破150亿元，创下了中国民航史上的最高纪录！ 

 2011年，国航与北京市政府合资成立的北京航空获得运行合格许可证，与国泰航空合作组建了新的国货航，与西藏自治区合资的西藏航空正式运行。 

 2011年，通过不断深化全员服务意识，打造从地面到空中的全流程、无缝隙服务，让旅客放心、顺心、舒心和动心，国航荣获国际权威评级机构SKYTRAX四星级服务认证。 

 2012年，北京航空投入运行，与大连市政府组建的大连航空展翅高飞，与内蒙古自治区合资的内蒙古航空正式成立。 

 东引西扩，南联北合，拓展货运市场，进军公务航空，集团在实现一系列重大突破的同时，规模实力大大增强！通过一系列的战略推进，目前主业国航的国际国内并举格局清晰，网络枢纽建设初见成效，多品牌协同发展的规模效应逐步显现。截至2011年底，国航共有航线282条，其中国际（地区）航线85条。通航国家（地区）30个，通航城市143个。 

 2011年2月，利比亚局势动荡，同胞安全受到威胁。根据政府指令，国航先后派出专包机28架，飞赴利比亚，陆续接回同胞近9000人，圆满完成了国航成立以来最大规模的海外撤侨包机任务。 

 近年来，中航集团积极倡导绿色航空，大力推进节能减排，提高运行效率、节约航空煤油消耗、减少碳排放，保护环境。据不完全统计，10年来，中航集团各企业积极参与扶贫助教、慈善捐助，支持社会公益事业总价值达到5亿多元人民币。2004年上市以来，国航累计向社会分红达47亿元人民币。 

 成立10年来，中航集团的产业发展模式已日渐清晰，初步形成以核心产业为主导、以高相关产业和延伸产业为协同的综合性产业集团。在“十二五”规划中，集团班子审时度势、科学论证，提出了国航“竞争实力世界前列，发展能力持续增强，客户体验美好独特，相关利益稳步提升”的四大战略方向，再次明确了将中航集团建设成为具有国际竞争力的世界一流的航空运输产业集团这一宏伟目标！ 

 十年稳健发展，一路坚实脚印。10年来，中航集团抓住了中国经济和中国民航事业迅速发展的难得契机，企业发展实现了历史性跨越。 

 2010年，中航集团实现了利润行业第一、全球领先，创中国民航最高纪录，主业国航成为全球市值最大的航空公司。集团发展规模在全球35家、亚太地区14家航空公司中，综合经济效益处于全球第一位。如果拿数字对比，2002年底集团资产总额为611亿元，净资产81亿元，到2011年底，中航集团的资产规模达到1833亿元，是10年前的3倍，净资产559亿元，是10年前的7倍。十年耕耘，中航人相当于再造了两个国航！中航集团在国资委总共8次评比中先后7次被评为A级企业，近两年还被评为A级中的“优秀企业”。目前，中航集团已经形成了包括国航股份、国货航、深圳航空、山东航空、北京航空、大连航空、澳门航空、内蒙古航空，并与国泰航空、星空联盟紧密合作的一个全新的航空承运人集团。 

 班子好，思路清，人心齐，队伍强，这是中航人10年来实现又好又快发展的重要原因。 

 中航集团成立以来，历任的四届班子都十分注重把控大局，谋划企业科学发展。10年来，集团党组始终坚持发挥企业的政治优势和品牌优势，把党建工作融入企业发展中心，围绕中心服务大局，全面开创了“发挥双优势、创造新业绩”的大党建格局。2004年3月，集团党组率先提出了“领导班子优秀率工程”，在此基础上形成了独具特色的“四好班子”创建活动，并将其打造成为企业党建的亮点和品牌。各级党组织和广大党员在执行集团战略意图上、在推动企业科学发展上意志坚定、行动迅速，为集团改革发展和企业和谐稳定奠定了坚实的基础。 

 10年来，中航集团在实践中铸造了一支政治过硬、业务精强、团结敬业、顽强拼搏的干部职工队伍。集团党组不断加强竞争性选拔力度和扩大民主，提高选人用人满意度，干部队伍结构明显优化，整体素质进一步提升。《中航集团中长期人才发展规划纲要》部署实施了“百千万”人才培养工程和“三个一百”培训计划。通过进一步发挥工会共青团组织的桥梁和纽带作用，推进和谐企业建设。打造集团对内对外宣传的载体，拓展了集团企业文化传播的阵地，提炼和大力宣扬“和合力行，积健为雄”的核心价值观和“集美聚善，引领群伦”的企业精神，对外提升企业形象，对内增强职工的向心力和归属感。加强党风廉政建设，进一步增强了各级党员干部反腐倡廉、廉洁从业的意识。重视做好职工思想政治工作，进一步构建和谐的劳动关系。2007年，中航集团被劳动和社会保障部、中华全国总工会等评为“全国模范劳动关系和谐企业”， 2009年荣获国资委党委“中央企业维护稳定工作先进集体”称号，2012年国航荣获国资委党委“中央企业思想政治工作先进单位”。 

 志当存高远。中航集团明确提出“十二五”总体发展战略：坚持以航空运输业为主，实行“相关多元化”的发展战略，走产业化的发展道路。在发展理念上，坚持安全发展、科学发展、可持续发展；在市场战略上，国内国际均衡发展，以国内支撑国际，保持并扩大在国际市场的领先优势，构建以北京、上海、成都和深圳为支点的菱形网络结构；在品牌上，建立和发展品牌优势，成为旅客货主首选的航空公司品牌；在服务上，建立全流程产品和服务体系，成为国内外大众认可的优秀航空公司。 

 集团党组书记王银香告诉记者：“中航集团拥有的最大优势是政治优势和品牌优势，只有发挥好双优势，我们才能始终保持行业引领作用；只要发挥好双优势，我们就能长期保持健康良性的发展！” 

 在集团总经理王昌顺的眼里，中航集团要朝着国际化、精益化、规范化和信息化的方向发展，真正成为具有国际竞争力的世界一流的航空产业集团。到“十二五”末，集团主业机队规模将接近700架，年运输总周转量将达到270亿吨公里，旅客运输量1.07亿人次，货邮运输量224万吨，集团总资产达到2800亿元，年营业收入达到1500亿元，年利润超过160亿元。那时候，集团将跻身世界航空运输业第一阵营，与世界一流企业同场竞技，尽展中国风采！