古巴着力解决出行难题（第一现场）
美经济封锁严重影响民众生活
作者：邹志鹏
时间：2012-10-13

本报赴古巴特派记者 邹志鹏 

 家住哈瓦那伯耶罗区的约尔迪每天早晨7时就得准时出家门，乘坐公交车前往一家餐馆上班。“餐馆9点要开工，就这30分钟的车程，我需要拿出一个半小时来耐心等待公共汽车……” 

 本报记者日前在哈瓦那总统饭店门口的“利内尔”站台试图搭乘公共汽车前往老城区，也足足等了1个钟头。“公共汽车进站几乎是不准点的，不清楚出了什么问题。反正平日公共汽车都塞得跟沙丁鱼罐头似的，有时干脆不来了……”约尔迪发起了牢骚。 

 近来，古巴人出行难局面似乎愈发严峻。哈瓦那地铁巴士老司机阿丰索告诉记者，公交车发车时间间隔长且出现十分拥挤状况，主要是因为车辆紧缺。 

 据了解，过去数年间，古巴陆续从俄罗斯和中国进口了数千辆不同用途的客车，其中投入哈瓦那公交系统使用的就有900多辆，日客运量增至80余万人次，为居民出行提供了极大便利。但自2008年下半年以来，古巴受国际金融危机及飓风等因素影响，经济状况急剧恶化，古巴政府不得不收紧“钱袋子”，很少购买汽车配件和添置新车。 

 哈瓦那交通局此前发表的一份声明说，目前仍在首都正常运营的公交车只剩下470辆，过半数车辆因不同故障被迫“下岗”。哈瓦那交通局副局长罗德里格斯解释说，政府的财政困难突出，累及交通部门的新车补给计划迟迟无法落到实处。 

 哈瓦那大学社会学家梅伦德斯认为，汽车零配件匮乏是导致交通部分“瘫痪”的主要原因之一，而这一问题并非仅仅波及公交系统，在公共卫生、农业、旅游等其他部门和私家车领域，也都不同程度地面临着购买汽车零配件“老大难”问题。 

 “自美国的经济封锁正深刻影响着古巴民众的生活，这是问题的根本症结！”梅伦德斯解释说。受制于贸易禁运，古巴国内汽车一旦出现故障就不得不舍近求远，必须从数千公里之外的其他国家高价进口零配件，加之古巴国内流通的许多老牌轿车或客车的发动机及配件原产自美国，相关维修配件只能通过黑市从美国迈阿密托购，这大大增加了汽车维护成本，让财政本就拮据的古巴“雪上加霜”。 

 交通困顿仅是美国制裁古巴形成的一个表象。根据最新统计，美国对古巴实施半个多世纪的经济封锁一共给古巴造成高达1.066万亿美元的经济损失。50多年来，古巴政府顶着巨大的内外部压力，始终坚持实施覆盖全民的社会福利体制。在公共交通领域，公交车行驶1公里的成本约1美元，与世界其他国家相差无几，但古巴人只需支付0.4个古巴比索（约合0.016美元）便可坐上20多公里的路程。 

 作为社会主义经济模式“更新”计划的一部分，古巴政府启动了交通改革。一方面，政府合理采用了发达国家先进的交通疏导理念，因地制宜地增开地铁巴士线路，提高公交运作效率，其目标是在未来两年内让运载乘客人次在现有基础上翻番。另一方面，古巴政府结合本国有限的财政资源着力推动节能降耗。古巴政府最近投入使用一种新型卫星导航设备，意在加强管理与控制城市公交车辆的燃油使用和运作效率，达到节能目的。研究人员还成功研制出一种以麻风树种子为原料生产的生物柴油，以减少柴油进口。 

 为弥补公交运力不足，最近1年来政府废除了汽车买卖禁令，并相继向私家车主增发运营许可。在哈瓦那街头，五花八门的老式汽车吐着浓浓黑烟来回穿梭，这种产于上个世纪20—50年代的美国老牌“榄仁车”正越来越多地参与到疏解客流的队列当中。它们顺着城市的固定线路循环不息，一次可载客5人，每人收费10个古巴比索（约合0.4美元），大受“草根”欢迎，拼车出行由此渐成“时尚”。 

 （本报哈瓦那电）