稳外贸，中小企业如何闯关
——来自粤东地区的调查
作者：杜海涛
时间：2012-10-15

本报记者　杜海涛 

 嗅觉灵敏，以活取胜 七成多企业成功挺过难关 

 初秋，汕头的阳光特别灿烂。该市澄海区莲下镇，宜华木业公司的生产车间内，工人们正紧张地忙碌着。锯切、刨光、组装、上漆……几十分钟内，一件件打上“宜华（yihua）”商标的精美家具就被送下生产线，装上集装箱，输往欧美市场。前9个月，宜华出口同比增长30%以上。 

 “在家具行业出口普遍下滑的情况下，宜华木业逆势增长，主要得益于公司成功的品牌战略。”宜华木业公司总经理刘壮青说。 

 宜华木业的前身是1987年靠800元起家的小木工作坊。十几年来，通过不断的品牌培育和销路扩张，已经在欧美市场站住了脚。国际金融危机之后，宜华木业抓住国际市场重新洗牌的有利时机，乘势而上，2011年实现出口总值超3亿美元。 

 据汕头海关统计，粤东的汕头、梅州、汕尾、潮州、揭阳五市有进出口实绩的企业3825家，其中进出口值小于100万美元的占37.1%，超过4500万美元的大型企业只占1.4%。相对大型企业，中小企业规模小，组织结构简单，经营者通常是所有权和经营权合一，能针对发展环境变化快速反应，并在不断调整经营方向和产品结构中获得新发展。 

 更重要的是，与代工生产、加工贸易不同，粤东企业大多是独立的法人实体，从一开始就注重培育自主品牌，他们利用遍布全球的客家、潮汕人脉优势，不断完善营销网络，投资及订单均有一定的稳定性。 

 汕头海关的调查报告显示，2008年、2009年，在企业出口普遍遇到困难的情况下，粤东中小企业仍然保持了高于总体增幅的增长，七成以上的企业成功挺过难关。 

 灵敏的市场嗅觉、灵活的市场策略，是中小企业的先天优势。国际金融危机后，中东、拉美、俄罗斯等新兴市场恢复较快，市场需求大。目前，粤东中小外贸企业已意识到新兴市场带来的机遇，很多企业都做出了开拓新兴市场的规划。今年上半年，粤东中小外贸企业对东盟和拉美出口分别增长28.8%和14.5%，增速均明显高于整体增幅。 

 人才短缺，缺少合力 扩大出口面临短板 

 船小好掉头，但船小也难经风浪。调查中，记者发现，人力资源有限、创新能力不足、缺少行业合力，是粤东中小企业面临的主要问题。 

 汕头市澄海区莲下镇伟艺制衣厂是一家港资企业，生产的服装主要出口欧洲、东南亚等地。国际金融危机后，公司订单锐减，只能勉强维持经营。工厂行政助理刘文生说：“我们也想过要转型升级，但这不是件容易的事，不仅需要建立销售渠道，提升设计能力，还要积极开拓市场，我们没能力请到这方面的人才。” 

 由于经济、文化、地域等因素，粤东地区对外来劳动力的吸引力远不及珠三角地区，加上中小企业总体实力偏弱，社会影响力较小，相比大企业更是缺乏吸引人才的能力，导致员工队伍整体素质较低，管理和技术人才匮乏，稳定性差。 

 潮州四通集团是一家专业制瓷企业，公司副总经理蔡镇通认为，从产业及市场结构看，粤东中小外贸企业主要还是集中于准入门槛较低的劳动密集型行业，企业创新能力偏低，一旦市场形势发生变化，企业很容易陷入发展停滞甚至淘汰出局的困境。 

 “应对危机，创新是关键。”蔡镇通说，国际金融危机之后，面对成本增加、欧美主要出口市场萎缩等不利影响，四通开发出了利用回收废瓷生产再生陶瓷制品的新工艺，成本减少了10%，并主动争取中东、东南亚等地的新客户。成本降了，客户多了，四通在严峻的形势面前安然无恙。今年前9月，公司工艺陶瓷出口同比增长了近三成。 

 记者采访潮州陶瓷行业时发现，该市虽有4000多家陶瓷企业，但在外贸出口方面，众多企业没有形成合力，无法形成一个强有力的竞争主体，对外谈判能力弱，容易被各个击破。 

 比如，在原料采购方面，瓷土、釉料等上游原料均由各企业单独采购，而不是采用多家企业联合采购、共同配送的形式，增加了采购和物流成本。 

 减包袱，上水平 政策扶持中小企业转型升级 

 今年初，广东省发布《2012年扶持中小微企业发展的若干政策措施》。粤东五市也将中小企业作为转型升级的工作重点，以服务促进为导向，加强执法引导和政策扶持。 

 汕头市市长郑人豪表示，汕头提出了“四个产业”计划，分别为传统产业提升计划、现代服务业提速计划、战略新兴产业倍增计划及蓝色海洋发展计划，通过政策引导，帮助中小企业主动转型、提高技术创新水平，提升人才吸引力。 

 “作为外贸职能部门，扶持中小企业出口，海关责无旁贷。”汕头海关关长孟杨说，自去年以来，该关连续采取多项举措，全力支持辖区内中小企业的发展，包括：引导企业利用减免税政策引进先进设备；落实国家抵押贷款政策，进一步简化后续审批程序；鼓励中小企业将自有品牌在海关备案，帮助其维护自身知识产权等。 

 在地方政府和海关的支持下，潮阳、潮南两区内衣企业积极引进先进设备，提升工艺水平。自2011年1月至今年5月，汕头关区新增纺织类减免税项目备案167个，海关减免税款1.76亿元，其中进口德国和日本产的各类经编机和横编织机共1378台，制衣企业跃上了新台阶。 

 “只有落后的技术，没有落后的产业。”专家表示，新材料、新技术、云计算和物联网等技术变革为广大中小企业发展提供了新的契机，中小企业应努力抓住变革中的机遇，努力开拓发展空间。