“肝胆相照”发言发声(思考·十年)
作者：贾康
时间：2012-10-12

全国政协委员 贾 康 
 

 全国政协委员 贾 康 

 发声发言必按“肝胆相照”的要求，求真求实，有理有据，观点明确，陈言务去 

 我在2008年任政协委员，分组属经济界别，同界别内如我这样从事财经研究工作的，为数不多。我想，应结合自身特点，注意侧重研究和基于研究成果的建言，来当好政协委员。有3点体会： 

 一是提案当作论文写。政协委员的提案，是参政议政、促进政府工作改进与社会进步的具体方式之一。提案的基本特点是一事一提，文字不长，但需有的放矢，条理清晰，要点鲜明，建议务实。我在5年间，开始一年提出一两份提案，后来数量增加，最后一年提出了5份，共计为12份。这些提案，从财税领域的环境税、碳税、资源税、房地产税改革，到社会生活领域的大城市机动车行驶规则合理化、食品安全、校车安全、汽车轮胎安全，以及政府特殊津贴专家的津贴标准规范统一，等等，都属现实中不应回避的重要问题。在认真研究的基础上，我像写科研论文一样认真谋篇布局、理顺逻辑框架，字斟句酌推敲而成。有些提案我还要专门征求、吸取专家和有关部门人士的意见，以努力达到高质量。这些提案都得到有关管理部门的回复，产生了积极作用。 

 二是发声当为肝胆言。政协会议上，我曾先后作过两次大会发言，两次在温家宝总理和政府管理部门领导参加的经济界别和农业界别的联组会议上发言，并多次作分组会上的即席发言，也多次接受媒体采访。我感觉这也是委员尽责的重要形式。我对自己的要求是发声发言必按“肝胆相照”的要求，求真求实，有理有据，观点明确，陈言务去。无论是关于宏观调控应摒弃“政府万能幻觉”和注重运用经济手段为主，还是关于在抵御国际金融危机中以结构性减税为重点服务全局和优化财政转移支付制度推进基本公共服务均等化，等等，我都认真准备，直抒胸臆，力求体现兴利除弊的思想锋芒和意见建议的针对性、可行性。我的发言获得了较好评价，被认为体现了政协委员参政议政的应有水平。 

 三是建议必重建设性。几年间，我在时间允许的情况下，多次参加了由政协领导和政协财经委员会领导带队的地区视察和专题调研，涉及我国的新农村建设、高速铁路发展方略、特定区域发展战略的实施、战略性新兴产业的政策支持、财税体制改革，等等。对于委员参政议政、尽职尽责，这又是一种重要形式。我在调研中，运用自己的专业知识，积极参与讨论和提出相关的意见建议，特别注重所提建议的建设性。政协委员理应特别注重在分析、指出问题之后，能够提出具有建设性的意见建议。在这方面，应当说每个人可能都会有其局限性，但众多政协委员集思广益共同努力，建言献策往往就体现出较高水平和现实价值。