紧盯市场的带头人（走进国有企业·优秀带头人）
国电江苏电力公司总经理陶建华
作者：姚雪青
时间：2012-10-13

本报记者　姚雪青 

 国电集团江苏电力有限公司从组建之初亏损6.5亿元，到过去3年多时间共实现盈利36.88亿元……这份“成绩单”，在受国际经济大环境影响、发电企业整体亏损的情况下实属难得。 

 一切变化，始于2008年10月。当年的国际金融危机使发电企业遭受冲击：煤价持续上涨、发电量大幅下滑，五大发电集团仅火电业务就亏损400亿元。传统经营发展模式受到挑战，发电企业何去何从？陶建华临危受命，走马上任公司总经理，挑起国电江苏公司扭亏为盈的重任。 

 此前，由陶建华领导的苏龙热电有限公司，尽管单机容量并不高、设备并不领先，但始终以市场为导向，进行技术创新、科学管理，实施多元经营，集发电、供热、供灰、港口经济、煤炭分类加工等相关产业为一体，从1995年底投产到2007年底，累计实现利润30.65亿元，成为发电行业经营管理的标杆企业。 

 苏龙的经验被带到了国电江苏公司。任职总经理以来，陶建华坚持“紧盯市场抓典型，围绕效益抓挖潜，立足长远抓提质，追求卓越争一流”的理念，围绕电力、燃料、资本、热力市场，开展热电联产、创新资金管理手段，带领国电江苏公司走现代企业科学发展的新路子，在2009年实现全面扭亏为盈。 

 积极主动的市场意识，是陶建华经营管理的关键。曾经当过计委副主任和化肥厂厂长的经历，使陶建华拥有敏锐的市场意识。他每天做的第一件事，就是打开电脑了解市场信息：从国际市场到内部物资，从煤炭价格到电厂机组检修等重要信息，都不会错过。 

 从就职伊始，陶建华就紧抓市场、推进电厂转型挖潜，特别是将压降燃料成本作为公司经营工作的首要任务来抓，采购市场上“性价比最优”的煤炭。一方面降低燃料采购成本，一方面拓展煤炭供应渠道并保持合理的电煤库存，3年多的尝试，改变了所属发电企业在燃料市场中的被动地位，破解了“一堆就满、一烧就空”的管理难题。仅在2011年，国电江苏公司所属企业就通过联合商业储煤降低燃料成本达7300万元。 

 国电江苏公司所辖企业的发电机组，大多为高参数、大容量，且均为单纯发电型机组。陶建华认为，热电联供是大机组的发展机遇，提出“以高效率低排放的大机组+远距离供气占领区域热力市场”的工作思路，加大供热技改的投入，不断延伸供热范围，拓展热力市场。2011年，江苏公司热力业务收入2.5亿元，同比增长144%；热力业务利润5100万元，增长293%。热力市场的突破给江苏公司增加了2.8亿千瓦时供热基数电量，增加了发电利润2300万元。 

 在现代企业管理上，陶建华不断进行着尝试。为了应对融资成本上升、难度加大的现状，他带领所属企业转变融资策略，筹措中长期资金置换此前的半年期短期借款；还在国电集团公司支持下，发行了集团内部唯一的保险资金债权，有效缓解了资金压力。2012年，他在江苏公司实行风险抵押强化经营责任，与所属企业的经营主管、燃料主管和财务主管领导签订阶段性风险抵押责任状，以确保顺利完成年初下达的各项指标。本着“以人为本”的理念，赋予员工知情权、监督权和参与权，主动接受各方监督；围绕创新体制机制，推行市场化选人用人机制，岗位薪酬动态调整机制等差别化培养和管理，一大批优秀人才脱颖而出。 

 “国企带头人最重要的品质是要有责任意识。和思维活跃的民企相比，我们更应该用高标准要求自己，把国有资产经营好。”陶建华说。