发挥金融优化配置资源的作用（信息快递）
——“中国金融改革与发展研讨会”述要
作者：熊瑞杰
时间：2012-10-10

熊瑞杰 

 当前，国际金融危机的影响仍在持续，国际国内经济形势复杂多变。在这种形势下，中国金融业如何在加快改革发展中更好地服务于经济社会发展？最近，中央党校中国马克思主义研究基金会在北京举办的“中国金融改革与发展研讨会”围绕相关问题进行了研讨。 

 与会者认为，由于国际金融危机和欧债危机的影响，我国出口面临较大下降压力，国际贸易摩擦加剧，贸易保护主义抬头，国际大宗商品市场价格波动风险增大，国际经济环境不确定性增多。在这种情况下，我国应更加重视扩大内需，增强经济增长的内生动力。从金融领域来看，应深化改革，充分发挥金融优化配置资源的作用，更好地服务实体经济发展。 

 与会者提出，金融改革发展应坚持服务实体经济发展、服务加快经济发展方式转变的方向，注意处理好直接融资与间接融资的关系、国有金融与民间金融的关系、生产金融与消费金融的关系、城市金融与农村金融的关系、商业金融与政策性金融的关系。当前，应着力支持中小微企业发展和创新，加快利率市场化改革，有序推进人民币国际化。资本市场不仅可以有效配置资源、分散风险，而且可以成为人们分享经济发展成果的重要途径。应加快资本市场改革发展，完善相关体制机制，增强投资者信心，充分发挥资本市场的作用。