“世界选择我们，我们拥抱世界”（科学发展　成就辉煌·科学发展两地行）
——成都西安关于内陆开放的对话
作者：梁小琴;王乐文;张文;杨彦
时间：2012-10-11

本报记者 梁小琴 王乐文 张 文 杨 彦 

 以“中国的新未来”为主题的“第十二届《财富》全球论坛”2013年将在成都举办。这是继上海、香港、北京之后，这个全球最负盛名的论坛在中国选址的第四座城市。 

 同样在2013年，古都西安也将迎来一场盛会——两年一届的欧亚经济论坛。这个由国务院批准成立的，以上海合作组织国家为主体的政商学界重要对话平台，已从2007年起把西安作为永久会址。 

 “世界选择我们，我们拥抱世界。”成都、西安，两座中国西部城市，正以更加开放、自信的姿态屹立于世界面前。 

 日前，我们走进两座城市，与相关负责同志以及专家进行对话，以进一步认识、了解两座城市的开放心态、理念和行动。 

 （文中C代表成都，X代表西安） 内陆区位不可怕，可怕的是内陆心态 

 2012年1月，西安市第十二次党代会召开，明确提出“建设国际化大都市，是今后五年西安发展最鲜明的特征、最主要的任务”。 

 3个月后，成都市党代会召开，市委书记黄新初在报告中强调，成都“今后一个时期的努力方向和奋斗目标”，就是要“在中西部地区率先基本实现现代化和国际化”。 

 不沿海、不沿边，地处中国内陆腹地的两个城市，为何不谋而合地将“国际化”作为未来5年的建设目标？ 

 C：海洋运输因其运量大、运费低、航道四通八达，成为生产全球化、贸易全球化的主要支撑。远离海洋、运输及物流成本较高，是困扰内陆型城市发展的世界性难题。在经济全球化、区域一体化背景下，成都如果不能真正走出内陆城市的发展困境，就将始终处于全国和全球经济的边缘，也就难以实现发展上的跨越。 

 X：改革开放30多年，有谁限制过内陆开放吗？没有！可事实上，内陆城市在开放的深度、广度和速度上，在与世界经济的融合度上，都落伍了。内陆城市发展的愿望、冲动跟沿海城市一样强烈，但是在很长一段时间内都是“有想法，没办法”。 

 C：如今，我国正着力推动经济发展尽快走上创新驱动、内生增长的轨道，反梯度承接产业转移和发展高端产业、现代服务业的思想日益成为各地决策者的主导思维，大规模的“产业西进”为国际金融危机后中国实体经济发展提供了极大的回旋空间。 

 X：国家实施西部大开发、中部崛起、东北振兴等战略，就是试图探索解决相对不开放地区、相对不发达地区的开放问题、发展问题。 

 C：其实，内陆地区不是从来都不开放的。如果去看过了金沙遗址，你们就会了解，成都这个盆地在历史上从来没有孤单过，大山从来阻隔不了成都人对外开放的意识和愿望。 

 X：1300多年前，唐长安城已经是世界上第一个人口过百万的城市，万国通商，还有许多外国人在朝为官，从出土的唐朝仕女着装上就可看出这个城市当时的开放度有多高。 

 C：内陆是区位也是心态，越是身处内陆盆地，越要深化改革开放。内陆区位不可怕，可怕的是内陆心态。这几年成都的实践再次印证：只要立足四川、面向全国、放眼世界，坚持锐意改革、创新突破，敢与高的比、敢与强的争，主动用好“两个市场、两种资源”，内陆城市完全可能变成开放前沿。 

 举几个数据吧。目前有9个国家在成都设立领事馆，212家世界500强企业在蓉落户，成都双流国际机场年旅客吞吐量突破2900万人次，晋升为中国“航空第四城”，并已开通17条直飞国际航线。今年1至6月，成都新批外商投资项目139个，同比增加61.6%，实际使用外资20.4亿美元，同比增长40.9%，名列西部城市第一位。 

 X：与成都相比，西安在进出口总额、实际利用外资额等数量上，存在一些差距。但与我们自己相比，这些年在对外开放的各项指标上都有了长足进步。目前，有80家世界500强企业在西安设立了130个分支机构，西安外资企业数量近3000家，2011年进出口总额达125亿美元。“十一五”以来，西安市外商直接投资项目累计671个，总投资131.53亿美元，实际利用外资由2006年的8.25亿美元增长至2011年的20.05亿美元，增长了1.43倍，6年累计实际利用外资额达78.78亿美元。 

 C：心不远，地就不偏。关键看你发展什么样的产业。内陆城市要克服物流成本高的瓶颈，就要发展体积小、价值大、对交通成本不敏感的产业。按传统物流，往美国运，成都远，但如果往欧洲运呢？成都就不远。如果通过网络，就更近了。 能对企业说“不”的城市，更能显出其诚信的一面 

 去年，成都市正式印发《新引进工业项目评审管理办法 （试行）》，依照“先评审、后签约”的项目审定程序，对新引进项目严格实行项目准入评审。 

 西安市要求，围绕五大主导产业招商，一般的加工贸易项目不谈。 

 从招商“引”资到招商“选”资，成都、西安选择了同样的实践。 

 X：曾有一个时期，各地对招商引资普遍“喊渴”，故而见到外资企业就“捡”，为达到招商引资的目的，不惜采取各种方法竞争，有的甚至已经超越了底线，比如“零地价”。 

 C：这就是“坏的竞争”，“坏的竞争”导致了厂商在地区优惠政策之间套利。“世界船王”马士基决定落户成都之前，曾接触过国内其他城市，有的地方就表示，对于马士基开出的所有条件“照单全收”，但成都并没有这样。其实，能对企业说“不”的城市，更能显出其诚信的一面。 

 X：的确如此。西安招商的主导思想也发生了变化，注重高端，强调有针对性地、专业化地招商，必须适合地方，有利于产业拉动。西安市委、市政府把高新技术产业、现代装备制造业、旅游业、文化产业和现代服务业确定为经济发展的五大主导产业，围绕这五大产业招商，一般的加工贸易项目不谈。“大招商、招大商”的同时，还要“稳招商”，不是全民皆兵招商，招商应为我所用。 

 C：成都突出先进制造业、高端服务业等重点产业招商选资，更加注重引进项目的产业先进性、技术先进性、管理先进性，把投资强度、产出水平、环境需求等“硬杠杠”和产业前景、品牌形象等“软标准”结合起来。突出龙头企业招商和产业链招商，积极促进成套产业大规模、成建制、全链条地转移到成都，促进重点产业集群发展。 

 X：外商投资西安市的产业结构趋于合理。以前，外商在服务业的投资壁垒较多，主要集中在第二产业中的劳动密集型产业，近年来，随着服务业市场准入放宽，服务业成为吸收外资新的增长点，特别是金融业、电信业、物流业以及会计、法律、服务外包等成为外资流入的重要行业。 

 C：按照“高新高端高效、集中集群集约”的发展思路，成都确立了21个工业集中发展区“一区一主业”定位，初步形成了中心城区重点发展高端服务业，近郊区重点发展先进制造业及与之相配套的生产性服务业，远郊区重点发展先进制造业、现代农业和旅游业的产业梯度发展新格局。建立“一区一主业”项目实施通报制度，一经发现不符合主业项目落户，坚决制止。 

 X：西安正在重新制订产业版图，什么产业摆放在什么地方，会有一个明晰的布局。 

 C：以前同一项目，因不同区县相互竞争，甚至恶性竞争、重复建设，对可持续发展、环境保护都不利。2007年成立的成都市投资促进委员会，由原来的招商局、经合局、外经局、商务局整合而来，具有统筹、组织、服务、参谋四个职能，努力形成全市招商引资一盘棋、各地良性竞争、共同发展的良好局面。 

 X：未来的竞争，绝非单个企业或城市间的竞争，而是表现为若干城市群或城市带间的较量。西部地区如何构建新的城市群并形成区域竞争强势，成为新的增长极，值得深入思考和研究。成渝经济区、关天经济区的建立应是基于此种考虑。西安与西宁、兰州、银川、天水等周边城市都签订了战略合作框架协议，增强相互间的合作与互动，促进区间生产要素的合理流动。 优惠政策只是一时的，一个成熟的企业不会那么短视 

 2009年7月，马士基集团派人到成都考察，离开的前一晚，他们向成都市政府表示，希望成都能提供一份综合性的投资建议书。不到12个小时，他们如愿以偿。正是这份建议书让马士基的“天平”在几个城市中倾向了成都，并最终选择了这个城市。 

 2012年4月，预计一期投资70亿美元的三星电子存储芯片项目正式落户西安高新区，三星电子副会长权五铉表示，经过一年多的洽谈比较，三星最终选址落户西安，主要基于以下考虑：区位优势比较明显，处于西部大开发的要冲地位；有充分的优秀人才储备以及吸引人才的各项优惠政策；电力、供水等产业基础设施好，是半导体生产线建设的适合地点；政府服务优质高效。 

 招大引强，仅有土地价格、财税补贴等优惠政策是远远不够的，一个成熟的企业不会那么短视，在一地能否获得长远发展，才是真正被看重的。 

 X：开放首先是意识问题，它不是一两个部门单打独斗能达到的，也不是靠几个人就能做到的。它需要社会各方面的参与，需要政府、民众、企业等方方面面开放意识的树立。资金、技术、项目、产品等都可以引进，唯有环境只能依靠自己创造。 

 C：开放的竞争，说到底是环境的竞争。曾有外企做过调查，发现成都的企业高端人才稳定性高，这与这个城市的宜居程度有很大关系。在推进对外开放过程中，成都始终注重打好软硬环境两张牌。在成都，每个季度都要举行一次外商投资座谈会，市长、副市长及相关部门负责人雷打不动地在会上与投资者面对面地交流，做到件件有回复、事事有落实。这个座谈会，成都已经连续坚持了12年多。 

 X：西安也一样，以高新区为例，坚持“一诺千金、一呼百应、一路绿灯、一厅办公、一表共用、一查到底”的“六个一”招商服务方针，对重点招商项目成立专门的项目服务小组，提供全程式服务，使签约项目尽快落地，尽快投产达效。 

 C：现在已经进入城市营销时代，一个开放的城市必然重视营销。在伦敦奥运会举办前夕，有108只成都“大熊猫”（由人装扮）空降伦敦街头，热情拥抱来往行人。这个引发了广泛关注的“成都‘熊抱’伦敦奥运”活动，与之前举办的“成都熊猫出租车亮相伦敦”，以及电影《功夫熊猫2》植入成都元素、向全球征招熊猫守护使、成都“去震化”营销等活动，都是成都城市营销的杰作。 

 X：西安也十分注重城市形象塑造，我们利用西洽会、欧亚经济论坛、世园会，以及远赴欧美、日韩、新马泰、港澳台开展的数十场大型招商推介会，赴北京、上海、广州、深圳、大连等地举办百余次合作洽谈会，大力推介西安，既提升了城市品牌，又促成了一大批项目的合作。 

 C：影响力即生产力。会展业是一个“牵一发而动全身”的产业，我们通过会展营销城市，拉动经济，传播文化。我们紧密结合城市产业发展办会展，如全球汽车论坛、新能源博览会等。成都会展业发展到今天，我们已经不在意展会的人气有多旺，而是看专业观众有多少，给生产商、营销商带来多少实效，关注是否专业化。 

 X：开放还要有创新的模式。建港务区是西安为内陆开放破题的模式试验。西安国际港务区依托西安综合保税区、西安铁路集装箱中心站和西安公路港三大核心项目，构筑国际内陆港口岸服务功能平台，通过与沿海港口、沿边口岸之间形成“港口内移、就地办单、海铁联运、无缝对接”的大通关模式协作，减少进出口货物的中转环节、加快通关速度，使西安这个内陆城市成为国际港口城市，使包括西安在内的其辐射半径内的地区转化为经济意义上的沿海地区，改变西部地区外贸投资环境。“西安有的，沿海不一定有；沿海有的，西安也有了！” 访谈嘉宾： 

 成都市外办主任 邱海明 

 成都市博览局局长 陈 琳 

 成都市投资促进委员会副主任 陈 赋 

 成都市委外宣办副主任 谢 文 

 成都市高新技术产业开发区发展策划局局长 汤继强 

 西南交通大学公共管理学院副院长、教授 戴 宾 

 西咸新区党工委副书记、管委会常务副主任 王 军 

 西安市副市长、西安国际港务区党工委书记 韩 松 

 西安市发展和改革委员会主任 雷英杰 

 西安市商务局局长 吕恒军 

 西安市高新技术产业开发区管委会副主任 姜建春