奋发进取 成果丰硕（亮点·十年 ）
作者：廖先旺;彭敏
时间：2012-10-10

2004年1月24日，7500多名法国华侨华人和来自北京的表演团成员在巴黎香榭丽舍大街举行盛装游行，在中法建交40周年之际庆祝中国猴年春节和在法国举办的中国文化年。 人民视觉 
 
 
 上图：2012年2月20日，约旦河西岸城市拉姆安拉，巴勒斯坦民族权力机构主席阿巴斯（右）会见中国中东问题特使吴思科。 

 中图：2012年2月9日，在苏丹乌—阿公路141项目部遭劫持的29名中国员工中的23名川籍员工顺利抵达成都。 下图：过去10年，中美关系总体稳定。迄今为止，中美已举行四轮战略与经济对话。 
 

 本报记者 廖先旺 彭 敏 大国外交：稳中有升 

 过去10年来，中美关系总体保持稳定发展势头并取得重要积极进展。高层战略沟通密切有效，两国元首共举行26次会晤。双方确立了共同建设相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系新定位。对话机制日臻成熟，新建了战略与经济对话、人文交流高层磋商等重要机制，两国政府间对话磋商机制达到70多个。10年来中美贸易额增长3.6倍，今年有望突破5000亿美元。 

 10年来，中俄关系达到前所未有的高水平。双方互为最主要、最重要的战略协作伙伴，宣布发展平等信任、相互支持、共同繁荣、世代友好的全面战略协作伙伴关系。中俄元首和议长年度互访、总理定期会晤、战略安全磋商等高层交往与各领域合作机制进一步完善，构建了全方位务实合作格局。俄总统普京今年就职不到一个月即对我国进行国事访问，充分体现俄最高领导人高度重视发展对华关系。 

 中国与欧盟2003年建立全面战略伙伴关系。中欧领导人年度会晤机制增强了双方理解和互信。中欧还陆续建立了经贸高层对话机制、高级别战略对话和高级别人文交流对话机制。2004年至今，欧盟连续8年保持我国第一大贸易伙伴的地位。国际金融危机爆发后，中欧在二十国集团（G20）峰会等平台共同推动国际经济和金融秩序改革。欧洲主权债务危机爆发以来，中方始终从战略高度和长远角度重视欧洲和中欧关系，积极传递对欧洲和一体化的信心。 周边外交：全面突破 

 2012年6月6日至7日，上海合作组织北京峰会成功举行，取得全方位突破。俄罗斯及中亚五国元首齐聚北京，各国元首共同发表关于构建持久和平、共同繁荣的地区宣言，这在中国外交史上前所未有。过去10年来，中国与几乎所有周边国家都建立了不同形式的合作伙伴关系，其中大多数是战略合作伙伴关系。“十一五”期间，中国对外非金融类直接投资的60%以上是在周边，中国—东盟自贸区于2010年全面建成，涵盖世界近1/3的人口，中日韩于今年5月签署投资协定，正积极准备年内启动自贸协定谈判。在困难面前，中国与周边国家患难与共，2003年非典、2004年印度洋海啸、2011年日本地震海啸核泄漏等灾害发生后，中国向周边国家紧急施援，谱写了一曲曲生命赞歌。中国与亚洲国家携手应对挑战，成功抵御亚洲金融危机和国际金融危机的冲击，为世界经济复苏发挥了重要作用。 发展中国家外交：深情厚谊 

 2002年至今，我国先后任命3位中东问题特使。10年来，3位特使多次冒着生命危险穿梭往返相关地区和主要大国，在巴以问题等地区热点问题上积极劝和促谈，为促进中东和平稳定发挥了建设性作用。2004年由中国、阿拉伯国家和阿盟共同发起成立的中国—阿拉伯国家合作论坛，迄今已召开5届部长级会议。 

 2006年11月，中非合作论坛北京峰会成功召开，大幅提升了中非关系。这是新中国成立以来我国主办的规模最大、级别最高、出席领导人最多的一次国际盛会，成为我对外关系史上具有里程碑意义的重大事件，开启了中非关系的新纪元。 

 2008年9月，金融危机开始肆虐全球，并从发达国家向发展中国家蔓延。在此特殊背景下，国家主席胡锦涛于11月出席在秘鲁首都利马举行的亚太经济合作组织第十六次领导人非正式会议并对哥斯达黎加、古巴、秘鲁三国进行国事访问。访问前夕,中国发布首份对拉政策文件。这是中国和拉美作为新兴发展中力量共同应对全球金融危机挑战的重大举措。当前，加快推进平等互利，共同发展的中拉全面合作伙伴关系已成为双方的战略共识。 

 2010年1月12日，加勒比岛国海地发生7.3级强烈地震，造成20多万人死亡、150万人受伤。中海没有外交关系，但本着“灾情就是命令，时间就是生命”的精神，我应急机制随即启动，中国国际救援队68人在震后不到12小时就飞赴太子港，成为第一批抵达灾区的外国救援队。 多边外交：硕果累累 

 10年来，中国多边外交开拓创新、奋发进取，取得丰硕成果。中国积极参与多边首脑外交，利用多边峰会场合宣介“和谐世界”、“科学发展”理念，并推进世界多极化进程。党和国家领导人先后出席联合国成立60周年首脑会议、联合国气候变化峰会、安理会核不扩散与核裁军峰会、二十国集团系列峰会、金砖国家领导人会晤、世界议长大会、亚欧首脑会议、联合国千年发展目标高级别会议等重要会议并发表讲话，引导国际体系的调整和规则制订朝有利于发展中国家的方向发展。 

 中国积极倡导互信、互利、平等、协作的新安全观，推动以对话谈判手段解决国际争端和冲突。中国全面参与联合国大会及安全理事会等工作，在处理叙利亚、利比亚、伊拉克、苏丹和阿富汗等问题上发挥了重要建设性作用。中国还积极参与联合国维和行动，累计向联合国30项维和行动派出各类人员2.1万人次，在安理会常任理事国中名列前茅。 

 中国全面参与联合国发展领域工作，为推动落实千年发展目标发挥重要作用。我积极参与多边社会和人权领域工作，深入参加国际规则制定，有效地维护了我国国家主权、安全和发展利益，提升了国际形象。同时，中国还致力于提升区域一体化水平、促进贸易投资自由化、便利化，树立了建设性合作形象。 公共外交：方兴未艾 

 随着中国与世界的联系越来越紧密深入，公众以不同形式关注、参与外交。党和国家领导人高度重视并亲自参与公共外交，充分利用出访和出席重要国际活动的机会，与外国各界广泛接触，与外国公众面对面交流，展现富有亲和力的良好国家形象。 

 2011年9月，外交部启动新的发布机制，例行记者会增至每周5次。外交部“公共外交咨询委员会”委员们走进中外媒体和国际论坛。外交部“外国记者新闻中心”每年组织大量吹风会和采访活动，帮助外国记者全面客观报道中国。 

 外交部网站现已发展成为包括1个主网站，8个部内子网站、229个驻外使领馆子网站的网站群，用24种语言面向全球提供外交相关信息和服务。2011年起，“外交小灵通”微博陆续在人民网、新浪网等门户网站登陆，目前粉丝已达500多万。2012年初，“外交·大家谈”网络访谈栏目在国内重要新闻网站推出，几百万网民与外交部多位司局长在线交流。 

 为拉近与公众的距离，外交部敞开大门举办“公众开放日”活动。2010年12月，创办“蓝厅论坛”，畅论国际形势和中国外交。此外，每周一、三、五晚6时，中央人民广播电台“外交服务站”栏目播出3分钟的外交资讯和服务信息。 

 驻外使领馆各级外交官每年面向驻在国各界发表演讲4000余次，接受当地媒体采访或发表文章3000余次。精心组织人文交流活动，让海外的“春节热”、“汉语热”、“中国热”成为常态现象。 领事保护：外交为民 

 2012年2月9日，载着中水电集团公司29名员工的飞机缓缓降落在北京首都国际机场。踏上祖国土地的那一刻，工人们忍不住流下泪水：“终于回家了！”13天前，中水电集团公司在苏丹的项目营地遭到当地反政府武装袭击，29名员工被劫为人质。在同胞命悬一线的危急时刻，中国政府反应迅速，全力投入，千方百计开展营救，经过11天艰苦努力，被劫人员全部获救，并平安返回家乡。 

 2002年至今是中国领事保护工作大发展时期，中国政府共组织实施了涉及约6万同胞的12次大撤离行动，积极营救被绑架劫持中国公民300余人，妥善处置近20万起、涉及近百万人的各类领事保护与协助案件。10年间，中国领事保护逐步构建了中央、地方、驻外使领馆、企业和公民个人“五位一体”的境外安保工作联动网络，形成了立体式领事保护机制模式。2007年，外交部领事保护中心挂牌成立，成为中国领保工作政策指导和统筹协调的权威机构。 

 外交部上下努力，让领保知识普及到社区和每个公民，让它“入脑、入眼、入耳、入心”,让远行的同胞带着祖国母亲的呵护，顺利出行，平安回家。