让人民满意 为发展助推（思考·十年）
作者：朱剑红
时间：2012-10-09

朱剑红 

 从十六大以来的十年，注定将在铁路建设史上留下浓墨重彩的篇章！ 

 十年来，铁路发展的辉煌成就可圈可点。十年间，我国铁路运营里程增长29.6%，达到9.3万公里，铁路营业里程跃居世界第二，电气化铁路运营里程、高速铁路运营里程均高居世界第一。京津、京沪、青藏等新建铁路令中国铁路版图更加丰满强壮，多条高速铁路、大能力货运通道“连段为线、织线成网”。 

 更值得骄傲的是，中国铁路不仅有规模有速度，而且有创新有效益。这十年，铁路技术创新不断深化，原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新百花齐放。铁路共获得国家科技进步奖21项，铁路总体技术达到世界先进水平。正是这一系列自主创新的技术成就，使我们拥有了后来居上的京沪高铁“世界第一速”、走在世界冻土筑路技术前列的青藏铁路“世界第一高”，以及屡创奇迹的重载铁路“世界第一重”。大规模的建设、高速度的发展，中国铁路不仅助推中国经济，更为我们积累了宝贵的技术财富。 

 十年来，铁路建设的成就与百姓同惠共享。已投入运营的20余条高速铁路，形成了具有我国特色的客运快速铁路网，大大拉近了时空的距离。大众化的交通方式改变了大众的生活方式，旅客年发送量从2002年的10.56亿人增长到18.62亿人。“千里江陵一日还”已成为百姓生活的寻常节奏，动车组、实名制、零换乘成为民众生活中的高频热词，铁路成为追求便捷和效率的重要选择，正在深深影响和改变着人们的生活方式。 

 铁路发展为什么实现十年巨变？ 

 这十年，中国经济的高速发展为铁路提供了丰厚的物质基础，人民群众生活水平的提高给铁路注入了强大的需求动力。 

 这十年，党中央、国务院的高度重视功不可没。2004年1月7日国务院常务会议讨论并原则通过的《中长期铁路网规划》，为中国铁路加快发展描绘了一幅宏伟蓝图。2008年下半年，国际金融危机袭来之时，党中央、国务院又果断拨资金、给政策，为铁路进一步提速发展指明方向，让铁路抓住了千载难逢的历史发展机遇。 

 这十年，铁路人的戮力同心、埋头苦干令人钦佩。引进、消化、吸收、再创新，中国铁路人一路坎坷，一路执著，一路追逐，征服无数困难，攻克诸多难关，硬是用心血和汗水一寸寸铺就了国民经济的钢铁动脉，走出了一条适合我国国情和路情的自主创新之路，创造出一个个令世人瞠目的奇迹，为全国旅客提供了越来越多、越来越好的服务。 

 十年奋斗，有成功也有教训，有欢乐也有泪水。展望未来，中国经济仍在发展的机遇期，经济规模不断长大，人民生活水平不断提高，无不要求“先行官”还要加快步伐，“大动脉”还要更大更强。 

 十年不是终点，而是起点。展望未来，实现铁路自身的可持续发展仍需攻坚克难，改革还要提速，体制还要完善。我们期待中国铁路在深化改革的路上披荆斩棘、开拓奋进，收获更多的风景，续写更加辉煌的篇章！