开创党的对外工作科学发展新局面（纵横·十年）
——访中共中央对外联络部部长王家瑞
作者：杨讴
时间：2012-10-10

本报记者 杨 讴 

 党的十六大以来的十年，是我国国际地位大幅提升的十年，是我国与世界关系发生历史性变化的十年，是我们党的国际影响力显著提高的十年。十年来，党的对外工作在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕党的中心任务，紧密配合国家总体外交，坚持与时俱进，不断开拓创新，开创了党的对外工作科学发展新局面。近日，中共中央对外联络部部长王家瑞接受本报记者专访，畅谈党的对外工作取得的辉煌成就。 

 记者：十年来，中联部如何紧紧围绕党的中心任务，紧密配合国家总体外交，努力构建党的对外工作立体式格局？ 

 王家瑞：以中央领导集体为核心、全党有序参与党的对外工作的体制机制逐步完善。胡锦涛总书记等中央领导同志亲切关心、亲身参与党的对外工作，为党的对外工作科学发展发挥着核心领导作用。中央对外联络部作为党的对外工作职能部门，认真切实履行中央赋予的工作职能，中央国家机关有关部门和地方党委发挥各自优势，积极有序地参与到党的对外工作中来。 

 全方位、多渠道、宽领域、深层次的党的对外交往格局实现新发展。目前，我们党与世界上160多个国家和地区的600多个政党和政治组织建立了不同形式的联系，同执政党、参政党、合法在野党、政党国际组织和地区政党开展双边与多边交流合作，并在与大国大党的高层次交往、战略性沟通，以及预防性外交、前瞻性调研和基础性工作等方面形成新特色新优势。 

 政党外交、公共外交、民间外交有机结合和优势互补的工作格局逐步形成。根据世情、国情和党情的新发展新变化，党的对外工作与时俱进，内涵日益深化，外延不断拓展。在党的对外工作框架下，政党外交、公共外交、民间外交相互配合，形成合力，党的对外工作的整体优势进一步增强。 

 记者：在紧密配合国家总体外交，使党的对外工作成为促进我国对外关系发展的重要途径方面采取了哪些举措？ 

 王家瑞：紧密配合国家外交布局开展工作。不断强化党际交往在我与社会主义国家关系发展中的引领作用，从战略高度和长远角度深入做工作；继续深化与周边国家政党关系，营造和平稳定的周边环境；加强与发达国家和新兴大国重要政党的交往，中美政党高层对话、中俄执政党对话、中日政党交流机制等为增进战略互信，扩大政治共识发挥了独特作用；巩固与广大发展中国家政党传统友好关系，有力拓展了合作空间，夯实了政治基础。积极组织参与政党多边交往与对话，亚洲政党国际会议、中欧政党高层论坛、中非青年领导人论坛等多边平台成效显著，对提升我在政党多边交往中议题设置和重大问题的话语权发挥了重要作用。 

 积极有效参与国家重大外交行动。充分发挥党的对外工作的独特优势，为中央领导同志出访以及亚欧首脑会议、金砖国家领导人会晤、中非合作论坛部长级会议等重大外交行动开展配套工作，举办配套活动，有效引导活动议程，烘托活动氛围；在台湾、涉藏、涉疆、涉奥运等涉我核心和重大利益问题上主动切入，通过不同方式深入做外国政党政要和重点人物工作，最大限度争取国际社会理解与支持；在国际和地区热点问题上劝和促谈，积极推动问题妥善解决，为我和平发展营造有利外部环境。 

 促进多领域对外交流与务实合作。党的对外工作坚持统筹内外两个大局，着力提升为开拓“两个市场”、利用“两种资源”服务的水平，积极推动双边重要领域和项目合作，为地方合作和企业“走出去”搭建平台，不断探索服务经济、科技、文化、教育、卫生等领域对外交流合作的途径，为我国有效应对国际金融危机，保持经济平稳较快发展作出重要贡献。 

 深入做人的工作，推动国家关系长期健康平稳发展。党的对外工作更加重视广交朋友，深交朋友，与所有愿与我发展关系的外国政党政要、社会精英代表、民间友好人士等进行面对面对话交流，增信释疑，凝聚共识，不断壮大知华、友华力量，为避免国家关系因外国政府更迭、政治人物沉浮受到不利影响作出重要贡献。 

 记者：党的对外工作如何紧紧围绕党的中心任务，成为服务党的事业不断发展的重要战线？ 

 王家瑞：党的对外工作逐步成为向国际社会展示我们党良好形象的重要窗口。新形势下，党的对外信息传播越来越成为党的对外工作的重要任务。党的对外工作通过各种外界喜闻乐见、明白易懂的方式，用事实说话，宣传介绍我国近现代史和我们党的历史，让国际社会充分了解是历史和人民选择了中国共产党；介绍我们党以人为本的执政理念，展示执政成就，表明维护世界和平与促进共同发展的真诚愿望。国际社会对我们党的了解、认同和尊重逐步增加，党的良好国际形象进一步提升。 

 党的对外工作逐步成为我们党员领导干部观察世界和研究世界的重要平台。党员领导干部通过不同形式参与党的对外工作，与外国政党政要及各界人士广泛接触交流，亲身感受当今世界发展变化，实地考察外国发展情况，比较借鉴国外发展经验，拓宽了国际视野，增强了统筹国内国际两个大局的意识，丰富了有关部门和地方的科学发展思路。 

 党的对外工作逐步成为我们党借鉴国外经验、为中央决策服务的重要渠道。党的对外工作注重加强对国际形势的战略性、前瞻性和对策性研究，为国家对外战略服务；加强对世界政党政治发展趋势和社会思潮的跟踪研究，深化对世界政党执政规律的认识，为不断提升党的执政能力和执政水平服务；加强对社会主义和资本主义的比较研究，深化对社会主义现代化建设和人类社会发展规律的认识，为全面建设小康社会和国家长治久安服务。 

 回顾过去，党的对外工作十年成就辉煌。展望未来，党的对外工作任重道远。站在新的历史起点上，党的对外工作将在党中央统一领导下，继往开来，与时俱进，为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化建设营造良好外部环境，为促进国家总体外交和党的事业发展做出新贡献。