外交工作的科学发展之路（纵横·十年）
——访外交部部长杨洁篪
作者：刘华新
时间：2012-10-10

本报记者 刘华新 

 党的十六大以来，中国综合国力显著增长，国际地位大幅提升，国际影响日益扩大，在地区和国际事务中发挥着越来越重要的作用。外交工作是如何深入贯彻落实科学发展观的？就此，本报记者专访了外交部部长杨洁篪。 

 记者：党的十六大以来，外交工作是如何深入贯彻落实科学发展观的？在这方面取得了哪些积极成效？ 

 杨洁篪：科学发展观是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想，也是指导中国外交的强大思想武器。党的十六大以来，面对国际国内形势的深刻复杂变化，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，外交工作坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕党和国家中心任务开展外交工作，坚持统筹国内国际两个大局，不断推进外交理论和实践创新，全力维护国家主权、安全和发展利益以及我国公民和法人海外合法权益，努力为我国全面建设小康社会营造更加有利的外部环境。 

 十年来，外交工作在科学发展的道路上取得多方面积极成果。 

 我们坚决捍卫国家主权、安全和领土完整，在国际上坚决遏制“台独”、“藏独”、“东突”等反华敌对势力分裂破坏活动，妥善处理与周边国家的领土与海洋权益纠纷，坚定维护国家利益。 

 我们在和平共处五项原则基础上积极发展同各国的友好合作，探索建立和发展新型大国关系，推动相互关系长期稳定健康发展；坚持“与邻为善、以邻为伴”，全面深化与周边各国的交往合作；大力巩固和加强与发展中国家的传统友谊和团结合作，维护发展中国家共同利益。 

 我们深入参与多边事务，以我国领导人出席重要多边会议为契机，有效运用多边机制扩大我影响、维护我利益和形象，推动国际社会共同应对各种全球性挑战；积极引导国际体系改革，提升发展中国家代表性和发言权。 

 我们全力做好外交服务国家经济社会发展大局的工作，同有关部门共同努力，推动实施“引进来”和“走出去”战略，促成一批重大经贸和能源资源合作项目，妥善处理国际经贸摩擦，切实维护了全方位对外开放条件下我国发展利益。 

 我们大力践行“外交为民”理念，健全领事保护联动机制，积极开展预防性领事保护工作，在中央统一领导和有关部门积极配合下，圆满完成自利比亚等国大规模撤离受困中国公民等领事保护行动。 

 我们积极开展公共外交和人文外交，宣传我国和平、发展、合作的政策理念，展示我负责任大国形象，让国际社会了解一个真实的中国，不断提升我国在国际上的亲和力和感召力。 

 这十年来，中国综合国力显著增长，国际地位大幅提升，国际影响日益扩大，在地区和国际事务中发挥着越来越重要的作用。 

 记者：始终不渝走和平发展道路是中国外交的一项基本方针，请问科学发展与和平发展二者之间有什么内在联系？ 

 杨洁篪：我们对内坚持科学发展、和谐发展，对外坚持和平发展，两个方面密切联系、有机统一。我理解，科学发展是和平发展的支撑和保证，也就是说，和平发展离不开国内各项事业的科学发展，离不开雄厚的综合国力的支撑。同时，和平发展又是科学发展的应有之义，只有坚持和平发展，增进同各国的互信与合作，才能为我们实现科学发展营造有利的外部环境。科学发展与和平发展体现了国内与国际两个大局的统一、中国人民根本利益与世界人民根本利益的统一。 

 十年来，我国始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略。我们坚定致力于和平解决国际争端和热点问题，积极参加联合国维和行动和反恐、反海盗等领域的国际合作，和各国共同应对国际金融危机以及气候变化、粮食安全等全球性问题，携手建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。实践证明，中国的发展是和平的发展、开放的发展、合作的发展、共赢的发展。中国的和平发展赢得国际社会越来越多的理解和支持。中国和平发展之路必将越走越宽广。 

 记者：您对今后的外交工作有什么展望？ 

 杨洁篪：当前和今后一个时期，国际格局将继续深入调整演变。和平、发展、合作的时代潮流更加强劲，同时国际金融危机的深层次影响仍将持续显现，影响世界和平与发展的不稳定不确定因素增多。我们面临前所未有的机遇，也面对前所未有的挑战，总的看，机遇大于挑战，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。中国外交正站在新的历史起点上，使命光荣，任务艰巨。 

 新形势下，我们要在党中央统一领导下，牢固树立大局意识、统筹意识和服务意识，进一步提高科学办外交的能力和水平。要进一步推进外交理论和实践创新，加强立体思维和立体操作，推动形成官民并举、双多边结合、政经文互动的全方位外交格局。要进一步走好我国的和平发展道路，积极推动建立新型国际关系，谱写中国外交和平、发展、合作、共赢的新篇章。