履行社会责任要长久做下去
冠城大通董事长韩国龙——
作者：熊建
时间：2012-10-10

熊 建 

 国家持续的房地产调控，给相关产业带来不小的压力。同时，制造业受综合成本上升、需求不振的影响，盈利下降。冠城大通股份有限公司董事长韩国龙表示，履行企业社会责任、从事公益事业是一件长期的事情，要长久地做下去。不能因为经济形势不好，就放弃履行社会责任。企业只要存在一天，就要尽自己的责任，创新产品、厚待员工、回报社会。 国家进行宏观调控，企业内部要先调控 

 记者：您怎么看待当前的经济形势？请您谈谈企业的应对方略。 

 韩国龙：国家对房地产业的调控是国家的需要，房地产行业一定要根据社会发展的需要进行调整。企业如何调整？一个重要的关键词就是“创新求变”，房地产企业要转型，要打造多元产品线，分担风险，而不是“把鸡蛋都放在一个篮子里”。我们现在逐步转型做工业地产、医疗地产、旅游地产、文化地产，这样既满足了社会需求，又提升了企业的影响力，通过打造多元化产品线，进一步提升抵御市场风险能力。另一个关键词就是“稳中求进”。对房地产企业而言，企业的内部调控，主要表现在苦练内功，努力把自身价值做好，保持现金流的平衡，稳健前行，这才是上策。 

 受国际金融危机冲击、房地产宏观调控不断加码、融资环境持续紧缩等不利因素影响，企业发展确实都受到很大制约。但不同行业的特点决定了采取不同的应对措施。对漆包线业务而言，最重要的是强化管理，提高效率。一方面加强铜价风险控制，利用库存量控制及期货工具等手段，做好存货保值；另一方面加大技术研发力度，加快产品结构调整，开发新产品，抢占市场份额，扩大品牌影响力。双管齐下，漆包线业务的可持续发展能力增强了，行业领先地位就会继续巩固。 

 从大的环境说，企业发展一定要和国家经济的脉搏一起跳动，顺势而为，才会健康、持续。 坚守实业，保证企业自身发展，也是履行社会责任 

 记者：经济下行压力大的时期，企业该如何履行社会责任？ 

 韩国龙：其实无论何时，企业的稳健发展，本身就是一种社会责任，而且只有企业稳健发展，才能更好地履行社会责任。一个企业首先牵涉到员工的就业，我们的企业很稳定，能保证一两万员工的生活、工作稳定，这也是对社会尽责任。因为中国经济转型最可怕的问题是失业率上升。员工是企业的重要利益相关方，企业有责任保障、改善他们的生活。 

 困难时期履行企业的社会责任，除了保持企业相关利益方的稳定，还要坚持做慈善。做慈善不在于金钱上捐多捐少，而是一份心意。与灾区和弱势群体的困难相比，我们的困难还可以克服，他们亟须支援，我们做企业的也要义不容辞。而且，做公益做慈善，不是只有捐钱这一种方式，我们可以用多种形式来表达我们的爱心。 

 记者：您为什么要在实业经营环境困难的情况下，依然坚守实业？ 

 韩国龙：中国经济转型一定要依靠实体经济。我们响应国家号召，坚守实业，也是履行社会责任。我很喜欢实业，实业的生命力很强，几代人倾注心力做一个品牌，为社会创造了很好的价值。在京城成功开发冠城园项目之后，我顶着压力和质疑回家乡从事漆包线生产，从年产8000吨开始，到今年已经超过8万吨了，在传统行业越做越大，同时能够回报家乡，这是很欣慰的事情。以做地产的经验做实业，以做实业的态度去做地产，用心管好企业，做好产品，这就是我这些年坚守实业的心得。 

 其实，经济困难时期的实业也充满了机会。我现在进军表业，趁欧洲资产价格低进行收购，去年收购了瑞士百年品牌“绮年华”，就是要挑战钟表这个精细产业，振兴我们的民族表业。我觉得这也是一种责任，由中国人做好这个以前并不擅长的产业，会很有意义。中国的民族企业应该走出去，扩大我们的影响力。 履行社会责任、从事公益事业不是一天就能做完的事情 

 记者：在您看来，什么是企业的社会责任？ 

 韩国龙：企业承担社会责任应包括三个层次的内容。首先做好主业，产品要过硬；其次，要对利益相关者负责；最后，为所在社区、为弱势群体提供帮助。这些理论要点我觉得在冠城大通都有了很好的落实。 

 从我们的楼盘，我们的漆包线产品，到我们的员工、股东和债权人、客户和消费者，公司都很扎实地落实我们的责任；在环境保护和可持续发展方面，我们也不遗余力；在公益捐助方面，我们提出“微爱冠溉”的口号，慈心为人，善举济世，并将公益理念落实到具体的行动中。所有这些，都内化为企业的文化并不断传承，这正是公司“凝聚人文、和谐共赢”核心价值观的重要体现。 

 记者：从事公益事业是企业履行社会责任的表现，您怎么看？ 

 韩国龙：公益事业是冠城大通企业社会责任的重要组成部分。几十年来，我一直坚持捐助慈善事业，带领公司全体员工积极投身各项社会公益事业。我也一直在思考，怎样的捐助方式最有效，最能起到服务社会的作用。以往，我们听到哪里有需要，就往哪里捐钱。现在我们开始逐步思考有针对性的捐赠方式，比如建立企业的公益基金等。 

 参与慈善事业，是一种最直接回报社会的方式，也是我们每个人都想做的事情。社会需要我们奉献爱心、扶危帮困，我们都会义不容辞。对企业而言，履行社会责任、从事公益事业是长久的事情，不是一天就能做完的。我希望在这方面的投入越来越多，企业也会越做越有魅力，给社会带去好的影响，这是我的愿景。