回声·十年
作者：张卫中;郝瑞敏;韩晓明;倪涛;宦翔;裴广江;黄文帝;杨迅;宋豪新;林雪丹;赵松
时间：2012-10-10

如兄弟般友好的中国人民告诉我们，成为一个强国，未必要通过霸权。中国从不侵犯任何国家，中国不做帝国，中国展现的是一个向世界开放的强国形象。任何事、任何人都阻止不了这一进程。 

 中国尊重其他国家人民主权，中国在全球发挥的作用至关重要。21世纪，中国成为强国，受到世界的欢迎。 

 中国革命、中国社会主义将一个贫穷落后的国家建设成为世界上在经济、科技等领域的先锋。这期间，中国和平发展，为世界树立了一个好榜样。 

 ——委内瑞拉总统查韦斯 

 在过去10年间，中国外交在国际舞台上取得了许多成就。尤其是新世纪以来，中国坚定不移地高举和平与发展的旗帜，爱好和平，信守诺言，奉行睦邻友好政策，使得今日中国受到国际社会和世界人民的尊重。五千年悠久的文明是中国外交无穷无尽的智慧源泉。中国自古崇尚和谐，与邻为善，以邻为伴，正如写在纽约联合国总部大楼大厅墙上的孔子名言“己所不欲，勿施于人”，它被誉为指导国与国之间关系的黄金定律。 

 约旦哈希姆王国和其他阿拉伯国家乐见中国外交的积极政策。长期以来，中国外交一直对阿拉伯正义事业，尤其是对巴勒斯坦问题给予重要支持。阿拉伯人民见证了中国外交成就，期待中国更多地参与地区和国际事务。 

 世界经济的未来，必将通过中国这扇大门打开。中国经济飞速发展令世人惊讶。中国经济10年来保持了高增长率，国内生产总值稳步提升，人民生活水平明显提高。面对国际金融危机，中国不仅只发展本国经济，同时还帮助其他国家摆脱危机，广泛扩大经贸合作，承担大国责任。约中双边经贸合作前景广阔，约方诚挚邀请中国企业赴约投资兴业。 

 ——约旦驻华大使叶海亚·卡拉莱 

 在过去的10年，通过开展对话和政治协商，中国在国际舞台上的作用不断加强。引起我特别关注的是中国一直能够通过“互赢”这一提议加强同其他发展中国家的关系，在拉美地区和撒哈拉以南的非洲地区收到了显著成效。我认为在平等的基础上开展积极有效的合作才是真正的合作，这也是中国近10年来外交上的一个显著特点。 

 我对未来委中关系的发展抱有美好期待。最近10年，委中关系得以高速发展，合作涵盖了几乎所有领域，包括能源特别是石油产业上下游，农业、科技、交通、文化、金融等领域。我们实现了两国贸易的显著增长，委中贸易额在2004年时为13.34亿美元，而2012年将有望达到250亿美元。 

 中国对拉美及加勒比地区政策的总体目标是互尊互信、扩大共识；互利共赢、深化合作；互鉴共进、密切交流，在这一地区的合作日益加强。 

 ——委内瑞拉驻华大使罗西奥·马内罗 

 中国是多极化世界中举足轻重的一分子。中国经济的抗震能力和金融实力让所有国家向它靠近。似乎每个星期都有来自不同国家和地区的高层次政治代表团访问中国，表达希望与中国深化贸易合作的愿望。 

 中国富有远见地与非洲建立了密切关系，在非洲下一阶段的发展中，中国毫无悬念地拥有头等席。今天的非洲对中国来说，比以往更重要，中国对非洲也是如此。 

 ——南非标准银行高级分析师 西蒙·弗里曼特尔 

 （本报记者张卫中、郝瑞敏、韩晓明、倪涛、宦翔、裴广江整理） 

 我们是许多具有全球和历史性意义进程的见证者，往往又是参与者。 

 我第一次来到中国是在1974年，总共在这里工作了11年多，其中有7年是担任俄罗斯联邦大使。上世纪70年代，没有人能够想象，30年后中国将成为世界第二大经济体，而我们两国将拥有一个前所未有的全面战略协作伙伴关系。而这，也许就是我对在中国所看到的，以及在中国经历的事情的最主要的感受。 

 近几年，中国对外政策取得巨大成就，其中包括与俄罗斯的关系。中国在解决重大国际和地区政治问题上的作用越来越大。中国同仁总是愿意与俄罗斯进行具有建设性的互相尊重的对话，有利于俄罗斯和中国携手合作，进一步发展两国的战略协作伙伴关系，在务实合作方面取得令人瞩目的成绩。我相信，未来俄中两国还会继续深化双边合作，为维护地区乃至世界和平、稳定和安全做出更大贡献。 

 ——俄罗斯驻华大使拉佐夫 

 中国作为当今国际社会有影响力的一员，提倡互利共赢，实现共同繁荣，赢得许多国家、特别是发展中国家的极大尊重。 

 中国在解决自身经济社会发展问题方面取得可喜成果，为许多国家提供了可资借鉴的经验。随着综合国力不断增强，中国国际地位逐渐提高，成为国际舞台上的重要角色，在处理中东问题、朝核问题等重大地区和国际问题时表现出慎重而理性的态度，展现出负责任的大国形象，是维护世界和平与稳定的重要因素。 

 中国长期奉行独立自主的和平外交政策，在外交领域取得巨大成就，与以下几点是分不开的：一是中国领导人考虑问题严谨、审慎，应尽的职责毫不含糊；二是中国处理国际问题总是从保障国家利益和人民的切身利益出发，同时致力于维护国际和平稳定大局；三是中国不参与任何军备竞赛。 

 ——俄罗斯科学院远东所所长、俄中友协主席季塔连科 

 中国采取了积极的外交政策，始终在为周边区域的和平、稳定与世界的和谐不懈努力，与南亚、东亚、中亚地区以及俄罗斯的关系有明显改善。中国的外交卓有成效，既积极地解决紧迫问题，又能搁置暂时难以解决的争议，并极大地促进了中国经济的发展。 

 中国和巴基斯坦是友好邻邦，享有全天候友谊。2010年和2011年，洪灾袭击了巴基斯坦，并引发疾病，由中国医生和护士组成的医疗救援队奔赴巴基斯坦，参与灾民的救治工作，不分昼夜地抢救病人。当救援队即将返回中国时，很多妇女儿童依依不舍，纷纷落泪。在2008年北京奥运会的开幕式上，当巴基斯坦代表团入场时，8万多名中国观众起立鼓掌，中国各地的观众也通过短信为巴基斯坦加油喝彩。巴中还曾于2010年在宁夏进行过反恐联合训练。两国战士尽显友谊，亲如兄弟，不少电影都反映了这一主题。扎尔达里总统出于对中国的热爱，号召在巴基斯坦推广中文教育。 

 中国已经开始在亚洲和世界发挥影响力。通过创造就业岗位，带动新兴产业的发展，中国的繁荣已向世界各地传播扩散。中国的和平崛起也展示了社会稳定、经济发展与和平之间的紧密关联。双赢的合作比残酷的竞争有效得多。中国已经通过自身向世界证明，全面发展对于人类的重要意义。 

 ——巴基斯坦驻华大使马苏德·汗 

 （本报记者黄文帝、杨迅、宋豪新、林雪丹、赵松整理）