吴邦国出席第五届中国西部 国际合作论坛并发表主旨演讲
作者：张宗堂;海明威;梁淋淋
时间：2012-09-27

新华社成都９月２６日电 （记者张宗堂、海明威、梁淋淋）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国２６日上午在四川成都出席第五届中国西部国际合作论坛，并发表题为《共享西部开发开放机遇　开创互利共赢美好明天》的主旨演讲。（演讲全文见第二版） 

 吴邦国在演讲中首先对论坛举办表示热烈祝贺，对各国嘉宾表示诚挚欢迎。他说，中国西部国际博览会暨西部国际合作论坛成立以来，以鲜明的主题和务实的风格，受到海内外的广泛关注，日益显示出巨大的影响力，成为促进中国西部地区与世界各国特别是泛亚国家开展经贸合作的重要平台，成为展示中国西部地区经济社会发展成果的重要窗口。 

 吴邦国以翔实的数据介绍了西部开发开放取得的辉煌成就。他说，２０００年开始实施的西部大开发战略，给中国西部地区发展注入了强大动力，广袤的西部大地焕发出勃勃生机。一是后发优势进一步凸显；二是经济社会发展支撑能力明显增强；三是对外开放格局初步形成。今天的中国西部地区，正在成为中国经济重要的新的增长极，不仅为中国的发展开辟了更为广阔的空间，也为世界各国特别是泛亚国家同中国加强经贸合作提供了难得机遇。 

 吴邦国强调，实施西部大开发战略，是中国政府基于社会主义现代化建设全局作出的重大决策，在中国区域协调发展总体战略中具有优先地位。我们将以更大的决心、更强的力度、更有效的措施，深入实施新一轮西部大开发战略，继续加大中央财政对西部地区投入力度，实行有利于西部地区加快发展的优惠政策，扩大西部地区对内对外开放。我们坚信，中国西部的未来一定更加灿烂辉煌。 

 吴邦国指出，国际金融危机的深层次影响仍在持续，反思危机的深刻教训，无论是发达经济体还是新兴经济体，都认识到发展实体经济的重要性。中国作为发展中大国，人口多、底子薄，历来高度重视优先发展实体经济。加强中国西部地区同世界各国特别是泛亚国家实体经济合作大有可为、大有作为。要把加强实体经济合作作为深化经贸合作的重要抓手，促进实体经济合作与各自产业转型升级有机融合，努力形成优势互补、携手并进、共享繁荣的发展格局。要强化基础设施建设合作，以交通、能源、通信为重点，推动铁路、公路、水路、航空和管道网络建设，促进跨区域跨国境基础设施互联互通。要扩大产业合作，挖掘现代农业、战略性新兴产业、先进制造业和现代服务业等领域的合作潜力，联合开发新能源和可再生能源，加强技术研发合作和转让，推动绿色经济、循环经济发展。要完善合作机制，继续抓好已有自贸区建设，加快区域经济一体化进程，积极推进贸易和投资自由化便利化，共同反对各种形式的贸易保护主义，推动建立更加公正合理的国际经济新秩序。 

 孟加拉国议长哈米德、马其顿副总理佩舍夫斯基、联合国助理秘书长麦守信、国家发展和改革委员会副主任杜鹰先后发表演讲。四川省委书记、省人大常委会主任刘奇葆致辞。 

 出席论坛的有全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国和上海合作组织实业家委员会主席梅津采夫等。论坛由四川省省长蒋巨峰主持。 

 中国西部国际合作论坛创办于２００８年，自２０１１年开始由中国西部国际博览会组委会、联合国开发计划署共同主办，本届论坛主题为“泛亚合作与实体经济发展”。 

 论坛开始前，吴邦国委员长来到中国西部国际博览会展馆，逐一视察了西部１２个省区市展厅，并在四川凉山厅，同西昌市白庙村的村民视频通话，祝贺凉山彝族自治州成立６０周年，祝愿彝族乡亲日子越过越好。