坚持科学发展 铸就新的辉煌（纵横·十年）
——访交通运输部党组书记、部长杨传堂
作者：陆娅楠
时间：2012-09-28

本报记者 陆娅楠 

 回顾总结十六大以来交通运输改革发展所取得的辉煌成就，根本原因是在党中央、国务院的正确领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以科学发展观统领全局，探索出了一条符合中国国情的交通运输发展道路，创造出了一系列富含时代特色的交通运输发展经验。 

 党的十六大以来的十年，是交通运输工作深入贯彻落实科学发展观，探索实践科学发展新道路的十年；是交通运输事业抓住发展机遇，面貌发生新的历史性变化的十年；是交通运输行业应对国际国内经济曲折复杂形势，保持又好又快发展局面的十年。 

 “回顾总结十六大以来交通运输改革发展所取得的辉煌成就，根本原因是在党中央、国务院的正确领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以科学发展观统领全局，探索出了一条符合中国国情的交通运输发展道路，创造出了一系列富含时代特色的交通运输发展经验。”交通运输部党组书记、部长杨传堂说。 交通业建设规模之高、增幅之快、对经济社会贡献之大，前所未有 

 记者：您是今年8月31日刚刚履新的交通运输部部长，但是您和交通运输却有很深的渊源。您如何评价十六大以来我国交通运输业的发展？ 

 杨传堂：我先后在西藏、青海工作，有幸组织参与了青藏铁路、川藏青藏公路，拉萨、邦达、林芝、玉树机场等重要交通基础设施建设，对交通运输系统有一些了解，也有一份特殊的感情。我深切地感到，近十年，是交通运输业发生天翻地覆变化的十年，是交通运输业对经济社会发展贡献最大的十年。 

 十年间，交通运输业坚持从实际出发，主动作为，按照适度超前的原则努力加快发展，交通基础设施保障能力明显增强，运输服务水平明显提升，安全监管和应急处置能力明显加强。特别是2008年国际金融危机发生后，积极落实国家扩大内需战略计划，实施促进交通运输业平稳较快发展的一系列措施，使交通运输在拉动消费需求、改善消费环境、挖掘内需潜力、扩大就业中的地位和作用更加凸显，为实体经济振兴提供有力支撑。 

 十年间，我国新增客运量的80%以上、新增货运量的70%以上均由公路运输完成，公路客运在春运中承担的比重在92%以上，鲜活农产品运输“绿色通道”涵盖全国所有收费公路。水运承担了全国90%以上的外贸货物运输量，沿海港口货物和集装箱吞吐量连续多年位居世界第一。民航客货运输规模居全球第二。实施西部大开发战略十年来，西部地区公路水路交通建设总投资1.67万亿元，是新中国成立后头50年投资总和的6.8倍，投资之大、增幅之快前所未有。 

 十年间，我国建立了全方位覆盖、全天候监控、快速反应的现代化水上交通安全监管系统和救援体系。专业救捞队伍十年间共执行水上应急救助抢险任务7716次，挽救了31094名遇险人员的生命，使1631艘中外籍船舶转危为安，获救财产总价值达787.4亿元。 

 交通运输业为经济社会平稳较快发展和人民群众安全便捷出行发挥了重要作用，特别是在国家现代化建设中的重要作用有目共睹。 力争交通运输基本公共服务人人共享、普遍受益 

 记者：您认为十年来交通运输业能取得前所未有的成绩，其宝贵经验是什么？ 

 杨传堂：交通运输业始终把坚持科学发展观同实践探索现代交通运输业发展规律紧密结合起来，正确把握时代需求和阶段性发展特征，以实际行动践行科学发展观。 

 在发展视野上，坚持“四个审视”，即站在世界交通发展趋势和规律的角度审视我国交通发展水平，站在国民经济发展全局的角度审视交通适应能力，站在人民群众对交通需求的角度审视交通服务水平，站在行业以外的角度审视交通存在的问题，明确提出加快发展现代交通运输业的战略任务，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。 

 在发展理念上，坚持“三个服务”，即以“服务于经济社会发展全局，服务于社会主义新农村建设，服务于人民群众安全便捷出行”的原则，努力提升交通运输业整体服务水平，从交通运输是国民经济基础产业和服务性行业的实际出发，从联系千家万户、服务亿万群众的特点出发，把交通运输工作作为全面建设小康社会的重要内容和服务保障，提前思考、统筹谋划，凸显行业服务属性。 

 在发展方式上，推进“三个转变”， 即由主要依靠基础设施投资建设拉动向建设、养护、管理和运输服务协调拉动转变；由主要依靠增加物质资源消耗向科技进步、行业创新、从业人员素质提高和资源节约环境友好转变；由主要依靠单一运输方式发展向综合运输体系发展转变，提高发展的安全性、全面性、协调性和可持续性。 

 在发展动力上，推进“四个创新”，即推进理念创新、科技创新、体制机制创新和政策创新，来破解影响和制约交通运输科学发展的突出问题。 

 正是沿着这条符合中国国情、富含时代特色的发展道路，交通运输业坚持把解放发展交通运输生产力同改善民生紧密结合起来，把保障和改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，努力使交通运输基本公共服务人人共享、普遍受益。 建设安全、高效、绿色、现代化的综合运输体系 

 记者：尽管近十年来交通运输业发展很快，但是和人民群众日益增长并不断多元化的需求相比较，还是存在一定差距，您怎样看待交通运输业所处的历史方位和发展方向？ 

 杨传堂：中国是公认的交通大国，但还不是强国。比如基础设施总量仍不能完全适应经济社会发展的需求，区域和城乡之间交通运输发展不平衡，服务质量和服务水平与人民群众的期盼还有差距，构建综合运输体系步伐不够快，行业自主创新能力不够强等等。我们在发展的质量、效率、技术含量、低碳化、环保水平等方面都与发达国家有着不小的差距。 

 要积极研究解决这些影响交通运输科学发展的难题，我们要进一步解放思想，客观分析形势，拓宽发展思路，转变发展方式，通过体制机制创新、科技创新、政策创新和管理创新，破解发展难题，坚持走以创新促发展的道路。简而言之，就是如何把科学发展观落实到实践中去。 

 当前，我国正处于全面建设小康社会的关键时期和深化改革开放、加快转变发展方式的攻坚时期，“十二五”期间交通运输发展任务繁重艰巨，面临的形势错综复杂。一方面，要以安全发展为永恒主题，继续加快建设，大力提高交通运输供给能力和服务水平，以满足经济社会平稳较快发展的需求；另一方面，要全面转变发展方式，深化行政管理体制改革，大力提高发展的质量、效益和可持续性，助推公路、水路、民航等多种运输方式协调发展，力争建设一个安全、高效、绿色、现代化的综合运输体系。 

 当前和今后一个时期，交通运输工作将坚持以科学发展为主题，以加快转变发展方式为主线，以交通运输结构调整为主攻方向，切实把推动交通运输发展的立足点转到提高质量和效益上来，牢牢把握稳中求进的工作总基调，把稳增长放在更加重要的位置。坚持适度超前的原则，稳步推进基础设施建设，积极推进综合运输体系建设，着力推进科技创新和信息化建设，不断推进基本公共服务均等化，深入推进交通运输改革开放，持续推进行业文明和党风廉政建设，全面实施“十二五”规划，坚定不移地发展现代交通运输业，以更加优异的成绩迎接党的十八大胜利召开。