公路，交通运输主动脉(行家说十年)
作者：周伟
时间：2012-09-28

交通运输部公路科学研究院 周 伟 

 党的十六大以来的这十年，是我国交通运输发展速度最快、发展成效最大、发展质量最好、服务水平提升最显著的时期。高速公路建设突飞猛进。横连东西、纵贯南北、通江达海、联结周边的骨架公路通道基本形成，已成为交通运输的主动脉之一。一批施工难度大、科技含量高的特大桥梁和隧道，长大桥隧建设技术水平跻身世界先进行列。运输能力进一步增强，十年间我国新增客运量的80%以上、新增货运量的70%以上均由公路运输完成，道路交通对于经济社会发展的基础性支撑作用更加凸显。 

 经过这十年的发展，交通运输的紧张状况总体缓解，瓶颈制约基本消除，为拉动经济增长、促进区域协调发展、改善民生、增加就业、应对国际金融危机、提高我国综合国力做出了重要贡献。 

 公路交通十年的发展之所以能够取得如此大的成就，关键在于坚持以科学发展观统领交通运输工作全局，深入分析研究交通运输发展的历史和现状，借鉴国际有益经验，不断探索我国交通运输发展的规律性和阶段性特征，提出了一系列推动交通运输科学发展的新理念、新思路和新举措，从发展宗旨、发展方向、发展模式、发展路径等各方面形成了完整的发展思路和顶层设计，使交通运输行业在转变发展方式方面见事早、行动快、前瞻性较强，主动性鲜明。