民航大国 强势起飞（难忘·十年）
十八大代表、中国民航局局长李家祥——
作者：白天亮
时间：2012-09-28

左图： 新技术为飞机导航。 上图： 深圳航空公司推出无陪伴儿童服务，受到市场欢迎。 下图： 南方航空推广自助值机。 资料图片 
 

 本报记者 白天亮 

 2004年旅客运输量过1亿、2009年旅客运输量过2亿、2012年旅客运输量预计超过3亿——十八大代表、中国民航局局长李家祥，很自豪亲身经历并见证了中国成为民航大国、迈向民航强国的进程。“这是民航的黄金十年，民航业自身突飞猛进，更为中国经济社会又好又快的发展起到了重要的推动作用。” 

 最好最快的十年 ——2007年以来的5年，民航总周转量达到之前57年总和 

 “2002—2012年，是民航发展最快、最好的十年。”李家祥这样认为。 

 先说“快”，李家祥列举了一组数字——2011年，民航运输总周转量、旅客运输量、货邮运输量分别为577.4亿吨公里、2.93亿人次、557.5万吨，比2002年分别增加了412.5亿吨公里、2.07亿人次、355.4万吨。特别是2007年以来的5年，总周转量是过去57年总和。 

 放眼全球，中国民航增长速度也是最快的，过去十年平均增速在15%以上。“2007年，中国民航运输总周转量达到全球第二，成为公认的全球民航大国。”目前，首都机场客运跃居全球第二，浦东机场货运稳居全球第三；全国年旅客吞吐量1000万人次以上机场达到21个，比2002年增加17个。在2010年国际民航组织第三十七届大会上，我国第三次高票连任国际民航组织一类理事国。 

 再说“好”，李家祥最看重的是民航安全水平得到稳步提升。2002年—2011年十年期间，我国民航运输飞行百万架次重大事故率为0.18，世界同期平均水平为0.54；亿客公里死亡人数0.008，世界同期平均水平为0.015。国际上衡量民航安全水平的两项重要指标，我国均好于世界平均水平。 

 效益更是全球风景独好。国航在2009、2010连续两年成为全球盈利状况最好的航空公司。去年，中国民航的盈利规模占全球民航业的56%。 

 在这十年里，中国民航第一次实现了飞遍全球。“国航开通飞往了南美洲的航线，南航恢复了飞往非洲的航线，中国民航的全球网络越来越密、越来越完善。”截至2011年底，我国与其他国家或地区签订双边航空运输协定114个。 

 十年发展，并非一帆风顺，民航业也曾相继经历了非典、国际金融危机、高油价等的冲击。“难得的是，在危机面前，我们全行业始终步调一致，抱团取暖，共度‘严冬’。”国际金融危机冲击，民航率先企稳，经历了2008年短暂的下滑后，2009年迅速回暖，全年运输周转量、盈利规模都创新高，在全球民航业中恢复最快、增长最快、效益最好。 

 服务经济社会发展大局 ——3公里的跑道，把一个地区和世界连接在一起 

 “过去人们常常讲，要致富先修路。现在，大家又普遍意识到，要开放修机场，要想强上民航！”回顾民航十年发展，让李家祥倍感振奋的是，民航的战略地位得到社会充分认可，民航对经济社会又好又快发展的贡献显著增大。 

 他说，航空运输不仅仅是一种交通运输方式，更是区域经济融入全国、融入全球经济的快速通道。“修建两三公里的跑道，就可以为一个地区和世界连接在一起搭建了平台。这些年来，全国各地都认识到了民航对经济社会的带动意义，推动当地民航业发展的积极性空前高涨。” 

 李家祥对腾冲机场印象深刻。腾冲没有铁路，从昆明走公路开车要8小时。2009年2月这个县级机场通航时，规划到2020年旅客吞吐量达到25万。哪想到，通航当年，旅客吞吐量就达到了25.5万人次，带动腾冲旅游、商贸增长156%。2010年，旅客吞吐量46.6万人次，同比增长80.8%。“腾冲机场通航，保山市成为全国第一个拥有2个民用机场的地级市。当时有人质疑一个地级市有2个机场是不是太超前，我们行业内的人虽然没这样的担心，但说实话，真没想到市场需求会有这么惊人！” 

 李家祥说，目前，已有27个省（区、市）与民航局正式签订了加快民航业发展会谈纪要，把民航业的发展纳入了地区经济社会发展的总体部署之中，实现民航业与区域经济社会的良性互动发展。截至2012年6月底，我国颁证运输机场数量182个，比2002年增加41个，覆盖了全国91%的经济总量、76%的人口和70%的县级行政单元。新增的机场大多分布在欠发达地区，有效地改善了当地交通运输条件，促进了当地经济快速发展。西藏阿里机场、青海玉树机场、新疆和田机场等，在应急救援和国防安全等方面发挥着独特的作用。 

 拉动经济之外，过去十年，民航更承担大量紧急任务，特别是在汶川、玉树抗震救灾和利比亚撤侨、日本地震接运我海外公民回国等重大事件中，凸显了快捷、高效的优势，发挥了不可替代的作用。 

 新技术让民航进入新时代 ——高原飞行、山间穿行，仪器能精确到左右1米 

 民航的飞速发展,外界往往会注意到航线的增加、航班的密集、客流的增长。作为民航的“掌舵人”，李家祥更看重民航运行质量提升背后的支撑力量，特别是新技术的支撑。“这十年我们采用、推广了大量全球最新、最前沿的技术和设备。毫不夸张地说，这些技术的应用，使民航进入一个全新的时代。” 

 安全是民航的生命线。李家祥认为，安全水平的稳步提升，除了管理精细外，更重要的是加大安全投入，让高科技为安全运营保驾护航。“2004年，国航飞拉萨的航班第一次配备了高原精密导航系统，投入了600万美元，但是我们认为非常值得。有了这套先进的科技设备，低能见度飞行、高原飞行、山间穿行，不再仅仅依靠飞行员的眼睛，仪器能精确到左右1米，安全保障大大提升。”李家祥说。 

 十年来，民航局积极推动航空公司进行飞行品质监控，给所有运输飞机都安装上机载防撞系统和增强型近地警告系统，大力推进基于性能的导航、广播式自动相关监视、平视显示器、增强飞行视景系统、电子飞行包以及卫星通信、数据链通信等技术，这一系列新技术的运用，大大增强了民航安全裕度、提高了运行效率。 

 新技术的推广更便利了消费者。“2003年我还在国航，在国内率先倡导推出了电子客票。现在中国是全世界电子客票普及率最高的国家。”李家祥说。从纸质机票到电子客票，是民航信息化的一次大变革。到2008年，中国民航实现了100%的中性电子客票普及率。之后，民航又全面推广自助值机、网上值机、手机值机、自助登机等一系列自助服务。 

 在网上查询航班、购买机票、选择飞机座位，不用担心丢失机票，仅凭身份证就可以到机场办理登机……常坐飞机的人们普遍感受到了新技术快速推进带来的巨大变化，感受到了民航的现代化步伐。