天堑化通衢 神州再腾飞（跨越·十年）
作者：陆娅楠
时间：2012-09-28

高速公路四通八达。 
 
 
 经过改造升级的东平水道。 
 
 
 东航执行的国际航班。 
 

 本报记者 陆娅楠 

 这是挟山跨海的十年。中国高速公路、特大桥梁上天入地，建筑奇观横空出世，一道道山川近了，更近了。 

 这是追风逐浪的十年。中国高速铁路从无到有，世界纪录屡被刷新，一座座城镇近了，更近了。 

 再不是“白浪如山那可渡，狂风愁杀峭帆人”。短短十年，中国交通运输业坐拥世界最长的跨海大桥、最快的高速铁路、最大的沿海港口，实现了从追赶到引领的伟大跨越。 有规模更上水平，史上最大投资筑造世界级交通网 

 9月28日，郑武高铁通车试运营，中部又添了一条高速大动脉。今年年底，从北京出发，由中部而下，沿京石、石武、武广、广深高铁，一路向南驰骋，北京到郑州、武汉、深圳的列车旅行时间有望分别缩短为2个多小时、4小时与8小时。伴随着京广高铁的全线运营，中国高铁“四纵”干线将全部贯通，我国铁路新增里程将是去年的3.2倍，也是我国历史上新线投产最多的一年。 

 高铁版图的刷新，仅仅是十年来中国交通运输业跨越式发展的一个缩影。 

 十六大以来，中国交通运输业迎来了新中国成立以来投资力度最强、建设规模最大、技术水平最高的十年。特别是２００８年以来，中央把交通基础设施建设纳入应对国际金融危机、促进经济增长的一揽子计划，铁路、公路、机场的建设速度均明显加快。 

 前所未有的投资力度、科学发展的建设理念和长久积累的技术实力，使我国公路、铁路、隧道、港口、民航等交通事业的各个领域，迎来了发展速度最快、发展成效最大、发展质量最好的十年。 

 十年间，我国高速公路里程跃居世界第二，其中36.04公里的秦岭终南山隧道是世界最长的双洞高速公路隧道。截至2011年，我国公路里程达到410.6万公里，比2002年增长1.3倍，“五纵七横”12条国道主干线提前13年全部建成，一个覆盖城乡、便捷高效的公路交通网络初步形成。2012年6月底，民航业共有运输飞机1853架，约是2002年末的3.1倍；共有定期航班航线2290条，比2002年末增加了1114条，翻了一倍。 

 十年间，中国铁路迎来史无前例的跨越式发展。2011年底，我国铁路营业里程达到9.3万公里，比2002年增长29.6%，铁路营业里程跃居世界第二；电气化铁路运营里程跃居世界第一；高速铁路从无到有，投入运营的新建高铁总里程达到7038公里，运营里程和运营速度均居世界第一；高原铁路海拔最高、线路最长；重载铁路屡次打破世界纪录，铁路运输效率和铁路能力利用率均居世界第一。 

 十年间，我国桥梁建设已跃居世界强国行列。截至2012年6月底，在世界前十大斜拉桥中，中国雄踞7个席位；在世界十大悬索桥、十大拱桥、十大梁桥中，中国也均稳居半壁江山。仅主跨逾1000米的大桥，中国就拥有10座以上。 

 十年间，我国在世界十大港口中占据7席，全国港口货物吞吐量由2002年的27.99亿吨迅猛增长到2011年的100.41亿吨，集装箱吞吐量达1.64亿标准箱，双双位居世界首位；我国水上运输船舶总规模首次突破2亿载重吨，其中海运船队达到1.15亿载重吨，居世界第四位。 

 十年间，我国城市公交迎来历史上规模最大、效率最高的建设时期。截至2011年，全国拥有轨道交通运营线路58条，线路总长1699公里。而在2002年底，中国仅有北京、上海、广州三座城市的6条地铁线通车运营。 促经济更惠民生，现代交通业正改变中国社会 

 “矮寨大桥通车后，大湘西旅游发展格局发生了重大变化，吉首旅游产生了井喷效应！” 湘西土家族苗族自治州旅游局副局长钱文科喜不自禁。今年3月31日，世界最长的跨峡谷悬索桥——湖南湘西吉首矮寨大桥正式通车，从此，湘西更好地融入了湖南省内4小时经济圈。长沙至重庆开车也只需约8小时。 

 便利的交通带旺了当地的旅游、餐饮市场。仅通车首月，矮寨奇观景区的接待旅游人数就比去年增长了151.22%。过去，矮寨大桥附近的寨阳、矮寨、大龙洞、排沙4个乡镇农民人均纯收入为2250元，处于特困线以下。据当地旅游部门预计，矮寨大桥开通后，将带动当地农民纯收入以年均逾20%的速度增长，预计5年后农民纯收入将翻一番。 

 十年间，在神州大地，成百上千座“矮寨大桥”拔地而起，四通八达的交通网勾勒出一幅“人便其行，货畅其流”的崭新画卷。2011年，全国旅客周转量由2002年的1.4万亿人公里增加到3.1万亿人公里，年均增长9.1%；货物周转量由2002年的5.1万亿吨公里增加到15.9万亿吨公里，年均增长13.6%；沿海规模以上主要港口货物吞吐量达到61.6亿吨，比2002年增长2.7倍。 

 十年间，望南北东西，成千上万个“吉首”修路致富，交通运输业的蓬勃发展正使中国经济社会格局发生重大改变。 

 农村公路、农村客运从无到有，极大地缓解了农牧民的出行难题，打通了农副产品的运输瓶颈，促进了农村地区的产业结构调整与人员就业。 

 在新疆生产建设兵团农业建设第十师，2000年以前一条硬质化路面都没有，仅有1200辆机动车。如今，农村公路通了1300多公里，小汽车猛增到15000多辆。一八一团二连老炊事班班长、70岁的何绍琼感慨，“如今水泥路铺到了家门口，往返团部从两天缩短到只要1小时，太方便了！” 

 高速铁路、廉价航空从无到有，将东中部大众出行的时间缩短了至少一半，改善了中部地区的投资环境，加快了产业承接与区域崛起的步伐，其中高铁沿线地区的GDP增速普遍提高了20%。 

 随着合武、合宁客专以及武广、沪宁高铁的开通，如今，乘动车组从武汉到上海只需6小时，到广州仅需4小时，都比10年前缩短了不只10小时，人们戏称这是“九头鸟”飞进了长三角，爱上了珠三角。“早晨把孩子送去学校，中午坐高铁到广州谈生意，傍晚还能接他回家看爷爷奶奶，票价比机票低，车次还多，真是方便。这在十年前是想都不敢想的！”武汉旅客陈先生感叹。 要效益更重公益，交通发展越发兼顾公平与效率 

 今年8月2日，《重大节假日免收小型客车通行费实施方案》对社会公布，今后春节、清明节、劳动节、国庆节等4个节假日，7座及以下小型客车将免收通行费。消息刚一公布，私家车主于先生就开始动手策划国庆节的自驾游路线，“这是实实在在的惠民政策啊，盼了很久了！” 

 交通运输行业本质上还是民生工程。近十年来，交通发展更加兼顾效益与公平，不仅充分发挥交通运输对经济发展的支撑和引导作用，更注重交通运输的社会效益。 

 交通发展要适度超前。青海玉树机场就是适度超前原则的生动实践。玉树藏族自治州位于青海省西南部，平均海拔4200米，从省会西宁乘班车到玉树需要十六七个小时，距青藏铁路的最近点380公里。但当时有很多专家认为玉树全州不到30万人，经济社会发展也比较落后，建机场是一种浪费。2010年4月14日，玉树发生强烈地震。震后仅仅7个半小时，第一架救援飞机就降落在玉树机场，带来了第一批抗震救灾人员与物资，给受灾群众带来了生的希望。此后，在玉树灾后重建的过程中，玉树机场进一步发挥了巨大的作用，方便了援建人员和物资的快速进出。 

 交通发展更体现公益。2009年起，我国开始对收费公路政策进行完善，逐步有序取消政府还贷二级公路收费，积极探索建立以高速公路为主体的收费公路与以普通公路为主体提供政府普遍服务的非收费公路网统筹发展的新机制。截至今年5月底，我国已经有20个省市取消了政府还贷二级公路收费，共撤销收费站2109个，涉及的公路里程达10.4万多公里。改革涉及人员目前有近80%得到了稳妥安置。目前收费公路仅占全国路网的3%左右。 

 交通发展更注重均衡。由于自然条件、发展基础、运输需求等方面的差异，我国城乡、区域交通运输发展长期不均衡。十六大以来，交通运输部提出差异化的发展政策，有计划、有步骤地加大了对中西部地区的扶持力度。据初步统计，“十一五”时期，中西部交通固定资产总投资2.6万亿元，占全国的比重达56％，投资额比“十五”期间增长了6.8倍，中西部地区的省际运输大通道已经基本形成。“十一五”农村公路投资规模年均增长30%，农村公路“走得了”的问题已基本解决。 

 更值得百姓期待的是，从今年起，国家对于交通扶贫的投资支持力度将更大。“十二五”期间将有5100多亿元车购税用于“交通扶贫”，而到2020年，国家高速公路网将通达集中连片特困地区，为缩小区域、城乡发展差距、实现基本公共服务均等化做出更大贡献。 

 视觉统筹：宋 嵩 张芳曼