旅游业 让生活多姿多彩（跨越·十年）
作者：王珂;崔鹏
时间：2012-09-27

广西桂林的山水美景。 
 人民视觉 
 
 
 云南腾冲为游客展示的少数民族风情表演。 
 人民视觉 
 

 本报记者 王 珂 崔 鹏 

 10年间，我国旅游业取得令人瞩目的发展，旅游产品不断丰富，旅游产业逐步健全，旅游环境日益优化，旅游消费真正实现国民化，国内旅游、入境旅游、出境旅游三大市场越来越兴旺。 

 10年间，从国民经济的“重要产业”到“战略性支柱产业”，旅游业的产业定位空前提升，已全面融入国家战略。旅游成为推动我国现代服务业创新发展、调整优化经济结构、改善人民生活质量的重要途径。 

 旅游使社会更繁荣，让日子更美好。旅游业这轮“朝阳”将在神州大地更加光彩夺目、生机勃勃。 

 旅游产品不断丰富，旅游经济迅速壮大 “到哪儿去玩”成了日常用语 

 “这几年西藏旅游的发展红红火火，我的收入也在不断增长。”西藏拉萨大昭寺景区一家旅游纪念品店的老板朱珺说，近几年，来拉萨旅游的人越来越多，他这个小店虽然不大，旅游旺季每个月能赚近万元。 

 随着人们收入水平的提高，旅游已成为百姓一种生活方式。每逢假期甚至周末，“到哪儿去玩”都会成为人们见面打招呼的常用语。据统计，2011年，我国国内旅游人数26.4亿人次，是2002年的3倍；国内旅游总收入1.93万亿元，是2002年的近5倍；出境旅游人数7025万人次，是2002年的4倍多；接待入境过夜旅游者5760万人次，继续排名世界第三。 

 与旺盛的旅游需求相匹配，近年来旅游产品供给日益丰富，旅游服务也日益成熟。在传统观光产品得到提升的同时，休闲度假旅游迅速崛起，冰雪旅游、温泉旅游、邮轮旅游、滨海旅游、会展旅游等新兴业态快速发展，电子商务、网络营销等旅游商业模式创新加快，一批精品品牌和高中端产品正在快速形成。 

 旅游接待能力大幅提升。截至2011年底，全国星级饭店有13513家，其中五星级饭店达615家，经济型酒店更是迅猛发展；全国旅行社有23690家，其中1500家可以经营中国公民出国（境）旅游；全国旅游客车达5.6万辆；各类旅游景区景点达到2万多家，其中A级景区5573家，5A级景区119家。 

 旅游通达条件明显改善。截至2011年，全国高速公路已达8.5万公里，铁路9.3万公里，全国民用机场180个，开通国内航线1847条、国际航线443条。主要旅游城市与客源地之间的航线航班、旅游列车普遍增加，高速公路服务区的旅客服务设施进一步完善。 

 游客满意度不断提高。根据中国旅游研究院发布的2011年全国游客满意度调查报告，全年顾客满意度处于78.61%的“基本满意”水平。 

 带动作用日益突出，社会效益更加显著 旅游业是“转方式”的重要途径 

 旅游业是一个综合产业，涉及交通、游览、住宿、餐饮、购物、文娱等各个环节，这天然地给旅游业赋予了更多综合带动作用，社会效益显著。 

 就业是民生之本。由于旅游业环节众多，恰恰能在吸纳社会就业方面发挥着独特的优势。在北京，五道营胡同居民自发组织开设了几十家商店，这为前来参观游览的游客提供了留下来的理由，让他们能够真正感受老北京胡同文化的内涵。在胡同里，还有不少人家开起了家庭旅馆，提供各种特色休闲服务。据统计，“十一五”时期新增旅游直接就业约300万人，带动间接就业约1700万人。目前，我国旅游直接从业人数超过1350万人。 

 发展旅游业对拉动消费、扩大内需具有重要意义。国际金融危机肆虐期间，各地和旅游企业充分运用价格杠杆，通过发放旅游消费券、价格优惠打折等方式，有效拉动了居民旅游消费。如今，许多地方都把旅游作为促进转方式、调结构的重要途径。旅游业在消除贫困方面也作出了积极贡献。据不完全统计，通过发展旅游已使贫困地区约1/10的人实现脱贫。 

 “文化是旅游的灵魂，旅游是文化的载体”。各地纷纷把红色旅游景点作为学生开展综合实践活动的教育基地。鄂豫皖三省将每年8月的第一个星期日确定为“大别山红色旅游日”，免费开放红色旅游景区，产生了良好的社会效益，红色旅游真正让“红色精神”深入人心。 

 旅游是最好的润滑剂，是不同国家和人民加深了解、深化友谊的催化剂。10年来，我国出境旅游快速发展，中国公民出境旅游目的地已扩大到146个国家和地区。在此期间，我国与日、韩、美、俄、欧盟、东盟等国家和组织的旅游合作机制日益深化；内地与港澳旅游合作机制化、发展水平有新的提升；大陆居民赴台旅游成功实施并快速发展，旅游对台工作独特优势得到彰显。 

 全面融入国家战略，旅游产业加快升级 “朝阳”将焕发更大生机与活力 

 2009年12月，国务院出台《关于加快发展旅游业的意见》，明确提出“把旅游业培育成国民经济的战略性支柱产业和人民群众更加满意的现代服务业”。这标志着旅游业已全面融入国家战略体系。 

 近5年来，我国陆续实施了《2004—2010年全国红色旅游发展规划纲要》、加快发展旅游业促进就业的指导意见、加快发展乡村旅游的指导意见等一系列战略措施。与此同时，在国家出台的推进海南国际旅游岛建设、加快建设海西经济区等25项重大区域战略中，加快发展旅游业都成为了推进战略举措的重要内容，这些重大战略政策也成为旅游业因地制宜、加快发展的坚实支撑。 

 为促进旅游业发展、加快旅游业升级，国家旅游局先后与安徽、吉林、广东等20多个省区市签订旅游合作备忘录或合作协议。从地方层面上看，全国有28个省区市将旅游业定位为支柱产业或主导产业，其中13个省区定位为战略性支柱产业。 

 旅游使社会更繁荣，旅游让生活更美好。展望未来，我们有充分理由期待，旅游业将在中国的经济社会发展中发挥出更大的作用，中国将为世界旅游发展做出更多的贡献，旅游业这轮“朝阳”将在中国焕发出更大的生机与活力。