政府调控和市场调节两手都硬
——中国道路的十年探索之九
作者：本报评论员
时间：2012-10-08

本报评论员 

 既运用市场这只“看不见的手”，又运用政府这只“看得见的手”，坚持两手抓、两手硬，是改革开放以来特别是这十年来实践探索取得的一条极其重要的经验。 

 党的十六大以来的这十年，国际环境波谲云诡、金融危机肆虐全球，国内各种自然灾害挑战不断，使经济形势的复杂性和宏观调控的艰巨性空前加剧。然而，我们依然战胜各种风险、困难和挑战，实现国内生产总值年均10%以上的增速，经济总量稳步跃升到世界第二，城乡居民收入年均增速历史少见，经济社会发展成就举世瞩目。其中一个很重要的原因就是，我们党科学判断形势、应对复杂局面、驾驭市场经济，科学而娴熟地运用政府调控和市场调节两种手段，最大限度地提高了全社会的资源配置效率，有力推动了经济社会又好又快发展。 

 “看不见的手”的活力，取决于它被解放的程度。只有破除束缚市场调节的体制机制障碍，微观主体的内在动力和活力才能充分释放出来。这十年，正是从制度上更好保障和发挥“看不见的手”作用的重要十年。从2003年作出“完善社会主义市场经济体制若干问题的决定”，到2005年出台鼓励支持非公有制经济发展的“非公36条”、2010年制定鼓励和引导民间投资健康发展的“新非公36条”，再到行政审批制度改革的十年坚持推进，分六批共取消和调整2497项行政审批项目，要求凡市场竞争机制能够有效调节的政府都要退出等等。这些制度层面的改革与创新，有力促进了政府职能转变，有力破除了制约经济社会发展的体制机制障碍，有力增强了市场配置资源的基础性作用。 

 社会主义市场经济的深入实践也使我们深刻认识到，市场从来不是万能的，特别是在经济环境发生重大变化、经济发展面临重大挑战的情况下，必须发挥政府应有的宏观调控作用，克服市场缺陷。这十年，正是科学运用“看得见的手”的重要十年。从财政政策和货币政策的灵活运用，到实施应对金融危机的一揽子计划，从坚持扩大内需、保障改善民生，到建立覆盖亿万民众的社会保障体系、推进基本公共服务均等化，再到根据市场情况始终注重把握宏观调控的方向、重点和力度，着力增强宏观调控的科学性、预见性。这些正确而有力的政府调控，使我们不断规避风险，消除市场盲点，牢牢掌握了经济工作的主动权。 

 这十年的探索实践告诉我们，健全的市场机制，有效的宏观调控，都是社会主义市场经济体制不可或缺的重要组成部分，二者相辅相成、配合运用，既能弥补和解决市场失灵，又能释放和激发市场活力。实践深刻表明，坚持政府调控和市场调节两手抓、两手硬，是对改革开放和现代化建设伟大实践的经验总结，是深入把握社会主义市场经济规律的思想结晶，是充分发挥我国社会主义制度政治优势的实践成果，已经成为中国特色社会主义的鲜明特色，成为深入贯彻落实科学发展观的必然要求。 

 十年不过历史一瞬，却在我国发展史上极不平凡，对于我国迈向现代化意义非凡。原因就在于，我们在中国道路上探索积累了许多重要经验，在推动科学发展进程中准确把握了发展的大势和规律。更加充分地运用这些经验和规律，更加科学地坚持政府与市场两手抓，中国前行的道路必定更坚实、迈出的步伐必定更稳健。