为科学发展保驾护航
——党的十六大以来中央重大决策部署落实情况监督检查工作综述
作者：姜洁
时间：2012-09-27

本报记者 姜 洁 

 今年6月上旬，中央加快转变经济发展方式监督检查工作领导小组组织12个检查组分赴21个省（区、市）和新疆生产建设兵团开展了为期3周的集中检查，重点对“十二五”规划纲要落实以及水利改革发展、保障性安居工程建设、节能减排和环境保护、耕地保护和节约用地等方面政策执行中存在的问题进行监督整改，获得了各方的好评。 

 党的十六大以来特别是十七大以来，各级纪检监察机关紧紧围绕事关经济社会长远发展的重大决策、事关改革发展稳定全局的重要工作、中央高度重视和国内外广泛关注的重大活动、关系广大人民群众切身利益的重大问题等，深入开展监督检查工作，取得了积极成效，推动了科学发展，促进了社会和谐。 确保中央政令畅通，中央重大决策部署落实情况监督检查渐成常态 

 2008年5月12日，四川汶川特大地震发生后，党中央、国务院投入大量资金物资，社会各界也纷纷捐款捐物。如何确保救灾资金物资的管理使用廉洁高效？党中央、国务院果断决策，立即作出部署，要求纪检监察机关及时跟进——中央纪委监察部会同有关部门迅速成立中央抗震救灾资金物资监督检查领导小组，并派出两批共7个专项检查组，分赴四川、陕西、甘肃三省和中央国家机关有关部门、社会组织以及群众团体，对抗震救灾资金物资管理使用情况进行监督检查。 

 此后，玉树强烈地震和舟曲特大山洪泥石流灾害发生后，中央抗震救灾资金物资监督检查领导小组也精心指导有关部门和受灾省迅速建立监督检查体系，及时纠正处理存在的问题，对保证抗灾救灾资金物资真正用于灾区和受灾群众发挥了积极作用。 

 党的十六大以来，为了维护中央权威，保证政令畅通，中央纪委监察部围绕贯彻落实科学发展观、完善社会主义市场经济体制、加强党的执政能力建设、构建社会主义和谐社会等重大决策，会同有关部门对加强宏观调控、调整经济结构、转变经济增长方式、节约资源、保护环境以及地方党委集中换届等工作开展监督检查。十七大以后，中央重大决策部署落实情况监督检查渐成常态： 

 ——为有效应对国际金融危机，按照中央要求，中央纪委监察部会同有关部门分5轮各组织24个中央检查组，深入全国31个省（区、市）、新疆生产建设兵团以及有关行业和中央企业，重点对新增1.18万亿元中央投资的落实情况开展了深入细致的监督检查，保证了中央投资廉洁高效使用，真正起到保增长、保民生、保稳定的作用； 

 ——2010年5月，中央召开新疆工作座谈会，对新形势下的新疆工作作出全面部署。会后，中央纪委监察部立即将中央支持新疆经济社会发展政策落实纳入监督检查工作的重点，连续两年分别派出两个专项检查组，分赴新疆8地州进行实地检查，促进了新疆经济社会跨越式发展和长治久安； 

 ——党的十七届五中全会将加快转变经济发展方式确定为“十二五”时期经济社会发展的主线。经中央批准，中央纪委监察部牵头成立了中央加快转变经济发展方式监督检查工作领导小组，组织开展了包括耕地保护和节约用地、节能减排和环境保护、产业振兴和技术改造等内容的加快转变经济发展方式监督检查，对转变经济发展方式取得实质性进展起到了推动和促进作用。 维护群众根本利益，巩固和加强与群众的血肉联系 

 中央重大决策部署事关人民群众切身利益，抗灾救灾和灾后恢复重建、保障房建设、环境保护和节能减排、保持物价基本稳定等都与人民群众的生命财产安全及基本权益保障直接相关。加强对这些决策部署落实情况的监督检查，就是贯彻落实以人为本、执政为民要求，维护人民群众根本利益的具体体现，有利于巩固和加强党同人民群众的血肉联系。 

 在廉洁办世博中，纪检监察机关加强了对世博园区动拆迁工程的监督检查，使1.8万户居民告别了危房简屋，搬进了环境优美的世博家园，人民群众满意舒心。在加强中央支持新疆发展政策落实情况监督检查工作中，各方面监督检查力量以“民生建设年”、“民生促进周”活动为载体，加强了对住房、就业、教育、医疗、社保等利民惠民项目的监督检查，保证了70%—80%的资金和项目聚集在民生领域。2011年安居富民、定居兴牧、天然气利民等22类80项重点民生工程已全面完成，今年又实施了25类90项重点民生工程，使新疆各族人民群众切实得到了实惠。 积极创新监督方法，注重发挥源头治本作用 

 开展监督检查，是一个随着形势和任务不断发展变化的动态过程。各级纪检监察机关积极创新监督方法，充分运用现代科技刚性约束、实时监控、公开透明、严密精细等特点和优势，与传统检查方式有机结合，对重点领域、重点岗位和关键环节进行全程监控。 

 在廉洁办世博、廉洁办亚运工作中，上海市探索运用“制度+科技”方式，将信息技术融入工程项目、特许商品经营、票务合同等管理中，前移了监督关口，强化了刚性约束；广州市专门开发系统性控制软件，实行电子审批、电子监察和计算机辅助审计，固化了管理要求，强化了动态监控。在中央支持新疆经济社会发展政策落实监督检查工作中，喀什地区各县市与4个援疆前方指挥部实行资金监管“双控”制度，援受双方各持1个密码，资金拨付由双方共同审批、共同操作；上海市前方指挥部资金管理使用全部通过浦发银行网上收付，不得提现、不得使用网上银行以外的支付方式，同时定制“及时语”账户变动通知、“电子回单反馈”等预警服务，从技术上保证了每笔资金流向明白、监督有效、公开透明。在其他监督检查工作中，各地方各部门也针对中央政策落实中行政审批、资金支配、土地出让、工程建设、产权交易等容易出现问题的重点领域和关键环节，不断完善电子监察系统，扩展监督范围，强化实时监控，构建起多层次、多角度的刚性监督体系，提高了监督检查的效益。 

 同时，在监督检查中，纪检监察机关还注意发现各地区各部门在政策执行中带有全局性、普遍性的问题，并及时转请有关部门研究、修改、完善，提高了中央政策措施的可行性。在扩大内需促进经济增长监督检查中，经过深入调研，中央纪委监察部会同有关部门研究提出《关于解决当前政府投资工程建设中带有普遍性问题的对策建议》，受到党中央、国务院的肯定。