北海 三年跨越 科学转型
强力推进三大产业 坚持打造生态优势
作者：庞革平
时间：2012-10-05

本报记者 庞革平 

 有海的地方，总有波折。 

 广西北海，北部湾畔，发展如潮，一波三折：从古代“海上丝绸之路”始发港，到中国首批沿海开放城市，几度崛起；却在上世纪90年代因“房地产泡沫”破裂，陷入沉寂。 

 有海的地方，更有力量。 

 2010年，国际金融危机暗流汹涌，中国各地深受影响。北海何以恢复安澜？这成为对地方执政者严峻的考验。同年，“北海三年跨越发展工程”应势而出。 

 上下同欲者胜。2012年上半年，北海的GDP、财政收入、规模以上工业总产值、工业增加值的增幅有史以来第一次创下广西“四项第一”。北海市委书记、市人大常委会主任王小东表示，这是北海的巨大飞跃，是贯彻落实科学发展观的生动实践。 “三年跨越”做强产业 

 昔日的一片海滩涂，变成今天前景广阔的深水港区；昔日的一片旱坡地，变成今天生机勃勃的产业园区；昔日的一片木薯地，变成今天塔罐林立的绿色工厂…… 

 欧发伟，铁山港区兴港镇陂头村村民，是“北海变化”的见证者。据介绍，入列国家鼓励类产业的诚德新材料项目70%的占地在他们村。“原来这些地方就是一片木薯地，今天变成了如此现代的厂区。” 

 更令村民们高兴的是，不用“别妻离子”地外出打工，“家门口工作，既赚钱又顾家。” 

 然而，北海走过弯路。在上个世纪90年代初，北海因为“房地产热”名噪一时，大潮退去，留下了众多“半拉子”工程、巨额债务和无数的诉讼。到2008年，北海的GDP为276.5亿元，人均GDP为1.76万元，财政收入27亿元，在当年的14个沿海开放城市中位居末位。 

 北海决策者敏锐地发现，过去，北海的繁荣主要寄望于外部力量的带动。当外部力量撤出时，北海便沉寂了下来。 

 王小东认为，工业化是一个国家或地区走向繁荣发达的必由之路，而产业的发展则是工业化的具体体现。作为后发展地区的北海，必须补上工业化这一课。 

 2009年，机遇来了。为应对国际金融危机，中央投资和重大产业布局向西部倾斜，同时《广西北部湾经济区发展规划》正加快实施，北海市选定一批重点，强力推进项目建设。 

 2010年初，北海市作出“北海三年跨越发展工程”战略部署，确定了发展石化产业作为北海快速增强经济实力的突破口，做大做强北海电子信息产业，加快推进一批临港产业项目，以这些重大产业为依托，经过“一年继续打基础、两年明显见成效、三年实现大跨越”，实现与2008年相比，国内生产总值翻番达到600亿元，财政收入翻两番达100亿元，规模以上工业总产值达1000亿元的发展目标。石油化工、临港新材料、电子信息三大产业迅猛发展，形成“三足鼎立”之势，撑起了北海产业发展的一片天空。 “北海机会”带来成效 

 自北海“新政”以来，众多企业前来投资。 

 在北海炼油异地改造石化项目、诚德新材料项目和中电北海产业园等三大支柱产业的示范效应下，3年多来，知名企业接踵而来，其中包括中国电子旗下的长城计算机，全球最大的液晶显示器制造厂商台湾冠捷科技集团等。 

 这是“北海机会”的感召。统计数字显示，今年上半年，北海电子信息、石油化工、临港新材料三大产业分别完成产值160亿元、142亿元、32亿元，占全市规模以上工业产业90%，合计贡献税收17.29亿元，占全市财政收入38.22%。 

 从经济先行指标中，众多企业嗅到了国际金融危机下逆势而上的可能，纷纷加大投资。 

 目前，中石化北海炼化年加工原油1000万吨的二期工程正在推进；投资188亿元的广西管道燃气（LNG）项目正在紧锣密鼓施工；诚德新材料二期已经建成，已启动三期投资70亿元的120万吨冷轧板项目。 

 从结构上说，北海的三次产业比例从2008年的25.5∶34.9∶39.6调整为目前的18.8∶46.6∶34.6，工业对经济增长贡献率达80.6%。北海的经济结构已由昔日的“葫芦型”变身“榄核型”，正快速由农业向工业转化。 保护环境力促转型 

 中石化北海炼化厂区，生产技术部科长陈彧带记者到含盐污水池旁，指着污水池里窜动的小金鱼说：“这是我们养的。” 

 陈彧解释说，公司对污水排放实行24小时在线监测，污水处理后90%以上回收作为补充水循环使用。 

 据北海炼化新闻中心负责人刘志乾介绍，“企业仅环保投入就达5.6亿元，接近生产装置区建设投资额的10%。”在北海参观许多公司的厂区后，记者发现，绿草如茵俨然成了“标配”——这是北海在跨越中寻求转型的最好说明。 

 在推进三年跨越发展过程中，北海坚持把保护生态环境放在突出位置，做到了既要“金山银山”，又要“绿水青山”，更要“碧海银滩”。据悉，全市森林覆盖率达35.96%，空气质量多年来一直名列全国前茅，赢得了“氧吧城市”的美名。 

 “我们坚持项目用地与投资强度、产业强度、辐射强度相挂钩，对引进的每个项目在用地指标、投资强度、建筑容积率等方面提高准入标准。”北海出口加工区管委会主任沈平说。 

 北海市工信委主任黄忠东说，北海产业的后劲很足，连续3年多共计1800多亿元的投资积聚的效能正在释放，产业集聚效应逐步显现。 

 北海市长周家斌说，这个曾跻身全国开放前沿的城市，将真正担负起沿海开放城市引领和带动发展的重任，为把广西沿海发展成为新的一极作出应有的贡献。