坚持改革创新 加快制度供给（纵横·十年）
——访国土资源部部长、国家土地总督察徐绍史
作者：于猛
时间：2012-10-08

本报记者 于猛 

 “以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，坚持解放思想，深化改革创新，全面构建保障和促进科学发展新机制，积极主动服务、严格规范管理，统筹保障发展和保护资源，大力实施节约优先战略，显著提高国土资源保障能力和保护水平，促进经济社会全面协调可持续发展。” 

 党的十六大以来，国土资源系统坚持统筹保障发展和保护资源，把国土资源工作融入经济社会发展大局中来谋划和推动，为促进经济社会全面、协调、可持续发展作出了重要贡献。国土资源事业取得哪些成果，有哪些有益的经验和启示？ 统筹保障发展和保护资源，服务经济社会发展大局 

 记者：当前，我国资源需求刚性上升，供给刚性制约，资源环境约束矛盾日益加剧，你怎么看待既要保障发展又要保护资源的“两难”局面？在破解“两难”方面取得了哪些成果？ 

 徐绍史：“两难”问题是我国经济社会发展中面临的不可回避的问题，意识到“两难”是一个进步，片面追求增长，没有意识到要持续发展，就不会感觉到“两难”；单纯讲保护资源，不强调发展，也不会感到“两难”。但是“两难”又是可以统筹的，它不是非此即彼的单项选择，而是可以统筹兼顾的多项选择。具体到国土资源管理，就是要统筹处理好保障发展与保护资源的辩证关系。 

 要积极保障科学发展。在促进国家区域发展战略落地、服务产业升级和结构调整、节能减排和房地产调控等方面，完善宏观调控和市场配置机制；在应对国际金融危机和重大自然灾害中，及时出台特殊支持政策；用地供应扩增量、放流量、挤存量，加快审批，优先保障重点项目和保障性住房等民生用地，严禁“两高一资”、产能过剩、重复建设项目用地；提高矿产资源的保障能力，开展国土资源大调查，启动找矿突破战略行动，科学部署西藏等资源战略接替区的勘查工作，形成了新疆准东煤田等10大资源基地。农业地质、环境地质、工程地质广泛服务于工农业生产、城市建设、防灾减灾。 

 要创新规范，保护资源。我们强化管控性保护，落实省级政府耕地保护责任，严格执行耕地占补平衡制度，推动节约集约制度体系、机制和标准建设，大力开展节约集约模范县市创建活动，积极推进矿产资源节约与综合利用专项工作。 

 要完善体系，狠抓监管。不断完善“全国覆盖、全程监管、科技支撑、执法督察、社会监督”的综合监管体系。土地卫片执法检查范围不断扩大，逐步实现了土地、矿产两个领域全国覆盖；土地督察逐步深入，实现了对土地“批、供、用、补、查”的全程监管；充分利用现代信息技术，做到“天上看、地上查、网上管”；坚持信息公开，注重社会监督，对违法行为形成强大的威慑。 

 十年来，我们坚持统筹保障发展保护资源不放松，有效服务了经济社会发展全局。在支撑我国现代化建设快速发展的同时，红线没有动，地根没有松，秩序没有乱。 坚持以构建新机制为主线，为国土资源事业长远发展奠定坚实基础 

 记者：“国土资源人均占有量少、资源禀赋不好”的基本资源国情不会改变，资源开发利用中的粗放浪费现象短期内也难有根本改变，这在一定程度上意味着保障发展和保护资源的两难局面将长期存在。如何从机制体制上破解这个难题？ 

 徐绍史：处在高速发展的历史阶段，资源需求刚性上升与资源供给刚性制约的矛盾更加突出，保发展与保资源的“两难”局面更加复杂，统筹和维护当代和长远发展需求、空间和权利的任务必然更加繁重。 

 解决这个难题，就要改革创新。党的十七大以来，国土资源部提出，把“解放思想、改革创新”作为推动事业发展的不竭动力，从“安于现状不想改、畏首畏尾不敢改、视野狭窄不会改”走向“勇于革思想的命、勇于削手中的权、勇于去部门的利”，努力构建保障和促进科学发展新机制，建立健全 “党委领导、政府负责、部门协同、公众参与、上下联动”的国土资源管理新格局，一路下来，我们始终在改革探索和创新的命题上做文章。 

 新机制、新格局的构建，开拓了事业发展新局面。具体说来，一是从国土资源发展战略、规划体系、综合改革和制度建设四方面开展顶层设计，为国土资源管理工作定位、定向、定思路；从规划编制、法规修改、资源调查、卫星遥感监测全国“一张图”和综合监管平台建设等方面摸清家底、打牢基础；二是以发展的观点和开放的理念，在土地管理和地质矿产领域，全方位部署开展试点和示范工程，丰富和完善新机制，比如，在保护耕地红线、健全执法监管体系等方面的实践中，深化国土资源“大家管、大家用”的共同责任机制；在总结推广安徽泥河、河南嵩县找矿模式和广东“三旧改造（旧城镇、旧村庄、旧厂房）”集约用地试点经验的基础上，拓展开源节流机制；在立足国内，缓解矿产资源瓶颈制约实践中，探索矿产资源勘查开发国际合作机制。 

 在这个过程中，国土资源管理逐步实现了从单纯的数量管理向数量、质量、生态并重管理转变，从单纯的资源管理向资源、资产、资本三位一体综合管理转变，从单纯满足需求转向供给和需求双向调节的差别化管理转变，进而推进经济发展方式从单纯依赖资源消耗拉动走向依靠节约集约、提高资源利用效率拉动。国土资源管理职能逐步从微观走向宏观、从重审批走向重监管、从项目安排走向制度设计。 

 几年来，我们以新机制为引领，打牢了基础，经受住了大事、急事、难事的考验，工作更加主动，应对更加从容，为国土资源事业长远发展奠定坚实基础。 坚持改革创新，善治善为，不断增强服务的主动性、及时性和有效性 

 记者：近几年，您提出把国土资源工作融入经济社会发展大局中来谋划和推动，强调经济发展、社会和谐和生态文明等多要素的融合，取得了积极进展，有的已经触及产权制度改革的深层次问题，您怎么看待这些问题？ 

 徐绍史：当前国土资源管理对经济社会发展、社会和谐稳定的影响越来越大，关联度越来越高，在保障和促进科学发展中的任务越来越重。 

 我们不仅要看到国土资源管理工作服务经济发展的功能，还应该看到它加强和创新社会管理的功能。比如说产权制度改革创新，就是社会管理的一项最基础性工作。我国农村改革实际上是从承包经营责任制为主要形式的产权制度改革入手的，我们现在推进的农村集体土地的确权、登记、颁证等，都是产权制度改革创新的重要基础。 

 要从社会进步和经济发展多重角度考虑国土资源管理秩序的维护和创新社会管理的内在联系，要把国土资源管理秩序的维护与维护群众的民生和资源财产权益紧密结合起来。耕地保护、规范矿产资源勘查开发秩序都关系到群众的切身利益，尤其在征地拆迁补偿、公平配置资源、打击违法行为中，要最大限度维护好群众的民生和资源财产权益。 

 这一切，都要求我们要把国土资源工作融入经济社会发展大局中来谋划和推动，放在创新社会管理、维护社会和谐稳定的要求中来全面部署，坚持改革创新，善治善为，不断增强服务的主动性、及时性和有效性。 

 近几年，我们在国土资源领域进行了大量的改革试点探索，取得积极进展，但随着探索的深入，改革推进的难度加大。下一步，我们将以重点领域和关键环节为突破口，把深化改革创新、着力政策储备、加快制度供给，作为一项重要任务加以部署推动。对比较成熟的试点探索，梳理形成政策制度在面上予以推广；对一些经验很好但只适用于局部地区的试点，继续封闭运行探索，形成可因地施策的政策措施；对方向正确但目前还不足以形成相应政策的试点，要进一步深化认识，加快探索；对制度供给不足的薄弱环节，还要超前部署一批新的试点。 

 改革还在继续，无论怎么改，都必须坚持保障发展与保护资源的统筹协调。保发展但耕地的红线不能突破，节约集约的标准不能降低，严格执法督察的力度不能减小，维护群众权益的工作不能放松。 

 国土资源支撑各行各业、影响千秋万代，做好这项工作使命光荣，我们要与党中央保持高度一致，主动作为，努力实现资源的永续利用，保障经济社会可持续发展。