三门峡 抢占转型制高点（科学发展　成就辉煌）
告别傻大笨粗 实现高精特优
作者：曲昌荣;任胜利
时间：2012-10-06

本报记者 曲昌荣 任胜利 

 望三门，三门开，黄河之水天上来。河南省三门峡市不仅是黄河三门峡大坝所在地，更拥有千古雄关函谷关，自古以来就是中原通达西域的咽喉要道。 

 近两年，乘着中原经济区建设的东风，三门峡遵循区域经济发展规律，实施“大通关、大交通、大商贸、大旅游，高新产业”战略，变边缘为前沿；变守好“西大门”为打开“西大门”；变产业“傻、大、笨、粗”为“高、精、特、优”，经济发展方式转变见了成效： 

 2011年，该市实际利用外资同比增长58.5%，利用省外资金增长了45.9%，居河南省第三。人均GDP超过7500美元，达到东部发达地区平均水平。今年上半年，地区生产总值增速为全省第一。 

 三门峡这个河南最西部的“边缘”小市，正一跃成为黄河金三角物流区域中心城市和全国性物流节点城市。 危机中把握新机遇 

 传统产业通过高科技嫁接一跃成为行业龙头，三门峡的企业竞相创造这样的奇迹。“以前果渣是让企业头疼的工业废料，现在我们先从中提取出果胶和果胶铋，再将果渣转化成膳食纤维，真正实现对资源的‘吃干榨净’。” 

 8月23日，三门峡富元果胶工业有限公司总经理赵博理自豪地介绍，他们生产的苹果果胶和果胶铋占全国市场份额的80%以上。在富元果胶厂区对面，便是亚洲单线生产能力最大的5万吨浓缩苹果汁加工生产线三门峡缘份果业。 

 如今，三门峡市规划建设了总投资14.7亿元的食品加工产业集群，初步形成了以高新技术为引领的完整产业链条。 

 三门峡素以富有“黄（黄金）、白（铝矾土）、黑（煤炭）”资源著称。多年粗放、低端的开采加工，慢慢地使“资源优势”成为“资源陷阱”，在2008年国际金融危机的冲击下，处于产业链前端和价值链低端的传统产业深陷其中，经济转型到了“等不起”、“慢不得”、“坐不住”的关口。 

 危机面前，三门峡市委书记杨树平态度坚决：“不摆脱路径依赖，发展就难以为继；不发展高新技术产业，转型就难以实现。”三门峡市下定决心，把发展高新技术产业作为经济转型发展的制高点。 

 传统产业高端化、高新产业规模化，三门峡五大传统支柱产业正在实现“傻、大、笨、粗”向“高、精、特、优”转变。 

 如今，三门峡建有省级企业技术中心16家、省级工程技术研究中心12家，成立院士工作站7个。近3年新上的重大项目中，高新技术企业及项目所占比重逐年上升，分别为33%、45%、55%。2012年上半年工业用电量增速列全省第十五位（1.9%），而该市工业增加值增长16.6%，地区生产总值增速为全省第一。一降一升之间，标志着该市正摆脱传统资源型工业城市“高进低出”发展模式。 担当中确立新优势 

 有一种气魄来自担当。中原经济区上升为国家战略后，三门峡市勇立潮头、敢于担当，提出“做中原经济区重要支撑、区域合作示范城市和豫晋陕黄河金三角区域性中心城市”的“三大战略定位”。为落实这个战略定位，三门峡坚定实施了“大通关、大交通、大旅游、大商贸，高新产业”发展战略。 

 立志通过“大通关”机制建设，三门峡积极打造河南省西部重要口岸作业区和豫晋陕黄河金三角外贸出口基地。目前，中国三门峡出入境检验检疫局已建成投用，国家铝及铝制品质量检验中心、中国三门峡海关将于今年底前正式投用。届时，三门峡以及周边城市的商贸物流，将实现通关、报关、出关、验关和封关一条龙服务。2011年，通过三门峡出入境检验检疫局验放的进出口货物中，浓缩果汁出口达到了1.03亿美元，成为河南省出口额最大的单项加工食品，鲜苹果出口也达到了1.8万吨，而且食用菌也首次出口到了韩国，实现了食用菌出口方面零的突破。 

 “大交通”战略则使三门峡由闭塞的边远山区小市一跃成为黄河金三角区域枢纽城市。目前，在三门峡区域内，310国道、连霍高速、陇海铁路、郑西高铁横贯东西，209国道、在建的三（门峡）淅（川）高速、即将建设的蒙西至华中地区煤运铁路贯穿南北，“三纵四横”的“大交通”格局使三门峡四通八达。 

 “大旅游”战略，则以黄河景观为主线、黄河文化为内涵、文化山水为品牌，旅游接续产业和新兴支柱产业潜力和优势得到挖掘。整合、利用“大通关、大交通、大旅游”带来的人流、物流、信息流、资金流，三门峡加快了“大商贸”等第三产业发展，随着“中国特色商品博览交易会”落户三门峡和一大批商贸物流企业入驻，地方经济可持续发展之路越走越宽。 

 市长赵海燕介绍，实施“四大一高”战略以来，三门峡市实施亿元以上项目560余个，累计完成固定资产投资达2500亿元，人均超11万元，是河南省平均水平的2倍多，是黄河金三角其他地市的2.5倍；2011年，三门峡人均GDP超过7500美元，在中部西部处于领先地位，达到东部发达地区平均水平。三门峡在河南省的综合经济实力排名由2008年前的10多位上升为当前的第五位。 融合中打开新空间 

 目前，山西运城平陆县农民到三门峡市中心医院看病，已可以通过新农合直接报销。这源于三门峡市委书记杨树平今年初的一次接访：外出打工的王建水向他反映新农合无法异地报销，给工作生活带来很多不便。群众的难题就是政府的课题。杨树平思考，能否在“黄河金三角”地区先行探索解决新农合异地报销问题？三门峡研究论证，起草了《豫晋陕黄河金三角区域新型农村合作医疗制度合作框架协议（征求意见稿）》。而这一措施已获“黄河金三角承接产业转移示范区”第八次联席会议原则通过，有望在该区域全面实施。这仅是“黄河金三角”区域合作的探索之一。 

 黄河流经陕西华山，冲拐向东奔腾而去。大拐弯处，河南三门峡，山西运城、临汾，陕西渭南，隔河相望，被誉为“黄河金三角”，“黄河金三角承接产业转移示范区”已经国家发改委批准设立。它和中原经济区、关中天水经济区三个国家战略的区域规划，在三门峡重叠、交叉。三门峡果断捕捉千载难逢的机遇，依托中原、面向西部，对接周边、融合发展，摆脱边缘、迈向前沿，坚决“打开河南西大门”，建设“区域中心城市”。 

 2009年上半年，三门峡率先倡导并推进建立黄河金三角果业发展联席会机制，建立果品质量安全示范、建设现代果品销售模式。现在四市成立的黄河金三角果业发展联席会，已启动了果业服务体系、果业出口基地、加工果品基地建设等五大工程。区域内果品总产量、优质果品率逐年提高，每年果农增加收入23.8亿元以上。发挥农业信息化、标准化全国领先的优势，三门峡引领区内做大做强林、果等特色农业的同时，也打开了传统农业小市转向特色农业大市的发展空间。 

 在山西运城，“黄河金三角承接产业转移示范区”办公室主任陆世生评价：“在区域融合中，三门峡打开了河南西大门，也打开了发展的空间。”他介绍，在三省四市的协调下，“黄河金三角”地区推出了“一证游”——四市常住居民包括在校大中专学生，持本人有效证件，在四市划定的58个龙头景点游览，享受半价优惠。此措施仅一年时间，区域内实现旅游收入增长20%以上。文化产业、旅游产业的融合发展，使三门峡向着金三角地区旅游经济强市迈进。 

 三门峡大坝前，巍然屹立的“中流砥柱”，成为中华民族精神的象征。三门峡，也正以其坚韧不拔的毅力，坚定转型，坚实崛起，由落后封闭的“资源能源之城”转向创新开放的“生态宜居之城”。