自主创新渡难关(难忘·十年)
广东省科技厅厅长李兴华回忆应对国际金融危机——
时间：2012-09-26

广东省科技厅厅长 李兴华 
 

 2008年年底，国际金融危机愈演愈烈，其涉及范围之广、影响程度之深、冲击强度之大超出预料。作为改革开放的前沿阵地和高外向度的经济体广东，首当其冲、受害甚大：第三季度以来，经济增长回落幅度大，工业生产步伐持续放缓，外需加速回落…… 

 面对难关，我们该如何应对？广东省委、省政府通过深入调研、科学分析，把科技作为应对金融危机的重要法宝，及时出台了一系列新政策。科技厅迅速跟上，联手兄弟部门，迅速推出科技新举措，保增长扩内需，保企业促创新，努力化危为机，共渡难关。其中包括：推广应用LED（半导体照明）等自主创新重大产品，拉动消费和发展新兴产业；推进科技与金融结合，帮助企业解决融资难问题；落实企业研发经费税前加计抵扣、高新技术企业认定等扶持企业自主创新政策，帮助企业度过“寒冬”； 启动实施企业科技特派员计划，帮助企业提升自主创新能力和实现产品升级；启动高层次科技人才引进工作，构筑国际科技竞争的人才高地…… 

 当时，一些同志不太理解：在税收下降、财政紧张的情势下，还做这些“花钱买卖”？事实胜于雄辩：这些措施不仅帮助广东的企业顺利渡过了难关，而且化危为机，推动了全省科技事业的大发展和自主创新能力的大提升，推动了产业升级，增强了发展后劲。 

 近年来，广东区域创新能力进入全国第一梯队，创新的经济绩效、企业创新能力等分项指标领先全国。同时，广东加快实现从对外技术依赖型向技术自给型转变，技术自给率从2007年的53.9%快速上升到2011年的66.8%，已接近创新型国家和地区技术自给率达70%的目标。2011年，广东研发投入规模达到1045亿元，约占全国的1/8；研发经费占GDP比重达到1.96%，比全国平均水平高出0.13个百分点。全省研发人员从2007年的20万人，增加到2011年的41.08万人，规模全国第一；科技领军人物和创新科研团队加速集聚和涌现。基础研究厚积薄发，原创性能力建设实现质的飞跃。 

 近三年，广东共获“973”计划首席科学家项目达29项，全国排名跃升至第三名。2011年广东专利密度5.6件/万人，是全国平均水平的2.3倍，位居全国各省区首位；PCT（专利合作条约）国际专利受理量8941件，占全国半壁江山，继续领跑全国。 

 自主创新能力的增强，支撑引领了产业的转型升级，推动全省加快转入创新驱动的快车道。广东高端新型电子信息、LED、新能源汽车等战略性新型产业总产值从2008年的0.82万亿元上升至2011年的1.5万亿元，年均增长22.3%，占全省工业总产值的比重超过14%。2011年，广东21个省级以上高新区营业总收入保持23.4%的快速增长，其中国家级高新区9个，数量位居全国第一位，营业总收入1.51万亿元，居全国第二；高新区以占全省0.2%的土地面积，创造了全省约1/6的工业总产值、1/6的出口额、1/3的高新技术产品产值，成为了区域经济发展的“金字招牌”。 2011年，广东326个省级专业镇地区生产总值超过1.6万亿元，增长27.3%，占全省GDP的30.94%；特色产业产值17251.50亿元，增长63.5%，特色产业中高新技术产业产值比重从2007年的12%提高到2011年的26%，年均增长21.5%。 

 实践证明，一个地区的自主创新能力越强，产业的市场竞争力就越强，应对危机的能力就越强，发展的后劲也就越足。