在转型路上且行且思(心路·十年)
作者：朱永芃
时间：2012-09-24

中国国电集团公司总经理 朱永芃 

 这是发电行业深度变革的十年。无论是行业属性，还是发展模式、产业格局，都有了质的飞跃。从完全的垄断行业和单纯的公用事业，到完全的市场主体，发电企业的竞争格局已然形成。在保障安全稳定电力供应、保证国有资产保值增值的同时，电力央企必须遵循市场规律，追求经济效益最大化，回归企业的天然属性。效益导向之下，发电企业的发展方式随之逐渐由主要依靠规模扩张、增加资源消耗，过渡为以投资拉动为特点的规模发展和以新产业、新技术、新模式为特征的结构调整。各发电集团通过不断延伸、拓展上下游产业链，培育新的利润增长点，纷纷实现了单一发电集团向综合性电力集团的转型。 

 这是中国国电战略转型的十年。转型，不仅是新产业领域的拓展，更是一场全方位的变革。2008年，刚刚走入市场的发电行业遭受了国际金融危机的巨大冲击，第一次出现了全行业巨额亏损，“该如何走，该向何处去”成为紧迫而尖锐的课题。在思想观念上脱胎换骨，在转型发展中浴火重生，国电集团率先提出了“以大力发展新能源引领企业转型，建设一流综合性电力集团”的发展战略，并逐步构建起有力的战略支撑体系。2008年以来，公司在火电业务累计亏损164亿元的情况下，仍累计实现利润111.6亿元，近三年每年保持60亿元左右的稳定盈利。实践证明，转型发展是发电企业在新形势下的必然选择，不转型就没有出路。 

 这是且行且思如履薄冰的十年。保证全国人民有电用，保证企业健康持续发展，保证员工队伍和谐稳定，就是我的本分，必须心怀履冰临渊的敬畏，做到止于至善。尤其是近年来，发电企业面临的环境严峻复杂，一些深层次矛盾逐渐显现，经营发展中的风险亦积累聚集，如何处理好一些“两难”问题和“两手抓”的问题，事关企业的生死存亡与长远发展。惟有不断自我加压，加强对关系电力工业发展的政策理论和重大问题的学习、研究和思考，力争做到早预见、早思考、早决策。“住世一日，则做一日好人；居官一日，则做一日好事。”我时常这样提醒自己。