高新企业创业板占比96%
作者：郭戎
时间：2012-09-26

解读人：郭 戎 （中国科学技术发展战略研究院研究员） 

 2009年初，为应对国际金融危机，党中央、国务院出台一揽子计划，要求加强科技支撑。最高决策层当机立断，批准推出中国创业板，作为配合加强科技支撑的重要措施，充分显示出中国创业板的战略定位与功能。 

 诞生3年以来，中国创业板不仅以其引人瞩目的高IPO数目、高市盈和高成长性，在总体黯淡的全球资本市场中放射出一束希望之光，而且在推进科技与资本结合、大力提升自主创新能力方面彰显力量。截至2011年底，创业板282家上市企业中，高新技术企业为271家，占比96%。 

 高新技术企业是根据科技部、财政部、国家税务总局发布的认定管理办法筛选出的企业，必须符合拥有核心自主知识产权、持续进行高强度研发投入、不断形成并转化科技成果等要求，是引领我国高新技术产业、战略新兴产业实现跨越式发展的骨干企业群体。高新技术企业在创业板中占比如此之高，充分说明资本市场对国内高技术企业发展的信心和青睐。 

 除了创业板，我国资本市场融资上市结构也正在悄然发生着改变。我国中小企业板高新技术企业占比达到67.56%,新三板市场挂牌公司均为高新技术企业；主板市场的这一比例也达到了28%。 

 资本市场与实体经济的结合，难点和重点在于如何对接和服务代表未来潜力的高新技术企业等创新型企业。我国创业板把高新技术企业作为主要的培育和关心对象，充分说明了资本市场配置科技资源、创新资源的力度在加大，创新和创业的融资力度在加大。今年7月初召开的全国科技创新大会，既对科技体制改革的深化提出了具体要求，也对金融支持自主创新进行了新一轮的部署。可以期待，在未来一段时间内，通过不断的改革创新，科技和金融的结合将不断深入，资本市场与技术型企业之间的良性互动将不断加强。