创新驱动促发展（思考·十年）
作者：胥和平
时间：2012-09-26

胥和平 

 党的十六大以来的十年，是我国科技发展极不平凡的十年，是我国科技创新实现跨越式发展的十年。以胡锦涛同志为总书记的党中央牢牢把握世界科技革命与产业变革的重大历史机遇，以高瞻远瞩的战略谋划，作出一系列事关全局、影响深远的重要决策，引领科技改革发展事业大踏步向前迈进。 

 十年里，四个闪亮的标志鲜明地揭示出科技创新在党和国家发展全局中战略地位的稳步提升，展现了中国特色自主创新道路的伟大实践。第一个标志是2006年国家颁布实施《中长期科技发展规划纲要》，我国由此进入提高自主创新能力、建设创新型国家的发展阶段，确立了现代化建设全局中科技的优先发展地位。第二个标志是国家把科技支撑作为应对国际金融危机的“四大措施之一”,确立了科技在克服当前困难、创造未来繁荣中的支撑引领地位。第三个标志是2010年党的十七届五中全会提出了“两个最”，即“实现国家发展目标，最根本的是要靠科技的力量，最关键的是要大幅提高自主创新能力”，形成了科技推动经济发展方式转变的战略导向。第四个标志是今年召开全国科技创新大会，研究部署深化科技体制改革、加快国家创新体系建设、实施创新驱动发展战略，开启了建设世界科技强国的新征程。 

 这充分体现了党中央、国务院不断深化对中国特色社会主义发展规律的认识，牢固确立了科技在党和国家发展全局中的重要地位，更加丰富了中国特色自主创新道路的内涵。中国特色自主创新道路是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是科学发展观的重要内容，为指导新时期科技改革发展提供了强大理论武器。 

 当前，世界范围内以新技术突破为基础的产业变革呈现加速态势，科技创新与产业变革的深度融合成为当代世界最为突出的特征之一，引发了全球范围内创新模式的加速变化。谁能在科技创新方面占据优势，谁就能掌握结构调整和转型发展的主动权，率先复苏并走向繁荣。面对发达国家蓄势占优和新兴经济体追赶比拼的双重挑战，解决我国经济发展中的结构性问题，跨过中等收入陷阱，在较少的人均资源占有量和脆弱的生态环境基础上，实现经济的持续快速发展，要求我们树立更加强烈的忧患意识和责任意识，进一步认清科技改革发展历史方位,在加快科技改革发展上更有作为，在中国特色自主创新道路上大步前进。 

 抓科技就是抓发展，谋创新就是谋未来。当前，我国的转方式、调结构与世界新科技革命和产业变革出现了难得的历史性交汇。能否有效承担起创新驱动发展的重任，在新起点上实现科技创新的新跨越，是科技工作的重大命题。我们必须更加突出企业的技术创新主体地位，促进科技与经济社会发展更紧密结合；必须进一步加强统筹部署和协同创新，提高国家创新体系的整体效能；必须深化科技管理体制改革，促进科技管理科学化和资源高效利用；必须加快完善人才发展机制，最大限度地激发科技人员的积极性和创造性；必须充分营造良好环境，为科技创新提供有力保障。展望未来，创新驱动发展的宏伟蓝图必将更加绚烂美好，中国特色自主创新道路必将越走越宽广。