十年大事记
时间：2012-09-26

粮食丰产工程启动 

 2004年，科技部、农业部、财政部、国家粮食局联合东北、华北、长江中下游三大平原12个粮食主产省人民政府，启动实施国家粮食丰产工程。该工程以保障国家粮食安全为根本目标，选择水稻、小麦、玉米三大作物，以高新技术引领我国粮食产业现代化，以技术集成创新带动大面积均衡持续增产和成本降低。 全国科技大会举行 

 2006年1月，党中央国务院在北京举行新世纪第一次全国科技大会，发布实施《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020年）》，提出到2020年把我国建设成为创新型国家。 激励创新配套政策出台 

 2006年2月，国务院发布了《关于实施〈国家中长期科学和技术发展规划纲要〉的若干配套政策》，出台科技投入、税收激励、金融支持、政策采购等10方面的60条激励政策，以营造有利于自主创新的环境，推动企业成为技术创新的主体。 《科学素质纲要》颁布 

 2006年2月，国务院颁布实施《全民科学素质行动计划纲要（2006—2010—2020）》，明确了公民科学素质的基本内涵,提出了未来5—15年我国公民科学素质建设的方针目标、任务措施，全面推动公民科学素质建设。 科技重大专项陆续启动 

 自2007年起，大型飞机、宽带移动通信、数控机床、集成电路装备、新药创制、水体污染治理、油气开发、大型核电站等16个国家重大科技专项陆续启动实施。 《科技进步法》修订 

 2007年12月，全国人大常委会通过了修订的《科技进步法》，进一步从法律上明确了我国科技发展战略和基本方针，规定了激励自主创新、促进企业成为技术创新的主体、整合科技资源等五个方面的制度、措施。 知识产权纲要颁布 

 2008年6月，国务院发布《国家知识产权战略纲要》，把知识产权作为国家发展的战略性资源和国际竞争力的核心要素，着力完善知识产权制度、促进知识产权创造和运用、加强知识产权保护、防止知识产权滥用，大力提高我国的知识产权创造、运用、保护和管理水平。 中关村建设自主创新示范区 

 2009年3月，国务院批复同意支持中关村科技园区建设国家自主创新示范区，在中关村科技园区实行股权激励试点等先行先试政策措施。 科技支撑应对金融危机 

 2009年5月，党中央国务院把科技支撑作为应对国际金融危机的“四大措施之一”，出台《关于发挥科技支撑作用促进经济平稳较快发展的意见》，中央财政预算安排6２８亿元，加快实施科技重大专项，加快研发制约重点产业发展的关键技术，大力支持企业提高自主创新能力。 技术创新工程启动实施 

 2009年7月，科技部联合财政部、教育部、国资委、全国总工会、国家开发银行等，部署实施国家技术创新工程，大力推进以市场为导向、企业为主体的国家创新体系建设。 全国科技创新大会举行 

 2012年7月，党中央国务院召开全国科技创新大会，研究部署深化科技体制改革、加快国家创新体系建设、实施创新驱动发展战略，开启了建设世界科技强国的新征程。