经济转型要求 政府加快职能转变
作者：卢中原
时间：2012-09-25

国务院发展研究中心副主任 卢中原 

 我国经济转型面临新的态势：经济发展的国内要素条件和舆论环境发生新变化，劳动力、资本和资源环境等成本上升，信息传播日趋活跃；国际金融危机的冲击凸显我国经济深层次矛盾，我国为应对气候变化向国际社会做出主动承诺；全球经济格局深刻调整，新技术和产业革命孕育突破。所有这些正在成为经济转型的压力和动力，也对政府加快职能转变提出新要求。 

 面对经济转型，政府应该发挥怎样的职能呢？我认为简单讲“小政府、大市场、大社会”的口号不够科学，应该是依托活跃的市场和广泛的社会参与，构建有限、有效、有责的政府。这更适合中国经济转型的需要，更适合我们节约集约利用资源、建设生态文明的需要。 

 中国的经济转型是政府倡导的，但需要强调，经济转型的主体仍然是企业和市场，而不是政府。政府主要行使规划、引导职能，应当把很多基础的体制理顺，推动改革到位，使企业和市场能够产生内在的动力，形成一个高效率、集约节约利用资源、减少排放，比较平衡，能够持续的增长模式。政府应当推进市场的制度创新，加强风险的监管，包括完善市场信息和准入规则，维护竞争秩序等。在微观经济领域要进一步减少政府干预，同时要强化公益性规制。政府应慎用部门性的产业政策，因为这样的产业政策容易产生不公平竞争。因而，应当更多运用功能性、普遍适用性的产业政策，例如竞争政策、能耗政策、环境政策、技术创新政策、人力资源政策，对所有部门一视同仁，在此基础上把产业结构调整放给市场，谁达标了谁优胜，否则就被淘汰。我们的政府还要主动引导和接受社会监督。被动的接受是不行的，还要主动引导，包括肯定成绩，也包括客观批评我们的不足，鼓励各界广泛参与，来凝聚改革和转型的共识。如果我们引导得好，开诚布公，胸怀坦荡，实事求是，整个社会一定会凝聚到好的氛围下，推动改革和创新。 

 通常，我们把政府叫做“看得见的手”，还有一种说法叫“闲不住的手”，是指政府忙闲失当。我觉得政府这只手应该在经济领域闲下来，在社会领域忙起来，这是进一步对什么叫有限、有责、有效的政府做一个说明。可以考虑几个转变： 

 第一，政府要由市场上的运动员转为设计师、监管者，最后才是裁判。过去我们讲要由运动员转为裁判员，这远远不够。如果裁判员没有规则就会胡作非为，有了规则没有人监管就会吹黑哨，所以说政府首先是设计师，然后是监管者，有了这两个前提再去当裁判员，政府如果在没有规则和监管的情况下当裁判员，负面影响很大。 

 第二，政府公共开支的重点需要进一步向社会建设和生态文明建设倾斜。政府有很多公共开支，其中也是需要支持经济建设的，但要进一步缩小一般经济建设方面的开支比重，把公共开支更多地转向社会领域和生态文明领域的建设。 

 第三，政府要由注重缩小地区的经济差距转向缩小地区间的公共服务差距，促进各地基本公共服务的大体均等。应当优先满足不同地区民生改善、生态保护、社会发展等方面的基本需要。如果政府注意力放在争投资、争项目、盲目追求缩小地区经济差距上，经济转型将成为空话。 

 第四，政府要注意由过去注重账面的财富积累转向真实福利水平的提高。真正的财富应当是扣除了资源消耗和环境污染之后的福利水平，这有点类似绿色GDP，我们现在还没有全国的统计，但是这种思路我认为非常好。应当通过资源环境的可持续利用，最终形成整个社会真实财富的积累和福利水平的提高，而不仅仅看GDP、国民收入之类的账面财富积累。 

 最后，政府应当由注重物质资本的投入转向优先投资于人力资源开发与技术创新。政府公共服务开支一定要注意投向，更重要的是政府要通过适当的政策、制度、体制的改进，来促进效率的提升。特别应注重改善人力资源状况、技术创新的条件。我觉得政府要在这几个方面把过去忙闲不当的状况改变过来，如何推进资源节约集约利用，也可能从这里得到一点启发。