继往开来　推动中欧关系再上新台阶
——杨洁篪谈温家宝总理出席第十五次中欧领导人会晤并访问比利时
作者：吴乐珺
时间：2012-09-22

本报北京９月２１日电　（记者吴乐珺）２０１２年９月１９日至２０日，国务院总理温家宝应邀赴布鲁塞尔出席第十五次中欧领导人会晤并对比利时进行正式访问。回国途中，陪同温总理与会和访问的外交部长杨洁篪向随行记者介绍了温总理此行的有关情况和成果。 

 杨洁篪说，国际和地区形势正在经历深刻而复杂的变化，全球化、多极化趋势更加明显，国际金融危机持续发酵，世界经济复苏的不确定、不稳定因素增加。中国和欧洲是世界上重要经济体和国际格局中的重要力量，２００３年双方建立全面战略伙伴关系以来，在领导人会晤机制引领下，中欧关系始终保持正确方向，实现跨越式发展，对世界产生了积极而深远的影响。比利时是欧盟总部所在地，对华合作长期走在欧洲国家前列。当前，中欧双方都处在各自发展的关键阶段，面临前所未有的机遇和挑战。 

 此访是温家宝总理连续第十次出席中欧领导人会晤，第三次访问比利时。温总理同欧洲理事会主席范龙佩和欧盟委员会主席巴罗佐共同主持了中欧领导人会晤，出席了中欧工商峰会并发表题为《做２１世纪国际合作的典范》的重要演讲，双方领导人回顾了中欧关系１０年来的发展成就和宝贵经验，强调了中欧合作的战略意义和全球影响，探讨了中欧关系未来发展方向，向世界传递了中欧坚持对话合作，致力共同发展的积极信号。欧盟决策、执行、外交、立法等方面的负责人还共同为温总理举行晚宴，体现出欧方对中欧关系的高度重视。温总理还同比利时领导人就进一步推进中比关系达成重要共识。温总理此访是我国一次十分成功的对欧外交行动，成果丰硕，具有承前启后、继往开来的重大意义。 

 一、增进了中欧政治互信和战略协作 

 杨洁篪说，中欧全面战略伙伴关系日臻成熟，内涵不断丰富，成效日益显著。１０年来，中欧贸易额翻了两番，欧盟成为中国的最大贸易伙伴和技术来源地，欧盟企业对华累计投资达８００多亿美元，中国企业对欧投资增长数十倍，中欧建立起６０多个对话机制，在国际事务中保持着密切沟通协调，形成了全方位、多层次、宽领域的对话合作格局，中欧关系成为世界上最具影响力的双边关系之一。 

 温家宝总理在会晤和演讲中充分肯定了中欧建立全面战略伙伴关系１０年来所取得的丰硕成果，指出中欧领导人会晤机制发挥了重要的战略引领作用，中欧合作不仅给双方带来巨大利益，也促进了世界和平稳定、全球可持续发展和东西方文明的包容互鉴。面对形势发展变化，温总理提出中欧要提振信心，加强战略沟通和协调，将达成的共识落到实处，更好地维护和促进共同利益。温总理强调，中欧要始终从战略高度和长远角度看待彼此关系，坚持相互尊重、求同存异、互利共赢的原则，只要沿着这条正确的道路前进，中欧关系的前景一定会更加光明。 

 温总理听取了欧方关于解决欧债问题的进展情况介绍，重申中方对欧方努力的支持，表示中方将继续通过适当渠道参与解决欧债问题。希望欧方进一步凝聚改革共识，落实各项纾困措施，在财政紧缩和经济增长之间找到平衡点，运用综合手段，为欧洲经济复苏和可持续增长注入强劲动力，这也有利于世界经济的复苏。 

 范龙佩主席、巴罗佐主席等欧方领导人积极评价欧中关系１０年来的巨大成就，认为中国的支持和欧中合作对欧洲经济的复苏和增长至关重要，欧中关系建立在相互理解、相互尊重、平等互利的基础上，双方利益将紧密联系在一起。中外媒体认为，此次会晤充分体现出中欧相互信任和中欧关系的战略性、全面性、稳定性，中欧合作之路将越走越宽。 

 中欧领导人还就世界经济形势、二十国集团以及地区热点问题交换看法，双方同意加强在国际地区事务中的沟通协调，共同应对全球性挑战。 

 二、扩大了中欧各领域务实合作 

 杨洁篪说，中欧各有优势，互补性强，中国的“十二五”规划与“欧洲２０２０”战略的发展理念有契合之处，双方都注重加快经济发展方式的调整和转变，注重节能环保、科技创新。温家宝总理着眼长远，重点推进中欧中长期合作的框架机制建设，打造新的增长点，为中欧关系的可持续发展注入活力和动力。 

 温家宝总理提出中欧在经贸投资、科技创新、基础设施建设、金融领域开展大规模合作的一揽子规划，主要包括反对各种保护主义，相互扩大市场开放；搭建中欧贸易投资促进平台，共同开拓市场；尽快启动中欧投资协定谈判，探讨开展中欧自贸区协定可行性研究；把先进制造业、新能源、新材料、生物制药、信息通讯、节能环保等战略性新兴产业作为重点，通过建立联合研发中心、技术转让中心、联合孵化器，开展以企业为主体的“产、学、研”一体化合作；推动在欧洲区域基础设施网络、欧亚大陆物流网络建设方面开展合作；推动国际金融体系改革取得进展，支持互设银行分支机构和开展业务，探讨人民币跨境结算等，这些倡议和举措将进一步推动中欧关系全面、平衡、深入发展。 

 关于欧盟对中国光伏产品发起反倾销调查立案，温总理坦率地指出，中欧产业界均对此表示了担忧，希望此事能够通过对话协商得到妥善解决。 

 欧方高度赞赏温总理关于推进欧中关系的建议，支持并参与制定长期合作规划，为未来欧中关系发展奠定坚实基础，提供战略指导。欧方愿与中方加强贸易、投资、基础设施等领域合作，启动投资协定谈判，通过对话协商妥善解决分歧，共同促进欧中经济增长。 

 中欧还发表了联合新闻公报，签署了科技、反垄断、低碳及可持续发展等领域的多项合作文件，为双方未来合作作出规划、指引方向。 

 三、推动中比关系取得更大发展 

 杨洁篪说，比利时是中国在欧盟内的重要合作伙伴，是首个对华转让高新技术的西方国家，中比在高科技、金融领域开展了卓有成效的合作。温家宝总理此访目的，就是继续巩固中比友好关系，扩大互利合作，带动中欧关系整体发展。 

 访问期间，温家宝总理同迪吕波首相举行了富有成果的会谈。温总理就发展新时期中比关系提出建议：扩大市场开放和相互投资，尽快启动两国社会保险协定谈判；深化金融合作，支持互设银行分支机构；加强高科技、城镇化、生物技术、新材料等领域合作；密切教育、文化交流，增进两国人民的相互了解和友谊；加强在热点问题和全球性问题上的对话协调等。 

 迪吕波首相表示，中国是比利时的重要合作伙伴，愿进一步加强双方高层互访和对话磋商，为中国企业投资提供良好环境，扩大高新科技、节能环保合作，密切人文交流，推动比中、欧中关系取得更多成果。 

 杨洁篪最后表示，过去１０年，中欧政治互信不断加强，务实合作不断深化，人文交流全面推进，中欧关系取得长足发展，也为未来中欧关系奠定了坚实基础。温家宝总理此次欧洲之行进一步巩固了中欧、中比政治互信和战略合作，扩大了各领域务实合作，为双方关系未来发展指明了方向。我们愿同欧方和比方一道，认真落实此次会晤和访问的成果，推动双方关系在新的历史起点上走得更稳、更实、更快，为世界经济复苏和全球可持续发展作出新的更大的贡献。