贾庆林会见海外杰青汇中华交流团成员
作者：杜榕
时间：2012-09-22

本报北京9月21日电　（记者杜榕）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林21日下午在人民大会堂会见了第十一届海外杰青汇中华交流团全体成员。 

 贾庆林首先代表中共中央、国务院对交流团的到来表示热烈欢迎。他说，海外杰青汇中华交流活动已经成功举办了十届。来自20多个国家和地区、200多所知名大学的2000余名优秀港澳台青年和海外华裔青年，通过这项活动直观感受中国改革发展取得的辉煌成就，深入了解中华文化和当代中国的崭新面貌，深化与内地青年的学习交流，增强了中华民族的认同感和自豪感。 

 贾庆林向交流团成员介绍了祖国内地经济社会发展的情况。他指出，改革开放30多年来，中国实现了快速发展。特别是这10年来，我们深入贯彻落实科学发展观，紧紧抓住和用好国家发展的重要战略机遇期，奋力拼搏，开拓进取，经济社会发展实现了新的历史性跨越。今年以来，我们努力克服国际金融危机和欧元区主权债务危机的不利影响，经济保持平稳较快发展，上半年国内生产总值增长7.8％，在世界各主要经济体中仍是比较快的速度。但我们也要看到，中国经济运行中还有很多困难和矛盾，有的方面还比较严峻，中国发展的外部环境也更趋复杂。但我们坚信，只要海内外中华儿女团结一心、和衷共济，就一定能够战胜各种艰难险阻，一定能够创造更加美好的明天。 

 贾庆林强调，交流团成员作为港澳台和海外华裔青年中的杰出代表，民族命运与你们息息相关，祖（籍）国对你们寄予厚望。他对大家提出四点希望：一是树立远大理想，积极追求进步，弘扬自强不息、止于至善的优良传统，满怀为民族争光添彩的强烈责任，用好青年时代的宝贵时光和创业热情，勤奋学习、勇于进取，以不懈的努力创造佳绩；二是情系祖（籍）国发展，积极施展才华，大力支持祖（籍）国经济社会发展，积极来祖（籍）国投资创业、发展事业，引进海外资金、技术、人才，帮助内地企业参与国际竞争合作，为祖（籍）国改革开放和现代化建设发挥更大作用；三是推动和平统一，积极贡献力量，运用自身有利条件，密切大陆同胞与港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞，特别是青年群体之间的联系与合作，增进两岸互利互信，坚决反对“台独”等各种分裂活动，为推动两岸关系和平发展、实现祖国完全统一作出积极贡献；四是弘扬中华文化，积极展示形象，身体力行地向世界传递中国和平发展的讯息、展示中华民族的良好形象，增进中国人民与世界各国人民的传统友谊。 

 中共中央书记处书记、中央统战部部长，全国政协副主席杜青林和有关方面负责人参加了会见。