出席在土中资企业座谈会并发表讲话
作者：尚军;卢敬利;姚大伟
时间：2012-09-25

当地时间9月23日，正在土库曼斯坦进行正式友好访问的中共中央政治局常委、中央政法委书记出席在土中资企业座谈会并讲话。 新华社记者 姚大伟摄 
 

 新华社阿什哈巴德９月２４日电 （记者尚军、卢敬利）正在土库曼斯坦进行正式友好访问的中共中央政治局常委、中央政法委书记当地时间２３日出席了在土中资企业座谈会并讲话。他强调，在土中资企业要深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻国家提出的“走出去”战略，统筹处理好当前与长远、国际与国内的关系，扎实推进中土务实合作，不断巩固中土友好关系的基石，努力取得良好经济效益、社会效益。 

 座谈会上，中石油、中石化、国家开发银行、中国进出口银行、华为公司和江苏国泰国际集团等６家在土中资企业负责人汇报了经营发展情况、存在的主要问题和意见建议。 

 说，土库曼斯坦是中亚地区的重要国家，是我国重要的能源合作伙伴。今年是中土建交２０周年。２０年来，两国关系持续健康稳定发展，经贸、能源等领域合作不断扩大，给两国和两国人民带来了实实在在的利益。发展中土关系，关键要拓展务实合作。现在，双边贸易额实现了跨越式增长，双方能源战略伙伴关系日益巩固，金融、技术等非资源领域的合作也呈现加快发展的良好局面，可以说，中土经贸合作已经具备较为深厚的基础，双方深化互利合作的潜力还很大，空间很广阔。 

 指出，当前，受国际金融危机深度影响，世界主要发达经济体增长乏力，新兴经济体增长放缓，国际经济环境趋紧。我国与包括土库曼斯坦在内的中亚国家经济互补性强，双方深化合作的积极性也很高。中亚对我国扩大向西开放、拓展国际市场、促进西部地区繁荣发展具有日益重要的作用，也为中国企业进一步参与全球和区域经济一体化提供了良好机遇。 

 就进一步提升中土务实合作水平对中资企业提出了四点希望： 

 一要继续夯实能源合作，按照两国领导人达成的共识，积极落实好现有气田开发、管道建设和天然气输送等项目，不断丰富中土能源战略合作内容。二要大力拓展非资源领域合作，各企业应以中土双方签署的若干经济领域合作规划为指引，充分发挥在设计施工、设备制造、融资支持等方面的优势，积极参与土各领域项目的合作。三要精心打造企业形象，维护国家声誉，切实把好质量关，不断提升中国企业、中国产品和中国品牌的信誉度。同时，要加强员工教育管理，遵守当地法律，尊重当地风俗。四要不断提升企业国际竞争力，增强跨国经营能力。目前中国企业正在经历从规模大到实力强、从产品出口到技术和管理输出、从开拓国际市场到全面参与国际竞争的关键时期。各企业应高度重视提升跨国经营能力，尤其要注重在实践中培养一批懂经营、善管理、熟悉当地情况的国际人才队伍，结合实际做好本地化工作。 

 最后勉励中资企业更好地履行社会责任，积极参与当地社会公益事业，列出项目、列出计划、列出资金，认真组织实施，更好地融入当地社会，努力当好中土睦邻友好关系的推动者、建设者、发展者，促进中土各领域合作健康发展。 

 来自约３０家中资企业的６０名代表参加了座谈会。