贫富差距拉大影响欧洲社会稳定（国际视点）
作者：郑红;孙天仁
时间：2012-09-26

本报驻德国记者 郑 红 本报驻比利时记者 孙天仁 

 最新《德国生活状况》草案显示，在欧债危机背景下，德国贫富差距正在扩大。据经合组织统计，上世纪70年代以来，欧元区国家的社会财富不断集中，财富分配的不平衡正严重影响着西方国家的社会稳定。 

 近日，德国联邦劳工和社会事务部提交了德国第四次贫富报告《德国生活状况》草案，报告研究了德国经济社会在过去4年中的发展，表明在欧债危机背景下德国贫富差距正在扩大。 

 2007年至2012年，德国私人净资产总额增加1.4万亿欧元，但财富分配更趋不均。2008年，德国最富有的10%人口拥有德国净资产的53%，这一比例比10年前增加了8%；最不富有的50%的家庭财产总和占德国私人净资产比例仅为1%，比1998年下降了4%。 

 在薪酬方面，贫富差距也在加大。报告称，德国高收入人群薪酬呈上升趋势，但40%的全职工作者实际收入蒙受损失。德国联邦劳工和社会事务部部长冯德莱恩承认，在生活水平提高的过程中，高收入人群比中等收入人群获益更大。贫富差距加大招致德国反对党对执政联盟的批评。最大的反对党社民党要求引入财产税、法定最低工资以及对收入最高的人群增加税收。 

 在私人资产增长的同时，国家比以前更加“贫困”，与1992年初相比，2012年初德国国家资产缩减了8000亿欧元，这与在欧债危机中政府采取相应的救助措施有关。 

 据调查，德国民众对于国家干预、降低收入差距的意愿增加。10年前只有一半的德国人对此表示赞同，2010年，已有2/3的德国人赞同。 

 据经合组织统计，上世纪70年代以后几十年间，欧元区国家的社会财富集中度不断升高。最新数据显示，2008年希腊、葡萄牙、意大利的基尼系数均超过0.33，是欧元区收入差距最大的3个国家。 

 在国际金融危机发生时，富人会通过调整投资组合规避风险。而对于那些投资购买自有房产的中产阶级来说，调整的余地十分有限，不得不在较长时间里承担着财富损失。西班牙的中产阶级仍在以高昂的分期付款换取早已缩水的资产。 

 房价跌落后的不景气普遍降低了人们的收入和支付能力。德意志银行7月份的一份报告显示，在过去10年里，欧元区国家（德国除外）的家庭总负债额增长了5倍之多。法国、荷兰的家庭负债也增长了两倍。随着欧债危机不断蔓延，人们发现主权债务问题不仅仅是政府的事情，也跟个人、家庭在社会保障、消费、金融投资等全面透支消费有关。 

 为挽救重债在身的政府，欧元区很多国家实行了财政紧缩政策，加之经济陷入衰退导致失业率攀升，银行、企业倒闭，社会财富缩水和分配不均，低收入阶层首当其冲。在希腊,当谈到债务危机出路时，很多人会将矛头指向不合理的税收政策，指责不公平的税制加大了贫富差距,因为增税让中低收入者最受伤害。在法国，政府称要征收75%的“富人税”，吓得法国首富阿尔诺申请移民比利时。而欧洲国家不断爆发的抗议活动，也与社会财富分配不均有很大关系。事实上，财富分配的不平衡,正严重影响西方国家的社会稳定。 

 （本报柏林、布鲁塞尔9月25日电） 点评 

 田德文（中国社会科学院欧洲研究所研究员）：二战后，欧洲由于建立“福利国家”制度，贫富差距迅速缩小。上世纪70年代，以石油危机为标志，欧洲逐渐失去能源、原材料和市场方面的绝对优势地位，福利国家的经济基础受到侵蚀，随即出现财政困难。在此背景下，欧洲国家先后对高福利、高保障的社会政策进行改革，试图通过降低劳动力成本来增强国际竞争力，但改革同时也带来了负面影响。 

 以德国为例，据国际劳工组织2010年统计，过去10年里德国排除通货膨胀后的实际工资水平持续下降。不仅如此，为减少失业，不少德国企业采取缩短在职人员工时、降低工资的做法，使得“有工作的穷人”数量增加。由于近年来只有中高收入阶层享受到德国经济稳定增长的好处，结果贫富差距不断扩大。 

 南欧国家的贫富差距本来就比德国大，如果照搬德国的改革，难免造成更加严重的贫富分化。当贫富差距超出一定限度时，会出现内需下降、投机增加等现象，反过来对经济增长形成严重制约。因此，对欧洲其他国家来说，必须全面评估德国社会改革的经验及其适用性。