共享西部开发开放机遇　开创互利共赢美好明天
——在第五届中国西部国际合作论坛上的演讲
作者：吴邦国
时间：2012-09-27

中国全国人大常委会委员长　吴邦国 （2012年9月26日，成都） 

 女士们、先生们、朋友们： 

 在这秋高气爽的美好时节，有机会同各位新老朋友相聚天府之国，出席第十三届中国西部国际博览会暨第五届中国西部国际合作论坛，感到十分高兴。首先，我谨代表中国政府对博览会和论坛的举办表示热烈祝贺！向远道而来的各国嘉宾表示诚挚欢迎！预祝本届博览会和论坛取得圆满成功！ 

 中国西部国际博览会暨西部国际合作论坛成立以来，在各方面的共同努力下，以鲜明的主题和务实的风格，受到海内外的广泛关注，国际组织代表、各国政府要员、工商企业界人士和专家学者纷至沓来，共话合作发展大计，投资推介、国际采购、项目洽谈等经贸活动精彩纷呈，互利合作成果丰硕，日益显示出巨大的影响力，成为促进中国西部地区与世界各国特别是泛亚国家开展经贸合作的重要平台，成为展示中国西部地区经济社会发展成果的重要窗口。 

 当前，中国正按照“十二五”规划纲要的要求，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，把更多精力放在转方式、调结构上，着力推动产业优化升级，着力提高自主创新能力，着力保障和改善民生，更加注重经济增长的质量和效益，更加注重经济增长的协调性和可持续性，努力在转变经济发展方式上取得实质进展。今年以来，面对错综复杂的国内外经济形势，我们坚持科学发展，坚持稳中求进，经济社会发展总体形势是好的，经济增速和物价涨幅保持在预期目标范围内，就业和居民收入较快增长，社会保持和谐稳定。我们对中国经济发展前景充满信心。 

 女士们、先生们、朋友们， 

 中国西部幅员辽阔、资源丰富、历史悠久，涵盖１２个省区市，面积占全国的７１．５％，人口占全国的２７．５％，拥有中国８５％的陆地边境线，发展潜力巨大。２０００年开始实施的西部大开发战略，给中国西部地区发展注入了强大动力，广袤的西部大地焕发出勃勃生机。 

 ——后发优势进一步凸显。“十一五”期间，西部地区生产总值年均增长１３．６％，固定资产投资年均增长２８．５％，地方财政收入年均增长２６．１％，分别高出全国平均增速２．４、２．８和４．２个百分点。２０１０年主要经济指标比２００５年翻了一番以上，比２０００年翻了两番多，城乡居民收入十年间分别同比增长２倍和１．７倍。今年上半年，尽管国际经济形势复杂多变，中国经济面临的困难增多，西部地区仍然保持了１２．３％的快速增长，固定资产投资增速达到２６．５％，比全国平均水平分别高出４．５和６．１个百分点。 

 ——经济社会发展支撑能力明显增强。截至目前，累计新开工重点工程１６５项，投资总规模达３．１万亿元，新增公路通车里程１０９万公里，其中高速公路２．２８万公里，新增铁路营业里程１．５万公里，民用机场达到９０个，占全国机场总数的５０％，综合交通运输网络骨架初步形成，西气东输、西电东送等标志性工程投入使用，退耕还林、退牧还草、三江源保护等重点生态工程全面实施。 

 ——对外开放格局初步形成。累计实际利用外商直接投资５５７亿美元，批准外商投资企业约２万家，世界５００强在中国西部投资企业超过２００家。重庆、成都、西安、昆明等内陆型经济开放高地正在崛起，新疆喀什、霍尔果斯等经济开发区和广西东兴、云南瑞丽、内蒙古满洲里等重点开发开放试验区初具规模，边境口岸布局和基础设施建设日臻完善，边境贸易政策更加灵活，西部国际博览会、中国—东盟博览会、中国—亚欧博览会等已成为推动区域经济合作的有效平台。 

 今天的中国西部地区，正在成为中国经济重要的新的增长极，不仅为中国的发展开辟了更为广阔的空间，也为世界各国特别是泛亚国家同中国加强经贸合作提供了难得机遇，无论是大型跨国企业集团还是具备实力的中小企业，都能够在这里找到符合自身情况、富有发展潜力的合作项目。 

 这里我要强调的是，实施西部大开发战略，是中国政府基于社会主义现代化建设全局作出的重大决策，在中国区域协调发展总体战略中具有优先地位。我们将以更大的决心、更强的力度、更有效的措施，深入实施新一轮西部大开发战略，继续加大中央财政对西部地区投入力度，实行有利于西部地区加快发展的优惠政策，扩大西部地区对内对外开放。我们坚信，中国西部的未来一定更加灿烂辉煌。 

 女士们、先生们、朋友们， 

 国际金融危机的深层次影响仍在持续，反思危机的深刻教训，无论是发达经济体还是新兴经济体，都认识到发展实体经济的重要性。本届论坛以“泛亚合作与实体经济发展”为主题，吸引了８００多位国内外嘉宾参会，是论坛举办以来最多的，就从一个侧面充分说明了这一点。中国作为发展中大国，人口多、底子薄，历来高度重视优先发展实体经济。实施西部大开发战略，很重要的就是发挥西部地区土地、资源、劳动力等要素优势，大力推进传统优势产业改造升级，有序承接国内外产业转移，积极培育战略性新兴产业，加快构建现代产业体系。加强中国西部地区同世界各国特别是泛亚国家实体经济合作大有可为、大有作为。 

 我们要把加强实体经济合作作为深化经贸合作的重要抓手，促进实体经济合作与各自产业转型升级有机融合，努力形成优势互补、携手并进、共享繁荣的发展格局。要强化基础设施建设合作，以交通、能源、通信为重点，推动铁路、公路、水路、航空和管道网络建设，促进跨区域跨国境基础设施互联互通。要扩大产业合作，挖掘现代农业、战略性新兴产业、先进制造业和现代服务业等领域的合作潜力，联合开发新能源和可再生能源，加强技术研发合作和转让，推动绿色经济、循环经济发展。要完善合作机制，继续抓好已有自贸区建设，加快区域经济一体化进程，积极推进贸易和投资自由化便利化，共同反对各种形式的贸易保护主义，推动建立更加公正合理的国际经济新秩序。 

 女士们、先生们、朋友们， 

 中国西部的发展生机勃勃，泛亚地区的合作充满机遇。让我们携起手来，努力开创互利共赢、共同发展的美好明天。 

 谢谢大家。 

 （新华社成都９月２６日电）