携手推进深度合作　共同实现持续发展
——在第九届中国—东盟商务与投资峰会暨2012中国—东盟自贸区论坛开幕式上的致辞 
 （2012年9月21日，南宁） 
 中华人民共和国副主席　习近平
作者：习近平
时间：2012-09-22

尊敬的吴登盛总统，尊敬的通辛总理、阮晋勇总理，尊敬的毛希丁副总理、吉滴叻副总理，尊敬的东盟各国嘉宾，女士们，先生们，朋友们： 

 在《中国—东盟全面经济合作框架协议》签订１０周年之际，我很高兴同各位一道，出席今天在中国广西南宁举办的第九届中国—东盟商务与投资峰会暨２０１２中国—东盟自贸区论坛开幕式。首先，我谨代表胡锦涛主席和中国政府、中国人民，对本次峰会与论坛的召开，表示热烈的祝贺！对莅临本次会议的东盟国家领导人和各位嘉宾，表示诚挚的欢迎！ 

 中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会自２００４年起已连续举办８届，累计有４２位中国和东盟国家领导人、１５００多位部长及贵宾出席，３０多万名客商踊跃参会。这些年我们共同取得的上述成效充分表明：中国—东盟博览会和商务与投资峰会不但是中国和东盟１０国共同搭建的经贸等多领域有效合作的大平台，也是中国—东盟自贸区建设的助推器，给双方企业和人民带来了实惠，在中国和东盟合作中发挥着越来越重要的作用。 

 中国与东盟各国友好关系源远流长，上世纪９０年代初建立的中国—东盟对话关系开启了双方关系新篇章。我们高兴地看到，２０多年来，中国和东盟各国相互尊重、平等相待，相互支持、共同发展，双方关系从全面对话伙伴、睦邻互信伙伴成长为拥有广泛共同利益的战略伙伴，实现了历史性跨越。双方政治互信不断加强，贸易增长不断加快，经济融合不断加深，互联互通不断加速，合作之路越走越坚实、越走越宽广。 

 我们始终坚持睦邻友好，相互理解和信任不断增进。中国—东盟关系的持续发展表明，中国周边外交切实做到了与邻为善、以邻为伴。在东盟的对话伙伴中，中国是最早同东盟建立战略伙伴关系、最早开启同东盟建设自贸区进程的国家。现在中国和东盟国家领导人就像走亲戚一样常来常往，中国领导人几乎每年都访问东盟国家。双方在重大国际和地区问题上保持密切沟通和协调，共同维护了发展中国家利益。 

 我们始终坚持互利发展，经贸合作成果日益丰硕。中国和东盟的贸易额已从建立对话关系之初的７０亿美元，跃升至２０１１年的３６２８亿美元，年均增长２０％以上。２０１０年中国—东盟自贸区全面建成以来，双方互利共赢的经贸合作更显示出强大发展动力和活力。中国已连续３年成为东盟第一大贸易伙伴，东盟成为中国第三大贸易伙伴。双方还互为重要投资伙伴，双向投资稳步发展。截至今年７月，双方相互投资累计近千亿美元。我们还通过设立中国—东盟投资合作基金、向东盟提供优惠信贷等多种方式，向东盟提供力所能及的资金支持，为促进东盟国家经济发展起到了积极作用。 

 我们始终坚持共同发展，各领域合作机制不断完善。中国和东盟经贸合作不断扩大和深化，也对多领域合作提出新的需求。目前，中国和东盟已圆满完成第一份战略伙伴关系五年行动计划，正在２０多个领域开展互利合作。双方建立起１２个部长级会议机制，成功打造了中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会、中国—东盟中心、中国—东盟环保中心、教育交流周等一系列合作平台，形成全方位、多层次、宽领域的合作格局。 

 我们始终坚持同舟共济，不断战胜各种困难和挑战。中国和东盟国家不仅利益与共，而且安危与共。从应对亚洲金融危机到应对国际金融危机冲击，从抗击印度洋海啸到抗击非典疫情和中国汶川特大地震灾害，双方人民总是守望相助、患难与共。中国人民不会忘记，在汶川特大地震期间，东盟各国人民给予的无私援助；中国人民同样不会忘记，在共同面对亚洲金融危机和国际金融危机冲击时，中国和东盟国家化挑战为机遇、变压力为动力的奋斗历程。路遥知马力，患难见真情。中国和东盟友好关系历经考验、历久弥坚。 

 实践已经、正在、还将继续证明，中国和东盟既是团结友好、相互信任的好邻居，又是优势互补、合作共赢的好伙伴。中国和东盟睦邻友好合作，不但促进了我们各自国家的经济社会发展，给双方人民带来巨大利益和福祉，而且也为东亚乃至整个亚洲地区经济持续稳定发展作出了重要贡献。 

 女士们、先生们！ 

 中华人民共和国成立６０多年来、特别是改革开放３０多年来，虽然在现代化建设方面取得举世瞩目的成就，但中国是世界上最大发展中国家的国际地位没有变，中国独立自主的和平外交政策没有变，中国走和平发展道路和实行对外开放的基本国策没有变。 

 中国越是发展，同地区和世界的联系越是紧密，就越需要一个稳定的地区环境与和平的国际环境。中国近代以来曾饱经沧桑，我们深知发展之重要、和平之珍贵，将坚定不移走和平发展道路，坚定不移奉行互利共赢的开放战略，坚定不移贯彻与邻为善、以邻为伴的周边外交方针。中国始终是维护地区与世界和平稳定的坚定力量，我们坚定捍卫国家主权、安全、领土完整，致力于通过友好谈判，和平解决同邻国的领土、领海、海洋权益争端。我们永远不争霸、永远不称霸。既通过维护世界和平发展自己、又通过自身发展维护世界和平，这就是中国和平发展道路的题中应有之义。 

 当前，中国经济形势总体上是好的，我们对加快转变经济发展方式、稳定外需、扩大内需、全面建成惠及中国十几亿人口的更高水平的小康社会充满信心。中国的发展是和平的发展、开放的发展、合作的发展、共赢的发展。在本世纪第二个１０年，中国将进一步全面发展开放型经济，不断巩固同发达国家的经贸合作，继续加强同发展中国家的互利合作，深化和扩大同周边国家的务实合作。中国将不断完善区域开放格局，继续深化沿海开放，加快内陆和沿边地区开放，促进同周边国家共同发展。实践已经并将继续证明，中国的持续发展和繁荣对周边邻国是重大机遇、持续利好，将给包括东盟国家在内的世界各国带来重要发展机遇。 

 当前，世界经济增长乏力，欧债危机持续发酵，面临诸多不稳定不确定因素。亚洲地区虽然也面临不少困难和挑战，但总体仍保持较快发展势头。中国同东盟作为友好近邻和战略伙伴，应该审时度势、顺势而为，携手推进深度合作，共同赢得持续发展。为此，我愿提出以下４点建议。 

 第一，更大力度提升自贸区建设水平。涵盖１９亿人口的中国—东盟自贸区建成不到３年，为深化以东盟为中心的区域一体化合作奠定了坚实基础。希望双方继续落实和完善自贸区各项协议，进一步提高贸易和投资自由化便利化水平，优化进出口商品结构，到２０１５年如期实现双方贸易额达到５０００亿美元的目标。要以今年开展的中国—东盟科技合作年为契机，加强自贸区框架下的经济技术合作，促进政策宣传和能力建设，提高优惠政策利用率。继续深化产业合作，优化区域资源配置。秉持开放包容、平等互利原则，扩大自贸区覆盖范围。中方已在广西南宁、浙江义乌等地建立了中国—东盟商品交易中心，东盟各国企业可充分利用这些新平台，加强产品宣传与推广，以便在中国市场赢得更大份额。 

 第二，更大力度深化双向投资合作。本世纪第二个１０年，中国将继续把“引进来”同“走出去”结合起来，引导中国企业有序到境外投资，积极开展有利于改善当地基础设施和人民生活的项目合作。东盟国家是中国企业“走出去”的首选地之一，也是中国吸引外资的重要来源地。近年来，中国企业对东盟的投资快速增长，投资领域已从传统的建筑行业和工程承包向新能源、制造业、商业服务等领域拓展。中国还将结合在东盟国家建立经贸合作区的举措，鼓励和支持有实力的中国企业扩大对东盟国家投资。同时，中国也一如既往欢迎东盟各国企业到中国投资兴业，特别是到充满发展潜力的中西部地区开展互利合作。 

 第三，更大力度推进互联互通建设。实现东盟内部以及中国—东盟的互联互通，是深化经贸合作和人员往来的重要基础，是促进域内经济融合、提升地区竞争力的战略举措，有利于地区经济持续稳定增长。中国愿同东盟开展全方位、深层次、战略性的互联互通。目前，中国—东盟互联互通中方委员会正在积极筹建中，并将同东盟相关机构加强对接和机制化交流。我们愿意通过建立促进互联互通建设的投资融资平台，加强同东盟国家的陆上通道建设，构筑双方海上互联互通网络，开拓港口、海运物流和临港产业等领域合作。 

 第四，更大力度促进社会人文交流。睦邻友好的深厚基础在民间。要充分发挥中国—东盟中心、民间友好组织大会、教育交流周等机构和平台作用，促进文化、教育、旅游、青年等各领域友好交流，增进双方人民了解和友谊。探讨建立旅游合作新平台，实现到２０１５年双方人员往来１５００万人次的目标。开展丰富多彩的青年友好交流活动。中方倡议建立中国—东盟留学生联谊会，双方要积极落实２０２０年把互派留学生规模扩大到１０万人的“双十万计划”，让更多青年参与到地区合作交流中来，使中国—东盟睦邻友好薪火相传。 

 女士们、先生们！ 

 在经济全球化、区域一体化深入发展的新形势下，中国和东盟的前途命运比以往任何时候都更加紧密地联系在一起。不断深化中国—东盟战略伙伴关系，是双方共同的战略选择。我深信，依靠我们大家共同努力，依靠东盟秘书处和承办地中国广西壮族自治区的积极工作，中国—东盟博览会、商务与投资峰会、自贸区论坛将进一步办出特色、办出水平、办出实效，在服务中国—东盟友好合作、促进自贸区建设方面作出更大贡献。中国愿同东盟各国携手共进，共同开创中国—东盟友好合作更加美好的明天！ 

 最后，我衷心祝愿本届中国—东盟博览会、商务与投资峰会和２０１２中国—东盟自贸区论坛取得圆满成功！谢谢大家！ 

 （本报南宁９月２１日电）