仍然艰巨的长期任务（思想纵横）
作者：顾伯冲
时间：2012-09-25

顾伯冲 

 胡锦涛同志在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上强调，深入贯彻落实科学发展观仍然是一项长期艰巨的任务，面临着一系列极具挑战性的矛盾和困难。我们必须以更加坚定的决心、更加有力的举措、更加完善的制度来贯彻落实科学发展观，真正把科学发展观转化为推动经济社会又好又快发展的强大力量。认真学习这一重要论述，努力完成好深入贯彻落实科学发展观这一长期而艰巨的任务，关系我国经济社会发展大局，关系全面建设小康社会和社会主义现代化建设目标的实现。 

 发展是当代中国的鲜明主题。新世纪新阶段，我国发展呈现一系列阶段性特征，一方面经济继续保持较快增长，另一方面发展中的不平衡、不协调、不可持续问题突出，实现什么样的发展、怎样发展的重大问题鲜明地摆在我们面前。以胡锦涛同志为总书记的党中央审时度势，立足社会主义初级阶段基本国情，总结我国发展实践，借鉴国外发展经验，适应新的发展要求，提出了以人为本、全面协调可持续的科学发展观。在科学发展观的指引下，我国经济社会发展取得了新的重大成就：从2003年到2011年，我国国内生产总值年均实际增长10.7%，我国已跃升为世界第二大经济体；2011年，我国人均国内生产总值超过5000美元，已跻身中等收入国家行列。实践充分证明，科学发展观是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。 

 当前，我国经济社会发展继续保持良好态势，但也面临复杂多变的国际国内形势。从国际看，国际金融危机余波未平，世界经济复苏步伐缓慢，局部冲突此起彼伏，不稳定不确定因素增多，对我国发展带来不利影响；从国内看，一些深层次矛盾和问题凸显，能源资源、生态环境制约依然严重，就业、医疗、教育、社会保障等问题需要加快解决，自主创新能力不强，经济发展方式粗放，使我国发展面临新的挑战。面对复杂形势和严峻挑战，我们要实现预期目标，就必须进一步深入贯彻落实科学发展观，真正把科学发展观转化为推动经济社会又好又快发展的强大力量。 

 以更加坚定的决心贯彻落实科学发展观。决心决定力度。应当说，有的地方和部门之所以在推动科学发展、加快转变经济发展方式上进展不大、成效一般，与贯彻落实科学发展观的决心不大密切相关。只有真正从思想上深刻认识贯彻落实科学发展观的重要性、紧迫性，贯彻落实科学发展观的决心才会更加坚定、行动才会更加自觉。为此，需要进一步加强对科学发展观的学习理解，牢固树立科学发展理念，坚决破除妨碍科学发展的认识误区和思想障碍。 

 以更加有力的举措贯彻落实科学发展观。举措推进实践。一个行动胜过一打纲领。光说不练、缺乏举措或者敷衍塞责、举措不力，只能错失机遇、贻误发展。只有拿出行之有效的举措，才能推动各项工作取得扎扎实实的成效。为此，需要真正按照科学发展观的要求，进一步完善工作思路、办法、措施，努力在推动科学发展、加快转变经济发展方式等方面取得新突破。 

 以更加完善的制度贯彻落实科学发展观。制度规范行为。没有制度的保障，贯彻落实科学发展观就难以持久。只有不断在制度建设和创新方面迈出新步伐，才能有效破除一切妨碍科学发展的体制机制弊端，使科学发展成为人们的自觉选择。为此，需要继续推进经济、政治、文化、社会等各方面体制机制改革创新，特别是不失时机地推进重要领域和关键环节改革，用制度保障我国经济社会发展转入科学发展轨道并成为常态。