温家宝与比利时首相迪吕波举行会谈
作者：吴乐珺;孙天仁;丁林
时间：2012-09-21

9月20日，国务院总理温家宝在布鲁塞尔与比利时首相迪吕波举行会谈。 　　新华社记者 丁 林摄 
 

 本报布鲁塞尔９月２０日电 （记者吴乐珺、孙天仁）国务院总理温家宝２０日在布鲁塞尔与比利时首相迪吕波举行会谈。 

 温家宝说，中比建交４１年来，坚持相互尊重、平等相待，相互了解和信任不断增强。双方以应对国际金融危机为契机，深化互利合作，利益联系更加紧密，两国关系发展呈现出新的活力。中方高度重视比方在欧盟和国际事务中的重要影响，愿同比方加强在热点问题和全球性问题上的对话协调。 

 温家宝表示，面对不利的世界经济形势，中比要坚持市场开放，共同反对各种形式的保护主义。中方欢迎比利时企业扩大在中国的投资，希望比方对中国企业开拓比利时市场继续给予支持；双方要进一步加强金融合作，为两国企业提供多元、便利、安全的金融服务。中方愿在实施“十二五”规划过程中，学习借鉴比方先进经验和理念，在高科技、节能环保等领域加强同比方的合作；双方要密切教育、文化等领域的交流，增进两国人民之间的相互了解与友谊。 

 迪吕波代表比利时政府和人民热烈欢迎温家宝访问比利时。他表示，中国是比利时的重要合作伙伴，比中相互尊重，双边关系发展良好。比方钦佩中国的发展成就，高度重视中国的地位和影响，愿与中方加强高层互访和对话磋商，为中国企业来比投资提供良好环境，扩大在高新科技、节能环保等领域合作，密切人文交流，推动比中关系和欧中关系取得更多成果。 

 会谈前，迪吕波为温家宝举行了隆重的欢迎仪式。 

 当晚，欧洲理事会主席范龙佩、欧盟委员会主席巴罗佐为温家宝举行特别晚宴。温家宝的陪同人员、欧洲议会议长舒尔茨、欧盟外交与安全政策高级代表阿什顿、欧委会贸易委员德古特、欧委会科研创新委员奎因等欧盟机构负责人以及比利时首相迪吕波和比利时政府高级官员出席。范龙佩、温家宝、巴罗佐先后致辞，盛赞中欧友谊与合作，共同祝愿中欧关系明天更美好。