温家宝出席第十五次中欧领导人会晤
作者：吴乐珺;李永群;刘歌;黄敬文
时间：2012-09-21

9月20日，国务院总理温家宝在布鲁塞尔同欧洲理事会主席范龙佩、欧盟委员会主席巴罗佐共同主持第十五次中欧领导人会晤。 　　新华社记者 黄敬文摄 
 

 本报布鲁塞尔９月２０日电　（记者吴乐珺、李永群、刘歌）国务院总理温家宝２０日在布鲁塞尔同欧洲理事会主席范龙佩、欧盟委员会主席巴罗佐共同主持第十五次中欧领导人会晤。温家宝的全体陪同人员、欧盟外交与安全政策高级代表兼欧盟委员会副主席阿什顿、贸易委员德古特、科研与创新委员盖根—奎因等出席。双方高度评价中欧关系发展取得的成就，一致表示要继往开来，制定面向未来的中欧一揽子合作规划，推动中欧关系达到更高水平。 

 温家宝说，中欧建立全面战略伙伴关系１０年来，走过不平凡的道路，中欧领导人会晤机制发挥了战略引领作用。中欧在广泛领域开展交流合作，取得丰硕成果，不仅给双方带来巨大利益，也促进了全球可持续发展和东西方文明的包容互鉴，产生了积极而深远的影响。 

 温家宝指出，当前，国际金融危机仍在持续，对一些国家和地区造成严重冲击，世界处于深刻复杂的变化之中，不稳定、不确定因素增多。中欧要提振信心，紧密携手应对挑战，将达成的各项共识落到实处。同时着眼长远，加强战略沟通和协调，在未来的国际格局中更好地维护和促进共同利益。 

 温家宝提出以下建议： 

 第一，大力推进贸易投资自由化、便利化。反对各种形式的保护主义，相互扩大市场开放，坚持通过平等协商解决贸易纠纷。尽快启动中欧投资协定谈判，探讨开展中欧自贸协定可行性研究，为双方企业发展、合作创造良好的法律、政策、舆论环境，搭建更为有效的平台，共同开拓市场。 

 第二，将先进制造业、新能源、新材料、生物制药、信息通讯等战略性新兴产业作为重点，建立联合研发中心、技术转移中心、联合孵化器，开展以企业为主体的“产、学、研”一体化合作，培育新的经济增长点。 

 第三，建立工作机制，推动双方在交通、电力、通讯等领域开展合作。中国政府鼓励本国企业和金融机构参与欧方基础设施项目建设，构建覆盖欧亚大陆的物流网络，以适应中欧之间不断增长的贸易、人员往来需求。 

 第四，推动国际金融体系改革取得新进展，维护全球经济金融稳定。中方欢迎欧洲企业在跨境贸易和投资中使用人民币，愿与欧方一道，支持互设银行分支机构和开展业务。 

 温家宝表示，解决欧债问题关乎全球利益，中方一如既往支持欧方解决欧债问题的努力，将加强同欧盟机构、欧央行和国际货币基金组织的沟通与合作。希望欧方进一步凝聚改革的共识，落实各项纾困措施，在财政紧缩和经济增长之间找到平衡点，运用综合手段，为欧洲经济复苏和可持续增长注入强劲动力。 

 欧方表示，１０年来，在双方共同努力下，欧中关系全面发展，政治关系日益密切，经济依存度不断加大，各领域合作成果丰硕。双方携手应对国际金融危机和欧债危机，维护共同利益。欧中关系建立在相互理解、相互尊重、平等互利基础上，有着强劲动力，前景广阔。今后无论遇到任何挑战，欧中利益都将紧密地联系在一起。欧方高度赞赏温家宝总理提出的推进欧中关系的建议，愿与中方共同制定长期合作规划，为未来欧中关系发展奠定坚定基础，提供战略指导。欧方愿与中方深化贸易、投资合作，启动投资协定谈判，通过对话协商妥善解决分歧，加强在基础设施领域的合作，密切人文交流，加强在国际地区事务中的沟通协调，共同应对全球性挑战。欧方正在推进改革，依靠自己的努力解决欧债问题。中国的支持和欧中合作对欧洲经济的复苏与增长至关重要，欧方将与中方加强沟通与合作。 

 双方还就世界经济形势、二十国集团以及地区热点问题交换了看法。 

 会晤后，双方领导人出席了中欧有关合作文件的签字仪式，并发表了联合新闻公报。 

 同日，温家宝还会见了中国驻欧盟使团和驻比利时使馆工作人员，中资机构、华侨华人和留学生代表。