第十五次中欧领导人会晤达成重要共识
作者：吴乐珺;孙天仁;张杰
时间：2012-09-21

本报布鲁塞尔９月２０日电 （记者吴乐珺、孙天仁、张杰）中国国务院总理温家宝２０日上午与欧洲理事会主席范龙佩、欧盟委员会主席巴罗佐在布鲁塞尔共同主持了第十五次中欧领导人会晤。会晤后，中国外交部副部长宋涛向中外媒体介绍了会晤成果。 

 宋涛说，刚才，中欧领导人在友好、坦诚的气氛中就中欧关系、务实合作、欧债问题、全球性问题和地区热点问题等交换了看法，达成重要共识。 

 温家宝总理充分肯定中欧建立全面战略伙伴关系１０年来所取得的丰硕成果，指出中欧领导人会晤机制发挥了重要的战略引领作用。温总理同时表示，希望欧方切实拿出政治意愿，抓住机遇，解决欧盟对华军售禁令和承认中国完全市场经济地位问题。 

 宋涛说，当前，国际金融危机仍在持续，对一些国家和地区造成严重冲击，世界前景不确定、不稳定因素增多。第十五次中欧领导人会晤正是在此背景下召开的，对中欧双方提振信心、紧密携手应对挑战，规划中欧关系未来具有重要意义。 

 温家宝总理在会晤上就中欧未来合作提出一系列建议，包括启动中欧投资协定谈判，探讨开展中欧自贸协定可行性研究；在交通、电力、通信等领域开展大规模合作；加强金融合作，中方欢迎欧洲企业在跨境贸易和投资中使用人民币。 

 宋涛说，温家宝总理在会晤中还提出，欧方最近决定对中国光伏产品发起反倾销调查立案，不仅在中国国内引起强烈反应，欧洲工商界也有不少担忧，国际社会高度关注。希望这件事能够通过对话协商得到妥善解决。 

 宋涛说，范龙佩主席和巴罗佐主席积极评价欧中关系１０年来的成就，他们表示欧中全面战略伙伴关系内涵不断得到丰富和充实，促进了世界经济发展。欧中关系是互利共赢的，欧方支持中方深化欧中合作的规划，双方应把握机遇，增进互信，密切合作，妥善处理分歧，促进欧中经济增长和国际金融稳定。 

 宋涛强调，中欧有着广泛的共同利益，加强合作的共同意愿，以及深化合作的广阔空间，双方完全可以成为更加紧密的战略合作伙伴。第十五次中欧领导人会晤对中欧关系发展具有承前启后的重要意义。我们相信，在会晤共识的引领下，中欧关系将朝着更加全面、深入的合作方向，为中欧各自发展，以及世界的共同繁荣作出贡献。