合作共赢促发展
——写在第九届中国—东盟博览会举办之际
作者：郑盛丰;庞革平;谢振华;谢建伟
时间：2012-09-20

绿城南宁，花团锦簇，喜迎盛会。 　　本报记者 谢建伟摄 
 

 本报记者 郑盛丰 庞革平 谢振华 谢建伟 

 一朵“朱槿花”，见证了一段波澜壮阔的历史。这朵“花”，盛开在南宁市琅东新区半山之上：12片白色“花瓣”构成的穹顶，象征着广西12个世居民族；穹顶下方，中国与东盟国家的国旗紧密相连，交相辉映。 

 金秋九月，南宁国际会展中心这朵“朱槿花”再度绽放。万众瞩目、万商云集的中国—东盟博览会将第九次在此盛大开幕，继续以务实合作传递希望和信心，推动合作与共赢。 合作才能共赢 

 博览会搭建起了中国与东盟友好交流、经贸促进和多领域合作的重要平台 

 党的十六大以来的10年，是我国坚持“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针、深入实施互利共赢开放战略不断取得辉煌成果的10年。10年来，中国—东盟友好合作深入发展，《中国—东盟全面经济合作框架协议》全面落实，实现了中国—东盟自贸区建成并稳步发展的目标，促进了本地区的共同发展。 

 发展洪流浩浩荡荡，合作之水生生不息。在中国—东盟自贸区建设中应运而生的中国—东盟博览会，发挥了《框架协议》和自贸区建设务实合作平台的作用，取得了友好交流、经贸促进和多领域合作的非凡成就，已经成为我国与东盟合作共赢促发展的典范，奏响了建设持久和平、共同繁荣的和谐世界的强音。 

 中国—东盟博览会的举办，体现了双方领导人对国际经济形势的高瞻远瞩，体现了双方合作发展的共同意志。胡锦涛总书记对办好博览会作出重要指示：“中国—东盟博览会要长期举办下去，要办出特色，办出实效。”温家宝总理两次出席博览会。东盟各国领导人每年都高规格出席博览会。八届博览会共有42位中国和东盟国家领导人、1500多位部长级贵宾出席。 

 中国—东盟博览会作为唯一由中国和东盟10国共同主办的国际性经贸交流盛会，担负着促进政治、外交、经贸、文化等交流合作的多重使命。 

 自2004年以来每年一届的博览会为各国领导人提供了独特的沟通交流平台。通过领导人会见、开幕式、巡视展馆等一系列高层友好交往，增进政治互信，加强合作发展的信心和决心，也为双方经贸合作和其他领域合作提供了政治和机制性保障，带动了工商界的务实合作。 

 每届博览会期间，通过举办各国领导人和部长与企业家的对话交流活动，越南、老挝、印尼、马来西亚、泰国等东盟国家领导人和部长分别与中国企业家座谈，推动解决经贸合作中的实际问题，让企业及时掌握各国经济发展风向标。 

 第八届博览会期间，温家宝总理与马来西亚总理纳吉布共同为中马钦州产业园区揭牌并见证该项目签约。双方领导人的高度重视，极大鼓舞了企业家参与产业园区建设的信心，推动了这一重大项目的落实。 自贸区之路越走越宽 

 中国与东盟通过博览会推动自贸区合作和发展，为本地区经济稳定增长乃至全球经济复苏作出重要贡献 

 实施自贸区战略，是我国加入世贸组织后，构建更开放经济体系、提高对外开放水平、建设和谐世界的重要举措。 

 中国—东盟博览会为中国—东盟自贸区“量身定制”，面向全球开放。博览会高度集中11国的企业、商品、项目、资金、信息，把11国政府的共识转变为企业对零关税等自贸区商机的普遍共享，发挥了自贸区建设“助推器”的作用。 

 通过博览会，东盟国家的咖啡、榴莲制品、珠宝玉器、橡胶、棕榈油等特色商品越来越多地进入中国市场。东盟国家在经济建设中所需要的中国机械设备、电子电器、建筑材料，以及东盟消费者欢迎的中国农产品、轻工业品等，都在博览会实现了“一站式”零关税采购。 

 博览会开辟了我国企业“走出去”的便捷渠道。通过博览会，中马钦州产业园区、马中关丹产业园区等重大投资合作项目落地生根，开花结果。博览会展示了金融、旅游、物流、信息技术等服务贸易领域的巨大商机，培育合作新增长点；博览会精选契合东盟发展需求的先进适用技术3000多项，向东盟国家转让经济发展急需的适用技术；博览会展示11国80个“魅力之城”，使双方合作从国家层面延伸到城市之间。 

 由于博览会建立了跨国家、跨省区、跨部门、跨行业的11国共办机制，我国各省区市、各领域、各行业与东盟各国的合作实现了最便捷、最有效地对接。 

 合作共赢的理念变成了企业的实际行动。据中国—东盟博览会秘书处秘书长郑军健介绍，八届博览会参展参会客商31.6万人，贸易成交额116.9亿美元，签约国际合作项目投资额491.72亿美元，签约国内合作项目投资额4759.02亿元，经贸成效硕果累累。 

 东盟秘书长素林说，中国—东盟博览会提供了一个绝佳的机会来进一步增强双方的经贸联系，扩大贸易与投资合作，同时拓展在其他领域的合作关系。 

 实践证明，博览会以务实合作推动自贸区各项协议的落实，对双方经贸合作及本地区经济稳定和增长起到了重要作用。2004年首届博览会举办，双方贸易额提前一年突破1000亿美元目标；2007年提前三年实现2000亿美元目标；2011年又达到创纪录的3628.5亿美元，同比增长23.9%，高出同期我国进出口总体增速1.4个百分点。 

 中国商务部国际贸易谈判代表兼副部长高虎城说，中国和东盟成员国相互合作，认真实施中国—东盟自贸区的相关减税安排，即使在国际金融危机非常严重的时期，中国和东盟贸易的发展仍然是远远好于其他国家和地区的发展。 

 在当前欧洲债务危机持续发酵、世界经济持续低迷的背景下，中国与东盟通过博览会推动自贸区合作和发展，必将为本地区经济稳定发展乃至全球经济复苏作出更大贡献。 全方位合作的典范 

 中国—东盟博览会日益壮大，汇聚来自中国、东盟和世界其他地区的商家，促进区域合作和全球融合 

 九年常办常新，博览会已成为中国与东盟全方位合作的典范。 

 中国—东盟博览会组委会副主任兼秘书长、广西壮族自治区副主席蓝天立说，近年来，中国—东盟经贸合作快速发展，对海关、质检、金融、港口等配套服务提出了新需求。同时，只有促进经贸合作与人文领域交流相结合，才能形成经济社会发展的持续推动力。博览会顺应形势，八届共举办200多个各领域的会议论坛和活动，各国政府官员、企业家、专家学者通过对话交流，形成了越来越多的合作机制，拓宽了双方合作的“南宁渠道”，以全方位的务实合作促进了与东盟的睦邻友好。 

 目前，中国与东盟10国质检部长形成了每两年在博览会举行一次部长级会议的磋商机制，签署了《中国—东盟关于加强产品质量与安全合作的联合声明》等重要文件；海关、金融、交通、通信以及社会人文领域也通过博览会建立了对话磋商机制、合作促进机制、培训交流机制；中国—东盟教育培训中心、中国—东盟妇女活动中心、中国—东盟青少年培养基地等一批合作项目相继设立运行，务实推进了全方位合作。 

 全方位合作推动了经济融合，提高了人民的生活水平。越南平仙鞋业公司从首届博览会开始年年参展，目前产品遍布中国10多个省区市。该公司中国办事处负责人赖少发表示，如果没有博览会，公司的产品不可能如此迅速地打入中国市场。广西运德集团从第二届博览会起开通南宁—河内跨国旅游客运班车线路，第六届博览会上又与柬埔寨企业签约合作成立国际旅游企业，为中国与东盟国家民众的经商、旅游带来了极大便利…… 

 马来西亚总理纳吉布说，中国—东盟博览会已日益壮大，汇聚来自中国、东盟和世界其他地区的商家，促进区域合作和全球融合。《缅甸时报》报道认为，中国—东盟博览会在推动中国与东盟10个成员国之间的经济促进和贸易合作中扮演了一个非常重要的角色。 

 随着中国—东盟友好关系不断发展，中国—东盟博览会将发挥更加重要的作用。第九届博览会恰逢《中国—东盟全面经济合作框架协议》签订10周年、中国—东盟科技合作年，将突出合作发展、互利共赢的主旋律，进一步发挥友好交流、经贸促进、多领域合作的平台作用，把高层友好往来与经贸合作更好地结合起来，为促进中国—东盟战略伙伴关系，服务中国—东盟自贸区建设和发展作出新的贡献。