承前启后　继往开来
——温家宝总理出席第十五次中欧领导人会晤述评
作者：赵承;冯坚;张艺;吴乐珺
时间：2012-09-22

这是中欧领导人一次承前启后、继往开来的会晤，这是世界上最大的发展中国家和最大的发达国家集团之间又一次成功的对话。 

 当地时间２０日上午，中国国务院总理温家宝在布鲁塞尔埃格蒙宫与欧洲理事会主席范龙佩、欧盟委员会主席巴罗佐举行第十五次中欧领导人会晤。 

 在会晤后发表的联合新闻公报中，中欧就深化全面战略伙伴关系、扩大在经贸、基础设施、金融、人文等领域的交流合作，促进世界和平与安全以及可持续发展达成广泛共识。 

 这是温家宝自２００３年出任国务院总理以来连续第十次出席中欧领导人会晤。２００３年１０月温家宝在北京首次与欧方领导人共同主持中欧领导人会晤，双方宣布建立中欧全面战略伙伴关系。这成为东西方合作、南北对话的一个创举。 

 10年来，在错综复杂的国际政治经济大背景下，中欧彼此认知显著提升，合作达到前所未有水平，利益联系更为紧密。 

 在此次会晤期间的多场活动中，中欧领导人援引一系列统计数字，说明双方合作持续深化：２００３年，中欧贸易额刚过１０００亿美元，２０１１年即达到５６７２亿美元，年均增长２０．８％；欧盟连续８年成为中国最大贸易伙伴，中国是欧盟第二大贸易伙伴；欧盟企业对中国累计投资达８００多亿美元，中国企业对欧投资由２００３年的１亿多美元增加到２０１１年的４３亿美元；欧盟是中国最大技术引进来源地，双方累计签订技术引进合同１５００亿美元。中欧在政治、经贸、科教、人文、能源等领域建立了６０多个合作机制。２０１１年赴欧旅游和学习的中国公民接近２００万人次，是２００３的５倍…… 

 这些累累硕果的背后，是中欧双方真真切切的合作意愿和不懈的努力。 

 当前，国际金融危机和欧债危机仍在延续，世界经济不稳定、不确定因素增多。第十五次中欧领导人会晤对中欧双方提振信心、紧密携手应对挑战、规划中欧关系未来具有重要意义。 

 当地时间２０日上午，第十五次中欧领导人会晤在埃格蒙宫举行。范龙佩在开场白中说，10年来，欧中合作大踏步前进。经过国际金融危机尤其是欧债危机的考验，欧中彼此更加依赖，关系更加牢固。巴罗佐说，欧中之间不但有领导人定期会晤，民间社会的交流也迅速增多。欧中合作是成功的典范。温家宝表示赞同。他说，10年来，中欧关系走过不平凡的道路，取得了长足发展。中欧领导人会晤机制发挥了战略引领作用。 

 10年来，中国坚定支持欧洲一体化，欧盟对中国改革开放的理解不断加深。双方把彼此的发展视为机遇，务实合作突飞猛进，携手应对国际金融危机和欧债问题，加强在全球性问题上的协商，推动不同文明之间的对话，中欧关系的战略性、稳定性、全局性明显增强。 

 面向未来，温家宝在这次会晤中，建议制订中欧务实合作的中长期规划，并提出了具体内容。他说，双方要根据形势发展变化，着眼新一轮激烈国际竞争，加强规划，推动贸易投资、基础设施、高科技、金融合作向着更高水平迈进。 

 范龙佩和巴罗佐对此表示高度赞同。巴罗佐说，这是一个富有战略意义的考虑。他还增加了一些可以扩大合作的领域，从能源到粮食安全，从航空到信息技术，包括社会经济的方方面面。讲完长长的清单，巴罗佐笑着说：“我讲得有些长了。在我心目中，中欧双方有着共同的未来，有着很多合作的领域。” 

 温家宝也开诚布公地表达了中方的关切。温家宝指出，欧盟对华军售解禁和承认中国完全市场经济地位两个问题久拖不决，令人深感遗憾，欧盟应该切实拿出政治意愿，扫除这两个障碍。针对欧方最近决定对中国光伏产品发起反倾销调查立案，温家宝希望这件事能够得到妥善解决，避免两败俱伤，他敦促欧盟作出正确选择。 

 温家宝听取了欧方关于解决欧债问题的进展情况介绍，重申中方对欧方努力的支持，表示中方将继续通过适当渠道参与解决欧债问题。 

 会后，中欧签署了科技、反垄断、低碳可持续发展等领域的多项合作文件。中欧将建立全面的创新合作对话机制，举行首次空间科技合作对话。双方将通过制订一份面向未来、具有雄心的一揽子合作规划，为促进中欧全面战略伙伴关系提供战略指导。 

 中午时分，温家宝与范龙佩、巴罗佐等共进工作午餐，就双方感兴趣的话题继续交换看法，这也是中欧领导人会晤的传统。双方都十分珍惜宝贵的交流机会。范龙佩对温家宝说：“10年的合作，中国成为欧洲的伙伴，您也成为我们的朋友。今天，您又提出了制订中欧中长期合作的一揽子规划，从现在起双方有许多工作要做了。” 

 温家宝说，坚信中欧之间有着共同的利益和巨大的合作潜力。中欧合作不仅有利于双方的国家和人民，深刻影响亚欧大陆，也影响着五洲世界，具有全球意义。中欧关系不会因为政府领导人的更迭而改变方向。今后双方会继续努力，为增进中欧友谊与合作作出新的贡献。 

 在随后举行的第八届中欧工商峰会上，温家宝发表了题为《做２１世纪国际合作的典范》的演讲，范龙佩和巴罗佐也分别致辞。双方领导人总结了中欧关系１０年来的发展成就和宝贵经验，强调中欧关系的战略意义和全球影响，再次传递了中欧坚持相互尊重、互利合作、共同发展的积极信号。 

 工商峰会结束时，欧洲雇主协会主席于尔根·图曼送上了由他和欧洲商会主席、欧盟在华商会主席、欧中商业协会主席联名写给温家宝的一封信，感谢他10年来为中欧合作倾注了大量心血，并赠送了一个水晶制作的奔马，祝愿中欧未来合作“马到成功”。 

 当晚，范龙佩、巴罗佐在欧洲理事会总部大楼为温家宝举行特别晚宴，比利时首相迪吕波、欧洲议会议长舒尔茨、欧盟外交和安全政策高级代表阿什顿以及欧盟委员会多名官员出席，这在中欧关系史上还是第一次。宾主在致辞中盛赞中欧友谊与合作，共同祝愿中欧关系明天更加美好。 

 登高望远，潮平海阔。第十五次中欧领导人会晤是一次承前启后、继往开来的会议，为中欧关系发展注入了新的活力。历史将证明，中欧作为世界重要经济体和国际格局中的战略力量，只要双方坚持以战略眼光看待彼此，坚持以宽阔的胸怀包容对方，相互尊重，共谋发展，就一定能够为世界和平、发展、合作作出更大贡献。 

 （本报北京９月２１日电　新华社记者赵承、冯坚、张艺　本报记者吴乐珺）