造就一支强大的国家创新队伍
——解读“国家特支计划”之一
作者：盛若蔚
时间：2012-09-21

本报记者 盛若蔚 

 8月，中组部、人社部、中宣部、教育部、科技部、工信部、财政部、国资委、中科院、社科院、工程院等11部门联合出台《国家高层次人才特殊支持计划》（简称“国家特支计划”或“万人计划”），面向国内分批次遴选１万名左右自然科学、工程技术和哲学社会科学领域的杰出人才、领军人才和青年拔尖人才给予特殊支持，加快造就一支为建设创新型国家提供坚强支撑的高层次创新创业人才队伍。 加强对国内高层次人才的培养使用 

 人才是科学发展的第一资源。高层次创新创业人才是国家发展的核心竞争力。加强高层次创新创业人才队伍建设，既是我国应对日益激烈的国际人才竞争的迫切需要，也是提高国家自主创新能力的迫切需要。 

 加强高层次创新创业人才队伍建设，一靠面向海外引进人才，二靠立足国内培养人才。2008年以来，国家抓住国际金融危机给引进海外人才提供的难得机遇，集中力量实施“千人计划”，迄今为止，已分8批引进了2793名海外高层次人才回国创新创业，取得了显著成效。 

 国内高层次人才对“千人计划”的实施反映强烈，要求国家像重视引进人才一样加强对国内人才的支持。现在，为了充分调动国内高层次人才创新创业的积极性，切实发挥他们在建设创新型国家中的主体作用，中组部等部门再次推出一项重大的人才培养支持工程——“国家特支计划”，专门面向国内遴选支持高层次创新创业人才。 

 国内高层次人才是建设创新型国家的主体力量，立足国内、着眼长远，加强国内人才自主培养，是推动我国人才发展，增强自主创新能力的根本举措。中组部会同有关部门制定出台的“国家特支计划”，将成为我国统筹国际国内两种人才资源、打造一支强大的国家创新力量、造就宏大的高层次创新创业人才队伍、为创新型国家建设提供人才支撑的一项重大举措。 10年支持1万名左右高层次人才 

 “国家特支计划”围绕建设创新型国家的战略部署，从2012年起，用10年左右时间，有计划、有重点地遴选支持1万名左右自然科学、工程技术和哲学社会科学领域的杰出人才、领军人才和青年拔尖人才，形成与“千人计划”相互衔接的高层次创新创业人才队伍建设体系。 

 “国家特支计划”由三个层次、七类人才构成。一是杰出人才层次，计划支持100名。二是领军人才层次，包括科技创新领军人才、科技创业领军人才、哲学社会科学领军人才、教学名师、百千万工程领军人才五类，计划支持8000名。三是青年拔尖人才层次，计划支持2000名。根据“千人计划”实施的经验，这个计划在实践中将根据实际需要增加、调整人才类别，不断拓展完善，逐步形成体系。 “国家特支计划”设三个层次、七类人才 

 “国家特支计划”设置三个层次，主要是考虑要形成人才项目的梯次配置。这是各地各部门实施人才培养支持计划项目的一个成熟做法，也是考虑与“顶尖千人计划”、“千人计划”、“青年千人计划”相对应，便于根据不同成长阶段人才的特殊需求，提供相应的支持措施。同时，三个层次的设计也有利于加强人才梯队建设，可以为人才向更高层次发展提供通道，支持具有潜力的青年拔尖人才成长为各领域领军人才，支持领军人才成为代表国家核心竞争力的杰出人才。 

 “国家特支计划”设置七类人才，主要考虑是要覆盖国家发展需要的重点领域，兼顾创新与创业人才、应用研究与基础研究人才、自然科学与哲学社会科学人才等。 

 这个设计，体现了人才开发突出高端、亟须优先、梯次配置的基本理念，体现了国家高层次人才开发的战略部署，有利于解决我国大师级人才匮乏、各领域创新创业骨干人才不足以及青年人才难以脱颖而出等最迫切的问题。