做二十一世纪国际合作的典范
——在第八届中欧工商峰会上的演讲
作者：温家宝
时间：2012-09-21

中华人民共和国国务院总理 温家宝 （二〇一二年九月二十日，布鲁塞尔） 

 尊敬的范龙佩主席，巴罗佐主席， 

 女士们，先生们： 

 很高兴与中欧工商界的新老朋友在布鲁塞尔相聚。这是我第八次出席中欧工商峰会，我十分珍惜与中欧企业家进行坦诚交流的机会。 

 中欧关系是世界上最重要的伙伴关系之一，也是中国对外关系的战略重点。我本人为推动中欧关系的发展倾注了很深的感情。屈指算来，我担任中国政府总理以来，连续10次参加中欧领导人会晤，先后11次踏上美丽的欧洲大地，访问过18个欧盟成员国，与许多欧洲领导人结下了深厚的工作情谊。记得2003年10月，我首次参加中欧领导人会晤，就同欧方领导人共同决定建立中欧全面战略伙伴关系；在欧盟经历最大一次东扩之际，我用就职后的首次欧洲之行表达中国对欧洲一体化的坚定支持；在国际金融危机肆虐的危急关头，我展开访问欧洲多国的“信心之旅”，与欧洲领导人深入探讨应对危机、深化合作之策；在欧债问题加深蔓延的时刻，我与欧方领导人深入交换意见，及时传递出中欧同舟共济、守望相助的真诚意愿。这些场景至今历历在目，难以忘怀。 

 我们高兴地看到，在中欧各界人士的精心呵护下，中欧全面战略伙伴关系日臻成熟，内涵不断丰富，各个领域的合作都结出了累累硕果。经贸合作是中欧关系中最活跃、最有成效的部分。2003年，中欧贸易额突破1000亿美元，2011年已达到5672亿美元，年均增长20.8%。欧盟连续8年是中国最大贸易伙伴，中国是欧盟第二大贸易伙伴。欧盟企业对中国的投资快速发展，累计投资达800多亿美元。中国企业对欧投资也方兴未艾，从2003年的1亿多美元增加到2011年的43亿美元。欧盟还是中国最大技术引进来源地，累计签订技术引进合同1500亿美元。双方人员往来日益频繁。2011年赴欧旅游和学习的中国公民接近200万人次，是2003年的5倍。 

 “事非经过不知难”。我很清楚，这些成果是来之不易的。回首近10年中欧关系的发展历程，我有几点体会愿与大家分享。 

 第一，中欧关系的核心在于战略性。这种战略性主要体现在中欧合作具有长期性、稳定性和全局性，它不受意识形态和社会制度差异的影响，不计较一时一事上的利弊得失，不因暂时的困难和挫折而丧失合作的信心。这10年，中欧关系有过大踏步的前进，也出现过短暂的波折，之所以能够经受住国际风云变幻的考验，沿着正确的轨道前进，最重要的就是我们始终坚持中欧关系战略方向不动摇。 

 第二，中欧关系发展能够给双方带来实实在在的利益。这10年，中国是欧盟增长最快的主要出口市场；在中国投资兴业的数万家欧盟企业获得了丰厚的回报；中国对欧洲产品的进口快速增长和对欧洲的投资蓬勃发展，为欧盟国家创造了大量就业岗位；物美价廉的中国产品，不仅丰富了欧洲的市场，也为欧洲家庭节省了不少开支。欧洲企业则给中国带来了先进的技术、设备、管理经验和大量深受消费者喜爱的名牌产品。中欧关系越发展，双方人民得到的实惠就越多。 

 第三，中欧关系已经超越了双边范畴，具有越来越重要的全球影响。中欧都奉行多边主义，积极推动国际关系民主化，维护世界和平与稳定。双方都奉行自由、开放的经贸政策，反对贸易保护主义，促进经济全球化；双方都主张维护文明多样性，积极推动不同文明对话与交流；作为21世纪国际格局中的两支重要力量，中欧都是国际体系的积极参与者和建设者，在应对能源安全、粮食安全、气候变化等全球性挑战上发挥着重要作用。 

 第四，中欧可以通过对话磋商妥善处理各种分歧。中欧社会制度不同，文化背景不同，发展阶段也不同，所遇到的问题和困难不一样，在一些问题上存在不同看法是正常的。彼此尊重、坦诚沟通、增进理解，显得至关重要。2003年以来，双方先后建立起高级别战略对话、经贸高层对话和高级别人文交流对话三大机制，各领域对话与磋商机制也从19个增加到60多个。无论遇到什么问题，只要坚持平等对话和协商，都可以扩大共识，减少分歧，实现共赢。 

 第五，面向未来的中欧关系有着光明前景。中欧双方没有历史遗留问题，没有根本的利害冲突，在重大国际问题上拥有广泛的共同利益，这是中欧关系坚实的政治基础。中欧经济互补性远大于竞争性，国际金融危机不仅没有改变这种互补性,而且加深了中欧经济的依存度。这种基于优势互补和共同利益上的合作是最稳定、最持久的。 

 目前，中欧关系处于承前启后、继往开来的关键时期，机遇和挑战都是巨大的。双方应当立足当前，着眼长远，与时俱进，制订中欧务实合作的中长期规划，明确未来合作的蓝图，挖掘合作的潜力，推动中欧关系更加全面、深入、平衡发展。 

 ——要扩大双边贸易规模。坚持贸易自由化便利化，反对贸易保护主义，早日废除不合时宜的出口管制政策，克制使用贸易救济措施，力争2015年建交40周年之际，中欧成为彼此最大的贸易伙伴。 

 ——要大力促进双向投资。中方愿意尽快启动中欧投资协定谈判，妥善解决市场准入、政策透明度、知识产权保护等业界关注的各种实际问题，为投资合作提供制度和法律保障，增强投资者的信心。 

 ——要拓展基础设施建设合作。中国工程建设企业具有造价较低、质量可靠的优势，可通过参与欧方的结构基金、项目债券，开展项目持股和联合承包等多种方式，参与欧盟国家基础设施建设进程。中国政府愿意为此提供必要支持。 

 ——要深化科技创新合作。继续把空间科技合作作为战略重点，同时推动生物、核能、碳捕集与封存、信息通信、网络安全等高端领域的科技合作，鼓励企业共建联合研发中心、技术转移中心、联合孵化器等长期稳定合作平台，把欧盟国家雄厚的研发能力与中国广阔的市场潜力结合起来，实现共同发展。 

 ——要挖掘城镇化合作潜力。用好中欧城镇化伙伴关系高层会议和中欧市长论坛两个重要平台，推动城镇化合作取得更多务实成果。欢迎欧方企业在中国城市规划、智能交通、电动汽车、建筑节能、废物利用、垃圾污水处理等多个领域寻求商机。 

 ——要加强中欧人文交流。中方愿与欧方一道，继续深化教育、文化、语言多样性和青年等领域的交流合作，尽快启动人员往来和移民领域的全面对话。中方将在未来5年内为中欧学生、学者交流提供3万个奖学金名额，每年支持千人次的青年互访交流。 

 女士们，先生们： 

 今年以来，国际金融危机的深层次影响还在发展，世界经济复苏艰难曲折。特别是欧洲主权债务问题跌宕起伏，给世界经济复苏增加了不确定性，也给中欧经贸合作带来了困难。欧洲早日摆脱困境，不仅是欧洲人民的期盼，也是中国人民和世界各国人民的期盼。 

 欧洲应对欧债问题走在正确的道路上，当前关键是把各项政策措施落到实处。有关国家应坚持财政整顿和结构改革的行动，巩固和扩大成效，提振各方面的信心。欧盟各国要同舟共济，形成合力，明确传递出坚决捍卫欧元和欧洲一体化成果的信号。国际社会应当更有力地支持欧方做出的种种努力。相信一个拥有雄厚经济基础和科技实力的欧洲，一定有能力、有智慧妥善应对欧债问题，焕发出新的生机与活力。 

 中国是欧盟值得信赖的朋友和合作伙伴。今年2月，中方就提出参与解决欧债问题的思路，给予欧洲及时、坚定、有力的声援。6月份举行的二十国集团领导人峰会上，中国决定向国际货币基金组织增资430亿美元，为解决欧债危机提供更为充足的资源。几个月来，中方继续投资欧元区国家债券和欧洲金融稳定基金债券，并与欧洲稳定机制积极商谈合作事宜。中国是负责任的长期投资者，始终坚持多元化投资，欧洲是中国外汇储备投资的主要市场之一。中方还将继续通过适当渠道参与解决欧债问题。 

 当前，从宏观经济各项指标的组合看，中国经济发展形势是好的。上半年经济增长7.8%，速度有所放缓，但依然保持在预期目标区间内；经常项目顺差占国内生产总值的比重为2.3%，内需外需更趋均衡；1至8月，城镇新增就业918万人，居民消费价格指数涨幅2.9%，8月当月回落到2%。随着一系列稳增长、调结构的政策措施逐步落实到位，经济有望进一步趋稳。展望未来，中国经济依然存在巨大发展动力和潜力，长期向好的趋势没有改变。我们完全有信心、有能力实现更长时期、更高水平、更好质量的发展，并为世界经济复苏做出贡献！ 

 中国的发展需要欧洲，欧洲的发展也需要中国。中国已经并将继续以实际行动证明，无论国际风云如何变幻，中方都愿同欧盟国家共同分享发展机遇，共同迎接各种挑战。让我们坚定信心，携手并进，把中欧全面战略伙伴关系打造成21世纪国际合作的典范！ 

 谢谢大家！ 

 （本报布鲁塞尔9月20日电）