中组部等11部门出台“国家特支计划”
全面推进国家高层次创新创业人才队伍建设
作者：盛若蔚
时间：2012-09-20

本报北京9月19日电 （记者盛若蔚）记者从中央人才工作协调小组获悉：经中央批准，中组部、人社部等11个部委最近联合推出《国家高层次人才特殊支持计划》（简称“国家特支计划”，亦称“万人计划”），准备用10年时间，面向国内分批次遴选1万名左右自然科学、工程技术和哲学社会科学领域的杰出人才、领军人才和青年拔尖人才给予特殊支持。 

 据中央人才工作协调小组办公室负责人介绍，“国家特支计划”是中央着眼于统筹国内国外两种人才资源，突出高端引领、全面推进我国人才队伍建设的一项重大人才工程。2008年以来，为抢抓国际金融危机带来的引才机遇，中央先行实施了引进海外高层次人才的“千人计划”，掀起海外人才回归报国热潮。在部署“千人计划”的同时，中央还提出要深入研究、适时制定实施国内高层次人才培养支持计划。今年7月全国科技创新大会对建设创新型国家作出新的部署之后，中组部会同有关部门及时推出了“国家特支计划”。这项计划与“千人计划”并行实施、协调推进，重点为国内高层次创新创业人才提供特殊支持。 

 “国家特支计划”按照高端引领、梯次配置的思路，重点支持三个层次、七类人才。第一个层次是“杰出人才”，计划支持100名处于世界科技前沿领域、科学研究有重大发现、具有成长为世界级科学家潜力的人才。第二个层次是“领军人才”，计划支持8000名国家科技发展和产业发展急需紧缺的创新创业人才，包括科技创新领军人才、科技创业领军人才、哲学社会科学领军人才、教学名师和百千万工程领军人才等类别。第三个层次是“青年拔尖人才”，计划支持2000名35周岁以下、具有特别优秀的科学研究和技术创新潜能、科研工作有重要创新前景的青年人才。 

 在有关部门原有支持的基础上，国家将对入选计划的重点对象提供与国家“千人计划”专家大致相当的“重点支持经费”，并授予“国家特殊支持人才”称号。“重点支持经费”主要用于入选者开展自主选题研究、人才培养和团队建设等方面。同时，“国家特支计划”要求有关部门和用人单位在科研管理、事业平台、人事制度、考核评价、激励保障等方面为入选者制定落实配套政策措施，加大培养支持力度。 

 “国家特支计划”由中央人才工作协调小组统一领导，中组部、人社部等11个部委成立领导小组负责统筹协调，下设专项办负责具体实施。中宣部、教育部、科技部等5部门设立评选平台，分别负责开展三个层次、七类人才的申报和初选。为确保计划实施效果和公信力，“国家特支计划”借鉴国际国内成功经验，在遴选程序、遴选标准、评价方式以及评审专家的选择等方面，建立科学、严格的制度和办法，在实施过程中探索建立效用评价、公信调查和管理评估机制，努力把“国家特支计划”打造成经得起历史检验的品牌工程。 

 据介绍，三个层次、七类人才的评选已陆续启动实施。其中，“青年拔尖人才”首批评选工作已接近尾声，“杰出人才”和“科技创新领军人才”的评选已开展前期工作，其他各类人才评选工作将于年底前取得实质性成果。