改革开放创佳绩（纵横·十年）
作者：尚福林
时间：2012-09-17

中国银监会主席　尚福林 

 十六大以来，在党中央、国务院的英明决策和正确领导下，我国银行业不断破解影响科学发展的深层次体制机制问题，加快转变发展方式，持续改善金融服务，有效防范和化解风险，不仅强健了银行自身的肌体，成功抵御了国际金融危机的冲击，还有力地支持了国民经济发展，初步探索出了一条具有中国特色的银行业改革发展道路。 

 十年来，我国银行业整体实力和核心竞争力大幅提升。国有商业银行基本完成“打造资本充足、内控严密、运营安全、服务和效益良好、具有国际竞争力的现代化股份制商业银行”的阶段性目标。中小银行业金融机构特色化发展、差异化竞争格局逐步形成，品牌美誉度显著提高。2012年进入英国《银行家》杂志全球1000家银行榜单的银行数量已从2003年的15家跃升到104家，其中四家国有商业银行进入了前十名。 

 “脱胎换骨”缘自体制机制的深刻变革。2003年以来，重点推进国有商业银行股份制改革和农村信用社改革，同时积极推动其他银行业金融机构改革。十年来，我国银行业持续深入推进公司治理、风险内控、运营管理和激励考核等重点体制机制改革。如今，国有大型商业银行股份制改造已全部完成，农村信用社产权改革取得实质性进展，中小银行发展模式转变迈出了重要步伐，非银行金融机构功能定位难题得到破解，稳健高效的银行业体系初步形成，整体上迈入了科学发展的全新阶段。 

 核心竞争力的提高借助于开放水平的不断提升。十年来，按照以我为主、循序渐进、安全可控、竞争合作、互利共赢的方针，我国银行业对外开放不断深化。一方面，鼓励中资银行在有效防范风险的前提下“走出去”，科学开展海外布局，构建与中国企业“走出去”相匹配的服务网络，提高对国内外两个市场、两种资源的利用效能。另一方面，合理引导外资银行本土化发展，审慎引进境外战略投资者，努力发挥外资银行在理念、制度、方法、技术和人才等方面的“鲶鱼效应”、带动效应和示范效应。 

 “百业兴则金融兴，百业稳则金融稳”。十年来，银行业始终致力于加大对实体经济重点领域和薄弱环节的支持力度，增强金融服务与实体经济多元化需求的匹配度，提高基础金融服务的覆盖面和可获得性。如今，银行业运用市场化手段贯彻落实宏观调控政策的水平大为提升，对重点产业、重大项目、小微企业和“三农”等领域的金融服务模式不断优化，专业化程度持续提高，效率显著提升，并在全国范围内实现了基础金融服务在乡镇一级的全覆盖。 

 持续稳健发展来自于对风险底线的牢牢坚守。十年来，守好风险底线始终是银行业改革发展的重中之重。在有效化解历史风险，全部完成高风险机构处置工作的同时，推动银行业调整优化经营战略，不断提高风险管理的前瞻性、主动性和有效性。如今，银行业已基本建立起全面风险管理体系，基本形成资本与风险科学挂钩和“以丰补歉”的约束机制。 

 经过十年耕耘磨砺，我国银行业积累了宝贵经验，开创了崭新局面，这得益于党中央、国务院的坚强领导和有关各方的大力支持，得益于对现代银行业发展规律的深刻认识和合理运用，得益于对国际先进做法和我国客观实际的有机结合。放眼未来，银行业将继续按照国家决策部署，努力践行科学发展观，坚定信心、开拓进取，深化改革开放、支持实体经济、强化金融服务、坚守风险底线，为维护银行业稳健运行和支持国民经济健康发展做出更大贡献。