加快战略转型　打造常青基业(心路·十年)
作者：朱小黄
时间：2012-09-17

中信银行行长 朱小黄 

 过去10年，伴随经济高速增长和金融市场化改革大潮，国内银行在有力支持实体经济发展的同时，综合实力迅速提升。在新的经济金融形势下，国内银行应以支持民族复兴为己任，加快战略转型，打造常青基业。 

 10年来，国内主要商业银行通过增资、股改、上市等战略步骤，效益、质量、规模实现了历史性跨越。但是，在经济放缓、监管强化、利率市场化加快推进的大背景下，商业银行如何避免被不当利益牵引而不慎驶向冰山，这是当前必须认真思考的战略问题。只有坚守稳健理念，坚守经营底线，强化资本约束和风险管控，坚守合理的业务结构和边界，有效履行社会责任，才能以今天的审慎行为，守护银行明天的安稳，构建百年老店的常青基业。 

 国际金融危机的教训就是金融业和实体经济发展要求严重背离，金融创新出现了自我扩张、过度发展的倾向。未来5到10年，我国正处于工业化、城市化、信息化的关键时期，加大对实体经济的支持力度，不仅是国家经济建设的要求，更是银行可持续发展的必然选择。商业银行应积极贯彻国家产业政策，支持产业升级和企业“走出去”，支持企业节能减排和技术改造。解决中小企业、小微企业融资难和融资贵的问题。 

 良好的服务和金融品牌是商业银行竞争的制高点。在新的发展环境下，商业银行不仅要有良好的经营效益，更要注重服务和责任，通过优质服务和产品创新，满足客户各方面的需求。 

 目前中信银行总资产已突破2.9万亿元，全球排名第53位。一级资本近2000亿元，全球排名第48位。中信银行将紧跟实体经济发展趋势，发挥自身的特色和优势，更好地支持经济社会发展。