中央企业应在转型升级中作表率（学习贯彻胡锦涛同志重要讲话精神）
作者：王祥明
时间：2012-09-18

王祥明 

 胡锦涛同志在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上的重要讲话指出，“以科学发展为主题、以加快转变经济发展方式为主线，是关系我国发展全局的战略抉择。全党同志一定要统一思想、提高认识，坚决执行中央加快转变经济发展方式的重大决策部署，把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来，扎扎实实抓好实施创新驱动发展战略、推进经济结构战略性调整、推动城乡发展一体化、全面提高开放型经济水平等战略任务的贯彻落实”。这一重要论述为我国企业转型升级指明了方向、提出了要求。中央企业作为我国国民经济的骨干和脊梁，应从战略高度谋划和推进转型升级，在转型升级中作表率。 战略意义 

 转型升级事关中央企业改革发展目标能否顺利实现。中央企业要把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来，实现做强做优、培育具有国际竞争力世界一流企业的改革发展目标，就要大力实施转型升级、科技创新、国际化经营、人才强企、和谐发展战略。其中，转型升级居于枢纽位置，是中央企业能否把握机遇、战胜挑战、实现做强做优目标的关键。 

 转型升级事关我国经济发展方式转变。中央企业大多处于军工、石油石化、通信、电力、矿业、冶金、机械、交通运输等关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和关键领域，对于加快转变经济发展方式具有基础性、主导性意义。中央企业只有加快转型升级，在提高发展质量和效益上取得显著进展，在破解我国发展的瓶颈制约上取得重要突破，才能在加快经济发展方式转变中发挥基础性、主导性作用。 

 转型升级事关我国经济国际竞争力的提高。随着经济全球化的深入发展，各国围绕市场、资源、技术、标准等的竞争更趋激烈。中央企业是我国参与国际经济合作与竞争的领头羊，只有加快转型升级，切实提高竞争力，成长为具有较强实力、在国际上有影响力的大公司大企业集团，我国才能从经济大国发展成为经济强国，综合国力才能跃上新台阶。 主要举措 

 加快实施结构调整战略。根据中央企业的战略定位，以更大魄力和决心推进重组整合，推动国有资本向关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和关键领域集中，向国有经济具有竞争优势、未来可能形成主导产业的领域集中，向具有较强国际竞争力的大公司大企业集团集中，向企业主业集中。瞄准世界产业革命前沿，推动产业布局向产业链高端拓展，集中力量培育发展一批战略性新兴产业。加快改造提升传统产业，加快发展现代服务业，提高先进产能比重，加快淘汰落后产能。 

 大力实施创新驱动战略。更加尊重人才、尊重创造，鼓励创新、宽容失败，积极推进原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新。加大研发投入，建立健全技术创新投入、研发、转化、应用机制，着力打造一批具有前瞻性的重大、共性技术研发平台，加快突破一批重大核心关键技术，培育一批高附加值的尖端产品，打造一批国际知名的高端品牌，支撑和引领企业转型升级。深化科技体制改革，将科技创新作为企业发展的核心战略，掌握更多自主知识产权和技术标准，增强国际竞争话语权。 

 深入实施和谐发展战略。胡锦涛同志强调，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民，保证人民过上更好生活。中央企业集中了国家战略资源，应在追求经济利益的同时积极承担社会责任，实现与社会、环境和谐发展。应把深入实施和谐发展战略作为转型升级的重要方面，降低消耗，减少污染，关注民生，提高产品和服务质量，让广大人民群众共享中央企业改革发展成果，生活得更加幸福、更有尊严。 

 认真实施管理水平提升战略。更加重视企业管理工作，把管理创新作为转型升级的基础工程，向管理要效益。进一步更新管理理念，推行人性化管理、规范化管理、法治化管理。进一步完善法人治理结构和内部组织结构，优化管理流程，根治行政化顽疾，提高科学决策水平和执行效率。优化管理手段，推动信息技术与科学管理深度融合，以信息化促进企业管理创新。 

 抓紧实施“走出去”战略。国际金融危机和欧债危机标志着全球经济结构和竞争格局进入深度调整期，主要发达经济体进入相对低迷增长阶段。这既给中央企业带来了冲击与挑战，也为中央企业“走出去”提供了难得机遇。应审时度势，以全球视野分析问题，主动融入世界经济主流，拓展海外市场和业务，提高国际市场份额，优化产业链和价值链。积极开发利用国内国际人才资源，培养引进一批熟练掌握和运用国际竞争规则的高层次人才，降低“走出去”的风险。 

 （作者为中国建筑工程总公司副总裁）