创新转型 领跑经济又好又快发展（一线·十年）
作者：左娅;王炜;王政;王春;黄政伟
时间：2012-09-18

图①：我国第一座深海半潜式钻井平台。 　　资料图片 　　图②：北方华锦辽通化工集团生产现场。 　　资料图片 　　图③：江苏连云港口岸等待出口的大型挖掘机。 　　王 春摄（人民图片） 　　图④：某企业冶炼车间正在工作的炼钢工人。 　　黄政伟摄（人民图片） 
 

 内蒙古北方重工业集团—— 勒紧裤腰带 潜心搞研发 

 本报记者 左 娅 

 木窗棂、布沙发、一高一矮两个小木桌拼成的茶几，这就是内蒙古北方重工业集团公司董事长的办公室。集团新办公大楼的建设计划，一次次为科技创新让路。 

 高强度大口径厚壁无缝钢管是电力、石油、化工、机械制造、船舶、国防等领域必不可少的产品。但长期以来，由于国外技术封锁，我国高强度大口径厚壁无缝钢管大量依赖进口，国外企业仗着垄断漫天要价，供货还常常不能及时，严重制约了我国电力建设。 

 为打破国外垄断，2004年，北方重工集团提出自主研制3.6万吨黑色金属垂直挤压机，生产大口径厚壁无缝钢管。2009年，在装备制造业同行和大专院校科研院所的共同努力下，世界最大的3.6万吨黑色金属垂直挤压机挤出了第一根钢管。消息一经传出，国际市场大口径厚壁无缝钢管价格就从12万元/吨降至不到4万元/吨。2011年，北方重工集团又成功挤出了高温合金棒和奥氏体不锈钢，且各项性能指标均满足技术标准要求，部分指标还明显优于进口产品的性能水平。 

 凭借着3.6万吨黑色金属垂直挤压机，北方重工集团获得其母公司中国兵器工业集团2010年度科技创新一等奖，得到了300万元现金奖励。 

 勒紧裤腰带搞研发的做法得到了母公司的理解和鼓励，让北方重工集团员工士气高涨。2011年8月29日，北方重工集团又通过自主创新填补了一项国内空白——NTE260电动轮矿用车正式下线。 

 第一个使用NTE260电动轮矿用车的白云铁矿对它的评价是：动力强劲，爬坡性能优良，出勤率在98%以上，燃油消耗低，行车安全性高。 

 NTE260电动轮矿用车稳定性强、技术性能达到国际先进水平，维修保养方便，价格上还有优势。这给北方重工带来了良好的经济效益：2012年承揽合同金额总计约5.66亿元，到“十二五”末将年增销售额13亿元。 

 同时，北方重工在NTE260研制过程中大胆起用年轻科技人才：项目总师郭海全承担此项目时只有32岁。经过NTE260项目的锻炼，一批年轻的优秀技术人才脱颖而出，为企业可持续发展提供了人才保证。 

 大连船舶重工集团—— 坚持创新路 终圆大船梦 

 本报记者 王 炜 

 中国第一艘万吨轮、第一艘导弹驱逐舰、第一艘出口船……大连船舶重工集团曾创下中国造船业70多项“第一”。每艘船下水时溅起的海浪，都辉映着中国造船的辉煌与荣耀。 

 2002年，大船重工成功建造国内第一艘30万吨VLCC（超大型油轮）“瓦尔德”号，实现了中国船舶业几代人建大坞、造大船的梦想，标志着中国船舶工业整体技术能力和船舶建造水平进入新的历史发展阶段，也拉开了大船重工十年跨越发展、成长为中国第一大造船厂的序幕。 

 2008年9月，国际金融危机全面爆发，正处于迅猛发展进程中的中国船舶工业遭遇了前所未有的冲击。突如其来的危机面前，大船重工人沉着应对，用稳中求进、持续发展的新业绩在应对危机的答卷上写下了自信、勇气、担当和能力。 

 今年8月中旬，大船集团与新加坡太平船务签署了4艘3800TEU集装箱船建造合同。这是大船集团成功开发的具有完全自主知识产权的绿色环保新船型。设计中，大船集团重点研究了船东关注的热点问题，在线型设计、集装箱装载量、推进性能、节能环保、防海盗布置五大方面满足了市场需要，迅速赢得了订单, 成为极度低迷船市中的一抹亮色。 

 创新，让大船集团圆了大船梦，也不断提升了企业的竞争实力，在全行业遭遇危机冲击的严峻形势，实现了逆势接单。今年年初以来，大船集团新承接了4艘、总吨位为48.2万吨的10000TEU集装箱船，并均为出口船，标志着大船集团正式迈入万箱级超大型集装箱船建造企业行列。海洋石油钻井平台和钻井船的市场开发取得历史性突破，累计承接6座钻井平台/船的订单。 

 国际金融危机以来，大船重工实现连续5年经济增速超过17%，连续3年销售收入突破200亿元，造船总量突破600万载重吨。今年上半年，工业总产值同比增17.5%、增加值同比增15.1%、交工船舶19艘……一个个跳动的数字，诠释着大船集团依靠创新调结构、转方式，稳中求进、科学发展的理念，丈量着大船集团向着世界一流船舶总装厂目标坚定迈进的步伐。 

 上汽集团—— 创新来驱动 转型促发展 

 本报记者 王 政 

 29年前，第一辆中外合资汽车——桑塔纳轿车在上海驶下生产线，开启了我国汽车产业的中外合资时代。10年前，第一辆与全球市场同步推出的国产紧凑型轿车——POLO上市，推动了我国加入WTO后轿车进入家庭的步伐。今年10月，由上海大众主导开发的全新一代桑塔纳轿车，将在德国狼堡全球首发。 

 “作为国内最早的轿车合资企业之一，又好又快一直是企业发展的指导思想。”上海大众总经理张海亮告诉记者，从依赖合资伙伴引进车型，到融入跨国公司全球研发体系、根据中国市场需求主导开发，10年来，上海大众不仅抓住了中国汽车市场高速发展的机遇，跃上了年产百万辆的新高地，更在自主研发、人才培养、节能环保等领域取得了有目共睹的成绩。 

 同样践行又好又快发展理念并取得突出成就的还有上海通用汽车。今年以来，车市进入了“微增长”时代，增速放缓、车价下滑、库存抬升……上海通用却依然保持着强劲的增长势头。最新统计显示，8月份，上海通用销量达到11.8万辆，同比增长15%；今年1—8月，累计销量近90万辆，继续保持行业领先地位。 

 “2001年，上海通用年销量不足2万辆，今年，预计将超过130万辆。”上海通用总经理叶永明告诉记者，65倍的销量增长背后，是上海通用对“以客户为中心、以市场为导向”经营理念的始终坚持，是上海通用打造国内领先、国际上有竞争力汽车公司的不懈努力，更彰显出企业实施前瞻创新战略所锻造的体系竞争优势。 

 得益于20多年合资合作积累的技术和管理经验，2005年以来，上汽集团通过海外收购、国内重组，集成各种优势资源，打造了国内领先、具有国际竞争力的自主品牌体系。目前，已拥有荣威、MG两大乘用车品牌，形成横跨上海、南京、英国三地的自主品牌技术中心，拥有2600余名研发人员。今年上半年，在乘用车行业整体增速减缓的背景下，荣威和MG品牌销量超过9万辆，同比增长12.2%，增速超越部分龙头合资车企。 

 “自主创新是上汽集团又好又快发展的灵魂。”上汽集团党委书记、董事长胡茂元告诉记者，面对日趋激烈的市场竞争，上汽集团加快培育核心竞争能力和国际经营能力，今年上半年，整车销量达223.3万辆，同比增长11.4%，创历史新高；7月，上汽集团第八次跻身世界500强，位居130位，比2011年提升21位。 

 “当前正处于创新驱动、转型发展的关键时期。”胡茂元说，面对创新转型的艰巨任务和复杂形势的严峻考验，上汽集团要坚持以科学发展观为引领，以质量效益型、科技创新型、环境友好型、社会和谐型为发展路径，进一步完善治理结构、健全运作方式、创新业务模式，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开！