工业 制造大国迈向制造强国（跨越·十年）
作者：王政;左娅
时间：2012-09-18

中国兵器工业集团TDI生产装置。 
 资料图片 
 
 
 浙江嘉善地热钻探工程现场。 
 人民图片 
 
 
 安徽淮北秋艳服装厂生产车间。 
 人民图片 
 
 
 首钢转炉生产线。 
 人民图片 
 

 本报记者 王 政 左 娅 

 谁也不会怀疑，中国已是响当当的工业大国。 

 十六大以来，我国工业生产能力全面提升，制造业大国地位初步确立。在22个工业大类行业中，我国有7大类行业全球第一，水泥、汽车、家电等220多种工业品产量全球居首。尽管2008年起持续受到国际金融危机影响，但中国工业企业规模仍然快速增长。据美国经济咨询公司环球通视数据，2010年我国制造业产出占世界的比重为19.8%，已超过美国成为全球制造业第一大国。 

 更值得一提的是，中国工业已不再满足于规模扩张，而是更加注重发展质量的提升。党的十六大提出走新型工业化道路，十七大又进一步强调坚持走中国特色新型工业化道路，促进工业由大到强。十年砥砺，中国工业自主创新能力不断加强，节能减排、淘汰落后产能、兼并重组持续推进，战略性新兴产业得到着重发展，尽管经济运行形势曾跌宕起伏，尽管世界经济形势依然严峻复杂，中国由工业大国向工业强国迈进的道路越走越宽广。 

 自主创新能力得到加强 技术创新成果丰硕，力争核心技术不再受制于人 

 中蓝晨光化工研究设计院院长曹先军不会忘记，虽然中国早已是世界化工大国，但用途广泛的重要化工产品有机纤维芳纶Ⅱ一直依赖进口，诸多制造领域因此受制于人。2011年5月，凭借16项核心专利技术，曹先军带领中蓝晨光造出了中国自己的芳纶Ⅱ生产线，一举打破国外技术垄断。 

 在有机纤维领域曾经的尴尬，是我国高端产品研发能力和产业化能力弱的一个缩影。虽然，我国有220种产品产量居世界第一，但是，光纤制造装备的100%、集成电路芯片制造设备的85%和石油化工装备的80%都不得不依靠进口。 

 核心技术受制于人，是中国工业大而不强的症结所在。为此，党中央、国务院做出了增强自主创新能力、建设创新型国家的战略决策，全力推进自主创新。过去10年，中国技术创新成果丰硕。 

 2004年全国装机的风电设备中，进口设备占90%；2010年，这一比例调转了过来，国产设备占了90%。 

 2005年，按产值计算，我国机床数控化率为36%；经过持续技术改造，到2009年已提高到52%，提高了16个百分点。 

 10年间，载人潜水器“蛟龙”号创下了7062米的下潜纪录；天宫一号目标飞行器与神舟九号飞船顺利载人交会对接；飞腾1000国产中央处理器芯片在“天河一号”上得到验证和应用；我国自主研制出65纳米介质刻蚀机，比世界上最先进设备的芯片单位投资产出量高35%—50%，成本降低30%—35%；我国提交的TD—SCDMA和TD—LTE技术提案先后成为国际3G、4G标准…… 

 技术创新，带来了产品质量的提高。例如，机械工业主要产品中约有40%的产品质量接近或达到国际先进水平，化纤差别化率由2005年的31%提高到了2009年的42.7%。 

 技术创新，促进了工业化和信息化相融合，推动了中国企业的管理创新。如今，CAD、产品数据管理（PDM）等技术在产品研发设计中得到普遍使用，制造执行系统（MES）、计算机集成制造（CIMS）等自动化控制技术已大量应用于生产流程控制，多数大中型企业都采用ERP、供应链管理（SCM）等信息管理系统。大型装备制造企业已基本实现了产品设计、工艺流程和ERP的集成应用。 

 技术创新和管理创新，提高了企业的盈利能力。2003年全国规模以上工业企业同比增长44.1%，2004年增长43.1%，2005年增长24.1%，2006年增长35.8%，2007年增长39.2%。2008年，在受国际金融危机冲击全球经济增长放缓的大背景下，我国规模以上工业企业利润仍然同比增长了12.5%，2009年继续增长13.0%，2010年，在经济刺激政策和十大产业调整和振兴规划的作用开始显现，规模以上工业企业实现利润同比增幅高达53.6%。2011年1—11月份，全国规模以上工业企业实现利润同比增长24.4%。 

 发展质量不断提升 推进传统产业转型升级，大力发展战略性新兴产业 

 黑龙江乳业集团去年忍痛关停了下属龙丹乳业阿城分公司的生产线。黑龙江乳业集团副总经理姜冬梅说：“龙丹奶粉在历次国家质量监督抽查中都是合格的。但因为厂子老、规模小，内部布局、硬件设施和检测能力达不到国家的新要求，只好关掉。”2011年，国家提高了乳制品生产门槛，近一半乳品企业被迫关停生产线。 

 这是中国工业转型升级的一个缩影。党的十六大特别是十七大以来，工业企业深入贯彻落实科学发展观，传统产业转型升级明显加快，高技术制造业规模不断扩大，工业发展质量稳步提升。 

 2006年，“十一五”规划纲要第一次把节能减排列为约束性指标。从此，节能减排成为中国工业的关键词。2010年，化学需氧量和二氧化硫排放量比2005年分别下降12.45%和14.29%。“十一五”期间，单位铜冶炼综合能耗下降35.9%，单位烧碱生产综合能耗下降34.8%，吨水泥综合能耗下降28.6%，原油加工单位综合能耗下降28.4%，电厂火力发电标准煤耗下降16.1%，吨钢综合能耗下降12.1%，单位电解铝综合能耗下降12.0%，单位乙烯生产综合能耗下降11.5%。 

 与此同时，国家严控高耗能行业过快增长。党的十六大以来，我国对高耗能行业中淘汰类、限制类企业实行差别电价，出台了支持节能的税收优惠政策，严控对高耗能、高污染企业的信贷投入，大幅增加节能减排投入，高耗能行业在国民经济中的比重有所下降。2006年高能耗行业增速由2003年的43.9%回落至14.1%；2010年，全国规模以上工业六大高耗能行业增加值占全部规模以上工业的30.3%，比2005年下降2.4个百分点。“十一五”期间，六大高耗能行业累计节能近4亿吨标准煤。 

 在加强节能减排的同时，国家坚决淘汰落后产能。通过项目审批、信贷、土地、环保、电力供应和出口退税等措施。仅2005年到2006年6月之间，全国就共关闭煤矿5900多个，淘汰电解铝落后产能120万吨，并淘汰了全部的平炉炼钢。“十一五”期间，全国共淘汰落后炼铁产能1.1亿吨，炼钢产能6800多万吨，水泥产能3.3亿吨，焦炭产能1亿吨，造纸产能1030万吨，玻璃产能3800万重量箱。2011年，工信部开始通过张榜公布的方式监督淘汰落后产能，2255家企业落后生产线被关停。 

 近几年工业企业兼并重组非常活跃，产业集中度增强，目前已涌现出了一大批技术水平高、规模效益好的大型骨干企业和企业集团。2005年大中型工业企业达26228个，比2000年增加了4923家。其利润总额、销售收入、资产总额与2000年相比，分别增加了2.4倍、2.3倍和98.2%。2010年，中央企业由2006年初的169家整合到122家，前10家汽车企业产量占到全国产量的86%，前35家化纤企业年产能占全国的50%，大型企业集团平板玻璃产量占全国总量的73%。大型企业的不断发展壮大，对提升我国工业整体素质和国际竞争力，推动整个工业的持续较快发展起到了重要作用。 

 在传统产业改造升级的同时，战略性新兴产业得到大力发展。2010年9月8日，国务院总理温家宝主持召开国务院常务会议，审议并原则通过《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，从我国国情和科技、产业基础出发，现阶段选择节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料和新能源汽车七个产业，在重点领域集中力量，加快推进。 

 随后，工信部组织编制了高端装备制造、新材料、新一代信息技术、节能与新能源汽车4个重点领域专项规划，18个省市出台了推动战略性新兴产业发展的指导意见，6个省市制定了行动计划和方案，9个省市设立了专项资金。在政策支持下，战略性新兴产业好消息不断：国产CPU基础软件研发和应用推广加快；大型立式五轴联动加工中心研制成功；6400吨大型快速高效全自动冲压生产线实现与国际同步开发；C919大型客机正式转入详细设计阶段；TD—LTE规模技术试验全面展开…… 

 党的十六大特别是十七大以来，中国工业通信业取得了令人瞩目的成就。但是我们也应清醒地看到，我国工业经济运行中还存在着一些深层次的矛盾和问题，例如自主创新能力不够，管理水平欠佳等，国际经济形势也依然严峻复杂。因此，只有坚持以科学发展观为指导，继续推进经济结构调整和发展方式转变，下大力气推进传统产业升级并培育发展战略性新兴产业，中国工业才能继续做优做强，创造更大辉煌。 

 视觉统筹：宋 嵩 张芳曼