加快科技创新和经济结构调整 推动首都经济社会发展迈上新台阶
贺国强在北京考察时强调
作者：赵超
时间：2012-09-19

新华社北京９月１８日电　（记者赵超）９月的北京，秋高气爽，繁花似锦。中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强１８日到北京市考察工作。他强调，要深入学习贯彻胡锦涛总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神，牢牢把握科学发展这个主题和加快转变经济发展方式这条主线，大力推进经济结构战略性调整，提高自主创新能力和产业核心竞争力，推动北京经济社会发展迈上新台阶。 

 位于亦庄的北京经济技术开发区，经过２０年的开发建设，目前已经成为北京市做大做强实体经济的主要平台，聚集了来自４０多个国家和地区的５０００多家企业以及一批优质内资项目。在开发区管委会综合展厅，贺国强认真听取开发区发展情况汇报，仔细观看开发区发展成果和发展规划展示。当得知北京市近年来通过推动大兴区、北京经济技术开发区行政资源整合，实现了优势互补、强强联合，有力地提升了区域核心竞争力，他的脸上露出欣慰的笑容。贺国强指出，北京经济技术开发区的建设，有效调整了北京市经济结构，提升了产业和产品档次，也带动了北京南部城区发展。他勉励开发区科学把握发展定位和发展目标，积极引进、培育和扶持有自主知识产权和市场潜力的高新技术企业，大力发展战略性新兴产业和打造竞争力强的产业集群，不断提高产业核心竞争力，努力把开发区建设成为在国内外有影响力的高新产业聚集区和自主创新示范区。 

 京东方科技集团股份有限公司是目前国内最大、自主掌握ＴＦＴ—ＬＣＤ核心技术的领军企业，打破了国外企业垄断大尺寸ＴＦＴ—ＬＣＤ液晶屏市场的局面。贺国强饶有兴趣地观看了公司技术成果和工艺流程展示，并深入企业车间实地察看，详细了解企业在技术研发、生产经营、产品创新、市场开拓、人才建设等方面情况。他希望企业始终瞄准世界科技发展前沿和国家重大战略需求，继续加大科研投入和人才培养力度，在突破关键核心技术上下功夫，努力打造世界一流的自主液晶屏品牌，为加快建设创新型国家、振兴民族工业贡献力量。 

 在北京亦庄生物医药园，贺国强认真听取了园区建设和发展情况介绍。他指出，科技成果转化率不高是影响我国经济社会发展的一个突出问题。希望园区切实加强产学研结合，加快科技成果产业化步伐，为增强国家自主创新能力作出贡献。贺国强充分肯定了园区着力打造生物医药创新服务体系、为企业研发和生产提供有效服务的做法。他指出，园区建立创新服务平台，既避免了各个企业在科研设备等方面重复建设，为企业节约了宝贵的研发资金，同时又提高了科研设备的利用率，为各个企业加强技术研发和产品生产合作提供了条件，是一种行之有效的好模式。希望园区进一步加强基础设施建设和服务管理水平，努力打造具有国内外领先水平的新药创新孵化基地。北京华昊中天生物技术有限公司是一家由留美回国人员创办的高科技医药公司。在公司实验室里，贺国强与企业负责人邱荣国博士亲切攀谈，详细了解他们在国外留学和回国创业的情况。贺国强指出，我们国家培养的大学生、研究生毕业后到国外留学、就业，利用国外的先进技术和设备取得研究成果，然后再回国创业，是缩短我们与国外在高科技方面差距、加快我国高新技术产业发展的有效途径。各级政府要积极引导和大力支持出国人员回国创业，努力在政策、资金等方面提供良好服务，切实把他们创新创业的积极性引导好、把他们的知识才华发挥好、把他们的劳动成果保护好。 

 考察期间，贺国强听取了北京市委、市政府和市纪委的工作汇报，对北京市近年来的工作给予充分肯定。他指出，近几年来，北京市委、市政府团结带领广大干部群众，开拓创新、真抓实干，圆满完成筹办北京奥运会、残奥会和新中国成立６０周年庆祝活动等重大任务，成功应对国际金融危机冲击，各项工作在过去基础上取得新的显著成绩。目前全市上下心齐、气顺、风正、劲足，干部群众的精神状态很好。希望北京市各级党委、政府和广大干部群众，认真贯彻落实中央要求部署和胡锦涛总书记对北京工作的重要指示精神，大力践行“北京精神”，解放思想、开拓进取、扎实工作，积极推进中国特色世界城市建设，不断开创首都各项工作新局面，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。