擦亮“百年老店”的金字招牌（纵横·十年）
——访中国银行党委书记、董事长肖钢
作者：欧阳洁
时间：2012-09-17

本报记者 欧阳洁 新兴市场经济体唯一的全球系统性重要银行 

 “中国银行是我国持续经营时间最久的商业银行，至今已经走过百年风雨历程。作为民族金融业的一面旗帜，中国银行最早开展外汇业务、最早设立海外分行、最早与外资银行建立业务联系，是我国国际化程度最高的商业银行。2011年，中行作为中国和新兴市场经济体的唯一代表，入选了全球系统性重要银行。”中国银行党委书记、董事长肖钢说。 

 党的十六大以来，中国银行深入贯彻落实科学发展观，扎实推进股份制改革，坚持创新发展、转型发展、跨境发展，各项业务不断壮大发展、国际化进程进一步加快。肖钢说，目前中国银行的核心指标已经达到或接近金融危机前国际一流银行的标准。截至2012年6月末，中行资产总额达12.8万亿元，是2003年的3.3倍。 

 “党的十六大以来，中国银行发生了深刻的变化，不仅充分体现在经营绩效显著提高的硬指标上，而且也体现在公司治理、经营理念、经营机制转变，风险内控水平提高等软指标上”，肖钢说，目前中行建立了比较规范的公司治理机制，股东大会、董事会及其专门委员会、监事会、管理层按照公司章程规定各司其职、各负其责，形成了决策机构、监督机构和管理层之间权责明晰、有效制衡、协调运转的法人治理结构。 坚持走有中行特色的持续发展道路 

 “我们深刻地感到，良好的经济和政策环境是中国银行改革发展的基础”，肖钢说。党的十六大以来，中央运筹帷幄，果断抓住机遇，深入推进金融改革。正是在这一过程中，包括中国银行在内的国有大型商业银行顺利完成股份制改革并实现境内外发行上市，不仅成功抵御了国际金融危机的冲击，国际市场竞争力也得到显著提升。“中国银行能取得如此骄人的成绩，是与中央坚定不移地推进改革开放、与中国经济持续稳定增长的大背景分不开的。” 

 肖钢说，国际化、多元化、智能化是中国银行的特色，中行始终坚持走有自身特色的持续发展之路。作为一家百年企业，中行在长期的经营实践中始终秉承追求卓越的精神，将爱国爱民作为办行之魂，将诚信至上作为立行之本，将改革创新作为强行之路，将以人为本作为兴行之基，得到了业界和客户的广泛认可和赞誉。 

 肖钢表示，中行百年的发展历史是一部不断创新、自我超越的历史，也是一部把企业与国家命运融为一体的历史。如今，中行正站在新的历史起点上，中行将进一步增强机遇意识和忧患意识，坚持创新发展、转型发展、跨境发展，大力加强各级领导班子建设、员工队伍建设和企业文化建设，加快建设国际一流的大型跨国银行集团，为国家富强和民族振兴作出新的更大贡献。