好风借力奔一流　满怀创业激情参与市场搏击(心路·十年)
作者：熊维平;王炜
时间：2012-09-18

中国铝业公司总经理、党组书记 熊维平 

 中铝公司自2001年成立以来，总资产从358亿元到4000多亿元，年销售收入从182亿元到2311亿元，业务板块从单一的铝业拓展到铝、铜、稀土、工程技术、海外开发、矿产资源、能源、国际贸易、金融九个板块，企业地域分布从6个省拓展到27个省市区、海外10多个国家——10年来，中铝公司再造了“十个中铝”，连续5年进入世界500强企业名单。 

 中铝公司的成长和发展，得益于党中央、国务院在新世纪头10年营造的战略机遇期大背景，中铝公司的改革发展业绩，也是我国十年来发展辉煌成果的缩影。 

 国际金融危机爆发后，中铝公司遇到了前所未有的困难。我们在付出最大努力扭亏为盈的同时，也把握这个为生存而战的时刻，实施深刻的内部改革和战略转型。经过3年努力，战略转型已取得阶段性成果。在此基础上，我们力争通过5至10年的努力，把中铝公司建设成为最具成长性的世界一流矿业公司。 

 要成为世界一流矿业公司，这并不单单是一句口号，一流的矿业公司有硬指标和软指标，硬指标包括有没有世界一流的矿产资源、有没有一流的勘探、开采和运营管理的技术和能力、有没有一流的人才等；软指标包括科技的原创能力有多强，以及企业的文化是不是全球化的等。 

 对照这些指标，我们还有一定的差距。在一个充分竞争的行业中，我们必须始终怀着创业的激情，顽强的参与市场搏击，在未来10年再造一个中铝，实现产业报国的梦想。 

 （本报记者 王 炜采访整理）