图表
时间：2012-09-17

图一 
 
 
 图二 
 
 
 图三 
 
 
 图四 
 
 
 图五 注：2007年，人民银行和银监会共同建立了涉农贷款专项统计制度。 注：本表数据来源于人民银行。本表包括全部银行业金融机构和人民银行。各项贷款为人民币境内口径。 
 
 
 图六 
 
 
 银行为重大建设项目提供资金支持。图为“世界第一跨海长桥”青岛海湾大桥。 　　CFP供图 
 

 图一：我国已初步建立了符合中国国情的多层次金融机构体系，基本做到了网点遍布城乡，服务覆盖全国。截至目前，全国共有银行业法人机构3800多家，从业人员320万人。主要包括2家政策性银行及国家开发银行、5家大型商业银行、12家股份制商业银行、144家城市商业银行、40家外资法人金融机构、3400多家农村中小金融机构、200多家非银行金融机构（包括信托、财务、租赁公司等）。在机构数量不断扩充的同时，银行业资产规模稳步提升，从2003年的27.66万亿元，增长到2011年的113.29万亿元。 

 图二：我国银行业始终坚持服务实体经济，贷款规模稳步增长。各项贷款余额由2003年的16.98万亿元增长到2011年的58.19万亿元。在金融资产配置上，坚持“有扶有控”，加强重点产业、重大项目、小微企业和“三农”等重点领域和关键环节的金融服务。截至2011年末，小微企业贷款余额约15万亿元，涉农贷款余额14.6万亿元，均连续三年实现“两个不低于” 目标，即贷款增速不低于全部贷款平均增速，增量不低于上年。2011年末，西部地区贷款同比增速高于全国平均水平3.1个百分点。 

 图三：我国银行业整体经营效益逐步提高，资产回报率和资本回报率从2003年的0.1%和3%，分别上升至2011年的1.2%和19.2%。净利润水平稳步上升，由2007年的3382亿元，增长到2011年的逾1万亿元。特别是2008年，国际金融危机风雨来袭，全球金融市场动荡不断，中国银行业却岿然屹立，当年中国银行业实现税后净利润5834亿元，同比增长30.6%；资本回报率17.1%，比全球银行业平均水平高7个百分点以上；全行业利润总额、利润增长和资本回报率等指标名列全球第一。 

 图四：我国银行业已建立健全全面风险管理体系，完善风险管理机制、流程和技术，加强信息系统建设和数据质量管理，前瞻性地开展各类风险的识别、计量、监测和控制，不断提高风险管理的有效性。目前银行业持续稳健运行已具备较好基础。主要商业银行不良贷款余额和比例从2002年末的2.2万亿元和23.6%，持续下降到2011年末的4000亿元和1%。商业银行拨备覆盖率从2002年末的6%提高到2011年末的278%。商业银行资本充足率从2003年末的-2.98%上升到2011年末的12.7%。 

 图五：农村金融改革创新持续深化，农村金融服务水平得到显著提升。银行业金融机构按照商业原则不断加大信贷投入、持续改善“三农”金融服务。截至2011年末，银行业金融机构涉农贷款余额14.6万亿元，占全部贷款的25.7%，同比增长24.9%，高于各项贷款平均增速8.8个百分点；其中农村信用社涉农贷款占全国的1/3以上，农户贷款占全国的78%，是农村金融服务的主力军。 

 图六：经过股份制改造、引进战略投资者、重组上市等重大举措的推进，国有商业银行初步形成了良好的公司治理和有效的内部管控，实现了“脱胎换骨”的转变。与此同时，中小商业银行、农村中小银行业金融机构、其他银行业金融机构的风险化解和重组改革也顺利推进，取得了更快的发展速度，银行业整体实力和抗风险能力不断提高。目前，政策性银行及国家开发银行市场份额占到8.2％，大型商业银行和股份制商业银行分别占47.3％和16.2％。 

 （数据提供：除注明外均来自中国银监会）