银行业 十年一剑铸辉煌（跨越·十年）
作者：田俊荣;欧阳洁
时间：2012-09-17

中国邮政储蓄银行为农民工送去“暖心卡”。 
 资料图片 
 
 
 北京金融街上的算盘雕塑。 
 CFP供图 
 
 
 广发银行开发的智能银行。 
 资料图片 
 
 
 上海陆家嘴全景图。 
 CFP供图 
 

 本报记者　田俊荣　欧阳洁 

 变革中熔铸辉煌，艰难中彰显成就。这10年，中国银行业一步一个脚印，用信心和智慧写下举世瞩目的恢宏篇章。 

 10年前，中国银行业还被外媒认定“技术上已经破产”、“是个大定时炸弹”。仅仅10年，世界看中国银行业的目光就已截然不同。随着中国银行业一跃成为国际资本市场上的“明星”，随着工、农、中、建四家国有商业银行跻身全球最大十家银行之列，外媒感叹：“新的领跑者出现了,中国不仅是‘世界工厂’,还在迈向‘世界银行’。” 

 是变革，给中国银行业带来了脱胎换骨的变化；依然是变革，将引领中国银行业的未来发展之路。 

 金融棋活，全盘皆活。作为现代经济的核心，作为金融业的主体，今天的中国银行业正有力支持着经济社会发展，有效满足着百姓金融需求。 行业发展日新月异 

 近日，中国银行业2012年中报陆续出炉，16家上市银行实现净利润5452.29亿元，同比增长18.23%。面对复杂严峻的国内外经济形势和利率市场化带来的挑战，中国银行业依然保持较快发展势头，成为经济运行中一道亮丽的风景。 

 与10年前相比，今天的中国银行业发展可谓日新月异。 

 10年前，国有独资商业银行积累了巨大风险，处于严重资不抵债状况。通过实施股份制改造、引进战略投资者、重组上市等重大举措，国有商业银行初步形成了良好的公司治理和有效的内部管控，实现了脱胎换骨的转变。 

 在国有商业银行稳步前进的同时，中小商业银行、农村中小银行业金融机构、其他银行业金融机构的风险化解和重组改革也顺利推进，银行业整体实力和抗风险能力不断提高。 

 如今，我国银行业竞争力日益增强，持续稳健运行已具备较好基础。主要商业银行不良贷款余额和比例从2002年末的2.2万亿元和23.6%，持续下降到2011年末的4000亿元和1%。商业银行拨备覆盖率从2002年末的6%提高到2011年末的278%。资本充足率从2003年末的-2.98%上升到2011年末的12.7%。 

 沧海横流，方显英雄本色。2008年，国际金融危机肆虐全球，中国银行业却在风雨中岿然挺立，当年全行业利润总额、利润增长和资本回报等指标在全球均名列第一。时下，欧债危机利剑高悬，中国银行业加强风险防范，持续稳健经营，在中国经济的发展中不断实现着自身的飞跃。 改革开放注入活力 

 “规范的法人治理结构给董事长、行长、监事长都画了一道线，你只能在线内活动，不能越俎代庖，更不可能像过去那样搞一言堂、权力不受制约。”中国建设银行董事长王洪章说，“我担任董事长8个多月来，没批过一分钱贷款。这在过去是不可想象的，以前所有信贷规模都得一把手定。” 

 我国银行业之所以能“凤凰涅槃”，归根到底，得益于坚持不懈的金融改革和对外开放。 

 国有商业银行股份制改革是我国银行业改革的焦点。2004年1月6日，中国银行和中国建设银行实施股份制改造试点，经过几年的股份制改革，国有商业银行建立起现代公司治理机制，各家银行以国际一流银行为标杆，转变经营理念和经营方式，在日常经营管理中逐步树立“以客户为中心”的服务理念，确立价值意识、资本约束意识、风险管理意识和品牌意识，同时也改变了过去“无本经营”的局面，开始建立资本经营、资本与风险相匹配的理念。 

 对外开放让中外资银行实现合作共赢。2006年，我国银行业进入全方位开放阶段，中资银行走向世界市场，参与国际竞争，同时外资银行融入中国，与中国伙伴共同发展，中资银行核心竞争力显著提升，中外资银行合作共赢的局面已经形成。 资金“血液”滋养经济 

 洛阳人爱喝汤。在林立的汤馆中，数洛阳百碗羊汤饮食有限公司的店面最为火爆。可老板杨恒曾一度愁眉不展：筹建百碗羊汤洛阳万达店时头寸吃紧。杨恒本以为像百碗羊汤这样的小微企业难以获得银行支持，没想到申请民生银行“商贷通”贷款后，短短两个工作日就批下来了。拿到钱的杨恒，兴奋地说了句洛阳话：“‘商贷通’真是‘中’！” 

 今天的中国银行业在支持经济发展中正发挥着日益重要的作用。 

 信贷资金流向重要行业和关键领域。国家重点产业、重大项目、灾后重建、 保障性安居工程、环境保护、西部大开发、援藏援疆等领域得到了银行信贷的大力支持。 

 信贷资金流向田间地头。越来越多的国有商业银行、股份制银行和城市商业银行开始到农村设立村镇银行，为“三农”发展“输血”。截至去年底，银行业金融机构涉农贷款余额14.6万亿元，占全部贷款的25.7%，同比增长24.9%，高于各项贷款平均增速8.8个百分点。 

 信贷资金还流向小微企业。小微企业风险大、成本高，曾被银行拒之门外，现在却成为各家银行竞相争取的“香饽饽”。截至去年底，全国银行业小企业贷款余额达10.8万亿元，同比增长25.8%，比全部贷款平均增速高10个百分点。 

 视觉统筹：宋　嵩　张芳曼