“最大”到“最强”的关键时期(展望新十年)
造船业
作者：王炜
时间：2012-09-18

本报记者 王 炜 

 “过去的10年，是中国造船业从小到大的10年，未来10年，则是我国能否从世界第一造船大国迈向世界第一造船强国的关键10年。”中船重工集团党组成员孙波告诉记者。 

 目前造船业面临的形势并不乐观。受国际金融危机持续影响，国际航运市场持续低迷，新船成交量价大幅下滑，尤其是今年以来国际金融危机对船舶行业的滞后影响进一步显现。 

 同时，前些年船市持续繁荣吸引了大量资金进入，当前全球造船能力已超过2亿载重吨，而去年全球新船成交只有6246万载重吨，过多的落后产能很可能会被淘汰。 

 孙波说：“总体上看，国际造船市场处于较长周期的深度调整，估计要3到4年才可能看到复苏的曙光。但从造船业发展特点来看，中国造船业在未来相当长时期仍具有比较优势。” 

 孙波认为，中国造船业要度过这一轮困难时期实现复苏和新的发展，重点要在几个方面下功夫：一是强化创新，积极适应市场变化，开发满足国际新标准新规范、适应市场需求的节能环保新船型，支撑持续发展。二是调整结构，要在LNG船、超大型集装箱船、钻井平台等高技术高附加值领域增强技术储备，提高竞争力。三是强化管理，加快建立现代造船模式，通过优化设计、工艺工法创新、优化工艺流程等，降本增效。四是品牌经营，不断提高产品质量和服务，加强与客户的战略合作与互利共赢。