难忘·十年
时间：2012-09-17

图①：中国农业发展银行支持的棉花产业基地喷灌项目。 资料图片 图②：信贷员送贷到田间。 资料图片 图③：农行员工为客户提供细致服务。 资料图片 图④：交通银行在上海世博园区内为外宾提供优质服务。 资料图片 
 从被动到主动的嬗变 

 华夏银行行长 樊大志 

 近年来商业银行内外部经营环境发生了深刻的变化，如何找准市场定位、加快经营转型已成为商业银行不得不认真思考的命题。华夏银行“中小企业金融服务商”战略定位的确立，经历了一个从被动到主动、从被迫到自觉的嬗变过程。 

 小企业业务一直以来被认为是高风险、低收益业务。近几年，国家高度重视小企业金融服务问题，华夏银行也提出了“中小企业金融服务商”的战略定位，但这一定位起初还是出于履行社会责任的考虑，是一种被动的选择。 

 转变在不断的探索和实践中慢慢发生。国际金融危机爆发后，政府出台了一揽子刺激经济政策，大型企业成为国内银行竞争的焦点。在银行激烈的竞争中，大型银行拥有中小银行无法比拟的优势。这让我们坚定地转向做好中小客户金融服务。 

 经过不断的实践，华夏银行对小企业业务有了更深入的理解，认识到支持小企业发展不仅有利于服务实体经济，而且中小型银行与中小企业门当户对，在合作中双方能够平等对待。 

 目前，华夏银行已建立了以“小、快、灵” 为服务特色的小企业专营、专业服务体制和运行模式，设立了专门服务小企业的专营机构。截至目前，全行小企业客户近18万户。 

 通过为中小企业提供全面金融服务，华夏银行“中小企业金融服务商”定位得到了客户和市场的高度认可，走出了一条属于自己的特色化发展道路。 积极支持经济发展方式转变 

 中国建设银行零售业务总监、北京市分行行长 田惠宇 

 一直以来，建行北京市分行始终坚持以支持地方经济发展和为社会公众提供良好的金融服务为己任，面对新形势，我们将以转型服务经济发展方式的转变，转型既是建行北京分行支持经济发展方式转变的社会责任的承担，也是自身适应环境变化、主动迎接挑战的市场行为。 

 我们需在客户选择、风险管理、产品创新、服务提升等方面构建差异化竞争优势，通过全面提升服务能力，积极支持经济发展方式转变，实现自身发展与经济社会发展的良性互动和有机统一。 

 一是要在金融资源配置上，致力服务于实体经济，着眼于扩大内需，围绕产业结构优化升级、绿色经济、循环经济、改善民生、扩大消费、节能减排和新能源发展，提供信贷资金支持。二是要在客户结构上，继续做好大客户、大项目服务的同时，加大对中小企业和零售业务的投入；三是在服务方式上，强调专业化和产品创新，实现客户分层经营。四是要转变角色，由资金的提供者向资源的整合者转变。有效整合投行、证券、保险、信托等金融资源，为客户提供多元化的金融服务。五是在内部管理上，落实精细化管理，集约人力、物力、财力、信息等各类资源，统一配置，降低运营成本，获得更高效率、更多效益和更强竞争力。六是在风险管理上，强化主动风险管理的理念，将风险管理融入经营流程。同时，追求风险调整后的收益最大化，而不是风险最小化，使风险管理有效支撑业务发展。 加快发展直接债务融资市场 

 中国银行间市场交易商协会执行副会长兼秘书长 时文朝 

 作为银行间市场上第一个自律组织，中国银行间市场交易商协会的成立顺应了我国市场经济体制改革和行政管理体制改革的大趋势，是我国金融市场改革发展的重要制度创新。 

 截至今年8月末，由交易商协会注册发行的非金融企业债务融资工具余额已达3.7万亿元，约占企业类债券总余额的60%。由交易商协会注册发行的非金融企业债务融资工具市场已经成为我国企业直接债务融资的主板市场。 

 为全面服务稳增长大局，贯彻落实金融服务实体经济要求，截至今年7月末，协会通过非金融企业债务融资工具为十大重点调整振兴行业企业注入3.13万亿元资金，为战略性新兴产业和现代服务行业分别筹资2.45万亿元、1.66万亿元，优先办理涉藏四区和新疆地区企业的债务融资工具注册发行工作，共募集资金2929亿元，积极为中小企业和京、津等地保障房建设拓宽融资渠道，为四川汶川地震等重大灾害受灾和参与灾后重建企业提供绿色通道。 

 未来，交易商协会将继续以“建设中国场外金融市场新型的自律组织”作为工作的中心目标，努力成为中国场外金融市场创新的引领者和组织者、相关标准的制定者和推广者、管理方式改革的探索者和实践者、市场道德理念的倡导者和传播者、国际化的推动者和参与者，推动直接债务融资市场在落实中央政策、支持实体经济发展中发挥更大的作用。 以创新驱动转型发展 

 浦发银行董事长 吉晓辉 

 近年来，浦发银行深入贯彻落实科学发展观，积极执行国家的各项宏观经济政策，不断加大对国民经济重点建设项目、中小企业、“三农”、民生社会事业和个人金融服务等领域的支持力度，经营发展取得了良好业绩。 

 “十二五”期间，我国将加快转变经济发展方式，金融业也将加快市场化改革和发展进程，这对商业银行的科学发展提出了更高要求。针对复杂多变的外部环境，浦发银行以科学发展观为指导，准确把握未来发展中的各种机遇和挑战，制定了新五年发展战略发展规划。“十二五”期间，浦发银行将以建设具有核心竞争优势的现代金融服务企业目标为引领，以科学发展为主题，以转变发展模式为主线，创新驱动，转型发展，推动全行不断优化发展结构，不断增强差异化竞争能力，提高金融服务实体经济的能力，实现长期稳健可持续发展。目前确立了“以客户为中心、以创新为驱动力、以卓越营运为支撑”的战略应对框架。 

 在推进措施方面，浦发银行将不断完善公司治理机制，继续推进对客户科学定位，不断完善客户分层分类管理机制，将以客户需求为导向，加快形成具有竞争力的产品体系。着力加大盈利模式、产品服务等领域的创新力度，通过创新推动全行实现转型发展，提升营运支撑能力，提高经营效率和差异化竞争实力。同时进一步加大全面风险管理力度，着力打造风险内控长效机制，严格控制重点领域的各类风险。