在发展中融入浓厚“国家情怀”（纵横·十年）
——访国家开发银行党委书记、董事长陈元
作者：许志峰
时间：2012-09-17

本报记者 许志峰 党建在金融工作中发挥重要作用 

 回顾这10多年来的发展历程，国家开发银行党委书记、董事长陈元告诉记者，经过一次次尝试、探索、创新和升华，国开行走出了一条中国特色开发性金融发展路子。国开行走过的每一步，都饱含着浓厚的国家情怀，都打上了我国投融资体制改革和发展的时代烙印。 

 陈元曾长期在央行负责金融监管工作，近10多年来又掌舵国家开发银行。无论作为监管者，还是作为银行家，都亲身见证和参与了中国金融业的巨变。 

 谈起这些年的金融工作经历，陈元表示，最深切的感受是党建在金融工作中的重要作用。十六大以来的10年，是坚持改革开放和科学发展的10年，国际金融危机也没有阻拦中国前进的脚步。这10年，中国经济取得举世瞩目的巨大成就，离不开全国上下齐心协力，离不开密集的政策措施发挥效力，更离不开党中央的坚强领导。 

 陈元深有感触地说：“我在地方党委和央行工作过，对党建在促进发展中的巨大作用有深刻认识。我一直有一个坚定的信念：中国共产党能够建设一个新中国，也一定能够办好社会主义银行，办成国际一流银行。坚持党的领导、加强党的建设，是金融业科学发展的重要法宝。国家开发银行是‘国家’的银行，更是党领导下的银行。10多年来，我们正是秉持这个信念，按照‘抓好党建，办好银行，支持发展’的指导思想，努力把党的组织优势转化成办好银行的强大动力。” 更加重视民生金融的发展 

 正是由于坚持这样的理念，国开行近年的业务格局发生了巨大变化，由最初的基础设施、基础产业和支柱产业等传统“两基一支”业务，转向了“两基一支”为主体、民生金融和国际合作业务为两翼的“一体两翼”业务发展格局。尤其是民生金融，让很多普通百姓得到了实实在在的好处。 

 陈元说，国开行2003年开始涉足民生领域，是服务于十六大提出的全面建设小康社会宏伟目标的需要。2007年，党的十七大把“关注民生、重视民生、保障民生、改善民生”作为贯彻落实科学发展观的核心内容和全党工作的重中之重。国开行的战略重点也随之转变，民生领域成为支撑国开行发展的“一翼”。 

 陈元强调，不能只看到民生金融业务单笔额度小、工作量大，更要看到其重要的战略意义。要怀着关注民生的真挚感情和促进社会发展的重要使命感，将工作成果转化为广大人民群众实实在在的权利和利益，转化为支持社会建设和发展的重要力量。 

 谈到开发性金融在中国的未来，陈元说，国开行的实践证明，开发性金融在中国金融体系中具有独特而重要的作用。当前，全球经济格局正在发生深刻变化，中国和其他发展中国家的未来发展看好，开发性金融具有更为广阔的发展前景。今后一段时期，国开行将继续发挥好开发性金融的重要作用，加大对稳增长、调结构、惠民生的支持力度，努力使各项工作迈上一个新台阶。