点睛·十年
作者：王天凯;陈志鑫;王义芳
时间：2012-09-18

根据市场需求以及特点，加大产品开发力度，把开拓国际市场作为重要任务来抓，把调整产品结构与拓展新兴市场紧密结合起来。 

 ——中国纺织工业联合会会长 王天凯 

 背景： 

 进入新世纪以来，纺织工业正在从新兴科技获得更大创造力，从新兴产业获得更先进的劳动资料和劳动对象，从经济社会高速发展中获得更大规模、更高附加值消费市场。受国际金融危机冲击，纺织工业今年遇到了一些困难，但这个大趋势是不会因一时的困难而改变。 

 目前的艰难，是自主品牌发展历程上必须经历的阵痛，但这不能成为我们失去信心的借口。 

 ——上汽集团执行副总裁 陈志鑫 

 背景： 

 品牌溢价能力低、技术实力不强、车型竞争力较弱、市场份额下降、经济效益下滑……车市进入“微增长”时代，自主品牌车企面临着巨大的生存压力。陈志鑫认为，当前自主品牌亟须提升全方位综合实力，但这并不是短时间内可以完成的，而是一个长期的吸收、创新和提升的过程。 

 转型发展时期，要让员工幸福“坐”上企业发展的“头把交椅”。 

 ——河北钢铁集团董事长、总经理 王义芳 

 背景： 

 转型升级涉及理念的转变、模式的转型和路径的创新，等等，而这一切都离不开人的要素，王义芳认为，只有充分解放和发展生产力，坚持以人为本，从员工的根本利益出发谋发展、促发展，让发展成果惠及职工群众，企业的核心竞争力和可持续发展能力才能得到不断增强。