携手壮大新兴市场　促进全球共同发展
——在2012中国（宁夏）国际投资贸易洽谈会暨第三届中阿经贸论坛开幕式上的演讲
作者：李克强
时间：2012-09-13

中华人民共和国国务院副总理　李克强 （2012年9月12日） 

 尊敬的弗朗索瓦·博齐泽总统， 

 尊敬的伊曼纽尔·莫里总统， 

 尊敬的彼得·奥尼尔总理， 

 尊敬的各位贵宾， 

 女士们、先生们，朋友们： 

 今天，美丽的银川宾朋云集。此次宁夏国际投资贸易洽谈会和中阿经贸论坛，迎来了来自阿拉伯国家、其他新兴市场与发展中国家、发达国家的众多嘉宾。这反映了人们开放寻机遇、合作促发展的共同愿望。在此，我代表中国政府对洽谈会和论坛的召开表示热烈祝贺！向远道而来的各位朋友表示诚挚欢迎！ 

 当前，国际金融危机尚未结束，世界经济复苏过程艰难而曲折，经济仍存在下行压力，任何国家都难以置身其外。我们看到，在应对挑战中，世界各国普遍加快了调整创新步伐。发达国家有很强的科技、人才和资金优势，经济基础雄厚，正在寻求探索振兴自身经济的有效途径。与此同时，发展中国家则进一步发挥后发优势、挖掘自身潜力，保持了经济较快增长的态势，在世界经济中的地位日益重要，成为全球经济的重要拉动力量。 

 新兴市场与发展中国家经济的提升，得益于自身的底蕴发挥和探索创新，得益于经济全球化与贸易自由化，也得益于不断扩大的相互开放、真诚合作。这些国家大多拥有悠久的历史，自古就有交流合作的传统。长期以来，发展中国家为民族独立和联合自强做出了不懈努力，对促进彼此团结与发展、推动南南合作、深化南北合作发挥了积极作用。近些年，新兴市场国家、发展中国家之间的合作方兴未艾，相互贸易与投资快速增长，中国—东盟、阿拉伯自贸区、中部非洲经济共同体、太平洋岛国论坛等区域合作框架下的协调互动明显加快，金砖国家对话交流日益密切。新兴市场与发展中国家内部的合作，基于相互尊重与平等互利的原则，基于各自经济增长的内在需求和巨大潜力，基于彼此市场多元化的客观驱动。这种合作具有很强的时代性、成长性和可持续性。 

 女士们、先生们！ 

 中国是世界上最大的发展中国家，也是新兴市场国家，正处于发展振兴的关键时期。面向未来，我们将着力推进经济创新转型和结构战略性调整，把发展的战略基点放在扩大国内需求上，推动工业化、城镇化、农业现代化同步发展。１３亿人口的中国推进现代化在人类发展进程中史无前例，数亿人口的城镇化蕴藏着世界上最大的内需潜力。通过结构调整、改革开放和体制机制创新，持续释放这种潜力，必将支撑中国经济长期平稳较快发展。中国不断扩张的庞大市场、系统而又多层次的产业体系，也会为世界其他国家与中国合作提供丰富选择、创造更多发展机遇。 

 向西开放是中国全方位对外开放的重大举措。在开放的区域格局上，我们致力于更加均衡和协调，在提升沿海开放、向东开放水平的同时，进一步扩大内陆开放、沿边开放，大力实施向西开放。目前，我们正在西部地区建设一批特殊经济区、开放开发试验区、重点边境口岸，打造向西开放的桥头堡。这表明，中国更加注重扩大内需与扩大开放相结合，更加注重西部大开发与西部大开放相结合，更加注重向发达国家开放与向发展中国家开放相结合，不断拓展新的市场空间。 

 过去５年，中国与其他新兴市场国家、发展中国家贸易额翻了将近一番，对这些国家的直接投资增长了２倍多，在市场开放、人才培养、技术交流等方面，也结出了丰硕成果。我们愿同新兴市场与发展中国家携手努力，建设更加密切的经贸关系。这有利于更多的国家加入共同发展、持续繁荣的进程，也能够为世界经济复苏增添新的动力与活力。 

 女士们、先生们！ 

 新兴市场与发展中国家数量占全球的３/４，人口占４/５，是国际社会的重要组成部分，也是全球发展的巨大潜力。我们应当在扩大同发达国家合作的同时，推动新兴市场与发展中国家合作不断迈上新台阶。 

 一是加强战略合作。新兴市场与发展中国家历史命运相似、共同语言很多，应从战略高度增强政治互信，尊重和照顾彼此核心利益和重大关切，密切国际事务协调，推动建立国际政治经济新秩序。值得重视的是，实现联合国千年发展目标还有很长的路要走，有必要互帮互助、不懈努力。应对国际金融危机影响是当务之急，我们应同舟共济、共克时艰，把稳定发展的态势保持下去，为推动世界经济强劲、可持续、平衡增长贡献力量。 

 二是扩大互惠合作。新兴市场与发展中国家资源禀赋各有优势，市场互有需求，应进一步推动贸易投资自由化便利化，通过深化合作把比较优势转化为经济优势。我们之间发展阶段相近，产业结构既有交叉又有互补，可以把产业对接起来延长产业链条，在提升传统产业、培育新兴产业等方面深化合作。区域经济一体化是当今时代的大趋势，地区合作大有潜力可挖，也应密切交流、务实推进。 

 三是实现持久合作。合作越持久，成果越丰富。发展中国家合作的有效机制还不健全，应加快建设步伐。国之交在于民相亲，我们要发扬传统友谊，深化人文往来，尊重文明和文化的多样性，在科教、人才、文化、旅游、卫生等领域加强交流，在民生改善、生态环保、可持续发展等方面拓展合作，巩固合作的民意基础。 

 在变革调整的世界中，无论发达国家还是发展中国家，都不可能关起门来求发展，也难以独自应对各种风险和挑战。我们既要深化南南合作，又要加强南北合作。推进发达国家与发展中国家的合作，有利于实现资金、技术等优势与资源、市场等优势的互补，促进各自更大的发展，也有利于共同应对金融危机、自然灾害、粮食和能源安全等全球性课题。同时，新兴市场与发展中国家的合作，应放眼国际大家庭，乐见发达国家参与合作、扩大合作。 

 女士们、先生们！ 

 中国和阿拉伯国家都是人类文明的发祥地，古老的“丝绸之路”、“香料之路”早已把彼此联结在一起。进入新世纪，中阿关系呈现强劲的发展势头，确立了战略合作关系，各方面的往来与交流不断扩大。经贸合作是中阿关系中最活跃的因素，目前中阿贸易额已接近２０００亿美元，相互投资１０年中增长了８倍。可以说，中阿是国际舞台上的好朋友，经济交往中的好伙伴，发展事务中的好兄弟。中阿合作是发展中国家之间互利共赢的合作，是全方位、开放式、包容性的合作，是文化交流互动、不同民族习惯和宗教传统相互尊重的合作，有着很强的亲和力、凝聚力和生命力。 

 阿拉伯世界地处国际战略与交通要冲，资源优势独特，许多国家正致力于加快经济转型，推进产业多元化和城市化，加强基础设施建设，大力改善民生。中国经济长期保持较快发展，在技术、产业、市场等方面有比较优势。中阿合作前景十分广阔，应努力不断扩规模、上层次。中方是阿方优势产品长期稳定的大市场，双方有必要在巩固能源贸易关系的同时，加强上下游领域的合作。我们愿从阿拉伯国家购买更多有竞争力的消费品，欢迎更多的阿方企业来华投资兴业，在金融、石化、可再生能源等领域拓展合作。中方将继续鼓励有条件的企业到阿拉伯国家发展制造业，参与基础设施建设。 

 宁夏自古以来是中阿交流合作的重要纽带。今天的宁夏，更富有活力、更加开放。近日，中国政府批准建立宁夏内陆开放型经济试验区、设立银川综合保税区，并将采取综合措施加以促进。我们支持宁夏与阿拉伯地区加强经贸往来和文化交流，培育中阿合作的新平台。 

 女士们、先生们！ 

 中国有句古话，“欲穷千里目，更上一层楼”。阿拉伯国家也有一句谚语，“挖井越深，得水越甜”。我相信，在开放、合作、发展上，只要各国站得高、做得深，就一定能够形成双赢、多赢的局面，更多地造福各国人民、更好地促进全球发展！ 

 最后，祝２０１２中国（宁夏）国际投资贸易洽谈会暨第三届中阿经贸论坛圆满成功！祝各位嘉宾在银川生活愉快、身体健康！谢谢大家！ 

 （新华社银川９月１２日电）