山西转型跨越风生水起（科学发展　成就辉煌）
以煤为基 多元发展
作者：刘亮明;刘鑫焱;冀业
时间：2012-09-16

本报记者 刘亮明 刘鑫焱 冀 业 

 金秋9月，气爽天高。放眼三晋大地，龙腾虎跃，叠翠流金。 

 广东省代表团来山西考察后赞叹：没想到产业转型步伐这么快；安全生产抓得这么好；种了这么多树，地这么绿，天这么蓝！ 

 曾经，作为煤炭资源大省的山西，一再因资源浪费、生态破坏、污染严重、事故频发而饱受诟病，因产业结构单一、发展滞后而深感困惑。 

 面对尴尬，山西省委、省政府及时果断地做出了转型跨越发展、再造一个新山西的战略部署。 

 一时间，三晋儿女精神大振，转型跨越风生水起。去年，全省生产总值超过1.1万亿元，增长13%以上，财政总收入达到2261亿元，增长25%；城乡居民年收入分别超过1.8万元和5600元，增长15.8%和18.3%；今年上半年，山西省规模以上工业增加值和财政收入分别完成3171亿元和1490亿元，分别增长11.8％和19.75％。 从封闭到开放，思想解放带来转型项目落地开花 

 “转型跨越发展，项目落地是关键。思想的门打开，转型的门才能打开，新项目、好项目才能落地开花。”省委书记袁纯清一语中的。 

 山西119个县市区中有94个产煤县。长期的“煤炭财政”，导致各地把发展的视野和思路局限在煤炭上。煤炭资源“钱易赚、饭好吃”的现实，使山西人自足封闭的观念根深蒂固。早几年，很多山西人谈起招商引资，总满脸不屑：咱一铲子下去就是万八千元，何必费那个神。结果国际金融危机给了山西一个下马威：煤炭严重滞销，全省经济震荡，各项经济指标全线下滑！ 

 痛定思痛。山西省委、省政府及时引导全省上下重新认识省情，解放思想，干部群众认识到：不转型，没有出路；不跨越，与发达地区差距越来越大；转型必须扩大开放，敞开大门引进新项目，培育发展优势新产业。 

 近几年，省发改委接连出台28个工业行业实施方案，推出了一批技术先进、辐射面广、带动性强的重大项目。截至去年底，太重煤机千万吨矿井综采设备项目、大功率风电整机、大运公司年产5万辆重卡生产线、智奇公司2.5万套高速铁路轮对等一批重大项目相继建成投产。 

 去年在太原举办的第六届中博会上，全省签约项目1198个，引资总额达2.4万亿元，世界500强落户山西达30家。全省招商引资到位资金近3624亿元。 

 晋城市以开放促转型，抢抓长三角地区产业转移的机遇。仅一年多，全市与上海及长三角地区签约项目就达37个，投资总额236.7亿元。目前，已落地项目13个，投资总额达112亿多元。 

 太原8个重点项目，总投资达360亿元。9月11日，总投资20亿元、全长460公里、年输气能力达20亿立方米的“太原—长治”天然气输气管道全线通气。 从一元到多元，依托资源优势打造产业发展新格局 

 山西兴于煤也困于煤。高强度、粗放型的资源开发，导致产业结构单一，发展方式粗放，结果是“四大”：资源消耗代价大、生态环境压力大、能源原材料产业占比大、经济增长波动大。 

 面对困局，山西省委、省政府开出的“药方”是：以煤为基，多元发展，走集约、绿色、低碳发展之路；制定的转型基本目标是：建设国家新型能源和工业基地；全国重要的现代制造业基地；中西部现代物流中心和生产性服务业大省；中部地区经济和文化强省。 

 “煤炭是山西的优势，不能丢了优势找优势，首先要坚持对煤炭资源进行高端策划、高位开发，并要大力培育战略性新兴产业，形成新的经济增长点。”山西省省长王君胸有成竹。 

 山西主动出击，全力发展以煤机制造为主的装备制造业，并加快建设了一批产业集聚、功能集成、经营集约的大型物流园区，同时加快建设大批非煤新兴产业，新兴产业已经成为山西转型跨越发展的生力军。 

 长治市全力引进三晋硅业3万吨多晶硅、潞安集团1兆瓦太阳能电池板、日盛达光伏玻璃及太阳能组件等一批重点项目，带动了高新技术产业迅速壮大。到“十二五末”，装备制造、煤化工、新材料、医药等新兴产业的产值在工业经济中的比重将由目前的17%上升到50%。 

 同时，山西文化、旅游、服务等产业蓬勃兴起，出版、演艺等6大文化企业龙头齐飞共舞，晋商文化、太行文化等5大特色文化产业区已初具规模；2011年全省旅游总收入1343亿元，占地区生产总值的12.1%。 从传统到现代，产业升级促经济运行质量不断提高 

 转型发展不是推倒重来，而是一个整合、提升、深化、创新的过程。山西的优势在煤、潜力和希望也在煤，关键是要不断提升优势传统产业，使优势更优更强。 

 近年来，山西省狠抓煤矿兼并重组和煤炭工业的现代化建设。全省矿井数量由2600座减少到1053座，资源回收率提高到80%以上；煤矿百万吨死亡率去年已降到0.085。全省煤炭工业一举告别了小煤窑历史。 

 去年以来，以“双千亿”工程为标志，山西国企转型跨越风生水起。16家相关企业集团前三季度完成增加值1558.94亿元，同比增长29.64%，对全省经济增长贡献率达40%。全省经济正从单一煤炭产业向新型能源、装备制造业以及高新技术产业等快速转变。 

 通过新技术、新设备的运用，循环经济成为推进传统产业多元发展、变废为宝的“利器”。目前，塔山园区已形成多条循环经济产业链，伴生资源利用率达95%。 

 近年来，山西累计投资1600多亿元，建成20多个循环经济园区。截至目前，全省资源综合利用率已由2005年的不足20%提高到50%左右。 从单打到联动，统筹推进生机无限 

 临汾市百里汾河新型经济带是山西实施“四化一体”统筹推进的一个缩影。 

 临汾市曾是山西污染最严重的城市之一，汾河临汾段更是污染严重。近年来，临汾全力打造纵贯南北的百里汾河新型经济带，通过坚持工业新型化、农业现代化、市域城镇化、城乡生态化“四化一体”统筹推进，优化了城乡空间布局，实施了河道生态治理修复、交通道路、产业园区、文化旅游景区等5大建设工程。如今，这里已是一江清水，经济繁荣。 

 长期以来，山西城镇化水平滞后于工业化，特别是环境保护与经济发展矛盾突出。为破解这一顽症，山西实施“四化一体”统筹推进战略。几年来，全省各地因地制宜，各出高招，呈现出满盘皆活、生机无限的喜人局面。 

 朔州市以中心市区、3个县城、4个重点集镇为节点，以18个产业园区、4个旅游区为板块，以3条生态绿化带、8大水系为网络的转型发展长廊正在全速推进，总投资244亿多元的114个转型项目已相继落地。 

 近年来，山西因地制宜，不断加大城镇基础设施建设力度，健全城镇公共服务功能，提升城镇综合承载能力，城镇化进程明显加快。同时，不断完善以工补农、以城带乡机制，现代农业示范区大批涌现，农产品加工龙头企业迅速发展壮大，呈现农业稳定增产、农民持续增收、农村繁荣发展的良好局面。 

 全省安排煤炭可持续发展基金197亿多元，全力实施汾河流域生态环境治理保护、10个市的生态环境综合治理、省级10大造林绿化等重点生态修复、治理工程，三晋大地重现青山绿水、蓝天白云。 

 千秋大业方兴，万里风鹏正举。山西正向着以煤为基、多元发展，转型跨越、再造一个新山西的宏伟目标阔步前进。