温家宝在第六届夏季达沃斯论坛 开幕式和企业家座谈会上答问
时间：2012-09-12

本报天津9月11日电 中共中央政治局常委、国务院总理温家宝11日在天津出席第六届夏季达沃斯论坛开幕式和企业家座谈会，并回答了世界经济论坛主席施瓦布和企业家代表的提问。答问内容如下： 

 问：中国政府通过了“十二五”国家战略性新兴产业发展规划，其中提出要加强国际交流与合作，走开放式的创新和国际化的发展道路，跨国企业作为中国经济发展和改革开放的积极参与者，希望能够融入到战略性新兴产业发展中。请问总理先生，中国政府对此如何考虑？在近期将会采取哪些具体措施？ 

 温家宝：我经常讲，外资在中国依法设立的企业也是中国企业，他们的制造也是中国制造，他们的创造也是中国创造。外资企业在中国应该享有公开、透明和平等的竞争环境，我们给外资企业以国民待遇。 

 发展战略性新兴产业是我们实行的一项兼顾当前和长远的重要举措。发展战略性新兴产业必须对外开放，吸收外资企业参与，特别是吸引他们的技术和人才。在这里，我想郑重地说明，外资企业在中国参与发展战略性新兴产业，将和中国的企业享有同等的政策待遇。 

 发展战略性新兴产业，根本在技术和人才，起决定作用的是市场。因此，我们必须对战略性新兴产业进行政策引导和支持。发展战略性新兴产业是一个动态的过程，我们还将不断地丰富和完善政策。我们看到，在电动汽车、新材料、新能源以及生物医药等领域，许多外资企业都有相当先进的技术，我们必须加强同它们的合作，共同使经济的未来寄托在可持续发展当中，使战略性新兴产业成为领军者。 

 其实，很多外资企业最关心的还是知识产权保护以及在政府采购这类政策方面是否一视同仁。我想说，我们一定加强知识产权保护，并且在政府采购等方面实行同等待遇。 

 问：总理阁下，我的问题是有关全球金融体系。中国在今天的全球金融体系中处于何种位置？中国如何看待国际金融保护主义和自己的责任义务？ 

 温家宝：中国是国际金融新秩序的积极倡导者和建设者。我们已经通过各种平台参与国际金融政策的协调和金融规则的制定，其目的是要促使形成一个公开、公正、有序、包容的国际金融体系。 

 在应对国际金融危机的过程中，为了推进国际金融体系建设，我们做了与我们国力相称的力所能及的事情。为了推进国际货币基金组织架构的改革，并且增强国际货币基金组织的资金实力，2009年，我们曾经提出向国际货币基金组织增资。今年，在欧债问题十分严重的情况下，我们承诺向国际货币基金组织增资430亿美元。 

 我们在欧盟面临困难的情况下实行了救助的政策。当然我们知道，欧盟解决债务问题根本上要靠自己。但是我们还是购买了欧盟国家的债券以及欧洲稳定基金。 

 我们反对贸易保护主义、投资保护主义，也反对金融保护主义。我们主张对金融领域出现的矛盾和摩擦通过协商解决，这样才能够团结一致应对当前的困难。中国的金融市场与国际金融市场联系越来越紧密，我们将遵守国际规则，起到一个负责任国家的作用。 

 问：总理先生，现在欧债危机还远没有结束，请问您如何看待欧元区未来的前景？在您看来，现在全球面临的最大风险是什么？ 

 温家宝：我对欧元区既充满信心，又有所担忧。当前，欧债问题最突出的是希腊是否会退出欧元区，意大利、西班牙是否会提出救助要求并得到落实。在9月份有三件事情引起世人关注，第一件事情是9月12日，德国议会将审议德国关于欧债问题的救助政策。第二件事情是9月12日荷兰将进行大选，选举的结果将影响荷兰对欧债问题的态度。第三件事就是欧洲央行的会议。所有这些问题都集中在一个焦点上，那就是如何保持促进经济增长与财政紧缩之间的平衡。欧洲必须找到一个平衡点，我也相信欧洲能够找到一个平衡点。 

 欧债问题发生以后，欧盟以及欧元区国家、欧洲央行都采取了许多积极应对举措，落实这些措施是一个较长时间的艰苦过程。但是我对欧盟依然抱有信心。中国将坚定支持欧盟一体化，支持欧元区的发展。因为我们始终认为，欧盟是世界上独立的一极，无论在政治上和经济上，它应该也必将发挥重要的作用。欧盟现在面对的困难终究是暂时的，因为它有雄厚的经济实力，有众多的科技人才和先进的管理经验，这些都是应对困难的基础。 

 欧债问题使中国的外贸企业，特别是主要面向欧盟的外贸企业遇到许多新的困难，市场份额减少，出口增幅下降。但是我们认为，中国与欧盟一定要携起手来，同舟共济，应对困难。从这个意义上讲，帮助欧盟摆脱危机有利于世界，同时也是帮助我们自己。当前全球面临的最大风险仍然是经济下行的压力。世界经济金融的发展有许多不稳定、不确定性因素，很难预料这场危机还将持续多长时间，但无论如何要树立信心，就是领导者要对自己的国家有信心，企业要对市场有信心，公民要对消费有信心。只有整个世界、国际社会建立起信心，我们才能够战胜困难。 

 前不久默克尔总理访问中国的时候，我们除了谈到双边合作，还用很多时间讨论如何加强合作帮助解决欧债问题。不久我将去布鲁塞尔出席中国与欧盟领导人会晤，我将同欧盟的领导人进一步讨论如何加强合作。 

 问：作为世界上最大的两个经济体，中美关系无疑是各方关注的焦点。中美两国经贸关系密切，但摩擦也时有发生。尤其是在世界经济复苏乏力的背景下，美国国内不断有这样的关切，就是对中国采取的一些贸易措施，尤其是与汇率和贸易规则相关的问题，表示忧虑和关切，有些人甚至将美国的高失业率归咎于中国制造业。您如何看待公平贸易？您如何看待中美经贸关系？ 

 温家宝：中美两国一个是世界上最大的发达国家，一个是世界上最大的发展中国家，又分别是世界上第一、第二大经济体。两国的合作不仅关系两国和两国人民的利益，而且影响着整个世界。合则两利，斗则俱损。我一直认为，中美之间要合作，不要对抗。中美之间互为最大的经贸伙伴。据中国统计，去年中美的贸易额达到4467亿美元，而且今年在困难的情况下，中美贸易还是增长的。大量的美国企业在中国投资，即使遇到金融危机，他们中的大多数企业也是盈利的。 

 在这里，我想郑重地表示，在双边贸易上，中方绝不追求顺差，我们希望多进口美国的产品。坦率地说，因为双方还没有达到真正的互信，美国在高技术产品上仍然限制对中国的出口。我举一个例子，二三十年前我们进口了一批美国的黑鹰直升飞机，那是美国四五十年前的产品，并不是很先进的。在汶川抗震救灾中，我们需要直升飞机，而这些黑鹰直升飞机又缺少零部件。在这种情况下，我们要求美国放宽零部件的出口，仅仅这样一点要求，美方都没有答应。 

 在最近的美国选战中，民主、共和两党都把不买中国制造的产品、以此来增加美国就业，作为竞选的一个筹码。甚至连美国运动员参加伦敦奥运会穿中国制造的服装都成了重大问题，这使我们感到非常不解。但是中国是保持克制的，我们从来没有要我们的消费者不穿耐克鞋，不买ipad和iphone。但愿这是选战当中一个短暂的事情。 

 国家需要理性的治理。国与国之间的关系，包括经贸关系也需要理性对待。所谓公平贸易，最重要的是遵守世界公认的准则，那就是世贸组织确定的规则。 

 至于汇率，也不应该成为问题了，最起码在座的企业家都会清楚地认识到这一点。从2005年7月份汇改到现在，人民币对美元升值达到30%，人民币的实际有效汇率升幅也达到了29.5%。我很高兴看到，前几天美国的一家报纸说，人民币汇率不应该再成为中美贸易的障碍。人民币币值现在基本上是均衡的，近期在香港无本金远期交割市场上，人民币已经出现了贬值的现象。 

 我们需要的是合作。我在2010年和2011年两次当面向奥巴马总统提出，两国要实行大规模的贸易、投资和金融合作，并且提出了具体的合作方案。我以为，这种合作有利于美国经济尽早复苏和增加就业，也有利于把两国经贸合作提高到一个新的水平，并保持长期稳定和可持续发展。 

 问：总理先生，2012年对于中国是有着不同寻常意义的一年，中国的城镇化率超过了50%，中国城镇化的进程还在继续向前推进。随着人们生活水平的进一步提高，包括水资源、电力等在内的很多自然资源都面临着更大的压力。请问您怎么看这个问题？中国政府将如何更好地解决城镇化过程中遇到的问题？ 

 温家宝：改革开放30多年来，中国的城镇化率从17.9%提高到现在的51.3%。也就是说，在这个过程中有5亿多农民进城。 

 工业化、城镇化无疑会带动中国经济的发展。在实现城镇化方面，我们有经验，也有教训。重要的有三点：第一，必须推进体制改革。也就是要消除对农民进城和择业的歧视和限制。第二，在中国这样一个人口众多、发展不平衡的国家里，推进城镇化必须实行大中小城市并举，同时发展小城镇。第三，推进城镇化一定不能忽视农业现代化和农村的建设。因此，我们提出在推进工业化和城镇化的同时，必须同步推进农业现代化，加强现代农村建设。 

 中国的城镇化和工业化还要继续发展，这也是中国经济发展巨大潜力之所在。但是有几点我们必须高度重视：第一，现在的城镇化应该说是不完全的城镇化。因为有相当多的农民并没有享有与城镇人口平等的待遇，必须解决他们在稳定就业、社会保障、子女入学、住房以及就医等方面的问题。第二，城镇建设必须科学规划，不仅要注重地上高楼大厦，而且要十分重视地下管网的建设。城市建设必须经济与社会发展相协调，不能一条腿长一条腿短。第三，必须重视生态环境保护，节约土地资源。 

 这里我想多说两句。如果在一二十年前，扩大城市规模，建设一个工厂，当地居民可能是欢迎的。但是现在人们可能要问：这些会给我们带来什么益处？会不会破坏生态环境？会不会侵占农民的耕地？现在社会存在的许多问题以及群体事件，许多与此有关。 

 在这些问题面前，政府必须树立新的执政理念，并且改革管理方法，要负责地把所有问题向群众讲清楚，坚持公开透明，广泛征求群众的意见。 

 在中国这样一个农民占人口多数的国家里，必须尊重农民的意愿。农民离乡进城，来去都要自由，自主选择，不能强迫命令。特别需要指出的是，土地依然是农民的财产，是农民最主要的保障。因此，要依法保护农民的土地财产权益。 

 今年6月，我去里约出席可持续发展大会，在回答欧洲国家一些部长提出的问题时，我说，中国城市的发展，第一，要大力发展公共交通。第二，一定不能形成新的贫民窟。 

 问：尊敬的总理，上半年，我国中小企业面临的欧美外贸形势依然疲软，融资依然很困难，而用工成本在增加。下一步政府如何出台更好的政策和措施，进一步帮助中国中小企业更好更快成长？ 

 温家宝：中小企业包括微型企业，最能解决就业问题，最具创新能力和发展能力。他们现在面临的最大问题，一是融资难、融资贵，得不到金融有力的支持。二是综合成本高。这里包括工资成本以及相关的“五险一金”，还有生产要素成本。这就使中小企业缺乏竞争力。在这种情况下，国家要对中小企业予以扶持。 

 当前，最重要的是解决两个问题：一是对中小企业特别是微型企业继续实行结构性减税，减轻企业负担。二是为中小企业的公平竞争创造条件，主要是加大金融支持力度。金融不仅要从融资上给中小企业以保证，而且利息要合理，并且减少中间环节的各项费用。 

 问：刚才您的演讲已经从事实和论述方面全面和深入地阐述了您对中国经济发展的看法。我的问题是，回顾过去十年中国走过的路，我们非常赞赏您全心全意为中国人民服务、奉献自己一切的精神。我们想听一听，从您个人角度而言，您怎么看过去十年中国经济发展走过的路？您对中国未来发展有什么期许？ 

 温家宝：中国过去十年以至改革开放以来，走过的道路是不平凡的。我们已经取得很大的成绩，但同时我们要看到存在的困难和挑战。其中最大的问题是如何保持经济长期平稳较快发展。还有如何进一步推进结构调整，使创新驱动成为经济发展的主要动力；如何解决收入分配差距过大的问题，真正实现社会的公平正义；如何实现经济转型，改变对资源过度消耗和对环境污染的状况等等，这些都是我们面临的问题。这需要我们继续从体制上推进改革，消除制约转变经济发展方式和结构调整的体制性障碍。一句话，改革开放依然是中国经济和社会发展的动力。这是一条光明的路，我们必须坚持前行，而不能后退半步。 

 我在方才的讲话中强调，今后相当长的时期内，中国依然处于发展的战略机遇期，这一点不是凭空讲的。如果看一看我们13亿多人口的强大内部需求；看一看我们城乡地区之间还存在着很大的差距；看一看我们实现经济转型还需要推进与生产和民生相关联的基础设施建设，我们的教育、文化、科技等发展还需要大量投入。这一切都反映出中国的发展还有巨大的潜力。我不赞成那种认为经过30年的改革和发展，中国的增长速度已经到尽头的观点。我们之所以调低速度，是为了更好地转方式、调结构。前不久，有一位银行家给我展示了两张照片，一张是国外一个大城市的地铁网络，一张是北京市的地铁网络，一个密如蜘蛛网，一个稀稀疏疏。连首都都是这样，其他城市更是这样。 

 我刚从云南昭通地震灾区回来。这次地震灾害发生在云贵交界的少数民族地区和贫困地区，那里的居住条件、交通条件以及人们的生活，同东部地区广大城乡还有很大的差距。如果使中国的城乡都得到进一步发展，我们还需要苦干十几年，甚至几十年。 

 中国领导人的头脑是清醒的。无论是实现工业化、城镇化，还是农业现代化，我们都有很长的路要走。进一步改善城乡全体人民的生活，实现社会公平正义，我们面临的任务还十分艰巨。实现绿色增长、包容增长和可持续增长，我们还要付出很大的努力。所有这些都说明中国是有着巨大发展潜力的国家，是有着巨大市场的国家，我们对自己的发展充满信心。 

 也有人怀疑我们，说在世界经济下行的情况下，中国也挡不住经济下行。虽然中国面临着经济下行的压力，但是我们相信，依靠推进结构调整和转变发展方式，更好地发挥市场配置资源的作用，有力地推动改革开放，我们完全能够把经济稳住。我们坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持政策的连续性和稳定性，加大预调微调的力度。我可以告诉大家，今年我们采取的所有措施都没有超出财政预算的硬约束，也就是说都是在财政预算内进行的。我们之所以把今年的增长速度降低到7.5%，就是为了有利于结构调整和发展方式转变。无论是货币政策还是财政政策，我们都还有充足的空间。即使近两个月财政增速下降，7月底，我们收支相抵，还有1万亿元的余额。历年节余的还有1000多亿元的中央预算稳定调节基金。我们将适时把这些作为预调微调的措施，以推动经济稳定增长。 

 今年前8个月的中国经济发展与2008年、2009年金融危机时有所不同的是，不是所有的企业、行业都不景气。重化工业比较困难，轻工业相对较好；传统产业比较困难，高新科技和服务业比较好；东部地区比较困难，中西部地区相对较好。还有一点是，民间投资比重在增加，1到8月份超过62%。这就告诉我们两个问题：一方面暴露了我们结构上的问题，需要调整结构，特别是要转变发展方式。另一方面，任何一个国家都难免受到世界经济形势的影响，特别是外需的减少，对外贸企业造成了比较大的困难。要坚定信心，把稳增长放在更加重要的位置，进一步推进结构调整，保障和改善民生。我们一定能够实现今年确定的发展目标，我们有这个信心。 

 我献身国家已经45年，再有几个月就要退休了。我十分珍惜这次论坛的机会，非常珍惜与各国朋友、各位企业家的会晤。 

 世界经济论坛之所以选择中国，是因为中国是世界上人口最多的国家，是一个古老国家，又是一个年青国家。说她古老是因为她有悠久的历史和文明，说她年青是因为她正在有活力地改革与发展。面对世界金融危机，各国需要相互信任、相互了解。 

 我相信夏季达沃斯会越办越好。2007年，夏季达沃斯创办时就把领军者作为主题。什么是领军者？我以为是青年人、科学技术、人才和创新。我完全相信，在中国举办的世界经济论坛能够起到领军者的作用，为推动世界绿色、包容和可持续发展贡献力量。谢谢诸位。