德阳 “重装之都”再出发
传统产业高端化 高端产业集群化
作者：张忠;张文
时间：2012-09-16

本报记者 张 忠 张 文 

 全国45%以上的大型轧钢设备制造地，世界最大的铸锻钢制造基地，发电设备产量全球第一，石油钻机出口全国第一…… 

 这里是四川省德阳市，重大技术装备制造业的雄厚基础，是其最耀眼的名片。 

 “工业是德阳的立市之基、强市之本。”市委书记李向志说，通过大力推进技术改造，加快产业结构调整，德阳工业主导作用进一步加强，核心竞争力提升，“德阳制造”正在向“德阳创造”转变。 

 走德阳，看工业之变，一条“传统产业高端化，高端产业集群化”的发展路径日渐清晰。 传统产业转型升级，德阳工业“二次起飞” 

 翻开德阳的“十一五”篇章，工业增加值翻番，规模以上工业总产值、销售收入双双突破2000亿元，工业总量继续保持全省第二位。 

 中国二重、东方电机、东方汽轮机……一批国内一流、世界知名企业构成的德阳重装产业集群，在国内举足轻重。 

 就是这样一位风光无限的“工业巨人”，也曾步履维艰：2008年汶川特大地震中，德阳工业损失惨重，4000多户企业受灾，直接经济损失415亿元，占四川全省工业损失的40%左右。接踵而至的国际金融危机，又使德阳工业雪上加霜，一度持续低迷。 

 不只是外部因素。长期以来，机械制造、化工、食品三大支柱产业支撑了德阳的传统工业，近年来部分主导产业进入调整周期，增长速度放缓，调结构、转方式，产业转型升级之路何在？ 

 传统的优势，隐藏着持续的危机；发展的困境，孕育着突破的先机。立足长远，放眼未来，德阳市委、市政府明确提出，加快以高新技术、先进适用技术和信息化技术改造提升传统产业，推动其向产业链、价值链高端攀升；装备制造业加快向先进制造业延伸，打造具有国际竞争力的重大技术装备制造基地。 

 德阳抓住优质工业大项目实施良机，引导资本投向产业升级关键领域。三年灾后恢复重建，全市竣工1000余个工业重建项目，完成投资360多亿元。随着投资50亿元的东方汽轮机有限公司异地重建项目等重大工业项目竣工投产，一批新技术、新工艺、新装备在德阳企业广泛应用，产品技术含量和附加值普遍提高。 

 按规划，到2015年，德阳新型工业产值将达550亿元，年均增20%。 高端产业集群发展，构筑竞争新优势 

 把培育和发展战略性新兴产业作为调结构、转方式的重要突破口，德阳市战略性新兴产业正迅速成为工业经济新的增长点。 

 2011年，德阳164户规模以上战略性新兴产业企业实现工业总产值411亿元，占全市工业比重已达19%。 

 瞄准世界先进技术和前沿领域，德阳精心编制了战略性新兴产业发展规划，并在全省率先建立战略性新兴产业统计制度。市财政专门设立战略性新兴产业引导资金10亿元，重点促进新能源、新材料、高端装备产业发展。 

 新能源产业推陈出新、率先突破。迄今，德阳发电设备制造已形成水、火、核、风、气“五电并举”格局，核电、风能等清洁技术与装备制造水平占据行业高端。“德阳的新能源产业集群化已经具有一定基础，在清洁能源和低碳经济发展上有着自身的优势和资源。”德阳市市长陈新有表示。 

 新材料产业强势崛起、渐成规模。目前，德阳已形成以大型铸锻件、核电设备用金属材料、国防军工金属材料、以锌为原料的合金材料、以不锈钢复合管为主的新金属材料等产业化基地，以特种工程塑料、电子覆铜板、“2116”电子基布等为主的高分子复合材料产业化基地。 

 按照规划，“十二五”期间，德阳市战略性新兴产业年均增速将达30%以上；到2015年，战略性新兴产业占全市规模以上工业比重超过30%。 

 “重装之都”再出发，德阳未来值得期待。