北京 挥写世界城市新画卷
作者：朱竞若;余荣华;王慧明;楼华娟;付增凯
时间：2012-09-13

天坛 
 
 
 奥运之夜。 
 王慧明摄 
 
 
 世贸天阶。 
 刁立声摄 
 
 
 外国乐队在说唱北京。 
 楼华娟摄 
 
 
 国贸夜景。 
 付增凯摄 
 
 
 数据来源：北京市历年国民经济和社会发展统计公报 
 

 本报记者 朱竞若 余荣华 

 10年一瞬。这10年，北京为世界奉上一场无与伦比的盛典，为自己留下绚烂辉煌的历史定格。 

 从“更快更高更强”到“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”，2008年，北京经历了俯仰百年、融汇东西方文明的精神洗礼，追赶世界、融入世界进入了崭新征程。 

 贯彻落实科学发展观的生动实践，直面“后奥运”城市的波谷效应，迎战国际金融危机的惊涛骇浪，其间有调结构的果断、求创新的执着，有破难题的坚定、惠民生的务实，每一步都走得扎实稳健，不经意间，北京已经站在新的起点。 

 如今，北京确立了建设中国特色世界城市的宏伟目标，一幅新的历史画卷正徐徐展开。 瞄准世界城市，寻找全新定位 

 高水平的北京奥运，是首都10年发展进步道路上的里程碑。 

 “绿色奥运、科技奥运、人文奥运”甫一提出，就让世人耳目一新，进而获得广泛认同。2800亿元投入，基础设施脱胎换骨，城市面貌焕然一新！“奥运标准”把北京的城市建设提高到前所未有的水平。 

 沙尘滚滚，曾是北京春天无奈的记忆。绿色奥运，改变环境。“五条红线”严管用水，林木绿化率不断提高，连续实施16个阶段控制大气污染措施。7年间，北京大气环境中二氧化硫、一氧化碳年均浓度分别下降了60.8％和39.4％。沙尘远了，蓝天近了，环保意识深入人心。 

 古城保护，力度空前！从25片历史文化保护区分片保护，变为旧城整体保护。2011年，北京市启动城市中轴线申遗工程。北京中轴线全长约7.8公里，南起永定门，向北串起正阳门、天安门、端门、午门、太和门、乾清门等九座门，并串联起外城、内城、皇城和紫禁城，沿线坐落着天坛、故宫、北海、鼓楼以及新中国成立后扩建的天安门广场、人民英雄纪念碑等建筑，这片城市灵魂地区将受到永久保护。 

 新北京气象万千，修缮改造后的前门大街老字号全部回归，老北京盛景再现。推进科学发展，人们有理由对北京有更高的期待。2008年秋天，北京市提出实施“人文北京、科技北京、绿色北京”三大发展战略，奥运理念融入城市未来。2009年至2010年，北京市先后启动投资2900亿元的南城计划、建设西部生态绿色发展区、中心城区南北合并等一系列大动作，旨在破解东快西慢、北重南轻、城乡二元等发展不平衡问题！与此同时，北京发挥智力密集优势，提出建设中关村国家创新示范区，参与国际科技竞争。 

 顺应历史潮流，把握发展机遇，作为世界第二大经济体的中国的首都，如何有更大作为？这个问题，北京在思考，全国在关注。放眼世界，人类历史每一次大的经济重心的转移，都可能托起一个新的世界级城市，在政治、经济、文化等领域产生全球影响力。经过2年时间的酝酿，2012年7月初闭幕的北京市第十一次党代会上，北京市响亮地提出了“全力推动首都科学发展，建设中国特色世界城市”的新目标！ 践行科学发展，建设创新之城 

 老北京这样告诉记者：北京城的定位，除了“政治中心、文化中心、科学艺术中心”外，一度还是“经济中心”、“大工业城市”，从炼钢电子，到酿酒制药，从木材棉纺，到灯泡机床……工业门类相当齐全。 

 在科学发展观指引下，重新思考城市定位和发展路径，北京作出战略抉择：“必须坚持发展首都经济，坚持高端产业的发展方向，提高自主创新能力，优化经济结构，转变增长方式，努力实现又好又快发展。” 

 北京大力度落实工业企业搬迁计划，四环内工业用地比例大幅下降。面对“要首都还是要首钢”的抉择，北京壮士断腕，首钢实施压产、搬迁、结构调整和环境治理，在河北唐山曹妃甸建起一个新首钢！ 

 十年间，北京按照高端产业发展方向，着力优化经济结构，都市型现代农业、高新技术产业、先进制造业和文化创意产业、金融业、科技信息服务业“比翼齐飞”。至2011年，第三产业比重达到75.7%，旅游年收入突破3000亿元大关，游客突破2亿人次，消费总量连续4年居全国大城市之首，人均地区生产总值超过1.2万美元……与此同时，北京的万元GDP能耗，“十五”期间下降了5.5%，“十一五”期间下降了23.5%。 

 淡化“经济中心”定位，告别“工业城市”形象，北京依靠文化创新、科技创新“双轮驱动”，全力向“科技文化创新之城”进军。 

 在中关村国家自主创新示范区，一区十园齐头并进，诞生出一批具有国际影响力的创新型企业和创新成果，万人发明专利达到26.78件，居全国领先水平，2011年企业总收入达1.9万亿元，占全国高新区总和的1/7。 

 与科技资源一样，首都富集的文化资源也释放出日益巨大的创新能量。2011年全市文化创意产业总收入预计突破9000亿元，文化创意产业已成为首都重要支柱产业和新的经济增长点。 升华精神气质，锻造北京精神 

 国际规则、开放意识、科学精神、古老文明……北京的气质与气象，襟怀与性格，经奥运的历练，光华绽放!北京这10年，不仅是高楼大厦拔地而起、物质财富高速增长的十年，更是城市文明素质全面提升的十年。 

 “为国争光的爱国精神、艰苦奋斗的奉献精神、精益求精的敬业精神、勇攀高峰的创新精神、团结协作的团队精神”，7年奋斗铸就的北京“奥运精神”，也沉淀融入了北京的城市精神。 

 外国记者来到北京，记录下许多新发现新感动：北京出租汽车司机仪容整洁，外语问候，服务周到，车内白色车套，一日一洗，干净清洁；公交车站前，人们自觉排队，井然有序；国际赛事，无论中国队是输是赢，中国观众都为运动员的表现热烈欢呼，看台上经常出现无纸屑无垃圾的场景。“我参与，我奉献，我快乐”，文明引导，志愿服务，长驻北京，融入城市。 

 从创意街区，到国际传媒走廊；从文博会、科博会、京交会，到北京电影节、北京国际音乐节；从世界旅游城市联盟到香山旅游峰会……文化大发展大繁荣，奥运会后的北京，吸引了更多国内国际的人才到这里学习、工作、生活、游历，分享生活，追寻梦想！ 

 一座伟大的城市，总有其独特的精神。肩负新使命的北京，有意开掘和提炼自己的精神品格。2010年，北京市决定通过公开征选，为北京提炼一份独到的精神表述。历时18个月精心酝酿，290余万首都市民踊跃参与投票，2011年11月2日，由“爱国、创新、包容、厚德”四个词组成的“北京精神”表述语正式向社会发布。 

 对于北京精神，北京市的领导同志这样解读：我们提出要建设中国特色世界城市，这个世界城市的“特色”就是具有“北京精神”，具有巨大的文化软实力和影响力，有强大的活力和包容力。 

 “爱国、创新、包容、厚德”的北京，将以首善之区的大气和自信，拥抱世界！ 

 视觉统筹：蔡华伟 张芳曼