温家宝会见出席2012年天津 夏季达沃斯论坛年会外国政要
作者：赵成;李锋;陈杰
时间：2012-09-12

本报天津９月１１日电 （记者赵成、李锋、陈杰）国务院总理温家宝１１日在天津分别会见了出席２０１２年天津夏季达沃斯论坛年会的卢旺达总统卡加梅、巴基斯坦总理阿什拉夫、拉脱维亚总理东布罗夫斯基斯、丹麦首相托宁—施密特、立陶宛总理库比柳斯和新加坡荣誉国务资政吴作栋。 

 在会见卡加梅时，温家宝说，长期以来，中国与卢旺达关系健康、稳定发展，友谊与互信不断加深。中国政府鼓励本国企业到卢旺达同当地企业共同发展，转让先进实用技术，培养人才，探索开发新的产品和市场。 

 卡加梅表示，中国真诚的帮助有力支持了卢旺达的经济发展和民生改善。卢方愿全面深化与中国的关系，加强在国际和地区事务中的协调配合，为推动非中关系发挥积极作用。 

 在会见阿什拉夫时，温家宝说，中国与巴基斯坦友谊深入人心，这是双方最为宝贵的财富。中方坚定支持巴方维护独立、主权和领土完整，保持国内团结和稳定，争取良好的周边环境。两国要继续密切沟通与协调，共同应对各种挑战，着力推进能源、交通、安全等领域合作。 

 阿什拉夫表示，巴中友谊深厚牢固，巴方感谢中方长期以来的帮助和支持，愿与中方深化各领域合作，共同维护地区和平稳定。 

 在会见东布罗夫斯基斯时，温家宝说，中方赞赏拉脱维亚积极支持发展中东欧地区同中国的关系，两国要抓住机遇，推动在农业、交通、物流、医疗、教育等领域合作取得更多成果。 

 东布罗夫斯基斯表示，拉脱维亚高度重视与中国的关系，愿与中方携手努力，全面推进两国各领域友好交流与合作。 

 在会见托宁—施密特时，温家宝说，中国同丹麦有着长期友好关系。中方愿同丹方加强高层交往，将各自优势更好结合起来，推进经贸、农业、环保、旅游、海上、文化等领域合作。欢迎丹方扩大对中国投资，并积极参与中国的西部开发。 

 托宁—施密特表示，丹麦正在实施深化同中国合作的行动计划，愿与中方密切各领域的磋商与合作。丹方将为中国企业扩大对丹麦投资提供更好的条件。 

 在会见库比柳斯时，温家宝说，立陶宛是中国在波罗的海地区最大贸易伙伴，两国友好交往不断增多，合作潜力很大。中方政府部门、企业、高校愿同立方加强交流，提升合作水平，共同推动中国同中东欧地区和欧盟关系取得新进展。 

 库比柳斯表示，立陶宛和欧洲与中国的合作正在进入新的阶段，立方愿与中方加强协调配合，进一步密切立中、欧中关系。 

 在会见吴作栋时，温家宝说，当前中国与新加坡合作富有活力地向前发展，不断取得新的成果。两国要继续相互学习借鉴，开拓新的合作领域，更好地实现互利共赢。 

 吴作栋表示，新方愿与中方加强交流合作，办好苏州工业园区、天津生态城等项目，加强金融合作，为新中关系注入新的活力。 

 １０日，温家宝在天津会见了世界经济论坛主席施瓦布。温家宝表示，在世界经济困难的时候，夏季达沃斯论坛为国际社会加强交流合作架起了新的桥梁，并把未来寄托在青年领军者身上，积极推动创新和可持续发展，给人们以信心和力量。中国将继续推进改革开放，发展潜力巨大。夏季达沃斯论坛扎根中国，面向世界，一定会越办越好。 

 施瓦布感谢中国对世界经济论坛工作的支持。他说，夏季达沃斯连续举办六届，得到国际社会广泛关注和积极参与，已成为世经论坛的重要支柱。中国在应对国际金融危机中取得非凡成就，传递了信心。世经论坛愿进一步加强与中国的合作，为促进全球经济增长继续发挥积极作用。 

 中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽，国家发展和改革委员会主任张平，商务部部长陈德铭，天津市市长黄兴国等参加上述活动。