创新，再续辉煌的动力之源（发展观）
作者：詹勇
时间：2012-09-13

詹勇 

 破解发展课题，需要继续鼓起改革勇气、持续激发创新力量，需要从城市管理者到每个公民的责任、智慧与创造 

 从2002年到2012年，非比寻常的10年。在北京3000余年建城史和800余年建都史上，这个10年释放了承前启后的时空张力，成为一座城市实现现代化和国际化的“黄金十年”。回望10年历程，展望未来前景，“创新”始终是“北京故事”中最醒目的关键词。 

 从创造性地构想并践行“绿色、科技、人文”三大理念，为世界奉献一届无与伦比的奥运会，到搬迁改造首钢等一批大型企业，实现产业结构调整的历史性突破，再到壮大创新型企业、深化文化体制改革、探索社会管理新路，10年间，创新实践开拓科学发展新局，创新品质融入北京城市精神。正是创新伟力的推动，北京站在了迈向中国特色世界城市的新起点上。 

 不满足是向上的车轮，从“奥运之城”向“世界之城”跨越，今天的北京，创新优势集聚，创新活力迸发，文化创新、科技创新的“双轮驱动”强劲有力，同时也可看到，创新发展的课题与挑战也更为艰巨复杂。 

 作为我国教育、科技、人才资源最为密集的智慧城市，北京如何把资源优势转化为创新能力，把知识成果转化为发展动力？这既需要大力优化创新创业环境，完善技术创新服务体系，也需要充分发挥政产学研用一体化机制的作用，让各种创新力量同台竞技、协作共赢，用“北京创造”催生有世界影响的科技文化创新之城。 

 作为一个规模宏大、人口膨胀、资源紧张的现代化城市，北京如何进一步转变发展方式，治理“城市病”等“成长的烦恼”，实现生态文明与物质文明齐头并进，让首都的天更蓝、水更清、空气更干净？北京如何构建城乡经济社会一体化发展新格局，提升社会管理的精细化水平，使公共服务更加完善、城市管理更加科学、社会发展更加包容，让“后奥运”时代的北京成为和谐宜居之都？ 

 作为一个文化积淀深厚同时又在现代化之路上高歌猛进的千年古都，北京如何统筹经济发展与文化建设的关系，保护和传承历史文化资源，推动文化创新，弘扬“爱国、创新、包容、厚德”的北京精神，使首善之区发挥全国文化中心的示范作用？ 

 破解这些发展课题，需要继续鼓起改革勇气、持续激发创新力量，需要从城市管理者到每一个公民的责任、智慧与创造。从新起点上继续出发，北京面临着千载难逢的历史契机。紧紧抓住世界范围科技革命和产业调整的机遇，紧紧抓住国家工业化、城镇化、国际化快速发展的机遇，紧紧抓住成功举办奥运会、应对国际金融危机等带来的机遇，解放思想，改革开放，凝聚力量攻坚克难，北京定能以创新巨笔绘就发展新图景，呈现一个无与伦比的世界城市。