以创新塑造未来经济
——国家发改委副主任张晓强谈第六届夏季达沃斯论坛
作者：杜尚泽;胡泽曦
时间：2012-09-11

本报记者 杜尚泽 胡泽曦 

 世界经济论坛2012年新领军者年会9月11日将在天津开幕。中国国家发展和改革委员会副主任张晓强在接受本报记者专访时表示,本届年会的主题为“塑造未来经济”，对于全球在后危机时代如何有效促进世界经济进一步复苏，具有承上启下的重要作用。这是本届年会受到国际社会关注的原因之一。 

 新领军者年会又称“夏季达沃斯论坛”,2007年起“落户”中国。6年来，论坛不仅促进了中国和世界经济论坛的合作，加深了中国和世界各国的相互理解，同时也让“新领军城市”——天津和大连提升了知名度，并赢得许多重要发展机遇。通过与中国的合作，世界经济论坛也有效提升了自身发展水平和国际影响力。 

 在阐述年会主题时，张晓强表示，新形势下，不论是“新领军城市”，还是“新领军企业”，要实现全面、协调、可持续发展，离不开创新的推动。这个创新是广义的创新，既包括管理体制机制的创新，也包括科技创新、商业模式的创新。从这个角度讲，夏季达沃斯的特色“新领军者”，与中国和世界的未来发展有很高的契合度。 

 张晓强强调，近期严峻复杂的国内外形势，并没有影响中国在转方式、促创新方面所做的努力。今年中国提出了稳中求进的工作总基调，一些领域正在发生积极变化，经济增长呈现缓中趋稳态势。我国工业转型升级步伐加快。在金融改革、社会保障体系及税收管理体制方面都有进一步创新的尝试，为经济发展提供了有力支持。尽管影响中国经济平稳运行的不利因素仍然较多，经济发展面临诸多困难和挑战，但经济发展的基本面是好的，创新的动能也在逐步增强。 

 谈及未来中国经济的发展，张晓强表示，中国保持经济长期平稳较快发展具备许多有利条件和积极因素。一是内需空间广阔，特别是城镇化的深入发展，将成为带动和支撑经济长期较快发展的巨大潜力和内生动力。二是物质基础雄厚。中国经济总量已跃居世界第二，外汇储备位居世界第一，财政收入连年大幅增长，为中国成功应对包括国际金融危机在内的各种突发事件奠定了物质基础。三是调控余地较大。目前，中国的储蓄率保持在较高的水平，财政赤字只占国内生产总值的1.5%，货币政策调整空间依然较大，这些都为我们增强政策的灵活性、提高调控的针对性和有效性，提供了有利条件。 

 值得关注的是，在着力扩大国内需求的同时，中国将稳定发展对外经济，积极发展对外贸易。这既包括进一步落实和完善稳定出口政策，加大对有市场、有技术、有效益企业的出口支持力度，提高贸易便利化水平；也包括实施出口多元化战略，促进更多有条件的企业“走出去”；还包括做好新形势下的境外投资和利用外资工作，推动企业在矿能、基础设施建设、高新技术等重点领域开展境外投资合作。 

 （本报北京9月10日电）