欧盟执意启动对华光伏产业反倾销调查（国际视点）
我商务部新闻发言人表示，限制中国光伏产品伤害中欧双方产业利益
作者：孙天仁;刘歌;张杰
时间：2012-09-07

江苏一家工厂的工人正在生产出口欧洲的太阳能光伏产品。一旦欧盟征收高额反倾销关税，中国约30万光伏产业从业人员将受到严重冲击。 
 新华社发 
 

 本报驻比利时记者　孙天仁　刘歌　张杰 

 欧盟9月6日召开新闻发布会，宣布从当日起展开对中国出口欧盟光伏产品的反倾销调查。这是欧盟近年来最大的一次针对单一国家和单一产业的反倾销调查，也是欧盟涉案金额最大的一起贸易争端——2011年，中国出口欧盟的光伏产品共计约210亿欧元。 

 中国商务部对此表示遗憾，并强调指出：“限制中国光伏电池产品，不仅伤害中欧双方产业的利益，也将破坏全球光伏产业和清洁能源的健康发展。” 一家光伏企业左右了欧盟政策 

 7月25日，25家欧盟国家光伏企业向欧盟委员会提出申请，要求对从中国进口的光伏产品实施严厉的惩罚性关税。申请由总部位于波恩的德国“太阳能世界”公司主导发起，主要内容是指控中国光伏电池制造商在欧盟以低于生产成本的价格销售光伏电池，主导了欧洲市场。 

 根据欧盟相关规定，欧盟委员会要在申请提交后的45天内做出是否立案调查的决定。尽管在此期间，德国总理默克尔已明确表示，不支持一项由一家德国企业发起的贸易行动，并表示应该尝试解决整个光伏行业的问题，避免出现反倾销案件。但是，这场反倾销调查还是在本月6日启动了。 

 值得注意的是，“太阳能世界”公司旗下的一家子公司今年也曾在美国提起类似申诉，导致美国商务部今年3月做出裁决，认为中国光伏企业接受了中国政府所谓不公平补贴，决定对中国光伏产品征收2.9%至4.73%的反补贴税，并在今年5月对中国输美光伏电池加征了超过30%的惩罚性关税。 只有合作解决问题才符合各方利益 

 中国商务部新闻发言人沈丹阳6日表示，尽管中方多次呼吁通过磋商化解光伏产品贸易摩擦，但欧盟委员会仍执意发起反倾销调查，中方对此深表遗憾。沈丹阳说，国际金融危机以来，世界经济复苏滞缓，各国光伏产业都出现了企业经营困难，甚至破产倒闭等现象，中国也不例外。目前，全球光伏产业发展已形成“你中有我、我中有你”的格局，中欧光伏产业更是一种相互依存、互利合作关系。限制中国光伏电池产品，不仅伤害中欧双方产业的利益，也将破坏全球光伏产业和清洁能源的健康发展。 

 位于瑞士日内瓦的国际贸易和可持续发展中心战略分析和中国项目主任成帅华对本报记者说，这是一个新动向，反映出一个趋势，那就是欧洲对“中国制造”的普遍反击。业界人士也认为，欧盟的贸易救济措施已从最初针对中国低端制造业，转向针对高科技产业。成帅华认为，在符合世贸组织协定的规则下，贸易救济措施本身是可以允许的，但问题在于，包括欧盟、美国在内的主要贸易体都不应当滥用贸易救济措施。 

 中国驻欧盟使团经济商务公使张克宁对本报记者说，欧方不顾中方的一再反对，执意发起有损双方利益的对华光伏电池反倾销调查，令人十分遗憾。但中方并未因此改变通过磋商合作解决摩擦的主张和立场，将继续从中欧经贸大局出发，为协商解决问题做出努力。希望欧方重新审视所做出的决定，改变错误做法。只有合作解决问题才符合包括欧盟在内的各方利益。 

 相同的指控对象，同样的指控方，欧盟最终是否会采取类似美国的惩罚性措施？有评论认为，欧盟一直难以在27个成员国之间达成一项共同贸易政策，尤其在欧债危机背景下，各成员国都倾向于通过与中国开展合作发展本国经济。如果欧盟判定中国光伏产品倾销成立，则与其主要利益在逻辑上背道而驰。 

 欧盟光伏行业内部对本案的态度也有分歧。据报道，销售制造电池所需材料和机器的企业指责“太阳能世界”公司诉诸于保护主义，主营太阳能电池板安装业务的企业也对本案持反对态度。 贸易防御政策解决不了国外市场问题 

 英国《金融时报》早在9月3日就发表题为《“反倾销”不可取》的社评。社评认为，对于极其复杂的现代经济供应链来说，反倾销等所谓“贸易防御”手段代表着笨拙的管理方式。如果真的加征这一关税，那就等于在欧洲（尤其是已决定在10年内关停所有核电站的德国）需要廉价能源的节骨眼上，抬高光伏技术的价格。欧洲需要意识到，在运用贸易防御手段时，应当考虑整体利益。 

 欧洲国际政治经济中心主任弗雷德里克·埃里克松认为，中国仍在崛起，这意味着欧盟不可避免地要继续扩大对华贸易。他认为，欧盟最大的问题是如何拓展外国市场，而“贸易防御”政策不可能解决这一问题，“有时候贸易救助措施就是赤裸裸的贸易保护主义”。 

 埃里克松表示，欧盟内部的确出现了越来越多的保护本土企业的声音，但欧盟并没出现大规模的贸易保护主义思潮，欧洲市场仍会保持开放性。毕竟欧洲依赖贸易，而贸易保护主义最终会破坏自己的经济基础。 

 （本报布鲁塞尔9月6日电）