我国重启信贷资产证券化
国开行101.66亿元信贷资产支持证券发行
作者：许志峰
时间：2012-09-08

本报北京9月7日电 （记者许志峰）今天，国家开发银行在银行间债券市场成功发行2012年第一期开元信贷资产支持证券，金额101.66亿元，标志着我国信贷资产证券化在沉寂近4年之后重新启动。 

 国开行有关负责人说，该行将把通过信贷资产证券化释放的信贷规模，集中用于支持国家重点项目和保障房建设等重要民生项目。本期产品发行总金额为101.66亿元，涉及电力、铁路和煤炭等行业的近50个项目。本次发行得到投资者踊跃认购。 

 据了解，我国于2005年首次启动信贷资产证券化试点；2007年开展第二批试点，共计发行667亿元。受国际金融危机等因素影响，2008年底以后，我国信贷资产证券化的步伐暂停。 

 信贷资产证券化，指的是将缺乏流动性但具有稳定的未来现金流收入的信贷资产（如贷款等）组建资产池，并以资产池所产生的现金流为支撑向投资者发行资产支持证券。业内专家称，我国再次启动信贷资产证券化并扩大试点，在当前实体经济融资渠道不畅、资本市场发展乏力的背景下，对于引导社会资金服务实体经济有积极作用。