天津：2012“新领军者城市”再出发
作者：陈杰;靳博
时间：2012-09-10

本报记者 陈杰 靳博 

 你看，天津梅江会展中心，一排排国内外嘉宾出行所乘纯电动客车和液化天然气客车，零排放或低排放；国际经济非官方最高级论坛绿色办会，蕴意天津绿色、低碳、环保的经济形态勃勃生气； 

 你看，２０００名志愿者亮丽上岗，一列列绽放微笑的大学生是城市最美的风景；大学生的“模拟论坛”——“天津：新领军者城市的创新发展之路”，社会各界广泛参与，蕴意天津作为“新领军者城市”的勃勃生气。 

 ２０１２夏季达沃斯论坛9月11日在天津梅江会展中心开幕，主题为“塑造未来经济”。这是天津第三次承办世界经济论坛“新领军者年会”，第一次２００８年承办年会的主题是“下一轮增长浪潮”、第二次２０１０年承办论坛的主题是“推动可持续增长”。 

 ２０１２，天津再出发！ “大项目”、“小巨人”共提经济发展科技含量 

 世界经济论坛主席施瓦布在接受记者采访时曾表示，“天津是一座优秀的新领军者年会主办城市，展现了特殊活力和高度责任感。”近几年，天津在促进经济与科技的道路上不懈探索，通过“大项目”和“小巨人”齐头并进，显著提升了经济发展的质量和效益。 

 8月31日，中德两国总理在空中客车天津总装厂出席第100架Ａ320系列飞机下线仪式。空客项目带动天津航空航天产业实现从无到有，包括航空制造、航空维修、航空物流、航空教育培训和航空商业服务业，不断聚集。 

 2007年以来，天津围绕构筑高端化高质化高新化产业结构，共推出工业、自主创新产业化、服务业、区县等重大项目1440项，总投资2.27万亿元，形成了航空航天、石油化工、装备制造等八大优势支柱产业。５年一瞬间，航空航天产业达到大飞机、直升机、无人机、大推力运载火箭、通信卫星、空间站“三机一箭一星一站”体系，石油化工产业从小到大，装备制造产业从弱到强，电子信息产业抢占高端，生物医药产业创新发展，新能源新材料产业异军突起，轻工纺织产业老产品焕发新活力，国防科技产业稳步前行。 

 大项目好项目投产达标一批、开工建设一批、储备申报一批，壮大了天津高端实体经济，有效应对国际金融危机的冲击，让天津的发展赢得先机。先后举行的两次天津与央企恳谈会吸引了央企龙头项目总投资3600亿元，89家央企落户；在津世界500强工业企业达到92家；130家国内行业龙头企业和知名民企来津投资兴业；累计推出180项重大工业项目，总投资7237亿元，高新技术产业比重超过30%。 

 今年上半年，优势支柱产业对天津工业经济的支撑作用明显，八大优势产业完成工业总产值10372.76亿元，同比增长18.9%，占全市工业比重90.7%，对工业增长贡献率达到94.5%。今后4年天津将投入1.5万亿元重点建设10条产业链，包括石油化工、重型装备、新能源汽车、物联网云计算、航空航天、绿色能源、新材料、生物医药与健康、节能与循环利用以及绿色食品。 

 值得关注的是，在世界经济低迷下行的状况下，一批外资高端项目纷纷落户天津，包括美国卡特彼勒大型发动机及发电机组、美国GE医疗器械、联合技术航空部件、法国阿尔斯通水电设备、道达尔润滑油、英国联合利华日用化工、加拿大麦格纳动力总成、瑞典利乐牧业设备等。卡特彼勒和阿尔斯通建设的项目均是其在全球最大的生产基地。 

 如果说大项目好项目代表了天津实体经济的高水平，担当“领军者”，那么近几年来蓬勃兴起的科技型中小企业就是天津实体经济可持续发展的“后备军”。2010年，天津制定了科技小巨人成长计划，科技型中小企业“铺天盖地”发展。目前，全市科技型中小企业已发展到32620家，主营业务收入达到9058亿元。年销售收入超过亿元的科技小巨人企业达到1701家，主营业务收入达到7228亿元，占科技型中小企业总收入的比重达到79.8%。到2016年，全社会研究与试验发展经费占到天津地区生产总值的3%以上。 服务业大发展让经济结构更优化 

 今年夏季达沃斯论坛筹备期间，世界经济论坛天津合作伙伴城市圆桌会议在南开大学召开，天津市政府负责人在演讲中指出，天津已经基本具备由制造业中心向服务业中心转变的条件，一是国家经济整体转型的态势与优越的城市产业基础；二是良好的区位条件和发展契机；三是生产性服务业基础较好；四是完善的综合交通运输网络设施。成为服务业中心是天津建设国际港口城市、北方经济中心和生态城市的必经之路。今年上半年，天津市服务业增加值2610.13亿元，增长12.3%。 

 服务业的发展不是“空中楼阁”，天津依托强大的实体经济，鼓励引导工业龙头企业将服务需求留在本地，特别是楼宇经济为载体，提升金融、物流、文化创意和会展等现代服务业。 

 天津，寸土寸金的城区面对发展空间小的难题，科学整合资源，发挥独特优势，探索内涵式增强综合实力和竞争力的新路。以高端商务楼宇为载体的楼宇经济，占地少、产出多，消耗低、效益高，实现城市经济发展从要素大量投入的“数量扩张”型向提高要素使用效率的“质量效益”型的转变。 

 从矗立海河岸边“津塔”熠熠生辉，到滨海新区首个国际甲级写字楼泰达MSD初展英姿。天津拔地而起的商务楼宇，成为城市里“立起来的开发区”。今年上半年，天津商务楼宇４８８座，实现税收１４１亿元，已有3９座楼宇税收超过亿元。 

 金融是现代经济的核心。不久前结束的天津市金融工作会议提出，把金融业发展成为带动服务业和实现全面协调可持续发展的支柱产业。“十二五”期间，天津市金融业增加值由2010年的561亿元提升到2015年的1800亿元，占规划地区生产总值1.6万亿元的11.2%；占实际地区生产总值2万亿元的9%。此外，天津还将着力打造一批金融改革创新发展的分中心，特别是私募股权基金管理服务中心、融资租赁中心、金融要素市场中心、资金结算中心、打造标志性金融服务区。 

 作为传统外贸中心和重要港口，今年上半年，天津市外贸进出口总额559.82亿美元，增长19.9%。其中出口为235.24亿美元，逆势增长15.4%。在当前外需严重不足，成本上升及严峻的外贸环境下，外贸出口仍保持稳定增长。天津港货物吞吐量同比增5.81%。 

 国家会展中心开工，天津市商业布局规划出台，未来十年将通过构建都市商业、物流商贸、便民商业、旅游商贸等网络，全面提升商业总体水平，真正打造成我国北方国际商贸中心和消费之都。今年上半年天津市社会消费品零售额增长16%，增速居全国前列。 滨海新区：全国最具潜力的现代化新区 

 滨海新区正在形成高端化、高质化、高新化优势产业集群，成为全国最具潜力、最有活力、最为开放的现代化新区之一，无疑是天津一张闪亮的“名片”。 

 加快滨海新区开发开放是国家重大发展战略，关系全国发展大局。一年来，滨海新区继续深入推进“十大战役”和“十大改革”，全力打好开发开放攻坚战，累计建成投资5000万元以上的重大项目318个，新开工346个，储备项目动态保持在400个以上。新区生产总值突破6200亿元，一年净增1100亿元；规模以上工业总产值达到1.27万亿元，一年净增2300亿元。 

 今年上半年，滨海新区实现地区生产总值3200.56亿元、增长20.2%。滨海新区始终坚持项目集中园区、产业集群发展、功能集成建设、资源集约利用，按照以高端制造业为重点，同步带动现代金融、现代物流和现代服务业发展，实现三次产业在更高层次上全面协调可持续发展的思路，大力发展优势主导产业，加快聚集战略性新兴产业，着力扩大实体经济规模。通过实施项目带动策略，一批高端化高质化高新化产业项目纷纷聚集，一批科技型、成长型“小巨人”迅速壮大。 

 位于天津开发区微电子工业园的天津三星视界移动OLED扩能项目 2011年1月启动，实现了当年签约、当年竣工、当年投产，预计今年产量达到4800万只，年出口额28亿美元，年销售额超过176亿元，使天津三星移动视界公司成为全球最大的OLED生产基地。去年，三星系企业成为滨海新区首批三个超千亿的大型企业集团之一，也成为全市首家步入千亿俱乐部的外资企业。在这样一批龙头项目的支撑下，滨海新区电子信息产业的年产值已突破2000亿元，形成了高性能计算机、高端通用芯片、无线移动通信等一系列产品体系，成为我国新一代信息技术产业基地。预计到2015年，滨海新区工业总产值达2万亿元以上，工业增加值达到6000亿元以上，占全区生产总值的60%左右。 

 在大力发展高端制造业的同时，滨海新区注重加快提升现代金融、现代物流、现代服务业的规模和水平。自去年国务院批复《天津北方国际航运中心核心功能区建设方案》以来，国内面积最大的保税港区东疆保税港区内，国际船舶登记、航运税收、航运金融等试点全面展开，保税港区（二期）6平方公里范围也于近日通过封关验收程序。 

 今年7月1日起，国家还给予了东疆保税港区融资租赁货物出口试行退税政策，对东疆吸引租赁企业落户、拓宽融资租赁业务领域、扩展大型装备融资租赁出口业务，拉动我国先进装备制造业“走出去”起到重要推动作用。截至今年上半年，在东疆注册的各类租赁公司已达到253家，其中单机公司192家，单船公司36家，累计完成租赁飞机74架、离岸船舶26艘，租赁总资产约43亿美元，租赁公司数量及业务规模国内领先。 

 新领军者城市天津向着“未来经济”迈进！ 

 “达沃斯与天津——寻找津城之美”获奖“微美文”（链接） 

 王欣妍（天津网友） 

 天津之美是一种风格，是一种品位。它遍布在每一座高楼大厦，弥漫在每一条街头小巷。坐在摩天轮天津之眼上，俯瞰到的是天津大气磅礴的美，徜徉于城市街区体验到的是天津静水流深的美。天津这座繁华的大都市以它博大的胸襟包揽四方，它美得大气，美得精彩，美得自然。 

 寇新卓（天津网友） 

 品一口清茶，幽幽的醇香引我深思，忆那津城之美；唱一支小曲，古典的旋律令我陶醉，聆那津城之美；书一纸文墨，飞扬的笔画带我飞舞，吟那津城之美；绘一卷美景，旖旎的风光让我流连，赏那津城之美。津城美，就在我们身边。 

 李洪建（黑龙江伊春网友） 

 这里是水的世界，这里是海河的故乡。天成碧水，地造仙池，一条巨龙天上来。清莹的海河，穿城而过，就像一条蓝色的飘带。蔚蓝色的海湾，紧贴着津城，就像一块镶嵌在津城头顶上的蓝宝石，闪闪烁烁。物华天宝，人杰地灵。天津，中华大地上的一颗闪亮的明珠！