进一步提升国际投资合作水平
马凯在2012国际投资论坛上强调
作者：王珂;蒋升阳
时间：2012-09-09

本报厦门９月８日电 （记者王珂、蒋升阳）９月８日上午，国务委员兼国务院秘书长马凯在厦门出席２０１２国际投资论坛并发表主旨演讲。他强调，中国将奉行更加积极主动和互利共赢的开放战略，进一步提升国际投资合作水平，与世界各国一道，共同为全球经济复苏作出积极贡献。 

 马凯指出，经济全球化持续推进，使各国交流不断深化。中国将拓展开放新领域，发掘合作新空间，为国内外企业投资合作和创新发展营造良好环境。一是不断扩大国内市场规模，协调推进工业化、城镇化和农业现代化，把１３亿人巨大的消费潜力转化为持久的现实需求。二是继续扩大产业和区域开放，提升开放水平，创造更多投资机会。三是切实优化投资环境，维护好投资者的合法权益，不断增强投资吸引力。四是创新投资方式，鼓励外商采取多种方式扩大对华投资，提升投资质量和水平。五是推动科技进步和创新，推进经济结构的战略性调整，培育新的经济增长点。 

 马凯强调，当今世界正在发生深刻复杂的历史性变革，把握发展机遇，增强发展动力，是世界各国面临的共同任务。他提出三点建议：第一，增强对世界经济前景的信心，敏锐捕捉国际金融危机中的新机遇。第二，秉承开放精神，共同反对保护主义，消除贸易投资障碍，促进投资便利化。第三，深化科技领域和新兴产业的合作，推动实现创新驱动的内生发展。 

 本次论坛主题是“全球增长新动力与跨国投资”。全球１００多个国家和地区的工商界人士、政府官员及国际组织代表共１０００余人出席论坛。