李克强会见世界经济论坛 国际工商理事会成员并座谈交流
作者：徐松
时间：2012-09-11

新华社北京９月１０日电 （记者徐松）国务院副总理李克强１０日在人民大会堂会见世界经济论坛主席施瓦布及国际工商理事会成员并同他们座谈交流。 

 国际工商理事会荟萃世界工商界代表人士，由来自美国、欧洲、日本、俄罗斯、印度、巴西等国的著名跨国企业和研究机构负责人组成，其中６０多位参加了今天的会见。这是国际工商理事会成立十多年来，首次在瑞士以外召开年会。李克强与他们就广泛话题深入交流，并现场回答了他们提出的问题。 

 耶鲁全球化研究中心主任塞迪略首先提问，当前中国如何保持经济增长、促进世界经济复苏，并推动中长期的结构调整？李克强说，在当前世界经济的复杂局面下，没有一国能够独善其身，也没有一国能独力拉动全球增长，需要发达国家和发展中国家同舟共济、共同努力。中国作为一个发展中国家，也会继续在其中发挥自身应有的作用。面对经济发展中的问题，中国政府坚持稳中求进，正确处理保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，加大预调微调力度，实施了扩大内需、发展实体经济、扶持中小微企业和民营经济、实施保障房等重大民生工程等多方面措施，并继续推动改革开放。这些举措既立足当前，又着眼长远，既有利于稳增长，又有利于优结构、惠民生，可以起到一举多得的作用，有利于促进经济长期平稳较快发展。这种基于结构调整的稳增长，更有质量和生命力、更具可持续性。 

 英国ＷＰＰ集团行政总裁索瑞尔问道，中国已制定了“十二五”规划，未来几年如何扩大消费、提高产业发展水平、形成更多的中国品牌？李克强指出，中国经济总量已居世界第二，但人均国内生产总值刚达到５０００多美元，中国仍然是一个发展中国家并将长期属于发展中国家。在这个阶段上，工业化城镇化持续推进会带来居民收入水平不断提高，社会保障体系逐步健全也会减少居民的后顾之忧，都会大量增加消费需求，这又会拉动产业的发展。我们将面向市场需求改造提升传统产业，大力发展新兴产业，尤其是促进服务业加快发展，鼓励生产和生活型服务业发展，包括培育设计创意、工程服务等产业。在扩大内需和对外开放中，中国企业必然会形成一批源自本土的、有竞争力的品牌，也愿意与外国企业加强品牌、研发等方面的合作。 

 雀巢公司董事会主席布拉贝克问，中国如何从体制机制和社会环境上鼓励创新？李克强回答说，创新能力体现一国综合国力与核心竞争力，中国发展到现阶段，更要把创新放在发展战略的优先位置。我们正在推动创新型国家建设，推动在全社会树立创新的理念，使企业的发展更多依靠创新创造。着力健全鼓励创新的体制机制，完善促进公平竞争的政策环境，严格保护知识产权，尊重他人的智慧和劳动，使企业有创造的动力、使创新者能够从创新中受益，这是中国发展的自身需要，外国企业在中国的发展会有更加公平的环境。要大力培养创新型人才，在各类教育培训中都应鼓励创新型思维。 

 在回答第一东方投资集团董事长诸立力关于人民币国际化问题时，李克强说，国际金融危机以来，国际社会普遍认为，全球需要一个更多元、更均衡的货币体系，逐步扩大人民币的跨境使用，有助于完善国际货币体系，有利于全球金融稳定和经济发展。一个国家货币的国际化，是综合实力和金融市场发展的结果，人民币的国际化将是一个逐步有序推进的过程。 

 李克强最后说，人类需要应对困难的勇气，更需要面向未来的眼光，这次夏季达沃斯论坛以塑造未来经济为主题，很有意义。希望世界经济论坛、国际工商理事会在推动国际经济技术交流合作、研讨解决重大问题、促进世界经济良性发展中继续发挥积极作用。 

 参加会见的国际工商理事会成员积极评价中国在促进世界经济健康、稳定发展中发挥的建设性作用，并表达了愿深化对华合作、积极参与中国经济社会发展的愿望。施瓦布表示世界经济论坛愿利用其资源和平台为中国的发展、繁荣和对外交往服务。