更加鲜亮的光辉旗帜（思想纵横）
作者：马祖云
时间：2012-09-10

马祖云 

 旗帜就是方向，旗帜就是形象。举什么旗、走什么路，关乎党的命运，关乎国家发展，关乎人民幸福。胡锦涛同志在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上的重要讲话中指出，中国特色社会主义是当代中国发展进步的旗帜，也是全党全国各族人民团结奋斗的旗帜。这一论述充分表明了我们党坚持和发展中国特色社会主义的坚强决心。改革开放30多年来，中国特色社会主义伟大旗帜伴随着党带领人民不懈奋斗的伟大实践高高飘扬，伴随着我国经济社会持续快速发展更加鲜亮。 

 旗帜凝聚共同理想信念。共同理想信念是国家和民族凝聚力、向心力的核心，是党领导全国各族人民团结奋斗的思想保证和力量源泉。改革开放初期，面对当代中国发展“走什么路、怎样走”的重大课题，邓小平同志以非凡的政治勇气、理论勇气和战略眼光，鲜明地提出“走自己的路，建设有中国特色的社会主义”。建设中国特色社会主义，集中体现了我们党的奋斗纲领，反映了全国各族人民的根本利益，符合党心民心、顺应时代潮流，因而成为当代中国的共同理想信念。30多年来，正因为有了这一共同理想信念，全党全国各族人民才能在思想上同心同德、在目标上同心同向、在行动上同心同行，形成了聚精会神搞建设、一心一意谋发展的生动局面。实践充分证明，中国特色社会主义伟大旗帜是全党全国各族人民团结奋斗的旗帜。 

 旗帜指引创造辉煌成就。一面旗帜是不是光辉的旗帜、胜利的旗帜，最终要由实践来检验。发展是当今时代的主题，是解决当代中国所有问题的关键。在中国特色社会主义伟大旗帜指引下，改革开放以来我们党和国家走过了极不平凡的历程，取得了举世瞩目的巨大发展成就，我国国力极大增强，人民生活显著改善，国际地位不断提高。经济总量实现由世界第六到世界第二的跨越，城镇人均可支配收入达到近2.4万元，世界最大社保体系建立，战胜非典疫情、四川汶川特大地震等灾害，成功应对国际金融危机冲击，北京奥运会、上海世博会圆满成功……中国特色社会主义创造了“中国奇迹”，书写了“中国故事”，走出了“中国道路”。实践充分证明，中国特色社会主义伟大旗帜是当代中国发展进步的旗帜。 

 中国特色社会主义伟大旗帜具有丰富的内涵，具体说来就是“一条道路”、“一个理论体系”、“一种制度”。“一条道路”，就是中国特色社会主义道路，它是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路；“一个理论体系”，就是中国特色社会主义理论体系，它是指导党和人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴的正确理论；“一种制度”，就是中国特色社会主义制度，它是当代中国发展进步的根本制度保障。道路、理论体系、制度，为当代中国的发展进步指明了正确方向、提供了基本遵循。 

 纵览中国近代以来的发展历程可以看出，中国特色社会主义是历史和人民的选择，中国特色社会主义伟大旗帜是引领当代中国发展进步的光辉旗帜。在通向未来的征程上，尽管我们还会遇到这样那样的问题、困难和挑战，但只要我们毫不动摇地坚持高举这面旗帜，团结奋斗、锐意进取，就一定能够攻坚克难、再铸辉煌，不断开创中国特色社会主义事业新局面、实现中华民族伟大复兴，也一定能够让这面光辉旗帜放射出更加灿烂的光辉。