国内大局与国际大局科学统筹
——中国道路的十年探索之六
作者：本报评论员
时间：2012-08-31

本报评论员 

 进入新世纪以来，中国之所以在世界舞台令人瞩目，成为世界经济复苏的重要引擎、全球经济发展的重要角色，得益于30年改革开放的“累积效应”，也得益于对国内大局与国际大局的科学统筹。 

 回望10年前，很多人还清晰地铭记：我们有成功申办2008年奥运会的欣喜，也有加入世界贸易组织的忐忑；有全面建设小康社会的憧憬，也有直面风险挑战的忧患。面对入世后日益激烈的国际竞争，中国能否成为经济全球化的弄潮儿？面对改善民生、促进公平的新期待，怎样让发展的硕果惠及全体人民？面对环境资源人口的压力，中国选择怎样的发展路径？ 

 “地球村”时代，中国与世界的关系发生了历史性变化，国际格局中的中国因素日益彰显，中国问题上的世界视野不可或缺。国际形势的复杂变化和我国社会的深刻变革，让我们面临前所未有的挑战。在深入分析时代特征、认真总结治国经验、准确认识发展方位的基础上，以胡锦涛同志为总书记的党中央高屋建瓴地提出“统筹国内国际两个大局”的战略思想。这一战略思想，丰富了“统筹兼顾”的根本方法，为中国指明了科学发展的正确道路。 

 10年来，从内政到外交，从微观治理到顶层设计，都在国际国内两个大局中谋篇布局。树立世界眼光，增强战略思维，善于从国际形势发展变化中把握发展机遇、应对风险挑战，营造良好国际环境……统筹国内国际两个大局的世界观和方法论，让我们以放眼世界的开放心态、迎头赶上的雄心壮志，抓住了战略机遇期，不断创造“中国奇迹”。 

 面对席卷全球的国际金融危机，中国化危为机，倒逼出加快转变发展方式的光明之路。回应发展现代民主政治的时代诉求，中国依法治国，致力于打造阳光政府、法治政府和服务型政府。面对世界高科技革命浪潮，中国后来居上，神舟翱翔太空，蛟龙深潜海底，圆了千年飞天梦想。直面环境资源的约束和压力，中国力倡科学发展，淘汰落后产能，建设生态文明。面对国际思潮的碰撞和激荡，中国构建文化强国，推动体制改革，展现文化大国的魅力风采。统筹国际国内两个大局，使当代中国从世界发展大势中赢得更多机遇、获得更广空间、取得更大优势。 

 这是十年探索来之不易的宝贵经验，也是我们走向未来弥足珍贵的精神财富。治国理政的“全球视野”，让我们有了世界眼光，廓清了世界格局和天下大势，避免了坐井观天、夜郎自大。谋篇布局的“全球定位”，让我们有了战略思维，立足中国实际又顺应国际潮流，汲取世界经验又保持中国风骨。内政外交的“全球博弈”，让我们拓展了竞合思维，尊重国际规则又坚持中国立场，推动全球治理更加公平合理。统筹国内大局与国际大局的战略，是对改革开放成功经验的精辟总结，展现出一个新兴大国立足全球谋发展的远见卓识。 

 从新的历史起点再次出发，立足国内、放眼世界的中国，一定能化风险于无形、握机遇于掌心，在全球化时代续写新的辉煌，实现民族复兴的光荣和梦想。