鼓励和支持粮食企业走出去（学者论学问）
作者：王波;胥镤
时间：2012-09-05

西南财经大学　王波　胥镤 

 粮安天下。粮食既有商品属性，又有准公共产品属性。面对我国粮食供求偏紧、跨国粮商垄断国际粮食市场以及世界粮食危机此起彼伏的新形势，研究制定我国的粮食国际战略、鼓励和支持粮食企业走出去非常重要。 

 我国粮食需求刚性增长，而粮食供给面临耕地、水资源等的硬约束，同时粮食企业、产业和国家发展的需要，都要求我们重视研究制定粮食国际战略、推动粮食企业开展国际化经营。首先，从供求关系看，如果把食用植物油和工业转化饲料用粮计算在内，2011年我国粮食自给率仅为85％左右，我国粮食市场已不能独立于国际粮食市场。只有培育跨国粮商，通过它们介入国际粮食生产、流通、加工等环节，才能更好地保障我国粮食安全。其次，从企业角度看，近年来我国粮食企业特别是油脂企业在与跨国粮商竞争中处于不利地位，主要原因在于企业没有积极主动开展跨国经营、缺乏国际粮食产业链布局以及技术管理落后和资金、人才匮乏。开展国际化经营，能够直接掌握国际粮源，提升国际物流渠道控制力，建立稳定的国际粮食产业链，并在市场竞争中学习先进的技术和管理，吸引优秀人才，从而提高企业和产业国际竞争力。第三，从国家角度看，粮食既是高附加值的商品，又具有显著的金融属性和政治属性，研究制定粮食国际战略、促进我国粮食企业开展国际化经营，对于我国经济社会稳定安全发展具有基础性意义。 

 在当前国际国内形势下，我国粮食企业走出去具有可行性。首先，我国涌现了一批颇具实力、经营管理良好的现代粮食企业，具备开展国际化经营的基本条件。截至2011年底，我国内资粮食企业中规模以上产业化龙头企业达到2000多家，走出去到国外开展跨国粮食种植经营的企业有10多家。近年来，内资企业在与跨国粮商竞争中积累了一定的经验教训，为进一步实施走出去战略储备了必要的策略手段、技术人才等。其次，跨国垄断粮商全产业链经营模式存在薄弱环节。目前跨国垄断粮商实行从种子到化肥、农药，从生产到加工、销售，从现货到期货等全产业链的垄断经营。但这种模式并非无懈可击，比如存在重贸易轻生产、重剥削轻回馈以及跨国垄断集团内部矛盾等问题。同时国际金融危机、欧美债务危机等的深化和蔓延，为我国粮食企业走出去提供了机遇。再次，一段时期以来，少数跨国粮商操纵国际粮食价格、行垄断求独赢、压榨粮食生产者和消费者、攫取高额垄断利润的经营模式遭到了生产者、消费者和相关国家的反对，为我国粮食企业走出去提供了空间。 

 研究制定粮食国际战略，鼓励和支持粮食企业走出去，应本着互利共赢、促进世界粮食安全的原则，积极审慎地推进。第一，确立两手抓、两手硬的粮食国内、国际战略。既立足于国内实现粮食基本自给，又大力开展国际化经营、培育自己的跨国粮商，利用好两个市场、两种资源，积极掌握国际粮食市场话语权，打好粮食经济牌和政治牌。第二，鼓励多种类型企业走出去。不但应扶持国有粮食企业，也应扶持其他所有制企业走出去；不但应鼓励以成品粮为主营业务的大型企业，也应支持加工转化饲料用粮企业走出去，使各种类型企业发挥优势、形成合力。第三，选准国际化经营的切入点。在产业链上，从生产、物流环节入手，建设大型种植基地，投资仓储物流基础设施，建立原料产业链，提高物流渠道国际控制力。在投资区域上，应在资源丰富、政治相对稳定、法制相对健全的地区投资。在合作方式上，既应与跨国垄断粮商合作，也应与东道国企业开展联营，采取双赢、共赢策略，建立广泛的国际战略联盟。