温家宝会见柬埔寨首相等外国政要
作者：吴乐珺;戴岚
时间：2012-09-03

本报乌鲁木齐９月２日电　（记者吴乐珺、戴岚）国务院总理温家宝２日在乌鲁木齐分别会见了出席第二届中国—亚欧博览会的柬埔寨首相洪森、吉尔吉斯斯坦总统阿坦巴耶夫、哈萨克斯坦总理马西莫夫、阿富汗第二副总统哈利利和土耳其副总理巴巴詹。 

 在会见洪森时，温家宝说，中柬是亲密的邻邦，两国关系经受住了时间和实践的考验。中方愿与柬方进一步巩固传统友谊，深化交通基础设施、农业、卫生等领域务实合作，以明年中柬建交５５周年和中柬友好年为契机，推动两国关系迈上新台阶。温家宝表示，当前东亚地区总体形势是好的，但也面临一些挑战，维护团结、促进发展、加强合作是最重要的任务。中方高度赞赏柬埔寨作为东盟轮值主席国为维护中国—东盟友好关系大局发挥的重要作用，将与柬方密切协调配合，支持柬埔寨办好今年东亚领导人系列会议，同东盟国家一道，携手推动东亚合作健康稳定发展，取得新成果。 

 洪森表示，柬中友好基础牢固，历久弥坚。柬方愿与中方密切高层交往，加强在双边和地区国际事务中的磋商，规划经贸等领域合作，扩大文化、青年交流，推动两国全面战略合作伙伴关系不断向前发展。 

 在会见阿坦巴耶夫时，温家宝说，中吉关系呈现良好、稳定的发展势头。中方支持吉方维护稳定、发展经济、改善民生的努力，双方要密切配合，落实好达成的各项共识，重点推进铁路、农业、投资等领域合作，加强在安全领域的协调配合。中方支持吉方作为上海合作组织轮值主席国的工作，愿协助办好比什凯克元首会晤和总理会议。 

 阿坦巴耶夫表示，吉中关系发展良好，双方合作有力促进了吉尔吉斯斯坦经济、社会发展。吉方欢迎中国企业扩大对吉投资，愿加强两国在基础设施建设、农业等重点领域合作，促进人文交流，密切在上海合作组织框架内的协调配合，推动两国关系取得更多成果。 

 在会见马西莫夫时，温家宝说，中哈密切协作，积极落实两国总理定期会晤达成的共识，各领域合作取得重要进展。双方要加紧制订经贸合作中长期规划和毗邻地区合作规划纲要，加快边境口岸建设，加强能源、农业、金融、基础设施等领域合作，为中哈关系注入新的动力。中方作为亚信创始成员国，积极参与有关活动，将与哈方共同努力，为亚信健康稳定发展作出更大贡献。 

 马西莫夫表示，哈中是相互信任的好伙伴，进一步加强合作意义重大。哈方愿与中方密切高层交往，加强对合作的规划指导，创新合作形式，不断提升合作规模和水平。 

 在会见哈利利时，温家宝说，今年中阿建立战略合作伙伴关系意义重大。双方要抓紧制订共同行动计划，深化在政治、经济、安全、人文等领域的合作。中方将继续参与阿富汗和平重建，密切双方在上海合作组织中的沟通协调，共同促进地区和平、稳定与发展。 

 哈利利表示，中国一直是阿富汗可靠的朋友，为阿富汗和平重建和地区稳定发挥了重要作用。阿方愿与中方认真落实达成的共识，使两国各领域合作更为密切和富有成效。阿方将采取切实措施，确保中国在阿富汗人员安全。 

 在会见巴巴詹时，温家宝说，近年来，中土携手应对国际金融危机和错综复杂的地区局势，两国战略合作关系不断深化。双方要继续在涉及彼此主权和领土完整的重大问题上相互支持，增进政治互信，密切在重大国际问题上的协调配合；加强统筹规划，推进经贸、基础设施建设、高新技术等领域合作；共同办好“中国文化年”，增强两国人民的相互了解和友谊。 

 巴巴詹表示，土中有着广泛的共同利益，两国建立战略合作关系以来，相互尊重和支持彼此核心关切，政治、经济、安全等领域合作全面推进。土方愿与中方进一步扩大互利合作，密切在国际地区事务中的沟通协调，推动两国关系取得更大发展。 

 外交部部长杨洁篪、国家发展和改革委员会主任张平、商务部部长陈德铭、新疆维吾尔自治区党委书记张春贤、新疆维吾尔自治区政府主席努尔·白克力等参加会见。