更融合的未来
——中央惠港政策支持香港经济社会发展综述之二
作者：孙立极
时间：2012-08-31

本报记者 孙立极 

 2011年3月，来自香港的全国人大代表和全国政协委员到京参加两会。拿到“十二五”规划纲要草案，很多人立刻翻到第五十七章“保持香港澳门长期稳定”，“独立成章”、“内容丰富”、“令人振奋”……那年两会，来自香港的代表委员不吝赞扬之辞。 关切诉求，将香港发展纳入国家规划 

 2006年国家制定“十一五”规划时，首次把香港包括在内。全国人大香港基本法委员会委员刘乃强撰文回忆，“十一五”规划公布后，香港社会普遍觉得提得不够广泛。 

 2008年11月，国家发改委副主任张晓强访问香港，和当时的特区政府政制与内地事务局局长林瑞麟见面。林瑞麟说，希望中央政府在“十二五”规划制定时能更充分听取特区意见，反映特区诉求。发改委回复说，香港同胞的这一想法，可以先从当时正在编制的《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》（以下简称《珠三角规划》）起步，对《珠三角规划》做调整和完善。同年12月底，国务院正式批复《珠三角规划》，首次将港澳与珠三角紧密合作的内容纳入了有关区域规划。4天后的粵港合作第十二次工作会议上，双方已成立《珠三角规划》实施协调小组。 

 为做好香港参与国家“十二五”规划制定相关工作，发改委与香港特区有关部门建立了窗口联系机制，认真听取香港同胞的发展诉求。最终，国家“十二五”规划《纲要》首次将涉及港澳内容单独成篇阐述，得到了港澳各界的好评。 

 刘乃强说，“很明显，‘十二五’规划和之前粵港合作的《珠三角规划》、《粵港合作框架协议》等，是一个有机的组合。” 统筹规划，巩固香港国际航运中心地位 

 纳入国家规划，香港不是生硬地“被规划”，而是香港的未来与国家的发展有机结合在一起。香港是世界著名的国际航运中心。国家发改委在制定《“十二五”综合交通运输体系规划》，单辟章节“衔接内地港澳交通”，阐述内地与港澳交通基础设施合作等内容。 

 统筹规划势必就要有所取舍。自由港香港，具备完善的港口设施和现代化科学管理水平。而内地港口主要集中于货物装卸，功能比较单一。 

 为此，国家发改委表示，按照优势互补、互利共赢原则，一方面，合理、适度建设内地港口集装箱码头，避免无序竞争和重复建设；另一方面，支持和鼓励内地和香港的航运企业加强合作，引进港资适度建设珠三角内地集装箱码头。 

 “巩固香港国际航运中心”被作为珠三角地区发展港口码头项目的一项重要指标。发改委负责人介绍，“在深圳、广州、珠海等港口集装箱码头工程的具体项目审批时，我们会研究论证项目与巩固香港国际航运中心的关系问题。将本着促进香港与珠三角内地港口协调发展的原则，办理项目核准手续。” 

 珠三角地区与港澳“交通一体化”，逐步成为有形的现实。2009年12月，港珠澳大桥正式动工，预计2016年完工。届时，广东、香港、澳门三地将形成“3小时生活圈”。此外，广深港客运专线与武广、杭福深客运专线接驳；港深西部快速轨道线的建设、两地航空业界的紧密合作，将使香港与珠三角地区形成一个涵盖陆海空的立体交通网络。 劲送东风，助香港成为人民币离岸中心 

 2008年国际金融危机、2011年美国主权债务危机，近年来，国际金融市场动荡不安。作为一个国际金融中心，香港很难独善其身。香港的未来在哪里？香港金管局高级顾问穆怀朋日前接受媒体访问时提出，“人民币离岸中心可以帮助再造一个香港。” 

 成为人民币离岸中心，香港既有内地经济快速成长的东风相助，更有中央政府未雨绸缪的安排。2003年，中国人民银行发布公告，香港银行开始试办个人人民币业务。2007年，允许内地金融机构在香港发行人民币债券。2009年，内地开始在香港发行人民币国债，到目前，内地在港累计发行人民币国债340亿元。2011年，再次批准内地骨干企业在港发债。 

 毫无悬念，2009年7月、2011年10月，香港相继成为内地跨境贸易试点和投资人民币结算试点的首批地区之一。据商务部介绍，截至2012年6月末，跨境人民币实际收付累计结算3.86万亿元，涉及的国家和地区达到202个，其中香港地区累计结算占比61.8%。 

 近年来，国家积极引导和推动内地企业实施“走出去”战略，也没忘记香港。据发改委介绍，国家支持和鼓励内地企业选择在香港设立海外投融资平台，再由香港投资到其他国家和地区。据商务部统计，2011年我国境外直接投资额651亿美元，其中对港投资386.1亿美元，占59.3%。 

 今年7月，国务院批复了深圳前海深港现代服务业合作区开发开放有关政策。外界普遍认为，作为改革探索试验区的前海，可以加快实现香港服务业与内地市场对接，与此同时，以发展金融业为重点的前海，可为香港提供服务支持，成为香港人民币离岸业务的后台中心。 

 “香港好，国家好；国家好，香港更好。”香港特区首任行政长官董建华的这句话，越来越多地被人引用。因为它简洁地说明了香港与内地的关系。纳入国家规划中的香港，乘着国家经济社会持续快速发展的机遇，好风送力，前景更美好。