扩大共识加快自由贸易进程（聚焦亚太经贸合作生命力②）
作者：施晓慧;黄文帝;丁刚;孙广勇;暨佩娟;刘慧;刘军国;邹志鹏;姜波;张光政;李博雅
时间：2012-09-06

亚太经合组织正在俄罗斯举行本年度系列会议。在当前世界经济复苏乏力、亚太地区保持增长势头的背景下，国际社会对即将召开的亚太经合组织第二十次领导人非正式会议抱有较高期望。亚太地区许多国家的专家学者和官员近日纷纷就与会各方能否就推动地区贸易和投资一体化达成共识发表看法。 

 俄罗斯外交部长拉夫罗夫3日表示，尽管世界经济形势令人担忧，但亚太经合组织正沿着加强地区经济一体化的道路稳步前进。他指出，在亚太地区建立自由公开的贸易和投资体系是亚太经合组织的主要任务之一。 

 泰国泰华农民研究中心副主任披蒙婉说，虽然东盟10国中的柬埔寨、老挝、缅甸3国还不是亚太经合组织成员，但对已加入亚太经合组织的其他东盟国家来说，亚太经合组织是处于发展中的小型经济体与世界主要经济体直接交流的平台，有助于东盟国家与世界主要经济体建立贸易和投资联系。 

 印度尼西亚大学政治经济学专家马尔姆表示，亚太经合组织为其成员提供了一个交流平台，有助于各成员讨论双边或多边贸易和投资问题。不过，亚太经济实现一体化并不容易。作为亚太地区比较成熟的区域组织，东盟具备比较完善的机构和发展议程。因此，亚太经合组织应当首先为东盟在2015年实现一体化提供支持和帮助，进而推动东亚一体化，最终才能把亚太地区经济一体化提上日程。 

 日本庆应大学综合政策学部教授渡边赖纯认为，推动东亚地区的一体化和亚太地区的投资和贸易自由化是互补的。亚太经合组织成立20多年来，正面临由“合作”向“统一”转变的大好时机。渡边赖纯指出，亚太经合组织框架内逐渐引入强制性约束力，以推动贸易和投资自由化。到2020年，亚太经合组织所有成员有望消除贸易壁垒、实现投资自由化的目标。 

 秘鲁利马商会经济与企业发展研究所主任塞萨尔认为，秘鲁的发展在很大程度上受益于亚太经合组织。目前，秘鲁主要的出口目的地、投资来源地都是亚太经合组织成员。秘鲁希望在亚太经合组织框架内，通过成员间的协调与合作，加大对外出口，吸引更多外资，获得更多技术转让项目。 

 厄瓜多尔基多大学教授吉多·桑布拉诺指出，亚太地区经济的崛起不仅让亚太经合组织各成员在经济上受益，还为全球需求增长提供强大动力。吉多·桑布拉诺指出，亚太经合组织自成立以来，在推进地区经济整合、抵制贸易保护主义、增强市场信心等方面扮演着关键且积极的角色，成为机制日臻完善、影响力越来越大的区域经济合作组织，展现出旺盛的生命力。 

 南开大学亚太经合组织研究中心教授刘晨阳日前表示，即将召开的亚太经合组织领导人非正式会议能否凝聚共识、采取行之有效的措施、找到化解国际金融危机的路径，值得关注。过去20多年，亚太地区是全球经济增长最具活力的地区，将继续引领世界经济。 

 中国太平洋经济合作全国委员会会长唐国强说，东亚自由贸易进程步伐加快，中国与日本在10+3和10+6进程上取得共识。东北亚自由贸易进程于2012年取得积极进展，东盟发起了区域全面经济伙伴框架协议谈判，最近东盟与中日韩3国经贸部长会议就此达成多项实质性共识。事实表明，亚太地区围绕地区经济一体化目标形成了多机制竞相发展的格局，但能够发挥协调作用的唯有亚太经合组织。 

 （本报莫斯科、曼谷、雅加达、东京、墨西哥城、北京9月4日电 记者施晓慧、黄文帝、丁刚、孙广勇、暨佩娟、刘慧、刘军国、邹志鹏、姜波、张光政、李博雅）