温家宝会见美国国务卿克林顿
作者：赵成
时间：2012-09-06

本报北京９月５日电　（记者赵成）国务院总理温家宝５日在中南海紫光阁会见美国国务卿克林顿。 

 温家宝说，近年来，特别是国际金融危机爆发后，中美在许多领域加强沟通磋商，取得积极成果，两国关系总体保持稳定发展，这符合双方的共同利益。 

 温家宝指出，中美关系对世界有很大影响，不以任何人的主观意志为转移，或继续前进，或消极倒退，这取决于双方的努力。历史证明，不同社会制度的国家完全可以和平共处、共同发展，关键在于领导人要从全局和战略高度去思考和把握两国关系。美方应切实尊重中国主权和领土完整，照顾中国核心利益和国民感情，在亚太区域对话与合作中发挥建设性作用，维护和平、稳定、发展大局。 

 温家宝表示，面对严峻的国际经济形势，中美要开展大规模贸易、投资、金融一揽子合作，并为双方企业创造良好的环境，以达到互利共赢的目的。 

 克林顿表示赞同温总理对中美关系重要性的看法。她说，美中关系尽管经历过波折，但两国有许多共同看法，在应对国际金融危机中密切合作，为促进世界经济复苏做出了贡献，美方赞赏中国发挥的关键作用。当前，世界经济形势仍很脆弱，美中关系面临新的机遇和挑战，寻求互利共赢符合双方利益。美方愿与中方加强高层交往和民间交流，充分发挥各种对话机制的作用，增进相互了解与合作，推动美中关系不断向前发展。 

 外交部部长杨洁篪参加会见。