温家宝和默克尔与中德企业家座谈
作者：赵成
时间：2012-09-01

本报天津８月３１日电 （记者赵成）国务院总理温家宝３１日在天津同德国总理默克尔一起与两国企业家座谈，认真听取他们对进一步发展中德经贸关系的意见和建议，并作出积极回应。 

 温家宝说，加强中德经贸合作具有长远和战略意义，中国政府欢迎德国企业扩大对华投资，将不断改进工作，创造公平、透明的市场环境，加大知识产权保护力度。双方要共同努力，为两国企业合作提供有力的法律保障，推动建立便利、智能化的服务体系。希望两国企业界坚持互利共赢，不断开拓创新，提升合作规模和水平，增强社会责任感，通过对话协商解决出现的问题。 

 默克尔表示，德中企业互有优势，合作前景广阔。德国政府愿为中国企业扩大对德投资提供便利，支持两国企业通过友好协商解决问题。 

 企业家们表示，中德通过合作，彼此获益很多。两国政府的支持进一步增强了企业信心。双方将把握机遇，加强贸易投资合作，为两国经济社会发展做出更大贡献。 

 同日，两国总理在空中客车天津总装厂出席了第１００架Ａ３２０飞机下线仪式。 

 温家宝表示，空客天津总装厂是中德友好合作的象征和友谊的纽带，也是中欧合作的成功典范。中德有着广泛的共同利益，通过深化合作，不仅应对了国际金融危机和欧债问题，而且为未来两国关系发展奠定了基础。双方要精心培育这一良好势头，创新合作方式，拓展合作领域，提升合作水平，努力取得更加丰硕的成果。 

 默克尔表示，德方高度重视中国民用航空市场，双方合作潜力巨大。空客天津总装厂的成功是德中合作的重要里程碑，将带动两国经贸合作全面发展，达到更高水平。