温家宝出席第二届中国—亚欧博览会开幕式暨 中国—亚欧经济发展合作论坛并发表主旨演讲
作者：吴乐珺;戴岚;李学仁
时间：2012-09-03

9月2日，第二届中国—亚欧博览会暨中国—亚欧经济发展合作论坛在乌鲁木齐市隆重开幕。中共中央政治局常委、国务院总理温家宝出席开幕式并发表题为《再创丝绸之路新辉煌》的主旨演讲。 新华社记者　李学仁摄 
 

 本报乌鲁木齐９月２日电　（记者吴乐珺、戴岚）第二届中国—亚欧博览会暨中国—亚欧经济发展合作论坛２日下午在乌鲁木齐市隆重开幕。中共中央政治局常委、国务院总理温家宝出席开幕式并发表题为《再创丝绸之路新辉煌》的主旨演讲（演讲全文见第二版）。温家宝指出，我们应当以更加坚定的决心、更加有力的举措，全面拓展各领域互利合作，增强本地区发展的内生动力，更好地造福亚欧各国人民。 

 温家宝说，亚欧大陆是一片美丽而神奇的土地，物产丰富，地貌迥异，民族众多，文化多元，充满生机和活力。早在两千多年前，我们的祖先就开辟了一条贯穿亚欧大陆的丝绸之路，架起了东西方之间往来的桥梁。当今，世界多极化和经济全球化深入发展，亚欧加快发展和联合自强，昔日的丝绸之路恢复了勃勃生机。中国与亚欧国家的关系进入历史上最好时期，迎来互利合作的新高峰。亚欧国家的发展以及彼此关系的日益密切，不仅给地区人民带来了实实在在的福祉，也促进了世界和平与稳定。 

 温家宝指出，当今世界正在发生深刻复杂的历史性变革，亚欧国家既面临发展与合作的难得机遇，也面临不少严峻的挑战。特别是国际金融危机持续四年之久，世界经济复苏艰难曲折，给亚欧国家经济社会发展带来了不同程度的困难，推动发展、摆脱贫困、改善民生的任务紧迫而艰巨。温家宝提出四点建议： 

 第一，加强政治互信，维护地区和平与稳定。中国主张地区事务由地区国家和人民自己决定，支持各国走符合本国国情的发展道路。各方应恪守联合国宪章的宗旨和原则，通过对话协商解决争端，反对外来干涉。 

 第二，扩大市场开放，促进共同发展。要促进区域内人员、货物、资本、技术和服务自由流动，共同反对贸易保护主义；完善现有区域和次区域合作机制，加快商谈双边和多边自由贸易协定；深化金融合作，为重大合作项目提供资金保障；对本地区有困难的国家提供必要援助，增强他们的自主发展能力。合作项目要向民生领域倾斜，让民众切实分享发展成果。 

 第三，推进跨境区域合作，加快互联互通进程。要积极推动新的能源管线项目；加快建设中国西部至欧洲西部公路、铁路等重大交通项目；运营和维护好亚欧物流大通道；推动地区通信网络一体化。 

 第四，深化人文交流，增进各国人民的友谊。要扩大文明对话，举办更多的文化、艺术活动，增加互派留学生，促进旅游合作，密切学术机构、青年组织、新闻媒体的友好交往。 

 温家宝指出，随着中国全方位对外开放，新疆在中国向西开放和沿边开放的区位优势、人文优势、资源优势再度凸显出来。新疆成为中国与亚欧各国特别是周边邻国开展互利合作的桥头堡。新疆的改革开放和发展振兴，不仅惠及新疆各族人民，也将给亚欧国家带来更多的发展机遇。 

 温家宝最后说，世上本来没有路，路是人走出来的。两千多年前先人们开辟的丝绸之路是亚欧人民共同的荣耀。今天，我们要从历史传统中汲取营养，增强自信，开拓奋斗，携手并进，再创丝绸之路新辉煌，共同建设亚欧人民的美好未来。 

 吉尔吉斯斯坦总统阿坦巴耶夫、马尔代夫总统瓦希德、柬埔寨首相洪森、哈萨克斯坦总理马西莫夫、塔吉克斯坦总理阿基洛夫等国家元首和政府首脑先后致辞。 

 全国人大常委会副委员长司马义·铁力瓦尔地、全国政协副主席阿不来提·阿不都热西提出席开幕式。 

 新疆维吾尔自治区党委书记张春贤致欢迎辞，商务部部长陈德铭致辞，新疆维吾尔自治区主席努尔·白克力主持开幕式。 

 阿富汗第二副总统哈利利、土耳其副总理巴巴詹和英国前首相布莱尔、荷兰前首相巴尔克嫩德等近９０位亚欧国家和国际组织的政要、１０００多位中外嘉宾出席开幕式。 

 开幕式前，温家宝参观了博览会展馆。 

 中国—亚欧博览会是中国与中亚、西亚、南亚和欧洲各国全方位、多领域合作的重要平台。本届博览会的主题是“和谐发展、合作共赢”。