中国为带动亚太发展发挥重要作用（聚焦亚太经贸合作生命力①）
作者：吴成良;张光政;林雪丹;刘军国;姜波;孙广勇;丁刚;暨佩娟;杨晔;韩超
时间：2012-09-04

亚太经合组织（APEC）第二十次领导人非正式会议将于9月8日至9日在俄罗斯举行。会议召开前夕，多位外国专家学者和官员接受了本报记者采访，就如何推动亚太地区经济增长等问题进行探讨，他们积极评价中国在促进亚太经济合作、可持续发展、区域经济一体化等方面发挥的重要作用。 

 美国布鲁金斯学会研究员乔舒亚·梅尔泽认为，亚太经合组织提供了一个很好的平台，让各成员能够就如何促进经济增长和推动地区一体化进行交流。在世界经济下行风险加剧、美国和中国经济出现减速的关键时刻，亚太经合组织领导人团结一致，发出力促亚太地区经济增长的信号非常重要。梅尔泽指出，中国对推动亚太经合组织成员间经济合作起到了非常积极的作用，在共同促进贸易和投资自由化以及区域经济一体化方面扮演了重要角色。 

 俄罗斯驻华大使拉佐夫3日在北京对本报记者表示，世界经济活动的中心正在向亚太地区转移，近年来的国际金融危机和世界经济的不景气加强了这种趋势。据专家预测，今后10年，亚太地区的国内生产总值增长率将明显高于世界平均增长水平。俄罗斯不久前正式加入世界贸易组织，即将在俄举办的亚太经合组织第二十次领导人非正式会议正当其时。 

 日本庆应大学综合政策学部教授渡边赖纯称，中国在促进亚太地区的经济合作、可持续发展、区域经济一体化方面发挥着极其重要的作用。从中长期看，在全球范围内影响力的大幅提升对中国也有好处。 

 墨西哥国立自治大学经济系教授亚历杭德罗在接受本报记者采访时表示，亚太经合组织是协调和带动整个亚太地区经济发展的重要组织，对促进成员间的相互合作、促进市场开放以及贸易和投资自由化做出了重要的贡献。中国在亚太地区发挥着重要作用，是带动地区发展的关键力量。目前，中国经济面临下行风险，更应当加强与亚太地区其他国家之间的联系与互动，增强经济发展动力，从而带动整个亚太地区的良性发展。同时，由于目前美国经济增长乏力，墨西哥对美国经济依赖程度过高，墨西哥希望通过亚太经合组织等来加强其与亚洲和太平洋国家的经贸联系，使其对外贸易更加多元化，从而弱化对美国的依赖。 

 秘鲁利马商会经济与企业发展研究所主任塞萨尔认为，由于亚太地区经济体在世界经济格局中扮演着越来越重要的角色，亚太经合组织的重要性不言而喻。中国在亚太经合组织中扮演着重要的角色。中国应当在这一组织中发挥更重要的领导作用，并采取更加切实举措来推动该组织实现相关目标。 

 泰国著名研究机构泰华农民研究中心副主任披蒙婉表示，中国的经济增长为东亚地区经济总体增长奠定了基础，东盟国家通过与中国建立自由贸易区和更紧密的经济联系，从中国经济增长中分享到了实际利益。中国作为拉动世界经济发展的重要引擎，其一举一动备受世界瞩目，中国经济对泰国经济和贸易的作用举足轻重。披蒙婉表示，中国“十二五”规划显示今后中国将进一步融入国际市场，将对中国与泰国及东盟地区的经贸和投资合作产生影响。 

 泰华农民银行副总裁丕披表示，中国企业的海外投资促进了当地就业，使中国的技术与当地的劳动力和自然资源相结合，为双方创造了价值，为当地产品走向世界提供了便利，泰国和其他东盟国家可以从中国的对外投资中受益。 

 越南贸易大学学者阮玉福在接受本报记者采访时表示，中国连续多年保持较快的经济增长速度，是目前世界上经济增速最快的国家之一，其发展成就令世界瞩目。中国是越南最重要的贸易伙伴之一，中国的繁荣发展有利于世界经济的复苏。 

 澳大利亚前总理惠特拉姆、霍克、基廷等认为，澳大利亚应重视与中国的关系，并致力于同崛起的中国进行合作。基廷认为，澳大利亚在维护自己的国家利益时应该采取更独立的态度。他指责过去10年里澳大利亚保守党和工党政府的外交政策与美国亦步亦趋。他指出，必须认识到中国是一个拥有合理抱负的真正的大国。 

 （本报华盛顿、北京、东京、墨西哥城、曼谷、河内、堪培拉9月3日电　记者吴成良、张光政、林雪丹、刘军国、姜波、孙广勇、丁刚、暨佩娟、杨晔、韩超）