中国经济不会“被危机化”(国际论坛)
作者：钟声
时间：2012-08-31

钟 声 

 无论是捧杀或唱衰中国经济，都不能改变中国经济发展的大势，中国经济不会“被危机化” 

 今年以来,每有中国经济数据出台不及预期,都会引起一些分析人士神经过敏,认为中国经济前景黯淡，预言中国经济将“硬着陆”，甚至发出中国将把世界经济拖入衰退的妄谈。将中国经济运行中出现的一些现象或数据进行简单罗列，就得出有关中国经济的悲观结论，如果不是因为对中国经济基本面缺乏了解,就是在为本国经济一时难以摆脱困境寻找托辞了。 

 中国经济连续３０年保持了平均１１％的高速增长，创造了经济史上的奇迹。任何一个经济体,在长期的高速增长后，都会面临经济发展方式的调整和再平衡的过程,从偏重数量转向更加重视经济增长的质量和可持续增长。在这一过程中，适当的经济减速是难免的。世界需要习惯这一点。更何况，与金砖国家和其他主要经济体相比，即使中国经济实际增长如预期的7.5％,依然是当今世界的佼佼者。众多国际权威机构对全球经济的预测都看好中国经济，认为中国经济依然是世界经济的重要增长极。英国知名专栏作家马丁·沃尔夫说，中国经济朝着更均衡增长的方向转型，关系到世界的重大利益。 

 外界关注中国经济数据，凸显了中国经济在全球的分量，也反映出在欧美经济前景不明朗的情形下，外界对中国促进世界经济增长的一种期待。国际金融危机发生以来，正是中国为世界经济增长做出了重要贡献。的确，在中国经济对外依存度仍较高的情况下，欧洲债务危机的持续，美国经济复苏乏力，都是不利于中国经济增长的外部因素。然而，和欧美国家或陷入债务危机或面临财政悬崖、政府在支撑经济上无计可施不同，中国不仅财政状况良好，财政赤字稳定，而且通胀率大幅下降,政府未来实施宏观调控的政策空间较大。 

 持理性看法的经济学家对中国经济保持信心。他们认为推动中国经济发展的内在因素正在不断扩大。快速的城市化发展、巨大的消费潜力以及中国经济由东向西区域发展的优势都将释放出巨大的增长潜力。为中国经济增长提供持续动力。《华尔街日报》的文章称，没有必要因为担心中国而陷入窘境，中国的下一篇文章大有可为。 

 作为全球第二大经济体和增长潜力最大的消费市场，中国对世界经济的影响毋庸置疑。如果把世界经济比作汪洋中的一条船，这条船能否平稳抵达彼岸，不能仅仅依赖中国一个舵手，而是需要各国特别是世界主要经济体同舟共济。 

 与其于事无补地唱衰中国经济，担心被中国经济减速所拖累，不如更好地谋划如何应对本国经济难题，通过开放市场、投资等手段，促进世界贸易的增长，为全球经济作出应有的贡献。 

 中国改革在继续，当前经济是在调整中减速，政府主动调控的成分多于被动调整的成分。这对中国是益事，对世界是福音。谎言终归是谎言。无论是捧杀或唱衰中国经济，都不能改变中国经济发展的大势，中国经济不会“被危机化”。