温家宝会见俄联邦委员会主席马特维延科
作者：吴乐珺;赵成
时间：2012-09-07

本报北京９月６日电　（记者吴乐珺、赵成）国务院总理温家宝６日在人民大会堂会见俄罗斯联邦委员会主席马特维延科。 

 温家宝说，近年来，中俄从战略和长远角度出发，全面深化各领域合作，双边关系达到了很高的水平，对两国的发展振兴、世界和平稳定和国际格局都产生了积极而深远的影响。双方要抓住机遇，落实达成的各项共识和协议，更紧密地携手应对国际金融危机等各种挑战，加强在联合国、上合组织、金砖国家等多边机制中的协调配合，维护和促进共同利益。 

 温家宝表示，中俄经济技术合作有着扎实基础和巨大潜力。双方要相互扩大开放，促进贸易自由化、便利化，使两国更多的企业、技术、资金、项目进入对方市场，加强共同投资、联合研制、合作生产，在更广领域、更高水平实现互利共赢。 

 马特维延科表示，俄中高层互访频繁，各领域交往密切，双方有着高度的互信，在重大国际和地区问题上开展了有力的合作，体现了全面战略协作伙伴关系的高水平。经贸合作是两国务实合作的基础，俄罗斯已加入世贸组织，愿与中方共同努力，改善贸易结构，扩大在工业、林业、创新、高科技领域合作。希望中国增加对俄投资，进一步提升两国经贸关系水平。