四川 “两份答卷”一样精彩
作者：张忠;刘裕国;梁小琴;张文;余坪;吴传明
时间：2012-08-30

九寨沟 
 
 
 汶川地震后修复的都江堰至映秀高速公路庙子坪大桥。 
 资料图片 
 
 
 俯瞰都江堰市灾后重建的新家园。 
 资料图片 
 
 
 北川县群众在新县城分得了灾后重建的新房。 
 余 坪摄 
 
 
 东汽新厂区，工人们在紧张生产。 
 吴传明摄 
 
 
 数据来源：四川省统计局 
 

 本报记者 张忠 刘裕国 梁小琴 张文 

 夏日炎炎，更显巴蜀葱茏。 

 “5·12”震中映秀，漩口中学遗址前，人们接踵而至，凭吊地震遇难同胞。汉白玉雕塑上，时间定格在2008年5月12日，那是一个国家和民族永远的伤痛。 

 相距不远的水磨镇，已从地震前污染严重的工业小镇，变身山清水秀的旅游名镇，被联合国人居论坛理事会评为“全球灾后重建规划设计最佳范例”。 

 坐落在汶川县境内的这两座小镇，不经意间似成两个符号，见证巴蜀大地这些年的不凡足迹：废墟上重建家园，转型中加快发展。 

 穿越灾难，跨越发展，砥砺前行、感恩奋进的四川，在灾后重建和跨越发展“两份答卷”上，书写了灾难中奋起的恢弘篇章。 重建家园，还人间锦绣巴蜀 

 今年2月24日，四川省在京宣布：灾后恢复重建胜利完成。 

 一段悲歌，一路壮行。经过3年多的艰苦奋斗，四川纳入国家灾后恢复重建总体规划的29692个项目完工99%，纳入省重建规划的13647个项目基本完成。“家家有房住、户户有就业、人人有保障、设施有提高、经济有发展、生态有改善”，重建目标如期实现！ 

 3年多的艰辛，3年多的奋战，捧出一份沉甸甸的“四川答卷”。 

 这份答卷，是在党中央的坚强领导和全国人民的大力支持下完成的；这份答卷，见证了四川人民从悲壮走向豪迈的不凡历程；这份答卷，兑现了“再还人间一个锦绣巴蜀”的庄严承诺。 

 恢复重建，百年大计。四川坚持统筹谋划、科学规划，确保重建不是简单复制，而是更高水平的建设和发展。 

 重建后的灾区，城乡整体布局优化，民生事业提升。540多万户、1200多万人的城乡住房优先建成，高标准、高质量重建和修复了8283所各类学校和2292个医疗卫生机构，新建了一批社会福利院、社区服务中心、文化中心等设施，功能完善，布局合理。 

 如今的灾区，新村落融入山水田园风光，突出地域民族特色；新城镇拔地而起，遭受重创的38个城镇重建一新。 

 最漂亮的是民居，最坚固的是学校，最现代的是医院，最满意的是群众。 

 重生，是一次质的飞跃。 

 夯实基础，利在长远。恢复重建中，四川规划建成一批交通、水利、能源、通信等重大项目，灾区6条高速公路全部开工建设，建成干线公路5600多公里、农村公路3.3万多公里，基础设施明显改善。 

 产业发展实现重大突破，恢复和新建一批产业园区、产业集中发展区，引进一批重大产业项目和优势企业，建成一批特色农产品生产基地，旅游业成为灾区发展新亮点。 

 2011年，四川39个极重和重灾县（市、区）农村居民人均纯收入6358元，增长21.4%。 

 重建后的灾区，主要经济指标全面超过震前水平，可持续发展能力显著增强，基础设施条件实现了根本性跨越，产业发展实现了再生性跨越，经济建设和民生事业实现了整体性跨越。 

 这是了不起的“三个跨越”。 

 四川还创新重建理念和工作方式，破解了包括资金在内的重建难题。 

 整个重建投入1.7万亿元。其中，国家重建基金、对口支援、港澳援助、社会捐赠、特殊党费等落实资金3400多亿元。四川通过招商引资、银行贷款、整合财政资金、群众和企业自筹等方式，解决了1.3万多亿元的资金缺口。 

 与灾后重建相伴相生的，是精神的成长和品格的再造，四川不仅重建了一个物质家园，更是重建了一个意义深远的精神家园。 

 废墟上挺立的美好家园，已经成为开展爱国主义教育、社会主义核心价值体系教育、民族团结进步宣传教育的基地，成为展示中国发展模式、发展道路勃勃生机的窗口。 

 四川人有理由自豪：灾后恢复重建，是民生优先与整体推进相协调的和谐型重建，是功能恢复与跨越提升相统一的发展型重建，是质量安全与廉洁高效相兼顾的阳光型重建，是自力更生与对口支援相衔接的合力型重建，是政府主导与市场运作相促进的开放型重建，是精神家园与物质家园相同步的人文型重建。 

 中国力量、中国速度，中国信心、中国奇迹，在巴蜀大地写下浓重一笔。 跨越发展，建西部经济高地 

 与灾区恢复重建同步，四川负重前行，攻坚克难，奋力建设西部经济发展高地。 

 遭受世所罕见的巨大灾难，直面国际金融危机严重影响，全省经济发展没有耽误、重大工作没有耽误、民生事业没有耽误。 

 不但“没有耽误”，而且高效运转。 

 “增长速度快于全国，回落幅度小于全国”，今年上半年，四川生产总值增长13%，地方公共财政收入增长17.8%，规模以上工业增加值增长16.6%，各项主要经济指标增长居全国前列。 

 这是继去年全省经济总量迈上2万亿元台阶、实现4年翻一番，四川经济持续保持跨越提升的强劲势头。 

 2008年7月，汶川震后两个月，四川省委鲜明提出：加快建设灾后美好新家园，加快建设西部经济发展高地。 

 短短几年间，四川发展成就令人惊叹，西部经济高地“答卷”格外耀眼。 

 既有量的扩张，更有质的提升。梳理四川经济发展脉络，不难发现其中转折性、跃升性的可贵变化—— 

 坚持主要在扩增量中调结构，实现了总量与质量共增的优化发展。 

 四川大力引进和培育高端现代产业，从整体上调整优化产业结构，实现局部的跨越和赶超。全省工业规模已居全国第八位，连续几年工业增速列全国前茅。“7+3”优势产业“十一五”以来连跨4个千亿元台阶。 

 坚持打基础利长远增后劲，实现了当前与未来兼顾的蓄势发展。 

 四川震后4年完成投资4.8万亿元，推动重大生产能力的形成和布局取得突破。西部综合交通枢纽正在形成主体骨架，高速公路和铁路的通车在建里程双双突破6000公里，居全国前列。 

 坚持在优化布局中培育多点支撑，实现了“一极”与“多点”并进的协调发展。 

 四川推动一批区域性中心城市和城市群加快发展，促进“五大经济区”协调发展。成都经济区“一极”率先发展势头继续强化，绵阳、德阳、宜宾等6个市州去年GDP首次突破1000亿元，全省经济增长逐步呈现多点支撑的新格局。 

 坚持把改善民生贯穿始终，实现了富民与强省同步的和谐发展。 

 四川城乡居民收入水平与全国的差距正逐步缩小，去年城镇居民人均可支配收入1.79万元，相当于全国水平的84.7%，5年缩小5.2个百分点；农民人均纯收入6128.6元，相当于全国水平的90.9%，5年缩小7.2个百分点。 

 发展的追求，是责任的诠释；发展的征程，是使命的担当。 

 这些年来，四川坚持把加快发展作为总体取向，化危为机、主动作为，在困境中划出了一条“止滑提速—巩固回升—高位求进”的坚强曲线，实现了规模与速度双高的跨越发展。 

 不仅上块头，更有好势头。 

 四川产业转型升级迈出坚实步伐：全球最大平板电脑制造基地、全国最大发电设备生产基地、高新技术产业规模全国第六、汽车石化工业迅速崛起……工业对经济增长的贡献率已达60%以上。 

 产业园区的“集聚效应”、支柱产业的“托举效应”形成，工业集中度提高到64%，一批万亿元产业带和千亿元产业园区加速培育。 

 开放合作硕果累累。去年到位省外资金7083.4亿元，引进利用外资达到110亿美元，接近甚至超过部分东部省份；在川落户的世界500强企业超过220家。四川作为外来企业投资西部首选地的地位进一步巩固。 

 科技创新能力增强。技术密集型产业占比迅速提高，高新技术产业规模已居西部第一位、全国第六位。 

 对外贸易势头强劲。进出口连续3年实现每年跨越100亿美元，去年首破400亿美元。今年上半年，全省外贸规模跃居全国第十，进出口、出口、进口三项增速分别高出全国平均水平36.6个百分点、65.5个百分点和0.5个百分点。 

 领跑西部、追赶东部，西部经济大省加快迈向全国经济强省，四川站上了新台阶。 

 今年5月，四川省第十次党代会吹响新的号角，全省上下正在深入实施新型工业化、新型城镇化“两化”互动、统筹城乡总体战略，并将此作为推进跨越发展的主路径和主引擎。 

 后发赶超、击鼓奋进，巴蜀大地奋力书写跨越发展的崭新篇章！ 

 视觉统筹：蔡华伟 张芳曼