高地崛起看四川（展望）
作者：张忠
时间：2012-08-30

本报记者 张 忠 

 穿越灾难，跨越发展，四川站在了新的历史起点。展望未来，四川如何乘势而上，担当起西部发展“排头兵”的历史使命？四川省委政策研究室主任冯键接受本报专访，谈四川未来发展的基础、思路和蓝图的认识和思考。 

 发展基础—— 三次重要决策，引领四川站上经济起飞的历史转折点 

 记者：我们注意到，今年上半年四川省地区生产总增速达13%，比全国平均水平高出5.2个百分点。是什么力量催生了这样的发展态势？展望未来，四川正处于一个什么样的发展阶段？ 

 冯键：“四川速度”是近年来省委贯彻落实科学发展观，与时俱进实施三次重要决策的必然结果。 

 第一次重要决策是在2007年。省委清醒认识四川发展滞后的客观现实，把“努力于快、服从于好”作为谋划发展的立足点，确立了“在科学发展观指导下加快发展、又好又快发展”的全省工作总体取向和建设西部经济发展高地的战略定位，着力打造西部综合交通枢纽，建设西部金融、物流、商贸“三中心”和重要战略资源开发、现代加工制造业、科技创新产业化和农产品深加工“四基地”。这次决策开启了四川追赶式、跨越式发展的序幕。 

 面对“5·12”汶川特大地震和国际金融危机的双重考验，四川省委作出了第二次重要决策，提出“一手抓抗震救灾工作、一手抓经济社会发展”，“加快建设灾后美好新家园、加快建设西部经济发展高地”，统筹推进科学救灾、科学重建和科学发展，着力奠基四川长远发展。这一决策抓住了特殊的发展机遇，突破了许多瓶颈，一些领域得到了超前发展。 

 从悲壮走向豪迈，在灾后重建任务胜利完成之际，2011年四川省委作出了推进新型工业化、新型城镇化“两化”互动发展的第三次重要决策，敏锐把握住新一轮西部大开发、国际国内产业转移、成渝经济区建设等重大机遇，找到了新的发展动力。 

 这三次科学决策引领四川一步紧跟着一步发展，实现了经济发展量的扩张和质的提升，经济总量去年突破2万亿元，人均GDP超过4000美元，财政收入实现从“吃饭财政”向“发展财政”的历史性转变。 

 发展动力—— “两化”互动、统筹城乡总体战略将开启四川新一轮解放生产力的重大变革 

 记者：面对经济转型和加快发展的矛盾，西部地区亟待探索出一条与沿海地区不同的现代化之路。作为西部大开发“排头兵”，四川未来以什么样的发展思路来肩负这一历史使命？ 

 冯键：四川之所以能够取得辉煌成就，关键在于每一次发展决策都深刻把握了中央精神，找准了与四川实践的结合点。只有在科学发展的轨道上，才能实现四川的跨越提升。 

 正确处理速度与质量、内力与外力、产业与城镇、城市与农村、富民与强省的关系，是西部地区科学发展、跨越提升必须完成的“考卷”。四川给出的答案是，把“两化”互动、统筹城乡作为统领未来发展的总体战略，作为推进跨越发展的主路径和主引擎。 

 这个总体战略的基本取向是加快发展，内在要求是转型提升，关键之举是改革突破，核心支撑是创新驱动，根本方法是统筹兼顾。 

 实施这个总体战略，就要突出产业兴省，大力发展实体经济，以新型工业化带动农业现代化；突出城乡一体，通过加快天府新区等城市新区建设，带动城市群发展和新农村建设，加快构建科学合理的现代城镇体系；因地制宜，走多样化的发展道路；破除城乡体制分割的二元结构，特别要在户籍、土地、社保等方面强力攻坚，不断创新社会管理。 

 这一总体战略顺应了四川发展的阶段性要求，是四川贯彻落实科学发展观、加快转变经济发展方式的具体实践，必将加快破除城乡二元结构的进程，开启新一轮解放生产力的重大变革。 

 发展蓝图—— “三个翻番”将奠定四川作为西部经济中心的地位 

 记者：建设西部经济发展高地的内涵是什么？实现这一目标有没有时间表？ 

 冯键：四川确立“建设西部经济发展高地”的奋斗目标，是要把四川发展成为西部最具聚集、辐射和带动效应的区域经济中心。“西部经济发展高地”包含西部产业发展高地、科技创新高地、内陆开放高地和人才聚集高地等丰富内涵，与西部经济中心综合实力强、聚集程度高、产业结构优、基础设施完善等特征是一致的。 

 为实现这一愿景，四川确立了未来5年实现全省地区生产总值、地方公共财政收入、城乡居民收入“三个翻番”，产业实力、城镇化水平、开放水平、发展保障能力、社会建设和管理水平“五个提升”的具体目标，着力在做大总量中提升质量，加快建设西部经济中心的步伐。经过10年左右的努力，四川将实现经济总量倍增和质量效益提升，建成贯通南北、连接东西、通江达海的西部综合交通枢纽，形成以创新型产业和特色优势产业为主体的产业体系，实现由“乡土四川”向“城镇四川”的转变，奠定四川现代化的基本框架。