着力提升中国企业家的国际影响力
作者：王会生
时间：2012-08-28

王会生 

 实施国际化经营战略，加快“走出去”步伐，是党和国家赋予中央企业的历史使命和重要责任。中央企业领导者要以强烈的责任感，紧紧抓住国际金融危机带来的机遇，积极应对挑战，加快推进国际化经营，努力提升企业的国际竞争力，提升中国企业家的国际影响力。 提升中国企业家国际影响力是加快“走出去”步伐的客观需要 

 中国作为世界第二大经济体，许多主要产品的产量和出口规模已名列世界前茅，但在全球经济中的影响力与经济实力相比还存在差距。提升中国企业家国际影响力，是提升中国企业和中国经济国际影响力的现实途径，是加快“走出去”步伐、增强优化配置全球资源能力的客观需要。 

 企业家的国际影响力是国家综合实力的反映，是国家影响力的重要组成部分。在经济全球化背景下，大型跨国公司成为世界经济的主角，成为一个国家综合经济实力的集中体现。提升中国企业家国际影响力，培育一批具有全球竞争力的大企业，有利于树立良好的国家形象，提高中国的国际地位，增强优化配置全球资源的能力。 

 当今世界，国际化经营已经成为跨国公司利用全球资源和全球市场来巩固国际地位的重要方式。中国企业国际化经营尚处在初级阶段，尤其缺乏有全球影响力的企业家，合理配置全球资源和分享全球市场的能力有待提高。提升中国企业家的国际影响力，是中国企业走向国际市场、参与国际分工、拓展国际化经营的深度和广度、融入世界经济的必然要求，也是加快提升企业国际竞争力的迫切需要。 

 从企业发展规律看，只有实施国际化战略，在国际竞争中取得成功，才能成为世界一流企业。很多跨国公司正是通过在世界范围内优化配置资源，组织研发、制造和销售；通过跨国兼并重组，实现产业升级和结构调整；通过利用国际智力资源，在全球传播利用创新成果，才成长为世界一流企业。而这一切，离不开有远见、有担当、有影响力的企业家的引领。 中国企业家靠什么提升国际影响力 

 中国综合国力的增强、经济规模的扩大，为企业“走出去”奠定了基础，为企业的国际化经营创造了有利条件，为中国企业家提升国际影响力提供了有力支撑。 

 做强做优企业，靠实力增强影响力。企业增强国际影响力，首先要取得国内市场的竞争优势，在技术水平、市场份额、收入规模方面居于国内领先地位。只有从国内市场起步，做强做优主业，然后以此为基础走向世界，才能发展成为有影响的跨国企业，提升企业家的国际影响力。国家开发投资公司（以下简称“国投”）从国内做起，公司的规模、效益和影响力持续提高，连续8年在国务院国资委经营业绩考核中获得A级，连续两个任期考核荣获“业绩优秀企业”，在投资导向、产业布局和结构调整中发挥了投资控股公司的独特作用。公司积极推进国际业务，依靠国内发展基础支持海外发展空间拓展，初步形成了对外直接投资、国际贸易、海外工程承包“三轮驱动”的国际业务发展格局。 

 注重品牌和形象建设，靠品牌增强影响力。品牌是企业开拓市场、占领市场最强有力的武器之一，也是衡量企业家国际影响力的重要指标之一。企业走出国门、进入国际市场，不仅要靠“中国制造”，还要靠“中国创造”；不仅要靠产品，而且要靠自主知识产权。只有努力打造有质量、有效益、有影响力的品牌，才能提升中国制造的国际形象，增强中国制造的国际竞争力，提升中国企业家的国际影响力。国投非常注重企业品牌和形象建设，控股企业亚普公司自2003年开始实施国际化经营，目前已成为全球第四大塑料油箱供应商。 

 积极探索可持续发展模式，靠创新增强影响力。企业家对解决人类共同面对的问题做出什么样的探索，推进什么样的发展，塑造什么样的商业文明，在很大程度上决定企业家产生什么样的影响力。当前，推进可持续发展，探索绿色经济和循环经济发展方式，解决全球变暖、水资源短缺等重大问题，不仅是政府的责任，也是企业的责任和机遇。国投从推进可持续发展出发，努力发展新能源，逐步向低碳的能源系统、技术体系和产业结构转变。国投在天津投资建设了日产20万吨的海水淡化基地，自主设计的日产千吨级海水淡化实验装置研发成功，为我国海水淡化产业发展和缓解淡水资源短缺积累了经验。国投控股的二滩水电公司在水能资源开发中，与清华大学合作，建成了中国首个用于开展暗物质探测研究的极深地下实验室，提供了综合性的重大基础科学和应用科学研究平台。 

 切实承担社会责任，靠社会认可和信任增强影响力。履行社会责任是国际社会评价企业的重要依据，也是中国企业加快“走出去”步伐的必然要求。中国企业实施国际化经营，应把造福大众作为企业发展的根本追求，把互利共赢作为海外投资的基本准则，模范履行好全球企业公民的责任，自觉遵守法律法规、社会公德、商业道德和行业规则，加强环境保护，积极参与社会公益事业。塑造良好的履行社会责任形象，对于中国企业在海外市场发展具有重要意义。中国企业应积极探索“走出去”共享发展的新模式，在得到合理投资回报的同时，促进当地的发展。中国企业“走出去”，是包容性的、绿色的，既追求盈利，又给当地创造就业和经济收益。要用行动证明，中国的企业、中国的资本是造福于世界的。 中国企业家提升国际影响力的途径 

 企业家是企业的领路人，企业家的影响力是企业发展的驱动力。在中国经济加快转型、中国企业需要创新驱动的新阶段，急需一批具有国际化视野和领导力的高素质企业家，把企业做强做优，在行业发挥带头示范作用，以符合科学发展观的理念、先进的科学技术和严格的科学管理，为其他企业树立榜样。 

 培养国际化视野和全球化战略思维。“走出去”参与国际竞争，在全球市场配置资源，要求企业家必须有世界眼光，保持开放的、学习的姿态，密切关注国内外经济形势和政策走向，把握全球技术发展趋势；加深对不同文明、文化的了解，提升在国际舞台上的交流能力。在经济全球化背景下，事物和环境变得更加复杂，信息传播变得更加透明和迅速。企业家在进行决策和面对挑战时，应充分认识事物间的关联性、事物的复杂性、传播的透明性和变化的快速性等特点，以国际化战略视野引领企业发展，利用全球资源和市场，提高企业核心竞争力；以全局视角灵活处理问题、积极推动创新。认真学习领会中央的战略意图，注意研究分析世界政治经济发展变化的形势。只有具有这样的眼界和思维，才能把企业发展好，才能更好地走向国际市场，在竞争中做大做强做优。 

 参与国内外市场竞争，做全球市场的运作者。在新一轮国际竞争中，中国企业需要抢占制高点、争创新优势，尽快走上创新驱动、内生增长的发展轨道，在国际化背景下实现结构调整。这要求企业领导者统筹国际国内两个市场、两种资源，以市场运作和服务为杠杆，以并购、整合、协作为主要途径，持续做强做优主业，致力成为全球市场运作者。在全球范围内凭借一流的产品和优质的服务参与市场竞争，为客户创造价值，赢得客户信赖，获得发展空间。积极参与国际分工，以特有的比较优势和市场化的手段聚合外部资源，借力发展，借船出海。实施本土化经营，海外投资项目中原材料采购、零配件供应、配套厂家选择、各项服务的取得都尽量利用项目所在地的人力资源，推进产品本土化，以提高企业在当地的知名度和形象。 

 提高产业链关键环节竞争力，做全球资源的组织者。在经济全球化的今天，一国的竞争优势已不再体现在某个特定产业或产品上，而主要体现在国际分工链条中所处的环节或位置上。要想提升在全球产业价值链的分工地位，就要占据高附加值的生产环节，成为全球资源的组织者。我国人口总量大，人均耕地面积和水资源等远低于世界平均水平，全面实现工业化、城镇化离不开全球要素的集聚、交换和整合。只有坚持对外开放，主动有效地统筹两个市场、两种资源，才能更好参与全球经济大循环，培育企业参与国际经济合作和竞争的新优势；只有通过拓展海外市场、利用海外资源等途径开拓企业发展空间，提升在全球产业价值链的分工地位，才能增强价值创造能力、国际竞争力和影响力。 

 积极参与制定国际商业规则和标准，增强参与国际竞争的话语权。话语权是一个国家、一个企业软实力的重要标志。随着经济全球化的深入发展，制定国际商业规则、技术标准已成为国际竞争的重要手段。中国企业家应加强与全球同行的交流合作，推进可持续发展的经验、技术和管理交流，积极参与国际标准制定，积极参与国际市场游戏规则制定，更好地维护国家经济安全、实现企业经济利益。企业家的影响力就是生产力、竞争力，中国企业家应把良好的内外部沟通纳入企业战略，建立良好的企业公共形象，为了企业的发展和国家影响力的提升，在国际舞台上积极进取、不懈努力。 

 （作者为国家开发投资公司董事长、党组书记）