动动鼠标 产品畅销（身边故事看十年）
东奔西跑到足不出户
作者：吴献法;顾春;陈小燕
时间：2012-08-30

图①：吴献法2012年的快递明细。 　　图②：十年前，义乌的老商铺。 　　图③：现在，开展电子商务后商铺内的景象。 　　资料图片 
 

 淘宝卖家 吴献法 

 我17岁中学毕业就进了五金厂打工，19岁接手老板的小作坊。为了把生意做大，2000年4月15日，26岁的我单枪匹马从台州来到义乌小商品市场做外贸，成立了开拓工具（国际）有限公司。那几年国际市场形势好，当我把“开拓”的样品手册发给一位巴基斯坦客人时，第一笔国际生意就成了。2007年，公司的销售可以说是热火朝天，每天要卖8000多把工具，价值10多万元。 

 可是好景不长，2009年，国际金融危机影响到义乌，生意难做了。2010年是我最痛苦的时候，欧洲市场的订单一降到底，几乎为零，公司总销售量减少了七成。 

 痛定思痛。我开始意识到，光靠外贸单条腿走路不稳当，必须拓展内销渠道。可是，内销市场早就“一个萝卜一个坑”划分干净了，要挤进去谈何容易。我尝试过开连锁店，可由于房租、人工、物流等费用上涨，利润非常低，货款还难收，差点拖垮了公司。 

 正在我一筹莫展的时候，义乌网商协会的一位朋友跟我说“淘宝商城是个机会”。当时大部分手动工具企业还没有关注电子商务，很多人看不上淘宝商城，都说工具上网零售太可笑了。 

 抱着试试看的想法，“开拓”的第一家淘宝商城旗舰店在2010年6月开业。从零星的个人用户做起，慢慢地，企业用户也来了，不想，半年后的月销售额竟然超过50万元。原来如今的采购队伍中多了一群80后90后，这批人习惯上网采购，便宜又方便。相信以后网络采购将是大势所趋。 

 在我看来，相较于传统销售，网上开店的成本低、知名度提升快、反馈及时，是外贸公司拓展内销的捷径。以前，我经常要全球各地跑展销会接订单，现在只需要坐在电脑前解答一些技术问题。 

 目前，我们在淘宝商城手动工具行业的销售业绩排名第一，每天有几百个包裹发向全国各地，日销售额保持在3万—5万元。内销市场已经占到公司总销售额的60%，还不用担心货款收不回来。 

 企业有活路，生活自然也舒坦了。如今，一家人落户在义乌，妻子孩子票子房子车子，“五子登科”，啥都有了！ 

 （整理人：顾 春 陈小燕）