江宁看“动”“静”（走基层 看发展）
作者：申琳
时间：2012-08-29

本报记者 申 琳 

 一边，是建设中的国家级智能电网基地，初具规模的“中国无线谷”，风电、核电装备制造业迅猛发展；一边，是粉墙黛瓦的村落，果蔬飘香的现代农业园，成群的白鹭翻飞其间……地处长三角的南京江宁，南朝时以“外江无事，宁静若此”而得名，如今展现在面前的却是一幅“动”“静”交融的生动图景。 创新驱动：宁静校园与创业热土 

 将军山、牛首山、方山……灵秀的群山，宁静的校园，东南、河海、南京航空航天等20多所大学入驻青山绿水的江宁大学城，在此集聚了25万在校师生。 

 静静的校园之外，正涌动着科技创业的热潮。美国杜克大学生物化学博士章方良，几年前在江宁创办金斯瑞生物技术服务公司，如今已成长为行业领军企业。章方良说：“对于一个知识密集型企业来说，高校云集、人才众多的江宁是理想的创业之地。” 

 依托区内丰富的科教人才优势，江宁致力于打造长三角高层次人才创新创业高地，各类孵化器、加速器、中试基地建设正如火如荼。 

 去年8月，美国得州农工大学博士方建勋四处寻找归国创业地，最终把项目落在了江宁滨江开发区。方建勋对江宁科创社区的完备服务高度评价：“在这里，我看到了未来的发展空间！” 

 南京市委常委、江宁区委书记周谦介绍，江宁正在建设总面积超过14平方公里的创业特区，以国资主导打造“千人计划”人才创业大厦等孵化加速载体500万平方米。同时，江宁还与江苏省教育厅、科技厅共建江苏唯一的大学科教创新园，引进国内首个以色列国家科技成果园。江宁正努力打造从资金扶持、创业导师指导到上市辅导的全过程服务体系，助推科技创业型企业加速成长。 

 2011年11月，江宁成为国家“千人计划”基地区，目前已集聚国家“千人计划”专家26人，位居江苏众多区县前列。 产业推动：传统制造与新兴产业 

 汽车、电子信息，两大传统制造业长期是江宁的支柱产业，由此奠定江宁坚实的工业基础。经历了国际金融危机的冲击，江宁的优质制造业发展平静、波澜不惊。 

 如今，抢抓新一轮科技革命机遇，江宁乘势而上布局战略性新兴产业，倾力打造智能电网、软件及未来网络两大新兴产业，同时也加快跟进生命科学、通用航空两个未来优势产业。 

 苍翠的牛首山东去一公里，坐落着江宁智能电网博览馆。博览馆不仅是智能电网产业的科普基地和产业推介交流平台，其本身就是智能电网的应用示范工程。“打造中国智能电网技术创新、标准质量、产业研发制造、人才培养集聚、应用示范‘五大中心’，力争形成1000亿元产值规模。”博览馆展壁上的这段文字，书写着江宁发展智能电网产业的胆识和雄心。 

 如今在智能电网领域，江宁已汇集拥有自主知识产权、自有品牌的智能电网关联企业100多家，国网电科院、ABB等国内外行业翘楚相继落户，菲尼克斯、国电南自等知名企业均设有生产研发基地。2012年，江宁智能电网产业产值可望突破500亿元。 

 一网风头正劲，另一网也风生水起。6月25日，科技部、教育部与江苏省共建的三大产业创新基地之一，中国无线谷（未来网络谷）正式开园。无线谷由两名泰斗级专家领衔：2012年中国科学技术发明一等奖获得者、东南大学尤肖虎教授和他的团队，其4G技术做到“一秒钟下载两部电影”；“中国互联网之父”刘韵洁院士，其“负载均衡”和“流媒体”技术，让在线传输几乎做到实况转播，一些关键设备已经产业化。依托这两个专家团队，江宁将建设东南大学与美国斯坦福、麻省理工等高校合作的20个联合研发中心，最终形成千亿级的产业规模。 

 在江宁发展的另一张图纸上，旨在构筑未来竞争优势的成长性产业已开始培育。在江宁高新园，生命科学城内集聚了美国异种器官移植中心等数十个优质项目；在禄口国际机场的空港新城，一个国家级临空经济产业示范区已渐现雏形…… 

 江宁区政府负责人介绍，“十二五”期间，江宁通过实施新兴产业发展“4210”工程，将形成4个千亿级、两个500亿级产业集群和10家百亿级企业。 园街联动：现代园区与梦里水乡 

 山含翠、水凝碧，一带长廊，数户人家……江宁偏远的横溪镇下石塘村，恬静得俨然一座中国画里的村庄。 

 自然山水、村庄田园、农耕文化……“不是所有农民都要变市民，也不是所有农户都要集中居住”，在城乡统筹发展道路上，江宁区保持着清醒的认识。今年起，江宁正式启动生态休闲农业示范村建设，依托农村山水、人文资源发展生态休闲农业，将农民的生活资料变成生产资料，满足市民休闲，助推农民增收，保护区域生态，建设梦里水乡。 

 江宁面积1500多平方公里，大部分是传统农村，但也集聚着3个国家级和3个省级园区。如何统筹城乡发展？江宁创新实施了园区与街道融合发展的“园街联动”战略：在园街资源整合上做加法，在减少职能重叠上做减法。 

 依托区内六大主导产业，江宁推动各街道的工业集中区向开发园区的配套产业园转型，同时支持街道依托资源优势重点发展科教研发、航空服务、科技服务等现代服务业。2011年，全区街道配套工业园入园企业1402个，60%的街道成为南京20强镇街。 

 “大都市带动新农村”，背靠省会南京，江宁将农业现代化的重点放在发展都市农业、休闲农业和生态农业上，横溪台湾农民创业园、汤山翠谷两大国家级农业园区陆续建成，另外3个现代农业产业园区正加速建设。如今，江宁的农业适度规模经营比重达60%，现代农业发展水平提升至78.6%。 

 园街联动带来产业改观，也带来民生改善。江宁几个园区联合所在街道，经常举办招聘会，仅2011年就提供岗位6万多个，其中转移农村劳动力1.2万人次，江宁的农村劳动力转移率在85%以上。园街还合力推进农村养老、医疗、低保、五保和被征地农民基本生活保障“五道”保障线，2011年实现了失地农民养老保障与城镇居民的并轨。“义务教育均衡发展示范区”的创建活动是园街联动的又一力作，江宁区所有农村中小学均建成市级以上重点、示范或实验学校，其中仅江宁开发区就累计投入10亿多元建设了11所中小学和幼儿园。 

 “我们村这些年变化那个大啊，就像在画里一样！”下石塘村年过花甲的王允和老人说起村里的变化，眼睛早已笑得眯成了一条缝。