人大常委会第二十八次会议举行第二次全体会议
吴邦国出席会议 听取国务院三个报告
作者：毛磊;张洋
时间：2012-08-30

本报北京８月２９日电 （记者毛磊、张洋）十一届全国人大常委会第二十八次会议２９日上午在北京人民大会堂举行第二次全体会议，听取国务院关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告、关于今年以来预算执行情况的报告、关于县级基本财力保障机制运行情况的报告。 

 吴邦国委员长出席会议。会议由华建敏副委员长主持。常委会组成人员１４３人出席会议，出席人数符合法定人数。 

 受国务院委托，国家发展和改革委员会主任张平报告了今年以来国民经济和社会发展计划执行情况。他说，今年以来，面对国际环境复杂多变、国内发展困难增多的严峻形势，各地区各部门按照中央决策部署，认真落实十一届全国人大五次会议通过的各项决议，坚持稳中求进的工作总基调，围绕实现全年经济社会发展目标，正确处理速度、结构和物价三者关系，各项工作取得了新成绩，国民经济和社会发展计划执行情况是好的，经济增速和物价涨幅保持在预期目标区间内，结构调整和节能减排形势进一步向好，重点领域和关键环节改革进一步深化，民生得到进一步改善。 

 张平指出，在看到我国经济发展好的一面和有利条件的同时，我们也清醒地认识到，影响经济平稳运行的不利因素仍然很多，对国际形势的严峻性和国内形势的复杂性不可低估。从外部环境看，国际金融危机的深层次影响还在不断显现，世界经济下行压力加大，不稳定、不确定因素增多。从国内看，经济运行中长期积累的不平衡、不协调、不可持续的矛盾与当前经济下行压力加大、企业经营困难等问题交织在一起，增加了保持经济平稳较快发展的难度。下一步要着力扩大国内需求，毫不放松地抓好农业生产，下更大力气促进结构调整，保持物价总水平基本稳定，坚定不移地推进改革开放，大力保障和改善民生，努力实现全年经济社会发展目标。 

 受国务院委托，财政部部长谢旭人作了关于今年以来预算执行情况的报告。他说，今年以来，预算执行基本平稳，财政发展改革取得一些新的进展。１—７月，全国公共财政收入７４４６７亿元，比２０１１年同期增长１１．６％；全国公共财政支出６３４２１亿元，增长２３．４％。 

 在报告了十一届全国人大五次会议有关预算决议的落实情况后，谢旭人说，下一步要重点做好以下工作：继续实施积极的财政政策，促进经济稳定增长；发挥财税政策调控优势，推进经济结构调整和发展方式转变；促进社会事业发展，切实改善民生；推进财税体制改革，完善公共财政体系；强化财政科学管理，狠抓增收节支工作。 

 受国务院委托，谢旭人还报告了县级基本财力保障机制运行情况。他说，２０１０年以来，以实现县乡政府“保工资、保运转、保民生”为主要目标，全面推进县级基本财力保障机制建设。经过各级财政共同努力，全国县级财力水平明显提高，提供基本公共服务的能力显著增强，保障机制已初步形成，为各地弥补县级基本财力缺口提供了有力支撑，调动了县级政府发展县域经济、提供公共服务和改善民生的积极性，发挥了督促县级政府规范预算管理、注重支出绩效的导向作用。 

 谢旭人说，下一步要认真总结经验，努力改进不足，不断完善体制机制，进一步增强县级政府提供基本公共服务的保障能力。要深入推进财政体制改革，逐步形成稳定的制度性安排；建立动态保障机制，逐步扩大保障范围、提高保障标准；壮大县级财力基础，保障县级政府履行基本职责的财力需要；加强县级财政管理，探索实行绩效问责。 

 全国人大常委会副委员长王兆国、路甬祥、乌云其木格、韩启德、陈至立、周铁农、李建国、司马义·铁力瓦尔地、蒋树声、陈昌智、严隽琪、桑国卫出席会议。 

 国务委员孟建柱，最高人民检察院检察长曹建明，最高人民法院负责人，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责人，部分全国人大代表等列席会议。