走出内陆盆地 迈向发展高地（发展观）
作者：李后强
时间：2012-08-30

李后强 

 辩证地审视四川的区位特点和功能，确立西部经济发展高地的定位，使四川在战略布局上科学取势，着力化劣势为优势，重塑着四川的发展图景 

 蜀山奇秀、蜀地奇美，四川从来就是一个神奇的地方、一块创造奇迹的热土。不管是穿越汶川特大地震等大灾害，还是经历国际金融危机冲击等大考验，四川总能坚强地挺立起来，顽强地走了过来，创造了抗震救灾、灾后重建的伟大奇迹，书写了从悲壮走向豪迈的恢宏篇章。 

 浴火重生，再还人间一个锦绣巴蜀，四川依然美丽。与抗御巨灾、搏击风浪的惊心动魄相比，近年来四川一直在大力推进影响更为深远的发展转型：走出内陆盆地，建设西部经济发展高地。 

 四川，优势在盆地，瓶颈也在盆地。四川盆地之富饶，成就了天府之国的美誉。而盆地之偏僻闭塞，也引来了诗人“蜀道之难，难于上青天”的浩叹。在一个经济全球化、改革开放的时代，四川的方位在哪里？盆地的出路在何方？ 

 眼界决定视界，视界决定境界。四川的决策者们，破除盆地观念，强化开放意识；破除内陆观念，强化前沿意识，着眼全局和长远重新审视和发现四川，新的方位由此明确——西部的四川、中国的四川、面向世界的四川。正是辩证地审视四川的区位特点和功能，确立西部经济发展高地的定位，使四川在战略布局上科学取势，着力化劣势为优势，重塑着四川的发展图景。 

 思路一变天地宽。十年来，四川人不断突破“不靠海、不沿边”的地域限制，建成了西部综合交通枢纽主体骨架，“蜀道难”正变为“蜀道通”，与外部世界的交往日益广泛密切；打好“走出去”、“引进来”两副牌，一批世界知名企业和现代产业扎根四川，共享越来越多的发展机遇。 

 方式一变实力强。西部经济发展高地，“高”在科学发展、改革创新。四川一直注重在扩增量中调结构，大力发展高端产业和产业高端，初步探索出了具有西部地区特色的调结构转方式的路子。也正因如此，四川成为全国经济大省中增长最快的省份，生产总值突破2万亿元，人均超过4000美元，地方公共财政收入突破2000亿元，长期的“吃饭财政”正在实现向“发展财政”的历史性转变，四川正由西部经济大省向全国经济强省迈进。 

 观念一变精神振。跳出“盆地意识”，打破“西部宿命”，四川的干部群众克服求稳心态，克服自满观点、休闲观念的羁绊，强化进取意识、爬坡意识，大力弘扬抗震救灾精神，积极培育“感恩奋进”文化，带来了精神面貌和社会风尚的崭新变化，为攻坚克难、干事创业提供了强大精神动力。 

 向东是大海，向西是高地，站在新的历史起点上，四川蓄势而发，处于工业化城镇化的加速期、建设西部经济发展高地的攻坚期、全面建设小康社会的关键期。未来，依然是击鼓奋进、攻坚克难、大踏步发展的大好时光。敢于并且善于创造奇迹、转型发展的四川人民，一定能抢抓新的发展机遇，奋力推进发展新跨越，让巴蜀大地更加生机勃勃、欣欣向荣。