重塑国际信用评级体系
作者：关建中
时间：2012-08-30

关建中 

 当前国际信用评级体系存在诸多问题。 

 首先，主要评级机构出于维护最大债务国利益的鲜明立场，使得国际信用评级体系失去了独立性。其次，用严重政治化和意识形态化的美国评级标准衡量全球经济体的信用风险，向世界提供了扭曲的评级信息。再次，国际社会对一个承担世界信用体系安全责任、并由一个主权国家评级机构主导的国际评级体系没有任何监管与约束，其所在国政府也未履行管理责任。监管的缺失，使这个体系拥有超级权力，它在道德和标准方面不断出现错误，而世界则承担这些错误导致的后果。第四，竞争体制机制刺激这个体系为追求自身利益最大化而把信用级别作为商品进行交易，使其完全不能承担起世界公共责任。最后，历史原因形成的国际信用评级体系，已经蜕化为世界最大债务利益集团的工具。世界最大债务国利用信用全球化对评级信息的高度依赖及其话语权地位，高估国际债务体系国家信用，低估国际债权体系国家信用，把债权国利益输送给债务国，破坏了国际信用关系，导致世界经济失衡。 

 研究表明，任何试图通过修补方式使现存国际评级体系洗心革面、成为履行国际公共职责积极力量的想法都是不切实际的。原因在于，现存国际评级体系首先是美国经济体制的一个重要组成部分，其兴衰攸关美国核心利益，国际社会无法触动一个主权体制，而美国政府也绝无可能主动改革现存体系。当前，即使三大评级机构有重塑市场信誉的愿望，但其自身立场决定了不会出现有价值的改革成果。 

 自本次国际金融危机爆发以来，从美国的次贷危机到欧洲国家的主权债务危机，国际评级机构一系列推波助澜、落井下石的行为，暴露了其严重的政策缺陷，也呼唤着新的国际评级机构的崛起。建立新型的国际信用评级体系是世界经济复苏之前提。当前，正是改革现有国际评级体系的最佳时机。 

 首先，欧洲债务危机的发展以及挽救危机行动的受挫，进一步唤起了国际社会的改革意识，改革的思想正在汇集成主流思潮并转化为行动。第二，国际评级体系改革的理论和路线图准备已经完成，国际有识之士从人类发展信用经济的实践中挖掘其本质规律，确立了评级体系在信用经济社会发展阶段的历史地位，找到了评级体系与人类现代经济活动的内在联系，为确立改革的正确方向提供了科学指导。第三，债权国家评级机构联合多国机构共同建立一个新的国际评级机构的行动已经开始，改革的主体力量正在登上历史舞台。 

 建立新型国际信用评级体系，要遵循财富创造能力对信用关系的决定作用，以真实债务偿还能力为基础形成信用关系。新体系运用信用资源供求平衡的新型评级思想方法，对生产无限扩张推动的世界顺周期风险进行预警，能够承担起世界评级责任，是真正意义上的全球信用风险防御体系。 

 新型国际信用评级体系模式应由国际信用评级监管组织、国际信用评级机构、国际信用评级标准三大部分构成，须坚持全球性、独立性、一致性、国际监管四项基本原则。其目标是按照国际信用体系的本质要求和评级发展规律，建立起一个公正揭示全球每一对债权债务关系信用风险的评级体制机制，重建国际信用体系，推动世界经济复苏；通过评级体系的强大预警功能，防止全球信用危机的再次发生。 

 作为全球主要债权国，中国等新兴市场经济体应致力于全球信用评级的改革工作，避免西方发达国家利用掌握评级话语权的优势，大量借入难以偿还的贷款，将危机转嫁给新兴市场国家。 

 改革国际评级体系、推动世界经济复苏的命题是一个实践问题，更是一个理论问题。如果我们不能从理论上科学解释信用危机的运动过程，发现其内在规律，就不可能找到解救危机的正确途径。探索这一规律的现实意义在于，引发人们对复苏世界经济目标与路径的反思，历史意义在于创新信用经济学理论，帮助世界经济找到前进方向，而完成这一重任则需要人类的智慧、共识与行动。 

 （作者为大公国际资信评估有限公司总裁）