开发开放 两江扬帆（走基层　看发展）
建设内陆开放重要门户 打造科学发展示范窗口
作者：刘志强
时间：2012-08-29

重庆长客公司轨道交通车辆生产车间。 　　本报记者 刘志强摄 
 

 本报记者 刘志强 

 到访山城重庆，在江北国际机场一下飞机，就踏上了两江新区这片热土。出机场驱车西行几分钟，便可看到20多公里长的围网隔出一片区域，里面绵延的绿地间布列着整齐的库房、厂房，标有“海关监管”字样的卡车进进出出。 

 这里就是重庆两路寸滩保税港区。按政策，国外货物入区保税，国内货物入区视同出口，实行退税，这等于把边境直接“挪”到了重庆，让重庆实现了与世界的“无缝”对接。 

 2010年6月18日，继浦东、滨海之后，我国第三个国家级新区，也是内陆唯一的国家级开发开放新区——两江新区挂牌成立。站在推进西部大开发、推动内陆开放、应对国际金融危机的全局高度，在重庆改革发展和全面建设小康社会的关键时期，设立两江新区恰逢其时。 

 “高起点规划，高标准建设，高水平管理”。起步之初，两江新区就着眼“一百年不落后”，夯实水、电、路、气、讯等基础设施，蓄力长远发展。在龙兴工业园，一条近两公里长的“寨子路”，从征地到建成仅花了40多天时间；在水土高新园，40天推平荒山7500亩……今年2月始，又连续推出3个“百日攻坚”战，启动了1800多亿元的投资项目。 

 “产业发展”与“城市建设”同步，新区探索创新城市开发开放新模式，积极打造保税、金融、会展、物流等功能平台，以江北嘴、悦来、礼嘉、龙盛4个城市中心区为重点，稳步推进两江总部基地、国际品牌港、生命科学园、国际教育特区、亚洲艺术中心、中欧商贸城等功能型城市建设，实现现代服务业大规模集聚，为招商引资和产业发展提供有力支撑。 

 来到悦来国际会展城重庆国际博览中心施工现场，300多辆大卡车、17台起重机正开足马力紧张作业。明年，这座建筑面积60万平方米的博览中心竣工后，将吸引一批世界一流会展，并带动文化、商贸、物流等产业的兴盛。 

 筑巢引凤来。新区坚定科学发展，立足高起点，加快布局汽车、电子信息、轨道交通、高端装备、航空、节能环保、新能源新光源、生物医药等先进制造业以及金融、商贸物流、云计算、总部经济等现代服务业，促进产业集群化发展，努力建设现代产业高地。新区成立两年多，已累计新签约项目680多个，合同投资额3500多亿元，实际利用资金1900多亿元，包括通用、福特、惠普、微软、宏碁、华硕、纬创等108家世界500强企业在内的众多知名企业入驻。 

 今年5月，全球单引擎涡桨飞机领域最优秀的企业——瑞士皮拉图斯与两江航空签约，今年底，贴有“两江制造”标签的首批皮拉图斯飞机便将问世。未来两三年后，两江将建成皮拉图斯PC—6飞机全球生产线、PC—12飞机亚太生产线，以及全球零部件生产基地，从而拥有从零部件生产到整机组装生产的全部能力。记者还了解到，目前新区与欧美等国的航空项目也正在积极洽谈当中。 

 新区鱼复工业园内，世界500强企业霍尼韦尔旗下的摩擦材料公司已建成试生产。走在干净整洁的车间里，经理张全发告诉我们：“全部工序都靠机器自动完成，生产出的陶瓷基复合材料刹车片具有微尘、噪音小、稳定、牢固等优势，世界一流。”未来，这里有望成为霍尼韦尔全球最大的摩擦材料制造基地。 

 作为统筹城乡综合配套改革试验的先行区，新区努力在统筹城乡的重点领域和关键环节取得新突破，探索新路子。6月26日，新区安置房小区和合家园进行了首次摇号，龙兴镇白桥村村民周胜金第一个抽到房子，“新区的开发，让我们不仅住进了楼房，还找到了体面的工作，真正过上城里人的生活了。” 

 为妥善安置开发涉及的38万拆迁户，新区按照地段好、户型好、质量好、配套好、环境好、物业好“六好”标准，建设高品质安置房，而且将划拨地改成出让地，使传统的限制性产权安置房变成了完整产权的定向商品房，大幅增加了安置农民的财产性收入。同时，新区实施就业、社保等一体化政策，办好职业教育，让转户农民真正融入城市成为市民。 

 沧海横流，方显英雄本色。年轻的新区成绩斐然：今年上半年，实现GDP725亿元，同比增长18.4%；进出口总额91.33亿美元，增长2.6倍左右。 

 改革开放不停步。未来，两江新区将以“314”总体部署为总纲，以“科学发展、富民兴渝”为总任务，继续深化改革、扩大对外开放、加强科技创新、大力发展实体经济、努力探索统筹城乡综合配套改革，在更高起点上谱写内陆改革开放新篇章。