深化改革开放 加快转型升级
——访广东省委副书记、省长朱小丹
作者：邓圩
时间：2012-08-24

本报记者 邓 圩 

 近年来，广东提出“加快转型升级、建设幸福广东”的核心任务，并进行了一系列探索实践。日前，广东省委副书记、省长朱小丹接受本报记者专访，畅谈广东转型升级之策。 

 记者：广东在产业转型升级方面较早进行了富有特色的探索，请问目前成效如何？广东下一步还有什么举措？ 

 朱小丹：这几年，广东积极应对国际金融危机冲击，特别是利用市场倒逼机制坚定不移地推进产业转型升级，产业结构加快转变。一是产业高级化步伐加快。2011年现代服务业增加值占服务业增加值比重达56.3%。初步形成装备、汽车、航空、船舶等产业链齐全的先进制造业体系，先进制造业增加值占规模以上工业增加值比重47.8%。战略性新兴产业快速发展。二是加工贸易转型升级步伐加快。2011年加工贸易企业全员劳动生产率达9.97万元/人、比2008年提高30.4%，加工贸易企业平均出口规模增长36%，委托设计+自主品牌生产方式出口占比达45%。三是传统产业转型步伐加快。去年全省技改投资达948.4亿元。累计淘汰落后钢铁产能1240万吨、落后水泥产能6594万吨。 

 广东经济发展已进入从工业社会向后工业社会和信息社会过渡的转型期。下一步，我们将坚持先进制造业和现代服务业“双轮驱动”，工业化和信息化融合发展。重点抓好金融保险、现代物流、信息服务等现代服务业发展；推进汽车、轨道交通、通用航空、造船等先进制造业基地建设；积极培育发展八大战略性新兴产业。 

 记者：广东一直高度重视科技创新，并已取得明显成效。请问对于推进科技创新，广东还将采取哪些措施？ 

 朱小丹：广东省委、省政府坚持把科技创新作为转型升级的核心推动力来抓，全省区域创新能力综合排名连续4年位居全国第二，研发投入占GDP比重达1.85%，发明专利申请量和授权量、高新技术产品产值、单位GDP能耗指标等稳居全国前列，科技进步对经济增长的贡献率提高到53.8%。接下来，广东将重点抓好四个方面：一是加快完善开放型区域创新体系。加强重点实验室、工程技术研发中心、企业技术中心等重大平台建设；按照中心城市、珠三角、粤东西北地区梯次优化科技创新布局。二是深化省部院产学研合作。抓好散裂中子源、云计算平台、国家基因库等项目建设。三是推进重大科技攻关。重点在低碳技术创新与示范、重大新药创制、战略性新兴产业关键技术等领域突破关键共性技术。以建设专业镇生产力促进中心为重点，加快完善公共创新服务平台。大力发展科技服务业，加快创新成果转化为现实生产力。四是强化人才支撑和国际合作，特别是集聚一批高层次创新科研团队和领军人才。 

 记者：区域发展不协调是制约广东发展的短板。在统筹不同区域发展方面，会有什么突破吗？ 

 朱小丹：促进区域协调发展是广东实现科学发展最重要、最艰巨的任务之一。近年来，广东省以产业和劳动力“双转移”为重点，促进城乡区域协调发展。珠三角地区共转出企业超过6000家、新引入企业1.47万家，2011年粤东西北地区36个省级产业转移园实现产值3468亿元、增长77.5%，全省城乡居民收入比8年来首次缩小到3倍以内。下一步，将深入实施珠三角规划纲要，加快“广佛肇”、“深莞惠”和“珠中江”三大经济圈建设。深入推进“双转移”和扶贫开发，确保今年底基本实现3407个贫困村脱贫。推动粤东西北地级市城区扩容提质，加快汕头东部新城、湛江东海岛工业新城、韶关芙蓉新城等建设，促进“汕潮揭”同城化和“湛茂阳”临港经济圈发展，支持粤北山区绿色崛起。此外，还要推进海洋综合开发，打造现代产业“黄金海岸”；创建幸福村居行动计划，加快实现基本公共服务均等化。 

 记者：作为外经贸大省，在当前国际经济形势下，广东推进外经贸战略转型有什么举措？ 

 朱小丹：外经贸是广东经济的重要支撑，推动外经贸战略转型是加快转变经济发展方式的重中之重。我们将一方面狠抓加工贸易转型升级。围绕建设全国加工贸易转型升级示范区，着力创新加工贸易监管模式，推动委托设计与自主品牌生产，提升自主创新能力和产业配套能力，帮扶加工贸易企业开拓国内市场。另一方面着力深化粤港澳合作，率先实现粤港澳服务贸易自由化。高水平打造广州南沙、深圳前海、珠海横琴、广州（中新）知识城等重大平台，引导优质外资和重大项目集聚发展。 

 记者：改革是广东的根、广东的魂。请问在完善科学发展体制方面，广东有什么思路？ 

 朱小丹：广东省第十一次党代会明确提出，要坚持社会主义市场经济的改革方向，通过深化改革开放，增创广东发展的体制新优势。当前改革的最大着力点，就是要打破与科学发展和市场经济不相适应的行政权力配置与部门利益格局，其重中之重就是深化行政审批制度改革，加快政府职能转变，建设法治化、国际化营商环境。去年以来，我省按照“减、放、转”的原则，对拥有行政审批权的所有54个省直部门进行了全面清理，初定调整省级行政审批事项近500项，并正式公布省政府2012年行政审批制度改革事项第一批目录。全面启动市县行政审批制度改革。深化社会组织管理体制改革，进一步理顺政府与市场、政府与社会的关系。推进以备案制为主的企业投资管理体制改革和商事登记制度改革，深化财政、金融、国有企业、价格等领域改革。深入推进“三打两建”行动，全方位优化发展环境。