毛织小镇 走向国际
作者：吴冰
时间：2012-08-24

图①：转型前，毛织厂简易生产设备——半自动皮带机。 　　图②：转型后，毛织厂现代先进生产设备——数控织机。 
 资料图片 
 

 本报记者 吴 冰 

 东莞市大朗镇地处珠江三角洲腹地。小镇面积仅有118平方公里，周围却汇聚了8000多家毛织企业，每年在此集散销售的毛衣有12亿件，其中60%出口意大利、美国等80多个国家和地区。谓之“中国羊毛衫名镇”，名副其实。 

 2008年以来，面对国际金融危机的冲击，大朗毛织服装业坚持以技术创新、品牌建设等举措实现劳动密集型产业的转型升级，化危为机、成功突围。 

 ——以信息技术提升改造传统生产方式，逐步实现数字化设计、生产和销售。2011年大朗镇出资1000万元，鼓励企业引进数控织机。以前一名工人只能操作1台机，现在可以操作8台机。目前全镇企业使用数控织机数近2万台，节省劳动力8万多人，企业人力成本大为降低。 

 ——鼓励企业推进产、学、研合作，提升产品研发设计水平，走自主技术、自有品牌的发展道路。对获得“广东省名牌产品”、“广东省著名商标”、“国家免检产品”、“中国名牌产品”、“中国驰名商标”的企业，镇政府一次性给予30万至100万元不等的奖励。大朗先后产生了“纪帆登”、“龙姿”两个“广东省著名商标”。 

 ——有序转移劳动密集型产业的低端工序，实行跨区域资源调配。如颖祺实业有限公司在内陆城市设立分工厂11家，主要负责织片、缝盘等劳动密集型前整工序，而大朗总部重点负责研发设计、品质监管和营销管理，等等。 

 镇政府在技术、品牌、营销、服务等方面的倾力扶持，成为当地毛织业应对危机、转型升级的有力臂膀。2011年，大朗毛纺织品出口78.23亿美元。2011年底，大朗被广东省列入首批“省级外贸转型升级专业型示范基地”。目前，大朗已成为国际毛纺织品研发生产、流通集散、价格发现、质量认证、时尚展示、信息发布中心之一，昔日的毛织“小镇”正信步走上国际大舞台……