科技改革 增强自主创新能力(科学发展大家谈)
作者：李兴华;贺林平;马国英
时间：2012-08-24

广东省科技厅厅长 李兴华 
 人物肖像：马国英绘 
 

 对于正处在深入推进科学发展关键节点上的广东，实施创新驱动战略，是加快转型升级，推动又好又快发展的必由之路。体制改革、机制创新是把科技创新转化为现实生产力的关键。只有不断突破制约创新驱动的体制机制性瓶颈，才能最大限度地解放和发展科技生产力。 

 多年来，广东发挥改革开放“试验田”的作用，不断深化科技体制改革，使科技创新成为发展的“第一引擎”。特别是2007年以来积极利用国际金融危机的倒逼机制，推动科技创新政策制度化，先后出台了《广东省自主创新促进条例》等法规政策；建立“三部两院一省”的产学研合作新机制；大手笔引进三批创新科研团队和科技领军人才。 

 科技体制改革促进广东的自主创新能力显著增强，广东科技综合实力跃居全国第一梯队，创新能力和水平稳居全国第二，企业创新能力和创新的经济绩效更是跃居全国第一，为建设创新型国家探索了新鲜经验。 

 当前，必须进一步深化科技体制改革，为实施创新驱动战略注入强大动力。首先，以市场为导向深化科技体制改革，紧紧扭住科研体制和科技管理体制两大关键环节，按市场规律办事，打破原有的观念、政策和评价指标障碍。其次，以企业为主体完善自主创新体系。建立完善以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的区域创新体系。第三，以营造环境为重点发挥科技管理部门服务功能。 

 广东省科技厅厅长 李兴华