三和茶业：“1＋5”支持大学生创业
作者：王炜
时间：2012-08-27

本报记者 王 炜 

 作为东方茶文化的代表，安溪铁观音等茶产品正越来越受到海外市场的青睐。近日，福建三和茶业宣布，将陆续在北美的温哥华、旧金山、休斯敦等地以及欧洲国家发展专卖店。这是整个安溪茶业挺进欧美市场的重要一步。 

 三和茶业创办于1995年，董事长吴荣山首创茶业营销和茶文化推广相结合的营销模式。经过17年的艰苦奋斗，三和企业现已成为拥有资产近4亿元，劳务人员近千人的茶叶龙头企业。 

 三和目前在全国共有120多家专卖店，其中100家加盟店全部是2009年国际金融危机以来开设的。在金融危机后的非常时期，吴荣山目睹当时社会上青年就业、创业的艰难现状，与共青团福建省委联合推出了“1+5”创业项目，即“1家茶叶专卖店+5人大学生创业团队”（简称“1+5”）模式。由共青团福建省委组织筛选大学生创业团队分别承包三和茶业投资的茶叶专卖店，三和茶业提供店面资金投入、经营、创业贷款担保及专业培训、全系列产品、品牌推广等全方位支持。 

 该项目前后投入资金3000万元，2009年以来共开设了100家三和茶业加盟店，帮助100个创业团队、500名青年大学生实现了创业就业梦想。 

 据了解，根据行业经验，100家店的发展壮大，可以帮助约六七千茶农解决产品销售问题。在当时金融危机的大环境下，该项目的启动，既为大学生的创业就业提供了可贵的帮助，又联动推动了“三农”经济的发展，对福建整个茶企业的发展都起到了推动作用。“这种合作模式也让三和的门店数量迅速扩张，实现了共赢。”吴荣山说。 

 自2010年以来，三和茶业不断加强对海外市场的拓展。2011年，三和名茶多伦多专卖店开业。联同安溪同业公会在法国巴黎设立的首家安溪铁观音营销中心近日也开始营业。目前，三和正在积极筹备海外上市的相关事宜。吴荣山告诉记者，无论是海外上市还是在国外开设专卖店，都是为了进一步发展壮大茶经济，把茶文化带到海外，让世界更了解、更喜爱中国茶。