“双转移” 再闯一条新路子
转移产业提升核心竞争力 转移劳动力扶持欠发达地区
作者：杜若原;吴冰;邓圩
时间：2012-08-24

图①：广东企业生产线上的作业工人。资料图片 图②：第十三届高交会上的新能源汽车。CFP供图 图③：佛山南庄鸟瞰。资料图片 
 

 本报记者 杜若原 吴 冰 邓 圩 

 得改革开放风气之先而一路快速发展的广东，在国际金融危机的“外部压力”和转变发展方式的“自我加压”下，如何再一次实现超越？几年来，广东干部群众以“双转移”战略突破发展瓶颈，浓墨重彩地谱写出科学发展、民生改善的新篇章。 

 转危为机 率先走出V型反转 

 越是风云激荡，越需沉着睿智。 

 2008年，国际金融危机萌动之时，全球产业面临重新洗牌。广东主政者围绕主题主线，危中寻机，创造性地提出“双转移”战略，即产业转移和劳动力转移。 

 “双转移”战略是广东省委、省政府科学判断国内外发展大势，利用市场“倒逼”机制推进转型升级的重大决策，是广东破解传统发展模式中土地、资源、人口、环境四个“难以为继”瓶颈的创新之举。 

 2008年5月，广东省委、省政府出台了《关于推动产业转移和劳动力转移的决定》和一系列配套文件，全面部署和大力推进产业和劳动力“双转移”工作；随后先后投放了15亿元、75亿元等多笔财政扶持资金，有力推动产业有序、集聚、配套转移。 

 “双转移”与汹涌的国际金融危机迎头相遇。实践证明，具有前瞻意识的科学决策，最终“决胜千里”： 

 ——“双转移”加速了珠江三角洲地区产业的择优劣汰。“腾笼换鸟”，让珠三角“腾”出了空间，增强了接纳高端产业的集聚力。目前，珠三角累计转出低端企业5983家，淘汰落后产能、关停并转企业78019家；引进高端企业18700多家。转入企业平均投资额是转出企业的84倍。 

 ——“双转移”促进了环境的明显优化。“灰树变绿了，黑水变清了，白鹭又回来了！”孩子们的作文这样赞叹今天的佛山南庄。几年前，南庄还是一个粉尘漫天的“陶瓷镇”，附近村民“一年都不敢开一次窗”。如今，空气清新、河水清亮，很难想象这里曾是污染大镇。当地的干部说，这要归功于“双转移”。2007年后，广东经济轻松迈过5万亿元大关，但灰霾日数不增反降，全省由67天降到45天，珠三角由149天减少到75天，经济发展与环境优化、人居幸福齐头并进。 

 ——“双转移”让广东经济领先全国走出V字型反转。目前，全省36个省级产业转移园工业产值超5000亿元，税收250亿元，分别是2007年的46倍和25倍，总规模已堪比一座中等工业城市。 

 转型升级 制造业脱胎换骨 

 “产业转移的倒逼，打破了珠三角传统发展模式的路径依赖，为战略性新兴产业、高新技术产业、现代服务业等提供了发展机遇和空间。”广东省政府发展研究中心主任汪一洋说。 

 “转移”促进了“转型”，提升了产业层次。劳动力和产业的有序转移，优化了投资经营环境，增强了广东对高端产业的吸引力，飞机、船舶、海洋工程等先进制造业竞相涌入。广东以现代产业500强项目为抓手，以全方位的政策扶持，全面构建现代产业体系。目前，珠三角6市新引入世界500强企业43家，投资额302.64亿元。全省高端电子信息、汽车、船舶、航空航天等装备制造业增加值均迈过万亿门槛。 

 为加快将战略性新兴产业发展为先导性、支柱性产业的进程，广东选定高端新型电子信息、新能源汽车、半导体照明（LED）、生物、高端装备制造、节能环保、新能源、新材料等八大产业作为重点扶持的发展领域，并确定在高端新型电子信息、新能源汽车、半导体照明（LED）三大产业上实现率先突破，将珠三角建设成为全国领先、世界先进的战略性新兴产业基地。 

 广东省科技厅厅长李兴华介绍，目前珠三角已形成了新型显示、软件、新材料、新一代通信等4个年产值超千亿元的新兴产业集群；去年全省11个新兴产业总产值达1.1万亿，同比增长19.5%；发明技术自给率从2005年的45.4%，上升到目前的65%，全省专利授权量、有效专利拥有量和驰名商标数均居全国第一，科技进步对经济增长的贡献率达53.9%！ 

 如今，广东“珠江水、广东粮、鞋袜玩具走四方”的低端制造业形象已经脱胎换骨，一个个现代化产业集群正在南粤大地快速崛起。 

 惠及民生 缩小区域发展差距 

 “双转移”以惠及民生为最终目的，有效地促进了广东区域协调发展。 

 “最富的在广东，最穷的也在广东”——昔日的广东“短板”、粤东西北欠发达地区，正在成为广东发展的新引擎。 

 与珠三角“腾笼换鸟”同步，粤东西北紧锣密鼓的“筑巢引凤”。广东力促珠三角地区劳动力密集型产业向东西两翼及粤北山区转移。如卫星般分布在距珠三角核心区100至300公里环形辐射带上的36个广东“产业转移园”，有效地承接了珠三角的产业转移，带动欠发达区域“寒极崛起”。36个园区，累计吸引项目2988个，总投资约7030亿元。 

 如今，粤东的临海工业发展提速，粤西的临港工业大步推进，粤北山区绿色崛起势头强劲。东翼和山区工业增加值，分别增长128%和122%。全省区域发展差异系数从2007年的0.721缩小到去年的0.633。 

 “在家附近的产业园上班，每天都能照看到孩子和老人。”韶关农民工曾少霞的一句话，说出“双转移”的好处。“双转移”使广东欠发达地区农民就业改善、收入增加。去年全省农村居民人均纯收入9192元，增长16.5%。 

 “双转移”以来，广东农村劳动力有序向城市和各地的产业园转移。广东本省农民工增加了248万，外省农民工减少了199万；截至2011年底，全省2600万农民工中本省户籍达958万人，成为广东产业工人生力军。欠发达地区吸纳本省农村劳动力比重，由6年前56.8%上升至76.9%。 

 “双转移”还催生了广东大规模的农民工技能素质培训，加快了农民工融入城镇的步伐。去年，全省免费培训农民工85万人，转移就业140万人。通过培训，广东农民工技能素质不断提升，目前，广东技能劳动者总量达1408万人，高技能人才占15.8%，成为广东产业工人生力军，为产业转型升级提供了强有力的人力资源支撑。全省17.2万农民工通过积分制入户城镇。 

 “双转移”为珠三角提升国际竞争力奠定了基础、为粤东西北欠发达地区腾飞点燃了动力，更为广东区域经济协调发展打开了新格局，为中国沿海发达地区经济转型升级探出了一条可行之路。