事关前途命运的一场硬仗(发展观)
作者：王珺
时间：2012-08-24

王 珺 

 广东已经从高速增长期转入平稳增长期，正处于新旧发展模式交替的关键时期，必须主动加快转型升级。这是事关广东前途命运的一场硬仗 

 广东，这片“春天的故事”开始的热土，在30多年改革开放进程中，是中国发展的一个特点鲜明的缩影。多年来，在飞一般的经济增速下，广东经济总量迅速崛起，跃居全国第一经济大省，超过了“亚洲四小龙”中的3个，创造出举世瞩目的发展奇迹。 

 然而，作为先行者，广东也最先遇到“发展起来以后的问题”。经济总量上去了，但大而不够强、快而不够好的问题日益凸显，以出口加工为导向、以劳动力密集型产业为支撑的发展方式在国际金融危机冲击下日益艰难，经济技术和社会条件的改变与倒逼，让一路高歌猛进的广东，重新明确自身历史方位和现实抉择。 

 广东已经从高速增长期转入平稳增长期，正处于新旧发展模式交替的关键时期，必须顺应科学发展要求，主动加快转型升级。把握得好，就能破解前进道路上的各种困难和问题，顺利步入比较发达的现代化地区行列；把握得不好，就有可能跨不过“中等收入陷阱”，出现停滞和倒退，已经取得的发展成果也有可能断送。这实在是事关广东前途命运的一场硬仗。 

 相对于改革初期的猛打猛冲、杀出一条血路，新形势下的调结构、转方式，面临多元利益格局、多样思想观念、多变社会关系，只有坚决打破粗放发展的路径依赖、权力“寻租”扭曲的市场格局，才能取得实质性进展。这就意味着打好打赢转型升级这场硬仗，更加需要注重统筹兼顾、依靠改革创新，坚定不移把提高增长质量和可持续发展能力放在第一位。 

 正是沿着这样的发展思路，近年来，广东既深入实施珠三角改革发展规划纲要，促进珠三角优化发展、东西两翼振兴发展、山区生态发展，又通过推进体制变革来消除行政壁垒，打掉“诸侯经济”的围墙；既通过“双转移”、“腾笼换鸟”优化产业布局，又在创新基础上培育附加值高、竞争力强的“广东制造”；既优化出口结构，提高服务贸易出口比重，又加强内销平台建设，提高“广货”市场占有率；既保持经济增长，又坚持走生态立省之路，加快构建资源节约、环境友好的生产方式和消费模式，让南粤大地更加郁郁葱葱。 

 把区域协调与调整结构结合起来，把产业转移与创新机制结合起来，把内需与外需拉动结合起来，把经济发展与生态保护结合起来，广东的转型升级才能在攻坚克难中不断深入，才能不断释放积极效应。 

 从赶超到转型，从创业到创造，从经济到社会，历史总是在继承和创新中发展。立足新起点，把握新趋势，坚定不移调结构、脚踏实地促转变，广东的明天将更加美好，广东人民的生活将更加幸福。