产业转型 缩小区域发展差距(科学发展大家谈)
作者：列海坚;贺林平;马国英
时间：2012-08-24

佛山（云浮）产业转移工业园管委会主任 列海坚 
 人物肖像：马国英绘 
 

 产业转移、产业转型升级是世界经济的普遍规律，广东将其与自身区域发展不平衡的实际相结合，2005年初就率先出台了珠三角与欠发达地区联手共建产业转移园区的新举措。2008年，为了应对国际金融危机、加快经济发展方式转变，广东省委、省政府又首创推进产业和劳动力双转移的政策。 

 佛山市和云浮市结对共建产业转移工业园三年多来的实践，生动地体现了双转移决策的科学性。 

 几年来，佛山、云浮双向互动，推动产业转移取得明显成效。2012年1—6月，从零起步的工业园都杨片区，实现工业产值6.4亿元，税收1372万元，目前有近5000名工人就业。 

 欠发达地区主动承接产业转移的热情高涨。云浮市以与佛山市共建的产业园为基础和核心，规划建设大型综合性城市新区，全面提升对产业发展的综合服务能力，推动了本地区的科学崛起和跨越发展。 

 佛山（云浮）产业转移工业园建设成就充分说明，“双转移”既有力推动了全省产业结构调整升级和经济发展方式的转变，又大大缩小了珠三角和东西北地区的区域发展差距，带动欠发达地区人民共同富裕，共享改革发展成果。 

 佛山（云浮）产业转移工业园管委会主任 列海坚