走广东特色的科学发展之路（在科学发展观指引下）
作者：汪洋
时间：2012-08-24

中共中央政治局委员、广东省委书记 汪 洋 

 “面对经济社会转型期矛盾的日益凸显，面对国际金融危机的严重冲击，面对传统粗放发展路径的现实制约，广东牢牢把握科学发展观的要求，把中央精神和广东实际结合起来，统一思想，坚定信心，先行先试，开拓进取。” 

 当好推动科学发展、促进社会和谐排头兵，既是中央对广东的殷切寄望，又是广东经济社会发展转型的内在要求，也是1.05亿广东人民的热切期盼。 

 党的十七大以来，面对经济社会转型期矛盾的日益凸显，面对国际金融危机的严重冲击，面对传统粗放发展路径的现实制约，广东牢牢把握科学发展观的要求，把中央精神和广东实际结合起来，统一思想，坚定信心，先行先试，开拓进取。我们顺应时代发展和社会进步新趋势，不断深化科学发展主题；顺应现代经济和产业发展规律，不断加快转变经济发展方式；顺应社会主义市场经济发展方向，不断增创改革开放新优势；顺应人民过上美好生活的新期盼，不断改善民生；顺应公众多元利益诉求和社会公平正义的需要，不断推进民主政治进程；顺应立党为公执政为民要求，不断提高党建科学化水平。当前，广东经济结构不断优化，发展的内生动力不断增强，南粤大地焕发出新的蓬勃生机和活力，全省人民正在科学发展的道路上开拓前进。 

 广东取得的成就，主要得益于党中央的正确领导，得益于全省各级党组织、广大党员和人民群众的团结奋斗，也得益于我们始终以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，贯彻落实科学发展观，进一步深化对科学发展规律性的认识，奋力推进改革开放和社会主义现代化建设，走出一条广东特色的科学发展之路。我们的体会是： 始终坚持与时俱进解放思想的发展理念 

 解放思想作为发展中国特色社会主义的一大法宝，要求我们实事求是，遵循规律，着眼新实践，研究新情况，解决新问题，推动新发展。实践永无止境，解放思想永无止境。特别是面对转型期已经或正在发生重大变化的省情新特征，解放思想更应该不断深化，决不能一劳永逸。 

 这些年来，我们围绕科学发展解放思想更新观念，形成“八个必须、八个解放出来”的思想共识，在落实以人为本、推进转型升级、增进人民福祉等重大问题的认识上有新突破。从解放思想大讨论到推进转型升级，再到深化行政体制改革、社会领域改革和幸福广东建设，我们经历了从思想到行动、从经济到社会、从重点突破到系统构建的演变，整个过程实际上就是不断解放思想的过程。通过思想观念的深刻转变，激发了全省广大干部群众探索科学发展新路的创造活动，形成的新观念、新做法、新措施，不仅直接推动了广东科学发展取得一系列新成就，而且为我省今后长远发展提供了重要思想基础和宝贵精神财富。 

 实践证明，解放思想必须与时俱进，主动顺应新的发展阶段提出的要求，从落后的思维定势和思想观念中解放出来，才能以思想的领先促进发展的率先。 始终坚持社会主义市场经济的改革方向 

 我国改革开放最重要的制度成果是建立了与社会主义基本制度相结合、发挥市场配置资源基础性作用的现代市场经济体制。坚持社会主义市场经济的改革方向，就是坚持改革开放和中国特色社会主义道路。我们深刻地认识到，改革开放以来广东取得的成就，主要得益于党的领导和改革所形成的体制竞争力，要续写辉煌，就必须把广东市场发育比较充分的优势和社会主义的体制优势结合起来，继续旗帜鲜明地坚持这一改革方向。 

 这些年来，我们不断强化改革排头兵的意识和责任，以加快转变政府职能为核心，打破背离社会主义市场经济改革方向的利益格局，着力完善公平、竞争、有序的市场体系，加快建立与社会主义市场经济相适应的社会治理模式，全方位推进经济、政治、社会、文化等领域改革，努力处理好政府与市场、政府与社会、效率与公平以及改革、发展、稳定等事关全局的重大关系，力争构建政府、市场、社会相互协调、良性互动的发展格局。实践证明，我们既不能走计划经济体制的老路，也不能让权力寻租扭曲市场经济，更不能照搬照抄西方模式，只有坚持社会主义市场经济的改革方向，才能进一步激发各类市场主体的活力和创造力，不断增创广东发展新优势。 始终坚持加快转型升级的发展路径 

 加快转型升级是广东贯彻落实科学发展主题、加快转变经济发展方式主线的关键选择，是事关广东前途命运和人民群众福祉的一场硬仗。这就要求我们必须把加快转型升级贯穿各项工作的始终，坚定不移调结构，脚踏实地促转变。 

 这些年来，我们着力推动产业转型，以创新为核心推动力，坚持先进制造业和现代服务业“双轮驱动”，推进工业化和信息化“两化融合”，建设结构优化、附加值高、竞争力强的现代产业体系；着力推动结构转型，实施提升珠三角带动东西北战略、产业和劳动力“双转移”与“腾笼换鸟”，坚持扩内需稳外贸，构建区域协调、城乡统筹、海陆联动、内外同步的发展新格局；着力推进发展模式转型，实施节能减排、节约集约用地、环保倒逼等战略措施，加快构建资源节约、环境友好的生产方式和消费模式，促进绿色发展。 

 实践证明，只要顺应市场经济规律，敢于突破粗放发展的路径依赖，破除不合理的利益格局，时刻把提高增长质量和可持续发展能力放在第一位，就一定能够创造产品附加值高、发展质量好、支撑人民收入与经济同步增长的发展模式。 始终坚持造福人民的目的取向 

 为人民谋幸福是我们党的崇高使命，建设幸福广东是落实科学发展观以人为本核心理念的深化和体现，也是转型升级的价值追求和目的依归。我们真切地感受到，如果错误地把发展手段当成了目的，搞不计成本、不顾资源环境的所谓发展，必然导致发展陷入片面性，使人民群众难以充分享受改革发展成果，甚至会损害人民群众的根本利益。 

 这些年来，我们以高度的政治自觉，始终把人民群众的幸福作为衡量一切工作的重要标尺。一方面，倡导“厚于德、诚于信、敏于行”的新时期广东精神，不断凝聚社会共识，注重创新社会治理模式，推进基本公共服务均等化，突出改善民生，维护安定、和谐的社会秩序，营造国际化、法制化的营商环境，推进宜居宜业的城乡环境建设，让改革发展成果惠及全省人民。另一方面，充分发挥人民群众的主体作用，尊重人民首创精神，让人民群众大胆探索自己的幸福道路，实现全省人民共建共享幸福广东。 

 实践证明，只有始终坚持发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享，才能把幸福变成人民群众实实在在的物质精神享受，让人民群众逐步过上富裕、文明、有归属感和安全感的好日子。 始终坚持从严管党治党的根本保障 

 全面加强和改进党的建设，是办好广东事情的根本保证。广东地处改革开放前沿，经济社会发展转型较早，社会多样、价值多元、思潮多变等特点更直接反映到党内来，这些特殊性与党长期执政所面临的各种考验和危险交织叠加，决定了我省党的建设任务更加繁重，提高管党治党水平更加迫切。 

 管党治党，关键在严管，要害在善治。这些年来，我们主动适应新形势新任务要求，注重增强党建“主业”意识，切实加强党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设，不断提高党的先进性和纯洁性。我们充分发挥党委的领导核心作用，改进执政方式和领导方式，加强市县领导班子建设，健全选人用人机制，选贤任能，固本强基，特别要求广大党员干部先做人后做“官”、为了做事而做“官”、为了人民依靠人民去做事，建设一支引领科学发展的干部人才队伍。 

 实践证明，只有遵循执政规律，直面挑战，严管善治，才能确保各级党组织始终走在时代前列，团结带领全省人民在加快转型升级、建设幸福广东的征程上扬帆奋进。