迎接党的十八大特刊
今日本报推出
时间：2012-08-24

本报“迎接党的十八大”特刊今日推出广东专刊。 

 广东，开放的前沿，改革的热土，创新的尖兵。 

 当好推动科学发展、促进社会和谐排头兵，既是中央对广东的殷切寄望，又是广东经济社会发展转型的内在要求，也是1.05亿广东人民的热切期盼。 

 10年来，广东推进改革开放的信心不减、力度不减，转变经济发展方式的步伐更大、手笔更大。在国际金融危机的“外部压力”和转变发展方式的“自我加压”下，得改革开放风气之先而一路快速发展的第一经济大省，再上科学发展新台阶，焕发出新的生机和活力。 

 先进制造业和现代服务业“双轮驱动”，工业化和信息化“两化融合”，产业和劳动力“双转移”，珠三角实现“腾笼换鸟”，粤东西北“寒极崛起”。2011年，全省11个新兴产业总产值达1.1万亿元，专利授权量、有效专利拥有量和驰名商标数居全国第一，科技进步对经济增长的贡献率达53.9%。 

 全国第一个省级幸福指标体系在广东诞生，过去5年财政民生投入累计达到1万亿元，全省职工基本养老保险、城乡医疗保险等五大险种的参保人数居全国之首……“幸福广东”作为执政目标，正成为人民真真切切的感受。 

 从片面追求总量和速度的观念中解放出来，从单一的经济价值取向中解放出来，从粗放型的发展路径中解放出来……广东始终坚持与时俱进解放思想的发展理念，以思想的领先促进发展的率先。 

 详细内容请见5—12版。