改革深水区的成功探索
——中国道路的十年探索之五
作者：本报评论员
时间：2012-08-21

本报评论员 

 在历史的演进中，许多时段看似静水深流，实则动人心魄。回顾十六大以来的十年奋斗，最鲜明的特点是改革开放，最多的亮点在改革开放，最大的难点也在改革开放。 

 今天来看，无论是经济发展的巨大跨越，还是法律体系的形成完善，抑或是文化事业快速发展，似乎一切都是那么自然而然。但10年前，要说经济总量在短短时间内跃居世界第二，要说能够构筑世界上最大的社会保障网，要说能成为世界第三大电影生产国、第一大电视剧生产国，恐怕没有多少人能够想象。 

 事非经过不知难。社会转型期、矛盾凸显期，对新世纪以来中国发展阶段的概括，形象反映了过去10年改革开放的历史方位。从国内看，经过20多年的改革开放，中国迈入小康社会门槛，但许多深层矛盾逐步凸显，各种利益关系的博弈此消彼长，中国进入了解决“发展的问题”和解决“发展起来的问题”同步推进的阶段。从国际看，伴随着全球化的进一步深入，国内问题与国外问题相互联系更加紧密，尤其是随着中国加入世贸组织，更好地统筹国际国内两个大局成为必须面对的重大课题。 

 如何通过发展方式的转变，谋求现代化的全面协调可持续？如何处理好改革发展稳定的关系，保持现代化进程的连续性？如何在提高效率的同时，更多地满足人民对公平正义日益高涨的需求？对于这些问题的解答，考验着改革的决心，也检验着统筹兼顾的智慧。 

 10年间，身处改革开放的深水区、攻坚期，我们科学审视改革大局、正确判断改革形势，在科学发展观的指引下，我们不仅向发展要数量，更向发展要质量；不仅向市场经济要效益，更向社会主义要公平。经济体制改革大力推进，政治体制改革积极稳妥推进，文化体制改革步伐加快，社会体制改革不断加强，教育、医疗、社保等方面改革全面推进……堪称密集的改革举措，成为中国全面改革的鲜明注脚，成为中国社会发展进步的强大动力。 

 10年间，面对“世所罕见”的复杂局面，我们化挑战为机遇，变压力为动力，改革呈现出顺势有为、逆势前行的独特力量。来势汹汹的非典疫情、百年一遇的汶川地震、波诡云谲的国际金融危机……面对各种风险考验，我们始终坚持用改革的办法破解各种难题。在抗击灾害中提升以人为本的发展理念，在迎战金融危机中倒逼经济发展方式的转变，在应对层出不穷的新情况、此起彼伏的新问题中，我们贯彻落实科学发展观，抵达了治国理政的新高度，增强了社会主义的新优势。 

 “全党同志必须牢记，我国过去３０多年的快速发展靠的是改革开放，我国未来发展也必须坚定不移依靠改革开放。”回望过去10年，如果没有持之以恒地攻坚克难，如果没有大刀阔斧地昂然奋进，就不会有中国人民、社会主义中国、中国共产党面貌新的历史性变化。以更多智慧、更大勇气和更强决心，加快改革攻坚步伐，我们就一定能更好地增进13亿中国人民的福祉，更好地焕发中国特色社会主义制度的生机活力，实现现代化建设的宏伟目标。