从“世界工厂”走向“世界品牌”（国际论坛）
作者：钟声
时间：2012-08-22

钟 声 

 维护核心利益，推动对外合作，离不开制造业的坚实支撑。“中国制造”攀登全球产业链高端，关键在于激发创新动力，实现产业转型升级与结构调整。 

 制造业是国家实力的重要基础。中国国力有今天这样的地位，主要靠的就是实体经济的发展壮大。中国将来要稳稳站立在世界舞台的中央，离不开制造业的支撑。 

 国际金融危机从反面再次显示出实体经济的重要作用。不断脱离制造业的虚拟经济“虚火”，是酿成危机进而造成全球经济长期低迷的主因。欧洲人终于意识到，德国能够在风暴中挺立不倒，所依靠的正是“德国制造”。美国政府也开始全力让“美国制造”重现活力。回归实业几乎成为发达经济体共同的战略选择。中国制造业一时间陷入“腹背受敌”境地：中下游，出现了来自东南亚等地区新兴经济体的“紧逼”；中上游，面临来自美国、德国和日本等发达经济体不断加大的竞争压力。 

 尽管有人民币兑美元汇率走高、劳动力成本上升幅度较大等负面因素，但是激烈的竞争中我们可以看到希望所在。一些中低端的产业从中国转移了，但它们并未因此与中国制造完全“切割”。最近有报道说，“中电控股”在印度哈里亚纳邦新建了一家燃煤发电厂，发电厂使用的发电设备来自中国大陆。中电控股这两年在亚太地区发展得不错，但无论是在南亚，还是在东南亚，其电厂安装的发电设备，大多都采购自中国。我们常常会在越南、柬埔寨和老挝等国看到的典型例子是，那里的服装企业虽然接的仍然是美欧的订单，但使用的机械设备，以及面料、辅料等技术含量大一些的产品仍大多采购自中国。这两个例子告诉我们，中国制造业向中上游进军的潜力仍然很强。据经济研究和咨询公司报告，2010年中国制造业在全球制造业总值中的比例为19.8%，超过美国的19.4%成为世界制造业第一大国。“中国制造”的突出优势在于改革开放以来积累的经济规模、技术水平和基础建设，而勇于奋斗创新的精神品格更是中国制造业的力量所在。 

 随着经济全球化的扩展和深化，不断有新兴国家加入制造业的行列，资本在迅速流向劳动力成本较低的地区和国家，制造业的中下游出现了更加激烈的竞争。中国制造业坚守下游的同时，面临着通过创新向中上游转移、扩展的挑战。俄罗斯经济学家伊万·采利谢夫在其畅销新书《中国对西方》中，将全球制造业生产链分为四个部分：一是低技术含量和劳动密集型；二是有高科技含量的低端制造；三是低端制造而多样化的产品；四是高端制造。在这四个部分中，“中国制造”已经在第一部分中领先，并正迅速地“攻占”第二、三部分，“逼近”第四部分，但显然还不是第四部分中的重要角色。 

 “中国制造”走向中上游的问题，同样也是中国经济实现结构转型和可持续发展的重点所在。攀登全球产业链高端的关键，在于激发创新动力，实现产业转型升级与结构调整，从“世界工厂”走向“世界品牌”。