诗意潇湘的激情之美（神州漫步）
作者：聂茂
时间：2012-08-23

聂 茂 

 这是一片神奇的热土，更是充满灵动和诗性的热土。 

 近现代以来，魏源、曾国藩、左宗棠、谭嗣同、蔡锷……他们的执着与坚韧，责任与担当，牺牲与奉献，成为湖南人的骄傲。而一代伟人毛泽东，更是以天地为纸，以韶峰为笔，以湘江为墨，谱写一曲“敢教日月换新天”的革命史诗，与此相伴，刘少奇仰天长吟，彭德怀壮怀激越……他们掬沧浪之水以濯心灵，捧岳麓之书以陶性情，竭忠尽智，浩气长存！ 

 改革开放的春风拂来，湖南翻开了崭新的一页。有着“麓山为魂、湘江为魄”的三湘儿女以速度之经，举责任之纬，写下了气壮山河的动人诗篇。在刚刚过去的10年，湖南人民万众一心，同舟共济，取得了瞩目成就：“一化三基”战略初具规模，“四化两型”建设渐入佳境，积极化解国际金融危机带来的影响，成功战胜南方冰雪特大灾害。 

 这些年，湖南化“危”为“机”， 抓契机，赢先机，创造性地贯彻中央方针政策，探索湖南特色发展路子。政府把增进人民福祉作为发展根本目的，凝心聚力，促进需求与供给平衡，推进制度、管理和技术创新，多途径、多渠道增加城乡居民收入，政府工作绩效评估持续加强，行政效能和公共服务水平不断提高，政务公开力度加大，基层民主政治加强，村（居）委会“直选”稳步推行，村（居）务公开和民主管理制度不断完善。岳阳楼上“先忧后乐”的声音，让广大干部始终牢记“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”的神圣使命。这正是诗意潇湘的政治之美。 

 长沙地铁、城际铁路长株潭线、湘江长沙综合枢纽工程和湘江风光带建设加快，国家超级计算长沙中心、航天科技城等项目全面启动建设，依靠长株潭城市群经济核心增长极的辐射作用，促进环长株潭、湘南、大湘西三大区域协调发展。武广高铁的贯通，使省会长沙与13个市州形成“四小时经济圈”。全省通车高速公路30条，在建和通车总里程达6452公里，从2007年全国排名第十七位一跃位居全国前三名。作为中部崛起的桥头堡，湖南人用速度和意志，抒写时代华章。这是诗意潇湘的经济之美。 

 “天变，道亦变”。从又快又好，到又好又快；从片面追求GDP，到以人为本，全面、协调、可持续发展……一个“变”字体现了湖南人的顺势而为。目前，长株潭城市群“两型社会”建设取得实质进展，建设节水型城市、集约节约用地、排污权交易等一系列试点渐次展开，各地把节能减排指标纳入新型工业化考核内容，牢固树立低碳发展、循环发展的理念，构建有利于节约资源、保护环境的产业结构、生产方式和消费模式，加快构建以洞庭湖、武陵源、雪峰山脉等和“四水”为主体，以交通干线、河流绿色通道为脉络，以城镇绿色建设为重点的生态安全屏障，努力建设一批“宜居城市”、“宜居城镇”和“宜居村庄”。这是诗意潇湘的生态之美。 

 湖南繁荣的文化根深叶茂，马王堆汉墓给每一个湖南人增添了历史的厚度和自信。当袁隆平院士宣布“水稻亩产可达九百公斤”的时候，他怎能不想起澧县城头山下那一片世界上最古老的水稻呢？当塑刻家雷宜锌把马丁·路德·金的雕塑矗立在美国华盛顿国家广场的时候，当音乐家谭盾把《茉莉花》的曲调融合编钟与玉磬的激越之声、古老音乐和湖湘元素交响呈示于北京奥运上空的时候，当以锦绣潇湘为主题的湖湘文化精品随神舟八号遨游太空的时候，文化的力量穿越国界、时空、种族，他们与文学湘军、出版湘军、电视湘军和动漫湘军一起，争奇斗艳，充分展示了湖湘文化的激情之美。 

 潇湘热土，美不胜收：政治之美是骨骼，经济之美是血液，生态之美是体格，文化之美是灵魂。这片古老土地上的“湖南速度”有着美的旋律，力的韵律，它是6800多万三湘儿女用汗水浇灌出来的，用智慧书写出来的。 

 “十一五”的辉煌令人激动，“十二五”的开局令人振奋。衡岳云激，洞庭波涌。今天，湖南人豪情满怀，心往一处想，汗往一处流，只争朝夕，快马加鞭，奏响新的历史诗篇。