美第三轮量化宽松政策呼之欲出
失业率居高不下 “财政悬崖”正迫近
作者：吴成良
时间：2012-08-24

本报驻美国记者 吴成良 

 美国联邦储备委员会8月22日发布的会议纪要显示，公开市场委员会许多委员支持在经济增长缺乏可持续性动力的情况下,推出新的资产购买计划，也就是所谓的第三轮量化宽松政策。分析人士指出，美联储这一会议纪要释放了明确信号，表明其已做好采取进一步措施的准备。 

 公开市场委员会是美联储的货币政策决策机构。22日发布的会议纪要显示，美联储官员对推出进一步举措来提振经济的紧迫性似乎有了更加一致的认识。会议纪要说：“许多委员判定，除非即将来临的信息指向经济复苏步伐出现重大的、可持续的增强迹象，否则就很可能有正当理由在不久以后采取更多的货币宽松措施。”美联储此次用了“许多”这个词来形容委员们的支持态度，这表明美联储官员实际上在上次例会上就已经非常接近于推出第三轮量化宽松政策。基于该会议纪要释放的信息，一些经济学家认为，即便最近美国一些经济数据有所改善，美联储依然极有可能在9月中旬的下一次例会上出台进一步的宽松政策。 

 美联储主席伯南克将于本月31日在美联储年度经济座谈会上发表讲话，外界关注伯南克届时是否会透露采取何种宽松货币政策的信号。 

 次贷危机发生以来，美联储采取了超宽松的货币政策，在把基准利率调降至接近于零的同时，实施了两轮大规模资产购买计划，向经济体大举注入货币，压低长期利率，应对信贷紧缩。美联储的政策引发一定争议。尽管大规模注资后，美国经济的通胀风险目前看来依然很小，但美联储的另一政策目标——充分就业却远未实现。美国失业率长期维持在8%以上，充分显示了超宽松货币政策的局限性。 

 经济学家认为，当前美国经济复苏最大的威胁来自于两个方面：一是欧债危机，二是所谓的“财政悬崖”，即小布什政府时期延续下来的减税政策到期和国会减赤机制启动而导致财政骤然紧缩。因此，美国经济实际上没有什么“奇迹疗法”，美联储的政策亦难有作为。 

 就在美联储这份会议纪要发布的同一天，美国跨党派的国会预算办公室发出警告，称美国经济可能由于“财政悬崖”而在2013年上半年重新陷入深度衰退。国会预算办公室估计，如果美国国会不能就减税和控制预算赤字通过新的立法，那么，从明年1月1日起，总额接近5000亿美元的加税和政府开支削减将给经济造成重大打击。 

 （本报华盛顿8月23日电） 

 点 评 

 张茉楠（国家信息中心预测部副研究员）：美国已经患上了“量化宽松依赖症”，经济复苏减缓以及传统政策渠道受阻使得美国经济更加仰仗新的量化宽松。 

 今年以来，美国经济增长前景预测不断被调低，随着企业补库存过程的结束，一季度国内生产总值环比降至1.9%，而且自3月开始就业市场改善步伐显著放缓，消费支出增速下降。由于二季度增长也止于2%的水平，这意味着美国5个季度以来连续第四个季度增长不超过2%，远远低于美国经济潜在增长率，经济前景不妙确实需要额外的政策刺激。 

 国际金融危机损坏了美国传统货币政策渠道，信贷市场、利率市场以及房地产等资产抵押市场依然严重受阻，美联储必然会继续扮演“资产购买者”的重要角色。美国经济已无法承受新的重创，一旦欧债危机恶化，以及“财政悬崖”临近，美联储通过启动新一轮量化宽松扩展资产负债表来化解危机，转移风险将不可避免。由此，全球大宗商品价格将会承受新一轮上涨压力，在经济下行和通胀上行的双重压力下，新兴经济体面临的困难将会增多。