就业优先，让劳动者各得其所（科学发展　成就辉煌·民生专稿）
——十六大以来民生领域发展成就述评之四
作者：白天亮
时间：2012-08-20

本报记者 白天亮 

 惠民生先要促就业。 

 13亿人口、近10亿劳动力，就业在中国谈何容易！坚持就业优先，鼓励创业就业，党和国家把这一事关百姓根本利益的大事始终摆在突出位置，让经济发展和促进就业良性互动。 

 10年城镇新增就业总量达到1.1亿，越来越多的人喜捧新饭碗开始新生活。 

 10年城镇登记失业率保持在4.3％以下，稳定的就业带来稳定的生活。 

 10年转移农村劳动力就业超过1亿，农民工成为产业工人的“主力军”。 

 稳就业、增岗位，人们感受温暖，实现价值，走向富裕。 千方百计促就业开启幸福生活门 

 就业对老百姓意味着什么？ 

 “找到合适的工作，我学到了手艺，也改变了命运。”农民工袁剑是上海一家面包坊的点心技师，10年前离开安徽老家外出打工，边干边学，如今月薪已达到1万元，“相信以后的路会越走越好”。 

 “有了工作，日子有了着落，人活着也有尊严。”辽宁“零就业”家庭成员王德和，在政府帮助下当上了一名社区治安巡查员，工资虽然不高，但解决了一家温饱，还享有社保补贴，生活从此有了指望。 

 “创业成功让我实现人生价值，我从来没想到自己的能量有这么大。” 陕西省丹凤县下岗女工张丹英，靠政策扶持、靠个人拼搏，如今成为资产过亿元的食品企业老板，带动上千人就业。 

 就业被称作民生之本，因为其不仅关系着劳动者生活的改善，更关系着家庭的希望、人生的尊严、价值的实现，关系着一个国家的稳定和发展。 

 千方百计促就业，过去10年成为我国就业规模不断扩大的10年，更多的劳动者找到工作、稳定就业，开启幸福生活的大门。 

 人社部统计显示，2002—2012年，全国共实现城镇新增就业1亿多人，城镇登记失业率始终控制在4.3%以内。到2011年末，全国城乡就业人员76420万人，其中城镇就业人员35914万人，比2006年末增加了27%。在此期间，我国还解决了国有企业3000多万下岗职工再就业问题，实现下岗职工基本生活保障向失业保险的并轨。 

 统筹城乡就业取得长足进展。杜绝歧视，国家全面取消对农民工进城务工的各种限制，让更多的农业富余劳动力在城市顺利就业；一视同仁，农民工也能获得政府提供的免费就业服务和职业培训，享受到公共服务均等化的实惠。到2011年末，全国农民工总量达到2.5亿人，比2003年底增加1．39亿人，农民工外出务工收入大幅增加，生活得到极大改善。 

 就业结构日趋优化。人们记忆中“一半劳动力务农”的状况悄然改变。2011年所有就业人员中，一、二、三产就业人员占比分别为34.8%∶29.5%∶35.7%，第三产业首次超过第一产业，成为吸纳就业的第一主体。这既是我国转变经济发展方式、谋求产业升级的结果，也显示我国就业结构更加合理、更具有持续性。 

 就业规模不断扩大的同时，我国“劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业”的就业新格局逐步走向完善。市场机制在人力资源配置中的基础性作用得到充分发挥，劳动力市场更具活力。政府主动承担促进就业的责任，具有中国特色的积极就业政策体系日益健全。 关键时期保饭碗，就业优先成共识 

 “看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛”。就业是国际性难题，作为世界上人口最多的国家，我国解决就业的艰巨性和复杂性是任何国家无法比拟的。 

 过去10年里，中国就业曾遭遇国际金融危机剧烈冲击。形势最严峻的2008年末，大量中小企业关门、1000多万农民工失去岗位、大学生找不到工作…… 

 大挑战，大智慧，大作为。危急时刻，一项项促进就业的政策措施密集出台，挖岗位、拓渠道，力保百姓饭碗。 

 先要“稳就业”，力保岗位不流失。 

 五缓（缓缴五项社会保险费）四减（降低四项社会保险费费率）三补贴（社保补贴、岗位补贴、职业培训补贴）两协商（协商薪酬、协商解除劳动关系经济补偿办法）政策，仅在2009年就减轻企业负担410亿元，稳定企业职工740万人。国家全面实施消费型增值税、取消和停征100项行政事业性收费等政策，让企业能够轻装上阵，避免裁员。 

 更要“扩就业”，多方挖掘岗位。 

 资金投入前所未有——2009年中央财政就业资金达到420亿元，较上年增加160亿多元，成为“保民生”一大“亮点”，体现了政府促进就业的决心。政策拉动前所未有——半年时间里，国家密集出台7份“含金量”颇高的促进就业的文件，形成了应对金融危机冲击的一整套就业扶持体系，给劳动者吃了“定心丸”。就业服务的力度、广度前所未有——越是困难时期，越要强化政府促进就业的责任。就业信息是否得到及时传递、公共就业服务是否完备、就业能力是否满足岗位需要……各地千方百计清除影响就业的种种障碍，让就业之路更加宽广通畅。 

 冲击下的中国就业迅速企稳回暖—— 

 2009年，全年新增就业超过1100万人，高校毕业生当年底就业率达到87.4%，集中解决了返乡农民工就业问题，全年外出就业农民工总数达1.45亿人，城镇登记失业率控制在4.3%。 

 应对危机冲击的过程中，我国积极的就业政策理念更加成熟，“就业优先”成为全社会普遍共识。“将促进就业放在经济社会发展的优先位置，作为保障和改善民生的头等大事”，“各级政府在制定国民经济计划、对产业结构和产业布局进行重大调整时，把就业作为社会经济发展的优先目标予以考虑”——这样的表述明确写进我国首个促进就业国家级专项规划。 

 坚持就业优化，中国一次次化解压力、渡过难关。 

 新一轮青年就业高峰来临。“政府帮扶+市场调节+个人努力”， 2003年至2011年，我国实现4000多万高校毕业生稳定就业，发挥了高素质人力资源在经济社会发展中的作用。 

 汶川地震、玉树地震，国家第一时间将稳定就业、扩大就业纳入抗震救灾恢复重建总体安排，有效维持了灾区就业局势稳定。 

 近期，国际金融危机和欧债危机让许多国家面临失业难题，中国却是“风景这边独好”，2012年上半年经济下行，就业仍创同期新高，实现城镇新增就业694万人。国际劳工组织高度评价中国积极的就业政策，认为是“现代就业理念、世界各国经验与中国实际的最好结合”。 想创业能创业，谱写就业自强曲 

 就业是个大课题。政府促进就业的责任要强化，但政府不可能为几亿劳动力提供现成的饭碗，比起“安排就业”，“激发创业”更重要，也就是要让老百姓自己“造饭碗”。 

 “造饭碗”不容易。即使是最不起眼的小生意，也要面对筹集资金、选择场所、注册招工等……全是新东西。小企业张罗起来，还得想着怎么坚持下去。“造饭碗”，政府要营造一个鼓励创业、适于创业的良好环境。 

 要让百姓“想创业”。 

 如何使普通人拥有创业的热情？过去10年，我国大力拓宽允许个人创业的领域，不断降低申办企业的门槛，简化开业手续，使自主创业的气氛越来越浓厚。如何使普通人对创业有信心？各地清理乱收费，给创业者提供种种政策优惠，越来越多人鼓起创业的勇气。 

 2009年，我国启动创建国家级创业型城市工程。目前，85个创业型城市的创业成功人数累计已超过1000万人，每万名经济活动人口中的创业者数量从2008年的130人增加到目前的168人。 

 要让老百姓“能创业”。 

 创业缺经验怎么办？在浙江杭州，帮助大学生创业的“导师带徒”计划备受欢迎。王志雄是浙江科技学院的学生，毕业当年以结对的方式拜当地企业家为师，创办了属于自己的企业。“让所有想创业的人都能得到指导和培训”，近年来，我国广泛推广创业培训，为大量有创业愿望的劳动者解决了经验不足的难题。 

 创业资金哪里来？小额担保贷款政策在各地全面实施，政策操作性越来越强，配套优惠越来越多，申请手续越来越简便，发挥了“及时雨”作用。符合条件的创业者，许多能在提出申请后一个月内拿到贷款。 

 创业场所怎么找？如何找到一个方便、房租又可承受的经营场地，对手上没多少启动资金的创业者很重要。各地普遍建立创业孵化机构，有效解决了创业所需的场地、基础设施、人才配套等问题，降低了创业成本。 

 创业引领就业，一批批有勇气有能力的劳动者迈上创业之路，吸纳更多人就业，谱写了一首首自强曲。 

 人民安居乐业，国家方能长治久安。 

 “在世界上人口最多的发展中国家，实现就业规模持续扩大和就业形势持续稳定，是中国就业史上的辉煌篇章，充分体现了社会主义制度的巨大优越性”——最近召开的全国就业创业工作表彰大会回顾10年历程，让我们对来之不易的成果倍加珍惜。 

 “实施更加积极的就业政策，把促进就业放在经济社会发展的优先位置，努力实现社会就业更加充分”——胡锦涛总书记的这番话语，是中国共产党“以人为本”的殷殷挂念，是“发展成果由人民共享”的庄重承诺，更让我们对未来充满信心。