共同推动世界经济复苏和增长（信息快递）
——“第五届跨国公司领袖圆桌会议”述要
作者：李彦彬
时间：2012-08-21

李彦彬 

 中国国际跨国公司促进会与联合国开发计划署、联合国贸易和发展会议等共同主办的“第五届跨国公司领袖圆桌会议”近日在北京举行。会议以“促进跨国公司投资、强化企业社会责任、推动可持续发展”为主题，围绕当前世界经济复苏形势、跨国公司对外投资、跨国企业社会责任等问题进行了研讨和交流。 

 与会者认为，近年来，中国经济快速平稳发展，在推动世界经济增长中发挥了十分重要的作用。在这种背景下，许多跨国公司和中国企业开展合作，取得了良好业绩，实现了互利共赢。当前，国际金融危机尚未结束，世界经济格局正在经历深刻复杂的变化，迫切需要中外跨国公司继续扩大双向投资，不断提升合作层次，更好履行社会责任，努力实现可持续发展，共同推动世界经济复苏和增长。 

 与会者认为，目前中国企业在“走出去”过程中还存在一些问题，特别是竞争能力不强、领先企业较少、高端技术缺乏、适用人才不足，同时面临各种风险。这就要求中国企业注重立足国内打好国际化经营的根基，尤其是通过建立培训中心、与高校合作等方式培养适应国际化经营的人才；在对外投资时，既注意选择好投资地以规避风险，又注意通过就地采购和招工以及援助医疗、教育、基础设施建设等方式，促进项目所在地社会事业发展，增加当地居民福利。