正确认识形势 坚定发展信心
——一论做好当前经济工作
作者：本报评论员
时间：2012-08-24

本报评论员 

 实现经济稳中求进的目标，必须全面准确把握当前我国经济形势。这是统一认识、明确任务、做好当前和下一步经济工作的基础。 

 经济增长缓中趋稳、夏季粮油再获丰收、物价涨幅进一步回落、新增就业持续扩大——今年以来，在复杂多变的国际政治经济形势中，在“GDP增速大幅下滑”的担忧中，我国保持了经济平稳较快增长、社会和谐稳定。这与世界上许多主要经济体经济持续下滑、失业状况迟迟得不到改善形成鲜明对比。好成绩来之不易，是党中央、国务院科学判断、正确决策的结果，是全国人民齐心协力、共同奋斗的结果，也是宏观调控能力和水平进一步提高的结果。这充分说明，中央以科学发展为主题，以加快转变发展方式为主线，坚持稳中求进、把稳增长放在更加重要位置，正确处理速度、结构、物价关系，加强和改善宏观调控的方针政策是正确、及时、有效的。 

 当前，我国经济社会发展面临的国际国内形势依然严峻。向外看，国际金融危机的深层次影响还在不断显现，世界经济复苏一波三折，脆弱的市场信心更不易恢复，极易导致国际外汇、证券、大宗商品等市场持续波动，全球经济增长低迷可能还会持续较长一段时间。向内看，我国经济趋稳的基础尚不稳固，扩大有效需求面临不少制约因素，企业生产经营困难加大，结构调整任务艰巨，实现全年农业丰收尚存在不确定因素，经济下行压力仍然较大。 

 对此，我们既要增强忧患意识，对困难和风险高度重视，又要增强责任意识，充分利用各种有利条件，坚定经济发展的信心和决心。 

 强调忧患意识，就是要保持清醒的头脑，充分估计经济运行中已经显现以及潜在的问题、困难和风险。不能认为经济增速趋稳，就是最困难的时期已经过去；不能认为物价涨幅回落，保持物价稳定、抑制通货膨胀就可以高枕无忧；更不能认为一些关键领域的宏观调控和改革措施初见成效，就可以放松甚至放手。必须密切跟踪监测经济运行变化，及时发现新情况新问题。对一些不确定性因素可能带来的新冲击，既做好应对短期突发影响的准备，也做好长期打算，提高抵御风险的能力，牢牢把握主动权。 

 强调坚定信心和决心，就是要抓住有利时机和有利条件，在正视风险的同时也看到机遇、看到光明的发展前景。当前我国经济发展的基本面是好的，经济运行的各项指标总体上处于预期之内，企业抗风险能力正在逐步增强，宏观调控政策还有较大回旋余地，符合稳中求进的总要求。从发展阶段上看，我国仍处于重要战略机遇期，工业化、信息化、城镇化和农业现代化深入推进，经济发展的动力巨大、潜力巨大，要进一步增强责任意识，趁势而上、迎难而上、稳中求进。 

 稳中求进，任务艰巨，时不我待。各地区各部门要把思想和行动切实统一到中央的分析判断和工作部署上来，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，坚持稳中求进的工作总基调，把稳增长放在更加重要的位置，以扩大内需为战略基点，以发展实体经济为坚实基础，以加快改革创新为强大动力，以保障和改善民生为根本目的，统筹当前与长远，更加注重拓宽增长空间，更加注重提高增长质量，更加注重激发发展活力，更加注重共享发展成果，着力破解经济社会发展中的难题，促进经济平稳较快发展，保持社会和谐稳定，努力实现经济社会发展预期目标，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。