加快培育新兴产业是关键（展望）
山东工业转型升级
作者：徐锦庚
时间：2012-08-20

本报记者 徐锦庚 

 战略性新兴产业是新兴科技和新兴产业的深度结合，是掌握核心关键技术、具有广阔市场前景的产业，代表着未来经济和技术的发展方向，对国民经济发展和国家安全具有重大影响。2008年国际金融危机以来，各国开始大力关注战略性新兴产业的培育。对于结构偏重的山东经济来说，加快培育战略性新兴产业是工业转型的关键。 系列优惠政策出台，培育新兴产业发展 

 记者：经济学家说，下一轮经济增长的最大动力，在于发展战略性新兴产业，全球将进入空前的创新密集和产业振兴时代。2010年底，国务院出台《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》。山东省在发展战略性新兴产业方面有哪些规划和目标？出台了哪些政策措施？ 

 袁红英（山东省社科院副院长）：长期以来，经济结构不合理，产业层次不高，是制约山东经济增长质量的主要根源。山东在“十二五”规划中明确指出，在提升发展传统产业的同时，加快培育发展战略性新兴产业，到2015年，战略性新兴产业增加值占地区生产总值的比重达到10％。山东省政府还出台《关于加快培育和发展战略性新兴产业的实施意见》，提出到2020年，全省战略性新兴产业增加值占地区生产总值的比重力争达到20%，成为带动经济增长、产业升级和劳动就业的重要力量，并进一步确定了战略性新兴产业的六大领域，分别是新材料、新一代信息技术、新能源和节能环保、新医药和生物产业、海洋开发和高端装备制造。 

 为培育发展战略性新兴产业，省委省政府出台了财政、金融、土地等方面的优惠政策措施。省财政每年4亿元、连续三年共12亿元的新能源专项，已从2010年开始组织实施。5年内，财政政策方面每年支持战略性新兴产业的资金不少于10亿元。金融政策方面，引导金融机构加大信贷支持，积极开展知识产权质押融资、产业链融资等信贷模式创新。针对当前建设用地指标紧张、用地瓶颈较为突出等情况，省政府提出对战略性新兴产业项目优先供地。“十二五”期间，山东省将续建和新建总投资10亿元以上的战略性新兴产业项目40余个，总投资额超过2000亿元。同时在人才、国际合作、体制机制等方面都制定了相应的扶持政策。 快速发展中要因地制宜，预防新兴产业同质化 

 记者：不同区域的社会经济基础和特点有所差别，发展战略性新兴产业必须因时因地制宜，根据当地的经济发展水平、科技和产业基础来科学选择重点产业和优先发展领域。山东发展战略性新兴产业的现状如何？应注意什么问题？ 

 袁红英：今年上半年，山东的战略性新兴产业项目数、投资额分别增长54.3%和48.4%。软件、云计算、物联网等新信息产业成长迅速，有9家企业进入2012年度全国软件百强，5家企业进入电子百强；高端装备制造业中的航空航天、海洋工程装备等行业产值，上半年均增长40%以上。今年下半年，山东还将积极推进150个省级战略性新兴产业重点项目，加快建设第二批高端装备制造业基地和10个战略性新兴产业基地，推动战略性新兴产业抢占制高点，形成竞争力，迅速占领市场。 

 应该注意的最重要问题，就是战略性新兴产业选择的地区差异与同质化。我们曾统计了全国31个省（市、区）战略性新兴产业的具体情况，发现在实践中战略性新兴产业的选择已经体现出一定的地区差异性特点，如西藏选择具有天然资源优势的太阳能产业作为其唯一的战略性新兴产业。然而必须看到，省域间对战略性新兴产业的选择仍存在同质化问题，如有30个省（市、区）将新能源和新材料及类似产业列入战略性新兴产业名录，有28个省（市、区）将生物技术或类似产业列入战略性新兴产业名录，有26个省（市、区）将新一代信息技术、通讯技术或类似产业列入战略性新兴产业名录。山东应根据“十二五”规划和省十次党代会确定的目标，结合山东半岛蓝色经济区和黄河三角洲高效生态经济区建设，发展自己的战略性新兴产业。 创新商业模式，推动新兴产业自主发展 

 记者：你对促进山东省战略性新兴产业发展有什么对策或建议？ 

 袁红英：一是加强政府对战略性新兴产业的规划、组织和引导。战略性新兴产业具有准公共性、外部性和高风险性的特点，在其成长过程中存在市场失灵的问题，需要政府的干预和引导。 

 二是进一步完善战略性新兴产业政策支撑体系。2009年以来，山东省陆续出台一系列产业发展指导意见，建议对已经出台的财政扶持政策进行统一规划，分阶段投入，确保重点，落到实处。 

 三是加强战略性新兴产业自主创新能力建设。如重点围绕省里确定的新能源、电子信息、新材料、新医药、海洋产业、高端装备制造业等领域，依托龙头企业和行业科研机构，组建产业技术创新战略示范联盟等。 

 四是推动战略性新兴产业集群式发展。根据山东新兴产业发展现状，坚持布局科学合理、产业相对集聚、用地节约集约的原则，围绕新能源、新材料、新信息、高端装备制造和海洋等产业和产业链，规划和建设一批国家级、省级新兴产业基地园区。 

 五是着力培育战略性新兴产业发展市场需求。既需要增强新兴产业对传统产业的替代性，还需要全社会消费观念的更新。前者要求政府着力弥补产业化初期规模优势尚未显现、产品成本高的缺陷，加大针对新兴产业的消费补贴力度，降低进入市场的价格门槛，形成相对于传统产品的价格优势；后者必须强化舆论引导，加强对新兴产业的普及宣传工作，提高公众对新兴产业的理性认知，培养公众使用新兴产品的消费习惯。 

 六是引导战略性新兴产业发展的商业模式创新。通俗地说，商业模式创新就是指企业以新的有效方式赚钱。一定程度上，商业模式的创新决定着新技术和新服务的引入速度和市场化的推广速度。