金钥匙提升发展质量(科学发展大家谈)
作者：汪玉奇;吴齐强;任江华;马国英
时间：2012-08-17

江西省社会科学院院长　汪玉奇 
 人物肖像：马国英绘 
 

 党的十七大以来，江西展现出与全国同步进入全面小康的良好势头，江西人民在实践中深深感受科学发展观真理的力量。 

 发展是科学发展观的第一要义，解决欠发达省份所有问题的关键在于发展。江西打破在加快发展、科学发展问题上的思想束缚与体制障碍，理直气壮抓发展，同心同德促发展。特别是在国际金融危机来袭的严峻关头，省委、省政府提出化压力为动力，化危机为生机，化经济波动期为战略机遇期，以扩大投资、调整产业结构、转变发展方式为抓手，使全省经济逆势上扬。 

 以人为本是科学发展观的核心。在江西加快发展的过程中，全省新增财政向农村倾斜、向社会事业倾斜、向公共服务倾斜、向困难群体倾斜，党的十七大以来，是全省人民生活水平提升最快的时期。 

 江西山清水秀，如何把工业化与生态保护有机地统一起来，是江西面临的历史性难题，科学发展观给了解决难题的金钥匙。鄱阳湖生态经济区规划的出台，开辟了江西经济发展的新境界，这个区域始终是全省发展速度最快、发展质量最高的地区。 

 江西省社会科学院院长　汪玉奇 

 本报记者 吴齐强 任江华整理