办小微企业　有政策后盾(百姓说)
作者：赵立琴;卞民德
时间：2012-08-20

潍坊牵手娃服饰有限公司董事长　赵立琴 

 对于民营经济来说，发展过程中处处是艰辛。从1999年下岗后开始办企业，我经历过失败，也消沉过一段时间。2005年7月，我又贷款办起了编织厂，专门代工生产毛衫。经过一段时间的打拼，企业从4台机器、4个人，发展到40多台机器、40多人。 

 虽然企业有了一定规模，但代工生产的利润太低。加工一件出口毛衫，利润才一块钱左右，甚至有的订单才几毛钱。在参加县里组织的培训上，我第一次听到“品牌”的概念，同样的产品，有了品牌价格就不一样。在相关政府职能部门的帮助下，企业理清了专利化、标准化的发展思路，决定放弃原来的加工毛衫业务，主营婴幼儿棉衣服饰的研发和生产，努力打造国内婴幼儿棉衣服饰的一流品牌。 

 从棉衣服饰的洗涤入手，企业先后申请了35项国家专利，有几项还填补了国内空白。在国际金融危机面前，来自政府的支持让企业变得更加成熟。利用银行信贷和“过桥资金”，企业投资兴建了5000平方米的厂房，新上了3条流水线。虽然成立不过7年的时间，但企业却经历了不少的风雨。与以前不一样的是，现在的我对未来充满着信心。因为有好的政策做后盾，我们这些小微企业就有了底气，品牌化的路子也会越走越远。