一句点睛
作者：张国俊
时间：2012-08-16

晋江某纺织企业生产车间内，工人在生产线上操作。 
 CFP供图 
 
 
 福州市台江区金斗社区为居民提供就业服务。 
 新华社记者 张国俊摄 
 
 
 福州两位老人领取社区服务求助“亲情通”。 
 CFP供图 
 创新求变 

 抱团取暖，携手闯关，敢于创新，不惧求变。 

 ——晋江恒安集团CEO许连捷 

 【背 景】 

 2008年国际金融危机爆发以来，晋江民企逆势之中强劲增长。2008年晋江市的工业总产值达1300多亿元，产值超亿元企业200余家。至2011年底，这一数字已是2753亿元和432家，双双翻倍。“晋江经验”由此成为激励全省各地发展的精神动力之一。 服务要勤 

 要想做好为群众服务的工作，没有别的，关键就是腿勤、嘴勤、手勤、脑勤。 

 ——福州市后县社区党委书记章欢芳 

 【背 景】 

 福州市近年来探索以强化社区党组织一个核心，建好社区工作者、党员和志愿者3支队伍，以“美在社区、爱在社区、乐在社区、安在社区、和在社区”5项要求的“135”城市社区党建模式，推进党建工作区域化，带动了社区工作创新。 牢记群众 

 发展上不去，我对不起群众；村子没变化，我对不起群众；工作不踏实，我对不起群众！ 

 ——永安市小陶镇八一村党支部书记朱光木 

 【背 景】 

 永安市小陶镇八一村党支部书记朱光木，探索出一套后来被总结为“168”的农村工作机制，即健全一套组织“目标管理”、个人“设岗定责”的目标责任体系，实行“征求意见、议事决策、任务分解、公开承诺、组织实施、考评奖惩”的“六步工作法”，发挥村党支部、村委会、党员队伍、群团组织、农村实用人才队伍、农民专业合作组织、老人协会和农民群众等八方面作用，凝心聚力推进社会主义新农村建设。这套工作法已在福建全省推广。