我们有条件有能力实现今年经济社会发展目标
——温家宝总理在浙江考察经济运行
作者：张宗堂;张晓松
时间：2012-08-16

８月１４日至１５日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝来到浙江杭州、湖州、嘉兴等地，调研经济运行情况。 

 温家宝指出，当前我国经济发展的基本面是好的，一些领域出现积极变化，保持经济平稳较快发展具备不少有利条件。同时也要清醒地看到，经济趋稳的基础还不牢固，经济困难可能还会持续一段时间。越是在困难情况下，越要增强信心，各级领导要有信心，广大企业要有信心，整个社会要有信心。要按照中央的统一部署，密切跟踪分析形势，及时发现经济运行中的新情况、新问题，并结合本地区、本部门实际，创造性地开展工作。我们有条件、有能力，也一定能够实现今年经济社会发展目标。 （一） 

 浙江是我国经济大省，外向型经济发达。２００８年国际金融危机爆发以来，温家宝多次来这里调研。尽管今年国际国内经济形势复杂严峻，浙江第二季度国内生产总值仍同比增长８％，比一季度提高０．９个百分点，经济运行正呈现出“低开稳走向上”态势。 

 调研期间，温家宝来到网易公司、中控科技集团、诺力机械公司、海信惠而浦电器公司、五芳斋公司和雅莹服装公司等企业详细了解生产经营情况，并在企业里召开３场座谈会，与多个行业的几十位企业负责人深入交流。从实地调研和大家反映的情况看，当前企业发展仍面临很多困难和不小压力，但也有不少亮点。许多企业迎难而上，主动调整，千方百计开拓市场，不仅取得良好效益，也提高了竞争力，有的行业已出现回暖迹象。 

 温家宝说，我此行的目的概括起来就是八个字：增强信心，关注就业。今年以来，我们按照“稳增长、调结构、惠民生”的要求，为应对国际金融危机特别是欧债危机带来的外需减少等不利影响，采取了一系列调控措施。一是加大结构性减税力度，特别是推进营业税改征增值税试点，并且将试点范围扩大到１０个省市，实施一系列减轻小微企业税费负担的政策措施。二是实施稳健的货币政策。两次调低存贷款基准利率，并扩大利率特别是贷款利率浮动区间，降低存款准备金率。三是在全国第二次较大规模支持企业技术改造。中央财政投入２６８亿元，以贴息方式支持企业技改。四是鼓励民间投资。出台了“新３６条”的４２个实施细则，目前民间投资占整个固定资产投资比重提高到６２％，增长速度高于国有投资。五是实施“节能家电惠民工程”。一方面扩大消费，一方面促进相关企业生产。六是加大关系民生的基础设施建设。加快推进保障性安居工程和农村危房改造，启动部分大城市地下管网改造和给排水工程，加强农田水利设施建设等。这些措施已经并将继续对促进经济发展、结构调整、转变发展方式和改善民生发挥重要作用。 

 温家宝指出，近几个月，特别是７月以来，经济运行正在出现一些积极变化。一是投资、消费稳定增长，内需支撑作用进一步增强。二是东部地区规模以上工业增速在缓慢回升。广东、浙江、江苏三省７月份工业增速比上半年分别提高了１．４、１．９和０．７个百分点。三是劳动力市场总体平稳。１—７月城镇新增就业人数８１２万人，比去年同期增加３９万人。四是结构调整成效显现。目前总的是轻工业比重工业好，高新技术产业比传统产业好，区域发展协调性也在进一步增强，反映出结构调整正出现“倒逼机制”的效应。五是物价涨幅继续回落，货币政策运用空间增大。７月末，广义货币Ｍ ２ 同比增长１３．９％，比上月末加快０．３个百分点，金融对经济的支持作用在加大。 

 调研过程中，一些企业还就应对危机、促进发展提出了意见和看法。浙江恒逸集团是一家生产化纤与化纤原料的大型民营企业。负责人邱建林在座谈会上说，虽然自己的公司有能力渡过难关，但下游产业链中小企业确实很困难，希望对他们加大扶持力度。浙江德意厨具公司负责人高德康反映，今年企业在国内的销售额首次出现负增长，营销渠道费用居高不下是成本上升的重要因素。杭州华日电冰箱股份有限公司成立３０年一直从事电冰箱生产，负责人陈励君说，专心做好主业使企业尝到了甜头，不论是亚洲金融风暴，还是国际金融危机，都没有受到太大冲击，产品销售稳定。 

 温家宝说，中国是人口大国，劳动密集型企业将长期存在。他们的发展与就业和人民生活密切相关。对劳动密集型企业和中小企业，要落实好扶持政策，帮助解决融资难问题，减轻企业负担。一定要从制度和法律上保护民营企业平等的经营权利和合法的财产权利，让企业放心经营。劳动密集型企业要面向市场，加快转型升级，重视技术改造和品牌创新，稳定职工队伍，提高员工素质，增强企业应变能力。对外贸环境不利要做较长时间的准备，要加快转变外贸发展方式，积极开拓多元化市场尤其是新兴市场，加大政策扶持力度。 （二） 

 调研期间，温家宝详细了解企业招工、员工待遇等情况。座谈会上，他还专门听取了浙江省和杭州市、湖州市、嘉兴市就业服务部门以及企业负责人关于就业状况的分析和建议。 

 在网易公司，温家宝和一线员工亲切攀谈，仔细询问来自哪里、工作年限、从事工种等。听说企业今年新招收大学生７００余人，既有来自甘肃等中西部地区的，也有来自广东等东部沿海地区的，温家宝说，只有广聚人才，企业才能发展。企业要发展得好，既需要负责人经营管理好，也需要广大职工的辛劳付出。 

 座谈会上，浙江省职业介绍服务指导中心宋立介绍，今年以来浙江就业形势总体平稳，１至７月新增就业５７．３５万人，同比增长１．９２％。现在既有企业招工意愿不强的问题，也有企业招工难压力回升的问题。今年２月以来，城乡用人需求和求职人数连续下降，主要原因是结构性的，不是没有岗位，而是有些低端辛苦的工作没人愿意做。 

 一些企业负责人也在座谈会上反映，最近几年劳动力成本持续快速增长，员工工资年均增长１５％左右，即便如此，还是有不少人不愿做“蓝领”。 

 温家宝说，在经济比较困难的情况下，必须高度重视就业工作。要坚持就业优先的战略，扎实推进稳定就业的工作部署。一是强化政府责任，加强对就业工作的组织领导。二是鼓励企业稳定就业岗位，尤其对劳动密集型企业和中小企业要给予特殊扶持。三是做好重点群体的就业工作。要继续把促进高校毕业生就业摆在首位，同时做好返乡农民工的就业服务工作。四是为劳动者提供更加及时、便捷、有效的就业服务。五是抓住缺工缓解的有利时机，大力开展职业技能培训和创业培训。 

 调研期间，温家宝听取了浙江省委省政府的工作汇报，并就当前经济形势和浙江工作发表了讲话。他还察看了太湖大堤，在湖州市长兴县虹桥镇太湖村实地了解水产养殖、销售情况，看望了湖州市白鱼潭社区居民。 

 （新华社杭州８月１５日电 记者张宗堂、张晓松）