科学发展引领“两个率先”实践（在科学发展观指引下）
——访江苏省委书记罗志军
作者：贺广华;赵京安
时间：2012-08-13

本报记者 贺广华 赵京安 

 “在推进‘两个率先’中，无论是确立发展目标、发展战略，还是制定政策措施、落实工作部署，都始终坚持以科学发展观为行动指南，把科学发展的要求落实到谋划和推进工作之中。而让全省人民过上更加美好的生活，是推进‘两个率先’的根本目的，也是检验‘两个率先’实际成效的评判标准。” 

 率先全面建成小康社会、率先基本实现现代化，中央对江苏本世纪头20年有明确的发展定位。党的十六大以来，江苏在科学发展道路上迈出了坚实步伐，全面小康在江苏已展现出令人鼓舞的现实模样。2011年，全省地区生产总值超过4.9万亿元，人均突破9600美元。 

 当前，全省上下正深入学习贯彻胡锦涛总书记“7·23”重要讲话精神，致力于全面建成更高水平小康社会、开启基本实现现代化新征程。在推进“两个率先”的实践中，江苏获得了怎样的启示？面对未来的新征程，江苏又有怎样的思路？江苏省委书记罗志军近日接受了记者专访。 为全国的现代化建设探索路子 

 记者：江苏在推进“两个率先”的实践中，形成了哪些工作特色？ 

 罗志军：回顾过去十年极不寻常的历程，我们在实践中不仅取得了丰硕的发展成果，也形成了符合江苏省情的工作特色，得到了许多有益启示。 

 首先要坚决贯彻落实中央决策部署，推动中央要求在江苏具体化。中央对江苏发展一直寄予厚望。党的十六大以来，胡锦涛总书记每年都对江苏工作作出重要指示，为江苏又好又快推进“两个率先”指明了方向。特别是2010年底以来，总书记希望江苏坚持“两个率先”，做到“六个注重”，努力在坚持科学发展等六个方面迈出新步伐。这既是对江苏发展新阶段提出的更高要求，也是希望江苏能为全国的现代化建设探索路子、积累经验。 

 我们坚持中央精神与江苏实际紧密结合，把中央部署要求具体化为可操作的思路举措，做到中央有要求、江苏有行动、落实有成效。根据党的十六大关于全面建设小康社会的战略部署，我省于2003年率先制定了全面小康四大类18项25条指标。在这个指标体系的引领下，全面小康建设扎实推进，2010年底全省总体上达到省定全面小康指标，去年有近2/3的县（市）达标。 

 在“两个率先”取得重要阶段性成果的基础上，我们根据发展阶段的新变化和科学发展的新要求，2011年又研究制定了江苏基本实现现代化指标体系，科学引领第二个率先的实践。 

 去年以来，我们按照总书记对江苏工作“六个注重”的要求，提出并实施转型升级、科技创新、农业现代化、文化建设、民生幸福、社会管理创新、生态文明建设、党建工作创新“八项工程”，以此作为在新起点上推进“两个率先”的主抓手。这“八项工程”已成为全省工作的鲜明导向和强大动力，成为全省上下的广泛共识和自觉行动。 

 第二，坚定不移走科学发展之路，强化又好又快发展导向。科学发展观是十六大以来我们党理论创新成果的集中体现，为全面建设小康社会、加快社会主义现代化建设提供了有力的理论指导。我们在推进“两个率先”中，无论是确立发展目标、发展战略，还是制定政策措施、落实工作部署，都始终坚持以科学发展观为行动指南，把科学发展的要求落实到谋划和推进工作之中。 

 在开展深入学习实践科学发展观活动中，省委、省政府制定出台了加快转变经济发展方式等7个政策性文件，进一步强化了科学发展的工作导向、利益导向和考核导向。近年来，面对宏观经济环境复杂变化特别是国际金融危机带来的严重冲击，我们更大力度推进经济发展方式转变，把稳增长与调结构抓创新促转型紧密结合起来，不因经济形势急剧变化而动摇，不因经济增长压力加大而松懈，先后对发展创新型经济、实施产业升级计划、加快沿海地区发展、打好苏北全面小康建设攻坚战、推进城乡发展一体化、加强生态文明建设、实施新一轮对外开放等作出部署并抓好落实，构筑江苏长远发展的战略优势。 

 正是由于江苏坚定走科学发展之路，在转变经济发展方式上见事早、行动快、力度大，产业结构、区域结构、所有制结构和动力结构不断优化，才使全省经济在遇到严重困难和严峻挑战的情况下，既保持了平稳较快增长，又实现了发展质量和后劲的提升。 

 第三，坚持解放思想改革创新，与时俱进推进“两个率先”。“两个率先”是一个创新发展的历史进程。我们在实践中，一是始终把“两个率先”作为引领全省上下开拓奋进的一面旗帜，做到目标上坚定不移，内涵上丰富拓展，思路上与时俱进，举措上务实创新，江苏“两个率先”的道路越走越宽广。 

 二是坚定不移深化改革开放，在深入推进行政管理、财税金融、科教文化、医药卫生体制改革和农村综合改革的同时，突出抓好南京国家科技创新改革试点、苏州城乡发展一体化、无锡“两型”社会建设、宿迁区域协调发展等综合配套改革试点工作；在全方位扩大对外开放的同时，着力构建以国际化企业为主体、国际化城市为基础、国际化人才为支撑的对外开放新格局，为江苏发展注入持续动力和活力。 

 三是重视加强江苏人的精神建设，教育和引导各级干部以“慢进则退、停滞则衰、倒退则亡”为警醒，始终保持艰苦创业、开拓创新、勇于创优的精神状态，同时在全省培育和弘扬“创业创新创优、争先领先率先”新时期江苏精神，提振推进“两个率先”的精气神。 让人民过上更加美好的生活 

 记者：“两个率先”如何体现民生优先，不断提升人民群众的幸福感和满意度？ 

 罗志军：让全省人民过上更加美好的生活，是推进“两个率先”的根本目的，也是检验“两个率先”实际成效的评判标准。我们始终坚持发展经济与改善民生有机统一，认真落实民生“五有”要求，切实做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。特别是在近年来经济发展遇到较大困难的情况下，我们更加注重加强以增进民生幸福为重点的社会建设，扎实推进创业富民、就业惠民、社保安民，大幅增加民生和社会事业投入，每年兴办一批民生实事和惠民工程，同时深化法治江苏、平安江苏建设，提升社会管理科学化水平，努力建设人民安居乐业、社会和谐稳定的幸福江苏。 

 从去年开始，我们又在全省实施民生幸福工程，重点是实施居民收入倍增计划，加快构建终身教育、就业服务、社会保障、基本医疗卫生、住房保障、养老服务六大体系，使人民群众更加普遍、更加充分地分享改革发展的成果。 以改革创新精神全面加强党的建设 

 记者：江苏在推进“两个率先”中，是如何加强和改进党的建设的？ 

 罗志军：以改革创新精神全面加强党的建设，是江苏各项事业发展的坚强保证。在推进“两个率先”中，我们坚持以执政能力建设和先进性建设为主线，大力推进党建工作创新，在深化干部人事制度改革、建设学习型党组织和干部队伍、实施新一轮“强基工程”、开展创先争优活动、发展党内民主、推进反腐倡廉建设、加强新形势下群众工作等方面，推出了一系列创新举措，不断提高党的建设科学化水平，增强各级党组织的创造力凝聚力战斗力。 

 针对我省四级党委和市县人大、政府、政协换届后的新情况新特点，省委及时对加强领导班子思想政治建设作出部署，要求各级领导班子和领导干部做到眼界宽、思路宽、胸襟宽，有信念、有本领、有担当、有正气，使“三宽四有”成为新时期江苏各级领导干部的鲜明特质。 

 去年以来，我们围绕保持党的纯洁性和先进性，密切党同人民群众的血肉联系，在全省开展领导干部下基层“三解三促”活动，就是了解民情民意、破解发展难题、化解社会矛盾，促进干群关系融洽、促进基层发展稳定、促进机关作风转变，推动各级干部科学发展向上攀登、联系群众向下扎根。今年上半年省市县三级共有5.5万多名领导干部下基层驻点调研，走访基层群众36.5万人，处理信访案件2.2万件，为基层群众办实事13.9万件，受到基层和广大群众的欢迎和好评，进一步密切了党群干群关系。