感悟晋江（神州漫步）
作者：金敏言
时间：2012-08-16

金敏言 

 车流滚滚，广厦林立，宽阔新修的环路，还在放大着这座难辨城乡界限的城市；行人匆匆，语汇八方，不断矗起的新楼间，此起彼伏的是新店开张的炮响。穿行晋江，只有空气中偶尔掠过的海风腥味，提醒你这座城市固有的印记。 

 今年是晋江建市20周年。而晋江的历史则可远溯到公元4世纪初的晋代。为避战乱而由中原远徙八闽海滨的晋人，怀念故地，将家门前的河命名为晋水。携带着中原的发达文明，又在依海为生的岁月中淬炼海洋文化独有的精神元素——敢于冒险、勇于拼搏——晋江人的血液里糅合了两种文明的非凡气质。海上捕捞、海外贸易、海外移民，如今海外晋江籍华人高达200多万，加上本地100多万人口，故有“海内外300万晋江人”的说法。 

 黑格尔曾说：“平凡的土地，平凡的平原流域，把人类束缚在土壤上，把他卷入无穷的依赖性里边，但是大海却挟持着人类，超越了那些思想和行为的有限的圈子。”海洋磨砺了晋江人的精神，海洋拓展了晋江人的胸怀，一批 “超越了那些思想和行为”的晋江人昂然登上历史舞台。 晋江人不是几个、零星、孤单地，而是一伙、一群、一批地闯入这个注定属于他们的舞台 

 1976年，23岁的农村小伙许连捷，在自己的婚礼中，穿上了人生第一双皮鞋。不过就穿了半小时，他便脱下，“穿不惯，但是我得告诉人家，要结婚了，成男人了。”最终他证明自己成为男人的，不止一双皮鞋。12岁便贩鸡蛋的许连捷，也是晋江最早一批生产牛仔服装、拉链的商人，他尝试过很多营生，直到最终建立“恒安王国”。 

 1979年，人称晋江“商业怪杰”的柯子江，一没钱、二没厂、三没技术人才，居然弄来国企厦工的订单，“摇身一变”为民营晋江机械厂厂长。他的三句回答，成了后来总结晋江商人起家的“经典”：没钱，可以借；没厂，可以租；没人，可以请。 

 1984年，被誉为晋江“做鞋第一人”的林土秋，上海“探秘”之行后，拿着哥哥从香港寄来的8万元和从其他14人处凑到的2.8万元，创办了陈埭第一家乡镇企业，并开始初具现代工业流水线式的生产。在他带动下，1984年，仅晋江陈埭一个镇的乡镇企业就达700多家，成为福建省首个“亿元镇”，被誉为“乡镇企业一枝花”。 

 1986年夏，另一位今天晋江商界的风云人物丁和木的儿子丁志忠初中毕业。16岁的少年说服父亲，带着600双鞋，闯荡北京。今天中国体育产业界堪称翘楚的“安踏王国”，就在这时埋下了第一块基砖。 

 …… 

 许连捷的恒安集团，如今已稳坐国内生活用纸领域市场占有率、行业毛利率和税后净利率、市场增长率四项第一。其未来目标是：2020年规模达到世界第一！ 

 从1991年创立时的50万元营业额到2个亿，安踏集团用了10年；而从2亿到如今的近百亿，也只用了10年。安踏的秘密也许就在国内第一间运动科学实验室里，它至少贡献了超过40项国家级专利技术，让安踏完成从劳动密集型到技术密集型的惊艳转身。 

 把这些成功企业的历史并在一起重新回顾，我们会惊异地发现：他们当中没有谁专门受过哪种商业教育训练，那种与生俱来的商业潜质、嗅觉、胆量，也很难用哪本商业教科书上的理论诠释。很多人把这称为天性。他们忽略了那上千年海洋文化赋予晋江的丰厚积累，赋予这块土地珍贵的能量。这种积淀到此时，瞬间释放，光彩夺目。 

 粗犷中不失商业规律之精明，搏险中不乏愿赌服输之豪气，重商中不屑苟于小利之磊落，感谢这个重启的开放时代，晋江人不是几个、零星、孤单地，而是一伙、一群、一批地闯入了这个注定属于他们的舞台。一台大戏，就此拉开帷幕。 这块天天听着大海咆哮的土地，造就敢打拼的企业家，还造就了一批“总是比我们想得更长远的人” 

 许连捷第一次感觉遇到大麻烦了，他准备上项目的地，被上级政府叫停，原因是“违规操作”，不应该给他们供地。许连捷老家安海镇没多少平地，可书记、镇长慧眼识宝，把许连捷留下了。没地就填海造地，填出50亩，10亩批给了许连捷。 

 随着晋江家庭企业的快速发展，方方面面的质问一连串扑来，“是姓社还是姓资？是公有还是私有？该不该雇工？雇工多少才算姓社？……”麻烦不只冲着许连捷们。 

 可这里是晋江。这是一块天天听着大海咆哮的土地。都说“一方水土养育一方人”，其实是“一方水土造就一方人”。以中原华夏文明为主体，以儒学为核心，而又带有浓厚海洋性和地域特征的文化系统，同时双向贸易、双向移民的过程，让晋江文化从骨子里流淌出兼容与开放。 

 开着一辆二手进口车，载着书记和镇长，许连捷去市里时心情忐忑，没想听到的却是一句轻松回答。“行了，回去吧。我们都知道了，正常的地不应该给，填出的地给就给了吧。”时任泉州市和晋江市领导这样答复他。 

 一场大麻烦就这样轻飘飘烟消云散，让许连捷以后无论遇多大麻烦都气定神闲的是，他由此认识了另一群和他一样敢打拼的人，用许连捷的话说，就是“总是比我们想得更长远的”一批人。这些人中包括尤垂镇、陈章进、黄长江等。虽然这批人今天渐已淡出公众视野，但在那个风云际会的年代，他们和许连捷们一样，挺起了时代的脊梁。 

 拿到地，许连捷迅速开始建设。但恒安公司却以一种怪异的形式出现——许连捷不仅没当老总，甚至会计、出纳、仓管等一批重要职位，也请与公司没有关系的“能人”担当。 

 “看不懂账，也不懂管理。”这是他今天的解释。其实深层原因正是“总是比我们想得更长远的”一批人，要为尚处星星之火状态的晋江民营经济保留火种。当时，“雇工”、“剥削”、“私营”……说法满天飞。这决不是用“原有的地”还是“新填出的地”这种办法能“暗度陈仓”的。 

 凡是“三来一补”的、有境外资金来的企业，都称外资企业；如果有土地和镇里、村集体合作联办，就称乡镇集体企业。这就是晋江历史上有名的一段企业竞相戴“洋帽子”、“红帽子”现象。 

 而那毕竟只能是少数已成规模的企业才能参与的“抢帽子”游戏。更多家庭作坊式的小企业小工厂，甚至连个厂名都没有，上哪找帽子呢？ 

 “尤垂镇书记一锤定音：‘晋江的工厂是加工厂性质，就得用大量工人。’”陈章进回忆起这段旧事，一丝微笑绽露嘴角。 

 “后来我们还以政府名义，专门下了个文件，明确规定，用工数量要实事求是，按乡镇企业对待。”黄长江补充道。 

 历史的进程终于冲过了那段挣扎，时光也堆皱了两位同年老人脸上的沧桑，而他们在艰难时光中的舍身表演，留给后人永恒的激励。 

 “人生可比是海上的波浪，有时起有时落……”2012年4月末，在晋江市委、市政府组织的全市千人企业家大会上，全体企业家和泉州晋江两级领导同声高唱这首闻名全国的《爱拼才会赢》。这样的合唱，在过往20年间屡屡响起，每到关键时刻，更从自发成自觉。 

 ——“爱拼是晋江人血脉相承的性格。历史在发展、环境在变化，拼的概念也要与时俱进。要学会从爱拼变善拼、从力拼变智拼。” 

 ——“没有破产的行业，只有破产的企业；没有夕阳的产业，只有夕阳的技术！” 

 从2003年起，作为一名记者，我开始频繁深入晋江市，采访、观察、记录，试图解读这个福建“第一县（市）”的发展路径与规律。当初记在采访本上的，正是晋江决策者们的由衷倾诉。对照今天之晋江，句句应验。正是主动碰撞的火花，让星星之火成燎原之势。 

 何为“如鱼得水”？学历普遍不高、教育程度不深，却被公认为闽商代表的晋江企业家，为何在改革开放的时代迸发如此智慧与胆识，如此人才辈出？ 

 林立的高楼间，飞速成长的晋江城，海风已失去那份糙厉，但你仍然可以站在风里静静聆听。 这座城市饱含重义情结，让人愿终生守望，并为这份守望尽情奉献 

 晋江多传奇。 

 2008年国际金融危机爆发，晋江却逆势增长：2008年晋江市的工业总产值1300多亿元，超亿元企业200余家。至2011年底，这个数字已是2753亿元和432家，双双翻倍。到2011年，全市民营中小企业超过1万家；全市千亿GDP中的94%和90%的税收，都来自民营经济；38家上市企业、99个中国驰名商标、24个中国名牌产品，雄踞全国县市前列；全市还有66家高新技术企业，参与制定47项国家标准和7项国际标准…… 

 我采访过晋江很多企业，探究个中原因，最多的一个答案就是“抱团取暖”——互给订单、互不催欠、互给担保。他们说：“在海边生存，总会碰到台风。是抗御？还是搬走？一个人能抗御台风吗？” 

 这是海洋文化催生出的现代商业文明，还是五千年中华文明滋润出的重情重义、大爱大慈？ 

 晋江多传奇，不只是在商界。只说一个“一诺四十年”的故事。 

 “高压100，低压70，心跳60。一切正常。你的身体好得不得了，池池，起床活动活动。”护士们哄着床上的老人。石狮市黄金海岸一家福利院里，74岁的“戆弟”，仍然不知道自己的身世，但他始终不忘的是“我是英林供销社的人，我叫李池池”。 

 池池先天智障，智力停留在七八岁。上世纪50年代随父母流落晋江英林镇，70年代父母双亡。“只要有我们吃的，就绝不会让你饿着。只要我们在，就绝不会撒手不管。”英林供销社全体员工一句简单的承诺，风雨40多年，坚守至今。“池池”是闽南语“弟弟”的昵称谐音，这个名字，就是英林供销社员工取的。 

 2007年，快70岁的池池患青光眼，供销社职工集资1万多元帮他做手术。不久，好动的他又不慎从三楼摔下，生命垂危。职工们紧急集资10多万，加上向慈善机构申请，凑了20多万元终于救治成功。供销社早已不复当年气象，主任一月工资也不过两三千，很多职工靠承包店铺维生，10多万集资从这样的境况里挤出，全为那个曾经的承诺：“只要我们在，就绝不会撒手不管。” 

 有个叫陈启强的老职工，身患癌症，临终，把自己治病剩下的1500元转交给供销社主任老施：“留给池池吧，也算尽最后一次力了。”还有个叫周志强的老职工，池池住院，他刚好出院。得知池池的事，周志强二话没说，掏出300元放在护士站，署名就是“英林供销社”。 

 考虑池池岁数越来越大，要人专门照顾，于是池池出院后，英林供销社全体职工商量，又一次集资，把他送进福利院。这是当时泉州刚开的第一家提供专人护理的福利机构，池池是这里的第一名入院者。 

 每当英林供销社的人到福利院看池池，池池总会拉着他们的手，唱一首他新学的歌。虽然池池的歌永远唱不全，但听了几次，大家终于听明白他唱的是什么：“找呀找呀找朋友，找到一个好朋友……” 

 一座充满大慈大爱的城市，一座饱含重义情结的城市，它海纳百川，包容坦荡，它让人愿意将一生托付，让人愿意终生守望，并为这份守望尽情奉献。 

 48岁的温玉泽是新晋江人，原籍重庆垫江县，上世纪80年代末到晋江打工，急公好义，立起威望，成了四川重庆籍建筑队的负责人，也就是“包工头”。最多时，手下有1000多人。但每年3月、9月，正值企业生产高峰，却屡屡一工难求。为什么？原来这些外来工的孩子们新学期开学，他们必须回家。 

 2003年，老温琢磨：要不自己在当地办所学校，既解决工友们的后顾之忧，也稳住自己的队伍。这个设想立即得到晋江教育部门支持。2005年，老温创办的荆山学校诞生，在晋江的打工人员奔走相告。在政府全力支持下，老温又先后在晋江其他地方办起两所小学，三校学生总数超过4000人！全晋江11所外来工子弟学校，老温就占3所！ 

 可办民工学校不是办贵族学校。到后来，为办校，老温的生意几乎都交给了别人，建筑队伍急剧缩减至100来人。为改善学校硬件，房子、汽车都卖了，一家老少全和他吃住在校。 

 说不尽的千难万险，道不尽的酸甜苦辣。而千辛万苦地付出不等于一定有鲜花掌声回报。2012年高考，老温后来办的全国第一家异地高中班第一次接受检验，成绩却并不理想。 

 而老温并不气馁，老温依然觉得自己够幸运，因为是在晋江，所以他竟能走到今天，并且还会走下去。 

 晋江并不都是成功，晋江也有失败，也有沮丧，也有彷徨。但是，晋江宽待挫折，包容失败，所以它真实，让创业者踏实。晋江新的城市精神，正在新一代晋江人的打拼中淬炼升华。 

 为什么这里总是生机勃勃？ 

 因为，它的名字叫晋江！