“黄金十年”的发展轨迹（发展观）
作者：刘成友
时间：2012-08-20

刘成友 

 一个挑战与机遇并存、困难与发展相伴的时代，更能彰显领导科学发展的集体智慧，体现驾驭复杂局面的执政水平 

 回望过去的10年，在科学发展的道路上，山东瞄准建设经济文化强省的目标奋力前行，成功抵御国际金融危机，着力打造“一蓝一黄”经济区，大力推进文化繁荣，民生投入力度空前，齐鲁大地呈现欣欣向荣、又好又快发展的新气象。 

 这10年，是山东实施强省战略、经济快速发展的10年。地区生产总值从2002年的1万亿元，到2011年超4万亿元，地方财政收入达到3000亿元，双双实现历史性突破。更重要的是，发展质量同步跃升。一二三产业比例更加协调，服务业发展势头强劲，文化产业增加值进入“两千亿元俱乐部”，黄三角高效生态经济区和蓝色半岛经济区两大战略相继实施，启动了山东经济快速发展的新引擎。牢牢把握历史机遇，山东向世人呈现了一个大发展、大跨越的“黄金10年”。 

 这10年，是山东加快转变发展方式的10年。对一个重工业比重大、资源消耗高的大省来说，转方式、调结构的任务尤其艰巨。近年来，山东加强自主创新，加大技改投入，以壮士断腕的气魄淘汰落后产能，告别“傻大黑粗”，靠高效生态经济赢取未来；通过节能降耗倒逼绿色发展，以污染治理引导企业自我革新，告别污水横流臭气熏天，让头上蓝天白云、夜空繁星闪烁不再是梦。 

 这10年，是山东加大民生投入、百姓受惠最多的10年。尽管发展有快有慢，增速有高有低，但民生投入只有增加、没有减少，覆盖的范围只有扩大、没有缩小，群众最关心什么，政府就改善什么。从提前一年实现养老保险全覆盖，到确保城镇居民和农民收入两位数增长，从提高低保标准到大规模建设保障房，从26项民生大单到35项民生大餐，从财政支出的民生占比超过五成到新增财力的七成投向民生，百姓幸福指数的攀升，成为山东发展的重要方面。 

 没有观念的变革、理念的创新，就没有如此辉煌的成就。10年来，一个个富有山东特点的关键词点燃干部热情，激发群众干劲，展示山东精神。大而强、富而美的新山东，海上山东，突破菏泽，经济文化强省……这些热词，见证了山东科学发展的历程，标识着10年发展的时代轨迹，勾勒出10年发展的思想坐标，也成为重要的精神支撑。 

 一个挑战与机遇并存、困难与发展相伴的时代，更能彰显领导科学发展的集体智慧，体现驾驭复杂局面的执政水平。面对寒意逼人的国际金融危机，山东省委、省政府审时度势，确立积极作为、科学务实的工作基调，化危为机，破浪前行。变压力为动力，把应对挑战变成砥砺奋进、再上层楼的过程，把克服困难变成抓住机遇、开创科学发展新境界的过程，奠定了山东未来发展的格局。登高望远，更上层楼，山东沿着科学发展之路再出发，一定能够谱写富民强省的新篇章。