科学发展，走绿色崛起之路（在科学发展观指引下）
──访江西省委书记
作者：刘士安
时间：2012-08-17

本报记者 刘士安 

 “党的一切奋斗和工作都是为了更好地造福人民。让江西老区人民生活得更加富裕、更加幸福，是贯彻落实科学发展观的本质要求，是做好全省各项工作、建设富裕和谐秀美江西的根本目的和最终归宿。” 

 革命老区江西近些年保持着良好的发展势头，多项主要经济指标在全国位次前移，城乡统筹发展趋势明显，群众富裕程度明显加快，社会和谐度不断增强。同时，江西坚持“生态立省、绿色崛起”的理念，在加快发展的同时，保护好、建设好一方生态。 

 当前，江西全省上下正深入学习胡锦涛总书记在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上的重要讲话精神。省委书记在多个场合反复强调，要把学习的成效体现在推动科学发展上，体现在造福人民上，体现在促进社会和谐上，体现在提升党的建设科学化水平上，推动江西科学发展、绿色崛起，加快实现建设富裕和谐秀美江西的奋斗目标。 

 近日，就坚定不移地贯彻落实科学发展观、加快实现江西绿色崛起等话题，接受了本报记者专访。 坚定不移地抢抓机遇，加快科学发展 

 记者：请简要介绍一下江西近年来的发展态势和您的体会。 

 ：新世纪以来特别是党的十七大以来，是江西经济社会发展最好的时期之一，全省经济社会发展取得了十分可喜的成绩，迈出了科学发展、绿色崛起的坚实步伐。 

 经济综合实力跃上新台阶。2011年，全省生产总值突破1万亿元，为2000年的5.84倍；结构调整也取得重大进展，战略性新兴产业和优势主导产业加速成长，发展质量明显提升，一些主要经济指标在全国位次前移。这标志着江西已进入一个新的发展阶段。 

 城乡面貌显著变化。全省城镇化率由2000年的27.7%提高到2011年的45.7%，城镇功能更为完善，承载力和辐射力明显增强；县域经济快速发展，涌现了一批超常规发展的县（市、区）；城乡基础设施日趋完善，全省近1/3的农村人口过上了“走平坦路、喝干净水、住整洁房、上卫生厕、用洁净能”的生活。 

 人民生活明显改善。我们坚持把保障和改善民生作为经济社会发展的首要目标，大幅增加民生投入，深入推进民生工程建设，城乡居民收入持续较快增长，各项社会事业全面进步，社会保障和人民生活水平不断提高，社会和谐度进一步增强。 

 工作中，我体会最深的就是，必须紧密结合本地实际，深入贯彻落实科学发展观，切实做好结合文章，这样才能把中央各项重大决策部署真正转化为推动发展、造福人民的强大动力。 

 记者：您多次提出，江西贯彻落实科学发展观，最首要的任务就是坚定不移地加快发展。 

 ：的确。我们通过深入解放思想、深化省情认识，看到了一个严峻的现实：尽管进入新世纪以来，江西经济社会发展步伐明显加快，取得了令人鼓舞的显著成绩，但经济欠发达的状况没有根本改变，很多经济指标仍然低于全国平均水平，发展不足仍然是我们面临的最主要矛盾。我们深切地感到，贯彻落实科学发展观，最首要的任务就是要紧紧抓住这一主要矛盾，坚定不移地加快发展，否则，就无法缩小与沿海发达地区的差距，科学发展、绿色崛起、富民兴赣也只能是一句空话。也就是说，加快科学发展，是全省人民的根本利益所在，是实现江西崛起、富民兴赣的根本途径。正是基于这一认识，我们明确提出，既要坚决执行国家宏观调控政策，同时要保持头脑清醒，解除加快发展的后顾之忧，坚定不移地抢抓机遇、加快发展。 坚定不移地走“生态立省、绿色崛起”之路 

 记者：江西的青山绿水和良好生态给人留下深刻印象。在处理经济发展与生态保护关系上，江西有哪些考虑？ 

 ：在工业化、城镇化快速发展的过程中，努力实现经济文明和生态文明的有机统一，是我们追求的根本目标。良好的生态环境是江西最响亮的品牌、最宝贵的财富、最大的后发优势。在加快发展的同时，切实保护好、建设好江西的青山绿水，关系全省人民和子孙后代的福祉，是全省各级党委、政府和领导干部肩负的神圣使命，是贯彻落实科学发展观必须着力破解的重大课题和最大难题。为此，我们始终坚持“既要金山银山，更要绿水青山”的发展理念，大力实施“生态立省、绿色崛起”战略，努力探索经济发展，生态不再遭到破坏的发展模式，实现经济与生态的协调发展。 

 为更好地促进生态与经济的融合，走出一条科学发展、绿色崛起之路，保护好鄱阳湖“一湖清水”，我们在多年研究探索的基础上，创造性地提出了建设鄱阳湖生态经济区的战略构想，并努力使之上升为国家战略，成为引领全省发展的龙头。工作中，我们坚持保护与建设并重，在严把项目准入关，坚决杜绝严重污染环境的项目进入我省的同时，大力推进造林绿化“一大四小”、“五河一湖”生态环境综合治理、城镇污水处理、农村垃圾无害化处理、重金属污染治理等重大生态工程建设，积极发展低碳、生态经济，切实加强节能减排工作，使得江西的生态环境在发展中得到有效保护和优化，环境质量始终位居全国前列。目前，我们又在重点开展重金属污染治理，通过大力发展花卉苗木产业，对受污染严重的耕地、荒地、矿区废弃地进行治理和修复，对因重金属污染严重失去生存条件的自然村进行整体搬迁，切实保护和建设好江西的青山绿水，不断提高全省人民的生活质量和健康水平。 越是困难越要高度关注民生 

 记者：江西作为一个经济欠发达、财政不宽裕的省份，在保障和改善民生方面，不少工作却走在了全国的前列。请您介绍一下这方面的情况。 

 ：这的确可以说是江西贯彻落实科学发展观的一个显著特点。我们深刻认识到：党的一切奋斗和工作都是为了更好地造福人民。让江西老区人民生活得更加富裕、更加幸福，是贯彻落实科学发展观的本质要求，是做好全省各项工作、建设富裕和谐秀美江西的根本目的和最终归宿。我们大力推进以改善民生为重点的社会建设，努力让改革发展的成果更好地惠及全省人民，不断提高人民群众的幸福感。 

 近些年来，我省尽管连续遭受特大自然灾害和国际金融危机的冲击，财政支出刚性增长较多，但我们始终强调越是困难越要高度关注民生，始终坚持新增财力向困难群众倾斜、向农村倾斜、向基层倾斜、向社会事业倾斜，不断加大民生投入，拓展民生工程领域，扎实推进保障和改善民生的各项工作，在全国率先实现了城乡困难群众最低生活保障、城乡义务教育免费和困难学生资助政策、城乡困难群众大病医疗救助制度、城乡居民基本医疗制度“四个全覆盖”。我们还坚持把重大疾病免费救治作为重大民生实事来抓，在全国率先启动了白内障、唇腭裂和儿童白血病、先天性心脏病等四类重大疾病免费救治以及尿毒症患者免费血透治疗，并连续多年提高城乡低保、企业职工养老金以及农村五保户和城镇特困群众的保障标准。 领导干部要有担当 

 记者：江西这几年的国企改革取得了很好的效果，对江西改革与发展的关系，您是怎么考虑的？ 

 ：当前，我国已进入改革的攻坚阶段和发展的关键时期，改革创新任务繁重，要求我们各级领导干部，要以对党和人民事业高度负责的精神，勇于担当、敢于碰硬，敢于触及矛盾，下大力气解决体制转轨和经济转型中出现的各类矛盾和问题，解决群众普遍关心、与群众切身利益密切相关的突出问题，以实实在在的改革发展成果惠及全体人民。求稳怕乱、无所作为，只能是贻误发展，给党的事业造成无法估量的损失。 

 当初省委、省政府决定全面启动国企改革时，正值国际金融危机不断发展蔓延，全省保增长保民生保稳定压力巨大，但我们认为，国企改革滞后是制约江西发展的突出矛盾，深化国企改革是躲不开、绕不过的“坎”，早晚得解决,越拖越被动，越拖改革的成本越大。同时，国际金融危机既给经济发展造成了巨大困难，也为我们深化各项改革、转变发展方式创造了难得机遇。充分利用这一倒逼机制，全力推进国企改革，就可以变包袱为财富，为全省发展增添动力和活力。为此，我们下决心啃下国企改革这块“硬骨头”。实践证明，当时的决策是正确的。