提高经济决策的科学化水平（信息快递）
——“2012年经济政策计量分析国际学术会议”述要
作者：张屹山;高丽媛
时间：2012-08-17

张屹山 高丽媛 

 吉林大学数量经济研究中心、吉林大学商学院、吉林省数量经济学会联合主办的“2012年经济政策计量分析国际学术会议”近日在吉林省长春市召开。与会者围绕提高经济决策的科学化水平、保持经济平稳较快发展，从经济决策计量分析、经济决策机制、经济周期波动、中国金融稳定问题等方面进行了研讨和交流。 

 与会者提出，科学的经济模型描述与稳健的经济计量方法，是进行科学经济决策的基础。随着我国经济越来越复杂，经济决策应更加重视模型分析和计量方法的运用，不断提高决策的科学化水平。同时，政策计量与评价也应从实际出发，统筹考虑政策的规则性与相机抉择性、长期效应与短期效应。 

 与会者认为，国际金融危机给我国经济带来新变化，特别是经济传导机制方面出现了新情况，比如资产价格传导渠道和信贷传导渠道变得更为有效和重要，这是进行经济决策需要高度关注的一个重要变化。应当看到，我国虚拟经济与实体经济的比重与国际水平相比仍然较低。因此，我们一方面应加强虚拟经济监管，防范金融风险；另一方面应继续深化金融体制改革，积极发展金融业特别是民间金融，为实体经济发展提供有力支撑。