危机中更要抓紧科学发展(科学发展大家谈)
作者：何加顺;顾春
时间：2012-08-14

绍兴县委书记 何加顺 
 人物肖像：马国英绘 
 

 绍兴县靠纺织业起家。今年我们面临的压力与冲击不比2008年小，但这次我们挺住了，1月至4月，工业增加值、工业产值等综合指标排名，我们位列全省第二。这个成就是贯彻科学发展观的成果。 

 长期以来，绍兴县存在“一流设备、二流技术、三流创意、四流价格”的短腿。国际金融危机一来，市场萎缩，价格下调，纺织业节节败退。危机让人警醒，这两年，绍兴县排除万难抓转型，力促纺织由制造转向创造，政府每年拿出上千万元资金，支持创意产业发展。2009年开始，绍兴很多规模纺织企业开始大量聘请海外雇员，在意大利、美国等全球时尚中心建立自己的设计中心。 

 现在，绍兴县集聚了1000多名来自世界各地的设计师，政府每年组织三个国字号设计大赛。创意基地已覆盖了2/3的纺织企业，直接带动纺织产业转型升级——粗略估计，创意设计去年带动了全县纺织企业近40亿元销售，成为纺织产业转型升级的强大引擎！ 

 回头再看，要科学发展，主政者必须克服急功近利心理，不求短期速度、眼前政绩。改变发展方式说起来容易，做起来有过程，一定要沉得住气，为一方长远发展考虑，才是科学发展。 

 绍兴县委书记 何加顺