先行先试弄潮儿
作者：王慧敏;陶佳苹;李中坚;何新中;胡明尧;李洪强;周良兴;林文体;邱继宝;陈福清;华生田;苏巧将;沈磊
时间：2012-08-14

王慧敏 陶佳苹 

 如果将时针拨回到改革开放之初，东海边的浙江“走得快”。改革鼓点一响，浙江人就起身奔跑，一无资源，二无政策，却用千山万水、千言万语、千方百计、千辛万苦的毅力和精神，把落后的农业小省建设成了实力强劲、各项指标都位居全国前列的经济大省。 

 这10年，浙江“走得好”。家底殷实之后该追求什么？浙江追求发展科学、社会和谐、精神富有。而且，敢行先试的勇气也没有丢失，浙江依然担当着为改革破题探路的重任。 

 10个人的讲述，见证浙江这10年的历程。 

 2003 打赢首场入世“洋官司” 

 温州东方打火机厂有限公司总经理 李中坚 

 2002年，温州生产的金属打火机已占领全球80%的市场。当年6月，欧盟对中国打火机发起反倾销调查，温州16家企业决定组团还击。这是入世后中国第一起反倾销诉讼。怎么应诉？当时我们考虑：作为改革开放的最前沿，如果温州生产的打火机都不能证明是市场经济的产物，其他行业会不会更难？所以，东方打火机厂决定单独进行市场经济地位的抗辩。 

 9月11日，欧盟反倾销委员会两次到温州进行核查；之后，我受邀在首届“欧中反倾销论坛”上发言……经过一场场紧张的战斗，最终我们赢了！2002年10月，东方打火机厂获得欧盟市场经济地位的确认。2003年9月，欧委会正式发文终止实行反倾销调查。 

 小小打火机打赢反倾销第一案，至今想起来都让我自豪。首战之后，欧盟开始承认中国的市场经济环境，而更多中国企业为之鼓舞，积极应对国际贸易争端。 

 2004 全面开展环境整治行动 

 湖州市长兴县环保局副局长 何新中 

 2004年，长兴小小一个县遍布了175家蓄电池企业，其中大部分是粗放发展的家庭小作坊。那时候，走进厂区，铅尘扑鼻，而很多职工就工作生活在这样的环境里，企业对环保的不重视可想而知。 

 那一年，浙江全面开展“811”环境整治行动，对八大水系和11个省级环境保护重点监管区进行环境污染整治，长兴蓄电池工业是其中之一。为此，长兴痛下决心改革：淘汰低小产能企业，规范企业安全生产……2005年，规范发展后的蓄电池工业顺利通过了省级验收，形成了健康发展。到2011年，长兴只保留了30家蓄电池企业，铅排放量减少了3/4，但产值却保持了每年20%的增长率。 

 现在看来，“811”发挥了很好的示范效应，那之后，长兴对水泥、石矿等行业也进行了全方位整治，从全省来看，很多行业由此走上了转型升级的道路。 

 2005 率先全面免征农业税 

 绍兴市农业局经营管理处处长 胡明尧 

 2001年，浙江首先在上虞市开展了农村税费改革试点。当时，我所在的绍兴市农业局和财政局一起进行了专门的费用测算调研。一趟又一趟地跑农村之后，我深切感受到农民身上的负担之重。当时，村集体办事、建校舍、民兵训练都要农民集资付款。 

 上虞试点之后，浙江的农村税费改革逐步推进。2005年，浙江率先在全国全面停征农业税。农民群众欢欣鼓舞，问卷调查显示农民满意率达到了99%。 

 事实证明，税费改革大大促进了农业发展。8年以来，绍兴市粮食生产每年保持稳定增长，粮食自给率从2004年的43%提高到2011年的53%。 

 同时，高效生态农业也发展起来，2011年全市高效生态农业总产值达到260.17亿元，比2004年增长了83%。 

 2006 小商品“义乌指数”发布 

 义乌商城集团指数管理部经理 李洪强 

 2005年8月，义乌被联合国认定为世界最大的日用品批发市场，也是在那一年，商务部提出编制“义乌指数”的设想。经过我们夜以继日地研发，2006年10月22日，第一个“义乌·中国小商品指数”正式向全球发布。 

 6年来，我一直从事着指数管理工作，见证了“义乌指数”一步步的成长。现在，指标系统已涵盖价格、成交额、库存等40个指标，每天经由217个信息采集员上门采集，样本量达到了11%。 

 “义乌指数”发布后，成为经营户和国内外采购商在商品交易时的重要参考。有了这个“生意法宝”，进出义乌的外商越来越多了！ 

 更令人自豪的是，指数的经济监测和市场风向标作用在不断凸显。国际金融危机时，“义乌指数”先于宏观经济两个月监测到经济拐点，为政府做相关决策提供了依据。 

 2007 举行农民“种文化”百村赛 

 嵊州市长乐镇上南庄村党支书 周良兴 

 2007年春天，我们接到农民“种文化”百村赛活动的通知时，大伙儿都乐了。我们村别的不说，文化队伍那是远近闻名。2004年村里就成立了24人的农民乐队，小伙子小姑娘甚至60多岁的老汉都来参加，大伙儿每天自发排练，比赛能难住我们？ 

 比赛时，我们表演了一首原创的《喜闹金秋》，一举拿下了嵊州市金奖。 

 现在回想起来，那年的比赛真热闹，全省115个村庄、10多万农民亮出了“十八般武艺”：越剧PK、舞林大会、故事会……农民们有了大展身手的舞台。 

 比赛之后，上南庄村的文化活动越来越火。村里发展了七八支文化队伍，光是参加乐队的村民就达80人，每年还举办一次体育文化节。现在一到晚上村民忙着排练、看表演，打麻将的人都没了！铜管乐队一个月有20多场演出，钱都赚不过来。 

 2008 杭州湾跨海大桥通车 

 杭州湾跨海大桥管理局总工程师 林文体 

 2003年7月，我调到杭州湾跨海大桥从事工程建设管理工作。记得那年10月，杭州湾海面上还是茫茫一片。随着一个个建设难题相继攻克，2008年5月1日，大桥工程以安全生产零伤亡、工程质量鲁班奖、工期提前8个月的骄人业绩建成通车。 

 那天，回想一路走来的酸甜苦辣，我们甭提有多自豪了。可以说，大桥的建成是改革开放成果的体现，是全体建设者智慧的结晶。 

 4年多来，大桥已通行各类客货车辆4215万辆，目前日均混合交通量达3.5万辆，社会经济效益非常显著，对推动长三角地区的合作与交流发挥了重要作用。 

 大桥通车后，我选择了留守大桥从事运营管理工作，用一名建桥者的特殊情感呵护大桥。 

 2009 转型迎战国际金融危机 

 浙江飞跃集团董事长 邱继宝 

 2008年，国际金融危机爆发，飞跃集团受内外因素叠加影响，引发了财务危机。万幸的是，在浙江省、台州市各级党委、政府的帮助下，当年飞跃集团从财务困境中走了出来。 

 但如何真正转危为机？2009年，我们按照省里提出的“解决当前、立足未来、标本兼治、转型升级”16字方针，在困境中咬牙转型。一方面对缝制设备主营业务进行重组、继续做精做优，另一方面重点发展高端制造和节能环保两大战略性新兴产业。 

 几年下来，飞跃在多方面收获了成绩。我深切感悟到：先转型得先机，快转型快受益。金融危机带来的这场“大考”让飞跃和浙江很多企业提升了产业竞争力。 

 2010 70%企业工资集体协商 

 温岭市新河镇羊毛衫行业工会主席 陈福清 

 2002年，新河镇的羊毛衫行业爆发了严重的劳资矛盾。由于企业间的工价不统一，员工上访停工事件越来越多，据当年统计，光是百人以上的集体上访就达到了3次。我们不得不进行工资协商。 

 2003年初，为了协调各方，我反复地找企业主、职工、行业协会谈，到9月，第一份《职工工资协商协议书》终于签订，新河羊毛衫行业结束了工资由老板说了算的历史。从新河镇开始，“企业协商谈增长、行业协商谈标准、区域协商谈底线”的工资协商模式在浙江全面推广，到2010年，已覆盖了70%的浙江企业。 

 10年来，新河羊毛衫行业每年都举行工资集体协商，工资共决带来了劳动关系和谐。 

 2011 舟山群岛新区成立 

 广厦（舟山）能源集团副董事长 华生田 

 浙江舟山群岛新区成立，真让我们期待已久！ 

 广厦集团在2005年选定了舟山岱山县的黄泽山油品中转项目，但碍于民企身份，项目迟迟得不到审批。直到2011年6月30日，国务院批准设立浙江舟山群岛新区，这是国内首个以海洋经济为主题的国家级新区。那以后，民企参与海岛建设的政策终于明朗了，港口码头尤其是原油经营这些原本只有国企主导的领域，开始对我们开放。 

 广厦很幸运地成为第一个获得国家发改委批准的取得原油经营权的民企，目前黄泽山项目正加紧建设。新区为民企发展打开了又一片天地。我们有信心，这里将成为广厦未来发展的重要阵地。 

 2012 温州成立金融综改试验区 

 温州中小企业协会会长 周德文 

 温州是中国民营经济的发祥地，但多年来，只有30%的正规金融资源流向民营企业。与此形成对比的是，1200亿元民间资金游走在灰色地带。当2011年温州民间借贷出现危机时，很多中小企业遭了殃。 

 改革开放已经30多年了，现行的金融体制在某些方面已跟不上经济发展的步伐。2011年，包括我在内的多位中小企业家建言，能否以温州为试点推动民间借贷的合法化。此后，在多方推动下，温州迈出了历史性的一步。 

 如今，在温州，金融服务体系、民间资本市场体系等多项改革试验正在推动。而半年来，我受邀走访了国内多个城市，很多城市正在积极试行温州的做法。温州的先行先试有望成为一个样板。 

 图片说明： 

 图①：浙江001集团迎战金融危机电动车厂运输忙。 

 资料图片 

 图②：“义乌指数”截图。 

 资料图片 

 图③：温州民间借贷登记服务中心。 

 苏巧将摄（新华社发） 

 图④：3台卸船机运抵舟山武港码头。 

 沈 磊摄（新华社发） 

 图⑤：长乐镇上南庄农民“种文化”百村赛。 

 资料图片 

 底图：杭州湾大桥海中平台。 

 资料图片