欧债危机让中欧贸易“很受伤”
作者：张亮;孙天仁
时间：2012-08-20

本报驻比利时记者 张 亮 孙天仁 

 今年以来，中国对欧盟的出口呈现显著下滑趋势。其原因何在？专家分析认为，这既有欧盟因素，也有中国因素，但前者分量远远大于后者，欧债危机的“外溢”效应正日益显现。 中国对欧盟出口显著下滑，欧债危机是主因 

 据中国海关统计,今年７月中国和欧盟之间的进出口总额约为４８０亿美元，同比下降８．９％，其中,中国对欧盟出口２９３．７亿美元，下降１６．６％；今年１至７月，中国总体出口同比增长7.8%，而对欧盟出口却下降3.6％。 

 欧盟统计局公布，今年1至4月，欧中进出口总额为1389亿欧元，同比增长2.5%。其中，欧对华出口472亿欧元，增长10%， 欧自华进口917亿欧元，下滑1%；欧累计对华贸易逆差445亿欧元，下降11.2%。 

 通过上述数据可以得出一个共同的结论：今年以来中国对欧盟的出口呈现显著下滑趋势。其原因何在？ 

 就欧盟而言，症结在于欧债危机之火愈烧愈烈。欧债危机的最初表现为“欧猪国家”在财政上捉襟见肘，濒临破产边缘，欧盟和国际货币基金组织不得不向希腊、爱尔兰和葡萄牙施以援手。但债务危机并未因此得到缓解，而是继续向西班牙和意大利等国蔓延，并触发了银行业危机，伤害了实体经济，逐渐演变为三者之间的恶性循环。而实体经济萎缩则意味着个人消费和企业投资的下降，从其他国家进口的需求亦随之减少。作为欧盟的主要进口市场，中国等新兴经济体自然首当其冲受影响。 

 对中国而言，主要是劳动力成本不断上升，劳动力比较优势逐步削弱。中国输往欧盟的产品大多为低附加值、低技术含量的劳动密集型产品，欧盟经济萎缩抑制了对这些进口消费品的需求。另外，人民币升值和原材料价格上涨等也在某种程度上削弱了中国出口商品在价格上的比较优势。 

 但从根本上说，中国对欧盟出口大幅下滑的主因还是欧债危机，因为今年1至7月中国外贸出口的总体同比增速仍接近8%。 欧洲增加“贸易防御工事”，但不会转向贸易保护政策 

 欧洲国际政治经济中心主任弗雷德里克·埃里克松对本报记者说，目前来看，欧债危机并未对欧盟整体贸易产生重大影响，这是因为欧债危机主要影响到欧盟比较小的经济体或者与其他经济体依赖度较低的国家。欧盟的总体进出口尚未因欧债危机影响而萎缩，但贸易增长幅度已经放缓，并且会持续相当长的时间。如果欧债危机急剧恶化，欧盟进口将出现大幅下降，冲击到中国等一些对欧出口大户。 

 埃里克松说，自从2008年国际金融危机爆发以来，中欧贸易发生了深刻变化。中国对欧盟的轻工业产品出口大幅下降。不过，现在看来，中国出口产业在全球产业链中已经越来越多地向高端攀升。 

 埃里克松认为，欧洲在增加“贸易防御工事”，帮助欧洲企业与中国对手竞争，但这不会对中欧总体贸易和投资额造成太大影响。如果欧债危机持续恶化，贸易保护主义很有可能抬头，但欧洲不会转向真正的贸易保护政策，因为那样同样会伤害到欧洲自己的利益。 中国不再是最廉价供货商，出口产业需调整 

 布鲁塞尔自由大学当代中国研究所高级研究员邓肯·弗里曼在接受本报记者采访时表示，欧债危机使中国对欧贸易受到很大影响。在过去一年里，欧洲经济疲软严重影响了欧盟从中国的进口。欧洲诸多国家实施紧缩政策，一些欧洲国家出现大量负债家庭。 

 弗里曼认为，消费市场萎缩导致最终消费品对欧出口陷入困境。而反观欧盟对华出口，却没有受到欧债危机的直接冲击，并继续保持良好的增长态势，欧洲企业仍然从强劲的中国市场上获益。 

 在弗里曼看来，中国已不再是最廉价的供货商。不过，中国仍然具有竞争优势，比如中国的基础设施建设、中国成功融入全球供应链等。中国对外贸易的挑战并非是不断增加的成本，而是如何继续提高生产力。 

 弗里曼认为，欧债危机大背景下，中国的出口产业以及整体经济形态需要转型。目前看来，欧债危机还将持续一段时间，即便欧债危机得以解决，整个形势也不会回到2008年以前。中国出口产业必须做出调整以适应新形势。中国可能需要开拓新的出口市场，中国经济也需要向国内消费转型。 

 欧盟是中国的第一大贸易伙伴、出口市场和技术来源地。中国则是欧盟的第二大贸易伙伴和出口市场、第一大进口来源地，也是欧盟出口增长最快的市场。正如中国驻欧盟使团团长吴海龙大使最近在《新欧洲》特刊上撰文所指出的：“中欧之间的经贸合作只能加强不能削弱，双方都要千方百计排除各种干扰，保持经贸合作上升的势头。这既有利于欧债危机的缓解，又有利于促进双方经济的发展。” 

 （本报布鲁塞尔8月19日电）