利比亚复兴经济难题多
新政府即将诞生　石油复产是重点
作者：孙健
时间：2012-08-09

本报驻突尼斯记者　孙健 

 当地时间8月8日晚11时，利比亚“国家过渡委员会”将举行仪式，向一个月前选举出的利比亚国民议会正式移交权力，届时“国家过渡委员会”将结束自卡扎菲政权倒台以来执掌国家的政治使命。国民议会将尽快展开工作，负责组建新政府，还将在新宪法的基础上组织未来的大选。 

 在利比亚国民议会200个议席中，党派候选人占80个席位，独立候选人占120个席位。从理论上来说，“全国力量联盟”和“公正与建设党”都有主导国民议会决定的可能性，关键看谁能最终赢得大部分独立议员以及一些小党派的支持。 

 “全国力量联盟”由前过渡委执行委员会主席贾布里勒领导，被认为是自由派政党。由于贾布里勒来自占全国人口1/5的最大部落，且在战后知名度较高，赢得了广泛的社会认可。有政治分析家指出，“全国力量联盟”在组成新政府时具有一定的优势，应该成为占据新政府职位最多和对利比亚未来政府政策发挥影响力最大的党派。从目前的情况看，“全国力量联盟”主导组建新政府的可能性最大。 

 在国民议会选举前不久，“公正与建设党”被曝出背后有卡塔尔的支持，而“不想成为外国政治势力附庸”已经成为多数利比亚民众的共识，这让“公正与建设党”威信大打折扣。此外，该党主要政纲是坚持伊斯兰教义，而在建设国家与发展经济方面缺乏明晰的设想与政策，从而成为其争取进入政府和参与执政的最大“软肋”。 

 新当选的利比亚国民议会议员穆罕默德·奇拉尼表示，目前独立候选人已成立了由40人组成的政治联盟，将与贾布里勒领导的“全国力量联盟”和穆兄会的“公正与建设党”在国民议会中竞争组阁的机会。 

 战后的利比亚满目疮痍，国家重建与恢复经济的任务无比艰巨。利比亚最先需要恢复与重建的是石油产业。“国家过渡委员会”发言人哈里茨日前表示：“目前还没有其他产业能够代替石油成为利比亚的经济支柱，利比亚石油出口从年初开始，已经逐步恢复日产约140万桶的生产能力，接近内战爆发前的水平。” 

 利比亚预计2012年全年石油收入约为549亿美元，与国家财政预算基本持平。不过，国际金融危机导致能源需求减少，石油价格的波动极易给经济发展带来不确定因素。 

 据国际货币基金组织预测，自2011年利比亚经济发展缩水60%之后，2012年利比亚经济同比增长将达到116.6%，而随着战后影响的减弱，2013年利比亚经济发展速度同比将降至16.5%，到2014年经济增长速度同比将继续下降至13.2%。 

 分析人士认为，利比亚能在战后有如此高的经济增长速度，依靠的是国家高额投入，即动用大量国库资源投入重建工程以恢复石油业产能，让遭战争摧残而停滞不前的国内经济获得显著提高。 

 但有专家指出，上述措施是不可持续的，利比亚在复兴经济过程中仍有许多难题。如何营造安全、稳定的社会秩序便是摆在新政府面前的一大挑战。利比亚主流媒体曾就此发表评论认为，卡扎菲政权的倒台，并没有使利比亚原先对立、冲突的派别和部族实现相互间的政治和解或宗教融合，一些深层次的问题随时会引爆社会分裂的危机：一是在地区和部族矛盾并没有被化解的情况下，减少武装派别纠纷、收缴非法武装的武器、推动国家重建等方面成效不佳，与民众的期望值相差甚远；二是米苏拉塔和班加西等部分重要城镇的地方民选议会已经在发挥作用，开始组建地方政权机构，走上各自为政的道路。 

 此外，如何在重建经济的同时进行公平、公正的利益分配，尤其是东部石油资源的收入分配也是一个难题。地区武装、极端势力为了保证其地盘、财源、武装力量等现实利益和生存根基，与新政府的关系很可能在短期内无法实现和缓。届时，新政府将面临对国家和地方控制力的严峻考验。 

 （本报突尼斯城8月8日电）