从突围到跨越（发展观）
作者：何勇
时间：2012-08-07

何勇 

 “东北现象”将“振兴”的时代课题迫切地摆在了4000万辽宁人面前。在科学发展观引领下，辽宁又现当年勇：实力强、干劲足、人心齐、势头猛。然而，好戏还在后面 

 在历史长河里，10年只是浪花一朵，转瞬即逝。但对老工业基地辽宁来说，刚刚过去的10年，很不平坦、很不平凡，在发展历程中留下了深刻印记，书写了崭新篇章。 

 身为“共和国长子”，辽宁曾有过辉煌岁月。“一五”时期，固定资产投资占全国31%，创造了新中国许多的第一。而当改革春风劲吹的时候，辽宁却面临着寒冬：体制性障碍、产业结构单一、企业破产停产、百万职工生活困难……“东北现象”像一个沼泽，陷住了辽宁这头昔日的“大象”，也将“振兴”的时代课题迫切地摆在了4000万辽宁人面前。 

 10年振兴路，科学发展图。十六大以来的10年，对于辽宁而言，是破茧化蝶的嬗变，是凤凰涅槃的重生，更是奋起直追的超越。 

 善于把握机遇，才能赢得先机。无论是牢牢抓住振兴东北等老工业基地、兴建辽宁沿海经济带、试点沈阳经济区新型工业化综合配套实验改革区等一系列战略机遇，还是在国际金融危机冲击下化危为机、弯道超越，化解经济下行压力逆势而上，辽宁总是把机遇化为优势、把挑战作为跳板，不断攻坚克难、乘势而上，敢于攀登新的发展高点。 

 勇于改革创新，才能闯出新路。10年来，辽宁坚决不走外延式扩张的老路，以转变经济发展方式为核心，依靠自主创新获得新的增长驱动力。从装备制造业跃居第一大支柱产业，到一批世界级产品和企业出现，再到农产品深加工异军突起，昔日“傻大黑粗”的重工业大省，正昂首行进在新型工业化的大道上。 

 长于统筹兼顾，才能协调发展。10年来，通过实施沈阳经济区一体化、建设沿海经济带、突破辽西北等三大战略，辽宁将全省14市全部纳入重点发展板块，告别了沈阳、大连的“双城记”，既转身向海，又坚持做大做强腹地，形成了多点支撑、多点发力的好局面，开辟了未来发展空间的辽阔“蓝海”。 

 致力于改善民生，才能凝聚人心。东北振兴，既是产业的振兴，也是幸福的提升。以人为本构建和谐辽宁，一系列实实在在的惠民举措最有说服力：完善社保体系，退休金连涨8年，211万棚户区居民搬入新居，持续改善辽河等水系水质，加强森林绿化，大量建设文化设施……一度失落的辽宁人，自信心和自豪感普遍增强。 

 试看今日的辽宁，高新产业壮大起来了，城市靓丽起来了，百姓腰包鼓起来了，人们的笑容多起来了，外来投资者纷至沓来——在科学发展观引领下，振兴中的辽宁又现当年勇：实力强、干劲足、人心齐、势头猛。然而，好戏还在后面。