量身定做　扶小助微
黑龙江省银监局
作者：张晓宇
时间：2012-08-09

张晓宇 

 “没有龙江银行的支持，就没有我们瑞盛的今天。”谈起这几年的发展，黑龙江省齐齐哈尔市瑞盛食品制造有限公司总经理阎仲黎感触尤深。 

 瑞盛是拥有四种绿色产品认证殊荣的品牌企业，2008年的国际金融危机让这家全国知名的绿色食品加工企业陷入困境。“在我们急需流动资金支持的时候，龙江银行齐齐哈尔分行为我们量身定做了贷款服务——4年1.3亿元贷款。”阎仲黎说。 

 近年来，齐齐哈尔银监分局采取多种措施不断加大对小微企业的金融支持力度：银行机构市场准入与小企业金融服务工作挂钩；银政企座谈会、银企对接会定期召开；推出小微企业金融服务模式；建立小微企业金融服务及城市商业银行监管联动工作信息平台；建立专营机构。 

 在银监局政策要求下，各银行机构将有限的信贷资金用于小企业贷款，银行业服务小企业的动力和能力不断提升。中国银行齐齐哈尔分行建立了小微企业“流水线”式的授信操作机制，截至6月末，累计发放小微企业贷款13.5亿元，重点支持粮食加工、绿色食品产业升级、物流、商贸等微小企业685个，提供就业岗位13800个，实现利税3.9亿元。农村信用社坚持面向“三农”、立足小微的办社思想，把方向主动定位在小微企业上，瞄准县域小微企业开展信贷服务，年初以来，全市十家法人社共发放小微企业贷款11.6亿元，同比增长51%，惠及全市7区9县小微企业3680家。农业发展银行齐齐哈尔分行发挥政策性银行的优势，面向农林牧渔业等涉农小微企业提供信贷支持，年初以来，发放小微企业贷款18.5亿元，同比增长31.7%，支持小微企业1300户。 

 “截至今年6月末，全市小微企业贷款余额92亿元，同比增长5.5%，惠及31313户小微企业。”齐齐哈尔银监分局局长李松波介绍。 

 据悉，2011年，黑龙江省银监局积极引导银行业金融机构加大对小微企业信贷的支持力度。截至2011年末，辖内银行业金融机构共设有小微企业信贷专营机构302家。2011年，黑龙江省银行业金融机构小微企业贷款余额1537.7亿元，较年初增加324.3亿元，增长26.7%。