实施“汽车下乡”刻不容缓
作者：李庆文
时间：2012-08-06

李庆文 

 今年以来，我国汽车市场处于低迷状态。为了稳增长，新一轮汽车消费刺激政策如节能汽车补贴、以旧换新等相继出台。然而，业界更期盼的是尽快出台“汽车下乡”政策。 

 我国曾实施过“汽车下乡”政策并取得了良好效果。为应对国际金融危机冲击，促进我国汽车产业持续健康发展，国务院2009年2月发布实施《汽车产业调整和振兴规划》，“汽车下乡”是其中的重要措施之一。财政部安排50亿元资金，对2009年3月1日至12月31日期间，农民购买1.3升及以下排量的微型客车和摩托车，或将农用车报废并换购轻型货车的，给予购买价格10%最高5000元的财政补贴。此后，该政策又顺延1年。“汽车下乡”政策在农村市场受到了热烈欢迎，微型客车、微型货车和轻型货车三种车型2009年全年净增长150万辆以上，对全国汽车销售增量的贡献率达到34%，2010年微型客车销量达到249万辆的新高度。“汽车下乡”政策号准了市场的脉搏，起到了扩大汽车消费、拉动经济增长的作用。这样一项企业、市场、消费者都期盼的政策，应该尽快再次实施。 

 惠及“三农”，有利民生。实施“汽车下乡”政策是为农民办的一件实事、好事。农民拥有汽车，不仅能提高生活水平，而且能提高生产能力，促进农村生产生活方式的改变。继续实施“汽车下乡”政策，将使一部分不太富裕的农民实现汽车梦，对于农民发展生产、改善生活，缩小城乡差距具有重要意义。 

 促进农村节能减排。“汽车下乡”不但对农民报废农用车进行高额补贴，还对农民购买轻型载货车、微型客车和微型载货车给予直接补贴，在让农民受益的同时引导农民选择节能减排车型，逐步淘汰污染严重的农用车。这也会促使汽车企业加快技术改造，生产节能减排产品。所以，“汽车下乡”能够促进汽车产品结构调整，降低燃油消耗，减少排放污染，促进农村交通工具更新换代，有力推动农村节能减排工作。 

 扶持自主品牌发展。农村市场现阶段最需要的微型客车、微型货车、经济型轿车，正是我国自主品牌汽车最具市场竞争力的产品。当前，一线城市汽车市场趋于饱和，实施限购措施的城市不断增加，合资品牌在二、三线城市市场的竞争愈发激烈，自主品牌汽车发展的市场空间更加狭小。农村市场对汽车的需求与自主品牌企业的产品契合度较高。上次实施“汽车下乡”政策的实践证明，农村市场欢迎自主品牌产品，对于自主品牌汽车来说是一个潜力巨大的市场。同时，农村市场的热烈反馈也会刺激自主品牌汽车企业加大产品研发力度，推出更多新产品，通过提升销量带动技术、服务的提升，不断发展壮大。 

 有利于汽车产业平稳增长。汽车产业已经成为我国经济的支柱产业，汽车消费是拉动内需的重要力量。2008年国际金融危机袭来时，国家出台的产业振兴规划中，汽车产业是第一个。今年上半年，当稳增长的目标面临压力时，汽车业再次被纳入刺激消费政策的视野。我国汽车市场从2002年“起飞”，已经高速发展了10年。10年间，汽车年销量从200万辆增加到1800多万辆，连续3年居世界第一位。汽车产业为我国经济腾飞作出了巨大贡献，应该加以支持保护，让它持续发挥作用。农村市场潜力巨大，是支撑我国汽车市场持续较快发展的重要力量，实施“汽车下乡”政策有利于汽车产业平稳增长。 

 投入产出比最高。在财政补贴总额有限的条件下，刺激经济不能“撒胡椒面”，而应优先选择“投入产出比”高的政策。以旧换新政策，在我国大多数家庭依然处于购买第一辆车的消费阶段、换车消费不占主流，同时二手车市场不够规范的情况下，拉动经济增长的杠杆作用较小。新能源汽车消费补贴政策，尽管补贴额度很可观（每辆5万—6万元，商用车甚至更多），但受产品不成熟、基础设施不配套、消费者认知不足等制约，不容易大规模进入普通居民消费市场。节能汽车补贴政策，在2009年汽车消费鼓励政策中影响较大，但扶持的主要不是自主品牌。比较而言，只有“汽车下乡”政策投入产出比最高，既鼓励节能减排，又鼓励自主品牌发展，而且以最有价格弹性的车型产品为政策补贴对象，以广大地县市场乃至乡镇市场为政策立足点，可以发挥最大的政策杠杆效应，是当前较好的经济刺激政策选择之一。 

 （作者为中国汽车报社社长）