上海　“转”出一个新天地
作者：刘建林;李泓冰;谢卫群;曹玲娟
时间：2012-08-10

浦东陆家嘴 
 
 
 图①：浦东国际航空港夜景。 图②：陆家嘴金融区绿地磁铁雕塑。 图③：上海荣威汽车生产线。 图④：上海世博会中国馆。 资料图片 
 
 
 数据来源：上海市政府工作报告和统计公报 
 

 本报记者　刘建林　李泓冰　谢卫群　曹玲娟 

 蜿蜒的黄浦江，平静地穿过卢浦、南浦大桥，流经百年外滩，向吴淞口奔去，她目睹着5年以来岸边风景的巨变： 

 浦东后滩，曾经破败老旧的煤码头、发电厂、老船厂，混乱的“三不管”地带，变身优雅堂皇的世博园区，成为上海新的文化中心和公众休闲之所； 

 外滩，从延安路延伸过来的高架道路消失了，外滩景观长廊变宽了，兼具旅游与高端商业区功能，一头“金牛”昂首而立…… 

 经历过世博会洗礼的上海，内外兼修，继往开来。正如中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声在上海第十次党代会上所说：“5年的历程极不平凡。面对各种风险和考验，我们之所以能够取得令人鼓舞的新成绩，归根结底，就是坚定不移地走有中国特色、时代特征、上海特点的科学发展之路。” 

 更健康—— 从速度领先到转型领先 

 上海人已经习惯了“慢”下来的经济增速，他们深知，一路狂奔，不利“健康”。 

 10年前，上海的经济增速领先全国，长期保持两位数增长，投资拉动“功”不可没，而钢铁、石化等重大项目，是上海的骄傲，也是上海经济的支柱。如今，钢铁等重化工产业在上海国民经济的比重大幅下降，信息产业和服务业为代表的新经济后来居上，信息产业已成为上海产业的第一支柱。 

 房地产业的“剧情”也跌宕起伏。10年前，在上海买房，不仅可以贷款，还可以退个人所得税，得到珍贵的蓝印户口。而10年后，再要买房既限贷也限购。这一上海经济的重要支撑，在财政收入中占比曾接近15%，现在，上海则用行动宣告，“上海谋发展，不靠房地产”。 

 从增速领先，走向转型领先，这是上海经济近年来最鲜明的变化。 

 2008年，面对国际金融危机冲击，上海将经济下行危机视为转型发展机遇。最近两年，上海更主动调低增速，为经济转型腾出空间，“创新驱动，转型发展”，成为上海新一轮发展的正能量。 

 从两位数增长到保持8%左右的增长，增速从全国领先到全国垫底，上海无惧压力与非议。“转变发展方式的力度、广度和深度，是衡量上海发展的最重要指标，是贯彻落实科学发展观最具体的体现。只有坚定不移地转方式，上海才能加快建设‘四个中心’。”俞正声指出。 

 一些国家的经验表明，人均GDP突破1万美元后，经济增速会明显放缓。上海人均GDP在2008年跨过1万美元门槛，2009年、2010年经济总量先后超过新加坡和香港地区，进入服务业拉动阶段。在此阶段，“8%”或“7%”的速度已不低。 

 上海眼下的“慢”，是为了未来走得更好更稳。为此，上海沉稳地谋篇布局，国际金融中心和航运中心建设渐近预定目标，国际贸易中心建设也已破题。现代服务业和先进制造业走势强劲，力求从国家战略层面，积蓄核心技术、自主知识产权，向高端制造迈进，战略性新兴产业中的制造业产值增幅已高于全市工业平均增幅。 

 不经意间，上海经济正悄然发生“质变”：服务业成为当之无愧的“第一主角”，就业人数占比近60%，对经济增长贡献率达60%，地方财政收入占比70%以上；投资、消费、出口“三驾马车”中，消费对经济增长的贡献稳居第一，从“投资拉动型”向“消费拉动型”转变，上海居民消费增长超过投资增长…… 

 “经济增速虽然下来了，但就业弹性系数上去了。‘十五’末就业的弹性系数为0.23，而现在提高到0.4以上，这表明经济结构的调整已开始创造更多就业机会，经济的转型呈现正效应。”上海市发改委副主任肖林说。 

 更和谐—— 从增长优先到民生优先 

 上海的发展重心愈来愈转向民生，处处将百姓得到实惠作为首要目标，曾经的增长优先的思维，转变为民生优先。 

 上海市市长韩正多次强调：“率先转变经济发展方式，最终是为了百姓有更好的生活。” 

 虽然经济增速下行，但是，因为服务业的兴起，税点增加，财政收入上扬。上海1.9万亿元经济总量，财政收入达1万亿元，上海对民生投入更有底气，在旧城改造、住房保障、医疗改革和教育卫生资源的均衡配置等方面，都有醒目的大手笔。 

 10年前，上海将住房全面推向市场，市民开始适应由分房到买房的转变。而现在，市民又多了一个选择：申请经济适用房和廉租房。特别是近5年间，上海咬住目标，兑现承诺，千方百计推进“四位一体”住房保障体系建设。共有产权保障房申请、首批市级统筹公共租赁住房项目、限价商品房试点全面推开。 

 2009年初，在经济增长最为困难之际，上海一揽子推出有针对性的住房保障综合措施，此后又相继推出公共租赁房、经济适用房。2011年，上海兑现了1500万平方米保障房的承诺。“十二五”期间，上海市将供应各类保障性住房100万套（间）。其中，廉租住房新增受益家庭1.1万户，累计有8.6万户住房困难家庭受益。 

 每周一，普陀宜川社区卫生服务中心的钱玮医生来到平江小区为居民巡诊。作为家庭医生，她的签约病人目前已有70多人，无论刮风下雨她都要前往病人家里。而在上海，像钱医生一样的家庭医生已有1982人。“过去我们起大早去医院，现在，是医生上门了。上海人长寿，与你们分不开呀。”钱医生的签约病人、80岁的陈兰很欣慰。 

 家庭医生的制度设计，是上海医疗卫生体制改革的亮点。上海已有10个区试行，目标是每家都有一个家庭医生，目的是从治“已病”到治“未病”。 

 率先进入老龄社会的上海，正在构建一个完善的扶老助老服务系统。仅今年就将新增养老床位5000张，扩大养老服务补贴受益面，并为27万老年人提供社区居家养老服务。 

 第六次全国人口普查数据显示，在上海常住人口17至43岁年龄段的青壮年人口中，户籍人口与外来人口已形成倒挂。沪上公办学校中，小学一年级的非沪籍孩子已经超过了沪籍孩子的总数。在这些初踏入人生的孩子眼中，巨变中的上海，成为他们新的家园。 

 更大气—— 从孤芳自赏到从容开放 

 “转方式先要转精神”，这句话得到越来越多上海人的认同。 

 对世界文明进程而言，世博会是一座绕不开的驿站。曾有学者统计，世界上有超过10亿观众在150多年来参观过世博会。美、日的腾飞发展，都曾间接获益于世博。同济大学教授吴志强感慨，“如果我们也有50%的百姓参观过世博，中华民族一定会变得不一样……” 

 时针转过两年，人们发现，上海世博会不仅修改着这座城市的蓝图，还修正着每一个市民的内心，“公正、包容、责任、诚信”正成为这座城市新的价值取向。 

 “如果你带孩子看过世博会，你一定要相信，他的过去和未来是不一样的，最大的差异就在于国际观、全局观的形成。”上海市政协副主席周汉民这样评价。 

 这座城市正变得更加大气、更加开放，更具全国眼光。 

 上海交响乐团早已习惯于在世界各大城市演出，最近他们有了一条新线路图——贯穿中国西部地区的巡演。这是“上海文化全国行”的一部分，在7月至10月的近百日内，上海的剧团将展开十多年来规模最大的一次全国巡演。而本已火热的上海话剧市场，又迎来了北京人艺60周年的上海巡展，全城轰动，一票难求。谢幕之际，北京人艺的名角们高呼，“感谢上海！” 

 上海热情的援助之手，伸向四川都江堰、青海玛多，伸向云南、西藏、新疆…… 

 遭受大地震深创剧痛的都江堰，感受到上海对口支援“要走在全国前列”的坚定信念。上海每个区县都开展了“来自上海的问候”送温暖活动；“爱都江堰，就去旅游吧！”上海网友中流传着这样的说法，震后都江堰游客人数大幅下降，唯独上海游客不降反升；上海退休教师沈翠英卖掉价值450万元的房产捐建柳街小学等故事，在都江堰家喻户晓。 

 文化，让这座国际大都市绽放出独特的魅力。 

 一年一度的上海国际艺术节、上海国际电影节，让国际艺术精品走进国门，也向世界讲述精彩的中国故事，上海成了国内面向世界最大的艺术港口。而海派电视剧也呈现“井喷”态势，仅今年上半年就有10部电视剧登陆央视，在国产电视剧产能过剩的今天，沪产电视剧“全面开花”，展现出巨大的文化和市场活力，引发业界广泛关注…… 

 这5年的上海故事，迷人而精彩。 

 视觉统筹：蔡华伟　张芳曼