西方银行需要集体“大整顿”（国际视点）
“反洗钱”主力实际为洗钱黑手　大型金融机构纷纷卷入其中
作者：丁小希;葛瑜玮
时间：2012-08-08

本报驻美国记者　丁小希　本报记者　葛瑜玮 

 美国参议院最新公布的一份调查报告揭发汇丰银行与恐怖组织、贩毒集团等有业务往来，披露出的非法交易约为2.5万笔，涉及金额约160亿美元。不仅如此，渣打银行、荷兰国际集团、摩根大通、巴克莱银行、花旗银行等金融机构均不同程度地牵涉洗钱案。西方大型金融机构近来频频卷入洗钱丑闻，不仅导致高管引咎辞职，翻出商界大亨财富来源旧账，甚至牵扯到政府高官失察而被问责。 

 纽约州金融管理局8月６日在一份声明中指出，渣打银行从2001年到2010年间与伊朗进行了总值超过２５００亿美元的约6万笔交易，触犯了美国反洗钱法，可能丧失在纽约州的经营牌照。 

 香港金管局发言人7日表示，正详细研究纽约州金融管理局对渣打银行发出的指令，以确定是否对香港有影响。渣打银行7日早透过港交所发出通告说，早在前年初已委聘独立顾问及律师，核查主要在2001年至2007年间涉及伊朗的美元交易，认为调查过程已最大程度遵守了美国向伊朗实施制裁的内部监控规定。 

 受事件影响，渣打银行（02888.HK）7日在港交所股价一度下跌超过30港元，最终报收160.1港元，下跌28港元，跌幅达14.89%。 

 “黑白”不分—— 金融机构只求牟利 

 关于对汇丰银行洗钱的调查，美国参议院在长达３3０页的调查报告中说，汇丰银行在明知客户资金来源可能是“黑钱”的情况下，仍由其墨西哥分支向美国分支操作70亿美元转移款项，深刻揭示了其受到“重度污染和腐蚀”的公司文化——一味追逐利润以及银行管理层纵容各种铤而走险的行为。 

 报告发布后，汇丰银行首席合规官戴维·巴格利上月已宣布辞职；汇丰银行行政总裁唐爱韵公开向客户、雇员和公众道歉，承认目前检查出的问题的确令人难以接受，并特别划拨7亿美元认缴罚款。但汇丰银行的形象危机并未就此结束：汇丰银行前总裁、英国现任贸易与投资大臣史蒂芬·格林由于牵涉其中，被英国在野党要求到上议院解释详情；美国司法部继续调查汇丰银行的洗钱行为，汇丰银行或面临刑事指控和高达10亿美元的和解费用。 

 有银行业内部人士表示，虽然目前有不少国际反洗钱法规和银行内的监管制度，但商业银行洗钱早已不是什么新鲜事，尤其是在巴拿马、缅甸、土耳其、也门、开曼群岛等国家和地区，可以说银行的主要业务是私人银行（为富豪们提供个人财产投资与管理，一般需要拥有至少100万美元以上的流动资产），不少“黑钱”持有人通过这些透明度较低的私人银行进行洗钱。这些客户都是银行的重要客户，此类服务年均利润率可达３５％甚至更高，远远高于其他银行金融服务。这正如马克思所说：“如果有200％的利润，资本家们会藐视法律；如果有300％的利润，那么资本家们便会践踏世间的一切。” 

 洗钱犯罪是目前最具专业性、复杂性的犯罪领域。报告披露，汇丰银行墨西哥分支在开曼群岛的虚拟分支客户资产最高达２１亿美元，而大约１５％的账户根本没有客户资料。“国际金融危机后，银行业饱受诟病，各国对其常规业务的法律监管逐渐收紧，强烈的牟利动机导致其铤而走险的几率更大，”一位不愿透露姓名的金融机构研究人员表示，“这些权威银行的根基很深，牵一发而动全身，许多调查不敢深挖。处于风口浪尖上的汇丰银行，历史上与鸦片战争中的东印度公司有渊源，也就是说汇丰银行曾为鸦片贩子们汇款提供方便。” 制度漏洞—— 

 监管机构过度迁就 

 在如此巨额的洗钱案面前，美国货币监理局因监管职能缺失饱受抨击。美国共和党参议员汤姆·科伯恩说：“对汇丰银行的执法力度，美国货币监理局更像是只宠物狗。作为监管机构，美国货币监理局虽早已发现其可疑行为，但直到２０１０年才向汇丰银行下达禁令，而此时其他机构已经开始对汇丰展开调查。” 

 美国参议员卡尔·莱文说，欧美银行每年的洗钱金额从5000亿美元到1万亿美元不等，给国际犯罪组织的不法行为提供了资金保障，其中流入美国的“黑钱”估计至少占一半。莱文此处所列出的“黑钱”仅仅包括了刑事犯罪，不包含官员腐败外逃资金和海外企业的逃税避税。据布鲁金斯学会专家保守估计，仅后两项“黑钱”的跨境转移金额，每年至少有1000亿美元。另外，跨境洗钱业务还包括非法不动产转移、股票转移和电汇欺诈等，如果全部加在一起将是个天文数字。 

 作为美国监管机构，是否也有其他的利益考虑呢？纽约州立大学宾汉姆顿校区社会学教授詹姆士·佩特拉什在其文章中犀利地指出，洗黑钱对经济和社会稳定带来的问题是显而易见的，但是如果没有这些资金的流动，美国经济外部账户将会不稳定，美元走弱，银行可用的投资和贷款将会萎缩，华盛顿如何维持它在全球金融体系中的领导地位？ 

 佩特拉什说，大家都觉得美国扮演着反洗钱“主力军”的角色，但事实恰好相反。正是美国那些在成熟金融体系中摸爬滚打的大银行，建立发展了一套极其老练的洗钱路径，将不同渠道的非法所得转移到美国，用于投资美国的合法商业、贸易或债券。美国国会已经召开了数次听证会，但是大银行仍我行我素。 

 当花旗银行曝出为墨西哥前总统的弟弟洗钱的丑闻时，其私人银行经理说：“此事牵扯到公司高层，就是所谓的重要人物，我们只是小兵。”可见这种专门为富豪提供金融服务的私人银行业务成为了洗钱的重灾区，也成为监管的盲点。专家指出，美国的大银行因涉洗钱被调查过、审计过、批评过、法办过，但连渣打、汇丰或花旗这样的大银行都选择“睁一只眼闭一只眼”，更别说其他银行了。 

 难以防范—— 反洗钱法执行乏力 

 反洗钱需要银行内部的合规和风险控制、各国监管法律的完善以及跨境合作等多管齐下。汇丰银行此次采取的洗钱方式是所谓的“掉头式交易直接拨付”，这种交易方式的资金流入和流出透明度低，不提供下单客户和收款客户的详情。汇丰银行利用其全球缺乏有效反洗钱体系的众多分支，在汇丰美国与其分支交易过程中，系统内部默认其他分支反洗钱措施达标。 

 国际金融行动特别工作组是目前最权威的反洗钱国际组织之一，中国、美国、欧盟等世界主要经济体都是其成员。国际金融行动特别工作组规定，所有银行应遵循“了解你的客户”的原则，实行有效取得新客户身份资信的程序，核实所有客户的真实身份。如果客户不能提供其身份证明，应当拒绝办理交易。另外，银行管理层应当保证业务经营符合道德标准和有关金融交易法规，如果银行有理由相信某些交易与洗钱活动关联，应拒绝提供服务。 

 虽说国际金融行动特别工作组的立法精神在各大银行合规中都能见到，但执行起来却有诸多局限性，尤其是事前防范的可能性很小。首先，随着金融创新，越来越多的金融衍生品和银行业务方式成为洗钱的工具，不同的基金、保险投资都成为洗钱目标，加大了监管难度。其次，随着金融交易全球化，银行集团内部结构日趋庞杂，全球各地分支机构众多，难以建立一套国际化标准并实行统一管理。例如汇丰银行合规部高管在辞职时就表示自己权力有限，无法控制协调汇丰全球合规部门。再次，目前银行洗钱丑闻暴露后多数以高管辞职或巨额赔偿结束，难以从根本上取得震慑效果。 

 对于大型银行频频曝出洗钱丑闻，不少民众表示已经厌烦了其“用钱解决问题”的态度。有专家指出，现在大家都不再问哪几家银行洗钱了，而是应该问问哪家没有洗钱，全球银行需要一次集体“大整顿”。汇丰银行总裁多纳说，汇丰已经从此次洗钱案中深刻吸取了教训，并且承诺将作出“根本转变”。美国民主党参议员汤姆·科伯恩认为，“真正需要转变的是根深蒂固的银行文化”。可是在利益面前，大银行完成这种“文化转变”可能并非一朝一夕的事。 

 （本报纽约、香港8月7日电）