中原旧貌换新颜（科学发展　成就辉煌）
一任接着一任干，一张蓝图绘到底，一以贯之谋发展——
作者：罗盘;曲昌荣
时间：2012-08-08

本报记者　罗盘　曲昌荣 

 持续务实谋发展，今朝河南更好看：去年生产总值达27232亿元，居全国第五、中西部之首，约为十年前的3倍,今年有望突破3万亿；去年农民人均纯收入6604元，约为十年前的2倍；去年粮食总产量达到1108.5亿斤，连续8年增产、连续6年超千亿斤，较十年前增三成多。今年上半年，夏粮总产量达637.2亿斤，实现“十连增”；全省规模以上工业增加值同比增长15.4%，高于全国4.9个百分点；全省进出口总额增长84.6%，出口增速居全国第三位，实际利用外资总量和增速均居中部地区首位，好趋势、好态势、好气势持续呈现。 

 改革开放以来，特别是邓小平南方谈话后，河南直面现实、攻坚克难，历届省委、省政府坚持科学发展、务实发展、协调发展，一任接着一任干、一张蓝图绘到底、一以贯之谋发展，重持续、重提升、重统筹、重为民，不折腾、不刮风、不呼隆、不争论。如今的河南形势好、人心顺，中原旧貌换新颜！ 

 中原巨变再次昭示世人：中国特色社会主义道路前程广阔，中国特色社会主义理论体系魅力无限，中国特色社会主义制度优越凸显！ 

 发展路径在持续 ——解放思想，实事求是，开拓创新一以贯之 

 河南巨变，源自思想观念之变。近两年，河南省委强调用领导方式转变加快发展方式转变。一直在河南工作的省委常委、洛阳市委书记毛万春说，20年前，当时的省委提出“思想解放是总开关”。此后，历届省委都十分重视解放思想，由此推进了河南的大发展。 

 河南思想解放的“总开关”是怎样开启的？20年前，河南交通滞后：每天军地两用机场航班就三五个，开车从南阳到郑州200多公里要用８个小时。20年前，河南省主要领导拍板规划新郑国际机场时，遭到质疑：坐一宿火车就到北京了，还建啥机场？还是在20年前，郑州至开封高速公路开建，反对的声音不少：占地那么多，人还不能在上面走，建啥高速公路？面对这一切，河南省委明确提出：冲破“一左一旧”思想禁锢，发展大交通，让中原通起来、活起来、流起来！思想解放的总开关在中原大地豁然开启。此后，连续四次党代会都对发展交通运输提出新的要求，经过近20年的不懈努力，河南高速公路通车里程连续六年居全国之首，航空运输新枢纽即将横空出世。 

 想不通，路不通，寸步难行；思路变，观念变，一片光明。世纪之交，国家启动西部大开发，周边竞相发展，河南面临“中原塌陷”危险。面对全面建设小康社会的艰巨任务，河南省委再一次把解放思想摆在了突出位置，决定实施中心城市、中心城镇带动战略，打造中原城市群。10年前的郑州市区人口急剧扩增，城区不堪重负。郑州市拟用废弃的军用机场建设“港澳新城”，规划面积仅3平方公里。2001年8月至9月，河南省主要领导两次听取汇报，明确要求郑州市立足中原谋划长远，放开思路重新规划。不久，一个规划总面积150平方公里、规划人口150万的郑东新区宏伟构想应运而生。省委常委、郑州市委书记吴天君说，郑东新区如今居住人口近80万，辐射能力和带动能力不断扩大，赫然成为中原崛起的龙头，每年境内外参观客超过20万人次，郑东新区十年谋划建设凝聚的解放思想、艰苦奋斗精神将引领郑州不断向前。 

 在思想解放过程中，河南省委转变观念，不断创新和拓宽发展思路。“十一五”下半期，一场突如其来的国际金融危机，让河南高速前进的步伐慢了下来，河南主要经济指标增速也降下来了。要实现中原崛起，需要强劲有力的大平台，需要敢作敢为的大手笔，需要高瞻远瞩的大思路！2009年底，河南省委领导提出继续解放思想，突破河南看中原。经过系统梳理历届省委发展思路，周密细致研究、严格科学论证、广泛征求意见，河南提出了建设中原经济区、加快中原崛起河南振兴的总体战略。2010年9月28日，国务院出台意见，中原经济区正式上升为国家战略。如今，国家发改委《中原经济区发展规划》即将编制完成，范围涵盖5省30市和2个县。 

 观念变，天地宽。中原经济区上升为国家战略的同时，河南及周边地区抢抓机遇，踊跃争先。在东边，鲁苏皖豫四省八市领导相聚河南商丘，热议合办园区，实施统一招商，搞内引外联，谋共赢共富；在北边，晋冀豫三省交界的近10个城市领导频繁互动，商议产业互补，实施共同发展，打通出海路；在西边，晋陕豫黄河金三角四市领导聚会协商，达成“八同”意向，科学集约发展，议定规划同筹、交通同网、信息同享、市场同体；在西南，陕鄂豫三省交界多个城市联袂行动，决心共护一江清水，发展生态高效经济…… 

 一以贯之的思想解放，为河南营造了开拓创新的良好气氛，推动了河南经济社会的持续前行。 

 发展动力在持续 ——深化改革，扩大开放，激发活力一以贯之 

 内陆省份的对外开放之路，与沿海相比，更加不易。 

 河南人清楚地记得，上世纪80年代开封与日本户田市建立友好城市，对方市长应邀访问开封，航班不通只好从上海转火车，结果坐卧铺睡觉不小心掉下来摔断了肋骨，此后再没来过。还有一个故事看似可笑却令人深思：上世纪90年代初，郑州某豪华宾馆开业，房门上安装了猫眼。结果公安机关检查时却要求把猫眼反过来安装，理由竟是：便于从外向内监督检查。所有这一切，一度制约和影响了河南发展的动力。 

 不敞开大门，怎能看到世界的炫丽？从上世纪90年代起，发展动力不足形成倒逼机制，令大多数河南人认识到，不开放，河南人素质难提升；素质不提升，河南发展的空间就无法打开。1991年，河南破天荒第一次召开了全省对外开放会议，随后又提出开放带动发展战略。上世纪末，河南又提出“东引西进”，2003年将对外开放“升级”为开放带动主战略。到2012年，河南又将开放上升为“基本省策”。河南开放的路径，展现了河南历届决策者的决心和信心。近几年，河南更是先后三次召开对外开放工作会议，大招商活动高潮迭起，与央企战略合作更加紧密，对外开放再现重大突破。去年，很多省份外贸出现困难，地处内陆的河南外贸进出口总额却首次突破300亿美元，出口增长82.7%，增速居全国第二位。 

 扩大开放、推进改革，河南的发展动力源源不竭。20年前，河南曾有“十八罗汉闹中原”；20年后的今天，河南有180个产业集聚区兴中原。 

 让我们将时光回溯到1993年3月，那是一个温暖的春天。正是在这个温暖的春天里，河南省委决定：根据县域经济发展水平，确定巩义市、新乡县等18个县（市）为河南的“特别试点县（市）”，给予部分省级经济管理权限。这18个县（市）因此被称为“十八罗汉”。春天的这个决策，大大激发了18个县的活力，他们带动全省各县（市）、区争先恐后，高起点、超常规、大跨度、跳跃式发展，河南县域经济整体大幅提升，“十八罗汉闹中原”成为亿万河南人民美好的记忆。 

 20年来，历届省委、省政府都高度重视县域经济发展。中原大地已经成长起180个产业集聚区，有的县甚至有两个之多，企业云集，人才济济，产品丰盛，市场广阔。河南省发改委主任张维宁介绍，2011年，全省产业集聚区完成投资突破7000亿元，占全省固定资产投资的比重达到41.3%，产业集聚区已成为河南经济转型升级的突破口、招商引资的主平台、农民转移就业的主渠道、改革创新的示范区和县域经济的重要增长极。 

 不断深化改革，使古老的中原大地永葆了鲜活的动力。1995年12月，河南省第六次党代会就提出“深化改革，加快建立社会主义市场经济体制”。21世纪初，河南省委提出，不仅要对经济结构进行战略性调整，还必须大力推进体制创新，实施结构调整和体制创新“双轮驱动”。新乡长垣县是个“零资源县”，时任长垣县委书记的赵予辉回忆，当时县里大力发展民营经济，遭到外界质疑。但省委态度坚决，支持他们继续改革。10多年下来，长垣的综合经济实力由全省90多名晋升至前20名，被称为“长垣现象”。改革创新，使河南的国有大中型企业改革脱困3年目标基本实现。去年河南非公有制经济比重达到61%，各类市场主体达到253.5万户、注册资本金1.95万亿元，分别比5年前新增77.5万户、1万亿元。 

 改革开放，为河南的发展提供了强劲动力，这股动力持续推动了河南的又好又快发展。为彻底根治河南煤炭行业小、散、差乱象，河南省委、省政府痛下决心实施煤炭资源整合，不惧任何干扰，两大煤炭企业集团成功整合，煤炭企业数量由797家减少到30家。企业数量少了，产业集中度提升了，安全形势好转了。河南煤化集团跻身世界500强，中国平煤神马集团去年实现营业收入1081亿元。骨干矿井年生产规模由原来的1.2亿吨上升到1.8亿吨，去年全省煤矿事故与死亡人数分别下降77.1%和86.5%，煤炭百万吨死亡率0.19%，为历史最好水平。河南经济的质量和效益也得到提升，去年，全省财政总收入、一般预算收入和支出分别是5年前的2.4倍、2.5倍和2.9倍。 

 中原大地发生的变化，让亿万河南人民坚信，改革开放始终是推动党和人民事业发展的强大动力。只有毫不动摇推进改革开放，永不僵化、永不停滞，才能战胜前进道路上的一切困难和风险。 

 发展战略在持续 ——科学发展，统筹兼顾，“三化”协调一以贯之 

 作为农业大省、人口大省，如何既为保障国家粮食安全作贡献，又与全国一道迈入更高水平的全面小康社会，始终是河南人民面临的重大问题。在“三化”协调发展的道路上，河南一直在探索，在实践，在创新。 

 日前，记者来到巩义市竹林镇，但见高楼林立，车流如织，企业、超市、学校、医院应有尽有，让人无法想象30年前这里曾经是一个土薄石厚、水源奇缺的小山村！30年前，竹林村党支部带领全村群众以非凡的勇气和胆识，用统分结合的办法，集中力量办工业，人均收入3年间超过全国平均水平。20年前，面对竹林村的蓬勃发展，河南省委果断决策，竹林撤村建镇，先后3次将周边7个村并入竹林，面积扩大到27平方公里，人口近2万，竹林镇大发展的基础由此奠定。10多年以来，竹林在河南省乡镇综合实力评比中连续名列前茅，去年上缴国家税金1.6亿元，人均纯收入达到15600元。竹林的发展，是河南农村的一个奇迹，是河南“三化”协调发展的一个缩影，也是河南新型城镇化进程的一个典范。 

 如果说当年的竹林只是一个个案，那么，今天的中原大地，无数个竹林扑面而来。去年，河南省第九次党代会郑重承诺，持续探索走一条不以牺牲农业和粮食、生态和环境为代价的以新型城镇化为引领、以新型工业化为主导、以新型农业现代化为基础的“三化”协调科学发展路子，正是历届省委发展思路的延伸和拓展。早在上世纪90年代初，河南省委提出要 “围绕‘农’字上工业，上了工业促农业”，开始了工农业协调发展的探索，全省国内生产总值提前6年实现了翻两番。进入新世纪，河南明确将“加快工业化、城镇化，推进农业现代化”，作为中原崛起的基本途径，提出“用工业理念发展农业，推进农业现代化”，经济总量进入全国第一方阵。 

 “三化”协调发展，对河南意味着首先要履行责任，千方百计确保国家粮食安全，确保耕地和环境安全。10多年以来，全省整治农村土地近1500万亩，新增耕地近400万亩，确保了耕地占补平衡，粮食总产实现了“八连增”，为保障国家粮食安全作出重要贡献。 

 然而，“三农”问题突出依然是制约“三化”协调的最大症结，人多地少是制约“三化”协调的最现实问题。巨大的倒逼压力，迫使河南在探索“三化”协调科学发展上必须有新的突破。在认真总结基层干部群众创造经验的基础上，河南提出要以新型城镇化为引领，持续探索新型城镇化道路，把四级城镇化体系变革为五级，建设新型农村社区，让农村节约下来的土地成为未来发展的基石，让农村生产方式和农民生活方式发生深刻转变，让广大农民与全国人民一道迈入更高水平的全面小康社会。两年前，焦作市沁阳袁屯三村合一，腾出158亩土地引进企业。村民花4万元就搬进了新居，别墅如今已值50万元。住房好了，道路平了，电压稳了，袁屯村去年新增汽车16部，居民用电量由平均每户六七十度，增长到200多度。这样的新型农村社区，焦作已经规划150个，全省已经规划近万个，启动2000多个，建成300多个。扩大内需和共同富裕有了崭新的平台。 

 以新型城镇化为引领，让农民就地过上城市现代化生活，中原大地千帆竞发。新乡抢抓全国农村改革试验区建设机遇，继续先行先试，宅基地复耕节约出的土地两次拍卖，增值3倍左右，全部封闭运行用于农民建设新型农村社区；平顶山舞钢为入住社区农民颁发房产证，房产证可抵押可贷款，真正实现了“农民居者有其产”；许昌坚持政策引领，8项政策为确保农民利益保驾护航；信阳提出“五化十通十有两集中”标准，坚持科学规划先行，努力做到“一社区一特色”；鹤壁尊重群众、尊重规律、尊重实践、尊重创造，节地率60%以上；济源坚持市域一体，把全市1931平方公里的市域面积作为一个整体进行统筹规划。 

 河南省科学院副院长张占仓说，建设新型农村社区，就地实现城镇化，是解决“三农”问题的责任所系，是服务全国大局的使命所在，也是继家庭联产承包责任制之后河南农村发展的“第二次革命”。 

 发展品格在持续 ——稳中求进，坚定信念，务实重干一以贯之 

 去年，河南省第九次党代会号召，以务实发展树立起务实河南的形象。务实发展，正是河南人的一种追求、一种品格、一种责任。 

 务实、稳健、重干，是河南发展精神的持续和延伸。在河南，“三种精神”大气磅礴：发源于济源的愚公移山精神、发源于林州的红旗渠精神、发源于兰考的焦裕禄精神，召唤和鼓舞了一代又一代中原儿女，他们坚定信念，务实重干，他们一次又一次向世人展现着“平凡之中的伟大追求，平静之中的满腔热血，平常之中的极强烈责任感”，这就是新时期的“三平”精神。新时期的“三平”精神传承和发扬了河南历史上的“三种精神”！ 

 传承这种精神并展现这种精神风貌的，是中原儿女这个伟岸的群体。上世纪50年代，县委书记焦裕禄扎根最为艰苦的兰考县，搏风沙，斗盐碱，战饥荒，带领群众改造环境谋发展；上世纪六七十年代，林县县委带领人民挺进太行山，劈山梁，砸顽石，引河水，克服困难创造条件谋发展。改革开放以来，河南人甘于吃苦，乐于奉献，勤于发展，感动中国感动我们的故事如滔滔黄河绵绵不息。史来贺、吴金印、郑永和，这些领导干部力克困难去创业，带领群众搞发展；任长霞、李连成、裴春亮这些优秀党员人民利益挂心间，无私奉献谋发展；李学生、彭秀英、魏青刚，这些平民英雄危急时刻显身手，挺身救人保发展；李文祥、谢延信、洪战辉，这些普通百姓点滴平凡见真情，默默付出促发展…… 

 务实重干，成为河南各级党组织和人民群众的共同特征。上世纪90年代初，中央调整河南省委领导班子。针对当时的复杂状况，省五次党代会提出了“团结奋进、振兴河南”的指导思想，吹响了河南振兴的号角。从“团结奋进、振兴河南”到“奋力实现中原崛起”，从实现“两大跨越”到“建设中原经济区”，河南省委战略目标的每一次演进，都是务实精神的一次提升。10年前，对河南人的议论甚嚣尘上。面对一些不实言论，是组织专家学者辩护反击，还是踏踏实实做事成事？河南的决策者非常冷静：河南形象的提升，不取决于别人怎么看，而取决于自己怎么干！这一年，河南粮食总产首次跃居全国第一，工业也实现“惊人一跃”，新兴工业大省地位基本确立。务实重干让河南日新月异，更让世人刮目相看！ 

 务实重干，要求转变领导方式。进入21世纪第二个十年，加快经济发展方式转变的艰巨任务摆在了河南面前。河南省委清醒地提出，讲转变首先要从党委、政府和领导干部转变开始，思考自己怎么转、怎么做。河南省委更提醒广大干部，成绩让老百姓说，差距由领导干部自己讲，要用领导方式转变加快发展方式转变。2010年6月起，一场润物无声的学习交流和创新实践活动持续展开。从 “九论”到“新九论”，从“十八谈”到“新十八谈”，从报刊文字版到电视映象版，18个省辖市、数十个省直部门利用媒体平台，各亮“家底”，自揭“家丑”，边做自我批评，边为发展立纲定调。全省梳理出的问题近1000条，覆盖上上下下、方方面面。如今，全省108个县也积极参与其中。 

 务实重干，需要形成好学尚学的风气。省委主要领导说，只有学明白，才能想明白、说明白、做明白。河南领导干部的茶叙，值得一叙。6月29日晚，围绕“三化”协调和县域经济发展，河南32个县的县委书记参加了一场别开生面的“茶叙”，与他们一起喝茶的是省委主要领导。这样的茶叙，不排座次，不带稿子，自带茶叶，自由发言，一年多已经召开6次。在这里没有领导与被领导，没有上级和下级，没有“你汇报、我讲话、你表态”的三段论，无酒肉饭菜饱其腹，有思想交流砺其志，大家共同拓思路、纠偏差、明不足，诤言发展，气氛热烈。从省级领导、书记厅长，到专家学者、县委书记，参加后纷纷感叹，这既是学习方式的转变，更是领导方式的转变。这样的场合，只有事事清楚明了，怎容糊糊涂涂过关？想好了再说，说了就要做，说到做到，说好做好！ 

 7月27日下午，郑州中原福塔高高耸立，晴空万里，白云悠悠，高楼大厦尽收眼底。参加完理论界的茶叙，河南省社科院院长喻新安自豪地说，中原巨变，是中国巨变的生动写照，充分彰显了我们党以人为本、执政为民的执政理念和执政能力，充分显示了中国特色社会主义道路的巨大生命力，充分证明了改革开放是决定当代中国命运的重大抉择，充分印证了只有社会主义才能救中国、只有中国特色社会主义才能发展中国。 

 灿灿阳光下，中原河南阔步前行！