听发展脉动　品吴韵汉风
作者：杨志毅;王伟健;梁学忠;许吉如;申琳
时间：2012-08-13

图①：蠡湖新景。 　　图②：赶海。 　　资料图片 　　图③、④：南京千名儿童参加绘画比赛迎青奥会。 　　CFP供图 
 

 有着大风起兮云飞扬的豪迈威猛，也有小桥流水吴侬软语悠悠。多少年来，汉风吴韵在这片土地上激荡、融汇，因而，江苏最不缺乏的基因是矢志向前的活力、求新求变的动力。当10年前江苏提出了率先全面建成小康社会、率先基本实现现代化的奋斗目标时，并非所有人相信能够实现。如今，“两个率先”已然跨了两个五年计划，“第一个率先”已呈现出令人鼓舞的现实模样。 

 转变方式，转移产业，转型升级。10年来，江苏走出了一条具有江苏特点的科学发展之路，自觉把以人为本、全面协调可持续发展的要求贯穿于经济社会发展的全过程和各方面。站在新的历史起点上，江苏已开启“第二个率先”的新征程，朝着更高水平的小康社会和率先实现现代化目标迈进。 蠡湖碧水今又现 

 无锡市蠡湖治理办原总工程师 杨志毅 

 我是1979年到无锡工作的，那时的蠡湖是一级空气、二级水质，湖水清澈见底，看得见鱼虾游动，水草茂盛。之后，随着工业企业的发展，蠡湖成为太湖污染的“重灾区”，水污染也让无锡人尝到了切肤之痛。 

 2002年11月，无锡市成立蠡湖地区规划建设领导小组，蠡湖景区建设提上了日程。之后便成立蠡湖治理办公室，我担任总工程师。 

 治理过程中，最大困难就是没有任何经验可循，完全是摸着石头过河。2002年，我们在考察了西湖、滇池治理的基础上，提出了生态清淤、污水截流、退渔还湖、动力换水、生态修复等六大工程。 

 对湖体的整治，对污染源的治理，主要采取两大措施：一是截断外源，把外面的污染源截住；二是清除内源，对蠡湖进行综合整治。 

 无锡市是以壮士断腕的气魄进行蠡湖整治的。光搬迁和关闭企业就达330多家，搬迁村民1800多户，退渔还湖3200多亩，使蠡湖水面面积从原来的6平方公里增加到9平方公里。投入资金更是超过100亿元。 

 在经过长达10年的治理后，风姿绰约的蠡湖重新绽放光彩。蠡湖水质由原先的常年处于劣五类稳定在三类，成群的红嘴鸥都喜欢飞到蠡湖来过冬。 

 9.1平方公里的蠡湖只是3.6万顷浩瀚太湖的一泓碧水，但“蠡湖经验”为太湖的治理提供了一个颇具研究价值的样本。 

 去年4月，国际浅水湖泊大会首次移师亚洲并在无锡召开，研讨交流世界浅水湖泊保护治理经验。 

 本报记者 王伟健整理 舞动“蓝色经济带” 

 江苏省沿海地区发展办公室主任 梁学忠 

 2009年6月10日，国务院常务会议讨论并原则通过《江苏沿海地区发展规划》，标志着始于上世纪90年代的江苏沿海开发战略终于上升到国家战略层面。 

 2007年4月，省委、省政府审时度势，全面启动新一轮沿海开发，绵延近千公里的江苏沿海拉开了如火如荼大开发的帷幕。与以往“小打小闹”不同的是，以《江苏省沿海开发总体规划》实施为标志，江苏的沿海开发战略，早已不是连云港、盐城、南通这3个沿海城市的事，也不限于江苏一省的发展部署，而是正恰逢其时、恰逢其需地与国家宏观战略“同频共振”。 

 2008年8月，国务院20个部委和单位组成的联合调研组，在江苏沿海地区进行“地毯式”调研。调研组一致认为，江苏沿海地区南接长三角，北承渤海湾，西连中西部，东邻东北亚，战略地位重要，区位优势明显，必须从更高的层次和全国发展的大局来把握。 

 江苏省新一轮沿海开发在应对国际金融危机的大背景下全面启动，在转变经济发展方式的进程中加快推进，在实施“八项工程”、推进“两个率先”的实践中高开高走。经过3年不懈努力，沿海地区发展取得了新的重大突破，提前一年实现了国家规划的第一步目标。 

 3年来，江苏举全省之力支持沿海开发的重大决策部署，从基础设施框架的全线延展，到综合交通枢纽位置的日益彰显；从百万亩滩涂围垦有序推进，到港口新兴产业的快速集聚；从富民惠民步伐的加快，到沿海地区对全省经济贡献率的逐年攀升……江苏千里海岸线已成为一条升腾舞动的“蓝色经济带”。 

 本报记者 王伟健整理 古都与青奥共成长 

 清华大学法学院南京籍大二学生 许吉如 

 北京时间2010年2月11日凌晨4时29分，国际奥委会主席罗格宣布，中国南京市成为2014年第二届夏季青年奥林匹克运动会主办城市，当时我17岁，正在读高三，作为南京申奥形象大使亲历了这一盛况，喜悦与自豪充盈了2010年的那个春天。 

 青奥会是全世界青年的盛会，南京从正式启动申办青奥到申办成功，只有短短1年零8天时间，充分展示了一个走向现代化城市的自信与从容。在那一年多时间里，南京全民动员参与到申办青奥活动中，特别是青少年更是踊跃参与申办活动，以申办为契机，学习推广奥林匹克精神，提升市民文明素质。青奥会在南京市民尤其是青少年中的知晓度迅速提高，在2009年南京市组织的民意调查中，97.35％的市民对这次申办投出了赞成票。“南京与青奥共成长”，这样的申办口号深深印入每个南京人的内心。 

 申办青奥成功两年多来，我时时感受到南京青奥会的无限活力及各项工作的有力推进，时时感受到南京这座美丽古老的文化名城日新月异的变化。在“人文青奥、活力青奥、绿色青奥”的基础上，南京又进一步明确了“青春活力、智慧创意、绿色低碳、文化融合、参与共享、平安勤廉”的办会理念，让我更深刻地感受到南京青奥会的时代特色。 

 我和所有南京人一样，坚信随着青奥会准备工作的深入推进和2014年的成功举办，南京的城市面貌、城市管理和经济社会发展都将实现新跨越，800万南京市民的生活环境、生活质量、社会文化事业发展水平、城市国际化程度也必将得到大提升。 

 本报记者 申 琳整理