多元支撑　保持增长后劲(科学发展大家谈)
作者：宫成全;刘文波;孟海鹰;马国英
时间：2012-08-08

磐石市委书记　宫成全 
 

 国际金融危机让磐石市金属冶炼业同期减少税收3.6亿元，暴露出县域经济产业结构单一的问题。面对困难，我们果断把调整产业结构作为发展主线，保持经济增长后劲。 

 培育新兴产业，构筑多元产业格局。依托国家、省市产业结构调整和未来产业发展方向，确立了现代医药、新能源、新材料三大新兴产业，先后引进培育了38个亿元以上重点工业项目，多元支撑新型工业化格局初步形成。 

 壮大原有产业，推进产业扩能升级。加大对域内企业的扶持力度，在土地、资金、技术等方面给予倾斜，鼓励重点企业技改扩能。2008年以来，共帮扶规模以上工业企业实施技改扩能项目39个，完成投资40亿元。 

 加快园区建设，优化产业发展空间。全力抓好省级磐石经济开发区、明城经济开发区和现代医药、新材料、吉林有色金属高新技术产业园“两区三园”建设，增强了产业发展的集聚效应。 

 改善发展环境，增强产业发展后劲。发挥“坚如磐石”的诚信品质，千方百计为经济发展创造良好环境。健全完善了市级领导和重点部门包保责任制、工业加工型项目“绿色通道”制等相关制度。 

 磐石市委书记　宫成全