再造一个新山西
作者：刘亮明;刘鑫焱;冀业
时间：2012-08-03

五台山 
 
 
 左起依次为潞安集团16万吨煤基合成油示范项目、太原长风商务区、平遥古城。 
 
 
 革命老区武乡县实景剧《太行山》中八路军东渡黄河时的场景。 
 资料图片 
 
 
 数据来源：山西省统计局 
 

 本报记者 刘亮明 刘鑫焱 冀 业 

 10年不是一个很长的历史段落，但在山西发展史上，这10年却是艰辛备尝、精彩纷呈的10年。 

 这10年，山西省委、省政府带领全省人民，深入贯彻落实科学发展观，抓住国家促进中部地区崛起、在山西建设资源型经济转型综合配套改革试验区的机遇，加快经济结构调整和发展方式转变，深化改革、扩大开放，走出一条具有山西特色的科学发展之路。 

 这10年，山西人民战胜了包括国际金融危机在内的多重考验，实现了经济平稳较快持续增长。全省地区生产总值突破万亿元大关，达到11237.6亿元，年均增长12.6%；规模以上工业增加值达到6046.6亿元，年均增长16.9%；财政总收入达到2260.5亿元，年均增长25.0%，全省综合实力大幅提升。 

 这10年，山西开辟出一片新天地，塑造了一个新形象。 

 改变“一煤独大”—— 实现“以煤为基、多元发展” 

 作为煤炭大省，山西的优势在煤，软肋也在煤。产业结构的单一，使得经济发展总是受制于市场的变化，煤炭市场的波动总是一再使全省经济产生震荡。 

 长期以来，散、小、乱曾是山西煤矿的写照，资源浪费、生态破坏、矿难频发，给山西人民留下许多的伤痛和无奈。 

 如何才能更好地发挥煤炭资源优势，构建起能够足以抵御市场冲击的“四梁八柱”，确保全省经济稳定持续快速发展，一直是省委省政府全力探索攻克的难题。 

 历经曲折，一条科学发展的路径逐渐明晰：“一煤独大”的产业格局，必须彻底改变！既要立足煤，又要延伸煤、超越煤。 

 近年来，山西省制定了转型跨越发展的战略，明确了“以煤为基、多元发展”的发展路径。全省上下大做地下地上两篇文章，推动产业结构全面优化升级。 

 为了切实做大做强做优煤炭产业，山西以壮士断腕的决心，推进新一轮煤炭资源整合和煤矿兼并重组，矿井总数由2600座减少到1053座，办矿主体由2200个减少到130个，30万吨以下煤矿全部淘汰，保留矿井全部实现机械化开采、信息化管理，形成4个亿吨级、3个5000万吨级煤炭企业集团。 

 至此，山西告别了小煤窑，昂首跨入现代化大矿时代！ 

 目前，全省煤炭产业的规模化、集约化、机械化、现代化水平已得到大幅提高。去年，全省煤炭产量已由10年前的3.12亿吨，提高到了8.72亿吨。去年，全省煤炭百万吨死亡率为0.085，连续两年没有发生重特大事故，达到历史最好水平和国内领先水平。 

 煤机制造和现代高端服务业异军突起。晋煤集团“煤机制造金鼎园区项目”开工建设，三一重工与太原经济技术开发区投资10亿元的山西煤机工业园已经签约，去年制造业增加值已达到321.2亿元；新型墙体材料、高性能钕铁硼、纳米粉体材料等迅速跃居全国重要地位；实施“大作品展现、大集团运作、大景点支撑、大服务引领、大会展集聚”战略，文化及相关产业增加值达到近380亿元，占到GDP的3.4%。 

 资源型经济转型综合配套改革试验区全面铺开，已确定“一市两县”、“一市两园”、“一县一企”和11个省属大型国有企业为先行先试试点，五台山景区提升工程、太榆科技创新城等14个重大产业转型标杆项目建设全速推进。 

 去年，非煤产业投资2097.3亿元，增长35.2%，对全省工业投资增长的贡献率达59.5%；新兴产业投资914亿元，增长49.9%，比煤焦冶电4大传统产业投资高16.3个百分点。科学合理、符合山西优势、具有山西特点的新产业格局正在快速形成。 

 重整三晋大地—— 打出基础设施建设“组合拳” 

 山西全境纵贯吕梁、太行两大山脉，构成雄奇壮丽的自然景观，但也因地形复杂，导致交通、水利等基础设施建设难度大、欠账多。加大基础设施投入力度，提升区位优势，优化发展环境，扩大发展半径，增强要素保障，成为山西必须解决的问题。 

 近年来，全省下大力气打响了基础设施建设的攻坚战，北起大同，南达运城；西至吕梁，东及太行，各项基础设施建设全面开花。 

 10年间，全省公路通车里程从不足5700公里增加到近13.5万公里，其中高速公路里程从584公里增加到4000公里，今年将达到5000公里，基本实现县县通高速。同时，完成了太原机场改扩建工程，并开始改建扩建运城、大同、吕梁、临汾、五台山等机场。全省铁路营运里程达到3774公里，大同至西安客运专线、山西中南部铁路通道等10余个项目在全速推进。 

 10年间，电力建设迅速发展，总装机达到4983万千瓦时，经济增长的电力支撑不断稳固。 

 10年间，水利工程建设如火如荼，全省供水能力达到70亿立方米，基本实现了水资源从“水瓶颈”向“水支撑”的转变。 

 10年间，市政基础设施建设突飞猛进，全省市政公用设施建设投入资金增加到每年370亿元，增长了12.3倍。城市道路、自来水供水能力、集中供热面积、污水处理率、生活垃圾无害化处理率等，都有了根本性改善和提高；城市园林绿化覆盖率从21.62%增长到38.29%。特别是，山西省大剧院、科技馆等十大公益建筑在省城太原拔地而起。 

 今天，看三晋大地，望太行吕梁，山河重整，气象恢弘：全省“两纵十横、六河连通”的大水网，已经赫然回环流淌于峰岭之间、沃土之上，如血脉贯通，昼夜滋养着古老而又年轻的三晋大地；以“一核一圈三群”为布局的城镇化建设进展迅速，城镇人口占总人口比重已由35%提升为48%。 

 建立“四大体系”—— 致力“民生幸福全覆盖” 

 以人为本，民生为天。 

 10年来，特别是近几年，山西省着力构建教育均衡发展、城乡医疗服务、社会保障、为农服务等“四大体系”，人民群众的社会保障、收入、健康和科技教育水平都有了显著提高，百姓盛赞为“民生幸福全覆盖”。 

 10年来，全省民生投入从161亿元激增到1178亿多元。城乡养老保险参保人数超过1700万，基本医疗保险从217万人增加到1005万多人；企业退休人员基本养老金从526元增加到1678元；城乡义务教育、中等职业教育实现免费全覆盖。政府办医疗卫生机构从2682个增加到3744个，新农合参合率达到98.45%。去年全省开工建设各类保障性住房138万套，完成投资1341亿元，昂首迈入全国第一方阵。 

 建设“绿化山西、气化山西、净化山西、健康山西”的步伐不断加快。全省11个重点城市空气质量优良率达到96%，生态人居环境全面改善。 

 实施“一村一品”、“一县一业”，特色现代化农业成为全省农业健康发展、农民持续增收的最大亮点。扶贫开发效果显著，10年有186万人脱贫。 

 2010年以来，全省先后投资600亿元，在农村实施两轮“五个全覆盖”（村水泥、油路，中小学校舍安全改造，村卫生室，村广播电视，安全饮水；街巷硬化，便民连锁商店，文化体育场所，中等职业教育免费，新型农村社会养老保险），广大农民无不拍手叫好。 

 从有学上到上好学、从看得起病到看好病、从有房住到住好房，三晋儿女学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居的梦想正在变成现实。 

 去年以来，全省进一步深入开展创先争优和保持党的纯洁性学习教育等活动，太行精神、吕梁精神、右玉精神得到大力弘扬，领导干部深入基层成为常态，特别是，省委省政府响亮提出“十二五”农民收入翻番目标，12万名干部住村包村、助农增收。去年全省57个贫困县农民人均纯收入已达3875元，同比增长24%。 

 科学发展千帆竞，转型跨越万象新。今天的山西人民精神奋发、信心满怀，为再造一个新山西而奋力拼搏。 

 视觉统筹：蔡华伟 张芳曼