国际社会积极评价胡锦涛总书记重要讲话
作者：苑基荣;谢亚宏;刘睿;李景卫;李志伟;李中海;温宪;暨佩娟;王慧;廖政军;马菲;李增伟;张卫中;陈晓航;孙健
时间：2012-08-03

本报北京8月2日电 综合本报驻外记者报道：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛7月23日在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上发表重要讲话，国际社会广泛、持续关注并给予积极评价。 

 南非大学研究中非关系的学者法哈娜·帕鲁克对记者表示，胡锦涛的讲话非常重要，总结了近10年来中国的成就和进步，回答了中国发展道路上遇到的一系列重大理论和现实问题，凝聚中国共产党和国家的思想和力量；讲话明确强调要继续坚持中国特色社会主义道路，确立了未来的发展方向。 

 俄罗斯《独立报》等及时报道了胡锦涛的讲话。报道称，胡锦涛号召全党面对“前所未有的挑战”时保持团结一致。二战老兵、俄罗斯退役少将休德洛在接受记者采访时表示，他曾于1945年至1953年在中国东北工作，对中国感情深厚。他说，中国今天取得的巨大成就与中国共产党的领导密不可分，胡锦涛的讲话对中国下一个时期的发展具有重要的指导意义。 

 埃及《今日埃及人报》评论认为，胡锦涛的讲话对于中国共产党未来发展有着非常积极的指导作用。 

 澳大利亚格里菲斯大学教授帕特里克·塔斯在接受记者采访时说，胡锦涛在讲话中科学地分析了中国面临的新形势、新任务，表示要继续推进中国特色社会主义，继续推进改革开放，这充分表明，中国共产党将带领人民继续坚定不移地走中国特色社会主义道路；胡锦涛在讲话中就经济、政治、文化、社会、生态文明以及中国共产党的建设提出了许多重要的思想，对于中国未来的发展具有十分深远的意义。 

 法国战略协会会长德·拉·麦松内夫认为，此次重要讲话有利于中国各界统一思想，保持社会经济稳定发展。10年来，中国经济社会取得的巨大进步表明，中国特色社会主义是保持中国稳定发展的唯一道路。当然，中国在一些社会经济领域依旧存在不足，而讲话正展现了解决这些问题的决心。 

 哈萨克斯坦首任总统基金会世界政治与经济研究所副所长图列绍夫在接受记者采访时表示，中国领导人根据马克思主义理论和本国国情，创造性地提出了中国特色社会主义理论，坚定不移地推进改革开放，使中国各项事业取得了前所未有的发展，国家实力显著增强，国际地位明显提高。事实一再证明，强有力的领导和行之有效的政策是国家发展的力量之源。 

 美国卡内基国际和平基金会研究副总裁包道格在接受记者采访时表示，正如胡锦涛所指出的，发展仍是解决中国所有问题的关键。中国在发展进程中虽然有挑战，但也有不少机遇。 

 泰国中国和平统一促进会总会会长王志民在接受记者采访时表示，胡锦涛在讲话中提出“以科学发展为主题、以加快转变经济发展方式为主线”。相信中国一定能够实现经济又好又快发展，积极化解风险、战胜挑战，努力促进世界经济增长和金融稳定。 

 新加坡国立大学李光耀公共政策学院副教授顾清扬对记者表示，胡锦涛在讲话中强调了建设社会主义文化强国，这非常及时。该学院教授陈抗表示，胡锦涛在讲话中谈到要“着力激发各类市场主体发展新活力”，这意味着加快转变经济发展方式不仅是政府的事，也是所有市场主体的事，让所有市场主体都加入到加快转变经济发展方式的队伍中来。 

 印度尼赫鲁大学中国问题研究教授狄伯杰在接受记者采访时表示，过去十年，中国取得举世瞩目的成就。谈及中国的未来发展时，狄伯杰表示，无论是发展经济还是推动政治体制改革，中国都应当将中国特色社会主义道路进行下去。 

 韩国《中央日报》政治部高级记者张世政在接受记者采访时说，胡锦涛在讲话中强调要建设社会主义文化强国，韩国政府和民间都十分重视文化产业，所以也十分关注中国文化产业的发展方向和动向。凭借中国人民的智慧，相信一定能够克服发展中存在的问题，实现更好更快的发展。 

 波兰科学院东方研究所所长、东亚问题专家瓦尔德玛尔教授在接受记者采访时指出，胡锦涛在讲话中要求全党牢记中国改革开放的发展经验、坚持科学发展观，这是中国共产党在汲取了历史经验后作出的正确选择。他认为，改革开放不仅使中国取得了举世瞩目的建设成就，也是中国政治经济在未来较长时期内稳定发展的保障。 

 委内瑞拉共产党主席赫罗尼莫在接受记者采访时指出，中国特色社会主义对拉美同样具有重要借鉴意义。中国妥善应对国际金融危机，对全球做出了贡献，中国共产党长期积累形成的治国方略正受到更多国家的重视。他表示，胡锦涛在讲话中提到面对前所未有的挑战，这也是多数发展中国家所面临的问题，但可以肯定地说，中国共产党领导的伟大中国未来一定会更加繁荣。 

 阿根廷国际战略研究所所长豪尔赫·卡斯特罗高度评价中国领导人攻坚克难的决心和为可持续发展创造良好条件的努力。他赞赏改革开放为中国带来的持续高速增长以及中国面貌日新月异的变化。 

 英国广播公司网站7月24日发表《中国国家主席胡锦涛号召全国团结》，报道了胡锦涛7月23日的重要讲话。英国广播公司西班牙语频道、俄文网站等也进行了相关报道。路透社拉美频道强调，讲话充分体现了中国共产党内部的凝聚力。 

 突尼斯外交部主管美洲与亚洲的国务秘书赫迪—本·阿贝斯表示，中国政府继续根据自己的实际情况，走出一条适合自己繁荣发展的道路，中国保持了社会的稳定与各领域的协调发展；实现了经济和对外贸易连续多年的高速增长；人民生活水平得到了极大的改善。中国在自己发展的过程中，也对世界经济的发展做出了积极的贡献。 

 （本报记者苑基荣、谢亚宏、刘睿、李景卫、李志伟、李中海、温宪、暨佩娟、王慧、廖政军、马菲、李增伟、张卫中、陈晓航、孙健）