经济国际化的“江苏战略”（科学发展　成就辉煌）
国际化企业为主体 国际化城市为基础 国际化人才为支撑
作者：赵京安
时间：2012-08-05

本报记者 赵京安 

 不久前，国内首个IBM整合管理服务中心落户苏州工业园。至此，全球已有107家跨国公司在江苏设立地区总部和研发机构。 

 面对国际金融危机带来的严重冲击和挑战，江苏加大政策创新，在加快转型升级中汇聚全球资源，开放型经济实现跨越发展。 

 近年来，江苏外贸进出口连跨台阶，2011年总量突破5000亿美元，约占全国的1/6；利用外资突破300亿美元，占全国的1/4强，连续9年位居全国第一。更为可喜的是，外资外贸结构持续优化，外商投资项目平均协议外资超过1300万美元。“走出去”步伐明显加快，境外投资年均增长61.2%。 

 “我们最新确立的经济国际化战略目标，是坚持扩大内需与稳定外需相结合，对外开放与转型升级相结合，经济国际化与基本实现现代化相结合，加快形成以国际化企业为主体、国际化城市为基础、国际化人才为支撑的对外开放新局面。”江苏省委书记罗志军的话，道出了江苏省委省政府的世界眼光和顶层设计。 

 一向引领对外开放风气的江苏，如今站在党中央赋予的率先基本实现现代化的新起点上，吹响了新一轮对外开放的号角。 品牌+创新：企业国际化发展的“入场券” 

 推进经济国际化，国际化企业是核心和主体。江苏以推动本土企业国际化、促进外资企业本土化为着力点，加快培育一大批江苏的国际化企业。 

 “我们要把江苏的苏宁，打造成世界的苏宁。”苏宁电器集团董事长张近东说，“作为江苏本土企业，得益于江苏经济的高速发展，成就了苏宁从江苏走向全国、走向世界。” 

 从2009年起，苏宁电器走向海外，已经有两次成功的国际化尝试：成为日本老牌电器连锁企业LAOX的第一大股东；收购镭射公司，正式进驻香港市场。 

 苏宁的国际化发展，取决于企业家的国际视野和创新能力，取决于企业运营管理模式的国际化转型，取决于在全球战略市场和新兴市场的全面布局。 

 苏宁成功的背后，可以看出江苏决策者培育一批具有国际竞争力的跨国企业的雄心大略。近年来，江苏着眼于在全球范围内优化配置资源，改变“被整合者”的角色，争取“整合者”的地位，加大政策落实力度，研究制定《江苏省鼓励跨国公司地区总部发展的若干意见》，打造企业“走出去”的良好载体，鼓励现有企业扩展功能，设立区域性研发、物流、销售、财务中心，成为跨国公司功能性机构。目前，江苏苏宁、尚德、沙钢、徐工等一批骨干企业国际化经营步伐加快。 

 2011年，江苏境外投资大项目增多，新批中方投资1000万美元以上境外投资项目62个；第三产业对外投资发展迅猛，去年共核准对外投资项目342个。新业态承包工程业务异军突起，环保产业建设类新签合同额3416万美元，是上年的2倍多；新兴市场开拓有力，对大洋洲、拉丁美洲、非洲等市场投资大幅增长。 

 张近东这样描述苏宁电器的宏伟蓝图：2013年，苏宁将启动新一轮海外扩张，拓展面向东南亚各国的国际贸易业务；2015年，启动向欧美成熟市场的扩张。目前，苏宁目标锁定发达市场的行业巨头，择机并购重组2至3家国际同行，整合400亿美元的国际市场销售。到2020年，苏宁将实现自主销售100亿美元。 功能+特色：城市国际化建设的“品”和“质” 

 近年来，江苏坚持世界眼光和本土优势，营造更具竞争力的对外开放环境，加快建设国际化城市的步伐。 

 “六朝古都南京”、“人间天堂苏州”、“太湖明珠无锡”……江苏现有7个特大城市、10个大城市、46个中小城市，各城市明确自己的发展定位，在延续城市历史文脉中打造个性特色，逐渐形成了各自的独特功能。 

 然而，用世界的眼光打量自己，江苏领导者的目标更高，谋划更深远。 

 6月5日，江苏省委、省政府召开全省对外开放工作会议，推出《深入实施经济国际化战略 全面提升开放型经济发展水平的若干意见》，提出要加快完善与国际化城市相匹配的产业、服务、创新、集散等功能，增强城市对国际要素资源的承载力。 

 江苏省委书记罗志军认为，“品”就是城市建设的文化品位，“质”就是城市居民的生活质量，涵盖城市的物质环境质量和精神文化内涵两个方面。 

 “我们将着眼全球城市体系这个坐标系，推动南京从国际化城市初级阶段向中高级阶段跨越。”江苏省委常委、南京市委书记杨卫泽说，南京市在注入“向国际化要生产力”的理念基础上，新提出了“加快建设现代化国际性人文绿都”的目标。 

 苏州是江苏国际化城市的一个范例。走进苏州工业园，“城在园里”，“园在城中”，开发区成为建设国际化城市的“主阵地”、“先行区”。 

 几年来，苏州工业园区有效实施“新产业、新城市、新人才”战略，走出一条转型升级的二次创业之路，一个与主城对接、公共服务完善、人居环境优化、宜商宜居的现代化新城区正在崛起。江苏省委常委、苏州市委书记蒋宏坤表示，到2014年，苏州市将率先达到省定的基本实现现代化指标体系要求。 

 在江苏，城市无论大小，其竞争力和影响力已经由城市功能和特色体现出来：南京高校众多，正在打造区域性国际创新中心；无锡文化底蕴深厚，制造业发达，正在建设国际新兴产业高地；连云港面向东北亚，正在建设桥头堡示范区；淮安已成为台商集聚高地；昆山加快建设花桥国际商务城…… 

 江苏以世界友好省州、友好城市为平台，提升城市知名度，与全球51个国家的244个城市建立了国际友城关系，友城合作走在了全国前列。 引进+投资：人才国际化战略的“计”与“策” 

 2011年，江苏连续三年荣膺中国区域创新能力冠军；江苏科技进步对经济增长贡献率达55%，全社会研发投入突破1000亿元，占比提高到2.2%。 

 换一个姿势领跑，江苏抓住新一轮经济转型，通过人才、技术、资金等创新要素的大幅升级和重新组合，筑就国际化创新高地。 

 江苏前两轮经济转型，分别以发展乡镇企业和外向型经济为标志。如今，江苏则以高层次人才、世界领先科技的经济国际化为标志。 

 人才是创新之本，物质资源缺乏的江苏，深知人才第一资源的宝贵。江苏的人才战略近年来大幅升级，“高层次创新创业人才引进计划”，5年来加大了人才投入，资助上万名高层次人才创新创业，其中246人入选国家“千人计划”，创业人才占全国的28.2%。 

 “科技创新团队计划”，重点面向江苏新兴产业发展需求，瞄准世界先进水平和国内顶尖水平团队，两年共资助21个团队；“企业博士集聚计划”，目标是自2010年起5年资助2000名左右在江苏企业创新创业的博士。 

 在长江之滨的泰州市，近几年迅速崛起一座“医药城”。作为目前全国唯一的国家级医药高新区，泰州医药城集中了56家国内外知名大学、医药研发机构，延揽了600多名各类高层次人才，其中有海外学历背景的占20%，200多项国际一流医药创新成果落户泰州。 

 近3年来，江苏引进高层次人才近9万名、创新创业团队2200多个，创办高科技企业1000多家，形成了引进高层次人才、创办高科技企业、发展高技术产业的链式效应。 

 江苏省省长李学勇表示，作为国家技术创新工程首批试点省份，江苏要切实强化企业在技术创新和转型升级中的主体地位，更大力度地引导创新要素向企业集聚，培育更多的创新型企业和高新技术企业。 

 将研发机构建设到企业、将创新人才引进到企业，江苏先后建成了江苏（沙钢）钢铁研究院、无锡尚德光伏研究院和联创软件研究院等一批重大创新载体，鼓励企业从一般产品应用开发走向自主创新，从面向自身发展转向引领行业发展。目前，江苏70%以上本土大中型工业企业建有研发机构，国家级重点实验室和工程技术研究中心数量居全国省份第一。 

 企业院士工作站、研究生工作站、博士后工作站和企业技术中心等“三站一中心”建设，成为创新人才进企业的重要载体。为此，江苏实施了“校企联盟”行动，组织省内190多所高校院所的1000多个主要学科与2000多家企业结对合作，目前已建“校企联盟”6000多个，1万多名科技人员深入企业开展科技服务，形成人才“千军万马”进企业搞创新的可喜局面。 

 按照《若干意见》，到2015年，江苏将从世界范围引进200个能够突破核心技术、引领学科发展的创新团队，2000名掌握自主知识产权、具有国际水平的领军人才，1万名海外高层次创新创业人才。