携十年辉煌　怀百年梦想
本报今起推出“迎接党的十八大”特刊
时间：2012-08-01

“迎接党的十八大”特刊一版版面 
 

 人们常用“极不平凡”形容走过的发展历程。 

 党的十六大以来的10年，我国经济总量从世界第六上升到世界第二，人均GDP从1000多美元提高到5000多美元；我们成功举办北京奥运会、上海世博会等重大活动；我们经历了非典、汶川地震等重大灾害以及国际金融危机的严重冲击……短短10年，经历了太多的大事、喜事、难事，用极不平凡形容恰如其分。 

 如果把这10年放在中国共产党成立90多年、新中国成立60多年、改革开放30多年的历史坐标中来审视，放在全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的历史进程中来审视，我们不难得出这样的结论：这10年，至关重要，非同寻常；这10年，承前启后，继往开来。10年间，我们经受的考验惊心动魄，面临的挑战世所罕见。可以说，这10年的中国道路，跌宕起伏、扣人心弦；这10年的中国画卷，浓墨重彩、气势恢宏；这10年的中国精神，感天动地、震撼人心。 

 人们常用“弥足珍贵”形容收获的经验启示。 

 党的十六大以来，我们党立足社会主义初级阶段基本国情，总结我国发展实践，借鉴国外发展经验，适应新的发展要求，提出了科学发展观这一重大战略思想。在科学发展观指引下，我国的经济社会实现了又好又快发展，人民生活显著改善，国际地位和影响显著提高。“在新的发展阶段继续全面建设小康社会、发展中国特色社会主义，必须坚持以邓小平理论和‘三个代表’重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观”，这是10年改革发展历程得出的最重要的结论和启示。 

 再过几个月，我们党将要召开第十八次全国代表大会，这是党和国家发展进程中具有特殊重要意义的一次大会。从今天起，本报推出“迎接党的十八大”特刊，全面反映科学发展观在各省区市和各行各业的成功实践，充分展示科学发展观给人们生产生活带来的巨大变化，用科学发展的辉煌成就，激励广大干部群众坚定走中国特色社会主义道路的信心和决心，为党的十八大胜利召开营造良好的舆论氛围。 

 “人是万物的尺度”。讲好这10年的“中国故事”，需要有高屋建瓴的宏大叙事，需要有总揽全局的宏阔视野，同时，我们也会更多地将笔触和镜头，对准基层的干部群众。因为，新闻因人而精彩，故事因人而生动；因为，最美的风景在基层，最深的感悟在基层；更因为，我们党取得的所有成就都是依靠人民共同奋斗的结果，党的一切奋斗也都是为了人民。我们将和普通人一起，追寻10年来那些最美的故事和最真的感受，走进他们的内心世界，分享他们的快乐和幸福，聆听他们的期待和心声。 

 展示更要揭示。科学发展的10年，每个省区市、每个行业和领域，都能够捧出一份骄人的成绩单。通过特刊，我们努力把各地各行业最耀眼的亮点、最得意的成就展示出来。希望通过我们的报道和展示，引发这样的思考：取得这些成就的根本原因是什么？我们应当沿着一条什么样的道路坚定不移地走下去？ 

 回望更要展望。胡锦涛总书记7月23日在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上讲话指出：“我们必须抓紧工作，抓紧落实，在未来5年为到2020年如期实现全面建成小康社会目标打下具有决定性意义的基础，进而到本世纪中叶基本实现社会主义现代化。”10年是一个重要的节点，为我们提供了一个总结的契机，而回顾是为了更好地前行。实现全面建成小康社会的目标还需要继续奋斗近10年，基本实现现代化还需要继续奋斗几十年，“我们肩上的担子重、责任大”。 

 携十年辉煌，我们意气风发；怀百年梦想，我们继续远航。路不平坦，我们还会遇到诸多可以预见和难以预见的风险挑战。高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，我们就能牢牢把握党和国家事业发展的正确方向，就能不断开辟社会主义现代化建设和民族复兴的光明前景。