高举中国特色社会主义伟大旗帜的时代宣言（学习贯彻胡锦涛同志重要讲话精神）
作者：季明;刘光明
时间：2012-08-01

国防大学中国特色社会主义理论体系研究中心 

 7月23日，胡锦涛同志在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上发表重要讲话，科学分析了当前我国面临的新形势新任务，深刻阐述了事关党和国家全局的若干重大问题，深刻回答了党和国家未来发展的一系列理论和实践问题，特别是强调中国特色社会主义是当代中国发展进步的旗帜，也是全党全国各族人民团结奋斗的旗帜，必须毫不动摇地坚持和发展中国特色社会主义。认真学习贯彻讲话精神，首先要深入理解始终高举中国特色社会主义伟大旗帜的重大意义，进一步坚定沿着中国特色社会主义伟大道路奋勇前进的决心和信心。 进一步引领中国前进方向的伟大旗帜 

 马克思主义认为，社会基本矛盾运动是人类社会发展的根本动力，人民群众是人类历史的创造者。中国特色社会主义，既揭示了当代中国发展进步的合规律性，又阐明了其合目的性，体现了合规律性与合目的性的辩证统一，是从根本上指明中国前进方向的伟大旗帜。从合规律性上看，中国特色社会主义坚持马克思主义基本原理，遵循马克思主义关于人类社会历史发展的普遍规律和社会主义必然代替资本主义、最终实现共产主义的普遍规律，同时把科学社会主义的基本原则与中国实际和时代特征结合起来，提出一系列新思想新观点新论断，科学揭示了建设中国特色社会主义的特殊规律。从合目的性上看，中国特色社会主义把站在人民群众的立场上、一切为了人民、一切依靠人民作为自己的根本出发点和落脚点，把建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家作为自己的奋斗目标，体现了中国最广大人民的根本利益，体现了中国人民的共同价值追求。 

 改革开放以来，我们党高举中国特色社会主义伟大旗帜，领导人民以一往无前的进取精神进行波澜壮阔的创新实践，谱写了中华民族自强不息、顽强奋进新的壮丽史诗，中国人民的面貌、社会主义中国的面貌、中国共产党的面貌发生了历史性变化。实践证明，中国特色社会主义以其无可辩驳的真理力量和实践威力，为中国指明了前进的正确方向，是正确指引中国前进方向的伟大旗帜。上个世纪80年代末90年代初，苏东剧变，世界社会主义遭受严重挫折，我们党深刻认识和准确把握世界发展大势，始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，继续坚定不移地推进中国特色社会主义伟大事业。正是在中国特色社会主义伟大旗帜的指引下，13亿中国人民大踏步赶上了时代潮流，走上了奔向富裕安康的广阔道路。 

 新形势下，我们既面临前所未有的机遇，也面对前所未有的挑战，只有坚定不移地用中国特色社会主义伟大旗帜引领方向，不动摇、不懈怠、不折腾，大力推进社会主义现代化建设，才能为实现全面建成小康社会目标打下具有决定性意义的基础，进而到本世纪中叶基本实现社会主义现代化，为实现中华民族伟大复兴奠定重要基础。 进一步拓展中国发展道路的伟大旗帜 

 中国特色社会主义事业的发展是实践与认识相互作用、相互促进的过程。高举中国特色社会主义伟大旗帜，就是要始终坚持一切从实际出发，主观与客观相符合、理论与实践相统一，在科学把握中国前进方向的基础上，引领全党全国人民开辟并不断拓展中国发展的正确道路。 

 以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体团结带领全党全国各族人民，夺取了新民主主义革命的伟大胜利，使中国人民站立起来。以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体团结带领全党全国各族人民，吹响了建设中国特色社会主义的时代号角，使中国人民富裕起来。以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，坚持与时俱进，引领改革开放的航船沿着正确方向破浪前进，使中国强大起来。党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央，着力推动科学发展，促进社会和谐，使中国腾飞起来。新中国成立特别是改革开放30多年来，我们党深刻总结国内外社会主义建设经验教训，取得了对建设中国特色社会主义的一系列规律性认识，开辟了中国特色社会主义道路。党的十七大精辟阐明了中国特色社会主义道路的科学内涵，这就是：在中国共产党领导下，立足基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力，巩固和完善社会主义制度，建设社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。这一概括揭示了中国特色社会主义的领导力量、历史方位、基本路线、历史任务、总体布局和奋斗目标，是对改革开放30多年来我们党在社会主义建设方面的实践和认识的科学总结。 

 中国特色社会主义道路在实践中显示出强大生命力和巨大优越性。2003年至2011年，我国经济年均增长10.7%，远高于同期世界经济平均增速；我国经济总量跃升为世界第二位，人民生活总体达到小康。在新的历史起点上，我们要始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，毫不动摇走党和人民在长期实践中开辟出来的正确道路，不为任何风险所惧、不为任何干扰所惑，进一步坚持和拓展中国特色社会主义道路，坚定不移地把中国特色社会主义事业继续推向前进。 进一步凝聚中国智慧力量的伟大旗帜 

 旗帜是方向，是宣言，是形象，是力量。中国特色社会主义伟大旗帜具有强大的感召力、亲和力、凝聚力，是全体人民在政治上思想上行动上团结一致，共同创造美好未来的根本保证。中国特色社会主义，既体现了思想建设上的先进性要求，又体现了思想建设上的广泛性要求；既坚持了先进文化的前进方向，又符合不同层次群众的思想状况；既体现了共同的愿望和追求，又涵盖了不同群体和阶层的愿望和追求，体现了先进性与广泛性的有机统一，具有强大的整合力，能够最大限度地引领社会思潮、凝聚社会共识。有了中国特色社会主义旗帜的引领，全体人民的愿望和意志就能更好地统一起来，形成推进中国特色社会主义事业的强大力量。 

 改革开放以来，中国特色社会主义始终发挥了统一意志、凝聚力量的巨大作用。在中国特色社会主义伟大旗帜的指引下，在改革开放初期，我们党团结带领全国各族人民坚决抵制了一度出现的自由化思潮泛滥，使社会主义事业始终走在坚持“四项基本原则”的正确轨道上；在建立和完善社会主义市场经济体制的过程中，我们党团结带领全国各族人民坚持社会主义、爱国主义、集体主义的主流意识形态，弘扬优秀中华文化，抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义等腐朽思想文化的影响，铸牢了共同团结奋斗的思想道德基础；进入新世纪，我们党团结带领全国各族人民坚持把社会主义核心价值体系作为主心骨，最大限度地凝聚社会共识，坚决抵制各种错误思潮，形成了既有国家统一意志又有个人心情舒畅、既包容多样又有力抵制各种错误思潮和腐朽思想、既坚守基本的社会思想道德又向着更高目标前进的生动局面。 

 新形势下，人们的思想极大解放、社会活力竞相迸发；同时，人们思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性明显增强，加之国际形势复杂多变，多种社会思潮激荡，这就更加需要我们用中国特色社会主义伟大旗帜强基固本、凝魂聚气。要始终用中国特色社会主义伟大旗帜把全民族的思想和意志高度统一起来，把全中国的智慧和力量空前凝聚起来，把全社会的创造热情和活力充分激发出来。坚持用中国特色社会主义理论体系武装全党、教育人民，不断推动学习实践科学发展观活动向深度和广度拓展，引导广大干部群众深刻领会党的理论创新成果，坚定理想信念。坚持正确反映和兼顾各方面利益要求，最大限度地增加和谐因素，最大限度地减少和化解不和谐因素，最大限度地集中全社会的智慧和力量，放手让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，形成共同建设中国特色社会主义的强大合力。 进一步彰显中国制度优势的伟大旗帜 

 改革开放30多年的实践表明，在中国特色社会主义伟大旗帜的指引下，中国特色社会主义制度优势得到了进一步彰显。胡锦涛同志指出，我们党要团结带领人民继续前进，开创工作新局面，赢得事业新胜利，最根本的就是要高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持和拓展中国特色社会主义道路，坚持和丰富中国特色社会主义理论体系，坚持和完善中国特色社会主义制度。 

 中国特色社会主义制度集中体现了中国特色社会主义的特点和优势。人民代表大会制度这一根本政治制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度等构成的基本政治制度，中国特色社会主义法律体系，公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，以及建立在根本政治制度、基本政治制度、基本经济制度基础上的经济体制、政治体制、文化体制、社会体制等各项具体制度，都是中国特色社会主义制度的有机组成部分。这些制度作为中国共产党和中国人民的伟大创造，具有保证人民当家作主、协调国家机关高效运转、凝聚各族人民力量的政治优势，是基于科学理论和先进价值观的现代制度，符合我国国情，体现人民意愿，顺应时代潮流，有利于保持党和国家活力、调动广大人民群众和社会各方面的积极性、主动性、创造性，有利于解放和发展社会生产力、推动经济社会全面发展，有利于维护和促进社会公平正义、实现全体人民共同富裕，有利于集中力量办大事、有效应对前进道路上的各种风险挑战，有利于维护民族团结、社会稳定、国家统一，是当代中国发展进步的根本制度保障。党的十六大以来，国际形势风云变幻，国内改革发展稳定任务繁重，党和人民在中国特色社会主义伟大旗帜指引下，妥善应对了四川汶川特大地震等重特大自然灾害，有力应对了国际金融危机冲击，成功举办了北京奥运会、上海世博会等，中国特色社会主义制度的优越性得到充分彰显。 

 胡锦涛同志在讲话中明确强调，要“不断在制度建设和创新方面迈出新步伐”。这就对进一步坚持和完善中国特色社会主义制度提出了新的要求。我们要始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持社会主义市场经济的改革方向，提高改革决策的科学性，增强改革措施的协调性，找准深化改革开放的突破口，明确深化改革开放的重点，不失时机地推进重要领域和关键环节改革，继续推进经济体制、政治体制、文化体制、社会体制改革创新，继续解放和发展社会生产力。立足我国基本国情，善于借鉴人类政治文明有益成果，发展社会主义民主政治。总之，我们要不断推进中国特色社会主义制度的自我完善和发展，进一步把制度的优越性发挥出来，为党和国家兴旺发达、长治久安提供更加完善的制度保障。 

 （执笔：季 明 刘光明）