筑梦“第四产业”(科学发展　成就辉煌·科学发展两地行)
——探寻杭州深圳文化创意产业发展之路
作者：刘泰山;江南;禹伟良
时间：2012-08-03

本报记者 刘泰山 江 南 禹伟良 

 编者按：在推进科学发展的征程中，各地结合自身实际不断创新发展思路和工作举措，创造性地贯彻中央大政方针，展现了蓬勃的发展活力。 

 突围，突破，突变；对视，对比，对话。在对共性问题的探索中，不少地方比学赶帮，以建树一方的同样精彩，在科学发展的时代舞台演绎着当代“双城记”。 

 历史文化名城杭州与新兴城市深圳对唱文化戏，武汉城市圈和长株潭城市群的“两型”试验，“后奥运”的北京对话“后世博”的上海，“内陆开放”的成都和西安在转型发展中突围，江苏苏州与广东东莞让外来人口融入城市……围绕这些话题，本报调集国内分社的骨干采访力量，易地采访，相互观照，换位思考，探寻科学发展观如何在各地落地生根、枝繁叶茂。今起刊登“科学发展‘两地行’”系列报道。 

 崛起十年，中国文化创意产业群雄逐鹿，杭州、深圳异军突起。 

 去年，杭州文创产业实现增加值843.3亿元，占全市GDP12%，成为经济发展新引擎。而深圳这两个指标分别为900多亿元和8%，文创产业跃居高新技术、金融业、物流业之后第四大支柱产业。 

 一个是历史名城，文化源远流长；一个是经济特区，文化底蕴不厚。但是，杭州、深圳发展文创产业理念相通，殊途同归。拼经济更拼文化，讲速度更讲厚度，争当全国文创产业“领头羊”。自信自觉的杭州、深圳，勇于探索，善于创新，各领风骚，不断改写着中国文创产业发展的格局。 “文化雄心”，有容乃大 

 不到1平方公里的范围，聚集了刘恒、余华、麦家、邹静之、高满堂等一批著名影视编剧，不到3年便形成国内独具优势的高端影视原创基地布局。杭州西溪创意产业园的产业成效可谓立竿见“影”。 

 在一个没有专业美术院校的城市，在一个没有西洋艺术氛围的村庄，在一个没有相关产业基础的地方，短短十多年却崛起了一座全国最大的商品油画基地。深圳大芬油画村写下了“无中生有”的发展传奇。 

 横空出世，为何是它们？ 

 ■杭：先讲个旧闻。“茅盾文学奖”获得者麦家几年前调入杭州市文联，曾在文坛内外激起不小“波澜”——享有优厚物质待遇，却没有硬性创作任务。不搞“命题作文”，无需“应景之作”，只为作家营造自由的体验、感悟和创作环境。麦家说：“这种宽阔的胸怀、宽松的氛围令人感动。” 

 发展文化创意产业，最关键的是人才，最需要的是宽容。杭州人常说：“只要大师来，不管干什么”。 

 杭州因西湖而名，更因文化而美。这给了杭州人文化自信的底气。近年来，杭州引进了数十位文化名人，都是“来去自由”，没有每年住多长时间的“硬杠杠”，也没有每年写多少作品的“硬指标”。自由的创作空间、宽松的生活环境，为艺术家提供了肥沃的创作土壤。许多文化名人与杭州“结缘”之后，激情迸发，成果迭出。 

 ●深：婉约的西湖孕育了大气的杭州！源于南国边陲小渔村的深圳，也有一种“吞吐八荒”的大气度。“来了，就是深圳人”，一句简单质朴的口号，沉淀的是领时代风气之先的“深圳观念”，张扬的是这个新兴移民城市包容的性格及其独特气质。就是冲着这里独特的创业、创新氛围，一批又一批的“孔雀”南飞深圳，筑巢圆梦。 

 作为我国现代平面设计的发源地，深圳被称为“设计之都”。这里，数千家设计公司，云集了全国最优秀的设计师、6万多名从业人员，包括创意、策划、美术、音乐、电影等艺术人才，以及数字技术、信息技术、自动控制等科技人才。 

 海纳百川，不画地为牢，催生文创产业千姿百态。点燃大芬油画“星星之火”的，就是香港画商黄江。20多年前，他来到这个当时还很贫穷落后的小村庄，开创深圳油画产业先河。成就网页游戏新锐研发公司——“深圳第七大道”的，不过是4名外来年轻人，租一间小屋苦干出来的。 

 ■杭：开放包容的大胸怀，是因为有瞩目长远的大气魄。对文化，杭州有一种深刻的自觉。“既提升经济硬实力、更提升文化软实力，既修复自然生态、更修复人文生态，既打造投资者天堂、更打造文化人天堂”——这样的文化发展观，内化于心，外化于行。杭州在全国较早地开启了文化体制改革、文化产业发展的大幕，发展目标直指文化名城、文化强市、全国文化创意中心。杭州提出构建“3+1”的现代产业体系，在一、二、三产业这个“3”之外，文化创意产业就是单独列出的那个“1”。文创产业被提高到“第四产业”的高度。 

 ●深：的确，自信，方能包容；自觉，才有动力。文化设施曾经只有戏院、电影院、展览馆“三家店”。在许多人眼中，深圳是一片“文化沙漠”。但是，特区人的文化自觉丝毫不亚于任何城市，反而在全国率先提出“文化立市”战略。“以文化论输赢、以文明比高低、以精神定成败”。曾经只为经济“搭台唱戏”的文化，在深圳“摇身一变”，成为战略主角，站到了发展舞台的中央。无论是曾经规划的四大支柱产业，还是着力打造的六大战略性新兴产业，文化创意产业都赫然在列。 跨界“融合”，如虎添翼 

 国内首个以“文化科技”冠名的企业——华强文化科技集团，原是深圳一家老牌电子企业，在传统模式陷入低谷时，大胆探索文化和科技融合发展的新路子，短短几年时间创新开发出特种影院、数字动漫、大型文化科技主体公园等高端文化产品，环幕4D电影畅销美国、加拿大等40多个国家和地区，成为推动中华文化走向世界的成功典范。 

 华策影视、宋城集团2010年10月、12月相继在创业板上市，分别成为“电视剧第一股”、“旅游文化演艺第一股”。至今，杭州已有16家文创企业上市。创意与资本“对接共舞”，激活了文化生产力。借助上市带来的新优势，华策影视在夯实电视剧主营业务的基础上，开始布局全国性院线建设、进军新媒体等，拓展产业链。 

 文化跨界融合，为何能催生裂变？ 

 ■杭：今年5月，杭州市成为全国首批“国家级文化和科技融合示范基地”。科技借文化腾飞，文化借科技绽放。现在，杭州发展势头看好的几大文化新业态，“文化+科技”的特征都很明显。动漫游戏、数字出版、数字娱乐等，已经形成了优势产业。 

 华数数字电视传媒集团就是其中的佼佼者。凭借“新媒体、新网络”双轮驱动，华数集团短短几年间，实现了跨越式发展，建成国内最大的数字化节目库，并率先涉足“云数据”平台，打通互动电视、手机电视、互联网电视等全媒体业务链。 

 ●深：高新技术产业，本就是深圳第一支柱产业。文化与科技“联姻”，深圳具有先天优势。文化家底薄的深圳，大力实施“自主创新”和“文化立市”两大战略，双轮驱动，迅速发挥出“1+1>2”的叠加效应，涌现一批以高新技术为依托、数字内容为主体、自主知识产权为核心的高成长型文化科技企业。“文化与科技紧密结合、创意与创新水乳交融”成为深圳文化产业发展的突出特征和重要标志。 

 腾讯、华强文化、雅图、第七大道、A8音乐……在深圳高新区，文化制造业不再占文创产业增加值“大头”。“文化+科技”型产业收入和净利润的增长率，分别高出园区经济增长率的3.79倍、1.17倍，奏出高新区产业发展“最强音”。 

 ■杭：文化不与科技携手，创新很难；而文化不与金融对接，做强很难。 

 中小企业融资难，中小文创企业融资更难。文创企业大多是“人脑+电脑”、“轻资产”型的中小企业，资产和品牌的评估、质押担保等都是新课题，银行轻易不敢贷款。 

 寻找文化与金融资本有效对接、融合发展之道，杭州屡出妙招。市里专门设立了文创专项资金，规模从2008年1.52亿元增加到去年4.11亿元。5年来，享受扶持项目共1600多个，带动社会投资约250亿元。 

 针对文创企业无形资产比重大、回报周期长、担保能力差等特点，杭州“度身定制”了“动漫版权质押贷款”、“艺术品贷款”、“服务外包订单质押贷款”、“无形资产抵押贷款”等一系列金融创新产品。同时，协调金融机构推出“宝石流霞”、“满陇桂雨”等集合信贷产品，为144家次的中小文创企业，提供了2.6亿元信贷支持。 

 ●深：“文化+科技”、“文化+金融”、“文化+旅游”……深圳、杭州两地不谋而合。为了突破资金“瓶颈”，深圳没少动脑筋。市政府每年集中5亿元专项资金，以空前力度支持发展创意设计、文化软件、动漫游戏等十大产业。在全国首创以艺术品质押获得银行贷款的融资模式，出台了扶持创业投资基金发展的优惠政策……深圳充分发挥区域性金融中心城市特色，不断创新对文化企业的金融支持方式。 

 值得一提的是，深圳推出了全国唯一的国家级、国际化、综合性文化产业博览交易会——文博会。较早建立文化产权交易所，参与发起设立首支国家级大型文化产业投资基金。这两个国家级文化投融资平台的建设，与文博会相配套，使深圳成为国内最重要的文化产权交易、知识产权评估和投融资服务中心之一，为各地尤其深圳文化产业发展注入了源源不断的市场活力。 “文化引擎”，驱动转型 

 中南集团80%以上的销售来自钢构、幕墙等工程项目，但集团董事长吴建荣却把80%的精力放在动漫产业。“宁可亏损2个亿，也要搞动漫！”态度如此坚决，因为心有不甘：“中国企业出口成吨的货物，利润还不如国外企业卖给我们几张动画光盘。” 

 如果不涉足文创产业，易尚展示公司也许至今还是一家默默无闻的展柜生产商。但是，引入文化、科技元素之后，易尚摇身一变，融文化、科技、设计和多媒体展示于一体，登上深圳品牌营销商的榜首。董事长刘梦龙庆幸自己选对了路：“不借文化之力，哪有易尚的今天？” 

 拓展“新蓝海”、培育“增长点”，“从文”何以成为突破口？ 

 ■杭：杭州是资源小市，缺矿产、缺港口，发展工业有较大局限；又是文化大市，拥有深厚的文化底蕴和人文资源。发展文化创意产业这一“无烟”产业、“黄金”产业，从拼资源、拼环境转向拼技术、拼文化，势在必行、志在必得。 

 搞建筑起家的吴建荣，只有小学文化，面对资源“瓶颈”的现实，看到动画产业蕴藏的巨大潜力，毅然投身动漫这个“烧钱”的行业。“现在烧小钱，将来赚大钱。”这个农民出身的企业家，抱着这样的信念，积极培育以原创动漫为核心的动漫产业链，开始了“以老养新、产业升级”的二次创业之路。不到10年，中南卡通就已经发展为我国动漫产业的一艘巨舰，年收入过亿元，年利润逾5000万元。未来，中南集团销售额大盘子里，传统产业和文化产业将各占半壁江山。 

 正是无数吴建荣们的孜孜以求，“从零起步”的杭州动漫产业，目前稳居国内“第一方阵”。打造“中国动漫之都”，已成为杭州产业升级的新亮点之一。 

 ●深：同杭州一样，深圳对文化创意产业也寄予厚望：“推动全市产业结构优化升级和经济发展方式转变的主导产业之一”。 

 身负土地、能源、环境、人口压力，特区靠什么再“杀出一条血路来”？深圳的选择是：率先转变发展方式、创造“深圳质量”，在全国新一轮大发展的总体格局中，再度闪光，发挥先导、引领和“试验田”的作用。 

 2009年开建的“中国丝绸文化产业创意园”，将南岭村原来4家来料加工企业的旧厂房，“蝶变”成集设计制作、科研创新、展示交易、旅游休闲等为一体的高档丝绸与刺绣制品及其延伸产品的产业平台。这张深圳文化产业的新名片，也是南岭村在国际金融危机背景下实现产业升级转型的杰作。 

 在文创产业水平成为综合竞争力重要标志的今天，文化“新蓝海”战略受到热捧。“设计之都”深圳给自己“设计”的目标是：“我国乃至国际上重要的文化创意产业先锋城市、世界知名的‘设计之都’和国际时尚创意中心”。 

 ■杭：当然，拼文化，并不是简单地以“抓经济”的手段“搞文化”。浙江以民营制造业为支撑的块状经济发达，嫁接这一发展模式，杭州文创产业集聚效应逐步显现。截至去年底，全市已有16家市级文创产业园区，使用面积超过215万平方米。 

 这些园区并不简单类同于一般的工业园区，而是各具文化特色。像诗意流淌的西溪创意产业园，紧邻曾作为电影《非诚勿扰》外景地的西溪国家湿地公园，将影视产业作为特色定位水到渠成。 

 此外，像由矿山和水泥厂改建而成的之江创意园，充分发挥中国美院等高校资源优势，借助文创力量“点石成金”，成为全国首家以艺术创意为特色的国家大学科技园；由500多幢普通农居改造而来的白马湖生态创意城，“蜕变”成“创智大脑”集聚地，动漫创意的“特色牌”逐渐打响。 

 ●深：行业集聚、空间集中，也是深圳的发展策略。文化产业的内涵是文化，必须遵循文化内在规律，避免急功近利，摈弃简单、重复、叠加的粗放发展模式，才能发挥其助推经济突围转型的作用。华侨城集团的发展就是例证。 

 深圳既无名山大川，又无深厚文化积淀，华侨城集团却在这里上演了文化旅游的“盛宴”，创新推出欢乐谷、锦绣中华、民俗文化村、世界之窗、东部华侨城等系列主题公园，并拓展到全国市场，20多年长盛不衰。“今天的文化，就是明天的经济”，享受了“文化溢价”的华侨城深有体会。 

 欢乐海岸、何香凝美术馆、华侨城创意文化园、OCT当代艺术中心、华夏艺术中心……在深圳，“华侨城”除了是一家企业的品牌，也是一个城区的符号，“商”并非其全部的内涵。通过产业“文化化”和文化“产业化”，建立之初让人困惑的“只种小草不建大楼”的华侨城，如今成为世界旅游集团八强的唯一亚洲企业，成为“文化经济”的先行者。