深刻把握改革开放强大动力
——四论认真学习领会胡锦涛同志重要讲话精神
作者：本报评论员
时间：2012-08-03

本报评论员 

 “全党同志必须牢记，我国过去30多年的快速发展靠的是改革开放，我国未来发展也必须坚定不移依靠改革开放。” 

 在省部级主要领导干部专题研讨班重要讲话中，胡锦涛同志全面回顾了我国30多年伟大成就的根本原因，明确指出改革开放是中国特色社会主义的重要内涵，是中国未来发展的强大动力。认真学习领会胡锦涛同志重要讲话精神，一个重要方面，就是要从实现全面建成小康社会目标的要求，从加快推进社会主义现代化建设的全局，从坚持和发展中国特色社会主义的高度，把握改革开放、坚持改革开放、推进改革开放。 

 改革开放30多年来特别是党的十六大以来，从经济总量跃居世界第二，到成功应对国际金融危机；从迎战非典、抗震救灾，到举办北京奥运会、上海世博会；从形成中国特色社会主义法律体系，到构建经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设并举的现代化建设新格局，社会主义中国取得的成就举世瞩目，积累的经验弥足珍贵。面对国际风云的不断变幻，面对艰巨繁重的改革发展任务，我们之所以能够抓住并用好重要战略机遇期，之所以能够办成一系列大事、办好一系列喜事、办妥一系列难事，将中国特色社会主义事业推进到一个新的发展阶段，一个重要原因，就是始终把解放思想作为强大思想武器，始终把改革开放作为强大动力。 

 没有改革开放，就没有中国的今天；离开改革开放，也没有中国的明天。一方面，在未来５年为到２０２０年如期实现全面建成小康社会目标打下具有决定性意义的基础，进而到本世纪中叶基本实现社会主义现代化，实现我们的发展目标不容须臾懈怠、半点停顿；另一方面，世情、国情、党情继续发生深刻变化，我国发展中不平衡、不协调、不可持续问题突出，制约科学发展的体制机制障碍既躲不开，更绕不过。越是在这样的背景下，我们越要珍惜改革开放的探索和成就，越要毫不动摇推进改革开放，在解放思想、改革开放上开辟新境界，在凝聚力量、攻坚克难上取得新突破，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，信心百倍战胜前进道路上的一切困难和风险。 

 “改革开放始终是推动党和人民事业发展的强大动力”。深刻把握改革开放这个“强大动力”，就要适应国内外形势新变化，顺应人民新期待，奋发进取，砥砺勇气，坚持不懈地把改革创新精神贯彻到治国理政各个环节，继续推进经济体制、政治体制、文化体制、社会体制的改革创新，加快重要领域和关键环节改革步伐，坚决破除一切妨碍科学发展的思想观念和体制机制弊端，促进现代化建设各个环节、各个方面相协调，促进生产关系与生产力、上层建筑与经济基础相协调，不断完善适合我国国情的发展道路和发展模式，使中国特色社会主义道路越走越宽广。 

 “新时期最鲜明的特点是改革开放”。回望过去，是改革开放激发出的强大活力，使中国人民的面貌、社会主义中国的面貌、中国共产党的面貌，发生了历史性变化。实践充分表明，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。面向未来，更加自觉、更加坚定地推进改革开放，不断在制度建设和创新方面迈出新步伐，奋力把改革开放推向前进，我们就一定能够为中国的发展和民族的复兴奠定更加坚实的基础。