注重质量效益的“天津答卷”(发展观)
作者：金保平
时间：2012-08-01

金保平 

 一个发展更加科学、实力更加强大、文化更加繁荣、社会更加和谐、生态更加文明、人民更加幸福的天津，必将崛起于渤海之滨 

 14.1%！天津上半年国内生产总值再次实现强劲增长。与此同时，万元生产总值能耗同比下降4%以上。这样的一“升”一“降”，已经成为近年来天津发展的大趋势——与经济总量近5年来年均增长16.5%、增长1.5倍相对应的是，万元生产总值能耗下降21.3%。稳中求进、又好又快，天津交出了一份振奋人心的发展答卷。 

 这份答卷，贯穿了一个鲜明的主题：科学发展。进入新世纪新阶段，天津面临新挑战。作为老工业基地，如何摆脱传统增长模式？作为中心城市，如何突破资源、市场两头在外的瓶颈约束？作为高度开放的沿海城市，如何经受住国际金融危机的强烈冲击？作为国家发展战略重要一环，滨海新区如何承担起服务区域经济协调发展的历史重任？这些充分表明天津转型发展的任务十分繁重，需要更大的勇气、魄力与智慧。近年来，正是因为坚定不移地以转方式、调结构作为治本之策、必由之路，积极培育高端化高质化高新化的产业体系，大力调整和优化经济结构，天津的城市竞争力才有了新的立足点和生长点。 

 这份答卷，体现了一种精神：务实创新。在发展过程中，天津坚持把中央精神与当地实际紧密结合，善于总结发扬好做法，善于学习借鉴国内外的先进经验，善于消化吸收再创新，形成了一整套推动发展的创新思路和有效举措。不管是在战略谋划上把当前与长远结合起来，主动解决结构性、体制性问题，还是在总体布局上，统筹滨海新区、中心城区、各区县联动协调发展，形成多点支撑、多元发展的新格局，通过艰辛探索，天津闯出了一条因地制宜、彰显特色的科学发展之路。 

 务实是天津最为宝贵的城市品格。发扬“五加二、白加黑”的精神，从每个新春伊始的“上水平”活动，到连续五年实施6个20项民心工程及奋战九百天全市环境整治，凡是认准的事情，天津的干部群众一年咬住一年，真抓实干、日积月累、久久为功，才带来了民生的改善、城市的变样、发展的转型。 

 海河奔流不息，津门风起云涌。我们完全相信，具有爱国诚信、务实创新、开放包容精神的天津人民，不仅能够创造令人鼓舞的过去，也一定能够书写更加精彩的发展答卷。沿着科学发展观的指引，向着国际港口城市、北方经济中心和生态城市等目标奋力前行，一个发展更加科学、实力更加强大、文化更加繁荣、社会更加和谐、生态更加文明、人民更加幸福的天津，必将崛起于渤海之滨。