政府招商重奖该不该？
安徽太和县废止投资高档酒店奖励政策
作者：钱伟;苗子健
时间：2012-08-02

本报合肥8月1日电 （钱伟、苗子健）“开酒店政府奖励1500万”？针对这一舆论近日关注的热点，安徽太和县委、县政府经征求各方意见，于8月1日废止该奖励政策。同时，对相关文件逐一清理，进行修改、完善或废止。 

 7月17日，太和县在其政府网站上发布公示称，经2012年6月5日县政府第四次常务会议研究，同意兑现安徽晶宫大酒店获“四星级旅游饭店”称号奖励政策，给予1500万元的奖励。 

 据了解，太和县2009年12月14日出台通知，对在该县投资新建的前三家五星级酒店按先后顺序分别奖励2000万元、1500万元、1000万元；建设四星级酒店的，前三家按先后顺序分别奖励1500万元、1000万元、500万元。 

 太和县委宣传部提供的情况说明中提到，太和县酒店服务业存在数量少、规模小、档次低、与经济发展水平不相适应等情况。鉴于四星级以上酒店一次性投入大，成本回收周期长，投资风险大的特点，借鉴外地经验，出台了上述奖励措施。“县里没有高档酒店，直接影响到外来商客对太和县的印象，导致很多企业不愿来投资。”太和县政府办副主任徐辉说。 

 “正因为看到奖励政策，我们才决定在太和县建一个四星级酒店。”晶宫酒店负责人刘立广介绍，酒店自2011年6月开业至今，酒店的客房日出租量不足1/3，勉强维持运营。 

 碰 撞 

 奖励是为满足招商需求 

 太和县一直没有高档酒店，不能满足招商引资的需求。该奖励政策是在应对国际金融危机，落实上级进一步扩大内需、促进经济平稳较快发展的背景下出台的。而目前已与当前经济社会发展形势不符，所以经研究废止。 

 太和县政府办副主任 徐 辉 

 奖励政策说改就改太儿戏 

 我们来投资酒店，合规合法，现在酒店建好了，达到奖励条件了，政府却不愿兑现。这样出尔反尔，完全丧失了公信力，这不是招商而是在坑商。 

 晶宫酒店董事长 刘立广 

 县级财政应为“民生财政” 

 纳税人的钱应当更多花在民生工程和公共建设上，而不是为了招商而招商。投资酒店属于市场行为，更应当遵循市场规律进行，否则强拉的投资必然难以维系。 

 安徽省社科院研究员 王开玉 

 招商引资更需改善软环境 

 政府招商引资不应仅仅通过改善硬件环境，提高行政服务水平，打造公平、高效、安全的投资环境对外商更有吸引力。 

 网友 嘻 嘻