发挥“三大优势” 做强国有企业
作者：常德传
时间：2012-08-02

常德传 

 国有企业是中国特色社会主义的重要支柱，是全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会的重要力量。青岛港多年的发展实践充分证明，国有企业只有始终坚持发挥党的领导的政治优势、社会主义制度优势、改革开放的创新优势，才能实现科学发展、和谐发展，提高竞争力、影响力、带动力，成为为党和政府分忧、为社会担责，推动国民经济发展、维护社会和谐稳定、保障和改善民生的坚强力量。 坚持发挥党的领导的政治优势，坚定信念、锻造队伍、文化引领 

 党的领导是国有企业最大的政治优势。青岛港始建于1892年，是国家特大型国有企业和中国企业500强、中国企业效益200佳。改革开放以来，青岛港先后改造一个老港、建设四个现代化新港，港口吞吐量从2000万吨增长到3.7亿吨，集装箱从不到100万标准箱增长到1300万标准箱，成为世界第七大港、我国第二大外贸口岸。这些重大成绩的取得，离不开党的正确领导，离不开中央以及山东省、青岛市和交通部的关心支持。近年来，山东省和青岛市高度重视港口发展，全力支持青岛港“转型发展、做大做强”，为青岛港的建设发展提供了前所未有的良好机遇和广阔空间。青岛港坚持发挥党的领导的政治优势，牢牢把握了企业发展的正确方向。 

 坚定信念。思想统一是步调一致的前提。只有坚信党领导下的国有企业一定能搞好，坚持以党的创新理论指导制定实施每一项重大战略部署、统一广大干部职工思想，坚定不移地贯彻落实中央以及上级党委精神，才能使上下拧成一股绳，心往一块想、劲往一处使，共同致力于企业发展。青岛港确定了“坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，坚持一切从实际出发，坚持实事求是，走好自己的路、办好自己的事、建好自己的家，把青岛港自己的事情办得更好”的指导思想，确立了检验港口工作成效的四条标准，即对国家的贡献要越来越大，港口的发展后劲和竞争实力要越来越强，职工生活质量要越来越好，职工素质要越来越高。面对国际金融危机袭来的严峻考验，青岛港坚持“科学发展不动摇、增长指标不动摇、造福职工不动摇”，对内整合资源、深挖潜力，对外广结联盟、抱团取暖，成功应对了危机冲击。2009年，在全球港口吞吐量同比下滑的情况下，青岛港各项指标实现了逆势上扬，其中吞吐量同比增长5.1%、集装箱吞吐量同比增长2.4%。 

 锻造队伍。努力锻造一支高素质的干部队伍特别是领导干部队伍，是国有企业不断发展壮大的有力保证。在改革开放新时期，国有企业领导干部应该既有共产党人之德，又有驾驭市场经济之才。青岛港始终高度重视加强领导干部思想作风建设和业务能力建设，打造了一支“德才兼备、又红又专、真才实学、干事创业”的领导干部队伍。在思想作风方面，着力解决好在国有企业当领导干部图什么、为了谁、干什么、怎么干等重大问题，倡导坚定信念、敢讲真话，一心为民、造福职工，真抓实干、艰苦奋斗；在业务素质方面，要求领导干部永不脱离一线、永远面向市场，认真学习各种有用知识，刻苦钻研港口业务，不断提高解决工作中实际问题的能力和水平，让干部职工信服。 

 文化引领。优秀的企业文化具有凝聚人心的重要作用，是国有企业不断发展壮大的强大精神动力。青岛港始终十分重视企业文化建设，积极引导广大干部职工树立“建设东北亚国际航运中心，营造平安和谐幸福家园”的共同愿景，弘扬“一代人要有一代人的作为，一代人要有一代人的贡献，一代人要有一代人的牺牲”的青岛港精神。坚持把企业文化作为干部职工培训的重要任务，邀请港口老同志深入班组、科室，畅谈对共产党、祖国、社会主义、港口和岗位的感情；邀请革命老区的老八路、老支前模范、老村干部走进港区基层，讲述革命故事，传承老区精神。目前，青岛港长效化、规范化、标准化的企业文化建设机制已经形成。 坚持发挥社会主义制度优势，尊重民意、凝聚民力、赢得民心 

 我国的社会主义制度具有强大生命力和巨大优越性。在国有企业，社会主义制度优势的一个重要体现是紧紧依靠职工群众发展壮大企业，职工群众是企业攻坚克难的力量源泉。青岛港之所以能够实现又好又快发展，与始终坚持职工群众当家作主办企业，激发职工群众创造力、为职工群众谋利益密不可分。 

 依靠职工。对于我国的国有企业而言，国家、企业、职工的根本利益是一致的。青岛港始终坚持全心全意依靠职工办企业的根本方针，把职工拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为想问题、办事情、作决策的根本依据，大力强化职工的主人翁意识，不断拓宽民主管理渠道。多年来，职工代表提交了上万件提案，件件有答复，事事有回音。依靠职工办企业，调动了职工群众推动企业发展的积极性、主动性、创造性，也使职工群众对港口的认同感、归属感、责任感越来越强。 

 发展职工。人才是企业发展的决定性因素。建设世界一流企业，必须建设一支高素质的职工队伍。青岛港始终坚持把促进职工全面发展、激发职工创造力作为重要任务，坚持不懈地加大投入培养职工。坚持不唯学历、不唯职称、不唯资历、不唯身份、不唯年龄，努力使人人都成为学习型、智慧型、实干型职工。立足岗位抓培训，坚持“干什么、学什么，缺什么、补什么，练什么、精什么”，持续开展三级班子、两级机关、专业技术人员和技术工人大培训。 

 造福职工。社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，和谐发展是国有企业的不懈追求。青岛港始终坚持把职工的事当作大事，一手抓生产，一手抓生活。为职工保岗位、保饭碗，20多年来转岗分流上万人次，从没有把一名职工推向社会；为职工保工资、保收入，连续24年34次涨工资，广大职工腰包越来越鼓；为职工保营养、保健康，先后4次改善食堂管理，增设多种伙食和夜宵；让职工享晚年、有归宿，几十年如一日为老同志赠送生日蛋糕和节日物品，发放各类生活补贴；让农民工与正式职工同工同酬，一个单子发钱，一个食堂吃饭，同等参与职称和技术评级。青岛港先后被授予“全国模范职工之家”、“全国创建和谐劳动关系模范企业”、“全国维护农民工合法权益先进集体”等荣誉称号。 

 凝聚职工。企业坚持以职工为本、设身处地为职工着想，广大职工就会把个人命运与企业命运紧密联系在一起。多年来，青岛港全体职工上下一心，攻克了一个又一个难关，创造了一个又一个奇迹。在前湾四期工程建设中，万人参加大回填，用小推车推出了一万多辆大汽车的运载量。在董家口港区建设中，仅用363天就建成了常规需要5到6年、世界最大的40万吨矿石码头。今年5月29日，中央纪委等六部委联合举办“青岛港经验理论与实践研讨会”，中央领导同志肯定青岛港走出了一条中国特色企业发展成功之路。 坚持发挥改革开放的创新优势，永不满足、永不懈怠、永远前进 

 改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，也是国有企业做大做强的根本出路。青岛港坚持发挥改革开放的创新优势，瞄准全球航运市场的顶尖水平，推动科学发展，加快转型升级，始终保持世界港口领军者的地位。 

 创新战略。坚持从实际出发，不断完善和创新发展战略，确保港口发展方向正确。进入“十二五”时期，青岛港实施强港战略，锁定“七大战役”（“五个平安、五个文明”攻坚战、装卸生产大会战、董家口建设阵地战、学习培训持久战、信息化建设升级战、财务管理中心战、关联产业突破战），致力于建成装卸物流产业三位一体、综合实力强大、功能配套、优势明显、具有区域资源配置能力的东北亚国际航运中心，实现由世界大港向世界强港的转变。大力推行国际化战略，利用国际国内资源，携手世界航运巨头发展集装箱事业，开创世界港航企业多方合作新模式，实现港口发展从“引进来”到“走出去”的转变。 

 创新管理。坚持夯实管理基础、完善运行机制、提升组织效能，逐步探索形成了独具特色的“青岛港模式”。实行集团为决策层、公司为经营层、基层队为管理层、班组为操作层、车间为执行层的五级管理。在青岛市率先实行全员劳动合同制改革，精简机构、转变职能，调动职工群众的积极性。在2007年5月召开的世界港口大会上，与会代表一致认为，青岛港用几年的时间走过了发达国家港口上百年的发展历程，无论管理效率还是生产效率都居世界港口先进水平。 

 创新科技。科学技术是第一生产力。科技创新能力决定着国有企业的未来，具有科技创新能力的企业才是真正有生机、有希望的企业。1990年，青岛港召开首届科技大会，提出实施科技兴港。此后，召开科技大会被作为一项制度确定下来。一届届科技大会的召开，极大地提升了干部职工的思想认识，科技逐渐成为推动港口发展的强劲动力。加快推进信息化建设，自主研发建设了国家重点项目“青岛港信息港技术改造工程”和几百项集团信息化项目，建成了国内沿海港口规模最大的电子数据交换中心，以信息化带动港口建设发展的现代化。大力推进节能减排，购置、制造技术先进、环保节能的机械设备，开展生态保护和污染防治，建设资源节约型、环境友好型港口，实现绿色、智能、可持续发展。在煤炭、矿石作业中，努力做到干煤不见煤尘、干矿不见矿粉。加强能源管理，大力推广电能等清洁能源，实施精细化、集约化管理。“十一五”以来，港口吞吐量翻了一番多，综合能源单耗下降了21.6%，走出了一条高效集约、创新驱动、内生增长的发展道路。 

 （作者为青岛港集团董事局主席、总裁）