赢得未来，惟在转型(发展观)
作者：姚晋平
时间：2012-08-03

姚晋平 

 煤海虽广，总有尽时；赢得未来，惟在转型。对山西来说，转型跨越发展不仅是全社会的共同期盼，更是命运抉择、必由之路 

 人说山西好风光。历经10年发展、转型、跨越，今天的三晋大地旧貌换新颜，展现出一派科学发展的好风光——现代化大矿取代了遍地小煤窑，新兴产业如雨后春笋蓬勃兴起，四通八达的高速公路代替了曲折坑洼的山路，民生“全覆盖”体系让农民喜上眉梢…… 

 “晋煤暖天下，晋电亮华北”，煤炭资源优势让山西人充满自豪，但粗放的发展方式也带来难言的苦涩。山西因煤而兴，亦因煤而困，经济动辄随市场需求大幅起落，国际金融危机来袭，山西首当其冲。粗放的发展模式，还造成了地下水大量流失、空气质量每况愈下等一系列问题。 

 煤海虽广，总有尽时；赢得未来，惟在转型。深受粗放型发展方式之苦，洞悉“一煤独大”产业格局之弊，深感长期环境污染之痛，对山西来说，转型跨越发展不仅是全社会的共同期盼，更是命运抉择、必由之路。正如山西省委书记袁纯清所指出的：“不转型就没有出路，不转型就没有发展、没有和谐、没有民生的改善。” 

 正是在科学发展观指引下，在转型跨越发展推动下，从太行到吕梁的山川大地发生了历史巨变。以壮士断腕的决心，推进煤炭资源整合和煤矿兼并重组，力推山西由“小煤窑”时代跨入“大矿”时代；以改革创新的智慧，发展煤机制造、新型材料工业、现代高端服务业等新型产业，促进文化事业和文化产业比翼齐飞，开创“以煤为基、多元发展”新格局；以重整山河的气魄，打响基础设施建设攻坚战，构建“两纵十横、六河连通”大水网、“三纵十一横十一环”高速公路网，极大地改变了城乡面貌；以执政为民的自觉，建设教育均衡发展、城乡医疗服务、社会保障、为农服务等“四大体系”，开启了民生全面改善的新阶段。 

 穿越了改革的阵痛，走出了发展的迷局，收获着转型的硕果，山西的这一个10年，见证了一个煤炭资源大省、老工业基地、中西部内陆省份攻坚克难、勇闯新路的艰辛历程，印证了科学发展、以人为本等时代理念的强大力量，谱写了3000多万“志气永不老”的山西儿女奋发有为的雄壮史诗。 

 10年辛苦不寻常，未来发展更辉煌。今天的山西，正昂首行进在由资源大省向经济文化强省转变的转型跨越发展新路上。这是一条振兴路、幸福路、民心路，沿着这条路坚定不移走下去，屹立在世人面前的必将是一个经济发达、产业多元、生态文明、人民富裕、社会和谐、充满活力的新山西！