坚定不移走科学发展之路(在科学发展观指引下)
——访中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽
作者：胡跃平;朱虹
时间：2012-08-01

本报记者 胡跃平 朱 虹 

 “着力构筑高端产业、自主创新、生态宜居三个高地，全力打好滨海新区开发开放、结构调整优化升级、体制机制改革创新、文化大发展大繁荣、保持社会和谐稳定五个攻坚战，推动各项工作站在高起点、抢占制高点、达到高水平。” 

 2006年以来，天津经济保持了健康持续的发展态势，地区生产总值增速连年位于全国前列。国家统计局认定的最新统计结果显示，今年上半年天津的地区生产总值增速在经济下行的压力下稳中求进，实现速度、质量、效益相统一，天津作为环渤海经济发展动力中心的地位凸现。 

 2006年7月，国家明确提出，天津是环渤海地区的经济中心，到2020年要逐步建设成为经济繁荣、社会文明、科教发达、设施完善、环境优美的国际港口城市、北方经济中心和生态城市。 

 近年来，天津是如何实现科学发展、和谐发展、率先发展的，这些丰富实践为实现这一国家的城市定位奠定了怎样的基础？就此，我们专访了中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽。 多层面统筹协调发展迈向新高地 

 记者：您怎么看近年来天津的发展？ 

 张高丽：党中央对天津发展历来高度重视，胡锦涛总书记等中央领导同志对天津工作作出了一系列重要指示。十七大以来，我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚决贯彻落实中央的决策部署，在历届市领导班子打下的基础上，大力实施市委“一二三四五六”的奋斗目标和工作思路，着力构筑高端产业、自主创新、生态宜居三个高地，全力打好滨海新区开发开放、结构调整优化升级、体制机制改革创新、文化大发展大繁荣、保持社会和谐稳定五个攻坚战，推动各项工作站在高起点、抢占制高点、达到高水平。 

 几个关键数字的前后对比，可以看出天津的发展速度和发展质量。2006年至2011年，天津生产总值年均增长16.5％，财政收入年均增长27.8%，全社会固定资产投资年均增长34.9％，社会消费品零售总额年均增长19.5％。而与此同时，万元生产总值能耗、化学需氧量、二氧化硫排放量累计分别下降21.3%、9.6%、11.2%，完成国家下达的节能减排任务。可见，天津在深入贯彻落实科学发展观的过程中，逐步找到了一条符合自身特点的发展路子。 

 记者：天津转变发展方式成效显著，有哪些值得分享的经验？ 

 张高丽：加快转变经济发展方式，是我国经济社会领域一场深刻的变革。在应对国际金融危机的巨大冲击中，我们集中力量转变发展方式，调整优化经济结构，连续4年开展“上水平”活动，每年抽调几千名机关干部，深入企业和基层单位开展服务，着力解决发展不平衡、不协调、不可持续的问题。 

 首先，要多层面统筹发展。天津着力统筹滨海新区、中心城区、郊区县三个层面联动协调发展。举全市之力加快滨海新区开发开放，在中心城区大力发展高端服务业和都市型工业，同时在郊区县强力推行城乡一体化发展战略。 

 其次，大力发展实体经济。坚持实施高水平大项目、好项目建设，累计达1440项，总投资2.27万亿元，新投产项目对工业增长贡献率达到60%。同时坚决淘汰落后产能和防止低水平重复建设。 

 此外，天津还大力推进三次产业优化升级。调高调优第一产业，做大做强第二产业，加快发展第三产业，构筑高端化高质化高新化产业体系。新增设施农业45万亩，培育发展了航空航天等八大优势支柱产业，服务业占全市生产总值比重提高到46.1%。 创新最根本的是要依靠科技的力量 

 记者：如何在发展中形成持久的竞争优势？ 

 张高丽：实现创新驱动、内生增长，最根本的是要依靠科技的力量，最关键的是要大幅度提高自主创新能力。我们大力实施科教兴市和人才强市战略，加快建设创新型城市，实施重大科技专项，联合开发了“天河一号”和“曙光星云”千万亿次超级计算机等一批具有完全自主知识产权的产品，掌握了一批核心技术和关键技术。强化企业主体地位，完善科技创新体系，建成国家级研发机构85个，打造了12个国家级科技创新平台和10大产业技术研发平台，促进产学研用相结合，加快科技成果向现实生产力转化。大力培养和引进领军人才，扶持发展科技型中小企业，深入实施知识产权战略，深化科技金融结合试点，激发创新创造的社会活力。2011年，全社会研发经费支出占生产总值比重达到2.6%，综合科技进步水平保持全国第三位。 

 记者：在遇到机制体制障碍时如何推进？ 

 张高丽：改革开放是推动经济社会又好又快发展的强大动力。我们坚持用改革的办法破解发展难题，以开放促改革促调整促发展，努力形成有利于科学发展的体制机制。我们深化综合配套改革，在重点领域和关键环节上先行先试，推动行政管理体制、金融改革创新等改革取得重要突破。通过改革，激发新的动力，解放了生产力。 实施六个20项民心工程，连着民心凝聚民力 

 记者：发展中如何坚持以人为本，保障改善民计民生？ 

 张高丽：我们心中要时刻装着老百姓、想着老百姓，把群众最关心、最重要的事情作为我们工作的出发点和落脚点。民生连着民心，民心凝聚民力。我们连续实施六个20项民心工程，办成了一批群众盼望已久、普遍受益的实事、好事，用实际行动实践党的宗旨，保持同人民群众的血肉联系。 

 2011年，全市财政用于民计民生支出占总支出的比重76.2%。累计建设保障性住房4005万平方米，发放租房补贴8.5万户，为45万户中低收入家庭提供住房保障。累计新增就业204万人，城镇登记失业率稳定在3.6%左右。城市居民人均可支配收入26921元，农村居民人均纯收入13200元，年均分别增长13.5%和10.7%，城乡居民收入差距是全国最小的地区之一。城市低保标准由300元提高到520元，最低工资标准由670元提高到1310元，人均养老金发放标准由981元提高到1880元。 

 率先建立统筹城乡居民的基本养老保障和基本医疗保险制度，健全社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。 

 全面提高各级各类教育水平，高水平举办四届全国职业院校技能大赛，海河教育园区成为全国职业教育改革创新示范园区，新增劳动力平均受教育年限接近15年。新建改扩建一批大型综合医疗卫生设施和社区卫生服务机构，药品价格平均下降25%以上，城乡居民免费享受18项基本公共卫生服务。 

 建成市文化中心等一批重要文化设施，市级文化场所免费开放。实施生态市建设行动计划，综合整治全市大街小巷和市容环境，整修道路5370公里、建筑2.4万栋、社区943个，建成50公里夜景灯光体系，改造提升149个公园并免费开放，植树造林110万亩，城镇污水处理率87.5%，城镇生活垃圾无害化处理率93%，全市空气质量二级以上天数320天，初步形成大气洋气、清新靓丽、中西合璧、古今交融的城市风格。加强和创新社会管理，健全社会稳定风险评估、安全生产保障、社会治安防控等机制，进京非正常访保持全国低位，社会保持和谐稳定。 以改革创新精神全面推进党的建设，保持党的先进性和纯洁性 

 记者：如何坚持党的领导，增强科学执政能力？ 

 张高丽：面对世情、国情、党情的深刻变化，必须落实党要管党、从严治党的任务，以改革创新精神全面推进党的建设，保持党的先进性和纯洁性，经受住执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验，化解精神懈怠的危险、能力不足的危险、脱离群众的危险、消极腐败的危险。我们坚持用马克思主义中国化最新成果武装头脑，严格遵守党的政治纪律，始终同以胡锦涛同志为总书记的党中央保持高度一致，坚决维护党中央的权威。坚持德才兼备、以德为先，在干中考察、培养、选拔和使用干部，提拔重用政治坚定、有真才实学、实绩突出、群众公认的干部，竞争性选拔干部比例提前实现中央的目标要求，营造了团结和谐稳定、风正气顺心齐、想干会干干好的环境氛围。坚持开展创先争优和学习型党组织创建活动，实施党的组织和党的工作全社会覆盖工程，不断增强党组织的创造力、凝聚力和战斗力。坚持求真务实的工作作风，建立健全决策目标、执行责任、考核监督三个体系，努力做到标准要高、要求要严、工作要实、调子要低、效果要好。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，严格执行党风廉政建设责任制，建立健全惩治和预防腐败体系，深入开展党性党风党纪、廉洁从政和保持党的纯洁性教育，加大查办案件工作力度，认真解决群众反映强烈的突出问题，切实做到为民务实清廉。