营业额增长支撑可持续发展（点睛）
作者：王志钢;白天亮
时间：2012-07-23

国务院国资委研究中心企业改革与发展研究部部长 王志钢 

 开发新市场要增加成本，利润必然减少。但央企在困难局面下，营业额保持增长，且净利润为正，让人看到了持续发展的信心 

 刚刚公布的中央企业上半年经营数据，乍看起来难言靓丽，细致琢磨难能可贵。 

 企业经营离不开大势。当前，国际金融危机持续肆虐，欧债危机反复发酵，美国经济复苏乏力，欧洲市场需求急剧减弱，除中国之外的金砖国家经济严重下滑，中国经济在政府主动调控下，上半年GDP增长幅度出现下降，但仍在调控的指标之上。在这种大背景下，中央企业作为市场中的经济组织，各项指标增长回落应属正常。 

 整体经济不好，大部分行业、企业受侵蚀的首先是利润。在经济全球化的大环境下，市场需求下滑，矿产资源、制造加工、交通运输、建筑等行业是主要受冲击对象。在这几个行业，中央企业布局较重，因此利润必然下滑。 

 与企业利润相关的主要要素无非就是原料（含能源）成本、财务成本、用工成本和销售成本。上半年，按照生产周期，原料成本一直处于高位；相对收紧的货币政策，造成企业财务成本偏高；通货膨胀，导致用工成本增加；市场不好，致使销售成本上升，而开发新的市场又要新增一块成本。利润和这些成本都是负相关，成本上升的结果必然是利润减少。 

 与此同时，我们也看到，央企的营业额保持了增长，说明央企在这种负面的背景下，主动积极应对，调整产品结构、开拓新的市场，弥补了传统市场需求滑坡导致的营业额下滑，并有所增长，且净利润为正，让人看到了持续发展的信心。 

 央企实现上交税费16.4%的增长，对我国社会平稳运转做出了关键性贡献，更可称为难能可贵。 

 （本报记者 白天亮整理）