推进工程化产业化　实现创新驱动发展
深化科技体制改革　加快国家创新体系建设（上）
作者：周济
时间：2012-07-24

中国工程院院长、党组书记 周 济 

 一、科技创新是经济社会发展的主要驱动力。 

 胡锦涛总书记在全国科技创新大会上指出，“必须从国家发展全局的高度，集中力量推进科技创新”，“必须把创新驱动发展作为面向未来的一项重大战略”。 

 “科学技术是第一生产力。”纵观历史，人类文明的每一次重大进步都是由科学技术的革命性突破所引领所支撑。进入21世纪，“科学技术日益成为经济社会发展的主要驱动力”。 

 国际金融危机以来，世界经济竞争格局正在发生深刻变化，新一轮科技革命蓄势待发，实体经济的战略意义再次凸显。世界主要发达国家纷纷实施国家创新战略，将重振实体经济作为经济复苏的关键，着力提升科技创新能力和产业核心竞争力。科技创新成为未来国际产业竞争的制高点，科技竞争在综合国力竞争中的地位更加突出。 

 新中国成立60多年来，特别是改革开放30多年来，我国取得了举世瞩目的伟大成就。但我们清醒地认识到，以往的发展方式已经不可持续，转变经济发展方式刻不容缓。实现科学发展、加快转变经济发展方式，最根本的是要依靠科技的力量，最关键的是要大幅提高自主创新能力，要推动我国经济社会发展尽快走上创新驱动的轨道。 

 二、工程化产业化是创新驱动发展的关键和重点。 

 实现创新驱动发展，最关键的是要促进科技与经济紧密结合，“发展高科技，实现产业化”。工程化产业化将科技创新与产业发展紧紧地融合在一起，是科技创新的关键和重要的组成部分。科技创新成果只有完成工程化并面向市场实现产业化，才能真正转化为强大的现实生产力，实现创新驱动发展。 

 推进科技创新成果工程化产业化，是促进产业结构调整、全面提升产业核心竞争力的决定性因素。 

 要牢固树立创新服务发展的意识，始终抓住科技创新成果工程化产业化这个关键，特别是实现重点产业关键核心技术的工程化产业化，把创新成果尽快转化为现实生产力，实现科技创新引领支撑产业发展，成为经济发展的内生驱动力。 

 三、全力推进科技成果的工程化产业化。 

 一是进一步解放思想，破除一切束缚创新的思想观念桎梏，最大限度解放和发展科学技术第一生产力。要深刻认识创新成果工程化产业化的重要意义，高度重视工程化产业化工作，真正把工程化产业化摆在创新驱动发展的关键重要位置；要从国家宏观管理层面，强化统筹协调，明确方向，突出重点，做好创新成果工程化产业化的顶层设计；要把主要的工程技术力量和科技投入放在工程化产业化工作上来，放在国家经济社会发展的主战场上来。 

 二是建立健全以工程化产业化为主要任务的技术创新体系。技术创新体系是国家创新体系的主体部分，工程化产业化是技术创新体系的主要任务。要面向国民经济主战场，牢固树立以企业为主体和以工程化产业化为主要任务的理念，切实推动以企业为主体、市场为导向、产学研协同创新的技术创新体系建设。 

 三是营造有利于工程化产业化的良好环境。要在政策上全力支持科技成果工程化产业化，关键在于落实促进工程化产业化的各种政策措施，主要是财税政策、金融政策、产业技术政策和人才政策，努力从根本上调动企业和科技人员的积极性和创造性；大力培育和发展科技中介服务业；尊重知识、尊重人才，建设一支高素质高水平的工程化产业化人才队伍，特别要加强科研生产一线工程技术人才和高技能人才培养。人才，是我国科技成果工程化产业化最重要的资源和最强大的优势。