在第八届两岸经贸文化论坛开幕式上的致辞
（2012年7月28日）
作者：贾庆林
时间：2012-07-29

尊敬的吴伯雄荣誉主席， 
 各位嘉宾，各位朋友， 
 

 女士们，先生们： 

 大家上午好！ 

 今天，海峡两岸各界有识之士相聚在美丽的松花江畔，隆重举行第八届两岸经贸文化论坛，共商两岸关系和平发展大计。我应邀出席本届论坛，见到不少老友新朋，感到十分高兴。首先，我谨代表中共中央和胡锦涛总书记，对本届论坛的召开表示热烈的祝贺，向与会的各位嘉宾表示诚挚的问候！ 

 两岸经贸文化论坛是由中国共产党和中国国民党两党领导人在２００５年倡议举办的，迄今已成功举办七届，成为两岸各党派团体和各界人士交流对话、凝聚共识的重要平台，为促进两岸关系发展发挥了重要的先导作用。过去的七届论坛紧扣两岸同胞共同关心的重大现实议题，提出了许多切合实际、可操作性强的共同建议，多数建议已被两岸相关部门采纳，成为实际的政策措施，为推动两岸关系发展作出了重要贡献。本届论坛以“深化和平发展，造福两岸民众”为主题，就和平发展回顾与前瞻、深化经贸合作、扩大文教交流三项议题展开研讨，目的是为了回顾过去、总结经验，深入思考和认真规划今后的两岸关系发展。我衷心希望，两岸与会嘉宾围绕本届论坛主题和议题坦诚交流研讨，发表真知灼见，为进一步拓展两岸关系新局面作出积极贡献。 

 各位嘉宾、各位朋友！ 

 过去四年，是台海局势最为安定祥和、两岸关系改善发展取得成果最为丰硕的四年，是两岸关系发展进程中具有里程碑意义的四年。２００８年５月以来，两岸关系实现历史性转折，取得突破性进展。两岸双方在反对“台独”、坚持“九二共识”的共同基础上建立政治互信，实现良性互动，保持了两岸关系发展的正确方向和良好势头。两岸同胞期盼３０年之久的全面直接双向“三通”得以实现，为两岸人民往来和经济合作创造了便捷有利的条件。海协会与台湾海基会相继签署包括两岸经济合作框架协议（ＥＣＦＡ）在内的１６项协议，解决了事关两岸同胞切身利益的一系列实际问题，促进了两岸交往的制度化和规范化。两岸经济关系更趋密切，进一步扩大了两岸同胞的共同利益，为两岸经济共同发展和抵御国际金融危机提供了有力支撑。两岸全方位、宽领域、多层次的大交流局面已经形成，两岸同胞交往遍及社会各界各领域，文化教育交流更加活跃，基层民众交流方兴未艾。两岸人民往来规模迅速扩大，去年达到７１０万人次的空前水平。两岸关系开创了和平发展新局面，焕发出蓬勃的生机和活力，已经并将继续对台海局势及其发展趋势产生深刻影响，具有重大而深远的意义。 

 四年多来两岸关系和平发展取得的成就，是国共两党、两岸双方和两岸同胞共同努力的结果。这一全新的实践，给我们带来许多有益的启示，积累了十分宝贵的经验。 

 第一，两岸关系和平发展符合两岸同胞的共同期待和中华民族的根本利益，是一条正确的康庄大道。２００８年５月，在台湾局势发生重大积极变化的新形势下，国共两党和两岸双方就遵循和落实“两岸和平发展共同愿景”、改善和发展两岸关系、开创两岸关系新局面，达成一致意见。四年多来，两岸关系和平发展的重要思想和政策主张，成为引领我们在新形势下推动两岸关系发展的重要指针。两岸关系和平发展取得的重大成果，给两岸民众带来了越来越多实实在在的利益，得到了两岸同胞的普遍认同和国际社会的广泛欢迎。今年初，在事关两岸关系发展前景的重大抉择面前，台湾同胞清晰表达了希望台海局势稳定和两岸交流合作继续扩大、协商谈判持续推进的愿望，坚定选择了支持两岸关系和平发展。事实表明，两岸关系和平发展是一条正确的道路，我们要坚定不移地走下去。 

 第二，在建立政治互信基础上求同存异、良性互动，是两岸关系改善发展的重要条件。在反对“台独”、坚持“九二共识”的共同基础上建立政治互信、搁置争议、求同存异，保持良性互动，是两党和两岸双方彼此交往的一条基本经验，确保了两岸关系大局稳定和持续发展。两岸关系的政治基础不容损害，也不可动摇。珍惜得来不易的发展机遇，深化共同构建的政治基础，两岸关系发展就有了坚实保障。在相互尊重中善意互动，在增进共识中化解分歧，在解决问题中携手合作，两岸关系改善发展就能不断取得新的成就。 

 第三，按照先易后难、循序渐进的思路推进两岸协商和各领域交流，是拓展两岸关系的有效途径。两岸关系发展涉及各方面复杂因素，需要解决的问题轻重缓急不同、难易程度不一。我们既要总揽全局，统筹规划，又要审时度势，把握好积极有为与有序推进的关系。四年多来，按照先易后难、先经后政、把握节奏、循序渐进的思路，双方务实推动两岸协商谈判，取得了重要成果。今后，我们要继续坚持这一行之有效的方法，从两岸民众关切的现实需要出发，从解决紧迫的问题着手，稳健扎实推进，逐步累积成果，不断拓展两岸关系前进的道路。 

 第四，两岸同胞的广泛参与和普遍支持，是两岸关系持续发展的根本动力。两岸民众是推动两岸关系和平发展的主体力量，也是两岸关系积极成果的最终受益者。四年多来，广大台湾民众日益认识到两岸关系改善发展与自身利益息息相关，投身两岸各领域交流的民众人数越来越多，范围越来越广，规模越来越大，热情越来越高，不断汇聚成不可阻挡的主流民意。珍惜、巩固这种民意与热情，鼓励更多的两岸民众更广泛地加强交流合作，两岸关系持续发展就会拥有源源不竭的动力支撑。 

 各位嘉宾、各位朋友！ 

 当前，两岸关系和平发展已是人心所向、大势所趋，面临着新的机遇，拥有比以往更好的基础和更有利的条件。虽然两岸关系和平发展的进程不会一帆风顺，前进道路上还将遇到各种困难和挑战，但我们坚信，只要最广泛地团结两岸同胞，沿着这条道路坚定不移地走下去，就一定能不断开辟两岸关系和平发展更加光明的前景。这里，我愿提出四点意见。 

 一是巩固政治基础，保持和平发展势头。巩固共同政治基础，不断增进互信，是保持两岸关系正确方向和良好势头的首要关键。当前，增进政治互信就是要维护和巩固一个中国的框架。两岸虽然尚未统一，但中国的领土和主权没有分裂。一个中国框架的核心是大陆和台湾同属一个国家，两岸关系不是国与国的关系。两岸从各自现行规定出发，确认这一客观事实，形成共同认知，就确立、维护和巩固了一个中国框架。在此基础上，双方可以求同存异，增强彼此的包容性。两岸双方应当本着对历史、对人民负责的态度，充分发挥政治智慧，采取更多实际行动，巩固和深化双方的“同”，搁置并包容彼此的“异”，积极探讨国家尚未统一特殊情况下的两岸政治关系，为逐步解决两岸关系中的深层次问题开辟道路。在此过程中，应摒弃各种不合时宜的对立思维，积极促进两岸民众增强“两岸一家人”的观念。 

 二是深化经贸合作，扩大和平发展成效。当前，世界经济格局正在经历深刻复杂的变化，经济全球化趋势继续对各国各地区的经济社会发展产生深远影响，区域经济一体化进程不断加快。同时，国际金融危机仍未结束，欧洲主权债务危机还在持续，发达国家经济复苏艰难，新兴经济体增速放缓，给两岸经济发展带来严峻的外部压力和挑战。今年以来，两岸经济运行总体平稳，但都面临着外需趋紧、结构调整不易、中小企业经营困难等共同问题。我们应当放眼世界、着眼长远，化挑战为机遇，不失时机地促进两岸优势互补和互利合作，共同提高经济竞争力，在日益激烈的国际经济竞争中携手抢占新的制高点。为此，我们应该继续把深化两岸经贸合作作为推动两岸关系发展的优先和重点，努力促进和平发展红利进一步增加、成效进一步扩大，不仅要使两岸经贸关系发展成果惠及更多的企业和普通民众，同时应该加快构筑有利于深化两岸经济合作的各种长效机制，创造有利于两岸优势互补的要素条件。我们要进一步发挥两岸经济合作委员会的作用，对经济合作作出长远和通盘规划。我们要加快ＥＣＦＡ后续协商进程，努力推进两岸金融合作，深化两岸产业合作。我们要鼓励两岸企业共同打造中华民族自有品牌，携手开拓世界市场。我们要在继续协助和扶持大陆台资企业发展的同时，积极鼓励大陆企业赴台投资，共同完善投资环境，促进两岸投资均衡发展，加强人才、技术、资金等要素的整合，提高两岸企业核心竞争力。 

 三是加强文教交流，拓展和平发展内涵。文化是一个民族的灵魂。悠久灿烂的中华文化哺育滋养着两岸中国人，具有强大的感召力和凝聚力，也是中华民族创造力的重要源泉。在两岸关系和平发展进程中，两岸民众要增进共同利益，更要加强精神纽带，加深感情融合。两岸同胞只有发扬光大中华文化优秀传统，不断增强民族认同感，把实现中华民族伟大复兴作为共同奋斗目标，才能真正成为不可割舍、相互扶持的命运共同体，两岸关系和平发展才能真正具有旺盛的生机活力和深厚的人文内涵。为此，我们应当不断深化两岸文化、教育、新闻、出版、影视、艺术、宗教以及民俗和民间信仰等领域的交流合作，巩固交流机制，创新交流形式，提高交流质量，注重交流效果，共同传承和弘扬中华文化，增强同为炎黄子孙的自豪感，凝聚实现民族复兴的共同意志，为深化两岸关系和平发展夯实思想基础、提供精神支撑。 

 四是造福两岸同胞，汇聚和平发展力量。我们推动两岸关系发展的根本目的是为了增进两岸同胞的福祉，实现全民族的团结、和谐、兴盛，实现中华民族的伟大复兴。我们真诚希望台湾社会安定、经济发展、人民安居乐业，热忱欢迎和鼓励台湾同胞与大陆同胞携手奋斗，实现两岸经济社会共同发展进步。今后，我们要继续秉持以人为本、为民谋利的理念，继续坚持寄希望于台湾人民的方针，设身处地考虑两岸民众尤其是台湾基层民众的现实需求，继续扩大实施对台惠民措施，真心诚意为台湾同胞多办好事、多做实事，使更多的台湾民众在两岸交流合作中受益，为更多的台湾民众尤其是年轻一代在大陆施展抱负、实现人生价值创造有利条件，不断汇聚推动两岸关系和平发展的主流民意，不断增强两岸同胞共同实现中华民族伟大复兴的内在动力。 

 各位嘉宾、各位朋友！ 

 古人云：“众力并，则万钧不足举也；群智用，则庶绩不足康也”。两岸同胞是血脉相连、命运与共的一家人。只要我们都以中华民族的根本利益为重，都能够从一家人的角度来考虑问题，两岸之间就没有什么事情不好商量，没有什么问题不可以解决，任何困难都阻碍不了我们不断开辟两岸关系和平发展的前进道路。我衷心希望，两岸同胞携手同心，积极投身两岸关系和平发展的时代潮流，共同开创中华民族的美好未来。 

 最后，预祝本届论坛取得圆满成功！ 

 谢谢大家。 

 （新华社哈尔滨７月２８日电）