中国经济仍在适度增长空间
——上半年经济形势述评（上）
作者：朱剑红
时间：2012-07-31

本报记者 朱剑红 

 “破八”，抑或“保八”，似乎成为近年来很多人判断中国经济形势的一个标准。习惯了中国经济高速增长的人，看到上半年GDP增长7.8%的数字后，不免产生担忧和悲观，一些媒体甚至将“GDP三年来首次破八”引向“中国神话是否破灭”的讨论。 

 但是，7.8%真的令人那么悲观吗？ 缓中趋稳，看增长亮点频闪 

 根据国家统计局公布的信息，今年上半年GDP同比增长7.8%，其中，一季度增长8.1%、二季度增长7.6%，增幅分别比上季度回落0.8和0.5个百分点。虽然从数字上看，GDP增幅已经连续6个季度回落，但从二季度的数据，特别是从5、6月的数据来看，国民经济的运行已经出现了缓中趋稳的迹象。从工业看，4月份到6月份，工业增加值分别同比增长了9.3%、9.6%和9.5%，不仅波动幅度很小，而且后两个月的增幅都高于4月份。从投资看，上半年固定资产投资同比增长20.4%，比1—5月份回升了0.3个百分点。其中，基础设施同比增长4.4%，扭转了一季度负增长2.1%的局面。从消费看，社会消费品零售总额，6月份名义增长13.7%，比上个月回落了0.1个百分点，但扣物价之后增幅高于上个月。国家统计局的分析认为，从这些主要指标情况来看，二季度的经济增长月度之间趋于平稳。 

 上半年国民经济在缓中趋稳的同时，也呈现出几大亮点。 

 首先是农业风调雨顺，生产形势较好，特别是夏粮九连增，继续获得大丰收。全国夏粮产量达到2599亿斤，比上年增产71亿斤，增长2.8%，创历史新高。夏收油菜籽产量1292万吨，比上年增加46万吨，增长3.7%。上半年，猪牛羊禽肉产量3925万吨，同比增长5.5%，其中猪肉产量2588万吨，增长5.9%。生猪存栏45526万头，同比增长3.5%；生猪出栏33837万头，增长5.6%。生猪出栏及存栏均为5年来同期最高。 

 亮点之二是城乡居民收入继续较快增长，生活进一步改善。上半年虽然经济增长持续回落，但是就业形势总体稳定。上半年城镇新增就业岗位694万，同比多增39万。城镇居民人均可支配收入扣物价以后实际增长9.7%，农村居民人均现金收入实际增长12.4%，双双超过GDP增幅，其中，农村居民收入增长速度已经连续10个季度快于城镇居民。保障性安居工程建设积极推进，上半年基本建成260万套，占目标任务的五成以上；新开工470万套，占目标任务的六成以上。 

 亮点之三是物价涨幅进一步回落，通货膨胀的压力明显趋缓。上半年，在国家一系列稳定物价政策的作用下，物价上涨的势头得到了遏制，居民消费价格同比涨幅从1月份的4.5%回落到6月份的2.2%，上半年上涨3.3%，涨幅比一季度回落0.5个百分点，比上年同期回落2.1个百分点。其中，上半年食品价格上涨6.9%，比去年同期回落4.9个百分点。城市住房价格在持续的调控下总体回落，70个大中城市中，新建商品住宅价格同比下降的城市数量从去年9月以来持续增加，6月份已达57个。 

 亮点之四是结构调整继续取得新的进展。上半年，六大高耗能行业同比增长9.4%，增幅低于全部工业。与此同时，新兴产业较快增长，高新技术产业的增加值增速是12.3%，比规模以上工业平均增长高1.8个百分点。节能减排继续取得新的成效，上半年总的能源消费量增速同比回落。 

 亮点之五是重点领域改革进一步深化。鼓励和引导民间投资健康发展的42项实施细则全部出台；营业税改增值税试点进展顺利，并将新增10省市开展试点；温州金融综合改革试验已经破题；居民阶梯电价已经全面实施。 

 亮点之六是财政金融运行基本平稳。上半年，财政收入同比增长12.2%，财政支出同比增长21.3%，教育、医疗卫生、住房和节能环保等领域支出增长更快。货币供应量同比增速平稳，新增贷款同比增加。截至6月末，广义货币（M 2 ）余额同比增长13.6%，比上月末高0.4个百分点，与上年末持平。 得来不易，稳增长坚定信心 

 困境中实现7.8%的增长，实属得来不易。 

 今年以来，中国经济发展的环境极为复杂严峻。从外部环境看，世界各主要经济体复苏乏力，欧债危机甚至愈演愈烈，前景难测。外部需求极度乏力，导致中国出口增幅在低位运行，部分企业经营困难，亏损增加。从国内看，在持续的房地产调控政策作用下，房地产开发投资增速和商品房销售面积都持续回落。在前期刺激消费的政策逐渐退出后，新的消费热点也尚未出现。 

 复杂与严峻还不仅来自外需乏力与内需不足双重叠加，也来自短期因素与中长期因素叠加。在经历了30多年的高速增长后，支撑经济高速增长的优势有所弱化，资源环境的约束日益突出。中国经济已经基本告别了两位数的增长，经济潜在增长率开始下降。在这种情况下，党中央、国务院坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策，按照稳中求进的工作总基调，果断加大政策预调微调力度。在宏观调控措施的作用下，中国经济避免了过快下滑，仍然实现了7.8%的增长，是名副其实的来之不易。 

 与其他国家相比，更凸显7.8%的得来不易。目前，不仅发达经济体困难重重，就连新兴经济体也出现较大起伏。金砖五国中，二季度印度和俄罗斯的经济增长率只有5%左右，巴西的经济增长率更下滑到1.2%左右，南非的经济增长率也比较低。因此，中国经济上半年7.8%仍然是比较好的速度。 

 党中央、国务院对中国经济发展环境的困难早有分析，为今年国民经济制订了7.5%的预期发展目标，上半年实现7.8%的增长，仍然高于这一预期目标。从工业、投资、消费、财政等各主要指标看，虽然都有回落，但仍然运行在适度增长区间。 

 面对7.8%，我们没有理由对中国经济失去信心。 

 从长期来看，我们仍处在发展的战略机遇期内，中国经济发展的基本面没有改变，工业化、城市化、市场化、国际化仍然是中国经济增长的基本动力。原世界银行副行长兼首席经济学家林毅夫刚刚卸任回国就坚定地表示，中国仍是发展中国家，产业升级、基础设施和社会福利改善的空间很大，项目也很多，充足的财政能力加上巨大的经济需求，中国在未来一段时间内保持稳定的高速度增长完全有可能。 

 毫无疑问，中国经济当前面临较大困难，下行的压力仍然存在。我们既要看到，经济增速适度回调符合宏观调控的预期目标，也符合转方式调结构的要求，同时，也要关注经济运行中出现的新情况新问题，重视解决企业生产经营遇到的突出问题。与2008年国际金融危机袭来时不同的是，全社会已经建立了立足内需的共识，中国经济内生性因素正在累积，我们对中国发展的信心依旧。尤为重要的是，政府积累了更加丰富的宏观调控经验，对解决当前的困难已经并即将采取更灵活、更有针对性的调控措施。正如林毅夫所评价的：“面对世界经济下滑对中国经济的影响，中国政府具有足够的财政空间和产业升级空间，完全有可能在今明两年保持高速稳定发展。”