如何看金市“牛皮糖”行情
围绕一千六百美元盘整，两个月来，金价波动范围仅为几十美元
作者：陆文军
时间：2012-07-25

新华社记者 陆文军 

 涨不上去，跌不下来。近两个月来，国际黄金市场呈现出了小幅震荡、方向不明的“牛皮糖”行情。 

 从金融危机以来，黄金经历了持续上涨和大幅波动的行情阶段，目前转为不温不火、窄幅盘整的走势，是否意味着黄金市场开始转向？炒金是否还有机会？ 黄金陷入“牛皮糖”行情 

 国际黄金市场自进入今年５月中旬以来，出现了显著的变化，不但自２００７年全球金融危机以来持续震荡上行的大趋势不再延续，而且从去年以来大幅波动的行情特征也不再出现，转而变成围绕每盎司１６００美元盘整的胶着行情，而且两个月来，金价波动范围仅为几十美元。 

 金价为什么会呈现这种既涨不上去、又跌不下来的“牛皮糖”行情？ 

 兴业银行黄金分析师蒋舒说，这主要还是因为全球经济形势特别是美国经济复苏前景晦暗不明，由于２０１１年９月以来，美国失业率逐步从９％以上回落到８．２％，美联储并不急于推出颇有争议的量化宽松政策，因此ＱＥ３预期已经连续落空７个月，美元指数也创下两年的新高，这是黄金无法再创新高的主因。 

 另一方面，金价没有再创新高并不等同于金价由此一落千丈，事实上８％以上的失业率依然是很高的水平，美联储目前也不会排除未来再推量化宽松的可能性，从而为市场预期留下了空间。 

 因此，只要美国失业率趋势不明，美国货币政策的走向也就会变得模糊，从而令黄金处于高位震荡的形态。 

 大陆期货宏观分析师施梁也认为，目前黄金胶着行情意味着未来方向不明，能否再涨上去主要看美元“脸色”，而决定跌不下来的是目前价位已经接近金融危机期间全球不少央行增持黄金的成本，所以大跌的可能性很小。 “温吞水”何时再“煮沸”？ 

 自２００７年国际金融危机爆发以来，金价在４年里涨了一倍多，在２０１１年９月达到历史顶峰以后，则呈现了大幅震荡行情，单日震荡超１００美元也曾出现。然而近期黄金市场却成了“温吞水”，那么，何时再迎来“沸腾”呢？ 

 上海金业分析师金多利认为，未来黄金走势有两大主线：一是美联储新一轮量化宽松政策；二是欧元区内的主权债务危机走向。 

 作为目前市场最为关注的美联储是否会推出第三轮量化宽松政策的看法，众多分析机构分歧较大，而判断是否需要推出ＱＥ３主要关注四个方面： 

 第一是美国就业数据好于预期能否延续；第二是目前原油价格下跌和其他大宗商品价格的回落，美国通胀能否长期处在可控范围；第三是房地产市场复苏能否成为美国经济政策着力点；第四是美国的财政赤字问题是否有解决出路。 

 而另一条主线是欧元区债务危机走向，由于目前市场多方共同努力解决欧元区内，包括希腊、西班牙等国的债务问题，维护欧元区的可持续性，如不出意外的话，下半年欧元区债务问题或将延续目前的状态。 

 综合这两方面看，未来黄金走势存在很多不确定性，但在没有重大货币政策变化的前提下，黄金“牛皮糖”行情在一定程度上还会延续。 炒金是否还有机会？ 

 自从２０１１年９月，国际金价从１９２０美元/盎司以上的历史高位回落后，对黄金寄予厚望的投资者，不少在过去几年里采取“逢低就买”策略，几乎都屡试不爽，黄金投资者对２０１２年以来的金价走势也有些失望。 

 目前，国内黄金投资主要有两种方式，即实物型黄金投资和交易型黄金投资。 

 其中，交易型黄金投资通过黄金价格的价差来获利，也就是说，金价涨跌出现较大空间，投资者获利的机会就越大，而目前的“牛皮糖”行情，只会减少这样的投资机会。 

 而另一种实物投资黄金的方式，受到价格波动影响相对较小。著名黄金专家、北京黄金经济发展研究中心专家委员会秘书长刘山恩认为，对于普通投资者而言，黄金最佳投资方式，是作为家庭部分资产的一种配置，来对冲其他投资带来的风险，起到“保值”的作用。