欧债危机　美国财长接连访欧流露几多愁
隔岸观火心态转变 出手施压倾向明显
作者：温宪;管克江
时间：2012-07-29

由于投资者期待欧洲央行和美联储采取新的措施刺激经济，7月27日纽约股市继续强势上攻，道指收高1．46%，标普涨1．91%，纳斯达克涨2．24%。图为当日美国纽约证券交易所景象。 
 新华社发 
 

 本报驻美国记者 温 宪 本报驻德国记者 管克江 

 美国财政部7月２７日宣布，美国财政部长蒂莫西·盖特纳将于７月３０日出访德国，与德国财政部长沃尔夫冈·朔伊布勒和欧洲央行行长马里奥·德拉吉举行会谈，全球经济和欧债危机将是会谈主题。此前，美国财政部负责国际金融事务的助理财政部长查尔斯·科林斯７月２４日至２６日刚刚就应对欧债危机事宜访问了希腊和意大利。盖特纳在不到一周时间内再次到访欧洲，显示出美国对欧债危机可能影响美国经济复苏担忧加剧的情形下，奥巴马政府加强与欧洲方面处理欧债危机主要决策者间的沟通与协调。 

 在欧债危机对美国经济影响的问题上，美国国内看法不一，甚至有人不以为然。美国费城联储主席普罗索曾表示，欧债危机愈演愈烈，美联储为各种后果做好了充分准备。短期而言，美联储或通过下调美国利率以及能源价格来应对目前局面。 

 普罗索甚至称，欧洲的不确定性甚至或对美国经济有利，因为市场对希腊的担忧或促使全球更多避险资金流入美国，进而加大美国市场的流动性。欧债危机对美国借贷成本下降以及汽油价格下跌形成积极影响，在短期内将抵消股市市值缩水给美国经济造成的拖累。 

 不过，他还是认识到，对于美联储来说，挑战在于如何从日益被欧债危机主导的金融市场中提取出有关美国利率变动的信号。美国面临的主要威胁在于，市场对欧洲银行业的担忧可能导致美国银行业在金融市场融资受到更大的制约。美国可能出现投资者对避险资产的追逐给美国带来大量流动性。但他认为，美联储拥有应对欧洲风险蔓延的工具。 

 事实表明，不断恶化的欧债危机正在通过冲击贸易与资本市场等途径影响美国经济的复苏。此外，欧债危机的不确定性还给奥巴马政府的政治前途带来越来越大的隐忧。在美国大选年中，经济状况制约着奥巴马能否连任，而对美国经济状况有着制约作用的欧债危机就不能不成为奥巴马政府着力化解的隐患。近来，盖特纳多次指出，美国经济目前面临的最大风险就是欧债危机。因此，美国要敦促欧盟国家尽快化解这场危机。据悉，查尔斯·科林斯访问希腊时，一方面表达了美国对希腊正在进行的紧缩与改革努力的赞赏与支持，另一方面也表达了奥巴马政府对持续恶化的欧债危机的深切担忧和政策建议，进而向欧盟施压。 

 德国总理默克尔和法国总统奥朗德27日发表联合声明，重申将捍卫欧元区的完整。这份声明是默克尔和奥朗德当天下午举行电话会议后发布的。德国政府网站公布的声明说，德国和法国对欧元区的完整有着坚定承诺，他们将采取一切措施保卫欧元区。同时欧元区国家和欧洲相关机构必须在自身能力范围内履行责任。声明呼吁迅速执行欧盟夏季峰会达成的一系列决议。德国媒体称，决议包括欧洲救助基金直接救助银行的内容，这可能意味着一些重债国在寻求救助时，能绕过类似希腊和爱尔兰接受的严厉紧缩条款。 

 此前一天，德拉吉在伦敦表示：“在我们的职责范围内，欧洲央行会尽一切努力拯救欧元区。”这一表态的直接效果是明显刺激了欧美市场，但也留下诸多猜测。 

 在此微妙情形下，盖特纳对德国的访问显系旨在当面深入沟通，及时“对表”，以促使欧债危机的化解，进而避免其对美国经济的负面影响。 

 （本报华盛顿、柏林7月28日电） 点评 

 肖炼（中国社会科学院美国经济研究中心主任）：与美国经济艰难复苏不同，欧洲陷入主权债务危机引发的经济衰退之中。如果欧盟不能就解决主权债务危机达成共识并拿出切实可行的解决办法，欧洲的经济衰退程度将远远大于2008年的美国次贷危机，“国际金融危机引发的世界经济衰退将长期化”。 

 欧洲经济衰退将对美国经济复苏构成直接威胁：首先，欧元区衰退导致欧元大幅度贬值，倒逼美元兑欧元升值；其次，美元升值将提高美国对欧洲的出口成本，从而减少美国对欧洲商品出口；再次，如果欧债违约破产将给美国在欧洲的投资带来巨额损失；第四，欧洲股市大跌将打击美国在欧洲上市的跨国公司的股价；第五，美国被迫将出口及拉动外需的重点转向亚洲，从而加剧与亚洲地区国家的贸易摩擦和矛盾。 

 美国到底该不该援助欧洲？如果见死不救，上述五项威胁就不能解除，将直接影响美国经济复苏的成败，同时，间接动摇欧美政治联盟的基础。不过，在欠着一屁股债的情况下，美国到底怎么救，全世界将拭目以待。