民间投资成为经济加速器(经济聚焦)
上半年，大部分东部省份GDP增速在10%之下，中西部省份则保持较高增速，其民间投资增速超过东部
作者：张志锋;李刚;靳博;王梅;熊建;涂清轩
时间：2012-07-31

注：根据29省（市、区）已公布数据整理 
 制图：涂清轩 
 

 本报记者 张志锋 李 刚 靳 博 王 梅 熊 建 

 今年1—6月，东部地区民间固定资产投资增长22.9%，中部地区增长27.5%，西部地区增长31.2%。中西部地区民间投资增速超过东部地区，民间投资已成为经济加速器。 

 地方政府对经济发展愿望比较强烈，但稳增长政策要“因地制宜”，要防止投资冲动再次井喷。 

 今年上半年，各省份GDP增速相继公布。以10%为分水岭，大部分东部省份的GDP增速都在10%之下，广大中西部省份则保持较高增速，西高东低已成为经济发展常态。 

 广大中西部地区基础设施长期欠账，如今固定资产投资保持了较高规模，从而带动GDP保持较高增速。 

 国家统计局发布的数据显示，今年1—6月，全国民间固定资产投资增长25.8%，民间固定资产投资占固定资产投资的比重为62.1%。分地区看，东部地区民间固定资产投资增长22.9%，中部地区增长27.5%，西部地区增长31.2%。中西部地区民间投资增速超过东部地区，民间投资已成为经济加速器。 外需不振，经济增长失去强力支撑 

 半年报显示，上海、北京以7.2%的增速垫底，广东、浙江以7.4%的增速紧随，辽宁、江苏、山东等省份增速都没有超过10%。 

 东部省份增速放缓，一方面是为转型升级作出的主动调整，一方面是受出口回落影响。欧债危机持续发酵、外需不振，一些侧重外向型经济的东部省份失去了一个经济增长的强力支撑。 

 外贸是广东省经济的一个重要风向标。上半年，广东省进出口贸易总值为4572.2亿美元，同比增长5%，明显拉低了广东的整体经济增速。上半年该省GDP增速比年度预期目标（8.5%）低1.1个百分点，仅比国际金融危机全面爆发的2009年同期高0.3个百分点，为3年来新低。 

 受欧债危机影响，广东对欧盟进出口降幅继续扩大，进出口下降5.3%，但对香港和美国进出口总值分别增长9.2%和4.5%。美国市场增长对广东外贸回暖起了很大作用。另外，广东对非洲进出口总值增长62.8%，增长水平远好于同期广东七大主要传统市场。 

 不过对于“反弹”的判断，广东外语外贸大学国际经贸研究中心副主任肖鹤飞认为，广东外贸的反弹主要集中在4、5月，6月份出口增速环比又再回落，外贸是否真回暖仍存不确定性。 

 同处东部，天津上半年GDP却增长了14.1%，位列全国第一。对此，天津市统计局副局长张强表示，实体经济的快速增长是天津经济保持较快增速的基础。上半年，天津规模以上工业总产值增长18.0%，居全国第二位。“科技进步为经济增长注入了新的活力，上半年高新技术产值占规模以上工业的30%。”张强说，天津市近年来把发展科技型中小企业作为转变经济发展方式的重要抓手。今年上半年天津共新增科技型中小企业9304家。 经济下行压力也是调结构的动力 

 相比东部省份增速回调，中西部省份增速大都保持在10%以上。重庆、贵州同为14%，四川、陕西都是13%，安徽、吉林皆达12%。专家认为，这主要是因为承接了东部地区的产业转移，投资和建设规模较大。此外，西部地区在能源上具有优势，借此也拉动了当地经济的增长。 

 以青海省为例，上半年，GDP增长12.3%，增速位居全国前十位。受“大气候”影响，青海工业生产增速回落，省里出台促进工业生产“60条”等措施，4月份开始回暖，上半年同比增长15%，高于全国增速4.5个百分点。其中轻工业加速明显，增速是重工业的2倍多。与上年同比增速回落的主要是高能耗、资源型行业，其中煤炭开采和洗选业回落74.6％。 

 上半年青海高能耗工业增速、房地产投资等部分指标同比下滑，全省生产总值、工业增加值增幅均高于全国平均水平，民生投入和收入等继续快速增加。青海省统计局总经济师徐学初表示，青海工业结构偏重，上半年下行压力也是调结构的动力，一快一慢是调控带来的效果，初步测算万元GDP能耗降幅高于年初所定目标。 

 上半年，西部省份快速发展的主要原因在于固定资产投资较快增长，其中民间投资发挥了重要的加速器作用。今年以来，青海固定资产投资各月累计均保持35%以上的高速增长，上半年500万元以上投资增速远高于全国平均水平。其中，民间投资增长54.9%，增速同比提高一倍多，占全社会固定资产投资四成多，其增幅是国有及国有控股投资增幅的2倍多。 地方稳增长政策要因地制宜 

 面对经济下行的压力，许多省份把扩大投资当做“强心剂”。上半年西部省份依靠固定资产投资拉动经济的比例很大。贵州固定资产投资增长高达58.1%，拉动经济增长9.6个百分点。甘肃省也以44.7%的固定投资增幅紧随其后。海南省表示，下半年海南经济可望企稳回升。在投资方面，海南将推进226个1163亿元重点项目的建设。 

 广东省也已经明确下半年投资会明显提速，特别是省重点项目的投资要加快。广东省发改委主任李春洪介绍，今年广东共安排省重点项目280项，年度计划投资4000亿元，但上半年完成投资1548亿元，仅为年度计划的38.7%。 

 “长远来讲，消费是主力，但就目前情况而言，大规模拉动消费不现实。”中央财经大学证券期货研究所研究员宏皓说，“稳增长，有效的投资是目前较好的选择。”寻找新增长模式的经济转型是一个渐进式的过程，不可能指望一夜之间就从投资驱动转变为消费驱动。 

 宏皓表示，在经济下行压力之下，各地稳增长的序幕也随之拉开，但要防止地方政府投资冲动再次井喷从而引发通货膨胀。 

 专家表示，地方稳增长政策要因地制宜，结合自身特点。比如贵州投资应主要用于旅游项目，而东部地区的方向则应为调整产业结构、保民生、促消费。