亚洲经济如何在抵御风险中实现转型（国际论坛）
作者：钟声
时间：2012-07-31

钟 声 

 当前亚洲经济面临的首要课题是，如何在外部需求不足的情况下，通过增强自身“体质”，保证一定的增长速度，同时又顺利地实现转型。 

 全球经济似乎又走到了一个关口，乌云重又聚集。发达经济体能否转危为安，是关键所在。而新兴市场国家，尤其是近年来表现不错的亚洲新兴市场国家，能否再抗风险，实现经济的亮丽“转身”，更是引人瞩目。 

 自2008年国际金融危机以来，世界经济运行的一个突出特点是，亚洲经济抵御外部冲击的能力显著提升，以中国为代表的亚洲新兴市场国家的内生动力不断增强。事实上，全球经济能从危机中走出，很大程度上得益于亚洲新兴市场国家提供的强劲动力。世界经济重心的东移已成大趋势。 

 当前，在全球经济，特别是亚洲新兴市场国家尚未完全实现转型的情况下，发达经济体再现衰退风险。美联社近日一篇报道指出，全球经济正处于2009年以来最恶劣的境地：欧元区陷入衰退，美国增长乏力，中国、印度与巴西等新兴市场国家也无力凭自身力量将全球经济带出困局。 

 面对全球化背景下的世界经济困境，悲观者易于强调各国所遭受的普遍冲击。然而，就亚洲而言，经济基本面并没有出现严重恶化。目前，东南亚经济仍保持较快上升势头，未来发展潜力不断显现。国际货币基金组织近日发表评估报告指出，中国经济正在实现软着陆，增长依然健康。总体而言，亚洲经济正处于进一步整合之中，内部互动不断加强。 

 不可否认，亚洲经济并没有与欧美经济“割断”。发达经济体增长乏力对亚洲经济运行的负面影响正不断显现。亚洲经济面临的首要课题是，如何在外部需求不足的情况下，通过增强自身“体质”，保证一定的增长速度，同时又顺利地实现转型。 

 难度在加大。外部环境恶化增加了亚洲新兴市场国家采取传统方式促进增长的可能性；发达国家的低迷状态可能会持续更长时间。 

 危机中蕴含着机遇，风险可以转化为动力。下一阶段，亚洲新兴市场国家需要继续加强内部互动，更多发挥区域经济的互补性，提升地区内金融支持，鼓励在贸易中使用区域货币，从而增强区域内消费对于地区经济增长的拉动作用。 

 与此同时，亚洲新兴市场国家需要加快经济结构调整和发展方式转变，增加技术创新投入，进而适应新一轮产业发展的需求，为迎接新一轮世界经济增长做好准备。亚洲新兴市场国家若能顺利实现转型，必将深刻影响整个亚太地区，乃至全世界的经济走势和政治格局。