中美工商领袖和前高官第三轮对话在京召开
作者：崔鹏
时间：2012-07-19

本报北京7月18日电 （记者崔鹏）中美工商领袖和前高官第三轮对话于7月18日在北京举行，双方围绕当前双边贸易和投资发展、中美创新政策中增进互信以及中美经济结构调整的商业影响等问题进行了坦诚对话。中国国际经济交流中心理事长曾培炎和美国全国商会会长托马斯·多诺霍分别率领包括企业领袖、政府前高官及知名学者在内的中美各15名代表参加对话。 

 双方代表认为，中美两国经贸关系重要性不言而喻，在当前欧洲经济萎靡不振、主要新兴经济体大国经济增速放缓的情况下，作为世界上最大发达国家和最大发展中国家，中美两国经济保持良好发展态势意义重大。本轮对话在两国关系发展的关键时期举行，对话可以发挥特殊的建设性作用，把积极的声音传达出去，有助于把中美关系发展的良好势头保持下去。两国应在政治、经济领域建立互信，加强对经济社会发展模式、治理理念和观念意识的理解和沟通，为双方企业投资创造良好的氛围。 

 中美工商领袖和前高官对话产生于国际金融危机背景之下，由中国国际经济交流中心和美国全国商会联合举办，旨在通过双方开诚布公的交流与富有建设性的讨论，搭建中美两国增进互信和相互理解的交流平台，为改善两国经贸政策建言献策，推动中美经贸关系健康发展。由于对话双方是两国民间组织而非政府，因此也被称为中美经济“二轨对话”，双方与会者都是有影响力的企业领袖和前高官。对话于2011年分别在北京和华盛顿举办过两轮，就中美建立“互信、包容、公正、合作”的新型大国关系、贸易不平衡、人民币汇率、投资环境、知识产权保护等彼此关切的问题进行深入探讨，提出了很多有价值的建议和意见，起到了消除误解、增进互信、引导舆论、促进合作的积极作用，得到了两国政府和企业的认可。