瞩望中非友好合作之约
作者：吴绮敏;李伟红;吴乐珺
时间：2012-07-19

本报记者　吴绮敏　李伟红　吴乐珺 

 盛夏北京，热情迎接非洲朋友。 

 今天，中非合作论坛第五届部长级会议将在北京开幕，三年一度的中非友好合作之约再续盛事经典。 

 这是在国际形势和非洲形势都发生深刻复杂变化的背景下召开的一次重要会议。当前，非洲总体保持和平、稳定、发展局面，但不稳定不确定因素也在增多，非洲国家联合自强和自主解决本地区问题面临更多挑战，实现联合国千年发展目标任重道远。中国是世界上最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆。中非合作，作为发展中国家团结合作的重要组成部分，对促进世界和平、稳定、发展具有重要意义。 

 世界瞩目，出席会议开幕式的中国国家领导人和部分非洲国家领导人，将如何为中非新型战略伙伴关系的未来发展定音。 

 世界瞩目，来自中国和50个非洲国家负责外交和经济合作事务的部长以及非洲联盟委员会主席，将如何规划未来三年中非关系发展蓝图。 非凡历程 

 中国同非洲紧紧握手，万里长城与乞力马扎罗山深情对望，印证 “志合者，不以山海为远”。 

 中国和非洲国家建交以来的５６年征程，见证了中非人民的深厚友谊。这种友谊，体现在中国人民和非洲人民为非洲大陆反对殖民统治、实现民族解放而并肩战斗的历程之中，体现在非洲人民对中华人民共和国恢复在联合国合法席位所提供的有力支持之中，体现在中国对非洲国家不附带任何政治条件的真诚援助之中，体现在非洲朋友在涉及中国主权和核心利益的重大问题上始终给予的坚定支持之中，体现在中国和非洲携手实现联合国千年发展目标、实现中国和非洲共同发展振兴的伟大事业之中…… 

 中非合作论坛的１２年征程，从北京起步，又依次在亚的斯亚贝巴、北京、沙姆沙伊赫、北京划出一道亮丽轨迹，每一届部长级会议，都标志着中非友好合作关系的新成果、新起点。在中非双方的高度重视和精心培育下，论坛日益发展成为中国同非洲国家开展集体对话、交流治国理政经验、增进相互信任、进行务实合作的重要平台和有效机制，国际社会广泛称赞中非合作论坛是南南合作的典范。 

 历史永远铭记，在2006年１１月召开的中非合作论坛北京峰会上，中国国家主席胡锦涛同４８个非洲国家元首、政府首脑或代表相聚一堂，共叙友谊，共商大计，共谋发展。中非双方确立发展政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴的新型战略伙伴关系，全面开创了中非友好合作新局面。中国政府采取８项政策措施，促进中非在更大范围、更广领域、更高层次合作。 携手发展 

 北京峰会的强大动力，将中非合作引入“黄金发展”的快车道。６年来，中非政治交往更加密切了，战略互信进一步增强了，双方在各自关切的重大问题上相互理解、相互支持。中非贸易额不断实现新突破，一大批重要合作项目上马、竣工，造福百姓；中非人文交流蓬勃开展，文化、教育、青年、旅游、民间往来日益频繁。 

 援助非洲，中国切实履行承诺，给非洲人民带来实实在在的利益。中国援建的非盟会议中心拔地而起，体现了中国对非洲国家联合自强和一体化进程的支持，成为新世纪中非关系深入发展的标志和缩影。中国援建的医院、疟疾防治中心、农业技术示范中心、农村学校等机构设施，深受非洲人民欢迎和信赖。中国派赴非洲的青年志愿者和高级农业技术专家同非洲人民心连心。 

 “走出去”的很多中国企业奋斗在非洲的热土之上，不仅拓展了自身的发展空间，而且为当地改善民生和增强自主发展能力作出重要贡献。当前，中国对非洲直接投资存量超过１４７亿美元，中国在非洲的投资企业超过２０００家。其中，作为北京峰会上宣布的8项重大举措之一，旨在鼓励和支持更多中国企业到非洲投资、拓展的中非发展基金，就为促进中非经济合作、支持非洲经济发展发挥了积极作用。 

 非洲开发银行首席经济学家、副行长姆苏利·恩库贝感叹，中国为非洲提供了发展机遇，中国的发展更为非洲提供了宝贵经验。中国和非洲合作潜力巨大，可以建立合资企业，为有关各方创造共赢的局面。 风雨同舟 

 风雨同舟，患难与共，中非传统友谊“贯四时而不衰，历夷险而益固”。中国四川汶川特大地震灾害发生之后，非洲朋友们第一时间向中国政府和人民表示慰问，包括一些经济最不发达国家在内的很多非洲国家慷慨支援中国抗震救灾，增添了中国人民战胜自然灾害的信心和勇气。“我们只想用行动报答中国一直以来的帮助，在兄弟的中国人民遇到困难时做一些我们力所能及的事。”赤道几内亚外长之言，代表了非洲人民对中国人民的真挚情意。赤道几内亚提供的１００万欧元捐款，相当于该国人均捐款１欧元。 

 国际金融危机袭来，受影响最大的实际上是发展中国家，特别是非洲的不发达国家，而西方承诺的援助变得更加迟迟不到位。“越是在困难的时候，中非越要相互支持、通力合作、共克时艰。”中国领导人在非洲备感焦虑的时刻郑重宣示，中国人民同非洲人民手挽手。在历次二十国集团领导人峰会上，中方都表明要高度关注发展中国家受国际金融危机影响的立场。胡锦涛出席今年６月举行的洛斯卡沃斯峰会时，再次强调“坚定不移推进发展事业”主张，阐明“应该重视有关国家应对国际金融危机的政策措施对发展中国家的外溢效应，推动国际社会在促进广大发展中国家繁荣进步、缩小南北差距方面下真功夫并见到实效”。为切实缓解全球发展不平衡问题，中国累计免除５０个重债穷国和最不发达国家近３００亿元人民币到期债务，承诺对同中国建交的最不发达国家９７％的税目的产品给予零关税待遇，为１７３个发展中国家和１３个地区性国际组织培训各类人员６万多名。很多非洲国家从这些举措中受益。 

 “每次访问非洲，我都有回家的感觉。每次同非洲朋友进行交流，倾听你们对中国、对中非关系、对世界的看法，都有新的收获和感受。”２００９年２月，国际金融危机寒风劲吹之际，胡锦涛第六次踏上非洲土地，以饱含深情的话语再次表明，始终不渝走和平发展道路的中国人民，永远保持同非洲人民同呼吸、共命运、心连心的深厚情意。同年１１月，中方在论坛第四届部长级会议上宣布推进中非务实合作的８项新举措，再次表明中非双方携手努力、共克时艰的决心，带动中非合作在过去３年间呈现难能可贵的逆势强劲发展。 

 中非友好合作关系蓬勃发展的事实告诉人们，世界上真的有一座宏伟的友谊之桥，连接世界上最大的发展中国家和发展中国家最集中的大陆——全天候的朋友，永远的好兄弟、好伙伴，彼此倾听，相互信任，携手合作，共同发展。 

 “继往开来，开创中非新型战略伙伴关系新局面”，这是中非合作论坛第五届部长级会议的主题，也是中国人民和非洲人民共同的心愿。 

 历史已经铭记，中非友谊源远流长。 

 历史还将见证，中非友谊万古流芳。