中非关系发展成就瞩目
作者：苑基荣
时间：2012-07-20

本报驻南非记者 苑基荣 

 中非合作论坛第五届部长级会议召开之际，针对中非关系、中非合作论坛及其自中非合作论坛北京峰会以来的成果等问题，本报记者采访了埃塞俄比亚和南非的专家学者。 

 埃塞俄比亚亚的斯亚贝巴大学社会学教授达戈对本报记者表示，中非关系的快速发展已引起全球关注，成为国际关系的热点话题。越来越多媒体关注中非关系的发展，但在他看来，中非关系深植于传统友谊和共同历史经历之中，共同的历史遭遇、共同的发展使命和共同的战略利益使中非走到一起。 

 达戈说，中国对非关系遵守互不干涉内政原则，真正做到了平等互利，成为国际关系史上的典范。中非合作论坛自2000年成立以来，已成为中非开展集体对话和务实合作的有效机制，有力推动了中非合作全面发展。特别是2006年召开的中非合作论坛北京峰会确立了中非新型战略伙伴关系，使中非关系发展更上一层楼。 

 回顾中非合作论坛北京峰会以来双方务实合作，达戈认为硕果累累。在国际金融危机冲击下，自身面临诸多困难的中国不断为非洲提供各种优惠政策，增加援助，传播新技术，大规模投资和发展基础设施等，为非洲的快速发展做出了巨大贡献。埃塞俄比亚与中国的合作就是一个很好例证。“我曾参观过埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴附近的东方工业园和其他中国企业，他们给我留下了深刻印象，这些企业创造了诸多出口创汇和制造业方面的第一，填补了埃塞俄比亚诸多空白，极大推动了埃塞俄比亚的工业化进程。”达戈说，“中国‘三大件’在埃塞俄比亚家喻户晓：中国路、中国造和中国老师。我的很多学生都自发学习汉语，其中一个学生还取了中国名字‘友朋’，意思是‘有朋自远方来’。我的很多同事都把学生进中国企业作为荣耀。” 

 南非金山大学商务学院研究生院高级讲师科菲·库阿库认为，400年来西方国家一直从非洲索取，只有中国的到来才改变了这种现象，中非关系是真正双赢的关系。 

 库阿库说，看看中国给南非修的路、建的学校和医院、投资和援助项目就知道中非合作论坛所起到的作用。他这段时间参加了中国大使馆的一些活动，进一步深化了对中非合作论坛的认识，认为中国才是非洲的真正朋友。自从中非合作论坛北京峰会以来，越来越多的中国学生来到其所在商学院学习，越来越多的中国人来南非和非洲做生意、旅游，这些都成为中非友谊的良好体现。 

 展望中非合作论坛第五届部长级会议，库阿库表示，正是在中非合作论坛推动下，中非关系才得以突飞猛进发展，双方民间交流更加深入，中非关系在新世纪取得了举世瞩目的成就。 

 （本报约翰内斯堡７月１9日电）