李克强会见中美投资论坛、中美工商领袖和前高官对话会的美方代表
作者：徐松
时间：2012-07-19

新华社北京７月１８日电 （记者徐松）国务院副总理李克强１７日在人民大会堂会见出席中美企业投资与合作论坛、中美工商领袖和前高官对话会的美国全国商会会长多诺霍、前商务部长古铁雷斯、前贸易谈判代表巴尔舍夫斯基和其他美国著名跨国公司负责人等美方代表。 

 李克强说，中美关系是世界上最重要的双边关系之一，中美也是全球最大的两个经济体。在当前全球经济复杂严峻的形势下，两国加强各领域务实合作，有利于增进政治互信，扩大利益汇合点，推动相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系建设，有利于双方携手应对国际金融危机的深层次影响和其他全球性挑战，和其他各方一道共同促进世界经济稳定复苏。 

 李克强指出，经贸投资合作是中美关系的重要组成部分。两国经济互补性强，无论是在发展实体经济，还是在改善基础设施等方面，都有大量贸易和投资机会。加强合作，可以推动两国经济增长和就业扩大。尤其是要创造更好、更便利环境，消除不合理限制，妥善应对分歧和摩擦，激发双方投资合作的潜力。希望美方代表发挥自身影响力，带动更多美国企业参与中美投资合作。 

 李克强还现场回答了美方提出的关于中国对外开放政策、服务贸易发展等方面的问题。 

 美方代表对此次论坛和对话会给予高度评价，表示愿通过各种渠道，加强与中方的对话交流，共同为发展中美关系和扩大两国经贸投资合作积极努力。 

 中国国际经济交流中心理事长曾培炎会见时在座。