扩大中非合作的宝贵机制
作者：裴广江
时间：2012-07-19

本报约翰内斯堡7月18日电 （记者裴广江）“中非合作论坛是扩大中国与非洲合作的宝贵机制。”南非斯泰伦布什大学中国研究中心研究分析家马修·麦克唐纳在接受本报记者采访时表示，除重要的外交和经济关系外，中非之间的教育、文化、法律以及其他多种形式的交流与合作也得以发展。 

 谈到中非合作论坛成立12年来取得的成绩，麦克唐纳说，在已经举行的中非合作论坛部长级会议上，中国向非洲提供了一系列金融支持、贸易优惠条件和促进投资措施，并在加强非洲基础设施和能力建设等方面给予了积极帮助。特别是在2006年举行的中非合作论坛北京峰会上，中国宣布设立中非发展基金帮助企业到非洲投资，大规模增加非洲向中国出口零关税产品的种类，在非洲建设经贸合作区，并帮助非洲培训专业人才，这些措施都已经在发挥积极作用。 

 南非斯泰伦布什大学中国研究中心最近发表的研究报告认为，中非合作论坛是新世纪中非新型战略伙伴关系的基础，发展经济合作和贸易关系是中非合作论坛框架内最显著的内容。中非合作论坛发挥了促进中非商业关系的作用，中国与非洲贸易额快速增长至去年的1663亿美元，中国对非直接投资存量到去年已超过147亿美元，逾2000家中国公司到非洲开拓业务。 

 近年来，特别是国际金融危机以后，南非经济增速降低到3%左右，失业率有所上升，与西方传统贸易伙伴的贸易额减少。但在这一时期，中国与南非经贸额却增长迅速。2011年，双边贸易额为454.3亿美元，同比增长77%。中国现在是南非最大贸易伙伴，南非已成为中国在非洲的最大贸易伙伴。此外，两国双边投资规模也在不断扩大，中国在南非直接投资达到42.3亿美元，南非在华实际投资6.3亿美元。2010年底，南非应邀加入金砖国家合作机制，两国正在此机制内商讨扩大合作的措施。南非执政党在近几年的文件中均提到了国际经济权力由西向东转移，一再表示希望扩大与中国等新兴市场国家的合作，南非商业界也希望深化与中国的合作。 

 “随着中国与非洲关系的发展，许多非洲国家可以从其发展中国家伙伴——中国那里寻找发展和投资机会。”麦克唐纳说，中非合作在一定程度上帮助非洲经济抵御了国际金融危机的影响，保持了经济的快速稳定增长，非洲国家会认真地探讨与中国等崛起中的经济大国进一步合作。他认为，非洲国家应该寻找到更多的创新、有效的方法来开展与中国的合作。 

 谈到中国企业走进非洲，麦克唐纳认为，虽然这会给当地企业带来一定的挑战，但“中国投资给非洲带来的机遇不容否认”。中国对非洲的投资正在从采矿业、重工业向服务业转移，其中电信业的投资是一个重要方面。他举例说，中国的华为、中兴等电信服务公司走了一条不同的国际化道路，以其价格竞争力改变了非洲电信市场的局面。长期以来，基础设施落后都是制约非洲国家社会经济发展的瓶颈，但中国公司发展了非洲的电信基础设施，不但改善了非洲的通信联系，而且方便了非洲的移动金融业务。华为和中兴还在非洲建立了10个培训中心，这使非洲可以受益于最新的技术。