铁路投资走低不是好事（点睛）
作者：王德荣;熊建
时间：2012-07-20

中国交通运输协会常务副会长 王德荣 

 有人测算现在有的铁路亏损多少多少。这是算小账，我们更要算大账 

 今年上半年，铁路固定资产投资下降36.1%，基本建设投资下降38.6%。铁路投资走低不是好事。出现目前的形势首先是跟国家宏观经济形势紧密相关的。 

 以前铁路行业实行经济责任“大包干”，财政不拨款，所以铁路投资长期很低，建设缓慢。2007年开始，为应对国际金融危机，国家启动4万亿元投资计划，很多投给了铁路。加上当时采取适度宽松的货币政策，所以铁路那几年投资很多，发展很快。 

 这些年铁路发生了一些事故，有人认为铁路尤其是高铁过快发展是不对的，会出现债务危机。同时，我国采取了稳健的货币政策，银根收紧。在这双重背景下，去年铁路投资大幅下降。 

 去年下半年开始，不少铁路项目就停工了。现在国家提出要稳增长，银行信贷又放宽了一些，因此上半年铁路投资降幅就收窄了。 

 今年铁路投资逐月增加，一方面是因为铁路建设涉及众多上下游产业，更主要在于铁路是重要的经济支撑。首先，成本低，铁路运输吨公里才1角多钱，汽车运输4角多，铁路能降低全社会的物流费用。其次，能耗少，铁路运输能耗是汽车运输能耗的1/10。第三，污染小，五大运输方式中，目前只有铁路能用电力。因此，中国加快铁路建设、加大铁路投资是必然趋势，是国情决定的。 

 需要强调的是，铁路是一个公益性很强的行业。现在，产业向西部转移，西部的资源要运出来。如何能用最少的投资、最少的运费、最少的能源消耗实现？还是得靠铁路。有人测算现在有的铁路亏损多少多少。这是算小账，我们更要算大账。 

 既然是公益性行业，铁路投资就应该由政府主导，并吸引民营资本进入铁路领域，但需要注意的是，首先，一定要让投资者看到能赚到钱，适当提高运价。其次，在铁路运营、管理方面，要给投资者发言权。第三，财务结算要公开、透明。火车不可能只在民资投资的铁路上走，运费怎么清算，要说明白。 

 （本报记者 熊 建采访整理）