稳中求进　防范风险 强化金融服务经济社会发展的能力
王岐山与国家行政学院学员座谈时强调
作者：许志峰
时间：2012-07-21

本报北京7月20日电　（记者许志峰）中共中央政治局委员、国务院副总理王岐山２０日出席省部级领导干部“金融监管和风险防范”研讨班座谈会。他指出，要按照科学发展观的要求，认真贯彻落实全国金融工作会议精神，牢牢把握稳中求进的总基调，加快转变金融发展方式，推进体制机制改革和组织制度创新，加强金融监管，坚决守住不发生系统性、区域性金融风险的底线，更好地服务于经济社会发展，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。 

 在听取了学员代表的发言后，王岐山说，近年来我国金融业发展快、变化大，在发展、改革、开放、服务、监管等各方面均取得了长足的进步，成功应对国际金融危机的冲击，为经济社会发展做出了重要贡献。但也要清醒地看到，我国金融发展方式比较粗放，市场发育稚嫩，存在不少体制性、机制性和结构性问题。要按照“十二五”规划要求，深化改革，勇于探索，下决心转变金融发展方式，全面提升金融服务实体经济的能力，努力实现发展的速度与结构、质量、效益相统一。 

 王岐山指出，面对当前严峻复杂的全球经济形势，关键要把自己的事情办好。“百业兴，则金融兴；百业稳，则金融稳”。金融系统要认真贯彻落实中央的决策部署，坚定信心，立足当前，着眼长远，实施好稳健的货币政策，适当加大预调微调力度，提高针对性、前瞻性和有效性。进一步优化信贷结构，确保重点项目建设资金供给，加大对“三农”、小微企业的支持力度，满足有市场、有效益进出口企业的信贷需求。金融机构要找准定位，一心一意办好主业，办出特色，防止盲目扩张，实现自身可持续发展。 

 王岐山强调，防范和化解金融风险，关乎金融安全、经济发展和社会稳定，必须时刻紧绷这根弦。人民银行、银监会、证监会、保监会要密切配合，加强与有关部门及地方政府的沟通协调，层层落实责任，形成监管合力。各级地方党委政府要加强地方金融机构管理，切实防范和化解金融风险，确保一方平安。要进一步完善金融市场准入和退出机制，防范道德风险。密切关注苗头性问题，加强风险识别、监测和预警，完善应急预案，做到早发现，早报告，早处置。要严厉打击非法集资、金融传销等违法金融活动，清理整顿各类交易场所，切实防范企业“走出去”的金融风险。 

 王岐山说，现代化的核心是人的现代化。做好金融工作，最终靠人。金融系统要加强各级领导班子建设，全面提高干部队伍素质。各级领导干部要努力学习金融知识和政策法规，不断增强运用金融服务全局和维护金融安全的本领。 

 本次研讨班由中共中央组织部、银监会、国家行政学院共同举办。参加专题研讨班的学员有各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团负责同志，中央国家机关有关部门负责同志，大型金融机构负责人。