温家宝会见南非总统祖马
作者：赵成;杨晔
时间：2012-07-20

本报北京７月１９日电 （记者赵成、杨晔）国务院总理温家宝１９日在中南海紫光阁会见南非总统祖马。 

 温家宝说，国际金融危机给中国和非洲带来新的挑战，也增强了我们团结合作的决心和力量。中国政府将同非洲国家政府密切配合，落实胡锦涛主席在中非合作论坛第五届部长级会议开幕式上宣布的新举措，造福中非人民，促进世界和平、稳定与发展。 

 温家宝指出，中非合作要探讨新的思路和方式，提高质量和效益，适应时代发展要求。一是遵循政府引导、市场运作、企业主体、互利共赢的方针，推动合作更加有序、富有活力地发展；二是着力改善非洲生产和生活条件，扩大人才培养和技术转让，增强非洲自我发展能力；三是更加重视民生和就业，保护生态环境，尊重当地文化，加强资金监管；四是相互扩大开放市场，改善贸易和投资结构；五是建立完善新的机制，制定中长期规划，确保合作可持续发展。 

 温家宝表示，南非是非洲最大的经济体和中国在非洲最大的贸易伙伴，两国经贸合作有着巨大潜力。中方愿同南非在平衡双边贸易、加强基础设施建设、制造业和高科技领域合作方面共同努力，为中南关系发展注入新的活力，带动中国同非洲务实合作达到更高水平。 

 祖马表示，这次对中国的访问和出席中非合作论坛活动取得重要成果，意义深远。他完全同意温家宝提出的推进非洲同中国经贸合作的指导意见，表示南非愿与中方加强协调配合，更好规划统筹各领域合作，全面落实达成的共识，推动两国关系和非中合作迈上新台阶。 

 外交部副部长张志军、国家发展和改革委员会副主任朱之鑫、商务部国际贸易谈判代表兼副部长高虎城、中国驻南非大使田学军等参加会见。