中方注意到东盟方面就南海问题所作表态
外交部发言人表示
时间：2012-07-21

本报北京７月２０日电　外交部发言人洪磊２０日表示，中方注意到东盟方面就南海问题所作表态。 

 东盟外长２０日发表关于南海问题六条原则的声明。洪磊在就此答记者问时说，南海问题的核心是有关国家围绕南沙群岛主权和附近海域划界的争议。中国对南沙群岛及其附近海域的主权有着充分的历史和法理依据。 

 洪磊说，中方愿与东盟国家一道，全面、有效落实《南海各方行为宣言》，共同维护南海和平稳定。中方对同东盟国家商谈“南海行为准则”持开放态度。希望各方都能严格遵守《宣言》，为商谈“准则”创造必要的条件和气氛。 

 他说，中国是《联合国海洋法公约》的缔约国，重视维护《公约》的原则宗旨。《公约》开宗明义宣布，要在“妥为顾及所有国家主权的情形下，为海洋建立一种法律秩序”。《公约》不是规范国家间领土主权争议的国际条约，也不可能成为裁判此类争议的依据。当事国应当在解决南沙领土主权争议的基础上，依据历史事实和包括《联合国海洋法公约》在内的国际法，解决南海海域划界争议。 

 洪磊表示，中国重视与东盟的关系，致力于推进同东盟的睦邻友好和互利合作，共同推动东亚合作进程。在当前国际金融危机深层次影响持续显现的背景下，中国与东盟在维护地区和平稳定、保持亚洲发展势头方面拥有共同利益和责任，双方应继续本着相互尊重、相互信任的精神，从战略高度和长远角度看待和把握彼此关系，加强战略沟通，实现互利共赢。 

 本报曼谷7月20日电 （记者韩硕）20日下午，柬埔寨外交部在其网站上发布了关于东盟外长就南海问题提出六项原则的声明，声明强调全面落实《南海各方行为宣言》，但没有提及中菲黄岩岛冲突。声明还表示，东盟外长将继续按照东盟有关文件的精神，就这些原则进行深入磋商。 

 声明提出的六项原则是：一、全面落实2012年《南海各方行为宣言》及有关声明；二、落实《南海各方行为宣言》后续行动指针；三、尽快达成“南海行为准则”；四、全面遵守包括1982年《联合国海洋法公约》在内的、被国际社会广泛认可的国际法准则；五、各方继续保持克制，不使用武力；六、依据1982年《联合国海洋法公约》在内的、被国际社会广泛认可的国际法和平解决有关争议。 

 东盟上周在柬埔寨首都金边举行了外长系列会议，最终因菲律宾刻意要将黄岩岛事件写进公报而引发争议，致使东盟外长会议有史以来首次未能发表《联合公报》。