以充分就业助推发展新局
作者：本报评论员
时间：2012-07-18

本报评论员 

 就业是民生之本，促进就业是安国之策。 

 昨天，全国就业创业工作表彰大会在京召开。在积极就业政策实施10周年、就业促进法出台5周年之际，国务院隆重进行全国就业创业工作表彰，既是为了总结推广促进就业创业的新做法新经验，也是为了更充分地调动各方积极性、主动性和创造性。会议的召开，必将进一步推动就业创业工作取得新成绩、开创新局面。 

 这次评选表彰活动中涌现出的先进单位、企业和个人，是近年来就业创业领域中的优秀代表。无论是勇于创业的“80后”，还是带领乡亲致富的“大学生村官”；无论是默默奉献的基层部门和工作人员，还是关爱下岗职工、残障人士的“责任企业家”，都反映出就业优先战略的一步步落实，体现了全社会在就业创业工作上齐心协力、共同努力的良好格局。 

 劳动权是人权的基础和根本，直接关系亿万人民的切身利益和生存尊严；就业问题是发展的核心问题，直接影响到经济平稳增长与社会和谐稳定。无论是减少贫困、提高收入还是扩大内需，充分的社会就业产生的经济社会效益，是实现科学发展、促进社会和谐的保证。建设中国特色社会主义、体现社会主义的本质属性，必须抓好这一基础性、长期性的工作。 

 党中央、国务院历来高度重视就业工作，从就业促进法将积极的就业政策上升为法律规定，到党的十七大将“社会就业更加充分”作为全面建设小康社会奋斗目标；从应对国际金融危机启动更加积极的就业政策，到“十二五”规划提出实施就业优先战略，一系列重大决策和部署，不断丰富着积极就业政策的内涵，形成了更加积极的就业政策体系，是做好就业创业工作的根本保证。 

 就业是全球性的治理难题。作为世界第一人口大国，我国有庞大就业人群；经济转型升级过程中，也伴随着诸多就业的结构性矛盾。就业工作的艰巨性、复杂性，可谓世所罕见。在这样的情况下，我国就业创业工作取得的成就，更显来之不易。这些年来，我们的就业总量持续增加，2003至2011年间，全国城镇新增就业9800万人；就业结构也在逐步优化，三次产业就业人员比重趋于合理；尤其是在应对金融危机的过程中，成功将城镇登记失业率控制在4%左右。这样的成绩，有效保障了人民群众劳动权利的实现，为经济社会发展奠定了坚实基础。 

 未来几年，我们在就业问题上还有诸多难题待解。就业总量压力持续增大，城镇需就业的劳动力年均2500万人，还有相当数量的农业富余劳动力需要转移就业，就业的结构性矛盾也更加突出。面对国际经济的不确定性和国内经济增速放缓的压力，就业工作的挑战不容小觑。只有通过提振实体经济来创造就业机会，才能形成“以增长促就业、以就业稳增长”的良性互动；只有把发挥市场机制的基础性作用和强化政府责任有机结合起来，才能协调运用“两只手”的力量有效破解就业难题。 

 就业创业是一项长期艰巨的任务，也是一项紧迫细致的工作；既有有利条件，也有困难矛盾。只有深入实施就业优先战略和更加积极的就业政策，调动社会各界力量共同努力，才能不断化解矛盾、创造佳绩、造福人民，以就业创业工作新局面迎接党的十八大胜利召开！