友好合作是中非关系的时代主题（国际视野·权威论坛）
作者：林雪丹
时间：2012-07-17

7月12日，第七届“蓝厅论坛”聚焦中非合作论坛第五届部长级会议。图为“蓝厅论坛”现场。 
 本报记者 林雪丹摄 
 
 
 出席“蓝厅论坛”的各界代表。 
 本报记者 林雪丹摄 
 

 中非合作论坛机制自２０００年创立以来，已成为深化中非合作的重要平台。7月19日至20日，中非合作论坛第五届部长级会议将在北京举行。会议前夕，在外交部举行的第七届“蓝厅论坛”上，与会代表围绕“新形势下的中非合作”这一主题进行了广泛深入的讨论，普遍认为中非各领域务实合作将结出更加丰硕的成果。 政治经济互动铸就传统友谊 

 程涛（中国人民外交学会常务理事、中国国际问题研究基金会理事兼非洲研究中心主任）：从上世纪60年代，当非洲国家要独立、民族要解放的浪潮汹涌澎湃的时候，中国给予非洲国家坚定的支持，在政治上、经济上给予非洲国家大量真诚的援助，赢得了信任，凝聚了友谊，奠定了中非友好关系的牢固基础。 

 在非洲国家发展经济、建设国家的努力当中，中国政府和人民帮助非洲国家修建铁路、公路、港口、水坝、会议大厦、体育场馆、学校、医院等，树立了一座座中非友谊的丰碑。中国的援助不附加任何条件，坚持平等待人，尊重非洲国家的主权，不干涉内政，这同西方殖民主义的方式形成了鲜明对照。 

 与此同时，在中国打破西方遏制，捍卫国家主权和领土完整，维护世界和平的努力当中，非洲国家也给予我们许多有力支持。中国人民不会忘记，从1971年联合国2758号决议通过中国恢复联合国合法地位，到一次次打掉西方的反华人权提案；从中国在许多国际组织内的竞选，到北京申办奥运会和上海申办世博会，都离不开非洲兄弟的鼎力支持。中非合作论坛北京峰会是中非关系一个新的里程碑。中国和非洲国家领导人在北京峰会上确立了政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴的新型战略伙伴关系，把中非关系提升到了一个新的水平。 

 世界在变化，非洲在前进，中国在发展，中非关系内涵和形式都发生了较大变化，但非洲对我们的重要性没有变，非洲在中国外交格局中的地位没有变。就中非双边关系而言，中国和非洲互有需求。在政治上，非洲在涉我的核心重大问题上，总是给我们坚定的支持，是中国应对西方干扰、实现和平发展不可或缺的重要力量。就非洲而言，随着中国在国际舞台上重要性的逐步提升，真心希望中国能成为平衡世界力量的重要因素，希望中国在推动建立公正合理的国际秩序和维护非洲权益方面发挥更大作用。从经济角度看，非洲也是中国投资的重要市场，而中国摆脱贫困和经济快速发展的经验以及中非具有很强互补性的贸易，都是非洲国家和人民所需要和欢迎的。良好的中非关系必将造福于中非人民，也将为世界的和平与发展与和谐世界的构建做出积极贡献。 和平与安全合作面临新形势 

 刘友法（中国国际问题研究所副所长）：安全合作已成为中非新型战略伙伴关系的重要内容。但是，后金融危机时期，非洲大陆面临的和平与安全威胁呈上升态势。当前，非洲大陆和平与安全正呈现以下特点： 

 政治安全正成为非洲大陆和平与发展的新隐患，非洲政治一体化面临空前挑战。由于种种原因，非洲大陆近年来战乱与冲突频发，相关国家间冲突与纠纷有增无减，政局动荡和外来势力干涉致使一些国家出现政府和国家领导人非正常更替，国家重建任务异常繁重。部分国家政局动荡正成为域外大国武力干涉内政的借口，进而迫使非洲国家“选边站”，破坏了非洲国家的团结。值得注意的是，相关国家的乱局不仅对周边国家产生示范效应，而且直接影响到次区域局势稳定。 

 非洲经济下行压力增大，经济安全形势空前严重。长期以来，非洲国家工业化进程有所推进，但经济增长仍要依赖外部市场，因而容易受外部因素干扰和冲击。此次国际金融危机的滞后效应正通过贸易链和资本链制约非洲国家对外贸易发展。受金融危机与主权债务危机影响，一些发达国家更难兑现对外发展援助的承诺，因此将直接影响相关受援国发展战略顺利实施。部分非洲国家政局动荡导致政权易手，但未能解决“生产缺失”这个根本问题，致使这些国家经济生产与生活雪上加霜。更为重要的是，此次金融危机已将低碳经济提前摆上世界各国政府议事日程。非洲国家既要继续推进工业化进程，又要适应绿色经济发展新趋势，实现可持续经济增长正面临新的压力。 

 非洲国家维和机制缺乏必要弹性。目前，非洲国家尚待建立与新形势相适应的自主维和机制，埃及等国家政局变动导致非盟在维和问题上难以达成共识，更难以形成维和合力。与此同时，一些非洲国家受制于财政窘境，推行经济增长计划往往以社会福利与治安等领域的利益为代价。其结果是，有限的财政预算难以维持强有力的安全保障机制，难以满足维持社会稳定与发展的需求。 

 传统与非传统安全问题有增无减，对一些非洲国家的生存与发展构成现实威胁。在传统安全领域，非洲国家在经历了政治体制和经济体制转轨的阵痛之后，正面临来自军备竞赛、军事威慑和战争三个方面的威胁。受传统安全威胁，一些国家加紧军备建设，忙于应对内部动乱或与邻国的武装冲突，耗费了原本已十分吃紧的发展资源。 

 在非传统安全领域，金融安全、粮食安全、信息安全、资源安全、环境安全、恐怖主义、武器扩散、疾病蔓延等威胁不断涌现，致使政府难以集中精力发展经济、促进社会发展。 人文交流应成为第三种力量 

 刘鸿武（浙江师范大学非洲研究院院长）：人文交流对中非关系可持续发展日显重要。人文交流如同蓄水池，经贸合作是水里的鱼，水虽然不能卖钱，但鱼要成活、长大，离不开水。今天，中国已经成为非洲的第一大贸易伙伴，但人文交流却依然是中非合作的短板。未来，人文交流应该成为推动中非合作的第三种力量。 

 今天，思想自立、知识创造、精神独立，对于发展中国家或南方国家日益具有重要意义。中非的发展都必须以文化的复兴为基础，自主发展权利及正当的文化阐释能力与思想探索能力的获得，将在很大程度上直接影响中国和非洲国家的后续发展进程。 

 人文交流是一个长期的过程，需要一点一滴的积累。要推进中非人文交流，应该在如下方面做出持久努力。 

 第一，需要大力加强中国高校涉非专业研究生的培养，扩大规模，提升层次，或与非洲大学联合培养，到当地学习本土语言，感受当地社会与文化。 

 第二，需要逐渐建设好一批非洲专业图书资料中心、专业化的非洲博物馆、非洲图像影视中心、非洲网络数据库。在一些有条件的大学建立非洲翻译馆，以开展系统性的中非文献互译、出版和推介工作。 

 第三，积极支持非洲国家的大学、政府机构、非政府组织建立各种类型的中国研究中心，争取在非洲重要国家的名牌大学中建立一批中国非洲研究中心，积极推进孔子学院的本土化进程。 

 第四，在中国和非洲建立中非联合报社与合作出版机构，联合电台或电视台，扩大中国和非洲国家在文化、媒体、出版、音像、网络等领域的产业合作，让中国和非洲国家的人民有更多途径相互接触和了解。 促进各领域合作协同发展 

 张宏明（中国社会科学院西亚非洲研究所副所长、研究员）：得益于中非合作论坛机制的启动，中非关系取得了举世瞩目的成果。站在历史延续性的视角，中非关系在诸多领域的合作也达到了一个空前的高度。21世纪的第二个10年依然是中国对非合作的战略机遇期，中非关系有望跃升至一个新台阶。 

 我国对非合作的各个领域是一个相互关联、互为补充的有机整体，应站在我国对非政策，乃至外交和发展战略的高度通盘考虑。论坛机制启动后，我国发展对非关系政策目标是明确的，中非合作的发展态势是“全方位、宽领域、多层次、多渠道”的。不过，就实际运作或实施效果而言，中非合作在政治、外交、经济、社会、文化、教育、医疗卫生、安全等领域的发展并不均衡，甚至缺乏协同性。随着中非合作的深化，其“结构性”问题逐渐显现：不仅我国对非合作各领域之间的发展不均衡，而且各领域内部的“子领域”之间同样存在比例失调问题。就前者而言，突出反映在较之快速发展的经贸合作关系，中非在人文和安全领域的交流与合作相对滞后。因此，在今后一个时期，我国对非工作要有全局观并注重整体性。 

 应加快推动中非安全合作步入机制化轨道。安全合作事关中国在非洲的存在及利益安全，同时也是中非各领域合作得以有效开展的重要保障。鉴于非洲局部地区、个别国家的政局走势和安全形势仍存在不确定性，特别是鉴于中国在非洲的利益日益广泛，我国应比以往更加关注非洲国家的稳定与安全。 

 需切实加强中非在人文领域的交流与合作。要全面理解“走出去”战略，“走出去”不单单局限于经贸领域，也包含中非在人文领域的交流与合作。中非关系中的许多问题虽然更多地反映在经贸层面，但其深层次原因则在于人文交流的滞后或缺失。人文合作涵盖的范围非常广泛，涉及文化、教育、宣传、智库、非政府组织交流等诸多领域。在中国“走进非洲”的进程中，人文合作将是日益重要的一个领域。