发展观嬗变的重大突破
——中国道路的十年探索之二
作者：本报评论员
时间：2012-07-16

本报评论员 

 回首10年，从经济总量快速跃升的“中国轨迹”，到迎战国际金融危机的“中国答卷”，再到不断保障改善民生的“中国故事”，伟大的实践源于理论创新的力量，观念的转变、理念的更新，推动着社会主义中国波澜壮阔的浩荡前行。 

 进入新世纪，我国的经济社会发展呈现出新的阶段性特征。资源瓶颈和创新瓶颈进一步显现，发展的区域差距和群体差距加大……发展起来后凸现的各种问题，提出了新的挑战，中国需要进一步解放思想，开拓创新。 

 从“发展绝不只是指经济增长”到“坚持以人为本、树立全面协调可持续的发展观”，从“构建社会主义和谐社会”到“加快经济发展方式转变”，从“三位一体”到经济、政治、文化、社会建设“四位一体”。10年来，随着科学发展观重大战略思想的提出，新发展观念日渐深入人心，内容不断丰富，构想不断完善。 

 这不是被动的策略性选择，而是对新情况新问题的主动应对，是发展观嬗变之路上的重大突破。准确把握国情世情，深刻认识发展规律，理论意义与实践意义相得益彰。在“为谁发展”上高扬人本旗帜，在“怎样发展”上坚持科学要求，经济发展和社会发展相辅相成。保持中国现代化建设的连续性，增加人类发展道路的丰富性，历史意义与创新意义相互辉映。科学发展观树立起中国特色社会主义理论的又一座里程碑，呈现出当代共产党人对于发展规律的深刻思考。 

 理论的创新，往往产生推动实践的巨大力量。10年探索，科学发展观这一“中国理念”，成为发展的根本遵循，引领亿万人民穿越激流险滩，在世界的东方写下令人惊叹的中国答卷。 

 10年来，中国经济以年均10.7%的速度稳步增长，“发展”这个第一要义释放持续动力。农业税取消、养老保险医疗保险广泛覆盖，“以人为本”这个核心呈现可贵品格。以金融风暴倒逼经济结构调整、发展方式转变，“全面协调可持续”这个基本要求彰显深刻内涵。从医疗、教育到收入分配、金融体制，各项改革协调推进，“统筹兼顾”这个根本方法发挥重要作用。回首10年，科学发展理念在中国大地上铺展成壮阔画卷，让人们感受到发展创新的理论厚度、实践深度与人性温度。 

 非凡10年，科学理念导引的成功实践，不仅为中国特色社会主义积累下坚实的物质基础，更以思想和观念的转变，确定了中国现代化的有效路径，奠定未来全面协调可持续的发展格局。工业化中后期与经济社会转型期同在，群众政治参与活跃期与思想文化多元碰撞期叠加，国际地位上升期与全球化进程加速期并行……面对三个“世所罕见”、四个“深刻变化”，能否实现科学发展，关系到我们在未来发展中能否拥有新引擎，在未来竞争中能否获得新优势，在现代化进程中能否取得新成就。 

 全面建成小康社会曙光在前。在难能可贵的重要战略机遇期，牢牢把握住科学发展观这一根本指针，中国号巨轮一定能在机遇与挑战之中破浪前行，把更辉煌的历史写在未来。