中非经贸合作将迎来更加美好的明天
作者：陈德铭
时间：2012-07-17

中非合作论坛中方后续行动委员会名誉两主席之一、商务部长 陈德铭 

 在非洲内陆的马拉维，中国专家指导当地农民种植的棉株已经长出嫩芽；在埃塞俄比亚，中非发展基金参与投资建设的皮革厂里到处是当地员工忙碌的身影；在刚果（金），使用中国贷款建设的水电站项目已经开工。与此同时，在万里之外的中国，应邀而来的非洲官员和技术人员正在北京分享着中国的发展经验和先进技术，中国顾客正在义乌的非洲产品展销中心里挑选南非的红酒，满载贝宁果品和纺织品的货轮刚刚停靠天津新港，准备办理货物免关税进入中国市场的手续。 

 这些，是2009年中非合作论坛第四届部长级会议经贸举措落实工作的一幅幅喜人场景。在国际金融危机肆虐之时召开的那届会议上，中国政府宣布了推进中非务实合作的8项新举措，涉及发展援助、信贷融资、人员培训、贸易促进等诸多领域，体现了中非双方携手努力、共克时艰的决心。三年来，在中非合作论坛的引领和各项经贸举措的带动下，中非经贸合作经受住了金融危机的考验，增长更为迅速、领域逐步拓宽、方式日益多样，给双方人民带来了实实在在的好处。 

 在贸易领域，2011年中非贸易额比2009年增长了83%，达到1663亿美元，创历史新高，中国稳居非洲第一大贸易伙伴国位置。通过中非贸易，更多更好的中国产品得到了非洲人民的青睐，中国消费者可选择的非洲特色产品也越来越多。同时，非洲资源类产品获得了稳定的市场，也提升了自身的价格。 

 在投资领域，截至2011年底，中国对非直接投资存量已超过147亿美元，比2009年增长了60%。能矿、建筑、制造等行业的项目数量保持增长，金融、航空、农业、旅游等产业的投资合作方兴未艾。逾2000家中国企业在非投资兴业，促进了非洲经济的多元化发展，增加了当地的税收和就业，也为中国企业的国际化发展开辟出一片广阔的天地。 

 在承包工程领域，非洲已成为中国第二大海外承包工程市场，2011年中国企业在非洲完成承包工程营业额361亿美元，占中国对外承包工程完成营业总额的三成，比2009年增长了28%。来自中国的资金、设备和技术有效降低了非洲国家建设成本，使非洲基础设施落后的面貌逐步改善。 

 在发展援助领域，2011年中国对非援助规模比2009年增长超过60％，三年来在非洲建设了学校、供水、清洁能源等一大批民生项目，培训各类非洲人才两万多名。这些援助以非方需求为前提，以改善民生为重点，不附加政治条件且落实迅速，为非洲实现千年发展目标做出了应有的贡献，体现了中非人民间的真挚情谊。 

 进入21世纪的第二个十年，中非经贸合作保持着蓬勃发展的势头，也站在了新的发展起点上。当前，世界经济复苏进程曲折，全球经济治理体系重塑艰难，中国与非洲发展面临的外部挑战前所未有。中非经贸合作的结构还不尽合理，合作的互补性未能充分体现，合作的潜力有待更好地挖掘。 

 与此同时，同属发展中国家的中国和非洲国家都保持着较快的经济增长，发展前景被普遍看好，中国充足的资金、成熟的产业和技术设备与非洲的资源优势、市场容量、人力成本梯次对接。中国与非洲均面临着调整经济结构和转变增长方式的发展任务，在产业转移和承接方面的合作需求迫切，合作潜力巨大。非洲经济一体化更为双方在更广领域、更高层次开展合作开辟了新的发展空间。在全球经济治理体系改革中，中非双方也有着团结合作、积极参与的共识。中非经贸合作正迎来新的、更大的发展机遇。 

 即将召开的中非合作论坛第五届部长级会议，将为中非经贸合作开启新的篇章。中方将继续坚持“平等互利、合作共赢、共同发展”的理念和原则，与非方合力推动经贸合作转型升级，拉紧利益纽带、扩大利益交汇，解决“成长的烦恼”，共同应对外部挑战，为南南合作的深入发展注入新的活力： 

 ——转变合作方式，提升中国和非洲经济在全球产业价值链中的地位。继续扩大中非投资合作，将中国具有比较优势的产业链向非洲转移，延长“非洲制造”的增值链，为非洲创造更多就业机会。不断深化中非在基础设施建设领域的合作，推动合作向前期规划设计和后期运营管理发展。逐步使双方合作由粗放增长到集约发展转型升级，把非洲的发展潜力转化为发展优势，共同分享全球产业链转移的成果。 

 ——拓宽合作领域，为中非经贸合作全方位发展寻求新的增长点。支持双方深化资源产品深加工、农业开发和制造业领域的合作，拓展金融、商贸、物流、航空等领域的合作，使各产业之间形成联动和支撑。积极参与非洲一体化进程，鼓励有实力的中国企业和金融机构参与非洲跨国跨区基础设施项目，密切双方在非洲区域贸易便利化领域的交流合作。逐步构建全方位、多元化、深层次的中非经贸合作体系。 

 ——着力改善民生，支持非洲国家实现千年发展目标的努力。进一步深化南南合作，继续向非洲国家提供力所能及的援助，重点在农技推广和应用、医疗卫生、饮用水等民生领域加大援助力度，在人力资源开发、职业教育、环境保护等方面提供更多支持，不断帮助非洲国家提升自主发展能力，使非洲人民从中非发展援助合作中得到更多实惠。 

 ——创造良好环境，为更多中非企业携手合作提供便利。继续推动商签和落实投资保护协定和避免双重征税协定，加强领事保护合作。密切双方在发展理念、政策法规、园区建设等方面的经验交流。引导企业履行社会责任，注重环境保护和项目的可持续发展。充分发挥中非企业家大会和中非双方商会的作用，积极提供贸易、投资促进服务。为双方企业创造公平、透明、安全、便利的商业和投资环境。 

 ——支持非方主张，维护发展中国家的共同利益。进一步加强与非洲国家的协同配合，推动建立开放自由的全球贸易体制。支持非洲国家在多哈回合谈判中争取自身利益的主张，共同推动多哈回合能在发展中国家特别是最不发达国家最为关切的领域取得实质性成果，实现早期收获。 

 12年前，中国与非洲国家共同创立了中非合作论坛，为中非经贸合作的发展掀开了崭新的一页。12年后的今天，中国愿继续与非洲国家一道，巩固论坛成果，抓住发展机遇，找准互利共赢的切入点，促进中非经贸合作全面、协调和可持续发展，不断充实中非新型战略伙伴关系的内涵，为中非双方的经济发展和世界经济的复苏继续做出积极贡献。