南京政协叫响“有为才有位”（看招）
激发政协组织应有活力，扮好服务大局精彩角色——
作者：刘维涛;单景舟;沈海洋
时间：2012-07-18

南京市政协建言“公交优先”战略，引起高度重视，交通状况明显改善。 
 单景舟 沈海洋摄影报道 
 
 
 政协全会上举行政情通报交流会已经成为南京市政协的惯例，图为今年全会期间，政协委员在交流会上向政府官员提问。 
 单景舟 沈海洋摄影报道 
 

 本报记者 刘维涛 

 今年年初，南京市两会结束后，市政协把政协委员在会议期间的意见和建议，汇总成一份文件报送给了市委、市政府。 

 再次拿到这份文件时，十几页的文件上，密密麻麻写满了市委书记的批示和意见，委员们的36条具体建议，被逐一分解到专人和部门，予以督办和落实。 

 6月下旬，记者随全国政协办公厅组织的中央新闻采访团来到南京，看到了这份文件，也领略到了文件所传递出来的政协组织应有的活力与价值。 

 “有为才有位”，是政协系统的一个共识。近年来，南京市政协在务求实效上下功夫，在关键问题上建真言，不断创新工作格局，用实际行动赢得了党委、政府的重视与支持，也寻找到了政协组织在地方发展格局中的精彩角色。 

 ■高端建言 分量十足 一份调研报告，三年“头脑风暴” 

 一份调研报告，先后得到两任市委书记的批示，并印发给全市领导干部作为学习材料，来自政协的一份建言充分体现出了分量与力度。 

 2008年，古都南京刮起了一场“头脑风暴”。受市委委托，市政协广泛征求社会各界对该市新一轮解放思想的建议。3场座谈会，27项调研问卷，近百条书面意见，几易其稿，调研报告《南京新一轮解放思想中需要解决的问题及其对策》出炉。 

 用语辛辣、直陈时弊的报告随即引起强烈反响，时任市委书记朱善璐对报告作了重要批示。2011年7月，刚刚上任的南京市委书记杨卫泽调阅了这份报告，批示指出，报告虽是3年多前的，但读来仍击中时弊，要求对有关问题进一步注意和切实解决。随后，报告作为全市负责干部大会材料印发。 

 在南京市政协主席缪合林看来，这就是政协要干的事。缪合林喜欢援引一句古语——“不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域”，他认为围绕具体问题建言乃至承担具体工作任务固不可少，但真正体现政协价值的，是“立足发展全局、围绕重大问题，提出具有前瞻性、方略性的意见和建议。” 

 2009年，受国际金融危机冲击，南京发展面临重大困难。发展受挫之际也正是调整方向之时。就是从这一年开始，南京市政协连续3年聚焦“南部新城”和江北地区建设和发展，力促南京实现江南江北两岸融合、功能互补、整体联动。 

 《关于在江北设立“区域创新实验区”的建议》、《关于加快南部新城规划建设的建议》等在深入调研、集思广益基础上形成的建议案，引起市委、市政府主要领导高度重视，一一作出专门批示。如今江北江南建设如潮，政协的许多建议正逐步得到实现。 

 “建议内容值得我们深入认真地思考和吸收”“建议案很有力度、内容丰富”“建议案很有针对性，对我们帮助极大”“此建议很好！很重要！”“建议十分中肯，针对性强，应高度重视并积极采纳”……这些都是南京市委、市政府主要领导在政协各类建议案上的批示用语，激赏之情跃然纸上。 

 近几年来，南京市政协围绕南京产业升级、现代服务业发展、文化强市、宁台产业合作等重大问题开展调查研究、深入协商议政，共形成20多篇分量十足的建议案，一系列充满见地的良策已被采纳并化为施政措施，为决策的科学化、民主化助益良多。 

 ■提升品质 注重实效 政协提案从“批办”到“督办” 

 2009年，南京创建“全国文明城市”，南京市政协联合区县政协组织委员开展无陪同视察，政协委员分组对重点领域、重点地段突击视察，发现问题、提出建议，并原汁原味报送了视察报告。当年南京如愿以偿。 

 本届政协以来，南京市的政协委员们发现，调研的数量明显减少了，同时不论视察还是调研，规模都变小了，也没有了层层领导陪同的排场。 

 这样的变化源于本届政协的工作定位——“少而精、专而深，准而实、活而新”，不再专注于数量和形式，建言工作转而向提高品质、讲求实效处开掘。用缪合林的话来说，“人民政协只有坚持建品质之言，才能点石成金、化璞为玉。” 

 近日，南京市传出好消息，今年上半年已有400辆绿色公交车上路，全年将有2000辆新能源公交车取代老旧的黄标车上路服役。不仅如此，今年以来，南京市已制定两批公交线路优化调整方案，对10多条公交线路进行了调整，并开始研究制定公共交通系统建设5年行动计划。这场解决民众出行难的战役，起始于一个政协提案。 

 近年来，南京市政协提案办理形成了一种“督办”机制，即每年从众多提案中筛选出涉及全局、涉及多个部门的重点提案，由市委书记和全体市委常委分别督办。从过去的“批办”到现在的“督办”，一字之变，力度更大。 

 去年，在市政协推荐的若干重要提案中，履新不久的杨卫泽选中了“关于大力扶持公交发展、保障市民出行需要”这件“老大难”提案督办。 

 一天清晨6点半，杨卫泽带着3个人从市委大院出发了，先后打车、乘公交、坐地铁，亲身体验早高峰公交线路运行，随后又召集市交通局、公安局、城建集团、地铁指挥部等部门召开提案办理现场会。 

 此后，为办理提案，又先后召开委员座谈会，并通过网络平台广泛征集市民意见和建议。在此基础上，市长季建业主持召开市政府常务会议，专题研究城市公交优先发展工作。提出突出城市交通路网体系建设，突出发展地铁、轨道交通，突出公交线路优化和换乘体系建设等一揽子公交优先发展路径。 

 据统计，本届政协以来，市领导共督办重要提案126件，而这些提案大都反映的是突出问题。 

 显然，高质量的建言，换来的是高标准的办理。党委和政府已逐渐把办理政协提案，作为推进重点工作的重要抓手。 

 ■构建新机制 探索新形式 政协工作摆脱“虚”与“空” 

 如何让政协委员接地气，是全国各级政协组织努力探索的重点。在南京市鼓楼区华侨路街道，住在这里的80余名全国、省、市、区四级政协委员从2011年起，就有了一个固定的“家”——街道政协工作委员会。 

 这个“家”成为委员们新的履职平台，社情民意征询会、街道政情通报会等一系列活动，让他们与民意零距离，可以直接倾听百姓的呼声与愿望；他们还可以亲身参与纠纷调解、项目征地拆迁、处理群体事件，政协委员的智力优势得以充分发挥，也直接帮助居民解决了不少现实难题。 

 这是南京市政协将工作向基层延伸的探索，如今已有115个街道（镇）、部分经济技术开发区设立了政协工委。一年多的实践表明，在基层搭建这个平台，使政协委员的主体作用得到淋漓尽致的发挥。 

 “不创前未有，焉传后无穷。”近年来，南京市政协不断树立新观念、构建新机制、探索新形式，政协工作逐渐摆脱了“虚”与“空”，活力无限。 

 界别是政协委员的组织形式，政协工作有没有活力，与界别作用发挥得好不好密切相关。南京市政协专门出台文件和意见，明确各专委会联系界别小组；并规定每位市政协主席会议成员都有自己分工联系的界别，每年初的主席会议审议界别组工作要点及工作计划制度。 

 政协全会开幕式上的大会发言历来是大会的重中之重，市委、市政府领导全部到场，面对面听取政协委员的意见。南京市政协打破原来搞平衡的安排方式，引入竞争机制，择优安排，结果发言质量明显提升。 

 政协大门敞开，常委会议、主席会议开门议政，不仅邀请专家学者与会发表意见，还邀请普通市民代表旁听全会，一条公民有序政治参与的渠道正越来越宽。 

 没有理论研究支撑，全方位的工作创新是不可能实现的。事实上，理论研究先行，是南京市政协探索政协工作科学化的重要支撑。 

 近年来，南京市政协围绕“人民政协在民主政治建设中的重要作用”、“人民政协的哲学思考”、“提高人民政协工作科学化水平”、“推动政协工作向基层延伸，扩大公民有序政治参与”、“政协委员遴选机制”等多项前沿课题，通过理论研讨、课题招标等形式，深入开展理论研究，形成一批具有一定理论深度的研究成果，对政协工作的开展起到了重要指导作用。