非洲国家决心推进区内贸易发展
作者：蒋安全;张建波;李启华
时间：2012-07-16

7月15日，第十九届非洲联盟（非盟）首脑会议在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴开幕。 
 新华社记者 李启华摄 
 

 本报驻南非记者 蒋安全 张建波 

 为期两天的第十九届非洲联盟（非盟）首脑会议7月15日在位于埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴的非盟总部开幕。应对马里北部、刚果（金）东部和南北苏丹等局部地区的危机和冲突，促进非洲区内贸易，选举非盟委员会主席等议题成为人们对此次会议关注的焦点。 地区和平与安全是重点 

 尽管会议以“促进非洲区内贸易”为主题，但有媒体认为，非洲地区和平与安全问题是“重中之重”。目前，索马里和平进程已取得一定进展，但马里、刚果（金）、南北苏丹等国热点问题令人忧虑。非盟委员会主席让·平在开幕式上讲话中表示，马里北部危机“对非洲安全稳定构成极为严重的威胁”，他还表示，非盟将向刚果（金）东部派遣维和部队。 

 14日，非盟和平与安全理事会就马里问题、几内亚比绍危机、刚果（金）东部问题、苏丹与南苏丹冲突等问题召开会议，非盟轮值主席、贝宁总统亚伊，毛里塔尼亚总统阿齐兹，尼日尔总统优素福，布基纳法索总统孔波雷，津巴布韦总统穆加贝，吉布提总统盖莱，苏丹总统巴希尔，南苏丹总统基尔，非盟委员会主席让·平等人与会，和平与安全理事会轮值主席、科特迪瓦总统瓦塔拉主持了会议。 

 会议发布最终公报，宣布支持维护马里主权与领土完整，对马里北部与日俱增的危害地区安全的恐怖主义威胁表示担忧，认为马里军方对国家政治的干预是不可容忍的，要求政变军人立即解散“民主复兴和国家重建全国委员会”，并呼吁马里临时总统与过渡政府总理同马里各界人士广泛接触，以组建更有代表性的过渡政府。公报对破坏刚果（金）东部稳定的“3月23日运动”表示强烈谴责，呼吁刚果（金）与卢旺达方面积极展开对话，加强合作。关于苏丹与南苏丹冲突，会议希望两国从大局出发，不再诉诸武力，通过谈判与协商解决纷争。 

 非盟和平与安全事务专员拉马姆拉称，大湖地区国际会议各成员国已同意15日就刚果（金）东部安全局势召开特别会议。 区域合作意愿愈益强烈 

 本届首脑会议继续上届会议的“促进非洲区内贸易”主题，凸显了非洲国家在欧洲主权债务危机等国际背景下抱团取暖、发展内部贸易的强烈愿望。 

 世界银行减贫和经济管理非洲区主管马赛洛·吉乌加尔认为，现在非洲与世界其他地区的融合已经相当成功，但非洲内部的一体化进程仍然很慢。国家之间落后的内部贸易导致非洲每年损失数十亿美元的国内生产总值和数百万个就业机会。他将此称为非洲的“自我创伤”。 

 尽管舆论对非洲经济发展的现状和未来充满希望，但面对国际经济、金融危机冲击，非洲国家领导人意识到，只有加强非洲区内贸易才能实现可持续发展。今年1月第十八届非盟首脑会议拟定到2017年建成非洲自贸区的时间表出炉以来，非洲各次区域和国家加快了地区一体化，特别是在促进区内贸易便利化和基础设施建设的步伐。 

 南部非洲发展共同体地区基础设施建设总体规划日前已出台。这是包括2012年到2027年的3个五年计划的跨国界的基础设施网络建设蓝图，它将优先考虑能源、运输、旅游、信息技术、气象和水资源等6方面，总投入将达5000亿美元 。 

 东部非洲国家除了肯尼亚拉穆港—南苏丹—埃塞俄比亚交通走廊、坦桑尼亚和乌干达等国的铁路网等重大基础设施建设项目之外，其在贸易、金融、旅游、税收等领域的一体化进程受到国际媒体的广泛关注。据报道，东非共同体五国央行已起草了关于统一银行业监管标准的草案，为建立货币同盟作准备。 

 东南部非洲共同市场、东非共同体和南部非洲发展共同体成员国继续就建立三方自由贸易区进行技术等可行性协商。对这一非洲最大的自贸区谈判，一些国家正表现出越来越浓厚的兴趣。 

 西部非洲国家经济共同体（西共体）领导人日前表示支持西共体一体化计划各基础文件中的相关条款与原则，并决定加快西共体有关人员与货物流通，以及一体化机构组织法的实施，并消除实施过程中的障碍和壁垒。 

 根据中部非洲经济与货币共同体2025年远景发展目标，该共同体届时将建立起一体化程度较高的经济区，各成员国发展为新兴工业化国家。 弥合分歧必须向前看 

 非盟委员会主席选举也是本届会议的一个看点。在上届会议上，来自加蓬的现任非盟委员会主席让·平与南非内政部长德拉米尼·祖马两位候选人均未获得当选所需非盟成员国的2/3支持票。本届会议上他们将再度进行角逐。 

 每年两届的非盟首脑会议一般是分别在非盟总部和某个东道国举办。本届会议原定在马拉维首都利隆圭召开，但由于马拉维政府与非盟在是否邀请苏丹总统巴希尔参会的问题上发生分歧，非盟委员会坚持邀请巴希尔，而马拉维政府为了维护与西方捐助国的良好关系于6月初宣布放弃主办会议，因此，非盟委员会临时决定将会议改在非盟总部举行。 

 分析人士认为，无论是非盟主席人选之争，还是马拉维政府与非盟委员会的意见相左，都是非洲兄弟内部的小磕小碰，只要着眼长远，向前看，这些小分歧一定会得到弥合。 

 此前有报道称，非盟委员会将在此次会议上力推新的发展战略计划，表示要在2030年前建成繁荣的非洲，即至少有30个非洲国家成为中等收入国家。建设繁荣非洲，显然也离不开非洲兄弟的戮力同心。 

 （本报约翰内斯堡7月15日电）