崛起十年　中国贡献（科学发展　成就辉煌·特稿）
——十六大以来中国改革发展历程述评之四
作者：吕岩松;吴绮敏;孟祥麟;胡泽曦;范军威
时间：2012-07-16

中国海军第七、第八批护航编队的舰艇在亚丁湾编队航行。 
 新华社记者 范军威摄 
 

 本报记者　吕岩松　吴绮敏　孟祥麟　胡泽曦 

 民族复兴、大国崛起，是近代以来中国人民百折不回的梦想，是志士仁人坚定不移的追求！ 

 1921年，中国共产党诞生，为民族复兴、大囯崛起集聚起中坚力量！ 

 1949年，新中国成立，为民族复兴、大国崛起开辟了现实前景！ 

 1978年，十一届三中全会召开，吹响改革开放号角，为民族复兴、大国崛起找到了一条正确道路！ 

 党的十六大以来的十年，在邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观的指引下，民族复兴、大国崛起在中国特色社会主义道路上加速前行，为当代世界的和平与发展作出了特殊的中国贡献！ 

 励精图治，奋进雄起，遒华景明。人类历史的画卷，展现着中国腾飞跨越的十年壮观。世界大发展大变革大调整，中国同世界联系更紧密，中国国际地位和国际影响显著提升。 

 中国向世界表明——中国的发展是和平的发展、开放的发展、合作的发展、共赢的发展，中国对经济全球化条件下自身发展的认识更加丰富，中国实施对外开放基本国策的信心更加坚定。 

 世界感知中国贡献——中国积极维护世界和平，促进共同发展；中国日益成为解决国际地区热点问题的建设性参与者，更是拉动世界经济增长的重要贡献者。 中国崛起　和平发展铸辉煌 

 尽管国际风云依旧跌宕起伏，但是中国紧紧把握重要战略机遇期，始终朝着正确方向乘风破浪。誉不虚出，举世惊叹！ 

 “崛起”，是世界描述十年来中国发展的最常用词语。 

 十年来，标志“崛起”的数据和事件数不胜数： 

 ——国内生产总值２００２年突破１０万亿元人民币，２０１０年以40.1万亿元水平超过日本跃居世界第二。 

 ——中国货物贸易额全球排名上升到第二位，其中出口额跃居第一位。 

 ——世界500强排行榜中，2002年上榜的中国企业只有13家，其中中国大陆企业11家；而今达到79家，其中中国大陆企业69家，总数超过日本，仅居美国之后。 

 ——北京奥运会、上海世博会，两大盛会精彩纷呈，创造诸多世界之最，书就灿烂世界经典。 

 …… 

 十年崛起，中国展现了人类发展史上的惊人速度和进度。难能可贵的是，尽管过去十年国际风云依旧跌宕起伏，但是中国巨轮始终朝着正确方向乘风破浪。这是以胡锦涛同志为总书记的党中央因势利导，统筹国内国际两个大局，带领全党全国各族人民牢牢把握重要战略机遇期而取得的辉煌成就。 

 国际关系史的这十年，凸显了传统安全威胁和非传统安全威胁的复杂交织。伊拉克战争和阿富汗战争硝烟弥漫，伊朗核问题和朝鲜半岛核问题悬念丛生，恐怖主义、分裂主义和极端主义势力复趋活跃，一些国家和地区局势剧烈动荡，非典型性肺炎和甲型Ｈ１Ｎ１流感疫情一度大范围惊煞传播，国际金融危机阴霾翻涌，形形色色的保护主义政策冲击世界经济秩序，南北发展不平衡问题依然突出…… 

 经济全球化时代的跋浪而行，必然躲不开国际关系种种漩涡和暗礁的挑战。“中国威胁论”、“中国责任论”、“中国崩溃论”、“中国无用论”——各色鼓噪不时袭来，显示出国际上的不了解、不理解甚至恶意曲解，折射了国际竞争的现实，尤其是中国所处国际环境的复杂性。但是，中国拿出了无惧干扰和羁绊的气派，敏锐抓住机遇，勇敢应对挑战，果断采取行动。中国站在战略和全局高度，高举和平、发展、合作的旗帜，积极引导国际体系变革，努力为全面建设小康社会营造良好国际环境，在风云激荡的世界舞台上持续展现崛起的力量。这是中国始终不渝坚持走和平发展道路的力量，这是中国经济阔步前进的力量，这是中华文化四海传播的力量。 

 中国崛起的事实势所必然受到国际舆论密切关注。法国《世界报》在去年欧债危机最严峻之际，罕见地推出９８页的“中国世纪特刊”； 英国《金融时报》专门选择在二十国集团领导人峰会前夕推出“中国特别报道”；２００６年以来，有关中国的报道20多次登上美国《时代》周刊的封面……传媒巨头默多克坦承：“一份报纸希望在全球畅销最快捷的办法，就是把中国放在头版。” 

 世界在惊叹，中国崛起是“21世纪最激动人心的大事”！世界在研究，与时俱进的中国理念何以积蓄如此强大的源动能量？世界在期待，中国作为维护和平、促进发展的重要力量，在国际事务中发挥更大作用。 中国作为，发挥建设性作用 

 站在世界舞台中央，大展中国理念的光彩和魅力，成为国际体系的重要参与者、建设者和贡献者。伸张正义，造福人民！ 

 “用更广阔的视野审视安全，维护世界和平稳定”，“用更全面的观点看待发展，促进共同繁荣”，“用更开放的态度开展合作，推动互利共赢”，“用更宽广的胸襟相互包容，实现和谐共处”——国际金融危机爆发之后，国际社会焦虑探寻有效应对全球危机之策的时候，联合国的讲台上传出铿锵有力的中国声音。 

 站在世界舞台中央，在不断涌现的重大国际进程中把稳方向，发挥建设性作用，是过去十年中国对外交往的突出亮点。 

 法国埃维昂、英国鹰谷、俄罗斯圣彼得堡、德国海利根达姆、日本洞爷湖、意大利拉奎拉，见证了中国在南北对话进程中的积极作为。多元声音聚合，中国声音响亮。世界首次聆听中国全面系统提出有关世界经济体系建设的主张——建设可持续发展的世界经济体系、包容有序的国际金融体系、公正合理的国际贸易体系、公平有效的全球发展体系。世界进一步领略中国对全球发展事业的重大责任感和对国际经济秩序的战略思考。 

 美国华盛顿、英国伦敦、美国匹兹堡、加拿大多伦多、韩国首尔、法国戛纳、墨西哥洛斯卡沃斯，见证了中国在二十国集团领导人峰会这一全球经济治理重要平台上发挥的领导作用。２００８年10月21日晚，胡锦涛主席应约同时任美国总统布什通电话，就召开二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会交换看法。人们说，中方的积极回应决定了这次通话取得重要成果——全球经济治理进程由此呈现一个崭新的原点。 

 巴西前总统卢拉在出席伦敦峰会期间如是评价：胡锦涛主席每一次出席国际会议，都发挥了一个大国领导人的作用，为会议取得成果作出了积极贡献。美国总统奥巴马在出席洛斯卡沃斯峰会期间真诚表示，衷心感谢胡锦涛主席为发展美中合作伙伴关系以及在二十国集团内发挥的领导作用。 

 中国自改革开放以来持续崛起的进程,决定了中国日益成为国际体系的重要参与者、建设者和贡献者。人们会记得，发轫于“上海五国”机制的上海合作组织，孕育了“上海精神”，显示了中国倡导的新安全观的持久力量。人们会记得，中国领导人出席联合国千年首脑会议，积极倡导建立公正合理的国际政治经济新秩序，积极推动加强南南合作，促进了安理会五个常任理事国的协作——在中方倡议下，五国举行历史性首脑会晤。人们会记得，亚太经合组织大家庭本世纪首次聚会在中国上海举行，达成“上海共识”显示追求共同繁荣的决心，对亚太经合组织后来的发展产生深远影响…… 

 十年来，原有各大国际进程深入发展，新兴国际进程日渐活跃。上海合作组织、亚太经合组织、中非合作论坛、金砖国家领导人会晤、东亚领导人系列会议、中阿合作论坛、朝鲜半岛核问题六方会谈、核安全峰会、联合国气候变化大会、联合国可持续发展大会……每一个重大国际进程，聚焦重要国际和地区问题，交织和平与发展的时代需要，事关人民福祉。 

 中国是世界上最大的发展中国家，也是联合国安理会常任理事国中唯一的发展中国家，中国一如既往地执著追求和平、发展、合作的理念，在重大问题上始终同发展中国家站在一起，把中国人民的利益同世界各国人民的利益结合起来，伸张正义，主持公道，坚定维护发展中国家切身利益，坚定维护人类社会共同利益，在整个国际社会树立起负责任大国形象。 

 中国的和平发展，打破了“国强必霸”的大国崛起传统模式，在世界舞台上大展中国理念的光彩和魅力。“共同”和“携手”，作为中国领导人在世界舞台上倡导和平、发展、合作时使用频率极高的词汇，呼应了时代决定的国际合作大势。 

 国际关系史的坐标轴上标注了一个永恒的巨大亮点——2005年9月，胡锦涛主席在联合国成立60周年首脑会议上发表重要讲话，系统阐述中国倡导“推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界”主张。 

 和谐世界理念，大大拓展了既有国际关系理论的视野：政治上相互尊重、平等协商，共同推进国际关系民主化；经济上相互合作、优势互补，共同推动经济全球化朝着均衡、普惠、共赢方向发展；文化上相互借鉴、求同存异，尊重世界多样性，共同促进人类文明繁荣进步；安全上相互信任、加强合作，坚持用和平方式而不是战争手段解决国际争端，共同维护世界和平稳定；环保上相互帮助、协力推进，共同呵护人类赖以生存的地球家园。 

 和谐世界理念，在国际社会反响热烈。很多国际人士认为，这一理念基于人类根本的道德准则，有助于推动发展中国家增加话语权，对当今时代国际关系的发展演变具有重大现实指导意义。 

 有目共睹的事实是，中国不断地提醒国际社会要超越国际关系中陈旧的“你输我赢、你兴我衰”的“零和博弈”，超越危险的冷战、热战思维，超越曾把人类一次次拖入对抗和战乱的老路。紧扣当今时代和平与发展两大主题，中国以积极的投入和重要的建设性作用，作出表率： 

 ——作为联合国安理会常任理事国中派遣维和人员最多的国家，中国累计向联合国３０项维和行动派出各类人员约２．１万人次。积极参与反恐、防扩散领域国际合作，为打击海盗行为向亚丁湾、索马里海域派遣海军护航编队。 

 ——中国是唯一公开承诺不首先使用核武器、不对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用核武器的核国家。 

 ——中国是最早制定并实施《应对气候变化国家方案》的发展中国家，也是近年节能减排力度最大、新能源和可再生能源研发速度最快的国家之一。 

 …… 

 归根结底，中国的和平发展，中国的国际作为，顺应了新兴市场国家群体性崛起的大潮，是时代特征的具体体现，是中国改革开放30多年来辉煌历程延伸的必然。当前，包括中国在内的新兴市场国家和发展中国家，在国际事务中的地位和作用明显上升，成为应对金融危机、带动世界经济增长、完善全球经济治理、促进国际关系民主化的重要力量。 中国元素，漂洋过海领新潮 

 从大规模“引进来”到大踏步“走出去” 以更广阔的视野观察世界、观察自身，以开放促发展、促改革、促创新。国兴民富，声名远扬！ 

 “走出去”，在党的十六大以来中国改革开放的进程中留下浓墨重彩。中国以更广阔的视野观察世界、观察自身，根据推动科学发展的要求，坚持进口和出口并重、吸收外资和对外投资并重，实行积极主动的开放战略，不断拓展开放领域和空间，不断完善适应发展开放型经济要求的体制机制，不断提高开放型经济水平和质量，形成开放型经济新格局。 

 十年来，中国全面履行加入世界贸易组织承诺，坚定不移参与区域和国际经济合作，寻求自身发展与承担力所能及的国际责任相结合，推动全球贸易和投资自由化便利化进程。目前，中国正与五大洲的28个国家和地区建设15个自贸区。其中，已经签署了10个自贸协定。中国参与世界和区域贸易进程的实践证明，只有把对外开放同国内改革发展相结合，参与和推动全球贸易和投资自由化便利化进程，才能实现将自身经济发展融入世界经济发展的互利共赢。 

 从大规模“引进来”到大踏步“走出去”，中国利用国际国内两个市场、两种资源水平显著提高，国际竞争力不断增强。一些人曾经悸惴的“狼来了”局面不仅没有呈现，而且相反，我们满怀信心地阔步走向世界。 

 中国企业，越来越多地走出国门。 

 目前，约有1.8万家中国企业在境外投资，足迹遍布世界各地。根据普华永道公司公布的数据，2011年，中国大陆企业的海外并购交易数量达到创纪录的207宗，同比增长10%；交易总额达429亿美元，同比增长12%。在走出去进程中，中国企业不仅拓展了自身的发展空间，而且重视开展有利于不发达国家改善民生和增强自主发展能力的合作，承担社会责任，造福当地人民，树立起一系列南南合作的典范。 

 中国企业同发达国家同台竞技，同样别有情致。联想、海尔、华为、中兴等一大批中国科技企业登上了国际消费电子展、世界通信大会等知名品牌亮相的大舞台，竞逐新产品、新技术、新规则。中国产品的巨幅广告，频频亮相国际大都市繁华街头。“中国进入高技术对焦圈。”美国《福布斯》杂志这样报道。“中国企业时代正在到来。”纽约证券界出现如是评论。 

 中国游客，越来越多地走出国门。 

 就出境规模而言，目前中国已成为亚洲最大的出境旅游市场，中国公民自费旅游目的地国家和地区已有141个，其中110个国家和地区已正式实施开放。中国出境旅游市场已经是美国出境旅游市场的1.2倍，是日本出境旅游市场的3.5倍。据世界旅游组织估算，到2020年，中国出境旅游人数将超过1亿人次。 

 中国游客日益增长的强大购买力和强劲需求，给各国商家留下了不可磨灭的印象。有关统计显示，2012年春节期间，中国人在境外消费累计达72亿美元，又创历史新高。英国媒体甚至基于“英镑”的概念创造了一个新名词——“北京镑”，即中国人所花的英镑。 

 中国文化，越来越多地走出国门。 

 随着中国综合国力的提升，中国文化的国际影响力也在提升。2012年，海外“欢乐春节”项目的320多项各类文化活动，在全球82个国家和地区的144个城市举行，吸引了国外40多位总统、副总统、总理、议长、王室成员和500多位内阁部长、省（市）长、议员等政要和1500余家媒体、约3000万外国民众和华侨华人的热情参与。 

 掌握汉语，在很多国家日益等同于就业机会；传播中国文化的海外机构更显红红火火。孔子学院从2004年开办至今，已经在世界上105个国家和地区开设了350多所孔子学院和500多个孔子课堂，注册学员达到50多万人。中国在开罗、巴黎、首尔、柏林、东京等地建立的9家海外中国文化中心，成为广受当地人民欢迎、展示中国文化的窗口；驻泰国、俄罗斯、西班牙的文化中心近期也将投入使用。 

 近悦远来。在“各美其美，美人之美”的文明交流中，博大精深的中国文化展现了五千年历史积聚的丰采和神韵，彰显了当代的创新和活力，反映了中国改革开放的真实面貌和中国人民的精神风貌，推动了不同文明间的交流与对话，增进了中国人民与世界各国人民的了解、理解和友谊。 

 纵观十年，中国以开放促发展、促改革、促创新，中国元素传遍世界，引领潮流，显示了中国同世界关系历史性变化的升华和跨越。 中国贡献，助“人人享有发展” 

 平等互利、不附带任何政治条件的对外援助原则，切实履行援助承诺的行动，在国际社会赢得了深厚友谊和广泛尊重。真诚携手，拥抱世界！ 

 中国崛起，声势浩荡，然其路径和效应却完全区别于以往大国崛起曾给周边乃至世界带来的震荡。百年前，中国先贤如此寄语：“中国如果强盛起来，我们不但是要恢复民族的地位，还要对于世界负一个大责任。”百年后，屹立于世界民族之林的中华民族为人类的共同发展作出了重要贡献。 

 中国牢记自身发展中国家的属性，牢记国际大家庭成员肩负扶贫济困的神圣责任。“中国愿同世界各国一道努力，使21世纪真正成为‘人人享有发展的世纪’”；中国“在发展道路上仍然面临着许多困难和挑战，但我们将尽最大努力支持和帮助其他发展中国家加快发展”——中国真诚地说，也实实在在地做。 

 中国认真落实联合国千年发展目标，成为全球唯一提前实现贫困人口减半国家。中国与联合国开发计划署共同发起成立了中国国际扶贫中心，在全球范围内分享中国减贫经验。 

 中国根据自身能力积极开展对外援助，遵循平等互利、不附带任何政治条件的对外援助原则，切实履行援助承诺的行动，在国际社会赢得了深厚友谊和广泛尊重。 

 截至2011年底，中国政府帮助受援国建成了2200多个与当地生产、生活息息相关的各类项目，改善了受援国基础设施状况，促进了当地经济社会发展。其中，中国对非洲直接投资存量超过１４７亿美元，中国在非洲的投资企业超过２０００家。中国累计免除５０个重债穷国和最不发达国家近３００亿元人民币到期债务，承诺对同中国建交的最不发达国家９７％的税目的产品给予零关税待遇，为１７３个发展中国家和１３个地区性国际组织培训各类人员６万多名，增强了受援国自主发展能力。 

 十年来，中国年均进口近７５００亿美元商品，相当于为相关国家和地区创造了１４００多万个就业岗位。十年来，在华外商投资企业从中国累计汇出利润２６１７亿美元，年均增长３０％。 

 坦赞铁路之后最大的援非项目——非洲联盟会议中心、连接中国与巴基斯坦的“中巴友谊公路”喀喇昆仑公路扩建工程、年产平板玻璃8万吨的朝鲜大安玻璃厂、年产20万吨高质量水泥的津巴布韦华津水泥厂、牙买加绿野综合体育场、坦桑尼亚国家体育场……中国政府近年来一系列对外援助项目，造福一方人民，凝聚真诚友谊。 

 中国义无反顾地向遭受严重自然灾害的国家提供人道主义援助并派出救援队。印度洋海啸、马达加斯加飓风、海地地震、巴基斯坦洪灾、非洲之角饥荒等灾难发生之后，中国总是相关国际救援行动的积极参与者。近5年来，中国对外提供了近200次人道主义救灾援助。 

 同一个世界，同一个梦想。这是北京奥运会的主题口号，也是中国贡献的真谛。当中国真诚地同广大发展中国家携手共进的时候，当中国将和谐世界美好理想融入北京奥运会和上海世博会、拥抱世界的时候，当中国以“首先把国内的事情办好”的表率行动积极应对国际金融危机、成为世界经济复苏引擎的时候……中国贡献，无可争议地汇入人类文明进步的灿烂星河。 

 继往开来的十年崛起，昭示了中国坚定走和平发展道路取得的辉煌成就，也昭示了中国人民为人类文明进步作出贡献的真诚、信念和能力。“面向未来，中国将坚定不移做和平发展的实践者、共同发展的推动者、多边贸易体制的维护者、全球经济治理的参与者。”中国向世界表明，一个改革开放的中国，一个繁荣发展的中国，一个和谐稳定的中国，必将为人类作出新的更大贡献。