浪漫绿色婚礼
作者：钟芳
时间：2012-07-13

钟 芳 

 国际金融危机席卷全球之际，过度消费时代已经画上句号。在德国，“奢侈可耻”成为一种新文化潮流，乘着这股节俭之风，年轻的新郎新娘们也放弃操办盛大繁琐的婚宴，他们认为：结婚是两个人的事情，自己觉得开心和幸福就可以了。一组用作留念的婚纱照、一顿浪漫的烛光晚餐、一场别开生面的绿色婚礼仪式，虽然形式简单，但一样会给自己留下美妙的回忆。最近，我在德国法兰克福市有幸目睹了一场浪漫而简约的婚礼——“心心相印”仪式，印象非常深刻。 

 在法兰克福的市政广场上站着一群人，有男有女，有老有少，还有一些外国游客，大家正围着胸前戴着绿叶黄花的新娘新郎说说笑笑。随着悠扬的小提琴声，大家纷纷鼓起掌来，让出一条通道，一位年长的牧师过来向新人献上鲜花以示祝福，接着，两个金发碧眼女郎站在两头手执一块床单大的白布，白布中间画着一个大大鲜艳的红心，心旁簇拥着漂亮的绿叶黄花。红心中间是两个白色的德文单词，用“+”相连，在德国留学的侄子告诉我，那两个单词是新娘新郎的名字，其寓意与我们中国人的“永结同心、喜结连理”一样。 

 在欢快的婚礼进行曲中，新郎和新娘开始用剪刀从白布背面慢慢剪下布中间的红心图案，红心取走，白布上留下一个“心”形门洞。在众人的掌声中，婚礼进入高潮，只见新郎抱起娇媚的新娘慢慢地穿过空“心”，然后幸福地亲吻新娘，合影定格这终生难忘的瞬间。最后大家纷纷举起葡萄酒杯轻轻相碰，共同祝福这一对新人。婚礼在欢声笑语中轻松结束，前后不过30分钟。 

 在回来的路上，我不禁感慨万千。国内的婚礼我参加过很多，但像这样朴素而温馨的婚礼，还是第一次看到。在全球倡导环保、低碳、可持续发展的今天，这种简约而又不失浪漫的绿色婚礼，人们何尝不去借鉴推广呢？