温家宝会见阿什顿
作者：赵成
时间：2012-07-11

本报北京７月１０日电 （记者赵成）国务院总理温家宝１０日在中南海紫光阁会见欧盟外交与安全政策高级代表兼欧盟委员会副主席阿什顿。 

 温家宝表示，近年来，中欧关系取得了积极进展，成为不同社会制度、历史文化背景国家之间交流合作的成功典范。应对国际金融危机和欧债问题对欧洲是严峻挑战，也是重要机遇，也推动中欧关系更加成熟和稳定。中方欢迎欧盟夏季峰会就促进增长达成的重要成果，支持欧洲继续采取有力措施，提振市场信心。中欧经济互补性强，相互依存不断加深。双方要着眼长远和全局，坚持市场开放和互利共赢，把彼此发展战略和优势紧密结合起来，探讨在基础设施建设、投资、金融、高新技术、环保等领域开展一揽子合作，赋予中欧全面战略伙伴关系新的内涵，更有力地携手应对挑战，实现共同发展。 

 阿什顿表示，欧方感谢中国一贯坚定支持欧洲一体化，特别是当欧洲处于困难的时候，中国给予的支持和帮助十分宝贵。欧中关系的发展历程证明，双方完全可以超越差异和不同，在相互尊重、平等互利基础上，求同存异，加强合作，携手应对各种挑战，实现互利共赢。欧方珍视对华关系，愿同中方一道积极筹备欧中第十五次领导人会晤，增进互信，扩大合作，推动欧中关系不断向前发展。 

 国务委员戴秉国、外交部副部长张志军、中国驻欧盟使团团长吴海龙等参加会见。