挑战十年 中国精神（科学发展　成就辉煌·特稿）
—— 十六大以来中国改革发展历程述评之三
作者：皮树义;许志峰;朱剑红;陈燮
时间：2012-07-11

空中鸟瞰四川省青川县农村集镇重建新貌。 
 新华社记者 陈 燮摄 
 

 本报记者 皮树义 许志峰 朱剑红 

 事非经过不知难。 

 这10年，是中国一路高歌的10年，也是中国迎难而上的10年。 

 非典暴发，人民生命安全遭遇重大危机。 

 汶川地震，玉树地震，舟曲泥石流，一次次特大自然灾害，撕裂山河，撕扯人心。 

 国际金融危机冲击突然袭来，经济下滑，企业困难，失业增加，中国经济化危为机，风景这边独好。 

 承办奥运，兴办世博，百年梦想，当代盛举。组织世界上最大最为复杂的赛事和展会，是喜悦也是挑战。 

 愈挫愈勇，愈难愈进。中国人就有百折不挠的精神。万众一心，顽强拼搏，我们战胜了一次次自然灾害，我们成功应对国际金融危机冲击，我们办好了奥运世博，办成了一系列难事大事喜事。中国高昂着头，中国人民高昂着头。 

 历史不仅以它的辉煌时刻让人铭记，更以它的艰难曲折让人难忘。应对挑战更能迸发力量，战胜困难更显意志精神。党的十六大以来的10年，是充满挑战的10年，我们不仅收获了丰厚的物质财富，也收获了宝贵的精神财富。 

 灾难无情人有情 10年，一次次抗击重大自然灾害。“万众一心、众志成城，不畏艰险、百折不挠，以人为本、尊重科学”，伟大的抗震救灾精神让我们面对灾难坚如磐石 

 “难事”不断，把过去这10年标注成极不平凡的历史片断。 

 汶川地震，历史罕见的特大地震；玉树地震，当地有历史记录以来的最强地震；甘肃舟曲特大山洪泥石流，吞没人口密集的繁华城镇。突发公共卫生事件频频发生，我们临危不乱：非典疫情猝然袭来，肆虐南北；甲型H1N1等高致病性流感警报几度拉响…… 

 多难兴邦。穿越风霜雨雪，经历灾难磨砺的中国更加从容自信、生机勃发。 

 由川西龙门山地震带一路北上，沿途的村落掩映在青山绿水间，错落有致。北方建筑的豪迈大气，江南建筑的婉约细腻，粤派建筑的精致实用，这些村落既融合了各援建省市的建筑元素，又符合川西地形地貌和农民生活需要。 

 如今的巴蜀大地，山清水秀，房屋整齐。如果不是亲历者，很难相信，汶川地震发生之初，这里曾经是一片残垣断壁、瓦砾成堆、满目疮痍的景象。 

 这是一段高度浓缩的时间。汶川地震发生后仅仅3年，10多万平方公里的破碎山河就重整为安居乐业的家园。没有发生饥荒，没有暴发疫情，更没有引发社会动荡，创造了人类救灾史上的奇迹。汶川，已不仅是川西崇山峻岭间那一个小城，它成为中华民族“众志成城、共克时艰”信念的缩影，当代社会主义中国“以人为本、科学发展”理念的象征。 

 灾难无情，人有情。面对一次次严峻挑战，中国人民凭借怎样的精神缔造奇迹？又收获了怎样的启示和经验？ 

 我们以人为本，尊重科学—— 

 每次灾难袭来时，“人民生命高于一切”，“第一位是救人”，是我们的最高信念。党和政府对百姓安危、人民利益的挂念，展现了社会主义制度珍爱生命、保护人民的本质。 

 历史的灾难最终将通过历史的进步得到补偿。“一个善于从自然灾害中总结和汲取经验教训的民族，必定是日益坚强和不可战胜的。”胡锦涛总书记在全国抗震救灾总结表彰大会上的重要讲话，显示出中华民族面对灾难的坚定和智慧。 

 2003年，一场突如其来的考验降临华夏大地。来势汹汹的非典疫情，让那一年的春天充满不安。面对严峻疫情，党和政府把人民群众的身体健康和生命安全放在第一位。胡锦涛总书记多次主持中央政治局常委会议和政治局会议，及时做出一系列重大部署，向全党发出坚持“两手抓”、夺取“双胜利”的号召。国务院先后召开10多次常务会议，研究制定了一系列重要防治措施；制定并公布了《突发公共卫生事件应急条例》，将防治工作纳入依法、科学、规范、有序的轨道。 

 非典的代价是沉重的，但这个代价并没有白白付出，它大大推动我国应急体制的进步、公共卫生事业的进步、社会公共事业的进步，使得我们在后来各种突发事件的应对中，受益匪浅。 

 居安思危，完善体制。2005年，《国家突发公共事件总体应急预案》经国务院常务会议讨论通过；2007年，全国人大常委会通过突发事件应对法；汶川地震5个月后，国家立法机关修订防震减灾法，提高学校、医院的抗震设防标准，并对应急救援机制、过渡性安置、灾后恢复重建等作出相应调整。预防与处置并重、常态与非常态结合，我国应急体系建设取得重要进展。 

 正是依托这一套应急管理体系，使我们经受了近年来各种灾难的严峻考验。无论是南方大范围低温雨雪冰冻、汶川特大地震、玉树强烈地震、甘肃舟曲特大山洪泥石流等自然灾害，还是甲型H1N1流感、高致病性禽流感等公共卫生事件的防控，都最大程度地减少了突发事件造成的生命财产损失，维护了社会和谐稳定。 

 我们万众一心，众志成城—— 

 汶川地震后，党和政府及时提出举全国之力，支持灾区恢复重建，迅速出台了一系列政策措施。汶川地震3年内投入恢复重建资金就超过1万亿元。中央财政安排灾后恢复重建基金和税费优惠、金融支持、用地保障、法制保障……党和国家的一系列“顶层设计”，为恢复重建提供了最强有力的制度支撑。 

 一方有难、八方支援。在灾难面前，举国上下患难与共，前方后方同心协力，海内海外和衷共济。汶川地震后仅一个月，19个省市就组织开展灾后恢复重建对口支援工作。“一省帮一重灾县”，五湖四海的人才资源、技术资源和智力资源，全国各地的灾害防治和建设经验在这里汇集。玉树地震发生后，灾区5000多名中学生被妥善安置到省外就学。 

 在灾难中，一个个大写的“人”，更让人感动。灾区各级党委和政府无愧中流砥柱角色，在山崩地裂的危急关头，处变不惊、指挥若定，带领群众勇敢站立起来。党员和干部挺身而出、身先士卒。解放军战士用忠诚和血肉之躯，一次次向世人昭示，我们的人民军队不愧为人民的子弟兵。灾区人民临危不乱、守望相助。在千钧一发的生死关头，多少人把生的希望留给他人、把死的威胁留给自己，多少父母用双臂为孩子撑起生命的天空，多少老师用身躯为学生挡住死神的威胁。 

 我们不仅应急，更重长远—— 

 如果说救援抢险是应急能力的集中体现，那艰巨的灾后重建，则是对发展思维和战略的长久考验。 

 一个客观的现实是，我们正处在一个自然灾害多发频发的时期。而中国地少人多，逼仄的生存空间，使我们面对灾害时往往会付出更大的代价。在每一次灾后恢复重建过程中，如何提高灾区百姓的生活质量，如何使灾区的发展方式实现转变，如何保护灾区的环境承载能力，促进生态恢复，更好地实现人与自然的和谐相处，都备受重视、颇费思量。 

 玉树是我国的三江源所在地，号称“中华水塔”。当地百姓都知道，从江里直接打上来的水泡奶茶、煮饭，比矿泉水还要好。玉树的环境保护，不仅关系到当地发展，也关系到全国。 

 为保证在恢复重建过程中，玉树环境不被破坏，由中国科学院牵头，130名专家学者参与，对当地的资源环境和承载能力进行综合评价，哪些地方可以建、建到什么程度，哪些地方不能建，都广泛征求意见。 

 在重建过程中，既考虑灾区原有的发展基础、资源禀赋，又充分利用重建提供的发展机遇，高起点、高标准建设，重视产业升级、节能环保，努力促进灾区经济社会全面协调可持续发展。通过恢复重建，使灾区的基础设施、人居条件都有较大改善。过去灾区很多城市没有污水处理设施，市政设施很不健全，在重建中全面加强了供水、污水处理、能源供应等公用设施建设。 

 正是由于充分考虑到当地百姓的需求，才使得恢复重建不是简单地克隆过去，而是站在了一个更高的发展起点上。汶川地震后，有人担心，当地发展水平至少要倒退几十年，但通过几年灾后重建，有群众由衷地说，“我们的日子至少向前迈进了20年。” 

 迎难而上促发展 10年，一次次化解经济风险。“满怀信心，果敢从容，坚持改革，攻坚克难”，昂扬奋进、科学发展的精神让中国经济风景这边独好 

 不像自然灾害那样令人恐惧，经济发展中的曲折悄无声息，却也刻骨铭心。 

 经济下滑，出口减少，企业经营困难，失业人数增加。2008年，这一自上世纪30年代大萧条以来最为严重的国际金融危机，给融入全球化的中国经济带来了严重冲击，打乱了中国经济前进的步伐。 

 这一年，中国经济增幅掉头一路向下，从一季度的超过10%，下滑到四季度的不到7%，下降的幅度令人担忧。而挑战的更严峻之处在于，中国外贸依存度高达60%以上，中国经济会不会被世界经济拖垮？当金融危机从美国蔓延到全球、从虚拟经济扩展到实体经济、从发达经济体传导到新兴经济体，其影响之深刻、局面之复杂，远远超过上世纪末的亚洲金融危机。中国这个有“世界加工厂”之称的经济体，能不能抵御得住外需急剧下降、大量出口企业停工的猛烈冲击？中国这个世界第一人口大国，能不能承受城镇失业人员增加、上千万农民工回乡的严酷事实？中国保持了30年的快速增长势头，会不会就此戛然而止？ 

 应对严峻挑战，考验的是驾驭复杂局面的能力，展现的是昂扬奋进的精神状态。 

 我们满怀信心，果敢从容—— 

 “信心比黄金更重要”！在最困难的时刻，来自党中央、国务院的声音，鼓舞全国人民树立起迎接挑战的信心。这信心来自社会主义集中力量办大事的制度优势，这信心来自改革30年积累的雄厚的物质基础，这信心来自近年来政府在宏观调控实践中积累的丰富经验。正是因为有了信心，党中央、国务院领导全国人民共渡难关，在国际金融危机中书写了精彩的中国答卷。 

 虽然国际金融危机的冲击打乱了中国经济发展的节奏，但一心一意谋发展的时代主旋律没有变。中国工业化、城镇化、现代化的历史任务还没有完成，全面建设社会主义小康社会的目标还没有实现，任何理由都不能阻挡我们的脚步。面对猛烈的冲击，中国用最快的速度推出了大规模的刺激计划，力保国民经济稳定增长。外需不足内需补，一方面大规模增加政府支出，启动实施总额达4万亿元人民币的两年投资计划；另一方面，推出“家电下乡”、“汽车下乡”以及“以旧换新”等一系列刺激消费的政策，增强消费对经济增长的拉动作用。 

 我们化“危”为“机”，科学发展—— 

 应对挑战，科学发展成为指导我们的精神力量。党中央、国务院“危”中捕“机”，化“危”为“机”，大规模刺激政策将促内需与调结构、惠民生相结合，4万亿投资重点锁定经济发展中的一些薄弱环节和与民生相关的领域。此后，陆续制定并实施了汽车、钢铁、装备制造等十大重点产业的调整振兴规划，出台了一系列促进战略性新兴产业发展的政策措施，以期在保增长的同时加快结构调整、推动产业优化升级，增强国民经济的整体素质和发展后劲。财政对“三农”支出大幅增加，节能减排治污投入更多真金白银。近两年，又加大了保障性住房建设的支出，扩大了社会保障的覆盖面。 

 我们坚持改革，攻坚克难—— 

 应对挑战，改革创新的精神不断书写新的篇章。10年发展，改革依然是推动中国前进的强大动力。在应对国际金融危机挑战的几年间，尽管发展的国内外环境都不宽松，但改革的步伐从未停止。为完善社会主义市场经济体制，稳固经济可持续发展的基础，2010年，《国务院关于鼓励和引导民间投资健康发展的若干意见》正式发布，这是改革开放30多年中，国务院首次针对民间投资发布综合性政策文件。2012年，各部委又密集推出落实国务院文件、推动民间投资的工作细则，以进一步增强经济发展的内生动力和活力。10年改革，我们行进在深水区，财税制度改革、金融制度改革、土地制度改革、林权制度改革、资源类产品价格改革……每一步都在创新精神引领下攻坚，每一步都在为健全社会主义市场经济体制添砖加瓦。在民生领域，连续多年持续推出的改革举措，使得我国城乡养老、医疗和最低生活保障制度建设取得了突破性进展。 

 全国上下齐心协力，密集的政策措施发挥效力，中国经济风景这边独好。在受国际金融危机冲击最严重的2009年，依然实现了9.2%的增速。 

 风险与机遇并存，挑战与成就同行。中国经济发展从来就不是一帆风顺。成功应对国际金融危机冲击，只是10年经济发展承受的最大一次挑战。10年间，各种挑战接连不断。从2002年走出亚洲金融危机的影响、步入新一轮上升周期开始，中国经济多次经受结构失衡、经济过热、通货膨胀，以及通货紧缩的挑战。正是在应对挑战中，我们精神更加昂扬，经验更加丰富，中国经济更加成熟。 

 挑战10年，黄金10年，十六大以来的10年是中国经济大踏步前进的10年。经济总量连上大台阶：2006年突破20万亿元大关，2008年实现30万亿元，2010年又冲过了40万亿元，从2003年到2011年，国内生产总值年均实际增长10.7%，其中有6年实现了10%以上的增长速度。这一时期的年均增速不仅远高于同期世界经济3.9%的年均增速，而且高于改革开放以来9.9%的年均增速。在世界经济的排位，从2002年的第六位，上升到2010年的第二位，成为仅次于美国的世界第二大经济体。2002年，我国人均国内生产总值刚刚突破1000美元，到2011年已经达到5414美元，中国已经跻身上中等收入国家行列。盘点成就，我们可以自信地说，黄金10年，已经为顺利实现2020年全面建设小康社会的目标奠定了坚实的基础。 

 盛会盛情中国风 10年，一次次办好喜事。“为国争光、艰苦奋斗、精益求精、勇攀高峰、团结协作”，奥运精神让中国形象在世界舞台上大放异彩 

 在一个国家现代化的历程中，总会有一些标志性重大事件，其影响之深远，甚至关系到国家和民族未来发展的走向。 

 北京奥运会和上海世博会，正是具有如此历史地位的重大事件。在中国近10年来的发展道路上，这是最引人注目的两座里程碑，标记着中国成为全世界焦点的重要时刻。 

 百年期盼，今朝梦圆。为了奥运会和世博会来到中国大地上，中国人民付出了几代人锲而不舍的顽强努力。 

 1908年，中国人就发出了中国要参加奥运会、举办奥运会的第一声呼唤。1932年，我国只有一名运动员参加了洛杉矶第十届奥运会，开启了中国参与现代奥林匹克运动的艰难征程。新中国成立前，我国运动员费尽周折参加了3届奥运会，虽然竭尽全力，但从未获得一块奖牌。这也是旧中国苦难深重、积贫积弱在体育事业上的反映。 

 1894年，提倡“富强救国”的广东人士郑观应，首次提出要在上海举办万国博览会。但是，在战乱频频、积贫积弱的年代，中国办世博，只能是漫漫长夜中一个梦想。 

 中国与现代奥运、世博会的不解情缘，始终与中华民族奋发图强的顽强努力密切相关，始终与中国走向世界的坚定步伐紧紧伴随。当历史掀开了21世纪这一篇章，中国以全新形象出现在世界舞台上时，世界也理所当然选择了中国。 

 奥运和世博的成功，体现了中国的综合国力和制度优势，展现了中国人民崭新的精神风貌。 

 我们开放包容，共铸辉煌—— 

 “同一个世界，同一个梦想”。从北京奥运会火炬点燃的那一刻，世界各国人民共同经历了激动人心的历史时光，共同分享了激情澎湃的奥运欢乐，共同书写了奥林匹克运动新的辉煌篇章。团结、友谊、和平的奥林匹克精神，促进了世界各国人民的相互了解和友谊。那一段令人难忘的日子里，共同的欢呼声响彻寰球。 

 “给中国一个机会、世界将添一份异彩”。上海世博会吸引了246个参展国家和国际组织、超过7000万人次的中外参观者。从创意无限的场馆展示到精彩纷呈的文艺演出，从琳琅满目的科技结晶到思想荟萃的各个论坛，在这个全球性文明盛会上，“世界智慧”和“中国之光”交相辉映。上海世博会是有史以来第一次在发展中国家举行的综合类世博会，也是历史上国际参展方最多的一届世博会。中国的国际影响力和上海世博会的吸引力，汇聚成强烈的“世博磁场”。 

 “奥运会用体育来促进和平、增进了解，具有独特的吸引力。2008年奥运会主题口号抓住了这一奥林匹克精神的实质，国际奥委会对此感到欣喜。”国际奥委会主席罗格如是评价。“上海世博会是世博会历史上的一座里程碑，它所创下的标准如此之高，以至于此后我们甚至要用几十年去达到它。”国际展览局秘书长洛塞泰斯由衷感叹。 

 我们重信守诺，勇于负责—— 

 向全世界奉献一届有特色、高水平的奥运会，奉献一届“成功、精彩、难忘”的世博会，这是中国人民对国际社会的郑重承诺。经过多年不懈努力，中国圆满而成功地兑现了诺言。 

 为了履行承诺，中国人民付出了艰苦卓绝的努力。这一张张令人赞叹的中国答卷上，凝结着各方的智慧和汗水。 

 盛会的成功，来自于持续快速增强的综合国力。正是改革开放30年所积累的物质财富和精神财富，使我们高水平完成了筹办主办工作。而奥运会和世博会，也是向全世界打开的窗口，向世界展示了中华民族五千年灿烂文明，展示了新中国发展的辉煌成就，展示了中国人民为创造美好生活而团结奋斗的精神风貌。 

 盛会的成功，来自于“举全国之力”。充分发挥制度优势，合力做好世博筹办工作，成为各部门各地区的自觉行动。为确保上海世博会平安举办、长三角各地、华东地区以及全国各省区市共同构筑起一道井然有序、开阖有度的安保网络。 

 我们追求卓越，默默奉献—— 

 盛会的成功，来自于民族精神和时代精神的强大支撑。为国争光的爱国精神，全心为民的服务精神，团结协作的团队精神，严谨科学的实干精神，追求卓越的创新精神，爱岗敬业的奉献精神……无不体现了社会主义核心价值体系的精神实质。在奥运会和世博会的筹办举办过程中，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，得到了充分而集中的展示。 

 盛会的成功，来自于每一个中国人的自觉奉献。无论是从ABC开始学习英语的出租车司机，还是刻苦演练的奥运礼仪小姐；无论是讲文明讲礼貌的小学生，还是在一线辛勤工作的志愿者，每一个普通的中国人都以主人翁的姿态奉献出自己的一份力量。“全民健身与奥运同行”、“奥运进社区”、“奥运进校园”、“我参与我奉献我快乐”……在奥林匹克宗旨的促进下，城市功能在改善，服务水平在升级，环境保护在推进，公民素质在提高。 

 这两大盛会在中国的举行，也给我们留下了丰富的精神遗产。“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”理念深入人心，极大地提升了全社会的环保意识、科技意识、文明意识；活跃在奥运赛场内外的上百万志愿者、拉拉队和观众，让我们更加体会到真诚、热情和包容的珍贵；创新作为世博会不变的灵魂，为中国未来的工业化和现代化之路提供了无数的灵感和启示。 

 经历北京奥运会、上海世博会“大考”的中国人，完成了从“看世界”到“融入世界”的完美转身。 

 一个民族的崇高精神是需要传承接续的。井冈山精神，为中国革命播撒燎原火种；长征精神，挽救中国革命于危难中；延安精神，支撑我们夺得新民主主义革命的胜利。新中国成立后，大庆精神、雷锋精神、“两弹一星”精神、抗洪精神、航天精神、抗震救灾精神、奥运精神……中华民族的精神内涵不断丰富。精神是凝聚力、战斗力、创造力。秉承宝贵的精神财富，中国人民以更加奋发有为的姿态，以更加昂扬的精神状态，在科学发展的道路上阔步前行。