现代化历程的关键跨越
——中国道路的十年探索之一
作者：本报评论员
时间：2012-07-11

本报评论员 

 从党的十六大至今，时光又走过了10个年头。在波澜壮阔的中国改革大业中，这10年经历了怎样的奋斗探索？在时不我待的中国现代化里程表上，这10年又有着何种特殊意义？ 

 “中国将用10年的时间走完资本主义文明50年的发展道路。”新世纪之交，就有国外经济学家如此预言中国的前途。如同当时盛行的“中国崩溃论”，这样的预言同样令人将信将疑。 

 从2002年到2012年，谁能想到，中国经济总量会实现从世界第六到第二的跨越？谁能想到，中国建成了世界上最大的社会保障体系框架？谁能想到，中国会成为国际金融危机中举足轻重的力量？——这些甚至比预言更精彩的“中国故事”，绝非仅仅是机遇的恩赐。 

 从2002年出发，我们会看到，改革开放20多年之后，中国既有前人积累的物质精神财富，也面临着发展以后的各种难题：经济增长背后的“资源约束”加大、收入水平提高伴生的“贫富差距”拉大、社会发展产生的“权利诉求”增多、利益格局变化中的“民生短板”凸显……如何解决这些发展起来的新问题？如何跨越低水平、不全面、不平衡的新难关？如何保持中国现代化进程的连续性？ 

 10年间，在发展方式亟待转型之时，我们深入思考发展真谛，抓住科学发展观这个根本，坚持以人为本、全面协调可持续发展。在社会转型矛盾凸显，各种利益关系变得复杂之时，我们深入思考社会主义本质，抓住和谐社会这个重点，构建改革发展稳定的牢固地基。在国际国内局面错综复杂的情势下，我们深刻把握国际国内两个大局，抓住战略机遇期这个关键，走出一条举世瞩目的中国道路。 

 10年间，不仅向发展要数量，更向发展要质量，科学发展成为中国未来发展的根本指针。发挥市场经济优势，提高效率；坚持社会主义本质，实现公平；社会主义市场经济成为中国发展的动力源泉。从经济、政治、文化建设到社会建设，“四位一体”的现代化总体布局形成；从举办北京奥运会、上海世博会到迎战国际金融危机，中国国际地位前所未有地提升；从尊重人民群众“四权”到形成中国特色社会主义法律体系，社会主义政治文明的制度性框架进一步完善。我们用社会主义现代化10年波澜壮阔的伟大进军、用社会主义中国10年举世瞩目的辉煌成就、用13亿中国人民10年日益美好的幸福生活，完善了一条道路、一个体系、一种制度的实践经验和理论基础，增强了走中国特色社会主义道路的坚定信心。 

 马克思有一句名言：要了解一个限定的历史时期，必须跳出它的局限，把它与其他历史时期相比较。从国际发展经验来看，这10年，我们避免了“拉美陷阱”与“东亚困境”，成功实现转型，改写了世界舞台上现代化模式的既定格局。从中国现代化路径来看，十六大以来的10年，上接百多年来中华民族伟大复兴的历史要求，中继改革开放和现代化建设新时期的发展势头，下启本世纪头20年的发展大局，实现了中国现代化历程的关键跨越。 

 10年探索不寻常，10年分量沉甸甸，10年成就很辉煌。在社会主义现代化的伟大征程上，我们创造伟大历史，也拥抱美好的未来。