中国话语体系应如何打造（思想纵横）
作者：张国祚
时间：2012-07-11

张国祚 

 近来，打造中国话语体系引起广泛关注。中国话语体系应如何打造？这需要我们进行深入的研究和思考，努力形成共识，进而采取实实在在的措施。 

 打造话语体系，首先应当了解话语体系的内涵、定位和功能。无论口头表达的话语还是文字表达的话语，都是表达一定思想、观念、情感、理论、知识、文化等的字词、句式、信息载体或符号。也就是说，思想等是内容、是本质，话语则是形式、是表现。因此，话语体系是思想理论体系和知识体系的外在表达形式，是受思想理论体系和知识体系制约的；有什么样的思想理论体系和知识体系，就有什么样的话语体系。明确这一点很重要，它可以使我们认识到话语体系是伴随思想理论体系和知识体系的形成而形成的，从而把主要精力放在丰富和完善思想理论体系和知识体系上。同时应看到，任何思想理论体系和知识体系都需要一定的话语来表达，不同的话语表达对于思想理论体系和知识体系增强吸引力、感染力、传播力、影响力的效果是不一样的。因此，打造话语体系既要顺其自然，又要主动作为。主动作为，不仅包括思想理论体系和知识体系的创造、丰富和发展，而且包括话语表达方式的加强和改进。 

 打造话语体系，应当明确其目的是增强话语权。话语权就是说话权、发言权，亦即说话和发言的资格和权利。比如，对已有事态的解释权、对自我利益要求的申诉权、对违法行为的举报权、对政治主张的阐发权、对错误观点的批判权等等，都属于话语权。话语权往往同话语表达密切相关。增强话语权，需要借助适当的话语。没有具有感染力、说服力、渗透力的话语，是难以增强话语权的。但国家话语权的大小更与国家的实力密切相关，实力强则话语权大，实力弱则话语权小。因此，打造话语体系，必须跳出话语本身的局限来思考问题。近年来，我国经济快速发展、综合国力明显增强，国际地位随之不断提升。特别是国际金融危机发生后，“中国奇迹”、“中国道路”越来越成为国际社会的热门话题，中文学习热在许多国家悄然兴起。因此，只要我们认真研究我国发展的实践和经验，不断丰富和发展中国特色社会主义理论体系，打造中国话语体系的基础就会越来越牢固。 

 打造中国话语体系，应当坚持继承与创新、以我为主与开放包容相结合。我们党成立90多年来，不断把马克思主义基本原理同我国实际和时代特征相结合，先后形成了毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，前者指引我们党团结带领全国各族人民打败国内外强大敌人，推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义“三座大山”，使中国人民扬眉吐气站立起来、走上社会主义道路；后者指引我们党团结带领全国各族人民坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则、坚持改革开放，建立起社会主义市场经济体制，使我国经济蓬勃发展、我国人民普遍富裕起来、我国综合国力明显增强。伴随着毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的形成与发展，我们已经初步形成了具有中国特色、中国风格、中国气派的话语体系，对此我们应有充分的自信。同时应当看到，当今世界多极化和经济全球化深入发展，科技进步日新月异，各种思想文化交流交融交锋更加频繁。因此，打造中国话语体系，必须具有海纳百川、兼收并蓄的胸襟和气度，既坚持以我为主，切实维护国家文化安全；又坚持开放包容，积极吸收人类文明进步的一切有益成果。