大宗商品价格回落有利经济回暖（点睛）
作者：林伯强;刘先云
时间：2012-07-12

厦门大学能源经济研究中心主任 林伯强 大宗商品价格对下游产品价格的传导效应非常强，其价格的回落对管理通胀十分有利 

 今年来，煤炭、石油、铁矿石等国际大宗商品价格出现了较大幅度的回落。这些大宗商品价格的回落，对下游行业的盈利无疑非常利好，特别是饱受煤炭、铁矿石价格冲击的电力、钢铁行业，从中受益不少。尽管铁矿石价格的回落并没有扭转钢铁行业亏损的局面，这主要受钢铁需求疲软的影响，但总体上来说对钢铁行业还是利好的。 

 这些上游能源资源产品价格的下跌，对本行业来说，会带来一定冲击，但这种冲击并不明显，煤炭、石化行业的利润仍然是有保证的，尤其是煤炭，前几年价格涨了很多。当然，铁矿石价格的回落，对国内矿业企业会带来较大的负面影响，因为我国铁矿石品位普遍较低，一般只有国际铁矿石价格处于高位的时候，我国铁矿石开采才具有一定的商业效益。 

 大宗商品价格对下游产品价格的传导效应非常强，其价格的回落对管理我国通胀十分有利。2008年国际金融危机后，大宗商品在急速下跌后，又经历了一轮暴涨，近年我国输入性通胀压力非常之大。本轮价格的回落将有助于大大缓解我国的通胀压力，6月CPI的回落就与国际大宗商品降价密切相关。 

 有人担心，大宗商品价格的回落会对我国经济造成通缩，降低企业投资意愿，国家治理通缩的难度比较大，这种担心可能有些多余。目前大宗商品价格的降幅还不算很大，不足以形成通缩。而且，在当前“稳增长”的财政、货币政策条件下，物价仍有一定上行的压力。 

 大宗商品价格的回落，对国际经济的复苏，以及我国经济的企稳回升都将起到非常积极的作用。高企的大宗商品价格，特别是油价，对世界经济的伤害非常大。以往国际经济金融危机的爆发，通常都与高油价有关。但需要注意的是，随着国际国内经济的企稳，大宗商品价格也会出现稳步上升的态势，继续大幅回落的空间不大。 

 （本报记者 刘先云采访整理）