广东“转”出新气象
“腾笼换鸟” 转型升级
作者：王楚;吴冰
时间：2012-07-13

本报广州7月12日电　（记者王楚、吴冰）目前，9600万广东干部群众，以“双转移”战略促进科学发展，力推转型升级。全省今年上半年经济缓中有升，占财政支出比重最大的民生支出得到有力保障。 

 面对国际金融危机波澜起伏，广东创造性提出“双转移”战略，即推进产业和劳动力转移，利用市场“倒逼”机制推进转型升级，这是广东转变经济发展方式，破解发展中土地、资源、人口、环境四个“难以为继”瓶颈的创新之举。 

 “‘双转移’是广东科学发展的具体实践。”广东省政府发展研究中心主任汪一洋说。2008年5月，广东省出台《关于推动产业转移和劳动力转移的决定》和一系列配套文件，投放财政扶持资金，大力推动产业和劳动力转移。 

 “双转移”加速珠江三角洲产业转型升级。“腾笼换鸟”，珠三角“腾”出空间，增强了接纳高端产业集聚力。目前，珠三角转出低端企业5983家，淘汰落后产能、关停并转企业7.8万家；引进高端企业1.8万多家。转进企业平均投资额是转出企业84倍。 

 转型升级，广东提升了核心竞争力。以现代产业500强项目为抓手，广东构建现代产业体系，飞机、船舶、海洋工程等先进制造业涌进来。去年，广东八大战略性新兴产业产值1.3万亿，增长18%；先进制造业占规模以上工业增加值比重升至47.8%。 

 “双转移”让广东经济领先全国走出V字形反转。目前，全省36个省级产业转移园工业产值超5000亿元，税收250亿元，分别是2007年的46倍和25倍。36个产业园吸引项目2988个，总投资7030亿元。 

 “双转移”目的在惠及民生，促进广东区域协调发展。“老少边穷区”粤东西北以36个产业园为载体，承接珠三角产业转移，带动欠发达区域“寒极崛起”。东翼和山区工业增加值，分别增长128%和122%，推动全省经济增长9%以上。城乡居民收入差距从3.15∶1缩小到2.87∶1。城乡居民收入比8年来首次缩小到3倍以内。 

 “双转移”促广东欠发达地区农村就业增加、农民增收。去年农村居民人均纯收入9192元，增长16.5%。