前6月进出口总值增长8%（读数·发现经济运行的轨迹）
外贸总体回稳 二季度温和反弹
作者：杜海涛
时间：2012-07-11

本报记者 杜海涛 

 ●外贸低位回稳，上半年进出口总值增8%，与全年增10%的目标仍有差距 

 ●外部需求持续疲软，我对德国、法国、意大利等国的出口连续数月下降 ●随着成本增加，一些劳动密集型产品的订单开始向周边国家和地区转移 

 海关总署7月10日公布的统计数据显示：今年上半年，我国外贸进出口总值18398.4亿美元，同比增长8%。其中出口9543.8亿美元，增长9.2%；进口8854.6亿美元，增长6.7%；贸易顺差689.2亿美元，扩大56.4%。 

 6月份当月，我国进出口总值3286.9亿美元，同比增长9%。其中出口1802.1亿美元，增长11.3%；进口1484.8亿美元，增长6.3%；贸易顺差317.3亿美元，扩大42.9%。 

 7月10日，海关总署综合统计司司长郑跃声在国务院新闻办公室举行的新闻会上表示，上半年在全球金融危机持续影响下，我国对外贸易发展总体上呈现低位回稳态势。下半年，随着我国经济稳增长和促进外贸扩大进口一系列政策措施效果逐步释放，如果世界经济形势尤其是欧洲债务危机不再继续恶化，全年我国外贸可望实现10%的预定增长目标。 

 进出口总值增长8% 对欧出口连续数月下降，欧盟作为我第一大出口市场的地位已被美国取代 

 上半年，我国外贸进出口总值18398.4亿美元，同比增长8%。对此，郑跃声认为，今年以来我国对外贸易的发展总体上呈现低位回稳的态势，距离10%的全年目标存在一定的差距。 

 他认为，形成这样低位增长的原因是多方面的： 

 在出口方面，一是外部需求持续疲软。当前世界经济仍处在金融危机之中，主要发达经济体的债务问题严重，失业率居高不下，消费信心低迷，需求不足。我对德国、法国、意大利等国的出口已连续数月下降，欧盟作为我第一大出口市场的地位在今年上半年也被美国所取代。而美国经济回暖势头也不稳固，对我出口产品的需求也没有回到以往水平。 

 二是我国出口产品的综合成本居高不下，在一定程度上抑制了出口的快速增长。海关针对1848家企业开展的一项调查显示，有76.7%的企业认为出口综合成本同比增加。其中认为劳动力成本上升的占80.4%，汇率成本增加的占56.4%，原材料成本上升的占56%。随着成本增加，一些劳动密集型产品的订单已经开始向周边国家和地区转移。 

 三是利用外资减少，外商投资对出口的贡献在减弱。海关数据显示，自去年6月份起，外商投资企业作为投资进口的设备物品，月度进口值也表现为同比下降，今年上半年同比下降22.3%。 

 四是国际金融危机期间，欧美主要经济体贸易保护主义盛行，贸易壁垒层出不穷，并蔓延至新兴市场。5月份，美国商务部裁定对中国光伏产品征收高达31%至2.5倍的反倾销税，就是个典型例子。 

 进口方面，郑跃声认为主要有两个因素导致下降。一是我国经济的自主减速回落，内需减缓，对进口形成了抑制。二是进口的大宗商品价格明显回落。 

 海关统计显示，从去年8月份起，我国月度进口价格就开始逐月回落。其中，原油月度进口的价格涨幅从去年8月份的49.6%，回落到今年6月份的0.8%；铁矿砂的月度进口价格从去年8月份上涨23.8%，下滑到今年6月份下跌17.3%。 

 二季度外贸总值环比增14.1% 二季度外贸温和反弹，外贸发展出现积极向好迹象 

 海关统计显示，今年第二季度，我国外贸进出口、出口和进口同比分别增长8.6%、10.5%和6.5%，进出口总值比第一季度环比增加了14.1%。二季度进出口同比增速比第一季度的同比增速回升了1.3个百分点。从月度走势来看，经季节调整法调整后，4月份进出口增速仅有6.1%，5月回升到11.1%，6月份继续回升到12.4%。 

 郑跃声认为，从海关统计看，二季度外贸进出口温和反弹，外贸发展出现积极向好的迹象。 

 分析上半年数据，外贸进出口变化主要体现在以下几个方面： 

 贸易方式结构持续改善：一般贸易比重提高，加工贸易放缓脚步。上半年，我国一般贸易占同期我国外贸总值的53%，较去年同期提升了0.4个百分点。加工贸易占35%，比重减少1.2个百分点。 

 贸易伙伴多元化进程延续：对欧盟、日本传统市场贸易增速几乎停滞，对新兴市场国家贸易增长平稳。东盟继续保持我第三大贸易伙伴地位，双边贸易同比增长9.7%。同期，我国对俄罗斯和南非等国家的出口增速均高于同期我国总体出口增速。 

 贸易主体格局更趋合理：民营企业进出口增长较快，外商投资企业比重回落到一半以下。各省市区出口有升有降：中西部地区外贸出口分化较大，东部地区出口保持增长。 

 出口商品结构有所优化：机电产品出口增长较快，传统劳动密集型产品出口比重降低。进口商品结构良性变动：能源、资源产品和消费品进口快速增长。上半年，我国进口消费品604亿美元，同比增长25.6%，增速高于总体增速18.9个百分点。 

 上半年贸易顺差扩大56.4% 但从顺差与外贸总值的比例来看，已呈逐年下降趋势 

 郑跃声认为，上半年我国贸易顺差出现较大幅度的增加，根本原因是在外贸出口低位增长的同时，国内经济的自主回落、内需放缓，使进口增长明显慢于出口的增长。再叠加上去年上半年贸易基数偏低的因素，使今年上半年顺差增加的幅度较大。 

 “但是换一个角度，如果从顺差与外贸总值的比例来看，今年上半年689.2亿美元的贸易顺差规模并不算太高。”海关统计显示，从2009年到2011年，贸易顺差与我国外贸进出口总值的比例分别为8.9%、6.2%和4.3%，呈现了逐年下降的趋势。今年上半年这一比值更是下降到3.7%。 

 郑跃声表示，近年来国家为了实现我国对外贸易更加平衡、协调、可持续发展，促进外贸增长方式的转变，已经将政策从关注出口转变到统筹进出口、兼顾内外需。今年4月底，国务院出台了《关于加强进口促进对外贸易平衡发展的指导意见》。随着这些政策的实施，外贸更趋平衡将是一个必然的趋势。