美联储纠结于第三轮量化宽松
经济颓势拉低多国央行利率
作者：马菲;吴志华;刘军国;吴成良
时间：2012-07-13

为减轻经济下滑压力，近期又有韩国、日本、巴西等一些国家的央行出台或者继续维持宽松的货币政策。而令外界猜测不断的美联储第三轮量化宽松的“靴子”仍然没有落下。不过，7月11日公开的美联储会议记录上显示，委员们对这一问题的意见分歧相当明显。 

 韩国—— 三年多来首次降息 

 韩国央行12日自2009年2月以来首次宣布降息，将基准利率下调0.25个百分点，至3.0%。韩国银行金融货币委员会当天表示，欧债危机尚未找到有效解决方案，新兴市场国家增长势头放缓，全球经济走势不确定性正在增加。同时，韩国出口和内需增速减慢，经济增长面临巨大下行压力。因此，韩国央行决定下调基准利率。 

 2008年10月至2009年2月，受国际金融危机影响，韩国央行将基准利率从5.25%逐渐下调至2%的历史低点。但迫于通胀压力，韩国央行在2010年7月至2011年6月期间，共5次上调利率，每次上调0.25个百分点，至3.25%。此后，基准利率一直维持在3.25%的水平。 

 也有韩国金融界人士表示担忧，认为下调利率有可能造成家庭负债规模增加，正趋于稳定的韩国消费者物价也将面临重新攀升的风险。 

 日本—— 维持实质零利率水平 

 日本中央银行——日本银行12日结束为期两天的货币政策会议，决定维持现行利率政策及量化宽松货币政策的规模不变，只是在量化宽松的具体操作上略有调整。 

 央行表示，作为基准利率的银行间无担保隔夜拆借利率仍维持在零至０．１％的实质零利率水平；作为货币宽松措施主要途径的资产购入基金也维持在７０万亿日元（约合８８２５亿美元）规模。 

 但是由于此前在量化宽松的操作中发现，以固定利率向市场提供短期资金的公开市场操作招标并未真正达到有效宽松效果，央行决定，将这一部分资金缩减５万亿日元，而将用于购买一年期以下短期国债的资金增加５万亿日元额度。 

 当天日本股市对央行未推出新的货币宽松措施表示失望，东京股市日经２２５种股票平均价格指数比前一个交易日下挫１．４８％，连续第六个交易日收跌。 

 巴西—— 今年以来第五次降息 

 巴西中央银行货币委员会11日晚上做出决议，决定把基准年利率从上个月的8.5%下调到8%。巴西商业银行的储蓄存款利率也将从明天起开始下调。 

 年初，巴西政府将今年经济增长预期目标定在5%，然而，第一季度经济增长率仅为0.8%，第二季度数据尚未公布，但形势并不乐观，特别是巴西制造业生产已经连续5个季度下降。巴西中央银行前几天已把经济增长预期目标降到了2%。 

 巴西经济增长减速主要是受到欧美经济衰退的影响。国际需求减少，国际原材料价格下跌，使巴西今年上半年外贸出口下降了1.7%，进口增长3.7%，贸易顺差比去年减少了45.4%。 

 为减少外部影响，巴西政府加大了对宏观经济的调控力度，通过减税降息、扩大信贷和投资等措施来拉动经济增长。除了对汽车、家用电器、家具等产品给予减免工业产品税的优惠外，今年上半年巴西已经5次降息，把基准利率从年初的10.5%下降到8%，减少了2.5个百分点。今天的降息，是为了进一步刺激国内消费，调动企业投资积极性。 

 美国—— 支持“宽松”的声音增强 

 美联储11日公布的会议纪要显示，货币政策决策机构公开市场委员会不同委员在是否应推出新一轮量化宽松政策的问题上意见分歧明显。不过，经济学家认为，由于最近美国制造业和就业数据均偏弱，美联储内部支持出台新的刺激措施的声音正在增强。 

 2008年国际金融危机发生以来，美联储在将基准利率降至接近于零的超低水平的同时，先后实施了两轮资产购买计划，也就是被称为直接印钱的量化宽松政策。在6月19日至20日举行的最近一次例行货币政策会议上，美联储决定延长以长期债券替换短期债券的所谓“扭转操作”，以压低长期借贷利率。美联储在此次会议中未推出第三轮量化宽松政策，但表示如果经济条件进一步恶化，“将进一步采取合适的行动”。 

 美国摩根大通银行经济学家迈克尔·费罗里表示，是否推出第三轮量化宽松政策，美联储仍在观望，“它需要更多的时间来评估最近疲软的经济数据是暂时的，还是更长期的下滑趋势的开端”。 

 美联储在6月的货币政策会议上调低了对美国全年经济增长的预期。最新的预测是，今年美国经济增长率介于1.9%—2.4%之间，到今年底失业率保持在8%—8.2%。 

 由于投资者未能从11日公布的美联储货币政策会议纪要中找到足够的线索暗示美联储在短期内会推出新的量化宽松政策，美股当天收盘小幅下滑，美元指数则升至两年来新高。 

 国际货币基金组织不久前指出，美国经济增长疲软，而且进一步下行风险增长。分析人士指出，美国经济目前面临三重风险，一是欧债危机的扩散；二是主要新兴经济体增长放缓；三是美国国内的“财政悬崖”，这指的是由于党争导致的政治僵局，美国可能在今年底或明年初遭遇税收增加和财政支出大幅削减的局面，给经济带来重大紧缩。 

 美联储主席伯南克直言，单独依靠货币政策无法解决美国经济中的问题，美国立法者应尽快妥善处理“财政悬崖”。不过，他强调，在经济增长与就业恶化的情况下，美联储手中仍有弹药可用。只是，新的弹药什么时候使用，外界还猜不透，美联储本身也在纠结中。 

 （本报首尔、巴西利亚、日本高松、华盛顿7月12日电 记者马菲、吴志华、刘军国、吴成良报道）