努力实现经济平稳较快发展
——温家宝在江苏调研
作者：李斌;张宗堂;王骏勇
时间：2012-07-09

７月６日至８日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝来到江苏省常州、镇江、南京等地就当前经济形势进行调研，并在南京主持召开辽宁、江苏、浙江、安徽、广东五省经济形势座谈会。 

 温家宝指出，当前我国经济运行总体上是平稳的，但下行压力仍然较大。要进一步加大预调微调力度，坚持实施积极的财政政策，特别要注重完善结构性减税政策，继续实施稳健的货币政策，有效解决信贷资金供求结构性矛盾，着力提高政策的针对性、前瞻性和有效性。 要把结构性减税与鼓励创新结合起来 

 ７日下午，温家宝在中电熊猫液晶显示科技有限公司和南京浦镇车辆有限公司分别召开座谈会，来自轻纺、软件、物流、钢铁、化工、装备制造等领域的３０多家企业和行业协会负责人参加座谈。温家宝说，当前，经济下行压力大，效益下滑。部分企业出口下降，综合成本压力大。我认为，解决企业当前存在的突出问题，最根本的还是增强企业的创新能力。希望企业负责人结合企业和行业实际谈问题、提建议。 

 盛虹集团的主营业务是纺织，企业负责人缪汉根说，纺织行业面临的主要问题是欧债危机导致外部需求减少，订单下降。他建议完善增值税抵扣政策，以减轻企业资金压力，鼓励创新。温家宝说，结构性减税要与鼓励创新结合，统筹考虑。要落实积极的财政政策，扶持企业发展。 

 博西家用电器投资中国有限公司王伟庆说，受多重因素影响，家电行业面临的困难加大。一些节能家电产品由于售价偏高，销售不旺。温家宝说，你反映的这个问题需要研究。我们可以靠城镇化来不断扩大消费，但想取得大的进展，必须有新产品。如果我们只停留在原来的产品上，修修补补，很难有大的突破，这就需要技术创新。 

 联创集团是我国应用软件领域的大型企业，公司成立了企业软件研究院。温家宝说，企业加强研发非常重要，我曾经提出，江苏所有的大型企业和骨干企业应该都建立研发中心，省委书记、省长告诉我，现在已经覆盖６０％，这在全国是比较高的。我想今天再提出一个任务，那就是不仅要有研发中心，而且要建设高水平、高质量的研发中心；不仅要出新产品、新技术、新设备、新品牌、新的知识产权，而且还要出新的产业模式和经营模式。 稳增长要和调结构、抓改革结合起来 

 常州天合光能有限公司高纪凡说，从去年开始光伏产业价格下滑，出现亏损。但挑战也孕育着机遇。伴随光伏系统价格降低，太阳能发电成本竞争力提高。他建议扶持优势企业，促进产业良性发展。温家宝说，必须从国家层面对整个光伏产业进行统筹研究和规划，通过重组整合，提高企业竞争力。要把产业发展与上网应用联系起来，这需要突破关键技术。 

 江阴远景能源科技有限公司负责人张雷反映，在风电行业不景气情况下，企业推出了低风速的智能风电解决方案，使以前缺乏风力发电条件的地方也能进行风电开发，今年经营还会有大幅度增长。温家宝说，风电装备、光伏电池都符合产业发展方向，一定程度上也属于高新技术产业，但是当前都出现了产能过剩。为什么会这样？就是不以市场为导向，这是我们应该深刻总结的教训。因此我主张要整合，要兼并重组。企业研发关键要以市场为导向，要有前瞻性。 

 远东控股集团负责人蒋锡培反映电缆行业存在比较严重的无序竞争和重复建设。兴澄特钢有限公司钱刚反映欧债危机对钢铁行业影响较大。温家宝说，现在工业产值和利润下降，不完全是因为市场份额减少，更重要的是反映出某些行业产能过剩。我们提出稳增长，绝不是一个短期的应对措施。一方面要支持有竞争力的产业和企业发展，一方面要坚决淘汰落后和过剩产能，要两手并举。稳增长一定要同调结构紧密结合起来，促进企业增加研发投入和技改投入，提高企业技术水平；促进企业加快淘汰落后产能，调整产品结构，提高经济效益。 

 温家宝强调，稳增长还要和抓改革结合起来。真正使企业自负盈亏、优胜劣汰。财税政策、货币政策、产业政策不仅要帮助企业发展，而且要同自身改革结合起来。 

 温家宝说，应对国际金融危机，要做长期准备。随着经济困难，贸易保护主义还会加剧。出口比重大的企业，实行多元化市场战略十分重要。除了对美国、欧洲等传统市场的出口，我们还要积极开拓东盟、中亚、南亚、中东欧、非洲、中东、南美等新的市场。 稳定投资是扩内需稳增长的关键 

 ８日上午，温家宝在南京主持召开座谈会，同辽宁、江苏、浙江、安徽、广东5省负责人一起分析上半年经济形势，研究如何做好下一步的经济工作。 

 温家宝说，当前，我国经济运行总体上是平稳的。内需继续成为经济增长的主要拉动力，经济增速保持在年初确定的预期目标区间内。今年４月我们及时提出把稳增长放在更加重要的位置，加大了预调微调力度。当前，这些措施正在见到成效，经济运行呈现缓中趋稳态势。 

 温家宝强调，扩大内需特别是消费需求是我国经济长期平稳较快发展的根本立足点。要认真贯彻落实好已经出台的促进消费的政策，以巩固和增强消费对经济增长的拉动作用。要实施出口多元化战略，促进出口稳定增长。当前，稳定投资是扩内需、稳增长的关键。要因势利导，更加注重“转方式、调结构”，把稳定投资与实施国家中长期发展规划结合起来，与积极稳妥推进城镇化结合起来，与保障和改善民生结合起来，与调整经济结构、淘汰落后产能结合起来，努力实现速度、结构和效益的统一，为更长时期、更高水平、更好质量的发展打下坚实基础。 

 ６日晚和７日上午，温家宝分别来到常州市清谭六村和飞龙新苑小区看望居民，并在飞龙新苑小区与保障性住房建设、管理、质量监督等方面负责人座谈。大家反映了目前保障性住房融资渠道比较单一、资金可持续投入机制有待完善、住房保障对象收入认定难和退出难以及土地供应等方面的问题，建议加大金融支持力度，明确金融机构支持保障性住房建设的责任，制定区别于商品住房开发的贷款政策，加快信息化建设。 

 温家宝说，目前房地产市场调控仍然处在关键时期，调控任务还很艰巨。必须坚定不移做好调控工作，把抑制房地产投机投资性需求作为一项长期政策，毫不动摇地继续推进房地产市场各项调控工作，促进房价合理回归，决不能让房价反弹，同时，抓紧研究推进房地产税收制度改革，加快建立健全房地产市场调控的长效机制和政策体系。要增加普通商品房供给，满足合理的自住性需求。继续稳步推进保障性安居工程建设，尽快形成有效供给，特别要注重保障性住房建设的可持续性，抓紧完善保障性住房建设、分配、管理、退出等制度。 

 调研期间，温家宝还听取了江苏省委省政府工作汇报，对江苏省近年来改革发展取得的成绩给予充分肯定。 

 国务委员兼国务院秘书长马凯一同调研。 

 （新华社南京７月８日电 记者李斌、张宗堂、王骏勇）