全球货币政策进入放松期（经济透视）
作者：杨长湧
时间：2012-07-09

杨长湧 

 由于经济下行风险加大，欧元区、英国、中国和丹麦等一些国家央行，近日纷纷宣布降息或扩大量化宽松规模，希望通过降低信贷成本来刺激企业和居民的信贷、消费，进而促进经济增长。 

 今年以来，世界经济复苏动能愈显不足，制造业持续萎缩。欧元区经济低迷程度不断加深，新兴市场国家增长普遍放缓，对全球经济的带动作用减弱。在此形势下，各国进一步实施宽松货币政策刺激增长符合预期。目前，对全球流动性供给和金融市场具有重大影响的美欧日三大发达经济体央行的货币政策都倾向于宽松，短期内是否会进一步大规模放宽有待观察。 

 债务危机是目前全球经济复苏的最大隐患。但资产负债表的艰难修复、总需求的不足、财政政策的受限，使得各国大都仰仗央行靠信贷扩张、释放流动性来刺激经济。美联储在2008年底将联邦基金利率降至0—0.25%这一超低水平并延续至今，先后执行两轮大规模量化宽松计划，使其资产负债规模急剧膨胀。目前，又在实施4000亿美元联邦债券“扭曲操作”以压低长期利率。欧洲央行去年下半年两次降息，12月将基准利率降至历史低位，通过两次三年期再融资操作，以低息向欧洲银行系统注入超过1万亿欧元的流动性。日本银行基准利率长期维持在接近零利率水平，今年4月又宣布扩大资产购买规模至70万亿日元以压低长期利率。此次各国央行的新举措，能在多大程度上刺激经济，恢复市场信心，很多分析师对此存疑。法国分析师认为，在当前充满不确定性的市场环境下，企业和居民的投资和消费需求疲软，经济本身缺乏对信贷的需求。 

 值得一提的是，美欧央行都面临促增长和控通胀的平衡，仅为刺激增长而大规模放宽货币政策的可能性较小。美联储的货币政策秉持的是就业最大化和价格稳定双重目标。今年以来，美国经济保持温和增长，失业率虽仍处高位但大体降至国际金融危机爆发以来最低，是否进一步大规模放宽货币政策有待观察。欧洲央行成立后长期坚持以控通胀作为货币政策唯一目标。近来，随着欧债危机扩散升级和欧元区经济形势日益严峻，欧洲央行货币政策更多显示促增长倾向，然而并不意味着其放弃控通胀目标。 

 2010年12月以来，欧元区通胀率已连续18个月超过2%警戒线，目前处于2.4%水平。控通胀的要求将制约欧央行进一步实施大规模宽松计划。从这个角度说，尽管目前已经进入了全球货币政策的放松期，但各国央行都保持着一定的克制。主要发达经济体若进一步大规模宽松，一方面会受到诸多制约，另一方面对经济的刺激效果也不一定明显。可以预计，短期内主要发达经济体在维持宽松货币政策的同时，很可能采取小规模渐进调整政策的方式以支持经济的复苏和增长。