电子商务叩开小企业成长大门
每天数百万中外买家在阿里巴巴交易
作者：王政
时间：2012-07-08

本报记者 王 政 

 今年以来，欧债危机发酵，海外订单萎缩，一些出口型服装企业被迫干一天停一天。然而，专业生产运动服的图腾体育用品（深圳）有限公司却一直满负荷生产，上半年订单量同比增长一倍以上。 

 “逆市增长得益于企业差异化的产品策略，更离不开阿里巴巴电子商务平台的大力支持。”董事长胡新振告诉记者，2008年国际金融危机爆发后，他主动与阿里巴巴展开合作，第二年，公司通过Alibaba.com的B2B（企业间电子商务）业务拿下了近500万元的订单，此后，每年业绩都成倍增长。 

 阿里巴巴（中国）有限公司首席风险官邵晓峰告诉记者，目前Alibaba.com已经拥有2700万注册用户，每天平均有数百万中外买家从事网上交易，相当于每天有50个左右的广交会同时进行。 

 通过电子商务平台寻找海外买家、助力中小企业出口，只是阿里巴巴主营业务四大板块中的一部分。2003年，阿里巴巴瞄准了内贸市场创办了淘宝，并创造性地推出了支付宝业务，为淘宝买卖双方提供“简单、安全、快速”的在线担保和支付解决方案，其首创的担保交易模式有效解决了我国网购的信用问题。 

 9年过去了，支付宝已经与超过100个金融机构合作，支持使用支付宝交易服务的商家超过46万家，日均交易超过100万笔。与此同时，淘宝以4.7亿注册用户、每天逾8000万人次访问量，不仅成为全球最大的购物网站，更成为全国最主要的个人、小企业在线创业平台。据统计，截至2011年12月31日，大淘宝平台已累计为社会创造1000万的就业岗位，包括270.8万直接就业机会和超过770万的间接就业机会。 

 “新农哥”创始人余中武就是这上千万个创业者中的佼佼者。2006年创立于临安、致力于绿色坚果销售与开发的“新农哥”，在线上已经拥有5家专营店，线下2家配送中心，2家坚果加工厂，员工超过150人，连续3年蝉联淘宝坚果类目品牌和销量榜榜首。 

 2011年6月，阿里巴巴专门成立了天猫网上商城，旨在给像余中武这些逐渐发展壮大的商家提供一个做大品牌的平台。目前，“新农哥”和其它超过5万多品牌商家进驻天猫。 

 为缓解小企业贷款难题，阿里巴巴还成立了为小微企业和个人创业者提供互联网化、批量化、数据化微贷服务的公司。截至2011年底，阿里巴巴金融累计发放贷款426.56亿元，累计获贷客户10.62万家，不良率为0.36%。 

 今年3月以来，专做男装的天猫旗舰店店主彭金东已经拿到了6笔总计60万元贷款。“今年铺货多，广告投入大，现金流比较紧张。” 彭金东告诉记者，就在他到处找贷款的时候，阿里巴巴向他伸出了援手。