“一国两制”与香港特区对外法律事务研讨会举行
作者：王尧;吕昂
时间：2012-07-05

本报北京7月4日电 （王尧、吕昂）为总结“一国两制”下香港特区对外法律事务的理论与实践，外交部与北京大学今天在京联合举办“一国两制”与香港特区的对外法律事务研讨会。全国人大常委会香港基本法委员会、全国人大常委会法制工作委员会、国务院港澳办、国务院法制办、国务院发展研究中心、中央人民政府驻港联络办、外交部驻港特派员公署、香港特区律政司、香港特区驻京办等单位相关负责人，以及在相关领域有重要学术影响的专家学者参加了此次研讨会。 

 外交部部长助理马朝旭在开幕式上致辞时表示,外交部坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治的基本方针，严格按照《基本法》办事，支持特区扩大对外交往，提升特区对外影响力，全力支持香港特区打造国际会展中心、国际金融中心、区域法律服务和纠纷解决中心，从外交层面协助特区应对国际金融危机，协助特区参加国际组织和举办国际会议，积极维护香港同胞海外合法权益；协助和授权特区政府与外国谈判签署双边协定，适用多边公约并提交履约报告，与外国开展司法合作，为维护香港长期繁荣稳定做出不懈努力。 

 香港特区驻京办主任曹万泰表示，在外交部的大力支持下，香港特区政府一直根据《基本法》积极开展对外事务，向外展示“一国两制”的成功落实。在参加国际组织、参与和举办国际会议等方面，参与的范围和深度均远超回归前。特区政府会继续与外交部紧密合作，按《基本法》的规定和“一国两制”方针积极开展对外事务，保持香港特区作为“国际金融中心”和“亚洲国际都会”的地位，为国家的发展作出更大的贡献。 

 研讨会分为“香港特区的对外事务与国际法”、“香港特区对外缔结与适用条约问题”、“‘两岸四地’经贸关系中的涉外法律问题”等3场专题讨论，与会人员畅所欲言，就香港特别行政区缔结与适用国际条约的新实践、香港特区参与国际组织活动的法律问题、香港特区对外司法协助和国家外交权与香港特区对外事务权等议题发表了意见和看法。