国际社会积极评价温家宝总理拉美四国之行
时间：2012-07-06

本报北京７月５日电 国务院总理温家宝６月２０日至２６日应邀出席在巴西里约热内卢举行的联合国可持续发展大会并对巴西、乌拉圭、阿根廷和智利进行正式访问。访问期间，温家宝同拉美四国领导人共同规划双边关系蓝图，广泛接触各界人士，全面提升中国与四国关系，并从战略上推进中拉整体关系。有关国家以及国际社会对此次访问给予积极评价。 温家宝此访为双边务实合作注入活力 

 巴西媒体普遍认为，罗塞夫总统与温家宝总理举行会谈，并发表两国联合声明，宣布将中巴关系提升为全面战略伙伴关系，并建立外长级全面战略对话。这充分表明，在国际形势发生深刻变化的背景下，两国政治互信达到了新的高度，两国关系更加具有全球性与战略性，未来发展空间更广阔。 

 巴西财长曼特加在记者会上表示，温家宝总理此访成果丰硕，巴中双方签署了《十年合作规划》等１１份合作文件，涉及经贸、金融、科技、教育、文化等多个领域。尽管国际金融危机持续发酵，但中国并未减少从巴西进口初级产品，扩大同中国经贸合作大有可为。此访重要成果之一是巴西航空工业公司与中国航空工业集团公司合资在华生产公务机，这将有助于扩大巴高附加值产品对华出口，改善两国贸易结构。 

 曼特加说，在金融领域，两国央行决定建立６００亿雷亚尔本币互换机制是此访成果中的一大亮点。在当前国际经济形势不断恶化的背景下，这对于稳定巴中两国金融形势、降低交易成本和风险具有积极意义，对于金砖国家内部开展类似合作也具有示范和指导意义。巴方真诚欢迎中国企业投资巴西油气开发。温总理此访为深化两国务实合作打了一剂“强心针”。在当前世界经济低迷、发展中国家经济减速的不利形势下，巴中两国合作之手将更加紧密地握在一起，共同抵御危机冲击。 

 阿根廷总统克里斯蒂娜６月２６日发表讲话，高度评价中国国务院总理温家宝对阿根廷进行的访问，认为这一访问将中阿两国双边关系推向新的高度。她在讲话中说，温家宝总理访问阿根廷期间，两国在农业、能源和铁路建设等多个领域达成了广泛共识和合作意向，访问取得了非常积极的成果。 

 克里斯蒂娜强调，中国和阿根廷合作进行的贝尔格拉诺货运铁路项目是近几十年来阿根廷进行的最重要的铁路投资项目，不仅将大大改善阿根廷铁路货运的基础设施，而且将使阿根廷的货运铁路系统更加环保和安全。 

 阿根廷当地主流媒体对中阿建交４０周年庆祝活动中两国领导人对双边关系的高度评价进行了集中报道，突出克里斯蒂娜总统感谢中方对阿根廷在马岛主权问题上的支持。《新闻报》发表题为《中国—阿根廷战略联盟》的文章，介绍阿中建交以来两国关系发展的历史渊源和当前面临的新契机，高度评价温总理此访对推动两国政治、经贸、文化交流的积极作用。《时代报》引用温总理讲话，称阿中两国拥有相同目标，正携手应对国际挑战，在互信基础上致力于共同发展。《１２页报》发表题为《我们的关系日益密切》的署名文章，高度评价中国对阿投资、阿对华玉米和大豆出口以及两国在能源、基础设施等领域的合作。《商业纪事者报》关注温总理参观“共和国农庄”、品尝烤肉和阿根廷红葡萄酒，并同４０位阿农牧业企业家亲切座谈，期待阿农牧产品对华出口进一步扩大。《新闻报》和《时代报》对温总理甫抵布宜诺斯艾利斯市即前往马德罗港区与当地民众交流赞许有加，详细报道了温总理与１０位阿根廷各界友好人士的座谈会，突出温总理对了解阿科技、教育、文学、艺术表现出浓厚兴趣，认为这对增进两国相互了解、深化友谊起到了示范作用。 中拉建立长期战略性关系十分必要 

 巴西总统罗塞夫在接受媒体采访时表示，在当前国际经济危机日益加剧且出现长期化趋势的背景下，南方共同市场（南共市）同中国加强关系十分重要，这将有利于我们共同应对危机冲击，保持经济发展和促进就业。中方对当前美欧经济危机的看法同南共市国家比较一致，温总理的合作倡议与我们的一些想法不谋而合。进一步加强同中国的关系是南共市的优先选择，也是战略抉择。 

 巴西多数媒体和学者认为，温家宝在访问拉美四国期间，与拉美三国举行中国与南共市国家领导人视频会议，就加强中国同南共市合作提出３点倡议，特别是提出就建立中国与南共市自贸区进行可行性研究、将中南贸易额在２０１６年提高至２０００亿美元、推动南美区域交通网络建设等重要建议，对推动中国同南美地区务实合作具有重要意义。 

 阿根廷媒体认为，温家宝有关倡议有利于南共市国家克服金融危机影响，促进经济增长。《号角报》就中国与南共市商签自贸协定的可能性采访了多位阿方专家。专家指出，中国和南共市国家贸易额近年来大幅增长，双方彼此需求显著提升，中国已成为包括南共市国家在内的拉美国家的主要贸易伙伴，自贸协定将给南共市国家带来历史性机遇，并对深化拉美同中国关系产生深远影响。 

 联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会（拉加经委会）执行秘书阿莉西亚·巴尔塞纳在接受采访时表示，温家宝在拉加经委会的演讲囊括了一系列重要合作倡议，向拉美传递了一个明确、清晰的信息：中国不是只对拉美的原材料感兴趣，而是希望同拉美建立长期的战略性关系。这对拉美是一个真正的好消息，令人感到振奋。 

 拉美媒体重点关注中方倡议成立中拉合作论坛，愿同拉共体建立对话与合作机制，设立中拉合作基金和基础设施专项贷款以及中拉粮食应急储备机制等。当地舆论认为，温总理宣布的这些举措，表明中国正从战略上进一步拉近同拉美的距离。中国加大对拉美基础设施、制造业、高新技术、可持续发展等领域的金融支持力度，不仅有利于推动拉美经济增长，也有利于中方合理运用庞大的外汇储备，帮助中国企业进一步打开拉美市场空间，是一件务实、双赢的好事。中拉双方开展粮食安全领域合作，建立应急储备机制，也是中拉农业合作中的一个创新之举。 

 美国《华盛顿邮报》《纽约时报》《国际财经时报》《洛杉矶时报》、雅虎西语新闻网和“美国之音”等主要媒体均对温家宝四国之行进行了报道，重点关注访问成果和中拉合作新动向，主要包括：（一）此访是促进中拉贸易和投资的务实之旅。《国际财经时报》等媒体说，此系温家宝以中国总理身份首次访问南美。访问期间，温家宝提出力争在５年内使中拉贸易额突破４０００亿美元的目标，“数字惊人”。他提议中国与南共市商签自由贸易协定，深化中拉在基础设施、农业、工业、科技、教育、能源资源、交通运输等各领域的投资合作，有助于应对欧债危机带来的负面影响，并为双方经济发展增添动力。（二）此访扩大了中国的影响力，增进了中国与地区国家关系。《华盛顿邮报》等报道说，温家宝通过与地区国家领导人会谈会见、签署合作协议、出席拉加经委会会议并发表演讲、参加南共市成员国领导人视频会议并发言等一系列活动，提出了深化中拉合作的具体建议和设想，这是中国的“最新动态”，增进了中国与拉美国家之间的相互了解与合作，扩大了中国在拉美乃至全球的影响力。（三）此访有助于推进人民币国际化。（四）此访有助于中拉双方增信释疑。《洛杉矶时报》报道说，温家宝的演讲和访问期间签署的合作协议表明，中国真心实意想购买拉美高附加值产品，不愿追求单方面的贸易顺差，并正在寻求更加平衡和可持续的中拉贸易关系，实现互利共赢。 

 古巴拉美社驻京记者发表题为《中国—拉美：合作新步伐》的长篇评论说，中国提议建立中拉合作论坛是中拉关系发展的新表现。文章认为，中国是金砖五国和二十国集团成员，巴西、阿根廷和墨西哥也是二十国集团成员。因此，中拉希望将双边关系推向更高层次并不奇怪。如果联想到中国与非洲、阿拉伯国家之间已有相应的合作机制，对建立中拉合作论坛更不应感到奇怪。文章指出，建立亚洲巨人与拉美合作新平台的倡议或许应更早提出，现在应该大力推动，以弥补失去的时间。