加速经济现代化（观点）
作者：程亦军
时间：2012-07-05

程亦军 

 早在1993年6月，俄罗斯便向关贸总协定递交了加入申请。关贸总协定（后更名为世界贸易组织）于当年7月成立专门工作组，着手制定相关措施和程序。此后进程可分为两个阶段。第一阶段为情况通报阶段，审查俄经济政策和对外经济活动调控措施与世贸组织的原则是否相适应，就俄国有外贸企业、知识产权、农产品的国家支持体制、贸易中的技术壁垒、卫生与环保措施、国家采购机制、工业补贴、特惠贸易、金融市场、投资政策及对外经济立法等一系列问题展开具体讨论。第二阶段为谈判阶段，就成为成员国的资格问题进行双边和多边谈判。俄方曾希望在七八年内结束所有谈判，但最终却花了整整18年。 内外因素致入世进程漫长 

 俄入世进程之所以如此漫长，原因是多方面的。首先，世贸组织成员众多，程序繁杂，国际公认入世进程是一项耗时费力的庞大工程。为了获得每一个世贸成员的认可，必须进行一系列双边和多边谈判，中小经济体通常也要六七年。像俄这样的大经济体，对外贸易规模大，贸易伙伴多，贸易品种复杂，在部分商品上对国际市场有重大影响，它的入世直接牵涉到许多国家的切身利益，谈判的内容自然更多，难度更大，时间更长。加之俄立场强硬，与谈判对手在降低关税幅度、农产品补贴、汽车组装标准、金融和保险市场开放等关键问题上分歧巨大，互不相让，以致久久达不成共识。其次，俄国内政治经济局势严重影响了其入世进程。申请入世之初，俄国内政治动荡，经济凋敝，危机四伏，政府频繁更迭，朝令夕改，谈判专门委员会无法正常工作，致使最初六七年几乎没有取得实质进展。第三，最初俄在关税、投资、贸易以及市场准入等方面尚缺乏系统完善的法律制度，而构建这套制度体系需要较长时间。第四，一些西方国家对俄采取的歧视性态度和经济问题政治化的解决方式增加了俄入世难度。例如，在乌拉圭回合达成的《零关税方案》中规定，消除10种大宗商品的关税，而西方国家却要求俄方增加到13种。再如，克林顿政府公开提出，只要俄不反对北约东扩，美方就加快其入世进程。这些做法自然遭到俄方拒绝，由此也造成拖延。第五，俄国内一些垄断部门及其相关利益集团以保护民族经济为借口所进行的百般阻挠也干扰了俄入世进程。此外，一些突发性事件同样延缓了俄入世进程。比如，2008年俄格战争后，格鲁吉亚宣布废除已经与俄达成的入世协议，俄方被迫重新开启新一轮谈判。 不思进取曾限制经济平衡 

 据世贸组织和俄经济发展部公布的文件显示，入世之后，俄罗斯总体关税水平将从目前的１０％降至７.８％，其中农产品关税水平从１３.２％降至１０.８％，工业产品关税水平从９.５％降至７.３％。俄罗斯超过1/3的商品从入世之日起下调进出口关税，1/4的税目将在３年内调整到位。禽肉和汽车、飞机等商品的关税保护期较长，为７至８年。此外，猪肉、牛肉和禽肉产品依然采用进口配额制度。 

 10多年来，俄国内关于是否入世的争论不断，就在世贸组织同意接纳俄入世后的今天，反对之声依然不绝于耳，以致有人提出延缓入世，拖一拖再看。反对俄入世的人认为，俄是能源出口大国，国际能源市场需求旺盛，不愁没有买家，现在俄既不是世贸成员，也不是欧佩克成员，无需承担任何国际义务，可以根据自身经济利益自由安排经济行为，不受任何约束。一旦入世，不仅对扩大出口市场帮助不大，还要被迫开发自身市场，使俄农业、金融、汽车、航空等一系列行业遭受巨大冲击，得不偿失。个别极端的看法甚至认为，俄资源丰富，拥有人类生存所需要的所有资源，不需要与任何人做生意，俄罗斯人就能活得很好。 

 表面上看，反对者的说法并非没有道理。作为能源出口大国，有着相对稳定的出口市场，在当前国际能源供应并不充足的情况下，俄罗斯人似乎可以潇洒度日，无需借助国际组织开展更为广泛的经济交往。然而，正是这种不思进取的意识限制了俄经济的平衡健康发展，使其经济能源化倾向日益加重，由此给国民经济埋下重大隐患，一旦国际能源市场有风吹草动，俄经济便会随即陷入混乱和衰退。俄经济在2008年国际金融危机中的表现就充分说明了这一点。在当代世界，只有有效地融入世界经济，成为其中的有机分子，才能保障自身的健康发展，反之只能是自甘落后。 经济结构调整将加快 

 入世给俄罗斯带来的好处是十分明显的。首先，俄将获得平等的贸易地位，这有助于消除贸易歧视，合理解决贸易争端，为俄企业家和商品争取合法权益，避免有关国家的无端制裁，单此一项每年就可以减少20多亿美元的损失。其次，俄将获得制定和修改国际贸易规则的话语权，从而为维护自身利益和发挥大国作用提供了便利。更为重要的是，入世有助于俄调整经济结构，加快俄经济现代化步伐，而经济现代化是俄当前和未来一个相当长时期内的核心工作。正如普京所说，不入世就无法对国民经济进行现代化改造，因为俄企业家在没有感受到实际竞争之前是不会为现代化改造作出投入的。因此，拒绝入世实际上就是保护落后生产力。此外，入世也为进一步完善俄国内法律体系、改善投资环境、提高商品竞争力创造了有利条件。对于普通百姓，入世的好处也是不言而喻的。入世协议规定，入世后，俄总体关税水平将从目前的10%降至7.8%。这意味着进口商品将变得更多、更便宜，百姓有了更大的选择空间。 

 当然，入世也会给俄社会带来一定的负面影响。世贸组织从来就是一个利益与义务的高度结合体，对于任何国家来说它都如同一把双刃剑，有利有弊。20世纪90年代不成功的经济转型使俄工业体系遭到毁灭性打击，除能源、食品和军工等少数行业得到一定发展外，其余大多数行业都已严重萎缩，设备老化，工艺陈旧，根本无力抵挡外来商品的冲击。可以预见，入世之初一些企业将面临更为严峻的生存环境。因此，俄政府目前已将相关工作的重点转向研究和制定在世贸规则框架下如何保护民族工业和民族企业家、预防失业、完善社会保障体系上来。 

 （作者为中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所俄罗斯经济室主任）