稳增长重在增效益（经济时评）
作者：刘先云
时间：2012-07-05

刘先云 

 近日笔者在西部某市采访时，听基层干部讲了一个故事：前两年当地政府融资平台向银行贷款5000多万元，在一景区投资兴建了一条索道。由于景区山不高，乘坐索道的人非常有限，索道运行每天的收费仅四五百元，这点钱连维持索道的正常运营都十分困难，更不要说偿还银行的本息了。几年过后，财务问题越来越大，让相关部门苦不堪言。 

 近几年，部分投资项目在地方政府主导下匆匆上马，缺乏商业可行性论证，造成项目难以取得预期收益，投资收益低下直接加重了当地的债务负担。 

 国家审计署的审计显示，截至2010年底，我国地方政府性债务余额达到10.7万亿元。虽然总体债务风险可控，但局部地区负债率已达到100%，超过国际警戒线。 

 如今，部分盲目投资带来的“伤疤”还未愈合，有的地区打着“稳增长”的旗号，投资热情再度高涨，不免让人担心。 

 当前我国经济运行总体平稳，经济增速保持在年初预期目标区间内，但国内外环境更加错综复杂，出现一些新的变化。世界经济复苏的曲折性、艰巨性进一步凸显。国内经济运行中仍然存在一些突出矛盾和问题，特别是经济下行压力加大。此时，把稳增长放在更加重要的位置，启动一批事关全局、带动性强的重大项目，适度扩大投资实属应当。 

 但也要看到，当前我国经济形势远远好于2008年。2008年国际金融危机席卷全球之时，我国经济发展的外部环境急剧恶化，四季度GDP增速一度降至6.8%，而今年一季度GDP增速还维持在8.1%。再以就业而论，2008年沿海地区出现了2000多万农民工“返乡潮”，而当前不少地区还存在招工难现象，就业形势要明显好于当时。因此，扩大投资一定要坚持适当原则，把效益放在首位。 

 总体来看，政府主导的投资可以集中力量办大事，通常具有项目大、见效快等特点，在经济反周期性操作中能起到较好效果。但是，这种投资模式带来的风险正在加大。 

 当前我国基础设施主干线建设已经基本完成，新的支线建设普遍面临使用率偏低问题。同时，传统的制造行业已经普遍出现产能过剩，投资回报率也在显著下降。此外，近年来投资比较集中的战略性新兴产业，由于技术、市场存在很大不确定性，其投资风险也不容忽视。 

 因此，当前为稳增长启动的投资中，每一个项目都应认真算算投资收益账，尤其是政府主导的项目更要精打细算，绝对不能只图一时之快，随便上马一些低效项目。 

 稳增长并不是片面地追求数字，而是要与经济结构调整更好地结合起来。我们所要的增长，是有效益、讲质量的增长，是物价稳定、民生改善的增长。为了中国经济的可持续健康发展，稳增长重在增效益！