中国奇迹的一大法宝
——论新形势下增强理论自觉和理论自信
作者：任理轩
时间：2012-06-29

任理轩 

 进入21世纪的中国，正在更深地融入并影响着世界。中国经济连续30多年高速增长，2010年经济总量上升到世界第二位，在国际金融危机肆虐、世界经济低迷中依然保持强劲动力。2011年5月，全球语言监测机构公布的21世纪十大新闻中，“中国崛起”高居榜首。世界纷纷热议“中国奇迹”，并从多方面、多层次进行解读，探寻“中国奇迹”的奥秘。研究一下中国共产党91年的发展壮大史，特别是领导改革开放走过的34年历程，不难发现，“中国奇迹”的根源，就在于中国共产党坚持解放思想、实事求是、与时俱进，始终保持着高度的理论自觉和理论自信。这是“中国奇迹”产生的一大法宝。 高度的理论自觉和理论自信是我们党带领人民创造中国奇迹的根本原因 

 在世界经济发展史上，像中国这样一个有着13亿人口的大型经济体长期保持平稳快速发展非常罕见。改革开放以来，中国经济以惊人的速度发展起来。在1978—2011年的33年间，中国经济的年均增长率接近10%，持续时间之长、速度之高，打破了二战后“日本奇迹”的纪录：日本在1950—1973年的23年间年均经济增长率达到9.3%。在同一时期，中国经济平均增速比世界经济平均增速高了两倍多。 

 伴随着经济持续快速增长，社会主义中国的面貌发生了历史性变化。从综合国力看，改革开放以来，中国从贫穷落后跃升为世界第二大经济体，进出口贸易总额位居世界第二，外汇储备稳居世界第一，大多数工农业产品产量位居世界第一，已经成为具有全球影响力的制造业大国。从人民生活看，不仅用不足世界10%的耕地养活了世界22%的人口，而且创造了人民生活从贫困到温饱再到总体小康的历史性跨越。2011年，中国人均国内生产总值约5500美元，达到世界中等偏上收入国家水平。社会主义民主政治、社会主义先进文化建设成就非凡。人民民主的内容不断扩大、形式不断丰富、实践不断深化，中国特色社会主义法律体系形成。在改革开放的伟大实践中，在载人航天、北京奥运、上海世博等世所瞩目的大事喜事中，在九八抗洪、抗击非典、抗震救灾等抗击重大自然灾害的艰苦斗争中，中国人民展现了团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神，赢得了世界的赞许目光和普遍尊重。 

 中国奇迹，是在中国共产党的正确领导下，中国人民万众一心、奋力拼搏取得的发展奇迹。我们破除了把市场经济等同于资本主义的思想束缚，又抵制了新自由主义的影响，把社会主义基本制度优势同市场优势有机结合起来，发展社会主义市场经济；我们坚定不移发展社会主义民主政治，民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面不断得到巩固和发展，人民权益得到越来越切实的保障；我们推动社会主义文化大发展大繁荣，中国人民的精神风貌更加昂扬向上，向心力、凝聚力空前提高；我们着力推进以改善民生为重点的社会建设，努力建设社会主义和谐社会；我们始终不渝走和平发展道路，与世界各国共同分享发展机遇、共同应对各种挑战。深入分析中国奇迹可以看出，高度的理论自觉和理论自信是中国奇迹产生的根本原因。这种理论自觉和理论自信体现为对马克思主义基本理论和社会理想的深刻认识和坚定信念；体现为对马克思主义当代价值和现实意义的自觉彰显和坚定信心；体现为不断推进马克思主义理论创新，创造性地回答当代中国和人类社会的重大问题，指导中国经济社会科学发展、和谐发展、和平发展。正是依靠高度的理论自觉和理论自信，我们党才团结带领人民在改革开放的伟大实践中走出了一条适合中国国情的中国特色社会主义道路。 

 中国特色社会主义道路之所以完全正确、之所以能够引领中国发展进步，关键在于我们既坚持了科学社会主义的基本原则，又根据我国实际和时代特征赋予其鲜明的中国特色。中国特色社会主义道路的鲜明特征在于：这是一条坚持改革开放，以解放和发展生产力为本质要求、以实现共同富裕为价值指向的社会主义现代化道路；这是一条坚持以人为本，以全面协调可持续为基本要求、以统筹兼顾为根本方法的科学发展道路；这是一条坚持勇于创新，依靠中国人民的勤劳智慧、汲取世界文明发展成果，创新发展理念、创新科技文化、创新体制机制的现代文明发展道路；这是一条坚持人民群众的主体地位，发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享的和谐发展道路；这是一条坚持互利共赢的开放战略，在维护世界和平中发展自己，又以自身发展促进世界和平的和平发展道路。 

 中国奇迹的发生，充分证明了中国特色社会主义道路是复兴之路、富强之路、幸福之路，是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路。 高度的理论自觉和理论自信是我们党始终站在时代前列的根本优势 

 我们党是一个由科学理论孕育催生、用科学理论武装发展的马克思主义政党。高度的理论自觉和理论自信，是我们党区别于其他一切政党的鲜明特征，是我们党始终保持先进性的集中体现，是我们党始终站在时代前列、保持创造力凝聚力战斗力的根本优势。 

 理论自觉就是既坚持马克思主义基本原理，又善于在实践中总结规律性认识，不断丰富和发展马克思主义，推进马克思主义中国化时代化大众化，用发展着的马克思主义指导新的实践。理论自信就是坚定对马克思列宁主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的信念，坚持高举旗帜不动摇，坚持理论创新不停步，坚持理论武装不放松，坚持海纳百川不封闭。 

 依靠高度的理论自觉和理论自信，我们党把马克思主义基本原理同中国革命具体实际相结合，实现了马克思主义中国化的第一次飞跃，创立了毛泽东思想，完成了新民主主义革命，实现了民族独立、人民解放；完成了社会主义革命，确立了社会主义基本制度。新民主主义革命的胜利，社会主义基本制度的建立，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。 

 依靠高度的理论自觉和理论自信，我们党以巨大的政治勇气、理论勇气、实践勇气实行改革开放，实现了马克思主义中国化的第二次飞跃，创立了中国特色社会主义理论体系，形成了党在社会主义初级阶段的基本路线、基本纲领、基本经验，建立和完善社会主义市场经济体制，坚持全方位对外开放，推动社会主义现代化建设取得举世瞩目的伟大成就。社会主义和马克思主义在中国大地上焕发出勃勃生机，给人民带来更多福祉，使中华民族大踏步赶上时代前进潮流、迎来伟大复兴的光明前景。 

 我们党成立91年、在全国执政63年、领导改革开放34年以来，推动中国经济社会发生了深刻变革和快速发展，创造了人类历史上少有的发展奇迹，开辟和拓展了中国特色社会主义道路，创立和发展了中国特色社会主义理论体系，形成和完善了中国特色社会主义制度，这是中国共产党领导全国各族人民进行的重大创新，是人类文明史上的伟大创举，是中国对世界的历史性贡献。这样成就的取得，是党的高度理论自觉和理论自信的必然结果，是党在思想理论上既一脉相承又与时俱进的必然结果，是党对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律深刻认识的必然结果。 

 改革开放以来，我们党以高度的理论自觉和理论自信，团结带领人民推进社会主义制度自我完善和发展，在经济、政治、文化、社会等各个领域形成一整套相互衔接、相互联系的制度体系，确立了中国特色社会主义制度。中国特色社会主义制度的内在优势在于：人民代表大会制度这一根本政治制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度等构成的基本政治制度，中国特色社会主义法律体系，公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，以及建立在根本政治制度、基本政治制度、基本经济制度基础上的经济体制、政治体制、文化体制、社会体制等各项具体制度，符合我国国情，顺应时代潮流，有利于保持党和国家活力、调动广大人民群众和社会各方面的积极性、主动性、创造性，有利于解放和发展社会生产力、推动经济社会全面发展，有利于维护和促进社会公平正义、实现全体人民共同富裕，有利于集中力量办大事、有效应对前进道路上的各种风险挑战，有利于维护民族团结、社会稳定、国家统一。 

 中国奇迹，是中国特色社会主义制度内在优势的彰显，是我们党以高度的理论自觉和理论自信始终站在时代前列的最好例证和生动说明。 增强理论自觉和理论自信是我们党实现历史使命的根本要求 

 当今世界正处在大发展大变革大调整时期，当代中国正处在全面建设小康社会的关键时期和深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。面对风云变幻的国际形势，面对艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我们只有进一步增强理论自觉和理论自信，中国特色社会主义航船才能战胜艰险、破浪前行，我们党才能团结带领人民实现中华民族的伟大复兴。 

 从国际看，和平、发展、合作仍是时代潮流，世界多极化、经济全球化深入发展，世界经济政治格局出现新变化，科技创新孕育新突破，国际环境总体上有利于我国和平发展。同时，国际金融危机影响深远，世界经济增长速度减缓，全球需求结构出现明显变化，围绕市场、资源、人才、技术、标准等的竞争更加激烈，气候变化以及能源资源安全、粮食安全等全球性问题更加突出，各种形式的保护主义抬头，我国发展的外部环境更趋复杂。 

 从国内看，工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展，人均国民收入稳步增加，经济结构转型加快，市场需求潜力巨大，资金供给充裕，科技和教育整体水平提升，劳动力素质改善，基础设施日益完善，体制活力显著增强，政府宏观调控和应对复杂局面能力明显提高，社会大局保持稳定，我们完全有条件推动经济社会发展和综合国力再上新台阶。同时，我国发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，主要是，经济增长的资源环境约束强化，投资和消费关系失衡，收入分配差距较大，科技创新能力不强，产业结构不合理，农业基础仍然薄弱，城乡区域发展不协调，就业总量压力和结构性矛盾并存，物价上涨压力加大，社会矛盾明显增多，制约科学发展的体制机制障碍依然较多。 

 综合判断国际国内形势，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，既面临难得的历史机遇，也面对诸多可以预见和难以预见的风险挑战。我们必须增强理论自觉和理论自信，坚定不移坚持党的十一届三中全会以来的路线方针政策，坚定信心、砥砺勇气，坚持不懈把改革创新精神贯彻到治国理政各个环节，奋力把改革开放推向前进。在前进道路上，我们要继续牢牢扭住经济建设这个中心不动摇，坚定不移走科学发展道路；继续大力推进社会主义民主政治建设，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路；继续大力推动社会主义文化大发展大繁荣，坚定不移发展社会主义先进文化；继续大力保障和改善民生，坚定不移推进社会主义和谐社会建设。这是续写中国奇迹的内在要求，是我们党继续推动中华民族伟大复兴进程的战略任务。 

 中国的发展离不开世界，世界的发展也需要中国。我们党要团结带领人民续写中国奇迹、实现历史使命，既要坚持走自己的路，又要与世界合作共赢，在加快发展中充分展示开放、包容、负责任的大国形象。无论积极创造参与国际合作和竞争新优势，还是妥善应对国际形势新挑战；无论实现全面协调可持续发展、保障和改善民生，还是破除妨碍科学发展的思想观念和体制机制障碍、破解资源和环境瓶颈，都需要切实增强理论自觉和理论自信，更好地把马克思主义基本原理同当代中国实践和时代特征结合起来，发扬光大马克思主义的理论精华，集中凝聚中华民族的非凡智慧，大力推进实践创新、理论创新、制度创新。只有这样，才能抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，赢得主动、赢得优势、赢得未来，不断为全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴打下更为坚实的基础。 增强理论自觉和理论自信是我们党团结带领全国各族人民共同奋斗的根本基础 

 中国特色社会主义理论体系，是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的科学理论体系，是全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。它系统回答了在中国这样一个十几亿人口的发展中大国建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展等一系列重大问题，是对毛泽东思想的继承和发展。它的独特价值在于：它是将马克思主义与本国国情相结合，与时代发展同进步，与人民群众共命运而形成的最新理论成果；是中华文明、中国智慧与时代精神和人类文明成果相融合的最新思想结晶；是深刻把握共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的最新科学认识；是对发展中国家如何在新的国际形势下实现自身发展和赶上世界潮流，在全球化浪潮中创造独特优势的最新成功解答。 

 经过改革开放特别是党的十六大以来的不懈努力，我国思想道德领域的主流是积极健康的，全国各族人民的共同理想信念更加牢固，全社会的精神风貌更加昂扬向上。中国成功应对国际金融危机冲击，成为全球瞩目的世界经济复苏引擎，中国人民的民族自尊心、自信心、自豪感空前增强，对坚持中国特色社会主义旗帜、道路、理论体系和制度充满信心。同时，在经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化的历史条件下，人们思想活动的独立性、选择性、多变性和差异性不断增强，统一思想、凝聚共识既面临难得的历史机遇，也面对一些问题和挑战。 

 理论建设是文化建设的核心。理论自觉和理论自信是文化自觉和文化自信的基础。只有切实增强理论自觉和理论自信，才能抓住机遇、应对挑战，不断增强国家文化软实力；才能用社会主义核心价值体系引领社会思潮，在多元中立主导、在多样中谋共识、在多变中把握正确方向，进一步巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。增强理论自觉和理论自信，当前需要突出抓好以下几个方面。 

 始终高举中国特色社会主义伟大旗帜。中国特色社会主义伟大旗帜，是当代中国发展进步的旗帜，是全党全国各族人民团结奋斗的旗帜，是在新形势下增强理论自觉和理论自信的基本遵循。高举中国特色社会主义伟大旗帜，最根本的就是要坚持中国特色社会主义道路、理论体系和制度不动摇。中国特色社会主义道路，是建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家、创造人民美好生活的唯一正确道路。中国特色社会主义理论体系，是指导党和人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴的唯一正确理论。中国特色社会主义制度，集中体现了中国特色社会主义的特点和优势，是当代中国发展进步的根本制度保障。 

 继续推进中国特色社会主义实践创新、理论创新和制度创新。坚持和拓展中国特色社会主义道路，坚持和丰富中国特色社会主义理论体系，坚持和完善中国特色社会主义制度，这是在新形势下增强理论自觉和理论自信的基本着眼点。要准确把握世界发展大势，准确把握社会主义初级阶段基本国情，深入研究我国发展的阶段性特征，及时总结党领导人民创造的新鲜经验，重点抓住经济社会发展重大问题，作出新的理论概括，永葆科学理论的旺盛生命力；不断深化对经济社会发展的规律性认识，不断升华中国特色社会主义实践成果、理论成果、制度成果，不断赋予中国特色社会主义鲜明的实践特色、民族特色和时代特色。 

 坚持不懈用中国特色社会主义理论体系武装全党、教育人民。这是增强理论自觉和理论自信的重要任务。中国特色社会主义理论体系这一马克思主义中国化最新成果，只有为广大党员和人民群众所理解、所掌握，才能在实践中发挥出巨大的指导作用，转化为强大的物质力量。要针对当前干部群众中出现的一些思想疑虑和困惑，针对人们关心的重大理论和现实问题，深入研究阐释，帮助干部群众明辨是非、澄清认识，把思想统一到中央精神上来，统一到推动科学发展、促进社会和谐上来。要用群众喜闻乐见的形式和各种现代化的传播方式宣传党的理论创新成果，不断增强马克思主义的创造力、说服力、感召力。 

 努力构建具有中国特色、中国风格、中国气派的话语体系。这是增进与世界各国之间理解与互信，充分展现中国和平发展、民主进步、文明友善的国家形象的现实需要，是增强中国文化软实力的重要途径，是新形势下增强理论自觉和理论自信的必然要求。要在学习借鉴人类文明成果的基础上，用中国的理论研究和话语体系解读中国实践、中国道路，不断概括出理论联系实际的、科学的、开放融通的新概念、新范畴、新表述。要运用国外受众易于理解和接受的形式和手段，讲好讲活讲深中国故事，增强话语体系的亲和力、感染力，同时对发展观、全球化、现代化和人与自然和谐发展等人类发展共同面对的重大问题作出具有说服力的理论回答，增强话语体系的解释力、影响力。要讲清楚中国基本国情、发展理念、内外政策，阐明我们坚定不移地走中国特色社会主义道路、坚定不移地坚持改革开放、坚定不移地发展社会主义民主政治、坚定不移地走和平发展道路的鲜明立场和主张。 

 高度的理论自觉和理论自信，建立在中国特色社会主义伟大实践基础之上，又是引领这一伟大实践蓬勃发展的强大精神力量。只要我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，打牢思想根基，凝聚社会共识，不为任何风险所惧，不被任何干扰所惑，坚定不移沿着中国特色社会主义道路奋勇前进，就一定能创造更加辉煌的发展奇迹，实现中华民族伟大复兴，为人类的进步事业作出更大贡献！