跨越太平洋的合作与发展之旅
——杨洁篪谈温家宝总理出席联合国可持续发展大会并访问拉美四国
作者：王莉
时间：2012-06-29

本报北京６月２８日电 （记者王莉）２０１２年６月２０日至２６日，国务院总理温家宝应邀出席在巴西里约热内卢举行的联合国可持续发展大会并对巴西、乌拉圭、阿根廷和智利进行正式访问。在访问结束之际，陪同温总理与会和出访的外交部长杨洁篪向随行记者介绍了温总理此行有关情况和成果。 

 杨洁篪说，当今世界正在经历大发展大变革大调整，国际金融危机的深层次影响持续发酵。全球可持续发展进程取得一些积极进展，同时面临复杂严峻的挑战。近年来，拉美地区整体发展势头良好，成为国际舞台上一支重要的新兴力量。中国和拉美各国同属发展中国家，拥有相似的发展战略和广泛的共同利益，共享机遇、共同发展的政治意愿十分强烈。在上述背景下，温家宝总理此次重大多、双边外交行动对推进可持续发展国际合作，全面提升中拉关系水平具有重要意义。 

 与会和访问期间，温家宝总理发表多篇重要讲话，全面阐述中国可持续发展的政策理念和加强中拉关系的立场主张，同各国领导人共商人类可持续发展大计，与往访四国领导人共同规划双边关系蓝图，广泛接触各界人士，共叙友谊，共话未来。温总理此行内容丰富、成果显著，达到了加深政治互信、扩大战略协作、推进务实合作、实现共同发展的目的，引起积极反响，是一次成功的友谊之旅、合作之旅、发展之旅。 

 一、全面阐述中国可持续发展的政策主张，积极推进全球可持续发展事业。 

 杨洁篪说，在当前全球经济和国际发展合作面临困难的形势下，经各方共同努力，大会为重振可持续发展国际合作发出了积极、明确、有力信号，为全球可持续发展进程注入新的活力。温家宝总理此次率团与会，不仅充分展现了中国合作、发展、负责任的良好形象，而且有力促进了国际社会凝聚共识，共同推进可持续发展事业。 

 温家宝总理出席了大会全会、高级别圆桌会和“最不发达国家与里约＋２０”高级别边会并分别发表重要讲话，全面阐述中国政府关于促进可持续发展的立场和主张，介绍中国在可持续发展领域的努力和成就。 

 温总理在大会讲话中总结了２０年来国际社会在可持续发展领域取得的进展和存在的差距，深刻分析当前国际可持续发展形势和未来前景。温总理提出国际社会应当坚持公平公正、开放包容的发展理念，积极探索发展绿色经济的有效模式，完善全球治理机制等三项重要主张。温总理强调，中国是负责任、有担当的发展中大国，中国越发展，给世界带来的机遇和做出的贡献就越大。中国将帮助发展中国家提高环境和生态保护以及应对气候变化的能力。 

 在高级别圆桌会讲话中，温总理重点介绍中国推进可持续发展的政策举措，并就落实大会成果提出看法建议，表达了中国致力于推动科学发展和可持续发展的信心和决心。 

 在“最不发达国家与里约＋２０”高级别边会上，温总理强调国际社会应重视最不发达国家在可持续发展方面面临的困难、挑战和诉求，在资金援助、技术转让和能力建设方面向其提供帮助。 

 温家宝总理还出席了中国环境与发展国际合作委员会20周年主题边会，同与会的中外委员和专家学者进行交流。温总理介绍了中国２０年来在可持续发展，特别是环保领域的举措和成就，强调中方愿与有关各方开展交流与合作。 

 与会其他国家领导人和国际机构负责人高度评价温总理讲话，赞赏中国为全球可持续发展事业做出的贡献，认为温总理与会为大会取得积极成果发挥了重要作用。国际舆论普遍认为，中国为全球可持续发展做出了积极、建设性贡献，并将发挥越来越重要的作用。 

 与会期间，温家宝总理还分别会见了印度总理辛格、刚果（布）总统萨苏、不丹首相吉格梅·廷莱和联合国秘书长潘基文，有力推动了我与有关国家双边关系发展和与联合国的交流合作。 

 二、进一步深化我与往访四国友好互利合作，推动中拉全面合作伙伴关系迈入新阶段。 

 杨洁篪说，中拉友好交往源远流长，随着国际形势深刻变化，中拉合作日益紧密，双方关系更加具有全球战略意义。往访四国均是拉美地区经济发展迅速和增长潜力巨大的国家，都希望进一步加强与中国的友好互利合作。温家宝总理此访全面提升了中国与往访四国双边关系，并从战略上推进了中拉整体关系，加强了南南合作。 

 （一）加强我与四国政治互信，全面提升双边关系水平。访问期间，温家宝总理同四国总统分别举行会谈，会见参、众议长等领导人，就深化双边关系交换意见。温总理与巴西总统罗塞夫共同宣布将中巴关系提升为全面战略伙伴关系，并建立外长级全面战略对话，与智利总统皮涅拉共同宣布建立中智战略伙伴关系，同阿根廷总统克里斯蒂娜、乌拉圭总统穆希卡商定扩大政府、政党、议会、地方、青年等各领域交流，巩固友谊、增进互信，推动双边关系全面、深入发展。温总理强调，中国愿继续在相互尊重、平等互利的基础上进一步发展同四国友好关系，在涉及彼此核心利益问题上相互坚定支持。 

 四国领导人高度评价中国的发展成就并强调加强与中国关系的重要意义，表示愿与中方一道，认真规划双边关系未来发展，实现共同发展。 

 我与往访四国分别发表联合声明，突出了访问的重要成果和战略意义。 

 （二）规划我与四国未来发展，全方位推进双方务实合作。访问四国期间，温家宝总理提出以共同发展为宗旨，扩大合作领域，提高合作质量，更多造福双方人民。中巴签署两国政府《十年合作规划》，中阿决定启动政府间共同行动计划制定工作，中智宣布完成双边自贸协定关于投资的补充协定谈判，成立政府间合作机制并着手制定共同行动计划，未来３年使双边贸易额在２０１１年基础上翻一番，达到６００亿美元，中乌同意认真规划两国各领域合作。我与四国就重点推进贸易投资、货币金融、交通基建、能源矿产、科技创新等领域合作达成一致，并签署了４０多项合作文件。温总理还提出，全面深化双方农林牧渔业合作，开展大规模投资、科技合作，规划了我与四国未来合作蓝图。 

 四国领导人及社会各界热切欢迎中国投资，愿学习借鉴中国的发展经验，全面推进同中国的务实合作，不断充实双方关系战略内涵。四国媒体及国际舆论认为，面对国际金融危机的挑战，温总理此访给四国带来新的发展机遇，将在整个南美地区产生积极的示范效应。 

 （三）加强国际地区事务合作，维护发展中国家共同利益。温家宝总理与四国领导人就当前重大国际和地区问题深入交流，达成广泛共识，一致同意加强在联合国、世界贸易组织、二十国集团等国际组织和多边机制框架内的沟通协调，就全球经济治理、多哈回合谈判、应对气候变化、可持续发展等问题密切协作，维护发展中国家共同利益，推动建立更加公正合理的国际政治、经济新秩序。中巴两国强调加强在金砖国家、基础四国等多边机制中的战略合作，中智双方同意共同促进亚太地区的和平与发展，中阿、中乌将进一步加强在国际和地区事务中的协调、配合。中国与四国加强团结合作，向国际社会释放了发展中国家联合自强，在全球事务中发挥更大作用的明确信号，将进一步增强广大发展中国家参与国际事务的信心和能力。 

 （四）增进我与四国人文交流，巩固双边友好的社会基础。温家宝总理多次强调，两国友好的基础在民间，高度重视与往访国民众的面对面交流，身体力行开展公共外交，与当地民众亲切互动，了解他们对发展双边关系的看法和建议，并就扩大与往访国人文交流提出一系列建议，加强双边关系发展的社会基础，得到往访国领导人的积极回应。值得一提的是，温总理把与当地民众交流作为访问阿根廷的开始。温总理甫抵阿即与当地民众进行交流，并参观当地农庄，同阿各界人士代表座谈。温总理还与克里斯蒂娜总统共同出席中阿建交４０周年庆祝活动。这些活动深化了双方之间的相互了解和友谊，彰显我与往访国关系坚实的社会基础。 

 （五）宣示我对拉美政策立场，促进中拉关系深入发展。访问期间，温家宝总理与四国领导人就推进中拉整体关系，强化中拉利益纽带达成重要共识。温总理强调，中方始终从战略高度看待中拉关系，致力于加强与拉美各国及地区组织的友好合作，增强发展中国家整体实力，促进共同发展。 

 访阿期间，温家宝总理与阿根廷、巴西和乌拉圭三国总统举行中国与南方共同市场国家领导人首次视频会议，展现了我高度重视发展同南共市友好合作关系的真诚意愿。双方重点就深化双方关系，加强经贸合作交换意见。温总理建议举行中国与南共市外长对话，对建立中国与南共市自贸区进行可行性研究，力争２０１６年双方贸易额达到２０００亿美元。三国领导人予以积极回应，强调当前形势下加强与中国合作的重要意义。 

 温家宝总理在圣地亚哥联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会发表重要演讲，全面阐述新形势下加强中拉关系的政策主张，强调中国愿扩大进口更多拉美国家高附加值产品，发展平衡、可持续的贸易伙伴关系，力争未来五年使双方贸易额突破４０００亿美元，实现互利共赢。温总理提出了成立中拉合作论坛，建立中国与拉共体“三驾马车”外长定期对话机制，创立中拉合作基金和基础设施专项贷款，成立中拉农业部长论坛、中拉粮食应急储备机制，为拉美国家提供５０００个奖学金留学生名额等一系列倡议，为中拉关系发展指明了方向。 

 往访四国领导人表示，在国际金融危机、欧债危机影响远未消除，世界经济增长乏力的情况下，拉美地区加强同中国的合作具有重要的战略意义，有利于增强拉美国家的经济活力，推进拉美区域一体化建设，四国愿为此发挥积极推动作用。拉美舆论普遍认为，当前拉美国家要抓住机遇，推动中拉关系取得更大发展。 

 温家宝总理在过境摩洛哥期间，与摩政府首脑本·基兰就双边关系和共同关心的国际地区问题交换意见，阐述中方对进一步发展中摩关系的主张以及在叙利亚等问题上的原则立场，展现了中国负责任大国形象。 

 杨洁篪最后表示，全球可持续发展进程和中拉关系正处于新的历史起点，中方将认真落实温家宝总理此次与会和访问的成果，坚持互利共赢的开放战略，稳步推进中拉关系发展，并与国际社会一道，为人类可持续发展事业做出更大贡献。