加快转变经济发展方式的必然要求和重要保障
加强党的执政能力建设——
作者：蒋斌;陈金龙
时间：2012-07-03

广东省中国特色社会主义理论体系研究中心 

 源于美国次贷危机的国际金融危机，进一步引发了世界各国对转变经济发展方式的思考。我国之所以能够比较成功地应对这场危机的冲击并对世界应对危机作出积极贡献，一个重要原因就是我们党坚持用科学发展观统领经济社会发展全局，加快转变经济发展方式。在应对国际金融危机过程中，我们党自觉适应加快转变经济发展方式对党的建设提出的新要求，大力加强新形势下党的执政能力建设，不断提高领导科学发展的能力和水平，为推动经济社会又好又快发展提供了有力的政治和组织保障。 加快转变经济发展方式对党的执政能力建设提出了新要求 

 党的十七大强调，实现未来经济发展目标，关键要在加快转变经济发展方式、完善社会主义市场经济体制方面取得重大进展。做到这一点，不仅需要创新发展理念、思路、举措，而且需要提高党领导科学发展的能力和水平。这就对党的执政能力建设提出了新要求。 

 加快转变经济发展方式要求进一步提升执政理念。一方面，加快转变经济发展方式的最终目的是保障和改善民生，提高人民群众的生活质量和幸福指数。这就要求我们树立以人为本、执政为民的理念，从人民群众的根本利益出发谋发展、促转变，不断满足人民群众日益增长的物质文化需要，让发展的成果惠及全体人民。另一方面，加快转变经济发展方式是为了实现我国经济社会全面协调可持续发展，建设资源节约型、环境友好型社会。这就要求我们强化长期执政的理念，着眼于未来和长远来思考和谋划我国经济社会发展，着力解决发展中的突出矛盾和问题，不断增强发展的后劲。 

 加快转变经济发展方式要求进一步开阔执政视野。加快转变经济发展方式战略的提出，既是基于我国国内经济发展现状作出的选择，也有深刻的国际背景。国际金融危机对我国经济的冲击表面上是对经济增长速度的冲击，实质上是对经济发展方式的冲击，进一步凸显了加快转变经济发展方式的紧迫性。而国际金融危机冲击形成的倒逼机制，也在客观上为我国加快转变经济发展方式提供了难得的机遇。只有抓住机遇加快转变经济发展方式，才能在后国际金融危机时期的国际竞争中赢得主动，使我国发展质量越来越高、发展空间越来越大、发展道路越走越宽。这就要求我们进一步开阔执政视野，树立世界眼光，统筹好国际国内两个大局。 

 加快转变经济发展方式要求进一步改进执政方式。加快转变经济发展方式涉及经济社会发展的方方面面，只有以科学理论为指导、以科学制度作保障、以科学方法来推进，才能妥善处理各种复杂关系和问题，这就要求我们进一步提高科学执政水平。加快转变经济发展方式涉及一系列政策制定与政策调整，需要充分发挥各方面的积极性、主动性、创造性，只有不断健全民主制度，才能有效凝聚人民群众的智慧和力量、共同推动经济发展方式加快转变，这就要求我们进一步提高民主执政水平。加快转变经济发展方式涉及社会矛盾的化解与利益格局的调整，只有善于运用法律手段，才能有效化解社会矛盾、协调利益关系，这就要求我们进一步提高依法执政水平。 

 加快转变经济发展方式要求进一步创新政绩评价体系。政绩评价标准具有重要的导向和激励作用，如何评价考核发展绩效是关系加快转变经济发展方式能否顺利推进的重要问题。因此，必须建立与加快转变经济发展方式相匹配的政绩和发展绩效评价体系，从侧重于考核经济数量指标转向注重考核经济运行质量和效益指标，从侧重于考核经济指标转向注重考核经济、政治、文化、社会、生态协调发展指标，从侧重于考核短期指标转向注重考核可持续发展指标。 我们党适应加快转变经济发展方式要求加强党的执政能力建设形成了宝贵经验 

 近年来，我们党积极适应加快转变经济发展方式的新形势、新要求，在加强党的执政能力建设方面采取了一系列新举措，形成了一些宝贵经验。 

 围绕科学发展主题加强党的执政能力建设。党的执政能力包括多方面的内容，但在和平建设时期集中体现在推动经济社会发展的能力和水平上。科学发展是当代中国的主题，转变经济发展方式是实现科学发展的必然选择，党的执政能力建设必须围绕科学发展这个主题来进行。从2008年开始，我们党提出在全党开展深入学习实践科学发展观活动，推动广大党员特别是各级领导班子、领导干部深入学习领会科学发展观，切实增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，着力转变不适应不符合科学发展观的思想观念，着力解决影响和制约科学发展的突出问题，着力构建有利于科学发展的体制机制，把全社会的发展积极性引导到科学发展上来，把科学发展观贯彻落实到经济社会发展各个方面，为加快转变经济发展方式、实现科学发展奠定了重要基础、凝聚了强大力量。 

 通过建设学习型政党加强党的执政能力建设。思想理论建设是党的建设的根本。转变经济发展方式对广大党员的素质、能力、视野等提出了新的更高要求。我们党及时顺应这一要求，提出了建设学习型政党的战略任务。党的十七大提出，要按照建设学习型政党的要求加强党的建设；党的十七届四中全会强调，要把建设马克思主义学习型政党作为重大而紧迫的战略任务抓紧抓好。中央政治局率先垂范，坚持经常性集体学习，带动全党兴起新的学习热潮，深入学习马克思主义，学习中国特色社会主义理论体系，学习推动科学发展所需的各种知识，学习推动经济发展方式加快转变的科学方法和先进经验。同时，大规模开展党员干部教育培训，推动党员干部围绕转变经济发展方式优化知识结构、提升能力水平。全党上下形成了学以立德、学以增智、学以创业的良好风气，为加快转变经济发展方式提供了重要的思想和智力支撑。 

 通过开展创先争优活动加强党的执政能力建设。先进性是马克思主义政党的根本特征，是其生命所系、力量所在。党的先进性不是一成不变的，而是历史的、具体的，必须结合不同时期的历史任务、发展要求来加强党的先进性建设。当前，加强党的先进性建设应紧密结合推动科学发展、加快转变经济发展方式来进行，以此作为衡量先进性的重要标尺。从2010年开始，中央部署在党的基层组织和广大党员中开展以深入学习实践科学发展观为主题的创先争优活动，引导基层党组织努力做到“五个好”，即领导班子好、党员队伍好、工作机制好、工作业绩好、群众反映好。创先争优活动极大地促进了党的执政能力建设，充分发挥了各级党组织和广大党员在推动科学发展、促进经济发展方式转变中的战斗堡垒和先锋模范作用。 

 通过发展党内民主加强党的执政能力建设。发展党内民主是增强党的创新活力、提升党的执政能力的内在要求。党的十七大报告强调，“要以扩大党内民主带动人民民主，以增进党内和谐促进社会和谐”。近年来中央出台的《关于建立党委新闻发言人制度的意见》、《关于党的基层组织实行党务公开的意见》等，就是加强和完善党内民主制度的重要举措。通过改进选举制度、实施党务公开、试点党代表任期制、完善党内民主决策机制、拓展党内沟通渠道等，党内民主稳步发展，并带动人民民主发展，不仅促进了全党全社会科学发展共识的达成、力量的凝聚，而且促进了加快转变经济发展方式重大决策的科学化、民主化。 

 通过制度建设加强党的执政能力建设。制度建设既是党的建设的重要组成部分，又是党的执政能力建设的重要保证。近年来，中央先后出台了一系列重要规定，包括《关于实行党政领导干部问责的暂行规定》、《中国共产党巡视工作条例(试行)》、《关于建立促进科学发展的党政领导班子和领导干部考核评价机制的意见》等等。这些制度规定健全了党员领导干部的行为规范，强化了党内监督，完善了党政领导班子和领导干部考核评价机制，既有利于提高党的执政能力和执政水平，也为加快转变经济发展方式提供了重要的制度保障。 围绕加快转变经济发展方式进一步加强党的执政能力建设 

 进一步提高科学治党的能力。科学治党，就是以科学理论指导党的建设、以科学制度保障党的建设、以科学方法推进党的建设，不断提高党的建设科学化水平。我们党在推动经济发展方式转变的过程中必将面临许多新情况、新问题和新挑战、新考验，只有科学谋划、协同推进党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设，不断提高党的建设科学化水平，才能有效克服精神懈怠的危险、能力不足的危险、脱离群众的危险和消极腐败的危险，始终成为加快转变经济发展方式的坚强领导核心。 

 进一步提高协调利益关系的能力。从一定意义上说，转变经济发展方式是一个利益格局调整的过程，能否妥善协调各方面的利益关系事关经济发展方式转变的成败。这就要求我们更加注重改革发展的顶层设计，着力提高协调各方面利益关系的能力，通过科学的制度设计和制度安排合理调整利益格局，通过利益关系的理顺促进经济发展方式加快转变。 

 进一步提高解决民生问题的能力。人民群众是推动经济发展方式转变的主体力量。只有把人民利益放在第一位，有效解决民生问题，加快转变经济发展方式才能得到人民群众的认同和支持。这就要求我们更加注重通过发展民主政治、繁荣社会事业、创新社会管理等，更好满足人民基本生活需要、民主诉求和文化权益，让人民群众共享改革发展成果。 

 进一步提高应对国际风险的能力。随着我国经济发展和对外开放的深化，我国的国际形象、国际地位明显提升，在国际事务中的影响力越来越大。同时，我国经济发展与国际社会的关联度越来越高，国际因素对我国经济发展的影响也越来越大。这就要求我们把提高应对国际风险能力放在更加重要的位置，紧密结合国际经济形势变化来观察和分析我国经济发展方式转变中的问题，既主动融入全球经济发展进程，又努力避免国际风险带来的负面影响。 

 （执笔：蒋 斌 陈金龙）