北京加快迈向中国特色世界城市
5年内人均GDP力争2万美元
作者：朱竞若;王明浩
时间：2012-07-02

本报北京7月1日电 （记者朱竞若、王明浩）今后5年，保持经济持续平稳增长，人均地区生产总值达到2万美元左右。在新的历史起点上，坚持科学发展，向着建设中国特色世界城市迈出坚实步伐。正在召开的北京市第十一次党代会，勾画出首都今后五年的发展蓝图，“建设中国特色世界城市”的新目标，铭刻在了北京城市发展的脉络中。 

 抓住筹办奥运和应对国际金融危机机遇，北京主动调结构、转方式，经济实现历史性突破。2011年全市GDP超1.6万亿元，人均GDP逾1.2万美元，地方财政收入达3006亿元。中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇代表中共北京市第十届委员会作报告。他说，以北京奥运会圆满成功为标志，首都发展进入了新的阶段，推动中国特色世界城市建设已经历史性地摆在了全市人民面前。 

 世界城市指国际城市的高端形态，在政治、经济及文化领域具有全球影响力，是具有全球意义战略资源的聚集和配置中心。目前，各方普遍认同的世界城市只有纽约、伦敦、东京等。2008年奥运会后，北京提出建设“世界城市”。从“奥运城市”向“世界城市”的转型，是北京顺应历史潮流、把握发展机遇、谋求更高发展水平的重大战略抉择。 

 如何推动中国特色世界城市建设？报告明确六个方面：经济实力显著提升，城市功能持续优化，社会环境更加和谐，首都文化日益繁荣，改革开放不断突破，市民福祉明显改善。建设中国特色世界城市，最重要的是提升发展质量，完善城市功能，提高群众生活水平，在世界城市体系中发挥更重要的作用，更好地服务国家的发展。 

 为此，北京将力争转变经济发展方式取得突破性进展，区域协调发展水平不断提高，着力打造“北京服务”“北京创造”品牌，人均GDP达到2万美元左右。这意味着5年后，北京人均GDP将达到或接近中等发达国家水平。坚持创新驱动、高端引领，在2020年率先形成科技创新、文化创新“双轮驱动”的发展格局，初步建成有世界影响力的科技文化创新之城。 

 建设世界城市，城市是何面貌？今后5年，北京交通拥堵将得到有效治理，中心城区公交出行比例达50%，“智慧城市”的框架初步形成；基本公共服务均等化程度明显提高，社会服务管理体系更完善，人口管理更科学；公共文化设施和服务质量达到世界先进水平，百姓享受更多更好的社会公共服务；开放程度和国际化水平将进一步提升，吸引和聚集国际高端要素的能力不断增强，努力建设国际活动聚集之都、世界高端企业总部聚集之都、世界高端人才聚集之都。 

 建设“世界城市”，将给民生最大福祉。今后5年，北京将实现城乡居民收入与经济发展同步增长，城乡收入差距明显缩小，率先建立起与经济发展水平相适应的社会福利制度，完成5000万平方米老旧小区综合整治和100万套保障房建设，实现“住有所居”，基本实现教育资源均等化，建立覆盖城乡的基本医疗卫生制度和养老制度，建设和谐宜居之都。 

 “建设中国特色世界城市，是《北京城市总体规划》的战略部署，是新世纪中央对北京工作的要求，也是首都人民的新期盼。”刘淇表示，今后5年是“打基础的重要阶段”，应加快转变经济发展方式，深入实施“人文北京、科技北京、绿色北京”战略，率先形成科技创新、文化创新“双轮驱动”的发展格局和城乡经济社会一体化发展新格局，特别要把以人为本理念贯穿首都工作的全过程和各个方面，探索出一条有中国特色的世界城市建设之路，让人民群众生活得更加幸福美好。