北京统筹协调破难题
东与西、南与北、城与乡，发展不平衡，首都犹如全国缩影，深入贯彻落实科学发展观——
作者：朱竞若;王明浩;魏薇
时间：2012-07-03

本报记者 朱竞若 王明浩 魏 薇 

 五年回首，北京巨变。 

 无与伦比的奥运会犹在眼前，北京已把“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”三大理念，转变成“人文北京、科技北京、绿色北京”三大战略，引领城市发展；国际金融危机袭来，北京坚定信心，化“危”为“机”，调结构，转方式，扩内需，全力提高自主创新能力，首都经济实现历史性突破，第三产业比重达到75.7%，地区生产总值超过1.6万亿元，人均地区生产总值超过1.2万美元，地方财政收入达到3006亿元，文化软实力、社会管理能力显著提升。 

 “办成了大事，办好了喜事，办妥了难事。”正在召开的北京市第十一次党代会上，市长郭金龙说：“过去五年成就是历史性的，在中央坚强领导下，刘淇同志带领市委团结全市人民，动员社会力量，深入贯彻落实科学发展观坚定不移。” 

 在看得见的变化中，还有一种更深层次的变化，镌刻在北京市干部群众的心里。东与西，南与北，城与乡，发展落差，北京犹如全国的缩影。五年间，北京找准支点，推进协调发展，已见成效！北京市第十一次党代会为首都提出了新的奋斗目标：全力推动首都科学发展，建设中国特色世界城市！这样一种变化，为北京迈向新的奋斗目标奠定坚实基础。 

 “西部转型要迎难而上” 

 推进京西绿色发展新区 化解“东快西慢”难题 

 北京有西部吗？放眼西望，百花山、妙峰山山影隐约。 

 北京西部，是矿区、林区，它包括石景山区、门头沟区、丰台区的河西地区和房山区的山区以及永定河流域地区。当东部的CBD吸引全球金融机构和跨国公司入驻，一栋楼宇的税收以亿计数时，门头沟全区的财政收入年不过十几亿。 

 当奥林匹克公园、艺术区、国贸三期和临空经济区、通州新城等成为东部热词时，京西在经历“关停并转”的阵痛：首钢外迁转型，门头沟区270个煤矿全部关闭，千年小煤窑开采史终结，“高污染、高耗能、高耗水”的小化工、小电镀、小铸造、小石灰、小水泥全部强制淘汰…… 

 告别了“黑白黄”，京西怎么办？京西在思考，北京在思考。 

 北京市委、市政府要求：“西部转型要敢于迎难而上！”寻找后发优势，实施“差异化”发展，重在生态化、低碳化、特色化。深入调研，重新布局，北京市发布《关于加快西部地区转型发展的实施意见》，明确提出，逐步将西部地区打造成为生态友好、功能协调、经济繁荣、人文和谐的京西绿色发展新区。 

 京西绿色发展新区开始展现雏形。 

 自2010年启动“四湖一线”工程以来，北京市大胆创新，通过注入再生水、积蓄雨洪水，永定河重建起了溪流、湖泊、实地连通的河流生态系统。这条京西玉带“活”了！“永定河，出西山，碧水环绕北京湾”历史美景重现，带动了商务、旅游等水岸经济布点发展。 

 一个没有钢铁的“新首钢”重新焕发生机。为了首都的节能减排，在搬迁腾退后的8.63平方公里土地上，建设“新首钢高端产业综合服务区”。如今，文化创意产业、节能环保、新能源、高技术产业和高端制造业开始在这里汇集，绿色低碳产业群在转型后的“十里钢城”崛起。 

 摈弃小煤窑，拥抱以旅游文化休闲为主的高端产业，曾经的“煤都”门头沟立足功能定位和资源禀赋，开始加快转型建设“首都西部综合商务区”。中芬生态谷、中瑞生态谷、永定滨水商务区、门城生态商务区、龙泉休闲商务区、三家店旅游文化休闲区纷纷规划建设，你能够看到在废弃矿区内打造的数字低碳生态谷。 

 未来，一条全长52.3公里，西起门头沟新城、东至通州商务中心区的交通大动脉还将打通北京东西，为首都东西部齐头并进提供动力！ 

 “城南发展对北京一样重要！” 

 实施“城南行动计划” 打破“北重南轻”格局 

 有个小故事，颇有意思。2008年1月新市长上任时，有网友留言：“郭市长是北京的市长，还是京北的市长？”原来，老北京以前三门为界，京北“发达”，京南“落后”。短短15字的留言，带着市民沉甸甸的期盼，留在了新市长的心里。 

 南城的崇文、宣武、丰台、房山和大兴五区，土地面积占全市20%，经济总量只占13%。北城的东城区、西城区、海淀区和朝阳区，则经济科技文化要素集聚，重要科研院所、著名高校、金融街、CBD、亚运村、奥运村、中关村……重点区域不断聚变裂变，形成巨大的“虹吸效应”，南城却如先天不足的孩子，奋力奔跑，无法追赶。 

 如何让京北攀上高峰、京南铆足后劲？北京市委、市政府从战略上进行着全盘考虑。北京市四套班子协力行动，政府34个部门协同摸底调研。 

 2009年，北京市相继有两个大动作，落点一个在北，一个在南。 

 当年3月，国务院批复同意，建设中关村国家自主创新示范区，这一重大战略决策，要求把中关村建设成为具有全球影响力的科技创新中心。当年11月，北京市发改委发布《促进城市南部地区加快发展行动计划》，根据城南的弱势“对症下药”，规划功能区，布局大项目，融合优势资源，强化基础设施。根据行动计划，城南3年间将投资2900亿元，超过2008年北京奥运会的2800亿元，其目的只有一个：改变北京城南落后的旧貌。 

 2010年，北京市再出新举措，推进南部地区融合发展。年初，将大兴区、亦庄开发区整合，共同打造北京南部高技术制造业和战略性新兴产业聚集区；年中，经国务院批复同意，核心城区四区合并为两区，大东城、大西城南北打通，以北带南，推进协调发展。 

 交通布局的重构，正为北京南部地区带来全新活力。 

 北京南站，始建于1897年，重建于1958年。这个老牌铁路枢纽，曾历经风雨，面目沧桑。如今，这里作为京津城际铁路和京沪高速铁路的始发站，以最现代化的管理，再次焕发出青春魅力。 

 新航城，是北京市民开始熟悉的一个新词汇，它将崛起于大兴南部。 

 2011年11月，民航、空军、北京市就首都新机场建设达成一致意见，签署了两项框架协议。正在召开的北京市第十一次党代会上传出信息，围绕新机场建设，北京市将大力发展临空经济，打造新航城，这里必然会成为南城发展新的战略增长极。 

 建设好南部地区，北京南大门将向津冀、向全国，展开她灿烂的笑脸！ 

 “山区是首都的生态屏障” 

 提出“两个率先”目标 推进城乡一体化发展 

 北京的城六区承载了70%的产出和62%的人口，走在长安街宽阔、笔直、气派的大道上，或许很少有人意识到，繁华的北京，还是个有着辽阔山地的城市，那里还有低收入的乡亲。 

 推进城乡一体化，北京有条件先走一步。“十二五”规划，北京明确提出了“两个率先”的具体目标，即率先形成创新驱动的发展格局、率先形成城乡经济社会发展一体化新格局。 

 环绕着北京，从东至西，包括门头沟、平谷、怀柔、密云、延庆，山岭绵延，这里面积8700多万平方公里，约占北京市总面积的一半，而人口，不到全市的1/10，常住人口密度为每平方公里214人。 

 “山区是首都的生态屏障”成为共识，北京把这里划为“生态涵养区”，率先建立起山区生态林补偿机制。市财政每年投入管护资金2.2亿元，为农民提供46908个管护员岗位，“靠山吃山”成为“养山就业”；财政还出资为农民购买了4万个保洁员岗位、1.08万个管水员岗位、4000多个乡村公路养护员岗位。生态补贴和生态服务机制的建立，促进了郊区生态水平的全面提升。 

 基础设施进山，公共服务下乡，带来了京郊面貌的根本改观。 

 2万多公里的公路里程，编织出一张畅达之网。区区通高速，使远郊区县全部进入“1小时交通圈”；村村通油路、通公交，城乡连为一体。城里人开车走在深山的柏油路上，总会有美不胜收的感觉。 

 持续实施的“五+三”工程，已累计投入210多亿元。通过硬化绿化村路、改造供水管网、改厕、污水处理、垃圾处理五件实事，实施“让农民暖起来、让农村亮起来、让农业资源循环起来”的“三起来”工程，使全市3955个村庄的农民，都过上了“走平坦路、喝洁净水、上卫生厕、睡节能炕、住保温房”的新生活。 

 城乡一体化发展，使北京农业大步迈向现代都市型，生产、生态并重，农业发生了功能性变化；从事二、三产业的农民比重，从67.7%上升为80.9%，182万农民通过产权制度改革成为拥有集体资产的新市民，其生产方式正发生深刻变化；农村公共服务的变革，正带来农民生活方式的深刻变革。 

 经历辉煌5年，北京站在了新的起点上。