南非争议未来经济发展政策
作者：裴广江;贺文萍
时间：2012-06-29

本报驻南非记者 裴广江 

 为期4天的南非执政党非洲人国民大会（非国大）全国政策会议将于6月29日在约翰内斯堡闭幕。其间，3500多名非国大代表就“第二次转型”、国家对矿业的干预、外交等10多项政策进行重点讨论。这次会议讨论结果将成为今年底召开的非国大全国代表大会的风向标，并可能预示着非国大未来的政策变化。 

 “第二次转型”政策建议于今年首次提出，是非国大主席、南非总统祖马担任党主席期间提出的最重要政策建议之一。祖马在开幕式上表示，南非自1994年结束种族隔离制度后的18年里，主要进行的是以政治转型为主旋律的“第一次转型”，即向民主的过渡。虽然取得巨大成就，但很大程度上还保留着种族隔离时代的经济特点，白人男性仍是国家经济中的主体。但在南非这个中等收入国家，广泛存在的贫困、高失业率和贫富悬殊等问题威胁着今后的国家建设，因此需要进行“第二次转型”，即社会经济转型，这个转型期需要30至50年。据报道，南非2012年经济增长预期为2.7%，今年第一季度失业率为25.2%。因此在“第二次转型”期内，南非要建立独特的民主社会，根除种族隔离制度的遗毒，发展繁荣的混合经济，实现更快、共享的发展，提高收入并彻底解决失业和贫富悬殊问题。祖马呼吁南非实行根本性的经济变革，政府应该发挥更大作用，通过变革实现所有人在经济上的自由。 

 鉴于南非丰富的矿产资源对国家发展的重要性，以及南非国内要求矿业国有化的呼声，非国大在有关矿业的文件中指出，完全实现矿业公司国有化或者国家控股，其支出将超过1万亿兰特（1美元约合8.47兰特），南非政府无法负担，可以采取的干预措施是征收50%的资源租赁税，并建立国家矿业公司以控制战略性矿产资源。 

 非国大近日表示，党内对有关政策文件还存在争议。据南非媒体报道，包括南非副总统、非国大副主席莫特兰蒂在内的党内高层认为“第二次转型”的提法不切合实际，不应该将政治转型与社会经济转型分开。虽然在南非9个省中，非国大党员人数最多的夸祖鲁—纳塔尔省已经认可该文件，自由邦省、姆普马兰加省认可该文件问题也不大，但党员人数第二多的东开普省以及林波波省、豪滕省、西开普省和北开普省认为该文件“不切合实际”，非国大青年联盟也不认可该文件，使得其能否在党内通过成了疑问。关于矿业问题，虽然非国大青年联盟、东开普省和林波波省坚决支持国有化，但包括夸祖鲁—纳塔尔省在内的6个省则表示反对。 

 南非《星报》28日报道说，据参加会议的内部人士透露，该文件很可能无法通过，因为一些党内人士坚决认为不应该将政治转型与社会经济转型分开，并且认为该文件缺乏执行措施。但报道同时认为，祖马的支持者不会轻易放弃，最终结果也许是放弃“第二次转型”的提法，但文件会获得通过。 

 南非可能出现的政策变化已引起国际社会的关注。穆迪、标准普尔和惠誉三大国际评级机构都在密切跟踪有关讨论，穆迪分析师克里斯丁·林多表示，这些政策文件包含对矿业的干预，威胁财产所有权，预示着南非经济政策的“明确转变”，可能导致该国信用评级的进一步下调。标准普尔南部非洲负责人科拉德·鲁斯说，他们对这些政策可能产生的影响表示担忧。 

 （本报约翰内斯堡6月28日电） 

 点 评 

 贺文萍（中国社会科学院西亚非洲研究所非洲研究室主任、研究员）：从表面上看，非国大内部的意见分歧似乎针对的是“第二次转型”的提法问题，但实际隐含的是对南非未来经济发展政策的根本性分歧。主张“转型”派旨在对南非的经济所有制进行改革，特别是加快土地改革和矿业资源的合理分配，希望借此解决南非的贫困、高失业率和不平等，以确保非国大的支持率和下届总统连任。批评者则担心这种类似“国有化”的举措会吓跑外国投资者，反置南非经济于险境。 

 其实，自2008年国际金融危机爆发以来，相对于其他非洲国家，南非经济因其较高的开放度和自由度，以及与世界金融体系较紧密的关联度，反而成为非洲受国际金融危机冲击最大的国家。近年来，南非兰特贬值，失业率攀升。为重振南非经济，对经济结构进行适当的调整和转型实属必要。 

 但南非会吸取邻国津巴布韦的教训，不会推出急风暴雨式的经济全盘国有化的极端举措，而会以渐进的方式，有选择有步骤地加强国家对土地、关键矿产资源的控制，通过扩大税基和税收来源来提高黑人的经济地位。