谁开了税收政策的“玩笑”？（环球走笔）
作者：白阳
时间：2012-07-02

白阳 

 英国著名喜剧演员吉米·卡尔近来炙手可热，除了现身每周固定播出的高收视率娱乐节目外，他的照片也频繁出现在伦敦各大报纸的头版。不过，如此高的关注度并不是因为他不久前为英国女王寿诞进行表演，而是媒体曝出的其每年高达百万英镑的避税额。 

 据媒体披露，卡尔购买了一家会计师事务所的避税工具，将自己年薪中的330万英镑隐匿在有“避税天堂”之称的英国泽西岛的一个信托基金中。如此操作之后，卡尔再将钱取回时便不用缴纳一分钱税款。根据英国现行纳税制度，年薪超过15万英镑者需要缴纳50%的个人所得税率。卡尔通过这个小“花招”，一进一出逃税就超过150万英镑，而其留下参与正常纳税的10万英镑收入，税额只有几千镑。 

 卡尔不过是冰山一角。据悉，整个英国还有超过1000人通过该工具参与“合法避税”，而类似的避税工具在英国还有成百上千个。据英国税务海关总署估计，英国因各种避税工具每年税收损失达70亿英镑。 

 庞大避税群体的涌现，与英国长期以来对高收入者征收重税的政策有关。由于政策同时对文化产业和养老金等领域的投资等采取税收倾斜，律师和会计师们利用这一政策差异设计出许多帮助富豪逃税的避税工具。2008年国际金融危机爆发以来，不少富豪的财富大大缩水，当时执政的工党政府又在2010年将年薪15万英镑以上的高收入者所缴个人所得税率从45%上调至50%，一时间富豪们苦不堪言，“逃税市场”由此变大。一些会计师事务所的数据显示，前来进行避税咨询的高收入者大概是5年前的10倍，不仅有超级富豪，歌手、演员、医生、面包师等都逐渐加入了“合法避税”的行列。 

 避税阵容的强大与执法机关的应对乏力形成鲜明对照。由于预算削减、人员流失等原因，负责调查逃税案件的英国税务海关总署疲于应对。据统计，目前约有超过2万宗涉嫌违规避税的案件积压在海关总署。专业人士预计，以现在的工作效率，这些积压案件需要38年才能全部理清。 

 在打击富豪的逃税行为中，英国政府的心态有些微妙。政府若严厉打击各种避税工具，可能迫使大量富豪选择移民，其后果可能是高额消费和投资的流失。如若不加大打击力度，税收流失严重，民众不满情绪则增加。英国政府试图寻找一种平衡。今年3月，就在美国和欧洲多国讨论上调富人税率的问题时，英国反其道而行之，宣布将调低英国最富有群体个人所得税率，目的就是为了减少富人的避税现象。 

 然而，卡尔事件的滚雪球效应使英国政府的平衡努力备受压力。面对民众的不满，卡尔不得不道歉，英国首相卡梅伦则从道德高度对富豪的逃税行为进行谴责。谴责过后，英国政府是否会加大打击避税力度还不明确。但有一点比较明确，即英国政府将不得不在打击避税和留住投资间再次艰难寻找平衡。 

 此间有人说，卡尔给英国的税收政策开了一个“玩笑”，但亦有人说，英国税收政策其实一直在跟纳税人开玩笑。