广东：科技创新在路上(专题调研)
致公党中央“现代信息技术促进产业转型升级”调研纪实
作者：郭嘉
时间：2012-07-04

11日，调研组一行在广东新岸线公司考察。 
 本报记者 郭 嘉摄 
 
 
 13日，深圳比亚迪公司总裁王传福向调研组介绍公司电动汽车发展情况。 
 本报记者 郭 嘉摄 
 

 本报记者 郭 嘉 

 □技术发展，把人类带入化繁为简的时代。如何在这股大潮中，领航中国下一个10年，物联网、云计算、人工智能等革命性的技术，即将使人类迈入一个新的阶段。 

 □6月11日—15日，受中共中央委托，在中央统战部的协调下，由全国政协副主席、致公党中央主席、科技部部长万钢率领的致公党中央联合发改委、科技部、工信部等有关部委就“现代信息技术促进产业转型升级”课题在广东开展调研。 

 □调研组先后深入到广州、东莞、深圳等地，参观考察了番禺国家数字家庭应用示范产业基地、广东新岸线公司、中国移动南方基地（LTE实验网）、松山湖高新区展览馆、比亚迪股份有限公司、深圳光启高等理工研究院、五洲龙汽车有限公司等，与当地省市领导、科研单位和企业机构负责人进行座谈交流，了解广东科技创新和信息化发展情况、成功经验和存在的问题，把脉问诊转型升级发展之路。 

 科技助力转型 广东省100%的大企业和80%的中小企业都普及了信息技术应用 

 “都说东莞是世界的加工厂，我们想知道，国际金融危机发生以后，东莞现在的经济发展究竟怎么样？”在东莞的调研中，全国政协副秘书长、致公党中央常务副主席王钦敏不无忧虑地问。 

 “要说东莞丝毫不受金融危机影响也不确切，但倒闭的企业中没有一家是高科技企业。依靠科技创新，转变经济发展方式——这是东莞突围金融危机的唯一法宝。”东莞市副市长贺宇说，近年来，“科技东莞”等一系列工程的深入实施，为推进经济社会双转型、加快产业调整升级、有效应对金融危机提供了强有力的科技支撑。 

 王钦敏听后高兴地说：“看得出，东莞虽然目前遇到了一些问题，但药下得对症。这就是，靠信息化促产业转型升级。全世界都在走这条路，这也是华山一条路。” 

 5天的不停奔波，调研组成员深刻感受到，“世界级加工厂”正在抓住“弯道超车”的机会谋定一条科技创新之路。 

 推动经济转型，重在培育新兴产业。广东提出在“十二五”期间，安排220亿元重点扶持高端新型电子信息、新能源汽车、LED等八大产业的发展。目前，已认定23家省级战略性新型产业基地。由此带动形成完整的产业链条，促进产业集聚创新。 

 在广州座谈会上，省长朱小丹向调研组介绍，当前广东全省100%的大企业和80%的中小企业都普及了信息技术应用。去年，全省高端新型电子产业实现产值6163亿元，增长17%。形成了新型显示、软件和新一代通信等3个年产值超千亿元的新兴产业群。不过，他也坦言，目前广东科技创新和信息化发展还存在着一些薄弱环节和突出问题。比如，大部分信息技术产业仍缺乏核心技术，中小企业研发能力较弱：科技创新中介服务体系需进一步完善，重大科技基础设施建设仍需加强；发展新一代信息技术的科技人才结构性短缺，高层次领军人才和创新型人才缺乏；信息化与工业化融合的深度和广度不够，城乡区域信息化发展水平不平衡，信息化应用水平还需进一步提升等。 

 “小试验里有大道理，小经验可能引发大变革。”座谈中，全国政协副主席、科技部部长、致公党中央主席万钢说，以数字化、信息化为基础的科技创新正在催生着新一轮的产业变革，我国新一代信息技术产业发展正面临着难得的历史机遇，广东作为国内改革开放的排头兵，要抓住新的发展机遇，在突破当前经济社会发展面临的“瓶颈”、推动产业转型升级方面发挥更大的作用。 

 科技改变生活 充分满足人们物质需求、精神需求和感官享受，提高幸福指数 

 在开车回家的路上，通过车载家居控制系统，提前把热水器、空调、灯光、窗帘、电视、电脑、微波炉等设备打开，回到家就可以洗澡、吃饭。在家里，家人可以了解汽车的行驶状态，通过电视调取画面了解交通情况，遇到塞车情况，立刻指挥汽车走哪条道路可以很快回家……6月11日，在番禺的国家数字家庭应用示范产业基地，一系列由本土企业研发的数字家庭科技展示，让调研组享受到了未来“数字家庭”的乐趣。 

 记者走进位于番禺区桥南街的数字家庭体验屋内，眼前最吸引人的莫过于客厅中间的“数字茶几”，它可不是普通茶几，而是桌面上镶嵌着一个超大触摸屏幕，触摸屏幕不仅可以上网、玩游戏，还可以通过番禺区的互动信息网络，实现请保姆、看医生甚至交水电费的功能。据悉，这些功能在番禺的数字家庭里，是通过平板电脑集成控制来完成的。此外，通过家中的血糖、血压检测仪测量，数据可直通番禺医院，实时监控居民健康状况，并建立居民健康电子档案。 

 “普通市民要想享受智能家居生活，大概要多少钱？”全国人大常委、致公党中央副主席杨邦杰问。“普通市民家里需要进行一些家居改造，设置一个中央控制系统，最低费用大约需要五六万元的样子。”工作人员回答说，不过，只要利用一个“家庭网关”，将电信网、有线电视网和电力网都融合在一起，在插座上插上“电力猫”，也花不了多少钱，一台标准的家庭网关仅1000元左右，一个电子猫也就100元。记者采访获悉，继2009年番禺区1万户市民家庭尝试“数字家庭”模式之后，今年底，“数字家庭”入户试点范围将扩大到50万户。 

 6月15日上午，调研组一行来到位于广州的中国移动南方基地考察。在移动互联网技术展厅，万钢详细了解了中国移动应用商场Mobile Market的运营情况。当他了解到Mobile Market已成为全球最大的中文应用商城时，连声称赞“不容易”，并体验了手机测量心跳、“查查看”比价应用等手机应用，观看了“远程ICU”和“移动ICU” 医疗急救演示，连称“很方便，对老百姓很实用”。在体验TD—LTE机器人、TD—LTE网真会议系统时，万钢高兴地说：“我相信，我们广大的手机客户在使用TD—LTE时，一定会感受科技创新的魅力，一定能享受更好的服务，一定能更好地提高他们的生活质量和幸福指数。” 

 在无线城市实验室，调研组看到，通过无线城市平台，市民在手机上就可以订电影票、订机票、购买旅游门票，可以随时随地查询水、电、煤气费用，查询社保、公积金，获得各种商家优惠信息……看到如此多便捷的信息化应用时，工业和信息化部副部长杨学山高兴地说：“无线城市是智慧城市的基础，为百姓过上便捷生活、为政府更高效服务民生提供了创新性的信息化服务。” 

 建设“无线城市群”推动“智慧经济”，广东已经在路上。对此，专注于电子信息产业发展研究的全国政协委员、中国电子学会秘书长徐晓兰深有同感，不过，她也不忘提醒，在“云服务”和智能化蓬勃发展的同时，应当保持清醒认识，防止在概念上“云里来，雾里去”，防止走简单、重复、浪费的老路；要在应用上下工夫，不光可看，还要可用、可推广，在满足不同用户层需要下，研究其云服务和智能化的方式、方法和服务模式。 

 科技引领未来 力争在新一代移动通信、数字音视频、信息安全等关键技术领域取得突破 

 一个邮票大小的小卡片可以取代路由器的4根天线？6月14日，调研组来到深圳光启研究院，一系列关于“超材料”的介绍，让记者听得神乎其神。摆在记者面前的“射频模块组”，能够使无线上网设备的上网速度大大提高，同时覆盖面积大幅增加，大规模应用也非常简单，像“印刷名片一样开印”就可以了。这一产品，已经在沈阳出租车上大显身手。据悉，为配合2013年全运会的召开，光启研究院成功中标沈阳4万辆出租车的车载移动电视改造项目。 

 深圳市市长许勤向调研组介绍，明年，深圳市民上网将更快更流畅了！市政府计划从2013年起实现下一代互联网（IPv6）用户规模放号，同时，今年年内将新建3000个TD—LTE基站，这意味着，明年起市民“网上冲浪”可更流畅，且全市人口密集区域都将享受比3G快20倍以上的网速。 

 当前，移动互联网发展，影响着人们生活。工业和信息化部软件司司长陈伟说，一两年内，移动互联网规模将超固定互联网规模，“发展不可限量”。 

 “卫星导航在整个国家经济社会建设中地位越来越重要。”在北斗应用技术支持中心，科技部高新司司长赵玉海边看边说，像我国这样一个大国，完全依靠国外的导航系统风险是很大的。因此，出于国家安全战略考虑，中国要搞自己的导航系统。此外，从经济上看，GPS发展到现在每年产值达几百亿美元，预计到2020年将达到4000亿美元。 

 “我们现在缺的不是国家给项目，而是给环境，如果体制机制上仍存在很多制约，就难以真正和国外企业PK。” 

 “国家强调产学研合作，方向是对的，但效果并不好，现在产学研合作是分国家的钱。政府的作用不是拉郎配，而是营造土壤，创造环境。” 

 …… 

 座谈中，不少企业和科研单位负责人，向调研组坦陈目前在科技创新和产业发展中存在的体制机制性问题，希望引起政府的足够重视。 

 对此，万钢指出，创新环境好了，那些有创新意愿的人就会集聚在一起，这有利于聚集创新资源。伴随着新一代信息技术的发展，传统制造业和服务业向高端转移，同时催生各种新型产业的成长。实践证明，科技创新结合得好，就赢得先机，甚至走在世界前列；反之，结合得不好，可能还要跟在人家后面走几十年。目前，信息技术不仅在研究开发、工业设计、生产过程控制、节能减排、安全生产、社会服务和管理等领域的应用不断深化，还通过改变人们的学习方式、工作方式和生活方式，创造出新的消费和投资需求，孕育出新的商业模式，已经成为推动我国科技和经济发展的重要引擎。 

 万钢建议广东从5个方面做好工作：一是科学规划，探索新一代信息技术促进产业转型升级的路径和模式，引导产业健康快速发展。二是加强在战略性新兴产业的发展布局。三是强化新一代信息技术在促进产业转型升级中的作用。四是发挥“先行先试”的优势，探索我国科技创新促进产业转型升级的道路。发挥民营中小微企业在科技创新促进产业转型升级方面的独特优势，加强产业链的垂直整合效应，营造良好氛围。五是利用广东毗邻港澳的优势，加强对外交流与合作，形成外向型的技术创新带动产业转型升级的发展新体制和新模式。