温家宝出席中国与南共市国家领导人视频会议
作者：王莉;陈晓航;李学仁
时间：2012-06-27

6月25日，国务院总理温家宝在布宜诺斯艾利斯与南方共同市场轮值主席阿根廷总统克里斯蒂娜及巴西总统罗塞夫、乌拉圭总统穆希卡共同出席中国与南共市国家领导人视频会议。 
 新华社记者 李学仁摄 
 

 本报布宜诺斯艾利斯６月２５日电 （记者王莉、陈晓航）国务院总理温家宝２５日在布宜诺斯艾利斯与南方共同市场轮值主席阿根廷总统克里斯蒂娜及巴西总统罗塞夫、乌拉圭总统穆希卡共同出席中国与南共市国家领导人视频会议，就深化双方关系，加强经贸合作交换意见，达成广泛共识。 

 温家宝在讲话中说，南共市成立２０多年来，大力推进与区外国家和组织的对话合作，在地区事务中的地位和影响力显著提升。中国与南共市经贸联系日益密切，已成为南共市第二大贸易伙伴和第二大出口市场。这几天，我先后访问了巴西、乌拉圭和阿根廷，与三国领导人进行了富有成果的会谈，签署了许多重要协议，推动中国与三国关系达到了更高水平。面对国际金融危机冲击和复杂多变的国际局势，中国同南共市拥有广泛的共同利益，双方深化合作潜力巨大、前景广阔，将更多造福我们的国家和人民，也将有力推动南南合作，增强发展中国家整体实力，引导国际政治、经济格局调整变化。 

 温家宝提出以下建议： 

 第一，加强战略沟通和互信。年内举行中国同南共市外长对话，就当前重大国际和地区问题协调立场，密切在多边领域的协调配合。温家宝祝贺巴西成功举办联合国可持续发展大会，为推动全球可持续发展注入新的活力。 

 第二，深化务实合作。认真落实双方达成的各项共识，优化贸易结构，提升产品竞争力，力争２０１６年中国同南共市贸易额在２０１１年基础上翻一番，达到２０００亿美元；扩大相互投资、金融和科技合作，使双方经贸关系的质量有较大提高；对建立中国同南共市自贸区进行可行性研究，共同推动南美区域交通网络建设，在多边贸易体系中维护发展中国家利益。 

 第三，增进民间友好。扩大中国与南共市地区的人员往来，以及旅游、文化、教育交流，增进相互了解，为双方关系发展奠定坚实的社会基础。 

 温家宝表示，今天的会议在中国同南共市关系历史上具有里程碑意义。中方愿同南共市一道，抓住机遇，携手应对挑战，促进共同发展，推动双方友好合作关系达到更高水平。 

 克里斯蒂娜表示，在国际金融危机、欧债危机远未解决，世界经济增长乏力的情况下，进一步加强与中国的合作有利于增强南共市国家的经济活力，为南共市发展提供难得的历史机遇。希望双方创新合作方式，扩大经贸、科技、能源等领域合作。 

 罗塞夫感谢温家宝总理出席联合国可持续发展大会并发表重要讲话，为大会取得积极成果发挥了重要作用。她说，当前形势下，南共市加强与中国的合作具有重要的战略意义，这不仅符合双方共同利益，而且将对南美地区产生积极影响。 

 穆希卡感谢中国对南共市国家的帮助和支持，表示在平等互利基础上加强与中国的合作有利于南共市有效应对国际金融危机冲击，实现共同发展。 

 会议就发表《中华人民共和国与南方共同市场关于进一步加强经济、贸易合作联合声明》达成一致。