温家宝与阿根廷总统举行会谈
作者：王莉;陈晓航;李学仁
时间：2012-06-26

6月25日，国务院总理温家宝在布宜诺斯艾利斯与阿根廷总统克里斯蒂娜举行会谈，就深化两国关系达成广泛共识。 
 新华社记者 李学仁摄 
 

 本报布宜诺斯艾利斯６月２５日电 （记者王莉、陈晓航）国务院总理温家宝２５日在布宜诺斯艾利斯与阿根廷总统克里斯蒂娜举行会谈，就深化两国关系达成广泛共识。 

 温家宝向克里斯蒂娜转达了胡锦涛主席的亲切问候和良好祝愿。温家宝说，建交４０年来，中阿关系经受住了各种考验，不断迈上新台阶，造福了两国和两国人民，也为世界作出了积极贡献。面对日趋复杂的国际局势和严峻挑战，推动中阿战略伙伴关系全面、深入发展，符合双方的根本利益。中方愿同阿方增进政治互信，支持阿根廷对马尔维纳斯群岛的主权要求；继续以共同发展为宗旨，扩大合作领域，提高合作质量；携手维护和平、正义和发展中国家权益，促进国际关系民主化。 

 温家宝表示，中国正在实施“十二五”规划，阿根廷制定了“２０２０年发展战略”，两者结合将孕育巨大的合作潜力。双方决定启动两国政府共同行动计划，为两国关系发展描绘蓝图。中国国家发改委将同阿方对口部门牵头成立对话机制，探讨推进两国产业对接与融合，指导和推动企业扩大合作；在世界经济形势不利的情况下，中阿要保持市场开放，相互谅解，加强质检、海关等部门合作，妥善解决彼此关切，促进双边贸易持续、平衡增长；全面深化农业合作，推动两国农业企业和机构开展大规模投资、科技合作，在平等互利基础上实现大宗农产品直接贸易；中方愿全面参与阿根廷和拉美地区的基础设施建设，加强同阿方在石油和天然气上中下游、核电、风能、太阳能领域合作，扩大本币互换规模，开展双边贸易本币结算；中方感谢阿方多年来为中国南极科考提供后勤补给，愿同阿方加强在极地、海洋、环保等领域合作；双方要认真落实刑事司法协助条约，尽早商签引渡条约，加强民航和旅游合作，密切人文、青年交流，为两国关系发展营造安定、友好、便利的环境。 

 温家宝说，在国际金融危机大背景下，拉美保持社会稳定，经济持续增长。拉共体的成立是拉美一体化进程的重大成果，有利于中拉开展更加广泛、深入的合作，增强发展中国家的整体实力。中方愿与阿方密切配合，推动中国与拉共体关系深入发展。 

 克里斯蒂娜请温家宝转达对胡锦涛主席的亲切问候和良好祝愿。她表示，建交４０年来，两国关系发展迅速，各领域合作成果丰硕，促进了两国的共同发展。温家宝总理此访将推动两国关系迈上新台阶。面对国际金融危机的严峻挑战，阿方愿学习、借鉴中国的发展经验，与中方加强战略沟通，认真规划两国各领域合作，扩大经贸、农业、基础设施建设、能源、水电、交通、矿产资源开发等领域互利合作。阿方欢迎中国企业扩大对阿投资，积极参与阿大型建设项目。拉共体与中国加强合作符合双方共同利益，阿方将发挥积极推动作用。 

 两国领导人共同见证了双边有关合作文件的签署。