紫荆花开十五载
——“一国两制”光辉映耀香江
作者：李章军;王尧
时间：2012-06-27

本报记者　李章军　王　尧 

 “好吧，我们错了。”国际权威财经杂志《财富》开篇坦承。 

 时间回溯到1995年6月26日，当期美国《财富》杂志出版，封面报道的题目是“香港之死”，作者路易斯·克拉尔用“玩完了”判定这座城市的未来。 

 然而，12年后，香港回归10周年，同一本杂志，出现了本文开头的字样：另一位撰稿人，在题为《哎呀，香港根本死不了》的文章里表示，1995年的“预言”完全错误。新的预测是，“一国两制”下的香港将会持续繁荣。 

 时至今日，又一个5年过去了。几天之后香港就将迎来回归15周年。东方明珠栉风沐雨，活力之都光彩夺目。回到祖国怀抱15年的香港，再次聚集全世界的目光。 

 展现在世人面前的，是“一国两制”下原有经济、社会制度、生活方式不变的香港，更是经济更加繁荣、社会更加和谐、市民拥有更多权利和自由的香港。 15年，香港活力不减、更上层楼 

 香港国际机场，一架架飞机腾空而起、呼啸而降。今天，香港机场仍是全球最繁忙的机场之一。 

 青衣岛９号货柜码头，一只只集装箱堆叠码放，吊机起起落落。今天，香港仍是世界一流的集装箱港。 

 在香港特区政府新总部大楼里，特区行政长官曾荫权在接受采访时用“充满希望、充满骄傲”来评价香港15年来的发展。 

 2011年，香港连续第18年被评为全球最自由经济体；第二次以满分荣登全球最具竞争力经济体榜首；在世界银行对183个经济体营商环境的排名中位居第二；标准普尔信贷评级达到最高3A级，从1997年到现在连升三级…… 

 然而，一路走来，并非坦途。 

 回归伊始，亚洲金融危机汹汹袭来，国际资本炒家纷纷涌入，恒生指数一年间狂跌1万余点。在中央政府的强力支持下，特区政府动用外汇储备，抗击金融炒家，坚持联系汇率、货币自由兑换和资金自由进出的基本制度不变。1998年8月28日，终在恒指期货收盘钟声响起那一刻，宣告获胜。扬言“港府必败”的金融炒家被击退，香港金融制度保持稳定。 

 历史常会重演，但过程与结局却截然不同。香港中联办主任彭清华回忆，回归10年之后，国际金融危机蔓延，然而此时的香港，已从被狙击对象变身为国际资金的避风港。美国时代杂志创立新名词Nylonkong，以代表纽约、伦敦、香港三大国际金融中心。回归10年，香港比肩纽约、伦敦，成为国际社会认可的又一大金融中心。 

 一组数字见证了香港经济的发展。 

 香港交易所，一个个身着红马甲的交易员在电脑前聚精会神。“香港作为国际金融中心的地位愈加巩固。”香港交易所内地业务发展部主管杨秋梅说：香港证券市场市值从1997年的4.3万亿港元，攀升到2012年4月的20.2万亿港元；首次公开集资额（IPO），从2009年起连续三年全球第一，过去10年一直位列全球五大交易所。 

 “1997年，香港的人均GDP是2.7万美元，2011年这个数字跃升至３.4万美元。从2004年到2011年间，香港经济增速达到5.0%，是同期其他发达经济体的两倍。”说起这组数据，曾荫权的话语中蕴藏着欣喜。 

 在人均GDP持续提高的同时，香港的失业率一路走低。曾荫权介绍，香港失业率从2003年非典疫情暴发时最惨痛的8.7%，降至目前的3.4％，“几乎实现了全民就业”。 

 2011年，国家出台“十二五”规划纲要，首次将“保持香港澳门长期繁荣稳定”独立成章，并表示支持香港发展成为离岸人民币业务中心和国际资产管理中心，巩固和提升香港国际金融、贸易、航运中心的地位，增强金融中心的全球影响力。 

 这在曾荫权看来，是“对香港极大的重视和鼓励”。他说，专章凸显了中央对保持香港长期繁荣稳定的大力支持，为香港的未来发展提供了历史机遇。香港可在“一国两制”下，配合国家整体发展战略，自行订定自身的发展方向、政策和措施，从而赢得未来。 15年，香港特区的“变与不变” 

 浅水湾海滩，陈女士经营着一家小商店。阳光很好，游客不少，生意红火。当记者问起回归15年来的变化时，她有些疑惑：“没什么呀，还是那样啊。” 

 对于陈女士以及无数香港人而言，生活并没有什么不同。 

 某种意义上，香港的确没有“变”。汽车行驶仍然右舵左行；法官依旧黑袍假发；兰桂坊霓虹闪烁，游人纷至沓来；铜锣湾人流如织，消费市场火爆；跑马地灯火通明，宝马良驹激战…… 

 今天，对于踌躇满志的创业者而言，香港依然有着不可抵抗的吸引力。除了16.5%的利得税外，这里再没有任何税种。同时，政府的廉洁指数与办事高效一直被举世公认。连续18年给予香港“全球最自由经济体”称号的美国传统基金会这样评价香港：一个没有贸易障碍的免税港，政府在经济方面干预很少……一个积极不干预的自由市场。 

 香港回归祖国15年来，中央政府坚定不移地贯彻“一国两制”方针和基本法，支持特区政府依法施政，香港保持了原有的资本主义制度和生活方式不变，法律基本不变。全国人大常委范徐丽泰见证过去15年香港历程，最大感受是：“一国两制”在实行过程中不受任何干扰，香港仍保持着文明、自由、法治的传统。 

 但15年来，香港又的确发生着数之不尽的“变化”： 

 一些回归前选择离开的香港人有了返乡的打算，1997年前赴加拿大的20万移民中，已有1/3选择了回港工作。 

 行政长官选举委员会人数由800人增至1200人，不少于150名的选举委员会委员可联合提名行政长官候选人。 

 立法会议席总数由60席增至70席。这意味着，一些关注政治的市民有了被街坊们选为立法会议员的更大可能，而这样的改变在港英政府时期根本无从谈起。 

 2011年8月，香港中环添马舰，以“门常开、地常绿、天复蓝、民永系”为理念设计的特区政府新总部大楼耸立。这是一个象征，香港开埠100多年从未有过的政府总部，从此以崭新的姿态进入人们的生活，由港人当家作主的政府价值观念在变，施政理念在变，为官风格也在变。 

 民生之变同样真切。曾荫权介绍，目前特区政府２３％的开支用于教育，是投入比例最高的领域；５年来医疗开支增加了４０％，社会福利工作开支增加２８％。他说：“这些都是很大的数目，但我们从来没有自满，感觉仍要继续做。”此外，最低工资、关爱基金、就业交通补贴、长者乘车优惠等民生措施密集出台。 

 香港的未来蓝图上，一条清晰的蓝线跨越海洋，直抵香港岛，那是港珠澳大桥。而在地面上，一条26公里长的动脉正在伸展。未来，作为国家高速铁路网的最南端，广深港高速铁路香港段将接上整个国家的铁路网络，大大缩短香港与珠江三角洲之间的旅行时间。 

 “香港到广州只需48分钟，将来你可以早上坐火车到西九龙喝个茶，晚上回家，非常方便。”香港运输及房屋局局长郑汝嬅笑言，香港市民以后可以到广州上班，比起从很远的地方赶到中环上班，说不定还要更快些。 15年，“一国两制”赢得广泛认同 

 徐扬生，香港中文大学副校长。15年前，他放弃国外优厚的待遇，一定要赶在香港回归前回来任教。“我就是要亲眼见证这一具有历史意义的时刻，这个机会一辈子难得。” 

 15年，徐扬生亲历香港的发展变迁，也感受着香港与祖国的日益亲密，从体育比赛中的国歌嘹亮到举国之殇中香港市民的踊跃捐赠、香港义工的默默奉献。 

 特区候任行政长官梁振英回忆，1988年他作为香港基本法咨询委员会秘书长，多次“落区”听意见。在九龙公共屋邨，老街坊们盯着34岁的梁振英问：“不用多讲，你只回答我一个问题，1997年7月1日我下楼买第一份早餐，用什么钞票？” 

 梁振英告诉他们，港币会继续流通。 

 “年轻人，日本打香港的时候你没出生，1949年的时候你也没出生。告诉你，政权一换，第一个事情就是换钞票。”一些老人这样说。 

 梁振英试图向街坊们解释，中国银行（香港）会发行港币。 

 但无人相信。 

 后来，梁振英保留了一张回归前由中国银行（香港）发行的百元港币。今天，港元与人民币汇率保持各自独立，这已成为“一国两制”这一伟大创举的重要体现。在梁振英看来，这个小故事足以说明“一国两制”的创造性与可行性。 

 从1997年回归时的特区政府财政司司长，到2001年接任政务司司长，再到2005年在第二任行政长官补选中当选，并于2007年当选第三任行政长官至今……15年来，曾荫权和广大香港市民一道行走在“一国两制”、“港人治港”、高度自治的征程中。 

 这位历史的参与者和见证人，系着招牌式的蝶形领结，用带粤语口音的普通话娓娓道来，回顾香港回归祖国十五载岁月的变迁。他坚定地说：“‘一国两制’在香港的成功毋庸置疑。” 

 “‘一国两制’已深入人心，爱国爱港成为社会主流价值，香港同胞的国家和民族认同感日益增强，对国家和香港的前景充满信心。”彭清华说，回顾香港回归15年走过的历程，我们可以自豪地说，这15年是“一国两制”实践取得巨大成功的15年，是两地交流合作日益密切、两地同胞交往不断加深的15年，是创造崭新历史的15年。 

 在“一国两制”的框架下，香港与内地在投资贸易、金融合作、区域发展、人员往来以及科技文化交流等方面的联系更加密切；香港的对外交流空间进一步拓宽，国际影响力日益增强。 

 “明艳紫荆风中争胜，找对了路径，花瓣开得繁盛。”香港回归祖国10周年主题曲中的这段歌词，提到了“路径”，对香港来说，就似梁振英所说：我们最大的优势就是“一国两制”——“一国”，让香港有强力的支持；“两制”，让香港保有更多的活力和特色。 

 紫荆花风中争胜十五载，花瓣开得繁盛。未来，狮子山下的传奇故事将续写精彩。