永远做相互信赖的好朋友
——在联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会的演讲
作者：温家宝
时间：2012-06-28

中华人民共和国国务院总理　温家宝 
 （二〇一二年六月二十六日，圣地亚哥） 

 尊敬的巴尔塞纳执行秘书女士， 

 女士们，先生们： 

 我很高兴在出席联合国可持续发展大会和访问拉美四国期间，到拉丁美洲和加勒比经济委员会做客。首先，我谨代表中国政府和人民，向智利人民及拉美各国人民致以诚挚问候，对长期以来为促进中拉关系发展作出贡献的拉美经委会致以崇高敬意！ 

 拉丁美洲和加勒比地域辽阔、山河壮丽、资源丰饶、文化灿烂，是一片神奇的土地。这里孕育了著名的玛雅、印加、阿兹特克文化，不但有大自然巧夺天工的杰作，而且是世界古代文明的摇篮。蓊郁浩莽的亚马孙原始森林，伟岸雄奇的安第斯山脉，风光旖旎的加勒比海，塑造了拉美大陆的独特风貌，令人神往。玛雅人发明的精确天文历法，阿兹特克人修建的宏伟日月金字塔，印加人培育的玉米、马铃薯、南瓜，作为人类文明的共同成果享誉全球、传遍世界，这些都见证了拉美人民非凡的创造力。拉美还是文学、艺术的圣地，不仅有热情奔放、优美动听的拉丁歌舞，而且产生了聂鲁达、马尔克斯、博尔赫斯等一批世界文学巨匠。拉美文明既是自身历史发展的积铢累寸，也是世界各种文明交流、融合的果实。文化的融合不以人的意志为转移。拉美文明和中华文明一样，都重视兼收并蓄、开放创新，善于借鉴吸收人类一切优秀文明成果，这是两大文明传承不衰、兴盛发达之根本。 

 这是我第三次访问拉丁美洲。此行加深了我对拉美国家的感性认识和理性思考。从里约热内卢到蒙得维的亚，从布宜诺斯艾利斯到圣地亚哥，我处处体会到拉美人民的热情友好，处处感受到拉美经济社会发展的勃勃生机。尤其令我钦佩的是，近年来，拉美各国政府以寻求经济社会协调发展为执政重心，适应形势变化调整内外政策，有效应对国际金融危机的冲击，实现经济平稳回升，成为拉动全球经济复苏的重要引擎之一。拉美各国协力推进地区一体化，建立拉美和加勒比国家共同体，大大增强了地区凝聚力、行动力和影响力。今天的拉美，已成为一支快速崛起的重要新兴力量，在全球经济治理、可持续发展等重大问题上发挥着日益重要的建设性作用。作为拉美人民的好朋友、好伙伴，中国人民感到由衷高兴。我们坚信，拉美发展得越好，对世界和平与发展越有利。 

 中国和拉美虽然相距遥远，但中拉友好交往源远流长。进入新世纪，中拉关系迈入快速发展的新时期，呈现出全方位、宽领域、多层次发展的良好态势。双方高层往来更加密切，政治互信日益巩固。２００８年，中国政府发布《中国对拉丁美洲和加勒比政策文件》，提出建设中拉平等互利、共同发展的全面合作伙伴关系，得到拉美国家的积极响应。双方务实合作实现跨越式发展。２００１年以来，双方贸易额年均增长３０％以上，２０１１年达到２４１５亿美元。中国成为拉美第二大贸易伙伴国和主要投资来源国。双方在金融、资源能源、基础设施、高科技、农业等领域合作也取得长足发展。中拉人文交流日益丰富。中国和拉丁美洲都是人类文明的发源地，有相似的国情和灿烂的文化。今天，我们又处于相同的发展阶段，面临相同的发展任务，拥有广泛的共同利益。只要我们坚持相互尊重、平等相待，始终照顾彼此核心利益和重大关切，就完全可以成为相互信任、彼此依靠的好朋友，成为优势互补、合作共赢的好伙伴，中拉友谊就能像喜马拉雅山和安第斯山一样不可动摇！ 

 女士们，先生们： 

 当今世界正处于大发展大调整大变革时期。国际金融危机的影响持续加深，世界经济复苏艰难曲折，国家关系和国际体系酝酿深刻变革，国际社会正面临越来越多的新课题。中国和拉美国家都是充满希望、蓬勃向上的发展中国家，都是国际新兴力量的重要组成部分，都是维护世界和平、促进共同发展的积极力量。在错综复杂的国际形势下，中国和拉美国家的共同利益在扩大，相互需求在增加，企业加强合作、人民增进交往的愿望日益强烈。深化合作、彼此借重、谋求共赢，符合双方人民的根本利益，也有利于世界的均衡发展和繁荣稳定。中方愿以最大的诚意，推动中拉全面合作伙伴关系向前发展，把双方务实合作提高到全新的水平。这里，我愿提出以下倡议： 

 第一，以政治互信为基础，深化中拉战略合作。我们要进一步密切高层交往，建立多种形式的政府磋商机制，拓展双方立法机构、政党、地方政府之间的交往，加强治国理政经验交流。中方倡议成立中拉合作论坛，为加强中拉整体合作搭建更高平台。中国是支持拉美国家联合自强的坚定力量。我们愿同拉共体“三驾马车”建立外长定期对话机制，并于年内举行首次对话，也愿适时探讨建立中国与拉共体领导人会晤机制。我们期待与拉美国家共同努力，在国际事务中发挥建设性作用，维护发展中国家的共同利益。 

 第二，以经贸合作为重点，拓展中拉共同利益。利益关系是中拉关系的实质和核心。中拉经济互补性强，开展经贸合作的前景广阔。双方应反对贸易保护主义，相互扩大市场开放，优化贸易结构，加强海关、质检合作，力争未来五年双方贸易额突破４０００亿美元。中国不追求贸易顺差，不仅进口拉美的原材料，也希望更多地进口制成品和高附加值商品，实现双方贸易关系平衡和可持续发展。中拉要进一步加强投资和金融合作。中方发起设立中拉合作基金，中国金融机构将首期出资５０亿美元，欢迎拉美国家参与基金建设，共同投资双方在制造业、高新技术、可持续发展等领域的合作项目。中国国家开发银行牵头设立１００亿美元专项贷款，推动中国同拉美的基础设施建设合作，包括与生产和民生密切相关的铁路、公路、港口、电站、电网和电讯设施。我们不仅鼓励有实力、信誉好的中国企业到拉美投资，加强产业合作，而且还要同拉美国家乃至整个拉美和加勒比地区探讨建立产业合作机制，推动深化产业对接和融合。中方正在考虑同更多拉美国家商签本币互换协议，开展本币贸易结算，相互增设银行分支机构。中国政府将继续向拉美有关国家提供力所能及的经济援助，实施更多惠及民生的项目。今年１０月，第六届中拉企业家高峰会将在中国杭州举行，欢迎拉美企业积极参加。 

 第三，以农业合作为抓手，维护中拉粮食安全。拉美土地肥沃，风调雨顺，农业生产有着得天独厚的条件。中国是拉美农产品长期、稳定的出口市场，双方开展农业合作，能够实现互利双赢。中方倡议成立中拉农业部长论坛，２０１３年在中国举办首次会议。建立５０万吨规模的中拉粮食应急储备机制，用于应对突发自然灾害和人道救援。中国政府将注资５０００万美元，设立中拉农业合作发展专项资金。我们计划在拉美设立５至８个农业科技研发中心、农业加工示范园、农业投资开发区。双方未来五年互派农业专家和技术人员５００人次，力争使中拉农产品贸易额突破４００亿美元。 

 第四，以人文交流为纽带，增进中拉人民友谊。中拉文明都具有开放、包容的特性，可以在相互交流中取长补短、共同进步。人文交流越深入，中拉人民的共识就会越多，中拉友谊就能世代相传。我们要积极开展文明对话，扩大教育、文化、新闻、体育等领域的合作，促进不同种族、宗教信仰和文化的相互尊重、和谐共处。中国政府支持在拉美设立中国文化中心，未来五年内将向拉美国家提供５０００个奖学金留学生名额。中方倡议成立中拉科技创新论坛，在航空航天、新能源、资源环境、海洋、极地科研等领域加强合作。我们支持举办中拉青年政治家论坛，为双方青年提供更多交流机会。中国与拉美国家旅游资源丰富，合作潜力大。要尽快建立中拉旅游工作促进机制，相互推介旅游资源，支持企业开通更多直航航线，为双方人员往来提供便利。 

 女士们，先生们： 

 自从上个世纪７０年代末实行改革开放以来，中国这个古老的东方大国发生了翻天覆地的变化，但中国仍属于发展中国家的基本国情没有改变，中国与广大发展中国家加强团结合作的外交政策没有改变，中国人民同拉美人民之间的真挚感情没有改变。中国越发展，同世界的联系越紧密，就越需要一个和平稳定的外部环境，越需要加强同世界各国的密切合作。和平共处、开放包容、共同发展，是我们３０多年来发展对外关系的宝贵经验，也是我们不断进步的重要法宝。中国将坚定不移地走和平发展道路，争取和平的国际环境来发展自己，又以自己的发展促进世界的和平与繁荣。这既符合全体中国人民的根本利益，也会给包括拉美在内的世界各国人民带来更多福祉。中国的发展进步，是世界各国的机遇，而不是挑战，更不是威胁。 

 “远方的朋友宛如天上的星辰，距离遥远却交相辉映。”让我们手牵手，肩并肩，共同开创一个中拉人民世代友好、共同发展的新时代！ 

 谢谢大家！ 

 （本报圣地亚哥６月２６日电）