温家宝与阿根廷总统共同出席中阿建交40周年庆祝活动
作者：王莉;陈晓航;姚大伟
时间：2012-06-26

6月24日，国务院总理温家宝在布宜诺斯艾利斯市中心的建国二百年博物馆与阿根廷总统克里斯蒂娜一起出席中国与阿根廷建交40周年庆祝活动并致辞。 
 新华社记者 姚大伟摄 
 

 本报布宜诺斯艾利斯６月２４日电 （记者王莉、陈晓航）国务院总理温家宝２４日在布宜诺斯艾利斯市中心的建国二百年博物馆与阿根廷总统克里斯蒂娜一起出席了中国与阿根廷建交４０周年庆祝活动并致辞。两国艺术家表演了精彩的文艺节目。 

 温家宝在致辞中说，中国与阿根廷虽然远隔重洋，但双方交往源远流长。１９７２年中阿正式建立外交关系后，两国在各领域的交流合作不断迈上新台阶。２００４年胡锦涛主席和基什内尔总统实现互访，中阿宣布建立战略伙伴关系，成为一个重要里程碑。双方在涉及彼此主权和领土完整的重大问题上坚定地相互支持，建立了牢固的政治互信；在经贸、文化、科技等领域开展了卓有成效的交流合作。中国是阿根廷的第二大贸易伙伴和第三大投资来源国。中阿在国际事务中密切配合，共同维护发展中国家利益，为促进世界和平与发展作出了积极贡献。 

 温家宝表示，中阿都处于发展的关键阶段，面临许多共同的挑战，渴望实现国家富强和民族振兴。国际金融危机对世界造成巨大冲击，也带来新的合作机遇。两国的命运从未像今天如此紧密联系在一起。我这次访问阿根廷的目的，就是要在新形势下，同阿方深化友谊与信任，规划两国各领域交流合作，加强在重大国际地区事务中的沟通协调。无论国际风云如何变幻，无论遇到何种困难，中阿两国和两国人民都将相互支持，相互帮助，经受住考验，实现共同发展。让我们携起手来，坚定信心，开创中阿关系更加美好的明天。 

 克里斯蒂娜代表阿根廷政府和人民热烈欢迎温家宝在阿中建交４０周年之际访问阿根廷。她说，４０年来，特别是两国建立战略伙伴关系以来，阿中在政治、经济、文化等领域的合作日益紧密，两国人民之间的友谊更加深厚。面对深刻复杂变化的国际形势，两国的共同利益不断扩大，阿方感谢中方的坚定支持，愿与中方抓住机遇，共迎挑战，加强交流与合作，推动两国关系迈上新台阶，共同维护世界和平，促进可持续发展。