焦躁情绪与选举政治交叉发酵（国际论坛）
作者：钟声
时间：2012-06-28

钟 声 

 美国两党总统候选人打“中国牌”，有意识形态色彩，也是经济不景气背景下焦躁情绪与选举政治交叉发酵。不负责任的言行有损于中美关系战略互信，不利于世界经济复苏。 

 奥巴马竞选团队6月26日在艾奥瓦、弗吉尼亚和俄亥俄三州投放新竞选广告，抨击罗姆尼经营投资公司时将美国工作外包给中国等低薪国家。广告话外音称，“罗姆尼从来不曾对中国强硬过，他所做的只有将美国工作送给中国”。罗姆尼也放话，准备入主白宫后立即在经贸问题上对中国采取强硬立场。 

 美国大选期间打“中国牌”不是什么新鲜事。中美关系的重要性不言而喻，复杂性也是明摆着的。对美国总统候选人来说，不谈对华关系几乎是不可能的。但如何谈，谈得是否明智，可以看出一个政治家的眼界和胸怀。 

 从奥巴马和罗姆尼相互攻讦中不难看出，他们比拼的是“谁对中国更强硬”，而不是谁在中美关系上更具战略眼光，谁更有能力通过加强对华合作解决美国经济难题。这无疑搞错了方向，暴露了美国两党总统候选人的战略短视。 

 对美国两党总统候选人的“狠话”不必看得过重。相对于竞选期间的哗众取宠，对外政策的制定与实施要严肃得多。无论谁赢得选举，入主白宫后都不得不回归现实，毕竟在许多重大问题上，美国离不开中国的合作。然而，“狠话”也是一种包袱。明知说过的话不明智，为了对选民有所“交待”，让中美关系走段弯路也是常见的选项。让国内选举冲击对外关系，这实在是美国政治的一大悲哀。 

 美国两党候选人比拼“中国牌”，有意识形态色彩，也是经济不景气背景下焦躁情绪与选举政治交叉发酵。时至今日，美国尚未完全走出国际金融危机的阴影。经济成为美国选民空前关注的话题。许多经济学家预言，“经济将决定谁成为下一任美国总统。” 

 美国经济症结在于深层结构性问题，在于长期依赖刺激消费而非扩大生产推动经济增长的战略。走出这一困境非一日之功，更需要勇气。拿中国说事，出台种种贸易保护主义措施，实在是回避矛盾的怯懦之举。明智之士早就断言，当中国被指是美国经济停滞的主要原因，只能使问题更糟糕。“中国牌”已不灵光，救不了美国经济。拉动经济复苏，华盛顿政治家需要多想想如何下真功夫，而不是糊弄选民。各种民调显示，美国民众对白宫和国会的不满情绪，根本上是对美国政治家政治领导力的质疑。 

 中美关系的重要性超越双边关系范畴，美国总统候选人想必对此也有清醒认识。加剧同中国的对抗，真的不会给美国乃至整个国际关系体系带来什么损失吗？由着性子削弱中美战略互信，让那么多人给美国大选“埋单”，实在是让人无法恭维。