中国航天产业经济收入仅占全球3％（链接）
时间：2012-06-27

近年来，尤其是国际金融危机过后，全球太空经济迅猛发展，成为新的经济增长点，与传统产业陷入停滞甚至负增长形成鲜明对比。 

 数据表明，目前全球航天产业总收入中，来自商业部分的贡献已达60％以上。与之相比，中国航天产业却显得有些步伐缓慢。“中国航天产业经济收入在全球占比仅为3％左右。”周晓纪说，中国航天产业目前仅处于产业化阶段，远谈不上商业化。 

 航天业人士指出，中国航天产业产业化进程滞后，源于几大因素：未解决社会资本如何进入的问题；尚未形成长期稳定运行的卫星应用体系；国际竞争激烈，西方国家出于安全原因设置种种限制等。 

 在周晓纪看来，中国航天产业要迅速完成产业化，走向商业化，更大的障碍来自现有体制弊端，宜尽早破除之。 

 据了解，一个问题是卫星资源条块分割严重。多个部门都申请发射卫星，一旦卫星上天，各部门之间缺乏共享和沟通，卫星使用效率低下。与此相对应的是，地面接收站、信息处理、维护等都需国家投资。 

 目前，从“天上”到“地面”，从卫星工业到终端应用，缺乏总体规划，也就是航天人所说的“天地一体化”。 

 专家表示，卫星研制、发射等环节一时不宜开放，而属于“地面”的终端应用和运营服务，政策对社会资本几乎没有限制。中国航天产业的产业化和商业化，不妨从鼓励终端应用和运营服务的商业化开始破题，倒逼体制变革。