人大常委会第二十七次会议举行
吴邦国主持 继续审议出境入境管理法草案等；审议澳门特别行政区行政长官、立法会产生办法修正案草案；审议禁毒法实施和禁毒工作情况的报告等
作者：毛磊;白龙
时间：2012-06-27

本报北京６月２６日电 （记者毛磊、白龙）为期5天、共有15项议程的十一届全国人大常委会第二十七次会议２６日上午在北京人民大会堂举行第一次全体会议。根据会议通过的议程，本次常委会会议继续审议出境入境管理法草案、预算法修正案草案，首次审议老年人权益保障法修订草案、劳动合同法修正案草案、证券投资基金法修订草案等。 

 吴邦国委员长主持第一次全体会议。常委会组成人员１４９人出席会议，出席人数符合法定人数。 

 会议听取了全国人大法律委员会副主任委员张柏林作的关于出境入境管理法草案审议结果的报告。出境入境管理法草案已经常委会两次审议。根据常委会组成人员的审议意见和各方面的意见，法律委员会对草案作了修改。提交审议的草案三审稿，将普通签证的类别和签发办法由国务院有关部门规定明确为由国务院规定，明确工作类居留证件的有效期最短为九十日，将地方制定的边民往来规定限定为地方性法规、地方政府规章。 

 十一届全国人大常委会第二十四次会议对预算法修正案草案进行了初次审议。会后，全国人大法律委员会根据常委会组成人员的审议意见和各方面意见，对草案进行了逐条审议。会议听取了全国人大法律委员会副主任委员洪虎作的关于预算法修正案草案修改情况的汇报。提交本次常委会会议审议的草案二审稿，增加规定乡镇一级均设立预算；明确市级人大未设立专门委员会的可由常委会工作机构对有关预算草案进行初步审查；增加关于公共预算支出经济分类的具体规定；明确规定除法律和国务院另有规定外，地方政府不得发行地方政府债券；增加规定上级政府应当将转移支付的预计数提前下达；进一步规范财政专户的设立和管理等。 

 随着我国经济社会的发展、人口和家庭结构的变化，老年人权益保障出现了一些新情况新问题，需要在法律制度上进一步完善。２００７年，民政部和全国老龄办启动了老年人权益保障法修改工作。为加快立法步伐，２０１１年３月，由全国人大内务司法委员会牵头组织起草工作，经反复研究修改形成了提交常委会审议的修订草案。内务司法委员会副主任委员张学忠就老年人权益保障法修改的必要性、修改的过程和思路、草案的体例结构和修改的主要内容作了说明。此次修改幅度较大，新增条款多数属于社会服务、社会优待和宜居环境等方面的内容。 

 会议听取了全国人大财政经济委员会副主任委员乌日图作的关于劳动合同法修正案草案的说明。现行劳动合同法２００７年审议通过，它的颁布实施对于促进劳动力资源的市场配置、规范劳动关系、完善劳动合同制度、明确劳动合同双方当事人的权利义务、保护劳动者的合法权益发挥了重要作用。尤其是在２００８年以来应对国际金融危机的过程中，劳动合同法对于维护企业职工队伍和社会和谐稳定，引导企业与职工和衷共济、共克难关起到了积极作用。劳务派遣是劳动合同法规范的一项重要内容，也是劳动合同法实施中遇到的一个重大问题。为从法律上严格规范劳务派遣用工，全国人大常委会法工委牵头起草了劳动合同法修正案草案，经全国人大财政经济委员会审议通过，提请常委会审议。草案从严格限制劳务派遣用工岗位范围，对设立劳务派遣单位实行行政许可，切实维护被派遣劳动者享有与用工单位的劳动者同工同酬的权利，增加对相应违法行为的处罚，处理好法律实施的衔接等方面对现行法律作了修改。 

 自２００４年６月１日证券投资基金法实施以来，我国基金业发生了很大变化，现行基金法的部分规定已不能完全适应市场发展形势和基金监管的需要。为规范基金业，特别是非公开募集基金的设立与投资运作，遏制各种名目的非法集资，加强基金业监管，加大基金投资者权益保护力度，促进基金业的健康发展，迫切需要对现行基金法进行修改。全国人大财政经济委员会副主任委员吴晓灵就证券投资基金法修订草案作了说明。修订草案将非公开募集基金纳入调整范围，加强基金投资者权益保护力度，修改完善公开募集基金的部分规定，增加对基金服务机构的规定。 

 中国人民解放军选举全国人民代表大会和县级以上地方各级人民代表大会代表的办法于１９８１年制定，１９９６年作了修订。随着国家社会主义民主法制建设的不断推进和军队建设改革的深入发展，现行选举办法的一些内容亟待完善，主要是有的规定与新修改的选举法的相关内容不一致。同时，多年来军队在人大代表选举工作中积累了一些有益经验，也需要通过法律的形式固定下来。受中央军委委托，中央军委委员、总政治部主任李继耐从参加军队选举的人员范围、选举委员会的组成和任期、军人代表大会的任期、军队人大代表的辞职等方面对选举办法修正案草案作了说明。 

 会议审议了澳门特别行政区行政长官崔世安报请全国人大常委会批准的《中华人民共和国澳门特别行政区基本法附件一澳门特别行政区行政长官的产生办法修正案草案》、报请全国人大常委会备案的《中华人民共和国澳门特别行政区基本法附件二澳门特别行政区立法会的产生办法修正案草案》，以及关于两个修正案草案的说明。这两个修正案草案，是经澳门特别行政区立法会全体议员2/3多数通过，行政长官同意后，报请全国人大常委会批准、备案的。 

 ６月２６日是国际禁毒日。受国务院委托，国务委员、公安部部长孟建柱作了关于禁毒法实施和禁毒工作情况的报告。他说，２００８年６月禁毒法实施以来，各地区、各有关部门认真贯彻预防为主，综合治理，禁种、禁制、禁贩、禁吸并举的方针，以开展禁毒人民战争为载体，依法加强各项禁毒工作，有效遏制了毒品泛滥的势头，一些地方毒品问题严重的状况得到改变。但是，受境内外各种因素的影响，禁毒斗争形势依然严峻复杂。当前和今后一个时期，要进一步加强组织领导、宣传教育、对吸毒人员的戒治挽救、毒品管制工作、国际合作和法律制度建设，努力实现禁毒斗争形势持续好转，最大限度遏制毒品问题蔓延扩散，最大限度减少毒品社会危害。 

 会议听取了全国人大常委会副委员长路甬祥代表执法检查组作的关于检查文物保护法实施情况的报告。这次执法检查是１９８２年１１月文物保护法颁布实施以来，由全国人大常委会在全国范围内组织开展的第一次执法检查。检查组认为，文物保护法实施３０年来，文物保护事业取得了显著成绩，但贯彻实施文物保护法的任务依然艰巨而繁重。对进一步贯彻实施文物保护法，检查组从增强依法保护、科学保护文物的意识，切实保障文物安全，健全完善管理体制，规范引导文物流通秩序，提升文物保护科技水平，促进文物合理利用，进一步完善文物保护法律制度等方面提出了有针对性的建议。 

 会议还审议了有关任免案。 

 全国人大常委会副委员长王兆国、乌云其木格、韩启德、华建敏、陈至立、周铁农、李建国、司马义·铁力瓦尔地、蒋树声、陈昌智、严隽琪、桑国卫等出席会议。 

 最高人民法院、最高人民检察院负责人，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责人，部分全国人大代表等列席会议。