一个大时代的“理论影像”（人民论坛）
作者：春生
时间：2012-06-28

春　生 

 近几年，每到盛夏“档期”，中宣部理论局组织编写的“理论热点面对面”都会如约而至。在阐释和解读社会热点的同时，这本小书本身也已成为一个热点，很多读者都期待着与它的“盛夏之约”。 

 从2003年推出这个系列通俗理论读物的第一本——《干部群众关心的25个理论问题》算起，到前几天刚刚面世的《辩证看 务实办》，已经整整10年了。“十年辛苦不寻常”，这10年，恰逢党的十六大召开以来的10年。看似巧合的现象，让人们不禁把这本小书和国家10年的发展变迁联系起来。可以说，这本书的诞生和成长是应运而生、应时而进，这个“运”和“时”，就是时代和实践发展对理论的呼唤和渴求。 

 这10年的深刻变化、飞速发展，我们历历在目；这10年之极不寻常、极不平凡，我们深有感触。从推动科学发展、转变经济发展方式的重重挑战，到就业难、住房难、上学难、看病难等民生问题的集中凸显；从应对国际金融危机“海啸”的冲击，到抗击非典、抗击汶川特大地震……可谓困难挑战前所未有，大事难事接连不断。 

 这其中，有的属自然灾害的不期而遇，更多的则是发展难题的必然呈现。从根本上说，是因为我们正处在一个深刻变革的特殊时代，处在一个深度转型的发展阶段。无论是我们常说的“改革攻坚期”、“矛盾凸显期”，还是一些学者所说的“时空压缩论”、“中等收入陷阱说”，都是在讲这个发展阶段之关键、之特殊、之艰难。事实也正是如此，从理论到实践、从改革到发展、从国计到民生，都给我们提出一系列大大的问号。 

 面对时代提出的问题，理论工作者们都在积极作出回答。“理论热点面对面”便是这些回答的理论成果之一。它从理论的角度见证着这个时代变迁的脚步，记录着时代发展的影像，把党和国家这10年理论创新的步伐、实践探索的突破、攻坚克难的壮举、关注民生的情怀，一一呈现在读者面前，体现出理论对时代的回应、对实践的关切、对群众的贴近。也正因此，它让很多人感到理论富有温度和情感、更有活力和魅力。 

 不禁想起70多年前人们耳熟能详的《大众哲学》。这本薄薄的“小书”成就了一段“传奇”，就在于它拨开了时人思想的迷雾，引导无数青年走上了革命道路。毛泽东称之为一本“通俗而又有价值”的书，蒋介石则哀叹“一本《大众哲学》，冲垮了三民主义的思想防线”。今天，“理论热点面对面”直面问题而不回避问题，展现理论的自觉自信；深入透彻地阐述问题而不隔靴搔痒，展现理论的彻底；通俗易懂、娓娓道来而不高深莫测、故弄玄虚，展现理论的人文关怀，可以说传承的正是《大众哲学》所体现的思想与时代相结合、理论与实际相结合、哲学与人民相结合的精神。 

 俗话说：十年磨一剑。“理论热点面对面”10年的探索和坚持，倾注了理论工作者的真诚和努力，见证了我们身处的这个特殊时代的变迁，展现了科学理论生机勃勃的力量。我们深信，回应时代、切近大众的理论，必将在奋进的征程中留下自己的足迹，成就属于理论的传奇。