欧盟峰会力图破解欧债危局（国际视点）
从专注财政紧缩转向兼顾经济增长
作者：张亮;孙天仁;陈新
时间：2012-06-28

本报驻比利时记者 张 亮 孙天仁 

 为期两天的欧盟夏季峰会6月28日在比利时首都布鲁塞尔拉开帷幕。此次峰会被视为破解当前困局和决定欧洲未来发展方向的重要会议。然而，欧洲舆论和金融市场对这次峰会能否取得实质性突破普遍表示怀疑。 

 根据欧洲理事会和欧盟委员会发布的信息，此次峰会讨论的重点议题有二，一是出台刺激经济增长的一揽子计划，二是推进欧洲经济与金融一体化建设。但是分析大多认为，属于燃眉之急的希腊、西班牙和塞浦路斯救助问题可能会“喧宾夺主”。 

 多种迹象显示，欧盟各国对刺激经济增长计划已基本达成一致，将在峰会上通过该计划。德国、法国、意大利和西班牙领导人22日在罗马举行“四方会晤”时，已同意筹资1300亿欧元，用于刺激经济增长。此次峰会将就此进行具体协商，大致规划是：第一，增加欧洲投资银行资本金，扩大借贷能力；第二，发行共同的欧洲项目债券，用于大型基础设施项目建设；第三，动用欧盟结构基金的结存资金。该计划由法国总统奥朗德极力推动，并获得意大利等国的积极响应和支持。此举表明，欧盟应对债务危机的策略将从一味专注财政紧缩转向同时兼顾经济增长。然而，该计划的资金规模仅仅相当于欧盟经济总量的1%，对处于衰退中的欧盟经济特别是“欧猪国家”来说，刺激效应十分有限。更何况该计划的具体落实和实施还需相当长的时间。 

 对于欧元区长远的经济与金融一体化建设，欧洲理事会主席范龙佩26日在欧盟网站上发布题为《走向一个真正的经济与货币联盟》的报告，提出从金融、财政、经济和政治四个方面构建一个稳定和繁荣的欧洲经货联盟。该报告将提交本次欧盟峰会讨论。 

 然而，欧盟内部在此未来发展“路线图”的具体细节上均存在严重分歧。最为突出的是，出资大国德国在银行业联盟问题上反对建立共同存款保险制度以及银行清算体系。在财政联盟问题上，欧元区内设立有权监督和改写成员国预算的“财政部”意味着成员国向欧盟当局让渡经济主权，要获得各国议会或全民公决通过难度非常之大。虽然发行欧元区共同债券被视为化解欧债危机的最佳手段，但德国一直坚持说“不”。此外，争议还包括可否向欧元区现有的救助工具颁发“银行”执照，让其能从欧洲央行借款并向重债国放贷；该救助工具能否直接购买成员国国债和直接向陷入困境的银行注资等。 

 本次峰会是欧债危机爆发两年多来的第二十次欧盟峰会。尽管历次会议推出过名目繁多的解套方案，然而欧债“病情”非但不见缓解，反而日益严重。 

 （本报布鲁塞尔6月27日电） 

 点 评 

 陈新（中国社科院欧洲研究所经济研究室主任）：2008年国际金融危机爆发后，欧盟曾推出2000亿欧元的经济刺激与复苏计划。尽管欧委会强调此计划非“一刀切”，要求各国量力而行，但此举仍导致各国纷纷推出财政刺激方案，为后来欧洲一些国家债台高筑埋下了伏笔。 

 欧债危机爆发后，欧洲又实施紧缩计划，走向了“一刀切”的另一个极端。然而，紧缩政策两年多来,其有效性引起了重债国的质疑。质疑焦点集中在两个方面：首先，财政状况尚可的北欧国家是否可采取适当宽松的政策，以带动欧洲经济走出衰退？其次，对重债国来说，紧缩是否药力过猛，导致病人丧失了康复能力？ 

 目前，围绕如何促进增长，欧盟内部仍存在分歧。法国总统奥朗德认为，保增长和促就业应该成为目前欧洲应对危机的核心内容。意大利总理蒙蒂认为，离开增长谈紧缩，可能会导致意大利的经济结构改革半途而废。西班牙不断攀升的失业率，尤其是居高不下的青年失业率，令紧缩计划的执行前景堪忧。 

 德国则主张通过结构改革而非财政刺激的方式来促进增长。通过紧缩来改善重债国的公共部门管理能力，将劳动力成本削减到符合本国劳动生产率的水平。北欧国家的观点基本与德国相同。 

 28日开幕的欧盟峰会能否弥合德国和欧洲其他国家的分歧，人们拭目以待。不过，促增长作为本届峰会的主要话题应该没有悬念。鉴于欧盟25个成员国刚达成的“财政契约”仍在各成员国议会的批准过程中，因此，成员国层面上实施新一轮财政刺激方案的可能性微乎其微，促增长的刺激政策很可能会更多地在欧盟层面上进行。