重庆出实招促进民营经济新发展
完善扶持政策 减轻企业负担 放宽行业准入
作者：王建新;刘志强
时间：2012-06-29

本报重庆6月28日电 （记者王建新、刘志强）“这45条可都是实实在在的‘干货’啊！”日前，重庆出台《关于大力发展民营经济的意见》，推出45条政策举措，受到众多重庆企业家的赞赏。 

 改革开放尤其是直辖15年来，民营经济在重庆改革发展中的作用日益增强。2011年，非公有制经济增加值占GDP的61.7%；民营经济增加值占48.9%，出口占57.3%，从业人员740万人。但重庆民营经济也存在规模不够大、融资渠道不够多、创新能力不够强、管理水平不够高等问题，加上受国际金融危机影响，外需减弱，要素成本上升，其发展面临突出困难。 

 重庆按照坚持“两个毫不动摇”的方针，将发展民营经济作为促进经济又好又快发展的一项战略任务，明确要大力创造发展环境、不断优化政策环境、切实改善政务环境、营造良好舆论环境、着力完善市场环境、进一步健全法制环境，实现民营经济量的新增长、质的新飞跃。《意见》提出：到2015年，全市非公有制经济占GDP比重达到65%；民营经济从业人员900万人。到2020年，非公有制经济占GDP比重达到70%，形成国资、民资、三资协调发展格局。 

 重庆这次出台的《意见》，涵盖推动民营经济发展的诸多领域。为破除市场准入的“玻璃门”、“弹簧门”，重庆扩大民间资本投资领域，鼓励民间资本参与交通运输、能源、水利工程、市政、电信建设和医疗卫生、教育文化事业，并鼓励兴办金融机构等。同时放宽经营条件，允许民企以实物、商标权、专利权、著作权、土地使用权，以及拥有的其他公司股权等作价出资，其比例最高可占注册资本的70%，并试行注册资本货币“零首付”，允许延长出资期限。 

 融资难是民营企业面临的突出问题。为降低融资成本，《意见》提出商业银行服务收费应当公开，除银团贷款外，禁止对小微企业贷款违规收取承诺费、资金管理费，严格限制收取财务顾问费、咨询费等费用。同时，鼓励民营企业直接融资，拓宽小额贷款公司融资渠道，规定小额贷款公司最大股东或主要发起人持股比例可放宽到50%。 

 重庆加大财政支持，市政府设立每年20亿元规模的支持非公有制经济发展专项资金，规定“十二五”新办鼓励类民营企业，自登记之日起2年内享受与其缴纳企业所得税、增值税和营业税地方留成部分等额的财政补贴。重庆还想办法降低企业税费负担，要求全面落实西部大开发15%企业所得税率和三峡库区、民族地区、两江新区、开发区税收优惠政策，并一次性取消15项行政事业性收费。