携手共应对　合作促发展
——贺国强在第十六届圣彼得堡国际经济论坛开幕式演讲侧记
作者：徐松;刘恺;刘越
时间：2012-06-22

初夏时节，俄罗斯美丽的北方之都，中国的声音在这里回响。 

 “随着经济全球化深入发展，各国之间的相互依存日益加深，正在形成一荣俱荣、一损俱损的利益共同体。中国愿积极参与讨论和解决世界经济发展中的重大问题，同各国一道应对挑战、共同发展。” 

 ２１日下午，正在俄罗斯进行正式友好访问的中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强代表中国政府出席第十六届圣彼得堡国际经济论坛开幕式并发表题为《加强互利合作　实现共同发展》的重要演讲。贺国强就世界经济形势、中俄经贸合作潜力、中国发展前景等议题娓娓道来，赢得了与会的各国政要、工商业领袖和专家学者的高度赞赏。 

 这是中国国家领导人面向世界的又一次重要政策宣示，是中国愿与包括俄罗斯在内的世界各国携手共同应对挑战、谋合作促发展的政治意愿和决心的充分展现，对进一步促进中俄互利合作，推动世界经济的复苏和增长具有重要意义。 

 圣彼得堡国际经济论坛创办于１９９７年，迄今已举办１６届，其国际影响力日益扩大。当地时间１４时３０分许，开幕式在宽敞明亮的列宁格勒展览中心大厅举行。参加本届论坛的包括芬兰总统尼尼斯特、吉尔吉斯斯坦总统阿坦巴耶夫、肯尼亚总理奥廷加、马其顿总理格鲁埃夫斯基、波黑塞族共和国总统多迪克以及来自５０多个国家的约５０００名政商学界代表。 

 一批中国企业负责人前来参会。他们以企业家的敏感，意识到了中俄合作在后金融危机时代的广阔前景和无穷潜力。 

 在俄罗斯总统普京、芬兰总统尼尼斯特发表致辞后，贺国强健步走向讲台。站在讲台前，面对全场热情期待和关注的目光，他首先代表中国政府对第十六届圣彼得堡国际经济论坛的成功举办表示热烈祝贺。 

 贺国强表示，本届论坛以“有效的领导力”为主题，围绕后危机时代促进世界经济复苏等问题进行广泛交流、深入探讨，很有意义。当今世界正处在大发展大变革大调整时期，国际经济形势正在发生深刻复杂变化。国际金融危机深层次影响进一步显现，实现世界经济的全面复苏仍将是一个长期艰难曲折的过程。 

 他指出，无论是发达国家还是新兴市场国家，无论是大国还是小国，只有凝聚共识、加强合作、携手应对，承担起应尽的责任和义务，才能化挑战为机遇，推动世界经济实现强劲、可持续、平衡增长。 

 关于各国如何加强合作应对挑战，贺国强提出三点建议： 

 一是大力推进开放互利合作，坚决反对和共同抵制各种形式的保护主义，推动建立均衡、普惠、共赢的多边贸易体制。 

 二是积极深化区域经济合作，以多种途径和方式促进区域经济一体化进程，实现各国的联动发展。 

 三是继续完善全球经济治理机制，增加新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权，促进国际经济秩序朝着更加公正合理的方向发展。 

 贺国强从战略和全局高度对当前世界经济形势及其复苏和增长的独到见解和积极阐述，引起在场听众的强烈共鸣。俄罗斯直接投资基金总经理德米特里耶夫表示，贺国强有关世界经济形势的阐述发人深省，也体现了中国经济在当前世界经济中的重要地位。美国前国务卿基辛格握着贺国强的手说：“你的演讲讲得很好。” 

 贺国强告诉与会代表们，面对复杂多变的国际经济形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，中国坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，切实保障和改善民生。 

 在演讲中，贺国强还深入阐述了对中俄关系、中俄经贸合作的看法和期待。他说：“中俄相互视对方的发展为本国的重要机遇，都希望彼此发展、繁荣、强大。两国坚持走符合本国国情和历史传统的发展道路，努力把自己的事办好，保持经济增长的良好势头，这本身就是对世界经济复苏的重大贡献。” 

 中俄互为最大邻国，又同为重要新兴经济体，都把发展经济作为第一要务，都在调整经济结构，转变发展方式，致力于实现创新发展和开放发展，这为两国务实合作带来重要新机遇。 

 “作为友好邻邦和战略协作伙伴，中国始终关注和支持俄罗斯发展振兴。我们高兴地看到，面对国际金融危机的冲击，俄罗斯政府果断采取一系列切实有效措施，使经济迅速得到恢复并保持稳定增长。” 

 听到会心处，普京总统禁不住颔首微笑，鼓掌致意。俄罗斯乌拉尔交通银行总裁扎沃多夫告诉新华社记者，从中国领导人的演讲中可以感受到来自中国伙伴的巨大诚意，中国把俄罗斯视为真正的战略合作伙伴，愿意与俄方发展各领域的务实合作、分享合作成果。 

 贺国强用大量鲜活的事例与数据，介绍了中俄关系的良好发展态势，阐述了中国致力于建设中俄全面战略协作伙伴关系，努力推动两国经贸合作上水平、上台阶的重要主张。 

 相同的历史境遇和发展任务，把中俄两国和两国人民紧密地联系在一起。现在的中俄关系达到前所未有的高水平，处于历史最好时期，成为大国关系的典范。 

 “我相信，中俄两国加强互利合作，不仅有利于促进各自国家的发展振兴，也将对促进世界经济增长发挥重要作用。”中国领导人充满信心的声音在会场内回响，传达出中俄两国之间同心戮力、合作发展的共同心声。 

 （新华社圣彼得堡６月２１日电　新华社记者　徐松　刘恺　刘越）