走出“技术发展陷阱”（学者论学问）
作者：黄林秀
时间：2012-06-25

西南大学 黄林秀 

 改革开放以来，我国发挥资源和劳动力等方面的优势，实现了30多年的经济持续快速增长。随着我国经济总量的增大，资源短缺矛盾凸显，加上劳动力成本提高，高资源消耗、低技术含量的经济发展方式难以为继。温家宝总理在今年的《政府工作报告》中提出，解决发展不平衡、不协调、不可持续的问题，关键在于加快转变经济发展方式，推进经济结构战略性调整，这既是一个长期过程，也是当前最紧迫的任务。完成这个任务，离不开技术的支撑。近些年，我国实施国家科技重大专项，突破了一些关键核心技术，科技创新能力持续提升。但从总体上看，我国技术发展仍未摆脱“引进—落后—再引进—再落后”的“技术发展陷阱”，具体表现就是许多行业的关键核心技术受制于人，缺乏世界级创新企业。 

 形成“技术发展陷阱”的主要原因是产业转移和技术创新长期脱节。其一，在技术引进环节，长期存在重“招商引资”、轻“招商引技（术）”现象。改革开放伊始，我国采取了一系列优惠政策吸引外商投资，技术引进则主要采用“以市场换技术”方式。但很多外商在转让技术获得市场准入后，对进一步转让更先进的技术没有动力。随着国际经济竞争的加剧和世界经济格局的变化，“以市场换技术”的空间更小，跨国公司的技术控制不断增强。近年来，外商直接投资通过并购国内企业的方式进入中国市场呈现增强趋势，引资、引技脱节问题愈发突出。其二，在技术消化吸收再创新环节，存在重引进、轻消化吸收再创新现象。很多企业对于引进的国外技术仅仅停留在模仿层面，消化吸收不够，更难谈及再创新，导致我国技术创新水平与发达国家存在较大差距。究其原因，一方面是对技术再创新重视不够，引进技术的消化吸收与国内自主研发缺乏有效衔接，很少把重大引进技术的消化吸收项目纳入科技攻关、成果推广等科技计划，引进技术的消化吸收缺乏有力支持；另一方面是企业缺乏技术研发创新能力，并且在激烈的市场竞争中，许多企业对引进技术实行封锁，缺乏技术交流合作。 

 后国际金融危机时期，主要发达国家把推动新科技革命作为重要战略选择，在加快淘汰过剩产能的同时加紧对产业链两端的控制——既控制能源和原材料，又控制高技术产业和新兴产业。应对国际科技和经济竞争新挑战，迫切需要我们在承接国际产业转移的同时，实现从技术跟踪模仿到技术创新的跃升，以支撑我国产业结构升级、经济发展方式转变，保障国家经济安全。第一，根据经济发展方式转变和产业结构调整的需要，制定和完善国家产业技术政策，指导引进技术的消化吸收再创新工作。其中，产业技术突破口的选择至关重要，既要考虑市场空间、企业的消化吸收能力、国家核心竞争力等因素，还要与国家长期发展战略相匹配。第二，进一步强化企业承接产业和技术转移以及创新的主体地位。企业受利润最大化的内在约束，在承接产业和技术转移方面更有效率，进行的创新活动更符合市场需要。政府应在完善创新环境、制定政策法规、通过财税手段引导企业行为等方面发挥作用，使市场对资源的配置更有效率。第三，在技术的消化吸收再创新环节，进一步加大投入，提高资金使用效率，将更多资金用于技术研发、成果转化和科技基础教育等方面。同时，建立消化吸收再创新投入的评估体系，确保资金落实到位。第四，促进组建企业联盟。打破企业之间互相封锁、各自为战的局面，建立信息共享平台，以企业联盟等形式，寻求差异化技术引进、差异化生产经营，避免低水平恶性竞争，提高技术引进效益。