从美国退市 企业学到了啥
近年来，一些曾经在美国风光上市的中国企业掀起了私有化热潮
作者：袁泉;谢卫群;刘先云
时间：2012-06-25

本报记者 袁 泉 谢卫群 

 6月20日，阿里巴巴网络有限公司从香港联交所正式退市，阿里巴巴私有化落幕。退市，看似有些不可思议，然而这并非阿里巴巴一家上市企业的选择。据了解，从去年开始，赴美上市的中国企业已经出现私有化热潮。 

 2011年11月22日晚间，盛大网络退出美国纳斯达克股票市场。就在盛大宣布退市之前，2011年11月2日，哈尔滨泰富电气也正式从美国纳斯达克退市。这些在美国风光上市的企业退市后有何感悟？记者采访了这两家退市企业和相关专家。 市盈率低，信息披露和应诉成本高，在美上市不划算 

 谈到退市的原因，盛大和泰富电气不约而同地提到了融资成本过高的问题。 

 泰富电气首席执行官杨天夫指出，美国资本市场市盈率过低，导致了融资成本太高。历史上，泰富电气的股票曾经达到每股28美元。国际金融危机后，股票跌到每股15美元。他认为，泰富电气是国内电机行业的领头企业，业绩持续增长，但在美国显示出的市盈率却只有个位数，市值被严重低估。 

 市值低估意味着公司再融资将付出更高的成本——公司获取相同的融资额，需要让渡更多的股权。 

 不仅如此，公司在信息披露的过程中，也要付出更高的成本，比如聘请外资的会计师事务所等中介机构，就需要更多的花费。杨天夫认为，这些高昂的融资成本并不利于企业的成长。 

 普华永道风险总监陆晨也指出，美国资本市场不仅信息披露成本高，而且一旦遭遇监管部门或投资者的质疑，应诉成本也非常高，这是美国资本市场与中国资本市场最大的不同。“在美国，任何一个投资者都可以对上市公司提出质疑，上市公司都必须一一作出回应。”陆晨说。 

 陆晨说：“如果中国的上市公司对此准备不足，就会陷入没完没了的应诉之中。不仅成本会大大提高，也会影响公司的形象与业绩。” 美国资本市场对公司短期盈利要求过严，不利于公司实施长远的战略 

 私有化之后能够更好地推进公司的发展战略，这也是部分公司退市的重要原因之一。本次阿里巴巴的退市，很大程度上就是出于公司业务调整、推进集团整体上市的需要。 

 负责盛大网络退市交易的摩根大通大中华区并购业务主管顾宏表示，盛大退市是主动选择的结果。盛大希望能打造成一家多种经营的网络传媒巨鳄，但这样的宏愿被一系列的美国上市计划所累。 

 自2009年以来，盛大先后收购华友世纪、酷6，分拆盛大游戏，并试图谋求盛大文学等子公司单独上市，试图打造一个娱乐帝国。可是，在2009年第二季度盛大股价冲高到63美元后，就一路下跌。 

 这样的情况给盛大的战略带来了麻烦——盈利能力下降。上市公司的股价取决于一个公司的盈利能力，但是，盛大新上市的公司在新的业务上还有培育期，盈利能力有限，这就势必拖累盛大网络的业绩。而资本市场是残酷的，对上市公司的短期业绩有特别要求，这种短期的盈利要求，让上市公司不得不追求短期利益，出现短期行为，从而妨碍了既定战略的布局，使得规划中的新业务培育受到影响。 

 “从这个角度看，盛大要走得更远，必须摆脱资本市场对公司短期业绩的要求，腾出时间和精力，为新业务的培育和布局赢得更大空间。”顾宏说。 中国企业如果没有国际化业务，就不宜盲目去国外上市 

 一系列公司的退市，似乎改变了人们的一些固有观念，赴美上市看上去不再那么光鲜。 

 优势资本合伙人卢晓晨认为，上市，哪怕是到境外上市，并不是永远都是风光的。如果不能回报股东、不能给投资者带来收益，或者投资者不满意，都会遭遇投资者用脚投票。而上市公司如果实现不了愿景，也可以用脚投票——退市。上市、退市都将变得很平常。 

 他还认为，今后中国公司在选择上市地点时要特别谨慎。如果一家公司的主营业务80%以上在国内，就没有必要去国外上市。而如今在美国上市的众多中国公司，其主营业务几乎都在国内，这就容易造成与投资者的沟通困难，不利于中国公司做到“讲好故事”。简言之，中国企业如果没有国际化业务，就不宜盲目去国外上市。 

 杨天夫指出，美国资本市场的融资成本过高，各种苛刻的要求也不利于公司的成长。而国内经济快速发展，资本市场的吸引力在不断增加。泰富电气作为国内高端装备制造业企业，如果选择撤出美国，可以重新选择更适合的资本市场上市，公司融资规模、经营业绩将远优于在美国的情形。 股市制度设计应更倾向投资者（快评） 

 刘先云 

 赴美上市，不仅能满足企业的融资需求，还能提升企业知名度和影响力。曾经一度，中国企业争相赴美上市，内地成为美国资本市场IPO的主要来源地。如今部分企业毅然从美国退市，给了我们不少启示。 

 在美融资成本高，无疑是部分公司退市的核心原因之一。这一表象的背后，实际上我们应看到，作为成熟的资本市场，美国股市更多地定位于“投资市”，而不是“圈钱市”，资本市场更多地是为投资者寻求保值增值的渠道，这样的定位必然导致企业融资成本更高。 

 一旦股市制度的设计和执行更多地向投资者，特别是中小股民利益倾斜的时候，不仅“三高”现象不会轻易出现，上市公司信息披露与应诉等方面的成本也会随之提高。 

 正是这种定位和监管的差别，使得国内资本市场融资成本低、收益高，整个资本市场融资功能有余、投资功能不足。这样的背景下，自然没有企业主动退市之说，即便是“壳”资源也奇货可居。 

 当前国内资本市场只有更好地保护投资者利益，才能恢复投资功能，才能优化资金配置，提高市场运行效率，才不会沦为公司“圈钱市”。当前股市低迷，监管部门尤其应从发行、监管、退市等环节加快改革，加大投资者对上市公司的约束，提高资本市场公信力，方能提振股市。