深化互利合作　促进共同发展
贾庆林在第五届跨国公司领袖圆桌会议上强调
作者：顾瑞珍
时间：2012-06-23

新华社北京６月２２日电　（记者顾瑞珍）第五届跨国公司领袖圆桌会议２２日在京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林出席开幕式并讲话。他强调，当前情况下，更加需要加强跨国公司之间、跨国公司与各国政府之间的通力合作，积极应对挑战，实现共同发展。 

 贾庆林说，２００７年以来，在联合国大力支持下，有关方面积极参与和中国国际跨国公司促进会的不懈努力下，跨国公司领袖圆桌会议已成功举办了四届。会议秉承联合国发展理念，贯彻“平等、诚信、合作、共赢”宗旨，汇集智慧力量，共谋繁荣发展，成为中外跨国公司交流合作的高端平台，成为中外企业领袖与政府部门沟通对话的常态机制，成为经济领域具有较大影响力的国际盛会。在当前国际形势发生深刻复杂变化的背景下，本届圆桌会议以“促进跨国公司投资，强化企业社会责任，推动可持续发展”为主题，有利于深化中外跨国公司互惠合作，有利于广泛凝聚共识、共同应对挑战，推动中国经济可持续发展和世界经济复苏增长。 

 贾庆林指出，伴随着经济全球化进程的不断加深，跨国公司在国际经济体系中的地位和作用日益突出。跨国公司的不断发展壮大，极大促进了世界各国的利益交汇与融合，显著加速了经济全球化进程。凭借着在经济上的强大控制力、科技上的持续创新力和文化上的广泛影响力，跨国公司日益成为推动世界经济社会发展进步的强大引擎。同时也应看到，当前世界经济格局正在经历深刻复杂的变化，国际金融危机仍未结束，欧美主权债务危机还在持续，新的国际经济治理格局尚未形成，全球经济发展模式面临深刻转型，新一轮科技变革与产业创新正在孕育。这些对世界经济发展带来了严峻挑战，对跨国公司在促进经济复苏、推动结构调整、引领科技变革等方面提出了新的要求，也蕴含着巨大发展机遇。 

 贾庆林强调，当今世界是开放的世界，中国的发展进步离不开世界，世界的繁荣稳定也离不开中国。中国过去的发展靠的是改革开放，中国未来的发展仍然要靠改革开放。面对世界、面向未来，中国高举和平、发展、合作旗帜的决心不会变，中国坚持对外开放的基本国策和互利共赢的开放战略不会变，中国加强与包括跨国公司在内的世界各国企业深层次合作的既定方针不会变。为进一步推动中外跨国公司互利合作，实现中国经济与世界经济共同发展，要继续扩大双向投资，不断提升合作层次，更好履行社会责任。中外跨国公司借助圆桌会议这一高端平台，加强沟通、增进交流、深化合作，携手应对新的时代挑战，为世界经济和人类社会可持续发展作出新的更大贡献。 

 联合国秘书长潘基文为大会发来贺信，表示祝贺。 

 杜青林、郑万通出席开幕式。