在发展中加强环境保护　在保护中促进经济发展
——记温家宝总理出席中国环境与发展国际合作委员会成立20周年主题边会
作者：赵承;冯坚;廖雷;王莉;姚大伟
时间：2012-06-23

6月21日，正在里约热内卢出席联合国可持续发展大会的中国国务院总理温家宝来到会场附近的“中国角”， 参加中国环境与发展国际合作委员会（国合会）成立20周年主题边会。这是温家宝与国合会委员们亲切交谈。新华社记者　姚大伟摄 
 

 新华社记者　赵承　冯坚　廖雷　本报记者　王莉 

 “中国致力于处理好发展与保护的关系，在经济发展中推进环境保护，在保护环境中推进经济发展。” 

 当地时间２１日１４时２０分，正在里约热内卢出席联合国可持续发展大会的中国国务院总理温家宝冒着细雨，来到会场附近的“中国角”， 参加了中国环境与发展国际合作委员会（国合会）成立20周年主题边会，与委员和部长们共同探讨中国和世界可持续发展之路。 

 位于大会会场东南侧的里约运动员村，是联合国可持续发展大会的展览区。在展览区一侧，一顶白色顶篷下，乌檐、白墙、月亮门，仿佛一座江南小园，这就是被称为“中国角”的中国馆。 

 ２０年前，在里约召开联合国环境与发展会议时，中国环境与发展国际合作委员会宣布成立。国合会由中外环境与发展领域高层人士和知名专家组成，就中国环境与发展领域的重大问题提供政策建议。２０年来，世界各国上千位专家学者开展了近百个政策研究项目，完成了１４０多份研究报告，提出了２００多项政策建议。温家宝总理与国合会有着不解之缘，曾于１９９８年至２００２年期间担任国合会主席。２０次年会，他出席了１５次。 

 在２０日召开的联合国可持续发展大会上，温家宝阐述了中国政府关于可持续发展的立场和主张，提出了支持世界可持续发展的四项举措，得到与会代表的高度肯定。当一些国家的部长听说国合会２１日将召开成立20周年边会，主动要求前来参加。 

 温家宝对今天的会议格外重视。主办方原本邀请温家宝总理作主旨讲话，但温总理表示，国合会的委员们许多都是老朋友，会议上还是多听听大家的意见。 

 刚一落座，温家宝说，２０年来国合会组成人员换了一茬又一茬，但大家始终对中国可持续发展和环境保护充满信心。国合会之所以有旺盛的生命力，就在于它确定了一个永恒的主题：“可持续发展在中国”。今天，我愿借此机会听取各位的意见。 

 联合国环境规划署执行主任施泰纳首先发言。他曾是第二、三、四届国合会委员，现在担任第五届国合会副主席。他说，国合会已成为中国与世界交流的良好平台。随着中国经济发展，国合会研究的议题从污染控制到政府管理，再到如今的发展绿色经济，内容十分丰富。中国已是世界第二大经济大国，在推动世界可持续发展方面一定会有所作为。 

 温家宝说，你发言虽短，但讲了几个重要问题。中国２０年的环境保护可以用污染控制、环境管理、转变经济发展方式来概括。“十二五”期间，我们还将加大力度，推动发展方式转变和经济结构调整，力争在发展绿色经济方面有新突破。国合会不仅促进各国与中国的环境合作，而且有着重要的世界影响。中国是一个负责任的大国。我们坚持共同但有区别的责任原则，履行作为一个发展中大国应尽的责任。 

 世界自然基金会总干事利普也是国合会委员，他说，这次里约大会强调了“自然资本”的概念，世界越发展就越离不开森林、水和土地等自然资本。中国的“生态文明”概念，与我讲的“自然资本”比较接近。但是，我还是比较喜欢低碳经济的概念。 

 温家宝说，如何有效利用自然资源，中国人感受很深。中国用占世界９％的耕地和人均占世界平均水平２８％的淡水，养活了占世界1/5的人口。正是因为如此，我们十分重视对水资源和土地的集约使用。我们提出建设生态文明是与政治文明、经济文明、社会文明相关联的大概念，它的实质是人与自然的和谐相处。低碳经济是生态文明的重要特征。 

 温家宝说，改革开放以来，中国经济年均增长９．９％。发展过程中，我们高度重视生态文明建设。“十一五”期间，我们实现单位国内生产总值能耗降低１９％。在此基础上，我们又提出“十二五”期间单位国内生产总值能耗降低１６％的目标。这一指标已经全国人民代表大会审查和批准，是一个约束性指标。 

 国合会成立２０年来，国际组织和环保人士热心于国合会事务，中国政府虚心地听取国合会意见，相互配合十分默契。回顾２０年走过的路，罗马俱乐部原秘书长、国合会创始人之一里斯感慨地说，这种配合模式世界少有。希望国合会能更加健康地运行，也希望其他国家学习国合会的宝贵经验。 

 温家宝说，国合会２０年研究的问题切合中国的实际。仅就污染控制而言，就包括了水污染、大气污染、土壤污染、海洋污染治理，几乎囊括了中国可能发生污染的重要领域。国合会成员做了大量调查研究，提出了中肯的意见。很多意见变成了中国政府的决策。 

 参加会议的人员抱着对中国和世界可持续发展的期望，提出了一条条真诚的意见。温家宝与他们的交流坦诚而热烈。 

 意大利环境、领土与海洋部部长克利尼说，在里约大会上，各个国家就可持续发展达成不少一致意见。现在到了行动的时候了。中国把可持续发展纳入国家战略，中国的进步会使全世界受益。国合会应该建设成为里约会议的重要平台。 

 温家宝说，我们聚集在里约商讨世界可持续发展的重大问题，目的是为了采取行动。摆在我们面前的有三项重要任务：一是发展。通过发展解决１３亿人的就业和生活问题。没有发展的基础，一切都无从谈起。二是实现脱贫目标。过去３０多年，中国两亿多人口摆脱贫困。这是一个了不起的成绩。去年我们又制定了新的扶贫纲要，提高了扶贫标准。按照新标准，中国还有１．２亿人生活在贫困线以下。我们要缩小城乡和地区差距。尤其是在城镇化和工业化的同时，绝不要忘记农业现代化；在改善城市人口生活水平的同时，绝不要忘记改善农民的生活。三是实现绿色和可持续发展。我们既要促进经济社会发展，不断提高人民生活水平，还要实现节能环保目标，坚持绿色和可持续发展，这是中国面临的重大而长期的任务。 

 与会代表们纷纷把自己面前的桌签竖起来，争取发言机会。温家宝点名请丹麦环境大臣奥肯发言。 

 奥肯向温总理提了一个问题：城市在可持续发展中十分重要。请您谈一谈城市可持续发展可以采取什么有效的行动？ 

 听了这位来自哥本哈根的部长的问题，温家宝首先说，我忘不了哥本哈根的美人鱼，更忘不了参加哥本哈根气候变化大会的经历。在城市化进程加快的情况下，更要重视城市环境友好和可持续发展。有三件事非常重要：一是大力发展城市公共交通。二是解决城市垃圾处理问题。三是给农民工平等待遇，不要出现贫民窟。 

 荷兰欧洲事务和国际合作大臣克纳彭谈到一个新能源的问题：近来，太阳能光板价格明显下滑。这些领域如何做到可持续发展？ 

 温家宝说，荷兰风能和太阳能有很强的实力，与中国有着很好的合作。近年来，中国太阳能和风能发展也很快，产能居世界首位。但是也遇到了一些问题：第一是技术问题。也就是如何更好解决太阳能和风电上网的问题。第二是电价问题，这涉及到电价机制改革。第三是贸易壁垒问题。一些国家对中国太阳能产品出口采取了“反倾销、反补贴”措施。即使这样，我们仍然认为，太阳能和风能是有前途的。当然，需要调整结构。 

 原定一个小时的交流时间很快过去，温家宝还要参加下一场重要活动。看到大家意犹未尽，温家宝说：“我们再请一位女士或先生发言。” 

 法国可持续发展与国际关系研究院院长图比亚娜说，希望法国也有与国合会同样的机构。当前世界经济不景气，投资低迷，中国如何从融资角度支持可持续发展和绿色经济？ 

 温家宝说：如果法国也有类似国合会的机构，中国一定会派员参加。当前国际金融危机持续蔓延，欧债问题十分严峻。一谈到融资，大家都头疼。融资还要进行，不过应该有正确的导向，银行要对绿色经济发展给予支持。中国已经采取了一系列支持可持续发展的措施，比如对节能家电、节能汽车和家电、汽车以旧换新，财政给予补贴，银行给予融资支持。 

 最后，温家宝请德国环境部长阿尔特迈尔谈谈自己的看法。阿尔特迈尔说，时间太紧，我说得快一点。中国和德国都在国际经济中发挥重要作用，唇齿相依。中德如何加强合作为发展绿色经济融资？ 

 温家宝说，中德今年８月将举行政府间磋商，环境问题是一项重要内容。德国制定了可再生能源计划，实现这个目标需要金融和财政支持。发展绿色经济，一方面金融界要有战略眼光，另一方面政府财政要予以支持。希望两国央行行长也能参加这次会议。 

 交流时间延长近２０分钟。温家宝起身离座，与各国委员们握手道别。他期待着委员们提出更多高质量的政策建议，期待着世界经济在克服当前困难中朝着可持续发展的目标迈进。 

 （本报里约热内卢6月21日电）