为中乌关系发展注入新活力
作者：陈晓航
时间：2012-06-22

本报记者　陈晓航 

 在温家宝总理对乌拉圭进行正式访问前夕，中国驻乌拉圭大使屈生武接受了本报记者专访。屈生武表示，温家宝总理此访是中乌两国建交24年来中国政府首脑首次访乌，也是温总理首次到访南美大陆，意义重大。 

 屈生武说，当前中乌关系处于最佳时期，在两国政府的高度重视和大力推动下，双方高层交往频繁，经贸联系日益紧密，文教、科技、地方等领域交流活跃，在国际和地区事务中保持良好沟通和配合，两国关系正大步迈向全面合作、互利共赢的新时期。他认为，近年来中乌关系的快速发展主要体现在如下三个方面： 

 一是高层往来密切，政治互信不断增强。中乌虽然相距遥远，但建交后两国政府一直致力于发展双边友好关系，高层交往不断。乌历届政府均坚持一个中国原则，并支持我在台湾问题、涉藏以及“东突”等问题上的立场，政治上的相互尊重与信任为双方各领域互利合作提供了有力保障。 

 二是经贸关系发展迅速，合作领域与规模不断扩大。近年来，尽管受到国际金融危机和世界经济不振的影响，中乌贸易仍然保持快速增长势头。2011年双边贸易总额为34亿美元，同比增长近30%，为1988年建交时近20倍。目前，中国是乌拉圭第二大贸易伙伴，也是乌羊毛、大豆和纸浆的最大进口国。双方在投资领域的合作也取得了重要进展，特别是在通信和汽车领域的合作。中乌两国国情不同，但双方经济优势互补，相得益彰。中国是制造业大国，工业门类齐全，产品多样、价廉物美。特别是机电类产品，深受乌市场欢迎。与此同时，乌农牧产品质量好，具有传统竞争优势，在中国市场备受青睐。当前，在政府的大力扶持下，双方正积极寻求新的贸易增长点，推动相互出口更多高附加值产品，并继续扩大双边贸易规模和优化贸易结构。5月底，乌外长阿尔马格罗率团访华并出席首届京交会，为两国企业开展服务贸易带来新契机。 

 三是人文交往日益紧密，相互了解不断加深。近年双方政党、议会、地方政府及民间组织之间交往日益增多，在文化、科技、地方合作等领域合作不断加强。去年习近平副主席访乌时两国政府签署了旅游和文化合作文件，有力促进了双方人文交流。随着我国际地位不断上升，越来越多乌民众对学习汉语和中国文化产生兴趣，目前有近30名乌留学生在华学习。此外，中方每年还通过各种形式的研讨会和短期培训班，为更多乌友人提供了解中国的机会。 

 屈生武指出，乌方钦佩中国近年来取得的发展成就，赞赏中方在重大国际事务中发挥的积极作用，与中方巩固和扩大合作的意愿不断增强。温总理此次访乌期间将与乌总统穆希卡举行会谈、分别会见乌副总统兼国会主席、参议长阿斯托里和众议长奥里科等，双方还将发表两国政府联合声明并签署关于经济技术、农业、质检等领域合作文件，这无疑将为中乌关系发展注入新的活力，并掀起中乌友好新高潮。 

 最后，屈生武强调，进一步加强中乌互利友好合作符合两国的根本利益，这既是两国政府的共识，也是两国人民的共同愿望。中方愿与乌方共同努力，进一步增进两国政治互信，不断扩大双方在基础设施、工业、农业等各领域务实合作，推动中乌长期稳定、平等互利的友好合作关系持续发展，更好地造福于两国人民。 

 （本报墨西哥洛斯卡沃斯6月21日电）