加强互利合作　实现共同发展
——在第十六届圣彼得堡国际经济论坛开幕式上的演讲 （2011年6月21日　圣彼得堡）
作者：贺国强
时间：2012-06-22

中共中央政治局常委、中央纪委书记　贺国强 

 尊敬的普京总统， 

 各位来宾，女士们，先生们，朋友们： 

 很高兴有机会出席第十六届圣彼得堡国际经济论坛，与各国朋友相聚在俄罗斯美丽的北方之都。首先，我代表中国政府对本届论坛成功举办表示热烈祝贺！ 

 圣彼得堡国际经济论坛创办１６年来，国际影响力日益扩大，已成为国际社会就世界经济金融形势等重大问题进行交流的重要平台，为凝聚各方共识、促进国际合作发挥了重要作用。本届论坛以“有效的领导力”为主题，围绕后危机时代促进世界经济复苏等问题进行广泛交流、深入探讨，很有意义。 

 当今世界正处在大发展大变革大调整时期，国际经济形势正在发生深刻复杂变化。国际金融危机深层次影响进一步显现，欧洲主权债务危机仍在持续，国际金融市场动荡加剧，新兴市场国家和发展中国家面临通胀和外需减弱双重压力，国际贸易增速显著下滑，各种形式的贸易和投资保护主义明显增多，实现世界经济全面复苏仍将是一个长期艰难曲折的过程。随着经济全球化深入发展，各国之间的相互依存日益加深，正在形成一荣俱荣、一损俱损的利益共同体。无论是发达国家还是新兴市场国家，无论是大国还是小国，只有凝聚共识、加强合作、携手应对，承担起应尽的责任和义务，才能化挑战为机遇，推动世界经济实现强劲、可持续、平衡增长。 

 中国愿积极参与讨论和解决世界经济发展中的重大问题，同各国一道应对挑战、共同发展。这里，我愿提出３点建议。 

 第一，大力推进开放互利合作。各国应坚持开放发展，在开放中相互促进、取长补短。继续加强宏观经济政策协调，深化国际经贸合作，推动全球贸易自由化和投资便利化，坚决反对和共同抵制各种形式的保护主义，推动建立均衡、普惠、共赢的多边贸易体制。 

 第二，积极深化区域经济合作。继续推动区域、次区域经济合作和自由贸易区建设，以多种途径和方式促进区域经济一体化进程，实现各国的联动发展。今年９月，俄罗斯将主办亚太经济合作组织领导人非正式会议。中方将全力支持和配合俄方办好此次峰会，相信此次峰会必将进一步促进亚太区域经济一体化发展。 

 第三，继续完善全球经济治理机制。新的全球经济治理机制应该反映世界经济格局变化，要遵循相互尊重、集体决策原则，增加新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权。支持和推动二十国集团在全球经济治理中发挥更大作用，落实好洛斯卡沃斯峰会取得的积极成果，促进国际经济秩序朝着更加公正合理的方向发展。 

 女士们，先生们，朋友们！ 

 面对复杂多变的国际经济形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，中国坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，切实保障和改善民生，今年一季度，国内生产总值同比增长８．１％，居民消费价格总水平同比上涨３．８％，继续保持了经济平稳较快发展。同时，发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，制约经济发展的因素依然较多。中国将牢牢把握稳中求进的总基调，继续促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定。作为友好邻邦和战略协作伙伴，中国始终关注和支持俄罗斯发展振兴。我们高兴地看到，面对国际金融危机的冲击，俄罗斯政府果断采取一系列切实有效措施，使经济迅速得到恢复并保持稳定增长。目前，俄罗斯正全面推进经济现代化建设，发展势头更加强劲。中俄同为世界大国和主要新兴市场国家，两国坚持走符合本国国情和历史传统的发展道路，努力把自己的事情办好，保持经济增长的良好势头，这本身就是对世界经济复苏的重大贡献。 

 中俄相互视对方的发展为本国的重要机遇，都希望彼此发展、繁荣、强大。双方本着互谅互让、开放包容、合作共赢原则，充分发挥各自优势，积极致力于加强经贸合作。双方已互为主要贸易伙伴，去年双边贸易额达到近８００亿美元的历史新高，现正努力实现２０１５年１０００亿美元、２０２０年２０００亿美元的贸易目标。不久前，普京总统成功地对中国进行了国事访问，与胡锦涛主席等中国领导人进行了友好会晤，进一步推动了两国各领域务实合作。现阶段，双方的主要任务是按照两国元首达成的重要共识，积极推进工作落实，努力推动两国经贸合作上水平、上台阶，特别是推动双方投资、能源、科技、农业和农产品加工等重点领域合作和战略性大项目合作取得新进展新突破，实现经贸合作规模和质量同步提升。我相信，中俄两国加强互利合作，不仅有利于促进各自国家的发展振兴，也将对促进世界经济增长发挥重要作用。 

 预祝本届论坛取得圆满成功！ 

 谢谢大家。 

 （本报圣彼得堡６月２１日电）