粮食“八连增”夯实经济发展基础（科学发展　成就辉煌）
作者：潘林青;董峻
时间：2012-06-20

“今年一亩小麦收个千把斤没问题，又是一个丰收年。”４９岁的山东郯城农民王善成今年种了４００多亩小麦，是当地有名的种粮大户。说这话时，老王黝黑的脸庞上绽放出灿烂的笑容。 

 眼下我国不少小麦主产区机收工作已接近尾声。今年山东的５４００多万亩小麦有望再夺丰收。除了山东，河南、河北、安徽等其他小麦主产区今年也有望丰收增产。 

 不久前，农业部部长韩长赋在今年大规模跨区机收启动活动上表示，今年全国夏粮将喜获丰收，单产有望创历史新高。据农业部农情调度和专家分析，今年夏粮面积增加、单产提高，全国夏粮总产有望创历史新高，冬小麦有望实现连续９年增产。 

 党的十六大以来，我国粮食生产不仅实现了半个世纪以来的首次“八连增”，而且首次站上了１．１万亿斤的新台阶。数据显示，我国粮食从２００４年恢复增产以来，８年累计增产２８１０亿斤，年均增产３５０亿斤，是新中国成立以来增产幅度最大的时期之一；８年单产提高５５．６公斤，年均提高７公斤，也是新中国成立以来单产提高最快的时期之一。 

 更令人欣喜的是２０１１年，我国粮食生产实现了“四个首次”——首次迈上１．１万亿斤的新台阶，首次连续５年稳定在１万亿斤以上，半个世纪以来首次实现连续８年增产，粮食人均占有量首次达到８５０斤的新水平。 

 手中有粮，心里不慌。“八连增”对保障农产品有效供给、稳定经济社会发展大局具有特殊重要的意义。连年丰收使供需相对平衡，老百姓心里有了底。相对于部分农产品价格的起伏，粮食价格一直没有大的波动，成为经济社会发展的突出亮点，为有效应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展提供了有力支撑。 

 回顾上世纪９０年代，我国粮食连续迈上９０００亿斤和１万亿斤两个台阶，缓解了粮食供求形势，有力保障了改革发展稳定大局。但是，自１９９８年粮食产量达到１０２４６亿斤后，出现了连续５年下滑，粮食供求再次出现产不足需。这引起了党中央、国务院的高度重视和社会各界的极大关注。 

 从２００４年起，中央着眼经济社会发展全局，加强“三农”工作，更加重视粮食生产，出台了一系列强农惠农政策，促进粮食生产恢复发展和农村经济全面发展。十七届三中全会明确提出，粮食安全任何时候都不能放松，要把发展粮食生产放在现代农业建设的首位。中央连续８年发布指导“三农”工作的一号文件，都明确提出巩固和加强农业基础地位，稳定发展粮食生产。 

 中央财政用于“三农”的支出从２００４年的２６２６亿元快速增加到２０１１年的１万亿元左右，年均递增２１％。其中粮食始终是这些强农惠农政策的重中之重，粮食直补、良种补贴、农机具购置补贴、农资综合补贴“四补贴”资金由２００４年的１４５亿元扩大到２０１１年的１４０６亿元，全国平均每亩种粮补贴由不到１０元增加到８０多元。 

 为调动农民种粮积极性，国家还决定从新粮上市起适当提高主产区２０１２年生产的小麦、稻谷最低收购价。此外，为改善和增强产粮大县财力状况，调动地方政府重农抓粮的积极性，中央财政继续增加了对产粮大县奖励资金规模，安排资金２７７．６５亿元。 

 为了鼓励地方抓粮积极性，２００５年起中央财政开始对产粮大县进行奖励补助，资金由最初的５５亿元增加到２０１１年的２１１亿元，累计安排奖励９５１亿元，１０００多个产粮大县纳入奖励范围。此外，中央财政从２００９年开始，还逐步取消了粮食风险基金的主产区地方配套，目前粮食主产区２７７亿元粮食风险基金全部由中央财政负担。 

 在中央政策的带动下，各地也纷纷出台含金量高的强农惠农政策，这些政策实惠之多、力度之大、调控之有效都是前所未有的，在调动农民务农种粮和地方政府重农抓粮的积极性方面发挥了不可替代的作用。 

 在粮食连续多年增产后，中央领导同志反复强调，要倍加珍惜农业发展来之不易的好局面，决不能放松粮食生产。２０１１年以国务院名义组织开展了全国粮食稳定增产行动，形成了中央统筹、部门联动、上下协同的抓粮食生产的合力。 

 强化科技支撑是又一大稳粮“法宝”。近几年国家构建了水稻、小麦、玉米等主要粮食作物现代农业产业技术体系，探索了高产创建这一大面积集成推广实用技术的新途径，启动了基层农技推广服务体系改革与建设项目，科技对粮食增产的贡献率有新的提高，２０１１年农业科技贡献率达５３．５％，有效提升了粮食生产科技支撑能力。 

 我国粮食“八连增”打破了延续多年的粮食三年一减的不稳定周期，粮食安全基础得到进一步强化。２００４年以来，国家不断加大“三农”投入力度，先后启动实施了优质粮食产业工程、新增千亿斤粮食能力建设、旱作农业、保护性耕作等一批新的改善粮食生产基础设施的重点项目，极大地改善了粮食主产省区及非主产省区商品粮集中产地的农业生产条件，为加速提升粮食综合生产能力夯实了重要的物质基础。 

 （新华社北京６月１９日电 记者潘林青、董峻）