民航增速放缓盈利可期
一季度运输总周转量同比增长4.9%
作者：白天亮
时间：2012-06-20

本报记者 白天亮 

 5月份，民航全行业总周转量、旅客运输量环比均有所减少，航班效益也有所下降，这是否意味着民航发展遭遇困境？中国民航局有关负责人表示，5月是民航传统淡季，环比有所下降属正常现象，如果和去年同期对比，民航各项运输指标均在增长中，中国民航业仍处于快速增长的通道。 增长态势持续，增速略有放缓 

 受国际金融危机拖累，全球民航业去年以来表现不佳。国际航协发布的最新报告显示，2012年预期全球航空业净利润率仅0.5%。中国民航市场也出现增速放缓的现象。今年一季度，民航运输总周转量140.5亿吨公里，同比增长4.9%，增速较去年同期明显放缓。4月份全行业总周转量完成49亿吨公里，环比减少0.2%，同比增长2.8%，同比增速连续3个月放缓。5月份全行业总周转量完成483736万吨公里，环比继续减少2.0%，同比增长4.7%，较上月略有提高。民航局分析认为，1—5月份全行业总体上还在增长，只是速度不像前几年那么高。 

 如果单看客运市场，需求依旧旺盛。一季度旅客运输量7422.1万人次，同比增长10.2%，保持较快增长势头。其中，国内航线、港澳台航线、国际航线同比分别增长10.3%、11.2%、8.5%。4月份旅客运输量同比增长6.9%。5月份旅客运输量同比增长5.5%。另一个亮点是，5月份，全民航货邮运输量为44.9亿吨，环比增长1%，同比增长0.6%，剔除春节影响因素，是10个月以来首次正增长。 

 分析今年下半年走势，民航局有关负责人表示，民航淡旺季比较明显，通常3—5月是淡季，11月又会是一个小淡季，而6—10月份则是传统旺季，有“七八九月，赚全年”的说法。预计进入暑期，国内旅客运输量有望实现较快增长。目前，各航空公司对客运，尤其是国内客运预期良好，纷纷调整航线、增加产品。货运方面，随着中国把稳增长摆在重要位置，物流的活跃有望使国内货邮运输量回升。 

 中国民航局局长李家祥今年以来多次强调，民航是个朝阳产业，“十二五”期间，全国将新建机场约70座，到“十二五”末期，民航的机队规模将超过4500架，民航还在快速发展中。 全行业今年实现盈利应当没大问题 

 行业发展总体乐观，但民航运输企业实现盈利正面临更多挑战。 

 最大的压力是航油。今年2月，航空燃油价格一度升至8105元/吨。东航总经理马须伦表示，航油价格较2011年增长了近20%，目前已占到航空公司运营总成本的40%左右，而这部分成本是航空公司自身很难控制的，必然会影响企业的盈利水平。值得庆幸的是，最近油价出现下滑，让航空公司可以稍微松口气。此外，人民币升值放缓也影响了航空公司的汇兑收益。 

 最近有媒体称民航出现巨亏，民航局有关负责人表示，不能仅仅通过某个月的数字来判断盈亏态势，因为民航淡旺季差别很大。倘若单看某个月，放在多数年份都是亏损的，但过一个月可能就赚回来了，盈亏还是要看整体、看全年。分析全行业，1—5月正班客座率在80%左右，正班载运率约70%，飞机日利用率9小时以上，航班效益保持稳定，在全球更是表现上佳。年初，民航局曾预测，全行业今年实现盈利应当没太大问题，只是航空运输企业的利润额可能不会像2011年那么高。 

 东航等多家航空公司表示，目前主要应对策略还是“开源节流”。一方面，大力开拓新市场，例如今年以来增长强劲的中西部地区，同时开发新产品，东航正酝酿在香港注册成立合资的低成本航空公司。另一方面，通过加强管理节约成本，国资委已对包括三大航在内的央企提出强化基础管理、向管理要效益的要求。