温家宝会见摩洛哥政府首脑本·基兰
离京出访拉美途中经停卡萨布兰卡
作者：王莉;李学仁
时间：2012-06-20

6月19日，国务院总理温家宝在前往巴西里约热内卢出席联合国可持续发展大会并访问拉美四国途中过境摩洛哥。摩洛哥政府首脑本·基兰在卡萨布兰卡穆罕默德五世机场迎接温家宝总理并陪同检阅仪仗队。 
 新华社记者 李学仁摄 
 

 本报摩洛哥卡萨布兰卡６月１９日电 （记者王莉）国务院总理温家宝１９日在卡萨布兰卡会见摩洛哥政府首脑本·基兰。 

 温家宝表示，中摩交往源远流长。近年来，两国关系快速发展，各领域务实合作取得丰硕成果。双方要抓住机遇，加强各层次交往，巩固政治互信，扩大经贸合作和人文交流，推动两国关系达到更高水平。 

 温家宝表示，中方高兴地看到摩洛哥政府和人民妥善应对国际金融危机和西亚北非局势的重大变化，保持了社会稳定和经济发展。本地区国家人民要求变革的愿望应得到重视，有关各方要通过和平、包容的政治对话解决问题，保护平民生命财产安全和合法权利。中方愿同国际社会一道，为促进西亚北非地区和平、稳定和发展作出不懈努力。 

 本·基兰对温家宝过境摩洛哥表示热烈欢迎，他表示，摩洛哥人民对中国人民怀有友好情谊，钦佩中国取得的发展成就。摩洛哥正在以自己的方式推进改革，应对形势的变化，始终奉行对中国友好的政策，愿进一步加强两国高层交往，扩大经贸、人文等领域的交流合作，密切在国际、地区事务中的沟通、协调，推动两国关系全面向前发展。 

 温家宝是在前往巴西里约热内卢出席联合国可持续发展大会并访问拉美四国的途中过境摩洛哥的。 

 新华社北京６月１９日电 应巴西联邦共和国总统罗塞夫、乌拉圭东岸共和国总统穆希卡、阿根廷共和国总统克里斯蒂娜、智利共和国总统皮涅拉邀请，国务院总理温家宝１９日上午乘专机离开北京，出席在巴西里约热内卢举行的联合国可持续发展大会并对巴西、乌拉圭、阿根廷、智利进行正式访问。 

 随温家宝总理出访的主要陪同人员有：外交部部长杨洁篪，国家发展和改革委员会主任张平，环境保护部部长周生贤，农业部部长韩长赋，商务部部长陈德铭，国务院研究室主任谢伏瞻，国务院副秘书长、温家宝总理办公室主任项兆伦，国务院副秘书长肖亚庆，外交部副部长谢杭生，国家发展和改革委员会副主任杜鹰，国务院研究室副主任田学斌，外交部部长助理马朝旭。