温家宝会见联合国秘书长潘基文
作者：王莉;骆青;颜欢;张铎
时间：2012-06-22

6月21日，国务院总理温家宝在里约热内卢会见联合国秘书长潘基文。新华社记者　张铎摄 
 

 本报里约热内卢6月21日电　（记者王莉、骆青、颜欢）国务院总理温家宝２１日在里约热内卢会见联合国秘书长潘基文。 

 温家宝说，国际金融危机尚未结束，欧债问题又给世界经济复苏造成严重冲击，受影响最大的是发展中国家。面对严峻挑战，本次联合国可持续发展大会要发出积极、明确、有力信号，推进可持续发展国际合作；坚持“共同但有区别的责任”原则，尊重各国自主选择发展道路的权利；将落实千年发展目标置于优先地位；以消除贫困为重点，统筹经济、社会发展和环境保护。中方将继续支持联合国发挥领导作用，推动全球特别是发展中国家的可持续发展事业取得新进展。 

 关于叙利亚问题，温家宝指出，当务之急是各国要全力支持安南特使的斡旋，加强联合国监督团的能力，促叙各方立即全面执行安理会有关决议及安南“六点建议”，积极配合监督停火机制，实现停火止暴，以避免无辜平民的伤亡；同时推动叙政府通过改革回应民众的诉求，为以政治方式和平解决叙利亚危机创造条件。 

 潘基文表示，中国为世界经济复苏，推进南南合作和全球可持续发展事业作出了重要贡献，为联合国可持续发展大会取得积极成果发挥了重要作用，得到国际社会的普遍赞誉。潘基文赞赏中方为政治解决叙利亚问题所作的努力，特别是对安南特使斡旋的支持，希望国际社会向叙各方发出明确信息，尽快停止暴力，切实推进政治解决进程。潘基文表示，联合国愿与中国加强合作，为和平解决叙利亚等地区热点问题，维护世界的和平、稳定，推动国际发展合作作出不懈努力。