政协常委会第十八次会议闭幕
贾庆林讲话
时间：2012-06-22

新华社北京６月２１日电　政协十一届全国委员会常务委员会第十八次会议顺利完成各项议程后于２１日下午在京闭幕。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林出席闭幕会并讲话。 

 中共中央政治局委员、全国政协副主席王刚主持会议。 

 这次会议是中共十八大之前人民政协举行的一次重大协商议政活动，也是本届全国政协最后一次专题议政性常委会议。中共中央、国务院高度重视，中共中央政治局委员、国务委员刘延东出席开幕会并作报告。中央国家机关３４个部委负责同志到会听取意见和建议。这次会议以“牢牢把握稳中求进的工作总基调，促进经济平稳较快发展”为主题，与会的常委和委员围绕主题，突出重点，发扬民主，踊跃建言，提出了很多建设性的意见和建议。会议共收到１８２份大会发言、社情民意信息和提案，１６位常委和委员作了大会口头发言。 

 贾庆林在讲话中指出，我们要准确把握当前国际国内经济形势，认真贯彻落实稳中求进的工作总基调。国际上看，国际金融危机还没有过去，发达国家在危机爆发前存在的一系列重大问题没有得到根本解决，世界经济还会出现各种波动和震荡。我们要冷静观察，沉着应对。从我国情况看，今年１—５月份国民经济运行总体上是稳定健康的，但出现了下行压力，我们要高度重视，坚定信心，把经济下行的压力转变为调结构、转方式的动力，以实际行动认真贯彻“十二五”规划提出的主题主线，把稳增长摆在更加突出的位置，努力实现全年经济社会发展的各项目标任务。 

 贾庆林说，今年下半年我国经济社会发展的任务仍然十分繁重，还将召开中共十八大。我们要以奋发有为、开拓创新的精神状态，以毫不懈怠、真抓实干的工作作风，积极推进人民政协的各项工作，做到不负重托、不辱使命。要着重抓好以下四方面重点工作：一、继续围绕经济社会发展中的重大战略问题建言献策。加强对经济领域、区域发展中重大问题的研究，如确保国家粮食安全、水资源问题、能源安全问题、发展战略性新兴产业问题、加快推进集中连片特困地区发展问题等；加强对体制改革中重大问题的研究，如深化科技体制改革问题、深化财税体制改革问题；二、切实开好“全国地方政协工作经验交流会”和“中国人民政协理论研究工作座谈会”，深入总结十届政协以来人民政协在理论创新、制度创新和工作创新方面的重要成果和经验，积极探索新时期政协理论研究工作的特点和规律，为进一步做好政协工作提供参考和借鉴；三、精心筹备“加强和创新社会管理”专题协商会，紧扣保障和改善民生、创新社会管理体制机制、做好新形势下的群众工作、新经济组织与社会组织管理等重大问题，深入协商讨论，多出议政成果；四、认真做好相关换届筹备工作。 

 贾庆林强调，各级政协组织和广大政协委员要牢固树立政治意识和大局意识，切实把迎接中共十八大胜利召开作为当前首要的政治任务，继续做好各项经常性工作，积极协助党和政府维护社会和谐稳定大局，深入宣传人民政协事业发展的成绩经验和我国政治制度、政党制度的优越性，努力营造良好社会环境。中共十八大闭幕后，要及时召开常委会议、主席会议等，迅速掀起学习大会精神的高潮，切实把十八大精神贯彻好、落实好。 

 会议通过表决，增补王秀峰、石军、杨衍银、贾治邦为政协第十一届全国委员会委员；任命贾治邦为全国政协人口资源环境委员会副主任、杨衍银为全国政协港澳台侨委员会副主任，任命王秀峰为全国政协提案委员会驻会副主任、石军为全国政协经济委员会驻会副主任；王国卿不再担任提案委员会驻会副主任，改任提案委员会副主任。 

 会议表决通过了关于接受梁振英请求辞去政协十一届全国委员会常务委员、委员职务的决定。 

 全国政协副主席廖晖、杜青林、白立忱、陈奎元、阿不来提·阿不都热西提、李兆焯、董建华、张梅颖、张榕明、钱运录、孙家正、郑万通、万钢、林文漪、厉无畏、罗富和、王志珍、何厚铧出席会议。 

 中共中央和国务院有关部门负责同志应邀参加闭幕会。