依靠体制改革与科技创新 
 积极培育市场　发展新兴产业
李克强在考察中科院半导体研究所时强调
时间：2012-06-20

新华社北京６月１９日电 中共中央政治局常委、国务院副总理李克强１８日到中国科学院半导体所考察。他强调，要围绕经济社会发展和民生改善的需要，着眼促进经济长期平稳较快发展，以体制改革推进结构调整，更好地发挥科技创新驱动作用，积极培育市场，发展新兴产业，保持经济稳定增长，加快转变发展方式。 

 李克强首先来到半导体照明研发中心和半导体集成技术研究中心，考察新一代光电器件研制平台。科研人员介绍，目前国际上半导体技术与产业发展迅猛，我们正在密切跟踪世界趋势，加快研究和应用步伐。李克强说，在应对国际金融危机中，世界主要国家在努力促进经济复苏和增长的同时，都普遍加大了结构调整的力度，其中一个重要着力点就是面向未来市场，发展新一代信息技术、节能环保、新材料等新兴产业，世界科技与产业正在孕育新的革命性突破。我国要在世界大变革大调整中不落后，进而抢占长远发展制高点，必须大处着眼，细处着手，把稳增长、扩内需、调结构、转方式更好地结合起来，发挥市场“倒逼机制”的作用，既加快改造传统产业，巩固提升原有基础，又加快发展战略性新兴产业，形成新的增长点和综合竞争优势，在这个过程中，要注意防止盲目重复建设，淘汰落后生产能力，从而使经济结构更具抗风险能力、经济增长更有质量效益。 

 研究所一层大厅里，生动的图板、新颖的产品，展示了半导体照明技术在我国电子、通讯、医疗、农业等领域的应用和节能情况。有关人员介绍，我国是半导体照明产业发展最快的国家之一，有些领域已处于国际领先水平，今年将在全国推广半导体照明产品１０００多万只，２０１５年这一产业的国内规模有望达到５０００亿元，可以年节电１０００亿度。李克强听了十分高兴。 

 李克强说，工业化、城镇化是我国发展的巨大潜力所在，能源资源与环境则是发展的最大瓶颈制约，而节能增效是破解这一难题的关键之举。我国绿色发展的市场潜力巨大，仅节能环保领域全国每年就有上万亿元的需求，这是我们的独特优势，能够为相关新兴产业发展提供广阔空间。科技创新要服务发展，着眼应用，注重培育市场，既着力满足现实需求，又深入挖掘潜在需求，以新技术新产品不断开发新需求，通过市场的繁荣壮大引领产业持续发展。这不仅可以增强经济增长的动力，而且能够带动产业结构优化，有利于改善民生，实现一举多赢。 

 五层的国家重点实验室，汇聚了国家最高科学技术奖获得者师昌绪等众多院士、专家和中青年科研工作者。李克强走进他们中间，与大家亲切交流，了解正在进行的科研项目、在世界相同领域所处的位置，以及未来发展前景等。在与科研人员座谈时，李克强关切询问科研中还需要什么支持，了解科研成果转化应用和青年人才培养等方面的情况。大家反映，实验室是由国内外研究机构、大学共同发起成立的，并吸收了一批中小企业参加，形成了联合投入、合作研发、共享成果的创新联盟，有效调动了各方面的积极性。李克强对此表示赞许。他说，你们通过这种新的科研模式，不仅突破了不少共性和关键技术，也发挥了产业成长“孵化器”的作用，有利于加快高新技术产业化步伐。 

 李克强指出，科技创新离不开体制创新，结构调整需要结构性改革来推动。要坚持企业的创新主体地位，促进科研机构与企业紧密结合、科技研发与产业化紧密结合，健全科技成果向现实生产力转化的有效机制，形成科研成果有市场、产品创新有来源、企业发展有后劲的良性互动。中小企业是创新主力军，市场风险大、竞争意识强，但存在研发投入不足影响创新能力的问题，通过多种方式建立合作联盟，引导社会资金有效参与，更好地集聚创新要素，这样可以增强他们的创新合力。同时，要完善培养和吸引各类优秀人才的政策措施，进一步激发创新创造创业活力。他鼓励科研人员大胆创新，勇攀高峰，争创世界一流。 

 国务院有关部门负责人参加了上述活动。