马车上的两个轮子（经济时评）
作者：邓建胜
时间：2012-06-21

邓建胜 

 判断经济运行的好坏，不能简单比较单个轮子转速快慢，而是必须把它放到整个经济机体中进行全面检视 

 我国利用外资的情况有些出人意料：前5月实际使用外资同比下降1.91%，不但与加入WTO10年年均12.68%的增幅相差悬殊，而且和当前对外直接投资猛增的态势形成强烈反差——今年前4月我国非金融类对外直接投资同比增长72.8%。 

 利用外资与对外直接投资增速上的“此消彼长”，是今年以来复杂经济形势的一个表现。由于世界主要经济体增长乏力，以及应对国际金融危机的一些政策刺激效益减弱，我国经济下行压力加大，一些企业经营出现困难，部分地区财政收入甚至出现负增长。因此有人甚至断言：2008年国际金融危机对我国经济的冲击，才刚刚显现。 

 利用外资增速放缓，是世界经济不稳定不确定因素突出的最直接反映。快速增长的对外直接投资，说明我国经济融入经济全球化的速度在加快，我国经济对世界经济的贡献在加大。 

 就像是硬币的两个侧面，很难从增速的快慢上判定“消”“长”的优劣好坏。对于习惯于张罗招商引资、依靠投资拉动发展的地方来说，外资增速放缓可以促使其更加重视改善民间资本的发展环境，将更多的精力放在扩内需、调结构上来。何况，尽管自去年11月份以来实际使用外资连续6个月负增长，但我国仍然是世界上吸收外资最多的国家之一，我们利用外资的基数仍很大，个别经济指标增速上的“消”“长”，不值得过度解读和惊慌。 

 投资、消费和出口被称为拉动经济增长的“三驾马车”。从统计学角度看，轮子的转速决定了马车前进的速度。但经济运行的实际情况，要比统计数据复杂得多。我国已是世界第二大经济体，并且成为驱动世界经济复苏的最强大引擎。在经济体量变大、经济全球化程度不断加深的情况下，保持经济又好又快发展，既要关注“三驾马车”之间的速度平衡，也必然要更加重视每驾马车内部结构的质量和协调性。 

 利用外资和直接对外投资，就像是马车上的两个轮子。两个轮子各自转速是否合适，必须充分考虑路况、轮子材质和直径大小，不能简单以统计数据判断好坏。由于“直径”相差很大，两轮间转速悬殊并不意味着马车出了问题，恰恰相反，这是保持马车更加平稳健康前行的需要。 

 今年以来，经济指标的增速问题备受关注，一些统计数据被贴上“景气”、“不景气”的标签。其实存在不少误读。我国经济30多年来快速发展中积累下的结构性问题日益突出，经济发展中不平衡、不协调、不可持续的矛盾和问题增多。在这样的背景下，判断经济运行的好坏，更不能简单比较单个轮子的转速快慢，而是必须把它放到整个经济机体中全面检视。如果强求直径2米的轮子和直径0.02米的轮子保持同样的转速，在理论上是荒谬的，在实践中是可怕的。