国际舆论热评胡锦涛主席讲话
作者：王磊;孙广勇;刘刚;刘睿;李增伟;张杰
时间：2012-06-20

本报北京6月19日电 综合本报驻外记者报道：二十国集团领导人第七次峰会18日在墨西哥洛斯卡沃斯举行。中国国家主席胡锦涛出席会议并发表题为《稳中求进 共促发展》的重要讲话，全面阐述中国关于继续致力于保增长、促稳定的政策主张，受到国际舆论高度关注和积极评价。 

 印度尼赫鲁大学国际关系学副教授、《思考》杂志主编狄伯杰认为，胡锦涛主席在此次峰会期间关于国际金融体系改革的建议和主张很有建设性，代表了发展中国家的切身利益。胡主席呼吁国际货币基金组织加快改革，增加发展中国家的代表性和发言权。当然，要求国际金融体系改革的努力很难在短期内取得理想效果，但发展中国家毕竟在坚实地一步步向前推进。中印等发展中国家所能获得的发言权，还取决于自身实力的提升。 

 泰国国家行政学院教授派汕表示，中国国家主席胡锦涛在峰会上提出进一步推动国际金融体系改革，这对保证世界经济健康稳定增长十分重要，尤其对发展中国家意义重大，中国政府的呼吁和主张表达了发展中国家的心声。发展中国家应该而且能够在国际经济体系中发挥更大作用，这不仅有利于新兴经济体的发展，也有利于世界经济的稳定和繁荣。 

 越南“投资与金融”网19日指出，胡锦涛主席强调要坚定不移地深化国际金融体系改革，这是目前二十国集团要共同合作落实的任务。中国经济是世界经济的重要组成部分，中国经济保持增长为世界经济复苏做出了积极贡献。越南国家通讯社19日报道说，中国决定参与国际货币基金组织增资，数额为430亿美元，报道称，中国等发展中国家承诺增资确保了国际货币基金组织资源充足。 

 沙特《利雅得报》19日发表评论认为，中国近年来经济发展迅猛，中国金融行业在世界经济中的影响力凸显。中国经济的良好发展，也从侧面证明了中国金融机制的可行性。胡锦涛主席在讲话中提到的关于国际金融体系改革问题，应当引起人们的注意。世界需要重视中国在改革中的作用。 

 叙利亚官方通讯社萨那19日发表评论认为，中国在协助应对国际金融危机中做出了重要贡献。中国关于国际金融体系改革的建议是积极的，建设性的，应该被采纳。 

 波兰通讯社19日对胡锦涛主席讲话的主要内容进行了报道。波兰TVN24电视台19日在对二十国集团峰会进行报道时强调指出，中国领导人应邀向与会的二十国领导人介绍的经验，将为深陷债务困境的欧盟国家领导人提供一些新的思路。 

 （本报记者王磊、孙广勇、刘刚、刘睿、李增伟、张杰）