共同谱写人类可持续发展新篇章
——在联合国可持续发展大会上的演讲
作者：温家宝
时间：2012-06-21

中华人民共和国国务院总理　温家宝 （2012年6月20日） 

 尊敬的主席女士， 

 女士们、先生们、朋友们： 

 我代表中国政府，对联合国可持续发展大会的召开表示热烈祝贺！对巴西政府为举办本次大会付出的努力表示衷心感谢！ 

 自工业革命以来，人类社会创造了超过以往所有时代的物质财富，同时也面临人口膨胀、发展失衡、资源枯竭、环境恶化等重大挑战。20年前，在这里举行的联合国环境与发展大会，开启了人类可持续发展的新纪元。20年来，可持续发展理念深入人心，实现千年发展目标取得重大进展。对此，我们深受鼓舞！但是全球可持续发展进程并不平衡，南北差距不断扩大，资源环境问题并未缓解，金融危机、气候变化、能源和粮食安全、地区冲突等因素给可持续发展带来新的严峻挑战。今天的世界，已经没有新的大陆和绿洲可被发现，保护资源环境、实现永续发展是我们唯一的选择。展望未来，我们期待一个绿色繁荣的世界，这个世界没有贫困和愚昧，没有歧视和压迫，没有对自然的过度索取和人为破坏，而是达到经济发展、社会公平、环境友好的平衡和谐，让现代文明成果惠及全人类、泽被子孙后代。我认为，这应当是我们携手推进全球可持续发展的长期愿景。 

 携手推进可持续发展，应当坚持公平公正、开放包容的发展理念。我们既要勇于承担保护地球的共同责任，又要正视各国发展阶段、发展水平不同的客观现实，继续发扬伙伴精神，坚持里约原则，特别是共同但有区别的责任原则，确保实现全球可持续发展，确保在这一过程中各国获得公平的发展权利。发展中国家应当根据本国国情，制定并实施可持续发展战略，继续把消除贫困放在优先位置。发达国家要践行承诺，改变不可持续的生产和消费方式，减少对全球资源的过度消耗，并帮助发展中国家增强可持续发展能力。多样性是当今世界的基本特征。国际社会应当本着开放包容的精神，尊重不同历史文化、宗教信仰、社会制度的国家自主选择可持续发展道路。 

 携手推进可持续发展，应当积极探索发展绿色经济的有效模式。国际金融危机以来，绿色经济方兴未艾。但绿色经济没有绝对的标准和统一的模式，发展绿色经济应当坚持因地制宜，支持各国自主决定绿色经济转型的路径和进程。发展绿色经济要注重创造更多就业机会，有助于消除贫困、改善民生；注重发展科技、教育，开发绿色技术，创新技术转让模式；注重提高投资效益，降低绿色转型的成本和风险；注重培育绿色生产方式和消费模式，开拓绿色产品市场；注重互利共赢，不以绿色经济之名行保护主义之实，把发展绿色经济作为各国推动可持续发展、促进世界经济复苏的有效途径。 

 携手推进可持续发展，应当完善全球治理机制。推进可持续发展需要各国的共同努力。国际社会要加强合作，凝聚共识，增进互信。充分发挥联合国的领导作用，形成有效的可持续发展机制框架，提高指导、协调、执行能力，以更好地统筹经济发展、社会进步和环境保护这三大支柱，提高发展中国家的发言权和决策权，解决发展中国家资金、技术和能力建设等实际困难。建立包括相关国际机构、各国政府和社会公众共同参与的可持续发展新型伙伴关系。同时，应当提出具有导向性的可持续发展目标，既明确今后奋斗的方向，又不限制各国的发展空间。 

 女士们、先生们！ 

 中国是负责任、有担当的发展中大国，中国越发展，给世界带来的机遇和做出的贡献就越大。我愿在此宣布，为推动发展中国家可持续发展，中国将向联合国环境规划署信托基金捐款600万美元，用于帮助发展中国家提高环境保护能力的项目和活动；帮助发展中国家培训加强生态保护和荒漠化治理等领域的管理和技术人员，向有关国家援助自动气象观测站、高空观测雷达站设施和森林保护设备；基于各国开展的地方试点经验，建设地方可持续发展最佳实践全球科技合作网络；安排2亿元人民币开展为期3年的国际合作，帮助小岛屿国家、最不发达国家、非洲国家等应对气候变化。 

 女士们、先生们！ 

 推动可持续发展是功在当代、利在千秋的伟大事业。今天，人类正站在新的历史起点上，面临着把一个怎样的世界留给子孙后代的历史抉择，肩负着推动可持续发展和世界经济复苏的双重责任。我期待这次会议取得丰硕成果，描绘一幅“我们憧憬的未来”新蓝图，订立一份人类与自然和谐相处的新契约。中国愿与国际社会一道，共享机遇、共迎挑战，共同谱写人类可持续发展事业新篇章。 

 谢谢！ 

 （本报里约热内卢6月20日电）