国际舆论高度评价胡锦涛主席讲话
时间：2012-06-21

本报北京6月20日电 综合本报驻外记者报道：在日前闭幕的二十国集团领导人第七次峰会上，中国国家主席胡锦涛发表了题为《稳中求进 共促发展》的重要讲话，受到国际舆论持续关注和高度评价。 

 西班牙埃菲通讯社驻墨西哥记者阿古斯蒂尼对本报记者说，中国国家主席胡锦涛的讲话是中方发出的积极信号，体现了中方高度负责的精神，有助于提升国际社会对二十国集团在全球经济治理中角色的期望，相信二十国集团平台上的政策制定者们有能力创造有利于经济增长的条件。 

 南非《星报》网站19日报道，中国国家主席胡锦涛在二十国集团峰会上表示“二十国集团成员面临的主要任务仍然是保增长、促就业、促稳定”，同时强调“继续以建设性、合作性方式支持一些欧洲国家解决债务问题的努力，推动这些国家经济早日迈入稳定增长轨道”。报道认为，胡锦涛主席的讲话为国际市场注入了信心。 

 “现代加纳”网站19日报道认为，在全球面临欧债危机带来巨大风险和不确定性的时刻，中国国家主席胡锦涛的讲话为世界经济稳定复苏提供了新思路。 

 南非“商业报告”网站20日报道，全球经济目前仍面临危机，中国在此时支持并决定参与国际货币基金组织（IMF）增资，展现了一个负责任大国形象。胡锦涛主席有关国际金融体系改革的讲话为国际金融机构的均衡发展、增加发展中国家代表性和发言权指明了方向。 

 阿联酋“伊蒂哈德”新闻网20日撰文认为，中国国家主席胡锦涛在二十国集团峰会上的讲话表明中国在国际舞台上发挥更大影响力的信心。中国在协助各国应对国际金融危机方面做出了重要贡献。 

 沙特“每日电讯”网评论认为，胡锦涛主席的讲话有着重要意义，有助于与会各成员就处理当前世界共同面临的经济问题达成共识，对于解决欧洲国家主权债务危机是一个积极的信号。 

 泰国清盛港经理威猜表示，在此次峰会上，中国“共促发展”的主张对于世界经济保持稳定和走向繁荣十分重要，因为要实现世界经济持续发展，需要各个国家共同发展，而发展中国家的发展问题是首要问题。中国不仅努力保持国内经济发展，同时还带动了其他国家尤其是周边国家的经济繁荣，这是对世界经济增长的巨大贡献。从泰国清盛港口的贸易量来看，70%以上是东南亚国家与中国的贸易，贸易促进了这些东南亚国家的经济发展，增加了当地民众的收入，实现了真正的共同发展。 

 缅甸帕拉米能源公司总经理钦貌欧对本报记者表示，中国对世界经济做出了自己的贡献，尤其是在对缅甸等东南亚邻国进行投资方面。缅甸受益于中国科学技术、金融系统以及科技专业人才。很高兴缅甸能得到中国帮助，这对缅甸来说是一种鼓舞。 

 波兰国家电视台的门户网站19日摘登了胡锦涛主席的讲话要点。该网站在分析二十国集团领导人第七次峰会的意义时指出，峰会期间将制定复苏世界经济的计划，其中扩大就业成为欧盟国家走出债务危机的优先措施。 

 法新社19日的文章称，以中国为首的新兴市场国家参与IMF新增资源，并要求落实好IMF2010年份额和治理改革方案。文章称，IMF总裁拉加德向资金提供国表示，“大国和小国都在我们的呼吁下采取了行动，今后将有更多的国家参与进来，我向他们和他们对多边主义作出的贡献表示敬意。” 

 英国广播公司中文网19日报道称，中国拥有巨大的外汇储备，在所有发展中国家中，来自北京的增资承诺最为令人期待。英国广播公司驻中国记者指出，此前曾有人担心，出于对欧洲债务危机的顾虑，中国有可能会减少向国际货币基金组织的增资额度。 

 （本报记者邹志鹏、苑基荣、张建波、刘睿、孙广勇、暨佩娟、李增伟、张杰）