全球经济治理进程中的中国作为
作者：吴绮敏
时间：2012-06-14

本报记者 吴绮敏 

 第七次，中国国家主席胡锦涛踏上二十国集团领导人峰会之旅。 

 这一次，在世界经济面临诸多不稳定和不确定因素、二十国集团在国际经济事务中作用更受重视的背景下，远赴万里之遥的墨西哥小城洛斯卡沃斯。 

 再一次，世界聚焦中国作为。期待洛斯卡沃斯峰会“继续致力于保增长、促稳定，向世界经济传递信心，向全球经济治理提供动力”。中方的如是表态，受到国际舆论广泛关注。 罕见的国际协调进程 

 自从2008年爆发国际金融危机以来，国际社会对有效的全球经济治理的需求，突然之间变得无比紧迫。当年11月，二十国集团成员的领导人在秋风萧瑟的华盛顿举行峰会，商讨对策，协调政策，采取行动。此后不足4年的时间内，又分别聚首英国伦敦、美国匹兹堡、加拿大多伦多、韩国首尔、法国戛纳……历史罕见的国际金融危机，催生了历史罕见的国际协调进程。 

 世界地图上，呈现出二十国集团各成员领导人峰会之旅留下的密集交错航线。一份份显示共识的成果文件，在一定程度上稳定了市场的信心。二十国集团从应对国际金融危机的有效机制逐步转化为全球经济治理的重要平台，已形成以峰会为引领、协调人和财金渠道“双轨机制”为支撑、部长级会议和工作组为辅助的架构。 

 胡锦涛主席出席了二十国集团领导人迄今举行的历次峰会。在这个平台上，中方始终积极参与应对国际金融危机、加强全球经济治理合作，发挥了建设性作用，作出了重要贡献。中方以“首先把国内的事情办好”的表率行动，走出了一条积极应对国际金融危机的有效路径，不仅在世界上率先实现经济回升向好，而且成为世界经济复苏的引擎。 

 中方以负责任的主张和行动，支持国际金融组织根据国际市场变化增加融资能力，加大力度支持受这场金融危机影响的发展中国家，支持发展中国家在国际金融机构中增加代表权和话语权。在一些争议不决的问题上，中国提交的案文，兼顾各方利益和关切，起到了化解分歧、促成共识的效果。 超强度多边双边外交 

 峰会日程总是紧凑的：伦敦峰会，工作午餐结束后，领导人们甚至等不及回到会议厅，就在餐厅内将讨论一直延续下去；戛纳峰会，东道主索性安排服务人员把工作餐送进会场，尽可能把时间用于讨论议程……不仅包括高密度的多边会议，而且还有大量的双边交流——胡锦涛主席同美国总统奥巴马的首次会晤，就是在伦敦峰会期间举行的。 

 据悉，每次峰会上的茶歇时间，也是各国领导人进行富含实质内容的双边交流时间。有工作人员统计，胡锦涛主席每次出席峰会时，都有二三十次双边交流，要么就二十国集团框架内的合作进行讨论，为促成一致意见深入做工作；要么就双边关系以及国际地区重要问题交换看法。这种“见缝插针”的双边交流，有时坐在临时搬来的椅子上进行，有时就站着进行。为了能够抓住机会同胡锦涛主席交谈，加拿大总理哈珀总是专门带着自己的中文翻译赴会。而戛纳峰会时，日本首相野田佳彦也带去了中文翻译。 非同寻常的中国影响 

 正如巴西前总统卢拉在出席伦敦峰会期间所作评价，胡锦涛主席每一次出席国际会议,都发挥了一个大国领导人的作用，为会议取得成果作出了积极贡献。事实上，二十国集团领导人历次峰会都说明，中方的主张不仅关注中国人民的利益，而且关注世界经济形势；中方的切实努力，推动了全球经济治理进程—— 

 华盛顿峰会上，阐明“当务之急是遏制金融危机扩散和蔓延，避免发生全球性经济衰退；国际金融体系改革，应该坚持建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序的方向，坚持全面性、均衡性、渐进性、实效性的原则；应该提高发展中国家在国际金融组织中的代表性和发言权，关注和尽量减少金融危机对发展中国家特别是最不发达国家造成的损害；中国愿继续参与维护国际金融稳定、促进世界经济发展的国际合作，支持国际金融组织根据国际市场变化增加融资能力，加大对受这场金融危机影响的发展中国家的支持”…… 

 伦敦峰会上，强调“最紧迫的任务是全力恢复世界经济增长，防止其陷入严重衰退；反对各种形式的保护主义，维护开放自由的贸易投资环境；加快推进相关改革，重建国际金融秩序”…… 

 匹兹堡峰会上，重申“我们的首要任务仍然是应对国际金融危机、推动世界经济健康复苏，同时要坚定不移推进国际金融体系改革，在解决全球发展不平衡进程中实现世界经济全面持续平衡发展”…… 

 多伦多峰会上，指出“要深刻认识国际金融危机深层次影响的严重性和复杂性，继续发扬同舟共济、合作共赢的精神”…… 

 首尔峰会上，呼吁“本着对历史、对未来负责的态度，站在维护人类共同利益的高度，发扬同舟共济精神，再接再厉，努力促进世界经济强劲、可持续、平衡增长”…… 

 戛纳峰会上，承诺“在南南合作框架内，对同中国建交的最不发达国家97%的税目的产品给予零关税待遇”…… 

 中国声音铿锵有力，中国行动稳健扎实，得到了国际社会和广大发展中国家的赞扬。中国紧紧扭住科学发展、加快转变经济发展方式，加强和改善宏观调控，正确处理保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，加大解决突出问题工作力度，巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果，促进经济增长由政策刺激向自主增长有序转变……中国“十二五”的良好开局，继续给世界经济添加动力。如同印度学者莫汉蒂所言，自国际金融危机爆发以来，中国已大力倡导多项帮助世界经济复苏的重要举措，近来更是通过刺激内需以期带动复苏步伐。“在大萧条以来经济最艰难的时期，中国始终是我们的救星。”《澳大利亚人》报日前刊发社论发出如此感叹。 

 洛斯卡沃斯峰会的任务仍然是艰巨的。国际金融危机余波未平，世界经济复苏进程艰难曲折。一些发达国家失业率居高难下，增长动力不足；新兴市场国家面临通货膨胀和经济增速回落的双重压力；主要国际储备货币汇率剧烈波动，大宗商品价格大幅震荡；国际贸易投资保护主义强化……洛斯卡沃斯峰会能否进一步拿出全球经济治理的有效行动，取决于各方的意愿和切实努力。 

 峰会前夕，中方再度传递了积极的信息——中方有信心继续办好自己的事情，并愿同包括二十国集团在内的国际社会加强合作，共同促进世界经济强劲、可持续、平衡增长。 

 世界期待，传递信心的中国声音在二十国集团领导人第七次峰会上再度响起。