美国流浪群体无“城”可归
50多个城市针对无家可归者发布禁令
作者：张旸
时间：2012-06-14

本报驻美国记者 张 旸 

 美国媒体近日报道称，越来越多的美国城市中无家可归者的生存情况恶化。费城市长纳特最近签署法令，禁止在费城的流浪者集中区域向无家可归者提供免费食物，这项举措遭到无家可归者福利组织的抗议。俄勒冈州阿什兰市的议员们正在考虑加强当地管制，禁止人们在公共场所宿营和制造噪音。丹佛已经开始实施禁令，要求在未得到许可的情况下，不得在露天食宿。 

 根据美国国家法律中心对无家可归和贫困问题的统计研究，亚特兰大、凤凰城、圣迭戈、洛杉矶、迈阿密、俄克拉何马市和其他50多个城市已经通过类似的针对无家可归者的禁令。 

 自国际金融危机爆发以来，美国失业人数不断增加，贫富差距扩大，无家可归者这一社会问题变得十分严峻。据悉，2010年美国无家可归家庭数比2007年增长了20%。 

 今年初，美国全国终止无家可归联盟公布的报告指出，2011年无家可归者人数为63.6万人，比2009年下降1%，但在24个州和哥伦比亚特区呈上升状态。报告称，人数稍减是因为联邦政府15亿美元的援助。但让人担忧的是，这笔款项将在今年耗尽，所以无家可归者人数可能还会继续攀升。 

 无家可归儿童的状况更不容乐观。去年年底，美国全国无家可归者家庭中心称，美国目前有160万儿童无家可归，占同龄人总数的1/45。哈佛大学医学院精神病学副教授艾伦·巴苏克说，因经济问题出现的无家可归儿童比卡特里娜飓风造成的还要多。 

 颁布针对无家可归者禁令的美国官员称，他们想改善流浪人士的生活，以及保证公众安全。的确，在一些美国城市，无家可归者影响市容和公共卫生，前段时间甚至发生一名流浪者在迈阿密啃咬人面部的骇人事件。美国国家无家可归者联盟称，从1999年到2010年，针对无家可归者的暴力行为有1184起，造成312人死亡。 

 去年，一场“占领华尔街”运动席卷全美，人们走上街头抗议就业形势严峻、民众生活困难、贫富差距加大。国际金融危机以来，美国还涌现出一个又一个无家可归者聚居的“帐篷城”。两者都反映出不少美国人在社会最底层挣扎求生的悲惨局面。 

 由于经济恢复缓慢、债务问题严重，美国联邦政府和很多地方政府都在削减开支，对无家可归者的救助更是有心无力。今年初，美国国会通过决议，将失业救济金的发放延长到今年年底，但是发放期限从99周缩减至73周。因此，全美23个州的约50万失业者提前失去了长期失业救济。而随着时间推移，这个数字还在不断增长，无家可归者恐怕也会随之增多。 

 （本报华盛顿6月13日电）