中国积极促进共同发展
作者：李宁;王海林
时间：2012-06-16

本报北京6月15日电 （记者李宁、王海林）发展问题是即将在墨西哥洛斯卡沃斯举行的二十国集团领导人第七次峰会的重要议题之一。一些专家学者在接受本报记者采访时指出，二十国集团的宗旨之一就是推动发达国家和新兴市场国家就发展问题进行开放及有建设性的讨论，合作促进国际金融稳定和经济持续增长。他们一致认为，中国作为最大的发展中国家和持续健康稳定发展的新兴市场国家，一直在二十国集团内部努力倡导关注发展中国家的发展问题，及时反映发展中国家的利益和诉求，积极参与有关发展问题的议题设置，并向发展中国家特别是最不发达国家伸出援手。中国在涉及全球发展的各个领域均展现了负责任大国形象，发挥了重要的建设性作用。 发展问题成为优先议题 

 中国国际问题研究所特聘研究员贾秀东说，随着时间的推移，二十国集团在发展问题上逐渐成为一支重要力量，这主要体现在两个方面： 

 其一，将发展问题设置为集团的核心优先议题。二十国集团成立并启动峰会进程的初衷是应对和防范国际金融危机的爆发和蔓延。从伦敦峰会起，发展问题越来越成为与会各方和国际舆论关注的话题，国际金融危机对最贫穷国家的影响提上集团的议事日程，帮助发展中国家共享增长与繁荣逐渐成为峰会共识，峰会机制化后的日程和宣言均将发展问题作为重要议题进行专门讨论和阐述。 

 其二，为发展问题设置专门工作机制并确立具体措施。多伦多峰会决定成立发展问题工作组，研究制定二十国集团发展问题议程及跨年度行动计划。二十国集团召开了首次发展问题部长级会议，重点讨论同发展问题密切相关的粮食安全、基础设施建设和发展项目的融资创新等问题。首尔峰会上通过了有关发展问题的《共享增长的“首尔发展共识”》和跨年度行动计划，确定了促进发展的九大支柱性措施，随后二十国集团为此设立了一系列工作小组。 中国为全球发展贡献重大 

 中国国际问题研究所副所长刘友法认为，中国作为世界上最大的发展中国家，在“办好自己的事情”的同时，也为促进世界经济复苏和增长发挥了重要作用。一方面，中国坚持自力更生应对来自国际金融危机和主权债务危机的冲击，率先实现经济稳定增长态势，进而通过贸易、投资等途径为许多国家摆脱危机困境提供了外部拉力，为全球经济复苏和发展做出了重大贡献。与此同时，中国积极与发展中国家协调政策立场，积极参与全球经济治理进程，呼吁主要发达国家和经济体承担应尽的责任和义务，帮助发展中国家克服危机、实现可持续增长；呼吁各主要发达国家加强宏观政策协调，防止全球性经济衰退；共同采取措施稳定国际能源、粮食市场，遏制投机行为；呼吁世界各国携手防止各种形式的贸易和投资保护主义；呼吁建立公平、公正、包容和有序的国际金融新秩序，努力营造有利于全球经济发展的制度环境，促进全球经济增长。 

 贾秀东认为，在反映发展中国家的利益和诉求方面，中国的努力有目共睹。他说，早在二十国集团领导人举行首次峰会时，胡锦涛主席就在讲话中指出国际金融危机使广大发展中国家不同程度受到影响，呼吁国际社会在应对国际金融危机时尤其要关注和尽量减少危机对发展中国家特别是最不发达国家造成的损害。中国一直强调，实现世界经济强劲、可持续和平衡增长离不开发展中国家的发展，希望二十国集团持续重视发展问题，致力于帮助发展中国家实现发展，努力为发展中国家营造良好的外部发展环境。中国不仅积极推动建立更加平等、更加均衡的新型全球发展伙伴关系，还主动宣布愿在南南合作框架内对同中国建交的最不发达国家97％的税目的产品给予零关税待遇。 

 贾秀东说，二十国集团既要应对当前重大而紧迫的经济金融问题，推动国际经济金融体系和金融部门的改革，又有责任为解决发展问题提供更强政治动力、更多经济资源和更好制度保障。目前，二十国集团在落实《共享增长的“首尔发展共识”》和跨年度行动计划方面还不够有力，效果还不够明显，如何处理同其他发展问题国际机构的关系也是亟待解决的问题，发展融资及援助问题由于发达经济体面临的财政困难而出现瓶颈。人们期望洛斯卡沃斯峰会能够在发展问题上出台具体可操作性的措施，在绿色增长、基础设施建设和粮食安全等问题上为发展中国家的发展创造良好外部环境。 发展呼唤公正有效治理 

 改善全球经济治理，为世界经济稳定健康发展提供有力的体制机制保障，符合国际社会共同利益。 

 中国社会科学院世界经济与政治研究所所长张宇燕说，二十国集团领导人第七次峰会讨论的议题之一是可持续发展问题。作为当今世界最重要的全球经济治理平台，为全球问题的解决提供指导原则并推动实施，是二十国集团领导人峰会的基本功能。无论是指导原则本身还是原则的贯彻落实，其关键点均在于确立一套公正合理且行之有效的国际制度。 

 张宇燕认为，国际制度的建立，尤其是涉及可持续发展议题的国际制度的建立，应该以下面三个原则为基础：其一，全球福利普遍改进之原则；其二，责任与权利相互匹配之原则；其三，共同但有区别的责任之原则。张宇燕强调，倡导并实施全球经济治理的上述三个指导原则，不仅能够推动全球经济治理朝着更加公正有效的方向发展，对于二十国集团自身建设而言也大有裨益。