向节约要空间 向集约要效益
作者：王普增
时间：2012-06-19

河北省藁城市委书记 王普增 

 近年来，藁城市成功应对国际金融危机的不利影响，经济社会发展实现连续“弯道超车”，呈现出速度、质量、结构、后劲、生态、民生协调统一、同步提质的良好局面，2011年财政收入位居河北省各县市首位。之所以能够取得这样的发展成绩，一个重要原因就是我们牢固树立科学发展观，着力在转变土地利用方式、促进土地节约集约利用上动脑筋、做文章，以土地利用方式的转变促进经济发展方式转变，走出了一条保耕地红线与保经济发展的“双赢”之路。 

 科学规划“节”地。规划是经济社会发展的龙头和先导，是促进资源节约集约利用的基础和前提。为科学利用好每一寸土地，藁城市结合自身区位和交通优势，确定了“一市双城、两区五点”的城市空间布局定位，建立完善了统筹城乡规划、城市总体规划、城中村改造及各类专项规划，逐步形成了系统完整、功能完善、有机衔接、覆盖城乡的规划体系。按照“布局集中、产业集聚、用地集约”的原则，规划建设了藁城经济开发区、循环经济化工示范基地、藁城新区三个省级开发区和产业聚集区，每年全市85%的新上规模项目和90%的固定资产投资都集中在“三区”，形成了生物医药、循环化工、装备制造、轻工食品等产业集群，促进了企业向园区集中、项目在园区建设、产业向园区聚集，节约了大量土地资源。 

 有保有压“控”地。有效发挥土地政策调控作用，严格规范经营性用地和工业用地招拍挂制度，科学把握土地供应总量、节奏和时序，促进土地市场平稳健康发展。在土地管理方式上，实行差别化管理，突出有保有压的供地政策，保优质重点项目、保民生工程、保基础设施建设项目，严格控制“两高一资”、产能过剩、不符合产业政策、不符合规划的项目，坚决关停取缔非法粘土砖窑和“十五小”企业，倒逼产业转型升级，促进土地资源科学利用，加快转变经济发展方式。狠抓供地监督和批后监管，杜绝“批少占多、供而不建、宽备窄用”等现象，促进土地集约利用。切实强化土地执法管理，落实最严格的耕地保护制度，建立起了“党委领导、政府负责、部门协同、公众参与、上下联动”的土地管理共同责任机制。 

 多措并举“腾”地。藁城市充分利用被列为全省统筹城乡发展试点县（市）的难得机遇，大力推进新民居建设，促进城乡一体化发展。在新民居建设上，坚持典型示范、突出特色、因村制宜，探索并推行了以只照村为样板的村庄合并、建设新村，以徐村为样板的招商开发、村企合作，以北席为样板的园区带动、城镇化发展，以蔡家岗为样板的整体新建、滚动发展等多种建设模式。目前，已有21个村实施了旧村改造和新民居建设，共建设村民住宅4142套，缩减农村集体建设用地10193亩，有力地促进了土地资源的节约利用。按照“管住总量、控制增量、盘活存量、处置闲量”的原则，深入开展存量闲置土地清理活动，2011年，全市依法收回和处置超出审批期限的临时占地、闲置土地118亩。同时，积极申请国家工矿废弃地复垦调整利用试点，抓紧编制复垦调整利用专项规划，为促进资源节约集约利用，拓展建设用地空间提供保障。 

 立体发展“用”地。藁城市变招商引资为招商选资，对新上项目严把环境保护、投资强度、税收贡献、科技含量及产业链水平、劳动力安置“五个门槛”，明确了园区投资项目每亩土地实际投入不得低于250万元，工业绿地率不得超过15%，新建厂区的建筑密度不低于50%，容积率必须大于0.8的建设标准，藁城经济开发区单位投资强度达到了360万元/亩。制定了《关于加快推进多层标准化厂房建设的意见》等文件，出台了一系列支持工业企业节地挖潜的政策措施，引导企业在项目建设中“上天入地”，最大限度提升土地资源利用效率。在藁城，新上的规模以上项目都积极学习借鉴石家庄四药有限公司的节地经验，在厂区规划设计上打起地上和地下空间的主意，一些老企业在改扩建时，也千方百计打造立体空间，增容扩面，真正使“要我集约”变成了“我要集约”，形成了节约集约利用土地的良好风尚。