中拉合作给力共同发展（国际论坛）
作者：钟声
时间：2012-06-18

钟 声 

 本月，二十国集团峰会和联合国可持续发展大会将在拉美地区举行，中国领导人也将访问拉美一些国家。中拉加强关系受到广泛关注。 

 拉美幅员辽阔，人口众多，资源禀赋得天独厚，是国际舞台上一支重要的新兴力量。进入新世纪以来，拉美出现了全面振兴势头，政治稳定，经济腾飞，外交活跃，联合自强意识上升，发展空间巨大。 

 中国和拉美的友好交往源远流长。早在16世纪中叶，双方就跨越浩瀚的太平洋建立起被称为“海上丝绸之路”的贸易通道。近代以来，大量华商、华工移居拉美，为当地经济社会发展作出重要贡献。虽然相隔万里，但中拉人民的心近若比邻。无论是在维护国家主权、反对外来干涉的斗争中，还是在探索适合本国国情的发展道路上，中拉人民始终心心相印、相互支持。 

 上个世纪七八十年代，中国与多数拉美国家建交，中拉双方开始全方位交往。此后，双方合作交流不断扩大深化。进入新世纪以来，中拉关系更是进入全面快速发展阶段。双方高层往来不断增多，政治互信不断增强。2008年，中国政府发布首份《中国对拉丁美洲和加勒比政策文件》，提出建立和发展中拉平等互利、共同发展的全面合作伙伴关系，得到拉美国家的积极响应。 

 务实合作充实了中拉关系的内涵。双方在基础设施建设、资源能源、高科技、金融、农业等领域合作取得长足发展。中拉贸易连续十多年增长率超过30%，2011年贸易额达到2415亿美元，中国成为拉美第二大贸易伙伴国和重要投资来源国。 

 拉美是一个多元文化交流共生的“大熔炉”，中国主张世界文明多样性，双方在人文领域有着共同语言和广泛共识，在文化、教育、新闻、医疗卫生等领域合作成果丰富。中国在拉美已设立25所孔子学院，21个拉美国家成为中国公民出国旅游目的地国。中拉在国际事务中沟通良好，在全球经济治理、气候变化、粮食安全等全球性问题上合作日益密切。 

 当前，中拉关系面临重要发展机遇。中拉双方都较好地应对了国际金融危机，保持了经济平稳较快发展，共同为世界经济复苏增添动力。作为世界最大的发展中国家和重要的发展中地区，中拉有着相似的发展目标和发展理念，巴西的“壮大巴西”计划、阿根廷的“2020发展战略”与中国的“十二五规划”契合点很多。涵盖拉美和加勒比地区33个国家的拉共体于2011年底正式成立，为中拉整体合作机制的建设提供了良好平台，有望对双方合作的总体规划和深度挖潜发挥重要作用。更重要的是，进一步深化合作已经成为双方战略共识，中国和拉美国家都在把关注的目光和合作的力量更多地投向对方，双方面临共同抓住机遇、发挥互补优势、推动互利合作向更宽领域、更高层次发展的重任。 

 世界正在经历大发展大变革大调整，中拉作为好朋友、好伙伴，在这个关键时期更加紧密地携手合作，共享机遇，共迎挑战，必将造福中国和拉美各国人民，推动南北平衡发展，促进世界的和平与进步。