中国发展对世界经济贡献巨大
作者：孙广勇;暨佩娟;吴成良;邹志鹏;姜波;裴广江;张建波
时间：2012-06-18

本报北京6月17日电 综合本报驻外记者报道：二十国集团领导人第七次峰会即将在墨西哥洛斯卡沃斯举行。本次峰会将重点讨论世界经济形势、加强国际金融体系、发展问题、贸易问题、就业问题等。峰会是在世界经济面临诸多不稳定和不确定因素、二十国集团在国际经济事务中作用更受重视背景下举行的。中国作为发展中大国，在应对国际金融危机中采取积极和负责任态度，国内经济保持了平稳较快发展，这不仅增强了中国解决国内发展问题的物质基础，也为世界经济止跌企稳进而走向复苏做出了重要贡献，受到国际社会广泛赞誉。 为区域发展带来生机活力 

 泰国前副总理功·塔帕朗西说，中国是世界上最稳健的经济体，而且连续保持高速发展，中国经济是亚洲经济发展的助推器，将带动泰国等发展中国家一起走向繁荣。中国在经济发展过程中，把自己经济增长的成果与世界分享，中国的繁荣将使整个亚洲和世界受益。 

 新加坡国立大学李光耀公共政策学院副教授顾清扬在接受本报记者采访时表示，要衡量中国经济对世界经济做出的贡献，不能只从中国的国家角度来看，而应从地区内工业产品和区域贸易联系的角度来看。东北亚和东南亚通过中国与北美洲、欧洲建立起工业和贸易联系。比如，东南亚的元器件出口到中国，东北亚的韩国企业和日本企业在中国将这些元器件组装成产品出口到美国和欧洲。中国通过进出口贸易，把东南亚和东北亚的工业和贸易粘合在一起，实际上已成为东亚经济的粘合剂，使区域内的贸易联系日益加强，促进了东亚工业生产体系的高度融合。东亚地区经济增长的生机活力，也对世界经济复苏形成刺激。另一方面，中国的进出口都在增加，这也直接带动了欧洲和美国经济的复苏。 

 泰国著名研究机构泰华农民研究中心副主任披蒙婉表示，中国的经济增长为东亚地区经济总体增长奠定了基础，东盟国家通过与中国建立自由贸易区和更紧密的经济联系，从中国经济增长中分享到了实际利益。中国经济发展需要更多的工业品和消费品，泰国的原材料和工业品出口因中国经济发展而受益，而且，中国—东盟自贸区减免关税的措施有助于增强泰国和东盟国家企业的竞争力。 助推东西方贸易平衡发展 

 泰国东方大学中国研究中心院长符丽珠对本报记者表示，中国自身的经济发展不仅对世界经济的复苏做出了巨大贡献，而且还带动了东亚经济的整体发展，这是中国为世界做出的更重要的贡献。此外，中国经济发展还有助于实现东西方贸易的平衡发展。 

 泰华农民银行副总裁丕披对本报记者表示，国际金融危机影响了泰国对欧美市场的出口，而中国经济的发展将支撑泰国和亚洲国家的出口保持增长。中国企业的海外投资促进了当地就业，使中国的技术和当地的人力和资源相结合，为双方创造了价值，为当地产品走向世界提供了便利。除投资外，中国与当地加快物流业和服务业的合作，为制造业和贸易发展提供便利，这对双方是互惠互利的。 

 埃及《金字塔报》外事局主任塔里克表示，中国目前选择的是一个比较合适的经济战略，跟西方不同。中国的改革无疑是成功的，在国际金融危机背景下，许多主要经济体经济均出现下滑，但中国经济仍然保持了较快发展，这对维护国际金融稳定、促进世界经济发展起着重要作用。 

 美国智库布鲁金斯学会高级研究员科林·布莱德福德在接受本报记者采访时说，中国经济对全球增长和稳定的贡献是“非常显著的”，中国在国际舞台上参与全球经济事务的磋商，为应对全球主要挑战发挥了重要作用。 

 墨西哥学院亚非研究中心教授、中国问题专家莉莉娅娜对本报记者说，中国经济表现出众，是全球经济增长的“定心丸”。在世界经济下行风险加剧的背景下，中国政府通过调整货币政策和加强宏观调控等一系列举措保持了经济的平稳增长，中国政府扩内需、保增长、调结构的许多经济政策值得借鉴，中国反对“以邻为壑”的贸易保护主义并致力于维护世界经济健康发展的良好意愿值得赞赏。 全球经济增长引擎和亮点 

 顾清扬说，美国、欧洲和日本过去是引领全球经济增长的三个“火车头”。经过30多年的发展，中国经济已经成为引领全球经济增长新的“火车头”。在二十国集团领导人第七次峰会中，各国都寄望中国能在世界经济中发挥积极的带动作用。目前，中国政府已经出台了一些刺激经济的财政政策和货币政策，如果这些政策能够落实到位，就可以标本兼治，中国经济就能实现可持续发展。 

 美国经济咨询公司环球透视近日发布的研究报告说，由于外部经济动荡，中国经济下行风险再度上升，但中国有能力稳定自身经济，实现经济的软着陆。该机构亚太区首席经济学家拉吉夫·比斯瓦斯表示，虽然出现温和减速，但中国2012年经济增长率预计将为8.1%，2013年有望增长8.3%以上。他表示，中国依然是世界经济主要引擎和最大亮点。 

 厄瓜多尔“战略智库中心”主席、基多大学政治系教授桑布拉诺在接受本报记者采访时高度赞赏中国作为世界第二大经济体的负责任大国形象，表示国际大型会议中缺少了中国的身影将难以想象，中国在全球经济治理中的作用也越来越突出，拉美国家对中国抱有极大的期待。他相信，中国会在本次峰会上秉承一贯的合作共赢精神，继续致力于帮助推动世界经济复苏。 

 赞比亚财政部副部长迈尔斯·桑帕日前在接受媒体采访时表示，目前中国的经济增长速度在8%至10%之间，美国和欧洲等西方发达国家的经济增速较慢。他说，中国是非洲的伙伴，非洲可以从中国那里得到技术和融资。中国是打开非洲发展潜力的钥匙，任何国家都不会忽略中国的发展。 

 赞比亚卢萨卡大学学生弗朗西斯·奇孔塔说，中国是一个全球经济大国，因为中国经济的发展，非洲近年来经历了不寻常的增长，非洲一些国家加入了近几年世界上经济增长速度最快的国家行列，中国在其中发挥了很大的作用。 

 多哥前总理顾问基尼克波尔向记者表示，中国经济的发展提供了新机遇与新思路，对世界贡献巨大，非洲尤其可以从中国的和平崛起中受益，许多国家已经将目光投向了东方。中国经济上的成功不仅启发了非洲国家，而且有利于世界经济的繁荣与发展。 

 （本报记者孙广勇、暨佩娟、吴成良、邹志鹏、姜波、裴广江、张建波）