为深化中丹合作创造新机遇
作者：李永群;刘仲华
时间：2012-06-14

本报赴丹麦特派记者 李永群 刘仲华 

 6月14日开始的中国国家主席胡锦涛对丹麦的国事访问，是中丹建交62年来，中国最高领导人首次访问这个北欧国家。对此，丹麦各界人士充满期待。丹麦议会议长吕克托夫特日前在接受本报记者采访时表示，丹中关系在过去60多年里持续发展，双边合作不断深化。胡锦涛主席此访是历史性访问，将把丹中关系推向新阶段。 

 丹麦是北欧地区唯一与中国建立战略伙伴关系的国家，也是今年上半年欧盟轮值主席国，这也使胡锦涛主席的访问意义非凡。访问期间，胡主席将会见丹麦女王玛格丽特二世和议长吕克托夫特，与首相托宁—施密特举行会谈。中丹还将共同举办双边经贸活动，签署多项政府间合作文件和商业协定。 

 吕克托夫特对与胡主席的会见非常期待。他说，自1978年以来，他共访华12次，一直十分关注中国以及丹中关系的发展。过去10年是中国不断走向成功的10年，这主要表现在国内和国外两个方面。在国内，中国正进行经济转型、西部大开发以及在全国推行医疗保险制度，使全中国人民的生活水平得到了大幅度提高；在国外，无论是从政治上还是从经济上看，中国都已成长为世界性大国。特别是2008年国际金融危机爆发以来，中国为世界经济做出了应有的贡献。目前，欧债危机不断恶化，希望胡主席此访能促进丹中合作。 

 哥本哈根商学院亚洲研究中心主任柏思德对本报记者表示，胡主席访问丹麦表明丹中两国具有良好的关系。丹麦是最早与中国建交的西方国家之一，而且在上世纪70年代不顾美国反对，坚决支持恢复中国在联合国的合法席位。丹麦欢迎中国在国际舞台上发挥更大作用，希望以此平衡大国关系。在丹麦看来，中国不仅是世界第二大经济体，且正扮演着越来越重要的全球角色。从近年来发生的国际金融危机看来，“美国模式”与以英、法等国为代表的“大陆模式”暴露了许多缺陷。 而中国改革开放的成功经验，可为发展中国家树立榜样。 

 丹麦贸易与投资大臣皮娅·奥尔森·迪赫尔在接受本报记者采访时，用一个词“热”来形容当前的丹中两国关系。她认为，胡主席对丹麦的访问将使两国关系取得突破性进展。丹麦的外向型经济严重依赖出口，国内生产总值的54%来自出口。而中国市场对丹麦企业来说日益重要。中国已成为丹麦的第六大贸易伙伴。预计今年丹麦对中国的出口将取得超过20%的增长。在很多领域两国可以互相学习，互相借鉴。中国“十二五”规划强调发展清洁能源等，这些都是丹麦的强项。目前共有60家中国公司到丹麦投资，她预计未来5年这个数字将翻番，达到120家。 

 丹麦贸易协会官员拉斯穆斯·布约那表示，听到胡主席来访的消息，丹麦企业界非常兴奋，纷纷申请参与访问期间两国的经贸活动，希望与来访的中方人员进行对话交流。除了经贸关系外，丹麦人对中国文化的兴趣日益增长，学汉语的热潮已从大学扩展到中学甚至小学，汉语将成为丹麦学生学习的最重要外语课程之一。 

 丹麦在农业、环保、清洁能源、生命科学等领域具有独特优势和世界领先水平，而中国将节能减排作为“十二五”规划的一项重要内容，双方经济互补性很强。丹麦科技协会主任安德斯·汤姆森说，到2020年，世界上每新建两所房屋就有一所在中国。这为丹中双方合作建设新型可持续发展城市创造了千载难逢的好机会。 

 （本报哥本哈根6月13日电）