进出口大幅增长　开放型经济充满活力（科学发展　成就辉煌）
作者：王希;张遥
时间：2012-06-18

在浙江义乌小商品市场，已经在这里生活了９年的印度商人尼克像往常一样，与相熟的本地老板用中文寒暄，很快便签下一笔相框订单。 

 过去１０年，被誉为“全球小商品集散地”的义乌吸引了八方来客。目前，在这里设立的各类外商经营机构超过４０００家，常驻境外人员达２万多。即使在世界经济持续低迷的形势下，２０１１年义乌小商品市场成交额同比也增长了１２．９５％，首次突破５００亿元。 

 “我们能有这样的发展，首先得益于国家的对外开放政策。”义乌商城集团董事长金方平说。 

 党的十六大以来，我国利用加入世界贸易组织的契机，坚定地走改革开放的道路，深入参与经济全球化和区域经济一体化，目前已成为世界第二大贸易国和第一大出口国，累计利用外资规模超１．２万亿美元，开放型经济不断迈上新台阶。 

 ２００８年国际金融危机席卷全球时，“中国制造”出口主要目的地美欧市场需求骤减，我国对外贸易一度出现了两位数的深度降幅。 

 面对这一严峻考验，党中央、国务院审时度势，迅速出台了一系列保持外贸稳定发展的政策措施：提高出口退税率、降低出口信保费率、调整加工贸易禁止类目录、保持人民币汇率基本稳定…… 

 ２００９年第四季度开始，我国外贸逐步扭转了持续下滑的颓势，并在逆境中实现了新的发展。危机爆发前，我国占国际贸易的份额约８．８％，到２０１０年这一数字已超过１０％。贸易结构持续优化，高新技术产品出口比重由２００２年的１６．７％提高到２８．９％。 

 国际金融危机不仅造成了全球需求萎缩，而且在极大程度上抑制了资本流动，２００８年１０月起我国吸收外资也一度滑入下降空间。 

 “我们坚持把改善投资环境作为应对国际金融危机冲击的重要工作来抓，进一步简化外资审批程序，下放审批权限，积极帮助企业解决实际困难，外资一度大幅下滑的局面迅速得到遏制并实现较快回升。”商务部部长陈德铭说。 

 ２００３年至２０１１年，我国共计批准设立外商投资企业３１．４万家，实际使用外资金额７１９２．２亿美元，实际利用外资已２０年居发展中国家首位。 

 今年５月２４日，德国宝马汽车全球最现代化的整车工厂落户沈阳，作为新工厂项目之一的发动机厂是宝马全球第四个也是唯一欧洲之外的发动机厂。 

 宝马集团董事长诺伯特·雷瑟夫说，宝马将进一步扩大对中国的投资，与合作伙伴一起在中国生产先进发动机，在中国采购越来越多的零部件。 

 与“引进来”一样，“走出去”是连接国际国内两个市场的重要桥梁。在世界经济减速和金融格局动荡的灰暗背景下，中国企业正热切地寻找“走出去”的机会。 

 ２０１１年１２月２２日，中国三峡集团在葡萄牙政府出售国有公用事业资产的竞标中，以２６．９亿欧元的出价击败竞争对手，成为葡萄牙电力（ＥＤＰ）的最大股东。 

 “此次ＥＤＰ股权转让是在欧债危机大背景下出现的难得的投资机遇。”三峡集团董事长曹广晶说。 

 统计显示，我国对外直接投资由２００２年的２０多亿美元增至２０１０年的６８８．１亿美元。截至２０１０年底，我国对外直接投资存量３１７２．１亿美元，遍布全球１７８个国家和地区，共设立境外企业１．８万家，资产总额累计超过１．５万亿美元。 

 陈德铭表示，预计再过５年至１０年，我国将逐步实现资本进出的基本平衡。 

 ２０１１年是我国加入ＷＴＯ的第十个年头。通过全面履行入世承诺，我国平均关税水平从１５．３％降至９．８％，开放了１００个服务贸易部门，建立起更加稳定和可预见的贸易体制，在ＷＴＯ的舞台上，实现了从“新成员”向“参与方”和“推动者”的角色转换。 

 当前，国际金融危机尚未过去，在欧债危机持续恶化，美国经济恢复乏力的背景下，我国对外贸易和吸引外资保持平稳发展的难度增大。 

 面临严峻复杂的形势，商务部今年４月出台了《对外贸易发展“十二五”规划》，并会同发展改革委等部门联合印发了《关于加快转变外贸发展方式的指导意见》，着力转变外贸发展方式，提高我国企业和出口商品的国际竞争力，推动从贸易大国到贸易强国的进程。 

 对于未来的发展，金方平很有信心。他说：“去年义乌市国际贸易综合改革试点已经全面启动，借着这一契机，义乌小商品市场有望成为出口、进口、转口贸易联动的国际贸易‘桥头堡’，更上新台阶。” 

 （新华社北京６月１７日电 记者王希、张遥）