欧洲各界积极评价胡锦涛主席访问丹麦
作者：刘仲华;李永群;张亮;孙天仁
时间：2012-06-17

本报哥本哈根、布鲁塞尔6月16日电 （记者刘仲华、李永群、张亮、孙天仁）胡锦涛主席对丹麦的国事访问取得圆满成功。丹麦政要、媒体以及欧洲的一些专家学者积极评价访问成果。 

 丹麦政府对胡主席为期两天的国事访问的重视程度令人瞩目。丹麦女王玛格丽特二世在14日率全家亲往机场迎接，15日上午陪同胡主席乘船考察哥本哈根海湾绿色发展情况，当晚举行规模盛大的欢迎晚宴。据丹麦王室总管乌勒鲁普估算，女王夫妇陪同胡主席访问的时间合计超过5小时，接待规格不同寻常。 

 丹麦环境大臣伊达·奥肯说，“我对胡主席和中国代表团所表现出的开放程度感到高兴。在与中国客人的会见中，我们就很多问题交换了意见。他们态度很温和，也很开放。这表明中国政府正在朝着越来越开放的方向发展。而中国客人对丹麦环境技术表现出的兴趣令人兴奋。” 

 丹麦前驻华大使威弗里斯·米勒说，“胡锦涛主席的此次访问将极大推动丹中两国关系向前发展。两国的全面战略伙伴关系将有更丰富、更具体的内容。在当前国际金融危机背景下，中国经济依然能保持较高速度发展，是世界上少有的亮点。访问更加提升了丹麦企业与中国合作的信心和决心。” 

 丹麦北欧亚洲研究所所长盖·海格森应邀参加了欢迎胡主席的晚宴。他对有机会跟胡主席见面感到非常高兴，“丹麦社会各界都很欢迎胡主席访问，这是中国国家主席第一次访问丹麦。胡主席访问丹麦，说明中国对丹麦的重视，也说明两国之间的友好关系”。 

 连日来，丹麦主要媒体高度重视并详细报道了胡锦涛主席的这次访问。丹麦很有影响力的报纸《政治报》14日在头版用中文发表题为《胡主席 欢迎您》的文章。文章说，“在您的领导下，中国迅速发展，对我们所有人都非常的重要。如今，中国在世界各地以及所有全球性的问题上都能发挥相当的影响力。”“我们对中国的发展进步致以最崇高的敬意！我们非常重视共同的未来，因为我们同中国的命运将会更加紧密地联系一起。”“中国在环境保护、资源利用、气候变化等方面所做的选择也具有全球性意义。我们在以上方面同中国的合作前景是非常长远的，我们要与中国共同讨论如何用最好的方式达到可持续性发展的目标。” 

 丹麦国家广播电视台网站16日发表文章称，中国国家主席胡锦涛对丹麦的访问是历史性的。在国际金融危机影响下，丹麦经济受创严重、失业率高涨、各项经济指标持续恶化之时，中国最高级别的代表团展开对丹麦的访问，10多份经济协议的签署为丹麦带来了大量投资。 

 英文版《哥本哈根邮报》报道说，在胡锦涛主席访问期间，丹中企业间签署了一系列重要协议。报道还援引丹麦贸易与投资大臣皮娅·奥尔森·迪赫尔的话说，举办类似丹中企业座谈会这样的活动，对丹麦公司是非常重要的，如果要在丹麦创造更多的就业机会，得到中方领导人的关注是很有帮助的。 

 来自丹麦工业联合会的波斯特鲁普表示：“中国国家主席与许多中国商界的领袖一起来到丹麦，对我们而言是个重要的日子。” 

 路透社跟踪报道了胡锦涛主席对丹麦的国事访问。报道说，这是中丹建交62年以来，中国国家元首首次对丹麦进行国事访问，随行的还有一个由中方官员和商界领袖组成的重量级代表团。访问议题重点围绕双边经济关系展开，涉及扩大绿色技术贸易事项。据丹麦官员称，在此次访问期间，丹麦和中国签署协议，以加强两国在能源效率、环境保护、城市可持续发展等方面的商业合作。双方将建立由政府和行业代表组成的工作组，推动发展绿色技术贸易，减少市场壁垒。对于丹麦从风力涡轮到海运等许多行业来说，中国是一个重要的市场。 

 布鲁塞尔当代中国研究所研究员乔纳森·霍尔斯拉格在接受本报记者采访时说，中国国家主席胡锦涛此次访问丹麦，无疑对发展中丹双边关系十分重要。作为今年上半年欧盟轮值主席国，丹麦也借机与中方就中欧未来的合作进行讨论。中国愿意到北欧国家进行投资，并对欧盟的清洁能源技术很感兴趣。 

 令人关注的是，丹麦一些与中国有合作关系的企业股票随着胡主席的来访开始上涨。