中国成为促进世界经济复苏重要动力
二十国集团领导人第七次峰会召开在即 主要议题备受瞩目
作者：杨讴;邢雪
时间：2012-06-13

本报北京6月12日电 （记者杨讴、邢雪）二十国集团领导人第七次峰会将于6月18日至19日在墨西哥洛斯卡沃斯召开，这是二十国集团领导人峰会机制建立以来首次在新兴市场国家举行，举世关注。本次峰会的主要议题包括世界经济形势、加强国际金融体系、发展问题、贸易问题、就业问题等。为此，记者就世界经济形势、本次峰会将在全球经济治理方面发挥哪些作用等问题采访了专家学者。 世界经济仍存众多不确定因素 

 受欧元区债务危机反复发作、局部地区动荡和冲突持续、国际大宗商品价格的波动以及各主要经济体保护主义趋势加强等因素影响，世界经济的动荡格局很难在短期内有所改变。中国国际问题研究所所长曲星认为，西方经济的三大支柱原本就存在结构性问题：美国的主权债务负债率已经达到100%，第三轮“量化宽松”是美国转嫁危机的法宝，已在美国决策者的考虑之中，世界经济必将为之受拖累；欧元区主权财政与统一货币之间的矛盾难以消除，紧缩财政和刺激经济两种意见的分歧更加明显，今明两年欧盟多国大选，选举因素致使各国政策多变，欧盟经济治理措施无法落到实处；日本公共债务率已超过200%，去年发生的地震海啸以及核污染使日本经济雪上加霜，经济复苏尚需时日。 

 上海国际问题研究院世界经济所所长张海冰表示，西方通过一系列宽松货币政策向金融市场释放流动性，由发达经济体群体性的货币宽松政策所造成的流动性泛滥给新兴市场国家的资本市场带来负面影响，短期资本流动造成的汇率波动及金融市场的动荡呈现常态化趋势。在主要发达国家经济增长普遍乏力失速的影响下，新兴市场国家增长势头已开始放缓。中国国际问题研究所副所长刘友法分析认为，发达国家所实施的“经济爱国主义政策”导致贸易保护主义盛行，对新兴市场国家经济的进一步发展是严峻考验，各国普遍面临保持经济增长和保障就业的压力。 二十国集团全球治理影响力上升 

 二十国集团领导人峰会机制有效避免了2008年爆发的国际金融危机将世界拖入全球大萧条的深渊，推动了国际金融体系的改革进程，建立了经济大国定期会诊世界经济问题的最高平台，在促进发展、推动增长、创造就业方面确立了原则，改变了全球经济治理话语权和表决权不平衡的状态。张海冰表示，二十国集团已从一个临时性的危机应对机制成长为一个协调全球经济事务的核心机制。国际社会对于二十国集团的关注，反映出该集团在危机应对、政策协调和全球经济治理方面的有效作为。目前，二十国集团在全球经济治理中的地位和影响力都呈现出稳步上升的积极态势。 

 刘友法认为，二十国集团下一步应当将行动重点放在四大领域：一是继续发挥危机管理平台作用，协助相关国家尽早摆脱危机困扰；二是适应世界经济发展所需，建立和完善世界经济发展稳定与促进机制，以期为世界经济可持续发展提供机制保障；三是建立和完善经济治理机制，尤其是危机预警机制，以期促进经济持续稳定发展；四是进一步完善现行国际经济体系改革，以期为各国经济发展提供制度和规则支撑。 

 中国国际问题研究所特聘研究员贾秀东认为，应对当前复杂多变的国际经济金融形势需要信心来支撑。二十国集团下一步的行动重点可用四个关键词来概括：一是增长，在国际金融危机爆发之初经济刺激手段的边际效应不断递减，各国需要根据各自国情探讨新的促进增长、扩大就业的方式；二是稳定，欧元区急需应对主权债务危机和银行业脆弱问题，新兴市场国家要防止通胀风险失控，尽量降低国际大宗商品价格的过度波动；三是整顿，欧元区和其他主要发达经济体有责任继续推进财政整顿措施；四是改革，重点落实好国际货币基金组织份额和治理改革方案，强化国际金融监管。 中国是积极参与者和贡献者 

 张海冰表示，从已经召开的二十国集团领导人六次峰会来看，中国无论是在危机应对，还是在风险控制以及稳定增长方面，始终以积极的合作者姿态参与和落实二十国集团的各项倡议和行动计划。中国领导人的历次讲话始终坚持合作的主题，中国也推出了一系列切实的合作举措并做出了具体贡献。 

 在二十国集团领导人峰会注重实现世界经济“强劲、可持续和平衡增长”的目标下，中国通过保持本国经济持续稳定发展，为诸多国家摆脱危机困扰、实现经济发展提供了贸易、投资和技术等领域的支撑。刘友法认为，中国解决好本国经济发展问题，其本身就是对全球经济治理与世界经济发展的最大贡献。与此同时，中国的政策主张鲜明地提出，在坚持增长中要兼顾平衡发展的目标，在应对经济衰退的同时要关注发展中国家的经济发展问题，主张建立更加平等、更加均衡的新型全球发展伙伴关系。