中国企业在法兰克福再掀上市热潮
作者：黄发红
时间：2012-06-12

本报驻德国记者 黄发红 

 尽管当前欧债危机愈演愈烈，欧洲资本市场环境十分不稳定，仍挡不住中国企业赶往法兰克福上市。中国网格软件集团已于6月8日开始入标定价，按计划将于6月21日在法兰克福初级市场上市。若上市成功，它将成为第一家在法兰克福证券交易所上市的软件公司。网格软件是中国领先的住房金融信息管理软件供应商，受中国经济发展带动，公司营业额在过去3年翻了三番，达到约4000万欧元，在法兰克福上市融资主要是为了扩大发展规模。 上市需求十分旺盛 

 5月以来，中国企业在法兰克福再次掀起一股上市热潮。5月15日，中国海洋食品加工龙头企业中国海魁水产集团在法兰克福证交所进行首次公开募股（IPO），成为今年在法兰克福证交所上市的第一家中国公司，也是第十家在要求极为严格的法兰克福高级标准市场上市的中国公司。3天后，从事运动服饰生产销售的中国金鸡集团一家子公司也在法兰克福初级标准市场挂牌上市。 

 近年来，越来越多的中国企业前往德国法兰克福证交所上市。据法兰克福证交所上市服务负责人亚历山大·冯·普瑞辛介绍，中国企业在法兰克福上市的需求十分旺盛。来自普华永道的数据显示，2011年根据高级、普通、初级标准在法兰克福证券交易所进行IPO的18家公司中，有5家来自中国。 

 法兰克福证交所也为服务中国企业上市做出了努力：2008年在北京设立了办事处，并制定开展中国业务的长远规划；定期举办以资本市场为主题的论坛活动，与中国企业洽谈；设立中文网页，组建熟悉中国情况的上市咨询团队，为中国企业上市提供支持与帮助。 

 普瑞辛认为，一些中国企业选择法兰克福上市的原因有二，一是法兰克福证交所办事效率高，上市所需时间短；二是德国位于欧洲中心，是企业走进欧洲的门户，而且德国与中国的关系良好。 

 新上市的海魁水产集团首席运营官黄振平告诉记者，该公司70%产品用于出口，且主要出口市场就是欧洲，在德国上市有利于树立公司形象和扩大知名度。此外，在法兰克福上市所需的费用与纽约、伦敦相比也更有吸引力。法兰克福高级标准市场许可费只需5000欧元左右，而伦敦交易所需1万多欧元，纽约交易所则要近9万欧元。此外，尽管法兰克福高级标准市场的上市要求很高，上市过程繁杂，但所有相关手续都按规定办理，申请受理效率也高。在路演过程中，德国投资者对中国企业表现出了极大的兴趣。 调整自我适应市场 

 然而，法兰克福证交所公布的数据显示，2012年以前在高级市场上市的9家中国公司，其股价均跌破发行价，其中7家的股价跌幅超过30%，2007年最先上市的中德环保技术公司的股价下跌近90%，远超市场整体水平。2007年上市的中德环保技术股份公司董事长陈泽峰接受本报记者采访时表示，公司上市后股价大跌首先是受到大环境的影响。该公司刚上市不久，就遭遇国际金融危机，之后是欧债危机持续蔓延，对公司股价都有很大影响。加之为公司策划上市的奥本海默银行因受金融危机冲击解散了投资银行部门，使其公司上市后的路演活动无法进行，失去了与投资者沟通的渠道。 

 普瑞辛说：“受欧债危机的影响，股价下跌是所有上市公司的整体趋势，并非只有中国公司遭受损失。”他指出，欧洲和国际上的许多投资者都希望能分享中国快速增长的成果，对他们来说，在法兰克福上市的中国企业是他们投资中国的良好渠道。法兰克福金融与管理学院经济学教授洛切尔对记者说：“法兰克福是欧洲重要的股票市场，尤其适合中国中小企业的发展。中国企业只是需要一定时间来适应欧洲市场。”在中国，企业的重要决策通常由董事会决定；而在德国，监事会对企业有更大的影响力。另外，德国企业更看重稳定的发展，而不是快速扩张，因此中国企业也需要调整发展步伐。 

 （本报柏林6月11日电）