出口为何强势反弹（经济聚焦）
5月份我国出口1811亿美元，创单月历史新高
作者：崔鹏
时间：2012-06-13

本报记者 崔 鹏 

 今年前5个月，我国进出口总值15109亿美元，同比增长7.7%。其中出口7744亿美元，增长8.7%；5月当月，我国出口规模达到1811亿美元，创历史新高，增速从4月份的4.9%升至15.3%。 

 5月出口增速为何会出现强势反弹？这一势头能否继续延续？记者就此采访了商务部有关负责人及业内专家。 市场多元化效果显现，对美国、东盟出口快速增长 

 5月份中国出口增速反弹，一个重要原因是部分主要出口市场表现良好。前5个月，我对美国、东盟、俄罗斯出口分别增长14.4%、14.8%和15.3%，合计拉动出口增长4.1个百分点。5月当月，对美国、东盟、俄罗斯分别增长23%、28.3%和18.9%。 

 商务部有关负责人表示，5月对美出口增幅较大，主要原因是美国经济复苏势头趋好。一季度美国经济增长环比折年率1.9%，消费者信心逐月上升，带动进口需求增加。同时，市场多元化战略效果进一步显现。依靠中国—东盟自贸区的支撑，我对东盟等新兴市场出口始终保持较快增长，比重不断上升。 

 业内专家认为，5月出口增速反弹符合市场预期，但远超预期，季节性因素也是一个重要原因。一般5、6月是新订单集中交付期，订单完成和交付拉动了出口增长。商务部研究院研究员李健说，由于今年“五一”假期安排是4月29日、4月30日、5月1日，这压低了4月份数据而拉高了5月份数据。另一方面，5月份人民币升值趋势放缓，当月人民币兑美元贬值0.9%，这显然对出口企业更为有利。 欧债危机继续发酵，加工贸易出口增速回落 

 受欧洲经济复苏乏力影响，虽然5月当月我对欧盟出口增长3.4%，但前5月对欧盟出口总额下降0.8%，其中对德国、法国和意大利出口分别下降3.4%、3%和25.1%。同时，对印度出口增速放缓至1.1%，对台湾出口下降8.6%。 

 究其原因，主要是欧债危机继续发酵，希腊政局动荡导致退出欧元区的风险增加，西班牙银行业危机不断发展，欧盟各方在危机解决思路方面分歧增大，导致金融市场出现大幅震荡，投资和消费需求都受到影响。一季度欧盟经济零增长，9个成员国经济已陷入衰退。 

 再者，印度等部分新兴市场经济下行压力增大，导致进口需求明显下降，同时本币贬值也在一定程度上抑制了其进口需求。一季度印度经济增长5.6%，为2009年三季度以来最低；4月份进口大幅下跌至3.8%，为2009年11月以来最低；年初以来印度卢比兑美元贬值已超过5%。 

 此外，2011年以来，受国内外环境趋紧影响，我国加工贸易出口增速持续回落。我对台湾地区出口中加工贸易占51%，加工贸易增长动力不足严重影响我对台湾地区的整体出口。 

 商务部有关负责人表示，下一步，商务部将落实好中央关于稳定外贸增长的政策措施，稳定企业预期，增强企业信心。加大对企业开拓新兴市场的支持力度，进一步提高贸易便利化水平，同时帮助企业解决经营中的实际困难，协助其应对贸易摩擦。 东部出口持续放缓，机电产品出口增速加快 

 分地区来看，前5个月，东部地区出口仅增长5.2%，其中广东、江苏、浙江、上海、北京出口额分别增长6.9%、2%、5.3%、3.1%和4.8%，山东下降0.5%。中、西部地区出口则分别增长25.2%和56.3%，呈现快速增长态势，其中重庆和河南的出口增速分别为2.3倍和1.1倍，四川、江西和广西的出口增速分别为78.7%、57.2%和22.7%。 

 东、中、西部地区的表现为何差异这么大？商务部有关负责人认为，随着国内劳动力等要素成本上升，出口企业尤其是东部地区的企业普遍面临利润空间收窄、经营效益下滑等困难，严重挫伤了企业的出口积极性。东部沿海省市最低工资标准最高档均已超过1000元/月，浙江、广东已超过了1300元/月。 

 与此相对应的是，近年来中西部地区产业配套能力明显提高，综合成本相对较低，一些地方发展外贸的意愿和促进力度加大。外资企业向中西部转移生产能力、新增投资的势头也明显增强，带动部分地区出口快速增长。 

 从产品结构来看，前5个月机电产品出口增长9.9%，其中机械设备增长12.1%。服装、纺织品出口增长低迷，分别仅增长2.5%和1.4%。5月当月，机电产品出口增长14.9%，部分传统劳动密集型产品出口增长势头较好。灯具、塑料制品、家具、箱包、鞋类分别增长98.1%、62.6%、56%、32.2%和24.6%。 出口反弹纾解经济放缓压力，但未来出口前景仍不明朗 

 “经历国际金融危机的历练，我国出口企业开拓外部市场和创新能力不断提高，产品竞争力也有所提升。”商务部有关负责人说，部分国家更加重视实体经济和基础设施建设，也带动了上下游产业进口需求的增加。今后，商务部将在稳定外贸增长、缓解出口企业困难的同时，加快转变外贸发展方式，培育以技术、品牌、质量和服务为核心的竞争新优势，进一步优化出口产品结构，提高出口产品的质量、档次和附加值，鼓励出口企业加快品牌建设，推动品牌、技术产品贸易。 

 对今后出口形势的走势，李健认为，单凭一个月的数据，较难判断下半年出口是否会持续这样的强劲表现。当前国际经济复苏形势仍十分严峻，美国失业率出现回升，欧债危机前景不明；国内出口企业经营压力仍难以明显缓解，汇率、劳动力成本仍趋上行，企业融资仍较为困难，实现预期的全年外贸增长10%的目标还需更多努力。 

 高华证券日前发布的研究报告也认为，5月份好于预期的贸易数据倾向于缓解人们对实体经济增长进一步放缓的担忧，但单月贸易数据往往波动也很大，对未来出口增长前景保持谨慎。报告认为，日前中国央行出台的降息措施传递的明确信号是“尽管贸易数据好于预期，工业增加值和固定资产投资数据小幅改善，但总体增长水平仍过于疲弱，因此需要进一步放松政策。”