“我们必须目光远大，把握机遇”
——温家宝为两院院士作报告
作者：吴晶晶
时间：2012-06-13

新华社北京６月１２日电 （记者吴晶晶）“我主要是和大家谈谈心，谈谈我对一些重大科技问题的思考。”１１日下午，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在中国科学院第十六次院士大会和中国工程院第十一次院士大会上为两院院士作报告。 

 温家宝首先回顾了和科技界的交往。他说，从上世纪八十年代，我就开始联系科技工作，和许多老科学家结下了深厚友谊，经常向他们请教中国科技事业的发展，他们也愿意跟我说心里话。我深知，没有科学技术的发展就没有中国的今天，也没有中国的明天。 

 接着，温家宝结合自己的亲身经历，引用大量事例，从对科技体制改革的探索、制定实施重大科技发展规划、推动实施重大科技行动、关系经济社会发展的重大科技问题、积极迎接新科技革命的曙光和挑战等五个方面谈了自己的看法。 

 在谈及对科技体制改革的探索时，温家宝首先回顾了１９８７年对“中关村电子一条街”的调研。１９８０年，中国科学院物理研究所一批科技人员组成了“北京先进技术服务部”。几年后，中关村地区各种类型的科技企业如雨后春笋，越来越多，形成了“中关村电子一条街”。温家宝说，１９８７年１２月，中央书记处决定，由我负责组成联合调查组进行调研。调研的结论是，中关村的新型科技企业使科技成果转化为商品，解决了多年没有解决的科技与经济脱节问题；科技人员收入普遍提高，解决了企业的经济效益问题。更重要的是体制变了，科技人员的积极性得到充分调动，创造性得到充分发挥。中央肯定了调查组的意见，同意筹建“北京新技术产业开发试验区”。２０多年过去了，中关村已有近２万家高新技术企业，拥有一大批核心技术，诞生了一大批创新成果。温家宝说，在联系科技和相关调研中，我越来越感到必须高度重视企业的科技发展和创新。科技体制改革的关键，就是建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。企业不仅要成为科技成果产业化的主体，更要成为技术研发和创新的主体。 

 温家宝说，根据国家发展阶段的要求制定科技规划，是指导科技工作、促进科技发展的一条重要经验。近十多年来，我们下了很大功夫，搞了几个重大规划。一个是在本世纪初，研究制定了《农业科技发展纲要》，提出了新世纪第一个十年我国农业科技发展的总目标和总任务。第二个是２００６年开始实施的《国家中长期科学和技术发展规划纲要》，把加强自主创新作为我国科技发展的战略基点，确定了“自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”的指导方针和１６个重大专项。温家宝还向院士们介绍了《中国可持续发展水资源战略研究》、《中国可持续发展林业战略研究》、《中国可持续发展油气资源战略研究》等重大战略研究的组织实施过程与成果意义。 

 在谈及推动实施重大科技行动时，温家宝回顾了科技攻关计划、８６３计划、星火计划、火炬计划、９７３计划、知识创新工程和重大科技专项的决策过程和实施情况。他说，８６３计划的制定和实施，是科学民主决策的过程，是集中力量办大事的过程。星火计划的实践告诉我们，农业和农村经济的发展，必须紧紧依靠科技进步和提高农民素质。火炬计划主要是通过设立高新技术产业开发园区、发展高新技术企业服务中心，引导社会力量参与高新技术发展，促进科技成果商品化、产业化。９７３计划面向国家重大需求，开展重点基础研究和前沿研究。从１９９８年开始实施的知识创新工程围绕加强原始性创新和关键技术创新，取得了一系列重大成果。 

 温家宝说，这些年来，我们坚持以推进科技创新为动力，着力解决关系经济社会发展全局和直接涉及民生的重大科学技术研究和应用推广问题：一是围绕粮食安全和农业发展，推进农业科学技术创新；二是围绕解决资源环境约束和可持续发展，推进高新技术和战略性新兴产业发展；三是围绕重大疾病预防控制和公共卫生，推进卫生健康科技创新；四是围绕应对气候环境变化和防灾减灾，推进环境生态科技创新。 

 在谈及积极迎接新科技革命的曙光和挑战时，温家宝说，当今世界正处于新科技革命的时代，新产业革命初现端倪，一些重要科技领域显现出发生革命性突破的先兆。新科技革命将依赖现代化进程和国际竞争的强大需求拉动，也必将与新兴产业发展更加密切融合、互相促进。２００９年３月，正是应对国际金融危机冲击最艰难的时刻，国务院决定调整优化科技重大专项和国家科技计划财政投入结构，２００９年、２０１０年两年中央和地方财政集中１０００亿元，加强科技创新。在应对危机的一揽子计划中，支持自主创新的投入占到５％以上。我们必须目光远大，把握机遇，在这场竞争中努力实现跨越式发展，缩小与发达国家在经济和科技方面的差距。 

 温家宝希望两院院士和科技工作者清醒认识我国科学技术总体能力和水平存在的差距，增强责任感、使命感和忧患意识。他说，要提倡富有生气、不受约束、敢于发明和创造的学术自由。学术研究要鼓励争鸣，因为只有争鸣才能激发批判思维。批判思维是现代社会不可缺少的精神状态，是一种独立思考精神。要尊重个性，一个没有个性的社会是没有生命力和创造力的。一个国家、一个民族能否繁荣昌盛，关键在于人民群众中蕴藏的巨大创造潜力和独立思考精神能否得到发挥。要把培养和发现人才放在重要位置，放手让青年人施展才干。科学的重要发现许多出自青年，必须为青年人成才创造条件。知识是无可穷竭的，要提倡青年人敢于发现和提出问题。我们要把培养创新型人才作为教育发展的重要目标，这需要从娃娃抓起。他还希望两院院士重视和亲身参与科学普及工作。他说，科普工作不仅是传承科技薪火，更重要的是传播科学思想、弘扬科学精神、提高全民族科学素质。一个普及科学的民族，才能真正摆脱愚昧和迷信；一个崇尚科学、具有科学精神的民族，才能真正有生机和希望。 

 温家宝对院士们说，坚持科学民主决策，是政府工作的基本准则。重视听取专家的意见，是政府决策科学化、民主化的重要体现。希望广大科技工作者利用专业知识和学术专长，多为政府工作出谋划策。 

 在持续１００多分钟的讲话将结束时，温家宝说，我从各位院士身上学到了许多知识，在此向大家表示衷心感谢。希望各位院士今后取得更多的科研成果。 

 刘延东、路甬祥、韩启德、桑国卫、王志珍和宋健、徐匡迪及１２００多位两院院士出席报告会。