北京亦庄：高端产业新突破（走基层　看发展）
作者：朱竞若;余荣华;张芳曼
时间：2012-06-13

制图：张芳曼 
 

 本报记者 朱竞若 余荣华 

 一个由4800多家企业组成的高端制造业集群，坐落在首都南部的亦庄，它就是北京经济技术开发区。这里生机勃勃的高端产业，是首都实体经济的“脊梁”。 

 经历国际金融危机的寒风，亦庄强筋健骨，区内企业拔节长高：规模以上工业产值占全市20%，科技成果转化率达80%，万元GDP能耗全市最低……6月上旬，记者来到亦庄，探访实体经济中那一个个活跃的细胞。 

 记者首先来到京东方集团。进入产品展示厅，宛如走进高科技展馆：3D显示屏、裸眼3D屏、双视屏、广视角屏幕……一台冰箱，有清澈的玻璃门，水果食物清晰可见。手指滑动，门上浮现彩色留言便笺，菜单和画面流畅弹出。 

 京东方2003年进入平板显示产业以来，自主研发能力不断突破。“我们的液晶显示屏产品已经实现从手机到大屏幕彩电的全覆盖，去年底市场占有率跻身世界前六位，去年新增专利数超过1000件。”京东方科技集团董事长王东升说。 

 在京东方周边，一个以它为龙头的产业集群已经成形：美国康宁、日本住友化学、台湾冠捷等世界500强企业先后落户，就近配套；众多二级供应商纷纷择链而居。 

 生物制药，是亦庄又一颗耀眼的“明珠”。“泰欣生”，是亦庄百泰生物药业有限公司与古巴合作研发、获得国家一类新药认证的治疗癌症靶向药物，每克抗体价格是黄金的200多倍，被誉为“生物导弹药物”。近年来该企业高速成长，今年产值预计突破8亿元。 

 生物制药企业舒泰神，自主研制开发的国家一类新药“苏肽生”，弥补了视神经损失治疗的空白，去年企业实现销售收入2亿多元，利润1亿多元。公司高管马莉娜告诉记者：“我们的愿景是成为一家具有国际竞争力的制药企业，目前正在研制的还有四五个拥有自主知识产权的新药。” 

 高新技术产业，最重要的是人才。亦庄吸引着全世界的智慧。亦庄目前拥有2500多名海外学人，29人入选国家“海外高层次人才引进计划”，20人享受国务院政府特殊津贴。 

 人才聚，产业兴，高素质的产业工人同样关键。在SMC（中国）有限公司一厂制造六课的生产线上，我们见到了纪春刚。这位中专毕业的大兴本地人，几经磨练，五赴日本参加培训，最终成为制造六课的课长，下属员工200多人，有大学生、研究生，老技术骨干，自称是幸福的“国际农民工”。过去两年，开发区吸纳大兴区的劳动力达1.5万多人。 

 走访亦庄的一家家企业，每个高科技企业都有“高端产业新突破”的雄心：中芯国际在集成电路这一国外长期垄断的领域，拿出65纳米、45纳米、32纳米等骄人成果；在云基地，传统的数据中心被浓缩进一个叫做“云箱”的集装箱内，一“箱”可容纳相当于4个国家图书馆的数据；北京奔驰发动机工厂落户，是奔驰公司在德国之外的第一个海外发动机工厂…… 

 在龙头企业带动下，开发区的电子信息、生物工程和医药、装备制造、汽车制造四大主导产业发展势头强劲，去年产值分别占北京全市的50%、48%、22%和17%。“十二五”末，开发区新技术产业产值可达6000亿元以上。这些高端实体产业，对于GDP75%以上源于服务业的北京市来说，宛如“压舱石”，举足轻重。 

 夜色中，站在亦庄眺望北京，一片璀璨灯海。首都推进南北协调发展，逐步破题。