日本超高赤字是严重隐忧（经济透视）
作者：刘军国
时间：2012-06-12

刘军国 

 目前，失控的赤字和强势日元在日本国内外引发担忧。经济前景黯淡令越来越多的日本议员极力推动加强对日本央行的控制。据国际信用评级机构惠誉近日披露的信息显示，日本政府的总负债率至2012年底将达到相当于国内生产总值239%的规模，在发达国家中居首位。惠誉已于上月底将日本国债评级下调至“A+”，并将其评级展望定为负面。日本会不会成为下一个希腊，一时成为舆论关注焦点。 

 日本财政赤字飙升的主要原因是财税收入不足。一方面，日本民众的税负相对较低，随着人口老龄化进程的加快，日本的社会福利支出不断膨胀；另一方面，自上世纪90年代泡沫经济崩溃后，日本一直陷入经济不景气和通货紧缩的恶性循环中，政府为刺激经济积累了高额债务。2002年至2007年，日本借此实现了持续69个月的战后最长增长期，但是2008年爆发的国际金融危机，导致日本原本巨大的债务基数不断增加，2011年发生的特大地震和海啸又令之雪上加霜。 

 日本政府目前只能通过发行国债和补充预算支撑。从2009年开始，连续3年国债发行超过税收，债务问题越来越严重。由于首相更换频繁，历任政府都没能拿出有效的债务削减计划，通过增税解决债务，遭到朝野两党激烈反对，而且大多数国民也表示反对。将提高消费税和填平社会保障亏空捆绑在一起来缓解财政困境，同样阻力甚大。人们似乎看不到明确、可行的措施和乐观的经济发展前景。日本三菱东京日联银行货币研究馆馆员德瑞克·郝佩尼认为：“日本政治上无作为，经济上增长疲弱，提高消费税措施和财政前景黯淡。因此，惠誉下调其评级就不令人意外了。” 

 不过，日本的情况与希腊相比似有所不同。日本公共债务虽一直高企，但爆发希腊式主权债务危机的可能性不大。原因是日本债务以内债为主，居民储蓄率也高，据日本央行统计，截至去年12月，日本政府债券有93%掌握在国内投资者手中。此外，根据美、欧、日金融部门的相关规则，金融机构所持日本国债的资产价值当视为“零亏损”来处理，对国际金融市场的影响很小。除财政困境外，日本经济的基本面尚好，已在灾后重建的拉动下开始缓慢复苏，其一季度国内生产总值增长4.1%，且连续3个月实现正增长。 

 尽管如此，日本政府仍面临“背水一战”的局面。眼下，日本国内各党派正为社会保障和税制一体化改革争执不已，经济学家和政治家都纷纷抱怨日本央行遏制紧缩不力，认为巨额债务限制了通过财政政策刺激经济增长的空间，并会导致央行的国债购买规模大幅上升，可能引发日本出现欧洲式主权债务危机。虽说日本首相野田佳彦为改善财政状况愿赌上“政治生命”去增加消费税，但前路艰难。由此看来，日本的巨额赤字，不仅对日本经济，对世界经济而言都是一个严重隐忧。