贺国强会见朱马利
结束老挝之行开始访问柬埔寨
作者：徐松;斯宏亮;黄敬文
时间：2012-06-13

6月11日，中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强在万象会见老挝人民革命党中央总书记、国家主席朱马利。 
 新华社记者 黄敬文摄 
 

 新华社万象６月１２日电 （记者徐松、斯宏亮）中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强１１日上午在万象会见了老挝人民革命党中央总书记、国家主席朱马利。 

 贺国强首先转达了中共中央总书记、国家主席胡锦涛对朱马利的亲切问候和良好祝愿。贺国强说，中老建交５０多年来，尤其是建立全面战略合作伙伴关系以来，两党两国各领域合作不断发展，给两国和两国人民带来实实在在的利益。实践充分证明，中老是亲密无间的“好邻居、好朋友、好同志、好伙伴”。中方对两国关系的发展现状感到高兴和满意，对朱马利总书记和老挝党为加强两党两国关系做出的卓越贡献表示赞赏。 

 贺国强说，新形势下，中方愿同老方一道，根据“长期稳定、睦邻友好、彼此信赖、全面合作”方针，在七个方面加强合作：一是保持高层互访，进一步密切两党两国关系；二是全面推进经贸领域合作，促进共同发展；三是深化党际交流与合作，提高执政能力和水平；四是加强两国立法和司法机构、工青妇组织之间以及文化、教育等领域的交流合作，丰富两国关系内涵；五是加强国防、公安、执法领域合作，维护各自国家安全稳定；六是加强地方合作，推动地方发展进步；七是加强在地区和国际事务中的协调与配合，维护共同利益。中方愿继续支持并密切配合老方承办好第九届亚欧首脑会议。 

 贺国强说，我们高兴地看到，老挝党团结带领全党和全国人民全面贯彻老挝党九大精神和目标任务，克服国际金融危机和国内洪涝灾害的不利影响，保持社会稳定，促进民生改善，去年实现国内生产总值增长８．３％。这些成绩来之不易。我们相信，在朱马利总书记领导下，老挝党和政府将带领全党和全国人民在推动国家全面发展方面取得更辉煌的成绩。 

 朱马利请贺国强转达他对胡锦涛总书记的亲切问候和良好祝愿。他说，老中是亲密邻邦，拥有传统友谊。多年来，在双方共同努力下，两国关系在广度和深度上不断拓展。特别是确立全面战略合作伙伴关系以来，老中关系进入加速发展新时期，双方在政治、经贸、人文、国际和地区事务中的合作不断深化，是名副其实的“好邻居、好朋友、好同志、好伙伴”，相信贺国强同志此访一定能推动两国全面战略合作伙伴关系迈上新台阶。朱马利对中方长期以来给予老挝的宝贵支持表示衷心感谢。他强调，老方将与中方共同努力，推动两国关系不断向前发展，更好地造福两国和两国人民。朱马利说，在中国共产党领导下，中国经济社会快速发展，民生持续改善，国际地位不断提升，老方对此感到由衷高兴并深受鼓舞。老挝党和政府坚信中国共产党必将带领中国人民在中国特色社会主义建设事业中取得新的更大成就，并预祝中共十八大圆满成功。 

 当天下午，贺国强视察了中方援建的老挝国家会堂项目以及为第九届亚欧首脑会议承建的配套工程，会见了中国驻老挝使馆工作人员、中资机构、华侨华人和留学生代表。 

 当地时间６月１２日上午，贺国强视察了中国和平发展基金会在占塔布里县农冰村小学的援助项目以及中兴通讯老挝子公司。