国际舆论积极评价胡锦涛讲话和上合组织北京峰会成果
作者：陈志新;黄培昭;刘睿;李中海;黄文帝;牟宗琮;廖政军;黄发红;李志伟;张建波
时间：2012-06-08

本报北京6月7日电　综合本报驻外记者报道： 上海合作组织成员国元首理事会第十二次会议6月6日至７日在北京举行，中国国家主席胡锦涛主持会议并发表题为《维护持久和平　促进共同繁荣》的重要讲话。他深入分析当前国际地区形势和上合组织面临的机遇和挑战，明确指出上合组织未来发展方向。胡锦涛的讲话赢得了各成员国的广泛认同，也受到国际舆论的高度关注与积极评价。国际舆论对峰会取得的成果及上合组织的发展给予高度评价。 

 俄罗斯科学院世界经济与国际关系研究所国际安全中心高级研究员叶夫谢耶夫对本报记者说，胡锦涛在峰会上对上合组织发展所提建议是对组织未来发展的准确判断，表明了上合组织今后的发展方向，是“上海精神”的继续，必将推动组织长远发展。他认为，经济合作是上合组织今后发展非常重要的一个方面。经济合作的深化，将推动成员国经济社会发展，提高各国居民生活水平，从而有助于消除滋生本地区安全威胁的社会基础。 

 阿拉伯国家的卫视和新闻网站在第一时间报道了胡锦涛的讲话，并予以高度评价。“阿拉伯新闻网”认为，胡锦涛的讲话高屋建瓴，既是对上合组织过往成就的梳理和盘点，也为下一阶段的行动方向指明了路径，字里行间充满着对未来的信心，对上合组织再上一层楼的希冀。事实上，上合组织已经成为和平发展的一面旗帜。 

 《哈萨克斯坦真理报》发表文章指出，中方对上合组织北京峰会高度重视，筹备精心，组织水平高。哈萨克斯坦总统战略研究所所长苏尔丹诺夫认为，在当前国际局势发生深刻变化、中亚地区面临诸多新威胁新挑战的背景下，上合组织成员国加强合作有利于维护地区和平稳定和经济发展。为了全面推进安全及经济领域的合作，增强成员国民间交往、夯实上合组织发展的民意基础和社会基础十分必要。哈萨克斯坦欧亚银行家俱乐部政治顾问萨特巴耶夫撰文指出，中方对上合组织的安全合作与经济合作非常重视，积极推动上合组织在安全与经济领域扩大和深化合作。在地区安全形势出现新变化新挑战背景下，吸收阿富汗为上合组织观察员国意义重大，会议批准的《上海合作组织成员国打击恐怖主义、分裂主义和极端主义2013年至2015年合作纲要》具有非常重要的现实意义。 

 俄罗斯各界对峰会给予了高度关注。《莫斯科消息报》7日发表题为《上合组织承诺繁荣》的文章说，北京峰会全球瞩目，峰会发表的宣言表明，上合组织成员国正准备建设持久和平、共同繁荣的地区，面对国际金融危机，上合组织成员国将在中亚地区建设一个“稳定之岛”。俄科学院远东问题研究所副所长奥斯特洛夫斯基表示，中国在担任上合组织主席国期间的工作非常积极，北京峰会对组织未来发展具有重要意义。 

 据巴基斯坦《特快论坛报》报道，巴总统发言人巴伯尔说，上合组织在区域安全与合作方面发挥着重要作用，而巴基斯坦有能力帮助上合组织更好实现这些目标。 

 伊朗伊斯兰共和国通讯社引用伊朗总统办公室官员里扎·夫卡尼的话指出，“上合组织具备维护本地区安全的强大力量”。 

 印度各主要媒体7日对上合组织北京峰会予以重点关注。印度亚洲新闻社称，中国政府宣布将向上合组织其他成员国再次提供贷款，这将有助于支持成员国经济发展及基础设施建设。《印度快报》的文章认为，上合组织将为该组织新观察员国阿富汗的重建工作发挥积极作用，尤其是作为世界第二大经济体的中国将成为阿富汗未来发展的重要推动力量。 

 德国慕尼黑大学应用政治学研究中心主任维尔纳·魏登费尔德在接受本报记者采访时说，上合组织推崇的“和谐地区”理念可以增强地区的融合与稳定，使其作为一个重要的力量为世界政治稳定做出贡献。德国全球与区域研究所中亚地区和国际关系专家高亭亭博士对本报记者表示，阿富汗获得观察员身份表明，阿局势稳定对中国、上合组织与中亚地区都有重要意义。德国国际和地区研究所中国问题研究专家诺瑟特博士对本报记者说，上合组织崇尚和平与和谐，起着在成员国间建立互信和维护地区稳定的作用。上合组织的发展符合成员国战略利益，而其发展趋势表明，它将超越地区的限制，成为一个有全球影响力的国际组织。 

 法国战略协会会长德·拉麦松内夫表示乐见上合组织的未来发展。他认为，中国在上合组织内扮演着重要角色，其经济活力带动了整个区域的发展和进步。 

 埃及未来研究中心主任萨迪克在接受本报记者采访时认为，上合组织成立以来，作用日益增强，国际和地区影响力持续提升，在维护地区安全稳定、促进成员国共同发展、推动地区经济合作方面作用更加突出，拥有广阔的发展前景。 

 刚果（金）金沙萨大学国际关系学教授毕尤雅表示，上合组织的国际影响力越来越大，为地区稳定和世界和平做出重大贡献。其合作形式与运转机制很灵活，值得非洲地区组织借鉴与学习。北京峰会是划时代的，“和谐地区”是对“上海精神”的发展。 

 南非前沿咨询公司首席执行官马丁·戴维斯表示，上合组织切实保障了地区安全与稳定，“和谐地区”是一个好理念，它为该组织的进一步发展指明了道路。 

 （本报记者陈志新、黄培昭、刘睿、李中海、黄文帝、牟宗琮、廖政军、黄发红、李志伟、张建波）