银行业再融资压力降低
《商业银行资本管理办法（试行）》在实施时间、达标要求和过渡期等方面都做了适度调整
作者：吴雨;刘琳
时间：2012-06-08

6月６日，国务院常务会议听取关于制定《商业银行资本管理办法（试行）》的汇报，并拟于明年１月１日开始实施。 新规为再融资减压，银行松气不应松劲 

 专家认为，在当前经济环境的影响下，管理办法在实施时间、达标要求和过渡期等方面都做了适度调整，使长期处于资本压力增大环境下的银行业得以喘息。金融问题专家赵庆明认为，监管层采纳银行的建议，将达标标准降低，对银行最大的影响就是再融资压力的降低。 

 国际金融危机后，我国商业银行信贷规模扩张加剧，不少银行屡屡“踩红线”，多家银行相继实施再融资，引发市场担忧。中国农业银行战略规划部副总经理田学思表示，原来银行靠自身利润积累资本，一旦遭遇经营不好的年份再融资压力就会增加，容易出现资本缺口。 

 ２０１０年，银行业经历了超过２７００亿元股权融资，２０１１年又进行了近２９００亿元的债权融资。有券商测算，到２０１２年末，在没有外部融资的情况下，上市银行的资本缺口２５００亿元至３０００亿元。而去年年末和今年年初，招行、交行、民生银行、光大银行等都已提出或正在实施再融资计划。 

 赵庆明表示，新的管理办法明确了资本定义，例如超额贷款损失准备计入银行资本，因为其本身就有附属资本的性质，而有１０年过渡期意味着此前已发行的未达到新办法要求的次级债券不会立刻失效。“由于推迟实施，监管层面已经为国内的商业银行多争取到了一年的准备时间，减缓了压力。” 

 中国银行战略发展部副总经理宗良表示，目前中国银行业整体不能松劲，不能降低对自身风险的防范力度。“中国银行业‘块头’这么大，风险防范的标准不能太低。只有在监管要求上从严控制，才能对外界树立审慎监管的形象，减少外界对于我国房地产、平台债等贷款质量的质疑。” 

 国务院常务会议６日强调，实施管理办法要加强监管政策与产业政策、财政政策、货币政策的配合协调，兼顾促进经济平稳较快发展、防范金融风险、实施国际规则的要求，把握好工作的节奏和力度。 推动银行提升资本管理水平，服务实体经济 

 管理办法强化商业银行资本约束机制，是加强银行业监管、深化银行业改革的重大举措，同时也体现了监管层对当下外部环境的认识和考虑，推动银行更好服务实体经济。 

 管理办法下调了小微企业贷款和个人贷款的风险权重，引导商业银行扩大小微企业和个人贷款投放，更有效地服务实体经济。 

 对此，华泰联合银行业分析师戴志锋表示，调整风险权重等措施将有利于提升银行核心资本充足率，帮助实体经济获得更多资金支持。预计新资本管理办法短期内对大型银行核心资本充足率的影响在０．６％以内，中小银行在０．４％以内。 

 “发展小微企业和个人贷款，不仅有利于资本充足率达标，还将督促银行加强风险管理能力，提升资本使用效率。”田学思说，农行曾经测算过，如果个人住房按揭贷款对于资本占用为４５％，而一般公司贷款资本占用为１００％，因此小微企业和个人贷款风险权重下调对于银行资本优化大有裨益。 

 招商银行新资本协议办公室主任文兵认为，下调小微企业贷款和个人贷款的风险权重，一方面是为了缩小权重法和商业银行计算法差距，另一方面是符合国家政策导向，鼓励银行服务实体经济。 

 “我国监管部门充分考虑到当下经济发展的迫切需求，合理缓释银行所面临的监管压力，适当调整的监管标准为‘稳增长’的目标留出了弹性空间。”宗良说。 

 （新华社记者　吴雨、刘琳）