人民币国际化关键在需求推动（经济聚焦）
什么时候人民币成为储备货币、交易货币，中国才能称为真正的经济强国。10日在天津举行的第六届中国企业国际融资洽谈会上专家认为
作者：靳博
时间：2012-06-12

本报记者 靳 博 

 历史经验表明，随着一国经济实力的增强，该国货币的国际化进程也将大大加快。6月10日在天津举行的第六届中国企业国际融资洽谈会于家堡论坛年会上，与会专家认为，虽然人民币国际化进程面临资本账户下可兑换问题的制约，但是人民币国际化的关键在于需求推动，只有通过改革强化自身金融体系建设，给国际投资者提供信得过的金融产品，才能真正夯实人民币国际化的基础。 贸易结算需求推动了人民币国际化进程 

 国家外汇管理局副局长王小奕表示，从人民币可兑换到人民币国际化是中国迈向国际社会的重要步伐。“虽然中国现在是第二大经济体，但什么时候人民币成为储备货币、交易货币，中国才能称为真正的经济强国。”他说。 

 中国实体经济的发展以及中国加入WTO以后贸易的发展，使得人民币对外币的交换量越来越大，而且品种越来越多。所以人民币国际化迈出的第一步是作为结算货币的职能，人民币国际市场的认可程度、国际投资程度、以及贸易的交易程度提高，使得各方充分认识到人民币是可长期持有、以及作为可投资的货币。 

 此外，人民币汇率、利率市场化改革的推进促进境内、境外两个市场的人民币价格、价值上趋于一致。“但如果跨界资金流动受到阻碍，或者境外人民币不能够有效的回流，就给人民币的持有者带来很大的影响，也就在一定程度上影响、阻碍人民币国际化的过程。”王小奕说。 

 清华大学中国与世界经济研究中心主任李稻葵指出，人民币的国际化进程是中国经济发展的一个组成部分。“东盟和中国之间贸易增长速度非常快，但主要通过美元结算。2008年国际金融危机以后，美元的流动性出现困难、币值不稳，导致这个区域的贸易同时也受到很大的影响和损失。这就是为什么人民币还不具备国际化条件下，必须被国际使用的原因，促进实体经济发展，给这个区域内的贸易提供一个比较稳定的条件。” 

 中国银行首席经济学家曹远征指出：“随着国际贸易发展，一些境外投资者手中持有人民币头寸，这就需要安排人民币投资渠道。” 

 从实践经验来看，货币国际化的第一步是推动跨境贸易结算，目前香港是唯一的人民币离岸中心，也是人民币产品最丰富、最成熟的离岸交易中心。但曹远征指出，人民币真正的国际化是实现第三方使用，“人民币如果能进入多边安排才是真正的国际化。” 不应将资本账户管制视为人民币国际化的障碍 

 目前人民币国际化进程面临资本账户下的可兑换问题的制约。“资本账户可兑换的问题提出了近20年，但近几年要求加快这一进程的呼声越来越高，但这也确实是复杂、渐进的过程。”王小奕说。人民币下一步国际化的过程中面临的问题是离岸市场发展比较缓慢，这和人民币结算起步比较晚以及资本账户开放的投资项目范围限制有关。 

 近年来，外管局采取措施，加快了资本账户可兑换的进程，比如逐步提高QFII的额度，为境外投资者在境内的投资提供较大的空间。此外人民币的RQFII自去年12月份开始试点。 

 王小奕表示，资本账户可兑换并非是一个国家货币国际化的前提条件，“如果按照国际基金组织的资本账户管理附录，完全可兑换的货币几乎没有，甚至包括拥有特别提款权的美元等货币。”资本账户可兑换的进程基本上是由一个国家的货币当局或者财政当局，根据国家的经济、贸易以及货币的自由化的程度逐步实现放开；而一国货币的国际化则是可以通过市场供需双方通过贸易或者投资驱动的。从长期来看，这是一个互相促进和互相推进的过程。 

 原外经贸部首席谈判代表龙永图表示，资本项目的开放不一定是人民币国际化的先决条件，人民币国际化的关键在于需求推动。“人民币国际化进程越快，人民币的充分完全可兑换时机就会越来越成熟，所以用人民币的国际化进程，来推动资本项目的全面可兑换。当人民币国际化到了一定程度，越来越多的国家欢迎人民币投资，愿意将人民币作为储备货币，资本项目的开放就水到渠成了。” 

 曹远征建议，可以考虑在资本账户下以人民币计价开放。“资本账户不对外资开放，但是对人民币开放。”曹远征说，在本币的名义下进行资本开放可以视为放开资本管制，随着人民币进一步广泛使用以及国内金融市场的发展，资本管制的消失很可能是水到渠成。 把人民币国际化的基础放在自身金融业发展上 

 王小奕表示，实现资本账户可兑换必须建立稳定的金融市场，对金融体系实行审慎监管，使经济保持长期稳定。曹远征也指出，任何货币的国际化都一定要有一个庞大可靠的金融市场作为支撑，但中国的金融市场发展相对缓慢。 

 李稻葵认为，人民币国际化不能空有其名，历史经验表明，一个国家的货币成为国际货币的过程往往也是对经济发展形成巨大冲击的过程。“人民币国际化是一个渐进的、务实的、非常谨慎的中长期过程，这方面必须吸取日本的教训。”李稻葵说，日元的国际化过程中，大量的资金、国际资本期待日元升值，涌入日本，导致经济泡沫。李稻葵提醒，人民币国际化不应该建立在升值上。汇率是货币政策的重要组成部分，任何国家都要在汇率问题上保持一定的稳定，如果离岸市场的发展过快，货币交易规模扩大之后，很容易形成多种人民币汇率机制。 

 “一种货币的影响力仅仅建立在升值的基础上是不稳定的，要把人民币国际化的基础放在中国自身金融业的发展上。能够发行人民币计价的大量金融产品，才能真正将人民币国际化的基础做实。人民币国际化一个重大瓶颈就是我们还没有给投资者、包括国际投资者提供信得过的金融产品，如果这一条做不到，任何货币的国际化都将是空中楼阁，所以中国自身的金融体制改革是最重要的。”李稻葵说。