百姓理财呼唤基金创新（经济聚焦）
1997年诞生至今，我国基金持有人总数超过2.2亿。然而，随着股市持续调整，基金业也面临不少质疑
作者：许志峰
时间：2012-06-08

本报记者　许志峰 

 2008年开始，股市进入持续数年的调整期。很多人在基金上的投资出现亏损，对基金业怀疑和否定的声音也不时出现。客观地看，基金作为专业机构投资者的能力还是经受住了考验。 

 结合我国的国民经济、资本市场和居民储蓄来看，我国基金业与国外相比有很大差距，在全球属于第三梯队。从国际对比来看，中国基金业的主要短板在于债券基金、货币基金等。 

 6月7日，中国证券投资基金业协会成立。协会成立后，将积极促进基金业改革创新，强化行业自律，增强基金业的核心竞争力。对于资产规模超过两万亿元、基金管理公司已有70多家的基金业而言，这一行业自律管理组织的成立，意味着一个新的发展起点。 

 细心的人也许会发现，进入2012年后，近年来有些沉寂的基金业，屡屡成为理财市场上的“人气焦点”。5月，华泰柏瑞沪深300ETF基金首发募集资金达329.69亿元，这是时隔5年之后中国基金市场出现的第二只首发规模超300亿的证券投资基金。而且，与5年前的牛市背景不同，这次基金发行能够受到追捧，凭借的是“跨市场ETF基金”这张创新牌。 

 在众多理财产品中，基金无疑是最具“大众缘”的那一类。最新统计显示，目前基金份额持有人账户总数超过2.2亿，约40%的城镇居民家庭参与基金投资。日益增长的百姓理财需求，期待着基金业的更大发展。 基金业经历了“井喷”和低谷，在2007年—2011年的5年间，个人投资者总体是亏损的，但机构投资者总体取得了盈利 

 与其他金融机构相比，基金在中国还是个新事物。然而，在短短14年的发展历程中，基金业却经历了高潮与低谷的交替。 

 1997年11月，国务院批准发布《证券投资基金管理暂行办法》，为中国基金业的诞生提供了“出生证”。南方、国泰、华夏等10家基金管理公司先后在1998年、1999年成立，称为“老十家”。 

 “最初基金发行就像现在新股发行一样。1998年3月23日，A股市场首批两只公募封闭式基金发行，近两千亿资金蜂拥抢购，而这两只基金的发行规模各只有20亿元。”国泰基金董事长陈勇胜说。 

 此后十年间，基金的飞跃发展与产品创新和股市大牛市紧密相连。2001年9月，华安基金和南方基金首批推出华安创新和南方稳健两只开放式基金，首发当日投资者就排起了购买长队。2004年基金发行出现“井喷”，进入2007年，股市的火爆使得基民数量暴增。当时，银行里购买基金的人排成长龙，几十亿上百亿的基金往往几个小时内就销售一空。 

 2008年开始，受国际金融危机等影响，中国股市进入持续数年的调整期。很多人在基金上的投资出现亏损，对基金业怀疑和否定的声音也不时出现。 

 客观地看，虽然在这几年遭遇困境，但基金作为专业机构投资者的能力还是经受住了考验。据中国证券登记结算公司的一份调查，在2007年—2011年的5年间，个人投资者总体是亏损的，但机构投资者总体取得了盈利，其中证券投资基金盈利954亿元，占机构投资者盈利金额的44%，在所有机构投资者类型中保持领先。 

 基金业创新的步伐没有因为市场进入低谷而停歇。量化投资、被动投资、结构化产品、海外投资、机构业务逐步兴起。“现在每周都成立几只基金，有些基金连名字都记不住了。”中国基金市场的成长日新月异，新生事物的诞生速度之快，让研究基金14年的基金专业人士、银河证券基金研究中心总经理胡立峰都应接不暇。 我国基金业与国外有很大差距，发展的关键在于能否推出受欢迎的产品 

 虽然我国证券投资基金业的资产规模已达万亿元，但结合我国的国民经济、资本市场和居民储蓄来看，无论是和成熟市场相比，还是与一些新兴市场相比，都有很大差距。 

 据美国投资公司协会今年4月中旬公布的数据，全球主要经济体的共同基金规模共有23.78万亿美元，其中，我国内地市场的基金业为3390.37亿美元，占比为1.43%，在全球属于第三梯队。2011年年底，中国基金资产规模占GDP比例只有4.65%；发达经济体这一指标的平均比例为45.94%，几乎相当于我国基金业的10倍。新兴市场国家中的巴西和南非也明显超过我们。 

 除宏观经济基本面外，基金业发展还需要股市作为依托。数据显示，我国基金业资产规模2011年年底占A股总市值的9.98%，偏股基金占A股总市值的7.8%。无论是基金资产占股市市值的比例，还是偏股基金的股市占比，都低于10%。 

 此外，与海外基金业相比，我国基金业还具备一个很大优势，即银行体系的庞大储蓄规模。近4年多来，我国的储蓄存款大幅增加，对于理财的需求也不断扩大。 

 专家认为，在全流通时代，未来基金业要提高基金占股市的比例，需要从三个方面吸引投资者通过基金间接进入股市：第一是投资股票的个人投资者，第二是产业资本或其他机构投资者投资基金，第三也是最重要的，是吸引银行储蓄等方面的资金。 

 胡立峰说，这些数据表明，我国基金行业的发展空间还非常广阔。从国际对比来看，中国基金业的主要短板在于债券基金、货币基金等类型。此外，随着金融衍生品市场的发展，投资于金融衍生品或股票和衍生品组合的对冲基金也有望获得快速发展。 基金投资不宜盲目跟风，追涨杀跌是基金投资大忌 

 从基金投资者的结构来看，个人仍是“绝对主力”。目前，个人投资者与机构投资者持有基金份额比例约为3∶1。在广大个人投资者中，财务状况、投资经历和风险承受能力等都各不相同。理性选择适合自己的基金产品，无疑是投资的关键一环。 

 专家认为，购买基金的风险比直接购买股票的风险要小，不会出现受单只股票价格巨幅波动而遭受很大损失的情况。但是基金投资股票、基金、债券、存款等，波动会和整个市场的趋势息息相关。 

 银华基金有关人士说，“我们一般给投资者三点建议：一是要有好的投资心态，不要抱有一夜暴富的想法；二是选择一家值得信赖的基金管理公司，然后根据个人的风险偏好，选择合适的基金或基金组合；三是用闲钱投资，长期持有基金。基金追求的是长期稳健的收益，追涨杀跌是基金投资大忌。”