“中国号”经济列车世界瞩目(科学发展　成就辉煌)
加强和改善宏观调控
作者：韩洁;刘铮;王培伟
时间：2012-06-10

中国人民银行７日晚间决定，自８日起分别下调金融机构人民币存贷款基准利率，这是中国时隔三年半来首次降息，也是应对当前经济增速放缓又一重要举措。 

 “中国降息举措传递出决策层避免经济下滑的强烈政策信号。”美联社第一时间评论说，近几年中国已成为支撑世界经济增长的重要支柱，降息举措大大提振了全球资本市场的信心。 

 面对近来经济持续下行趋势，今年５月底中国政府宣布启动一系列“稳增长”新举措——除了此次降息“大动作”，还包括启动一批基础设施项目，实施财政补贴推广节能空调等家电消费，更多领域向民间投资敞开大门…… 

 １０年来，中国经济面临着极其复杂的国内外环境，既出现过经济偏快，也遭遇了国际金融危机影响下经济下行的巨大压力，党和政府审时度势，高瞻远瞩，通过及时调整宏观调控政策，引领“中国号”经济列车走过了增长速度最快、波动最小的“黄金十年”。 

 国家发展改革委新闻发言人李朴民说，党的十六大特别是十七大以来，国家宏观调控成效显著，宏观调控体系进一步完善，宏观调控的针对性、灵活性和前瞻性进一步增强，更加及时有效地“熨平”了经济波动。 

 ２００３年到２００８年间，高位运行的中国经济出现了通胀压力加大、固定资产投资增长过猛、煤电油运关系趋紧等问题。针对局部经济过热现象，国家及时果断调整宏观调控政策，严把土地、信贷两道“闸门”，以有保有压、区别对待的原则，推出了一系列严格土地管理、抑制投资过快增长的措施。“点刹”后的中国经济实现了“稳中有进”，增速在年度之间的波动不超过１个百分点。 

 这一期间，中国经济更加注重增长“质量”。２００６年底的中央经济工作会议明确提出“又好又快”发展，“好”在“快”前。随之而来的２００７年拉开了大力度推进节能减排的序幕，当年的中央经济工作会议进一步强调坚持“好字优先”，显示了中国经济发展理念的进一步转变。 

 ２００８年下半年，以雷曼兄弟公司破产为标志，国际金融危机大规模爆发。世界经济一片惨淡，中国经济也出现出口负增长、经济增长回落势头明显、企业经营困难等诸多问题。 

 面对空前的挑战，党中央、国务院又及时果断对宏观经济政策进行重大调整，决定实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，提出了扩大国内需求、促进经济增长的１０项措施，并在两年多时间投入约４万亿元振兴经济。 

 半年之内，与时间赛跑的中国经济成功扭转下滑势头，在世界上率先实现了经济的回升向好。经济寒潮中亮丽的“中国红”给身处危机中的世界各国带来了希望。 

 ２００９年１１月，德国《商报》评价说，得益于中国政府推出的一揽子经济刺激计划，中国经济很好地应对了国际金融危机的冲击，这对全球经济是一个有力提振。 

 ２０１１年下半年以来，受欧洲主权债务危机蔓延影响，中国经济增速出现回落，尤其是今年以来，国内企业利润增速下滑，对外贸易持续萎缩，信贷需求不足，经济发展又面临新挑战。在这样的背景下，中央及时预调微调，部署了近期“稳增长”的一系列政策措施。 

 当前国际金融危机并未完全过去，欧债危机还在蔓延，中国面临的国内外环境更加错综复杂。在世界经济格局正在发生巨变的今天，中国的“十二五”规划也向世界发出“加快转变发展方式”的宣言。 

 在新的发展征程上，党和政府将不断健全和完善与市场经济相适应的宏观调控体系，推动“中国号”经济列车沿着科学发展的轨道稳健前行。正如英国《金融时报》所评论，中国转向一种新的增长模式，将造福于世界经济。 

 （据新华社北京６月９日电 记者韩洁、刘铮、王培伟） 

 链接 ●“十一五”开局 

 2006年，中央政治局会议提出“又好又快” 

 继续加强和改善宏观调控，强调“四个着力”，推动经济社会发展切实转入科学发展的轨道，努力实现国民经济又好又快发展。 ●“十二五”开局 

 2011年，“十二五”规划纲要强调“加快转变发展方式” 

 第十一届全国人民代表大会第四次会议批准“十二五”规划纲要，提出坚持科学发展，加快转变发展方式，是“十二五”的主题主线。