不辱使命　编好教材(马克思主义理论研究和建设工程工作会议发言摘编（一）)
作者：刘树成
时间：2012-06-06

《马克思主义政治经济学》课题组首席专家　刘树成 

 编写哲学社会科学重点教材是中央实施马克思主义理论研究和建设工程的一项重要任务。我作为首席专家主持编写的《马克思主义政治经济学》教材，经过6年的艰苦努力，已经在全国高校投入使用，获得广泛好评。主要有以下几点心得体会： 

 第一，必须坚持以马克思主义为指导，确保理论建设和学术研究的正确方向。长期以来，在我国政治经济学领域存在着两种不良学术倾向。一种是传统政治经济学中的“僵化”思想，以教条主义、本本主义态度对待马克思主义。另一种是盲目崇拜西方经济学的“西化”思想，鼓吹自由化、私有化等。在教材编写中，我们深切感到，必须毫不动摇地坚持以马克思主义为指导，既要坚决反对歪曲马克思主义的“僵化”思想，又要坚决反对否定马克思主义的“西化”思想，用发展着的马克思主义指导构建政治经济学的理论框架和逻辑体系，充分体现中国共产党人对人类文明发展的伟大贡献。 

 第二，必须立足改革发展的生动实践，坚持运用中国话语的政治经济学理论深入总结中国经验、阐释中国实践。改革开放以来，中国特色社会主义创造了举世公认的辉煌成就。但与这种伟大的实践成就相比，我们的理论和学术研究的创造性还相对滞后。在教材编写和重大问题研究中，我们深切体会到，必须立足于我国改革发展的生动实践与历史进程，创造性运用逻辑清晰、学理性强的中国语言，系统阐释建立和完善社会主义市场经济体制的伟大创造，全面总结应对国际金融危机、不断加强和改善宏观调控的成功经验，以及顺应经济全球化趋势、深化改革开放的成功经验，并把这些宝贵经验上升为理论，才能真正使马克思主义政治经济学理论更具创造力、生命力和影响力。 

 第三，必须坚持运用马克思主义基本原理，对当代资本主义经济的新变化新特征作出辩证的、有说服力的剖析，增强对资本主义实质的认识和把握。当代资本主义出现了许多新变化、新特征。在教材编写中，我们深切感到，马克思主义政治经济学理论对资本主义经济的分析也要与时俱进。要坚持从马克思主义基本原理出发，结合当前资本主义的新变化，结合对当前国际金融危机以及这次危机所暴露出的资本主义固有的制度性弊端进行深入剖析，深刻阐明当代资本主义的局部调整和改良虽然延缓了资本主义的衰落，但并没有改变资本主义社会固有的基本矛盾，并没有改变社会主义代替资本主义的历史客观趋势，使学生正确认识当代资本主义经济的本质，更加坚定中国特色社会主义的理想信念。 

 第四，坚持以重大工程的方式组织党的思想理论建设和哲学社会科学研究，为不断推进理论创新和学术创新开辟了重要渠道。在教材编写中，我们深切感到，中央以这种大工程的方式动员组织理论研究和学术攻关，有利于汇集学术界已有研究成果，有利于集中集体智慧和力量，有利于老中青三代学者相互交流和深入探讨，有利于理论研究工作者和实际部门工作者相互切磋、相互学习，极大推动了党的思想建设和哲学社会科学繁荣发展。