李克强会见乌兹别克斯坦总统卡里莫夫
作者：张光政
时间：2012-06-07

本报北京６月６日电　（记者张光政）国务院副总理李克强６日在人民大会堂会见乌兹别克斯坦总统卡里莫夫。双方就发展中乌关系、应对国际金融危机等全球性挑战深入交换了意见。 

 李克强说，中乌建交２０年来，双边关系发展取得长足发展。两国高度政治互信，在涉及彼此核心利益的重大问题上相互坚定支持，各领域务实合作给两国人民带来实实在在的利益，也为促进地区和世界的和平稳定作出了积极贡献。中方愿同乌方一道，按照胡锦涛主席与总统阁下确定的建立中乌战略伙伴关系的方向，扎实推进两国关系再上新台阶。 

 李克强表示，中乌同处发展潜力巨大的亚欧大陆，双方应扩大贸易往来，建立长期稳定的供求关系，再确定和实施一批有前景的重大合作项目。推进两国在能源、基础设施等领域的务实合作，促进贸易投资便利化，开展更广泛的地方交流合作，并进一步提升中国同中亚全面合作的水平。 

 卡里莫夫表示乌方始终重视发展对华关系，愿同中方积极发展双边贸易，推进基础设施互联互通，深化高技术领域合作，为中方企业赴乌投资创造良好环境。进一步扩大人文交流。加强在重大国际问题和区域合作方面的沟通协调，使乌中关系取得更大发展。