温家宝会见乌兹别克斯坦总统卡里莫夫、哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫和伊朗总统艾哈迈迪—内贾德
作者：张光政;杨晔;林雪丹
时间：2012-06-07

本报北京６月６日电　（记者张光政、杨晔、林雪丹）国务院总理温家宝６日在人民大会堂分别会见乌兹别克斯坦总统卡里莫夫、哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫和伊朗总统艾哈迈迪—内贾德。 

 在会见卡里莫夫时，温家宝说，中乌建立战略伙伴关系，为两国扩大深化各领域合作开辟了广阔前景。中方将与乌方加强沟通协调，保持双边贸易稳定增长，愿为乌方提升工业水平提供帮助，鼓励本国企业与乌方合作建设工业园区。双方要认真落实《中乌关于鼓励和保护投资协定》，切实保护企业合法利益。 

 卡里莫夫表示，中国在促进中亚和平发展中发挥着重要作用，是乌兹别克斯坦值得信赖的好伙伴，两国在双边和上合框架内的合作富有成果，乌中战略伙伴关系的建立使两国关系进入了新阶段。乌方感谢中方的帮助和支持，愿学习、借鉴中国的发展经验，扩大双方在经贸、能源、铁路、金融、科技等领域的合作，密切在上合组织中的协调配合。 

 在会见纳扎尔巴耶夫时，温家宝说，中哈建立全面战略伙伴关系以来，两国交流合作取得重要进展。中方愿与哈方一道，抓住机遇，加紧制定两国经贸合作中长期规划和毗邻地区合作规划纲要，推进能源、铁路、农业、金融等领域的合作。中国政府鼓励本国企业赴哈萨克斯坦投资兴业，参与哈方工业创新发展计划，共同提升产业竞争力，开辟新的市场。 

 纳扎尔巴耶夫表示，在应对国际金融危机中，中国向哈方提供了有力支持，带动了哈中务实合作取得丰硕成果。深化哈中全面战略伙伴关系意义重大。哈方愿与中方密切配合，本着友好互信的精神，利用两国总理定期会晤等机制，规划、指导两国各领域合作，进一步提高两国经贸、能源、核能、科技、交通等领域合作水平，加强两国毗邻地区合作，实现共同发展。 

 在会见艾哈迈迪—内贾德时，温家宝说，中方珍视同伊朗的传统友谊，重视伊朗人民自主选择的发展道路，支持伊方发展经济、改善民生的努力。中伊经贸关系建立在平等互利基础之上，符合各自国内经济发展需要。中方愿与伊方共同努力，保持和发展两国务实合作。双方要不断增进相互了解和信任，推动中伊关系继续健康稳定发展。温家宝表示，中方反对中东任何国家研制和拥有核武器，一直秉持公正、客观立场，努力推动外交解决伊核问题。中方愿与伊方保持密切沟通协调。 

 艾哈迈迪—内贾德表示，伊朗同中国的友好交往有着悠久历史，两国关系发展顺利。伊方愿进一步加强两国在经贸、能源、投资、科技、旅游等领域的互利合作，扩大人文交流，推动两国关系取得新进展。国与国的关系应建立在平等、和平基础之上，伊朗感谢中国对伊朗主权和合法权利的尊重，赞赏中国在国际和地区事务中发挥的建设性作用，愿继续通过对话谈判解决同有关国家的问题。