温家宝会见吉尔吉斯斯坦总统 阿坦巴耶夫和塔吉克斯坦总统拉赫蒙
作者：王莉
时间：2012-06-06

本报北京６月５日电　（记者王莉）国务院总理温家宝５日在人民大会堂分别会见吉尔吉斯斯坦总统阿坦巴耶夫和塔吉克斯坦总统拉赫蒙。 

 在会见阿坦巴耶夫时，温家宝说，中方支持吉尔吉斯斯坦保持稳定，改善民生的努力，愿本着睦邻友好、共同发展的精神，与吉方一道，开创两国关系新局面。双方要发挥经贸合作委员会的作用，制定两国毗邻地区合作规划纲要，加强口岸建设、边境贸易和相互投资，推进铁路、能源、资源领域的合作，密切企业和人员往来，促进两国经贸关系深入发展。中方将对吉方担任上合组织轮值主席国期间的工作给予支持。 

 阿坦巴耶夫说，中国真诚支持吉尔吉斯斯坦实现稳定和发展，提供了无私的帮助，吉方对此表示感谢。两国务实合作富有成果，有力促进了吉尔吉斯斯坦经济、社会发展，吉方愿进一步深化两国经贸、交通、能源、农业和安全等领域合作，促进毗邻地区的交流，加强在上合组织内的协调配合，推动两国关系继续向前发展。 

 在会见拉赫蒙时，温家宝说，面对国际金融危机冲击和地区安全局势中的不利因素，中塔相互支持，相互帮助，携手应对挑战，有效维护了共同利益。中国政府将同塔方密切配合，落实好在农业、基础设施建设、电力、工业、安全执法等领域达成的各项共识，造福两国人民。 

 拉赫蒙表示，中国是塔吉克斯坦的真诚朋友和好邻居、好伙伴。塔中有着广泛的共同利益和重要共识，塔方欢迎中国企业扩大对塔吉克斯坦投资，更多参与塔吉克斯坦电力、交通等大型项目建设，愿与中方携手为两国合作营造安全、稳定、友好的环境。