上海合作组织事业永无止境（国际视野）
作者：程国平
时间：2012-06-06

程国平 

 今年是上海合作组织进入第二个10年的开局之年。回顾过去11年的成长道路，上合组织顺应时代发展潮流，从本地区人民的共同利益出发，秉承“互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展”的“上海精神”，将各领域合作拓展到前所未有的广度与深度，已成为不同国家间深化睦邻友好合作、推动共同发展繁荣、维护地区和平稳定、开展多样文明对话的真正典范。上合组织之所以能在短短11年间快速发展壮大，可以归纳为以下几个原因：始终坚持平等协作的政治关系；始终坚持安危与共的安全理念；始终坚持互利共赢的发展思路；始终坚持和谐包容的文明对话；始终坚持海纳百川的开放精神。 

 2011年阿斯塔纳峰会后，中方接任上合组织轮值主席国。一年来，各方积极落实成员国领导人共识，在“睦邻友好年”框架下就深化各领域合作推出一系列新举措，确立了构建和谐地区的目标，制订了未来10年的战略规划，完善了预防和处置危机的具体措施，细化了成员国灵活参与的项目清单，探讨了融资保障机制的组建方案，实施了政治、经贸、投资、能源、交通、教育、文化、卫生、青年、旅游等领域30多项友好交流活动。 

 上合组织北京峰会即将举行。这次峰会正值上合组织发展承前启后的关键时间节点，肩负着为组织未来发展指引方向、确定思路的重要任务。在各方共同努力下，今年峰会预期成果很多，概括起来有四大亮点： 

 一是承前启后，规划未来。北京峰会将根据去年阿斯塔纳峰会共识，进一步明确本组织未来10年的发展方向和主要任务，批准《上海合作组织中期发展战略规划》，这份文件的通过将对上合组织的发展走向产生深远影响。 

 二是合作深化，互利共赢。各个合作领域都将通过极有分量的成果文件。政治上，《关于构建持久和平、共同繁荣地区的宣言》是本组织首个以构建和谐地区为主题的政治文件。安全上，《关于应对威胁本地区和平、安全与稳定事态的政治外交措施及机制条例》修订案的通过，使上合组织预防和处置紧急事态的能力大大提高。经济上，成员国将在成立多边融资保障机制和加快实现交通便利化等问题上达成新的共识。 

 三是保持开放，扩大对话。本次峰会将审议阿富汗成为上合组织观察员国、土耳其成为对话伙伴国问题。这表明上合组织的阵容继续扩大，与本地区其他国家的合作水平正在提升，参与地区和国际事务的能力进一步增强。 

 四是既有多边，也有双边。北京峰会前后，出席会议的上合组织成员国、观察员国等国家领导人将对华进行访问。这充分体现了中国与各国良好的政治关系，以及双方进一步深化务实合作的强烈愿望，必将为中国与有关国家双边关系的发展注入新的动力。 

 当前，国际和地区形势持续复杂变化。国际金融危机的深层次影响不断显现，世界经济复苏进程艰难曲折，西亚北非局势动荡不定，外部因素引发“三股势力”回潮，本地区和平、稳定、发展面临现实威胁。新的严峻形势，迫切要求本组织成员国增进互信、加强合作、携手应对、谋划长远。 

 上合组织要在下一个10年中继续保持健康稳定的发展势头，可从以下几个方面入手：第一，建设一个高度互信的团结组织；第二，建设一个真诚互助的可靠组织；第三，建设一个共同发展的务实组织；第四，建设一个互鉴共进的开放组织。 

 中国作为上合组织成员国，在继续全面致力于上合组织发展建设的同时，将坚定奉行“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针，坚持推进互利共赢的开放战略，同上合组织各国共同应对风险挑战，共同分享发展机遇，为在本地区实现持久和平、共同繁荣的美好愿景作出新的贡献。