积极研究重大理论和现实问题(马克思主义理论研究和建设工程工作会议发言摘编（一）)
作者：王伟光
时间：2012-06-06

中国社科院常务副院长、工程咨询委员　王伟光 

 中央提出实施马克思主义理论研究和建设工程以来，中国社科院党组高度重视，带领广大科研人员，结合自身工作特点，切实把实施工程作为巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，不断推进马克思主义中国化时代化大众化的基础工程和战略工程抓实抓紧抓好。 

 一是深入研究马克思主义基本理论。重点加强马列经典著作学习研究，在做好《马恩列斯论意识形态》等34个经典作家专题摘编和研究基础上，组织出版马克思主义经典作家专题摘编丛书、马克思主义学术文丛、马克思主义专题研究文丛等。为进一步加强马克思主义基础理论研究，从今年起由相关领域的资深专家主持、创办高层次的包括“马克思主义哲学”、“马克思主义经济学”、“科学社会主义”、“马克思主义史学理论”、“马克思主义与国际问题”等“马克思主义论坛”，扩大了马克思主义理论的影响力。 

 二是深化研究重大历史事件的重大理论问题。以纪念十一届三中全会召开30周年、中华人民共和国成立60周年、中国共产党成立90周年等重大历史事件为契机，推出一批深入研究中国化马克思主义的有价值、有影响的研究成果。特别是以中国特色社会主义理论体系研究为重点，发表了一大批有影响的重点文章，组织出版中国马克思主义研究前沿、中国特色社会主义理论体系研究成果、马克思主义中国化研究等系列丛书，组织出版了《中华人民共和国国史论丛》、《马克思主义国际问题研究文丛》、《中国社会科学院马克思主义研究文集》等一批重要著作，为党的理论创新成果提供了有力的学理支撑。 

 三是深入研究改革发展实践中的重大现实问题。以中国特色社会主义伟大实践和当今世界变革调整中提出的重大现实问题为主攻方向，设计重大课题，深入开展研究，主要包括对中国特色社会主义基本制度、中国特色社会主义民主政治建设的研究，对社会主义市场经济体制改革、加快经济发展方式转变、共同富裕与分配制度改革、应对国际金融危机冲击的研究，对中国特色社会主义文化建设、重大社会思潮的引领、社会主义和谐社会的研究，新时期党的建设、中共党史若干重大问题，中国统一战线理论的研究，对当代西方新社会运动、当代西方社会文化思潮、当代资本主义社会矛盾等方面的研究等等，推出一大批研究成果，其中很多得到中央领导的批示，被中央有关部门吸收采纳，充分发挥了党和国家的思想库、智囊团的作用。 

 四是积极参与和推动工程教材的编写、转化和宣传。工程重点教材的编写是理论研究成果转化应用的关键环节。我院大力支持工程专家的工作，积极参与工程重点教材编写，在中央直接组织编写的43种教材中，我院承担或参与了27种，首席专家27人，主要成员36人。同时，积极参与工程重点教材的评审把关。我院5位同志担任工程咨询委员，积极参加提纲审定、教材评审等工作，还有众多学者参加教材的集中审读修改工作。此外，积极宣传和推广使用工程重点教材。在大力宣传推介已出版的工程教材的基础上，全面加强研究生院的马克思主义教育，凡是工程已经出版的教材，相关研究生课程须一律选用工程教材，有力推动了马克思主义中国化最新成果进学校、进教材、进学生头脑工作。