积极探索中国特色企业发展之路
作者：何勇
时间：2012-06-06

何勇 

 改革开放30多年来，我国确立了社会主义市场经济体制的改革目标，建立了公有制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义初级阶段基本经济制度，企业在所有制性质、组织结构、经营机制、管理理念等方面发生了重大变化。在发展社会主义市场经济的新形势下，广大国有企业认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署，不断深化改革，加快结构调整，改善企业管理，推进技术创新，加强企业党的建设，企业规模和效益显著提升，企业活力和竞争力大大增强，在关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和关键领域发挥了独特优势和重要作用，为经济社会又好又快发展提供了重要支撑和有力保障。比如，青岛港从1978年到2011年底，总资产增长150倍，利润总额增长100倍，上缴税费增长1818倍，成为我国第二大外贸口岸和区域性国际航运中心，走出了一条中国特色企业发展成功之路。结合青岛港的实践探索和具体经验，新形势下国有企业要切实把握机遇，进一步实现科学发展、和谐发展，应当做到以下几点。 

 坚持中国共产党的领导，切实加强企业领导班子建设和党组织建设，努力把党的思想政治优势转化为企业科学发展优势。中国共产党是团结带领全国各族人民夺取事业胜利的坚强领导核心。国有企业是中国特色社会主义的重要支柱，关系党执政的经济基础，必须坚持党的领导。改革开放30多年来，各地区各有关部门和国有企业按照中央的部署，扎实推进企业领导班子建设和党组织建设，在发挥企业党组织的政治核心作用、服务中心工作、凝聚职工群众、推动企业科学发展等方面取得了显著成绩。青岛港的经验充分证明，坚持党的领导，加强领导班子建设和党组织建设，是企业实现科学发展的政治保证。只要坚持党的领导，用党的科学理论指导企业实践，坚决贯彻落实党的路线方针政策，以改革创新精神抓好企业领导班子建设、基层党组织建设、党员队伍建设，充分发挥企业党组织的政治核心作用、党支部的战斗堡垒作用、党员负责人的示范表率作用、广大党员的先锋模范作用，就一定能使企业在复杂多变的经济环境中朝着正确方向前进、沿着正确道路发展。 

 坚持全心全意依靠工人阶级的方针，把广大职工紧紧团结在党和政府周围，充分发挥职工的主力军作用。工人阶级是我国先进生产力的代表，是我们党最坚实最可靠的阶级基础，是全面建设小康社会、坚持和发展中国特色社会主义的主力军。在社会主义市场经济条件下，社会化大生产的企业是由资本和劳动两大要素构成的经济组织，是投资者、经营者和劳动者共同组成的利益共同体。职工是这个利益共同体中不可或缺的参与者，蕴藏着无穷的智慧和力量，是企业创新发展的依靠和源泉。改革开放30多年来特别是党的十六大以来，国有企业改革发展之所以取得巨大成就，很重要的一条就是坚持全心全意依靠工人阶级办企业。特别是在应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展中，工人阶级与祖国同呼吸、共命运，充分发挥主力军作用，为保增长、保民生、保稳定作出了重大贡献。青岛港的经验充分证明，劳动光荣，工人伟大，工人阶级无论过去、现在还是将来都是改革开放和社会主义现代化建设的主力军，是推动科学发展、促进社会和谐的骨干力量。只要坚持党的全心全意依靠工人阶级的方针，充分保护、调动和发挥工人阶级和广大劳动群众的积极性、主动性和创造性，就一定能最大限度地激发他们的创造活力和创新能力，为提高企业经济效益、促进科学发展建功立业。 

 坚持加强基层民主政治建设，健全与现代企业制度相适应的厂务公开民主管理制度，切实保障职工的民主权利。胡锦涛同志在2010年4月全国劳动模范和先进工作者表彰大会上的重要讲话中明确指出，要健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度、厂务公开制度，组织职工依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，使广大劳动群众的知情权、参与权、表达权、监督权得到更充分更有效的保障。健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位厂务公开民主管理制度，是建立健全现代企业制度的内在要求。从加强企业管理来看，厂务公开民主管理是专业管理和民主管理的统一，支持职工参与管理，使职工成为管理的参与者和执行者，能够有效提高企业管理的公信力和执行力。从完善法人治理结构来看，投资者、经营者、劳动者之间通过股东大会、董事会、经理层、监事会、职代会、工会形成各自独立、权责明确、协调运转、有效制衡的关系，形成激励与约束相结合的企业经营管理机制，能够使法人治理结构更为完善和科学。从加强反腐倡廉建设来看，企业实行民主管理，把经营管理活动置于广大职工的监督之下，建立健全内部权力运行相互制衡、相互监督的机制，提高权力运行的透明度，有利于防止企业领导人员权力失控、决策失误、行为失范。这些年来，各地区各有关部门认真贯彻中央的决策部署，以职工代表大会为基础，健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，厂务公开民主管理覆盖面不断扩大，对于促进企业科学发展、加强基层民主政治建设、维护职工合法权益、加强企业党风建设和反腐倡廉工作发挥了重要作用。青岛港的经验充分证明，坚持实行厂务公开民主管理、健全现代企业制度，是企业实现科学发展的核心内容。只要坚持相信职工、依靠职工、团结职工，切实保障职工各项民主权利，充分发挥现代企业法人治理决策民主、管理科学、监督有效的优势，广大职工就一定能以主人翁的姿态积极投身于企业的改革发展，确保企业各项工作获得最广泛最可靠的群众基础和力量源泉，确保企业科学发展。 

 坚持用社会主义核心价值体系教育引导职工，积极培育先进企业文化，不断提升企业软实力。培育先进企业文化是社会主义文化建设的重要内容，是提高企业核心竞争力和凝聚力的重要源泉，也是保持和发展工人阶级先进性的关键所在。在长期的发展过程中，国有企业积累了深厚的文化底蕴，培育了“大庆精神”、“两弹一星精神”、“载人航天精神”、“银河精神”等先进的企业精神。这些精神集中体现了国有企业艰苦奋斗、无私奉献、产业报国、振兴中华的主旋律和核心价值观，充分展现了中国工人阶级高度的主人翁精神、崇高的政治责任感、强烈的历史主动性，是中华民族在伟大复兴征程中战胜各种艰难险阻的强大精神力量。青岛港的经验充分证明，先进企业文化是企业实现科学发展的内生动力。只要我们坚持用社会主义核心价值体系凝聚人心，唱响“劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大”的主旋律，扎实推进以爱岗敬业、诚实守信为主要内容的职业道德建设，努力建设丰富多彩、昂扬向上的企业文化，就一定能够增强经营者和职工对企业的归属感、责任感和实现自身价值的成就感，为企业改革发展、和谐稳定提供强大的精神动力和思想保证，确保企业在激烈的市场竞争中立于不败之地。 

 坚持把实现好、维护好、发展好职工群众的各项权益作为出发点和落脚点，着力解决职工最关心最直接最现实的利益问题，确保职工共享企业改革发展成果。实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益是我们一切工作的出发点和落脚点。保障工人阶级的经济、政治、文化、社会权益是我国社会主义制度的根本要求，是党和国家的神圣职责，也是发挥我国工人阶级积极性、主动性和创造性最重要最基础的工作。这些年来，在党中央、国务院的坚强领导下，各级党委和政府在团结带领工人阶级为全面建设小康社会作贡献的同时，高度重视解决企业职工最关心最直接最现实的利益问题，努力改善企业职工劳动就业、收入分配、社会保障、医疗卫生、劳动安全等方面的条件，有力推动了和谐劳动关系的发展，促进了社会公平正义。青岛港的经验充分证明，关心职工成长成才、生产生活，维护职工合法权益，事关企业改革发展稳定，事关我们党执政基础和执政地位的巩固。只要我们始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，着力解决好关系职工切身利益的实际问题，确保企业改革发展成果惠及全体职工，就一定能最广泛最充分地把广大职工的智慧和力量凝聚到实现企业改革发展稳定的目标任务上来，一定能开创职工得实惠、企业得效益、经济得发展、社会得稳定的良好局面。 

 目前，我国正处于全面建设小康社会的关键时期和深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。实现全面建设小康社会宏伟目标，必须保持国民经济平稳较快发展。企业是转变经济发展方式、调整经济结构的主体。全面建设小康社会、加快转变经济发展方式，在新的历史起点上推动我国经济社会又好又快发展，必须提高企业经营管理水平和自主创新能力。学习青岛港的做法和经验，进一步加深对国有企业改革发展规律的认识，对于继承和发扬国有企业优良传统、健全现代企业制度、提高企业核心竞争力，对于实现“十二五”时期的目标任务、促进经济长期平稳较快发展，具有十分重要的意义。 

 （作者为中共中央书记处书记、中央纪委副书记，本文系作者在青岛港经验理论与实践研讨会上的讲话摘要）