李克强会见印度外长克里希纳
作者：张光政
时间：2012-06-07

本报北京６月６日电　（记者张光政）国务院副总理李克强６日在人民大会堂会见印度外长克里希纳。 

 李克强说，中国和印度都是具有古老文明的伟大国家，发展良好的中印关系，符合两国人民根本利益。中印也是世界上最大的两个发展中国家，两国的合作远远大于竞争，中印的快速发展，也是世界的需要。近年来，双边关系保持健康稳定发展势头。当前国际形势的深刻演变和亚洲地区的崛起，为中印关系发展提供了重要机遇。中方愿与印方共同努力，保持战略沟通，增进政治互信，妥善处理分歧，维护边境地区和平安宁，将中印战略合作伙伴关系提高到新水平。 

 李克强表示，深化务实合作、实现互利共赢是发展中印关系的重要基石。双方应为企业贸易投资创造良好环境，推动双边贸易平衡发展，加强基础设施、信息技术等领域合作。扩大人文交流，促进了解互鉴。加强在联合国、二十国集团、金砖国家等机制中的协调配合，携手应对国际金融危机、气候变化、能源和粮食安全等全球性挑战，维护发展中国家共同利益。 

 克里希纳表示印中关系是世界上最重要的双边关系之一，印方愿同中方增进互信和友谊，创造更好条件促进双方经贸和投资合作。