俄罗斯与中国：合作新天地
作者：弗拉基米尔·普京
时间：2012-06-05

俄罗斯联邦总统　弗拉基米尔·普京 

 我很高兴在对中国进行国事访问和参加在北京举办的上海合作组织峰会前夕，有机会对世界最有影响力的媒体之一——《人民日报》的广大读者直接谈我对一些问题的看法：如俄中两国合作伙伴前景，在正经历复杂深刻变化、遭遇严峻的世界和地区安全挑战、国际法准则遭到的擅自解读的企图、经济与金融动荡的当今世界里俄中两国关系所起的作用。 

 所有这些问题在一些主要的国际论坛中都会被提及，它们也是高级谈判中会被着重探讨的议题。我相信，对解决当前的迫切问题协商和合理的做法会占上风。最重要的是，现在任何一个头脑清醒的政治家，任何一个经济和国际关系专家都已经意识到，在缺少俄罗斯和中国的参与，在不考虑俄罗斯和中国两国利益的情况下，任何的国际问题议题都无法讨论和落实。 

 在这种情况下，我们两国都意识到了自己对继续发展俄中长期的战略伙伴关系负有共同责任，意识到了我们两国在联合国和其他多边组织和地区机构中通力合作具有非常重要的意义。 

 因此我对即将与中华人民共和国的多个领导人进行会晤充满期待，同时我也希望由中国成功担任轮值主席国的此次上海合作组织峰会能够取得丰硕的工作成果。 

 俄罗斯与中国之间的关系是名符其实的国家间新型关系的典范，我们两国间没有各种各样的偏见和成见。这就意味着俄中关系非常稳固，不受当前局势的影响，这一点在当今这个明显缺乏稳定和相互信任的世界里显得异常可贵。 

 2008年至2009年发生的国际金融危机表明，各国之间互相理解、互相倾听，联合执行协调一致的政策是多么的重要。基础设施与能源合作项目、大型的订单与合同、国家间相互投资成为我们两国和工商界战胜挑战、创造新的工作岗位、为众多企业提供机遇的重要资源。 

 2011年，俄罗斯与中国之间的双边贸易额达到了历史新高的835亿美元，现在我们的中期目标是在2015年双边贸易额达到1000亿美元，2020年达到2000亿美元。两国目前贸易额的发展速度表明，我们的目标将会提前完成。 

 为了达到上述目标，我们需要做些什么呢？首先，我们要通过增加高附加值的产品比重来优化双边贸易的结构，提高它的质量。我们具有做到这一点的客观条件：两国的国内市场容量巨大，市场对新商品和服务的需求日益增长。我们在教育、科学、技术等领域拥有坚实的基础，在建立密切的工业合作方面积攒了丰富的经验。 

 我们愿意在民用航空制造业、航天业和其他高技术行业积极推动大型的合作项目，同时在俄中工业园、工业集中区和经济特区等领域开展合作。我认为，我们还要讨论两国成立真正的科技联盟，包括建立连接两国企业、科学、设计和工程中心的生产与创新链，共同开发其他国家的市场等等。 

 我们还应当为双边经贸关系的金融与投资基础设施“建造现代化的大楼”。显然，在两国进行双边贸易、投资和其他商业活动时应当更加积极地发挥两国已通过的关于本国货币结算的协议，使我们避免各类货币风险，提高卢布和人民币的地位。 

 我要指出，俄罗斯和中国在能源领域的对话具有战略意义。我们的合作项目切实改变了全球能源市场的整个格局。对于中国来说，这意味着提高了能源供应来源的可靠性和多样性；对于俄罗斯来说，这意味着向快速发展的亚太地区开创了新的出口销路。 

 在我们已经取得的成果中，我想说说俄中石油管道的投产，该管道去年共提供了1500万吨石油。我们签署了向中国供应能源的长达20年的合约。2011年，俄罗斯向中国市场出口的煤炭总额达到了1050万吨，并且制定了共同开发煤田的计划。我希望，在不远的将来，俄罗斯的天然气能够大量出口至中国。 

 俄中两国在和平利用核能领域也有广阔的合作前景。在俄罗斯的参与下，中国建成了田湾核电站一期，压力测试的结果表明该核电站为中国最安全的核电站。去年在俄罗斯专家的帮助下，中国的实验快中子反应堆投入使用。因此，中国成为继俄罗斯、日本和法国之后世界上第四个掌握类似技术的国家。铀浓缩工厂第四期工程提前结束。我们希望，俄罗斯能与中国在田湾核电站第二期和接下来的各期工程中继续合作，也希望俄罗斯能够参与中国的其他能源项目建设。 

 俄中关系的动力和源泉是两国人民间的友谊和相互理解。我们的“国家年”和“语言年”都取得了极大的成果，现在接力棒交到了中国“俄罗斯旅游年”手中。我相信，明年在俄罗斯举办的“中国旅游年”将也会吸引很多人的目光。 

 我认为，现在已经是时候制定发展俄中人文合作的长期发展规划了。 

 当然，在此次访华过程中我们还将讨论迫切的国际问题，其中包括战略稳定、裁军与大规模杀伤性武器不扩散问题，应对威胁两国稳定发展、两国居民生命安全和生活水平的挑战，包括恐怖主义、分裂主义、有组织犯罪、非法移民等。 

 俄罗斯与中国在所有这些问题上的立场几乎是一致的，都是建立在责任、忠于基本的国际法价值观等原则，以及无条件互相尊重对方国家利益的基础上的。因此，我们容易找到共同语言，制定共同的战术和战略，促进国际社会建设性应对最棘手和迫切的问题。这些问题涉及到中东和北非、叙利亚和阿富汗局势、朝鲜半岛问题和伊朗核计划。 

 我想再次强调，俄罗斯与中国的战略伙伴关系是巩固地区和国际安全的重要因素。因此我们致力于在上海合作组织框架下巩固两国的合作关系，去年该组织成立满十周年。 

 我恰好是该组织的创始人之一，时间充分证明，我们当初将“上海五国”转变为正式合作机制的选择是正确的。 

 目前上合组织已经成为一个快速发展的多边组织。当然，上合组织的巨大潜力还有待全面发挥。回首过去，我可以非常肯定地说，上合组织获得了崇高的威信，它在国际舞台上的话语权日益提升。 

 上合组织为国际政治做出了许多新的、有益的贡献。首先它提出了以各成员真正平等、相互信任、尊重各国人民自主选择发展道路、互相尊重对方的文化、价值观、传统和谋求共同发展为基础的伙伴关系模式。在我看来，这种理念以最好的方式反映了多极化世界的基础、唯一有生命力的国际关系准则。 

 很大程度上是由于上合组织及其成员国的努力、他们与众多外国伙伴的合作极大地打压了地区性恐怖活动。但是，我们目前遇到的恐怖活动的挑战日益复杂，形式也越来越多。恐怖、分裂、和极端分子不断翻新破坏行为、招募武装分子，并且扩大了资金来源。 

 所有这些都要求上合组织在保障安全、有效发挥合作机制等问题上发挥潜力。这就是为什么在此次峰会上我们会将注意力更多地放在批准《上合组织成员国打击恐怖主义、分裂主义和极端主义2013年至2015年合作纲要》，《上合组织关于应对威胁本地区和平、安全与稳定事态的政治外交措施及机制条例》修订案上。 

 还有一个严峻的挑战来自恐怖主义、毒品生产和非法贩卖之间的相互关联问题。与这些恶势力进行斗争需要我们采取协调一致的合作。我们需要首先在上合组织禁毒战略框架内积极发展合作。 

 我们共同关心的议题是阿富汗局势。上合组织为促进阿富汗人民在重建他们伤痕累累的国家方面做出了重大的贡献。峰会上还有一个具体的议题是接纳阿富汗为观察员。我们将同阿富汗总统卡尔扎伊讨论未来在上合组织框架下继续发展合作等议题。 

 上合组织是一个为确保广袤欧亚空间的稳定与安全而建立的机构。我们认为，在上合组织责任区内任何第三方国家采取的任何单边行动都是适得其反的。 

 与此同时，上合组织是一个开放的组织，这个组织愿意与所有相关伙伴进行合作。这一原则在上合组织宪章中得到确认。印度、伊朗、蒙古和巴基斯坦等观察员国参与着上合组织的工作。白俄罗斯和斯里兰卡获得了上合组织的对话伙伴地位。在本次峰会上土耳其也将被给予上合组织对话伙伴地位。由于大家对上合组织的活动越来越关注，现在我们正在解决进一步巩固与本组织扩员有关的法律基础的问题。 

 上合组织的经验为整个国际社会提供了既有趣又非常富有前景，而且还特别全面的解决方案。我指的是制定一些通用的、适合所有人的方法，也就是所谓的“从基层着手”的方法。首先在各个地区机构内部协商，然后通过在这些机构间进行对话的方式运作。用这样的方式不断“添砖加瓦”，才可能形成更加稳定和可预知的全球政治和经济。 

 在我们看来，未来的国际关系在很大程度上与发展这样的“网络型外交”有关。上合组织各成员国敏锐地把握住了这种趋势，2004年就提出了在亚太地区建立广泛的多边组织合作伙伴网络的倡议。今天，上合组织正在积极拓展与联合国、独联体、集体安全条约组织、欧亚经济共同体、东南亚国家联盟、联合国亚洲及太平洋经济社会委员会，以及其它国际机构的合作。 

 我们看到，建立上合组织与欧亚经济共同体，以及未来与欧亚经济联盟的合作是一个全新的且非常具有发展前景的工作方向。我相信，这些组织的活动能够相互补充、相得益彰。 

 毫无疑问，在上合组织框架内加强政治合作必须通过加强经济领域的合作。上合组织有能力实施一些大型联合项目。何不在符合大家共同利益的前提下利用一些明显优势（如迅速发展的中国经济、俄罗斯实施现代化的科技潜力，以及中亚地区丰富的自然资源等等）？我认为，我们应该特别关注我们在能源、交通和基础设施、农业、高科技（特别是信息和通信）领域的合作。 

 但是，要做到这一点，我们需要在上合组织框架内建立一些真正起作用的融资保障和项目管理机制。应该搭建一些我们可以组建联合计划，制定各种多边方案的平台。我举一个能够说明这种方式的例子——上合组织能源俱乐部，这个俱乐部的筹备工作已经进入冲刺阶段。 

 上合组织进一步发展的巨大潜力还表现在各成员国发展实业界和企业界间的直接合作上。我相信，在北京峰会期间举行的工商论坛将为促进经济合作提供广泛的公私合营机会。重要的是要大力联合各成员国实业界和银行界以实施既定计划。这需要上合组织实业家委员会和银行间联合体进行更加有效和持久的工作，因为他们拥有一揽子非常丰富可靠的建议。 

 同样符合我们共同利益的是，我们还应该在卫生、文化、体育、教育和科学领域加强合作。上合组织采取的建立网络型大学这一重要举措充分证明了我们现在所拥有的机遇，如今这个大学已经联合了上合组织成员国的65所高校。该大学的校长办公室将设在莫斯科，我们愿意采用最积极的方式协助发展这一具有前景的，同时对大家来说都非常需要的项目。 

 上合组织在迈进第二个10年的同时将继续发展和完善。其不可改变的核心原则和目标将继续决定组织的发展方向，同时应该不断适应迅速变化的国际局势。而这些做法将反映在上合组织中期发展战略规划，也就是我们准备讨论和通过的核心文件中。 

 我们对即将在北京举行的俄中元首会晤和上合组织峰会非常期待。因为俄罗斯非常需要一个繁荣的中国，同样地，我相信，中国也需要一个成功的俄罗斯。我们两国的合作不针对任何第三方，而是旨在实现共同发展和加强国际社会的公平和民主原则。也正因如此，符合时代潮流。 

 中国有句成语：“众志成城”。我们愿意为了我们两国和人民的利益共同努力。而这一定能够给我们带来丰硕的成果。