温家宝主持召开国务院常务会议
听取关于制定《商业银行资本管理办法（试行）》的汇报
时间：2012-06-07

新华社北京６月６日电　国务院总理温家宝６日主持召开国务院常务会议，听取关于制定《商业银行资本管理办法（试行）》的汇报。 

 ２０１０年１１月，二十国集团首尔峰会批准了巴塞尔银行监管委员会提交的资本监管和流动性监管改革方案。在２０１１年１１月二十国集团戛纳峰会上，各国领导人承诺于２０１３年１月１日前实施新资本监管标准，并于２０１９年前全面达标。据此，中国银监会结合国内银行业实际，制定了《商业银行资本管理办法（试行）》，拟于２０１３年１月１日开始实施。 

 《管理办法》建立了与国际新监管标准接轨、符合我国银行业实际的资本监管制度。（一）建立统一配套的资本充足率监管体系。对系统重要性银行和其他银行的资本充足率监管要求分别为１１．５％和１０．５％，与国内现行监管要求保持一致。（二）严格明确资本定义。明确了各类资本工具的合格标准，提高了次级债券等资本工具的损失吸收能力。允许商业银行将超额贷款损失准备计入银行资本，并对国内银行已发行的不合格资本工具给予１０年过渡期。（三）扩大资本覆盖风险范围。除信用风险和市场风险外，将操作风险也纳入资本监管框架。明确了资产证券化、场外衍生品等复杂交易性业务的资本监管规则，引导国内银行审慎开展金融创新。（四）按照审慎性原则重新设计各类资产的风险权重。下调小微企业贷款和个人贷款的风险权重，引导商业银行扩大小微企业和个人贷款投放，更有效地服务实体经济。下调公共部门实体债权的风险权重，适度上调商业银行同业债权的风险权重。（五）合理安排资本充足率达标过渡期，以利于保持适当的信贷增速。 

 会议强调，银行业保持稳健运行对于国民经济健康发展至关重要。近年来，我国银行业稳步推进改革开放，资本实力和风险防控能力持续增强，为成功应对国际金融危机、促进经济金融持续稳定健康发展发挥了关键作用。制定实施《管理办法》，强化商业银行资本约束机制，是贯彻全国金融工作会议精神，进一步加强银行业监管、深化银行业改革的重大举措，对于提升我国银行业稳健度，防范系统性风险，促进商业银行转变发展方式，增强服务实体经济的能力，增强银行业国际竞争力，具有重要意义。 

 会议要求，有关方面要密切配合，积极稳妥实施好《管理办法》，尤其要加强监管政策与产业政策、财政政策、货币政策的配合协调，兼顾促进经济平稳较快发展、防范金融风险、实施国际规则的要求，把握好工作的节奏和力度。各商业银行要加快转变发展方式，合理调整资产结构，加大对中小企业的支持力度，不断提高服务实体经济的水平。要加强金融系统各个领域、各个环节的风险防范，营造良好的金融环境，更好地服务经济社会发展大局。 

 会议还研究了其他事项。