创造更有活力的合作模式（权威论坛）
——访俄中实业家理事会主席季托夫
作者：张晓东
时间：2012-06-05

本报驻俄罗斯记者　张晓东 

 在普京总统访华前夕，记者采访了访华代表团成员、实业俄罗斯主席、俄中实业家理事会主席季托夫。他认为，普京总统的此次访华将使两国战略协作伙伴关系迈出新的步伐。 

 季托夫说，俄中两国全面战略协作伙伴关系经历了多种考验。俄中关系稳固平衡向前，不受外来因素影响。这种战略伙伴关系涵盖各个领域。在国际政治舞台上，两国对热点问题持有相同或相近的观点；在经济领域，两国的合作发展迅猛，潜力巨大，前景广阔。2008年国际金融危机爆发后，俄罗斯在贸易领域也面临挑战，但是在此期间，俄中双边贸易额仍然达到了创纪录的水平。作为友好邻邦，俄罗斯从中国积极的经济发展势头中获得了巨大的益处。 

 季托夫非常看重两国在相互投资领域紧密合作。他认为，目前俄罗斯经济仍以原料能源为主，但在非能源领域拥有巨大的发展潜力。他认为，中国的很多轻工业商品在国际市场具有很强的竞争力，俄罗斯就是一个巨大的市场。中兴、华为等公司不是简单将自己的产品出口到俄罗斯，而是带来了自己的投资和技术。两国在经贸领域中的相互投资越来越重要。他说，许多中国投资者带来了机械制造、化工等方面的投资，也有在农业领域的小额投资。“应该说，这方面存在潜力。俄罗斯正在改善实业投资环境。” 

 季托夫积极看待两国在多个领域既合作又竞争的关系。他表示，两国领导人多次提到要共同合作推进现代化。当然也会产生竞争。这是很自然的事。不仅俄中之间，与其它国家也会产生竞争。竞争才会促成发展。通过合作，中国可以在俄罗斯投资生产一些具有科技附加值的产品，比如一些独特的果蔬品种。中国汽车产业可以到俄罗斯来投资，俄罗斯拥有设计创新能力。二者结合就可增加竞争力。“我希望在公司层面和国家层面将共同合作和相互竞争结合起来，创造一种更有活力的合作新模式。”