温家宝会见俄罗斯总统普京
作者：杨晔
时间：2012-06-07

本报北京６月６日电　（记者杨晔）国务院总理温家宝６日在钓鱼台国宾馆会见俄罗斯总统普京。 

 温家宝说，面对复杂多变的国际形势，中俄从战略和全局高度出发，照顾彼此重大关切，在互信、互利、互助基础上开展全方位合作，有效维护了两国的根本利益，对世界格局变化产生了积极影响。中俄关系从未像今天这样紧密和富有成果。无论国际风云如何变幻，中方愿与俄方一道，坚持睦邻友好，维护世界和平稳定，在实现国家和民族振兴的道路上携手并进。 

 温家宝表示，国际金融危机给中俄带来严峻挑战，也为两国关系发展提供了重要机遇。中俄的发展战略契合度高，经济互补性强。双方要充分发挥两国总理定期会晤等机制的作用，在贸易、投资、能源、高科技等领域进一步提升合作质量和规模，为两国经济建设提供新的动力。中俄要携手推进上合组织框架内的经贸合作，使之惠及所有成员国，增强组织凝聚力和竞争力。 

 普京表示，俄罗斯和中国的发展对全球经济和政治格局有着重要影响，进一步推进俄中全面战略协作伙伴关系符合两国共同利益，对世界和平发展有利。俄方愿与中方密切配合，着眼战略和全局，本着平等互利的精神，不断扩大在石油、天然气、核能、航空、航天、高科技、农业等重点领域的合作规模，提高合作水平，取得更多的成果。