绍兴县　轻纺城里看“雨晴”（走基层　看发展）
由制造向创造转型迎来艳阳天
作者：王慧敏;顾春
时间：2012-06-04

本报记者　王慧敏　顾春 开栏的话 

 从东海之滨、到西部边陲，从北国林海、到南疆渔村，行走基层，我们处处可以感受到科学发展的春风在吹拂。经济结构转型升级，生态环境不断改善，民生实事件件落实，科技进步日新月异…… 

 党的十六大以来，各地区各部门聚精会神搞建设、一心一意谋发展，在党中央的坚强领导下，战胜各种困难和风险，经济社会发展取得举世瞩目的成就，人民生活水平有了翻天覆地的变化。“发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。”各族群众在惠民举措中，在衣食住行中，见证了科学发展、以人为本理念不断前行的坚实步伐。 

 为迎接党的十八大的胜利召开，从今天起，本报推出“走基层·看发展”专栏，聚焦基层群众的生动实践，展示科学发展的美好画卷，倾听普通百姓的呼声期盼，展望未来中国的宏伟蓝图。敬请读者关注。 

 在浙江绍兴业界，有这么一句行话：“要知经济好不好，轻纺城里跑一跑。” 

 绍兴县靠纺织业起家。确实，轻纺城，在绍兴县具有“晴雨表”的意义。这座位于柯桥的联体大厦，总建筑面积达208万平方米，营业用房1.5万多间。 

 6月1日下午4点半，已接近下班时间，但当我们来到这里时，却见商场大厅里依然人头攒动，装满各种布料、服装的车辆往来如梭。 

 3年前的这个时刻，我们也曾来过这里，当时整个轻纺城门可罗雀，暗淡的灯影里稀疏地散布着脸色同样暗淡的商家。 

 轻纺城的萧条，源于杨汛桥的多米诺骨牌效应。 

 杨汛桥，在绍兴、乃至浙江都大名鼎鼎。这个长期处于聚光灯下的小镇，短短的一条街上聚集了7家上市公司，连续多年拿下“浙江第一镇”桂冠。然而，就是这个小镇，成为2008年绍兴遭遇国际金融危机冲击的风暴眼：几天时间内，几家大型企业因资金链断裂，连连告急。用杨汛桥镇一名干部的话来说“感觉就像是半夜醒来发现着火了，一瞬时往哪儿跑都不知道！” 

 “你看，今年我们面临的压力与冲击不比2008年小，但绍兴县挺住了，去年交了漂亮答卷，今年也是全省领先。1月至4月，工业增加值、工业产值等综合指标排名，我们位列全省第二。”陪同我们采访的绍兴县委书记何加顺话语中透着自豪。 

 在整个轻纺城，创意大厦显得富有诗意，各种色彩的服装面料、各种款式的创意设计让人目不暇接。商户金小水已经在这里营销布料14年。他介绍说，刚开始那些年，布料企业的生意很好做，去外地看看什么花样畅销，剪一块样品回来照着做就行。“现在不同喽，没有创意想销出去，没门！” 

 盛素英是彩绘坊原创纺织图案设计公司总经理。这个干练的女性如数家珍地给我们展示着她的一项项“创意”：“有了创意，才有生意。我们公司去年才成立，到年底营业额就有600万。有些大的纺织企业，每年买设计稿要花几十万呢！” 

 韩思花型设计有限公司的工作室是另外一种风格，颜色绚烂，款式时尚前卫。主人是来自韩国的设计师金贤哲，他在柯桥已住了7年，对纺织业的变化感触尤深。“刚来时我向这里的商家推销花型设计，对方的反应是不可理解：‘买这个干什么？外国人真奇怪。’现在不同了，前来买花型的企业络绎不绝，一张花型能卖500到1000元，基本设计多少卖掉多少。” 

 “绍兴长期以来存在‘一流设备、二流技术、三流创意、四流价格’的短腿。国际金融危机发生以前，绍兴县纺织利润率只有3%。这样的效益，被冲垮也就在所难免。危机之后，我们痛定思痛，由制造向创造转型——具体来讲，就是向设计、营销这条‘微笑曲线’的两端进军。政府每年拿出上千万元资金，支持创意产业发展。每年政府还出面组织‘中国国际面料设计大赛’等国字号设计大赛，助推创意产业。”何加顺介绍。 

 在政府的强力支持下，从2009年开始，绍兴很多规模纺织企业开始大量聘请海外雇员，在意大利、美国等全球时尚中心建立自己的设计中心，同时，借鸡生蛋，聘请外国设计师来厂里设计。小小的绍兴县竟云集了1000多名来自世界各地的设计师。 

 目前创意基地已覆盖了2/3的纺织企业，直接带动纺织产业转型升级。去年设计服务产值7000万元，比2010年翻了一番，而今年前4月，设计服务产值已达3000多万元。“创意企业的发展，背后就是绍兴纺织企业的质变！我们粗略估计了一下，创意设计去年对全县纺织企业带动近40亿元销售，成为纺织产业转型升级新引擎！”轻纺城创意产业服务中心主任王小东道出“创意”带来的巨变。 

 “除了创意，坚守主业，也是我们的取胜法宝。”何家顺道出了另一个秘密武器：“要想在同场竞技中赢得先机，就要千方百计去提高质量、打造品牌！对于游离主业现象，我们通过政策、税收、营造环境，让他们自觉回到主业。” 

 确实，采访中，一位位老板用业绩印证了何家顺的观点：“兆丰绒织”总经理范苗星拿出一款黑乎乎的新款面料，貌不惊人。一摸，却异常光滑——就是它，填补了同类产品空白，一上市每米售价达60元。“秀之秀”只是一个小作坊，年销售额却达1个多亿——因为企业小，但它所有的产品都是自己的品牌。华裕纺机，占地仅有32亩，生产的倍捻机达到世界领先水平，去年销售2亿元，今年1月至5月已达2亿元！