晋江　品牌拼出转型路（走基层　看发展）
作者：费伟伟;赵鹏;蔡华伟
时间：2012-06-05

数据来源：国家工商行政管理总局商标局网站 
 蔡华伟制图 
 

 本报记者　费伟伟　赵鹏 

 ○目前，晋江有24个中国名牌、99个中国驰名商标和14个区域品牌，为全国县级城市“品牌第一市”；有38家企业参与制定47项国家标准和7项国际标准 

 ○2008年，晋江工业总产值为1300多亿元，超亿元企业200余家；而经历了国际金融危机，至2011年底这两个数字分别变为2753亿元和432家，双双翻倍 

 一幢白色的五层楼，宽敞的车间里，员工们正在紧张工作。一片机器裁剪、缝纫发出的嗡嗡声，鲜有人语。 

 这是坐落在福建省晋江市深沪镇的一家企业，名叫大力亚。5月31日，记者走进这家企业。 

 厂区旁一片约150亩的空地上，一座新工厂正在兴建。“这是我们的新厂，投了8000万元，明年竣工。厂房有2万平方米，新增服装、袜子、羽绒服生产车间各一个。还盖了幢1.8万平方米的员工宿舍。”公司董事长吕自力介绍。 

 很难相信，这家有3000多名工人、颇具规模的企业1999年才创办。 

 而更出乎意料的是，吕自力要“自立”了，准备自己做品牌。 

 此前，大力亚一直做代工，“就是贴牌。”吕自力并不讳言“贴牌”二字。 

 大力亚2000年起就与“七匹狼”结成代工合作关系。 

 “当时正是晋江各种品牌诞生初期，在品牌推广和营销建设上投资很大。开一个专销店至少要两三百万元。现在凡是有自己品牌的企业，都有千店以上规模，基本上是一县一城一店。” 

 吕自力专注做“贴牌”，专注于自身建设。他专门聘请了国际知名的管理咨询公司等，给企业做规划，建立现代化的管理团队，确立了管理和生产的标准化体系，把企业基础夯实，一批本地知名企业纷纷和他建立代工合作关系。 

 闽南人有句话：胆小骑猫骑兔，胆大骑龙骑虎。正当众多名企纷纷诚邀大力亚“入伙”时，吕自力要“骑龙骑虎”了：重新起步，创自己的品牌！ 

 为什么？吕自力说，他是1997年亚洲金融危机后入行的，此前晋江很多民企靠着为国外名企贴牌生产，戴上“洋帽子”，税收有优惠，市场不愁销，而金融危机让他们认清了代工的另一面：没有品牌的企业，赚最微薄的加工费，难逃被人甩出局的命运。 

 “没有自己的品牌，企业就没有自己的灵魂。”“不做中国的耐克，要做世界的安踏。”如今已是国内最大运动品牌厂商——安踏集团的当家人丁世忠，当年血气方刚的放言，正是今天众多晋江企业决定做品牌拼转型的共同心声。据了解，晋江品牌企业在全国已建立了27万个产品直销店。 

 小小一个晋江市，为何能创造出99个中国驰名商标、24个中国名牌产品和14个区域品牌，成为全国县级城市“品牌第一市”？大力亚的故事或许可以让我们窥见其中一斑。 

 而走进晋江那些著名企业，又让我们窥见更多，启示更多。 

 在安踏集团的运动科学实验室，记者跑步通过一条跑道。两侧的足底压力测试仪、足底扫描仪、高速摄影等系列设备，真实完整地记录和模拟了记者的脚部运动形态。几分钟后，通过电脑分析，一份详细数据记录报告清晰呈现。“根据这组数据，我们就可以专门针对你个人特征，按脚制鞋。”实验室副经理阮果说。 

 这是2005年安踏斥资3000多万元率先在国内建立的第一间运动科学实验室。时至今日，实验室贡献了超过40项国家级专利技术。 

 2009年12月，这个实验室被认定为“国家级企业技术中心”。凭着不断创新,安踏运动鞋市场占有率，已连续11年居全国第一。 

 在许多人印象里，服装鞋帽，是劳动密集型行业。而创新，正让劳动密集型变身为技术密集型。 

 依靠科技创新、升级转型，晋江把不起眼的民生实体经济做得风生水起。至今，全市已有66家高新技术企业和38家上市公司。另外还有38家企业参与制定47项国家标准和7项国际标准。去年全市生产总值突破千亿元。 

 “立足实体，扎根实体，鼓励企业做强做大品牌，这是‘晋江经验’的核心之一，也是晋江成功战胜每一次危机的法宝。”晋江市委书记陈荣法说。 

 “事实上，我们觉得每次危机对我们来说更是重要的发展机遇。2009年被称为危机之年。2008年晋江市的工业总产值为1300多亿元，超亿元企业有200余家。而至去年底，这两个数字已分别变为2753亿元和432家，双双翻倍。” 

 茫茫夜色中，整个晋江一片灯火通明。从晋江市委旧办公楼望出去，一座座塔吊鳞次栉比，全市立着1200多座塔吊。陈荣法告诉我们，晋江企业家被称为“睡不着觉的人”，而这座城市也是一处不眠不息的地方。打开我们的采访本，上面记着这样一组数字：2008年晋江的本土企业总数为9000多家，到去年底，已增至1.6万多家。