保持发展稳定更需改革魄力(国际论坛)
作者：钟声
时间：2012-05-31

钟声 

 中国发展稳定同一些国家剧烈动荡或拉锯扯皮形成鲜明对照。深层剖析这些国家遭遇的尴尬被动局面，不难发现问题累积、改革滞后、体制僵化等共性原因。我们必须提醒自己远离沾沾自喜，时刻保持忧患意识，坚定推进改革的勇气和信心。 

 当越来越多的国家渴望搭乘中国经济快车、期待中国为国际秩序的调整多做贡献时，中国的发展稳定已不再只是中国人自己的事情了。 

 没有中国的发展稳定，美国人用不上物美价廉的“中国制造”，身受债务危机困扰的欧洲国家得不到急需的支持，许多发展中国家改善基础设施建设的资金无从谈起，诸多全球性问题的解决也将失去一支重要建设性力量。 

 作为一个人口多底子薄的大国，中国长达数十年的发展稳定实属不易，在世界史上也不多见。中国遇到的麻烦一点不比其他国家少。然而，中国并没有因为这些麻烦放慢前进的步伐。中国发展稳定不是从天上掉下来的，而是靠坚定推进改革开放，不断解决各种尖锐复杂问题换来的。 

 一位国外学者这样写道：“中国作为一个国家和一个民族的竞争优势，就在于它愿意适应任何必要的以及能够给自己带来利益的变革”，“没有其他任何一个国家像中国一样进行如此大规模的调整和适应，也很少有哪个民族拥有中国这样的事业心和雄心壮志。” 

 改革魄力源自国家定位和历史担当。几千年的历史文化塑造了挥之不去的大国情结，中国只能作为一个大国屹立于世界，也注定要成为一个强国。大有作为的战略机遇期需要倍加珍惜，容不得一丝一毫的犹疑和懈怠。 

 改革魄力源自直面现实的清醒。逆水行舟，不进则退。一个国家的发展进程需要足够强大的惯性和必要的速度。不及时清除航道上的暗礁，就不可能开足马力渡过湍流，巨轮远航只能是遥不可及的愿景，甚至有可能搁浅险滩。 

 改革魄力源自30多年改革开放的雄厚积累。这种积累既有物质层面的，也有精神层面的。没有强大的实力，中国难以有效应对国际金融危机挑战，并为世界经济复苏做出重要贡献。没有攻坚克难的长期历练，中国驾驭复杂局面的信心和能力也不会如此坚实。 

 改革魄力源自沉甸甸的大国责任。作为世界第二大经济体和世界经济增长的重要动力源，中国一举一动牵引各国目光，外溢效应显著。加快转变经济发展方式是推动科学发展的必由之路，也将为世界经济注入更多活力。 

 放眼世界，中国发展稳定同许多国家剧烈动荡或拉锯扯皮形成鲜明对照。但我们更多感受到的还是压力和挑战。我们必须提醒自己远离沾沾自喜，时刻保持忧患意识，坚定推进改革的勇气和信心。 

 深层剖析一些国家遭遇的尴尬被动局面，不难发现问题累积、改革滞后、体制僵化等共性原因。世界上没有哪个国家能够“以不变应万变”。不管矛盾多么复杂，问题如何棘手，都不能因为怯弱或得过且过而加以回避。欧债危机、叙利亚内战的教训是深刻的，值得深思。 

 保持国家发展稳定，必须营造与时俱进的文化氛围，打造改革进取的精神气质。以改革赢得的发展稳定才是可持续的，才能经得起大风大浪的考验。