以环境保护优化经济发展
——写在“六·五”世界环境日
作者：周生贤
时间：2012-06-04

周生贤 

 自然环境是人类繁衍、生存的基础；保护和改善自然环境，是人类维护生存和发展的前提。改革开放以来，我国经济社会发展取得举世瞩目的成就，但付出了过大的资源环境代价。目前，我国每年能源消耗量占全球19.5％，石油消费量一半多依靠进口，煤炭消费量相当于其他国家的总和，高能耗产生了仅占世界8.6％的GDP，却留下许多受污染的城市、全世界1/3的垃圾和频繁发生的环境事件。 

 拼资源、拼环境的发展模式，不仅带来包括环境问题在内的各种社会矛盾，而且不利于经济的持续增长。比如水污染会使渔业生产率下降；土地盐碱化、沙漠化和土壤肥力下降会使农作物产量下降。我们必须从对子孙后代生存发展负责的高度，唤起对保护资源环境的高度自觉和警醒；我们决不能走西方发达国家“先发展经济，后治理环境”的老路，而要积极探索中国环保新道路，以环境保护优化经济发展。 

 环境保护优化经济发展体现在两个方面。一方面，环境保护要求把环境承载力作为经济发展的基础条件，促使经济行为主体努力进行技术创新，提高资源利用效率并尽量利用循环再生资源，激励其通过发展绿色产业获得新的经济效益。另一方面，环境保护制约的是粗放型的经济发展模式，而不会阻碍经济发展，这一结论在一些发达国家的发展历程中得到了印证。瑞典、德国、美国等国家都经历过用严格的环境政策促使经济转型的历史阶段。那些经历了严格环境政策“洗礼”后生存和发展的企业，很多已发展为先进生产力的典型，成为具有强大竞争力的跨国公司。同时，环境保护的要求改变了市场准入条件，使那些落后的技术和产业被淘汰出局，从而使先进生产力得到更大的发展机会。 以环境保护优化经济发展，需要坚持在发展中保护、在保护中发展的战略思想—— 

 我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，发展是解决一切问题的总钥匙，我们不可能用停止发展的办法来解决环境问题。大力调整经济结构，加快转变经济发展方式，实现科学发展，是解决环境问题的根本所在。这就要求我们努力做到在发展中保护。 

 发展的目的是为人民谋福祉，环境问题已成为重大民生问题，绝不能为了发展而宽容污染。在当前复杂多变的经济形势下，加强环境保护是稳增长的重要引擎，是转方式的重要推动力量，可以促进经济又好又快发展。这就要求我们努力推进在保护中发展。 

 在发展中保护、在保护中发展，需要把优化产业结构与推进节能减排结合起来，把企业增效与节约环保结合起来，把扩大内需与发展环保产业结合起来，把生产力空间布局与生态环保要求结合起来，构建资源节约、环境友好的国民经济体系，努力实现经济效益、社会效益、环境效益的多赢。 以环境保护优化经济发展，需要不断探索符合中国国情的环保新道路—— 

 中国是世界上最大的发展中国家，正处于工业化、城镇化快速发展的进程中，但是由于人口众多、资源禀赋差、生态环境脆弱，发展中不平衡、不协调、不可持续的问题依然突出。随着环保实践的不断深入，积极探索代价小、效益好、排放低、可持续的环保新道路，不仅成为环保系统的普遍共识和自觉行动，而且已经上升为国家意志和人民意志，成为全社会共同推进环保工作的旗帜。 

 探索环保新道路的根本要求，是大力推进环境保护与经济发展的协调融合。正确处理环境保护与经济发展的关系，始终是中国社会主义现代化建设进程中的一大难题，两者既相互制约又相互促进。离开经济发展抓环境保护是“缘木求鱼”，脱离环境保护搞经济发展是“竭泽而渔”。目前，中国正在实施经济社会发展第十二个五年规划，这个规划体现了中国政府的坚强决心：绝不靠牺牲生态环境和人民健康来换取经济增长，一定要走出一条生产发达、生活富裕、生态良好的文明发展道路。 

 我们必须紧紧围绕主题主线的要求，充分发挥环境保护在推动经济保持平稳较快发展中的先导、扩容、增效和倒逼作用，以环境容量优化区域布局，以环境管理优化产业结构，以环境成本优化增长方式，推动创新转型和绿色发展。 以环境保护优化经济发展，需要明确环境保护是生态文明建设的主战场—— 

 生态文明是针对经济快速增长中资源环境代价过大的严峻现实而提出的重大战略思想和战略任务，环境保护是生态文明建设的主战场。环境作为发展的基本要素，良好的生态环境是先进、可持久的生产力，是一种稀缺资源。自然环境好就意味着投资创业环境有更大优势，有利于聚集优秀人才，吸纳先进生产要素，发展现代产业特别是科技产业和服务业。 

 随着时代的进步，生态文明越来越得到国际社会的普遍认同。正如国外学者所指出的，“没有环境保护的繁荣是推迟执行的灾难”；不保护环境，经济就会陷入“增长的极限”；通过保护环境优化发展，经济则会有“无限的增长”。 以环境保护优化经济发展，需要大力发展绿色经济—— 

 当前，国际形势中的不稳定不确定因素增多，国际金融危机的深层次影响进一步显现，世界经济正处于新一轮结构调整、创新发展的时期，气候变化、能源资源安全、生物多样性保护等全球性资源环境问题将是国际社会长期面对的重大挑战，转变经济发展方式是大势所趋。绿色发展已成为时代潮流，以绿色经济、低碳技术为代表的新一轮产业和科技变革正在孕育繁衍。 

 我们将推进能源多元清洁发展，提高能源资源利用率，最大限度地减少资源消耗。按照循环经济要求规划、建设和改造各类产业园区，构筑链接循环的产业体系。健全资源循环利用回收体系，推进再生资源规模化利用。鼓励使用绿色产品，推行绿色采购，推动形成绿色生活方式和消费模式。 

 经济发展关系人们的生活水平，环境状况决定人们的生存条件。随着经济社会发展，人民群众的需求层次不断提高，在解决温饱以后，喝上干净的水、呼吸上新鲜的空气、吃上安全的食品、在良好的生态环境中生产生活，越来越成为广大人民群众的普遍追求。以环境保护优化经济发展，既保证了经济的可持续增长，又切实满足了人民群众宜居安康的迫切愿望。 

 （作者为环境保护部部长）