焦作 唱好转型三部曲
主动转 持续转 深入转
作者：曲昌荣;王汉超
时间：2012-06-02

本报记者 曲昌荣 王汉超 

 提起焦作，以前人们总是和“煤城”画等号，随着煤炭资源濒临枯竭，焦作发展一度陷入困境。“九五”时期，焦作GDP增长率仅为3.5%，分别比全国和全省低4.8和6.6个百分点，还被列为全国十大污染城市之一。 

 说到焦作，今天人们会想到“云台山”——以云台山为代表的焦作山水已经成为中国旅游的知名品牌。2011年，焦作旅游综合收入达到171.9亿元，在地区生产总值中所占的比重由1999年的不足1%跃升为11.7%，比全国、全省分别高6.9和1.4个百分点。 

 聚焦焦作，“务实转身”渐入佳境，煤炭等资源型企业增加值在全市工业中所占的比重已经由高达90%以上，降到了不足3%，六大战略支撑产业、四大新兴产业占规模以上工业比重超过65%，农民人均纯收入逼近万元。焦作成为全国首批资源枯竭城市转型试点市，不久前又被河南省政府确定为建设中原经济区经济转型示范市。 

 “由黑色印象向绿色主题转，由传统产业向现代产业转，由单项推进向以新型城镇化为引领的‘三化’协调、科学发展转。我们要持续唱好改革转型三部曲。”焦作市委书记路国贤说。 主动转：破解可持续发展难题，由利用地下资源向用好地上资源转 

 云台山是焦作经济转型的重要标志。修武县岸上村村民李趁意、李菊意是云台山上“姊妹花”，她俩最早在山上卖凉皮和土特产。10多年间，姐姐将农家旅社变成了农家宾馆，妹妹经营的酒店由1家发展到了3家。岸上村村民人均收入，已由10多年前的260元增加到去年的5万元。 

 10多年前，面对发展困境，焦作毅然将旅游业作为转型的突破口，把目光由地下矿产资源转向地上山水资源。在从“黑色印象”向“绿色主题”转变中，焦作如今正在实现旅游产业二次创业，加快由自然山水游向休闲度假游转型。焦作市神州旅行社总经理冯志坚不满足于接待旅行团，开始运作旅游专列。焦作市政府承诺，承担旅游专列运营费用85%的风险。2009年7月2日，首趟“云台山号”旅游专列由北京开行。去年河南省共接待50趟旅游专列，其中48趟是冯志坚组织的。 

 旅游界有一个品牌叫“焦作服务”，核心内容就是“不让一个游客在焦作受委屈”。走进云台山景区，所有的景点入口处都设置有免费的手机加油站和行李寄存处；所有的洗手间一年365天有热水。景区内看不到一个烟头、一片纸屑。目前，焦作有3个5A级景区，数量位居全国地市级第一。全市共有旅行社111家，旅游星级饭店32家。去年一年，全市接待游客约2300万人次。 

 为拉长产业链条，实现游、购、娱、吃、住、行一体化，焦作引进了央企港中旅集团，分别与北京世贸天阶、河南建业合作，在云台山建设高端综合休闲娱乐项目，两个项目总投资都在50亿元左右。焦作正在市区和温县陈家沟建设两个投资10亿元以上的太极文化产业项目。 持续转：破解工业结构不优难题，从传统产业向现代产业转 

 王封矿完成为新中国奉献出4000万吨煤炭的历史使命封井后，陆续上马了一些“短平快”项目，铁合金厂13个炉子建成后安置了1400多人。后来焦作关停高污染、高能耗企业，铁合金厂也在其中。王封矿开始向光伏材料和新材料方向转型。而今，王封矿已更名为开元化工。 

 王封矿的转型之路，是焦作工业持续转型的生动例证。2008年的国际金融危机，让焦作的决策者们变得更加清醒：转型是一项长期而艰巨的任务，要促使工业经济由资源主导型向科技主导型转变。 

 创新是加快转型的动力源泉。河南中轴股份公司原本是家生产农机和煤矿机械配件的小企业。该公司依靠不断的技术创新和技术改造，几年间迅速发展成为年销售额近30亿元的国内最大的汽车轴类件生产企业。目前，焦作有省级以上企业技术中心和工程技术中心93家，国家级高新技术企业28家。 

 牵手央企、借势登高，是焦作经济转型的一招妙棋。风神轮胎和中国化工合作之后，新上了一批项目，去年的销售收入一举突破了100亿元，连续两年成为河南省的出口冠军。焦作先后与中国铝业、中国昊华签订了股权转让协议，由两家央企控股焦作万方铝业公司和风神股份公司，拓展了企业发展空间。 

 作为焦作工业转型的一个重要标志，去年底，投资23亿元的中国兵器装备集团焦作汽车零部件及装备制造产业园项目正式落户焦作。今年初，投资25亿元的奇瑞汽车焦作发动机生产基地项目正式开工建设。为加快产业集中布局和集群发展，焦作市近年来先后规划建设了焦作新区、9个省级产业集聚区、十大产业园区和十大产业集群。 深入转：破解城乡差距大难题，由单项推进向“三化”协调、科学发展转 

 焦作北边是山，南边是滩，中间是优质农田，可供工业发展的土地空间有限，环境容量有限。“三化”协调、科学发展之路怎么走？焦作市市长孙立坤说，必须坚持以城镇化为引领，以建设好新型农村社区为切入点。 

 沁阳市袁屯村利用县城与产业集聚区结合部的区位优势，成立了瑞源新农村投资公司，探索“资本活村”。3年内袁屯村将发展成为一个合并7个行政村、聚集人口6000人、节约用地1000亩的现代化新型农村社区。沁阳市委书记陈敬如说，现在沁阳还有12个这样的社区集合正在建设中，将节省出土地2万多亩。 

 焦作市委、市政府分析，焦作县域小、土地少、间距近，基础相对较好。新型农村社区建设要坚持高标准，坚持向城市集中、向中心镇集中、向中心村集中、向产业积聚区集中；要谋划长远，全部按照现代都市的标准进行规划建设；还要确保功能完善，使之具备和城市一样的公共服务条件。 

 发展不能以牺牲农业和粮食、生态和环境为代价。焦作是全国著名的粮食高产区，提出了整体创建全国现代农业示范区的奋斗方向，聘请中国农科院的专家，先期规划启动了8个县级现代农业示范区，面积都在5平方公里以上。今年，焦作安排了1000万元农民专业合作社试点市专项资金。 

 焦作转型在持续，焦作转型在深入，焦作要在转型中打造“更具活力的新型城市”！