中国经济平稳较快发展（科学发展　成就辉煌）
总量跃居世界第二
作者：刘铮;韩洁;王攀;朱伟;蔡华伟
时间：2012-06-04

数据来源：中国国家统计局、联合国数据库、国际货币基金组织官方网站 
 制图：蔡华伟 
 开栏的话 

 总有一段征程让我们刻骨铭心，总有一种力量让我们激昂振奋。 

 在困难中砥砺奋起，在挑战中革弊求新，在奋进中践行科学发展——面对着“民族复兴，国家富强，人民幸福”的历史召唤，一个奋进的中国，在中国共产党领导下，顺应时代潮流，坚持科学发展，始终坚定前行在实现梦想的光明大道上。 

 回眸今昔巨变，感悟时代发展，凝聚奋进力量。 

 为迎接党的十八大，新华社自６月３日起开设“科学发展　成就辉煌”专栏，推出系列稿件，集中报道党的十六大以来我国改革开放和现代化建设的辉煌成就，生动展示科学发展的成功实践和宝贵经验，充分反映经济社会发展给人们生活带来的巨大变化，深刻揭示中国特色社会主义制度的优越性和中国共产党的先进性。 

 一个个事例，一组组数字，一幕幕图景……或静默无声，或震撼动人。这是一个国家和民族在新时期激情拼搏的印记，是无数普通百姓品味喜悦拥抱幸福的基石，更是一个先进政党不断与时俱进、执政为民的生动见证，它在不经意间将我们深深打动，也让我们思索感悟。 

 岁月如歌，辉煌永存。浓墨重彩之间，我们珍藏一段难忘的记忆，更寄托出一份由衷的祝福：沿着中国特色社会主义道路，万众一心，团结奋斗，奔向更加美好的未来！ 

 ６月１日，上海与东京两地金融市场，人民币与日元直接交易正式启动。 

 中国经济快速发展、影响力显著提升，是人民币国际化又迈出重要一步的坚实后盾。 

 党的十六大以来，在科学发展观指引下，中国不断加强和完善宏观调控，深化经济体制改革，积极转变经济发展方式，成功应对国际金融危机冲击等挑战，经济持续平稳较快发展，在世界经济中的地位不断提升。 

 国家统计局数据显示，２００３年至２０１１年，中国经济年均增长１０．７％，而同期世界经济的平均增速为３．９％。中国经济总量占世界经济总量的份额，从２００２年的４．４％提高到２０１１年的１０％左右；中国经济总量在世界的排序，从２００２年的第六位，上升至２０１０年的第二位，２０１１年依然保持着这一位置。 

 “中国经济快速发展，成为世界经济的引擎。中国正加快转变经济发展方式，更加重视产业升级和‘绿色增长’，为包括西门子在内的跨国公司带来更多机会。”德国西门子股份公司总裁罗旭德上世纪８０年代曾在香港读书，对中国经济的巨大变化深有感触。 

 如今西门子不仅把中国作为制造基地，而且设立了１６个研发中心。身兼德国亚太经济委员会主席的罗旭德表示，德国也非常欢迎中国投资。 

 “最近10年来，中国经济增速大大超出预期，为民族复兴奠定坚实基础。而且增速比较平稳，这是此前经济周期所不具备的。”北京大学国民经济核算研究中心研究员蔡志洲说，２０１０年国内生产总值（ＧＤＰ）翻一番的目标，已在２００７年提前实现。 

 10年前的中国，经济正处于克服了亚洲金融危机冲击、初步建立了社会主义市场经济框架体系、开始享受入世“红利”的阶段。 

 顺康服饰有限公司设计顾问部经理林景樑回首发展历程，感慨万千。10年前，顺康是一家典型的劳动密集型加工贸易企业，年销售额刚超过百万美元，依托入世后带来的巨大国际市场迅猛发展。然而近几年国际金融危机造成海外订单严重萎缩，走投无路中企业痛下决心转型，从“出口大户”变成“内销专家”，年销售额攀升至近千万美元。 

 “入世提供了巨大机遇，同时中国经济发展过程中也遭遇不少外部冲击。但中国的宏观调控经验更加丰富，前瞻性、灵活性不断增强，通过宏观调控‘削峰垫谷’，基本熨平了大的波动。”亚洲开发银行中国代表处高级经济学家庄健认为。 

 ２００３年，中国经济完全摆脱了亚洲金融危机的影响，步入新一轮增长周期。此后直至２００８年上半年，经济列车不断加速，中国采取了遏制盲目投资、清理开发区、提高存款准备金率、加息等一系列综合手段，防止经济过热。 

 ２００８年下半年至２０１０年，为抵御国际金融危机，中国果断实施了一揽子刺激计划扩内需、保增长，经济增速在全球率先实现了漂亮的“Ｖ”形反转，重新回到两位数平台。 

 ２０１１年，中国宏观经济政策回归常态，并把稳物价作为宏观调控首要任务。２０１２年，稳中求进成为主基调，８年来首次把年度经济增长目标从８％左右下调至７．５％，更加强调加快转变经济发展方式。 

 “过去10年，中国经济保持高速发展成为世界舞台上的一朵奇葩，同时中国削减了大量贫困人口，提前完成联合国千年发展目标，为世界减贫事业做出积极贡献。”联合国开发计划署驻华代表处高级政策顾问萨文说。 

 中国经济发展更加注重惠及民生。国务院发展研究中心副主任刘世锦指出，随着科学发展观的贯彻落实，经济发展强调民生导向，政府在医疗、社会保障、保障性住房等领域加大了投入力度，公共服务得到改善。 

 中国经济发展更加注重节能减排。在广东省气象局局长许永锞眼里，这个中国ＧＤＰ第一大省份的发展成就还有另一种表现：２００７年至２０１１年，广东ＧＤＰ总量从３万亿元台阶迈上５万亿元台阶，而珠三角灰霾日数从全年１４９天减少到７５天。 

 在经济快速发展的同时，仍要看到，国内面临着资源环境压力加大、成本要素价格快速攀升、收入分配差距较大、社会事业发展相对滞后等突出问题，突破“中等收入陷阱”任重道远。尽管中国在世界经济中的地位不断上升，但中国人均ＧＤＰ只位居世界第九十位左右，中国仍然是一个发展中国家。 

 “问题和差距，就是今后中国经济发展的空间和动力。中国经济必须加快转变发展方式，提高核心竞争力，降低污染和消耗，让百姓更多分享发展成果。到２０２０年全面小康、到本世纪中叶达到中等发达国家水平的民族复兴宏伟目标，需要我们不懈努力。”蔡志洲说。 

 （新华社北京６月３日电　记者刘铮、韩洁、王攀） 质，比量更可贵（快评） 

 朱伟 

 十年科学发展，十载砥砺前行。中国经济总量占世界经济总量的份额由2002年的4.4％提高到2011年的10％左右；2003年—2011年，中国经济年均增速高于世界经济平均增速6.8个百分点。 

 这是一个极不平凡的跨越。更可贵的是，在总量快速增长的同时，经济发展质量不断提升。不再单纯追求速度和数量，而是好字当头、又好又快，以加快转变经济发展方式为主线，更加注重绿色增长，注重民生幸福，注重均衡发展，中国经济列车方向更明确，动力更持久，步履更稳健。 

 这是一张催人奋进的答卷。在推动科学发展、深化改革开放的实践中，我国发展理念得以升华、发展后劲得以增强、发展空间得以拓展，科学发展的道路越走越宽、越走越实。沿着这条道路坚定走下去，中国必定获得更长时间、更好水平、更高质量的发展，人民的福祉、美好的蓝图必将化为灿烂的现实。