西班牙银行业危机升级（经济透视）
作者：曾刚
时间：2012-06-04

曾刚 

 不出多数人所料，欧洲主权债务危机没有能止步于希腊。西班牙和意大利的风险暴露，特别是西班牙银行业在近期的表现，给欧元区的前景蒙上了巨大阴影。 

 作为全球第十二大经济体和欧元区第四大经济体，西班牙在欧洲乃至世界的影响都举足轻重。在国际金融危机爆发之前，随着西班牙经济的持续快速增长，特别是房地产价格的迅速飙升，西班牙银行业的经营业绩也一路高歌猛进。而且，还不单是经营状况良好，西班牙在银行监管方面的一些创新，也引领了世界的潮流，特别是该国制定实施的银行逆周期动态拨备制度，为后来的新巴塞尔协议所采用，成为国际通行的标准。 

 遗憾的是，银行业始终是一个系统性风险很高的行业。经济周期的波动，彻底摧毁了银行通过管理创新所取得的骄人成绩。在欧洲主权债务危机持续和升级的情况下，西班牙经济增长速度骤降，更严重的是，长期以来所积累的房地产泡沫开始破裂。随着房价的急速下跌，为房地产市场提供了大量信贷支持的银行业不得不承受坏账的飙升。据估计，目前西班牙银行业与房地产相关的损失超过了1800亿欧元，而其整体的不良贷款率也已达到8.73%，考虑到西班牙的宏观经济以及房地产市场还有进一步恶化的可能，目前的数字可能还远小于最终的实际损失额。这样的冲击，对业务集中于国内的西班牙中小型银行，显然很难承受。也正因此，在5月中旬以来，穆迪和标普均大幅调降了西班牙银行的信用评级，又一轮的危机风暴正在升级。 

 如何阻止西班牙银行危机的升级和扩散？是西班牙政府以及整个欧元区目前的头等大事。应该说，在欧洲央行推出长期再融资计划向市场无限制提供流动性的情况下，各国银行业基本已无流动性之虞，但坏账上升所导致的资本损失，却是需要额外资金来进行弥补的。目前，欧洲银行业普遍都存在较大的资本缺口，如何补充，是让各国都很头疼的问题。 

 首先，在过去一段时间里，由于市场的担忧不断升级，欧洲金融市场的融资环境正在不断恶化，融资成本迅速飙升。在各国政府寻求价格合理的债务资金尚且难得的情况下，银行想在市场上吸引私人股权资本，只会更加困难。 

 其次，政府注资也是一种可能的选择。在过去几年的金融危机中，美国、英国曾多次采用这一手段来救助大型金融机构，并取得了不错的效果。不过，现今欧洲大多数国家深陷债务危机，政府财政入不敷出之时，又如何拿得出大笔的资金补充银行资本？西班牙的情况也不例外，据估计，2012年西班牙的公共债务占国内生产总值比重将接近80%，其主动财政空间正在逐步减小。 

 总体来讲，西班牙银行业确实举步维艰。目前，关于班基亚银行的救助工作已经开始，未来的事态发展，不仅取决于西班牙银行业自身的情况，而且免不了外部因素的作用。