央企要学会“过紧日子”
经济下行压力增大，成本快速增加
作者：王炜
时间：2012-05-25

本报记者 王 炜 

 国务院国资委主任王勇在日前召开的央企强化基础管理工作现场会上表示，受经济下行压力增大，成本快速增加等因素的影响，一季度过半央企利润同比下滑。在这种情况下，中央企业要树立“过紧日子”的思想，有效控制运行成本，使降本增效成为企业经营的长效机制。 前4月央企净利润下降13.2%，成本控制成为企业生死的关键 

 数据显示，1—4月中央企业累计实现营业收入67691.3亿元，同比增长11.4%。但累计实现净利润为2533亿元，同比下降13.2%。其中，4月份当月实现净利润713.5亿元，与3月份环比下降13.6%。 

 到3月底，实现净利润同比下滑的央企有62家，占全部央企53.5%；经营亏损企业20户，占17.3%。炼油、火电、钢铁、水运等行业，出现全行业性的亏损。 

 “强化基础管理工作，是中央企业应对当前严峻经济形势，保增长、保稳定的现实需要。”面对与会的117家央企高管，王勇表示，一些企业管理粗放，存在着大量的跑冒滴漏。在当前形势下，所有央企必须高度重视成本，将工作重点放在基础管理上，开源节流、降本增效，向管理要效益，努力提高盈利能力。 

 中粮集团董事长宁高宁指出，过去央企因为相对比较大，比较着重于战略和规模，企图用很大的战略转变来解决细节问题，但现在竞争越来越深入，成本成为生死的关键。 

 国际金融危机一度让连年大幅盈利的中国铝业公司一下子变成亏损大户。“通过到有关央企、到同行业先进民营企业考察，对标的结果让我们感到震惊。与同行相比，我们的员工人数多出10倍。”中国铝业公司党组书记熊维平告诉记者，“客观上看，我们的生存危机是金融危机、产能过剩、竞争加剧等造成的，但根源却在内部。” “只要手紧一紧，就会出油”，央企强化基础管理取得初步成功 

 为了摆脱困境，近两年，中铝以强化基础管理为抓手，大力推进管理改革创新，努力控亏增盈。 

 今年市场形势严峻，只有降低成本才有效益。为减少能耗，中铝西南铝公司冷轧厂把“退火炉料架节能改造”作为降低成本的核心项目。通过设计、改造，退火炉电单耗由每吨195千瓦时下降到155千瓦时，降幅超过20%，冷轧厂生产效率提高25%。 

 据介绍，通过提升基础管理的一系列措施，中铝公司完全成本大幅下降，其中氧化铝成本降低365元/吨，电解铝完全成本降低724元/吨，对公司利润贡献达到68亿元，使公司在2010年实现了整体盈利。 

 在经济形势好的时候，成本高低对企业来说是挣多挣少的问题，而在经济形势严峻的时候，成本高低就是生死问题。王勇表示，“我们只要手紧一紧，就会出油，我们手松一松，就到处漏米。” 

 一些中央企业已经在加强基础管理方面，进行了初步成功的实践。中国移动组织实施“一个中国移动”工程，加强总部集中化管理，实现网络建设、运营维护和企业管理集中化，仅计费系统集中化一项每年就节省各种成本超过40亿元。