习近平会见肯尼亚副总统穆西约卡
时间：2012-05-30

本报北京５月２９日电 国家副主席习近平２９日在人民大会堂会见了来华出席首届中国（北京）国际服务贸易交易会的肯尼亚副总统穆西约卡。 

 习近平说，中肯友谊源远流长，建交后两国关系发展顺利。两国建立了高度的政治互信，双方高层互访密切，在涉及对方核心利益的重大问题上相互支持，在国际和地区事务中保持着良好的沟通和磋商。作为双边关系的重要组成部分，中肯经贸合作发展迅速，２０１１年两国贸易额同比增长３３％，达到２４．３亿美元，截至２０１１年底中国企业在肯投资２．５亿美元。两国人文交流日趋活跃，在教育、旅游等领域的合作势头良好，中国赴肯游客２０１１年达３．７万人次。中方对中肯关系发展取得的成就表示满意。 

 习近平指出，当前，世界形势正在经历深刻复杂变化，国际金融危机和欧债危机的影响不断显现，发展中国家面临的困难和挑战日益增多。中肯双方有必要加强交流与合作，共同应对国际形势变化带来的困难和挑战，共同维护广大发展中国家的正当权益。希望两国进一步增强政治互信，深化务实合作，拓展人文交流，不断加强在中非合作论坛框架下的合作，把中肯关系和中非关系提升到新的水平。 

 穆西约卡说，肯尼亚政府珍视肯中两国传统友谊，感谢中方长期以来对肯经济发展所给予的宝贵支持和帮助，将继续坚定奉行一个中国政策，并在涉及中方重大关切和核心利益的问题上支持中方，肯方欢迎中国企业赴肯投资，为肯尼亚经济建设和肯中友好关系做出积极贡献。 

 中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇等参加了会见。