“没有中国商品简直不可想象”(第一现场)
作者：黄文帝
时间：2012-05-25

5月23日，在哈萨克斯坦—中国商品展览会上，前来参观的阿拉木图市民对中国商品赞不绝口。 
 本报记者 黄文帝摄 
 

 本报驻哈萨克斯坦记者 黄文帝 

 从5月23日开始，为期4天的第十届哈萨克斯坦—中国商品展览会在阿拉木图市阿达肯特展览中心举行。近300家企业参展，来自中国十余个省区，展区面积7000平方米，仅首日签订合同金额就达4亿美元。今年的中国商品展创造了多个展会之最。 

 从天山雪米到冰湖干红，从应县陶瓷到藏羊地毯，从折叠台灯到金属防盗门，记者在人气最旺的消费品展区看到，无论名气大小、价格高低，你能想到的生活必需品这里几乎都有。一位87岁高龄、精神矍铄的哈萨克斯坦老人高兴地告诉记者，来这里是想买到合适的布裙。她说：“你看，我的衣服、帽子、鞋都是中国产的，我喜欢穿中国的连衣裙！”年轻的伊琳娜来自哈萨克斯坦西部城市阿特劳，她说：“我喜欢中国的手提包，刚刚买了3个，准备送给母亲和朋友。” 

 哈萨克斯坦国家工商会副主席告诉记者，在哈萨克斯坦乃至整个中亚地区，中国商品在居民的日常生活中扮演着至关重要的角色。具有世界领先水平的中国专业产品和价廉物美的中国消费品非常受欢迎。“没有中国商品简直不可想象”，阿拉木图市副市长塞杜曼诺夫如是说。 

 在记者随机走访的商户中，有好几家是第一次参展。专卖珍珠饰品的魏先生第一次来中亚，小小的展台前挤满了观赏、挑选的女顾客，不断有人询价。“没想到中亚国家的百姓这么喜欢珍珠项链。”魏先生对热销的场面感到有些意外，并表示明年要带来更多产品。 

 同样热闹非凡的是杭州吴先生的展台。他的外贸公司专营箱包加工，商品以前主要出口欧洲和南美洲，近几年受国际金融危机影响，欧洲和南美洲市场萎缩，他这次是借展会之机来中亚探探路，结果带来的箱包被抢购一空。他兴奋地告诉记者，希望找到能长期合作的经销商，批量销售。 

 近年来，中亚国家大力发展制造业、农业，交通和城市建设快速发展，进口需求旺盛。参展商纷纷表示，这一地区市场潜力巨大。不过，一些商户坦言，货物通关仍是与当地贸易面临的障碍。 

 中国驻阿拉木图副总领事罗世雄介绍说，10年来，中国商品展览会规模逐渐扩大，已在中亚地区具有一定知名度和影响力。当前中哈双边贸易额已接近250亿美元，中国是哈萨克斯坦第一大贸易伙伴，哈萨克斯坦是中国在独联体地区的第二大贸易伙伴。 

 （本报阿拉木图5月24日电）