去年我服务进出口总额世界第四
作者：崔鹏
时间：2012-05-29

本报北京5月28日电 （记者崔鹏）今天，“WTO与中国：北京国际论坛——共享服务贸易发展经验”高层论坛在京举行。作为首届中国（北京）国际服务贸易交易会的高端活动，本次论坛旨在分享服务贸易发展经验，探讨中国服务业开放发展战略。 

 进入新世纪以来，中国服务贸易规模迅速扩大，国际地位不断提升，竞争优势已初步显现。2000—2011年，中国服务进出口总额从660亿美元增长到4191亿美元，年均增长18.3%，全球占比从2.2%增长到5.2%，世界排名由第十二位上升至第四位。 

 商务部副部长王超在论坛上表示，在我国服务贸易规模迅速扩大、国际地位不断提升的同时，也存在一些问题，例如服务贸易区域发展不平衡，国际市场结构比较集中，服务贸易管理体系不健全等。 

 据了解，国际金融危机发生以来，服务贸易领域新一轮的技术升级和产业重组步伐不断加快，以流程控制、研发设计、市场营销、客户服务为重要内容的高端生产性服务业备受各国青睐。在全球排名前十位的服务贸易国家中，发达经济体占据其中八位。与此同时，新兴经济体也以前所未有的深度和广度参与服务全球化进程。