面向未来 充满期望(权威论坛)
作者：孙健
时间：2012-05-29

本报驻突尼斯记者 孙健 

 5月底的突尼斯哈玛迈特市蓝天碧海、绿树婆娑、空气中弥漫着鸟语花香，人们正在为一个重要的时刻而忙碌着，未来几天这里将成为世界瞩目的焦点。中阿合作论坛第五届部长级会议将在这座美丽的滨海城市隆重召开。 

 2010年5月，在天津举行的中阿合作论坛第四届部长级会议上，双方签署了“会议公报”、“行动计划”和《天津宣言》三个重要文件，在此基础上共同规划了未来两年双方集体合作的重点领域和具体步骤，确立了中阿“全面合作、共同发展的战略合作关系”，为新时期中阿关系发展明确了方向，并由此而进一步完善了十多项会议合作机制。 

 斗转星移，两年来世界发生了巨大的变化。突尼斯外交部拉美与亚洲司司长费萨尔·古易亚在接受记者采访时表示，“新形势为中阿战略合作提供了新机遇，因为政治、经济、人文，以及人民间的交流更加开放、气氛更加宽松了”。中阿双方尊重各自国家选择符合自身国情发展和变革道路的原则，坚持政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴的理念，双方会议交往与高层互访频繁，保证了中阿集体对话与各项合作的持续深入展开，中阿合作论坛建设不断向前推进。 

 中阿合作论坛成立以来的合作机制涵盖高官、企业家、经贸、能源、人文、科教、新闻、环保、人力资源和民间交流诸领域，其合作效果显著、战略意义非凡。 

 相似的处境产生共同的期盼。中阿同属发展中国家，有不少亟待共同解决的难题，诸如城乡差别明显、贫困人口众多、基础设施建设滞后、社会保障不足、生态环境脆弱、科技水平落后等等，国家需要强大、民众渴望富足，深化各领域经济合作势在必行。就经济合作的基础而言，双方都是具有活力的经济体，各自拥有巨大的、不断增长的市场需求潜能，双边经贸合作具有很强的互补性，这不仅反映在能源和原材料领域，还表现在贸易、投资、技术合作、工程承包等众多方面。 

 面对国际金融危机和地区局势剧变的双重挑战，中阿经贸合作保持强劲势头，双方发挥资金、技术、资源、市场等互补优势，经贸合作的深度和广度不断加大、成效显著。统计资料显示，2010年中阿贸易额达到1454.6亿美元，同比增长34.4%；2011年双方贸易额达1959亿美元，同比再增长34.7%，形成了快速跃升态势。 

 人文领域的交流是中阿合作论坛盛开的一朵奇葩，在论坛框架下设立的文明对话研讨会、新闻合作论坛、互办艺术节、民间往来等交流机制硕果累累。目前，阿拉伯国家在华留学生人数近8000人；中阿民间友好交往的渠道已经非常畅通，据不完全统计，每年约有30万人次的阿拉伯国家公民访华，有约35万人次的中国公民将阿拉伯国家作为出境旅游的首站目的地。 

 突尼斯战略研究所（ITES）战略预测专家卡雷德·塞拉米的一席话，代表了阿拉伯有识之士和广大民众的心声，他说，在阿拉伯国家发生前所未有的全面、复杂变化之时，中阿之间联系的纽带更加紧密了，共识和相关的利益更多了，中阿战略合作关系发展的天地更加广阔了，中阿双方都在积极争取和平崛起，摸索适合本国发展的模式和道路。在“中国威胁论”、“文明的冲突”和“伊斯兰威胁论”等不实和污蔑之词面前，中阿人文领域的交流更显重要，双方仍将坚守和平稳定、共同繁荣、友好合作的理念，借助中阿合作论坛第五届部长级会议的积极推动，中阿关系将在新时期显现更加光明的未来。