深化战略合作 促进共同发展(权威论坛)
——写在中阿合作论坛第五届部长级会议即将召开之际
作者：杨洁篪;<font style="display:none">;孙健;</font>
时间：2012-05-29

图为中国—阿拉伯国家合作论坛第五届部长级会议举办地突尼斯哈玛迈特皇家饭店。 
 

 本报记者 孙 健摄 

 杨洁篪 

 今年5月31日，中国—阿拉伯国家合作论坛第五届部长级会议将在突尼斯举行。2004年初，胡锦涛主席对阿拉伯国家联盟（阿盟）总部进行了历史性的访问，提出发展中阿新型伙伴关系的4项原则：以相互尊重为基础，增进政治关系；以共同发展为目标，密切经贸往来；以相互借鉴为内容，扩大文化交流；以维护世界和平、促进共同发展为宗旨，加强在国际事务中的合作。这些原则为新世纪中阿关系的发展指明了方向，得到阿方领导人的积极响应。正是在此访期间，中阿宣布建立中阿合作论坛，为双方推进集体对话与合作构建了一个重要平台。8年来，论坛已举行4次部长级会议，中阿在政治、经贸、人文等各领域的友好交流与合作不断深化，在国际和地区事务中保持密切沟通与协调，双方以实际行动落实了领导人的共识，扎实推进中阿新型伙伴关系的建设。 

 本届部长级会议是2010年中阿在论坛框架下建立战略合作关系以来，论坛举办的最高级别机制性活动。届时，中国与阿拉伯各国外长以及阿盟秘书长将齐聚一堂，探讨进一步拓展和深化中阿各领域互利合作的思路和举措，确定今后两年中阿合作的优先领域并制定相关执行计划，共同推进中阿关系的发展。中阿双方都对这次会议的召开充满期待。 

 中阿友谊源远流长，历久弥坚，始终保持蓬勃发展的势头。历史上，中国和阿拉伯两大文明相互交流、借鉴，共同为人类发展与进步做出了重要贡献。在过去半个多世纪里，中国和阿拉伯国家在争取民族独立、捍卫国家主权、实现民族复兴的过程中，风雨同舟、休戚与共，结下了深厚的情谊。进入新世纪，中阿关系实现快速发展。特别是中阿宣布建设新型伙伴关系、成立中阿合作论坛以来，各项合作机制日臻完善，合作领域不断扩大，合作成果更加丰硕，极大地促进了中阿友好关系发展，中阿关系步入了崭新的发展阶段。 

 双方政治互信进一步增强。中方坚定地支持阿拉伯国家探索符合自身实际的发展道路,致力于推动中东和平进程，支持阿拉伯国家维护合法民族权利。阿拉伯国家也在涉及中国重大利益和关切问题上给予我们宝贵支持。 

 双方经贸往来更加密切。中阿贸易额快速攀升，2011年达1959亿美元，同比增长34.7%。企业家大会暨投资研讨会、能源合作大会等机制为双方搭建了新的务实合作平台。在国际金融危机的严峻形势下,中阿经贸合作逆势而上，充分显示了双方务实合作的强大活力和广阔前景。 

 双方人文交流日趋活跃。中阿文明对话研讨会、中阿友好大会、中阿新闻合作论坛、中阿文化节等一系列人文活动精彩纷呈，在中阿人民之间特别是青年之间架起了一座座相互了解和沟通的桥梁。现在有近8000名阿拉伯国家留学生在华学习。每年还有1000多名来自阿拉伯各国的各类人才在华接受培训。 

 回顾中阿关系的发展历程不难发现，中阿友好的传承与发展不是无源之水，无本之木，靠的是同甘共苦和真诚相待，靠的是共同发展和互利共赢，靠的是让双方人民都能够充分享受到中阿关系全面、深入发展带来的实惠。 

 当今世界正处于大发展、大变革、大调整时期，国际力量对比出现深刻变化,全球经济治理体系面临深刻变革,世界经济结构孕育深刻转型。一方面，和平、发展与合作的时代潮流更显强劲；另一方面，发展不平衡现象更加突出，能源安全、粮食安全以及气候变化等全球性问题进一步凸显。 

 西亚北非地区形势正发生重大变化。我们始终将维护地区和平稳定、维护阿拉伯国家长远和根本利益、维护中阿友好大局作为政策出发点，维护阿拉伯国家的独立、主权和领土完整，尊重和支持阿拉伯各国自主处理内部事务，尊重阿拉伯人民寻求变革和发展的愿望诉求，尊重《联合国宪章》宗旨和国际法准则，支持有关各方通过和平方式解决分歧。中国在地区事务中没有私利。我们呼吁国际社会与地区国家一道，发挥积极作用，共同致力于推动缓解地区紧张局势。我们将一如既往坚定支持阿拉伯民族的正义事业。 

 新形势下，中国与广大阿拉伯国家,既面临着加快发展的难得历史机遇,也面临着纷繁复杂的新问题、新挑战。双方共同利益不断扩大，合作愿望更为强烈。进一步深化中阿战略合作，促进共同发展，符合双方人民的根本利益，也有利于世界的和平与发展，是大势所趋。我们愿以中阿合作论坛第五届部长级会议为契机，与阿拉伯各国共同努力，精诚合作，共创中阿关系的美好未来。 

 我们要加强战略合作，在新世纪第二个十年里，着力深化中阿战略互信。密切高层交往和战略磋商,加强相互理解和支持,在重大国际和地区事务中相互协调与配合,携手应对重大全球性挑战，维护发展中国家的共同利益。 

 我们要进一步深挖务实合作潜力，不断开拓互利共赢新局面。努力扩大贸易规模,规范贸易秩序,优化商品结构，提升贸易水平，争取到2014年实现中阿贸易额达到3000亿美元。进一步拓展双方在农业、卫生、文化、质检、能源等领域的合作,加强在环保、防治沙漠化等领域的交流。 

 我们要积极开展人文交流与合作，让中阿友谊更加深入人心。充分利用论坛项下的各项机制，积极促进中阿文明交流与对话，鼓励双方民间组织和团体之间加强交流与合作，推动双方教育和科技合作。 

 我们要弘扬创新精神，继续推进中阿合作论坛建设。在论坛现有框架下拓宽思路，积极探索，不断完善和充实论坛项下各项机制，在新形势下努力开拓双方合作的新领域，打造新亮点，不断提升论坛对中阿关系发展的示范和促进作用，为拓展和深化中阿战略合作关系不断注入新的动力。 

 加强中阿友好，是时代的要求，是中阿双方人民的真诚意愿。正如阿盟秘书长阿拉比博士不久前在人民日报撰文中所说，“双方加强合作的强烈意愿，将使阿中关系得到更加深入的发展，其前景也将更加广阔”。中方愿同阿方一道，进一步落实中阿领导人达成的重要共识，牢牢把握时代前进的脉搏，顺应历史发展的潮流，高举和平、发展与合作的旗帜，携手奋进，在新时期共同续写中阿友谊的辉煌篇章！