王岐山分别会见世贸组织总干事和出席首届京交会的外国部长
作者：刘华
时间：2012-05-30

新华社北京５月２９日电 （记者刘华）国务院副总理王岐山２９日在中南海分别会见世贸组织总干事拉米和出席首届中国（北京）国际服务贸易交易会的澳大利亚贸易部长埃默森，以色列工业、贸易和劳工部长西姆洪，莫桑比克财政部长曼努埃尔、新加坡贸工部长林勋强、乌拉圭外交部长阿尔马格罗。 

 王岐山高度赞赏拉米及世贸组织在反对贸易保护主义、推进多哈回合谈判等方面所做的努力。他说，中国愿与世贸组织加强合作，改革和完善世界贸易规则，改进国际贸易统计方法，还原全球生产和贸易价值链的本来面貌，更好地促进贸易和投资自由化，推动全球经济增长和就业增加。 

 拉米表示，在当前国际金融危机尚未结束的情况下，经贸问题“去政治化”十分重要。世贸组织将继续致力于推动和维护自由贸易。 

 王岐山对五位部长来华出席首届京交会表示欢迎。他说，服务贸易是推动世界经济复苏和增长的重要力量。在当前全球经济严峻复杂的情势下，举办本届京交会，有利于加强国际贸易投资合作，反对保护主义，促进全球经济走向可持续复苏，对外发出一个积极信号。中国正处于工业化、城镇化加速期，伴随着转方式、调结构步伐加快，服务业和服务贸易发展潜力巨大，将为各国企业合作带来新的机遇。 

 埃默森等五位部长均表示，高度重视发展对华经济关系，愿继续加强各领域务实合作，推动双边关系健康发展。