沈坤照 做一个简单的好人（身边的感动）
作者：温素威
时间：2012-05-28

本报记者 温素威 

 【阅读提示】 

 吃百家饭长大的沈坤照把感恩乡里、回报社会的执著融进了血液。这位从河南洛阳黄土地成长起来的农民劳模，在做下一件又一件好事善事的同时，品味着“授人玫瑰，手有余香”的快乐。尽管年逾古稀，他的理想依然是“做一个简单的好人”。 “乡亲们在这样的破房子里多住一天，我的心就多疼一天” 

 4月，洛阳市郊，忙碌的工地。推土机穿梭，挖掘机轰鸣，荒芜的滩地上正在建设一片新的厂房。要搬迁了，老厂区里的上千平方米仓库已经拆除，旧厂房的钢梁被逐一吊拆下来，工人们仔细回收着每一个以后能够派上用场的螺丝螺母。在蓝天化工厂，“节约每一分钱”是厂长沈坤照定下的铁规矩。 

 可新厂区的建设，老厂区的拆迁，似乎都没有解建三老人破败的家让沈坤照揪心。 

 在洛阳南市区，刘富村算是有名的亿元村，家家户户都盖起了新楼房，只有解建三的家还是破破烂烂的。成片的新楼房里，解建三的陋屋显得更加破败。 

 沈坤照敲开了解建三的屋门：“我要让你们也住进上下两层的新房子！”身边的人悄悄拽他的衣角：“老厂区的拆迁费没有到位，新厂区建设处处都需要钱，帮助解建三建楼房的事情能不能先缓一缓？” 

 沈坤照固执地摇着头：“乡亲们在这样的破房子里多住一天，我的心就多疼一天。即便是新厂房的建设缓一缓，也要把老解家的楼房先盖起来！” 

 在沈坤照的心中，“报恩”是一个从未动摇过的梦想。穷苦出身，他靠乡亲们东家一瓢面、西家一个馍，才勉强活了下来。 

 19岁那年，沈坤照跳入冰冷的伊河水中，救出一个6岁溺水女孩。25年前，他办厂挣下了第一笔利润，为村里买来一台联合收割机。当年的洛阳农村，还没有这样先进的农田机械。村民们几乎看呆了眼，追着机器发出惊叹的欢呼。 

 沈坤照的“报恩”，就是要让乡亲们过上永远告别贫穷的好日子。 “就是砸锅卖铁，也不能少一分钱工资，要让这些困难家庭看到希望” 

 在沈坤照看来，并不是只有富人才能成为好人，“舍得自己温暖他人”的好人更为可贵。 

 22年前的那个冬天，沈坤照的厂子转产扩建，账户上的钱所剩无几，他不得不跑到区里找领导申请贷款。到了区里，正巧开大会，沈坤照只好在会场里等着。 

 听着听着，沈坤照流泪了。会场上说，山区乡有100多户群众生活困难，过不好春节。会刚散，沈坤照就找到山区乡民政所主任老崔，要求包下困难群众过年的粮油。老崔打量着眼前的这个人，衣帽破旧，面孔黝黑，以为是到区里要救助的困难户在装疯说胡话，便一摆手：“群众过不去年我急得心急火燎，你还有心开玩笑？” 

 沈坤照并不搭腔，扭头就走。过不久，两辆装满粮油的汽车开进了民政所。老崔喜出望外，可他哪知道，这两车粮油是沈坤照借钱买的。 

 国际金融危机爆发以来，沈坤照又一次面临险境。原本产销两旺的企业，订单突然大幅度减少，大笔货款收不回来。有人建议裁员，他非但没有采纳，第二天还跑到下岗职工较多的涧西工厂区竖起招工牌，一下子招回20多名下岗职工。 

 沈坤照说：“我知道现在应该裁人，也知道这些下岗职工都是老弱病残。可是，他们要是连打个零工的活计都找不到，又怎么去养活自己的老婆孩子!” 最困难的时候，沈坤照变卖了家里值钱的东西。即便到了这个地步，20多位下岗职工的工资，依然一分钱也没有少。 “滴水之恩，涌泉相报。我要做一个感恩和报恩的人，做一个简单的好人” 

 沈坤照做好事一不为名，二不图利，年逾七旬仍是一介农民，不贪恋这样那样的头衔，最珍爱的就是那枚洛阳市“五一”劳动奖章。 

 “滴水之恩，涌泉相报。我要做一个感恩和报恩的人，做一个简单的好人。”这是沈坤照为自己定位的人生。 

 创办工厂时，沈坤照带人专门跑到贫困地区，专招那些家境最贫苦的人。残疾人就业无门，生活无保，别的企业不愿意要，沈坤照毫不犹豫地收留下来。最多的时候，全厂200多名职工中，有70多位残疾人。 

 一个简单的好人，就这样悄悄地做着一件又一件好事。连续8年，沈坤照向200户贫困群众捐助生活必需品。洛阳市第一福利院、第二福利院，时常都会出现他的身影。看到附近村民没有洗澡的公共浴室，他就出资40多万元建起农民浴池，免费向农村老人开放。村小学出现危房，他第一时间帮着修葺一新。 

 做好事出手大方，生活中的沈坤照却节省着每一个铜板。别看他帮着那么多乡亲解决了农转非和招工问题，他自己的几个子女至今却仍生活在农村。沈坤照说：“我当然也爱自己的儿女，但是，如果只是将钱财留给子女，他们可能无所作为。我儿胜似我，要家产何用？我儿不似我，留钱财何用？我要让他们像我一样，给饥人以食，给病人以医，给学子以师，给寒士以暖，给老人以乐，学会感恩和报恩，享受做一个简单好人的快乐！” 记者手记 

 站在良心的坐标上，人的一生才能是快乐的。 

 从黄土地里走出来的沈坤照，深谙这样的道理。在他的内心深处，有一份感恩与报恩的执著。他用自己平凡的举动，向那些贫病幼弱者伸出温暖的手，让他们感受到社会大家庭的温暖，同时显示出人生价值所在，让爱与奉献这一社会和谐的主旋律变得更加响亮。 

 做一个简单的好人，让道德的基因生根发芽，开花结果。有了更多简单的好人，我们这个社会才会变得愈发美好。