李克强会见美国通用电气公司董事长
作者：廖雷
时间：2012-05-31

新华社北京５月３０日电 （记者廖雷）国务院副总理李克强２９日在中南海紫光阁会见了美国通用电气公司董事长兼首席执行官、美国总统就业和竞争力委员会主席杰夫·伊梅尔特。 

 李克强说，中美关系是世界上最重要的双边关系之一，双方要认真落实两国元首达成的重要共识，推动中美关系沿着相互尊重、互利共赢的正确轨道向前发展，为发展中美新型大国关系注入强劲动力。 

 李克强指出，在应对国际金融危机中，世界主要国家都高度重视经济结构优化，构筑未来长期发展新优势。中国正在积极扩大内需，保持经济平稳较快增长，加快转变经济发展方式，培育和发展战略性新兴产业，美国正推进产业回归和重振制造业。两国在高端制造、节能环保、新能源、生物、绿色发展、新一代信息通讯技术等领域有广阔合作空间，可以创造新的巨大需求。希望通用电气发挥自身优势，以更加开放的态度与中方开展投资和技术合作，实现共赢发展。 

 伊梅尔特表示通用公司对在华发展充满信心，将继续落实对中国的长期承诺和投资。 

 美国通用电气公司是世界上最大的多元化公司之一，在中国累计投资已达２０亿美元，设立独资、合资企业５０余家，员工超过１．３万人。