京交会 领航中国贸易升级（经济聚焦）
“南有广交会，北有京交会”，在首届中国（北京）国际服务贸易交易会上，记者常常听到这个对比。从商品交易到服务贸易交易，作为中国不同发展阶段的标志——
作者：朱竞若;王明浩;余荣华
时间：2012-05-29

本报记者 朱竞若 王明浩 余荣华 

 顺应新中国工业发展的大趋势，广交会——中国出口商品交易会应运而生，50多年间，成为中国制造业发展的重要推手。 

 顺应我国发展方式转变、产业结构调整的大趋势，京交会——中国（北京）国际服务贸易交易会，也应运而生。 

 国际金融危机以来，全球市场低迷，服务贸易受到越来越广泛的关注，已成为国际经济的竞争焦点和合作热点。我国举办京交会，正是要抓住这一发展机遇，使其成为中国服务业发展的重要平台。 

 5月28日，首届中国（北京）国际服务贸易交易会在京开幕，来自82个国家和地区的4000多家企业云集北京国家会议中心，寻找商机。 

 顺应新中国工业发展的大趋势，广交会——中国出口商品交易会应运而生，50多年间，成为中国制造业发展的重要推手；今天，顺应我国发展方式转变、产业结构调整的大趋势，京交会——中国（北京）国际服务贸易交易会，应运而生。 

 期待她成为中国服务业发展的重要平台。 服务贸易是新的经济增长点，也是国际经济竞争的焦点和合作热点 

 首届京交会的主题是：“服务贸易：新视野、新机遇、新发展”。 

 京交会组委会副主任、商务部部长助理仇鸿说：“国际金融危机以来，全球市场低迷，国际贸易和全球发展环境趋于严峻，各国都在寻找新的经济增长点。在这样的背景下，服务贸易受到越来越广泛的关注，成为国际经济的竞争焦点和合作热点。我国举办京交会，正是要抓住这一发展机遇。” 

 中国的机遇，也正是世界的机遇。 

 本届京交会吸引了67家世界500强企业和65家央企参展，沃尔玛、三菱东京日联银行、汇丰银行等知名服务企业来了，全球著名的管理咨询公司麦肯锡、全球最大的便利店连锁集团7—Eleven、欧洲第一大零售商家乐福等企业CEO也携代表团来了。 

 一位美国客商对记者说：“中国已崛起为世界上最大的新兴零售市场之一，为中美两国的企业带来了巨大的机遇。”他展示国际食品分析机构IGD新发布的数据，中国2011年零售花费达到6070亿英镑，中国首次超过美国成为全球最大的食品和杂货零售市场。 

 京交会首届亮相，便展示出了雄心壮志，它涵盖了服务贸易12大领域，包括商业服务、通信服务、建筑及相关工程服务、金融服务、旅游与旅行相关服务、娱乐文化与体育服务、运输服务、与医疗有关的服务与社会服务、教育服务、分销服务、环境服务及其他服务，涉及27个交易洽谈专题。5天内安排了130多场活动，其中90%为“洽谈活动”，有2000平方米洽谈区，100间私密洽谈间，致力于“交易撮合”。 

 “本次交易会上，1亿美元意向订单可望超过20个！”京交会第一天，组委会已传递了这样的好消息。 发达国家服务业产值占GDP一般在60%以上，中国还有巨大的差距 

 “近距离接触‘京交会’，有助于推进服务产业发展方式的转变。”京交会组委会副主任、北京市副市长程红形象地说，“比如一个普通的杯子，在国内卖10元人民币，增加不同的服务贸易概念，就可能卖10欧元甚至50欧元。差别就在渠道、品牌、设计、包装等市场要素。” 

 沃尔玛，在27个国家拥有1万多家商场，它带到交易会的难题是：“在中国内地找一家满足需求的第三方物流企业，像大海里捞针一样难。”有服务企业能升级换代，满足其干线运输、现代化仓储、同城配送、先进的IT信息系统、数万种商品的分类治理等等需求，成为全球零售巨头的拍档吗？ 

 4000多家参展商来到交易会，带着难题，也带着梦想。 

 据世界银行统计，发达国家服务业产值占GDP的比重一般都在60%以上，而中国还有巨大的差距。商务部部长、京交会组委会主任陈德铭在开幕式暨高峰论坛上，这样描绘我国服务业的潜力释放：城市化进程加快和城乡居民收入水平提高，中国社会对家政服务、教育培训、医疗保健等领域的服务需求将不断释放，对金融、技术、旅游等领域的服务需求将快速增长。中国庞大的并不断升级的制造业，对生产性服务业产生了巨大需求，以技术研发、数字设计、流程控制、市场营销等为代表的现代服务业在中国有着广阔的市场。 

 陈德铭说，预计到2015年，社会消费品零售总额将突破5万亿美元，出境游客将达到8800万人次，中国国际航空运输市场也将达到360亿吨公里的规模。 京交会将永久落户北京，形成“南有广交会、北有京交会”的格局 

 “南有广交会，北有京交会。”在28日展会活动中，记者不断听到这样的对比，把两个交易会，作为中国不同发展阶段的标志物。 

 联合国工业发展组织执行总干事首席顾问隋翚，在“省市长与跨国公司CEO高峰会”上这样说：早在上个世纪50年代，中国就开始举办进出口货物贸易交易会，也就是著名的广交会，成为中国的一张品牌，对中国的货物出口贸易起了巨大的推动作用。而在此时此刻，召开首届京交会，就服务贸易的发展召开研讨，正是最佳时期，意义重大。她认为，中国的服务贸易应该更多地从中国的快速经济增长中获益。 

 中国港中旅集团副总经理许慕韩参加京交会活动后说：这个方式非常好，是世界上第一个专门为服务贸易搭建的交易平台，让服务的提供商和承包商来面对面进行交易，寻找自己的机会。这是中国在国际金融危机环境下，为世界做的非常重要的一件事情。 

 经国务院批准，京交会2012年起每年在北京举行。京交会之所以选择永久落户北京，程红认为，首先基于北京具有良好的服务业产业基础。 

 北京服务业处于全国领先地位，2011年服务贸易额约900亿美元，占全国1/5以上。同时，北京GDP的75%以上源于服务业，高端生产型服务业占到2/3，远高于全国水平。 

 北京市市长、京交会组委会主任郭金龙表示，要努力把京交会办成中国服务业“引进来”和“走出去”的重要渠道、服务贸易领域最具权威性和影响力的综合交易平台，加快形成“南有广交会、北有京交会”的格局，为推动我国对外开放、促进经济转型升级，作出应有的贡献。