以色列期待深化对华合作
作者：孟祥麟
时间：2012-05-30

本报赴以色列特派记者 孟祥麟 

 在以色列IDE技术有限公司所属的全球最大海水淡化厂——哈代拉海水淡化厂，该公司常务副总裁、全球市场总监乌瑞用杯子接过水龙头流出的淡化水，一饮而尽。可是谁能想到，这清澈透明的饮用水在我们进入厂区时才刚刚从大海里抽上来。 

 乌瑞介绍说，该公司与中方合作在天津北疆发电厂修建了中国最大的热法海水淡化装置，海水淡化全部由发电站的废热提供动力。他说，该公司正在同多家中国企业和地方政府部门进行合作谈判，有望近期签署新的合作协议，“我们非常看好中国市场”。 

 事实上，自上世纪50年代中期，以色列南部的埃拉特市已经开始使用海水淡化技术提供饮用水。上世纪60年代起，以色列开始出口各种海水淡化技术。时至今日，以色列在海水淡化技术方面已处于世界领先地位。IDE公司是全球领先的海水淡化公司，已在全球40个国家建成了约400家工厂，其日输出净化水量达200万立方米。天津的海水淡化项目只是中以建交20年来科技经贸合作的一个缩影。 

 “更佳位置”公司是以色列一家电动车辆网络和服务提供商。在该公司位于特拉维夫的体验中心，记者体验了一下驾驶纯电动汽车的感觉。汽车不排出尾气，驾驶室内相当安静。该公司目前在以色列已建成4个电池更换站，未来几个月内这一数字将会翻番。 

 该公司同样对中国市场寄予厚望。早在2010年，“更佳位置”公司就首次试水中国市场，与奇瑞汽车公司签订了合作谅解备忘录，联合开发可换电池的电动车技术。2011年底，由南方电网与该公司合作的首个配备全自动换电系统的电动汽车体验中心在广州珠江新城亮相。 

 在经贸科技合作逐步加深、以色列业界对中国市场充满期待的同时，两国的文化和社会交流也日益紧密。为庆祝中以建交20周年，中国驻以色列使馆与南京市人民政府5月21日在特拉维夫共同举办“南京日”专题活动。专题活动包括了南京文化图片展和“南京之夜”专场文艺演出，演员们精湛的表演和精美的图片让以色列民众赞叹不已。 

 5月20日，以色列巴伊兰大学举行“向挽救22000名犹太人的中国人民致敬”活动，纪念第二次世界大战期间犹太难民在中国上海避难以及中以建交20年来双边交往历程。中国驻以色列大使高燕平在纪念仪式上说，曾在上海避难的犹太人及他们的后代对中国充满感情，成为推动中以两国关系发展和中犹人民友谊的主力军。中以两国正式建立外交关系20年来，经贸、教育、科技等方面双边合作取得了丰硕的成果。 

 27岁的仲惟超是哈尔滨工业大学的一名博士生，他目前正在以色列理工学院进行为期一年的交流学习。他说，“来到以色列后我真切地体会到这里的学习氛围非常浓厚和开放，我们可以向老师提出各种问题，他们也很愿意帮助我们。我们实验室的访问学者来自意大利、西班牙和罗马尼亚等国，堪称一支国际队伍，而在这里所接触的技术都是世界一流的”。 

 由于受到国际金融危机的影响，一些西方国家给外国留学生的教育预算在减少，而以色列方面则对中国学生充满期待。以色列高等教育委员会日前宣布，从2012至2013学年起，以色列每年将拨款4000万谢克尔（约合1080万美元），向中国学生提供250个奖学金名额，其中包括100名本科学生、50名硕士生和100名博士后。奖学金主要涵盖生物、物理、数学、计算机科学、工程和考古学等以色列高校的优势专业。 

 以色列高等教育委员会总干事维格多尔日前在访华时表示，设立奖学金旨在向中国学生提供了解以色列及其科研优势领域的机会，加深以中两国学术和文化交流合作，并借此推进两国关系发展。 

 （本报特拉维夫电）