小微企业扛大梁（关注中小企业发展）
作者：王政
时间：2012-05-31

本报记者 王政 

 一家2011年销售收入只有900万元的小企业，却成为带动当地致富的“创业明星”。贵州松桃梵净山苗族文化旅游产品开发有限公司大力发展苗绣等民族手工艺品，解决了当地3000多名妇女就业。 

 “吸纳就业、创新带动只是小微企业众多作用之一。”工业和信息化部部长苗圩指出，小型微型企业是数量最大、最具活力的企业群体，占我国企业总量的97.3%，是我国实体经济的重要基础，更是应对目前严峻复杂经济形势，实现经济稳中求进的重要途径。 “中小微”占企业总数99.7% 

 “中小微企业是福建工业的支柱。”福建省经贸委主任周联清告诉记者，福建省工业企业99%以上是中小微企业，所创造工业增加值占全省的80%、工业税利占全省的75%、就业岗位占全省的85%、出口占全省的70%。 

 小微企业对广东经济增长的促进作用更是不可小觑。广东省经信委副书记戚真理介绍，2011年，广东省中小微企业实现工业增加值18899亿元，占全部工业的70.8%。 

 “由于2011年6月才从中小企业中分出微型企业，目前普遍缺乏微型企业的具体统计数据。”工信部总经济师朱宏任解释，从全国范围看，我国中小微企业占到企业总数的99.7%，其中，小型微型企业占到企业总数的97.3%。中小微企业已经成为促进经济增长的生力军。2010年，全国规模以上中小微企业工业增加值增长17.5%，占规模以上工业增加值的69.1%；实现税金1.5万亿元，占规模以上企业税金总额的54.3%，是2005年的1.9倍，年均增长13.1%；完成利润2.6万亿元，占规模以上企业利润总额的66.8%，是2005年的2.4倍，年均增长18.9%。 “中小微”提供八成以上城镇就业岗位 

 “小微企业是浙江省的特色和‘名片’。” 浙江省中小企业局局长高鹰忠告诉记者，截至今年1月底，浙江有小微企业56.9万家，占企业总数的97%；吸纳就业1178.5万人，占所有企业的55.5%。 

 放眼全国，小微企业更是吸收就业的主渠道。截至2010年末，中小微企业提供了80%以上的城镇就业岗位，仅“十一五”期间，中小微企业新增城镇就业岗位就超过4400万个。而根据新的划分标准，我国3400万个个体工商户也都属于小型微型企业范畴。 

 工信部中小企业司司长郑昕认为，我国工业化和城镇化的快速发展，相当程度上是由于发挥了小微企业特别是劳动密集型小微企业的优势，把数以亿计的农村剩余劳动力转化为农民工。近年来，我国每年新增大中专毕业生1000多万人，小微企业同样是吸收大学生初次就业的主要渠道。 中小企业提供约65%发明专利 

 5月21日，全球领先的小企业电子商务公司阿里巴巴宣布动用71亿美元回购雅虎所持有的20%股权。然而，在1999年马云创业时，阿里巴巴只有18个人、50万元注册资金……不只是互联网领域，一项项重大发明，心脏起搏器、个人电脑、复印机、光纤传输……也源自中小企业，甚至是小型微型企业。 

 “小微企业是技术创新和商业模式创新的重要承担者。”朱宏任指出，由于信息传递快，获得的收益能够按照各要素的贡献合理分配，小型微型企业在承接技术发明方面比大企业更有优势。此外，由于小微企业高度竞争，在商业模式创新方面也有极强的动力。 

 据测算，中小企业提供了全国约65%的发明专利、75%以上的企业技术创新和80%以上的新产品开发。2010年底，国家高新技术企业中的中小微企业比例达到82.6%。 

 但小微企业特别是劳动密集型小微企业增长方式粗放、产业层次不高、协作配套差、创新能力弱等结构性问题较为突出，客观上又成为转方式、调结构的难点。“如果量大面广的小型微型企业发展方式不能转变，整个经济发展方式的转变就缺乏基础。抓住了小型微型企业，就抓住了转变发展方式的关键。”苗圩指出。 千方百计力挺“小微”（短评） 

 占企业总量的90%以上，是我国实体经济的重要基础；创造80%以上的城镇就业岗位，是维护社会和谐稳定的重要力量；占国家高新技术企业总量的80%以上，是创新的重要承担者……改革开放30多年来，小微企业的作用不可替代。 

 当前，受国际金融危机和国内外复杂多变经济形势的影响，中小企业特别是小型微型企业，面临着一些新的困难和挑战。一是需求拉力减弱，市场竞争日趋白热化；二是成本快速上升、税费负担偏重、资源环境约束进一步趋紧；三是体制机制问题还没有得到根本解决，市场准入方面的“玻璃门”、“弹簧门”现象依然存在，融资难问题仍旧突出。 

 上述问题不抓紧解决，势必影响小微企业的生存和发展，进而影响我国经济社会的健康发展。各地方、各部门要采取更加强有力的政策措施，建立健全有利于小微企业发展的长效机制，让它们持续健康、又好又快发展。