为建设贸易强国提供理论支撑（新书评介）
——《走向贸易强国的理论创新》简评
作者：吴撼地
时间：2012-05-22

吴撼地 

 经过30多年的改革开放，我国已经成为世界贸易大国，建设贸易强国是今后努力的战略目标。杨圣明撰著的《走向贸易强国的理论创新》（经济科学出版社出版）一书，阐述了马克思主义国际贸易理论及其中国化最新成果，总结了我国建设贸易强国的理论创新。 

 坚持以马克思劳动价值论为基础。该书认为，马克思以世界市场的形成为前提，把劳动价值论应用于国际贸易研究，形成了国际价值理论，科学阐释了国际上既达到双赢又含有不等价剥削的交换问题，为后人研究国际贸易问题奠定了理论和方法论基础。该书强调，国际贸易理论史证明，没有在科学劳动价值论基础上的价值分析，就不可能建立科学的国际贸易理论。随着经济全球化尤其是世界市场的发展，马克思国际价值理论在国际贸易理论中的核心地位将为越来越多的人所认识。 

 总结马克思主义国际贸易理论中国化的最新成果。该书总结和探索马克思主义国际贸易理论在我国改革开放30多年实践中的应用和发展，从我国外贸体制改革与建设、对外经贸战略新进展、服务贸易的发展等方面阐述了马克思主义国际贸易理论对我国贸易实践的指导作用及其取得的成果。 

 推进适应建设贸易强国要求的理论创新。该书从国际金融危机的新启示、世界经济的走势、后危机时代中外经贸关系走向以及我国建设贸易强国的新战略等角度，对坚持以马克思主义国际贸易理论为指导、积极推进适应我国建设贸易强国要求的理论创新的必要性进行了阐述。