西非国家向亚洲看
作者：张建波
时间：2012-05-24

本报赴多哥特派记者 张建波 

 首届“西非经济货币联盟—亚洲经济论坛”5月21日至22日在位于多哥首都洛美的西非开发银行总部举行，来自西非和亚洲的200余名商界人士、政府官员以及专家学者，围绕“加强非洲与亚洲的合作伙伴关系以促进发展”这一主题进行深入探讨。 

 短短两天的时间里，所有人都在讨论亚洲成功的原因。就连为论坛提供翻译服务的公司老板也拉住记者，表示想从中国进口一批同声传译设备。 

 在探讨向亚洲学习的圆桌会议上，泛非经济银行的官员对比了50年来亚洲国家与非洲国家的经济发展状况。中国、新加坡与马来西亚的代表也各自就本国发展经验进行了介绍。 

 西非国家向亚洲看，并不是偶然。迪迪埃是论坛的策划人，他告诉记者：“由于历史原因，西非地区一直将目光投向欧美等西方国家，但是相关的一些合作并不成功。” 

 在问及亚洲国家哪些方面最值得西非国家学习时，迪迪埃强调：“贫困是诸多社会问题的根源。在减少贫困等方面，中国值得许多非洲国家去学习。” 

 马来西亚经济学家拿督对记者说，解决温饱、发展教育和改善医疗条件同样重要，必须同时进行。 

 成立于1994年的西非经济货币联盟，由马里、科特迪瓦、尼日尔、多哥、贝宁、塞内加尔、几内亚比绍和布基纳法索8个使用西非法郎的国家组成，集中了西部非洲国家经济共同体半数以上的国家。多哥总理洪博说，“在过去5年里，面对困难的国际环境，西非经货联盟年平均增长率达到了2.2%”。 

 “亚洲国家较好地应对了国际金融危机的冲击，2010年亚洲经济总量达到17万亿美元，成为世界上最具活力的地区。”中国驻多哥大使王作峰在论坛上发言时指出：“作为全球经济增长最快的地区之一，非洲也日益成为国际投资者关注的焦点。亚非在金融领域合作潜力巨大。” 

 此次论坛的与会者大都去过中国，或期待到中国考察旅行。距洛美百余公里远的一个名叫克佩雷的小村村长对记者说，他希望了解更多关于中国的信息。“中国农村建设得很好，我梦想把我们的小村子也建成深圳那样。” 

 科特迪瓦经济基础设施部部长阿希告诉记者，他希望同前来参加论坛的中国大型企业多接触，同时还希望对中国有更深的认识，“我们曾经组团去中国考察，招商引资。”据科特迪瓦工业部官员巴卡约科介绍，就在论坛召开之际，一批科特迪瓦商人正在中国几个大城市参观，寻找合作伙伴。 

 （本报洛美5月23日电）