谋篇布局需要“全球定位”（人民观点·如何统筹国内国际两个大局 ②）
时间：2012-05-24

本报评论部 

 发展中的矛盾和问题，拉紧了治理者的神经，也拉近了他们的眼光，使他们很容易仅仅盯着自己脚下的土地。把精力投射到当地实际问题上无可厚非，但更要清醒认识到，缺乏“世界观”的干部，难免会因为“立意”不高而格局狭小，在处理具体事务时，也更容易因个人的“小宇宙”而忘了外面的“大世界” 

 中美战略与经济对话，胡锦涛主席的精彩致辞吸引全球目光；中日韩年内启动自贸区谈判、中欧加强合作应对国际金融危机，深刻影响世界经济未来走向；地区局势风云变幻，深层次的外交博弈渐次展开……近来，中国屡屡成为世界的头条。这意味着，中国与世界的对话交流日渐深入；也提示我们，看问题、做事情，理应具有全球定位的战略思维。 

 世界在哥伦布时代就被跨越大洋的航船连成了一体，“片帆不得入海”也跳不出全球定位的坐标，这是一个执政党战略思考的基本前提。延安时期，10多年间有100余位国际友人受邀踏访陕北，这其中既有寻求理解的初衷，更有政治、军事大棋局的考量。今年习近平副主席访美时，达成中国文化企业与美国梦工厂的广泛合作，折射文化交流的底气与自信，更折射文化建设的韬略与雄心。站在世界层面谋篇布局，正是共产党人以大胸怀书写的大文章。 

 当开放的步伐沿海、沿江、沿边一步步行来，“乡土中国”也已经被世界唤醒。2008年，英国网友在新购买的手机中发现一个中国女工的照片，或许来自四川山区，或许来自河南平原，“苹果女孩”甜美的笑脸，可看成中国与世界的隐喻——虽然可能没有意识到，我们却早已在更深层次、更广范围内与世界相连。正因此，一个地方经济社会发展、一个部门规划协调产业，同样需要有更大视野、更广胸怀，全球定位切实衡量着各级执政者的战略思维能力。 

 有人认为，“世界”太空泛、“全球”太宏大，不过是与己无关的空想。然而，当乌坎村吸引到大批境外记者关注，广东的干部必然能深切体会国际国内问题互联的复杂；当温州老板因资金链断裂跑路，金融风暴也着实让温州的官员思考来自大洋彼岸的影响。在农民通过互联网能把土豆销往国外的时代，在县城的孩子们与伦敦街头的少年一样热衷哈利·波特的时代，领导干部如果没有“环球同此凉热”的胸襟，就可能囿于一隅、不顾全局，在对内治理与对外交往中处于被动、丧失机遇。 

 其实，不少领导干部并不缺少对“全球视野”的认知，但在面对现实时却很容易视而不见。发展中的矛盾和问题，拉紧了治理者的神经，也拉近了他们的眼光，使他们很容易仅仅盯着自己脚下的土地。把精力投射到当地实际问题上无可厚非，但更要清醒认识到，缺乏“世界观”的干部，难免会因为“立意”不高而格局狭小，在处理具体事务时，也更容易因个人的“小宇宙”而忘了外面的“大世界”。在两个大局相互激荡的今天，不注意把握国际形势、不善于借鉴国际经验、不懂得考量国际影响，纵然再辛辛苦苦，恐怕也难有好的效果。 

 “树立世界眼光，加强战略思维”，胡锦涛同志如此要求全党。在内政与外交相互定义的时代，对政治问题的战略思考，体现在从国际国内“两种影响”的统筹兼顾中把握改革发展稳定全局；面对国际化市场、全球性资源，对经济问题的战略思考，体现在从国际国内“两种条件”的相互转化中用好发展机遇；直面文化碰撞、观念交锋，对文化问题的战略思考，体现在从国际国内“两个体系”的激荡对话中寻求最大公约数。统筹两个大局，拓展眼界识见，才能培养起高瞻远瞩的战略思维能力。 

 即便是在小县城，很多宾馆的前台也会挂上一排时钟，标示北京时间、伦敦时间、纽约时间……从认识世界的向往，到走向世界的渴望，我们同样需要以“全球坐标”定位、用“世界时间”参照，才能更好地定义属于自己的现在和未来。