三问农产品价格波动
近来，蔬菜、生猪等一大批农产品价格频繁波动，面对循环往复、涨涨跌跌的起伏变幻
作者：陈仁泽;卞民德;王汉超;谢正义;张国俊
时间：2012-05-20

本报记者　陈仁泽　卞民德　王汉超 
 
 
 安徽淮北市一菜场里，商贩忙着整理待售蔬菜。谢正义摄 
 
 
 福建邵武市一家养殖场工人在饲养生猪。张国俊摄 
 

 ①为何频繁波动？ 一定范围内的价格波动，有利于调整市场供求 

 最近一段时间，菜价上涨让操持全家人吃饭的济南市民张阿姨有点“郁闷”：白菜每斤涨到了近1.2元，买一棵白菜差点赶上一斤五花肉；西红柿一度涨到每斤3.22元，只比鸡蛋价格低了不到3角钱……按往年规律，随着天气逐渐转暖，蔬菜进入生长加速、大量上市季节，价格往往出现较大回落。可今年从3月下旬开始，全国蔬菜价格整体呈下降走势，但多种蔬菜价格仍出现持续上涨。“去年这个时候大白菜还只要几毛钱一斤，怎么今年一下子就蹿到了1块多了呢？”过山车式的波动，让张阿姨很不理解。 

 同样直呼“看不懂”的还有郑州市民杨士梦。“今年猪肉太便宜了，猪后腿肉不过8块多一斤，也就是一斤青辣椒的价钱。”杨士梦说，今年过年前后，肉价从每斤13块涨到16块，“那时候简直一天一个价，看着涨。”但现在却一下子跌到这么便宜，“小区里人聚到一起就会谈论，这两天吃肉比吃菜划算！” 

 近年来，农产品价格的波动成为社会舆论热议的话题。2010年以来，大蒜、绿豆、生姜、苹果、白糖等农产品价格纷纷在突破历史极值后掉头急转直下，价格大幅下滑。今年年初，多地大葱价格又出现暴涨，甚至一度达到了每公斤10元。 

 农产品价格缘何频繁出现起落？ 

 中国社科院农村发展研究所研究员李国祥认为，农产品价格根本上还是由供需决定。供不应求时，农产品价格上涨；供过于求，价格下跌。以菜价为例，今春我国北方蔬菜主产区持续低温寡照，蔬菜生产周期拉长，尤其是叶类蔬菜上市时间普遍推迟了20天左右，产量也受到较大影响，加之西南地区持续干旱，东南地区持续阴雨，不利于蔬菜生产，蔬菜市场供应总体偏紧，因而价格持续高位运行。 

 小生产难以适应大市场需求也是造成波动的重要原因。目前我国农业生产仍以分散经营为主，小农户与大市场矛盾突出，市场对接面临诸多困境。价格上涨时农户会盲目扩大规模，价格走低时又会一哄而散，从而造成农产品价格剧烈波动。受去年猪价大涨刺激，养殖户大量补栏，导致今年生猪出栏量及猪肉产量同比均增加，价格也因此出现下滑。 

 面对农产品价格的频繁波动，河南舞钢市的养猪大户袁红彬显得处变不惊。“赚三年，赔三年，不赚不赔又三年。记得2002年，生猪大概两块多一斤，之后4块、5块、6块一路涨过来，2006年底到2007年最高涨到8块多，现在又跌回了6块多。”看多了价格起落，袁红彬说，市场嘛，有变化，正常。 

 “综观世界各国农产品市场以及我国不同时期和不同农产品市场，农产品价格无不存在着程度不同的波动。”李国祥表示，价格波动是农产品市场运行的属性，虽然可以进行人为干预而影响其波动程度，但是通常不可能完全避免。“对于农产品价格波动各方要理性看待，不要过于敏感，在市场经济体制下，一定范围内的价格波动，是市场机制发挥作用的基础，有利于调整市场供求。但是，过于剧烈的波动则会对经济发展产生不利影响。” 

 ②为何逐年看涨？ 成本增加推升价格，平稳上涨有助保护农民积极性 

 近年来，我国农产品价格频繁波动的同时，总体呈现上涨趋势，每年都会出现价格高点，随后又会有所下降，但是很难再降到上年的同期水平。国家统计局统计公报显示，除2009年因受国际金融危机冲击出现小幅下跌外，从2004年至2011年，我国农产品生产价格每年都较上一年有所增长，近年来更是保持了两位数以上的增速。 

 “农业生产成本不断攀升是导致农产品价格上涨的重要原因”，国务院发展研究中心农村经济研究部研究员金三林说，近年来，能源、化肥、农药和种子等生产资料价格全面上涨，同时，农业人工成本和土地成本也不断攀升，客观上必然会推高农产品价格。 

 对于成本的变化，山东济南市历城区唐王镇司家村菜农韩会海深有感触。“这些年，肥料、种子、塑料布、竹坯等农业生产资料的价格都在涨。往年不过50元左右一方的鸡粪，今年涨到了120元，复合肥也从每袋200元涨到了260元。今年一亩地光农资成本就得1000多块钱，这还不算人工。”老韩说，虽然种菜比种粮食效益好，但风险也大。“行情时好时坏，要是能像粮食那样有个保护价就好了，现在只能是去年赔了今年找补。” 

 其实，增加的不只是生产成本，流通成本同样在增长。在司家村的批发市场里，记者遇到了菜贩子王庸。“一般每斤加个两三毛钱，现在油价不断升高，要是除去油钱、市场的进门钱，就能赚个1毛来钱。” 

 中间商的日子不好过，末端经销商更是叫苦连天。每天凌晨3点，河南郑州陈砦批发市场的郭师傅就忙碌起来。在这里，像他这样的猪肉批发摊位有上百家。郭师傅经营猪肉批发两年多，经营成本压力与日俱增。接近20平方米的摊位，一年租金2万元；市场电费1.5元一度，猪肉保鲜需要冰柜还有冷库，每个月光电费就要1000多元。“就不说摊位费一直涨，在市场附近租房房租两年翻了一番，吃饭每月常破1000元。”由于成本不断增加，在这个市场，每年都有三四十家猪肉摊位易主，赚不到钱只能改行。 

 除了成本推动外，工业化、城镇化带来的巨大需求，也是推动农产品价格长期上涨的重要因素。金三林表示，作为发展中国家，我国居民食品支出弹性大于发达国家，随着城乡居民收入水平的不断提高，城乡居民对肉禽制品、奶制品等高蛋白质食品的消费量大大增加。未来数年内，我国城镇化水平将继续保持每年大约提高1个百分点的水平，对农产品的需求仍将持续增长。“可以预见，随着城乡居民收入的不断提高和进城务工人员的增加，肉禽、蛋、鲜菜等食品价格上涨将持续较长时间。” 

 有关专家表示，目前我国农业已进入高成本、高价格、高补贴时代。农产品价格上涨，是我国工业化、城镇化发展到一定阶段的必然。农产品平稳涨价有其必要性和合理性，符合农民对冲务农成本增加的合理诉求，有利于保护农民的生产积极性。 

 ③如何应对上涨？ 宽容价格合理上涨，推动生产和市场流通领域变革 

 农产品价格一头连着农民，一头连着消费者。如何在二者之间找到平衡点？ 

 有关专家指出，面对农产品价格上涨，消费者必须首先调整心理预期。农业是自然再生产和经济再生产相交织的产业，今后粮食等农产品价格持续周期波动、整体攀升，将是伴随我国整个工业化中期阶段的一个不可回避的趋势。过去我国农产品长期低价运行，消费者习惯了低廉的农产品价格。现在，随着市场价格调节机制的逐渐成熟，随行就市自然而然，消费者要对农产品价格上涨做好心理准备，宽容对待农产品价格的合理上涨。 

 与此同时，政府也要不断提升农产品市场调控的能力和水平。近年来，一些地方面对农产品价格波动，调控手段过于简单，过高时抑制价格、过低时临时援助，虽然短期效果显著，但却难以真正治本，还常常因释放出错误的价格信号，造成更大幅度的价格波动。 

 “本轮农产品价格的趋势性、整体性上涨，是市场机制发挥作用的必然结果。”金三林认为，在城乡居民消费结构显著变化、生产流通成本大幅度增加、国际市场传导明显增强等多种因素的综合推动下，农产品价格的“温和性”上涨将会常态化，政府不宜对农产品价格上涨进行过多干预和管制，而应把更多精力放在推动生产和市场流通领域的深层次变革上。 

 稳定农产品供给是稳定价格的基础。李国祥认为，政府必须下力气提高规划水平，做好农产品产区和销区的有效对接，建立全国性和区域性信息平台，及时监测农产品生产规模并提供产销信息，准确指导农产品生产，以确保供需的总体平衡。同时，要完善集体经济组织和合作社，通过产业化规模经营降低务农成本、增加农业效益，增强农民在定价上的话语权。 

 减少中间流通环节和流通成本是降低农产品经营成本的有效手段。有关专家建议，政府应在优化产销流程上下功夫，着力抓好农产品产销衔接。鼓励和支持“农超对接”，发展周末蔬菜直销市场，加强服务农产品流通的基础设施建设，在人口密集聚集区域建设一批便民利民的公益性社区菜市场，推进大宗农产品仓储物流设施建设，降低农产品流通费用和损耗。同时，依法打击投机炒作农产品、散布农产品价格上涨信息和利用不正当手段操纵农产品价格的行为。 

 “确保农民利益的同时，对于受农产品价格上涨影响最大的弱势群体的利益同样不能忽视。”金三林建议，政府也要推进和完善社会救助保障标准与物价上涨联动机制，确保城乡低收入群体生活水平不下降，特别是要做好城市低收入群体的补贴工作，有效防止农产品价格过快上涨带来的社会不稳定因素。