欧盟需超越紧缩“苦药”（经济透视）
作者：杨攻研;刘洪钟
时间：2012-05-23

杨攻研 刘洪钟 

 欧盟“财政紧缩”这剂苦药正在遭受欧债危机爆发以来最为强烈的质疑。近期公布的各项经济数据印证了这样一个事实：衰退正在欧洲各地扩散。选民不再相信勒紧腰带是恢复繁荣的最佳方式，财政紧缩所带来的影响超越单纯的经济层面开始向政治领域蔓延，并为欧洲带来了前所未有的挑战。 

 自国际金融危机爆发以来，欧洲各国政府推出大规模刺激政策以应对衰退，而企业破产导致税收锐减、失业救济和社会保障开支的自动增加，使得欧元区国家财政赤字及主权债务规模急剧攀升，经济运行面对外部冲击时的脆弱性也随之增加。 

 欧洲财政政策的设计师们坚持认为，欧洲目前的危机是财政纪律缺失的结果，解决方法是施以财政紧缩：这一方面可以恢复外界对欧元区公共财政状况的信心，降低融资成本；另一方面，可降低本国债务占国内生产总值比例，重启经济增长。2010年—2011年期间，财政紧缩在欧洲大行其道，欧盟27个成员国中有24个减少了财政赤字规模；欧元区整体财政赤字水平占国内生产总值的比率由6.2%降至4.1%，其中德国从4.3%降为1.0%，法国从7.1%降为5.2%，希腊由10.3%降至9.1%，西班牙从9.3%变为8.5%……尽管许多国家离3%的规定仍有较大差距，但各国的财政紧缩力度前所未有。 

 不过，财政紧缩通常会降低国民的收入水平，导致失业率上升。根据国际货币基金组织（IMF）的研究，占国内生产总值比率为1%的财政紧缩将会在两年内导致收入下降0.6%，失业率上升0.5%。2011年，欧元区的财政紧缩导致各项宏观经济指标不断恶化：2011年第四季度欧元区国内生产总值环比萎缩0.3%，预计2012年全年国内生产总值增长率为负0.3%。 

 正如IMF总裁拉加德所言，市场厌恶高额公共负债，但更讨厌低水平的经济增长或负增长。与此同时，欧洲的失业状况也在加剧：今年3月欧元区失业率高达10.9%，创欧元诞生以来最高水平；其中西班牙的失业率高达25%。通常而言，央行宽松的货币政策会成为财政紧缩的止痛药，但欧洲央行的利率已保持在1%的低位，可以预期欧洲的苦难不会很快结束。 

 看来，欧洲确实需要超越纯粹的财政紧缩。短期内，其主要任务是恢复市场信心，重新赋予“一个梦想、一份使命、一种远见”的“联盟理想”以生命力；长期来看，化解主权债务危机需要重启增长，各国应当实施广泛的结构性调整提高竞争力；采取各项优惠政策提高投资水平，为长期经济增长奠定坚实基础。与此同时，欧元区中的顺差国及财政稳健的国家应切实承担更多提振需求的责任，并且欧洲的政策重点应从紧缩转向增长，只有这样欧元区才能存活下来。 

 当前，欧洲正站在危机应对政策的转折点上。