深化合作 增进友谊
——中国驻西班牙大使朱邦造谈中西关系发展
作者：丁大伟
时间：2012-05-23

本报驻西班牙记者 丁大伟 

 应西班牙众议长波萨达邀请，全国人大常委会委员长吴邦国将于5月23日至28日对西班牙进行正式友好访问。访问前夕，中国驻西班牙大使朱邦造在接受本报记者采访时表示，西班牙是中国在欧盟内最好的朋友之一，中西关系处于历史最好时期。吴邦国委员长此访是中西两国关系中的一件大事，将进一步深化两国各领域交流与合作，增进两国人民的相互了解和友谊。 

 朱邦造指出，2013年将是中西建交40周年。建交以来，在两国政府和社会各界的共同努力下，双方在政治、经贸、文化、科技、教育等各个领域的交流与合作不断加强。２００５年两国建立全面战略伙伴关系，２００９年发表进一步深化全面战略伙伴关系的联合声明。双方高层交往频繁，政治互信不断增强，在彼此关切的重大问题上相互理解和支持，是互相值得信赖的好朋友、好伙伴。 

 朱邦造介绍，中西两国经贸合作日益深化，合作领域持续拓宽。中国是西班牙在欧盟外第一大贸易伙伴，西班牙是中国在南欧最重要的贸易伙伴之一。国际金融危机爆发以来，中西两国克服危机影响，双边贸易恢复较快增长势头。据中国海关统计，2011年中西双边贸易额达273亿美元，同比增长11.7%，已恢复并超过危机爆发前的水平。此外，两国在金融、电信、新能源等领域的合作不断深化，双向投资日趋活跃。截至2012年3月底，西对华投资项目1910个，实际投入23.7亿美元。中国在西投资稳步扩大，2011年中国在西直接投资为1.3亿美元。 

 朱邦造说，中西两国在人文、教育、旅游等领域的交流不断深入，成果显著。２００７年，两国互办文化年（节），２０１０年中国在西班牙举办汉语年。旨在进一步推动中西文化交流的西班牙中国文化中心即将投入使用。西班牙汉语教学近年来实现了跨越式的发展，目前在西班牙共设有６所孔子学院，另有４０多所大学和１５０多所中小学校教授汉语。在西班牙，学习汉语的人数已经超过２．５万人。两国双向旅游方兴未艾，近年来中西赴对方国家游客数量均实现了强劲增长。 

 朱邦造表示，尽管当前西班牙面临经济低迷和主权债务问题的双重挑战，但中国对欧盟和西班牙克服金融危机和主权债务问题抱有坚定的信心。 

 朱邦造强调，吴邦国委员长对西班牙的访问充分反映出了两国政府对发展双边关系的高度重视和坚定信心。相信此访将会为中西关系发展注入新的强大动力，进一步深化两国全面战略伙伴关系的内涵，推动两国各领域交流与合作取得更加丰富的成果。 

 （本报马德里5月22日电）