上合组织第二次财长和央行行长会议发表联合声明
作者：韩洁
时间：2012-05-18

新华社北京５月１７日电 （记者韩洁）上海合作组织第二次财长和央行行长会议１７日在北京举行，并在会议结束后发表了《上海合作组织第二次财长和央行行长会议联合声明》。 

 与会各方就全球及区域宏观经济形势和应对国际金融危机的宏观经济政策，便利成员国间本币结算，筹建上合组织开发银行和专门账户，上合组织财金合作机制化及未来重点合作领域等议题深入交换了意见。 

 会议认为，当前全球经济虽然有一些好转迹象，但复苏依然脆弱，并面临很大的风险。主要发达经济体债务严重，失业率居高难下，金融体系不稳，增长动力不足。许多发展中国家面临通货膨胀、外需不足、投机资本流动等多重压力。国际大宗商品价格震荡，贸易保护主义强化。这些因素对全球经济的稳定增长构成威胁。面对不利的外部环境影响，各成员国采取切实措施，妥善应对各种风险，致力于恢复市场信心、维护金融稳定和经济可持续增长，取得积极成效。 

 各方强调，应加强对话，扩大财金合作，以促进各国经济发展，深化区域经贸联系，并提升本地区在世界经济中的作用。 

 各方积极评价各成员国专家根据２０１１年１１月７日上合组织成员国政府首脑理事会联合公报，就研究建立上合组织专门账户和开发银行有关问题开展的工作，责成在专家层面继续开展工作，并向下次上合组织总理会议报告。 

 各方还商定，将继续积极开展双边及多边金融务实合作，并扩大成员国间双边本币结算，推动扩大合作，进一步促进区域贸易和投资发展，提高应对外来不利冲击和抵御风险的能力。 

 各方认为，２００９年１２月举行上合组织第一次财长与央行行长会议以来，本组织财金合作进一步发展。为了深化成员国间的财金合作，同意根据需要视情适时举行会议。 

 此次会议由财政部部长谢旭人、人民银行行长周小川共同主持。上合组织秘书长、国际货币基金组织和世界银行的代表参加了会议。