织毛巾的为啥搞物流（各抒己见）
作者：陆娅楠
时间：2012-05-21

陆娅楠 

 山东亚光，因畅销美国沃尔玛3000多家门店、一条毛巾卖到39美元而闻名。尽管这些年来棉纺业先后遭遇了国际金融危机、棉价涨落风波等一连串的冲击，亚光却始终雄踞行业出口的头把交椅，且利润好得很。 

 老总王延平坦言，能稳稳占据欧美70%的高端市场，除了过硬的产品，多亏当年力排众议建了物流中心。2005年，当亚光的订单多得忙都忙不过来时，王延平决定不再扩大生产规模，转而建设物流中心。几万平方米的物流中心实行自动化管理，并与企业管理系统打通。像哪条毛巾正在超市出售、哪批毛巾已随货船抵港等供应链信息，管理层可在第一时间一览无遗并快速反应。 

 看似脱离主业的物流中心，实际上却像一台服务于主业升级的提速器，促使亚光完成了从生产型制造商向服务型制造商的转变。这些年，业界都认同制造业产能已严重过剩，继续走外延式增长的老路走不通。然而，内涵式增长的道路千差万别，亚光的实践给出了其中的一种答案：改造供应链。 

 改造供应链是企业对信息流、物流、资金流的重新整合。它使企业的视野从紧盯材料供应与生产制造，扩大到仓储物流、分销零售等涉及生产与交付最终产品或服务的一切环节。由此，企业能更快捷地掌握市场信息、找出管理漏洞、减少库存带来的滞压成本，提高了企业在更大范围内配置资源的能力与效率。 

 改造供应链以提高效率，恰恰是我国传统制造业亟须补足的短板。尽管我国制造业的制造水平不输他人，但是在供应链效率上却与欧美发达国家有着很大的差距。例如，一件衣服从设计到上市，国内企业大约需要3至6个月的时间，而ZARA等国际品牌一般只需12天，最快只要8天。 

 高效率直接带来高收益，改造供应链对于长期处于产业链中低端、利润微薄的制造企业，尤显重要。制造企业去库存压力很大。通过改造供应链，企业更了解终端消费行为等市场信息，可使传统的订单式生产转型为即需即存的补货式生产，缩短库存周期。在目前国际订单相对萎缩、而国内融资财务成本较高的情况下，能最大限度地提高资金使用效率，往往决定着这些企业的生存与发展。 

 李宁公司的例子或许是个典型。2003年，李宁公司的平均库存天数为160余天，而耐克仅约为80天。这意味着同样一笔投资，李宁公司才卖到一半时，它的竞争对手已连本带利回收并开始了第二轮投资。经过供应链改造，2007年李宁公司的库存时间缩短为70天，当年的毛利率即高达47.9%，一举反超老对手耐克。 

 改造供应链，还给制造企业提供了一个延伸和升级产业链的机会。自有物流系统使制造企业可以摆脱销售渠道的束缚，获得更大的利润空间。尤其是在电子商务逐渐成为潮流的今天，制造企业可以轻而易举地迈过零售的门槛，提供从“厂门口”到“家门口”的服务，实现从制造商向利润更高的综合贸易商转型。 

 传统制造业做到一定程度，挣钱越来越难，企业家都会有“下一步钱往哪儿投、路往哪儿走”的疑惑。多元化投资自然是个选择，但做强实业应该是顺理成章的选择，既然已经在自己的主业里有了根基，企业家又何妨再上层楼呢？在这方面，可做、能做、要做的事儿太多了。