大力弘扬大庆精神铁人精神
全国创先争优理论研讨会发言摘编
时间：2012-05-23

中国石油天然气集团公司党组 

 以“爱国、创业、求实、奉献”为基本内涵的大庆精神铁人精神，是我国石油工业在长期实践中培育形成的先进精神。中国石油把弘扬大庆精神铁人精神作为创先争优鲜明主线，推动活动扎实有效开展。 

 弘扬大庆精神铁人精神、深入推进创先争优，必须注重夯实思想基础。大庆精神铁人精神反映了几代石油职工“我为祖国献石油”的核心价值观，是社会主义核心价值体系在中国石油的具体体现，已经融入石油人的灵魂和血脉，激励着一代又一代石油员工艰苦奋斗、勇争一流。在创先争优活动中，我们一以贯之地把大庆精神铁人精神作为思想教育的主题，持续开展再学习再教育再深入活动，集中组织“石油魂”大庆精神铁人精神宣讲达253场，成为创先争优的大党课、科学发展的大动员，使创先争优从外在要求变成主观意志，从被动落实变成主动参与，从简单执行变成积极创造。 

 弘扬大庆精神铁人精神、深入推进创先争优，必须忠诚履行责任使命。中国石油创先争优，最核心最关键的是多找油、多产油，全力维护国家石油战略安全。我们大力实施资源、市场、国际化战略，突出抓好科学发展主题、转变发展方式主线、确保和谐稳定主旨三件大事，着力打造绿色、国际、可持续的中石油。围绕推进战略目标实现，把加强“形势目标任务责任”教育与大庆精神铁人精神教育相结合，引导全体党员和广大员工以铁人王进喜、新时期铁人王启民、大庆新铁人李新民“三代铁人”为榜样，坚持发展油气主业不动摇，“有条件要上，没有条件创造条件也要上”，越是困难越向前，越是艰险越争先，全面建设“稳产大庆”、“西部大庆”、“新疆大庆”、“海外大庆”，勇敢地肩负起维护国家石油战略安全的责任使命，始终保持了中国石油持续发展的良好态势。 

 弘扬大庆精神铁人精神、深入推进创先争优，必须切实突出为民服务。石油产品关系百姓衣食住行，联系民生最紧密，服务群众最直接。作为国内最大的油气生产和供应企业，必须创为民服务之先，争群众满意之优。我们牢牢抓住群众满意这个根本，坚持讲信誉、讲质量、讲品牌，严守油气供应的质量、计量、安全三条红线，尤其在应对国际金融危机、国内举办重大活动和抗击自然灾害中，坚决保证市场供应平稳有序。 

 弘扬大庆精神铁人精神、深入推进创先争优，必须着力加强基层组织。中国石油在长期实践中形成的以党支部建设为核心的“三基”工作，是大庆精神铁人精神的重要组成部分。在创先争优活动中，我们始终传承发展这一优良传统和基本经验，坚持“三同时”原则健全基层组织，创建海外党组织设置“六种模式”，制定《思想政治保障体系》、《党支部工作条例》，分层次开展争创 “四强”党组织、“六个一”党支部和争当“四优”共产党员、“五心”党支部书记等活动，保证企业党组织政治核心作用、党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用充分发挥。实践证明，健全基层组织是创先争优的基本前提，完善制度机制是创先争优的根本保障，强化载体推动是创先争优的重要途径。