吴邦国考察中国银行卢森堡分行
作者：马剑;张杰;周磊
时间：2012-05-25

5月23日，正在卢森堡进行正式友好访问的全国人大常委会委员长吴邦国考察中国银行卢森堡分行。 
 新华社记者 周 磊摄 
 

 本报卢森堡５月２３日电 （记者马剑、张杰）正在卢森堡进行正式友好访问的中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国２３日考察了中国银行卢森堡分行。 

 １９７９年成立的中国银行卢森堡分行，是新中国在海外设立的第一家银行分支机构。１９９１年，中行又在卢森堡设立第一家拥有欧盟全面银行牌照的全资子公司。近些年来，中行卢森堡分行大力发展离岸金融、特色理财和海外人民币业务，２０１１年资产规模和税后利润分别比２００６年增长４倍和８倍。 

 吴邦国委员长十分关心我国金融企业国际化经营情况。此次访问卢森堡虽然只有短短的２８个小时，日程非常紧张，他仍然专门抽出时间前往中行卢森堡分行考察。 

 当地时间上午９时，吴邦国委员长一行来到位于亨利王子大街的中行卢森堡分行，受到这里中外籍员工的热烈欢迎。吴委员长先后走进分行个人金融部、企业金融部和资金部，同员工们亲切交谈，询问金融产品创新、外汇交易、经营管理和网点建设等情况。在听取了中行董事长肖钢的汇报后，吴委员长称赞中行开中国金融企业“走出去”之先河，探索出了一条海外发展的新路子。他说，卢森堡分行经营网点、业务范围、资产规模持续扩大，资产质量、服务质量全面提升，这充分说明国有商业银行实施国际化经营是非常重要的，也是完全正确的，更是大有可为的。希望中行及其海外机构加快国际化、多元化、智能化步伐，努力把中行打造成为国际一流的大型跨国金融集团。 

 一要更好地服务于中资企业“走出去”和国内经济结构调整、产业优化升级。当前，国际金融危机的深层次影响仍在持续，不少企业经营困难，但他们仍有技术、品牌、人才优势。这既是中资企业“走出去”的有利时机，也有利于我们加快经济结构调整和产业优化升级。希望中资金融企业及其海外机构发挥自身优势，努力为“走出去”的国内企业海外投资并购、设立研发中心、开展技术合作等提供融资服务。 

 二要稳步推进人民币跨境结算。随着中国经济持续快速发展，人民币在国际上的地位逐步提升，这为中资银行拓展国际业务提供了新的空间。做好人民币跨境结算这篇大文章，很重要的是要吸引更多的优质客户，鼓励中外企业在贸易和投资合作中更多使用人民币结算，并以此带动海外人民币融资、债券、理财、咨询等金融服务。 

 三要着力培养国际经营人才。卢森堡是全球第八大金融投资中心和第二大基金管理中心，在金融创新和监管方面独具特色。希望中行把卢森堡分行作为培养人才的重要基地，通过选派国内业务骨干来此工作和培训等形式，学习卢森堡金融创新、法规建设、市场监管以及银行经营管理等方面的先进经验，培养一大批具有国际化视野和管理经验的优秀人才，为国内金融业改革发展提供人才支撑。 

 吴邦国强调，金融是现代经济的核心。在当前国际金融市场持续动荡、世界经济增长明显放缓的背景下，中资金融机构和“走出去”企业要加强对世界宏观经济形势的前瞻性、深层次研究，既要善于危中觅机、加快发展，又要全面提高市场风险管理能力。 

 全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国等参加考察。