把学习体现在科学发展中（建设学习型党组织）
——国资委副主任黄丹华谈央企学习型党组织建设
作者：杜榕
时间：2012-05-18

本报记者 杜 榕 

 近年来，国务院国资委指导中央企业以建设学习型党组织为基础工程，全面推进中央企业党的建设，取得了一系列新进展、新成效。 

 国务院国资委副主任、党委委员黄丹华在接受记者专访时指出，国资委党委高度重视中央企业学习型党组织建设，紧密结合新形势新任务对中央企业党建工作提出的新要求，紧扣企业改革发展中心任务，有力推进了中央企业改革发展。 推进中央企业学习型党组织建设，是加强和改进中央企业党的建设，促进中央企业做强做优，实现科学发展的必然要求 

 记者：当前，中央企业党建工作面临哪些新形势新任务？深入推进中央企业学习型党组织建设有什么重要意义？ 

 黄丹华：国资委成立以来，中央企业党建工作进行了许多新的探索，取得了显著成绩。但是，我们也清醒认识到，在国际国内形势发生深刻变化的情况下，在国际金融危机影响不断加深、经济全球化趋势不断加剧的背景下，中央企业面临着更高层次、更高水平、更加激烈的国际竞争环境。公司制股份制改革和建立现代企业制度的新要求，“走出去”参与国际化竞争的新特点，党员和职工队伍思想观念、利益诉求的新变化，都给中央企业党的建设工作提出了新课题新要求新挑战。 

 在这种情况下，迫切要求我们以改革创新精神研究企业党的建设面临的重大理论和实际问题，迫切要求我们把企业各级党组织建设成为学习型党组织，增强党组织的凝聚力、战斗力和创造力，进一步提高企业党的建设科学化水平。要通过加强学习型党组织建设，不断引导党员干部坚定理想信念，坚决贯彻落实党的路线方针政策，坚持中央企业改革发展的正确方向，切实履行好经济责任、政治责任和社会责任，把搞好中央企业作为我们的历史使命，毫不动摇、理直气壮地发展壮大国有经济，巩固和发展公有制经济，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑。 推进中央企业学习型党组织建设，是实现“十二五”改革发展目标和促进企业管理提升的强大动力 

 记者：当前，中央企业正在全面实施“十二五”规划，并有一系列相关的活动，请问学习型党组织建设在其中能发挥怎样的作用？ 

 黄丹华：“十二五”时期是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。中央企业“十二五”改革发展核心目标概括起来就是“做强做优、世界一流”。这一目标是基于中央企业的地位和作用，立足于国家整体发展战略提出来的。 

 今年3月份起，国资委在中央企业系统全面部署了为期2年的中央企业管理提升活动，其目的就是以此次活动为契机，通过持续不断的努力，全面提升企业管理水平，向管理要效益、要质量、要水平、要发展，为培育世界一流企业奠定坚实基础。这就要求我们通过推进学习型党组织建设，来进一步加强学习型领导班子、学习型企业建设，引导企业领导班子、党员领导干部学习新思想、新知识、新经验，深入研究分析企业面临的复杂国际国内形势，密切关注宏观经济政策走势和市场环境变化，增强忧患意识，坚定信心，凝聚力量，积极应对和化解各种困难风险，努力增强谋划发展、推动发展、优化发展的本领。 紧密联系实际，紧扣发展主题，切实提高干部职工思想政治素质是推进中央企业学习型党组织建设的根本要求 

 记者：中央企业学习型党组织建设应该抓住哪些要点？ 

 黄丹华：近年来，各中央企业认真贯彻中央决策部署和国资委党委要求，以高度的政治自觉、扎实有效的措施，不断推进学习型党组织建设向纵深发展，取得了明显成效。在实践中，我们主要把握了以下两点： 

 一是联系实际，紧扣企业发展主题。各企业把加快发展方式转变、破解改革发展难题、推动科学发展上水平，作为推进学习型党组织建设的着力点和落脚点，努力把学习成果转化为推进企业科学发展的思路、措施和能力。比如中国航空工业集团公司把提升创新能力作为学习型党组织建设的着力点，通过打造创新型领导班子、培养创新型人才、激发全员创新活力等措施，为企业加快转变发展方式，实现跨越式发展注入了不竭动力。 

 二是抓住根本，增强党员干部思想政治素质。各企业紧密结合企业和党员干部思想、工作实际，从提高思想政治素养和业务能力出发，精心安排学习内容，认真组织学习活动，努力提高学习效果。比如中国航天科工集团组织开展党员宗旨意识主题教育活动，中国国电、中国三峡总公司等企业积极开展“赠书促学”活动，这些各具特色、行之有效的学习活动，使企业广大党员干部深化了对党的理论创新成果的理解与认识，坚定了坚持“两个毫不动摇”方针和我国基本经济制度的自觉性，增强了搞好企业、发展壮大国有经济的信心和决心。 突出实践特色、建立长效机制是深入推进中央企业学习型党组织建设的根本途径 

 记者：下一阶段，深入推进中央企业学习型党组织建设有哪些思路和打算？ 

 黄丹华：中央企业学习型党组织建设是一项长期而重要的战略任务，只有“进行时”，没有“完成时”。下一步，中央企业学习型党组织建设，一要更加注重思想理论建设，在武装头脑、指导实践上下功夫，抓好党委（党组）中心组学习这个龙头，发挥领导干部以身作则、率先垂范的示范引领作用，推动学习的规范化制度化，坚持不懈地用党的理论创新成果武装头脑，不断提高企业党员干部思想理论素养。二要更加突出实践特色，把学习作为增强本领、推动工作的根本途径，把着力点和落脚点放在破解企业改革发展难题上来，把效果真正体现到推动企业科学发展、加快转变发展方式上。三要更加注重组织领导，在建立健全长效机制上下功夫。企业各级党组织要进一步健全学习型党组织建设领导体制和工作机制，建立科学完备的学习制度，加大舆论宣传力度，加强对工作的督促检查，切实把各项任务落到实处，逐步把学习型党组织建设工作纳入制度化规范化轨道。