科学发展铸警魂
维护国家安全和社会稳定，公安机关屡建功勋
作者：黄庆畅;张洋
时间：2012-05-18

本报记者 黄庆畅 张 洋 

 这些年，我国经济持续快速发展，社会转型步伐加快，处于矛盾凸显期、犯罪高发期。 

 这些年，各项改革步入攻坚阶段，加之国际金融危机冲击，经济增速放缓带来的社会不稳定因素剧增。 

 这些年，特别是近5年，国家遭遇了太多的大喜大悲：奥运会、世博会、亚运会、大运会，大型活动接二连三；汶川地震、玉树地震、舟曲泥石流，大灾难接踵而至，拉萨“3·14”和乌鲁木齐“7·5”事件震惊全国。 

 这一切，对肩负维护国家安全和社会稳定重任的公安机关来说，压力和考验可想而知。 

 面对压力和考验，全国公安机关和广大公安民警始终把党和人民放在最高位置，坚持科学发展，践行执法为民，以人民期盼为念、为人民利益而战，积极转变理念、不断创新机制，加强科技应用、不断提升能力，用为民除害、保民平安的实际行动和治安稳定、社会平安的辉煌业绩，顶住了压力，经受了考验。 杀人案件十万人发案数为0.9起，低于世界公认治安最好的日本和瑞士 

 当前我国社会治安状况究竟如何？公安部有一组最新统计数据： 

 2011年，我国杀人、伤害、抢劫、强奸等严重刑事犯罪案件立案数比2007年下降18.5%。其中，杀人案件立案数下降25.5%，抢劫案件下降30.7%，持枪犯罪案件下降61.9%，爆炸案件下降61.1%。 

 1999年，我国汽车保有量1473万辆，而交通事故死亡人数为8.4万人。2011年底，我国汽车保有量达到10578万辆，而交通事故死亡人数下降到6.2万人。 

 经济社会快速发展，城市高楼林立，消防安全压力逐年加大，而火灾死亡人数同样逐年下降。2007年有1617人在火灾中丧生，2011年这一数据下降为1106人。 

 纵向对比，不难看出，改革开放30多年来，我国社会治安越来越好；横向观察，威胁公民人身安全的杀人、涉枪犯罪案件数量，我国同样是世界上最低的国家之一。 

 据统计，我国杀人案件每十万人发案数为0.9起，比日本、瑞士等世界公认治安最好的国家还要低，日本这一数值为1.14起，瑞士为1.27起，美国为5.6起，一些发展中国家达到20多起，个别国家甚至达到100多起。 

 再看持枪犯罪案件，2011年，我国此类案件为500余起，相当于枪支管理较严、只有6000多万人口的英国的水平。在美国，一年发生30多万起枪案，有3万多人死于枪击。 

 提升老百姓安全感，除了严打重大恶性刑事犯罪，还必须做好一般刑事案件和治安案件的防控。“一个战役接着一个战役，一场硬仗接着一场硬仗。”这是近年来我国公安机关开展专项打击整治行动的写照。 

 “打四黑除四害”、打黑除恶、打击侵犯公民信息安全犯罪、治爆缉枪、打击网络淫秽色情犯罪、打击拐卖妇女儿童犯罪、打击电信诈骗犯罪、打击贿赂操纵足球比赛、打击侵犯知识产权犯罪……这一系列的专项打击整治行动，打掉了犯罪分子的嚣张气焰，赢得了老百姓的拍手称快。 

 “瘦肉精”、“地沟油”犯罪的现实危害得到有效遏制、数万恶行累累的逃犯落网、拐卖儿童犯罪活动大幅减少、酒驾数量减少超四成……重拳出击，打得犯罪分子不敢下手；立体防控，防得犯罪分子下不了手。 

 空中有视频监控，地面有巡逻力量、路上有治安卡点、室内有技防设施。这种“24小时不眨眼”的全时空治安防控体系，目前已覆盖了全部县级以上城市。犯罪分子活动空间被压缩，人民群众的安全感得到提升。 

 家住广东番禺的陈科，说起社会治安，感慨良多：10年前从四川过来打工，盘缠费要缝在内衣或塞在袜子里，担心路上被偷被抢被骗。现在谁要再这么做，只能被笑话了。这位打工者的感慨，从一个侧面印证了我国社会治安越来越好的事实。 信息技术+合作理念=战斗力跃升，通过信息手段破案率平均40%，一些发达地区高达70% 

 奥运会16天、残奥会12天，200多个国家或地区参赛。北京，中国，2008年经历了一场前所未有的安保考验。 

 未发生暴力恐怖事件，未发生危害国家安全和社会稳定的重大政治事件，未发生大规模群体性事件。面对这场堪称新中国历史上最大规模的安保任务，“三个未发生”，让“平安奥运”得以实现。 

 两年之后的2010年，上海世博会。 

 从当年5月的日均客流28万人次，到10月最高峰时的103万人次，相当于天天都有一个中等城市的人口，进入仅仅3.28平方公里的上海世博园区，游客平均在园区停留10个小时，七成以上在园区内就餐。 

 没有发生一起拥挤踩踏事故，园区秩序井然、治安良好。在全球的“聚光灯”下，面对大场面、大客流、大车流，在长达半年的时间里，中国警方以专业、高效的形象，不但向世人交出了“平安盛会”的答案，还向世人展示了理性、平和、文明执法的良好形象。 

 这样的高效和专业，还淋漓尽致地体现在一次又一次的“大考”中： 

 新中国成立60周年庆典、广州亚运会、深圳大运会、中国—亚欧博览会；汶川地震、玉树地震、舟曲泥石流；拉萨“3·14”事件和乌鲁木齐“7·5”事件。 

 惊叹之余，不禁要问，中国警方是怎么做到大活动安保万无一失、大灾难后社会治安稳定、大事件处置及时得当的？ 

 “情报主导，合成作战。”这句话不仅挂在每个公安机关乃至基层派出所的墙上，也深深印在每位民警的脑海。 

 2008年，公安部党委深化以“抓基层、打基础、苦练基本功”为主要内容的“三基”工程建设，大力推进以“公安信息化建设、执法规范化建设、构建和谐警民关系”为主要内容的“三项建设”。 

 “信息主导警务”的理念一经提出，便迅速成为全国公安机关工作的“导航仪”。向科技要素质、要警力、要战斗力，各级公安机关迈上科技强警之路。 

 目前全国32个省级信息中心已全部成立，地市级信息中心组建率已达到94%。部、省、市三级信息中心，搭建起了信息共享的平台。基层所队上网率达到97．7%，基本实现了基础信息采集、网上作战破案、案件办理流转、实时执法监督等综合运用。 

 从无到有、从概念到实体、从建设到应用，五年来公安信息系统为各项公安工作提供了强大支撑。其中，信息化破案率平均达到40%以上、发达地区高达70%。 

 信息共享成就了“耳聪目明”、事半功倍，对打击犯罪、守护平安发挥了重要作用，特别是为应对大活动、大灾难、大事件提供了坚实的保障。 

 随着交通运输及通讯业的日益发达，人流物流的日益增大，跨国跨区域犯罪活动的相互交织，公安民警对合作有了更深的体会。多警种合作、区域警务合作、国际警务合作、专群力量结合，这是中国公安应对大活动、大灾难、大事件的“法宝”之一，也是在完成这些任务中总结积累的宝贵财富之一。 

 “常态、共享、联动、共赢。”近年来，公安部一直大力推进警务合作。 

 2011年5月9日，泛珠三角警务合作首届联席会议召开。至此，继东北、环首都、西北、泛西南、苏浙皖沪、中部5省等6大区域警务合作机制建立之后，覆盖全国的7大区域警务合作机制全面建成。 

 在“5·12”汶川地震、“4·14”玉树地震、“8·8”舟曲特大泥石流、南方雨雪冰冻灾害、大连“7·16”特大火灾中，面对突如其来的灾难，全国公安机关有效联合、多警联动，成建制跨区域调动公安特警、消防、边防异地作战，最大限度地挽救了受灾群众生命，降低灾害损失。 

 警务合作，在打击犯罪，特别是跨境跨国犯罪等方面彰显出巨大威力。 

 以往，电信诈骗、传播淫秽色情信息等犯罪，嫌疑人和作案工具都在境外国外，给办案带来极大困难，导致这类犯罪屡打不绝。如今，跨国跨境警务合作机制，让这些人妄图逃避打击的愿望落空了。 

 2011年6月11日，77名特大跨境电信诈骗案大陆籍犯罪嫌疑人，从印度尼西亚被押解回国。 

 当月23日，中美警方联手，抓获了最大中文淫秽色情网站联盟“阳光娱乐联盟”的建设者王勇。 

 当年9月29日，大陆两岸和东盟8国警方联手行动摧毁特大跨国跨境电信诈骗案，首批45名犯罪嫌疑人，被我国警方押回。 

 特别是今年5月10日，在中老缅泰湄公河联合执法合作下，与“湄公河惨案”有直接关联、并涉嫌多起针对中国籍船只和公民的抢劫杀人案的金三角大毒枭糯康，被抓捕归案并依法移交我国。这是近年来我国开展国际执法安全合作的又一成功范例。 天天有牺牲，时时有负伤。2007年以来因公牺牲民警2226人，负伤16718人 

 在国际“恐怖活动高发期”和我国“社会矛盾凸显期”叠加的特殊时期，确保重大活动的平安举办实属不易，日常治安维护也不容易。全国公安机关之所以能够从容应对各种风险、战胜各种挑战，最根本的一条，就是始终坚持走群众路线，紧紧抓住人民群众最关心最现实的利益问题，及时回应群众呼声、顺应群众意愿、满足群众期盼。 

 “感人心者，莫先乎情。”自2008年公安部部署开展“三项建设”以来，和谐警民关系建设被摆上了更突出的位置。 

 公安工作做得怎么样，群众最有发言权、评判权。从2008年底开始，公安部组织全国公安机关和广大公安民警先后开展了一系列“大走访”活动，拉近了民心，顺应了民意，也锤炼出了一支群众拥护和支持的公安队伍。 

 云南孟连和贵州瓮安的变化，是这种警民关系的最好见证。云南孟连傣族拉祜族佤族自治县公安机关，用短短3年的时间，修复了一度降至“冰点”的警民关系，与人民群众一起迎来了新时期警民关系的“暖春”。贵州瓮安公安机关用真情和行动重新赢得了当地群众的信任和理解，警民共同迎来了从“瓮安之乱”到“瓮安之治”的巨大转变。上海市公安局积极倡导“多问一句释善意、多跨一步解民忧、多想一招保平安”的爱民主题实践活动，并通过“小案件查破、小纠纷化解、小隐患排查、小困难相助、小防范提醒”的“五小警务”活动及时发现解决问题，改进完善警务工作长效机制。2011年上海市民安全感“指数”日前出炉：84.04分，延续了世博年的高位。 

 警方的努力与付出，赢得了民众的支持与配合。各种盛会期间，超过百万的平安志愿者巡逻在当地大街小巷；“打四黑除四害”，群众举报线索多达上万条；追拿逃犯，有人带着亲戚投案自案；严查酒驾，老百姓自觉监督身边亲友……警民同心、共创和谐的动人画面，随处可见。 

 在为民服务、替民解忧的实践中，大批公安英雄和爱民模范也不断涌现出来。2007年以来，全国公安机关共有125个先进集体和266名先进个人受到党中央、国务院、中央军委表彰；48人荣获全国公安系统一级英雄模范称号。 

 荣誉背后，是一种牺牲奉献。这五年来，有2226名公安民警因公牺牲，16718名民警光荣负伤。在连续10年间，公安机关每年因公牺牲民警人数都超过400人。 短评 

 严重刑事犯罪案件持续大幅下降，奥运世博等大型活动安保万无一失，国际区域警务合作成效显著，老百姓安全感、满意度进一步提升。 

 治安好了，群众更安心了。这背后，是无数民警加倍的付出，是千万警灯昼夜的闪耀。 

 成绩来之不易，经验弥足珍贵。 

 回首过往，不难发现，全国公安机关之所以能攻坚克难，取得如此的辉煌成绩，最根本的就是认真贯彻落实中央精神、坚持科学发展、扎实走群众路线的结果，是基层基础不断夯实、警务机制不断创新的结果，也是各级公安机关和广大公安民警不懈奋斗、无私奉献的结果。 

 展望未来，可以预期，随着理念机制的不断更新，科技信息的更多应用，公安机关维护国家安全和社会稳定的能力水平必将不断提升，中国警察的风采必将更加靓丽！