“两个毫不动摇”推助中国崛起
——二论坚持和完善我国基本经济制度
作者：本报评论员
时间：2012-05-18

本报评论员 

 公有制与市场经济结合曾是世界性难题，所有制理论创新对于社会主义国家而言更需极大的政治勇气。提出并坚持“两个毫不动摇”，彰显了中国共产党人既实事求是、又与时俱进的执政智慧，推助了社会主义中国举世瞩目的腾飞跨越。 

 解放和发展生产力是社会主义的本质要求。所有制结构理论的创新，究其实质，就是要促进生产力的发展。从1978年至2011年，我国的国内生产总值由3645亿元增长到471564亿元，年均增速不仅明显高于1953年至1978年间6.1%的速度，而且高于日本、韩国经济起飞阶段，这是“两个毫不动摇”带来的巨大活力，展现了我国基本经济制度的巨大优越性。 

 毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。“两个毫不动摇”之所以能激发活力、提升效率、发挥优势，就在于它尊重了我国社会主义初级阶段的基本国情，不搞单一公有化，也不搞全盘私有化，而是实行多元化、多样化、混合化，从而调动各方面积极性，发挥各方面优势，实现共同促进，共同发展。 

 一方面，我国是社会主义国家，坚持改革的社会主义方向，维护最广大人民的根本利益，就必须毫不动摇地巩固和发展公有制经济。正是坚持这个“毫不动摇”，我们果断调整国有经济战略布局，不断探索公有制的有效实现形式，通过改革重组和布局调整，公有制经济活力不断增强，国有资产总量不断增加。在关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和关键领域，一大批富有活力的国有和国有控股企业脱颖而出，2011年公布的世界500强企业中，中央企业已有38家上榜；在战胜重大自然灾害和应对国际金融危机的过程中，公有制经济集中力量办大事的优势进一步凸显。如今，公有制经济已经成为自主创新“排头兵”、重大工程“顶梁柱”、社会责任“主心骨”、走出国门“探路者”，主导作用和影响力得到充分发挥。 

 另一方面，在社会主义初级阶段，要充分调动各方面积极性、加快生产力发展，就必须毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。正是坚持这个“毫不动摇”，这些年来，非公有制经济不断发展壮大，不仅在培育市场体系、“倒逼”国企改革、完善市场体制等方面发挥了推动作用，而且在活跃市场、增加税收、扩大就业等方面，作出了重要贡献。改革开放30多年来，我国约有70％的技术创新、65％的国内发明专利和80％以上的新产品来自中小企业，其中95％以上是非公有制企业。从20世纪90年代中期以来，城镇新增就业岗位70％以上是由非公有制企业提供的，从农村转移出的劳动力70％以上也在非公有制企业就业。非公有制经济已经成为我国经济发展、科技创新、改革开放的生力军和扩大就业的主渠道。 

 考察一个国家所有制结构是否优越,关键要看是不是符合经济社会发展要求,是不是能够解放和发展社会生产力。始终坚持“两个毫不动摇”，让公有制经济与非公有制经济在社会主义市场经济中相互公平竞争、发挥各自优势，共同推动生产力发展和现代化建设，我国基本经济制度必将在改革发展中展现更多生机活力，中国特色社会主义伟大事业必将在应对风险考验中不断发展壮大。