竞争让国企更优秀（经济聚焦·坚持“两个毫不动摇”④）
效益好主要来自体制机制的改革创新，来自管理水平和竞争力的提高
作者：田俊荣;刘先云;崔鹏
时间：2012-05-17

本报记者 田俊荣 刘先云 崔 鹏 

 ●国企与民企同台竞技，能够相互产生“鲶鱼效应”，可以引导市场有序发展，增进社会福利 

 ●90%以上国企处于高度竞争的行业，“国企发展快、效益好是靠垄断得来”的说法不符合实际 

 ●我国国有企业经过多轮市场化的改革，在竞争中获得长足进步，不能再把国企和低效率画等号 

 中联重科公司日前公布2012年一季报：一季度营业收入116.089亿元，同比增长8.14%。在经济增速放缓的背景下，中联重科的经营业绩表现依然不俗。 

 与国企中联重科同处湖南长沙的，还有一家知名的重型机械民营企业三一重工。2011年7月，三一重工以215.84亿美元的市值，首次入围《金融时报》全球500强。尽管所有制不同，我国重型机械业界的这两朵奇葩，却在长沙并蒂绽放。 

 “国企与民企同台竞技，不存在‘与民争利’的问题，相反能够相互产生‘鲶鱼效应’，可以引导市场有序发展，增进社会福利。”中国人民大学经济学院副院长刘瑞说。他认为，国企是否应该从竞争性领域退出，应当完全取决于市场竞争状况，“英雄要不问出身”。 从行业分布看，90%以上国企处于高度竞争的行业 

 提及国企特别是央企，很多人自然而然地就会想到“垄断”。事实上，从目前的行业分布看，90%以上国企处于高度竞争的行业。 

 在装备制造领域，除了中联重科外，广西柳工、徐州重工、北方重工等国企同样是行业翘楚，在各自的细分市场占据重要席位。 

 如果说在装备制造领域，由于对资金、技术的要求比较高，民企相对国企，优势不明显，那么在一个门槛很低、竞争充分的行业，国企到底能不能取得优势？在旅游行业，国旅、中青旅、首旅等国有旅行社成为不少人出行的首选就说明，国企在充分竞争的行业里同样大有可为。 

 中青旅控股股份有限公司是我国旅行社行业首家A股上市公司。2011年，在经历日本核辐射、欧洲债务危机、中东北非动乱等艰难市场环境的挑战下，中青旅仍然取得了历史最优经营业绩，全年实现主营业务收入84.21亿元，较2010年同期增长38.42%。 

 “规模化和专业化是我们的两大优势。”中青旅总裁张立军说，“标准化决定专业化，专业化决定品牌化，品牌化决定网络化，网络化最终才能实现规模化。我可以负责任地说，做标准不吃亏，讲诚信不吃亏。”要解决旅游行业现存的一系列问题，必须大力推进标准化建设。 

 “你只有把消费者当亲人，消费者才会对你有感情。”张立军说，越是在不诚信、不规范的市场环境下，越是需要更多负责任的企业挺身而出，直面这些问题，以诚信规范的态度善待消费者。 

 “实践证明，国企的产权可以实现清晰，国企的内部治理能够复制现代公司治理模式。国企在竞争性领域同样可以取得很好的效益。”刘瑞说。 经过多轮市场化改革，国企在竞争中长足进步 

 国务院国资委研究中心竞争力研究部部长许保利认为，改革开放以来，我国国有企业经过多轮市场化的改革，在竞争中获得长足进步，已经不是计划经济体制下的国企了，不能再把国企和低效率画等号。 

 据介绍，在中国加入世贸组织（WTO）之初，中外资银行在创新能力上存在一定差距。外资银行金融产品的丰富性、高端客户服务经验以及经营管理理念等方面的独特之处，让许多人对入世后银行业开放充满担忧。有分析断言，中国加入WTO5年之后，外资银行将占有中国20％左右的银行业市场份额。 

 然而，10多年过去了，中资银行不仅没有萎缩，在大多海外金融机构遭受金融危机重创时，却一枝独秀，目前外资银行占中国银行业的市场份额也只有2％。工商银行有关负责人认为，之所以能取得这样的成绩，就是因为在竞争压力下，国有商业银行加快转型创新步伐。通过学习借鉴外资银行的经验，加速创新发展。 

 以工行为例，通过入世十年竞争，总资产、存贷款增长均在两倍左右，净利润稳步增长，并在国际金融危机大考中脱颖而出，成长为市值、客户存款和品牌价值等多项指标全球第一的上市银行。 

 在与外资银行的竞争中，中国银行业发展方式发生显著变化。工商银行的资产负债结构、信贷结构、盈利结构等各项经营结构不断趋于优化，尤其是过去主要依靠存贷利差收入的盈利结构发生根本变化，投资交易收入、手续费及佣金收入等非存贷利差收入占营业净收入的比重由23%提高到40%，国际化经营网络延伸至34个国家和地区的244家机构，经营领域拓展到基金、金融租赁、投行、保险等多个领域。 

 在“三来一补”基础上发展起来的服装业，民企龙腾虎跃，但也不乏国企的精彩表现。面对国际奢侈品企业的强势，国企中国服装股份有限公司日前宣布打造中国第一个针对国内消费者的奢侈男装品牌，在意大利设计和生产，欲与阿玛尼、杰尼亚、菲拉格慕等国际知名服装品牌一较高下。“我们要引导消费者，中国不仅仅是一个全球生产中心，意大利也不仅仅是一个全球设计中心，这两种角色可以相互融合。”该公司董事总经理战英杰说，“中国有能力创造自己的奢侈品品牌。” 改革创新提升了国企的管理水平和竞争能力 

 “央企效益好主要来自这些年体制机制的改革创新，来自管理水平提高和竞争力的增加。”国务院国资委副主任邵宁日前表示，央企发展快、效益好是靠垄断得来的说法不符合实际。 

 改革开放以来，国企的市场化改革大致可以分为三个阶段：一是1978年至1998年，实现政企分开；二是1998年至2002年，重点是“抓大放小”，中小企业基本退出国企行列；三是2003年至今，央企的公司制股份制改革进一步推进，央企及所属子企业的股份制改革从2005年的40%提高到2010年的70%，央企控股境内外上市公司达336家。 

 2004年起，国务院国资委还开始对央企负责人实行经营业绩考核，结束了国有企业领导人有任期无考核的历史。河北钢铁集团矿业公司董事长王洪仁认为，对国企负责人的考核大大激发了企业的活力。“以前我们企业市场竞争意识很弱，成本控制是企业管理的核心，但员工根本没有成本核算的概念。在考核压力下，我们采用成本分拆术强化了考核机制，取得了很明显的成效。”他说。 

 为了控制成本，公司负责人考察了同类民营企业，然后把整个开采成本分拆成1032个指标。各个矿山都要拿这些指标去跟同类民企作对比，力争每个指标的成本控制居于国内前列。对于成本控制情况，公司实行严厉的奖惩制度。通过此项改革，公司铁矿石开采的成本由712元/吨降到了约500元/吨，明显低于同行业民营企业。 

 许保利说，对国企经营存在的弊端，也要予以正视。目前部分国企确实存在公司制度不健全、人事制度不合理、绩效考核不科学、创新活力不足等问题。要解决这些问题，还要进一步完善公司治理。