德国经济增长向内需主导转变（经济透视）
作者：管克江
时间：2012-05-17

管克江 

 德国联邦统计局5月15日公布数据显示，德国今年第一季度国内生产总值环比增长0.5%，这对整个欧洲而言无疑是一个利好消息。作为欧盟第一大经济体和进出口大国，德国新公布的国内生产总值数据，一方面打消了外界对其可能陷入衰退的疑虑，另一方面也引发了人们对其经济增长模式是否转向内需主导的讨论。 

 一直以来，德国的经济增长都是内外需合力作用的结果。但德国联邦经济与技术部不久前发表报告认为，今明两年，德国的出口额将低于进口额，这意味着德国经济的增长模式在2012年将出现一些新的变化：内需将成为德国经济增长的主要动力。根据预测，2012年德国的净出口增幅将为负0.3%，而国内消费将增长1.2%；2013年，德国的净出口增幅将为负0.2%，内需将增长1.9%。 

 事实上，出口是德国经济的重要支柱，2011年其出口额首次突破1万亿欧元，其中60%输往欧盟。去年下半年，由于欧债危机再度恶化，德国对欧盟出口锐减，导致第四季度国内生产总值增长随之下降0.2%。今年第一季度，德国对欧元区的出口增长乏力，但对欧盟以外市场的出口猛增11.2%。与此同时，德国的进口增长了5%。 

 进口的增加和内需的扩大，有赖于多重有利因素。首先，德国的家庭和公共负债率低，不存在美国或其他一些欧洲国家的“再平衡”问题。其次，德国近年来就业率不断上升，失业率降至20年来最低水平，家庭可支配收入年均增长3%，居民消费能力不断增强。第三，欧债危机的蔓延，使德国成为避险天堂，得以用低利率吸引大量资金，为其基础设施的建设提供了金融支持，这在一定程度上创造了就业，刺激了国内消费。 

 应该看到，德国的内部需求虽不断增长，但外需仍将在经济中发挥重要的支撑作用。虽说欧债危机的再度恶化导致欧盟的“胃口”开始缩小，但欧元区以外的需求填补了欧洲内部需求的疲软，特别是新兴市场国家对德国产品的稳定需求，推动了德国的经济增长，并提振了国内消费。不过，需要指出的是，德国内需的增长是其占国内生产总值比重长期偏低后的释放，其出口导向经济结构的因素，致使德国国内工业制造实力雄厚，而服务业的发展则相对滞后。 

 国际金融危机之后，德国率先强劲复苏，在欧元区国家中可谓一枝独秀，但这不意味着德国就能在欧债危机中独善其身。一方面，德国从欧元区的制度设计中受益颇多，是欧洲经济和金融的“稳定器”。另一方面，欧债危机的持续恶化始终是德国经济面临的最大的外部风险。在欧元区经济普遍衰退之际，如果德国仍旧只依靠出口获取经济增长，将在欧盟其他国家激起更强烈的“反德”情绪。从这个意义上说，如果内需能持续地带动德国的经济增长，无疑将给整个欧洲带来巨大的发展机遇。