印尼 中产阶层拉动经济增长
作者：刘慧
时间：2012-05-18

本报驻印度尼西亚记者 刘 慧 

 在世界经济复苏乏力的情况下，印度尼西亚却呈现良好的经济增长势头。印尼政府日前公布的数据显示，印尼2012年第一季度经济同比增长6.3%，海外直接投资达56亿美元，与去年同期相比增长30.3%，创历史同期新高。印尼证券市场亦取得了不俗的成绩。自2009年初至今年5月1日，雅加达综合指数在全世界表现最佳的基准指数中名列第五，增长率达232%。 

 彭博社撰文称，印尼能够摆脱国际金融危机的影响，始终保持稳定而快速的经济增长态势，得益于其国内快速增长的中产阶层。 

 据世界银行统计，2011年印尼中产阶层人数达1.3亿，是新兴市场国家里中产阶层人数增长最快的国家之一。这些处于上升态势的中产阶层急需更好的商品和服务，他们对于高质量的教育、医疗卫生服务、加工食品和饮料、耐用消费品、汽车、娱乐等的需求推动了国内消费市场的发展。2011年，印尼国内消费支出占国内生产总值的55%。中产阶层消费成为印尼经济增长的关键动力。 

 印尼拥有约2.4亿人口，其中约50%在29岁以下。这种“人口年轻化现象”也为经济可持续发展提供了动力。印尼年轻人已成为高新技术产品消费的主力军。以智能手机为例，印尼最大的电信公司印尼电信日前公布，2012年该公司第一季度净利润约为5亿美元，同比增长19.6%，其中年轻的中产阶层对智能手机需求的增长是其利润增加的主要原因之一。如今，印尼已经成为黑莓手机生产商加拿大RIM公司的最大市场之一。在印尼，人们使用社交工具和下载数据主要通过智能手机，而不是电脑。由此产生的网络服务费占印尼电信总收入的34.4%，并且一直处于上升趋势。 

 中产阶层也是汽车消费市场上的中坚力量。去年，印尼卖出约89万辆汽车，成为东南亚地区汽车销售量最大的国家。据有关方面估计，2016年印尼汽车销售量将达120万辆。印尼汽车市场的巨大潜力来自其稳定发展的经济和迅速增长的中产阶层。未来的印尼汽车业有着很大的发展空间。如今，各汽车业巨头纷纷加大对印尼汽车市场的投资，日产计划投资4亿美元扩大生产能力，到2014年汽车年产量将从目前的10万辆增加到25万辆。本田计划投资约3.4亿美元建设新的汽车生产基地，使年产量增加两倍。此外，丰田、通用、吉利等都计划增加产量。 

 当前，如何适应中产阶层的需求也是印尼需要面对的问题。亚洲开发银行最近发布的报告指出，日益壮大的中产阶层将要求更多的发言权、参与权和个人空间。可以预见，印尼未来的发展和变化，会在很大程度上体现这一群体的意愿。 

 （本报雅加达5月17日电）