“国进民退”与事实不符（点睛）
作者：熊建
时间：2012-05-14

熊 建 

 全国民间固定资产投资占到了固定资产总投资的六成以上，增速也超过固定资产增速。而地方公布的一季度经济数据也表明，各省份民间投资都有大幅度增长，对投资增长贡献率高的能到八九成，十分活跃。就投资增速的角度看，一些学者所谓的“国进民退”论是站不住脚的。 

 “国进民退”论之所以有市场，源于2008年国际金融危机爆发以来国家和地方政府出台的刺激经济计划。在反危机时期，国家通过国有企业主导救市，是所有国家的通行做法，投资领域基本是基础设施，这些本来就是属于公有部门应该做的事情，所以对民间资本谈不上挤出不挤出。而利用经济疲软期投资，等项目建好、经济恢复后，民营经济经营环境会更好，空间会更大，效益会更高。这表面看好像是“国进民退”，实际上可能给民营经济的更快发展打下了基础。 

 30多年的改革开放证明：中国的发展强大，必须毫不动摇地巩固和发展公有制经济，必须毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。“国”与“民”不是死对头，而是互为补充、相互促进，完全能够共同协调发展。当然，时下出现“国进民退”的非议，提醒我们在开放民间投资领域、鼓励扶持非公经济方面确有改进之处，公有经济和非公经济，其实都还有很大的发展空间。