温家宝主持第五次中日韩领导人会议
作者：王莉;张铎
时间：2012-05-14

5月13日，第五次中日韩领导人会议在北京人民大会堂举行。中国国务院总理温家宝主持会议，韩国总统李明博、日本首相野田佳彦与会。 
 新华社记者 张 铎摄 
 

 本报北京５月１３日电 （记者王莉）第五次中日韩领导人会议１３日在人民大会堂举行。中国国务院总理温家宝、韩国总统李明博、日本首相野田佳彦出席会议。会议由温家宝主持。三国领导人回顾了中日韩合作的进展，进一步明确了未来合作的目标和重点，并就共同关心的国际和地区问题深入交换看法。三国领导人同意年内正式启动中日韩自贸区谈判，并见证签署中日韩投资协定。 

 温家宝表示，中日韩在应对国际金融危机中同舟共济，务实合作取得显著成效。面对日本３·１１特大地震和海啸灾难，三国守望相助，共渡难关。中日韩已成为休戚相关的命运共同体。加强合作符合三国和三国人民的根本利益，增强了战胜困难、共同发展的力量。当前，国际金融危机尚未结束，东北亚和东亚地区面临诸多不稳定、不确定因素，中日韩要加强战略沟通协调，不断增进三国之间的政治互信和战略互信，尊重和照顾彼此重大关切，营造积极友善的社会氛围，妥善处理影响合作的不利因素，维护共同利益，开创中日韩合作新局面。 

 温家宝就加强三国务实合作提出以下建议： 

 第一，加快推进中日韩自贸区建设。三国要密切协调，确保年内正式启动三国自贸协定谈判。在谈判中既要坚持开放、公平和透明原则，也要照顾彼此关切，最大程度实现互利共赢，争取早日建成三国自贸区，为东亚经济一体化注入强劲动力。 

 第二，深化产业和金融合作。以签署中日韩投资协定为契机，为三国扩大投资合作创造稳定、公平、便利的环境，促进三国经济融合。建设中日韩地方经济合作示范区，扩大三国间贸易本币结算，推动东亚财金合作。 

 第三，加强可持续发展领域合作。继续推进环境十大优先领域合作与联合行动计划，探讨制定东北亚环境管理体制，推进中日韩循环经济示范基地建设，加强在城镇化建设、新能源、防灾减灾等领域合作。 

 第四，拓展社会人文交流。三国要继续努力，增进三国民众之间的相互了解，改善国民感情。继续办好东北亚名人会、著名记者圆桌会；落实文化合作《上海计划》，加强影视、动漫等文化产业的交流与合作；实施“亚洲校园”计划，建立三国教育部长会议机制；简化签证手续，促进人员往来便利化；持续开展青少年交流。 

 在谈到东北亚局势时，温家宝指出，东北亚的和平稳定涉及地区各国的切身利益，是实现持续发展和繁荣的首要前提。我们要坚持通过对话谈判解决有关问题，重视各方合理的安全关切，继续推进六方会谈，实现朝鲜半岛无核化，共同致力于东北亚的长治久安。当务之急是尽全力防止朝鲜半岛紧张局势进一步升级，各方要最大限度地发挥智慧，保持冷静克制和耐心，展示善意，以缓解对抗，重新走上对话和谈判的正确道路。 

 李明博和野田佳彦表示，中日韩合作规模大，领域广，成果丰硕，不仅给三国带来实实在在的利益，而且有利于地区的稳定与发展。三国应进一步加强沟通协调，面向未来，共同推动三国合作不断达到更高水平。三国要加紧推进自贸区建设，年内启动自贸谈判；签署投资协定意义重大，要认真落实协定内容，并加强在可持续发展、人文等领域的交流合作，共同维护东北亚的和平稳定。 

 外交部部长杨洁篪、国家发展和改革委员会主任张平、商务部部长陈德铭、中国驻日本大使程永华、中国驻韩国大使张鑫森等出席会议。 

 会议后，中日韩领导人共同出席了《中日韩三国关于促进、便利和保护投资的协定》的签字仪式，并共同会见了记者。