温家宝会见世界贸促高峰论坛代表
作者：廖雷
时间：2012-05-16

新华社北京５月１５日电　（记者廖雷）国务院总理温家宝１５日在人民大会堂会见参加世界贸促高峰论坛的代表，同他们就中国改革开放、发展战略、对外政策以及世界经济形势等议题友好、坦诚地交换看法。 

 温家宝说，中国改革开放以来，顺应经济全球化趋势，在平等互利基础上同世界各国开展经贸合作。随着自身经济发展，中国对全球经济增长贡献越来越大。 

 温家宝表示，我们将坚持扩大内需、稳定外需，把扩大进口与稳定出口结合起来，把吸收外资与对外投资结合起来；深化包括服务业在内的市场开放；推进人民币汇率形成机制改革；着力营造公平、公开、透明的法律政策环境，切实保护所有在中国的企业的合法权益。 

 温家宝指出，当前，世界经济形势有所好转，但复苏基础还很脆弱，存在较大不确定性。各国工商界和贸促机构要抓住机遇，携手应对挑战，反对各种形式的保护主义，促进贸易、投资便利化，推动建立公平合理的全球经济新秩序。 

 温家宝说，中国贸促会成立６０年来，为加强中国与世界各国各地区的贸易、投资和经济技术合作，增进中外人民之间的友谊作出了积极贡献。希望贸促会不断扩大对外交往与合作，为促进中国和世界的经济发展作出不懈努力。 

 各国代表高度赞扬中国发展取得的巨大成就，认为面对国际金融危机，中国在开放市场、加强合作方面扮演了重要角色。各国愿与中国扩大贸易、投资合作，共同推动世界经济增长。