不断深化十七大以来科学发展观新发展研究（前沿关注）
作者：祝黄河
时间：2012-05-16

祝黄河 

 科学发展观是以胡锦涛同志为总书记的党中央在总结我国发展实践、准确把握世界发展趋势、借鉴国外发展经验的基础上提出来的。党的十七大把科学发展观确立为我国经济社会发展的重要指导方针，确立为发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。党的十七大以来，科学发展观的内容不断展开、思想不断深化、内涵不断丰富。当前，我国发展正处于新的历史起点上，抓住新机遇、迎接新挑战，继续推进中国特色社会主义伟大事业，要求我们再接再厉、乘势而进，不断深化党的十七大以来科学发展观新发展研究，推出更多有价值的研究成果，为深入贯彻落实科学发展观、更好地推动经济社会科学发展提供坚强理论支持。 科学理论发展的内在需要 

 任何理论要始终保持强大的生命力、创造力、感召力，必须与时代发展同步，及时回应时代的呼声。科学发展观形成于中国特色社会主义伟大实践之中，又随着经济社会发展而不断丰富和完善。总结和提炼党的十七大以来科学发展观的新发展，符合科学理论发展的基本规律，是科学发展观自身发展的内在需要。 

 深化党的十七大以来科学发展观新发展研究是由科学发展观的理论品格决定的。与时俱进是马克思主义的理论品格。马克思主义经典作家从来不把自己的理论看成固步自封、一成不变的教条，他们反复强调马克思主义是“随时随地都要以当时的历史条件为转移”的“发展着的理论”，要根据时代和实践以及条件的变化进行完善，这是马克思主义创立160多年来始终保持蓬勃生命力的根本所在。科学发展观作为马克思主义中国化最新成果，继承了马克思主义与时俱进的理论品格。党的十七大以来，我们党坚持理论创新与实践创新相结合，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，不断对重大理论和实际问题作出新的回答，进一步丰富和发展科学发展观，取得了一系列新的重要成果。全面概括、总结、提炼这些成果，要求我们不断深化科学发展观新发展研究。 

 深化党的十七大以来科学发展观新发展研究是由科学发展观的实践品格决定的。理论创新是在实践基础上不断探索、把握、揭示社会发展规律的过程。党的十七大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央妥善处理经济社会发展中的一系列重大关系，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设以及党的建设，取得了新的重大成就。实践发展永无止境，理论创新永无止境。中国特色社会主义伟大实践既为科学发展观的丰富和发展提供了鲜活的素材和深厚的土壤，也对科学发展观的丰富和发展提出了新的要求。这就要求我们不断深化科学发展观新发展研究，及时对我们党带领人民创造的新鲜经验作出新的理论概括，在实践中不断丰富科学理论的内涵，并用发展着的理论指导新的实践。当前，特别应从学理上对科学发展观新发展进行深入研究，把十七大以来我们党所经历的新考验、获得的新经验、得出的新结论进行科学的理论提升和概括。 伟大实践发展的必然要求 

 党的十七大以来，我们成功举办北京奥运会、上海世博会，成功应对“5·12”四川汶川特大地震等重大自然灾害的考验，在国际金融危机背景下依然保持经济平稳增长，等等，都充分展现了科学理论指导实践的强大威力。在新的历史起点上继续推进中国特色社会主义伟大事业，要求我们不断深化党的十七大以来科学发展观新发展研究，更好地用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。 

 科学认识世界发展趋势。党的十七大以来，世界多极化、经济全球化深入发展，同时受国际金融危机的深刻影响，世界不稳定、不确定性因素进一步增多。国际风云激荡、挑战纷呈，矛盾错综复杂。这些复杂深刻的变化，既给我国的发展带来新的机遇和挑战，也给理论创新带来了新的课题和要求。新形势下，只有以科学发展观为指导，立足基本国情、树立世界眼光，不断提高整体运筹、内外兼顾、趋利避害、把握主动的能力，发展才能有新思路，改革才能有新突破，开放才能有新局面，才能紧紧抓住和充分用好重要战略机遇期，顺利实现各项既定战略目标。这就要求我们在研究中善于分析和把握国内外形势的发展变化，深刻认识世界多极化、经济全球化、科技革命加速推进等对我国发展的影响，从战略高度深入研究我国发展的机遇和挑战、思路和举措，在科学判断国际形势和世界发展趋势、深刻把握中国与世界关系新变化的基础上不断深化对科学发展观新发展的理解和认识。 

 准确把握我国改革发展实际。随着经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化，我国社会正经历巨大变革，呈现新旧矛盾相互交织、长期性矛盾和阶段性矛盾相互交织、可以预料和难以预料的矛盾相互交织的复杂局面。党的十七大以来，一些制约经济社会科学发展的深层次问题日益凸显，科学发展面临一系列新课题：如何坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，把坚持科学发展和转变经济发展方式贯穿到经济社会发展全过程和各领域，实现经济社会又好又快发展；如何更加注重以人为本，更加注重全面协调可持续发展，更加注重统筹兼顾，更加注重保障和改善民生；如何更好地处理改革发展稳定的关系，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度有机结合起来，着力构建有利于科学发展的体制机制；如何科学处理各种利益关系，充分调动全社会的积极性，为全面推进中国特色社会主义注入强大动力；等等。这就要求我们以改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展，根据实践的发展和理论的内在逻辑不断进行理论探索，把深化对科学发展观新发展的研究同解决社会重大现实问题紧密结合起来。 着眼于中国特色社会主义伟大事业全局展开研究 

 党的十七大以来科学发展观的新发展，既是对科学发展观自身的丰富和发展，又是对中国特色社会主义理论体系的丰富和发展，也是对马克思主义的丰富和发展。科学发展观作为中国特色社会主义理论体系的最新成果，是发展中国特色社会主义必须长期坚持和贯彻的重大战略思想。因此，深化党的十七大以来科学发展观新发展研究，必须着眼于中国特色社会主义伟大事业全局，从道路、理论体系、制度三个层面展开。 

 科学发展观对进一步坚持和拓展中国特色社会主义道路的新贡献。中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路。科学发展观创造性地回答了实现什么样的发展、怎样发展的问题，进一步丰富了对中国特色社会主义道路和方向的认识。党的十七大以来，我们党坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，使中国特色社会主义道路既坚持了科学社会主义的基本原则，又根据我国实际和时代特征赋予其鲜明的中国特色，开辟了中国特色社会主义发展新境界。有学者指出，应科学分析我国全面参与经济全球化的新机遇新挑战，全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务，深刻把握和深入破解我国发展面临的新课题新矛盾，紧紧围绕科学发展这一主题和加快转变经济发展方式这一主线开展理论研究，不断拓展中国特色社会主义道路。 

 科学发展观对进一步坚持和丰富中国特色社会主义理论体系的新贡献。胡锦涛同志强调，要从科学的角度不断充实和丰富科学发展观，为科学发展观提供坚实的科学理论基础。党的十七大以来，我们党全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设以及党的建设，深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进一步夯实了科学发展观的理论基础，既推动了科学发展观自身的丰富和发展，也为丰富和发展中国特色社会主义理论体系作出了重要理论贡献，彰显了科学发展观作为中国特色社会主义理论体系重要组成部分的地位和价值。有学者指出，当前应进一步加大对加快转变经济发展方式、社会主义民主政治建设、中国特色社会主义文化发展道路、加强和创新社会管理、提高党的建设科学化水平等党的十七大以来理论创新成果的研究，不断丰富中国特色社会主义理论体系的内涵。 

 科学发展观对进一步坚持和完善中国特色社会主义制度的新贡献。中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障。党的十七大以来，我们党坚持以科学发展观为指导，为社会主义基本制度的坚持和巩固奠定了更为坚实的基础。必须看到，中国特色社会主义制度只有通过深化改革，才能不断培育生长点、释放生命力、展示优越性。有学者认为，应深入总结科学发展观在中国特色社会主义制度建设中的理论贡献，在坚持和巩固社会主义基本制度的同时，善于根据实践的发展，坚持统筹兼顾的根本方法，科学处理社会主义制度体系中的各种关系，进一步坚持和完善中国特色社会主义制度。还有学者认为，在新的历史条件下，我们应始终坚持改革的正确方向，提高改革决策的科学性，增强改革措施的协调性，及时总结改革的经验和不足，努力推动中国特色社会主义制度的完善和发展。 作者简介 

 马克思主义理论研究和建设工程专家，国家社科基金重大招标项目“十七大以来科学发展观的新发展研究”首席专家，江西省社科联党组书记、主席，教授、博士生导师。