国企是履行社会责任的“主心骨”（经济聚焦·坚持“两个毫不动摇”③）
国企履行社会责任既可以弥补民生与社会保障的不足，也可引导市场更有序地发展
作者：朱隽;刘先云;罗艾桦;余荣华
时间：2012-05-16

本报记者 朱 隽 刘先云 罗艾桦 余荣华 

 ●2011年国企社会责任指数领先于民企和外企，而中央企业社会责任指数年度增幅最大 

 ●国企已成为吸纳就业的重要主体。截至2011年，仅国资委主管的央企，有1200多万职工、700多万农民工、600多万的离退休工人 

 ●国企平均税负远高于民营企业。去年国资委主管的央企上缴税收1.3万多亿元，近年上缴税收每年增长约20% 

 5月13日，中国农业银行与农业部在京签署支持畜牧业发展战略合作框架协议。农行拟新增总额不低于500亿元人民币的意向性授信额度，扶持内蒙古、甘肃、青海、宁夏、新疆等牧区发展。 

 这是国企在发展自身同时积极履行社会责任的一个镜头。中国社会科学院日前发布的《企业社会责任蓝皮书》显示：2011年国企社会责任指数领先于民企和外企，而中央企业社会责任指数年度增幅最大。 

 “企业社会责任是中央企业‘做强做优、世界一流’目标的内在要求。‘世界一流’既要实现技术领先和管理手段的现代化，也要实现价值理念引领、品牌形象引领，具有一流的道德感召力和社会影响力。”国务院国资委研究局局长彭华岗日前在国家电网公司2011年社会责任报告发布会上曾如是说。 国企广泛参与社会公益事业，成为保障民生、推动和谐社会建设的重要力量 

 定西地处陇中干旱山区，联合国官员认定这里不适合人类生存。2007年，中国农业银行总行确定甘肃定西分行在这片贫瘠的土地上开展服务“三农”试点。自那以后，农行人攀沟洼峁梁，走田间地头，进农家院落，钻猪圈牛棚，为农民脱贫致富尽心竭力。4年来，农行仅向定西的马铃薯产业就提供贷款25亿元，全市农民人均从马铃薯产业中获益570元，占人均纯收入近1/3。 

 “对于现代企业来说，要想长久立足，成就百年大业，获得社会的认可和大家的尊敬，除了能够在市场商业活动中合法合规地取得利润，还要能够承担起应尽的社会责任，这才是企业自身价值的最大体现。”中国农业银行董事长蒋超良说。 

 目前，我国在教育、医疗、卫生等民生事业上还存在覆盖面偏窄、保障水平偏低等问题。而今，国企广泛参与社会公益事业，在较大程度上弥补了社会保障的不足，成为保障民生、推动和谐社会建设的重要力量。 

 近年国有银行在央行、银监会的指导下，大幅增加了对“三农”和小微企业的扶持力度。截至2011年末，中国工商银行向小微企业客户提供的网络融资余额已近1800亿元，较年初新增906亿元，增幅达101%。 

 国家电网公司长期把“提供电力普遍服务”作为一项重要社会责任，计划“十二五”期间在无电地区实施通电工程，为200多万无电人口解决用电问题。在普通邮件服务价格长期偏低的情况下，中国邮政集团公司始终把提供普遍服务当作公司应尽的职责。 越是困难的时候，国有企业越要挺身而出挑重担，为国分忧解难 

 “在本轮国际金融危机冲击中，我国国有企业积极响应国家宏观调控政策，落实适度宽松的货币政策，对我国经济企稳回升发挥了举足轻重的作用。”北京大学中国战略研究中心副主任姚同欣说。在应对国际金融危机中，国企在基础设施建设等领域扩大投资，带动了产业链上下企业的发展，坚持不裁员、不减薪。这些举措大大提升了居民的消费意愿和企业的投资意愿，增强了市场信心，弥补了外需的不足。 

 “国有企业特别是中央企业应该而且能够在履行社会责任方面发挥更大的作用。受金融危机不断蔓延和加深的影响，我国经济下行压力加大。越是困难的时候，越是关键的时刻，国有企业越是要增强责任意识、树立大局观念；越是要挺身而出，勇挑重担，为国分忧；越是要做表率、当模范，更加自觉、更加积极地履行好企业社会责任，为保持经济平稳较快增长和促进社会和谐稳定作出应有的贡献。”中国机械工业集团公司董事长任洪斌说。 

 就业是民生之本。随着近年国有企业的快速发展，如今国企已成为吸纳就业的重要主体。截至2011年，仅国资委主管的央企，有1200多万职工、700多万农民工、600多万的离退休工人。 

 国企不仅自身吸纳了大量的就业，而且还拉动了上下游产业的发展，为民营经济发展和就业提供了机会。中国移动公司表示，800亿元的TD投入将拉动就业10万人。 

 国有企业不仅扩大了社会就业、保障了经济的平稳运行，而且为国家税收提供了重要来源。去年国资委主管的央企上缴税收达1.3万多亿元，近年上缴税收每年增长约20%。数据还表明，我国国有企业的平均税负远高于民营企业。随着国企上缴红利比例的提高，今后国企必将为国家财政贡献更多的收入。 主动履行社会责任是国企的性质和定位决定的，源于企业的内在需要 

 地处北京房山区的燕山石化公司，是中石化旗下的一家大型石油化工企业。记者走进厂区，几乎看不到任何废气排放，厂区内的水体十分干净，可以清晰地看到鱼儿在水中游弋。“石化企业普遍存在污染较为严重的情况，但燕山石化作为一家国企，必须把环保作为一种社会责任和政治责任。”燕山石化公司董事长王永健说。 

 经过技术改造，燕山石化实现了废气、废料的回收利用。经过处理的废水除一部分用作城市景观用水外，还有一部分被加工成了矿泉水。公司负责人告诉记者，通过先进工艺的加工，这种矿泉水不仅已经达到了饮用水标准，而且口感好，市场销售供不应求。 

 “随着经济、社会的进步，以及资源、环境承载压力的加大，企业不仅要对营利负责，而且要对环境负责，环保已经成为社会责任极为重要的体现。”姚同欣说，国企已成为节能减排的“排头兵”。 

 “国企的社会责任体现在每一秒钟，每个瞬间。”南方电网公司董事长赵建国说。主动履行社会责任是国有企业的性质和定位决定的，源于企业内在的需要。南方电网公司深化“绿色行动”，全力打造服务经济社会发展的绿色平台。“十一五”期间，南方电网带动上下游实现节约标煤1.2亿吨，减少排放二氧化碳3.1亿吨、二氧化硫230万吨。 

 “提到企业社会责任，很多人就会想到捐款、建学校之类的，这不是全部。国企承担社会责任应包括三个层次的内容。”任洪斌说，首先做好主业，产品要过硬。如果产品质量频频出现问题，给社会和消费者带来不便的话，社会责任无从谈起；其次，要对利益相关者负责，包括员工、员工家属、合作伙伴；最后，承担大企业应承担的社会责任，为所在社区、弱势群体提供帮助。 

 中国人民大学经济学院副教授范志勇认为，国有企业的社会责任还体现在产品质量管理、遵纪守法等方面。“国有企业的存在一定程度上是因为市场的失灵，通过国有企业在社会责任方面的表率作用和道德感召，既可以弥补民生与社会保障的不足，也可以引导市场更有序地发展。”他说。