摩根大通巨亏与美国金融乱象（经济透视）
作者：肖立晟
时间：2012-05-15

肖立晟 

 近日，美国摩根大通银行宣布旗下投资部门一项交易组合亏损20亿美元，引发金融市场轩然大波。作为美国金融市场中最稳健和盈利能力最强的银行，摩根大通银行的经营能力经受住了2008年金融危机的考验，一度被认为是华尔街最后一家有行业尊严的银行，如今却因对冲基金套利对赌失败出现巨额亏损。这一事件似乎足以说明，美国金融体系依然存在较大缺陷。 

 首先，摩根大通的交易亏损反映出美国高负债经济蕴含巨大风险。近10年来，美国债务总规模由5.3万亿美元增长至15万亿美元，翻了近3倍。美国债务依存度已经高达67%，远高于40年前37%的水平。过高的债务比率反映出经济体中交易者风险偏好的提高。然而，由于金融体系只能分散而不能消除风险，过高的债务比率注定是不可持续的。此次摩根大通银行的巨额亏损可看作美国金融体系累积风险的又一次集中爆发。从当前形势发展来看，美国金融杠杆率有再次提高的迹象，国际社会需要进一步敦促美国对其整体杠杆率进行更为严格的监管。 

 其次，本次事件暴露美国的金融监管无法适应金融创新速度。次贷危机爆发的根源之一是美国过度的金融创新导致了金融风险的累积与传递，并由此引发了国际金融危机，欧洲还陷入主权债务危机。危机后，美国出台了被称为自大萧条以来最全面最严厉的金融监管法案《多德—弗兰克法案》。但是，新的监管体系框架依然无法适应金融领域的创新速度。银行以及投资银行依赖各自开发的风险模型从事过高风险的金融交易，而金融监管者由于难以理解这些风险模型，无法对其进行合理的监管。此次摩根大通的巨额亏损就源于使用了错误的风险模型。由此预计，美国受联邦担保的银行未来将可能被限制进行自营交易，以减少银行的高风险活动。 

 摩根大通的巨亏或只是美国银行业问题的“冰山一角”，暴露了华尔街目前的金融体系依然无法得到监管层的有力引导，亟须从全球层面制定负责任的游戏规则。更值得注意的是，美国金融体系的风险包含巨大的溢出效应，对于一些金融体系不够健全、防御能力相对脆弱的新兴市场国家来说，尤其构成挑战。