温家宝出席第四届中日韩工商峰会并致辞
作者：王莉;张铎
时间：2012-05-14

5月13日，国务院总理温家宝在北京人民大会堂出席第四届中日韩工商峰会并致辞。 
 新华社记者 张 铎摄 
 

 本报北京５月１３日电 （记者王莉）国务院总理温家宝１３日在人民大会堂与韩国总统李明博、日本首相野田佳彦共同出席第四届中日韩工商峰会并致辞。 

 温家宝表示，今年以来，世界经济继续缓慢复苏，但国际金融危机没有结束。外部环境的不利因素对中日韩的影响日益凸显，三国经济下行压力加大。面对困难，我们要坚定信心，通过深化合作，加强经济融合，不断提升竞争力。 

 温家宝指出，建立中日韩自贸区是着眼未来的战略举措，是三国工商界的期盼，三国决定年内启动中日韩自贸协定谈判。早日完成谈判并建成自贸区，将有利于发挥三国比较优势，共同开拓市场，促进经济强劲、可持续、平衡增长，激发东北亚经济发展活力。正式签署中日韩投资协定具有里程碑意义。中国欢迎日韩扩大对中国投资，也希望日韩两国成为中国主要投资目的地。中方倡议利用中国山东毗邻日韩的区位优势，建设中日韩地方经济合作示范区，并积极考虑在日韩选择合作的区域，建立三国产业合作基地。 

 温家宝说，当前中国经济运行态势总体良好。我们有信心、有条件、有能力实现今年经济发展目标。 

 温家宝最后说，经过１３年的不懈努力，中日韩合作已经站到新的历史起点上。我们要抓住发展机遇，携手应对挑战，朝着共同繁荣进步的目标，不断前进，创造新的辉煌。 

 中日韩工商峰会由中国国际贸易促进委员会、韩国全国经济人联合会、日本经济团体联合会共同主办。中日韩政府高级官员和三国经济界人士近２００人出席。