民间投资增速规模远超国资（经济聚焦·坚持“两个毫不动摇”①）
前4个月固定资产投资中民资占62%
作者：马冰一;赵鹏;钟自炜;熊建
时间：2012-05-14

本报记者 马冰一 赵 鹏 钟自炜 

 ●民间投资正面临比较好的发展环境，“国进民退”是个伪命题 

 ●民资主要流向制造业和房地产业，要避免大量低水平重复建设 

 国家统计局公布的数据显示，1—4月份，我国固定资产投资75592亿元，同比增长20.2%，增速创下2003年以来的最低值。引人关注的是，民间投资仍保持高速增长势头。今年前4个月民间固定资产投资所占比重达到了62%，同比增速27.3%，高于全国固定资产投资增速。 

 有分析认为，从近年来投资占比及增速看，“国进民退”缺乏数据支持，只是民间对一些偶然现象综合提炼出的一个“伪命题”。国家统计局局长马建堂也曾明确表示，从中国经济趋势上来讲，不存在“国进民退”的现象。他选取了从2005年至2008年的企业单位数、工业总产值等指标论证国有企业和民营企业的力量对比，这4年的统计数据并不支持“国进民退”的趋势。 

 不过，中国社会科学院金融研究所副所长王松奇认为，从长期看“国进民退”现象仍然比较突出地存在，民营资本在经济中产生较为重要作用的时代还没真正到来。 投资增速西高东低，民间资本面临新的发展契机 

 从4月份开始，各省份陆续公布了一季度固定资产投资数据，民间投资都实现了较大幅度的增长，对固定资产投资的拉动作用更加显著。 

 例如，一季度，福建省民间投资1127.17亿元，同比增长42.5%，拉动固定资产投资增长20.8个百分点；四川省民间投资1945.9亿元，增长39.9%，增速快于同期全社会投资15.5个百分点，占全社会投资比重达到52.8%，对投资增长的贡献率为76.6%；河南省民间投资1964.85亿元，增长30.7%，占全省投资比重为79.6%，对投资增长的贡献率达到91.7%。 

 分地区来看，1—4月份，东部地区民间固定资产投资25295亿元，比去年同期增长25%；中部地区12685亿元，增长28.3%；西部地区8889亿元，增长32.6%。民间投资增速呈现西高东低的特点。分产业看，第一产业民间固定资产投资1161亿元，第二产业24394亿元，第三产业21314亿元。绝大多数的民间投资都投向了第二、三产业。 

 “民间投资正面临着比较好的发展环境。从国家到地方出台了一系列鼓励民间投资的政策，为民间投资提供了良好的发展环境，一些行业对民间投资的隐性门槛也在逐渐消失。”王松奇说。 

 中国人民大学财政金融学院副院长赵锡军认为，鼓励发展民间投资，有助于增强我国经济内生增长的动力。现在，4万亿元投资计划已经结束，在中央层面上，短期内可能不会再出现这样大规模的投资计划；而地方政府通过融资平台进行投资的行为受到限制，让出了一大块空间，为民间资本提供了填补这些空间的机会。在这样的背景下，如果想要继续通过投资拉动经济，就必须让民间资本发挥更大的作用。 民资加速流向实体经济 

 近年来，为了鼓励民间投资发展，从中央到地方纷纷出台一系列政策措施。2010年5月，国务院出台了“新36条”，鼓励和引导民间投资健康发展。 

 以民营经济“三分天下有其二”的福建为例，为鼓励民间投资发展，今年2月份，福建颁布了《关于进一步促进民营经济发展的意见》，从项目核准权限、土地配套扶持、扩大直接融资规模、加大金融扶持力度、实行税收补贴奖励、加强用工服务等多个方面对民营企业给予扶持帮助。 

 为了鼓励民营企业扩大投资规模，福建省规定，凡是符合规划和产业政策、符合节约集约用地要求的工业项目合理用地，新增建设用地指标予以充分保障。对民营企业利用现有厂区、厂房改造建设的，在不改变用途的前提下，不再增收土地出让金。 

 政策利好让福建省民间投资风生水起，民营企业掀起“二次创业”热潮。以泉州为例，一季度民间投资达158.93亿元，同比增长24.6%，占固定资产投资的47.8%。三安光电蓝宝石衬底项目已完成投资7亿多元，总投资5亿元的九牧陶瓷科技产业园项目加快落地永春，钧石机构设备精良的第六车间预计下半年可投产，30家企业入驻海西电子信息育成产业基地。在晋江，当地14家融资担保公司担保贷款余额突破10亿元，民间资金加速流向实体经济。 

 “虽然当前鼓励民间投资的政策不少，但是从整体来看，这些政策落到实处尚需时日。”王松奇说。对于投资来说，税收是最好的杠杆。政府希望民间投资流入哪个行业，就要对这个行业采取具体的、实际可用的金融财税优惠政策，改善投资环境，让老百姓自己算账，什么赚钱，就投什么。 民间投资领域过度集中存在较大隐患 

 尽管民间投资热情不减，但从产业和行业角度来看，民间投资的投向分布十分悬殊。在一些省份，制造业和房地产业是民间资本的主要流向。例如，在浙江省，制造业和房地产业投资构成民间投资的主体，占民间投资的比重分别为43.8%和45.8%，二者合计占比近九成；河南省制造业占民间投资的比重为52.4%，房地产业投资占民间投资的比重为25.6%，合计占比将近80%。 

 民间投资行业投向较为集中，与自身因素有关。赵锡军表示，民间资本比较分散，力量相对较弱，因此，对于那些技术、资本要求比较高的行业，民间资本进入的难度比较大。而水、电、煤、气等与民生联系紧密的行业，由于投入较高，而价格又受到一定的限制，获利空间有限，对民间资本缺乏吸引力。 

 民间投资的过度集中存在着较大的隐患。“在衡量民间投资时，不应该只看投资的数量，还要关注投资的效益和质量，关注其科技含量和竞争力。发展民间投资不是铺摊子。”赵锡军说。 

 福建光泉光电科技有限公司董事长陈志和表示，企业要摆脱同质化低层次的竞争，就要加大技术研发投入，做成名副其实的高科技企业。同时，他希望政府要在政策上给予引导，对于有真正核心技术的企业，政府应给予重点支持。 “国进民退”与事实不符（点睛） 

 熊 建 

 全国民间固定资产投资占到了固定资产总投资的六成以上，增速也超过固定资产增速。而地方公布的一季度经济数据也表明，各省份民间投资都有大幅度增长，对投资增长贡献率高的能到八九成，十分活跃。就投资增速的角度看，一些学者所谓的“国进民退”论是站不住脚的。 

 “国进民退”论之所以有市场，源于2008年国际金融危机爆发以来国家和地方政府出台的刺激经济计划。在反危机时期，国家通过国有企业主导救市，是所有国家的通行做法，投资领域基本是基础设施，这些本来就是属于公有部门应该做的事情，所以对民间资本谈不上挤出不挤出。而利用经济疲软期投资，等项目建好、经济恢复后，民营经济经营环境会更好，空间会更大，效益会更高。这表面看好像是“国进民退”，实际上可能给民营经济的更快发展打下了基础。 

 30多年的改革开放证明：中国的发展强大，必须毫不动摇地巩固和发展公有制经济，必须毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。“国”与“民”不是死对头，而是互为补充、相互促进，完全能够共同协调发展。当然，时下出现“国进民退”的非议，提醒我们在开放民间投资领域、鼓励扶持非公经济方面确有改进之处，公有经济和非公经济，其实都还有很大的发展空间。