越南五大措施为企业解困
作者：刘刚
时间：2012-05-14

本报驻越南记者 刘 刚 

 越南财政部日前出台了加强宏观调控、增加公共建设投资、减免税费、调节价格、进行税务改革的五大措施。财政部门希望通过财政、税收等手段解决企业难题，促进国民经济稳定健康发展。记者注意到，这是越南自应对国际金融危机而实施财政紧缩政策以来，首次大幅度注资和减税。越南官方表示，此举旨在防止经济继续衰退，实现2012年越南经济增长6%并将通胀率控制在9%的目标。 

 按照计划，越南将新增3.56万亿越南盾（1美元约合2.1万越南盾）用于公共项目建设。其中向使用政府开发援助的项目增资4600亿越南盾；向国家重点建设项目增资2.1万亿越南盾；向水利和农村交通建设项目增加1万亿越南盾贷款。税费方面，未缴纳今年二季度增值税的企业可以推迟半年缴纳；一些经营困难企业的所得税缴纳期限最长可推迟9个月，并可申请削减今年30%的企业所得税；一些生产型企业还可申请削减今年一半的土地租金。 

 在这五大措施中，增加投资与减免税费被视为帮助生产型企业走出困境的“救命稻草”。今年年初以来，受出口减少和房地产业持续萧条影响，越南一些出口加工企业和钢铁、水泥等企业订单减少，库存严重。统计数据显示，今年一季度越南新成立企业数量减少10.2%，破产企业数量增加14.8%，企业收入减少7%。一季度越南国内生产总值只增长4%，这是自2004年以来最低增幅。 

 记者从越南财政部门了解到，此次推迟税费缴纳期限将为企业盘活资金16万亿越南盾，减税、减租等将为企业节约资金13万亿越南盾，这29万亿越南盾将增加企业流动资金，帮助生产型企业早日走出困境。越南财政战略与政策研究院院长武如升对记者表示，这五大措施不仅将减轻企业负担，还将着眼长远对越南宏观经济、价格机制和公共投资进行调节。 

 越南企业界对这一利好政策持谨慎乐观态度。河内河富商贸公司负责人阮文晋在接受记者采访时说：“减税、减租对一些大型生产型企业可能有立竿见影的作用，但对于广大中小企业来说，刺激消费、降低银行贷款利率等措施更加有效。” 

 尽管这五大措施是在确保越南财政收支平衡的基础上制定的，但仍会对中央和地方财政产生一定影响：预计2012年越南国家财政收入将比预期减少9万亿越南盾，而增加公共建设投资在消耗钢铁、水泥等物资库存的同时还可能引发新一轮通胀。 

 （本报河内5月13日电）