“脸谱”共同创始人脱籍曝美国税制短板
作者：吴成良;张杰;于景浩
时间：2012-05-15

本报驻外记者　吴成良　张 杰　于景浩 

 社交网站“脸谱”将于本月18日在美国纳斯达克上市，公司市值据估计将达960亿美元，创网络公司上市规模之最。曾与马克·扎克伯格于2004年共同创建“脸谱”网站的爱德华多·萨维林持有“脸谱”约4%的股权，上市后其拥有股票价值预计将达38.4亿美元。在个人财富即将暴涨之际，却传出萨维林已放弃美国国籍的消息。 

 萨维林现年30岁,1992年随家人从巴西迁居美国，并于1998年入籍。从2009年起，萨维林在新加坡长期居住。美国联邦税务部门4月30日公布了一批共计460位放弃美国国籍的人士名单，萨维林的名字赫然在列。其发言人汤姆·古德曼向彭博社证实，萨维林去年9月前后放弃美国国籍，但不是基于税务因素，而是出于个人投资便利的考虑。他打算对有强烈意愿进入亚洲市场的巴西和其他国家的跨国企业投资，因而“以新加坡为大本营更加合理”。 

 不过，美国媒体认为，萨维林出于税务原因而放弃美国国籍的可能性更大。彭博社援引美国密歇根大学法学院学者鲁文·阿维—约纳的话说，从纳税角度来看，在企业首次公开募股之前放弃美国国籍“是非常聪明的主意”，因为如果不放弃美国国籍，就必须缴纳持有股票的资本利得税。即使他退籍时没有卖掉股票，仍会被视为股票被出售而征税。另有报道显示，根据美国税法规定，不管住在哪里，只要是美国公民，有所得就必须缴税。 

 2008年国际金融危机爆发后，美国开始大规模海外追税行动。2010年，美国制定了《外国账户合规纳税法案》，该法将于2013年1月1日开始实施，其中规定外国金融机构必须向美国税务部门提供美国客户（包括美国企业、美国公民和绿卡持有者）的账户信息。萨维林选择“脱美入新（新加坡）”，除了能够少交在“脸谱”持股的税款，还可以减少未来其他投资的税收负担，因为新加坡对于资本利得不征税。 

 近年来，为避税而主动放弃美国国籍的人数呈直线上升趋势。根据美国官方资料，2008年有235人放弃美国国籍，去年升至1780人，增势引人瞩目。贝克和麦肯齐律师事务所律师理查德·韦斯曼分析说，这些人放弃美国国籍的原因多种多样，“税收支出”是其中之一。美国现行税制客观上对企业在海外投资有激励效应，而不是鼓励企业在国内投资，它还导致许多跨国公司将利润转移到开曼群岛等“避税天堂”。 

 美国威斯康星大学学者克里斯汀·哈滨认为，美国政府应该吸取教训，否则“萨维林脱籍现象”将可能阻碍就业增长和打击人们的创业热情。将于今年6月底卸任的世界银行行长佐利克日前在接受美国媒体采访时表示，美国需要进行广泛的税制改革,美国现行的税制中存在很多效率低下和照顾特殊利益团体的问题，在税制改革方面，美国应该“扩大税基并降低税率”。 

 美国卡托研究所税收政策专家克里斯·爱德华兹认为，美国应该简化税制、降低税率、停止特定税收优惠、制定鼓励美国个人和企业进行储蓄和投资的税收制度。 

 （本报华盛顿、布鲁塞尔、曼谷5月14日电）