全球防疟任重道远
资金匮乏和耐药性问题严重
作者：孙健
时间：2012-05-08

本报驻突尼斯记者 孙 健 

 根据世界卫生组织（WHO）最新发布的统计资料显示，2010年全球共有65万人死于疟疾感染。虽然这一数字依然庞大，但比10年前已经减少了25%，这说明全球防治疟疾的工作取得了一定的“阶段性积极成果”，其中，非洲大陆的降幅更达到了33%。不过权威专家表示，要在全球范围内彻底战胜疟疾，依然任重道远，尤其非洲大陆的防治工作基础还十分脆弱。 

 对全球防疟工作最大的威胁仍然是资金的明显匮乏。2008年爆发的国际金融危机又严重危及到防治工作：分发驱虫剂、蚊帐和药物的数量明显减少，尤其是为发展中国家提供的药品和诊断测试用品等预防和治疗物资大幅度下降。根据全球合作伙伴机构“抗击疟疾”的估计，防治工作每年至少需要大约50亿至60亿美元的资金。但是，相关投入和援助资金的数目却相差甚远，2011年仅达到20亿美元，比前一年甚至有所下降，这样的情况在非洲多数贫困国家就更加明显，局势若延续下去，来之不易的防治工作成果有可能前功尽弃。 

 另一个威胁是部分地区出现了耐药性。青蒿素一直是近年来治疗疟疾非常有效的药物。不过，随着时间的推移，耐药性问题开始显现，主要发生在亚洲地区的部分国家，如泰国、柬埔寨、缅甸和越南等。亚洲是受疟疾影响占第二位的地区，与耐药性做斗争的任务相当艰巨，而且时间紧迫，如果亚洲不能够尽快战胜耐药性的难题，任由具有耐药性的寄生虫继续蔓延，甚至感染到非洲，就可能导致在中长期缺乏可用的特效治疗药物的局面，就无法达到世界卫生组织制定的到2015年全球疟疾死亡率降为零的目标。 

 防治疟疾形势在非洲大陆尤其严峻。在2010年世界抗击疟疾的活动中，有超过100万非洲人得以治愈，以青蒿素为基础的药物被证明在尼日利亚、喀麦隆、中非、苏丹和坦桑尼亚等非洲多数地区是特别有效的，在防治工作中起到了决定性的作用。它将疟疾病患者的死亡率下降了50%以上，特别是减少了婴儿的患病死亡率。但2010年非洲地区因疟疾致死的总人数仍达到60万，占世界全部因疟疾而死亡人数的91％，非洲显然是受疟疾危害最严重的大陆。而且，其防治工作受外部资金、医药、物资的影响最为敏感，基础能力最为薄弱，要在2015年让世界疟疾的死亡率达到或接近零的目标，非洲无疑是最为关键的地区。 

 （本报突尼斯城5月7日电）