习近平会见国际行动理事会成员
作者：杨晔
时间：2012-05-10

本报北京５月９日电 （记者杨晔）国家副主席习近平９日上午在人民大会堂集体会见国际行动理事会成员。 

 习近平首先代表中国政府祝贺国际行动理事会第３０届年会即将在天津开幕并预祝年会取得圆满成功。习近平说，国际行动理事会汇聚了众多资深政治家和战略家，影响力不断扩大，已成为讨论重大国际和全球性问题的重要平台。本届年会聚焦当前国际形势、全球金融危机、安全事务和水危机等议题，具有重要意义。 

 理事会主席、加拿大前总理克雷蒂安和理事会名誉主席、德国前总理施密特代表理事会感谢中国领导人拨冗会见和中方为年会召开所做的周到安排。克雷蒂安说，当今世界相互联系和相互依存日益密切，中国在其中扮演的角色日益重要。施密特说，再次来到中国百感交集。上世纪７０年代访华时我曾表示，中国必将在全球事务中发挥更大更重要的作用，今天这一结论得到了证明。他说，中国数千年的文明史蕴含相互包容和尊重的精神，至今还焕发着活力。不同文明只有相互尊重才能确保和平。打着人权旗号干涉别国内政并不可取。当今世界和中国都面临各种问题和挑战，中国如何应对这些挑战将为世界树立标杆。衷心祝愿中国取得更大成就。 

 习近平表示，两位资深政治家对世界和中国的见解令人印象深刻。习近平说，中国今天取得的成就，最根本是得益于我们经过艰辛探索找到了一条适合国情的中国特色社会主义道路，我们还要坚定不移地沿着这条道路继续走下去，为实现中华民族伟大复兴而努力奋斗，这是凝聚全体中华儿女的向心力所在。 

 习近平指出，当今世界正处在大发展大变革大调整之中，和平、发展、合作、变革的时代潮流更加强劲，与此同时也面临诸多不稳定不确定因素。中国愿与世界各国加强合作，共同维护世界和平稳定，促进世界发展繁荣。希望国际行动理事会继续关注关系世界前途命运的重大问题，继续关注和支持中国改革开放发展，为促进中国与各国人民之间的理解、信任与合作贡献力量。 

 前国务委员唐家璇、外交部副部长张志军以及澳大利亚前总理弗雷泽、瑞典前首相卡尔松、奥地利前总理弗拉尼茨基、国际行动理事会成员董建华、日本前首相福田康夫、新加坡前总理吴作栋、爱尔兰前总理埃亨、哥斯达黎加前总统阿里亚斯、马来西亚前总理巴达维、约旦前首相马贾利、加纳前总统罗林斯等参加会见。