中国“十二五”规划牵手欧盟“2020战略”
——记李克强出席中欧城镇化伙伴关系高层会议和中欧高层能源会议
作者：吕鸿;孙天仁;明金维
时间：2012-05-05

本报记者 吕 鸿 孙天仁 新华社记者 明金维 

 中国古诗有云，“阳春布德泽，万物生光辉”，说的是春天生机勃勃、光彩熠熠，正是展望和规划未来的好时机。５月３日，中欧城镇化伙伴关系高层会议和中欧高层能源会议紧锣密鼓地在“欧盟首都”布鲁塞尔举行。中国国务院副总理李克强上午和下午先后出席两会议的开幕式和闭幕式，并发表讲话。 携手共进，中欧描绘未来发展蓝图 

 今年２月，第十四次中欧领导人会晤在北京成功举行。作为会晤的一项重要成果，双方领导人宣布建立城镇化伙伴关系，重点推动在城镇可持续发展广泛领域的交流与合作。同时，双方同意进一步深化能源合作，欢迎并支持举行中欧高层能源会议。 

 中欧城镇化伙伴关系高层会议和中欧高层能源会议便是落实第十四次中欧领导人会晤共识的重要举措。 

 皇家剧场是布鲁塞尔最大剧场之一，是许多国家和国际知名人士的聚会场所以及著名国际会议的举办地。当天上午，近６００名中欧双方官员、企业家、专家学者相约在此，欢聚一堂，以“交流借鉴、互利共赢”为主题，围绕可持续城市规划、基础设施建设与流动性两个专题进行全方位交流。 

 欧盟委员会大楼一直是欧洲联合的象征之一。当天下午，３００余名中欧高层人士在此举行能源会议，其中包括中国和欧盟２７个成员国的能源部门负责人，就能源合作规划等问题进行深入探讨。 

 从俄罗斯到匈牙利，再到比利时和欧盟总部，李克强此次俄欧之行共５０多场活动，环环相接，紧张有序地进行，即将画上圆满的句号。 

 一路上，记者不断听到李克强在各种场合反复强调“战略合作”、“务实合作”，而城镇化便是中欧双方面向未来“战略性务实合作”的一个新平台、新亮点、新突破口。 

 “中国是城镇化快速发展的最大发展中国家。此次会议的召开，标志着中欧双方开启了城镇化战略合作的新进程。”李克强题为《开启中欧城镇化战略合作新进程》的讲话开场白直奔主题。 

 自国际金融危机爆发以来，全球各国经受了严重考验，世界也进行着一场“思想风暴”。世人深入思考未来应该以一种什么样的发展方式，使经济社会全面、协调、可持续发展。一个共识是，加快转变经济发展方式、推动转型创新不仅成为中国的必需，也成为欧美发达国家的必需。 

 危机孕育机遇。面对世界形势的深刻变革，中欧有识之士惊喜地发现，中国的“十二五”规划和欧盟“２０２０战略”同步启动，立足当前，着眼未来，从长计议，描绘了各自未来经济社会发展的蓝图，并体现出双方在发展思路和战略导向上难得的契合，必将为双方加强合作、实现共同发展提供新的动力。 

 中国“十二五”规划纲要提出绿色发展、清洁发展，建设资源节约型、环境友好型社会，积极应对全球气候变化；规划还要求促进区域协调发展和城镇化健康发展。 

 欧盟“２０２０战略”则提出要努力促进欧盟建设一个资源利用效率更高、更为环保和更具竞争力的经济，主张与中国等国在能源和气候变化等领域进行高层次战略对话。 深度对接，城镇化与能源消费国战略伙伴关系并举 

 人气在凝聚，共识在升华。 

 李克强的两个讲话不断闪现出中国“十二五”规划深度对接欧盟“２０２０战略”的智慧火花——中欧能源合作的巨大潜力在于城镇化、在于新能源和节能环保。一方面，城镇化是中国扩大内需的最大潜力所在，资源环境是中国发展的瓶颈制约，在城镇化中厉行节能环保是中国可持续发展的关键举措。另一方面，欧洲在新能源、节能环保上处于领先地位，在能源科技上有突出优势，需要开拓应用领域。双方具有的这些特性，恰好形成中欧战略性互补。 

 李克强对中国的城镇化进行了深入阐述。他说，中国的城镇化是扩大内需、可持续发展的城镇化，是与工业化、农业现代化协同推进的城镇化，是以人为本、公平共享的城镇化。 

 当“欧洲设计”遇上“中国制造”，“欧洲技术”遇上“中国市场”时，就会产生显著的奇妙的效应。李克强表述生动，听众聚精会神。 

 面向未来，李克强主张中欧突出加强节能环保、新能源等领域的合作，分享中国城镇化和欧洲高技术产业化带来的巨大效益，为中欧合作发展注入新动力。为此，他提出三项具体建议：共促绿色发展、深化项目合作、加强管理交流。 

 作为此次俄欧之行的最后一场正式活动，李克强与欧盟委员会主席巴罗佐共同出席了有关中欧城镇化伙伴关系、中欧能源安全、中欧促进电力市场相关合作等共同宣言和联合声明的签字仪式，双方宣布建立中欧能源消费国战略伙伴关系，标志着中欧能源合作进入一个新阶段。 强烈共鸣，中欧合作更趋务实与宽广 

 继城镇化战略伙伴关系后，中欧互为能源消费国战略伙伴关系，中欧合作更趋务实，路越走越宽，在中欧双方人士中引起强烈共鸣。 

 中国驻欧盟使团团长吴海龙大使认为，中欧应抓住双方发展战略同步实施的有利时机，积极致力于实现中国“十二五”规划和欧盟“２０２０战略”的深度对接，扩大双方利益汇合点，努力寻求在可再生能源、城镇化发展、科技创新等领域开展务实合作，实现互惠互利、可持续发展。 

 武汉市市长唐良智在接受记者采访时说，在发展新型工业化的前提下推进城镇化建设，中欧能够实现互利共赢。他介绍说，目前有４００多家欧洲企业在武汉投资，投资总规模超过２０亿欧元，其中很大一部分与节能减排有关。中欧之间在城市规划、基础设施建设以及生态环保方面合作潜力很大，中国地方政府与欧盟的合作项目将会得到积极推动。 

 欧盟地区委员会秘书长格哈德·斯塔尔对记者说，随着城镇化进程的不断深化，中国需要在保持经济较快增长的同时实现可持续发展，而这正是欧中的共同利益所在，即实现可持续的城镇化建设，包括减少对能源的依赖以及城镇化过程中出现的社会问题等。目前，欧中在加强城镇化合作上已取得强烈共识，接下来就是如何具体落实的问题，这需要相关机构、组织、地方政府积极参与、互动。他说，李克强此访欧盟并出席城镇化论坛，表明欧中关系已经向更深层次、更广领域发展，欧中伙伴关系将更加紧密与务实。 

 英国皇家地理协会会员王学峰博士在接受记者采访时认为，中国可以认真研究欧洲城镇化的每一个阶段与其经济增长方式、社会治理结构、国际环境、资源与环境条件等内在联系，并从其城镇化的历史中汲取教训。建议设立专业化的政策咨询和决策机构负责可持续城镇化战略的制定，以区域空间规划为基础，前瞻性地综合考虑社会、文化、环境和经济可持续发展为前提的系统化战略规划，保证城镇化的模式真正符合当今中国可持续发展的需求。 

 欧洲一环保组织首席执行官尼克·玛贝在接受记者采访时说，欧中可以通过加强双边的能源合作来分享“低碳经济”蛋糕。中国发展“低碳经济”对欧中双方都意味着巨大的机遇。李克强此访欧盟，出席高层能源会议，显示出欧中需要更加频繁的高层对话，通过相互了解，展开务实合作，共同开发国际“低碳经济”、“循环经济”市场。 

 欧洲能源问题专家特蕾莎·福伦女士对记者表示，中国的“十二五”规划提出在发展“绿色ＧＤＰ”的同时，重视气候变化。根据该规划，中国致力保障能源供应和安全，将调整和优化能源结构，推进节能和提高效能，同时强调保护生态环境。欧盟在保护环境和绿色技术方面具有领先技术，欧中在这方面的合作潜力巨大。 

 比利时布鲁塞尔当代中国研究所的中欧问题专家安娜·斯塔尔在接受记者采访时说，李克强此次与欧方重点就新能源、城镇化建设合作进行交流，是推动深化欧中全面战略伙伴关系的具体体现，恰逢其时。 

 欧洲一些媒体载文认为，李克强此访期间，中欧双方签署有关清洁能源、电力市场、城镇化等协议，表明中欧关系不断拓宽，双方合作得以深化。中欧双方将在建设能源节约型绿色城市上进行更紧密的合作。 

 春华秋实。中欧携手能源与城镇化合作，必将造福中国与欧洲各国人民，互利共赢，也会对人类社会作出更大贡献。春天里辛勤地播种，期待着秋天里可贵的收获。 

 （本报布鲁塞尔５月３日电）