温家宝会见出席国际行动理事会第三十届年会的外国前政要
作者：王莉
时间：2012-05-10

本报天津５月９日电 （记者王莉）国务院总理温家宝９日在天津会见出席国际行动理事会第三十届年会的加拿大前总理克雷蒂安、日本前首相福田康夫、新加坡荣誉国务资政吴作栋、马来西亚前总理巴达维、爱尔兰前总理埃亨和德国前总理施密特。 

 在会见克雷蒂安时，温家宝表示，你任加拿大总理１０年，为推动中加关系发展做出了重要贡献。中加关系建立在相互尊重、平等相待基础之上，双方要着眼大局和长远，在重大问题上照顾彼此关切。相信在两国政治家和社会各界共同努力下，中加能够增进相互了解、加强合作，两国关系的前景是光明的。 

 克雷蒂安表示，多年来，我一直关注中国，同中国结下不解之缘。加中经济互补性强，两国人民相互怀有友好感情，希望双方关系能够长期富有成果地向前发展，这符合两国的根本利益。 

 在会见福田康夫时，温家宝表示，２００８年胡锦涛主席访日期间与你共同签署和发表中日第四个政治文件，提出“中日互为合作伙伴，互不构成威胁”， 应“相互支持对方的和平发展”，对中日关系发展具有重要指导意义。中方愿与日方加强各领域交流与合作，日方应谨慎、妥善处理两国之间的敏感问题，使中日关系稳定、健康发展。 

 福田康夫感谢中国在日方遭受地震海啸灾害时提供的宝贵帮助，表示日本绝大多数民众认为日中关系非常重要，双方利益密不可分，应从大局和长远角度认真对待相互合作，珍惜来之不易的良好局面，把握两国关系发展的正确方向。 

 在会见吴作栋时，温家宝表示，金融合作正在成为中新互利合作新的增长点，并为中国与东盟加强金融合作发挥了示范先行作用。天津生态城走出了一条有别于传统工业化和城镇化模式的新路。中方愿与新方深化互利合作，加强在治国理政方面的交流互鉴，为双方关系发展注入新的动力。 

 吴作栋表示，中国致力于和平发展，赢得世界的尊重。新中关系富有成果，前景广阔，新方愿与中方在实现可持续发展的道路上加强合作。 

 在会见巴达维时，温家宝表示，近年来，中马关系经受住了国际金融危机考验，不断取得重大进展，走在中国同东盟国家关系的前列。中国与东盟国家关系有着坚实的基础，双方要抓住机遇，加强团结合作，维护地区和平，携手应对挑战，实现共同繁荣。 

 巴达维说，马中相互信任，两国关系发展很好。东盟国家从中国的发展繁荣中获益良多，中国没有谋求任何霸权，是东盟真正的朋友。我对东盟与中国关系前景抱有坚定的信心。 

 在会见埃亨时，温家宝表示，你为推动爱尔兰同中国的关系发展做出了重要贡献。今年中爱建立了互惠战略伙伴关系，双方将在更高层次、更多领域开展互利合作。中国对欧洲经济抱有信心，愿以双方共同应对欧债问题为契机，全面推进中欧全面战略伙伴关系。 

 埃亨表示，我为在任爱尔兰总理期间能为建立强有力的爱中关系感到自豪，很高兴看到两国关系取得重要进展。欧方正努力走出债务危机，希望同中国加强合作，携手应对挑战。 

 在会见施密特时，温家宝表示，国际金融危机没有过去，中国政府密切关注形势变化，审慎、灵活地加以应对，努力保持经济持续、平稳、较快增长。中方高度关注欧债问题的发展，相信欧洲国家能够通过团结合作和不懈努力，走出危机，实现新的发展。 

 施密特对中国成功应对国际金融危机表示高度赞赏，认为中国的发展对世界有利。他表示，欧洲正经历严峻的考验，必须付出长期艰苦的努力，欧中加强合作符合双方的利益。 

 中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽、前国务委员唐家璇、天津市市长黄兴国、外交部副部长张志军等参加会见。 

 国际行动理事会系由前国家元首和政府首脑以个人身份组成的国际非政府组织，宗旨是围绕世界和平与安全、经济振兴等进行国际交流与合作。理事会每年举行一次年会，中国于1993年在上海承办了理事会第十一届年会。