机器人加速替代工人（经济聚焦）
随着用工成本上升和劳动力局部短缺
作者：刘先云;魏文慧
时间：2012-05-08

图为河南商丘市内一家刀削面馆门口，摆着一个近2米高的“奥特曼”机器人，这个机器人正是店主“请”来削面的。 
 魏文慧摄 
 

 本报记者 刘先云 

 机械化提速，是我国经济结构调整的表现和必然趋势，有助于提升我国制造业的效率和国际竞争力。 

 机械化将会使许多传统制造业，从劳动密集型行业转变为资本密集型行业。这个过程中，大中型企业大量使用高端机械设备，能够产生较好的规模效应，小微企业则会处于相对劣势。 

 工业流水线上的工作逐渐被机械甚至机器人替代，产业操作工人将急剧减少，但机器运转需要维护和保养，专业技术人才需求会提升。 

 日前，知名餐饮企业湘鄂情发布公告称，在未来3年将推广自动化烹饪机器人，采用中央厨房模式。目前其研发团队已开发出了100多道由机器人烹制的菜肴，已有多家门店开始使用机器人炒菜。湘鄂情公司此举引起了不少媒体的关注和网友的“围观”。 

 记者调查发现，机器设备在向服务业渗透的同时，传统的制造业中，机械化、信息化的程度也在不断提高。近日，富士康公司就表示，将在更多工序中使用机器来替代人工。同时，我国农业机械化水平也在迅速提高。这不得不让人感叹：我国正迎来机械化提速时代。 简单劳动将逐步被机器取代，我国正迎来机械化提速时代 

 大规模机械化看似言过其实，但记者的不少走访，却印证了这一趋势。 

 在北京燕山石化公司，记者发现，无论在原油还是乙烯等化工产品生产车间，偌大的生产车间内只有三五名工作人员并不忙碌地监测设备。公司负责人告诉记者，以前每个车间的工人可能需要一二百人，但现在设备改造后，工作人员只需要简单查看设备运行状况。 

 走进宁波震裕模具有限公司生产车间，记者发现，四五百平方米的车间内，工作人员才十余人。公司总经理蒋震林告诉记者，前两年，公司通过投入1700万元进行了设备更新和技术改造，原先需要上百人的生产车间，现在十余人操作电脑即可轻松驾驭。 

 这样的生产车间，在全国各地已不再鲜见。昔日流水线上忙碌的工人，已然被先进的生产线、专业的生产控制软件所取代。 

 近年来，我国农业领域的机械化也是异军突起。地处江汉平原的湖北省石首，眼下正是中稻插秧之际，水稻田里却很少见到农民耕作的身影。农民刘光武告诉记者，如今水稻田的耕作从插秧到收割都已实现了机器作业，只有喷洒农药需要人工操作，现在种水稻的工作量大概只有原来的1/3了。 用工成本上升和“招工难”倒逼企业青睐机器 

 “机器取代人，一方面是因为装备制造业和信息技术的发展提供了硬件支撑；另一方面，更直接的原因是，用工成本的大幅上涨，使用机器比使用人工效率更高、成本更低。”北京大学中国战略研究中心副主任姚同欣说。 

 湘鄂情公司负责人表示，目前聘请一位厨师一年的花费需要二三十万元，而购买一台烹饪机器人的成本仅十几万元，此后运行的费用很低。 

 蒋震林认为，公司购置设备和进行技改，虽然一次性投入较大，但此后运行效率大大提高，也省去了招工难、用工贵的烦恼。 

 姚同欣认为，近年，我国各行业的机械化水平确实在全面提速，机器取代简单劳动的趋势已经较为明朗。 

 姚同欣指出，在日本等国家工业化的过程中，随着劳动力成本的提升和用工的短缺，也经历了从手工操作到全面机械化的过程。这也是日本包括机器人制造在内的装备制造业较为发达的原因。 机械化提速使部分劳动密集型行业转变为资本密集型行业，小微型制造企业生存难度加剧 

 机械化提速的时代，将给我国产业结构调整和经济增长带来什么影响呢？ 

 姚同欣认为，在劳动力成本上涨的背景下，用机器取代人工，这是我国经济结构调整的表现和必然趋势，有助于提升我国制造业的效率和国际竞争力。 

 中国人民大学经济学院副教授范志勇认为，机械化提速将对我国经济结构产生重大而深远的影响。机械化将会使许多传统制造业，甚至农业和部分服务行业，从劳动密集型行业逐步转变为资本密集型行业。 

 “在这个转变过程中，有一点值得关注，大中型企业凭借强大的资金实力，大量使用高端机械设备，能够产生较好的规模效应，而小微企业会处于相对劣势。”范志勇说，“目前小微企业的生存困境与机械化、信息化这一发展阶段有一定的关系。” 

 他认为，在机械化水平相对较低的背景下，没有核心技术的小微型制造业企业，凭借低劳动力成本和扁平管理的优势，其产品有一定的价格优势。而大量机械设备的使用，使小微企业仅有的价格优势不复存在。 

 “从积极的意义上讲，这将有助于提高我国制造业的产业集中度，提升部分大企业的国际竞争力，最终推动我国经济结构调整和转型升级。”范志勇说。 

 面对机械化的提速，姚同欣认为，小微型制造企业要么一次性增加设备的投入来提高效率，要么就通过改进设计、工艺等途径打造特色品牌，培育产品的非价格竞争优势。 专业技术人才需求将增加，新兴产业和服务业将吸纳更多就业人员 

 机械化提速时代的来临，无疑还将对就业格局带来巨大冲击。机器来了，人往哪儿去？ 

 范志勇认为，机械化水平的快速提升，就业结构会发生重大调整，但不会带来大规模失业。“机械化并不代表不需要工人，而只是对工人的素质提出了更高的要求，真正的技术工人需求量还会进一步增加。”他说。 

 知名招聘网站一览英才网副总裁冷明认为，工业流水线上的工作逐渐被机械甚至机器人替代，产业操作工人的岗位将急剧减少，但机器运转过程中需要维护和保养，这样的专业技术人才需求会提升。 

 “今后一个显著的变化是，手工制作的工业品将成为工艺品，会与工业品明显区分开来。”冷明说。 

 范志勇认为，在产业结构的调整中，新的产业还会出现。装备制造业、IT行业等新兴产业，都将吸纳新的就业人员。 

 冷明指出，服务业的特点决定了它离不开活生生的人的服务，服务业将成为就业需求量最大的领域，2.8亿农民工的工作转型方向主要也在现代服务业。“此外，农业机械化将导致农村劳动力的需求急速下降，但农业现代化进程中，需要更多能够规模化运作的素质全面的现代农业技术人才。”他说，“面对就业格局的重大调整，政府应该在应用型技能培训方面给予更多的政策支持，促进劳动力跟上产业转型的步伐。” 机械化提速将为装备制造业带来利好，我国应重视智能高端装备制造业 

 范志勇认为，机械化、信息化提速还将助推装备制造业和IT等行业的发展，我国要抓住这一难得的机遇。 

 在国际金融危机冲击下，我国装备制造业同样迎来了快速发展期。然而，姚同欣认为，目前我国装备制造业还存在很多问题：自主创新薄弱，高端装备依赖进口；关键零部件发展滞后，主机面临“空壳化”危机；现代制造服务业的发展滞后，价值链高端缺位。 

 数据显示，目前国内的装备制造业中，90%的高档数控机床、95%的高档数控系统、机器人依赖进口，工厂自动控制系统、科学仪器和精密测量仪器对外依存度达70%。 

 “不要以为装备制造业是重工业，就一定是‘傻大笨粗’。应对机械化提速，我国要把智能高端装备制造业的发展，放在更突出的位置，服务好工业化和信息化的需要。”姚同欣说。