温家宝同国际行动理事会成员进行交流
作者：王莉
时间：2012-05-10

本报天津5月9日电 （记者王莉） 国务院总理温家宝９日在天津为出席国际行动理事会第三十届年会的成员举行工作晚宴，与他们就共同感兴趣的议题进行了坦诚、深入、友好的交谈。 

 温家宝对理事会成立３０周年表示祝贺，表示中方高度重视理事会的作用，愿与理事会进一步加强交流与合作。温家宝指出，当前世界很不平静，国际金融危机、欧债问题、气候变化、地区冲突对国际社会提出了严峻挑战，要求各国加强合作，携手应对。有经验的、有智慧的政治家、社会活动家应冷静思考，提出维护和平、促进发展的正确思路和方法，国际行动理事会为此提供了重要平台。 

 温家宝表示，中欧是全面战略伙伴，我们希望欧洲经济在财政治理和经济刺激之间找到平衡的发展道路，尽快实现复苏和增长。长期以来，中国同非洲相互帮助，相互支持，双方关系有着牢固的基础。中国对非援助将更加注重提高非洲自我发展能力和当地人民的生活水平，为他们创造更多的就业机会。亚洲的发展需要和平稳定的环境，中国致力于推动朝鲜半岛无核化进程，主张通过对话，以和平方式解决国与国之间的矛盾和分歧。 

 温家宝最后说，中国坚持改革开放，一如既往走和平发展道路，愿加强与各国的友好合作，实现共同发展和进步。 

 国际行动理事会成员们表示，中国成功应对国际金融危机，保持快速、稳定发展，为促进世界经济复苏与增长，维护世界和平稳定发挥了重要作用。国际行动理事会致力于推动解决事关世界和平与发展的重大问题，愿加强与中方的合作。