中国企业“走出去”趋向多元（经济透视）
作者：白阳
时间：2012-05-07

白 阳 

 中国光明食品（集团）有限公司5月3日宣布将收购英国第二大早餐麦片品牌维他麦食品公司60%的股份。这将成为中国食品行业迄今最大宗海外收购项目，被视为中国企业“走出去”的又一可以实现双赢的案例。 

 维他麦公司的主打品牌维他麦是英国家喻户晓的早餐产品，占整个谷物早餐市场份额的7%，产品现已销往全世界80多个国家，品牌的信誉度非常高。不过，英国媒体指出，经济危机使维他麦面临顾客“囊中羞涩”的现状，同时英国的谷物产品市场也趋于停滞，急需开辟新的市场。 

 相比之下，去年取代美国成为世界最大食品杂货市场的中国则蕴藏着极大潜力。总部位于英国伦敦的欧睿信息咨询有限公司的数据显示，中国谷物早餐市场多年来一直呈两位数增长，今年预计将增长12.5%。一些食品专家也指出，欧美国家的饮食习惯正在逐渐改变中国人的生活方式，健康、便利的谷物食品需求与日俱增。如此看来，光明集团将可以借维他麦进入英国及全球食品市场，同时也将把这个品牌引入中国和整个亚洲市场，可谓“两全其美”。 

 中国企业“走出去”步伐越迈越大，在投资国外优质资产、引入知名品牌和先进管理经验的同时，也向陷入衰退的西方经济注入了新的活力，为后金融危机时代中国企业“走出去”带来了双赢局面。全球四大会计所之一普华永道公布的数据显示，中国企业海外并购交易2011年达到创纪录的207宗，同比增长10%，交易总金额同比增长12%。同时，欧洲地区开始成为中国企业海外并购的重要目的地之一，中国企业2011年在欧洲地区的境外并购交易数量同比上升76%，目标公司主要分布在工业和消费品行业。 

 国际金融危机使得不少产品信誉度高、生产技术先进的欧洲企业面临萎缩甚至徘徊在破产边缘，这些企业发展需要的资金以及市场中国企业都可以满足，客观上为中国企业海外并购创造了机遇。同时，随着中国企业竞争力日益增强及对国际市场的渴望，通过并购国际著名品牌提高自身影响力和知名度，同时获取先进的管理经验和生产技术，得到国际市场的认可，则是中国企业实施海外并购的内生动力。 

 值得注意的是，中国企业海外并购的多元化趋向日益明显。有数据显示，中国企业海外并购交易以往主要集中于资源和能源领域，不过2011年该领域交易总量占比从2010年的44%降低到42%，而消费品和工业品领域的海外并购交易占比从22%增至35%。此次光明集团的收购活动也在一定程度上印证了中国企业投资目光的转向趋势。来自普华永道的分析师表示，中国企业已经开始更多地关注工业品和消费品行业，这也反映了中国开始逐渐向消费驱动型经济转型。 

 当然，开拓新领域就要面对新问题和新挑战，如何对外来消费品进行改造以适应本土消费者的消费习惯以及如何推出国际市场上受欢迎的商品，就需要企业做足文化间差异的功课；另外，如何对并购企业进行有效的管理或与现有管理团队进行有效沟通合作也是不能回避的一大难题。在世界经济整体不景气的情况下，企业“走出去”务必做好可行性评估，特别是要避免“抄底”心态，以理性、长远的战略规划和充分的市场调研来增加成功的砝码。