外资看好拉美经济基本面（经济透视）
作者：杨志敏
时间：2012-05-08

杨志敏 

 据最新统计，2011年拉美吸引外国直接投资总额超过1530亿美元，占当年全球外国直接投资总量的10%，创下该地区该项纪录的历史新高。该地区绝大多数国家都或多或少地分享了外资流入的一杯羹。其中，巴西成为最大的赢家，当年吸收的外国直接投资达660亿美元，约占拉美吸引外国直接投资总额的44%。智利、哥伦比亚、秘鲁、乌拉圭吸收的外资数量也均创历史新高。此外，中美洲和加勒比地区的表现也不俗，其吸收的外资额分别比上年增长36%和20%。 

 拉美在吸引外资方面表现不俗，主要得益于两方面的因素：一是全球外国直接投资流动复苏，二是拉美自身宏观经济基本面良好。 

 从全球范围看，2011年全球外国直接投资增长17%，总额达1.51万亿美元，实现了连续两年的增长，虽未恢复到2007年历史最高的1.96万亿美元的水平，但基本摆脱了2008年和2009年连续两年锐减的态势。2011年，发达国家和发展中国家的外国直接投资流入，同比分别增长18.5%和15.5%，其中发达国家由于企业并购活动重新活跃，其吸引全球外资的比重回升到49.9%，但仍远低于2007年66%的水平。外资流向发展中国家尤其是拉美地区，则主要是“绿色投资”的增加，该地区的企业并购活动实际上是停滞不前的。 

 从拉美自身看，尽管受到国际金融危机的外部冲击，但2010年和2011年，拉美地区平均经济增长率分别为5.9%和4.3%，均高于同期世界经济平均增速。其中南美地区国家经济增速最快，一些国家的增速甚至超过10%；中美洲次之；加勒比地区居末位。拉美尤其是南美国家的经济能保持良好的基本面，主要得益于三个因素：一是拉美经济整体受外部冲击较小；二是拉美国家历史上经历的各种经济和金融危机，为它积累了必要的应对危机的经验，因而在面对2008年国际金融危机的冲击时，拉美国家能及时采取有效的反危机措施；三是全球初级产品需求不减，其国际市场价格走好，这使依靠初级产品和原材料出口为主的南美国家受益最深。因此，在世界经济形势尚不稳定的状况下，当前拉美地区稳定的宏观经济形势让外资持续对拉美经济抱有信心。事实上，自2002年起，跨国公司就通过逐年增长的资产和不断提高的盈利水平来增加在该地区的利润再投资。 

 根据预测，2012年拉美吸引外资的数量仍将保持较高的水平，但应警惕影响外资流入的不确定性因素。欧盟作为拉美主要投资来源地，每年平均向拉美投资约300亿美元，占拉美吸引外国直接投资总额的40%左右。如果欧债危机继续发酵，欧盟国家势必减少对拉美的直接投资，并将影响拉美地区的经济增速。