我国社保体系初步覆盖城乡（深化改革　攻坚克难）
覆盖人群增加 保障水平提升 基金规模扩大
作者：王炜
时间：2012-05-07

本报北京5月6日电 （记者王炜）目前，我国已初步建成了以社会保险、社会救助、社会福利为基础，以基本养老、基本医疗、最低生活保障制度为重点的社会保障体系框架，实现了由单位和家庭保障向社会保障、由覆盖城镇职工向覆盖城乡居民、由单一保障向多层次保障的根本性转变，社保“安全网”越织越密。 

 人力资源和社会保障部提供的数据显示，截至2011年底，全国城镇基本养老保险、城镇基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险的参保人数分别达到2.84亿人、4.73亿人、1.43亿人、1.77亿人、1.39亿人，呈高速大幅增长态势。尚在试点中的新农保和城镇居民养老保险制度参保人数达到3.64亿人，新农合参合人数达到8.32亿人。数亿人被纳入社会保障覆盖范围，我国建立起世界上最大的社会保障计划。 

 保障范围在扩大，保障水平也在稳步提高。2011年全国企业退休人员人均每月基本养老金达到1531元，是2002年的2.56倍。城乡基本医疗保险报销比例、失业保险金、工伤保险金、生育保险待遇以及城乡低保、农村五保、优抚对象抚恤和生活补助标准不断提高。 

 社保基金规模不断扩大，并在关键时刻大显身手。2009年，为积极应对历史罕见的国际金融危机，社会保险领域首次实施对困难企业缓缴5项社会保险费、降低4项社会保险费率，并加大3项社会保险补贴力度的措施，直接为企业减负750亿元，为6000万职工稳定了就业岗位，促进了经济较快企稳回升。 

 社保公共服务网络向基层延伸，老百姓办理社保越来越方便。目前已经形成了以各级社会保险经办机构为主干、以银行及各类定点服务机构为依托、以社区劳动保障工作平台为基础的社会保障管理服务组织体系和服务网络，并逐步向乡镇、行政村延伸。2011年底社会保障卡已发行1.99亿张。 

 人力资源和社会保障部部长尹蔚民表示，将从我国基本国情出发，到2020年，全面建成具有中国特色、覆盖城乡居民的社会保障体系，做到人人享有基本生活保障。