以改革创新精神加强党的执政能力建设
——陕西省实施“三位一体”目标责任考核的实践与思考
时间：2012-05-07

中共陕西省委 

 加强党的执政能力建设是我们党执政兴国的根本任务，也是深入贯彻落实科学发展观、构建社会主义和谐社会、保持和发展党的先进性的必然要求。党的十六大首次明确提出把“加强党的执政能力建设”作为党的建设重要任务，陕西各级党委一直在不懈努力地积极尝试，2007年陕西省第十一次党代会后，新一届省委以建立年度目标责任、领导班子和领导干部、党风廉政建设考核（以下简称“三位一体”）制度为着力点，扭住执政能力建设不放松。五年的实践证明，“三位一体”目标责任考核制度体现中央要求、符合陕西实际、顺应群众意愿，在促进各级干部加强执政能力建设、改进执政方式、提升执政水平等方面发挥了不可替代的重要作用。 为什么考：直击能力短板 

 2007年省第十一次党代会后，全省上下深入贯彻落实科学发展观的自觉性不断增强，特别是各级领导班子和领导干部的执政能力明显提高，但与发展需要相比，仍存在许多不适应。在发展理念上，重速度轻质量的问题仍然存在，对加快发展、科学发展还有不同认识。在工作落实上，重形式轻结果的现象还时有发生，群众关注的一些问题还没有得到较好解决。在思想作风上，少数干部群众观念淡薄，形式主义、官僚主义等问题不同程度地存在。在理论学习上，自觉性、主动性不够强，学用脱节的问题比较突出。在管理模式上，考核或流于形式，或有头无尾，存在着多头、重复和形式考核等问题。 

 新一届省委第一次常委会，就把目光锁定在建立目标责任考核制度。做出以年度目标责任考核工作推动党的建设、干部队伍建设和各项工作的重大决策，出台了各市和省直部门年度目标责任考核《试行办法》，废除了30余项考核，在全国首创了“三位一体”考核评价体系，2009年按照中央“一个意见、三个办法”的精神进一步完善和提升，揭开了加强领导班子和领导干部执政能力建设新的一页。 考些什么：聚焦能力要求 

 为使“三位一体”目标责任考核与加强干部执政能力建设紧密结合，实践中，我们从确定考核指标、规范评判标准入手，坚持“四个突出”，用考核检验干部能力素质的好与差，帮助其不断强化抓好能力建设的紧迫感、责任感，增强提高能力建设的针对性、有效性，力求通过制度约束将执政能力建设转化为各级的自觉行动。 

 突出谋划能力。为引导各级干部聚精会神搞建设、一心一意谋发展，在考核指标制定时紧扣国家宏观政策和思路，根据全省经济社会发展需要，将指标体系与“十一五”、“十二五”规划和省委、省政府确定的发展目标及重点任务紧密对接。在考核11个市（区）时，以生产总值、财政收入、城乡居民收入、节能减排、社会稳定五大指标为核心，在保持考核指标体系总体稳定的前提下，根据每年形势发展进行局部调整。如与2007年相比，2008年新增了民生八大工程、县域经济和非公有制经济等指标；2009年突出了应对国际金融危机，保增长、保民生、保稳定等指标；2010年突出了转变经济发展方式、发展低碳经济等指标；2011年突出了改善民生、加强社会管理创新等指标。通过指标的发展变化，引领各级准确自我定位，制定发展规划，实现科学发展、创新发展、和谐发展。 

 突出落实能力。为促使各级干部积极应对复杂局面，落实好中、省重大战略部署，树立“跳起来摘桃子”、“跑起来抓落实”理念，按照精细化、标准化、规范化要求，建立健全了三个层级的指标体系，省上下达一级指标，各市各部门根据自身实际，分解形成二级指标，落实到各县处级单位，各县处级单位再将任务细化到人，形成三级指标。同时提出定量指标考核的刚性要求，以便评价其完成质量，定性指标的考核有评价要点，以便进行量化分析。目标任务的逐级分解细化，强化了“时间、标准、质量、责任”意识，一改过去粗放式管理模式，使各级将更多精力投入到抓工作环节和落实上，做到件件工作有着落、人人肩上有担子，提高了工作效率。 

 突出服务能力。为了使以人为本理念真正“落地”，我们在设置考核指标体系时，确定了城乡居民收入、城镇就业、社会保障、社会和谐稳定等重点民生工程指标，并提出各级要将新增财力的80%用于民生，这成为衡量各级领导班子，特别是领导干部为民服务意识强不强、对群众感情真不真、服务百姓能力素质高不高、解民忧帮民困的实际效果好不好的重要标志。 

 突出自身建设能力。为了切实加强新形势下党的建设工作，坚持人以绩论、绩由事考、事从责定的原则，将领导班子和领导干部队伍建设、党风廉政建设等作为考核的重要内容，与目标责任考核形成有机整体，引导各级领导班子加强科学发展观理论的教育，加强对管理、历史、科技等方面专业知识的学习，加强对法律、条例、规章的培训，不断提高各级干部思想政治建设、管理实践水平和依法执政能力，实现了“考事”、“考班子”、“考人”的无缝对接。 

 “四个突出”涵盖了领导班子和领导干部履职尽责必须具有的能力和内容。谋划能力是前提，谋划到位、部署科学，就会事半功倍；落实能力是核心，再好的设计、再好的规划，没有付诸行动，只会是一纸空文；服务能力是根本，它体现了执政者的理念与目的；自身能力是基础，没有自身水平的提高，其它能力就无从谈起。四者相互关联、互为补充、缺一不可。 如何来考：科学与民主结合 

 通过考核对各级领导班子和领导干部的执政能力建设情况做出客观、公正的评价，我们从“四个坚持”做起，不断提升着考核的准确性和说服力。 

 坚持数据证明，体现科学性。在目标责任考核指标上，对各市（区）根据资源禀赋、基础条件、地域特点和区域功能定位等的不同，合理设置目标任务和权重分值。对部门按照职能，突出重点，既体现差异性又兼顾可比性，力求通过目标任务的科学制定，引导各部门工作方向。在领导班子建设和党风廉政建设指标上，根据市（区）和部门工作性质和职能的差异分别设置。同时，坚持用历史的、发展的眼光进行考核，既看经济指标，又看社会指标、人文指标和环境指标；既看城市变化，又看农村发展；既看当前发展，又分析发展的可持续性；既看经济总量增长，又分析群众得到的实惠；既看经济发展，又看社会稳定；既看“显绩”，又分析“潜绩”。通过对上述系列考核指标的分析，努力使结果能够真正反映领导班子执政能力的主观努力程度，确保考出动力、考出活力。 

 坚持群众评判，体现民主性。建立了民主、开放、透明的群众评议领导班子机制，采取“下评上、民评官、基层评机关”等多种方式，把扩大民主贯穿始终，把评判权交给群众，加大群众评价的权重，重视普通群众特别是党代表、人大代表、政协委员对领导班子的评价意见。五年来共有省“两代表、一委员”4870人次、服务对象1.2万人次参与社会评价，6万余名群众参与电话调查，一改过去注重领导评价而忽视群众评价的考核倾向，使各级领导班子把对上负责与对下负责更好地结合，广泛听取社会各界意见，自觉接受人民群众评判和监督，让“群众满意”成为检验领导班子执政能力的重要标准。 

 坚持结果用人，体现导向性。将考核结果作为奖优罚劣和发现人才、使用干部的重要依据，制定年度目标责任考核与干部选拔任用相结合的《实施意见》，把单位考核与班子研判、干部考评挂钩，融考事、评绩、用人于一体，激励先进、鞭策落后。严格执行制度，要求考核排名末位单位的领导班子向省委写出书面报告，剖析原因，并提出限期整改意见，明确规定连续两年排名末位单位的领导班子要进行调整。五年来，全省共对58921人次县处级以上领导干部进行了民主测评和综合评价，对296个各级一般和较差单位负责人进行了诫勉谈话，对42名各级部门单位主要领导给予了免职处理。特别是在去年市县乡党委换届中，省委明确把四年考核结果作为考查干部实绩的必要条件和重要依据，在调整配备班子中充分应用。 

 坚持制度保证，体现长效性。出台了《关于促进科学发展的年度目标责任考核综合评价办法》，建立完善了目标任务制定、考核评价标准、考核方式方法、考核结果运用、考核工作运行五个机制，并每年结合形势任务变化出台当年的实施办法。在具体工作中，配套建立并逐步规范了相应的工作制度。在考核指标设置上，建立了广泛征求意见、严格审核把关的制度；在平时考核上，建立了考核信息管理系统，实行重大项目任务进度、重大问题台账、重点指标季度通报等三项制度；在组织年终考核时，实施了“一会、三评、四印证”制度；在考核结果运用上，建立了末位问责、优先使用、备案登记等制度。 考的效果：富民强省的可喜收获 

 实施“三位一体”目标责任考核工作以来，陕西各级领导班子和领导干部执政能力显著提升，有力保证了中央战略部署的贯彻落实，推动了经济社会又好又快发展，促进了人民生活质量稳步提高，干部队伍建设不断加强。 

 促进了科学发展观的落实。随着各级领导班子和领导干部思想政治建设水平的明显提高，领导方式和执政方式不断改进，全省各级既扭住发展第一要务不动摇、又紧盯转变发展方式不放松，着力统筹推进经济、政治、文化、社会建设以及生态文明建设和党的建设，使科学发展观更加深入人心，成为全省上下的自觉行动。 

 促进了经济平稳较快发展。随着各级领导班子和领导干部驾驭市场经济，谋发展、促发展的能力进一步增强，全省经济社会发展速度与效益稳步提升，五年来，全省生产总值年均增长14.9%，位居全国第四，比全国平均增速快4.4个百分点，首次实现了连续五年稳居全国增长较快省市之列，是全省历史上发展最快和高速增长持续时间最长的时期之一，经济总量在全国位次由第二十位上升到第十七位，人均生产总值连续突破3000、4000、5000美元，基础保障条件明显改善，自我发展能力持续增强，陕西阔步迈入中等发达省份行列其势已成、其时已至。 

 促进了群众生活质量改善。随着各级领导班子和领导干部服务群众的意识的强化，本领不断提高，全省民生改善的步伐明显加快，五年来，全省民生累计投入7347亿元，城乡居民收入剔除物价增长因素，年均实际增长10%和11.2%，2011年达到18245元和5028元。一系列关系百姓福祉的民生工程加快实施，一大批热点难点问题逐步解决，人民群众日子越过越好、幸福指数越来越高。 

 促进了社会大局和谐稳定。随着各级领导班子和领导干部管理社会事务、协调利益关系的能力逐步增强，社会建设步伐明显加快，利益共建共享机制建立健全，人民内部矛盾有效化解，安全生产和食品药品监管力度加大，群体性事件和来省集体访分别由2007年的1302件和897批次，下降为2011年的72件和483批次，全省群众社会治安满意率和平安建设知晓率则分别由2007年的86.86%和53%，提高到2011年的91.67%和77.94%，文明和谐的社会环境进一步巩固。 

 促进了领导干部作风转变。随着各级领导班子和领导干部思想作风、工作作风的明显改进，全省广大干部为民服务的意识不断强化，积极帮助群众排忧解难，干群关系更加和谐。干部队伍中庸、懒、散的问题得到较好解决，大家干事创业的热情高涨，形成了单位创先、人人争优的良好氛围。发现和查处了一批违纪违规问题，促进了各级干部勤政为民、廉洁自律。 考的启示：提升执政能力是党建的永恒主题 

 任何制度都不是一劳永逸的。考核制度也需要不断改进和完善。考核不是包治百病的灵丹妙药，不能过分夸大效用，更不能赋予其无限职能；考核要营造竞争氛围，但一定是在制度框架范围之内的良性竞争。考核工作要长期坚持，必须进行理性总结、认真反思。通过实施“三位一体”目标责任考核，提高执政能力和水平，有诸多启示。 

 提升执政能力必须找准切入点与突破口。党的执政能力建设不仅是重大理论问题，更是重大实践课题，它既需要进行理论研究，更离不开实践探索。五年来的实践告诉我们，面对提升执政能力这一庞大而又复杂的系统工程，各级党组织必须从实际出发、明确工作载体，真正将提升执政能力与领导班子和领导干部建设相结合，确保执政能力建设取得实效。 

 提升执政能力必须紧紧围绕主题主线。执政兴国是我们党的第一要务，也是提升执政能力的永恒主题。实施“三位一体”目标责任考核，之所以能有力推动陕西经济社会又好又快发展，关键在于这项工作始终围绕“科学发展、富民强省”这个主题，始终紧扣转变经济发展方式这条主线。这启示我们，提升执政能力，必须紧贴主题主线这个核心不动摇、不懈怠、不折腾，自觉将其摆到经济社会发展的大局中来谋划和推进，努力把各级党组织和广大党员干部的智慧力量凝聚到推动科学发展、促进社会和谐上来。 

 提升执政能力必须坚持为民服务。为人民服务是党的根本宗旨，让人民满意是衡量执政能力强弱的最高标准。在实施“三位一体”目标责任考核工作中，我们始终把保障和改善民生作为考核工作的重点内容，把人民满意不满意、答应不答应、赞成不赞成作为评判考核优劣的重要标准之一，顺应了人民新要求，得到了干部群众好评。实践证明，我们只有把为人民谋利益、求福祉作为一切工作的出发点和落脚点，倾听群众的呼声、顺应群众的期盼，才能不断提升执政能力，才能得到人民群众的真心拥护支持。 

 提升执政能力必须继续解放思想。解放思想是推动工作发展的基础与前提。实施“三位一体”目标责任考核以来，从量化分析手段的逐步应用，到划分不同系统、不同类型的单位组织实施；从强调考核工作的实际效益，将着眼点放在推动经济社会的发展上来，到引入调查和评估反馈机制，重视群众评估、服务对象评估和社会评估在考核中的权重，可以说，五年来的考核过程本身就是不断解放思想的过程。面对提升执政能力这一重要任务，我们必须继续解放思想，坚持用改革的目光认识新情况、用科学的思路分析新问题、用创新的措施提出新对策。 

 提升执政能力必须加强制度建设。制度建设带有根本性、全局性、稳定性。实施“三位一体”目标责任考核以来，无论是考核指标的提出，还是考核标准的确立，抑或是考核方式的改进，我们都把制度建设贯穿始终，通过制度将这项工作常态化、规范化，保证了考核不因一任领导班子或一名领导干部的调整变化而改变，积极探索用法律的形式将其固定。实践说明，制度建设是提升执政能力建设的基础，法制化是提升执政能力的根本保障，只有把成功经验用制度形式固定下来，才能规范各项工作、推动任务落实，才能确保执政能力不断提升。