在中欧高层能源会议闭幕式上的致辞
中华人民共和国国务院副总理 李克强 
 （2012年5月3日，布鲁塞尔）
作者：李克强;<font style="display:none">;丁林;</font>
时间：2012-05-05

5月3日，国务院副总理李克强出席在布鲁塞尔欧盟委员会大楼举行的中欧高层能源会议闭幕式并发表讲话。 
 

 新华社记者 丁 林摄 

 尊敬的巴罗佐主席， 

 女士们、先生们，朋友们： 

 很高兴出席中欧高层能源会议。这是全面提升中欧能源务实合作的一次重要会议。会上，中国和欧盟各成员国的部长们就能源特别是新能源、可再生能源、清洁能源等方面合作进行了广泛深入的交流，这对加强中欧务实合作具有重要意义。会前，我与巴罗佐主席进行了会谈，就深化中欧关系、推动包括能源合作在内的全面务实合作达成了许多重要共识。在此，我对本次会议的成功召开表示热烈祝贺！向长期以来致力于中欧关系发展以及能源合作的各界人士表示衷心感谢！ 

 探讨中欧能源合作，离不开全球能源和经济形势的大背景。当前，世界经济虽然出现一些复苏迹象，但国际金融危机的深层次影响仍未消除，世界经济正处于深刻调整变革之中。同时，新一轮能源科技创新方兴未艾，新能源产业发展步伐加快，页岩气等非常规油气资源开发利用取得重要进展，但国际油价高位震荡，全球能源供需矛盾加大，世界能源市场呈现复杂多变的态势。 

 欧盟作为世界上最大的发达国家联合体，能源技术创新与结构调整走在全球前列。近年来，欧盟国家大力发展新能源和可再生能源，探索低碳技术开发应用，积极应对气候变化，取得了可喜成果。欧盟提出２０２０年可再生能源所占比重达到２０％、能源效率提高２０％等目标，这是具有战略眼光的。 

 中国作为世界上主要经济体之一和最大的发展中国家，始终高度重视能源供应和能源安全，因为能源是经济社会发展的基本条件。我们实施能源节约优先战略，立足国内增加能源供给，不断优化能源结构，在互利共赢的基础上积极开展能源国际合作。过去６年单位国内生产总值能源消耗降低２１％，目前水电和风电装机规模已居世界第一位。下一步，中国将继续推动能源生产和利用方式变革，合理控制能源消费总量。“十二五”时期，中国单位国内生产总值能源消耗将再降低１６％；到２０２０年，非化石能源消费占全部能源消费的比重将达到１５％。我们正在为此做坚持不懈的努力。 

 中欧能源合作已经有了良好基础，政府间能源交流合作机制不断完善，企业间能源合作日趋活跃，共同参与第三方能源合作取得积极进展。闭幕式后，双方将签署中欧城镇化伙伴关系共同宣言、中欧能源安全联合声明、中欧关于促进电力市场相关合作的联合声明，宣布建立中欧能源消费国战略伙伴关系。这标志着中欧能源合作又进入了新的阶段。 

 中欧能源合作的巨大潜力在于城镇化、在于新能源和节能环保。一方面，对中国而言，城镇化是扩大内需的最大潜力，资源环境是发展的瓶颈制约，节能环保是可持续发展的关键举措。“十二五”时期，中国城镇化比重将提高４个百分点左右，意味着超过５０００万的人口将从农村转移到城镇；节能环保产业产值累计将达到１５万亿元左右，新能源发展的市场空间十分广阔，城市和农村可再生能源开发利用都有很大潜力。另一方面，欧洲在新能源、节能环保上处于领先地位，在能源科技上具有突出优势。去年初我访欧时，看了电动汽车、与可再生能源相配套的智能电网、建筑节能、波浪发电等先进技术，留下了深刻印象。双方在城镇化与新能源和节能环保的结合上具有很强的战略互补性。 

 面向未来，中欧应进一步相互开放市场，扩大技术交流与合作，保护知识产权，不断深化务实合作。包括在新能源和可再生能源技术研发、设备制造、工程建设以及产业化等层面推进合作，在保证核能安全利用等方面加强交流，在低碳城市、绿色建筑、工业和交通节能等领域携手创新，等等。希望欧方在对华高技术转让上采取更加开放和灵活的措施，这样可以使欧方的技术优势与中方的市场优势更好地结合起来，在互惠互利中实现共赢。 

 中欧都是世界上重要的经济体，都肩负着保障能源安全的任务和维护世界能源市场稳定的责任。由于中国和欧盟国家能源消费对外依存度都比较高，客观上需要深化双方在多元发展能源、提高能源保障水平方面的合作。中欧应加强能源战略制定和实施的经验交流，联合培养能源领域青年人才，共同构筑安全、稳定、经济、清洁的现代能源产业体系。在复杂多变的国际形势下，中欧参与全球能源治理十分重要。双方应强化政策协调，推动构建公开高效、公平竞争的国际能源市场，促进形成合理的能源价格体系，努力实现世界能源可持续发展。 

 女士们、先生们！ 

 合理利用能源、节约利用能源，不懈探索能源发展之路，是人类文明进步的重要标志。加强能源合作是保障能源安全的重要基础。中欧携手深化能源合作，有利于扩大彼此务实合作，有利于进一步发展双方战略合作关系，必将更好地造福中国和欧洲各国人民，也会对世界和平、发展与进步作出更大贡献。 

 谢谢大家！ 

 （本报布鲁塞尔５月３日电）