澳元坚挺迫使澳联储降息
作者：李景卫
时间：2012-05-03

本报驻澳大利亚记者　李景卫 

 澳大利亚联邦储备银行（澳联储）5月1日宣布降息50基点，至3.75%，并于2日正式实施。此举是自2008年国际金融危机以来，澳联储进行的最大幅度降息调整。 

 澳联储降息的预期是压制澳元长期居高不下的坚挺势头，进而激发经济增长活力，缓解背负房贷、车贷等家庭的经济压力。目前，澳大利亚的经济形势不容乐观。矿业繁荣带动澳元比价一路攀升。反观制造业、农业、房地产以及各服务行业，由于投资减缓、收入下降和成本上升，这些行业纷纷遭受重创。就业市场也随之变得较为混乱，一方面，矿业领域人力不足；另一方面，其他行业则纷纷大批裁员。要扭转这种严峻的双速经济形势，利用降息这一经济杠杆打压澳元坚挺势头势在必行。 

 澳联储的降息决定公布后，市场的注意力自然转向西太平洋银行、国民、联邦、澳新四大澳大利亚商业银行，民众期待四大银行能及时全额跟进。2日晚，国民银行首先打破沉寂，宣布降息32个基点。在市场的压力下，其他三大银行似乎难以坚持下去，但若寄望它们全额跟进，恐怕也不太现实。澳新银行已经暗示，即使降息，幅度也不会达到50基点。该行同时声称，在截至3月31日的6个月内，其利润较以往已经出现下降。如果大幅减息，会对银行造成影响。西太平洋银行和联邦银行对澳联储的降息决定态度也不甚积极，故尚未作出正面反应。 

 其实，四大银行的利润十分可观，减息的空间也非常大。根据澳大利亚金融机构价格城的估算，四大银行今年上半年净利润总额可达124亿澳元。若四大银行贯彻澳联储降息50基点半年，将仅会减少6亿澳元获利，可谓九牛一毛。然而四大银行在经营过程中往往有自己的决策。在去年底今年初澳联储维持利率不变的情况下，它们先后自行加息，以追求利润的最大化。 

 1日午后，随着澳联储大幅降息，澳元兑美元的比价即刻下挫0.5美分以上，由1比1.0400左右降至1比1.0350，继而降至1.0324。随后，有经济界人士预测，澳元会在今后几周内跌至1美元以下。然而，由于四大银行的无动于衷，澳元比价2日又悄然回升，在1.0326至1.0366美元之间浮动，大有夺回失守地盘之势。 

 为了应对人们对加息的担忧，澳联储在过去数月内几度强调维持利率不变，却忽视了减息的必要性。澳大利亚统计局3月7日公布的数据显示，澳第四季度实际国内生产总值（GDP）增长0.4%，年增长率为2.3%；而此前经济界对澳大利亚经济的预期值为，第四季度GDP增长0.8%，年增长率为2.4%。事实证明，预期值与实际情况存在较大出入。一路飙升的澳元对经济产生了较大破坏性，经济界对此始料未及。为此，花旗集团的经济学家乔西·威廉姆森称澳联储是“无为而治”，他还指出一次性降息50基点实际上是在“弥补此前的‘无为’”。 

 坚挺的澳元迫使澳联储降息，但降息能否如愿以偿地打压澳元的坚挺，恐怕仍有待冷静观察。 

 （本报堪培拉5月2日电） 

 >>点评 

 谭雅玲（中国银行高级研究员）：澳大利亚央行降息50个基点看似超出市场预期，但实际上正是由其本身经济结构决定的。澳大利亚央行此举目的是要保持经济持续增长。 

 澳大利亚属于资源型国家，经济受国际金融危机影响较小，经济发展实力未遭到大的波及，通胀水平也在可控范围之内。在目前发达国家普遍实行低利率的情况下，澳大利亚的利率却是发达国家中最高的，澳元升值压力明显，采取降息可以减缓国内通货膨胀压力，减小经济套利几率。 

 由于澳大利亚的经济发展类型与其他国家有差别，与发达国家经济和发展中国家经济对接均有限，因此不论从资产价值还是货币层面上看，澳大利亚此番降息对国际经济影响都比较有限。在汇率市场上，目前美元仍占据主导地位，美元走势会对澳元产生影响。汇市的走向不是仅仅由市场资金决定的，技术战略层面的因素更多一些。