促进中美互信需加强对话
作者：章念生
时间：2012-05-02

本报记者　章念生 

 由中联部当代世界研究中心和中共上海市委宣传部主办、东方讲坛办公室和上海市美国问题研究所承办的“中美关系：热点聚焦与发展趋势”研讨会4月28日在上海举行。这是为纪念《上海公报》发表40周年而举办的专场活动。 

 在当前国际金融危机影响远未消除，各种地区热点问题此起彼伏的形势下，中美关系的未来走向尤其引人瞩目。 

 中联部当代世界研究中心副主任孔根红表示，中美两国应以世界的眼光、世纪的眼光、长远的眼光和战略的眼光，站在中美及全球战略高度，深度思考两国关系的本质和未来，努力推进中美共同走出一条新型大国关系之路，发展健康稳定、蓬勃发展、具有创新动力的中美关系。 

 联合国前副秘书长陈健大使认为，中美需要通过对话控制摩擦，以度过未来10年的“适应期”。 

 当被问及中美战略互信的问题时，当年作为尼克松总统的翻译参加《上海公报》谈判、曾任美国助理国防部长的傅立民大使表示，信任是中美之间非常核心的问题。相距遥远的两个国家建立信任需要坦诚，唯一可以促进信任的方式就是对话。 

 全国政协常委、民建中央副主席周汉民教授说，今天中美两国所有的努力都需以寻求共识为目标。“我们不求完全一致，但求相互理解。”这种相互理解在很大程度上不仅仅关乎中美两国利益，更意味着在世界事务中不能仅仅从自身利益出发。 

 （本报上海5月1日电）