推动中欧经贸合作再上新台阶
把握机遇　共迎挑战
作者：吕鸿
时间：2012-05-03

本报布鲁塞尔5月2日电　（记者吕鸿）商务部副部长兼国际贸易谈判副代表钟山2日向记者表示：4月30日至5月3日，李克强副总理对匈牙利、比利时和欧盟总部进行访问，双方就经贸、科技、金融、农业、质检等领域的务实合作达成广泛共识。双方政府部门和企业间共签署了九项合作协议，涉及金额22.2亿美元。双方还举行了“中欧高层能源会议”和“中欧城镇化伙伴关系高层会议”。此访为新时期中欧经贸合作指明了方向，对进一步发展中欧经贸关系具有重要、深远意义。为切实落实双方领导人达成的共识，我们要把握机遇，共迎挑战，推动中欧经贸合作再上新台阶。 一、经贸关系已成为中欧全面战略伙伴关系的重要引擎 

 中国和欧盟同为全球重要经济体，互为重要经贸伙伴，互利共赢是中欧经贸关系的重要特征。建交37年来，双边经贸关系稳步发展，合作领域不断拓宽，经贸合作取得丰硕成果。 

 双边贸易方面，欧盟连续多年保持中国第一大贸易伙伴、出口市场和技术来源地地位，中国则是欧盟第二大贸易伙伴和出口市场、第一大进口来源地，也是欧盟出口增长最快的市场。2011年，中欧贸易额达到5672亿美元的历史新高，同比增长18.3%。 

 双向投资方面，欧盟连续多年保持中国累计第四大外资来源地地位。截至2011年底，欧盟对华直接投资达816.7亿美元，涉及工业制造、金融、物流等多个领域，不少企业还建立了研发中心。随着“走出去”战略的实施，中国对欧投资日益活跃，企业投资方式从传统的贸易流通型逐渐扩展到生产型、服务型和研发型。2011年，我国企业对欧盟直接投资42.8亿美元，同比增长近一倍，已覆盖欧盟27个成员国。欧盟已成为我企业海外并购的重要市场。 

 特别是2008年以来，中欧经贸合作经受住了国际金融危机和欧洲主权债务危机的双重考验。双方坚持沟通协调，保持市场开放，努力为企业创造合作机会。中国先后多次向欧盟成员国派出 “贸易投资促进团”，同时深化外商投资审批体制改革，为欧盟企业来华投资提供更大的便利。在双方共同努力下，中欧经贸合作逆势上升，从2010年起，中欧贸易全面超越危机前水平，2011年又再创新高，成为国际贸易版图中的亮点。 二、经济结构高度互补决定了中欧经贸合作潜力巨大 

 中国是一个快速发展的发展中国家，欧盟是世界上最大的发达经济联合体，双方的发展水平和经济结构存在较大差异，在自然资源、劳动力、资本、市场、技术等多方面具有很大的互补性。总的来看，中欧经济的互补性远大于竞争性，这种特点还将长期存在。 

 目前，中国还处在工业化、城镇化加速发展的进程中。“十二五”时期，中国将坚持扩大内需特别是消费需求，加快推进经济发展方式转变，改造提升制造业，培育发展战略性新兴产业。预计未来5年将进口超过8万亿美元的商品，到2015年社会消费品零售总额有望达到31万亿元人民币。加强节能环保是经济转型的重要突破口，是破解中国资源环境瓶颈制约的重要途径。预计到2020年，中国将成为全球最大的清洁能源市场，规模将达5550亿美元。 

 欧盟清洁能源技术处于世界领先水平，可以在参与中国经济发展方式转变的过程中发挥其独特优势。欧盟还在高端制造业、高端消费品等产业具有明显优势，对中国出口的专用机械、电子设备和通用机械等产品，能够较好地满足中国产业升级和技术进步的需要。随着中国进一步扩大进口，更多高品质的欧洲消费品将进入中国市场，丰富中国人民的生活。 

 特别值得指出的是，中国的“十二五”规划和“欧盟2020战略”同步启动，描绘了各自未来经济社会发展蓝图，也体现出双方在发展思路和战略导向上的契合，将为双方实现共同发展提供新的动力。 三、进一步促进中欧经贸合作全面发展的建议 

 第一，加强对话协调，照顾彼此关切。充分利用现有机制，在欧盟和成员国两个层面，加强政策对话，扩大共识，缩小分歧，考虑和照顾彼此关切，妥善解决双边经贸合作中的问题。加强在多边框架下的协调，共同致力于建设稳定、开放的全球经济、金融环境。 

 第二，发挥各自优势，推进重点领域合作。不久前，国务院确定了加强进口的四项政策措施，我们要认真落实，积极扩大自欧进口。同时，不断创新合作方式，以中欧投资协定谈判为契机，加大推动双方在投资便利、服务贸易、中小企业、绿色产业等领域合作。 

 第三，坚持市场开放，反对保护主义。中欧都是自由贸易的坚定支持者。双方应继续以实际行动做出表率，反对各种形式的保护主义，慎用贸易救济措施，进一步推进贸易投资自由化与便利化。 

 第四，引导企业合作，推动互利共赢。在国际竞争日趋激烈的背景下，应努力为中欧双方企业合作搭建更多平台，推动企业特别是中小企业在市场开拓、技术创新等方面的利益融合与合作，实现其全球价值链中的优势互补、互利共赢。