在深学党史中保持纯洁性
时间：2012-05-04

胡锦涛同志在十七届中央纪委七次全会上提出了保持党的纯洁性的重大战略任务，要求切实做好保持党员干部思想纯洁、队伍纯洁、作风纯洁、清正廉洁的各项工作。党和军队的历史，是中国共产党的宝贵财富，是中国文化软实力的重要组成部分，蕴含着巨大精神力量，对保持党的纯洁性有着重要作用。党员领导干部都要以倍加珍惜的态度，在深学党和军队的历史中修炼思想、提升境界、培育作风，切实经受住“四个考验”，化解好“四个危险”，永葆党的纯洁性。 真切感悟党的伟大成就坚定崇高信仰 

 “吹尽狂沙始见金”。信仰是每个人精神生活的最高层次和灵魂。党员领导干部的纯洁性，最直接、最集中地体现在对共产主义的坚定信仰。我们党就是在信仰的旗帜下紧紧依靠人民完成了新民主主义革命，实现了民族独立和人民解放；完成了社会主义革命，确立了社会主义根本制度并取得了社会主义建设的巨大成就；进行了改革开放新的伟大革命，完善和发展了中国特色社会主义三件大事，这是中华民族和世界历史上值得永远记载的伟大成就。党员领导干部要牢牢把握党的历史发展的主题和主线、主流和本质，从党的伟大业绩中获得继往开来的强大动力，始终坚定共产主义远大理想，永葆共产党人的政治本色。 

 坚定对中国特色社会主义的信念。党员领导干部树立坚定的中国特色社会主义信念，自觉投身于建设中国特色社会主义伟大实践，是保持先进性和纯洁性的内在特征和本质要求。90多年来,中国共产党团结带领各族人民，在五千年文明古国的大地上，开创了前无古人的革命、建设和改革事业，彻底改变了中国的现状，也彻底改变了中国人的面貌。从封建专制到人民民主，从一盘散沙到团结和谐，从温饱不足到总体小康，从落后愚昧到自信开放，从满目疮痍到世界第二大经济体，从备受欺凌到重返世界舞台等等，这些独具特色的“中国传奇”、“中国速度”、“中国模式”向全世界证明了只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。这是历史发展的必然，更是全体人民的最终选择。保持党的纯洁性就是要始终坚持中国特色社会主义道路、理论体系和制度不动摇，真正把中国特色社会主义信念融入血脉、铸入灵魂、见诸行动，切实做到心中有魂、脚下有根。 

 坚定党对军队绝对领导的军魂。保持党的先进性和纯洁性，首要问题就是坚持党对军队绝对领导。历史已经并将继续证明，毫不动摇地坚持党对军队绝对领导，是我军的建军之基、发展之本、胜利之魂。我军自“支部建在连上”成立党的基层组织后，党旗引领军旗，军旗紧跟党旗，演绎了一部感天动地的历史。在艰苦卓绝的战争年代，无论形势多么险恶，没有一支成建制的部队被敌人拉过去，没有一支部队“占山为王”；无论斗争多么残酷，始终保持昂扬的斗志，不仅以小米加步枪的劣势装备，击碎了日本侵略者灭亡中国的幻想，而且以牺牲奉献凝聚的刚强，打败了国民党800万军队，创造了世界战争史上的奇迹。新中国成立后，我军坚持党的绝对领导，不仅经受住了各种风险考验，而且为保卫国家安全、捍卫中国特色社会主义事业作出了新的贡献。这就充分说明，我军的历史，就是一部忠诚于党、为党的事业而不懈奋斗的历史。保持党的纯洁性必须强化军魂意识，坚持以党的旗帜为旗帜，以党的意志为意志，以党的方向为方向，在各种斗争任务和复杂环境考验中坚定地同党站在一起，与党同心同德，永远保持政治上的合格。 

 坚定对中央领导集体权威的信赖。信赖，是建立在信心基础上的一种可以交付生命的信任和依托。我们对马克思主义的信仰，对社会主义的信念，对党对军队绝对领导的忠诚，最终都要通过对以胡锦涛同志为总书记的党中央的信赖体现出来，也是具体的保持党的纯洁性检验标准。党的十六大以来，党中央和中央军委带领全国各族人民战胜特大地震、泥石流等自然灾害，成功举办奥运、世博等国际盛会，沉着应对国际金融危机冲击，推动建设和谐世界，综合国力显著增强，人民生活水平大幅提高，国际地位明显提升。实践证明，党中央是一个全心全意为人民服务，具有先进执政理念和坚强战斗力，经得起任何困难和风险考验，值得全党全军和全国各族人民完全信赖、衷心拥护的领导集体。党员领导干部必须带头维护中央领导集体权威，始终在思想上、政治上、行动上，自觉同党中央保持高度一致，确保政令军令的畅通，确保各项任务圆满完成。 自觉传承党的优良传统锤炼人品官德 

 人品是处世之基，官德是为政之魂。党员领导干部必须把不断培养共产党人优秀的人品官德，作为保持党的纯洁性的直接需求和从政之本、用权之道。注重从我党我军的优良传统中培养优良的道德品质，坚持自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。必须带头结合新的时代条件加以充实、丰富和创新，不断提升道德品行，争当时代道德的楷模、精神文明的典范，使党和军队的优良传统内化为品德高尚的思想情操、外化为积极向上的行为方式。 

 塑造高尚的思想情操。保持党的纯洁性要追求崇高、崇尚真理、胸怀远大理想。我党我军的历史就是一部为了全心全意为人民服务，无数革命前辈仰望星空，追赶太阳的历史。无数追求真理的革命先辈，面对流血牺牲，正气凛然、义无反顾；面对严刑拷打，坚贞不屈、铁心向党；面对利益得失，坦荡无私、顾全大局。初创时期的中国共产党基本是由革命知识分子组成。他们投身革命不是为了改变自身处境，而是为了寻找救国救民的真理，视升官发财如粪土，脱下学生服和长衫，穿起粗布衣、下矿井、去乡村，到农村去宣传动员群众参加革命。这些都饱含着老一代革命先辈为了祖国安宁和人民幸福的崇高情操，用革命理想高于天的豪迈气魄，生动诠释了为人民利益不惜牺牲的思想品格。党员领导干部都要以他们为榜样，坚决夯实宗旨意识，充满一心为民的炽热情怀，坚持用“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”的心志激励自己，始终保持理想的高远和纯粹。 

 延续伟大的精神追求。我党我军的历史，不仅是为国家为民族不懈艰苦奋斗、建立丰功伟绩的历史，也是不断培育追求伟大精神的历史。在革命、建设和改革开放各个历史时期，我们党培育形成了许多彰显政党性质、反映民族精神、体现时代要求、凝聚各方力量的伟大精神。在革命时期，主要培育形成了以“坚定信念、救国救民、敢于斗争、勇于探索、实事求是、艰苦奋斗、严守纪律、维护团结”等为基本内容的井冈山精神、长征精神、抗战精神、延安精神、红岩精神等革命精神；在社会主义革命和建设时期，主要培育形成了以“建设国家、无私奉献、自力更生、艰苦创业”等为基本内容的大庆精神、大寨精神、雷锋精神、红旗渠精神等建设精神；在改革开放新时期，主要培育形成了以“解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实、开拓创新”等为基本内容的创业精神、抗洪精神、航天精神、抗震救灾精神、奥运精神等新的时代精神。保持党的纯洁性，就要传承弘扬这些高尚的精神追求，不断锤炼党性修养，提升思想境界，以勇于担当的气魄与胸怀，积极投身于推动中华民族伟大复兴的崇高事业中，投身于国防与军队现代化建设的伟大实践中，努力完成党和军队交给的使命任务。 

 保持清正的廉洁形象。这既是从政为官最基本的要求、共产党人应有的政治本色，也是保持党的纯洁性的基础。党的纯洁性同一切腐败现象是根本对立的。老一辈无产阶级革命家，一生清廉为民，让全党同志肃然起敬，令人民群众钦佩爱戴。方志敏一篇《清贫》，让我们的同志称颂不已，令疯狂的敌人觉得不可思议。周恩来生前笃行的10条慎重用权的不成文家规，给广大共产党人作出了榜样。党员领导干部保持的党的纯洁性，要始终以党性原则要求自己，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，不断强化廉政意识，筑牢拒腐防变的思想防线；始终保持健康的生活情趣和高尚的精神追求，任何情况下都要稳住心神，管住行为，守住清贫，做到一尘不染、一身正气。 充分借鉴党的成功经验培育优良作风 

 加强党的作风建设是保持党的纯洁性的重要途径。90多年来，我党坚持把作风建设作为党的建设的重要内容，在不同时期，有针对性地解决突出问题，逐步形成了一系列优良作风。这些都是党奋斗经验的总结，体现了对党执政规律、社会主义建设规律的深刻认识，是保持党的纯洁性的宝贵资源。党员领导干部学习党的历史，重要的是把党的历史经验学深学透、融会贯通，始终用求真务实的作风指导工作中的每一次决策、每一项政策、每一个举措，切实以优良作风促政风带民风，不断加强和改进党的执政能力建设，提高治国治军理政水平，更加成熟和科学地领导推进主题主线的贯彻落实。 

 以务实求真的态度制定科学决策。只有不断提高科学决策水平，才能始终保持党的先进性和纯洁性。决策失误是最大的失误。善于问计于史、寻策于史是制定正确决策，有效促进部队科学发展的重要环节。党员领导干部作为部队建设的组织者、指挥者，决策的正确与否对事业发展进步和保持纯洁起着非常重要的作用。我党我军就是靠坚持实事求是制定正确决策逐步成长起来的。党员领导干部要充分发扬求真务实的作风，认真搞好调查研究，摸清底数，掌握情况；注重从全局的、长远的、宏观的高度来分析问题和解决问题；善于大处着眼、小处着手，未雨绸缪、运筹帷幄；重点抓住主要矛盾、驾驭变化局势、解决复杂矛盾中促进科学决策的形成，明确科学决策的责任，落实科学决策的事项，推动科学发展的实践。 

 以勇于担当的气魄解决现实问题。保持党的纯洁性关键在于解决问题。我党的历史既是一部苦难辉煌史，也是一部遇到困难和风险，勇敢正视、知难而进，夺取胜利的历史。党员领导干部要通过深学党的历史，充分认识党带领人民应对各种困难和风险考验中所展示出来的巨大勇气、巨大智慧和巨大力量，勇敢地面对新形势下，遇到的新矛盾、面临的新挑战，以强烈的时效观念、打仗的战场节奏，有效解决好如何针对意识形态领域斗争的尖锐复杂，始终保持部队纯洁巩固和高度稳定；如何整合各种力量资源，加快战斗力生成模式转变；如何运用社会资源，促进先进军事文化大发展大繁荣等重大现实问题，推动部队建设稳步全面发展。 

 以公道正派的导向用好优秀人才。要保持党的组织和队伍纯洁，就要敢为事业用人才，这既是我们党的性质和宗旨的必然要求，也是我们党宏伟历程中一个真实写照。90多年来，我们党虽历经磨难却始终信仰坚定、众志成城、万众一心，终能化险为夷、力挽狂澜，很重要的一条就是注重选拔培养忠诚于党的人才。这就要求党员领导干部要坚持公道正派，按照胡锦涛同志提出的“以德修身、以德服众、以德领才、以德润才、德才兼备”的用人导向，广开进贤之路，以更宽的视野、更高的境界、更大的气魄，抓紧培养青年英才，特别要把长期在条件艰苦、情况复杂、工作困难地方工作的优秀干部选准用好，努力为军队信息化建设，中华民族的伟大复兴造就成千上万的有用之才、栋梁之才。 

 （作者为兰州军区政治部主任）