李克强会见匈牙利代总统克韦尔
与欧尔班总理举行会谈
作者：吕鸿;黄敬文;丁林
时间：2012-05-02

四月三十日，国务院副总理李克强在布达佩斯总统府山多尔宫会见匈牙利代总统、议长克韦尔。 
 新华社记者　黄敬文摄 
 
 
 5月1日，国务院副总理李克强在匈牙利首都布达佩斯国会大厦与匈牙利总理欧尔班举行会谈。 
 新华社记者　丁林摄 
 

 本报布达佩斯４月３０日电　（记者吕鸿）３０日，国务院副总理李克强在布达佩斯总统府山多尔宫会见了匈牙利代总统、议长克韦尔。 

 李克强首先向克韦尔转达了胡锦涛主席和吴邦国委员长的亲切问候。李克强表示，中匈交往历史悠久，友谊深厚，务实合作已有良好基础，匈牙利是中国在中东欧地区投资最多的国家。中匈加强友好合作伙伴关系符合两国人民的根本利益，发展前景十分广阔。中方始终从战略高度和长远角度看待中匈关系，愿与匈方做好朋友、好伙伴。 

 李克强表示，中方愿积极推动与匈方的务实合作，共同为扩大两国贸易规模、促进贸易平衡发展创造条件，中方将鼓励有实力、有条件的中国企业到匈牙利投资兴业，为其提供金融支持。希望匈方加强企业对华市场开拓力度，并为中方企业到匈投资提供更多便利。在全球化深入发展形势下，两国应同舟共济，进一步加强在各领域的务实合作。人文交流是发展两国关系的重要基础，应积极推动落实双方已达成的协议，以增进两国人民的相互了解和理解。 

 克韦尔表示，匈方赞赏中国在国际政治和经济事务中发挥的重要作用，把中国作为匈牙利的战略合作伙伴。李克强副总理此次访问将深化双方务实合作，加强匈中友好关系。匈方愿扩大与中国的贸易，增加对华出口，吸引更多中国企业投资，共同应对国际金融危机，深化两国教育、旅游等人文交流。 

 会谈结束后，克韦尔陪同李克强在总统府阳台上俯瞰了布达佩斯市容，并介绍了城市相关建筑的情况。匈牙利外交部国务秘书向李克强介绍了布达佩斯城市历史、发展现状、主要文化传统、市政建设等方面的情况。 

 本报布达佩斯5月1日电　（记者吕鸿）１日，国务院副总理李克强在布达佩斯国会大厦与匈牙利总理欧尔班举行会谈。 

 当李克强抵达国会大厦时，欧尔班总理及匈其他政府高级官员在门口迎接。随后在中央大厅，为李克强举行了欢迎仪式。李克强首先转达了温家宝总理对欧尔班的亲切问候和良好祝愿。李克强表示，中匈建交６０多年来，在相互尊重、平等合作、互利共赢基础上，两国关系取得长足发展，近年来进入了快速发展阶段。双方都主张世界多极化和国际关系民主化，尊重各自选择的发展道路。两国经贸合作成果突出，人文交流和民间交往日益密切，特别是匈牙利是中东欧地区华侨华人最多的国家，两国高层交往和各领域务实合作会有力地促进两国人民的理解和友谊。 

 李克强指出，中方视匈牙利为中国在中东欧的重要伙伴，愿与匈方一道，进一步全面推进中匈友好合作伙伴关系。李克强就此提出以下意见：第一，把握中国扩大向西开放包括向中东欧地区开放、匈牙利注重向东开放的契机，抓住两国国家发展战略的共同点，深化合作。其次，拓展作为两国合作关系基础的经贸合作。中方欢迎匈方扩大对华出口适销对路产品，鼓励更多有实力的中国企业赴匈牙利投资，开展农业、基础设施、资源加工等优势互补项目合作。第三，加强两国金融合作，为双方经贸合作提供有力支撑。中方愿意看到繁荣发展的欧洲，将继续支持匈方采取措施努力克服欧债危机的影响。第四，拓展两国教育、文化、旅游等方面人文交流，加强民间友好基础。第五，交流两国改革和治国理政方面的经验体会，相互学习，相互借鉴。 

 欧尔班热烈欢迎李克强到访。他表示，匈牙利钦佩中国取得的巨大历史性成就。近年来，建立在相互尊重基础上的匈中关系取得新的发展，两国关系目前处于历史上最好时期。匈方将继续实施向东开放战略，进一步挖掘匈中经贸合作潜力，推进大项目合作。匈方感谢中方对匈牙利应对欧债危机的支持，希望深化两国金融合作。匈方将致力于扩大匈中人文交流，吸引更多中国留学生和旅游者。 

 会谈结束后，李克强与欧尔班共同出席了促进中匈中小企业交流与合作、两国建立农业科技合作促进中心、在匈设立欧洲物流中心和网络维护中心、建设布达佩斯机场快线项目等７个政府间和企业间合作协议书的签字仪式。此前，还召开了中匈企业家投资贸易洽谈会。 

 同日，李克强还亲切会见了中国驻匈牙利使馆工作人员、中资机构、华侨华人和留学生代表。