巩固传统友谊　深化互利合作　促进共同发展
——杨洁篪谈温家宝总理访问冰岛、瑞典、波兰并赴德国出席汉诺威工业博览会
作者：王莉
时间：2012-04-29

本报北京４月２８日电 （记者王莉）４月２０日至２７日，国务院总理温家宝应邀对冰岛、瑞典、波兰进行正式访问，并出席德国汉诺威工业博览会开幕式及中国伙伴国活动。在访问结束之际，陪同出访的外交部长杨洁篪向随行记者介绍了温家宝总理此行有关情况和成果。 

 杨洁篪说，当前国际格局正在深刻复杂调整，世界经济艰难复苏，欧债形势总体企稳向好，但不确定因素较多。中欧都处在各自发展的关键时期，都面临改革和发展的历史重任，同舟共济、合作共赢已成为双方的共同意愿。新形势下，维护和发展好中欧关系，推动双方务实合作向更高、更远的目标前进，符合双方根本利益，也有利于促进世界经济全面复苏和维护世界和平稳定。温家宝总理此次欧洲之行是今年我对欧外交的一次重大行动，备受瞩目。 

 温家宝总理此访四国均为欧洲不同地区的重要代表性国家，对华合作态度积极并富有潜力。温总理还应邀出席“斯德哥尔摩＋４０ 可持续发展伙伴论坛”部长对话，以及在华沙举行的中国与中东欧国家领导人会晤和第二届经贸论坛。温总理在８天的紧张行程中，出席７０多场活动，发表多篇重要讲话，通过双多边结合，政经文互动的方式，全面推进我与往访国友好合作和中欧全面战略伙伴关系，充分宣介我改革开放、平等互利、可持续发展的政策理念，展现我和平、发展、合作的负责任大国形象。温总理此访形式多样、内容丰富、成果丰硕，取得圆满成功。 一、开启我与往访国友好关系新篇章 

 （一）推动中冰关系迈上新台阶。杨洁篪说，冰岛长期奉行对华友好政策，较早承认中国市场经济地位，地热等绿色能源技术优势突出。温家宝总理此访是中冰建交以来中国总理首次访冰，目的是巩固友谊、深化合作，推动两国关系迈上新台阶。 

 温家宝总理与冰岛领导人达成一系列重要共识，为中冰关系未来发展奠定了基础，指明了方向。两国领导人确定了３个合作重点，一是加快中冰自贸协定谈判，争取明年实现两国自由贸易。这将是中国与欧洲国家间第一个自贸区，具有重要意义。二是加强中冰投资合作，确保大型合作项目取得成功。三是推进地热、极地等领域合作。双方签署相关政府间合作协议。冰岛支持中国成为北极理事会观察员，共同促进北极地区的和平、稳定和可持续发展。温总理还专程考察冰岛赫利舍迪地热电站并同专家学者深入交流。冰岛领导人认为，温总理此访具有重要的历史意义，是两国关系的又一里程碑。 

 冰岛及国际媒体普遍认为温总理此访给冰岛发展带来机遇，也为渴望获得中国投资的北欧国家带来希望。中冰地热合作有利于推动中国能源模式向环保型转变，更好地实现可持续发展。 

 （二）全面提升中德友好互利合作水平。杨洁篪说，德国是欧洲大国，是我在欧最大贸易伙伴和主要投资来源地。在共同应对国际金融危机过程中，中德政治互信和务实合作显著提升。去年中德建立政府磋商机制，两国关系取得重大发展。今年是中德建交４０周年，双方合作迎来新的机遇。 

 德方高度重视温家宝总理此行，默克尔总理全程陪同温总理主要活动。温总理提出制订一揽子合作计划，开展包括基础设施建设、企业投资、贸易、金融在内的大规模经济技术合作，全面、快速推进两国各领域合作。默克尔积极回应温总理的提议，认为德中加强合作具有战略意义和国际影响。双方同意责成各自主管部门尽快协商落实。温总理重申中国坚定支持欧洲一体化，对欧洲有信心，愿与国际社会一道为应对欧债危机发挥应有作用。默克尔积极评价中国为稳定欧元和欧洲经济发挥的重要作用，表示德方愿推动欧盟加强对华合作。 

 时隔２５年，中国再次成为汉诺威工业博览会伙伴国，向世界展示“中国制造”的实力和“中国创造”的潜力，为中德经贸合作和世界经济注入新的动力。在巡视中德企业展台时，温总理鼓励两国企业家抓住机遇，深化合作，推动世界工业的创新与发展，强调中国的对外开放政策不会改变，将继续营造良好的投资环境。温总理专程前往大众汽车公司总部，见证中德汽车企业签署在新疆合作建厂等协议。温总理此次德国之行进一步巩固了中德关系发展势头，充实了中德战略伙伴关系内涵。 

 国际媒体普遍认为，中德已成为坚实可靠的合作伙伴。德国政界、商界对中国的市场和投资环境充满信心，欢迎中国在世界经济舞台上发挥更大作用，期待更多参与中国的现代化建设进程。 

 （三）积极拓展中瑞务实合作新领域。杨洁篪说，瑞典是北欧重要国家，也是最早同新中国建交的西方国家。中瑞互为重要贸易伙伴，双方在环保和可持续发展领域合作前景广阔。 

 温家宝总理向瑞方传递了中瑞友好的积极信息，展现了促进中瑞合作的真诚意愿。中瑞两国领导人就加强环保、可持续发展、创新领域合作达成共识。双方发表加强可持续发展战略合作文件，将在相关政策对话、科研和产业合作及国际多边领域建立长期伙伴关系。双方还签署多项合作协议，涉及节能环保、金融监管、基础设施建设等领域。中方将在瑞典设立中国文化中心，增进两国人民相互了解。瑞典领导人高度评价中国的发展成就，表示瑞方愿与中方深化合作，共同提高参与全球竞争的能力。相信两国人民可以在实现可持续发展道路上成为好朋友、好伙伴。 

 沃尔沃轿车公司项目是中瑞企业成功合作的范例。温总理前往该公司总部参观，勉励两国企业家注重人与人的沟通和交流，继续发扬相互理解、包容和支持的精神，让合作结出更加丰硕的成果。 

 （四）进一步推动中波关系向前发展。杨洁篪说，波兰是中东欧大国，是我在中东欧地区最大贸易伙伴，也是首个与我建立战略伙伴关系的欧盟新成员国，发展好中波关系有利于带动我同中东欧地区整体务实合作，推动中欧关系全面发展。 

 两国总理就落实胡锦涛主席和科莫罗夫斯基总统去年关于建立中波战略伙伴关系的共识深入交换意见，共同表示相互尊重彼此选择的发展道路，以此访为契机，完善合作机制，明确努力目标，制订具体措施，进一步推进中波战略伙伴关系向前发展。双方决定建立两国总理定期会晤机制，加强高层交往，成立中波政府间合作委员会，全面推进各领域交流合作，着手制定两国经贸合作中长期规划并设立产业指导委员会，加强在投资、基础设施建设、高科技领域合作，促进双边贸易平衡增长，争取５年内实现贸易额翻一番。这些举措在中国与中东欧国家关系中很多是开创性的，将为中波关系发展注入新的强劲动力，产生广泛而深远的积极影响。波兰领导人表示，波中关系正处在历史最高水平，波方愿同中方加强全方位合作，并为推动中国与中东欧关系以及中欧关系发挥积极作用。 

 人文交流是温总理此访亮点，温家宝总理积极推动两国扩大文化、教育、旅游和地方政府的交流，邀请５０名波兰青年访华，巩固传统友谊，增进两国人民特别是青年间的相互了解。温总理应图斯克总理邀请发表电视讲话，介绍访波和中国与中东欧国家领导人会晤及经贸论坛的成果和重要意义。温总理参观肖邦博物馆，与艺术家进行交流，共同缅怀和纪念肖邦。温总理还前往奥斯威辛集中营纪念馆，悼念第二次世界大战期间在那里的遇难者，表示不懂得历史就没有美好的未来，表明中国维护和平，坚持正义的坚定立场。 

 波兰社会各界积极评价温家宝总理访波的重要意义，认为波中友谊有着坚实基础，温总理此访必将提升双方合作的广度和深度，推动两国关系取得新的发展。 二、推动中国与中东欧国家友好合作进入全面快速发展阶段 

 杨洁篪说，中国与中东欧国家拥有传统友谊，开展了良好合作。近年来，中东欧国家整体经济呈增长态势，发展潜力巨大。新形势下，特别是面对国际金融危机的挑战，双方增进相互了解、加强经贸合作的意愿十分强烈。 

 温家宝总理在波兰出席了中国与中东欧国家的领导人会晤和经贸论坛并分别发表重要讲话，全面阐述了中国发展同中东欧国家关系的指导原则和合作思路，并就如何落实共识同与会领导人深入交换意见。各国领导人一致同意以战略眼光，从长远角度发展彼此关系，本着相互尊重、平等互利的原则，建立面向未来、共同发展的友好伙伴关系。温总理提出深化中国与中东欧国家关系的１２项举措，强调中国发展同中东欧国家的关系，是促进中欧关系的重要组成部分，将为中欧合作注入新的活力，符合双方的共同利益。与会中东欧国家领导人对温总理提出的倡议和举措予以高度评价和一致赞同，认为这充分显示了中方对加强与中东欧国家合作的高度重视和务实态度，为双方各领域互利合作注入强大动力，必将有力促进彼此发展和地区合作，愿意与中方一道，积极落实会晤成果，推动中国与中东欧国家关系迈上新台阶。 

 包括１４位总理、两位副总理在内中东欧所有国家领导人出席这一盛会，体现出中东欧各国对发展对华关系的重视和期待。双方发表新闻公报，高度评价此次会晤和经贸论坛，强调高层交往对国与国关系发展的引领和推动作用，愿今后继续开展此类形式的合作。认为拓展和深化相互关系符合中国与中东欧各国人民的共同愿望和根本利益，愿继续深化在贸易、投资、财金等领域的务实合作，密切人文交流，并就重大国际和地区问题加强沟通协调，共同应对挑战。 

 此次领导人会晤和经贸论坛成功举行，展示了中国与中东欧国家友好合作的美好前景，发出了双方加强全面合作的强有力信号。 

 温总理还同所有与会的中东欧国家领导人举行双边会晤，就双边关系及共同关心的问题交换意见，增进了互信，扩大了共识，有力推动了中国与中东欧国家双边关系发展。 

 波兰及国际媒体充分报道了温总理与会情况及讲话内容，认为中国与中东欧国家优势互补，双方开展合作，不仅对双方有利，而且有助于共同开拓整个欧洲市场，推动中欧关系发展。 三、积极宣示中国坚定走可持续发展道路的政策主张 

 杨洁篪说，中国将可持续发展作为国家战略，致力于加快转变经济发展方式，建设资源节约型、环境友好型社会。此次欧洲之行，温家宝总理多次发表重要讲话，全面系统阐述中国坚持改革开放，坚定走可持续发展道路的政策主张。 

 温家宝总理出席了“斯德哥尔摩＋４０ 可持续发展伙伴论坛”部长对话并发表主旨演讲，这是纪念联合国人类环境会议召开４０周年的一次重要会议，来自７２个国家的部长或代表出席。温家宝总理介绍了中国可持续发展的丰富实践和巨大成就，指出中国是可持续发展的坚定支持者和实践者，把节约资源、保护环境确立为基本国策，把可持续发展战略上升为国家战略，将科学发展观确立为经济社会发展的重要指导思想。４０年来，中国忠实地履行对国内人民和国际社会的承诺。温总理向国际社会发出倡议，强调平等的环境权利、发展与可持续共赢、可持续发展全球治理的重要性。 

 温家宝总理在汉诺威工业博览会开幕式上发表题为《坚持改革开放，推进创新发展》的讲话，详细介绍了新中国特别是改革开放以来中国工业化取得的巨大成就，表明中国坚持推进创新型国家建设，走新型工业化道路，实现经济的全面协调可持续发展。温总理提出大力发展实体经济、推动科技创新、推进开放合作等三项主张，为积极应对国际金融危机，世界工业实现可持续发展指明方向。 

 与会各方积极评价中国的可持续发展战略及促进可持续发展国际合作的政策主张。中外媒体迅速、充分地报道温总理演讲内容，认为温总理向世界发出中国坚持走可持续发展道路的明确信息，表明中国追求绿色发展、和谐发展、共同发展的信心和决心。 

 杨洁篪最后表示，温家宝总理此访是一次成功的友好合作之旅，达到了深化互信、扩大共识、提振信心、加强合作的目的，必将对中国与往访国友好合作关系，对中欧关系全面发展产生重要而积极的影响。