推动中俄贸易和投资合作再上新水平
——在中俄贸易和投资促进会议开幕式上的致辞
作者：李克强
时间：2012-04-29

中华人民共和国国务院副总理 李克强 

 （二〇一二年四月二十八日，莫斯科） 

 尊敬的舒瓦洛夫第一副总理， 

 女士们、先生们，朋友们： 

 很高兴在春意盎然、气候宜人的时节来到莫斯科，并出席中俄贸易和投资促进会议。首先，我谨对会议的开幕表示热烈祝贺！对长期以来支持、参与和投入中俄经贸合作和两国关系发展的双方各界朋友表示诚挚敬意！ 

 近年来，中俄关系取得了前所未有的大发展。双方致力于平等信任、相互支持、共同繁荣、世代友好，全面战略协作伙伴关系逐步深化。过去20年，中俄贸易额扩大了12倍，去年已达到800亿美元，中国成为俄罗斯第一大贸易伙伴，俄罗斯是中国增长最快的主要贸易对象；双方投资合作扎实推进，一批大型项目稳步实施，为促进两国经济社会发展起到了重要作用。 

 中俄经贸合作的快速发展，得益于两国关系的全面深化，也得益于双方经济的繁荣发展。面对复杂严峻的国际环境，中国经济始终保持了平稳较快发展，目前继续呈现好的态势。我们致力于推动科学发展、加快转变经济发展方式，调整经济结构，保障和改善民生，提高经济增长的质量和效益。中国有条件保持经济长期平稳较快发展。 

 中国始终关注俄罗斯的发展振兴。我们高兴地看到，进入新世纪以来，俄罗斯经济实力和国际影响力进一步提升，人民生活水平明显提高。面对国际金融危机的严重冲击，俄罗斯政府果断采取一系列切实有效的措施，使经济在较短时间内得到恢复。去年俄罗斯经济增速在世界主要经济体中位居前列，今年以来又继续保持了稳定增长。俄罗斯正在全面推进经济现代化建设，致力于未来几年内进入世界经济五强。我们相信，俄罗斯人民有能力实现自己的发展目标。 

 女士们、先生们！ 

 中国和俄罗斯山水相连，同为世界上具有重要影响的大国。两国经济持续发展，双方在政治、经贸、科技、人文、安全等领域全面合作，对促进各自国家发展振兴，对推动世界多极化、促进世界和平稳定发展都具有重要意义。 

 两国经济较快增长为双边密切合作提供了重要基础。中俄既是世界经济大国，又是新兴市场国家，经济发展都处于上升阶段。未来一段时间，两国经济都有望保持较快增长，无疑会相互扩大需求和开拓市场。多年来，两国贸易增速明显超过彼此经济增速，这种态势还会继续保持。两国经济具有很强的互补性，加上有良好的政治互信关系，有坚实的人民友好基础，有利于双方在更大范围、更宽领域拓展互利合作。 

 两国经济创新转型为提升双边合作水平注入了新动力。现阶段，中俄两国都面临着创新转型、调整结构的重任，都致力于优化产业结构，推进科技创新。中国在消费品生产、资源深加工、工程建设、技术成果产业化等方面具有一定优势，俄罗斯在高技术、重大装备、新材料、技术研发等方面具有相当优势，创新可以为双方务实合作带来新的增长点。 

 两国的开放为合作发展开拓了新空间。中国正在着力扩大内需，实施西部大开发，推进东北振兴和中部崛起。 

 这些地区与俄有关地区相邻或相近。我们将在继续提升沿海开放、向东开放水平的同时，大力推动内陆开放、沿边开放、向西开放；俄罗斯已完成入世谈判，重视密切与亚太地区的经贸联系，两国合作具有明显的地缘优势。中俄同是亚太国家，又都是亚欧大陆国家，双方相互开放、拓展合作，有利于中俄经济共同成长，也会给亚欧地区带来更多机遇，为第三方和更多方合作发展搭建一个大舞台。 

 中俄经贸合作已站在新的历史起点上。面向未来，双方应乘势而上，坚持巩固传统合作与拓展新领域并重，在扩大贸易规模的同时增加相互投资，既注重数量增长又注重质量提升，以推动中俄务实合作向高水平发展。两国应致力于双边贸易额2015年前达到1000亿美元、2020年前达到2000亿美元并争取实现更高水平的目标，推动双边投资和产业合作取得更多实质性突破，促进中俄和亚欧相关国家形成更加紧密的经贸关系。为此，我愿提出以下建议： 

 一是突出战略性重点领域。这是中俄经贸关系的重要支撑。我们倡导两国大企业继续联合推动重大装备、基础设施等重要领域的合作。在油气、煤炭、核电等能源合作上，我们追求互利双赢，愿与俄方一道，既深化资源合作，又加强技术与设备、精深加工等上下游的产业合作。刚才，我与舒瓦洛夫第一副总理共同见证了一批合作协议的签署，涉及基础设施、能源资源、机电装备、高技术、金融等多个领域，总金额达150亿美元左右，这将为双边合作的深化起到重要作用。 

 二是培育新的合作亮点。双方应进一步挖掘潜力，探索新的领域，积极开展航空航天、纳米技术、高端装备制造、节能环保、生物医药、信息技术等领域的合作。两国在金融机构融资、金融服务、扩大本币结算等方面深化合作的潜力很大。希望双方密切金融合作，更好地促进实体经济发展。 

 三是着力加强薄弱环节。投资是两国合作的重点领域，但目前双方相互直接投资额累计不到40亿美元，占两国吸收外资总额的比例不足2%。投资规模较小，也说明拓展的潜力很大。我们愿与俄方一道，把相互投资作为双边经贸合作的优先领域之一，落实好中俄投资合作规划纲要，积极推进重点领域项目。俄方十分关注扩大机电产品对华出口，中方愿更多进口高附加值、高技术含量的机电产品，希望双方创造条件生产更多适应对方市场需求的产品。 

 四是扩大地方合作交流。地方合作是中俄务实合作的重要组成部分，有利于夯实双方经贸合作的基础，开拓两国全方位、多领域合作的空间。我们愿与俄方一道，进一步调动两国地方政府和企业加强合作的积极性，交流发展经验，解决实际问题，探索共建地方合作发展基金，促进两国地方合作在空间上均衡发展。 

 女士们、先生们！ 

 中国有句成语，“春华秋实”。现在是辛勤播种的春天，我们期待硕果累累的秋天。在座朋友大多是中俄经贸合作的直接参与者和践行者。我深信，通过双方携手努力、密切协作，中俄经贸关系一定能够取得更大发展！ 

 最后，祝中俄贸易和投资促进会议圆满成功！祝各位代表身体健康、工作顺利、生活愉快！ 

 谢谢大家！ 

 （本报莫斯科4月28日电）