在庆祝“五一”国际劳动节大会上的讲话
（2012年4月27日）
作者：王兆国
时间：2012-04-28

同志们： 

 今天，我们隆重集会，热烈庆祝全世界工人阶级和劳动群众的光辉节日——“五一”国际劳动节。我代表党中央，向全国各族工人、农民、知识分子和其他阶层劳动群众，向人民解放军指战员、武警部队官兵和公安民警，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，致以节日的祝贺！向在改革开放和社会主义现代化建设中作出突出贡献的劳动模范和先进工作者，向荣获全国五一劳动奖状、五一劳动奖章、“工人先锋号”的先进集体和个人，致以崇高的敬意！向广大工会干部和工会积极分子，致以亲切的慰问！向各国工人阶级和劳动群众，致以诚挚的问候！ 

 在中国共产党领导下，中国特色社会主义制度显示出蓬勃生命力和巨大优越性，中国特色社会主义事业取得了举世瞩目的伟大成就。经过30多年改革开放，在经济领域，确立了社会主义市场经济体制，形成了全方位对外开放格局，成功应对亚洲金融危机、国际金融危机冲击，实现了国民经济30多年持续快速增长，经济总量跃居世界第二；在政治领域，社会主义民主政治健康发展，政治体制改革积极稳妥推进，社会主义政治制度不断完善，人民当家作主权利得到更好保障；在文化领域，社会主义文化更加繁荣，社会主义核心价值体系建设取得积极进展，文化体制改革进一步深化，文化事业和文化产业长足发展，人民日益增长的精神文化需求得到更好满足；在社会领域，人民生活不断改善，教育、就业、社保、医疗、住房等民生工作全面加强，社会管理水平明显提高，社会大局保持稳定。我国发展取得的所有成就，都离不开中国共产党的坚强领导，离不开工人阶级和广大劳动群众的卓越贡献。实践充分证明，中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，中国工人阶级是社会主义中国当之无愧的领导阶级，是推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量，是全面建设小康社会、坚持和发展中国特色社会主义的主力军。 

 今年是“十二五”时期承上启下的重要一年，我们党将召开第十八次全国代表大会。实现党和国家事业科学发展、稳中求进，工人阶级肩负着光荣的历史使命。全国广大职工务必把思想和行动统一到中央决策部署上来，发扬光荣传统，坚持改革创新，同心协力、团结奋斗，更加自觉地投身社会主义现代化建设实践，为实现全面建设小康社会奋斗目标、推进中国特色社会主义伟大事业作出新的更大贡献。 

 要做坚持和发展中国特色社会主义的中坚力量。我们党带领人民开辟的中国特色社会主义道路，是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路；形成的中国特色社会主义理论体系，是指导党和人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴的正确理论；确立的中国特色社会主义制度，是当代中国发展进步的根本制度保障。倍加珍惜、长期坚持、不断发展中国特色社会主义道路、理论体系、制度，是全党全国人民的殷切期望和共同意志，是工人阶级的光荣使命和崇高职责。广大职工要充分认识中国特色社会主义事业取得的伟大成就，正确看待发展中面临的困难，勇敢应对新的挑战，坚信我们走的中国特色社会主义道路、坚持的中国特色社会主义理论体系和实行的中国特色社会主义制度，是顺应时代要求，适合中国国情，能够引领国家富强、人民幸福、民族振兴的正确道路、科学理论和制度保障。要自觉用中国特色社会主义理论体系武装头脑，不断巩固团结奋斗的共同思想基础，坚决维护改革发展稳定的良好局面，坚定不移地在党中央领导下，以主人翁的姿态，积极投身社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设的火热实践，立足本职、创先争优，不断把中国特色社会主义事业推向前进。 

 要做深化改革开放、推动科学发展、促进社会和谐的行动楷模。进入新世纪新阶段以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央，着眼于党和人民事业发展全局，顺应国内外形势发展变化，提出了科学发展观等一系列重大战略思想，要求完善社会主义市场经济体制，加快转变经济发展方式，增强自主创新能力；发展社会主义民主政治，促进社会主义制度的自我完善和发展；建设社会主义核心价值体系，发展繁荣社会主义文化；加快推进社会建设，着力保障和改善民生，加强和创新社会管理，构建社会主义和谐社会等。这些重大战略思想的提出，进一步明确了中国特色社会主义事业总体布局和建设富强民主文明和谐社会主义国家的战略目标，更加清晰地描绘了党和国家事业发展的光明前景，充分反映了全国各族人民的共同愿望。面对世情国情的深刻变化，广大职工要深刻理解我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情，正确认识我国经济社会发展呈现的新的阶段性特征，为牢牢抓住和用好重要战略机遇期、实现党提出的发展目标贡献智慧和力量。要旗帜鲜明地支持改革开放，主动参与改革开放，为构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制作贡献。要紧紧围绕科学发展这个主题和加快转变经济发展方式这条主线，充分焕发劳动热情和创造活力，积极推进经济结构调整和产业优化升级，为建设创新型国家和创新型企业，建设资源节约型、环境友好型社会作贡献。要深刻理解社会和谐是中国特色社会主义的本质特征，社会和谐稳定是实现和发展职工利益的重要前提，正确看待利益关系的调整，依法维护自身权益，理性有序表达利益诉求，坚定不移地促进社会和谐，为维护全体人民各尽所能、各得其所而又和谐相处的良好局面作贡献。 

 要做勤奋劳动、诚实劳动、创新劳动的突出表率。劳动是人类文明进步的源泉，是推动社会发展进步的主要力量。改革开放30多年取得的成就和进步，主要是靠广大劳动者的辛勤劳动；取得应对国际金融危机冲击的胜利，实现经济平稳较快发展，靠的也是广大劳动者的勤奋劳动；要在新的历史起点上继续推动发展，仍然必须靠广大劳动者的艰苦劳动。“十二五”规划提出了经济社会发展的阶段性目标，中央经济工作会议明确了今年工作稳中求进的总基调，广大职工要大力弘扬“信念坚定、立场鲜明，艰苦奋斗、勇于奉献，胸怀大局、纪律严明，开拓创新、自强不息”的工人阶级伟大品格，充分发扬“爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献”的伟大劳模精神，通过勤奋劳动、诚实劳动、创新劳动，为发展壮大我国实体经济作出更大贡献，在推进社会发展进步中创造美好生活、实现人生价值。要主动参加“当好主力军、建功‘十二五’”创先争优建功立业劳动竞赛活动，激发自身的创新潜能和创造活力，在竞赛中提高素质、增长才干、提升能力；要树立终身学习的理念，养成自觉学习的习惯，积极参与“创建学习型组织、争做知识型职工”活动，增强学习能力、劳动能力、创造能力；要积极参与岗位练兵、技术比武等活动，争当“金牌工人”、“首席职工”、“创新能手”，努力成为知识型、技术型、创新型职工。 

 在推进中国特色社会主义伟大事业中，工会肩负着组织职工、引导职工、服务职工、维护职工合法权益的历史重任。要坚决贯彻落实党中央关于工会工作的一系列重要指示精神，始终坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，认真贯彻落实党的群众路线，立足群众组织特点，发挥群众组织优势，始终坚持在职工群众工作中的主导地位，充分体现做职工群众工作的主体作用，面对面、心贴心、实打实地做好职工群众工作，听取职工的意见和呼声，解决他们生产生活中的困难和问题，把党的路线、方针、政策转化为职工群众的自觉行动，把广大职工紧密地团结在党和政府周围。要深入学习、广泛宣传、积极实践中国特色社会主义工会发展道路，准确把握这条道路的科学内涵和精神实质，系统掌握这条道路的理论体系，真学真懂、真信真用，坚持用正确的理论指导实践、在实践中不断丰富和发展理论，始终保持工会工作的正确政治方向。要大力发展和谐劳动关系，主动站在协调劳动关系第一线，继续依法推动企业普遍建立工会组织、普遍开展工资集体协商，维护职工队伍团结和工会组织统一，通过协商、协调、沟通的方式化解劳动关系矛盾，努力促进我国劳动关系规范有序、公正合理、互利共赢、和谐稳定，以劳动关系和谐促进社会和谐。要坚持以职工为本、主动依法科学维权，紧紧围绕劳动就业、收入分配、社会保障、劳动安全卫生等职工群众最关心最直接最现实的利益问题，加大维权帮扶工作力度，特别是要推动提高职工收入在国民收入分配中的比重和劳动报酬在初次分配中的比重，推动普通职工收入逐步增长，促进实现体面劳动，使职工群众共享改革发展成果。 

 劳动模范是亿万职工群众中的杰出代表。党中央一直关心爱护劳模，重视发挥劳动模范和先进人物的示范引领作用。这些年来，各级工会认真贯彻落实中央关于做好劳模工作的重要指示精神，采取各种有力措施，真心关爱劳模，真诚服务劳模，取得了很大成绩，劳模地位显著提高，社会影响力不断扩大，作用进一步发挥，越来越得到全社会的尊重。要进一步推动形成崇尚劳模、学习劳模、争当劳模、关爱劳模的良好氛围，落实好有关劳模待遇的政策，支持劳模提升自身素质，帮助劳模解决生产生活中的实际问题，为劳模发挥聪明才智、建功立业营造更好的环境和条件，引导广大职工以劳模为榜样，使通过劳动创造美好幸福生活成为广大职工特别是青年职工的共同追求。 

 中央始终强调，党所领导的改革开放和社会主义现代化建设的全部活动与整个进程，都必须全心全意地依靠工人阶级。各级党委和政府要坚决贯彻落实全心全意依靠工人阶级的根本方针，想问题、作决策、办事情，都必须尊重职工群众的意愿，发挥职工群众的首创精神，努力解决职工群众的切身利益问题。要切实加强和改进对工会工作的领导，支持工会依照法律和章程创造性地开展工作，把更多的资源和手段赋予工会组织，及时研究解决工会工作的重大问题和实际困难，为工会组织发挥作用创造更加有利的条件。 

 和平是包括劳动者在内的各国人民的普遍追求；发展是当代解决世界贫困问题的关键；合作是维护世界和平、促进共同发展的重要途径；工人权益是各国工会追求的共同目标。中国工会应当一如既往地与世界各国工人阶级和劳动群众站在一起，高举和平、发展、合作、工人权益的旗帜，继续加强交流合作，积极发展双边和多边友好关系，增加共识、增进友谊，为推动建立公正合理、民主和谐的国际工运新秩序，建设持久和平、共同繁荣的和谐世界而携手奋斗。 

 同志们，让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，牢牢把握稳中求进的工作总基调，凝心聚力、攻坚克难，奋力夺取全面建设小康社会、加快社会主义现代化建设的新胜利，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开！