齐心协力 共创未来
——在第二届中国—中东欧国家经贸论坛上的致辞
作者：温家宝
时间：2012-04-27

中华人民共和国国务院总理　温家宝（二〇一二年四月二十六日，华沙） 

 尊敬的图斯克总理阁下，各位领导人， 

 女士们，先生们： 

 我时隔２５年重访波兰，站在这片古老而神奇的土地上，有耳目一新的感觉。伟大的波兰人民勤劳智慧，奋发图强，国家呈现出勃勃生机和繁荣景象。波兰成功应对国际金融危机，经济持续增长，金融保持稳定，国际地位和影响力不断提升。作为战略伙伴，我们为波兰感到由衷的高兴！ 

 中波两国人民是好朋友、好伙伴。近年来，双边关系不断迈上新台阶。昨天我同图斯克总理举行了全面、深入、富有成果的会谈，就深化两国友谊与合作达成重要共识：中波将建立总理定期会晤机制，加强高层交往；成立两国政府间合作委员会，统筹协调各领域合作；双方将制定经贸合作中长期规划，设立产业合作指导委员会，加强在投资、基础设施、高科技、新能源领域的合作，促进双边贸易平衡增长，争取５年内翻一番；进一步密切文化、教育、旅游、青年和两国地方省市交流。这些举措必将为两国战略伙伴关系发展注入新的强劲动力，产生广泛而深远的积极影响。 

 女士们，先生们： 

 去年６月，我在匈牙利出席首届中国与中东欧国家经贸论坛期间，一些欧洲国家的领导人和企业家表示，希望在地区层面拓展与中国的合作，我对此深表赞同。今天，我们如愿在美丽的华沙相聚，共商经贸合作大计。我对波兰政府的精心组织和热情接待表示衷心感谢，对长期以来致力于中国与中东欧国家友好合作的各界人士致以崇高敬意！ 

 经贸合作是中国与中东欧国家关系中最活跃、最具潜力的领域。２００１年，双方贸易额仅４３亿美元，２０１１年达到５２９亿美元，年均增长２７.６％。国际金融危机以来，双方贸易逆势而上，其中中国自中东欧国家的进口年均增长３０％。双向投资日趋活跃，中国企业在中东欧地区投资已涵盖化工、机械、家电、电信、汽车和新能源等行业，并向农业、金融、科技等领域拓展，对当地经济增长和就业的贡献与日俱增。双方基础设施建设合作初见成效，贝尔格莱德多瑙河大桥等成为标志性项目。 

 人文交流一直是双方关系的重要推动力。目前，中国和中东欧国家共有３７对友好省州，５８对友好城市。在中东欧国家，越来越多的人在学习汉语，孔子学院和孔子课堂多达５８个。２０１１年中东欧国家居民赴中国旅游的人数达２３万人次，首站前往中东欧国家的中国游客接近７.５万人次。双方人民来往多了，相互了解和友谊更加深入。 

 中国与中东欧国家虽然在社会制度、国情、文化等方面存在差异，但这些都不会改变我们发展友好关系的共同愿望和坚定信念。只要双方坚持相互尊重、平等相待、互利合作，就一定能巩固传统友谊，实现共同发展。 

 女士们，先生们： 

 今年以来，世界经济形势有所好转，但复苏的基础十分脆弱，存在较大不确定性。中国和中东欧国家携手应对挑战，符合双方的根本利益。中方愿以最大的诚意，深化与中东欧国家的友好关系，大力提升务实合作水平，造福双方人民。 

 ——我们要扩大合作规模。中方愿与中东欧国家共同努力，相互扩大市场开放，力争双方贸易额到２０１５年达到１０００亿美元。中方理解中东欧国家对贸易不平衡的关切，愿意进口更多中东欧产品，并为各国企业到中国参加展览会和交易会提供便利。中方将于近期向中东欧派出“贸易投资促进团”，加大力度，鼓励中国企业赴中东欧投资兴业，希望得到各国支持和帮助。 

 ——我们要拓展合作领域。开展包括贸易、投资、基础设施、旅游等领域的全方位合作。中东欧国家对基础设施建设的需求很大，中国企业在规划、设计和建设等方面拥有成熟技术和丰富经验，工程造价经济实惠，双方合作前景广阔。中方倡议成立“交通网络建设专家咨询委员会”，各国本着自愿原则参加，共同探讨通过合资合作、联合承包等多种形式，参与中东欧高速公路、铁路示范网络建设。中方倡议成立中国—中东欧国家旅游促进联盟，相互推介旅游产品，联合开发旅游线路，探讨开通更多直航航线。欢迎中东欧企业参加今秋在上海举办的中国国际旅游交易会，中方愿意协助举办中国—中东欧国家专场旅游产品推介会。 

 ——我们要健全合作机制。双方有必要继续举办经贸论坛，召开领导人会议；中方将设立中国—中东欧国家合作秘书处，负责沟通协调，推动落实双方达成的共识；双方的贸易投资促进机构要合作建设商务信息平台，重点为中小企业合作牵线搭桥；中方愿同更多的中东欧国家商签本币互换协议，开展跨境贸易本币结算，互设银行分支机构。 

 ——我们要夯实合作基础。中方倡议明年在中国举办“中国—中东欧国家文化合作论坛”，更多开展互办文化节活动；双方要加强教育政策对话，推动高校交流，扩大语言教学合作；推动广电媒体开展节目互换、联合拍片和人员交流；鼓励友好省市发挥优势，带动双方的地方合作。青年是双方世代友好的希望，中方倡议明年在中国举办首届“中国与中东欧青年政治家论坛”，欢迎各国青年精英踊跃参与。 

 为有力推进同中东欧国家的务实合作，中国政府决定：设立１００亿美元的专项信贷额度，配备一定比例的优惠性质贷款，重点用于支持双方在基础设施、高新技术、绿色经济等领域的合作项目；发起设立中国—中东欧投资合作基金，首期募集基金目标为５亿美元；根据中东欧国家实际情况和需求，推动中国企业未来５年在各国合建一个经济技术园区；５年内向中东欧国家提供５０００个奖学金名额，邀请１０００名学生来中国研修汉语，派出１０００名学生和学者赴中东欧国家学习交流；设立“中国与中东欧国家关系研究基金”，中方每年提供２００万元人民币研究经费。 

 女士们，先生们： 

 中国与中东欧国家的友好关系面临快速发展的重要机遇，迎来了充满希望的春天。只要我们辛勤培育播下的种子，就一定能收获丰硕的果实。波兰杰出的科学家居里夫人说过，“如果能追随理想而生活，本着自由的精神、勇往直前的毅力、诚实不欺的思想而行，一定能臻于至美至善的境地”。让我们携手并进，共同谱写中国与中东欧国家友好关系的新篇章！ 

 谢谢大家！ 

 （本报华沙４月２６日电）