加强友好交往　共创美好明天
——在印尼大学的演讲（2012年4月27日，雅加达）
作者：李长春;马占成
时间：2012-04-29

4月27日，中共中央政治局常委李长春在印度尼西亚大学发表重要演讲。新华社记者 马占成摄 
 

 尊敬的索曼特里校长， 

 女士们、先生们、青年朋友们！ 

 今天，我和我的同事们应邀来到美丽的印尼大学，与各位老师、同学以及各界朋友欢聚一堂，共话友情，感到格外高兴。印尼大学是印尼历史最为悠久的高等学府，是印尼重要的人才摇篮。如果说美丽的“千岛之国”印尼是“太平洋上的翡翠”，那么印尼大学就是镶嵌在这块“翡翠”上闪烁着智慧光芒的明珠。长期以来，贵校秉承“真理、正直、正义”的校训和包容、开放的理念，为印尼国家建设输送了大批优秀人才，也为推动中国和印尼人文交流作出了积极贡献。在此，我谨向印尼大学的全体师生，向长期致力于促进中印尼友好交流与合作的各界朋友们，致以诚挚的问候和良好的祝愿！衷心祝愿印尼大学培养出更多的精英才俊，为印尼经济社会发展作出更大贡献！ 

 印尼历史悠久、人民勤劳，风光秀丽、物产丰饶。近年来，在国际和地区环境日趋复杂多变的情况下，印尼依然保持了经济发展和社会稳定，人民生活水平不断提高，地区和国际影响力日益上升。我和我的同事们两天来的所见所闻，也进一步加深了这些印象。作为友好邻邦，我们为印尼的发展成就感到由衷的高兴。 

 中国和印尼同为拥有悠久历史和灿烂文明的国度，日惹的婆罗浮屠塔与中国的万里长城都是古代东方文明的奇迹。在漫长的历史发展中，两国文化都体现出兼容并蓄、博采众长的胸襟和融多元于一体的魅力，如中国的“和而不同”与印尼的“殊途同归”都是追求和谐、和睦的文化理念，中国的“友爱互助”和印尼的“互助精神”都倡导着人心向善的美德。今天，我们两国都在致力于实现自身的现代化，在新的历史条件下，改革、开放、包容、创新，成了我们经济社会发展的共同特点。 

 中国唐代的著名诗句“海内存知己，天涯若比邻”，正是中国和印尼友好关系的生动写照。我们虽然隔着茫茫大海，但两国人民之间的友好交往源远流长。早在公元１３２年，中国汉朝的汉顺帝就接待过到访的爪哇使者。公元４世纪，中国佛教高僧法显也曾到印尼的爪哇、苏门答腊居住和学习。在很长一段时间里，“海上丝绸之路”将我们两国紧紧联系在一起。６００年前中国著名航海家郑和七下西洋，中途多次驻足印尼。至今，印尼的三宝垄还流传着郑和船队与当地居民友好交往的佳话。 

 近代以来，中国和印尼又有着非常相似的历史遭遇，都曾遭受西方列强的侵略和欺侮。在争取国家独立和民族解放的艰苦斗争中，两国人民彼此同情、相互支持，结下了深厚友谊。新中国成立后，印尼是最早与中国建交的国家之一。在上世纪５０年代万隆会议上，中印尼与其他亚非国家一道，倡导了历久弥新的“万隆精神”，在中印尼和国际关系史上留下了光辉的一笔。之后，中印尼关系虽经历曲折，但发展友好关系始终是两国人民的共同愿望。 

 进入新世纪，在两国领导人的高度重视和有力推动下，中印尼关系取得快速发展。特别是胡锦涛主席与苏西洛总统２００５年共同宣布两国建立战略伙伴关系以来，中印尼关系呈现全面迅猛发展的良好势头。去年双边贸易额超过６００亿美元，中国已成为印尼最主要的贸易伙伴和出口市场之一。双方在文化、教育、科技、旅游等各领域合作不断推进，在共同应对全球性问题、推动全球治理结构改革等方面保持着良好的协调与配合。特别值得一提的是，在对方遭受重大自然灾害时，两国人民感同身受、守望相助；在应对国际金融危机冲击中，两国风雨同舟、共克时艰。随着时代的发展，中印尼友好关系正不断增添新的内涵，焕发新的光彩。 

 回顾两国交往的历史，相似的历史遭遇增进了我们的相互理解，长期的互利合作加深了我们的真诚友谊，和平友好的信念已经牢牢地熔铸于两国历史文化之中，深深地根植于两国人民心田上。巩固和发展双方的和平友好关系，是人心所向、大势所趋。我们坚信，通过两国政府和人民的不懈努力，中国和印尼一定能够成为不同文明之间和谐共处、共谋发展的典范！ 

 当今世界正处在大发展大变革大调整之中，亚洲特别是东亚已成为全球最富有活力的地区。中国是世界上第二大经济体，印尼是东盟最大的国家，两国都是本地区具有重要影响的国家，扩大和深化中印尼全方位友好合作，符合两国和两国人民的利益，有利于维护本地区和平、稳定与繁荣，有利于促进发展中国家团结进步。中国愿同印尼一道，从战略高度和长远角度不断密切两国战略合作，深化战略伙伴关系，促进共同发展，为维护亚洲的和平与繁荣，建立更加公正合理的国际政治经济新秩序发挥更大作用。为此，我愿提出以下建议： 

 第一，增强政治互信，深化传统友谊。我们要继承两国友好传统，弘扬求同存异、和平共处的“万隆精神”，坚定不移地做和平、友好、合作的好邻居、好朋友、好伙伴。我们愿进一步加强双方高层密切往来，就共同关心的问题及时交换意见，不断深化政治和战略互信。更好地发挥现有对话机制和交往平台的作用，通过增进两国政府、政党、立法机构等渠道的交流对话，推动双边关系全面健康发展，不断巩固发展战略伙伴关系的政治基础。 

 第二，深化经贸合作，促进互利共赢。当前，中国正在实施“十二五”规划，印尼也制定了２０１１—２０２５年经济发展总体规划，两国经贸合作前景广阔、大有可为。中方鼓励有实力、信誉好的中国企业扩大在印尼的投资，积极参与印尼六大经济走廊建设，也欢迎印尼企业到中国投资兴业。当前，双方可在农业及油气、矿产、电力等领域加强合作，并在互补互利的基础上，充分发挥各自产业优势，优化贸易结构，推动双边贸易全面平衡发展，争取提前实现到２０１５年双边贸易额达到８００亿美元的目标，让经贸合作的丰硕成果更好地惠及两国和两国人民，不断强化发展战略伙伴关系的经济纽带。 

 第三，扩大人文交流，夯实友好基础。２０１１年两国人员往来已突破百万人次，呈现出可喜的势头，但与我们两国的人口规模相比，双方人员交往的潜力仍然很大，特别是在文化、教育、媒体、青年、旅游等领域可以进一步扩大交流合作。我们愿意与印尼方共同努力，推动双方高校之间的交流，欢迎更多印尼留学生到中国学习，促进青年一代相互了解、加深友谊。我们双方还将举办更多类似“中印尼友好年”等交流活动。通过这些努力，使中印尼友好关系深入人心、代代相传，不断构建发展战略伙伴关系的人文环境。 

 第四，加强沟通协调，密切多边合作。中国和印尼在国际和地区事务中拥有广泛的共同利益。中方重视并乐见印尼在国际和地区事务中发挥重要作用。我们愿同印尼加强在东盟、东亚、二十国集团、联合国等多边框架机制下的协调与配合，共同应对国际金融危机、气候变化、粮食安全等全球性挑战和地区热点问题，促进地区和平、稳定与繁荣，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，不断拓展战略伙伴关系的新领域。 

 中国经济总量虽排名世界第二位，但仍然是世界上最大的发展中国家，人口多、底子薄、发展不平衡的基本国情没有改变，人均国内生产总值不到５５００美元，仍排在世界１００位左右，农村扶贫对象还有一亿五千万人，城乡差距、地区差距仍然很大，经济发展的质量和效益还不高，不平衡、不协调、不可持续的问题依然突出。中国要实现全面建设小康社会的目标，让１３亿人民过上更好的生活，还需要几代人甚至更长时间的艰苦努力。 

 “睦邻友好”、“协和万邦”是中国的历史文化传统，“强不执弱”、“富不侮贫”是中国在对外交往中始终秉承的理念。１９４９年以前的１００多年中，中国人民曾饱受列强的侵略和欺凌，深知和平之可贵。中国人民从亲身的经历和世界发展的经验教训中深刻认识到：任何国家和民族都应该通过和平方式来实现自己的发展，只有通过和平方式实现的发展才是持久可靠的发展，也才是既有利于本国人民、也有利于世界各国人民的发展。中国今天取得的发展进步，就是得益于坚持走和平发展道路；中国未来要实现更大发展，仍然要坚定不移地走和平发展道路。中国已故领导人邓小平先生１９７４年出席联合国大会时讲过：“中国永远不称霸。”这是中国始终不变的坚定承诺和坚强决心。 

 女士们、先生们、青年朋友们！ 

 青年如初升的太阳，象征着前途和光明，承载着国家和民族的希望。来到你们中间，感受你们身上洋溢的青春气息，我自己也仿佛又回到了青年时代。特别是我看到你们穿着鲜艳的黄色校服，如同冉冉升起的太阳。借此机会，衷心祝愿每一位青年朋友都拥有美好的未来，都能够为本国的繁荣发展和人类的文明进步发出自己的光和热。 

 国之交在于民相亲，民相亲寄望于青年一代。青年是中印尼友好事业的生力军，中国和印尼和平友好的未来要靠两国青年共同开创。加强中印尼青年之间的交流与合作，是一项具有重大意义的战略工程。正如不久前苏西洛总统与我在北京共同会见１００名印尼各界青年代表时所说的那样，“印尼和中国青年加强交流是一项长远投资，是两国建设持久和睦关系的重要组成部分”，“印尼和中国的青年不仅决定着两国和两国关系的未来，也决定着亚洲和世界的未来”。衷心希望中印尼两国青年通过更加紧密的交流，相互学习、相互促进，增进了解、加深友谊，培养友好、合作、共赢的精神，增强服务国家、服务中印尼友好、服务亚洲的意识和本领，为两国和两国友好关系发展及本地区的和平与繁荣作出积极贡献。中方愿与印尼方一道，努力为两国青年加强多方面的交流和对话创造条件、搭建平台、开辟渠道，推动两国青年交往不断跃上新的台阶，进一步夯实两国友好的基础，使中印尼的友好之树在两国青年手中，绽放更加绚丽的花朵、结出更加丰硕的果实。 

 深化和平友好，实现繁荣共赢，我们面临着难得的良好机遇。巩固传统友谊，加强互利合作，是我们共同的历史责任。我坚信，只要中国人民和印尼人民特别是两国青年一代携起手来，我们两国和两国关系的未来一定会更加美好，亚洲与世界和平发展的未来一定会更加美好！愿我们共同努力，愿我们两国的青年共同努力。 

 谢谢大家！ 

 （本报雅加达4月28日电）