互利促合作 合作促发展
国家发展和改革委员会副主任徐宪平谈中俄、中欧经济合作的现状与前景
作者：吕鸿
时间：2012-04-25

本报北京4月24日电 （记者吕鸿）国家发改委副主任徐宪平今天对记者表示，国务院副总理李克强即将对俄罗斯、匈牙利、比利时和欧盟总部进行的正式访问，对彰显中俄、中欧在贸易、产业、能源和投资等领域的密切合作关系，具有重大意义。相信此访将进一步增进中国与俄罗斯、匈牙利、比利时和欧盟的政治互信，推动各领域交流合作，促进双方关系发展取得新成果。 

 中国是世界上最大的发展中国家，俄罗斯是世界上面积最大的国家，与我国同为“金砖国家”的重要成员；欧盟是最大的发达国家集团。２０１１年，中俄关系提升为平等信任、相互支持、共同繁荣、世代友好的全面战略协作伙伴关系；２００３年，中国和欧盟确立全面战略伙伴关系。多年来，在有关各方的共同努力下，中俄、中欧在产业、能源和投资等领域开展了广泛深入的合作，取得了丰硕成果，对促进双边经济健康发展发挥了重要作用。 

 一是双边贸易不断优化。中俄、中欧互为重要的经贸伙伴。我国是俄罗斯的第一大贸易伙伴、第二大出口市场和第一大进口来源地。２０１１年，中俄贸易摆脱国际金融危机影响，延续快速增长势头，双边贸易额达７９２．５亿美元，再创历史新高，增长４２．７％。其中，我自俄进口４０３．５亿美元，同比增长５５．６％，成为拉动双边贸易快速增长的主要动力；对俄出口３８９亿美元，同比增长３１．４％，俄罗斯已成为我国增长最快的主要出口市场。中国是欧盟在全球最重要的出口市场之一，欧盟连续８年保持我国第一大贸易伙伴地位，是我国最大进口来源地，为欧盟企业摆脱国际金融危机带来的不利影响做出了重要贡献。２０１１年，中国和欧盟双边贸易额达５６７２．１亿美元，同比增长１８．３％。其中，中国出口３５６０．２亿美元，同比增长１４．４％；进口２１１１．９亿美元，同比增长２５．４％。 

 二是双向投资大幅增长。近年来，中俄在能源、矿产、林业、农业、制鞋和服装加工领域开展了多种形式的投资合作。截至２０１１年底，俄对华直接投资８．１８亿美元，主要集中在制造业、建筑业和交通运输业等领域；我对俄累计直接投资２９．１亿美元，涉及能源和矿产资源开发、农业、林业、轻纺、家电、通信、建筑和服务业等领域。在欧债危机蔓延、全球经济复苏乏力的背景下，中欧投资合作逆势而上并稳步发展，投资领域拓宽，质量和效益不断向好。大批欧洲企业通过在华投资和技术转让等方式，分享了中国经济发展的巨大利益，也成为我国最重要的技术来源地。目前，欧盟２７国在华投资设立企业３．５万家，我实际利用欧直接投资８０９．３７亿美元。同时，截至２０１０年底，中国对欧投资存量为１５７．１亿美元，主要集中在制造业和租赁、商务服务业，投资金额占比超过８５％。 

 三是重大项目合作成果丰硕。中国市场潜力巨大，俄罗斯拥有丰富的自然资源，欧盟拥有先进的企业管理经验和技术。近年来，中国与俄罗斯、欧盟发挥各自优势，通过中欧交通战略对话等合作平台，开展了广泛的政策层面对话，并积极参与产业项目合作，取得了一系列重要成果。矿产领域，由中方总承包的俄基坎诺姆年处理１０００万吨铁矿石选矿厂项目已开工建设，中俄年产４０万吨木浆一体化项目进入建设阶段，俄克兹尔—塔什特克年产１００万吨铅锌多金属矿项目投资过半，沈阳金飞马与俄ＬＫＰ公司合作的镀锌涂料、海洋防腐和船舶用涂料项目也已完成签约，并进入选址建设阶段。运输通道领域，中俄同江铁路大桥、洛古河—波科洛夫卡黑龙江公路大桥等跨境交通基础设施建设进展顺利。中俄恢复开通珲春铁路口岸取得实质性进展，２０１１年８月，双方举行了口岸千万吨换装站奠基仪式。石化领域，英国石油、英荷壳牌、巴斯夫等欧洲公司纷纷来华合资建厂，已建成上海赛科乙烯、中海壳牌乙烯、南京扬巴乙烯等合资企业。中国石油、中国化工等企业也与欧洲公司开展了深入的业务合作。航空领域，中方积极支持中国航空运输企业引进空客飞机，稳步推进中欧双方购机合作。２００６年以来，中国共采购了约６００架空客飞机，空客飞机在我民航运输机队中的份额达到４３％，中国订购的首架空客Ａ３８０飞机也于２０１１年１０月交付使用。与此同时，以空客Ａ３２０天津总装线项目为代表的产业投资合作成功典范，为发展中欧经贸交流和友好关系发挥了重要作用。铁路领域，中国与奥地利、法国、德国、匈牙利、瑞典等国政府和企业开展了包括装备引进、技术合作、人员培训、市场开发等全方位、深层次的合作，在机车车辆、铁路建设、磁浮交通、客货运输、通信信号、牵引供电系统等方面取得了重要进展，深化了双方的长期战略合作伙伴关系。汽车领域，德国大众、奔驰，法国标致等跨国汽车公司纷纷在华投资，已建成一汽大众、东风标致等一系列合资企业。中国汽车企业也开始在欧盟投资建立生产基地，如上汽集团收购英国罗孚轿车、吉利汽车收购沃尔沃轿车等。中欧在汽车零部件生产方面也进行了有效合作，双方还将开展新能源汽车研发合作。此外，中国企业还投资了希腊比雷埃夫斯港集装箱码头项目，收购了比利时ＡＰＭ码头泽布吕赫公司部分股权。 

 四是能源领域合作全面加强。近年来，中俄能源合作进展顺利，成绩斐然。中俄原油管道投入运营，年供油量达到１５００万吨，中俄合资东方石化（天津）炼厂项目奠基，阿穆尔州—黑河５００万吨油品储输项目启动前期工作，煤电边境贸易不断增长，可再生能源合作起步良好，为两国能源合作开辟了新途径。中欧为在能源领域不断拓展合作空间，建立了中欧能源对话机制、中欧清洁能源中心项目两大平台，在能源工业发展规划、节能减排、清洁能源技术、可再生能源发展等方面达成了共识，扩大了企业间商业合作。自２００５年中欧建立气候变化双边伙伴关系以来，中国与欧盟及英国、德国、意大利等主要成员国，通过双边磋商机制，在应对与适应全球气候变化、清洁技术、省级应对气候变化方案等诸多领域开展了一系列合作，取得了初步成效。 

 五是城镇化合作方兴未艾。城镇化是中欧合作的重要领域。多年来，欧盟国家众多企业积极参与中国城镇化进程，合作领域涵盖战略研究、规划设计、建筑节能、环保产业、社会保障改革、灾害风险管理、城市治理等诸多方面。中国有不少重要的基础设施、公共建筑，都是中欧双方鼎立合作的成果。双方的城镇化合作，为中国城镇化发展注入了新的活力，也为扩大双边投资、贸易、技术、文化等交流合作搭建了一个重要平台，在中欧合作中发挥了积极作用。 

 中俄、中欧政治互信、经济互补、文化互通，在现有基础上，进一步提升双边经济合作层次和水平意义重大、前景光明。当前和未来一个时期，要发挥中俄、中欧有关工作机制的积极作用，深化全方位、宽领域、多层次合作，不断拓展双方利益融合，共同推动双边战略伙伴关系不断取得新进展。 

 第一，进一步扩大直接投资。中国欢迎俄罗斯、欧盟企业来华投资兴业，将进一步扩大市场准入，实行稳定透明、公平竞争的政府采购政策，及时解决俄方、欧方企业的合理关切，也支持有实力、守信誉的中国企业到俄罗斯、欧盟发展。继续落实《中俄投资合作规划纲要》确定的双边投资优先领域，设立中俄地区合作发展基金，加快完善涉外经济法律法规，减少投资壁垒，扩大相互投资规模，采取更加务实、灵活的方式推动重大投资合作项目，不断提高双方投资合作的质量和水平。抓紧落实双方领导人达成的一系列共识，尽快启动中欧投资协定谈判，发挥好投资促进机制的作用，为双方投资便利化提供制度保障。 

 第二，拓展产业互利共赢空间。充分发挥企业在中俄地区合作中的主力军作用，支持中方企业参与俄方煤矿、铁矿、多金属矿产开发，带动铁路、港口等基础设施建设，推动中俄煤液化示范项目及炼油、石油等加工贸易建设。开展水泥、建材等先进成熟工业技术和高技术领域合作。推动双方在资源型城市、毗邻地区农业、工业技术领域的交流合作，实现资源的优势互补。积极推进与俄罗斯在其优先发展的计算机、核技术、航天、医疗技术和能源效率等领域的联合研发和技术合作。希望欧盟尽早承认中国市场经济地位，放宽对华高技术产品出口限制，培育中欧经贸合作新的增长点。进一步深化中国与德、法、奥等国在综合交通运输体系、城市交通、物流设施等领域的合作。 

 第三，深化能源领域开放合作。本着公平合理、互谅互让、互利共赢的原则，加快中俄在油气、核能、电力、新能源等领域的合作，实现低碳、清洁和可持续发展。支持中欧企业开展能源科技创新交流，加强知识产权保护与合作，重点落实好重型直升机、铀浓缩、试验快堆等大型科技创新项目，尽早在纳米技术、生物工程、新能源、新材料等领域确定一批新的合作项目。召开中欧高层能源会议，确定合作的方向和重点领域。继续开展政策对话，启动新的环保合作项目，加强汽车领域合作，联合开发电动汽车，实现节能减排的共同目标。 

 第四，推进中欧城镇化伙伴关系深入发展。在李克强副总理访欧期间，中欧双方将共同举办中欧城镇化伙伴关系高层会议，联合签署《中欧城镇化伙伴关系共同宣言》，这将开启中欧城镇化战略合作新进程。中国正处于城镇化快速发展阶段，欧洲是世界城市化的先行者，在探索后工业化阶段城市发展方面也处于世界前列，双方的发展阶段不同，各有所长、各有所需。我们希望双方以此为基点，重点加强在城镇化发展战略和政策、城市规划、产业经济、公共服务、基础设施、住房保障、能源管理、智能交通、绿色建筑、生态环保等方面的合作和交流。双方应鼓励省市和企业等为相关合作项目提供多方面支持，推动多层面的沟通、交流和协作。我们也期待双方进一步放宽市场准入，改善贸易投资环境，切实推动城镇化伙伴关系向前深入发展，实现合作共赢。 

 中俄、中欧合作已经站在一个新的历史起点上。当前，中国正在深入实施“十二五”规划，将以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，进一步深化改革扩大开放；俄罗斯２０２０年前经济社会发展战略提出要通过发展科技创新，改善经济结构和转变经济发展方式；欧盟已启动实施“欧盟２０２０战略”，提出要发展知识与创新经济、绿色经济和高就业经济，实现智能型、可持续和普惠性增长。在此背景下，推进中俄、中欧产业投资、能源合作，符合双方的共同利益，大有可为。 

 当前，全球经济依然处于缓慢复苏过程中，中方愿意本着相互尊重、精诚合作的原则，齐心协力，共克时艰，扩大和深化同各国的利益共同点，共同应对全球性挑战，共同分享发展机遇。中方愿与俄罗斯、欧盟一道，落实好双方领导人会晤的共识和成果，加强沟通协调，以真诚的态度、务实的行动，为建立层次更高、领域更广、形式多样的合作关系，做出不懈的努力和应有的贡献。