相互尊重 深化友谊
——我驻匈牙利大使谈发展中匈关系
作者：张亮;吴乐珺
时间：2012-04-30

本报驻比利时记者 张亮 吴乐珺 

 应匈牙利政府邀请，国务院副总理李克强即将对匈牙利进行正式访问，中国驻匈牙利大使高建在接受本报记者书面采访时说，李副总理的这次访问必将为中匈两国关系发展注入新的生机与活力，进一步提升双方政治互信，深化传统友谊，拓展务实合作，从而造福于中匈两国人民。 

 高建说，温家宝总理去年成功访匈，就丰富双边关系内涵达成广泛共识，进一步深化了２００４年胡锦涛主席访匈时确立的两国友好合作伙伴关系。在双方努力下，当前中匈两国互信基础坚实，双边关系发展势头良好。 

 高建说，中匈关系之所以能够不断翻开友好新篇章，其关键就在于两国在交往中秉持了“相互尊重”的这一国际关系的基本准则。 

 在国与国关系中，“完全一致”难觅少有，“分歧误解”则是常态，但这不应成为对抗冲突的借口，在彼此尊重的基础上，化解矛盾、求同存异才是上策。由于历史和国情存在差异，中国和匈牙利从各自的实际出发，选择了不同的发展道路，但这些差异并未成为两国增进关系的障碍，双方也没有因此而争吵不休。相反，我们承认并正视“不同”，注重并积极“求和”。中国文化的精髓是“和为贵”、“和而不同”，我们不喜欢把自己的意志强加于人、对别国指手画脚，主张国家不论大小、贫富、强弱，体制和信仰如何，都是国际大家庭的一员，都应该互敬互重，平等相待，尽量照顾对方的关切。只有这样做，才能互生好感，建立信任，为双方关系的全面稳定健康发展打下基础。 

 高建说，如同政治层面关系一样，中匈在经济领域的差别也显而易见。两国发展阶段和模式不同，经济结构和总量有别，但这并不意味着双方没有合作的空间和潜力。事实上，目前中国已成为匈牙利在欧洲以外的第一大贸易伙伴，与10年前相比，两国的贸易总额已经增长了7倍。同时，中国在匈投资也在逐步扩大。在国际金融危机和欧洲债务危机的双重压力下，中匈两国各自面临挑战。难得的是，双方都认识到加强务实合作的紧迫性和必要性，并积极致力于探讨实现既定目标的途径。中匈双方在经贸合作关系上需要“试水”，经历由小到大、由易到难的过程，只有逐步加深对彼此长处和短处的了解，才能真正做到优势互补、互利共赢。 

 高建说,中匈两国语言文化、风俗传统、思维观念大相径庭，但长期以来我们并未因此相互排斥，而是本着认真学习、取长补短的精神，高度重视双方在人文交流领域的沟通与合作。近年来,随着两国人民之间互相了解的热情不断升温，在文教、科技、学术、体育、旅游以及民间等各方面的交往尤为热络，不仅成为中匈之间合作的新亮点，也为今后双边关系的巩固和发展夯实民意基础。 

 （本报布鲁塞尔4月29日电）