温家宝与瑞典首相赖因费尔特举行会谈
作者：王莉;刘仲华;王晔
时间：2012-04-25

4月24日，国务院总理温家宝在斯德哥尔摩与瑞典首相赖因费尔特举行会谈。 
 新华社记者 王 晔摄 
 

 本报斯德哥尔摩４月２４日电 （记者王莉、刘仲华）国务院总理温家宝２４日在斯德哥尔摩与瑞典首相赖因费尔特举行会谈。 

 温家宝表示，近年来，随着中瑞相互了解加深，双方各领域交流与合作不断取得进展，双边贸易额稳定、平衡增长，相互投资迅速扩大，成效显著，为两国克服国际金融危机带来的困难发挥了积极作用。中方重视瑞典在欧洲和国际事务中的影响，视瑞典为重要合作伙伴，愿与瑞方加强沟通协调，在相互尊重、互利共赢的基础上，推动两国关系取得更大发展。 

 温家宝表示，瑞典在环保和可持续发展领域处于世界领先地位，中国将可持续发展作为国家战略，愿在政策对话、机制建设、务实合作以及国际多边领域同瑞方开展长期、全方位合作；瑞典是欧盟最具创新力的国家，中方将采取具体举措，支持本国企业和科研机构同瑞方加强创新合作，推动实施一批重点项目；中方欢迎瑞方在现代制造业、高新科技、服务业、农业等领域扩大对中国尤其是中西部地区投资，中国政府鼓励更多本国企业到瑞典发展，希望瑞方推动欧盟尽早同中国启动投资协定谈判；双方要进一步扩大在教育、文化、旅游等领域的交流，增进两国人民特别是青年之间的相互了解和友谊。 

 赖因费尔特热烈欢迎温家宝访问瑞典。他说，瑞中交往历史悠久，瑞典是最早同新中国建交的西方国家。近年来，双边关系深入发展，中国成为瑞典在亚洲最大的贸易伙伴和重要的经济合作伙伴。面对全球化带来的挑战，瑞中要加强在环保和可持续发展以及创新领域合作，实现互利共赢。欢迎中国扩大对瑞典的投资，希望有更多的中国公民到瑞典学习、旅游和工作。瑞典愿为推动欧中关系发展发挥积极作用。 

 会谈后，两国领导人共同出席了双边有关合作文件的签字仪式，并共同会见了记者，双方发表了中瑞关于在可持续发展方面加强战略合作的框架文件。 

 温家宝于当天中午乘专机抵达斯德哥尔摩。瑞典政府为温家宝在机场举行了隆重的欢迎仪式。 

 当天，温家宝还会见了中国驻瑞使馆工作人员、中资机构、华侨华人和留学生代表。