中德友好合作前景可喜可期
——在中德工商峰会上的致辞
作者：温家宝
时间：2012-04-24

中华人民共和国国务院总理　 温家宝（二〇一二年四月二十三日 汉诺威） 

 尊敬的默克尔总理， 

 女士们，先生们： 

 今天有机会同中德工商界朋友相聚，共商经贸合作大计，我感到很高兴。我对峰会的召开表示热烈祝贺，对致力于中德友好合作的各界人士表示崇高敬意！ 

 今年是中德建交40周年，这是值得纪念的大事。建交之前，笼罩世界的冷战阴霾阻隔了中德之间的正常交往，双方的接触要通过第三方进行，人员往来也要绕道香港，那时开展经贸合作的困难是当代人难以想象的。1972年，中德领导人顺应时代潮流和人民意愿，跨越冷战鸿沟，排除各种干扰，开启了长期封闭的中德关系大门，成功架起了一座通往友谊与合作的桥梁。 

 40年来，在双方的共同努力下，中德关系经受住了国际风云变幻的考验，总体保持顺利发展，逐步进入成熟、健康、稳定发展的轨道。目前，双方的合作正处于最广泛、最活跃、最富有成果的时期。 

 政治上，两国高层互访频繁，政治互信加深。2010年，两国关系提升为战略伙伴关系。去年6月，我率10多位部长访问德国，参加首轮中德政府磋商。这是中国第一次同外国政府建立类似机制，是中德关系史上的一个里程碑。 

 经济上，中德是重要合作伙伴。双方经贸合作无论在广度还是深度上，都走在中欧合作的前列。建交之初，中德贸易额仅有2.7亿美元，2011年达到1691亿美元，占中国与欧盟贸易总额的三成。德国在中国设立企业7500多家，累计投资185亿美元。德国是中国自欧洲引进技术最多的国家，合作金额超过500亿美元。 

 人文上，双方在科技、教育、文化、旅游等领域的合作硕果累累。德国是中国最重要的远程客源市场之一，也是欧盟首个中国公民组团出境旅游目的地，2011年双方互访游客都超过50万人次。两国共有69对友好城市，有500多所高校建立了校际联系。 

 在国际事务中，中德两国加强沟通，协调立场，相互支持，密切合作。在应对国际金融危机、应对气候变化、打击恐怖主义、消除贫困等全球性问题上的合作成效显著，维护了两国和世界的共同利益。 

 综观中德建交40年的历史，我们深切地体会到，国与国关系稳定的基础在于互信，相互信任的程度越深，彼此之间合作的空间就越大。只要中德双方以积极的眼光看待对方，坚定地相信对方是朋友而不是对手，是机遇而不是挑战，始终坚持互利共赢，平等协商，基于优势互补的合作就能不断深化，基于共同利益的合作就能稳定发展，中德友谊就能像长江和莱茵河一样滚滚向前、永不干涸。 

 女士们，先生们： 

 面对复杂多变的国际形势，中德两国的共同利益和共同责任都在增加。进一步深化中德互利合作，不仅对两国发展有利，对中欧关系有利，对世界繁荣与稳定也有利。中德关系的战略性只能加强，不能削弱。 

 我们高兴地看到，首轮中德政府磋商中商定的重点项目正在落实，中德生态园在青岛奠基，电动汽车战略合作平台建成，标准信息平台开通，生命科学创新平台设立，职业教育合作示范基地建成，中小企业合作在稳步推进。我们要倍加珍惜来之不易的成果，以更加积极的态度，推动两国务实合作向更大规模、更广领域、更高水平迈进。为此，双方要在以下方面共同努力： 

 一、扩大双边贸易。要扩大市场开放，反对贸易保护主义，努力实现2015年双边贸易额达到2800亿美元的目标。中国实行进出口并重的政策，致力于建立公平竞争的政府采购制度，对各类企业一视同仁。中方愿意进口更多德方产品，希望德方积极推动欧盟放宽对华高新技术产品出口管制。 

 二、促进双向投资。中国拥有广阔的市场空间和丰富的劳动力资源，德国拥有先进的技术和管理经验，把两种优势结合起来，可以提高双方的竞争力。要采取实实在在的措施，加强投资促进，消除投资壁垒。我们欢迎德国企业加大对中国高新技术领域、服务业和中西部地区的投资。希望两国企业继续加强汽车、化工、机械等传统领域的投资合作，并逐步向高端制造业、海洋和极地、航天航空等领域拓展。德国中小企业发展经验丰富，值得中方借鉴。中国政府愿意在融资、信息和行政服务等方面为两国中小企业合作提供便利。中方将严格保护各类企业的知识产权，对技术转让始终遵循市场规则和自愿原则。 

 三、拓展环保合作。两国在节能环保标准、新能源技术、生态示范建筑、生态城市规划等领域合作大有可为。中德生态园是双方精心培育的利益共同体，将集中展示德国节能环保领域的先进理念、技术和产品，并对两国节能环保合作发挥示范作用。我们欢迎德方有实力的企业参与投资，尽快组建中德生态园合资公司，推动生态园区建设早日取得新进展。 

 四、深化人文交流。中德两国都有悠久、璀璨的文明，可以开展持久的文化交流互鉴。要创造条件，密切两国民众特别是青年的交流，增进两国人民之间的感情。我们支持举办“中国文化年”以及“中德未来之桥”青年交流等活动，鼓励两国高校加强合作，欢迎更多德国青年到中国留学。 

 女士们，先生们： 

 回首过去，中德两国携手走过了40年不平凡的历程，留下了光辉的足迹。展望未来，我们将更加坚定地站在一起，做南北对话和共同发展的典范。我相信，有见识、有作为的两国工商界人士，一定会抢抓机遇，乘势而上，奋力开创中德战略伙伴关系新局面，共同开辟一条大国之间互利共赢的光明之路！ 

 谢谢大家！ 

 （本报汉诺威4月23日电）