开辟绿色智能领域合作的新通道
——温家宝与默克尔在汉诺威工博会上巡视中德展馆
作者：赵承;冯坚;孙奕;王莉
时间：2012-04-25

当地时间23日上午，中国国务院总理温家宝与德国总理默克尔一道参加了汉诺威工业博览会中国中心展区开幕式，随后巡视了中国和德国企业展区。 

 汉诺威工业博览会是当今全球规模最大、最重要的工业盛会，被称为“世界工业行业趋势的晴雨表”。本届展会的主题是“绿色、智能”，60多个国家和地区的数千家展商参展，涉及工业自动化、动力传输与控制、能源技术、数字化工业等领域。 

 温家宝和默克尔首先一起参观了中国中心展区。1987年中国曾以合作伙伴国身份参加汉诺威工博会。时隔25年后，中国再次以合作伙伴国身份参展，参加企业达500多家。有13家中国工业企业在中心区布展，展示了智能微网技术、机器人灵巧手、车用锂离子动力电池、纯电动轿车、混合动力轿车等。 

 温家宝和默克尔对绿色能源技术表示了很大的兴趣。在许继电器公司等展台前，企业负责人介绍了中国风力发电设备制造技术的重大进展。默克尔听完后说，重要的还在于解决风电的稳定传输与入网技术。温家宝对默克尔说，在中国内蒙古一带有一批风力发电项目，到现场看非常壮观。风力发电潜力巨大，我们正在解决风电稳定传输与入网问题，努力扩大绿色能源的份额。在一汽新能源红旗轿车前，温家宝和默克尔听取了企业负责人的研发报告，还详细询问了功率、速度等具体技术数据。 

 智能技术也是中国企业展示的重要内容，是中德合作新的重要领域。哈尔滨工业大学展示了用机器人灵巧手为运输设备补充太阳能的技术。默克尔饶有兴趣地上前与机器人灵巧手“握手”。这是中德双方联合研发的。两国总理还探讨了在新能源和智能技术领域的合作方式。温家宝对默克尔说，中国航天技术与德国有着良好的合作，在发射神舟飞船时，德国专家是唯一受邀到现场观摩的外国专家。他还指着哈尔滨工业大学展台前一德一中两位讲解员对默克尔介绍，他们是师生。 

 随后，温家宝与默克尔参观了西门子等7家德国企业的展台。在西门子公司展台前，企业负责人向温家宝和默克尔介绍了新技术、新产品开发和在中国市场的发展情况。温家宝说：“我在中国展台前看到许多德国人，在德国展台前看到许多中国人。中德企业关系已经密切到你中有我、我中有你，不可分割的地步。” 

 一位记者问两国总理：“德中之间的合作真的那么重要吗？”默克尔回答，看到这么多德国和中国企业聚集在一起就会明白德中合作的重要性。温家宝回答，在应对国际金融危机和欧洲主权债务危机中，中德携手共进，从中我们更加深刻地体会到中德合作的重要性。 

 在哈尔庭公司，企业负责人对温家宝说，他的企业是一个家族企业，传承三代。他的儿子已在中国工作和生活三年。温家宝说，你们有两个家，一个是德国，一个是中国。凡是在中国投资的德国企业，中国都会给予国民待遇。我们坚持对外开放政策，将继续加大知识产权保护力度，促进企业技术创新。欢迎包括德国企业在内的外国企业到中国投资兴业。 

 温家宝和默克尔还到一些德国公司展台前，了解德国新能源技术进展情况。温家宝说，中国有两种重要的能源，一种是煤层气，一种是沼气。这两种能源潜力巨大，但利用还远远不够。如果突破技术难关，就能更好地利用起来，大大缓解能源供求的矛盾。 

 巡馆结束时，温家宝对中德企业家们说，中德合作已有很好的基础。当前，世界范围内绿色智能产业正在兴起。中德绿色环保智能合作刚刚起步，在今后几届汉诺威工博会上一定会看到成果。希望你们共同努力，在新领域开辟出互利共赢的光明之路。 

 （本报德国汉诺威4月24日电 新华社记者赵承、冯坚、孙奕，本报记者王莉）