坚持改革开放 推动创新发展
——在汉诺威工业博览会开幕式上的演讲
作者：温家宝
时间：2012-04-23

中华人民共和国国务院总理　 温家宝（二〇一二年四月二十二日） 

 尊敬的默克尔总理， 

 女士们、先生们： 

 很高兴在中德建交40周年之际出席汉诺威工业博览会。汉诺威工博会是当今世界规模最大、最具影响力的综合性工业盛会，是“世界工业发展的晴雨表”。25年前，中国首次担任工博会合作伙伴国，有力推动了中国与世界各国的贸易、投资和技术交流合作。今天，中国再次担任工博会合作伙伴国，中国和德国这两个世界上最重要的制造业大国紧密合作，协同推动全球工业界对话与合作，必将对世界工业的创新与发展发挥更加重要的作用。我谨对本届工博会的举办表示热烈祝贺，对默克尔总理和德国政府所作周到安排表示衷心感谢，并预祝工博会取得圆满成功！ 

 新中国成立特别是改革开放以来，中国工业化取得了举世瞩目的成就。1978年到2011年，国内生产总值年均增长9.9%，从全球第十位跃居第二位；我们建成了完备的工业体系，全球500多种主要工业产品中，中国有220余种产量位居世界前列；进出口贸易总额从206亿美元增长到3.64万亿美元，从全球第二十九位上升到第二位。今天的中国，已经成为一个名副其实的制造业大国。中国工业化快速推进，使综合国力大幅提升，人民生活明显改善，国际地位和影响力显著提高。 

 中国用30多年时间走过了发达国家上百年的工业化历程，不仅创造了巨大的物质财富，也得到了一些重要启示。 

 坚持市场取向改革。改革是中国经济发展和社会进步的永恒动力。中国工业化进程加快的根本原因，是实现了从高度集中的计划经济体制向充满活力的社会主义市场经济体制的转变。改革激发了企业的活力，使企业成为自主经营、自负盈亏的市场主体。改革释放出社会蕴藏的巨大潜力，数以亿计的农村富余劳动力从农业进入非农产业，从农村进入城市，城镇化率从1978年的17.9%提高到2011年的51.3%，劳动、资本、知识、技术和管理的活力竞相迸发，成为中国工业化的强大动力。 

 坚持扩大对外开放。中国工业化进程加快推进的重要途径，是广泛参与国际分工、国际交换和国际竞争，充分利用两个市场、两种资源。特别是加入世贸组织后，中国经济全面融入世界，大大加快了工业化进程。截至2011年底，在中国的外商直接投资累计约1.16万亿美元，当年吸收外资1160亿美元，已连续19年居发展中国家首位。外资企业带来了先进技术和管理经验，成为中国工业化的重要力量和中国经济的重要组成部分。越来越多的中国企业走向国际市场，成为推动世界经济增长的新生力量。 

 坚持依靠科技创新。我们紧紧把握世界经济科技发展趋势，通过科技创新，掌握了一批具有自主知识产权的关键技术，在制造业领域大大缩小了与发达国家的技术差距。我们高度重视发展教育事业，目前中国高校在校学生规模超过2300万人，是1978年的27倍，为工业化进程提供了坚实的人才保障。2011年，中国的发明专利授权量上升到世界第三位，全国技术交易市场规模达到4760亿元。科技教育成为促进我国工业跨越式发展的重要支撑。 

 坚持协调推进工业化、城镇化和农业现代化。对于中国这样一个有着十几亿人口的大国来说，立足国内解决粮食和主要农产品供给问题，始终是治国安邦的头等大事。虽然农业份额会下降、农村人口会减少，但农业在国民经济中的基础作用不会改变。我们坚持在工业化、城镇化深入发展中同步推进农业现代化，为国民经济平稳较快发展奠定了坚实基础。 

 女士们、先生们： 

 中国的工业化没有完成，“中国制造”总体上还处在国际产业链的中低端，与国际先进水平差距很大。中国工业化面临的突出矛盾和问题，主要是：产业发展模式粗放，市场竞争力不强，科技创新能力不足，资源利用效率不高。实现工业化仍然是中国现代化进程中艰巨的历史任务。对此，我们的认识是清醒的。我们将坚持推进创新型国家建设，加快转变经济发展方式和调整经济结构，大力推动“中国制造”向“中国创造”转变。坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，努力走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子。 

 女士们、先生们： 

 当前国际金融危机没有结束，世界经济复苏充满艰难曲折。这场危机给全球工业发展造成了巨大的冲击，也带来了新的机遇。战胜这场国际金融危机，是全球工业界的重大使命。 

 大力发展实体经济。这是实现世界经济稳定发展的根基。引发这次国际金融危机的一个重要原因，就是一些发达经济体虚拟经济过度膨胀、与实体经济脱节；世界经济迟迟走不出危机阴霾，也与实体经济缺乏新的增长点有关。中德两国经济在这场危机冲击中能够率先实现稳定增长，主要是因为两国长期重视实体经济发展，有坚实的实体经济基础。我们要从国际金融危机中汲取经验教训，引导更多的人力、财力和物力投向实体经济，营造更加有助于扩大就业和发展实体经济的环境，推动世界经济实现强劲、平衡、可持续增长。 

 大力推动科技创新。这是推动世界经济复苏的强大动力。从历史上看，大的经济危机往往伴随着新的科技革命；经济复苏往往离不开技术创新。全球正在进入空前的创新密集和产业振兴时代，各领域的科技创新层出不穷，新的市场、新的需求和新的经济增长点正在形成。每个国家和企业都要有远大的目光，紧紧把握世界科技发展的新趋势和经济社会发展的新要求，推动世界经济创新发展。 

 大力推进开放合作。这是促进共同发展繁荣的必然选择。汉诺威工博会的一项重要使命，就是促进各国经济技术合作交流。每年大量优秀科技成果从这里走进市场，走向世界，这极大增强了工博会的魅力，给我们带来深刻启迪。我们要继续深化国际经贸合作，坚决反对各种形式的保护主义。加快完善全球经济治理，使之朝着更加公正合理的方向发展。携手应对气候变化、生态恶化、疾病和自然灾害、能源资源和粮食安全等全球性问题挑战，共同建设人类美好家园。 

 女士们、先生们： 

 中国工业化在相当长时期内还会快速发展，蕴藏着巨大发展潜力和商机，这不仅属于中国企业，也属于世界各国企业。我愿意重申，中国坚持对外开放的基本国策决不会改变。我们将继续完善法律法规和政策，扩大市场准入，加大知识产权保护力度，在自主创新产品认定、政府采购等方面对所有在中国依法注册的企业一视同仁，为各国企业营造一个更加公平、透明、稳定、可预期的发展环境。参加汉诺威工博会的企业都是全球工业界的翘楚和生力军，我们真诚欢迎各国企业积极参与中国改革开放进程，共享中国繁荣进步的机遇和成果！ 

 谢谢大家！ 

 （本报汉诺威4月22日电）