二十国集团启动“贸易协调”(经济透视)
作者：贾秀东
时间：2012-04-23

贾秀东 

 二十国集团首次经贸部长会议4月19日至20日在墨西哥举行。会议达成了一些重要共识，反映出的几点新动向值得关注。 

 一是二十国集团机制不断深化。二十国集团自2008年举行首次领导人峰会以来，在紧急应对国际金融危机、稳定国际金融市场、促进世界经济增长方面发挥了积极作用，并在2009年二十国集团匹兹堡峰会上被正式确认为“国际经济合作主要平台”。除了二十国集团成立之初就开始举行的成员国财长和央行行长会议之外，二十国集团还先后举行了劳工部长会议、农业部长会议以及外长会议。这既反映了二十国集团的影响逐渐扩大，延伸到金融、投资、贸易、社会以及国际政治等领域，也反映了成员国凝聚共识、落实共识需要更多部门的参与。这使得二十国集团在塑造世界经济增长环境、强化国际经济治理方面，形成一个越来越完善的体系。 

 二是强调贸易对世界经济的重要作用。由于二十国集团峰会机制诞生的特殊背景，最初几次领导人峰会特别关注各国经济刺激、国际金融稳定以及欧美债务危机等问题，自有其道理。不过，单纯靠财政和货币政策手段刺激经济，虽可解燃眉之急，但一些后遗症也在逐渐显现，特别是对于一些财政赤字和债务问题突出的国家，那些应急措施的边际效应正在递减。越来越多的国家意识到，扩大贸易对促进自身以及世界经济增长至关重要。此次二十国集团经贸部长会议围绕两大议题展开讨论：一是全球价值链，重点研究服务业、贸易融资和贸易便利化问题；二是贸易对增长和就业的促进作用，重点研究开放市场问题。会议最重要的成果是再次强调抵制各种形式的贸易保护主义，共同推动贸易自由化和便利化，承诺避免采取新的贸易限制措施。会议共识将向6月举行的二十国集团领导人峰会汇报，这有可能使贸易问题成为下次峰会的主要议题之一。 

 三是不同成员在一些具体贸易问题上分歧明显。总体来说，与会者赞同世界贸易对发达国家、发展中国家、欠发达国家都有利，但一些发展中国家在此次经贸部长会议之前和期间对发达国家的一些做法提出了质疑，主要包括：发达国家过分强调服务贸易的便利化，没有给予农业贸易自由化问题足够重视，发达国家的高关税壁垒和国内补贴妨碍发展中国家通过增加出口带动经济增长和就业；发达国家过多地关注自身的债务危机，特别是欧元区危机，今后应更多照顾到发展中国家的关切和利益。此次会议的议题之一是“对贸易的新认识”，一些发展中成员国担心发达国家借口“对贸易的新认识”，企图绕开世贸组织多哈回合谈判框架，另起炉灶，凭借自身优势搞对自己有利的贸易体系。显然，这些问题将有可能受到今年6月二十国集团领导人峰会的关注。 

 二十国集团一些成员提出希望在此次会议的基础上形成二十国集团经贸部长会议机制。中国在会议筹备和举行过程中发挥了积极作用，包括举行金砖国家经贸部长会议，通过发表声明提出对二十国集团经贸部长会议的看法、期望和建议，引导会议尽可能反映发展中国家的诉求。这再次说明，二十国集团机制虽然仍存在这样那样的不足，但已成为发展中国家与发达国家能够相对平等地进行协商对话的重要平台，将在促进世界金融稳定、推动国际金融体系改革、维护多边贸易体制、确保世界经济增长等方面继续发挥重要作用。