党员攀登 全员创优（对话）
山东铝业公司：
作者：吕鲁;尹雪春
时间：2012-04-24

吕鲁 

 【背景】 中国铝业山东分公司是新中国第一个氧化铝厂，有着“中国铝工业摇篮”之称。在国际金融危机后国内铝行业产能过剩、竞争加剧的背景下，公司党委把创先争优作为加强基层党组织建设的重要途径和载体，形成了“党员攀登、全员创优”机制。 

 【本期嘉宾】 

 山东铝业公司党委书记、中国铝业山东分公司副总经理 尹雪春 

 问：在困难和挑战面前，为什么把“党员攀登、全员创优”作为加强基层组织建设的重要载体？ 

 尹雪春：事业成败，关键在人，靠人的内在积极性。公司党委认识到，无论遇到多大困难，只要人心不散、精神不倒、队伍不乱，就一定能使企业始终屹立于“老兵工”精神的高地和市场大潮的前沿。 

 创先争优活动中，在企业26个基层党委、173个党支部、6903名党员中开展“党员攀登、全员创优”主题实践活动，通过树身边人、讲身边事，用优秀党员的“闪光点”引导、教育和带动身边员工群众立足岗位争先进、创优秀、比效益、比贡献，产生的影响最直接、最有效。这是被实践证明了的加强基层组织建设的重要载体，更是与中心工作融为一体的重要途径。 

 问：“党员攀登、全员创优”活动是怎样开展的？ 

 尹雪春：“全员创优”就是全体员工争做优秀员工。党组织与员工充分沟通协商，制定完善绩效考核体系，量化在“产量、利润、安全、指标、设备、现场”等方面的创优标准，做到“千斤重担人人挑、人人肩上有指标”，根据考核结果核发绩效奖励，每月评出优秀员工，并作为年底评先树优的依据，营造了“以业绩论英雄、凭本事挣奖金、重过程评荣誉”的良好环境。 

 “党员攀登”就是在“全员创优”基础上，全体党员制定《党员攀登计划书》，提出诸如“晋升为高级技师”、“带出2名徒弟”、“创新创效3万元”等攀登目标；通过落实比优秀员工更高的攀登计划，进一步提升素质和能力、业绩和形象，确保先锋模范作用发挥；党支部每季评选优秀党员，二级单位党委每半年评选优秀党员，全年综合评选产生公司级及以上优秀党员。 

 问：基层党组织在“党员攀登、全员创优”中如何发挥作用？ 

 尹雪春：党组织从有利于服务党员、为党员发挥作用搭建平台出发，督促他们从素质能力、工作业绩、示范带动3个方面制订攀登计划书，为党员实现目标提供学习培训等必要的资源支持和帮助，定期对计划落实和攀登目标完成情况进行过程监督、点评、考核，强化了基层党组织的责任落实，拓宽了教育服务党员的内容和途径，发挥了抓基层、打基础、带队伍的重要作用。 

 问：这一活动的成效如何？ 

 尹雪春：“党员攀登、全员创优”就像火种，点燃了山铝人坚定信心、直面困难、不屈不挠的创业激情，提升了党员群众的精气神，涌现出了全国技术能手贾玉良、全国有色金属行业技术能手张方波等一大批能打硬仗的优秀党员。