农业产业化，龙头企业如何挑大梁
规模小、融资难、负担重等问题仍然突出
作者：陈仁泽
时间：2012-04-22

本报记者 陈仁泽 

 《国务院关于支持农业产业化龙头企业发展的意见》日前公布，这是国务院支持农业产业化和龙头企业发展的第一个政策性文件。近日，为贯彻意见精神，农业部在安徽淮北召开座谈会，邀请领导、专家和企业负责人，围绕如何做大做强龙头企业，展开了深入研讨。 

 经过20多年发展，我国农业产业化经营基本涵盖了农业各领域，显示出旺盛的生命力和广泛的适应性。目前，全国农业产业化龙头企业达到11万家，提供的农产品及加工制品占到农产品市场供应量的1/3，成为构建现代农业产业体系、保障农产品有效供给的重要力量。但龙头企业也面临着规模小、创新能力不足、融资难、负担重等问题，亟待破解。 

 “龙头企业普遍集聚程度低，农业产业化链条还不够完善。”陕西海升果业有限公司副经理柴源林说，以果业龙头企业为例，流通标准混乱、流通链长、流通损耗大、流通效率低等困扰着企业的发展，导致果农因市场信息劣势难以实现优质优价，消费者因中间流通环节多次加价不得不支付高额消费成本。 

 河南三全集团董事长陈泽民认为，融资难、负担重等问题也依然突出。他说，我国农产品深加工企业存在着增值税“高征低扣”的现象，企业所用原材料进项税抵扣率为13％，产成品销项税率为17％，这使得农产品深加工企业承受了更多的增值税税负。 

 同时，成本快速增加、经营风险加大。当前，国际金融危机影响尚未消除，世界经济复苏乏力，龙头企业开拓国际市场面临新的挑战；国内要素成本上涨，特别是原材料价格上涨和人力成本上升最为严峻，企业生产经营压力明显加大。 

 龙头企业是发展农业产业化的关键，因此，必须要加大扶持力度，着力培育一批自主创新能力强、加工水平高、处于行业领先地位的大型龙头企业，以吸纳更多农民就业增收。 

 壮大龙头企业须先减负松绑。税收政策上能有所倾斜，农业企业发展就拥有更宽松的空间，发展后劲和持续动力就会不断增强。各级财政要多渠道整合和统筹支农资金，切实加大对龙头企业的支持力度。在土地流转政策方面也应有所倾斜，支持龙头企业进行原料基地建设，更好地组织和带动种养农户、农民专业合作社发展适度经营规模。 

 壮大龙头企业须完善利益联结。目前，大多数农产品加工企业与农民合作组织、农户之间，还停留在以产品买卖关系为基础的简单产销合作上。因此，应加快建立“企业+合作组织+农户”的利益联结新机制，实现龙头企业与农民专业合作社深度融合，是当务之急。 

 壮大龙头企业须强化科技支撑。针对目前龙头企业在技术研发、产品更新换代等方面缺乏支撑的现状，与会代表建议，国家应鼓励龙头企业开展新品种、新技术、新工艺研发，支持企业引进国外先进技术和设备，开展集成创新；同时，通过资金和政策扶持，逐步使龙头企业成为科技创新和成果转化的新型主体。