温家宝会见德国前总理施密特和施罗德
作者：王莉;管克江;黄发红;庞兴雷
时间：2012-04-23

4月22日，国务院总理温家宝在德国汉诺威会见德国前总理施密特。 
 新华社记者 庞兴雷摄 
 
 
 4月22日，国务院总理温家宝在德国汉诺威会见德国前总理施罗德。 
 新华社记者 庞兴雷摄 
 

 本报汉诺威4月22日电 （记者王莉、管克江、黄发红）国务院总理温家宝２２日在汉诺威分别会见德国前总理施密特和施罗德。 

 在会见施密特时，温家宝说，你是中德建交后第一个访问中国的德国总理，为两国关系发展作出了历史性贡献，耄耋之年仍密切关注和研究中国，为增进双方的了解和理解而工作，精神可贵。 

 施密特说，中国曾有过辉煌历史，也遭受过苦难，目前正以惊人的速度发展。我敬仰中国文化，赞同中国“和为贵”的外交理念，认为中国走的是一条正确的道路，祝中国取得更大成就。 

 温家宝说，同４０年前相比，世界发生了巨大变化，中国也取得了巨大的成就。中国珍视和平，秉持包容、开放的态度，愿与包括德国在内的国际社会相互学习借鉴，深化合作，走出一条光明的道路。 

 在会见施罗德时，温家宝说，你在担任德国总理期间，坚定奉行一个中国政策，推动两国在政治、经济、科技、文化等领域开展了积极的交流与合作，密切了中德关系，为今天两国携手应对国际金融危机打下了基础。当前世界经济复苏前景还不明朗，面临一些不确定因素。中国愿与德国和欧洲继续同舟共济，深化合作，以汉诺威工业博览会为契机，向世界传递信心和力量。 

 施罗德说，我很高兴为推动德中关系发展做了一些工作，一直把中国视为好朋友。中国采取及时有力的措施，成功应对国际金融危机，赢得世界的赞誉。德中有着重要共识和共同利益，完全可以加强合作，互利共赢。