温家宝出席汉诺威工业博览会开幕式并演讲
结束冰岛之行抵达德国汉诺威
作者：王莉;管克江;黄发红;饶爱民;庞兴雷
时间：2012-04-23

4月22日，国务院总理温家宝在德国汉诺威出席汉诺威工业博览会开幕式并发表演讲。 
 新华社记者 饶爱民摄 
 
 
 当地时间4月22日，国务院总理温家宝乘专机抵达德国汉诺威，出席汉诺威工业博览会开幕式及中国伙伴国活动。 
 新华社记者 庞兴雷摄 
 

 本报汉诺威４月２２日电 （记者王莉、管克江、黄发红）国务院总理温家宝２２日与德国总理默克尔共同出席德国汉诺威工业博览会开幕式并发表题为《坚持改革开放 推动创新发展》的演讲（全文见第二版）。 

 温家宝表示，汉诺威工业博览会是当今世界规模最大、最具影响力的综合性工业盛会。中国和德国这两个世界上最重要的制造业大国紧密合作，协同推动全球工业界对话与合作，必将对世界工业的创新与发展发挥更加重要的作用。 

 温家宝说，新中国成立特别是改革开放以来，中国工业化取得了举世瞩目的成就。中国坚持市场取向改革，坚持扩大对外开放，坚持依靠科技创新，坚持协调推进工业化、城镇化和农业现代化。但“中国制造”总体还处于国际产业链的中低端，与国际先进水平差距很大。我们将坚持推进创新型国家建设，加快转变经济发展方式和调整经济结构，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子。 

 温家宝指出，国际金融危机给全球工业发展造成了巨大的冲击，也带来了新的机遇。战胜这场国际金融危机，是全球工业界的重大使命。温家宝提出以下倡议： 

 第一，大力发展实体经济。引导更多人力、财力和物力投向实体经济，营造更加有助于扩大就业和发展实体经济的环境，这是实现世界经济稳定发展的根基。 

 第二，大力推动科技创新。紧紧把握世界科技发展的新趋势和经济社会发展的新要求，推动世界经济创新发展，这是推动世界经济复苏的强大动力。 

 第三，大力推进开放合作。坚决反对各种形式的保护主义，加快完善全球经济治理，使之朝着更加公正合理的方向发展。携手应对各种全球性问题，共同建设人类美好家园。 

 温家宝最后说，中国工业化在相当长时期内还会快速发展，蕴藏着巨大发展潜力和商机。中国坚持对外开放的基本国策决不会改变。我们真诚欢迎各国企业积极参与中国改革开放进程，共享中国繁荣进步的机遇和成果。 

 汉诺威工业博览会创始于１９４７年，现为全球规模最大的工业博览会。此次博览会主题是“绿色、智能”。今年是中国时隔２５年再次担任工博会合作伙伴国，５００多家中国企业展示了我国在新能源、新能源汽车和智能制造等方面的最新成果，参展规模和水平创历史新高。 

 本报汉诺威４月２２日电 （记者王莉、管克江、黄发红）国务院总理温家宝当地时间２２日下午乘专机抵达德国汉诺威，出席汉诺威工业博览会开幕式及中国伙伴国活动。 

 温家宝是在结束对冰岛的正式访问后抵达德国的。 

 德国政府高级官员、中国驻德国大使吴红波等到机场迎接。 

 离开冰岛时，冰岛政府高级官员和中国驻冰岛大使苏格到机场送行。