抓住机遇深化合作携手同行面向未来
——外交部负责人谈李克强副总理访问俄罗斯、匈牙利、比利时和欧盟总部
作者：刘华新;吕鸿
时间：2012-04-24

本报北京４月２３日电 （记者刘华新、吕鸿）应俄罗斯联邦政府邀请，国务院副总理李克强将于４月２６日至３０日对俄罗斯进行正式访问，外交部副部长程国平就此接受了中央媒体记者采访。 

 程国平表示，访问期间，李克强副总理将与俄罗斯总统梅德韦杰夫、当选总统和现任总理普京、联邦委员会主席马特维延科、国家杜马主席纳雷什金等俄方领导人会谈会见，就中俄关系和共同关心的重大问题深入交换意见。李副总理还将广泛接触俄社会各界人士，在莫斯科大学发表演讲，出席中俄贸易和投资促进会议开幕式，会见中俄友好人士、工商界领袖、二战老战士代表，还将访问喀山并出席与伏尔加河沿岸联邦区地方领导人座谈。 

 程国平表示，中俄互为最主要、最重要战略协作伙伴，都视对方的发展为重要机遇，都将发展相互关系作为本国外交的主要优先方向之一。中俄关系近年来取得了前所未有的大发展，健康、成熟、稳定，具有战略性和长期性。双方政治互信日益深化，彻底解决了历史遗留的边界问题，签署了睦邻友好合作条约，在涉及各自主权、安全、发展核心利益的问题上相互坚定支持。两国务实合作成功克服国际金融危机影响，去年贸易额接近８００亿美元，同比增长４２．７％，经贸、能源、高科技、地方等领域一批大项目合作顺利推进，双方已互为主要经贸合作伙伴。继成功互办国家年、语言年活动后，中俄旅游年活动已全面展开，两国人文交流合作日趋活跃。双方在一系列重大国际和地区问题上持相同或相近立场，国际协作越来越密切、越来越有效，成为推动世界多极化、维护地区及世界和平稳定的主要积极因素。 

 程国平表示，中俄双方正致力于发展平等信任、相互支持、共同繁荣、世代友好的全面战略协作伙伴关系，正在积极落实两国元首去年６月制定的中俄关系未来１０年发展规划。不久前，胡锦涛主席在与俄罗斯新当选总统普京通电话时，双方一致决定，保持中俄关系发展的连续性，共同致力于推动两国关系不断迈上新台阶。这一重要共识为中俄关系长远发展指明了方向。 

 程国平表示，李克强副总理此次访俄是今年两国重要高层交往之一，是俄罗斯总统大选后中国主要领导人首次访俄，对新形势下全面深化中俄关系具有重要意义。此访主要目的是加深了解、增进互信、扩大共识、促进合作。中方希望通过此访取得以下几方面预期成果：一是回顾中俄关系发展取得的重要成果，进一步推动落实中俄关系未来１０年发展规划。二是增进双方战略和政治互信，加大在涉及各自核心利益问题上的相互政治支持，坚定支持对方走符合本国国情的发展道路和发展振兴。三是推动各领域务实合作，在继续扩大贸易规模的同时，结合两国发展需求加强在投资、深加工、联合生产、高科技和创新等领域的互利合作，重点推动两国战略性大项目合作取得新进展，带动两国加强全方位务实合作，促进合作规模和质量的同步提升。四是就筹备上海合作组织北京峰会及共同关心的重大国际和地区问题深入交换意见，协调立场，进一步加强中俄国际战略协作。访问期间，两国相关部门和企业将签署多项合作协议，涉及经贸、能源、科技、金融、通信、地方等领域。 

 程国平表示，相信在中俄双方共同努力下，李克强副总理此次访俄一定会取得圆满成功，推动中俄全面战略协作伙伴关系取得新成果。 

 应匈牙利政府、比利时王国联邦政府和欧盟方面邀请，国务院副总理李克强将于４月３０日至５月４日对匈牙利、比利时和欧盟总部进行正式访问，外交部副部长宋涛就此接受了中央媒体记者采访。 

 宋涛表示，此访是继温家宝总理近日访问波兰、瑞典、冰岛并赴德国出席汉诺威工业博览会之后，中国发展对欧洲关系的又一次重大外交行动，充分体现了中国政府对欧盟和中欧关系的高度重视。 

 宋涛表示，中欧１９７５年建交以来，双边关系稳步发展。双方建立了全面战略伙伴关系，年贸易额比建交之初增长了２００倍，各领域合作不断拓展，人文交流方兴未艾，逐步形成了以政治、经贸、人文为“三大支柱”，涵盖６０多个领域的对话合作格局。中欧已经成为彼此发展进程中不可或缺的重要合作伙伴。 

 宋涛表示，当前，国际形势正发生深刻复杂变化，全球化进程不断深化，国与国之间的“相互依存”日益上升。中欧都处在经济社会发展的重要阶段，都面临着加快自身发展和调整适应形势变化的历史任务。无论是出于确保自身可持续发展的需要，还是为了解决日益复杂的全球性问题，中欧进一步加强全面战略合作已成为时代必需。 

 宋涛表示，李克强副总理此次欧洲之行，正是在当前国际形势下，立足现实，面向未来，深化中欧合作的一次重要访问。 

 宋涛表示，欧盟总部是此访的重点，李副总理将分别会见欧洲理事会主席范龙佩和欧盟委员会主席巴罗佐，就中欧关系和共同关心的问题交换看法。双方领导人还将共同出席中欧城镇化高层论坛和中欧高层能源会议。两场活动都是落实第十四次中欧领导人会晤的重要举措。城镇化是“十二五”规划的重要内容，也是中国未来经济发展潜力所在。欧洲城镇化率已达７２．６％，在该领域理念先进、节能环保突出、技术领先。能源问题关乎世界经济的可持续发展。中欧在城镇化、能源领域加强对话与合作，意义重大，潜力巨大，前景广阔。 

 宋涛表示，比利时是欧洲中小发达国家的代表。中比建交４０年来，两国关系发展顺利。比利时是最早对华进行技术转让、在华设立合资公司的西方国家之一，中比直接股权投资基金是首个中外产业投资基金。２００９年“欧罗巴利亚—中国艺术节”在比利时成功举办，拉近了两国人民的距离。访比期间，李副总理将分别同阿尔贝二世国王和迪吕波首相举行会见和会谈，参观比利时优势企业并同比利时民间友好人士进行交流。 

 宋涛表示，匈牙利是中国的传统友好国家。建交６０多年来，中匈关系始终平稳向前发展。２００４年中匈建立友好合作伙伴关系。２０１１年，温家宝总理成功实现２４年来中国总理首次访匈，并出席“中国—中东欧国家经贸论坛”，为推进双边关系发展、深化中国同中东欧国家合作创造了重要机遇。匈牙利也是中国在中东欧地区的重要贸易伙伴，是中国企业最为集中、投资最多的中东欧国家。访匈期间，李副总理将与匈方领导人就中匈关系发展深入交换看法，共同见证签署两国金融、中小企业合作、农业技术等领域多项合作协议，并出席与青少年交流等人文活动。 

 宋涛表示，李克强副总理此次欧洲之行是中欧双方在新的历史起点上，面向未来开启的又一扇友谊和合作之窗。我们期待此访能达到巩固互信、深化合作、面向未来的效果。相信此访不仅将为促进中欧、中比、中匈关系发展作出重要贡献，也将对推进中欧全面战略伙伴关系产生深远影响。