温家宝与德国总理默克尔举行会晤
作者：王莉;管克江;黄发红;庞兴雷
时间：2012-04-24

四月二十二日，国务院总理温家宝在汉诺威下萨克森州国宾馆与德国总理默克尔举行会晤。 
 新华社记者 庞兴雷摄 
 

 本报汉诺威４月２２日电 （记者王莉、管克江、黄发红）国务院总理温家宝２２日在汉诺威下萨克森州国宾馆与德国总理默克尔举行会晤，就两国关系和共同关心的国际、地区问题坦诚、深入交换看法。 

 温家宝表示，近年来，中德深化合作，不仅增强了两国应对国际金融危机的力量，而且有利于中欧关系发展，在世界上产生了积极影响。当前，国际社会还面临许多复杂严峻的挑战，中德要坚持相互尊重、平等相待，照顾彼此核心利益；中国经济持续较快发展，为德国提供了巨大市场，中方欢迎德国企业扩大对中国特别是中国中西部地区投资；双方要密切在科技、教育、青年等领域的交流，加强在国际事务中的协调配合，以中德建交４０周年为契机，将两国关系推向更高水平。 

 默克尔表示，德中建交４０年来，两国关系发展迅速，已经成为战略合作伙伴，特别是近年来高层互访频繁，相互了解不断加深，德中政府磋商推动了双边合作全面发展。默克尔向温家宝详细介绍了欧洲债务问题的最新情况，感谢中方给予的有力支持。她表示，欧洲将进一步推进改革和一体化进程，注重发展实体经济和科技创新。德方愿推动欧盟加强与中国的合作。 

 温家宝说，欧债问题给欧洲带来了困难，也为加强欧洲一体化提供了机遇。欧盟是中国最大的贸易伙伴，欧洲经济好了对中国有利。中国支持欧洲一体化，对欧洲抱有信心。中国重视德国在欧盟中的地位和作用，愿与德方共同努力，推动中欧关系继续向前发展。