中冰友好互利合作不断迈上新台阶
作者：刘仲华
时间：2012-04-20

本报驻瑞典记者 刘仲华 

 应冰岛共和国总理西于尔扎多蒂邀请，中国国务院总理温家宝将于本月20日至22日对冰岛进行正式访问。中国驻冰岛大使苏格接受本报记者专访时表示，这是中冰两国建交以来中国总理首次访冰，正值中冰关系继往开来的关键时刻，时机重要，意义重大。 

 苏格说，当前，国际形势正在发生深刻复杂的调整和变化，世界多极化、经济全球化不断深入发展。国际金融危机后，世界经济全面复苏过程艰难曲折，各国需加强合作，共同应对。欧洲是国际格局中重要一极，也是维护世界和平与繁荣的一支建设性力量。维护和发展中欧关系，是中国外交的重要战略方向之一。温总理此访对全面深化和推动中欧全面战略伙伴关系发展具有十分重要的意义。 

 苏格指出，中冰自1971年建交以来，双方相互尊重、平等互利，友好关系持续健康稳步发展，务实合作基础不断巩固。两国相互支持，共克时艰，成为不同幅员、不同社会制度国家间友好合作的典范。 

 作为最早承认中国市场经济地位的西欧国家，冰岛致力于推动两国间经贸合作。据中国海关统计，2010年中冰贸易额为1.12亿美元，较2009年增长28.4%。中国向冰岛主要出口焦炭、纺织品、鞋类、船舶等，从冰岛主要进口渔业产品。中国已成为冰岛在亚洲最大、全球第七大贸易伙伴。2010年6月，中国人民银行与冰岛央行正式签署总额约35亿元人民币的双边货币互换协议。 

 苏格说，2008年国际金融危机后，两国在国际货币基金组织对外援助等问题上开展了卓有成效的沟通与合作。两国央行和企业落实双方领导人达成的共识，及时签署本币互换协议、地热能源开发框架协议等重要合作文件，进一步增强双边友好合作基础。此外，两国教育、文化交流事业不断扩大，人民友谊不断加深。 

 冰岛方面高度重视温总理的这次访问，西于尔扎多蒂将亲赴机场迎接。访问期间，两国总理将共同见证一系列政府间协议和商贸协议的签署，涵盖高新科技、绿色能源、地热开发、海洋合作、极地研究等领域。协议的签署将进一步夯实两国友好合作基础。冰岛将欢迎宴会的地点选定在雷克雅未克音乐会议中心，这一地标性建筑的玻璃幕墙由中国公司承建，是中冰友谊与合作的象征。 

 苏格表示，站在历史新起点，中冰两国关系发展面临多重机遇：一是保持和深化高层对话和交往，不断增进政治互信；二是拓展两国经贸、金融、科技领域的互利合作，在地热应用、渔业、造船、生化、高科技研发等方面深入挖掘潜力，培育优势互补新亮点；三是进一步扩大人文交流，弘扬友谊，夯实两国关系的民意基础；四是加强在国际多边领域的协调配合，在促进可持续发展、防范金融风险、应对气候变化等问题上密切磋商与合作。 

 展望未来，通过双方共同努力，中冰各领域友好互利合作将不断迈上新台阶。 

 （本报斯德哥尔摩4月19日电）