“唐人街”外显风华(侨连四海)
——第六届世界华侨华人社团联谊大会综述
作者：孙立极;吕昂;叶书宏;王尧
时间：2012-04-20

2011年8月8日，智利华侨华人和当地锣鼓爱好者组队在智利首都圣地亚哥市中心表演中华威风锣鼓。 
 新华社记者 叶书宏摄 
 
 
 近年来，我侨务部门多次组织艺术团赴海外演出，传播中华文化，受到华侨华人和当地民众热烈欢迎。图为2011年春节中国侨联“五洲同春”艺术团在旧金山演出杂技。 
 本报记者 王 尧摄 
 
 
 4月9日，第六届世界华侨华人社团联谊大会在北京人民大会堂开幕。 
 吕 昂摄 
 

 孙立极 吕 昂 

 “我们希望广大海外侨胞能够消除‘过客’心态，走出‘唐人街’，积极融入当地主流社会……”近日，在京召开的第六届世界华侨华人社团联谊大会开幕式上，国务院侨办主任李海峰的讲话，赢得在场570多位侨领一片掌声…… 

 1. 

 生存发展 走出“唐人街” 

 曾几何时，海外华侨华人多集中于“唐人街”。这些散布于世界各地、充满浓浓中国味的街巷，既是慰藉、庇护，也是围墙、阻隔。相对封闭的社区，阻碍了侨胞与住在国主流社会的往来。近年，走出“唐人街”，开始成为海外华侨华人自觉不自觉的行动。 

 “早年在南非，暴徒不敢向中国人下手，他们以为中国人个个都是李小龙、成龙。后来见中国人钱多，终有人铤而走险，却发现他们不仅不会功夫，案发后还不愿报警，于是针对华人的犯罪陡增。”1992年到南非的李新铸，谈起往事，笑中带着心酸，“2003年，遭遇刑事犯罪致死的中国人达24人之多。” 

 此时此境，仅仅依靠筑高院墙是不行的。2003年，南非侨胞们走上街头示威游行；2004年，侨胞们成立南非华人警民合作中心，除团结起来共同防范外，还主动与南非警方建立联系。在他们的多方努力下，南非警察部、内政部负责人多次造访警民中心，听取华人的需求。与南非类似，美国侨界集体抗议CNN辱华事件，法国侨界举行巴黎美丽城大游行，都以不同形式走上主动维权路。 

 “中国人提倡谦虚、追求低调，但在外国人看来，这是懦弱的表现。”一位来自秘鲁的侨领发言时指出，只有主动发声，才能维护自己权益；只有论政参政，才能进入主流社会。他还特别强调，“在海外不能埋头苦干，要仰头苦干。我们也要懂得宣传自己，要讲我们在这里修路、建学校，为当地带来的好处，才能赢得更多尊重和支持。” 

 菲律宾菲华商联总会理事长庄前进认为，“要融入主流社会，需要侨胞们积极参与当地事务。”菲律宾侨社工作有著名的“三宝”：捐建农村校舍、志愿消防和义诊，这些工作使得华侨华人在当地赢得好感与肯定。巴西华人文化交流协会荣誉主席尹霄敏因地制宜，在热衷运动、尤爱足球的巴西，“公司赞助冠名的跑车在赛事中获得了冠军，公司赞助的足球队也取得了骄人的成绩”，让这家华人企业迅速家喻户晓，也让华人在当地社会得到了肯定和赞誉。 

 侨领们不约而同提起华人参政之必要。李新铸说，“我在南非一直筹划成立华人从政基金会，呼吁华人参政议政，因为只有这样才能从根本上最大限度地为侨胞争取权利、维护华人权益，从而进一步融入主流社会。”泰国中华总商会主席刘锦庭则介绍，泰国华人积极参政议政，泰国历届总理和内阁部长中有很多华裔，他们为泰国的发展献计献策，已成为泰国主流社会的重要力量。 

 2. 

 传播文化 寻找双方交集 

 维护权益，要走出“唐人街”；传播文化，也要走出“唐人街”。每年初秋，美国首都华盛顿都要上演一场民族文化大戏——“华盛顿中国文化节”。这个已成功举办13届的文化节，选址在华盛顿中心的美国国家广场，长达五六个小时的舞台表演和演讲、中国文化展品展示、大型图片展览、现场绘画和书法、针灸和中医现场咨询等琳琅满目的内容，吸引数以万计的观众。 

 美国华盛顿华人专业团体联合会会长肖水根介绍，我们“通过举办文化节，潜移默化地宣传中国政策主张。比如我们制作了多个节目，通过舞台艺术，体现中华民族历来爱好和平的理念，配上图片，以丰富的中国历史资料来宣传中国传统文化注重‘协和万邦’，以此回应甚嚣尘上的‘中国威胁论’。” 

 俄罗斯、澳大利亚……在华侨华人的努力下，各种形式的“中国文化节”在世界各地遍地开花。什么样的文化活动可以赢得更多异国“粉丝”，是侨领们经常思考的问题。美国北加州和平统一促进委员会永久名誉会长方李邦琴发言时提出，中华文化之所以能长久不衰，是因为具有开放、包容、与时俱进的特性。因此，传播文化可以寻找与他国文化间的契合点。譬如，美国本土的爵士乐表演中，已经出现了中国琵琶的身影，还有人考虑将中国传统的打击乐融入其中，“通过这样的交流，中国的文化艺术才能逐渐进入美国主流。” 

 美国德州达福美中专业人士协会会长陈宁以“美国肯德基开卖中国皮蛋瘦肉粥”为案例，阐述了文化框架与载体的关系。“用美国的文化作载体，用中华文化作框架，这样更能让美国主流社会了解中华文化”，她说，“在达拉斯举办的哈尔滨冰雕展极为轰动，因为艺术家们运用中国传统的冰雕，雕刻出美国家喻户晓的卡通形象，美国民众非常喜爱。” 

 智利也出现过同样的场景。去年8月，智利首都圣地亚哥市中心广场，一支华人威风锣鼓队正在表演，整齐的舞步、喧天的锣鼓，折服了当地民众，热情的智利人一边鼓掌叫好，一边情不自禁高呼“中国万岁”。锣鼓队由智利中国和平统一促进会常务副会长许敬言筹建，他出于个人的兴趣，从国内请人到智利教授威风锣鼓。没想到，无心插柳，这支锣鼓队声名远播。许敬言坦承自己语言不流利，但智利人喜欢打击乐，威风锣鼓异曲同工，“前后有100多位当地人找到我们，要学威风锣鼓。” 

 3. 

 侨胞言行 展现中华形象 

 来自澳大利亚的马连泽曾任布里斯班春节嘉年华活动组委会主席，他认为：弘扬中华文化，举办活动是一方面，最重要的是侨胞们在住在国方方面面的表现。他说，“中华文化的精髓是‘仁义礼智信’。如果我们可以做到二成，处理好邻居关系、同事关系，遵守法律，做事让人尊重，成为社会积极建设力量，侨胞的形象就不一样了。” 

 “文化既有看得见、摸得着的一面，又有看不见、摸不着的一面。”希腊华侨华人总商会会长徐伟春也认为，“看得见的，比如风俗习惯、节庆假日、艺术作品等。华侨华人身在海外，这些看得见的东西使我们区别于当地人，使我们意识到自己的根本，也是我们团结和联系感情的渠道。而一些无形文化，比如思维模式、道德价值等，往往在关键时刻指引我们的选择，塑造我们的行为。” 

 2010年2月，智利发生大地震。智利中国和平促统会副会长郁飞和许敬言，第一时间带着价值数万美元的救灾物资，驱车30多个小时送往重灾区。受灾民众激动且意外，没想到第一个赶来援助的竟是中国人。郁飞说，“我那时就觉得他们肯定需要帮助，立马就赶过去了，什么也没想，当地媒体也不知道。”此后，智利华商总会也迅速组织侨胞参与援助。华侨华人急公好义的表现，受到智利上至总统、下至普通民众的称赞。 

 尹霄敏2007年获得里约热内卢州议会颁发的荣誉市民证书。他介绍，自己在巴西20多年一直坚持诚信经商、厚德待人的理念。有一次，由于竞争对手虚假举报，他的公司遭到当地反走私委员会的突击检查，结果全面检查后没发现任何问题，“我们反而给执法部门留下了守法经营的良好印象，为我们赢得了声誉、赢得了市场。” 

 2008年，受国际金融危机影响，西班牙经济受到重创。西班牙中国和平统一促进会会长徐松华介绍，“在外来移民老板数目纷纷减少的情况下，唯有华商老板逆流而上……东方人讲国家有难，匹夫有责。在这经济困难的时候，华商认为西班牙是第二故乡，愿意省吃俭用、取消度假、汇集资金，通过创业促就业，使西班牙早日走出经济危机的阴影。这一观点，得到西班牙朝野一致赞赏。” 

 “每个华侨华人的形象乃至一举一动，都代表了华人社会的整体形象。”全英华侨华人中国统一促进会会长单声说。此言不虚，走出“唐人街”的侨胞们正在用他们自身的言行，重塑华人新形象。愿这些民间使者将中国优秀文化的种子遍撒寰宇，尽现风华。