业绩分化加快转型步伐（聚焦·上市公司年报）
上市公司外向型类普遍亏损，内需消费类业绩猛增，新兴产业亮点多多
作者：许志峰;林婧
时间：2012-04-20

许志峰 林 婧 

 ●出口依赖型行业面临的压力并非只是外需不振，还有原材料、能源、劳动力等成本上升的压力 

 ●受益于消费升级换代和政策的推动，旅游、医药、传媒及新兴产业类的公司业绩表现优良 

 2011年度上市公司年报以及今年一季报正在陆续公布，从中可以看出，航运海运、纺织服装等外需依赖型企业出现大幅亏损。干散货船队世界排名第一的中国远洋2011年净利润同比下降271%，创下A股市场最大亏损。而立足内需尤其是消费需求的部分上市公司，则业绩表现优良。比如丽江旅游，2011年净利润1.17亿元，同比增长158.81%。受政策面推动，战略性新兴产业亮点多多。宝钛股份去年业绩同比骤增近17倍。 

 上市公司业绩分化折射出当前中国经济已到了非转型升级不可的地步。一季度我国国内生产总值同比增长8.1%，GDP增速连续5个季度走低，结构调整积极推进，更说明对于中国经济而言，“速度”已不再是第一关键词，经济转型的不断深化更受关注。 外向型行业压力大，航运成为亏损户最集中的行业 

 由于世界贸易增长明显放缓，欧债危机阴霾下的欧洲经济复苏动力不足等原因，过去主要依附于出口的一些行业，业绩出现大幅下滑。这其中以航运业、海运业最为典型。 

 年报显示，航运业成为2011年“亏损户”最为集中的行业。截至4月17日，已公布年报的A股市场航运板块12家上市公司，去年共实现归属于上市公司股东的净利润负134亿元，相比2010年的盈利132.5亿元，同比下降201%。我国内河规模最大的干散货运输企业长航凤凰的业绩预告显示，2011年该公司净利润亏损8.7亿元。 

 一季度，BDI（波罗的海干散货指数）平均800多点，远低于1700点的盈亏点。因此，这种全行业亏损局面今年仍可能延续。 

 纺织服装业同样面临外需不振的压力。2008年国际金融危机发生时，为应对外需下滑，国内纺织业缩减产能、降低库存。此后，随着一系列经济刺激计划的实施，2009年和2010年，纺织业产能再度扩张。2011年外围经济再度不振，整个行业也陷入低迷。 

 在服装大省广东，2011年服装行业整体低位运行，盈利水平下降。全年全省规模以上服装企业累计完成服装产量59.8亿件，同比增幅下降近16个百分点。从诸多纺织服装类上市公司的情况看，一季度终端收入不少已是零增长，家纺的增速下滑最为明显。 

 出口依赖型行业面临的压力并非只是外需不振，还有原材料、能源、劳动力等成本上升的压力。武汉科技大学金融证券研究所所长董登新教授表示，以低附加值、劳动密集型产品的加工出口为导向的经济增长模式，不可持续。面对种种因素的倒逼，中国应当借机努力由贸易大国向贸易强国转变。 

 专家指出，经济结构调整的主要方面是需求结构，要通过处理好扩大内需与稳定外需、增加投资与扩大消费等关系，扩大居民消费需求，实现消费、投资、出口协调拉动经济增长。 旅游、医药等消费类业绩猛增，周期性的投资类股压力增大 

 与外需型行业相比，立足内需尤其是消费需求的部分上市公司，受益于消费升级换代，需求稳定增长，2011年业绩表现优良。 

 以旅游股为例，2011年旅游酒店业发展迅猛，上市公司业绩喜人。丽江旅游2011年净利润1.17亿元，同比增长158.81%，经营业绩创历史新高。随着进入二季度，旅游板块将迎来季节性旺季。节假日集中且相对较长有可能带动二季度旅游规模增长超预期。 

 据分析，随着居民经济生活水平的不断提高，越来越多的人把注意力从“有病治病”转向“保健养身”，医药股也因此大为受益。沃华医药净利润同比增长106.42%，莱茵生物净利润增长110.06%。 

 白酒行业增长依旧强劲。贵州茅台2011年净利润87.63亿元，同比增长73.49%。五粮液净利润61.57亿元，同比增长40.09%。尽管多次提价，高端白酒销量只增不减。不过，由于近期规范白酒消费行为的呼声越来越高，有分析认为，中高端白酒的高速黄金增长阶段可能因此而转入平稳增长期。 

 董登新认为，扩大内需、刺激消费，关键在于建立完善的社会保障制度。收入分配格局的优化，也是消费扩大的前提。 

 数据显示，内需的另一大块——投资增长放缓的势头更为明显。受此影响，周期性的投资类股票压力颇大。以钢铁股为例，我国钢铁行业产量近年来每年都在增长，但增产不增收，销售利润率呈现连年下降的局面。据中钢协统计，72家大中型钢企销售利润率从2007年的7.5%下降到2011年的2.42%。在有代表性的钢铁股中，宝钢股份去年净利润下滑，鞍钢股份甚至出现亏损。 新材料等新兴产业亮点多，17家传媒类公司净利润增幅达四成 

 新兴产业和文化产业受益于政策面的推动，相关上市公司年报亮点不断。 

 新材料“十二五”规划已经出台，钛合金材料成为重点发展的新材料之一，宝钛股份去年业绩同比骤增近17倍。光伏产业龙头——精工科技2011年净利润4.02亿元，同比增长高达340.53%。正海磁材净利润2.10亿元，同比增长99.42%。 

 环保产业也处在成长的春天中。固废治理龙头企业——桑德环境2011年全年实现营业收入16.08亿元，同比增长65.48%；实现营业利润3.61亿元，比上年同期增长50.63%。我国城市生活垃圾无害化处理设施“十二五”期间投资总量将达2600亿元，未来市场前景巨大。 

 随着物流需求持续旺盛，物流行业将延续快速上升的发展势头。2011年中储股份实现营业收入234.13亿元，同比增长22.37%；净利润4.09亿元，同比增长38.36%。预计今年1—3月份公司净利润同比增长50%以上。 

 文化产业方面，2011年，新媒体、影视等新兴文化产业增长强劲，而出版、报业等传统文化产业增长步伐稍显蹒跚。17家传媒上市公司的净利润同比增幅达四成。其中，蓝色光标、华录百纳增幅分别达到100%、135%。 

 董登新认为，经济转型、产业升级不再是口号，已变成活生生的行动。作为企业和企业家以及投资者，必须换头脑、改观念，看准产业先机抢占市场。