中英携手 共创未来
——记李长春在英中贸易协会发表演讲
作者：杨讴;李文云;白阳
时间：2012-04-20

本报记者 杨 讴 李文云 白 阳 

 4月英伦，风清气爽，阳光明媚。 

 “有朋自远方来，不亦乐乎”。４月１７日，伦敦诺森伯兰大街８号宴会大厅内华灯璀璨，红色背景的主席台熠熠生辉，映衬出浓浓的中英两国友好合作的喜庆气氛。英中贸易协会在这里为中共中央政治局常委李长春访英举行盛大欢迎活动，２００多名中英工商界精英用热烈的掌声欢迎不远万里而来的中国贵宾。 

 “１９８３年，我曾随辽宁省代表团访问英国，其间，我们访问了中英贸易委员会和４８家集团。今年恰逢中英建立大使级外交关系４０周年，在这个具有特殊纪念意义的时刻，再次同贵国工商界人士和各界友人欢聚一堂，共话合作，我感到格外高兴。”李长春以热情洋溢的开场白一下子拉近了与在场各界人士的距离。 

 成立于上世纪５０年代的英中贸易协会是英国政府和工商界共同支持的对华经贸促进机构。多年来，英中贸易协会致力于发展中英两国经贸合作，成就斐然。不少协会成员同中国结下了不解之缘。今年恰逢中英建立大使级外交关系４０周年，李长春到访英国并在英中贸易协会发表演讲，更是吸引了众多工商界人士。 

 相知无远近，万里尚为邻。４０年来，中英两国关系总体保持了良好发展势头，各领域互利合作取得丰硕成果。特别在经贸领域，双方发挥经济互补性强的优势，合作的规模和领域不断扩大，在国际金融危机冲击下依然保持良好发展势头。 

 李长春用一组沉甸甸的数据形象地展示了两国经贸合作取得的累累硕果： 

 ２０１１年，中英贸易额达到５８７亿美元，同比增长１７．２％，连创新高，是两国建交时的１８５倍。特别是英国对华出口增长迅猛，在前年增长４０％的基础上，去年又增长了近３０％。英国是欧盟第二大对华投资国，中国去年对英投资增幅在欧盟国家中也是最快的…… 

 事实是最好的说明。台下一片掌声，这既是人们对两国友好合作持续发展的欣慰，更是对美好未来的憧憬。 

 “在可预见的未来，中国将成为世界第一大进口国和世界最大的消费市场，中国双向投资也将在较长的时间内趋于平衡。这将为包括英国在内的世界各国企业带来巨大商机。” 

 在场的各界人士凝神聆听，频频点头称是。 

 目前，世界经济复苏进程仍存在诸多不稳定、不确定因素，欧债危机尚未得到根本解决。中英两国都在致力于转变经济发展方式，寻求新的经济增长点，为进一步推动双方务实合作，李长春提出四点建议： 

 ——保持高层交往，增强战略互信，为推动双方务实合作提供政治保障。 

 ——开拓新领域，打造新亮点，深化双方经贸投资合作。 

 ——扩大人文交流，增进相互了解和友谊，夯实两国互利合作的社会基础。 

 ——共同反对贸易和投资保护主义，促进世界经济复苏，为中英经济发展和经贸合作创造良好的外部环境。 

 真诚的话语，引发心底的共鸣。在场的工商界人士深有感触，不时用掌声热情回应李长春的讲话。 

 “幸运的机缘犹如市场行情，稍一耽搁，价格就变。”李长春最后用英国思想家培根的名言鼓励在座的人们，“希望两国政府和工商界牢牢把握机遇，顺势而为，推动两国互利合作再上新台阶、再谱新篇章。我愿借英中贸协的宗旨与各位共勉：中英携手，共创未来！” 

 全场再次爆发出经久不息的掌声。 

 友好合作的旋律响彻宴会大厅，共赢发展的桥梁跨越万里重洋。 

 英中贸易协会中国商务顾问白丽莎在接受本报记者采访时表示，近年来中国经济快速增长，中英两国之间的投资贸易也随之大幅增长。越来越多的英国公司向英中贸易协会咨询，登记注册的英国公司几乎涉及各行各业。以前英国公司主要关注北京、上海等大城市，现在也开始关注一些中小城市。 

 中国银行英国有限公司执行总裁方文建对本报记者说：“目前中英双边贸易增长非常迅速，这令在英经营的中国公司倍受鼓舞。无论大型国有企业还是中小型民营企业，在英国都有了自己的业务，这反映了中国经济增长的程度，中资企业走出去的步伐在加大。” 

 时间飞快，不知不觉暮色降临，李长春同各界人士握手亲切话别。望着李长春远行的背影，人们仍在细细回味他的话语…… 

 （本报伦敦4月18日电）