金融必须紧密服务实体经济（感言）
作者：宋群;吕绍刚
时间：2012-04-17

珠海华润银行行长　宋 群 
 

 产融协同可以促进金融资源更有效地支持实体经济，促进银行业多元化发展 

 “银行多过米店”几成今天银行业的真实写照，银行业的竞争已趋白热化。基于历史原因和体制原因，我国银行业目前仍处较低水平的同质化竞争。林林总总的所谓银行产品，实际上大同小异。事实上，银行之间拼的仍是规模和网点。 

 2008年以来的国际金融危机，真正原因是世界性的实体经济与金融投向的结构性失衡。事实证明，金融与实体经济的距离越远，金融危机爆发的可能性越大，金融危机爆发的直接原因就是产融脱节。切实发展产业与金融的真正结合，确保金融服务于产业，是银行业持续健康发展的必然要求。 

 金融必须紧密服务实体经济。金融业只有全面推广和深入发展产融协同，才能实现金融资源按市场和实体经济需求合理配置；才能根据产业需求实现真创新，而不是规避监管的假创新；才能建立以支持产业发展为基础的金融调控体系，有效促进经济发展和金融稳定；才能促进海内外经济实体的真实合作，实现自主渐进和安全共赢。产融协同可以促进金融资源更有效地支持实体经济，促进银行业的多元化发展，增强其抵抗金融业行业周期风险的能力。 

 从经济发展趋势来看，产业资本和金融资本必然会有一个融合的过程，这是社会资源有效配置的客观要求。但是，由于我国银行业改革相对滞后、产业资本优先成熟，这一特征决定了中国产融结合的发动者不是金融资本，而是产业资本。并且，我国政策规定银行业不能投资实业，所以目前中国大型集团企业产融结合的发展方式多为产业集团向金融业投资，即产业投资金融。 

 由银行传统经营思路的关注规模增长转向关注组织能力的塑造，即以客户需求为导向，锻造行业金融能力，实现产融协同、产融相长，这或许是中小银行实现特色发展的最好途径，或许是我国银行业健康成长的必然要求。 

 本报记者 吕绍刚整理