贾庆林会见新西兰反对党工党领袖希勒
作者：杨晔;姚大伟
时间：2012-04-19

4月17日，全国政协主席贾庆林在惠灵顿会见新西兰反对党工党领袖希勒。 
 新华社记者 姚大伟摄 
 

 本报新西兰惠灵顿４月１８日电 （记者杨晔）全国政协主席贾庆林当地时间１７日在惠灵顿会见了新西兰反对党工党领袖希勒。 

 贾庆林表示，今年是中新建交４０周年。４０年前两国老一代领导人以非凡的战略眼光和政治魄力实现中新建交，打开了两国友好合作的大门。４０年后的今天，在两国政府和各界人士的共同努力下，中新关系取得了令人瞩目的成就。两国高层交往活跃，政治互信不断加深，各领域合作富有成果，在国际和地区事务中也保持了良好的沟通与协调。 

 贾庆林表示，工党是新西兰重要的政治力量，长期奉行对华友好政策。２００８年工党政府执政期间中新签署了自贸协定，新西兰成为首个与中国签署此类协定的发达国家。这一协定是中新合作的重要成果，为两国各自经济发展及应对国际金融危机都发挥了重要作用。两国贸易额在金融危机背景下不降反升，充分说明中新经贸合作互利共赢、潜力巨大。 

 贾庆林表示，党际关系是国与国关系的重要组成部分。中方高度重视发展与工党的友好关系，愿在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则基础上，保持两党友好往来，加强在治国理政、促进民生等问题上的交流与探讨，推动中新友好合作不断取得新进展。 

 希勒代表工党热烈欢迎来自伟大中国的领导人。他表示，工党高度重视并珍惜与中国的关系，对在执政期间在对华关系上取得的成就，包括与中国建交、签署新中自贸协定等深感自豪。可以说，新西兰在野和执政党都支持发展对华关系。近年来两国日益紧密的互利合作和人文交流把两国人民越拉越近。工党愿继承优良传统，继续致力于对华合作，推动新中关系不断向前发展。 

 同日，贾庆林还在新西兰毛利人事务部长沙普尔斯陪同下，前往新西兰蒂帕帕国家博物馆出席了为庆祝两国建交４０周年而举行的中新国家博物馆互办展览启动仪式。启动仪式前，新方为贾庆林举行了具有浓郁毛利文化特色的欢迎仪式。 

 当晚，贾庆林还在下榻饭店会见了中国驻新西兰使馆工作人员、中资机构、华侨华人和留学生代表。 

 全国政协副主席兼秘书长钱运录、中国驻新西兰大使徐建国等参加了上述活动。