温家宝与冰岛总理西于尔扎多蒂会谈
作者：王莉;刘仲华;庞兴雷
时间：2012-04-21

4月20日，国务院总理温家宝在雷克雅未克与冰岛总理西于尔扎多蒂举行会谈。 
 新华社记者 庞兴雷摄 
 

 本报雷克雅未克４月２０日电 （记者王莉、刘仲华）国务院总理温家宝２０日在雷克雅未克与冰岛总理西于尔扎多蒂举行会谈。 

 温家宝说，中冰虽然地理上相距遥远，但始终相互尊重，友好相待，支持彼此重大关切。冰岛政府和人民克服国际金融危机带来的困难，实现经济企稳向好，中方感到高兴，对冰岛发展抱有信心。中方高度重视同冰岛的关系，支持冰岛在地区和国际事务中发挥重要作用，愿与冰方共同推动各领域交流与合作达到更高水平。 

 温家宝表示，中方愿与冰方加快双边自贸协定谈判，争取明年实现两国自由贸易；扩大相互投资，确保大型合作项目取得成功；提升在地热开发利用以及地学科研领域的合作水平，共同拓展第三方市场；密切在北极事务中的磋商，在极地、海洋、环境、航运等相关领域开展务实合作，共同促进北极地区的和平、稳定和可持续发展；加强教育、旅游、文化、体育交流，增进两国人民的相互了解和友谊。 

 西于尔扎多蒂表示，冰中关系很好，两国经贸合作发展迅速，冰岛正在进行一系列改革，努力实现经济复苏和增长，视中国为可靠的朋友，感谢中方为冰方为应对金融危机提供的宝贵支持。冰方愿以温家宝总理此访为契机，加快两国自贸协定谈判，进一步扩大两国在贸易、投资、地热、人文等领域的友好交流与合作，使冰中关系更加密切。冰岛支持中国成为北极理事会观察员，参与北极地区的和平开发利用，冰方愿与中方在现有基础上加强合作。 

 会谈后，两国总理共同出席了《中华人民共和国政府与冰岛共和国政府关于北极合作的框架协议》等合作文件的签字仪式。