贾庆林就中新建交40周年发表主旨演讲
作者：杨晔;姚大伟
时间：2012-04-18

4月17日，全国政协主席贾庆林在惠灵顿维多利亚大学当代中国研究中心，就中新建交40周年发表题为《深化全面合作　共创美好未来》的主旨演讲。 
 新华社记者 姚大伟摄 
 

 本报惠灵顿４月１７日电 （记者杨晔）全国政协主席贾庆林当地时间１７日上午在惠灵顿维多利亚大学当代中国研究中心，就中新建交４０周年发表了题为《深化全面合作　共创美好未来》的主旨演讲（全文另发）。 

 贾庆林说，新西兰是南太平洋上一个美丽富饶的国家，素有“长白云之乡”和“百分百纯净国度”的美誉。今天的新西兰政治稳定、经济发展、社会祥和，展现出广阔的发展前景。 

 贾庆林表示，中国和新西兰虽然远隔重洋，但两国人民的友好交往源远流长。建交４０年来，在两国政府和人民的共同努力下，中新关系取得了长足发展，特别是２００６年两国领导人就建立和发展中新２１世纪互利共赢的全面合作关系达成重要共识，推动双边关系进入新的发展阶段。 

 贾庆林指出，在政治上，中新是平等互信的好伙伴；在经济上，中新是互利共赢的好搭档；在人文上，中新是交流互鉴的好朋友。中新两国没有历史积怨，也不存在根本利害冲突，两国产业结构和资源禀赋高度互补，人民之间彼此素怀友好情谊。相信在两国政府和人民的共同努力下，中新关系必将不断走向成熟，成为不同社会制度、不同文化背景、不同发展阶段国家和平共处、合作共赢的典范。 

 贾庆林说，改革开放３０多年来，中国成功找到了一条适合本国国情的中国特色社会主义道路，取得了举世瞩目的发展成就。同时我们也清醒地认识到，中国仍然是一个发展中国家，经济发展中不平衡、不协调、不可持续的矛盾和问题仍很突出，一些结构性矛盾凸显，需要逐步解决。中国实现现代化还有很长的路要走，还需要付出长期艰苦的努力。 

 贾庆林在演讲中重申，中国将坚定不移地促进经济平稳较快发展，坚定不移地扩大对外开放，坚定不移地走和平发展道路，坚定不移地推进全球共同繁荣。 

 贾庆林还就进一步深化中新全面合作关系提出四点建议： 

 第一，保持高层交往，增进政治互信。我们愿与新方继续保持高层密切往来，充分利用双方各领域交流与磋商机制，及时就发展两国关系及其他共同关心的重要问题保持沟通。 

 第二，发挥互补优势，扩大务实合作。两国在深化农、林、牧业传统领域合作的同时，积极拓展在食品安全、清洁能源、基础设施建设等领域合作，为中新关系发展不断增添新的动力。应鼓励和支持资质好、有经验、具备比较优势的本国企业到对方国家投资兴业。同时，应共同反对保护主义，努力为对方投资企业创造公平竞争的环境。 

 第三，深化人文交流，巩固民意基础。双方应结合建交４０周年庆祝活动，鼓励两国学术机构、媒体、社会团体、地方和青年之间的交往，加强在教育、文化、科技、旅游、新闻等领域合作。 

 第四，加强沟通协调，维护共同利益。双方应加强在重要多边机制中以及重大国际地区热点问题上的沟通，加强应对气候变化、应对国际金融危机、推进区域发展、打击跨国犯罪和防灾减灾等领域的合作。 

 贾庆林说，新西兰是南太平洋地区的重要国家。中新在维护地区稳定与发展方面拥有共同利益。中方尊重新西兰在南太平洋地区的传统重要影响，赞赏新方在促进地区经济社会发展方面发挥的建设性作用，愿继续与新方加强协调与合作，共同维护南太平洋地区的稳定和发展。 

 贾庆林表示，中新双方应携起手来，顺应时代发展的潮流，精诚合作、继往开来，不断为中新传统友谊注入新的活力，推动中新全面合作关系取得新的更大发展。 

 演讲结束后，贾庆林回答了维多利亚大学代校长奎格利代表听众提出的两个问题，并与在场新西兰学生进行了简短交流。 

 维多利亚大学董事局主席麦金农、新西兰司法部部长柯林斯、奎格利等新方代表分别致辞，表示贾庆林主席访问新西兰并就中新建交４０周年发表演讲，显示了中方对维护和发展两国关系的重视。贾庆林主席的主旨演讲和精彩答问让新方对中国的发展和对外政策有了更进一步的了解。新方对新中关系的巨大成就感到自豪，愿与中方共同努力，推动新中关系在未来取得更大发展。 

 新西兰国家党国会议员杨健表示，新西兰一直将中国的发展视为机遇，并在此基础上发展对华关系。贾庆林主席在演讲中，重申了中方和平发展、与国际社会分享发展机遇的立场，新西兰政府接受这个立场，也欢迎中国的发展。 

 全国政协副主席兼秘书长钱运录、中国驻新西兰大使徐建国，以及约１５０名中新各界代表出席演讲。