深化全面合作　共创美好未来
——在惠灵顿维多利亚大学当代中国研究中心的演讲 
 （二〇一二年四月十七日，惠灵顿）
作者：贾庆林
时间：2012-04-18

中华人民共和国全国政协主席 贾庆林 

 尊敬的麦金农主席， 

 尊敬的柯林斯部长， 

 尊敬的奎格利代校长， 

 尊敬的国会议员， 

 老师们，同学们， 

 女士们，先生们，朋友们： 

 在这秋风送爽的美好时节，我很高兴来到“艺术与文化之都”惠灵顿，并有机会与新西兰各界朋友见面。维多利亚大学历史悠久、享有盛誉，建校百年来培养了大批优秀人才。贵校高度重视中国文化研究，早在４０多年前就开设了汉语课程，２００９年设立了新西兰唯一的研究中国的专门机构，为增进中新人文交流与合作发挥了积极作用。借此机会，我向维多利亚大学以及在座的各位朋友表示诚挚的感谢，并通过你们向新西兰人民致以亲切的问候！ 

 新西兰是南太平洋上一个美丽富饶的国家，素有“长白云之乡”和“百分百纯净国度”的美誉。著名影片《阿凡达》、《指环王》中展现的新西兰自然风光令全球观众为之倾倒。质量上乘的乳制品、品种各异的猕猴桃、香郁醇厚的葡萄酒，以及独具特色的毛利文化、国际领先的电影制作技术，都成为享誉全球的新西兰象征。２００１年，我曾访问过新西兰，留下了非常美好的印象。时隔１１年，我再次踏上这片土地，深切感受到新西兰的巨大发展。在来惠灵顿之前，我考察了克赖斯特彻奇市地震“红区”的重建情况，为重建工作取得的积极进展感到鼓舞，也为新西兰人民乐观向上、坚忍不拔的精神深深感动。可以说，今天的新西兰政治稳定、经济发展、社会祥和，展现出广阔的发展前景。我为新西兰经济社会发展取得的成就感到由衷的高兴。 

 女士们、先生们！ 

 中国和新西兰虽然远隔重洋，但两国人民的友好交往源远流长。早在１９世纪中叶，首批中国移民就劈波斩浪，来到万里之遥的新西兰，为新西兰早期发展作出了重要贡献。在漫长的岁月中，侨居在新西兰的中国人同当地人民并肩劳作、和谐相处，播下了中新友谊的种子。上世纪２０年代，新西兰人民的好儿子、中国人民的伟大朋友路易·艾黎先生来到中国，为中国人民的解放和建设事业奋斗了整整６０年。１９７２年，中新老一辈领导人以非凡的政治智慧开启了两国外交关系的大门，中新关系从此掀开了新的篇章。建交４０年来，在两国政府和人民的共同努力下，中新关系取得了长足发展，特别是２００６年两国领导人就建立和发展中新２１世纪互利共赢的全面合作关系达成重要共识，推动双边关系进入新的发展阶段。 

 政治上，中新是平等互信的好伙伴。两国高层互访和接触频繁，各级别的来往不断。新方坚持一个中国政策，在台湾等涉及中国核心利益问题上秉持正确立场，中方对此表示赞赏。两国在许多重大国际和地区问题上有着相同或相近的看法，在联合国、亚太经合组织、东亚峰会、太平洋岛国论坛等多边组织中保持着良好的磋商与合作。良好的政治关系为两国全面合作关系发展奠定了坚实基础。 

 经济上，中新是互利共赢的好搭档。新西兰在发展对华经贸关系方面走在发达国家前列，创造了中国对外关系史上的多个“第一”。新西兰是第一个就中国加入世界贸易组织同中国结束双边谈判、承认中国完全市场经济地位、同中国启动双边自由贸易协定谈判、签署并实施双边自贸协定的西方发达国家，是第一个同中国香港特别行政区签署、实施自贸安排的国家，也是目前唯一与中国大陆和香港均有自贸安排的国家。中新自贸协定实施３年多来，已成为中新经贸关系迅速发展的新引擎。去年，双边贸易额超过８７亿美元，是２００８年自贸协定实施时的２．３倍，是１９７２年建交时的９７０倍。中国已成为新西兰第二大贸易伙伴、出口市场和第一大进口来源地。伴随着双边经贸合作的快速发展，两国在环保、金融、电信、能源资源、食品安全等领域的合作也日益加强。中新务实合作正在向全方位、多层次、宽领域方向发展，成为双边关系发展的不竭动力。 

 人文上，中新是交流互鉴的好朋友。双方在科教、文化、旅游等人文领域的交流与合作蓬勃发展，民间交往日益活跃。目前，中新共有２９对友好省市。中国已成为新西兰最大的海外留学生来源地、第四大和成长最快的海外游客市场。在新西兰，每４名海外留学生中就有一名中国学生。中国在新西兰设立的３所孔子学院和８所孔子课堂，为新西兰民众特别是青年人了解中国传统文化提供了平台。新西兰越来越多的中小学开设中文课程，学习中文人数接近１．３万。新西兰独特的文化也通过北京奥运会、上海世博会走进了中国人民心中。两国人民相互理解和友谊的不断加深，对双边关系的健康稳定发展发挥了重要的推动作用。 

 中新两国没有历史积怨，也不存在根本利害冲突，两国产业结构和资源禀赋高度互补，人民之间彼此素怀友好情谊。两国关系发展具有良好的政治、经济、民意基础。我相信，在两国政府和人民的共同努力下，中新关系必将不断走向成熟，成为不同社会制度、不同文化背景、不同发展阶段国家和平共处、合作共赢的典范。 

 女士们、先生们！ 

 改革开放３０多年来，中国成功找到了一条适合本国国情的中国特色社会主义道路，取得了举世瞩目的发展成就。过去的一年，我们不断巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果，保持了经济平稳较快发展势头。国内生产总值达到４７．２万亿元人民币，比上年增长９．２％；货物进出口总额３．６４万亿美元；粮食总产量５．７亿多吨，实现连续八年增产。同时我们也清醒地认识到，中国仍然是一个发展中国家，人均ＧＤＰ仅为新西兰的五分之一，全球排名在１００位左右，经济发展中不平衡、不协调、不可持续的矛盾和问题仍很突出，一些结构性矛盾凸显，需要逐步解决。中国实现现代化还有很长的路要走，还需要付出长期艰苦的努力。 

 随着中国经济社会的快速发展和世界政治经济格局的深刻调整，国际社会对中国的兴趣越来越浓厚：中国经济能不能保持持续发展势头？中国的对外开放政策会不会发生变化？中国将来是否继续走和平发展道路？在这里，我愿坦诚地做个回答。 

 ——中国将坚定不移地促进经济平稳较快发展。发展是中国的第一要务，是解决中国一切问题的关键。面向未来，中国制定了国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要，提出要以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定。上个月，中国成功召开了全国两会，明确了今年经济社会发展的目标任务。我们将坚持稳中求进，按照推动科学发展、加快转变经济发展方式的要求，把稳增长、控物价、调结构、惠民生、抓改革、促和谐更好地结合起来，继续促进经济社会全面协调可持续发展。 

 ——中国将坚定不移地扩大对外开放。中国过去３０多年的快速发展靠的是改革开放，中国未来发展仍然需要依靠改革开放。中国对外开放的大门已经打开，就绝不会关上，今后只会越开越大。目前，中国关税总水平已经降至９．８％，远远低于发展中国家的平均水平；中国服务贸易开放部门达到１００个，接近发达国家的水平。“十二五”期间，中国进口规模有望超过８万亿美元，对外投资超过５０００亿美元，将给世界各国带来巨大机遇。我们将实行更加积极主动的开放战略，进一步扩大对外经济技术合作，促进对外贸易平衡发展，引导企业有序开展对外投资合作，营造公平透明的市场环境，在更大范围、更宽领域和更深层次上提高开放型经济水平和质量。 

 ——中国将坚定不移地走和平发展道路。中华民族自古以来就有以和为贵的传统，对和平的热爱已经深深融入自己的血脉之中。中国的和平发展道路是立足于中国自身基本国情的长期战略选择，是基于对国际形势的冷静分析和科学判断作出的理性选择。无论国际风云如何变幻，中国都将高举和平、发展、合作的旗帜，坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移地走和平发展道路，既通过维护和平发展自己，又通过自身的发展促进世界和平。事实已经并将继续证明，中国永远是维护世界和平、促进共同发展的坚定力量。 

 ——中国将坚定不移地推进全球共同繁荣。中国作为国际社会负责任的一员，始终致力于推动世界共同繁荣。近年来，中国对世界经济增长的贡献率超过１０％。在应对国际金融危机过程中，中国对世界经济复苏作出了重要贡献。包括新西兰在内的许多国家都曾表示，对华经贸关系特别是对华出口的强劲增长是相关国家成功走出经济衰退的主要动力，中国的发展符合各国的根本利益。中国的发展进步离不开世界，世界的繁荣稳定也离不开中国。中国越发展，给世界各国提供的机遇就越多，对全球发展的贡献就越大。中国将继续寻求和扩大同世界各国的利益交汇点，与国际社会加强合作，共同应对风险挑战，共同分享发展机遇，推动世界持久和平与共同繁荣。 

 女士们、先生们！ 

 当今世界正处在大发展大变革大调整时期。中国和新西兰同为亚太地区重要国家，都是联合国、东亚峰会、亚太经合组织等重要国际、地区机制成员。在新形势下，加强中新全面合作关系，符合两国人民共同利益，有利于促进两国自身发展，有利于维护亚太地区乃至世界的和平、稳定与繁荣。前不久，新西兰政府结合本国国情和中国“十二五”规划，发布了首份《中国战略报告》，实现了两国经济社会发展战略的对接。在中新建交４０周年之际，我们愿与新方一道，抓住机遇，同心协力，将中新各领域业已存在的良好合作关系提升到一个新水平，为两国人民带来更多福祉。为此，我愿就进一步深化中新全面合作关系提出四点建议。 

 第一，保持高层交往，增进政治互信。我们愿与新方继续保持高层密切往来，充分利用双方各领域交流与磋商机制，及时就发展两国关系及其他共同关心的重要问题保持沟通，加强对彼此发展方向和道路的理解和认知，尊重、照顾彼此核心利益和重大关切，妥善处理分歧，牢牢把握两国关系发展的正确方向。 

 第二，发挥互补优势，扩大务实合作。两国应着眼于经济结构互补性强的特点，立足于两国经济社会发展战略的契合点，在深化农、林、牧业传统领域合作的同时，积极拓展在食品安全、清洁能源、基础设施建设等领域合作，为中新关系发展不断增添新的动力。应充分利用双边自贸协定和本币互换协议等合作文件，鼓励和支持资质好、有经验、具备比较优势的本国企业到对方国家投资兴业。同时，双方应共同反对保护主义，努力为对方投资企业创造公平竞争的环境。此访期间，两国有关部门和企业签署了经贸、化工等领域的合作文件。相信这些新的合作项目将进一步丰富两国务实合作内涵。 

 第三，深化人文交流，巩固民意基础。双方应结合建交４０周年庆祝活动，充分利用友城交往、孔子学院等平台，鼓励两国学术机构、媒体、社会团体、地方和青年之间的交往，加强在教育、文化、科技、旅游、新闻等领域合作，掀起两国人文交流的新高潮。中国的中央电视台即将在新西兰设立首个记者站。两国相关政府部门正积极商签电视合拍协议。上述合作必将进一步促进两国人民的相互了解。 

 第四，加强沟通协调，维护共同利益。双方应加强在重要多边机制中以及重大国际地区热点问题上的沟通协调，加强在应对气候变化、应对国际金融危机、推进区域发展、打击跨国犯罪和防灾减灾等领域的合作，共同化解各种挑战，为推动建设和谐亚太、促进世界持久和平与共同繁荣作出新贡献。 

 新西兰是南太平洋地区的重要国家。中新在维护地区稳定与发展方面拥有共同利益。中方尊重新西兰在南太平洋地区的传统重要影响，赞赏新方在促进地区经济社会发展方面发挥的建设性作用，愿继续与新方加强协调与合作，共同维护南太平洋地区的稳定和发展。 

 女士们、先生们！ 

 中国有句名言，“古交如真金，百炼色不回”。中新友谊和合作经历了时间和国际风云变幻的考验，也必将迎来更加美好的未来。让我们携起手来，顺应时代发展的潮流，精诚合作、继往开来，不断为中新传统友谊注入新的活力，推动中新全面合作关系取得新的更大发展！ 

 谢谢大家。 

 （本报惠灵顿４月１７日电）