日本研究机构看好中国经济
作者：于青
时间：2012-04-18

本报驻日本记者 于 青 

 中国国家统计局近日公布第一季度国内生产总值（GDP）等主要经济指标，对此日本各经济研究机构纷纷发表调查报告，评析中国当前经济形势及未来走势。调查报告普遍认为，中国经济总体平稳向好，将继续保持良好发展态势。 

 三菱东京UFJ银行的报告认为，GDP持续回落很大程度上是中国政府前一段时间实施紧缩政策主动调控的结果。2008年国际金融危机后，中国政府实施大规模刺激经济计划取得成功，同时也导致局部出现经济过热苗头及物价过快上涨。中国政府从长远角度出发走可持续发展道路，追求发展质量，推进结构调整，所以会坚持目前的调控取向，不会实施新一轮大规模刺激政策，“稳中求进”仍将是下一阶段中国经济的主要趋势。 

 伊藤忠经济研究所的报告认为，3月份消费者物价指数（CPI）同比上涨3.6%，出现反弹。一些人据此认为中国将再次面对通货膨胀压力。实际上，3月份整体物价水平上升，主要是受物价短周期原因的影响，不应计入物价总体走势。总体分析，中国的通货膨胀处于可控趋势，物价保持稳定。同时，考虑到全年物价涨幅目标为4%，中国政府还拥有一定政策宽松空间。 

 日本综合研究所的报告认为，今年以来，中国个人消费呈现出强劲复苏的势头。近年来，中国政府大力促进就业和确保民众增收，作为消费前提的收入环境不断得到改善。另一个值得关注的动向是，中国中西部内陆地区正在取代东南沿海，成为新的消费拉动力中心。从2010年至2011年家庭平均消费额增长来看，北京、上海、广东等地的增幅放缓，而陕西、山西、新疆、湖北等地名列前茅，显示出较大的增长潜力，说明中国地区经济的一种变化趋势。这也提醒外界对中国经济无需悲观。 

 大和总研的报告认为，尽管中国经济总体上仍在继续减速，但除固定资产投资外，工业生产、零售市场及出口贸易都呈现回升趋势。制造业采购经理指数连续4个月上升，3月份更远超50%临界值，达53.1%。尤为引人注意的是，银行信贷投放增幅明显上升，成为金融利好消息。预计中国经济下半年将呈现缓慢但强劲的回升趋势，保持增长。 

 瑞穗银行投资调查部的报告认为，一般来说，国民经济在上半年重在通过调控，确保各方面工作步入正轨，与全年目标相衔接，故经济数字会在“低空飞行”；进入下半年，随着政策效果逐步显现，数字将会出现攀升，预计中国今年全年经济增长将高于7.5%的预期值。从世界范围看，中国经济仍将保持相对高速发展，继续充当世界经济的火车头。 

 （本报东京4月17日电）