扎根沙漠瀚海 创造人间奇迹（科技创新系列报道）
中国科学院新疆生态与地理研究所坚持“团结、开拓、奉献、创新”
作者：戴岚;胡仁巴
时间：2012-04-12

本报记者 戴 岚 胡仁巴 

 半个世纪以来，新疆生态与地理研究所坚持“团结、开拓、奉献、创新”为内涵的“生地精神”，发扬“扎根边疆，艰苦奋斗，为各族人民服务”的传统，坚定“知识创新，报国报民”的信念，从边疆小所，成长为干旱区资源与环境领域有重要影响的知名研究所。 

 在20多年创业发展中，他们在人员、设施极端困乏条件下，在新疆自然资源调查评价、生态环境综合治理中做出了显著成绩。在全国科技大会上获奖5项，新疆科技大会上获奖17项，并且以“盐碱地、沙地引洪灌溉大面积恢复红柳造林技术”和“策勒流沙治理研究”两个项目荣获联合国环境规划署颁发的两项大奖，走出一条自我发展、创新跨越之路。 

 人在沙漠 心驻沙田 科技撑起绿色屏障 

 驱车行驶在塔里木沙漠公路，路两侧由红柳、梭梭和沙拐枣等植物组成的防护林，撑起一条“绿色屏障”。人们无不赞叹这沙漠瀚海中的人间奇迹。而对这一工程的主要设计者，中国科学院新疆生态与地理研究所副所长、研究员雷加强而言，他和同事们的全部事业都与沙漠相随。 

 1982年，21岁的雷加强从西北大学自然地理专业毕业。虽然从未到过新疆，但新疆广袤的土地、千姿百态的地形地貌令他心驰神往。雷加强不顾家人的劝阻，毅然决定到新疆做沙漠研究。“沙漠里一刮大风，别人急着往房子里跑，我们却要抱着仪器往外冲。风越大，我们越高兴。因为那样才能掌握最精确的科研数据。”雷加强说。 

 1995年，世界第一条长距离沙漠公路——塔里木沙漠公路建成通车，沙漠公路保障了沙漠腹地油气资源勘探开发，实现了沙漠南北“天堑变通途”的迫切愿望。然而，建沙漠公路难，保住它更难，怎样才能确保沙漠公路不被流沙侵袭甚至掩埋？其难度不亚于建造公路本身。当时，世界上流行的防沙技术以机械沙障防护为主，但沙障使用年限只有5年到8年。“为公路建一道绿色屏障，再创一个奇迹！”雷加强和他的治沙团队，早在沙漠公路尚未通车的1994年，就启动了一系列先导试验。 

 在年降水量只有10毫米，而年蒸发量达到3806毫米的地方，雷加强和同事们一面筛选出一批耐盐、耐旱、耐沙埋的造林树种，一面探索出就地使用高矿化度地下水灌溉造林的新方法。先导试验、关键技术研究示范、大面积推广……逐步给沙漠“织”出了一条绿丝带。2005年，长436公里、宽70米至80米，总面积达3128公顷，拥有近两千万株固沙灌木的塔里木沙漠公路防护林生态工程终于建设完毕。 

 给塔里木沙漠公路成功“披绿”以后，雷加强及其团队开始为如何解除风沙对准噶尔沙漠明渠的威胁展开新的探索。通过系统调查、动态监测和风洞模拟，他们逐渐掌握了工程沿线风沙活动规律及沙害的发展势态。由他创建的“利用悬湿沙层土壤水分的无灌溉造林和植被恢复技术体系”，在准噶尔沙漠明渠生物防沙体系建设中推广应用了168公里，植物成活率高达85%左右。 

 “研究所建所初期只有两名中级科技人员，科研基础设施极端缺乏。”雷加强说，研究所各族职工面对占中国国土1/6的大面积沙漠、戈壁、盐漠、山地，经济相对落后的多民族聚居的新疆，从 “红在沙漠、专在沙漠；人在沙漠，心在沙漠”的誓愿开始，不惧艰险，迎难而上，以新疆开发为己任，倡无私奉献，赴主体战场，创科研佳绩，促人才成长，在漫长的创业过程中，实现了创新跨越，实现了研究所向“建成特色鲜明，在国际干旱区研究领域有重要影响的国内一流研究所”和“立足新疆，面向干旱区，引领中亚”的成功转化。 

 开拓奉献 不辱使命 三期创新目标逐步实现 

 2011年，新疆生态与地理研究所整体进入中国科学院“创新2020”。“创新2020”是党中央国务院着眼于应对国际金融危机和后危机时代的大变革、大调整、大发展，着眼于抓住新一轮科技革命的重要历史机遇，着眼于促进我国经济社会科学发展、创新发展和可持续发展做出的重要战略部署。 

 为此，新疆生态与地理研究所确立“出成果、出人才、做贡献”的战略使命。在“创新2020”阶段，发扬“服务国家、造福人民、追求真理、勇攀高峰、自强不息、艰苦奋斗、淡泊名利、团结协作、实事求是、科学民主”的科学院精神，“团结、开拓、苦干”，成为研究所坚持核心价值观的新内容。与此同时，还提出了“在亚洲中部干旱区资源与环境领域起到不可替代的骨干和引领作用”的努力目标。 

 老所长夏训诚已届78岁高龄，还30次进出罗布泊开展研究，被称为“罗布泊科考第一人”。同样78岁高龄的刘铭庭，发明了肉苁蓉人工种植，创造亩产2600斤的全国最高纪录，带动了农民致富。返聘任所新闻发言人的胡文康已71岁，虽然患中晚期肝癌6年，还仍然“一心一意写新疆，一生一世献科普”，被誉为“新疆科普第一人”。爱妻去世，身患严重心血管病的沈观冕，一日也不停顿，主持完成了《新疆植物志》巨卷。老所长、老红军岳镇，已届90高龄，还常到所为研究所出谋划策…… 

 在职各族职工，在老一辈的传承下，努力为国家、社会、研究所做出贡献。主持了中国十大科技进展之一的“塔里木沙漠公路生态防护林工程”研究的徐新文，不仅获得全国治沙先进工作者，还无私将技术传播到非洲沙漠。全国女职工建功立业标兵李卫红多次荣获全国和新疆民盟先进个人。从事动物学研究的阿不力米提·阿不都卡迪尔在担任自治区政协常委同时，积极保护野生动物，荣获“中国边境生物卫士提名奖”。成为中科院“百人计划”人选的潘响亮，到所不久即决定到新疆落户，与各族人民战斗在一起…… 

 研究所入学的研究生，通过入学教育、站点实习，也深受“生地精神”熏陶。在尉犁点进行学业研究的女硕士生刘伟杰，为取得第一手资料，破除当地习俗，住进羊圈，在当地被传为佳话。许多研究生还报名担任科普志愿者，为科技传播奉献力量。 

 数十年来，研究所各族职工坚持核心价值观，不仅促进了研究所的创新跨越，也进一步明确了人生价值取向，成为研究所文化的践行者和传承人，推动了研究所新的发展。 

 “回顾过去，我们的科技目标定位准确，生态环境修复与保育、绿洲可持续发展、优势资源开发利用等五大领域研究在中亚区域已初步发挥引领作用；展望未来，我们提出的‘立足我国干旱区，引领中亚干旱区，加强国际合作，形成科学体系’的三期创新工作目标正在逐步实现。”所长陈曦说，在未来的征途中，我们仍然要践行中国科学院“唯实、求真、协力、创新”的院风，秉承研究所“团结、开拓、奉献、创新”的“生地精神”，一定要再续辉煌。