各国多管齐下严打网络谣言
作者：张慧中;孙天仁;张卫中;张杰;廖政军;马菲;莽九晨;温宪;吕鹏飞;刘军国;李景卫;李志伟;蔡华伟
时间：2012-04-17

（制图：蔡华伟） 
 

 本报驻外记者 

 编者按：各种形式的网络谣言是世界各国政府面临的共同问题。在打击网络谣言方面，各国的立场是一致的：严厉打击，决不手软。在这方面，各国依据本国实际，不断探索、大胆实践。总体来讲，各国打击网络谣言行动大致可以分为以下几类：政府主导型、行业协会主导型与社会公众主导型。 

 新加坡 媒体发展管理局适时查处谣言，直至以诽谤罪起诉 

 新加坡的互联网普及率很高。网络的盛行带来了很多便利，也带来了网络谣言等社会问题。如何监控网络谣言，防患于未然，成为政府的一大关注点。 

 1996年，新加坡广播管理局被相关法规授权管理网络信息。2003年，根据修改的互联网相关法规，新加坡媒体发展管理局接替广播管理局，履行网络信息管理的职能。该局鼓励网络行业建立自己的评判标准。如果发现网络谣言，该局会适时查处，严重造谣的还会被以诽谤罪起诉。 

 美国 130项法律、法规规制网络传播内容 

 2010年5月7日，美国皮尤研究中心发布的一项调查表明，有32%的美国青少年曾经有过被人在网上散播谣言、未经允许公布私人电子邮件、收到威胁性信息、未经允许上载令人难堪照片等欺凌和骚扰的经历。 

 为有效管理互联网，美国国会及政府各部门先后通过了《联邦禁止利用电脑犯罪法》、《电脑犯罪法》、《通讯正当行为法》、《儿童互联网保护法》等约130项相关法律、法规，对包括谣言在内的网络传播内容加以规制。 

 美国各州、市也相继通过相关法规。纽约已通过立法惩治散布有关银行金融状况谣言的行为。2012年1月1日，美国加利福尼亚州正式生效的一项新法规定，校方有权将有利用互联网散布谣言等“欺凌行为”的学生予以停学或开除。 

 印度 散布虚假、欺诈信息最高可判3年有期徒刑 

 2000年6月，印度颁布《信息技术法》，涉及刑事诉讼、行政管理等内容。2008年孟买连环恐怖袭击事件发生后，印度对该法作出修订，规定对在网上散布虚假、欺诈信息的个人最高可判处3年有期徒刑，对故意利用计算机技术、破坏国家安全或对人民实施恐怖主义行为者，可判处有期徒刑直至终身监禁。 

 2011年，印度再次修订《信息技术法》，重点加强对网站的规范管理，规定印度政府有关部门有权查封可疑网站和删除内容，网站则应当在接到通知36小时内删除不良内容，同时网站运营商还需要在声明中清楚告知用户，不得发布有关煽动民族仇恨、威胁国家团结与公共秩序的内容。2010年9月起，印度政府为维护国家安全，要求对黑莓邮件、即时通讯等通讯软件，以及脸谱和推特等社交网络平台进行监控，并多次要求上述网络运营商协助政府删除涉嫌违法网络内容。 

 英国 谣言治理是整个社会危机管理的一部分 

 在英国，谣言治理是整个社会危机管理的一部分。为此，英国在社区设立了公民咨询局，主要职责就是向民众答疑解惑，对社会问题正本清源。 

 公民咨询局是政府免费提供法律咨询的机构，工作人员大多是来自社会不同领域的、具有专业知识的志愿者。公民咨询局与政府、议会等各方面联系密切，因此能保证在提供咨询时具有权威性。同时，民众通过公民咨询局，还能更直接找到相关部门，提高民众与有关部门的沟通效率，扩大知情权。 

 英国的实践证明，谣言控制中心或咨询中心在社会动荡、自然灾害等危机时刻能及时把真实信息传播出去，从而达到社区和谐、社会稳定的作用。在一些特殊历史时期，为确保社会稳定，北爱尔兰还曾发动过“反谣言、反恐吓”运动。 

 委内瑞拉 通讯和信息部、国家电信委员会严打借谣言干扰行政之举 

 委内瑞拉饱受各种谣言的困扰，舆论斗争激烈。委内瑞拉不久将举行总统大选，挑起公共不满的谎言再度回潮。 

 今年2月4日，委内瑞拉石油公司东部输油管道破裂，造成莫纳加斯州府马图林市区停水。委内瑞拉政府数日后宣布，已经对95%的污染地区进行了清理。然而，委内瑞拉反对派控制的卡拉沃沃州随后称，中部水厂从被污染的巴伦西亚湖提取水源，经水厂做简单消毒后直接向居民供水，造成委内瑞拉首都加拉加斯周边地区大面积饮水污染。该州要求中央政府宣布紧急状态。一时间，反对派媒体各显神通，放大“污染灾情”。CNN西班牙语频道也加入到了传播行列。 

 查韦斯总统将此类谣言定义为“媒体恐怖主义”。委内瑞拉检察部进行调查，要求媒体在报道此事时提供相关证据。最后，委内瑞拉检察长发表电话讲话，以确凿的证据说明供水符合饮用标准。委内瑞拉环境部长详细介绍了饮用水处理经过。事态逐步平息。 

 为打击散布谣言、干扰政府行政之举，委内瑞拉政府成立了专门机构：通讯和信息部，负责新闻管理和新闻发布；国家电信委员会，管理信息传播。国会还颁布电台、电视台、电子媒体社会责任法，规范全国所有电台、电视台的行为，尤其对网络管理提出了更高的要求。此外，委内瑞拉还关闭了传播谣言的私人电台电视台，并在国际电视台开辟专门栏目，澄清各种传闻。 

 西班牙 培训“抵制谣言代理人”，向社区邻里传播真相 

 西班牙巴塞罗那市政府设立了“抵制谣言代理人”岗位，招募和培训工作人员，专门从事破除谣言和向社区邻里传播真相的工作。公民在日常生活或旅行途中遇到谣言，也有即时辨析的途径。 

 抵制谣言代理人拥有全面准确的信息，这为他们破解谣言提供了基础。例如，有人抱怨“当前享受公寓补助的都是外国移民”时，抵制谣言代理人迅速加以澄清：“今天收到公寓补助的人中，外国移民比例为1/20。” 

 目前，巴塞罗那已有350余名抵制谣言代理人。该市的做法得到了加泰罗尼亚地区其他城市的认可，希腊和瑞士一些城市也对此感兴趣并打算向巴塞罗那学习。 

 韩国 《电子通讯基本法》严惩危害公共利益的虚假信息散播者 

 2008年4月，韩国与美国就进口美国牛肉谈判达成协议，有关美国牛肉有疯牛病隐患的传言在网络大肆传播，韩国MBC电视台还制作了相关节目，导致民众开展了反对进口美国牛肉的强烈示威和集会活动，持续两个多月。韩国检方经过调查认为，MBC电视台有关节目的核心内容是虚假的，随即对电视台相关负责人予以起诉。 

 同年12月底，国际金融危机爆发后，韩国一普通公司职员朴大成在网上发布消息称，韩国各大金融机构发布紧急命令，禁止企业买入美元，以避免韩元过度贬值。韩国股市、汇市一片恐慌。韩国各大金融机构纷纷表示，该消息为虚假消息，检方随后起诉了朴大成。 

 上述两起事件发生后，立法机关抓紧研究制订更加严格的法规，以对发布谣言者进行处罚。目前，韩国《电子通讯基本法》规定，以危害公共利益为目的，利用电子通讯设备公然散播虚假信息的人，将被处以5年以下有期徒刑，并缴纳5000万韩元（1美元约合1138韩元）以下罚款。 

 墨西哥 韦拉克鲁斯州和塔巴斯科州为打击谣言修订刑法 

 前不久，墨西哥韦拉克鲁斯州两名教师利用社交网站散布消息，称部分学校遭到袭击，学生被绑架，从而引发社会恐慌，造成该州交通瘫痪。为了打击类似的谣言，该州通过了刑法修正案：任何人以任何方式造谣称存在爆炸装置、武装袭击以及可能造成人体伤害的化学、生物或有毒物质，造成社会秩序混乱的，可处以1年至4年有期徒刑，并处罚金。 

 塔巴斯科州议会也通过了刑法修正条款：对利用电话或其他大众传播手段，散布虚假警报或紧急情况信息，危害社会稳定或引发社会混乱的，处以6个月到2年有期徒刑并处罚金。 

 日本 总务省通过行业协会发布防止谣言传播指令 

 2011年东日本大地震发生后，关于地震及福岛核事故的各种谣言在网络上迅速流传，给国民造成极大恐慌。 

 日本总务省发布通知，要求“电气通信事业者相关团体”所管辖的电气通信事业者在保证报道的同时，采取为大众所知的必要措施，以消除谣言的危害。电气通信事业者相关团体包括电气通信事业者协会、电子通信服务协会、日本因特网接入商协会以及日本有线电视联盟等。 

 日本是注重行业协会组织的国家，各企业都要加入到行业所在的协会之中，并听从各行业协会的指令，电话、电视、网络等领域也都有各自的行业协会。行业协会大都归总务省管辖，总务省通过对行业协会发布通知，从而间接管理电话、电视、网络等，防止谣言的传播。 

 澳大利亚 网络服务提供商签署协议，保证不传播谣言 

 澳大利亚是世界上最早对互联网进行完善管理的国家之一，而打击、防范谣言则是其互联网管理的重点内容之一。 

 澳大利亚对网络管理的法规由政府、行业和受众代表共同制订。澳大利亚网络服务提供商与政府传播和媒体管理局签署协议，保证不传播谣言、垃圾邮件等。传播和媒体管理局还向网络服务商提供过滤软件，以保证协议的有效执行。 

 法国 网民和记者成立辟谣网站，提供真实信息 

 谣言的危害让法国人震惊。2011年9月30日，法国各地数百名中学生冲上街头，抗议教育部门取消一个月的假期。法国教育部门表示从没有这样的决定。原来，只是教育部会议上，曾有人提出将学校假期缩短15天，结果被讹传并导致抗议活动。 

 针对各种谣言，法国一些网民和记者自发成立了“停止传谣”等辟谣网站。该网站的主页上写着：“本网旨在利用网络提供真实信息，替代那些口耳相传的虚假信息。请速将您认为是谣言的信息告知我们，如果核实确为谣传，本网即会刊登。” 

 （本报记者张慧中、孙天仁、张卫中、张杰、廖政军、马菲、莽九晨、温宪、吕鹏飞、刘军国、李景卫、李志伟报道）