中国对外投资驶入快车道（国际视野）
作者：王洪涛;李永群;孙天仁;管克江;黄培昭;焦翔
时间：2012-04-11

图表由波士顿咨询公司提供 
 

 中国对外投资现已遍布全球178个国家，涵盖农业、工业、服务业和高新技术产业等多个领域，投资存量接近4000亿美元，跃居全球对外直接投资国家的第五位。但是，中国对外投资尚处初级阶段，未来需要长远战略规划，尊重企业发展客观规律，在更高的起点上谋篇布局。 高起点实现自身发展 

 王洪涛 

 随着经济持续快速发展，作为世界工厂的中国对能源、矿产等多种资源的需求急剧扩大，特别是关乎国计民生的战略性资源，国内的蕴藏量明显不足，对外依存度逐年提高，我国近十几年来对境外能源、矿产等资源类项目的大量投资已经使我国资源突破了对传统国际贸易方式依赖，实现了相对稳定的多元获取渠道。在新一轮的经济增长周期中，我国钢铁、水泥、风能设备、光伏设备等制造业产能闲置情况日益突出，部分产品市场处于阶段性饱和状态。通过积极引导这些在技术和设备方面拥有比较优势的企业开展对外投资合作，有效扩展国际市场，已经向境外转移了部分过剩产能，促进了产业结构和增长方式的转型与调整。近年来，我国国际收支顺差过大，外汇储备急剧增加，多边或双边贸易摩擦频繁，对我国货币政策的有效实施以及宏观经济的稳定运行构成挑战。通过对外直接投资，我国有关企业成功规避了各种贸易壁垒，国际收支则大量对冲了货物贸易顺差。受到技术、品牌、经营方式等方面的制约，我国总体上长期处于国际分工的低端，非价格竞争力不强，很多中国企业通过开办境外研发中心或兼并收购等直接投资的方式，迅速得到技术、产品、品牌和经营方式等优质资产，创造了更高的产品附加值，显著改善了我国在国际分工的地位。 

 中国对外投资是通过中国企业的跨国投资实践实现的。中国企业经过十几年“走出去”的历程，已经积累了丰富的宝贵经验。华为通过广泛投资海外研发机构，短短十几年就从一家缺乏海外经验的中国企业一跃成为全球顶级供应商，在通信行业的高端产品领域与全球领先企业并驾齐驱。联想并购IBM之前的年营业额仅为30亿美元，2011年跃升为260亿美元，超越戴尔进入前两名。如果单靠在国内投资经营，不进行当初的海外并购绝不可能达到如此成就。TCL在经历并购德国施奈德集团、法国汤姆逊集团和阿尔卡特手机的初期阵痛之后，奇迹般浴火重生，完成了鹰的蜕变，公司2011年实现营业总收入550亿元，同比增长18.5%；实现净利润超过10亿元，同比增长250%，而其中海外因素的贡献率超过50%。名不见经传的吉利集团成功收购沃尔沃，并采用不干预经营决策的“放虎归山”战略，使沃尔沃在独立运行中取得了满意成就，成为欧洲人眼中中国经济发展和中欧友好交往的象征，得到欧洲各国的广泛认同。这些企业在“走出去”之前，同样缺乏对外投资及跨国经营的经验，但一经走出国门，便风生水起，在短时间内迅速完成了角色的转换。他们的经验反映了中国企业家的勇气和智慧，代表着中国企业对外投资的未来发展趋势。 

 中国对外投资的快速发展虽已是不争的事实，但目前中国对外直接投资总存量仅为3000多亿美元，不到全球总存量的2%；中国2011年600亿美元的对外投资流量，仅占当年全球总流量15000亿美元的4%，与传统的欧美资本输出大国相比，尚有较大差距。值得引起注意的是，在官方对2010年对外投资流量688.1亿美元的统计中，投向香港、英属维尔京群岛、开曼群岛和卢森堡等离岸中心的流量合计为513亿美元，占74.7%，其中有相当部分通过返回投资国内的方式回流境内，对冲了境外投资流量。这应该能够让我们面对有关机构和经济学家的乐观言论与溢美之词，保持必要的理性和冷静。 

 我们完全有理由为成功“走出去”的中国企业感到欢欣鼓舞，而那些在境外投资中遭遇挫折的中国企业更应引起关注。他们或因政治歧视而受挫，如当年中海油之于美国尤尼科；或因文化冲突而止步，如上海汽车之于韩国双龙；或因金融危机而夭折，如中国平安之于富通银行等等。在我们将这些投资失败归因于客观条件的制约时，中国企业自身存在的弱点和问题却不容忽视。中国企业的整体国际竞争力不强，欠缺开展对外投资所必需的技术、产品、品牌和经营管理方面的优势；不少企业家对外投资的价值观念和心智模式有偏差，常为“走出去”而“走出去”，抱有先出去再说的盲动心态；或者仅着眼于投资的机遇，忙于占便宜抄底，而忽略所面临的巨大风险；他们财力雄厚，但缺乏必要的专业知识和实战经验，只是简单地将国内行之有效的那一套投资模式运用于复杂的对外投资或国际并购，违背经济规律、国际惯例和专业流程，在全球化扩张的雄心与实际对外投资合作的能力之间存在巨大落差，透露出自身在全球化成长过程中的种种战略迷失。 

 毫无疑问，中国对外投资尚处在初级阶段，“走出去”之路依然漫长。中国企业要以融入世界的广阔胸怀取代走出家门的闯荡心态，以长远的战略规划代替短视的投机行为，尊重企业发展的客观规律，在更高的起点上谋篇布局，把中国对外投资逐步从资源获取的原始动因转向价值创造的全新境界，在合作共赢、造福世界各国人民的过程中实现自身的生存与发展。 

 （作者为商务部中国国际经济合作学会副会长、中国对外投资合作洽谈会执行秘书长） 中国民营企业抱团闯欧洲 

 本报驻比利时记者 李永群 孙天仁 

 3月下旬，来自中国的两大商务考察团同时到访“欧洲心脏”——比利时，考察团所经之处吹起了阵阵“中国风”。 

 由63名中国大品牌企业管理者组成的爱国者国际化联盟代表团，选择比利时作为未来拓展欧洲市场的桥头堡，计划在位于威勒布鲁克市的欧洲市场城落户。广东省贸促会带领的70家中小企业代表团，为的是寻求海内外战略资源对接与产业对接。这两个民营企业考察团的组团方式、成员构成都不相同，但最终目的都是为了走出去，探索一条中国民营企业闯世界之路。 

 比利时王储挨个说服 

 中国企业家在比投资 

 “中欧企业之间就是男大当婚、女大当嫁的关系”，爱国者国际化联盟发起人、爱国者数码科技有限公司董事长兼总裁冯军对本报记者表示。欧洲在经历了金融危机、债务危机之后，亟须外国投资，以振兴经济，增加就业。中国民营企业“走出去”已成为中国经济战略转型的重要组成部分，民营企业从经济实力和发展阶段来看，都具备走出去的条件。而国际化是新一轮财富增长的重要途径。因此，中国民营企业必须抓住机遇。在冯军看来，中国企业要走向世界，欧洲当为首选。 

 比利时—中国经贸委员会主席德威特在接受本报记者采访时说，比利时和欧盟其他一些国家目前当务之急就是保证经济增长。比利时希望吸引更多的中国投资，欢迎更多的中国企业在比利时设立分支机构。此次中国民营企业代表团来到比利时考察商机，受到各界热烈欢迎。 

 谈及比方的热情，冯军透露了一个细节。去年12月9日，他率领爱国者国际化联盟15位企业家访问比利时，并应邀参加了中国驻比利时使馆举行的庆祝中比建交40周年招待会。当晚，比利时王储菲利普从机场直接来到中国使馆出席招待会，并接见了爱国者国际化联盟代表团。令人感动的是，王储与15位中国民营企业家挨个交谈，做工作，希望比利时能够在候选国中胜出，成为中国民营企业走向欧洲的首选之地。 

 比利时安特卫普管理学院欧中中心发表的研究报告称，截至2010年底，中国在全球的对外直接投资总存量为3170亿美元，而对欧投资仅占其中的5%。不过，从2008年起，欧洲已成为中国对外直接投资增速最快的目的地。2010年中国对欧直接投资占当年对外直接投资总额的10%。活跃在欧洲市场的有约715家中国大型国企的分支机构，以及3800余家民营企业。中国企业目前在欧洲投资的主要目标是：往中国引进新技术和新产品，以确保企业在中国市场的成长。 

 企业抱团才有机会 

 挑选当地合适资源 

 越来越多的中国企业正在走向欧洲。害怕欧洲标准，不愿意和欧洲人打交道的时代已经过去。广东代表团一位负责人说，中小企业“走出去”的传统方式是选择适合自己的地区和产业，开拓新兴市场，到发展中国家设厂，规避西方国家的贸易壁垒。相对而言，由于广东拥有较完备的基础产业，欧洲拥有先进的技术和研发，民营企业走出去，比如通过收购当地知名企业来做大做强，这是更为有效的途径，有助于推动产业对接。做贸易通常是靠老客户，现在需要结交新朋友，“闯欧洲”已经成为中国民营企业的大战略。必须迈过“欧洲恐惧症”这种心理门槛，拿出过硬的技术和产品。 

 德威特长期致力于推动比中经贸关系。他强调，应该以动态、长远的眼光看待中国对欧洲的投资。他说：“闭关自守对双方都不利，应该建立起一个网络，吸引中国企业到欧洲投资。” 

 民营企业单打独斗闯世界很难。冯军深有感触地表示，发起成立爱国者国际联盟就是要帮助民企，让一部分民企先走出去。联盟对问题企业实行“零容忍”，禁止成员企业偷税漏税等违法行为。“因为只有让国外的企业知道我们是信誉良好的企业，人家才愿意和我们谈，当地政府也才欢迎我们投资。”冯军说。 

 为推动民族品牌的海外拓展和让企业更好适应海外市场，爱国者国际联盟特别邀请国际奥组委前任市场总监迈克尔·佩恩、日本索尼公司前任董事长出井伸之等担任联盟顾问，并根据中国民营企业发展现状，将奥运共赢理念与运营模式带到联盟运作中，如筛选中国信誉好的企业参与联盟，成立民族品牌海外市场落地加速器，让联盟的规模效应带动和提升企业品牌的国际化等。 

 2011年10月比利时王储菲利普率团访华期间，爱国者国际化联盟与比利时贝纳茨集团签署了欧洲市场城备忘录。按约定，爱国者国际化联盟将帮助其成员逐步完成进驻欧洲市场城的准备工作。 

 欧洲市场城是由贝纳茨集团开发的批发贸易中心。根据中国企业的需求，贝纳茨集团设计开发了龙腾计划服务、中国品牌中心和“为您带来客户”活动等项目，并向有意落户欧洲市场城的中国企业提供一年的免费办公楼。欧洲市场城一期工程计划于2012年完工。据悉，4月1日首批30家中国企业已进驻贝纳茨集团位于安特卫普市的办公楼。 

 “中国人出去不抱团像是条虫。如果500家企业组成联盟与对方谈，对方就不会不重视，这样我们才有机会挑选当地合适的资源，而不是等着别人来挑。”冯军希望联盟抱团迈出的这一小步，将成为中国民企与世界融合共赢的一大步。 主动适应国际工程格局“大陆漂移” 

 本报驻德国记者 管克江 

 今年1月底，中国三一重工宣布签署协议，将收购德国混凝土泵厂商普茨迈斯特。此举引起德国各界热议，一些德国媒体提出质疑。 

 德国《明镜周刊》的文章称德国的技术和工人面临流失，并引用工人的话称并购案“愚蠢”和“恐怖”。一名股票经纪人则警告说，这样下去，法兰克福DAX指数企业也将被“染红”。 另一些媒体则认为，这代表着一批中国企业走向世界市场的趋势。德国广播电台说，虽然走向世界的方法不同，但未来10年将有20家中国品牌为世界熟知。《斯图加特日报》表示，德国企业需要进一步强化自身优势，才能保持增长。 

 普茨迈斯特首席执行官肖毅接受本报记者采访时表示，出售普茨迈斯特并非它遭遇经营困难，而是顺应世界经济形势转换的主动之举。他说，国际金融危机以后，欧美衰落、中国继续发展，国际工程业格局发生“大陆漂移”。当初普茨迈斯特曾询问欧美工程企业是否有意收购，对方不是缺乏资金就是没有兴趣。结果竞标普茨迈斯特的八家企业中，有五家来自中国。“维持现状，普茨迈斯特仍可盈利；但我们希望参与到世界经济格局的大战略中去。” 

 三一重工董事长梁稳根承诺，并购完成后普茨迈斯特将成为三一重工混凝土业务的海外总部，同时保持高度独立性。三一重工将确保普茨迈斯特继续成为高端混凝土制造品牌。肖毅指着普茨迈斯特办公楼内一间间空荡荡的办公室说，这里曾有3000名员工，后来因业务减缩只剩下2800名。他说，同三一重工合并后普茨迈斯特的经营一切照旧，也没有任何工人被解雇，未来说不定还会扩大呢。 

 肖毅强调，不管人们喜不喜欢，中国崛起是一个事实。随着经济力量增长，中国企业向外并购也是自然而然的。这是美国和日本都曾走过的道路。普茨迈斯特创始人施莱西特在谈到这宗并购案时表示，所谓三一抄袭德国技术的说法是错误的，事实上三一重工已经成为一家高端技术企业，“德国人应该放下傲慢的架子”。 

 德国管理大师赫曼·西蒙撰文称，普茨迈斯特是他长期关注的“隐形世界冠军”，它被中国企业收购的意义甚至超过当年联想收购IBM电脑业务。因为当时IBM正试图剥离电脑硬件生产，而混凝土泵却是普茨迈斯特的核心业务。西蒙说，上世纪90年代普茨迈斯特和另一家德国混凝土泵厂商施维英垄断了中国2/3的市场份额，而到2004年，它们两家的销售额占不到5%。德国企业应当记住，丧失在世界最大市场的领导地位，意味着它迟早会丧失在世界上的领先位置。西蒙强调，三一重工收购普茨迈斯特对双方都不是坏事，这将成为中国在德并购的一个成功故事。 

 德国《商报》引用专家评论指出，三一重工收购普茨迈斯特是新兴市场国家群体性崛起的一个象征，今后还会有更多来自中国、巴西、印度等国家的企业进入欧洲。评论也指出，新兴市场国家企业在收购欧洲企业时往往低估了问题的复杂性，对欧洲的各种反托拉斯法、税法和其它规章制度研究不够细。德国麦德龙企业集团分析师提醒，有意到欧洲投资的中国企业需更早地参与到这一进程中去。 多管齐下应对动荡局势 

 本报驻埃及记者 黄培昭 焦 翔 

 经过3年的建造、准备和试运行，中国石化集团新星石油公司与埃及的合资公司中萨钻井公司首个海上自升式钻井平台“海洋一号”，3月15日在埃及东部红海苏伊士湾海域正式开始钻井作业。 “海洋一号”钻井平台总投资3.17亿美元，由中国大连船舶重工集团海洋工程公司建造。平台设计最大作业水深400英尺，最大钻井深度3万英尺，一次定位能完成40口井以上钻井作业，整个平台全部实现自动控制，是埃及国内同类型海上钻井平台中设计和装备最先进、作业能力最大的海上钻井平台，将为埃及海上油气勘探开发项目的发展发挥重要作用。 

 “海洋一号”平台是中国和埃及友好合作的典范。中萨钻井公司董事长易卜拉欣·海德尔表示，双方将继续加强合作，扩大投资，努力全面进军埃及的海上油气勘探开发市场。中萨钻井公司成立于2005年，目前注册资本8000万美元，中埃双方各占50%股份，目前的埃方股东包括萨瓦石油公司和埃及天然气控股公司。公司已发展成为埃及第二大油气钻井公司。 

 中国石化集团新星石油公司的成绩是在埃及治安形势不稳的情况下取得的，可谓弥足珍贵。今年以来，埃及连续出现多家中资企业职工和华人在埃及遭抢和遭绑架事件，对此，中国石化集团新星石油公司埃及项目副总塞鹰表示，公司严格按照“重培训、重预防、早准备”的原则，实现项目在埃及社会动荡的特殊局势下“人员无损伤，财产无损失，生产无停顿 ”的目标。谈到经验，他认为这就是“心中有数，警钟长鸣”。 

 自埃及社会进入动荡，该公司每周例会均把研究埃及及其周边国家的公共安全状况作为重要议题。按照公司和使馆的各项指示以及公司应急预案要求，保持高度安全警戒，密切关注局势变化，严格执行各项应急工作措施。 

 塞鹰表示，保持与中国驻埃及大使馆经参处以及其他机构特别新闻机构间的密切联系，及时获得重要指示和对时局的分析判断以及在遭遇突发事件时获得及时有效的帮助对保证安全是非常重要的一个环节。 

 此外，公司还与国际SOS组织保持密切联系：参加国际SOS组织撤离预备沟通会议，及时关注国际SOS组织网站关于埃及局势的分析和预警，认真组织学习国际SOS组织关于应急准备的注意事项。 

 当然，工作也要做在平时。据了解，新星公司各级领导和职工也尽可能多的选择对中国友好的埃及朋友，及时获得有用信息。有些埃及朋友会在他们了解到可能有骚乱发生之前，及时通知中方做好准备，不要外出。 

 其实，中国所有在埃及的企业都不畏当地的危险局势，坚持留守，多管齐下应对动荡局势，并以自身的奉献为当地谋福。阳光国际旅游公司埃及分公司经理王军介绍说，公司总部位于埃及开罗金字塔区，目前，距埃及爆发革命已经一年多，国内的安全形势受此影响也有不断恶化的趋势，金字塔区也未能幸免，各类示威不断发生，一切安全隐患开始显现出来。 

 公司对员工的安全非常重视，尤其是从去年年初中东地区局势动荡以来，采取了一系列措施，尽最大限度保障坚守海外岗位的员工安全。首先，公司执行严格的出行申报制度，要求员工汇报出行安排的具体时间和地点，以保证安全。其次，在处理与当地员工的关系时，公司尊重他们的宗教和当地的法律，注重与他们建立友好的合作关系。当地员工每天早晨也会及时了解新闻内容，反馈信息，便于公司及时判断当前形势。第三，公司还与当地居民保持良好的沟通，在节日时还会送上小礼品。此外，公司与中国驻埃及使馆、埃及华人商会等机构保持密切联系，经常就目前形势进行沟通，交换看法。做好应急预案，备有应急资金。最后，公司与周边各国的分公司保持及时密切的联系，便于在紧急情况时及时撤离，保证员工安全。例如，在去年埃及形势动荡初期，需要撤侨时，由于航班停飞，公司联系到肯尼亚分公司协助撤侨。员工先撤到肯尼亚，随后得以回国。 

 阳光旅游公司需要改进的方面有：一是加强与公司驻地以及业务涉及地区的政府、安全部门的联系，耐心沟通，提高效率。二是加强对公司所在地区和业务涉及区域的信息获知能力，增加获取信息的渠道，比如定时收看收听广播电视节目，增加与当地居民沟通和交流的机会。 

 埃及当地媒体认为，正是中国企业在埃及的不懈坚守，才支撑起埃及对外经济合作和经济发展的支柱。而中国公司在坚守中不畏险境的做法，更成为当地媒体津津乐道的谈资。