玉林发展实体经济“抓大壮小扶微”
大企业顶天立地　小企业铺天盖地
作者：庞革平
时间：2012-04-15

本报玉林4月14日电　（记者庞革平）“办证速度快，减免费用多，还补贴我3万元创业资金。”4月13日，谈起返乡创业的体会，广西玉林市玉州区庆龙毛织厂老板李庆，对玉林市大力扶持微型企业发展的惠民政策赞叹不已。 

 受国际金融危机和欧债危机影响，近年来玉林一些企业出现了经营困难的情况。面对市场竞争形成的倒逼机制，玉林市牢牢把握科学发展主题和加快工业转型升级的主线，大力实施“抓大壮小扶微”工程，多措并举发展实体经济。“如今，这些措施有力促进了企业的发展壮大，玉林出现了‘大中企业顶天立地，小微企业铺天盖地’的喜人景象。”玉林市委书记金湘军说。 

 为扶持微型企业发展，玉林已出台了一系列政策措施。今年，玉林市本级以及各县（市、区）财政共安排6000多万元专项资金，对大中专技校毕业生、城镇失业人员、返乡农民工等9类人群为主力军的投资者进行扶持。在扶持微型企业发展上，玉林采取“1＋X”模式，即在“投资者出一点”的基础上，采取政府“财政补一点、税收返一点、金融机构贷一点、规费减一点、职能部门帮一点”等方式，合力扶持创办微型企业，扶持资金比例最高可达投资额的30%。 

 “这种帮扶，解决了创业者的起步问题。要促进企业健康快速发展，必须破解微小企业发展融资难问题。”玉林市市长韩元利表示，玉林在大力建设村镇银行的同时，积极推进政府、银行、企业及民间担保机构、中介服务机构的联动与合作，进一步加强担保体系和社会信用体系建设，努力拓宽小微企业的融资渠道。目前，玉林已成立了5家融资性担保公司和8家小额贷款公司，帮助小微企业融资。同时，市政府对广西金融集团追加贷款担保风险补偿基金1000万元，累计达到6000万元，担保贷款额达18.9亿元。 

 在“扶微壮小”的同时，玉林通过加强对重点产业、龙头企业的服务，切实做好“抓大”工作。现在，玉林正大力实施“三个千亿”工程（即培育千亿玉柴，发展千亿产业，打造千亿园区），进一步实施“强柴兴玉”战略，努力把玉柴做强做大做优。2011年，玉柴集团销售收入首次突破400亿元大关，重回中国内燃机行业发动机产销量首位。