贾庆林与新西兰代总理英格利希举行会谈
作者：杨晔;姚大伟
时间：2012-04-17

4月16日，全国政协主席贾庆林在惠灵顿与新西兰代总理英格利希举行会谈。 
 新华社记者 姚大伟摄 
 

 本报惠灵顿４月１６日电 （记者杨晔）全国政协主席贾庆林当地时间１６日在惠灵顿与新西兰代总理英格利希举行会谈。 

 贾庆林首先转达了温家宝总理对约翰·基总理的亲切问候。贾庆林说，近年来中新关系保持良好发展势头，新西兰在发展对华关系方面创造了多个“第一”。双方高层交往频繁，政治互信不断增强。经贸合作成果丰硕，中新自由贸易协定、本币互换协议实施顺利，去年双边贸易额达８７．２３亿美元，比２００８年双边自贸协定实施时翻了一番多。中国已成为新西兰第二大贸易伙伴和出口市场，又是第一大进口来源地。新西兰也成为中国最大的乳制品进口来源地。两国在科教、文化、旅游等领域交流合作卓有成效，地方和民间交往日益密切，中国已成为新西兰最大的海外学生来源地和成长最快的海外游客市场。中新在应对国际金融危机、气候变化、推进亚太区域合作等国际和地区事务中保持了密切沟通与协调。 

 贾庆林表示，今年是中新建交４０周年。４０年来，中新关系不断走向成熟，内涵日臻丰富，给两国人民带来了实实在在的好处，也为亚太乃至世界和平、稳定与发展作出了积极贡献。我们对中新关系４０年来发展成就感到满意，对未来发展前景充满信心。回顾历史，中新关系之所以能不断发展，一是相互尊重，相互理解，平等相待，照顾彼此核心利益和重大关切；二是互利共赢，使经贸合作成为双边关系的“推进器”；三是民间友好，“国之交在于民相亲”，两国人民的相互理解和友谊对双边关系发展起到重要推动作用。 

 贾庆林表示，中新应充分利用双方经济发展战略契合点，进一步深化两国务实合作。应继续利用好中新自贸协定和双边本币互换协议，争取提前实现两国领导人确立的２０１５年双边贸易额达到２００亿新元的目标。在深化传统领域合作的同时，开拓新的合作增长点。双方应结合建交４０周年庆祝活动，进一步扩大教育、科技、文化、旅游、媒体等广泛领域的合作。中方支持新方在国际和地区事务中发挥积极作用，愿同新方进一步加强在多边机制中的沟通协调，为亚太地区乃至世界的和平与发展作出贡献。 

 英格利希表示，贾庆林主席到访是近年来新中高层交往日益密切的重要体现，对增进两国相互了解与合作具有重要意义。新西兰从新中关系发展中受益良多。新方决心从战略高度推进新中合作，愿以两国建交４０周年为契机，加强同中方在政治、经贸、教育、旅游和航空等领域合作，欢迎更多中国企业和游客来新投资、观光，使新中关系不断发展，造福两国人民。 

 会谈结束后，贾庆林和英格利希共同出席了两国有关投资及清洁能源合作协议的签字仪式。 

 全国政协副主席兼秘书长钱运录、中国驻新西兰大使徐建国等参加了上述活动。