团结合作 维护安全
——上海合作组织成员国安全会议秘书会议侧记
作者：杨讴
时间：2012-04-13

本报记者 杨 讴 

 4月，钓鱼台芳菲苑和风拂面。 

 上海合作组织成员国安全会议领导人再度聚首，商讨安全合作重要议题，拉开今年上合组织系列重大活动的序幕。 

 2001年6月，上合组织成立。它的首要使命是维护地区安全与稳定，促进地区经济发展。作为该组织的安全合作高级协调机构，安全会议秘书会议每年在成员国轮流举办，为上合组织履行维稳职能发挥了主导作用。 

 经过各成员国不懈努力，近年来上合组织执法安全合作日益向务实化、专业化、纵深化全面发展。人们还记得，去年5月，中国某反恐部队在天山深处勇敢制服“恐怖分子”、解救保护“人质”的惊险一幕。那是代号为“天山—2号”的上合组织联合反恐演习的精彩瞬间。参演国第一次以实战方式进行情报通报和热线沟通，第一次演练“定点清剿”。人们还记得北京奥运会、上海世博会等大型活动的平安举行堪称完美，但不一定知道，上合组织安保合作机制幕后的有效运转，成功制止数十起恐怖袭击图谋，为这些盛事作出了重要贡献。 

 10年来，上合组织执法安全合作的法律基础更加完备，大型活动安保合作成效显著，联合反恐演习形成机制。其中无一不体现出上合组织这些年来一直践行的互信、互利、平等、协作的新安全观。 

 首次在北京召开的上合组织安全会议秘书第七次会议，主题是当前国际和地区安全形势以及上合组织的应对之策。12日一早，已有部分中外代表提前来到会场，三三两两，低声交谈。从人们略显凝重的神情可以看出，当前国际形势的复杂性依然突出，国际金融危机前景不明，西亚北非局势持续动荡，阿富汗局势走向难测，今天的话题并不轻松。 

 9时许，国务委员孟建柱和其他成员国团长一同步入会场。霎时间，闪光灯亮成一团，拍照声响成一片，预示着各方对会议的聚焦和关注。这次会议，将影响上合组织安全合作的未来。 

 孟建柱讲话直奔主题。他说，当前，国际安全形势不稳定、不确定因素增多，“三股势力”仍是地区安全的主要威胁，毒品问题、跨国有组织犯罪和网络犯罪的破坏力日益扩大。上合组织必须保持高度警惕，加强情报交流、加强联合预警、加强联合执法，建立更有效的防范和打击机制。 

 谈到未来10年安全合作，孟建柱说，上合组织应始终坚持以维护成员国共同安全利益为根本原则，以应对各种传统和非传统安全威胁为导向。不断增多的突发事件正成为影响地区安全与稳定的重要因素，上合组织要加强团结协作，不断完善应急机制，维护地区长治久安，促进共同发展。 

 哈萨克斯坦总统助理、安全会议秘书塔仁表示，新威胁、新挑战的升级，新的犯罪形式的出现，要求我们必须进一步发挥安秘会机制的战略统筹作用，共同协商行动，加强国际合作。 

 俄罗斯安全会议第一副秘书布拉温说，上合组织地区和毗邻地区局势仍然复杂，恐怖分子渗透中亚，我们要早作准备，制定系列安全措施，确保中亚安全稳定。 

 吉尔吉斯斯坦国防会议秘书塔巴尔季耶夫强调，西亚北非事件说明，本组织应加大力度打击网络恐怖主义。 

 各国团长对上合组织安全合作作出积极评价和展望。塔吉克斯坦安全会议秘书卡霍罗夫说，上合组织不断发展壮大，成员国执法安全部门开展业务交流、人员培训、反恐演习、禁毒合作，有效维护了本地区的稳定。 

 乌兹别克斯坦总统国家安全会议秘书塔什马托夫说，上合组织已经成为能够有效应对现实威胁的地缘政治组织。上合组织今后最主要的目标，还是维护世界和地区的和平、稳定与发展。 

 经过热烈讨论，各方达成多项共识。上合组织秘书长伊马纳利耶夫宣布，本次会议审议通过的上合组织应急机制条例修订案，以及打击恐怖主义、分裂主义、极端主义2013—2015年合作纲要等一系列重要成果文件，将提交今年6月上合组织北京峰会签署。未来，成员国将携手预防和应对威胁地区和平、安全与稳定的事态，将进一步合作侦破、预防和铲除各成员国领土上的“三股势力”。 

 这次会议为北京峰会做好了安全领域合作的政治准备。 

 北京峰会标志着上合组织发展进入新的10年，也标志着以安秘会为主要平台的各成员国执法安全合作进入新的10年。上合组织作为对国际和地区安全形势有着敏锐嗅觉，早在“9·11”事件之前就签署打击“三股势力”公约，率先在国际上擎起反恐旗帜的组织，作为10年来为维护地区和平与稳定发挥了不可替代作用的组织，作为一个成员国始终团结一致，不畏任何挑战的组织，必将在下一个10年迎来更大发展，共同维护更加安全稳定的周边环境，共同构筑更加团结合作的发展环境。