大众化呼唤大众话（人民论坛）
作者：唐宋
时间：2012-04-11

唐 宋 

 在前不久召开的理论宣传工作座谈会上，一位领导强调，理论宣传要想大众化，就要多说大众话，多说老百姓想听、爱听、听得懂的话。 

 不少人还记得，白色恐怖时期，共产党的文章“看了掉脑袋”，可是许多热血青年“掉脑袋也看”，点燃了革命的星星之火。人民的哲学家艾思奇，把哲学变成群众手中的武器，蒋介石无奈地说，《大众哲学》害死人！战争年代，毛泽东把战略战术编成顺口溜，“打得赢就打，打不赢就走”，领导人民创造了战争奇迹。这些事例告诉我们，无论理论多么高明，只有“化”到大众心中，才能产生巨大的感染力、凝聚力和战斗力。 

 大众话,才能更好地把科学理论变成群众的实践。改革开放以来，邓小平用“不管黑猫白猫，抓住老鼠就是好猫”，生动地说明“发展是硬道理”。新世纪、新阶段，胡锦涛用“不动摇、不懈怠、不折腾”，坚定了人们走中国特色社会主义道路的信心。不光是理论宣传，政策宣传、新闻宣传只有关心群众的痛点难点，解答群众的所思所惑，才能入脑入心、落地生根。 

 大众话，才能更好地回应老百姓的关切。正像列宁指出的那样，对人民不要故作高深，要通俗易懂。为此，我们的理论工作者、新闻工作者拜群众为师，大胆吸收群众语言。“大锅饭，养懒汉”，“要金山银山，更要绿水青山”，“要想富，少生孩子多种树”……这些源于生活、高于生活的大众话，成为众所周知的口号，成为民众行动的指针，成为时代进步的坐标。 

 可是，也有一些理论宣传、政策解读不痛不痒，抓不住群众的兴奋点，让人反感。有的理论与大家关心的问题不对接，与大家想听的东西不搭界，群众没兴趣、不想听。有的人把鲜活的理论讲得枯燥乏味，把朴素的真理说得神乎其神，群众不爱听、不相信。大众话，不是象牙塔中玄奥的理论，不是教官口中苦涩的教条，而是简洁的概括、形象的表达、平易的述说。 

 最好的大众话，不仅是通俗易懂的话，而且是打开时代问号、破解生活难题的话。在国际金融危机席卷全球之际，马克思的《资本论》再度畅销欧洲，马克思的雕像重新回到德国校园。面世100多年后，人们重读《资本论》，不是为了怀旧，而是为了从中汲取思想和智慧。无独有偶，无数青年学子追捧萨缪尔森的《经济学》，因为它紧扣生活解疑释惑，把沉闷的教科书变成了诱人的盛宴。只有善于说切中时代脉搏、贴近民众生活的话，才能一纸风行、长盛不衰。 

 在海量信息扑面而来的互联网时代，在各种观念激烈碰撞交锋的今天，理论宣传要想赢得群众的心，成为群众的向往，亟须改变灌输式、填鸭式的宣传理念，代之以春风化雨、润物无声的传播方式；亟须打通“官方”和“民间”两个舆论场，找到“最大公约数”，找到同频共振的观念和语言。 

 想叩开大众的心扉吗？不妨用大众话，去轻轻地敲门。