中国国企不是“非市场性”代名词（国际论坛）
作者：钟声
时间：2012-04-10

钟 声 

 一段时间以来，一些国家兴起了一股试图将“中国制造”排斥在外的浪潮。 

 一家名为“美国制造业联盟”的团体以中国企业参加旧金山—奥克兰新海湾大桥建设为由，要求国会通过立法，强化“购买美国货”。澳大利亚认为华为与中国政府有关联，禁止华为投标澳大利亚国家宽带网。不久前，美国“美中经济安全审查委员会”举行的关于中国国有企业和国有控股企业的听证会，把中国国企给美方带来的竞争压力、美方应该如何进行有针对性的立法作为主题。 

 类似事件体现了一些西方国家对华经贸摩擦的新特点——在其自身利益需要保护时，越来越多地将矛头对准中国国有企业。 

 其实，华为是地道的中国民营企业，凭借出色的技术专利已在全球赢得广泛的市场。参与前述大桥建设的中国企业——振华重工确实是中国国有控股公司，但它已经完成的承建部分完全是凭借市场规律进行投标。 

 国企并非中国才有，统计表明，世界上70%以上的石油资源都是由各国国有企业控制的。以所谓“非市场性”为借口而将中国国企拒之门外，显然站不住脚。改革开放以来，特别是中国加入世界贸易组织十年来，中国国企进行了深刻变革，全方位与市场接轨。中国国企完成多元化转型，不少已经上市，其中一些甚至在美国上市。对中国改革稍有研究的人，不应忽略这一基本事实。 

 一些鼓动排斥中国国企的人，所持一大理由是中国国企搞垄断。大型中国国企，尤其是央企在中国经济发展的很多领域都是排头兵，这既有历史的原因，也有现实的需要。但是，中国并不鼓励央企的垄断性，努力保障企业竞争的公平性。在《反垄断法》面前，国企并无特权可言。 

 不能不指出，西方一些国家这些年与中国国企打交道，实际上是获得了实在的收益、分享了成果。以中远集团为例，2002年，当许多外国船运公司撤离美国波士顿时，是美国将他们请进去了，公司业务扩大了，一下子解决了成千上万美国工人的生计。旧金山—奥克兰新海湾大桥的中国业务结束之际，美方表示，这座当地地标式工程成了连接美中两个不同国家和文化的桥梁。有专家指出，面对国际金融危机的冲击，中国经济的拉动作用挽救了世界经济，中国国企功不可没。过河拆桥，不是发展健康经贸关系的应有之道。 

 阻挠中国国企进入他国的市场，实际上是一种投资和贸易保护，既不符合自由贸易的精神，也有悖经济全球化的大势。