发展之根
——看佛山实体经济
作者：罗艾桦;贺林平
时间：2012-04-05

本报记者 罗艾桦 贺林平 

 阳春三月，万树吐绿。喜看南国佛山，正全城热“链”—— 

 “补链”：主攻平板显示、汽车制造和半导体照明产业，寻找高附加值环节。 

 “建链”：主攻新一代信息技术、新能源和生物医药等产业，建立新兴产业链条。 

 “强链”：主攻装备制造、家用电器和新材料等产业，将传统优势产业打造成世界领先集群。 

 “以前，我讲实体经济最关键的是保存量、扩增量、提质量、强竞争，这12字同样适用于产业链招商，它们与补链、建链、强链的战略一脉相承。”面对台下全市加强产业链招商三年行动计划实施工作动员大会的代表，新任佛山市市长刘悦伦掷地有声。 

 佛山，我国第一家民族资本经营的机器缫丝厂——继昌隆缫丝厂诞生在这里；我国首家“三来一补”企业——顺德大进制衣厂也诞生在这里；全球最大的信息技术和业务解决方案公司IBM大中华首个物联网新技术实现中心，选址也在这里…… 

 从珠三角的“鱼米之乡”，跃升为地区生产总值6600亿元的世界级制造业重镇——2011年，佛山市工业总产值17800亿元，占经济总量的2/3。 

 实体经济，是佛山发展之根。“佛山过去不是一个图慕虚名的城市，将来也还是一个实实在在、锐意进取的城市。”在中共佛山市委第十一次代表大会上，市委书记李贻伟提出佛山的“十二五”目标——冲刺广东先进制造业“榜首”，力争到2015年，工业总产值达到3万亿元，其中，先进制造业总产值1万亿元。 

 保持实体经济存量 “做实业虽然辛苦，利润不高，但有生命力，经得起风吹雨打，心里踏实” 

 沿着105国道进入顺德区，由北往南，只见美的、万和、容声、科龙、格兰仕等众多声名在外的企业次第映入眼帘，令人目不暇接。 

 “佛山人的骨子里，流淌着‘兴办实业’的血液，在国家工业化分目的16个行业中，佛山除了枪炮不造，基本都有。”陪同采访的佛山市经贸局局长李坚自豪地说。 

 “改革开放以来，佛山经济的一个鲜明特点就是实体经济占主导，工业制造业更是实体中的实体，受到历届市委市政府的高度关注。”佛山市政府研究室主任张朝志介绍，目前佛山已拥有10大优势制造产业，国家级特色产业基地26个，中国产业名都名镇41个；中国驰名商标65件，中国名牌65个；家电产量占全国的15%，照相机年产量达1500万台；建筑陶瓷年产15亿平方米，占全国60%，全球30%；铝型材加工占全国50%，不锈钢产品占35%。 

 2008年以来，国际金融危机带来全球经济衰退，“国际市场低迷，原材料价格大幅走高，人工成本不断上升，实体经济确实不好做。”佛山市工商联党组书记朱卫华分析。 

 困难面前，抱诚守真最可贵。佛山市决策层再一次明确方向：“制造业乃佛山的根基，今后仍然需要创新各种手段来优先发展。” 

 “做实业虽然辛苦，利润不高，但有生命力，经得起风吹雨打，心里踏实。”南海华兴玻璃有限公司董事长李深华话语朴实却意蕴深厚。 

 服务制造业企业，保持实体经济的存量，一时成为佛山市的重点工作。 

 考虑到本土企业中民营经济占六成，全市34万个经济主体99%都是中小企业，佛山积极引导金融服务“返璞归真，避虚就实”。 

 “全市48家融资性担保机构、12家小额贷款公司、2家村镇银行等新型金融机构，累计向本地中小企业、个体工商户等投放500亿元贷款……”佛山市金融工作局局长曾昭武说。 

 针对本地民营企业小、弱、散的短板，南海区实施“雄鹰计划”，200家本地民营企业获得财政补贴、企业担保基金等支持，进行“二次创业”。顺德区2012年以1号文件的形式，从财税扶持、融资服务等多方面全方位扶持1000家小微企业。 

 “今年是我们的‘企业服务年’，我们要率先开展‘暖春行动’，全面落实‘星光工程’，帮扶企业‘过冬’。”佛山市委常委、顺德区委书记梁维东说。 

 只要有实体经济在，佛山就行！过去5年，全市生产总值连跨4个千亿元大关，年均增长14.8%。 

 扩大实体经济增量 “佛山企业家的务实低调是把双刃剑，需要通过对内对外招商，把实体经济做大做强” 

 2011年12月1日，佛山南海经济开发区，一汽大众佛山分公司成立。该项目总投资约133亿元人民币，首期产能30万辆，年产值400亿元以上。 

 这一项目之所以广受关注，除了一汽大众的名气外，更深层次的原因在于，它将大大提升整个佛山实体经济的总量和水平，为产业转型升级打上一支“强心针”。“佛山实体经济虽然强，但本土企业和外资‘一条腿长、一条腿短’，过度依赖本土企业，不利于扩大实体经济的增量。”佛山市市长刘悦伦一针见血地指出。 

 佛山市委常委、南海区委书记邓伟根也同样认为，佛山企业家的务实低调是把双刃剑，在面对风险时比较稳固牢靠，但在开拓新空间时显得保守。这时候，就需要通过对内对外招商，把实体经济做大做强。 

 对此，佛山市第十一次党代会为佛山转型升级之路定出路径：主要依靠现有的产业和企业家资源，以产业链和企业家招商，推动产业、科技、文化、金融相融合，促进产业裂变，实现经济做大做强做优。 

 广东省社科院教授丁力认为，佛山如今的招商呈现3个鲜明特点，一是围绕实体经济，与本土产业优势相结合；二是引入先进制造业，重点引进和发展汽车零配件、装备制造、电子信息、新材料、生物医药等产业；三是产业链招商，借助大项目的产业裂变效应，不断完善产业链。 

 去年，彩虹集团投资49.6亿元的二期4.5代AM—OLED生产线项目在顺德开工；广东爱康太阳能继产值达60亿元的二期项目投产之后，电池片产能已进入中国前十位。其它包括“广顺电器新燃料电池”、“陶瓷喷墨打印”在内的182个“十二五”先进制造业项目，计划总投资达1528.2亿元。5年来，佛山共引进超千万美元项目332个，总投资175.44亿美元。 

 提升实体经济质量 “培养本土企业，就像家里养个儿子，需含辛茹苦18年，但这个‘儿子’毫无疑问是扎根在这里的” 

 对于佛山来说，传统产业是“当家花旦”。要冲刺广东先进制造业的第一，除了开门引进优质项目外，也离不开本土传统制造业的转型升级，提升实体经济的质量。正如丁力所说：“招商引资，就好比一个光棍，到外面找个漂亮女人回家，但是不是就跟定你了呢？……培养本土企业，就像家里养个儿子，需含辛茹苦18年，但这个‘儿子’毫无疑问是扎根在这里的。” 

 传统产业的出路，就是创造出技术含量、附加值更高的产品。拿佛山最厉害的“一桶水”和“一堆土”来说：海天酱油，用2块钱的水，能创出2000万元的产值；蒙娜丽莎陶瓷，50块钱的陶土，通过加入艺术和科技含量，能达到5万到50万元产值。创新是“破题”最关键的一关。 

 首先从传统产业的“红海”中寻找“蓝海”。南海平洲的昭信集团原是一家代工生产鞋、家具、电板的加工贸易企业，2006开始“以退为进”，有计划、有步骤地退出无发展前景的项目，开拓LED等新型高科技产业。“当时退出的产值估计有3亿至4亿元，其中，玩具、制鞋等领域还有一定的盈利，很多股东都不理解，为什么要放弃。金融危机来了，大家才惊呼，幸亏退得早。”副总经理万小承说。 

 这一退，退出了海阔天空。利用空出来的人力、物力、财力，昭信驱动了“从传统制造向现代制造，从传统产业向绿色环保产业”的转变。一方面，昭信平洲电子公司连续4年投入近亿元，对电子设备进行改造，实现了从手工操作为主到半自动，再到全自动为主的生产模式升级，产品订单从年产10亿只到2011年的30亿只，人均产出是原来的8倍。另一方面，昭信与华中科技大学合作，近3年来投入近2亿元开发LED封装技术，形成了自主研发设计的半导体外延装备—外延芯片材料—封装—驱动电源—应用产品在内的LED产业链，LED产值已占整个集团总产值20%。 

 同时，佛山也在大力培育新的战略性主导产业，机械装备跃升为第一支柱产业。2011年3月，美国压铸机第二大品牌HPM公司爆出新闻，被位于顺德容桂的广东伊之密精密机械有限公司收购。“我们希望通过努力，让中国装备技术与世界同步。”公司董事长陈敬财雄心万丈。 

 目前，佛山制造业已与广州、深圳共列广东前三，围绕实体经济谋产业升级，将是佛山新一轮转型之魂。