中国声音传递合作愿望（国际视野·记者观察）
作者：杨晔;刘歌;韩硕
时间：2012-04-04

博鳌亚洲论坛与会代表下榻处。 
 新华社发 
 

 本报记者 杨 晔 刘 歌 本报驻泰国记者 韩 硕 

 国务院副总理李克强2日在博鳌亚洲论坛２０１２年年会上发表了题为《凝聚共识　促进亚洲健康可持续发展》的主旨演讲，向外界传达了中国愿与亚洲各国共同推动亚洲健康与可持续发展的愿望，在与会各界人士中引起了积极反响。 

 曲星（中国国际问题研究所所长）：李克强副总理在讲话中突出了亚洲关于健康可持续发展的五点共识，即内生增长、开放包容、互利共赢、团结和谐、和平发展，也强调了中国政府保持经济社会健康可持续发展的三大抓手，即加快转型、改善民生、改革创新。这五大共识和三大抓手反映了当前国际经济的特点，对亚洲发展的瓶颈具有针对性，也突出了中国努力的方向。 

 目前欧美经济结构性矛盾正在深化，亚洲发展的外部有利因素在削弱，所以亚洲下一步需要立足于内生增长；目前全球经济治理正在进行结构性改革，亚洲需要开放包容，提升亚洲在国际治理改革中的分量；全球金融经济危机背景下欧美贸易保护主义盛行，亚洲需要在区内贸易中坚持，并在全球贸易中提倡互利共赢；亚洲是世界上自然灾害多发的地区，各国发展水平也有很大差异，需要团结协作才能有效应对；亚洲国家有很多共同点，但历史也遗留了许多争端，只有和平才能为发展奠定基石。 

 中国30多年改革开放取得了巨大成就，当前国际经济环境的变化要求中国调整经济结构，转变增长方式；改革开放的目的是让人民过上更好的日子，所以只有进一步改善民生才能给经济发展提供动力；只有不断改革创新，才能克服前进道路上的种种困难和障碍。 

 李克强副总理在讲话中用三句话高度概括了亚洲国家的历史共性，即古代的灿烂文明、近代的磨难考验、当代的复兴崛起，这让人们对亚洲的合作和发展充满了信心。 

 阮春寅（越南之声广播电台驻北京记者）：李克强副总理的讲话强调开放、团结、和谐的亚洲，这符合所有亚洲国家的愿望。这对亚洲国家应对挑战传递出积极乐观的信号。特别是讲话中提到的内生增长、开放包容、互利共赢、团结和谐、和平发展等主张，能被亚洲各方广泛接受。如能落实这一思路，将有利于提高亚洲国家抵御风险的能力，有助于东盟国家转变经济发展方式，实现节能减排，走绿色发展道路。 

 讲话还提到中国国内面临的一些问题。如改善民生和促进国内发展等。对于东盟国家来说，这同样也具有借鉴意义。 亚洲国家有一个共同的目标，就是努力发展经济。中国和东盟加强各领域务实合作，也必将让越南受益。讲话所宣示的中国对内对外政策，对包括越南在内的东盟各国将产生积极意义。 

 刘利刚（澳新银行大中华区首席经济学家）：李克强副总理在博鳌亚洲论坛上对于中国经济转型和推动内需的表态和中国政府一贯的经济政策一致。“十二五”规划已经指出中国的当务之急是转变经济增长结构和增长模式。目前，发达国家国债较高、经济不振，其消费能力在今后一段时间内会有所下降。在这样的背景下，中国要转变以往依赖外需拉动经济的模式。 

 中国的经济转型在某种程度上正在和区域性经济联系在一起，这是很大的转变。一方面，亚洲金融危机之后，东盟国家的投资占GDP（国内生产总值）的比重下降，使得其潜在经济增长力有所下降。另一方面，中国的劳动密集型产品已经无法保持优势，因此中国的劳动密集型产业可以转移到东南亚一些低成本国家，这对刺激投资，帮助东南亚国家的经济增长有积极的作用。 

 李克强副总理在讲话中表示，中国将在基础设施等领域拓展与亚洲国家的合作。这一举措不仅可以提高东盟国家的生产水平和生产效率，还将对整个亚洲持续高速发展起到很大的推动作用。 

 杨希雨（博鳌亚洲论坛研究院副院长）：李克强副总理反复强调了开放的包容、开放的合作，在博鳌亚洲论坛年会这样一个国际场合，明确强调中国保持开放、包容的表态，不仅表明中国对亚洲、对其他国家坚持开放的态度，也向亚洲和世界传递出中国将继续进一步开放的政策取向和决心。 

 中国当前面临的最基本的挑战，也是最新的国情——具有中国特色的城镇化建设。对此，李克强副总理一句精辟的话是：城镇化是中国内需的最大潜力所在。中国的城镇化要靠企业的滋生和发展。讲话给转型方式、调整结构以非常明确的思路。 

 李克强副总理在讲话中强调要“三化”并举，“三化”指的是工业化、城镇化、农业现代化。工业化已经不是传统的工业化，它被赋予了绿色经济和低碳等概念，它意味着现有工业化的转型升级。这是基于改革开放30多年成果的工业化转型，而不是简单地建钢厂、开矿山。 

 另外，中国曾经享受到的人口红利正在消失，新的城镇化过程提供了新的红利效益。中国将成为最大的消费市场，这是可以确定的。今后10%的农业人口能否养活90%的城镇人口？要想解决这一问题，根本在于以科技进步为基础，推动农业现代化的进程。 

 陈文玲（中国国际经济交流中心总经济师）：李克强副总理的讲话具有国际视野和全球战略眼光，站在亚洲看全球，有着很深的见解。讲话从博鳌发展看到了亚洲进步，点出了全球经济调整变革的趋势。 

 在海南举行的博鳌亚洲论坛，对亚洲的团结合作具有重要影响，论坛的发展之路就像是亚洲成长进步的缩影。 

 亚洲拥有世界上最多的人口和最大的土地面积，在国际事务中的影响力日益上升。亚洲在国际金融危机期间率先实现经济复苏，堪称世界经济一大亮点。亚洲经济增长为世界经济带来了重大机遇，新兴经济体集中在亚洲，其所拥有的发展潜能、巨大市场、产业优势越来越明显。 

 随着亚洲影响力的提升，一些产业在全球范围内出现由西向东转移的态势。李克强副总理的讲话对亚洲地位和作用作了精辟的论述。 

 此外，地区一体化进程加速推进。东盟与中日韩（10＋3）领导人会议等框架运行平稳。多边合作机制为亚洲国家带来了好处。伴随着机遇的增多，收入的增加，亚洲地区的购买力也显著增长。国际金融危机中，不少发达国家经济衰退，但部分亚洲国家却逆势而上。在区域合作增强的过程中，整个亚洲连成一片，发展的亚洲已成为世界的引擎。中国已成为亚洲地区最大的市场，并且将继续为亚洲做出更大贡献。 

 中国的发展离不开亚洲，中国与亚洲是互动、互生、互利、共赢的关系。