政府：多措并举助企业转型（增速放缓怎么办①）
来料加工企业转法人、搭建内销对接平台、辅导企业提升生产力——
时间：2012-04-09

来自黄埔海关的数据显示，今年1月，东莞多项进出口指标同比、环比均明显下降。外贸进出口贸易总额约91.1亿美元，同比减少17.8%。无论是加工贸易、一般贸易还是其他贸易，1月的出口额和进口额均出现环比下降、同比也下降的趋势。其中占据“半壁江山”的加工贸易出口为68.35亿美元，同比减少19.9万美元。 

 欧美债务危机引发的国际经济形势动荡，使东莞赖以生存发展的加工贸易再次受到冲击。但相比2008年国际金融危机全面爆发时的哀鸿遍野，这一次东莞显得更有底气。2011年，东莞外经贸主要指标继续保持增长态势，全市外经贸进出口总量1352.2亿美元，同比增长11.2%。 

 实际上，金融危机催生的倒逼机制，早已使东莞企业深刻认识“今天不主动调整产业结构，明天就被产业结构所调整”的现实意义，并开始全力推动传统加工贸易转型升级。 

 针对企业转型升级动力不足的问题，东莞市先后召开了50场政策说明沟通会，编印8万多册辅导资料，解读政府扶持企业升级转型的政策和优惠措施，消除外商对政府推动升级转型的疑惑和误解。 

 同时，构建转型升级支持政策体系。2011年，东莞市与黄埔海关共同制定了36条措施，在推广加工贸易电子化管理、探索电子围网区域管理模式、扩大企业分类通关试点、构建内销便利化体系等8个关键方面积极推进。并从切实减轻企业负担、加大资金扶持力度、支持企业拓展内销市场、营造便利通关环境、争取先行先试政策和鼓励企业增资和投资新项目等六大方面，制定了28条具体措施，进一步为企业转型发展创新条件。 

 推动来料加工企业转变形态，关键在于突破原有政策障碍。东莞外经贸、海关等多部门联合出台《来料加工企业就地不停产转三资企业操作流程及指引》等政策，率先在全国建立起来料加工企业不停产转三资企业的“无障碍通道”。截至目前，全市共有3500多家“非法人”来料加工企业转为法人企业，上规模的来料加工企业基本实现了不停产转型。 

 东莞还率先建立加工贸易内销系列对接平台。在帮助企业稳定海外市场的同时，通过搭建若干内销对接平台协助企业拓展国内市场，尝试建立营销网络和自主品牌。率先在全省推行“内销集中申报”，并拿出3000万元提供内销“集中担保”，解决企业内销资金积压问题。承办了三届广东外博会，两届台湾名品博览会，与沃尔玛、阿里巴巴等共同搭建商贸合作平台和电子商务平台，积极推动“莞货”开拓国内市场。 

 东莞首创的企业生产力提升辅导计划加强了与香港生产力促进局、台湾生产力促进中心等产业辅导机构的合作，为企业转型升级搭建起了辅导平台。参与的企业经过辅导后出口上升了16%，产能增加了13%，净利润增加了11%，税收增加了5亿多。在此基础上，去年东莞启动“扶持百家自主品牌企业”工作，目前已有超过200家外商企业参加培育计划。 

 经过近几年的努力，东莞市加工贸易发展呈现出新的态势，具体表现为“六个优化”：一是企业形态优化。2007年以来，全市共有3500家来料加工企业转为“三资”或民营企业，规模较大的来料加工企业基本上转为法人企业。二是市场结构优化。基本形成了国内市场、欧美等传统市场、东盟等新兴市场各占1/3的格局。三是技术结构优化。不少企业从原来单纯的组装加工，逐步转向研发、设计、核心制造。2007年以来全市新增外资企业研发中心或研发机构441家。四是经营模式优化。全市出口300强企业基本上实现了“设计+生产”的运作模式。企业品牌意识增强，目前全市有1332家加工贸易企业拥有自主品牌，占企业总数的12.1%。五是产品结构优化。“十一五”期间，全市机电产品出口2141.7亿美元，比“十五”期间增长116.6%。六是引资结构优化。“十一五”期间，全市新签第三产业项目投资总额33.52亿美元，新签和增资投资总额超千万美元项目365宗，占同期利用外资总额的63.1%。