温家宝与纳吉布总理共同出席中马钦州产业园区开园仪式
作者：杨讴;庞革平
时间：2012-04-02

本报广西钦州４月１日电 （记者杨讴、庞革平）国务院总理温家宝1日在广西钦州与马来西亚总理纳吉布共同出席中马钦州产业园区开园仪式。 

 温家宝在致辞中说，中马钦州产业园区是中国和马来西亚两国政府合作的国家级产业园区。园区建设要充分利用钦州优越的地理位置和便利的交通条件，科学规划，高效运行，稳步推进，着力深化传统产业合作，积极发展新兴战略产业，为推动中马投资合作发挥示范带动作用。中国政府鼓励中国企业扩大对马来西亚的投资，双方可以探讨在马来西亚合建产业园区，为促进共同发展不断注入新的活力。 

 温家宝表示，近年来，中马关系经受住了罕见的国际金融危机考验，在政治、经济、金融、人文等领域深入发展，造福了两国人民，为促进地区和平、稳定和繁荣作出了重要贡献。我坚信，通过双方真诚、不懈的努力，两国合作一定会结出丰硕果实，中马友好关系的明天将更加美好！ 

 纳吉布在致辞中说，在马中双方的高度重视和积极努力下，马中钦州产业园区顺利开园，将推动两国经贸合作迈上新台阶，也将带动地区合作深入发展。当前，马中关系处于历史最好时期，马方愿与中方密切配合，抓住机遇，全力搞好园区建设，欢迎中国企业赴马来西亚投资，在马来西亚共建经济合作园区。相信双方将以此次钦州产业园区开园为契机，不断推进双方友好互利合作，为促进两国和本地区的共同发展做出贡献。 

 温家宝和纳吉布为中马钦州产业园区奠基，并共同种下一棵友谊树。开园仪式前，温家宝同纳吉布一起参观了钦州保税港区。