国际社会高度评价胡锦涛主席亚洲之行
作者：莽九晨;刘睿;暨佩娟;吴志华;孙天仁;李志伟;陈志新;刘刚;白阳;丁小希;王磊
时间：2012-04-03

本报北京4月2日电 综合本报驻外记者报道：3月25日至4月2日，国家主席胡锦涛应邀出席在韩国首尔举行的核安全峰会以及在印度新德里举行的金砖国家领导人第四次会晤，并对柬埔寨进行国事访问。此访是我国国家元首今年首次重大外交行动，受到国际社会高度关注。 核安全领域合作成果有目共睹 

 韩国外国语大学中国学科教授康埈荣表示，韩中关系的发展是每个韩国人都十分关心的问题，我们希望韩中关系不断向更好的方向发展。他说，中国作为联合国安理会常任理事国，在核安全领域发挥着重要作用，胡锦涛主席在首尔核安全峰会上的讲话勾画出了核安全体系的大致框架，对国际核安全领域合作起到了十分积极的促进作用。 

 埃及金字塔研究中心外事局主任塔里克认为，中国一直致力于维护核安全，反对恐怖主义，与世界各国在核安全领域合作的成果有目共睹。中国同包括美国在内的有核国家以及其他无核国家的合作，有助于控制核武器在世界范围内的扩散。胡主席同金砖国家领导人的会晤，说明了发展中经济体的影响力正在不断上升。 推动金砖国家合作机制不断发展 

 比利时布鲁塞尔当代中国问题研究所高级研究员邓肯·弗里曼认为，金砖国家计划成立联合开发银行，显示了金砖国家积极寻求参与制定国际金融规则，这是推进合作的务实之举。胡锦涛主席提出的4点建议也表明，金砖国家深化合作潜力巨大，金砖国家能够为解决全球经济问题作出贡献。 

 法国中国问题专家艾玛纽埃尔·兰科特认为，胡锦涛主席在金砖国家领导人第四次会晤大范围会谈时的讲话，充分显示了中国深入开展南南对话、加强南南合作的意愿。 

 俄罗斯《国际生活》杂志援引俄科学院远东研究所副所长波尔季亚科夫的话指出，金砖国家领导人第四次会晤再次表明，中国正在成为推动金砖国家合作机制不断发展的重要力量。 

 越南平阳电视台评论说，中国等金砖国家代表了全球新兴市场国家的共同利益，新兴市场国家和发展中国家在全球经济事务中的代表性和发言权需要进一步增强。 

 英国广播公司的报道称，金砖领导人会晤已经成功举行了4次，其影响力越来越大，而且每一次会晤都表明，世界的经济重心正在逐渐由西方转至东方。路透社也指出，金砖国家探讨建立一个新的开发银行的可能性，可以为金砖国家和其他发展中国家的基础设施筹集资金。实际上，这个银行最大的作用是在发生国际金融危机时为发展中国家提供帮助。 

 联合国投资管理部高级投资官员费尔南多认为，金砖国家如果想更紧密地团结、协作、沟通和发展，就必须像胡锦涛主席所说的“充分照顾彼此重大利益和关切”。 探索与东盟合作共赢的平台 

 东盟秘书处公共事务主任李键雄认为，中国和柬埔寨发表的联合声明清楚地表明，中国与东盟国家都希望通过讨论和磋商来和平解决问题。 

 柬埔寨和平与合作研究所执行理事常万纳瑞斯也认为，东盟和中国正沿着维护地区和平与稳定、促进共同发展的轨道共同努力。 

 新加坡国立大学东亚研究所助理所长黎良福指出，胡锦涛主席这次对柬埔寨进行了国事访问。此访的关键词是“互惠互利”，是在向东盟传递一个重要信息：中国非常关注与东盟的合作，中国还将进一步探索与东盟合作共赢、互惠互利的平台。 

 越南河内大学学者蔡心交在谈到胡锦涛主席的此次访问时说，多场双边、多边会晤显示了中国外交的活跃，表明中国在地区和国际事务中的作用越来越重要。胡锦涛主席在韩国首尔和印度新德里提出的建设性主张，对加强各国在核安全领域的合作、提升金砖国家的合作水平具有重要意义。 

 （记者莽九晨、刘睿、暨佩娟、吴志华、孙天仁、李志伟、陈志新、刘刚、白阳、丁小希、王磊）