大国之路不争一时（国际论坛）
作者：钟声
时间：2012-04-06

钟 声 

 伦敦政治经济学院学者马丁·雅克日前在英国《观察家报》发表文章，用翔实数据论证了中国经济发展的光明前景。文章认为，西方某些人因傲慢不愿正视中国崛起，仍在热衷于“唱衰中国”。 

 今年，将举行中非合作论坛和中阿合作论坛新一届部长级会议，上海合作组织峰会将在北京召开，第二届中国—中东欧国家经贸论坛将在波兰举办，德国汉诺威工业博览会将邀请中国作为主宾国参展，东盟、拉美国家也在期盼着进一步加强对华合作。“中国热”不断升温，归根结底是国际社会对中国发展成就的认可。 

 经过改革开放三十多年的洗礼，中国经济总量从占全球2%增长到10%，成为世界第二大经济体。加入世贸组织十年来，中国外贸总额从5000亿美元跃升至3.6万亿美元，出口额稳居世界第一，海外资产达1.5万亿美元，境外企业达1.8万家。国际金融危机虽然带来巨大冲击，但中国应对得当，措施有力，经受住了严峻考验，成为拉动全球经济复苏的重要引擎。无论是急于摆脱经济低迷的欧美国家，还是可持续发展重任在肩的新兴市场国家和发展中国家，都不由自主地把希望的目光投向中国，看好中国的前景，看好中国日新月异的城市化进程、庞大的中等收入群体和“十二五”期间8万亿美元的进口规模，看好中国在带动世界经济复苏上的关键作用。日前，阿联酋阿布扎比王储穆罕默德访华，提出海湾国家愿与中国共同打造21世纪阿中交流与合作的“新丝绸之路”。马来西亚总理纳吉布安排其儿子来华学习汉语和中国文化。匈牙利总理欧尔班多次表示，中国走在正确的道路上，代表未来的希望，匈牙利要与中国同行。 

 中国人对于自身发展中存在的问题始终是清醒的，对发展中可以预见和无法预见的挑战是有准备的。中国人将继续扎实努力工作，办好自己的事。同时，中国的发展离不开世界，外部世界适应中国快速发展也需要时间。一些人面对中国的发展势头心理失衡，意识形态“醋意”更浓。对此，我们当有大国之风，不争一时之锋，在原则问题上坚决斗争，对无理取闹不纠缠。周边个别国家对中国的发展有顾虑，我们要有大国之度，不逞一时之强，多释放善意，以和平发展、共同发展的实际行动取信于人。发展中国家是中国和平发展的重要伙伴和战略依托。对其需要和困难，我们要有大国之义，不图一时之报，多投入、多帮助、多让利，广结善缘，打牢友好合作的基础。 

 饱经百年沧桑，中国迎来民族复兴的曙光。我们有坚定的信心和足够的耐心在世界上得到更多的理解和尊重。邓小平说过，衡量我们是不是真正的社会主义国家，不但要使我们自己发展起来，实现四个现代化，而且要能够随着自己的发展，对人类作更多的贡献。中国在和平发展道路上走得好、走得稳，世界前景也将更加光明。