开放亚洲 持久发展
——记博鳌亚洲论坛2012年年会开幕式
作者：刘歌;杨晔;马跃峰
时间：2012-04-03

本报记者 刘 歌 杨 晔 马跃峰 

 4月的博鳌，天空湛蓝，风和日丽。 

 2日，博鳌亚洲论坛国际会议中心主会场，来自30多个国家的2000多位与会嘉宾聚集一堂。上午8时，几十家国内外媒体的记者早已架好摄像机，连日来大家一直期盼的博鳌亚洲论坛2012年年会即将开幕。 

 本届年会的主题是《变革世界中的亚洲：迈向健康与可持续发展》。在国际金融危机深层次影响尚未消除，世界经济依然充满诸多不确定因素的形势下，这一主题吸引了1100多位欧美和亚洲国家的企业家，以及50位国际组织负责人和各经济体的高级官员，共同探讨亚洲经济健康发展之路。 

 9时30分，国务院副总理李克强面带微笑，同哈萨克斯坦总理马西莫夫、意大利总理蒙蒂、巴基斯坦总理吉拉尼、伊朗副总统穆罕默迪扎德、泰国副总理吉滴叻、越南副总理黄中海等外国领导人走上主席台，会场响起热烈掌声。秘书长周文重宣布年会开幕。 

 按动相机快门的声音此起彼伏，闪光灯频频闪烁。李克强走上讲台，发表题为《凝聚共识 促进亚洲健康可持续发展》的主旨演讲。李克强说，实行开放的地区政策，在开放中相互促进、取长补短，对亚洲持久发展意义重大。 

 尽管与会嘉宾来自世界各地，但是，建设开放、和平、团结、和谐的亚洲，是全体与会者的共同关切。以开放的态度，探讨新兴经济体和发达经济体合作，李克强的主旨演讲让全场为之一振。 

 丹麦的丹佛斯集团中国区总裁托马斯第一次参加论坛。在接受本报记者采访时，他说：“上午的开幕式给我留下了深刻印象，特别是李克强副总理的演讲，让我看到了中国领导人的风采和领导力！李克强副总理讲的开放，是在中国改革开放30多年基础上提出的进一步开放。中国领导人具有着眼未来的远见卓识，在他们的心中，装着推动国家发展、促进区域发展的长远计划。” 

 泰国副总理吉滴叻说，李克强副总理的演讲具有重要意义，带给人信心。泰国总理英拉计划近期访华，泰国随时准备好，支持中国带动亚洲发展，为建设和平、团结、和谐的亚洲贡献力量。 

 博鳌亚洲论坛研究院副院长杨希雨说，在这样一个多边国际论坛上，李克强副总理反复提到“开放”这个关键词，强调开放包容、开放合作，表明了中国坚持向世界开放的姿态和决心。 

 中国国际问题研究所所长曲星说，李克强副总理在讲话中突出了亚洲关于健康与可持续发展的5点共识，即内生增长、开放包容、互利共赢、团结和谐、和平发展，也强调了中国政府促进经济社会全面协调可持续发展的三大抓手，即加快转型、改善民生、改革创新。 

 开幕式结束时，已近中午。记者随与会嘉宾走出会场。户外是一片芬芳绚丽的园圃，姹紫嫣红。嘉宾们三三两两边走边谈，一路上，“和平”、“健康”、“开放”、“和谐”几个有关亚洲的关键词，不时萦回在记者耳边。 

 （本报海南博鳌4月2日电）