外贸适当减速符合预期（特别策划·如何看待一季度经济形势③）
一季度外贸增长7.3%，累计贸易顺差6.7亿美元
作者：杜海涛;孙立坚;刘先云
时间：2012-04-11

本报记者 杜海涛 

 海关总署4月10日公布一季度我国外贸进出口情况：1至3月，我国进出口总值8593.7亿美元，比去年同期增长7.3%。其中，出口4300.2亿美元，增长7.6%；进口4293.5亿美元，增长6.9%；累计贸易顺差为6.7亿美元。 

 “一季度外贸增速符合预期。”国家发改委学术委员会秘书长张燕生说，今年，我国将GDP增速调整为7.5%，外贸也会适当减速。出口减速应客观分析，它是出口高增长后必然经历的阶段。出口企业应着眼于转变经济发展方式，提升出口产品的附加值，实现出口产品结构升级。 顺差总规模缩小，但转变外贸发展方式仍然任重道远 

 前3月，累计贸易顺差为6.7亿美元。顺差大规模降低，主要是一般贸易进口大量增加实现的；反观加工贸易，顺差规模仍然持续扩大。 

 海关统计显示，一季度，我国一般贸易进出口4526.7亿美元，增长8.1%。一般贸易项下贸易逆差516.7亿美元，扩大9.4%。同期，我国加工贸易进出口3047.3亿美元，增长4.4%。加工贸易项下贸易顺差874亿美元，扩大13.4%。 

 “一季度，延续了一般贸易逆差持续扩大、加工贸易顺差持续扩大的趋势。”张燕生表示，一般贸易以国内企业为主，加工贸易是国际分工的产物，以外资企业为主体，利润也被跨国公司占了大头。靠扩大一般贸易进口来平衡加工贸易带来的高额顺差，这种贸易平衡实际上是一种“假平衡”。加工贸易受国际市场影响明显，今后，随着我国劳动力等成本增长，跨国公司有可能将部分产能从我国转移到国外，长此以往，就会对贸易平衡带来挑战。 

 张燕生认为，实现外贸平衡，根本上讲还是要靠转变外贸发展方式，提升我国本土企业的出口竞争力，扩大一般贸易出口。 新兴市场贸易增长快，传统市场有升有降 

 在与主要贸易伙伴的双边贸易中，我与俄罗斯和巴西等国进出口增长较快，与欧、美、日等传统市场有升有降。 

 海关统计显示，一季度，中欧双边贸易总值1268.7亿美元，增长2.6%。同期，中美双边贸易总值为1067.7亿美元，增长9.3%。我国与东盟双边贸易总值为867.8亿美元，增长9.2%。中日双边贸易总值为794.4亿美元，下降1.6%。 

 同期，我国与俄罗斯和巴西双边贸易总值分别为214.9亿和180亿美元，分别增长33%和11.5%。 

 “这符合世界经济‘双速增长’的现状。”张燕生说，今年，欧元区国家继续深陷主权债务危机，日本经济遭受地震重创后回升缓慢，世界主要发达经济体经济增速继续下滑。反观新兴市场，由于受国际金融危机冲击较小，经济反弹强劲，已成为全球经济增长的重要引擎。张燕生表示，外贸企业应加快开拓新兴市场步伐，分散贸易风险。 

 在欧、美、日等主要贸易伙伴中，美国市场值得关注。国务院发展研究中心对外经济研究部部长隆国强认为，去年四季度起，美国经济恢复明显，失业率下降，采购经理人指数、消费者信心指数等都有很强劲的反弹。受此带动，今年，全球经济有望走出一个由低到高逐步改善的过程。对出口企业来说，这无疑是一个好消息。 出口企业应该苦练内功，夯实发展基础 

 一季度，沿海地区外贸增速放缓。中西部地区外贸增速加快，成为亮点。 

 海关统计显示，一季度，广东省外贸进出口总值2099.8亿美元，增长4.3%。同期，江苏省、北京市和上海市进出口总值分别为1215.1亿、1024.4亿和1024.1亿美元，分别增长0.3%、12.3%和3.8%。 

 中西部地区出口则呈现快速增长态势，其中重庆和河南的出口增速分别为1.5倍和1.4倍，广西、四川和湖南的出口增速分别为41.2%、31.9%和18.7%。 

 记者日前在沿海地区采访时发现，人民币升值、国际市场需求下滑等因素对出口企业影响不减，再加上国内要素成本上升，沿海地区出口企业压力很大。一些企业表示，现在不是没有订单，而是有订单不敢接，“接得越多，赔得越多。” 

 张燕生认为，劳动力成本的提升，倒逼企业提高劳动生产率，并向资本、技术密集型出口转变。出口企业应苦练内功，提升出口产品的附加值，使出口产品结构升级，夯实未来发展基础。 

 海关统计显示，一季度，我国机电产品出口2529.9亿美元，增长9.1%，较同期我国出口总体增速高1.5个百分点。其中电器及电子产品出口1029.3亿美元，增长6.1%；机械设备出口839.6亿美元，增长12.4%。 关键要让企业愿意做实体经济（点睛） 

 复旦大学经济学院副院长 孙立坚 

 今年我国外贸还面临着许多不确定性。首先，出口方面，由于欧元区经济起色不会很大，所以我们主要看美国，美国经济复苏的状况将直接关系我国的出口增速。但目前来看，美国经济的复苏还存在很大不确定性，美国失业率的下降还不稳定，而就业状态关系到美国居民的消费和我国对美的出口。其次，进口方面，我国经济疲软，进口需求放缓；同时，欧美对华高精尖技术产品出口的管制仍不愿放松。 

 前两月我国外贸逆差42.5亿美元，而3月份外贸实现逆差向顺差转变，整个一季度实现外贸顺差6.7亿美元。外贸顺差的出现，主要是因为我国企业抓住机遇扩大了出口规模；与此同时，由于国内经济增速放缓，进口需求减弱，因此外贸实现了小规模的顺差，国际收支基本平衡。 

 3月份外贸实现逆差向顺差转变，其实并不是多么可喜的事情，它折射出我国经济在下滑，进口比出口萎缩得更快。我的判断是，由于进口增速的放缓，今年我国出口的形势可能会好于进口。如果这样的话，我们还会出现较大的顺差，人民币升值压力还会加大，而外汇占款增加还会导致国内通胀压力加大。 

 要解决外需不足的问题，关键是要解决国内实体经济生存的问题。不少中小企业不愿意做实体经济，出口自然上不去。所以要稳定外贸，根本的出路还在于改善实体经济经营环境，让民间资本回归实体经济。 

 西部地区出口迅猛增长，也要客观看待。地区间出口增速的差异是经济结构调整过程中的正常现象，并不能由此认为，扩大中西部地区的出口是提振中国出口的良药。同时，中西部地区出口基数比较小，出口增速自然较快。 

 （本报记者 刘先云整理）