加快转型 健康增长
——博鳌亚洲论坛二〇一二年年会综述
作者：刘歌;杨晔;黄晓慧
时间：2012-04-04

本报记者 刘歌 杨晔 黄晓慧 

 海南博鳌一年中最忙碌的时节今年来得格外早。4月1日，博鳌亚洲论坛在这座滨海小镇步入了又一个十年。为期3天的论坛围绕“探究世界经济不确定性的根源”、“寻求变革与转型”、“创新与亚洲的可持续发展”3条主线展开。 

 45场正式活动、2场分论坛、9场圆桌会议、4场主题早餐会、3场主题午餐会和2场主题晚餐会。来自30多个国家和地区的1000多名政要、商界人士和知名学者展开热烈讨论，共同探求在一个快速和深刻变革的世界中，如何推进亚洲各经济体转变发展方式、调整经济结构，走更加健康和可持续发展的道路。 

 以色列央行行长菲舍尔说，目前世界经济的不确定性主要在于美欧。二十国集团应该在世界经济政策协调中发挥更大作用。 

 博鳌亚洲论坛副理事长、中方首席代表曾培炎在专题发言中说，要保持经济的长期稳定发展，就必须从解决自身问题入手，主动调整和变革，尽可能减少不确定性带来的影响，更好地把握“亚洲机会”。“假如我们需要10个馒头，但现在只有1个，那怎么处理？”国家发展和改革委员会对外经济研究所所长张燕生打了个生动的比喻。 

 印度计划委员会副主席阿鲁瓦利亚说，在能源方面，印度像其他国家一样面临挑战，能源需求在不断增长，如果只是通过国内的能源供应是很难满足的。“事实上，在接下来的5年、10年、20年当中，印度将不断增加能源对外依存度。我们需要加强能源供应，加快能力建设。” 

 菲舍尔认为，实现治理结构的转型最重要。要准确反应各经济体的此消彼长，才能确定更好的增长。 

 如何加快亚洲转型？如何推动新兴经济体和发达经济体合作？曾培炎给出了详细的回答。转型首先是指绿色转型，科技创新，包容增长；其次是指保持开放的地区主义，经济上推动亚洲区域经济一体化，政治上亚洲国家要在全球治理中发出共同声音。比如，推动同二十国集团进行能源资源协调和治理机制的合作，减少政治干扰，增强相互信任，实现亚洲共同增长。 

 广西国际博览事务局局长郑军健说，中国—东盟博览会有力地促进了中国与东盟的合作，加强了中国与东盟的关系。特别是博览会涵盖食品、农产品、建材、电子、电器等与普通百姓息息相关的各领域，为提高地区内各国人民的生活水平作出了贡献。 

 博鳌亚洲论坛秘书长经济顾问吴红波说，如何与二十国集团合作，而不是相互掣肘，是亚洲国家要共同思考的问题。不仅亚洲需要健康与可持续发展，世界各国都要健康与可持续发展。 

 作为新崛起的经济力量，中国的发展思路也启发了亚洲各国。铿锵有力的话语不仅树立了亚洲的信心，也道出了中国提高发展质量和效益的心声。 

 中国国际问题研究所所长曲星说，正如李克强副总理在讲话中提到的，“中国把扩大对亚洲开放作为对外开放的战略重点”。这具有非常重要的战略意义，是中国愿与亚洲国家加强合作、共同面对国际经济金融危机的一个重要政治意愿表述，也是亚洲国家联合自强的一个重要战略方向，必将对亚洲的发展，对亚洲国家的合作共赢产生重要影响。一个健康、可持续的亚洲经济，也必将对欧美经济发展产生积极的推动作用。 

 （本报海南博鳌4月3日电）