引领和带动学习型企业建设(学习型党组织建设理论研讨会发言摘要)
作者：黄丹华
时间：2012-04-09

国务院国资委副主任 黄丹华 

 把各级党组织建设成为学习型党组织，是建设马克思主义学习型政党的基础工程，是提高党的执政能力、保持和发展党的先进性的紧迫任务。党的基层组织是我们党的全部工作和战斗力的基础，是党在社会基层组织中的战斗堡垒。国有企业是我们党执政的重要基础，把国有企业各级党组织建设成为学习型党组织，对于充分发挥国有企业的政治优势，引领和带动学习型企业建设，促进企业又好又快发展具有深远意义。 

 第一，准确把握学习型党组织与学习型企业的内涵 

 学习型企业，以共同愿景为基础，以团队学习为特征，以人为本，以企业和个人的全面发展为中心，以增强企业学习力，提高人的综合素质为目标，所架构的学习求知和所建立起的能够不断实现知识转化运行机制的可持续发展的现代企业。在国有企业，学习型党组织建设与学习型企业建设具有方向上同向，内容上互补，频率上共振的特点，都是有机的、以人为本的学习型组织，都是为了提高组织整体的学习能力。通过学习型党组织建设坚持企业的政治方向，提高党组织的创造力、凝聚力和战斗力；通过学习型企业建设提高员工的学习能力和知识素养，为建设学习型党组织创造良好的条件，两者相互促进，共同提升，推进企业科学发展。 

 第二，充分发挥学习型党组织建设对学习型企业建设的引领带动作用 

 1.以学习型党组织建设引领和带动学习型企业建设，是坚持发挥党组织在国有企业政治核心作用的必然要求。党对国有企业的领导，既关系到党的自身建设与执政基础，也关系到中国特色社会主义制度的性质。党章规定，国有企业中党的基层组织发挥政治核心作用。把国有企业党组织建设成学习型党组织，是发挥企业党组织政治核心作用的重要保证。因此，在国有企业，必须坚持以学习型党组织建设来引领和带动学习型企业建设。 

 2.以学习型党组织建设引领和带动学习型企业建设，是打造国有企业核心竞争力的现实需要。当前，世界经济结构和竞争格局发生深刻变化，金融危机深层次影响持续蔓延。国有企业面临更高层次、更高水平、更加激烈的国际竞争。从国内看，我国经济结构调整和产业转型升级任务十分繁重，国有企业需要不断提高核心竞争力，积极参与激烈的国际竞争，在结构调整、转型升级中发挥骨干带头作用。企业核心竞争力的提高需要加强学习型企业建设，而学习型党组织的建设对学习型企业建设具有重要的引领带动作用。 

 3.以学习型党组织建设引领和带动学习型企业建设，是实施人才强企战略的重要保证。国有企业要不断提升发展质量，必须始终把人才队伍建设作为重大战略任务来抓，切实把人力资源优势转化为人才优势。通过建设学习型党组织，不仅可以大大促进党员素质的全面提升，而且通过引领和带动学习型企业建设，促进企业整个人才队伍建设，为实施人才强企战略提供重要保证。 

 第三，以学习型党组织建设引领和带动学习型企业建设需要把握的几个问题 

 1.必须坚持把深化理论武装作为第一位任务。国有企业承担着经济责任、政治责任和社会责任，必须加强国有企业党建工作，把党组织的政治优势转化为企业的竞争优势。要始终坚持把理论武装作为首要任务，引导党员干部认真学习中国特色社会主义理论体系，系统掌握马克思主义中国化最新成果，不断提高用马克思主义立场、观点、方法分析和解决问题的能力，进一步增强贯彻党的路线方针政策的自觉性坚定性，从而保证国有企业社会主义性质和正确的发展方向，坚定搞好国有企业的信念。 

 2.必须坚持立足实际、学以致用。要把以学习型党组织建设引领和带动学习型企业建设的过程，转化为推动企业发展的过程。要坚持把学习理论同研究解决企业科学发展的重大问题，广大员工最关心、最直接、最现实的利益问题，党组织建设存在的突出问题等结合起来，努力增强谋划发展、推动发展、优化发展的本领。在当前，要紧紧围绕“十二五”时期国资监管、国企改革发展的目标任务，特别要注重把加强学习同转变经济发展方式、推进经济结构战略性调整、应对国际金融危机冲击等结合起来，不断提高驾驭复杂局面、应对各种风险挑战的能力。 

 3.必须坚持以领导班子和领导干部为重点。企业领导班子和党员领导干部的表率作用，是推进学习型党组织建设取得实效的关键。要充分发挥企业各级中心组学习的示范、引领、辐射、带动作用，强化学习型领导班子建设，积极倡导领导干部带学帮学促学，以身作则、率先垂范，努力成为学习型党组织建设的带动者和促进者。 

 4.必须坚持全员参与，扩大覆盖面。要注重扩大学习型党组织建设引领和带动学习型企业建设的覆盖面。要紧密联系企业实际，积极开展形式多样、各具特色的主题学习活动，不断创新学习理念，拓展学习内容，改进学习方式，努力使学习型党组织建设体现时代特点、贴近企业需求、富有实际成效。 

 国有企业担负着发展壮大国有经济、巩固党的执政基础的重要使命，要在学习型党组织建设方面走在前列，做出表率。我们要准确理解和把握建设学习型党组织与学习型企业的内涵和关系，以学习型党组织引领和带动学习型企业建设，以学习型企业的成功实践体现学习型党组织建设的成效，使学习型党组织的建设成为企业改革发展的源动力，实现企业党组织的政治优势转化为企业科学发展的组织优势、思想优势和智力优势，推动国有企业做强做优，成为具有国际竞争力的世界一流企业，为促进我国经济社会又好又快发展作出更大贡献。