携手迎未来
作者：杨晔;刘歌
时间：2012-04-03

本报记者 杨 晔 刘 歌 

 暖风拂面，碧水椰林。4月2日，主题为“东盟自由贸易区与区域经济一体化”的午餐会在博鳌国际会议中心举行。这是年会期间备受关注的一场分论坛。各界代表汇聚会议中心的云亭厅，共商东盟面临的挑战与机遇，展望中国与东盟携手共赢的明天。 

 主持人逐一介绍了对话嘉宾，在友好轻松的氛围中，各位嘉宾侃侃而谈。马来西亚前总理巴达维回顾说，中国积极广泛地参与东盟一体化进程，让所有参与其中的国家都得到了发展。目前，中国—东盟合作内容丰富，成果显著，在很多领域已形成机制化，为彼此合作提供了坚实保障。东盟计划在2015年建成由“安全共同体”、“经济共同体”和“社会文化共同体”三大支柱组成的东盟共同体。相信通过东盟国家和中国的共同努力，这一目标将不再遥不可及。巴达维还说，我们坚信，未来会有更多来自东盟国家的留学生到中国学习。他们学成归来后，将成为连接东盟和中国友谊的纽带。 

 谈到如何推动东盟一体化进程时，越南副总理黄中海表示，东盟和中国在相互投资以及文化、教育等领域的合作保持了良好发展势头，今后双方还应进一步拓宽合作渠道，深化务实合作。新加坡荣誉国务资政吴作栋说，中、日、韩等国家的参与为东盟一体化进程升挡加速。加深理解，将有助于早日实现共同目标，早日迎来更加美好的东盟，更加美好的亚洲。 

 泰国副总理吉滴叻表示，中国与东盟的合作为双方人民带来了实实在在的好处，我对中国—东盟合作前景充满信心。 

 三菱商会前会长佐佐木干夫说，亚洲具有多样的文化和历史。以更加开放的姿态开展各领域广泛合作，将推动中国与东盟实现互利共赢，更好地保护本地区的文化多样性。 

 中国商务部部长助理俞建华指出，博鳌亚洲论坛自建立以来，为促进世界经济可持续健康发展作出了贡献。本届论坛更是吸引了世界的目光。加强中国与东盟国家各领域合作，将有利于地区内国家应对国际金融危机。中国在同东盟进行双边贸易活动时，始终秉持先予后取、多予少取的原则。 

 中国驻东盟大使佟晓玲在接受本报记者采访时说，中国—东盟自由贸易区已成为世界上规模最大的自贸区。中国首倡并积极推动这一进程。该自贸区为中国和东盟各国带来了巨大利益，为东盟国家抵御国际金融危机、早日实现经济好转作出了贡献，促进了东盟国家实现产业布局优化、基础设施建设升级以及资金技术的转让。佟晓玲还说，经济的发展是为了社会的进步，人民的幸福。中国和东盟各国都注重以人为本，在国内建设方面都注重向民生领域倾斜。因此，中国与东盟加强各领域合作，将使双方人民成为最大的受益者，并将为亚洲和世界的和平稳定作出积极贡献。 

 （本报海南博鳌4月2日电）