江苏增创开放型经济发展新优势
——写在“首届中国国际进口产品博览会”之际
作者：赵京安
时间：2012-03-28

本报记者　赵京安 

 春韵江南。3月29—31日，我国第一个专门以促进和扩大国外产品进口为宗旨的专业性国际博览会——“中国国际进口产品博览会”将在江苏昆山国际会展中心举行。来自46个国家和地区的677家企业参展，博览会紧紧围绕国家 “十二五”时期重点引进的新技术、新设备和重点发展的新兴产业组织展示和交易。 

 对于习惯了“出口大国”的国人来说，这次展会，为什么突出进口？为什么办在江苏？记者追寻着答案…… “稳增长、调结构、促平衡”，举办进口展会正当其时 

 “改革开放以来，我国对外贸易取得了长足进步和巨大成就，现在我国已成为世界第二大经济体、第一大出口国和第二大进口国，在全球贸易格局中具有十分重要的地位。与此同时，我国长期以来以出口为导向的外贸发展也形成了贸易不平衡的问题。对此，党中央、国务院高度重视，明确提出要加快外贸发展方式转变步伐，实现由出口为主向进口和出口并重转变，发挥进口对宏观经济平衡和经济结构调整的重要作用，这就将扩大进口上升到了国家战略的层面。”中国贸促会（中国国际商会）副会长张伟这样告诉记者。 

 江苏，以全国1%的土地、6%的人口，贡献了10%的GDP。作为东部沿海经济大省，江苏的转型发展引人关注。 

 上世纪80年代，以乡镇企业异军突起为标志，江苏实现了“由农到工”的第一次转型。上世纪90年代，以对外开放为动力，江苏实现了“由内到外”的第二次转型。目前正在进行的第三次转型，核心是加强科技创新，实现“由大到强”的转型。 

 “这次转型，我们面临的外部环境和所处的发展阶段都发生了很大变化，推动转型发展既有倒逼压力，又有内在动力。在应对国际金融危机中，我们愈加深切地感到，传统的发展模式已经难以为继，只有以更大的决心和力度调结构抓创新促转型，才能有效增强经济抗风险能力，也才能在新一轮产业和科技革命中抓住机遇、赢得主动。”江苏省委书记罗志军说。 

 “在发展中促转型、在转型中谋发展，这样的努力贯穿在江苏的发展实践之中。”江苏省委副书记、省长李学勇告诉记者：“‘十二五’开局，江苏省交出第一份成绩单：去年人均生产总值突破6万元，全社会研发投入突破1000亿元，科技对经济增长贡献率达55%，城乡居民人均收入分别突破2.6万元和1万元，外贸进出口总额突破5000亿美元。” 

 结构调整、自主创新、区域协调、民生改善……江苏一些反映科学发展水平的重要指标实现了重大突破，跨上了新的台阶。 

 “当前和今后一段时期，对外贸易将紧紧围绕‘稳增长、调结构、促平衡’开展工作。举办进口展会是贯彻实施国家扩大进口战略的重要途径，正当其时。”江苏省副省长张卫国表示：“江苏作为开放型经济大省，为积极实施国家扩大进口战略，将充分发挥江苏的比较优势和先导作用，在全国率先搭建起服务全国、面向全球的专业进口交易展会平台。” 结构、质量、效益协调发展，创新推动外经贸转型 

 举办国际进口产品博览会是我国外贸发展史上的一个创举，它究竟有什么样的意义？ 

 指导此次博览会的专家认为，举办进口展会，有利于促进我国贸易平衡，扩大进口，是我国实施互利共赢的开放战略、提高对外开放水平的必然选择。 

 专家坦言，进口博览会办在江苏、辐射全国、面向世界，对于推动区域经济发展、加快长三角一体化步伐，将起到很好的促进作用，将利于推动产业转型升级和创新型经济发展，也为国内企业引进国外先进技术、设备创造了有利条件，这对于促进产业转型升级、转变经济发展方式都具有重要的意义。 

 江苏是全国外经贸的一个缩影。 “十二五”开局之年，江苏组织实施了转型升级、科技创新、 “八项工程”，促进三大需求协同拉动、产业结构不断优化、创新能力进一步提升、区域发展趋于协调。去年，全省地区生产总值增长11%，总量超过4.8万亿元。 

 ——吸引外资质量进一步提升。2011年全省实际到账外资321亿美元（突破300亿），增长12.8%，连续9年居全国首位，约占全国的1/4左右，外资企业贡献了两成半的固定资产投资、三成的GDP和三成的就业岗位。第三产业吸引外资占比为36.5%，同比增长44.1%。新兴产业对外资吸引力强，其中电子通讯设备制造业实际吸引外资累计到账125.9亿美元，占全省实到外资总量的11.3%，电子信息产业成为全省发展最快、综合实力最强的产业。外资项目规模不断增大，2011年全省新批3000万美元以上的外资项目762个，外资项目平均规模已达到1200万美元。 

 ——外贸结构进一步优化。货物贸易进出口总额达5398亿美元（突破5000亿），增长15.9%，连续9年位列全国第二，占全国的1/7强；服务贸易进出口额超过300亿美元，增长40%以上，国际服务外包离岸执行额超过60亿美元，增长50%。服务贸易占货物贸易总额比重达到5.8%。新兴产业出口比重提高，其中光伏产品、交通运输设备出口分别占全省出口的4.9%和6.4%。出口市场结构趋于多元化，对东盟、日本、韩国、中东出口增幅均在20%以上，对“金砖国家”出口增幅在25%—40%之间。贸易方式发生积极变化。2011年加工贸易进出口增幅比全省水平低10.4个百分点，所占比重同比下降4.9个百分点。一般贸易进出口同比增长29.5%，增速比加工贸易快24个百分点。 

 ——可持续发展能力不断增强。2011年，全省当年实际对外投资进入全国前三，境外中方协议投资36亿美元，增长70%左右，其中境外资源开发类项目18个，中方协议投资3.9亿美元，同比增长1.6倍和11倍。对外承包工程完成营业额60亿美元，目前在外劳务人员超过9万人。外资研发机构累计209家。走出去设立研发机构89家。 

 江苏省商务厅副厅长笪家祥介绍说：“外贸对全省经济社会发展的促进作用日益增强。2011年，外贸进出口占全省GDP的比重约为70.3%，成为拉动江苏经济快速增长的重要引擎之一。” 推进进口，加快由出口为主向进口和出口并重转变的步伐 

 多年来，江苏的进口对促进全省经济发展、推动产业结构调整、提高人民生活水平都发挥了重要的作用。特别是大量国内紧缺的能源、原材料、生产零部件和先进设备的进口，有效填补了省内资源空缺，对推动传统行业转型升级、企业科技创新、加快新兴产业发展都发挥了积极作用。 

 2011年，全省进口2271亿美元，是1978年的2.6万倍，是“十五”末的2.2倍。进口来源地突破180个国家和地区。逐步形成了以机电产品、高新技术产品、资源原料性产品、化工原料为主的进口商品体系。民营进口企业从1995年的不到500家上升到2011年的近10000家，占进口企业总数四成以上。保税区、保税仓储等新兴贸易方式项下进口发展迅猛，近10年年均增幅高达106%，进口比重达20%，成为全省对外贸易发展的新亮点。 

 近年来，江苏认真贯彻落实国家稳出口、扩进口、调结构的战略部署，加大资金扶持力度，强化宣传及培训，优化进口贸易环境，积极利用广交会、华交会、东盟博览会等交易平台，帮助企业拓展进口渠道，促进进口与国内流通相衔接。 

 落实好国家进口促进政策。根据国家进口贴息产业目录，对江苏省急需引进的机电设备、先进技术产品及紧缺的镍、铬、铅等资源性产品企业，积极落实进口贴息政策，惠及全省1100多家企业，贴息额突破4亿元。 

 出台省内鼓励进口目录。今年初出台了《江苏省政府进一步稳定外贸增长促进外经贸转型升级的意见》。作为配套措施，在国家《鼓励进口技术和产品目录（2011年版）》基础上，结合省内资源短缺现状、外贸转型升级要求以及江苏省“十二五”期间战略性新兴产业发展规划，制订了全省重点鼓励进口的技术和产品目录。 

 安排地方进口促进专项资金。强化省商务发展专项资金对促进口、调结构的政策引导作用，进一步调整资金扶持方向，增加安排地方进口促进扶持资金，对首次引进技术或重要装备以及企业技改给予补贴，仅2010年进口专项扶持资金近1亿元。 

 完善进口公共服务。充分发挥机电产品国际招标平台作用，“十一五”期间，江苏省通过“中国国际招标网”，进行国际招标项目数超过5400个，委托金额超过70亿美元，中标金额达62亿美元，节汇率12%，节约资金8.9亿美元。支持现有商务平台拓展进口功能，建设进口促进网站等公共服务平台，提供政策宣传、监测预警、信息发布、在线咨询等公共服务。扶持江苏省羊毛、棉花、木材等行业（商）协会加强大宗商品进口电子商务平台建设，提升行业公共服务水平与对外交流成效。充分利用国别、地区间的优惠贸易安排以及自由贸易区的零关税政策，引导企业扩大从自贸区成员方的进口。 

 优化进口主体结构。引导国内专业进口商与大型流通企业、国外供应商建立长效合作机制；引导鼓励专业进口商承接进口代理业务，提高进口企业经营能力，做强大企业，扶持中小企业，优化进口主体结构。 

 作为首届进口博览会的主办方负责人，张卫国副省长表示：“该展会是江苏省贯彻落实中央关于加快转变经济发展方式、积极扩大进口的重要举措。我们力争将其打造成为集展示交易、信息交流、开放合作于一体的国家级专业进口展会平台，为促进进出口贸易平衡、推动产业结构调整、加速现代服务业发展做出积极的贡献。”