村里有个返乡创业园（倾听·行进中的基层回声）
贵州紫云大坡村不少外出打工的村民回乡创业
作者：黄娴
时间：2012-03-30

本报记者　黄娴 阅读提示 

 “异乡的机器模糊了家乡的虫鸣”，道出了中国数亿农民工的无奈。在他们身后，是日渐凋敝的乡村和无奈留守的亲人。有没有一种可能，把异乡的机器搬回家，重新过上团圆温馨的村庄生活？ 

 近年来，随着东部向中西部地区产业转移条件的成熟，这一设想不再是奢望。在贵州紫云苗族布依族自治县大坡村，返乡的农民工在村头建起了创业园，用打工多年积累的技术与资金尝试创业。农民工回乡创业的条件到底成熟不成熟？建起来的创业园能否坚持下去？这会让整个村庄变得更好吗？让我们看看大坡村的实践。 

 3月21日一大早，紫云苗族布依族自治县坝羊乡大坡村的胡清明就开始在自家的水晶加工机前忙起来。正月底开工以来，他已经接了不少订单。而往年这个时候，他早和老婆返回浙江浦江的工厂了。去年底，胡清明和几个老乡回家办起了水晶饰品加工厂，车间就设在村头的返乡农民工创业园里。 

 2010年开始，这个深处麻山腹地的贵州偏远小县城试图另辟蹊径，以返乡创业园为载体，吸引在长三角、珠三角打工的村民返回家乡，用外出打工多年积累的技术与资金尝试创业。而这，也让村庄的生态悄悄发生改变。 

 农民工回乡创业 看到每次离别时都老泪纵横的父母，他一狠心，决定不走了 

 贵州省西南部的紫云苗族布依族自治县是国家级贫困县，农民人均纯收入仅2700元，比全国农民人均5000元低差不多一倍。 

 大坡村是紫云县223个行政村中的一个，11个自然村寨，15个村民小组，1800余人，布依族人口占总人口72%，外出务工青年有360余人，全村16到50岁之间的青壮年，基本在外。每年春节，打工的人在腊月下旬陆续回村，正月初七前后集体离乡。 

 但从2010年开始，这里的村民有了不同选择。一部分人把生产设备从沿海工厂“搬”回来,自己当起了小老板。改变，最早是从舒明勇开始的。 

 1996年，年仅16岁的舒明勇初中一毕业就到浙江宁波一家气门芯厂打工，一干就是8年，从最初月薪200元的新手干到月薪900元的熟练技工。2004年，舒明勇回家过春节，看到每次离别时老泪纵横的父母，他一狠心，决定不走了，回乡创业。 

 刚回乡那会儿，舒明勇把家里住房的一半挪出来放机器，在家门口搭起临时工棚，边摸索边生产。庆幸的是，气门芯厂活下来了。 

 和舒明勇一样回乡的，还有娄方成和舒建江。 

 2008年的国际金融危机让娄方成打工的厂被迫关门。娄方成记得，他站在空无一人的厂里，突然想起已经七八年没有回家乡了，心头一酸。 

 回来后，娄方成在家里办起了实木厂。起步初期，他既当老板又当技术员，还当工人，请来6个木工师傅日夜生产。第一个月产出15套实木门，全部卖光。这让他看到了希望。 

 舒建江的欧雅彩瓦厂现在已经小有名气。几年前，正是看准新农村建设尖顶用瓦的巨大需求，舒建江放弃在外打工，回乡摸索生产彩瓦。 

 2010年初，舒明勇、娄方成、舒建江3个人在一次聚会上谈起了广东、浙江建工业园的事，3个人一致提出以他们3个厂为基础，联合一些返乡创业的老乡，一起办工业园。村两委听说这个想法后，也很支持，返乡农民工创业园进入操作阶段。2010年3月，返乡农民工创业园开工动土，园区占用了19户农户24.8亩土地，由村委会组织农户自愿将土地流转集中经营。 

 回家听的是乡音，看的是亲人，经济效益也不比在外面差。 

 ——返乡创业村民　舒明勇 

 不再只是空壳村 很多年不举行的新春篮球比赛，又回到了村民生活中 

 韦正光觉得现在的日子挺好，年前把水晶加工机搬到了创业园，他现在每天吃着老婆做的饭菜，儿女也从浙江回到乡里的中学读书，闲暇时还能帮着加工水晶。外出多年，他对亲情的渴望十分强烈。 

 有相同感受的村民大有人在。在村支书艾明权眼里，创业园的建成带动了村里文化娱乐活动的兴起。过去，天一黑，老人孩子都上床睡觉，村里一片死寂。现在，在村篮球场上每晚的秧歌舞热闹非凡，大伙一直到晚上10点才散。 

 村里的酒席也多了起来。以往每逢酒席，往往只有老老小小出现，如今经常是一家子三代人都来，“这样的村子，才有人情味嘛。”村民们很是感慨。 

 很多年不举行的新春篮球比赛又回到了村民生活中，年轻人在篮球场上奔跑，老人、孩子在场外加油，附近卖炸洋芋的小摊贩还能赚上一笔。 

 整个村庄的生态发生着变化，家庭关系日渐稳固，这里，不再只是空了的村。 

 在外打工最怕过年过节，心里总惦记着家里的人。即使少赚点钱，能守着一家人，足够了。 

 ——返乡创业村民　韦正光 

 创业园草创待兴 《园区管理制度》薄薄5页纸，内容条款有些粗糙，但大致的框架都有了 

 今年春节过后，到村两委咨询入园生产的周围乡镇及邻近县区的返乡农民工络绎不绝。“板当镇、长顺县、罗甸县都有！”艾明权说。 

 2010年，仅有60万元年财政收入的坝羊乡政府，拿出60万元搞园区道路、水、电等基础设施建设。这笔来之不易的投入，让园区的发展上了一个台阶。蓝顶白墙钢结构的厂房建起来了，入园的前三年免税收，厂房免租金，水电费优惠。 

 2011年，紫云县政府决定在园区重新修建标准化厂房。除了现在已经建成3000多平方米的厂房，县政府今年计划再投资300万元，拟建4000平方米的标准厂房。厂房附近还配套建设了廉租房，这也是吸引外地人的原因之一。 

 大坡村村委会成立了专门的创业园区办，出台了《园区管理制度》，薄薄5页纸，内容条款有些粗糙，但大致的框架都有了。安全生产监督管理及园区环境卫生保护是强调最多的。 

 目前园区已经有气门芯、工艺门、防火门、彩瓦等多家作坊式加工厂，由150户水晶加工户组成的水晶饰品加工行业搞得红红火火。入驻企业固定资产投入近800万元，带动了当地300余人就业。 

 不过，缺乏周转资金，是目前最大的困难。 

 韦正光告诉记者，由于交通、市场销售等原因，生产出来的水晶需要3个月左右才能拿到货款，中间就会出现资金链断裂，导致无法继续生产。 

 农信社提供贷款也有自己的考量。紫云县农信社业务发展部经理邓锋锋说，一部分农民将贷到的创业款项用于修建自家房屋，而非投入生产，这让农信社望而却步。农民的信用问题也是影响贷款发放的一大因素。 

 贷不到款，没有周转资金，返乡创业的农民工是否又将重新回到沿海工厂？当地政府为此想了很多办法。 

 紫云县小额担保贷款指导中心负责人刘权承诺，只要手续齐全，确实是用于生产发展，指导中心将为真正想干事的返乡创业村民提供贷款担保。政府部门也表态将加快兑现政府贷款贴息政策，减轻金融机构放贷压力。 

 贵州农村信用社安顺办事处主任胡良品也一直在帮着协调返乡创业园的贷款问题，最近一个月，他到大坡村3次，都是为了解决贷款发放的问题。 

 我们的财政拿不出太多资金，但只要我们真正为返乡村民服务，就能做到入园一户，留下一户。 

 ——村支书　艾明权