金砖国家仍然潜力巨大（国际视野）
作者：丁小希;廖政军;陈志新;吴志华;裴广江;升平
时间：2012-03-28

图一 
 
 
 青岛董家口港区鸟瞰图。该港与南美深水大港——巴西维拉维利亚港属战略合作伙伴关系，这也是金砖国家港口间首例合作。 
 新华社发 
 
 
 3月23日,第十二届中国北方国际自行车电动车展览会在天津开幕。来自国内外的500多家自行车电动车企业携众多新技术、新产品亮相展览会。 
 新华社发 
 
 
 金砖国家标志。 
 人民图片 
 
 
 萨米尔·萨兰 
 
 
 达维多夫 
 
 
 亚马多·塞尔沃 
 
 
 马丁·戴维斯 
 

 本报驻美国记者　丁小希 

 金砖国家领导人第四次会晤举行之际，国际社会对新兴市场力量再次予以高度关注，金砖国家这一概念的创始人吉姆·奥尼尔也对金砖国家在当前国际经济格局中的地位予以充分肯定 

 2001年，美国高盛公司董事长兼首席经济学家吉姆·奥尼尔（图一）在其论文中首次提出了“金砖四国”的概念。2003年，一份由奥尼尔及其团队撰写的《与“金砖四国”一起梦想》的研究报告使“金砖四国”这一概念风靡全球。报告预测到2050年，世界经济格局将重新洗牌，“金砖四国”将超越包括英国、法国、意大利、德国在内的西方发达国家，与美国、日本一起跻身全球新的六大经济体。2011年，奥尼尔在其新书《增长蓝图——金砖国家及其他新兴经济体的经济机遇》中再度预言，金砖的光芒将继续闪耀。 

 十多年后，金砖国家概念有何延伸和变化？金砖国家的崛起对全球政经版图将产生何种影响？金砖国家内部应如何加强合作和协调机制，形成良性互动？金砖国家未来发展前景如何？就这些问题，本报记者对奥尼尔进行了独家专访。 金砖概念改变全球投资格局 

 金砖概念的出现改变了全球投资格局，而且经受住了时间的考验。奥尼尔说，2001年到 2010年的十年间，金砖国家的GDP（国内生产总值）总量增长比我当时最理想预期还要强劲。此外，金砖国家民众的收入水平也呈现同样可观的增长，成千上万的人脱离了贫困。金砖国家在世界贸易中也扮演着日益重要的角色。金砖国家之间的贸易量持续增长，巴西和俄罗斯对于中国和印度产品的需求量不断增大，这种发展模式在未来十年间仍将维持。 

 “中国，从金砖国家诞生起就是其中的领头羊，将来还将是引领金砖国家经济跨越的发动机。我估计世界经济今年预期增速将达到4%—4.5%，而中国的经济增速仍可能保持在7.5%—8%左右。我并不同意所谓中国经济‘硬着陆’的说法，在我看来，经过‘十二五’规划的调整，中国经济在朝着正确的轨道运行。”奥尼尔认为，“巴西作为金砖国家的第二大经济体，经济增长同样令人惊讶，2010年已取代意大利成为世界第七大经济体，GDP达2.1万亿美元。我一开始确实没有预料到巴西能够成长得如此之快。俄罗斯和印度的数据和实际增长同样超越了我的想象。” 新兴11国有潜力成为宝藏 

 2010年，南非正式被吸纳为金砖国家合作机制成员。在此基础上，奥尼尔在其新书中提出了“新兴11国”的概念。“并不是说这些国家的影响会和最初的金砖四国相匹敌，但这些国家也是不容忽视的正在兴起的经济力量”。新兴11国包括孟加拉、埃及、印尼、伊朗、墨西哥、尼日利亚、巴基斯坦、菲律宾、韩国、土耳其和越南。“也许这些国家目前并没有十分耀眼的光芒，但在未来十年将有潜力成为投资者的宝藏”。 

 中国和其他金砖国家的成熟仍有一段很长的路。目前金砖国家面临的主要挑战是这些新兴经济体内部的合作与协调。新的联盟和合作机制带来的共赢机遇是无法估量的。奥尼尔说，以亚洲为中心的新兴力量的崛起将深刻影响未来世界政经格局。中国、印度这两个人口大国很有可能在20年内成为世界第一和第三大经济体。此外，新兴11国中的6个国家也都位于亚洲。因此，亚洲国家健康、和平的经济、货币和社会关系等将对其未来内部发展产生深远影响。 三点建议助推内部合作 

 金砖国家内部合作的发展潜力很大，而这种潜力目前由于多种因素受到限制。奥尼尔说，金砖国家各自发展水平不均衡，政治和社会的意识形态方面也有较大差距，因此实现全面互信与合作具有一定复杂性。奥尼尔对金砖国家未来的合作机制提出了几点建议：第一，加强货币合作以促进贸易发展。不少学者建议亚洲国家应该像欧元区一样使用统一货币，但是亚洲国家之间的差异性给这个问题增添了极大的危险性和复杂性。奥尼尔建议，减少对美元依赖，加强金砖国家之间双边贸易和货币合作意义重大，强化宏观经济政策和更灵活的外汇制度将使金砖国家互惠；第二，更紧密的领导人合作机制。金砖国家领导人定期会晤有利于在世界银行和国际货币基金组织中形成统一声音，打破欧美在两大组织中的话语权垄断；第三，发展能源合作以应对气候变化。替代能源和清洁能源是未来世界经济新增长点，金砖国家加强能源合作潜力巨大，有助实现共赢。 专家谈金砖国家与国际关系（聚焦） 

 在相互学习中全面发展 

 萨米尔·萨兰（印度观察家研究基金会副会长）：为实现可持续与公平的增长目标，金砖国家必须增强发展的主动性，不断提出最佳的发展议程，同时还应当通过相互学习来增强彼此实力和治理能力，共同维护机制内外合作。 

 金砖国家合作机制发展至今涵盖更广泛的议题，包括了可持续发展、包容性增长、社会改革、卫生与教育、人类安全以及发展模式等。 

 受全球金融危机后续影响，当前全球经济仍未完全复苏，全球经济增长不平衡和欧元区日益恶化的财政状况则更进一步加剧了经济动荡。在这一大背景下，金砖国家有望在本次会议上出台一项行动计划，以应对这些迫在眉睫的挑战。同时此次会议也将就一些具体问题进行讨论，包括金砖国家开发银行的制度化、参与诸如联合国可持续发展大会（里约+20）等发展论坛的指导框架以及如何通过加强相互合作和信息共享来创造社会经济福祉等议题。 

 首先，对于金砖国家而言，支持世界银行和国际货币基金组织等现有金融机构的正常运转并促进它们内部的结构性改革尤为重要。同时，金砖国家还应建立自己强大的金融机构，以补充布雷顿森林体系，主要服务于全球新兴经济体和发展中国家的具体利益。目前金砖国家已在多边与双边的贸易投资领域展开合作，过去几年里，金砖国家内部及金砖国家与其他国家之间的贸易总额已经成倍地增长。金砖国家还积极参与讨论如何不断增强机制内的金融一体化问题。去年，中国与俄罗斯开始利用本国货币进行双边贸易，预计类似的交易范围将继续扩大。另外，金砖国家之间必须加强在世界贸易组织内部的协调与合作。俄罗斯的成功入世，反映出这样的协调与合作正在发挥作用。 

 金砖国家成员人口之和占世界人口的42%，而以购买力平价计算，金砖国家对世界经济增长的贡献占50%。在3月初于新德里举行的第四届金砖国家学术论坛上，金砖国家学者代表们纷纷建议尽快建立一种“对本国、地区及国际政治社会动荡能够及时作出反应的可行并可靠的机制”。 

 金砖国家正越来越迈向一种涵盖全面发展议程的机制，当然成功与否要取决于一种相适宜的外部环境，从而保证优先公平增长，这样的机制已经开始发挥作用。然而，摆在金砖国家合作机制面前的挑战也不少。首先，每一个金砖国家成员各自所处的环境不同，所以金砖国家成员之间需相互学习对方的成功经验与失败教训。其次，金砖国家必须充分利用共同的资源来缩短增长轨迹，使得各成员国的经济改革得以进一步深化。 

 推进各领域务实合作 

 达维多夫（俄罗斯科学院通讯院士）：参与金砖国家合作机制是俄罗斯的战略选择，通过这一机制将保障俄罗斯以集体方式更好地维护国家稳定与安全发展。 

 在全球经济衰退势头仍不见彻底扭转的背景下，金砖国家在全球经济治理中的作用更加突出。目前，包括欧洲国家在内的传统世界经济强国为尽快摆脱经济危机，正在试图从金砖国家那里寻求金融支持。但只有这些国家彻底取消对金砖国家企业进入本国市场的歧视性限制措施，放弃陈旧的政治性思维，全球经济合作才能在健康的环境下发展。 

 当前，旧的全球治理机制正在失去效力，新的机制仍在建设之中。在日益复杂的国际政治背景下，消除或降低国际关系中的冲突与对抗显得极为重要。金砖国家在人口数量、覆盖地域和经济潜力等方面的优势保障了其在全球经济与政治生活中的重要地位。金砖国家合作机制的建立，不仅给各成员国提供了新的发展机遇，也将使成员国承担起更多的国际责任，并进一步在现有国际法和国际社会共同价值观的基础上维护全球安全。 

 作为金砖国家合作机制的积极参与者，俄罗斯将加强与其他金砖国家的团结与合作，努力在国际事务中维护俄罗斯自身以及所有成员国的共同利益。俄不会凭借“幻想”和美好的愿望去处理与美国以及欧盟的关系，俄在未来仍将奉行务实的外交政策。俄罗斯将继续与所有国家开展务实合作，继续寻求其他伙伴对俄所持有的观点立场以及自身利益的尊重。希望在金砖国家领导人第四次会晤期间，各成员国能进一步夯实金砖国家合作机制的制度基础，推进成员国间合作机制的建设，按照去年成员国领导人三亚峰会所达成的共识，将成员国间的合作向更加务实的领域推进。 

 金砖国家合作机制已经进入新的发展阶段。成员国应共同努力，进一步从政治以及社会领域加强彼此理解，利用这一合作机制理顺双边关系，消除彼此隔阂，延续业已取得的良好合作势头，建立起更加高效的相互协作机制。 

 推动建立国际经济新秩序 

 亚马多·塞尔沃（巴西利亚大学国际关系学院教授）：当前，金砖国家受到全球瞩目。无论发达国家还是发展中国家，都对金砖国家推动世界经济发展、解决国际经济和金融危机的能力给予高度的重视。在经济全球化时代，各国间的相互联系和依赖在不断加深，每个国家的经济发展都会对全球经济产生积极的或负面的影响。金砖国家是一股新生力量，正在逐步走向成熟，逐步具备了推动国际秩序改革的力量。 

 现有的传统国际秩序具有不平衡和排他性。金砖国家的出现，推动了国际秩序向相对平衡和广泛接纳的方向发展。同时，当今世界正面临安全领域的新挑战。美国和北约不惜用武力施压来干涉他国内政。金砖国家不赞成这种传统安全观，认为解决国际冲突不应通过战争和使用武力威胁。 

 在经济领域，国际社会早就提出改革多边金融机构的主张。现在，金砖国家重新强调了这种改革的必要性和现实性。金砖国家拥有大量的资金和外汇储备，欧美希望金砖国家帮助摆脱金融危机，自然就增强了金砖国家解决国际经济和金融问题的影响力。不过，金砖国家在多边金融机构能否获得更大决策权并不取决于金砖国家本身。发达国家不会轻易“放权”给金砖国家，多边金融机构的改革将是长期和渐进的过程。 

 金砖国家地位崛起的另一个标志就是20国集团。作为当前最具影响力的全球经济治理平台，20国集团的出现是发达国家和新兴市场力量达成谅解的结果，发达国家和新兴市场力量开始坐在一起，共同讨论国际重大经济和金融问题。值得注意的是，欧美发达国家陷入危机后，金砖国家在推动世界经济恢复增长、抵御欧洲债务危机上发挥着重要作用，在研究和制定新的国际经济规则上的声音更加强而有力。在这种背景下，新兴市场国家和发展中国家的利益更加受到重视。 

 当前，金砖国家领导人会晤是一种非常设的机制。这种机制的优越性在于具有一定的自由度，为及时应对一些挑战和解决具体问题、避免冲突加深和恶化创造了较为灵活的条件。金砖国家的未来令人乐观，无论是发展本国经济，还是加强彼此合作，都有很大潜力和发展空间。 

 深化合作令世界获益 

 马丁·戴维斯（南非前沿咨询公司首席执行官）：南非正在从成为金砖国家一员中获益，虽然南非加入金砖国家合作机制只有一年多时间，但金砖国家身份给南非带来了政治影响力、投资吸引力和知名度，也给南非带来了更多的机遇。 

 国际金融危机以后，世界经济的主要增长动力来自新兴市场国家，全球经济正在被新兴市场国家的经济力量重新塑造，南非公司习惯了与欧洲和美国等传统伙伴打交道，但对前沿市场了解甚少，因此将会面临新的挑战。 

 虽然南非一年多前已经正式成为金砖国家，但南非国内和国际上对此仍有一些不同意见。最早提出金砖国家概念的吉姆·奥尼尔最近在英国伦敦接受媒体采访时还表示，南非只有4000亿美元左右的国内生产总值、5000万人口和3%左右的经济增长率，不应属于金砖国家。 

 但是，有一点不容忽视，非洲在全球新经济格局中的重要性在增加，而南非以其优良的基础设施等，应该能够成为地区经济的门户。金砖国家最后的“S”不应仅代表南非，而应代表整个南部非洲发展共同体（南共体）地区。这是一个包括15个国家、面积超过980万平方公里、人口有2.75亿的巨大市场，而且该地区正在推动一体化，如果一体化取得成功，将是一个比很多新兴经济体更重要的市场，届时南共体地区就没有任何理由不被看作金砖国家的成员了。 

 同时，金砖国家与非洲，特别是中国与非洲之间的关系非常重要。这不仅仅是因为新兴经济体对资源的需求会带动依赖资源的非洲国家发展，还因为这些国家的投资等会给非洲带来强劲而持续的发展势头。以埃塞俄比亚为例，该国在发展基础设施方面从中国等新兴经济体获得了大量资金。基础设施的逐步改善给埃塞俄比亚经济带来了巨大好处，在这一助力推动下，该国经济增长率今年极有可能达到两位数。 

 去年在中国海南三亚举行的金砖国家领导人第三次会晤上，金砖国家提出扩大本币贸易结算，并进行本币融资，这引起了广泛关注。使用统一的货币将发挥很大的作用，无疑会增强金砖国家内部的贸易关系。虽然在使用本币结算前还有很多工作要做，但只要各成员国有政治意愿就能够实现。 

 当前，金砖国家已经宣布了一些合作，比如去年10月5个来自金砖国家的证交所宣布成立合作联盟，这将会使金砖国家的融资更加方便。如果金砖国家能够陆续建立起类似的合作机制，其相互之间的合作就能够向地区国家敞开大门，并促进地区之间的合作。 

 金砖国家中代表中国的字母“C”是最大的。在金砖国家领导人第三次会晤上，中国提出了一些创造性的思想，给金砖国家合作提出了具体的建议，为金砖国家到底意味着什么奠定了基调。这些建议将促进金砖国家之间的进一步合作，并有待在今后的领导人会晤中继续讨论并落实。 

 （本报驻印度记者廖政军、驻俄罗斯记者陈志新、驻巴西记者吴志华、驻南非记者裴广江文并摄影） 链接 

 2009年6月16日 俄罗斯总统梅德韦杰夫、中国国家主席胡锦涛、巴西总统卢拉和印度总理辛格四国领导人在俄罗斯叶卡捷琳堡举行首次金砖国家领导人会晤，就如何应对国际金融危机、国际金融机构改革、粮食安全、能源安全、气候变化以及金砖国家对话未来发展等问题交换了看法。会后发表了《联合声明》。 

 2010年4月15日 金砖国家领导人第二次会晤在巴西首都巴西利亚举行。巴西总统卢拉、中国国家主席胡锦涛、俄罗斯总统梅德韦杰夫和印度总理辛格出席。与会领导人就后国际金融危机时期抓住机遇、应对挑战、推动改革、推动发展深入磋商。 

 2011年4月14日 金砖国家领导人第三次会晤在中国海南三亚举行。中国国家主席胡锦涛主持了会晤。巴西总统罗塞夫、俄罗斯总统梅德韦杰夫、印度总理辛格和南非总统祖马应邀与会。南非领导人作为新成员首次参加会晤。会晤以“展望未来、共享繁荣”为主题，就国际形势、国际经济金融问题、发展问题以及金砖国家合作深入交换了意见，达成了广泛共识，发表了《三亚宣言》。 

 （升平）