拯救经济，英国打造超高速网络
作者：白阳
时间：2012-03-30

本报驻英国记者　白阳 

 波士顿咨询公司最新发布的报告称，2010年英国互联网经济总量达到1210亿英镑，占国内生产总值（GDP）的比重达到8.3%，在二十国集团成员中居于首位。另据英国通信管理局的最新调查数据显示，2011年英国宽带平均连接速度较前一年增幅高达22%，已有超过半数家庭的宽带连接网速达到10Mbps，从而改写了5年前其互联网的速度和服务都接近欧洲最差行列的局面。 

 为了应对国际金融危机引发的经济全面衰退，英国政府2009年提出了“数字英国”计划，希望互联网担起拯救英国经济重任。英国政府承诺未来几年中投资5.3亿英镑，建设新一代超高速光纤，在2015年前建成欧洲最好的超高速网络。研究显示，在英国全境引入超高速宽带网可创造28万个新增就业机会。 

 在整个互联网经济中，电子商务占了一半以上的份额。英国国家统计局的数字显示，2010年英国电子商务交易额接近960亿英镑，已经超越传统的医疗、教育、建筑等行业，仅次于英国的支柱产业金融服务业。早在上世纪90年代，英国就开始探寻电子商务发展之路。英国1996年开始启用电子支付的银行清算系统，并于2000年为电子商务立法，率先实现政府服务网络化。到2011年，近80%的英国企业拥有自己的网站或网页，77%的英国家庭拥有宽带网连接，高于欧洲平均水平。再加上完善的个人和企业信用体系，税收和信贷支持，企业纷纷开展电子商务，网络购物已深入人心。2010年有超过13%的英国零售业交易通过网络实现，预计2016年网络零售业的总产值将占到零售业的23%，遥遥领先于其他主要经济体。此外，电信市场引入竞争机制，上网价格得以大幅降低。 

 透过英国互联网经济的发展，可以发现国际金融危机的“另类作用”——促使信息网络化服务基础设施升级换代，形成新的经济增长点。美国《时代》周刊曾载文称，宽带将成为继石油之后新的“黑金”。科技创新往往是克服经济危机的突破口。历史上，全球性经济危机曾催生了第二次技术革命和第三次技术革命，技术革命又成为推动国家经济增长的强大引擎。英国致力于互联网“超高速”行驶，也是力争在新一轮技术革命催生的产业变革中赢得主动权。 

 （本报伦敦3月29日电）