王兆国会见特多总理并与特多参众两院议长举行会谈
作者：杨立民
时间：2012-03-28

据新华社西班牙港３月２６日电　（记者杨立民）当地时间２６日中午，特立尼达和多巴哥总理比塞萨尔在总理府会见了正在特多进行正式友好访问的中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国。 

 王兆国首先转达了温家宝总理对比塞萨尔总理的亲切问候，比塞萨尔对此表示感谢，并请王兆国转达她对温家宝总理的良好祝愿。比塞萨尔表示，中国是重要的发展中大国，在国际金融危机冲击下中国继续保持经济快速增长，为发展中国家树立了榜样。特多政府期待进一步加强与中国在经贸、信息通讯、农业、卫生、教育等领域的合作，深化业已存在的深厚友谊，推动两国关系及加勒比地区国家与中国关系的进一步发展。 

 王兆国对特多独立５０年来国家建设事业取得的成就表示祝贺。他说，特多是加勒比地区有重要影响的国家，中国同特多友好交往源远流长，特别是近年来，双边关系取得长足发展。两国高层保持密切交往，政治互信不断加深；特多已成为中国在加勒比地区最重要的经贸合作伙伴之一，双方经贸合作日益扩大，合作内涵进一步丰富；两国文化、教育等领域交流与合作受到了特多人民的欢迎，巩固了人民间的友谊。中方高度重视发展同加勒比国家的关系，视其为中国同发展中国家关系的重要组成部分。中方愿与包括特多在内的加勒比国家一道，积极落实第三届中加经贸合作论坛成果，深化经贸、投资、金融、基础设施建设、旅游等领域合作，加强在国际事务中的协调配合，携手应对各种挑战，推动中加友好合作关系不断迈上新台阶。 

 据新华社西班牙港３月２６日电　（记者杨立民）当地时间２６日下午，正在特立尼达和多巴哥进行正式友好访问的中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国，与特多议会参议院议长哈梅尔—史密斯和众议院议长马克举行联合会谈。 

 王兆国首先转达了吴邦国委员长对哈梅尔—史密斯参议长和马克众议长的诚挚问候，两位议长对此表示感谢，并请王兆国转达他们对吴邦国委员长的良好祝愿。