从概念转向机制
作者：杨洁勉
时间：2012-03-28

杨洁勉 

 21世纪的第一个十年，金砖国家从代表新兴市场力量的一个概念性名词转变为引领新兴市场国家合作的实质性机制。 

 当前，国际金融危机的深层次影响持续显现，西方主要发达国家都面临经济发展的困境，尤其是欧元区部分成员国家深陷债务危机泥潭，不仅拖累了欧洲经济，也危及全球经济的稳定。此次金融危机爆发以来，国际金融市场持续动荡，能源等大宗商品价格波幅剧烈，反映出国际市场信心基础十分脆弱。令人欣慰的是，以金砖国家为代表的新兴市场力量为黯淡的世界经济带来一抹亮色。根据国际货币基金组织《世界经济展望》最新预测，2012—2013年，新兴和发展中经济体的增长率预计平均将为5.75%，而发达经济体的平均增长率预计为1.2%；从已经公布的数据看，金砖国家在2012年的经济增长率普遍远高于发达国家，中国是8.2%，印度7%，巴西3%，南非2.5%，俄罗斯3.3%；反观发达经济体，美国为1.8%，欧元区-0.5%，日本1.7%。各主要经济体眼前都面临经济发展和实现增长的重大考验，金砖国家较为强劲的增长动力为世界经济增长信心注入积极因素。 

 金砖国家在国际格局调整进程中的作用远不止于经济，更重要的是随着金砖国家实力上升，在国际事务上有了更多的发言权，改变了二战以来南北国家在国际话语权方面严重不对等的局面。在气候变化、能源资源、粮食安全、金融安全、网络安全和恐怖主义等全球性问题上，金砖国家之间相互依存和利益融合度不断上升。在一些地区热点问题上，金砖国家求和平、促和谈、反武力、推发展的作用明显上升。例如，去年的三亚峰会上，金砖国家明确表明了反对武力干涉西亚北非局势的立场，并呼吁通过对话解决问题。在当前叙利亚问题上，早在2011年11月24日，金砖国家中东局势副外长级磋商在莫斯科举行时，会议首度就叙利亚问题发表了联合公报，呼吁各方尊重中东地区国家主权独立和领土完整，以和平方式开展广泛对话，寻求解决危机途径。公报称，金砖国家反对外部势力干涉地区国家内政，主张联合国安理会应发挥积极作用。金砖国家在维护地区稳定、促进世界和平与发展方面的影响力正在稳步上升。金砖国家致力于建立更加公正、平等的国际秩序的新兴力量——金砖国家机制逐步成为维护国际社会稳定的调节器。