苏州敞开胸襟　转出一个新境界
坚定不移地沿着开放之路，在转型升级上出实招、下真功，期待实现新的跨越，开拓“大江东去”、持续发展的新境界，创造新的“苏州奇迹”——
作者：杨晴初;王伟健
时间：2012-03-28

苏州高新区 
 资料照片 
 

 本报记者　杨晴初　王伟健 

 作为一直领中国改革开放风气之先的江南重镇，苏州的发展路径一直备受瞩目。 

 “苏州开放型经济在全省、全国的地位，不允许苏州发展增速过度放缓，我市率先基本实现现代化的任务也要求必须保持进出口增长份额不减少，地位不下降，位次不后移”——这是江苏省委常委、苏州市委书记蒋宏坤不久前在苏州市商务工作会议上讲的一番话。诚哉斯言，苏州外贸份额占江苏省56%、全国8.3%，实际利用外资份额占江苏省28%和全国8%，对江苏省、全国开放型经济发展的贡献巨大、影响深远。这是一份沉甸甸的担子，从大局出发，苏州人觉得不能歇肩、责无旁贷。 

 苏州这些年的发展道路充满艰辛和挑战。受国际金融危机以及欧债危机影响，全球经济格局发生剧变，对经济开放度很高的苏州而言，新的难题层出不穷，同时还要应对国内劳动力、能源、原材料成本的不断提高，原来出口加工的固有模式已经难以为继。 

 面临危机的苏州，究竟该向何处去？蒋宏坤表示：由于经济发展整体水平领先，在苏州，相关矛盾和问题的较早出现是正常现象，只要我们直面挑战、抢抓机遇，在转型升级上出实招、下真功，就一定能率先实现新的跨越，创造新的“苏州奇迹”…… 坚持对外开放，铺就“苏州之路” 

 苏州的改革发展之路，从起步时就是一条创新之路、开放之路。 

 有人评价苏州发展奇迹的时候，认为关键就是抓住了几次难得的发展机遇。1992年的春天，全国都在学习邓小平南方谈话的时候，敏锐的苏州人早已开始行动，用项目、用发展的平台具体落实谈话精神，作出了同步启动15个省级开发区的战略决策。 

 昆山的发展是苏州发展的一个缩影。30年前，昆山还是苏州下辖的一个默默无闻的农业县。如今，却一跃成为 “全国百强县 （市）之首”，成为中国改革开放的成功样本。 

 1984年，国务院批准沿海建立10多个开发区，昆山这个农业县自然搭不上车。深感“担子很重”的昆山决策层，作出了一个超越常规的决策：靠自己的力量兴建工业开发区。就这样，在昆山城东一块3.75平方公里的农田上，昆山硬是搞出了一个工业小区。这里也成了昆山发展的强大龙头。其后，昆山历经“农转工、内转外、散转聚、低转高”四个阶段，综合实力位居全国百强县之首，成为江苏全面建设小康社会的样板区和先行区，都离不开昆山开发区的龙头带动。每年，这里创造的GDP、财政收入、外贸进出口数量，都占昆山经济总量的六成以上。 

 苏州工业园区的发展，也是对外开放与改革创新相结合的产物，以两个伟大国家的政治智慧，走出了一条独特的、奇迹般的中外合作发展模式。苏州工业园区是中国和新加坡两国政府的合作项目，开创了中外经济技术互利合作的新形式。开发建设18年来，苏州工业园区GDP比开发之初增长了100多倍，地方财政总收入增长了700多倍，近年来平均每天到账外资超500万美元，每天设立科技企业两家，常住人口人均GDP达3.5万美元，单位土地GDP产出达0.86亿美元/平方公里，基本达到或接近香港城市水平。 

 坚定不移推行对外开放，以开放促转型、以开放促创新、以开放促科学发展，正是苏州面对历史机遇做出的正确选择。蒋宏坤感慨地说，所有这些成果，都得益于改革开放，得益于苏州开放带动和开放提升战略的成功实施，外向型经济发展之路是一条具有时代特征、中国特色、苏州特点的成功之路。 坚定转型升级，破解发展难题 

 自2004年以来，苏州一直以逐年猛增的工业产值，占据全国第二大工业城市的位置，是仅次于上海的另一制造业中心。占据当地经济总量半壁江山的外资，不仅将苏州变成中国经济总量最大的地级市，同时也成为国内诸多城市学习的样板。 

 然而，当苏州经济站上“中国制造”的高平台之后，看全球经济的潮起潮落，苏州人却越来越感觉到，“世界工厂”已无法承载苏州经济实现更高层次跨越的梦想。 

 苏州，要实现新的梦想，必须来一次漂亮的转身。 

 在一份清华大学为苏州市政府撰写的低碳经济发展战略报告中，专家们这样说：依靠较低的土地、人力和资金成本，加上独一无二的区位优势，使苏州经济在短短几年内迅速崛起，成为国内耀眼的明星城市。但是，专家们同时指出，当苏州这个全球资本汇集之地积累起相当的产业规模和经济实力后，苏州模式的转型和调整势在必行。蒋宏坤说：“并不是老的苏州模式不好，而是苏州经济到了一个全新的发展阶段，发展的需要逼着苏州转型。开放型经济让苏州取得辉煌成就的同时，也带来了新的难题。” 

 2008年发生的国际金融危机使全球经济格局发生剧变，由于经济外向度较高，苏州受冲击较大，从去年开始的欧债危机，更让外需进一步萎缩。同时，随着国内劳动力、能源、原材料成本提高，也使原来出口加工的模式难以为继。 

 苏州市商务局的一份报告指出，这些因素使得苏州经济发展中一些深层矛盾日益凸显：一是外贸出口依存度偏高，2010年外贸出口依存度达到113%，这种以外需出口为主的增长模式不可持续；二是制造业层次偏低，总体处于低技术含量、低附加值的劳动密集型加工组装环节，核心竞争力不够强；三是中心城市首位度偏低，2010年中心城市GDP占全市总量为39%，辐射带动功能亟待提升；四是相对粗放的发展特征还比较明显，2009年苏州万元GDP能耗为0.857吨标煤，资源、环境的刚性约束日趋突出等。 

 苏州市委副书记、代市长周乃翔说，这些矛盾问题亟待我们通过全面的转型升级来加以破解。开放型经济，成为苏州思想解放的重要源头。正是由于开放，让苏州有了转型基础，也有了转型的思路。外资企业先进的管理理念、企业文化和效率需求，影响着社会观念的变化。社会法制观念不断强化，制度运行机制悄然改变，政府部门完成了从被动亲商到主动公开、透明行政、高效优质服务的转变；市场经济制度更趋完善，要素市场愈加完备；公共服务和社会管理得到普及、均衡和强化，发展环境得到提升和优化。 

 在“十二五”规划中，苏州提出了六大发展战略，并将“创新引领”和“开放提升”列为“六大战略”前两项，作为苏州“十二五”发展的核心战略。蒋宏坤指出，在经济转型升级中，既要把更好发展开放型经济牢牢抓在手上，努力提升开放型经济的质量和层次，又要强化对内开发开放，实施创新驱动战略，增强内生发展动力，利用好“两个市场、两种资源”，努力构筑一个相对均衡的发展格局。“我们必须在提高对外开放水平中，把引进国内外技术、人才等高端要素作为重点；必须在科技全球化中顺势作为，善于合作，长于学习，借力发展；必须从苏州实际出发，确立引进消化吸收再创新和集成创新的思路，增强自主创新能力。”蒋宏坤如是说。 清醒腾笼换鸟，转型初见成效 

 苏州的经济转型其实早已启动，体现在具体措施上，就是“腾笼换鸟”。 

 几年前，一批在昆山安营扎寨多年的企业搬家了，细细一数，竟然有26家。如此大规模的企业搬迁，在昆山还是第一次。更让人惊讶的是，这些企业是昆山开发区花了2亿元巨资主动“请”出门去的。原来，这26家被“请”出门去的企业均属劳动密集型企业，产业层次、投资强度低、占用土地多。尽管也有不俗业绩，但相对昆山开发区越来越金贵的土地资源而言，这桩“买卖”不太经济。用昆山人的话讲，“腾出地方来，开发区才能‘选中’更多占地少、水准高的企业。”他们将目标瞄准的，是全球顶尖跨国企业的研发中心和营销中心。 

 去年底，在广东东莞召开的全国加工贸易转型升级经验交流暨工作座谈会上，苏州市名硕电脑、科沃斯、富士康等17家企业荣获“全国加工贸易转型升级示范企业”称号。而早在一年前，经商务部、人力资源和社会保障部、海关总署联合认定，苏州成为“全国加工贸易转型升级试点城市”首批两个城市之一。 

 苏州市副市长黄钦说，苏州将继续坚持以提升产业价值链为核心，重点推动企业总部推进工程、配套企业培育工程、保税物流跨越工程、产业链深化提升工程、创新人才培养引进工程，加快推动加工贸易转型升级步伐，致力于将苏州打造成创造高附加值的全球高端产业城市。 

 根据苏州市此前出台的《关于促进加工贸易转型升级的指导意见》和《苏州开展加工贸易转型升级试点工作方案》，苏州市在“十二五”期间将推动先进制造业全面提升和现代服务业迅猛发展，至2015年，战略性新兴产业加工贸易工业增加值年均增长10%以上，规模以上外商投资企业的工业增加值年均增长8%以上；第三产业吸收外资占全市外资产业比重提高10个百分点；在苏州设立的外资总部经济机构超过300家；海关特殊监管区域内加工贸易总值占全市加工贸易额的80%以上；外资独立研发企业达200家以上，外资加工贸易企业内设研发机构达50%以上。 

 最近，苏州市又出台了《关于促进商务转型发展的若干政策措施》以及《关于更加积极地实施“走出去”战略的若干意见》，加大了落实开放型经济转型升级的力度。 

 为推动苏州市产业转型升级，《政策措施》则鼓励企业出口高新技术产品、出口自主品牌产品、出口农产品、创建出口基地、参加境内外展会、境外注册商标、出口软件产品、文化服务及教育服务出口，并明确了相应的财政资金支持办法和金额。 

 “苏州是一片神奇的土地，在江苏前两次经济转型中，不论是乡镇企业异军突起，实现农业经济向工业经济的跨越；还是外向型经济突飞猛进，实现封闭型经济向开放型经济的跨越，苏州都领风气之先，现在面对以主要依靠物质资源消耗向创新驱动转变、粗放式增长向集约型发展转变、城乡二元结构向城乡一体化转变为特征的第三次转型，苏州完全有能力继续走在全省前列。”说这番话时，蒋宏坤语气坚定，充满信心。