中国政策主张受各方关注
金砖国家领导人第四次会晤举行之际
作者：廖政军;王磊
时间：2012-03-29

本报驻印度记者　廖政军　王磊 

 3月28日至29日，金砖国家领导人第四次会晤在印度首都新德里举行，世界的目光再次聚焦这一最具代表性的新兴市场国家群体，共同期待金砖国家凝聚共识、深化合作，为全球经济增长传递信心、提供动力。 

 此次会晤期间，中国、巴西、俄罗斯、印度和南非五国领导人将围绕“金砖国家致力于全球稳定、安全和繁荣的伙伴关系”的主题，继续就全球经济治理、可持续发展、金砖国家合作等重大议题展开深入探讨，预计会达成一系列具体合作协议。 中国作用值得肯定 

 中国驻印度大使张炎27日表示，中国积极参与有关合作，并为金砖国家合作机制的发展作出了应有的贡献。2011年，中国与金砖国家的贸易总额已达2870亿美元，中国已成为金砖国家各成员的第一大贸易伙伴，双边投资也出现快速增长势头。金砖国家市场广阔、经济互补性强，中国希望继续加强与其他金砖国家的互利合作，将各国在自然、人力及市场上的资源优势转变为经济优势，实现金砖国家的共同发展和繁荣。 

 不少学者和媒体人士认为，金砖国家之间开展平等、互利、共赢的合作，不仅能推动自身的发展，也能为世界经济做出贡献，符合金砖国家共同的利益。这其中，中国所发挥的积极和建设性作用值得肯定。 

 印度中国问题研究所所长莫汉蒂认为，自国际金融危机爆发以来，中国已大力倡导多项帮助世界经济复苏的重要举措，最近更是通过刺激内需以期带动复苏步伐。 

 美国《洛杉矶时报》驻南亚地区首席记者马克·马格尼认为，中国的经济总量位居金砖国家之首，综合国力也在迅速提升，中国的崛起及在广大发展中国家中的带头作用是有目共睹的。 

 《印度快报》资深记者拉贾·莫汉表示，贸易本币结算和机制化的货币互换等主张符合金砖国家各成员的利益，因为金砖国家间本币合作进程加速，将有利于规避贸易结算中使用美元带来的风险和成本，从而逐渐实现“去美元化”的目标。 

 俄罗斯塔斯社驻印度首席记者亚历山大·安季平认为，中国和俄罗斯是金砖国家中两个非常重要的国家，两国间的良好合作为推动金砖国家合作机制的发展奠定了基础。金砖国家目前积极主张改变国际经济秩序就很具有建设性，尽管仍处于探讨和摸索阶段，但金砖国家明确表明自己的发展和努力方向，这本身就具有进步意义。 积极传递中国声音 

 按照印度官方公布的数据，报名参加此次会晤报道的记者约有1500人，其中中方记者超过100人，这是印度近年来最受关注的一场国际会议。 

 会晤期间，中国国家主席胡锦涛将发表重要讲话、阐述中国立场，这也必将成为中外新闻媒体争相报道的重要内容。为方便媒体记者及时了解中国领导人与会的最新、最权威、最全面的信息，中国代表团专门设立了新闻中心，每天实时发布重要信息。 

 在27日下午举行的新闻中心启动仪式上，中国代表团新闻中心官员王晓峰介绍说，这已是中国代表团第三次在金砖国家领导人会晤期间设立新闻中心，目的就是帮助记者第一时间得到中国领导人访问或与会成果的权威、准确的第一手信息。 

 据了解，新闻中心将对外开放至29日，其间将举办媒体吹风和推介活动等，及时宣介中国政府的政策与主张。特别是此次展出的15幅表格和图片，充分展示了金砖国家发展历程、务实合作成果以及中国可持续发展的成就等。 

 新闻中心27日举行的首场吹风会吸引了10余家中外媒体近40名记者到场，包括法新社、印度报业托拉斯、《印度教徒报》和《印度时报》等媒体。他们接连向来自中国社会科学院金砖国家研究基地的学者李众敏发问并得到满意的解答。 会晤各项准备充分 

 印度外交部经济事务秘书苏迪尔·维亚斯26日介绍说，印度希望此次会晤的议程能够反映当前国际社会所面临的主要问题并具有前瞻性。印度与各成员展开多轮商讨，并最终认可其议程主旨首先是金砖国家成员共同就全球和平、安全、稳定与发展等议题做出实质性贡献；其次是通过合作与政策协调，为解决全球经济增长难题寻求切实可行的解决方法和途径；第三是为建立一个民主、多极化的世界秩序促进政治对话，即在风云变幻的世界事务中突出针对全球治理进行相应改革的必要性，最后则是始终秉持协商一致的原则。 

 安保工作是印度政府筹备本次会议面临的一道难题。印度政府高度重视安保工作，当地警方在印度安全部队的协助下，全面加强了新德里的安全防范。随着会期临近，新德里街头的警力已明显加强，并在主会场及各国领导人下榻酒店附近增派了24小时执勤的武装军警。 

 由于今年2月在新德里曾发生外交官车辆遭吸附式炸弹袭击事件，因此印内政部相关部门全面动员，加强反恐情报搜集，力图阻止此类事件重演。 

 另据当地警方透露，会晤期间，新德里市内靠近会场的主要路段将实施间断性戒严，保障与会代表团的安全和通行顺畅。 

 （本报新德里3月28日电）