成就多元价值的学习样本
二十年探索——
作者：喻新安;陈明星;赵西三;李怀玉;杨兰桥;柏程豫;左雯;王志刚;王军胜
时间：2012-03-29

建业省域化战略探索和实施的20年，折射出一个非公企业的发展轨迹，其案例价值远远超越了地产行业，任何一个企业都可以从中破解成长密码，发现可资借鉴的“商业逻辑”。在中国经济社会深度转型的大背景下，建业提供了一个具有多元价值的学习样本。 根植中原　造福百姓 

 一个立志长久持续发展的企业，必须有自己的灵魂，这个灵魂就是企业的核心价值观。纵观世界上可以称之为伟大企业的成长历史，在其逾百年的成长过程中，企业共同的价值观莫不起着灵魂的作用。 

 作为企业的灵魂，企业共同的价值观回答了企业存在的理由，显示出企业发展的终极方向，宣扬了企业一以贯之的价值主张，可以支撑企业在成长过程中永不迷失方向，永葆前行的动力。尤其在遭遇社会动荡和周期性经济波动时，企业共同的价值观可以发挥巨大的精神支撑作用。无数企业倒闭的案例研究表明，其大多数即使在倒闭后还不能回答成立企业时的追求、愿景和目的，那些短命的企业普遍表现出经营管理方面的短期行为。 

 建业省域化战略，在全体员工的思想上确立了“根植中原，造福百姓”的价值主张，同时提出“让河南人民都住上好房子”的共同追求。胡葆森在《论中国房地产开发商的角色定位》一文中阐明“城市化进程的推动者、社会价值的建设者和民族复兴的责任者”的企业角色定位，以及多次宣扬的“明日河南之于中国，必同于今日中国之于世界”的观点，集中体现了建业人共同的价值观及其在企业20年发展过程中所起的灵魂作用。这一点，是值得所有创业者和企业决策者共同重视的企业生存与发展的前提性、基础性命题。 转型跨越　基业长青 

 一个企业只有完成由机会导向型向战略导向型转变，找到与企业战略相匹配的商业模式，才标志着其从幼稚走向成熟。一个区域的健康发展，无疑需要一批这样战略型企业的支撑。 

 纵观改革开放以来中国的企业发展史，盛极一时转而销声匿迹的“流星”企业不可胜数，究其原因在于没有实现由机会导向型向战略导向型的跨越。 

 而一个战略导向型企业，有核心价值观引领，有发展规划带动，有支持体系推进，不为诱惑所动，不为困难所挫，围绕主要业务持续提升核心竞争力。当然，有了正确的发展战略，企业还要找到与发展战略相匹配的商业模式。以省域化战略为核心的“建业模式”，无疑为企业提供了一个典型案例。 

 当前，中原经济区建设无疑需要一大批这样的战略导向型企业。企业必须适时调整发展战略，设计出适合当地市场需求的简单清晰的商业模式，从而把握新的发展机遇，拓展新的发展空间，助推中原经济区建设。 

 一个企业只有不断提升核心竞争力，并且能够使企业核心竞争力适应外部环境的动态变化，培育发展动态能力，及时找到自身优势与发展机遇的结合点，才能从优秀走向卓越，实现基业长青。 

 所谓核心竞争力就是不易或无法被竞争对手模仿的竞争力。什么难以模仿呢？这就是企业中的默会知识。建业模式之所以“一直被模仿，从未被超越”，就是在省域化战略实践中沉淀下来的默会知识，它体现在省域化战略实施中员工的心理感知，体现在历经磨难后的高度认同，非亲历者不能理解。 

 企业核心竞争力还要能够适应发展环境的剧烈变化。只有注重动态能力建设，才能从优秀走向卓越。建业省域化战略的成功推进，正是得益于其在人才队伍建设、治理机制完善等方面的动态能力建设。 

 当前，伴随着中原经济区建设上升到国家层面，任何一个企业都面临着前所未有的发展机遇。企业必须在深刻理解区域特征和自身能力的基础上，找到与区域发展的共振点，找到自身优势与区域优势的最佳结合点，不断创造出新的价值。 感恩回报　共建中原 

 企业要敢于担当社会责任，形成与社会之间的良性循环；企业家要有感恩意识，深刻认识付出与收获之间一体两面的关系。胡葆森形象地把企业与社会的关系比喻为树木与土地的关系，树木只有通过落叶把营养返还给土地，才能从土地里汲取到更多的营养，完成新的生命周期。 

 目前，从政府视角看，企业与社会的共生关系并没有得到广泛认可。在价值共享原则下，政府也要转变理念，重新审视企业在经济社会发展中的核心作用，在重商尊商、培育企业、提升企业素质方面应有更大作为，为企业提供良好的发展环境。 

 无论是从全球视角，还是从国内视角看，一个国家或地区的发展都需要一批优秀企业家。企业家尤其是优秀企业家，在任何时点上都是一种至关重要的战略性稀缺资源。他们需要与生俱来的潜质，需要独特环境的熏陶，更需要市场竞争的磨练。 

 如何看待企业家，如何善待企业家，如何支持企业家，在一定程度上反映出一个地区经济发展的水平。当前，中原经济区建设更需要从地区经济发展基础性、战略性、决定性的视角和高度来重新认识企业家的地位，加快培育企业家群体。 

 经过市场经济20年的洗礼，中国一大批非公企业成长为行业标杆。建业20年的发展历程，折射出一个非公企业在中原崛起进程中的成长与担当。无论从全国还是河南来看，一大批像建业这样优秀企业的快速成长，充分表明了非公企业已经成为推动经济社会发展的核心动力。 

 国际金融危机以来，非公企业的发展空间受到了前所未有的关注。非公企业的市场准入仍然受到或明或暗的限制。这种态势必须扭转，否则中国就难以找到经济增长的内生动力。 

 当前，中原经济区建设任重道远，需要河南的非公企业承担起更大的责任。各级政府也要为非公企业发展创造更加宽松的外部条件，着力破除“看不见的墙”，在各行业各领域支持一批非公企业发展壮大，使之成为中原经济区建设的中坚力量。 

 （本版文章由河南省社会科学院课题组提供，课题组长：喻新安；成员：陈明星、赵西三、李怀玉、杨兰桥、柏程豫 、左雯、王志刚、王军胜）