“党委稽核” 助控风险（对话）
江西铜业集团：
作者：李保民;段本能;汪玉奇;刘士安;任江华
时间：2012-03-20

本报记者 刘士安 任江华 

 【背景】 党委稽核，是由企业党委主导，党政共同策划，相关部门参与，选择企业改革发展稳定的重大、关键问题，进行系统稽查、复核、分析，达到既发现问题、推动问题解决，又教育培养人的一种手段。经过3年实践，江西铜业集团公司党委稽核已经形成一套标准的工作流程，即党政共同议定稽核选题——成立稽核小组、制定稽核计划——实施稽核——被稽核单位进行整改——总结成果、考核奖惩。 

 【本期嘉宾】 

 江西铜业集团公司党委书记 李保民 

 江西铜业集团公司南方总公司党委书记　段本能 

 江西省社会科学院院长 汪玉奇 

 问：“党委稽核”听上去挺专的，怎么想出来的？ 

 段本能：党委稽核，不是党务工作者拍脑袋想出来的，而是被国际金融危机逼出来的。2008年以后，针对国际铜价连续跌停、不少客户可能拒不履行原来与江铜签订的高价合同的严峻形势，江西铜业集团南方总公司党委果断决定对“高价合同履约情况”进行党委稽核，及时制定风险监控措施，使合同风险得到了有效控制。 

 李保民：作为企业党的组织，如何在融入中心工作中创新党建工作，更好发挥保证监督作用，帮助企业控制运营风险、完善体制机制、助推企业发展？在应对金融危机的“抓基础、练内功、渡难关”主题活动中，江铜集团公司总结推广了南方总公司党委稽核的做法与经验。到2011年底，江铜党委及下属公司党组织共完成220余个稽核项目，提出510余条整改建议并被相关部门采纳和落实。近两年，德兴铜矿13万吨扩能、永平铜矿露转坑项目、武山铜矿山5000吨改造、银山5000吨扩产等集团公司重点工程，均被各单位列为党委稽核的重要内容，并从项目进度、质量上进行过程控制和监督，促进了这些项目的顺利推进，有力地推动了企业管理科学化水平的提高。 

 问：党委稽核是如何运行的？能不能具体举个例子？ 

 李保民：我们集团公司下属的德兴铜矿是亚洲最大的露天铜矿，“13万吨达产达标”、“8625”指标提升（即铜金属回收率、铜精矿品位分别达到86％和25％），已成为广大员工耳熟能详的重要概念，这也是2011年德兴铜矿党委稽核的重要项目。为此，矿党委成立稽核小组，调动党务工作者和专业技术人员的积极性，推动组员之间的相互学习，每次稽核小组会都开成了解决问题的“诸葛会”、“攻关会”。 

 13万吨达产达标，半自磨机是关键，而半自磨机的维修保养又是关键的关键。在实施党委稽核过程中，稽核小组发现维修保养人员对半自磨机的有关知识了解不多，影响了维修保养，也直接影响了半自磨机的运行效率。于是，稽核小组提出加强维修保养人员业务培训的建议。相关单位通过编写“培训教材”、制定“操作标准”，进行“集中授课”，提高了维修保养人员的业务水平。现在，半自磨机的运转率由74.89％提高到87.11％，对原矿的处理量也由每小时775吨提升为939.6吨，推动了“13万吨达产达标”目标的实现。 

 问：党委稽核给广大职工带来了哪些好处？ 

 李保民：在江铜，除了生产经营方面的难点问题，事关民生和职工切身利益的事情也被纳入党委稽核，让职工得到了实惠，赢得了人心。2009年，永平铜矿党委在对涉及400余户职工切身利益的集资建房工程进行稽核时，“带着显微镜”替职工群众维护利益，帮助有关部门发现问题，及时提出稽核建议，最终建房工程节约了各项费用140余万元，受到了职工群众的欢迎。 

 汪玉奇：党委稽核使企业党群干部更多、更好地融入到生产建设中去，促进他们学习与掌握生产经营专业知识与管理知识；各行政部门在积极支持配合的同时，也能从另一个角度来审视自己的工作，心往一块儿想，劲往一块儿使，形成了工作合力。党委稽核好就好在党政充分沟通，紧扣企业改革发展的重点、生产经营的难点、职工群众关注的热点，筛选稽核项目，组建稽核团队，以党建工作的科学化推动了企业的科学发展。