运营转型　控亏增盈（企业视窗）
云南铜业——
作者：王炜
时间：2012-03-26

本报记者　王炜 

 早春时节，云南大地春风和煦，气候宜人。但随着通勤车沿着巷道开进大红山铜矿的深处，闷热潮湿的气息伴着矿石的特殊味道渐渐袭来，气温也逐渐升高到近40摄氏度。 

 在400米深的矿井作业面，矿工们仍然按规定穿着工作服、头戴安全帽，在闷热的环境里工作。已经在井下工作了15个年头的杨开荣告诉记者，如今井下的条件已经比过去改善了很多，每天都有通勤车接送，通风、喷水等安全环保设施越来越完善，工人们已经不用再忍受粉尘之苦。但是，在井下工作，吃饭、上厕所等十分不方便，尤其是一年中的绝大多数时间，都要忍受难熬的高温。 

 大红山铜矿位于云南玉溪市新平彝族傣族自治县戛洒镇境内，是中国铝业云南铜业集团所属玉溪矿业的主力矿山。大红山铜矿的主要经济技术指标位居全国同类矿山前列，自１９９７年建成投产以来，累计生产精矿含铜２２万吨，铁精矿５３４万吨。其采选技术、采选设备先进程度和安全环保水平等也位居全国先进水平。“尽管如此，矿工的工作环境依然是十分艰苦的。”玉溪矿业公司党委副书记张兴华表示，这反映出我国矿山企业基础设施投入不足，效益不够高，仍面临很多挑战，需要进一步转变发展方式。 

 在国际金融危机倒逼之下，中铝公司开展了一场以控亏增盈为目的的运营转型，从思维方式、管理模式、考核方式等方面找问题，力求改变“人多、管理人员多、人均劳动生产率低；管理机构多、层次多、经营效率低；成本高、费用高、运营水平低”的问题。云南铜业集团是这场转型的先锋队。在转型中，云铜集团共找出１１９个运营转型改善实施项目，制定了４０９项改善措施、８７１个改善活动。其中，玉溪矿业公司以大红山铜矿为试点，全面启动了以“强化基础管理，提升采选技术水平，不断增强盈利能力”为主题的运营转型工作。2011年11月以来，大红山铜矿实施运营转型，诊断出11个效益支撑项目，累计实施改善举措182项，已产生上千万元的效益。 

 云南铜业运营转型带来的不仅是经济效益的改善，更实现了对彩云之南留下一片蓝天碧水的承诺。有色金属冶炼属于污染行业，稍不留意都会付出牺牲环境的代价。但记者在云铜所属企业采访期间，无论是在云铜锌业公司、云铜冶炼总厂还是在玉溪矿业公司，所到之处，处处空气清新，绿树成荫。上世纪80年代，方圆1.5公里只有3棵树，如今茂密的树木漫山遍野，现代化的厂区宛然一座花园。