扩大消费先要增加收入(政策解读·解读政府工作报告)
《政府工作报告》提出深化分配制度改革
作者：陈仁泽
时间：2012-03-21

本报记者 陈仁泽 

 【镜 头】 

 “如果把前几年外贸发展比作快跑，现在只能算慢走了。”在广东东莞市的盛发制衣有限公司,副总经理黄银兴说道。一些外贸企业反映，现在劳动力成本上升，人民币汇率波动，出口企业遭遇双重挤压。昔日“企业随意挑人”的局面已一去不复返了,求职者对工资待遇、企业环境、发展空间的要求更高了。 

 从“十一五”期间平均每年两位数的增长，到2011年9.2%的增速，我国经济增长开始出现放缓趋势。7.5%，无疑是今年两会上最受关注的数据之一。快速奔跑的中国放慢脚步，让很多人开始担心，中国经济将会步欧美国家后尘，出现滑坡。2012年，中国经济真的会硬着陆吗？确保经济平稳较快发展，中国会有怎样的“妙方”？ 经济增速预期目标8年来首次调低 

 从2005年起，我国每年经济增速预期目标都定在8％左右，今年是8年来首次调低。有人认为，这是中国经济出现滑坡的信号，也有人说，目标相比去年的实际增速过于保守。 

 究竟该如何看待目标调整？国务院参事室特约研究员姚景源表示，《政府工作报告》将2012年国内生产总值增长的预期目标定为7.5%，是综合考虑国际、国内多重因素基础上作出的主动科学调整，符合中国的实际情况。 

 2011年，中国经济增速达到了9.2%，实现了“十二五”时期的良好开局。但是，亮丽的成绩单背后，却是新一年更为复杂严峻的国内外形势。国际上，世界经济尚未走出国际金融危机的阴影，又遭遇欧债危机日趋恶化的新冲击，经济增长动力不足，继续下行压力不减。国内发展中不平衡、不协调、不可持续问题仍很突出，农业继续稳产增产难度增大，节能减排形势严峻，部分中小企业经营困难。在这种情况下，适度调整经济增速，有利于稳定和控制物价，有助于促进经济平稳较快发展。 扩大内需特别是消费需求是今年工作重点 

 经济发展，内需为重。《政府工作报告》提出，扩大内需特别是消费需求是今年工作的重点。 

 扩内需，何处着手？长期以来，我国经济增长主要依靠投资拉动，投资率高，消费率低。《政府工作报告》提出，深化收入分配制度改革。姚景源认为，扩大消费需求，首先要增加居民收入。“只有深化收入分配制度改革，多渠道增加低收入者收入，提高中等收入者比重，同时构筑牢固的社会保障安全网，消费增长才有坚实基础。” 

 扩内需，保持合理投资规模也是必要的。未来投资仍是稳增长的重要力量，但必须把重点转到优化投资结构、提高投资质量效益上来。同时，也应积极寻找新的投资领域。 

 扩内需，还必须稳定好外需。有关专家指出，稳外需，不仅要努力稳数量，更要优化出口结构，提高出口产品的附加值；不仅要稳住传统产品的出口，更要拓展新产品出口。 “脱实向虚”影响国民经济健康运行 

 解决发展不平衡、不协调、不可持续的问题，关键在于加快转变经济发展方式，推进经济结构战略性调整，这是当前最为紧迫的任务。 

 《政府工作报告》提出，推动战略性新兴产业健康发展，防止太阳能、风电设备制造能力的盲目扩张。国家发改委宏观经济研究院副院长王一鸣认为，调结构必须有扶有控，这样才能提高经济增长质量和效益。 

 实体经济是国民经济基础，筑牢这个根基，经济平稳较快发展才有可能实现。近年来，由于资金困难、外需低迷等原因，一些实体企业纷纷放松主业，转向炒作房地产和民间借贷市场。“脱实向虚”苗头的出现，影响了国民经济的健康运行。 

 “目前实体企业的税负仍然偏重，贷款难问题比较突出。”姚景源认为，要完善相关政策措施，充分利用财政、税收等调节手段，帮住实体经济发展壮大。同时，发展实体经济也必须同步调结构、上水平，加快转型升级，大力发展战略性新兴产业。 

 《政府工作报告》中坦陈，2011年节能减排目标没有完成。国家发改委主任张平认为，没有全部完成节能减排目标，最根本在于经济发展方式转变没有到位，还有很多工作要做。对此,相关专家建议，进一步调整优化产业结构，加快建立节能减排长效机制,通过经济、法律等手段，让减排真正成为地方、企业的自愿选择。