由政策刺激向自主增长转变（学习连线）
作者：李志昌
时间：2012-03-27

李志昌 

 “促进经济增长由政策刺激向自主增长有序转变”，这是去年底召开的中央经济工作会议对去年经济工作的一个总结。会议还把“加快经济结构调整，促进经济自主协调发展”作为今年经济工作的主要任务。学习贯彻这一精神，促进经济增长由政策刺激向自主增长有序转变，对于保持我国经济平稳较快发展、加快转变经济发展方式具有重要意义。 

 “政策刺激”是指政府在特定时期用一系列经济或行政手段促进经济增长，其中以财政政策为主要手段。特别是当经济运行出现下行趋势时，为了保持宏观经济平稳发展，政府通常会采取措施来促进经济增长。以政策刺激为主的增长方式是政府主导型的，这种增长方式的形成有特殊的历史原因和特定的现实需求，但从长远看，从完善社会主义市场经济体制的要求看，其缺陷是明显的，特别是不利于加快转变经济发展方式，只能是特殊时期采取的特殊办法。 

 “自主增长”是指经济系统的内部因素相互作用推动经济增长。“自主性”是市场经济的基本特征，在市场经济条件下，自主增长就是依靠市场力量推动经济增长，各种市场要素通过市场规律发挥作用，实现资源优化配置，从而实现经济增长。以自主增长为主的增长方式是市场主导型的，这种增长方式符合发展社会主义市场经济的要求，能充分调动各类市场主体的积极性、主动性和创造性，有利于资源优化配置和经济效率提高，有利于加快经济发展方式转变。 

 经济增长同其他事物的发展一样，既有外因也有内因，外因是外部动力，内因是内部动力。事物的发展主要是内部动力持续推动的结果，同时外部动力也发挥一定作用。从经济增长来看，自主增长就是依靠经济系统的内部动力推动经济增长，而政策刺激则是推动经济增长的外部力量。因此，从增长动力角度看，经济增长是以政策刺激为主还是以自主增长为主，实际上是两种不同的经济增长方式。自主增长具有长期性、可持续性，政策刺激在特定时期具有特殊作用，但有副作用，也难以长期持续。过去的一年，我们巩固和扩大了应对国际金融危机冲击成果，国民经济继续朝着宏观调控预期方向发展，具备了由政策刺激向自主增长转变的条件。在中央和各方面的努力下，这个转变正在有序推进。 

 那么，如何进一步巩固和促进经济增长由政策刺激向自主增长有序转变呢？这就要像中央经济工作会议提出的那样，“加快经济结构调整，促进经济自主协调发展”。为此，应着力扩大内需特别是消费需求，着力推进产业结构优化升级，着力加强节能减排，着力推动区域协调发展。中央的部署主要是从宏观层面考虑的，要把宏观部署落实到具体的经济增长实践中，需要发挥市场机制的作用。在社会主义市场经济条件下，各类市场主体是推动经济自主增长的主要力量。实现经济自主增长，必须充分发挥市场主体的作用。只有市场主体遵循市场规律，把握社会需求趋势，适应市场供求关系变化，自主决策，自主经营，自主发展，才能实现经济自主增长。 

 当然，强调自主增长，不是要完全否定政策刺激的必要性。在经济发展的特殊时期，比如在经济面临大幅下滑局面时，当市场的自我调整能力难以发挥作用时，就需要政策刺激来稳定经济、增强信心。但必须认识到，依靠政策刺激经济增长只能是应急性、阶段性的，不能常态化，实现自主增长才是推动经济持续平稳发展的根本。 

 本栏目投稿信箱：yefan@people.cn