新紧缩时代的勤俭风(环球走笔)
作者：管克江
时间：2012-03-21

管克江 

 最近，德国发布一份调查报告说，每个德国人年均扔掉81.6公斤的食品，食品、农业与消费者保护部部长艾格纳呼吁人们改变浪费食品的不良习惯。几乎与此同时，瑞士全民公决否决了将法定带薪假期从每年4周增加到6周的提案。德、瑞均是经济实力强劲、人民生活富庶的国家，而且在当下金融危机背景下境况较好，却再次倡导勤俭之风，令人深思。 

 艾格纳的呼吁源于该部委托斯图加特大学开展的一项调查。调查显示，在德国私人家庭每年扔掉的全部670万吨食品中，约有65%是可以食用的正常食品。据估算，德国每年丢弃浪费的食品造成的损失达216亿欧元（约合1800亿元人民币），人均损失235欧元（约合1955元人民币）。其中原因有大包装食品更便宜的促销方式，也有德国食品标准过于严格，而实际上保质期过后只要存放得当、近47%的食品仍可食用却被弃用等不良消费习惯。艾格纳说，这样的“垃圾山我们承受不起”。 

 瑞士公决中，正反两方意见激烈冲突。赞成增加假期者，以工会为代表，理由是工作压力够大，员工病假已多，因此每年造成的损失达83亿欧元。资方针锋相对，认为增加假期将使工资成本增约2%，进而损害瑞士经济竞争力，不利于克服金融危机。结果，近70%的人投票否决。分析认为，这一结果再次反映了瑞士人崇尚勤奋的优良传统。瑞士《日内瓦时代报》称，在欧债危机之下，瑞士人明白“消费不起这样的高福利”。 

 以前听说德国的家庭主妇有个秘密，即不说自己去过阿尔迪（一家廉价连锁超市）。但到德国后，笔者经常看到一些妇女拎着阿尔迪的购物袋走过街头。3年前，曾有一本教人省钱的书《穷人生活在柏林》出版，至今在亚马逊网上书店的社会类栏目依然位置居前。 

 其实德国人勤俭是出了名的。两次世界大战后，德国均百废待举，但恢复很快，固然有像马歇尔计划等外部“输血”因素，但勤俭功不可没。两德统一后相当长一段时间，德国经济持续低迷，失业率一再攀升。施罗德政府为此提出了大刀阔斧的改革方案，削减政府预算、降低失业保险金、放缓改善工人福利。这些措施提高了德国的劳动生产率，也迫使普通民众转变消费方式。笔者常逛德国的跳蚤市场，发现很多家长给儿童买一两个欧元一件的衣服、玩具，问他们为何不买新的，答复常常是，既省钱又能满足孩子需求，何必花冤枉钱？金融危机让德国人更加勤俭，并且对自己的“抠门”表现坦然。 

 欧债危机爆发后，德国力主欧洲国家靠节俭度过危机。今年3月，25个欧盟成员国签署财政契约，决定严肃财政纪律。为示“以身作则”，德国政府决定，今后两年大幅削减政府开支和社会福利，有望在40年来首次实现预算平衡。 

 中国古语有云“民生在勤，勤则不匮”、“俭节则昌，淫佚则亡”。德国谚语也说“不勤无以获”、“勤俭能发家”。勤俭在很多国家都是被称颂的美德，不仅构成优秀价值体系的一部分，而且对物质世界具有积极影响。《美国政治学学报》发表的研究报告证实，重视节俭的价值理念有助于经济增长。最近几年的国际金融危机掀起了对经济社会发展模式的重新探讨，一些国家的透支消费、超前消费模式饱受批评。在新“紧缩时代”，勤俭之风回归渐成趋势。