微利时代，钢企如何转型求生
面对钢铁生产主业几乎陷入全面亏损的危局，河北钢铁集团“十二五”将不再增加产能，并着力调整结构、打造多元化产业格局——
作者：鲍丹
时间：2012-03-26

本报记者　鲍丹 

 2011年的四季度，钢铁行业似乎在重蹈2008年下半年的覆辙：需求萎缩，钢价下跌，利润下滑，钢铁生产主业几乎陷入全面亏损。而且，这次危局面临的考验比2008年更多：钢铁产能更大了，原燃料价格更高了，资源环境约束更强了。据中钢协信息显示，今年1月份全行业的亏损状况比2011年12月份更严重。 

 记者近日走进河北钢铁集团公司，看这家既有国际一流生产高档产品的生产线、又有着众多生产普通产品的生产线；既有5000万吨的庞大产能、又在利润率上苦苦挣扎的企业，在逆境中如何应变和调整。 1.控制产能：“十二五”不再增加一吨产能 

 在河北钢铁集团生产经营一线的采访中，记者听到最多的词是“利润”。集团市场部负责人介绍，他们每周要公布利润排行榜，令各分公司盈利情况一目了然。集团邯钢公司的调度主任任志刚说，产得多不一定赚得多，要以效益最大化为原则组织生产。销售总公司负责人说，现在接订单不图量，而是图利润图效益。 

 的确，“微利时代”，利润为王。在河北钢铁集团，“微利”直接导致以销定产这一钢铁企业传统的生产组织原则，逐渐被以利润定产取代。 

 不盲目追求产量，是以利润定产的直观表现。当前，多数钢材产品市场价格长期在成本线上下徘徊，钢厂卖得出产品也不代表能赚钱。去年10月26日，邯钢，这个河北钢铁集团的主力钢厂就主动把应该在12月底检修的一座3200立方米高炉，提前两个月进行检修，这样便可每天减产8000吨，用以应对市场波动和钢价下跌，至年末才重新恢复生产。“不是没有订单，而是因为没有利润主动放弃了一部分订单，1月份虽然所有高炉都开动生产，但生产计划仍旧比去年同期减少了5万吨。”任志刚介绍。 

 其实，早在3年前河北钢铁集团成立之初，以效益为主导的思路就已经确立。董事长王义芳回忆说：“集团一成立就是国内产能最大的钢铁企业，可我们却从来不敢称‘老大’，原因就在于我们大都是低效益产能，产品档次又不高、效益又不好，不能称为‘老大’。” 

 “集团决策层意识到，不能再走靠扩大规模赚钱的老路，否则，生产越多，亏损越多，赔钱赚吆喝，白忙活一场。”王义芳说。2011年，河北钢铁集团正式提出，“十二五”期间将“不增加一吨产能”。 

 在石钢公司三轧厂车间，工人师傅告诉记者，这里曾经是年产94万吨的普钢生产线，是有名的“亚洲示范工厂”。即便如此，为了配合企业产品结构调整，该厂还是全部转为特钢生产，产量虽不如前，但效益却大大高于从前。 

 “分析当前的利润严冬，供求失衡是最主要原因。”王义芳说。他认为，严重的结构性产能过剩导致这种情况短期内不会得到根本改善。“我们除了要有长期过紧日子的思想准备外，更重要的是学会差异化竞争，提升服务水平，以期在产能过剩的大环境中生存下去。”王义芳说。 2.调整结构：走专业化、精品化、差异化竞争之路 

 在石钢公司三轧厂的隔壁，一条银亮钢材生产线正在紧张调试。“将来这里可以生产几十种不同规格的银亮钢材，经过表面抛光处理，每吨价格能提高1000多元。”河北钢铁集团特钢销售公司副经理宋一兵介绍说。 

 其实，集团成立3年多来，就一直致力于产品结构调整。成立之初，河北钢铁集团的产品中，“大路货”占据半壁江山，集团旗下钢铁类子公司纷纷被逼进微利格局。经过不断调整，河北钢铁集团先后有10余项产品填补国内空白，累计开发X100管线钢、HBW1000无取向电工钢等新产品469个，高附加值的品种钢比例超过60%，其中高附加值的汽车板批量出口到欧洲市场。仅河北钢铁技术研究总院刚刚验收的6项产品开发项目，就已经生产4万多吨的品种钢，为集团带来效益475万元。 

 任志刚告诉记者，仅2011年，邯钢新产品产量达到245万吨，同比增长33.9%，增创效益1.37亿元。 

 “很长一段时间，业内对转型升级的理解并不清晰，但近几年的发展经验告诉我们，除了要推进节能环保外，就是要进行产品结构调整、产品质量升级，而且转型升级的成果最终都要体现在企业效益上。”国务院发展研究中心研究员王继承说。 

 “面对新一轮的市场严冬，产品结构调整力度只能加强不能减弱。” 王义芳表示。他介绍，如今“大路货”在集团产品结构中仍占相当比重，提高产品附加值、推进产品结构进档升级的步伐不能停；高端钢材也出现产能过剩，同质化竞争日趋激烈，必须加快新品种开发节奏、提高产品质量，才能实现差异化竞争。 

 公司新成立了河北钢铁技术研究总院，为产品结构调整提供技术支持，是其主要任务。 

 “产品结构调整应具有前瞻性。”河北钢铁研究总院院长张晓力认为，有的产品现在市场需求小、利润不高，但市场潜力巨大，这样的品种要开发；有的产品短期内利润不会有较大提升，但优势客户有需要，为了维持长期稳定的战略合作关系，这样的产品也要开发。“目前新产品对销售额的贡献率达到13％，高端钢材比例达到63％，只有走专业化、精品化、差异化竞争道路，才能获得竞争力。” 王义芳说。 3.提升管理：管理是企业永远要念好的一本经 

 走在河北钢铁集团的生产车间，记者不时感受到市场形势恶化对生产管理产生的强烈影响。 

 “下游客户提出的质量异议明显增多，就连不影响产品性能的小划痕也全都要当作质量异议产品退回来。”石钢三轧厂轧机班长贾利军说。 

 “原来轧钢的计划编排，都是上千吨、上百吨，现在品种细分，订单都是十吨、二十吨。从前经常是一个订单做十几天，十几天都不换规格、不换钢种；现在是，一天就换几十个钢种。昨天一天就换了50多个钢种，完成了30多个订单。”石钢三轧厂工段作业长秦胜平说。 

 早在应对2008年国际金融危机影响时，河北钢铁集团就提出：“与危机决战，拼的是内功，拼的是管理。”三年来，“抓细节、抓深度、抓落实”的精细化管理在河北钢铁不断推进。一些过去不能达到的指标、不能生产的品种规格都因为管理工作到位，实现大的突破。邯钢三炼钢厂通过精益生产，每炉钢节约工序时间245秒。下属承钢棒线厂精装班职工将装配辊箱的各项尺寸精确到0.02毫米以内，仅仅相当于一根头发丝的1/3，但却因此年减少辊箱烧损近百万元。 

 如今，亏损阴霾再次笼罩行业上空，河北钢铁集团的降本增效、挖潜增效继续推进。在邯钢，在不影响产品质量的前提下，工人们加大了国内铁精粉的用量，用来平抑不断高涨的进口高价矿，实现铁前成本每吨减少100元；在唐钢，对含铁废物料的回收力度不断增强，去年已可节省采购支出5900万元；在宣钢，通过 “市场二次倒逼”机制，吨钢的物流费用再降70元。 

 其实，抵制亏损，企业永远要念好的一本经就是管理！管理能出多少效益？河北钢铁财务部部长张迎秋算了一笔账：集团组建至今三年，他们凭借精细化管理，累计消化增支减利因素273亿元，同口径成本降低达到198亿元！ 4.延长产业链：世界一流钢企都没有“单吃钢铁一碗饭” 

 钢铁主业利润不好，就着力在做强钢铁主业的同时，从非钢产业上寻找新的利润增长点。如今，河北钢铁集团的非钢产业已经初具规模：推土机销量全国第二，铁精粉产量全国第二，掌控50亿吨的铁矿石资源、参股建设黄骅港年吞吐量5000万吨的矿石泊位和2000万吨的通用散杂泊位。 

 王义芳说：“世界一流钢企都没有单吃钢铁一碗饭。”他经常提到一个例子，德国钢铁翘楚蒂森克虏伯公司生产电梯，如今已发展成全球三大电梯和自动扶梯生产商之一。 

 大开大合的生产模式，令钢铁产业天生具有全产业链发展优势。王义芳介绍，粗略估算，每炼一吨钢要消耗1.7吨铁精粉、消耗500度电、需要4吨以上的进厂出厂物流支撑。按照5000万吨的产能计算，任何一个环节的生产规模都是巨大的，足以形成规模优势。 

 “如今，钢铁主业经营困难，产业链上的非钢产业更应该当仁不让。”王义芳说。按照河北钢铁集团“以钢为主、适度多元”战略，到“十二五”末，将打造钢铁、物流、资源、金融、机械制造五大产业板块，形成一业为主、多元协同的产业格局，非钢产业板块营业收入达到１４００亿元，建成“国内领先、国际一流”的钢铁企业。 

 以钢为核心上展、下延、外拓，培育新的利润增长点，不仅是企业寻找利润的需要，也是钢铁主业健康发展的保障。“到‘十二五’末，我们将拥有3500万吨铁精粉产能，自产矿比例达到40%，积极占有海外铁矿资源，权益矿比率达到20%。届时，进口外矿依存度将进一步降低。”王义芳说。