文化产业需要挤掉泡沫（政策解读·解读政府工作报告）
提高规模化集约化专业化水平
作者：杨雪梅
时间：2012-03-23

本报记者 杨雪梅 

 【链接】 

 文化部不久前发布的《“十二五”时期文化产业倍增计划》，提出“十二五”期间文化产业增加值年增长高于20%，2015年比2010年至少翻一番，实现倍增。“十二五”期间将重点发展演艺业、娱乐业、动漫业、游戏业等11大行业。《倍增计划》提出要加大政府投入力度，增加公共财政对文化产业的投入力度，提高文化产业支出占财政支出比例，扩大文化产业发展专项资金和文化产业投资基金规模。 

 中国的文化产业在过去的一年中依然表现抢眼：2011年，全国电影票房达到131.15亿元，较2010年增长28.93%，其中国产影片票房占全年票房总额的53.61%。另据初步统计，我国新闻出版产业全年总产出超过1.5万亿元。新建国家级新闻出版产业基地5个，目前已累计建成各类国家级产业基地（园区）27个。 

 “此次《政府工作报告》首次提出了要提高文化产业的规模化、集约化、专业化。这‘三化’体现了政府对于文化产业发展的状态和发展模式的认识，也为今后文化产业的可持续发展提供了指导。” 中国社会科学院文化研究中心研究员张晓明说。 文化产业发展终归要靠内生动力 

 张晓明是中国社会科学院《文化产业蓝皮书》的主要撰稿人，也见证了中国文化产业这些年走过的路。他说，所谓规模化，指的是文化产业的发展不能一盘散沙，我们要有自己的文化航母，要有一些跨区域、跨行业、多种技术手段支撑的大公司，要兼并重组，在规模上形成竞争力；而集约化指的是文化产业要做大的同时也要做强，即在量的基础上，提高质量与效率，增加文化产业的科技含量、知识产权含量。而专业化，意味着在做大做强的同时还要做专，这说明我们已经意识到文化产业需要大中小并举，需要一些中小企业深耕某一领域。毕竟文化产业更需要活力四射的小企业来进行创新。“今后几年对于我国的文化产业来说，既是大企业盘活存量、重新洗牌的机遇期，也是个人创业、建立中小文化企业的大好时期。” 

 张晓明强调，我们过去几年文化产业的快速发展主要得益于国家政策的大力支持，政府可以说是第一推动力，从出台首个文化产业振兴规划，到十七届六中全会的决定，再到前不久新出台的《倍增计划》，都为文化产业的发展提供了良好的发展环境。从《关于扶持动漫产业发展增值税、营业税政策的通知》、《关于继续执行宣传文化增值税和营业税优惠政策的通知》等文件的出台，到文化企业在上市以及股权融资等方面的突破，体现的也是政府的大力支持。“在一个产业的发展初期，依靠政府的推动、政策的鼓励是具有阶段性、合理性的，今后中国文化产业的发展终归要转入依靠自己的内生动力，要更多地发挥市场在资源配置中的作用。” 目前文化消费需求远没有得到释放 

 “文化产业不能走GDP挂帅的老路，强调规模化、集约化和专业化，也是希望能挤掉文化产业发展中的泡沫，让文化产业的发展更可持续。”张晓明强调说。 

 文化产业无疑正在成为国民经济的支柱性产业。张晓明说，这一目标并不难实现。我国的文化产业在过去的五年保持了20%以上的增长，远远高于其他行业，今后也将保持这一速度，以此推算，到2015年，文化产业将成为支柱产业。这主要得益于国际金融危机所带来的经济转型的需要。以前依赖大投入、依赖出口的外需式的经济发展模式被国际金融危机冲击，我们转向了以满足国内消费需求为主的经济发展模式，而文化消费需求的释放为文化产业的发展提供了契机。我国目前的文化消费需求远没有得到释放，和处于同等生产力水平的国家相比，我国人均的文化消费支出更是低得多。 

 张晓明非常期待文化产业投融资体系的逐步形成，不少银行针对文化产业特点开发了一系列金融产品，满足多种类型文化企业的资金需求，文化企业上市趋势良好，一批文化产业投资基金相继成立，这说明文化产业本身的发展得到了资本市场的认可。任何一个行业的发展如果不被资本市场看好，就不能说是一个健康发展的产业。目前传统产业的升级换代需要文化产业的创意包装，不断推进的城市化进程也需要提供更多的公共文化设施，政府出台的一系列惠及民生的政策，教育、卫生等公共服务体系的不断完善，都将起到推动文化消费的作用。