“政策撤退”考验西班牙可再生能源产业
作者：丁大伟
时间：2012-03-23

本报驻西班牙记者 丁大伟 

 在西班牙开车，经常能够看到荒凉的高原或丘陵地带耸立着成片的风力发电机和闪闪发光的太阳能电池板，形成一道独特的风景。但现在，这道风景却面临经济危机和债务危机的挑战——西班牙的可再生能源产业正在经受“政策撤退”的考验。 

 在可再生能源领域，西班牙一直是世界领先的国家之一。从本世纪初开始，西班牙政府为改变本国的能源结构、促进开发和利用可再生能源，推出了大量刺激和扶持可再生能源产业发展的政策。西政府在上世纪末制定了《2000—2010可再生能源发展计划》，规定到2010年西班牙30%的电力必须来自可再生能源。2005年，西班牙成为世界第一个规定所有新建建筑必须安装太阳能板的国家。西班牙政府的大量资金扶持和政策优惠，极大推动了可再生能源产业的发展。根据西班牙可再生能源生产协会最新发布的行业研究报告，2010年西班牙可再生能源产业的增速达到8.2%，远远高于其国内生产总值和整体能源产业的增长，成为其经济为数不多的亮点之一。 

 2008年前，在良好的宏观经济环境和政府扶持政策的双重影响下，大量民间资本投入到可再生能源产业，西班牙整体发电能力得到极大提升。但在国际金融危机爆发后，西班牙的电力需求出现了萎缩。西班牙IE商学院客座教授、可再生能源公司诺玛科技的负责人苏亚雷斯在接受本报记者采访时表示，“目前西班牙的发电能力大约相当于其电力需求的两倍，许多可再生能源发电装置被空置，给可再生能源企业带来较大的资金压力。” 

 另外，西班牙政府还将控制“电费赤字”纳入降低财政开支的重要措施。“电费赤字”指的是电费和发电成本之间的差额，据统计，截至2011年底，这一赤字达到了240亿欧元。今年1月底，西班牙政府宣布取消对新建可再生能源发电装置的补贴。“业界不知道这一暂时性的措施是否会持续一年或更长时间，政府也还有可能对目前的整体补贴方式进行调整，对于西班牙的可再生能源产业来说，现在是困难的时刻。”苏亚雷斯指出。 

 西班牙政府在可再生能源产业上的“政策撤退”让业界难以接受。此间有行业网站评论指出，这就好比一场比赛进行到一半，游戏规则突然被改变了。西班牙可再生能源生产协会会长冈萨雷斯在该协会最新一期的会刊上指出，廉价能源时代已经过去，新能源结构应当建立在可再生能源的基础上。首先，在经济方面，西班牙目前超过80%的能源都依靠进口，发展可再生能源、减少能源进口可改善西班牙的国际经常项目逆差；其次，与传统化石能源不同，可再生能源利用量越大，其单位成本越低；第三，可再生能源能够创造比化石能源更多的就业岗位，在每兆瓦发电量背后，可再生能源创造的就业岗位可达到传统能源的8至60倍。对于目前失业人口超过500万的西班牙来说，这将产生极大的经济社会效益。 

 面对挑战，西班牙可再生能源企业希望通过“走出去”来解决国内市场缺乏足够空间的问题。据苏亚雷斯介绍，目前西班牙可再生能源企业已经利用自己的技术和经验优势在美国站稳了脚跟，同时也对中国、巴西和墨西哥等新兴市场国家的可再生能源市场充满着期待。 

 （本报马德里3月22日电）