“天价大葱”再敲物价警钟（民生观·两会之后话民生①）
作者：吴秋余
时间：2012-03-20

吴秋余 

 作为生产资料的汽柴油和作为生活必需品的大葱双涨价，给当前物价调控再次敲响了警钟 

 3月20日零时起，我国汽柴油价格每吨分别提高600元，此次调整后，我国成品油价格再创新高。一边是作为生产资料的汽柴油价格在飞涨，另一边，作为生活必需品的大葱也难耐寂寞。作为配料的大葱价格甚至涨过了作为主料的肉禽和鸡蛋。“天价大葱”给当前物价调控再次敲响了警钟。 

 保持物价总水平基本稳定是今年的重点工作，全年居民消费价格涨幅控制在4%左右是预期目标。人们对于今年物价控制目标能否顺利实现给予了很多关注。 

 实现今年的物价调控目标，有很多有利条件，粮食生产实现“八连增”，为保持物价总水平基本稳定奠定了物质基础，引发物价过快上涨的短期因素也有所减弱。在刚刚过去的2月份，我国居民消费价格总水平同比上涨3.2%，创近20个月以来的新低，CPI重回下降通道，让人们看到了保持物价水平稳定的希望，极大地稳定了人们的通胀预期。然而，在看到实现物价调控目标的有利形势时，也要清醒地认识到，在当前环境下，保持物价总水平基本稳定还面临很多不确定因素的影响和挑战，需要政府相关部门给予高度重视，对物价的细微变化保持高度警惕。 

 从全球经济形势来看，国际金融危机余波未平，世界经济复苏进程仍然艰难曲折，新兴经济体面临通货膨胀和经济增速回落的双重压力，国际大宗商品价格波动大幅震荡，带给我国的输入性通胀压力不容小觑。 

 从我国经济发展全局来看，资源、能源等产品价格面临涨价压力。今年《政府工作报告》提出，要稳妥推进电价改革，完善水电、核电及可再生能源定价机制，逐步理顺煤电价格关系，完善成品油价格改革，推进天然气价格改革。应该说，这一系列价格改革对合理调节供求关系、加强节能减排都具有重要意义，但也会带来相关领域价格上涨的压力，需要相关部门从民生的大局出发，稳妥把握改革步伐，以保证物价调控目标的顺利实现。 

 此外，个别领域、局部地区和行业还存在的流通环节成本过高、价格炒作等违法违规现象，也将对稳定物价水平带来严重威胁，蚕食物价调控的成果，需要有关部门重拳出击、严厉整治，并把握好舆论导向，正确引导社会预期。