我国际专利申请增速 连续三年居世界第一
华为中兴等中国企业创新能力迅速提升
作者：蒋建科
时间：2012-03-20

本报北京3月19日电 （记者蒋建科）记者今天从国家知识产权局了解到：据世界知识产权组织（WIPO）的最新统计，我国通过《专利合作条约》（PCT）提交的国际专利申请量从2009年起，已连续3年增速位居世界首位，2011年增长率高达33.4%，比当年增速居第二位的日本高出12个百分点。 

 世界知识产权组织的统计数据显示，在一些传统老牌工业国家的申请量增幅较小或略有下降的情况下，中国等一些东亚国家和新兴国家的申请量增长较快。2004年，中国的国际专利申请量为1706件，2011年则上升为1.6406万件，8年间增长了近10倍。2005年，中国以2503件首次跻身前10名，2008年以6089件跃居世界第六位，2009年以7946件居世界第五位，2010年以1.2337万件居世界第四位，2011年保持了世界第四位的成绩。 

 国家知识产权局有关专家认为，2011年，世界正处在大发展、大变革、大调整时期，欧债危机不断发酵，国际金融危机的深层次影响继续显现，美国、欧洲等西方发达国家和地区的经济发展面临困境，各国开始谋求新的增长方式。相比之下，新兴国家发展势头强劲。世界经济的这一发展态势，在ＰＣＴ国际专利申请量变化情况中得以体现。 

 专家指出，通过《专利合作条约》（PCT）途径提交的国际专利申请量，体现了一个区域或企业的创新能力、技术价值和市场价值。近年来，随着中国企业自主创新能力的提升，PCT国际专利申请量也在发生着令世人瞩目的变化，尤其是华为技术有限公司和中兴通讯股份有限公司表现突出，近4年来跻身世界企业前列。2008年，华为公司以1737件PCT国际专利申请首次跃居世界企业第一名，之后连年保持在前4名。而2011年，中兴通讯以2826件的申请量超越日本松下电器公司，首次摘取了世界企业PCT国际专利申请量冠军，华为公司以1831件位居季军。 

 此间专家认为，这体现了以中兴通讯、华为公司为代表的新一代中国创新型企业在国家知识产权战略和“走出去”战略的指导下，正不断转变企业发展方式，着力提升自主创新能力，加大对外投资力度，扩大国际专利布局。 

 数据还显示，2011年全球提交的PCT国际专利申请量为18.19万件，增幅达10.7%。