政协十一届五次会议提案交办会举行
王刚出席并讲话
作者：刘维涛
时间：2012-03-20

本报北京3月19日电 （记者刘维涛）全国政协十一届五次会议提案交办会19日在北京举行，中共中央政治局委员、全国政协副主席王刚出席会议并讲话。王刚强调，要充分认识做好新形势下政协提案办理工作的重要意义，把提案办理工作摆在更加突出位置，采取切实有效措施，进一步提高提案办理工作的质量和实效，圆满完成全国政协十一届五次会议的提案办理任务，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。 

 王刚说，全国政协十一届四次会议以来，人民政协提案办理工作取得了显著成绩，为巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果、保持经济平稳较快发展、促进社会和谐稳定发挥了重要作用。他指出，做好人民政协提案工作，必须坚持把服务大局作为重要原则，把提高提案质量作为重要基础，把增强办理实效作为重要目标，把推进制度建设作为重要保障，把凝聚各方力量作为重要途径，不断提高提案办理工作科学化、制度化、规范化水平。 

 王刚强调，政协提案凝聚着广大政协委员的智慧和汗水，承载着广大人民群众的愿望和呼声，必须认真办理、郑重答复，努力使政协委员参政议政、建言献策的成果体现到推动经济社会又好又快发展的实践中去。要统筹兼顾、突出重点，增进协作、深入沟通，加强领导、明确责任，真正把办理提案工作与推进实际工作紧密结合起来，使办理提案的过程成为了解民情民意、回应社会关切的过程，成为发现问题、研究问题、解决问题的过程，成为协调关系、汇聚力量、服务大局的过程，成为谋发展、抓改革、惠民生、促和谐的过程。 

 王刚要求，政协办公厅和各专门委员会要积极参与到提案办理工作中去，努力为提案顺利办理创造条件。特别是提案委员会要充分发挥组织协调作用，不断完善提案协调办理机制，积极为各有关方面办理提案做好协调服务工作，确保办理的各项提案尤其是重点提案件件有回音、事事有着落。 

 全国政协副主席兼秘书长钱运录主持会议。全国政协各专门委员会负责同志、中央和国家机关有关部门负责同志、有关省（自治区、直辖市）党委政府负责同志及部分国有大型企业负责同志出席会议。 

 据悉，全国政协十一届五次会议期间，委员共提交提案６２４２件，其中立案５８０８件。