中国航运业　寒冬谋突围（经济聚焦）
2月波罗的海干散货指数跌至647点创历史新低，国际航运企业普遍严重亏损
作者：吴明华;沈文敏
时间：2012-03-26

吴明华　沈文敏 

 面对油价上涨、经营成本不断上升、企业现金流短缺等不利因素，航运企业普遍严重亏损。中国航运企业正主动调整船队结构，大胆“瘦身”船队规模，降低成本，轻装上阵，通过优化运力结构提高绿色竞争力。 

 直面冲击的不仅仅是航运这一产业本身，更是人们长期以来形成的思维定势和旧有的生存规则，只有从压低运价、争抢货源的经营模式中跳出来，重建市场边界，才能冲出困境。 

 3月16日，上海出口集装箱综合运价指数1223.3点，比2月中旬上升29.6%，市场运价已初步遏制了大幅下滑的势头，逐步从谷底回升。 

 3月16日，上海出口至欧洲基本港运价1379美元/TEU（标准箱）；上海至美西、美东航线的平均舱位利用率均已回升到95%，美东航线的部分航次甚至出现了爆舱；中国沿海煤粮矿货物运输回升，原油及成品油运输市场行情保持平稳，均带动了散货运价指数继续走高。 

 在欧债危机持续发酵、美国经济疲软不振、海运贸易量下滑、国际油价上升的今天，上述数据给寒流中的中国航运带来些许暖意。 2012年航运市场不容乐观，预计2013年也将维持低迷 

 今年以来，全球贸易延续低迷走势，航运市场运力与运量失衡的矛盾再度加剧。国际知名海运咨询机构德鲁里预测，今年全世界的海运物流总量将比去年增长8.1%，但船舶承运能力比去年增长12.5%。 

 2月，全球经济“晴雨表”——BDI（波罗的海干散货指数）连续下跌，直至647点创下了历史新低，累计跌幅高达66.3%；春节前出口货运集中期，中国出口集装箱运价综合指数仅945.96点，其中欧洲航线运价不足800美元，部分航次的舱位利用率也维持在75%左右。而航运企业同时面临油价上涨、经营成本不断上升、国际热钱不断流出航运板块、企业现金流短缺等不利因素，以至普遍严重亏损，一些船东无奈之下破产清盘，呈现出国际金融危机以来最为凄凉的市场图景。 

 据上海航运交易所总裁张页介绍，2012年航运市场不容乐观，预计2013年也将维持低迷。干散货、油轮、国内沿海运输三个方面均将受制于运力过剩。 主动调整运力规模，通过船队“瘦身”“强身”，从运力过剩瓶颈中突围 

 积极应对寒流袭击，从市场周期变化中发现并抓住运力控制这一关键，中国航运企业正主动调整船队结构，大胆“瘦身”船队规模。 

 国际金融危机以来，中海集团加快淘汰老旧船只的速度，4年间共处置船舶101艘、219万载重吨。其中，未到报废期而提前处置的船舶达到48艘，占总处置运力的48%。通过“瘦身”，中国海运降低了成本，实现了轻装上阵。 

 从运力过剩中突围，推动航运市场复苏，不仅以拆解老旧船舶“瘦身”，更以封存运力、互换舱位、优化运力结构“强身”。截至2月底，包括中远、中海等中国船公司主动封航的全球闲置船舶共289艘，总计运力为84万TEU。在加大运力结构调整中，中海集团着力打造绿色船队、提高绿色竞争力，目前该集团14100TEU的集装箱船及23万—30万吨超大型矿砂船等，在节能环保、经济性与适应性、自动化程度方面已进入世界前列。 寻找海运贸易的新兴市场，已成为中国航运业突围破局的转折点 

 改变依赖欧美市场的货源需求，主动寻找新的市场亮点。商务部日前选取约30个国家作为今年及未来若干年外贸多元化战略重点突破市场的方向，从广泛分布于亚、非、中南美洲及中东等一些资源丰富、战略地位重要的国家和地区中，寻找海运贸易的新兴市场，已成为中国航运业突围破局的转折点。 

 今年以来，“调东西、突南北、重内贸”成为中海集装箱运输的主旋律。中海集运通过与达飞轮船、阿拉伯联合航运等班轮公司合作，加大对远东至中东航线运力投入，7艘1.3万—1.4万TEU型新船上线后，改写了长期以来没有万箱船的市场格局。 

 调整亚欧、中东、亚美等东西航线的舱位投入配置，做到有增有减，灵活有致；拓展中澳等航线市场的空间，突显南北航线的潜力；注重沿海内贸发展，加大货运市场拓展力度，通过经营策略的调整，中海集运的航线布局实现了升级，很快在外国班轮公司大船蜂拥的亚欧航线市场掌握了主动权。 必须从压低运价、争抢货源的经营模式中跳出来 

 2011年，航运企业耗用的船用燃油平均价比2010年上涨了39%，今年2月，国际市场的船用燃油价格震荡攀升，由去年的647美元/吨涨至732美元/吨。在运价大幅下调、经营成本高企的双重压力下，众多航运企业已经清醒地意识到，要走出惨淡经营、效益下滑的困境，必须从压低运价、争抢货源的经营模式中跳出来。 

 降本增效，向供应链管理优化要效益。去年底，中远率先对麾下的干散货业务板块进行深度重组。整合后新组建的中远散货运输集团年平均控制船舶约400艘，运力规模超过3500万载重吨，不仅成为目前全球第一大散货运输船队，同时，有效提高了决策效率和议价能力，形成快速的市场反应能力。今年2月，中海集团以设立两家全资子公司为经营平台，拉开了干散货业务整合的帷幕。 

 面对市场逆境，中海集团董事长李绍德表示：“直面冲击的不仅仅是航运这一产业本身，更是人们长期以来形成的思维定势和旧有的生存规则。”只有摒弃传统的同业竞争思维，重建市场边界，才能率先转变发展方式，创新经营模式。