关于2011年国民经济和社会发展计划执行情况与2012年国民经济和社会发展计划草案的报告
——2012年3月5日在第十一届全国人民代表大会第五次会议上 
 国家发展和改革委员会
时间：2012-03-17

各位代表： 

 受国务院委托，现将２０１１年国民经济和社会发展计划执行情况与２０１２年国民经济和社会发展计划草案提请十一届全国人大五次会议审议，并请全国政协各位委员提出意见。 

 一、２０１１年国民经济和社会发展计划执行情况 

 ２０１１年，面对复杂多变的国际政治经济环境和国内经济运行的新情况新变化，各地区、各部门按照中央的决策部署，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，按照十一届全国人大四次会议审议批准的国民经济和社会发展计划，加强和改善宏观调控，正确处理保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期的关系，巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果，国民经济继续朝着宏观调控的预期方向发展，呈现增长较快、价格趋稳、效益较好、民生改善的良好态势。计划执行情况总体是好的，实现了“十二五”良好开局。 

 （一）经济平稳较快发展。 

 经济运行总体平稳，效益保持较高水平。初步核算，国内生产总值４７１５６４亿元，比上年增长９．２％，超过预期目标１．２个百分点。经济增速较上年出现了适度回落，但符合年初确定的调控方向，仍处在较快区间。第一、二、三产业分别增长４．５％、１０．６％和８．９％，超过预期目标０．２个、２．４个和０．４个百分点。全部工业增加值１８．８６万亿元，增长１０．７％。加强煤电油气运供需衔接，居民生活、重点时段、重要领域的需求得到较好保障。经济增长的质量和效益继续改善，规模以上工业企业实现利润５．４５万亿元，比上年增长２５．４％；全国公共财政收入１０．３７万亿元，增长２４．８％，财政赤字比预算减少５００亿元。 
 
 

 消费、投资稳定增长，内需动力明显增强。扩大消费的各项政策措施得到认真落实并不断完善。社会消费品零售总额１８３９１９亿元，增长１７．１％，超过预期目标１．１个百分点。投资结构得到调整和优化，民间投资的增速和比重继续提高。全社会固定资产投资３１１０２２亿元，增长２３．６％，超过预期目标５．６个百分点，其中，东部、中部、西部和东北地区投资分别增长２０．１％、２７．５％、２８．７％和３０．４％；民间投资（不含农户）增长３４．３％，所占比重提高４．５个百分点。最终消费、资本形成总额分别拉动经济增长４．７个和５个百分点；最终消费的贡献率为５１．６％，提高１０．１个百分点，资本形成总额的贡献率为５４．２％，提高１．４个百分点。 

 （二）物价涨势得到初步遏制。 

 市场供应保持稳定。大力发展农业特别是粮食生产，支持蔬菜生产基地建设，落实生猪生产扶持政策；启动实施棉花、油菜籽、大豆、玉米临时收储，建立北方大城市冬春蔬菜储备制度；适时组织玉米、大豆、食用油、棉花、食糖、猪肉等紧缺商品进口和投放，累计投放国家储备粮３９８６万吨、食糖１２７万吨。 

 货币条件明显改善。综合运用多种货币政策工具，６次上调存款准备金率，３次上调存贷款基准利率。全年新增人民币贷款７．４７万亿元，比上年少增３９０１亿元；年末广义货币供应量Ｍ２余额同比增长１３．６％，低于预期目标２．４个百分点。 

 流通成本得到控制。取消、降低和减免了一批涉农涉企收费。对农副产品生产用水、用电实行了价格优惠政策，对蔬菜批发、零售免征增值税。收费公路专项清理和取消政府还贷二级公路收费工作有序推进。农贸市场摊位和超市进场的收费行为得到进一步规范。 

 市场监管继续加强。严厉查处少数商贸企业的价格违法行为，深入开展反价格欺诈、打击恶意囤积、查处散布虚假涨价信息等专项行动，大力推进反价格垄断执法工作。全年共查处各类价格违法案件４．５１万件，实施经济制裁２０．９１亿元。 

 价格涨幅逐步收窄。居民消费价格同比涨幅由７月份的６．５％逐月回落到１２月份的４．１％，全年上涨５．４％，没有实现预期目标。重点城市房价涨幅回落，１２月份，７０个大中城市中，新建商品住宅价格同比下降的有９个，环比价格下降的城市扩大到５２个。 
 
 

 涨价影响得到缓解。社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制全面建立，价格调节基金制度依法设立并不断完善，各地全年累计发放价格临时补贴近百亿元。 

 （三）农业和农村发展保持良好态势。 

 主要农产品全面增产。夏粮、早稻、秋粮季季丰收，分别比上年增产２．５％、４．５％和５．１％；全年粮食产量达到５７１２１万吨，增长４．５％，实现连续８年增产，总产、单产都创历史新高。油料产量３２７９万吨，增长１．５％；糖料产量１２５２０万吨，增长４．３％；棉花产量６６０万吨，增长１０．７％；肉类总产量７９５７万吨，增长０．４％；水产品产量５６００万吨，增长４．２％。 
 
 

 强农惠农富农政策全面落实。全国财政用于“三农”的支出达２９３４２亿元，增长２１．２％；中央预算内投资用于农业和农村建设的比重超过５０％。新增千亿斤粮食生产能力建设全面推进，江河治理、骨干水源、大型灌区建设与节水改造等重点工程的投入增加，农田水利建设和中小河流治理得到加强。全年补充耕地３１．３３万公顷，建成高标准基本农田４００多万公顷。对农业生产的补贴力度加大，小麦、稻谷最低收购价平均每５０公斤分别提高５．４元和１４元。 

 农村生产生活条件进一步改善。解决了６３９８万农村居民和农村学校师生的饮水安全问题，农村安全饮水普及率达到７５％。新建和改造农村电网线路３４万公里，新改建农村公路１９万公里，启动了３３１个水电新农村电气化县建设，新增沼气用户２８０万户、小水电代燃料用户１１万户。改造农村危房２６５万户，比上年增加１４５万户。支持建设了粮食收储仓容４３０万吨、农产品批发市场１１５个、农产品冷链物流项目１８６个。农村流通“万村千乡”市场工程和连锁经营网络建设向纵深发展。 

 （四）经济结构调整积极推进。 

 自主创新能力增强，战略性新兴产业发展势头良好。创新２０２０工程开始实施。新建国家（重点）实验室５４家、国家工程实验室２８家，认定国家科技基础条件平台２３家、国家级企业技术中心８８家，中央和地方联合共建实验室（工程中心）１７３家。天宫一号与神舟八号成功实现交会对接，北斗卫星导航系统投入试运行服务，百亩超级杂交稻试验田亩产突破９００公斤。设立战略性新兴产业专项资金，新增新兴产业创业投资基金４１只。具有自主知识产权的地面数字电视国家标准和第四代移动通信技术标准成为新的国际标准。平板显示、集成电路、智能制造装备、生物制药和育种、国家基因库等重大工程实现阶段性突破，２１个电子商务示范城市、５个云计算示范城市启动建设，中关村国家自主创新示范区发展规划纲要颁布实施。高技术制造业增加值增长１６．５％，比规模以上工业增加值增速高２．６个百分点。 
 
 

 产业转型升级加快，基础保障能力提升。新的产业结构调整指导目录颁布实施。中央预算内投资安排重点产业振兴和技术改造专项资金１５０亿元，支持了４０００多个企业技术改造项目。装备制造业快速发展，重大技术装备自主化水平明显提高。淘汰落后产能工作积极开展，淘汰落后的水泥产能１．５亿吨、炼铁产能３１２２万吨、焦炭产能１９２５万吨、煤矿产能２４６３万吨，关闭小火电机组超过７００万千瓦，均超额完成计划目标。交通基础设施建设加快推进，新建铁路投产里程２１６７公里，京沪高铁投入运营；新增公路通车里程７．１４万公里，改扩建国省道完成２万公里；改善内河航道里程１０９１公里；新增运输机场５个。能源特别是可再生能源和清洁能源加快发展，新增非化石能源电力装机超过３４００万千瓦，占全部新增装机的三分之一以上。全年原煤产量３５．２亿吨，增长８．７％；原油产量２．０４亿吨，增长０．３％；发电量４７００１亿千瓦小时，增长１１．７％。 

 服务业发展环境不断改善，水平继续提高。颁布实施了支持现代物流业、高技术服务业、家庭服务业发展的政策措施，运用国家服务业发展引导资金支持了服务业集聚区和生产性服务平台建设。积极推进服务业综合改革试点和现代服务业创新发展示范城市建设。加强现代服务业新兴业态培育，推动服务业规模化、品牌化、网络化经营，信息、咨询、文化创意、电子商务等现代服务业发展加快。 

 区域发展总体战略深入推进，主体功能区战略实施开局良好。西部大开发新１０年政策措施全面实施。新开工２２项西部大开发重点工程，投资总规模２０７９亿元。促进西藏、新疆跨越式发展和长治久安以及加快青海等四省藏区发展的各项举措得到较好落实，新时期对口支援工作全面开展。东北地区等老工业基地振兴成果得到巩固和扩大，产业结构调整和改革开放取得新的进展，中央财政用于资源枯竭城市财力性转移支付资金达到１３５亿元，比上年增加６０亿元。促进中部地区崛起规划全面实施，“三基地、一枢纽”建设稳步推进，中西部地区承接产业转移工作有序展开。东部地区经济转型升级迈出新步伐，全国海洋经济发展试点工作稳步开展。出台了成渝经济区、海峡西岸经济区、河北沿海等区域规划和云南桥头堡、中原经济区等区域性政策文件，深圳前海、珠海横琴、福建平潭、浙江舟山等试验功能区建设顺利推进。全国主体功能区规划颁布实施，对国家重点生态功能区实行了财政转移支付政策。汶川地震灾后恢复重建胜利完成，灾区基本生产生活条件和经济社会发展水平明显超过震前。玉树、舟曲、盈江灾后恢复重建进展顺利。 

 （五）节能减排和生态环境保护工作进一步加强。 

 节能工作积极推进。全年单位国内生产总值能耗下降２．０１％，虽然没有完成计划目标，但工作力度继续加大，政策措施不断完善。“十二五”节能减排综合性工作方案颁布实施。支持重点节能项目９２４个，建成后可形成２２００多万吨标准煤的年节能能力。节能产品惠民工程深入实施，推广高效节能空调１６００多万台、电机５００多万千瓦、节能灯１．６亿只。节能与新能源汽车示范推广试点工作进展顺利。半导体照明应用工程试点在３７个城市开展。合同能源管理政策进一步落实。支持循环经济和资源节约重大项目４１５个，建成后可形成年节水９．２亿吨、废物循环利用量７２４０万吨的能力。国家“城市矿产”示范基地、产业园区循环化改造、餐厨废弃物资源化利用进展顺利，再制造产业化取得初步成效。 

 生态环境保护得到加强。长江黄河上中游水土保持、天然林资源保护二期、京津风沙源治理、岩溶地区石漠化综合治理、小流域治理、防护林体系建设等重点工程继续推进，坡耕地水土流失综合治理试点扩大，退耕还林成果进一步巩固，退牧还草政策进一步完善，开展湖泊生态环境保护试点。植树造林６１０多万公顷。塔里木河、石羊河近期治理任务基本完成，太湖等重点流域水环境综合治理积极推进。城镇污水垃圾处理设施建设力度加大，新增城镇污水日处理能力１１００万吨、垃圾日处理能力１１万吨。５０００多万千瓦新增燃煤发电机组全部安装脱硫设施。８０％以上的铅蓄电池企业已关闭或停产。全年二氧化硫排放量、化学需氧量排放量分别下降２．２％和２％，超额完成计划目标０．７个和０．５个百分点；氨氮排放量下降１．５２％，完成计划目标；氮氧化物排放量上升５．７３％，没有完成计划目标；万元工业增加值用水量８２立方米，下降８．９％，完成计划目标；工业固体废物综合利用率６６．７４％，没有完成计划目标；城市污水处理率和生活垃圾无害化处理率分别达到８２．６％和７８％，超额完成计划目标。 
 
 

 应对气候变化工作务实推进。“十二五”控制温室气体排放工作方案颁布实施，在七省市开展碳排放权交易试点，积极参加联合国气候大会德班会议等国际谈判，加强应对气候变化国际合作和人才培训。 

 （六）保障改善民生力度加大。 

 就业形势保持稳定。就业政策得到较好落实，城镇新增就业人数１２２１万人，超过预期目标３２１万人，年末城镇登记失业率４．１％，实现了预期目标。高校毕业生初次就业率达到７７．８％，比上年提高１．２个百分点。下岗失业人员和就业困难人员实现再就业分别达到５５３万人和１８０万人。外出农民工１５８６３万人，增长３．４％。 
 
 

 居民收入继续提高。城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别达到２１８１０元和６９７７元，剔除价格因素，实际增长８．４％和１１．４％，农民收入是１９８５年以来实际增速最快的一年。外出农民工月均收入达到２０４９元，比上年增长２１．２％。颁布了新１０年农村扶贫开发纲要，集中连片特殊困难地区扶贫攻坚启动实施，易地搬迁农村贫困人口９０万人，超额完成计划目标３万人。 
 
 

 覆盖城乡居民的社会保障制度基本建立。２１４７个县（市、区）开展了城镇居民社会养老保险试点，２３４３个县（市、区）开展了新型农村社会养老保险试点，覆盖面达６０％以上。连续第７年提高企业退休人员基本养老金，新型农村合作医疗和城镇居民基本医疗保险的财政补助标准提高到每人每年２００元，将３１２万名企业“老工伤”人员和工亡职工供养亲属纳入工伤保险统筹管理。年末参加城镇基本养老、城镇基本医疗、失业、工伤、生育保险人数分别达２．８９亿人、４．７３亿人、１．４３亿人、１．７７亿人和１．３９亿人，国家新农保试点地区参保人数达３．２６亿人。城乡最低生活保障制度惠及农村５３００多万人、城市２２００多万人。 

 大规模推进保障性安居工程建设。落实并完善优惠政策，运用多种融资渠道，支持廉租住房建设，国有工矿、林区林场、垦区和中央下放煤矿棚户区改造，以及农村危房改造、游牧民定居工程，其中中央安排财政性资金１７１３亿元，是上年的２．２倍。增加保障性安居工程用地供应，做到了应保尽保。截至年末，基本建成城镇保障性安居工程住房４３２万套；新开工１０４３万套（户），超额完成计划目标。 

 （七）教育、卫生、文化等社会事业全面发展。 

 教育事业改革发展积极推进。农村义务教育经费保障水平继续提高，公用经费年生均基准定额又提高了１００元，中西部地区小学年生均达到５００元、初中７００元。在集中连片特殊困难地区启动实施了农村义务教育学生营养改善计划，惠及２６００万农村在校学生。九年义务教育巩固率９１．５％，比上年提高１．８个百分点；高中阶段教育毛入学率８４％，比上年提高１．５个百分点；普通高等学校招生６８１．５万人，研究生５６万人，均完成计划目标。基层医疗卫生服务体系进一步健全，全科医生临床培养基地、基层医疗卫生信息化建设启动，每千人口医院和卫生院病床数达到３．５１张，比上年增长７．３％。中央对深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣进行了全面部署，公共文化服务体系建设成效显著，文化产业加快发展，广播电视村村通工程、文化信息资源共享工程、新闻出版东风工程取得重要进展，国家文化和自然遗产地保护性基础设施建设力度加大，国家博物馆改扩建工程、国家话剧院剧场工程竣工。哲学社会科学、新闻出版、文学艺术等事业繁荣发展。全国重点景区和旅游线路的配套设施进一步改善，旅游产业规模持续扩大，旅游接待总人数达到２７．８亿人次，增长１２．７％。人口自然增长率４．７９％。，完成计划目标。社会养老服务体系建设步伐加快，每千名老人拥有养老床位数达到２０．１张，比上年增长１１．７％。全民健身计划深入推进，体育事业加快发展。残疾人康复和托养工程启动实施。 

 （八）改革开放继续深化。 

 重点领域和关键环节改革迈出新步伐。２５个省份基本完成集体林权制度改革任务，国有林场改革试点正式启动，水利建设管理体制改革顺利推进。国有企业改革继续深化，电网企业主辅分离改革取得实质性进展，三网融合试点扩大到各直辖市和各省（区）的省会城市及其他符合条件的城市。制定出台了促进小型微型企业发展的扶持政策，非公有制经济发展的体制环境进一步改善。资源性产品价格改革稳步推进，煤炭电力价格综合调控方案和试行居民阶梯电价指导意见出台，天然气价格形成机制改革在部分地区试点，排污权有偿使用和交易试点以及水价改革有序推进。全民基本医保体系初步形成，基本药物制度在城乡政府办基层医疗卫生机构基本实现全覆盖，公立医院改革试点稳步推进。修订后的资源税暂行条例颁布施行，个人所得税改革方案出台实施。逐步建立金融宏观审慎政策框架，实施差别准备金动态调整机制，符合现代银行特点的公司治理体制机制不断健全，跨境贸易和投资人民币结算范围扩大到全国。国有文艺院团转企改制取得实质性进展，非时政类报刊出版单位改革正式启动，教育体制改革试点工作顺利推进。综合配套改革试验取得积极进展。 

 开放型经济水平继续提升。进出口贸易趋向平衡。外贸进出口总额３６４２１亿美元，增长２２．５％，其中，出口１８９８６亿美元，增长２０．３％；进口１７４３５亿美元，增长２４．９％；贸易顺差１５５１亿美元，比上年减少２６４亿美元。利用外资结构继续优化。全年非金融领域实际使用外商直接投资１１６０亿美元，增长９．７％，其中服务业使用外资增长２０．５％。借用国外贷款２５２亿美元，增长２３％。企业“走出去”稳步推进。全年非金融类境外直接投资６０１亿美元，与上年基本持平；对外承包工程业务完成营业额１０３４亿美元，增长１２．２％。 
 
 

 “十二五”规划实施总体上进展顺利。（１）进行年度分解的７个约束性指标中的１１个分项指标，单位工业增加值用水量、化学需氧量排放量、二氧化硫排放量、氨氮排放量、城镇参加基本养老保险人数、城乡三项基本医疗保险参保率、城镇保障性安居工程建设、全国总人口８个分项指标，完成或超额完成年度任务；但是，单位国内生产总值能源消耗和二氧化碳排放量、氮氧化物排放量３个分项指标，没有完成年度计划目标。（２）进行年度分解的９个预期性指标中，国内生产总值、城镇化率、高中阶段教育毛入学率、城镇居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入、城镇登记失业率、城镇新增就业人数等７个指标，实现或超额完成年度预期目标；但是，服务业增加值比重、研究与试验发展经费支出占国内生产总值比例２个指标没有实现年度预期目标。（３）一些指标未能完成年度计划任务或实现年度预期目标，主要原因是：经济发展方式还没有根本转变，经济结构调整仍然滞后，重化工业比重偏大，产业技术水平总体偏低；有的约束性指标是“十二五”规划新确定的，工作基础比较薄弱，尚未形成完整有效的政策措施，已有措施的作用还没有得到充分发挥，实际工作也需要进一步提高和改进。 

 在严峻复杂的国内外环境下，我国经济社会发展保持良好态势，成绩来之不易。这是党中央国务院科学决策、正确领导的结果，是各地区各部门不懈努力、扎实工作的结果，是全国各族人民同心同德、团结奋斗的结果，也充分体现了中国特色社会主义制度的优越性。 

 在充分肯定成绩的同时，我们清醒地认识到，２０１２年宏观调控面临的形势仍然严峻复杂。从国际看，世界经济复苏的不确定性不稳定性上升，下行压力明显增加，欧洲主权债务危机继续恶化，国际金融市场剧烈动荡，贸易和投资保护主义加剧。国际和地区热点问题此起彼伏，全球能源资源稳定供应面临重大挑战。从国内看，发展中不平衡、不协调、不可持续的矛盾和问题仍很突出。一是经济增长存在下行压力。外需持续疲弱和内需增长放缓可能同时显现。２０１１年９月份以来我国出口增速持续回落，２０１２年面临的困难进一步加大。内需增长的制约因素继续增多，消费增速可能稳中趋缓，企业投资能力和意愿有所减弱。二是物价上涨压力仍然较大。劳动力、土地、能源资源等要素价格上涨呈长期化趋势，面临的输入性通胀因素不容低估，部分农产品紧平衡格局难以改变，理顺资源性产品价格关系也会在一定程度上推升价格总水平。三是农业稳定增产的难度较大。农业基础尚不巩固，科技水平不高，资源约束加剧，务农比较收益较低。同时，粮食在实现“八连增”后，面临产量基数高、生产成本高等新的情况。四是节能减排形势严峻。结构不合理问题突出，淘汰落后产能、促进服务业和战略性新兴产业发展的市场条件和政策环境有待完善，能源消费增长较快，节能减排长效机制尚不健全，污染物排放量仍然较大，环境污染事故呈多发态势。五是部分企业生产经营困难加重。一些行业产能过剩问题凸显，企业亏损面扩大，特别是一些小型微型企业经营困难突出。同时，财政金融领域存在潜在风险，房地产市场调控处于关键阶段，收入分配差距依然较大，教育、卫生事业改革发展任务艰巨，在安全生产、产品质量、征地拆迁等方面存在一些群众反映强烈的问题，影响社会的和谐稳定。对于上述问题，我们将高度重视，在工作中认真加以解决和应对。 

 二、２０１２年经济社会发展的总体要求和主要目标 

 ２０１２年的经济社会发展工作，要全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中、六中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，增强调控的针对性、灵活性、前瞻性，继续处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，加快推进经济发展方式转变和经济结构调整，着力扩大国内需求，着力加强自主创新和节能减排，着力深化改革开放，着力保障和改善民生，保持经济平稳较快发展和物价总水平基本稳定，保持社会和谐稳定，以经济社会发展的优异成绩迎接党的十八大胜利召开。 

 按照上述总体要求，综合考虑需要和可能，并与“十二五”规划《纲要》相衔接，提出２０１２年经济社会发展的主要预期目标： 

 ——经济平稳较快增长。国内生产总值增长７．５％，比上年的目标下调０．５个百分点。主要考虑：一是反映国内外经济走势和发展速度的趋势性变化，当前国际金融危机深层次影响持续显现，国内稳增长、控物价、转方式任务相当繁重，增长速度预期目标适当调低一些，可以更好地反映经济走势。同时，７．５％仍是一个较快的增速，在我国经济总量较大、外部环境严峻的情况下，实现这一目标仍需付出艰苦的努力。二是与“十二五”规划目标逐步衔接，引导各地把工作着力点进一步放到调整经济结构、转变发展方式、提高经济增长的质量和效益上来。三是充分考虑资源环境的承受能力，增长目标适当调低一些，有利于减轻日益凸显的资源环境约束压力，也有利于缓解经济运行中的一些突出矛盾。 

 ——经济结构优化升级。进一步增加科技投入，研究与试验发展经费支出占国内生产总值比例进一步提高；稳定发展农业，提高农产品供给能力；大力发展战略性新兴产业，推动信息化与工业化的深度融合，传统产业改造升级取得新进展；加快发展服务业，提高服务业增加值占国内生产总值的比重；切实加大节能减排工作力度，单位国内生产总值能耗下降３．５％左右，二氧化碳排放强度降幅更大一些，化学需氧量、二氧化硫排放量均下降２％，氨氮排放量下降１．５％，氮氧化物排放量实现零增长。主要考虑是：国内外经济环境的发展变化，给我国经济发展带来不少困难和挑战，同时也对调整经济结构形成一种“倒逼机制”。要按照主题主线的要求，依靠科技和体制创新推动产业升级，促进三次产业在更高水平上协同发展，健全节能减排激励约束机制，推动经济结构调整向纵深发展，增强发展的平衡性、协调性和可持续性。 

 ——物价总水平基本稳定。居民消费价格涨幅控制在４％左右，低于２０１１年实际涨幅。主要考虑是：一方面，当前我国总供给和总需求基本平衡，绝大多数产品供应充足，特别是粮食生产实现“八连增”，为保持物价总水平基本稳定奠定了物质基础；引发物价过快上涨的短期因素有所减弱，２０１２年的翘尾影响约为１．１个百分点，低于上年。另一方面，要素价格上涨呈长期化趋势，成本推动价格上涨的压力将持续存在；全球流动性仍比较充裕，输入性通胀因素不容低估；而且要为疏导价格矛盾、推进价格改革留出一定空间。 

 ——人民生活水平进一步提高。城镇新增就业９００万人以上，城镇登记失业率控制在４．６％以内，人口自然增长率控制在６．５％。以内，城乡居民收入实际增长与经济增长保持同步，新农保和城镇居民社会养老保险制度全覆盖，城镇保障性安居工程住房基本建成５００万套，新开工７００万套以上。主要考虑是：２０１２年，经济增长速度有可能回落，继续扩大就业规模、增加居民收入、健全保障体系等，将面临不少困难和挑战。在这种情况下，要处理好发展经济与改善民生的关系，把保障改善民生放在更加突出的位置，加大投入力度，完善制度安排，下更大力气解决好涉及人民群众切身利益的现实问题，顺利实现民生领域各项预期目标。 

 ——国际收支状况继续改善。外贸进出口总额增长预期目标为１０％左右，贸易顺差进一步缩小，服务贸易较快发展；利用外资结构继续优化，对外投资稳步扩大。主要考虑是：２０１２年，世界经济整体发展环境不会明显好转，贸易和投资保护主义加剧，外部需求疲弱，我国出口将面临十分严峻的形势。但是，我国劳动力素质持续提高，技术创新步伐加快，拓展国际市场的能力进一步增强，具有全方位、多层次、宽领域参与经济全球化的综合优势，只要我们实施好更加积极主动的开放战略，加快转变外贸发展方式，敏锐捕捉国际市场变化中蕴含的新机遇，努力巩固传统市场，深度开拓新兴市场，就能够稳定和扩大来之不易的国际市场份额，保持对外贸易稳定发展。 

 三、２０１２年经济社会发展的主要任务和措施 

 ２０１２年是实施“十二五”规划承前启后的重要一年，做好经济社会发展各项工作，对于巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果，促进科学发展，加快转变经济发展方式，具有十分重要的意义。为顺利完成经济社会发展目标任务，要突出把握好稳中求进的工作总基调，按照稳增长、控物价、调结构、惠民生、抓改革、促和谐的要求，重点做好以下十个方面工作： 

 （一）进一步提高针对性、灵活性、前瞻性，加强和改善宏观调控。坚持统筹兼顾，切实把握好各项目标、任务之间的平衡，正确处理速度、结构、物价三者关系，特别是要把解决经济社会发展中的突出矛盾和问题、有效防范经济运行中的潜在风险放在宏观调控的重要位置，准确把握调控的力度、节奏和重点。继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。在财政政策方面，要完善结构性减税政策，保持适度的财政赤字和国债规模，着力优化支出结构，更加注重向民生领域倾斜。２０１２年，全国公共财政收入预算拟安排１１３６００亿元，比上年增长９．５％，公共财政支出１２４３００亿元，比上年增长１４．１％；拟安排财政赤字８０００亿元，比上年减少５００亿元，其中，中央财政赤字５５００亿元，代地方发债２５００亿元。在货币政策方面，综合考虑经济增长与物价走势，按照总量适度、审慎灵活的要求，调节好货币信贷供给，保持社会融资规模合理增长。着力优化信贷结构，加强对国家重点在建续建项目和保障性安居工程建设的支持，加强对符合产业政策、有市场需求的企业特别是小型微型企业的支持。强化贷后管理，使信贷资金更好地服务实体经济。继续严格控制对高耗能、高污染行业和产能过剩行业的贷款。建立健全系统性金融风险防范和监管协调机制，加强跨境资本流动监控，促进民间借贷规范化发展。２０１２年广义货币供应量Ｍ２预期增长１４％，比上年提高０．４个百分点。搞好财政、货币、投资、产业、价格、土地、环保等各项政策的协调配合，努力形成宏观调控的整体合力，提高调控的科学性，增强调控的有效性。 

 （二）着力扩大国内需求，保持经济平稳较快发展。（１）促进消费需求持续增长。２０１２年，社会消费品零售总额预期增长１４％。着力增加低收入者收入，稳步提高最低工资标准和企业退休人员基本养老金水平，完善机关事业单位工资制度。加强农村和中小城市商贸流通、文化旅游、体育健身、宽带网络等基础设施建设。健全鼓励节能、节水、环保产品的消费政策，优先支持首套自住普通商品住房贷款需求。进一步研究制定促进消费持续增长的长期政策。积极发展旅游业，２０１２年，旅游业总收入预期达到２４７５０亿元，增长１０％。落实好带薪休假制度，鼓励文化、旅游、健身、家政、医疗保健和养老消费，积极发展网络购物等新兴消费业态。扩大消费信贷。强化产品质量安全监管，加大对食品药品生产经营中违法行为的惩处力度。（２）进一步优化投资结构。２０１２年，全社会固定资产投资预期增长１６％；拟安排中央预算内投资４０２６亿元，比去年增加２００亿元，优先保障国家批准的在建续建项目，有序推进“十二五”规划确定的重大项目开工建设，加大对保障性安居工程、教育、卫生、文化、水利、新疆、西藏以及青海等四省藏区发展等方面的投入力度，重点支持“三农”、节能减排、环境保护和生态建设、自主创新和结构调整、社会事业和社会管理等领域的基础设施建设。加强对重大项目特别是政府和国有投资项目的监管、督查，提高投资质量和效益。完善鼓励引导民间投资的配套措施和实施细则，支持民间投资进入铁路、市政、金融、能源、电信、教育、医疗等领域。严格控制高耗能、高排放和产能过剩行业盲目扩张，从严控制党政机关楼堂馆所建设。（３）加强煤电油气运的运行调节。做好煤炭产运需衔接，强化电力需求侧管理，稳定油气供应，搞好运输综合协调，确保重点时段、重点地区、重点单位和居民生产生活需求。加强经济运行特别是能源形势的分析研判，完善应急机制，强化应急保障。加强煤、电通道建设，尽快开工建设蒙西至华中地区煤运通道，扩大既有铁路运煤能力。２０１２年，预期原煤产量３６．５亿吨左右，增长３．７％；原油２．０４亿吨，产量与上年持平；发电量５．０５万亿千瓦时，增长７．５％；铁路货运量４１．６亿吨，增长５．８％。同时，通过国际市场调节，提高国内保障能力。 

 （三）标本兼治、综合施策，保持物价总水平基本稳定。（１）保障市场供应。把稳定农副产品价格作为稳物价的重点。落实好“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制。加强重要商品特别是生活必需品的产运销衔接，完善政府储备与商业储备体系，做好主要农产品收储和投放工作，搞好进出口调节。继续严格控制玉米深加工。（２）降低流通成本。制定实施降低流通费用综合性工作方案。继续执行鲜活农产品运输绿色通道政策，落实好对公益性农产品批发市场、农贸市场等的扶持措施，推动大中城市建设平价商店，支持粮油仓储设施建设，积极发展农产品冷链物流和粮食现代物流。加快推进西部地区取消政府还贷二级公路收费，规范农贸市场、大型零售商业企业的收费行为。扩大物流企业营业税差额纳税试点范围，落实好大宗商品仓储设施用地城镇土地使用税政策，调整完善部分农产品批发、零售增值税政策。加快发展农超对接、农校对接、农批对接等直供直销模式。（３）增强调控能力。完善粮食、生猪、食用油、化肥、电煤等重要商品价格调控预案。加快建立基本蔬菜品种政策性保险制度，健全冬春蔬菜储备制度。合理把握政府管理价格调整的时机、节奏和力度。建立健全价格调节基金制度，落实并完善社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制，保障低收入群众基本生活。制定政府定价成本监审、经营者价格行为规范、经营服务性收费等法律法规。（４）加强市场监管。深入开展涉农涉企涉及广大群众生活的价格和收费检查，规范电信服务行为，强化资费监管，组织电煤合同执行情况检查，清理涉煤基金和收费，开展商业银行收费专项检查，整顿交通运输领域乱罚款乱收费，继续加大反价格垄断执法力度。严厉查处各类价格违法行为。 

 （四）坚持不懈抓好“三农”工作，促进农业稳定发展、农民持续增收。（１）增强农产品供给保障能力。组织实施好全国新增千亿斤粮食生产能力规划，加强粮食综合生产能力建设，稳定粮食种植面积。落实好重要农畜禽产品生产扶持政策。加强渔政渔港建设与管理。２０１２年，粮食播种面积预期１６亿亩以上，粮食产量５０００亿公斤以上，棉花、油料、糖料、肉类总产量分别达到６００万吨、３２８０万吨、１２６００万吨、８１００万吨。（２）加快推进农业科技创新。继续实施种养业良种工程、植保工程、动物防疫体系和农产品质检体系建设项目。加快研究和推广农业优良品种、高效节水等先进技术，全面推进基层农技推广体系改革与建设，提高农业劳动生产率。（３）加强农业基础设施建设。继续推进黄河、淮河、太湖等大江大河大湖治理，加快实施南水北调东中线一期等重大水利工程，加大重点水源工程建设力度，加强中小河流治理、病险水库和病险水闸除险加固以及山洪地质灾害监测预报预警体系建设和综合防治。积极推进大型灌区建设与节水改造、节水灌溉增效示范、大型灌溉排水泵站更新改造工程以及田间工程建设。加大土地开发整理复垦力度，大规模建设旱涝保收高标准基本农田。２０１２年，拟安排中央预算内投资６８３亿元用于水利建设，比上年计划增加３２亿元。（４）改善农村生产生活条件。加快农村饮水安全工程建设步伐，大力发展农村可再生能源，加强农村电网改造和农村公路建设，积极推进农村危旧房改造，扎实推进游牧民定居工程。２０１２年，再解决６０００万农村人口的饮水安全问题，农村安全饮水普及率达到８１％，新改建农村公路２０万公里。（５）落实并完善强农惠农富农政策。进一步提高小麦和稻谷最低收购价，平均每５０公斤分别提高７．４元和１６元。适时启动玉米、大豆、油菜籽、棉花、食糖、生猪临时收储，落实和完善糖料收购价格政策。增加农机购置补贴和农资综合补贴，完善农作物良种补贴政策，扩大化肥淡季储备规模。大力发展农村二三产业特别是农产品加工业，加大对农民专业合作组织发展的扶持力度。重视解决农民工特别是新生代农民工在就业、社保、劳动报酬、居住、子女入学等方面的困难，有序引导符合条件的农民工进城落户。 

 （五）加快推进经济结构调整，提高发展的质量和效益。（１）加快培育发展战略性新兴产业和高技术产业。２０１２年，拟安排中央预算内投资７５亿元，支持自主创新和战略性新兴产业发展。建立健全以企业为主导的产业技术创新体制。实施战略性新兴产业规划和自主创新能力建设规划，编制发布战略性新兴产业重点产品和服务指导目录，组织实施一批重大产业创新工程和应用示范工程，加大新兴产业创投计划实施力度，深入开展国家创新型城市试点工作。加强信息资源开发和共享，提升信息安全保障能力。实施宽带中国战略，启动宽带上网提速工程和下一代互联网商用推广计划，推进物联网应用示范，开展医药卫生、安全生产等国家信息化试点示范。２０１２年，研究与试验发展经费支出占国内生产总值比例达到１．９２％。（２）促进传统产业转型升级。２０１２年，拟安排中央预算内投资１６０亿元支持重点产业振兴和技术改造，比上年计划增加１０亿元。推进煤炭、钢铁、水泥、有色、石化、装备、船舶、汽车等产业跨区域、跨行业、跨所有制兼并重组。鼓励和支持实体经济发展。发布实施重点产业生产力布局和调整规划。支持产业结构调整重点项目。继续依法淘汰落后产能。积极推动能源生产和利用方式变革，加快现代能源产业和综合交通运输体系建设。２０１２年，预期新增铁路营业里程６３６６公里、公路通车里程１０万公里、运输机场４个，新增水电发电量５６０亿千瓦时、核电１０７亿千瓦时。（３）推动服务业加快发展。２０１２年，服务业增加值预期增长７．９％，达到２２．８１万亿元。发布实施“十二五”服务业发展规划，研究进一步推进服务业综合改革试点的支持政策。制定鼓励服务业新兴产业、新型业态发展目录。开展国家服务业发展示范区建设。大力发展信息服务、研发设计、检验检测、节能环保、电子商务等高技术服务业，积极发展现代物流业和家政服务业。（４）改善中小企业发展环境。重点支持实体经济尤其是符合产业政策的小型微型企业发展。推动建立一批公共服务平台。认真落实和完善支持小型微型企业发展的各项税收优惠政策。健全对小型微型企业的信贷支持、信用担保、贷款贴息和风险补偿等机制，积极稳妥发展股权投资、小企业集合债券、创业投资等融资工具。（５）促进区域协调发展。全面实施西部大开发“十二五”规划，加快制定西部大开发政策实施细则，新开工一批西部大开发重点工程，积极推进基础设施建设，促进特色优势产业和社会事业发展。组织实施东北振兴“十二五”规划，统筹推进老工业基地调整改造和资源型城市可持续发展，研究制定新１０年振兴政策措施。出台进一步实施促进中部地区崛起战略的若干意见，重点推进农业现代化、新型工业化和城镇化协调发展。积极支持东部地区转型发展，加快产业升级和体制创新，在更高层次上参与国际竞争与合作，积极推进海洋经济发展试点。按照“十二五”规划《纲要》要求，积极促进重点区域发展。发挥东中西部产业发展比较优势，引导中西部地区有序承接产业转移，建立区域产业合作的新机制和新平台。全面实施对口支援规划，认真做好民生、产业、教育卫生、科技文化以及干部人才等方面的对口支援工作。支持西藏、新疆以及青海等四省藏区跨越式发展和长治久安，加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区、库区和移民安置区发展的支持力度。增加以工代赈、易地扶贫搬迁规模，重点支持直接关系贫困人群基本生产生活的工程项目建设和集中连片特殊困难地区发展。扎实做好玉树、舟曲、盈江等灾后恢复重建工作。全面落实全国主体功能区规划，加快制定并实施相关配套政策，抓紧出台分类管理的区域政策和绩效评价办法，完成省级主体功能区规划编制，推进主体功能区建设。积极稳妥推进城镇化，２０１２年末，全国城镇化率预期达到５２．０７％，提高０．８个百分点。 

 （六）下大力气推进节能减排和环境保护，加快建设资源节约型环境友好型社会。（１）严格落实目标责任。抓紧制订出台合理控制能源消费总量工作方案。开展对省级政府节能减排目标责任评价考核。推进节能减排绩效管理，完善评价考核机制和奖惩制度。（２）突出抓好重点领域。实施万家企业节能低碳行动，开展重点用能单位能源消耗在线监测体系建设试点。推进能效标识和节能产品认证。实施绿色节能建筑行动方案，加快既有建筑节能改造，推进新型墙体材料发展。搞好新能源汽车示范推广。大力支持公共交通发展，鼓励老旧汽车报废更新。实行最严格水资源管理制度。继续深入开展节能减排全民行动。（３）加快重点工程建设。加大节能技术改造、节能技术产业化示范、节能产品惠民、合同能源管理推广和节能能力建设等重点工程实施力度。推进城镇生活污水和垃圾处理设施建设，加强脱硫脱硝设施建设和运行监管。２０１２年，拟安排中央预算内投资１４５亿元，用于城镇污水垃圾处理设施及污水管网工程建设；城市污水处理率、生活垃圾无害化处理率分别达到８３％和７９％，提高０．４个和１个百分点。（４）大力发展循环经济。扩大循环经济专项资金规模，加快实施产业园区循环化改造，加强“城市矿产”示范基地建设，深化再制造示范试点，推进餐厨废弃物利用，实施资源综合利用“双百”工程。加大清洁生产技术产业化示范和推广力度，实施重点污染物产生量削减工程。推进海水淡化示范工程。２０１２年，万元工业增加值用水量下降７．２％，工业固体废物综合利用率提高１．０２个百分点。（５）强化政策引导。加大差别电价、惩罚性电价实施力度，试行电厂烟气脱硝电价，适当提高氮氧化物等污染物排放收费标准。严格执行固定资产投资项目节能评估和审查制度。开展节能量交易试点。积极支持非化石能源发展，在确保安全的基础上高效发展核电。（６）加强生态环境保护。积极推进重金属污染、农村面源污染和重点流域特别是大江大河大湖水污染防治，搞好农作物秸秆综合利用，加强海洋污染治理。强化大气污染治理，推进重点区域联防联控。继续实施巩固退耕还林成果专项、天然林资源保护二期、防护林体系、青海三江源自然保护区、西藏生态安全屏障等重点生态保护工程，加强长江黄河上中游、京津风沙源、石漠化地区、黄土高原、南方崩岗地区、东北黑土区等重点区域生态治理。继续推进石羊河流域综合治理、敦煌水资源合理利用与生态保护工程。开展天然草原退牧还草工作。抓好生态补偿机制立法和生态文明示范工程试点。加大汛期和重点区域地质灾害防治力度。２０１２年，综合治理水土流失面积５万平方公里，新增造林面积６００万公顷以上。（７）扎实做好应对气候变化工作。落实“十二五”控制温室气体排放工作方案，推进低碳发展试验试点，探索建立碳排放交易市场，加快建立温室气体排放统计核算体系，实施全社会低碳行动。积极参与应对气候变化的国际合作。认真做好联合国可持续发展大会参会筹备工作。 

 （七）深化重点领域和关键环节改革，健全科学发展的体制机制保障。（１）加强改革的总体指导和综合协调。落实２０１２年深化经济体制改革重点工作的意见，扎实推进各类综合配套改革试验。（２）进一步转变政府职能，完善宏观调控体系，理顺政府与市场的关系，更好地发挥市场配置资源的基础性作用。（３）坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。深入推进国有经济战略性调整和国有企业公司制股份制改革，健全国有资本经营预算和收益分享制度。按照政企分开、政资分开的要求，研究制定铁路体制改革方案。稳步开展电力输配分开试点，促进形成分布式能源发电无歧视、无障碍上网新机制，制定出台农村电力体制改革指导意见。扩大三网融合试点。落实并完善促进非公有制经济发展的各项政策措施，增强非公有制经济和中小企业参与市场竞争、增加就业、发展经济的活力和竞争力。（４）稳步推进资源性产品价格和环保收费改革。加快推进销售电价改革，试行居民用电阶梯价格制度，完善水电、核电及可再生能源电价形成机制。积极稳妥推进输配电价改革和电力市场竞价上网。择机推出成品油价格改革方案。逐步理顺煤电价格关系、天然气与可替代能源比价关系。继续开展排污权交易试点。（５）深化收入分配制度改革。提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重，健全初次分配和再分配调节体系。稳步提高最低工资标准，逐步扩大工资集体协商覆盖范围。建立公共资源出让收益的全民共享机制。创造条件增加居民财产性收入。加大对高收入者的税收调节力度，扩大中等收入者的比重，提高低收入者的收入。规范收入分配秩序，有效保护合法收入，坚决取缔非法收入，尽快扭转收入分配差距扩大趋势。（６）继续深化医药卫生体制改革。制定实施“十二五”深化医药卫生体制改革规划。完善全民基本医保制度，２０１２年城镇职工和城镇居民基本医保参保率、新农合参合率稳定在９５％。继续提高城镇居民基本医保和新农合政府补助标准。探索建立重特大疾病保障机制，积极发展商业健康保险。推进以县级医院为重点的公立医院改革，深化基层医疗卫生机构综合改革。加快全科医生制度建设。巩固完善基本药物制度，落实基本药物集中采购、多渠道补偿政策。（７）加快财税、金融体制改革。提高一般性转移支付规模和比例，加强县级政府的财力保障。完善预算编制和执行管理制度。推进营业税改征增值税试点，适时扩大试点范围。合理调整消费税征收范围和税率结构。深化资源税制度改革，扩大从价计征范围。研究制定住房保有、交易环节税收改革方案。因地制宜培育面向小型微型企业和“三农”的金融机构，创新服务模式，引导大中型银行延伸服务网点，规范发展小额贷款公司和村镇银行。深化利率市场化改革和汇率形成机制改革。稳步推进人民币资本项目可兑换，扩大人民币在跨境贸易和投资中的使用。促进多层次资本市场健康发展，完善股份制企业特别是上市公司分红制度，稳定和提升市场信心。加强和改进金融监管，有效防范和及时化解潜在金融风险。（８）深入推进农村领域改革。稳定和完善农村土地承包关系，稳步扩大农村土地承包经营权登记试点，按照依法自愿有偿原则引导土地规范有序流转，加强土地承包经营权流转管理和服务。健全水利工程建设和管理体制。继续推进农村综合改革，深化集体林权制度改革，稳定和完善草原承包经营制度，推进国有农场、林场和林区改革。 

 （八）实施更加积极主动的开放战略，进一步提高开放型经济水平。（１）保持对外贸易稳定发展。进一步落实出口退税、出口信贷、出口信用保险等政策措施，稳定出口增长，优化出口结构。继续严格控制高耗能、高污染产品出口。积极扩大进口，完善进口贴息、进口信贷、进口关税等政策措施，增加重要资源、先进技术设备、关键零部件和紧缺农产品进口。大力发展服务贸易和服务外包。深化国际交流合作，推进自由贸易区谈判，妥善处理贸易摩擦。（２）提高利用外资质量和水平。不断扩大对外经济技术合作，引导外资重点投向高端制造、高技术产业、现代服务业、新能源、节能环保等领域，投向中西部地区和东北地区。深化沿海地区对外开放，扩大内陆开放，出台沿边地区开发开放指导意见，推动跨境经济合作区建设，支持与周边国家基础设施互联互通。健全外商投资项目管理制度，发挥好外资并购安全审查机制作用。完善全口径外债管理，提高国外贷款使用效率。２０１２年，预期非金融领域外商直接投资１２００亿美元，增长３．５％。（３）加快实施“走出去”战略。推进双边重要投资合作项目。完善境外投资管理制度，创新境外经贸合作区发展模式，建立健全境外投资风险评估和突发事件应急处理机制。继续做好对外援助工作。２０１２年，预期非金融类境外直接投资６６０亿美元，增长１０％。 

 （九）大力保障和改善民生，进一步提高城乡居民生活水平。（１）落实就业优先战略。大力发展就业容量大的劳动密集型产业、中小企业、创新型科技企业和服务业。加强对高校毕业生、农民工、城镇就业困难人员等重点人群的就业创业服务和职业技能培训，培养和发展技能型人才，落实自主创业扶持政策。建立统一规范灵活的人力资源市场，推进基层劳动就业服务体系建设。健全劳动关系协调机制。（２）完善社会保障体系。提升社会保险统筹层次和待遇水平，提高城乡低保和社会优抚对象补助标准。积极稳妥推进事业单位养老保险制度改革和重特大疾病医疗救助试点。加强社会保障公共服务能力建设。积极发展老龄事业，加快建设社会养老服务体系，支持残疾人康复托养设施和工伤康复中心建设。政府对城镇居民医保和新农合补助标准提高到每人每年２４０元。２０１２年，实现新型农村和城镇居民社会养老保险制度全覆盖；城镇基本养老保险、城镇基本医疗保险、失业保险、工伤保险、新型农村社会养老保险的参保人数分别增长５．４％、１．５％、２．５％、４．６％和１０．３％；为残疾人服务设施数达到３４１０个，每千名老人拥有养老床位数达到２２．１张，分别增长５．６％和１０％。（３）扎实推进保障性安居工程建设。加快保障房项目前期工作进度，切实保障土地供应，加大财政金融支持，鼓励社会力量参与保障房及配套设施建设，建立健全保障性安居工程投融资、建设、营运、分配和管理机制，确保质量安全和公平公正分配。加快棚户区改造、农村危房改造、国有垦区林区危房改造和游牧民定居工程建设。拟安排保障性安居工程中央预算内投资６９０亿元，比去年增加１００亿元。（４）巩固和扩大房地产市场调控成果。继续严格执行并逐步完善抑制投机投资性需求的政策措施，改进房地产价格监管办法，鼓励支持中小户型、中低价位普通商品住房建设，促进房价合理回归。抓紧研究健全促进房地产市场健康发展的长效机制。 

 （十）全面加强社会建设，提升公共服务能力和水平。（１）加快教育事业改革发展。进一步增加教育投入，２０１２年，国家财政性教育经费支出占国内生产总值比例达到４％，中央预算内投资用于教育的比重达到７％左右。促进义务教育资源向中西部、农村、边远、民族地区和城市薄弱学校倾斜，巩固义务教育普及成果，继续实施中小学校舍安全工程，推进义务教育学校标准化建设，合理布局建设寄宿制学校，加强边远艰苦地区农村学校教师周转宿舍建设。推动建立健全校车管理制度。建立健全保障农村义务教育学生在校膳食营养的长效机制。提升职业教育基础能力，改善民族地区教育基础薄弱县普通高中办学条件。推进农村学前教育发展。完善特殊教育体系。在集中连片特殊困难地区实施教育扶贫工程。支持中西部高校改善办学条件。推进教育信息化建设。２０１２年，九年义务教育巩固率达到９１．８％，高中阶段教育毛入学率达到８５％，普通高等学校计划招生６８５万人，研究生５８．４万人。（２）完善医疗和公共卫生服务体系。加强卫生应急和重大疾病防控。加快推进儿童医疗服务体系、重大疾病防控体系、基层医疗卫生服务体系建设，实施基本公共卫生和重大公共卫生服务项目。继续推进人口和计划生育服务体系建设，扩大农村妇女宫颈癌、乳腺癌免费检查覆盖面，将免费孕前优生健康检查试点范围扩大到６０％的县（市、区）。２０１２年，拟安排中央预算内投资２３０亿元，支持医疗卫生事业发展；每千人口医院和卫生院病床数达到３．７２张，增长６％，每万人口全科医生数达到０．８９人。（３）促进社会主义文化大发展大繁荣。推进社会主义核心价值体系建设。深化文化体制改革。大力发展公益性文化事业，完善覆盖城乡的公共文化服务体系。继续实施文化信息资源共享工程、广播电视村村通工程等重点文化惠民工程。启动地市级图书馆、文化馆、博物馆建设。加强各类文化遗产和自然遗产保护。繁荣和发展哲学社会科学。积极发展新闻出版、广播电视、文学艺术等事业。２０１２年，广播、电视人口覆盖率分别达到９７．２６％和９７．９２％。推进文化产业结构调整和科技创新，大力弘扬中华优秀传统文化。实施一批重大文化产业项目，发展壮大传统文化产业，加快培育新的文化业态，促进文化产业与其他产业融合发展。完善公共体育服务体系，提高群众体育水平。（４）加强和创新社会管理。编制实施国家基本公共服务体系规划，加强以城乡社区为核心的基层社会管理服务平台建设，促进公共服务信息和社会管理信息共享。推进社会信用体系建设。引导规范社会组织发展。完善综合防灾减灾体系。加强对社会发展形势和潜在风险点的评估和动态监测，妥善解决群众合法合理诉求，做好社会治安、安全生产、食品药品安全监督和应急管理等工作，维护社会和谐稳定。 

 继续加强内地与香港、澳门两个特别行政区在经贸、科技、教育、文化、卫生、体育等领域的交流合作，落实更紧密经贸关系安排及其补充协议的各项优惠措施。支持香港进一步巩固和提升国际金融、贸易、航运中心地位，加强内地与香港基础设施领域合作；支持澳门建设世界旅游休闲中心，促进经济适度多元化发展。深化两岸经济文化合作与交流，不断提高两岸经贸和产业合作水平，支持海峡西岸经济区在两岸交流合作中发挥先行先试作用。 

 各位代表，做好２０１２年经济社会发展各项工作，任务艰巨，责任重大。我们将更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真接受全国人大的指导和监督，虚心听取全国政协的意见和建议，坚定信心，开拓进取，扎实工作，努力实现经济社会发展目标任务，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开！ 

 （新华社北京3月16日电）