避“虚”就“实”再争先（人民观察）
——探析沿海地区产业新动向
作者：禹伟良;李波;姜泓冰;邓圩;罗艾桦;申琳;顾春;卞民德;靳博
时间：2012-03-16

本报记者 

 “停产20余年的‘上海’牌轿车有望‘复活’！”这则消息日前在上海引发了一阵怀旧潮。“上海制造”，曾享誉全国，但时至今日，似乎“没落”得没有多少优势和竞争力了。 

 事实上，承载着光荣与梦想的“上海制造”，虽不再像过去那样一枝独秀，却在高端制造、自主制造的道路上，走得更远了——核电设备、大飞机、海上深水钻井平台……凝结的是“花钱也买不来的高技术”，飞扬的是工业的中国梦。 

 眼界决定境界，作为决定地位。面对资源环境约束加剧、要素成本上升、国际市场低迷等挑战，率先发展的东部地区如何突破重围、重塑排头兵的风采？ 

 不吃老本、不摆老资格，不受传统发展路径束缚、不为任何风险所惧——东部地区牢牢把握实体经济这一坚实基础，利用当前经济下行压力与市场倒逼机制，自我扬弃，创新争先，拓展着产业转型升级的深度，刷新着科学发展的高度。 倒掉“脏水”留下“孩子”：制造业的家底不能丢，但老路不能走 

 当全世界都已经习惯于“中国制造”——主要是“中国沿海制造”的价廉物美时，东部地区的制造业却正经受着双重挤压：外需疲软，订单难接；成本上升，工人难找。从“商机遍地”到“赚钱越来越难”，个中辛酸只有企业主们体会最深。何去何从？ 

 在世界级制造业重镇广东省佛山市，“脱实向虚”等建议不是没有。但佛山市决策层的认识清醒而坚定：“制造业乃佛山的根基，今后仍然需要创新各种手段来优先发展。” 

 制造业的家底不能丢，但并非要延续传统的生产方式、发展模式。面对国内外环境和自身发展阶段变化，是“重打鼓，另开张”，转行转业，还是升级“老本行”，“一招鲜吃遍天”？不同的企业，有不同的答案。 

 龙昌国际有限公司是广东东莞乃至全国知名的玩具生产制造商，年出口上亿美元。“玩具行业是长寿的，短命的只是产品！”公司董事、总经理梁钟铭说，龙昌始终坚持创新战略，不断转变企业制造模式，发展成为全球最大的遥控及智能玩具的研发、制造企业之一。 

 龙昌“升”出了生机与活力，纬创则“转”出了一片新天地。 

 不久前，台资企业纬创集团在江苏昆山投资的纬润高新材料有限公司厂房完成封顶。纬润公司再生环保塑料项目是纬创在中国乃至全球的第一个“绿”事业，总投资约6.08亿元，主要经营电子零组件资源循环。 

 “传统产业不是包袱，而是转型发展最现实的资源。”这样的“东部共识”已然形成，产业转型再造蔚成风气。 

 “广货”的风光则由“轻”变“重”。随着一系列重大产业项目的开工建设和投产，“广东造”正上天入海，船舶工业、航空工业、轨道交通等先进制造业龙头产业、配套产业已崭露头角。2011年，以装备制造业为主体的先进制造业，增加值增长12.5%。按照广东省2012年经济社会发展主要预期目标，先进制造业占规模以上工业增加值比重将达到48.5%。 

 加快制造业转型升级，加大工业结构优化调整力度，依然是上海2012年转型发展的重点。在上海市政府的工作报告中，可以看到“大力实施技术改造”、“坚决淘汰落后产能”的有力表述，传统强势的纺织印染等行业持续被调整，还将有600项高污染、高能耗、高风险的落后产能面临着清理和淘汰命运。 

 上海的抉择，也是东部调整优化产业结构的共同逻辑。 不拼“体力”拼“智慧”：服务业的短板尚未补齐，但燎原之势已现 

 服务无形，却是实体经济中坚实的一块。 

 东莞的联泰公司，曾长期专注于国内外品牌服装的加工，国际金融危机冲击让它在惶惑中警醒过来：增加研发、设计、物流等环节，拉长产业链，改变只从事制造业务的传统模式，如今年产值上百亿美元。联泰的转身一笑，是珠三角众多加工企业集体表情的缩影。 

 东莞市委书记徐建华说，未来5年，东莞将积极实施产业高级化战略，加速推动传统产业从“世界工厂”向“世界设计室”转变。 

 我国服务业仍是一块“短板”，特别是决定市场地位和附加值的生产性服务业发展滞后。“在转方式、调结构的今天，不懂服务业就是不称职！”实现服务业跨越式深度发展，东部发达地区、大城市不遗余力。 

 集聚发展风生水起。 

 漫步天津城区，一座座现代化的商务楼宇不时映入眼帘，这些城市里“立起来的开发区”，吸引了海航集团天津总部、光大金控产业基金管理总部、百度天津地区营销总部等大企业的入驻。2011年，仅税收超亿元的楼宇达67个。预计2012年可新增税收超亿元楼宇50个。以快速发展的“楼宇经济”为突破口，天津市2011年服务业增加值占生产总值的46%。 

 山东规模以上工业增加值多年保持全国首位，而服务业增加值占地区生产总值的比重一度低于全国平均水平7个百分点。“我很少提跨越发展，但服务业要提。”山东省领导的紧迫感脱口而出。2011年，山东服务业投资占投资总额的50%，历史性超过二产；服务业增加值占生产总值比重较上年提高1.7个百分点，增幅居全国首位。 

 融合发展如火如荼。 

 香港勇艺达实业有限公司原在深圳投资手机项目，2007年在广东河源建设研发、生产、运营基地，将制造业产业链延伸至服务业，订单连年增长50%以上。 

 制造业服务化、服务业制造业相互交融，是生产性服务业兴盛的重要途径，东部地区深谙此道。 

 2011年，广东以“委托设计+自主品牌”生产方式加工贸易出口占加工贸易总额比重达38.5%。 

 创新发展“破冰”前行。 

 2012年牵动整个上海服务业神经的大事，恐怕要数在全国率先展开的营业税改征增值税的改革试点。在上海市领导看来，这一试点将从制度上破解以往严重制约服务业发展的营业税重复征税问题，是可以促进上海服务业产业细分和二三产业深度融合、改善资源配置的一项重大改革。机遇决不止是增值税“扩围”一项。坚持“创新驱动，转型发展”的方向，抓住“四个中心”建设的历史契机，持续提升上海高端服务业能级。 

 这样的惊喜，让东部信心满满：服务经济时代，曙光在前。 挺进海洋再弄潮：蓝色经济风起帆张，但海味更浓路犹长 

 海阔凭鱼跃。挺进海洋再弄潮，使沿海地区实体经济海味更浓、动力更强。 

 2011年6月，国务院正式批准设立“浙江舟山群岛新区”。这个我国唯一的海洋经济国家级新区，定位是浙江海洋经济发展的先导区、海洋综合开发试验区和长江三角洲地区经济发展的重要增长极。充分挖掘海洋生产力，统筹海洋与陆地谋划发展布局，浙江经济正在更高层次上重新出发。 

 北起辽宁沿海经济带，南至海南国际旅游岛，蜿蜒的蔚蓝色海岸线上，正在隆起一条蓝色经济带。 

 借助山东半岛蓝色经济区上升为国家战略的契机，日照市大力实施临港产业集群发展战略，让原来只是在港口中转的“影子财富”留下来，化为实实在在的经济效益。2011年，全市38家重点临港企业实现主营业务收入、利润分别占规模以上工业的49.2%、29%。 

 广东珠海是浪漫之城，但一进入高栏港，柔曼的气息马上就被热火朝天的工程建设气氛取代。高栏港经济区管委会主任芦晓凤介绍，总投资超过236亿元的中航通飞项目，生产出的第一架飞机已经翱翔蓝天；总投资超过600亿元的中海油深水开发基地、深水海洋工程装备制造、LNG接收站等项目正加紧建设……2011年，高栏港完成地区生产总值215.6亿元，增长15%，连续3年在全省57个省级开发区综合经济实力排名第一。 

 海洋经济“遍地开花”，会不会导致结构雷同、重复建设？ 

 几个海洋大省发展海洋经济的规划布局不同，各自因地制宜发展具有核心竞争力的海洋产业，寻求差异化发展。 

 但专家认为，区域内施行联动合作势在必行。在长三角，江苏、浙江海洋经济的开发可与上海国际航运中心的建设相配合。据悉，上海正在谋划和舟山合作成立“特别合作区”，两大国家级战略区域若能强强合作，将大大提升海洋经济发展的国际竞争力。 

 “靠海吃海”，会不会仅限于浅海？如何走向深海、远海？ 

 “‘科教兴海’是未来海洋产业发展的关键点。”上海社科院城市化发展研究中心主任郁鸿胜认为，以往的陆域和近海开发，可以较多依赖人力等优势，一旦拓展至深海，海洋科技将对产业发展起到基础性作用。 

 2011年底，全国首家“国家科技兴海产业示范基地”在上海浦东临港新城揭牌。船舶制造、交通运输和滨海旅游是上海过去的三大支柱性海洋产业，约占全市海洋产业80%以上。 

 从码头装卸的“搬运工”，到深蓝海域的“弄潮儿”，沿海地区正在奋力开启海洋经济二次创业的新征途。 

 敢闯敢试的东部地区，面对一百种困难就会有一百零一种办法，努力走出一条“高端化”破解“空心化”的产业蝶变之路。 

 （本报记者禹伟良、李波执笔，参与采写记者姜泓冰、邓圩、罗艾桦、申琳、顾春、卞民德、靳博）