“我们对未来抱有信心”
——温家宝总理中外记者会侧记
作者：李斌;张宗堂;顾瑞珍
时间：2012-03-15

“今年可能是最困难的一年，但也可能是最有希望的一年。面对国际金融危机和欧债危机的蔓延、发展，关键是把我们自己的事情办好。” 

 14日上午10时50分，人民大会堂三楼金色大厅。温家宝总理第十次中外记者会的序幕拉开。 

 快门频响，镜头闪烁——身穿深色西装的温家宝总理，微笑着走进大厅，一边走一边向早已等候在这里的近千名记者挥手致意。 

 这，已是他和中外记者的第十次相约—— 

 温家宝有感而发：“我担任总理已经9年了，这些年过得不易，也不平凡。但我总觉得还有许多工作没有做完，许多事情没有办好，有不少遗憾。” 

 “我懂得政府的一切权力都是人民赋予的，我所做的工作都是应尽的责任。在最后一年，我将像常年负轭的老马，不到最后一刻绝不松套。” 

 进入2012年，世界经济复苏进程艰难曲折，国内缓解发展不平衡、不协调、不可持续的问题更为迫切。 

 面对未来，中国将今年经济增速调低为7.5%，引起全世界的关注。温家宝释疑：“中国的经济总量已经达到47万亿元人民币，在这个基础上，增长7.5%并不算低。如果一直保持这个速度，在经济总量不断增长的情况下，更不算低。” 

 温家宝以坚定的语气，向世界传递“中国信心”—— 

 “中国经济能够克服不平衡、不协调、不可持续的问题，真正走上一条注重质量的发展道路。” 

 “我们要想方设法使同样的增长速度能够取得更大的经济效益，能够使人民得到更多的实惠。我们一定能够做到这一点，这是我们的目标。” 

 …… 

 以改革促发展，以改革促进步。面对记者的提问，温家宝强调，现在改革到了攻坚阶段，没有政治体制改革的成功，经济体制改革不可能进行到底，已经取得的改革和建设成果还有可能得而复失，社会上新产生的问题也不能从根本上得到解决，每个有责任的党员和领导干部都应该有紧迫感。 

 从房地产市场调控到民间金融发展，再到缩小城乡收入差距……记者会上，中外记者争相提问。面对一个个热点焦点问题，温家宝从容应对，坦诚作答。 

 谈住房，他强调，调控不能放松。如果放松，将前功尽弃。毫无疑问要充分发挥市场配置资源的基础性作用，就是说要充分利用市场这只手。但是政府这只手也不可缺少，因为它能保证稳定和促进公平。 

 话民资，他指出，我们应该引导、允许民间资本进入金融领域，使其规范化、公开化，既鼓励发展，又加强监管。 

 论分配，他强调，要限制高收入者的收入，包括国有企业和国有金融企业高管人员的收入，要增加中等收入者的比重。 

 面对人们关切的目光，温家宝郑重表示：“在我任职的最后一年，政府还将要做几件困难的事情，一定要做，努力做好，而不留给后人。” 

 ——制定收入分配体制改革的总体方案。 

 ——制定并出台农村集体土地征收补偿条例，真正保障法律赋予农民的财产权利。 

 ——实现城乡养老保险的全覆盖。 

 ——按照新的标准全面推进集中连片贫困地区的扶贫工作。 

 ——将教育经费占GDP4%列入预算，并使经费合理使用…… 

 从中美贸易到两岸关系，从地方债务到房地产调控，从香港特首选举到重庆王立军事件，温家宝毫不回避，态度鲜明。 

 不知不觉中，记者会进行了3个小时。温家宝一共回答了14位中外记者提出的问题。 

 “历史告诉我们，一切符合人民利益的实践，都要认真吸取历史的经验教训，并且经受住历史和实践的考验。这个道理全国人民都懂得。因此，我们对未来抱有信心。” 

 13时54分，温家宝微笑着问全场记者：“我认真地没有敷衍地回答了记者朋友的每一个问题，整整三个小时了，是不是可以结束了？” 

 热烈的掌声，在大厅里响起…… 

 （据新华社北京3月14日电 记者李 斌 张宗堂 顾瑞珍）