分清“实体”与“虚拟”（观点）
作者：郑良芳
时间：2012-03-19

中国管理科学研究院金融发展研究所高级研究员　郑良芳 

 实体经济是一国经济立身之本，应当牢牢把握发展实体经济这一坚实基础，努力营造鼓励脚踏实地、勤劳创业、实业致富的社会氛围。那么，到底什么是实体经济？ 实体经济不仅包括生产实物的农业和制造业，也包括部分服务业 

 实体经济不仅包括生产实物的农业和制造业，也包括部分服务业。除了个别行业，服务业大多属于实体经济。也就是说，实体经济既包括第一产业和第二产业，也包括部分第三产业。 

 第三产业中的金融服务业，也有一部分属于实体经济。有一种观点认为，虚拟经济是指以股票、债券及金融衍生产品等各种虚拟资本为工具、以金融系统为主要依托、脱离实体经济活动的经济运动形式。这种理解似乎过于简单化，因为发行股票或债券以及不少金融衍生产品，也是为实体经济发展进行筹资和防范金融风险服务的。应当说，凡是服务于发展实体经济的股票和债券以及金融衍生产品，也属于实体经济的范畴。 

 虚拟经济是与实体经济相对应的概念，即资本独立运动的经济，是以钱炒钱的经济。比如金融服务业中的对冲基金等。虚拟经济在我国同样有诸多表现，例如炒房投机、炒土地投机，以及近两年出现的“蒜你狠”、“豆你玩”、“姜你军”等。这些社会资本脱实向虚、以钱炒钱，导致实体经济出现了融资难、融资贵等问题。 

 而股市和楼市是否属于虚拟经济，要视市场的具体情况而定。如果为投机获利去炒土地和楼市，就是虚拟经济。如果购房是为满足居住需求和工商业生产经营活动需要，那就是服务于实体经济。 发展实体经济才能创造物质财富，切实改善和提高人民生活水平 

 厘清了什么是实体经济、什么属于虚拟经济，就能更好地理解为什么要牢牢把握发展实体经济这一坚实基础。我认为这是基于以下理由： 

 一是吸取美国次贷危机的惨重教训。华尔街投资银行从事虚拟经济投机导致国际金融危机，使全球财富损失高达50万亿—60万亿美元，这个惨重教训，值得我国金融业引以为戒。 

 二是虚拟经济的泛滥，必然导致“泡沫经济”。以日本为例，1986年初，日本的日经225股票指数为13000点，到了1989年则上涨到39000点；同期日本房地产价格也急剧上涨，1985年日本土地资产额为176万亿日元，1989年达到521万亿日元，4年间价格上升近2倍。日本泡沫经济形成到泡沫经济破灭，对日本经济发展危害极大，导致日本经济出现“失落的十年”。 

 三是虚拟经济不创造物质财富，而发展实体经济才能创造物质财富，才能切实改善和提高人民生活水平。