2011年政治经济学研究的新进展
作者：张宇;邱海平
时间：2012-03-15

张 宇 邱海平 

 2011年，我国政治经济学界以马克思主义为指导，结合中国特色社会主义经济建设实践，深入研究经济改革与经济发展中的重大问题，积极推动中国政治经济学的发展与创新，取得了新的进展。 发展方向进一步明确 

 如何在新的历史条件下坚持和发展马克思主义政治经济学，是2011年中国政治经济学研究的核心问题和鲜明主题。学者们认为，发展中国政治经济学必须着力推进马克思主义经济学的中国化时代化大众化，把马克思主义经济学的基本理论与中国实际更好地结合起来，努力完善和不断发展中国特色社会主义经济理论。越来越多的人认识到，中国政治经济学的发展必须以马克思主义为指导，立足中国，面向世界，充分反映我国的基本制度、发展道路、历史经验和核心价值，探索中国最广大人民根本利益的实现路径，在尊重传统的基础上与时俱进，建设具有中国特色、中国风格、中国气派的政治经济学理论和学术话语体系。许多学者强调，中国政治经济学的发展应当广泛吸收和借鉴世界上一切文明发展的优秀成果，但绝不能走全盘西化的错误道路，盲目照搬照抄国外的经验和理论。 经典著作的学习和研究得到加强 

 在庆祝中国共产党成立90周年之际，中央组织部、中央宣传部、中央编译局组织编选的《马列主义经典著作选编（党员干部读本）》和《马列主义经典著作选编学习导读》出版。在这一举措的推动下，对马克思主义政治经济学经典著作的学习、研究和宣传形成了热潮。马克思主义政治经济学经典著作的选编与导读取得新成果，马克思主义政治经济学经典著作的研究不断深入，其当代价值被进一步挖掘，包括《资本论》在内的马克思主义政治经济学经典著作的教学工作得到更多重视。 教材建设取得重大进展 

 2011年，我国出版和再版了一批高水平的马克思主义政治经济学教材，特别是马克思主义理论研究和建设工程组织编写的《马克思主义政治经济学概论》一书，系统阐述了马克思主义政治经济学的基本原理，充分反映了马克思主义政治经济学时代化和中国化的最新成果以及我们党领导全国人民进行社会主义现代化建设和改革开放的生动实践与新鲜经验，标志着中国马克思主义政治经济学研究达到一个新高度。此外，马克思主义理论研究和建设工程组织编写的《世界经济概论》、《西方经济学》等教材的出版，也从不同方面反映了中国马克思主义政治经济学发展的最新成果。 对资本主义经济制度进行分析和批判 

 2008年以来爆发的国际金融危机至今没有结束，资本主义经济制度的弊端进一步暴露，对资本主义经济制度的分析和批判成为引人瞩目的话题。人们开始超越金融危机的表面，更多地从资本主义经济制度的本质和发展阶段出发，研究资本主义的发展趋势和历史走向。有学者提出，当代资本主义已经发展到国际垄断资本主义和金融垄断资本主义的历史阶段，这是资本主义发展的最高阶段。不少学者认为，美国次贷危机引发的国际金融危机余波未平，世界经济仍陷于低迷状态，欧洲又爆发了主权债务危机，这不仅是自由市场、社会民主主义和新自由主义的危机，更是资本主义经济制度内在矛盾激化的必然结果，进一步暴露了资本主义的内在矛盾和深刻危机。 对我国基本经济制度的认识不断深入 

 深入认识公有制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义初级阶段基本经济制度，是推进马克思主义经济学中国化的重要内容。有学者提出，我国基本经济制度之所以必须坚持公有制为主体，既是以生产力发展水平为基础的，又是从价值标准着眼的。实现人的自由和全面发展，实现社会主义的公平正义，实现全体人民共同富裕，都要在生产资料公有制基础上实现。学者们从更广的视野探讨了国有经济的地位和功能，包括支撑经济运行、实现宏观调控、维护经济安全、推动自主创新、保障民生建设等，同时对国有经济改革与发展的一些重大问题进行了深入探讨，包括推进垄断行业改革、完善国有企业利润分享制度、完善国有企业治理结构、加强国有企业民主管理、建立统一的国有资本管理体制、实现国有经济与民营经济的相互促进等。 对收入分配问题的研究更加全面 

 关于收入分配问题的研究呈现系统、深入、多样化的特点。学者们对收入分配的研究不再局限于我国收入差距扩大这一现象，而是深入探讨其背后的深层次原因以及我国较大的收入差距对整个经济社会发展的影响。一是对分配领域的“两个比重”（即居民收入在国民收入分配中的比重和劳动报酬在初次分配中的比重）的现状及其产生原因，进行了深入的实证分析。二是对分配不公的根源进行了深入探讨，有的强调财产占有上的差别，有的强调市场机制的不完善等。三是对税收调节收入分配差距作用的研究更加具体，提出了一些有针对性的政策建议。四是对共同富裕的认识更加深刻。学者们认为，实现共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，是构建社会主义和谐社会的必由之路。在我国经济经过改革开放30多年持续快速发展，总量已经较大而收入分配问题日益突出的情况下，应当坚定不移地走共同富裕道路，让人民群众共享改革发展成果。 对中国道路和中国模式进行解读 

 学者们对中国道路和中国模式的概念、内涵与特征、意义以及面临的矛盾与选择等问题进行了深入讨论，取得了一些新的进展。一是更加重视研究中国道路和中国模式的整体结构，从经济、政治、文化、社会以及从基本制度、经济体制、发展道路、转型方式和经济全球化等多个视角概括中国道路和中国模式的特征。二是更加重视研究中国道路和中国模式与中国特色社会主义的本质联系，认为中国道路和中国模式从本质上看就是中国特色社会主义。三是更加重视研究中国道路和中国模式的发展维度，如何实现科学发展、如何加快转变经济发展方式，成为中国道路和中国模式研究的主题和主线，经济发展的速度、结构、质量和动力等问题的研究受到普遍重视。四是更加重视研究中国道路和中国模式的历史渊源，从宏观层面，把中国道路和中国模式置于历史大背景下进行讨论，把中国作为“文明型国家”崛起的案例进行分析。五是更加重视研究中国道路和中国模式的重大意义，更多的人认识到，中国的社会科学只有直面中国自身的发展实践，从中获取灵感、吸取营养，才能取得更好更多的理论成果，不断增强生机和活力。 

 中国政治经济学研究取得的新进展表明，中国政治经济学正在走向新的繁荣。同时应当清醒地看到，发展中国政治经济学面临的形势依然严峻，任务非常艰巨。一些学校马克思主义政治经济学教学被削弱的局面仍然突出，基础理论研究比较薄弱，对当代世界经济和中国经济发展中重大现实问题的研究不够深入，盲目推崇和照搬照抄西方经济学的现象大量存在，马克思主义政治经济学教学和研究力量薄弱的问题亟需解决。在新的一年，我们必须坚持以马克思主义为指导，深入研究当代世界经济和中国经济发展中的重大问题，不断推进马克思主义经济学时代化和中国化，进一步加强对中国特色社会主义经济理论的研究，高度重视马克思主义政治经济学经典著作和基本理论的教学工作，为构建中国特色、中国风格、中国气派的经济理论，推进中国特色社会主义事业不懈努力、作出贡献。