成本倒逼小企业管理升级
作者：刘成友;朱磊;李刚;熊建
时间：2012-03-15

本报记者 刘成友 朱 磊 李 刚 

 编者按：近年来，中小企业面临的综合成本在不断上升，盈利越来越艰难。倒逼之下，中小企业可谓八仙过海各显神通，除了在产品创新上下功夫外，还在内部管理方面取得了提高。 

 本报记者走访了几家中小企业，他们摈弃过去惯常的粗放式管理方式，转为向管理要效益，取得了不错的效果。希望他们的经验能给身处困境的中小企业一点启示与借鉴。 

 物流企业—— 

 管理信息化 提升五成效率 

 “油价又上调了，成本又要上涨了。”合肥瑶海区的安徽迅捷物流有限责任公司总部，副总经理蒋家尧皱着眉头对记者说。 

 2008年国际金融危机的持续冲击加上近年来房地产市场的低迷，使得钢铁运输、管材运输等物流中近50个行业受影响。很多实业也受到冲击。蒋家尧说：“这对物流企业的影响，就是客户、下单量递减，货运量降低、成本骤增。危机给我们带来的负面作用，是成本增加了30%以上。” 

 物流行业通过上调价格消化成本压力需要时间，因此，提高效益的最好办法是在效率上下功夫。在迅捷公司的单证中心，10余位员工正在忙碌，电脑上不时弹出相关单据。“近年来，公司自主研发了一整套管理系统，包括短信平台、GPS定位系统、OA办公系统、零担货物运输管理系统等。这些系统在应对成本上涨的压力中，发挥了至关重要的作用。”单证中心陈主管说，“比如仓储物品录入，过去都是手工操作，现在是全部电子上单操作，除了必要的手工签收等，已经完全普及了信息化，仅仅这一项至少能够提升30%的效率。利用我们自主研发的信息化手段，有些单位甚至能够提升50%的效率!” 

 在迅捷偌大的物流仓库，除了搬运货物的工人在忙碌，少见人影。“每一件商品都能现场编码，进入单证中心。目前，我们谋求全部施行信息化，对上能够延伸到总部的办公平台，对下能够辐射到每一辆车、每一位司机，大大降低人力成本。”陈主管说，GPS远程定位和短信平台不仅能够时刻关注正在路上奔驰的货车情况，还能对正在工作中的司机发布公司信息。 

 “信息化作为技术手段，对于物流的发展是关键的，我们庆幸公司提早开始关注并抓住了这一机遇。”蒋家尧说，“如今公司甚至能够将自己的物流信息系统对外推广，赚取利润。” 

 纺织企业—— 用信息代替库存 

 “对于小企业来说，经营出现困难，首先表现在库存上。如果能够做到‘零库存’，企业应对市场变化将变得非常灵活。”广东省佛山市南海区西樵镇志生织造公司董事长张志文说。 

 欧债危机导致的市场再度趋紧，已经波及到中国纺织工业重镇西樵镇。许多小企业在市场宽松条件下忽略了的管理问题，在市场趋紧的时候渐渐浮现出来。有部分小企业正在寒冬中冷静思考，从管理入手，找到摆脱危机的有效办法。志生织造公司近年来正尝试企业“零库存”管理。 

 对于许多小企业而言，不断增长的库存量是一种沉重的负担。库存不断挤占企业流动资金，压缩企业利润。从供应链管理的角度来看，完全意义上的“零库存”是不存在的，对于微小企业而言，是要建立一个维系企业保障供应所需的最小库存。 

 过去，西樵微小纺织企业压库存有一个简单的方法——见订金开机。客户何时需要多少面料，就下多少单付多少订金，企业则日夜开工赶订单。而一旦市场突然变化，就会出现客户弃单、延迟收货等情况，这批货即使想处理给别的客户也很难，就成了压占企业流动资金的库存。而招来的工人要有活干，有时没有订单也要开部分机，这样就更容易产生库存了。 

 张志文发现，过去不管因何种原因导致的库存，库存的总是那些质量不稳定、面料设计跟不上流行趋势的“大路货”，导致库存的原因不能简单地从销售环节上找，更不能在硬性的“压库存”上去解决，而是应该合理优化设计、供应、生产、销售整个产业链条。 

 “在很大程度上，信息是可以替代库存的。”张志文说，小企业要想灵活应对市场变化，必须要与上下游主要客户结盟，实现与上下游客户准确的信息交换，随时知道他们的需求，以此来合理安排流程，在备料、设计、生产等环节就会更主动，成为产业链中的有机组成，而不仅仅是被动地等订单闭门造车。“只有整个产业链没有一个环节出问题，才有可能真正做到‘零库存’。”他说。 

 机电企业—— 提高自动化程度节约成本 

 坐落在山东省平原县经济开发区内的晋德有限公司，主要从事紧固件、汽车配件、铁路专用扣件的研发、生产与销售，产品规格达2万余种。 

 据晋德公司副总经理余晓敏介绍，与2008年每吨7000元左右的钢材价格相比，现在钢材每吨只有4000元左右。虽然原材料价格下降了，但我们产品的价格也随之压低了，现在的利润比2008年前还要低。这种情况下，企业靠什么化解被动？ 

 首先是提高企业的自动化程度，降低人力成本。公司采用日本技术建立了两个自动化立体仓库，偌大的仓库里几乎见不到人，因为采用电脑自动控制输送设备和高架吊车，使货物的搬运、存取完全自动化，10万吨货物进出只用两个人掌控操作，一个仓库节省了5000平方米的占地，减少了近百人的费用。记者看到，他们正对包装车间进行程序改造，新的包装设备和技术投入使用后，这一个环节又可以将效率提高60%。 

 一点一滴的节约也很重要。2010年，公司成功争取到总投资1.7亿元的能量系统优化节能技术改造项目，获得国家发改委节能奖励578万元。这一技改项目，把电机由原来的普通电机改成变频电机，热处理炉由原来的用电加热改成了天然气加热，几项综合起来，年节约标准煤2890吨。此外，他们对部分生产设备进行全新改造，用电量也有所下降。“既节约了生产成本，又节能环保，可谓一举两得。”余晓敏说。 

 记者了解到，由于企业自动化程度很高，公司只用了1400人，其中还包括近200人的管理人员和技术研发人员。 粗放管理 行不通了（快评） 

 熊 建 

 一位炮兵军官上任伊始，到部队检查训练。他发现每门火炮的操练过程中，总有一名士兵自始至终站在炮管下面，纹丝不动，啥也不干。经了解得知，操练条例就是这样规定的。 

 军官回去查阅资料才明白，早期的大炮是用马拉的，战场上大炮一响，马容易被吓跑，炮管下士兵的任务是拉住马的缰绳。马车拉炮虽不复存在，但操练条例没有及时调整，因此出现了“不拉马的士兵”。 

 中小企业由于规模小，人员少，在比较优势尚存的时候，利润空间大，不像大企业那样关注管理水平，先赚钱再说，管理上往往粗放，不少岗位、环节存在“不拉马的士兵”。事实上，提升管理水平并非简单的治理“跑冒滴漏”，如果不加重视，造成浪费事小，影响整个企业的内部氛围，产生持续内耗事大。 

 在大环境向好之时，企业利润水涨船高。但而今，国内外经济形势极其复杂，外贸压力增加，原材料、能源、劳动力成本持续攀升，众多中小企业的利润被不断摊薄，甚而资金链断裂。在恨不得一个子儿掰开当两个花的时期，曾经口号式的集约管理，配置内部资源，提高管理效率，已成为不少中小企业的必然选择，并且动力十足。 

 决心一旦有了，怎么干只是个时间问题。毕竟，管理再粗放下去，吃亏的是自己。