外国人士谈中国经济平稳发展对世界的贡献
作者：刘刚;蒋安全;孙天仁;吕鹏飞
时间：2012-03-12

本报北京3月11日电 综合本报驻外记者报道：随着经济全球化发展，中国经济与世界经济的联系日益紧密。越来越多的外国人士对于中国经济发展取得的成就表示赞叹。他们普遍认为，世界经济的发展少不了中国，中国经济健康稳定发展是对世界的巨大贡献。 

 越南河内大学蔡心交博士对本报记者表示，中国经济发展取得的成就让世界惊叹。随着全球化进程的加快，中国经济与世界经济的依存度增加，中国经济发展离不开世界，世界经济的发展也少不了中国。随着中国加快转变经济增长方式和调整经济结构，中国经济的发展更加稳健，为地区和世界经济发展注入新动力。在国际金融危机阴霾尚未消散的大背景下，中国经济平稳发展为世界经济早日复苏带来信心。 

 南非斯坦陵布什大学前孔子学院院长、南非前沿咨询公司首席执行官马丁·戴维斯博士在接受本报记者采访时表示，在这次全球金融危机爆发后，中国展现了良好的应对能力，树立了负责任大国的形象。当前中国没有向西方国家那样迷恋以武力为核心的硬实力，而是不断展示其软实力，利用经济和文化力量塑造了国际关系，这是值得肯定的。中国负责任大国形象更多的还是体现在中国经济的稳定上，中国经济健康稳定发展才是对世界经济的负责任，才是对世界的贡献。 

 英国《金融时报》中文网站日前发表美国耶鲁大学教授罗奇撰写的题为《向中国学习宏观调控》的文章说，中国在管理经济方面的表现仍远远胜过多数人对它的肯定，中国甚至在宏观政策战略方面给世人上了一课。罗奇说，没有哪条战线能比通胀战线更能说明问题了。中国发动了一场成功的反通胀战役，遏制住了长期以来破坏中国经济稳定的最大威胁。这说明中国经过慎重考虑采取政策行动发挥出了效力。 

 墨西哥国立自治大学学生西尔维亚告诉记者，中国的经济增长突飞猛进，长期保持两位数的增速，创造了世界经济的奇迹，并因此成为世界经济的重要引擎。中国的发展孕育和创造了各种商机，吸引了各国的投资者竞相到中国投资创业。与此同时，“中国制造”开始走向世界，并逐渐在世界范围内站稳脚跟，物美价廉越来越成为人们对中国产品的共识。中国综合国力的不断提高加强了世界和平的力量，同时也不同程度上促进了世界的繁荣和发展。全球金融危机爆发后，中国与其他国家一道，积极参与危机解决，为减少金融危机的不利影响做出了重要的贡献，令人敬佩。 

 土耳其国际战略研究组织副总裁卡梅尔·卡瑟姆在接受本报记者采访时说，中国经济的发展令人瞩目。中国经济发展对于世界来说，不仅是经济上的重要意义，还具有政治上的重要意义。从经济上来讲，中国作为世界第二经济大国，不仅生产了大量的工业产品，而且带动了从原材料到研发整个产业链的发展，起到了世界经济的引擎作用；从政治上，当前冷战格局已经结束，国际体系不再是零和博弈，而是荣辱与共的相互依存模式，中国需要世界其他国家提供的市场和原材料，其他国家也需要中国提供的物美价廉的商品，这样就大大降低了世界大战的发生几率，这一现象在中美关系中显得尤为突出，客观上促进了世界的和平、稳定与发展。 

 （记者刘刚、蒋安全、孙天仁、吕鹏飞）