中国国际影响越来越大
——海外华侨华人热议两会
作者：苑基荣;焦翔;蒋安全;孙天仁
时间：2012-03-13

本报北京3月12日电 综合本报驻外记者报道：连日来，广大海外华侨华人持续关注两会，认为中国在世界政治经济舞台的影响越来越大，衷心希望两会在经济均衡发展和民生问题上有新政策，助力中国经济社会稳健发展，憧憬中国文化大发展、大繁荣时代早日到来。 

 南非全非洲中国和平统一促进会会长李新铸对本报记者表示，随着中国综合国力的增强，中国在世界政治经济舞台上的影响越来越大，已经成为一个勇于履行国际义务和承担国际责任的世界大国。面对世界经济低迷、国内通货膨胀压力增大和中小企业经营困难等诸多挑战，2011年中国经济取得了不俗成绩，继续保持了国民经济平稳较快发展，实现了“十二五”时期良好开局。这不仅为世界战胜经济危机提供了强大支撑，而且还在危难之际为其他国家纾难解困提供援助和支持，使世界看到了希望和信心。他说，希望今年两会在经济均衡发展和民生问题上有新政策，助力中国经济社会稳健发展。 

 坦桑尼亚中华总商会会长朱金峰认为，去年中国经济继续朝着宏观调控预期方向发展，总体态势良好，国际影响力不断扩大，作为海外华侨，我为中国改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就感到骄傲。无论在国外工作多少年，首先想到的还是自己的祖国，祖国就是我们的家。在中国强大的同时，需要更多关心海外侨胞的利益和安全，希望两会更多关注海外侨胞的合法权益保护问题。 

 肯尼亚华人华侨联合会暨肯尼亚中国和平统一促进会会长、非洲之声每日电讯新闻总编辑韩军表示，当前中国侨民和“走出去”企业的境外活动范围不断扩大，人数及海外资产不断增多，安全风险也在增大，环境更趋复杂，涉及中国侨民和企业的领事保护案件呈上升趋势。希望中国政府采取强有力措施强化领事保护。当前，世界经济复苏进程艰难曲折，国际金融危机还在发展，一些国家主权债务危机短期内难以缓解，中国经济社会发展仍然面临不少困难和严峻挑战，海外同胞看到中国政府已采取一系列应对措施，并取得积极成效。两会期间，希望代表、委员集思广益，献务实之策，正确反映、统筹兼顾广大群众的利益诉求，充分表达广大民众改善民生的心声，让“以人为本”理念结出更加丰硕的果实，让城乡居民收入实际增长和经济增长保持同步，促进社会和谐稳定。 

 比利时中国和平统一促进会会长朱海安在接受本报记者采访时说，2008年以来，中国经济在全球金融危机的大环境下仍保持高速增长，是中国坚持改革开放的成果。他作为海外华人，虽然在欧洲生活了30多年，仍能感受到中国改革开放带来的日新月异变化。在应对国际金融危机，尤其在对待欧元区国家主权债务危机问题上，中国表现出积极、负责任的态度。在经济全球化趋势日益发展的背景下，中国实施积极的财政政策和稳健的货币政策，始终奉行互利共赢的开放战略，在对外经济交往中强调互惠合作、共同发展，中国经济发展是世界经济复苏和发展的重要引擎之一。朱海安说，期待中华文化在海外发扬光大。孔子学院作为重要载体，将中华文明和历史广泛传播到世界各地，与其他文明交流互鉴，共同推动人类文明不断进步。希望中国文化大发展、大繁荣的时代早日到来。 

 （记者苑基荣、焦翔、蒋安全、孙天仁）