中国人日子越过越好
外国人士谈中国民生改善
作者：孙广勇;李增伟;丁小希;白阳;李志伟;郑红
时间：2012-03-10

本报北京3月9日电 综合本报驻外记者报道：许多外国人士注意到，民生话题依然是今年中国两会关注的话题。他们认为，中国政府对民生问题开放、包容、坦诚的态度令人瞩目，在消除贫困、改善民生方面成就巨大。 

 泰中友好协会会长功·塔帕朗西在接受本报记者采访时说，短短几十年时间，中国人民的生活得到显著提高。谈起访问中国的感受，他说，中国的发展变化显而易见，北京、上海等城市已经成为国际大都市，大多数中国人都过上了小康生活，令人赞叹。 

 波兰前众议院议员彼特·加济诺夫斯基表示，中国政府重视普通百姓的民生改善，无论是在铁路、公路等基础设施建设方面，还是在住房和医疗卫生方面，中国所取得的成就都是亚洲其他国家所无法企及的，让普通中国人享受到了实实在在的好处。中国不断缩小贫富差距，在这一点上，连欧洲人都羡慕不已。 

 联合国经济与社会事务部经济事务官员彼得认为，中国经济经过30多年的快速发展，居民收入不断提高，贫困人口持续减少，特别是国际金融危机爆发后中国经济仍然保持快速稳步增长，其实，这已经是中国政府向民众交出的一份优秀答卷。今年，中国主动调降经济增长目标，加大保障民生投入力度，温家宝总理作的政府工作报告直面物价调控、节能减排等民生问题，体现出了中国政府视民生问题高于一切的宗旨。不仅如此，中国政府还将民生问题置于一个更开放的全球格局中考虑，邀请世界银行等国际机构就民生问题出谋划策，这种开放、包容、坦诚的态度的确值得称道。 

 英国亚欧旅游文化信息有限公司董事长贺锦鹏说，过去7年中，他曾数十次到访中国，每一次都能感觉到中国人民的生活在发生着巨大变化，环境越来越整洁，马路上的小轿车越来越多，人民生活也越来越富裕。令他印象更为深刻的是，随着生活水平的提高，中国人对外来文化思想的开放度也提高了。 

 法国中国问题专家艾玛纽埃尔·林科特说，得益于经济持续快速发展，中国老百姓的生活水平有了非常显著的提高，物质条件得到极大完善。比如在普及教育方面，中国的进步就很快。中国今年下调经济增长目标，也为改善民生带来了更大的空间。同时，中国的发展还存在需要完善的地方，如解决地区发展不平衡问题，建立覆盖面更为广泛的社会保障体系等。 

 德国法兰克福金融与管理学院经济学教授、上海国际银行金融学院董事会主席霍斯特·洛切尔说，中国的经济发展战略非常成功，最为引人瞩目的是，在短短几十年时间里，中国人民的生活实现了跨越式改善。这在世界上是绝无仅有的。据世界银行估计，未来15年，中国将上升为高收入水平国家，这是非常了不起的成就。 

 （记者孙广勇、李增伟、丁小希、白阳、李志伟、郑红）