何勇曹建明分别参加云南湖北代表团审议
时间：2012-03-13

新华社北京３月１２日电 中共中央书记处书记、中央纪委副书记何勇，最高人民检察院检察长曹建明１０日和１２日分别在十一届全国人大五次会议云南代表团、湖北代表团，与代表们一起审议。 

 何勇１２日在参加云南代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。他说，过去的一年，以胡锦涛同志为总书记的党中央团结带领全国各族人民，巩固扩大应对国际金融危机冲击的成果，实现了“十二五”良好开局。今年，纪检监察机关要紧紧围绕党和国家工作中心，加强转变经济发展方式监督检查，保证中央政令畅通；加强领导机关和领导干部作风建设，扎实推进基层党风廉政建设；加强惩治和预防腐败体系建设，严肃查办违纪违法案件，深入推进反腐倡廉各项工作；加大对人民群众反映强烈问题的专项治理力度，深入治理党员领导干部在廉洁自律方面存在的突出问题，认真纠正损害群众利益的不正之风，以扎实的工作为经济社会发展和社会和谐稳定提供纪律和作风保证。 

 曹建明１０日在参加湖北代表团审议时说，完全赞成和拥护吴邦国委员长所作的报告。他说，过去一年，全国人大常委会更加注重服务发展，更加注重保障民生，更加注重立法质量，更加注重监督实效，更加注重自身建设，做了大量卓有成效的工作。全国人大常委会高度重视加强监督特别是对司法活动的监督，专门听取审议关于加强人民检察院基层建设的专项报告，就改进基层检察工作、提高基层队伍素质尤其是解决基层检察院的实际困难提出许多重要意见建议。各级人大代表对检察工作也很关心。我们深切体会到检察工作的发展进步离不开人大代表的监督和支持。检察机关将进一步增强在检察工作中坚持人民代表大会制度、坚持中国特色社会主义政治发展道路的自觉性和坚定性。