发挥中国的制度优势（今日谈）
作者：马永
时间：2012-03-12

马 永 

 “人民当家作主的根本途径和最高实现形式”、“党在国家政权中充分发扬民主、贯彻群众路线的最好实现形式”。吴邦国委员长在十一届全国人大五次会议上的讲话，阐明了我国人民代表大会制度的巨大优越性。 

 一种制度的民主性和优越性，最终要靠实践来检验，要由人民群众来评判。这些年来，从九八抗洪到汶川地震，从北京奥运会到上海世博会，从应对国际金融危机冲击到制定“十二五”规划，正是充分发挥包括人大制度在内的中国特色社会主义制度优势，我们办成了一系列大事，办好了一系列喜事，办妥了一系列难事。正如代表委员所言，“中国特色社会主义制度不仅是人民利益的可靠保证，也是国家力量的重要源泉。” 

 改革开放30多年来，中国逐步走向世界舞台中央。如果说以前我们的发展更多地依靠人口红利、国企改革红利和开放红利，那么今天，身处重要战略机遇期和社会矛盾凸显期，我们还要更好地用好我们的“制度红利”，进一步发挥我们党是中国特色社会主义事业坚强领导核心的政治优势，发挥国家一切权力属于人民的制度优势，发挥民主集中制的体制优势，使中国特色社会主义制度成为实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益的可靠保证，成为我们国家经受住各种风险考验、克服各种困难的有力保障。