团结协作共繁荣（声音）
作者：袁武;杜榕;尹世昌;刘焯华;傅旭;梁国扬;孙立极
时间：2012-03-13

香港的未来与珠三角紧密相连 ●袁 武代表（全国人大香港代表团团长） 

 加深粤港合作，互利共赢，在珠三角地区打造一个国际化都市群 

 “背靠祖国、立足香港、面向国际”是香港的发展之本。在当前的形势下，应该进一步巩固香港作为国家对外开放的桥梁和纽带作用，加深粤港合作，互利共赢，在珠三角地区打造一个国际化都市群。 

 香港在合作中，首先要发挥人才优势，积极推动两地人才交流。香港在司法、会计等服务业方面与国际接轨较好，储备了大量法律、金融、管理、服务等领域的人才，这正是香港可以提供给内地的重要资源。另外，近年来香港也积极从内地招收人才，为内地人才的学习、培训、交流等提供了便利的条件和宽松的环境，这些着眼于未来的事情为两岸的互利合作提供了基础。当前，内地很多地方都在进行产业升级转型，香港要在这个过程中发挥积极作用。 

 其次，香港国际金融中心的作用应该得到更大的发挥。香港有着健全的制度和市场结构、良好的市场秩序、完善的金融监管，有很好的国际信用。通过香港来上市、集资、融资，对国企改革和国有银行的改制是有促进作用的。如今，中央又积极支持香港发展为离岸人民币业务中心和国际资产管理中心，即将推出在港募集人民币资金投资境内证券市场试点工作，这些都将促进两地资本市场互利双赢和共同发展。 

 中央政府也一直在巩固香港作为航运货运中心的地位。香港的很多航运都依赖内地，尤其是和广东港口的配合。最近几年高速铁路、公路、跨海大桥的快速建设发展，为人流、物流释放出了更大的空间，所以香港应该和内地多多配合。 

 最后，也是最重要的一点，香港要发挥出区域优势，为整个珠三角城市群的发展助力。《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》出台后，对珠三角的发展有了进一步的规划。现在，珠三角一带有三个“特区中的特区”，分别是深圳南沙、前海，澳门横琴，三地的建设已经热火朝天地展开，可以说基础都很好、政策都很好、方向都很好、前景都很好。香港和这些城市之间的交通便利、往来密切，在这样的机遇和条件下，一定要深化合作，更多地参与到这些地区的建设过程中。 

 在“十二五”期间，不能把香港的发展孤立来看待，香港的未来和珠三角密切地联系在一起。我们有祖国的支持，自身还要拼搏、包容，锐意进取，积极合作。在不久的将来，不仅可以看到一个更加美好的香港，还会看到一个现代化、国际化的珠三角城市群。 

 本报记者 杜 榕 尹世昌整理 

 祖国始终是繁荣稳定的坚强后盾 ●刘焯华代表（全国人大澳门代表团团长） 

 澳门建设世界旅游休闲中心，最大优势是背靠祖国、“一国两制” 

 支持澳门建设世界旅游休闲中心，是去年国家“十二五”规划中提出的，这标志着澳门的发展成为国家发展战略的一个重要组成部分。这一发展定位，明确了澳门今后一个时期经济社会发展的总体目标，对保持澳门长期繁荣稳定具有重要的战略意义。这已成为澳门人的共识。 

 把握好这一机遇，实现澳门科学发展，对此我们有决心，也有信心。因为澳门建设世界旅游休闲中心，有自己的优势，其中最大的优势就是背靠祖国、“一国两制”。祖国始终是澳门繁荣稳定的坚强后盾。回归以来，中央政府出台了一系列支持澳门发展的政策，带动了澳门经济社会的快速发展。展望未来，我们要将澳门建设成为融合中西文化、环境优美、法制完善、社会管理先进的宜居城市。这依然要发挥这一核心优势。 

 中央支持是保障。目前，国家陆续颁布实施了《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》、《横琴总体发展规划》，并在“十二五”规划中首次将港澳发展问题单列成章，国家在顶层设计层面，科学规划了粤港澳三地共同发展蓝图。今后，继续推动这些政策措施的落实，对澳门建设世界旅游休闲中心是有力的保障。 

 区域合作是关键。澳门是微型经济体，建设世界旅游休闲中心不以澳门一地独自发展为目标，需要依托内地，融入区域合作。在这方面，我们同样感受到来自中央的关怀。去年3月6日，粤澳双方在北京共同签署《粤澳合作框架协议》，大力推进粤澳全方位合作，推动两地人员、资金、货物、资讯等要素便捷流通，共同建设以澳门世界旅游休闲中心为龙头、珠海国际商务休闲旅游度假区为节点、广东旅游资源为依托的世界著名旅游休闲目的地。借助区域合作，再加上我们自身的努力，可以让澳门优势由小变大，加快澳门世界旅游休闲中心的建设。 

 横琴开发是载体。横琴新区的开发，进一步体现了“一国两制”的优势。根据国务院去年7月批复的有关优惠政策的文件，这个粤澳区域融合发展的新平台，正在探索通关、财税、土地、金融、产业与资讯化等方面的创新。目前，粤澳两地在横琴的合作已取得较大成效，澳门大学横琴新校区项目建设在加快推进，主体工程开工建设，预计今年底完工；港珠澳大桥、广珠城际轨道交通正在建设，连接珠海的澳门轻轨也在前几天刚刚动工…… 

 这一切，展现了澳门的魅力和实力。 

 这一切，让我们看到澳门更加美好的未来。 

 本报记者 傅 旭整理 

 两岸关系在和平发展轨道继续前行 ●梁国扬代表（全国人大台湾代表团团长） 

 两岸文化交流、人员往来，有助于拉近两岸人民情感距离，为两岸关系发展创造良好的民意环境 

 2012年对两岸关系来说是非常重要的一年，两岸关系仍将在和平发展的轨道上继续前行。在这样大背景下，台湾团代表和台籍委员都很关注，怎样围绕巩固和推动两岸和平发展这个主题，让广大台胞和台胞社团进一步形成合力，在推动两岸大交流、两岸关系大发展中发挥重要作用。 

 具体地说，我们很关注海峡两岸经济合作框架协议（ECFA）的后续协商，以及早收计划的执行情况。2011年1月1日，ECFA早收计划正式实施。一年多时间，已经取得良好效果，两岸经贸合作进一步扩大，对两岸经济尤其是台湾经济发展起到积极作用。台湾团代表和台籍委员都很关心早收计划落实情况如何？执行过程中还遇到哪些问题、怎么解决？还有ECFA后续协商进展如何，以及与此相关的台湾同胞权益保障问题、两岸投资保障协议的签署等。 

 今年两会召开前夕，我们十几位台湾团代表和台籍委员专程到广东，走访了广州、珠海、肇庆、东莞等地的台资企业。我们调研发现，台资企业总体的情况是好的，但由于国际金融危机和欧债危机，一些台资企业也面临各种难题，比如融资难。国际金融危机对台资企业冲击很大，因为在大陆的台资企业80%是生产型企业，其中又有80%左右是外销型企业。由于订单下降，企业资金回收困难，普遍出现严重的资金缺口。而目前两岸金融合作还存在很多不尽如人意的地方，限制了大陆台企的融资手段和渠道。此外，台资企业还面临招工难、人才留住难、转型升级难等问题。对此，在这次两会上，我们都有针对性地提出建议，努力协助台胞乡亲渡过难关。 

 今年，我们仍很关切台湾学生就业、在大陆发展的台湾同胞融入社会、台胞方便往返两岸等问题。这些事情听起来比较琐碎，但都很实际、很直接，关系到台湾同胞在大陆的工作、生活。希望通过我们的建言，可以让在大陆的台湾乡亲更好地融入这块土地。除此，我们还将就如何加强两岸青少年交流、加强台湾农民创业园区建设、如何让台湾少数民族群众享受到大陆惠台政策等问题，献计献策。两岸文化交流、人员往来，有助于拉近两岸人民情感距离，为两岸关系发展创造良好的民意环境，我们会持续努力，发挥自己独特的优势。 

 作为台湾团代表和台籍委员，履行好职能，为台湾乡亲服务，为两岸关系和平发展贡献一份力量。这条路上，我们始终如一。 

 本报记者 孙立极整理