壮乡昂首再奋进
实现富民强桂新跨越，今后五到十年，需实现“翻两番、跨两步、三提高”的奋斗目标
作者：郑盛丰;庞革平;谢振华;谢建伟
时间：2012-03-05

本报记者 郑盛丰 庞革平 谢振华 谢建伟 

 新春播新绿。1月29日，春节后上班第一天，广西全区14个市、110个县（市、区）同时开展植树团拜，参加人数30多万人，植树300多万株。截至2011年，广西森林覆盖率去年已提高到60.5%，稳居全国第四。 

 绿意盎然、生机勃发。过去的一年，广西面对20年来最严重“电荒”、融资困难重重、物价持续高企等多重考验，壮乡儿女以科学发展观为统领，迎难而上，化压力为动力、化挑战为机遇，昂首挺进“GDP万亿元俱乐部”，实现了“十二五”的良好开局，向着自治区第十次党代会提出的“翻两番、跨两步、三提高”奋斗目标，迈出了坚定的一步。 

 豪迈与辉煌—— “12个翻番”与“7个万亿元”凸显科学发展的“广西之路” 

 钦州，一个曾鲜为人知的小城，乘着北部湾开放开发的大潮，奋起建大港、兴产业、造新城，成为春潮涌动的热土。2011年，钦州市地区生产总值、工业总产值、财政收入、外贸进出口、港口吞吐量五大指标增速高居广西首位，GDP增速达22%！而在5年前，钦州市这5项指标都排在全区后五位。 

 钦州之变，是广西发展的一个生动缩影。 

 后发展欠发达地区如何发展？如何实现科学发展、和谐发展、跨越发展？壮乡儿女用一个个生动的实践，一个个鲜活的事实，一组组靓丽的数据，给出答案。 

 自治区第九次党代会以来，在党中央的正确领导下，自治区党委团结带领全区5000多万各族群众，锐意进取、开拓创新，深入贯彻落实科学发展观，紧紧抓住国务院《关于进一步促进广西经济社会发展的若干意见》等重大政策措施出台的历史机遇，着力加快转变经济发展方式，加强和创新社会管理，以空间换时间、以资源换产业、以存量换增量的战略思维，认真谋划产业、交通、北部湾经济区优先发展的战略布局，有效应对百年不遇的经济危机，深化改革开放，实现了保增长、保民生、保稳定，保持和扩大经济社会发展良好势头。 

 “十一五”时期，广西实现了地区生产总值、人均生产总值等主要经济指标的“十二个翻番”。 

 在“十二五”开局的2011年，成绩单同样“炫目”：全区地区生产总值达1.17万亿元，首次突破万亿元门槛；此外，广西还有工业总产值、存款余额、全社会固定资产投资、规模以上工业生产总值、规模以上工业主营业务收入、各项贷款余额实现万亿元；与此同时，广西还新增石化、机械2个千亿元产业，糖料蔗、桑蚕、木薯、木材产量继续保持全国第一；外贸进出口总额首次突破200亿美元，跨境人民币结算业务量排西部省区第一位；旅游总收入首次突破千亿元…… 

 5年多来，面对百年一遇的雨雪冰冻灾害、百年一遇的特大干旱灾害、百年一遇的国际金融危机严重冲击，全区各族人民开拓奋进，克难攻坚，在八桂大地上书写着豪迈与辉煌： 

 国民经济进入持续快速协调发展的新阶段；工业化进入中期阶段和产业升级、结构优化、做大做强做优的新时期；城镇化进入快速成长与质量提升并重的新阶段；固定资产投资进入持续快速增长的新时期；交流合作进入全方位对外开放的新阶段；交通建设进入高峰期，加快由全国交通末梢成为国际大通道和交通枢纽；服务业步入加快发展的新时期；北部湾经济区加快成为国际区域经济合作新高地、中国沿海经济发展新一极，初步形成两区一带区域发展新格局！ 

 民生与生态—— “3048亿元”与“山清水秀”彰显八桂大地的“绿色崛起” 

 “进新居感恩祖国好世道，住吉宅辞旧迎新万代昌”。龙年春节前，广西博白县凤山镇竹围村禾仓地屯特困户蒋动生喜迁新居时，特地贴出这副红火的对联。据了解，截至2011年底，约有80万农村困难群众像蒋动生一样，获益农村危房改造工程，满脸含笑搬进新居过大年。 

 他们的笑脸，和一个数字密切相关——3048亿元。 

 对一个欠发达后发展地区来说，这是一个“天文数字”；对广西各族人民来说，这是一个“幸福数字”。近年来，在财政仍比较困难的情况下，广西累计投入3048亿元用于保障和改善民生，这一时期也因此成为广西为民办实事力度最大、群众得实惠最多的时期之一。 

 富民优先，民生优先。近年来，广西切实把保障和改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，围绕实现全体人民“学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居”的目标，着力稳定和扩大就业，加强社会保障体系建设，开展扶贫开发，推进兴边富民工程，深化收入分配制度改革，搞好保障性住房建设，发展教育科技、医疗卫生、文化等社会事业，让发展成果切实落实到改善民生上。 

 “3048亿元”这个数字，换来的是更多“幸福数字”： 

 广西完成连片50户以上1156个少数民族村寨13.4万户59万人的木结构房屋电改、灶改、水改、寨改工作；边境地区0到3公里范围内所有农村居民享受了农村最低生活保障，大部分边民户均有40到60平方米的安全住房；累计解决了28.02万户城镇中低收入家庭住房困难；全区城镇基本医保参保率、新农合参合率分别达92.01%、96.22%；在全国率先实施职业教育攻坚计划，建立首个国家民族地区职业教育综合改革试验区，全面启动贫困家庭学生资助计划，开展农村义务教育阶段学生营养改善试点…… 

 每年坚持为民办10件实事，已成为自治区政府的惯例。今年，广西将筹措432.7亿元，办好十项惠民工程，涉及面更广。 

 更大的民生，是广西对生态的追求。 

 广西把生态文明建设作为加快转变经济发展方式的重要内容和重要抓手，以经济发展方式转变促进生态文明建设、以生态文明建设深化经济发展方式转变，全面建设生态文明示范区。“生态”，已成为广西最具竞争力、最有吸引力的一张“名片”。 

 自信与憧憬—— 构建国际区域经济合作新高地和沿海经济发展新一极 

 迈入“十二五”，广西以强烈的科学发展意识，提出“富民强桂新跨越”的奋斗目标。 

 实现富民强桂新跨越，科学发展是根本，富民是目的，强桂是基础，新跨越是阶段目标。 

 “实现富民强桂新跨越，是我区深入贯彻落实科学发展观的本质要求。必须把实现富民强桂新跨越作为深入贯彻落实科学发展观最生动的实践、最根本的任务、最具体的目标。”在自治区第十次党代会上，自治区党委主要领导的话掷地有声： 

 构建国际区域经济合作新高地、我国沿海经济发展新一极，在西部地区争当贯彻落实科学发展观排头兵、率先实现全面建设小康社会目标。 

 为实现富民强桂新跨越，自治区党委提出，今后五到十年，要努力实现“翻两番、跨两步、三提高”的奋斗目标： 

 “翻两番”，就是2016年全区生产总值在2011年超万亿元的基础上翻一番，达到两万亿元以上，人均地区生产总值同步实现翻番；到2021年建党100周年时，全区生产总值比2016年再翻一番，达到4万亿元以上，人均地区生产总值同步实现再翻番。 

 “跨两步”，就是实现城乡居民收入大幅增加、差距逐步缩小，前五年，全区城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入年均分别增长10%和12%以上，2016年比2011年跨一大步；后五年，全区城乡居民收入增速继续保持10%以上，2021年比2016年再跨一大步，基本达到全国平均水平。 

 “三提高”，就是基本公共服务水平明显提高，努力实现充分就业，社会保障体系覆盖城乡，各级各类教育均衡协调发展，九年义务教育巩固率2016年达93%以上，人人享有基本医疗卫生服务，基本公共服务能力达到全国平均水平；可持续发展能力明显提高，节能减排成效明显，循环经济加快发展，生态环境更加优美，森林覆盖率继续位居全国前列，资源节约型、环境友好型社会基本建成；社会文明程度明显提高，社会主义核心价值体系建设有效推进，文化产业增加值占生产总值比重2016年达5%以上，民主法制更加健全，社会更加和谐稳定，人民群众思想道德素质不断提升，努力实现人的全面发展。 

 伟大的事业需要伟大的精神支撑。在自治区第十次党代会上，以“团结和谐、爱国奉献、开放包容、创新争先”为内容的“广西精神”第一次全面、系统、规范地亮相。广西社科联主席庞汉生认为，“这将为广西未来的发展提供强大的精神动力和巨大的智力支持。” 

 与此同时，一场“解放思想、赶超跨越”大讨论正在八桂大地上演。 

 辉煌成就鼓舞人心，崇高使命催人奋进。站在新的历史起点，壮乡广西向着“翻两番、跨两步、三提高”目标，向着富民强桂新跨越的航线，扬帆远航。