稳中求进抓改革（声音）
抓改革，就是以更大的决心和气力推进改革开放，着力解决影响经济长期健康发展的体制性、结构性矛盾，在一些重点领域和关键环节取得新的突破，以改革促发展、促创新。
作者：顾兆农;赵婀娜;王慧敏;顾春;徐锦庚
时间：2012-03-04

鼓励民营企业，坚守实体经济 

 ●赵洪祝代表（浙江省委书记、省人大常委会主任） 

 宁可放缓GDP增长速度，也要坚持“停劣上优”、“腾笼换鸟”，着力引进和发展“优、新、高、特”产业 

 浙江正处于经济社会转型的关键时期，多年积累的体制性、结构性矛盾凸显。面对日益繁重的改革发展任务，面对日趋激烈的区域竞争格局，我省发展继续走在前列的压力不断加大。 

 形势逼人，不进则退。去年以来，我们转型升级的步伐丝毫没有停顿：战略性新兴产业加快发展，“块状经济”向现代产业集群积极转型；淘汰落后产能步子更大；民营经济发展环境不断优化，15条具体措施统筹推进中小企业脱困解难、转型发展；城乡区域发展更趋协调，27个小城市、200个中心镇培育发展，城乡居民社会养老保险制度全覆盖……这一切，为浙江实现“稳中求进、转中求好”打下了坚实的基础。 

 要想“转中求好”，目光就不能局限于经济结构内部，只有做到“民生有效提升，生态不断转好，社会和谐稳定”才能收到实效。 

 浙江将按照“调结构、抓转型，重投入、兴实体，强改革、优环境，惠民生、促和谐”的思路，增强发展的稳定性、协调性、普惠性和可持续性，保持经济平稳较快发展和社会和谐稳定。浙江经济工作的着力点是，不但加快转型升级步伐，而且更加注重发展质量和效益。同时，把更多的精力放到改善民生、和谐社会建设上来。 

 为实现这一目标，我们确定了跟经济增长同步的城乡居民收入增长计划，确定了相应的就业目标和物价控制目标；为实现这一目标，我们将加快完善基本公共服务体系，推进基本公共服务均等化，千方百计提高人民生活品质；为实现这一目标，我们宁可放缓GDP增长速度，也要坚持“停劣上优”、“腾笼换鸟”，着力引进和发展“优、新、高、特”产业；为了实现这一目标，我们将进一步强化土地节约，全面实施清洁水源、清洁空气、清洁土壤“三大清洁行动”，不断增强可持续发展能力。 

 浙江是靠实体经济发展起来的。下一步，浙江的人才和资金等要更多地投向实体经济，政策措施要更加有助于发展实体经济，引导鼓励民营经济坚守实体经济发展。针对中小企业资金链紧绷这一现实，我们将合理引导民间资金流向，促进民营经济与民间资本的有机融合。通过加快金融创新，让更多的资金流向初创期企业、中小企业。 

 浙江目前遇到的难题是“先发展起来”的苦恼，我们的应对之策是“全面协调发展”。“稳中求进、转中求好”将是我们的不二选择。 

 本报记者 王慧敏 顾 春整理 强化改革攻坚，加快转型升级 

 ●姜异康代表（山东省委书记、省人大常委会主任） 

 在稳增长、控物价的同时，以提质增效、创新驱动、统筹发展为着力点，加快转变经济发展方式 

 今年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年。山东省坚决贯彻中央的决策部署，牢牢把握主题主线，坚持稳中求进工作总基调，在稳增长、控物价的同时，以提质增效、创新驱动、统筹发展为着力点，加快转变经济发展方式，努力打造新的发展优势，推动经济文化强省建设迈出新步伐。 

 坚持稳中求进，必须加快转型升级、提质增效。近年来，我省大力实施高端高质高效产业发展战略，坚决打好转方式调结构这场硬仗，收到了明显成效，但结构性矛盾仍较为突出。因此，必须加快转变经济发展方式，着力做到“五个有力提升”：有力提升现代农业发展水平，深入实施千亿斤粮食产能建设规划，推动农业增效、农民增收、农村发展；有力提升实施“双轮驱动”战略水平，加快改造提升传统产业，大力培育战略性新兴产业，构建现代产业体系；有力提升服务业发展水平，突出重点城区、重点园区、重点企业、重点项目“四大载体”，促进服务业跨越式发展；有力提升节能减排和环保工作水平，持续推进节能降耗，全面建设“生态山东”；有力提升园区转型升级水平，实施外向型园区升级计划，充分发挥园区在产业转型升级中的重要作用。 

 坚持稳中求进，必须推进改革开放、创新驱动。围绕转方式调结构，加大改革攻坚力度，加快重点领域和关键环节改革，推进企业战略重组，建立完善有利于科学发展的体制机制。积极开拓国际市场，加快“走出去”步伐，不断提升开放型经济水平。深入实施国家技术创新工程，加大科技投入力度，提高科技自主创新能力，努力取得一批创新成果。加强高层次创新型科技人才和创业人才的培养、引进和使用，为经济社会发展提供有力的人才支撑。 

 坚持稳中求进，必须实施重点带动、统筹发展。山东半岛蓝色经济区、黄河三角洲高效生态经济区建设为山东发展提供了重大机遇。今年要继续突出抓好蓝黄“两大引擎”，深化工作部署，强化支撑力度，发挥综合效益，争创发展优势。充分发挥开展国家钢铁产业结构调整试点和沂蒙革命老区参照执行中部地区有关政策“两大助推器”的作用，加快日照钢铁精品基地建设，推动鲁南经济带发展。支持菏泽打造鲁苏豫皖交界地区科学发展高地，促进西部地区实现跨越发展。统筹区域发展，努力形成优势互补、联动互动的区域发展新格局。 

 本报记者 徐锦庚整理 跨越发展是“应为”，不是“强为” 

 李鸿忠代表 （湖北省委书记、省人大常委会主任） 

 解放思想、改革创新是发展的根本动力。要增强用市场机制配置资源的能力，最大限度地把资源优势转变成发展优势 

 当前，国际金融危机虽然导致国际国内经济格局深刻调整，但经济全球化、区域经济一体化的趋势并未改变。今年，中央确定了经济工作“稳中求进”的总基调，在这个大背景下，科学发展、跨越式发展，依然是湖北经济社会发展总的态势、方向和氛围。 

 发展不够，是湖北最大的实际。全省干部群众盼发展、谋发展的愿望十分强烈。我们绝不能因宏观形势发生变化，就忘记这个主题、偏离这个主攻方向，否则，我们将有负于构建促进中部地区崛起重要战略支点的历史重托、有负于湖北人民。 

 我们坚定不移地推进科学发展、跨越式发展，是“应为”、“能为”，而不是“强为”。去年，湖北经济社会发展实现了“十二五”的良好开局，全省GDP达到1.96万亿元，增速进入全国第一方阵，“第一脚”踢得非常有力。目前，湖北发展态势良好，特别是湖北的经济结构逐步优化，如工业、高新技术产业、农业等实体经济的占比较高，财政收入等经济指标也不错。更重要的是，我们已经形成了谋事干事图发展、群情振奋促跨越的“湖北大气场”。 

 解放思想、改革创新是发展的根本动力。 

 现代经济不是自然经济，用市场机制配置资源是根本。市场经济的体制机制创新是点石成金的根本，是一抓就灵的关键。我省的科技、教育资源丰富，但科技不是一“高”就灵，资源也不是一“多”就灵，关键是要实现产业化。这方面，我们最大的问题在于“化”得还不够。我们要增强用市场机制配置资源的能力，最大限度地把资源优势转变成发展优势。 

 在继续做大做强投资和工业的同时，切实加强农业强省的建设，对湖北有特殊的意义。发展农业，首先是为保障供给。“衣食住行”是老百姓的“天”，是群众的基本需求。没有农业的发展、农产品的充足供应，就无法满足群众的基本需求，就无法遏制物价上涨过快的态势。农富则国富，农稳则民安。没有农副产品的生产，我们食品工业的发展就是“无米之炊”，农民的持续稳定增收就成了一句空话。 

 推进长江中游城市集群建设，是关乎湖北长远发展的重大举措。我们将以此为突破口，凝聚各方力量，汇聚各种优势，做足做活战略支点的文章，加快形成全国经济的一个新的增长极。 

 本报记者 顾兆农 赵婀娜整理