理解“不易” 方能信心坚定（听潮）
作者：白天亮
时间：2012-03-07

白天亮 

 “过去一年的成绩来之不易。”温家宝总理在政府工作报告中这样表述。 

 来之不易——“十二五”开局之年，前进的中国所遭遇的困难、所面对的挑战、所凝聚的智慧、所付出的辛劳，汇集于这简单的四个字中，值得我们每一个人细细品味、理性看待。 

 国内生产总值47.2万亿元，同比增长9.2％；粮食产量1.14万亿斤，实现八连增……这一项项成绩，乍一看，似乎只是中国经济多年来快速发展的延续，但是，倘若回顾过去一年国际形势的严峻复杂和改革任务的艰巨繁重，就能体会到其中的分量。 

 国际金融危机持续、欧债危机爆发与中国加快转变经济发展方式、调整经济结构的关键阶段碰头，世界经济不稳定不确定性上升与中国国内经济下行压力加大相伴，新挑战与旧矛盾交织，2011年，我国所面临困难的严重程度、复杂程度，非比寻常。 

 迎难而上，我们取得的成绩也非比寻常。加强和改善宏观调控，我们终于遏制住物价的过快上涨，实现了经济平稳较快发展；有扶有控，结构调整和优化升级的进程继续加快，不断增强发展的后劲；主动调高贫困标准，大幅调高最低工资标准，“民生优先”实实在在造福百姓……更难得的是，尽管经济平稳增长任务繁重，改革的步伐也始终没有放慢，税制改革、国企改革、林权制度改革，让世人看到中国深化改革的决心。 

 理解“来之不易”，方能珍惜成果，坚定发展信心。一段时间来，有些人看不到成绩、不看好未来，甚至许多大事已办成、好事已落定，仍然将信将疑。中国经济社会发展的确还存在不足，2012年的中国更是挑战与机遇并存，我们固然要有忧患意识，正视问题，不躲闪、不避讳，但更要有科学判断，坚定信心、凝聚共识。看不到成绩与看不到问题，同样不利于找准定位，鼓劲前行。 

 事非经过不知难。谋划更长一段时间的发展，中国要在复杂的国际国内环境中稳中求进，也决不是单一的思维和简单决策所能应对的，既没有先例可循，更没有哪种固定的模式能够套用。 

 中国崛起，民族复兴，正进入关键时期。抓住机遇、乘势而上，需要冷静思考、沉着应对，需要直面问题、啃硬骨头，更需要凝聚共识、坚定信心，不彷徨不动摇不折腾，这是时代赋予我们每个人的责任和使命。