外贸今年增长10%左右可实现
商务部部长陈德铭表示
作者：余荣华
时间：2012-03-08

□中国进口量未来几年内将成世界第一 

 □今年将推出刺激消费一系列政策 

 □中国目前出口产品主要是以中端为主 

 本报北京3月7日电 （记者余荣华）十一届全国人大五次会议3月7日举行记者会，商务部部长陈德铭就“扩消费促流通和发展对外经贸”的相关问题回答中外记者的提问。陈德铭在记者会上说，今年外贸增长10%左右的目标可以实现，未来几年，中国将成为世界第一进口大国和第一大市场；内需方面，今年还将出台刺激消费的一系列政策措施，并将努力建立现代的流通体系。 

 陈德铭说，去年8月开始，我国对外出口增幅逐月回落，去年12月外贸增长只有12%左右，今年1月的外贸出现了负增长。商务部初步预测，1月和2月合计的外贸进口和出口均增长7%左右。造成外贸增幅下降的原因，主要还是外贸发展的内外环境总体趋紧，国际上金融危机还在深化和蔓延，特别是欧债问题影响了欧洲消费，国内有各项成本推高的因素等。不过，陈德铭认为，今年外贸实现全年增长10%左右的目标是可以实现的。 

 陈德铭介绍，中国目前出口的产品主要是以中端为主，并不是以低端为主。中国出口产品的70%以上是机电产品，60%多的出口产品是跨国公司以先进技术在中国制造的。我们仍然有一部分劳动密集的产品，但在世界同类产品中也是处于低端往中端走的阶段，个别产品已经走向高端。我国的外贸顺差已连续4年逐年下降，去年外贸总量达到36400多亿元，顺差只有1500多亿元，占GDP的2.1%。陈德铭说，中国现在是世界出口第一大国，也是世界进口第二大国。中国的进口量预计在未来几年内将成为世界第一。到2020年左右，中国国内消费市场也将是全世界最大。 

 最近个别国家对所谓“中国不守规则”的问题进行了横加指责，而且把指责的重点指向所谓的“补贴行为”。陈德铭强调，世贸组织规则将补贴分为禁止性补贴和可诉性补贴，绝大部分世贸组织的成员都有各种不同性质的补贴，大家对补贴也有不同的理解，但中国的中央政府没有禁止性的补贴。 

 政府工作报告提出要着力扩大国内需求特别是消费需求。陈德铭介绍，截至去年年底，“家电下乡”政策推动销售家电2.2亿台，销售额约5000亿元，除了3个试点省市外，28个省份今年将继续执行“家电下乡”政策；去年底结束的家电“以旧换新”政策，也推动销售了5个类型的家电9000多万台，销售额约3400亿元。今年在促消费方面，除了“家电下乡”政策继续执行外，还将在农产品流通、居民生活服务业、现代消费环境改造等方面有一系列政策。陈德铭透露，目前正在研究一些具有“绿色、低碳、节能、环保、便民利民、循环经济”特征的扩大消费政策。 

 陈德铭介绍，我国的物流成本占GDP比重为18%左右，相比于发达国家的8%至10%有较大差距。两会后将召开全国流通工作会议，以重点解决当前影响流通的一些主要问题，现在已有16个部门组成8个组分赴全国各地进行调查研究，了解流通成本高、环节多的原因。陈德铭强调，要在信息化的前提下建立现代的流通体系和制度，包括出台一些减轻企业负担的优惠政策，如落实对流通领域的水电费和其他行业同网同价。