珍惜新势能
作者：杜新
时间：2012-03-09

杜 新 

 岁末年初，广西2011年GDP等7项经济指标突破万亿元的喜讯让人荡气回肠、豪情万千！ 

 万亿元GDP意味着什么？这是一项重要的基础性指标。它可以用于区分工业化前期与中期，意味着一个省域经济增长的积累达到一个质变的临界点，标志着一个区域经济增长极的形成，宣示着这个区域经济跨越式发展阶段的到来。 

 是什么样的跨越式发展？改革开放元年，两广GDP都处于百亿元上下。2000年广东越过1万亿元GDP台阶。从百亿元到万亿元，广东耗时22年，其后的江苏及山东耗时24年；跨越第二个万亿元GDP台阶，广东耗时5年，江苏及山东都仅用4年；跨越第三个万亿元GDP台阶，广东、江苏、山东不约而同都仅用2年。呈加速发展特征。今天的广东，以及江苏、山东等东部沿海地区，已经步入更高的工业化后期发展阶段，GDP意味在弱化，替代的是更高形态的指标。 

 由追赶到跨越，意味更为深刻！突破万亿元GDP门槛，不仅意味着广西应对国际金融危机取得重大胜利，保持经济持续平稳较快发展，综合实力跨上新台阶；意味着广西为解决发展中遗留下来的问题有了更多的物质基础，在转变经济增长方式中有了更大的腾挪空间；意味着广西进入经济社会发展最快、城乡面貌变化最大、人民群众得实惠最多的时期。 

 但是，万亿元GDP不仅是一张进入经济社会快速跑道的“门票”，它还是一张进入经济社会“高年级”的“考卷”。工业化中期及后期将让我们面对更多的困难和问题，并不是每一个国家或地区都有能力完成这张“考卷”。在亚洲乃至世界，已经有着太多的失败案例。 

 工业现代文明拒绝农耕社会的因循守旧以及工业化前期的浅薄短视。我们面对的2万亿元GDP乃至3万亿元GDP，不仅是绿色的，而且是智慧的。它意味着广西5000万人的知识提升力、产业竞争力、综合承载力、环境吸引力和文化影响力都将提升到一个更高形态。以此适应工业化中后期文明，驾驭工业化中后期文明，发展工业化中后期文明！ 

 2012年是“十二五”关键之年。自治区党委书记郭声琨在自治区十次党代会上发出“翻两番、跨两步、三提高”富民强桂新跨越及“五区建设”的号令，一种强劲发展的新势能正在八桂大地形成。 

 何谓势能？物理学说物体由于具有做功的位置或形势而具有的能量为势能。区域经济学由此延伸告诉我们：当一个区域的自然禀赋、基础设施、科学技术、制度因素等条件具备，一个地区的地理位置对比优势的态势将深刻转化为地理位置势能！ 

 从来就没有“天上掉馅饼”，自治区主席马飚提醒我们要主动适应新趋势。工业化中期乃至中后期不仅需要物质要素的放量投入，而且更需要放量的精神投入、智慧投入和力量投入，需要我们以更大的勇气、把更多的精力集中在创新发展模式、提高发展质量、增强发展动力上来，让一个势如破竹、势不可挡的局面尽早到来！