脚踏实地 稳中求进
——外国人士谈2012年中国政府面临的形势和目标任务
作者：张亮;黄发红;廖政军;邹志鹏;孙广勇;黄文帝;李中海;刘刚
时间：2012-03-09

本报北京3月8日电 综合本报驻外记者报道：连日来，两会受到国际社会高度关注。许多外国人士认为，中国政府把2012年经济增长目标调整为7.5%，并以更大的决心和勇气深入推进重点领域和关键环节的改革，着力解决影响经济长期健康发展的体制性、结构性矛盾，是明智的务实之举。 

 瑞士洛桑国际管理学院战略管理与创新系教授霍华德·余在接受本报记者采访时表示，中国政府把2012年经济增长目标调整为7.5%，并决心深入推进重点领域改革，是明智的务实之举，有助于改变以投资、出口为主导的经济增长方式，而寻求更为平衡的发展模式。从历史上看，要平稳度过这种经济转型期并不容易。中国应该迅速提升工业价值链，并同时扩大内需。 

 德国法兰克福金融与管理学院经济学教授、上海国际银行金融学院董事会主席霍斯特·洛切尔说，中国政府贯彻执行“十二五”规划的经济发展政策十分重要。中国的国民经济未来要得到更多的内需支持。这包括实行更好的再分配政策，使私人经济领域增加更多收益。 

 印度工业联合会经济学家哈希姆在接受本报记者采访时说，中国政府已宣布降低未来经济增速预期，这表明中国政府准备主动调整发展模式，通过经济减速“以质换量”，增强中国经济发展的协调性和可持续性。他认为，2012年中国经济面临的主要问题是如何进一步调整资本和产业结构，同时在海外需求驱动力不足的情况下，如何扩大内需，进而继续保持经济平稳较快发展。他认为，中国的经验可以也一定能够给其他发展中国家带来启发，从而推动全球经济复苏进程。 

 墨西哥国立自治大学经济系教授约兰达认为，中国的政府工作报告规划清晰、目标明确并敢于直面困难和挑战。今年中国政府的工作方针是稳增长、控物价、调结构、惠民生、抓改革、促和谐，中国经济保持“稳中求进”良好态势将大大有助于全球经济的复苏。 

 泰国国家行政学院政治系教授派汕表示，温总理所作的政府工作报告提出把“促进农业稳定发展和农民持续增收”作为2012年的主要任务之一，显示出中国政府对农业的重视和中国领导人的远见。中国政府一直十分重视促进农业生产、保障粮食供给，这将为中国长期、稳定的发展打下基础。 

 吉尔吉斯斯坦“前景”研究中心国际问题专家马萨乌洛夫认为，从中国领导人的讲话和政府工作报告中，能清晰看到中国内外政策走向。随着中国经济实力和国际地位的提高，中国经济中出现的新变化以及对国际和地区事务的主张，已成为世界关注的焦点。吉尔吉斯斯坦希望看到中国国强民富的景象，相信中国政府善于应对复杂局面，善于解决经济社会中出现的难题。中国成功抵御国际金融危机影响，对世界经济避免陷入大衰退做出了重大贡献，也为其他国家应对可能出现的新的经济危机提供了有益的借鉴。 

 越南之声国家广播电台东北亚部副主任吴碧顺认为，积极参与多边事务和全球经济治理、推动区域合作深入发展是中国2012年对外工作中的一项重要任务。随着中国改革开放事业的推进，中国和世界的联系越来越紧密。中国对一些国际和地区问题的解决发挥着不可或缺的作用。中国正以开放、自信的姿态融入世界。 

 （记者张亮、黄发红、廖政军、邹志鹏、孙广勇、黄文帝、李中海、刘刚）