民意怎样写进报告（会内会外·热点对对碰）
作者：龚克;高德康;沈德洪;宁征;罗艾桦;朱佩娴;刘成友;王伟健;苗苗;林琳
时间：2012-03-06

嘉宾　南开大学校长　龚克代表　江苏波司登集团董事长　高德康代表 
 广州白云江高镇水沥村村委会主任　沈德洪　山东青岛市实验幼儿园园长　宁征 
 主持人　本报记者 罗艾桦 朱佩娴 刘成友 王伟健　本报编辑　苗 苗 林 琳 新闻背景 

 3月5日，十一届全国人大五次会议正式开幕，温家宝总理所作的政府工作报告备受瞩目。这不仅因为报告涉及了国家政策、发展大计，更因为报告回应了各方关切，牵动了公众心弦。 

 代表民意、回应关切的前提是对民意的广泛征集。两会之前，政府工作报告还在起草阶段，中央就以召开座谈会、下基层调研等多种方式，广泛征集意见，并将群众的期待、建议写入报告。 

 民意是怎样写进政府工作报告的？本报编辑、记者与参加意见征集的部分代表、群众连线，就如何更加广泛征集民意、代表民意等问题，进行了深入讨论。 一问 总结是否符合实际？ 

 主持人：3月5日，本次人代会开幕，温家宝总理作政府工作报告。报告中有什么让各位印象深刻的提法、说法吗？ 

 高德康：报告中说，我们巩固和扩大了应对国际金融危机冲击成果，实现了“十二五”时期良好开局。这虽然是一句很简单的陈述，但对我们这些做实业的人来说，感受十分深刻。 

 过去的一年，国际金融危机持续发酵，欧美经济很不给力。反观我们，虽然也面临许多困难，存在不少问题，但经济发展总体向好，中国企业家为之自豪。 

 沈德洪：3月5日上午，我和村里人一起收看总理作报告。当听到“粮食总产量实现了历史罕见的‘八连增’，连续5年超万亿斤”，我们都鼓掌、欢呼起来。作为当代农民，我们很光荣！ 

 龚克：给我印象最深的，是报告明确提出了“中央财政已按全国财政性教育经费支出占国内生产总值的4%编制预算，地方财政也要相应安排，确保实现这一目标。”与GDP增长相联系，教育将得到长期而稳定的投入。 

 主持人：报告中关于去年工作的总结，与各位的感受相符吗？能不能结合自身情况简单介绍一下？ 

 沈德洪：报告中说，去年农民人均纯收入实际增长11.4％。我大概算了一下，去年我们村人光是分红就有19800元，外出打工的每人每月至少有2500元，村民收入的确提高了不少。 

 宁征：报告提出推动实施“学前教育三年行动计划”，我听了非常振奋，这正是目前各级政府在努力做的。今年，青岛将新增15所公办幼儿园，重点完成200所乡村幼儿园新建、改扩建任务。这种投入力度前所未有，也让我觉得这份事业越来越有干头了。 二问 建议是否得到采纳？ 

 主持人：在此前的座谈会、调研以及其他征集意见的形式中，各位都提了什么建议？ 

 宁征：在2月7日政府工作报告征求意见座谈会上，我是唯一一位学前教育界的代表。10分钟的发言中，我主要提了针对学前教育的四条建议：一是建立健全幼儿园经费保障机制，二是解决好幼儿教师的编制问题，三是增加普惠性学前教育资源，继续大力发展公办幼儿园，四是加强学前教育行政管理力量。这些建议的主要精神，都写进了报告。 

 主持人：听了今天的政府工作报告，觉得自己的建议或者意见是否被采纳了？ 

 沈德洪：在2月4日与总理的交流中，我们村江树清反映，每年台风都对红葱造成很大影响，水没法从田里排出去，水浸后连葱种子都保不住。他建议开展农业保险，减少种植风险。当听到报告中说要“发展农业保险”，他开心得不得了！ 

 龚克：当时，我提出学校工作要从“学科为本”转变为“学生为本”，从侧重“传授知识”转变为重在“提升素质”。 

 这次政府工作报告把“深入推进教育体制改革”和“全面实施素质教育”结合在一起讲，我觉得更有意义、更深刻了。 

 我觉得中央政府在听取社会各界意见的时候，确实是认真考虑，积极予以采纳了。 

 高德康：我们是做实业的，特别期待政府对实体经济切实重视起来。报告提出，重点支持实体经济特别是小型微型企业。听到这句话，我觉得非常振奋。希望政府继续给企业，尤其是小微企业的发展提供更宽松的环境、更给力的支持。 三问 问政如何更加有效？ 

 主持人：对于本次政府工作报告，代表、委员们认为回应了各方关切，既富有人情味又有操作性。各位对今年政府工作有什么期待？ 

 沈德洪：说到期待，我觉得国家在加大农业投入方面还有较大空间。 

 比如，我们村有1700多亩耕地根本没有搞过农田基本建设，而且根治农田污染也不能再等了。 

 高德康：近年来，新农村建设一直是国家的重要课题。我认为，农村的建设规划与实施问题依然是阻碍新农村建设、提高农村生活质量的重要瓶颈。 

 希望在下一阶段新农村建设中，能更加重视农村建设规划，避免因建设规划滞后和不完善导致不必要的重复拆迁，避免造成社会财富的浪费，以及引发社会矛盾。 

 主持人：随着时代的进步，政府在决策时，听取公众意见的途径更多、范围更广。各位希望政府以什么形式听取意见，以保证决策最大程度地反映和体现民意？ 

 龚克：通过代表、委员来反映问题、影响政府决策，已经是被实践证明了的有效建言形式。所以，每位代表、委员都应该认真履职，收集并代表公众意见。 

 沈德洪：希望各级领导干部多来村里虚心听取基层群众的意见和呼声，多跟农民兄弟交朋友，零距离了解民生，防止搞形式、走过场。 

 宁征：除了座谈会形式，也可以多深入基层，听听来自基层群众的真实声音。而且现在网络发达，从网上征求意见和建议，也有利于政府采纳民意，改进工作。