宽带提速不提价 控烟规划将出台（现场）
工信部部长苗圩代表详解热点话题——
作者：左娅;赵婀娜
时间：2012-03-07

本报北京3月6日电 （记者左娅、赵婀娜）3月6日，工业和信息化部部长苗圩代表就宽带提速、控烟规划等社会热点接受记者采访时表示，“今年是中小企业服务年，服务重点是减轻企业负担。工业和信息化部将采取强制性措施，制止对中小企业乱收费、乱罚款、乱摊派，另外也要推动减免一些针对中小企业的合法合规收费。对此，工信部准备近期进行研究部署。” 4G智能手机有望年底面世 

 苗圩代表透露，适用于4G网络的智能手机预计将于今年底或明年初面世。我国自主研发的4G技术——TD—LTE技术实现规模商用估计还要2—3年时间。目前国际上4G商用才刚刚起步。 

 我国TD—LTE技术实现大规模商用，还需要解决两个问题：一是基站建设，二是开发出适用的手机终端。目前我国3G基站有22万个，基本满足大中城市需要。计划将基站数量增加至40万个左右以适应4G需求。 今年中央技改资金150亿元 

 今年中央继续安排专项基金支持工业企业进行技术改造，共计150亿元，其中30亿元将专门用于中小企业，其余120亿元中小企业也可以去争取。苗圩代表介绍，专门用于中小企业的30亿元技改资金将用于帮助中小企业朝专、精、特、新方向发展，主要投向节能减排、科技成果产业化等关键领域。 

 “国际金融危机警示我们，任何时候都不能忽视实体经济。工业投资利润率偏低，赚钱速度也没有投机性投资快。为此，全社会应为实体经济创造良好的发展环境，包括结构性减税和提供融资支持等。其中小微企业短期流动资金贷款还有优惠的空间。”苗圩代表说。 控烟履约规划正编制 

 苗圩代表透露，工信部正在制定控烟履约规划，将对公众关心的吸烟有害健康警示标识作出明确规定，并欢迎社会监督。 

 2006年，中国加入世界卫生组织《烟草控制框架公约》。目前控烟工作已经取得积极进展，比如修订了相关法律法规，加大了控烟宣传，采取措施制止烟草非法销售、防止未成年人接触烟草，并成功举办了无烟奥运、无烟世博等。公众关注的吸烟有害健康警示语也从香烟包装侧面移到了正面。但公众对控烟工作还有更高要求，比如希望标识更加醒目，或者增添警示图形等。工信部目前正在编制控烟履约规划，已经取得积极进展，将回应这些社会关切。 电信资费计时单位有望更新 

 苗圩代表透露，我国宽带提速的目标是：到2015年末，城市家庭上网带宽达到20M，农村家庭上网带宽达到4M。同时要求运营商提速不提价，以实现宽带使用收费的相对下降，并鼓励运营商继续降低实际收费。 

 “宽带中国战略已经上升到国家层面，将有一个具体的规划。”他表示，温家宝总理在政府工作报告中指出，要加强网络基础设施建设，其中最主要的是宽带基础设施建设。现在宽带基础设施建设最大的问题是城域网和最后一公里宽带建设。“如何实现一城一网，避免重复建设，仍是要解决的问题。” 

 此外，苗圩代表还透露，工信部正在研究电信资费计时单位问题。目前按分钟计费是国际通行做法，但有一个四舍五入的问题。“目前我国是五入四不舍，对此，工信部在研究新方案，会给出公众满意的答复。”