中共中央、全国人大常委会、国务院领导同志分别与代表一起审议政府工作报告
时间：2012-03-06

新华社北京３月５日电 中共中央、全国人大常委会、国务院领导同志，５日分别在十一届全国人大五次会议的有关代表团，与代表一起审议温家宝总理的政府工作报告。 

 到各代表团参加审议的领导同志有：王刚、王乐泉、王兆国、王岐山、回良玉、刘淇、刘云山、刘延东、张高丽、张德江、俞正声、路甬祥、乌云其木格、韩启德、华建敏、陈至立、李建国、司马义·铁力瓦尔地、陈昌智、桑国卫、马凯、戴秉国。 

 王刚参加吉林团审议 

 中共中央政治局委员、全国政协副主席王刚在参加吉林团审议时说，“十二五”开局良好，初战告捷。这个成绩是在国际形势乱象纷呈、世界经济普遍低迷、欧洲深陷债务危机、美国经济复苏乏力的情况下取得的；是在我国经济运行不确定因素增多、宏观调控面对诸多“两难”问题的情况下取得的，确实难能可贵、来之不易。这是以胡锦涛同志为总书记的党中央科学决策、正确领导的结果，是全党全军全国各族人民齐心协力、顽强拼搏的结果。展望未来，我们前进道路上面临着诸多风险和挑战。坚定信心是我们团结一心、克服挑战的强大支撑，是我们战胜困难、夺取胜利的有力保证。有以胡锦涛同志为总书记的党中央的坚强领导，有全党全军全国各族人民的团结奋斗，我们有信心、有决心战胜任何艰难险阻，把中国特色社会主义事业不断推向前进。 

 王乐泉参加新疆团审议 

 中共中央政治局委员、中央政法委副书记王乐泉在参加新疆团审议时说，温家宝总理的政府工作报告内容丰富，重点突出。对去年工作的总结实事求是，令人振奋；对今年工作的部署思路清晰、措施有力。充分体现了中央对复杂多变的国际政治经济环境的深刻认识，对国内繁重的改革发展任务的统筹把握。切实保障和改善民生，不仅有利于促进社会公平正义，使发展成果惠及全体人民，从根本上讲也有利于我们构建和谐稳定的社会环境，在较长时期内继续保持经济平稳较快发展。他说，新疆具有特殊的战略地位，要很好地贯彻落实中央新疆工作座谈会精神，把改善民生放在更加突出的位置，扎扎实实做好各项工作，推进新疆跨越式发展和长治久安。 

 王兆国参加陕西团审议 

 中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国在参加陕西团审议时表示，赞成政府工作报告。他说，要坚持科学发展、改革开放，着力发展实体经济这一坚实基础，大力倡导通过勤奋劳动、诚实劳动、创新劳动创造价值和财富，促进经济社会发展；落实就业优先战略，实施更加积极的就业政策，努力扩大就业，合理调整收入分配关系，缩小收入差距，切实提高劳动者收入，维护劳动者合法权益，使劳动者共享改革发展的成果；要充分发挥工青妇等人民团体的作用，密切联系群众，促进社会和谐发展；要加强法制建设，每个人都要守法，依法办事，推动法治国家的建设。要珍惜成绩，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，同心同德，促进经济社会发展取得更大的成就。 

 王岐山参加山东团审议 

 中共中央政治局委员、国务院副总理王岐山在参加山东团审议时说，过去的一年，以胡锦涛同志为总书记的党中央带领全国各族人民，克服各种困难，实现了“十二五”良好开局。温家宝总理所作的政府工作报告，主题突出，措施有力，令人鼓舞。当前，要按照“稳中求进”的总基调，做好各项工作，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。要加快转变外贸发展方式，确保出口稳定增长，积极扩大进口。着力改善民生，增加就业，扩大内需，加快现代流通体系建设。继续抓好打击侵权假冒和知识产权保护工作。执行好稳健的货币政策，深化金融改革，积极培育和发展中小金融机构，加大对“三农”、小微企业的信贷支持，更好地服务于实体经济，守住不发生系统性、区域性金融风险的底线。 

 回良玉参加广西团审议 

 中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉在参加广西团审议时说，温家宝总理所作的政府工作报告，主题鲜明，主线突出，彰显了以人为本、注重民生的理念，令人振奋和鼓舞。去年我国实现粮食生产连续第八年增产，农民收入连续第八年较快增长，为经济社会发展大局提供了重要支撑。当前我们正处在国家将强未强、人民将富未富、经济社会发展了还未发达的阶段，因此在巨大的成绩面前，决不可骄傲自满，决不可放松懈怠。要十分珍惜农业农村发展来之不易的好形势，按照稳中求进的总基调，同步推进工业化、城镇化和农业现代化，围绕强科技保发展、强生产保供给、强民生保稳定，进一步加大强农惠农富农政策力度，奋力夺取农业好收成，合力促进农民较快增收，努力维护农村社会和谐稳定。 

 刘淇参加北京团审议 

 中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇在参加北京团审议时说，完全赞同政府工作报告。他说，“十二五”开局之年，面对复杂多变的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我们国家改革开放和现代化建设取得了新的重大成就，极大地增强了全国人民的自信心和自豪感，增强了中华民族的凝聚力和向心力，必将激励我们在新的征程上继续奋勇前进。北京市落实这次会议精神，关键是要深入贯彻落实科学发展观，把握好稳中求进的总基调，把求进的要求落实在加快转变经济发展方式、推动科技创新文化创新双轮驱动、实现包容性发展、解决好民生问题、实施绿色发展、生态就业等任务上，扎扎实实做好各项工作，以经济社会发展的优异成绩迎接党的十八大胜利召开。 

 刘云山参加河南团审议 

 中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山在参加河南团审议时说，贯彻落实政府工作报告，促进文化繁荣发展，必须把保障和改善文化民生放在更加突出的位置，做到文化发展为了人民、文化成果惠及人民、文化建设依靠人民。要坚持人民至上，牢牢把握文化发展正确方向，顺应人民群众意愿推进文化建设，更好地实现文化育民、文化乐民、文化富民。要坚持贴近大众，树立以人民为中心的创作导向，增加面向普通群众的文化产品供给，降低文化消费门槛，努力提供更好更多的文化食粮。要坚持重心下移，把更多资源投向基层，把更多项目放在基层，把更多服务延伸到基层，打牢文化建设的深厚根基。要坚持共建共享，尊重人民主体地位，激发群众创造热情，凝聚起推动文化繁荣发展的强大力量。 

 刘延东参加河北团审议 

 中共中央政治局委员、国务委员刘延东在参加河北团审议时说，温家宝总理所作的政府工作报告，是一个求真务实、锐意创新、团结鼓劲、催人奋进的好报告。要把学习贯彻政府工作报告与落实十七届六中全会和中央经济工作会议精神结合起来，围绕主题主线，深化科技体制改革，促进政产学研用紧密结合，加快国家创新体系建设，大力推进科技重大专项实施，加强基础前沿和战略高技术研究，力争取得更多重大创新成果，让科技更好地支撑发展、造福人民；深入实施教育规划纲要，落实和用好教育投入，加强薄弱环节，促进教育公平，提高教育质量，努力办好人民满意的教育；深化文化体制改革，加快构建覆盖城乡的公共文化服务体系，努力推动文化产业成为国民经济支柱性产业。 

 张高丽参加天津团审议 

 中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽在参加天津团审议时说，温家宝总理所作的政府工作报告，总结工作客观实在，分析形势准确透彻，部署任务措施具体，是一个与时俱进、求真务实的好报告，我完全拥护。他说，过去一年来，我国改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就，巩固和扩大了应对国际金融危机成果，实现了“十二五”时期良好开局，充分证明了以胡锦涛同志为总书记的党中央具有驾驭复杂局面的卓越能力。我们要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚决贯彻中央宏观调控政策措施，坚持稳中求进的工作总基调，确保经济平稳较快发展，确保物价总水平基本稳定，确保群众生活不断改善，确保社会和谐稳定，以经济社会发展的优异成绩迎接党的十八大胜利召开。 

 张德江参加浙江团审议 

 中共中央政治局委员、国务院副总理张德江在参加浙江团审议时说，过去一年，全国各族人民在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，我国经济社会发展实现了“十二五”时期良好开局。温家宝总理所作的政府工作报告，求真务实、开拓创新，通篇体现了科学发展这一主题、转变经济发展方式这一主线，体现了以人为本的执政理念，是一个符合我国发展实际、反映人民群众愿望的好报告。今年要把握好稳中求进的工作总基调，牢牢把握发展实体经济这一坚实基础，加快推动工业转型升级，大力扶持中小企业发展，鼓励引导民间资本投资实体经济，为实体经济营造良好的发展环境，坚定不移推动实体经济做优做强，以经济社会发展的优异成绩迎接党的十八大胜利召开。 

 俞正声参加上海团审议 

 中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声在参加上海团审议时说，完全赞成温家宝总理的政府工作报告。过去的一年，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，全国人民共同努力，各项工作取得重大成就，实现了“十二五”的良好开局。上海认真贯彻“主题”“主线”的方针，在转变经济增长方式方面取得了重要进展，城乡居民实际收入的增长快于ＧＤＰ的增长。在今年工作中，我们要认真贯彻稳中求进的总基调，坚持“创新驱动、转型发展”，认真推进四个中心的建设，认真推进重大改革，特别是营业税改增值税的试点工作，认真抓好高端制造业和“两头在沪”生产在内地的生产性服务业的发展、重点区域的开发及进一步提高人民生活水平和质量的各项举措，以更好的成绩迎接党的十八大召开。 

 参加重庆团审议 

 中共中央政治局委员、重庆市委书记在参加重庆团审议时说，总理的报告全面深刻，既总结了成绩，又分析了问题，令人深受启发。报告对民生改善极为关注，其中多处讲到收入分配和缩小差距的问题，提出要对高收入、中等收入和低收入居民采取不同的政策，以形成公平合理的分配机制。这是报告的一大亮点，表明了中央政府对解决好这一老百姓普遍关注的问题的坚强决心。收入分配问题，既影响大多数人的生活和心理，又影响社会消费和经济发展，同时还是社会稳定的基础性条件。当前，我们既要坚持改革开放不动摇，又要切实解决好收入分配问题；既要鼓励竞争，又要重视改善中低收入群众的生活。重庆这些年来的实践也证明，促进分配公平与优质、快速发展可以兼得，共同富裕这条路不仅走得通，而且会越走越宽。 

 路甬祥参加湖北团审议 

 全国人大常委会副委员长路甬祥在参加湖北团审议时说，总理的报告体现了稳中求进、统筹兼顾、科学发展精神，是一个务实进取、鼓舞人心、催人奋进的报告。他说，必须深化科技与教育改革创新，大力推进科教兴国、人才强国战略，为经济社会持续发展、跨越发展、科学发展提供有力支撑。要加快从跟踪模仿走向自主创新，在重视科学原创和关键核心技术创新的同时，应充分重视创新设计和自主集成创新。要大力加强基础件、基础制造工艺、基础材料等共性技术和产业的发展，夯实基础，提升中国制造业的全球竞争力和可持续发展能力，实现由大到强的历史跨越。要深化教育改革创新，坚持立足国情、适应需求、提高质量、优化结构和区域布局，为创新型国家建设提供强大的人力资源支持。 

 乌云其木格参加内蒙古团审议 

 全国人大常委会副委员长乌云其木格在参加内蒙古团审议时说，温家宝总理作的政府工作报告，脚踏实地、警醒忧患、励志践行，是个稳中求进的好报告。去年在国际国内形势复杂严峻的情况下，举国上下认真落实中央决定，以科学发展和转变经济发展方式为主旨，把短期应对措施和长期制度建设结合起来，巩固和扩大了应对国际金融危机的成果，同时保持了经济增长较快，社会事业发展，价格趋稳、民生改善的良好势头。我们能取得这样的成绩，实现政通人和，是坚持以人为本、五个统筹科学发展观的结果。由于实现公权力与社会愿望之间的关系相互衔接，体现公平公正，从而调动了各方面的积极性，使社会各层面的活力和动力不断释放。因而，我们对完成今年工作的各项目标和任务充满信心。 

 韩启德参加浙江团审议 

 全国人大常委会副委员长韩启德在参加浙江团审议时说,今年的政府工作报告写得更加简明、务实，重点更加突出，针对复杂经济形势，提出了切实可行的应对措施，是一个很好的报告，我完全赞同。期望本届政府的工作能在以下方面取得实质性进展：切实推动垄断行业改革，要向民营企业和民间资本开放，实行市场公平竞争；大力扶助民营企业、小微型企业和科技创新型企业，减少税负，建立相应的金融机构；推进股市制度改革，保护农民土地权益，大幅提高百姓财产性收入和劳动性收入；切实推进行政管理体制改革，减少政府对市场的干预，扎实推进“三公”经费公开，遏制公款吃喝恶劣风气；保证教育投入达到ＧＤＰ的４％，大力推进教育公平，大幅提高农村和经济不发达地区的教育投入。 

 华建敏参加山东团审议 

 全国人大常委会副委员长华建敏在参加山东团审议时表示，赞同政府工作报告。他说，２０１１年，在十分复杂的国内外背景下，全国上下一心，贯彻落实科学发展观，加快转变发展方式，巩固了应对国际金融危机冲击成果，实现了“十二五”时期良好开局。今年国际经济环境仍然复杂严峻，未来走向难以预料。世界经济大势的不确定性，对我们分析国内经济形势、制定宏观调控政策会带来相当大的影响。要提高宏观调控水平，必须深入分析经济发展和运行趋势变化，坚持科学、民主、依法决策，切实做好顶层设计和可行性分析，加强政策储备，最重要的是要注意倾听地方和企业的意见。要在摸透情况、吃透规律的基础上，制定出真正管用、管根本、管长远的政策。 

 陈至立参加福建团审议 

 全国人大常委会副委员长陈至立在参加福建团审议时表示，完全赞成拥护温总理的报告。报告全面深刻、内容丰富、令人鼓舞、催人奋进。报告突出科学发展主题，贯穿加快转变经济发展方式主线，充分体现以人为本、执政为民理念，充满改革创新精神；总结成绩实事求是，分析形势和挑战客观准确；部署今年工作目标明确、重点突出、思路清晰、措施有力。一大亮点是关注民生、解决民生问题，成效突出。例如，国家出台妇女小额贴息贷款政策，向城乡妇女发放了５５６亿元贷款，财政贴息２３亿元，帮助１００多万妇女创业，数百万妇女就业；对１３００万农村妇女进行了宫颈癌、乳腺癌免费检查并为患者提供治疗。国务院还制定了新十年妇女和儿童发展纲要，进一步落实男女平等基本国策和儿童优先原则。 

 李建国参加山东团审议 

 全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国在参加山东团审议时说，我完全赞成温家宝总理所作的政府工作报告。２０１１年，我们实现了“十二五”时期的良好开局，成绩来之不易。在新的一年里，我们要认清形势，坚定信心，把工作做得更好。尤其是要把握住稳中求进的工作总基调，处理好稳增长、控物价、调结构、惠民生、抓改革、促和谐的关系。他说，科学发展观第一要义是发展。发展是党执政兴国的第一要务，是解决我国所有问题的基础和关键。当前我们面临的许多问题，都是在发展过程中遇到的。解决这些问题，最终还是要靠发展，靠坚持不懈地办好自己的事情。因此，必须坚持科学发展，保持经济平稳较快增长，在此基础上，不断改善人民群众的生活。 

 司马义·铁力瓦尔地参加新疆团审议 

 全国人大常委会副委员长司马义·铁力瓦尔地在参加新疆团审议时说，我坚决拥护总理的报告。去年，党中央、国务院团结带领全国各族人民，牢牢把握科学发展这个主题和加快转变经济发展方式这条主线，改革开放和现代化建设取得新的巨大成就。我国的社会生产力、综合国力显著增强，经济社会又好又快发展，社会大局保持和谐稳定。这些成就的取得，得益于以胡锦涛同志为总书记的党中央的坚强领导，得益于科学发展观的正确指引，得益于社会主义政治制度的优越性，得益于各族人民的共同团结奋斗。今年是落实“十二五”规划承上启下的一年，让我们更加紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜、深入落实科学发展观，以优异的成绩迎接党的十八大胜利召开。 

 陈昌智参加宁夏团审议 

 全国人大常委会副委员长陈昌智在参加宁夏团审议时指出，今年的政府工作报告是一个实事求是的报告，报告客观总结了去年我国经济社会文化等各方面的成就，同时也毫不隐晦、比较具体地谈到工作中存在的问题，尤其是谈到一定要把本届政府应该做的事在最后一年做好，体现了总理和本届政府对人民高度负责的精神。他说，去年我国面临较为复杂的国内外形势，经济依然取得丰硕成果，来之不易，令人振奋。政府工作报告将今年国内生产总值增长预期目标定为７．５％，意图是要转方式，调结构。当前世界经济形势复杂，经济发展也存在一定问题，应该抓住机会将推进经济结构调整做好，让我们以一个更崭新的面貌，迎接新一轮的市场竞争。 

 桑国卫参加贵州团审议 

 全国人大常委会副委员长桑国卫在参加贵州团审议时说，过去的一年，党中央、国务院领导全国各族人民，积极应对来自国内外的各种风险和挑战，实现了经济平稳较快发展，进一步积累了在复杂环境里推动我国经济社会又好又快发展的新经验。他说，政府工作报告突出坚持科学发展，强调发展惠及民生，是一个求真务实、坚持以人为本和改革开放、鼓舞人心的报告。今年由于欧债危机、世界主要经济体复苏缓慢等因素影响，我国面对的发展环境更加复杂，保持经济平稳较快发展难度更大。我们要按照党中央、国务院的部署，深入分析国际国内形势的新变化，解放思想，开拓创新，坚持加强和改善宏观调控，加快推进经济发展方式转变和经济结构调整，努力实现经济平稳较快发展，保持社会和谐稳定。 

 马凯参加山西团审议 

 国务委员兼国务院秘书长马凯在参加山西团审议时说，政府工作报告总结成绩实在，分析问题清醒，对形势判断科学，提出的方针正确、明确，部署任务具体，是人民群众智慧的结晶和心声的反映。他说，山西省在去年不仅经济总量上了新台阶，更重要的是经济结构调整取得新成效，社会事业取得新发展，生态环境建设取得新成绩，人民群众得到更多实惠。山西省提出转型跨越发展战略的本质是科学发展、又好又快。实现这个战略关键在于以改革促转型，着力破除影响科学发展、转变发展方式的体制机制障碍。要在坚持宏观调控的前提下充分发挥市场机制配置资源的基础性作用，确定产业发展的方向、项目、规模、布局等都要坚持市场导向，深入研究市场。只有这样，才能在跨越发展的路上走得好、走得快、走得远。 

 戴秉国参加海南团审议 

 国务委员戴秉国在参加海南团审议时表示，温家宝总理所作的政府工作报告是一个求真务实、关注民生的报告，是一个积极进取、鼓舞人心的报告。报告突出贯彻科学发展观这个主题，抓住加快转变经济发展方式这条主线，提出了积极有为的工作思路。他说，过去的一年，面对国内外复杂的形势，在党中央的坚强正确领导下，我国综合国力进一步提升，各项社会事业继续发展，中国特色社会主义事业取得新的重大成就，国际地位和影响力进一步提高。新的一年，我们要继续坚定不移地走好自己的路，办好自己的事。外交工作要更好地服务于改革开放和社会主义现代化建设大局，为实施“十二五”规划、全面建设小康社会和党的十八大胜利召开营造良好的外部环境和有利条件。