2011开局之年的“中国答卷”
作者：吴齐强;冯华;于猛;朱磊;庞革平;谢建伟;江山;曲昌荣;李刚;徐宏星;赵京武;徐仲庭;沈志成;张芳曼
时间：2012-03-03

2011年11月1日，神舟八号飞船发射升空。 新华社记者 李 刚摄 
 
 
 2011年12月13日，青海格尔木京能光伏电站技术员测量太阳光功率 人民图片 
 
 
 2011年10月26日，河南温县黄庄镇农民在整理晾晒的玉米。 徐宏星摄 
 
 
 2011年12月18日，广西靖西县一位居民拿到廉租房钥匙。 赵京武摄 
 
 
 2011年11月14日，江西省辽河城南水利工地工人在施工。 徐仲庭摄 
 
 
 2011年12月21日，浙江省桐乡市第一人民医院实行药品零差率销售。 沈志成摄 
 
 
 数据来源：国家统计局、人力资源和社会保障部、国务院医改办公室 制 图：张芳曼 
 
 
 数据来源：国家统计局、人力资源和社会保障部、国务院医改办公室 制 图：张芳曼 
 
 
 数据来源：国家统计局、人力资源和社会保障部、国务院医改办公室 制 图：张芳曼 
 
 
 数据来源：国家统计局、人力资源和社会保障部、国务院医改办公室 制 图：张芳曼 
 
 
 数据来源：国家统计局、人力资源和社会保障部、国务院医改办公室 制 图：张芳曼 
 

 坚定信心，砥砺奋进；满载热盼，稳步前行。2011，中国经济的壮丽画卷徐徐展开…… 

 这是艰难复杂的一年。国际金融危机深度影响仍在继续，欧债危机跌宕起伏，国内经济不确定性凸显。稳增长、调结构、抑通胀，诸多“两难”问题，考验着政府的宏观调控能力。在“硬着陆”、“滞胀”的担忧声中，中国经济列车到底驶向何方？ 

 这是展示中国智慧的一年。应对挑战，我们坚持科学发展，经济发展由政策刺激向自主增长有序转变。“十二五”开局之年，中国经济交出的亮丽答卷，成为蹒跚世界的别样风景。 

 这是硕果累累的一年。粮食产量“八连增”，农民增收“八连快”，天宫一号与神舟八号交会对接……365天的时间刻度里，一幕幕动人的场景，一张张开心的笑脸，“中国故事”的回声响彻神州大地。 

 这是暖流激荡的一年。保障房建设创历史新高，扶贫标准大幅上调，减税、增收……一个个硬指标从纸面变成现实，一项项民生新政提升着百姓的幸福指数，书写出浓墨重彩的民生答卷。 

 走过2011，站在新起点，中国更加成熟自信，更加坚定从容。我们正迈开铿锵脚步，向前，向前！ 

 ——编 者 

 GDP增速9.2%，难能可贵 中国（海南）发展改革研究院院长迟福林委员：我们走上了一条稳中求进、可持续发展的新路 

 2011年，我国经济实现平稳较快增长，GDP比上年增长9.2%。中国（海南）发展改革研究院院长迟福林委员说，在多方压力并存和全球经济增速放缓的背景下，这个数字难能可贵，不仅为稳中求进打下了良好基础，也为世界经济做出了重要贡献。 

 迟福林分析，过去一年，国内外经济形势极为复杂严峻。首先是来自国际市场的压力，国际金融危机的深度影响仍在继续，欧债危机持续蔓延，我国外部市场明显缩小，出口对经济增长的贡献明显减弱。其次是国内物价上涨尤其是食品价格上涨，给宏观调控造成很大压力，小微企业经营困难加剧，经济结构调整和节能减排压力也在加大。 

 我国加强了宏观调控的针对性和灵活性，将短期的保增长与中长期的转方式、调结构有机结合起来，保持了一定的经济增长速度。去年世界经济增长预计在3％左右，中国是世界平均增速的两到三倍，在主要经济体的发展行列中，仍然名列前茅。“2011年GDP增速的逐季回落，也有我们主动调控的因素，在很大程度上符合宏观调控的目标。”迟福林说。 

 在出口减弱的同时，投资、消费贡献率加大，经济增长的内生动力逐步增强。尤其是投资结构中相当一部分投放在民生领域，如保障房建设，将短期投资拉动和中长期的消费主导结合起来。“这说明我们走上了一条稳中求进、可持续发展的新路。”他说。 

 2011年，全国物价总水平逐步回落。迟福林说，这是去年宏观调控的一大亮点。去年我国采取了控制货币流通量、发展生产、保障供应、搞活流通、加强监管等综合调控措施，价格上涨水平得到有效控制。 

 “我们已告别了高增长、低通胀的局面。如何把较快增长与较低水平的通胀相结合，把市场调节与政府干预相结合，去年积累了一些经验。”迟福林说。 

 “去年房地产调控既是积极的、又是稳妥的。”迟福林分析，不仅遏制了房价过快过高上涨的势头，也找到了符合经济社会发展规律的调控办法。将投资性、改善性、保障性需求区别对待，保障性住房的建设进度比2010年有较大幅度提高。 

 （本报记者 冯 华） 

 财政收入10万亿，家底殷实 财政部财政科学研究所所长贾康委员：在财政收入大幅增长的同时，财政支出的结构也得到进一步优化 

 2011年全国财政收入首破10万亿元大关，达到103740亿元，比2010年增长24.8%。财政部财政科学研究所所长贾康委员表示，财政收入的增长和其所联系的宏观税负，总体是正常的，是改革开放30年来的恢复性增长，关键在于把这些钱花好。 

 贾康表示，“10万亿”只是一个形象化的数量界限，需要更多关注的则是财政收入的增长速度。2011年财政收入突破10万亿元，是我国财政预算执行情况良好，各项重点支出得到较好保障、物价水平上涨、企业效益较好等因素综合而成的表现。 

 贾康认为，全国财政收入保持高增长，一方面说明中国经济仍保持较高活力；另一方面，在当前世界经济低迷、我国GDP增速放缓的背景下，财政收入大幅增长也为2012年结构调整和发展、改革提供了有力保障。 

 在财政收入大幅增长的同时，财政支出的结构也得到进一步优化。2011年，全国财政支出108930亿元，比上年增加19056亿元，增长21.2%。对“三农”、教育、医疗卫生、社会保障和就业、保障性安居工程、文化等方面的支持力度得以加强，增长超过20%，体现了政府在保障和改善民生方面的努力。 

 贾康指出，要正确看待财政收入增长的现象。面对经济社会对公共财政的功能要求，10万亿元收入并不多，按人均看远远落后于世界多数经济体。在财政收入首破10万亿元这样一个节点，在收入方面通过结构性减税做到让利于民，在支出方面更多向民生领域倾斜，都应是着力做好做实的重要工作。 

 （本报记者 于 猛） 

 粮食8连增，夯实基础 安徽省凤台县农民鲁中祝代表：好政策进田，越种心越甜 

 2011年中央财政对“三农”的投入首次突破1万亿元大关。粮食产量实现“八连增”，全年粮食总产量达到57121万吨，比上年增产4.5%，创历史最高水平。 

 “好政策进田，越种心越甜。”说起连年大丰收，安徽省凤台县永望食用菌专业合作社理事长鲁中祝代表很自豪，去年中央强水利、强科技，不断打通田间“最后一公里”，凤台县虽然遭遇了三季连旱，但粮食生产依然丰收，第六次获得了全国粮食生产先进县称号。 

 作为基层的人大代表，鲁中祝一直在为加强农业基础建言。“农业现代化离不开科技化。”鲁中祝说：“如今，凤台县每个乡都设了农技站，吸纳了很多学农业的大学生，推动了新品种的种植，这一点是粮食增收的关键。” 

 不少村民向鲁中祝建议：在县里建一个精品育种基地，免得老百姓到处找良种。“看看，咱农民的科技意识可是越来越强了。”鲁中祝笑道：“不仅仅要科技化，而且将来还要数字化，坐在办公室，咱就能知道哪块田缺水了，哪块田缺肥了。” 

 种田也要不断优化种植结构。今年1月份，鲁中祝到丁集乡张巷村调研时，发现这里已是遍地大棚。“别小看这一个大棚，去年的收入就是8000元，利润达到一半左右。”鲁中祝说，张巷村的6000多亩大棚，大多是返乡务工人员种着，以后肯定还会有更多人来种田，农民的生活会更加甜蜜。 

 （本报记者 朱 磊） 

 内需贡献率105.8%，动力增强 广西南华糖业有限责任公司工人农智毅代表： 发展循环经济，在“三废”里淘金 

 2011年，国家经济结构调整又有新进展。投资和消费对经济增长的贡献进一步提高，内需对经济增长的贡献率为105.8%。其中，最终消费的贡献率为51.6%，资本形成总额的贡献率为54.2%。 

 “把每根甘蔗都‘吃干榨尽’，传统糖业也能摘掉效益低、污染大的帽子，成为朝阳产业。”广西龙州南华糖业有限责任公司霞秀糖厂工人农智毅代表说，转变发展方式，加快产业升级，是厂里去年最大的变化。 

 发展循环经济，在“三废”里淘金。农智毅说，在政策支持下，公司生产线不断升级，蔗叶用于饲养，蔗渣用于造纸，连滤泥也能用来生产有机肥，蔗糖产业循环链实现了“无缝闭合”。 

 最让农智毅兴奋的是去年公司的大手笔：去年底，投资6亿多元的漂白蔗渣浆项目建成投产，年产值可达7亿元左右。“整个流程采用全电脑控制，很多技术都是国际领先！”他自豪地说。 

 “先进技术落户，让传统产业有了新动力。”农智毅说，在龙州县，农业和工业实现了良性循环，塑料制品、生物有机肥、年产9.5万吨蔗渣浆……一根小小的甘蔗“造就”了多个新兴产业群，全县65％的农民依靠种蔗脱贫致富。 

 农智毅说：“企业的发展不能光看今天，更要多看明天，必须加快技改升级，转变发展方式，提高核心竞争力。只有抢占市场先机，传统产业才能焕发青春。” 

 （本报记者 庞革平、谢建伟） 

 零售总额18万亿元，购销两旺 商务部原部长助理黄海委员：在投资增速减缓、出口遭遇困难的不利形势下，消费对于拉动经济增长，发挥了重要作用 

 2011年全国商品市场购销两旺，全年社会消费品零售总额18.4万亿元，同比增长17.1%，最终消费对GDP增长的贡献率51.6%，比上年提高了10.1个百分点。 

 “在投资增速减缓、出口遭遇困难的不利形势下，消费对于拉动经济增长，发挥了重要作用。”商务部原部长助理黄海委员认为，2011年汽车下乡、鼓励小排量汽车消费的税费优惠等刺激消费政策退出，以及部分地区汽车限购限行等情况，对消费均有影响。而消费依然保持较快增长的原因，包括居民收入稳步增长，社保体系进一步完善，消费补贴政策效果明显以及保障性住房开工等因素。 

 增速不低，“亮点”也多： 

 刺激消费政策成果显著，带动了城乡居民消费结构升级。2011年家电“以旧换新”拉动直接消费3420多亿元，有效引导了城镇居民消费能力的释放。 

 市场体系建设加强。目前“万村千乡”市场工程累计建设或改造连锁化农家店60万家。农超对接、南菜北运和肉菜追溯体系试点稳步实施，1200家农产品市场、1500个标准化菜市场进行升级改造。 

 政府部门力保重要消费品供应平稳。根据市场需要及时投放储备商品，适当增加肉、糖等紧缺商品进口，农产品“买难”、“卖难”问题有所缓解。 

 2011年的消费市场，有许多经验可以总结。“应该研究制定家电下乡等政策的替代政策；还可以研究对节能环保产品消费进行财政补贴。”黄海说：“刺激居民消费，大有文章可做。” 

 （本报记者 江 山） 

 保障房1000万套，圆安居梦 河南省许昌市委书记李亚代表：多方筹资，让更多的中低收入家庭住上房子 

 2011年，全国1043万套（户）保障房如期开工建设，让许多家庭的安居梦即将变成现实。 

 初春时节，乍暖还寒。河南许昌市魏都区仓库路的祥泰家园小区里，一片祥和之气。13号楼的住户钱永红高兴地说，她选中的这套新房，建筑面积近50平方米，户型设计合理。“每月交60多元，就能租住上这么好的房子，以前做梦都想不到!”在这个小区，目前有近1600户中低收入家庭圆了安居梦。 

 祥泰家园小区是许昌保障房建设的一个缩影。“让更多中低收入家庭住上满意的房子，是保障和改善民生的题内之义，也是我们着力解决的难题。”许昌市委书记李亚代表说。 

 2011年，河南省政府下达许昌市新开工建设任务15607套，全市实际建设22342套，超额完成了省定目标任务。 

 钱从哪里来？李亚说，许昌没有等靠要，而是通过中央财政补贴一部分、地方财政拿出一部分、住房公积金增值一部分、土地出让金收益一部分、企业自筹一部分、税费减免一部分来加以筹措。多方筹资，就能让更多的中低收入家庭住上房子。 

 李亚表示，对保障房的质量和分配，许昌坚持全过程阳光操作，在全省率先提出了“五级审核，两端公示”制度，保证整个分配过程公开、公平、公正，确保群众满意。 

 “安居才能乐业，有了稳定的居所，老百姓的日子一定会越过越幸福！”李亚说。 

 （本报记者 曲昌荣） 

 新增就业1221万人，固本民生 南昌大学副校长朱友林代表：一系列覆盖城乡的就业创业政策、措施，传递着党和政府的关怀 

 2011年全国城镇新增就业1221万人，是实施积极就业政策9年来新增就业最多的一年。 

 “就业是民生之本、是天大的事。对于广大人民群众来说，就业是实现幸福的重要支点。在经济形势艰难复杂之年，对此体会尤深。”南昌大学副校长朱友林代表说。 

 “高校毕业生总体就业率90.6%，比上年增加26.2万人；全国农民工总量达到2.53亿人，比上年增长4.4%，重点群体就业稳步推进。取得这样的成绩，可圈可点。”朱友林说。 

 朱友林认为，2011年中央和各地坚持以人为本，将就业作为民生工程的重要内容，大力实施就业优先战略。“春风行动”、“彩虹计划”……一系列覆盖城乡的就业创业政策、措施，传递着党和政府的关怀，帮助劳动者实现就业创业梦想。 

 加大职业培训力度，提高了劳动者素质。“各地积极探索出了订单式、定向式等校企合作模式，进一步提高培训工作的组织性、针对性和有效性，促使城镇就业人员逐步由数量型向素质型转变，农村劳动力转移由体能型向技能型转变。”朱友林说。 

 供需对接，实现了劳动力有序流动。2011年参加政府补贴性职业培训的劳动者达到2200万人次。已有近百家市级以上公共就业和人才服务机构参加联网，提供就业岗位保持在60万个以上。 

 创业带动就业。2011年全国累计发放小额担保贷款351.39亿元，同比增长50.73%。朱友林举例说，江西省2011年新增发放小额贷款62.6亿元，带动就业27.6万人次。 

 （本报记者 吴齐强）