万事民为先（创先争优进行时）
在浙江嘉善县，一名党员就是一个服务窗口，就是一盏指路明灯
作者：王慧敏;陈小燕
时间：2012-02-28

王慧敏　陈小燕 

 人说“清官难断家务事”，不过浙江省嘉善县罗星街道厍浜村的黄小宝，就爱招揽这些棘手事——村里哪里有矛盾，哪里就有她的身影。她用耐心、细心、公正心换来了群众的心贴心。她调解矛盾的成功率达到了100％。 

 问她为什么爱管“闲事”，她呵呵一笑：“我是党员。” 

 在浙江嘉善县，像黄小宝这样的党员不胜枚举。 

 “在嘉善，一名党员就是一个服务窗口，就是一盏指路明灯。”很多群众这样评价。 

 1.只有多接“地气” 做事才有底气 

 春节上班第一天大家会干什么？相互拜年？或是一杯茶、一根烟、一张报纸看半天？ 

 而在嘉善，全县728名县、镇、村干部一早就走上街头“大接访”，听取群众呼声，为百姓排忧解难。 

 “‘知屋漏者在宇下，知政失者在草野。’党员干部只有经常深入群众，多接‘地气’，做事才有底气。”县委书记姚高员如是说。 

 “尊重民意、敬畏民意、善待民意”已成为嘉善县各级党委、政府的行动准则。从2008年开始，嘉善县每年分批选派200名左右机关部门中层干部到基层单位开展为期2—3个月的蹲点调研。 

 “和群众打交道，一定要交心，要多跑。”蹲点干部何剑源凭着一副热心肠，一个月里跑了十几趟，终于让罗星街道拆迁“钉子户”孙荣明敞开了心扉：“眼前这个店面是全家唯一的生活来源，拆了，今后如何讨生活？” 

 为了解决老孙的后顾之忧，何剑源又开始“跑”了，天天在新建的社区里转悠，直到找着一个让老孙满意的新店面为止。 

 在“跑”的蹲点干部，何止何剑源一人。国税局干部吴威蹲点干窑镇时发现，曾经的纳税大户江南档案用具有限公司受国际金融危机影响，订单减少，处于半停产状态。为了帮助企业走出困境，吴威四处打探产品销路。功夫不负有心人，终于让江南档案用具有限公司与上海的一家公司“喜结连理”。不久，该公司的产品不仅行销全国，还走进了上海世博会沙特馆、中国馆。 

 去年，浙江民企普遍遭遇融资难，县农村合作银行的蹲点干部“跑”企业“跑”银行，指导企业健全财务报表申请贷款，帮助一些具有成长性的优质小微企业获得资金扶持。姚庄支行的贷款规模比年初新增8500万元，其中小微企业新增贷款达5100万元。一笔500万元的贷款，让顺翔皮件有限公司老总吕中民笑逐颜开：“正为资金发愁呢，这笔钱真是雪中送炭！” 

 据统计，嘉善已有近千名干部参与蹲点调研，为基层和群众解决2000多个实际问题，建立起了16项服务群众的长效机制。 

 2.只有把群众放心上 群众才把我们放心上 

 在西塘镇翠南村的村部大厅墙上，我们看到了一张“民情晴雨表”：上面列有最需要关爱的人、最需要关心的人、最需要关注的人，横栏中分别画着太阳、云朵、雨滴，表示处于何种状态。 

 身患肾病20多年的村民吴永珍由儿女扶着艰难地来到村部大厅亲自道谢：“多亏了村里帮忙联系县慈善总会，每月减免血透费用3500多元，救了我一命。” 

 吴永珍带着笑容离开后，村党总支书记黄铜根在记事簿上划去了一条待办事项，而村部大厅墙上挂着的“民情晴雨表”上，新添了一笔“雨转晴”的民情记录。 

 “民情晴雨表”上的每一笔，都是党员干部为群众办的实事。 

 “党员干部就应该是一名气象员，时刻观测民情的阴晴云雨。等到什么时候农户家里的狗不向你叫唤了，民情气象员就算做到家了。”黄铜根如此要求自己和同事。 

 自2010年以来，嘉善推行的村级“民情晴雨表”工作机制，把群众满意度作为一种“气象”信息，通过设立“观测点”、绘制“民情表”、编织“服务网”等举措，主动收集社情民意，着力为群众排忧解难。嘉善县委组织部的统计数据显示：截至目前，全县118个村（社区）已设立了813个网格，每个网格设立一个民情观测点；每个观测点安排了3名思想素质好、群众威信高、熟悉农村工作的村干部、老党员作为“气象观察员”。 

 由于“天气早知道”，许多社会矛盾都能得到有效纾解。据统计，2010年以来，嘉善共收到村情民意信息1.4万多条，其中涉及群众实际问题和困难7832个，已解决7552个，受惠群众9110人次，群众满意率达96％。 

 除了“民情晴雨表”，嘉善还推出了“社区党员议事会”制度。这个率先在魏塘街道南门社区成立的社区党员议事会，吸收了一批社区党组织班子成员、共建单位党组织分管领导以及社区普通党员，通过“议事箱”、“阳光热线”、“民生实事留言板”等及时收集居民群众的意见建议，解决居民关注的热点难点问题。 

 党员议事会真能解决难题：厍浜村进行土地复垦拆迁，部分群众因家庭生活困难，担心拆迁后建不起房，不愿搬迁。议事会调查后向村党总支递交了关于建造安置公寓房的议案，村民大会通过表决计划建设安置房4000多平方米，使安置问题迎刃而解。不到一个月，全村191户拆迁户签约率已达95.2％。 

 南门社区的经验，赢得一片喝彩，“党员议事会”在嘉善雨后春笋般成长起来。如今，每个社区都有了“党员议事会”。 

 “议事会”不仅带来了社区的和谐，也密切了党群干群关系。党员干部们的切身感受是：“只有把群众放在心上，群众才会把我们放在心上。” 

 3.“创先争优”无死角 党建也是生产力 

 “创先争优无死角。”在姚高员看来，嘉善的“创先争优”已融入社会各个角落。 

 以前，许多非公有制企业没有党组织，而今，企业家们认识到：党建也是生产力。 

 这一点，晋亿实业股份有限公司董事长蔡永龙最有体会。国际金融危机席卷时，他的企业订单急剧下滑。危难时刻，是公司的一批共产党员挺身而出，组成攻关小组，研发出了具有自主知识产权的高铁扣件系统。由此，使企业的效益翻了几番。 

 无独有偶，浙江双飞无油轴承有限公司也是党建工作的受益者。产品单一、附加值低一直影响着该企业的发展。如何摆脱困境？36名党员组成党员技术攻关小组，开发出了15大系列产品，产品性能和技术处于国内领先水平。企业缘此脱胎换骨…… 

 “非公企业发展到哪里，我们的党组织就延伸到哪里。” 嘉善县委两新工委书记徐玲娟说。据介绍，对已有3名以上正式党员、有合适党组织书记人选的新入驻非公企业，县里均及时组建党组织。2010年以来，县里还实施了非公企业党员“红领成长计划”，不但加强对党员的党性教育，还注重把党员培养成技术经营管理骨干。 

 党员的先锋模范作用，让企业家们切切实实尝到了甜头。在企业建立党组织，也成了嘉善企业家们的自觉行动。 

 截至目前，嘉善已实现了非公企业党建工作全面覆盖，近千家非公企业均建立了党组织。