研发不足压倒尔必达
作者：刘军国
时间：2012-02-29

本报驻日本记者　刘军国 

 日本动态半导体内存（DRAM）巨头尔必达2月27日宣布破产后，28日东京股市半导体板块全线下挫。尔必达从开盘时就被大单封在跌停板上，较上一交易日暴跌24%。 

 尔必达作为日本国内唯一一家专门生产DRAM的企业，在1999年整合了NEC和日立的DRAM业务后成立。2003年又合并了三菱电机的DRAM业务。目前在全球DRAM领域，尔必达紧随韩国三星、韩国海力士，位居世界第三。 

 尔必达申请破产的直接原因是无法偿还巨额债款。4月2日是尔必达偿还部分巨额债务770亿日元的大限，而今年1月底公司仅剩500亿—600亿日元资金。显然，尔必达无力偿还巨额债务，只能选择申请破产。 

 有媒体认为，尔必达陷入经营困境的主要原因是与韩国、中国台湾等DRAM厂家之间竞争激烈。目前DRAM很难在技术方面拉开差距，只要大量投资，大规模生产，就可以降低生产成本，在竞争中获胜。受国际金融危机影响，电脑和家电出现滞销，DRAM市场需求下滑，其价格进而急剧下降；同时，日元不断升值也导致出口困难，进一步加剧了经营的困难。 

 也有媒体认为，企业战略失误酿成了今日的悲剧。上世纪90年代日本半导体企业为了避免产量增加造成的价格下降，在投资方面落后于韩国企业，最终造成最尖端领域产品的研发能力落后于韩国企业。 

 尔必达总裁坂本幸雄27日在申请破产新闻发布会上坦言，此次危机原因在于日本整体研发能力不足和日元升值，并非一家企业能解决该问题。尔必达申请破产标志着曾经独霸全球的“日之丸半导体”已进入衰退期。半导体调查公司 IHS iSuppli分析称，如果日本失去DRAM产业，那么跟DRAM一起成长起来的材料产业和生产装置产业竞争力也将大大削弱。 

 日本经济产业大臣枝野幸男27日表示，希望DRAM能够继续维持国产，但对政府是否注资尔必达持慎重态度。不过，他在28日内阁会结束后称，为了对尔必达的中小企业客户提供融资支持，将于当天启动日本政策金融金库的“安全网贷款制度”，遇到困难的中小企业还可利用商工组合中央金库的应急贷款制度，两种制度的贷款上限均为7.2亿日元。 

 （本报东京2月28日电）