一份温暖的责任（心音）
作者：詹勇
时间：2012-03-04

詹 勇 

 民生，两会的永恒关注。两会前夕的网络调查，社会保障、收入分配、医疗改革等民生热点位居前列；代表委员们的议案提案，饱含百姓生活的切身感受和改善民生的真知灼见。会场内外，“民生”总是最吸引眼球的焦点，也是最温暖人心的词汇。 

 回首过去的一年，民生亮点频频闪现：覆盖城乡居民的社保“安全网”构筑起来，惠及13亿人的世界最大全民医保网编织完成，1000万套保障房拔地而起，超过1200万人找到了就业岗位，农民收入增速创1985年来最高，扶贫标准上调至2300元……在国际金融危机影响依然深刻、国内经济形势依然严峻的背景下，这份亮丽的民生答卷，有力地诠释了“发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享”，这既凝聚了各地各部门的扎实努力，也见证了广大代表委员为人民鼓呼、为民生奔走的履职辛劳。 

 成绩来之不易，未来任重道远。一些领域的民生问题与百姓期待仍有不小距离，民生的改善需要新的跨越。医疗负担过重，依然让不少患者在医院门外徘徊；“北上广”偏高的房价，依然让城市打拼者望楼兴叹；一些破旧的校车行驶在路上，依然让人们为孩子的安全捏一把汗。 

 更需正视的是，随着发展进入关键期、改革步入深水区，今天的民生领域，新旧矛盾交织，各种问题丛生，面临诸多前所未有的挑战。如何处理好经济发展与民生改善的关系？如何协调好不同群体的利益关系？如何处理好做大蛋糕与分好蛋糕的关系？一些体制机制障碍躲不开、绕不过，如何通过改革为民生工作注入新动力，带来新契机？在群贤毕至、万众瞩目的时刻，尤需对这些问题倾力破解。 

 民之所忧，我之所思；民之所思，我之所行。两会的民主殿堂，也是情系百姓、排忧解难的民生会场。来自全国各地、各行各业的代表委员们，有着敏锐的民生触角，有着深刻的民生思考，更肩负着一份沉甸甸的民生责任。通过代表委员的参政议政、认真履职，把改善民生的民意呼声、各界智慧，上升为国家意志，转化为国家行动、政府举措，民生追求将会更加铿锵有力，幸福图景也会更加温暖感人。