信心百倍迎挑战
——全国政协十一届五次会议开幕侧记
作者：孙立极;于猛;侯露露
时间：2012-03-04

本报记者 孙立极 于 猛 侯露露 

 3月3日，北京人民大会堂前猎猎红旗迎风招展，中外记者手持“长枪短炮”，静候政协委员的到来，静候一场盛会的开幕。 

 会场内外，信心和期盼交替。今年是“十二五”期间承上启下的重要一年，经济结构转型面临考验；欧债危机持续发酵，国际形势诡谲多变。料峭春寒中，举世都在关注，中国这艘巨轮如何克难向前、稳中求进？ 

 2000多位政协委员深知自己肩负的重任。一年时间里，他们先后考察视察、专项调研85次，提交了6000多件提案，99%以上立案提案得到办理答复，1/4已解决或被党和政府采纳……带着365个日日夜夜的调查与思考，带着人民群众的期待和信任，带着对政治、经济、文化、民生等各方面建设的意见和建议，委员们要向人民交出合格的答卷。 

 面对复杂情势，头脑清醒最重要。吕建中委员来自陕西省企业界。他说，中央提出要牢牢把握发展实体经济这一坚实基础十分正确，“毕竟，实体经济直接创造物质财富。”他提出，中小企业在实体经济的发展过程中有着不可替代的作用，当前中小企业经营成本高、利润薄，经营压力很大，国家要采取有力措施，缓解他们的困境。 

 来自经济界别的李立新委员反映，对企业发展来说，转型升级已经成为内在需要。“必须这样走，大力推进发展方式转变，培育企业创新能力，就会形成新的竞争优势！” 

 对潜在问题，委员们见解独到。内蒙古亿利资源集团董事长王文彪委员说，自己一直关注土地问题。“据权威预测，未来20年，我国土地缺口将高达10亿亩。我做了大量调研，发现我国的荒漠化、石漠化和盐碱化等未利用土地面积高达30多亿亩，其中荒漠化土地26亿亩。据研究，1/3的荒漠化土地可利用。我认为，中国未来可利用土地的出路在荒漠！” 

 67岁的刘振英委员说，“这几年我特别关注农民工问题。农民工为我们的城市建设做出了巨大贡献，如何让他们付出辛劳的同时，收获自尊，让他们的子女能够在城市平等享受教育资源，本届大会我将就此建言。” 

 说起未来前景，委员们信心百倍。“我们曾经战胜一系列自然灾害，我们成功应对国际金融危机的冲击。相信今年也有能力克服困难、迎接挑战！”来自工商联界别的张芝庭委员表示。 

 15时整，伴随着雄壮的国歌声，全国政协十一届五次会议隆重开幕。人民大会堂中央大厅，群星闪烁般的穹顶下，委员们济济一堂，等待观点碰撞，等待脑力激荡，等待向国家和人民奉献智慧、奉献力量……