努力走出一条西部开放之路
作者：刘奇葆
时间：2012-03-01

刘奇葆 

 近年来，随着国家西部大开发战略的深入实施，西部地区进入了全面开发开放的新阶段。四川抓住历史性机遇，实施充分开放合作战略，努力走在西部改革开放和科学发展前列，对内对外开放取得重大突破，四川已成为西部地区对外开放最大的平台和最重要的窗口，西部内陆开放高地正加快崛起。 

 一、对外开放深刻改变了西部地区发展面貌，四川正成为全面开放新的热土 

 对外开放是我国的基本国策。过去30多年来，我国成功实施了从沿海到内地、从东部向西部、从局部到全面，逐步推进的开放战略。着眼于“两个大局”的长远战略考虑，国家深入实施西部大开发战略，在继续加强“向东开放战略”的同时，大力支持西部地区全面开放，必将吸引外资和东部企业落户西部，促进西部地区与周边国家和外部世界的经贸合作。四川作为西部经济大省，必须把握难得机遇，发挥后发优势，引领西部开放，实现跨越赶超。 

 把握发展趋势，重新审视省情，我们提出建设辐射西部、面向全国、融入世界的西部经济发展高地。实现这一开放型的发展目标，重要途径就是实施充分开放合作战略，建设内陆开放高地，努力变“天府之国”为“天府之域”。近几年来，在遭受特大地震灾害和国际金融危机严重冲击的情况下，开放合作成为四川发展的突出亮点。承接产业转移实现重大突破，去年引进外资突破110亿美元，引进国内省外直接投资突破7000亿元。外经外贸实现重大跨越，进出口总额连续三年跨越一个百亿美元台阶，出口跻身全国十强。推进充分开放合作的显著成效，为四川经济总量四年翻一番、在困境中划出“止滑提速—巩固回升—高位求进”的坚强曲线做出了重要贡献。 

 二、全面开放催生产业结构优化升级，承接产业转移助推发展方式加快转变 

 国际金融危机后，世界经济格局深刻调整，产业发展模式和国际分工深刻变革，促进了国内外产业布局的新一轮重大调整。四川处在构建现代城市体系和现代工业体系的重要阶段，处在要素集聚效应大于要素扩散效应阶段，引进发展居于主导地位，必须鲜明地把承接重大产业转移作为扩大开放的重要突破口，推动重点产业迅速崛起，在区域产业格局中形成竞争优势，努力在国内外现代产业分工中占据重要一席。 

 我们把招商引资和产业发展尤其是重大产业发展结合起来，针对重点产业发展招大引强，带动配套企业跟进，推动产业链条完善，促进相关产业迅速崛起。集中引进联想、戴尔、英特尔、富士康、仁宝、纬创、德州仪器等全球知名电子信息产业品牌商和制造商，“十二五”末我省电子信息产业有望成为万亿元产业。成功引进德国大众、一汽大众、韩国现代、吉利沃尔沃等一批品牌汽车企业，四川正发展成为全国重要的汽车生产制造基地。马士基等世界著名物流企业落户四川。同时，一大批新能源、新材料、节能环保和生物产业重大项目落户四川。承接产业转移的突破性进展，迅速促进了重大产业规模壮大，并优化了产业结构，奠基了四川长远发展。 

 积极引进现代高端产业，是四川以扩大增量调整结构的现实路径。我们把发展高端产业和产业高端作为重中之重，坚持高点切入，瞄准重点产业、重大项目、龙头产品，侧重承接科技含量高、环境污染少的产业和项目，积极引进发展先进制造业和现代服务业。建立全省招商引资重大项目统筹推进机制，推动重大项目重点突破、有序承接和成功落地。发挥成都作为西部特大中心城市的优势，大力引进高端企业，开展高端研发，发展高端制造，配套高端服务，做大做强高端产业，带动全省产业结构上档升级。 

 三、主动推进多层次多区域合作，在更大范围分享发展机遇 

 经济全球化、区域一体化，是现代经济发展的明显趋势。多区域合作是我们面临的新兴机遇。促进区域合作，形象地讲就是“入伙”，就是积极参与进去，谋求共赢发展。近几年来，四川把加强区域合作作为对外开放的一项重要内容，推动区域合作、次区域合作、泛区域合作、国际区域合作取得明显成效。 

 加强同周边省区市的合作，主动融入泛珠三角合作，有效对接长三角合作。充分利用国家成渝经济区区域规划实施的重大机遇，强化川渝两地“一家亲”的历史观、“一体化”的发展观，主动推进务实合作，共同打造西部地区重要的增长极和经济中心。巩固和深化灾后重建对口支援成果，与对口支援省市建立全面战略合作关系和长期合作机制，推进由援建到合作、对口到全面、重建到发展的转变。与香港、澳门和台湾的合作交流取得重大突破，四川已成为西部地区台资企业最多、投资额最大、对台交流品牌最多的省份，港澳物流、商贸、金融等现代服务业向四川转移已具有一定规模。 

 坚持拓宽视野、敞开大门，在世界舞台上广泛开展政治、经济、文化等各方面的交流合作，在更高层次更广领域聚集发展要素，拓展发展新空间。加强与东南亚的合作，积极融入东盟自由贸易区，促成新加坡与我省共建新川创新科技园重大合作项目，努力建设中国西部高科技产业创新发展的集聚区。充分发挥区位优势，密切与南亚国家和地区的经贸交流，开通了成都至班加罗尔的国际航线，引进维布洛等印度软件公司进驻四川。同时，加强与欧美、日韩等国家和地区的交流合作，不断提升四川的开放水平和国际化水平。我们充分吸收世界优秀文明成果和时代前沿的发明创造，使四川更加主动、更为全面地融入全球现代产业协作和市场体系，成为西部乃至全国重要的科技、产业、资本、人才的汇聚之地。 

 中国西部国际博览会是西部地区对外开放的一张重要名片。我们坚持“共办、共享、共赢”的原则，突出“专业化办展、品牌化经营、市场化运作、国际化拓展”的方向，不断提高西博会专业化、国际化、市场化水平，努力搭建西部和四川对外开放的重要窗口和广阔平台。近五届西博会累计签约投资项目2.6万亿元，贸易成交额7000多亿元，贸易签约额仅次于广交会。西博会不仅万商云集，而且各国政要和国际组织代表热情参会，成为了投资促进平台、贸易合作平台和外交服务平台，有力提升了四川和整个西部地区的开放形象和国际影响力。 

 四、实施外资外经外贸“三外”联动，不断提高外向型经济发展水平 

 随着国内外重大产业加快向西部加快转移，西部地区外贸出口、利用外资所占份额持续增加。四川坚持“三外”联动，把引进外资与促进外贸、加快外经结合起来，推动经济发展外向度不断提高。近年对外贸易呈现出“高于全国、优于西部、逆势增长”的显著特点，2011年全省进出口总额近500亿美元，出口对经济增长的拉动作用明显增强。在外贸规模大幅度增长的同时，贸易结构显著优化，高新技术产品进出口跃居全国第九位，服务贸易也有较快发展。在川落户的境外世界500强企业达到173家，居中西部首位。外商投资的快速增长和外资企业的加速落户，带动了外国机构的迅速跟进。美国、德国等9个国家在成都设立领事机构，进入四川的外资银行已有12家，外资或合资保险公司已有12家，均居中西部首位。通过重大装备出口带动对外工程承包和劳务合作，去年实现营业额突破50亿美元，“走出去”迈出实质性步伐。 

 对外贸易是内陆对外开放的重要标志，四川经济的外向度还相对较低，发展的潜力和空间巨大。要按照国家转变经济发展方式的总体要求，适应国际经贸形势的变化和挑战，启动实施自主出口品牌培育、境外营销网络构建、国际电子商务发展“三带动”的外贸创新发展战略。坚持把外向型产业培育与成渝经济区“深化内陆开放试验区”建设、全省重点产业园区建设、出口转型升级示范基地建设、国家推动战略性产业国际化发展等有机结合起来，在全省选择培育一批外向型产业园区。坚持吸收外资与对外投资并重，抓紧构建“走出去”服务体系，逐步建立具有四川特点的对外经济合作体制机制。 

 五、着力优化发展软硬环境，为全面开放提供坚实保障 

 开放的竞争，说到底是环境的竞争。推进四川全面开放，首先要破解交通不畅、物流成本高、配套服务能力不足等瓶颈。着眼提升内陆开放合作条件，把优化发展环境作为重中之重，打造便捷的交通物流硬环境，优化高效的政务服务软环境，创造和发展竞争优势。 

 着力破解“蜀道难”，加快开放通道建设。我国向东开放靠海港和船舶，向西开放要靠航空、铁路和高速公路。我们全力推进西部综合交通枢纽建设，努力变全国路网的“西部终端”为“西部中枢”，全省铁路、高速公路通车和在建里程已居全国前列，成都双流机场已成为全国第四大航空枢纽。交通条件的显著改善，拉近了四川与外部世界的时空距离，对推进开放合作、发展通道经济创造了条件。要继续加快向西向南国际大通道和口岸建设，特别是以泛亚铁路建设为契机，形成连接华南、贯通亚欧的大陆桥，开启新的南北“丝绸之路”。同时，加快现代物流业发展，面向全球打造长运距、大容量、低成本、高速度的国际物流链条，构建加快融入世界的综合交通体系。 

 着力推进改革创新，提高政务服务水平。通过近年来大力开展城乡环境综合治理和机关行政效能建设，行政审批制度改革、政务服务中心建设等处于全国领先水平，海关通关效率从2008年的12.5小时缩短到0.5小时。四川宜居宜业的人居环境、和谐包容的人文环境、高效务实的政务环境和创新创业的商务环境得到普遍认可，国内外客商一致认为，震后的四川依然美丽，震后的四川更加安全。加快建设内陆开放高地，推动四川全面开放，需要进一步创新体制机制，优化服务环境，完善政策措施，构建有利于扩大开放的大环境。要重点培育国际化的商品市场、人才市场、金融服务市场、生产要素市场，构建功能齐备、城乡统筹、开放有序的市场服务体系。要强化开放型产业园区载体建设，增强承接和承载能力，形成布局合理、配套完善的产业服务体系，把四川建设成为西部内陆的外来投资首选地。 

 （作者为中共四川省委书记）