高校毕业生九成就业
去年城镇新增就业1221万人
作者：白天亮;杨杰
时间：2012-03-02

本报北京3月1日电　（白天亮、杨杰）2011年我国实现“十二五”就业的良好开局。全年城镇新增就业1221万人，比2007年国际金融危机爆发前的最高值1204万人增加了17万人。其中高校毕业生到去年底总体就业率90.6%，就业人数比上年增加26.2万人。这是人力资源和社会保障部部长尹蔚民1日在全国就业工作座谈会上透露的。 

 尹蔚民介绍说，高校毕业生作为就业工作的重点群体，去年初次就业率有所上升，并首次实现到中西部地区就业的毕业生数量超过东部地区。农民工就业稳步推进，去年全国农民工总量达到2.53亿人，其中外出农民工1.59亿人，比上年增加528万人。创业促进就业成效显著。2008年至2010年三年间，85个国家级创业型城市和5个参评城市的创业者人数累计超过1000万人；当年新创办个体私营经济实体的数量年均增长14%，创建城市新办个体私营经济实体从业人员数量年均增长近30%。 

 在经济增速回落的背景下，如何确保就业稳定增长成为今年就业工作面临的最大挑战。尹蔚民透露，今年城镇需就业的劳动力达2500万人，其中高校毕业生680万人，比去年增加20万人，农业富余劳动力转移就业规模不减，就业总量压力持续加大。而今年中央确定的就业目标是，城镇新增就业900万人以上、失业人员再就业500万人、就业困难人员就业120万人、城镇登记失业率控制在4.6%以内。与往年相比，就业困难人员就业指标调高了20万人。