面貌日新月异 影响与日俱增
外国人士谈中国文明、民主、开放、进步的负责任大国形象
作者：吴云;廖政军;王磊;苑基荣;刘睿;李文云;李景卫
时间：2012-03-04

本报北京3月3日电 全国政协十一届五次会议3日在北京开幕，国际社会和海外华侨华人高度关注，他们在接受本报记者采访时纷纷表示，中国改革开放以来不断发展进步，中国人民的生活水平快速提高，中国积极参与地区和国际事务，向世界充分展示了文明、民主、开放、进步的负责任大国形象。 

 美国外交政策全国委员会主席施瓦布接受本报记者采访时表示，中国致力于发展与其他国家的友好关系并向世界展示了良好形象。中国一直致力于和平事业，为维护和平作出了重要贡献。 

 印度尼赫鲁大学中文系教授狄伯杰对记者说，随着中国综合国力不断增强，中国在国际舞台上正积极地发出自己的声音，特别是在联合国就叙利亚决议投了反对票。 

 肯尼亚智库跨地区经济网络主管詹姆斯·什克瓦提在接受本报记者采访时说，中国两会是中国人民有序参政的一大特色，不同于西方的自由放任模式。 

 《纽约时报》专栏作家、前驻北京记者纪思道认为，世界越来越将中国视为发挥重要国际作用的国家。 

 在印度尼西亚出版的《国际日报》董事长熊德龙说，经过改革开放，中国已经确确实实成为一个经济快速发展的强大国家。中国的大国形象不仅体现在经济强盛，而且表现在能够尽力保护本国公民在世界各地的利益，关注海外华侨华人的合法权益。中国负责任的大国形象尤其体现在越来越多地参与国际事务，维护发展中国家的切身利益，维护国际公平正义与世界和平。 

 英国48家集团俱乐部主席斯蒂芬·佩里表示，中国每年3月举行的两会,是确保人民深入参与国家发展大计的重要大会，是中国社会团结一致和现代化建设的重要保障。中国政府领导中国人民走上了发展经济、摆脱贫困的道路。国际金融危机爆发后，在全球经济困难的背景下，中国成功地探索出了应对危机、确保经济可持续发展的途径。 

 澳大利亚国际文化产业协会会长杨志唯说，中国的发展变化确实是日新月异，每次到中国去，无论是到南方还是北方，无论是到北京、上海还是中小城市，都能看到巨大的变化。中国在不断发展进步，人民的生活水平在快速提高。中国应对国际金融危机的积极措施和中国经济的快速增长，使包括澳大利亚在内的一些国家免受危机影响。目前，中国在保持本国经济平稳发展的同时，积极配合国际货币基金组织等机构应对西方国家的债务危机。他相信，今年的两会将为中国的稳定和繁荣、为亚太地区和全世界的和平与发展发挥积极、重要的作用。 

 （记者吴云、廖政军、王磊、苑基荣、刘睿、李文云、李景卫）