李克强会见世界银行行长佐利克等客人
时间：2012-02-28

新华社北京２月２７日电　国务院副总理李克强２７日在中南海紫光阁会见参加中国未来发展战略联合研究成果研讨会的世界银行行长佐利克等世行高层人员，及南非、印度等国的高级官员，就当前国际国内经济形势和改革发展合作等问题交换了看法。 

 李克强说，国际金融危机的爆发与不断蔓延深化，暴露出了当前国际经济在体制机制、政策理念、发展方式等方面的弊端，我们面对的已经不是一场单纯的经济金融危机，需要国际社会共同探索实现发展的正确路径。过去３０多年，中国同世行开展了全面广泛、互利共赢、富有成效的合作，特别是近年来加强了知识合作。中国愿继续与世行和其他国家一道，为推进国际经济治理改革、缩小南北差距等做出努力。 

 李克强指出，中国是最大的发展中国家，要实现现代化还有很长的路要走，需要应对诸多挑战，付出持续不懈努力。中国正在按照“十二五”规划，加快转变经济发展方式和调整经济结构，着力推动体制机制创新和扩大开放，更好地保障和改善民生，以保持经济长期平稳较快发展和经济社会协调发展。中国的发展和立足扩大内需将为世界经济带来更多机遇。 

 佐利克表示世行愿继续加强与中方合作，并共同推动全球减贫和发展。 

 财政部部长谢旭人、国务院发展研究中心主任李伟等会见时在座。