“防火墙”难题阻碍IMF“化缘”
美国重申不增资、德国拒绝扩充“银弹”、金砖国家希望实施2010年配额改革
作者：邹志鹏;张亮
时间：2012-02-27

本报驻墨西哥记者　邹志鹏　本报驻比利时记者　张亮 

 正在墨西哥城举行的二十国集团财长和央行行长会议25日进入正式闭门磋商阶段，由于各方对向国际货币基金组织（IMF）增资援欧的意见分歧难以弥合，本次二十国集团财长会议最终没有就IMF增资达成共识。世界主要经济体将于4月召开会议，继续探讨如何达成协议。 

 美国财长盖特纳当天重申美国不会向IMF增资，“我们希望看到欧元区国家进行不懈的努力……构筑起一道更强大而可靠的‘防火墙’”。他呼吁各方积极行动起来在IMF需要的情况下为其注资，以防止欧债危机蔓延至整个欧元区。加拿大期待欧元区国家拿出更多反危机行动。日本财务大臣安住淳当天表现出观望姿态，称日本将根据欧元区国家采取何种具体努力来确定未来的增资金额。 

 同一天，巴西财政部长曼特加对媒体表示，在此间平行召开的金砖国家财长和央行行长会议为向IMF增资援欧设定了两个前提条件，即只要欧元区国家能够建立更强大的金融“防火墙”，并切实实施IMF的2010年配额改革以扩大新兴经济体在IMF的话语权，那么金砖国家就会提供资金帮助应对欧债危机。巴西自去年起就提出以扩大主要新兴经济体在IMF的影响力换取金砖国家增资IMF援欧的倡议，但有关金砖国家向IMF增资的形式和规模目前仍未确定，中国、巴西、俄罗斯和印度等主要新兴经济体此后将展开进一步磋商。 

 眼下，IMF和二十国集团非欧元区成员国都明确提出要欧元区必须首先“倾其所能”解决自身问题，方能接受来自IMF的额外援助。目前大多数欧元区国家都接受建立一个强大而有信誉的欧洲“防火墙”，但欧元区最大出资方之一德国担心，构筑更强大的区域金融救援基金，会削弱欧洲重债国执行严厉财政紧缩政策和经济改革的力度，拒绝所有扩充“银弹”强化“防火墙”的请求。 

 实际上，德国目前坚持反对扩容更多是出于国内政治的考量和旨在向希腊等重债国继续保持压力。在德国看来，反对扩容可向希腊进一步施压，逼其兑现财政紧缩和结构性改革的承诺，同时警示其他重债国必须严格遵守财政纪律。在25日的财长会议上，各方加大了对德国的压力。路透社25日报道说，德国反对扩大欧洲金融“防火墙”规模的立场正在出现软化，德国政府很可能于下个月讨论扩容问题，只是基于国际债券市场形势有所好转才认为此举“没有必要”。 

 此间观察家分析，目前德国反对扩容是在拖延时间，但最终会妥协退让，为IMF增资铺平道路。欧盟负责经济和货币事务的委员雷恩也表示，欧元区国家正在与德国就扩容问题进行谈判，并对在3月份达成协议“抱有信心”。 

 舆论分析认为，如果德国最终转变立场促成欧元区国家批准扩容欧洲金融“防火墙”，那么算上IMF已有的约3800亿美元及正在努力“化缘”的5000亿至6000亿美元资金，整个欧债危机的救援资金将达到破历史的近2万亿美元，这将是自2008年国际金融危机爆发以来国际社会付出的最大规模的金融救援努力。 

 （本报墨西哥城、布鲁塞尔2月26日电）