推动知识产权工作再上新台阶
推进知识产权工作 提升自主创新能力
作者：本报评论员
时间：2012-02-25

本报评论员 

 在“十二五”开局之年的2011年，我国知识产权工作取得重要进展，专利事业实现开门红：发明专利授权量达到172113件，比上年增加27.4%。这是全国知识产权工作者发挥聪明才智，奋力攻坚克难创造的辉煌成果。 

 作为开发和利用知识资源的基本制度，知识产权制度在调整人们创造、运用知识过程中产生的利益关系，激励创新，推动经济发展和社会进步等方面发挥着无可替代的作用。当今世界，随着知识经济和经济全球化深入发展，知识产权日益成为国家发展的战略性资源和国际竞争力的核心要素，成为建设创新型国家的重要支撑和掌握发展主动权的关键，其地位更加重要，作用更加凸显。 

 今年国际金融经济危机进入第五个年头，世界范围内的生产方式和经济社会发展格局正在发生深刻的变化。发达国家和新兴经济体已经认识到虚拟经济的弊端，纷纷把发展实体经济、加快科技创新作为走出困境、实现复苏的战略选择。实践说明，在专利、商标、著作权等诸多知识产权门类中，专利对于企业的重要性尤为突出；在外观设计、实用新型和发明三种专利中，发明专利的技术含量最高、创新价值最大、核心竞争力最强。谁拥有的发明专利更多，谁参与制定标准的机会就更大，谁在转型升级中迈出的步伐就更大，谁在市场竞争中取胜的能力就更强。 

 在看到我国的知识产权工作取得可喜成绩的同时，也应看到我们面临的问题和挑战：知识产权制度仍不完善，自主知识产权水平和拥有量尚不能满足经济社会发展需要，社会公众知识产权意识仍较薄弱，市场主体运用知识产权能力不强，侵犯知识产权现象在一些地方还比较突出，知识产权滥用行为时有发生，知识产权服务支撑体系和人才队伍建设滞后，知识产权制度对经济社会发展的促进作用尚未得到充分发挥。 

 我国已经进入全面建设小康社会的关键阶段、加快转变经济发展方式的攻坚时期，现代化建设的新形势对科技的支撑引领能力提出了前所未有的更高要求，知识产权工作的重要性和紧迫性更加明显。面对新形势、新任务，我们必须紧紧围绕科学发展这一主题，牢牢抓住加快发展方式转变这一主线，以创造、运用更多发明专利为核心，全方位推进知识产权战略实施，推动知识产权工作再上新台阶。 

 我们要加快完善知识产权制度，健全知识产权执法和管理体制，进一步完善知识产权法律法规，强化知识产权在经济、文化和社会政策中的导向作用；要运用财政、金融、投资、政府采购政策和产业、能源、环境保护政策，引导和支持市场主体创造和运用更多知识产权，推动企业成为知识产权创造和运用的主体；要进一步加强知识产权保护，加大司法惩处力度，降低维权成本，提高侵权代价，有效遏制侵权行为；要进一步防止知识产权滥用，制定相关法律法规，合理界定知识产权的界限，维护公平竞争的市场秩序和公众合法权益；要大力培育尊重知识、崇尚创新、诚信守法的知识产权文化，为知识产权的创造、保护、运用、管理营造良好的社会环境和舆论氛围。 

 逆水行舟，不进则退。让我们以发明专利的排头兵为榜样，再接再厉、扎实工作，让知识产权的创造、运用、保护和管理再上新水平，为提升自主创新能力，提高核心竞争力，助推发展方式转变、开创科学发展新局面做出新的更大贡献！