虚拟经济“虚”不得（经济热点·实体经济是根基④）
强调发展实体经济不是弱化虚拟经济，虚拟经济应紧贴实体经济发展需要，避免过度自我循环和膨胀
作者：许志峰;宋振平
时间：2012-02-27

炒 
 有些交易所对艺术品实行份额化交易，俗称“艺术品股票”，投资人既没有分红也拿不到实物，只能期待二级市场的价格上涨，是纯粹的资本游戏。“艺术品股票”往往一上市便遭遇价格的大起大落。 
 人民图片 
 
 
 扶“小” 
 小微企业贷款虽然单笔金额不大，但民生意义却不小。江西新余农商银行2011年起在全省率先推出小微贷款业务，至今已累计发放小微贷款1.3亿元，支持小微客户734户。 
 图为近日，获得20万元小微贷款的新余某艺术玻璃企业业主丁军民在搬运艺术玻璃制品。 
 宋振平摄（新华社发） 
 

 本报记者　许志峰 

 1　虚拟经济不能“走”偏锋 脱离实体经济的金融发展，会助推资产泡沫形成，加速实体产业空心化 

 炒风渐盛，是近年来我国经济领域值得警惕的现象。随着楼市价格出现快速上涨，不仅很多个人投资者参与炒房，企业也开始将资金从主业抽出，投入到房地产，捂地捂楼，坐等涨价。不仅如此，还有资金投入了各种商品的炒作当中，一度出现的“蒜你狠”、“豆你玩”、“糖高宗”等，都是虚拟经济开始膨胀的征兆。而陆续出现的企业资金链断裂案例，也有不少与脱实向虚、涉足投机领域有关。 

 伴随着社会资本炒作热情的高涨，各类交易所也“遍地开花”。据统计，散落于全国各地的交易所一度超过300家，交易品种更是超过数百种，不仅包括稀贵金属、艺术品、金融资产、股权、碳排放权，还包括农副产品、医药产品，更有甚者，将国画、大蒜、药品、人参果、红辣椒、丝绸等变成了交易所的交易标的。这其中，尤受关注的就是文化艺术品的交易，有些交易所对艺术品实行的份额化交易，俗称“艺术品股票”，一上市便遭遇价格的大起大落。 

 一面是各类资金无处可投、四处出击，另一面则是小型微型企业长期以来缺少足够的资金支持。北京君正集成电路股份有限公司是一家从事中央处理器（CPU）研制的企业，公司董事长刘强回忆起创业过程中的融资经历时，感受尤其深刻。他告诉记者，当初成立的北京君正只有几百万元资金，这还是他们几个创业者四处筹集到的极限。集成电路设计是一个高投入高风险的行业，区区几百万资金就想做，这在大家看来几乎是不可能的。君正的前景并不被看好，想要获取社会各方面的支持更是难上加难。在最初融资的过程中，很多时候对方一听君正要做的是国产CPU，立刻就打消了继续谈下去的念头。 

 此外，金融业尤其是银行业的高利润，是否会对实体经济形成“挤压”，也引起人们的关注。数据显示，2011年银行业的净利润超过1万亿元，在制造业等发展步伐放缓的情况下，银行利润继续高歌猛进。银行处于整个经济链条的中间环节，其收入构成实体经济、实体企业的成本。如果社会整体融资成本过高，不可避免会侵蚀其他产业的发展基础。 

 虚拟经济是把“双刃剑”。以实体经济发展的需要为基础，适度的虚拟经济就能在资金融通、信息传递、市场定价等方面发挥独特作用，从而有力促进实体经济发展。相反，如果虚拟经济脱离实体经济，过度自我循环和膨胀，就有可能变成泡沫经济。 

 国际金融危机的教训表明，脱离实体经济的金融发展，会助推资产泡沫形成，引发资源错配，造成经济体系相对价格关系混乱，进而加速实体产业空心化。中央财经大学中国银行业研究中心主任郭田勇说，要防止金融业由于创新过度而剑走偏锋、脱离实体经济自弹自唱。这是从国际金融危机中得到的教训，也是我国今后在进行金融创新和金融监管时应该注意的方向。 

 兴业银行首席经济学家鲁政委也认为，2008年下半年开始爆发的国际金融危机，带给我们深刻反思。危机的发生并非由实体经济所引发，而是由于金融业的过度杠杆化、过度衍生、脱离实体经济、自我循环自我膨胀，崩塌之后拖累了实体经济。而一些坚持金融服务实体经济的国家，如加拿大、澳大利亚、北欧国家等，不仅经济总体平稳，银行体系也没有出现大的问题，在危机中独善其身。 

 2　虚拟经济需要“实”发展 尤其是农村金融、小微企业、节能减排、自主创新等领域，更需要金融支持 

 百业兴，方能金融兴。只有紧贴实体经济，金融才不会成为无源之水、无本之木。尤其是农村金融服务、小型微型企业等薄弱环节，和节能减排、环境保护、自主创新等重点领域，更需要金融提供优质服务。 

 刘强告诉记者，经过几年的打拼，北京君正具备了一定的规模。然而，资金依然是困扰企业的主要问题之一。与国外竞争对手相比，中国集成电路产业处于弱势地位，无论从公司规模还是资金实力上，国内的公司还太弱小。同时，近年来产业竞争格局出现巨大变化，产品性能的竞争也越来越成为工艺的竞争。而先进的工艺，动辄上百万美元。没有雄厚的资金支持，可能很快就会落后。2011年在国内创业板的上市，为君正的进一步发展注入强劲驱动力。上市后，君正加大了研发投入，在先进工艺的采用上，也在逐渐缩短与国内外公司的差距，同时在规模扩大、人员招聘、规范化运作等各个方面，都取得明显进展。 

 创业板的设立，是我国金融支持实体经济发展，尤其是促进战略性新兴产业的重大举措。虽然作为一个新生事物，创业板的发展还存在不少问题，但它对中小企业金融生态环境的改善，作用已经开始显现。最近两年，创业投资行业蓬勃发展，创业投资资金爆发式增长，为广大中小企业提供了股权资本，支持了创新型企业、成长型创业企业的发展，吸收了大量社会资本快速进入实体经济领域。 

 证监会有关负责人介绍，创业投资兴起以前，是企业跑银行、跑政府部门寻求支持，现在是创投资金在全国各个角落寻找投资项目。而且，在共同利益驱动下，银行、创投机构、保荐机构、信用担保机构共同建立了中小企业金融服务联盟，还有一些银行推出融合了信贷服务和股权投资服务的业务。以资本市场为纽带的中小企业金融支持体系，缓解了中小企业融资难，有力支持了实体经济发展。 

 虽然对虚拟经济范畴的界定，还存在不同观点，但虚拟经济应当实现“实”发展，却没有疑义。鲁政委认为，在一般意义上，“虚拟经济”与“实体经济”的概念相对应。虚不虚，要视市场的具体状况而定：如果股市脱离企业基本面和经济基本面的变化而暴涨暴跌，没有能够体现“晴雨表”的功能，就是过度膨胀。相反，如果股市起到了便利企业融资、优化金融资源配置和鼓励创新的作用，就是在切实服务于实体经济。 

 作为目前社会融资的主渠道，银行在支持实体经济方面也应有更大作为。近几年，相对于实体经济旺盛的融资需求，信贷资源一直紧张。专家建议，在信贷资源有限的前提下，银行业的信贷投向应该突出主题，围绕国家战略规划，对经济社会的重点领域给予重点支持；抓住实体经济融资链条中的薄弱环节，对小微企业和“三农”企业给予大力支持。在银企关系中，银行也应着眼长远，解决不合理收费和附加贷款条件等问题，缓解企业贷款成本过高的状况，在促进企业发展中为自身创造长远发展空间。 

 3　虚拟经济应当“稳”创新 在风险可控的前提下，稳步推进金融制度、模式和产品的创新，更好地服务实体经济 

 专家认为，对于虚拟经济，也需要具体分析。在防止以钱炒钱、过度自我循环和膨胀等问题的同时，也应看到，我国虚拟经济的发展在很多方面滞后，深度和广度都比较有限。尤其与实体经济联系最密切的基础性产品，如股票市场、债券市场、期货市场等，其作用还有待进一步发挥。围绕实体经济发展的合理需求，在风险可控的前提下，稳步推进金融制度、模式和产品的创新，才能更好地为实体经济服务。 

 近期受到热议的高收益债券，就有望为中小企业开辟一条新融资渠道。高收益债券通常由信用等级较低或盈利记录较差的公司发行，利息比较高，但投资风险也高于投资其他债券。对于那些中小企业而言，高收益债券门槛低，限制条件少，是更符合其特点的融资工具。英大证券研究所所长李大霄表示，高收益债券能够填补国内债券空白，中小企业多了一个融资手段，券商和评级机构多了一个创新品种，还将间接挤压民间借贷的市场份额。 

 我国是世界上储蓄率最高的国家之一，每年形成的净储蓄绝对额也名列前茅，但是国内不少产业和地区资金短缺。缺少足够的对接机制，是造成这份“尴尬”的主要原因。只有通过金融创新，推进投资主体的多元化和融资方式的多样化，才能引导民间资本进入代表未来发展方向的领域。例如，发展股本融资和产业基金可以强化对经济主体的约束机制，为机构和富裕居民开辟新的投资渠道；债券融资也有着非常广阔的发展前景，是直接融资的主要渠道之一，但在我国发展却还非常滞后。 

 商品期货近年来在服务实体经济的过程中，自身也获得了快速发展。但从总体上看，仍然存在创新不足、金融工具少、定价能力弱、在国际价格体系中缺乏话语权等问题，尤其是我国作为消费大国的原油等，依然没有相应的期货品种。合理利用期货与金融衍生品市场，是增强我国实体经济和金融行业竞争力的一个重要选择。 

 在银行如何有效地服务实体经济方面，郭田勇认为，有两点很关键，一方面，应打破国有商业银行及大型银行的相对垄断局面，降低金融机构的准入门槛，进一步开放市场。另一方面，推动利率市场化改革。这二者应该是并行的关系。假如利率没有市场化，只是把金融机构、银行的准入门槛大幅度降低，高利率会吸引大量社会资金进入，这也会出问题。如果仅仅是利率市场化了，但金融准入门槛没有降，则可能因为整个行业的相对垄断状态，贷款利率不降反升。