重点研究八大经济热点
国务院发展研究中心
作者：朱剑红
时间：2012-02-24

本报贵阳2月23日电 （记者朱剑红）国务院发展研究中心主任李伟在全国政策咨询工作会议上表示，2012年世界经济总体上仍将十分严峻复杂，复苏的不稳定性不确定性上升；国内经济发展中不平衡、不协调、不可持续的矛盾和问题仍很突出，经济金融等领域也存在一些不容忽视的潜在风险。因此，今年全国政策咨询研究工作要围绕八个方面重点关注和深入研究。 

 一是在经济发展的内、外环境趋于复杂，短期需求回调和中长期潜在增长率下降叠加，经济增长面临较大下行压力的情况下，2012年宏观经济走势和政策选择。二是国际经济金融危机走势和我国对外经贸环境，以及全球经济格局的大动荡大调整将给我国带来的新挑战和新机遇。三是农业农村形势与政策。四是如何进一步明确推进结构调整与转型升级。五是促进城镇化健康发展。六是进一步研究房地产调控和促进房地产市场持续健康的有关问题，例如：如何认识和确定此轮房地产调控目标；如何认识和处理房地产调控与经济增长的关系等。七是在改善民生和完善社会管理方面，重点研究如何进一步明确改善民生的重大方向和原则；如何理清民生领域政府与市场以及国家、社会和个人的责任关系；如何解决城市内二元体制形成的诸多矛盾等。八是如何推进重点领域改革。