产业转型强四川
从重建美好家园到重塑经济版图
作者：张忠;白天亮;梁小琴;孔祥武;莫定有
时间：2012-02-27

灾后重建的东方汽轮机有限公司新基地鸟瞰。 
 莫定有摄 
 

 本报记者　张忠　白天亮　梁小琴　孔祥武 

 正月刚过，成都平原上，星星点点的油菜花四下里拱出来，传递着早春的气息。 

 “十二五”开局之年，四川经济总量突破2万亿元，领跑西部。产业转型升级更是迈出实质性步伐：全球最大平板电脑制造基地，全国最大发电设备生产基地，高新技术产业规模全国第六，汽车石化工业迅速崛起…… 

 “大力推进产业升级，走新型工业化道路，这既是四川加快转变经济发展方式的核心内容，也是利长远、增后劲的必然选择。”省委书记刘奇葆说。 

 从起立到起跳，从重建美好家园到重塑全省经济版图，走出伤痛，川蜀大地挺立起振兴发展的新脊梁。 主动转，恢复—追赶—优化同步推进 

 既要尽快推进灾区恢复重建，又要积极应对国际金融危机冲击；既要加快发展速度实现“原地起立”，又要调整结构上水平争取“发展起跳”。多重任务，多重挑战，如何统筹安排？哪里寻求突破？ 

 “要把产业转型升级放在突出位置，力争恢复、追赶、优化同步推进。”四川省委、省政府决心坚定。 

 一系列发展规划启动实施，“一枢纽、三中心、四基地”目标清晰：建设西部综合交通枢纽，建设西部物流中心、商贸中心、金融中心，建设重要战略资源开发基地、现代加工制造业基地、科技创新产业化基地、农产品深加工基地。 

 不是没有疑虑：灾后恢复重建任务繁重而急迫，如此高调坚持“产业升级”会否偏离重心？ 

 四川的回答是：灾后重建，必须是功能恢复与跨越提升相统一的发展型重建。如果重建后的产业还是落后产业，不仅难以实现可持续发展，甚至可能成为新的包袱。 

 重建分秒必争，但四川一开始就坚持高门槛，宁可慢一些，也不放宽标准。 

 比如重灾区汶川，地震中损毁的工业怎样恢复？还要不要原有的铁合金等高耗能项目？四川态度明确，汶川县经济发展需要一定的产业支撑，但决不能走过去粗放发展的老路，更不能破坏本已脆弱的生态。 

 另辟蹊径，“成都—阿坝工业园”飞地项目应运而生。不符合国家产业政策的项目全都排除在外，保留的项目也在搬迁过程中加以提升。过去半封闭的电石加工上马全套新工艺，实现清洁生产。过去粗放的磷肥加工升级改造，开始生产电子级磷化工新材料。 

 灾后重建的过程，成为四川顺势而为淘汰落后的过程。“落后产能，过去我们也想清理，但是阻力很大，决心难下。现在不一样了。”省发改委产业处副处长梁鸿说。 

 对岷江、沱江流域的小造纸、小水泥果断出手，水变清、林更绿，川北生态环境得到全方位保护，旅游业成为新支柱。 

 3年多来，四川在重建中撤并、迁建、调整了近40个功能不完善、配套条件差、布局不合理的工业园区，小水泥、小玻璃预计到今年底全部淘汰，国家鼓励的新型干法水泥比重由过去的不到30%提高到目前的75%以上。 

 不是没有争议：四川作为西部内陆地区的人口大省、农业大省，最大的问题还是发展不足，现在追求转型升级，是否有些不切实际？ 

 四川的回答是：欠发达是不容忽视的省情，四川的确要全力追赶，爬坡摸高。但追赶的过程中，必须把转型升级贯穿始终。只有优化结构、转型升级，才能为发展注入持久的动力，才能最终真正“赶上去”。 

 随着西部大开发的推进，四川已成重要的“西南大通道”、“西部桥头堡”。而今产业梯度转移，区位优势、劳动力优势，让四川成为众多国内外投资商的首选。 

 “不能摘到篮里就是菜。每上一个新项目，都要考虑是否符合产业政策、是否有利于结构优化升级。”省领导强调。 

 从走出去招商，到项目送上门，四川人很清醒。既着眼高端产业，又必须是产业链上的龙头企业，“招优引强”成为承接产业转移的准则，173家境外世界500强企业相继落户。英特尔率先落户成都，迅速吸引一大批电子信息产业的整机和零部件企业，联想、戴尔、富士康…… 

 主动调结构、大力促转型，一些转折性、跃升性的变化悄然发生，传统农业大省正向工业强省转变—— 

 2011年，四川规模以上工业增加值达到8600亿元，增长22%，工业总规模居全国第八位。一批万亿产业带和千亿产业园区加速培育，电子信息、汽车制造、油气化工产业迅速崛起，全省工业集中度提高到63%。 

 与此同时，产业层次从低向高，呈现“一增一减”的好势头：技术密集型、资金密集型产业占全省工业比重迅速提高，其中新材料、节能环保装备产业在2011年的增速高达40%以上，高新技术产业规模居西部第一、全国第六；而高能耗、高排放、低效益行业比重则明显降低。 科学转，不在低端抢饭吃，要在高端有作为 

 主动转，还要科学转。 

 一提产业转型，是不是就等于把传统产业扔出去，只搞新兴产业？四川提出，转型关键是“高端”，不论传统产业还是新兴产业，都要占领制高点。 

 新兴产业坚持“不炒概念”、“不铺摊子”、“不占地盘”，注重内涵式扩张，结合本地优势实现技术市场“双领先”。 

 双流新能源产业基地异军突起，吸引了汉能、天威等全国新能源领军企业竞相入驻。4年前，双流的新能源产业销售收入只有8亿元，2011年呢？突破200亿元！目前全球单厂产能最大的硅基薄膜太阳能电池项目建成，小小双流，手握以非晶硅、锗硅为核心的自主知识产权。2011年，以国家光伏产品质量监督检验中心（成都）的落成为标志，四川在新能源产业拥有了“话语权”。 

 四川省政府研究室副主任刘龙章说，近几年，新能源产业迅速升温，新能源投资项目纷至沓来。越是这种情况，四川越强调保持冷静，避免一哄而起，谢绝了数十个缺少核心技术、缺少市场优势的项目。 

 传统产业则用先进技术改造升级，提高附加值，做长产业链，走新型工业化道路，“喜新”不“厌旧”。 

 四川有个全省重点工程——“泡菜工程”，一头牵着省委省政府，一头牵着万千农民。开展技术攻关，推动标准制定，强化市场营销，“小泡菜”做成了大产业。如今，四川泡菜已经形成蔬菜生产、加工、销售、包装一条龙产业链，年产量超过180万吨，产值过150亿元。 

 作为农业大省，四川按照标准化、规模化、集约化发展的方针，重点打造“白酒金三角”、川中生猪制品等产业基地，新希望、五粮液等一批龙头企业年销售收入跃上数百亿元台阶，规模以上农产品加工企业达到3144家，初步实现由初级加工向精深加工的转变。 

 按照“科学转”的思路，传统产业中的重工业、劳动密集型产业，在四川人眼中有了新的价值。 

 5层楼高，2000吨重！站在中国二重的厂房里，面对世界上最大的水压机，人们真切地感受到重工业的“重量”。 

 重工业不等于“傻大黑粗”。在重工业中注入“高精尖”技术元素，二重的产品个个是大块头，也个个是高精尖。进入新年，二重又传捷报，世界首批示范工程第三代AP1000核电主管道即将从二重发往核电站施工现场。AP1000核电主管道，就像人体内输送血液的大动脉，是当今世界最先进的核电站中连接反应堆压力容器、主泵和蒸发器的大型厚壁承压管道，国内外企业都没有现成的制造技术。而二重已逐步占领国际高端市场。 

 四川是人口大省，鼓励搞研发、创品牌，提高附加值，劳动密集型产业也在“科学转”中闪现光彩。 

 成都武侯新城有“中国女鞋之都”之称。过去，这里的制鞋企业主要从事贴牌生产，一双市场售价上千元的鞋，企业只有十几元甚至几元的利润。国际金融危机发生后，贴牌的利润被压得更低。 

 武侯新城下决心对多年沿袭的发展模式“动手术”。从两头在外变为内外兼顾、从照单生产变为自主研发、从加工车间变为独立厂家，一大批制鞋企业拥有了自主品牌，风险降下去，腰杆硬起来。2011年，这里的制鞋产业实现产值150亿元，拥有自主品牌300多个，直接从业人员近10万。 

 不在低端抢饭吃，要在高端有作为，越来越多的企业通过创新驱动实现转型升级，四川经济发展中的科技含量也与日俱增。目前，四川科技进步对经济增长的贡献率已超过45%，全社会研发投入占GDP比重达到1.56%。 持续转，创新体制机制，政策保驾护航 

 产业转型升级，既是攻坚战，也是持久战。如何完善体制机制，为“持续转”提供保障？四川在冷静思考，也在大胆创新。 

 如果干部考核评价“唯GDP论英雄”，不少地方可能表面上把转型升级捧得高，实际上仍紧盯速度、看重规模，“好”让位于“快”。“要从政绩考核评价机制入手，增强转型升级的自觉性。”四川启动了政绩考核的系统工程，在中西部地区率先宣布，对各市州不再考核GDP，新的评价体系中，产业转型升级所占分量大幅提升。 

 环保一票否决，各市州对污染项目不再手软。个别企业在夜间偷偷排污，不等群众举报，地方政府主动清查。 

 科技进步贡献率纳入考核，地方政府更加注重为创新型企业提供良好的发展环境。绵阳科技城拥有大型军工科研机构18家，近两年科技成果转化率迅速提升，绵阳市的科技进步贡献率提升至50.5%。 

 服务业是四川经济的短板。连续3年，四川服务业都保持着10%以上的增速，但相较第二产业的高速增长，所占比重仍然偏低。产业转型升级，怎能缺少现代服务业？2011年，成都从国家发改委“争”来了全国首批服务业综合改革试点。 

 对鼓励类服务业新设立企业所得税“两免三减半”，对新引进的服务业总部企业所得税“三免五减半”……一系列改革措施，助推成都加快建成西部物流中心、商贸中心、金融中心、会展中心。成都还是服务外包业的“新宠”，全球服务外包前10强中，IBM、埃森哲、维普罗3家在成都设立研发中心，超过40家跨国公司在成都设立了全球交付中心、共享服务中心或研发中心。2011年，成都市第三产业所占比重达到49.3%。 

 “1吨磷矿石原矿卖300多元，加工成电子级磷化工产品却能卖到1万元以上。产业升级当然要鼓励后者，但矿老板们未必个个这么想。”省经信委主任王海林说。四川能源资源丰富，如何引导企业从单纯“吃资源饭”转向延伸产业链、提高附加值？ 

 看重制度的力量，通过完善政策、制定标准，促使资源产业从粗加工向精深加工转变。四川要求，新上项目资源就地转化率达到100%，制度“硬杠杆”促全省能源资源集约化生产水平迅速提升。 

 产业转型升级，四川始终坚持市场化方向。 

 市场化拒绝地方保护主义。攀枝花市稀土储量丰富，过去存在滥挖滥采的情况。2011年，顺应国家产业政策，四川整合资源，提高开采门槛。整合后的稀土矿由谁来经营？不少投资者纷纷猜测，四川本地企业攀钢肯定早被“内定”。四川给出的答案却是“公开招标”，谁的工艺先进、利用率高、附加值高，就交给谁。最后，稀土矿花落江西铜业，外来投资者对四川的产业发展环境更有信心，本地企业也心服口服。 

 市场化要求摆正政府和企业的关系。省社科院党委书记李后强教授认为，产业转型升级的初期，无论是制定发展规划还是扶持先导产业，政府的作用都不可或缺。随着产业布局的完善，各级政府更要强调“退”，让企业成为产业升级的市场主体。 

 英特尔产品（成都）有限公司的总经理卞成刚，常被问及两个问题。一个是，“英特尔这么有分量的企业落户四川，政府是不是经常到你们企业调研送优惠？”一个是，“树大招风，是不是总有政府部门来英特尔‘化缘’？” 

 “我们感受最深的是当地政府高效、规范的服务。”卞成刚说，英特尔在四川建厂后，既不曾遭遇乱收费等烦心事，也无须和政府部门整天“粘”在一起争什么特殊政策。春节过后，英特尔成都公司生产芯片突破10亿颗，成为全球最重要的生产基地。 

 在推动产业转型升级中，四川把握着政府“现身”和“隐身”的良好节奏。 

 新产业，新结构，新起点。 

 灾后重建，不气馁的四川人要“还人间一个锦绣巴蜀”。 

 加快转变，敢争先的四川人正借产业转型重塑经济版图。