欧债危机下的德国印象(出访归来)
作者：张勇
时间：2012-02-23

德国宝马汽车公司博物馆收藏着该公司各个年代制造的各种车型，是慕尼黑最受欢迎的旅游景点之一。 
 本报记者 张勇摄 
 

 人民日报社代表团 

 我们到达德国首都柏林时，正值盛大节日前夕。华灯初上、霓虹闪烁，柏林商业街五光十色、令人目眩。商店里熙熙攘攘，挤满了为节日购物的人们，似乎欧债危机并没有打乱德国人的正常生活。 

 应德国罗伯特·博世基金会邀请，以副总编辑陈俊宏为团长的人民日报社代表团一行6人不久前访问了德国。在与德国媒体、企业界等社会各界人士的交流、座谈中，我们真切感受到德国人勤劳、严谨的民族品格，感受到德国先进制造业在应对欧债危机中发挥的作用。 

 啤酒馆是德国人非常喜欢的去处。到达德国的第二天晚上，我们去了柏林一家有名的啤酒馆，馆内人声鼎沸，人们大声谈天说地，笑声不断。我们的邻桌坐着两对德国夫妇，他们大声地与我们打着招呼，爽朗地笑着。原以为德国人严谨古板，但这次却让我们领略到了德国人的另一面：热情、豪爽。在这里，我们认识了一位来自国内姓杨的女孩。她来德国已经3年了。她说，德国人将工作和生活分得很开，工作就是工作，生活就是生活。由于社会保障机制比较健全，德国人的生活还是比较安逸的。当前的欧债危机并没有对普通德国人的生活产生太大影响。 

 “应对欧债危机，德国先进制造业发挥了重要作用。”中国驻德国大使吴红波向我们介绍说。在慕尼黑宝马集团总部，我们参观了宝马汽车博物馆，从一个侧面感受到德国制造业的先进与发达。宝马集团总部大楼主体由4个圆柱型塔楼组成，象征发动机的4个气缸。旁边有一座碗状建筑物，这便是德国宝马汽车博物馆。走进这个独特的圆形建筑内，是一个环绕式的空间，历年来所产的各类宝马汽车、宝马摩托车、轻骑和一些特殊用途的车辆样品精彩纷呈地展示在我们面前，让人目不暇接，叹为观止。一个高大的德国小伙子耐心认真地为我们讲解宝马汽车公司的成长与发展史，使我们对宝马集团从一个制造摩托车的企业发展成为今天的跨国企业留下了深刻印象。宝马集团副总裁麦克·安德鲁斯热情接待了我们。他介绍说，在国际金融危机影响下，全球汽车市场萎缩，但豪华车市场保持较快增长。2011年前三个季度，宝马已实现净利润41亿欧元（2010年全年利润42亿欧元），超过2010年已成定局。 

 在一间用木头装饰的会议室里，德国《世界报》发行人托马斯·施密特与我们进行了座谈交流。他向我们介绍了互联网等新兴媒体对德国纸质媒体的影响和挑战。在谈到欧债危机对德国的影响时，《世界报》经济部主任欧拉夫·杰斯曼认为，欧债危机对德国经济的影响是长远的。德国是欧元区第一大经济体。早在上个世纪90年代，就有德国一打喷嚏，整个欧洲感冒的说法，可见德国经济对欧元区国家经济的影响之大，与欧元区国家经济的联系之紧密。德国主要投资国和出口国是欧元区国家，2009年，德对外直接投资451亿欧元，主要集中在欧洲，为400亿欧元，占对外投资总额的88%，其中向欧盟国家投资369亿欧元，占对外投资总额的81%。欧债危机发生后，欧元区经济疲软，消费乏力，如果长期得不到解决，会对德国投资、出口造成影响。 

 国际金融危机爆发以来，欧盟多国经济增长乏力，而德国依靠先进制造业的支撑形成了明显的抗金融风险能力，增强了企业生产和居民消费的信心，保持了经济稳定发展。2010年德国出口9519亿欧元，进口7976亿欧元，外贸盈余1543亿欧元。2011年，在欧债危机和世界经济降温形势下，德国经济仍实现3%的增长。在代表团访问过程中，德国人对欧债危机的影响既表现出了一定担忧，又对未来充满信心。