探访新加坡港
作者：于景浩
时间：2012-02-24

本报赴新加坡特派记者 于景浩 

 走进新加坡港巴西班让码头的综合控制中心，记者仿佛置身于好莱坞电影中的美军指挥中心，大大小小各个屏幕上一片繁忙。有港区各处的实时监控录像，也有各种实时数据，如即将进港的船只吨位和泊位，进港船只的货柜装卸情况等。综控中心是负责指挥和协调整个港口运作的“神经中枢”。 

 新加坡国际港务集团（PSA）东南亚区总裁陈培鑫在接受记者采访时表示，新加坡是全球最繁忙的港口之一，有全球最大的集装箱中转码头。由小型货轮从泰国、马来西亚、越南等东南亚国家运来的商品，在新加坡港口被重新包装组合后，再由大型集装箱货轮运往中东和欧洲各地。同样，从非洲、中东等地运来的货物也在这里打包，然后分销到亚洲各地。在全球物流中，新加坡港口无疑扮演了一个重要枢纽的角色。 

 巴西班让码头隶属于PSA。穿过码头的安检区，一座座堆积如山、整齐码放的巨大集装箱货柜映入眼帘，绵延数千米。一辆辆大货车有条不紊地穿梭其间，将货柜运进运出。岸边，一艘艘庞大的万吨级货轮依次停靠，数十米高的巨型吊车正将船上的集装箱货柜吊起，装入货车…… 

 巴西班让码头一名主管告诉记者，港口所使用的大型岸桥中，最大和最先进的都是中国振华港口机械公司生产的，它一次可以双向吊起4个集装箱货柜，最大承重力达88吨。码头也同中国企业建立了良好的合作关系，中远租用了码头的两个泊位，中海也与码头保持着长期合作关系。 

 陈培鑫表示，PSA在新加坡运营着5个码头——丹戎巴葛、岌巴、布拉尼、巴西班让一期、巴西班让二期，去年PSA新加坡港共处理了2937万个标准箱，占全世界中转集装箱总吞吐量的15%。新加坡海运及港口管理局向记者提供的数据显示，2011年经过或停靠新加坡港口的大型船只数量达127998艘，总吞吐量达53690万吨，其中巨型油轮15861艘，总吞吐量18316万吨，集装箱货轮19290艘，总吞吐量30938万吨。尽管国际金融危机以来全球航运受到沉重打击，但受益于2010年和2011年国际航运的强劲复苏，新加坡仍然保持着全球航运中心的优势地位。 

 虽然新加坡港作为全球第一大集装箱港口的地位在2010年被上海港取代，但这并不意味着新加坡作为全球物流中心的地位有所下降。陈培鑫解释说，从上海港发往欧洲以及东南亚各地的主要集装箱仍然会到新加坡港口进行处理。因此，中国经济的持续增长对于新加坡港口的发展有着重要的带动作用。 

 在巴西班让码头对面的裕廊岛，是新加坡最大的炼油基地，也是全世界三大石化基地之一。陈培鑫对记者说，“不要小看新加坡岛，岛上虽然半滴原油都没有，但却一点也不缺油，因为这里有全球数一数二的石化工业”。 

 （本报新加坡2月23日电）