“希望听到委员的真知灼见”
——全国政协“国家有关部委工作情况通报会”小记
作者：文夫;长春
时间：2012-02-22

文夫 长春 

 全国政协十一届五次会议即将召开。为做好筹备工作，全国政协日前在政协礼堂举办了国家有关部委工作情况通报会。 

 提前到来的吴祖强委员已经连续三年参加这样的通报会，他认为这样面对面了解相关部委工作重点的方式非常好，更有利于委员们从全局上把握建言献策的侧重点。其实十一届政协以来，为增强人民政协履行职能的实效，提高议政建言的质量，全国政协每年两会前，都会分别邀请部分部委的负责同志到政协，向委员和各民主党派通报工作情况，受到委员的欢迎。 

 “今年的情况通报会经全国政协领导批准，由全国政协办公厅统筹安排，邀请部委领导同志前来介绍情况，以便大家更好地理解和把握中央的决策部署，更好地了解今年部委工作重点和希望委员建言献策的主要问题。”全国政协机关党组书记、副秘书长孙怀山主持通报会时，透露了此次通报会的一大“创新”。 

 “欢迎委员们一如既往地对科技工作提出意见建议，特别在发挥国家重大科技专项引领作用，培育和发展战略性新兴产业，改造升级传统产业和发展现代服务业等领域，真诚地希望听到委员们的真知灼见。”科技部党组副书记、副部长王志刚说，每年两会期间，政协委员都会提出大量高质量的提案和建议。仅2011年，科技部收到全国政协提案272件，比2010年增加了40件。 

 受国际金融危机和欧债危机冲击，我国小微企业在2011年经历了波涛汹涌的一年。全国政协和部分民主党派中央去年针对小微企业的生存困境进行多次调研和座谈，其中不乏对小微企业进行财税政策扶持的建议。 

 “这些财政优惠政策，关键是真正地落实下去，让每一个小微企业都能享受到政策。”参加通报会的胡克勤委员是来自全国工商联的民营企业家，对于小微企业的一些生存状况感同身受，认为相关政策重在落实。 

 对此问题，财政部副部长王军介绍称，将会在2012年进一步完善结构性减税，落实减轻小微企业税费负担的各项政策并大力支持中小企业发展，对金融机构和小微企业签订的借款合同免征印花税。 

 …… 

 相关部委负责同志表示，各部门对政协提案高度重视，把办理政协提案作为促进科学决策、民主决策的重要途径。