非洲萨赫勒地区遭遇严重粮荒
作者：裴广江;张建波;丁小希;贺文萍
时间：2012-02-27

本报驻南非记者　裴广江　张建波　本报驻联合国记者　丁小希 

 1000万至1400万人陷入粮食危机，100多万5岁以下儿童严重营养不良，粮食减产至少14%以上，年粮食净短缺约310万吨……撒哈拉沙漠以南的非洲半干旱地区——萨赫勒地区正在遭遇历史上又一次严重粮荒。联合国秘书长潘基文日前表示，萨赫勒地区因干旱、高粮价和冲突导致的粮食危机已经影响到了数百万人，这可能会使该地区安全局势进一步恶化。 10年内第三次粮荒，波及整个地区，居民面临生存危机 

 萨赫勒地区位于撒哈拉沙漠以南的非洲半干旱地区，年平均降水量不足300毫米。 

 这次粮食危机是继2005年和2010年之后，该地区在10年内遭遇的第三次粮荒，与前两次不同，所波及的范围是整个地区。据萨赫勒地区“国家间抗旱常设委员会”统计，2011年到2012年度该地区粮食产量与上一年度相比下降了15%—52%，与最近5年萨赫勒地区以及西非地区的平均产量相比下降了9%—38%。乍得和尼日尔均短缺粮食超过60万吨。 

 世界粮食计划署北美区首席发言人贝蒂娜·卢斯彻在接受本报记者采访时表示，近年来她3次造访萨赫勒地区，目前数百万人处于饥荒之中，尼日利亚、毛里塔尼亚、马里、乍得等国的粮食需求状况尤其令人担心。一波接一波的干旱导致援助供应紧张，储备耗尽，大量牲口死去或卖掉后来不及补充，受灾地区没有足够的时间和资金去恢复农业生产。 

 南非安全研究所专家蒂莫西·沃克认为，萨赫勒地区居民不但面临持续的人道主义安全危机，而且面临水、土地和生存危机。如果不采取紧急措施，这一地区可能会有比东非之角更多的人面临生存风险。 原因多重，地区局势动荡增加粮食供应负担，欧洲援助资金减少 

 联合国非洲问题特别顾问办公室主任帕特里克·海福德在接受本报记者采访时表示，干旱问题一直是困扰撒哈拉沙漠以南非洲地区的难题，多少届政府和国际援助机构一直致力于解决，但目前仍充满挑战，而且粮食危机每隔几年就会在该地区重复上演。造成问题的主要原因是环境退化和农业环境的结构性失衡，包括热带雨林带的锐减、土地荒漠化和干旱少雨的气候变化等因素以及政策制定、资金投入和教育等因素。 

 去年以来的地区局势不稳定也使粮食问题雪上加霜。尼日尔总统优素福说，受利比亚战争影响，该国有将近26万劳工回国；而从科特迪瓦回到尼日尔的人数，也达到了20万……骤然增长的人口压力，给尼日尔的粮食供应造成极大负担。随着西亚北非政局动荡导致武器大量扩散以及武装人员的流动，萨赫勒地区的不稳定因素增多。尼日利亚北部受伊斯兰极端组织“博科圣地”的困扰，今年1月中旬以来马里北部发生的冲突，已导致两万多难民涌入与马里交界的毛里塔尼亚、尼日尔和布基纳法索等国，这不但严重影响当地的粮食收获，也增加了邻国的粮食供应压力。 

 法国国际关系研究院研究员、撒哈拉以南非洲项目负责人阿兰·昂提尔指出，在收成不好的地区，当地一部分商人在收获初期便开始囤积粮食，等到饥荒的时候再高价出售。粮食价格的上涨不仅事关农村居民，也会影响城市居民生活，甚至那些粮食收成好的地区也会受到影响。 

 海福德表示，由于国际金融危机，尤其是欧元区债务危机的影响，目前国际援助资金链还存在缺口，欧洲方面认缴的资金有所下降，但欧盟方面正在想办法筹集援助资金。南非安全研究所专家蒂莫西·沃克也指出，现在还很难说发达国家能做出什么援助承诺，这些国家由于经济不景气，或调整援助计划，或干脆取消援助计划。援助资金从哪里来，这是最令人担心的。联合国负责人道主义事务的助理秘书长布拉格上周宣布，联合国为萨赫勒地区制订的援助方案需要7.24亿美元资金支持，目前收到的捐助只有1.36亿美元。 

 此外，人道主义救援物资的运输也是个难题。萨赫勒地区地域广阔，各个受难村庄又比较分散，不利于粮食的分发，而且空运救灾物资的费用是水路运输的10倍甚至20倍。 地区自助和国际援助压力较大；捐助到位越慢，援助代价就越大 

 当前距离萨赫勒地区下个收获季节还有近6个月时间，救援工作紧迫而艰巨。 

 西非经济货币联盟20日在布基纳法索首都瓦加杜古召开理事会特别会议，讨论各成员国面临的粮食安全问题。会议公报表示，联盟委员会决定向成员国提供100亿西非法郎（约合1500万欧元）的直接援助，西非开发银行将向农业短期计划提供120亿西非法郎（约合1830万欧元）优惠贷款，这些举措最晚在3月31日前落实。西非开发银行也要向地区金融市场投放资金180亿西非法郎，用于长期资助提高农业产量的计划。会议还决定成立工作组，协调联盟内的农业生产和重振措施。西非国家经济共同体也于上周宣布，将为萨赫勒地区提供300万美元资金应对粮食危机。 

 联合国多个救援机构和捐助国代表最近也在世界粮食计划署总部召开紧急会议，呼吁向遭遇旱灾的萨赫勒地区提供紧急援助。卢斯彻说，世界粮食计划署和合作伙伴正在采取一项地区性措施，给800万人提供粮食援助，以便饥荒高峰到来之时能确保最困难的人有食物。妇女和儿童是需要关心的首要对象。萨赫勒地区的营养不良比率普遍较高，儿童的营养不良尤其严重，而且这一情况在饥荒时期会加剧。救援需要短期和长期的措施。从长远来看，需要为萨赫勒地区建立更多的粮食安全网，目前世界粮食计划署正在与当地政府合作推进这些项目。 

 联合国粮农组织紧急协调人费尔南德斯说，捐助到位越慢，丧失的生命就越多，援助的代价就越大。 

 （本报约翰内斯堡、联合国2月26日电） 

 点评 

 贺文萍（中国社会科学院西亚非洲研究所研究员）：继去年8月索马里等“非洲之角”国家出现严重饥荒并引起国际社会的强烈关注之后，近日联合国有关机构再次拉响了非洲萨赫勒地区粮食危机及其可能引发的人道主义危机的警钟。无疑，这场粮食危机的来临将对国际金融危机之后尚处于艰难复苏中的非洲经济构成新的挑战。 

 在过去的一年里，一些非洲国家和地区不仅经受了饥荒、自然灾害等经济发展层面的考验，非洲局势在政治和安全层面也出现了复杂而深刻的变化，经历了科特迪瓦内战、南苏丹独立、利比亚战争、西亚北非局势动荡等一系列事态的考验和洗礼。2012年非洲还有20多个国家将先后迎来总统和议会选举。粮食危机如果不能有效加以应对，将可能催生非洲相关地区局势的动荡。 

 要有效应对危机，一方面，国际社会特别是西方发达国家，绝不应该以自身面临的经济困难或对援助效果不满意为借口减少急需的援助资金。世界粮食计划署等组织还应积极拓宽筹资渠道，为非洲国家争取更多粮食与资金。另一方面，国际社会须建立应对粮食危机的应急反应机制，对紧急援助的拨付开设“绿色通道”，就近采买粮食等援助物资，广泛动员当事国政府和基层社区组织参与援助物资的发放工作等。