全球电器业比拼创新速度求生机
日本松下、索尼、夏普全线亏损并酝酿产业转型——
作者：刘军国;王佳可
时间：2012-02-22

本报驻日本记者 刘军国 本报记者 王佳可 

 日本松下、索尼和夏普三家电器公司2月初披露2011财年业绩预期，税后净亏损额将高达1.29万亿日元（1人民币约合12日元），财政状况呈现全线溃败迹象。松下更是创下日本制造业史上的最大亏损值，高达7800亿日元。2月15日，惠誉下调了这三家企业的评级。惠誉资深董事马特·杰米森称，日本电器产业已经到了生死存亡的转折点。 

 电器产业作为拉动战后日本经济高速发展的重要动力，曾经造就了“日本制造”在世界市场的良好口碑。而今，面临巨大亏损的日本电器产业出路何在？很多专家都认为，日本的电器厂商数量太多，需要推进重组改革，产生有力的领导企业。今年2月，松下、富士通和瑞萨电子等已开始就合并半导体中的系统LSI（大规模集成电路）业务展开磋商，希望扩大规模、加强竞争力。去年11月，索尼、东芝以及日立也已在中小型液晶显示屏的合作上达成共识。 

 然而，业绩不佳和巨额亏损并非简单重组就可以解决。索尼等公司的赤字主要出现在超薄电视和携带终端等领域，而在这些领域日本企业已很难依靠规模优势重现辉煌。有媒体指出，日本电器企业的出路只有一条——对公司进行再定位，对业务进行重组。例如，美国国际商业机器公司将公司定位由大型电脑公司转为“信息技术（IT）服务的提供者”；日本富士胶卷由生产胶卷向生产光学材料转变；日本日立公司由综合电器生产商向基础设施企业转变，这些企业都避免了衰退，实现了重生。 

 《日本经济新闻》编辑委员西条都夫认为，对公司进行再定位必然伴随着业务重组的痛苦与风险，未必成功。眼下，日本电器产业已被逼到生死关头，此时除了着手重组，迎接挑战外，别无他法。面对困境，松下已致力于开展与高效利用能源的新一代环保“智能社区”等相关的业务；索尼则将重点放在加强医疗业务方面，同时正力争与深陷财务造假丑闻的奥林巴斯合作；夏普则致力于开发用于智能手机的中小型液晶显示屏。 

 面对日本电器企业当下的困局，此间媒体认为，虽然日本电器企业也曾在IT泡沫崩溃后业绩不佳，但仍在市场份额和技术水平方面牢牢掌握主动权，而造成如今这种局面的原因是技术创新能力不足。美林日本证券分析师片山荣一也对日本电器企业的产品研发能力表示担忧，认为“现在最需要的是研发出具有高附加值的产品”。 

 海信电器公司发言人接受本报记者采访时表示，从外因来看，国际金融危机、东日本大地震和日元升值造成日本电器业生产成本上升；从内因来看，电器业是个新技术迭出、更新换代很快的产业，曾享誉世界多年的几家日本电器企业，在领先时缺乏竞争压力，没能及时赶上世界电器领域的新趋势，同时对市场不敏感，不注意引领消费者的兴趣点。其中，创新意识和创新速度的滞后，是导致日本电器企业呈现危机的最重要原因。 

 以电视机为例，在显像管时代，索尼公司生产的电视机在全球口碑很好，影响力较大，其成功的一个重要因素就是拥有领先市场的独有技术，比如，索尼独创了“超精细线距平面特丽珑”显像管技术，提高了聚焦的准确度和图像解像度，使呈现的画面更加细腻逼真。2000年以后，平板电视迅速崛起，快速取代了显像管电视，韩国三星集团网罗了全球优秀的掌握平板技术的尖端人才，确立了技术优势，抢走了日本电子企业的风头和市场占有率。一项对2011年1至9月全球平板电视市场份额排名所做的调查显示，韩国三星集团和LG集团占据前两位，分别为22.8%和13.9%，而日本索尼与松下则分列三、四位，仅为11.0%和8.2%。 

 在全球电子业竞争愈发激烈，曾经辉煌的日本企业、新秀美国苹果公司、韩国三星以及来自中国的企业纷纷逐鹿世界市场之时，中国企业又如何在竞争中取胜呢？对此，海信电器发言人对记者说，中国企业不仅关注产品，而且更加重视消费电子产业转型和升级的重大机遇。从显像管时代到平板时代，从数字时代到智能化时代，中国企业都把握住了战略转型机遇，在技术创新和企业内部体制层面双管齐下。 

 例如，海信电视从电子业技术发展入手，在2004年显像管电视向平板电视转型期间，取得平板电视国内市场销量第一；在2009年LED电视逐步取代液晶电视时，在日本宫崎市举行的国际电工委员会IEC/TC110（平板显示技术委员会）会议上，海信公司牵头起草了LED背光分规范新提案文件，这是中国专家首次在平板显示领域牵头起草总规范、分规范关键技术标准，意义重大。 

 （本报东京、北京2月21日电） 

 >>点评 

 刘步尘（夸父企业管理咨询机构首席顾问）：2011年，全球电器业“四大板块”（中国、日本、韩国、欧洲）中，表现不佳的当属日本，仅松下一家企业就亏损了7800亿日元。近10年来，中国、韩国电器板块迅速崛起，日本则长期萎靡不振。究其原因，日企的自身机制难辞其咎。 

 一个典型的说法是，如果企业发生危机，中国企业2小时后即做出反应，日企却需10天来研究对策。以中国为例，日企已越发难以适应快速变化的中国市场，其身上越来越重的“大企业病”已成为企业发展的严重制约。因此，把日本电器业的衰退仅仅归因为大地震、欧美债务危机和泰国水灾等外部因素是不负责任的。 

 此外，随着中国、韩国电器业的崛起，日企认为与其苦苦支撑，不如另辟蹊径，制定新发展战略，转战新产业领域。于是，松下将新能源产业作为未来发展重点；日立将工程机械、发电设备作为主攻方向；而索尼则决定退出液晶电视制造，将其转包给中国企业，自己一心一意研发OLED电视——一种后平板时代的电视产品。 

 日本电器业的整体没落为中国企业的发展提供了机遇，未来将有更多日本电器贴上“中国制造”的标签。正是看到日本电器产业转型这一良好机遇，海尔才收购三洋电机业务，并在日本设立亚洲总部，大力开发日本本土市场。