社会稳定器作用
作者：管克江
时间：2012-02-27

管克江 

 中小企业是一国经济最活跃的部分。由于其自身特点，在需要大规模生产的产品和劳务方面，中小企业的效率比不上大企业。但在创造就业、推动创新、维护社会稳定等方面，中小企业有着独特优势。考察德国的中小企业，有几个特性值得关注。 

 一是制造业实力。制造业通常被认为是夕阳产业，增长前景平淡。但是德国的中小型制造企业却稳扎稳打，打响了“德国制造”品牌。中小型制造企业贡献了德国出口的40%，它们集中在机械设备、汽车零件、化工产品和电子工程4个领域。 

 二是解决就业瓶颈。在发达国家中，德国是受金融危机冲击最小、恢复最快的国家，而中小企业功不可没。2005年到2010年，德国新增就业人口180万人，这些工作岗位全部由中小企业创造。2010年，德国公共事业和大企业减少了17万个工作岗位，而中小企业却创造了67万个就业岗位。2011年，德国的失业率为6.6%，创20年来最低。 

 三是系统性支持。德国中小企业的成长依靠从政府到学术界、工业界以及金融行业的系统性支持。政府主要为中小企业发展培育便利环境，或者提供技术升级支持。比如德国经济部推出了“创新购物券”，帮助中小企业购买研究机构的研发服务，用于本企业技术革新。分布世界各地的商会则为中小企业走向海外提供全面咨询。 

 四是社会功能。研究显示，中小企业在一国经济中活力越强，社会分配差距就越小。专家认为，联邦德国50多年来是西方发达国家中罢工次数最少、罢工天数最短的国家，重要原因就在于中小企业雇佣了70%的劳动力，在社会和政治结构中发挥了稳定器作用。 

 中小企业不仅在德国，在欧洲其它国家以及日本、韩国等亚洲国家都发挥着重要作用。对就业和分配压力严峻的发展中国家来说，中小企业的作用尤为重要。静态地看，它们能稳定地创造工作岗位；动态地看，今天的中小企业有可能成为明天的大型跨国公司。 

 国际金融危机进一步凸显中小企业推动经济复苏的潜力。欧盟领导人在2012年举行的第一次峰会就把议题放在创造就业机会、扶持中小企业上。德国在这方面的经验，或可为我们提供一些启示。