去年央企营收20.2万亿元(经济聚焦)
累计上缴税金1.7万亿元，同比增长19.7%
作者：白天亮
时间：2012-02-21

本报记者 白天亮 

 央企效益好不是靠垄断得来的，央企效益好主要来自这些年的体制机制改革创新，来自管理水平提高和竞争力的增加。从目前国有企业的行业分布看，90%以上是处于高度竞争的行业。 央企实现平稳较快增长，发展快靠改革创新 

 “十二五”开局之年，中央企业交出了一份令人满意的答卷。国务院国资委副主任邵宁介绍说，2011年，中央企业生产经营总体上保持平稳较快增长，主要经济指标创历史新高，全年累计实现营业收入20.2万亿元，同比增长20%；累计实现净利润9173亿元，同比增长6.4%；累计上缴税金1.7万亿元，同比增长19.7%。截至2011年底，中央企业资产总额达到28万亿元，同比增长14.9%，净资产10.7万亿元，同比增长11.4%。 

 “这些成绩的取得，来之不易。”邵宁介绍说，2011年，全球经济增速放缓，市场需求下跌，成本刚性上升，通胀压力加大。不少中央企业面临资金紧缺、成本上升、订单下降、应收账款和存货增加的困难。其中，煤电价格联动机制执行不到位、成品油和天然气价格倒挂，导致火电业务、炼油和天然气进口业务大幅亏损；而铁路、汽车、水运、钢铁等行业市场需求下滑，也使相关企业面临较大市场压力。 

 面对严峻形势，中央企业更加注重抢抓市场机遇，大力降本增效，保持住了稳定健康的发展态势，在实现国民经济平稳较快发展中发挥了骨干作用。 

 特别值得一提的是，中央企业大力开展境外资源开发和互利合作，国际化经营水平显著提高。2011年1—11月，中央企业在境外（含港澳地区）营业收入3.4万亿元，实现利润总额1280亿元，分别同比增长30%和28%。 

 有人说央企发展快效益好是靠垄断得来。对此说法，邵宁表示，这不符合实际。“央企效益好主要来自这些年的体制机制改革创新，来自管理水平提高和竞争力的增加。”从目前国有企业的行业分布看，90%以上是处于高度竞争的行业。即使是成品油、天然气、电力等具有自然垄断或国家行政垄断性质的行业，其供应价格都是由国家定价并严格监管的，不存在通过垄断地位获取超额垄断利润的行为。 改革创新不断取得突破，整体上市央企达到43家 

 进入“十二五”，央企继续大力推进改革创新，转方式、调结构。邵宁说，中央企业调整结构的力度进一步加大。乐凯集团并入航天科技集团、中商集团并入诚通集团、华星集团划入国新公司，中央企业之间的战略重组稳步向前推进。中央企业更加注重发挥行业排头兵引领作用。国家电网特高压交流输变电工程建成投运，为战略性新兴产业的发展发挥了积极作用。 

 中央企业在许多科研领域取得了重要突破。天宫一号和神舟八号实现空间交会对接、航母平台成功海试、“蛟龙号”载人深潜器下潜实现5000米突破……一批自主创新成果在中央企业涌现。2011年初召开的国家科学技术奖励大会上，53家中央企业得到了72项奖项，其中唯一一项国家科学技术进步特等奖也被中央企业获得。 

 中央企业的各项改革措施不断取得新突破。在公司制股份制改革方面，2011年，中国水电集团实现主营业务整体上市，6家中央企业控股公司在境内外资本市场首次公开发行股票并上市。目前，已有43家中央企业实现主营业务整体上市，一汽集团等4家企业完成整体改制工作。在建设规范董事会试点方面，2011年，共有3家石油央企、2家电信央企、2家水运央企和1家军工央企进入试点，试点企业总量扩大至42家，董事会规范运作的制度体系基本完成。 央企主动承担社会责任 

 “谋发展，中央企业要争一流。承担社会责任，央企同样要作表率。”邵宁表示，随着央企的发展壮大，央企也更加注重积极主动的履行、承担更多的社会责任。 

 2011年，中央企业积极落实国家宏观调控政策，有效应对国际金融危机的冲击，在保障市场供应、稳定物价、服务“三农”方面发挥了重要作用。发电企业火电板块承受增产增亏的压力，加强生产组织，确保供电供热稳定。涉及粮、棉、油、肉、粮、盐等产品生产供应的中央企业，全力服从中央宏观调控的大局，保障供应，维护重要民生产品的价格稳定。 

 面对急难险重的任务，中央企业都冲在了前头，发挥着骨干作用。2011年初的利比亚撤侨中，相关中央企业出动飞机76架次，轮船6艘，撤出了员工25481人，并协助使馆撤离其他中资企业员工、留学生和外籍员工近8000人。电网、电力、电信等企业还在保障广州亚运会、深圳大运会中发挥了重要作用。 

 邵宁介绍说，和一般企业不一样，中央企业还承担着国家定点扶贫和援疆援藏工作。93家中央企业定点帮扶189个国家扶贫工作重点县，占国家扶贫开发工作重点县全部数量的31.9%。44家中央企业在新疆、40家中央企业在西藏开展了各类援助帮扶工作。2011年，被誉为“电力天路”的青藏交直流联网输电工程建成，从根本上解决了西藏缺电问题。 

 邵宁透露，目前已有75家中央企业发布了社会责任报告或可持续发展报告，国际社会也对中央企业的社会责任工作给予了高度肯定。今后，中央企业在谋求更好发展的同时，也将继续加大履行社会责任的力度，让国民满意。