快慢之间看转变（聚焦·地方两会1）
已公布的各地经济增速目标里，高者14%，低者8%，“西高东低”特点明显
作者：熊建;贺勇;谢卫群;汪志球;刘先云;蔡华伟
时间：2012-02-22

数据来源：各省市区政府工作报告 　　制图：蔡华伟 
 

 本报记者 熊建 贺勇 谢卫群 汪志球 刘先云 

 东部地区GDP基数很大，能够在保持8%左右的增速同时实现转型已经很不容易了。像上海、北京等地，高端制造业和服务业的比重在不断提升，对房地产的依赖在降低。 

 中西部欠发达地区，产业大多还处于成长中，经济总量偏小，历史欠账不少，需要办的事情很多，各项事业都要加快发展，才能实现区域经济协调平衡。 

 2月19日上午，山东省省长姜大明在山东省政府工作报告中提出，山东省2012年生产总值增长目标为9.5%。至此，我国31个省、市、自治区今年的生产总值增长目标已经全部公布。 

 从各省份2012年GDP增长目标可以看出，东部和中西部分化明显，呈现出“西高东低”的特点。高者提出14%的目标，低者8%，都高过国家“十二五”规划年均7%的增长目标。在当前国际经济下行压力不减，国内经济转型困难加剧的情况下，各省份设定的经济增速是否合理？我们应该如何看待？ 东部相对发达的省份，淡化单纯的GDP增长目标的用意明显 

 数据显示，东部相对发达，如广东、北京、上海、浙江、江苏等地，淡化单纯的GDP增长目标的用意已经非常明显。广东将2012年的GDP增长目标调降为8.5%。而北京和上海对GDP增速的预期更低，仅为8%左右，浙江省提出的GDP增速目标也没有超过8.5%。 

 据上海市经信委副主任邵志清介绍，上海提出的2012年GDP目标比2011年的8.2%略低。“与全国相比，无论是8.2%还是8%，都属较低的增长。去年，上海的GDP增速就一度排在全国的倒数第二位。与上海自身比，8%的增长也是较低的。2008年之前，上海GDP增速一直保持在两位数增长，历经了14年。8%是上海高速增长后最低的增速。”他说。 

 与东部地区放慢脚步相比，中西部地区提出的目标显得“高高在上”。其中，对GDP增速要求最高的是贵州，为14％。离贵州不远的重庆，2012年GDP增长目标设为13.5％，力争地区生产总值突破万亿元大关，增速达到全国第一。 

 以贵州省为例，该省发改委国民经济综合处处长张志宏表示，贵州确定2012年经济增长目标的依据，一是从需要看，要尽快缩小与全国发展水平的差距，贵州省在一个较长时期内必须保持较高的增长速度。贵州省提出了“十二五”全省生产总值确保8000亿元，力争翻一番、突破1万亿元的目标，这要求年均增速必须达到14%。 

 二是从趋势看，贵州省近几年经济发展呈逐步加快态势，“十一五”年均增长12.6%，比“十五”高2.2个百分点，2011年经济增长15%，比2010年又加快2.2个百分点。从贵州省改革开放以来经济周期的分析来看，2012年将进入又一轮经济扩张期，经济将呈加快增长态势。 发达地区“放慢脚步”，为的是转变发展方式、调整经济结构 

 对于发达地区而言，经济体量增大之后面临的转型压力更大，放慢脚步为的是转方式、调结构。 

 比如上海，2012年上海的经济下行压力和物价上涨压力并存，特别是来自第二产业的财政收入增长难度加大。2011年三、四季度，上海多项经济数据正呈现下行趋势，尤其体现在外贸数据上。这给8%的增长目标带来了阻力。“尽管下行趋势存在，但8%是上海在保证经济平稳增长的同时，确保质量与效益的一个恰当速度。”邵志清说。 

 中国人民大学公共管理学院教授、全国经济地理研究会会长陈秀山认为，以上海为代表的东部省份经济增速普遍放缓，主要有以下几个方面的原因。一是，国际金融危机的影响还在持续，东部地区出口导向型的发展模式还没有彻底改变，在这个过程中不可避免地受到更大的冲击。二是，东部地区目前处在经济结构转型的过程中，一方面传统产业不断向其他地区转移，传统产业增速放缓，另一方面新兴产业发展还不成熟，没有接续起来。三是，东部地区已经进入了比较高的发展阶段，部分地区已达到中等国家发展水平，GDP基数已经很大了。 

 “东部地区在这个基数和发展水平上，能够保持8%左右的增速，并实现转型已经很不容易了。应该看到，像上海、北京等地，经济转型确实已经取得了不小的进步。高端制造业和服务业的比重在不断提升，对房地产的依赖在降低，这些都是可喜的变化。”陈秀山说。 欠发达地区只有以高于全国平均水平的速度发展，才能保证区域发展平衡 

 对于相对落后地区，发展仍然是第一位的工作，保持一定的增速是满足经济社会发展需要的保证。 

 记者从内蒙古自治区政府获悉，今年内蒙古确定的经济增长目标是地区生产总值增长13%，在目前各省区市已经公布的增速中处于前列。内蒙古自治区党委书记胡春华说：“这个目标是按照中央稳中求进的工作基调，结合内蒙古情况实际确定的。确定这样的目标是积极稳妥的，也是可行的。” 

 内蒙古是欠发达地区，只有以高于全国平均水平的速度发展，才能逐步缩小与先进地区的差距。内蒙古经济刚进入起飞阶段，产业大多还处于成长中，经济总量偏小，历史欠账不少，需要兴办的事情很多，各项事业的进步都要靠加快发展才能实现。 

 与内蒙古情况相类似，贵州省2010年人均GDP仅为全国平均水平的43.7%，全省88个县市区中有50个被列为扶贫开发重点县。省长赵克志说：“贫困落后是贵州的主要矛盾，加快发展是贵州的主要任务。只要我们正确处理‘快’与‘好’、‘赶’与‘转’的关系，就一定会走出一条后发赶超之路。” 

 “西部地区GDP增速普遍定在12%—13%，这个增速确实很快。”陈秀山表示，主要有下面几方面的原因：一是，西部地区对外依存度偏低，受国际金融危机影响相对较小。二是，西部大开发10余年来，国家对西部地区的投入不断加大，特别是基础设施的完善，对西部经济增长起到了很好的推动作用。三是，随着东部土地的制约和劳动力成本的上升，大量产业向中西部地区转移，为西部地区承接产业转移提供了机遇。