中爱友好合作迈上新台阶
中国驻爱尔兰大使表示
作者：李文云
时间：2012-02-19

本报驻英国记者 李文云 

 国家副主席习近平对爱尔兰进行正式访问之际，中国驻爱尔兰大使罗林泉接受本报记者采访。他表示，此访是我国国家副主席首次访问爱尔兰，也是爱尔兰新政府2011年3月成立以来中国最高级别领导人对爱尔兰的一次重要访问。此访必将进一步加深中爱传统友谊，推动两国务实合作，使中爱友好合作关系迈上新台阶，并促进中欧关系不断向前发展。 

 罗林泉指出，中国与爱尔兰虽然相距遥远，国土面积、社会制度、文化传统不同，但建交近33年来，不管国际风云如何变幻，两国关系始终保持平稳健康发展，两国人民始终相互尊重、真诚相待，成为不同社会制度国家互鉴共进、互利共赢的典范。 

 罗林泉表示，在双方共同努力下，中爱关系近年来取得良好发展和积极成果。主要有以下特点：一是两国高层互访频繁，政治互信不断增强。双方均高度重视两国关系，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解和支持。爱尔兰制定了以中国为重要合作对象的“亚洲战略”，充分体现了爱尔兰发展对华关系的战略眼光。二是经贸合作潜力巨大。1979年两国建交时，双边贸易额仅为515万美元，2008年达到创纪录的70.7亿美元。尽管受国际金融危机影响，2011年双边贸易额仍达58.7亿美元，是两国建交时的1000多倍，中国已连续5年成为爱尔兰在亚洲的最大贸易伙伴，爱方近3年来一直享有对华贸易顺差。三是两国人文交流密切，中爱友谊深入人心。爱尔兰文化瑰宝“大河之舞”在中国几乎家喻户晓，曾作为唯一的外国节目登上中国春节联欢晚会的舞台。两家孔子学院和多家孔子课堂在爱尔兰落户，成为当地人民了解中国文化的重要窗口。特别值得一提的是，今年2月1日“文化中国·四海同春”艺术团在都柏林会议中心举行了盛大的欢庆龙年春节演出，总理肯尼、众议长巴雷特及爱各界友人与当地华侨华人约2000人欣赏了这台精彩演出，这充分体现了中爱两国的友好关系和两国人民的传统友谊。 

 罗林泉说，当前，世界经济复苏步伐缓慢，国际社会面临的挑战增多，包括爱尔兰在内的欧盟各国也遇到一些困难和挑战。中国支持包括爱尔兰在内的欧盟各国为克服危机、实现经济复苏所作的努力。在新形势下，进一步发展中爱关系符合两国共同利益，也符合中欧关系发展的大方向。中爱两国需着眼长远，把中爱关系放在中欧关系乃至国际格局变迁的大局中考量，相互尊重，加强合作，实现互利共赢，共同发展。中爱要保持高层交往，不断密切各部门交流和各层级往来，增进政治互信，加强在重大国际和地区问题上的沟通协调；抓住机遇，深化经贸合作领域，在三个“并重”上下功夫，即坚持高层互访和民间往来并重，坚持吸引爱尔兰来华投资和鼓励中国企业赴爱投资并重，坚持巩固传统合作领域和扩展新兴增长点并重，充分挖掘合作潜力，在更高水平、更宽领域推动互利互惠的务实合作；促进两国民间特别是青年往来，鼓励中爱文化艺术、教育科技机构开展形式多样、丰富多彩的合作，增进相互了解和友好感情。相信在双方的共同努力下，中爱友好合作的前景会更加广阔，中爱两国人民之间的友谊会更加深厚。 

 （本报伦敦2月18日电）