着眼长远　携手开创中美合作新局面
——在中美经贸合作论坛开幕式上的演讲 
 （2012年2月17日，洛杉矶） 
 中华人民共和国副主席　 习近平
作者：习近平;<font style="display:none">;张铎;</font>
时间：2012-02-19

当地时间2月17日，正在美国访问的国家副主席习近平在洛杉矶出席中美经贸合作论坛开幕式并发表演讲。　　新华社记者 张 铎摄 

 尊敬的布赖森部长， 

 尊敬的布朗州长、维拉莱戈萨市长， 

 女士们，先生们，朋友们： 

 今天，我很高兴在尼克松总统访华和中美《上海公报》发表４０周年之际，来到美丽的洛杉矶，出席中美经贸合作论坛开幕式。洛杉矶是美国对华经贸交往的重要门户，洛杉矶关税区每年吞吐着４０％的中美贸易总量。中美经贸合作论坛在这里举行，为两国工商界加强交流、深化合作提供了良好平台。我谨对论坛的开幕表示热烈祝贺！向所有为推动中美经贸关系发展作出贡献的朋友们，表示诚挚的问候和良好的祝愿！ 

 ４０年来，特别是中美建交３３年来，中美两国已从昔日几乎彼此隔绝走到今天相互交往日益密切、利益交汇日益加深。不仅两国政府层面建立起不同级别、不同领域的６０多个双边对话机制，两国普通民众往来也日益密切。现在，中美两国每年人员往来超过３００万人次，平均每天有近１万人往返于太平洋两岸。中美关系已发展成为当今世界最重要、最富活力和最具潜力的双边关系之一。回顾中美经贸关系的发展历程，我对以下３点感受极为深刻。 

 第一，经贸合作已成为中美两国关系的最大亮点。现在，互利互惠的中美经贸关系正呈现合作领域持续拓展、合作规模日益扩大、合作层次不断提高的发展态势，双边贸易额已从建交当年不足２５亿美元发展到２０１１年的４４６６亿美元，增长近１８０倍，按目前增长速度，今年有望突破５０００亿美元。两国早已互为第二大贸易伙伴，中国已连续１０年成为美国增长最快的出口市场之一，既是美国农产品第一大出口市场，也是美国汽车、飞机等机电产品的重要海外市场。２０１１年，美国向中国出口农产品达到２３３亿美元，平均每个农场向中国出口农产品超过１万美元，每个农民向中国出口农产品接近４０００美元。 

 两国双向协议投资总规模已接近１７００亿美元。目前在华美国投资项目６万多个，２０１０年在华实现销售收入２２３２亿美元。中国美国商会去年的一项调查显示，２０１０年，８５％的在华美资企业实现收入增长，４１％的在华美资企业利润率超过全球平均利润率。中国企业赴美投资积极性也不断高涨，目前已在美设立直接投资企业１６００多家，覆盖制造、批发零售、商务服务、金融、科研技术服务和地质勘探等行业。可喜的是，这样的投资势头方兴未艾。 

 第二，互利共赢是中美经贸合作的最大特点。有一种观点认为，美国在两国经贸合作中吃了亏，而中国占了便宜。事实并非如此。４０年来特别是建交３３年来，中国从发展中美经贸关系中固然收益良多，美国也同样获利丰厚。所以中美双方都是赢家，是实实在在的互利双赢。 

 首先，美国从中国进口的大量质优价廉的产品，提高了美国民众实际消费能力和生活水平，为美国经济保持增长提供了助力。据美中贸易全国委员会公布的研究结果，中美经贸合作促进了美国经济增长，使美国消费品价格相对较低，这相当于美国每个家庭每年可支配收入增加１０００美元。 

 其次，日益密切的中美经贸关系为美国创造了大量就业机会。据不完全统计，２００１年至２０１０年，美国对华出口共为美国增加了３００多万个就业岗位。中国在美投资企业也为促进美国就业作出了贡献。比如，中国海运集团在洛杉矶投资兴建的中海运西港池码头连同配套服务行业，共为美国创造就业机会近１万个。中国万向集团在美投资的近３０个项目，为美国创造就业机会近５０００个。中国海尔集团自１９９９年在美国南卡罗来纳州建立中国海尔工业园以来，为坎登市创造了上千个就业岗位，该市每１０个家庭中就有一个家庭有海尔的员工。更值得一提的是，２００９年美国有一家著名跨国公司经营遇到严重困难，但这家公司在华合资企业产品销售额却占有中国市场最高份额，成为这家公司全球最大收入来源。正是在华合资企业的赢利给了这家公司宝贵的现金流和底气，使它得以重整旗鼓、重归股市，最终挽回了该公司及其上下游企业在美国境内数以万计的就业岗位。 

 第三，结构互补是中美经贸合作的最大优点。中国拥有丰富的熟练劳动力和后发市场潜力，已发展成为当今世界主要商品制造基地；美国拥有最先进的高端制造业和现代服务业，又是世界最大的消费市场。中美经济结构的互补，既产生了内在的合作需求，也形成了巨大的合作利益。中国始终从战略高度和长远角度看待和处理中美经贸合作和摩擦，注重为中美经贸关系顺利发展创造条件、解决问题。两国建立了多个对话合作机制，就双方共同关心的全局性、战略性、长期性问题及时、深入交换意见，为两国凝聚共识、化解分歧、推进合作发挥了重要作用，也为促进世界经济强劲、可持续、平衡增长以及加强全球经济治理作出了积极贡献。 

 女士们、先生们！ 

 ２０１１年，中国国家主席胡锦涛同奥巴马总统一道确定了两国建设相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系的大方向，充分体现了新形势下中美关系的特点与要求。在新的历史起点上推动互利共赢的中美经贸关系持续健康稳定发展，是两国政府的共同责任，也是两国企业的共同期待。为此，我提出以下４点建议。 

 第一，把握市场机遇，促进贸易平衡发展。中国政府在２０１１年至２０１５年的国民经济和社会发展第十二个五年规划期间，将加快转变经济发展方式，推进经济结构调整，实行扩大内需战略，鼓励更多消费、更多进口、更多向海外投资、更多创新创造；美国政府正在实施出口倍增计划，积极引进海外投资。两国宏观经济政策的相向而行为深化经贸合作提供了新的重要机遇。２０１２年是中国实施“十二五”规划承上启下的重要一年。中国经济将按照稳中求进的总基调，继续保持平稳较快发展，而决不会出现所谓“硬着陆”。预计到２０１５年中国社会消费品零售总额将达到３２万亿元人民币，约合５万亿美元，国内市场规模将位居世界前列，进口规模累计有望达到８万亿美元，对外投资将超过５０００亿美元，这将给世界各国带来巨大商机。希望美国把握机遇，扩大具有竞争优势的民用高技术产品对华出口。 

 我看到的一个统计资料反映，美国对高技术产品的严格管制导致很多有优势的美国公司丧失了在中国的潜在市场机会：２００１年至２０１１年，中国进口高技术产品从５６０亿美元增至４６３０亿美元，年均增幅２３．５％。同一时期自美国进口的高技术产品，则由２００１年占中国高技术产品进口总额的１６．７％降到２０１１年的６．３％。如果美国２０１１年对华高技术产品出口能够保持２００１年的比重，则美国对华出口额可增加近５００亿美元。由此可见，放宽对华出口管制对美国有很大好处。扭转中美贸易不平衡，最有效的办法不是限制中国对美出口，而是要扩大美国对华出口。 

 第二，营造良好环境，提高双向投资水平。２００１年中国加入世界贸易组织以来，全面履行入世承诺，在清理修订法律法规、大幅降低外资准入门槛、全面开放对外贸易经营权、反对各种形式的保护主义方面做了大量工作。特别是中国企业同美国企业一样，凭借自身艰苦努力，依靠不断创新和公平竞争，使自己的产品在国际市场上赢得了更多买家。今后，我们还将继续拓展对外开放广度和深度，鼓励一切在华企业，包括在华外资企业，在中国国内市场上公平竞争、积极创新，在赢得市场的同时推动技术进步和社会发展。鼓励创新离不开对知识产权的保护。当前，中国正在着力营造更加公开透明的法律政策环境，继续从司法和行政两个方面加强知识产权保护，包括建立副总理级的知识产权保护协调机制，为本国企业和在华外资企业提供更加安全的经营环境。我们也希望美方继续为中国企业赴美投资创造公平、便利的环境，客观理性看待中国企业的投资行为，避免政治因素干扰经济合作，保证投资安全审查的公开、公正、透明，加紧推动双边投资协定谈判进程，增强中国企业对美投资的信心。 

 第三，拓展合作领域，培育新的经贸增长点。继续推进产业转型升级，深化经济结构调整，是中美塑造各自发展新模式的共同战略取向。希望两国企业敏锐抓住两国产业结构调整的契机，加快推动在清洁能源、信息技术、电动汽车、新材料、医药和医疗器械、再制造等新兴领域开展合作，为深化经贸合作注入新的动力。我们要鼓励两国企业加强在高铁、公路、港口、桥梁、智能电网、体育和医疗中心、宜居社区等领域的项目建设、融资，以及技术交流等方面合作。希望在座的中美两国企业家更加积极地参与其中，不断探索新的合作方式和途径，努力把新的合作机遇变成更多实实在在的合作成果。 

 第四，共同应对挑战，加强全球治理合作。中方愿同美方保持和加强在应对国际金融危机、多哈回合谈判、国际货币基金组织改革等全球性经贸问题上的沟通和协调，发挥负责任、建设性大国作用，共同应对各种地区性、全球性挑战，推动落实二十国集团领导人戛纳峰会取得的积极成果，共同为加强全球治理体系改革、维护和促进世界经济稳定和持续发展作出贡献。中美两国也要继续加强在亚太区域合作中的沟通和协调，构建中美在亚太地区的良性互动、互利共赢格局。 

 女士们、先生们！ 

 中国过去３０多年的快速发展靠的是改革开放。３０多年来，中国虽然取得了举世瞩目的发展成就，但仍然是世界上最大的发展中国家。在本世纪上半叶，中国要相继实现到２０２０年建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会、到２０５０年建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家这两大奋斗目标，必须继续坚定不移地依靠改革开放。同时，也要求保持稳定的国内环境与和平的周边环境、国际环境。我们真诚希望包括美国在内的国际社会理解中国人民渴望彻底摆脱贫困、实现富民强国的心情，相信中国人民走和平发展道路的诚意和决心，尊重中国人民对国家主权、安全、领土完整和社会稳定的珍视，以各种方式支持中国走和平发展道路。一个繁荣稳定的中国，不会对任何国家构成威胁，而只会成为维护世界和平、促进全球发展的积极力量。 

 让我们携起手来，共同努力，推动中美经贸关系长期健康稳定发展，共同开创中美经贸合作的美好明天！ 

 最后，衷心预祝本次论坛取得圆满成功！ 

 谢谢大家。 

 （新华社洛杉矶２月１７日电）