习近平同爱尔兰总理肯尼会谈
作者：杜尚泽;谢环驰
时间：2012-02-21

2月19日，正在爱尔兰访问的国家副主席习近平同爱尔兰总理肯尼举行会谈。 
 新华社记者 谢环驰摄 
 

 本报都柏林２月１９日电 （记者杜尚泽）当地时间２月１９日，正在爱尔兰访问的国家副主席习近平同爱尔兰总理肯尼举行会谈。 

 习近平首先转达了温家宝总理对肯尼总理的诚挚问候和良好祝愿。他说，我这次访问爱尔兰是为了进一步加深两国传统友好，加强务实合作，推动两国关系向更高水平发展，并就中欧关系及其他共同关心的问题交换看法。 

 习近平说，中爱两国虽然幅员大小、社会制度和文化传统不同，但两国人民彼此一直怀有友好感情。双方坚持平等相待，相互信任，树立了国与国友好共处的典范。肯尼总理先生领导的联合政府去年执政以来，全面加强对华合作，推动两国关系持续稳定发展。在国际金融危机背景下，双边贸易仍保持增长势头。双方在教育、科技、文化、卫生等各领域合作不断取得新进展，中爱友好的民意基础不断巩固。两国在重大国际问题上保持良好沟通和协调。爱方多年来坚定奉行一个中国政策，我们对此表示赞赏。 

 习近平表示，中方重视中爱关系，愿同爱方一道努力，把良好的政治关系基础不断转化为互利互惠的务实合作。习近平对两国关系发展提出两点建议： 

 一是提升两国传统友好和互信水平。双方可就如何提升合作关系进行具体商谈。中方鼓励两国议会、政党和政府各部门加强交流。希望爱方继续坚持一个中国原则，在涉及中国核心利益的问题上给予中方宝贵支持。在反对贸易保护主义、联合国改革等问题上，双方可以加强沟通和协调。 

 二是扩大各领域务实交流与合作。双方可以着眼长远，优势互补，充分发挥爱方的技术、人才、经验优势和中方的市场、资金、劳动力优势，共同研发产品和开拓市场。重点推动经贸、科技、教育、农业以及人文等领域的交流合作。 

 在谈到中欧关系时，习近平表示，中欧关系是中国外交战略的优先方向之一。中国作为欧盟的全面战略伙伴，一直支持欧洲一体化进程，重视欧元地位、看好欧元前景、支持欧元和欧元区经济稳定，支持欧洲在国际上发挥更大作用。对中欧之间存在的分歧，我们主张相互尊重、平等交流，以友好、务实的方式处理。我们相信，欧盟有能力、有智慧、有办法通过推进相关改革和调整走出眼前困境，迎来新的发展。中国将继续以自己的方式支持欧盟、欧洲央行和国际货币基金组织为解决欧债问题所作的努力。 

 肯尼表示，习副主席访问爱尔兰体现了爱中之间密切友好的关系，将进一步深化和发展两国业已存在的友好关系。爱中两国虽然大小不同，但两国人民有很多共同点，爱尔兰一向是中国的好朋友，发展对华关系是爱尔兰政府的重要任务。爱尔兰一贯坚持并将继续奉行一个中国政策。肯尼说，中国的发展改变了自身，也影响了世界。爱方愿与中国建立更加强有力的密切关系。希望双方加强在经贸、相互投资、教育、农牧业和旅游观光等领域的合作。爱尔兰愿为来爱投资并进入欧洲市场的中国企业提供便利和优惠，愿在欧中关系方面发挥积极的促进作用。 

 会谈结束后，双方共同出席了有关经贸、投资和教育等领域合作文件的签字仪式。 

 外交部长杨洁篪、商务部国际贸易谈判代表兼副部长高虎城、驻爱尔兰大使罗林泉、外交部副部长崔天凯、国家发展和改革委员会副主任张晓强、中央政策研究室副主任施芝鸿等陪同人员参加了上述活动。