一次推进中美合作伙伴关系建设的成功访问
——外交部长杨洁篪就习近平副主席访美向中方媒体作总结吹风
作者：杜尚泽;陈一鸣
时间：2012-02-20

本报洛杉矶２月１７日电 （记者杜尚泽、陈一鸣）２月１７日，在习近平副主席即将结束对美国的正式访问之际，陪同访问的外交部部长杨洁篪接受随行记者采访，介绍了此访的重要意义和丰富成果。 

 杨洁篪说，２月１３日至１７日，应拜登副总统邀请，国家副主席习近平对美国进行了正式访问。这是中美关系中的一件大事，目的在于进一步落实胡锦涛主席去年１月访美与奥巴马总统达成的重要共识，推进相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系建设。 

 习近平副主席此次访美，正值尼克松总统访华和中美《上海公报》发表４０周年。４０年来，中美关系虽历经波折和起伏，但总体上不断向前发展。当前，国际形势正在发生复杂深刻变化。中美作为世界上两个大国，拥有广泛的共同利益，也肩负着重要的共同责任。两国应进一步增进互信，加强合作，妥善处理分歧，继续保持中美关系的稳定发展势头。这不仅符合两国人民的根本利益，也是国际社会的期望。习副主席此次访美时机重要，意义重大。 

 访美期间，习近平副主席在首都华盛顿和艾奥瓦州的马斯卡廷、得梅因、加利福尼亚州的洛杉矶四个城市停留，共出席了２７场正式活动。美方隆重、热情、高规格接待习副主席。习副主席同奥巴马总统、拜登副总统举行了长时间的会见、会谈，就推进中美合作伙伴关系建设达成了许多重要共识。习副主席还会见了博纳众议长、参议院多数党领袖里德、希拉里·克林顿国务卿、帕内塔国防部长、美军参联会主席邓普西，并与基辛格等美国前政要和不少州、市长交流看法。 

 与美国人民深入交流是习近平副主席此访重点之一。习副主席专程前往１９８５年首次赴美考察时曾停留过的马斯卡廷市与当年结识的老朋友重叙友情，在洛杉矶同美国中学生亲切交流。 

 习近平副主席还多次公开发表讲话，在美友好团体欢迎午宴上发表题为《共创中美合作伙伴关系的美好明天》的演讲，在中美经贸合作论坛开幕式上发表题为《着眼长远，携手开创中美合作新局面》的演讲，在中美农业高层研讨会开幕式上作题为《谱写中美农业互利合作新篇章》的致辞。习副主席强调，中美友好与合作是大势所趋，人心所向。中方愿与美方一道，切实落实两国元首达成的重要共识，推动中美合作伙伴关系建设不断取得新进展，努力把两国关系塑造成为２１世纪的新型大国关系，以造福两国人民，维护和促进亚太地区乃至世界的和平、稳定、发展。美各界反响积极、热烈，纷纷表示发展中美关系是美主流民意。 

 杨洁篪说，习近平副主席此访与美方进行了全方位、多层次、宽领域的良好互动，达到了加深了解、增进互信、扩大合作、促进友谊的目的，取得了圆满成功。 

 杨洁篪说，具体来讲，习近平副主席此次访美取得以下几方面重要成果。 首先，深化了推进中美合作伙伴关系建设的重要共识。 

 习近平副主席向奥巴马总统转交了胡锦涛主席对其来信的复信，表示中方期待同美方增进信任、巩固共识、扩大合作，推动两国关系沿着两国元首共同确定的建设相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系正确方向不断向前发展。双方除了相互理解，加强合作，深化互利共赢，别无选择。奥巴马总统、拜登副总统赞同胡主席、习副主席的重要意见，表示美中关系是世界上最重要的双边关系之一，美国愿与中方一道推进美中合作伙伴关系建设。美中两国不仅现在，而且整个２１世纪都能开展合作。 

 双方都强调了通过对话沟通增进战略互信的重要性。习近平副主席指出，中方坚定不移走和平发展道路，发展对美关系的意愿是真诚的。希望美方客观理性看待中国，并采取有助于增进互信的实际行动。与中方一道携手走出一条大国之间和谐相处、良性互动、合作共赢的新型道路。宽广的太平洋两岸有足够空间容纳中美两个大国。习副主席还说，中方一贯重视中美两军关系发展，愿同美方共同努力，本着“尊重、互信、对等、互惠”的精神，推动两军关系健康稳定发展，为两国战略互信提供有力支撑。奥巴马总统、拜登副总统表示，美国欢迎中国和平发展，认为一个强大、繁荣、稳定的中国符合美国的利益，有利于亚太地区和世界的和平、稳定、繁荣。美方希望看到未来中国继续取得成功，期待继续沿着过去３年来确立的合作轨道推进美中关系发展。美方愿与中方一道，加强两军高层交往，共同发展强有力的、对两国关系有帮助的两军关系。访问期间，双方就两国领导人年内在多边场合会晤安排以及举行第四轮中美战略与经济对话、第２３届中美商贸联委会、第三轮中美人文交流高层磋商、第二轮中美战略安全对话、第三次中美亚太事务磋商等达成原则共识，也共同表明了进一步加强两国立法机构、政党交流的积极态度。 

 双方都认为慎重妥善处理敏感问题十分重要。习近平副主席指出，只有尊重彼此核心利益与重大关切，不相互制造麻烦，不逾越对方底线，建设合作伙伴关系才有根本保证。习副主席强调，台湾、涉藏等问题事关中国核心利益，希望美方高度重视中方在上述问题上的关切，切实按照中美三个联合公报行事，避免中美关系一再受到干扰和损害。习副主席强调，由于社会历史和文化背景、意识形态等不同，中美在人权问题上存在一些分歧是正常的。关键是要相互尊重，平等相待。“鞋子合不合脚，只有穿鞋的人自己才知道。”在人权问题上没有最好，只有更好。中国愿本着平等和相互尊重的原则，与包括美国在内的世界各国就人权问题开展坦诚、建设性的对话和交流，增进了解，缩小分歧，相互借鉴，共同进步。奥巴马总统和拜登副总统表示高度重视中方的立场和看法，强调美政府坚持基于美中三个联合公报的一个中国政策，不支持“台独”，希望看到两岸关系继续和平发展。表示愿就人权问题同中方保持对话。认为双方应妥善处理两国关系中的敏感问题，这对保持两国关系健康稳定发展十分重要。 第二，拓展了双方在经贸等领域的互利、务实合作。 

 习近平副主席强调，经贸关系历来是中美关系的“压舱石”、“推进器”。针对一个时期以来美方有关在中美经贸关系中“吃亏”的错误论调，习副主席用翔实的数据和事例说明了中美经贸合作的互补、互利和共赢本质，有力阐明了维护两国经贸关系稳定发展的重要意义。习副主席指出，双方要通过平等对话、坦诚沟通，以合作而非保护主义的方式来处理经贸摩擦。缓解贸易不平衡最根本的出路是扩大美国对华出口。希望美方在放宽对华高技术产品出口限制、为中国赴美投资企业提供公平经营环境等方面尽快采取实际步骤。习副主席强调，面对国际金融危机，中美双方应继续同舟共济，共克时艰，进一步加强宏观经济政策协调，加快建设全面互利的经济伙伴关系，不断培育在清洁能源、节能环保、基础设施等领域新的合作增长点，造福于两国人民，为世界经济稳定复苏和增长作贡献。 

 奥巴马总统、拜登副总统赞同习近平副主席的看法，表示希望美中双方以务实和建设性态度处理两国经贸问题，实现互利共赢。美方将认真对待中方经贸关切，愿通过对话合作寻求妥善解决办法。美国欢迎包括中国在内的外国企业来美投资，愿与中方探讨中国企业参与美基础设施项目投资的可能性。加利福尼亚州、艾奥瓦州、洛杉矶市等美地方领导人纷纷表示希望分享中国的发展机遇，热烈欢迎中国企业赴美有关州、市投资，希望与中国加强在贸易、投资、能源、环境、农业等广泛领域合作。 

 此访期间，双方经济团队经过磋商，发表了《关于加强中美经济关系的联合情况说明》，双方同意将共同努力采取有效措施，促进强劲、可持续和平衡增长，推动跨境贸易与投资，促进金融部门发展，加强国际合作。此访期间举行了中美经贸论坛和农业研讨会和企业座谈会，两国政府有关部门在投资、农业、检验检疫等领域签署多个合作文件，双方企业也签署了一系列贸易、投资协议，涉及电子、通信、农产品、能源、环保、机械、化工、医药、轻工等多个领域，既有中国自美采购项目，也包括对美出口项目；既有中国对美投资，也有美对华投资项目，充分体现了中美经贸关系互利共赢的本质。例如，中美农业部门签署了《中美农业战略合作规划》，确定了下阶段的合作目标和优先领域。中国企业合组的公司与美国梦工厂动画公司签署组建“上海东方梦工厂影视技术有限公司”协议，这些规划和协议的签署，对深化两国经贸、人文交流都具有重要意义。 第三，厚植了两国人民友谊，促进地方合作。 

 习近平副主席同美国各界人民广泛接触，身体力行推动中美友好合作，巩固和扩大中美关系发展的社会和民意基础。习副主席在马斯卡廷市与老友重逢的情景和１９９２年帮助一位美国老妇人完成丈夫遗愿重返中国福建鼓岭的故事感人至深，传为佳话。习副主席强调不忘老朋友，善交新朋友，鼓励两国人民多交朋友，厚植友谊。艾州老友们激动地说，３００万艾州人民都非常珍视与习副主席的这段特殊缘分。 

 在洛杉矶参观国际研究学习中心，习近平副主席与美国青年学生进行了面对面交流。他语重心长地说，青年是国家的未来。中美双方应加强文化、教育交流，让两国更多青年人相知相亲，加入到建设中美合作伙伴关系的事业中来。 

 习近平副主席还在各地与在美华侨华人和留学生代表亲切交谈，勉励华侨华人和留学生积极发挥促进中美友好交流与合作的桥梁作用。 

 习副主席此访有力地推进中美地方合作。艾奥瓦州把接待习副主席到访当作该州多年未遇的盛事和推进与中国合作的契机。习副主席和拜登副总统共同会见出席在洛杉矶举行的中美省州长见面会的中美有关省州长。中方７位省区主要负责人和美方５位州长就加强经贸、文化、旅游、教育等广泛领域合作进行了交流和对口磋商，气氛热烈，成果丰硕。习副主席充分肯定了两国地方交流为促进中美关系发展作出的重要贡献，鼓励双方发挥地方互补优势，推动中美地方交流合作走向高潮。 第四，加强了中美就国际和地区事务的沟通。 

 习近平副主席向美方阐明了中国始终遵循《联合国宪章》的宗旨和原则，恪守国际关系准则，奉行独立自主的和平外交政策，致力于维护世界和平、促进共同发展。习副主席同美方就当前国际政治、经济、安全形势全面交流了看法，就两国推进在气候变化、反恐、网络安全、外空安全、能源资源、公共卫生、粮食安全、防灾减灾等全球性问题上的合作进行了沟通，就朝鲜半岛局势、叙利亚、伊朗核等热点问题交换了意见。习副主席指出，面对越来越多的全球和地区性挑战，双方要多协调、多合作，携手应对挑战，为维护和促进世界和平稳定发展共同发挥建设性、负责任的作用。中美双方应在亚太实现良好互动，希望美方尊重中方在亚太地区的利益和关切。美方赞同习副主席的重要意见，强调美中合作是解决当前世界面临挑战不可或缺的因素，对２１世纪世界的发展具有重要影响。美方愿与中方共同努力，加强沟通，增进信任，加强合作。 

 杨洁篪最后说，习近平副主席对美国的访问，全方位促进了两国和两国人民的交流合作，充分展示了中美合作共赢的前景，有力推进了新时期中美合作伙伴关系建设。展望未来，任重而道远。中美双方应加倍努力，继续认真落实两国元首重要共识，持续推进中美合作伙伴关系建设，以更好地造福于两国人民和世界人民。