在中国—爱尔兰经贸投资论坛上的讲话
（二〇一二年二月二十日，都柏林）
作者：习近平
时间：2012-02-21

中华人民共和国副主席 习近平 

 尊敬的肯尼总理， 

 尊敬的瑞恩首席执行官、万季飞会长， 

 各位企业家朋友， 

 女士们、先生们： 

 今天，我很高兴有机会在美丽的都柏林同中爱两国工商界朋友们欢聚一堂，共商两国经贸合作发展大计。借此机会，我谨向各位企业家朋友，以及长期以来为促进中爱友好合作作出积极贡献的各界人士，表示衷心的感谢，并致以良好的祝愿！ 

 爱尔兰被誉为大西洋上的绿宝石。这里优美独特的自然风光、悠久深厚的历史文化，都给中国人民留下了美好深刻的印象。长期以来，中爱两国坚持平等相待、互信互利，树立了国与国关系的典范。近年来，两国高层交往日益密切，相互了解不断加深，民间交流更加活跃，为深化双边经贸合作奠定了坚实政治基础、营造了良好社会氛围。 

 我们高兴地看到，在两国政府和工商界共同努力下，中爱双边经贸合作一直保持良好发展势头。据中方统计，２０１１年双边贸易额达到５８．７亿美元，比上年增长８．６％。中国已连续５年成为爱尔兰在亚洲的第一大贸易伙伴，爱尔兰对华贸易已连续３年保持顺差，２０１１年顺差额超过１５亿美元。截至２０１１年底，爱尔兰在中国投资项目累计已达２４１个，实际投资６．４１亿美元。中国对爱尔兰投资虽然起步稍晚，但发展势头迅猛，目前实际投资已达１．４８亿美元。不断扩大的双边经贸合作，给两国和两国人民带来了实实在在的利益，也增进了双方交流，加深了彼此友谊。 

 女士们、先生们！ 

 中国实行改革开放３０多年来，经济持续快速发展，同世界各国在经济、科技、文化等领域交流合作的广度和深度不断拓展。２０１０年，中国经济总量比１９７８年翻了四番多，占世界经济总量比重从１．８％增加到９．３％。２０１１年，中国国内生产总值比上年增长９．２％。特别是中国加入世界贸易组织以来，从２００１年到２０１０年，平均每年进口商品７５００亿美元，为贸易伙伴创造了大量就业岗位和投资机会；在华外商投资企业累计汇出的利润达２６１７亿美元，年均增长３０％。与此同时，中国对外直接投资年均增长４０％以上，２０１０年达到６８８亿美元，居世界第五位。２０１１年，中国出口增长２０．３％，进口增长２４．９％，利用外商直接投资１１６０亿美元。中国企业“走出去”步伐进一步加快，多边和双边经贸关系继续深化。 

 当前，中国正在积极实施２０１１年至２０１５年国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要。在此期间，中国将构建扩大内需的长效机制，不断扩大国内市场总体规模。中国将加快科技进步和创新，强化知识产权保护，加快应用高新技术改造提升传统产业，大力培育战略性新兴产业。中国将继续注重绿色发展，节约能源，积极应对气候变化，加快建设资源节约型、环境友好型社会。中国将加大保障和改善民生力度，建立健全基本公共服务体系，促进经济社会协调发展。中国将坚持“引进来”和“走出去”并重，进一步促进对外贸易平衡发展。预计到２０１５年中国社会消费品零售总额将达到３２万亿元人民币，约合５万亿美元，国内市场规模将位居世界前列，进口规模累计有望达到８万亿美元，对外投资将超过５０００亿美元，这将给包括爱尔兰在内的世界各国企业带来巨大商机。爱尔兰企业家素有勤于耕耘、勇于开拓的美誉。希望两国企业家抓住机遇，把深化经贸合作作为促进两国经济共同发展的着力点和两国关系新亮点。为此，我提出以下５个方面建议。 

 第一，扩大双边贸易，大力推动服务贸易发展。“十二五”时期，中国把推动服务业大发展作为产业结构优化升级的战略重点，将加大力度促进服务业发展提速、比重提高、水平提升。欢迎爱尔兰企业家踊跃参加将于今年５月举行的首届中国（北京）国际服务贸易交易会。爱尔兰一直将出口作为经济发展的引擎，是服务贸易强国。中爱货物和服务贸易领域合作前景广阔。希望双方共同努力，在现有基础上进一步扩大贸易规模，积极发挥中爱经济和产业互补优势，寻找服务贸易合作新的契合点，挖掘更多具有针对性和互补性的产品和服务，充分释放双边贸易的发展潜力。 

 第二，加强相互投资，拓宽投资合作领域。双向投资合作有利于促进两国经济结构调整，加快产业升级，扩大社会就业。两国政府有关部门应该继续为两国企业加强相互投资提供支持，帮助企业拓宽投资领域，创新投资模式。中国政府将继续鼓励有实力的中国企业赴爱投资，也欢迎更多爱尔兰企业来华投资兴业，共享中国经济繁荣发展的机遇。中国将更加重视保护知识产权，继续为包括爱尔兰企业在内的境内外投资者营造更加公开透明的法律政策环境、更加高效便捷的融资环境和平等竞争的市场环境。欢迎爱尔兰企业参与中国经济结构调整和产业升级，特别欢迎有更多爱尔兰企业到中国中西部、东北等老工业基地投资兴业。 

 第三，发展高新技术，拓展新兴产业合作。爱尔兰在软件开发、信息通信、生物制药等高新技术产业方面具有很强的产业集群优势和成果转化能力。中国正在大力推进产业结构调整、推动技术创新，优先发展包括新一代信息技术和生物技术在内的高新技术产业，加快建设创新型国家。高新技术与新兴产业合作可以成为中爱经贸合作的重点。两国企业家应该抓住机遇，在拓展高新技术和新兴产业合作中增创互利合作新优势。 

 第四，扶持中小企业，夯实经贸关系基础。中小企业既是两国最活跃的市场主体，也是经贸合作的生力军。应该充分发挥两国中小企业众多及其在技术、研发、人才、市场和经济结构等方面的互补优势，积极拓展合作领域，提升合作层次，促进共同发展，使之成为两国经贸合作新亮点。两国政府及其相关部门要积极为两国中小企业搭建合作平台、开辟新的渠道，促进中小企业在成立、发展、国际化等方面加强合作，为中小企业创造更加良好的投资和经营环境，进一步提高两国中小企业合作水平和国际竞争力。 

 第五，用好合作机制，发挥商协会桥梁作用。要加强两国经贸主管部门的沟通合作，充分发挥中爱经贸混委会作用。同时，两国商协会应该继续积极为企业牵线搭桥，在项目信息交流、重点项目推介、风险控制等各方面提供支持和帮助，推动本国企业参加在对方国家举办的展会、论坛、培训等活动，为两国企业开展交流合作提供更有效的服务、更便利的环境。 

 女士们、先生们！ 

 当前，国际形势正在发生深刻复杂变化，国际金融危机的深层次影响进一步显现，世界经济复苏进程艰难曲折，迫切需要世界各国增进互信、加强合作、携手应对。中国是包括爱尔兰在内的欧洲各国应对危机、实现复苏可以借重的可靠朋友，是国际多边事务中可以信赖的合作伙伴。中国将继续以负责任的方式、在力所能及的范围内，支持欧盟、国际货币基金组织及欧央行为应对欧洲债务问题所作的努力，继续加强同欧盟的政策沟通和协调，促进中欧经贸、投资和金融合作，参与国际社会对欧洲和欧元区的支持行动。我们相信欧洲有智慧、有能力、有办法克服困难，迎来新的发展。 

 中国有句谚语叫作：“临渊羡鱼，不如退而结网”。爱尔兰也有句谚语说得好：“纵使思忖千百度，不如亲手下地锄”。今天的中国—爱尔兰经贸投资论坛，既是两国企业家的聚会，也体现了两国工商界齐心协力、抓住机遇、共迎挑战的信心和决心。我深信，只要中爱两国政府和工商界坚定信心，攻坚克难，开拓进取，携手奋进，中爱双边经贸合作一定能乘势而上、大有作为，共同开创更加美好的未来！ 

 谢谢大家！ 

 （本报都柏林２月２０日电）