美国IT企业迎来“暖春”
纳斯达克综合指数创11年新高
作者：丁小希;陈一鸣
时间：2012-02-20

本报驻美国记者 丁小希 陈一鸣 

 上周，美国许多信息技术（IT）企业的股票涨幅不断刷新纪录，作为全球IT股板块风向标的纳斯达克综合指数（纳指）更是涨至11年来新高。与此同时，全球投资界大亨巴菲特和索罗斯竞相增持IT股的消息也显示出全球资本市场对IT企业的青睐。种种迹象似乎都表明IT企业已迎来金融危机寒冬后的“暖春”。 市场信心极大恢复 

 IT行业的范围十分广泛，不仅包括电脑、智能手机等电子消费产品的制造、营销，还包括软件和互联网服务。“脸谱”网站的上市，苹果、惠普、因特尔、思科过去12个月盈利持续增长的事实正反映了各IT企业的欣欣向荣。 

 “脸谱”网站上市文件浏览量一度导致美国证交会网站瘫痪。美国硅谷车库科技创投公司投资合伙人亨利·黄对本报记者表示，股市的起落在很大程度上反映了市场信心。尽管有创新能力强劲、市场策略得宜、外部需求转旺等因素推动，但IT股表现亮丽的主要原因还在于IT企业自身的信心以及投资人对IT企业的信心有了极大恢复。 

 亨利·黄认为，经过了金融风暴带来的低迷，现在硅谷已经苏醒，硅谷附近的高速公路上已重现金融危机前的塞车现象。塞车固然不是什么好事，但它却是经济增长、就业增加的直接体现。“现在就连硅谷的理发师、出租车司机都在谈论‘脸谱’网站上市之事。”亨利·黄说，“‘脸谱’网站申请首次公开募股，计划筹资达到50亿美元，公司相应估值为750亿至1000亿美元，让大大小小的投资者都对互联网企业充满期待，有利于推高市场对IT股的回报预期。” 盈利预期普遍看好 

 目前，美国许多基金一改2007年至2010年IT企业盈利艰困时期的冷淡态度，开始增加IT股仓位。据麦瑞迪安证券公司交易主管史蒂夫·斯科菲尔德估计，近期IT股板块将会继续保持涨势。 

 市场分析人士认为，近来美国IT股表现抢眼的主要原因有三： 

 首先，随着美国经济情况有所好转，电子消费产品的市场有了较大增长，导致市场对IT企业今年的盈利预期普遍看好。由于此前长期投入不足，美国许多大公司的电子设备急需更新换代，经济形势的好转将推动大量公司更换设备，势必进一步扩展电子消费产品的市场。 

 其次，包括中国在内的新兴市场群体性崛起，对电子消费产品产生了旺盛的需求，IT企业获得了又一个外部利好因素。根据英特尔、微软和国际商用机器公司等IT类上市公司的最新财报，新兴市场的销售额对其盈利无不起到了举足轻重的作用。 

 最后，一些依托互联网的零售公司和社交网站近来的盈利风生水起，市场越来越看好这些“非传统IT企业”的发展前景。去年全世界5000多亿美元的广告市场上，仅谷歌一家的广告盈利就达到360多亿美元。 创新是核心驱动力 

 美国亚利桑那州立大学国际战略研究院副教务长丹尼斯·西蒙在接受记者采访时表示，纳指近期的强劲增长以及“脸谱”网站上市都预示着全球IT企业正迎来新一轮的持续增长。当前世界经济还在国际金融危机和房市沉落中挣扎，投资者只能寻找新的投资渠道，IT股因此成为资本战略转向的潜在目标。“脸谱”网站上市表明，创新仍然是增长的核心驱动力，服务创新同样可以像产品和工艺创新一样成为增长的动力，尽管这并不意味着硬件创新要让位于服务创新。 

 西蒙认为，从谷歌公司和苹果公司持续的竞争碰撞中可以看出，技术创新的活力贯穿于包括电子消费产品在内的整个高科技价值链。技术创新将催生新的经济增长，打开经营模式的新局面。在接下来一段时间内，没有哪家公司可以独霸天下，但“脸谱”公司上市肯定会吸引投资者对相关互联网公司的持续关注。 

 西蒙建议，中国的创新模式应该涵盖更广的范围，包括经营模式创新、服务创新以及产品生产工艺的创新，尤其要在设计领域保持基本水准。此外，中国公司还应在各方面给予投资者更多信心。中国企业作为正式玩家出现在高科技创新和投资回报梯队将是21世纪最重要的范式转换。“由于产品和技术周期不断被压缩，对于获得商业成功的资金要求也越来要高，创新驱动的竞争正变得越来越激烈，认识到这一点对中国的政策制定者和商业领袖来说十分重要。” 

 （本报纽约、洛杉矶2月19日电）