习近平出席美国友好团体欢迎午宴并发表演讲
作者：杜尚泽;温宪;王恬
时间：2012-02-17

本报华盛顿２月１５日电 （记者杜尚泽、温宪、王恬）当地时间２月１５日，国家副主席习近平在华盛顿出席美国友好团体举行的欢迎午宴并发表演讲。 

 全国政协副主席董建华以及美中贸易全国委员会主席穆泰康、美中关系全国委员会主席希尔斯、美国商务部长布赖森、美国前国务卿基辛格和美国各界友好人士代表７００多人出席宴会。 

 习近平在热烈的掌声中发表了题为《共创中美合作伙伴关系的美好明天》的演讲（全文见第二版）。习近平首先向美国各友好团体，以及长期以来关心、支持中美关系发展的美国各界朋友致以诚挚问候和衷心感谢。他说，我此访是为进一步落实胡锦涛主席同奥巴马总统达成的重要共识，推进相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系建设而来。昨天，我同奥巴马总统和拜登副总统分别进行了会见会谈，并与克林顿国务卿、帕内塔国防部长以及博纳众议长、里德参议员等先后见了面，我们就广泛议题进行了坦诚深入的沟通，达成了新的重要共识和丰硕合作成果。 

 习近平说，饮水不忘掘井人。我们会永远缅怀当年以非凡政治眼光和卓越政治智慧打开中美友好合作大门的两国老一辈领导人。中美关系曾经历风风雨雨，但总的趋势是在不断前行中。“青山遮不住，毕竟东流去”。在和平发展已成为时代主题的条件下，中美友好与合作是大势所趋、人心所向，不可阻挡、不可逆转。 

 进入本世纪第二个１０年，中美关系站在新的历史起点上。我们应该认真落实两国元首共识，推动中美合作伙伴关系不断取得新进展，努力把两国合作伙伴关系塑造成２１世纪的新型大国关系。我们应该在以下４个方面共同作出努力。 

 第一，持续增进中美相互理解和战略信任。战略互信是互利合作的基础，互信程度越深，合作空间越大。双方要多一些理解、少一些隔阂，多一些信任、少一些猜忌。我们愿同美方一道，保持高层密切往来，通过各种渠道多对话、多交流、多沟通，以相互理解和战略信任进一步挖掘中美互利合作的巨大潜力。 

 第二，切实尊重彼此核心利益和重大关切。历史表明，每当两国对涉及对方核心和重大利益问题处理得比较好，中美关系的发展就比较顺畅和稳定。反之，则会麻烦不断。希望美方始终恪守中美三个联合公报精神，坚持一个中国政策。希望美方切实履行承认西藏是中国一部分、反对“西藏独立”的承诺，慎重妥善处理涉藏问题。纵观人类历史，人权事业的发展始终是一个不断改进和完善的过程。中美两国可以继续开展对话交流，落实两国元首达成的尊重对方从本国国情出发选择发展道路的共识，进一步完善两国人权事业。 

 第三，努力深化中美合作互利共赢的格局。中美交流合作的本质是互利共赢。中国已经成为美国增长最快的出口市场。国际金融危机以来，中国采取积极措施扩大进口。中方已向美方提出促进中美贸易投资一揽子合作倡议。双方应该继续同舟共济、共克时艰，从更高层次、更大范围推动中美经贸合作，不断打造互利合作新亮点。 

 第四，不断加强在国际事务和全球性问题上的协调合作。当今世界正在经历深刻复杂的变化。中美在国际事务中共迎挑战、共担责任，既是两国合作伙伴关系的题中应有之义，也是国际社会的普遍期盼。双方应该进一步通过双边和多边机制，加强在热点问题上的协调，推进全球性问题上的合作，共同维护世界和平稳定、促进共同发展，推动国际体系朝着更加公平、公正、包容、有序的方向发展。 

 习近平希望两国有更多的各界人士共同加入到中美友好事业中来，顺势而为、乘风破浪，抓住机遇、加强交流，增进互信、深化合作，把中美合作伙伴关系不断推向前进。 

 布赖森代表奥巴马总统和拜登副总统在宴会上致辞，高度评价习近平副主席访美对增进美中相互了解与合作的积极作用，表示美国欢迎中国的和平发展，愿与中国加强合作，共同应对全球性挑战。基辛格在致辞中表示，习副主席在美中打开交往大门４０周年之际访问美国，具有重要意义。４０年美中关系的发展使双方有信心通过共同努力，深化合作，建设一个有利于美中两国和世界的合作伙伴关系。