习近平考察参观爱尔兰农场
作者：杜尚泽;兰红光
时间：2012-02-21

2月19日，正在爱尔兰访问的国家副主席习近平在爱尔兰农业部长科文尼（左一）陪同下参观考察爱尔兰詹姆斯·林奇农场。这是习近平在牛圈抚摸前一天刚刚生下的小牛犊。　　 新华社记者 兰红光摄 
 

 本报爱尔兰香农２月１９日电 （记者杜尚泽）当地时间２月１９日上午，正在爱尔兰访问的国家副主席习近平在爱尔兰农业部长科文尼陪同下参观考察了爱尔兰詹姆斯·林奇农场。 

 习近平踏着泥泞的草地，深入农户、农场牛舍、牧场以及奶牛产房等，仔细考察了解农场经营、产品加工制作、市场销售、卫生检验检疫等方面情况，并应邀进入农场主家中与其家人亲切交谈，询问了解他们的生产生活、子女教育、业余时间安排等情况。主人热情邀请习近平品尝历史悠久的爱尔兰咖啡，还向习近平赠送了纪念品。习近平回赠了印有“吉祥富贵”字样的中国传统绘画作品以及熊猫玩具。 

 习近平表示，爱尔兰以发达的农牧业闻名于世。我此次是慕名而来。我想通过实地考察了解，探讨加强中爱农牧业合作的有效途径和方式。我突出的印象是，爱尔兰农牧业的发展，一是得益于得天独厚的自然条件，二是依靠爱尔兰人民的勤奋努力，三是依靠科学、先进的管理。尤其难能可贵的是，过去几十年爱尔兰在实现从农牧经济到知识经济的跨越之后，仍然非常重视保留农牧业优良传统，保持农耕文明特色，使国家的产业结构更加均衡，并且在抗击国际金融危机冲击中发挥了积极作用，这说明政府的政策是正确、有效的。 

 习近平表示，中国是人口大国，也是农业大国。中爱双方在农牧业和食品加工等领域各有优势，合作潜力很大。双方相互借鉴，取长补短，互利合作，不仅对两国有利，而且也可以对维护世界的粮食安全作出贡献。习近平欢迎爱尔兰农业部长和农场主等多到中国访问、交流，为促进中爱农业合作作出努力。 

 当天下午，习近平在爱尔兰运输、旅游与体育部长瓦拉德卡和外交贸易部国务部长科斯特洛陪同下参观了盖尔式（即爱尔兰式）运动协会总部，并前往运动场观看了深受爱尔兰人民喜爱的盖尔式足球和曲棍球表演赛，还走下看台与运动员们一一握手并合影留念。