加快经济转型 提升发展质量（学习贯彻中央经济工作会议精神）
作者：王一鸣
时间：2012-02-21

王一鸣 

 去年底召开的中央经济工作会议提出稳中求进的工作总基调，强调要在保持经济平稳较快发展的同时，在转变经济发展方式上取得新进展，在深化改革开放上取得新突破。学习贯彻这一精神，需要全面认识我国经济增长趋势的发展变化，把解决当前突出问题与谋划长远发展更好地结合起来，加快推进经济转型和改革创新，为我国更长时期、更高水平、更好质量发展创造条件。 全面认识我国经济增长趋势的发展变化 

 去年，我国经济增长逐季放缓，季度同比增速分别为9.7%、9.5%、9.1%和8.9%。有人担心，我国会不会重现2008年末和2009年上半年经济大幅下滑态势，并引发经济增速趋势性回落。应该看到，虽然全球经济减速和外部需求收缩对我国经济有较大影响，但经济增速放缓在很大程度上是我们主动调控的结果。宏观经济政策从应对危机的扩张性政策逐步回归常态，国债发行规模和赤字率逐步缩小，货币政策转向稳健，这些举措在扭转物价过快上涨态势的同时，不可避免地会使经济增速趋于回落，但这是向潜在经济增长合理区间的回归，有利于减缓物价上涨压力，有利于为结构调整和经济转型创造条件。 

 2012年我国经济增长面临下行压力，但仍将保持较快速度。虽然世界经济形势严峻复杂和外需收缩对我国经济的影响有较大不确定性，但内需仍将保持较快增长态势。首先，支持消费需求增长的有利条件较多。去年新增就业超过1200万人，城乡居民收入增长较快，社会保障投入大幅增加，这些情况有利于提高城乡居民消费能力，因而今年消费需求仍将保持稳定增长态势。其次，投资需求将保持较快增长。保障在建和续建的水利、铁路、重大装备工程的资金需求，新开工一批“十二五”规划确定的建设项目，加之民间投资增长较快，地方政府投资积极性较高，今后一个时期投资仍将稳定增长。从各方面预测看，2012年我国经济增速将为8.5%左右，这仍是比较高的增速。 

 还应看到，我国保持较长时期的经济较快增长有许多有利条件。一是国内市场加快成长。随着居民收入增长加快、中等收入群体迅速扩大和消费结构升级，国内消费市场的总体规模将加速扩大，巨大的消费潜力可以转化为经济持续增长的强劲动力。二是人力资本和科技创新能力提升空间较大。政府大幅度增加教育投入，加之家庭规模缩小和收入增长，人均人力资本投入将大幅提高。越来越多的企业成为创新主体，产业技术进步加快，科技创新能力提升，将对保持经济平稳较快增长产生巨大促进作用。三是城镇化加速发展为经济增长注入新的动力。按照“十二五”规划纲要提出的城镇化率年均提高0.8个百分点测算，每年新增城市人口将超过1000万人，加上已经进入城市的1.6亿农村转移人口逐步转化为城镇居民，将创造巨大的投资和消费需求。四是我国生产力发展水平具有多层次特征，经济增长的回旋空间较大，低成本优势可以通过产业转移继续延续，而要素结构的多层次性又可以为形成动态比较优势创造条件。 

 同时也应看到，经济增速放缓对经济转型提出紧迫要求。我国经济有条件保持长时期的较快增长，但随着经济总量迅速扩大，加之受需求和供给因素的影响，难以再保持过去一个时期两位数的高速增长，经济增速将有所放缓，这是符合发展规律的。从需求方面看，随着发展水平提高，投资需求将趋于减弱；随着居民收入增长和社会保障水平提高，消费需求将趋于增强；随着外贸顺差逐步收缩，外需的贡献将减小。从供给方面看，人口年龄结构变化引起储蓄率、劳动力供需条件等宏观经济变量调整，将导致资本、劳动力等生产要素供给条件发生较大变化，储蓄率趋于下降，劳动力低成本优势减弱，加之能源和土地供给的约束加剧，潜在经济增长率将趋于下降。经济增速放缓对加快经济转型提出了更加紧迫的要求，我国经济增长必须摆脱对资源和要素高强度投入的依赖，更多地依靠科技进步和全要素生产率的提高。这就要求将经济增速放缓的过程转化为经济转型的过程。 为更长时期、更高水平、更好质量发展创造条件 

 当前我国经济发展中的矛盾和问题，有外部环境和内在条件发生变化的原因，但深层原因主要是传统发展方式积累的结构性矛盾不断加剧。这不仅表现在需求结构上，内需与外需不平衡，投资与消费不协调，资源和要素过度向投资倾斜，消费对经济增长的贡献率偏低；而且表现在供给结构上，低附加值产业比重过大，过度依靠低成本优势，自主创新能力不强，科技进步和创新对经济增长的贡献率偏低。经济增速放缓，使潜在矛盾和问题“水落石出”，产能过剩矛盾凸显，企业生产经营困难增多，经济效益下降，金融领域潜在风险开始显现。解决这些矛盾和问题，需要在保持经济平稳较快增长的前提下，充分利用经济增速放缓形成的倒逼机制，加快经济转型和体制创新，为更长时期、更高水平、更好质量的发展创造条件。这正是“十二五”规划纲要确定的“主题”和“主线”的要求。 

 以扩大内需为战略基点。扩大内需的重点是扩大消费需求，扩大国内市场总体规模，改变经济增长对投资和外需的过度依赖。经济内外失衡，根源在投资和消费失衡。长期以来，我国经济形成了资源和要素过度向投资倾斜的体制和机制，土地低价格、劳动力低成本、贷款低利率、招商引资低税率，使得投资率不断提高，投资对经济增长的贡献率多年来居高不下。投资形成的生产能力在国内市场难以消化，就要到国际市场释放。今后一个时期，世界经济总体上将处于相对低迷、缓慢增长的阶段，通过国际市场释放生产能力的空间缩小。这就要求把扩大消费需求作为扩大内需的战略重点，增强最终消费对经济增长的拉动作用。充分开发和利用我国巨大的消费市场潜力，就要积极稳妥地推进城镇化，释放农业转移人口的消费潜力；加快推进收入分配制度改革，提高城乡居民特别是中低收入居民收入水平，提高中等收入者比重；鼓励以“住、行”为主导的居民消费结构升级，培育文化、旅游、健身、养老、家政等新兴消费领域和网络购物等新型消费业态。 

 以创新驱动产业转型升级。国际市场需求收缩，我国劳动力等生产要素成本提高，从需求和供给两方面对产业转型升级形成巨大压力。加快推进新一轮产业转型升级，需要通过创新企业盈利模式来启动需求，拓展市场空间；通过“创造性破坏”建立新的技术和生产体系，以生产效率的提高抵消和对冲成本上升压力。应利用当前有利时机，培育和健全创新驱动机制，鼓励企业加大研发投入和人才储备，提升创新能力，重点突破制约产业价值链提升的关键环节，加快发展研发、设计、标准、物流、营销、品牌和供应链管理等生产性服务环节，促进制造服务化和服务知识化；适应国际产业竞争格局的新变化，加快培育战略性新兴产业，构建“核心技术—战略产品—工程与规模应用”的创新价值链；鼓励和支持企业开展跨国并购，建立全球生产运营体系。 

 大力推进低碳绿色发展。我国经济发展面临的能源资源和环境硬约束日趋突出，依靠资源和要素大规模、高强度投入支撑经济快速增长的局面已经难以为继，必须把资源环境压力转化为技术进步和产业升级的动力。这就要求逐步提高非化石能源在一次能源生产和消费中的比重，大力发展清洁能源和可再生能源；加快建设以低碳为特征的工业、建筑和交通体系，加强节能与提高能效、洁净煤、先进核能等低碳技术的研发和产业化投入；加快工业节能技术改造，推行强制性能效标识，扩大节能产品认证范围，推行合同能源管理，发展节能服务产业；对城市现有建筑实行节能改造，新建筑实行节能标准，加快发展轨道交通等低碳交通方式。 加快改革创新，推动经济转型取得新进展 

 一段时间以来，我国积极推动经济转型，但总体上成效还不明显，其原因是多方面的。一方面是现阶段传统发展方式仍有发展空间，但更重要的方面是现有利益格局和体制机制不足以推动经济摆脱原有路径转向新的发展轨道。因而，坚定不移地推进改革是加快经济转型的根本途径，也是解决深层次矛盾和问题的关键。当前，我国深化改革的空间依然很大。比如，加快资源性产品价格改革，可以促使企业节能降耗，开发节约资源的新技术和新产品；提高国有企业利润上缴比例，并将其更多地用于社会保障支出，可以提高居民的消费倾向和意愿；放宽金融、电信等行业的市场准入，让更多的社会资本和民营企业进入，可以降低社会经济成本，提高资源配置效率。可见，加快经济体制改革，就可以增强经济发展的活力和动力，推动经济转型取得新进展。 

 当前的形势变化，为深化改革提供了时间窗口。应紧紧抓住有利时机，下决心推进重要领域和关键环节改革，特别是积极稳妥地推进金融改革、财税改革和资源性产品价格改革；提高国有企业竞争力；为非公有制经济发展创造更好的外部环境。加快政府职能转变是推进改革的重要方面和前提。在应对国际金融危机冲击时期更多地发挥政府推动经济发展的作用，避免了经济出现大的起落，实践证明是完全正确的。但是，不能将应对危机冲击时期政府发挥的特殊经济作用作为一种常态，更不能因此忽视发挥市场机制的作用。应该看到，目前存在的一些深层次矛盾和问题，以及经济金融领域的一些潜在风险，根源还是市场机制不健全不完善。在继续加强和改善宏观调控的同时，应高度重视完善市场机制，减少对市场主体的直接干预，消除资源和要素价格扭曲，促进形成公平竞争的市场环境，使微观经济主体的创新潜能得到充分释放，使各行各业蓬勃发展。 

 （作者为国家发改委宏观经济研究院副院长）