谱写中美农业互利合作新篇章
——在中美农业高层研讨会上的致辞 
 （二○一二年二月十六日） 
 中华人民共和国副主席　习近平
作者：习近平
时间：2012-02-18

尊敬的维尔萨克部长，尊敬的布兰斯塔德州长、骆家辉大使，女士们，先生们，朋友们： 

 今天，我很高兴出席中美两国农业部在我正式访问美国期间共同举办的中美农业高层研讨会。这不仅是因为，２７年前我曾率团到素有“美国粮仓”之称的艾奥瓦州考察玉米种植和深加工技术；而且是因为，我曾在中国西部地区当过７年农民，还当过一村之长，我在中国河北、福建、浙江和上海等省市任职时也都领导或分管过农业工作，对农业、农村、农民很有感情。在此，我谨对研讨会的成功举行表示热烈祝贺，向参加本次研讨会的两国各界人士和涉农部门人士，表示诚挚的欢迎和由衷的敬意。 

 本次研讨会以强化互利共赢的中美农业合作关系为主题，将专题研讨人们普遍关注的粮食安全、食品安全、可持续农业、农业经贸关系等重大问题。我相信，这必将为进一步深化中美农业交流合作，使我们两国的农业更加发达、农村更加繁荣、农民更加富裕发挥积极作用。 

 民以食为天。农业是人类社会赖以生存发展的基础产业，粮食安全与能源安全、金融安全并称为当今世界三大经济安全。从战略高度推动国际农业和粮食合作，对于促进各国互利共赢、共同发展具有重大而长远的意义。 

 农业是发展中美关系、深化中美合作的重要领域。长期以来，中美农业交流合作保持稳定发展良好势头，这首先得益于中美两国同为农业大国，两国在农业领域具有重大共同利益和广阔合作空间。其次得益于中国在过去１０年认真履行入世承诺，农产品关税水平降为世界平均水平的１/４，而且国内产业支持水平较低，对正常贸易不构成障碍。１０年来，中美农业贸易年均增幅超过２０％，２０１１年中美农产品贸易额超过３００亿美元，中国已成为美国农产品第一大出口市场。中美农产品贸易的快速增长，不断丰富了两国人民的餐桌和口味，也为两国优质农产品找到了适销对路的出口市场。 

 中美农业合作稳定发展也得益于两国政府的高度重视。虽然中美农业在资源禀赋、发展阶段、科技水平等方面均有一定差异，但双方都十分重视农业，都把促进农产品贸易和改善投资环境作为政府的重要工作，把开展国际合作作为发展本国农业和推动世界农业共同进步的重要途径，从而促进了中美农业持续稳定发展，农产品市场不断扩大，农业合作不断深化。此外，中美农业合作稳定发展还得益于两国农业部门在中美战略与经济对话、中美商贸联委会、中美农业联委会等多个机制下，开展了顺畅、有效的对话和务实合作。 

 女士们、先生们！ 

 中国是拥有１３．４亿人口的发展中国家，中国始终高度重视国家粮食安全，把发展农业、造福农村、富裕农民、稳定地解决１３亿人口的吃饭问题作为治国安邦重中之重的大事。１９４９年中华人民共和国成立以来的６０多年，中国粮食产量由１亿多吨增加到５．７亿吨，人均粮食占有量由２００公斤增加到４００公斤；肉蛋奶、水产品、蔬菜、水果等生产和供应丰富多彩；农民人均纯收入由４４元人民币提高到６９７７元人民币，农村贫困人口大幅减少，农民生活质量明显改善。中国以占世界不到９％的耕地养活了世界近２１％的人口。２０１１年，中国粮食总产量实现自２００４年以来连续８年增产，并实现自２００７年以来连续５年粮食总产超５亿吨，确保了国内粮食市场平稳运行。 

 随着人口继续增长和城镇化、工业化快速发展，中国的粮食消费需求总量平稳增加，但居民人均口粮消费略有减少，占粮食消费量的比重下降。目前，中国除了大豆有一定缺口、需要进口弥补以外，小麦、稻谷、玉米三大品种的产需都实现了基本平衡。中国的粮食库存充裕，市场供应充足。特别是随着近几年粮食生产连年丰收，粮食储备库存进一步充实。中国在各地都建立了品种合理的粮食储备和成品粮油储备，并且储备管理水平不断提高。这不但有效稳定了国内粮食市场价格，也为保障世界粮食安全作出重大贡献。中国积极开展国际农业交流合作，在南南合作框架内向有关发展中国家提供了力所能及的农业援助，特别是积极有效普及杂交水稻种植面积，为发展中国家提高农业生产水平和粮食生产能力、实现联合国千年发展目标发挥了积极作用。 

 女士们、先生们！ 

 当今世界，农业生产越来越面临人口、资源、环境的多重约束，气候变化对农业生产的影响日趋明显。这对人类的农业发展和粮食安全提出新的挑战。世界经济复苏还存在种种不稳定、不确定因素，保持农业稳定发展，对于巩固应对国际金融危机冲击成果，促进世界经济强劲、可持续、平衡增长具有重大意义。同其他领域一样，在国际粮食生产领域也应该树立合作安全观念。在当前形势下，把中美农业领域的互利合作提高到一个新水平，不仅有利于保证各自国内经济平稳运行，而且有助于支持世界经济加快复苏。 

 在新的历史起点上深化中美农业交流合作，一是要加强科技合作，着力提高农业生产效率，千方百计节约资源、保护环境，推动农业可持续发展。二是要加强经贸往来，着力提高资源配置效率，创造公平合理的市场环境，充分挖掘合作潜力，推动农业经济加快发展。三是要加强沟通协调，着力深化应对国际农业热点问题的协调和合作，推进信息交流和资源共享，携手保障世界粮食安全。今天中午中美两国农业部将共同签署《中美农业战略合作规划》，明确深化合作目标，确定优先合作领域。我相信，具有良好基础的中美农业交流合作，必将在现有水平上得到新的提升，展现出更加广阔的发展前景。 

 最后，祝本届研讨会取得圆满成功。 

 谢谢大家！ 

 （新华社美国得梅因２月１６日电）