习近平会见美国国会众议长和参院两党领袖
作者：杜尚泽;温宪;王恬;兰红光
时间：2012-02-17

2月15日，国家副主席习近平在华盛顿会见美国国会众议院议长博纳。 
 新华社记者 兰红光摄 
 
 
 2月15日，国家副主席习近平在华盛顿会见美国国会参议院多数党领袖里德（前右一）、少数党领袖麦康奈尔（前左一）。 新华社记者 刘建生摄 
 

 本报华盛顿２月１５日电 （记者杜尚泽、温宪、王恬）当地时间２月１５日，正在美国访问的国家副主席习近平分别会见了美国国会众议长博纳和参院多数党领袖里德、少数党领袖麦康奈尔等。 

 习近平首先转达了吴邦国委员长的亲切问候。他表示，此次访问的目的是进一步落实两国元首达成的重要共识，与美国各界人士广泛接触交流，推动中美合作伙伴关系建设。美国国会在中美关系中发挥着重要作用。近年来中国全国人大与美国国会参、众两院分别建立了定期会议机制，进行了全方位的交流与对话，为促进中美加深了解、增进互信、扩大合作发挥着积极作用。中国政府将一如既往支持双方开展对话交流，促进中美关系健康稳定发展。 

 在会见博纳时，习近平说，中美关系４０年来的长足发展证明，两国是互利共赢的合作关系，共同利益远远大于分歧。奉行积极、务实的对华政策，是美国历届政府的共同选择，也是美国共和、民主两党的主流共识。在当前国际金融危机影响远未消除，各种地区热点问题此起彼伏背景下，中美两国有责任、有义务承担起加强合作、共迎挑战的重任。 

 在会见里德、麦康奈尔时，习近平表示，自去年１月胡锦涛主席成功访美以来，中美关系取得新的重要进展，正处在一个新的历史起点上，更加需要双方秉持同舟共济、共克时艰的精神，在诸多领域加强合作，扩大利益汇合点，妥善处理两国关系中面临的一些敏感问题。习近平积极评价里德在美参院提出“承认中国春节的重要文化和历史意义决议案”，表示这有助于中美两国人民加强对彼此文化和传统的了解。 

 习近平就台湾问题表示，希望美方恪守一个中国原则，以实际行动支持两岸关系和平发展。在谈到人权问题时，习近平介绍了中国人权事业取得的巨大成就，表示人权事业是一个不断改善的进程，没有最好，只有更好。中国政府将一如既往推动人权事业取得更大进展，也愿与美方在平等和相互尊重基础上开展对话交流，加深了解，共同进步。 

 在谈到叙利亚问题和伊朗核问题时，习近平表示中方在叙利亚问题上的出发点和立足点是维护中东地区和平稳定和有关国际关系准则，愿通过自己的方式继续发挥建设性作用。中方一贯主张维护国际核不扩散体系，不赞成中东地区任何国家发展核武器，认为各方应坚持谈判和对话原则，寻求伊朗核问题和平解决。 

 博纳、里德等代表美国会参众两院热烈欢迎习近平副主席访问美国，认为此访对增进美中两国包括立法机构在内的相互了解与合作具有重要意义。博纳表示，在国会工作２１年来始终致力于发展两国关系，完全同意习副主席对发展美中关系的主张，认为在当前错综复杂国际形势背景下，美中应进一步加强沟通，扩大合作。里德、麦康奈尔积极评价中国发展成就，表示美中作为世界大国，相互关系走向不仅影响各自国家发展，也关乎世界未来。双方应适应新的形势，建立更加密切的合作关系，处理好两国关系存在的问题，推动美中关系不断向前发展。