对中国经济应充满信心
——访国家发改委新闻发言人李朴民
作者：朱剑红
时间：2012-02-15

本报记者 朱剑红 

 “这将是非常困难的一年”，2012年伊始，世界银行就为本年全球经济下此论断。在国内外复杂的经济环境中，来自各个方面对中国经济的悲观预期似乎多了起来。对此，长期就职于宏观管理部门的国家发展和改革委员会副秘书长、新闻发言人李朴民却认为，中国经济的基本面没有改变，我们对当前以及今后一个时期的发展，应该充满信心。 

 “十二五”已经走过一年，李朴民点评开局之年时认为，2011年国民经济发展在增长、效益、结构、民生等方面，都不乏可圈可点之处。 

 从发展速度看，2011年我国GDP增速达到9.2%，从纵向比，保持了改革开放30多年来平稳较快发展的态势；从横向比，综合有关国际组织的预测，去年世界经济增长预计在3%左右，中国是世界平均增速的两到三倍，在主要经济体的发展行列中，仍然名列前茅。对于GDP增速的逐季放缓，他认为要正确分析和认识。2011年，政府宏观调控的着力点放在调结构、转方式、控物价、惠民生上，经济增速适度放缓在一定程度上是主动调控的结果。与去年初确定的全年8%左右的增长目标以及“十二五”7%左右的增长目标相比，去年的速度符合宏观调控的预期方向。 

 从经济效益看，虽然2011年GDP增幅在回落，但财政收入、企业利润都保持了较快增长。据国家统计局的信息，2011年全国规模以上工业企业实现利润54544亿元，比上年增长25.4%。其中，国有及国有控股企业增长15%，集体企业增长34%，股份制企业增长31.2%，外商及港澳台商投资企业增长10.6%，私营企业增长46%。据财政部的信息，2011年全国财政收入103740亿元，比上年增长24.8%。 

 从结构调整看，各方面结构调整的任务积极推进。李朴民说：“农业发展的成效是大家都看得见的，去年中央财政对‘三农’的投入首次突破1万亿元大关，达到10408.6亿元，同比增长了21.3%，粮食产量实现了可喜的‘八连增’。”工业结构调整方面，据工信部的信息，去年全年中央预算内投资继续安排150亿元重点产业振兴和技术改造专项资金，加大对节能与新能源汽车装备工业核心能力建设、工业节能减排的支持力度，向各省下达的2011年18个工业行业淘汰落后产能工作进展良好，公告的2255个企业落后生产线基本已经关停。战略性新兴产业发展的步伐也在加快，高技术产业增加值全年增长了16.5%，高于全国规模以上工业13.9%的增速。李朴民特别提到，去年区域发展的成果不小。 

 从民生事业看，李朴民认为，这是2011年的最大亮点。在经济增速有所放缓的情况下，全年城镇新增就业岗位创历史新高，达到1221万人，完成全年900万人目标的136%。保障性安居工程建设全面推进，全国1000万套保障房如期开工。在国内外经济形势存在诸多不确定、不稳定因素的背景下，社会保障事业也取得重大进展。据人力资源和社会保障部的信息，新农保试点迅速扩大，同步开展了城镇居民社会养老保险试点，到2011年底，已有超过3.6亿人参保，超过1亿城乡老年居民领取基本养老金。今年，城乡居民基本养老保险制度可望基本实现全覆盖，以养老、医疗、低保为重点的基本社会保障体系框架将基本建成。 

 谈到2012年，李朴民很有信心：“中国内需的潜力很大，尚未得到充分发挥，今年尽管国际形势依然严峻复杂，但在多种有利条件的共同作用下，中国经济仍将会保持平稳快速发展态势。” 

 他的信心来自三个方面。一是在世界经济形势严峻复杂、欧债危机不断恶化的国际环境下，中国经济仍然保持着平稳较快发展的基本面。二是来自中国内需潜力巨大。中国的工业化、城镇化、农业现代化仍然处在较快发展阶段。中国推进工业化、城镇化的过程也是扩大消费需求、改善人民生活水平的过程。同时，也需要保持合理的投资规模，加强经济社会发展的薄弱环节，为经济发展提供更充沛的动力，为调整经济结构、转变发展方式创造条件。三是我国社会主义市场经济体制将为经济社会发展提供强大的动力，释放出更大活力。 

 虽然有诸多有利条件，李朴民也提醒，今年我们面临着一些老问题没有根本解决，新矛盾、新问题又不断出现的情况，国民经济要实现从政策刺激向自主增长转变，还需要持续不断努力。 

 从国际形势看，世界经济尚未走出国际金融危机的阴影，又面临着欧债危机日趋恶化的新冲击。世界经济增长动力不足，继续下行的压力不减，会影响我国外需稳定增长。从国内看，发展中不平衡、不协调、不可持续的问题仍很突出，农业继续稳产增产、农民收入持续增加的难度增大，节能减排形势严峻，一些“两高”行业扩张仍然偏快，部分中小企业经营困难，等等。 

 “今年的经济工作方向非常明确，那就是中央经济工作会议确定的‘稳中求进’的工作总基调。”李朴民最后介绍，“客观地讲，由于国际环境的复杂严峻，不确定、不稳定性增强，中国经济增长面临着放缓的压力。但只要我们利用好有利条件，抓住并切实用好战略机遇期，贯彻落实好中央经济工作会议的决策部署和方针政策，国民经济将会继续平稳较快发展。”