习近平同美国副总统拜登会谈
作者：杜尚泽;温宪;王恬;谢环驰
时间：2012-02-15

当地时间2月14日上午，正在美国进行正式访问的国家副主席习近平同美国副总统拜登在白宫举行会谈。 新华社记者 谢环驰摄 
 

 本报华盛顿２月１4日电 （记者杜尚泽、温宪、王恬）当地时间２月１４日上午，正在美国进行正式访问的国家副主席习近平同美国副总统拜登在白宫举行会谈。 

 习近平说，我此访是为了进一步落实两国元首重要共识，推动建设相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系。我希望此访成为增进共识之旅、拓展合作之旅、加深两国人民友谊之旅。 

 习近平说，今年是尼克松总统访华和中美《上海公报》发表４０周年。４０年来，中美关系历经风雨，但始终向前发展，取得了历史性的发展成就。我们从中得到的最大启示就是：作为世界上两个大国，中美拥有广泛而重要的共同利益，中美合则两利，斗则俱伤。保持中美关系健康、稳定、持久向前发展，不仅符合两国和两国人民的根本利益，也有利于亚太乃至世界的和平、稳定与繁荣。 

 习近平指出，在建设中美合作伙伴关系过程中也会不时遇到各种问题和挑战。双方应有充分信心、持久恒心，始终抓住共同利益这一主线，不要让这样那样的矛盾、分歧左右中美关系大局，要携手走出一条大国之间和谐相处、良性竞争、合作共赢的新型道路。习近平就下阶段中美关系发展提出五点建议： 

 第一，坦诚相待，加强对话沟通。两国领导人应通过互访、会晤、通话、通信等形式保持密切接触，就事关中美关系的重大、紧迫问题及时深入沟通，协调立场、扩大共识、指明方向。用好两国间各种对话和磋商机制，为两国合作伙伴关系建设不断注入新的动力。 

 第二，与时俱进，扩大务实合作。进一步加强经贸、反恐、防扩散、环境以及科教、地方、青年等领域交流合作，夯实两国务实合作基础，深化中美利益交融格局。经贸关系是中美关系的“压舱石”、“推进器”，希望双方进一步加强宏观经济政策协调，深化在应对国际金融危机和欧洲债务危机上的协调合作，积极推进贸易和投资一揽子合作计划，以对话合作而非保护主义的方式处理彼此经贸关切，努力维护中美经贸关系互利共赢的基本格局。 

 第三，相互尊重，增进战略互信。只有正确和客观看待彼此战略意图和发展道路，尊重彼此核心利益与重大关切，不相互制造麻烦，不逾越对方底线，建设合作伙伴关系才有根本保证。台湾、涉藏等问题事关中国核心利益，希望美方务必谨慎妥善处理，避免中美关系一再受到干扰和损害。 

 第四，面向未来，密切人民交往。发展中美关系离不开两国人民的理解和支持。青年一代是建设中美合作伙伴的生力军。中方支持美方推进“十万人留学中国计划”，并将稳步落实好三个“一万”项目（万名中国学生赴美攻读博士，“汉语桥”万人来华研修项目，为万名美国来华学生提供奖学金），为两国青年交往提供更广阔平台。 

 第五，加强协作，携手应对挑战。加强多边框架内的合作，在国际和地区热点问题上保持密切协调配合，维护地区和平稳定。进一步加强在打击海盗、跨国犯罪、网络安全等领域合作，积极应对各种非传统安全威胁。中方愿就亚太事务加强同美方的协调对话，推动实现中美在亚太的良性互动。 

 拜登表示，美国人民都热烈欢迎并期待着习副主席此次访问。美中关系是世界上最重要的双边关系之一。美中关系的重要性举世瞩目。奥巴马政府团队始终致力于加强与中国的关系，认为一个繁荣、稳定和经济不断增长的中国有利于美中两国，也有利于世界。遏制中国不是美国的政策，既不可取，也不可行。美中双方应按照奥巴马总统与胡锦涛主席达成的共识，努力推进合作伙伴关系建设。美方愿与中方加强在亚太地区的合作，共同维护地区稳定。希望与中方共同努力，解决在经贸等问题上的分歧，使两国关系造福两国和世界人民。拜登重申，美国坚持一个中国原则立场不会改变，乐见海峡两岸关系改善发展。 

 双方还就共同关心的国际和地区问题深入交换了意见。习近平阐述了中国在叙利亚问题上的原则立场，表示中方在此问题上的基本出发点和立足点是维护中东地区的和平稳定和有关国际关系准则，愿继续为缓和叙利亚紧张局势、维护地区和平稳定发挥建设性作用。 

 陪同习近平访美的外交部部长杨洁篪、商务部国际贸易谈判代表兼副部长高虎城、外交部副部长崔天凯、国家发展和改革委员会副主任张晓强、中央政策研究室副主任施芝鸿、中国驻美国大使张业遂，以及正在美国工作访问的教育部部长袁贵仁、农业部部长韩长赋、财政部副部长朱光耀等参加了上述活动。