当代中国共产党人的重大战略工程
建设学习型政党和学习型党组织
作者：杜榕;韦宏
时间：2012-02-16

杜 榕 韦 宏 

 2009年9月，党的十七届四中全会确立了建设马克思主义学习型政党和学习型党组织的重大战略任务。在两年多的时间里，全党和各级党组织广泛深入开展学习活动，认真贯彻落实中央精神。回顾两年多来的实践，我们更加深切地认识到这一战略任务具有重大和深远的意义。日前，我们就此采访了《求是》杂志社总编辑张晓林。 学习是成功之基、制胜法宝 

 问：从历史的角度来看，建设学习型政党和学习型党组织有哪些必然性？ 

 张晓林：众所周知，我们党是靠学习马列主义起家的，在一定意义上讲就是靠学习起家，靠学习发展壮大并取得一个又一个胜利。在革命、建设和改革的不同历史时期，专门讲学习的或者涉及学习的党的重要文件很多，领导人的重要论述也不少。 

 毛泽东讲过“在游泳中学会游泳，在战争中学会战争”，这个说法既生动形象又精辟深刻地表明了我们党重视学习以及怎样学习的问题。我们历经了革命、建设和改革不同的历史时期，实际上就是在革命中学习革命，在建设中学习建设，在改革中学习改革。一部党的革命、建设和改革的奋斗史，就是一部不断发展的学习史。新民主主义革命时期，我们走出一条农村包围城市并最后夺取全国政权的中国特色的革命道路，就是从中国国情出发，学习马克思主义、学习马克思主义中国化的成果。新中国成立后，毛泽东提醒全党“我们熟习的东西有些快要闲起来了，我们不熟习的东西正在强迫我们去做”。由于有了新的学习和实践，我们才有了农业、工业、国防、科教文卫体等党的各项事业的全面发展。 

 进入改革开放新时期，又是一次再学习、大学习。正如邓小平说的：“实现四个现代化是一场深刻的伟大的革命。在这场伟大的革命中，我们是在不断地解决新的矛盾中前进的。因此，全党同志一定要善于学习，善于重新学习。”江泽民指出：“为了做好党的工作，每一个领导干部都必须学习、学习、再学习。”胡锦涛也说：“实现全面建设小康社会的宏伟目标，不断开创中国特色社会主义事业新局面，必须坚持把学习作为全党一项十分重要的任务。”今天，把建设马克思主义学习型政党和学习型党组织作为当代中国共产党人的一项重大战略工程，应该说是历史的必然，因为重视学习、善于学习是党的事业的成功之基、制胜法宝。 学习比以往任何时候都迫切 

 问：建设学习型政党和学习型党组织有哪些现实需要？ 

 张晓林：国际国内的形势和我们面临的任务有了新的变化，发展的阶段性特征越来越明显，新情况接踵而来，新问题层出不穷。要巩固党的执政地位，实现党的历史使命，应对新情况新问题，驾驭错综复杂局面，保持国家长治久安和政通人和，不断推进中国特色社会主义伟大事业，就必须重视学习和善于学习，这个问题比以往任何时候都更加突出。 

 现在，我们一些党组织的执政能力和领导水平与新形势新任务的要求还不完全适应，一些党员干部的思想观念、创新精神、素质才干与党的宗旨和先进性要求还不完全符合。这种“不完全适应”、“不完全符合”的问题是与不重视学习、不注意提高思想理论素养密切相关。尤其是我们面临着执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验，面临着精神懈怠的危险，能力不足的危险，脱离群众的危险，消极腐败的危险。这更加说明我们要比以往任何时候都需要加强学习。 

 问：通过不断加强学习，党在新时期的实践中取得了哪些成绩？ 

 张晓林：我们党有90多年历史，全国执政60多年，领导改革开放30多年，取得的辉煌成就举世公认、有目共睹。经验很多，但一个根本性的经验就是重视学习、善于学习。 

 靠学习和坚持马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义，我们防止和摆脱主观主义、官僚主义、形式主义的各种干扰，取得了经济建设和党的各项事业的巨大发展，成就辉煌。特别是近几年，我们成功应对国际金融危机冲击，牢牢把握科学发展这个主题和加快转变经济发展方式这条主线，加强和改善宏观调控，正确处理保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，加大解决突出问题工作力度，国民经济朝着宏观调控预期方向发展，呈现增长较快、价格趋稳、效益较好、民生改善的良好态势。我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设和党的建设都取得了新的成绩。 深化对学习的战略意义的认识 

 问：建设学习型政党和党组织有哪些战略意义？ 

 张晓林：回顾两年多的实践，我们可以从三个方面深化其重大战略意义的认识。 

 一是搞好马克思主义学习型政党和学习型党组织建设，对于坚持党的思想路线，成功应对各种挑战，推动党和国家事业不断取得新进步、新成绩，具有重大的战略意义。我们党的思想路线是解放思想、实事求是。靠什么解放思想，靠什么使思想和实际相符合，就是靠重视学习、善于学习。实践不断发展，世界发生广泛而深刻的变化，我国发生广泛而深刻的变革，要积极应对迎面而来的各种新挑战，要坚持党的解放思想、实事求是的思想路线不动摇，就必须不断学习，不能停顿，不能落后。 

 同时，建设马克思主义学习型政党和党组织可以使中国共产党更好地坚持先进性建设，始终走在时代前列。党的建设是新的伟大工程，而建设马克思主义学习型政党和学习型党组织则是新的伟大工程的核心工程。历史和现实都说明，执政与兴国是一体的，党兴则国兴，党强则国强。建设马克思主义学习型政党和学习型党组织重大战略工程实施两年多来，有力地推动了党的先进性建设，多方面发生的深刻变化和取得新的进步是和大兴学习之风分不开的。但要清醒地看到，党的先进性和党的执政地位都不是一劳永逸、一成不变的，过去先进不等于现在先进，现在先进不等于永远先进。党所处的历史方位和执政环境发生深刻变化，提高领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力是我们面临的长期重大历史性课题。因此，建设马克思主义学习型政党和学习型党组织，保持和发展党的先进性、巩固党的执政地位的重大任务丝毫不能放松，使党始终走在时代前列，始终是应对国内外各种风险考验的中流砥柱，始终是全国人民战胜困难的主心骨，始终是中国特色社会主义事业的坚强领导核心。 

 建设马克思主义学习型政党和学习型党组织这一重大战略任务，又直接关系到实现党的全面建设小康社会的历史使命。大家知道，到建党100周年，即2020年左右，我们要实现全面小康；到新中国成立100周年，即2050年左右，我们要基本实现现代化。这是我们现代化进程的时间表和任务书，也是我们共产党人肩负的历史使命和神圣责任。但我们的现代化和工业化同时进行，工业化和信息化同步发展，再加上经济转型和社会转轨的因素，我们遇到的矛盾和困难世所罕见，面临的挑战和风险前所未有。一方面，改革开放和社会主义现代化建设取得了历史性成就；另一方面，又面临着发展中的问题。概括地讲，就是发展的科学性、协调性问题日益突出，社会的稳定性、和谐性问题日益突出。解决这些时代突出的重大问题，历史中没有现成经验，书本上没有现成答案。我们仍然有许多未被认识或基本上未被认识的领域和规律，仍然有许多未知的“必然王国”，仍然有待于继续由“必然王国”向“自由王国”跃进。即使原有的情况熟悉了，原有的问题解决了，还会有新的情况、新的问题产生，这是层出不穷的过程。所有这一切，必须靠我们的学习和探索去解决，这就必然把重视学习、善于学习，把建设马克思主义学习型政党和学习型党组织的重大战略任务更加地突出出来。