共创中美合作伙伴关系的美好明天
——在美国友好团体欢迎午宴上的演讲 （2012年2月15日，华盛顿）
作者：习近平;<font style="display:none">;谢环驰;</font>
时间：2012-02-17

2月15日，国家副主席习近平在华盛顿出席美国友好团体举行的欢迎午宴并发表演讲。 
 

 新华社记者 谢环驰摄 

 中华人民共和国副主席 习近平 

 尊敬的希尔斯主席、穆泰康主席， 

 尊敬的基辛格博士， 

 尊敬的布赖森部长、骆家辉大使， 

 女士们，先生们，朋友们： 

 今天，我很高兴在正式访问美国期间同各友好团体的朋友们在这里欢聚一堂，畅叙友情。早在中美建交前，美中关系全国委员会和美中贸易全国委员会就为促进两国友好合作多方努力，中美关系得以实现正常化并在正常化后持续发展，包含着朋友们的积极贡献。在这里，我要向你们表示敬意，同时也要向美国各友好团体以及长期以来关心、支持中美关系发展的美国各界朋友们，致以诚挚的问候和衷心的感谢！ 

 我这次应拜登副总统邀请对美国进行正式访问，是为进一步落实胡锦涛主席同奥巴马总统达成的重要共识，推进相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系建设而来。我同奥巴马总统和拜登副总统分别进行了会见会谈，并同克林顿国务卿、帕内塔国防部长以及博纳众议长、里德参议员等先后见了面。我们就广泛议题进行了坦诚深入的沟通，达成了新的重要共识和合作成果。 

 今天下午我将启程前往艾奥瓦州访问。这是阔别２７年之后对艾州的故地重访。我会告诉艾州的老朋友们，当年马斯卡廷市政厅代表赠送给我们的“金钥匙”，是打开中美两国地方交流合作大门的一个象征，现在中美已建立３８对友好省州和１７６对友好城市关系；美国５０个州中有４７个州在过去１０年对华出口额增长了几倍甚至几十倍。这表明，中美地方交流合作的大门一经打开，就没有任何力量可以再把它关上了，相反，这扇门只会越开越大。 

 女士们、先生们！ 

 中国有句民谚，饮水不忘掘井人。我们会永远缅怀当年以非凡战略眼光和卓越政治智慧打开中美友好合作大门的两国老一辈领导人。４０年前，尼克松总统对中国进行了历史性访问，毛泽东主席、周恩来总理同尼克松总统以跨越太平洋的握手和战略会谈，打破了两国多年相互隔绝的坚冰。４０年来，尤其是建交３３年来，两国人民友好不断加深，互利合作持续扩大，利益交融更加紧密，持续造福于两国人民，也有力促进了亚太地区和世界的和平、稳定、繁荣。中美关系也曾经历风风雨雨，但总的趋势是在不断前行中。有诗云：“青山遮不住，毕竟东流去”。在和平与发展已成为时代主题的条件下，中美友好与合作是大势所趋、人心所向，不可阻挡、不可逆转。 

 女士们、先生们！ 

 进入本世纪第二个１０年，中美关系站在新的历史起点上。我们应该认真落实去年１月胡锦涛主席同奥巴马总统就建设中美合作伙伴关系达成的重要共识，拓展两国利益汇合点和互利合作面，推动中美合作伙伴关系不断取得新进展，努力把两国合作伙伴关系塑造成２１世纪的新型大国关系。为此，双方可在以下４个方面共同作出努力。 

 第一，持续增进中美相互理解和战略信任。人无信不立。中美两国利益攸关，战略互信是互利合作的基础，互信程度越深，合作空间越大。双方要多一些理解、少一些隔阂，多一些信任、少一些猜忌。奥巴马总统曾多次重申，美方欢迎一个强大、繁荣、成功并在世界上发挥更大作用的中国。拜登副总统去年８月访华后也专门发表文章强调，中国的崛起并不意味着美国的终结。我们愿同美方一道，保持高层密切往来，充分利用中美战略与经济对话、人文交流、两军交往等各种渠道，多对话、多交流、多沟通，加强对彼此战略意图和发展走向的了解和认知，努力避免误读、防止误判，以相互理解和战略信任进一步挖掘中美互利合作的巨大潜力。 

 第二，切实尊重彼此核心利益和重大关切。美国开国总统华盛顿说过：衡量朋友真正的标准是行动而不是言语。历史表明，每当两国对涉及对方核心和重大利益的问题处理得比较好，中美关系就比较顺畅和稳定。反之则会麻烦不断。我们希望美方始终恪守中美三个联合公报精神，坚持一个中国政策，以实际行动反对“台独”，支持两岸关系和平发展。我们也希望美方切实履行承认西藏是中国一部分、反对“西藏独立”的承诺，慎重妥善处理涉藏问题。由于各自现实国情和历史文化不同，中美在人权问题上存在分歧是正常的。纵观人类历史，人权事业的发展始终是一个不断改进和完善的过程。中美两国可以继续开展对话交流，落实两国元首达成的尊重对方从本国国情出发选择发展道路的共识，进一步完善两国人权事业。 

 第三，努力深化中美合作互利共赢的格局。中美交流合作的本质是互利共赢。建交３３年来，双边贸易额增长１８０多倍，去年已达到４４６６亿美元，今年有望突破５０００亿美元。近１０年来，美国对华出口增长４６８％，中国已经成为美国增长最快的出口市场。国际金融危机以来，中国采取积极措施扩大进口，尤其是扩大自美进口。２００６年至２０１１年，中国政府每年派出的投资贸易促进团累计从美国采购金额超过１０００亿美元。２０１１年，中国贸易顺差从国际金融危机前的３０００多亿美元降到１５００亿美元，贸易顺差占国内生产总值的比重从７％以上降到２％，处于国际公认的合理区间。人民币汇率形成机制改革在这一过程中发挥了重要作用。解决中美贸易不平衡很重要的方面，是美国自身经济政策和结构的调整，包括取消对华出口种种限制，特别是尽早放宽对华民用高技术产品出口管制。这既有利于平衡中美贸易、促进美国经济增长和就业增加，也有利于改善美国国际收支结构。中方已向美方提出了促进中美贸易投资一揽子合作倡议。双方应该继续同舟共济、共克时艰，从更高层次、更大范围推动中美经贸合作，不断打造互利合作新亮点。 

 第四，不断加强在国际事务和全球性问题上的协调合作。当今世界正在经历深刻复杂的变化。中美在国际事务中共迎挑战、共担责任，既是两国合作伙伴关系的题中应有之义，也是国际社会的普遍期盼。应该进一步通过双边和多边机制，加强中美在朝鲜半岛局势、伊朗核等热点问题上的协调，推进在气候变化、反恐、网络安全、外空安全、能源资源、公共卫生、粮食安全、防灾减灾等全球性问题上的合作，共同维护世界和平稳定、促进共同发展，推动国际体系朝着更加公平、公正、包容、有序的方向发展。亚太地区是中美利益交汇最集中的地区，理应成为中美良性互动、合作共赢的重要平台。中方欢迎美方为促进亚太地区和平、稳定、繁荣发挥建设性作用，同时希望美方切实尊重包括中国在内的本地区国家的利益和关切。 

 女士们、先生们！ 

 １９９２年春天，我在中国福建省福州市工作时，从报纸上看到一篇《啊！鼓岭》的文章，讲述了一对美国夫妇对中国一个叫“鼓岭”的地方充满眷念与向往，渴望故地重游而未能如愿的故事。丈夫密尔顿·加德纳生前是美国加州大学物理学教授，他１９０１年随父母来到中国，在福州度过快乐的童年时光，福州的鼓岭给他留下了特别难忘的印象。１９１１年他们全家迁回美国加州。在此后的几十年里，他最大的心愿就是能再回到儿时的中国故园看一看。令人惋惜的是，加德纳直到去世也未能如愿。临终前，他仍不断念叨着“Ｋｕｌｉｎｇ，Ｋｕｌｉｎｇ”。加德纳夫人虽然不知丈夫所说的“Ｋｕｌｉｎｇ”在什么地方，但为了实现丈夫魂牵梦萦了一生的心愿，她多次到中国寻访，最终都无果而返。后来，她在一位中国留美学生的帮助下，终于查明加德纳所说的地方就是福建省福州市的鼓岭。放下报纸，我立即通过有关部门与加德纳夫人取得联系，专门邀请她访问鼓岭。１９９２年８月，我和加德纳夫人见了面，并安排她去看了丈夫在世时曾念念不忘的鼓岭。那天鼓岭有９位年届９０高龄的加德纳儿时的玩伴，同加德纳夫人围坐在一起畅谈往事，令她欣喜不已。加德纳夫人激动地说，丈夫的遗愿终于实现了，美丽的鼓岭和热情的中国人民使我更加理解了加德纳为什么那样深深地眷恋着中国。她表示要把这份情谊永远传承下去。我相信，像这样感人至深的故事，在中美两国人民中间还有很多很多。我们应该进一步加强中美两国人民的交流，厚植中美互利合作最坚实的民意基础。 

 当前，中方正在加大力度实施“三个一万”项目，即４年内为万名美国大学生来华留学提供奖学金、“汉语桥”万人来华研修、公派万人赴美攻读博士学位。美国政府也正在积极实施“十万人留学中国计划”。这预示着中美交流合作前景广阔、后继有人。我希望两国有更多的各界人士共同加入到中美友好事业中来，顺势而为、乘风破浪，抓住机遇、加强交流，增进互信、深化合作，把中美合作伙伴关系不断推向前进！ 

 谢谢大家。 

 （新华社华盛顿２月１５日电）