王岐山与巴西副总统特梅尔 共同主持中巴高委会第二次会议
作者：吴志华
时间：2012-02-15

本报巴西利亚２月１３日电 （记者吴志华）中国—巴西高层协调与合作委员会第二次会议１３日在巴西首都巴西利亚举行，中巴高委会中方主席、国务院副总理王岐山与中巴高委会巴方主席、巴西副总统特梅尔共同主持了会议。双方高度评价在经贸、投资、金融、科技、人文等各领域的合作成果，就进一步深化中巴各领域合作坦诚、深入交换了意见，达成广泛共识，取得积极成果。 

 王岐山指出，中巴建交３８年来，两国关系日益成熟，越来越具有战略性影响。２０１０年胡锦涛主席访问巴西、２０１１年罗塞夫总统访问中国都取得了成功，为中巴战略伙伴关系发展注入了新的动力。中巴高委会作为两国政府间全方位、高层次的合作机制，认真落实两国元首达成的共识，为推动两国各领域合作发挥了重要作用，２０１１年，双边贸易额突破８００亿美元，中国已成为巴西第一大贸易伙伴，巴西跃居中国第九大贸易伙伴。 

 王岐山表示，近两年，中巴两国均成功抵御了国际金融危机的冲击，保持了经济平稳较快发展。当前，全球经济形势十分严峻复杂，两国经济发展仍然面临不少挑战。双方加强合作，有利于两国经济增长，也有利于世界经济复苏。中国正在实施“十二五”规划，巴西也在实施“加速增长计划”，双方应当抓住机遇，继续深化经贸、投资、金融、能源资源、基础设施等合作，挖掘航天、科技、教育、农业、旅游等合作潜力，努力实现务实合作质的飞跃。 

 王岐山表示，中巴同为发展中大国和快速增长的新兴经济体，在国际和地区事务中拥有广泛的共同利益。双方应当继续在二十国集团、金砖国家、世贸组织等多边机制中加强合作，协调立场，共同维护发展中国家的利益。 

 特梅尔表示，巴中传统友谊深厚，近年来两国各领域合作使这种友谊更加牢固。高委会在推动两国务实合作方面发挥着至关重要的作用，担负着重要的使命。１１个分委会通过积极努力，为两国人民带来了实实在在的利益。巴方希望深化巴中政治互信，扩大经贸往来，增进科技和人文交流，加强在国际和地区事务中的协调配合，使两国关系不断迈上新台阶。 

 通过本次会议，中巴双方达成以下重要共识：一、两国应进一步发挥中巴高委会机制的平台作用，继续深化各领域合作，推动中巴战略伙伴关系不断向前发展。二、为了促进全球经济复苏，中巴应当加强在多双边领域的合作，坚决反对各种形式的保护主义，避免经济问题政治化，共同推动金砖国家第四次领导人会晤、二十国集团洛斯卡沃斯峰会、联合国可持续发展大会等取得成功。三、双方要继续执行好中巴两国政府《共同行动计划》，启动《经济和人文十年合作规划》制定工作。四、双方要保持双边贸易快速增长势头，不断优化贸易结构。中方将继续增加进口巴西高附加值产品。双方同意进一步扩大基础设施、新兴产业等领域相互投资。发掘能源矿产合作潜力，拓展新能源、核能合作。支持对方金融机构在本国设立分支机构，推进双边贸易本币结算和货币互换，开展资本市场交流合作。加强海关、质检、知识产权合作。五、进一步加强科技创新合作。２０１２年、２０１４年分别发射中巴地球资源卫星０３星和０４星，深化纳米、生物、信息通讯、农业科技等交流合作。拓展教育、文化、旅游、体育合作，通过互设文化中心、互办文化月、互派留学生，增进相互了解，夯实合作的社会基础。 

 中国外交部、国家发展改革委、教育部、科技部、工信部、农业部、商务部、文化部、质检总局、人民银行、国家开发银行等部门负责人，以及巴西外交部、农业部、能矿部、财政部、科技部、教育部、工业和贸易部、旅游部、中央银行等部门负责人出席了会议。 

 会议前，王岐山与特梅尔举行了工作会谈。会议后，王岐山与特梅尔共同出席《中国—巴西高层协调与合作委员会第二次会议纪要》签字仪式，并会见了记者。 

 当日，王岐山出席了特梅尔举行的欢迎宴会。