以放心市场促经济“暖春”(见证·“政法机关服务经济社会发展”系列报道之三)
广东惠州公安
作者：李刚;席宇;唐乃国
时间：2012-02-15

惠州公安民警正在教市民识别假币。 
 席 宇摄 
 
 
 惠州公安民警走上街头，向市民进行安全防范宣传。 
 唐乃国摄 
 

 本报记者 李 刚 

 经济领域的不稳定往往会传导到社会其他领域，给整个社会的稳定带来影响甚至冲击。当前，受多重因素影响，中小企业经营困难，正在经历经济“寒冬”，经济发达、地处珠三角的惠州也是如此。一方面是众多需要走出困境的中小企业，大量的外来务工者，以及纷繁芜杂的矛盾与纷争；另一方面是人们对治安的稳定、社会的公平的期待。广东惠州公安机关积极履行应尽职责，努力打造放心市场，为经济“暖春”的到来创造条件。 “以民为本”促稳定 

 春节前夕，惠州市惠东县公安局门口锣鼓喧天、热闹非凡。惠州市诺贝林投资有限公司将写着“忠于职守 为民服务”的锦旗送到了该局治安大队。 

 前不久，该公司由于与惠东荣艺针织有限公司前股东存在错综复杂的土地纠纷，引起当地村民的过激反应。接警后，惠东县公安局迅速组织警力第一时间赶赴现场，遏制了事态的恶化，并且协调相关当事人，迅速恢复了企业正常的生产经营秩序。 

 “我认为，当前形势下，在为经济发展保驾护航的过程中，公安机关的核心任务就是维护稳定。”惠州市副市长、市公安局长李敏说，“发展是第一要务，稳定是第一责任，和谐是第一目标。这是经济社会健康发展的基本要求和前提条件。”那么，在经济模式、行政架构、人口结构、地理位置、社会治安管理等要素复杂而特殊的珠三角，如何才能实现稳定？ 

 从前，很多公安干警渴望“破大案”，对街头抢夺、盗窃等“小案”提不起兴趣。但对于惠州这个“岭南重镇、粤东门户”来说，街头“两抢一盗”等“小案” 容易滋生，且实实在在发生在百姓身边，影响社会治安，有碍经济发展。 

 为此，惠州公安拿出办“大案”的劲头，从发生在群众身边、群众普遍关注的“小案”入手，开展了“东江亮剑”系列严打整治行动。此次行动通过组建“飞虎队”、“猎鹰队”等专业打击队伍，增加巡防力量、车辆和装备，建设启用社会治安视频监控系统，实行对见义勇为群众“抓一贼，奖一万”的奖励政策等措施，破获“两抢一盗”案件累计超过2万宗，打掉“两抢一盗”团伙300多个，全市“两抢一盗”警情对比行动前下降50%以上。 

 严打因群众所需，但为了保证社会的持久稳定，最重要的是主动听民情、解民忧。一直以来，“民警多一步、群众少一步、服务延一步”是惠州公安机关日常工作的重要特征。2011年，惠州市各级公安机关在“大走访”开门评警活动中，走访群众5万多户、10万余人次，企事业单位万余家及学校数百所，收集意见建议2000余条，解决问题4000多件；依托网上警务室和“平安惠州”官方微博，开展“微走访”、“微调查”、“微访谈”和网络在线访谈；开展“千宗隐患整改查评”，检查单位3000多家，其中治安隐患500多处、交通安全隐患近400处、消防隐患200余处均得到整改。 

 警民互动讲究“你来我往”，在积极了解社区民情的同时，惠州公安机关主动“敞开心扉”，让群众知晓自身的所作所为。自2008年6月起，惠州市开始实行“警情天天报”制度，公安机关将接报的110“两抢一盗”警情，每天通过媒体予以公布。 

 经过努力，惠州社会治安出现好转，群众安全感逐步增强,企业生产有条不紊。调查显示，目前，群众对社会治安和公安工作的满意率超过90%。 “源头治理”保平安 

 前不久，在惠州公安机关的大力查处下，杨昌均“恶意欠薪”案在惠州市惠阳区法院开庭审理，惠州市惠阳区法院判处杨昌均有期徒刑10个月，并处罚金人民币2万元。 

 这是一起典型的建筑领域逃匿欠薪案，更是广东省首例援引“拒不支付劳动报酬罪”判决的案例。 

 2011年3月，重庆人杨昌均承包厦深铁路惠州南站附近某路基工程。期间，业主方按合同支付了工程款6.9万元，但杨昌均并未将此款作为工资发放给工人，反而鼓动工人带着一份捏造的总计35.7万元的工资表前往工程项目部索要工资。随后，杨昌均手机关机，不见踪影。该起欠薪事件涉及25名工人，造成了恶劣影响。 

 接警后，惠州公安机关迅速联系相关劳动部门。经劳动部门初步调查证实，杨昌均确实有恶意拖欠工人工资、拒不支付工人劳动报酬的行为。随后，惠阳区公安分局开展立案侦查，并于6月22日凌晨，成功抓获犯罪嫌疑人杨昌均。 

 “目前，惠州部分企业不同程度出现经营困难，经济领域的一些新矛盾正在不断产生，并与产权纠纷、拆迁征地、医患纠纷、企业改制等旧有矛盾纠纷相互叠加，相互渗透，诱发了一些社会不稳定因素。”惠州市公安局副局长李学磊说，“特别是一些中小企业因生产经营困难面临亏损或关、停、并、转，由此带来的企业裁员、经济纠纷、劳资纠纷、企业主欠薪逃匿等问题对社会治安造成较大冲击。” 

 鉴于此，惠州公安机关高度重视源头治理，及时防治可能出现的新问题，牢牢掌握平安建设的主动权。 

 惠州公安机关提前制定应对预案，对可能出现的不稳定风险进行科学研判，并依据矛盾纠纷的动态发展和激化态势，及时启动不同级别的预警警报，做到“异动预警”。特别是针对劳资纠纷、权属纠纷、征地拆迁、房地产纠纷等因素开展大排查，捕捉可能引发社会不安的萌芽征兆。 

 同时，针对一些经济违法犯罪的隐蔽性及“高智商”趋势，惠州公安积极开展相关预警工作。目前他们共收集1210个企业邮箱地址，向企业发送预警信息3630篇次、安全生产指引2420篇次、法律知识1510篇次，协助企业识破各种骗局，确保企业正常运营。 

 另外，惠州公安机关充分发挥派出所、社区警务室、路面巡逻民警与矛盾现场距离最近、对矛盾纠纷反应最快的优势，第一时间开展化解工作，严防各种简单摩擦转化为民事争端、治安纠纷转化为刑事案件、轻微案件转化为大要案件、现行案件转化为隐积案件。 “打假去伪”护秩序 

 近日，惠州公安成功打掉一家位于惠城区小金口镇的制假窝点，查获假冒某品牌成品沙发302套及原材料、制假设备一批，侵权物品装了满满10卡车，初步估算涉案价值250多万元。 

 这家无名工厂长期假冒某家具制造厂家的商标，一度将正处在转型升级、扩大品牌营销市场的正规家具公司逼到了难以维系的境地。 

 顶着国际金融危机与外销市场疲软的压力，珠三角众多外向型企业开始了艰难却富有成效的转型升级。从过去的订单生产、来料加工，到今天的品牌营销、建立自主销售渠道以及向核心技术发起冲击，新突破不断涌现，让人们在经济“寒冬”中对号称“世界工厂”的珠三角产生了新的期望。但是，诸多民营企业在转型升级的过程中似乎普遍遇到了一个难题，即侵权盗版，刚刚种下品牌、技术的嫩苗，假冒伪劣及侵权产品就蜂拥而至。 

 据统计，2011年惠州公安机关共破获经济犯罪案件332宗，涉案总价值3.44亿元，抓获涉案犯罪嫌疑人409人。在所有案件中，扰乱市场秩序类案件、破坏金融管理秩序类案件、制售伪劣商品类案件增幅突出。 

 于是，维护市场秩序、打击假冒伪劣成为惠州公安机关为经济发展与转型升级保驾护航的重要工作。2011年，惠州公安的经济侦查部门先后侦破了“9·5”国库债券诈骗案、“4·8”利用POS机非法套现案件，并开展专项行动，严厉打击制售假冒知名品牌、商标标识的犯罪行为，成功打掉制售假冒“雀巢”咖啡、“资生堂”化妆品、“益力”矿泉水、“加德士”防冻液、“昆仑”润滑油等窝点数十个。 

 在办案过程中，惠州公安机关还严格区分“企业违法”与“企业主违法犯罪”的界限。在过去，企业主一人违法犯罪被查出，往往就意味着一家企业倒闭，由此引发企业工人失业、人才及技术流失、债权债务纠纷等一系列连锁反应。如今，惠州公安机关认真对待“企业主违法犯罪”，尤其是在追究企业主法律责任的同时，尽量避免影响企业正常的生产经营活动，能够采取“取保候审”的尽量不采取羁押等强制措施，将企业主的违法犯罪行为对企业和社会造成的负面影响降到最低。