构建突发事件国家产业快速反应机制
作者：郭勇;朱有志
时间：2012-02-16

郭 勇 朱有志 

 2011年底召开的中央经济工作会议强调，要充分认识国际金融危机给我国发展带来的机遇和风险，从我国改革开放和社会主义现代化建设全局高度，加强战略谋划，增强应对能力，扬长避短，趋利避害，不断提高我国的综合国力和国际竞争力。构建突发事件下能够迅速准确地满足消费者需求的产业快速反应机制，是推动我国产业赢得未来发展新优势、不断提高我国综合国力和国际竞争力的必然选择。 

 突发事件国家产业快速反应机制，是指为应对突发事件对国家产业带来的冲击，对事件信息进行收集、通报、跟踪与研究论证，迅速提出应对举措，最大限度规避不利影响、以最快速度抢抓产业发展机遇的一种运作机制，主要包括产业快速反应预警机制、产业快速反应研判机制、产业快速反应预案机制、产业快速反应决策机制、产业快速反应反馈机制、产业快速反应保障机制等。改革开放以来，我国突发事件产业快速反应机制建设取得了重大进展，但仍然存在政策法规不够健全、反应不够敏感、组织协调机制不够完善、联动保障机制不够畅通等问题。构建突发事件国家产业快速反应机制，可以从以下几个方面入手。 

 加强突发事件产业预警机制建设。加强预警、预报与预防，使突发事件负面影响减少到最小程度，是应对突发事件的最佳方案。加强突发事件国家产业预警机制建设，应重点加强对各类突发事件的研究、监测、预报和预防，提高和增强产业应对突发事件的预警、预报和预防能力。 

 搭建突发事件产业快速反应信息平台。建立企业基本信息数据库并形成定期上报制度，完善信息披露机制。政府机构人员、行业协会和企业负责人可以及时在平台上发布信息、交流讨论和参与决策。通过新闻媒体、网络和通信设施的建设，尽力扩大信息共享平台的受众面。建立各参与主体及时上报制度和定期参会制度，提升应对突发事件的产业快速反应信息共享水平。 

 完善突发事件产业快速反应支撑体系。强化科技支撑，建立应对突发事件国家产业快速反应科技投入动态增长机制，注重对突发事件产业快速反应有重要作用的技术设备的采购补贴；强化人才建设，引导各类专业人员参与机制建设、运行和维护，注重扩大应对突发事件决策群体的范围，发挥群众的集体智慧，群策群力、共同应对。加强金融支持，满足行业企业的直接或非直接融资需求，引导战略风险投资基金加大对区域重点行业企业的投资力度。政府部门应出台财税政策支持产业快速反应能力的建设，增强产业在突发事件中的应变能力。 

 抓好突发事件产业快速反应知识推介。通过电台、电视台、报纸、网络等媒介大力宣传突发事件国家产业快速反应机制构建的重要性和必要性。加强企业与管理部门、行业协会、咨询服务机构、检验认证机构等的联系，成立专家决策咨询小组，建立咨询平台，组织专业人员解答企业有关应对突发事件的疑难问题。通过学校教育、开设专业培训班等手段，提升国家产业快速反应机制各参与主体的专业素质、快速反应能力、风险评估能力和决策咨询能力，特别是提升参与主体的预测、分析和抢抓产业发展机遇的能力。建立以实际需要为导向，政府主导和社会参与相结合，注重实效、充满活力的国家突发事件产业快速反应教育培训工作格局。健全教育培训管理制度，优化配置教育培训资源，落实各项保障措施，完善教育培训激励和约束机制，不断提高教育培训质量。 

 健全突发事件产业快速反应激励机制。建立标准化考评体系，实现部门负责人绩效与产业快速反应机制运行效果相挂钩。细化考核条例，实现定期考核与不定期考核、物质激励与精神激励有机结合，尽力消除机制运行不力和责任人懈怠现象，使突发事件产业快速反应机制的建立和运转不流于形式。给予行业企业应对突发事件的经营自主权，使其可以在法律和政策规定范围内自由决策、灵活应对，以更好地应对外部环境突然变化所带来的冲击。 

 （作者分别为湖南省社会科学院研究员、院长）