加强自主创新 促进方式转变
作者：本报评论员
时间：2012-02-15

本报评论员 

 2月14日，党中央国务院在北京人民大会堂隆重举行国家科学技术奖励大会，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛亲自为获得国家最高科学技术奖的谢家麟院士、吴良镛院士颁发奖励证书，一批优秀的科技成果受到表彰。我们谨向荣获2011年度国家科学技术奖获奖者表示热烈的祝贺，向全国广大科技工作者表示崇高的敬意！ 

 党中央国务院连续十二年举行国家科学技术奖励大会，充分体现了党和国家对科技工作的高度重视，对科技发展的殷切期望。十二年来，广大科技工作者不负重托、不辱使命，奋勇攻关，取得了一批重大创新成果，为支撑经济发展、提升综合国力、改善民生发挥了巨大作用，为战胜各种自然灾害、应对国际金融危机、提升产业竞争力、培育战略性新兴产业做出了重要贡献。 

 “十二五”时期是我国全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。加快转变经济发展方式，最根本的是要靠科技的力量，最关键的是要大幅提高自主创新能力。一个国家要保持充满活力、持续向上的发展态势，关键是要跟上世界科技革命和新兴产业发展潮流，不断形成新的战略支点。我们必须牢牢把握科学发展这一主题，紧紧围绕经济发展方式转变这一主线，充分调动广大科技工作者的积极性、主动性和创造性，紧紧抓住新一轮世界科技革命带来的战略机遇，时时瞄准世界科技发展前沿，更加注重自主创新，谋求经济长远发展主动权，形成长期竞争优势，为加快经济发展方式转变提供强有力的科技支撑。 

 科学技术是人类智慧的精华，是人类文明进步的象征。我们不仅要把科技进步作为经济社会发展的强大动力，还要把自主创新作为中华民族的精神追求。我们要在全社会大力弘扬追求真理、独立思考、大胆探索、勇攀高峰的科学精神，发扬学术民主，倡导百家争鸣，鼓励创新，宽容失败，为科技进步和优秀人才成长营造良好的学术环境和社会环境，努力培养和造就一支规模宏大、素质优良的科技队伍，为我国科技事业发展奠定坚实的人才基础。 

 科技成果只有转变为新型的生产方式和产业，才能推动经济发展方式的根本转变。必须把促进科技成果向现实生产力的转化，作为“十二五”时期科技工作的一项重要任务。要大力增强技术创新和研发能力，大幅度提高科技成果转化应用水平。要建立健全企业主导技术研发的体制机制，鼓励企业协作开展关键共性技术研发。要鼓励广大科研人员、科研院所和高等学校以多种形式与企业合作，共同推进技术创新和科技成果转化应用，提升企业和产业素质，增强市场竞争能力。要进一步深化科技体制改革，促进科技资源优化配置和有效利用，推动科技与经济发展紧密结合。要坚定不移地实施国家知识产权战略，保护广大科技工作者和全社会的创新动力，激发创新活力。 

 今年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年。建设创新型国家、坚持创新驱动，不仅提出了前所未有的巨大科技需求，也为广大科技工作者施展才华提供了前所未有的广阔舞台。相信全国的科技工作者会再接再厉、勇攀高峰，为提高自主创新能力、推进经济发展方式转变、保持经济平稳较快增长做出新的更大贡献！