全球矿业投资强势反弹
非洲最大矿业投资大会举行，亚洲需求与投资态势备受关注
作者：裴广江
时间：2012-02-10

本报驻南非记者 裴广江 

 为期4天的第十八届非洲矿业大会2月9日在南非立法首都开普敦闭幕。这个全球最大的矿业投资会议吸引了来自100多个国家的1200多家矿业、金融等企业和40多个国家的政府代表参加，与会代表总数达6500人，是历届会议规模最大的一次。 矿产品价格上涨推动发展 

 英国巴克莱银行矿产品研究专家诺里什在大会上表示，国际金融危机之后，随着新兴市场国家的迅速发展，世界变得更加依赖矿产品。他说，2012年仍将是矿产品的“好年头”，黄金价格将升至每盎司2000美元以上，铜价将升至每吨9000美元以上，白金价格在今年第四季度有望升至每盎司1800美元。大部分商品价格会上涨，特别是工业金属和贵金属，锡、钯、铅、锌等的价格上涨幅度将较大。 

 据诺里什估计，2012年全球矿业投资将会强势反弹至4000亿美元。南非标准银行矿产品部门负责人科利则表示，矿业投资将继续带动非洲经济发展。虽然非洲矿产量只占世界的7％，但其储量却占到全球的近30％。非洲国家25％的税收来源于采矿业，矿业是安哥拉、塞拉利昂、纳米比亚、赞比亚和博茨瓦纳的主要创汇产业。 

 非洲国家也在进一步发掘矿业潜力。南非总统府部长曼纽尔就表示，南非国家电力公司已着手建两个大型火电站，到2020年时将增加发电量9600兆瓦。在博茨瓦纳，德比尔斯钻石公司计划将其钻石挑选总部从英国伦敦搬到该国首都哈博罗内，这意味着将会有很多钻石商人访问博茨瓦纳，大大促进其经济发展。 亚洲表现影响全球矿业走势 

 8日，亚洲矿业大会启动仪式在开普敦举行。矿业大会副总裁乔纳森·摩尔说，矿业大会从非洲走向亚洲，是因为亚洲在全球矿业发展中的作用越来越大。亚洲国家特别是中国和印度对非洲矿业大会的兴趣极大。亚洲发展对资源的需求、亚洲投资等也成为矿业大会上的热门话题。随着亚太地区新兴经济体的发展，该地区铜消费量从1990年的占世界40％增长至65％，钢消费量从占世界的37％增长至65％。 

 新兴经济体矿业投资也在迅速增加，亚洲矿业公司所占世界市场份额在增加，正在赶上其他地区的矿业公司。金砖国家目前有6家矿业公司位居世界前30名，其中印度、俄罗斯各1家，巴西和南非各两家。金砖国家在非洲的矿业投资增加迅速，印度2010年在非洲矿业投资达15亿美元，分别在南非、津巴布韦、塞内加尔、赞比亚和纳米比亚投资了煤、铁矿石、锌矿等，巴西公司近年来在莫桑比克煤矿进行的投资也非常大。 

 “随着中国和印度等新兴经济体的崛起，亚洲已经成为全球资本、贸易和矿产品消费的重要引擎。”在中国创办中外商桥咨询服务公司的南非人古柏·范德瓦斯说，亚洲的整体发展从根本上改变了世界资源贸易的格局，从1990年到2010年，中国对铝、钢、煤、锌的消费量均增至世界消费总量的40％以上，镍、铬、铜的消费量增长至世界消费总量的30％以上。 

 “中国经济正在走向‘软着陆’，其增长更具有可持续性。”范德瓦斯说，这意味着中国对外投资会稳步增加，矿业投资在其中占有重要位置。 矿业立法是把双刃剑 

 非洲丰富的矿产资源会成经济增长的引擎，一些国家存在的法规虽然是为了将矿业作用最大化，但有时也会抑制矿业投资，成为一把双刃剑。 

 曼纽尔6日表示，该国执政党非洲人国民大会的研究不支持矿业国有化。南非矿产资源部副部长奥利芬特5日晚也表示，国有化不是南非政府和执政党的政策。同时有专家表示，国有化的初衷是让当地人从矿业开发中受益，但是却会对投资产生负面影响。 

 另外一些非洲国家的矿业政策也存在问题。坦桑尼亚新矿业法限制一家公司探矿许可证不能超过20年，除非这些勘探区域累计不超过2000平方公里。赞比亚最近暂停发放、更新采矿证，这些法规带来的不确定性都影响了当地矿业的发展。 

 非洲莱克斯律师事务所专家彼得·斯特恩说，矿产资源对非洲人民和投资者都是巨大财富，但挑战在于如何让资源平衡地发挥作用。 

 （本报开普敦2月9日电）