津巴布韦　重组货币体系青睐人民币
作者：苑基荣
时间：2012-02-13

本报驻南非记者 苑基荣 

 受国际金融危机影响，津巴布韦已经有数家银行被迫关闭。津巴布韦中央银行对外宣布，所有不符合法律规定的最低资本的金融机构都要在2月14日前完成资本重组或并购计划。津央行行长戈诺说，“最迟不超过2月29日，央行将接触那些没有寻找到可靠合作伙伴和完成资本重组交易的银行，3月31日将对那些没有筹集到足够资本金的银行采取行动。” 

 自2008年以来，津巴布韦启动多种货币系统，其中包括美元、南非兰特和博茨瓦纳货币普拉。受益于多种货币制度的实行，津巴布韦经济近几年实现了平稳快速增长。为了进一步应对经济危机对金融业造成的严重影响，津政府正在考虑重组货币体系，据悉，人民币受到各方青睐。 

 戈诺认为津巴布韦不应该被欧洲债务危机弄得措手不及。他指出，美元正快速失去世界储备货币地位，欧元区国家遭受债务危机重创，但中国的人民币持续稳固，应采用人民币作为其多元货币体系中的主要货币。总统穆加贝所在的津巴布韦非洲民族联盟—爱国阵线（津民盟）官员也对中国人民币潜力抱有很高期望，认为中国是金砖国家中经济增长最好的，其强大的购买力将使津巴布韦受益。 

 戈诺认为，穆加贝总统提出的“东望”政策是政府采用的最好决策，人民币很可能像美元一样成为21世纪世界的储备货币。因此，津巴布韦希望采用人民币作为整合“东望”政策的一部分，来降低全球经济危机造成的损失。 

 （本报约翰内斯堡2月12日电）