积极务实 互利共赢
——访商务部国际贸易谈判代表兼副部长高虎城
作者：杜尚泽
时间：2012-02-13

本报记者 杜尚泽 

 在习近平副主席访美前夕，商务部国际贸易谈判代表兼副部长高虎城接受了本报记者采访，围绕中美经贸合作作了深入阐述。他强调，2011年1月，胡锦涛主席成功访美，与奥巴马总统就建设相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系达成重要共识，为面向新时期的中美经贸关系发展指明了方向，注入了新动力。过去一年里，双方认真落实两国元首达成的共识，积极拓展经贸合作领域，努力提升合作水平，取得新的进展。 

 高虎城分析了中美经贸合作的三个特点： 

 高层经贸交流频繁。2011年5月，中美第三轮战略与经济对话召开，双方签署了《关于促进经济强劲、可持续、平衡增长和经济合作的全面框架》。8月，拜登副总统访华，与习近平副主席就中美关系中的重要经贸议题深入交换意见。11月，两国元首在二十国集团戛纳峰会、亚太经合组织第十九次领导人非正式会议上举行会晤。温家宝总理在东亚领导人系列会议期间与奥巴马总统会谈，提出双方开展更高水平、更大规模的贸易与投资一揽子合作建议。当月，国务院副总理王岐山与美国商务部长布赖森、贸易代表柯克共同主持第二十二届中美商贸联委会。 

 贸易投资稳步发展。2011年，中美贸易额达到4467亿美元，创历史新高。美对华出口突破1000亿美元关口，达到1222亿美元，同比上升20%。中美已互为第二大贸易伙伴。美国是中国第二大出口市场和第六大进口来源地。2007年以来，中国已成为美出口增长最快的市场，也是美实施“出口倍增”计划的重要海外市场。 

 合作领域不断拓宽。两国在知识产权、新能源、节能环保、医药、智能电网、航空、工程承包等领域的合作稳步推进。 

 高虎城强调，金融危机以来，双方经贸合作受到一些影响，但中美经贸合作互利共赢的本质始终不变，两国的共同利益远大于分歧。在当前世界经济复苏进程依然面临重大挑战的形势下，中美两国更应着眼大局，立足长远，继续积极落实两国领导人达成的共识，开展务实合作，通过对话与沟通解决共同面临的问题，不断做大共同利益的“蛋糕”。 

 他认为，为进一步拓展中美经贸合作广度和深度，双方应在四个方面加强合作。 

 第一，加强经贸政策协调。中美两国在世界经济复苏的困难时期，应加强经贸政策对话与协调，继续保持和加强在多哈回合谈判、国际货币基金组织改革等全球性经贸问题的沟通与协调，积极推动落实二十国集团戛纳峰会取得的积极成果。共同应对欧债危机引发的问题和挑战，尽快驱散国际金融危机的阴霾。 

 第二，促进双边贸易平衡。近年来，中方一直积极推动双边贸易向更加平衡的方向发展，2011年美国对中国出口增速高于其从中国进口增速。今后，中国将实行更加积极主动的开放战略，未来5年进口规模有望超过8万亿美元，包括美国在内的贸易伙伴将分享其中商机。中方愿与美方加强沟通与合作，促进贸易自由化和便利化，共同改善贸易不平衡状况。也希望美方采取切实措施放宽对华出口管制，扩大美国具有竞争优势的高技术产品对中国出口。 

 第三，提升双向投资水平。中方将一如既往地积极吸收外资，继续扩大市场开放，重视解决美国企业在知识产权保护、产业政策、投资环境等方面的关注，为包括美国企业在内的所有外商投资提供便利。也希望美方公平、理性地看待中国企业，特别是中国国有企业在美国开展的投资活动，保持审查的公开、透明，为中国企业营造良好的环境。 

 第四，拓展产业合作空间。中方将与美方共同探索双方在节能环保、信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车、药品和医疗器械、旅游等领域开展合作的可行性。双方可通过诸多机制，加强在基础设施领域的合作。 

 高虎城表示，着眼未来，中美经济合作的持续均衡发展，将继续成为双边关系的主要基石和推动力。相信一个相互尊重、互利共赢的中美关系一定能够给中美两国经济带来新的繁荣和发展，为提高两国人民福祉做出更大贡献。