危机时更应倡导自由贸易（感言）
作者：王炜
时间：2012-02-13

韩中友好协会会长　锦湖韩亚集团会长　朴三求 
 

 应对国际金融危机，各国不应该设置更高的贸易壁垒，而应该扩张自由贸易的往来，这样才能更好更快地实现国际经济的全面复苏 

 2011年对于投资者和上市企业来说都是不轻松的一年。经济环境不是很理想，欧债危机、美债危机给经济前景增加了很多不确定性，在很大程度上影响着亚洲经济。 

 世界像一个小村落，变成了一个圈，2012年需要各国各地区同心协力，才能克服现在的困难。通常有经济危机的时候，大家都有贸易保护的倾向，但其实这样很危险。应对国际金融危机，各国不应该设置更高的贸易壁垒，而应该倡导自由贸易的往来，这样才能更好更快地实现国际经济的全面复苏。 

 韩中两国是全面的战略合作伙伴。在经济交流方面，今年是中韩建交20周年，在过去的20年间，中韩交易额从63.7亿美元增加到了1884亿美元，2011年更实现了约2200亿美元的贸易。在人际交流方面，也达到了650万次的互访。 

 以地区间的经济合作为基础的全球自由贸易是一种趋势，目前中韩关系是不可分割的全面战略合作伙伴关系，因此中韩自由贸易协定乃至中、韩、日三国的自由贸易协定对东亚的经济发展是非常有必要的。我非常期待两国能对韩中自由贸易协定进行具体的磋商，为东北亚地区经济的进一步繁荣发展打下基础。 

 现在中国已经是世界第二大经济体了，中国经济的发展能促进世界经济的良好发展，同样，有了世界经济的良好发展也才能有中国经济的更好发展。中韩两国是融合在一起的，因此锦湖韩亚集团计划不断地加大与中国企业的合作，不断加大对中国市场的投入。 

 去年，因为锦湖轮胎没有遵守企业内部标准而导致的在中国市场的信誉度下降、由于国际油价和天然橡胶的价格暴涨导致的成本压力以及韩元贬值等问题，锦湖韩亚集团经历了非常困难的一年。2012年，中国区锦湖轮胎将把盈利放在公司发展目标的第三位，排在它前面的将是“顾客满意最大化”和“产品品质控制”。严格控制产品品质，杜绝一切违规操作和质量问题。 

 （本报记者 王 炜采访整理）