中资企业海外投资环境逐步改善
据统计，中国成为去年全球并购资本第四大来源地
作者：丁小希;李景卫;孙天仁;刘军国;马菲;王慧
时间：2012-02-13

据经合组织统计数据显示，2011年全球企业海外并购总额有望突破1万亿美元，而中国成为去年全球并购资本第四大来源地，约占全球并购总额的7%。在全球经济缓慢复苏的进程中，一些国家和企业已经将海外并购视为发展机遇的“放大器”。 亚洲企业都想出去“抄底” 

 中资企业海外收购事业年初不断传出令人振奋的案例：三一重工收购德国普茨迈斯特、广西柳工收购波兰ＨＳＷ的工程机械事业部、山东重工获意大利法拉帝集团７５％控股权、国家电网收购葡萄牙国家能源网公司２５％股份……而普华永道今年初发布的研究报告显示，2011年中国海外收购２０７宗，同比增长10%，规模约为４２９亿美元，同比增长12%。 

 中国清科研究中心的徐卫卿认为，国际金融危机为亚洲企业提供了绝好的海外并购机遇。在欧债危机影响下，“抄底”欧洲企业成为亚洲大企业的并购目标，在经济情况良好或具有巨额外汇储备的亚洲国家，企业海外并购将快速增长。 

 据汤姆森路透集团统计，2011年日企海外并购案例数量609件，投入资金超过684亿美元，规模远超欧美。而韩企2011年前10个月的跨国并购规模达112亿美元，韩国成为世界第十大跨国并购强国。 中资企业为当地就业输血 

 中资企业海外并购不仅帮助当地濒临破产的企业“起死回生”，同时为当地就业和经济发展输入了新鲜血液。2010年吉利收购沃尔沃以来，在欧洲经济不景气的情况下，位于比利时根特的工厂不但没有裁减一名员工，还为当地提供不少就业机会，产销较去年同期提升25%，达到27万辆，创下这家工厂45年历史的最高纪录。比利时安特卫普管理学院欧洲中国中心主任张海晏在接受本报记者采访时说，在工厂举步维艰，几千工人面临下岗的节点上，吉利出手拯救了沃尔沃。当地舆论反应十分积极。这足以让一些欧洲人改变对中国企业的看法。 

 同样的例子也出现在澳大利亚。近年来，澳大利亚一些酒庄陷入市场过剩、出口滞缓的窘境，经营难以为继。新南威尔士州猎人谷产区最大的葡萄酒地产经纪公司总裁凯恩·贝克特认为，中国投资者的介入将有望提升该产区120多家葡萄庄园的身价。“中国投资者为澳大利亚的葡萄酒业提供了新的生路。” 欧洲对中资企业态度开放 

 有统计显示，自2008年起，欧洲成为吸收中国对外直接投资增长最快的地区。2010年，中国对欧洲直接投资较前一年增长了1倍多，占当年中国对外直接投资总额近10%。 

 张海晏说，欧盟国家对中国企业的进入，都持有比较积极、开放的态度。欧盟贸易专员德古赫特去年曾表示要成立类似于美国外国投资审查委员会的机构，主要应对来自中国和俄罗斯的企业并购。但这个主意在欧盟成员国里并不受欢迎。 

 “欧洲之友”亚洲部主任莎达10日发表的欧中关系的评论文章称，欧洲对中国企业的担心正在逐渐减少，理性的欧洲人发现，中国企业并不想要“买下欧洲”，同其他外国并购公司一样，中国企业追求的也是有商业价值，可操作性强的投资。 

 早在10多年前，丹麦等北欧国家就在中国设立了招商引资的办事机构。而比利时三大区目前都在中国派驻有贸易代表，各大区的中国商会都有中文网站，并印有中文宣传册，介绍各区的政策法规。为吸引中国投资，各大区之间已悄然形成竞争态势。 美国立场仍然保守和苛刻 

 与欧洲的态度相比，一些国家对中国企业的接纳还是显得非常保守，甚至有些苛刻。 

 波士顿瑞格律师事务所王钢桥在接受本报记者采访时表示，尽管中资企业在美国直接投资的数量近几年大幅增加，一些美国智库和政治家也不断提出欢迎中国投资的政策建议。但总体而言，美国在政府政策和舆论层面对中资企业来美并购的态度并没有太大改变。 

 美国古德温·布罗特律师事务所律师潘惜唇也称，“美国疲弱的经济和就业环境是需要来自中国的投资的，但前提是不希望影响美国重要基建设施和科学技术的安全。这里的‘重要’和‘安全’是较为主观和模糊的概念。” 

 新西兰政府1月底批准了中资企业收购该国乳业农场。上海鹏欣集团旗下公司计划出资1.64亿美元收购新西兰克拉法农场属下的16个乳业农场。鹏欣集团成功中标后，竞标失利的新西兰企业集团代表麦克尔·菲公开称，农场并购是新西兰政府将国家宝贵的自然资源拱手让给中国政府。实际上，到新西兰购买农场的中资企业，不是捷足先登也不是唯一的买主。新西兰农业记者理查德·伦尼向本报记者介绍说，过去两年中，政府一共出售了36万公顷土地，“意大利人、德国人、英国人，还有美国人买走了那么多土地，我们却从来没听到新西兰人表示过任何不满。” 

 新西兰土地信息部部长莫里斯·威廉森表示，鹏欣集团的竞标符合政府海外投资办公室制订的所有标准，符合新西兰的国家利益。新西兰总理约翰·基说：“海外投资办公室正确理解了立法精神。如果仅以他们是中国人为由拒绝其收购，那是令人无法接受，而且是违法的。” 

 （本报纽约、堪培拉、布鲁塞尔、东京、首尔、曼谷2月12日电 记者丁小希、李景卫、孙天仁、刘军国、马菲、王慧） 点评 

 张建平（国家发展和改革委员会对外经济研究所国际合作室主任）：与欧美国家相比，目前中国海外投资与并购正面临着新的重大机遇。发达国家的投资并购一般集中在产业的中高端运作，人力资源成本较高，资本运作规模和难度较大。欧债危机使发达国家的资本充裕程度、资本的流动性都受到了很大牵制和影响。而中国目前不仅资本充裕，同时在人力资本、制造成本等方面具有显著的产业规模优势和产业集聚优势，资本运作空间和自由度较大。 

 从欧债危机以来的发展态势看，中国的海外并购并没有滞后，而是汲取了国际金融危机的教训，一直在积极行动。 

 中国有制造优势，而欧洲有技术、品牌、营销网络的优势，这是中国自主品牌企业全球化运营、成长为世界级跨国公司的一条捷径。 

 值得注意的是，中国民营企业在海外投资并购中逐渐发挥着重要作用。在中国未来的海外投资过程中，重视发挥民营企业的作用将是一个十分重要的方向。