经济有望 平稳增长（观点）
最近公布的1月份PMI指数为50.5%，比去年12月回升0.2个百分点
作者：潘建成
时间：2012-02-13

中国经济景气监测中心副主任 潘建成 

 ■当前制造业在外部需求减缓和国内宏观调控等因素影响下整体扩张速度低于四年来的平均水平，但下行动力趋于缓和，与金融危机影响下的急剧收缩完全不同 制造业下行动力趋缓 

 PMI是通过对一定数量（目前为全国820家企业）的企业采购经理就企业的订货、生产、库存、用工、供货等方面与上月相比的变化情况进行定性判断的定量化处理结果。从历史比较看，1月PMI为50.5%，比2008年1月以来4年的PMI平均水平低1.6点，但比三年多前国际金融危机冲击影响下的2008年10月至2009年3月半年平均PMI高5.3点；从近期走势看，1月PMI在2011年12月回升1.3点的基础上继续微升0.2点，基本遏制住从2011年9月的51.2%快速下滑至11月的49%的趋势。这一结果表明，当前制造业在外部需求减缓和国内宏观调控等因素影响下整体扩张速度低于四年来的平均水平，但下行动力趋于缓和，与金融危机影响下的急剧收缩完全不同。 

 首先，从订货变化可以看出市场需求从减弱走向平稳。1月PMI订货指数为50.4%，比4年平均订货指数低3点，但比2008年4季度开始的半年收缩期订货指数高6.8点；其中出口订单指数为46.9%，比4年平均订货指数低3点，但比半年收缩期订货指数高9.3点。从近期趋势看，1月PMI订货指数比2011年11月和12月的订货指数分别回升2.6点和0.6点；出口订货指数则在2011年11月回升3点后又回落1.7点。这表明，受国际市场不确定性影响，出口订货的波动性相对更大，近期需求形势弱于国内需求，但未呈现金融危机期间的大幅下滑迹象。制造业始于2009年二季度持续2年左右的旺盛需求从2011年二季度开始逐步走弱，至2011年年底探底回稳。 

 从企业产成品库存和原材料库存的变化，也可以看出企业的信心恢复平稳。市场需求的企稳回升以及生产者出厂价格涨幅的持续回落带动产成品库存的消化，企业PMI产成品库存指数从2011年11月的53.1%快速下滑至12月的50.6%，并进一步下滑至2012年1月的48%，与4年平均水平持平，处于正常水平。与此同时，去年下半年以来，伴随着企业生产者购进价格涨幅的持续回落，企业生产成本上升带来的压力有所减轻，导致企业盈利情况在年底呈现回暖现象。企业盈利情况的好转明显缓解了一度出现的去库存化趋势，企业原材料库存指数从2011年11月的46.7%快速上升至12月的48.3%，并进一步升至2012年1月的49.7%，比四年来的平均水平还高1.4点。这种原材料库存与产成品库存的反向变化与金融危机去库存化期间的同向变化是很不一样的，说明当前企业经营者从一度担心经济硬着陆的紧张情绪中走出来，企业信心得到一定程度的恢复，企业运行趋于平稳。 未来制造业或温和回升 

 从PMI系列数据可否判断未来经济走向？ 

 在PMI的各分项指标中，新订单指数和采购指数是相对比较有先行性的指标，而且两者运行的方向基本一致。2012年1月的新订单指数和采购指数分别为50.4%和50.2%，分别比2011年11月最低点回升2.6点和1.2点，表明制造业整体企稳，并可能出现温和回升。与此同时，2012年1月非制造业商务活动调查中体现领先性的业务活动预期指数为63.2%，高于上月1.5个百分点，并连续3个月保持回升走势，表明非制造业尤其是IT服务、交通运输和批发零售等服务业的乐观预期。综合来看，如果国内外经济环境不出现巨大变化，中国经济未来一个时期呈现平稳增长是可以预期的，这为去年底中央经济工作会议提出的“稳中求进”目标的实现奠定了基础。