正视矛盾才能促进发展（思想纵横）
作者：陈启本
时间：2012-02-08

陈启本 

 当前，我国经济社会发展中不平衡、不协调、不可持续的矛盾和问题仍很突出。面对这些突出矛盾和问题，有的人灰心丧气，有的人试图回避。其实，社会矛盾运动是推动社会发展的基本力量。推进经济社会发展，不仅不能否认矛盾、回避矛盾，而且应直面矛盾、解决矛盾，在正视矛盾中谋发展、促发展。 

 所谓正视矛盾，就是认真对待矛盾、积极化解矛盾。马克思主义哲学认为，事物的运动、变化和发展是有条件的、相对的同一性与无条件的、绝对的斗争性共同作用的结果，事物内部的矛盾是事物发展的源泉和动力。只有正视矛盾，自觉利用有利条件，促使事物逐步向好的方面转化，才能有效推动事物发展。目前，世界经济形势复杂多变，我国经济发展呈现一些新的阶段性特征，经济运行出现一些新的矛盾和问题。在这种形势下，正视矛盾显得更为重要。可以说，能否正视经济建设中的矛盾和问题，直接关系我国经济社会能否实现科学发展，关系我国综合国力和国际竞争力能否得到有效提高。 

 回顾改革开放30多年来的发展历程，我们深刻体会到，正视矛盾是推动经济社会发展的强大动力。针对“大集体”的生产方式与农村生产力发展的突出矛盾，在总结农民实践创造的基础上，我们党果断作出在广大农村推行家庭联产承包责任制的决策，有效解放了农村生产力；针对经济增长速度与经济效益不协调的突出矛盾，我们党及时作出实现经济增长方式从粗放型向集约型转变的重大决策部署；针对我国传统经济发展方式与资源环境的突出矛盾，我们党鲜明地提出以科学发展为主题、以加快转变经济发展方式为主线的重大战略决策，为我国经济可持续发展和在国际竞争中占据先机、赢得主动提供了科学指南；等等。正是我们党始终保持清醒头脑，科学认识和把握不同时期经济发展的阶段性特征，用发展的眼光观察和处理经济社会建设中的突出矛盾，我国经济社会发展才能不断开创新局面。 

 当前，我国经济社会发展面临的形势十分复杂：国际金融危机影响依然深刻，世界经济复苏的不稳定性不确定性上升，影响和制约我国经济发展的各种问题矛盾明显增多，特别是经济增长下行压力与物价上涨压力、经济增长需求与节能减排要求、部分企业生产经营困难与市场竞争日趋激烈的矛盾并存。如果不能有效应对这些突出矛盾，就会对经济发展造成较大冲击。在深入分析国际国内经济形势的基础上，中央经济工作会议提出了要在转变经济发展方式上取得新进展、在深化改革开放上取得新突破、在改善民生上取得新成效的战略要求。贯彻落实这一战略要求，需要我们运用唯物辩证法，积极面对矛盾和问题，坚持以人为本、全面协调可持续发展，坚持统筹兼顾，既保持经济平稳较快发展，又努力缓解通胀压力、推进节能减排工作，在有效解决各种矛盾和问题的过程中推动我国经济社会持续稳定健康发展。