百年中行 全新起航（百年发展历程）
成立于1912年2月5日的中国银行，是中国唯一一家连续经营百年的银行
作者：欧阳洁
时间：2012-02-06

中国银行总行大厦。 
 
 
 1912年2月5日，中国银行在上海市汉口路3号成立并对外营业。 
 
 
 1929年11月，中国银行在伦敦开设第一家海外机构——伦敦经理处。图为中国银行同仁在伦敦经理处的合影。 
 
 
 上世纪70年代末，中国银行与130多个国家和地区的2200多家银行分支机构建立了业务关系。图为1978年12月，中国银行与国外7家银行签署存款便利协议。 
 
 
 2008年，中国银行成为北京奥运会唯一银行合作伙伴。 
 
 
 2011年10月底，中国银行新一代核心业务系统成功上线，实现了信息科技建设的跨越式发展。 
 

 本报记者 欧阳洁 

 一家银行的历史映射了一个国家的近、现代金融史。 

 一家银行的发展见证了一个民族从苦难中崛起并走向伟大复兴的历史征程。 

 一家银行的未来寄托了一个国家银行业积极融入全球金融市场的光荣和梦想。 

 1912年2月5日，中国银行在上海正式成立。从此，中国银行开启了风雨沧桑、自强不息的奋斗历程，至今跨越了整整100年。100年来，中国银行始终与国家同呼吸、共命运，成为我国金融业的旗帜，有力地支持和促进了我国经济社会发展。目前，中国银行正大力推进创新发展、转型发展、跨境发展，向着国际一流大型跨国经营银行集团的目标不懈努力。 

 1． 

 中国金融的旗帜 ——连续经营百年，一次次蜕变，映射着国家不断前进的脚步 

 1912年1月24日，孙中山先生批准，将大清银行改为中国银行，并于同年2月5日在上海正式成立。中国银行自此成为了新政府的中央银行，承担起巩固新生政权、服务经济民生的历史重任，并通过收兑军票、发行货币、代收税款、代销公债，为辛亥革命的成功和新生政权的巩固作出了积极贡献，同时积极开办存、贷、汇等商业银行业务，服务社会民众，支持经济发展。 

 当时，我国的国际汇兑业务几乎全部控制在外国银行手中。中国银行从成立之初就开始积极发展外汇、侨汇业务和国际汇兑业务，并于1917年在香港设立了支行，推动国际汇兑业务发展。1928年，南京国民政府将中国银行改组为政府特许的国际汇兑银行，中行不再承担中央银行职能。 

 作为这一时期我国银行业的代表，1929年，中国银行在伦敦开设了中国金融机构在外国的第一家分支机构，后来又陆续设立了大阪分行、新加坡分行、纽约经理处等海外机构，并与世界各地上百家银行建立了代理行关系。与此同时，中国银行借鉴国际先进同业的经验，完善组织架构，改革管理制度，加强人才培养，为民族金融业的发展革新提供了范例。中国银行还高度重视调查研究，先后邀请马寅初等国内外一流经济学家主持研究工作，在推动中行业务发展的同时，成为国内学术研究的权威机构。 

 抗日战争爆发后，中国银行积极支持抗战，努力经收侨汇，在稳定全国金融、供应军需钞券、支持后方建设、扶助对外贸易、募集外汇资金等方面做了大量工作。从1937—1942年，中国银行在西南、西北地区增设机构106处，占中央、中国、交通、农民四行增设机构的37%；中行发放的贷款约占四行投放总量的1/3。1941年以后，中行每年经收侨汇占全国侨汇总数的50%以上。同时，中行还积极开辟西南国际通道，先后在越南、缅甸、印度、巴基斯坦等国设立16个分支机构，同时成立临时运输处，从缅甸运进机器、汽油、机油、红十字会药品等，为抗日战争提供了有力支持。 

 新中国成立后，中国银行成为国家外汇外贸专业银行，统一经营管理国家外汇，支持外贸发展，并充分发挥海外机构的作用，成为连通中国与世界的重要桥梁。1952年开始，我国对资本主义国家的支付结算均由中国银行办理，1965年以后，我国对社会主义国家和民族独立国家的支付结算也以中国银行名义办理。60年代以后，中国银行从试办交通部买船贷款开始，逐步将外汇贷款范围扩大到经贸、轻工、纺织、冶金、有色金属、化工、机械、农林渔业、医药、建材等12个系统多种行业，涉及国民经济的各个领域，为国家经济建设提供了强大的资金支持。1971年中华人民共和国恢复联合国合法席位后，联合国范围内的国际金融活动均由中行代表国家参加，并牵头研究了恢复中国在国际货币基金组织和世界银行地位、向非洲开发银行投资等重大课题。 

 改革开放后，中国银行锐意进取，成为改革开放的先锋。其一次次蜕变，映射着国家不断前进的脚步。1994年，随着我国实施金融体制改革和外汇管理体制改革，中国银行转制为国有独资商业银行，全面提供各类金融服务。2003年，中国银行被国务院确定为国有独资商业银行股份制改造试点银行，并于2004年8月26日成立中国银行股份有限公司，中国银行的历史由此翻开了崭新的篇章。2006年，中国银行H股和A股先后挂牌上市，成为首家在境内外资本市场发行上市的国有商业银行，并按照国际先进银行标准构建起全新的公司治理机制。 

 2． 

 国际化、多元化经营优势 ——入选“全球系统重要性银行”，成为新兴市场国家中唯一入选的金融机构 

 从成立以来，中行就始终坚持走国际化经营之路。从1929年在伦敦开设中国金融机构在外国的第一家分支机构，到目前为止，中国银行已在32个国家和香港、澳门、台湾地区设立586家分支机构，海外机构资产及税后利润均占集团的22%以上。中国银行还与全球1500多家银行建立了代理行关系，遍及180个国家和地区。国际化的机构和网络将中行的服务拓展到全球。2011年，中行集团国际结算量达2.43万亿美元，连续多年保持全球领先，同时构建起了覆盖全球的海外人民币清算网络，2011年全年，中行集团跨境人民币结算量突破1.7万亿元，始终保持市场领先地位。 

 从20世纪30年代开始，中国银行就积极探索多元化经营之路，开展直接投资、信托、保险等业务，在新华信托储蓄商业银行、青岛市农工银行、杭州电气、中国标准铅笔厂等重要企业中都有投资，并先后于1931年和1937年投资成立了中国保险股份有限公司和中国人寿保险公司。改革开放以来，中行多元化经营步伐进一步加快，目前已形成集商业银行、投资银行、直接投资、基金、保险、租赁等于一体的多元化业务平台，充分发挥综合金融服务优势，更好地服务于实体经济，支持中国企业“走出去”，为全球客户提供全面金融服务。 

 2008年，国际金融危机来袭，国际金融市场风雨飘摇。中国银行凭借长期稳健经营，以及30年改革开放不断积累起来的实力，经受住了金融危机的考验，更加稳健发展。2011年11月，国际金融稳定理事会将中国银行确定为“全球系统性重要银行”，成为新兴市场和发展中国家中唯一入选的金融机构。中行的入选，既是国际社会对中行国际化与多元化的认可，也是对中国近年来金融改革发展成就的充分肯定。 

 3． 

 迈向国际一流大型跨国银行集团 ——加速构建以客户为中心的全球化服务体系，建设跨国金融机构，提高国际化经营水平 

 百年中行，百年梦想。一个世纪前赴后继的不懈奋斗，铸就了中国银行的百年辉煌。如今，中行又站在了新的历史起点上。面对新的发展形势和发展任务，中行将坚持以商业银行为核心、多元化服务、海内外一体化发展的战略定位，大力推进创新发展、转型发展、跨境发展，着力构建全球服务体系，持续提高国际化经营水平，加快建设国际一流的大型跨国银行集团。 

 立足本土，是中行建设大型跨国银行集团的前提。中国是全球经济发展最快的地区，是全球最具吸引力的地区之一，也是国际化程度越来越高的市场之一，中行的资产、网点和人力资源也主要配置在境内。中行将持续加快国内业务发展，改进金融服务，加大对重点领域、“三农”和小型微型企业的金融支持力度。 

 跨境经营，是中行区别于国内同业的最主要特色。随着经济全球化发展，中国经济与世界经济的联系日益紧密，为银行海外业务发展创造了巨大机会与潜力。中国银行将充分发挥遍布全球的网络优势，按照专业化经营、集约化管理、海内外一体化发展的要求，加快构建以客户为中心、以市场为导向、以科技为引领的全球服务体系，努力成为“走出去”与“走进来”客户的首选银行，率先成为国际一流的跨国经营银行集团。 

 “长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”这个春天，中国银行将扬起风帆，向着新的百年辉煌起航！ 

 （本版图片均由中国银行提供）