李克强会见加拿大总理哈珀并出席第五届中加经贸合作论坛
作者：杨晔
时间：2012-02-10

本报北京２月９日电 （记者杨晔）国务院副总理李克强９日在北京会见加拿大总理哈珀。 

 李克强说，近年来，在双方共同努力下，中加关系保持良好发展势头。中加关系具有巨大活力和发展潜力，双方有加快推进互利合作的热切愿望。这次中加双方达成一系列成果，对深化两国经贸、人文等领域合作具有重要意义。中方愿与加方共同努力，加强对话交流，拓展经贸、能源资源、科技、教育等领域的务实合作，推动两国战略伙伴关系取得更大发展。 

 哈珀表示加方十分重视发展对华关系，愿同中方保持经常性高层交往，扩大在广泛领域的互利合作，加强在多边事务中的对话与磋商，将两国关系提升到新的水平。 

 会见后，李克强与哈珀共同出席第五届中国—加拿大经贸合作论坛并致辞。 

 李克强在致辞中说，当前，世界多极化、经济全球化深入发展，各国经济相互依存不断加深。同时，国际金融危机远未结束，世界经济增长明显放缓。令人欣慰的是，亚太已成为当今世界最具发展活力和潜力的地区。这给中加两国发展带来了新的机遇。 

 李克强指出，经贸合作是推动中加关系不断向前发展的重要动力。两国建交４２年来，在双方共同努力下，中加经贸合作蓬勃发展，双边贸易额扩大３００倍。当前，中国正在实施“十二五”规划，把握稳中求进的总基调，在扩大开放的条件下扩大内需，在改革创新中推进结构调整，促进经济长期平稳较快发展和经济社会协调发展。加拿大也在推进贸易和投资多元化战略，两国产业结构、资源禀赋高度互补，深化互利合作前景广阔、大有可为。 

 李克强强调，新的形势下，双方应进一步凝聚战略共识，加强利益融合，提升两国经贸合作水平，将互补优势转化成更多互利共赢的成果。一是挖掘潜力，利用好《中加投资保护协定》和中加经济互补性联合研究的成果，扩大两国贸易投资规模，中方将增加对加方优势产品的进口。二是优势互补，推动中加在能源资源方面建立长期稳定的合作关系，积极开展能源贸易，促成更多大型油气、矿产合作项目。第三，面向未来，推进节能环保、金融、医药等新兴产业合作，在国际竞争中掌握发展先机。进一步扩大教育、旅游、文化以及地方等领域合作，拓展两国人文与民间交流空间，夯实中加合作的社会基础。 

 哈珀在致辞时表示，加方对当前加中经贸合作的良好势头深感鼓舞，视中方发展为加方的重要机遇，愿进一步拓展经贸合作的领域和内涵，为加中企业合作创造良好条件，取得更多务实成果。 

 中国—加拿大经贸合作论坛由中国贸促会和加中贸易理事会于２００５年共同创立，旨在促进两国经贸关系，迄今已举办四届。中加双方企业家代表、政府官员、专家学者等共５００多人参加了本次论坛。