他们为何不务实业？（经济热点·实体经济是根基①）
时下，不少人不愿意埋头干实业，而是热衷于炒作资产获取暴利——
作者：田俊荣;王珂;高微
时间：2012-02-06

高　微绘（新华社发） 
 

 本报记者 田俊荣 王 珂 

 “做小实业，做大放贷”；“宁炒一座楼，不开一家厂”；“虚拟经济来钱快，实体经济发展难”……目前，“看重虚拟经济，忽视实体经济”的现象引人关注。实体经济发展动力下降、产业升级较慢，部分资金由实业转向投机市场，一些企业家频频炒作资产，从炒房到炒大蒜，从炒金银到炒钱，在实体经济经历困难期的同时，投机炒作却花样迭出、旺火难消，虚拟经济脱离实体经济过度自我循环和膨胀。 

 中央经济工作会议提出：“牢牢把握发展实体经济这一坚实基础”。脱“实”向“虚”，后患无穷。那么，为什么一些人“不务实业”、热衷于“以钱炒钱”？发达稳健的实体经济对于我国经济社会发展有何重要意义？如何营造鼓励脚踏实地、勤劳创业、实业致富的社会氛围、让干实业的人有奔头？怎样妥善处理好实体经济与虚拟经济之间的关系？本报记者对此进行了深入调研。从今天起，我们将连续推出“实体经济是根基”系列报道，供广大读者参考。 

 ——编 者 

 1 

 虚拟经济过度自我循环和膨胀 与做实业相比，资产炒作往往能取得更高回报，导致社会资本纷纷“脱实向虚” 

 “从去年初开始，我就逐步缩小制鞋企业规模，腾出资金转借给担保公司，由它们投入到民间借贷市场。一年下来，我的制鞋企业仅占用流动资金200万元，而投入民间借贷市场的资金已达500多万元。”在温州一家皮鞋加工企业，老板田亮这样告诉记者。 

 “做小实业，做大放贷。”田亮的选择源于这两条路径间巨大的利润差。 

 随着原材料等成本不断上涨，田亮的制鞋厂利润越来越薄：2010年的利润率为5.6%，2011年更是萎缩至3%左右。而随着货币政策回归稳健、银根收紧，温州民间借贷利率也从去年初的3分（月利率3%）炒到1毛（月利率10%）甚至更高。田亮投入民间借贷市场的500万元，一年下来利息收入高达200多万元，年化收益率超过40%。 

 “如果我胆子再大一点，把钱借给风险高的企业，月息很可能达到1毛，转化为年利率就是120%！”田亮感慨，“做实业累死累活利润少，搞借贷轻轻松松赚钱多，我当然选择后者！今年我计划把更多的资金转到借贷市场。” 

 在温州，像田亮那样“不务实业”、热衷“以钱炒钱”的人不在少数。有的老板干脆放弃企业，将资金全部投进民间借贷市场；有的甚至抵押企业房产从银行获得贷款，然后转借赚取利差。 

 “以钱炒钱”的现象不仅仅在温州存在。比如，在国家级贫困县江苏泗洪，一些人按3—5分的月息把钱借出，拿到钱的人再把钱放给上线，获得1毛甚至更高的月息。经过层层辗转，等资金到借款人手中时，月息往往高达3毛多。这种炒作制造了“一夜暴富”的神话。然而，风光过后，是高利贷资金链断裂、上家逃跑没了踪影、众多百姓血本无归，甚至有农民因为投入的资金打了水漂，而买不起种子化肥，交不上孩子学费…… 

 对外经贸大学金融学院院长丁志杰说，“以钱炒钱”是当前我国虚拟经济过度自我循环和膨胀的一个缩影。与实体经济相对应，股票、信用等虚拟资本借助金融平台所进行的各种活动被称为虚拟经济，简言之，虚拟经济就是直接以钱生钱的活动。近年来，虚拟经济为我国经济社会发展做出了重要贡献，比如正常的民间借贷有利于为小微企业发展“输血”，但虚拟经济在发展过程中也出现了一定程度的脱离实体经济、过度炒作资产等问题。 

 有关专家描绘了近年资产炒作的“路线图”： 

 最早也最为人们熟知的就是炒房，这个过程持续时间较长，炒作资本的进进出出带来了房地产市场阶段性繁荣和价格上涨；到2010年左右，随着楼市调控政策频频出台，炒作资本开始进入农产品等领域，产生了“蒜你狠”、“豆你玩”、“姜你军”等农产品价格轮番暴涨的现象；从去年初开始，由于一些经济领域和环节的资金供应偏紧，市场上出现“结构性钱荒”，大量炒作资本转入“以钱炒钱”的操作模式。 

 专家认为，近年来，银行信贷投放较多，加之中国经济增长较快、人民币升值，吸引了境外资本源源涌入，在“外洪内涝”的双重作用下，整个社会的流动性偏多。逐利是资本的天性。与做实业相比，资产炒作往往能取得更高回报甚至获得暴利，导致大量社会资本纷纷“脱实向虚”。 

 2 

 实体经济面临难熬的寒冬 办实业困难重重，而且“赚钱的不让干，让干的不赚钱”，减弱了实体经济的吸引力，也助长了社会资本“脱实向虚”的不良倾向 

 当“以钱炒钱”等资产炒作如火如荼时，实体经济却在经历难熬的寒冬。 

 “我们是跟纸打交道的，如今这个行业的利润就跟纸一样薄。”北京某包装制品公司总经理李京生说。 

 李京生的企业成立于1993年，从糊信封、做手提袋起一点点奋斗，现在企业发展到60多人规模，但面临的烦恼却越来越多。每种颜色每令纸的印刷费收入从上世纪90年代初的100元左右降至目前的15—18元，而纸张、油墨、人工的成本嗖嗖上蹿，20年前每月花300元就能雇到一个不错的印刷工，现在印刷机长的月工资得开到8000—10000元，普通工人也要三四千元，足足涨了10倍多。“这样一来，挤压的只能是利润，我们现在净利润率不到5%。” 

 另一方面， 李京生的企业一年能赚120万元左右，但“大头”要用来缴纳这税那费。李京生掐着指头算道： 

 “17%的增值税，每年本应交50万—60万元，由于我这里安排了13名残疾人就业，每人每年能享受3.5万元的退税，因此只需交20万元左右；25%的企业所得税，每年12.5万元；城建税、教育费附加、车船税，每年5万—8万元；养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险费每年30万元。算下来，每年得交70万元税费，到手的净利润只有50万元，大约58%的利润缴了税费！” 

 郑建旺经营着山东一家小型服装加工企业，每到月底他总是如坐针毡，因为这是支付工人工资的日子，而应收账款往往要再等几天才能到位。他不止一次尝试着到银行贷款，但无济于事：企业规模太小，许多银行根本不考虑放贷；即使同意贷款，由于手续太繁琐，等贷款办下来，企业可能已被拖垮。 

 无奈，郑建旺只得求助于民间高利贷。“上个月借了20万元，半个月就要支付将近1万元的利息。我也知道高利贷是毒药，但喝了还能撑一撑，不喝企业就完了。去年企业的利润率不到5%，今年就算企业能维持，我也打算停产干点别的了。”郑建旺忧心忡忡。 

 与虚拟经济相比，实体经济往往投入成本较高、产出周期偏长、利润空间有限，当前，实体经济特别是中小型民营企业更是面对严峻挑战，生产经营往往处于微利、无利状态，有的甚至难以为继： 

 ——订单数量下降。国际金融危机对世界经济的影响尚未完全消除，美国经济复苏缓慢，欧债危机持续发酵，国际市场需求下降，企业单子减少；同时，国内成本上升等因素导致企业价格竞争优势减弱，部分订单流失到越南、孟加拉等东南亚国家。 

 ——税费负担过重。全国工商联党组书记全哲洙表示，我国企业涉税种类多，部分小型、微型企业缴纳总额高于净利润。个别税种设置不合理，存在重复征税现象，缴费项目过多，征收随意性大。全国工商联粗略统计，目前向中小企业征收行政性收费的部门有18个，收费项目达69个大类。据其调研，一件报价75元的衣服，其面料和辅料成本为50元，加工费为25元，缴纳国税3.63元，地方教育附加费0.44元，水利基金0.02元，社保费2.77元，总税费为6.86元，综合税费率达27.44%。 

 ——银行融资困难。据有关部门测算，我国银行贷款主要投放给大中型企业，大企业贷款覆盖率为100%，中型企业为90%，小企业仅为20%，几乎没有投放给微型企业。不少中小民营企业从银行很难获取贷款，只能转向民间借贷，致使其贷款实际利率远高于基准利率，增加了企业的融资成本。 

 ——生产成本上升。全国工商联发布的《2011年中国中小企业调研报告》显示，2010年有30个省区市上调了最低工资标准，2011年有24个省区市再次上调，平均增幅为22%。 

 ——投资存在壁垒。国务院发布的“新36条”，进一步拓宽了民间投资的领域和范围，鼓励和引导民间资本进入基础产业、社会事业、金融服务等领域，开放了电信、石油、重化工等传统垄断行业。但民营企业负责人普遍反映，“新36条”尚未得到有效落实，在这些传统垄断行业仍存在“玻璃门”、“弹簧门”等，“赚钱的不让干，让干的不赚钱”。 

 办实业困难重重，减弱了实体经济的吸引力，做实业的人感觉不到“有奔头、能致富”，也助长了社会资本“脱实向虚”的不良倾向。 

 3 

 虚拟经济应更好服务于实体经济 过度炒作资产影响健康稳定发展，扩大贫富差距，增加经济社会风险 

 金融是现代经济的核心。在市场经济中，实体经济的持续健康发展，离不开以金融业为核心的虚拟经济支持。一方面，金融市场的合理运行让闲置资金匹配合适的实体经济投资领域，为实体经济发展提供融资平台，提高资金配置效率；另一方面，金融市场能扮演风险识别的角色，预警实体经济发展可能出现的问题，也能促进实体行业之间的竞争。例如，股市能将难以进入社会再生产的分散资金集聚起来，满足企业的融资需求；而股票的买入和卖出过程，也是企业风险发现的过程，对企业经营能起到预警作用。 

 然而，如果虚拟经济脱离实体经济盲目扩张、过度炒作资产等现象蔓延泛滥，也将产生巨大的危害—— 

 影响经济社会发展。实体经济是社会财富和综合国力的基础，是改善人民生活的基础，也是虚拟经济发展的基础。虚拟经济的利润最终来自实体经济，离开了实体经济，虚拟经济就会成为无源之水、无本之木。如果不有力抑制“脱实向虚”、遏制投机炒作，就会导致实体经济无法获得虚拟经济的充分支持，制约其较快发展，不利于增加就业岗位、改善人民生活、实现经济持续发展和保持社会稳定，最终也将影响虚拟经济的发展。 

 扩大社会贫富差距。无论是房地产还是农产品炒作，最终结果都是价格急剧上涨进而产生泡沫。这个过程的受益者往往是大量资本持有者即炒作的最先发起者，而受害者往往是后来的跟进者，大多又是财富拥有量较少的群体。因此，炒作的过程，成了财富从穷人向富人集中的过程，贫富差距会因此而加大。 

 增加经济社会风险。炒作必然制造泡沫，这些泡沫虽然终会被实体经济消化，但如果泡沫过大、破灭，就会导致系统性风险，甚至给金融系统带来较大冲击。而投入炒作的大量资金灰飞烟灭，由此带来的社会风险也不容忽视。 

 这绝非危言耸听，“脱实向虚”的国际教训已有很多。比如，上世纪80年代日本股市崩盘后，至今仍在拖累其实体经济；美国发生的次贷危机，就是因为虚拟经济在监管缺失的情况下脱离实体经济过度泡沫化，信用程度较差和收入不高的借款人可以从贷款机构获得贷款，贷款机构再通过金融衍生品从其他金融机构获取资金，一旦房价停止上涨，就会导致贷款链条断裂、泡沫破灭引发严重危机。 

 在国内，“脱实向虚”的危害也初现端倪。沿海一些企业大量借入高利贷，一旦超过自身清偿能力，就选择“跑路”，玩起“失踪”。据初步统计，截至去年12月底，温州老板“跑路”、企业关闭或停产的事件已达100多起。这种势头如不加以遏制，可能导致民间借贷市场崩盘，投入其中的资金难以收回，金融系统遭受损失。 

 牢牢把握发展实体经济这一坚实基础，培育好、保护好有利于实体经济不断壮大的沃土，并使虚拟经济更好地服务于实体经济发展，已是刻不容缓。