英国年轻人买不起房
作者：白阳
时间：2012-02-06

本报驻英国记者 白 阳 

 家住伦敦东南部的会计师贝弗莉告诉记者，自己工作3年来一直都在租房，因为首次购房者按揭贷款押金太高，故暂时没有考虑买房。贝弗莉说，她的一位同事几个月前搬回父母家住，为的就是尽快攒够买房的押金。她说，申请按揭贷款买房也非常困难，她的另一位同事因为生小孩想贷款买房，但现在小孩都快满周岁，贷款还没有申请下来。 

 目前，英国对首次买房者申请按揭贷款的审批非常严苛。英国《约克郡邮报》的一份调查报告显示，1997年，对首次购房者的年薪要求仅为1.7万英镑（1美元约合0.6英镑），所购房屋均价在4万英镑左右，申请按揭贷款时仅需提供3600英镑左右的押金。而在2011年，对首次购房者的年薪要求升至约3.4万英镑，房屋均价也涨至12万英镑，所需押金则跃至近3万英镑，伦敦地区的押金则可能突破5万英镑。 

 高房价先将低收入者挡在了门外，而国际金融危机后由于银行惜贷，首次购房者按揭贷款购房的门槛被一再提高，也将很多没有积蓄的年轻人筛了出去。原是首次购房者主力的年轻人现在难觅踪影，仅凭自己能力买房的年轻人少于20%。如果不将手伸向父母甚至祖父母，多数人连做房奴的机会都得不到。 

 买不起房，绝大多数年轻人就选择租房。英国独立研究和政策咨询机构日前公布的数据显示，在过去6年中，35岁以下、中等偏低收入人群中拥有房产的人数比例已从51%降至仅33%左右，而租房比例则由上世纪80年代的14%增至目前的47%。 

 记者走访了伦敦西北部住宅较为集中地区的几家房屋租售门店，发现现在并非租售旺季，这里的工作人员却十分忙碌，电话铃声此起彼伏。最大的一家门店负责卖房的店员告诉记者，虽然英国的整体房价处于下行状态，但伦敦的房价却在上升，去年以来，买房的年轻顾客减少了近35%。 

 一名负责租房的女店员告诉记者，租房价格由于需求量增加也在上涨，很多年轻人开始选择合租。原来两人合租一个一室一厅的公寓，现在则变为四个人合租有两个卧室的公寓，共用客厅和厨房。房价高，租金也涨，年轻人的生活变得越来越拮据。 

 据统计，目前英国25岁以下青年失业人数已经超过百万。对于就业和收入前景都不乐观的年轻人，银行和房地产商们也没有抱太多希望。银行对按揭贷款买房的年轻人收紧银根，尽管卡梅伦政府对首次购房者给予了鼓励和支持，但必须购买新房等诸多苛刻条件使获取这份支持也异常艰难。更有报告显示，英国的房地产开发商们正在建造更多价格不菲的独栋房屋而非公寓，以便尽量少接触首次购房的年轻人。 

 （本报伦敦2月5日电）