小微企业不会出现倒闭潮（在国新办新闻发布会上）
我国工业今年仍将保持平稳较快增长
作者：左娅
时间：2012-02-08

本报记者 左 娅 

 ●全国规模以上工业增加值去年增长13.9%，今年预计增长11%左右，我国工业经济增速仍处于平稳较快增长区间 

 ●小微企业面临两个突出问题：如何更好地成长；如何转型升级。但不会出现大面积的资金断裂、倒闭问题 

 2011年，全国规模以上工业增加值同比增长13.9%。规模以上工业企业实现利润5.45万亿元，同比增长25.4%；主营业务收入利润率6.47%，同比基本持平。 

 “当前我国经济运行机遇与挑战并存。尽管面临许多困难和问题，不稳定不确定因素也在增多，但经济发展的基本面没有改变，工业、通讯业仍处于重要战略机遇期。”在2月7日国务院新闻办举行的新闻发布会上，工业和信息化部总工程师朱宏任如是说。据预测，2012年，我国规模以上工业增加值增长11%左右，电信业、软件和信息技术服务收入也将分别增长6%和28%左右。 

 工业经济增速会不会继续下滑？ 一季度的增速或减缓，预计全年仍将保持平稳较快增长 

 据介绍，2009年的全国规模以上工业增加值同比增速是11%，2010年的是15.7%。2011年13.9%的工业经济增速仍处于平稳较快增长的区间。不过分季度看，去年一季度到四季度工业经济增速分别是14.4%、14.0%、13.8%和12.8%，呈逐季趋缓态势。因此，有人担心，2012年工业经济增速是否会继续下滑？ 

 “由于国内外经济环境中存在各种不确定不稳定的因素，以及去年一季度工业增速相对较高，因此今年一季度的工业增速一般认为有可能出现进一步减缓的情况。”朱宏任说，“但是我们也想特别说明的是，中国工业经济发展中也存在着一些积极的因素，如扩大内需、投资保持稳定增长、居民消费方面的拉动力量还将进一步增大，以及我们加快转型升级的政策措施等，都将支持2012年的工业经济保持平稳较快增长。” 

 朱宏任表示，去年10月份、11月份、12月份的工业增速分别是13.2%、12.4%、12.8%，已经呈现趋稳态势。今年，规模以上工业增加值增速预计将保持在11%左右。工信部将全力保持工业经济平稳较快增长，大力推动产业结构调整和优化升级，积极培育发展战略性新兴产业，坚定抓好工业节能减排，进一步改善中小企业发展环境，加快推进信息化与工业化融合发展。 

 如何看待目前小微企业的生存现状？ 小微企业不会出现大面积的资金断裂、倒闭问题 

 “我们相信，在各方面实实在在的努力下，小型微型企业不会出现大面积的资金断裂、倒闭问题，小型微型企业将迎难而上，实现平稳增长。”朱宏任在今天的新闻发布会上表示。 

 去年以来，国家加大了对中小企业的支持力度。去年10月，国务院常务会议专门提出支持小型微型企业发展，其中，就缓解小型微型企业融资难提出了6条政策措施，在财税方面提出了3条措施。今年2月1日，国务院常务会议又提出站在战略高度重视小型微型企业发展，确定了进一步支持小型微型企业健康发展的政策措施。 

 朱宏任表示，今年将重点支持创新型、创业型和劳动密集型小微企业。“我们注意到，面对国际金融危机，受冲击最厉害的是小微企业群体。而这一群体中，那些劳动密集型的企业、缺乏核心竞争能力的企业，往往是困难更为严重的。因此，在对小微企业的支持中，我们将对创新型企业、创业型企业和劳动密集型企业给予更多关注。”朱宏任说。 

 在朱宏任看来，小微企业面临的两个突出问题，一是如何更好地成长；二是如何转型升级。他表示，今年的技术改造资金中，将至少有30亿元用于支持中小企业。“技术改造是传统工业领域的小微企业提升自身素质、培养竞争力的一个重要方面。在国家确定的支持企业技术改造的150亿元资金中，将有30亿元集中用于中小企业，其余资金中也有相当一部分有机会用于支持中小企业。”朱宏任说。 

 但朱宏任强调，更多的将是通过公共服务的形式来支持小微企业发展。“在‘十二五’期间，我们规划建设一个从上到下的中小企业服务体系，包括要建设4000个中小企业服务平台，并将其中500户作为国家级的公共服务示范平台。同时，中央财政和地方政府还将共同支持中小企业就业基地建设。” 

 工业增速放缓会不会影响结构调整？ 将在全力稳增长的同时加快发展方式转变 

 朱宏任认为，工业经济增长速度适度放缓，实际上提出了一个加快转型升级、调整结构的重要任务，而且也为结构调整创造了有利的时间窗口。 

 “以钢铁行业为例。去年钢铁行业的运行呈一个前高后低的走势，上半年钢铁行业保持着较快增长、效益较好的态势，但是下半年，受各方面因素影响，钢铁行业增速下降，一些重点企业甚至出现亏损。2012年钢铁工业将面临更加严峻的考验。一方面需求减弱使得供需矛盾更加突出。另一方面，铁矿石等原料价格的高企将继续挤压钢铁行业利润。”朱宏任说，“这种局面从短期看增加了钢铁行业的运行风险，但是从长远看，也是对行业倒逼机制的强化，为钢铁行业转型升级、结构调整、兼并重组和淘汰落后创造了有利的时间窗口。” 

 朱宏任表示，2012年工业行业在全力稳增长的同时，要以贯彻《工业转型升级规划（2011—2015）》为契机，落实规划提出的各项要求，努力提高运行质量，加大淘汰落后、兼并重组、技术改造、上下游合作、建立资源保障等各项工作的力度，加快发展方式转变。