养老金何时能入市（金海观潮）
作者：午言
时间：2012-02-06

午 言 加快股市各项制度的完善，回归其投资市场的原貌，让长期价值投资能够在A股市场真正有用武之地，是养老金进入股市的关键 

 近段时间，养老金入市成为左右股市走向的一个焦点话题。春节之前，各方面关于养老金入市的呼吁密集传出，似乎已是箭在弦上。然而，此后有关部门养老金“暂时没有入市计划”的表态，又让事态变得渺茫起来。养老金能不能入市？何时可以入市？众说纷纭。 

 从长远看，养老金进入股市是必然趋势，对此不必有太多争议。就养老金一方而言，与通胀水平相比过低的收益率，使得保值增值的压力越来越大，现实要求养老金不断开辟新的投资渠道。股市作为一个重要的投资场所，在规模和流动性等方面的优势明显，自然是应当优先考虑的渠道之一；就股市一方而言，其发展也需要接纳各种不同类型的投资者，尤其是养老金这种追求稳健投资的长期资金，对股市健康发展有长远积极效应。 

 存在不同看法的还是入市时机。有人认为，股市经过两年下跌，目前正在低位，投资价值已经显现，正是养老金入市的好时候。这种说法固然有一定道理，但也应该看到，养老金如果入市，是一个着眼长远的安排，重要的是股市的长期稳定回报能力，而不是为了低位介入，赚一把就走。而且，庞大的养老金也不太可能在某一个时间点都买成股票。因此，虽然股市低位是一个相对有利的时机，但不应将其当作决定性因素。 

 还有人认为，将养老金引入股市，可以为市场带来增量资金，尤其是在绵绵下跌之后，急需“援兵”到来。对此也有必要客观看待。养老金毕竟不是一般的资金，而是百姓的保命钱，对安全性的要求远远高于其他资金，不能也不应把稳定市场的责任寄于养老金上。股市下跌是种种问题的综合反映，解决办法还是要从市场本身入手，历史上A股市场也出现过资金推动型的大牛市，可最终都因为缺乏坚实基础，以暴跌收场。 

 养老金入市时机是否成熟，最重要的考虑因素是，股市能不能提供足够多的长期投资机会。目前，A股市场的投资属性还没有得到充分体现，无论是各路机构，还是个人投资者，虽然都曾有过价值投资和长期投资的尝试，但最终大多还是选择了趋势性投资。这意味着，对于很多投资者而言，即使有盈利，也并非来自上市公司的直接回报，或者企业的成长，而是从别的投资者口袋里赚的钱。如果让养老金也参与这种财富再分配，与其他投资者“争利”，其长期稳定回报的目标恐怕就难以实现。因此，加快股市各项制度的完善，回归其投资市场的原貌，让长期价值投资能够在A股市场上真正有用武之地，是养老金进入股市的前提。 

 此外，养老金入市时机的确定，还需要一个重要条件，即一系列规则和制度的配合。国际金融危机发生以来，很多发达国家的养老金在股市上损失惨重，遭受了很大的系统性风险。因此，对养老金入市的运营模式、投资债券和股票的比例等问题，都需要仔细斟酌，以更好地控制投资风险。近年来一直受到严厉监管的公募基金，“老鼠仓”事件等仍有发生。对于养老金而言，也同样面临着如何完善监管、防范道德风险的问题。磨刀不误砍柴工，将各项工作准备充分，养老金入市的步伐才能更加稳健。