法国成功发行国债缓冲压力
作者：顾玉清
时间：2012-02-04

本报驻法国记者 顾玉清 

 2月2日，法国和西班牙分别在债券市场以低利率成功发行79.6亿和45.6亿欧元的债务。其中，法国债券的俏行非常值得关注——由于投资者积极踊跃，法国融资成本不升反落。这表明国际主权信用评级并未对法国造成太大影响，投资者对法国的融资能力仍抱有不错的信心。 

 这次融资是自年初标普下调欧元区主权信用评级、法国痛失AAA之后，法政府进行的第三次融资。2012年以来，法国已于1月5日和1月19日两次成功发行了国债。 

 尽管失去标普AAA评级，但年初以来法国前往金融市场融资却未遭遇困难。法媒认为，这一方“暂时晴朗的天空”主要得益于欧洲中央银行的不懈支持。据称，欧洲央行于2011年12月向欧元区一些国家的银行注资4890亿欧元，期限为3年，利率为1%，从而补充市场流动性系统。而在第二融资市场呈现出的“晴朗”景象，主要由于法国10年期国债利率下降到3%以下，重回2.9%。这是过去未曾见过的现象。 

 据法国《世界报》报道，目前法国国债的发行主要由法国国库署来实施。法国发行的债券根据不同的期限利率一般在1%至4%之间。长期债券在法国公共债务总额中占绝大多数，其期限为7至50年。短期债券是2至5年的年利息债券和4至7周的固定利息债券。法国国债的债权人大多为外国公民，其所持债券数额达法国国债的65%以上。而法国本土居民持有国债者大多为法国银行、信贷公司和保险公司等。 

 目前，法国公共债务总额已接近1.7万亿欧元，约占国内生产总值85%以上，相当于平均每个法国人欠债超过2.5万欧元。按法国政府的承诺，2012年将财政赤字降至4.6%，2013年降至3%，以达到欧盟《稳定与增长公约》的目标恐难实现。到2011年三季度，法国居民家庭债务总额已占家庭可支配收入的比重高达80.2%。此外，非金融企业的债务总额占企业生产增加值的比重高达132.5%。总之，长期“拆东墙补西墙”累积的债务已让法国不堪重负。 

 舆论认为，外国公司或公民大量持有法国国债是一件值得关注的事。从有利的方面看，这表明法国对外国投资者的吸引力，以及国际市场对法经济前景的认可。不利的一面是，债务与国际金融市场紧密相连，极易受到国际金融危机的影响。专家们认为，虽然法国债务问题还未面临危机，但随着公共债务危机向银行蔓延，法国举债度日的模式将难以为继。 

 （本报巴黎2月3日电）