波罗的海干散货指数创新低
造船业面临“交船难、接单难”
作者：贾远琨;何欣荣
时间：2012-02-06

据新华社上海2月4日电 （记者贾远琨、何欣荣）６５１点！这是象征国际干散货运价水平的ＢＤＩ指数（波罗的海干散货指数）在２日的最新点位。这一数字创造了新世纪以来ＢＤＩ指数的新低，已经跌破２００８年国际金融危机爆发时的历史低位６６３点。航运市场的极度低迷，令国内造船业的“交船难、接单难”问题雪上加霜。一些耗尽余粮的中小船厂，已经传出倒闭消息。 

 今年年初时，ＢＤＩ指数还保持在１７００点左右。不过，在随后的一个月内，受澳洲、巴西等货源地异常天气以及中国农历春节的影响，跌幅接近７０％。在目前的运价水平下，航运企业普遍面临巨亏。 

 船东挣不了钱，造船业就接不到订单。事实上，近年来“接单难”已成为我国造船业的大患。中国船舶工业行业协会公布的数据显示，２０１１年全国新承接船舶订单量３６２２万载重吨，同比下降５２％。 

 虽然2011年我国造船业的工业产值和利润总额仍保持了10%—20%的增速，但今年的情况可能恶化。中国船舶工业行业协会分析，预计2012年我国新接造船订单不会有明显起色，而造船完工量也将小幅下降。考虑到今年交付的船舶中高价船比例大幅下降，而劳动力成本上升、人民币汇率升值等因素没有明显改观，预计船舶行业主要经济指标将出现下滑。造船企业在面临以往的“交船难、接单难”之后，“盈利难”将成为新的挑战。