广东为中小企业减税
包括提高增值税、营业税起征点，减免所得税，免征多项行政事业性收费等
作者：贺林平;马冰一
时间：2012-02-08

本报广州2月7日电 （记者贺林平）广东省政府近日出台《2012年扶持中小微企业发展的若干政策措施》（简称“56条”），采取多项税费优惠为企业减负。据悉：56条中涉及税收优惠政策多达16条，包括提高增值税、营业税起征点，减免所得税，免征多项行政事业性收费等。 

 在增值税方面，“56条”明确将起征点提高到全国最高标准，即销售货物和销售应税劳务的统一为月销售额20000元；按次纳税的，为每次（日）销售额500元。“原来我省起征点以下的企业是32万户，这样一来增加到了83万户，48%的增值税纳税人将无需缴纳该税款。总计优惠税额达15.43亿元。”广东省国税局相关负责人表示。 

 在营业税方面，广东也将起征点提高到全国最高标准，即按期纳税的为月营业额20000元；按次纳税的为每次（日）营业额500元。据测算，全省将有195.63万户个体工商户及其他个人受益，占调整前个体工商户及其他个人比重95.5%；全省个体工商户营业税收入减少17.8亿元。 

 “56条”对与企业息息相关的企业所得税也明确了多项优惠政策。例如，对年应纳税所得额不超过6万元的小型微利企业，其所得减按50％计入应纳税所得额，按20％的税率缴纳企业所得税。对中小企业的技术转让所得，在一个纳税年度内不超过500万元的部分，免征企业所得税；超过500万元的部分，减半征收企业所得税。 

 此外，广东还自2012年1月1日至2014年12月31日，对小型微型企业免征22项全国性行政事业性收费；并取消和免征5项省定行政事业性收费。广东省财政厅相关负责人介绍，今年该省还将进一步清理规范现行省定行政事业性收费，减少涉企收费项目，减轻企业负担。 让企业轻装前行（快评） 

 马冰一 

 去年以来中小企业的生存困境有目共睹。广东省日前出台系列措施给企业减税让利，是改善企业生存环境、夯实实体经济基础的好消息。 

 中小企业是我国国民经济和社会发展的重要力量，在扩大就业、推动经济增长等方面具有不可替代的作用。近年来，受国际金融危机影响，外贸形势严峻，出口受到一定冲击；与此同时，我国劳动力、原料等生产要素价格上升，融资成本提高，中小企业生产经营困难。如果不及时采取有效措施，势必将影响到实体经济的平稳发展和社会的安定。为改善企业生存的外部环境，近期中央加大了财税、信贷等扶持力度，使中小企业生产经营环境出现了积极变化。广东省采取以减免税费为主的一系列支持政策，可谓正当其时。唯有让中小企业轻装前行，让做实业的真正有奔头，经济才能实现又好又快发展。