美国经济难言乐观（经济透视）
作者：吴成良
时间：2012-02-08

吴成良 

 美国劳工部最新公布的非农就业报告显示，今年1月份美国非农就业增长24.3万人，失业率从上个月的8.5%降至8.3%，创近3年来新低。美国总统奥巴马称，这是美国经济复苏的标志。 

 从表面上看，美国的失业率近一个阶段从9％以上的高位降到了8.5%，1月份又降至8.3%，这确实是一个利好的消息。自国际金融危机以来，居高不下的失业率一直是困扰奥巴马政府的难题之一，而就业和经济复苏又是选民特别关心的话题。奥巴马在1月24日发表的国情咨文中称，过去22个月，美国私营部门新增300万就业岗位。劳动力市场的持续回暖，不仅可以为奥巴马的竞选连任加分，也在一定程度上给美国经济带来了信心。因此，消息公布后，美国股市大幅上扬，道琼斯指数当天收盘上涨近157点，达2008年金融危机开始以来的最高水平，纳斯达克指数则创11年以来的新高。彼得森国际经济研究所的经济学家齐克卡德认为，美国劳动力市场的最新发展表明，美国经济模式具有快速恢复的能力。 

 不过，美国的就业和经济状况目前仍难言乐观。尽管私营部门出现了广泛的就业增长，服务业、制造业、医疗和建筑等行业增加的岗位较多，但与金融危机之前相比，美国净损失的岗位超过500万个。此外，由于预算紧张，美国各级政府部门仍在裁员。值得一提的是，美国近期失业率的下降，还与一些失业人员退出劳动力市场有关。目前，许多美国人在做兼职或是因为对找工作不抱希望而放弃了寻找工作。据美国媒体估计，实际上有2400万美国人处于失业或半失业状态，约占美国人口的15%。因此，尽管2012年美国就业市场看似开局不错，但距离恢复健康还有很长的道路要走。 

 美国两位著名的经济学家、诺贝尔经济学奖获得者约瑟夫·斯蒂格利茨和保罗·克鲁格曼也分别在近日撰文指出，美国的就业状况在本质上没有什么改变，长期失业问题依旧严重，美国距离实现充分就业的目标还很远，特别是美国的经济复苏目前尚不稳定，刺激经济复苏的政策举措不应“刹车”。 

 为大选计，奥巴马现阶段正在着力打造“就业创造者”和“赤字削减者”等方面的公众形象。不过，在刺激经济复苏和创造就业方面，奥巴马最新的经济计划，包括推动制造业复苏、增加基础设施投资以及扶助房地产等措施，被指是对去年内容的“重新包装”，缺乏新意。正如美国商会首席经济学家马丁·雷加利亚所说，要使美国就业状况好转，美国国会和政府要消除多方面影响经济发展和创造就业的结构性障碍，其中包括增加基础设施投资，取消不利于经济发展的政府管制和壁垒，以及通过综合的税收改革减少美国企业的税收负担等。从这个意义上说，美国经济要实现真正意义上的复苏恐怕还需假以时日。