阿根廷会否加剧金融市场不安
“亚洲速度”难掩风险 危机征兆再次显现
作者：陈晓航;吴国平
时间：2012-02-07

本报驻阿根廷记者 陈晓航 

 阿根廷目前的经济形势与2001年债务危机发生前的情况很相似，2012年会否再次爆发债务危机并在拉美乃至更大范围产生“探戈效应”成为一个悬念。 通胀居高不下 

 阿根廷农牧业发达，素有“世界粮仓和肉库”的美誉，对外贸易在国民经济中占有重要地位。近年来，阿根廷政府大力促进出口，积极推动产品出口结构和出口市场多元化，加之国际市场大宗商品价格不断走高，外贸连续多年保持顺差。2010年阿根廷实际国内生产总值（GDP）同比增速达9.2%，堪比“亚洲速度”。2011年，阿根廷虽然面临世界经济增速放缓、国际贸易环境恶化以及邻国巴西经济增势不旺的多重影响，但前三季度GDP同比增速仍分别达到9.9%、9.1%和9.3%。 

 然而，阿根廷已成为全球通胀率最高的国家之一，这正是该国经济风险所在。2010年，阿根廷官方年度通胀率达10.4%，而民间研究机构公布的通胀率则高达22%。阿根廷国家统计局数据显示，2011年累计通货膨胀率为9.5％，而民间研究机构认为该数字高达25％。除经济快速增长和较为宽松的银行信贷之外，实行保护民族工业的“进口替代战略”也成为阿根廷通胀居高不下的重要原因。阿根廷的“进口替代战略”强调抑制进口增长，保护生产率较低的民族工业，这导致国内工业制成品价格较高，加之农产品和能源价格的持续走高，通胀率在高位徘徊。严重的通胀造成资金大量外流或流入房地产等具有保值功能的投资途径，进而加剧了货币贬值，推高资产泡沫，一度引发了大规模罢工和社会动荡。 资金大量外流 

 2011年前三季度，阿根廷资金流出总额分别为37亿美元、61亿美元和84亿美元，其中第三季度外流资金量超过了2008年金融危机时的水平，创历史新高。由于资金外流加剧，阿根廷外汇储备从2011年初的526亿美元降至12月中旬的440亿美元，缩水幅度达16.35%。为遏制资金外流及抢购美元，阿根廷政府实施了一系列外汇管制措施，虽然控制了购买外汇的需求，但也加剧了投资者的担忧，大规模资金出逃现象有增无减。从历史上看，资金大幅外流是阿根廷爆发债务危机的前奏。如果未来阿根廷经济增长和出口大幅放缓，外汇收入进一步下滑，财政赤字继续攀升，外债违约风险将会显著上升。 

 阿根廷2012年将在经济增速、银行体系、地缘政治方面遭遇更大风险，任何一方面风险的急剧爆发，都将可能成为“压倒骆驼的最后一根稻草”。通胀居高不下将进一步抑制国内私人消费增长，加大经济增速下滑风险，而世界经济增速放缓可能进一步冲击出口增长，阿根廷资金外流或将延续，造成固定资产投资萎靡。 

 在今年世界经济增速放缓和欧债危机可能继续恶化的大背景下，一旦阿根廷爆发新一轮的债务危机，必将会对持有该国债务的欧洲银行系统造成进一步冲击，并在拉美地区引发更大范围的金融风险和市场恐慌。阿根廷有可能成为引发全球金融市场动荡的又一大风险点，使已经受到欧美金融动荡影响的世界经济再次感受到“探戈效应”的丝丝寒意。 希望借力邻国 

 当前，阿根廷颇有向邻国巴西借力的考量，认为整个南方共同市场地区的联合是避免复杂国际环境对阿根廷经济造成负面冲击的关键。在不久前闭幕的阿根廷建筑商大会上，克里斯蒂娜总统特别强调阿根廷和巴西要在南方共同市场中团结一心，应对全球挑战。她强调，如果能让阿根廷的建筑公司进入邻国巴西的市场将是一件大好事，因为2014年世界杯足球赛和2016年奥运会将在巴西举行。这正是阿根廷希望抓住在邻国巴西不断崛起所带来机遇的一个缩影。 

 然而，阿根廷产业界对于来自巴西产品的竞争也充满了担忧。巴西市场对阿根廷至关重要，约占阿根廷出口总额的20%，阿根廷40%的制成品出口到巴西，80%的汽车出口也面向巴西市场。作为阿根廷第一大贸易伙伴，巴西最近呈现出的经济增速减缓和进口下降等趋势牵动着阿根廷敏感的神经，阿根廷担心这一情况会影响其对外出口并殃及经济发展。此外，阿根廷政府和企业普遍担心巴西为了应对国际金融危机而采取的下调银行利率、宣布货币贬值、实施非自动进口许可证制度等措施会削弱阿产品的竞争力，导致阿对外出口下滑。 

 阿根廷国际战略研究所所长豪尔赫·卡斯特罗认为，阿根廷经济遭遇的无数挫折，主要问题出在经济发展模式的选择上。事实上，自１０年前的债务危机爆发以来，阿根廷就一直在对国家发展模式进行反思。在当前欧美经济问题面前，阿根廷的专家普遍认为首先应该推动世界经济复苏，同时约束债务国的财政纪律，双管齐下才能见效。自2003年以来，阿根廷经济连续多年高速增长，除2009年受全球金融危机影响出现衰退外，其余年份的经济增速都在7%至8%左右。国民经济总量、对外贸易规模、吸收外国直接投资等重要经济指标都全面超过了2001年债务危机前的水平。当然，也有部分专家担心，当前阿根廷经济的资源配置缺乏平衡，对经济可持续健康发展来说是一个隐患。 

 （本报布宜诺斯艾利斯2月6日电） 

 >>点评 

 吴国平（中国社科院拉美所研究员）：综合来看，阿根廷经济会保持较高的经济发展速度。虽然通货膨胀率较高，但仍然远远赶不上阿根廷债务危机爆发时41%的水平；外国投资虽有所下降，净流出资金达180亿美元，但这个数字也不是近几年中最高的。目前，阿根廷债券发行情况比2001年好，出口增加，外汇储备增加，外债规模稳中有降。2011年阿根廷政府公共债务占GDP总值的41.2%，虽然在拉美横向偏高，但在阿根廷债务危机爆发时政府公共债务高达145.9%。近１０年来政府公共债务状况呈下降趋势，2010年是最好的一年。非金融部门的政府外债也在好转。同时，阿根廷就业情况接近完全就业，甚至好于拉美其他国家。