龙年有了好开头
——中德总理与企业家畅谈两国合作
作者：杨讴
时间：2012-02-04

本报记者 杨讴 

 国务院总理温家宝和正在中国访问的德国总理默克尔３日下午在广州与中德企业家代表座谈。德国西门子、大众、欧洲直升机公司和中国国家开发银行、联想、南方航空、三一重工等近４０家企业的负责人出席。近百名中外记者在现场全程采访了这次活动。 

 温家宝在开场白中回忆了２００９年年初访问德国时的情景。他说：“当时正值金融危机的寒冬到来之时，我和默克尔总理在她办公室窗前谈论如何应对危机。我对默克尔总理说，中国和德国有信心应对危机，因为我们两个国家都有比较强的实体经济，特别是制造业发达。三年过去了，我们战胜了困难，而且加强了中德之间的合作。现在看来，双边贸易额有把握提前突破２０００亿美元。我们欢迎德国继续向中国投资。中国企业也开始‘走出去’，对德投资已有１９．２亿美元，这个数额还比较小，但中国企业在逐步壮大，中国政府鼓励中国企业更多地赴德国投资。” 

 默克尔表示，中德的合作帮助两国克服了危机。中德合作是双赢的合作。德国企业非常希望到其他国家投资，德国也欢迎中国企业到德国投资。 

 与会的企业代表相继发言，两国总理与他们进行坦诚交流。 

 总部位于德国慕尼黑的西门子公司进入中国市场已有上百年历史。中国是西门子仅次于德、美的全球第三大市场。西门子公司董事长、德国经济亚太委员会主席罗旭德说，中德在高科技方面是伙伴，这种伙伴关系是为双方服务的。西门子非常希望与中国的中小企业共同增强创新能力，通过发展高科技来节约资源，解决城市的可持续发展问题。双方不仅要在中国市场上寻找机会，而且应该共同在世界市场上寻找更多机会。 

 温家宝说，中德合作除了传统领域之外，还应开辟新的领域，包括高端制造业、高科技和节能环保。在两国企业合作中，最为重要的是中小企业合作。 

 国家开发银行董事长陈元说，国家开发银行先后通过设立５０亿欧元中德船舶专项资金和２０亿欧元中德中小企业合作专项贷款等举措，支持两国企业在船舶、新能源、电信、金融、中小企业等领域开展合作，积极探索符合双方特点的金融合作模式。国家开发银行有意在德国设立分支机构，希望德国政府能够批准。默克尔允予以讨论研究。 

 全球最大的化工企业巴斯夫公司董事长博凯慈提出在华德资企业要为提高能源使用效率做出贡献，化工企业要尽到社会责任。温家宝认为这两点非常重要。他希望德国能够把先进的节能降耗技术转让给中国。中国一定会依照法律和国际惯例保护知识产权。温家宝说，巴斯夫在中国有很多化工企业，大多设在沿江、沿河地方，民众对环境安全十分关注，希望双方在合作中把安全放在第一位，使民众放心。 

 联想集团董事长杨元庆介绍了德国麦迪龙（Ｍｅｄｉｏｎ）公司的经历，强调通过并购，联想不仅没有从德国拿走一个工作岗位，反而大大增加了德国雇员的人数。现在在德国的员工总数达到１１００多人，而且把过去仅局限于德国的市场扩大到了整个欧洲。他说，联想现在既是一个“走出去”的中国企业，也可以说是德国的本土企业，希望德方把联想集团列入政府采购名录。 

 听了这番话，温家宝说，欧洲有人认为，中国在应对国际金融危机中加强与欧洲的合作是想买断欧洲。我可以明确告诉大家，中国没有这样的想法，没有这样的胃口，也没有这样的能力。中国企业对德国的投资只相当于德国企业对中国投资的1/10。中国的对外投资刚刚起步，是完全建立在互利共赢基础上的，而且是严格遵守法律规定的。 

 默克尔说，在欧洲，那些有自信心的人并不担心中国企业到欧洲投资。事实上，通过这样的竞争，大家恰恰能够变得更好。 

 近年来，中国南方航空集团公司与德国和欧洲的合作不断扩大，双方成立了发动机维修有限公司，南航还在法兰克福开设了办事处，开通了上海到法兰克福的全货运航线，同德国多家银行开展了融资合作。南方航空总经理司献民在发言中表示，希望欧盟不要在航空领域征收碳排放税。对此，默克尔坦言，国际上包括德国国内对征收航空领域碳排放税也存在不同意见。欧盟做出了决定，要改变并非易事。温家宝表示，希望找到一个中欧双方都能接受的方案。 

 德国贺利氏公司和福伊特公司对两国节能环保领域的合作提出有益建议，得到两国总理的肯定。他们一致认为，节能环保是今后中德合作的一个重要领域，前景非常广阔。 

 温家宝还特意回应了欧方较为关心的稀土问题和认证问题。他表示，中国以不到世界５０％的稀土储量供应了全球９０％以上的稀土需求。过去几十年中国大规模开采稀土，不懂得保护资源、保护生态、保护环境和可持续发展，稀土售价的确很低。现在我们要在稀土领域实现可持续发展。我想告诉大家，中方在稀土问题上对外国企业和中国企业一视同仁，实行同样的政策和同等的待遇。 

 关于认证问题，温家宝表示，中国人越来越认识到，保护知识产权不是做给外国人看的，首先是自己国家利益的需要。在中国国内也需要平等的竞争环境，需要保护知识产权，所以我们在这方面从法律到管理都下了大力气。 

 在总结发言中，温家宝说，今天大家表达了一个共同心声，那就是中德需要加强合作，共同发展。双方要以中德建交４０周年为起点，推动两国经贸关系达到更高水平。 

 默克尔说，我们在龙年有了一个很好的开头，双方可以通过政府磋商机制进一步促进交流与合作。 

 座谈会结束后，温家宝和默克尔与两国企业家一一握手，企业家们对两国总理表示感谢，祝贺默克尔访华取得圆满成功。 

 （本报广州2月3日电）