重视推动实体经济稳健发展
作者：安世银
时间：2012-02-01

安世银 

 实体经济是社会生产力的集中体现，是创造社会财富、保障和改善民生的物质基础。中央经济工作会议指出，“牢牢把握发展实体经济这一坚实基础”。目前国际金融危机导致全球经济增速减缓，国际市场需求明显不足，全球经济格局发生新变化，我国实体经济发展面临重大机遇和挑战。重视推动实体经济稳健发展，有利于保持我国经济长期平稳较快发展。 推动实体经济稳健发展的意义 

 近年来，以制造业为代表的部分实体经济受到冲击，不少实体企业的经济活动转向房地产、民间借贷等市场，一些民营经济发达地区甚至出现了虚拟经济火爆、实体经济弱化的局面。重视推动实体经济稳健发展刻不容缓。 

 应对国际金融危机冲击的关键举措。只有把主要力量放在发展实体经济，打牢实体经济这一坚实基础，才能从容应对国际金融危机的冲击。比如，国际金融危机爆发以来，欧盟多国经济增长乏力，而德国依靠先进制造业的支撑形成了明显的抗金融风险能力，增强了企业生产和居民消费的信心，保持了经济稳定发展。 

 不断提升我国经济国际竞争力的需要。经历国际金融危机之后，欧美等发达国家重新关注发展实体经济，其政策扶持着力点再次转移到制造业特别是高端制造业，这对全球制造业的区域布局、产业定位、竞争格局等将产生重大影响。面对世界制造业格局的新调整，我国作为制造业大国，要保持制造业竞争优势，就必须重视推动实体经济稳健发展，在稳健发展中做大做强制造业。 

 把握“稳中求进”总基调的必然选择。发展壮大实体经济，提升经济发展质量和效益，强壮经济发展的根基，是发展虚拟经济的物质基础条件，有利于防止泡沫经济的发生并降低金融风险，实现经济平稳较快发展、物价总水平基本稳定和社会和谐稳定等一系列经济社会发展目标。 

 不断满足人们日益增长的物质文化需要的要求。实体经济是人类社会赖以生存和发展的基础，是不断满足人们日益增长的物质文化需要的物质条件。推动实体经济稳健发展对提供就业岗位、缩小收入差距、保障和改善民生具有不可替代的作用。如果实体经济的发展停滞，人们就会失去提高物质文化生活水平的基础。 

 推动形成正确致富观、价值观和幸福观的需要。发展需要虚拟经济助推，但更需要实体经济的发展。强调发展实体经济，营造鼓励脚踏实地、勤劳创业、实业致富的社会氛围，有利于引导社会树立正确的致富观、价值观和幸福观。 推动实体经济稳健发展的思路 

 正确处理实体经济与虚拟经济的关系。实体经济是创造财富的基本经济形态，是经济发展的根基。实体经济持续健康发展，离不开虚拟经济的支持。当虚拟经济与实体经济发展相适应时，虚拟经济就会助推实体经济发展；反之，就会起反作用，甚至造成经济波动和危机。因此，我们应当正确处理实体经济与虚拟经济的关系。应深化金融体制改革，更好地发挥金融对实体经济的支持作用；加快金融创新，让投融资体系更好地服务于实体经济发展。目前，金融支持实体经济发展，应着力强化对工业转型升级的支持。 

 吸引经济社会资源更多地投入实体经济。制定财政优扶政策、税率调整政策、金融支持政策、人才培养政策等，切实减轻实体企业负担。进一步放开市场准入，拓宽投融资渠道，不断改善实体经济发展的环境，增强实体经济的吸引力，让投资者、经营管理者搞实业有回报、有前景。 

 以调结构推动实体经济稳健发展。首先，调整经济结构应与全球经济结构变化相适应。国际金融危机爆发后，一些发达国家提出再工业化，引发全球经济竞争格局的新变化，对我国经济结构调整和实体经济发展形成新的挑战。同时国外消费需求也发生了变化，进口明显减少，并形成了新的消费热点，尤其对低能耗、低污染产品的需求提出了新的要求。我国实体经济发展应自觉适应国际市场需求的新变化进行相应的结构调整。其次，调整经济结构应与国内市场新变化相适应。一方面，对传统产业进行技术改造，加快产业结构优化升级；另一方面，培育战略性新兴产业，形成我国实体经济新的增长点。 

 发展实体经济应与推动科技创新紧密结合起来。推动实体经济科技创新，从“中国制造”转向“中国创造”，需要形成以企业为主体、产学研用相结合、开放式的社会化创新体系。应重视建立技术研发投入机制，以解决实体企业技术研发投入不足的问题。培育结构合理的科技人才队伍，形成引进消化吸收再创新能力、集成创新能力。有效推进科技成果产业化和产业集聚发展，推动我国实体经济发展跃上新水平。 

 （作者为中共山东省委党校常务副校长）