外贸企业如何“过冬”（人民观察）
订单减少、成本上升——
作者：杜海涛;崔鹏;王珂
时间：2012-01-31

本报记者 杜海涛 崔 鹏 王 珂 

 据海关统计，2011年，我国外贸进出口总值36420.6亿美元，比上年增长22.5%。12月份，出口1747.2亿美元，增长13.4%；进口1582亿美元，增长11.8%，当月出口增速为2009年11月份以来新低。自2011年9月份以来，我国外贸出口增速已连续4个月出现下降，出口企业正面临订单不足、成本升高、摩擦增多等诸多不利因素，形势十分严峻。 

 “寒冬”迫近，出口企业如何应对？ 从“快跑”到“慢走”，外贸企业面临订单减少和成本上升的双重压力 

 “如果把前几年外贸发展比成快跑，现在只能算慢走了。去年，大部分时间的生产强度只有往年六七成，甚至还不如2008年国际金融危机爆发时期。”在广东东莞市的盛发制衣有限公司，副总经理黄银兴忧心忡忡。 

 广东省外经贸厅厅长梁耀文日前表示，2011年广东外贸总额突破9000亿美元，同比增长16.4%，“但是，总体来看外部市场没有好转迹象，未来形势不乐观。初步预测，2012年全省进出口同比增长7.5%。” 

 “2011年浙江进出口总额超过3000亿美元，同比增长22%，但出口增速已呈现逐月回落态势。”浙江省商务厅厅长金永辉说,对浙江省内1700家企业的最新监测显示，2011年11月在手合同同比增长或持平的企业约占70%，这比4月下降了10个百分点。 

 商务部研究院院长霍建国表示，去年，我国外贸在质量效益转型升级方面取得了一定效果，在外部市场不景气、需求萎缩、人民币升值和管理成本上升的情况下，出口保持20%的增幅十分不易。 

 “但从目前的国际国内经济形势看，2012年乃至更长一段时间，由于发达国家经济减速、新兴市场压力增大等原因，中国面临的国际贸易环境仍不容乐观，加上我国经济发展的内生性矛盾、要素成本上升、人民币汇率波动等因素，都将使外贸企业的经营压力加大。”霍建国说。 

 相比缺订单，企业经营成本上升的压力也不小。一些外贸企业反映，现在劳动力成本高了，人民币汇率低了，出口企业遭遇双重挤压。东莞市台商投资协会会长、富全物流（东莞）有限公司董事长谢庆源是一位在内地投资20多年的老台商，据他观察，随着内地务工人员由“70后”向“80后”、“90后”转变，昔日“企业随意挑人”的局面已一去不复返了。求职者对工资待遇、企业环境、发展空间的要求更高了。 

 同时，出口企业还面临贸易保护主义多发等诸多挑战。商务部副部长钟山表示，我国贸易摩擦正处在高发期。2011年，国外共对我发起贸易反倾销、反补贴、保障措施、特保调查67起，增长2%。除纺织服装等传统行业外，新能源、新一代信息技术等战略性新兴产业摩擦增多；除欧美等发达国家，巴西、印度等发展中国家发起数量也在上升；除反补贴、反倾销等传统贸易救济手段外，人民币汇率、知识产权保护、自主创新、政府采购等领域对我外贸影响加大。 不断开拓新兴市场份额，更好扶持外贸企业发展 

 困难很多，有利条件也不少：国际经济结构调整和发展中国家的崛起将给外贸带来新的发展空间；我国国际影响力不断提高，应对贸易保护主义能力增强；国际产业调整和进步将为外贸发展提供新的动力；我国外贸转型升级步伐将加快；制造业技术水平和整体实力进一步提升；中西部地区参与国际分工程度加深，优势逐渐显现。 

 中国国际经济交流中心首席研究员樊纲认为，不要对未来过于悲观，要在动荡的世界经济中看到积极因素，“美国自我修复能力比较强，欧洲也不会出现负增长，只要两大经济体没有出现真正的衰退，我国出口不会受到严重影响。” 国务院发展研究中心外经部部长隆国强则认为，欧盟经济存在着巨大不确定性，但美国经济可能会比2011年略好，日本会明显改善。整体来看，2012年外需增速会有所回落，但回落程度有限。 

 更重要的是，新兴市场潜力巨大。 

 海关统计显示，2011年，我国对巴西、俄罗斯和南非等国家双边贸易进出口总值分别为842亿、792.5亿和454.3亿美元，分别增长34.5%、42.7%和76.7%，均高于同期我国总体进出口增速，我对新兴市场国家贸易增长强劲。 

 不把鸡蛋放在同一个篮子里，不管外部环境如何，开拓新市场都是一种常态，这是格力电器多年秉持的理念。目前，格力电器在巴西每年销售自主品牌空调50万台。“格力电器一直坚持‘先有市场，后有工厂’的国际化战略，只要国际市场有需求，格力就会考虑在当地建立生产基地。”格力电器负责人说。广东雷士照明集团、中山华帝燃具公司等企业也都在不遗余力开拓新兴市场，比如雷士就在亚洲的沙特、柬埔寨、缅甸、印度等4个国家新增5家旗舰专卖店和30家经销店。 

 钟山表示，今年要优化外贸“两个布局”，即外贸国际市场布局、外贸国内区域布局；推动外贸“三项建设”，即外贸生产基地、贸易平台和国际营销网络。今年将综合考虑资源储量、人口规模、市场份额、战略地位等因素，选择30个左右重点发展中国家市场加以开拓。力争到2015年，我与发展中国家贸易份额提高4个百分点左右。 

 霍建国认为，目前我国外贸企业面临的主要困难，还是信贷规模上的制约，中小企业特别是小微企业在信贷规模上可能会出现障碍。除此之外，在煤、水、电等资源方面，不同地区、不同企业间还存在差别待遇。同时，必须创造公平竞争的环境，在打假、知识产权保障等方面给予企业更多支持，才能更好调动企业的积极性。 

 “2012年，我们将保持外贸政策的稳定性和连续性，研究出台新的促进措施，巩固和扩大国际市场份额。”商务部部长陈德铭在日前召开的全国商务工作会议上说。这些措施包括：完善出口退税政策机制，加快退税进度；促进加工贸易转型升级，推动加工贸易向产业链高端延伸、向中西部转移；拓宽外贸企业融资渠道，改善对中小企业的金融服务等。 以自主研发为支撑，加快由跨国公司“生产车间”向独立法人企业转变 

 打铁还需自身硬。巩固和扩大出口，必须加快培育以技术、质量和服务为核心的外贸竞争新优势。 

 2011年8月，江苏省好孩子科学育儿用品研究院通过论证，正式落户昆山。研究院总投资9.5亿元。集团董事长宋郑表示：“企业要想发展，就必须加大研发投入，实现自主创新。”目前，“好孩子”已拥有4000多项专利，并先后参与或主导19个国家标准的制订，成为婴童用品行业实现产业升级的引导者。 

 近年来，雷士照明在上海和英国分公司成立研发机构，目前已进入英国主流销售渠道和大型卖场。2011年3月，雷士与国际LED芯片巨头CREE签订战略合作协议，当年开发出300多款高端新型LED照明产品，赢得海外市场普遍欢迎。“雷士将坚持以推广自主渠道和自主品牌为主的策略，为客户提供快速优质的技术支持和服务。”集团总裁吴长江说。 

 “华帝始终把技术创新放在首位，我们自主研发的聚能灶是厨卫行业的突破性创新产品，该产品相比传统的燃气灶具节能38%，做到了真正的低碳、环保。”华帝燃具海外营销事业部经理姜志刚说，在出口产品的定位上，华帝一直集中在高附加值和高技术要求的产品，避免低端产品所带来的残酷价格竞争，给客户提供高质量的服务，提高竞争优势。 

 优化生产模式，促进加工贸易由代加工向代设计、代加工一体化转变。 

 泰怡凯电器（苏州）有限公司就是一个成功转型的案例。这是一家为国外品牌贴牌生产吸尘器的传统加工贸易企业，2011年以来，公司加大对自主品牌“科沃斯”的市场推广力度，同时加大自主创新力度。如今，“科沃斯”这个为国内销售而创立的品牌已漂洋过海，成为了国际知名品牌。 

 为支持加工贸易企业提高研发能力，海关部门采取先放后税等快速通关措施，为研发用料件的进出口开辟了快速通道。据统计，目前，广东省七成加工贸易企业有深加工结转业务，企业产品平均结转2—5次后再出口，带动国内配套产业产值超过5400亿元。珠三角地区加工贸易企业ODM和OBM混合生产出口比例达到40%。东莞市出口300强基本实现了“设计+生产”模式。 

 海关总署广东分署副主任、黄埔海关关长刘广平认为，尽快实现转型，以自主研发为支撑，完成由跨国公司的“生产车间”向独立法人企业的转变，是加工贸易企业的发展方向。