捍卫经济主权要说好“世贸语言”
面对国际贸易摩擦，既要保持平常心，也要有所作为，积极推动规则完善
作者：吴成良;陈一鸣;李永群;吴乐珺;赵成
时间：2012-02-02

世界贸易组织上诉机构对美欧墨诉中国9种工业原材料出口限制案的裁定引发西方媒体的欢呼，其强压中国放开稀土出口限制的用心路人皆知。 

 对不可再生资源的保护合乎情理，世贸组织并未限制，而西方无视自身贸易保护行为，利用世贸规则逼迫中国的行动也不是第一次了。本报记者采访的专家普遍认为，现在的中国，面对的是如何通过熟练运用“世贸组织语言”捍卫我国的经济主权。 每个国家都可因环保需要为开采和出口定量 

 中国政府近些年加强对某些资源产品，尤其是高污染、高能耗和资源依赖型产品的监管，目的在于保护环境和保存自然资源。对此，美国南加州中国和平统一促进会联盟副秘书长、洛杉矶华文媒体时事评论员刘青在接受本报记者采访时说，世贸组织的原则是反对贸易保护主义，不允许对进口采取不恰当的保护措施，但没有限制或强迫出口的规定。 

 刘青指出，资源也是一个国家的主权，每个国家都有根据环境保护的需要制定开采量和出口量的权利。美国有相当丰富的石油储量，但一直限制开采，其中一个冠冕堂皇的理由就是保护本国的自然环境和资源。 

 中国社会科学院国际法所国际经济法室副主任刘敬东认为，国际贸易体系中的许多规则是西方发达国家制定的，主要是为了保护这些制定国的利益。为了使自己的原有利益不受影响，西方发达国家便动用这些法律规则来约束后来者。其实，从互利互惠的贸易规则来看，这些规则有很多都是对发达国家单方面有利，而对新兴经济体不利。因此，依据这些自利而非互利的规则作出的裁定有悖公平。 要培养更多优秀律师保护经济权益 

 近年来，诉诸世贸组织的许多贸易纠纷都牵涉到中国，中国已经成为世贸组织争端解决机制的经常使用者，但中国在更多的情况下是被动参与者，也就是案件的应诉方。与中国的对外贸易规模相比，中国主动发起的贸易诉讼案件较少。一些专家分析，这与几方面的因素有关：第一，中国有着不爱打官司的传统，中国人更愿意关起门来解决争端；第二，与美欧发达国家和一些发展中国家如巴西相比，中国拥有的熟悉世贸组织法律并精通“世贸组织语言”的律师数量比较少；第三，许多国家都形成了正式和非正式的公共和私人部门合作关系，这种关系在必要时能更高效地调动资源，参与世贸组织诉讼。 

 美中机动车行业协会会长、洛杉矶华人程远对本报记者表示，世贸组织上诉法庭的裁决令人遗憾。不过，他同时认为，中国加入世贸组织10年来，应对各种诉讼官司的能力和水平有所提高，这次中方对几个重要问题的上诉请求获得世贸组织上诉机构的支持，便是一个例证。程远说，中国今后应当继续培养出一大批熟悉世贸组织和国际贸易规则、能够打赢各种官司的法律人才，更好地捍卫自身的合法权益。 

 清华大学中美关系研究中心高级研究员周世俭对本报记者说，对于此次世贸组织裁定，中国国民应该以平常心看待，其实在世贸组织投诉最多和败诉最多的是美国和欧盟，而不是中国。世贸组织裁决抓住了公平贸易的原则，但并不反对保护资源保护环境。“所以，我们要在技术层面进行调整，到开采的源头去保护，如征收资源税、环保税等。这样调整后，国内企业利用本国矿产资源的成本就会上升，从而就必须考虑产业结构调整的问题，向深加工、高附加值、上档次、创名牌的方向转变，少用矿产资源，向着价不廉而物美的方向发展。” 外部压力和阻碍只会让中国更冷静地完善发展 

 位于瑞士日内瓦的国际贸易和可持续发展中心高级项目官员、亚太和中国事务部总监成帅华在接受本报记者采访时表示，贸易政策只是众多政策工具中的一种。解决环境问题，国内的投资政策、产业政策、环境监管等应当发挥重要作用。这个案件的经验就是赢得时间；教训是，紧紧依赖出口控制等单一的贸易措施是不够的。 

 刘敬东说，本次案件说明一个问题,那就是我国在管理贸易方面存在经验不足的问题。当务之急是要加强对“世贸组织语言”的学习，熟练掌握世贸组织规则，必要时也要修订不能体现互利互惠的规则，然后通过这些规则维护国家的经济主权不受损害。外部的压力和阻碍是不能阻碍中国的发展大局的，只会让中国更冷静地完善自身，更好的发展。 

 联合国贸发会议投资和企业发展司经济事务官员梁国勇对本报记者表示，入世给中国带来很多收益，其最重要的莫过于为中国对外贸易和经济发展提供了一个外部制度保障，整体上世贸组织所起到的制度保障作用并未改变。但国际金融危机爆发以来，贸易保护主义抬头，针对中国的贸易制裁愈演愈烈。中国应更有效地利用世贸组织的争端解决机制，积极地保护自身产业和经济利益。中国与世贸组织的关系正在演变：从单纯的加入到积极的推动，从规则的接受到规则的制定。中国完全有能力在恢复多边贸易体制活力方面发挥更积极的作用，从而为自身可持续发展提供更好的外部保障。 

 瑞士洛桑国际管理学院国际政治经济学教授莱曼接受本报记者采访时表示，中国遵守世贸组织框架下的规定和中国实现可持续发展之间不存在矛盾，但中国不仅要遵守世贸组织规则，更应该积极参与到制定规则当中。中国是世界第二大经济体，中国在全球治理当中扮演重要角色，中国的诉求对全世界会产生影响，全球的诉求也对中国产生深刻影响。 

 （本报华盛顿、洛杉矶、布鲁塞尔、北京2月1日电 记者吴成良 陈一鸣 李永群 吴乐珺 赵 成）