文化成为中欧交流“第三大支柱”
“中欧文化对话年”在布鲁塞尔开幕
作者：张杰;吴乐珺
时间：2012-02-03

本报驻比利时记者 张 杰 吴乐珺 

 当地时间2月1日晚，布鲁塞尔美术宫演出大厅座无虚席，比利时罗莎舞蹈团和中国广东现代舞团分别表演了《罗莎之舞》和《临池》，从而拉开了“中欧文化对话年”的帷幕。优美的舞姿体现出中国和欧洲不同文化的魅力。“中欧文化对话年”是建立在平等基础上的文化交流活动，中欧文化的碰撞将带给人们美好的视觉及听觉享受。 

 中国和欧洲是东西方文明的发源地，双方文化交流源远流长。新中国成立后，特别是新世纪以来，中国和欧洲国家高层次的文化交往越来越密切，但中国以“中欧文化对话年”的形式同欧盟委员会和欧洲整体合作，这还是1975年中欧建交以来的首次。2010年第十三次中欧领导人会晤期间，中国国务院总理温家宝和欧盟委员会主席巴罗佐共同宣布2012年为“中欧文化对话年”。在当前国际金融危机和欧债危机的大背景下，“中欧文化对话年”的举办凸显中欧双方进一步加深友谊、促进合作、谋求共识的美好愿望。 

 作为“中欧文化对话年”的主办方之一，中国文化部牵头，成立了由外交部、新闻出版总署、中国文联等15个中央部委与全国性社团参与的组委会。在今后一年里，中方将以思想对话与文化交流为主线，组织9个大项超过150个具体项目的活动，涵盖哲学、艺术、文学等多个领域，将覆盖欧盟27个成员国。这是中国文化在欧洲的一次集中展示，也为欧洲公众参与中国的高水平文化活动提供宝贵的机会。 

 此次活动的一大亮点将是一系列的研讨活动。卢浮宫等欧洲著名文化机构以及中欧双方著名的思想家、艺术家将参与中欧文化讨论，为“对话”提升学术含量，丰富专业内容，话题将涉及宏观和微观诸多领域，也将中欧共同关注的问题有机结合。研讨成果将对双方今后的文化决策产生宝贵的借鉴意义。 

 中国文化部部长蔡武在开幕式上说，不同文化的对话有助于消弭误解、增进了解、促进融合。今年4月中欧还将建立“高级别人文交流机制”，文化将同政治、经济一道，成为中欧关系的三大支柱。欧盟委员会负责教育、文化、语言多样性和青年事务的委员瓦西利乌在开幕式上致辞时说，此次文化对话年的标识是两把扇子，红扇子代表中国，蓝扇子代表欧洲，它们反映出东西方文化交流的韵律感。瓦西利乌表示,欧盟委员会同样高度重视同中国发展文化领域的合作，将尽最大努力提升中欧文化关系，进一步夯实全面战略伙伴关系的基础。 

 推动中欧民间文化交流也是双方努力的重点。《走进比利时》杂志总编马松女士说：“如同一些普通的中国民众没有去剧院观赏过芭蕾舞一样，一些欧洲人甚至没有看过京剧，双方在许多方面还没有互相了解，文化上尤其如此，所以我们从事文化工作的人就是要消除双方的这种不了解。” 

 据悉，这次对话年活动还将围绕留学生交流问题进行专项讨论。在欧盟委员会教育文化司中国事务负责人维托·博瑞利看来，中国赴欧的留学生数量与欧洲赴中国的留学生数量比例是7∶1，“鼓励更多的欧洲青年到中国学习有助于彼此消除误解”。 

 正如蔡武所言，文化的交流是心灵的交流。在经济全球化的背景下，文化交流与合作在国际关系中的作用与地位日益突出。在中欧不断对话的过程中，双方才能认识到自己的优势与局限，才能更好地为世界文明做出贡献。 

 （本报布鲁塞尔2月1日电）