伊朗“先发制人”反制西方
作者：牟宗琮;黄培昭;张杰;丁大伟;丁小希;李伟红
时间：2012-01-30

本报记者 牟宗琮 黄培昭 张 杰 丁大伟 丁小希　 李伟红 

 据多位伊朗议员透露，预定1月29日在议会对欧盟断油草案进行的公开辩论和审议有可能推迟到2月1日。有媒体分析认为，伊朗推迟审议该草案，用意可能是缓和与国际原子能机构核查团交流的氛围。 

 伊朗议会能源委员会副主席苏达尼28日说，要求政府立即停止对欧盟石油出口的决议草案已经由能源委员会起草完成，“如果欧盟不取消其石油禁运措施，伊朗就不会向其输送一滴油”。 核查团抵伊 缓和迈一步 

 29日，国际原子能机构核查团抵达德黑兰，核查团将于31日离开。国际原子能机构副总干事纳克茨表示，希望伊朗方面对于核查工作充分配合。伊朗外长萨利希对核查团的访问感到乐观。分析人士指出，国际原子能机构此行是应伊朗邀请而来，标志着德黑兰在缓和紧张局势方面迈出了重要一步。近日，伊朗总统内贾德和萨利希都提出愿意与有关各方重启核谈判，此次核查团试图了解去年11月国际原子能机构报告中提到的伊朗核计划“涉及军事层面”的信息，而伊朗也把此次核查团访问看作缓解与西方关系的一个时机。 

 伊朗国家石油公司总经理艾哈迈德·卡勒巴尼29日说，为了应对欧盟石油禁运制裁，伊朗短期内一方面将开拓新的石油市场，另一方面将提升石油炼制能力，生产更多石油化工产品。 

 分析认为，伊朗立即切断对欧盟石油出口，将使其丧失来自欧盟的石油外汇，在伊朗外汇缺乏的当下，无疑会带来伊朗经济更加强烈的阵痛，但在欧洲尚在找油、油源未稳的情势之下，此举可能导致油价高企，这是伊朗希望看到的，因为这一方面能够从高油价中弥补失去欧盟市场的不足，同时也可以证明伊朗反制措施的有效性，使得欧盟继续从伊朗进口石油6个月缓冲期的计划落空。 

 埃及《消息报》29日报道认为，一方面，伊朗公开强调自己不怕制裁，另一方面，伊朗也表示愿意就核问题同西方国家展开谈判，这种态度显示了伊朗比较灵活的外交姿态，同时，这也是伊朗千方百计在核问题上实行拖延战术的表现。 双方硬碰硬 油价将上涨 

 “阿拉伯新闻网”29日评论说，伊朗断油欧洲，这是伊朗在即将受到西方国家石油禁运之前“先发制人”的表现，意在变被动为主动，摆脱孤立处境，使其顺利度过石油禁运给它带来的艰难时日。 

 阿拉伯媒体还分析认为，事实上，伊朗并不太惧怕来自欧盟的石油禁运，因为伊朗向欧洲出口的石油只占其石油出口总量的18%左右，伊朗与欧洲的经贸关系并不太密切，由欧盟响应美国倡议对伊朗发起的石油制裁并不会产生太大的效果。 

 不过，制裁并不是什么好事，它会使双方硬碰硬，两败俱伤。 

 沙特《经济报》日前报道说，沙特完全有能力弥补因伊朗石油被禁而出现的国际石油市场供应缺口。沙特现有原油产能约为1250万桶/日，其中900万—1000万桶/日用于出口，剩余250万桶/日，而伊朗石油出口量仅为200万桶/日，沙特这一过剩产能足以弥补因伊朗石油无法出口而产生的市场缺失。另据美国能源部公布的数字，2011年上半年，欧盟来自伊朗的原油进口量仅为45万桶/日。 

 国际货币基金组织称，如果伊朗报复性停止出口石油，全球原油价格将上涨20%—30%。有参加达沃斯论坛的石油业高管认为，能源市场能够承受伊朗260万桶/日原油出口量减少一半。这大体相当于去年利比亚内战期间减少的石油供应量。高管们表示，他们相信沙特能弥补伊朗禁运带来的缺口。 难找替代油 南欧冲击大 

 欧洲是伊朗第二大石油进口地。从微观角度看，伊朗推出的措施对在伊朗投资的欧洲石油企业影响最大。比如意大利埃尼集团此前曾称，伊朗因2000年和2001年的一些石油合同拖欠了该公司14亿至15亿美元的债务。为此，欧盟在做出对伊朗的制裁决定时，曾表示埃尼集团可以继续购买伊朗石油以抵消债务，但伊朗议会可能采取的反制裁行动或将导致局势的发展出现反复。 

 欧盟每天大约从伊朗进口45万桶原油，其中以意大利、西班牙和希腊对伊朗石油的依赖程度最高，分别每天从伊朗进口18万、16万和10万桶原油。西班牙《起义报》网站28日一篇文章认为，如果伊朗对欧盟停油的话，西班牙、意大利和希腊将遭受致命打击，因为它们没有时间来寻找到伊朗高质量石油的替代品。文章说，欧盟国家未来可能将被迫继续购买伊朗石油，但却不得不间接地从秃鹰般的中间商中购买。路透社的分析指出，那些严重依赖伊朗石油的欧盟国家将失去此前预计的寻找伊朗石油替代品的缓冲时间。而伊朗在与希腊的原油贸易中给予了希腊政府延后60天偿付款项的优惠条件。有媒体分析指出，希腊政府很难在短时间内寻找到提供类似优惠的石油供给国，希腊在石油进口上的支出或将因此而增加。 

 伊朗金融分析人士贾拉尔·萨达提安也认为，伊朗不等待欧盟一个个地取消合同，而是先行一步，主动废止与欧盟的合同，让欧盟没有时间寻找替代伊朗的石油来源，是在与欧盟的石油对抗中先行一步，这将造成国际油价的上涨，同时高油价将对欧洲，特别是南欧国家经济带来损害。 制裁加武力 对抗长期化 

 中国现代国际关系研究院副研究员田文林在接受本报记者采访时认为，分析美伊局势，美国当前对伊动武的可能性不大。奥巴马政府对伊朗政策一变再变，现在重新回到小布什政府时期轻遏制、重谈判的路子。 

 目前，西方对伊朗实施经济制裁，长远影响有待进一步观察。如果经济制裁效果显现，迅速波及伊朗政治、社会等各领域，致使伊朗内部一团糟，甚至导致内贾德下台，则动武的可能性不大。但如果经济制裁没有显现预期效果，西方可能会制裁加武力双管齐下。 

 值得注意的是，当今国际金融危机持续蔓延，西方多国陷入困境，制造灾难成为解决危机的出路之一。西方一些国家有可能借发动战争转嫁国内危机和民众视线。美伊之间是结构性矛盾，呈螺旋式上升趋势，从中长期看，战争可能性会日趋增大。 

 田文林认为，伊朗是否封锁霍尔木兹海峡，这是一个鱼死网破的问题。受到影响的除了美国、欧洲，也会对亚洲以及新兴市场国家造成深远影响。因此，封锁霍尔木兹海峡对伊朗来说，是一记“杀手锏”，不到万不得已不会轻易实施。但是，因为它又是一把“双刃剑”，于人于己皆有不利之处。所以，分析当前局势，伊朗采取先发制人的反制措施，表明将与西方抗争到底的决心。 

 （本报伊斯兰堡、开罗、布鲁塞尔、马德里、纽约、北京1月29日电）