资本主义需要怎样的变革
作者：吴乐珺
时间：2012-01-30

本报赴瑞士特派记者 吴乐珺 

 2012年冬季达沃斯论坛于1月29日落下帷幕，来自全球100多个国家地区的2600余名精英在会场内坐而论道，“占领达沃斯”的参与者则在会场外用雪块砌屋，抗议现实的不公。反思资本主义成为贯穿会议的重要话题。 资本主义体系早已过时 

 “大转型：塑造新模式”是此次年会的主题，对资本主义问题的讨论成为会议关注的焦点。本届年会的首个公开辩论议题就是“20世纪的资本主义是否适合21世纪”，此外，论坛还设置了“改造资本主义”、“重塑资本主义”等讨论环节。 

 在首场有关资本主义的公开辩论中，美国凯雷投资集团创始人之一兼董事长大卫·鲁宾斯坦警告，西方国家需要严格控制赤字，尽早回归经济增长之路，“不然再过三四年，资本主义模式可能会终结”。哈佛大学历史系教授尼尔·弗格森对本报记者说，“资本主义生病了”；著名投资家索罗斯也在多个场合对现行资本主义制度提出批评；而多次参加达沃斯年会的清华大学教授阎学通则对记者表示，“今年没有人再为资本主义辩护了，大家都在反思资本主义”。 

 达沃斯论坛创始人兼主席施瓦布表示，引发经济危机的资本主义体系早已过时，如果我们继续忽视改进这一体系的必要性，将长期深陷危机泥沼。他认为，资本主义已经失衡、正常的分工体系已被颠倒，资本已不再是当下全球经济的决定性生产要素，资本主义体系亟待改革。 西方民众对社会愈发不满 

 国际金融危机严重冲击世界经济数年之久，形势愈加紧张，尤其是愈演愈烈的欧债危机，为世界经济发展前景增加了更多不确定性。 

 国际货币基金组织总裁拉加德在本次年会的开场白即是：没有国家能在危机中免疫。经济危机引发的社会问题接踵而至。从伦敦街头骚乱到“占领华尔街”运动，西方社会民众对收入分配不公、贫富差距加大、失业率上升以及政府债台高筑之后出台的紧缩措施等愈发感到不满。 

 这种不满在小镇达沃斯也有体现。担任本次论坛联席主席之一的联合利华首席执行官保罗·波尔曼在会场内关注的是世界食品安全与能源安全问题。他的员工则在会场外抗议公司进行的养老金改革，并称，“波尔曼的收入是普通员工的285倍，却要削减员工20%—40%的养老金”。 

 一组在论坛期间经常被提及的数字或许更能说明问题：2011年发达国家的失业率为8.3%，接近1/3的失业人口的失业时间超过1年，有1500万人受到了影响。而根据西班牙公布的最新数据表明，该国去年12月失业率达22.8%，其中年轻人失业率超过40%。 面对全球性结构大调整 

 紧缩措施之下，繁荣与增长更难觅踪影。诺贝尔经济学奖得主、哥伦比亚大学教授斯蒂格利茨表示，欧洲领导人“重复陈词滥调，比如‘要提振经济增长，紧缩措施还不够’，但这些政策不会让经济实现增长”。毕马威会计事务所副总裁艾伦·巴克尔表示，改造资本主义的一个主要方面就是要“让资本主义变得有责任感”。 

 国际货币基金组织副总裁朱民在接受本报记者采访时称，经济危机的发生表明，需要对市场经济机制进行重新考虑。金融机构的增长远远快于实体经济，并且可以独立于实体经济发展，以至于不断产生金融波动和危机。但目前市场还没有一个自动调整功能。以前，农业经济向工业经济、服务业经济发展，整个调整是在一国之内进行的。现在这个过程是跨国界、在全球进行的，速度和规模远远超过以前，是经济全球化引发的全球结构大调整。 

 （本报达沃斯1月29日电）