江西出口这样赶超
三年间出口总量从中部地区垫底到跃居前列——
作者：刘士安;吴齐强
时间：2012-01-31

本报记者 刘士安 吴齐强 

 新春之际，南昌海关传出消息：2011年江西外向型经济继续保持高速发展势头，全省外贸出口一举突破200亿美元，达到218亿美元，同比增长63.1%，高出全国平均增速42.8个百分点。 

 回望过去，才知爬坡过坎不易。国际金融危机、欧洲主权债务危机先后袭来，生产成本上升、大宗原材料价格上涨、罕见雨雪冰冻和特大洪涝灾害等不利因素接踵而至，江西外贸出口面临的国际国内市场风云变幻。 

 砥砺奋进，方显进位赶超气概。短短3年时间，江西外贸出口规模发生了根本性改变，从2009年的73.6亿美元、2010年的134.1亿美元到2011年超越200亿美元，全省出口总量在全国排位前移8位，居第十二位；在中部地区更是从2008年以前长期垫底迅速跃居前列。 

 十载引资结硕果 凤凰奔着梧桐来 

 “不东不西”的自嘲，反映出江西外贸出口曾经的尴尬和无奈。进入新世纪以前，全省利用外资一直在3亿美元左右徘徊。 

 随着东部沿海地区产业结构调整，山清水秀的江西凸显出资源、环境等要素的优势。江西对资本的吸引力不断增加，江西发展的路线图愈加清晰：坚持重大项目带动战略，实施大开放主战略。省委书记多次指出：“对外开放决定江西的前途和命运”，“要坚持把扩大开放、招商引资、抓好项目特别是重大项目建设作为全部经济工作的重中之重，全力抓紧抓实。”代省长鹿心社强调：“坚持把抓项目、扩投资作为保持经济持续增长的关键举措，坚定不移实施重大项目带动战略，加大招商引资力度，着力抓好一批大项目、好项目。” 

 不论市场风云如何变幻，以项目为抓手、以新型工业化为核心、以大开放为主战略，江西的发展方向和步伐坚定不移。 

 山门洞开，江西吸引外资风生水起，连续实现重大突破——2002年突破10亿美元，2004年突破20亿美元，2007年突破30亿美元，2009年突破40亿美元，2010年突破50亿美元，利用外资保持中部地区第一位。 

 要想凤凰来，先得筑好黄金台。近年来，江西省走出去、引进来，组织和承办了一系列重大招商活动。每一场盛会，江西加速崛起的态势都吸引了投资者的“眼球”，客商云集带来商机无限。其中，江西（香港）招商引资活动周连续10年举办，成为江西吸引外资的重要平台，累计签约项目1730个、金额近368亿美元。 

 刚刚过去的2011年，江西的招商引资更是好戏连台：江西（香港）招商引资活动周签约项目76个，签约金额86.1亿美元。第九届赣台经贸合作研讨会，签约重大项目74个，签约金额25.85亿美元。第七届泛珠三角区域合作与发展论坛暨经贸洽谈会，江西签约重大投资项目共117个，签约金额940.62亿元。第二届世界低碳与生态经济大会暨技术博览会，签约重大项目155个，签约金额888亿元…… 

 引资平台的建立和品牌效应的释放，对江西省外贸出口规模扩大产生巨大联动效应。数据显示，目前江西省拥有外贸经营权的企业达7000多家，而新世纪之初仅有2000多家。 

 招商引资对江西发展的最大贡献，是不断巩固了以工业为主导的经济增长格局。最近5年来，外来落户江西的项目中，工业项目超过90%。而外向型工业项目的增多，直接决定了出口企业数量的水涨船高，为江西出口规模的迅速壮大奠定了重要基础。 

 专家分析指出，江西是珠三角和长三角的腹地，招商引资企业中，很大一部分本身就拥有广泛的海外市场。投资企业落户江西，通过加工贸易的方式实现出口，在迅速扩大江西外贸出口规模的同时，还促进了就业，繁荣了物流、金融、商贸等相关产业，成为推动经济发展、优化经济结构的重要力量。 

 转型升级真功夫 赢得竞争主动权 

 在中部崛起和建设鄱阳湖生态经济区的国家战略下，江西举起了科学发展、进位赶超、绿色崛起的大旗。 

 结构调整，转型升级，工业发展关乎江西经济崛起的全局。 

 江西省明确提出：“加快推进新型工业化，是实现经济超常规发展的重要途径和关键环节。要始终坚持以工业化为核心不动摇，以工业的超常规发展促进经济的超常规发展。” 

 坚持新型工业化核心不动摇，矢志不渝地推进新型工业化，体现了路径明确后的信心和决心。 

 借助鄱阳湖生态经济区规划上升为国家战略的东风，江西坚持实施重大项目带动战略，围绕工业三年强攻，狠抓产业招商、技术进步和项目推进，迅速转向发展。 

 潜力大、科技含量高、质量效益好的战略性新兴产业和具有比较优势的重大产业，加快产业集聚——工业结构优化，成为江西外贸出口质量、效益提升的主要动力。 

 2009年以来，江西省引进的十大战略性新兴产业招商项目中，绿色食品产业项目60%以上落户赣州、吉安、宜春、上饶；生物和新医药产业项目60%落户南昌、宜春、吉安；新能源汽车和动力电池产业项目55%以上落户宜春、上饶、抚州、南昌；金属新材料产业项目55%落户上饶、赣州、鹰潭……区域发展思路清晰，产业集聚势头强劲，带来江西产业竞争力的迅速提升。 

 工业项目尤其是出口企业数量的增长，为江西出口规模的迅速壮大奠定了重要基础。至2011年末，江西有外贸经营权的企业，由2005年的2042家上升到6500家左右；每年的外贸出口增额中，新增发生出口实绩企业贡献了30%以上的份额，外商投资企业、民营企业出口占了全省出口的九成多，外贸出口增长的内生动力不断增强。 

 在江西，外贸出口还有一个亮点不能不提。 

 拥有国内最大淡水湖——鄱阳湖，江西的水产养殖一直是优势产业，2011年，全省水产品自营出口额首次突破2亿美元，达2.2亿美元，连续11年居全国内陆省份第一。 

 “日本和港澳客商点名要‘鄱阳湖’品牌的水产品，销路很好。”江西鄱阳湖四海国际水产（集团）有限公司董事长曾亮告诉记者，“种养业也要有工业化的思维，水产养殖标准化、产业化必不可少，要想走出去，‘名、优、特、新’一个不能少。” 

 调结构、抓转型，创新是灵魂。江西省级企业技术中心从2005年的59家增加到现在的103家。仅一个新余市，就先后建立了新钢、赛维两个博士后工作站和国家光伏工程技术研究中心、国家光伏基础材料及应用产品质量监督检验中心、国家硅材料及光伏应用产业化基地、国家螺杆膨胀动力机高新技术产业化基地等国家级研发平台，吸引了37名博士、76名硕士从事科研工作。 

 2011年，在全省出口总额的产品结构中，附加值较高的高新技术产品以及机电产品占据了近50%的份额。 

 在不进则退、风帆林立的中部地区，江西靠实力赢得了竞争的主动权。 

 优化环境与服务 助力企业竞扬帆 

 香港易达国际投资公司董事长陈敏华的话，道出了江西外贸飞速发展的另一个奥秘。他说：“我通过综合分析比较发现，在几个内陆省份中，江西是通关速度最快、运输成本最低的。” 

 通关速度只是江西外贸出口突飞猛进的一个因素。 

 近年来，江西紧紧抓住国家赋予鄱阳湖生态经济区建设先行先试的宝贵机遇，大力推进重点领域和关键环节的改革，完善服务体系，提高行政效率，对接国际规则，进一步优化投资发展环境，努力打造中部地区对外开放高地。 

 江西省商务厅副厅长刘翠兰还有一个职务：“百人服务团”副团长。她认为，副团长的职务让她更忙。 

 2008年末至2009年，国际金融危机曾一度令江西外贸出口速度迟滞。关键时刻，江西发出扩大出口“决战100天”的号令，“百人招商团”分赴沿海发达地区招商引资，“百人服务团”深入企业“面对面、一对一”地扶危解困。 

 沿海发达地区企业大多数把江西作为生产和加工基地，出口报关往往还在原地，什么原因呢？报关速度慢、出口退税周期长…… 

 “百人服务团”一家家企业调查诉求，又一家家反馈意见。2008年以来，江西全面开展以改善政风行风为目标的主题活动，全力打造“中部地区最优投资环境”，效果立竿见影——企业办理对外贸易经营者备案登记实行即到即办，立等可取；生产企业办理出口退税从一月一次到半月一次，2011年开始一周一次，大大减轻了企业筹措流动资金的压力；报关基本实现了属地报关、口岸验放，南昌海关进口通关时间约为全国平均水平的1/3，出口通关时间约为全国平均水平的1/5；省级外贸发展基金从2009年的2000万元增加到2011年的5000万元。超过200家企业，把报关地放在了江西。在2011年冲刺“200亿美元”的关键时刻，省商务厅牵头，省政府办公厅、南昌海关、江西出入境检验检疫局、省外汇管理局、省国税局等6个部门从11月起集中办公、即时调度，倾力解决企业遇到的难题。 

 一个篱笆三个桩，合力形成加速度。曾亮感慨地说，政府部门为扩大外贸出口付出的所有努力，最终体现在了发展环境的优化和企业经营成本的降低上，从而形成了促进江西出口规模迅速壮大的原动力。