坚持辩证思维 坚定理想信念
作者：吕东升
时间：2012-01-30

吕东升 

 理想信念问题是关系党生死存亡的重大问题。在90多年的奋斗历程中，我们党之所以能带领人民取得革命、建设、改革的伟大胜利，根本原因之一就是广大党员干部具有坚定的理想信念。当前，我们党的队伍主流是好的，绝大多数党员干部具有坚定的理想信念，但也有一些党员干部理想动摇、信念缺失、精神懈怠。出现这种情况的原因有很多，从思想方法的角度看，没有树立辩证思维是一个重要原因。实践证明，只有树立辩证思维，才能对纷繁复杂的客观事物和现实形势特别是经济社会发展中的问题作出正确分析和判断，进一步坚定理想信念，坚定不移地走中国特色社会主义道路。 

 全面地看问题。唯物辩证法认为，事物的性质是由主要矛盾和矛盾的主要方面决定的。正确认识和分析问题，需要对问题进行全方位、多层面的分析：既总体把握，又分清主次；既抓住主要矛盾，又把握矛盾的主要方面。如果抓住一点不及其余，就很容易得出片面的结论。我们党领导的改革开放是一项前所未有的伟大事业，在前进过程中不可避免地会遇到各种矛盾和问题。特别是在改革发展的关键阶段，热点难点问题凸显，社会矛盾增多。正确看待这一现象，关键是看主流、看大局、看根本。改革开放30多年来，中国人民的面貌、社会主义中国的面貌、中国共产党的面貌都发生了历史性变化。特别是在近年来应对国际金融危机等一系列重大事件的实践中，中国特色社会主义集中力量办大事的制度优势、灵活高效的决策执行体系得到进一步体现。实践证明：改革开放是实现国家富强、民族振兴的唯一正确道路，30多年来我们取得的辉煌成就是主流和根本，经济社会发展中的矛盾和问题是支流、枝叶。牢牢把握这一点，是坚定理想信念的重要前提和基础。 

 发展地看问题。矛盾无时不在，问题无处不有，矛盾也是问题，人类社会正是在解决问题中不断前进的。问题有很多种类型：有些是暂时的问题，有些是长期的问题；有些是历史问题，有些是现实问题；有些是违背历史发展潮流的问题，有些是前进和发展中的问题；等等。弄清楚问题的性质，可以在很大程度上帮助人们正确分析和解决问题。不可否认，现实生活中的矛盾和问题很多，但其中的许多矛盾和问题尤其是那些深层次矛盾和问题并不是突然产生的，而有着深刻的历史和现实原因，总体上看属于前进中、发展中的问题。比如，当前我国收入差距较大，对此就应用发展的眼光来看待。一方面，保持一定的收入差距具有必要性和合理性，有利于提高效率；如果固守过去“平均主义”、“吃大锅饭”的分配方式，社会发展就会失去动力与活力。但另一方面，收入差距过大会损害公平，最终也会影响效率的提高。因此，我们应在加快发展、不断做大蛋糕的同时，加快推进收入分配制度改革，努力把蛋糕分好，使收入差距保持在合理的范围内。 

 联系地看问题。世间万事万物是普遍联系、互相影响的。如果割断事物之间的联系、孤立地看问题，势必得出错误的结论。比如，在分析当前的就业问题时，就应当把握好三大背景：一是经济全球化深入发展，整个地球成为一个“经济村”，我国不可能游离于世界发展潮流之外，因此全球的就业形势对我国必然产生影响。二是科技革命迅猛发展对劳动力的素质和结构提出新要求，从而出现结构性失业、摩擦性失业等问题。三是我国作为世界第一人口大国、劳动力大国，劳动力总量供大于求的状况将长期存在。有关数据表明，“十二五”时期我国劳动年龄人口将达到历史最高峰，为9.97亿；城镇平均每年需就业劳动力约为2500万人，岗位缺口每年将在1300万以上；同时，还有1亿多农村富余劳动力，每年需转移就业约800万到900万人。因此，我国的就业压力将长期存在。正确分析“就业难”问题，需要综合考虑这些因素。 

 理性地看问题。用不同的心态来观察同一事物，会得出不同的结论。应该说，问题是客观存在的，没有不存在矛盾和问题的社会。无论在历史上还是在现实中，无论在世界范围还是在一国范围，都存在问题。只不过在不同的国家、不同的历史时期，问题的表现形式和程度有所差异而已。对待问题应保持理性，不能走极端。我国在经过30多年的深刻变革和快速发展后，各种矛盾和问题凸显并不奇怪。问题将伴随我国经济社会发展的整个过程，旧的问题解决了，新的问题又会出现。从某种意义上说，问题是推动发展的重要动力。有的人谈问题色变，不承认问题存在的客观必然性，容不得改革发展过程中出现任何问题，这不是一种正确的态度。面对当前经济社会发展中的矛盾和问题，我们应当理性看待、积极面对、辨证施治。 

 （作者为中共湖北省委副秘书长、政研室主任）