“烧饼上找芝麻”（财经访谈）
——华夏银行行长樊大志谈小企业金融服务
作者：欧阳洁
时间：2012-01-30

本报记者 欧阳洁 

 记者：您个人如何看待当前银行与企业的关系？ 

 樊大志：服务实体经济是商业银行之本，我国商业银行受惠于国家各项方针政策和国民经济的快速发展，支持实体经济发展既是商业银行履行社会责任的要求，更是商业银行转变发展模式、实现可持续发展的保证。 

 国际金融危机告诉我们，虚拟经济一旦脱离实体经济，必将引发泡沫风险。商业银行经营转型应当紧贴实体经济、服务实体经济发展，不能放弃优势找优势，不能脱离传统中介服务功能谈转型。 

 未来，服务小企业还会有很大的市场空间，商业银行必须不断创新，提升、丰富中小企业金融服务的内涵与服务标准，逐步完善小企业服务体系。 

 记者：小企业融资难的一个症结是银行与小企业信息不对称，银行难以控制贷款风险。这个问题怎么解决？ 

 樊大志：服务小企业的关键是选择目标客户，找到优质的小企业。这好比是在吃烧饼。如果把一个行业、一个地区、一个产业或者一个大的集团公司比作烧饼，那么依附于其的小企业，就是烧饼上星星点点的芝麻，也就是我们需要重点服务的小企业。 

 通过“烧饼”找“芝麻”。我们与核心企业、商会、市场、园区管理方等展开合作，借助他们的专业管理信息，通过我们自主研发的“资金支付管理系统”，整合资金流、信息流、物流，找到与他们有合作和业务往来的小企业，这样就能部分地解决信息不对称的难题。再通过小企业主营业务、产品的市场情况、技术含量等指标，我们详细考察企业的发展情况，找到理想客户。 

 银行做小企业要熟人做熟事。我们的小企业服务团队坚持本地化、专业化经营的原则，服务半径不能过大。 

 记者：目前，各家银行加大小企业金融服务的力度，华夏银行在这方面有何特点？ 

 樊大志：近年来，华夏银行坚持做“中小企业金融服务商”，已初步形成了以“小、快、灵”为服务特色的小企业专营、专业服务体制和运行模式，在准入条件、第三方合作、操作规程等流程上实行标准化；将企业主个人和企业资源充分整合，突破了单一依赖于抵质押的传统担保模式。 

 目前已有12类标准化的小企业金融产品，如针对交易市场内小企业客户的特色金融服务产品“商圈贷”；针对已有授信的优质小企业客户，根据其结算情况，提供“信用增值贷”；针对小企业从订单、生产到销售期间的全过程，分阶段提供不同比例、随借随还的“网络自助贷”等。 

 华夏银行已经建立了相对完善的小企业金融服务专营组织体系，在总行成立了中小企业信贷部，在分行成立了地区分部。去年还将绍兴分行、常州分行转型为小企业业务特色分行，通过机制转型，将大中型企业上收分行专业化服务，将支行网点转型为从事小企业和个人业务的主要渠道。 

 此外，不断丰富小企业服务内涵。2011年，我们开展了“小企业菁英训练营”活动，邀请北京大学光华管理学院为小企业主量身定制了专门的课程，帮助小企业提升市场竞争力。