加强中非团结合作　携手共创美好未来
——在非洲联盟第十八届首脑会议开幕式上的演讲 
 （二〇一二年一月二十九日，亚的斯亚贝巴）
作者：贾庆林
时间：2012-01-30

中国人民政治协商会议全国委员会主席　贾庆林 

 尊敬的非洲联盟轮值主席、赤道几内亚总统 

 特奥多罗·奥比昂·恩圭马·姆巴索戈阁下， 

 尊敬的埃塞俄比亚总理梅莱斯·泽纳维阁下， 

 尊敬的非洲联盟委员会主席让·平阁下， 

 尊敬的联合国秘书长潘基文阁下， 

 尊敬的各位非洲国家元首和政府首脑， 

 女士们，先生们，朋友们： 

 今天，我非常高兴来到美丽的亚的斯亚贝巴，应邀出席非洲联盟第十八届首脑会议开幕式。站在非盟首脑会议的讲台上，特别是在这座象征中非友谊的非盟会议中心里发表演讲，让我深感荣幸。借此机会，我谨代表中国政府和中国人民向在座的各位非洲国家领导人，并通过你们向兄弟的非洲人民，转达１３亿中国人民的诚挚问候和良好祝愿！我还要衷心感谢非盟方面和埃塞俄比亚政府，特别是奥比昂总统、梅莱斯总理、让·平主席为我这次访问所作的精心安排和热情款待。 

 在发表演讲前，请允许我宣读中华人民共和国主席胡锦涛致非盟第十八届首脑会议的贺词： 

 “非洲联盟国家元首和政府首脑会议： 

 值此非洲联盟第十八届国家元首和政府首脑会议召开之际，我谨代表中国政府和人民，并以我个人名义，向会议致以热烈的祝贺。 

 非洲联盟的成立，对非洲国家的团结合作、复兴发展具有划时代的意义。非盟成立十年来，着力加强机构和能力建设，在维护非洲和平稳定、促进经济社会发展、推动一体化进程等方面发挥了至关重要的作用。非盟已成为世界上有着广泛影响力的地区组织之一。我们相信，在非盟引领下，非洲国家和人民在联合自强的道路上一定能够团结奋斗，开拓进取，不断迈出新的步伐。 

 中非友谊源远流长。进入新世纪，中非关系全面、快速、深入发展。中非合作论坛、中非新型战略伙伴关系的建立和发展，极大地推动了双方在政治、经贸、人文等各领域的交流与合作。中非政治互信更加牢固，利益联系更加紧密，人民友谊更加深厚。中国始终是非洲的好朋友、好伙伴、好兄弟，不断巩固和加强中非团结合作，促进共同进步发展，是中国对外政策的重要基石，也是中方长期、坚定的战略选择。展望未来，中方将一如既往与非方并肩携手，继往开来，推动中非新型战略伙伴关系向更高层次、更广领域迈进，为非洲和世界的和平与发展事业作出更大贡献。 

 祝本届非盟首脑会议圆满成功！ 

 祝中非友谊与时俱进，万古长青！ 

 中华人民共和国主席　胡锦涛 

 二〇一二年一月二十九日” 

 以上是胡锦涛主席的贺词。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 非洲是人类的发源地之一，历史悠久，物产丰富，文化灿烂，人民勤劳、智慧、勇敢，为人类文明和世界发展作出了重要贡献。谋求联合自强、实现文明复兴是非洲人民长期的历史夙愿。从２０世纪初泛非主义兴起，到１９６３年非洲统一组织成立，再到２００２年非盟诞生，非洲人民在联合自强的道路上不断开拓进取，留下了光辉的历史印迹，取得了令人瞩目的成就。今天的非洲经济发展明显加快，在国际事务中的影响进一步加大，向世界展示了新的活力和美好的发展前景。非盟的建立与发展同整个非洲的进步紧密相连，并为此发挥了举足轻重的作用。我们高兴地看到，非盟成立１０年来，已经成为维护非洲乃至世界和平、稳定、发展的一支重要力量。我们有理由相信，在非盟的引领下，非洲联合自强之路一定会越走越宽广、越走越坚实！ 

 当前，国际形势和非洲形势都在发生深刻复杂变化。国际金融危机深层次影响不断显现，西亚北非局势动荡不定，对非洲和平、稳定、发展造成了不小冲击。受多种内外因素的影响和制约，非洲国家联合自强和自主解决本地区问题遇到更多挑战。非洲经济社会发展取得了显著成绩，但实现联合国千年发展目标依然任重道远。非洲人民正在对自己的前途命运和发展道路进行深入思考与探索。国际社会也应该从命运共同体的视角出发，以负责任的态度，为促进非洲和平、稳定、发展作出积极努力。在此，我愿谈几点看法与大家分享。 

 第一，坚定维护非洲和平、稳定、发展的局面。非洲的和平与发展离不开世界，世界的稳定与繁荣也离不开非洲。一个和平、稳定、发展的非洲是世界之福。非洲曾经饱受战乱之苦，当前总体和平稳定局面来之不易，值得倍加珍惜。在处理非洲热点问题上，中国一贯主张遵循《联合国宪章》和公认的国际关系准则，从维护国际和地区和平稳定大局出发，鼓励有关各方通过对话协商解决问题。 

 第二，充分尊重非洲国家自主解决非洲问题的努力。近年来，非洲自主解决非洲问题的能力稳步增强。事实也证明，非洲国家有能力、有智慧解决好自己的问题。国际社会理应为解决非洲问题提供支持和帮助，同时中方认为这种帮助应该尊重非洲人民意愿，应该是建设性的，应该与非洲自主解决的努力相向而行，而不应背道而驰。外部力量出于自身利益干涉非洲内部事务，只能使非洲问题的解决更加复杂化。 

 第三，大力支持非洲国家联合自强和一体化进程。联合自强是非洲国家基于历史传统、着眼现实需要、面向未来发展作出的正确选择。近年来，非洲和平与发展事业取得巨大成就，很大程度上得益于非洲联合自强势头的增强。本届首脑会议把“促进非洲区内贸易”作为主题，必将对促进非洲一体化发挥重要作用。所有希望非洲发展的人，都应该大力支持非洲国家联合自强和一体化进程。 

 第四，继续加大对非洲发展问题的关注和投入。南北发展不平衡，是世界经济失衡的主要症结。国际社会在应对国际金融危机的同时，应该继续加大对非洲发展问题的关注，积极履行援助承诺，在世界贸易组织多哈回合谈判、国际金融体系改革等问题上切实照顾非洲国家的关切，推动今年召开的联合国可持续发展大会更多关注非洲经济社会可持续发展。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 中国和非洲虽然相距遥远，但中非友好源远流长。中非人民在漫长的历史岁月中同呼吸、共命运、心连心，结下了深厚的情谊。早在上世纪五六十年代，中非双方就并肩战斗、携手同行。进入新世纪以来，中非合作论坛创立，特别是论坛北京峰会确立了中非政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴的新型战略伙伴关系，中非关系进入了全面、快速、深入发展的新时期，展现出蓬勃生机和活力。 

 在中非关系发展的历史进程中，中国坚持尊重非洲国家的主权和发展道路，不干涉非洲国家内政；坚持同非洲国家平等相待，在互利共赢基础上开展合作；坚持向非洲提供不附加任何政治条件的援助，始终认为中非之间的援助和支持是相互的；坚持把自身发展寓于与非洲共同发展之中，并以自身发展促进非洲的发展。同时，非洲国家也在涉及中国重大和核心利益问题上坚定支持中方立场，并为中国经济发展提供了有力支持。中国人民将永远铭记非洲人民对中国人民的无私帮助。 

 当前，世界正处于大发展大变革大调整之中。作为世界上最大的发展中国家和发展中国家集团，中非加强团结合作对促进世界和平、稳定、发展具有重要意义。中方愿从战略高度、长远角度看待和发展中非关系，与非洲国家一道，作出更加积极的努力，推动中非新型战略伙伴关系迈上新台阶。 

 第一，大力弘扬中非传统友谊。中非传统友谊是双方共同拥有的宝贵财富，是中非战略互信的基础和中非关系发展的原动力。不管世界和中非各自情况发生怎样的变化，我们都要共同努力，维护好、发展好中非传统友谊，让中非人民世世代代友好下去。中国愿同非洲国家进一步密切高层往来，同非洲国家加强战略对话和沟通，加强治国理政经验交流，增进相互理解和信任。 

 第二，密切在国际和地区问题上的协调配合。中非拥有广泛的共同利益，应继续加强在涉及彼此重大和核心利益问题上的相互支持。中方将坚定支持非洲国家维护主权和独立、自主解决非洲问题，坚定支持非洲国家自主选择发展道路，坚持国家不分大小、一律平等，坚决反对以大欺小、以强欺弱、以富欺贫，继续在各种国际场合坚定支持非洲国家的正义立场。作为联合国安理会常任理事国，中国将继续以负责任的态度积极参与非洲和平与安全事务。 

 第三，着力提升中非经贸务实合作水平。中方愿在平等互利、共同发展的基础上，进一步加强同非洲国家在农业、基础设施、人才培训、金融等领域的交流合作，鼓励更多实力强、信誉好的中国企业赴非洲投资，继续加大对非洲国家的援助力度，增强非洲国家的自主发展能力，更好地造福当地人民。中方十分重视当前中非经贸合作中存在的一些问题，已经并将继续与非洲国家一道，切实采取措施加以解决，使非洲国家从合作中更多受益。 

 第四，大力拓展中非人民交流。中非不仅要重视官方交往，还要重视民间交流。要推动双方的民间组织、学术机构、新闻媒体、高等院校等部门加强交流与合作，鼓励双方青年增进往来，大力开展各种形式的文化交流，促进中非民间互动，让中非人民更多参与、积极推动中非合作。 

 第五，加强中非合作论坛建设。双方要继续秉持与时俱进、开拓创新的精神，加强对论坛的战略规划和机制建设，落实好论坛第四届部长级会议成果，并以举行论坛第五届部长级会议为契机，推出顺应时代要求、契合双方需要的合作举措，使论坛继续成为推动中非关系发展的重要引擎。 

 我想在这里特别指出的是，中国高度重视发展同非盟的关系，把非盟视为中国在非洲和国际事务中的重要合作伙伴，坚定支持非盟在非洲内外事务中发挥更大积极作用。为进一步加强与非盟的友好合作关系，我谨在此代表中国政府宣布，今后３年向非盟提供６亿元人民币的无偿援助。中方愿与非盟共同努力，进一步充实中国—非盟战略对话机制，并在非洲跨国跨区域基础设施建设、非洲和平与安全等领域加强合作，为中非关系发展增添新的内涵。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 新中国成立６０多年来，特别是改革开放３０多年来，中国经济实力和综合国力显著增强，中国人民的生活水平有了显著提高。我们成功开辟了一条中国特色社会主义道路，这是实现社会主义现代化的必由之路，也有利于促进国际和地区发展。我们将坚定不移地沿着中国特色社会主义道路奋勇前进。我们也清醒地看到，中国仍然属于发展中国家，发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，面临着巨大的人口、资源、环境压力，还有１．２８亿人口生活在贫困线以下，实现现代化和全体人民共同富裕还有很长的路要走。去年，中国制定并公布了国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要，确定了未来５年经济社会发展的指导思想、战略目标和主要任务。我们将以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定，为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。 

 中国的发展是和平的发展、开放的发展、合作的发展。中国始终不渝地走和平发展道路，既通过维护世界和平来发展自己，又通过自身发展维护世界和平。中国将继续奉行独立自主的和平外交政策，尊重各国人民自主选择社会制度和发展道路的权利，不把自己的意志强加于人。中国将始终从本国人民的根本利益和世界人民的共同利益出发，根据事情本身的是非曲直确定立场和政策，秉持公道、伸张正义，在国际事务中发挥积极作用。中国坚持奉行互利共赢的开放战略，在追求自身发展的同时努力实现与他国发展的良性互动，促进世界各国共同发展。事实已经并将继续证明，中国的发展对世界是机遇，中国永远是维护世界和平与稳定的坚定力量。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 非洲有句谚语：没有朋友是真正的贫穷。中国人民和非洲人民是好朋友、好伙伴、好兄弟，中非友谊像乞力马扎罗山一样巍然屹立，像长江黄河一样奔腾不息。让我们团结合作、携手共进，奋力推进中非新型战略伙伴关系发展，共同谱写中非友好的新篇章！ 

 谢谢大家。 

 （新华社亚的斯亚贝巴１月２９日电）