智慧时代之光
作者：袁亚平
时间：2012-01-28

袁亚平 

 一 

 宁波。天一广场。 

 一位市民驾车去附近的银行办事，随意将车停到了银行门前的人行道上。正在营业大厅取号排队时，他的手机上收到一条城管中心发来的短信：“先生，您的车辆违章停在人行道上，请尽快驶离。”可他不知道哪里有空车位，就向智慧城管发短信求助,很快得到回复，按照短信提示，他顺利找到了车位。 

 作为中国“智慧城市”的首倡者与实践者，宁波率先推出了全国第一个智慧城市总体规划。智慧交通、智慧电网、智慧城管、智慧医疗等智慧应用体系建设，带来了政府的高效服务，带来了居民的便利生活。智慧之光，正在城市中闪现，正在浙江大地上闪现…… 

 二 

 2008年，国际金融危机爆发。上到国家首脑，下至企业经营者，都苦苦思考这场国际金融风暴的成因，纷纷探讨走出危机的对策。历史表明，科学技术是推动经济社会发展的第一动力，是化解危机的根本途径。以物联网、第三代移动通信、云计算、遥感技术等为代表的新一代信息技术，将作为引领世界经济绿色复苏的战略引擎。 

 2009年8月7日，温家宝总理在江苏无锡考察时指出，“要在激烈的国际竞争中，迅速建立中国的传感信息中心或‘感知中国’中心”。 

 “感知中国”的核心，都是利用新一代信息技术，对各类信息实现更透彻的感知、更广泛的互联和更智能的处理，构建更加智慧的运行和管理模式。 

 浙江省委书记赵洪祝在2010年12月的一次省政协会议上说：要发挥政协人才荟萃、智力密集的优势，就“智慧浙江”等课题开展重点调研，为省委、省政府提供决策参考。浙江省委副书记、省长夏宝龙指出，推进“智慧浙江”的建设是浙江现代化建设的重要内容，是现代化城市建设的发展趋势，是决胜未来的重大战略举措。浙江省政协主席乔传秀专程到温州有关信息产业企业、科技创新园区、政府智能化管理系统和平台考察调研，浙江省副省长毛光烈专门为“智慧浙江”课题组作了开题辅导报告。省政协委员和专家组成的课题组分赴省内省外、部门企业、高等院校、科研院所，开展为期一年左右的广泛调研，形成了《建设“智慧浙江”：决胜未来的重大战略举措》的调研报告。 

 三 

 儿子的尿不湿快用完了，妻子叫陈明远去超市买一包。他在手机上打开一个“我查查”的应用程序，把镜头对准尿不湿包装袋上的条形码，这款尿不湿在杭州各大超市的价格就显示在手机屏幕上。“出门可以不带钱包，但绝对不能不带手机。”手机不再只是一个联络工具，而是工作、生活的帮手。在手机上可以安装拍照、导航、炒股、网购等几十个应用软件。 

 陈明远很喜欢这种生活：吃早饭的时候打开手机新闻阅读器，浏览当天的主要新闻。上班间隙，刷刷微博或者给儿子网购几件衣服,下班以后用手机“微信”召集朋友聚餐，晚上再用iPad欣赏储存在电脑上的连续剧和电影。自驾游时，手机导航使旅程很轻松，顺便搜索一下当地美食和风土人情。 

 杭州人的数字生活，正如西湖的碧波，悠悠荡漾开来，越来越清晰，越来越抒情。 

 从2011年11月18日起，无线宽带已经在杭州全城免费开放，覆盖面积达155平方公里。在这些公共区域和人员聚集区，只要拿着具有无线宽带功能的电子产品，可以随时随地轻松发微博、看视频、听音乐。向“智慧城市”迈进的杭州，推出了包括无线政务直播、手机市民卡、二维码、公交定位、亮灯控制等在内的物联应用。这是一种全新的城市形态。 

 上午8时多，杭州市下城区潮鸣街道，赵水凤大妈的老伴吃早饭时突然滑坐在地上起不来了,赵大妈赶紧找人帮忙，邻居都去上班了。赵大妈猛然想起家中有一部“老人机”，她找出来一按红色键，信号发出了，几分钟后，社工任旭峰赶到了。 

 潮鸣街道的130多名社工，服务连接着近2万户家庭。社区给残疾和困难户配发了可以追踪定位的手机，红色键具有GPS定位功能，绿色键直接连通呼叫系统。接线员负责输入居民的服务请求，并同步发送到潮鸣街道呼叫中心电脑大屏幕和社工“掌上办公手机”。 

 让老人佩戴一种手表似的心脉监护仪，就相当于为健康买了份保险，无论在什么时间，走到哪里，身体出了什么状况都能及时掌控。家中安装了移动卫士摄像头，隔一段时间就为老人家中拍一次照。带上老人手机，遇到突发情况，按一下就能求救。社工和责任医生手里拿着移动办公手持设备，在走访居民时能真正实现无纸化办公…… 

 智能社区，永远亮着一盏温暖的灯，照在人心深处。 

 打开手机浏览器可以即刻进入“无线城市，智慧浙江”。“生活”频道可以进入“手机贷款、优惠券信息、黄页信息、电影票订购、公积金查询、月嫂查询”等多种热点应用界面。“公共事业”频道各类公共信息齐全，包括公积金、社保、医保、发票、煤气、电费等各类资讯的查询。你等的公交车还有几站到达、附近的哪个停车场还有空位、大医院的专家门诊是否能立刻预约……越来越多的问题，都已能通过手机轻松解决。 

 一个包罗万象的民生服务应用聚合平台，正伴随“无线城市”而悄然成形。 

 杭州萧山临浦的葡萄园内各个角落分布着无线传感器节点，这些传感节点负责24小时采集、存储其所在地点的土壤和环境参数，通过无线传送到监控室的计算机内，并在墙上的液晶大屏幕上显示出来。葡萄设施栽培生态信息无线传感和滴灌智能控制系统，这项物联网技术为全国的第一个试点，这样享受高科技待遇的农场在全国的乡镇中还是首家。 

 葡萄园主沈月芳说：“我坐在办公室里就能在屏幕上看到200亩葡萄的生长情况，点击鼠标，远处的泵房就可以自动浇水和施肥了。引入这套系统投入了约50万元，但却节约了90%的人工成本，水、肥的使用量降低了，葡萄的甜度也因为准确灌溉和施肥大大增加。” 

 创新发展、“智慧”发展，人类将通过最大化地利用信息资源，获得前所未有的洞察力，实现更透彻的感知、更全面的互联、更智能的处理和更智慧的服务，使生活更加智慧美好。