形势越复杂越要抢抓机遇（思想纵横）
作者：杜家毫
时间：2012-01-17

杜家毫 

 当前，我国正处于改革发展的重要战略机遇期。中央经济工作会议指出，今年的世界经济形势总体上仍将十分严峻复杂，但其中也包含众多的机遇。形势越是严峻复杂，抢抓机遇就显得越为重要。谁抓住了机遇，谁就可以占据主动、赢得先机；否则，就会导致被动与落后。因此，如何抢抓机遇值得我们进一步思考和研究。 

 掌握规律，认识机遇。机遇可遇难求、稍纵即逝，似乎是一种偶然现象。但只要细心观察、科学分析，就可以在纷繁复杂的社会现象中找到机遇发展变化的规律，发现它的必然性。一是普遍性。不同地区都存在发展机遇，经济社会发展的各个阶段都蕴涵发展机遇，各个领域都能为经济社会发展提供机遇。二是复杂性。机遇往往潜藏在一般现象背后，具有隐蔽性，稍不注意就容易错失；同时，机遇往往与风险挑战并存。三是暂时性。机遇都有时间条件，正所谓“机不可失，时不再来”。四是双向性。甲方从乙方获得发展机遇，同时也为乙方提供发展条件。例如，我国改革开放以来引进大量外资，加快了经济社会发展，而外商也利用我国人力成本低、市场机会多的条件获得了发展。 

 审时度势，把握机遇。事物的发展趋势中包含机遇。事物的发展趋势体现事物发展的一般规律，其中自然包含推动事物发展的机遇。从一定意义上说，准确把握了事物的发展趋势，就能准确把握推动事物发展的机遇。事物的重大变化中包含机遇。邓小平同志说过：“现在世界发生大转折，就是个机遇。”这表明，许多机遇来自经济、政治、文化、社会等的重大转折和突发事件中。不利因素中包含机遇。矛盾对立面相互转化的哲学原理告诉我们，事物发展的不利因素与有利因素并不是一成不变的，只要正确应对、顺势而为，就可以化不利为有利。经济周期性变动中包含机遇。物极必反、否极泰来的古话，反映出事物发展具有周期性。近年来起始于西方的国际金融危机，包括当前仍在持续的欧洲主权债务危机，本质上是经济周期性变动的体现。只要我们善于观察和把握，就可以趋利避害，促使我国经济尤其是金融更好发展。 

 因地制宜，用好机遇。任何机遇都有它存在的客观条件，并受到客观条件制约。因此，抢抓机遇既要有强烈热情，又要有科学态度，尊重客观规律，克服主观随意性。在具体工作中应注意三个结合。一是利用外在机遇与发挥自身优势相结合。发挥自身优势、扬长避短，是用好机遇的一条重要原则。外在机遇与自身优势结合得好，事半功倍；反之，事倍功半。二是当前利益与长远利益相结合。应注意抓住那些可以发挥先发效应、长远效应、滚动效应的机遇不放，避免只顾当前、忽视长远。三是局部利益与整体利益相结合。有些机遇对局部是有利的，对全局则是不利的。这就需要从大局出发，拿出“舍车保帅”的勇气来。 

 夯实基础，创造机遇。机遇可以创造，正所谓“栽好梧桐树，引得凤凰来”。夯实经济社会发展的基础，就能创造良好的发展机遇。做到这一点，需要增强责任感和紧迫感，不断提高抢抓机遇的意识和能力。在这个问题上，把握以下几点至关重要。一是制定正确的发展战略。战略选择正确，不但能够抓住当前机遇，而且可以为形成新的机遇提供条件。二是完善抓住机遇的“软”、“硬”环境。如果基础设施不配套、不完善，机遇来了也难以抓住；如果办事效率低下，有了机遇也不能用好。三是加强外部联系，拓展信息渠道。现代社会是信息社会，没有信息就没有机遇；只有建立广泛的信息网络，才能不断获得蕴涵机遇的信息。四是加强人才培养，善于聚才用才。机遇是靠人来发现、把握、利用和创造的，抓住机遇的关键在于抓住人才。抓住人才，既包括注重培养造就人才，也包括聚集用好人才。