共创中阿合作的美好未来
——在中阿合作论坛第四届企业家大会暨投资研讨会开幕式上的讲话
作者：温家宝
时间：2012-01-19

中华人民共和国国务院总理　温家宝 （二〇一二年一月十八日，阿联酋·沙迦） 

 尊敬的沙迦酋长苏尔坦殿下，女士们，先生们，朋友们： 

 早上好！ 

 很高兴出席中阿合作论坛第四届企业家大会，衷心感谢东道主的周到安排。两天来，我会见了阿联酋领导人，出席了世界未来能源峰会，广泛接触了各界人士，充分感受到阿联酋人民的友好情谊。我谨代表中国政府和人民，向兄弟的阿拉伯人民致以最亲切的问候和最良好的祝愿！ 

 伟大的阿拉伯文明对世界文明作出了不可磨灭的贡献。阿拉伯民族在哲学、数学、天文学、典章制度等领域取得了独特的成就，对东西方文明交流发挥了重要作用。当欧洲还处于中世纪蒙昧状态的时候，伊斯兰文明正经历着它的黄金时代。文艺复兴时期的思想家和文学艺术家在知识和艺术创新方面之所以能取得辉煌的成就，他们的眼光之所以能看得远，正是因为他们站在穆斯林世界巨人们的肩膀上。热爱和平、理性宽容、崇尚科学、鼓励求知的伊斯兰精神对人类精神生活产生过重要影响。在人类文明的璀璨苍穹中，处处都闪耀着伊斯兰文明的星光。 

 这是我第一次访问海湾国家，此行使我对阿拉伯世界有了新的感受和认识。迪拜高耸的哈里发塔令我震撼，它象征着阿拉伯人民在荒原上追求梦想、创造奇迹的顽强意志。海湾既是一片沙漠遍布、生存不易的土地，更是催人奋进、自强不息的土地。这不禁使我想起我青年时代曾经工作过的中国西北地区，那里的自然环境与海湾相似，到处是戈壁荒滩，当地有一种胡杨树同海湾地区随处可见的椰枣树一样，抗干旱、斗风沙，生存能力极其顽强。我很赞赏这种精神，这正是中华民族和阿拉伯民族所具有的百折不挠、愈挫愈奋的伟大精神品格。拥有这种品格的民族，一定能够克服任何艰难险阻，拥有光明的未来。 

 在历史长河中，中国和阿拉伯国家的交往由来已久。多少年来，我们风雨同行，患难与共，结下了深厚感情。我们两个伟大的民族有着相似的遭遇，都经历了无数的艰辛和深重的灾难。我们的祖先在很早以前就走过茫茫沙漠，穿越惊涛骇浪，通过“丝绸之路”进行贸易往来和文化交流，成为互惠互利的好伙伴。近代以来，无论是在争取民族独立、捍卫国家尊严的斗争中，还是在推动建立公正合理的国际政治经济新秩序的漫长历程中，中阿之间始终相互理解、相互尊重、相互支持、相互帮助，成为肝胆相照的好朋友。中国人民永远不会忘记，２００８年中国发生汶川大地震时，阿拉伯兄弟慷慨解囊，及时提供援助。路遥知马力，患难见真情。中国与阿拉伯国家的交往史，就是一部友好往来、互助合作的历史。 

 中阿关系中最久远、最活跃的是经贸合作，这是连接中阿人民的重要纽带。双方优势互补，是天然的合作伙伴。过去几十年来，中阿经贸合作一直保持良好的发展势头。近１０年，双边贸易额年均增长３０％以上，阿拉伯国家成为中国第七大贸易伙伴。２０１１年，中阿贸易克服困难，逆势而上，再创历史新高。阿拉伯国家是中国企业对外投资的重要市场，也是中国企业开展承包工程的重要市场。除了传统的贸易和投资领域，双方在金融、航空、旅游、农业、人力资源等领域的合作也在蓬勃发展。经贸合作给双方人民带来了实实在在的利益，增进了中阿人民的福祉。中阿经贸合作越发展，双方的关系就越紧密，人民之间的传统友谊就越牢固。 

 维护和推动中阿关系不断向前发展，是双方政府的重要责任。２０１０年我在中国天津出席了中阿合作论坛部长级会议，双方在这次会议上建立了全面合作、共同发展的战略合作关系，将中阿关系提升到一个新水平。我这次访问海湾，仍是为了推进中阿友谊与合作。中国和沙特决定在战略框架下进一步提升关系，中国与阿联酋宣布建立战略伙伴关系。中国与两国政府在经贸、能源、金融、基础设施建设、人文等各领域达成１０多项合作协议，其中经贸合作协议涉及金额达１０００亿元人民币左右。中国与阿联酋政府签署了３５０亿元人民币的本币互换协议，这是中国与阿拉伯国家签署的首个本币互换协议。我还会见了海合会的领导人，我们就进一步巩固政治互信、深化各领域互利合作、开展多种形式交流、不断提升双方关系水平达成了许多共识。我们希望，这次访问能推动中国与海湾国家的合作再上一个台阶，使中国与阿拉伯国家的关系更加密切。 

 朋友们， 

 当今世界正在发生深刻复杂的历史性剧变，不稳定不确定因素显著增多，危机与动荡此起彼伏，地区热点和全球性挑战相互交织。西亚北非地区形势也出现了重要变化，给地区国家带来重大挑战和冲击。作为阿拉伯国家好朋友、好伙伴、好兄弟，中国高度关注本地区的发展变化，愿意为地区的和平与发展提供力所能及的帮助。我们认为，阿拉伯国家当前面临的困难是暂时的，阿拉伯民族有着悠久的历史和灿烂的文明，有着热爱和平、崇尚理性的光荣传统，有着百折不挠、坚忍不拔的意志。阿拉伯人民过去也曾历经磨难，但都靠着卓越的智慧和顽强的毅力经受住了考验。中国人民相信，只要伟大的阿拉伯人民从丰富的传统文化中汲取营养，顺应时代潮流，就一定能够解决当前存在的问题，把自己的事情办好，实现民族复兴和现代化。 

 中阿关系是中国对外关系的重要组成部分，中国始终把发展中阿关系作为外交政策的优先和重点。回顾中国与阿拉伯国家交往的历史，一条很重要的经验，就是无论国际风云如何变幻，无论面临什么样的挑战和困难，双方都能珍视传统友谊。坚持做可以信赖的好朋友、可以依靠的好伙伴、可以同甘共苦的好兄弟。在当前错综复杂的国际形势下，中阿这对老朋友更应该同舟共济，精诚合作。这里，我愿提出几点主张： 

 一、巩固政治互信，深化战略合作。中阿都是发展中国家，人口占全球四分之一，土地面积占全球六分之一。增进彼此了解与信任，推进双方战略合作，支持对方核心关切，符合中阿双方的共同利益。中国是支持地区国家实现和平、稳定和发展的坚定力量。中国支持海湾国家和海湾合作委员会为维护稳定、保障民生所作的努力。我们主张地区的事务要由地区国家和人民自主决定，尊重地区国家和人民追求变革的愿望诉求，支持地区国家自主选择符合本国国情的发展道路。我们主张构建稳定、均衡的地区力量格局，鼓励地区国家本着相互尊重、睦邻友好的原则处理彼此关系，通过对话协商理智解决彼此分歧。我们愿与阿方共同努力，在地区和国际事务中发挥建设性作用，推动建立一个更加公正合理的国际政治经济新秩序。 

 二、深化互利合作，实现共同发展。国与国的合作，只有互利才能持久。中阿经济互补性强，发展经贸合作的前景广阔。我们要相互扩大市场开放，充分发挥各自的比较优势，进一步增加双边贸易规模。中国不追求贸易顺差，愿意更多进口阿拉伯国家的产品，尤其是非能源类产品，使双边贸易更趋合理和平稳。我们要进一步增进理解和信任，深化能源资源合作，构建长期稳定、互利互惠的合作关系。我们要共同提高投资便利化水平，为双方企业提供更加完善的政策环境和优质服务。中方将继续鼓励企业赴阿拉伯国家投资办厂，实施更多有影响力的大项目，我们也欢迎阿方企业到中国投资兴业。作为阿方的真诚朋友，中国始终关注阿拉伯国家的发展振兴。我们愿意继续向有需要的阿拉伯国家提供经济和技术援助，实施更多惠及普通百姓的民生项目。 

 三、扩大人文交流，弘扬传统友谊。中华文明和阿拉伯文明都是人类文明的瑰宝，应该在世界文明多样性和交流对话中占有重要位置。我们要适应全球化、信息化和科技进步的新形势，大力推进和不断丰富双方的人文交流，促进不同种族、宗教、信仰和文化间的相互尊重，实现和谐共处。中方支持继续举办中阿文明对话研讨会、中阿友好大会、中阿新闻合作论坛，欢迎双方举办更多的展览和艺术节、文化周等活动，出版更多的优秀作品。鼓励双方互派更多留学生，继续在中国推广阿拉伯语教学。我们愿意与阿拉伯国家加强人力资源合作，将如期完成２０１０年至２０１２年间每年为阿拉伯国家培训１０００名各类人才的目标。中方欢迎阿拉伯人民到中国旅游，支持更多阿拉伯国家成为中国公民旅游目的地。人文交流越深入，中阿人民的心就会贴得越近，共识就会越多，中阿友谊就能世代相传。 

 这次会议是企业家的聚会，也是投资研讨会。在座的企业家朋友都是中阿经济界的精英，是双方经贸合作的直接参与者和促进者。当前，国际金融危机的深层次影响还在持续显现，全球经济复苏的不确定性还较多，给世界各国的发展带来了严峻挑战，包括海湾国家在内的阿拉伯国家也受到严重影响。在这种形势下，这次会议就具有更加特殊的意义。我们都是发展中国家，都处于经济发展和改善民生的关键时期，都面临着应对国际金融危机冲击、加快经济转型升级的迫切任务。我们应当携起手来，推动中阿互利合作向更大规模、更高水平、更深层次发展，更好地造福双方人民。深化中阿经贸合作的一个重大举措，就是建设中国—海合会自贸区。这项工作对中阿关系发展具有里程碑式的重大意义。双方谈判已历时７年半，加快谈判进程是企业界的共同心声。目前谈判已接近尾声，双方要拿出更大的政治意愿，尽快结束谈判并签署自贸区协定。中方理解海合会国家的诉求，愿意以最大的诚意，推动谈判取得实质性成果。自贸区建成后，必将给双方企业带来巨大的商机，希望大家抓住机遇，大展宏图，为中阿经贸合作大发展、大繁荣贡献力量。 

 朋友们， 

 中华民族和阿拉伯民族都为人类的文明进步作出了卓越贡献。千百年来，我们的祖先曾为人类幸福劳神焦思、殚精竭虑，推动了世界的和平与发展。今天，各国的相互联系和依存更加紧密，全人类面临着共同的挑战和机遇。我们应该以更加包容的心态、更加宽广的胸怀，求同存异，消除偏见，合力化解纷争，加强互利合作，共同呵护和平，努力缔造一个幸福安宁、和谐稳定的世界。一位哲人曾说过：“我们不是为了制作书本，而是为了制作人格，不是为了赢得战役和疆土，而是为了实现秩序和安宁。真正的大师，是为人类创造一种合宜的生活方式。”让我们携起手来，顺应时代的发展潮流，朝着人类持久和平、繁荣兴旺的幸福未来阔步前进！ 

 谢谢大家！ 

 （本报阿联酋沙迦１月１８日电）