珍惜来之不易的好形势继续努力
温家宝在看望我驻卡人员时说
作者：马剑
时间：2012-01-20

本报多哈１月１９日电　（记者马剑）国务院总理温家宝１８日下午在看望我驻卡塔尔使馆工作人员、中资机构和留学生代表时表示，在复杂多变的国际形势下，去年我国经济仍保持９．２％的增长速度；第四季度受影响最大，增速还是达到了８．９％。世界许多国家、许多经济学者都认为中国的韧性非常大，也就是应变能力强。这说明我们的企业不简单，我们的人民不简单，我们的国家不简单，我们应该珍惜这来之不易的好形势，一定要对中国的发展有信心，继续努力，把工作做得更好。 

 温家宝说，目前，国际政治经济不确定不稳定的因素很多，国际金融危机还在深化蔓延，地区形势也复杂多变。在这种情况下，关键是把我们自己的事情办好，把国家发展好、建设好。中央提出今年经济工作稳中求进的总基调，这个稳不是说稳定不变，而是要继续保持经济平稳较快发展，保持物价总水平基本稳定，保持社会和谐稳定。在这个基础上，我们还得努力追求进步，最重要的就是推动经济的转型升级，调整经济结构和转变发展方式。去年，中国经济增长总额中，内需已占有较大的比重，说明很多企业在极为困难的情况下扩大了市场。 

 温家宝向大家致以新春的祝福。