贾庆林接受埃塞通讯社书面采访
时间：2012-01-28

本报北京１月２７日电 在出席非盟第十八届首脑会议开幕式并访问埃塞俄比亚前夕，全国政协主席贾庆林接受了埃塞俄比亚通讯社采访，就中非关系、中国与非盟关系及中埃关系等回答了提问。 

 在回答关于中非关系和中国如何帮助非洲在国际舞台上获得应有地位的提问时，贾庆林表示，近年来，中非关系在传统友好基础上不断取得新发展，展现出强大活力和巨大潜力。中非政治互信不断深化，经贸等领域务实合作跃上新台阶，人文交流更加深入，在重大国际和地区问题上密切配合。在中非合作论坛引领下，中非新型战略伙伴关系正不断向更高层次、更广领域迈进。 

 贾庆林表示，我们高兴地看到，近年来，非洲在国际和地区事务中发挥着越来越重要的作用。我认为，这主要得益于两点：一是非洲国家自身联合自强势头不断增强，二是非洲同其他发展中国家团结合作势头不断增强。实践证明，中非合作不仅有利于各自经济社会发展，有利于各自国际地位提升，而且有利于世界和平与发展。 

 贾庆林指出，我这次应邀出席非盟首脑会议，访问埃塞俄比亚，就是要向非洲和国际社会表明，中国将坚定不移地加强同非洲国家团结合作，坚定不移地支持非洲联合自强和一体化进程，坚定不移地支持非洲在国际和地区事务中发挥更大作用。中国致力于在平等、互信、互利的基础上，不断深化对非合作，并与国际社会一道，共同促进非洲的和平与发展。 

 在回答关于中国推动非洲经济发展的指导原则和中国政府扩大对非投资规模的问题时，贾庆林表示，中国奉行互利共赢的开放战略，坚持把自身发展寓于广大发展中国家共同发展之中，在实现自身发展的同时不断加强对非经贸合作，努力以自身发展带动和促进非洲发展。中国开展对非合作坚持互惠互利、共同发展原则，对非援助讲求实效、不干涉受援国内政，受到广大非洲国家赞赏和欢迎。 

 贾庆林强调，投资合作是中非经贸合作的重要组成部分。中国政府一贯鼓励和支持有实力、信誉好的中国企业扩大对非投资，并采取措施加以引导，如向非洲国家提供优惠性质贷款、设立中非发展基金、在非洲国家建立境外经贸合作区等，这些都产生了很好带动效应。近年来，中国对非投资快速增长。对非投资存量已从２００３年底的４．９亿美元增加到２０１１年的１４７亿美元，涉及采矿、金融、制造、建筑、旅游、农林牧渔等诸多领域，对非投资企业已超过２０００家。 

 贾庆林指出，今后，中方愿继续与非方探讨扩大投资合作的领域、方式和途径，不断提高对非投资合作水平。 

 在回答如何评价非盟的地位和作用的问题时，贾庆林表示，非盟是非洲最具代表性、最重要的政府间组织，成立十年来，为促进非洲和平、稳定、发展作出了重要贡献，已成为非洲联合自强的一面旗帜。中方高度重视同非盟关系。近年来，在双方共同努力下，中国与非盟关系全面、快速发展，各领域交流合作不断深化。非盟会议中心是中非合作论坛北京峰会重要成果之一，经过不到三年的建设，已于去年底如期竣工。这座矗立在“非洲屋脊”上的会议中心体现了中国对非洲联合自强和一体化进程的坚定支持，必将成为中非友谊和中国与非盟友好合作新的丰碑。 

 关于中国在推动非洲区内贸易方面的作用，贾庆林表示，当前，世界经济形势依然复杂严峻。加强区域经济融合，有利于增强非洲抵御外部经济风险的能力。本届非盟首脑会议以“促进非洲区内贸易”为主题具有重要意义，我们衷心祝愿会议在这一问题上取得积极进展。我们注意到，非盟和非洲国家希望中国积极参与非洲一体化建设，帮助非洲加强跨国跨区域基础设施建设。中国对此持积极态度，愿加强同非盟和非洲次区域组织交流与对话，本着求真务实、开拓创新的精神，不失时机地推进在这一领域的合作，为非洲互联互通作出积极贡献。 

 在回答关于中国落实对非务实合作新八项举措的提问时，贾庆林表示，中非合作论坛２０００年１０月成立以来，中方认真落实历届部长级会议和北京峰会确定的各项对非合作举措，成果实实在在，有目共睹，受到非方的热烈欢迎和国际社会的积极评价。 

 贾庆林指出，中非合作论坛第四届部长级会议召开两年多来，面对国际金融危机的严峻挑战，中非携手努力，推动落实会议成果力度不减，取得重要进展。免债、免关税、提供优惠贷款、非洲中小企业发展专项贷款等举措进展顺利，援建农业示范中心、清洁能源项目、中非友好学校等有序进行，对非人才培训工作全面展开，中非农业合作论坛、法律论坛、青年领导人论坛、民间论坛、科技合作论坛、智库论坛，以及“非洲文化聚焦”、“中非高校合作计划”、“中非联合研究交流计划”等重要活动和项目陆续举行，高潮迭起，精彩纷呈，把中非合作推向了新的高度。 

 贾庆林强调，今年是论坛第四届部长级会议成果落实的“收官之年”，中方将继续与非洲国家一道，全面落实好会议各项后续行动。今年还将举行中非合作论坛第五届部长级会议，我们将与非洲国家加强磋商协调，共同做好会议筹备工作，确保会议取得圆满成功，推动中非新型战略伙伴关系取得更大发展。 

 关于中国与埃塞俄比亚关系，贾庆林表示，中埃是传统友好国家。近年来，中埃全面合作伙伴关系深入发展。两国政治交往与对话密切，在涉及彼此重大利益的问题上相互支持。去年８月，梅莱斯总理成功访华，为两国关系发展注入了新动力。双方经贸合作成果丰硕，中国积极参与埃塞国家建设事业，已成为埃塞第一大贸易伙伴和主要外资来源地。两国科技、文化、教育等人文领域合作不断拓展，富有成效。 

 贾庆林表示，埃塞是非洲有重要影响的国家，中国愿与埃方继续共同努力，进一步丰富两国合作内涵，推动两国全面合作伙伴关系不断迈上新台阶。中国政府将继续加大对埃塞的支持力度，深化双方在政治、经济、农业、科技、文化、教育、卫生等各领域的合作，同时鼓励有实力、信誉好的中国企业来埃塞投资兴业。中方还将继续通过各种渠道扩大两国人民之间的相互了解与友谊。 

 贾庆林指出，埃塞还是中非合作论坛的积极推动者。作为第一个承办中非合作论坛部长级会议的非洲国家，埃塞一直积极参与论坛事务，为促进中非友好合作关系的发展作出了卓越贡献，中方对此高度赞赏。当前中非关系正处于重要发展阶段，中方愿与包括埃塞在内的非洲国家共同努力，更好地促进中非关系发展，造福中非人民。