拿出勇气推动中日韩自贸区谈判（国际论坛）
作者：钟声
时间：2012-01-20

钟声 

 中日韩自贸区官产学联合研究已顺利结束并取得积极成果，三方一致认为，中日韩自贸区是可行的，将为三国带来共同利益。三国有望在今年启动中日韩自贸区谈判。中日韩自贸区建设和东亚经济一体化将进入一个新阶段。 

 根据三国学术机构预测，自贸区一旦建成，将给经济增长和老百姓的福利带来实实在在的好处,其中韩国受益尤其明显。这一前景基于三国经济结构和合作潜力。中日韩三国国内生产总值总量10.2万亿美元，占全球国内生产总值的18.6%，占东亚国内生产总值的70%，已经接近欧盟12万亿美元水平。 

 但是，三国之间的贸易量只占三国贸易总量的不足20%，而三国之间的投资也明显偏低。中日韩三国处于不同发展阶段，各自的比较优势突出，经济互补性远远大于竞争性，在建立东亚生产网络，提升东亚区域内贸易与投资方面有着巨大的潜力。国际金融危机造成的冲击表明，继续将美欧作为最终产品主要出口市场存在巨大风险。 

 中日韩自贸区筹建已历时10年。三国内部都有质疑乃至反对之声，阻力不容忽视。 

 建立自贸区主要目的是相互开放市场。这势必会触及三国敏感领域和敏感产品。例如，中国在农产品对日韩出口方面可能存在着较大的潜在利益，而对日韩来说，在其所有的贸易谈判中，农产品都是最敏感的问题。相反，日韩在工业领域，特别是钢铁、石化、汽车等技术密集型制造业存在明显优势，进一步开放可能对中国相关产业发展造成影响。 

 日本和韩国均是对外贸倚重的国家，从某种意义上说，外贸是这两个国家的立国之本。日韩两国制造业的优势，也是迄今它们能够在经济全球化的激烈竞争中保持在诸多产业领域领先地位的关键所在。 

 中国又无疑是世界上潜力最大的市场，这一点从中国的改革开放给日本韩国经济已经创造的增长空间就可看出。贸易谈判必然会有得有失，但中日韩三国能形成一个多么大的市场，结果是得大于失？共赢还是独赢？这是不需要复杂的运算就可以搞清答案的算题。 

 贸易的扩大可能带来国家间贸易顺逆差的进一步加大。这是中日韩一些民众的疑虑和担忧所在，但这是任何自贸区谈判中不可避免的问题。谈判本身就是一个利益交换过程。统筹处理好短期利益和长远利益、行业利益和整体利益之间的关系，考验三国的智慧和远见。 

 相比世贸规则和其他优惠贸易安排，自贸区是开放程度更高的区域经济合作模式，所涉因素更多。一些韩国人和日本人认为,自贸协定不是一份单纯的经济协定，同样关乎政治问题。这些人担心和中国走得太近，会引发某些西方国家的不满。 

 区域经济一体化秉持开放性原则。推动中日韩三国关系发展进程中，经贸合作是先导。中国秉持和平发展理念。事实一再证明，和平崛起的中国并没有像一些国家那样运用经济手段施加政治影响。 

 自贸区建设已成为中国对外开放政策的重要组成部分。中国目前已签署10个自贸区协议，中国东盟自贸区的活力尤为引人注目，已成为亚洲发展不可忽视的推动力。 

 东北亚地区是全球最具活力和发展潜力的地区之一，中日韩实现货物、人员、资本自由流动，东北亚地区的影响力将进一步增强。中日韩自贸区建设需要三国着眼经济发展的整体效益。