以综合经营促进商业银行新发展
作者：孙拥军
时间：2012-01-19

孙拥军 

 “十二五”规划纲要提出，要“积极稳妥推进金融业综合经营试点”。所谓金融业综合经营，主要是指金融机构通过一定的组织形式向客户提供银行、证券、保险等不同种类金融业务的经营方式。新形势下，分析发达国家商业银行综合经营的历程，把握我国商业银行综合经营的现状与特点，推动我国商业银行综合经营健康发展，对于积极稳妥推进我国金融业综合经营具有重要意义。 

 发达国家商业银行综合经营的历史沿革。从1694年英格兰银行成立至19世纪末，金融领域的自然性专业分工决定了商业银行和证券业务的分离。但在行业竞争、技术进步和经济发展的推动下，到了20世纪初，商业银行从过去的单一经营银行业务逐步转变为综合经营各类金融业务。1929年—1933年的经济危机对西方国家的金融体制造成严重冲击，导致商业银行大量倒闭。而商业银行和投资银行的交叉经营、商业银行在证券市场的狂热，被指责为经济危机的一大推手。在此背景下，20世纪30年代美国通过立法确立了此后美国长达60多年的金融分业经营模式。但分业经营模式在20世纪70年代后又开始面临挑战。这一时期经济一体化和金融全球化成为世界经济发展的大趋势，不能综合经营金融业务，致使商业银行的业务范围过于狭窄，在金融工具和金融创新方面受到很大限制，降低了盈利能力。1986年，英国率先放松了对综合经营的限制。1999年，美国通过了《金融服务现代化法案》，完成了从分业经营向综合经营的转变。此次国际金融危机虽然使全能银行、金融超市理念遭到挑战，但国际金融业重新采取分业经营模式的可能性近乎为零。 

 我国商业银行综合经营的现状与特点。目前，我国有一些商业银行投资设立了基金管理公司，一些商业银行获准成为投资入股保险公司的试点机构，一些商业银行设立或投资入股金融租赁公司，一些商业银行投资入股信托公司。我国商业银行综合经营初见成效，表现出以下几个特点：一是综合经营已经成为大型商业银行的发展战略，主要涉及基金、证券、信托、保险和金融租赁等业务。二是非银行业务的资产占比较小，利润贡献度较低。目前，大部分商业银行非银行子公司的资产不足集团资产的5%，利润贡献不足2%。另外，商业银行现在从事基金管理、信托、保险和金融租赁等业务，回报率都比较低。三是在实现协同效应的同时，反映出非银行业务对母体集团的依赖性较高。商业银行的综合经营以交叉销售和合作营销等方式实现了一定的协同效应，但非银行子公司主要依托母体集团的网店，以母体集团原有的庞大客户群体为主要营销对象。 

 我国商业银行综合经营展望。按照“十二五”规划纲要要求积极稳妥推进我国商业银行综合经营，首先应培育机制基础。综合经营不是简单地扩展商业银行经营边界，关键是要实现各类业务的有效整合，这需要对现行商业银行经营管理体制进行较大的改造，主要包括完善内控与风险管理体制、完善公司治理结构和积极推进非银行子公司的发展等。其次，应拓展非银行业务市场。商业银行在综合经营过程中，应根据自身发展战略、经营特色，有选择地完善业务结构。究竟是实现业务的全面综合经营或部分综合经营，还是继续保持对某些业务的单一经营，依然是值得各商业银行认真思考的问题。最后，应加快业务整合。加快推进银行业务与非银行业务的整合。例如，在产品整合方面，母、子公司的金融产品和服务要形成有机体系，一站式满足客户多元化的需求。在积极稳妥推进我国商业银行综合经营过程中，还需要注意解决两大问题。一是尽快制定相关法律。应在法律的规范和指引下由市场主体自主选择综合经营的发展战略。二是加强风险管理。综合经营的一个潜在棘手问题是风险交叉传染。为了避免同一股东控制下各子公司之间隐埋和转嫁风险，特别要加强风险管理，严防风险在不同业务间传染。 

 （作者单位：河北经贸大学）