增速回调正常　亮点多过难点
解读2011年中国经济答卷
作者：朱剑红;蔡华伟;张芳曼
时间：2012-01-18

2006年以来国内生产总值年度同比增幅 
 

 本报记者　朱剑红 

 【盘点开局】 起步良好　亮点不少 粮食八连增、农村居民收入增速快于城镇、全国城镇新增就业994万人 

 “十二五”开局之年，中国经济遭遇的国内外环境，用复杂多变、困难重重来形容，毫不为过。在“软着陆”、“硬着陆”的种种猜测中，年终算账，国内生产总值（GDP）比上年增长9.2%、居民消费价格（CPI）全年上涨5.4%。国家统计局局长马建堂1月17日表示：“取得这样的成绩应该说非常不容易！” 

 盘点2011年中国经济，除了实现9.2%的平稳增长，亮点还有不少。 

 一是粮食生产实现“八连增”。2011年，党中央、国务院进一步加大粮食生产扶持力度，加之农业气候条件总体偏好，我国粮食生产再获丰收。全国粮食总产量达到57121万吨，比上年增产2473万吨，增长4.5%，连续八年增产，创造了新的历史纪录。 

 二是经济效益较好。2011年，在经济保持较快增长的同时，财政收入和企业利润均实现较快增长。2011年1—11月份，全国财政收入同比增长26.8%，规模以上工业企业实现利润同比增长24.4%。 

 三是人民生活继续改善。城乡居民收入稳定增长，农村居民收入增速快于城镇。2011年，城镇居民人均可支配收入实际增长8.4%，农村居民人均现金收入实际增长11.4%，农村居民收入实际增速比城镇居民高3个百分点。前三季度，全国城镇新增就业994万人，完成全年900万人目标的110%。全年农民工总量25278万人，比上年增加1055万人，增长4.4%。 

 【GDP增速】 符合调控目标　仍在正常区间 GDP的逐季回落也有我们主动调控的因素，“十二五”规划确定的目标是7% 

 2011年，中国经济一个显著特点是经济增长逐季回落。分季度看GDP增速，一季度同比增长9.7%，二季度增长9.5%，三季度增长9.1%，四季度增长8.9%。怎样看待经济发展的这种态势？ 

 马建堂认为，2011年，国际金融危机的深度影响仍在继续，发达经济体复苏步履维艰，欧元区主权债务危机仍然不断发酵和扩散，新兴经济体增速回落和物价上涨交织在一起。“在这样一种大环境中，中国经济保持了平稳较快的发展，经济增长实现了9.2%的速度，把物价控制在了5.4%的总水平，11月份和12月份，物价水平基本回落到了调控的目标区间，这是非常不容易的。” 

 他还分析到，2011年GDP的逐季回落，也有我们主动调控的因素，在很大程度上符合宏观调控的目标。从中长期看，“十二五”规划确定的目标是7%，中央更加强调转变方式，调整经济结构。从当时的经济情况看，中央把控制物价摆在宏观调控的首要位置，所以采取了相应的宏观调控措施，随着这些宏观调控措施的逐步见效，经济增速也会逐步回落。 

 “尽管GDP的增速在逐季回落，但就第四季度的8.9%的速度看，也仍然在一个正常的区间。如果我们的国民经济能够保持8.5%—9%的速度，物价能够得到比较好的控制，方式转变得比较快，结构调整的力度比较大，就可能是一个比较理想的宏观经济总体格局。”马建堂说。 

 【CPI】 物价控制　成效明显 仍存在中长期上涨压力，2012年物价有望控制在一个大家比较认可的水平上 

 对于CPI全年5.4%的增幅，马建堂说：“尽管和4%左右的预期性目标有点差距，但是我感觉到，我们2011年在控制通货膨胀、控制物价上涨方面，真的是很不容易。7月份，我们的物价都达到了高点，CPI是6.5%，PPI是7.5%，工业生产者购进价格上涨是11%，应该说物价形势还是很严峻的。所以，党中央、国务院采取了控制货币供应量、发展生产、保证供给、搞活流通、稳定市场、监管市场等措施，多管齐下，不到四五个月，CPI就从高峰回落到了4.1%，我认为，成效还是非常明显的。” 

 特别值得指出的是，物价趋于稳定是在经济保持平稳较快增长的情况下取得的，这与一些经济发展速度较快的新兴国家形成了鲜明对比。2011年前三个季度巴西、俄罗斯、印度经济同比增速分别在3%、4%和7%左右，但居民消费价格涨幅却分别高达7%、8%和9%左右。 

 对于2012年CPI走势，马建堂认为存在着把物价控制在一定范围内的积极因素，比如说粮食八连增，农产品产量都在增长，等等。同时，国际经济的不景气，意味着国际大宗商品的价格很可能不会像过去那样涨得那么多，由于中国很多产品尤其是生产资料和国际市场是接轨的，所以有利于减轻物价上涨的输入性压力。但他也提醒人们注意，中国物价中长期上涨的压力也还是存在的，主要是劳动力价格、土地以及其他产品价格上涨的压力。“2012年那些抑制价格上涨的因素继续存在，同时导致物价中长期上涨的压力也存在，这就需要我们的宏观调控政策注意把握住一个度，要保持物价上涨速度得到有效控制的好的势头，顾及到未来的物价上涨的一些压力，同时又要保持国民经济平稳较快发展。总之，2012年物价控制在一个大家比较认可的水平上，我想还是非常有希望的。” 

 【2012年国内外环境】 极其复杂　极具挑战 主要发达经济体增长乏力，国际金融市场动荡，关注地方债务和房地产问题带来的挑战 

 2012年，无论从国际经济环境还是国内环境来看，都是极其复杂、极具挑战性的一年。马建堂认为：“当前主要发达经济体增长乏力，欧盟统计局局长告诉我，欧元区的经济去年四季度和今年一季度有可能是连续两个季度的负增长。美国经济尽管比预料的略好一点，仍然是非常低迷、乏力。同时，国际金融市场动荡，各种形式的贸易保护主义愈演愈烈，这就造成我们今年经济运行的外部环境还是非常严峻的。” 

 从国内看，马建堂并不认为地方债务和房地产问题会对今年经济平稳运行构成很大的挑战，但要关注它们带来的挑战。关于地方债务，据有关计算，我国中央政府的国债余额加上地方债务余额占GDP的比重43%左右，而国际公认的警戒线是60%。“所以，中国完全有能力通过各种方式来化解地方债务有可能带来的挑战和风险。” 

 【2012年经济走势】 难度增大　满怀信心 小微企业资金紧张，生产经营仍然困难，但中国经济中长期平稳较快发展的基本面没有变 

 尽管一再表示统计人不应该预测未来，但马建堂还是对2012年的中国经济发表了两个看法：一是要增强忧患意识，二是要充满信心。 

 马建堂分析，2012年影响经济稳定增长的风险还是不少，保持经济平稳较快增长的难度增大；物价上涨的中长期压力仍然存在；部分小微企业资金紧张，生产经营仍然困难；结构调整虽然取得了重要进展，但节能减排的形势依然严峻。“所以我们对2012年要有忧患意识，要把困难想得更多一点，把应对的举措想得更加周到一点。” 

 尽管目前经济增速在逐季回落，但马建堂认为经济运行仍然在正常区间，符合调控的目标。特别是中国经济中长期平稳较快发展的基本面仍然没有变，城镇化、工业化、市场化这些过程都没有完结。所以，对2012年的经济运行我们还要充满信心。“2012年，中国经济确实面临挑战，这个挑战既有来自外部的挑战，世界经济减速，特别是发达经济体减速；也有来自于内部的，来自于内部的最大的挑战，是既要保持经济的平稳较快增长，又要保持物价总水平的相对稳定，更要在结构调整、转变发展方式上取得明显进展。只要我们努力工作，化解风险，2012年国民经济还是会保持平稳较快发展的。” 

 【统计新政】 2013年公布全国统一居民收入水平 高收入居民真实收入信息难获取，导致中国城镇居民基尼系数尚未发布 

 马建堂表示，长期以来分开进行的城镇与农村居民住户调查，将在2013年正式统一，届时中国将首次计算全国居民统一的基尼系数，并公布全国统一的居民收入水平。城乡居民收入的中位数，力争今明两年，甚至2012年尝试发布。 

 基尼系数用来反映收入分配的差异程度，介于0和1之间。基尼系数越大，说明收入差距越大。国际上通常把0.4作为收入分配差距的“警戒线”。 

 马建堂介绍，国家统计局从2000年起，一直发布农村居民纯收入的基尼系数，2011年中国农村居民的基尼系数是0.3897。但是，中国城镇居民的基尼系数尚未发布。这主要是因为目前城镇居民高收入阶层的真实收入信息难以获取。 

 全国统一的居民分层收入数据，是计算基尼系数的一个基础的条件。国家统计局到2013年将正式对社会提供全国统一的中国居民的收入水平。并会根据统一的居民分层收入数据计算全国的基尼系数。 

 （本版制图：蔡华伟　张芳曼）