中卡关系蓬勃发展
作者：黄培昭;刘睿
时间：2012-01-18

本报驻埃及记者　黄培昭　刘睿 

 国务院总理温家宝访问卡塔尔前夕，中国驻卡塔尔大使张志良接受了本报记者的采访。他说，这次访问是中卡1988年建交以来，中方最高级别国家领导人对卡塔尔的访问，访问必将推动中卡关系的深入、全面发展。 

 张志良说，在两国领导人的关心和支持下，经过双方共同努力，两国政治互信不断增强，政治对话层级不断提高，高层互访更加频繁。尽管受国际金融危机影响，但卡塔尔经济仍然发展迅速并维持良好势头，在地区和国际事务中的影响力越来越大，对促进地区和平与稳定发挥独特的作用，中国对此十分重视，并在有关问题上与卡方保持良好沟通与协调，互相尊重并支持对方关切，为双方在各领域的务实合作打下坚实的政治基础。 

 截至目前，中卡两国已签署10余份合作协议和备忘录。在能源领域，双方互补性强，合作潜力巨大，一些合作项目正在逐步落实和推进，双方在能源上下游领域的合作格局初步显现，合作水平进一步提高。在投资金融领域，双方在油气开发生产、运输、石化资源综合利用和基础设施建设方面的合作前景看好。双方在中国传统和现代医学领域也开启了务实合作，支持在两国有实力、高水平的医疗机构间建立合作关系。 

 张志良介绍说，卡塔尔赢得了2022年足球世界杯主办权，这将进一步推动该国为建设世界一流基础设施、运动场馆、酒店旅游设施等而努力，中国的建筑企业将以先进的技术、丰富的经验和合理的价格，为卡塔尔城市和国家建设做出更大贡献。卡塔尔近年在体育、文化、会展、科技、教育方面投入巨大，取得长足进步，备受世界瞩目，也为中卡两国的合作拓宽了空间，各层级的交流日益频繁密切。 

 温家宝总理对包括卡塔尔在内的海湾三国的访问令人瞩目。访问卡塔尔期间，他将会见卡塔尔埃米尔哈马德和王储塔米姆，与首相哈马德进行会谈，并一起见证一系列重要合作协定的签署。访问消息发布后，卡塔尔各界人士对此反响热烈，纷纷在不同场合表示，他们期待温总理的来访已久，此访定将掀起中卡关系的新高潮。 

 （本报开罗1月17日电）