温家宝会见阿联酋阿布扎比王储穆罕默德
作者：马剑;谢环驰
时间：2012-01-18

1月17日，国务院总理温家宝在阿布扎比会见阿联酋阿布扎比王储穆罕默德。 
 新华社记者　谢环驰摄 
 

 本报阿布扎比１月１７日电　（记者马剑）国务院总理温家宝１７日在阿布扎比会见阿联酋阿布扎比王储穆罕默德。 

 温家宝表示，阿联酋是中国在中东海湾地区的好兄弟、好伙伴。两国之间有着高度的政治互信和密切的贸易、人员往来。近年来，面对国际金融危机和地区局势变化带来的挑战，双方更多从战略高度看待两国关系。我这次访问阿联酋目的是建立两国战略伙伴关系，推动互利合作，促进人文交流，增进同阿拉伯世界的相互了解与友谊。我相信，在双方共同努力下，中阿交流与合作将得到长期、稳定、全面发展，不仅会给两国人民带来更多的利益，也为振兴丝绸之路做出贡献。中方高兴地看到阿联酋保持稳定和繁荣，支持阿方在地区事务中发挥积极作用。 

 穆罕默德表示，阿中关系发展良好，是国与国之间关系的典范。温家宝总理此访将书写两国关系新的篇章。阿方将把更多的目光投向中国，全面加强同中方的交流与合作。 

 会见结束后，两国领导人共同出席了有关双边合作文件的签字仪式。