达沃斯，热议“转型”寻出路（第一现场）
作者：吴乐珺
时间：2012-01-26

本报赴瑞士特派记者 吴乐珺 

 瑞士东部小镇达沃斯大雪纷飞，迎来了世界各地怀揣着热情与期待的客人。2012年达沃斯冬季年会于1月25日—29日举行，来自100多个国家的2600余名代表参加此次主题为“大转型：塑造新模式”的盛会，围绕“发展与就业”、“领导与创新”、“资源与可持续”和“社会与科技”4个分议题进行研讨。 亮点——中国经济发展 

 记者翻阅会议手册发现，论坛期间直接与中国有关的议题多达8个，例如“中国大转型”、“中国经济展望”、“古代中国思想 现代中国实力”、“欧元、美元与人民币”等，涉及中国政治、经济、文化等各个方面。天津作为2012夏季达沃斯的主办城市，还将举办一场“夏季达沃斯之夜”活动。而涉及中国以及亚洲发展的议题数量则更多，例如“这是亚洲世纪吗”、“东亚新语境”、“展望东亚”等。 

 记者在会场采访时，碰到几个国家的商界领袖，他们都很乐意谈论各自的中国“生意经”。上世纪90年代末即进入中国市场的一家美国房地产顾问公司企业的首席执行官告诉记者，他们在中国已开设了9家分公司，在全球经济都不景气的大环境下，中国分公司依然取得了不错的业绩，“我们对中国市场很有信心”。 

 本次论坛联席主席之一、墨西哥企业家拉米赫兹表示，与会者关注美元和人民币未来走向。他同时向记者表示，墨西哥是今年20国集团的轮值主席国，不少墨西哥企业家和他一样都关注新兴经济体，尤其是中国等国家不断增长的国际影响力。 难点——资本主义未来 

 “新模式”成为本次论坛的主题词。世界经济论坛创始人、现任主席施瓦布教授认为，“我们正处于一个深刻变化的时代，迫切需要新的思维方式来取代旧有方式”。 

 对此，国际货币基金组织副总裁朱民在接受媒体采访时表示，现在全球处于一个新的去杠杆化的过程，已不是传统意义上的央行通过利率的调整来改变整个周期。去年，以购买力平价计算，新兴经济和发展中经济占全球国内生产总值的比重已经达到49%以上，发达经济和新兴经济在全球经济中的比重首次实现平衡。因此，寻找一个新的模式，加强全球经济治理，是一个很及时的命题。 

 本届论坛首个公开辩论议题关注的便是资本主义，即“20世纪的资本主义是否适合21世纪？” 

 会前，施瓦布表示，经济危机表明资本主义制度亟待改革，主要资本主义国家未能从2008年国际金融和经济危机中吸取足够教训，无力应对债务危机等新风险，“试图通过过时的制度解决现在面临的问题，只能使世界陷入新一轮危机”。 

 在辩论会上，国际工业联合会会长莎伦·布诺称，企业出现了道德滑坡，希望政府和企业共同努力，为劳动者创造新的经济模式。美国银行首席执行官（CEO）莫伊尼汉虽然不同意莎伦·布诺所称的“道德滑坡”，但承认银行业确实体现了资本主义的不足与弊端。美国私募企业凯雷集团创始人之一兼董事长大卫·鲁宾斯坦则警告，西方国家需要严格控制赤字，尽早回归经济增长之路，“不然再过三四年，资本主义模式可能会终结”。另一位参与辩论的芝加哥大学商学院教授拉格拉姆·拉嘉认为，在资本主义模式下，政府做出了太多承诺，但事实证明，很多承诺无法兑现，经济增长从上世纪80年代开始也逐步放缓。 焦点——欧洲经济走向 

 24日，国际评级机构标准普尔称，如果希腊就债务重组达成最后协议，该机构可能会将其评级修正为“选择性违约”。愈演愈烈的欧债危机阴霾笼罩在达沃斯上空，引发与会者对2012年全球经济前景的担忧。 

 本次论坛关于欧洲的议题，诸如“欧洲发展新模式”、“重建欧洲”、“欧洲新身份”等均透露出对欧洲未来发展的不确定性与焦虑。 

 在年会召开前一天，普华永道会计师事务所发布了第十五份全球CEO年度调查报告。该报告在对全球1258位企业领导者进行调查后发现，近半数全球企业家对未来12个月经济发展有悲观情绪，其中48%的CEO认为经济将下滑，34％认为保持原状，仅15％的企业家对全球经济增长持乐观态度，而欧洲地区企业家信心指数则急剧下降。 

 花旗银行首席执行官潘伟迪在回答记者有关如何看待欧元区经济未来时表示，危机表明银行业应加强自律，确保整个系统的安全与健康，同时还要促进经济增长，银行业也面临转型。 

 整个达沃斯都被厚厚的积雪所笼盖，但春天一到，积雪都会融化。参与论坛的各方精英们也在期待世界经济的春天早日到来。 

 （本报达沃斯1月25日电）