中国坚定走绿色和可持续发展道路
——在世界未来能源峰会上的讲话
作者：温家宝
时间：2012-01-17

中华人民共和国国务院总理　温家宝（二〇一二年一月十六日，阿布扎比） 

 尊敬的穆罕默德王储殿下， 

 各位贵宾， 

 女士们、先生们： 

 大家好！ 

 首先我代表中国政府对第五届世界未来能源峰会的召开表示热烈祝贺！对王储殿下和阿联酋政府为本次大会所作的努力和周到安排表示衷心感谢！ 

 世界未来能源峰会已连续举办五届。我们高兴地看到，越来越多的各国政要、国际组织代表、企业家和专家学者相聚一堂，启迪未来能源发展思路，共商可持续发展大计。这对于保护人类共有家园，促进世界经济复苏和繁荣，具有重要意义。 

 这是我第一次踏上阿联酋的土地。来之前我就了解到，你们正在沙漠腹地建设世界首座“零碳城”——马斯达尔。这一创举率先诞生在盛产石油的中东海湾地区，其远见卓识和巨大魄力，令世人钦佩！我预祝你们成功！ 

 能源是支撑人类文明进步的物质基础，也是现代社会发展须臾不可或缺的基本条件。人类对能源的利用，从薪柴时代到煤炭时代，再到油气时代，每一次变迁都伴随着生产力的巨大飞跃。当然，传统化石能源的开发利用，也给人类的可持续发展带来了严峻挑战。近年来，绿色发展在全球蓬勃兴起。其核心是，减少对能源资源的过度消耗，追求经济、社会、生态全面协调可持续发展。为此，世界各国进行了积极探索，中国也做出了不懈努力。 

 ——积极调整经济结构，加大节能减排力度。我们推进了工业、交通、建筑、居民生活等领域的节能减排。在电力、钢铁、水泥、电解铝等高耗能行业中，淘汰大批落后生产能力，新上一批先进生产能力。５年来，电力行业共关闭了落后小火电机组８０００万千瓦，相当于欧洲一个中等国家的装机容量。政府对这些企业给予必要补偿，并相应安排了６０多万职工再就业。这是我们在应对国际金融危机非常困难的情况下完成的。仅此一项，一年就少烧原煤９２００万吨，减排二氧化碳１．８４亿吨。据统计，２００５年至２０１０年，中国单位国内生产总值能耗下降近２０％，相当于减排二氧化碳１４．６亿吨，为减缓全球气候变化作出了贡献。 

 ——加大政策扶持，加快清洁能源发展。截至２０１１年，中国水电装机突破２亿千瓦，居世界第一；风电装机达４７００万千瓦，太阳能装机达３００万千瓦，成为全球发展最快的地区；核电装机容量１０００多万千瓦，有２７台机组正在建设，在建规模居世界首位。中国发展清洁能源，投入之大、建设之快、成效之显著，为世界所公认。 

 ——加快传统产业改造，提高能源利用效率。我们以信息化带动工业化，积极采用先进适用技术改造传统产业，大幅度提高企业的能效水平。近５年来，在全国实施了锅炉改造、电机节能、建筑节能、绿色照明等一系列节能改造工程，成效显著。其中，每千瓦时火力发电煤耗降低了３７克，降幅达１０％；吨钢综合能耗降低了１３％；新建设的有色、建材、石化等重化工项目，其能源利用效率达到或接近世界先进水平。 

 ——倡导低碳生活方式，推行绿色消费。虽然中国人均能耗水平比ＯＥＣＤ国家少很多，但我们仍在全社会倡导节俭、文明、适度、合理的消费理念。我们在大中城市、工业园区和企业广泛开展循环经济试点和低碳经济试点，大力推行清洁生产和资源综合利用。我们在国家机关及公共建筑实行严格的节能措施，夏季室内不低于２６摄氏度，冬季不高于２０摄氏度。由于政府带头，崇尚节约、绿色消费越来越成为公民的自觉行动。 

 从２０１１年至２０１５年，中国实施国民经济和社会发展第十二个五年规划。这个规划的重点之一，就是把大幅度降低能源消耗强度和二氧化碳排放强度作为约束性指标，合理控制能源消费总量。我们将逐步改变目前以煤为主的能源结构，增加优质化石能源的比重，显著提高天然气、核能、可再生能源的供给能力。我们继续坚持立足国内的方针，主要依靠本国能源满足日益增长的消费需求。我们还将通过科技创新和体制创新，提高能源加工转换效率，尽可能减少能源生产和消费过程中温室气体和污染物的排放。到２０１５年，中国非化石能源占一次能源比例，将从２０１０年的８．３％提高到１１．４％；能耗强度比２０１０年降低１６％，二氧化碳排放强度下降１７％。实现这些目标，面临的困难很多，付出的代价很大，但我们毫不动摇。 

 女士们，先生们！ 

 纵观世界文明发展史，能源问题关系国计民生，关系人类福祉，也同国际政治息息相关。很显然，解决未来能源问题，不仅要考虑经济因素和科技因素，还要考虑政治因素和国际因素。为了发展未来能源，为了建立稳定、经济、安全的能源供应体系，为了减少能源资源问题带来的困扰和不平等，世界各国应当进一步行动起来，共同做出更大的努力。为此，我建议： 

 第一，把节能增效放在首位。节约能源，既是一场技术革命，也是一场社会变革。厉行节约、反对浪费，是各民族共有的传统美德。节约能源是化解能源供需矛盾的必然选择。不论能源富集国还是能源相对短缺的国家，都应当推动建立节约型生产方式、生活方式和消费模式。当然，节约能源不是简单地减少使用，也不是要降低人们的生活质量。要通过采用先进科技提高能效，建设低投入、高产出、低消耗、少排放、能循环、可持续的国民经济体系，以尽可能少的能源资源支撑经济社会的可持续发展。 

 第二，大力发展可再生能源和清洁能源。可再生能源资源丰富，分布地域广，开发潜力大，环境影响小，大都可以永续利用，是开拓未来能源的重要方向。但是，除水能外，大部分可再生能源的经济性和稳定性还不够理想，推广普及的难度较大。各国应加强政策扶持，扩大应用规模，逐步降低成本，越来越多地替代化石能源。核电是安全可靠、技术成熟的清洁能源。安全高效地发展核电，是解决未来能源供应的战略选择。化石能源在今后很长一个时期内仍然是世界能源消费的主体。它的开发利用，一要清洁，二要高效，逐步实现高碳能源的低碳化利用。国际可再生能源署成立以来，为推动可再生能源的开发和利用发挥了积极作用。中国将继续加强与国际可再生能源署的交流与合作。 

 第三，积极推动能源科技革命。科技决定能源的未来，科技创造未来的能源。从长远看，最终解决未来能源问题，并不取决于对能源资源的拥有，而是取决于对能源高科技的拥有，取决于能源科技革命的突破性进展。能源更新换代周期长，往往需要十年、几十年乃至更长时间，需要庞大的资金投入。能源消费大国和能源生产大国在推动能源科技革命上负有重要责任。政府应当加大投入，推进能源科技创新的工程示范和产业化。未来能源作为重要的战略性产业，一旦取得重大突破，必将成为经济发展的强大引擎。发达国家掌握着能源先进技术，应当在保护知识产权的前提下，向发展中国家和不发达国家提供、转移技术。 

 第四，有效保障能源安全。受到国际货币体系、过度投机、垄断经营、地缘政治等因素的影响，大宗能源产品价格很大程度上脱离了实体经济的供求关系，其暴涨暴跌，加剧了世界经济的非正常波动。这种不合理状况，必须从根本上加以改变。能源的安全运输、有效供给和市场稳定，符合新兴经济体、发达国家和能源输出国的共同利益，也有利于消除经济危机的隐患和影响。为了稳定石油、天然气市场，可考虑在Ｇ２０的框架下，本着互利共赢的原则，建立一个包括能源供应国、消费国、中转国在内的全球能源市场治理机制。要通过协商对话，制定公正、合理、有约束力的国际规则，构建能源市场的预测预警、价格协调、金融监督、安全应急等多边协调机制，使全球能源市场更加安全、稳定、可持续。 

 女士们，先生们！ 

 世界文明为全人类共同创造，各个民族都贡献了自己的力量。谈论世界未来能源发展，我们不能不重视西亚北非的特殊地位和作用。这一地区已探明石油储量超过全球５０％，天然气储量超过全球４０％，其战略位置相当重要。世世代代居住在这里的人民，勤劳、智慧、勇敢和善良。你们的祖先曾经铸造了辉煌灿烂的古代文明。今天，你们同我们一样，对建设一个绿色、温馨的地球村，充满着热情和期待。中国一贯尊重西亚北非地区国家和人民的自主选择，支持其依靠资源禀赋和优势发展本国经济。中国作为安理会常任理事国和负责任的国家，将继续与国际社会一道，促进西亚北非地区的和平、稳定和发展！ 

 当前，国际金融危机的阴霾仍未散尽，局部地区的社会动荡尚未结束。但是，危机总会过去，繁荣终将到来。“单丝不成线，独木不成林”。中国将继续同世界各国人民一道，加强国际合作，推动可持续创新，致力发展未来能源，共同建设一个绿色和可持续发展的新世界！ 

 最后，祝本次会议取得圆满成功！ 

 （本报阿布扎比１月１６日）