促进中国企业创新发展（信息快递）
——中国管理思想与实践学术研讨会述要
作者：王钦
时间：2012-01-16

王钦 

 “中国管理思想与实践学术研讨会暨中国企业管理研究会2011年年会”最近在广西壮族自治区南宁市召开。与会者围绕后国际金融危机时期如何促进中国企业持续健康发展等问题进行了研讨。 

 与会者指出，在后国际金融危机时期，我国企业应紧紧抓住国家加快转变经济发展方式的历史机遇，积极主动地进行变革调整和转型升级，由主要依靠资源投入、规模扩张实现增长转向主要依靠发挥人力资本优势、以技术进步和效率提高实现发展，由“低成本竞争战略”向“差异化竞争战略”转型，从而实现由粗放型发展向集约型发展转变。为此，须在发展战略、市场定位、产品开发、企业管理等方面进行全方位调整与变革，打造并提升核心竞争力。实现这样的目标，关键在于加大科技研发投入，采取多种形式积极推进技术创新，从产权、组织、管理三个方面推进制度创新，形成管理创新与制度创新并举、管理创新与技术创新协调的良好格局。 

 与会者指出，政府应引导企业创新发展，为企业发展创造良好的外部环境。这包括着力健全市场机制，主要是健全市场法规、规范市场交易行为、发展市场中介组织等，促进生产要素自由流动和优化组合，为企业获得要素资源、推出新产品提供良好的市场环境；完善相关的法律法规，如专利法、反不正当竞争法、资源节约法等；出台完善相关的激励政策，包括财政政策、信贷政策、产业政策、政府采购政策等，采取综合措施鼓励企业转型升级和自主创新，特别是在企业转型初期以及对企业原始创新积极给予政策支持。 

 此次年会由中国企业管理研究会、蒋一苇企业改革与发展学术基金、广西大学、中国社会科学院管理科学与创新发展研究中心联合主办，广西大学商学院承办。