温家宝会见海合会秘书长扎耶尼
作者：马剑;谢环驰
时间：2012-01-16

1月15日，国务院总理温家宝在利雅得会见海湾阿拉伯国家合作委员会秘书长扎耶尼。 
 新华社记者　谢环驰摄 
 

 本报利雅得1月15日电　（记者马剑）国务院总理温家宝15日在利雅得会见海湾阿拉伯国家合作委员会秘书长扎耶尼。双方就尽快完成中国—海合会自贸区货物贸易谈判达成重要共识。 

 温家宝说，建立中国—海合会自贸区有助于推动中国与海合会成员国双边经贸合作，提升中国与海合会整体关系，在世界范围内将产生重要的积极影响。中方愿从战略和全局角度出发，同海合会一道，抓住机遇，加紧协商，尽快达成协议。 

 温家宝表示，近年来，中国与海合会通过各种机制就重大问题交换看法，增进了相互理解与信任，双方关系全面、快速发展。在当前国际金融危机深层次影响不断扩大的背景下，中国愿与海合会加强沟通、协调，携手应对挑战，更好地维护共同利益。 

 扎耶尼表示，海合会与中国的友好关系发展顺利，经贸合作成果显著，这有利于海合会国家克服国际金融危机影响，保持经济平稳增长。海合会及其成员国从战略高度看待发展同中国的关系，赞赏中国在地区和国际事务中发挥的重要作用，愿与中方加强战略对话，密切配合，推动自贸区谈判尽快取得成功，深化在贸易、投资、能源、人文领域的交流合作，共同促进世界和平与发展。