国际回声（权威论坛）
作者：丁晓钦;韩硕;郑红;吕鹏飞;程维丹
时间：2012-01-16

在西方民主政治历史上，大部分时间里一直是精英民主，即资产阶级的民主。其民主所产生的政权只是资产者资产的看门人。 

 资本自己不会纠正自己的错误，政府无能或者无力纠正错误，社会只有依靠自己的力量了。今天的西方发达社会并不见得比发展中国家更为稳定，社会抗议运动也在那里频繁发生。最近发生的美国的“占领华尔街”运动具有指标性意义。长期以来求稳定的中产阶层，发觉自己不能再沉默下去了。 

 在马克思生活的时代，是制造业资本主义，因此马克思号召全世界工人阶级（无产阶级）联合起来。今天“占领华尔街”的人们面临的是金融资本主义。金融资本主义的直接受害者就是中产阶层。已经有人说，全世界中产阶层联合起来对付金融资本，可能是个必然的趋势。这并非没有可能。 

 ——新加坡国立大学教授郑永年 

 马克思主义者应当同时做两件事：首先，继续完善社会主义的理论和视野；其次，必须制定出一条中间路径，走向一个全新的“新政”——不受资本主义强国的侵蚀与限制，这可以作为一个现实组织的核心，成为“占领华尔街”抗议运动新的动力。 

 ——美国《科学与社会》杂志主编莱伯曼 

 社会主义没有捷径，也没有必经之路，追求社会主义的斗争要经过多个时期与阶段，因此21世纪的社会主义政党应在每一斗争时期制定具体的战略政策。不同时期内，斗争力量主体和斗争性质在内容上有所不同，但每一次斗争都应使民主的范围不断扩大，形成一种新的力量组合、新的民主任务。 

 ——美国共产党中央主席山姆·韦伯 

 数十亿人民强烈渴望建立一个更加美好的社会，这个愿望不是不可能实现的，劳动人民要坚持反抗资本主义剥削者的斗争，直到政权掌握在自己手中。 

 ——澳大利亚共产党中央委员大卫·麦特斯 

 只重视增长的资本主义制度将走向自我毁灭。因为企业要不断提高生产、降低价格。为了维持利润，不得不扩大生产，生产的产品都是寿命较短、无法维修的。资源被越来越快地攫取。然而让这个制度崩溃的不只是资源匮乏和环境污染：单凭越来越便宜的商品，越来越少的工人是无法继续提升整体利润的，因此大型企业将利润投入金融市场。这种靠钱来挣钱的方式造成的后果是大量的泡沫。 

 ——法国社会学家安德烈·戈尔兹 

 我支持“占领华尔街”行动，他们想让政府负起责任来，唤起人们对这套体系失灵的关注，从而推动变革。他们的权利受到了损害，自然有权向政府发出声音：不能允许经济不公、失业等情况再继续下去。 

 ——墨西哥国立自治大学教师拉盖 

 单纯改革经济政策是不能抑制国际金融资本的力量的，也无法对金融部门进行有效监管，必须国有化大金融资本，打破“大到不能死”的国际银行财团对经济政治的控制。争取左翼替代方案的斗争，在应对国际金融资本驱动的新自由主义的同时，还要应对帝国主义。 

 ——印度共产党（马）总书记普拉卡什·卡拉特 

 国际金融危机助长了贫困阶层对资本主义的不信任感。 

 ——韩国《朝鲜日报》 

 美国政府对主要金融巨头采取的确实是一种极度非美国式的治疗。 

 ——韩国大田大学教授崔孝喆 

 美国金融危机逐渐让人们认识到以中国为首的发展中国家干预市场的重要性，而在各国资本市场日渐成熟的过程中，不再照搬美国模式，朝着修正自由主义方向走的可能性正在增大。 

 ——韩国《今日亚洲》网站 

 这次（华尔街）危机的火焰不会只停留在美国金融界，它将烧向整个美国经济，烧向美国政治，烧向国际政治。就像在美国市场万能主义者挨了当头一棒，一直以来在国际舞台上要求把美国的体系当作全球标准的美国也随之威信扫地。 

 ——韩国《朝鲜日报》中文网 

 资本主义从诞生之初就根基于人类对于财富和奢华的欲望。它忽视并剥夺了大多数人对于存在、安慰和快乐的自然诉求和特权。资本主义只服务于小部分人。 

 资本主义出现以来一直没有真正解决人类的贫穷和饥饿等问题。不仅如此，它还带来了环境恶化、剥削等一系列问题威胁着人类的生存。 

 将马克思主义简单等同并且局限于“社会主义的意识形态”是错误的。事实上马克思主义有很多有益的见解，包括尊重平等、权利、义务、和平、自由、正义、戒奢崇俭。 

 ——《亚洲论坛》网站 

 资本主义给当今社会带来了很多毒瘤,造成底层阶级极大的痛苦。铲除这一社会顽疾唯一的办法是实行社会主义革命。 

 ——巴基斯坦《每日时报》网站 

 （丁晓钦、韩硕、郑红、吕鹏飞、程维丹整理）