在扩大开放进程中打造竞争力(国际论坛)
作者：钟声
时间：2012-01-11

钟 声 

 2012年,印度市场化改革进入第三个十年。这个人口众多、扮演着世界经济新增长引擎的国家，正处于一个关键转折点上。 

 去年底，印度政府在公布新年预算时，披露了一系列经济开放措施，包括放松劳工市场管制，在零售、金融和铁路工程建造等领域全面吸引外资。印度财长在宣读预算时表示，受国际金融危机的影响，印度持续数年的较高经济增长率在上一个财政年度跌至6.7%，本届政府的一个重要目标，是在第十二个五年计划期间（2012年4月—2017年3月）实现9%的平均增幅。国际舆论称，印度将迎来新一轮开放浪潮。 

 长期以来，为保护本国零售业，印度政府禁止外资零售超市开店。将外资引入零售，鼓励竞争，意在改革国内落后的食品和农产品供应网络。然而，由于触动了一些人的利益，印度议会没有通过这项提案。 

 本月，印度对外资开放了股票市场投资，允许海外个人投资者直接投资股市。这被视为金融业对外开放的重要举措。印度股市去年以来表现欠佳，外资的进入或能提升国内投资者的信心。 

 当今世界是开放的世界，开放则进，开放则活。经济全球化深入发展，各国经济相互依存不断加深。没有哪个国家能关起门来锻炼自己的竞争力。 开放为经济发展注入活力，同时也引入新的竞争因素，带来新的挑战。开放的大门关关合合，是利益碰撞使然。在印度现有经济环境与社会背景下，开放是一个敏感而又复杂的问题。只凭勇气还不够，凝聚各界共识需要智慧、远见和社会动员能力。 

 开放是经济发展的必然趋势。实行更加积极主动的开放战略，拓展新的开放空间，才能提高开放型经济水平和质量，才能抓住经济全球化机遇。改革与开放是联动的过程，只有把对外开放与国内发展改革相结合，才能确保从经济全球化中切实受益。改革中的问题需要在深层次的开放中加以解决。形成开放型经济格局更需要以开放促发展、促改革、促创新。 

 美国《时代》杂志几年前曾刊登过一个封面故事《三城记》。作者在文中创造了一个新名词：Nylonkong，为纽约、伦敦和香港三个英文名词的合成，有中国译者将其译为“纽伦港”。这个词的精妙之处就在于末尾这个“港”字，它象征着贸易，象征着开放的城市之魂。这三座城市是经济全球化的宠儿，也为经济全球化注入实实在在的推力。正是因为开放，它们站到世界商品链、产品链、技术链的高端，提取了更多的附加值。 

 城市如此，国家亦如此。国家之间竞争的一个关键因素就是经济开放的程度。全面实现工业化、城市化，注定是一个离不开全球要素集聚、交换和整合的开放过程。只有积极参与全球经济大循环，培育参与国际经济合作和竞争的新优势，才能不断增强国民经济的可持续发展能力。