中国经济如何“稳中求进”
作者：崔鹏
时间：2012-01-15

本报记者 崔鹏 

 1月14日，由中国国际经济交流中心举办的“中国经济年会2011—2012”在京举行。与会专家深入剖析当前复杂多变的国际经济形势，科学研判我国经济社会发展中的新情况、新问题，为推动我国经济社会发展实现“稳中求进”建言献策。 

 危中求机—— 

 使经济加快回到自主增长的轨道 

 展望2012年，全球经济持续低迷，不稳定、不确定因素逐渐增多，新的风险在不断积累。我国经济发展中面临的不平衡、不协调、不可持续问题仍然很突出，经济增长的下行压力和物价上涨压力并存。如何在低迷的世界经济中找到新的突破口？ 

 中央财经领导小组办公室副主任刘鹤认为，目前经济全球化的高涨时期告一段落，全球经济可能进入相对低迷期，经济结构调整将是各个国家发展的重要基调。当前我国仍处于重要的战略机遇期。国际金融危机形成的倒逼机制，是加快转变经济发展方式的好时机。各级政府要转变过度依赖出口和粗放投资的发展模式，使经济加快回到自主增长的轨道。 

 国家发改委副主任张晓强说，2012年特别是上半年，出口形势将比较严峻。从国际看，美国主权债务负担沉重，欧洲主权债务危机由边缘国家向核心国家扩散，新兴经济体和发展中国家的增势放缓。在劳动密集型行业，我国面临着发展中国家要素成本低的挑战。“根据面临的严峻形势，初步确定今年的外贸进出口预期目标为增长10%左右。” 

 中国国际经济交流中心首席研究员樊纲则认为，要在动荡的世界经济中看到积极因素，美国自我修复能力比较强，欧洲也不会出现负增长，只要两大经济体没有出现真正的衰退，我国出口不会受到严重影响。 

 国务院发展研究中心外经部部长隆国强说，“从外需角度来看，2012年并不会比2011年更差。欧盟经济存在着巨大的不确定性，但美国经济可能会比上一年略好，日本会明显改善。整体来看，明年外需增速会有所回落，但回落程度有限。” 

 深化改革—— 

 要坚持虚拟经济为实体经济服务 

 日前召开的全国金融工作会议指出，必须坚持金融服务实体经济的本质要求，牢牢把握发展实体经济这一坚实基础，从多方面采取措施，确保资金投向实体经济，有效解决实体经济融资难、融资贵问题。 

 全国人大财经委员会副主任贺铿表示，当前银行利率实际上是负利率，负利率影响储户情绪，更会使社会资金躁动，形成以钱炒钱的情况。中国的股市监管不到位、投机性太强，“希望对股市的监管在新的一年要有突破，也希望上市公司行为更规范一些，真正保护投资者的利益。” 

 中国国际经济交流中心常务副理事长郑新立表示，银行的出路在于改革，通过竞争、利率市场化来解决问题，一方面能够给企业提供低息贷款支持，一方面能使百姓拿到合理利息。 

 全国社保基金理事会理事长戴相龙建议中央银行在制定基准利率时适当缩小存贷利差，“一般来说，银行资本利润率可能高于社会资本利润率。但是，也要使金融资本和产业资本的投资收益率差距保持在一个合理水平。”要扩大银行业务范围，从其他方面获得更好、更合理的收入。 

 “提高金融对实体经济的服务水平，不是说我们国家虚拟经济发展过头了，而是为了吸收美国、欧洲等国家虚拟经济泡沫化造成金融危机的教训，要坚持虚拟经济为实体经济服务。” 戴相龙说。 

 樊纲认为，实体经济面临很多困难，这不仅要看到虚拟经济部门、金融行业的问题，更要反思政府的问题，比如企业的税费负担是不是太重了。今后应逐步推动结构性减税，促使实体经济重新焕发生机。 

 扩大内需—— 

 当前一定要提高低收入者的收入 

 2012年，如何实现经济社会发展“稳中求进”？中国国际经济交流中心理事长曾培炎说，“稳”就是要稳宏观政策、稳经济发展、稳物价水平、稳社会大局，“进”就是在转变发展方式、深化改革开放、改善民生等方面取得新进展。只有稳，才能从容不迫地应对各种社会矛盾；只有进，才能有效实现社会进步和发展。 

 对今年中国宏观经济的走势，国务院发展研究中心副主任卢中原表示，经过模型分析，预计今年中国经济将保持8.5%左右的增长速度。“增长速度放慢不一定是坏事。”卢中原说，三大需求的关系更加协调，需求结构才会得到调整，老百姓就能得到更多实惠，增长就能具有更大包容性，增长成果更加公平地被全体人民分享。 

 北京大学光华管理学院名誉院长厉以宁认为，经济增长要从以投资拉动为主转变为民间消费为主，必须有一个过渡，否则中国经济就会出现一定程度的下滑。“扩大内需，当前一定要提高低收入者的收入，要尽可能让更多的低收入家庭转为中等收入家庭。要解决中低收入家庭的后顾之忧，实现城乡社会保障的一体化。”同时，创造公平竞争的环境，保持社会流动渠道畅通，避免阶层固化。 

 国家统计局原总经济师姚景源表示，“今年房地产增速肯定要回落。有人说为稳增长，要放开房地产调控政策，我不赞成。”去年新开工1000万套保障房，今年再新开工700万套，房地产对稳增长的支撑能力不会太差，没有必要放松调控。 

 国家信息中心经济预测部主任范剑平认为，应该在坚持抑制不合理住房需求的同时，增加对合理供给的支持力度，对保障房和中小户型、中低价位普通商品房的建设，包括土地供应、资金供应给予更大政策支持，让新开工住宅的增长速度更加平稳。