温家宝总理将访问沙特、阿联酋、卡塔尔并出席第五届“世界未来能源峰会”开幕式
外交部举行中外媒体吹风会介绍有关情况
作者：马剑
时间：2012-01-12

本报北京１月１１日电 （记者马剑）外交部１１日举行中外媒体吹风会，外交部副部长翟隽介绍温家宝总理出访和与会有关背景情况、主要活动和重要意义，并回答记者提问。外交部新闻司副司长田琦主持吹风会。 

 翟隽说，温家宝总理将于１月１４日至１９日对沙特阿拉伯、阿联酋、卡塔尔三国进行正式访问并出席在阿联酋阿布扎比召开的第五届“世界未来能源峰会”开幕式。 

 翟隽表示，当前，国际形势正在经历冷战以来最为深刻复杂的变化，各种新问题、新挑战层出不穷，全球治理的难度日益增大。特别是西亚北非地区局势发生巨大变化，成为继苏东剧变、“９·１１”事件、阿富汗和伊拉克战争以及国际金融危机之后的又一重要历史事件，将对西亚北非地区国家局势、整个地区格局，乃至国际政治经济形势产生深刻、长远和复杂的影响。中国与阿拉伯国家都是发展中国家，都面临着“求发展、求稳定、求和平”的任务。长期以来，中国和广大阿拉伯国家和伊斯兰世界关系稳步发展，双方在许多重大地区和国际问题上保持着很好的协调与合作。中国始终把阿拉伯国家视作好朋友、好伙伴、好兄弟，愿意继续巩固友谊，推动中阿全面合作、共同发展的战略合作关系不断向前发展。 

 翟隽指出，温家宝总理此次出访海湾三国是中国国家领导人今年的首次出访，对全面深化我同往访三国关系，推动中国与海湾阿拉伯国家合作委员会（海合会）集体合作，带动中国同阿拉伯国家和伊斯兰世界整体关系进一步发展都具有十分重要的意义。温总理将同三国领导人就双边关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换看法。 

 一、关于访问沙特 

 翟隽表示，沙特是阿拉伯、伊斯兰大国，也是海合会总部所在地和轮值主席国及伊斯兰合作组织总部所在地。此访是中国总理时隔２０年后再次访沙。近年来，中沙关系全面快速发展，两国领导人交往频繁，经贸合作成果丰富，２０１１年１至１１月双边贸易额达５８１亿美元，同比增长了５０％。此外，双方在科技、教育、文化等人文领域的交往日趋活跃。双方于２００８年建立了战略性友好关系。新形势下两国对加强双边关系和进一步发展合作的愿望都很强烈。访问期间，温总理将分别会见国王兼首相阿卜杜拉、王储兼副首相纳伊夫及海合会秘书长扎耶尼和伊斯兰合作组织秘书长伊赫桑奥卢。两国政府将发表联合声明，提升中沙战略合作关系，深化各领域合作。双方还将签署一系列涵盖经贸、教育、文化等领域的合作协议。此外，温总理将出席一些人文活动。 

 二、关于访问阿联酋 

 翟隽表示，温家宝总理此访是中国与阿联酋建交以来，我国总理首次到访。中阿建交２７年来，双边关系取得长足发展。双边高层交往不断，经贸合作不断发展，２０１１年前１１个月双边贸易额达３１９亿美元。两国在基础设施建设、金融、人文等领域的合作内涵不断丰富。两国领导人对深化中阿各领域合作有高度共识。温总理将分别会见哈利法总统、阿布扎比王储，同副总统兼总理、迪拜酋长穆罕默德举行会谈，实地考察、参观中阿合作项目，并将举行一些人文交流活动。中国与阿联酋政府将签署“关于建立战略伙伴关系”的联合声明，这将成为新时期中阿关系的指导性文件，双方还将签署一系列涵盖金融、能源、体育等领域的合作协议。 

 翟隽指出，温家宝总理将出席在阿布扎比召开的“世界未来能源峰会”开幕式。该峰会是可再生能源领域规模和影响较大的国际性会议，温总理届时将发表讲话。温总理还将出席“中阿合作论坛第四届企业家大会暨投资研讨会”开幕式。该会是“中阿合作论坛”项下最具影响力的机制性活动之一。 

 三、关于访问卡塔尔 

 翟隽说，这是中国与卡塔尔建交以来，我国总理首次访问卡塔尔。近年来，中卡关系发展顺利，２０１１年前１１个月双边贸易额达５１亿美元，同比增长７２％。温家宝总理此访的目的就是继续加深相互了解，推进两国在各领域的互利合作。访问期间，温总理将会见卡塔尔埃米尔哈马德、首相兼外交大臣哈马德、王储塔米姆，与卡领导人就深化中卡双边各领域友好合作及其他共同关心的问题交换看法。双方将签署金融、投资等领域的合作协议。 

 翟隽最后表示，相信在各方共同努力下，温家宝总理此访将取得圆满成功。