中华人民共和国和尼泊尔联合声明
时间：2012-01-15

应尼泊尔总理巴布拉姆·巴特拉伊邀请，中华人民共和国国务院总理温家宝于２０１２年１月１４日对尼泊尔进行了正式访问。 

 访问期间，温家宝总理会见了尼泊尔总统拉姆·巴兰·亚达夫，同巴特拉伊总理举行了会谈。两国领导人在友好诚挚的气氛中，就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，达成广泛共识。 

 一、双方回顾了久经考验的中尼友好关系，满意地指出，１９５５年建交以来，中尼关系始终持续、稳定、健康发展。两国关系的特点是平等相待、和睦共处、世代友好、全面合作。 

 双方一致认为，中尼关系对两国都具有重要意义。不断巩固和深化中尼友好合作，符合两国和两国人民的根本利益，有利于本地区乃至世界的和平、稳定与发展。双方决定，在和平共处五项原则基础上，进一步发展中尼世代友好的全面合作伙伴关系。 

 二、双方重申，相互尊重独立、主权和领土完整，相互尊重彼此根据本国国情选择的社会制度和发展道路，相互尊重和理解彼此主要关切和核心利益。双方遵循联合国宪章、和平共处五项原则、不结盟和互不干涉内政的原则，在平等互利基础上发展友好交流与合作。双方同意分享发展经验和先进技术，加强全方位合作，以实现共同发展和繁荣。 

 双方认为，高层交往对双边关系发展具有特殊重要意义。双方将保持高层互访势头，并利用多边场合举行两国领导人会晤。双方将充分发挥外交磋商、经贸联委会等机制的作用。双方同意建立外长磋商机制。 

 三、尼方重申，世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾和西藏是中国领土不可分割的一部分。尼方坚定支持中方为维护国家主权、统一和领土完整所作的努力，不允许任何势力利用尼领土从事任何反华分裂活动。中方高度赞赏尼方立场。 

 中方重申，将继续坚定奉行不干涉别国内政原则，坚定支持尼泊尔为维护独立、主权、领土完整、国家统一和稳定所作的努力。作为亲密邻邦，中方对尼泊尔和平进程取得的进展感到高兴，衷心希望尼实现和平、稳定和繁荣，早日制定新宪法。尼方高度赞赏友好邻邦中国在尼历史转型时刻所表达的善意。 

 四、双方同意，在平等互利的基础上，进一步加强在社会经济发展、贸易、旅游、水电和交通基础设施建设等领域的合作。 

 尼方衷心感谢中方多年来为尼经济社会发展提供的宝贵援助，表示尼泊尔正处于转型期，期待中方继续提供支持。中方表示，中国政府将继续在力所能及的范围内向尼泊尔经济社会发展提供帮助。中方同意加快实施加德满都环路改造、塔托巴尼旱港等发展项目。 

 应尼方请求，中方同意增加对尼经济技术援助，用于基础设施建设等项目。双方签署了《中尼经济技术合作协定》。 

 双方同意加强合作，确保中方提供优惠贷款建设的上崔树里水电站项目的顺利实施。尼方欢迎中国参与尼博克拉国际机场建设，中方对此持积极态度。 

 双方对中尼第二条陆路通道沙拉公路正式开通表示祝贺。双方同意，发挥两国地理相邻的优势，进一步加强互联互通，特别是改善中尼间陆路交通基础设施，为加强双方交流合作和经贸往来提供更多便利。双方认为，中国西藏自治区和尼泊尔应充分发掘潜力、发挥各自优势，加强边民往来，促进贸易和旅游，扩大物资和服务流通，拓展互利合作。 

 中方表示，鼓励和支持有实力、信誉好的中资企业赴尼投资兴业，并为双方商定的合作项目提供包括优惠性质贷款在内的融资支持。尼方对此表示赞赏和欢迎。访问期间，中国进出口银行与尼泊尔财政部签署了关于贷款合作机制的备忘录。双方同意继续就商签《投资促进和保护协定》保持沟通。 

 五、双方认为，加强边境管理和利用符合双方共同利益，双方同意共同努力，营造一条和平、安宁、友好、合作的边界。双方签署了《中尼边境口岸及其管理制度协定》和《中尼边民过界放牧协定》。 

 双方积极评价中国公安部与尼泊尔内政部门开展的合作，愿完善两国执法机构的会晤制度，深化在边境管控、执法能力建设等领域的合作，维护中尼边境地区的和平与稳定。 

 六、双方对近年来两国人文领域的交往势头感到满意。双方宣布２０１２年为“中尼友好交流年”，同意进一步促进两国在文化、教育、青年、媒体、智库、学者、友好团体等领域的交流与合作。 

 双方签署了《中尼文化合作协定》，同意进一步加强中尼文化交流与合作。双方认为，中方在尼泊尔定期举办“中国节”，对两国文化交流起到了良好的促进作用，同意继续举办上述活动。双方还将邀请文化、艺术团组互访。 

 双方注意到，自２００９年建立青年交流机制以来，两国青年代表团已实现互访，双方对此感到满意。双方同意将两国青年交流互访团规模从３０人增加到５０人。中方将于２０１２年邀请１００名尼泊尔青年访华。中方将继续向尼方提供政府奖学金名额，欢迎尼泊尔学生通过其他渠道和项目来华深造。 

 双方同意，进一步扩大中尼旅游合作，支持对方在本国开展宣传推广活动。 

 七、双方认为，中尼在应对国际金融危机、能源和粮食安全以及其他关系到发展中国家诉求的重大国际问题上立场相同或相近。双方同意，继续就此保持密切协调与配合，维护中尼两国和广大发展中国家的共同利益。 

 双方积极看待并支持对方参与区域合作进程，同意加强在各个地区合作机制中的协调与合作。 

 八、双方认为，温家宝总理对尼泊尔的正式访问标志着中尼关系提升到新水平，是两国友好合作史上的重要里程碑。中方对尼泊尔政府和人民给予的热情友好接待表示感谢。 

 温家宝总理诚挚邀请巴布拉姆·巴特拉伊总理在双方方便的时候正式访问中国。巴布拉姆·巴特拉伊总理愉快地接受了邀请。 

 二〇一二年一月十四日于加德满都 

 （新华社加德满都１月１４日电）