开启友谊与合作的新航程
——温家宝总理首次访问尼泊尔侧记
作者：赵承;冯坚;马剑
时间：2012-01-15

新华社记者 赵 承 冯 坚 本报记者 马 剑 

 当地时间14日12时，中国国务院总理温家宝抵达加德满都对尼泊尔进行正式访问。在短暂的5小时内，温家宝先后与尼泊尔总理巴特拉伊会谈，会见亚达夫总统，出席巴特拉伊总理举行的欢迎宴会。两国总理共同见证了8个合作协议的签字仪式，访问成果丰硕。 

 中国和尼泊尔是山水相连的亲密邻邦，近年来建立和发展了世代友好的全面合作伙伴关系。巴特拉伊总理称，温家宝总理此次访问尼泊尔是历史性的，必将巩固和增进双方政治互信，推动互利合作，为尼中关系发展注入新的活力和动力。 

 这是温家宝总理第一次到尼泊尔，也是中国总理十年来首次访尼。巴特拉伊总理亲自到机场迎接，主持隆重的欢迎仪式，政府两位副总理、全体军方高级将领出席。随后，温家宝总理直接前往总理府与巴特拉伊总理进行会谈。成千上万的当地群众得知温家宝总理到访，自发地来到车队经过的道路两旁表示欢迎。 

 温家宝总理在与巴特拉伊总理的会谈中表示，当前，尼泊尔处于关键的历史转型期。中方尊重尼方选择的发展道路，支持尼维护国家独立、主权和领土完整，相信尼泊尔各政党能够以国家和民族的根本利益为重，团结一致，共同奋斗，早日实现国内的和平、稳定与发展。 

 温家宝说，中方愿意继续帮助尼泊尔改善民生，增强自我发展能力，在平等互利的基础上开展务实合作。双方要通过经贸联会等机制加强统筹规划，在科学评估的基础上，按照轻重缓急稳步推进有关合作项目。 

 温家宝说，中国政府鼓励有实力、信誉好的中资企业赴尼投资兴业，支持西藏自治区发挥自身优势，加强同尼方的交往与合作。双方要改善现有口岸的通关条件，尽早开通新的口岸，促进两国边贸发展，同时加强边境执法安全合作，共同维护边境地区的稳定与安宁。 

 巴特拉伊说，尼泊尔十分珍视与中国的传统友谊，对中国政府的帮助表示感谢。尼方愿与中方加强高层交往，进一步增进政治互信，深化互利合作。他欢迎中方企业到尼投资兴业，欢迎中国游客到尼旅游观光。 

 双方对近年来两国人文领域的交往势头感到满意，宣布2012年为“中尼友好交流年”，同意进一步促进两国在文化、教育、青年、媒体等领域的交流与合作。中方邀请100名尼泊尔青年在2012年访华，将继续在尼泊尔定期举办“中国节”，欢迎更多尼方学生来中国学习。 

 …… 

 温家宝和巴特拉伊还就南亚地区形势交换了意见。温家宝说，谋和平、求稳定、促发展，是南亚各国的共同愿望。中国政府致力于在和平共处五项原则基础上与所有南亚国家发展友好合作关系。中国重视发展与南亚区域合作联盟的友好合作，支持南盟一体化进程，愿意进一步提升双方的关系。巴特拉伊深表赞赏。 

 会谈后，双方发表了《中尼联合声明》。两国总理共同见证了《中尼经济技术合作协定》、《中尼边境口岸及其管理制度协定》、《中尼边民过界放牧协定》、《中尼文化合作协定》等8个合作文件的签署。 

 签字仪式结束后，巴特拉伊总理举行欢迎宴会。尼政府、政党和制宪会议领导人济济一堂，政府全体部长出席。宾主进行了深入、友好的交谈。尼主要政党领导人介绍了尼泊尔和平与制宪进程的情况，他们也很关心中国经济社会发展情况。温家宝表示，中国支持尼泊尔和平与制宪进程，相信尼泊尔朋友一定能克服困难，实现建设新尼泊尔的目标，尼泊尔有着光明的未来。温总理还一一回答了提问。联合尼共（毛）主席普拉昌达、大会党主席苏希尔、尼共（联合马列）主席卡纳尔表示，尼各界对中国发展印象深刻，愿推进对华友好与合作，从中国的发展中获益。 

 随后，温家宝又到尼总统府会见亚达夫总统。温家宝说，中尼同为发展中国家，在应对国际金融危机、能源和粮食安全等重大国际问题上立场相近。双方要充分利用各种对话磋商机制，加强在国际和地区事务中的协调与配合，维护中尼与发展中国家共同利益，促进本地区稳定与发展。亚达夫总统表示赞同。 

 17时许，温家宝乘坐专机离开加德满都，前往利雅得，开始访问沙特…… 

 （本报加德满都1月14日电）