冰岛为何想上欧元“危船”
作者：刘仲华
时间：2012-01-09

本报驻瑞典记者 刘仲华 

 冰岛财政部长哈达多蒂尔近日对媒体表示，她并不担心欧元的未来。她认为，欧债危机使欧盟国家纷纷采取紧缩财政措施以及严格的财政纪律，这都会使得欧元区在成功度过危机后，经济实力比以前更强劲。她承诺，冰岛加入欧盟后也将采用欧元作为货币。这番论述对于在“欧元失败论”的阴影中黯然度过十周年生日的欧元来说，是一个令人惊喜的生日礼物。 

 在刚刚过去的2011年里，愈演愈烈的欧债危机彻底动摇了欧元的地位，让希腊等国退出欧元区甚至取消欧元的言论此起彼伏。而冰岛这个非欧盟成员国，作为第一个遭受国际金融危机重创的欧洲国家，却已走出衰退、迈向复苏。 

 “冰岛经济正在从三大银行破产的灾难中逐渐复原，经过两年的显著紧缩，经济增速由负转正。”因此，标准普尔将冰岛信用评级展望从负面上调至稳定。2011年，冰岛GDP增速达2.5%,失业率为5.9%。而同期欧元区GDP增长率为1.5%，失业率为10%。经合组织预测，2012年冰岛经济能保持2.4%增长，而欧元区仅为0.2%。起死回生的冰岛，为何要在此时登上欧元这条“危船”？ 

 多年来，欧盟一直是冰岛最大贸易伙伴。可由于担心欧盟共同渔业政策损害本国渔民利益，冰岛并不愿加入欧盟。2008年10月，金融海啸的第一波巨浪就击垮了冰岛的主要银行，该国不得不请求国际援助。 

 “船小经不住风浪”，这种意识令冰岛国内支持加入欧盟的呼声越来越高。前冰岛商务部长吉尔菲·马格努松说，“如果我们以前就用欧元，崩溃就不会那么惊心动魄”。冰岛商会的芬努尔·奥德松表示：“在许多人看来，正确的方向就是加入欧盟，采用欧元。当前形势妨碍了跨国企业在冰岛的运作与发展”。2009年7月，冰岛正式向欧盟提出入盟申请。 

 尽管欧元这艘大船现在看上去有些岌岌可危，但欧元区成员国同意执行严格的预算政策和改善债务结构，强化财政纪律的举措，让已从严格财政政策和金融结构改革中收获成果的冰岛看到了希望。接受IMF为期33个月的紧缩计划后，冰岛的财政状况正在日益向好。在美国《华尔街日报》整理的“2012年十大猜想”中，冰岛的“恢复奇迹”位列第九，冰岛“经验”不容忽视，这些经验跟德法等国所倡议的欧盟金融改革方向是一致的。2012年，冰岛财政赤字将控制在占GDP的1%，公共债务将保持在GDP的60%。这些数字表明冰岛已达到欧洲《稳定与增长公约》的要求，符合加入欧元区的标准。 

 2012年元旦是欧元推出十周年纪念日。如能成功化解欧债危机，欧元将进一步巩固其国际地位。实际上，不仅冰岛，保加利亚也有相似考虑。保经济部长特拉考夫去年12月份曾表示，即使欧元危机的说法甚嚣尘上，保加利亚仍想加入欧元区。因为“‘常识’终将占上风，欧元会继续存活。”在他和冰岛财长哈达多蒂尔看来，一个十岁的孩子会经历不少风雨，但他终将长大，这就是“常识”。 

 （本报斯德哥尔摩1月8日电）