影响世界经济走势的五大因素（国际论坛）
作者：李向阳
时间：2012-01-10

李向阳 

 受欧洲债务危机影响，世界经济2011年增速大幅放缓。今年，欧洲及其他发达国家的主权债务危机将继续发酵。尽管世界经济不会陷入“二次衰退”，但不确定性进一步加强。 

 欧债危机走势取决于欧洲对待一体化的政治意愿。针对欧洲一体化前景，只有到了“不进则退”的地步，欧洲领导人及欧洲民众才可能痛下决心改革。近来，希腊、意大利的政府更迭，欧盟峰会关于统一财政的表态向前迈进了一步。只要政治意愿足够强大，欧洲就有可能找到解决债务危机的出路，欧元解体的可能性也将消除。 

 由于欧债危机风险尚未消除，多数欧洲国家的经济都将可能陷入负增长。相比之下，美国经济增长前景要好于欧洲。一方面，美国政府在应对主权债务问题上还有很多“筹码”；另一方面，美国房地产市场开始出现触底迹象。日本经济受惠于灾后重建，增速会高于2011年。 

 与发达国家相比，新兴经济体将继续维持较高的增速，充当全球经济增长的引擎。但受发达国家拖累，新兴经济体将在增长与通货膨胀之间走钢丝。国际金融危机爆发后，新兴经济体通过大规模政府干预实现了率先复苏，但也付出通货膨胀与经济过热的代价。在通胀问题尚未完全解决的情况下，面对发达国家的主权债务危机，新兴经济体又不得不再次放松经济政策。这种内热外冷的困境导致新兴经济体既要促进增长，又要防止通胀死灰复燃。 

 国际资本流动有可能发生逆转，从新兴经济体回归发达国家。多年来，新兴经济体一直受到国际资本的青睐，2011年下半年开始，这种趋势正在发生变化，国际资本从新兴经济体向发达国家，尤其是向美国回流。一方面这种回流短期内可能反映了国际资本的避险偏好。另一方面，两个中长期因素值得关注：一是为应对主权债务危机，发达国家金融机构的“去杠杆化”对资金回流构成了持续的需求，发达国家政府也在力促资本的回流，如美国对回流资金的税收优惠政策；二是新兴经济体资本市场的泡沫风险明显加大。经济过热与资产泡沫风险开始改变投资者的预期。一旦国际资本流动逆转成为一种趋势，新兴经济体的金融体系可能面临新的冲击。 

 大宗商品价格仍有可能在高位波动。影响大宗商品价格的主要因素是经济增长与全球流动性。按理说，全球经济增长进一步放缓会降低对大宗商品的需求。但是，新兴经济体刺激经济并充当全球经济的引擎，会抵消发达国家经济与全球经济放慢的影响。同时，相当一部分国家正在实施新一轮刺激政策。在不断注入流动性的背景下，很难指望大宗商品价格有明显回落。 

 2012年，主权债务危机的短期风险不足为患。需要高度关注的是主权债务危机的中长期风险。