时隔三十年，日本再现贸易赤字（经济透视）
作者：于青
时间：2012-01-10

于 青 

 日本贸易收支数据显示，2011年1月至11月贸易赤字为2.3万亿日元，全年贸易收支赤字大势已定。这是日本1980年以来时隔31年再次跌落为贸易赤字国。 

 日本去年贸易赤字的主要成因首先是日元大幅升值，导致出口增长受阻；其次是地震海啸及核事故发生后，部分核电站停机，用于火力发电的液化天然气进口激增。导致贸易赤字的结构性原因短期内难以改变。欧洲债务危机影响世界经济增长，日本产品出口也将受到影响。日本国内核电站开机率如果继续低于去年大地震前，就只能增大火力发电燃料的进口。 

 日本政府的经济财政咨询机构2005年曾预测贸易赤字出现的时期是2030年。而今，由于国际金融危机和自然灾害改变了日本的贸易结构，导致这一预测提前近20年实现。 

 展望2012年，日本能否摆脱贸易赤字的厄运，首先取决于出口能力可否增加。持乐观态度的专家认为，日本的出口尽管受到欧洲经济减速的打压，但由于美国经济出现利好迹象，就业形势持续改善，汽车销售正在恢复，加之中国经济依然保持强劲增长，日本对美国、对中国出口可以实现平稳增加——这将成为日本出口的主要拉动力。持悲观态度的专家认为，欧洲经济形势将继续恶化，虽然日本对欧出口份额不大，对日本经济的直接影响不大，但美中两国对欧出口份额较大，日本出口不可避免将间接地受到影响。 

 决定日本出口能否增加、贸易赤字厄运能否摆脱的另一要素是日元汇率。日本瑞穗证券公司市场分析师上野泰也认为，日元汇率在2011年不断攀升，屡次刷新纪录。有一种看法是，美法等国的“选举年现象”将对2012年的日元汇率有重要影响，选情的波折会或改变日元孤高状况。但是应当看到，美国泡沫经济崩溃的后遗症和欧洲债务危机的基本形势不会根本改变。虽然以往美国大选年美元走强，但美国失业率和财政赤字居高难下的形势将极有可能颠覆大选年美元走强的历史。如果美欧经济状况在2012年不出现根本性改善，日元孤高的局面将不会改变。有预测数据显示，2012年日元汇率将在1美元兑73至85日元之间浮动。 

 综合上述分析，让人似乎感觉日本的贸易收支在2012年很难“由红转黑”。