中国市场让德国汽车“跑起来”
作者：管克江;黄发红
时间：2012-01-09

图为一名德国顾客在柏林的一家奥迪专卖店中选购奥迪A1。 
 本报记者 管克江摄 
 

 本报驻德国记者 管克江 黄发红 

 两则来自中国的新闻近日受到德国汽车行业的关注：一是奥迪汽车公司去年在中国的销量首次超过本土；二是中国政府在《外商投资产业指导目录》中将投资整车制造的条目从鼓励条目中删除。德国汽车行业协会以及一些专家学者在接受本报记者采访时表示，中国市场对德国汽车厂商意味着重大商机，也为欧债危机下的欧洲经济发挥着稳定器作用。2012年中国促进世界经济稳定的趋向不会改变，德国厂商继续投资中国的战略也不会改变。 中国销量首超本土 

 根据奥迪公司发表的数据显示，2011年公司在中国销售了31.3万辆汽车，同比增长37%，首次超过在德国本土的销量。奥迪在中国销售的汽车80%是由位于长春的合资企业生产的。奥迪负责营销及市场的执行董事萧绅博说，这一数字超出他们的预计，他们将继续推出高质量的汽车。 

 这一数字变化反映出德国汽车厂商在中国的表现。奥迪上个月还宣布将在广东新建一个汽车工厂，预计在2013年投产，年生产能力为15万到20万辆汽车。德国汽车行业协会主席威斯曼6日在接受本报记者采访时表示，去年德国汽车厂商在中国市场的产品销量都实现了两位数的增长。他认为，尽管中国经济增速将有所放缓，但仍将保持强劲增长，中国汽车市场还有巨大潜力。柏林自由大学经济学教授科利尔对本报记者表示，高质量的制造技术是德国从国际金融危机中快速恢复的重要原因之一。奥迪汽车在中国的成功也表明中国正在工程技术方面迎头追赶，从而产生了巨大的需求，这是一个双赢局面。 中国新规鼓励升级 

 根据商务部和发改委新近发布的《外商投资产业指导目录》，从2012年1月30日起，中国政府将不鼓励外资投资整车制造。欧美媒体对此议论纷纷，担心外国汽车商面临更激烈的市场竞争。科利尔认为，中国鼓励国内车商的政策可以理解，另一方面，外国车商能够为中国创造更多就业机会、培养大量工程技术人才和带动产业链升级。 

 柏林洪堡大学管理学院院长施瓦巴赫6日接受本报记者采访时表示，中国政府的新政策不会对外国汽车厂商造成明显冲击。“长期来看，它会引导外国汽车调整策略，今后将有更多的汽车在中国制造，并带动零部件供应链的进一步发展。” 

 德国《明镜》周刊解读说，中国政府试图通过政策调整来推动外国厂商在电动汽车等领域同中国展开合作。大众汽车公司计划今后四年在中国投资140亿欧元，主要用于发展替代能源技术。该公司表示，它们的投资计划不会动摇。去年7月，奥迪和梅赛德斯—奔驰也先后宣布在中国建立设计中心。宝马汽车的全球研发中心也在筹备之中。阿联酋《国家报》说，2011年中国的研发投入占全球比重为12.3%，显示中国正日益成为一个创新中心。 看重中国后发优势 

 相关专家表示，中国市场和外国车商的关系，也是中国同世界经济关系的反映。施瓦巴赫说，中国是外国汽车制造商青睐的市场，德国厂商在中高端领域更是雄心勃勃。总体而言，中国汽车市场的较高速增长帮助欧洲企业减弱了欧元危机的震荡。他强调，中国在帮助欧洲应对危机方面的作用是毋庸置疑的。2012年，中国将继续在稳定世界经济中发挥重要作用。 

 科利尔相信欧洲能度过欧债危机。他认为，与其说德国乃至欧洲企业长期投资中国的战略是出于避险需求，不如说是看重中国经济的后发优势。 

 （本报柏林1月8日电）