抵御风险，非洲深化贸易投资
作者：裴广江
时间：2012-01-10

本报驻南非记者 裴广江 

 “欧洲经济失火，非洲经济有大碍吗？”这是最新一期《非洲报道》杂志在展望2012年非洲经济时使用的标题。在全球化深度推进的今天，非洲经济同欧洲经济联系越来越紧密，欧债危机对非洲的影响不容忽视。国际货币基金组织总裁拉加德1月7日在结束对南非访问时指出，目前的欧元区经济困境会给南非的经济前景带来严重的风险。但她同时也认为，非洲经济增长潜力巨大，将为世界经济复苏提供强大动力。 失业与欧债，南非今年最大挑战 

 非洲第一大经济体南非已经深受欧洲债务危机影响。南非税务部门近日发布的数据显示，由于欧元区经济不景气，南非去年11月出口额较前一个月减少10%，当月对欧洲贸易逆差达到76亿兰特（1美元约合8兰特）。受欧元区经济影响，南非去年第二和第三季度经济增速明显放缓，失业率再次升至25%。这些数据支撑了拉加德的观点：失业和欧洲主权债务危机是２０１２年南非经济面临的最大挑战，南非政府已采取措施积极应对，包括大力发展劳动密集型产业以促进就业。 

 非洲开发银行行长卡贝鲁卡表示，欧洲和美国经济不景气将直接影响非洲，如果经济合作与发展组织成员国国内生产总值增速降低1%，非洲经济增速就将降低0.5%，非洲出口收入也将减少10%。此外，非洲经济还受到投资减少、部分国家通货膨胀高企、部分地区粮食短缺等问题的影响。 

 不过，卡贝鲁卡对非洲经济抵御国际金融危机的能力持乐观态度，预计非洲经济增速将从2011年的5%左右提高至2012年的5.8%，非洲将成为惟一经济增速加快的发展中地区。 一体化深入，创出内生增长动力 

 非洲大陆经济一体化不断深化是经济增长的内部动力。据非洲开发银行提供的数据，2005年至2009年，非洲国家内部贸易从480亿美元增至760亿美元，尤以东部和南部非洲内部贸易增速最快。有研究表明，东非共同体内部贸易额已经超过与地区外国家的贸易额。自2004年东非共同体建立关税同盟以来，肯尼亚海关收入增加了一倍。 

 1月3日，中部非洲国家银行行长恩查马在加蓬首都利伯维尔的赤道几内亚马拉博广播电台上宣布，中非国家经济共同体将在2012年取得6%的经济增长，高于2011年实现的4.8%。他说：“2012年通货膨胀率将维持在2.2%左右，西非法郎不会像流言中说的那样贬值。” 

 恩查马在不久前召开的中部非洲国家银行货币政策委员会第四次普通会议结束后曾表示，中非国家经济增长之所以会加快，是与经济共同体成员国实施的宏观经济政策和结构调整密不可分的。分析表明，经济共同体区域成员国的经济发展势态良好，出口稳定增长、经济增长可观、商贸平衡发展、预算盈余充足、银行系统稳定、外汇储备有余。他还称，可被掌控的预算赤字会有效保障西非法郎区经济体的对外竞争力，无论是经济共同体各成员国、中部非洲国家银行，还是它们的合作伙伴，都对西非法郎贬值没有兴趣。 

 正是看到非洲经济一体化带来的好处，南非政府近年加大了对非洲当地市场的开拓。据南非《商业日报》报道，南非的努力已得到了回报，该国对非洲的贸易顺差去年11月达到61.3亿兰特，非洲是南非惟一保持贸易顺差的地区。南非税务部门官员费舍尔表示，过去几年，南非对非洲贸易顺差持续，2009年为436亿兰特，2010年为446亿兰特，这对南非经济发展非常重要。对非洲国家的制造业出口量占南非制造业出口量的27%，几乎与对欧洲出口量相当。南非经济学家戴克斯表示，与非洲的贸易在一定程度上能使南非避免受到欧元区经济停滞的更大影响。 

 非洲国家正在加快一体化进程。去年6月，东部和南部非洲共同市场、南部非洲发展共同体、东非共同体在南非宣布启动自由贸易区谈判，目标是建成覆盖26个国家的非洲最大自由贸易区。去年9月，3个地区组织又在肯尼亚召开会议，讨论筹资约150亿美元，加大基础设施建设。将于今年1月底在埃塞俄比亚召开的非洲联盟第十八届首脑会议还将讨论如何促进非洲内部贸易。作为非洲经济的龙头，南非政府为扩大对非洲贸易，也在动员该国工业发展公司等致力于改善地区基础设施，为本国企业搭建在非洲发展的平台。 赞金砖国家，期待中国投资拉动 

 卡贝鲁卡认为，非洲国家与中国、印度、巴西和俄罗斯等金砖国家的贸易联系对该地区抵御发达国家经济带来的风险非常关键。据悉，2009年，非洲对金砖国家的出口额达1140亿美元，较2000年增长4倍。当年，对金砖国家的出口额占非洲出口总额的32.4%，而2000年时只有21.7%。2005年至2010年，金砖国家对非洲投资占非洲外国直接投资总额的10%，是非洲基础设施融资和技术转移的主要来源地。 

 中国投资的增加正在拉动非洲国家的经济增长。据赞比亚发展署提供的数据，去年前11个月，各国对赞比亚协议投资额达46亿美元，将创造3.2万个就业岗位，而中国是赞比亚最重要的投资来源国。莫桑比克投资促进中心表示，去年上半年，中国成为该国的第六大投资国，投资额超过美国、西班牙、法国等莫桑比克的战略合作伙伴。 

 据肯尼亚《东非人报》报道，为满足经济发展需求，东非共同体5国未来5年需投入34亿美元，用于升级、改造和建设包括坦桑尼亚达累斯萨拉姆港、肯尼亚蒙巴萨港、南部和北部两条交通走廊在内的43个重要基础设施建设项目。东非共同体秘书长塞兹贝拉表示，该地区用以改善基础设施的资金无法全部从地区内筹集，东非5国愿意与中国投资者一起来完成。东非共同体部长理事会主席莫西也表示，希望中国政府和企业一起支持该组织深化地区贸易和投资的努力。 

 （本报约翰内斯堡1月9日电）