国际金融监管，护经济也争主导权
作者：李永群;张旸;于景浩;李文云
时间：2012-01-09

本报驻外记者 李永群 张 旸 于景浩 李文云 

 2012年伊始，监管就成为国际金融议事日程上的热词。 

 在大多数亚洲国家的金融监管当局公布了实施《巴塞尔协议Ⅲ》的时间表后，美国也出台新规，计划于4月强行推行《巴塞尔协议Ⅲ》；法国再表坚决态度，总统萨科齐1月６日宣布，即使其他国家难以达成一致，法国也将率先征收金融交易税；英国也不含糊，金融管理局开出1.6亿多英镑的巨额赔款单，要求各大银行向2011年因遭受银行误导而造成投资损失的个人客户赔款，部分银行高管上报的奖金也被延迟支付，奖金与银行自身经营风险挂钩，避免他们进行不负责任的冒险创新。 

 尽管银行业可能会受到冲击，但欧美依然竞相出台更严厉的监管方案。一个个“强硬”信号，似乎预示着国际金融监管的新游戏规则逐渐成形。全球知名咨询机构波士顿咨询公司最近发布的一份名为《监管改革的全球视角》的报告称，国际金融危机的爆发给全球金融监管改革注入了新的动力。 美国盯紧大型银行 

 美国联邦储备委员会去年底宣布，将出台新规对大型银行进行更加严厉的监管，以降低金融危机的风险。美联储称，它将根据2010年通过的《多德—弗兰克法案》的要求，正式提出一系列改革措施，以强化对资产超过500亿美元的银行与其他金融机构的规范与监督。该方案包括紧缩对资本、杠杆操作、流动性的要求，而且还要求必须参与年度压力测试。美联储同时宣布，将于今年4月强行推行《巴塞尔协议Ⅲ》。 

 美联储新的银行监管法规意在降低美国大型金融机构之间的过分相互依赖。分析人士称，2008年的金融危机正是显现了美国大型金融机构内部捆绑严重，以至于将美国整个经济拖垮。如今监管新规的实施，将有助于美国经济长期稳定增长，有助于降低美国爆发“二次金融危机”的概率。 

 当然，美国不少大型银行对此颇感头痛。美国最大的金融经纪公司LPL金融公司市场投资负责人克兰托认为，美联储的新规损害了银行利益，投资人被迫增加了成本，银行的利润会受到很大影响，最终将拖累经济复苏。有分析认为，金融机构可能要花很多时间和成本才能适应新的监管环境和达到其要求，这将给银行业发展带来压力和不确定性。 欧盟争当“领头羊” 

 法国经济、财政和工业部长巴鲁安日前在法国国民议会表示，本月底法德将联合向欧盟建议从2013年起在欧盟范围内征收金融交易税。欧盟征收金融交易税的目的之一在于加强金融监管。 

 自金融危机爆发以来，欧盟陆续出台了一系列加强金融监管的举措。欧盟热衷于加强金融监管主要是以法德为首的欧盟从债务危机中切身体会到加强欧盟层面金融监管的必要性，尤其是在国际层面上加强风险预警。另外，欧盟一直认为自己是2008年金融危机的“受害者”，而危机的爆发恰恰与美国金融监管松懈有着直接关系。为避免再遭连累，欧盟希望成为金融监管改革的“推手”，争当国际金融监管改革的“领头羊”，强烈主张打破美国主导的现有国际金融秩序，并希望在未来的国际金融体系中拥有更大发言权。 

 尽管债务危机正在让欧盟的银行业背负越来越沉重的包袱，但为了让银行业能够依靠自身力量抵御未来金融风险，欧委会还是准备执行更加严格的金融监管规则。去年7月20日，欧盟委员会出台了新的银行监管法案，并希望欧盟成为世界上第一个执行《巴塞尔协议Ⅲ》的经济体。 

 随着欧洲债务问题的持续发酵，原本旨在加强抵御金融危机能力的金融监管改革不得不在实施中面临大打折扣的风险。同时据欧盟委员会估计，欧洲银行可能需要额外筹集约4600亿欧元，才能满足《巴塞尔协议Ⅲ》提出的新的资本金标准。在当前不景气的经济形势下，这将极大地影响银行业的放贷能力，从而影响银行的盈利状况。 亚洲银行自我加压 

 对于资本充足率和流动性状况较好的亚洲银行业来说，满足《巴塞尔协议Ⅲ》所需要的资金压力并不大。事实上，大多数亚洲国家的金融监管当局已经公布了实施《巴塞尔协议Ⅲ》的时间表，而且对亚洲银行业来说，实施这一监管新规所造成的冲击远远比欧洲和美国小得多。 

 中国银行监督管理委员会早在去年5月就公布了中国银行业实施新监管标准的指导意见，这一标准比《巴塞尔协议Ⅲ》更为严格。银监会的声明表示：“目前国内主要银行已经达到了新监管标准，商业银行的资本缺口很小，无需大规模补充资本。”银监会提供的资料显示，通过对78家金融机构进行测算，初步统计结果显示，新的国际监管标准对国内银行业的短期影响不大，中国大型银行的资本充足率、杠杆率和流动性指标都高于国际平均水平。 

 据路透社报道，印度央行在2012年新年到来前公布了实施《巴塞尔协议Ⅲ》的指导文件。印度央行表示，新的监管规定将在2013年1月开始生效，满足这一监管要求的最后期限是2017年。路透社援引印度央行行长苏巴拉奥的话称，印度各个银行拥有充足的资本来满足《巴塞尔协议Ⅲ》规定的资本重组要求。 

 波士顿咨询公司的报告表示，亚洲银行系统通常拥有较强的融资能力和较高的流动性。由于亚洲国家储蓄率相对较高，大多数亚洲银行拥有较高的存贷比例。与此同时，亚洲银行业更多侧重于传统的银行业务，而非杠杆率较高的衍生品业务，这也使新的监管举措对亚洲银行业的冲击相对较小。 

 （本报布鲁塞尔、华盛顿、曼谷、伦敦1月8日电）