坚定信心 稳中求进
全国政协经济委员会副主任李德水解读经济领域热点问题
作者：刘维涛
时间：2012-01-09

本报记者 刘维涛 

 ● 世界经济形势是严峻的，但也有许多积极因素，困难不会结束，经济也不会崩溃。今后若干年内，世界经济总体上将处于相对低迷、时好时坏、缓慢增长的阶段。 

 ● 我们不应把两位数的超高速增长当作正常水平，稍有回落就好像发生了不得了的大事，而应该把外部影响转化为理顺内部经济关系的强大动力。 

 ● 历史经验证明，每当经过一次调整或受到一次外部冲击之后，我国经济就会迎来一次大的发展，上一个新的台阶。中国现在的抗风险能力已今非昔比，我们没有任何悲观的理由。 

 ● 最近，预测中国经济崩盘的噪音又有所抬头。对此我们要保持清醒的头脑，要看到有些人这样做背后的图谋，对其错误观点要理直气壮地加以批驳，不能盲目去做他们的传声筒。 

 全国政协委员、全国政协经济委员会副主任李德水8日在北京接受媒体集体采访，纵论国际经济形势和我国经济增长趋势，深入解读中央经济工作会议提出的“稳中求进”总基调，并就一些经济领域的热点问题回答了记者提问。 今后若干年内世界经济将相对低迷、时好时坏、缓慢增长 

 李德水认为，2008年爆发的国际金融危机是百年一遇的，对世界经济的冲击是巨大的，影响是深远的，不经过若干年的艰苦调整，世界经济不可能实现全面复苏、进入新的增长周期。而2011年爆发的美欧两大债务危机，便是金融危机的延续。 

 对于欧债危机，李德水认为有被过度炒作的因素。“只要稍微留心观察就可以发现，发表唱衰欧元文章最多的也只是那么一两个国家，而实际上他们的债务情况比欧元区更为严重。”在李德水看来，捍卫欧元、维护来之不易的欧盟经济统一体，是欧盟大陆国家的共同利益和无可替代的政治选择；而对欧元区来说，“还有很多解决危机的手段，远没有走到无计可施的地步”。 

 李德水指出，今年乃至今后几年，世界经济的总体态势是十分清楚的。“世界经济形势是严峻的，但也有许多积极因素，困难不会结束，经济也不会崩溃。今后若干年内，世界经济总体上将处于相对低迷、时好时坏、缓慢增长的阶段。” 经济增速适度回落未必是坏事 

 2011年前三个季度，我国经济增速分别为9.7%、9.5%、9.1%，呈现增幅逐季回落的态势，工业生产、固定资产投资等指标也相应出现增幅回落。李德水认为，经济增速适度回落未必是坏事，这和去年的国际经济环境相关，也是主动调控的结果。 

 “经济增长速度总是绷得那么紧，不仅国内资源环境难以支撑，不利于经济结构优化，对国际市场也会造成一定影响。”李德水说，我们不应把两位数的超高速增长当作正常水平，稍有回落就好像发生了不得了的大事，而应该把外部影响转化为理顺内部经济关系的强大动力。 

 李德水认为，中央经济工作会议提出“稳增长”而没有强调“保增长”正是基于此考虑。“今年乃至以后一段时期，我们都要用更大力气在转方式、调结构、惠民生上下苦功夫，从而实现高质量、高效益的经济增长。” 有条件、有能力实现经济继续保持平稳较快发展 

 李德水对拉动经济增长“三驾马车”——消费、投资和出口逐一分析，认为我国具备继续保持平稳较快发展的基本条件。 

 “我国社会消费品零售总额去年1—11月同比增长17%，实现了良好的发展态势，从中可以看到我国增加消费的巨大市场潜力。”李德水分析道，中央经济工作会议把扩大内需作为战略基点，明确了重点放在保障和改善民生、加快发展服务业、提高中等收入者比重上，并提出一系列政策措施。“随着这些政策的全面落实，今年我国消费增长必将更加强劲。” 

 “十二五”期间水利建设投资规模4万亿，今明两年正是高峰期；现代物流业方兴未艾，物流设施建设任务繁重；文化产业正处于大发展大繁荣时期，也需要大量投资；新一轮农村电网改造和特高压输电线路建设……李德水一连列举了10多个投资领域，并分析2012年我国固定资产投资的实际增长率，不会低于去年水平，仍将保持较大的拉动力度。“还要看到我国民间投资活跃，去年前11个月民间投资增长速度达到33%，占整个固定资产投资的比重约为60%，这反映了经济内生动力在加强。”李德水强调说。 

 尽管今年外贸出口的形势严峻，但在李德水看来，仍可望保持一定增长。理由是我国对美欧出口的产品多为生活所需的日用品、家电和电子产品，竞争力仍能保持相对优势。而且，近几年来我国实施出口多元化战略已初见成效，对非洲、拉丁美洲、俄罗斯、印度等国家和地区的出口额明显提升。李德水也提醒，应切实解决好出口企业所面临的资金等困难，推动出口产品转型升级。 

 李德水还分析指出，当前我国财政、货币两大宏观调控手段有着很大的余地，可以为经济发展提供充分的保障条件。“历史经验证明，每当经过一次调整或受到一次外部冲击之后，我国经济就会迎来一次大的发展，上一个新的台阶。中国现在的抗风险能力已今非昔比，我们没有任何悲观的理由。”李德水说。 冷静看待热点问题 

 “中国可能会在2013年以后遭遇一场硬着陆”，一位美国教授说的一句似是而非的话，被国内有些媒体简化为“中国会在2013年遭遇一场硬着陆”。李德水认为“这是极不严肃、极不负责任的态度”，也违背了教授的本意。 

 李德水说，对国际上一些善意的批评和忠告应该认真听取、冷静思考。同时也应看到，西方经济学家不了解中国国情，按照他们的经济理论和经济规律来观察、判断中国经济，往往会犯错误，这也是为什么“几十年来西方经济学家认为中国经济即将崩溃的预测不知有过多少次，但却总是落空。” 

 “最近，预测中国经济崩盘的噪音又有所抬头。对此我们要保持清醒的头脑，要看到有些人这样做背后的图谋，对其错误观点要理直气壮地加以批驳，不能盲目去做他们的传声筒。”李德水提醒道。 

 针对股票市场低迷，李德水指出，近几年我国资本市场不可能出现井喷式上涨，但跌也跌不到哪去。他分析道，国有企业在股票市场中占70%左右，国企母公司回购上市子公司股份是股票市场的稳定器，它的作用已被实践证明；同时，人民币资本项下还没有完全实现可自由兑换，这成为一道金融安全阀。 

 李德水认为，当前中国的资本市场并不缺钱，关键是要增强信心，讲究信用，整顿市场秩序，规范所有市场主体的行为，特别要对个别大额投资者操控市场的行为严加监管，切实保护普通股民的权益。“上市公司要适当增加对股民的分红并制度化，让股民从股本收益中得到应有回报，而不是主要从炒股差价中获取利益。” 

 “根据当前形势，要坚持房地产调控政策不动摇，以防止其反弹，这是大局，任何利益主体都必须服从这个大局。”谈起房地产市场，李德水观点鲜明。 

 他指出，要在调控的方式、方法上根据形势变化，不断加以完善；并通过深化改革，理顺利益关系；同时要抓好保障性住房建设这项民生、民心工程，让商品房价格实现缓缓下降、理性回归。