危机让人学会由奢入俭(第一现场)
——迪拜纪行（下）
作者：黄培昭
时间：2012-01-10

游人如织的迪拜街头，越来越多的迪拜人将休闲场所从商场转向户外或其它文化场所。 
 本报记者 黄培昭摄 
 

 本报赴阿联酋特派记者 黄培昭 

 中东媒体普遍认为，历史上名不见经传的小渔村——迪拜，通过其开拓者的不懈努力，成功完成了脱贫穷致富的历史性转变，成就是值得充分肯定的。然而，步入现代化的迪拜，其发展面临着瓶颈，特别是在追求奢华的道路上越走越远。 

 多年来，为了打造世界级的地标，迪拜处处标新立异，在建筑方面追求超大、超高、超怪。据统计，在迪拜债务危机爆发之前的四五年间，迪拜以建设中东地区物流、休闲和金融枢纽为目标，推进了3000多亿美元规模的建设项目，其中不少就属于“三超”范畴。为了推进这些项目建设，迪拜政府与国有企业在全球债券市场大举借债，筹措投资和发展资金，试图驱动金融杠杆实现“滚雪球”，以此拉动经济发展。然而，这些巨资项目根本无法在短期内实现盈利。在金融危机的肆虐下，迪拜外资抽逃，房地产积累的泡沫破灭，资产大幅缩水，许多在建的大型项目因资金短缺出现偿付困难而不了了之。结果，迪拜一步步走上了负债累累的道路。 

 “迪拜债务危机的实质，是房地产泡沫破灭”——迪拜经济发展研究中心高级研究员苏莱曼在接受本报记者采访时指出，除了过重依赖房地产和外来投资以外，发生在2008年的国际金融危机也是造成迪拜危机的“罪魁祸首”之一。他解释说，迪拜多年来大举投入国际金融业，在国际金融危机不断扩大的情况下，迪拜的投资出现严重亏损，从而埋下了危机的种子。 

 苏莱曼举例说，迪拜国有企业“世界集团”2007年花费52亿美元，购入美国娱乐业巨头米高梅公司近10%的股份。随后，米高梅的股价一度从当时的84美元降至16.8美元。此外，迪拜其他投资公司斥资近30亿美元购入了德意志银行和渣打银行的股份，随着这两家银行的股价大幅缩水，迪拜金融业受到海啸般的冲击。 

 苏莱曼说，迪拜债务危机爆发后，政府采取了一系列措施加以治理，力图早日摆脱危机，并把危机造成的损失降到最低，如政府勒令一些可建可不建的项目立即下马，优化资金组合、收紧信贷、提高贷款利率等。 

 “迪拜债务危机引发了我们对发展方式的思考。事实证明，靠房地产来拉动经济发展存在极大的风险。”苏莱曼指出，迪拜危机后，阿联酋政府开始在完善经济多元化、拓展经济发展渠道等方面下功夫，而不再把希望绑定在房地产上面。 

 阿联酋外贸部长谢哈卢布娜·卡西米也在近日强调，阿联酋正在积极推进多元化的宏观经济发展战略，尤其是在欧洲债务危机持续发展和全球经济危机风险增大的背景下，作为海湾地区第二大经济体，阿联酋更应在全面发展上大做文章。她说，阿联酋应该大幅增加经贸和旅游等非石油领域的收入，减少国民经济对房地产及石油收入的依赖，以有效提高经济抗风险能力，激发生机和活力，使阿联酋经济在健康、安全的轨道上稳步向前发展。 

 记者在采访中注意到，除了阿联酋官方理智地转变经济发展理念外，普通阿联酋人的思想和理念也发生了较大变化。追逐奢华不再是人们心中的目标，崇尚简朴则为越来越多的人所认可。阿联酋的一些媒体撰文指出，迪拜债务危机也不全是坏事，通过这场危机，迪拜人交了一笔难忘的学费，学会了更理性、更聪明、更加充满信心地投入到全面的经济建设之中。 

 （本报迪拜电）