把握发展现代经济的辩证思维（国际论坛）
作者：钟声
时间：2012-01-09

钟 声 

 金融是现代经济的核心。即便在国际金融危机蔓延、深化的背景下，没有谁会去否认这一基本判断。不过从全球范围看，对发展实体经济重视程度的增加，也是一个明显的动向。包括发达国家在内，各国2012年经济发展计划，都将提升制造业作为一个重要目标。 

 20多年前，纽约证交所志得意满地断言，强大的制造业不是经济繁荣所必需的。国际金融危机成为这一主观判断的反证。严峻的现实加深了人们对发展实体经济这一坚实基础的认识。即便对发达国家而言，也难以仅仅依靠金融业来支撑庞大的经济体系。放弃制造业，过度依赖金融创新，势必放大产业空心化的种种弊端，容易导致经济泡沫化。相对于美国和其它欧洲国家而言，这几年德国的日子好过一些，一个重要的原因，就是较好地把握了发展金融业和保持制造业优势之间的关系。 

 摆不正金融业和实体经济之间的关系，不仅增加了经济持续繁荣的不确定性，还会引发诸多社会问题。早在几年前，《全球城市史》一书作者乔尔·科特金就发出这样的警告：如果反制造业潮流继续下去，更多的美国城市以纽约为榜样，最终将导致低收入的工人与金融等行业的从业者之间出现两极分化。“占领华尔街”运动中，“99%”发出的声音，给乔尔·科特金的论断提供了现实注脚。 

 对发展中国家来说，发展实体经济的战略意义更为突出。众多亚洲国家在全球经济体系中的地位上升，甚至发挥出拉动作用，归根结底靠的是制造业。制造业更是发展中国家社会稳定的根基。制造业萎缩，意味着就业人数的减少、大量青年人找不到工作。西亚北非去年发生的动荡同就业问题密切相关。 

 发展制造业也是走出“中等收入陷阱”的必由之路。亚洲开发银行的一项调查结果表明，一些亚洲新兴经济体难以走出“中等收入陷阱”，一个重要原因就是制造业萎缩。这些国家大量就业人口不得不进入服务行业。缺少强大的制造业支撑，第三产业的畸形化发展，既无力保障经济的可持续性发展，也无助于形成稳定的中产阶层。巴西超越英国成为世界第六大经济体，反映了发展中大国群体性崛起这一大趋势。但也有经济学家们不无担忧地指出，巴西制造业发展滞后，这将成为其经济发展壮大的主要麻烦。 

 重视发展实体经济并不意味着固守低端产业链，更不是满足于代工等低附加值产业。在发展实体经济过程中，重要的是借助产业升级和创新活力提升制造业，占领制造业链条的高端位置。 

 金融服务实体经济，防止虚拟经济过度自我循环和膨胀，防止出现产业空心化现象，这是一个具有普遍性的道理，对发展中国家而言，更具有现实针对性和深远的战略意义。