感知世界，把握2012（国际视野）
作者：李学江;李景卫;张慧中;于青;张亮;李文云;张金江;王磊;邹志鹏;陈晓航;孙天仁;李逸达;徐鹏飞
时间：2012-01-04

徐鹏飞绘 
 

 送走2011，迎来2012，时代的脚步向前迈进。 

 一件事，一个场景，一个片断，可以留下痛苦的记忆，也可以带来美好的憧憬。“地球村”里的每个人，都有自己的感触。驻外记者独特的感悟将更好地帮助我们把握新的一年。 一道努力 

 本报驻加拿大记者 李学江 

 加拿大参议院议长诺尔·金塞拉邀请记者到东部大西洋沿岸看一看，说那里与中国合作的热情和潜力都很大。于是我们驱车前往他的家乡新不伦瑞克省首府弗雷德里克顿。在他的家中，我们畅谈中加两国关系。他还打开电脑，给我看胡锦涛主席到访时会见他们的合影。 

 金塞拉说，从政前他是此间圣·托马斯大学的教授，因此对加中教育合作与交流极感兴趣。于是我们前往圣·托马斯大学参观。进入校园后，我们在一栋红砖楼前下车，大楼门口上方刻着两行大字“诺尔·金塞拉参议员行政大楼”，这是大学为表彰他的贡献而以他的名字命名的。校方人员得知我们是中国记者，都非常热情，马上找出了关于学校的资料送给我们，还告诉我们说，学校很期待能有更多的中国学生来留学。金塞拉说，加拿大有众多优秀大学，但现在加留学的中国学生只有约五六万，他将与中国伙伴一道努力，力争几年之内让中国在加留学生增至15万人。 

 议长为促进加中贸易与教育交流的热情让我们深为感动，而他的平易近人给我们留下了深刻印象。 明智抉择 

 本报驻澳大利亚记者 李景卫 

 刚刚过去的一年里，澳大利亚发生的事情不算少——年初的暴风雨刮掉了蕉园，澳大利亚人一年没吃上香蕉；生活费用上涨，很多家庭得勒紧裤带；矿业租赁税争来吵去，不见结果；打击人口走私方案不断出台，非法移民却越来越多；碳税法案遭多方攻击，最后总算获得议会通过……不过，最引人瞩目的，可能要算奥巴马来访，澳美大力加强军事合作。 

 中国是澳大利亚最大的贸易伙伴，有专家认为，澳协同美国围堵和牵制中国能起到多大作用暂且不说，恐怕对自身的经济发展不无损害。布什政府时期，国务卿赖斯曾公开寻求澳大利亚支持美国牵制中国，但澳大利亚时任外长唐纳明确表示，任何此类政策都将是一大错误。可以看得出，唐纳的说法是以国家利益为重，其实那是一种明智的政策抉择。 互利共赢 

 本报驻印度尼西亚记者 张慧中 

 在印尼，圣诞元旦两节前商场超市都会打出一年来最大的折扣。印尼人酷爱购物，巨大的折扣吸引了大量的消费者，而这一商品狂销潮，无疑为印尼2011年经济增长画上一个圆满的句号。据统计，印尼2011年第三季度的经济增长率再次达到6.5%，全球经济阴霾下印尼靓丽的表现是2011年留给记者的最深体会，专家称印尼2011年实现全年经济增长6.5%的目标已毫无悬念。 

 在经历了上世纪90年代末的亚洲金融危机后，印尼吸取教训，实施了全面改革，成功应对了2008年国际金融危机的冲击。2010年，印尼国内生产总值增速达到6.1%，在二十国集团中仅次于中国和印度。去年5月，印尼宣布实施《加速与扩大印尼经济建设总体规划》，该规划是印尼2011—2025年的中长期经济建设纲领性文件。面对今年世界经济的不明朗局势，印尼仍有信心保持经济6%以上的增速。 

 当然，保持经济发展需要合作共赢。印尼百姓对中国寄予厚望。中国与印尼的经济有较大互补性，2011年双边贸易额有望突破500亿美元，2015年的目标是达到800亿美元。印尼人说，印尼希望中国强劲的经济发展能够促进印尼年轻人的就业，给印尼带来实实在在的好处，实现互利共赢。 精神力量 

 本报驻日本记者 于 青 

 刚刚过去的2011年，日本最大的悲剧是3月发生的地震海啸和核事故灾害，最大的喜事是7月日本女足首次夺得世界杯冠军。悲剧和喜事其实紧密相连。33岁的日本女足队长泽穗希说：“我们是以地震受灾国的心情征战的。”每场比赛结束后，日本女足队员们都举起“感谢世界各国援助日本”的横幅绕场一周。半决赛和决赛之前，全体队员集体观看日本地震灾区的录像，先后战胜实力强劲的德国队和美国队赢得桂冠。 

 去年12月16日第六十一次“日本体育奖”评选结果，日本女足获得最高奖项“大奖”。评委们认为，“由于地震灾害，日本遭受巨大打击，但她们的顽强努力给日本人带来了勇气和力量”，“决赛下半场比分落后也不放弃的精神力量，深深地感动了日本”。 

 谁曾想到，日本女足部分队员竟是没有固定工作，靠打工维持生计坚持训练的。在获得世界杯桂冠之前，日本女足默默无闻。日本国内女足联赛上，观众也是屈指可数。如今，享有“世界第一”声誉的日本女足，应酬日程排得满满当当，媒体曝光率非常之高，但她们依然平和、内敛，不事张扬。 “双行道” 

 本报驻比利时记者 张 亮 

 欧洲知名智库“欧洲之友”学者莎达女士不久前在接受记者采访时说，当今时代，世界各国相互依存，惟有合作，别无他途，并认为欧中关系应是“双行道”，而非“单行道”。她的这一看法言简意赅，给我留下深刻印象。 

 回顾建交36年来的发展历程，中欧关系尽管也经历了风风雨雨，但总体上还是走在“双行道”上。今天，无论是光顾欧洲的名牌专卖店，还是名胜古迹，到处都可以看到中国人的身影。“中国制造”的进口商品物美价廉，一直深受欧洲消费者的青睐。而欧洲也已成为中国的第一大贸易伙伴和技术引进来源地，欧洲在华企业大多经营成功，盈利丰厚，不计其数的欧洲品牌轿车行驶在中国的大街小巷……“双行道”给中欧人民带来了实实在在的好处。 

 然而，中欧关系的发展也并非一帆风顺，摩擦与争端时有发生。其中的一大障碍是欧盟至今不承认中国的完全市场经济地位，也拒不取消对华武器禁运。这实质上是欧盟对中国的不平等和政治歧视，而在欧盟遭遇债务危机的困难时期，中国已经提供了力所能及的帮助和支持，但欧盟仍有更多的期待。显然，欧盟在上述两个问题上走的不是“双行道”，而是“单行道”。从不断深化中欧全面战略伙伴关系的远景看，早该是欧盟弃此“单行道”的时候了。 开源创收 

 本报驻英国记者 李文云 

 一位朋友讲了这样一个小故事：一天去伦敦市区办事，停好车交了40分钟的停车费。办完事感觉时间有点悬，便一溜小跑去取车，没想到还是晚了。一位抄牌员已在车前开了罚单，还没离开。朋友一看赶紧过去解释求情，要求撤掉罚单，但那位敬业的抄牌员严肃地说：按规定你可以多停3分钟，但超过3分钟就要挨罚。我罚的只是你超时的那两分钟，我无权撤消开出的罚单，你若不满可以写信申诉。朋友写信向有关方面申诉被驳回，只得赶紧缴了40英镑（约合人民币400元）罚款，这还是在两周内及时缴纳的优惠价，要过了两周就要被罚80英镑。 

 停车超时两分钟被罚40镑，听上去有点匪夷所思，但却是英国紧缩政策中伦敦城的真实写照。记者感觉，伦敦的交通违章罚款明显比以前紧了：即便夜深人静时通过没有作业的维修路段忘记减速或误上公交车道，都会被罚。还有报道说，抄牌员如开出罚单多，创收表现出色，还能得到政府购物卡积分奖励。对此人们不无揶揄地表示，政府预算被紧缩得厉害，万般无奈只好出此下策开源创收。 

 的确，对于英国各级政府来说，在不景气的年景中，要想做到开源节流，实在是很不容易。有些办法短期内能增加一些现金收入，但长久看利弊难说。削减福利已招民怨，增加收费又招人恨。既能找到钱，又不付出民意代价，看来难度很大。 渴望安宁 

 本报驻墨西哥记者 张金江 

 波兰科区是墨西哥城一个豪华区，这里集中了众多外国使馆、世界名品店和五星级饭店，一幢幢豪宅掩映在鲜花绿荫中。一天，我在这里参加完一次会议后正准备打车返回，与会的一位墨西哥朋友阻拦我说：“不要打街上的出租车，太危险，我给你打电话从出租车站叫一辆车吧，我就有过在街上拦出租车被抢劫的可怕经历。” 

 社会治安恶化是墨西哥乃至拉美许多国家面临的一大痼疾。墨西哥总统卡尔德龙称，墨西哥现代历史上面临的最大挑战之一就是“没有安全、犯罪分子对墨西哥社会和平与安宁的威胁”。世界银行墨西哥和哥伦比亚事务负责人也把社会治安列为墨西哥经济发展的一大挑战。 

 实现社会和平安宁，是拉美国家人民的最大夙愿，也是墨西哥以及拉美许多国家领导人上台执政时必须向选民做出的一大承诺。卡尔德龙就把墨西哥改造成一个“安全、公正和繁荣”的国家确定为政府的首要任务。 

 但在拉美，实现社会和平安宁非一日之功，也非一国所能。导致拉美国家社会治安恶化的原因非常复杂，必须综合治理，同时拉美的社会治安与美国这个世界最大的毒品消费国密切相关。美国对毒品的巨大需求和美国武器向拉美走私这两大问题不消除，拉美国家的社会治安就不可能真正解决。对此，墨西哥有句名言：离美国太近，离上帝太远。 有效治理 

 本报驻印度记者 王 磊 

 邻居麦塔女士在向记者展示她领到的身份证时，就像是在爆料一条重大消息的线索。麦塔女士和其他印度朋友一样，都亲切地将这张卡片叫做“聪明卡”。2011年，印度完成了第十五次人口普查，历史性地为12.1亿公民发放统一身份证。此前，印度公民惯用的证件包括护照、驾驶执照、选民卡、缴税卡、学校教职员证、学生证或公司识别证等，五花八门，很难获得详尽和准确的人口信息。 

 这次人口普查除了采集通常必不可少的人口信息外，还增添了其他一些内容，如对手机、电脑和网路的使用情况，饮用水是否经过处理，甚至还进行了生物信息采集的项目，即凡15岁以上公民都必须提供十指指纹和虹膜数据等。 

 印度统一身份证具有积极意义，例如印度是多党制国家，选区依据人口数量划分，政客们通常利用人口信息的缺失来捞取政治利益，但现在可避免这类弊端；根据详尽和统一的身份认证体系，印度政府能够针对各个地区和人群制定出特定的卫生和教育等政策，不但能推动社会的有效管理，更将对促进经济发展和调和各阶层矛盾起到重要作用。难怪印度在人口普查之初就提出了口号“我们的普查，我们的未来”。 我走我路 

 本报驻墨西哥记者 邹志鹏 

 装甲车隆隆碾过象征“古巴革命心脏”的革命广场，苏式战斗机快速滑过哈瓦那天空……这是2011年4月16日我在古巴首都目睹的该国数十年来最大规模的阅兵。气势恢宏的阅兵式成为时隔14年之久召开古共六大并确立经济变革战略构想的一个前奏，它向全世界展示了古巴在关键的2011年全力“升级”经济发展模式、保卫社会主义的坚定决心。 

 2011年，古巴经济正处在最为虚弱的“十字路口”。面对重重困境，古巴上下一心，表现出了巨大的勇气。从领导人劳尔·卡斯特罗誓言“以改革对抗崩溃”到青年士兵奥斯卡紧握拳头高喊“绝不屈从帝国压力”；从比萨店老板舒缓了口气道出“总算能光明正大地多赚几个钱了”再到退休嬷嬷感叹“我们的酒很苦，但这酒属于我们”的片言只语，我深切地领悟到，古巴在受到外部封锁的境遇中得以幸存并致力于国家发展变革的举步维艰。 

 古巴正在实施新的改革，但改革计划的加速会触动越来越多古巴人的痛处，进而引发喋喋不休的争论，毕竟要彻底改掉持续了半个世纪的原有社会体系绝非易事。看来，来年的古巴惟有继续“走钢丝”，在努力纠偏、激发市场经济活力的同时，要恰到好处地平衡各类“主义”的干扰，最终走出一条符合古巴国情的改革之路。 涨声一片 

 本报驻阿根廷记者 陈晓航 

 2011年的阿根廷可以说是“涨”声一片。上至总统，下到普通民众，通胀成为人们每天不得不关注的问题。过去，阿根廷人见面总是以天气作为寒暄话题，而现在则转为食品价格，向亲朋好友推荐一家价格公道的餐馆，成为进一步拉近彼此距离的最佳方式。 

 物价持续大幅上涨，令阿根廷人焦虑万分。虽然政府推出了“人人有肉吃”计划、“11比索圣诞篮”工程等一系列惠民举措，但这个素有“粮仓肉库”美誉的南美国家民众仍在高物价的灼烧下迎来了2001年金融危机十周年的日子。2011年12月10日，女总统克里斯蒂娜开始为期4年的第二个总统任期，如何让这个曾经以人均消费牛肉领先而自豪的国家不再因为高物价而对吃肉都斤斤计较，成为她面临的一大考验。 

 在充满挑战的2012年，阿根廷政府的支持率和施政的顺畅程度必将与经济形势休戚相关。当专家和媒体就欧美债务危机对阿根廷经济的冲击是否持续、如何避免阿经济在2012年“硬着陆”、地区国家间如何“抱团取暖”而激烈讨论的时候，广大中低收入阶层民众更关心的则是能否保证基本生活需求、继续受益于政府的补贴政策。2012年，“菜篮子”引发的话题在阿根廷继续…… 寻找故事 

 本报驻比利时记者 孙天仁 

 由于债务危机，“希腊”几乎成了2011年的年度热点词汇。希腊的媒体朋友这样说：什么时候这里都有新闻。是呀，希腊受债务危机影响到底有多深？希腊经济衰退到何种程度？希腊会不会退出欧元区？ 

 在雅典，记者先后联系采访了10多名希腊人，其中有议员、企业家、房地产中介商、记者、出租车司机等，听到了很多鲜活的故事，采集到了一批第一手素材。在一次采访民众反紧缩政策示威中，记者还“尝”到了催泪弹的滋味。 

 记者了解到，希腊经济衰退不假，失业率居高不下，银行真的差钱，消费信心降至冰点；年轻人对自己的未来不确定，随时准备远走他乡，另谋出路；社会不稳定因素增多，示威游行是家常便饭；但是希腊人不想退出欧元区，也不认为欧盟会让希腊破产；希腊民众意识到举债度日、借新债还旧债不是办法，希腊的出路在于搞活经济，而这必须进行改革。 

 摸清一个国家的经济情况不容易，但通过这种有计划的实地采访，总有更客观、更可信的收获。走出去就会发现新闻，有故事才能让报道更鲜活。 冰山裂痕 

 本报驻叙利亚记者 李逸达 

 叙利亚在中东巨变大潮冲击下持续动荡。在外媒的报道中，这里民众示威不断，美欧磨刀霍霍，近邻纷纷翻脸……叙利亚已然濒临一场内战，似乎马上就会变成下一个利比亚。然而，记者亲身感受到的叙利亚是一个与外媒报道“截然不同”的国家，除了在半岛电视台上看到，所有中国记者都没有目睹过一场真正的反政府示威，看到的是大马士革街头行人如织，咖啡馆里依然有人闲适地抽着水烟，古老的清真寺里孩子追着鸽子嬉戏。爱国集会在全国每座城市的中心广场上频繁举行，高举阿萨德画像的年轻人争先呼喊口号。 

 当然，叙利亚正在经历一场前所未有的危机，整个社会就像一座出现裂痕的冰山。在霍姆斯、德拉、伊德利卜……反政府活动正向武装化、暴力化程度不断演变，死伤人数不断攀升。加油站外的汽车长龙延伸几百米，生活必需的煤气煤油高价难寻，货架上的商品一再涨价……外部经济枷锁带来的压力也在逐步显现，这个冬天对于叙利亚百姓而言格外寒冷而漫长。在汹涌的爱国激情外，偶尔能听到低声的抱怨。吉拉德是记者的一位朋友，每次爱国游行都会扛着国旗去参加。一次去他家作客，正听他激情澎湃地痛斥西方阴谋，强调叙利亚必将取得胜利时，突然整个社区停电了，房间一片漆黑。他忍不住嘟哝一句：“再这么天天停电下去，日子还怎么过？”