实物经济是抵御风险的保障（声音）
作者：吉炳轩;郑少忠
时间：2012-01-04

吉炳轩 
 

 统筹实物经济和资本经济协调发展，是落实科学发展观的内在要求。实物经济是本，资本经济是末。历史地看，世界上的历次金融危机无不与实物经济发展不足、资本经济过度扩张、资本经济与实物经济脱离密切相关 

 当前国际国内经济出现的种种问题，原因十分复杂，从实物经济和资本经济关系的角度来分析，有助于进一步明确当前和今后一个时期我省经济发展的主攻方向。 

 当然应该重视资本经济。适度发展资本经济，宏观上有利于优化社会资源配置、分散市场经营风险、推动产业转型升级、加速经济全球化，微观上有利于推动企业的所有权、经营权和收益权相分离，建立起更加科学、更加高效的现代企业制度。美国在不到200年时间里就崛起成为世界上最强大的经济体，与其拥有华尔街这样高度发达的资本市场是分不开的。 

 如果资本经济完全建立在实物经济之上，充分发挥促进实物生产、畅通资金渠道、调节市场变化等作用，整个经济社会就能保持良好的发展态势；如果资本经济向各领域无限扩张，就会造成一时繁荣之假象，使经济社会发展越来越依赖于资本的拉动，严重危害经济社会发展的根基。历史地看，世界上的历次金融危机无不与实物经济发展不足、资本经济过度扩张、资本经济与实物经济脱离密切相关。 

 对我们的工作来说，统筹实物经济和资本经济协调发展，是落实科学发展观的内在要求。 

 实物经济是本，资本经济是末。实物经济为社会创造各类生产生活资料，以满足人们的衣食住行需要，支撑经济健康平稳运行，保障社会和谐稳定，是人类社会赖以生存的根本，是一个国家经济发展的基础，扎扎实实发展、振兴、壮大实物经济，国家经济发展才有实力、才有后劲。 

 实物经济是抵御各种风险挑战的保障。国际金融危机发生之后，世界各国纷纷把发展实物经济作为重振经济的良药，千方百计通过发展实物经济来实现经济增长。基于这样的认识，近年来我们大力推进“八大经济区”和“十大工程”建设，抓好实物生产，促进实业发展。 

 由于坚定不移地发展实物经济，面对国际金融危机的冲击和影响，黑龙江省在较短时间内就成功遏制了进出口贸易下滑态势，宏观经济迅速实现回升向好，包括粮食生产总量、森林蓄积数量权重、城镇人均收入、农村人均收入、交通基础设施里程等多项指标在全国位次不断前移。坚持发展实物经济不放松，面对危机我们就会有底气、有实力，应对起来就会有基础、有办法。 

 ——黑龙江省委书记吉炳轩日前在省委理论中心组学习会上说 

 本报记者 郑少忠整理