提升国有经济带动力（国有企业改革发展）
中船重工
作者：王炜
时间：2012-01-04

本报记者 王 炜 

 在中国船舶重工集团公司（以下简称：中船重工）所属大连船舶重工集团公司周边，汇聚着一批船舶配套企业，为大船集团专门提供舱口盖、轴舵等船舶配套产品。一位配套企业负责人说：“以前生产的舱口盖，经常四处奔波找市场，现在搬迁到了大船集团建设的专业化配套制造基地，为大船集团提供配套产品，关系很密切，市场有保障，公司效益很快得到明显提高。” 

 一艘现代化的船舶，几乎相当于一座漂浮在海洋上的城市。船舶工业对相关上下游产业的带动作用极强。作为我国造船业的骨干力量，中船重工近年来充分发挥了国有经济影响力、带动力，引领行业发展、区域发展。 引领行业发展 “必须自身先发展起来，拥有先进的技术和足够的实力” 

 “要发挥好国有经济的影响力和带动力，必须自身先发展起来，拥有先进的技术和足够的实力，做行业发展的领航者，努力打造国际一流船舶集团。”中船重工办公厅主任刘郑国表示。 

 为此，中船重工近年来认真贯彻落实中央一系列方针政策，以科学发展为主题，以转变发展方式为主线，坚持保好军、做稳船、强力发展非船，军品、民船、非船三大产业协调发展，产业结构持续优化，发展质量明显提升，实力显著增强。 

 据了解，中船重工经济总量从1999年公司成立之初的140亿元增长到2010年的1575亿元，营业收入由成立之初的144亿元增长到2010年的1425亿元。2011年7月7日，中船重工以营业收入210亿美元入选《财富》杂志世界500强企业第463位，成为我国首家进入世界500强的船舶企业，位列全球船舶企业前三甲。 

 在国资委组织的央企业绩考核中，中船重工连续第七年被授予A级优秀企业，向世界一流企业迈出了更坚实的步伐，为发挥国有经济的带动力和影响力奠定更坚实的基础。 

 特别是今年以来，中船重工克服国际金融危机带来的重重困难，主要经济指标持续增长，完成经济总量和营业收入均同比增长14%以上，保持了持续发展的势头。 

 同时，中船重工充分发挥科技、人才优势，不断加大新产品开发，优化产品结构，促进产业转型升级，始终引领行业发展。 

 面对不断提升的国际船舶业新标准，中船重工在船型开发中注入“低碳”理念，自主研发的世界首批满足国际船级社协会共同规范的18万吨散货船使用效率优于日本和韩国同类船型，节能达到15%左右，并大幅减少二氧化碳的排放，该船型一推出，就获得大批订单，目前已承接该船型订单80多艘。新开发的新型32万吨超大型油轮VLCC是目前国内满足新国际规范的载重量最大的VLCC，该船的空船重量指标与国内同类型船相比最轻，达到日韩同类型船的先进水平。一推出即大受欢迎，并一举签下6艘船的订单。 

 “蛟龙”号深海载人潜器成功下潜5188米，具有自主知识产权的国内最大级别的38万吨矿砂船顺利交船，自主品牌船用中速柴油机研制成功，世界首套AP1000核反应堆主冷却管道成功交付，昆明新机场行李分拣系统、弱电系统、信息总包交付使用……捷报频传，精彩不断，进一步巩固了中船重工行业发展的龙头地位。 带动行业配套与社会协作 “发挥国有经济带动力，是央企应当履行的职责” 

 正是基于自身实力不断增强，中船重工在发展中通过贯彻军民结合、寓军于民的战略方针，坚持企业发展与行业发展相结合、与区域经济相融合的做法，带动了行业配套与社会协作，实现了与产业集群、区域经济共同发展。 

 大连船舶重工集团公司是我国最大的总装造船企业，近年来以各种形式加大与外部合作，建成分段制造、钢材加工配送、舾装及管子配套加工、上层建筑制造、舱口盖制造、轴舵制造安装、海洋工程、造船设备制作及非船产品制作、物流配送等九大专业化配套制造场地，在大连周边地区形成了100多亿规模的造船产业集群，先后带动了周边200多家地方企业的发展。 

 “我们在与地方区域经济结合时，充分考虑地方经济发展的特色，并发挥中船重工自身的优势，注重两者结合。”中船重工规划发展部副主任张建德告诉记者。如在煤炭大省山西，重点发展采煤装备；在烟草大省云南，发挥自身技术特长发展卷烟机设备和包装、物流系统；在湖北，发展国产化核电装备等。 

 不仅总装企业能发挥巨大的带动作用，船舶装备配套企业也可以带动相关产业集群的发展。 

 中船重工所属重庆齿轮箱有限责任公司坚持“核心自制，内外结合”，经过几年的努力，已初步建立了以齿轮箱产品为纽带的企业集群，26家配套企业进入德感工业园，11家企业进入重齿配套园，基本形成了从铸锻件毛坯到箱体、齿轮粗加工、常规热处理和小件生产的齿轮箱生产外包系统。同时，重齿公司有针对性地合作企业进行培养，并建立考核评价体系，对合作企业进行动态管理，促进企业集群健康、持续发展。目前，为重齿配套的大约有200多家民营企业，年产值占重齿公司经济总量的1/3，成为当地带动区域经济发展的典范。 

 “正因为中船重工是行业的领先者，我们对相关配套厂商的技术、质量和管理体系等，提出了很高的要求，促使配套企业整体水平得以提升，也推动了我们自身不断提升。” 刘郑国说。 

 截至目前，中船重工先后与十几个省市签订战略合作协议，积极参与国家和地方重点工程，拓展产业领域、延长产业链，在产品合作的基础上，加强技术、人才、管理等全方位对接，充分发挥国有经济的影响力和带动力，成为区域经济融合发展的一面旗帜。“央企是国民经济的顶梁柱、领头羊，发挥国有经济带动力，是央企应当履行的职责。”刘郑国说。