2012，亚洲最具投资吸引力
国际咨询机构的最新报告显示——
作者：于景浩
时间：2012-01-06

本报驻泰国记者 于景浩 

 国际咨询机构科尔尼公司日前发布的《2012年全球外商直接投资（FDI）信心指数》显示，亚洲国家尤其是新兴经济体是2012年最具吸引力的投资目的地。根据这份报告，中国、印度、巴西、美国、德国和澳大利亚位居前六位；亚洲经济体的排名普遍靠前，其中新加坡的排名从去年的第二十四位跃升为第七位，印度尼西亚则从第二十位提升到第九位，越南位列第十四位，而泰国则排名第十六位。报告称，这些数据反映出全球经济重心“从西方向东方转移的系统性变化”。 外资不断涌入亚洲国家 

 科尔尼公司在报告中表示，自2008年国际金融危机爆发以来，全球FDI总额从低谷逐渐回升，不过受欧债危机影响，最近又呈现出转冷趋势。 

 全球FDI总额在2007年达到了史无前例的顶峰，为2.1万亿美元。随着国际金融危机的爆发，2008年全球FDI骤降20%至1.7万亿美元，2009年下降到1.1万亿美元，2010年上升到1.2万亿美元。2011年上半年，全球FDI继续上升，但增速明显放缓。 

 据联合国贸易和发展会议估计，全球FDI总量可能会在2013年恢复到危机前的高位。不过，科尔尼公司表示，前者的估计可能过于乐观，欧债危机让FDI增长的前景蒙上了一层阴影。 

 根据科尔尼公司公布的报告，中国自2002年以来就一直雄踞全球FDI信心指数榜首。该公司网站发布的声明称，随着中国人均收入的增长、城市化进程加快、消费需求的增长，中国将继续保持其全球最具吸引力的外商投资目的地地位。 

 报告显示，东南亚国家2010年利用FDI数额普遍以三位数的惊人速度增长：新加坡2010年FDI增长了153%，达到390亿美元；印尼的FDI在2010年增长了160%，达到130亿美元；马来西亚增长了537%，达到90亿美元。科尔尼公司表示，越南是亚洲国家中在2012年FDI信心指数排名唯一出现下滑的国家，原因是该国持续高企的通胀率、陷入困境的金融部门让投资者担忧。不过，越南在2011年仍然实现了FDI的增长，比2009年增长7.5%，达到82亿美元。 

 新加坡华侨银行经济分析师谢栋铭5日在接受本报记者采访时表示，亚洲国家毫无疑问仍是外资最青睐的地方，不仅仅是FDI，而且还包括股票和债券市场。自亚洲金融危机以来，亚洲许多国家的经济进行了重组，经济结构得到了更为合理的调整，加上近年来亚洲经济持续发展，这一切给亚洲国家提供了一个稳定的宏观基本面。此外，亚洲相对于世界其他地方仍具有成本优势，尽管近年来亚洲的通胀压力有所增加，但预计2012年这一趋势会有所减弱，因此外资源源不断涌入亚洲的趋势在2012年不会改变。 增长前景受欧债危机影响不大 

 美国《华尔街日报》3日的报道分析认为，新兴市场近些年的表现好过其他市场，所以投资者在这些市场锁定利润是理所当然的。但如果欧洲进口减少，银行紧缩不再向亚洲放贷，亚洲将会受到拖累。彭博社4日报道称，新加坡经济在去年第四季度再次出现负增长，欧债危机凸显了依赖出口的亚洲的脆弱性。 

 不过，摩根士丹利公司的分析师仍然看好亚洲市场。该机构称，包括中国和印度在内，在很多亚洲国家出口的商品中，输往欧盟的比重不到20%。欧元危机给欧盟与亚洲间贸易和资金往来造成的风险不及其对土耳其、东欧甚至智利的影响。据花旗集团预测，今年整个亚洲的通货膨胀率会从去年的5.9%降至4.6%，这样亚洲各国央行在刺激经济增长时会有更多政策选择。 

 谢栋铭则表示，欧债危机爆发以来，亚洲一些国家出现了FDI增速放缓的情况，呈现出资本外流的短期趋势，但是这些资本流出亚洲后，它们发现没有比亚洲更好的投资目的地，因此这些资本还会流回亚洲。欧债危机会对亚洲投资产生一定程度的影响，比如今年欧洲央行推动的银行去杠杆化政策，就可能会导致欧洲银行流入亚洲的资本金减少。但总体而言，欧债危机对亚洲投资的影响并没有想象的那么大。“我们对亚洲在2012年吸引外国投资的前景依然是乐观的。” 区域内相互投资成为趋势 

 随着亚洲地区经济一体化进程的推进，东盟与中日韩（10+3）合作机制的逐步建立和完善，以及区域内各国和地区之间投资协议的相继签署，预计亚洲区域内相互投资增长的趋势将明显加强。 

 根据中国商务部公布的数据，2011年前11个月，亚洲主要国家和地区对华投资持续增长，而美国和欧洲投资则呈下降之势。根据国际货币基金组织公布的数据，截至2010年底，中国大陆的FDI中，来自中国香港地区的投资占45%，来自日本、美国和新加坡的分别占7%、4%和4%。 

 日本是亚洲和东盟国家传统的对外投资大国。新加坡也是亚洲地区的重要投资国，它分别是印尼、马来西亚的第一大投资国及泰国的第二大投资国。此外，2010年，马来西亚一跃成为印尼的第二大外来投资国，占印尼FDI的8%。泰国2010年累计对外投资中，有30%投给了缅甸，而对新加坡、中国大陆和中国香港的投资分别占11%、7%和7%。这些数据反映出亚洲地区内部相互投资日益增长的趋势。 

 东南亚经济界人士普遍认为，随着中国政府进一步鼓励企业走出去，亚洲国家尤其是东南亚将成为中国投资的一大重点。但亚洲经济体相互之间吸引资金，存在竞争关系。比如，随着中国劳动力成本上升，越来越多的外资正在将制造业转移到越南和印尼等国。 

 （本报曼谷1月5日电）