全国金融工作会议在京召开
温家宝讲话　 李克强出席
时间：2012-01-08

2011年11月末，我国金融业总资产达119万亿元，比2006年末增长149％；2011年9月末，商业银行资本充足率为12.3％，比2006年末提高5个百分点，不良贷款率为0.9％，比2006年末下降6.2个百分点 

 做好新时期的金融工作，要坚持金融服务实体经济的本质要求；坚持市场配置金融资源的改革导向；坚持创新与监管相协调的发展理念；坚持把防范化解风险作为金融工作生命线；坚持自主渐进安全共赢的开放方针 

 新华社北京１月７日电 全国金融工作会议１月６日至７日在北京举行。中共中央政治局常委、国务院总理温家宝出席会议并讲话，他在讲话中系统总结近几年来的金融工作，分析当前金融改革开放发展面临的新形势，对今后一个时期的金融工作作出部署。中共中央政治局常委、国务院副总理李克强出席会议。 

 温家宝指出，过去五年，是国际金融危机发生、蔓延、深化的五年，国内外经济形势极为复杂严峻。我们见事早、判断准、行动快，及时果断实施一揽子计划，成功应对百年一遇的国际金融危机冲击，保持了经济社会大局稳定，避免了现代化建设进程出现大的波折，为长远可持续发展奠定了坚实基础，明显提升了我国的国际地位和影响力。近年来，我们坚定不移地继续推进和完成一系列具有里程碑意义的重大金融改革，我国金融业发生了新的历史性变化。一是深入推进金融机构特别是大型商业银行改革，金融业综合实力和抗风险能力显著提升。２０１１年１１月末，我国金融业总资产达１１９万亿元，比２００６年末增长１４９％；２０１１年９月末，商业银行资本充足率为１２．３％，比２００６年末提高５个百分点，不良贷款率为０．９％，比２００６年末下降６．２个百分点。二是积极稳妥发展各类金融市场，基本形成功能相互补充、交易场所多层次、交易产品多样化的金融市场体系。启动实施股权分置改革，彻底解决了这一长期困扰资本市场发展的历史难题，股票市场功能不断健全。三是稳步推动人民币汇率形成机制和利率市场化改革，人民币国际地位明显提升。我国与１４个国家和地区签署了总额为１．３万多亿元人民币的双边本币互换协议，跨境贸易人民币结算金额达到２．６万亿元。四是加强和改善金融宏观调控，正确把握方向、力度和节奏，较好地处理了金融支持经济发展、控制通货膨胀与防范金融风险的关系，有力促进了经济平稳较快发展。五是不断提高金融监管的专业性和有效性，强化基础性制度建设，基本形成较为全面系统的法律制度，有力保障了我国金融安全稳定。六是不断深化金融对外开放，金融业国际地位和话语权得到提升。 

 温家宝指出，我国金融领域还存在一些突出问题和潜在风险。金融机构经营方式总体粗放，公司治理和风险管理仍存在不少问题，农村金融和中小金融机构发展相对滞后，金融监管能力有待提升，信贷政策与产业政策结合得还不够紧密，对实体经济的支持还不够及时有力。特别要看到，国际金融危机没有结束，我们必须增强忧患意识、责任意识，居安思危，努力把金融工作提高到一个新水平。 

 温家宝强调，做好新时期的金融工作，要坚持金融服务实体经济的本质要求，牢牢把握发展实体经济这一坚实基础，从多方面采取措施，确保资金投向实体经济，有效解决实体经济融资难、融资贵问题，坚决抑制社会资本脱实向虚、以钱炒钱，防止虚拟经济过度自我循环和膨胀，防止出现产业空心化现象。坚持市场配置金融资源的改革导向，进一步明确政府作用的领域和边界，做到该放的坚决放开、该管的切实管好，激发各类金融市场主体的活力。坚持创新与监管相协调的发展理念，支持金融组织创新、产品和服务模式创新，提高金融市场发展的深度和广度，同时要防止以规避监管为目的和脱离经济发展需要的“创新”。坚持把防范化解风险作为金融工作生命线，加强金融监管和调控能力建设，严厉打击金融犯罪，加强金融机构网络信息安全。坚持自主渐进安全共赢的开放方针，在确保国家经济金融安全的基础上提高金融对外开放水平。 

 温家宝对今后一个时期金融改革发展作出部署。（一）为经济社会发展提供更多优质金融服务。金融行业要大力提升服务功能，扩大服务覆盖面，加大对薄弱领域的金融支持。重点支持经济结构调整、节能减排、环境保护和自主创新，特别要加快解决农村金融服务不足、小型微型企业融资难问题。（二）深化金融机构改革。着力加强公司治理，形成有效的决策、制衡机制，建立规范有效的激励约束机制。推进股权多元化，切实打破垄断，放宽准入，鼓励、引导和规范民间资本进入金融服务领域，参与银行、证券、保险等金融机构改制和增资扩股。政策性金融机构要坚持以政策性业务为主体，明确划分政策性业务和自营性业务，实行分账管理、分类核算。国家开发银行要坚持和深化商业化改革。（三）加强和改进金融监管，切实防范系统性金融风险。银行业要建立全面审慎的风险监管体系。证券业要完善市场制度，强化行为监管，保护投资者合法权益。保险业要加强偿付能力监管，完善分类监管制度。（四）防范化解地方政府性债务风险。当前我国政府债务总体安全、可控。要综合施策、标本兼治，妥善处理存量债务，规范地方政府举债融资机制，将地方政府债务收支分类纳入预算管理，构建地方政府债务规模控制和风险预警机制。（五）加强资本市场和保险市场建设，推动金融市场协调发展。促进股票期货市场稳定健康发展，坚决清理整顿各类交易场所，建设规范统一的债券市场，积极培育保险市场。（六）完善金融宏观调控体系，加强货币政策与财政政策、监管政策、产业政策的协调配合，有效促进经济发展和金融稳定。进一步完善人民币汇率形成机制。（七）扩大金融对外开放，提高资源配置能力和金融安全保障水平。稳妥有序推进人民币资本项目可兑换，提高外汇储备经营管理水平。深化内地与港澳台金融合作，支持香港巩固和提升国际金融中心地位。加快上海国际金融中心建设。积极参与全球经济金融治理。（八）加强金融基础建设，改善金融发展环境。加快制定完善金融法律法规，建立金融业统一征信平台，完善登记、托管、支付、清算等金融基础设施，加强消费者权益保护。 

 温家宝要求金融部门和金融机构认真贯彻中央经济工作会议精神，做好今年金融工作。一要实施好稳健的货币政策，进一步提高针对性、灵活性和前瞻性，保持社会融资规模合理增长。二要优化信贷结构，加强对国家重点在建续建项目和保障性住房建设，对符合产业政策的企业特别是小型微型企业，对企业技术改造的信贷支持。三要深化新股发行制度市场化改革，抓紧完善发行、退市和分红制度，加强股市监管，促进一级市场和二级市场协调健康发展，提振股市信心。四要敏锐观察和跟踪分析国内外经济形势，做好应对预案，切实防范经济金融风险。 

 温家宝强调，当前我国经济保持平稳较快发展，呈现增长较快、物价趋稳、效益提高、民生改善的良好态势，金融体系稳健运行，经济社会发展的基本面和长期向好趋势没有改变，我们完全有信心、有能力、有条件推动经济发展迈上新的台阶。 

 中共中央政治局委员、国务院副总理王岐山在会议闭幕时对贯彻落实会议精神作了部署。 

 中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉、张德江，中共中央政治局委员、国务委员刘延东，国务委员梁光烈、马凯、戴秉国出席会议。 

 各省（区、市）、计划单列市人民政府和新疆生产建设兵团负责同志，中央和国家机关、金融系统有关单位负责同志等出席会议。