“坚定地迈好新年第一步”
——温家宝元旦到湖南看望干部群众调研经济运行
作者：李斌;饶爱民
时间：2012-01-04

元旦晚上，温家宝来到湘潭九华杉山居民安置小区建设工地看望农民工，了解他们的生活情况，并向他们致以新年祝福。 
 新华社记者 饶爱民摄 
 

 元月１日至２日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝来到湖南省湘潭市、株洲市，深入企业、建筑工地、居民社区和农贸市场，调研经济运行，看望慰问干部群众，向大家致以新年问候。 

 温家宝强调，新年伊始，从第一天起我们就要坚定地迈好第一步。只要齐心协力，我们完全有信心、有勇气、有能力克服当前困难，保持经济平稳较快发展。 迎难而上，实现稳中求进 

 湖南省钢铁、装备制造、电子信息等行业在全国有一定优势。为进一步了解国内外经济形势对企业和相关产业的影响，温家宝在江滨机器集团有限公司、江麓重工科技有限公司和株洲旗滨集团股份有限公司召开了三场企业负责人座谈会。温家宝说，我和有关部门负责人之所以元旦就来同大家座谈，就是想进一步了解实际情况，以利正确判断形势，及时做出科学决策，请把你们认为最重要的问题告诉我。 

 中联重科詹纯新反映，当前工程机械行业的状况是“市场需求有，客户资金紧，企业回款难”，处于产业链中游的主机制造企业应收账款高、资金成本高、负债率高。他建议国家对上游中小配套企业加大信贷支持，对下游重点建设项目加大资金保障力度，使设备租赁商、施工企业有活干也有钱拿。这样，通过打通资金通道，撬动整个产业链，支持实体经济。 

 温家宝说，你反映的是一个普遍性问题，从产业链和资金链反映出企业困难。中央已经明确实行稳健的货币政策，并因时因势进行预调微调，要有紧有松，有保有压。资金供给有一个结构性问题，不能一般地谈贷款多还是少、货币流动性大还是小，必须深入行业和企业分析，逐一解决问题。否则，我们就悬在空中，喊了一段时间仍旧不见效果，而且有时争论不休，有的说货币充裕，有的说货币紧张。实际都不能简单地一概而论，关键是钱要用对地方。支持实体经济，支持结构调整，是中央确定的方针。要保国家重点项目，保在建续建项目，压缩产能过剩行业，压缩高污染、高耗能和重复建设。有的地方基本建设规模过大，要加以控制，项目也要有保有压。 

 三一集团梁稳根反映，工程机械下游企业客户去年１０月份以后资金状况已有所好转，挖掘机开工时间回升，但目前市场仍然偏冷。一季度的订单最多与去年持平。他认为，市场将随着信心的提振而回升，２０１２年工程机械行业将在稳定增长中继续发展。 

 温家宝说，从全国来说，一季度可能比较困难，这也是我为什么元旦就来和企业家座谈的原因。 

 梁稳根建议适当增加基础设施投资。他认为，中国这方面的空间和潜力很大。不断完善的基础设施是提高劳动生产率、提高产业规模的基础，也是提高消费水平的基础。 

 温家宝说，你讲了一个重要观点：市场偏冷。这是目前问题的核心。我们正处在经济下行压力和物价高位并存的状况。与２００８年国际金融危机来临时相比，还面临外需减少、企业综合成本上升并存的问题。在这种形势下我们要充满信心地去迎接挑战，克服困难，实现中央提出的稳中求进。这里我要强调，稳中求进的稳不是不动，而是要稳定增长，保持物价总水平基本稳定，促进社会和谐稳定，同时还要实现结构调整和经济发展方式转变的进步、技术改造的进步、管理和效益的进步、改革开放的新突破。这才是稳中求进。扩大内需，实际包括两个方面，重点是消费需求，但也包括投资需求。投资需求一定要重视结构，绝不能再搞产能过剩行业，搞一哄而起，必须在科学论证基础上把好投资关。 下大决心、下真功夫转变发展方式 

 国家不久前调整了节能汽车推广补贴标准，提高了政策门槛。江南工业集团齐振伟说，企业要全力以赴改进技术，力争尽早达标，同时希望继续得到国家支持。 

 温家宝说，国家鼓励节能降耗的汽车产业政策没有变，但对汽车工业的要求提高了。这是为了促进企业加大科技投入，生产更节能、更环保、更具优势的产品。 

 湖南农友机械集团主要生产碾米机、收割机等机械，近年来销售收入连续大幅增加。 

 “农友生产农机，就是农民的朋友。”听了企业负责人刘若桥发言后，温家宝说，农机行业目前处于历史上最好的时期。国家近１０年来实行农机补贴，而且补贴数量不断增加。现在农民购买农机具的积极性很高。农机企业不要丢掉这个机遇。现在我们最缺少的是农机的品种，是符合农民多样化需求的农业机械。还要提高农机产品的质量，提供良好的售后服务。这是当前农机行业面临的最主要问题。 

 湖南华菱钢铁集团曹慧泉说，目前钢铁行业背上有“三座大山”：产能严重过剩，铁矿石被高度垄断，企业同质化竞争激烈。 

 温家宝说，钢铁业存在三大问题：第一，产能过剩。必须采取果断措施，实行兼并重组，削减过剩产能，否则的话翻不了身。第二，铁矿石价格高。原料出口商其实是抓住了我们的软肋，就是产能过剩，又缺乏灵活机制，非开工不可，非生产不可，非购买不可。市场是垄断的，企业又竞相抬价，形不成拳头。这么大的产能，购买这么多的铁矿石，但在铁矿石市场上缺乏有力的话语权。第三，归根到底钢铁企业要进行调整重组。结构调整、企业重组、技术升级是钢铁业面临的三大任务。如果不在这三个方面加以根治，小打小闹、小补小修，永远改变不了。这确实是全国性的问题。我国的钢铁业已有很好的基础，有人才，有设备，现在就是需要科学规划，下大决心、下真功夫进行结构调整和企业重组。 坚定信心，更好地发展中国铁路事业 

 几天前，国务院常务会议听取了“７·２３”甬温线特别重大铁路交通事故调查情况汇报。 

 株洲电力机车有限公司是我国机车行业的龙头企业。２日上午，温家宝来到公司看望干部职工，了解企业情况。 

 企业负责人和工程技术人员向总理介绍了“７·２３”事故后企业狠抓质量管理的一系列措施。温家宝听后对在场的数百名企业干部职工说，这次事故教训了我们，使我们更加懂得要付出艰苦的努力，树立更加坚定的信心和更强的责任感，才能使中国的高铁事业获得安全健康持续的发展。事故发生以后，我与大家一样，感到非常难过。但是，一个有希望的民族不会被事故和挫折压倒，而应该振奋精神，用百折不挠的勇气，继续努力奋斗。 

 温家宝说，摆在我们面前的任务还很艰巨，中国的铁路事业要发展，中国的高铁事业要发展。这一重任依托在广大科技人员和广大干部职工身上。我同你们一样感到身上责任重大。要重视源头管理。这就要求加强科学设计，一丝不苟，每个环节、每道技术都不应该出问题，也不允许出问题，因为人命关天。要重视过程管理。在整个研发和制造过程中始终把安全和质量摆在第一位。要重视人的管理。因为设计图是人制作的，零部件是人制造的，检验是人把关的，技术是人掌握的，安全和质量离不开人。正如你们所说，产品如人品，什么样的人品就有什么样的产品，而人品中最关键的是高度负责，精益求精，一丝不苟。要重视服务管理。列车出厂后，售后服务要跟上，密切跟踪检查安全性能和各种部件的质量，发现问题，立即改正。这些方面相互联系，关系整个系统的信誉，关系人的安全。我相信中国的技术人员和工人一定会通过不懈的努力，再创新业绩，为人民造福，为国家赢得荣誉。 没有农民工，城市不可能发展这么快这么好 

 元旦晚上，温家宝特地来到湘潭九华杉山居民安置小区建设工地看望农民工。 

 这个工地有１０００多名工人，９０％以上是农民工。温家宝走进职工宿舍和工人们亲切交谈。他说，元旦能和农民工一起过，我心里非常高兴。我很珍惜这个晚上，和大家一起谈谈心，唠唠家常。 

 大家纷纷发言，向总理反映家乡的情况和变化。温家宝在一问一答中详细介绍中央实行的一系列农村政策。他说，这些年农村发生很大变化。但我还要讲另一面，农民对国家的贡献也很大。首先，没有农民种粮、种菜，就不能够养活１３亿人口。即使在一亿六千万青壮年农民外出务工的情况下，我们还实现了粮食八连增，最近三年每年超过一万亿斤。这是农民给城市、给全国作的贡献。第二，你们是产业工人的主力军，现在采矿、建筑、钢铁、有色金属、纺织和机械工业，大部分都是农民工，城镇的服务业，包括环卫、家政等，很多都是农民工。农民工不仅成为产业工人的主力军，而且成为城市建设和服务的一支重要力量。没有农民工的付出，城镇不可能发展这么快这么好。所以，国家的农村政策好，农民对国家的贡献大，我们得同时说两句话。 

 青年农民工韦拥民说，他家是一个四世同堂的家庭，爷爷８６岁了，前年拿到了养老金，老人家非常高兴。 

 韦拥民又说，自己在外面打工很好，家里经济条件也可以，但几个老人生活在农村，没人照顾，心里总是放不下。 

 温家宝说，你讲得非常实在。农村夫妻两口出来打工，不少还带着孩子，家里就只剩下老人，有的是把孩子留给老人照看，一老一小，成了留守老人和留守儿童。这是当前农村存在的大问题，是城镇化和工业化带来的新情况新问题，要引起各地重视，并很好加以解决。 

 ２日下午，温家宝来到株洲嵩山街道小湖塘社区和株洲满江红农贸市场，了解市场供应和物价，与市民亲切交流。 

 （新华社长沙１月３日电 记者李斌）