澳大利亚尽享亚洲发展机遇
作者：李景卫;高程
时间：2012-01-05

本报驻澳大利亚记者 李景卫 

 澳大利亚股市1月4日收盘大幅走高，连续第二个交易日上扬，大宗商品价格走强，资源类股领涨。各种经济数据持续显示澳大利亚良好的经济发展态势，与欧洲和美国的经济低迷形成鲜明对照。究其原因，可以看到中国乃至亚洲经济的强劲增长，使澳大利亚投资兴旺，债务也保持较低水平。澳大利亚副总理兼国库部长韦恩·斯旺表示，这将确保澳大利亚经济在本财年（2011年7月1日—2012年6月30日）稳定增长。 国际金融危机中的“安全地带” 

 澳大利亚官方最近公布的统计数据显示，本财年第一季度澳大利亚经济比上一季度增长1%。在连续两个季度中，澳大利亚不仅矿产行业增长强劲，而且非矿产行业的增长态势非常显著。经济强劲增长使投资水平维持高位。政府预计，本财年澳大利亚的企业投资将增长32%，达到1580亿澳元（1澳元约合6.5元人民币）。 

 斯旺认为，欧洲债务危机会对刚刚过去的本财年第二季度注入诸多消极因素，产生更多的不良后果，但经济学家们仍然可期望第二季度能在第一季度的基础上再增加0.7%—0.8%。 

 从2008年国际金融危机到目前的欧洲债务危机，国际贸易走向疲软，世界经济下行风险加大，但澳大利亚的贸易和整个经济并没有遭受实质性的影响。斯旺说：“在本地区，我们被视为安全地带。在过去4年里，我们比任何其他发达国家的经济都好。” 经济动力主要来自亚洲国家 

 澳大利亚经济良好运行的主要动力来自中国、印度等亚洲国家的巨大市场需求。中国是澳大利亚的第一大贸易伙伴、第一大出口目的地和第一大进口来源地。 

 据中方统计，2010年，中澳双边贸易额880.92亿美元，澳大利亚是中国第八大贸易伙伴、第十四大进口来源地和第七大出口市场。2011年1至8月，中澳双边贸易额为730.8亿美元，同比增长36.4%。 

 据澳方统计，2011年1月—9月，澳大利亚对中国出口增长45.2%，自中国进口增长23.6%，澳方顺差增长90.8%。矿产资源是澳大利亚对中国出口的主要产品，2011年1—9月的出口增长46.5%；纺织品及原料是澳同期对华出口的第二大类商品，出口增长88.9%；澳同期对华出口的第三大类商品是贱金属及制品，出口增长35.3%。 

 中国等亚洲市场的需求为澳大利亚经济发展提供了坚实的支持。斯旺说，英国一项新的研究显示，10年之内，世界5大经济体中有3个在亚洲：中国、印度、日本。他说，虽然市场对中国经济如何应对房地产市场低迷有些担心，但从长期发展趋势看，中国会确保其经济继续增长。“如果中国受到欧洲的不利影响，他们有强大的政策力量予以应对。他们将继续谨慎应对各种挑战。”斯旺认为，中国将“尽全力”保持其经济快速增长，世界某些地方的经济也可能强劲增长，这足以使澳大利亚经济运行在正常轨道上。 比欧美更有效利用亚洲机遇 

 “在迈入新年之际，澳大利亚的经济总量比2008年国际金融危机时增长7%。美国仅仅在追赶那时的水平，欧洲则大大落后于当时的水平。”斯旺说：“全球经济发展的每一道轨迹都显示出，中长期发展趋势都有利于我们。” 

 他说，澳大利亚不忽视世界其他地方出现的令人震惊事件，“但我的核心观点是，我们有强有力的策略来应对它。澳大利亚有应对的回旋余地，因为政府债务还处于低位”。 

 另外，澳大利亚在应对国际经济的不利影响方面，不像美国和欧洲那样存在断层问题。欧美的整个一代劳动大军深受高失业率的困惑，缺乏技能。澳大利亚也不像欧美那样有长期的资本断层问题。欧美的很多企业因此走向灭亡，澳大利亚则在最大化利用全球经济最强劲地区——亚洲所带来的机遇。 

 （本报堪培拉1月4日电） 

 >>点评 

 高程（中国社会科学院亚太与全球战略研究院副研究员）：澳大利亚是一个典型的资源供给型发达国家，这一显著的经济特征令其不仅在国际金融危机中幸免于难，而且保持着较好的经济发展势头。而亚洲市场是澳大利亚经济增长的主要驱动力。目前日本和韩国等亚洲铁矿石进口国60%—70%的进口矿石来自澳大利亚，中国一半以上的进口铁矿石也来自澳大利亚。澳大利亚政府积极鼓励中国企业加大对澳直接投资的力度。据摩根士丹利的报告预测，中国市场对于澳大利亚的持续繁荣将变得越来越重要。 

 澳大利亚在发达国家中率先走出经济危机，实现经济的强劲复苏和增长，其重要背景是全球资源市场的升温，而全球资源市场升温背后关键的推动力又在于中国的经济刺激计划，以及中国对资源市场、特别是矿产品的强劲需求。中国现为澳大利亚最重要的经贸伙伴之一，对其经济的影响已经超过包括美国在内的其他国家。