8949万农户 拿到林权证
集体林权制度主体改革基本完成
作者：顾仲阳
时间：2012-12-28

本报北京１２月２７日电 （记者顾仲阳）记者从此间召开的全国林业厅局长会议上获悉：今年以来，我国集体林权制度改革不断深化。截至目前，全国确权集体林地２７亿亩，占集体林地总面积的９７．７％，发证面积占确权林地的９５．５％，８９４９万农户拿到林权证，基本落实了农民家庭承包经营权，集体林权制度主体改革基本完成。 

 据国家林业局局长赵树丛介绍，集体林权制度配套改革深入推进，今年出台了《国务院办公厅关于加快林下经济发展的意见》，林下经济蓬勃发展，产值达2300多亿元，有力地促进了农民就业增收，重点林业县农民林业收入占人均总收入的比例达到50%以上。目前全国共建立农民林业专项合作组织１０．７７万个、林权管理服务机构１４３５个，林权流转逐步规范，林权保护管理体系日益完善。森林保险投保面积１４亿亩，林权抵押贷款余额达６７６亿元。 

 面对国际金融危机等不利因素影响，今年我国林业产业继续保持强劲发展势头，预计全年林业产业总产值将达到3.7万亿元，增幅21%，提前3年实现 “十二五”规划提出的3.5万亿元目标。下一步，我国将启动国家木材战略储备基地建设等工程，着力构建国土生态空间规划、重大生态修复工程、生态产品生产等六大体系，全面提升生态林业和民生林业发展水平。