保护主义救不了自私者（经济透视）
作者：梁艳芬
时间：2013-01-03

梁艳芬 

 世界贸易组织最近预测，2012年全球贸易增长率仅为2.5%，不仅低于2011年，且不到过去20年平均值的一半。种种迹象表明，在未来一定时期内，贸易保护主义趋向常态化。 

 早在2009年初，世界贸易组织就成立了一个工作小组，专门跟踪各成员采取的新的贸易措施，然后发布报告，以此增加政策透明度，减少各国采取贸易保护的做法。尽管世贸组织各成员都承诺抵制贸易保护主义，消除贸易壁垒，同时避免为投资、货物和服务贸易增设新的壁垒，不实施新的出口限制措施，在各领域不实施包括刺激出口措施在内的、违反世贸组织规则的举措，但实际上贸易保护主义措施有增无减。世界贸易组织总干事拉米认为：“只要失业率依然停留在目前这么高的水平上，贸易保护主义就会继续存在。” 

 一个值得重视的现象是，新的贸易保护措施还呈现出明显针对性倾向。欧盟委员会通过普遍优惠制改革，对一系列产品和未与欧盟签订自由贸易互惠协议的国家设置更多的壁垒，获得好处的只是瑞士和美国等比较富裕的国家。而没有与欧盟签署经济伙伴协议的18个发展中国家，每年可能因此将损失5000万欧元。在过去4年里，美国政府针对中国向世界贸易组织提出的贸易诉讼超过此前8年的总量，涉及的领域包括光伏、汽车及其零部件、轮胎、钢铁等。去年2月底，美国政府还成立了跨部门贸易执法中心，针对包括中国在内的国家进行更为严格的贸易调查。另外，一些国家为缓解就业压力和企业困难，继续想方设法限制进口，将国内市场留给本土产业，进而影响国际贸易的复苏；还有一些国家对新兴产业领域的跨国投资采取保守态度，以“国家安全、产业利益”等为借口，施加不合理限制。 

 自由贸易体制是在国际社会成员历经长期、艰苦的探索之后才得以构建的。历史也已证明，法制、公平、开放、竞争，应是经济崛起的保障。但如今，自由贸易精神的创建者们却在保护主义的舞台上大行其道。那些追求市场化和法治化的政治家，理应懂得开放、自由的贸易所能产生的互利共赢效应，也应该清楚经贸合作能给自身带来的巨大利益。但令人遗憾的是，现实中，那些挥舞保护主义大棒的行为，一再暴露出短视！ 

 国际金融危机爆发之初，就有很多有识之士疾呼保持自由开放的贸易政策，不要给世界经济雪上加霜。5年过去了，这样的声音在现实面前虽然颇显无奈，但国际社会还是有必要不断强调一个共识，在经济全球化时代，自私的贸易保护主义政策其实不可能真正挽救自己，追求共赢才是智慧的选择。