平等互信 包容互鉴 合作共赢（权威论坛）
作者：宋均营;贾秀东;沈雅梅;张薇薇
时间：2012-12-28

和平发展 重大战略抉择 

 宋均营 

 党的十八大报告再次郑重宣示始终不渝走和平发展道路。这是由中国的历史文化、基本国情和世界潮流共同决定的，也是符合中国国情的发展道路。始终不渝走和平发展道路，是中国作出的重大战略抉择，也是对近年来国际上对中国发展不时发出的杂音给予鲜明有力的回应。 

 党的十八大报告以铿锵有力的声音向全世界做出庄严承诺，中国始终不渝走和平发展道路，坚定奉行独立自主的和平外交政策。这是自2005年发表《中国的和平发展道路》白皮书以来，对和平发展在中国政治生活中的政策基调和主流话语地位的进一步宣示。 

 坚持和平发展，是由中国的历史文化、基本国情和世界潮流共同决定的。中国传统文化中“以和为贵”等政治理念为和平发展提供了丰富的理论资源，奠定了坚实的思想基础；中国作为一个人口多、底子薄、发展很不平衡的发展中国家，只能将发展作为我们党执政兴国的第一要务，只有依靠发展才能逐步消除落后的社会生产同人民日益增长的物质文化需要之间的矛盾；当今世界正在发生深刻复杂变化，和平与发展仍然是时代主题，这就决定了中国人民同各国人民拥有共同的愿望，即“要和平不要战争，要发展不要贫穷，要合作不要对抗”。 

 和平发展的目标对内是建设和谐社会，实现国家现代化和人民共同富裕；对外是在“平等互信、包容互鉴、合作共赢”精神指导下推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。这两个目标是相辅相成的，这就决定了我们要统筹国内国际两个大局。一方面要为我们的和平发展争取一个和平友好的国际环境，有可能而且有必要延续发展的战略机遇期；另一方面要以我们的和平发展促进国际大家庭的和平，创造“人类命运共同体”的福祉。 

 近年来，随着中国综合国力和影响力的迅速提高，有些人对中国的发展抱有“不适感”和“受威胁感”。他们总是用“权力转移”、“国强必霸”等逻辑来分析和预测中国的未来走向，认为中国的和平发展要么是“政策宣传”，要么是为将来称霸而释放的“策略烟幕”。这些言论要么是“别有用心”，要么是对中国走和平发展道路的必然性缺乏充分理解。中国历来反对“霸权主义”和“强权政治”，即使将来发展起来也坚决不争霸、不称霸。中国提出构建“新型大国关系”，就是要打破历史上国强必霸、大国对抗的传统逻辑，走出一条合作共赢的大国相处之道。同时，坚持在和平共处五项原则基础上全面发展同各国的友好合作，建立更加平等均衡的“新型全球发展伙伴关系”。 

 还有人认为中国的军力发展有悖于和平发展，但中国国防现代化的适度发展完全是为了维护主权、安全和发展利益。随着中国海外利益的不断拓展，确保海外人员财产及海上通道的安全日益迫切，发展一定规模的军力、保持一定程度的海上活动实属必要。中国的战略意图非常透明，完全奉行防御型国防与和平外交，历来强调不以武力或武力威胁来解决争端，承诺不首先使用核武器，坚持不结盟政策。在国际关系中倡导互信、互利、平等、协作、不可分割的新安全观，反对以强权结盟为特征的旧安全观及零和博弈的冷战思维。主张大小国家一律平等，不干涉他国内政，不推行“新殖民主义”，不在亚太地区搞“门罗主义”，也不参与“大国共治”的强权游戏。 

 和平发展是符合中国国情的发展道路，十八大报告提出我们要加强道路自信、理论自信和制度自信。我们尊重“世界文明多样性、发展道路多样性”，愿意学习他国有益经验，相互借鉴，取长补短，这就是“包容互鉴”的精神所在。同时，我们也不反对在普遍接受的国际关系准则下各国开展以互利共赢为目的的良性竞争。 

 始终不渝走和平发展道路，是中国人民的主动选择，也是对世界做出的庄严承诺。 

 （作者为中国国际问题研究所助理研究员） 

 共赢理念 破除零和规则 

 贾秀东 

 党的十八大报告把“共赢”概念上升到外交战略的高度，把“互利共赢”理念扩展至国际政治、安全、文化等非经贸领域，从而使 “共赢”概念在国际事务中有了全新的含义，展现了我国开放、包容、合作的大国姿态。 

 强调共赢，就是倡导人类命运共同体意识。当今时代，是一个你中有我、我中有你、各国高度相互依存的时代。我们常说，中国的发展离不开世界，世界的发展也离不开中国。比如，我国对外贸易依存度已连续多年超过50%，同时，越来越多的国家和地区把中国当作重要贸易伙伴，从中国的发展中获益。 

 强调共赢，就是倡导人类利益共同体意识。在现代国际关系中，每一个国家都把追求自身利益当作本国的主权权利，动用不同程度和范围的国家力量加以维护。但在追求本国利益时，应该兼顾他国合理关切；在谋求本国发展中，应该促进各国共同发展，增加人类共同利益。 

 强调共赢，就是倡导权责共担、责任与义务的平衡。在经济全球化条件下，面对复杂多变的国际政治经济局势，任何一个国家都很难做到独善其身；面对各种传统和非传统安全挑战，任何一个国家也无法靠单打独斗加以应对。在国际金融危机波及全球时，中国呼吁各国同舟共济，共克时艰，就是倡导权责共担、实现共赢，增进人类共同利益。 

 强调共赢，就是要破除零和游戏。在国际关系中实现合作共赢，还面临许多障碍，比如一些国家残留冷战思维，不时表现出狭隘民族主义，动辄设置贸易保护主义门槛。个别国家追求自身所谓的绝对安全，搞自身国家利益最大化，实质上就是以邻为壑，搞弱肉强食、排他性竞争、封闭性军事联盟。其结果损人而不利己：国家之间战略互疑，而非战略互信；国家之间恶性竞争，而非良性竞争。 

 高举共赢的旗帜，是中国走和平发展道路的必然选择。我国需要争取和平国际环境来发展自己，同时又通过自身发展维护世界和平，最终达到我国实现自身发展目标的持久和平环境。我国需要依靠自身力量和改革创新来实现发展，同时又通过对外开放和交流促进与其他国家包容互鉴，最终达到共同发展。因此，追求共赢是我们走和平发展道路的应有之义。 

 高举共赢的旗帜，我们站在国际道义的制高点上。历史上，大国崛起往往靠的是对外殖民、武力征服，国家间时常争夺势力范围、开展军备竞赛，宗教、文化间有时也搞恶性竞争，给世界带来的是战争和灾难。中国走和平发展道路，自己不搞也反对别人搞我赢你输，赢者通吃。 

 高举共赢的旗帜，需要在实践中付出艰巨努力。我国应将与各国的合作共赢关系拓展到政治、经济、安全、文化等各个领域。政治上，继续积极拓展和提升具有战略性的合作伙伴关系。经济上，继续实践以平等互利为核心的新发展观。安全上，继续推动树立以互信、互利、平等、协作、不可分割的新安全观，积极参与有关国际热点问题的斡旋和解决，以及气候变化等非传统安全挑战的应对，通过互利合作维护地区和国际安全。文化上，进一步宣传和推广以尊重多样性为特点的新文明观，主张相互借鉴、求同存异，共同促进人类文明繁荣进步。 

 （作者为中国国际问题研究所特聘研究员） 

 新型大国关系 促进世界和谐 

 沈雅梅 

 大国关系是国际政治的主线，往往左右国际战略形势的演变，历来是中国外交的重中之重。新形势下，处理好我国同世界主要大国的关系，事关我国外交全局，是一项以中国力量引导世界和平发展的伟大事业。建立新型大国关系，是中国外交对世界和平发展的庄严承诺和伟大尝试。 

 党的十八大报告指出，“推动建立长期稳定健康发展的新型大国关系”。一段时间以来，党和国家领导人多次论述新型大国关系，最终写入党的正式文件，这是冷静分析当前国际形势、全面总结中国与大国关系而得出的重要结论，指明了新时期开展大国外交的方向，也是中国推动建设和谐世界的重要举措。 

 首先，新型大国关系有别于历史上其他大国关系。传统大国关系是一种敌友明确、结盟对抗、零和博弈、追求霸权的关系。基于此，近代以来世界大国的交替就是一部战争史。从修昔底德记载的伯罗奔尼撒战争开始，西方国际关系史上的每一轮大国崛起，几乎都引致“上升国”与“守成国”之间的冲突，以战争奠定秩序和划分利益成为一条“铁律”。 

 以史为鉴固然能折射出国际社会一路走来的艰辛，但更应照亮未来之路。进入新世纪新阶段，国际局势风云变化，国际事务日趋复杂，各国利益深度融合，那种非此即彼、非白即黑的对抗性做法已经过时，争霸型的世界大国之路行不通，新的大国互动格局正在形成。新型大国关系是一种新的和平发展、竞争合作、互利共赢的关系，主张摈弃弱肉强食，拒绝穷兵黩武，打破大国对抗的历史魔咒，实现同舟共济，权责共担，增进人类共同利益。 

 其次，新型大国关系是对当前中国与大国关系的总结，也是对未来中国与大国关系的展望。从上世纪90年代起，中国先后与许多大国建立了不结盟、不对抗、不针对第三国的新型伙伴关系。随着中国国力和国际地位的提升，各大国也普遍加大了对中国的合作与借重。至今，中美已达成积极建设相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系的共识；中俄关系提升为全面战略协作伙伴关系；中欧全面战略伙伴关系内涵不断充实，中国与欧洲主要大国关系进一步发展。 

 当前，国际关系步入新时期，新兴市场国家和发展中国家整体实力增强。随着大国力量消长和战略心态发生明显变化，中国与美、欧之间战略互信缺失的问题，突出表现于频繁见诸西方报端的发问和责难，如“中国的崛起将是和平的吗？”、“和平崛起从来不是板上钉钉的”等，既透露了外部世界对中国崛起的疑虑和担忧，也凸显了中国外交面临的严峻挑战。此时，“外交”对于弥补所谓“守成国”和“上升国”的期望与现实之间的落差尤为重要。建立新型大国关系，有助于用低成本的外交途径或法律手段解决矛盾和管控分歧，符合国际道德。对于一些亚太国家来说，这还意味着不需要在大国之间划线、排队、选边，这也是中国用自身发展惠及周边的切实举措。 

 第三，新型大国关系是中国外交的庄严承诺。与传统大国完全不同的是，中国的发展源于内生动力，不存在对外殖民扩张的冲动；中国对外战略的重点在于保护核心利益，实现和平发展，而不是谋求世界或地区霸权。然而，“崛起”毕竟是一个大国改变国际政治、经济生态和国际格局的发展，中国和平发展面临的国际压力可想而知，建立新型大国关系还需要艰苦的磨合。 

 应当坚信，大国关系的未来走向基本取决于中国发展前景。我们既要坚持建立新型大国关系的政治意愿，增强发展同大国相互关系的定力；又要创新思维，塑造共同利益，挖掘合作空间，拿出经得起时间考验的政策措施；还需保持理性，建立完善的危机管理机制，管控分歧，使各种干扰相对可控。 

 建立长期稳定健康发展的新型大国关系，既没有先例可循，也没有现成的模式可以照搬，但其攸关国家利益、影响国际格局，是中国外交对世界和平发展的庄严承诺和伟大尝试。 

 （作者为中国国际问题研究所美国研究部副研究员） 

 公共外交 树立国家形象 

 张薇薇 

 普通民众的意见越来越多地影响国家关系发展。在国外民众中建立起良好的中国形象，有助于我国和平、发展、合作、共赢的外交政策的推进。 

 党的十八大报告将公共外交和人文交流并提，具有特别的时代意义。“公共外交”主要是指一国政府从事的旨在增进国外公众对本国了解和理解的活动。“人文交流”的主体更为广泛，各类官方、半官方或纯民间性质的跨文化沟通都可归属于此。中国需要通过大量开展这些方面的活动，显著增进国际社会对中国的认知与认同。 

 首先，普通民众的意见正越来越多地影响国家间关系的发展，进而对我国的国际环境产生重要影响。随着信息技术的飞速发展，在世界各个角落，普通民众参与国家政治生活的能力都得到极大提高。国与国之间的关系不再是少数政治和外交精英所能一手操控的。外国民众对中国的印象，中国民众对外国的看法，对各自国家外交政策的制定与实施，都发挥着越来越大的作用。在国外民众中建立起良好的中国形象，有助于我国和平、发展、合作、共赢的外交政策的推进。 

 其次，外交工作的根本是服务于民，开展公共外交和人文交流，归根结底也是为了服务好我国的现代化建设。当前，我国的经济发展既需要引进来，也需要更好地走出去。企业是走出去的排头兵，它们源源不断地将中国的商品、中国的资金、中国的经营理念和中国的行为方式带到国际社会。各国如何对待这些中国元素，很大程度上就看跨文化交流的效果。中国的政治体制、经济模式、文化氛围与长期占据国际主流的西方模式有很大区别，我们只有更有针对性、更平易近人、更耐心地与不同社会沟通，增信释疑，才能促进中国元素更多、更好地被对方接纳。 

 当前国际舆论中就中国问题的议论，最突出的有两点。一是中国的经济、政治、社会将如何发展——中国经济能否持续增长、政治改革会如何推进、社会能否维持稳定等。二是中国将如何运用快速增长的实力。中国的国内生产总值已经位居世界第二，军事现代化建设稳步推进，对本国海洋权益、海外利益等的保护也显著加强，这些情况触动了一些大国的神经。面对国际上出现的一些繁杂议论，拓展政府层面的外交，并通过各行各业拓展和加深中国与国外社会的交流，才能对“中国到底什么样”做出具有说服力的回答。 

 可以预期，中国社会将采取更加开放的姿态与国际社会进行交流。“让世界了解中国”，更多的公共外交活动将围绕中国的发展阶段、前进方向、发展理念和积极有为的国际责任观等主题展开。交流对象国会更加拓宽，涉及人员背景会更加多样，交流形式也会更加生动。 

 （作者为中国国际问题研究所研究人员）