微利时代的逆袭（经济工作会后看经济·用好机遇 倒逼转型）
——来自辽宁本钢集团的调查
作者：何勇;张芳曼
时间：2012-12-26

近三年本钢集团出口总量 
 制图：张芳曼 
 

 本报记者 何 勇 

 中央经济工作会议指出，要加快调整产业结构，提高产业整体素质。实现尊重经济规律、有质量、有效益、可持续的发展，关键是深化产业结构战略性调整。要充分利用国际金融危机形成的倒逼机制，把化解产能过剩矛盾作为工作重点。 

 钢铁行业是产能过剩的样本，我国钢铁行业进入微利、甚至是普亏时代。辽宁省属的本钢集团在行业跌入历史谷底的大背景下，却连年实现盈利，钢材出口连续3年位居全国第一。本钢是如何做到的？ 

 2009年以来，由于产能过剩，我国钢铁行业进入微利甚至是普亏时代。在全行业萎靡不振、不少钢铁巨鳄动辄亏损几十亿元的大形势下，辽宁省属的本钢集团却交出了一份不错的答卷：2012年，预计全年销售收入突破1000亿元，同比增长10%；实现税金20.8亿元，全年利润3.1亿元；同时成为辽宁省属企业销售收入首个过1000亿元的企业集团。2011年，本钢销售收入919亿元，同比增长20.8%，实现税金18.4亿元、利润9亿元。 

 本钢为何能逆势突围，成为钢铁行业为数不多的盈利企业？ 

 “当我们遭遇微利困局时，就超前布局，调品种结构、调市场结构、调产业结构，加快企业从规模效益型向品种质量效益型转变、从一钢独大向多元协同发展转变、从钢铁制造商向钢铁服务商转变的步伐。这三个转变，转出了效果。”本钢集团董事长、总经理张晓芳说。 在稳定传统市场占有率的同时，本钢又全力开发新目标市场，出口连续3年业内第一 

 钢铁行业出口，谁能坐第一把交椅？不是三大央企，也不是体制机制相对灵活的民企，而是本钢集团。2012年钢材产量1600万吨，出口400万吨，占产能的25%，实现销售收入23亿美元。 

 这已是本钢连续3年出口第一了。在当前不少钢厂没外贸订单的情况下，本钢集团强力拓展国际市场，直供用户订单数量稳定增长，新增出口用户16个，出口外贸用户达80多家，出口签约量400万吨，创历史最好水平。本钢的海外用户除了有发达国家市场外，还有巴西、俄罗斯、印度、越南、印尼、南非、土耳其等新兴经济体。 

 在国内钢铁行业竞争日趋激烈的环境下，本钢集团抓住国际市场高端产品价格高于国内市场价格的有利时机，将发展的目光锁定全球市场，拓展创利空间。在国际金融危机持续的3年间，本钢的出口产品数量和出口创汇额实现同比较大幅度增长。 

 在稳定韩国、欧洲、南美、印度等传统市场占有率的同时，本钢又全力开发美国等目标市场。其中，针对美国线材市场需求量大、价格高的实际，加大了出口力度，将线材产品大批量出口到美国。 

 “现在出口成为我们很大的一块收入、利润来源。”张晓芳说，“出口有三个好处。一是拓展国际市场能减少国内市场压力；二是向发达国家市场出口能产生品牌效应；三是利润空间大，总体而言，国际市场上的钢材价格比国内略高3%左右。” 合并前，北台下属的北营轧钢厂只能轧制线材“大路货”，合并后，借助本钢的技术研发，线材的80%是品种钢 

 2010年6月，在辽宁省委、省政府的全力支持下，省属的本溪钢铁集团和本溪市属的北台钢铁集团合并，成立新的本钢集团，这为本钢整合区域市场、调整产品结构，带来新的机遇。 

 省企本溪钢铁和本溪市属企业北台钢铁，相距只有7公里，以前的矿石来源、销售市场完全重合。这两个企业合并重组后，本溪市形成了2000万吨钢的生产能力，占全省1/3强。 

 张晓芳介绍，两钢合并两年多来，实施集团化采购就降低成本5亿元；降低财务成本5亿元。统一销售不仅使产品的品种丰富了，规模扩大了，市场影响力也进一步扩大。 

 两钢重组还打破了技术瓶颈，“一对一”进行技术支持。北台钢铁借助本钢技术研发、销售采购和融资三个平台，实力迅速得到增强，新增了集装箱用钢、车轮钢、帘线钢等具有高技术含量和高附加值的钢种，品种钢数量达到产量的80%。“过去北营轧钢厂只能轧制线材‘大路货’，而现在线材80%是品种钢。”原北台下属的北营轧钢厂厂长唐耀武说。 

 北台的线材、棒材在东北市场具有绝对优势，借助新本钢的销售体系，迅速拓展了市场空间。2011年北营铸管等产品的成功出口，使本钢的出口产品库里，又增添了“新鲜血液”。 当前，钢铁工业的结构调整已进入了“深水区”，谁能在结构调整升级上先人一步，谁就能把握机遇 

 在效益相对较好的2009年之前，本钢没有盲目上新厂区、扩大产能，而是着力于苦练内功、调整产品结构，按照市场需求差异化和用户需求精品化的原则，积极培育出汽车O5板、X80管线钢、高级别家电板、帘线钢、高强抗震钢筋等一批拳头产品。 

 “当前，钢铁工业的结构调整已进入了‘深水区’。谁能在结构调整升级上先人一步，谁就能把握机遇，抢占新一轮发展的制高点。”张晓芳说。 

 目前，集团80%的产品是品种钢，高端汽车板、高档家电板、管线钢成为主打产品；客户基本为国内外知名企业，管线钢X70、X80等系列产品用于西气东输等十几条重点管线工程，并出口印度；家电板实现了海尔、格力、三星等知名企业全覆盖；汽车车轮用钢国内市场占有率达60%以上……在销售领域，厂企直接对接，越过了中间商，减少了中间环节和成本。 

 “和其他企业比，接近40%的矿石自给率，也节约了大量成本。”企业负责人介绍。 

 近年来，本钢集团不断优化产业布局： 

 向上游布局，加大后备矿山的资源掌控；向下游布局，与下游用钢企业联手进行钢材深加工及配送等合作方式的尝试，发展深加工产业链；沿钢铁产业链向中游拓展布局，以钢铁及资源主业为主，拓展贸易、金融、房地产、工程技术、事业发展，目前已形成“1+5”板块产业集群式发展。张晓芳说，“虽然我们还存在着企业总体人员富余、背负的社会包袱较重等困难，但我们集团上下已充分做好了度过钢铁行业严寒的准备。”