指导党和国家全部工作的强大思想武器（学习十八大报告　贯彻十八大精神）
作者：陈志强
时间：2012-12-28

湖南省中国特色社会主义理论体系研究中心 

 党的十八大报告强调：科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想一道，是党必须长期坚持的指导思想。科学发展观是中国特色社会主义理论体系最新成果，是中国共产党集体智慧的结晶，是指导党和国家全部工作的强大思想武器。全党应进一步将思想和行动统一到十八大精神上来，把科学发展观贯彻到我国社会主义现代化建设全过程、体现到党的建设各方面。 一 

 当前，我国正处于全面建成小康社会的决定性阶段和深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，既面临难得的历史机遇，也面临一系列极具挑战性的矛盾和困难。特别是我国经济发展不平衡、不协调、不可持续的问题依然突出，制约科学发展的体制机制障碍仍然较多，支撑经济发展的内外条件与优势有所弱化，面临的资源环境约束日益显现，科技创新能力不强，城乡区域发展差距和居民收入分配差距依然较大，人们的科学文化素质与建设社会主义现代化的目标、任务和要求还不太适应等等。同时要看到，有的党员干部追求“显绩”，不重视“潜绩”，热衷于搞“形象工程”、“政绩工程”，所留下的“政绩”经不起实践的检验、人民的检验、历史的检验。因此，深入贯彻落实科学发展观，仍然是一项长期而艰巨的历史任务。 

 科学发展观是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思主义关于发展的世界观与方法论的集中体现，对新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题作出了新的科学回答，把对中国特色社会主义规律的认识提高到新水平，开辟了当代中国马克思主义发展新境界。面向未来，我们应坚持以科学发展观为指导，更加自觉地把推动经济社会发展作为第一要义，把以人为本作为核心立场，把全面协调可持续作为基本要求，把统筹兼顾作为根本方法，把科学发展观贯彻落实到我国社会主义现代化建设全过程、体现到党的建设各方面，从根本上转变发展观念、破解发展难题、创新发展模式、赢得发展优势，不断夺取中国特色社会主义新胜利。 二 

 办好中国的事情，关键在党。我们党肩负着带领人民全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴的重任。形势的发展、事业的开拓、人民的期待，都要求我们实现党的指导思想与时俱进，用发展着的马克思主义指导新的实践，全面推进党的建设新的伟大工程，全面提高党的建设科学化水平。在新的历史条件下提高党的建设科学化水平，关键是按照马克思主义执政党建设规律，按照科学发展观的要求，研究新情况、解决新问题、创造新经验，在以科学理论指导党的建设、以科学制度保障党的建设、以科学方法推进党的建设上不断取得新成效。 

 科学发展观升华了党的执政理念，在更高境界、更深层次、更宽领域进一步揭示了党的建设规律，为新形势下全面推进党的建设新的伟大工程、全面提高党的建设科学化水平指明了方向，提出了新的更高要求。我们应坚持把以人为本、执政为民作为检验党一切执政活动的最高标准，使我们党获得最广泛最可靠最牢固的群众基础，永远立于不败之地；不断增强科学执政、民主执政、依法执政的意识和本领，不断改进党的执政方式和领导方式，有效推进党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一；始终保持党的先进性和纯洁性，自觉增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心；充分发挥好党独特的理论优势、政治优势、组织优势、制度优势和密切联系群众优势，为全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴提供坚强保证。 三 

 当今世界正在发生深刻复杂变化，和平与发展仍是时代主题。世界多极化、经济全球化深入发展，文化多样化、社会信息化持续推进，科技革命孕育新突破，全球合作向多层次全方位拓展，新兴市场国家和发展中国家整体实力增强，国际力量对比朝着有利于维护世界和平方向发展，保持国际形势总体稳定具备更多有利条件。同时，世界仍然很不安宁。国际金融危机影响深远，世界经济增长不稳定不确定因素增多，全球发展不平衡加剧，霸权主义、强权政治和新干涉主义有所上升，局部动荡频繁发生，粮食安全、能源资源安全、网络安全等全球性问题更加突出。综合分析当前国内外形势，我们面临前所未有的机遇，也面对前所未有的挑战，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。能否牢牢把握机遇，沉着应对挑战，是摆在我们面前的一个重要问题。 

 抓住机遇、迎接挑战，为我国发展营造良好国际环境，同时以自身的发展进步促进世界和平与发展，要求我们坚持以科学发展观为指导，统筹国际国内两个大局，培育海纳百川的心态，善于学习借鉴人类社会创造的一切优秀文明成果，为我所用；既努力把自己的事情办好，又善于从国际形势发展变化中把握发展机遇，应对风险挑战，营造长期的国际和平环境，通过维护世界和平发展自己，通过自身发展维护世界和平；始终不渝地奉行互利共赢的开放战略，完善开放型经济体系，全面提高开放型经济水平，加强同世界各国的互利合作，与世界人民共同分享发展机遇、共同应对各种风险，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界；始终不渝走和平发展道路，坚定奉行独立自主的和平外交政策，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，坚决反对一切形式的霸权主义、强权政治与恐怖主义，维护世界和平稳定。 

 （执笔：陈志强）