推进法务会计建设和发展
作者：董仁周
时间：2012-12-26

董仁周 

 法务会计是综合运用会计、法律、审计、评估等专业工具，调查和获取会计证据以提交法庭，协助处理和解决社会主体财产被非法侵占、受损害赔偿、保值增值等问题的社会专业活动。它通过舞弊调查会计、损失计量、诉讼支持、专家证人等，为认定经济犯罪事实、解决经济纠纷提供科学依据，为维护企事业单位权益提供有力保护，是维护社会经济秩序和纠查经济犯罪的有效工具。法务会计于20世纪40年代在美国提出，20世纪80年代以来在美国等发达国家快速发展。2008年国际金融危机爆发以来，法务会计在世界上受到更高关注。20世纪90年代末，法务会计被引入我国。目前国内法务会计发展相对落后，不仅学科建设滞后，而且相关应用型人才缺乏，难以满足日益增长的社会需求。加强法务会计建设，促进法务会计发展，是一个需要高度重视的问题。 

 在社会经济活动日趋复杂的今天，推进法务会计建设和发展具有重要意义。除了提高司法办案能力外，法务会计还在以下几个方面具有重要作用。一是提高企业发展能力。当前，国际国内经济形势严峻复杂，市场竞争更加激烈，企业经营风险和法律问题日渐增多。发展法务会计，能够更有效地解决合同法律纠纷、发现财务隐患与会计漏洞，多角度防控企业风险。二是提升中介服务水平。提高法务会计业务水平，是适应国内法律、会计、咨询等中介服务市场的开放与快速国际化的现实需要。三是防治腐败。当前，一些官员贪污、受贿的财产数额巨大，犯罪方式隐蔽、复杂，一般会计或法律专业人员很难识别和判断。加强法务会计的应用，已成为提升纪检监察机关反腐败能力的需要。当前，推进法务会计建设和发展，需要重视以下几个方面。 

 以制度保障法务会计职业队伍建设。国内外实践证明，法务会计从满足警察侦查案件需要发展为服务于法庭审理案件，进而转变为以维护社会主体财产安全利益为目的的社会专业活动后，需要一支专业、稳定且具有一定规模的职业化队伍。只有完善相关制度设计，以制度保障法务会计职业队伍建设，才能增强这支队伍的稳定性，不断提高其职业道德、职业素质、职业水准，充分发挥法务会计在协助治理商业贿赂、厘断贪污挪用行为、侦办职务侵占犯罪以及促进防治腐败等方面的重要作用。为此，应建构法务会计职业的权利义务机制、市场准入机制、利益保障机制、风险防控机制，并从法律制度层面设计理念公正、体系完备、功能健全、配置有序、运行高效的法务会计职业规则。 

 以深化理论研究促进法务会计本土化。我国的法务会计基础理论研究比较薄弱，目前基本限于介绍国外法务会计知识，尚未实现法务会计理论本土化。不同国家的法律体系不同、司法制度不同、会计准则不同，法务会计理论只有实现本土化，才能适应本国经济社会需求，真正发挥应有作用。应基于社会急需复合型法务会计人才的现实，融合法学、会计学、审计学、评估学、证据学、侦查学和犯罪学等多元学科的内容，重构法务会计基础理论，完善学科知识体系和内容，并加大教材和专业书籍的编辑出版力度，为法务会计学科建设、人才培养和实际应用奠定扎实的理论基础。 

 以开展学历教育培养合格法务会计人才。法务会计属于边缘交叉学科和新兴复合专业。国外很多大学开设独立的法务会计专业教育。截至2007年，美国有80多所大学开展法务会计专业本科、研究生学历教育。我国高校还没有设置独立的法务会计专业学历教育，少数高校在法学或会计学、财务管理专业设置法务会计方向，尚处于探索阶段，难以满足社会对法务会计人才的大量需求。应在完善相关基础理论的基础上，尽快设置独立的法务会计专业，大力培养复合型法务会计人才。 

 （作者为湖南省法务会计研究基地主任、研究员）