丰富的外交内涵（权威论坛）
作者：曲星
时间：2012-12-28

曲 星 

 党的十八大报告（以下简称“报告”）阐述了中国外交所一贯坚持的基本原则。同时，报告结合当今世界深刻变化的特点，在中国外交所弘扬的精神、高举的旗帜、坚持的道路、奉行的战略、构建的布局5个方面都有新的内涵，具有很强的针对性和可操作性。 弘扬一种精神 

 报告首次把“平等互信、包容互鉴、合作共赢”作为一个整体，明确为中国在国际关系中弘扬的精神。其时代背景在于，目前国际社会霸权主义、强权政治和新干涉主义上升，根本原因是发达国家不能平等地对待发展中国家，不同社会制度的国家之间严重缺乏互信。同时，发源于西方却殃及全球的国际金融危机证明，没有一种社会制度是放之四海而皆准的，不同制度的并存和互鉴是人类进步所不可或缺的。 高举一面旗帜 

 报告首次把“共赢”提升到外交旗帜的高度，成为中国外交高举的“和平、发展、合作、共赢”旗帜的四个要素之一。值得注意的是，报告在外交精神、外交旗帜、外交战略三个段落同时包含了“共赢”的概念，这既反映了当今国际社会粮食安全、能源资源安全、网络安全等全球性问题日益突出的严峻现实，也表明了只有“扩大同各方利益汇合点”、“倡导人类命运共同体意识”，才能共同克服人类面临的共同挑战。独善其身是不现实的，零和博弈只会把全人类拖进灾难。 坚持一条道路 

 报告首次把和平发展作为全党全国各族人民必须牢牢把握的“基本要求”和“共同信念”，作为在新的历史条件下夺取中国特色社会主义新胜利的“八个必须坚持”之一，这就把和平发展道路提到了与中国的前途和命运攸关的高度。当然，和平发展绝不意味着委曲求全，报告重申要坚决维护国家主权、安全和发展利益，决不会屈服于任何外来压力。报告在承诺“不干涉别国内政、永远不称霸、永远不搞扩张”的同时，也针对国际关系的现实，旗帜鲜明地提出反对动辄诉诸武力或以武力相威胁，反对颠覆别国合法政权，反对各种形式的霸权主义和强权政治。其中“反对颠覆别国合法政权”具有极强的现实针对性，是近年来中国在联合国安理会秉持公道、伸张正义、发挥负责任大国作用的理论注脚。 奉行一个战略 

 报告强调中国将始终不渝奉行互利共赢的开放战略，这是党代会报告首次从全球经济互动治理的角度来论述开放战略。近年来中国在二十国集团会议上主张的促进世界经济“强劲、可持续、平衡增长”理念首次写进了报告。“中国将加强同主要经济体宏观经济政策协调”，反映了中国作为世界第二大经济体，对本国经济政策与世界经济形势关联度的认识，是中国作为负责任大国在经济领域的体现。“通过协商妥善解决经贸摩擦”，说明中国不把经贸摩擦简单归咎于别国，也不寻求零和式的利益最大化。“坚持权利和义务相平衡”，表明中国将随着自己经济实力增长，加大对国际社会的贡献，参与资源和市场的全球配置，但不会接受超过中国发展水平的所谓“义务”。“推动贸易和投资自由化便利化，反对各种形式的保护主义”，反映了国际社会正在发生的深刻历史性变化，即发展中国家的经济越来越具有竞争力。这也是报告作出“新兴市场国家和发展中国家整体实力增强，国际力量对比朝着有利于维护世界和平方向发展”判断的重要依据。 构建一个布局 

 报告在中国外交布局的“大国—周边—发展中国家—多边”四大要素之上，又加入了公共外交和海外权益保护两大要素。这样，中国外交的布局就有了六大抓手。其一，处理好大国关系的关键是建立“新型大国关系”；其二，构建良好周边环境的关键是“使自身发展更好惠及周边国家”；其三，巩固同发展中国家关系基础的关键，是维护发展中国家的正当权益，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权；其四，多边场合是国际游戏规则制定的平台，在世界多极化、经济全球化的背景下，多边外交能创造良好的发展条件，也能造成巨大的国际制约——报告首次把二十国集团、上海合作组织、金砖国家与联合国一起列为中国要积极参与和支持的多边外交机制；其五，公共外交是社会基础，报告首次写入“公共外交”的内容，从公共外交的高度来统筹与各国政党、政治组织、人大、政协、地方、民间团体的交往，高度重视“夯实国家关系发展社会基础”，这是一种新的理念；其六，海外权益保护，报告在以非常凝练的语言总结过去五年外交工作新成就时，首先谈到的就是“坚定维护国家利益和我国公民、法人在海外合法权益”，在谈到未来外交工作时，又再次强调了维护我国海外合法权益，这反映了近年来中国公司和公民大量走向世界的现实，是“以人为本、执政为民”理念在外交领域的具体体现。 

 （作者为中国国际问题研究所所长）