在全国政协新年茶话会上的讲话
（2013年1月1日）
作者：王钦敏
时间：2013-01-02

全国工商联主席 王钦敏 

 同志们，朋友们： 

 新年第一天，我们欢聚一堂、辞旧迎新、共叙佳话。我谨代表各民主党派中央、全国工商联和无党派人士，向全国各族人民致以节日的良好祝愿！向香港、澳门特别行政区同胞和台湾同胞、海外侨胞致以诚挚的问候！向伟大的中国共产党表示崇高的敬意！ 

 2012年，是不平凡的一年。国际金融危机的深层次影响不断显现，世界经济复苏明显放缓，国内经济下行压力加大，企业生产经营遇到较大困难。面对复杂的国内外经济形势，中国共产党领导全国各族人民坚持以科学发展为主题、以加快转变经济发展方式为主线，按照稳中求进的工作总基调，沉着应对，经受住各种困难和风险考验，各方面都取得了显著成绩。我们高兴地看到，我国社会稳定，民族团结，国民经济平稳较快发展，人民生活持续改善，社会主义民主政治建设进程稳步推进，国际影响力显著提升。这一切，让我们每一个中华儿女都感到无比的骄傲和自豪。 

 2012年，是具有特殊意义的一年。中国共产党胜利召开了第十八次全国代表大会。这次大会，把科学发展观与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想一道确立为中国共产党长期坚持的指导思想，发出了全面建成小康社会的动员令，进一步向世人昭示了中国共产党高举中国特色社会主义伟大旗帜的坚定立场，在中国共产党的发展史上具有划时代的意义。这次大会，从战略高度深刻审视当今世界和当代中国发展大势，全面把握我国经济社会发展新要求和人民群众新期待，鲜明地宣示和回答了在新的时代背景下举什么旗帜、走什么道路、保持什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进等重大问题，进一步坚定了全国各族人民坚定不移走中国特色社会主义道路的信心和决心。我们深信，中华民族的发展前景一定会更加美好。 

 2012年，对于各民主党派和工商联也是十分重要的一年。我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，认真履行职能，积极参政议政，建言献策，为国家的经济建设、社会进步和促进祖国统一大业作出了新的贡献。在致力于建设中国特色社会主义的伟大实践中，自身建设不断加强。各民主党派和工商联分别召开了全国代表大会，认真回顾和深刻总结了过去五年的工作成绩和宝贵经验，对未来五年工作作出了全面部署，选举产生了新一届领导机构。前几天，习近平总书记和中共中央其他领导同志又走访了各民主党派中央、全国工商联机关，使大家深受感动，倍受鼓舞。我们深信，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，有利于中国共产党的科学执政、民主执政、依法执政，有利于促进政治稳定与社会和谐，有利于发挥社会主义制度集中力量办大事的政治优势。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，必将在推进中国特色社会主义民主政治建设、实现最广泛的人民民主的过程中发挥重要作用。 

 全面建成小康社会的目标已经确立，建设中国特色社会主义的蓝图已经绘就。我们各民主党派、工商联和无党派人士将认真学习贯彻中共十八大精神，紧紧围绕经济建设中心和改革发展稳定大局，为经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设服务；我们将牢牢把握团结和民主两大主题，广纳群言、广集民智，增进共识、增强合力，不断推进政治协商、民主监督、参政议政制度建设，更好地协调关系、汇聚力量，为维护安定团结的政治局面服务；我们将高举爱国主义、社会主义旗帜，与中国共产党在思想上同心同德、目标上同心同向、行动上同心同行，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，不断巩固和发展最广泛的爱国统一战线，为早日实现祖国完全统一服务，为维护世界和平与促进共同发展服务。我们深信，有中国共产党的正确领导，有全国各族人民的共同努力，今天的宏伟蓝图一定能够变成明天的美好现实！ 

 同志们，朋友们，让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，认真学习贯彻中共十八大精神，同心协力，开拓进取，奋发有为，扎实工作，共同把统一战线和人民政协事业推向前进，为全面建成小康社会、不断夺取中国特色社会主义新胜利而奋斗！