格力坚守自己的社会责任
持续加大科技创新投入 真抓实干加强生态文明建设
作者：熊建
时间：2012-12-31

12月12日，格力电器董事长董明珠（左五）代表格力率先签约中国工商制冷空调行业HCFC淘汰协议，承诺减排2607吨。 　　资料图片 
 

 本报记者 熊 建 

 受世界经济进入深度转型调整期影响，全球空调市场疲软乏力。与此形成鲜明对比的是，珠海格力电器业绩逆势增长。今年前三季度营业总收入771.64亿元，增长20.43%，全年破千亿元指日可待；净利润53.32亿元，增长41.34%。 

 “企业家有更多的责任在肩。”格力电器董事长、总裁董明珠说，“尤其国有企业，越发展，越有能力，需要承担的社会责任就越大。” 

 提到企业的社会责任，很多人就会想到捐款、建学校等。“这固然重要，但不是全部。”董明珠认为，企业的社会责任感主要体现在三个方面，首先，要做好自己的主业，产品首先得过硬。如果企业产品的质量频频出现问题，给社会和消费者的生活带来不便，谈何社会责任。其次，要对利益相关方负责，这包括员工、员工家属、合作伙伴等。最后就是应当承担大企业应承担的社会责任、国家责任。“打铁还需自身硬。要承担相应的责任，必须靠实干，用创新让自己有能力承担。”她说。 

 十八大报告把生态文明建设提高到一个前所未有的高度，这是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。面对资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化的严峻形势，必须树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念。对此，董明珠表示，格力电器一向注重提升产品的环保内涵，将来也会把生态文明建设更深刻地融入企业的生产、管理各方面。 

 为了让产品能够经受住风吹雨打的考验，格力电器斥巨资建成了热平衡、噪声、可靠性、电磁兼容、全天候环境模拟等300多个专业实验室，确保空调出厂前都经过千锤百炼 

 “如果没有质量做支撑，营销就是行骗，企业社会责任就是空话。”董明珠说，营销就是服务，要想做好服务要有质量做支撑。 

 做过多年营销工作的董明珠对1994年的一次事故记忆犹新。“当时采购了一批进口的电容器，质量出了问题，结果害得我们抬不起头。”她说，“我在江苏卖了一个多亿的空调，市场占有率非常高，零部件出了问题，给我们带来的伤害最大，因为销量大，显得格力的产品是最差的。” 

 痛定思痛，董明珠狠抓产品质量问题。“如果企业的管理不上去，产品的质量不上去，销售搞得再好，也会回归到零。”她说。 

 为此，1995年，格力建立了行业独一无二的筛选分厂，这一被外界评论为“最笨的方法”。一台空调是由成百上千个零部件组成，每个零部件合格与否直接决定着整机的性能。格力这个筛选分厂不直接创造效益，进厂的每一个零配件，都要经过各种检测，合格后方能上生产线，连最小的电容都必须经受严格的测试。组建筛选分厂的结果是格力空调的可靠性、稳定性大大提高，维修率大大减少。 

 为了让空调能够经受住岁月风吹雨打的考验，格力先后斥巨资建成了热平衡、噪声、可靠性、电磁兼容、全天候环境模拟等300多个专业实验室，确保格力空调出厂前都经过千锤百炼。 

 格力不仅仅满足于产品内控标准基本上超过国家标准要求，甚至部分要求已超过国际标准要求。此外，格力还成立了“质量监督队”，专门监督检查在各环节中的质量问题和违反禁令的管理人员，发现毫不留情，立即掏出红牌，“格杀勿论”。 

 有了十足的底气，格力才可以在行业内率先推出六年免费维修、两年包换的服务。 

 电子商务近年来风生水起，不少传统业态都走到线上。但格力没有贸然跟风。“电子商务是方便了消费者，但是品质保证、后续服务方面不一定跟得上，特别是空调产品，有很多服务问题单靠电商是解决不了的。”董明珠认为，如果不能给消费者提供更好的服务，那再好的营销创新都要慎重。 

 为了给员工提供更好的环境，格力电器今年做出了两大决策：一个是给一线员工实现一人一室的居住环境。第二，筹办格力技术工程学院 

 广东珠海，鹅槽山下，坐落着格力电器的员工生活区——康乐园。一进大门，豁然开朗，一个足球场与几个篮球场相邻，后面是3栋18层的双电梯楼房。这是已婚员工的过渡房。车队司机宋瑞峰一家三口住在其中一个二居室。 

 “空调、电视、床什么的，公司都给配齐了。一个月的房租、水电费300多块就够了。”宋瑞峰说，“如果租附近同样的房子，每月得两千多。” 

 这就是2005年，格力电器出资2亿元建立的员工生活区——康乐园一期。该生活园区建筑面积达12万平方米以上，可容纳员工10000多人。园区内给员工提供单身宿舍、夫妻过渡房，配有员工活动中心、足球场、篮球场、游泳池、网吧等文体娱乐设施以及超市、医院、餐饮、银行、理发店等生活配套设施。员工宿舍配有电视、空调等生活电器和书桌衣柜等家居用品。 

 在其西面，斥资4亿的康乐园二期工程（占地面积近4万平方米，建有2016套夫妻过渡房和612套大学生公寓）正在筹建之中。建成后，格力员工生活区不仅提供16平方米的单间，也有50平方米的两室一厅供给已成家的员工，还有为家属探亲准备的过渡房，都免费配备冰箱、洗衣机、彩电、空调等家电。 

 格力把对员工的福利投入看做自己应担的责任，不遗余力。“空谈误国、实干兴邦，这句话很震撼。”董明珠说，“以后每年我们要达到销售收入200亿元的增长，一方面来自技术支撑，一方面来自效率的提升。而后者来自熟练工人。” 

 当前，劳动力素质仍然是制约我国制造业竞争力的关键因素，工人流动别太快，才有可能形成更多的熟练工人，产品才有竞争力。而员工的幸福指数跟产品质量成正比。“我们是要提高研发水平，可设计出来的产品终究要靠工人制造出来。研发人员想得天花乱坠，没有工人的双手，只能是空中楼阁，不能落地。”董明珠说。 

 为了给员工提供更好的环境，格力电器今年做出了两大决策：一个是在未来几年内给一线员工实现一人一室的居住环境，给他们创造学习、自我提升的空间；第二，筹办格力技术工程学院。“办学不以盈利为目的，每年一到两亿的资金投进去，培养更多的实用性的人才，不仅为格力电器服务，还为珠海市的企业服务，乃至于为全国、世界的企业服务。”董明珠说。 

 对员工的责任除了待遇和教育外，2009年，格力电器在100万元启动资金的基础上，通过员工捐款等渠道，正式设立了企业内部互助基金——阳光基金，在社会保障体系之外再对员工进行全方位保障。保障面覆盖到员工以及员工配偶、未成年子女、父母等亲属，充分践行董明珠提出的建设“幸福格力”的诺言。 

 根据格力阳光基金管理委员会透露，“阳光基金”成立至今用于员工救助的金额已达300万余元。 

 在资源环境与人类发展矛盾日益尖锐的今天，为地球“解围”成为每个企业必须承担的社会责任。格力电器一直致力用实干精神创造节能、低碳、环保的产品 

 12月22日，格力电器在珠海举行技术鉴定会，其自主研发的“双级变频压缩机项目”被专家组一致认定为“国际领先”。会上，格力电器还发布了三款应用双级变频压缩机的“全能王”系列新产品：i尊、U尊和“御雅”空气能热水器。 

 “这是空调行业首次应用双级压缩技术，使得空调产品突破了运转极限，能在-30℃超低温正常制热，54℃超高温正常制冷，具有颠覆性的创新意义。”中国制冷空调工业协会秘书长张朝晖说，“其应用不仅对节能减排工作有支撑作用，对解决温室气体排放、全球变暖问题都具有重要价值。” 

 业内人士指出，未来空调的路线一个是智能化，一个是节能环保。这其实也是制造业的转型方向。谁能把握住，谁就能脱颖而出。 

 十八大报告中，生态文明建设占了很大篇幅。企业的环保责任，格力认为义不容辞。“我们的责任就是让天空更蓝，大地更绿，怎么做到？在技术方面需要有更多更深入的研究，开发出更多既能满足人类生存需求的产品，同时也改善周围生活环境的产品。”董明珠说。 

 而生态文明建设早就不是一个企业，甚至一个国家内部的事情了，而是整个世界面对的问题。几年前，中国向世界承诺：到2020年，单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降40%—45%。在发达国家工业化历史进程中，没有一个国家能在15年内实现如此高强度的减排。 

 在世界资源环境与人类发展的矛盾日益尖锐的今天，如何为地球“解围”，成为每一个企业必须承担的重要责任。格力一直致力用实干精神掌握核心科技，创造节能、低碳、环保的产品。 

 “实干兴邦就是脚踏实地地做应该做的事情。”董明珠说，“我们在行业站在领先的位置，节能减排是义不容辞的责任，没有什么可讨论的，就是一句话，要去做。” 

 在格力领导层的操控下，格力产品在环保方面取得了很多成果。比如，格力1赫兹变频空调，最低功率只需15瓦，相当于灯泡的耗电量，就能恒温运行。如果中国市场所有空调全部采用1赫兹变频技术，每年可节约271.1亿千瓦时电能，相当于减少二氧化碳排放2704万吨。 

 再比如，格力高效直流变频离心机组，比普通离心式冷水机组节能40%以上。我国建筑能耗约占社会商品能源总消费量的25%，其中建筑空调系统能耗约占建筑能耗的50%。如果将我国现有15%的大型建筑空调主机改造为格力高效直流变频离心机组，可以实现年节约电能约8亿千瓦时。 

 格力很早就开始加强保护臭氧层、应对温室效应的技术开发，R290环保冷媒空调已经投入生产。德国国际合作机构代表、联合国多边基金成员哈斯表示：“R290是真正的无氟、环保、绿色的制冷剂，每销售一台R290新冷媒空调，最多可以减少3吨二氧化碳的排放。如果能够普遍运用，今后5年，最多可以实现减缓1亿吨的二氧化碳排放。”接下来，格力还将用R32等环保冷媒替代传统冷媒的生产。 

 20年来，格力电器共向社会各界捐款捐物总价超过1亿元。企业履行社会责任是永无止境的。最重要的是，不要空谈，不要空想，每天做一件小事，就实现了大事 

 2008年国际金融危机爆发以来，欧美市场需求持续疲软，造成国内不少企业陷入危机。裁员成为首先的选择。 

 对此，董明珠坚定地表态：裁员是对员工的不负责任，也是对社会不负责任，是把责任推给社会。“我们首先要保护我们的员工，宁可自己的工资减低也不裁员，不降低员工的工资。”她说，2008年以来，格力不仅不裁员，反而大规模加薪，逆势招聘大学生，给行业发展、给员工以信心。 

 国家责任，格力人一贯秉承。企业的盈利不少都转化为对社会的回馈、对国家的分忧。 

 教育是格力重点支持的领域之一。自2006年开始，董明珠将来自其纪实性自传《棋行天下》、《行棋无悔》的所有稿费用于修建希望小学，如贵州平浪希望小学、安徽安庆潜山青楼中心小学、江西上犹格力希望学校……至今格力电器已在各地捐建了10多所希望小学，改善了多所学校的教学条件，并在山东大学、北京师范大学珠海分校等大学设立了奖、助学金。 

 格力还为弱势群体解燃眉之急。2005年至今，庞梦晨、林延妮、陈秋歧，多名白血病女学生在格力的帮助下获得生的希望…… 

 当祖国大地遭受自然灾害侵袭时，格力也从不退缩。从1998年长江抗洪到汶川大地震、玉树大地震，数不胜数的救灾援助现场，都留下了格力电器的身影和爱心。至今，格力用于赈灾的捐款已达6000万元。 

 此外，公司还对国防、文体卫生、生态环境保护等方面给予大力支持。公司自1991年成立至今，20年时间，格力电器共向社会各界捐款捐物总价超过1亿元。“企业履行社会责任是永无止境的。”董明珠说。 

 十八大报告提出，到2020年城乡居民收入翻一番。这个目标的实现主要要依靠企业。“2020年让职工收入翻一番，格力电器凭借自己的能力，能不能提早实现？3年收入翻一番行不行？”董明珠认为，这是企业家要做的，“如果我们的企业都能够提前实现了，这件事情多美好。” 

 最后，董明珠提醒，企业想做的事很多，最重要的是，不要空谈，不要空想，每天做一件小事，就实现了大事。