中国领跑(飞鸿)
作者：林奈莉·伍兹;吴乐珺;宋豪新
时间：2012-12-24

林奈莉·伍兹 

 （英国牛津大学布拉瓦尼克政府学院院长） 

 十年前，中国在全球治理方面谦逊而低调的宏愿让我印象深刻。一位中国贸易官员对我说：“我们现在是坐着、看着、学着。” 

 而今，中国已然不是在“走”，而是在“跑”了。我在和中国政学企各界人士探讨中国在全球治理中的角色时，所有人都提到了“中国积极参与全球治理”。在各个国际组织中，中国的作用引人注目：不仅在二十国集团领导人峰会处于前列，而且在有影响力的国际机构也不乏中国人身影。 

 但并不是所有人都乐见中国面向世界的新姿态。2008年国际金融危机爆发以来，美国和欧洲力图解救其崩溃的财政系统，需要大规模的多边和公共资金支持。对于来自中国和其他新兴市场国家的支持照单全收，对他们的改革建议却充耳不闻。 

 中国积极参与全球治理，可以从以下几个方面发力。 

 首先，中国能够协助制定更好的、更平衡的、有利于众多小国和穷国的国际规则。例如，利用其在金融稳定委员会（FSB）和国际金融监管讨论中的地位，中国可以推动如今陷入危机的政府进行更为有力地监管，而且可以确保那些迷恋伦敦和纽约的监管者们记得考虑管控措施对于新兴市场国家的冲击。其次，中国能够呼吁，而且已经呼吁国际机构中更为平等的代表权利。中国已经成为推动国际货币基金组织一揽子改革措施的关键，而美国的态度却依然摇摆不定。中国可以利用在国际组织中的上升地位推动更为有效的管理措施——更为清晰的目标、实现目标的具体步骤、明确各方具体责任。再次，中国可以协助构建并维护地区性组织，在经济合作方面发挥更大作用。最后，当国际合作不顺畅甚至是走向失败的时候，比如应对气候变化，中国以身作则，建立其他国家可以效仿的目标。 

 现在，中国不再是“坐着、看着、学着”了，新的国际地位让她选择了积极参与全球治理。 

 （本报记者吴乐珺、宋豪新采访整理）