新兴市场国家集体登场(飞鸿)
作者：让—皮埃尔·拉赫曼;孙天仁
时间：2012-12-24

让—皮埃尔·拉赫曼 

 （瑞士洛桑国际管理发展学院国际政治经济学名誉教授） 

 现在，无论对于过去主导世界经济的发达国家而言，还是对于那些充满活力的、经济快速增长的新兴市场国家而言，全球经济治理均存在“权力真空”现象。 

 世纪之交，世界经济开始经历影响深远的转型，这种转型来自四个方面的动力。第一个也是最为重要的是中国的经济发展。自上世纪70年代末推行改革开放政策，中国逐渐成为一个主要的、十分活跃的经济大国，以令人难以置信的速度发展成为世界第二大经济体。 

 其他三个主要转型动力是：信息和通信技术进步；全球化和贸易自由化不断发展；世界范围内大规模城市化、中产阶层人口的增加。这些变化让人惊叹不已，但也迫切需要管理。 

 21世纪，全球治理需要重点关注和应对好以下问题。贫困仍是世界面临的主要问题，到2025年世界人口会增加10亿，实现经济增长仍是迫切任务。全球经济必须增长，必须为人类提供更多的食物、就业机会、医疗、教育等。但是经济增长更应注重质量，并且兼顾气候变化问题和濒临枯竭的资源。自2008年国际金融危机爆发以来，现存国际金融体系已明显不适合当下的经济现实，全球供应链的出现极大地改变了现有贸易的性质和模式。“某国制造”的标签已显得老套，因为很多产品由多个国家协作完成。 

 目前，全球经济治理面临巨大挑战。世贸组织多哈回合谈判举步维艰，同样的情节还在很多其他全球经济治理机构中上演。 

 全球经济治理出现“权力真空”，由此导致的全球经济治理不到位，一定程度上是因为发达国家不甘心让渡权力。中国需要表现果断，不仅保护和提升自己的国家利益，而且推动全球经济治理。既然新兴市场国家大多倚重贸易，那么当2013年世贸组织总干事拉米先生卸任时，如能在新兴市场国家选出合适人选接任世贸组织总干事一职，全球经济治理必会得到积极推动。 

 （本报驻比利时记者孙天仁采访整理）