客观认识中国的发展及其影响
作者：郑熙文
时间：2012-12-26

郑熙文 

 最近，美国国家情报委员会（NIC）发布《全球趋势2030：可能的世界》报告，预测中国经济总量（GDP）将在2030年前超过美国，成为世界第一大经济体。报告同时称，未来中国经济将难以保持过去30多年年均8%—10%的增速，面临政局不稳、民族主义上升、“中等收入陷阱”等风险。 

 这份报告是美官方首次对自身可能被中国赶超作出预测，由此也引起了国际媒体的极大关注和争相报道。 

 报告的推出及其相关内容客观上可能会在国际上助长“中国责任论”、“中国崩溃论”、“中国威胁论”等错误论调。为此，有必要在此澄清一些基本的事实，让世界认识一个真实的中国。 一、中国仍然是世界最大发展中国家 

 中国虽然已经成为世界主要经济体之一，但人口多、底子薄、发展不平衡的基本国情没有改变，仍将长期具有发展中国家的特征和属性。 

 一是中国人均能源资源占有率低的状况难以根本改变。中国人均耕地面积仅为1.4亩左右，不到世界人均耕地面积的1/2。人均淡水资源仅为世界平均水平的1/4。煤炭和水力资源人均水平相当于世界平均水平的1/2。石油、天然气人均占有量仅为世界平均水平的1/15。随着经济总量进一步增加和人口数量在未来一个时期继续增长，中国面临的能源资源供应压力、环境承载压力还将进一步增大。 

 二是中国人均收入偏低的状况难以迅速改变。国际货币基金组织（IMF）公布数据显示，2011年中国人均GDP约5400美元，排名世界第八十九位，属于中等收入国家水平。即使像美国NIC报告所预测的那样，中国经济总量在2030年超过美国，中国人均GDP仍可能只有美国的1/5左右。中国经济发展不平衡的问题仍会比较突出。 

 三是中国人均社会资源占有率低的状况难以显著改变。中国虽然已经初步建成了世界最大的社会保障网络，但这种保障仍处于较低水平，卫生、教育、医疗等公共支出强度甚至低于一般发展中国家，达到世界平均水平仍然需要相当长的时间。 

 基于上述，即使中国GDP超过美国，中国仍将是世界最大的发展中国家。对于这一独特现象，国际社会应该全面理性认识，任何强调一面而忽视另一面的看法都是片面和错误的。 二、中国继续是世界最理想的投资地 

 改革开放30多年来，中国经济持续高速增长，建成了较为完善的市场经济和现代产业体系，成为国际商家公认的世界最佳投资地。联合国贸易和发展组织《2012年世界投资报告》将中国评选为最受跨国公司欢迎的东道国。未来，中国有信心继续保持经济快速增长，也完全有条件继续成为世界最理想的投资地。中国会高度重视、妥善应对“中等收入陷阱”问题。但那种认为中国将陷入“中等收入陷阱”的看法是没有根据的，也是不负责任的。我们这么讲的理由在于： 

 一是中国改革开放事业将深入推进。今年是中国改革开放总设计师邓小平南方谈话20周年。不久前，中共中央总书记习近平到广东深圳考察工作，向世界发出中国将继续推进改革开放进程的强烈信号，这也是对国际投资方发出的重大利好消息。 

 二是中国国内需求将加速释放。2011年，中国最终消费支出约22.47万亿元人民币，仅相当于美国的1/3，仍有巨大的上升空间。2011年中国人均GDP 达5400美元后，居民消费结构和产业结构进入一个新的快速升级期。特别是中共十八大提出到2020年居民人均收入比2010年翻一番的宏伟目标，中国市场将释放出64万亿元人民币的巨大购买力。美国麦肯锡公司报告预测，到2020年，消费将成为中国GDP增长最大驱动力。 

 三是工业化、城镇化将加快步伐。中国目前处在工业化中后期，城镇化水平约为51.3%，需要至少20年甚至更长时间才能达到70%的高收入国家水平，这个过程将伴随着3亿以上人口从农村向城市转移。根据测算，城镇化每增长1个百分点，能够带动2%—2.5%的GDP增长，带来空前规模的消费潜力和市场扩张。 

 四是人口“红利”效应将持续发挥作用。诚然，伴随老龄化问题加剧，中国人口“红利”逐步减少，但根据联合国有关机构预测，未来20年，中国老年人口扶养比仍将处于较低水平，中国将继续享有劳动力资源丰富的优势。同时，中国劳动力素质显著上升，仍然拥有世界上数量最庞大、训练最有素的劳动大军，人口“红利”效应将得以延续。 

 五是基础设施等“硬环境”优势突出。世界很多国家包括一些发达国家，都不具备中国这样完备的交通运输和信息传输网络以及成熟的产业分工配套体系。中国经过几十年发展，已经成为巨大的“世界工厂”，紧密融入全球产业链和供应链。 

 六是政策制度等“软环境”日臻完善。改革开放30多年来，中国根据自身实际并充分借鉴国外经验，建立了一整套既符合中国国情又与世界接轨、充满生机与活力的政策机制和法律体系。中国积极完善互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系，不像有些国家动辄以“威胁国家安全”等理由推行保护主义。中国美国商会发布《2012年度中国商业环境调查报告》显示，78%的受访公司将中国放在前三的位置，82%的受访公司计划增加在华投资。最为重要的是，中国长期保持政治社会稳定，同世界上许多地区和国家动荡不安形成鲜明对比。无论对投资者还是旅游者而言，中国都是理想的目的地。 三、发展壮大的中国带给世界的是更多机遇而不是威胁 

 中国的持续发展壮大，给世界带来了实实在在的好处，也将为世界未来发展注入新的动力。从上世纪90年代的亚洲金融危机到今天的国际金融危机，如果没有中国的坚守与付出，世界经济很可能是另一番景象。许多国家表示，对华经贸关系特别是对华出口强劲增长是其成功抵御国际金融危机、避免经济陷入衰退的主要因素。IMF调查显示，中国已经成为世界78个国家的第一或第二大贸易伙伴。2001年加入世界贸易组织后的10年间，中国年均进口商品额约7500亿美元，为相关国家和地区创造了1400多万个就业岗位，在华外商投资企业从中国累计汇出利润2617亿美元，年均增长30%。2011至2015年的“十二五”规划期间，中国预计将再进口超过8万亿美元商品，这将为世界各国带来巨大商机。美国NIC报告预计，到2025年前后，中国对世界经济增长的贡献将达1/3，远远超过其他主要经济体。中国未来的进一步发展，必将更好地惠及周边和世界各国。 

 中国发展壮大将增强维护世界和平的力量。中国是一个具有和平传统的大国。美国前国务卿基辛格曾指出，中华民族是历史上最和平的民族之一，中国从没有以武力侵略过其他民族，未来中国将是一支和平的力量。德国前总理施密特也在不久前举行的中欧论坛汉堡峰会上表示，“纵观中国历史，中国从未在别国设立殖民地，中国外交政策中从未有抢夺别国领土的传统”，“中国一直是世界史上最和平的大国”。新中国成立60多年来，坚持通过和平方式解决国际争端，反对干涉别国内政，反对动辄使用武力或以武力相威胁，成为国际公认的和平力量。 

 世界在变，中国在变，但中国维护世界和平、促进共同发展的承诺不会变。中共十八大报告将坚持和平发展提升为新历史条件下夺取中国特色社会主义新胜利必须牢牢把握的八个基本要求之一。今后，中国将继续高举“和平、发展、合作、共赢”的旗帜，弘扬平等互信、包容互鉴、合作共赢的精神，以更加开放、包容、合作的姿态，以更加积极有为的努力，为世界的和平发展，为人类的繁荣进步，作出应有的贡献。