我们的饭碗端在自己手上（求证·探寻喧哗背后的真相）
境外个别媒体揣测中国粮食安全“红线”松动，记者调查——
作者：杜海涛;史鹏飞;成慧;宋嵩
时间：2012-12-26

近5年我国谷物进口量占粮食总产量比率 
 制图：宋嵩 
 

 本报记者 杜海涛 史鹏飞 成 慧 

 近日，有国外媒体报道称，中国正在狂热地购买粮食，粮食自给率保持在95%以上的政策“红线”或许已开始松动，中国农业面临更大压力。在粮食九连增的背景下，我国粮食进口量为何会增加？中国粮食自给率有没有突破“红线”？人民日报“求证”栏目记者进行了调查采访。 粮食安全“红线”松动了吗？ 【回应】 粮食既有进口也有出口，今年主要粮食自给率仍稳定在95％以上 

 “尽管我国粮食实现九连增，但是粮食进口量确实也在增加，主要原因还是生活水平不断提高，饲料用粮、工业用粮的比例在不断提升。”12月25日，农业部总经济师毕美家在国务院新闻发布会上表示。 

 记者查阅海关总署统计数据发现，今年1—11月，我国谷物及谷物粉进口达1342万吨，较去年同期增长200.7%。但从近几年来看，粮食进口数量有增有减。2010年，我国进口谷物及谷物粉571万吨，比上年增长81.2%。而2011年谷物及谷物粉进口略有下降，当年进口545万吨，比上年减少4.6%。 

 今年进口大幅增加是否意味着我国放松粮食自给率要求，粮食安全存在隐忧？ 

 对此说法，国家粮食局的一位专家指出，长期以来，我国始终把粮食高自给率作为重要目标。根据2008年7月国务院常务会议通过的《国家粮食安全中长期规划纲要》，我国粮食自给率要稳定在95%以上。 

 毕美家介绍说，2012年我国粮食产量再创新高，达58957万吨，同比增长3.2%。就进口总量来看，玉米、小麦、大米这三种粮食的进口量占国内生产量的比重不足2%。我们完全有能力确保国家粮食安全，实现粮食总量基本平衡。 

 中国人民大学农业与农村发展学院教授周立指出，中国承诺作为负责任大国的一个基本前提，就是在粮食国际贸易上成为一个稳定性、建设性的力量。中国的这一承诺使得40多个已经丧失了粮食安全和食物主权的发展中国家，以及全球近10亿的饥饿人群，不因中国的粮食进口政策而面临灾难性影响。 

 记者查阅计算了近5年来我国粮食进口与生产数据发现，2008年至2012年前11月，谷物及谷物粉进口量占国内生产量的比重分别为0.30％、0.59％、1.05％、0.95％、2.28％。也就是说，今年主要粮食自给率仍稳定在95％以上。此外，记者还发现，虽然近年来粮食进口增加，但每年仍有粮食出口。就在今年前11月，我国出口了大米、玉米51万多吨。 

 中国现代国际关系研究院助理研究员魏亮表示，作为粮食和人口的双重大国，将我国粮食自给率维持在90%以上，谷物自给率维持在95%以上，主要粮食产品基本自给仍是必要的。当前我国粮食自给程度仍符合以上指标，不存在风险。 

 进口增加是粮食不够吃了吗？ 【回应】 不是为了满足口粮需求，而是工业、饲料用粮等多样化消费需求；还与国际市场粮价走低有关 

 分析粮食进口量增加的原因，毕美家认为，主要是为了满足国内多样化的消费需求。一些高端优质的大米、优质强筋弱筋的小麦需要适量进口作为调剂。玉米作为重要的饲料作物、工业原料，随着养殖业、深加工等消费领域的迅速发展，供求关系也趋紧，需要适量进口。“以酿酒业为例，酿一斤好酒约需5斤粮食，这无疑也增加了粮食市场需求。” 

 原南京财经大学校长、中国粮食经济学会副会长徐从才认为，今年谷物及谷物粉进口增速较快与国际市场粮价走低也有一定关系。今年上半年，国际市场谷物的价格相对比较低，一定程度上刺激了进口。今年越南、印度等国大米在我国南方粮食主产区已很常见，不少加工企业和经销商也开始用进口米做当地米的配米。 

 “根据肉类与粮食的转化比例，每生产一斤肉蛋奶，需要几斤甚至十几斤的粮食。如此，玉米、豆粕等饲料粮油产品需求量成倍上升。”魏亮说，另外两方面因素也导致我国粮食进口增加。一是之前进口基数小，所以一旦提高进口数量，从比例上看就显得更高。如玉米等饲料粮食产品，此前基本自给，如今开始进口，进口量就显得增速快，但我国水稻、小麦等主粮仍基本保持自给自足。二是国际金融危机以来，以粮食为代表的国际大宗商品价格大起大落。为避险，我国部分粮食企业进行了一定的国际采购。而在国际市场上，又以中国购粮作为炒作、煽动价格上涨的理由。于是形成了越买越涨、越涨越买，最终进口了不少粮食的局面。 

 魏亮指出，总体来看，随着我国人民生活水平提高，蛋白质需求增大，我国粮食进口尤其是饲料相关粮油产品进口增长仍然是个长期趋势，由此造成的粮食缺口需要通过科技进步和国际市场两个方面来弥补，不可偏废。 

 如何进一步保障我国粮食安全？ 【回应】 需要利用国际市场，但保持适度规模；关键是要进一步提高农民种粮积极性 

 虽然目前粮食自给率依然保持在95％以上，但作为世界人口最多的国家，粮食供应问题是重中之重，必须未雨绸缪。 

 徐从才建议，需进一步保护农民种粮积极性，适当改变补贴制度。比如，变按亩补贴为按收获量补贴，更为直接地提高农民种粮积极性，并通过对农业生产资料价格减税等手段降低种植成本。另一方面，要千方百计降低粮食流通成本。比如，这些年东北地区粮食连年丰收，传统的“南粮北运”已经被“北粮南运”所取代，而粮仓未能随之进行有效调整，造成流通环节多，物流成本高。今后，需要合理调整粮仓布局，实现产区、销区和中转地粮食物流有效衔接，进而降低物流成本，稳定粮价。 

 周立指出，由于粮食的特殊社会属性，是生存必需品、战略品和国家公共物品，需要在具有消费刚性的口粮上自给自足，在具有消费弹性的饲料、榨油等用粮上综合利用国内外两个市场，但保持适度规模。 

 魏亮认为，国家维护粮食安全的重点应放在如下方面：一是将外资控制的粮食产、购、配、销限制在政府能够调控、管理的范围内。二是积极审慎发展农业科技，加强粮食价格的监测预警，防范国际价格大幅震荡传导引致我国粮价起伏甚至输入型通胀的产生。三是粮食安全说到底是要提高产量。这就需要产、储、销密切配合，尤其是要保障农民生产、自储、代储和销售的积极性。四是加强对国际粮食安全的监管权，中国一定要自主。 

 本期栏目统筹：罗 彦 李浩燃