抓住大有作为的重要战略机遇期（新书评介）
——《国家发展战略研究丛书》简评
作者：张卓元
时间：2012-12-21

张卓元 

 “我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期”，是党的十八大报告对当前形势作出的重大战略判断。由中国（海南）改革发展研究院组织编写，学习出版社、海南出版社联合出版的《国家发展战略研究丛书》，以国家发展面临的全局性、长期性、趋势性问题为研究重点，从专家学者的视角探讨我国未来经济、政治、文化、社会、生态等多个领域发展的基本趋势、战略挑战、行动建议，对如何抓住和把握重要战略机遇期、将战略机遇最大限度地转化为发展成果，作出了较为深刻和前瞻的探索。这套丛书有以下几个鲜明特点： 

 站在国际经济格局变化的大背景下谋划发展战略。国际金融危机使世界经济格局发生变化，未来10年全球经济仍将在失衡中寻找新的平衡。围绕市场、资源、人才、技术、标准等的竞争更加激烈，气候变化以及能源资源安全、粮食安全等全球性问题更加突出。丛书着眼未来5—10年国际环境的深刻变化，从大国战略的高度分析我国未来发展面临的发展机遇与挑战，研究提出新阶段的发展战略，具有重要现实意义。 

 站在我国新阶段改革发展的大背景下谋划发展战略。未来10年，是我国改革发展具有历史性意义的关键时期。一是我国能否实现经济与社会协调发展，再保持10年左右7%—8%的中高速增长，并且社会转型不出大的问题；二是解决我国改革发展面临的突出矛盾和问题，关键是要在一些重要领域的改革上有所突破。丛书根据我国经济社会发展实际和新的阶段性特征，针对现阶段面临的突出矛盾，对我国改革发展中的重大问题进行了深入研究，提出了一系列事关全局的战略性问题和战略性判断，具有重要参考价值。 

 站在大国走向强国的大背景下谋划发展战略。30多年的改革开放，使我国综合国力、国际地位和国际影响力得到巨大提升。但应清醒地看到，我国软实力还存在明显不足，由大国跃升为强国还有较长的路要走。丛书注重将理论与实际相结合，努力把理论研究同重大决策需求结合起来，探讨创新与发展的战略新思路，具有较强实用性。