稳投资应实现四个转变
作者：谢经荣
时间：2012-12-25

谢经荣 

 目前，稳增长已成为我国经济工作的重点，而稳投资是稳增长的重要手段之一。在过去相当长一个时期，投资是我国经济持续快速增长的主要动力之一。这导致有些地方、有些领域过度强调投资对经济增长的拉动作用，出现了过度依赖投资拉动的现象，造成不少投资项目效益低，容易形成不良贷款，并带来产业结构失衡等问题。近年来，各地深入贯彻落实科学发展观，加快转变经济发展方式，积极探索投资、出口与消费三者之间的合理关系，逐渐改变过度依赖投资拉动经济增长的做法，取得了积极成效。但是，在当前消费还没有大幅度提升的情况下，全社会固定资产投资增长率由过去的25%左右快速降低到20%，这成为经济增速下滑的一个重要原因。可见，过度依赖投资拉动不可取，偏废或低估投资拉动的作用同样不可取。正确的做法是，贯彻落实科学发展观，在稳投资的同时着力实现投资拉动的四个转变。 

 在投资机制上，由政府调控为主向市场配置为主转变。2008年，为应对突如其来的国际金融危机冲击，国家安排4万亿投资，各地政府也纷纷加大投资力度，对当时稳人心、保增长起到了重要作用。但这是非常状态下的非常举措，不能成为常规做法。在完善社会主义市场经济体制过程中，必须充分发挥市场配置资源的基础性作用，投资机制应由政府主导转变为企业根据政府项目目录、优惠政策和市场需求自主决定投资方向，使投资更符合市场规律，以提高投资质量和效益。与此相适应，投资主体也应多元化，除了必要的政府投资、国企投资，应更多地鼓励民间投资，充分调动民间资本的积极性，消除民间投资的各种障碍。对于一些长期项目，可以采用贴息、优惠贷款、减税等政策吸引民间投资。 

 在投资领域上，由工业制造为主向保障民生为主转变。第二产业一直是城镇固定资产投资的主要领域，1997—2004年所占比例在35%左右，2004—2010年占比在42%左右。第二产业领域的较高投资一方面使我国成为世界工厂，大大提高了我国的综合国力和产品竞争力；另一方面也造成众多工业行业产能过剩。据分析，国内600种主要商品中，没有供不应求的商品，供过于求的有446种，占74.3%，而居民生活必需品供过于求的比重高达84%，国内企业开工率经常维持在60%的水平。有研究认为，我国220种工业品产量居世界第一，潜在增长率下降是大势所趋，目前困扰制造业的主要因素是外需萎缩、内需不足和产能过剩等问题。但在民生方面，满足人民群众对教育、医疗卫生、生态环境等公共产品和公共服务不断增长的需求还是短板。这就需要我们在保障和改善民生上更多着力，为扩大内需提供有力支持，为消化过剩产能、促进企业依靠技术创新转型升级创造条件。 

 在投资区域上，由城镇为主向统筹城乡转变。近年来，我国工业化、城镇化进程加快，但城乡发展不平衡、不协调的局面仍然存在，城镇投资、农村投资占全社会固定资产投资的比例变化就是一个具体体现：1995年城镇投资占比为78%，2001年首次超过80%，然后逐渐提高，2007年以后超过85%，2010年达到86.8%；而农村投资占比由1995年的22%下降到2001年的19.4%、2007年的14.5%和2010年的13.2%。长期对农村投资重视不够，造成农村经济发展较慢，农民收入低、消费水平低，制约了国内需求的扩大，不利于形成国民经济良性循环。应更加重视农村投资。政府可以通过补贴、减税等优惠政策吸引民间资本投向农村，充分挖掘农村发展潜力。 

 在城镇投资上，由注重地上向地上地下并重转变。长期以来，我们对城镇地上投资的重视程度要高于地下投资。如果把统计年报中电力、煤（燃）气及水的供应业投资作为地下投资可以发现，1996—2000年地下投资占当年城镇投资的10.5%—11.5%，2001年后降为9.12%，2008年降为7%，2010年又降为6%，2011年仅为4.7%。近年来，不少城市由于暴雨而内涝严重，这不能不说与城市防洪、排涝、地下水电气热等投资长期不足有重要关系。地上和地下投资建设明显失衡，已严重影响了城市功能和形象。重视地下各种设施的投资，应成为当前和今后解决城市问题、改善城市管理的重要着力点之一。 

 （作者为全国工商联副主席）