杭州职高就业率连续十年逾九成
“订单培养” 融通校企
作者：顾春
时间：2012-12-25

本报杭州12月24日电 （记者顾春）低门槛入学，高质量就业——杭州紧扣社会需求，让学生学有所用，近十年中等职业教育就业率一直保持在95%以上。2008年以来，在浙江两次受国际金融危机冲击的严峻形势下，杭州中职毕业生仍然供不应求：2011年，全市中职毕业学生24445人，一次就业率高达98.14%。在高就业率和高教育质量推动下，杭州职业教育实现了招生就业良性循环。 

 杭州职业教育魅力何来？杭州市教育局副局长马里松认为，根源在“工学结合、校企合作”的人才培养模式。中职三年，杭州职业教育的每一个学生都在学校与企业之间“滚三滚”，到毕业时都能“个顶个”，都能顺利通过劳动部门职业技能鉴定中心的考试，获得中级技能证书，真正实现毕业与就业“零距离”。 

 2011年11月，杭州地铁的新车学习一结束，杭州交通职高汽车驾驶与维修专业毕业生倪杰就被任命为月检车门组组长。倪杰来自杭州交通职高的“地铁订单班”，2007年，杭州地铁一开建，杭州交通职高立即与之协商校企合作事宜，把教师送到上海地铁公司进修培训，跟广州地铁签订实践基地，开展对口培训。因需而设的地铁订单班备受地铁集团欢迎，毕业生找工作非常轻松。目前，已有上百名职高毕业生加入了这个新团队。 

 面向市场、校企合作、产教结合、“订单培养”是杭州职业教育保持毕业生高质量就业的重要因素。按照“学校对接地方产业、专业对接行业企业、教师对接企业岗位”的系统培养方案，杭州提出8个“校企融通”目标：学校与工厂融通，教室与车间融通，教师和师傅融通，学生和学徒融通，理论与实践融通，作品与产品融通，招生与招工融通，育人与增效融通。2011年，46所中等职业学校24275名毕业生中，直接就业14971人，占毕业总人数的61.7%，升学人数8841人，占毕业总人数的36.4%，一次性就业率达到98.14%。 

 校企合作的紧密持续，让职业学校培养的学生备受企业欢迎。“一年学基础、一年学专业、一年顶岗实习”的学习方法，有效推进了专业技能型创业人才的培养，实现了“学生─准员工─员工”三阶段身份与职业素养的渐变与提升，极大提高了学生的实际操作能力和岗位适应能力。这几年，杭州市企业新充实的技术工人基本来自职业院校。杭州还围绕旅游业、高新产业、先进制造业、特色农业、新型工业等支柱产业开设专业，职业教育的路子越走越宽。现在，杭州中职校企共建基地68个，年接纳师生实习实践数达到59760人。参与校企合作的企业达到1701家。