俄罗斯“经济外交”再发力（点评）
作者：冯玉军
时间：2012-12-25

冯玉军（中国现代国际关系研究院俄罗斯研究所所长）：普京此次访问印度有多重目的，不仅要为阿富汗大变局下的欧亚地缘政治博弈未雨绸缪，为实现俄对外战略布局而做大做强“金砖国家”机制，更要为近一时期来有些降温的俄印关系添柴续火，为俄能源与军工企业赢得巨额合同。 

 俄印关系令人印象最为深刻的方面就是双方的军事技术合作。自上世纪50年代开始，印度就是苏联最重要的军火出口市场之一。冷战结束后，俄印军技合作更上层楼，不仅就俄向印出售“T—90”坦克、“苏—30MKI”战机达成多笔交易，还就联合研制生产“布拉莫斯”导弹和“T—50”第五代战机取得重要进展。然而，由于俄数度拖延“戈尔什科夫海军元帅”号航母改造交付期限并大幅提价，俄印军技合作多有龃龉。甚至有人说，由于俄独立20年来在技术方面并无新的建树，印度逐渐对俄军工综合体失去兴趣。正是在这种背景下，印度今年初将巨额大订单送给了法国达索公司，以购买其生产的“阵风”战斗机，而这也成为印度迄今为止最大的单笔军购。 

 在激烈竞争面前，一向务实的普京不惜亲自出马，努力推动对印武器出口。此访中，俄印签署两份军事技术合作合同，包括俄对印出售71架“米—17V5”军用直升机以及向印提供组装42架“苏—30MKI”战机的全套技术许可。普京印度之行表明，在国际金融危机面前，“经济外交”在俄对外政策中的地位进一步提升，普京借“经济外交”实现能源现代化、借“军工振兴”实现再工业化的意图更加明显。