给实体经济减负加油（热点聚焦）
明年继续实施积极财政政策和稳健货币政策
作者：李丽辉;曲哲涵;田博夫;欧阳洁
时间：2012-12-24

●深化税制改革，完善结构性减税政策，创造更加有利于实体经济发展的税收环境 

 ●严格控制一般性支出，把钱用在刀刃上 

 ●适当扩大社会融资总规模，切实降低实体经济发展的融资成本 

 ●善待和支持小微企业发展，真心实意为它们排忧解难 

 结构性减税 减在哪儿 

 本报记者 李丽辉 

 继续扩大“营改增”试点地区和行业范围，争取尽快在全国推开 

 深化资源税费改革，有效推进节能减排和环境保护 

 明年，积极财政政策有什么特点？实施积极财政政策的着力点在哪里？ 

 “中央经济工作会议明确提出，要结合税制改革完善结构性减税政策，继续推进‘营改增’改革显然是重点。”财政部财科所所长贾康表示。 

 贾康说，在结构性减税方面，近年来结合宏观经济调控与税制改革，我国实施了一系列结构性减税政策，累计减税措施70多项，涉及十几个税种，每年减税规模达数千亿元。如企业所得税两税并轨、增值税转型、停征利息税、降低股市交易印花税、提高个人所得税中工薪收入“起征点”及改进税率设计，提高小微企业增值税和营业税“起征点”等，对经济社会发展产生了十分积极的作用。 

 新修订的个人所得税法实施后，全国工薪纳税者减少了6000万人，900多万个体工商户税负下降。今年前3季度，工资薪金所得税和个体工商户生产经营所得税大幅下降，同比分别下降13.1%和16.1%。 

 特别是今年开始的“营改增”试点改革，既是深化税制改革的“重头戏”，又是一个影响全局的、重大的结构性减税事项。它将消除重复征税的弊端，对于推进经济结构战略性调整，促进现代服务业发展、推动第二和第三产业融合，培育经济增长新动力意义重大。 

 目前，这项改革正在积极有序推进。12月1日，天津、浙江、湖北启动交通运输业和部分现代服务业“营改增”试点，试点地区由上海分批扩大至北京等8省市。参与试点的纳税人达到了90多万户，改革试点已显现出积极成效。 

 贾康认为，明年应进一步深化税制改革，继续完善和落实结构性减税政策，创造更加有利于实体经济发展的税收环境。 

 在认真总结试点经验的基础上，继续扩大“营改增”试点地区和行业范围，争取尽快在全国推开。同时，深化资源税费改革，有效推进节能减排和环境保护，促进形成节约能源资源、保护生态环境的产业结构、增长方式和消费模式。 

 此外，对企业的研发投入、技改项目和可界定的创新活动，以及战略性新兴产业的发展项目、动漫等文化创意产业等，应积极适当匹配所得税抵减、增值税和营业税降低税率、相关融资支持的税收优惠等结构性减税措施。 

 还有，促进消费、改善民生也是结构性减税的一个重要方面。日前公布的我国2013年关税实施方案，对780多种进口商品实施低于最惠国税率的暂定税率，包括与人民群众密切相关的生活和医疗用品如调味品、特殊配方婴幼儿奶粉、心脏起搏器、血管支架等。 

 贾康强调，在完善结构性减税政策的同时，还应特别重视、努力减轻中小微企业的税外负担，坚决纠正乱收费、乱罚款、乱摊派现象。比如，对蔬菜批发、零售企业免征增值税，还要清理、整顿相关的物流收费，进一步降低流通成本，规范市场价格和收费秩序。 

 善待和支持 小微企业 

 曲哲涵 田博夫 

 善待并支持小微企业发展，是经济持续健康发展的基础 

 小微企业在经营过程中特别是起步阶段，需要国家给予更多政策扶持，解决融资难、负担重的问题 

 “中央经济工作会议提出，要善待和支持小微企业发展。国家第一次用‘善待’这个富有情感关照的词来谈发展中小企业的问题，此中意味深长。”中央财经大学中国银行业研究中心主任郭田勇说。 

 哈尔滨小伙儿石明，跟朋友们凑钱开了一家小宾馆，年营业收入200多万元。生意不大，但一年到头，“转得开、剩得下”，20来个员工尽心尽力。 

 2012年起，国家给予应纳税所得额低于6万元的小微企业减税优惠。政策“暖风”吹到了小宾馆。“一年能少交7000多元。我把省下的税款都花在了员工身上，过节、过生日发个红包，都喜气洋洋的！”石明说。 

 说起小微企业的难处，石明坦言，服务行业中的小企业资本金门槛并不高，市场相对稳定，一般不会资金断流，所以用不着求银行、找高利贷。但小本买卖必须精打细算。宾馆开业两年来，水、电、酒店消耗品都涨价了，房租从一年30万元涨到了36万元。最让石明头疼的是用工成本，“两年内翻了一番！不涨工资留不住人。” 

 不过，对石明来说，能通过市场消化的“难”都不算真“难”，让他发憷的是跟一些部门打交道。 

 “管消防的人年年都要我们订报纸，你不订，宾馆里的地毯就算是新换的也不合格。这么多年我一份报纸也没见着。管卫生的人每年都收2000元的卫生费，收费标准是什么？花在哪？两眼一抹黑。一次我塞给检查员500元，不要收据，他就把剩下的1500元给免了……你看，门道全在这里。” 

 数据显示，目前我国小微企业数量已占到全国企业总数的99%以上，全国共计6000万以上的小微企业和个体工商户对中国GDP的贡献率早已超过60%，并提供了75%以上的就业机会，小微企业正逐渐成长为中国经济长期持续发展的原动力。 

 “中央经济工作会议强调，要实现经济可持续、无水分的增长，小微企业的生存状况堪称反映增长质量的温度计、湿度表。善待并支持小微企业发展，是经济持续健康发展的基础。”郭田勇说。 

 长期以来，小微企业的生存境况一直不尽如人意——比如现有的金融资源在供给过程中，先被大型国企、地方融资平台和房地产业“瓜分”，小微企业见不到肉也喝不上汤。 

 郭田勇认为，如果说中低收入阶层在社会群体中处于弱势，那么小微企业在企业群体中也是同样的地位。国家通过对低收入阶层的补贴、税负减免等手段熨平收入差距；相应地，小微企业在经营过程中特别是起步阶段，也需要国家给予更多政策扶持，解决他们融资难、负担重的问题。 

 “此外，对小微企业管理过程中权力寻租的问题亟须整治。根治乱收费，还得规范行政审批流程，增加执法透明度，对违规执法严惩不贷。”郭田勇说。 

 “善待小微企业，既要有帮扶，也要有担待——要体谅小微企业发展过程中的偏差、缺点和过失。”郭田勇说，一些地方增加了对小微企业不良贷款的“容忍度”，考虑到小微企业的实际困难，值得借鉴与推广。 

 降融资成本 需多管齐下 

 本报记者 欧阳洁 

 确保经济持续健康发展，必须降低实体经济的融资成本 

 要解决小企业融资成本高的问题，必须加强金融基础设施建设 

 中央经济工作会议强调要“切实降低实体经济发展的融资成本”，令企业家们备受鼓舞。 

 企业融资的成本有多高？中信证券研究部银行组去年底对杭州地区的调研结果显示，目前企业特别是中小企业的实际融资成本较国际金融危机前大幅提升。银行信贷体系的贷款利率通常在基准利率基础上再上浮20%—30%，而民间借贷半年期以内的利率月息2分—3分，年息则高达20%—30%，有的甚至高达60%。在这种情况下，许多企业一年到头辛辛苦苦，所得利润还不够还利息。融资成本居高不下，遏制企业的发展活力，阻滞实体经济的发展进程。 

 “确保经济持续健康发展，必须降低实体经济的融资成本。”交通银行首席经济学家连平指出，今年以来，两次降息、利率市场化启动以及监管部门规范收费行为，已经使企业融资成本有所下降。“但是，降低企业的融资成本是一个长期的、综合治理的过程——首先，要保持相对宽松的流动性，使银行资金成本稳中下降，带动银行贷款利率的下降；其次，要通过央行公开市场操作，或温和的降息，促使货币市场利率进一步回落；最后，要进一步推动利率市场化改革，放开贷款利率的下限。“长远看，利率市场化不仅能降低银行贷款利率，还能促使银行主动调整客户结构，增加对中小企业的贷款服务。”连平说。 

 连平指出，在存贷款利率基本市场化的背景下，让更多民间资金进入金融服务领域，也有利于改善目前的信贷融资结构，降低企业特别是中小企业的融资成本。 

 “除了贷款利息，企业融资成本还涉及担保费用、委托贷款费和信托贷款费，以及民间借贷的高额利息等。”连平指出，监管部门还需要对这些费率进行监管，减少不合理收费，同时让民间借贷更加阳光化、规范化。 

 “企业融资成本高，小企业尤甚。他们融资渠道狭窄、信用风险高，所以议价能力就弱，而银行又以高利率覆盖风险。加上贷款佣金、高还款频率、强制存款等要求，造成‘企业越小，越是初级阶段，融资成本反而越高’的不合理局面，许多企业被资金所困，‘窒息’于摇篮。”兴业银行首席经济学家鲁政委说。 

 “要解决小企业融资成本高的问题，必须加强金融基础设施建设。”鲁政委认为，应该加强企业金融信息系统建设，让银行能便捷获取全面的企业经营情况，降低银行的调查成本与企业的信用风险，贷款利率就会随之下降。“最近发展起来的网络创新型小微金融模式‘阿里贷’就不错。阿里巴巴敢为会员企业提供无需抵押的贷款，就是因为他们掌握会员企业多年以来信用与经营状况的详细数据，贷款依据详实到每天的出货量，当然能放心放款。” 

 “企业自身也要从节约财务成本的角度，想办法降低资产负债率。”鲁政委说，“现在我国企业的资产负债率普遍过高。就拿中国上市公司资产负债率来说，1993—2000年，企业资产负债率在50%—55%之间，而近10多年来，这一数值达到86%，过高的资产负债率是不利于企业发展的。” 

 中央经济工作会议提出2013年将适当扩大社会融资总规模，保持贷款适度增加，保持人民币汇率基本稳定。“流动性增加，一定程度上能缓解企业的贷款难度。”连平认为，由于明年GDP增速可能高于今年，社会融资规模和新增贷款也将适度高于今年。“今年社会融资规模和新增贷款预计分别为15万亿元和8.4万亿—8.5万亿元，明年新增贷款将适度增加、企业债券融资进一步扩大，预计这两个指标将分别为16.5万亿—17.5万亿元及9万亿元左右。”