普京访印签军火大单（国际视点）
作者：廖政军;冯玉军
时间：2012-12-25

本报驻印度记者 廖政军 

 12月24日，印度总理辛格与到访的俄罗斯总统普京共同出席“第十三次印度—俄罗斯年度首脑会议”，双方签署了10项双边协议，其中军购协议总价约29亿美元。舆论认为，作为普京重掌大权后首次南亚之行，此访将为印俄传统合作关系的深化奠定基础。 军火贸易成重头戏 

 印俄2000年10月正式建立战略伙伴关系，并决定每年举行两国首脑会议。两国领导人此次表示，希望能在3年内将双边贸易额翻一番，达到年贸易额200亿美元。俄一直是印主要军火供应商，为印提供了约70%的军事装备，每年约30亿美元。辛格当天也表示，“俄罗斯是印度军事现代化进程中的一个关键合作伙伴，为印度国防实力的提升做出重要贡献。”普京本人则在《印度教徒报》发表署名文章，称两国军事和技术合作达到了前所未有的水平；未来，除了军事装备贸易外，授权生产与联合开发先进武器装备将成为两国合作的重要内容。 

 此次两国签署的主要是最终供货合同，内容分别是71架“米—17V5”军用直升机和42架“苏—30MKI”战斗机的技术套件。据悉，印度曾于2010年2月与俄签署有关购买59架“米—17V5”军用直升机的合同，后来追加至71架，目前印空军装备有80架该型直升机。另外，42架“苏—30MKI”未来将在印度进行授权组装生产，加上此前已经购买的230架，有关购买合同总价值将超过120亿美元。 合作中充满矛盾 

 印俄合作并非一帆风顺。如印俄合作研发第五代战机的议题似乎并没有在本次首脑会议上取得进展。据《印度时报》透露，两国对于有关合作计划似乎“仍未厘清关系”，尤其在研发经费问题上。根据早先两国达成的协议，有关研发计划将耗资110亿美元，双方各承担一半。另外购买每一架第五代战机至少还需要花费1亿美元，因此预计印度将最终在这一计划上花费超过350亿美元的巨资，这令该项计划在印度国内的推进困难重重。 

 分析人士认为，表面上看，印俄是一对传统战略伙伴，但眼下双边关系中存在不少“棘手问题”。印度新德里资深媒体评论员瓦伊巴夫·夏尔马还谈及两国的贸易投资合作，称俄罗斯一家电信企业在印度遭受巨额损失一事可能为此次访问蒙上阴影。据了解，印度最高法院今年2月撤销了政府2008年核发的122张电信执照，其中包括以俄罗斯“MTS”品牌营运的印度子公司。随后俄方对印度无法确保俄电信公司在印度总价值31亿美元的投资感到不满。俄罗斯副总理罗戈津在此前访印时，也多次对俄企业在印度投资状况表示关切。 

 夏尔马对记者表示，在过去半个世纪中，新德里始终将莫斯科视为值得信任的合作伙伴。但随着苏联的解体，俄国际地位骤降，印俄关系开始出现“微妙”变化。如俄方交付“维克拉马蒂亚”（俄称“戈尔什科夫海军元帅”）号航空母舰的时间一再拖延，而最近印度多次将巨额军火合同交至西方国家手中。此外，两国民用核能合作进程也屡屡受挫。自2002年起，印在俄支持下建立了库丹库拉姆核电站，但双方在核原料及核废料问题上未达成一致，对由俄负责的3、4号机组是否适用于《核损害民事责任法》也存在分歧。俄认为，俄印协议签署于2010年之前，不适用于印度这一新法律,但印政府在当地居民的压力下却要求俄方尊重该法律。 

 （本报新德里12月24日电） 

 点评 俄罗斯“经济外交”再发力 

 冯玉军（中国现代国际关系研究院俄罗斯研究所所长）：普京此次访问印度有多重目的，不仅要为阿富汗大变局下的欧亚地缘政治博弈未雨绸缪，为实现俄对外战略布局而做大做强“金砖国家”机制，更要为近一时期来有些降温的俄印关系添柴续火，为俄能源与军工企业赢得巨额合同。 

 俄印关系令人印象最为深刻的方面就是双方的军事技术合作。自上世纪50年代开始，印度就是苏联最重要的军火出口市场之一。冷战结束后，俄印军技合作更上层楼，不仅就俄向印出售“T—90”坦克、“苏—30MKI”战机达成多笔交易，还就联合研制生产“布拉莫斯”导弹和“T—50”第五代战机取得重要进展。然而，由于俄数度拖延“戈尔什科夫海军元帅”号航母改造交付期限并大幅提价，俄印军技合作多有龃龉。甚至有人说，由于俄独立20年来在技术方面并无新的建树，印度逐渐对俄军工综合体失去兴趣。正是在这种背景下，印度今年初将巨额大订单送给了法国达索公司，以购买其生产的“阵风”战斗机，而这也成为印度迄今为止最大的单笔军购。 

 在激烈竞争面前，一向务实的普京不惜亲自出马，努力推动对印武器出口。此访中，俄印签署两份军事技术合作合同，包括俄对印出售71架“米—17V5”军用直升机以及向印提供组装42架“苏—30MKI”战机的全套技术许可。普京印度之行表明，在国际金融危机面前，“经济外交”在俄对外政策中的地位进一步提升，普京借“经济外交”实现能源现代化、借“军工振兴”实现再工业化的意图更加明显。