农民收入“九连快”（年终形势述评）
作者：陈仁泽;张芳曼
时间：2012-12-19

制图：张芳曼 
 

 本报记者　陈仁泽 

 今年中央财政对“三农”的扶持力度继续加大，预算达到12287亿元，同比增长17.9% 

 前三季度，农民收入增速比城镇居民高2.5%，城乡居民收入差距连续3年呈缩小态势 

 临近岁末，尽管窗外已是银装素裹，滴水成冰，但盘算着今年的增收账，山东沾化县下洼镇北陈村农民赵海军的心里还是热乎乎的：天遂人愿，又是一个好年景，家里的各种收入加在一起，达到了近7万元，比去年增长了30%多。 

 农民的小账本连着国家的大账本。据统计，今年前三季度，农村居民人均现金收入达到了6778元，扣除价格因素，实际增长12.3%，跑赢了GDP的增速，预计全年农民收入仍将延续多年较快增长的好势头，实现“九连快”。 

 农民增收呈现多轮驱动良好格局，工资性收入成为农民收入重要来源和支柱 

 翻看2012年农民的增收账本，农民的收入渠道不断拓宽，更多地分享到了经济社会发展的成果，家庭经营性收入、工资性收入、政策转移性收入和财产性收入都实现了不同程度的增长，农民增收呈现出“多轮驱动”的良好格局。 

 主要农产品产量增、价格好，推动农民家庭经营收入稳步增长。2012年我国农业生产稳定发展，粮食实现了半个世纪以来首次“九连增”。国家又加大了农产品价格的支持保护力度，大幅提高小麦、稻谷最低收购价，及时启动棉花、大豆等临时收储，农民口袋装进真金白银。 

 随着农村外出劳动力规模扩大和工资水平上升，工资性收入成为农民收入的重要来源和支柱。中西部地区经济依然保持较快发展，吸纳就业能力有所增强。调查显示，三季度末，全国农村外出务工劳动力同比增长3.0%。农民工工资水平也继续稳步提高，今年以来有18个省市相继提高了最低工资标准。 

 强农惠农富农政策更加有力，带来农民转移性收入快速增长。从2004年起，中央连续9年发布指导“三农”工作的1号文件，不断加大用于“三农”的支出。今年中央财政预算达到12287亿元，同比增长17.9%。此外，国家扶贫标准也大幅提高到2300元，新农保试点范围不断扩大，新农合补助标准继续提高……这一系列含金量高的支持政策带动了农民转移性收入的增长。 

 农村各项改革不断深化，促进了农民财产性收入明显增加。前三季度，农民财产性收入增长16.3%，增幅同比提高10.1个百分点。这与农村土地流转和城镇化步伐的加快，特别是农村产权制度改革的不断深入密不可分。 “九连快”为战胜各种风险挑战，保持国民经济平稳较快发展提供了有力支撑 

 农民收入增长，看似只是农民自己的事，其实不然。“农民持续增收，调动和保护了农民的生产积极性，而且也为我们战胜各种风险挑战，保持国民经济平稳较快发展提供了有力支撑。”农业部产业政策与法规司司长张红宇说。 

 “九连快”，连着农民生活质量的提升。 

 近年来，公共财政的阳光更多照耀农村，农村水、电、路、气、房等基础设施建设明显加快；医疗、教育、文化、社会保障等农村各项社会事业稳步发展，这让口袋一年年鼓起来的老百姓，对于生活品质有了更高的要求。1—11月全国家电下乡产品销售中，彩电、冰箱、空调、热水器4类产品销售额均超过200亿元，农民生活消费正在从生存型向发展和享受型转变。 

 “九连快”，连着整个国民经济的发展。 

 农民收入持续提高，农村的潜在消费需求更多转化为现实的购买力。今年1—11月份乡村消费达到25026亿元，增长14.4%，增速超过城镇消费0.2个百分点。在2012年国际金融危机深层次影响不断显现，国内经济增速下行，经济发展面临严峻挑战的大背景下，农村消费有力地推动了国民经济的持续健康发展。 

 “九连快”，连着城乡关系的改善。 

 今年前三季度，农民收入增长速度要比城镇居民收入增速高出2.5个百分点，城乡居民收入的差距连续三年呈缩小态势。农业部农村经济研究中心主任宋洪远认为，这表明国家统筹城乡经济社会一体化发展，积极调整收入分配关系，切实保障和改善农村民生的政策初见成效，城乡关系趋于逐步改善和协调。 农民增收形势虽好，但还远没到可以放松的时候，要加快构建农民增收长效机制 

 农民增收形势持续向好，是否意味着可以松口气了呢？“农民增收就好比爬山，在山脚缓坡处向上攀升还比较容易，可越往高处走就会越艰难。”中国社科院农村发展研究所研究员李国祥提醒，在推动农民增收问题上，还远没到可以放松的时候。 

 经营性收入上，粮食等主要农产品已经连续多年丰收，各项生产成本不断增加，继续依靠增产实现增收的难度不断变大； 

 工资性收入上，国内外经济形势复杂严峻，未来农民工的就业前景难以预料。此外，农民工务工就业仍以劳动密集型产业为主，高端就业和创业的能力不足； 

 转移性收入上，随着强农惠农富农政策效应逐步递减，农民转移性收入保持快速增长难度加大； 

 财产性收入上，城乡要素交换不平等，农村产权制度改革仍显滞后，特别是土地制度仍不完善，侵犯农民土地权益的现象还大量存在。 

 此外，城乡收入差距虽有缩小趋势，但未来要想继续保持这个好势头，就需要农民收入持续比城市居民收入有更快的增长，这也提出了更高的要求。 

 “未来推动农民收入继续增长，应结合区域优势确定增收重点。”张红宇建议，沿海发达地区要更加注重挖掘财产性收入、转移性收入的增长潜力。中西部地区则应更加注重挖掘农业内部增收潜力，同时吸引沿海地区产业转移，鼓励农民创业，增加农民工资性收入。 

 李国祥认为，未来农民增收必须建立在农村劳动生产率提高的基础上。“要加快建立促进农民增收的长效机制，既要让更多的农民融入城镇，鼓励农民流转耕地和农业生产要素，也要让一些农民能更加便利地扩大农业生产规模，提高劳动生产率，实现增产增效增收。”