稳中求进促发展（中央经济工作会议精神解读）
作者：顾仲阳
时间：2012-12-19

本报记者　顾仲阳 中央经济工作会议提出 

 必须坚持发展是硬道理的战略思想，决不能有丝毫动摇。党的十八大强调要推动经济持续健康发展，要求的是尊重经济规律、有质量、有效益、可持续的速度，要求的是在不断转变经济发展方式、不断优化经济结构中实现增长。 

 虽然全年经济数据尚未出炉，但我国经济走势从缓中趋稳走向筑底回升的脉络已经清晰可见，GDP增长7.5%以上，CPI全年不超过3%，稳增长、稳物价的“双稳”目标实现在即。 

 “稳”中不乏“进”。全年粮食生产“九连增”，农民增收“九连快”；城镇新增就业900万人的目标提前完成，全年新增就业人数创9年来的新高已成定局；今年前三季度，内需对经济的拉动作用为105.5%，消费需求占内需的55%，消费对经济增长的贡献率自2006年以来首次超过投资…… 

 明年是全面贯彻落实十八大精神的开局之年，经济工作如何开好局？要在哪些领域实现重点突破？全国上下都很关心。刚刚闭幕的中央经济工作会议为此指明了方向。 坚持稳中求进总基调 

 今年的中央经济工作会议再次确定了稳中求进的总基调，并把促进经济持续健康发展作为明年经济工作的首要任务。 

 “‘稳’就是保持经济平稳发展，这样才能为扩大就业、改善民生、稳定全局创造条件。”国务院参事室参事汤敏说，“稳”要实现增长和物价的双稳，从国内各机构发表的一些领先指数来看，明年中国经济稳增长的目标经过努力是完全有可能实现的，但今年低通胀的局面十分脆弱，明年稳物价这根弦丝毫不能放松。 

 汤敏说，虽然我国经济发展取得了举世瞩目的成绩，但我们要清醒地看到，我国发展仍然面临不少风险和挑战，不平衡、不协调、不可持续问题依然突出。“当前中国，发展仍是解决我国所有问题的关键。必须坚持发展是硬道理的战略思想，决不能有丝毫动摇。明年的经济工作要稳中求进，‘进’就是要推动经济健康发展，在不断转变经济发展方式、不断优化经济结构中，实现有质量、有效益、可持续的增长。” 

 国务院发展研究中心研究员张立群认为，“稳”就是要通过宏观经济政策的不断完善，保持经济平稳发展的态势，“进”就是转变经济发展方式，谋求更高质量的经济增长。 增强消费基础作用 

 “推动经济持续健康增长，要牢牢把握扩大内需这一战略基点，特别是要提高消费对经济增长的贡献率。”汤敏说。 

 改革开放30多年来，居民收入年均增幅7.4%，落后于同期GDP高达9.8%的增幅，直接造成内需不足，消费不振。 

 “要加快制定出台收入分配体制改革总体方案，早日实现居民收入增长与GDP增长同步，这样消费增长才有底气。”汤敏表示，GDP的构成主要由政府收入、企业利润和居民收入三部分构成，要增强消费对经济增长的基础作用，在国民经济一次分配领域，政府应该“让利”，利润高且利润来源不合理的企业也应该“让利”。 

 短期来看，拉动我国经济增长的三驾马车中，外需增长前景并不乐观，扩大消费也需要一个过程，推动经济持续健康发展，还要发挥好投资对经济增长的关键作用。 

 “扩大投资要区别对待，地方政府投资冲动的动力和内在机制都还在，要特别警惕重复性投资建设，对科学发展具有长远意义和经济社会发展瓶颈领域，既要加大公共投资，同时要引导民间投资。”汤敏建议，适当增加对生态环保类基础设施的投资，大力推进生态文明建设；大力投资新型基础设施，包括新一代高速互联网、第四代移动通讯基础设施，可再生能源储存系统等；加大新型网络教育基础设施建设，通过远程教育共享优质教育资源。各地特别是发达地区要加大对城市道路、停车场、污水处理、垃圾处理等基础设施瓶颈领域的投资。 高质量推进城镇化 

 目前我国近7亿城镇人口中有2亿多进城农业转移人口还没有“市民化”。据测算，一个农业转移人口市民化将拉动投资40万元以上，每年消费需求将增加1万多元。张立群认为，城镇化是扩大内需的最大潜力所在，也将形成新的强大的经济增长动力。 

 “高水平、高质量的城镇化，关键是要有序推进农业转移人口市民化。”汤敏认为，农业转移人口市民化也应稳中求进，遵循自愿、有序、分类、统筹的方针。 

 自愿，就是充分尊重农业转移人口及其家庭成员的意愿。有序，就是逐步放宽农业转移人口落户条件，优先解决举家进城多年、在城市领取营业执照多年以及在城市已经稳定就业的农业转移人口。分类，就是要根据不同农业转移人口群体、不同区域、不同类型城市的实际情况，制定相应的准入条件和采取不同的政策，逐步放宽农业转移人口在城市落户的条件。统筹，农业转移人口市民化涉及到户籍、土地、财政、住房、教育、医疗卫生、社会保障等诸多领域体制、政策和利益调整，要统筹推进。 深化产业结构战略性调整 

 当前，我国传统制造业产能普遍过剩，高消耗、高排放行业尤为明显。要实现经济持续健康发展，关键是深化产业结构战略性调整。 

 “国际金融危机形成的倒逼机制，为化解产能过剩矛盾提供了一个新机遇。” 中国人民大学产业经济学教授马龙龙建议，对化解过剩产能，要分业施策，多管齐下，消化一部分，整合一部分，淘汰一部分。“当前我国一些新兴产业也存在盲目发展情况，其他一些产业也存在潜在产能过剩问题，都要引起充分重视。” 

 “深化产业结构战略性调整，要加快构建现代产业发展新体系。”在马龙龙看来，构建现代产业发展新体系，要改造提升传统制造业，培育发展战略新兴产业，加快发展就业容量和弹性大的服务业，加强新能源和可再生能源，加快物流业发展，降低国民经济物流成本等。“当前要着力增强创新驱动发展新动力，这是构建现代产业发展体系，化解产能过剩，提高产业整体素质的根本之策。”