为深度转型调整注入推力（国际论坛）
作者：钟声
时间：2012-12-18

钟声 

 世界经济由国际金融危机前的快速发展期进入深度转型调整期，中国经济保持持续健康发展将为这一调整注入强大推动力。 

 刚刚闭幕的中央经济工作会议举世瞩目。国际舆论普遍认为，此次会议对中国经济稳中求进、扎实开局具有重要意义，彰显了中共新一届中央领导集体的清醒和责任感，将为世界经济复苏注入正能量。 

 当前，世界经济面临的最大挑战是增长动力不足。美国经济稳健复苏尚待时日，欧债危机久治不愈，日本经济难现转机，一些新兴市场国家增速开始下降。在全球经济复苏不振的大背景下，作为世界第二大经济体、世界经济增长的主要贡献国，中国的政策走向具有全球意义。 

 国际金融危机爆发以来，中国一直在调整经济结构，着力扩大内需，外界普遍关注这一趋势是否会继续保持下去。扩大内需成为战略基点，无疑给出了明确答案。 

 改革开放30多年来，中国经济成就巨大，但尚未摆脱对出口和投资的依赖，对外部形势的敏感性较强。从投资、出口拉动到消费、出口、投资“三驾马车”并举，体现出中国的冷静思考和对经济发展规律的尊重。只有培育一批拉动力强的消费增长点，才能让经济发展更具可持续性。真正的经济强国，既是生产大国，也是消费大国。提升消费实力，是中国强国之路的必然选择。 

 扩大内需意味着民生的改善和市场的活跃，体现了以人为本的要求。中国经济增长动力的转变，不仅将使中国经济社会发展和综合国力再上新台阶，也将惠及世界。在国际金融危机后经济调整期，中国国内消费市场的扩大，必将带来进口的增长，进口结构也将从原先的主要以原材料、能源等为主向覆盖更多消费品与服务性商品的方向转变。这将为其他国家特别是欧美及新兴市场国家，带来就业增长和发展活力。 

 世界对中国经济未来充满期待。国际舆论普遍认为，世界各国特别是中国周边国家将从中国经济发展中受益。过去10年来，中国和东盟双边贸易额年均增长率超过20%，中国扩大内需将对东盟国家产生非常积极的影响。澳大利亚前总理霍华德称，中国经济转型将继续积聚能量，使中国和世界各国人民更加富裕。 

 在经济全球化时代，中国和世界各国早已结为命运共同体。中国尊重经济发展规律，着眼可持续发展，让世界分享发展红利，体现了一个负责任大国的担当。