研发人才吸引跨国公司（点睛）
作者：林丽鹂;隆国强
时间：2012-12-19

采访人： 

 本报记者　林丽鹂 

 解读人： 

 国务院发展研究中心对外经济研究部部长　隆国强 

 越来越多的跨国公司把中国作为一个研发基地。他们一方面是要开拓中国市场，另一方面是要利用中国高性价比的研发人员 

 过去外资来中国是把中国作为一个低成本、面向全球市场的加工组装基地。回顾改革开放30多年，中国抓住了劳动密集型产业的机遇，获得了出口导向企业带来的资金、技术、品牌和国际销售的渠道，积累了大量外汇。 

 今天形势变了，中国劳动力成本优势在削弱，不仅是外企，甚至中国自己的企业也开始转向更低成本的地方。在这种情况下，外资来到中国干什么呢？他们看重的是中国的国内市场、基础设施和外资政策。 

 特别是现在越来越多的跨国公司把中国作为一个研发基地。他们一方面是要开拓中国市场，针对中国市场的独特性搞研发。另一方面，可能也是更重要的，要利用中国高性价比的研发人员。中国研发人员的使用成本大概相当于发达国家的1/7，甚至1/8。我们也许缺乏最顶尖的研发人员，但是我们有很多中高级和低级的研发人员。IBM在中国雇了5000多名研发工程师，摩托罗拉把它的研发中心从德国专门搬到北京的望京来。联合国的调查显示，中国已经超过美国成了跨国公司研发目的地的首选国。这说明尽管中国传统的优势在弱化，但中国投资环境是非常独特的，同时拥有低成本和大市场两个优势。 

 所以，在国际金融危机爆发以后，跨国公司不是离开中国，相反，在全球跨境投资大幅度下降的情况下，来中国的投资逐年提高，只有今年出现小幅度的下降。但同时中国超越美国，成为世界上吸引外商直接投资最多的国家。