重要战略机遇期的变化及应对（学习十八大报告　贯彻十八大精神）
作者：张伯里
时间：2012-12-18

中央党校中国特色社会主义理论体系研究中心 

 □当前，我国发展仍处于重要战略机遇期的基本判断没有变，但重要战略机遇期的内涵和条件发生了新变化，集中体现为，在更高的发展起点上，发展机遇前所未有，风险挑战前所未有。 

 □到2020年全面建成小康社会之前这个阶段，抓住用好重要战略机遇期，关键在于对内坚持科学发展、对外坚持和平发展。 

 重要战略机遇期，是我们党在新世纪之初对我国发展环境和阶段作出的科学判断，党的十八大和刚刚闭幕的中央经济工作会议根据国内外形势的发展变化进一步作了深入阐述。党的十六大指出，“综观全局，二十一世纪头二十年，对我国来说，是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。”党的十八大强调，“我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期”，“我们要准确判断重要战略机遇期内涵和条件的变化”。中央经济工作会议从国际环境方面对此作了新的分析和阐述，对抓住和用好重要战略机遇期提出了新的要求。 正确判断和把握重要战略机遇期的变化 

 形势在发展，情况在变化。2012年强调的战略机遇期同2002年提出的战略机遇期相比，不变中有变化。不变的是，综观国际国内大势，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期；变化的是，重要战略机遇期的内涵和条件发生了新变化。这种变化集中体现为，在更高的发展起点上，发展机遇前所未有，风险挑战前所未有。 

 站在物质基础、综合优势更强的新起点上谋求新的发展。过去10年，我们紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，战胜一系列重大挑战，奋力把中国特色社会主义推进到新的发展阶段。我国社会生产力、经济实力、科技实力迈上一个大台阶，人民生活水平、居民收入水平、社会保障水平迈上一个大台阶，综合国力、国际竞争力、国际影响力迈上一个大台阶。10年来，我们取得一系列新的历史性成就，实力更强、基础更牢、起点更高，这为在新阶段把握机遇、迎接挑战、化危为机、持续发展创造了良好条件，为全面建成小康社会打下了坚实基础。 

 我们面临的发展机遇前所未有。机遇并非尽指有利条件，也并非都是明晰显现的。很多机遇是潜在的，是可能、是潜力，甚至蕴藏于矛盾、不足、困难、挑战和风险中。重要的在于，对机遇要准确判断、抓住用好。 

 就国际领域的机遇来看，一是和平与发展仍然是时代主题，这是最大的机遇。在相当长一个时期世界整体和中国会保持和平的发展大环境。发展特别是经济发展，是中国也是包括美欧等主要发达国家在内的世界各国的优先课题。二是经济全球化深入发展，为世界各国创造了发展机会。以资源跨国流动和配置为特征的经济全球化，会提高效益效率、促进经济增长、带来合作共赢的机会，使全球合作向多层次全方位拓展。三是世界多极化继续发展，世界格局发生深刻变化，带来有利于发展的新机会。新兴市场国家和发展中国家整体实力增强，国际力量对比朝着有利于维护世界和平、改变过分失衡的方向发展，保持国际形势总体稳定具备更多有利条件。四是科技革命孕育新突破，为经济发展带来新机遇。当前和今后一个时期，无论世界科技革命新突破还是我国科技创新新发展，都会为驱动经济发展创造新的条件。 

 就国内的发展机遇来看，当前我国发展的阶段性特征构成我国发展的内生动力、潜力、空间和机遇。一是改革处于攻坚阶段，充满困难和挑战，同时改革又会破除发展的体制障碍，释放发展的潜力活力，为发展注入强大动力。二是加快转变经济发展方式进入关键期，无论把推动发展的立足点转到提高质量和效益上，还是使经济发展更多依靠内需特别是消费需求拉动，都蕴藏着巨大的发展潜力。三是产业结构处于重组、升级的战略调整期，推动现代服务业和战略性新兴产业、先进制造业发展，加快传统产业转型升级，将会形成发展的新优势。四是推动中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化相互协调、互动融合、同步发展，将不断增强我国长期发展后劲。五是区域发展总体战略进入持续实施期，区域经济由不平衡到协调发展，为经济持续发展提供了广阔空间。 

 我们面临的风险挑战前所未有。机遇与挑战并存，挑战与机遇互含。只有清醒地看到风险挑战，才能有效地应对挑战、回避风险。 

 就国际的风险挑战来看，国际形势继续发生深刻而复杂的变化，影响和平与发展的不稳定不确定因素在增加。一是世界仍然很不安宁，国际和地区热点问题甚至局部战争此起彼伏，霸权主义、强权政治和新干涉主义有所抬头。二是国际金融危机影响深远，世界经济增长的不稳定不确定因素增多，国际竞争空前加剧，各种形式的保护主义抬头。三是发达国家在经济与科技上占优势的压力将长期存在，全球技术革命和产业革命在给我们带来机遇的同时也带来挑战。四是随着我国综合国力不断增强和国际影响力逐步扩大，“中国威胁论”甚嚣尘上，一些国家对我国的疑虑增加。我国发展面临的外部环境特别是周边环境严峻复杂，出现不少干扰我国和平发展的新问题。 

 就国内的风险挑战来看，在我们这样一个拥有十几亿人口的发展中大国进行现代化建设，面临一些亟待解决的突出矛盾、困难和问题。一是发展中不平衡不协调不可持续问题依然突出。科技创新能力不强，产业结构不合理，农业基础依然薄弱，资源环境约束加剧，内需外需不协调，制约发展的体制机制障碍较多，经济增长的质量和效益不高。二是城乡区域发展差距和居民收入分配差距较大，社会矛盾明显增多。影响群众切身利益的问题较多，协调各方利益、维护社会公平正义与社会和谐稳定的压力加大。三是思想文化领域更加活跃复杂，引领社会思潮、凝聚社会共识的难度增加。抵御境外敌对势力思想文化渗透任务更加繁重。四是提高党的执政能力、保持党的先进性和纯洁性任务艰巨。有的党员干部理想信念动摇、脱离群众、作风不正，形式主义、官僚主义问题突出；特别是为政不廉、消极腐败现象易发多发，反腐败斗争形势严峻。 抓住用好重要战略机遇期关键在于坚持科学发展、和平发展 

 到2020年全面建成小康社会之前这个阶段，抓住用好重要战略机遇期，关键在于对内坚持科学发展、对外坚持和平发展，这是统筹国内国际两个大局的内在要求。科学发展是和平发展的基础，和平发展是科学发展的保障。 

 坚持科学发展。我国发展正处于人均国内生产总值从5000美元增长到1万美元的关键阶段，各种困难、矛盾和潜在风险凸显。科学发展观对新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题作出了新的科学回答，把对中国特色社会主义规律的认识提高到新的水平。党的十八大在十七大全面阐述科学发展观的基础上对科学发展观的实践要求进一步作出精辟概括。只有深入贯彻落实科学发展观，推动我国经济社会科学发展，才能在战胜各种风险挑战中牢牢掌握发展主动权，为如期实现全面建成小康社会的宏伟目标打下具有决定性意义的基础。 

 当前和今后一个时期抓住和用好重要战略机遇期，深入贯彻落实科学发展观，重在把其实践要求全面体现到经济社会发展中。一是深入贯彻落实科学发展观的第一要义，更加自觉地推动经济社会发展。在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展。科学发展是抓住机遇、应对挑战、解决我国所有问题的关键。只有推动经济持续健康发展，才能筑牢国家繁荣富强、人民幸福安康、社会和谐稳定的物质基础。二是深入贯彻落实科学发展观的核心立场，更加自觉地坚持以人为本。现阶段化解和应对我国经济社会领域存在的问题、矛盾、风险和挑战，都有赖于我们在尊重人民首创精神、保障人民各项权益上取得新进步，在实现发展成果由人民共享、促进人的全面发展上取得新成效。三是深入贯彻落实科学发展观的基本要求，更加自觉地坚持全面协调可持续。现阶段我国发展中不平衡不协调不可持续问题及其带来的矛盾、风险和挑战，必须靠更加自觉地贯彻落实全面协调可持续的基本要求才能有效化解和应对。四是深入贯彻落实科学发展观的根本方法，更加自觉地坚持统筹兼顾。统筹兼顾是我们处理各方面矛盾和问题必须坚持的重大战略方针，也是在现阶段用好机遇、应对挑战、实现科学发展必须把握的根本方法。 

 坚持和平发展。和平发展是中国特色社会主义的显著特征和本质要求，中国特色社会主义在对外领域的体现就是和平发展。因此，党的十八大报告把“必须坚持和平发展”作为在新的历史条件下夺取中国特色社会主义新胜利必须牢牢把握的基本要求之一。我国始终不渝走和平发展道路，是基于我国国情和发展内在需要的必然选择。我国人口多、底子薄，发展不平衡，仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。这就决定了我国必须集中力量推进现代化，集中精力解决发展和民生问题。 

 始终不渝走和平发展道路，既是作为负责任大国对外的庄严承诺，更是实现我国发展战略目标对内的坚定信念。和平发展道路是历经30多年实践检验的战略道路，我们应不为任何事情所惑、所动、所扰，坚定不移走下去。特别是在现阶段，我国发展的外部经济政治环境极为复杂，发展机遇与风险挑战前所未有。只有始终不渝地坚持和平发展，才能把握和用好发展的重要战略机遇期。 

 （执笔：张伯里）