全球治理应充分考虑发展中国家利益与诉求
全球治理高层政策论坛提出
作者：骆青;吴乐珺;宋豪新
时间：2012-12-18

本报北京12月17日电　（记者骆青、吴乐珺、宋豪新）由联合国开发计划署和中国国际经济交流中心共同举办的全球治理高层政策论坛于１２月１７日在北京召开，会议围绕全球治理问题，研究改革和完善全球治理机制，探讨促进全人类共同发展的有效途径。中国国际经济交流中心理事长曾培炎和联合国副秘书长、联合国开发计划署副署长丽贝卡·格林斯潘在开幕式上致辞。 

 曾培炎指出，人类进入２１世纪，和平、发展与合作仍然是时代主题，世界多极化、经济全球化深入发展。但是，全球发展依然很不平衡，南北差距还在拉大，局部动荡频发，大宗商品价格大幅波动、金融秩序混乱等全球性问题越发突出。对此，要从更深层次、更长远角度，在体制机制上寻求治本之策。 

 曾培炎认为，建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，广大发展中国家特别是低收入国家的发展是问题的关键。为此，在制度安排与设计上应充分考虑发展中国家的利益与诉求。全球治理是一个庞大与深邃的命题，涉及各国政府、国际组织、机构、企业和个人的各方利益，矛盾相互交织、错综复杂，改革难度较大，各国政府和政治家们应当表现出信念、智慧和勇气，求同存异、妥处分歧，建设性地开展工作，力争各领域改革迈出实质性步伐。 

 与会代表认为，当前国际金融危机的影响尚未消除，欧洲债务危机还在延续，需要深入研究全球治理特别是全球经济治理中存在的缺陷，加快全球治理改革步伐，尽快消除不适应全球发展的弊端。广大发展中国家加快发展是实现全人类共同发展的关键，国际社会应更多倾听发展中国家的呼声，多从发展中国家的视角探讨全球治理问题的解决途径，为其加快发展排忧解难。 

 来自中国等十几个国家、地区和国际组织约１００位政府官员、专家学者出席会议。