非洲经济提速要诀（经济透视）
作者：王云松
时间：2012-12-17

王云松 

 麦肯锡近日发布报告称，非洲经济“加速增长”。穆迪公司发布的2012年度主权信用评级报告，也对非洲多国给出了不错的评级，博茨瓦纳还被评定为A2，并将其与赞比亚等国的经济展望评为“稳定”。现在的非洲，特别是撒哈拉以南非洲，正成为国际资本与贸易目的地、全球经济新的增长点。 

 在世界经济持续低迷不振的形势下，非洲能吸引经济学家的目光，并在危机中保持相对高速的增长，似得益于以下三个因素： 

 首先，在国际金融危机大背景下，不少非洲国家通过多种方式，调整国家单一的经济结构，加快经济多元化步伐，减弱了原有支柱产业所受的冲击。以博茨瓦纳为例，政府一方面注意扶持本土企业发展，利用本国丰富的钻石资源优势，强化钻石深加工，提高出口产品附加值，扭转长期以来依赖毛钻出口的局面；另一方面，通过减免税收等措施吸引外资，弥补国内资金不足，促进相关产业的技术更新与人才培养。肯尼亚的表现也很抢眼，该国政府通过关税减免、投资补贴等政策，在过去一两年中，吸引了诺基亚、可口可乐、IBM等企业的进驻和投资，在一定程度上促进了肯尼亚的工业化进程。世界银行近期发表的《2012年度国别政策和体制评估报告》认为，肯尼亚是经济改革成效较为显著的非洲国家之一，并有望在2016年成为中等收入国家。 

 其次，欧美等发达国家经济增长放缓，为非洲加强与新兴市场国家的经贸联系提供了机会。以中国为代表的新兴市场国家与非洲大陆的经贸关系日益紧密，成为推进非洲大陆经济发展的重要动力。2004年至2011年，中国对非洲的直接投资增长了7倍，年均增幅达115%。非洲标准银行集团近日发布报告估计，中非贸易额将从去年的1660亿美元，增长到今年的2000亿美元以上。与此同时，非洲与印度的贸易也显示了强劲的增长势头。2011年，印度和非洲之间的贸易总额已达到600亿美元，比上一年增长了30%。在欧美经济疲软对非洲大陆经济造成冲击之时，新兴市场国家的“补位”不可或缺。 

 最后，区域经济一体化成为非洲经济加速发展的强劲动力。2010年7月1日，东非共同市场正式启动，它将肯尼亚、坦桑尼亚、乌干达、卢旺达和布隆迪5国整合成一个经济总量745亿美元、人口1亿多的单一市场，在一定程度上规避了风险，同时也为地区经济发展注入了新的活力。据报道，非洲目前正致力于在2014年7月前建立一个含有26个国家、5.25亿人口和1万亿美元经济总量的大自贸区。这些区域经济一体化措施，将有助于相应国家协调交通、输油管道等设施建设，消除国家间贸易壁垒，实现资本、人员、服务和商品的自由流动。