王岐山与美商务部代理部长、贸易代表 共同主持第二十三届中美商贸联委会会议
作者：李锋;温宪;吴成良
时间：2012-12-21

当地时间12月19日，第二十三届中美商贸联委会会议在美国首都华盛顿举行。国务院副总理王岐山与美国商务部代理部长布兰克、贸易代表柯克共同主持。 新华社记者　李涛摄 
 

 本报华盛顿１２月１９日电　（记者李锋、温宪、吴成良）第二十三届中美商贸联委会会议当地时间１９日在美国首都华盛顿举行。国务院副总理王岐山与美国商务部代理部长布兰克、贸易代表柯克共同主持。美国农业部长维尔萨克与会。 

 王岐山表示，当前，全球经济形势依然严峻复杂，不确定中可以确定的是，全球经济复苏低迷将长期化。保增长、保就业、保稳定仍是各国面临的首要任务。中美作为最大的发展中国家和最大的发达国家，进一步加强经贸合作，对两国乃至全球经济均至关重要。国际金融危机爆发以来，双方通过商贸联委会这个平台秉持建设性合作精神，携手应对挑战，最大限度避免了经济问题政治化，有力维护了两国人民的共同利益。 

 王岐山强调，今年是中美《上海公报》发表４０周年，伴随着中美关系发展，双边经贸合作日益紧密。美国是中国最重要的出口市场，中国是美国增长最快的出口市场之一。中美经贸、投资、金融、旅游等各领域合作势头强劲，亮点纷呈，为两国人民带来了实实在在的利益。我们对中美经贸关系未来充满信心。希望双方继往开来，共同推动相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系不断向前发展。 

 布兰克和柯克表示，美中是全球最大、最重要的两个经济体，双边关系日趋成熟，对全球的重要性日益突出。１９８３年两国决定建立商贸联委会，当时双边贸易额约５０亿美元，今年有望接近５０００亿美元。商贸联委会不仅见证了两国经贸关系的大发展，而且扮演了重要角色，成为美中关系稳定的支柱之一。当前美中都处于重要的历史时期，两国应继续秉持坦诚务实、真诚合作的精神，通过对话和接触促进贸易、投资的平衡增长，为两国乃至世界的繁荣作出贡献。 

 经过双方努力，本次中美商贸联委会取得了积极成果。美方表示，将努力促进高技术产品对华民用途和民用户的出口，及时处理中方提出的物项申请；继续推动“瓦森纳安排”放宽对部分军民两用物项的管控，并使中国从中受益；欢迎中国企业赴美投资；积极与中方在知识产权领域加强合作，落实《中美知识产权合作框架协议》；公平、公正地对待中国西电捷通公司在美专利申请；中美双方将继续进行运输类飞机适航影子审查工作；进一步实施签证便利化。中方表示将加强知识产权执法，推进软件正版化；在３Ｃ认证工作中，给予符合条件的外资机构与内资机构相同待遇；在发展战略性新兴产业过程中平等对待外资企业。 

 双方一致认为，进一步加强中美经贸合作，有利于促进两国经济和就业，也有利于推动世界经济强劲、可持续、平衡增长。双方应充分利用中美商贸联委会这一平台，化解分歧，扩大合作，不断为两国经贸关系注入新的动力。 

 会后，王岐山与联委会美方主席共同出席了中美政府间合作文件《关于支持中美贸易合作的谅解备忘录》和《中美货物贸易统计差异研究第二阶段报告》签约仪式。 

 当日，王岐山还出席了美国工商界欢迎晚宴并发表演讲。