国际形势跌宕起伏　中国外交稳中求进（2012年度特别报道）
——访外交部长杨洁篪
作者：刘华新;杨讴
时间：2012-12-19

本报记者　刘华新　杨讴 

 外交工作牢牢把握稳中求进的总基调，攻坚克难、开拓创新，为党的十八大胜利召开和“十二五”规划全面实施营造了有利的外部环境。 

 记者：您对今年国际形势发展有何看法？ 

 杨洁篪：2012年，国际形势继续发生深刻复杂的变化。世界政治、经济、安全领域中的一些格局性、趋势性动向进一步显现，将对21世纪第二个10年的国际形势产生深远影响。 

 一是大国关系新一轮调整互动深入推进。各大国为抢占新一轮更高水平综合国力竞争制高点，抓紧调整各自发展战略、对外战略和国家安全战略，积极拓展发展空间，增强自身实力地位。大国之间既相互合作借重又相互牵制竞争，西方大国与新兴大国之间围绕国际规则与秩序的战略博弈向纵深发展。 

 二是世界经济下行压力加大。国际金融危机深层次影响进一步显现。欧债危机成为影响世界经济复苏的最大不确定因素。受欧债危机冲击，发达国家经济低迷，新兴市场国家增速下滑。国际货币基金组织将全球经济增速预测从2011年的3.9%下调到今年的3.3%。世界经济可能进入一个低速增长和深入调整时期。 

 三是国际安全形势更加错综复杂。西亚北非地区动荡进一步加剧，叙利亚、伊朗核、巴以等问题联动性增强。国际和地区热点问题此起彼伏。粮食安全、能源资源安全、网络安全等全球性问题更加突出。 

 四是我国国际地位和影响进一步上升。我国经济继续保持平稳较快发展，各项建设事业取得新的突破。我国综合国力和国际影响力进一步增强。 

 综合判断，国际形势处于国际力量对比、国际和地区格局加速调整演变的重要时期。和平、发展依然是时代主题，保持国际形势总体稳定具备更多有利条件。 

 记者：党的十八大报告提出，要准确判断重要战略机遇期内涵和条件的变化。请问您对此有何看法？ 

 杨洁篪：纵观国际国内大势，我国发展仍处于可以大有作为的战略机遇期。准确判断重要战略机遇期内涵和条件的变化，对于指导我们做好新形势下的外交工作具有重要意义。首先要看到，国际形势千变万化，在诸多变化当中，我国自身实力特别是参与国际竞争、抵御外部风险的能力进一步增强、对地区和国际格局发展的影响力不断提高。我们应坚定道路自信、理论自信和制度自信，坚定不移沿着中国特色社会主义道路向前迈进。第二要看到，同头10年相比，21世纪第二个10年是我们更接近实现民族复兴目标的关键时期，我国发展壮大进程中的“树大招风”效应日益明显，面临更大的风险和压力。我们应增强忧患意识，充分估计、稳妥应对前进道路上可以预料和难以预料的各种风险挑战。第三要看到，当前国际竞争空前激烈，对我们提出更高的要求。我们既要看到我国经济社会发展基本面长期趋好的态势，也要看到各种不利因素的长期性、复杂性、曲折性，要全面把握机遇，沉着应对挑战，善于在复杂局面中发现机遇，在形势发展中抢抓机遇，在风险挑战中创造机遇，因势利导，顺势而为，努力赢得主动，赢得优势，赢得未来。 

 记者：请您介绍一下，今年我国外交取得了哪些新成绩？ 

 杨洁篪：今年以来，在党中央、国务院坚强领导下，外交工作牢牢把握稳中求进的总基调，攻坚克难、开拓创新，为党的十八大胜利召开和“十二五”规划全面实施营造了有利的外部环境。 

 我国领导人出席重大外交活动亮点频呈。胡锦涛主席等领导人出席金砖国家领导人会晤等一系列重大多边外交活动，积极运筹与各方关系，有力引导地区和国际合作发展方向，维护了我国利益，在国际上进一步树立了我国建设性、负责任的大国形象。 

 我国同各大国关系总体稳定发展。中美两国领导人保持密切接触和往来，两国领导人还就探索构建新型大国关系达成重要共识。中俄确定了今后一个时期两国全面战略协作伙伴关系发展的原则、方向和重点合作领域，两国关系进入以互为重要发展机遇、互为主要优先合作伙伴为标志的新阶段。我们进一步充实对欧工作布局，推动中欧各领域、各层次合作深入发展。 

 我国同周边国家友好合作进一步深化。我国同周边国家保持密切的高层交往，同泰国、阿富汗、乌兹别克斯坦关系提升为战略伙伴关系。我们大力深化同周边国家务实合作，成为大多数周边国家的第一大出口市场和最大贸易伙伴。积极引导区域合作发展方向，宣布参与“区域全面经济伙伴关系”谈判，启动中日韩自贸区谈判。努力维护朝鲜半岛和东北亚局势稳定，在地区格局演变中保持主动有利地位。 

 我国同发展中国家团结合作迈上新台阶。我国成功举办中非和中阿合作论坛第五届部长级会议，倡议成立中拉合作论坛并启动中国—拉共体“三驾马车”外长对话机制，推动金砖国家加强机制化建设。提出推进叙利亚问题政治解决进程的“六点主张”和“四点倡议”，在伊朗核问题上提出谈判“三步走路线图”、“双层战略”等倡议，积极斡旋南北苏丹冲突，为推动和平解决有关问题发挥了积极作用。 

 我们积极开展公共外交，在国际上广泛宣传党的十八大精神和我国各项发展成就，唱响“中国发展前景光明论”。 

 记者：请您谈谈今年我国在维护国家主权、安全和发展利益方面所做的工作及取得的成效。 

 杨洁篪：我们始终把坚决维护国家主权、安全、发展利益作为外交工作的基本出发点和落脚点。针对日本政府非法“购买”钓鱼岛，我们采取了一系列坚定措施，坚决维护我国领土主权和海洋权益，充分展示了我国政府和人民捍卫国家领土主权的坚强决心和意志，增进了国际社会对钓鱼岛问题真相的了解和对中方立场的理解支持。我们妥善应对黄岩岛事件，在坚定维护我国主权和海洋权益的同时，推动与东盟国家开展海上对话与合作，维护地区稳定大局。我们坚决在国际上遏制“台独”、“藏独”、“东突”等分裂势力的破坏活动，维护国家的主权和安全。会同有关部门积极开展经济外交，推动我企业和资金“走出去”，推动对外能源资源合作取得新进展。坚持“以人为本、外交为民”，妥善处理一系列涉我海外公民和机构领事保护案件。 

 记者：请您展望一下明年的外交工作。 

 杨洁篪：2013年是全面深入贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施“十二五”规划承前启后的关键一年，是为全面建成小康社会奠定坚实基础的重要一年。我们要以全面深入贯彻落实十八大精神为主线，以统筹谋划当前和今后一个时期外交工作布局和思路、全方位推进同各方关系、妥善处理复杂敏感问题为重点，坚决维护国家主权、安全、发展利益，确保外交工作在十八大后开好局、起好步。 

 要认真做好我国领导人出席各项重大外交活动的准备工作，充分发挥峰会外交和首脑外交的引领作用，维护我利益和形象，提升我地位和影响。同各大国进一步拓宽合作领域，妥善处理分歧，推动建立长期稳定健康发展的新型大国关系。大力深化同周边国家政治互信和利益融合，巩固周边战略依托。进一步加强中非、中拉、中阿友好，增进同新兴市场国家的交流合作。积极参与多边事务，推动国际体系和国际秩序朝着公正合理的方向发展。扎实推进公共外交和人文交流，发挥各部门、各地方、各方面的特点和优势，提升我国国际影响力和国际话语权。 

 我们将在以习近平同志为总书记的党中央领导下，进一步开创外交工作新局面，为我国全面建成小康社会、为促进人类和平与发展的崇高事业作出新的贡献。