新兴市场国家要警惕再次被“剪羊毛”（聚焦世界经济深度转型调整期(中)）
发达国家用多项政策转嫁风险
作者：李文云;李宁;孙天仁;廖政军;姜波;黄发红;李博雅;宋嵩
时间：2012-12-20

宋嵩绘 
 

 本报北京12月19日电　综合本报记者报道：中央经济工作会议15日至16日在北京举行。会议对发达国家先后推出非常宽松的货币政策的影响以及当前新兴市场国家面临的风险进行了深入分析。国内外学者普遍认为，在世界主要储备货币流动性大增的形势下，潜在的通胀和资产泡沫的压力再度全面加大，新兴市场国家面临又一次被“剪羊毛”的风险，各国应该警惕发达国家转嫁危机。 发达国家宽松货币政策给新兴市场造成巨大冲击 

 新加坡大华银行经济分析师全德健表示，美日欧央行今年相继推出量化宽松政策，造成国际金融市场流动性泛滥。发达国家实行宽松货币政策加大了新兴市场国家宏观调控的难度，特别是导致了新兴市场国家货币被动升值。新兴市场国家普遍依赖出口，货币升值对这些国家的出口造成了很大冲击。目前，国际金融机构的主要负责人都来自发达国家，国际金融机构对发达国家不负责任的货币政策没有约束力。1997年亚洲金融危机时，欧美发达国家曾告诫陷入危机的东南亚国家要勒紧裤腰带，但当自己陷入危机时，发达国家却很不负责任地通过债务货币化向新兴市场国家转嫁危机，完全不考虑对世界经济的影响。 

 墨西哥国立自治大学经济系教授亚历杭德罗·马丁内斯表示，发达国家为了摆脱经济危机所采取的宽松的货币政策是其向新兴市场国家转嫁危机的手段，由于主要发达经济体的货币政策有很强的溢出效应，其宽松的货币政策无疑将推动国际大宗商品价格上涨，造成市场通胀压力增大，同时推动大量热钱流入新兴市场国家资本市场，给本币带来升值压力，对当地金融市场的稳定造成冲击。他认为，在全球化的今天，全球经济休戚相关，尤其当前新兴市场国家的发展是带动全球经济复苏与增长的主要力量，如果新兴市场国家的经济发展受到损害，势必也将影响发达国家经济的复苏与增长。 

 瑞银投资银行高级经济顾问乔治·马格纳斯表示，西方发达国家很可能在新的一年采取更大规模量化宽松政策或类似措施，这是新兴市场国家所不愿意看到的。因为对新兴市场国家来说，这意味着商品价格、外汇稳定状况及本国的通货膨胀问题都将因此而恶化。新兴市场国家在2013年面临着各自不同的挑战。中国的挑战是重新平衡，在巴西是储蓄及投资过低问题，东盟则面临着出口模式挑战，因为世界贸易增长模式已经改变。这些都需要进行结构改革及非常困难的政治改革。 

 德国法兰克福金融管理学院教授洛切尔认为，发达国家将危机转嫁给发展中国家这一认识不仅正确，而且早已发生。一方面，美欧经济低迷，美国的财政悬崖和欧洲的债务危机都影响了世界经济的发展，导致对中国等发展中国家需求的减小，经济发展受拖累。另一方面，欧美国家实施的低利率政策，也对中国等新兴市场造成危害。这样的政策导致资本大量流入这些国家，其数目不容小视，并造成了新兴市场国家物价、房价的上涨。从长远来看，对这些国家的经济发展负面影响十分严重。 发达国家需要从根本上改革经济结构 

 瑞士洛桑国际管理发展学院国际政治经济学名誉教授让—皮埃尔·拉赫曼认为，美国的量化宽松政策已经实施了四轮，即将上台的日本安倍政府称首要任务是实现经济复苏，意味着日本可能也要启动印钞机。这些政策为市场注入了流动性，但只能解决短期问题。无论是欧洲还是美国和日本，都需要从根本上改革经济结构。 

 印度德里大学经济学院教授潘迪特表示，国际金融危机后，西方发达国家的金融机构手中囤积的大量廉价资金找不到出路，于是纷纷涌向新兴市场国家，成为投资周期短的热钱。大量热钱的涌入，使得这些新兴国家的房地产和大宗商品市场急剧动荡，并造成国内通胀压力加大，甚至可能引发实体经济危机。印度近来出现经济放缓迹象，某种程度上也正是发达国家转嫁危机的结果。尽管新兴市场国家不可避免地会受到危机的负面影响，但从长远来看，以中国、印度等金砖国家为首的新兴市场国家的崛起是未来的趋势。因此在这样的背景下，如何加强新兴市场国家之间的合作，如何建立新的国际金融和经济秩序，显得尤为重要。 

 欧洲政策中心首席经济学家法比安·祖勒格认为，世界经济将持续发生变化，当前的和长期的几个变化趋势会持续地对世界经济造成影响。这包括新兴市场的权重不断增加，向知识型经济的转型。另外，由于当前的全球金融治理体系存在风险，如何解决困难重重；当代的经济增长政策造成了气候变化问题、社会问题，会产生代际影响，这都需要处理。 

 美国布鲁金斯学会高级研究员科林·布拉德福德认为，美国的低息政策完全是从刺激美国国内就业方面考虑的，并没有考虑对全球市场造成的压力。在国际经济复苏艰难的大背景下，美国即将上任的新一届经济政策制定者很难改变现有的政策。美国的量化宽松和低息的财政政策对其他国家的影响，主要在于会将过多的流动性注入以“金砖国家”为代表的新兴市场国家，会给这些国家带去货币升值的压力，影响到这些国家的经济和就业。 

 中国现代国际关系研究院经济安全研究中心主任江涌表示，为缓解国际金融危机的影响，美国正与欧盟、英国、日本一道，利用它们的关键货币地位，集体向国际金融体系注水。这样，在一些新兴市场出现了一个个隐形的庞大的“资金池”，蓄积着庞大的美元资金。这些所谓的“资金池”其实就是一个个水位不断提升的堰塞湖，一旦决堤，淹没、冲毁的是东道国的资产财富。 

 （本报记者李文云、李宁、孙天仁、廖政军、姜波、黄发红、李博雅）