中国经济萌发“质变”（年终形势述评）
作者：田俊荣;宋嵩
时间：2012-12-16

本报记者 田俊荣 
 
 
 制图：宋嵩 
 

 今年前三季度，内需对经济的拉动作用为105.5%，外需为－5.5%，经济发展已建立在扩大内需这一战略基点上 

 在内需拉动经济增长的份额中，消费占55%，投资占50.5%，消费对经济增长的贡献率自2006年以来首次超过投资 一问：今年转方式见效了吗？ 

 已取得积极成效，经济运行速度趋稳、结构改善 

 于梦溪在北京一家期货公司当结算员，在朋友眼里，她是公认的“网购达人”。“去年网购花了9000元，今年公司每月涨薪2000多元，加上网上的商品实在太便宜太诱人，到现在我已经花了将近2万元！” 

 学经济的于梦溪由此思考：“我周围的朋友今年消费都有增加，11月11日‘光棍节’那天全国还出现了消费狂欢。看样子，消费需求这块‘短板’开始长高了吧？” 

 这个问题，也是专家感兴趣的问题：今年我国转变经济发展方式和调整经济结构见效了吗？ 

 先来看5个数字。 

 “55%”——消费的贡献率在增加。 

 中国的需求结构有两个“过度依赖”：在总需求结构中，过度依赖外需；在内需结构中，过度依赖投资需求，消费需求不足一直是“软肋”。而今年前三季度，内需对经济的拉动作用为105.5%，外需为－5.5%，经济发展已建立在扩大内需这一战略基点上；在内需拉动经济增长的份额中，消费需求占55%，投资需求占50.5%，消费对经济增长的贡献率自2006年以来首次超过投资。 

 “1.2个百分点”——服务业比重在提高。 

 从产业结构看，农业生产形势喜人，粮食产量实现历史性的“九连增”，前三季度服务业增加值占GDP比重比去年同期提高1.2个百分点。 

 “2.5个百分点”——城乡收入差距在缩小。 

 城乡之间的收入比已从2009年的3.33降至2011年的3.13；今年前三季度，农村居民人均纯收入增幅比城镇居民人均可支配收入增速快2.5个百分点。城乡收入差距扩大的“喇叭口”有收拢迹象。 

 “10%现象”——区域增长格局在变化。 

 长期形成的“东快西慢”的区域增长格局被“颠覆”，取而代之的，是东部省份经济多以一位数增长、中西部省份两位数增长的新现象，区域结构渐趋协调。 

 “3.4%”——节能减排的力度在加大。 

 今年前三季度，单位国内生产总值能耗下降3.4%，远高于去年同期1.6%的降幅，资源环境正在“绿色突围”。 

 “这5个数字，印证着这样一个判断：今年以来，我国转方式、调结构已取得积极成效，经济运行总体呈现速度趋稳、结构改善的特点。中国在关注GDP增速的同时，开始更加关注GDP的构成和质量！”国家发改委宏观经济研究院副院长王一鸣说。 二问：转方式是否必要而紧迫？ 

 即使在近期稳增长的背景下，转方式也刻不容缓 

 对于当前的中国经济来说，转方式是否必要而紧迫？ 

 转方式是中国继60多年前社会制度转型、30多年前经济体制转轨之后决定现代化命运的又一次重大抉择，关系到我们能否实现民族复兴的“中国梦”。即使在近期稳增长的背景下，转方式也刻不容缓。 

 中国社科院经济所宏观经济研究室主任张晓晶讲起了这样一段历史：上世纪70年代，美国经济从战后的快速增长一下滑落至2%，当时的美国政府出台多种措施鼓励经济实现更高质量、更有效益的增长，结果美国经济自1983年起大幅回升。同样在上世纪70年代初，当时日本经济已高速增长了20年，但由于缺乏创新活力，技术多停留在模仿层面，结果在国内外一系列冲击下，经济增速从9.4%以上猛降至70、80年代年均4.2%的水平。 

 “这段历史发人深省，它说明两个道理。”张晓晶说，其一，日本的教训表明，不能因为稳增长而忽视转方式，不转、慢转，速度也会掉下来。其二，美国的经验表明，转方式有利于稳增长。转方式不仅是挑战，也会创造出巨大需求，如果将淘汰落后比作“减法”，那么，通过结构调整创造出新需求就是做“加法”，通过技术进步、管理创新带来效率和产品附加值提升就是做“乘法”。 

 在这方面，广东东莞的感触尤为深刻。东莞是靠大量代工制造的加工贸易起家的，国际金融危机让这个外贸依存度高、产品附加值低的城市“中枪受伤”，2009年GDP仅增长5.3%。东莞咬牙走上了加工贸易转型升级之路，增加加工贸易企业研发设计、品牌、内销总部等要素环节，将“生产车间”转变为“企业总部”。如今，东莞的专利申请和专利授权分别居广东省第二、第三名，连东莞生产的鞋的出口价格都比2008年提高了170%多。东莞人坚信，东莞具备重新崛起的后劲，GDP迟早会回来的。 

 “从发展目的看，转方式一样能实现稳增长的初衷。”王一鸣说，以人为本是增长的最终目的，如果有好的经济结构，即使速度低一点，也会由于服务业比重较高而能吸纳较多的就业，也会由于消费比重较高而使百姓福利明显增加。 

 以上海为例，近年来，上海GDP增速从全国领先变为全国垫底，但由于服务业已成为“第一主角”，就业人数占比近60%，因此虽然速度下来了，但就业弹性系数上去了，从“十五”末的0.23提高到现在的0.4以上，GDP每增长1个百分点带动就业增长的百分点更多了。上海人说，一路狂奔，不利“健康”，“慢”一点，也能走好走稳。 三问：明年转方式应如何着力？ 

 优化需求结构，升级产业结构，积极稳妥推进城镇化 

 明年转方式、调结构应在哪些方面着力？ 

 专家认为，明年应当以提高经济增长质量和效益为中心，加大转方式、调结构的力度。 

 “应加快培育一批拉动力强的消费新增长点，积极发展网络购物等新型消费业态，最重要的是要调整收入分配，加快制定出台收入分配体制改革总体方案。”张晓晶说。 

 这也是“网购达人”于梦溪的关切：“我曾经在一家小网店买过海外代购的衬衫，居然连前后的条纹都对不齐，明显是假的。政府应该在提升网购诚信环境方面多下点功夫。” 

 优化需求结构，还应促进投资稳定增长和结构优化。时下，北京全市养老院有床位8.2万张，而实际需求高达12万至15万张；在广州，机动车保有量与停车泊位之比约为1∶0.4，每天都有数十万辆车找不到停车位。“这些现象在全国许多地方都存在。应当鼓励社会资金参与投资建设养老院、停车场等有利于改善民生的项目。”王一鸣说。 

 应鼓励科技要素和创新资源向企业集聚，推进产能过剩行业兼并重组、扶优汰劣，发展现代物流、研发咨询等生产性服务业。 

 城镇化是我国最具潜力的内需所在，据测算，一个农民转化为市民，消费需求将增加1万多元。然而，目前近7亿城镇人口中有2亿多进城农民工还没有“市民化”，只是由于统计口径的原因，在城镇连续居住超过6个月便被统计为城镇人口。“城镇化不等于盖高楼、建广场，只有让这些农民工住上廉租房、获得医疗保障、孩子受到和城里孩子一样的教育，他们才不会勒紧腰带，才会释放出可观的消费需求。”王一鸣说。 

 中国经济正在萌发“质变”。 

 中国经济还将继续转身。