始终不渝走和平发展道路(学习贯彻十八大精神)
作者：杨洁篪
时间：2012-12-14

杨洁篪 

 党的十八大报告科学分析国际国内形势发展，把“必须坚持和平发展”作为在新的历史条件下夺取中国特色社会主义新胜利必须牢牢把握的基本要求之一，并再次郑重宣示，“中国将始终不渝走和平发展道路”。我们要深入学习领会党的十八大精神，充分认识走和平发展道路的科学内涵和重大意义，在新形势下继续沿着和平发展道路奋力前进。 一、和平发展是中国特色社会主义的必然选择 

 中国是一个社会主义国家，和平发展是中国特色社会主义的必然选择。中国对内坚持科学发展、和谐发展，对外坚持和平发展，两个方面密切联系、有机统一。过去5年，中国外交坚定维护国家主权、安全、发展利益，加强同各国交流合作，推动全球治理机制变革，积极促进世界和平与发展，在和平发展道路上取得了一系列新的显著成就。 

 （一）为我国改革发展稳定争取了有利国际环境 

 我们同各种干涉我国内政的行径进行了坚决斗争，坚决打击和防范分裂势力、极端势力、恐怖势力对我国的渗透破坏，坚定维护我国领土主权和海洋权益。我们妥善应对国际金融危机、欧洲主权债务危机给我国经济金融发展带来的冲击，积极维护我国公民和法人的海外合法权益。我们大力开拓公共外交，提升我国国际形象和软实力，增进了外界对中国的理解和支持。 

 （二）推进了与各方关系发展 

 我们积极推动同主要大国关系健康稳定发展，努力构建新型大国关系。中美确立了合作伙伴关系新定位，双方保持密切高层交往，创设战略与经济对话等十多个双边对话合作机制，就共同探索构建新型大国关系达成重要共识。我们妥善处理两国关系中的复杂敏感问题，维护了我国主权和利益。中俄全面战略协作伙伴关系迈上新台阶，重大务实合作项目取得新突破，在国际事务中保持密切协调配合。中欧全面战略伙伴关系取得新发展，双方建立起经贸、政治、人文三大领域机制化交流平台，中方坚定支持欧方克服欧债危机的努力赢得欧盟国家普遍赞赏。我们妥善处理中日关系，同时围绕日本政府非法“购买”钓鱼岛等问题与日方进行坚决斗争。 

 我们坚持与邻为善、以邻为伴方针，大力加强周边睦邻友好。我国同周边国家政治互信不断增强，利益交融日益深化，合作形式更加多样，周边区域合作不断取得新进展，互联互通等大项目合作稳步推进。除印度、不丹外，我们彻底解决了同其他12个邻国陆地边界问题。我们坚持原则，妥善处理同周边一些国家岛屿主权和海洋权益争端。 

 我们努力深化同发展中国家传统友谊。同广大发展中国家保持密切高层往来，建立健全中非合作论坛、中阿合作论坛机制，出台对拉美政策文件，推出加强同发展中国家互利合作新举措。推动中俄印、“金砖国家”等新兴大国合作机制健康发展，共同维护发展中国家正当权益和共同利益。 

 （三）深化了同各方的利益融合 

 国际金融危机爆发以来，我国保持经济快速发展，对世界经济增长的贡献率超过20%，为促进各国共同发展作出重要贡献。我们引导我国企业在走出去过程中自觉承担社会责任、造福当地人民。我国积极参与发展领域国际合作，2001年到2011年，累计对外提供各类援款1700多亿元人民币，免除50个重债穷国和最不发达国家约300亿元人民币到期债务，承诺对同中国建交的最不发达国家97%的税目的产品给予零关税待遇，为173个发展中国家和13个地区性国际组织培训各类人员6万多名，帮助发展中国家增强自主发展和可持续发展能力，为国际减贫事业作出重要贡献。 

 （四）积极引导国际格局演变和国际体系变革 

 我们顺应求和平、谋发展、促合作的时代潮流，正确把握经济全球化深入发展、世界多极化前景更加明朗、国际力量对比朝相对均衡方向发展等重大趋势，支持联合国在国际事务中发挥核心作用。推动20国集团成为全球经济治理的主要平台，使发展中国家首次以平等成员身份参与全球经济治理。支持国际金融体系改革迈出实质性步伐，促成国际货币基金组织和世界银行决定大幅增加新兴市场国家和发展中国家份额及投票权。维护国际贸易自由化进程，坚定支持世界贸易组织多哈回合谈判，旗帜鲜明地反对各种形式的保护主义。 

 （五）为维护世界和平稳定作出新贡献 

 以自身发展维护和促进世界和平，是和平发展的题中应有之义。中国是联合国安理会常任理事国中派遣维和人员最多的国家，累计派出军队2万余人次、警察1600余人次参加联合国维和行动。我们大力倡导互信、互利、平等、协作的新安全观，积极参与国际裁军与军控、核不扩散、反恐、打击海盗等领域的国际安全对话与合作。近年来，我们为一系列热点问题的解决和降温发挥了重要建设性作用。我们坚定不移维护朝鲜半岛和平稳定，积极推动重启朝核问题六方会谈。围绕苏丹达尔富尔问题以及南北苏丹冲突，我们努力劝和促谈。大力支持阿富汗和平重建进程。西亚北非地区发生动荡以来，我们从地区各国人民福祉出发，反对外来干涉，推动叙利亚问题政治解决进程，促进通过对话谈判解决伊朗核问题，为推动局势缓和发挥了重要作用。 

 实践证明，中国走和平发展道路走对了，没有任何理由加以改变。 二、新形势下坚持和平发展面临新机遇和新挑战 

 党的十八大报告全面客观辩证地分析了当前国际形势，强调指出，和平与发展仍然是时代主题，保持国际形势总体稳定具备更多有利条件；同时，世界仍然很不安宁。我们要深刻把握中央的科学判断，增强机遇意识和忧患意识，在和平发展道路上正确把握新机遇，妥善应对新挑战。 

 （一)国际形势演变总体上有利于我国实现和平发展 

 首先，各国相互联系、相互依存更加紧密，和平、发展、合作、共赢的时代潮流更加强劲。党的十八大报告指出，“世界多极化、经济全球化深入发展，文化多样化、社会信息化持续推进，科技革命孕育新突破，全球合作向多层次全方位拓展”。这反映出各国相互联系和相互依存已经达到前所未有的广度和深度。面对你中有我、我中有你的“地球村”效应，面对层出不穷的全球性挑战，合作共赢是各国唯一的正确选择。今后一个时期，虽然世界仍充满激烈的竞争乃至局部冲突，但大国关系将保持总体稳定，世界大战的风险进一步降低，合作是主流和大势，这为我们坚持走和平发展道路提供了重大机遇。 

 第二，新兴力量快速发展，国际力量对比朝着有利于维护世界和平方向发展。党的十八大报告指出，新兴市场国家和发展中国家整体实力增强。这对世界和平与发展是个有利因素。近年来，新兴市场国家和发展中国家一批接一批走上快速发展的道路，为世界经济发展增添了新引擎新动力。同时，世界多极化促进了国际关系民主化。新兴力量更加广泛深入地参与国际政治和安全事务，在热点问题解决进程中发挥着更大作用。这有利于国际秩序朝着公正合理的方向发展。 

 第三，中国自身实力和影响力不断增强。我国和平发展的最大机遇来自我们自身实力和影响力的不断增强。同本世纪第一个10年相比，我国经济总量从本世纪初的世界第六位跃居世界第二位，占世界经济比重从2002年的4.4%提高到2011年的10%左右。我国参与国际竞争、抵御外部风险的能力进一步增强，塑造外部环境的能力显著提高，运筹对外关系的资源和手段更加丰富，各方对我国的借重与合作不断增多。当然，我国仍然是一个发展中国家，实现现代化还有很长的路要走。 

 （二）我国和平发展仍面临不少困难和挑战 

 一是国际上的冷战思维不甘心退出历史舞台。中国走和平发展道路，既取决于自己的努力，也需要得到外部世界的理解和支持。国际上总有一些人抱着冷战思维、零和博弈的旧观念不放，把中国发展壮大视为对自身的威胁，总是怀疑中国走和平发展道路的诚意和决心，想方设法对中国和平发展加以牵制和干扰。我们应当用坚持和平发展的切实行动打破冷战思维的窠臼，争取国际社会对我国和平发展越来越多的理解和支持。 

 二是我国发展的外部环境还有严峻的一面。党的十八大报告对世界经济形势作出了冷静客观的评估，指出国际金融危机影响深远，世界经济增长不稳定不确定因素增多，全球发展不平衡加剧。未来几年，在美欧日经济持续低迷的情况下，我们扩大外需的难度将进一步增大，同发达国家的经贸摩擦以及同发展中国家的同质竞争趋于上升。对此，我们要高度重视，做好应对准备，努力趋利避害，维护我国持续健康发展的势头。 

 三是传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织，局部动荡和热点问题复杂难解。未来一个时期，国际安全挑战将更加复杂多元，从经济危机到社会动荡、从热点冲突到恐怖活动、从全球性挑战到自然灾害，乱象纷呈并相互交织。党的十八大报告明确指出，当今世界，“霸权主义、强权政治和新干涉主义有所上升，局部动荡频繁发生，粮食安全、能源资源安全、网络安全等全球性问题更加突出”。这再次提醒我们，为我国和平发展营造有利外部环境依然任重道远。 

 总的看，“我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期”。我们要按照党的十八大的要求，准确判断重要战略机遇期内涵和条件变化，坚持和平发展的正确方向，全面把握机遇，沉着应对挑战，赢得主动，赢得优势，赢得未来，确保到2020年实现全面建成小康社会宏伟目标。 三、新的历史条件下中国将始终不渝走和平发展道路 

 党的十八大报告强调，在新的历史条件下夺取中国特色社会主义新胜利，必须坚持和平发展。“要坚持开放的发展、合作的发展、共赢的发展，通过争取和平国际环境发展自己，又以自身发展维护和促进世界和平，扩大同各方利益汇合点，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。”这指明了新形势下中国外交政策的基本走向。 

 （一）坚定奉行独立自主的和平外交政策 

 独立自主是中国外交一以贯之的基本原则。我们坚决维护国家主权、安全、发展利益，决不会屈服于任何外来压力。我们根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，秉持公道，伸张正义。我们主张和平解决国际争端和热点问题，反对动辄诉诸武力或以武力相威胁，反对颠覆别国合法政权，反对一切形式的恐怖主义。中国反对各种形式的霸权主义和强权政治，不干涉别国内政，永远不称霸，永远不搞扩张。中国将始终是维护世界和平、促进共同发展的坚定力量。 

 （二）坚持奉行互利共赢的开放战略 

 互利共赢是中国走和平发展道路的鲜明特征。党的十八大报告明确提出，中国将始终不渝奉行互利共赢的开放战略，通过深化合作促进世界经济强劲、可持续、平衡增长。我们致力于缩小南北差距，支持发展中国家增强自主发展能力。我们将加强同主要经济体宏观经济政策协调，通过协商妥善解决经贸摩擦。我们坚持权利和义务相平衡，积极参与全球经济治理，推动贸易和投资自由化便利化，反对各种形式的保护主义。事实证明，中国的发展是和平的发展、开放的发展、合作的发展、共赢的发展。中国的发展必将为世界带来更多机遇。 

 （三）坚持在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作 

 和平共处五项原则是国际社会公认的处理国际关系的基本准则。新形势下，我们将继续在和平共处五项原则的基础上，同所有国家发展友好合作。我们将改善和发展同发达国家关系，拓宽合作领域，妥善处理分歧，推动建立长期稳定健康发展的新型大国关系。我们将坚持与邻为善、以邻为伴，巩固睦邻友好，深化互利合作，努力使自身发展更好惠及周边国家。我们将加强同广大发展中国家的团结合作，共同维护发展中国家正当权益，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权，永远做发展中国家的可靠朋友和真诚伙伴。我们将扎实推进公共外交和人文交流，维护我国海外合法权益。我们将开展同各国政党和政治组织的友好往来，加强人大、政协、地方、民间团体的对外交流，夯实国家关系发展社会基础。 

 （四）坚持推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界 

 推动建设和谐世界是中国走和平发展道路的必然要求。我们致力于同各国人民一道，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。我们主张，在国际关系中弘扬平等互信、包容互鉴、合作共赢的精神，推动国际关系民主化，尊重世界文明多样性、发展道路多样化，在追求本国利益时兼顾他国合理关切，在谋求本国发展中促进各国共同发展。中国将坚持把中国人民利益同各国人民共同利益结合起来，以更加积极的姿态参与国际事务，发挥负责任大国作用，推动国际秩序和国际体系朝着公正合理的方向发展。推动建设和谐世界体现了时代发展的客观要求和世界人民的共同愿望，将为中国和平发展和世界未来开辟更加光明的前景。 

 中国人民热爱和平、渴望发展。我们坚信，始终不渝走和平发展道路的中国，必将为世界和平与发展作出更大贡献。 

 （本文选自人民出版社已出版的十八大报告辅导读本）