经济放缓，就业缘何创新高（年终形势述评）
作者：白天亮;张芳曼
时间：2012-12-15

本报记者 白天亮 
 
 
 制图：张芳曼 
 

 1202万人喜捧新饭碗——今年我国就业交出亮丽答卷，前11个月城镇新增就业数量超过历史同期，就业稳中向好。 

 尽管经济增速已连续7个季度放缓，但就业市场的良好表现，让数亿劳动者拥有稳定的收入，对未来生活充满信心。 

 如此佳绩，放在全球更是抢眼。外媒评价，“在全球经济增长为3年多来最慢的情况下，各地劳动者都在忧心自己的饭碗，除了投资者最为关心的地方——中国。” 

 就业与经济增长密切相关。此番经济放缓，为何就业似乎未受影响？ 东方不亮西方亮，城镇新增就业创9年新高 

 2012，就业走过极其复杂的一年。年初，“用工荒”是劳动力市场的主题词，企业主纷纷喊“缺工”。年中，部分媒体报道的“返乡潮”引发担心，莫非2008年就业难将重演？贯穿全年，各界人士一直担心经济放缓拖累就业。 

 现在，就业表现终于可以让人松口气。1—11月，城镇新增就业1202万人，同比增长4%。这一数据，不仅意味着年初国家确定的目标——全年城镇新增就业900万人，提前高标准完成；还意味着，城镇新增就业创9年来的新高成定局，去年我国全年城镇新增就业1221万人，是2004年以来最佳。 

 有人怀疑，就业真这么好吗？ 

 如果去广东、浙江等地探访，估计多数人会产生疑虑。黄女士在浙江宁波经营一家小企业，制作服装领标和水洗标。前两年生意旺时，雇用了近50人。今年，企业订货量锐减，工人走了不少，现在只剩不到20人。这种状况，在东部中小企业并不罕见。 

 但中西部又是截然不同的情形。“不愁市场，就愁招不到工人。”刘先生是成都一家制鞋厂的老板，为两个西班牙品牌做代工，也生产自己品牌的女鞋。“今年新招了200多人，原计划再招100个，招不上来。”这里号称中国“女鞋之都”，近3年承接大量沿海转移项目，年产鞋超1亿双。 

 这就是今年就业最鲜明的特点：“东方不亮西方亮”。由于反差强烈，单看东部或西部，都难免如“盲人摸象”，片面估计全局。 

 东部就业在减——城镇新增就业前11个月同比小幅下降0.2%，占全国比重为44%，下降1.7个百分点。 

 中部稳中有增——城镇新增就业同比增长4%，最高的月份增长11%。 

 西部异军突起——城镇新增就业同比增长11%，最高月份增长23%。 

 按省份统计，就业增幅最大的5个省份都在中西部；减幅靠前的5个省份中，4个在东部。 

 有增有减，增的部分不仅弥补了减的部分，还带动总量向上攀升、创出新高。 企业更珍惜劳动力，就业暂未受经济干扰 

 通常，经济好、就业旺，经济下行，就业困难。今年就业走出一条与以往不同的曲线，背后有哪些因素？ 

 “经济一直在增长，只是增速下降，这是最重要的。”人力资源和社会保障部国际劳动保障研究所所长莫荣说。 

 今年前三季度，我国GDP增长7.7%。与过去10年10.7%的平均增速比，回落态势明显。但这只是增速放慢，不是负增长。7.7%放在全球，仍算 “高增长”。“只要经济在增长，就会持续释放岗位。” 

 就业是经济的派生需求，但在时间上并不同步，存在“滞后效应”。当企业经营出现困难时，不会在第一时间轻易裁员。 

 2008年末，国际金融危机冲击最大的时期，不少企业曾大量裁员。到2009年下半年，经济企稳回升，企业不得不以更高的工资水平组织新一轮招工。“现在有经验了，能坚持还是要坚持一下。”周千红是福建一家服装企业负责人，他的想法很有代表性。从9月起，经济显现出筑底回升迹象，这更让企业产生良好预期。 

 人社部对全国1.1万家企业的监测显示，全年未出现大规模裁员现象。6、7月份返乡农民工数量有所增加，但往回走的同时也往外出，到第三季度末，农民工外出务工总数增长1.8%。 

 人口结构的变化也对劳动力供求对比产生影响。根据全国第六次人口普查资料数据，我国劳动年龄人口已处于顶峰，其中16—24岁的年轻劳动力开始减少。 

 政策对就业的促进作用，同样不可忽视。我国“更加积极的就业政策”实施10年，“就业优先”的发展战略得到普遍认同。在沿海部分企业出现困难时，地方政府普遍实施“稳岗”政策，为劳动密集型中小企业提供岗位补贴、资金支持等。今年以来，就业小额担保贷款发放额度增长了71%。 

 “这绝不是说经济增速放缓对就业无影响。”莫荣表示。一方面，如果经济增长更快，就业表现会更好。另一方面，经济放缓对就业的影响还未结束，不能掉以轻心。如果企业经营状况持续得不到改善，裁员将不可避免。 促就业的增长最珍贵，转方式是努力方向 

 经济放慢脚步，就业依旧稳定，这会给人以什么启示？ 

 “过去常说经济要‘保8’，认为GDP增速保持在8%以上，是创造必要岗位、满足新增就业需求的基本条件。今年的状况，有助于大家更好地把握经济增长与就业间的关系。”中国社会科学院人口经济研究所所长蔡昉说。 

 有时经济增长很快，但对就业带动不明显，甚至会出现“无新增就业的经济增长”。其中关键是就业弹性。就业弹性指经济增长每变化1个百分点所对应的就业数量变化的百分比。就业弹性可以调节，主要取决于经济结构等因素，与政策导向密切相关。 

 今年就业的不俗表现就有结构因素。中国经济体制改革研究会会长宋晓梧表示，前几年我国重化工业项目上了不少，一个项目上百亿元的投资，对GDP拉动明显，但对就业影响甚微。“现在这类投资大幅减少，对GDP有影响，对就业无关紧要。” 

 让人乐见的是，在前三季度7.7%的GDP增速下，服务业增加值占GDP的比重达43.8%，比去年同期提升了1.2个百分点，而这正是吸纳就业多的领域。 

 “有利于就业的经济增长最珍贵。”不少专家指出，我国是世界第一人口大国，就业在今后很长一段时期都会面临严峻挑战，必须保证经济适度增长。同时要看到，就业的结构性矛盾日趋突出，部分高校毕业生发愁“就业难”，一些企业则感叹“招工难”。化解总量矛盾和结构矛盾，更重要的是转变经济发展方式。包括实施创新驱动，让制造业从“微笑曲线”的中间即加工环节向两头即研发、营销环节拓展，释放更多岗位需求；大力发展服务业，特别是高端服务业，更好地对接教育程度不断提升的劳动者。 

 十八大报告提出要“更高质量的就业”这一新目标。如果经济转型能顺利推进，使劳动力从目前相对集中的劳动密集型二产向劳动密集型三产、技术密集型二产、资本密集型二产转移，将有助于劳动者实现高质量就业。 

 让我们期待就业数量质量的双提升！