努力建设巩固国防和强大军队（学习贯彻十八大精神）
作者：王冠中
时间：2012-12-13

王冠中 

 胡锦涛同志在党的十八大报告中充分肯定了过去5年国防和军队建设的巨大成就，对今后一个时期国防和军队建设作出了全面部署。报告第九部分围绕加快推进国防和军队现代化，对关系国防和军队建设全局和长远发展的重大问题作出了深刻阐述，提出了一系列重要新思想、新观点、新论断，理论性、战略性、指导性很强，对在新的起点上开创国防和军队建设新局面具有重大而深远的意义。 一、国家安全形势要求国防和军队现代化建设有一个大的发展 

 党的十八大报告国防和军队建设部分立论的基本前提和依据，是对国家安全形势的科学分析判断。报告指出：“我国面临的生存安全问题和发展安全问题、传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织，要求国防和军队现代化建设有一个大的发展。”这一重要论断体现了党中央对国家安全环境新特点新趋势的深刻把握，体现了国防建设必须坚持以国家核心安全需求为导向的内在逻辑和基本规律，也反映了全党全军全国各族人民对新形势下国防和军队建设的新期待。 

 进入21世纪第二个10年，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，但我国安全环境更趋复杂，安全问题的综合性、复杂性、多变性显著增强。国际金融危机对世界经济、政治、安全形势产生重大战略影响，国际力量对比出现重大变化，各大战略力量加紧分化组合，国际战略竞争加剧，世界进入国际体系加速演变和深度调整的历史转折时期，国际安全风险和变数增大。随着世界经济重心加速由西方向东方转移，亚太地区成为全球地缘战略角逐的焦点，特别是美国把战略重心转向亚太地区，推行亚太“再平衡”战略，牵动亚太地区政治、经济和战略格局发生历史性变化和调整，我国周边安全环境不稳定不确定因素增加。我国在世界大变动的时代快速兴起，给国际社会带来巨大发展机遇，也不可避免地对国际利益格局产生深刻影响，外部与我国的利益摩擦碰撞持续增多。作为社会主义国家和世界大国中唯一尚未实现完全统一的国家，我国面临维护政治安全、领土主权完整和社会稳定的艰巨任务。总的看，今后一二十年是我国实现民族复兴的关键时期，也是我国发展进程中面临前所未有挑战的时期。 

 面对国家安全形势的发展变化，我们要坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴，就必须加快国防和军队现代化步伐，努力建设与我国国际地位相称、与国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队。国防和军队现代化建设是我国现代化建设的战略任务。党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央着眼国家安全和发展战略全局，大力加强国防和军队建设，我国国防实力大幅提升，中国特色军事变革取得重大成就，军队革命化现代化正规化建设协调推进、全面加强，军事斗争准备不断拓展和深化，我军信息化条件下威慑和实战能力显著增强。10年来，我军忠诚履行新世纪新阶段历史使命，执行任务种类之多、用兵规模之大、出动频率之高，是改革开放以来少有的。人们公认，这10年是国防和军队建设又好又快发展的10年，是我军出色完成一系列急难险重任务的10年，全军和武警部队以实际行动为维护国家主权、安全、发展利益和全面建设小康社会作出了重要贡献。 

 在充分肯定国防和军队建设成就的同时，我们必须看到，与国家安全和发展需求相比，国防和军队现代化水平还存在较大差距。国防和军队建设的主要矛盾，仍然是现代化水平与打赢信息化条件下局部战争的要求不相适应、军事能力与履行新世纪新阶段我军历史使命的要求不相适应。我们必须保持清醒头脑，正确认识我国国防实力和军队建设的历史方位，进一步增强使命感、责任感和紧迫感，努力使国防和军队现代化建设有一个大的发展。按照国防和军队现代化建设跨世纪“三步走”战略构想，第一步到2010年，重点是压缩规模、优化结构和发展性能先进的武器装备，为今后发展打下较好的基础；第二步到2020年，力争基本实现机械化，信息化建设取得重大进展；第三步，再经过30年努力，到本世纪中叶即新中国成立一百年时实现国防和军队现代化。现在，我们已经胜利实现第一步发展目标，正在实施第二步建设任务。我们要认真贯彻党的十八大部署，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，加紧完成机械化和信息化建设双重历史任务，确保如期实现第二步发展目标，为最终实现国防和军队现代化奠定更加坚实的基础。 二、推进国防和军队现代化最根本的是坚持党的军事指导理论 

 党的十八大报告对坚持党的军事指导理论提出了明确要求，这对全军坚定对党的军事指导理论的信仰，科学认识和把握国防和军队建设的基本规律，始终保持国防和军队建设的正确方向，具有十分重大的意义。 

 长期以来，我们党坚持把马克思主义基本原理同中国革命战争和人民军队建设实践相结合，创造了具有中国特色的马克思主义军事理论成果。毛泽东军事思想，正确解决了在半殖民地半封建的旧中国进行新民主主义革命的历史条件下建设无产阶级性质的新型人民军队，实行人民战争，走以农村包围城市、最后夺取全国胜利的道路，以及取得全国政权后建立现代国防的重大课题。邓小平新时期军队建设思想，正确解决了在和平与发展成为时代主题、我国进行改革开放的历史条件下走中国特色精兵之路，建设强大的现代化正规化革命军队的重大课题。江泽民国防和军队建设思想，正确解决了在世界新军事变革蓬勃兴起、我国社会主义市场经济深入发展的历史条件下积极推进中国特色军事变革，保证人民军队打得赢、不变质的重大课题。党关于新形势下国防和军队建设思想，正确解决了在世界大发展大变革大调整、我国全面建设小康社会的历史条件下推进国防和军队建设科学发展，有效履行新世纪新阶段我军历史使命的重大课题。党关于新形势下国防和军队建设思想与毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想、江泽民国防和军队建设思想一脉相承，是党的军事指导理论创新发展的最新成果，是科学发展观在军事领域的运用和展开，是推进国防和军队现代化的强大思想武器和科学指南。我们必须深入系统学习党的军事指导理论，特别是深入学习贯彻党关于新形势下国防和军队建设思想，全面准确掌握其思想内涵、精神实质和基本要求，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作。 

 军事战略思想是党的军事指导理论的核心组成部分。坚持党的军事指导理论，必须贯彻新时期积极防御军事战略方针，同时不断丰富和发展其新的时代内涵，与时俱进加强军事战略指导。这些年来，国际战略形势和战争形态深刻演变，我国面临安全威胁的性质和方式出现新变化，我军军事斗争准备深入发展，许多突出的矛盾和问题需要我们进一步从战略上加以回答和解决。军事战略指导必须适应国家发展战略新要求，着力为国家和平发展营造更加有利的外部环境；必须适应国家安全战略新要求，确保为国家安全战略实现提供有力支撑；必须着眼全面履行新世纪新阶段军队历史使命，在重点加强对信息化条件下局部战争指导的同时，积极运筹和平时期军事力量运用，为应对多种安全威胁、完成多样化军事任务实践提供科学指导。加强军事战略指导，要求全军必须全面准确地理解和把握担负的使命任务，不断拓展和深化军事斗争准备，始终扭住核心军事能力建设不放松，科学安排非战争军事行动能力建设，提高以打赢信息化条件下局部战争能力为核心的完成多样化军事任务能力。 

 党的十八大报告强调要高度关注海洋、太空、网络空间安全，这对我们加强军事战略指导、维护国家安全提出了新的要求。海洋是国际交往的大通道和人类可持续发展的战略资源宝库，当今世界正在兴起新一轮海洋开发浪潮。我国是一个陆海复合型大国，在海洋拥有巨大战略利益。未来一个较长时期，我国安全威胁主要来自海上。太空是国际战略竞争新的制高点，太空军事优势对现代战争进程和结局具有决定性影响。世界主要国家纷纷制定太空战略，发展太空军事力量，太空武器化进程加快，太空军事竞争有可能改变国际军事斗争格局，给我国安全带来严峻挑战。网络空间是信息时代的基本标志，正在成为影响国家安全和发展的新兴战略领域，成为渗透、影响甚至决定其他作战空间的重要作战空间。世界主要国家高度重视发展网络军事力量，加紧建设网络战部队，不断提高网络战能力，围绕网络空间发展权、主导权和控制权的竞争愈演愈烈，我国在网络空间面临诸多现实和潜在威胁。我们要充分认清海洋、太空、网络空间安全形势，加强海洋、太空、网络空间安全问题研究，抓好相关力量和手段建设，为维护国家利益提供有力的战略支撑。 

 加强军事战略指导，要求我们拓宽军事战略视野，创新军事战略思维。我们要准确把握国家安全内涵和外延不断扩大的趋势，牢固树立综合安全的观念，不断拓展军事战略指导的范围和领域，统筹应对国家面临的多种安全威胁。坚持以宽广的眼界观察世界，进一步增强大局意识和战略意识，善于从国内国际两个大局的联系互动中思考和处理军事问题，善于着眼国家利益全局筹划和指导军事行动。坚持解放思想，着力突破传统思维定势，努力使我们的思想观念适应机械化战争形态向信息化战争形态加速转变的新趋势，适应国家安全和发展面临的新形势，适应履行新世纪新阶段军队历史使命的新要求。 三、紧紧抓住贯彻国防和军队建设主题主线不放松 

 强调坚持以推动国防和军队建设科学发展为主题，以加快转变战斗力生成模式为主线，全面加强军队革命化现代化正规化建设，是党的十八大报告国防和军队建设部分的核心思想。我们要准确把握国防和军队建设主题主线的内涵和要求，紧紧围绕这个主题主线开展工作，把军队建设和军事斗争准备提高到一个新水平。 

 我军作为执行党的政治任务的武装集团，必须始终把革命化建设放在第一位。思想政治建设是革命化建设的核心，在当前思想政治领域面临复杂斗争形势的情况下，我们必须把思想政治建设抓得更加科学、扎实、有效，永葆人民军队的性质、本色、作风。贯彻党的十八大报告对军队思想政治建设的要求，必须毫不动摇坚持党对军队的绝对领导，坚持不懈用中国特色社会主义理论体系武装全军，确保部队在任何时候任何情况下都坚定不移地听党话、跟党走。要持续培育当代革命军人核心价值观，把官兵培养成为忠诚于党、热爱人民、报效国家、献身使命、崇尚荣誉的当代革命军人。要继承和发扬我军优良传统，紧贴时代要求大力发展先进军事文化。要全面加强军队党的建设，为推动军队建设科学发展提供坚强保证。 

 现代化是军队建设的中心任务。随着时代条件和战争形态加速演变，信息化已经成为军队现代化的本质规定性。正是基于对军队现代化时代内涵的准确把握，党的十八大报告提出要坚定不移把信息化作为军队现代化建设发展方向，推动信息化建设加速发展。所谓加速发展，就是要向形成新质战斗力深化，促进信息融合和体系建设；向自主创新发展跃升，着力突破核心关键技术；向全面协调发展方向推进，统筹加强军事信息系统、信息化主战武器装备系统和信息化支撑环境建设；向推动建设成果运用转化拓展，充分发挥信息能力在战斗力生成中的主导作用。我们要深入研究现代战争的特点规律和制胜机理，准确把握信息化建设加速发展的本质内涵，加强高新技术武器装备建设，加快全面建设现代后勤，培养大批高素质新型军事人才，深入开展信息化条件下军事训练，增强基于信息系统的体系作战能力。 

 正规化是军队建设的重要基础。军队建设内外环境的深刻变化，军事斗争准备和现代化建设的深入推进，对我军正规化建设提出了新的要求。我们要加大依法治军、从严治军力度，把部队的管理教育抓得更加扎实，把部队建设的基础打得更加牢固，始终保持部队正规的战备、训练、工作和生活秩序，保持部队高度集中统一和安全稳定。同时，我们要深入研究探索新形势下治军带兵特点规律，准确把握加强军队领导管理的时代要求，赋予正规化新的时代内涵，推动正规化建设向更高水平发展。 四、积极推动中国特色军事变革深入发展 

 党的十八大报告国防和军队建设部分的一个突出亮点，是提出了推动中国特色军事变革深入发展。这是党中央对国防和军队建设作出的重大战略部署，是向全军发出的推进中国特色军事变革新的进军号角，必将对国防和军队现代化建设产生深远影响。 

 当前，在世界科技革命、产业革命、国际战略竞争和高技术局部战争推动下，发轫于上世纪70年代的世界新军事变革不断演变，进入革命性变革阶段，正在发展成为一场波及全球、涉及所有军事领域的军事革命。这场以信息化为核心的新军事革命，是继冷兵器、热兵器、机械化等几次重大军事革命之后又一次具有划时代意义的军事革命，同时又是迄今人类历史上影响最深刻、最广泛的军事革命。面对新军事革命的挑战，世界主要国家都加紧推进军事转型，在重塑军事体系方面不断采取新的举措。我国对世界新军事革命一直高度关注，在推进中国特色军事变革方面采取了一系列重大措施。经过这些年的努力，我国国防和军队建设的基础和条件发生重大变化，中国特色军事变革进入新的发展阶段。今后一个时期是我军信息化建设加速发展的重要时期、战斗力生成模式加快转变的关键时期、国防和军队改革的攻坚时期，这要求我们从新的历史起点出发，对推动中国特色军事变革深入发展作出部署。 

 我们必须紧跟世界新军事革命加速发展的潮流，按照信息化的要求努力推动军事理论、武器装备、组织体制、军事训练以及保障方式创新，破解制约军队建设和战斗力提升的深层次矛盾，逐步实现国防和军队现代化建设各个领域整体性、革命性变革。军事理论创新是推动军事变革的先导，要紧紧围绕新的历史条件下建设什么样的军队、怎样建设军队和未来打什么仗、怎样打仗的问题，加强对军队建设和军事斗争准备重大现实问题的研究，创新发展人民战争战略战术，努力构建具有中国特色、符合现代战争和现代军队建设规律的军事理论体系。国防科技自主创新是推动军事变革必须把握的战略基点。对于我们这样一个社会主义大国来说，国防和军队现代化是花钱买不来的。无论从国际环境还是从武器装备长远建设看，发展国防科技和武器装备都必须立足自力更生、自主创新。国防科技工业应加快调整结构布局、深化企业改革、引入竞争机制，不断提高自主创新能力。推动军事变革必须不断深化国防和军队改革。要按照中央军委对今后一个时期改革总体任务的部署，积极稳妥调整改革军队体制编制和政策制度，深入推进军队组织形态现代化，争取到2020年形成一整套既有中国特色又符合现代军队建设规律的科学的组织模式、制度安排和运作方式。 

 构建中国特色现代军事力量体系，是党的十八大报告提出的推动中国特色军事变革深入发展的重要目标性要求。总的就是要调整优化作战力量结构，健全有利于联合作战的体制机制，推进作战要素融合集成，加快形成精干、联合、多能、高效的信息化军事力量体系。调整优化作战力量结构，主要是重点加强海军、空军、第二炮兵部队建设，加快信息作战、军事航天等新型作战力量建设，推动陆军部队整体转型，优化军兵种内部结构和部队编成。健全有利于联合作战的体制机制，主要是着眼提高我军信息化条件下联合作战能力，建立健全联合作战指挥体制、联合训练体制、联合保障体制。推进作战要素融合集成，主要是按照作战体系运转特点规律，运用信息系统把侦察情报、指挥控制、火力打击、综合保障等各种作战要素融为一体，最大限度发挥作战体系的整体效能。可以预见，构建起了这样一个军事力量体系，我军面貌将会发生深刻变化，军队战斗力将会有质的飞跃，国家安全将会得到更加坚实可靠的保障。 五、努力做好军民融合式发展这篇大文章 

 党的十八大报告从实现富国和强军相统一的高度，科学阐明了新的历史条件下推进军民融合式发展的指导原则和建设重点。胡锦涛同志提出的走中国特色军民融合式发展路子这一重要思想，深刻总结了我们党长期坚持的“军民结合、寓军于民”的经验，把军民结合由主要集中在国防科技工业领域拓展到经济、科技、教育、人才等各个领域，由行业、部门间协调提升到国家战略层次，对于实现经济实力和国防实力同步发展具有重大现实意义。 

 当前，我国全面建设小康社会进程深入推进，国防和军队建设加快发展，既为军民融合式发展提供了更加广阔的前景，也提出了新的更高要求。我们必须进一步走开军民融合式发展路子，在更广范围、更高层次、更深程度上推进军民融合，逐步形成在重大基础设施、海洋、空天、信息等关键领域军民深度融合发展格局，建立健全军民融合的武器装备科研生产体系、军队人才培养体系、军队保障体系。对军队来说，就是要切实把军民融合式发展作为加快转变战斗力生成模式的重要途径，充分发挥军事需求主导作用，更加主动地将国防和军队建设融入经济社会发展体系。对地方各级党委、政府而言，就是要把军民融合式发展作为加快转变经济发展方式的重要内容，坚持军民“一盘棋”思想，更加注重在经济建设中贯彻军事需求，把经济布局调整与国防布局完善结合起来，促进经济建设和国防建设协调发展。 

 党的十八大报告强调要加强军民融合式发展战略规划、体制机制建设、法规建设，这一要求抓住了当前影响军民融合式发展的主要矛盾和问题，是推动军民融合式发展的重要着力点。深入推进军民融合式发展，必须认真贯彻国家“十二五”时期统筹经济建设和国防建设规划，进一步完善上下衔接、完善配套、操作性强的规划计划体系。必须进一步在国家层面加强统筹协调，建立健全有利于集中统管的领导决策、军地协调、需求对接、资源共享、经费管理机制。必须完善军民融合式发展的相关法律法规体系，健全政府投入、税收激励、金融支持等政策制度，确保军民融合式发展有力、有序、有效推进。 

 建设巩固国防和强大军队是全国各族人民的共同事业，必须紧紧依靠人民加强国防和军队建设。要加快建设现代化武装警察力量，提高执勤处突和反恐维稳能力。深入开展国防教育，增强全民国防观念，完善国防动员体制机制，提高预备役部队和民兵建设质量。坚持拥军优属、拥政爱民，巩固和发展军政军民团结。军队要积极参加和支援地方经济社会建设和生态文明建设，勇于承担经济社会发展中各项急难险重任务。地方各级党组织、政府和人民群众要一如既往关心支持军队建设。 六、中国加强国防建设的目的是保障国家和平发展 

 党的十八大报告从国家和平发展的战略要求出发，进一步阐释了中国的国防政策。报告鲜明指出：“中国奉行防御性的国防政策，加强国防建设的目的是维护国家主权、安全、领土完整，保障国家和平发展。”这是我们对国际社会种种关切的有力回应，是向世界作出的郑重宣示。 

 中国基于自身历史文化传统、基本国情、社会制度性质和对时代特征的认识，把和平发展作为实现国家现代化的战略选择，探索出一条经济全球化时代大国发展的新型道路。实践证明，这条道路既符合中国人民的根本利益，也有利于世界的和平发展。和平发展道路强调发展的和平性、合作性、互惠性，反对武力崛起和侵略扩张，这就从根本上规定了中国国防政策的防御性质。中国奉行防御性国防政策，是由中国的社会主义性质和国家根本利益决定的，是和平发展战略的重要组成部分，从属于和平发展战略。认识了中国防御性国防政策与和平发展战略的这种内在联系，就能深刻地理解中国奉行防御性国防政策态度是真诚的、意图是透明的、决心是坚定的。我们在战略上坚持防御、自卫和后发制人的原则，从来没有侵占别国一寸土地。尽管中国与一些国家存在领土主权和海洋权益争端，但中国政府一直采取克制的态度，主张通过和平的方式加以解决。无论现在还是将来，不论发展到什么程度，中国都不会凭借武力侵略、扩张、欺负别国，不会同任何国家搞军备竞赛，不会对任何国家构成军事威胁。中国永远不称霸。 

 中国人民秉持和平发展的坚定理念，不希望发生任何战争，但必须防止别人把战争强加在我们头上，或者以武力相威胁攫取和损害中国国家利益。中国国防政策的防御性与保卫国家利益的坚决性是统一的，如果有谁敢于危害中国的核心利益，侵害中国的主权和安全，中国有权采取自己认为必要的包括军事手段在内的一切措施。加强国防和军队现代化建设，既是中国作为一个主权国家的正当诉求，也是保障中国和平发展权利、保卫中国和平发展成果的需要。这些年我们在经济发展基础上逐步加大对国防建设的投入，这种投入是与正当的国防需求和经济社会发展水平相适应的，而且其中相当一部分带有弥补过去投入不足的性质。从世界范围看，无论是国防费占国内生产总值或国家财政支出的比例，还是军人人均数额，我国不仅远远低于发达国家，而且低于周边一些发展中国家。国际上一些人拿中国国防费做文章是完全没有道理的。 

 中国军队不仅是保卫祖国的钢铁长城，也是维护世界和平的坚定力量。无论是保障国家和平发展，还是促进国际和地区安全稳定，都要求中国军队参与地区和国际安全事务，在国际政治和安全领域发挥积极作用。中国已经形成全方位对外开放格局，国家利益遍布全球，能源资源、海外资产、海上战略通道和海外人员安全问题凸显，对维护国家海外利益提出了新的要求。在当今世界，恐怖主义、海盗劫掠、大规模杀伤性武器扩散、严重自然灾害、重大传染性疾病等非传统安全问题日益突出，要求包括中国在内的世界各国加强军事安全合作，共同应对全球性挑战。随着中国综合国力和国际影响力不断增强，中国的国际地位日益上升，这种角色的变化也要求中国承担相应的国际军事安全责任和义务，为国际安全提供更多的公共产品。中国军队将按照新的历史使命所赋予的“为维护世界和平与促进共同发展发挥重要作用”的要求，践行互信、互利、平等、协作的新安全观，在国家政治和外交大局统领下，一如既往同各国加强军事合作、增进军事互信，推动双边和多边安全机制建设，展示中国作为负责任大国的形象和中国军队和平文明之师的风貌，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界作出更大贡献。 

 （本文选自人民出版社已出版的十八大报告辅导读本）