议政为本 参政为民
——访民盟中央主席张宝文
作者：潘跃
时间：2012-12-14

本报记者 潘 跃 

 12月13日，新当选民盟中央主席，张宝文感到责任重大。他表示，我在民盟中央从事领导工作多年，但今天这个岗位的转变，对我来说是新的起点，也是新的考验。新一届领导班子如何团结带领广大盟员，为多党合作事业贡献智慧和力量，把民盟的事业继续推向前进，我们争取在任职期满时，向全盟同志交出一份合格的答卷。 

 张宝文此前曾任民盟中央常务副主席、农业部副部长，是十一届全国政协常委兼秘书长。 

 “过去的5年，民盟各级组织以促进科学发展作为参政议政第一要务，围绕全面建设小康社会目标和改革开放大局深入调查研究，积极建言献策。”张宝文介绍，作为主要由从事文化教育以及科学技术工作的高、中级知识分子组成的参政党，民盟把参政议政的重心放在教育改革、科技创新、文化建设、生态文明建设、“三农”问题、区域经济发展以及保障和改善民生等领域上。其中，就应对国际金融危机冲击、完善收入分配制度、社会保障制度建设、教育资源公平配置等重大课题取得了系列调研成果。 

 张宝文说，此外，民盟智力扶贫、抗灾救灾、司法帮教、城市社区服务等工作也在持续推进，“农村教育烛光行动”、“明眸工程”等品牌项目成效明显，赢得了广泛社会赞誉；连续8年举办的两岸四地大学校长联谊活动，成为增进两岸四地教育领域务实合作的重要桥梁和纽带。“我们欣喜地看到，在多年定点扶贫的甘肃定西、贵州毕节、河北广宗、四川遂宁等地，民盟在当地人民心中享有很高的地位，这是因为民盟的帮扶让他们日子好过了，生活富裕了。” 

 张宝文加重语气说，教育、文化、科技是民盟的特色和优势，“奔走国是，关注民生”是民盟的优良传统。中共十八大对我国社会主义现代化建设做出了一系列重大战略决策，既为民主党派发挥参政党作用提供了广阔舞台，也对民主党派履职能力提出了新的更高的要求。 

 “民盟要以中共十八大精神为指引，把推动科学发展作为参政议政第一要务，继续议政为本、参政为民，突出教育、文化、科技、民生等重点领域，围绕经济结构战略性调整、创新型国家建设、促进文化繁荣与发展、教育改革等问题，献科学发展之计，谋改善民生之策，做构建和谐之事。”张宝文郑重地说。 

 “民盟丰厚的历史文化传统是我们的宝贵财富,民盟的传统在新的时代条件下也必然被赋予新的时代内涵。”张宝文表示，民盟会借鉴执政党的党建理论和经验，加强自身建设，一方面，以践行社会主义核心价值体系巩固政治共识，一方面，以实施“人才强盟”战略夯实人才基础，深化政治交接，把民盟的优良传统继承好、发扬好，与中国共产党同心、同德、同向、同行，努力把民盟建设成为符合时代要求的高素质学习型参政党。这是民盟事业可持续发展的基础，也是我们履行职能的保障。 

 “民盟新一届领导集体对今后的工作有什么打算？” 记者提问。张宝文信心满怀地说，“我们必须以高度的政治责任感和历史使命感，以锐意进取的精神状态，以求真务实的优良作风，切实履行好民盟中央委员会的职责，推动民盟的事业不断取得新进展。”