开创睦邻友好合作新局面(高举和平、发展、合作、共赢的旗帜)
作者：钟声
时间：2012-12-10

钟声 

 党的十八大报告指出，中国“将坚持与邻为善、以邻为伴，巩固睦邻友好，深化互利合作，努力使自身发展更好惠及周边国家”。这是新形势下中央对周边外交工作的明确要求，进一步丰富了我国睦邻友好外交政策的内涵，必将推动中国与周边国家关系实现新的发展。 

 中国坚定致力于做周边国家的好邻居、好朋友、好伙伴。我们同周边国家保持密切的高层互访和各层次交流磋商，是地区政治互信的促进者。我们同周边国家积极开展经贸等领域互利合作，大力支持周边国家应对亚洲金融危机和国际金融危机冲击，是地区共同发展与繁荣的推动者。我们努力推动周边热点问题得到和平解决，积极参与周边安全对话与合作，是地区和平稳定的维护者。事实证明，中国的发展为周边国家发展开辟了更大空间、创造了更多机遇。 

 当前，中国已成为多数周边国家的最大贸易伙伴、重要出口市场和投资来源地，是拉动地区发展的重要引擎之一。与此同时，周边对中国维护国家安全、全面建成小康社会的重要性进一步增强。在地区和国际格局深刻演变、世界经济下行压力加大的形势下，中国与周边国家巩固睦邻友好的共同需要不断上升，各方深化互利合作面临新的契机。 

 新形势下，我们将进一步增进同周边国家的政治互信，加强高层往来和各层次对话，增进理解、扩大共识，推动地区各国照顾彼此安全关切，以发展求安全、以平等求安全、以互信求安全、以合作求安全、以创新求安全，努力营造和平稳定、平等互信、合作共赢的地区环境。 

 我们将进一步深化与周边国家的经贸合作。“十二五”期间，中国进口总规模有望超过10万亿美元，对外直接投资额有望超过5000亿美元，将为周边国家创造更多商机。预计到2015年中俄、中国—东盟贸易额将分别达到1000亿美元和5000亿美元。我们将大力推动同周边国家的互联互通建设，拓展在新兴产业、金融、科技、卫生、环保等领域务实合作，积极培育合作新亮点。 

 我们将进一步推进周边区域合作。中国在今年东亚领导人系列会议上倡议并推动通过了《东亚峰会金边发展宣言》，为区域合作发展注入新动力。我们将继续推动深化本地区的区域合作进程，推动形成多层次、全方位的区域合作格局，引导区域合作健康发展。 

 我们将继续加强同周边国家在文化、教育、科技、卫生等领域交流合作，进一步增强周边国家自主发展能力，更好地帮助周边国家实现经济发展和社会进步。 

 展望未来，周边国家必将从中国发展中分享更多机遇、得到更多实惠，中国同周边国家的睦邻友好合作关系将续写新篇章。