温家宝会见俄罗斯总统普京
作者：赵成;庞兴雷
时间：2012-12-07

12月6日，国务院总理温家宝在索契会见俄罗斯总统普京。 　　新华社记者 庞兴雷摄 
 

 本报俄罗斯索契12月6日电 （记者赵成）国务院总理温家宝6日在索契会见俄罗斯总统普京。双方进行了长时间亲切、深入的交谈。 

 温家宝首先转达了胡锦涛主席和习近平总书记对普京总统的问候。温家宝说，近年来，中俄关系不断迈上新台阶，呈现出旺盛强劲的发展势头。双方在涉及彼此核心利益问题上相互坚定支持，携手应对国际金融危机，经贸合作取得丰硕成果，在重大地区和国际问题上密切协调配合，有力地维护共同利益，为促进世界和平与发展作出了重大贡献。今天中俄关系的良好局面是两国领导人高度重视和大力推动的结果，得到两国人民的广泛支持，有着牢固的政治基础和社会基础。 

 温家宝表示，在严峻复杂的环境中，俄罗斯政府和人民坚定维护国家主权和领土完整，加快经济建设，取得巨大成就，成功加入世界贸易组织，在世界上发挥着重要一极的作用。一个稳定、繁荣、强大的俄罗斯对世界有利。 

 温家宝指出，中俄都是伟大的民族，为人类进步作出过杰出贡献，目前正处在发展振兴的关键时期。深化中俄关系具有战略、长远意义，符合两国和两国人民的根本利益，双方要不断深化政治互信和战略互信，在互利共赢基础上扩大务实合作，推动联合国、二十国集团、上海合作组织、金砖国家等机制发挥更大作用，促进世界多极化和可持续发展。中国新一届领导人将继续高度重视、大力推动两国在各领域的合作交流，中俄关系一定会拥有更加广阔和美好的前景。 

 普京请温家宝转达对胡锦涛主席和习近平总书记的问候。普京说，当前俄中全面战略协作伙伴关系达到了前所未有的高度，有力地促进了两国经济社会发展，推动解决了一系列重要问题，维护了国际秩序的平衡和稳定。过去十年，中国在确保经济增长、促进社会和谐和奉行独立自主和平外交政策方面取得巨大成就，国际威信不断提高，俄方对此感到高兴，并热烈祝贺中共十八大顺利举行。普京表示十分珍惜与中国领导人之间良好的工作关系和真挚的友谊，希望双方保持密切的高层交往，推动两国关系迈向更高水平。