西方危机制造者（世界多极化加速演进·权威论坛）
金融利益集团
作者：李维维
时间：2012-12-06

李维维 

 国际金融危机尚未结束，欧债危机持续发酵，曾经引领世界经济发展的西方陷入了前所未有的困境，制度性问题引发焦虑。 

 在美国，为应对危机，政府投放大笔财政支出，拯救“大而不能倒”的金融机构。在欧洲，不同利益集团的掣肘更甚。应对危机本需各国联手，然而欧洲各国始终无法团结一致。于是乎，主权债务危机、欧元危机接踵而至。无论怎样辩论，在资本称王的西方，程序上的民主已难成为平衡各方的灵丹妙药。 

 金融至上体制带来的危机严重困扰西方，造成从政府到个人的过度借贷，虚拟经济泡沫急剧膨胀，进一步导致了金融体系的危机，也深深拖累了经济发展。然而，在应对危机过程中，由于金融势力的强大，西方国家的政府不顾大多数人的利益，倒向了危机的始作俑者——大的金融资本集团，金融至上体制下的金融利益集团绑架了国家的民主，由此引发的社会不满情绪和社会动荡此起彼伏。此外，西方强权政治和新干涉主义者打着“人权高于主权”等旗号发动局部战争，增加了西方国家的财政负担，加重了经济困境。 

 西方式的多党民主制虽然在数百年社会发展中发挥了重要作用，但制度的困境已然显现。民主被利益集团绑架，政府公共机构脱离了为多数民众服务的初衷。 

 西方发达国家的困境引发全球反思。尤其是发展中国家，要吸取西方的教训，扬长避短，利用后发优势，通过不断改革和创新，构建能够支持实体经济的金融系统，避免虚拟经济过度膨胀。 

 （作者为中国国际问题研究所欧洲研究部副主任）