人民币国际化稳步推进（经济透视）
作者：谭雅玲
时间：2012-12-07

谭雅玲 

 随着中国经济和金融发展进程与规模的加快，人民币的货币地位不断得到重视与提升。特别是在欧元持续低迷和美元不断贬值的情况下，人民币作为世界第二大经济体的货币，受到了越来越多国家和投资者的关注和追捧，并将人民币业务视为未来新的增长点。据总部位于布鲁塞尔的环球银行金融电讯协会（SWIFT）的数据，今年1月至9月，人民币跨境贸易结算额在全球贸易额所占比重增长了一倍，达到0.5%。分析人士普遍认为，随着中国在全球贸易和经济中的比重不断上升，人民币在国际结算中将得到更广泛应用。 

 目前国际关注的人民币话题主要集中在离岸市场，其中包括伦敦和新加坡。国际金融危机爆发后，中国先后与韩国、马来西亚、香港特区、印尼、白俄罗斯、阿根廷等分别签署了货币互换协议，与多个周边邻国签署了自由选择贸易结算货币的协议，同时还与更多贸易国开始实施人民币国际结算方式。2010年，我国人民币国际结算数额为5000亿元人民币，2011年达到1.62万亿元人民币。在中国积极扩大人民币贸易结算和投资交易的背景下，伦敦金融城人民币业务中心今年4月18日启动，伦敦继而成为全球第二大人民币离岸交易中心，其市场份额高达4%,排名仅次于香港。 

 人民币贸易结算需求上升，主要是受企业的实际需求推动。简而言之，用人民币结算可以消除汇率风险，因为交易双方面临的是两种货币，而不是三种。伦敦金融城11月29日发布的人民币产品及业务案例分析报告显示，对华贸易使用人民币产品及服务使欧洲企业获益良多，可节约高达５％的汇率成本。经济学家表示，人民币结算需求的上升，说明人民币的市场化程度正在提高。不过，SWIFT近日发布的数据显示，今年9月全球人民币支付量环比下降7.4%，高于同期全球货币支付量4.3%的降幅，这主要是因为人民币一改单边升值倾向，呈现贬值与震荡走势，从而导致货币工具的方式也随之发生调整与转变。 

 人民币国际结算的扩大，是人民币走向国际的重要过程和手段。但应该指出的是，人民币国际贸易结算的推进和强化，就中国贸易形势的好转与增长而言，尚没有看到直接的促进和推动作用。近几年来，我国的贸易增长规模有所下滑：2010年增长40%，2011年增长20%，2012年可能增长不到10%。造成这种反差的主要原因在于，欧债危机反复发酵和美国经济复苏乏力导致国际市场需求疲软，特别是危机期间国际贸易争端和贸易制裁扩大，令中国企业的贸易环境急剧恶化。虽说银行业的使命归根结底是为实体经济服务，但在这样的环境下，简单地依靠货币工具并不能使宏观经济和微观经济实现本质的转变和提升。