投资中国，东南亚越来越有信心（国际视点）
正大斥资94亿美元收购中国平安股份
作者：王慧
时间：2012-12-10

本报驻泰国记者 王慧 

 就在汇丰银行因国际金融危机影响忙于“全球瘦身”之时，泰国正大集团近日收购汇丰所持中国平安股份的消息引起市场极大关注。此前，新加坡等东南亚国家对投资中国非常看重，如今东盟其他新兴市场国家，例如泰国和马来西亚也开始在中国进行大规模投资。本报记者采访的专家大都认为，“东盟与中国经贸关系的深化必然会促进相互投资的增加，东盟企业未来会增加向中国的投资”。 

 泰国《世界日报》12月8日的报道称，泰国正大集团斥资94亿美元收购中国平安保险的股份，是亚洲市场最大的海外收购之一。泰国企业持续在海外开展收购业务，2012年海外收购总值达到250亿美元，高于过去12年的总和，在亚洲地区排名第三，仅次于日本和中国。 

 美国经济分析与咨询机构“环球透视”亚太区首席经济学家拉吉夫·比斯瓦斯在接受本报记者采访时指出，过去10年来，中国和东盟的投资贸易关系发展非常迅速。尽管东盟在中国的投资规模不如其对美国、欧盟和日本的投资，但是未来东盟对中国的直接投资将强劲增长，因为东盟的跨国公司正在迅速扩大其全球投资。 中国市场很有吸引力 

 “中国巨大的市场、快速增长的经济以及地理相近是促成很多东南亚企业，尤其是服务行业的东南亚企业在中国不断拓展业务的三大原因” 

 据中国平安保险（集团）股份有限公司6日发布的公告称，汇丰控股有限公司表示其两家间接全资附属机构已经同意悉数出售所持平安公司股权，相当于平安公司已发行股本的15.57%，售予泰国正大集团旗下的4家间接全资附属公司。部分股权已在7日转让，其他部分交易还在审批进行中。此前，汇丰的这两家全资子公司是中国平安的第一及第二大股东。 

 拉吉夫·比斯瓦斯指出，正大集团与中国的紧密经济联系由来已久，这一最新举措进一步巩固了正大集团在中国的战略计划。中国和泰国的投资贸易关系发展迅速，中国已成为泰国最大的出口市场。对于泰国等东盟国家的跨国公司来说，中国将成为一个越来越重要的优先投资目的地，因为中国是世界第二大经济体，到2020年经济增长预期每年达到8%。 

 据数据提供商CEIC的统计，1998年亚洲金融危机之后，东盟国家对中国的投资一直较为稳定，但这一趋势已经改变，近年来东盟国家对中国的投资明显上升，2006年新加坡、泰国、马来西亚、印尼和菲律宾等5个东盟国家对中国的投资为30亿美元，2011年则达到了67亿美元，而且这一趋势还在加强。新加坡华侨银行经济分析师谢栋铭对本报记者表示，今年头10个月中国共利用外资达917.36亿美元，其中来自新加坡的资金54.28亿美元，占全部使用外资的5.92%。该比重过去几年缓步上升，从2006年的2%左右上升至现在的近6%。新加坡现在已经是继中国香港和日本之后，第三大对华投资来源地。 

 澳新银行大中华区首席经济学家刘利刚在接受本报记者采访时称，中国一直是新加坡对外投资的重要市场，上个世纪90年代就建立了苏州工业园区，新加坡企业在中国的房地产、金融等行业十分活跃，大华银行等新加坡银行在中国逐步本地化，这与新加坡作为高度发达的金融中心分不开。现在，值得关注的现象是，东盟其他新兴市场国家，例如泰国和马来西亚也开始在中国进行大规模投资，这些国家逐渐把中国作为比较重要的对外投资的对象。 

 标准普尔驻新加坡分析师陈锦荣也对本报记者表示，近年来中国市场在东南亚企业对外投资中的份额越来越高，尤其是农业综合、酒店业等东南亚企业具有竞争优势的行业在中国市场越做越大。中国巨大的市场、快速增长的经济以及地理相近是促成很多东南亚企业，尤其是服务行业的东南亚企业在中国不断拓展业务的三大原因。 中国东盟经济联系日益紧密 

 “随着中国东盟自贸区合作的加深，资本流动趋势将更明显，不仅东盟到中国投资，未来中国对东盟投资也将增加，甚至影响更大” 

 其实，东南亚一些企业已经名扬中国市场。例如，马来西亚郭氏兄弟集团在中国一些城市投资兴建的香格里拉系列高级酒店，马来西亚金狮集团在北京、上海、青岛等地合作开办的“百盛”连锁商场，菲律宾SM集团在厦门、石狮等地兴建的大型商场，泰国正大集团的“卜蜂莲花超市”等等。 

 刘利刚认为，东南亚企业加大对中国投资的趋势得益于中国和东盟经济联系日益紧密。一般来说，资本的流动总是跟着贸易走，中国东盟自贸区已经发展到了一定程度，更多的资本开始相互流动。泰国正大集团收购中国平安股权就是一个很好例子，说明泰国对中国经济非常有信心。这是非常良性的互动关系，应该得到更大的鼓励，需要双方的共同努力。 

 但是，泰国开泰银行研究中心专家裴梦婉也指出，随着东盟一体化的进程加快，大多数东盟国家的对外投资的首选对象还是其他东盟国家。数据显示，过去几年，泰国10%左右的投资流向了中国和中国香港，超过30%的投资则流向了其他东盟国家，马来西亚的情况也基本如此。中国市场竞争激烈，像泰国这样的发展中国家企业到中国投资，需要有很强的竞争力才行。陈锦荣指出，进入中国市场的东南亚企业大多已经在本地区其他国家进行了投资，积累了一定的基础和经验。 

 刘利刚认为，随着中国东盟自贸区合作的加深，资本流动的趋势将变得更加明显，一方面是东盟到中国投资，另一方面由于中国经济规模更为庞大，未来中国对东盟投资也将增加，甚至影响更大。对于东盟发展中国家来说，对资本输入的需求还是远远大于输出的。据中国海关数据显示，截至2012年6月底，中国对东盟的直接投资迅速增长，累计投资229.4亿美元，年均增速达68%。 

 新加坡国立大学李光耀公共政策学院副教授顾清扬认为，中国经济快速增长所带来的高资本回报率，以及历史上华商资本在中国的投资，都将推动东南亚企业加快进入中国市场。但同时东南亚企业在管理、产品研发能力方面优势不强，受欢迎程度还比不过欧美企业，可能影响进入的速度。 东南亚经济活力推动企业走出去 

 “东盟GDP规模预计将从2012年的2.3万亿美元上升到2030年的10万亿美元，这将带动产生一大批跨国公司，已有的跨国公司也将扩大规模” 

 亚洲开发银行7日发布的最新经济展望报告将东南亚地区2012年的经济增长率上调至5.3%，显示出该地区经济的巨大活力。拉吉夫·比斯瓦斯表示，东盟GDP规模预计将从2012年的2.3万亿美元上升到2030年的10万亿美元，在经济快速增长的过程中将产生一大批的跨国公司，已有的跨国公司也将扩大规模。东盟的跨国公司正在快速增长，许多东盟企业正在投资建立自己的区域经营网络，以从快速增长的新兴亚洲消费市场中受益。 

 自2008年世界金融危机以来，东盟企业在全球的对外投资激增，正大集团收购平安股份是这股浪潮中的一部分。《华尔街日报》8日的报道称，泰国酿酒公司击败荷兰喜力公司收购了新加坡星狮集团的部分股权，泰国国家石油公司（PTT）以更高报价迫使荷兰皇家壳牌公司退出了对英国海湾能源公司的竞购。 

 马来西亚国家石油公司、云顶集团都在积极推进在欧美市场的投资。报道称，东南亚一些企业坐拥雄厚的经济实力，正在为迎接东盟经济一体化这一重大机遇开始做准备。 

 （本报曼谷12月9日电）