贾庆林会见阿根廷总统克里斯蒂娜
作者：李伟红;陈晓航;刘建生
时间：2012-12-09

当地时间12月6日，全国政协主席贾庆林在布宜诺斯艾利斯会见阿根廷总统克里斯蒂娜。新华社记者 刘建生摄 
 

 本报布宜诺斯艾利斯１２月8日电 （记者李伟红、陈晓航）全国政协主席贾庆林当地时间６日在布宜诺斯艾利斯会见了阿根廷总统克里斯蒂娜。 

 贾庆林首先转达胡锦涛主席和习近平总书记的亲切问候和良好祝愿。他说，当前中阿交流合作呈现全方位、多层次、宽领域的良好格局。双方政治互信不断加深，各领域务实合作成效显著。在国际和地区事务中保持密切配合，人文交流日益丰富。中阿同为发展中国家和重要新兴市场国家，推进新形势下中阿战略伙伴关系全面深入发展意义重大。中方愿与阿方一道，密切全方位交往，增进政治互信；加强务实合作，实现共同发展，积极推进双方在能源、电力、基础设施、金融、农业等重点领域的互利合作；扩大战略协作，维护共同利益，在二十国集团等国际组织和多边机制以及重大全球性问题上加强配合协调；丰富人文交流，夯实传统友谊，鼓励和支持两国青年交往，使他们成为中阿友好的传承者。 

 克里斯蒂娜请贾庆林转达对胡锦涛主席和习近平总书记的亲切问候和良好祝愿，对前不久中共十八大胜利召开表示祝贺。克里斯蒂娜表示，阿中两国发展目标和战略相似，在许多重大国际问题上立场相近，进一步加强阿中战略伙伴关系符合两国利益。阿过去、现在和将来都坚定奉行一个中国政策，希望进一步拓展两国在各领域的交流合作，加强在应对气候变化、国际金融危机等方面的协调配合。 

 全国政协副主席兼秘书长钱运录、中国驻阿根廷大使殷恒民等参加了会见。 

 访问期间，双方还签署了《中华人民共和国政府和阿根廷共和国政府关于便利商务人员签证手续的协议》。