不可逆转的大趋势（世界多极化加速演进·权威论坛）
作者：郭宪纲
时间：2012-12-06

郭宪纲 

 在国际政治中，“极”指的是能够在世界上发挥重要作用和产生重大影响的力量，“多极”指的是世界上同时并存的3个或3个以上的这种力量，而“多极化”则是用来描述国际格局从单极或两极向多极演化的态势。自二战结束以来，国际格局在经历了冷战时期美苏对抗的两极格局、苏联解体后短暂出现的单极主导或“一超多强”格局后，眼下正朝着世界多极的方向加速演进。 

 世界多极化孕育于冷战时期的两极格局。当时，主宰世界的是美苏两个超级大国。但到了上世纪60年代末，美国实力开始相对下降。面对美国丧失二战后绝对优势的局面，20世纪60年代末、70年代初，美国的尼克松和基辛格提出了五大力量中心说，即世界上出现了美国、苏联、中国、西欧、日本五个力量中心，形成相互制约的平衡关系。进入80年代，美国学者保罗·肯尼迪在其著作《大国的兴衰》中指出，欧洲和日本已在经济上对美国构成了严重挑战。从经济的角度衡量，世界已开始从两极转向多极。 

 不过，从综合实力上看，这时美苏仍是两大主要力量，中国、西欧和日本虽实力上升，中国甚至被提到与美苏并列的大三角关系之列，但与美苏相比，综合国力相距尚远，不能成为一极。国际格局仍是两极框架，世界多极化尚处于萌芽状态。 

 冷战结束后，美国成了唯一的超级大国，世界进入了一极或一超多强的格局。此时，世界多极化虽有发展，但各力量间仍很不平衡。单边主义一度大行其道，美国不顾包括西欧主要国家在内的国际社会的反对，发动了伊拉克战争。世界多极化趋势似乎受挫。美国一些学者也错判形势。其代表人物是克劳斯·海默，他在90年代初宣称世界进入了以美国为主导的单极时刻。在这种单极论盛行下，基辛格头脑冷静，在1993年告诫世人，由于共同敌人和威胁的消失，西方联盟的凝聚力下降，欧洲、日本与美国的利益冲突增多。同时，由于经济增长速度不同，日本、德国或欧盟及中国必将崛起，美国尽管还是唯一的超级大国，但对国际体系的控制力在下降。 

 基辛格的判断是客观和准确的。进入21世纪后，世界多极化趋势开始提速，主要缘由是发展中国家和发达国家的经济实力对比出现了不利于西方的变化。这种变化表现在发展中国家的经济，在新世纪开始发力，崭露头角，与发达国家的差距明显缩小，出现了超越发达国家的趋势。 

 与这些新兴市场国家的经济欣欣向荣相反，美国等西方国家深陷2008年爆发的国际金融危机，至今复苏乏力，债务缠身。世界经济力量对比的变化，导致西方国家构成的七国集团演变为新兴市场国家与西方国家共同组成的二十国集团，以解决世界面临的各种挑战。同时，新兴市场国家在世界银行和国际货币基金组织中的发言权也相应扩大。 

 对于世界多极化趋势加快的现实，越来越多的学者予以肯定。如美国耶鲁大学伊曼纽尔·沃勒斯坦、英国伦敦皇家国际问题研究所所长维克多·托马斯、法国国际关系研究所所长德蒙布里亚等，都从不同角度阐述了世界正沿着多极化方向发展的大趋势。 

 世界多极化趋势加快的原因很多，譬如美国的过度扩张政策、金融监管力度偏弱等，但最重要的动力是科技发展、经济全球化和社会信息化。 

 二战后，科学技术发展日新月异，制造业从发达国家向发展中国家转移，构成生产要素的人员、技术、设备、资金在全球流通加快，跨国公司触角伸向全球各个角落。获得独立的前殖民地和半殖民地国家，抓住历史机遇，利用本国劳动力成本低的优势，学习先进科学，掌握生产技术，培养人才，发展本国经济，逐步奠定了赶超发达国家和实现区域一体化的基础，由量变到质变，逐步形成了能够在世界上发挥重要作用的“极”，推动了世界多极化的发展。 

 而中国、俄罗斯、印度、巴西和南非等国之所以表现突出，正是由于它们依托科技革命和经济全球化，经过几十年的埋头苦干，才得以使经济快速增长，综合国力不断上升，在世界舞台上的分量越来越重。这是具有划时代意义的重大变化，改变着自工业革命以来形成的以发达国家为主导的世界格局和秩序，使世界多极化进程呈现出不可逆转的势头。 

 由于信息技术革命的迅猛推进，互联网的普及，信息传播方式的变革，社会信息化全面展开。新媒体对国际政治的影响更加直接和迅速，任何力量若为所欲为、违反国际关系准则，必将受到国际舆论的强烈和广泛的谴责。如美国发生的“虐囚门”事件的图片，通过网络快速传遍世界各个角落，对美国形成巨大压力。美国决定从伊拉克撤军，原因很多，但与国际舆论的这种压力密不可分。可见，新媒体的出现和发展，也是推动世界多极化的动力之一。 

 世界多极化是不以人的意志为转移的客观规律，不可逆转。它否定了一种或两种力量独领风骚、主宰世界的时代，是人类历史的巨大进步，意义深远。 

 首先，世界多极化有利于世界的和平与稳定。由于多极化，世界力量对比趋于平衡，而在多种力量相互制衡下的世界，发生大规模冲突的可能性，比起为所欲为的单极世界或剧烈对抗的两极世界，将会大大降低，从而为和平与发展长期成为时代的主题创造了必要条件。二战后，区域战争时有发生，但未再爆发世界大战，与世界多极化密切相关。 

 其次，世界多极化为人类的文化多样化和繁荣提供了沃土。在单极或两极世界下，丰富多彩的人类文明容易失去互相竞争和促进的动力，丧失向前推进的活力。多极化的世界恰恰有利于多样性的文明存在与发展，因为在世界多极化时代，任何一种或两种力量都无法将自身的文明强加于其他文明，从而保持了文明的多样性。而多样性的文明间可相互学习和借鉴，取长补短，从而展现出勃勃生机，孕育出新的创造力，推动人类文明进步。 

 再次，世界多极化与国际关系民主化相辅相成。在力量失衡的单极世界，唯一的超级大国在处理国际事务中强加自身意志，毫不顾及他国意愿。在多极化的世界，任何力量都会受到其他力量的制约，国际规则、法律的制定和执行需要反映出各国的诉求。在越来越民主化的国际社会，需要遵守多数国家通过民主程序建立的国际秩序。因此，世界多极化与国际关系民主化是良性循环的关系。 

 第四，世界多极化反过来亦有利于地区经济一体化和经济全球化。在单极或两极世界，主导世界的一种或两种力量会限制其他国家和地区按照自身利益和国情发展经济。而在多极化趋势不断加深的世界，各个国家和地区在获得了更多发展空间的条件下，能够更加自主地决定经济发展道路和推进地区一体化的进程，从而进一步加快经济全球化的步伐。 

 世界多极化仍处于形成期，但随着其与经济全球化、文化多样化和社会信息化间相互作用的加深，世界多极化是大势所趋、不可逆转的。 

 （作者为中国国际问题研究所副所长）