贾庆林会见阿根廷副总统兼参议长
作者：李伟红;陈晓航;李学仁
时间：2012-12-08

12月6日，全国政协主席贾庆林在布宜诺斯艾利斯会见阿根廷副总统兼参议长布杜（左）及众议院第一副议长马塔拉佐等参众两院主要议员。新华社记者 李学仁摄 
 

 本报布宜诺斯艾利斯１２月６日电 （记者李伟红、陈晓航）全国政协主席贾庆林当地时间６日在布宜诺斯艾利斯会见了阿根廷副总统兼参议长布杜及众议院第一副议长马塔拉佐等参众两院主要议员。 

 贾庆林首先转达吴邦国委员长的亲切问候和良好祝愿。他表示，中阿是相互信任的好朋友，真诚合作的好伙伴。建交４０年来，中阿关系始终保持健康稳定发展。双方互利合作为两国各自经济社会发展作出积极贡献，在国际组织和多边机制中保持良好协调配合，共同维护了发展中国家的利益。中方赞赏阿方长期坚持一个中国政策，愿与阿方共同努力，不断深化战略互信，扩大务实合作，推动中阿战略伙伴关系持续向前发展。 

 贾庆林介绍了前不久召开的中共第十八次全国代表大会有关情况及其重要意义，强调中国共产党和中国人民将认真学习和贯彻十八大精神，坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，努力实现全面建成小康社会的奋斗目标。 

 布杜请贾庆林转达对吴邦国委员长的亲切问候和良好祝愿，表示阿方对阿中关系良好发展感到高兴，将继续坚定奉行一个中国政策。阿中两国在应对国际金融危机，确保本国经济持续发展方面面临共同挑战和共同利益，阿参众两院各党派致力于巩固和发展阿中战略伙伴关系，希与中方共同努力，进一步拓展在铁路等领域的投资与经贸合作，加强在联合国安理会、二十国集团、国际经济金融体系改革等重大多边事务中的协调合作。这符合两国和两国人民的利益。 

 当天，贾庆林还出席了在阿中资企业座谈会，并会见了驻阿根廷使馆工作人员、中资机构和华侨华人代表。 

 全国政协副主席兼秘书长钱运录、中国驻阿根廷大使殷恒民等参加了上述活动。