中俄总理定期会晤委员会第十六次会议举行
王岐山与俄副总理罗戈津共同主持
作者：施晓慧;张晓东;李勇
时间：2012-12-07

12月5日，中俄总理定期会晤委员会第十六次会议在莫斯科举行。国务院副总理、中俄总理定期会晤委员会中方主席王岐山与俄罗斯副总理、俄方主席罗戈津共同主持了会议。 　　新华社记者 李 勇摄 
 

 本报莫斯科１２月６日电 （记者施晓慧、张晓东）中俄总理定期会晤委员会第十六次会议５日在莫斯科举行。国务院副总理、中俄总理定期会晤委员会中方主席王岐山与俄罗斯副总理、俄方主席罗戈津共同主持了会议。 

 王岐山说，当前的中俄关系正处于历史上最好时期。今年普京总统成功访华，双方进一步明确了今后发展中俄全面战略协作伙伴关系的原则、方向和重点。本次会议要认真落实两国领导人达成的共识，就彼此关切问题深入交流，推进合作。 

 王岐山表示，务实合作是巩固和发展中俄关系的重要支柱。国际金融危机以来，中俄携手应对挑战，双边贸易快速增长，中国已成为俄罗斯第一大贸易伙伴，今年贸易额有望达到９００亿美元历史新高。中俄原油管道投入运营，石油上下游一体化、天然气、核能、煤炭、电力等能源合作全面拓展。本币结算扩大到一般贸易领域，人民币和卢布实现挂牌交易。远程宽体客机、重型直升机联合研制扎实推进。边境地方间合作日趋活跃。今年举办的中国“俄罗斯旅游年”成为新的合作亮点。双方在二十国集团、亚太经合组织、上海合作组织、金砖国家等多边框架下进行了密切协作。 

 王岐山指出，当前全球经济形势依然严峻复杂，不确定中可以确定的是，世界经济低迷将长期化。在此情势下，进一步加强中俄合作，对于两国的发展极为重要。今年，俄罗斯加入世贸组织，新一届政府正致力于发展创新经济。中共十八大确定了全面建成小康社会、全面深化改革开放的目标。进一步深化两国合作，面临着新的发展机遇和许多有利条件。希望双方继续秉持坦诚务实的精神，努力开创中俄务实合作新局面。 

 王岐山强调，在本次会议中，双方就进一步推进各领域务实合作达成了共识，取得了新成果。一是继续优化贸易结构，扩大高科技、高附加值产品贸易，改善投资环境，扩大相互投资。二是积极开展大飞机、重型直升机、航天、信息通信、高速铁路等高科技各领域合作。三是加快跨境桥梁等基础设施建设，促进互联互通。四是积极推进金融各领域合作。五是促进两国地方间，特别是俄罗斯远东与中国东北地区的合作。六是继续在多边框架下加强沟通，协调立场。 

 罗戈津表示，近年来，尽管受到国际金融危机的不利影响，但在双方共同努力下，俄中贸易额保持了良好增长势头，贸易结构改善，相互投资扩大，合资企业数量增加。俄中务实合作经受住了国际金融危机的考验，成为推动两国经济健康发展的重要保障。 

 会议期间，王岐山与罗戈津出席了《中国国家开发银行与俄罗斯储蓄银行金融合作协议》签字仪式。中俄有关部门和企业还签订了经贸、金融、科技等一系列务实合作协议，涉及金额约４９亿美元。 

 ６日，王岐山与罗戈津共同出席第七届中俄经济工商界高峰论坛并致辞。