在发挥优势中共圆中国梦
——祝贺全国工商联十一大胜利闭幕
作者：本报评论员
时间：2012-12-11

本报评论员 

 中华全国工商业联合会第十一次会员代表大会和十一届一次执委会议胜利闭幕，一大批政治素质好、社会影响大、参政议政能力强的非公有制经济代表人士进入新一届工商联领导集体。一代代工商界人士创造并践行的优良传统和高尚风范，薪火相传，必将在全面建成小康社会的新征程中续写新的荣光。 

 改革开放特别是党的十七大以来，党中央制定了一系列加快非公有制经济发展的政策措施，非公有制经济人士作为党执政的重要群众基础和社会基础的地位越来越突出。各级工商联组织充分发挥统战性、经济性、民间性有机统一的综合优势，把促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长作为一切工作的出发点和落脚点，围绕中心服务大局，凝聚力、影响力、执行力不断增强。 

 工商联组织具有统战优势。近年来，工商联组织积极当好党和政府联系非公有制经济人士的桥梁纽带，当好政府管理和服务非公有制经济的助手，引导非公有制经济人士积极建言献策、有序参政议政，进一步深化对中国特色社会主义的认识，坚决拥护中国共产党领导，争做爱国、敬业、诚信、守法、贡献的中国特色社会主义事业建设者。 

 工商联组织具有经济优势。各级工商联组织自觉按照科学发展观的要求，引导企业调整结构、转型升级，服务小微型企业，促进实体经济发展。过去5年，非公有制经济在城镇固定资产投资中的比重超过60%，提供了80%的城镇就业岗位和90%的新增就业岗位。尤其是国际金融危机以来，广大非公有制经济人士与党和政府共克时艰，为调结构、转方式、稳增长、促民生作出了积极贡献。 

 工商联组织具有民间优势。针对新形势新任务，工商联组织以其自身的民间优势，广泛凝聚社会的正能量。面对国际金融危机的冲击，积极引导企业顾大局、讲贡献，自觉不裁员、不减薪、不欠薪；在抗击汶川和玉树地震、舟曲泥石流等重特大自然灾害中，组织非公有制经济人士支援灾区重建；参与西部开发、扶贫革命老区、援藏援疆，光彩事业大放光彩，感恩行动爱心涌动。 

 党的十八大强调指出，要毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护；鼓励和引导新的社会阶层人士为中国特色社会主义事业作出更大贡献。这为非公有制经济健康发展提供了有力保障，对非公有制经济人士健康成长提出了更高要求，为做好新形势下工商联工作指明了前进方向。站在新的起点上，各级工商联组织要引导非公有制企业坚定科学发展信心，加快转变发展方式，在激烈的市场竞争中赢得主动、赢得优势、赢得未来，在发挥自身优势中实现产业报国，共圆中华民族伟大复兴的中国梦。