2010国际十大新闻
人民日报·中国国际广播电台联合评出
作者：李泓冰;李文;董向荣;吴成良;陈凤英;汪大昭;王小光;王佳可;罗春华;张蕾
时间：2010-12-31

4月30日晚，国家主席胡锦涛出席中国2010年上海世界博览会开幕式并宣布上海世博会开幕。 
 
 
 
 上海世博园内的中国国家馆。 
 
 
 
 1月7日，中国—东盟自由贸易区论坛在广西南宁市隆重举行。 
 
 
 
 获救的智利矿工与家人热烈拥抱。 
 
 
 
 欧债危机首先在希腊爆发。2月10日，一位希腊公民从位于雅典的希腊国民银行走出。 
 
 
 
 美国墨西哥湾漏油事故发生后，当地民众全力清理油污。 
 
 
 
 10月8日，国际货币基金组织和世界银行在美国华盛顿举行联合年会。与会国家的央行行长和财政部长合影留念。 
 
 
 
 “天安”号事件发生后，韩国军队在朝鲜半岛西部的韩国领海内举行军事演习。 
 
 
 
 非洲球迷在南非世界杯赛场欢快地吹着呜呜祖拉。 
 
 
 
 “维基解密”网站创办人朱利安·阿桑奇在英国伦敦召开记者会。 
 
 
 
 海地地震发生后，一名海地少年眺望已成废墟的家园。 
 

 新千年、新世纪的第一个10年即将走过。 

 2010—— 

 这一年，中国与世界牵手更为紧密：上海世博会精彩纷呈、美轮美奂，尽展世界文明成果；中国—东盟自贸区建成，成绩斐然。 

 这一年，二十国集团在新形势下推动世界银行和国际货币基金组织体系改革，发展中国家作用上升。 

 这一年，海地地震，遇难者超过20万；墨西哥湾153天漏油，造成了美国历史上最严重的生态灾难……天灾人祸，让人每每为之揪心。而那些被困井下69天的智利矿工不抛弃不放弃、举国上下全力营救的故事更给2010年添上一抹人性的光辉。 

 这一年，欧洲多国深陷债务危机，面临严重困难；美国损人未必利己的量化宽松货币政策，遭到多方“炮轰”……后危机时代，复苏之路充满坎坷。 

 这一年，朝韩摩擦，半岛局势升温；伊朗核问题，僵局仍未打破；泰国“红衫军”，大规模集会引发武力冲突；吉尔吉斯斯坦骚乱，数十万民众流离失所；伊拉克、阿富汗乱象丛生……局部动荡，折射出各种政治力量的博弈、较量。 

 辞旧迎新之际，人民日报与中国国际广播电台邀请专家学者共同选出2010年国际十大新闻。 

 1 上海世博会精彩纷呈 文明大展示美轮美奂 

 5月1日至10月31日，上海世博会成功举办。这是中国首次举办的综合性世界博览会，创造了多项世博会纪录：246个国家和国际组织参展，境内外参观游客逾7308万人次，单日最大客流量达103.28万人次。 

 上海世博会围绕“城市，让生活更美好”这一主题，展示城市文明成果，交流城市发展经验，传播先进城市理念，探讨城乡互动发展。这场被誉为“成功、精彩、难忘”的世界性盛会，不仅传播了“理解、沟通、欢聚、合作”的世博理念，也是一场精彩纷呈、美轮美奂的世界文明大展示。 

 点 评 

 2010年，行进在中国最浩大的人流，当属进出上海世博园的7000多万人次。 

 历史上的世博会，教育和启蒙了几代率先睁眼看世界的国人，它曾是中国眺望西方的望远镜，感受现代文明的力量，目测与世界的遥远距离。如今，当中国人热诚为世界博览会贡献美轮美奂的一轴四馆、出色的协调能力与建设速度、空前的参展与参观规模时，中国已经天翻地覆。 

 面对世博，中国如饥似渴。国人排七八个小时甚至更长时间的队，不为果腹和物质欲求，只为看一场10来分钟的影片或半个多小时的展览，令参展方感动不已。在这个课堂上，城市学习如何低碳，国家学习如何开放，政府学习包容精神和法治观念，国民学习反省意识和互尊互谅，孩子们学习创新、突破和成长。通过世博，国人的视野跨越千山万水，接纳五湖四海，经历了一次醍醐灌顶般的思想洗礼。 

 （本报记者 李泓冰） 

 2 中国—东盟自贸区启动 亚洲区域合作有突破 

 1月1日，中国—东盟自由贸易区正式启动。该自贸区涵盖19亿人口、6万亿美元国内生产总值以及4.5万亿美元贸易总额，是全部由发展中国家组成的最大自贸区。 

 中国—东盟自贸区启动后，中国与东盟之间90%的贸易产品可享受零关税待遇。中国对东盟的平均关税从9.8%降至0.1%，东盟成员国对中国的平均关税也从12.8%降至0.6%。 

 自贸区启动以来，中国与东盟双边贸易额大幅提升，１月至９月，双边贸易额同比增长４３．７％，全年贸易额有望突破3000亿美元。 

 点 评 

 中国与东盟10国都是发展中国家，经济增长对外部市场的依赖度高，全球经济的变动会对其经济产生重大影响。为应对经济全球化的负面影响和适应区域经济一体化的快速发展，中国—东盟自贸区应运而生。 

 中国—东盟自贸区的建立，不仅有利于巩固和加强中国与东盟之间的友好合作关系，也有利于进一步促进中国和东盟各自的经济发展，扩大双方贸易和投资规模，促进区域内各国之间的物流、资金流和信息流，促进区域市场的发展，提高本地区经济的整体竞争能力，同时也有利于推动东盟经济一体化，促进世界经济的增长。 

 中国—东盟自贸区的率先建立，还促进了日本、韩国与东盟之间的自贸区建设进程。 

 （中国社会科学院亚洲太平洋研究所副所长、研究员 李 文） 

 3 天安号与炮击掀风浪 半岛安全局势弦紧绷 

 3月26日，韩国“天安”号警戒舰爆炸沉没，46名船员遇难。韩方称该舰遭到朝鲜鱼雷攻击，但朝方予以坚决否认。双方你来我往，剑拔弩张，半岛局势骤然升温。11月23日，朝鲜和韩国在半岛西部海域有争议的“北方界线”附近发生相互炮击事件。11月底至12月初，韩美在韩国西部海域（黄海）举行大规模联合军事演习。12月16日，韩方宣布将在延坪岛海域举行海上实弹射击训练，朝方随即发出反击警告，高度敏感复杂的半岛局势呈千钧一发之势。尽管在中国、俄罗斯等多方积极斡旋下进一步升级的危险得以避免，但半岛持续紧张的局势不仅对东北亚乃至整个亚太地区的安全格局产生影响，也牵动世界政治格局发生变化。 

 点 评 

 在迎接2011年到来的时候，人们庆幸2010年朝鲜半岛没有爆发大规模冲突，祈愿在新的一年里半岛局势朝着和平、安宁的方向发展。今年的半岛局势可以用一个关键词形容，那就是“紧张”。面对紧张的半岛局势，美国成功地展示和强化了韩国“安全保护人”的形象，继续掌控着韩国战时军事指挥权，并且趁机搞定日本普天间基地搬迁问题，加强其在东亚地区的军事存在。韩国借此加强韩美同盟，“矫正”了10年左派政府的对朝政策。中国、俄罗斯则与国际社会一道，以负责任的态度，积极斡旋，做了大量劝和促谈的工作，避免了局势的失控，为半岛乃至亚太地区的和平、稳定作出了重要贡献。 

 （中国社会科学院亚洲太平洋研究所政治研究室主任 董向荣） 

 4 IMF世行改革获进展 发展中国家分量加重 

 世界银行投票权和国际货币基金组织（IMF）份额改革取得重大进展。4月，世界银行决策机构表决同意，发展中国家和转轨国家的投票权整体增加3.13个百分点，将其投票权提高到47.19%。发展中国家在这两大国际金融机构中的代表性显著增加。根据IMF执行董事会11月通过的份额改革方案，发达国家将向新兴市场国家和发展中国家转移超过6％的份额，其中，中国的份额从3.72%上升到6.39%，名列美、日之后，位居第三。同时，欧洲国家同意在IMF执行董事会中让出两个席位给发展中国家。这是65年来拥有187个成员的IMF最具根本性的治理改革，也是针对新兴市场国家和发展中国家最大的份额转移方案。 

 点 评 

 作为二战后布雷顿森林体系创立的两大国际金融机构，IMF和世行的改革具有重要历史意义。这是两大机构60多年来首次以提高发展中国家代表性和发言权为主要改革目标，反映了新兴市场国家和发展中国家整体上在世界经济版图中分量加重这一现实。 

 但是，改革力度依然不够，美国在IMF和世行重大决策中仍拥有“一票否决权”，而且两大机构的领导职务依然由欧洲人和美国人担任。因此，国际金融机构份额和投票权改革还只是一个起点，还将经历一个长期的动态过程。国际金融机构在完善自身职能、采取公平择优原则选择管理层、推进内部工作人员多样化等方面，还有许多工作要做。 

 （本报记者 吴成良） 

 5 欧债危机现蔓延之势 救助计划保欧元稳定 

 4月27日，国际评级机构标准普尔再次调低希腊信用评级，随后葡萄牙和西班牙的信用评级也相继被下调，2009年底在希腊首先爆发的欧洲主权债务危机呈蔓延之势。5月2日，欧盟启动希腊救助机制，由欧盟和国际货币基金组织（IMF）联合向希腊提供1100亿欧元援助。5月10日，欧盟决定与IMF共同设立一项总额为7500亿欧元的救助计划，以保欧元稳定。10月，爱尔兰也申请援助。11月28日，欧盟批准了总计850亿欧元的对爱援助方案。为应对债务危机，欧元区多国被迫采取财政紧缩政策，引发民众强烈不满和抗议。 

 点 评 

 欧债危机发端于希腊，后向爱尔兰蔓延，并有向其他国家扩大之势。这场危机真正的导火线是美国次贷危机引发的国际金融危机和经济危机。深层原因则是欧盟成员国发展参差不齐和结构性矛盾凸显以及欧元区的体制性缺陷，加之美国评级机构推波助澜，连连调降债务国的信用评级。 

 为制止危机蔓延，欧洲打响了欧元保卫战，建立稳定机制，修改《里斯本条约》，急推财政紧缩政策，加强泛欧金融监管，建立了应对债务危机的永久机制和防范系统性金融风险的监管机制。 

 事实上，欧债危机是私人债务向主权债务蔓延的次生危机，还只是发达国家整体债务链的冰山一角。西方债务危机，尤其是美国债台高筑，是一颗巨大的“定时炸弹”，一旦引爆，全球债权人的财富将被吞噬。 

 （中国现代国际关系研究院世界经济研究所所长、研究员 陈凤英） 

 6 南非世界杯成功举办 非洲赢尊重意义深远 

 6月11日至7月11日，第十九届世界杯足球赛在有“彩虹之国”美誉的南非共和国举行，西班牙首次夺冠，成为世界杯历史上第八支冠军球队。南非优美的环境、热情的百姓、独特的文化，与世界杯赛融为一体，深深地印入全球观众的脑海。第一次在非洲大陆举办的世界杯足球赛，不仅为全世界提供了一场盛况空前的竞技盛宴，更打开了一扇窗口，让世界重新认识一个和平、友好、开放的非洲，将非洲推上了世界文化大融合的中心舞台。 

 成功而精彩的南非世界杯，不仅为南非赢得了国际声誉,而且也为整个非洲赢得了尊重，被认为是非洲走向复兴的标志。南非前总统曼德拉认为，南非世界杯必将成为非洲大陆历史上“最伟大”的事件之一。 

 点 评 

 与一些国际事务中的争吵、摩擦相比，南非世界杯足球赛给世人带来的是更多的愉悦。没有人认为这种兴奋是持久的，可是，人类太需要和平、文明，太盼望远离贫穷、悲伤。现实生活决定了全球民众的理想和追求，南非球场上一阵阵呜呜祖拉的鸣响，释放出郁闷和压抑。不管是不是喜爱足球，不管是不是推崇西班牙队的拉丁踢法，要的就是那种欢乐的感觉。世界杯赛使数十亿人得到了满足。同时，尽快走出经济社会发展的困境，不仅需要智慧和主观努力，还要在客观上适逢良机。世界杯赛为南非乃至整个非洲大陆带来了空前的人气和利益，借此振兴经济，借此重塑形象，借此推进民族振兴。如此好事，难道不是2010年值得记忆的大事么？ 

 （本报记者 汪大昭） 

 7 地震火山洪涝频肆虐 人类发展经受大考验 

 1月12日，加勒比岛国海地发生里氏7.3级地震，造成20余万人死亡，数百万人无家可归，首都太子港变成一片废墟，8名中国维和警察不幸牺牲。9个月后，震后的海地霍乱疫情大面积蔓延。截至12月22日，共有12万人接受治疗，2600余人死亡。2月以来，智利、印度尼西亚明打威群岛附近海域先后发生强烈地震并引发海啸。4月14日，冰岛埃亚菲亚德拉冰盖冰川附近火山喷发，火山灰覆盖欧洲多国上空数日之久，导致欧洲空中交通瘫痪，经济损失超过10亿欧元。10月，印尼的默拉皮火山连续喷发,直接影响到亚太区域内的航空交通。夏季，巴基斯坦遭遇81年来最严重的暴雨洪涝，1/4以上国土变为水泽，约2000万人受灾。入冬，欧洲、美国等遭遇空前雪灾，当地的交通运输和日常生活经受巨大考验。 

 点 评 

 今年全球自然灾害频发，是对各国提高防灾减灾能力发出的严重信号。不容忽视的是，这些灾难大都发生在发展中国家，尤以亚洲和拉美国家居多。联合国第四届亚洲减灾部长级会议上发布的《2010年亚太灾害报告》显示，亚太地区创造了全世界国内生产总值的1/4，但也承受着全球自然灾害所造成的死亡人数的85%和经济损失的42%。由于气候变化，自然灾害正在增加，发展中国家和中低收入国家因抗灾、减灾能力相对落后，必然面对更多的风险。如何提高发展中国家抵御自然灾害的能力，加强对地震、飓风、洪水、火山喷发等灾害的预警，成为人类需要共同面对的重大课题。 

 （本报记者 王小光 王佳可） 

 8 维基解密网站连泄密 信息数据安全遭挑战 

 4月5日，“维基解密”网站公开美军在巴格达向平民开火的视频，引发轩然大波。随后，“维基解密”多次曝光针对美国的机密文件：7月25日，公开9万多份与阿富汗战争有关的秘密文件；10月22日，公布近40万份有关伊拉克战争的文件；11月28日，曝光逾25万份美国外交机密文件。这些文件的曝光严重打击了美国的外交与军事形象。美国政府不断“灭火”，并加强封堵打压该网站。一些商业网站和公司相继宣布停止同“维基解密”合作。12月7日，该网站创始人朱利安·阿桑奇在英国伦敦因性侵犯指控被捕。16日，他被批准保释。 

 “维基解密”坚持继续正常运营，并将数据中心转移到瑞典的一处地下核设施内。就在阿桑奇被捕前一天，“维基解密”还公布了一份美国官方机密名单，列出了全球各地对美国国家安全可能具有重大影响的设施。“维基解密”的支持者组织黑客，通过攻击网络支付网站和相关政府网站展开报复。因“维基解密”而展开的角力不断升级。 

 点 评 

 泄密王阿桑奇“剑走偏锋”，选择公开美国战争秘密和外交文件的方式，试图达到其“改变这个世界”的目的。这固然令奥巴马政府遭遇了史无前例的外交尴尬，但也使阿桑奇成为欧美各国憎恶的对象。他因泄密成为美国“公敌”，并成为《时代》周刊的年度人物候选人。互联网等科技手段的发达，加速了信息流动，但同时也对保护信息安全提出了更高要求。事实上，“维基解密”只是提供了一个泄密的平台，而堵住泄密者获取信息的源头才是问题的关键。 

 （本报记者 罗春华） 

 9 墨西哥湾漏油5个月 生态灾难危害难估量 

 4月20日，英国石油公司位于美国墨西哥湾水域的“深水地平线”钻井平台发生爆炸，引发美国历史上最严重的原油泄漏事故，11名工人在爆炸中丧生。英国石油公司曾采取多种办法封堵漏油，但效果一直不理想，直至9月19日漏油井被封，总共约490万桶原油泄入大海，严重污染墨西哥湾水域，对沿岸的得克萨斯、路易斯安那、密西西比、阿拉巴马和佛罗里达5个州的生态系统、渔业和旅游业造成重大影响。 

 英国石油公司为应对漏油事件前后共支出近百亿美元，公司声誉严重受损。事件直接导致美国政府宣布中止新的深海石油勘探计划，并将工作重点放在确保墨西哥湾及沿岸地区“完全从灾难中恢复过来”。 

 点 评 

 封堵墨西哥湾漏油井前后耗时长达5个月，整个过程一波三折。如果说事件本身暴露的是英国石油公司受利益驱动而不负责任的做法，封堵漏油井的过程之漫长，则表明美国政府反应迟缓和效率低下。 

 漏油事件不仅重创英国石油公司，使其股票价值大幅缩水，企业信誉一落千丈，同时也令美国政府饱受诟病，形象严重受损。尤其是原油大量泄漏给该海域造成严重生态灾难，影响持久而深远，经济损失更是难以用金钱来衡量。用美国总统奥巴马的话说，漏油事件发生后导致的尴尬形势不亚于“9·11”事件。此事虽已结束，但如何避免此类事件重演，值得世人深思。 

 （本报记者 罗春华 张 蕾） 

 10 33名智利矿工困深井 69天成功营救创奇迹 

 8月5日，位于智利北部城市科比亚波附近的圣何塞铜矿发生严重塌方，33名矿工被困井下700米处，17天后被发现，69天后全部获救，刷新了世界矿难史上被困时间最长50天的纪录。 

 矿难发生当天，智利即对被困矿工展开大救援。经过两个多月的精心筹划和准备，33名矿工于10月13日陆续搭乘“凤凰2号”救生舱缓缓升上地面。多个国家伸出援手，参与了这次救援行动，中国制造的救援机械设备也发挥了积极作用。这场持续近23个小时的最后大营救受到全世界关注，被称为“世界救援史上的奇迹”。 

 点 评 

 33名矿工，在地下近700米的深处被困69天后成功获救，这其中没有偶然，没有侥幸。如果井下没有紧急避难所等相对完善的安全设施，不能提供食物、水和氧气，就不会有被困69天矿工的生存奇迹；如果没有缜密的营救方案和坚持不懈，这33条生命就不会“走向新生”。 

 智利被困矿工的营救过程，处处展现人性的光辉和跨越国界的爱心凝聚。美国营养师的菜谱、中国和澳大利亚的技术支持、日本的特殊内衣……爱心和信心创造了“智利奇迹”，完美的细节确保了救援的成功。从灾难开始，以奇迹告终。智利创造了人类矿难营救史之最，也因此凝聚民心，提升了国家形象。 

 这次成功的救援行动，对于全世界的矿山企业和高危行业来说同样具有积极的借鉴意义。 

 （本报记者 罗春华 张 蕾） 网友视点 

 城市让生活更美好，世博让心灵更丰富。 

 —— “柠” 

 创新是世博会永久的灵魂，跨文化碰撞和融合是它一贯的使命。上海世博会在新世纪奏响创新和融合的主旋律，谱写全人类的美妙乐章。 

 ——Eric 

 建立一个更自由的贸易市场，充分利用自贸区内各方的资源优势，实现互补型增长。这是一件好事啊！降低了出口成本，产品价格自然也便宜了，老百姓得益。 

 ——水分子 

 在这轮改革中，中国在世行的投票权有所提高，有利于加强中国与世行的合作，更好地发挥股东国的作用，积极促进世行更好地坚持减贫与发展的宗旨，维护广大发展中国家的利益。 

 ——ddrex2 

 欧洲债务危机等于宣告：高福利时代结束了！通过这次国际金融危机和欧洲债务危机，许多西方人的人生观念肯定要发生变化。 

 ——牛牛 

 石油泄漏一直是令世界头痛的问题，经济与生态，孰轻孰重？不言而喻。全世界都应吸取经验教训，扬长避短，未雨绸缪，增强环保意识，尽职尽责。 

 ——Leekan 

 世界杯吸引着全球的目光，左右着球迷的喜怒哀乐。如此聚焦的场所，不能不给我们一点启迪。她的魅力在于：比赛、竞争、胜利、冠军，而奋斗、磨砺早于之前，4年，8年，甚至遥远。当下我的感悟是：“竞争、胜利、成功”这6个字在世界杯上最具有折射力。 

 ——教寻欢 

 四大因素造就智利矿难生还奇迹：1.人性化救援：政府全力以赴；2.制度防范：井下须建紧急避难所；3.科学救援：靠天靠地不如靠科技；4.矿工互助：团结配合求井底生还。 

 ——schroders 

 （本版照片均为新华社和人民图片提供）