拉动内需要重视农村市场（感言）
作者：宗庆后;刘先云
时间：2010-12-29

娃哈哈集团董事长　宗庆后 
 目前我们60%的销售额都是在农村实现的，比如在西藏那曲，我发现地上除了牛粪之外，就是娃哈哈的瓶子。近几年农民增收很快，农村市场空间还很大 

 最近我刚从美国、加拿大考察回来，我认为西方发达国家的复苏并非是一件容易的事。在美国我跟诺贝尔经济奖得主迈伦·斯科尔斯先生交流过。他承认，如果人民币升值，会造成美国物价上涨，老百姓生活水平下降。他还认为，美元贬值主要可以减轻债务。美国在限制中国产品出口美国的同时，大量生活必需品正转向从其他发展中国家进口。 

 我认为，不可能依赖西方国家的复苏来拉动我们的经济发展，只能自己解决发展问题，而且我们完全有能力解决自己的发展问题。我们拥有13亿人口，如果分配问题解决了，内需启动了，经济很快就会高速发展。 

 在拉动内需的过程中，政府必须明确拉动内需到底要拉动什么？我认为，对发达地区，最大内需是房产、汽车、医疗保健、文化产业，而欠发达及贫困地区的需求是基本生活资料。因此，国家对产业结构的调整应该以需求为导向，因地制宜指导各地区的发展方向与目标，不要一窝蜂地上一些时髦的产业，导致产能过剩。 

 作为企业，在扩大内需市场的过程中，不能仅仅把眼光盯住一二线城市，更不能仅仅根据这一部分城市消费者的需求来开发和设计产品，必须特别重视农村这个潜在的巨大市场。 

 娃哈哈作为国内最大的饮料生产企业之一，一直把农村当做根据地，采取“农村包围城市”的战略。我们对农村市场，以前是只管理经销商，现在扩大到了管理终端的铺货面。目前，我们有60%的销售额都是在农村实现的，比如说在西藏那曲，我发现地上除了牛粪之外，就是娃哈哈的瓶子。有了农村这个庞大的市场作为强大支撑，即便在遭遇国际金融危机冲击时，我们也实现了销售额逆势而上。 

 近几年农民收入增长都很快，这个市场增长的空间还很大。我们会开发出更多适合农村地区消费的产品，加大对农村地区的营销力度。 

 （本报记者 刘先云整理） 

 （更多“感言”请登陆人民网经济频道）