南非成为“金砖”的意义（国际论坛）
作者：裴广江
时间：2010-12-30

裴广江 

 在经过一年多的努力之后，南非日前正式获邀加入“金砖国家”合作机制，“金砖国家”由四国变成五国。南非媒体评论说，这是南非成为世界主要新兴经济体的一个重要里程碑。 

 南非申请成为“金砖国家”，首先是希望为本国经济发展创造条件。在国际金融危机爆发之前，南非经历了1994年以来最快的经济增长期，曾连续三年经济增速超过5%。但金融危机的影响使其经济增长显著放缓，失业率攀升。南非传统的西方贸易伙伴地位下降，新兴经济体对其作用则日益凸显。目前中国已是南非最大的贸易伙伴国，南非也是中国在非洲的第一大直接投资目的地。南非与印度贸易额去年增至75亿美元，与巴西、俄罗斯的贸易和双向投资也增长迅速。可以说，新兴大国正给南非带来更多的发展机遇。在南非政府更加强调外交服务经济的情况下，其走近“金砖四国”成为必然。 

 南非还希望通过加入“金砖国家”合作机制而成为“金砖四国”进入非洲的门户。2000年至2008年，“金砖四国”与非洲的贸易额增长7倍多。2008年，“金砖四国”与非洲的贸易额占非洲对外贸易总额的近20%。一些经济学家认为，“金砖四国”正将非洲从全球经济的边缘带到中心。南非是非洲的经济大国，南非公司几乎遍布大半个非洲。所以南非期待扩大与四国在非洲的合作，从而最终推动本国经济发展。 

 南非最终能成为“金砖国家”，也得益于非洲整体的快速发展。过去十几年，变革之风吹遍非洲，追求和平稳定及经济改革的努力，使非洲大陆经历了快速经济增长，非洲在国际舞台上的地位日趋重要。虽然有人认为南非人口不多、经济总量不大、增速不快，似不太符合“金砖国家”的标准。但南非作为非洲国家的重要代表，可以推动国际上的非洲议程、促进南南合作，这也是其最终成为“金砖国家”的一个重要砝码。 

 从南非主动申请加入“金砖国家”，也可看出新兴国家的影响力在不断扩大。“金砖四国”作为一个名词提出还不到10年，四国领导人正式会晤机制自2009年才开始。但是该合作团队的经济活力已令国际社会刮目相看。有数据显示，“金砖四国”对全球经济增长贡献率达到了50%。国际货币基金组织预测，2014年“金砖四国”在世界经济总量中的比例将达到61%。此外，四国在国际金融体系改革、气候变化等事关全球治理的重大问题上正发挥越来越重要的作用，推动着国际秩序朝更加均衡的方向发展。而南非也正是意识到了这些变化与趋势，并认为本国与“金砖国家”在许多全球性问题上立场一致，因此希望成为该合作机制的成员，以实现互利共赢。 

 “金砖国家”扩容，既体现了全球经济格局的调整，也将进一步促进国际秩序的变化。2011年，所有“金砖国家”要么是联合国安理会常任理事国，要么是非常任理事国，它们的积极作用值得期待。