治理欠薪十年历程
又到年关，又见讨薪；有人下跪，叫人揪心
作者：白天亮
时间：2010-12-31

本报记者 白天亮 2001欠薪普遍 引起关注 

 农民工工资遭拖欠，开始引起关注。建筑、餐饮等劳动密集型企业中，欠薪最为明显。 2002追缴行动 全面起步 

 1月，国务院通知要求，消除拖欠克扣农民工工资、乱收费等现象。 

 北京对恶意欠薪建筑企业实行“一票否决”，深圳建立欠薪保障基金。 2003克扣工资 明令禁止 

 国务院两部门通知要求，用人单位不得以任何名目拖欠和克扣农民工工资。 

 10月，温家宝总理为重庆农村妇女熊德明追讨2000多元工钱，震动全国。 2004部门联手 再次发力 

 国务院两部门出台办法规定，追回的工程款，优先支付拖欠的农民工工资。 

 各级工会开通职工维权热线电话。 2005清欠旧账 注重长效 

 截至3月底，已清还2003年以前建设领域拖欠农民工工资330多亿元。 

 开始探索解决欠薪的长效机制。 2006相关投诉 明显下降 

 国务院召开常务会议，“抓紧解决农民工工资偏低和拖欠问题”被列为做好农民工七项工作之首。 

 当年，农民工欠薪投诉明显下降。 2007拖欠现象 初步遏制 

 全总推进十项维权机制建设。 

 欠薪现象得到明显遏制，共清理补发农民工工资430多亿元。 2008危机影响 有所反弹 

 国际金融危机的冲击，使欠薪问题出现反弹。人力资源和社会保障部负责人强调，不欠薪是“底线”。 2009专项检查 讨回十亿 

 开展农民工工资支付情况专项检查，为70多万农民工补发被拖欠的工资及赔偿金10亿多元。 2010恶意欠薪 建议定罪 

 全总新闻发言人李守镇表示，全总建议尽快将“恶意欠薪罪”纳入刑法。