修路搭桥　逐浪热潮（我这五年）
作者：刘正兵;侯琳良;宋嵩
时间：2010-12-30

宋嵩绘 
 

 刘正兵（湖南省吉首至怀化高速公路第十三标段项目经理）： 

 这5年来，我带着建筑团队转战南北，从天津到河北，再到湖南，一个个项目做过来，看着眼皮下路通了，桥架起来了，港口建成了……算是我们国家飞速发展的见证者。 

 我在中交第四公路工程局，从技术员到高级工程师，再到项目经理，成为一名真正的建筑人。很幸运，近5年里我完成的几个项目，几乎都是踩着时代的节点完成的。 

 2006年5月26日，国务院下发了《关于推进滨海新区开发开放的意见》, 批准这个新区为国家综合配套改革试验区。意见中有一条就是推动新区进一步扩大开放，设立天津东疆保税港区。于是港区建设快马加鞭，加速了进程。 

 当时，我们就中标了天津港东疆港区的唯一陆路通道建设，即天津港岛二线路基围埝工程建设。仅花了两个半月，我们就完成了从涵洞结构物、路基、排水到路面的所有结构建设，达到通车条件。工期之短、质量之好让业主、监理等各方都非常满意。 

 2008年底，由于国际金融危机的影响，国务院启动了4万亿经济刺激计划。在这样的背景下，各地政府纷纷掀起一轮轮建设热潮，尤其是在城市交通基础设施方面。2008年我主持施工的河北唐山205国道改建工程三标段和目前在建的湖南省吉怀高速公路第十三标段都是生动的例子。 

 河北唐山这个工程主体为一大型互通式城市立交工程，号称“河北第一桥”，是河北省内最大的城市立交工程。工程原计划于2007年11月开工、2008年通车，由于征地拆迁原因，直到2008年4月份才开工。但是我和项目团队成员们通过优化资源配置，仍然在保证质量的前提下于2008年11月底完成了桥跨结构主体工程。这让本来已经不抱希望的业主都感到意外。 

 吉怀高速是包茂高速湖南段的一部分，被喻为“湘西的黄金大道”，是内陆西部地区和泛珠江三角洲区域相联系的便捷通道，对国家实施西部大开发和中部崛起发展战略具有十分重要的意义。目前我们负责的十三标段，目标考核居全线前列，在工期75%的情况下，工程量完成了95%，成为进度最快的标段之一。 

 作为一名建筑人，我参与的这些项目都是带着时代烙印的，这让我倍感幸运。在这些项目之外，我有两点比较深刻的感受： 

 一是随着我们技术水平和设备的不断提升，国内工程建设速度在不断刷新，花不到一年的时间建设一座桥，这是以前根本不敢想象的；另外一点就是我们建筑离不开的农民工的待遇和保障也在稳步提升。2005年之前，农民工一天的工酬仅四五十元，如今都有六七十元了。我手里的项目从不拖欠农民工工资。没有他们，任何建设都无从谈起。 

 有人说，一个城市如果在不停地动工，说明它在不停地发展。对此我深表赞同。每当我开车行驶在亲手建成的公路上，心里总会涌起按捺不住的成就感和喜悦感……我认为，这也恰恰是自己的人生价值所在。 

 （本报记者　侯琳良整理）