美各级政府明年更“差钱”(国际视点)
华尔街分析师预测，2011年会爆发地方市政债券违约事件
作者：陈一鸣
时间：2010-12-31

本报驻美国记者 陈一鸣 加州卖房填补缺口 税收锐减，支出却未能相应下降，今年的预算缺口达到190亿美元 

 将于明年1月3日就职的美国加利福尼亚州候任州长布朗近日表示，为了减少州政府开支，加州准备将派往国会游说的代表人数由6人减少到2人。即将离任的州长施瓦辛格则在近日呼吁州高等法院，允许州政府出售包括该法院在内的部分建筑物，以筹集12亿美元资金，帮助缩小190亿美元的预算缺口，否则加州预算危机将更为严峻。 

 此间媒体评论说，加州今后只派出两名游说代表，与加州人口第一大州的地位极不相符。此外，素有“全球第八大经济体”之称的加州，如今却到了靠变卖州政府房产过活的境地，可见其财政状况的恶化程度。国际金融危机爆发后，加州税收锐减，政府支出却没有相应下降，产生了巨额赤字，去年7月1日加州就进入了财政紧急状态。 百余城市濒临破产 有可能成为房地产泡沫破灭之后，美国经济面临的又一个严峻问题 

 其实，在美国遭遇财政危机的不仅是加州。华尔街著名分析师梅雷迪斯·惠特尼日前预测，2011年有可能成为100多座美国城市的“破产年”。她说，美国地方政府的负债总规模高达两万亿美元，明年会接二连三地发生地方市政府债券违约事件，不仅违约金额会高达上千亿美元，而且规模近３万亿美元的美国市政债券市场也将受到冲击。 

 惠特尼曾因准确预测花旗银行破产以及华尔街将要爆发大规模危机而名声大噪，她的最新警告引发了投资者对美国债券市场的极大忧虑。 

 美国各级政府的主要收入除了税收，便是债券。债券违约势必重挫美国地方政府信誉，导致新的债券无人问津，政府收入会变得更为可怜。惠特尼警告说，地方债务危机有可能成为房地产泡沫破灭之后，美国经济的又一个严峻问题。 

 美国地方政府的财政状况之所以恶化到濒临破产的程度，主要原因在于前两年的经济衰退使地方税收急剧减少，但社会保障等方面的支出大为增加，一些政府本来就入不敷出，经过此轮打击更是债台高筑。除了加州外，纽约州的财政状况也极为严峻。 

 为了填补收支缺口，美国地方政府各出奇招，诸如提高房产税、增加公立大学学费、部分关闭公立图书馆等，有的州甚至打起了彩票的主意，指望彩票收入能为缓解财政危机出一把力。在佐治亚州，民众购买彩票可免费下载音乐，或参加抽奖。由于汽车业的萎靡，“汽车城”底特律近年来一片萧条，政府已经在减少街头照明、道路维护和卫生清洁等公共服务，甚至开始削减警力，似乎除了增加收费、削减支出外别无妙计，这让人们普遍对美国地方政府的偿债能力感到悲观。 联邦财政疮痍周身 穆迪表示，将考虑是否在未来12至18个月内下调美国主权信用评级 

 除了地方政府深陷财政危机外，美国联邦政府财政也是疮痍周身。美国国会12月通过了奥巴马政府的减税计划，今后两年将继续对包括富人在内的全民实行减税，国际著名评级机构穆迪估计此举将使美国财政收入减少7000亿至9000亿美元，美国政府的财政赤字和债务水平有可能继续大幅上升。穆迪已经表示，将根据美国政府的赤字和债务水平演变情况，考虑是否在未来12至18个月内下调美国的主权信用评级。由于对奥巴马政府控制赤字的能力缺乏信心，投资者在今年最后一个月纷纷抛售美国国债，其规模达到了雷曼兄弟公司倒闭以来之最。 

 有经济学家指出，欧洲债务危机受到了举世关注，但美国的债务危机其实更严重，只是还没有大规模爆发而已。如果美国联邦、州和地方政府不尽快填补赤字漏洞、解决债务问题，美国经济的复苏进程势必受到影响，难保不会二次探底。然而，高筑的债台严重限制了美国政府选择财政政策的能力，使得货币政策成为推动经济复苏的唯一手段。华尔街人士担心，美联储决定开动印钞机，大肆购买美国国债，以便为市场注入流动性、促使美国经济复苏，但结果很可能导致流动性泛滥，最终带给市场的将是新一轮动荡。 

 （本报洛杉矶12月30日电）