巴西潜心塑造大国形象
总统穿梭出访争取支持　依托南南合作提高自信
作者：吴志华
时间：2010-12-29

本报巴西利亚12月28日电　（记者吴志华）巴西总统卢拉将于明年1月1日卸任。根据最新民意调查结果，卢拉个人支持率高达87％，卢拉政府的支持率为80％，均创下新纪录。执政8年，卢拉政府改变了巴西：2000万人摆脱贫困，2900万人进入中产阶级行列；8年前，巴西曾接受了国际货币基金组织200亿美元的救援，如今巴西向其他国家提供了50亿美元贷款；巴西还获得了2014年世界杯和2016年奥运会的举办权。 

 巴西外长塞尔索·阿莫林最近对记者表示，以“高昂”、“进取”的姿态积极参与全球化进程，在国际事务中发挥更大的作用，是巴西外交的指导方针之一。8年来，卢拉政府对内大力发展经济，对外着力拓展国际关系多元化，并与其他新兴大国一起，在推动全球经济稳定发展上发挥了突出作用，巴西的国际地位和影响力获得很大提升。 

 在2008年金融危机爆发前，巴西经济实现了GDP年均4.3%的增长，重回世界经济十强行列。与此同时，巴西在国际政治版图上也成了不可忽视的力量。卢拉总统的专机被巴西人称作“飞行者卢拉”，生动描绘了他为巴西外交辛勤奔波的形象。 

 南南合作是巴西对外政策优先考虑的重点与核心。在继续保持和改善与美欧国家传统关系的同时，巴西政府把“巩固和发展南共市”、“开拓非洲和中东”、“加强与新兴发展中大国关系”作为南南合作的战略重点努力实施，使对外关系与合作取得很大发展。 

 为加强南南合作，巴西在海外建立的使领馆和办事处，从原来的155个增加到233个，与53个发展中国家签署了合作交流计划，对外合作资金从2003年的450万雷亚尔（1美元约合1.686雷亚尔）增加到今年的5250万雷亚尔，明年将增加到9200万雷亚尔。除此之外，2008年至2010年期间，巴西还为海地等国提供了35亿美元的信贷资金，为南美洲安第斯发展合作基金注入3亿美元资金，为南共市结构性补充基金每年提供1亿美元，其中70%是无偿赠款。除了减免有关国家债务外，今年巴西又为非洲贫困国家提供了价值3亿美元的食物。巴外长阿莫林指出：“巴西必须以大国视野看待在技术资金援助上付出的代价。只要有利于世界和平，有利于地区和平，我们需要去努力。” 

 在巴西的推动下，南南合作取得了丰硕的成果。据统计，去年巴西对拉美国家出口达到312亿美元，是巴西对美国出口的两倍。在过去10年里，巴西对非洲的出口增长了515%。 

 巴西政府意识到，在当前的多极化世界里，发展中国家要以进取的姿态与发达国家谈判，争取更多的发言权。2008年国际金融危机爆发后发生的一系列变化表明，世界经济增长越来越依靠新兴国家，新兴国家也有可能增强其地位与作用。为此，巴西和中国、印度、南非等国加强了协调和交流，共同应对全球经济、气候变化与安全领域的挑战。 

 在国际金融危机的严峻时刻，巴西提出采取积极的财政金融政策，刺激各国内需，避免全球经济陷入衰退。今年，美国为刺激经济进一步复苏，推出第二轮量化宽松货币政策，损害了发展中国家的利益。对此，在11月举行的二十国集团首尔峰会上，巴西力主各国加强对话，协调金融政策，共同制订反危机战略，避免出现国际“货币战”。 

 在气候变化问题上，巴西以积极姿态，率先制订出国内应对气候变化政策，提出减排目标，掌握了主动权。同时，巴西还在联合国坎昆气候变化大会上展开积极外交行动，旗帜鲜明地要求发达国家承担历史与现实责任，兑现向发展中国家提供技术和资金援助的承诺，主张发展中国家只能根据本国实际情况制定减排目标，不应承担过分的压力。 

 巴西政府在一系列国际议题上的政策和主张，维护了发展中国家的共同利益，彰显了巴西在重大国际事务中的协调能力和政治影响力。 

 卢拉反复强调，巴西要提高外交自信心。正是凭借这种自信心，加之近年来国内政治、经济和社会局势的好转，巴西日益展现出一个新兴大国的形象。有舆论认为，明年1月新总统迪尔玛·罗塞夫执政后，巴西将继续推行以南南合作为核心的多元外交政策，在国际舞台上继续扮演重要和活跃的角色。