今年我国利用外资全面企稳回升
预计全年离岸服务外包业务执行金额同比增长50%
作者：崔鹏
时间：2010-12-29

本报北京12月28日电　（记者崔鹏）记者今天从商务部获悉：2010年，我国出台了一系列加强外资管理体制机制建设、优化投资环境的政策措施，不但为克服国际金融危机影响,实现外商投资的全面企稳回升作出了积极贡献，也为下阶段提高利用外资的质量和水平打下了良好的基础。 

 2010年，仅在服务外包方面就出台近30项支持政策，有力地促进了服务外包产业的发展。目前，全国服务外包企业突破1万家，从业人员超过200万，预计2010年全年离岸服务外包业务执行金额可达150亿美元，同比增幅达50%，为优化外贸结构、加快转变发展方式、拓宽大学生就业渠道作出了积极贡献。 

 我国营造良好投资环境的积极努力得到了各国投资者的认可与肯定。截至今年11月，实际使用外资月度数据已连续16个月保持正增长，1—11月份实际使用外资917亿美元，同比增长17.7%。一些国际组织和专业机构所做的调查也显示，中国一直是全球最具吸引力的投资东道国之一。商务部有关负责人表示，在中外各方的共同努力下，未来中国的投资环境将会更加开放、更加公平、更加便利、更加友好，中外投资合作将会向更广阔的领域和更深入的层次迈进。