格局变化深刻复杂（2010年终报道专版·世界经济）
作者：洪平凡
时间：2010-12-27

洪平凡 

 国际金融危机的爆发，本身就是一些国家内部经济结构和国际经济关系中的各种矛盾达到了很深程度，且无法通过现有机制来平缓解决的结果。今年以来，世界经济格局继续发生深刻复杂变化。这种变化很可能是一个缓慢过程，体现在各国国内经济结构和国际经济关系调整，以及世界经济治理机制的变革等方面。 

 第一，世界经济结构进入调整期。国际金融危机发生两年多来，一些国家国内经济结构已经发生了一些变化。例如，中国加快了经济结构调整的步伐，力求重新平衡消费、投资和出口在经济增长中的比重。美国似乎在告别依靠过度信贷促进消费和依靠消费促进增长的模式，居民储蓄率上升已超过危机前10年的平均水平。美国金融业进行了大规模整合，金融监管改革也已起步。同时，美国还力图重振制造业和出口。这些调整和改革对今后金融业的创新和稳定将产生比较深远的影响，从而会直接影响美国科技创新的速度和生产率增长。 

 第二，世界经济治理机制进入变革期。国际金融危机的爆发增强了发展中国家在全球经济治理方面的作用。二十国集团取代八国集团成为国际经济合作主要平台，国际货币基金组织和世界银行增加了发展中国家的话语权和决策权。但是，目前的变化还主要是“量”的变化，不是“质”的变化。全球经济治理机制的改革仍然任重道远。 

 第三，创新和产业转型处于孕育期。各国经济结构调整的一个共同点是寻求新的经济增长点，例如新能源。但应当注意到，各国不应忽略充分利用现有的增长点。对发展中国家而言，在应用现有技术方面与发达国家相比还有很大差距，因此缩短这些差距本身就会带来很大的增长动力。对发达国家而言，例如美国，更新其长期失修的基础设施恐怕比其出口倍增计划更能促进增长和就业。 

 第四，新兴市场国家力量步入上升期。国际经济力量对比呈现新兴市场国家力量不断上升的趋势。自上世纪90年代，发展中国家占世界经济的比重年均增长近一个百分点，目前约占世界总产出的30%。国际金融危机后，发达国家复苏迟缓，新兴市场国家增长强劲。当然，发展中国家与发达国家之间经济力量的对比主要表现为“量”的变化，而不是“质”的变化。由于发展中国家拥有庞大的人口基数，其经济社会发展整体水平与发达国家的巨大差距还将较长期存在。 

 （作者为联合国经社部全球经济监测中心主任）