携手互利合作　共创美好未来
——商务部国际贸易谈判代表高虎城谈中国与欧盟经贸合作
作者：吕鸿
时间：2010-12-29

本报记者　吕鸿 

 国务院副总理李克强将于2011年1月4日至12日对西班牙、德国、英国3个欧盟成员国进行正式访问。访问前夕，商务部国际贸易谈判代表高虎城接受本报记者采访，全面介绍了中国和欧盟经贸关系的现状及双方继续加强合作的努力方向。 

 高虎城说，中欧建交35年来，从建设性伙伴关系到全面伙伴关系，再到全面战略伙伴关系，联系日益紧密。随着欧盟的六次扩大，中欧经贸合作稳步上升，成为世界上最具活力、最富有影响力的双边经贸合作之一。 

 中欧双方领导人互访频繁。今年以来，中国国家领导人多次访问欧盟成员国，胡锦涛主席访问法国和葡萄牙；吴邦国委员长出访法国；温家宝总理访问希腊、比利时、意大利并出席中欧领导人会晤；贾庆林主席访问波兰；李长春同志出访德国、爱沙尼亚和爱尔兰；习近平副主席出访瑞典和芬兰；贺国强同志访问欧洲六国。欧盟及各成员国领导人也频频来访到访的外长级以上代表团65个。4月底，欧委会主席巴罗佐率新一届欧委会多名委员访华并参加世博会开幕式。12月底，王岐山副总理与欧方联合主席在北京共同主持第三次中欧经贸高层对话，取得丰硕成果。 

 中欧经贸合作驶入快车道。中欧建交之初，双边贸易额仅有24亿美元，大约相当于目前两天的贸易额。如今，中欧双边贸易额增长了150多倍，欧盟连续多年保持中国第一大贸易伙伴，也是中国第一大出口市场、第一大技术引进来源地、第二大进口市场。中国则连续多年保持欧盟第二大贸易伙伴和第一大进口来源地，并于2009年超过俄罗斯跃居欧盟第二大出口市场。据中国统计，今年前11个月，中欧双边贸易为4339亿美元，同比增长33.1%，增速高于同期中美和中日贸易额。据欧盟统计，2009年金融危机爆发时，欧盟对整个世界出口均是下降，唯独对中国出口增长了4%。今年1至11月，欧盟对华出口增长32.6%，远高于欧盟出口总增幅。欧盟对华出口85%左右是制成品，可直接为欧盟创造近300万个就业岗位。欧盟累计在华投资已超过700亿美元，跃居中国第三大外资来源地。 

 中欧经贸合作为双方带来了实实在在的利益。中国和欧盟之间没有根本利害冲突，双方经济互补性强，经贸合作基础深厚。在国际分工不断深化的背景下，中欧经贸合作是进一步提高双方经济活力、增加双方人民福祉的必然要求。中欧人员交流和全方位联系明显加强，近20万中国学生在欧盟求学，每年有超过百万的中国公民赴欧旅游，超过15万欧盟人在华获得了工作机会。中欧经贸合作取得累累硕果，欧洲的资本、商品、技术、专利在华寻到了商机，中欧贸易互利共赢，中国企业赴欧投资为当地创造了就业岗位。 

 高虎城表示，35年来，中欧经贸合作奠定了坚实基础，面临良好的合作机遇，具有广阔的发展空间。欧盟是世界上最大的发达经济区域，中国是快速增长的最大发展中国家，中欧处于发展的不同阶段，经济互补性很强。展望未来，中国致力于扩大内需的战略方针，加快转变经济发展方式和调整经济结构，完善开放型经济体系，中国将坚定不移地改革开放，因为只有改革开放才能使中国发展。中国改革开放进程将释放出巨大的投资和消费需求潜力，可以为世界各国包括欧盟的企业提供巨大商机。目前，欧盟正在实施《里斯本条约》和《欧洲2020战略》，将走向更高层次的一体化，经济上将更具竞争力。中欧双方政治家和企业家应更加全面地看待中欧经贸关系，更加积极地推进各个领域务实合作，更好地造福双方企业和人民。 

 高虎城认为，当前，世界经济缓慢复苏，但不稳定不确定因素依然较多。为更加有效地应对挑战，中欧之间可在以下方面继续加强合作： 

 一是坚持相互开放，促进贸易与投资。作为世界上重要的两个贸易体，应将中欧领导人会晤和中欧经贸高层对话的一系列共识尽快落实到实际行动。中欧双方应当在反对保护主义问题上做出表率，继续坚持相互开放市场，积极推进贸易投资自由化与便利化，遏制保护主义抬头，推动多哈回合谈判进程。 

 二是重视彼此关切，加强对话与磋商。中国理解欧盟在贸易不平衡、知识产权保护、人民币汇率等问题上的关切，采取了组织贸易投资促进团赴欧等积极步骤。今年以来，商务部组织了10批贸易投资促进团，共签署经贸领域合作协议192个，金额480多亿美元。同时，对于中方关注的欧盟放宽对华高技术限制和中国完全市场经济地位等问题，希望欧方充分认识其重要性和紧迫性，通过现有工作组机制，采取更加积极务实的态度加以推动。当前国际金融危机给西方社会一个现实的认识，即市场经济应该是不同阶段、不同类型和多元的。欧盟应当改变简单地从技术标准角度评判中国市场经济地位的做法，不应对中国实行双重标准，更不应据此对中国企业实施某些歧视性做法。 

 三是利用互补优势，扩大交流与合作。中国和欧盟经济互补性强，各有优势，合作潜力巨大。双方应扩大高技术产业、战略性新兴产业、商务服务业、节能环保等诸多领域的合作，创造更多商业机会，对中欧经济振兴和全球经济复苏做出更大努力。 

 四是重视中欧中小企业合作。中小企业是中欧经济的主体，也是未来中欧经贸合作的增长点，双方中小企业有着广泛的合作前景。欧盟中小企业融资渠道多、实力强、经营领域广，在资金技术密集型产业和服务业领域具有竞争力，中国中小企业目前仍以劳动密集型的生产家庭企业为主，在科技研发、工艺设计和品牌创立等方面缺少技术支持。双方应加强在中小企业政策的共识，加大融资、参展、投资和贸易便利化等方面的实施力度。 

 高虎城说，世界经济发展史一再证明，只有开放兼容，国家才能富强。中国对加强与欧盟的经贸合作满怀诚意和信心，愿意与欧盟在二十国集团等重要多边机制中加强沟通与协调，共同应对气候变化、能源安全、非传统安全威胁等全球性挑战。一个团结、繁荣、强大的欧洲，有利于世界稳定和发展。 

 高虎城最后说，2011年将开启21世纪的第二个十年，中欧经贸合作正在新的历史起点上蓄势待发。我们期待，中欧双方能顺应时代发展和形势变化，进一步凝聚战略共识，加强利益融合，促进经贸合作。明年初，国务院副总理李克强将应邀正式访问西班牙、德国和英国。这是中欧关系的又一件大事，必将为进一步推动中欧经贸合作提供强大政治动力，增强中欧企业界的贸易投资合作信心，促进中欧经贸关系更好地向前发展。