日本持续通缩企业下决心进军中国（2010年终报道专版·世界经济）
连线驻外记者
作者：崔寅
时间：2010-12-27

2010年见证了世界经济从衰退走向复苏的进程，但国际金融危机的深层次影响依然存在，各国经济复苏步伐不一。这一年过得好吗？本报驻外记者在不同国家记录的企业面貌、百姓生活，反映了环球经济的冷暖。 

 本报驻日本记者崔寅 

 位于大阪的小食品生产商三河屋最近下定决心，要进军中国。 

 三河屋是一家拥有62年历史的中小企业，脆饼、虾片等小食品是其主要产品。在日本，被称作“果子”的小食品广受喜爱，即便在日本国内处于持续通缩的背景下，“果子”市场一直较为坚挺。然而，自去年起，“果子”市场出现了负增长，加上受大型厂商扩展市场的冲击，三河屋的根基日益被侵蚀。面对困境，三河屋决定向中国出口。与三河屋一起出动的，还有日本全国约30家小食品生产中小企业，它们联合出资，计划在中国设厂。 

 摆脱通缩，找寻出路，不仅是日本中小企业面临的现实抉择，更是当下日本经济亟待解决的问题。今年日本政府提出了新增长战略，其目标就是“2011年消费者物价指数转正”。日本央行今年推出了包括恢复“零利率”、创设总额为35万亿日元资产买进基金等一揽子量化宽松措施，以助推经济。然而，日本国内经济的复苏步伐依然缓慢。 

 在国内市场低迷的背景下，到亚洲新兴市场国家拓展业务，进入很多日本企业的视野。日本经济新闻社的调查显示，2010年在华日资企业中，超过40%企业的业务将实现两位数增长，46%的企业计划在2011年增加设备投资，70%以上的企业在华销售额已经超过其销售总额的一半。中国市场成为日本企业重要的利润来源。