明年小排量汽车购置税优惠停止
恢复按百分之十税率征收
时间：2010-12-29

本报北京１２月２８日电　财政部、国家税务总局27日发出通知，经国务院批准，对1.6升及以下排量乘用车减按7.5%的税率征收车辆购置税的政策于2010年12月31日到期后停止执行，自2011年1月1日起，对1.6升及以下排量乘用车统一按10%的税率征收车辆购置税。 

 为了应对国际金融危机对汽车行业的冲击，振兴汽车产业，我国在２００９年１月２０日至１２月３１日期间，对１．６升及以下排量乘用车施行减按５％征收车辆购置税政策，并将减征车购税的优惠政策延续至今年底，但征收税率在２０１０年１月１日至１２月３１日期间调整为减按７．５％征收。 

 近两年来，受惠于车购税优惠政策，我国汽车工业市场发展迅速，尤其是小排量汽车受到市场欢迎。中国汽车工业协会数据显示，２００９年我国汽车销量达到１３６４．４８万辆，同比增长４６．１５％，首度成为全球第一大汽车产销国。今年前１１个月，我国汽车销量已超过１６００万辆。 

 而受汽车销量较快增长和今年起对１．６升及以下小排量乘用车由减按５％调至减按７．５％征收车辆购置税的影响，今年前１１个月，我国车辆购置税收入也实现快速增长，共完成１５６９．１８亿元，同比增长５３．３％。 

 不少人担心，购置税优惠政策的取消会对明年车市不利。对此，一些业内人士表示，从今年购置税优惠减少后的市场表现来看，虽然市场份额略有下降，但汽车销售绝对量仍在增加。购置税优惠是为应对金融危机对车市造成的不利影响而出台的，现在国内汽车消费刚性需求与潜力逐步提升，促使今年汽车销量大幅增长，说明这个政策的任务已经完成，取消后对汽车市场不会有大影响。 

 （综合本报和新华社记者报道）