转变发展方式的国际经验(经济透视)
作者：陈庆修
时间：2010-12-27

陈庆修 

 所谓经济发展方式，就是推动经济发展的各种要素投入及其组合的方式，其实质是依赖什么要素、借助什么手段、通过什么途径来实现经济发展。经济发展方式提升的重要标志是资源的有效配置和高效利用。 

 第二次世界大战以后，发达国家为了提高各自的经济效益和国际竞争力，纷纷做出了转变经济发展方式的不懈努力，并结合自身国情形成了不同风格的有效形式。例如，美国的高科技推进、高质量投入、高效益产出的集约型经济发展方式；德国的社会市场经济推进的质量效益型经济发展方式；日本的科技引进与创新支撑的速度效益型经济发展方式，以及新兴工业化国家和地区的赶超型经济发展方式，如韩国的高科技、外向型经济发展方式。 

 分析发达国家200多年的经济成长史可以看出，转变经济发展方式既可以是市场推动的自发演进，也可以是政府推动的自觉行为，或者是二者共同作用的结果。经验证明，在充分发挥市场配置资源基础性作用的同时，加强和改善宏观调控，是转变经济发展方式的根本途径。市场和政府在实现资源优化配置、推进经济发展方式转变中的作用是相互补充、相辅相成的。 

 资源的优化配置是提高要素使用效率的基础，也是经济发展方式转变的关键环节。效率问题主要通过市场机制来解决。高效率源于市场对高增长、高利润的不断追求和激烈竞争。这促使企业在追求利润和应对竞争的双重压力下，不断强化管理，积极创新技术，改进工艺，开发新产品，以提高投入产出率和市场占有率。政府在经济发展方式转变中发挥宏观调控作用，对于后起国家来说更是如此。发达国家在20世纪30年代以前大多实行自由放任的市场经济，经历了30年代的大危机之后，它们普遍加强了对经济活动的干预，从而提高了资源配置效率。政府的作用还表现为通过各种政策，校正市场失灵所造成的资源错配，并为生产效率提高创造必要的宏观经济条件。 

 市场与政府作用力的支点在于科技创新。科技进步对经济发展方式的转变起着核心作用，是经济结构变革的最根本动力。美国是世界第一经济大国，这与它重视科技进步、保持技术领先、实现规模经营等策略密切相关。从20世纪中叶开始，在第三次科技革命的影响下，通信、交通运输、金融服务业迅速发展，第二产业比重下降，第三产业比重上升。发达国家以高新技术为依托，它们依赖于知识产权，专注于定价能力，努力实现以高技术、高附加值、高效益为特征的经济发展方式。 

 后国际金融危机时期，国际经济结构和消费模式发生重大变化。绿色经济正在催生资源高效循环利用的产业结构、发展方式、消费模式，这当然也离不开绿色科技的不断创新和发展。 

 总之，科技进步是推动经济发展的根本动力。只有通过市场机制、宏观调控、制度完善，将科技、人力资源、资本、自然资源等要素加以科学整合，才能推动经济发展方式根本转变。