复苏继续 荆棘载途（2010年终报道专版·世界经济）
对话经济学家
作者：林毅夫;李向阳;麦克尔·穆萨;吴成良
时间：2010-12-27

人民图片 
 
 
 
 

 世界银行高级副行长兼首席经济学家 林毅夫 

 中国社会科学院亚太研究所所长 李向阳 

 美国华盛顿国际经济研究所高级研究员 麦克尔·穆萨 

 本报记者 吴成良 回顾2010 

 世界经济实现温和复苏，发展中国家继续引领复苏，经济增长率将比发达国家高一倍以上 

 记者：2010年世界宏观经济走势的突出特点是什么？ 

 林毅夫：世界经济的复苏正在从迅速反弹的阶段转向速度放缓的阶段。发展中国家继续引领复苏，其2010年经济增长率将达到7%左右，比发达国家的预计增速高一倍以上。诸多发展中国家经济活动已恢复到或者超过了危机前的水平，而且其进口增速超过出口，这意味着发展中国家的复苏对于发达国家的增长具有积极影响。 

 李向阳：2010年世界经济实现了温和复苏。主要发达国家受国际金融危机后遗症的影响，家庭“去债务化”进程尚未完成，与以往的经济复苏相比，复苏的强度仍然较弱。相比之下，新兴市场经济体保持了强劲的增长，成为全球经济增长的引擎。复苏进程的差异导致不同类型国家经济政策走向出现了严重分歧。 展望2011 

 明年世界经济增长会趋于弱化，但预计不会重新陷入衰退。世界经济增长将有约20％来自中国的贡献 

 记者：您对2011年世界经济前景做何展望？世界经济复苏会不会出现波折？ 

 林毅夫：展望未来，我们对世界经济周期的看法基本没有改变，我们预期今年下半年的增长速度慢于上半年，而且这种增速放慢将持续到2011年前期。从总体上看，明年世界经济增长会趋于弱化，2012年会出现小幅回升。 

 麦克尔·穆萨：严重衰退之后往往伴随着相对大幅度的复苏。目前，世界经济已经走过了最初的相对高速复苏阶段，但没有理由认为世界经济明年会重新陷入衰退。2011年世界经济预计将继续温和增长，增长率在4.3%左右。明年，新兴市场经济体仍然是推动世界经济增长的主要动力，预计中国对世界经济增长贡献率将达20％左右。 

 李向阳：2011年世界经济增速将会放慢。尽管新兴市场经济体继续引领世界经济复苏，但与发达国家增长率的差异会有所缩小。原因是新兴市场经济体已经面临经济过热的压力，需要尽快退出经济刺激政策；而美国实施新一轮量化宽松货币政策和延长减税政策将会促使短期经济增速加快。与美国经济有所不同，欧洲债务危机与紧缩财政政策会降低欧元区经济增速；日本经济也将因外需下降而减速。在经济政策层面，不仅发达国家与新兴市场经济体的政策分歧会加大，发达国家之间的政策分歧也会加大。 主要风险 

 市场对欧洲一些国家财政的可持续性情绪紧张，发达国家失业率居高不下，国际资本流动与汇率波动 

 记者：明年世界经济复苏道路上存在的主要风险和制约因素是什么，有哪些问题亟待解决？ 

 林毅夫：我认为存在3个主要风险。一是金融部门的脆弱性。市场对欧洲一些国家财政可持续性的紧张情绪值得关注。对于发展中国家，如果欧洲出现更大的信心危机，发展中国家会受到严重影响。二是发达国家长期存在的大量产能利用不足和失业率居高不下，使其在继续实行财政刺激与担心公共债务难以为继之间进退两难。由于各国经济复苏的程度不同，发展中国家倾向于收紧宏观经济政策，而发达国家继续实施放松政策，两方面的目标可能产生很大冲突。三是发达国家的低利率可能引发大量资本流入发展中国家。资本流入在2010年底出现缓和，一旦在2011年再度反弹，可能导致一些经济体货币升值，加剧通胀压力，对经济增长和减贫造成严重负面后果。 

 李向阳：2011年，欧洲债务危机可能扩散、深化。尽管这种风险不会危及欧元体系的生存，但会打击投资者的信心。新兴市场经济体的经济政策面临两难困境：经济刺激政策退出过快会阻碍经济复苏，退出过慢将难以遏制通货膨胀势头。另一个值得关注的风险是国际资本流动与汇率过度波动。美国重启量化宽松货币政策与欧洲债务危机，可能改变国际资本流动的方向，推高新兴市场经济体货币的汇率。 政策应对 

 无论对新兴市场经济体还是发达经济体来说，通胀或通缩都不太可能很快成为严重问题。结构改革对于所有国家都至关重要 

 记者：在后危机时期，发达国家和新兴市场国家的宏观经济政策应优先关注哪些问题？ 

 林毅夫：结构改革对于增长和再平衡至关重要。随着世界经济复苏的继续，发达国家政策关注点需要从需求转向供应刺激，即转向公共和私人投资，以及产品和劳动力市场等方面的结构改革，进而加强中长期增长潜力，消除阻碍就业增长的因素。结构改革对于新兴市场经济体同样重要。加强在新兴市场及其他发展中国家的基础设施投资，可以促进需求，提升潜在增长率。加强社会安全网建设，对于强化较贫困国家承受冲击的能力也很重要。 

 开放贸易和投资是结构政策的一个重要方面。在危机期间，各国对公开的保护主义进行了较好的抵制，但隐性保护主义出现上升趋势。因此，加强多边贸易纪律和推动多哈回合进程非常重要。此外，在对食品价格再度上涨忧心忡忡之际，承诺不采取食品出口限制，以及落实提高农业生产率和加强粮食安全等，都是适时的举措。 

 麦克尔·穆萨：由于发展态势不一，新兴市场经济体与发达经济体的宏观经济政策呈现不同趋势。除了澳大利亚、加拿大等少数国家外，大多数发达经济体仍然延续宽松的货币政策以支持经济增长。一些新兴市场经济体已开始收紧货币政策，以抵御日益上升的通胀风险，但由于经济增长的适度放缓，预计不会出现货币政策大规模收紧。尽管国与国之间存在很大差异，但无论对新兴市场经济体还是发达经济体来说，通胀或通缩都不太可能很快成为严重问题。