美国楼市不振 诺兰德夫妇推迟换房（2010年终报道专版·世界经济）
连线驻外记者
作者：马小宁
时间：2010-12-27

2010年见证了世界经济从衰退走向复苏的进程，但国际金融危机的深层次影响依然存在，各国经济复苏步伐不一。这一年过得好吗？本报驻外记者在不同国家记录的企业面貌、百姓生活，反映了环球经济的冷暖。 

 本报驻美国记者马小宁 

 诺兰德一家住在美国弗吉尼亚州费尔法克斯县来斯顿市，今年最大的愿望是搬到同一个县的麦克林市居住，因为那里公立学校的教育水平全州闻名，而诺兰德夫妇的儿子明年就要上学了。 

 11月初，诺兰德夫妇相中了麦克林市一栋有4间卧室的房屋。讨价还价后，房主同意将100万美元的标价降至91万美元。这一价格让诺兰德夫妇十分心动。然而，时隔一个多月，他们仍未签购房合同。迟疑的原因有二：一是他们认为美联储11月推出的新一轮量化宽松计划可能使利率进一步降低；二是当下并非出售现有住房的好时机。 

 诺兰德夫妇在买房和卖房问题上的困扰有一定典型性。2010年是美国经济自去年6月摆脱衰退后保持全年正增长的第一年，但美国房地产市场的反弹仍显乏力。尽管抵押贷款利率走低，但在政府推出的购房税收优惠措施过期后，房地产市场的上行动力瞬间消失。数据显示，由于全年失业率始终接近10%，今年美国市场上房屋止赎数量约为250万套。大量的止赎房屋抑制了房价，低迷的房价又导致很多潜在购房者按兵不动。 

 市场分析人士认为，和两年前相比，美国房市的糟糕状况已接近谷底，但触底并未伴随快速反弹。一度在美国经济增长中扮演重要作用的房地产对经济的拖累将持续到2011年乃至更长久。