西班牙资金紧张 银行职员“扎营”揽储（2010年终报道专版·世界经济）
连线驻外记者
作者：丁大伟
时间：2010-12-27

2010年见证了世界经济从衰退走向复苏的进程，但国际金融危机的深层次影响依然存在，各国经济复苏步伐不一。这一年过得好吗？本报驻外记者在不同国家记录的企业面貌、百姓生活，反映了环球经济的冷暖。 

 本报驻西班牙记者丁大伟 

 一张写着大大的“3.5%”的易拉宝，一份带有银行标志的宣传画，这就是记者面前这位西装革履的银行职员“办公室”的全部。在一家远离马德里市中心的商场里，当记者从米格尔先生身边走过时，他礼貌又似乎不容拒绝地说：“您有闲钱吗？存入我们银行吧。”“利息很高，3.5%呢！”记者问：“你这样能拉来客户吗？”他想了想说：“不是太多。”随后又嘟囔了一句：“危机嘛！” 

 随着欧元区债务危机继续发酵，市场对西班牙经济和金融系统存有疑虑。由于西班牙房地产行业的恶化状况超出预期，评级机构穆迪公司日前将西班牙银行业的贷款损失预期上调至1770亿欧元。据统计，西班牙银行业掌握的房地产总价值高达700亿欧元。银行家们已经成为西班牙最大的房地产持有者。为增加流动性，西班牙银行纷纷将目光转向老百姓的腰包。有评论说：“西班牙的银行似乎都疯了，2%的贷款利率，却给出4%甚至更高的存款利率。”像米格尔这样在商场“扎营”的银行职员正是“储蓄大战”的一个缩影。 

 对于这一不理智的行为，西班牙央行给予了严厉警告，而且希望通过整合地方储蓄银行的方法来增强银行业的整体竞争力。这一抱团取暖的思路在一定程度上得到西班牙业界的认可。目前，西班牙地方储蓄银行第一轮合并潮已经基本结束，第二轮合并将在近期展开。