北京首次联动上调六项社保待遇标准
作者：朱竞若;王明浩
时间：2010-12-28

本报记者　朱竞若　王明浩 

 从2011年1月1日起，北京最低工资、企业退休人员基本养老金、居民养老金、失业保险金等6项社会保障相关待遇标准首次联动上调，各项待遇调整金额均创历史最高。 企退人员养老金上调幅度历史最高 

 根据人社部、财政部要求，2011年养老金调整水平，按2010年企业退休人员人均基本养老金10%左右确定。2011年，北京企业退休人员基本养老金人均每月增加210元，增幅10.2%，调整后达到2268元，此次上调幅度为历史最高。 

 养老金最低标准也进行了调整，在目前基础上增加了100元。 

 2011年，北京城乡居民基础养老金由目前的每人每月280元调整到每人每月310元，增加30元，增幅10.7%。 

 北京市人力社保局有关负责人表示，此次调整区县财政将增加投入7600万元。 

 据介绍，北京去年在新农保制度的基础上建立城乡统一的居民养老保险制度，在全国率先实现城乡居民养老保障制度“全覆盖”。城乡居民养老金由个人账户养老金和基础养老金组成，基础养老金标准为每人每月280元。 

 2011年北京福利养老金将由目前的每人每月200元调整到每人每月230元，增加30元，增幅15%。 

 北京市人力社保局有关负责人表示，今后，北京将建立城乡居民福利养老金和基础养老金的正常调整机制，随着经济发展，进行“同步调整”。 最低工资上调至1160元 

 2011年，北京最低工资标准将从目前的每月960元调整到每月1160元，月增加200元，增幅为20.8%。 

 与此同时，非全日制从业人员最低工资标准也将提高，小时最低工资标准由每小时11元提高到每小时13元；非全日制从业人员法定节假日小时最低工资标准，由每小时25.7元提高到每小时30元。 

 据介绍，最低工资标准通常是在每年7月份作出调整，这是继国际金融危机后，北京第二次在一年当中两度上调最低工资标准，调整后将达到全国最高水平。 

 从2001年起，北京对工伤职工的伤残津贴、生活护理费、供养亲属抚恤金逐年进行调整。2011年三类工伤保险待遇同时上调。 

 2011年伤残津贴由目前的人均每月2201元调整到人均每月2504元，增加303元，增幅13.8%；供养亲属抚恤金由目前的人均每月1262元调整到每月1412元，增加150元，增幅11.9%；生活护理费目前人均每月1444元，待2010年全市职工平均工资公布后进行调整。 

 国务院近日发布新修订的《工伤保险条例》，调整了一次性伤残补助金标准，北京将从1月1日起，按照国家要求严格执行新政策。 

 同时，2011年北京失业保险金标准在现行基础上平均每档上调120元，增长17.49%。具体分为五档，其中农民合同制职工一次性生活补助标准由468元上调到588元。 

 此次调整旨在提高失业人员收入水平，保障他们的基本生活。今年7月份，北京调整过一次失业保险金，这是一个年度内第二次上调。