团结，坚定非洲振兴脚步(2010年终报道·非洲篇)
走出危机阴霾 克服安全挑战
作者：吴文斌;裴广江;李潇;贺文萍
时间：2010-12-24

2010年6月，南非球迷在位于约翰内斯堡的世界杯比赛现场为球队呐喊助威。　　人民图片 
 

 本报驻苏丹、南非、埃及记者 吴文斌 裴广江 李 潇 

 中国社会科学院西亚非所非洲研究室主任 贺文萍 

 今年1月底，在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行的第十四届非洲联盟首脑会议上，非盟更换了新的旗帜：绿色的非洲大陆形状下，一轮旭日散发出光芒，代表所有成员的53颗星星环绕在大陆周围。岁末临近，回顾一年来非洲大陆形势变化，虽然安全问题依然存在，但是一幅民生改善、经济回暖、合作加强的图景已呈现在世人面前…… 

 协调一致 

 增强非洲整体“声音” 

 ——非盟作用不断加强 

 ——对外交往日趋活跃 ——国际舞台彰显自信 

 非盟的作用在今年不断加强，主要体现在：继续讨论建设非盟权力机构；在今年1月召开的非盟第十四次首脑会议上，将“非洲发展新伙伴计划”组织并入非盟，进一步增强了非盟的影响力，有利于协调落实为全非洲发展制定的宏伟计划；两次非盟首脑会议重点关注信息和通信技术、卫生事业等，为推动非盟成员落实有关方面的发展计划分别成立了协调和监督机制；向索马里增派维和部队，斡旋破解科特迪瓦大选后政治僵局，并向有关国家派遣选举观察员，显示出非盟在推动大陆和平稳定方面的决心。 

 今年，非洲一体化进程最为明显的成果是东非共同体启动了共同市场，并积极筹划迈向货币联盟。南部非洲关税同盟在南非举行峰会，强调了关税同盟对地区国家的重要意义。南部非洲发展共同体、东部和南部非洲共同市场等也在积极讨论地区经济进一步融合。此外非洲国家领导人在其他事关非洲发展的问题上加强了协调。除前面提到的基础设施发展战略外，今年由非盟轮值主席、马拉维总统穆塔里卡牵头成立了由17个非洲国家组成的促进大陆粮食和营养安全的战略伙伴计划。 

 非洲对外交往更为活跃，交往对象更为多元化。在非盟首脑会议上，出席人员中既有联合国和主要国际组织的代表，还有阿拉伯国家联盟领导人、欧盟领导人和拉丁美洲国家的领导人代表。此外，非洲还与阿盟、欧盟顺利举行了峰会，与这些地区组织的对话与合作趋于常态化。此外，非洲国家与中国、日本、韩国、印度、土耳其等国举行的峰会或论坛、会议等成为非洲对外交往的新形式，巴西、俄罗斯等新兴国家领导人也更加重视非洲。与此同时，非洲在联合国改革、气候变化谈判等国际问题上积极协调立场，在二十国集团峰会、国际货币基金组织等场合不断为非洲争取利益，扩大了非洲在国际舞台上的影响力。 

 非洲在对外交往与国际合作中更显自信，主动为自身发展争取良好的外部环境。上至国家领导人，下至普通百姓，都希望非洲在对外交往中主动设置非洲议程，为自身谋求更多利益。非洲与阿拉伯国家联盟的合作主要是为了共同维护北非地区的稳定，并促进双边经贸往来。与欧盟的合作虽然存在诸多争论，但双方还是在和平与安全、贸易和地区一体化、气候变化、移民和就业等领域建立起了伙伴关系。与新兴国家合作则主要是为了利用这些国家的经济快速增长优势，带动非洲发展，并扩大与这些国家的贸易往来，吸引它们增加对非洲的投资。 

 2010年非洲发展的图谱可以用“复兴”、“治理”、“联合”和“安全”这几个关键词来描绘和表达。南非世界杯成功举办所带来的激情、自豪与自信，以及重新点燃的对非洲复兴与发展的热情和希望，无疑是今年非洲最大的亮点。 

 未雨绸缪 

 顺应经济发展趋势 

 ——制定长远发展战略 

 ——给力建设基础设施 ——区域合作成果丰硕 

 随着世界经济逐步复苏以及非洲贸易条件、经常项目和财政状况等经济指标趋于好转，今年非洲经济也开始回升，预计增幅可达4%以上，成为继中国、印度之后对世界经济复苏作出贡献的第三大经济体。为迅速摆脱国际金融危机影响，一些非洲国家相应调整发展战略，积极加大与新兴国家的经济合作，并实施更为宽松的经济政策。 

 国际货币基金组织关于北非地区2010年的经济形势调查报告显示，得益于石油产量和国际油价双双处于高位徘徊，北非地区的经济复苏在2010年中呈现强劲势头。分析认为，2010年北非地区的经济增长率将达到4.2%，2011年将进一步增长至4.8%，因此北非国家的财政和国际收支状况将得到明显改善。现在，多数北非国家政府开始将眼光投向应对中期挑战，其中私营企业规范化、对外贸易多样化和增加就业等成为优先解决的问题。其他非洲国家也纷纷制定长期经济发展战略，将规范市场运行、调整经济结构、加大吸引投资力度和实施对外贸易多元化策略等作为重点，为本国经济发展起到了积极作用。很多非洲国家还简化了签证手续，缩短了开办企业的时间，并为投资者提供优惠政策。 

 此外，地区经济一体化的加强为非洲经济增长提供了新的动力。非洲大陆是一个有超过10亿人口的大市场，但非洲国家的内部贸易只占其贸易总额的10%左右。非洲国家已意识到一体化对地区经济的重要意义，除了以建立共同市场、关税同盟等方式减少贸易壁垒、促进地区内相互投资之外，还通过协调发展整个大陆或地区内部的交通和通信等基础设施、打造经济发展走廊等方式，促进地区内的贸易。非洲目前每年的基础设施投资达到450亿美元，已经开工或正在规划建设的公路、铁路、港口等重点基础设施项目达数十个，遍布非洲各个次区域。这些项目一旦建设完成，非洲将形成跨区域、立体式的交通体系，将极大促进地区经济一体化，并带动整个非洲经济增长。 

 值得一提的是，受经济全球化浪潮冲击，特别是国际金融危机的打击，突尼斯、利比亚近年来积极呼吁重新启动马格里布联盟建设进程和加强经济合作，并为此作出了不懈努力，得到马盟其他成员国的积极响应。马盟秘书长叶海亚今年12月1日宣布，马盟就2011年启动建立马格里布自由贸易区达成协议。这一协议的谈判长达19年，其间一波三折，如今终成正果，无疑将为重启和振兴马盟建设注入新的活力。 

 不安定因素 

 挑战“非洲和平安全年” 

 ——索马里战乱与海盗并存 

 ——北非“基地”分支活动频繁 ——多国政权更迭引发动荡 

 今年初，非盟开启了“非洲和平安全年”活动，希望通过传递“和平之火”的方式，使这一年成为非洲共同实现和平、安全与稳定的转折点。 

 总体来说，非洲大陆在2010年更趋稳定，但局部安全问题构成了不安定因素。索马里19年来一直处于战乱状态，过渡政府能力有限，而以“伊斯兰青年运动”为主的反政府武装有日渐坐大的趋势，它与“基地”组织的联系日益紧密，并向周边国家渗透，于今年7月份在乌干达首都坎帕拉首次发动了在索马里境外的恐怖袭击。此外，索马里海盗问题仍在发酵，威胁国际航运安全。得益于多国军舰在亚丁湾海域的护航行动，这一水域今年的海盗袭击事件减少了约50%。但海盗活动整体上并未减少，活动范围还呈现出进一步扩大到红海南部、靠近印度的印度洋海域以及东非国家肯尼亚、坦桑尼亚甚至莫桑比克近海的新特点。 

 来自北非地区的“基地”组织分支在这一年里活动频繁，其资金充裕、组织有序、科技含量日益提高等特点使之成为日益严峻的安全威胁。“伊斯兰马格里布基地组织”发展迅速，数百名骨干成员活跃于阿尔及利亚、尼日尔、马里及毛里塔尼亚，在撒哈拉地区制造了多起恐怖事件，并通过勒索赎金、走私违禁品和洗钱活动，为其在全球范围内策划和实施恐怖活动聚敛大量资金。 

 今年4月，苏丹较顺利地举行了总统大选，为全面落实北南双方2005年签署的《全面和平协议》和明年1月9日南方举行公投铺平了道路。但迄今，和平协议签署双方在北南边界划分、资源分配、选民资格认定等问题上仍存在较大分歧。双方高层均表示希望通过和平谈判消除分歧，按期举行公投，而且不论公投结果如何，双方都表示绝不再战。人们希望苏丹北南双方领导人能够用高超的政治智慧和独特方式弥合分歧，化解矛盾，认真落实《全面和平协议》，维护来之不易的和平稳定局面。 

 此外，马达加斯加、津巴布韦和科特迪瓦等国也都面临着因政权更迭、修宪等原因而引起的政局不稳问题。其他值得关注的非洲局部安全问题包括刚果（金）东部和中非等国活跃的反政府武装、尼日尔河三角洲频发的绑架人质事件和安哥拉卡宾达地区武装人员袭击足球队事件。此外，南非在世界杯前后再传排外威胁、莫桑比克因粮价上涨发生骚乱，表明非洲国家面临更多的非传统安全威胁。 

 非洲国家在维护和平方面表现积极。东非政府间发展组织今年两次召开紧急会议，讨论索马里安全局势，做出向索马里增派维和部队的决定。今年7月召开的非盟首脑会议也决定向索增派维和部队，几内亚和吉布提的增兵计划正在实施中。刚果（金）、乌干达等国在打击反政府武装方面保持着沟通与合作。南非世界杯期间，南非与周边的莫桑比克、津巴布韦等国在安保方面进行了良好合作。东非共同体也在积极准备制定更加有约束力的军事合作协议，以建立共同防务机制。此外，在非洲联盟（非盟）框架下的联合反恐合作也日趋频繁，越来越多的非洲国家加入了《非洲预防和打击恐怖主义条约》，相关信息交流和法律修订工作得以稳步推进。