俄提升军备的战略考量（国际论坛）
作者：马建光
时间：2010-12-27

马建光 

 俄罗斯总理普京日前在2011年至2020年俄武器装备采购计划会议上宣布，未来10年内俄政府将出资20万亿卢布（1美元约合30卢布）购买武器装备，以实现军队现代化，并重点考虑加强核遏制力量。消息一经公布，立刻引起国际社会强烈关注。在尚未完全摆脱国际金融危机影响的情况下，俄政府为何要不惜重金采购军备？这背后又有着怎样的战略考量？ 

 首先，提升武器装备现代化水平是俄罗斯军事改革的重要组成部分。俄早在10多年前就着手进行军事改革，因种种原因，始终雷声大雨点小。2008年8月的俄格冲突令俄军上下意识到改革的必要性。俄军队高层发现，整个武装力量中竟然只有不到20％的部队能做到“来之能战”，其余多为有军官没士兵的“简编部队”或“架子部队”，且与信息化作战要求相去甚远，指挥自动化系统问题重重。为此，在“梅普组合”的鼎力支持下，国防部长谢尔久科夫宣布将进行新一阶段的军事改革，其总体目标就是将俄军建设成为一支编制体制合理、机动能力强、武器装备先进和待遇优厚的职业化军队，重塑俄军面貌。 

 据俄媒体披露，目前俄军队新型武器装备比例不超过10%。按照新的军备采购计划，2015年俄现代化武器装备将占30%，到2020年则要达到70%左右。更新武器装备必须大量投资，普京宣布的20万亿卢布采购计划是改革计划的重要一步。 

 其次，俄旨在以巨额投资带动国防和军工企业的发展。国际金融危机爆发以来，俄经济遭受重创。其军工企业更因设备陈旧、人才流失严重，导致生产效率低下，亏损严重。除了像“苏霍伊”等少数大型军工企业效益突出外，绝大多数军工企业效益乏善可陈。而且，当前俄国内许多军工企业的生产能力也无法满足其日益发展的军事装备的需求。这是一向只出口武器装备的俄罗斯不得不开始购买国外武器装备的一个重要原因。 

 俄罗斯现在高额采购军事装备，一方面，可促进其国防工业发展，部分抵消金融危机负面影响；另一方面，也可直接用于提升军工企业，推进其全面改革。正如普京所言，俄国防工业体系潜力巨大，新的国家武器装备采购计划将为其发展提供长期引导，促进其走向现代化。 

 此外，复杂多变的国际安全环境也令俄罗斯意识到，必须力保其强军地位。俄一直是军事强国。作为唯一可和美国在军事上直接较量的国家，俄不想在军事现代化的新时代与美军拉开更大距离。随着北约东扩，俄罗斯“饱受”挤压之苦，其战略空间愈发狭小。近年来，美国全球战略重心开始向东转移，高调“重返亚洲”，日本也在不断加强与美国的军事合作中展现出强硬姿态，而未来北约与俄罗斯的导弹防御合作又充满变数。在此大背景下，俄花费巨资采购武器装备，推进军队现代化建设步伐，也是为保持与美国和北约的战略平衡做出的重要战略选择。