发展之变　克难攻坚(转变的力量·2010)
作者：宋嵩;蔡华伟
时间：2010-12-27

2010年，我国成为全球经济复苏的重要引擎，综合实力不断增强。 

 但是，发展中不平衡、不协调、不可持续的问题依然相当突出，我国已进入只有加快转变经济发展方式才能实现可持续发展的关键时期。如何把经济增长与结构调整更好地结合起来？如何把经济发展与改善民生更好地结合起来？这是未来发展方式转变的重大课题。 

 机遇稍纵即逝，转变刻不容缓。 

 惊涛拍岸自岿然，攻坚克难又一年。 

 前3季度GDP增长10.6%；1—11月份，城镇固定资产投资210698亿元，同比增长24.9%；规模以上工业增加值同比增长15.8%；1—11月累计，全国财政收入76740.51亿元，比去年同期增加13347.41亿元，增长21.1%…… 

 2010年，我们不仅有效巩固和扩大了应对国际金融危机冲击的成果，而且，更加全面、深刻地融入全球经济的大潮中，成为推动世界经济复苏的重要引擎。 

 成绩来之不易，经验弥足珍贵。 

 面对复杂多变的国内外经济环境、来自国内外和自然界的严峻挑战，我们注重把抓住发展机遇和创新发展理念、发展模式有机结合起来，努力实现又好又快发展；注重处理好政府和市场的关系，努力提高全社会资源配置效率；注重处理好经济发展和收入分配的关系，努力促进经济良性循环和社会和谐稳定；注重把维护中央权威和发挥地方积极性统一起来，努力增强政策执行力和发展活力；注重统筹国内发展和对外开放，努力实现互利共赢。 ①　转变发展理念—— 壮士断臂，节能减排 

 “我们不惜以降低GDP增速为代价来实现（节能减排）这一目标。” 2010年9月13日，温家宝总理在第四届夏季达沃斯年会上如是说。 

 “单位国内生产总值能源消耗降低20%左右”“主要污染物排放总量减少10%”，是“十一五”经济社会发展新增的两项约束性指标，也是我们对世界的庄严承诺。 

 2010年是“十一五”最后一年。节能减排，不仅是宏观政策的着力点，也是今年街谈巷议的“热词”。 

 为确保减排目标的实现，国家采取了一系列前所未有的经济、法律和必要的行政手段，包括实行节能减排目标责任制、对完不成减排任务的地方政府领导人实行问责制等。5月27日，工信部向各地下达了今年炼铁、炼钢、水泥等18个行业淘汰落后产能的目标。为抑制“两高一资”的出口和产能，从7月15日起，我国果断取消了包括部分钢材、有色金属、建材等在内的406个税号的产品出口退税。 

 “全国排污总量大幅下降，结构调整初见成效，减排能力显著增强，环境质量有所改善。”12月21日，环境保护部部长周生贤在主要污染物总量减排核查核算视频会议上说。 

 “十一五”期间，预计我国新增煤炭消费量超过10亿吨，粗钢、水泥、有色产品产量等均翻了一番。在新增污染物排放量高于预期的情况下，“十一五”前四年，二氧化硫、化学需氧量排放量分别下降了13.1%和9.7%。今年前三季度，两项污染物指标继续下降，预计“十一五”全国二氧化硫减排14%、COD减排12%左右。 ②　转变发展模式—— 调整结构，突破瓶颈 

 “坚持把经济结构战略性调整作为加快转变经济发展方式的主攻方向，坚持把科技进步和创新作为加快转变经济发展方式的重要支撑，坚持把保障和改善民生作为加快转变经济发展方式的根本出发点和落脚点，坚持把建设资源节约型、环境友好型社会作为加快转变经济发展方式的重要着力点，坚持把改革开放作为加快转变经济发展方式的强大动力。”9月28日，中共中央政治局召开会议指出。 

 “经济结构调整并不是一个新问题，而是一个老生常谈的问题。”国务院发展研究中心产业经济研究部部长冯飞表示，转变经济发展方式，最重要的是处理好经济平稳较快增长、结构调整、通胀预期三者的关系，形成一个有利于结构调整的体制和机制。 

 产业结构优化升级既是三次产业间结构比例优化的过程，也是各个产业内部结构调整的过程；既是新兴要素进入的过程，也是既有资源整合的过程；既是产业结构高级化的过程，也是产业结构合理化的过程。 

 以往谈到中国制造，人们都会想到服装鞋袜，现在看中国出口，引人注目的是机电产品。从我国出口的变化中，可以看到我国经济结构转变的成效。前3季度，我国机电产品出口6677.2亿美元，增长34.5%，高于同期我国总体出口增速0.5个百分点，占同期我国出口总值的58.9%。在浙江，机电产品近几年已逐渐替代纺织品，成为浙江最重要的出口种类。 

 推动自主创新和产业的升级是经济结构调整的重要方向，2010年也取得重大进展。 ③　转变增长方式—— 刺激消费，扩大内需 

 国内市场潜力巨大是我们的优势，扩大内需是我国经济发展的基本立足点和长期战略方针。 

 消费正在成为我国经济持续向好的新引擎。今年以来，我国不断完善应对国际金融危机的一揽子计划，积极扩大内需，消费品市场保持平稳较快增长态势，消费结构升级继续加快，消费对经济增长的拉动作用不断增强。中央财政资金对消费的拉动作用日益显著。家电、汽车下乡及以旧换新政策实施后，汽车和家电成为居民消费重点和热点。1—11月份，我国社会消费品零售总额139224亿元，同比增长18.4%。预计2010全年社会消费品零售总额将同比增长16％左右。 

 民间投资真正大规模启动，是支撑经济长期向好的最重要因素。2010年，靠政府投资主导的局面正在逐步转变，投资主体逐步实现“换位”，民间投资力量逐步得到激活。 

 民间投资的“玻璃门”“弹簧门”正在逐步开启，民间投资增速明显加快。统计显示，今年1—11月份城镇固定资产投资同比增长24.9%。其中，国有及国有控股投资完成增速已由去年1—11月的37.8%，下降至19.0%。 

 推进经济发展方式转变，根本上还在于理顺体制机制。只有建立合理的激励与约束机制，才能保证经济结构调整和发展方式的顺利转变。为此，今年我国切实在财税、金融、国有企业等关键领域和重要环节推动了多项重要改革。12月1日起，我国对外商投资企业、外国企业及外籍个人征收城市维护建设税和教育费附加，内外资企业税制实现了全面统一。 

 特刊整体设计　宋嵩　蔡华伟