西方多国经济不振冲淡圣诞气氛
百姓捂紧钱袋 市场销售难旺
作者：顾玉清;史克栋;温宪;李景卫
时间：2010-12-25

本报北京12月24日电 综合本报驻法国记者顾玉清、驻意大利记者史克栋、驻美国记者温宪、驻澳大利亚记者李景卫报道：一年一度的圣诞节降临前夕，由于经济不景气，西方多国消费者都千方百计捂紧钱袋，缩减开支，市场并没有出现金融危机爆发前那样的购物热潮。 

 圣诞节的巴黎一片火树银花不夜天，节日的气氛让大人孩子心中充满了憧憬。但沉重的债务负担，经济状况不佳，又让许多法国人快乐不起来。 

 据一项民意调查显示，68%的法国人认为，法国经济政策很糟糕。53%的人表示，由于经济危机，百姓的钱包不鼓，今年的圣诞节不得不削减开支。另一项对圣诞节开销意向的调查显示，法国人今年在礼品、餐饮和外出旅游娱乐方面的开支估计下降4%，人均支出约为605欧元。 

 尽管受经济低迷的影响，法国人家家户户在圣诞节前的一个月就开始采购节日礼品。在此期间，商家可喜地收获了全年营业额的20%。最近一段时间的持续降雪虽然影响了顾客购物和商家供货，但商店的生意仍然红火。此外，坏天气推升了网上购物的人气。据法国电子贸易和远距离销售联合会市场调查披露，66%的网民进行网上购物，其中69%为年轻人，今年网上购物的总人数预计可达1500万，圣诞节可能创下网上购物新纪录。 

 法国人今年购买的圣诞礼物除了传统的化妆品、玩具、工艺品、食品和服装外，电子产品也越来越受青睐。苹果平板电脑和任天堂的游戏等都成为圣诞节礼物的时尚选择，苹果手机成为今年最抢手的圣诞礼品。 

 在意大利首都罗马，连日来主要的商业街道车水马龙，人们为一年一度的圣诞节忙碌着，家家的圣诞树都亮起了彩灯。但是由于受到国际金融危机的影响，今年圣诞节的气氛明显不如往年，主要街道上的彩灯不仅形式上简化了许多，亮度也大大降低，往年许多商家都在自家商店门口铺上红地毯，增加喜庆气氛，今年却很少见到了。 

 米兰商会的统计资料显示，75%的意大利人圣诞节的开支要低于去年，96.7%的意大利人选择与家人朋友一起在家里过节，尽管经济不景气，圣诞晚餐还是会非常丰盛，据统计，意大利人圣诞节的消费人均280欧元左右。千年传统习惯，圣诞树下的礼物绝对不能少，但是今年礼物的开支要精打细算，首选的是服装类，占35.2%；其次是玩具，占11.5%；之后是电子产品，占8.5%；最后是书籍，占8.2%。意大利人喜爱旅游，但与往年相比，今年圣诞节外出度假的人数明显减少。意大利旅馆业联合会和旅游协会的最新统计数字显示，今年圣诞节期间外出度假的意大利人比去年减少5%，约2000万意大利人因钱袋紧而根本不出门。意大利的旅游收入减少了51亿欧元，比去年减少了3.5%。特别是西西里的旅游业，损失更大，风景迷人的陶尔米纳城的四星级和五星级宾馆几乎无人问津，而且直到明年的复活节都没有客人预定，一些宾馆只得关门歇业。 

 据《纽约时报》23日报道说，由于美国民众的钱袋很紧，圣诞节礼物价格又在上涨，即使那些领到年终大奖的人在购买圣诞节礼物时都不得不三思而行。据一家跟踪美国圣诞节物价指数的权威机构统计，今年的圣诞礼品物价指数上涨9.2%,是继2003年以来这一指数的最大涨幅。 

 圣诞节前几天，澳大利亚媒体不断报道今年圣诞季销售不旺的消息。24日，记者特意到堪培拉的市场上转了转，情况还果真如此。在大型超市，有的比平常顾客多一些，有的顾客与往常差不多。这是一方面。另一方面，顾客的购物热情并不像往年那样火爆。在电器商场和家具商场，购物场面可以说与平时没有什么区别，虽然商家打了八折、九折，但仍然刺激不起购买欲望。 

 据记者从澳大利亚零售商协会了解到，很多商家都希望圣诞节前的最后一天出现销售奇迹。他们纷纷将商品打折出售。有些商场并不情愿这么做，但不得已而为之。尽管如此，他们并没有如愿以偿。根据眼下的情况，销售额肯定低于往年的圣诞季。 

 零售商协会执行总裁拉塞尔·齐默尔曼分析说，今年圣诞季销售不旺的主要原因是，利率持续上升、生活费用日益上涨。另外一个原因是，今年夏季天气一直没有热起来，夏装类商品很难畅销。 

 利率不断上调，生活费用攀升确实是民众不能不考虑的问题，也是一些经济学家关心的问题。在圣诞节到来之前的几周里，澳大利亚就有经济学家提醒民众，要节约过圣诞，不要大手大脚花钱，“要始终想着还有很多债要还”。