全国人大常委会举行专题讲座
吴邦国主持
作者：毛磊;张烁
时间：2010-12-26

本报北京１２月２５日电 （记者毛磊、张烁）十一届全国人大常委会２５日下午在人民大会堂举行第十九次专题讲座，题目是《贯彻落实中央〈建议〉精神，开创科学发展新局面》。吴邦国委员长主持讲座。 

 今年１０月，党的十七届五中全会通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》。为使全国人大常委会组成人员深入学习领会中央关于“十二五”规划建议的精神，为十一届全国人大四次会议审议“十二五”规划纲要作准备，全国人大常委会安排了这次讲座。讲座主讲人、国家发展改革委副主任朱之鑫介绍了“十一五”时期取得的巨大成就、“十二五”时期的国内外环境，并对“十二五”时期经济社会发展的指导思想、主要目标、战略任务和重大举措进行了解读。 

 朱之鑫说，“十一五”时期，我国成功应对国内外环境的复杂变化和一系列重大风险挑战，胜利完成了“十一五”规划确定的主要目标和任务，综合国力大幅提升，人民生活明显改善，国际地位和影响力显著提高，经济建设、政治建设、社会建设、文化建设以及生态文明建设取得重大进展。五年来取得的成绩来之不易，积累的经验弥足珍贵，创造的精神财富影响深远。 

 朱之鑫指出，“十二五”时期，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，这是中央在准确把握国际发展大势、深入分析国内发展条件的基础上作出的重要判断。从国际看，国际金融危机影响深远，世界经济政治格局继续发生深刻变化，但经济全球化深入发展的大趋势没有改变，和平、发展、合作仍是时代潮流，国际环境总体上有利于我国和平发展。从国内看，工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展，巨大的市场需求潜力，日益增强的物质技术基础，显著增强的经济体制活力，稳定的社会大局，都将为未来发展提供强有力的支撑，但发展中不平衡、不协调、不可持续的问题也依然突出。 

 关于“十二五”时期经济社会发展的指导思想和目标，朱之鑫介绍说，“十二五”规划建议提出，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，并在充分考虑未来发展趋势和条件的基础上，从经济发展、结构调整、人民生活、社会建设和改革开放五个方面提出了经济社会发展的主要目标。他还从加快发展现代产业体系，促进城乡区域协调发展，加快建设资源节约型、环境友好型社会，建设创新型国家，加强以改善民生为重点的社会建设，深化改革开放等六个方面重点解读了“十二五”规划建议对“十二五”时期发展作出的一系列重大部署和战略安排。 

 全国人大常委会副委员长王兆国、路甬祥、乌云其木格、韩启德、华建敏、陈至立、周铁农、李建国、司马义·铁力瓦尔地、蒋树声、陈昌智、严隽琪、桑国卫等听取讲座。