要是不国际化，我们还是个体户（特别策划·深入实施“走出去”战略④）
智利矿难中，三一重工制造的履带起重机吸引了全世界目光
作者：周立耘;曹昌
时间：2010-12-24

今年8月5日，智利圣何塞铜矿发生矿难，33名矿工被困。69天后，被困矿工在以智利政府为主导、“多国部队” 参援下悉数救出。在这举世瞩目的国际救援中，来自中国的“庞然大物”——三一重工制造的400吨履带起重机，吸引了全世界的目光。 

 三一重工的国际化战略是在国家“十五”计划出台后的第二年开始的。“没有国际化，我国公司现在最多就是个大个体户。”回顾9年的“走出去”之路，三一重工董事长梁稳根感慨地说。 业务覆盖150个国家，3年海外销售收入约12亿美元 

 “‘走出去’不仅仅是到国外销售中国制造的产品，它还是一个涵盖管理、研发、生产、服务等方面的建设、布局及本土化的过程。”三一重工总经理向文波说。 

 2002年8月，三一重工第一家海外子公司在印度设立。随后，公司两台平地机分别从国内发往印度和摩洛哥，三一重工国际化战略序幕由此拉开。有别于国内大多数企业跨国并购模式，直接投资成为三一重工推动国际化进程的路径。 

 2010年2月，三一重工与巴西圣保罗州政府达成投资2亿美元协议，拟建工程机械生产与研发基地，预计建成后5年内，年销售将达到5亿美元。此前，三一重工以同样的方式，分别在印度、美国、德国等设立研发与制造基地。 

 “跨国并购鲜有成功案例，主要归结于文化整合难度大、管理水平有差距。”向文波说，“多年来，三一重工在自主创新、直接投资、健康发展上‘练好了内功’，用三一的资本、品牌、服务、精益制造等诸多优势，去异国他乡整合别人的优质资源。” 

 三一重工在最近3年时间，实现海外销售收入约12亿美元。“今年销售总额预计超过500亿元人民币，在国际金融危机的影响下，海外市场实现的销售收入仍将占到公司销售总额的10%以上。”公司分管海外市场的副总经理周福贵说。 

 目前，三一重工在海外拥有4个制造与研发基地、30家子公司、15个物流与零配件中心、130家办事处，业务覆盖150个国家，海外布局初步完成。 只有坚持不懈地自主创新，才能获得市场的不断认可 

 不仅是履带起重机，三一重工目前已全面进入工程机械制造领域，自主创新成果遍地开花：从37米泵车到72米世界最长臂架泵车，三一重工只用了10年时间；从第一台拖泵到创造492米的世界泵送高度只用了12年时间；三一的搅拌站已成为中国第一品牌，高效微泡沥青水泥砂浆车已经成世界第一品牌……通过自主创新，三一重工国际化的道路越走越宽。 

 并非所有创新都顺风顺水。“臂长增一米，难于上青天。”这是业内对混凝土泵车的描述。1989年，三一集团进入工程机械行业的时候，国内市场基本被国外产品瓜分。因混凝土泵车关键技术在臂架，业界产生了“恐惧症”。 

 三一重工迎难而上，自1994年研制出中国第一台长臂泵车以来，公司将泵车臂架从37米开始不断延伸。不料意外出现：2007年4月，在德国慕尼黑BAUMA工程机械博览会上，三一重工研发的“世界最长臂架”——66米泵车意外断裂，事后，有国外媒体称此次“断臂事件”是为“轻率冒进所付出的代价”。 

 “断臂事件”虽被认定为操作失误，但三一集团不屈不挠：2007年9月至年底，公司斥资数千万元，携该款泵车远赴美国、德国和阿联酋等地“巡演”，以捍卫其经年打造出的“中国泵王”尊严，2008年12月，公司再次推出72米长臂架泵车，创下了臂架长度和混凝土泵送排量两项世界第一。 

 市场在不断认可，格局亦悄然改变。目前，在国内，泵车市场的民族品牌与国外品牌实现了乾坤倒转，市场占有率分别由上世纪90年代初的1∶9转变为现在的9∶1。在国外，三一造混凝土泵车已连续多年居全球产销量前列。 注重性价比和研发成果本土化 

 “比同行快，比同事快。”这是参与智利大救援的三一重工海外售后服务工程师郝恒的工作格言。在智利，因提供了优质而快捷的服务，当地客户亲切称他为“Mr. No Problem”（没问题先生）。 

 像郝恒这样的海外售后服务工程师，三一重工有1500名，其中，约500名外籍员工逐渐成长为三一国际化进程的“中坚”。三一重工颠覆了工程机械行业的服务标准，他们不仅创造了“疾慢如仇”的理念，还把医生护理病人的护理体制、汽车行业的“6S店”服务模式引入到了这个行业，“客户对你的服务不签字、不表态，你的工资就拿不到。”郝恒说。 

 就性价比，周福贵最有发言权。他介绍，上世纪90年代，国内的37米臂架泵车大都从日本进口，一个臂架就要120万元。而三一重工自主研发的泵车臂架成本仅为20万元。“竞争起来我们当然有优势，所以时至今日，国外泵车品牌在国内市场上基本销声匿迹。”他透露，目前公司全部产品比国际市场同类产品的均价要低20%—30%。 

 三一重工还十分注重研发成果的本土化。“平地机在国内主要用于市政工程与公路建设，在印度用来推土，在欧洲用来耕地、除雪；路况土质不一样，技术要求也就不一样。”向文波举例说。 

 目前，三一重工拥有一支超过6000人的工程机械研发队伍，分布在8大研究院中，预计2011年将超过12000人。向文波自豪地说：“这是我们国际化进程中的动力与源泉。”