民生之惠　你我共享（特别策划·承诺的力量·2010）
作者：赵海伶;郭振华;林明仲;郑纯柱;张意轩;贺勇;罗昌爱;赵鹏
时间：2010-12-27

“保障和改善民生”，2010年，这个闪亮的词组更加高调亮相、高频出现。 

 这是一个庄严的承诺。 

 2010年，中国刚刚走出国际金融危机冲击的阴霾，经济运行还面临着复杂的形势，年初房价高涨，年末物价高企，改善民生还面临不小压力。 

 但是，艰难险阻，挡不住党和政府的决心。一件件实事，踏踏实实地落实着一句句承诺，照亮了一张张笑脸…… 

 一滴水珠，折射阳光的绚烂和温暖。 

 一段境遇，映照政府的决心和关怀。 

 四位百姓，亲历承诺的厚重和兑现。 

 党和政府心系民生、情牵百姓，一项项政策纷纷出台。本报记者分赴各地，探寻社会版曾经报道过的4名普通人，感受他们生活的变化，见证执政为民的力度。 

 2010年，政府的承诺兑现了多少？给他们带来了什么实惠？请听他们的述说。 

 ——编者 特别回访 就业 

 7月12日新闻人物 

 赵海伶 创业帮扶很实在 

 “这一年，总结一句话就是，风险困难相伴，前进依然不慢。” 

 去年，22岁的赵海伶走上创业之路，在淘宝网上开了网店，今年即将跨入“皇冠”级别，最近这两个月，每月流水额约几十万元。在四川青川，她已经成了大学生创业的典型。更让赵海伶高兴的是，因为她的网店，还带动了青山几百户农户增收，有不少人都是大山深处的农户。 

 这一年，她还有了自己的公司。“我意识到做食品生意，不能只做网络销售，也要做实体，今年11月，我注册了一个实体公司，做各类山珍的筛选、包装等。现在厂址已经选好了，春节过后就会开工建设。” 

 “这一年，创业遇到了很多的困难，走得不算容易，所以，对于各种帮助，就更为感激。” 赵海伶说，县人事局送她去成都参加了省里组织的管理课程。“这样的帮助，对创业的人来说很实在。通过这次学习，我觉得经营思维提升了。” 

 “希望明年政府给大学生创业者更多的减免优惠，让创业的路走得更顺利。 ”赵海伶坦言。 

 展望2011年，赵海伶最大的希望是公司成立后能尽快发展壮大。“我觉得我还需要很多的时间来为我的理想埋单。” 物价 

 12月9日新闻人物 

 郭振华 政府没忘困难户 

 “感谢政府对我们的关心，我们的生活更有信心了！” 家住内蒙古呼和浩特市赛罕区阳光家园小区的郭振华说。 

 老郭的儿子郭文利十几年前遭遇车祸，基本丧失了劳动能力，儿媳当清洁工，收入微薄。可爱的小孙子几年前得了白血病，一家生活挺不容易。 

 “这一年，食用油涨价、肉涨价、菜涨价、天然气也涨价了，一时间，生活就和涨联到一起了！”但他表示，这一年，也感受到了不少温暖。“几天前，人民路支农巷社区居委会主任刘涛和街道民政办孙主任又给我们家送来了20公斤大米、20公斤白面和两件羊绒衫。” 

 在家里3口人享受低保的基础上，街道还为他残疾的儿子在社区安排了公益性岗位——残疾人联络员，每个月有800元的工资。“全靠政府，没话说，我很知足。” 

 “物价上涨了，每个低保户家庭每人都有物价补贴。听说这笔补贴这几天就要下来了！”郭振华显得很高兴。 

 说起明年最大的期待，郭大爷说：“我还是希望物价能控制住，虽说目前菜价比最高的时候有所回落，但还是比涨价之前要高。补贴毕竟是临时的，我们也不想一直依靠国家。” 住房 

 11月22日新闻人物 

 林明仲 有了新房解四愁 

 “这一年，没什么比住进新房更高兴啦！”说起分到廉租房的情景，海南省琼海市市民林明仲笑容堆满了脸。 

 “这么漂亮的房子，一个月1平方米只收1.1元钱的租金，任你住下去，直到自己有钱能够买房子为止。这可真解决了我们困难户天大的难题啊！”作为琼海市首批廉租房照顾对象，林明仲分到的廉租房面积51平方米，位于琼海市中心地段，出入十分方便。 

 “他俩再不像原来那样老是愁眉苦脸啦，一天到晚笑容多了。” 林明仲的邻居林尤雄说。 

 林明仲的爱人许士英说，他们花了2000多元买了柜子和床架。“这是多年来我们给家里买东西花钱最多的一次。” 

 许士英原是琼海红砖厂的工人，1995年下岗，一家4口一直住在不到15平方米的砖厂工人宿舍里。“有了新房解‘四愁’：一解常年家中躲雨避风愁；二解父母子女同居一室尴尬愁；三解无钱买房愁；四解孩子结婚无房愁。”林明仲掰着指头，跟记者数着住进廉租房的好处。 

 “我们要靠自己双手劳动，等到富裕起来有钱了，就买自己的房子！”林明仲很神气地说。 保障 

 2月2日新闻人物 

 郑纯柱 月月领上养老金 

 “今年领到了养老金，这是大好事！”96岁的郑纯柱老人拄着木棍，把记者迎进了家门。 

 去年底，福州市晋安区成为福建省9个试点实行新农保的区县之一。家住晋安区寿山乡岭头村的郑纯柱老人，成为福建省第一批每月领取养老保险金的农民。 

 “都老到这样子了，还能月月领到国家给的补贴，都不敢想呀。” 

 “我就想买件新衣服，再给老伴买瓶好酒，买条好烟！”与郑纯柱老人住的地方一座山坡相隔的何银花老人和郑纯柱一样，也开始领取养老卡。 

 据介绍：去年底晋安启动了养老保险，60岁以上的老人，每月可领55元基本养老金，好多原来户口已经搬离晋安区的农民，又纷纷迁回来了，综合参保率达到95%以上。 

 “种种菜、养养鸡、喂喂鸭，当了一辈子农民，现在国家又给咱发补贴，这样农民越当越开心，越当越有奔头！”郑老汉腰挺得更直，嗓也扯得更亮。“如果还走得动，（我）就想过节的时候下山进城到儿子家，一起过个团圆年！” 

 （本报记者张意轩、贺勇、罗昌爱、赵鹏采写）