与“复杂”共舞（各抒己见）
作者：阿朱
时间：2010-12-27

阿朱 

 岁末总是要回首，回首总是要回味。 

 2008年底，在国际金融危机冲击下的中国企业，回味摆脱不了“惶恐”二字。因为，没人知道冲击带来的严寒究竟有多冷、冬天究竟有多长！2009年底，我们的回味可以用“给力”二字来形容！中国政府4万亿投资等一揽子刺激政策，把中国经济从迅速下滑中拉向上行，用一个“V”字穿越了金融危机的惊涛骇浪。到2010年底再回首，我们的回味也许只有“复杂”二字可以概括。 

 克服百年一遇的险境实现回升向好，本应乘胜前进扩大战果，却不料国内外大小气候影响下，上升的曲线又开始下行，一度让人惊叹是否要“二次探底”。经济受“冷”的考验，物价却受“热”的煎熬。上半年原本平稳的物价，到下半年开始发威：7月破三，10月破四，11月破五，通货膨胀的压力遽然加大。 

 局面复杂，源于我们的发展环境越来越复杂了。2010年的国际环境让人难以琢磨，金融危机的影响远比人们想象的要深远，美、欧、日等主要发达经济体复苏的脚步极为艰难，复苏的进程一波三折。国际社会一方面赞扬中国为世界经济复苏做出贡献，一方面却迫于本国的就业等经济压力，向中国挥舞贸易保护主义的大棒，唱起逼迫人民币升值的调子。这一切，使得高度依赖国际市场的中国企业运营面临前所未有的不确定性。从国内环境看，保增长、调结构、稳物价，中央政府在处理三者关系上常常面临两难选择，一些宏观调控政策似乎游走在双刃剑的边缘。就拿房地产调控来说，不调控不能解决发展的方式问题、不能解决民生问题、不能解决社会问题，而坚定不移地调控，却又影响投资的增长，影响GDP的速度。 

 在越来越复杂、甚至难以把握的宏观经济环境下，2010年企业家们出现了“钱往哪里投”的烦恼，企业界出现了诸如“富士康N连跳”、“国美陈黄控制权之争”、“3Q大战”、“牛奶巨头公关”事件……桩桩件件都折射出企业前所未有的市场压力，前所未见的惨烈竞争。 

 2010年，虽然复杂却也丰收，企业的盈利状况还是可圈可点。这一年，中国经济结构调整的动作越来越大，新的产业规划、新的区域热点，带给企业的是前进的方向和发展的空间。许多企业抓住机遇，改革创新，开辟了一片新天地，登上了一个新台阶。 

 新的五年规划即将呱呱坠地，一段充满想象的岁月即将展开。也许，我们还会面临更复杂的局面，还要经历更纠结的困境，但2010年已经给了我们一个重要的启示：要学会与“复杂”共舞。