可喜“七连涨” 越涨越称心(民生观)
二十二日，国务院常务会议决定继续提高退休养老金
作者：姜赟
时间：2010-12-24

23日中午，笔者的同事老邓接了个电话，是他父亲打来的，语气喜气洋洋的：“看新闻了吗？退休金又涨了！这几年，年年涨，我和你妈够用了，以后少往家寄钱了，记着啊！” 

 让老先生高兴的新闻，是22日国务院常务会议上的决定：明年1月1日起，继续提高企业退休人员基本养老金水平，幅度调升10%左右，全国月人均增加140元左右。 

 2005年以来，国家连续6年提高基本养老金，企业退休人员的总体待遇水平翻了一番。这次是第七回。在物价面临上涨压力之际，养老金“七连涨”，对老百姓来说，无疑是一个振奋人心的好消息，可谓越涨越称心。 

 称心在增长幅度上。自2008年以来，每年均以10%的增速上涨。10%的上调幅度，已经超过了2009年GDP的增长幅度，充分展现了党中央“发展成果与人民共享”的执政理念。140元的增加值，使得退休职工一年多了1680元。这将增加他们消费的底气。 

 称心在增长密度上。退休职工养老金，上调间隔时间短，一年调一次，年年有惊喜。在覆盖面上，由于历史原因而未能参保集体企业退休人员也将逐步纳入保障序列，越来越多的老人将过上有尊严的退休生活、分享社会财富蛋糕。 

 在国际金融危机影响未全消除、我国经济回升向好势头还需巩固之时，国家就连连加大民生投入，大幅调高退休金。虽然从绝对值上看，100多块钱似乎不算太多，但是任何小钱乘以人口基数，就是很大一笔钱。这一改善民生之举，体现了党和政府的决心，更充分展现了执政为民的发展理念。 

 我国正在加速进入“老龄社会”。如何减轻社会的养老负担，减少老年人的晚年忧虑，使老有所养，是一个重要命题。虽然党和政府决心很大、真抓实干，但由于摊子大、人数多、发展不平衡等诸多原因，我国的养老保障网还需进一步完善。各类养老金制度待遇差别还较大，改革呼声较高；新农保覆盖面还不够大……这些问题，相信会在发展中逐渐得到解决。