南非珍视“金砖”扩容机遇
作者：裴广江
时间：2010-12-26

本报驻南非记者 裴广江 

 南非国际关系与合作部长马沙巴内24日在行政首都比勒陀利亚举行新闻发布会表示，正式获邀加入“金砖国家”合作机制是南非收到的“最好的圣诞礼物”。南非已经做好准备，加快与中国和巴西、印度、俄罗斯的沟通与协调，以促进互利合作。 

 过去一年多来，南非一直努力成为“金砖国家”。马沙巴内去年向“金砖四国”外交部长提出该国希望成为“金砖国家”。去年至今年8月，南非总统祖马先后访问了巴西、印度、俄罗斯和中国，以促进该国与“金砖四国”在经贸、投资等领域的合作。 

 南非加入“金砖国家”合作机制的前景一度受到质疑。有专家表示，“金砖四国”是建立在这些国家经济增速较快和人口相对较多基础上的，而且巴西、俄罗斯、印度和中国都有希望在2040年之前成为世界排名前五位的经济体。与这些国家相比，南非现在只是世界排名第三十一位的经济体，其经济总量只有四国中经济总量最小的俄罗斯国内生产总值的1/4。 

 但南非在非洲的影响力使加入“金砖国家”合作机制成为可能。非洲现在是世界上经济增速最快的地区之一，今年经济增长有望达到5%，而南非是非洲最大经济体和最具影响力的国家之一，其国内生产总值约占撒哈拉以南非洲国家经济总量的1/3，对地区经济发展起到了重要引领作用。此外，南非相关企业在非洲金融、电力、电信、建筑、农业等行业都具有举足轻重的地位。近年来，“金砖四国”与非洲各领域的合作不断扩大，南非为四国拓展与非洲的合作提供了机遇。马沙巴内表示，南非将成为“金砖国家”进入非洲的门户，同时也有利于增加国际上的非洲议程。 

 南非加入“金砖国家”合作机制将带来互利双赢的结果。受国际金融危机影响，南非近两年经济增速放缓，失业率升高。为此，南非新政府去年5月上台以来，就采取了“向东看”策略，希望通过扩大与新兴市场国家合作，带动本国经济增长。南非总统祖马今年9月表示，与中国、印度、巴西和俄罗斯等新兴市场国家的合作会给南非的经济增长带来机遇。南非财政部长普拉温·戈尔丹也指出，“金砖四国”将给南非带来刺激经济增长的良好环境，包括学习经济快速增长的经验、共享知识和技术，并将增加南非的贸易额。南非斯泰伦布什大学中国研究中心研究员桑尼·马赫斯·范德鲁特则表示，尽管南非发展速度不如“金砖四国”，却有丰富的自然资源、人力资源和知识资本，这可以为四国的发展提供帮助。 

 此外，南非也希望通过加入“金砖国家”合作机制进一步促进南南合作。马沙巴内表示，南非之所以希望加入“金砖国家”合作机制，是考虑到新兴市场国家对全球政治、经济、金融体系走向更加平衡和多边化过程中的重要性。她说，南非将通过双边和多边途径增强与新兴经济体以及其他发展中国家的关系。马沙巴内表示，南非同时是印度、巴西、南非三国对话论坛的成员，将继续通过该论坛促进多边合作，以加强南南合作。 

 （本报约翰内斯堡12月25日电）