畅谈　中国发展与中国机遇（2010年度报道专版·中国与世界）
中外学者
作者：肖承森;温宪;吴云;裴广江;李永群;李潇;孙广勇;张光政;吕鸿;韦冬泽;牛瑞飞;王莉
时间：2010-12-24

肖承森绘 
 
 
 
 

 虎虎有生气，虎年故事多。一年里，中国留给世界太多难忘记忆与深刻思考。本报特邀中外知名学者畅谈2010年世界眼中的中国，共同展望中国发展给世界带来的机遇。 

 印象—— 大国风范务实诚恳 

 泰国国家行政学院教授拍汕：我印象最深的是上海世博会和广州亚运会。世博会是首次在发展中国家举办，创造了多项世博会新纪录。亚运会实现亚洲各国人民的盛聚。中国成功举办大型国际盛会的能力展现了中国日益增强的国际影响力。 

 埃及开罗大学教授哈桑·纳菲阿：如果把中国30多年的改革开放历程比作一首乐曲的话，那么，上海世博会就如同其中的一段华丽乐章，集中展现了中国在各领域的发展成就。而中国在应对国际金融危机和推动经济发展方面的持续举措，则如同悠长的旋律，充分反映了中国在经济建设领域的经验积淀和负责任大国的风范。 

 南非战略咨询专家彼得·斯奈曼：中国今年正在着手制定的“十二五”规划令人印象深刻，这表明中国有着深刻的战略思考以及全面执行战略计划的能力。 

 比利时布鲁塞尔圣路易大学教授让—克里斯托弗·德弗雷涅：中国经济迅速复苏，“十二五”规划确立了雄心勃勃的目标。中国的跨国企业与投资机构的实力也明显上升。 

 联合国经济与社会事务部世界经济监测中心主任洪平凡：印象最深的是中国领导人在联合国千年发展目标高级别会议上，为全人类早日实现千年发展目标列出了6项切实可行的举措，充分体现了一个负责任大国的务实和诚恳态度。 

 美国布鲁金斯学会资深研究员李成：给我留下最深刻印象的是胡锦涛主席与奥巴马总统第七次会晤，以及中国作为第一个走出经济危机的国家，百姓对未来所表现出的显而易见的信心。 

 俄罗斯科学院远东研究所第一副所长卢佳宁：印象最深的一是上海世博会的成功举办；二是中国在应对国际金融危机方面表现出色；三是中国积极同发展中国家开展互利合作；四是中国在钓鱼岛问题上表现出坚决捍卫国家主权和领土完整的严正立场。 

 变化—— 国际分量越来越重 

 卢佳宁：过去的一年，中国与世界的关系呈现出两个新特点：一是中国在世界上的经济地位增强了；二是中国更加主动地与其他大国一道为维护世界和平、稳定和发展而努力。 

 韩国诚信女子大学教授金兴圭：随着2010年中国经济总量的持续快速增长，很多国家将发展同中国的关系放在了最重要的位置。 

 拍汕：中国越来越成为国际关注的焦点，一言一行受到国际社会高度关注。 

 纳菲阿：改革开放初期，“中国需要世界”是中国的呼声；如今，“世界需要中国”正在得到越来越广泛的认同。 

 斯奈曼：中国积极将本国转变成主要的创新基地，并学习西方国家成功的创新模式，吸引留学人才回国。 

 德弗雷涅：中国企业赢得了欧洲公共市场，购买了战略资产，以提高其技术创新能力、市场营销技能与品牌知名度。吉利收购沃尔沃具有标志性意义。 

 李成：有很长一段时间，中国在国际舞台上是以一个学生的角色出现，这个阶段已经过去。中国已成为世界上最大的经济体之一，发展步伐很快，在世界上的分量越来越重。 

 作用—— 互动带来积极影响 

 洪平凡：在主要发达国家经济复苏迟缓的情况下，中国国内生产总值增长对全球经济增长的贡献初步估计为20%，大于美国的贡献。中国积极参与全球经济治理和推动国际经济政策协调，提高了中国在国际舞台上的地位。 

 卢佳宁：今年中俄高层互访，加强了两国战略协作伙伴关系。中俄各领域的交流与合作蓬勃发展。除了双边合作，中俄在联合国安理会、上海合作组织、“金砖四国”等框架内也积极开展合作。此外，中国与乌克兰和白俄罗斯的关系迅速发展，中国与中亚地区国家也在开展紧密的互利合作。 

 李成：中国与世界具有多边主义特点的互动在不断加强，中国在世界舞台上的作用越来越重要，世界格局和政治版图发生结构性变化。 

 德弗雷涅：欧中双方需要进一步增进了解。欧盟尝试推动建立在自身原则基础上的多边体系，大部分欧洲媒体在环境、人权、歧视少数民族与经济治理等方面有着与中国不同的理念，这导致对中国社会了解不多的欧洲舆论出现了一些偏见，但这种情况在逐步改变。 

 纳菲阿：在中东地区事务中，来自中国的声音正在逐渐加强。中国的斡旋努力以及公允的意见和主张，将对巴以关系和伊核问题等关乎中东地区和平与稳定的关键问题带来积极影响。 

 斯奈曼：中国“走出去”的企业正在改变国际贸易往来的方式。比如在非洲，中国企业在获得合同的同时，改善了当地急需的交通等基础设施。这是中国与世界关系的新特点。 

 力量—— 和平方式展现不同 

 斯奈曼：中国在多边国际场合表现得“自信而勇敢”，中国正在改变全球的一些行为方式，这使其成为国际上的“革命性”力量，只不过这种“革命性”力量是以和平方式展现的。中国在外交中提到的和平发展与西方大国过去的外交政策有着根本的不同。 

 金兴圭：中国坚持走和平发展道路为中国提升软实力起到了积极作用。和平发展是中国发展对外关系的正确选择。 

 拍汕：政治上，虽然一些超级大国越来越把中国看作是战略对手，但中国周边地区国家始终相信中国未来的战略走向，相信中国的和平发展道路，以及中国“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针和“睦邻、富邻、安邻”的睦邻外交政策。 

 纳菲阿：中国政府一直强调和平发展理念，这不仅是中国自身多年发展经验的总结，同时也符合当今世界的总体发展潮流。中国的和平发展之路，同以往任何一个大国的发展轨迹显著不同。 

 李成：中国的和平发展很重要，对整个世界有着积极影响和不可忽视的积极作用。中国的发展离不开一个和平的外部环境，离不开与外部世界的合作。世界的发展也离不开中国所发挥的积极作用。中国要更多地了解世界，世界也要更多地了解中国。西方不应用旧的意识形态认知现在的中国，不能认为中国不可能和平发展，不应无端指责中国。而中国要想使自己的发展模式得到认可，还需尽力使自己的价值观得到认可，这是软实力的问题。 

 卢佳宁：深信中国现在和将来都会走和平发展之路，因为包括军事扩张在内的其他路子对中国都不利。 

 机遇—— 合作创造多赢结果 

 斯奈曼：中国将帮助非洲释放其发展潜力，使其在世界上占据应有位置。非洲与中国的关系变得更加紧密，其中的主要原因就是中国机遇。 

 德弗雷涅：未来，中国还将是世界经济的主要发动机之一。中国经济发展将不可避免地重新平衡欧中之间的相互投资流向。 

 纳菲阿：21世纪前20年是中国进一步扩大发展成果的战略机遇期。中国的机遇同样也是世界的机遇。在全球经济一体化趋势日渐加强的大背景下，中国经济持续而稳定的发展态势，不仅惠及中国人民，而且也必将为全球经济带来福祉。 

 洪平凡：中国30多年的经济快速增长为促进全世界的经济和社会发展作出了重大贡献，而且其贡献在最近几年愈加明显，特别是在推动其他发展中国家共同发展方面。中国已成为许多非洲和拉丁美洲国家的主要经济与贸易伙伴，这种大趋势在今后10年，甚至更长时期，将会继续下去。结合中国目前的发展水平、经济结构以及在国际经济分工中的地位，中国经济完全有潜力在今后继续保持强劲增长，继续作为带动全球经济增长的主要发动机之一。 

 李成：中国发展的活力也将为世界带来继续发展的动力。中国是一个很大的市场，中国的内需市场刚刚起步，服务业、环境保护业、下一轮中小城市的经济发展等都会给世界带来很多机会。中国的发展可以为世界带来双赢和多赢。 

 卢佳宁：中国在政治和经济层面提出了推动建设“和谐世界”的构想。推动建设“和谐世界”的主张很重要，对世界大国和小国都有利。如果人民币的国际影响力能够逐步提升，其国际化的进程能逐渐推进，那么世界将在经济上受益。此外，中国的投资对世界各国也很重要。 

 拍汕：未来10年和更长时间，中国的迅速发展将给世界创造更多共同繁荣的机遇。中国致力于营造开放透明的法律环境、公平竞争的市场环境、稳定有序的经营环境，对国际社会投资敞开大门。同时，中国巨大的市场容量将为世界提供巨大商机。 

 金兴圭：虽然印度、巴西等新兴经济体的经济发展也在不断加快，但未来10年中国仍将是经济发展最快的国家，中国将为世界经济发展带来更多机遇。 

 （本版外国专家由本报驻外记者温宪、吴云、裴广江、李永群、李潇、孙广勇、张光政采访，本报编辑吕鸿、韦冬泽、牛瑞飞、王莉整理）