盈 赚钱的企业多了(回眸2010热门产经话题)
作者：鲍丹
时间：2010-12-27

本报记者　鲍丹 

 2010年，随着经济的稳步回升，赚钱的企业越来越多，其中有从国际金融危机阴霾中艰难跋涉而出的，也有借市场东风乘势而上赚得盆满钵满的，有民企，有央企，有“沙场老将”，也有“吸金新秀”。 

 今年，资源“大鳄”中国铝业重新“活过来”了。2008年和2009两年，这个全球铝行业的航空母舰、曾经的盈利大户居然出现上百亿元的巨额亏损，成为“最亏钱”央企之一。前所未有的困难，撬动了前所未有的调整，一场“控亏增盈攻坚战”在中铝打响，降薪、调整产业链、加强成本控制等措施相继推行。日前，中铝总经理熊维平向媒体表示，今年中铝实现盈利已成定局，不但是上市公司实现全面盈利，而且整个集团的七个业务板块都将实现全面盈利。 

 中铝是央企的代表，也是在国际金融危机冲击背景下传统产业“险中求生”的代表。据工信部通报，前三季度，我国原材料、装备制造、纺织、电子制造等遭受国际金融危机影响重创的传统行业利润，均呈现较快增长。国资委通报显示，今年1至10月中央企业累计净利润7231.1亿元，同比增长53.1%。 

 今年，中国民企“老将”联想集团重振雄风。根据联想第二季度业绩报告，该集团实现净利润为7658万美元，同比增长44.2%，销售额达到了57.59亿美元，同比增长了40.9%。 除了同比实现较大增幅外，联想集团在环比上也有较大增加，二季度营业收入和净利润分别环比增长11.8%、39.5%。而2008年联想的季度亏损一度高达9000万美元。经过一系列战略调整，以及“电脑下乡”等政策支持，联想在去年底成功扭亏为盈。今年，就连集团多年的盈利“死角”——个人电脑欧美市场，也首次实现盈利。 

 联想是民企的代表，也是新兴产业企业不屈成长的典型。据中国民主建国会等组织提供的《2010年千户民营企业跟踪调查报告》显示，69.7%的民营企业2010年上半年“较大盈利”或“略有盈余”，比2009年的调查结果提高了15.5个百分点。目前盈利“正常”或“好于正常”的民营企业占61.2%，明显高于2008年和2009年的水平。10月，国务院提出重点培育和发展节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等产业，这必将为我国新兴产业企业加快发展注入能量。 

 与其他行业的企业相比，民航、汽车等领域的企业无疑更加幸运，今年它们迎着市场的东风，享受了一场“狂欢盛宴”。民航局的统计数据显示，10月全行业实现利润总额49.2亿元，同比增长逾2倍，其中，航空公司10月利润总额为42.8亿元，同比增长307.5％。在资本市场，国航的市值更是冲上全球航空公司市值榜首。 

 2010年，赚钱的企业确实多了，这有力佐证了我国经济的回升向好。但也应当看到，在这些赚钱的企业中，不少只是刚刚走出困境，是否已经走进上升通道仍待观察。在庆贺企业扭亏为盈、利润大幅增加的同时，企业更应当思考如何让好景常在，如何增强企业抗风险能力和持续盈利能力。 

 本版漫画由人民图片供图