抓住机遇开拓市场
——记工行纽约分行在美发展历程
作者：席来旺
时间：2010-12-25

本报驻联合国记者 席来旺 

 记者近日在纽约采访时了解到，中国工商银行纽约分行以其不俗的业绩，成为在应对国际金融危机新形势下中资企业走出去的成功案例之一。 

 2008年10月15日，工商银行纽约分行在曼哈顿举行隆重开业典礼，那时正值金融危机最为严重时期。２００９年２月，工行纽约分行正式营业，当年年底分行就实现百万美元盈利，这对于一家在美国经营的外资银行来讲，几乎是不可想象的。截至今年12月，分行实现税前利润近2000万美元，同比增长约20倍。 

 在曼哈顿第五大道725号特朗普大厦20层的办公室里，工行纽约分行总经理吴斌在接受记者采访时指出，开业期间面临的严峻形势，对于刚刚登陆美国市场的中资银行来说既是挑战也是机遇。在金融危机的大背景下，经济不景气，信贷紧缩，市场大环境不好。但是，我们也看到了美国企业对资金需求和华尔街裁员造成的人力资源市场供求变化所带来的机会。在美国同行收紧信贷的时候，我们看准机会切入市场。我们做的第一笔业务是去年３月向辉瑞制药集团提供３.２５亿美元贷款，支持其并购惠氏。利用工行在国内的优势地位，本着差异化经营的思路，工行纽约分行在纽约初战告捷，并很快打开了美国市场。 

 采访中，吴斌用3句话概括了工行纽约分行的发展。一是“快速增长”。刚来纽约发展时只有3名员工，目前分行9个部门拥有50多名专业人士，其中国内外派的有１0名员工，其余全部是在美国招聘的本地员工。此外，工行并购美国当地券商组成了中国工商银行金融服务有限责任公司。这是一家向机构客户提供证券清算服务的机构。吴斌认为，现代银行业发展最重要的因素在于人才队伍和科技手段，注重本土化策略，充分利用本土员工的优势，是工行纽约分行实现快速发展的成功经验。 

 二是“正确选择”。工行纽约分行以“积极融入当地主流金融市场”为业务拓展的指导方针，通过主动拜访、参与银团、内外联动营销等多种措施，将目标锁定在《财富》500强企业和“走出去”中资企业，通过推动与上述企业客户建立和加强全面业务合作关系，公司金融业务亮点频现。据介绍，中资银行海外分行开展业务一般分三个步骤：第一步是先与在海外的中资企业合作，第二步是与一些当地和中国有经贸关系的企业合作，最后才是与当地主流市场中的高端企业合作，与外资银行直接竞争。吴斌颇为自豪地说，工行纽约分行在业务拓展方面直接迈到了第三步。 

 三是“着眼未来”。为了确保公司健康、可持续性发展，分行从一开始就制定了在美国市场的长期发展战略，并在实践中不断完善。记者了解到，为了提高市场竞争能力，工行纽约分行除了积极发展传统的存贷业务，也在不断拓展中间业务。吴斌说，工行纽约分行将更多地考虑优化增长结构，增加资金业务、国际结算、清算等中间业务在收入结构中的比例。 

 （本报纽约12月24日电）