中央农村工作会议在京举行
科学谋划“十二五”时期农业农村发展 全面部署2011年农业农村工作
时间：2010-12-23

本报北京１２月２２日电　中央农村工作会议２１日至２２日在北京举行。会议认真贯彻落实党的十七大和十七届三中、四中、五中全会以及中央经济工作会议精神，系统总结２０１０年农业农村工作，科学谋划“十二五”时期农业农村发展，重点研究加快水利改革发展问题，全面部署２０１１年农业农村工作。 

 党中央、国务院高度重视这次会议。会前，中央政治局常委会议、国务院常务会议和中央农村工作领导小组会议专门研究了会议文件，对做好明年农业农村工作提出了明确要求。 

 会议讨论了《中共中央、国务院关于加快水利改革发展的决定（讨论稿）》。中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉出席会议并讲话。 

 会议指出，２０１０年是我国经济社会发展极不平凡的一年，也是“三农”工作历尽艰辛、砥砺奋进、再创佳绩的一年。全国上下在党中央、国务院的坚强领导下，齐心协力，成功应对了极为严重的自然灾害、农产品市场价格异常波动和非常复杂的外部环境，农业农村发展取得了极不平常的显著成就。全年粮食总产１０９２８亿斤，增产３１２亿斤，实现了半个世纪以来的首次“七连增”。预计全年农民人均纯收入超过５８００元，实际增长１０％左右。农村民生和公共事业快速发展，体制机制创新深入推进，农村社会保持和谐稳定。我国“三农”发展取得的显著成就，为巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果、保持国民经济平稳较快发展提供了有力支撑，为战胜各种风险挑战、维护改革发展稳定大局奠定了坚实基础。 

 会议指出，“十一五”的５年，是“重中之重”战略思想不断丰富发展、强农惠农政策体系加快完善、农民物质利益和民主权利得到有效保障的５年，是现代农业加快发展、新农村建设加快推进、城乡关系发生深刻变化的５年。我们不仅创造了巨大的物质财富，而且积累了解决“三农”问题的宝贵经验，进一步探索和拓宽了适合我国国情的农业农村发展道路。 

 会议强调，明年农业农村发展还面临着很多新的困难和问题，粮食生产和农民收入要在连续７年增产增收的高基数上继续前行，农产品供给和市场价格要在多种影响因素叠加交织的高变数中保持稳定，农业农村发展要在经济社会发展全局提出的高要求下延续向好势头，面临的困难之多、压力之重、挑战之大，是这些年来从未有过的。我们必须进一步增强危机感、紧迫感、责任感，切实做好应对各种风险挑战的准备，不断加大强农惠农力度，创新农村工作思路，凝聚支持“三农”力量，奋力夺取明年农业农村工作新胜利。 

 会议指出，“十二五”时期，农业农村工作的指导思想是：全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，牢固树立“重中之重”战略思想，按照在工业化、城镇化深入发展中同步推进农业现代化的要求，在经济结构战略性调整中着力夯实农业农村发展基础，在收入分配格局调整中着力促进农民增收，在保障和改善民生中着力强化农村基础设施和公共服务，不断加大强农惠农政策力度，深入推进农村改革创新，加快转变农业发展方式，加快推进社会主义新农村建设，加快形成城乡经济社会发展一体化新格局，为促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定提供有力支撑。 

 会议强调，２０１１年是“十二五”时期开局之年，做好农业农村工作具有特殊重要的意义。２０１１年农业农村工作的总体要求是：大兴水利强基础，狠抓生产保供给，力促增收惠民生，着眼统筹添活力。我们要坚决贯彻中央部署，采取有力措施，加大落实力度，力争“十二五”时期农业农村发展有个良好开局。 

 会议提出了明年农业农村工作的重点任务： 

 一、继续大幅度增加“三农”投入，巩固完善强化强农惠农政策。切实做到“三个重点、三个确保”，财政支出重点向农业农村倾斜，确保用于农业农村的总量、增量均有提高；预算内固定资产投资重点用于农业农村基础设施建设，确保总量和比重进一步提高；土地出让收益重点投向农业土地开发、农田水利和农村基础设施建设，确保足额提取、定向使用。切实加强金融对“三农”的服务，引导金融机构加大涉农信贷投放力度，保持涉农贷款增量占比不低于上年，涉农贷款增速不低于同期各项贷款增速。 

 二、毫不放松抓好农业生产，切实保障主要农产品有效供给。稳定发展粮食生产是明年“三农”工作的首要任务，要确保稳住粮食播种面积，努力提高单产。要加快全国新增千亿斤粮食生产能力规划实施进度，抓紧制定实施全国粳稻生产发展规划，加快健全粮食主产区利益补偿机制。下大力气抓好“菜篮子”产品生产，坚持大生产大流通，继续利用好优势产区的生产能力，同时加大销区就地生产和就地供应力度。 

 三、大力改善农产品流通和市场调控，努力保持农产品价格合理水平，畅通农产品流通渠道，加快形成流通成本低、运行效率高的农产品营销网络。规范和降低集贸市场摊位费和超市进场费。强化农产品市场监管，规范粮棉油糖等主要农产品收购秩序，严厉查处发布虚假信息、恶意炒作、哄抬物价等不法行为。运用多种调控手段，努力稳定农产品市场。 

 四、加强农业物质技术装备建设，强化农业发展基础支撑。抓紧制定实施全国高标准农田建设总体规划，力争到２０２０年新建８亿亩高标准农田。加强农业科技创新和推广能力建设，力争２０１１年完成在全国普遍建立健全乡镇或区域性农业技术推广、动植物疫病防控、农产品质量监管等公共机构的任务。 

 五、着力保障和改善农村民生，建设农民幸福生活的美好家园。综合施策、多措并举，提高农民职业技能和创收能力，千方百计增加农民收入。继续扎实推进农村饮水、公路、沼气、危房改造，促进农村教育、三级医疗卫生服务体系、公共文化服务体系的建设和发展，抓好新型农村社会养老保险扩大试点工作。制定和实施未来１０年农村扶贫开发纲要及相关规划。 

 六、深入推进农村改革，不断增强农村发展活力。完善农村土地管理制度，全面深化、整体推进集体林权制度改革，完善草原承包经营制度。尽快明确农村土地承包关系保持稳定并长久不变的政策含义和实施办法，研究出台农村土地承包经营权流转指导意见。划定永久基本农田，扩大征地制度改革试点。深入推进农村综合改革，大力改善农村金融服务，统筹研究解决好农民工问题。 

 会议指出，我国水利改革发展的任务极为艰巨复杂，党中央、国务院从党和国家事业全局的高度全面部署水利改革发展，有利于全党全社会统一思想认识、形成治水兴水合力，既是基层干部群众、“三农”战线同志和社会各界的热切期盼，也为推动水利跨越式发展提供了难得的历史机遇。 

 会议强调，做好新形势下的水利工作，必须深入贯彻落实科学发展观，把水利作为国家基础设施建设的优先领域，把农田水利作为农村基础设施建设的重点任务，把严格水资源管理作为加快转变经济发展方式的战略举措，注重科学治水、依法治水，突出加强薄弱环节建设，大力发展民生水利，不断深化水利改革，加快建设节水型社会，促进水利可持续发展，努力走出一条中国特色水利现代化道路。 

 会议指出，明年实现农业增产、农民增收的目标极为重要，推动农村改革需要统筹协调的关系极为复杂，保持农村和谐稳定需要开展的工作极为繁重，必须进一步加强和改善党对“三农”工作的领导，充分发挥党的政治优势和组织优势，不断提高党领导农村科学发展的能力和水平，为促进农村经济社会又好又快发展提供根本保证。 

 会议强调，夺取明年农业丰收，保持农村发展好势头，打好“十二五”时期第一仗，意义非凡，任务艰巨，使命光荣。我们要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定信心，开拓进取，扎实工作，圆满完成农业农村发展各项任务，以优异成绩迎接中国共产党成立９０周年。 

 国务委员兼国务院秘书长马凯主持了第一次全体会议。黑龙江、江苏、安徽、宁夏等省、自治区和吉林省榆树市、河南省新乡市、广东省增城市的有关负责同志在大会上发了言。 

 参加这次会议的有中央农村工作领导小组成员，各省、自治区、直辖市及计划单列市党委和政府分管农业和农村工作的负责同志，新疆生产建设兵团负责同志，中央和国家机关及军队有关部门负责同志等。