全力保障经济社会健康运行(省部长访谈录)
——审计署审计长刘家义回顾“十一五”展望“十二五”
作者：崔鹏;李启华
时间：2010-12-22

审计署审计长刘家义　　新华社记者 李启华摄 
 

 本报记者 崔 鹏 

 “十一五”期间： 

 ●全国审计机关共审计72万个单位，促进增收节支3179亿元，挽回或避免损失546亿元 

 ●全国审计机关共查出重大案件线索6531件，涉及8934人 

 ●全国审计机关促进被审计单位建立健全规章制度2.4万多项 实行跟踪审计，充分发挥“免疫系统”功能 

 记者：作为“十一五”时期审计工作的最大特点，您认为“跟踪审计”发挥了怎样的作用？ 

 刘家义：“十一五”时期，是审计工作创新、发展和提高的一个重要阶段。五年来，全国审计机关共审计了72万个单位，促进增收节支3179亿元，挽回或避免损失546亿元；共查出重大案件线索6531件，促进被审计单位建立健全规章制度2.4万多项。 

 按照“财政资金运行到哪里，审计就跟进到哪里”的要求，审计机关近年来对汶川、玉树、舟曲抗震救灾和灾后恢复重建、奥运会、亚运会、世博会等重特大公共事件，应对国际金融危机一揽子计划的实施、援疆资金和项目等重大政策措施，以及京沪高速铁路、西气东输二线、金沙江溪洛渡水电站等重特大投资项目进行了跟踪审计。 

 在跟踪审计中，我们坚持边审计、边促进整改、边公告审计情况，促进相关问题的及时整改和解决。如在汶川灾后恢复重建跟踪审计中，根据审计建议，共节约重建资金和挽回损失26.73亿元，收回被挤占挪用资金4.05亿元。 

 记者：您提出要充分发挥审计的“免疫系统”功能，这一理念的内涵是什么？ 

 刘家义：审计监督作为国家政治制度不可缺少的组成部分，是民主法治的产物和推动民主法治的手段，是维护国家经济安全的重要工具，是国家治理这个大系统中的一个具有预防、揭示和抵御功能的“免疫系统”。 

 具体讲，其内涵包括充分发挥预防功能、揭露功能和抵御功能。在这一理念的指导下，审计工作在维护民生和国家经济安全、促进政令畅通和深化改革、推动政务公开和民主法治建设等方面，发挥了重要的作用。 推进经济责任审计，加大反腐败力度 

 记者：近年来，审计署探索开展了经济责任审计制度，进展如何？ 

 刘家义：目前，县级以下党政领导干部和国有企业领导人员经济责任审计逐步规范，地厅级党政领导干部经济责任审计全面推开，省部级党政领导干部经济责任审计正在试点的基础上走向制度化。截至目前，全国审计机关共完成对16万名领导干部的经济责任审计，其中，审计署组织了对18名省长、26名部长和44名中央企业领导人员的任期经济责任审计。 

 记者：“十一五”期间，审计机关发现和查处了多少案件？ 

 刘家义：“十一五”期间，全国审计机关共查出重大案件线索6531件，涉及8934人。这些案件主要发生在工程建设领域、金融领域、国有资产管理领域、土地等资源管理领域。 

 这些案件主要呈现以下特点：一是案件发生的环节和领域相对集中，主要涉及审批、决策、信贷发放和招投标等环节。二是内外勾结牟取私利的“串案”、“窝案”较多。三是一些管理较为薄弱的政策性金融机构和事业单位违法违规问题日益显现。四是犯罪手法更加隐蔽，呈专业化和高智能化。 提高审计独立性，完善审计公告制度 

 记者：在当前体制下，审计工作如何保证自身的独立性？如何才能更好地发挥审计公告的作用？ 

 刘家义：我国审计法明确规定，“审计机关依照法律规定独立行使审计监督权，不受其他行政机关、社会团体和个人的干涉”。 

 除法律规定外，我们还采取了一些具体措施，保障审计工作的独立性，主要包括努力提高审计人员独立思考、认真负责、敢讲真话、敢于坚持原则的独立品格；坚持严格审计程序；建立严格的审计报告和信息披露制度，通过制度促进审计的独立性等。 

 近年来，我们更加注意发挥向全国人大常委会作的审计工作报告与单项审计结果公告之间的互补、衔接作用，审计工作报告更多反映预算管理和执行总体情况，单项审计结果公告则揭示具体部门和单位的具体问题。 

 今年1至10月，全国共发布审计结果公告2896多期，比去年同期增长54.9%。 克服困难，助力转变经济发展方式 

 记者：“十二五”期间，审计署将把工作重点放在哪些领域？ 

 刘家义：未来五年，我们要求审计机关紧紧围绕科学发展这个主题和转变经济发展方式这条主线，更好地履行审计监督职责，在更高层面发挥审计的“免疫系统”功能。 

 具体来说，主要包括加强对宏观经济政策执行情况的跟踪审计，加强对重大政府投资项目和重特大突发公共事件的跟踪审计，加强对重点民生工程和资金的审计监督，加强对科技和自主创新投入的审计监督，加强对资源环境资金和重大项目审计，加大揭示和反映体制性缺陷、制度性障碍的问题，加大对重大案件的查处力度。 

 记者：在您看来，开展审计工作是否也面临一些困难？ 

 刘家义：当前，审计力量不足和审计工作量不断加大、审计工作任务重的矛盾越来越突出。“十一五”时期，平均每位审计人员每年有近100天要在外勤审计现场工作。即便如此，我国国家审计的覆盖率还是偏低。此外，审计干部的知识结构和技术方法需要更新，理论水平和实战能力亟待提高。 

 从外部环境看，我国的法制建设还存在滞后的现象，审计的执法环境需要进一步改善。同时，也存在对审计工作不理解的情况。因此，审计机关一方面自身要坚持依法办事，另一方面还要通过依法审计，促进被审计单位依法行政，推动民主法治建设。