统筹好国内发展和对外开放
——五论认真学习贯彻中央经济工作会议精神
作者：本报评论员
时间：2010-12-24

本报评论员 

 中央经济工作会议提出，注重统筹国内发展和对外开放，努力实现互利共赢。这是党中央、国务院总揽国内国际两个大局作出的科学判断和战略部署，对于做好明年经济工作，促进经济长期稳定发展，有着重要而深远的意义。 

 任何一个国家都不可能在世界潮流之外独立发展，任何发展机遇都是从内外因素相互作用中产生出来的。作为发展中的大国，我国人口多，发展不平衡，资源环境压力大，实现经济社会又好又快发展，不仅要发挥国内资源优势，也要借助国际资源。30多年改革开放和近两年应对国际金融危机冲击的实践证明，只有用好“两个市场，两种资源”，努力从国际国内条件的相互转化中抓住发展机遇，从国际国内资源的优势互补中创造和丰富发展条件，使本国发展顺应世界发展潮流，才能牢牢把握发展主动权，赢得更大发展空间。 

 随着经济全球化深入发展和对外开放不断扩大，国内经济与国际经济的依存和互动日益明显。我国经济政策对外部环境的影响越来越大，反过来外部环境对国内发展的作用也在加大。对外经济关系既有深化合作的有利条件，又面临摩擦增加的挑战。因此，必须进一步树立国际视野，善于进行双向思维，更好地统筹国内国际两个大局，把国内发展与对外开放统一起来，把中国发展与世界发展联系起来，以我为主，内外兼顾，实现互利共赢，发展壮大自己。 

 统筹国内发展和对外开放，需要正确认识和处理内外需关系。内需与外需共同构成国民经济发展的市场空间。扩大内需是经济发展的长期战略方针和基本立足点。要充分利用好国内各种资源要素，增强经济发展的内生动力。同时也要看到，现阶段外需在我国经济发展中仍十分重要，对扩大就业、促进增长、调整结构、提升竞争力具有不可替代的作用。要始终坚持对外开放的基本国策，推动扩内需与稳外需协调发展，在全球范围内实现最佳资源配置，为国内发展提供强大持久的外部支撑。 

 世界经济格局正在发生深刻复杂变化，我国对外开放环境的不确定因素增多，国内问题与国际问题互联。这就要求我们主动适应新形势，紧紧抓住世界经济结构调整期、经济治理机制变革期、创新和产业转型孕育期、新兴市场国家力量上升期，准确把握我国在全球经济分工的新定位，实行互利共赢的开放战略，坚持进口和出口并重、“引进来”和“走出去”并重，促进国际收支在更高水平上基本平衡。要加快转变外贸发展方式，提高利用外资质量，深入实施“走出去”战略，加强和改善多双边经贸关系，以开放促发展、促改革、促创新，增创参与国际经济合作和竞争新优势。 

 统筹国内发展和对外开放，事关发展全局，我们要从战略高度认识其重要性、紧迫性，全面提高对外开放水平，充分利用国内外有利条件，克服不利因素影响，有效应对各种复杂局面，推动经济社会又好又快发展。