对症下药防通胀（经济透视）
作者：暨佩娟
时间：2010-12-20

暨佩娟 

 今年，一些经济增长较快的经济体相继启动了加息“阀门”。新兴市场国家中，泰国、越南、马来西亚、印度、韩国、巴西和中国等先后加息，一些国家还连续多次加息。作为重要的大宗商品出口国，澳大利亚也加入加息行列。这些国家纷纷加息，彰显了它们正谨慎平衡通货膨胀预期与经济增长的关系。 

 从目前来看，新兴市场国家通胀压力普遍抬头。今年以来，印度通胀率一直在10%左右徘徊，到8月才回落至8.5%；韩国10月通胀率为4.1%，创下近20个月来的最高点；截至11月8日，俄罗斯通胀率按年计算已达到7.6%；中国11月消费者物价指数（CPI）同比上涨5.1%。综合来看，新兴市场国家的通胀压力，主要来自于以下几个方面。 

 第一，内部需求日益扩张。平稳较快的经济增长带来旺盛的内部需求。澳大利亚采矿业投资、贸易等领域的强健增长正推动该国经济加快发展；农业产出增加与服务业复苏提振印度经济，该国第三季度经济增长率高达8.9%；韩国今年第一、第二和第三季度同比增长分别为8.1%、7.2%和4.6%。 

 第二，国际资本大举流入。美联储再次“印钞”，美元持续弱势，大宗商品价格上涨，全球性通胀风险加剧。汇丰银行日前发布报告称：“西方越是实行量化宽松，新兴市场将越是热衷于量化紧缩。” 

 第三，结构性因素。在一些国家通胀率上升的背后，粮食和食品价格上涨的贡献率很大。比如，巴西主要粮食产品价格今年以来上涨了6.59%；越南食品价格自6月以来环比递增速度加快；中国11月CPI上涨中，食品类和居住类贡献率达92%。 

 一般来说，通胀可分为需求拉动型通胀、成本推动型通胀和结构性通胀等。新兴市场国家此轮通胀压力上升，兼具多方面的特征：应对国际金融危机的货币宽松政策在通胀压力初步显现时“转身”不便，超发货币引发流动性过剩；亚洲新兴市场国家经济复苏态势稳健，前景被广泛看好，成为全球热钱追捧的对象；此外，亚洲地区对能源资源的进口依赖度较高，食品在CPI中占比较大，对食品和能源价格上涨较敏感。 

 严重的通货膨胀会导致价格信号失真，扭曲资源配置，造成财富转移效应，影响居民生活，甚至可能引发社会动荡等。然而，各国通胀的具体起因不尽相同，应对症下药，因地制宜，采取综合性治理措施，避免“一刀切”的紧缩政策引发潜在的“滞胀”风险。 

 作为一项重要的货币紧缩工具，加息既能吸引储户将流动资金存入银行，又能提高投资人的融资成本，降低贷款意愿，有利于抑制过度投资，稳定社会通胀预期。然而，加息是把“双刃剑”，与其他经济体息差的扩大，会加大本币升值压力，进一步鼓励“热钱”流入，损害出口产业。另外，加息还会加大企业利息负担，冲击内需市场。两害相权取其轻，如何把握防通胀和保持经济平稳增长之间的平衡，考验着宏观调控部门决策者的智慧。