非传统安全挑战全球应对能力（2010年终报道·话题之非传统安全）
作者：吕鸿;席来旺;张梦旭;肖承森
时间：2010-12-21

肖承森 绘 
 

 本报记者 吕 鸿 席来旺 张梦旭 

 今年发生的一系列非传统安全事件表明，在全球相互依存度不断加深的今天，非传统安全问题突发性挑战增多、危机不可预测性更强、传播速度更快、破坏力更强、应对难度更大，导致许多国家的利益受损，有的甚至遭受巨大生命和财产损失。各国在金融安全、气候变化等众多领域的博弈，成为非传统安全新的重要形态。 三个镜头—— 

 谷歌街景惹众怒 

 漏油事件惊世界 

 汇率波动酿风险 

 镜头一：世界互联网搜索引擎“巨头”谷歌近年来官司缠身，而今年上半年沸沸扬扬的谷歌街景事件再次将其推向了舆论的风口浪尖。谷歌街景是谷歌地球服务的一部分，允许用户从不同位置查看各国街道的全景图。为此，谷歌在30多个国家和地区利用街景车收集图像和无线网络资料等，其中包括一些私人生活场景和电子邮件，严重涉嫌侵犯个人隐私。谷歌因此在多个西方国家遭到司法机构调查。 

 镜头二：4月20日，由英国石油公司租赁的“深水地平线”钻井平台在美国墨西哥湾水域爆炸沉没。英国石油公司尝试多种封堵漏油方案，均遭失败。最终，技术人员在漏油井上方安放一个临时控油罩，然后通过减压井向漏油井底部灌注水泥实施封堵。9月19日，封堵成功，而此时距事故发生已153天，共有相当于490万桶的原油泄漏入海，对墨西哥湾及其沿岸得克萨斯、路易斯安那、密西西比、阿拉巴马和佛罗里达5州的生态系统以及渔业、旅游业等造成了严重影响。墨西哥湾漏油事件成为美国有史以来最严重的原油泄漏事故。 

 镜头三：进入下半年，货币之间汇率的剧烈波动成为威胁世界经济复苏的主要风险之一。某些发达国家采取强化量化宽松政策，引导本币贬值，以期取得出口优势拉动本国经济增长。面对国际“热钱”大量涌入的风险，巴西、新加坡、韩国、马来西亚、印尼、泰国等众多新兴市场国家不得不采取应对措施，遏制本币升值势头，并阻止“热钱”流入。 

 上述3个镜头是今年全球非传统安全领域颇具代表性的案例，分别涉及信息安全、生态安全和金融安全。 三大特点—— 

 涵盖范围在拓展 

 解决难度在加大 

 合作意识在增强 

 今年，世界非传统安全问题尤为突出，主要呈现3个特点：首先是非传统安全涵盖面不断拓展。俄罗斯连环爆炸案、美国“汽车炸弹案”、“邮包爆炸物”等恐怖主义威胁接连不断，国际反恐形势依然严峻；能源安全、生态安全、粮食安全、公共卫生、跨国犯罪等依然构成重大的紧迫挑战，事关各国的经济发展和社会稳定；海地、智利、印尼等国发生特大地震，加之巴基斯坦特大洪灾、冰岛火山喷发等，世界范围内各种自然灾害频繁发生。在很大程度上，这些非传统安全的挑战往往来得更为频繁与集中，全球关联性也更强。 

 其次，人类应对非传统安全挑战的能力未同步增强，解决问题的难度在加大。中国外交学院国际关系研究所所长王帆在接受本报记者采访时认为，其主要原因有三：一是一些国家对解决非传统安全问题重视不够；二是某些国家将非传统安全议题与政治挂钩；三是国家间存在根深蒂固的不信任感。种种因素导致各国在合作应对非传统安全挑战上未取得突破性进展。例如，全球气候变暖是影响人类生存和发展的重要议题，但气候变化国际谈判各方立场迥异、进展缓慢，气候问题的政治化、意识形态化趋势越来越明显。 

 其三，非传统安全问题已开始受到全世界更加普遍的关注，人们意识到相互之间积极对话、密切合作、携手应对的重要性。例如在应对金融安全方面，二十国集团在全球经济治理、改革国际金融体系等方面作用明显提升；在打击恐怖主义、分裂主义和极端主义，以及非法贩卖毒品、武器和非法移民等跨国犯罪活动方面，上合组织成果显著；在抗击自然灾害以及灾后重建等方面，各国之间真诚相待，伸出援手，充分体现了“地球村”的人道主义精神。特别是联合国在全球应对非传统安全挑战方面扮演的角色日益突出。例如，安理会多次召开索马里海盗问题专门会议，通过相关决议，敦促国际社会以一种全面、系统和基础广泛的战略予以打击；联合国专门举行巴基斯坦洪灾救援高级别部长级会议，在自身采取行动的同时，呼吁国际社会最大程度地提供援助；联合国举办海地重建国际捐助大会，联大专门举行海地救灾工作会议，联合国在海地救灾和重建工作中强化其协调作用；联合国发起打击贩运人口全球行动计划，发布《2009至2010年人类安全报告》；联合国多次举行气候谈判会议等。 未来发展—— 

 粮食安全更突出 

 气候变化难预测 

 不同问题相交织 

 非传统安全作为一个动态性概念，体现了安全现实的变化和安全理念的拓展。未来，随着涉及该领域的深层次问题不断涌现，全球范围内的非传统安全挑战将依然严峻，并有加大的趋势。 

 工业化、城市化、全球化仍将继续给人类带来巨大财富，同时仍会使人类付出资源枯竭、环境污染、生态破坏的巨大代价。联合国相关机构的报告指出，2050年全球人口将增至90亿，届时世界粮食必须增产70%才能满足人类需求。国际金融危机使广大发展中国家处境更加困难，并危及多年来全球减贫成果。2010年世界新增6400万绝对贫困人口，全球营养不良人口重返10亿大关。2015年如期实现联合国千年发展目标面临更加严峻挑战。发展不平衡不但加剧贫困，也使弱势人群产生不满情绪，导致社会不稳，更可能成为滋生恐怖主义的温床。 

 国际恐怖主义作为全人类的公敌，仍将是一种不断加大的威胁。由于恐怖袭击和威胁的跨国性质，国际反恐合作势必日益密切，而要取得良好效果，需要建立和加深各国之间的信任。 

 气候变化已给世界带来严峻挑战，且人类未来将不得不面对一些不可预测的生态危机。在此背景下，水资源安全地位未来将持续上升。人口增长、城市化和全球气候变化等因素将会导致水资源的脆弱性大幅增加，水资源供应短缺、污染和环境退化等现象更为严重，水资源危机有可能成为社会和政治不稳定的根源。国际社会将对水资源及高耗水产品的分配等问题展开讨论，以免因“水战”、“水恐怖主义”及其他诸如此类的问题而威胁到世界稳定。 

 目前，打击索马里海盗的国际合作已初见成效，然而导致索马里海盗滋生的根源并没有消除，海盗仍将继续存在，而且其行为开始出现变化，组织更加严密、袭击手段日趋隐蔽、活动范围向印度洋逐步扩大等。从长远来看，要从根本上彻底解决索马里海盗问题，不仅应继续采取措施遏止海盗活动，还需加强索马里的安全与法治，以及促进该国经济发展，而这既需要推进索马里国内和平与发展，也有赖于区域各国与国际社会之间的相互理解与通力合作。 

 未来非传统安全议题间的相互交织日趋扩大，如环境保护与粮食安全的交织、环境保护与水资源安全的联系等。此外，近年来围绕着领土争端因涉及资源能源问题而越来越难以解决的趋势在加强，这种传统安全与非传统安全的相互交织趋势值得引起国际社会的高度重视。