拉丁美洲 在延续中变化(2010年终报道·拉美篇)
着力提升国际话语权
作者：袁东振;吴志华;张卫中;邹志鹏
时间：2010-12-23

图为巴西新总统迪尔玛·罗塞夫（左）与现总统卢拉在第二轮总统大选中拉票。　　人民图片 
 

 中国社科院拉美所研究员 袁东振 本报驻巴西、委内瑞拉、墨西哥记者 吴志华 张卫中 邹志鹏 

 2010年世界局势波谲云诡，拉美地区却相对平静。从政治层面看，2010年是拉美的大选年，智利、哥斯达黎加、哥伦比亚、巴西等国相继平稳地度过总统选举和政府交接。从经济角度看，拉美2010年经济增长6％，大部分国家经济形势向好，正稳步走出2008年金融危机的阴影。从地区合作来看，拉美成立统一的地区合作组织的意愿增强，一体化进程缓慢推进。纵观全年，拉美地区在保持连续性的同时，也发生了一些新的变化。 看点一 左右翼力量对峙趋缓 

 近10年来，拉美地区左翼力量上升，一度与美国对峙，曾引起世界各国政治学领域专家的高度关注。步入2010年，拉美地区仍然保持了左右翼对峙的基本格局，尽管智利发生了左右翼政府更迭的现象，双方关于意识形态和执政方式的争论却趋于和缓。 

 无论是委内瑞拉、玻利维亚、巴西等左翼政府，还是哥伦比亚、墨西哥等右翼政府，在经济、社会政策方面的共识增多，都趋于采取实用或务实政策。它们的执政风格趋向温和，强调从本国现实出发，将维护政治稳定、促进经济发展、推进社会融入作为首要任务。有些政府甚至有意识地淡化意识形态色彩。 看点二 一体化进程取得新进展 

 2010年2月，参加在墨西哥坎昆里约集团峰会的32个拉美国家领导人和代表一致决定，建立一个将美国和加拿大排除在外的拉美和加勒比国家共同体，以提升拉美地区在国际社会中的话语权。虽然联盟的具体名称和细则要到2011年才商定，但此举表现出拉美国家推进地区一体化进程的强烈意愿，为拉美加强整体国际地位和树立独立外交奠定了基础。 

 此外，巴西、墨西哥、委内瑞拉等地区大国主导一体化进程的自主意识也在增强，一体化进程在许多方面得以推进。例如，玻利瓦尔美洲联盟日趋活跃，不仅在国际舞台上用一个声音说话，还开始启用共同货币进行成员国间贸易结算和记账。南美洲国家联盟逐渐成熟，日益成为地区一体化的“主权空间”。秘鲁、哥伦比亚、智利等太平洋沿岸国家还提出建立贸易和能源联盟的新设想。 

 然而，拉美国家一体化进程的实质性进展依然有限。由于内外部环境变得更加复杂，一些传统的一体化组织的运转甚至陷入停滞。 看点三 与美关系改善但矛盾未除 

 2010年，拉美国家继续改善与美国关系，但双方的矛盾、分歧和对抗并未消除。奥巴马执政以来，主张与拉美建立新型平等伙伴关系，表现出重视拉美的姿态。但美国对拉美国家采取区别对待的策略，造成美国与拉美各国关系冷热不均。 

 对哥伦比亚、墨西哥等国，美国积极深化战略盟友合作，强化在拉美的军事存在；对另一些拉美国家，美国积极拉拢，力图与其保持良好关系，最大限度地维护美国在该国的利益；对委内瑞拉等激进左翼执政的国家，则在民主、人权、反毒等问题上进行极力打压。事实上，美国和拉美固有的矛盾，如移民、反毒、人权等仍然存在，干涉与反干涉、控制与反控制的斗争依然激烈。 巴西 从地区走向国际 

 巴西总统卢拉在许多场合强调，巴西要提高外交上的自信心。正是凭借这种自信心，兼之近年来国内政治、经济和社会局势的好转，巴西积极投入全球化进程，日益呈现出一个新兴大国形象。 

 南南合作始终是卢拉政府对外关系的核心内容。在保持和改善与欧美国家传统关系的同时，卢拉政府将战略重点放在巩固和发展南方共同市场、开拓非洲和中东、加强与新兴发展中大国关系上。2008年至2010年期间，巴西为海地、布隆迪、塞拉利昂、巴勒斯坦和柬埔寨等提供了35亿美元信贷资金，用于双边合作项目。除了减免非洲多国债务外，今年巴西又为非洲贫穷国家提供了价值3亿美元的食物。巴西外长阿莫林指出：“巴西必须从一个大国的视野来看技术资金援助上付出的代价。” 

 巴西政府认为，在这个正在发展的多极化世界里，发展中国家要以高昂姿态与发达国家谈判，争取更多的发言权。国际金融危机后的一系列变化也说明，世界经济增长越来越依靠新兴国家。在11月举行的二十国集团首尔峰会上，巴西主张各国加强对话，协调金融政策，共同制定全球反危机战略，避免出现国际“货币战”。在12月举行的坎昆联合国气候变化大会上，巴西和中国、印度、南非组成“基础四国”，通过机制协调彼此的立场，加强在国际领域的合作。 

 当地舆论认为，明年1月巴西新总统迪尔玛·罗塞夫执政后，将继续推行以南南合作为核心的多元化外交政策，在国际舞台上继续扮演重要和活跃的角色。 委内瑞拉 票箱考验执政能力 

 2010年是委内瑞拉政治格局发生微妙变化的一年。9月举行的委全国代表大会（议会）选举结果显示，反对派重返议会，获得1/3以上席位。今后，反对派议员将“发挥能量”与执政党对抗，查韦斯政府将面临更多的执政难题。 

 票箱为执政党打分。此次选举再次检验了查韦斯的最新公众支持率，以及他所领导的执政党在委政治体制中的地位。查韦斯左翼政府执政11年来，注重改善民生，加大基础设施建设，增加就业，获得了较高的支持率。但受国际金融危机的影响，委内瑞拉经济衰退，通胀加剧，特别是2010年以来治安恶化等问题也暴露出来。议会选举结果恰恰显示出选民对现政府的不满情绪在增加。 

 执政党虽然在此次选举中获得议会多数席位，为继续推行查韦斯左翼政府的一系列执政方针提供了保证，但反对派重回委议会政治体系，直接影响到委左翼政府今后的施政环境。2011年，反对派很有可能利用议会，阻挠查韦斯政府修改法律和重要任命，政府将被迫在重大问题上寻求反对派的支持。 

 委内瑞拉政治格局的微妙变化，对拉美地区左翼力量也会产生一定影响。委是玻利瓦尔美洲联盟中的重要国家，与古巴、玻利维亚等国保持良好的政治关系，引领左翼国家在国际斗争中相互支持。2012年，委将进行新一届总统选举，尽管查韦斯继续执政的法律障碍已经清除，但能否顺利过关，关键还是在能否继续争取民心。 墨西哥 双管齐下塑造大国形象 

 2010年，缉毒仍是墨西哥的首要任务，政府在打击贩毒方面取得了巨大成就。根据墨总检察院公布的今年“反毒成绩单”：截至11月30日，墨西哥共有1万多名贩毒人员死于反毒战。最近4年来查获毒品总价值约为109亿美元，缴获武器9.3万件。 

 但是，墨西哥政府也为这场旷日持久的缉毒战争付出了惨痛的代价：贩毒集团反扑致暴力事件上升，北部6州外资流入急剧下降……沉重的社会代价招致了当地媒体的诸多批评。有分析认为，墨西哥贩毒集团实力雄厚，美国又不愿意打击国内毒品消费市场以切断财源，墨西哥反毒战短期内很难成功，借缉毒提升国家形象的意图也难以立竿见影。 

 尽管在反毒战中进展不大，墨西哥政府今年却借助重大国际会议成功提升了自身形象。2月，墨西哥成功邀请到所有拉美和加勒比地区国家代表出席在坎昆召开的里约集团峰会，大会因此被称为“团结峰会”。在总统卡尔德龙的建议下，大会就组建一个不包括美国和加拿大在内的新的地区性组织达成共识，墨西哥从而赢得了拉美国家的好评，扩大了其在拉美一体化进程中的大国影响力。11月底至12月初，墨西哥成功举办坎昆联合国气候变化大会。作为东道国，墨西哥积极斡旋，最终促成大会达成《坎昆协议》，再次证明了墨西哥的外交协调能力及其在国际社会中的地位。