告别低成本 赢得高利润（经济聚焦）
谋求产业升级实现消费多元化，2010年中国纺织业利润猛增40%
作者：陆娅楠
时间：2010-12-22

本报记者 陆娅楠 

 ●今年我国纺织业规模以上企业产值将超4万亿元，出口额将超过2000亿美元，利润有望突破2000亿元 

 ●劳动力价格上涨将成常态，棉价上涨还会持续，淘汰落后任务很重 

 ●产业升级与消费多元化既是压力也是驱动力。批发市场零售化、购物中心网络化将带来新商机 

 据初步估计，2010年我国纺织业规模以上企业产值将突破4万亿元，出口额将超过2000亿美元，利润有望突破2000亿元，利润增幅有望达40％。面对前所未有的漂亮成绩，业内并没有表现出狂喜，因为这种高增长的背后，却是诸多现实隐忧。 

 “过去中国纺织业一个比较强的核心竞争力就是要素成本低。但是2010年的节能减排的硬约束、劳动力价格的增长，以及棉花、化纤等原料价格的异常波动等事件告诉我们，中国纺织业已经告别了低成本时代。”在日前召开的中国纺织创新年会上，中国纺织工业协会副会长孙瑞哲说。 现实之困—— 原料、劳动力价格上涨成定局，纺织业痛别低成本时代 

 美国市场刚刚从金融危机中复苏，欧洲又爆发了主权债务危机；工厂刚恢复正常生产，工资涨幅就超过了订单额增幅，还遭遇了“拉闸限电”；利润总算回到了国际金融危机前的水平，棉花、化纤等上游原料价格又相继暴涨……2010年，很多人用“大起大落、扑朔迷离”来形容纺织业。然而，更令行业纠结的是，这种“复杂性”带来的行业压力将成为一种常态。 

 首先，劳动力价格上涨将成为常态。今年纺织业劳动力的薪酬福利涨幅普遍在10%以上，长三角、珠三角等地的工资涨幅高达20%。这一方面是出于“补课”。2009年，我国制造业的平均工资是5.6万元，而纺织业的平均工资是3.1万元，造成了劳动力单向转移。 

 “今年中央经济工作会议强调，重点提升居民消费能力，这就需要提高劳动者收入。那么，劳动力价格上涨大势不可逆。”孙瑞哲说，作为劳动密集型的民生产业，纺织业涨工资也是收入分配改革的大势所趋。 

 其次，“棉花之痛”注定还会持续。今年纺织原辅材料成本比上年增长约30%，其中棉花等上游原料成本涨幅最高超过一倍，涨幅之大创下15年来的新高。然而，原料涨价并非就此终结。 

 棉价等原料价格的飙升是多种因素叠加的结果。其一，全球棉花种植面积与产量在逐年萎缩，造成供求偏紧。其二，美国的流动性过剩推高了棉花等大宗商品的期价。此外，尽管纺织制造业是我国市场化最早、产能最大的行业，但棉花的流通、化纤原料的投资审批仍属计划经济，上下游对接不畅。 

 “今年原料涨价让掌握上游资源的企业赚得钵满盆满，但也给纺织业敲响了警钟。必须加快研发量大面广的棉纤维替代产品，从而填补原料缺口，平衡供需关系。”孙瑞哲说。 机遇何在—— 消费能力与城镇化率的提升，技术进步与节能减排 

 对纺织业而言，低成本时代的终结固然痛苦，但是新消费时代的到来无疑是重大利好。 

 国际经验显示，人均可支配收入超过3000美元后，社会消费将更注重品质和品牌。中国纺织业恰好迈入了这个消费新阶段。今年，我国规模以上纺织企业的内销比例进一步提升到82%，比2008年提高了两个百分点。今年前三季度，我国服装零售量价双升，服装零售额累计增长了85%，销售量增长了12.3%。 

 纺织业的另一个机遇是城镇化。去年我国城镇化率是46.59%，预计到2030年中国城镇化率达到59%。增加的3亿多城镇人口必将缩小城乡间的消费差距，对纺织业有利。 

 纺织业中的产业用纺织品，是战略性新兴产业的重要组成部分，为新能源、环保、生物医药等产业提供基础产品。像高铁路基土工布、风力发电机叶片、人工心脏瓣膜、汽车安全气囊等，都是产业用纺织品。如今，产业用纺织品仅占全行业纤维加工量的17%，“十二五”期间该比例有望提高到19%。而在德国等纺织强国，产业用纺织品纤维加工量占比均超过一半。 

 其实，节能减排也是纺织业必须迈过的一道坎。目前，中国纺织工业总耗能占全国工业总耗能的4.3%，废水排放量占全国工业废水排放总量的10%，淘汰落后的任务很重。今年下半年，在江浙等地，纺织企业及集群沦为“拉闸限电”的主要对象。即便不主动节能减排，水、电、煤等能源价格的上涨也使纺织企业不得不考虑成本问题。 

 “全社会技术升级与节能减排的压力越大，我们的市场越好，因为我们就是服务于产业升级和低碳需求的。今年园区的销售额同比增长逾40%，达到历史最高水平，利润率增长30%到40%。”浙江海宁经编产业园区管委会主任沈顺年认为，产业升级与消费多元化既是中国纺织业发展的压力，也是创新的驱动力。 如何赚钱—— 收购上游资源，建设渠道和品牌，创新商业模式 

 孙瑞哲认为，在纺织业“淘金”，“有实力的向上走，有耐力的向下走。” 

 收购产业链的上游资源，或研发规模化的可替代资源，投资极大，但回报也高。例如在今年的原材料价格大幅波动中，以粘胶短纤维为主要产品的富丽达集团，因为较早投资棉浆粕，成功利用上游优势大赚特赚。由于资源的稀缺性，今后，纺织业在挖掘新的可替代资源以及提高资源替代率上大有可为。 

 建设产业链的终端，即渠道与品牌，虽然回报率高，但投资周期长，过程艰苦。走这条路的成功代表是山东如意集团。其一款纯羊毛面料比国外高档产品贵两倍，仍被抢购一空，凭借的就是“如意纺”的金字招牌。 

 “打品牌不是靠广告，而是靠内功。技术创新是企业最好的内功。”如意集团董事长邱亚夫介绍，集团当初投资7亿多元开发500支的棉纺面料，最初3年非常困难，也曾感到无助。“但是我们坚持住了，今年毛利30%，全部产品供应由意大利全包了。”如今，“如意纺”仍保持着两个世界纪录：毛纺纱线从原来最高纱支180支做到500支，棉纺纱线由原来最高纱支300支做到500支，世界唯一，牢牢掌握着国际范围的面料议价权。 

 改造产业链，创新商业模式，也是新的利润增长点。亚盛投资总裁毛区健丽分析，后国际金融危机时代，企业家只有准确地认识纺织服装业的本质，即用最快的速度把最时尚的产品，用最便宜的价钱送到消费者手里，才能实现大幅盈利。 

 “劳动力、大厂房都不是核心竞争能力，企业家应该琢磨如何改造产业链，把产品用最快、最便宜的方法送给消费者。”毛区健丽介绍，从设计、生产、物流到销售的周期，中国服装企业需要180天，瑞典的H&M公司需要21天，西班牙的ZARA品牌是12天。当中国企业把第一个产品送到消费者手中时，这些跨国企业已经完成了第九个甚至是第十五个系列的销售。这就是近几年H&M、ZARA等国际中低端品牌可以席卷中国市场的原因。 

 今年，凡客诚品异军突起，恰好证明了这一点。它颠覆了传统服装渠道“进、销、存”的流程管理，将电子商务与传统制造业成功联姻，今年的销售额有望达到20亿元。而纵观中国的网上购物排名，纺织类销售额高居榜首，远超过第二位的数码家电。 

 “中国纺织服装业的商业环境仍然有很大的改善空间。未来，批发市场零售化、购物中心网络化，都将为企业带来新的商业机遇。”孙瑞哲说。