推进注册会计师行业又好又快发展
作者：谢旭人
时间：2010-12-22

谢旭人 

 党的十七届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》，站在历史的新高度，从战略全局出发，描绘了我国在新世纪第三个五年经济社会发展的宏伟蓝图。注册会计师行业作为现代高端服务业，要深入贯彻落实党的十七届五中全会精神和党中央、国务院对注册会计师行业发展的各项要求，准确把握“十二五”规划实施赋予行业的发展机遇和重大使命，为实现“十二五”时期经济社会发展目标任务服务。 一、改革开放以来注册会计师事业取得显著成绩 

 注册会计师行业是社会经济监督体系的重要组成部分，会计师事务所是新社会组织的重要代表。我国于1980年恢复重建注册会计师行业。党中央、国务院历来高度重视注册会计师行业的发展。在建立完善社会主义市场经济体制的进程中，始终把发展注册会计师事业、发挥注册会计师行业的作用，作为市场体系建设的一项重要基础性工程来抓。30年来，注册会计师行业从无到有、从小到大，实现了快速发展，特别是“十一五”时期，行业各项改革和建设取得重大进步。 

 行业专业服务体系不断完善。注册会计师队伍规模稳步扩大，基本构建了全面支持经济社会发展的专业服务体系，行业综合服务能力显著提升。尤其是在应对国际金融危机冲击的过程中，全行业为国家宏观经济政策措施的落实到位和市场信心的提升提供了有效服务，对我国经济企稳回升做出了积极贡献。 

 行业发展战略体系初步形成。“十一五”时期，注册会计师行业先后启动实施了行业人才培养战略、准则国际趋同战略和会计师事务所做强做大战略，初步建立了促进行业科学发展的战略体系。 

 行业管理和服务体系不断健全。建立了包括考试评价、市场准入、教育培训、标准制定、国际合作等在内的行业管理和服务体系，行业管理和服务的科学化精细化水平有效提升。 

 行业党建工作体系基本建立。在全国第三批深入学习实践科学发展观活动中，中央把会计师事务所从非公经济和社会组织中单列出来，第一次将其作为一个完整的系统参加党的思想政治教育活动，作为新社会组织党建的突破口。成立了全国和省级行业党组织，初步建立了条块结合、充分发挥行业党组织作用的新体制，实现了党的组织和工作在行业的全覆盖。深入开展行业创先争优活动，着力构建行业创先争优科学机制。注册会计师行业的党建工作，得到了中央领导同志的充分肯定，也产生了良好的社会影响。 

 目前，全国注册会计师达到18万人，行业从业人员30万人，会计师事务所7790家，行业所服务的企业超过350万家。 二、积极把握“十二五”时期注册会计师行业面临的新机遇 

 加快转变经济发展方式是我国经济社会领域的一场深刻变革，为行业加快发展开辟了广阔的市场空间。 

 加快转变经济发展方式，必然会带来传统产业更新、内部流程再造、成本控制改进、经营战略调整等，将对注册会计师经济鉴证和专家咨询服务提出巨大需求。注册会计师行业要充分发挥优势，提供高质量的专业服务和支持。比如，发挥好经济信息鉴证的职能作用，引导资源流向更有价值的领域；发挥好财务专家的职能作用，促进企业转型升级；发挥好管理咨询的职能作用，帮助企业实现管理创新和集约式增长；发挥好审计评价的职能作用，积极探索对环境和企业社会责任的审计评价体系。同时，注册会计师是智力密集型产业，大力发展注册会计师行业，本身也是产业结构调整优化的重要内容。 

 加快实施“走出去”战略对行业加快发展提出了迫切要求。随着世界经济的逐步复苏，我国企业的海外投资、并购步伐将会日益加快，为注册会计师行业的国际化发展和会计师事务所“走出去”，提供了重要契机。 

 注册会计师行业要积极帮助企业做好“走出去”的战略规划、审计鉴证、会计核算、税务筹划、跨国并购财务咨询及风险控制，为企业形成国际竞争优势服务。同时，积极为我国境外资产的安全完整、保值增值提供审计监督服务。 

 社会管理体制创新为行业加快发展赋予了新的使命。创新社会管理既要发挥政府的主导作用，又要鼓励和支持社会各方参与社会管理事务，充分发挥多元主体的协同、自治、自律、互律作用，从传统的管理转向“治理”。而注册会计师的审计监督，是维护市场经济秩序、促进市场公平的重要力量。注册会计师的鉴证服务，是调解经济纠纷的重要手段。 

 推进财政科学化精细化管理对行业加快发展提出了更高要求。注册会计师行业在推进行政事业单位和金融企业国有资产管理、财政资金使用绩效评价、财政监督管理等方面可以发挥更大作用。要充分发挥注册会计师行业的专业技能，积极参与投资决策咨询，促进投资决策的科学化，加强风险控制。充分发挥审计监督作用，积极参与公共投资项目的造价审计、项目预决算审计、经济责任审计等工作。充分发挥内部控制制度设计、工程成本费用核算的功能，堵塞跑冒滴漏。 三、推进注册会计师行业又好又快发展的总体要求和主要任务 

 当前及今后一个时期，推进注册会计师行业发展的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧抓住行业发展的难得机遇，坚持行业发展与经济社会发展相适应，国内市场与国际市场相统筹，做强做大与做精做专相协调，诚信道德与专业素质相结合，体制创新与技术创新相配套，党的建设与业务工作相促进，进一步深入实施人才培养战略、准则国际趋同战略和事务所做强做大战略，启动实施行业信息化战略和新业务领域拓展战略，提升我国注册会计师行业的国际化水平，增强服务经济社会发展的综合能力，推进行业又好又快发展，更好地为实现“十二五”规划服务。 

 按照上述总体要求，要在统筹兼顾的基础上重点抓好以下几方面工作。 

 （一）着力加强诚信建设，不断提升行业的诚信度和公信力。完善行业诚信的评价、监督和披露制度。深入抓好职业道德守则的贯彻实施，大力弘扬诚信为本、操守为重、坚持准则的职业风尚。广大事务所和从业人员要以诚信赢得市场，以诚信赢得发展，以诚信打造百年基业。 

 （二）着力推进人才培养，增强行业对优秀人才的吸引力和集聚力。以国家中长期人才发展规划纲要（2010—2020年）的实施为契机，着力开发人才资源、优化人才结构、保证人才投资、创新人才制度。坚持高端引领和整体开发并重，形成行业领军人才辐射带动、优秀人才施展宏图、后备人才不断积聚、队伍整体素质和执业质量不断提高的良好局面。 

 （三）着力开拓业务领域，不断提高服务经济社会发展能力。加强对拓展新业务领域的市场研究和开发，及时制定新业务领域的技术规范，全面提高新业务的拓展能力。会计师事务所要把服务触角延伸到经济社会的各个领域特别是深化改革出现的新领域；纵向拓展服务领域的深度和高度，向上拓展高端服务，进军高端市场，向下拓展增值服务，丰富服务种类，并实现行业自身的转型升级和科学发展。 

 （四）着力提升国际化发展水平，增强行业的国际话语权。积极推动大中型会计师事务所转制为特殊普通合伙组织形式。积极参与行业国际事务和制定行业国际准则，提高行业国际话语权和影响力。加快培育一批有健全国际服务网络、具有一定服务品牌和国际竞争力的大型事务所。大力培养具有国际视野、通晓国际标准、熟悉国际环境、拥有国际资质的国际化人才。 

 （五）着力加强信息化建设，实现行业技术应用和管理信息化。要在行业管理信息系统建设取得阶段性成效、较大规模会计师事务所初步建立管理信息系统的基础上，以信息共通、共享、共用为目标，加强信息基础设施建设，完善信息应用体系，健全信息支撑体系。 

 （六）着力强化协会建设，充分发挥协会的职能作用。充分发挥注册会计师协会作为行业法定管理组织的作用，将主管部门的行政监管和工作指导与协会的民主管理有机结合起来，积极拓展以会员为中心的行业管理，开辟和丰富会员参与行业重大事项研究决策的渠道。大力加强协会干部队伍建设，不断增强执行力。 

 （七）着力开展创先争优活动，加强和改进行业党的建设。进一步巩固党的组织和工作全覆盖成果，按照“五个好”要求加强各级行业党组织和事务所党组织建设，推动事务所党组织建设进一步转入制度化、规范化的轨道。完善行业党员教育管理，建设学习型党组织。按照“五带头”要求深入持久地加强思想政治教育，大力实施把业务骨干培养成党员、把党员培养成业务骨干的“双培”工程，不断提高行业党员队伍素质。构建会计师事务所“党建带群建”工作机制，把党的活动融入注册会计师执业活动、行业管理以及行业文化建设。完善行业党建工作管理体制和会计师事务所综合评价体系，努力构建行业党建与业务有机结合、相互促进的长效机制，为行业又好又快发展提供坚强的政治保证。 

 （作者为财政部部长）