确保明年经济平稳健康运行（学习贯彻中央经济工作会议精神）
稳定价格水平 增强内生动力
作者：汪同三
时间：2010-12-23

汪同三 

 内容提要 

 中央经济工作会议提出的“加强和改善宏观调控，保持经济平稳健康运行”，内涵丰富、意义重大。当前，我国发展面临的国内外经济环境极为复杂，既有许多有利条件，也存在一些突出矛盾和问题，这对做好明年的经济工作提出了更高要求。深入贯彻落实中央经济工作会议精神，更加积极稳妥地处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，实施好积极的财政政策和稳健的货币政策，将保证明年我国经济继续平稳较快发展，并在科学发展上迈出扎实步伐，实现“十二五”时期的良好开局。 

 日前召开的中央经济工作会议对明年的经济工作作出全面部署，强调了“加强和改善宏观调控，保持经济平稳健康运行”的主要任务，并适时对宏观调控政策进行调整，提出要继续实施积极的财政政策，实施稳健的货币政策。目前，我国各地发展势头强劲，经济运行总体态势良好。只要认真贯彻中央经济工作会议精神，全面落实中央提出的各项任务和要求，明年我国经济将继续保持平稳较快发展，并在科学发展上迈出扎实步伐。 2010年的发展成就和当前经济工作面临的新环境 

 2010年是实施“十一五”规划的最后一年，是遭遇国际金融危机冲击后我国经济企稳回升的关键一年，也是为我国经济进入新一轮上升周期奠定基础的关键一年。在党中央、国务院的有力领导和全国人民的共同努力下，我们战胜来自国内外和自然界的严峻挑战，努力化挑战为机遇，取得了重大发展成就：经济较快增长，农业基础得到加强，经济结构调整步伐加快，改革开放不断深化，改善民生成效显著，不仅有效地巩固和扩大了应对国际金融危机冲击的成果，而且全面完成了“十一五”规划确定的各项目标任务。 

 2011年是执行“十二五”规划的第一年，是加快转变经济发展方式的重要一年，也是确保“十二五”时期开好局、起好步的重要一年。做好明年的经济工作，既有许多有利条件，也面临一些突出矛盾和问题。 

 做好明年经济工作的有利条件。首先，粮食连续七年增产，农业农村经济继续保持良好的发展势头，为管理好通胀预期、保持价格总水平基本稳定提供了基础支撑，为扩大国内需求、保持经济平稳较快发展作出了突出贡献，为应对各种风险挑战、维护改革发展稳定大局赢得了主动。其次，内需驱动增长的模式得到进一步强化，经济增长的内生动力持续增强。主要表现在：内资主导作用进一步加强，民间投资渐趋活跃，今年第一季度民间投资增速比国有及国有控股投资增速高9.3个百分点，是2009年以来民间投资增速第一次超过国有及国有控股投资增速；中央投资对地方和社会投资的拉动效应显现，2010年上半年地方项目投资增速达到26.7%，比中央项目投资增速高出近14个百分点；社会消费品零售总额增幅维持在18%左右的较高水平上。第三，从外需看，明年世界经济将继续缓慢回升，出口将保持一定增长，外需有可能实现对经济增长的正拉动。第四，党的十六大以来，我们积累了在复杂经济环境中推动经济社会又好又快发展的宝贵经验。通过实践，我们进一步提高了贯彻落实科学发展观的能力，增强了驾驭经济社会发展大局和解决复杂问题的能力；加深了对社会主义市场经济规律的认识，加深了对我国社会主义制度优势的认识。这是我们做好各项工作的前提和基础。 

 当前经济运行中存在的突出矛盾和问题。目前，国内外经济环境更加复杂多变，来自国内外和自然界的挑战更加严峻。从国际看，世界经济虽然有望继续恢复增长，但不稳定不确定因素仍然较多，恢复的过程必将缓慢、动荡而曲折。欧洲国家主权债务危机还在蔓延；美国失业率居高不下，债务负担沉重，流动性泛滥；美国再次推出量化宽松货币政策，虽然可能有助于缓解美国本身的问题，但必然会给世界经济带来通货膨胀等负面影响；其他新兴市场国家在复苏过程中不同程度地出现了通货膨胀问题。从国内看，宏观经济平稳运行面临复杂形势，粮食稳定增产和农民持续增收基础不牢固，经济结构调整压力加大，资源环境约束强化，改善民生和维护社会稳定任务艰巨。特别是由于多方面的原因，近来物价上涨压力增大以及部分城市房地产价格过高，引起社会广泛关注。这些矛盾和问题，既有短期的，也有长期的；既有结构性的，也有体制性的；既有国内的，也有国际的，使得做好明年经济工作的难度进一步加大。只有着眼于长期发展来解决短期问题，通过解决短期问题来化解长期矛盾，才能为“十二五”时期保持经济平稳较快发展和转变经济发展方式奠定良好基础。 

 此外，世界经济正呈现出一些新特点，比如世界经济结构进入调整期、世界经济治理机制进入变革期、创新和产业转型处于孕育期、新兴市场国家力量步入上升期等，既对我国发展提供了新机遇，也提出了新挑战。我们必须审时度势，努力培育发展新优势，抢占未来发展的战略制高点。 

 总体判断，2010年我国宏观经济企稳回升的势头得到进一步巩固，正在逐步转入正常增长的轨道。2011年，虽然经济发展中的不稳定不确定因素仍然较多，但经济发展长期向好的趋势没有改变。只要牢牢把握积极稳妥、审慎灵活的宏观经济政策基本取向，有效实施中央经济工作会议提出的宏观调控政策，我国经济仍将保持平稳较快发展的良好态势。 实施积极财政政策和稳健货币政策的内涵与意义 

 根据国内外经济形势的新变化，党中央、国务院准确而及时地调整了宏观调控政策，作出继续实施积极的财政政策和实施稳健的货币政策的决策。这对做好明年的经济工作、保持经济平稳较快发展具有重要意义。 

 继续实施积极的财政政策，持续为经济增长和结构调整注入动力。目前，我国继续实施积极的财政政策，既有必要性，又有可行性。必要性在于：首先，虽然我国经济已经逐渐步入正常增长的轨道，但不稳定不确定因素仍然较多，国际金融危机对世界经济的影响仍未消除，还需要对经济保持一定的刺激力度。其次，很多已经开工的基础设施建设项目需要后续资金支持，这也要求继续实施积极的财政政策。第三，财政政策主要是用于解决结构性失衡问题的。只有继续实施积极的财政政策，才能发挥财政政策在稳定增长、改善结构、调节分配、促进和谐等方面的重要作用。可行性在于：目前我国财政赤字、国债余额占GDP的比重均在国际公认的警戒水平之下，我国财政、金融状况良好以及宏观经济有力的增长势头，都为实施积极的财政政策提供了空间。 

 积极的财政政策的主要内容是：首先，保持适当的财政赤字和国债规模，但应比2009年—2010年国际金融危机影响严重时有所控制。其次，优化财政支出结构，财政支出向民生和经济社会发展薄弱环节倾斜，将更多的钱用于“三农”、科技、教育、卫生、文化、社会保障等领域，重点支持保障性住房、农村水利交通、城镇公益性基础设施、医疗卫生体系以及战略性新兴产业等的发展。第三，继续实施结构性减税，在改革税制的同时减轻中低收入居民的税负负担。第四，加强地方政府性债务管理，防范地方政府财政风险，防止盲目铺摊子、上项目。 

 实施稳健的货币政策，着力保持物价稳定和经济平稳较快发展。稳健的货币政策，可以理解为中性的货币政策。当前，受输入型通胀压力、流动性过剩、农产品涨价、劳动力成本上升等的影响，我国出现了较大的物价上涨压力。实施稳健的货币政策，一方面可以使货币供给增加逐步与宏观经济增长状况相匹配，避免物价全面上涨；另一方面可以保持适当的货币供给，促进经济平稳较快发展。此外，美国量化宽松货币政策会对我国金融领域造成冲击，需要实施稳健的货币政策以更好地加以应对。 

 稳健的货币政策的主要内容是：第一，按照总体稳健、调节有度、结构优化的要求，保持货币供给和信贷投放总量合理增长，既要满足经济平稳较快发展的需要，又要把握好流动性总闸门。第二，着力优化信贷结构，把信贷资金更多地投向实体经济，投向“三农”、中小企业、中西部地区，发挥金融服务于经济结构调整和保持经济平稳较快发展的作用。第三，进一步完善人民币汇率形成机制，增强汇率弹性，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。第四，保持金融稳定，切实防范各种形式的金融风险。 

 中央经济工作会议突出强调增强宏观调控的针对性、灵活性、有效性，其内涵在于：第一，密切关注国际经济环境不稳定不确定因素，及时采取有效的应对措施，化解国际经济环境不利因素对我国的影响。第二，各部门、各地区有不同的情况和特点，需要结合本部门、本地区的实际贯彻落实中央经济工作会议精神。第三，目前国内物价上涨压力增大，需要根据物价总体水平的变化及时调整宏观调控政策的节奏和力度，保持价格总水平基本稳定。 处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系 

 中央经济工作会议指出，明年宏观经济政策的基本取向要积极稳健、审慎灵活，重点是更加积极稳妥地处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系。处理好这三者的关系，对于做好明年的经济工作至关重要。 

 保持经济平稳较快发展是经济工作的根本要求。在我国这个拥有13亿人口的发展中大国，发展仍然是解决所有问题的关键。保持经济平稳较快发展，是调整经济结构的重要前提和基础，是抑制通货膨胀的关键措施，是解决就业等民生问题的先决条件。只有保持经济平稳较快发展，才能牢牢把握经济工作的主动权。 

 调整经济结构是保持经济平稳较快发展的保障。经济结构战略性调整是“十二五”时期加快转变经济发展方式的主攻方向，也是2011年经济工作的重点任务。经济结构战略性调整的最终目的是在科学发展观指导下，促进经济更好发展，实现科学发展。因此，不应该把经济结构战略性调整与经济平稳较快发展对立起来，而应辩证地处理好二者的关系。还要看到，经济结构战略性调整是长期保持价格水平稳定、避免出现通货膨胀风险的重要方面。只有根据经济社会的发展变化坚持不懈地调整经济结构，才能保持经济环境的长期稳定；只有经济环境持续稳定，才能从根本上有效稳定价格总水平。当前，经济结构战略性调整的主要内容有：进一步扩大内需特别是居民消费需求，同时大力优化投资结构，提高投资效率；加快调整优化产业结构，努力改造提升传统制造业，大力推进自主创新和战略性新兴产业发展，加快发展服务业；促进区域协调发展，积极稳妥推进城镇化；做好节能环保、生态建设、应对气候变化等方面的工作。 

 稳定价格总水平关系群众切身利益，必须放在更加突出的位置。当前居民消费价格水平上涨过快和一些大中城市房地产价格过高的问题，不仅影响宏观经济平稳较快发展，影响经济结构战略性调整步伐，而且影响千家万户老百姓的日常生活。因此，保持价格总水平基本稳定，既是当前和今后一个时期宏观调控最紧迫的任务，也是明年宏观调控的关键目标。导致近期物价上涨压力明显增强的原因是多方面的，除了前面已经述及的原因，当前特别需要警惕和防止一些地方借“十二五”开局盲目铺摊子、上项目，导致总供给与总需求失衡，从而形成对物价上涨的更大压力。面对物价水平上涨的多方面原因，抑制价格上涨的措施也应该是综合性的。首先，大力发展生产特别是居民日常生活必需品和重要生产资料的生产，保障供给，争取实现供需平衡。其次，提高宏观调控的针对性和及时性，落实稳健的货币政策，有效管理流动性，进一步减弱较大规模货币存量对价格水平稳定的影响。同时，加强政府对市场价格的有效监管，打击各种扰乱物价稳定的违法行为。第三，当前预防通货膨胀的关键依然是管理好通胀预期。应通过实施相关政策和媒体宣传，稳定公众心理，避免因心理恐慌而推高物价。中央经济工作会议显示了党和政府对事关民生的物价水平稳定问题的高度重视。会议提出，坚持“立足当前、着眼长远、综合施策、重点治理、保障民生、稳定预期”的原则，以经济和法律手段为主，辅之以必要的行政手段，全面加强价格调控监管工作。鉴于我国经济发展存在诸多有利条件，而且目前并不存在导致物价持续全面上涨的因素，只要调控措施得力，就能够保持物价总水平基本稳定和经济平稳较快发展。 

 （作者为中国社会科学院学部委员、数量经济与技术经济研究所所长）