粮食危机探源（经济透视）
作者：苑基荣
时间：2010-12-23

苑基荣 

 近年来，有关粮食危机的消息时有耳闻，最近联合国还发出世界粮食危机的警告。但联合国粮农组织预计，2010年世界谷物产量将比2009年增长1.2%，达22.8亿吨，接近2008年的创纪录水平。那么为什么联合国还发出粮食危机警告呢？究其根源，世界粮食是不患寡而患不均，而不均的根源就来自人们赋予并利用了粮食太多的属性。 

 第一，公共物品属性。作为人类生存的基本经济要素，粮食首要属性是公共物品。 

 第二，商品属性。粮食本身就是世界贸易体系中重要商品。然而，在世界贸易体系的发展过程中，美国为首的西方发达国家,利用贸易规则制定者的角色,通过自己雄厚的粮食产量和贸易量，制造了世界粮食体系的不公平，激化了世界粮食的供需矛盾。一方面，“自由贸易”导致粮食定价权向少数发达国家尤其是美国转移。长期以来，美国等西方发达国家在国内以大量补贴等方式，以较低价格向世界粮食市场倾销，扭曲市场价格，企图打垮发展中国家粮食市场，让这些国家形成依赖他们的粮食市场格局。目前，有2/3的发展中国家已经由粮食净出口国变成净进口国。另一方面，“自由贸易”还导致一些国家政府丧失粮食生产和贸易的主导权，世界粮食市场越来越被全球粮食企业寡头所操控。在近30年中，它们操控了从选种、耕种面积、产量、储存、运输、定价等所有环节，形成了前所未有的定价权。 

 第三，金融属性。目前粮食贸易越来越金融化，成为粮食垄断企业和国际财团资本运作的一种方式。联合国粮农组织指出，在国际金融危机推动下，一些发达国家推行量化宽松货币政策，导致国际资本投机炒作粮食期货，甚至囤积现货。为规避粮食涨价给下游企业带来的损失，一些国际食品巨头纷纷利用金融衍生品对冲风险。2008年世界粮食危机就有这方面因素。 

 第四，能源属性。随着全球能源紧缺，粮食也逐渐能源化，美国等国家不失时机地推出生物能源战略，对全球粮食市场造成重大冲击。2008年4月，世界银行的一项评估报告认为，生物燃料应该为粮食价格上涨承担一半以上责任。 

 第五，政治和外交属性。美国前农业部长厄尔·布茨在1974年某一期的《时代》杂志上这样说过：“粮食是一种手段，它在美国外交谈判中是一种武器。”以美国为首的西方国家在粮食援助和贸易中附加各种条件，影响世界粮食市场的例子举不胜举。 

 粮食是人类社会生产、生活的最基本要素，几千年来其属性基本固定在公共物品和商品上，其间也为政治和外交属性所累，但对世界粮食市场冲击不具规模和连贯性。而今，金融和能源属性的日益强化，对粮食市场的冲击不可小觑。