温家宝出席庆祝中印建交60周年活动暨“中国节”闭幕式
作者：杜尚泽;廖政军;王磊
时间：2010-12-17

本报新德里１２月１６日电　（记者杜尚泽、廖政军、王磊）国务院总理温家宝１６日与印度总理辛格在新德里共同出席中印建交６０周年暨“中国节”闭幕式活动。 

 温家宝在致辞中代表中国政府和人民，向印度人民致以亲切问候和美好祝愿，向长期致力于中印友好的各界人士致以崇高敬意。温家宝说，６０年来，中国和印度两个古老的东方大国，历风雨而前行，重新焕发了蓬勃生机。坚持双方共同倡导的和平共处五项原则，坚持以邻为伴、平等相待、互利共赢，这是我们从半个多世纪来中印关系发展历程中得出的宝贵经验。今后，不管国际风云如何变幻，不管前进道路上遇到什么困难，中印两国一定要世世代代友好下去。 

 温家宝强调，中印都处于发展的关键时期，面对复杂多变的国际形势，面对百年罕见的国际金融危机的影响，中印要增进政治互信和战略互信，扩大经贸和科技等领域的务实合作，加强在地区和国际事务中的协调配合，致力于提升广大发展中国家的地位和影响力，为建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界做出更大贡献，携手谱写中印合作辉煌灿烂的新篇章。 

 温家宝向为成功举办“中国节”付出辛劳的两国各界人士表示感谢，祝愿印度人民在新的一年里吉祥如意、幸福安康。 

 辛格在致辞中表示，中国是印度最大的邻邦，发展对华关系是印度一贯的外交政策目标。中印合作是亚洲世纪的基石，也具有全球和战略意义。中印是朋友，不是竞争对手，世界上有足够的空间供两国同时发展。双方要携手共进，加强交流，扩大合作，推动中印战略合作伙伴关系取得新进展。