新起点上谋转型（省部长访谈录）
——商务部部长陈德铭回顾“十一五”展望“十二五”
作者：陈德铭;崔鹏;邢广利
时间：2010-12-17

商务部部长陈德铭　　新华社记者 邢广利摄 
 

 本报记者 崔 鹏 

 “十一五”期间： 

 ●新中国成立以来国内贸易增长最快 

 ●我国累计利用外资预计超过4200亿美元 

 ●我国累计对外直接投资预计可达2200亿美元 多策并举，扩大居民消费需求 

 记者：“十一五”期间，我国出台了一系列扩内需、促消费的政策，成效如何？继续扩大居民消费，应从哪些方面着手？ 

 陈德铭：“十一五”时期，是新中国成立以来国内贸易增长最快、市场最为繁荣活跃的五年。今年社会消费品零售总额预计将超过15万亿元，是五年前的2.2倍。同时，我国的流通现代化水平不断提升，网络购物迅速发展，今年预计可达到4500亿元，比五年前增长了22倍。 

 扩大消费是促进经济增长的基本动力，也是我们未来五年的工作重点。扩大消费首先需要让老百姓口袋里有钱，还要完善养老、医疗等保障体系，解决人们的后顾之忧。对商务系统来说，则是要在这些既定条件下搞活流通，让人们有钱敢花，并且花得便利、安全、放心。 

 今后，我们要继续着力建设现代高效的流通体系，发展物联网，推广电子商务；要总结完善“两下乡、两回收”等刺激消费的政策，着力构建扩大消费的长效机制，增加农村消费；相关政策要有利于发展循环消费，促进可持续消费；要着力改善消费环境，把更多的注意力放到产品安全上。 谋求转型，加快实现贸易强国 

 记者：国际金融危机的严重冲击对我国发展外贸有哪些启示？ 

 陈德铭：国际金融危机所带来的冲击，是这五年来我国发展对外贸易面临的最大挑战。为应对危机，我们采取了一系列措施。 

 国家加大政策扶持力度，包括提高出口退税、增加出口信用保险、开展跨境货物贸易人民币结算试点等等。我们积极调整出口商品结构，努力开拓新兴市场，降低对欧美日等传统市场的依赖程度，成功抵御了金融危机对外贸的巨大冲击。 

 五年来，我国外贸规模实现新跨越，外贸结构进一步优化。货物贸易今年预计将超2.9万亿美元，全球排名上升到第二位，其中出口跃居第一位。服务贸易预计年均增长17%左右，服务出口在全球排名由第九位上升到第五位。从产品结构看，机电产品和高新技术产品占出口总额的比重可达到59%和34%，分别提高了3个和6个百分点。 

 “十二五”期间，我国面临着加快转变外贸发展方式的迫切任务。我们的基本考虑是稳定出口，增加进口，调整外贸结构，提高出口商品质量和水平，使国际收支和对外贸易更加平衡。 优化环境，增强国际引资竞争力 

 记者：您如何评价当前中国的外商投资环境？五年来，利用外资工作取得哪些成效？ 

 陈德铭：中国坚持对外开放基本国策不动摇，不断完善外商投资的法律法规，依法保护境内外投资者和外商投资企业的合法权益，鼓励并且正确引导外商投资，国际引资竞争力不断增强。我们已经连续18年成为世界上吸收外商直接投资最多的发展中国家。我国实际利用外资已连续16个月保持增长。今年1—11月，我国实际使用外资917亿美元，同比增长17.73%。 

 “十一五”期间，我国累计利用外资预计超过4200亿美元。利用外资在促进自主创新、产业结构升级和区域协调发展方面的作用日益明显。目前，跨国公司在华设立的地区总部、研发中心等功能性机构超过1400家，比“十五”末期增长近1倍。 

 “十二五”期间，我们将继续为包括外资企业在内的各类企业创造更加公平良好的市场环境，加快形成集市场机遇、管理环境、产业配套及资本、技术、金融、服务为一体的综合引资优势，稳定和扩大吸收外资规模，更好地发挥外资在科技创新、产业升级、区域协调发展等方面的作用。 

 记者：五年来，我国的“走出去”战略进展如何？ 

 陈德铭：五年来，我国累计对外直接投资预计可达到2200亿美元，年均增长30%左右。截至2009年底，我国在177个国家（地区）设立境外直接投资企业1.3万家，对外直接投资存量达2458亿美元，境外企业资产总额超过1万亿美元。海外工程承包和劳务合作累计营业额达到3400亿美元，是“十五”的3.8倍。 

 “十二五”时期将是中国企业全面提高国际化经营能力的重要阶段。我们将继续鼓励有条件、有实力的企业扩大对外投资，完善政策体系，推进对外投资便利化，加强对企业的信息服务，积极商签投资保护协定，帮助企业防范投资风险。 互利共赢，国际地位明显上升 

 记者：您如何评价当前中国在世界经济中的地位？在开展对外经贸合作上，中国取得了哪些成绩？ 

 陈德铭：“十一五”期间，中国奉行互利共赢的开放战略，巩固和深化多双边经贸关系，为自身发展创造了良好的外部环境。我们积极推进自贸区战略，正与五大洲的27个国家和地区建设14个自贸区，已签署10个自贸协定。我们在推动多哈回合谈判和贸易自由化的进程中，发挥了重要的建设性作用。我们还利用二十国集团峰会等平台，积极推动世界经济治理机制改革。 

 我国也为世界各国战胜金融危机，实现经济复苏作出了重要贡献。截至目前，中国已成为日本、韩国、东盟、澳大利亚、巴西、南非等国的第一大贸易伙伴和第一大出口目的地，成为欧盟的第一大贸易伙伴和第二大出口目的地，美国的第二大贸易伙伴和第三大出口目的地。