雄狮倒地引人深思(五洲茶亭)
作者：任安里
时间：2010-12-17

任安里 

 漫步洛杉矶贝弗利山附近的星座大街，米高梅总部大楼的玻璃幕墙在阳光照耀下依然炫目，似乎在提醒人们，莫忘这家老牌电影公司昔日的辉煌。然而，就在一个月前，因无力偿还高达50亿美元的债务和利息，米高梅公司已不得不申请破产保护。这头好莱坞的雄狮，戴着半个多世纪的荣耀光环，怀着英雄末路的无尽遗憾，轰然倒地。 

 米高梅是好莱坞五大电影公司之一，它的成功是一部传奇。1924年，美国影院巨头马库斯·洛并购了米特罗电影公司、高德温电影公司和梅耶制片公司后，组建了米高梅公司。85度春秋，《魂断蓝桥》、《乱世佳人》、《绿野仙踪》、《费城故事》等一部部让世人惊叹的佳作相继问世，为好莱坞平添了几多梦想、几番荣光。 

 米高梅的标志是一头名叫“利奥”的雄狮。就像狮子傲视山林，米高梅一诞生便透出雄风与霸气。1925年，米高梅投入巨资拍摄了史诗巨片《宾虚》，令它一举成为好莱坞最大的电影制片厂。此后，米高梅将好莱坞的头把交椅一直把持了30年，不仅旗下的嘉宝、琼·克劳馥、克拉克·盖博等影坛巨星璀璨夺目，其“大投资+大明星”的电影制作更成为“好莱坞大片”的经典模式。独步好莱坞数十年，米高梅谱写了历久不衰的银幕奇迹——“007”系列，塑造了堪称经典的卡通形象——猫和老鼠，发起成立了美国电影艺术与科学学院，并推出了著名的奥斯卡奖…… 

 二战后，面对电视的冲击，雄狮“利奥”迎难而上。1959年，米高梅耗资1500万美元推出新版《宾虚》，席卷11项奥斯卡奖，迄今只有《泰坦尼克号》和《指环王3》可望其项背。 

 然而，在日益激烈的市场竞争中，“大投入”无疑为米高梅的经营增加了风险系数，一旦新品不上座，先期投入便难以收回。在新版《宾虚》再创辉煌后的10年里，米高梅的影片产量不断下降，财政收支入不敷出。 

 从上世纪70年代起，米高梅公司几度易手，却仍然执拗地坚持“大片”制作模式。进入新世纪，过于倚重大片的策略压得这头雄狮愈发喘不过气。2001年，大片《汉尼拔》和《律政俏佳人》为其赢得４亿多美元的票房收入，但这可观的数字无法改变其他影片的惨淡景象。 

 2002年，米高梅被日本索尼公司收购，仍然负债累累，蹒跚难行。公司曾尝试用“007”系列电影的拍摄权来重整河山，可由于筹不到资金，拍摄计划再三搁置。近年来，米高梅到处寻找资金，但国际金融危机让投资者将自己的荷包捂得更紧，资金缺乏，更难拍出叫座大片。米高梅的市场占有率直线下降。 

 今年上半年，亿万富翁和著名企业投资家卡尔·伊坎曾购买了米高梅20%的债务，并且致力于推动该公司与自己控股的狮门影业公司合并，但最终未果，米高梅被迫走上破产重组之路。 

 雄狮末路，留给人们无限的感慨、唏嘘…… 

 成也大片，败也大片，也许是对米高梅几十年成败荣辱的最佳总结。其实，无论经营公司，还是规划人生，过往经验固然宝贵，但善于体察情势变迁，与时俱进地及时调整发展方式，恐怕才是立于不败之地的不二法门。这么简单的道理，米高梅恐怕未必不懂，只是利益的纠缠、习惯的思维等一系列现实因素的牵扯，往往让具体行动变得步履艰难。米高梅的惨痛教训，值得深长思之。 

 痛定思痛。重组后的米高梅也不是一张牌都不剩，其庞大的影片库和版权项目仍然有着极高的价值，说不定今后会发挥出意想不到的作用，助力雄狮“利奥”东山再起，为热爱电影的人们带来新的惊喜。