维护中央权威发挥地方积极性
——四论认真学习贯彻中央经济工作会议精神
作者：本报评论员
时间：2010-12-20

本报评论员 

 中央经济工作会议提出，注重把维护中央权威和发挥地方积极性统一起来，努力增强政策执行力和发展活力。这是我国社会主义现代化建设积累的宝贵经验，也是党和政府驾驭经济社会发展大局、 解决复杂问题的重要保证。 

 我国是世界上最大的发展中国家，发展经济和改善民生遇到的困难和矛盾世所罕见。要把中国的事情办好，必须充分发挥社会主义制度的政治优势,既要坚决维护中央权威和政令统一，又要充分发挥各地各方面积极性。国家大，人口多，矛盾纷繁复杂，工作千头万绪，需要总揽全局、统筹协调、加强宏观调控。坚决维护中央权威和政令统一，才能集中力量办成大事，处置难事，经济社会发展才有可靠的保证。各地情况千差万别，经济发展很不平衡，需要从实际出发，主动性创造性地开展工作。充分发挥各地的积极性，发展才有源源不竭的动力和活力。把维护中央权威与发挥地方积极性统一起来，上下一条心，全国一盘棋，大局下行动，实际中开拓，我们就能无往而不胜。 

 越是危急关头，越能体现解决复杂问题的“国家能力”。面对突如其来的国际金融危机冲击，党中央科学判断，果断决策，出台了一系列超常规的政策措施，各地迎难而上，创造性地贯彻落实，全国上下形成了共克时艰的强大合力，才使我国经济率先企稳回升，发展势头良好。实践证明，把维护中央权威和发挥地方积极性统一起来，就能牢牢把握战胜困难、实现经济又好又快发展的主动权。 

 当前，我国发展仍处于战略机遇期，但挑战和风险也无处不在。经济体制深刻变革，社会结构深刻变动，利益格局深刻调整，思想观念深刻变化，短期问题和长期问题交织，结构性问题和体制性问题叠加。我们既要解决长期积累的深层次矛盾，也要面对不断出现的新课题。在这样的背景下加快转变发展方式和调整经济结构，着力保障和改善民生，应当更加强调维护中央权威，增强政策执行力，做到政令畅通、令行禁止。不谋全局者不足以谋一域。胸中有大局，眼光放长远，才能把握发展趋势，用好发展机遇。同时，要坚持科学决策、区别对待、分类指导，不搞一刀切，引导好、保护好、发挥好各地的积极性、创造性。 

 明年是“十二五”规划的第一年，开好局、起好步至关重要。各地要把思想和行动统一到中央对经济社会发展的决策部署上来，切实加快转变发展方式，实事求是确定发展目标，防止借“十二五”开局搞指标层层加码、盲目攀比速度，要多发挥比较优势,用创造性的工作实现“十二五”开门红。