出口——更要加速转型（热点聚焦）
2011——“三驾马车”拉动经济更给力
作者：崔鹏;李刚
时间：2010-12-20

刚刚闭幕的中央经济工作会议提出，要加快经济结构战略性调整，增强经济发展的协调性和竞争力。这要求消费、投资、出口必须均衡发力。让“三驾马车”跑得更欢，居民还有哪些期盼？亟待破除哪些机制体制障碍？提高产业集中度、发展战略性新兴产业和绿色经济，企业的压力和动力有多大？深入实施“走出去”战略，提高利用外资水平，中外企业面临怎样的机遇与风险？我们走近普通百姓，也走近企业家和专家学者，以他们的视角来展望越来越近的2011年。 

 ——编 者 

 本报记者 崔 鹏 李 刚 

 ●贸易摩擦向产业政策、汇率制度等宏观层面延伸 

 ●加快推动加工贸易转型升级 

 ●在稳出口的同时进一步扩大进口 

 “今年出口形势好了很多，前三季度格力电器出口同比增长达85%，其中绿色节能空调出口增长超过110%。”格力电器副总裁望靖东说，“2011年，我们将着重调整出口结构，加大自主创新投入，扩大绿色节能产品出口的比例。” 

 格力电器的业绩，一定程度上也反映了今年以来我国外贸整体形势。由于世界经济总体处于复苏通道，国内经济进一步回升向好，我国外贸保持稳定增长。今年1至11月，我国进出口总值26772.8亿美元，同比增长36.3%。据商务部发布的研究报告，预计全年进出口约为2.8万亿美元，比去年增长25%左右。 

 展望明年，应如何做好外贸工作？中央经济工作会议提出，要增创外贸竞争新优势，继续稳定和拓展外需，加快加工贸易转型升级。 

 商务部研究院有关负责人表示，明年我国对外贸易发展具备不少有利条件：世界经济总体上将延续复苏态势，经济全球化深入发展的基本态势没有改变，多双边经贸合作仍是国际经贸关系的主流；国民经济向好势头得到进一步巩固，前两年应对国际金融危机冲击采取的一系列外贸政策总体将保持稳定，有利于对外贸易持续平稳增长。 

 但与此同时，外部不确定因素仍然较多，经济因素和非经济因素相互交织，国内要素成本呈继续上升态势，企业经营压力增大。尤其值得注意的是，今年以来，中国作为世界第一大出口国，成为国际贸易保护主义的主要对象，遭遇的贸易摩擦从纺织、轻工等低附加值产业向新能源、电子信息等高技术含量、高附加值产业蔓延，从具体产品层面向产业政策、汇率制度等宏观层面延伸的态势更加明显。 

 “综合考虑各种因素，2011年中国对外贸易将继续保持增长态势，但增速可能有所回落。”商务部研究院有关负责人表示。 

 稳定外需，更要加快转型升级。与欧美等发达贸易强国相比，我们在出口产业结构、产品技术含量、创新能力以及人均贸易规模、盈利能力等方面都存在着很大差距。商务部有关负责人表示，“十二五”期间，世界经济结构进入调整期，国际竞争将更加激烈，我国也面临着加快转变外贸发展方式的迫切任务，基本思路就是稳出口，增进口，调整外贸结构，提高出口商品的水平，使国际收支和对外贸易更加平衡。 

 这位负责人表示，稳定出口并不是减少出口，而是在出口基本稳定增加的同时，提高出口产品的质量、发展自有品牌、增加产品附加值、争创新的竞争优势。同时，引导加工贸易延长产业链，提升加工贸易附加值，推动加工贸易转型升级。 

 与此同时，扩大进口被提到更重要的位置。实际上，当前中国的贸易平衡状况已经有所改善。今年前11个月，中国进口增速高于出口增速7个百分点；贸易顺差已从2008年的2954亿美元下降至2009年的1960亿美元，减少近1000亿美元。商务部有关负责人表示，明年要继续扩大进口，争取更加有利的位置，扩大国内经济结构调整所需要的先进技术、关键零部件和国内短缺物资进口。