约谈：依法行政的一股新风（民生观）
作者：夏珺
时间：2010-12-17

夏 珺 

 国家土地总督察在北京集体约谈违法违规用地较为严重的5市7县政府主要负责人，并向新闻媒体开放，犹如一股清风，为依法行政平添了几许生气。 

 近年来，在党中央国务院的坚强领导下，经过全社会上上下下的努力，我国土地管理形势总体向好，违法违规用地的高发势头得到了有效遏制。但必须看到，当前违法违规用地反弹的压力依然很大。尤其是去年应对国际金融危机的冲击，各类建设项目用地需求集中释放与依法用地的矛盾较为突出。国土资源系统贯彻落实中央有关要求，积极主动服务、严格规范管理，不断加大土地执法监察力度，通过首次覆盖全国2859个县级地区的土地卫片执法检查等手段，倒逼资源利用方式的转变，促进经济发展方式的转变，各地都在积极探索科学发展之路。 

 从现在开始，监察部、人力资源和社会保障部、国土资源部将严格依据《违反土地管理规定行为处分办法》（即15号令），对违法用地严重地区政府主要领导人员和其他负有责任的领导人员实施问责。作为问责的前奏，“约谈”正在成为国土资源部门依法行政的重要方式，在维护群众合法权益、督促地方政府迅速查处整改违法用地、落实最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度方面发挥重要作用。 

 “约谈”，是一种行政监督方式。国务院授权国家土地总督察对地方各级人民政府土地利用和管理情况进行监督检查，并负责土地违法违规责令限期整改的工作。“约谈”是国家土地总督察依法履职、依法行政、依法监督，而且以预警的方式给问责留下一定的缓冲期，既坚持了严格依法行政，又体现了对干部的关心和爱护。 

 “约谈”这种方式值得提倡。当面批评，一针见血，不讲情面，既有利于沟通信息，又体现了公开透明的原则，是依法行政方式的一种创新。