消 费——强化“车头”作用（热点聚焦）
2011——“三驾马车”拉动经济更给力
作者：曲哲涵
时间：2010-12-20

刚刚闭幕的中央经济工作会议提出，要加快经济结构战略性调整，增强经济发展的协调性和竞争力。这要求消费、投资、出口必须均衡发力。让“三驾马车”跑得更欢，居民还有哪些期盼？亟待破除哪些机制体制障碍？提高产业集中度、发展战略性新兴产业和绿色经济，企业的压力和动力有多大？深入实施“走出去”战略，提高利用外资水平，中外企业面临怎样的机遇与风险？我们走近普通百姓，也走近企业家和专家学者，以他们的视角来展望越来越近的2011年。 

 ——编 者 

 本报记者 曲哲涵 

 ●重建经济发展动力结构，内外需并重 

 ●加快调整收入分配格局，提高百姓消费能力 

 ●创新产品和服务，拓展消费空间 

 家在东北的李阿姨每月和老伴有6000元左右的退休工资。谈起明年开销，她觉得还是挺紧巴。“希望物价别涨太快，要不然心里没谱，不敢花钱。”李阿姨希望退休工资和基本医疗保险的标准能继续提高，“只要收入增加了，保障充分了，没啥后顾之忧，我们也想出去旅游，把家里的旧冰箱、电视换换。” 

 宏观经济向好、通胀压力减轻，衣食住行不断改善，医疗、养老保障不断提高，教育、文化等公共服务更完善——采访中，人们对于明年的新生活，还抱有很多期望。 

 今年前三季，社会消费品零售总额111029亿元，同比增长18.3%。内需走旺，巩固和扩大了我们抵御国际金融危机冲击的成果，为我国经济回升向好提供了重要的支撑。近日闭幕的中央经济工作会议提出，2011年要调整优化需求结构，增强消费拉动力，重点提升居民消费能力、改善居民消费条件、培育新的消费热点。 

 中国社科院财贸所副所长荆林波认为：横向比较，我国消费率明显偏低，居民消费率自1978年以来一直在53%以下，2008年和2009年连续下降到35%左右，而且情况仍然有恶化的倾向。“在国际经济形势不确定因素日益增多、国际需求不稳的情况下，未来我国的经济发展动力绝不能像过去那样过度地、单纯地依靠粗放式的外贸，要重建经济发展动力结构，内外需并重，稳外需与扩内需相结合，稳增长与调结构相结合，促进国民经济持续、稳定地增长。这是加快经济结构战略性调整、增强经济发展协调性和竞争力的重要方面。” 

 荆林波认为，建立扩大内需的长效机制，当务之急是破除一些机制体制障碍。“一是国民收入分配格局不尽合理，城镇居民家庭人均可支配收入和农村居民家庭人均纯收入年均分别增长13.6%和12.6%，低于GDP增长水平，普通劳动者不能充分分享经济增长的蛋糕。二是城乡收入差距较大，农村居民购买力低下，农村市场的开拓尚未根本见效。三是社会保障的覆盖面和保障程度还不是很高，未能充分发挥在再分配方面的调节作用。” 

 “扩大内需应制定明确的战略性目标。”荆林波说，必须加快调整国民收入分配格局，包括提高居民收入在国民收入分配中的比重、劳动报酬在初次分配中的比重，加大税收对收入分配的调节作用，深化垄断行业收入分配制度改革；制定并实施“居民收入增长规划”，将居民收入增长率和消费率的增长目标，纳入政绩考核指标体系中。此外还应加快完善社会保障制度和社会救助体系，稳定居民收入与消费不断增长的心理预期，提振消费信心。特别对于低收入群体，防止其储蓄倾向进一步上升而消费意愿进一步下滑。“要提高医疗、教育等基本公共服务的供给能力和水平，从制度上解决民生问题，全面提高普通老百姓的消费能力。” 

 扩大内需，难点在农村，潜力也在农村。荆林波认为，拓宽农民增收渠道、健全农村社保体系、改善农村消费环境，是农村消费需求不断增长的现实基础。“此外，应尽快从制度层面解决1.6亿农民工及其家庭的市民化问题，由此可以释放的消费空间将难以估量。” 

 近年来，居民消费亮点、热点频出。荆林波分析说还要进一步净化消费环境、创新产品和服务，连“点”成“面”，拓展更广阔的消费空间。比如：打击投机需求，使住房消费理性化、合理化；改善路网条件，应对城市汽车销售的“井喷”局面；改变粗放经营，精耕细作旅游市场；规范秩序、加强培训，做大社区服务业蛋糕；推动“三网融合”，满足人民群众日益增长的精神文化需求，等等。