太平洋保险：稳健迈向卓越之路
作者：纪云飞;泰平
时间：2010-12-20

太平洋保险集团2010年开展的希望小学关爱活动。　　泰 平摄 
 

 纪云飞 

 “香港公司管治卓越奖”、“中国最佳企业公民”、“杰出企业奖”，2010年岁末，太平洋保险集团接连获得3项公司大奖，这是业界对于太平洋保险集团在完善公司治理、承担社会责任领域方面给予的充分肯定。同期，太平洋产险荣获“2010年最佳稳健经营非寿险公司”，太平洋寿险荣获“2010亚洲最佳寿险公司”，保险主业的竞争力日益彰显。荣誉的背后，是太平洋保险推动和实现可持续价值增长，紧随行业发展脉搏，完善内控、积极创新、勇担责任。 

 2007年12月25日，太平洋保险实现A股整体上市；2009年12月23日，太平洋保险集团H股上市。上市让太平洋保险成功走向国内、国际资本市场，“专注保险主业，价值持续增长，成为具有国际竞争力的一流保险金融服务集团”，太平洋保险正以稳健的步伐，向上市承诺的发展愿景大步迈进。 

 ——编 者 完善治理 勇担社会责任 

 12月2日，香港2010年度公司管治卓越奖评选揭晓，太平洋保险凭借在公司治理领域的卓越表现，荣获该项大奖。这是太平洋保险H股上市后获得的首个境外大奖。 

 “中国太保董事会致力于治理结构和机制的不断完善，通过参照国际最佳实践构建了较为完善的治理体系，使得作为集团整体上市的公司治理功能主要体现在集团层面，并积极建立董事会和管理层之间的桥梁。”对于太平洋保险公司治理的日趋完善，董事长高国富深有感触。 

 针对集团公司整体上市的特点，太平洋保险实现集团和子公司三会管理事务的一体化运作，制订《三会管理办法》，对集团和子公司股东大会、董事会、监事会运作的各个环节做出详细规定，确保了三会运作的程序规范性。同时，太平洋保险积极推动和实现集团一体化管理架构下的子公司治理方案，通过兼职董秘等手段，对子公司治理实施集中统一管理。 

 为了加强公司董事会和经营管理层之间的沟通，使公司经营层更好贯彻执行董事会的决议和要求，公司建立并有效实施了会议决议通报制度和督办制度。董事会议形成的决议和要求在第一时间向经营层通报，由其组织具体落实与实施。董事会秘书根据决议落实与实施工作计划，组织跟踪和督办，并及时将落实情况向董事长和董事会报告。 

 “在成功上市后，太平洋保险通过积极的企业社会责任实践，在环境、社会责任以及企业的经济效益之间寻找并维持一种有效的平衡，不仅为股东，也为客户、员工、社会等各利益相关者创造了全面价值。”挪威船级社可持续发展中心企业社会责任和能效经理王学柱高度评价太平洋保险在承担社会责任方面所做的努力。 

 从1995年开始，太平洋保险便与上海儿福院建立长久联系，每年定期到福利院，通过不同形式的志愿活动或捐赠，为孤残儿童送去关爱。汶川地震、玉树地震、舟曲泥石流太平洋保险共捐款、捐物5700余万元。太平洋保险连续3年开展“责任照亮未来”支教活动，通过支教、开办爱心书屋等形式，对希望小学的孩子们进行更多帮助。太平洋保险积极参与“地球一小时”活动，倡导低碳生活…… 

 凡走过，必留下痕迹。太平洋保险集团在社会责任领域的深耕细作很快得到业界的认同。 

 12月8日，“2010第一财经·中国企业社会责任榜”在上海发布。太平洋保险凭借对“做一家负责任的保险公司”使命的秉承，积极推进企业社会责任建设，荣获“杰出企业奖”。此外，在第七届中国最佳企业公民评选中，太平洋保险连续第四次获得“中国最佳企业公民”大奖。最佳企业公民评选组委会特别对太平洋保险在捐资助学、扶贫助弱等社会公益的思路与实践给予了高度评价。 

 现代企业制度的完善、企业公民社会责任的建设有效提升了太平洋保险的品牌价值。资料显示，在过去1年中，太平洋保险品牌价值实现了32%的增长。 稳健经营 追求价值增长 

 过去3年，国内保险市场经营环境快速变化，行业经历了严重自然灾害的多次考验，经历了国际金融危机的巨大挑战，经历了国内资本市场的大幅震荡，如何在激烈竞争的市场格局中脱颖而出，实现市场拓展和风险管控的协调发展，考验着各家保险公司。 

 太平洋产险坚守主业，稳健进取，多项经营指标均衡发展，这使得其在资本能力和流动性两项测试中，均位列中国非寿险公司首位。2008年、2009年公司保费收入连续突破300亿元和400亿元大关，2010年底将突破500亿元，是2007年全年保费收入的2倍多。 

 太平洋寿险深化业务结构调整，在保持健康快速发展的同时，不断改善业务品质。13 个月、25 个月保单继续率实现稳步提升。至2009年底，太平洋寿险新业务中保障型和长期储蓄型产品占比达到98%，高于行业平均水平15个百分点。 

 太平洋产险市场总监俞斌表示，稳健经营，需要根据行业发展周期适时调整发展策略的嗅觉，遵循偿付能力、市场行为、公司治理的三位一体，最终体现在规模与效益并重的可持续发展上。 

 在实现业务稳健发展的同时，太平洋产寿险更追求经营效益的提升，大力提升内含价值高的业务比重。太平洋产险坚持把意外险、货运险、责任险、常规家财险、商业三责险等效益良好的业务作为重点发展的核心业务；对车险业务实施全面精细化管理，着重控制车险业务的综合成本。今年前三个季度，太平洋产险整体综合成本率优于行业平均水平3.8个百分点，盈利优势得到进一步巩固。 

 截至今年上半年，太平洋寿险一年新业务价值持续提升，实现保费收入489.6亿元；内含价值超过650亿元、偿付能力充足率超过230%；实现净利润21.44亿元，同比增长37.7%。 

 规模与效益的齐飞使得太平洋保险在保险主业领域的竞争力受到权威机构的赞誉。10月17日，太平洋寿险夺得由《亚洲保险评论》杂志颁发的“2010亚洲最佳寿险公司”奖项，成为中国大陆第一家获得该奖项的寿险公司。11月26日，2010年“亚洲保险业竞争力排名”在京发布，太平洋产险位列亚洲非寿险业综合竞争力第三名，国内综合竞争力第二名，并被评为“2010年最佳稳健经营非寿险公司”。 战略转型 贴近客户需求 

 业界的肯定和荣誉是动力，更是新的起点。面对新的市场形势，太平洋保险从今年前全面实施“以客户需求为导向”战略转型。在未来3至5年内，太平洋保险将围绕“挖掘客户价值”、“实施细分战略”、“提升服务品牌”、“打造后援平台”等战略抓手，构建转型框架与实施路径，进一步提升客户满意度。据悉，太平洋保险是国内率先明确提出探索实施从“产品销售导向”到“客户需求导向”全面转型的保险公司。 

 “以客户需求为导向”是指企业以满足客户需求、增加客户价值为经营出发点，在经营过程中洞察顾客的消费能力、习惯及行为，重视产品开发、营销手段及运营服务的创新，动态地适应客户需求。此前，太平洋保险已经完成全国数据大集中，通过企业数据仓库和客户数据的整合，实现客户数据的集中统一，为实施“以客户需求为导向”的战略奠定了技术基础。 

 太平洋保险董事长高国富指出，“以客户需求为导向”的战略转型，是公司立足自身定位的选择。20年的发展使得太平洋保险具有良好的客户资源积累，实现客户需求导向转型将帮助公司在转变发展方式中确立新的竞争优势；而要在价值持续增长的前提下巩固和提高市场地位，必须通过全面挖掘客户生命周期需求方能实现。同时，重视客户体验与太平洋保险“做一家负责任的保险公司” 的企业文化高度吻合，这一次战略转型将给客户和公司带来双赢。