财政政策继续“积极”（经济大势）
稳定增长　改善结构　调节分配　促进和谐
作者：李丽辉
时间：2010-12-20

中央经济工作会议提出，加强和改善宏观调控，保持经济平稳健康运行。2011年，将继续实施积极的财政政策，实施稳健的货币政策 

 本报记者　李丽辉 

 阅读提示 

 ■明年结构性减税与增税并存，比如逐步完善个人所得税制，改革的方向是进一步减少中低收入者的税负，适当增加高收入者的税负 

 ■发行地方债应当成为地方政府融资的主要方式和渠道，并逐渐取代融资平台 增加薄弱环节的有效供给，积极财政政策仍需给力 

 对于明年宏观经济政策的变化，财政部财科所所长贾康给出了这样的解读：货币政策回归稳健之后，可以对冲过多的流动性；而继续实施积极的财政政策，则可以增加经济社会薄弱环节的有效供给。这“一松一稳”的搭配，对2011年的中国经济意义重大。 

 贾康认为，已经实施了两年多的积极财政政策，之所以在2011年继续“留守”，是因为政府仍需要加大财政投入来弥补经济社会的“短板”。无论是从发展经济还是改善民生的角度看，这些“短板”都是迫切需要解决的。 

 “三农”方面，这几年政府对农民的补贴力度不断加大，建立了粮食收购最低保护价体制，农业生产和农民增收都出现了好形势。但是仍有一些“瓶颈”问题制约着“三农”发展，需要政府加大投入来解决。比如农田水利设施建设，全国还有相当多的病险水库在“超期服役”，需要进行除险加固；用于农田灌溉的水渠，通往田间地头的“最后一公里”缺少砌护，既浪费水资源，又增加了农民种地成本。这些长期以来形成的“欠账”，都需要政府加大投入力度来偿还。 

 城市发展方面，加快公共交通基础设施建设，加大保障性住房建设，也都需要积极的财政政策给力。比如保障性住房建设，今年全国完成开工580万套，明年或将提高到1000万套，投资达1.4万亿元。这么大的投资额中，政府财政肯定要出“大头”。还有，缓解大城市交通拥堵，对车辆采取一定的限购或限行措施确实必要，但真正的治本措施是大力发展公共交通。当四通八达又方便快捷的公共交通能够替代人们开车出行时，交通拥堵问题才有望根本解决。建设这样的公共交通网，政府的投入之大也可想而知。 

 “看准的事情不能再犹豫了！对于迫切需要解决的社会矛盾和薄弱环节，政府就要加大投入力度，该花钱一定要花。”贾康如是说。 结构性减税与增税并存，改善结构、调节分配是重点 

 过去两年多，我国实施积极财政政策的一大亮点是结构性减税。在继续执行2008年已实施的一系列税费减免政策的同时，2009年又全面实施消费型增值税，实施成品油税费改革，取消和停征100项行政事业性收费等，共减轻企业和居民税收负担约5000亿元。结构性减税政策，缓解了企业的经营困难，增强了居民消费能力，为拉动内需、促进增长、调整结构发挥了重要作用。 

 明年继续实施积极的财政政策，社会上对于减税的期待和呼声也很高。在国际金融危机的阴霾渐渐散去，中国经济回升向好的形势下，减税的力度和空间还有多大？对此，贾康解释说，从中央经济工作会议提出的任务来看，明年实施积极的财政政策，既有结构性减税的内容，也有结构性增税的内容。 

 “比如，逐步完善个人所得税制，改革的方向肯定是进一步减少中低收入者的税负，适当增加高收入者的税负。这里面，结构性减税和增税是并存的。还有，研究推进在一些生产性服务业扩大增值税征收范围改革试点，主要是消除一些行业重复征税的问题，这也是一项力度不小的减税措施。”贾康说，而进一步推进资源税改革，对一些资源开采类行业来说，就要增加税负，但这一结构性增税有利于促进节能减排，转变经济发展方式。 

 贾康认为，明年积极财政政策的着力点，在加大公共投资、改善民生、鼓励创新、优化结构等方面，与前两年积极财政政策有着传承关系。但同时又有一些新的变化，将在改善结构、调节分配、促进和谐等方面发挥更大作用。“积极财政政策的一大特点，就是雪中送炭。眼下，收入和物价是百姓最关心的事情。财政政策就要在这方面多发挥作用，完善社会保障制度，支持农产品生产，建立重要商品储备制度，增加保障性住房建设等。生活保障增加了，物价稳定了，社会和谐就是水到渠成的事。” 赤字规模稳妥审慎，地方债将逐步替代融资平台 

 实施积极的财政政策，加大公共投资，是不是意味着明年政府财政赤字也要相应地“水涨船高”？ 

 贾康表示，在对财政赤字规模的控制上，我国政府一直是稳妥、审慎的。2009年政府财政赤字是9500亿元，占GDP的比重在2.8%左右；2010年财政赤字是10500亿元，虽比上年增加了1000亿元，但随着GDP的增长，财政赤字占GDP的比重仍在2.8%左右。这一赤字水平低于欧盟公认的3%的警戒线，是安全的。“至于明年的财政赤字具体数字是多少，现在还不好说，但我想还是会严格控制在3%的安全线之内。” 

 地方债，是伴随着积极财政政策的实施而进入人们视野的。明年，地方债在发行上会有什么样变化？贾康认为，从这两年的情况看，地方债的发行比较成功，筹资也很顺利。地方债发行比地方融资平台要规范得多，风险也相对可控。因此，发行地方债应当成为地方政府融资的主要方式和渠道，并逐渐取代融资平台。