创新发展理念发展模式才能抓住发展机遇
—— 一论认真学习贯彻中央经济工作会议精神
作者：本报评论员
时间：2010-12-14

本报评论员 

 站在两个五年规划的交替点，我们正面临难得的历史机遇。 

 中央经济工作会议提出，注重把抓住发展机遇和创新发展理念、发展模式有机结合起来，努力实现又好又快发展。这是对我国社会主义现代化建设经验的深刻总结，是驾驭经济社会发展大局和解决复杂问题能力的具体体现，是贯彻落实科学发展观的现实要求。 

 机遇难得，机遇稍纵即逝。能不能抓住发展的机遇，不仅在于能不能正确认识机遇，更在于能不能创新发展理念、发展模式。机遇提供了发展的可能，只有创新发展理念、发展模式，才能乘势而上，把发展的可能变成发展的现实。国际发展经验表明，当一个国家处于经济上升长周期但又面临各种风险和挑战时，只有紧紧扭住经济建设这个中心不放松，创新发展理念、发展模式，大幅提高资源配置效率，大幅提高资源利用能力，才能紧紧抓住和切实利用好发展机遇，实现经济社会又好又快发展。 

 当前，我国仍处于重要战略机遇期，经济发展长期向好的趋势未变，各种有利条件依然存在。工业化、城镇化继续加快，经济发展动力仍然强劲，综合国力持续增强，物质技术基础比较雄厚，人民生活不断改善。党的十七届五中全会明确了“十二五”的发展方向。但也有不少难题和矛盾，宏观经济平稳运行面临复杂形势，粮食稳定增产和农民持续增收基础不牢固，经济结构调整压力加大，资源环境约束强化，改善民生和维护稳定任务艰巨。从全球看，科技进步日新月异，世界经济结构深度调整，主要国家纷纷抢占未来发展制高点，这既给我们带来难得机遇，也带来严峻挑战。总揽国内国际两个大局，利用好有利条件，有效应对各种挑战和困难，就要根据国内外发展条件变化和时代发展要求，不断创新发展理念、发展模式，把资源更好配置到对经济社会发展具有决定作用的领域和环节，努力实现以人为本、全面协调可持续的科学发展。 

 通过创新来抓住机遇，甚至危中寻机、转危为机，是我们在“十一五”期间取得的一条重要经验。这5年特别是我们应对国际金融危机冲击的过程，实际上正是创新发展理念、发展模式、着力化解突出矛盾的过程。明年经济工作任务十分繁重，不确定因素仍然较多，这对创新发展理念、发展模式提出了更新、更高、更迫切的要求。我们要继续推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面创新，加快转变经济发展方式，继续抓住和用好重要战略机遇期，努力在更长时期推动经济社会又好又快发展。 

 以创新推开机遇的大门，以转变夯实发展的基础。各地区各部门要把思想和行动统一到中央对形势的科学判断上来，紧紧围绕科学发展这一主题和加快转变经济发展方式这条主线，奋发有为，创新不止，提高驾驭复杂局面能力，实现“十二五”的开门红。