推动中巴关系迈上新台阶
作者：牟宗琮
时间：2010-12-15

本报伊斯兰堡12月14日电 （记者牟宗琮）国务院总理温家宝即将对巴基斯坦进行正式访问。中国驻巴大使刘健在接受本报记者专访时表示，温总理访巴体现了中国政府对发展中巴关系的重视，此访必将进一步巩固中巴友谊，推动中巴战略合作伙伴关系迈上新台阶，并促进本地区的和平、稳定与发展。 

 刘健说，温总理此访将重点就新时期如何深化中巴战略合作伙伴关系与巴领导人交换意见，规划两国今后一段时间在政治、经贸、能源、人文等领域的合作，并就中方如何更有效地参与巴灾后重建与巴领导人进行磋商。温总理还将出席中巴商务合作峰会，并会见为中巴友谊作出贡献的各界友好人士。 

 刘健表示，巴基斯坦是中国的重要邻国和战略合作伙伴。中巴关系经受住时间和国际风云变幻的考验，是中国周边外交的优先方向之一，中巴友谊深深扎根于两国人民心中。近年来，中巴全天候友谊在双方的共同努力下不断巩固，全方位合作持续深入，中巴战略合作伙伴关系取得新的发展。中巴两国高层互动频繁，政治互信不断增强。胡锦涛主席、温家宝总理多次在国际多边场合会晤巴方领导人。中国政府坚定支持巴政府为维护国内稳定和发展采取的措施，支持巴根据自身国情选择的发展道路。巴政府一如既往地在涉疆、涉藏、人权等涉及中方重大核心利益问题上坚定支持中方立场。双方在联合打击“三股势力”方面也保持着良好的合作。 

 谈到经贸往来，刘健说，中巴两国经贸合作机制化建设日臻完善。涵盖货物贸易、服务贸易和投资在内的中巴自贸协定已全面生效，目前双方正准备启动自贸协定第二阶段减税谈判。双方不久前举行了中巴经贸科技联委会第十四次会议，就今后一段时间双边经贸合作进行了详细规划，并在重点合作领域达成了共识。尽管遭受国际金融危机冲击，中巴经贸合作依然保持了平稳发展势头。今年1月至9月，双边贸易额达到62.2亿美元，同比增长29%，其中巴出口增长27.6%。两国大型合作项目硕果累累，包括尼勒姆—杰勒姆水电项目、喀喇昆仑公路升级改造和中巴友谊中心等标志性合作项目进展顺利。 

 刘健表示，2008年汶川特大地震后，巴政府倾囊相助，向中方提供了3.8万顶救灾帐篷，帮助中方抗震救灾。今年7月巴暴发特大洪灾，中国政府和人民在自身遭受严重灾害的同时，向巴提供了力所能及的救助。中国政府宣布向巴提供2.47亿美元援助，并派出三支医疗救援队和一支直升机救援队赴巴协助救灾。中方还作出特殊安排，两次通过陆路向巴北部洪扎地区堰塞湖的民众提供了大量紧急人道主义物资援助。相信温总理此访将使“患难见真情”的中巴友谊更加深入人心。