新兴市场国家向防通胀“打轮”（国际视点）
经济快车率先驶出国际金融危机阴影——
作者：吴志华;王磊;孙广勇;莽九晨
时间：2010-12-16

本报北京12月15日电 综合本报驻巴西记者吴志华、驻印度记者王磊、驻泰国记者孙广勇、驻韩国记者莽九晨报道：临近年末，很多新兴市场国家在经济增长取得喜人成绩的同时，经济运行中也出现了通货膨胀抬头的隐忧。用于衡量物价总体水平和通胀状况的消费者物价指数（CPI）普遍高于预期。为此，新兴市场国家纷纷加大对通胀风险的关注，宏观调控的重点从专注于应对国际金融危机冲击一定程度上转向防通胀。 物价指数亮红灯 

 12月13日，联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会发表的一份报告称，巴西今年经济增长率有望达到7.7%。但是，通胀率也将达到5.6%，突破政府预期的4.5%的目标。这对巴西来说是有喜有忧。喜的是巴西经济在去年出现0.6%负增长的情况下，今年走出了衰退的泥潭，开始阔步回升；忧的是，现在通胀率已在高位运行。 

 印度本轮通胀始于2008年下半年。在年末，尽管印度通胀出现减轻的迹象，但仍比其他新兴市场国家严重得多。根据印度政府公布的统计数字，衡量印度通胀水平的批发价格指数在11月的增幅为7.48%，较10月份的8.58%略有缓解。为此，印度财长慕克吉乐观地表示，政府有望在2011年3月将通胀率降至6%。但是，印度央行行长苏巴拉奥称，通胀率仍然高于印度央行可以忍受的水平。 

 在泰国，经济持续快速增长，各类成本普遍增高，导致通胀率上升。今年11月，泰国消费者物价指数为108.75，通胀率年比提高2.8％，主因是食品及饮料的价格上升了5.5％。泰国国家社会及经济发展委员会宣布，2010年全年的通胀率估计为3.2%，预计2011年通胀率将位于3.2％—3.7％之间。 

 韩国今年经济增长强劲，出口增长迅猛，消费和投资都在不断增加，与此同时，韩国国内通胀压力也逐渐增大。韩国央行公布的数据显示，今年上半年韩国物价平均上涨2.7%，高于预期的2.5%。虽然目前韩国消费者物价指数维持在2%左右的水平，但普通消费者对物价上涨的不安心理正不断扩散。 居民生活受影响 

 物价上涨给巴西居民生活带来了影响。根据巴西地理统计局最新的调查，今年前11个月，巴西人的房租和物业管理费分别上涨了6.01%和6.64%。一些大城市房价和房租上涨更快，例如，首都巴西利亚的房租涨幅超过11%。食品和饮料价格上涨更是直接关系到居民的生活。数据显示，今年巴西食品价格上涨了8.95%，巴西人每天生活都离不开的饮料——咖啡和啤酒的价格今年分别上涨了9.38%和9.93%。 

 巴西物价上涨的主要原因是经济向好带动国内消费增长过快。经济形势好转为巴西人提供了更多就业机会，劳动者的工资收入有了明显增加。联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会的报告称，今年前10个月巴西全国新增就业岗位240万个。此外，美元贬值带动的国际商品价格上涨，如石油价格上涨，也加大了巴西的通胀压力。 

 2008年10月起，印度通胀率就开始维持在两位数。2009年，印度农业受干旱少雨影响而歉收，更导致2009年下半年持续至今的高通胀。印度通胀主要源于食品价格的上涨。食品批发价格指数已连续54周上涨幅度超过10%，这给印度居民生活造成极大压力。 

 在泰国，根据曼谷大学对1130名民众的随机调查，近四成民众表示，最需要政府帮助解决的问题是物价上涨，希望政府能帮助监管商品价格。在居民收入没有增加的情况下，物价上涨给泰国民众生活造成了一定困难。 加息成普遍选择 

 为防止经济和消费过热，保持宏观经济稳定，巴西政府采取了措施。12月3日，巴西央行决定收紧信贷投放，提高商业银行的存款准备金率。预计这一措施将回笼市场流通资金610亿雷亚尔（1美元约合1.70雷亚尔）。 

 印度两年来的食品与燃料价格高企，重要原因是农业生产不足。在加大农业生产投入的同时，印度政府还采取了货币紧缩政策，控制通胀。印度央行今年已6次加息。 

 泰国央行12月1日突然宣布，将基准利率由1.75%上调至2%。当地不少分析认为，泰国央行此次意外加息旨在进一步控制通胀势头。为了控制食品价格上涨，泰国政府部门设立专门工作组，到全国各地进行调查，要求经营者共同稳定商品价格直至今年底。为增加居民收入，泰国劳工部日前通过决议，将各府最低日工资调高8—17泰铢，达到220泰铢左右。泰国商业部还帮助全国各地3000至4000家食品店采购廉价商品，如大米、鸡蛋及猪肉等，并要求商店设立专门区域，以比市场价便宜5％—10％的价格销售。 

 为了抑制通货膨胀，韩国央行今年两次上调基准利率，每次上调0.25个百分点，将2008年8月以来维持在2%的基准利率上调至2.50%。韩国央行总裁金仲秀表示，消费者物价指数不断升高，农产品及国际进口原材料价格不断攀升，上调利率是在这样的情况下保持物价稳定的必然选择。