“积极财政政策”如何实施（经济聚焦）
作者：李丽辉;高培勇
时间：2010-12-13

中国社科院财贸所副所长　高培勇 
 

 本报记者 李丽辉 我国实施的积极财政政策是增加公共投资和结构性减税的“全方位”扩张。2011年的积极财政政策，将更加突出改善民生和结构调整 

 刚刚结束的中央经济工作会议提出，明年宏观经济政策的基本取向要积极稳健、审慎灵活，其中要“继续实施积极的财政政策”，“保持财政收入稳定增长，优化财政支出结构”。 

 明年继续实施积极的财政政策将有哪些新变化？积极财政政策如何在稳定增长、改善结构、调节分配、促进和谐等方面发挥作用？记者采访了中国社会科学院财贸所副所长高培勇。 增加公共投资和结构性减税，继续实施积极财政政策十分必要 

 高培勇说，从2008年11月到现在，我国积极的财政政策已经实施了两年多的时间，实施的是增加公共投资和结构性减税的“全方位”扩张。 

 从财政支出来看，增加公共投资，是近两年积极财政政策的“重头戏”。从2008年四季度到今年年底，中央政府增加中央政府公共投资1.18万亿元，带动引导社会投资4万亿元，为应对国际金融危机的冲击、稳定经济作出了重要贡献。在增加政府公共投资的同时，还进一步增加中低收入群体收入，实施家电下乡、汽车下乡等刺激消费方面的安排。 

 就结构性减税而言，积极的财政政策不仅涉及到诸如增值税转型、两个企业所得税法合并等份额较大的税种的减收,也有包括个人所得税、二手房交易税负、股票交易印花税等份额相对较小的税种的减收。通过实施结构性减税政策，减轻了企业和居民税收负担近5000亿元，促进企业扩大投资，增强居民消费能力，为拉动内需、促进增长、调整结构发挥了积极作用。 

 高培勇认为，虽然我国经济保持了较快增长的好势头，但不确定因素仍然较多，我国宏观经济平稳运行面临的形势复杂，继续实施积极的财政政策显然十分必要。 重要领域增支、部分领域减税，统筹考虑积极财政政策和收入分配问题 

 “增支和减税，几乎是积极财政政策的全部内容。但2011年的积极财政政策，一定会和过去两年多有所不同。”高培勇分析认为，明年积极财政政策的两个主方向，一个是部分领域的减税，一个是在多个重要领域增加支出。在增支、减税这两条路线的演绎上，明年的积极财政政策可能会触动更多的深层次改革，同时更加务实、更加审慎。 

 比如，积极的财政政策对宏观经济的一个重要影响，就是拉动内需。要拉动内需，肯定要增加居民收入，就会触及到收入分配的问题。把积极财政政策和收入分配问题在一起统筹考虑，在结构性减税的安排上,可能会更加注重社会成员之间收入分配差距的调节,通过一系列带有总体减税倾向的安排,力图实现让低收入群体少缴税、让高收入群体多缴税的目标。“这个时候，积极财政政策可能又具有一种要深化深层次改革的含义。”高培勇说。 财力不断壮大同时，要调整财政支出结构，将更多的钱用于“三农”和社会建设 

 中央经济工作会议指出，要优化财政支出结构，下决心压缩一般性支出，厉行节约。对此高培勇认为，在财政收入规模不断扩大的情况下，调整财政支出结构的呼声也日渐强烈。财政支出结构要进行调整，将更多的钱用于“三农”、科技、教育、文化等社会建设，用于完善社会保障制度。 

 明年财政支出方面，将更加突出改善民生和结构调整。比如，加大中央财政对保障性住房、农村水利交通、城镇公益性基础设施、医疗卫生体系的支持力度，进一步落实好产业调整振兴规划和战略性新兴产业规划中确定的各项财税扶持政策等。 

 高培勇表示，随着我国经济形势不断向好，财政收入也呈现出稳定增长的好势头。1至11月累计，全国财政收入76740.51亿元，同比增长21.1％，今年全年有望突破8万亿元。不断增长的财政实力，对明年我国继续实施积极的财政政策提供了强有力的支撑。