险胜　老贝三票优势渡难关（国际视点）
中右联盟力挺 临产议员助阵
作者：史克栋
时间：2010-12-15

12月13日，意大利总理贝卢斯科尼（右一）准备在议会发表演讲，火线拉票。　　人民图片 
 

 本报驻意大利记者 史克栋 

 12月14日上午，意大利参议院就中右联盟对贝卢斯科尼政府提出的“信任提案”进行了投票表决。最后结果贝卢斯科尼政府以162票赞成、135票反对，11票弃权的多数获得信任。紧接着，众议院就中左联盟和中间力量分别对贝卢斯科尼政府提出的“不信任提案”进行了表决。由于势均力敌，为能保证各自阵营的票数，三名临产的女议员，带着腹中的胎儿参加了投票，最后对此提案的结果为314票反对，311票赞成，政府以3票之差的微弱多数获得了信任。 

 13日和14日两天成为决定老贝能否继续执政的关键时刻，按照日程安排，贝卢斯科尼总理在13日先后在参议院和众议院发表了政府的施政纲领，他特别强调，在国际金融危机的背景下，意大利要极力避免出现危机，进行提前大选，因此提出政府将会进行改组，并呼吁中间力量对其政府给予支持。 

 按照常理，政府在议会一旦通过信任投票，即表明政府可全权行使职能。但是，这次信任投票背景复杂，所以政府在议会虽然获得了信任投票，但是其执政的征途恐怕将更加艰难。 

 导致这次危机的主要原因是老贝与众院议长菲尼在政见上的分歧日趋严重，相互矛盾不断激化的结果。两人之间的角逐已经持续数月，第一回合，老贝要把自由人民党两创始人之一的菲尼排挤出党，进而提出要求菲尼辞去议长职务；第二回合，媒体曝光菲尼的妻弟占用了菲尼当民族联盟领导人的时候在蒙特卡洛的一处公寓，最后经过调查，与菲尼无关；第三回合，菲尼不仅表示不会辞去议长职务，而且组建“未来与自由党”，公开与老贝决裂。老贝被迫于9月底要求议会对其政府表态，进行了信任投票，结果表明如果没有菲尼的“未来与自由党”支持，他就得不到多数；第四回合，菲尼发起攻击，“未来与自由党”不仅将该党在政府中的四名部长撤出，而且与中间力量的“天主教民主联盟”和“意大利联盟”组成了一个中间力量阵营，在中左阵营已经对贝政府提出“不信任提案”的情况下，他们共同再次提出对政府的“不信任提案”，明确提出要老贝下台。 

 此间分析人士认为，在目前情况下，意大利政坛面临的出路有以下几种可能：其一，老贝坚持投票前的意见，继续执政，但是由于政府在议会已经失去原来的绝对多数支持，政府的困难将会更大。很多议案可能在议会讨论中难以顺利通过，为改变弱势政府的局面，也可能对政府进行改组，吸纳中间力量人员入阁，争取议会的多数，但这是否能够如愿，需要看是否有其它政治力量愿意与其合作。其二，鉴于政府在议会只有微弱多数的支持，老贝政府的中坚力量北方联盟负责人一直认为，如果政府在议会成为一个弱势政府，将会提出要求提前大选，因此也不排除老贝提出辞职，由总统决定是否提前进行大选。如果总统在与其它各党进行磋商后，找不到新的政治出路，那只有提前进行大选。 

 （本报罗马12月14日电）