扩大内需将着重增强居民消费能力
2011年发展改革明确8项重点工作
作者：朱剑红
时间：2010-12-15

●完善企业、机关和事业单位工资正常增长机制，逐步提高最低工资标准 

 ●在优化结构的前提下保持合理的投资规模，善始善终完成4万亿元投资计划续建、收尾项目 

 ●稳定价格总水平将被放在更加突出的位置 

 本报北京12月14日电 （记者朱剑红）国家发改委主任张平今天在全国发展和改革工作会议上说，当前我国经济发展仍处在由回升向好向稳定增长良性循环转变的关键时期，国内外经济环境依然十分复杂。中央经济工作会议提出的明年经济社会发展目标，强化了结构调整、节能减排、改善民生方面的指标，兼顾了需要和可能，充分体现了加快转变经济发展方式的要求。2010年发展改革部门要认真贯彻中央经济工作会议精神，重点做好八个方面的工作。 

 一是履行好宏观调控和运行调节职能，促进经济平稳较快发展；二是强化价格调控监管，稳定价格总水平；三是进一步做好“三农”工作，巩固农业农村发展和农民增收的基础；四是加快产业结构优化升级，提高产业核心竞争力；五是优化区域发展格局，增强发展的协调性；六是坚持不懈地推进节能减排，努力提高生态文明水平；七是深化改革扩大开放，加快构建科学发展的体制保障；八是着力保障和改善民生，建立健全基本公共服务体系。 

 张平表示，明年发展改革部门要继续把巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果、保持经济平稳较快发展放在突出位置。在进一步扩大内需方面，张平表示首先要增强居民消费能力。加大收入分配调节力度，加快制定收入分配制度改革方案，完善企业、机关和事业单位工资正常增长机制，逐步提高最低工资标准。同时，要积极扩大热点消费，继续做好家电下乡和以旧换新工作，扩大节能产品惠民工程产品范围，研究促进新能源汽车消费的优惠政策，并积极发展新型消费业态。明年要在优化结构的前提下保持合理的投资规模，发挥好政府投资对结构调整的引导作用，善始善终地完成4万亿元投资计划续建、收尾项目，有序启动“十二五”规划确定的前期工作具备的重大项目建设。同时，要坚决控制“两高”和产能过剩领域的盲目重复建设。中央预算内投资重点用于支持保障性安居工程、水利设施、农业基础设施、教育卫生基础设施、节能减排和生态环境、西藏和四省藏族聚居区以及新疆等地区经济社会发展、自主创新能力建设和战略性新兴产业发展等方面的重点建设项目。 

 稳定价格总水平明年在发展改革工作中也将被放在更加突出的位置。据张平介绍，在这方面，一是要抓好重要商品产运销衔接和储备吞吐调节，确保市场供应。二是要增强调控针对性，改善价格环境。建立健全重要农副产品市场监测预警体系，把握好政府管理价格的调整时机、节奏和力度，对已经确定的调价方案，要充分考虑社会承受能力，完善配套措施，审慎出台。同时，要建立和完善最低生活保障、失业保险标准与物价上涨挂钩的联动机制，保障低收入群体基本生活。三是强化监管，整顿和规范市场价格秩序。四是加强舆论引导，稳定社会预期。