购买投资型金条、金砖，比黄金工艺品、金饰更划算——黄金：重收益又要防风险（热点聚焦）
通胀预期下　你我怎理财
作者：林霄祎
时间：2010-12-13

林霄祎 金价高涨，销售火爆 

 时近岁末，很多金店都推出了和兔年相关的饰品金条或金砖。北京菜百二楼销售金条的柜台被两三层的顾客围着。“楼下那种兔年的金砖卖完了，所以来楼上看看，没想到黄金这么火。”李女士后悔自己没早点来。 

 目前金店推出的贺岁金砖、金元宝等都属于饰品黄金，销售价格已超过每克350元，但它们只能按照投资金条的价格进行回购，大多数人买来只用来送礼或收藏。如果进行投资，购买金条要划算得多。大多数金店都有自有品牌的投资金条，工艺比贺岁金条简单一些，价格在每克310元左右。在菜百购买100克以下的金条，每克需要交纳10元的手续费，而购买100克以上的金条，每克只需要交纳8元的手续费。北京菜百的黄金销售人员小魏表示，在所有投资金条中，重100克、200克和500克这三种类型卖得最好，每天很早就会被抢购一空。 

 今年以来，国内居民对于黄金产品的购买热情持续升温。即使金价涨至高位，也并没有吓退投资者。“今年到菜百购买金条的顾客一直很多，投资金条常常会出现断货的情况，有时在一天之内就要从厂家进货两三次。” 

 中国贵金属产业专业委员会主任侯惠民表示，现在金价上涨与美元贬值有很大关系。他说：“美元与黄金挂钩。受国际金融危机影响，美元不断贬值，一些人转而投资黄金进行保值，导致黄金的需求量增加，黄金的价格自然而然地就涨上去了。” 

 “2008年，我国金价每克也就100多元，而最近每克已经突破了300元。在市场经济下，能赚钱的东西就热，大家当然购买黄金了。”侯惠民认为，老百姓投资黄金，主要是为了抵御风险，防止资产缩水。 

 “黄金不易氧化，很容易保存；此外变现手续相对简单，不像汽车房产还要过户。”中国黄金产业开发与研究中心的分析师焦宇说。 各取所需，长线投资 

 据了解，国内商业银行的黄金产品品种多样，除了实物黄金、账户黄金以外，还有黄金延期交易、代理业务等品种。理财师分析认为，从资产配置的角度看，实物黄金是个人资产配置中不可替代的品种；从博取价差获得收益的角度看，账户黄金是个人投资的首选产品；从风险角度看，黄金延期交易风险最大，实物黄金产品风险最小。 

 山东经济学院张志元教授指出，投资黄金需要具备相关的知识，需要有把握市场行情的能力以及相关的交易技巧。对于普通市民来说，盲目投资黄金是有风险的，尤其是购买纸黄金，行情波动可能较大。 

 除了价格起伏，黄金回购渠道少、变现成本高的问题也困扰着很多投资者。侯惠民说，贺岁黄金制品的回购渠道不多，就算能回购，每克的回购价也比卖出价低几十元。侯惠民建议，普通百姓进行黄金投资，最好买投资金条作为保值升值产品，不要购买贺岁金条以及黄金工艺品和饰品。 

 很多金店都只回收自家发售的金条，不予回购投资者在其他金店购买的黄金产品。相比之下，大型金店的回购更方便些，能够当场变现，在回购时只需携带当初的购买单据、发票等资料，以及包装完好的金条即可。“购买金条切记包装完好，不然金店是不予回购的。”焦宇提醒投资者。