开创中印互利共赢新局面
作者：廖政军;王磊
时间：2010-12-15

本报新德里12月14日电 （记者廖政军、王磊）在国务院总理温家宝对印度进行正式访问前夕，中国驻印度大使张炎在接受本报记者专访时说，印度各界十分重视并期待温总理的到访。这是温总理时隔5年后再次访印，对于提升中印战略合作伙伴关系、营造睦邻友好的周边环境具有重要而深远的意义。此访对进一步增进中印互信，拓展经贸合作，促进人文交流有着重要意义，必将开创中印关系面向未来、互利共赢的新局面。 

 张炎说，访印期间，温家宝总理将与印度总理辛格举行会谈，并共同出席中印建交60周年庆祝活动以及同印度各界人士广泛接触交流。两国还将签署一系列合作协议，涵盖政治、经贸、金融、人文等领域。 

 今年是中印建交一个甲子纪念，也是两国各领域交流合作取得新进展的一年。今年以来，两国领导人保持着密切的高层接触和交往。胡锦涛主席和温家宝总理在二十国集团峰会、“金砖四国”领导人会晤、东亚峰会等多边国际场合多次会晤辛格总理，就两国关系、国际和地区重大问题交换意见。此外，中共中央政治局常委、中央政法委书记，国务院副总理回良玉成功访印，而印度总统帕蒂尔、外长和总理特使也先后访华。作为亚洲两个发展中大国，中印双方都从长远和战略的角度看待两国关系，为双边关系的发展注入了强劲动力。近年来，两国关系呈现全方位发展的态势。两国高层互动频繁，政治互信不断加深，经贸合作务实推进，防务领域互动增加，文化科技合作活跃，民间交往不断扩大。中印在各个领域里的平等互利合作已经并将继续为两国人民带来福祉，为世界和平与发展做出贡献。 

 中印两国经贸合作已经克服了国际金融危机的影响，呈现快速复苏和增长的势头。据统计，今年前11个月，中印双边贸易额突破552亿美元，同比增长了44%，预计全年将实现贸易额600亿美元的目标。此外，两国双向投资稳步发展，并均已超过4亿美元。目前印度有100多家公司在华开展信息技术、软件外包和金融业务。中国也有60多家公司在印从事研发及电信和电力项目承包等。温总理访印期间，两国还将为未来五年的经贸、投资合作确定新的目标，推动两国互利合作再上新台阶。 

 谈到两国的文化和人文交流时，张炎说，今年两国人员往来已达50多万人次。此外，两国今年还分别在对方国家举办了“中国节”和“印度节”，开展了内容丰富、形式多样的文化和人文交流。双方还互办各种研讨会以及文化艺术、文物、美食和旅游展览等。“中国节”和“印度节”活动的举行，极大地增进了两国人民的相互了解和友谊，夯实了中印友好合作的民意基础。