统一战线要继续抓住和用好重要战略机遇期 为科学发展和加快转变经济发展方式作出更大贡献
贾庆林在全国统战部长会议上强调
作者：刘维涛
时间：2010-12-15

本报北京１２月１４日电 （记者刘维涛）全国统战部长会议１４日在北京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林在会上强调，要进一步深化对我国发展重要战略机遇期的认识，切实增强机遇意识和忧患意识，统筹各方资源和力量，扎实推进各领域统战工作，使重要战略机遇期成为统一战线的全面提升期、创新发展期和大有作为期。 

 贾庆林首先对今年统战工作给予充分肯定。他说，今年是我国巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果、夺取经济社会发展新胜利的重要一年，也是统一战线创新思路、深度拓展、贡献突出的一年。各级统战部门认真贯彻中央决策部署，以“十大行动”推动全局工作，以创新思维破解难点问题，以品牌活动提升工作层次，各项工作都取得了新的显著成绩。 

 贾庆林强调，把握好科学发展这个主题和加快转变经济发展方式这个主线，就抓住了服务经济社会发展的核心和根本。要团结引导统一战线广大成员，把思想和行动统一到主题主线上来，把智慧和力量凝聚到主题主线上来。要积极引导各民主党派和无党派人士为实现经济社会又好又快发展建睿智之言、献管用之策，促进党和政府科学决策和有效施策。要着力鼓励和引导非公有制企业转型升级，进一步提升发展质量和水平。要充分发挥党外知识分子在科技进步和创新中的优势作用，为增强国家创新能力贡献力量。要大力支持少数民族和民族地区加快发展，推动民族地区经济社会实现跨越式发展。要努力引导统一战线广大成员为保障和改善民生多作贡献，使发展成果惠及全体人民。 

 贾庆林指出，宗教问题是我们党治国理政的一个重要问题。要加强调研、摸清底数，特别是对新形势下出现的新情况新问题、长期未能解决的重点难点问题，开展专题研究，进行集中攻关，为创新理论政策、完善法律法规奠定基础。要总结经验、把握规律，深刻领会我们党关于宗教工作方针政策的丰富内涵和本质要求，不断深化宗教工作的基本理念和总体思路，更好地坚持和发展马克思主义宗教观。要完善政策、健全法制，坚持党的宗教工作基本方针，建立健全各项具体政策法规，努力提高宗教工作的法制化水平。要强化管理、务求实效，依法加强宗教事务管理，进一步在提高执法水平上下功夫，促进宗教活动规范有序开展。 

 贾庆林强调，党外代表人士队伍建设是事关统一战线长远发展的一项重要的基础性工作。要完善理论政策，加强相关重大理论问题的研究，完善解决制约党外代表人士队伍建设难点问题的政策举措，为指导实践奠定坚实的理论政策基础。要坚持理论培训与实践锻炼相结合，有计划有重点地加强对新一代党外代表人士的培养。要加大选拔使用力度，建立党外代表人士考察、评价、监督机制，确保政治素质优良的党外代表人士脱颖而出。要推动联谊交友取得实质性进展，将相关工作内容纳入领导班子和领导干部年度考核指标体系，深交一批在重大问题上敢于直言的诤友，在关键时刻能够发挥作用的挚友。 

 贾庆林指出，隆重纪念中国共产党成立９０周年，是明年党和国家的一项重要工作。统一战线要以此为契机，开展多种形式的纪念活动，热情讴歌党领导中国革命、建设和改革的丰功伟绩，全面展示各民主党派和中国共产党肝胆相照、携手共进的光辉业绩，广泛宣传统一战线各界人士参政议政、服务大局的显著成绩，从而引导统一战线广大成员继承和弘扬优良传统，坚定在中国共产党领导下走中国特色政治发展道路的信念和信心。要隆重纪念辛亥革命１００周年，发扬光大辛亥革命精神，继承孙中山先生等革命先烈的遗志，促进海内外中华儿女的大团结，共同推动祖国和平统一大业、实现中华民族的伟大复兴。 

 贾庆林要求各级党委特别是党政领导干部要切实增强统战意识，牢固树立团结观念、包容观念、协商观念、合作观念，及时研究解决统战工作重大问题，支持统战部门加强自身建设，为统一战线工作创造良好条件。 

 全国政协副主席、中央统战部部长杜青林主持会议。各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团和副省级城市党委统战部长，以及中央国家机关有关部门、有关人民团体、中管高校党委和统战系统有关单位负责人出席会议。