学习贯彻五中全会和中央经济工作会议精神 精心谋划“十二五”开局之年政法工作
在中央政法委全体会议上强调
作者：杨维汉
时间：2010-12-14

新华社北京１２月１３日电 （记者杨维汉）中央政法委员会第十六次全体会议１３日在北京召开。中共中央政治局常委、中央政法委书记主持会议并强调，要认真学习贯彻党的十七届五中全会和中央经济工作会议精神，紧紧围绕党和国家工作大局，精心谋划好２０１１年政法工作，为“十二五”开好局、起好步创造和谐稳定的社会环境、公平正义的法治环境、优质高效的服务环境。 

 会上，中央政法委各位委员和中央政法各单位负责同志先后发言。大家学习体会中央经济工作会议精神，认真总结了今年的政法工作，对做好明年和今后一个时期的工作进行了热烈讨论。 

 说，今年以来，在党中央、国务院坚强领导下，各级政法机关全力推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法三项重点工作，认真履行法定职责，保持了社会大局和谐稳定，为巩固扩大应对国际金融危机成果、全面完成“十一五”各项目标任务提供了有力保障。人民法院面对持续增多的诉讼案件，开展“人民法官为人民”主题实践活动，坚持能动司法，创新和加强审判管理，较好地维护了社会公平正义。人民检察院开展对商业贿赂、工程建设等领域突出问题的专项治理，加强和改进渎职侵权检察工作，开展“恪守职业道德、促进公正廉洁执法”主题实践活动、“反特权思想、反霸道作风”专项教育活动。公安机关全力做好上海世博会、广州亚运会安保工作，开展打黑除恶等一系列专项治安行动，加强校园安全防范，深入推进公安信息化、执法规范化、和谐警民关系建设。司法行政机关深化法律服务，开展人民调解化解矛盾纠纷专项攻坚活动，深化刑释解教人员安置帮教和社区矫正工作，改进律师工作。国家安全机关加强业务基础和队伍建设，全力维护国家安全和社会政治稳定。总之，２０１０年是政法各项工作取得重要进步、积极成效的一年。 

 指出，全国政法机关要认真学习贯彻胡锦涛总书记、温家宝总理在中央经济工作会议上的重要讲话精神，把思想认识统一到中央对当前国际国内形势的分析判断上来，统一到中央对明年经济社会发展的安排部署上来，既要看到各级党委政府推动科学发展、加快转变经济发展方式、着力改善民生对维护社会和谐稳定创造的有利条件，又要清醒认识经济社会发展面临的风险挑战，深刻认识做好政法工作对实现“十二五”经济社会发展目标任务的极端重要性，增强大局意识、忧患意识、风险意识、责任意识，充分发挥政法职能作用，创造性地开展工作，更好地服务经济社会发展。 

 强调，明年是“十二五”时期的开局之年。各级政法机关要把政法工作放到经济社会发展全局中来谋划和推进，深入开展调查研究，抓紧制定与“十二五”规划相适应的政法工作发展规划，确定“十二五”时期政法工作的总体要求、目标任务、重大举措，确定一批事关政法工作发展进步的重大项目，扎实向前推进，不断提高服务经济社会发展、维护社会和谐稳定、保障社会公平正义的能力和水平。要坚持不懈地抓好三项重点工作，重点在加强源头治理、健全完善机制、解决突出问题、提高工作水平上下功夫。要以实际行动迎接中国共产党成立９０周年，加强对全体政法干警的革命传统、理想信念教育，不断提高政法队伍建设水平，更好地担负起中国特色社会主义事业建设者、捍卫者的职责使命。 

 会议研究决定，将于近期召开全国政法工作会议。各地各部门要高度重视、精心组织，把会议开好、开出实效。同时，中央政法各单位要结合各自实际，筹备好本系统的年度工作会议。 

 中共中央政治局委员、中央政法委副书记王乐泉，国务委员、中央政法委副书记孟建柱，最高人民法院院长王胜俊，最高人民检察院检察长曹建明等出席会议并讲话。