市场作用和政府调控相辅相成缺一不可
——二论认真学习贯彻中央经济工作会议精神
作者：本报评论员
时间：2010-12-15

本报评论员 

 中央经济工作会议提出，注重处理好政府和市场的关系，努力提高全社会资源配置效率。这是对社会主义市场经济规律的深刻认识和准确把握，具有很强的现实针对性和长期指导性。 

 经济发展过程，实际上是经济资源的配置过程。不同的经济体制有不同的资源配置方式，也有不同的配置效果。建立社会主义市场经济体制，是我国经济改革的目标，也是30多年改革开放最重大的成果。从传统的计划经济体制，走向社会主义市场经济体制，市场在资源配置中发挥基础性作用，国家实行宏观调控，极大地解放了生产力，我国经济迅速告别短缺，综合国力大大提高，人民生活明显改善，我们正从总体小康奔向全面小康。 

 市场是配置资源的有效形式，有利于发挥微观主体的内在动力和活力，从而创造更多社会财富。也要看到市场不是万能的，市场也有缺陷，市场也有失灵的时候。发挥市场配置资源的基础性作用，同时也必须发挥政府应有的宏观调控作用，克服市场缺陷，解决市场失灵，提高全社会资源配置效率。特别是在经济发展面临重大挑战的情况下，宏观调控更显重要。在市场经济国家中，普遍越来越重视宏观调控的作用。特别是在这次应对国际金融危机中，各国无不采用必要的宏观调控措施，以减少危机的冲击，促进经济复苏。我们的市场经济是社会主义市场经济，发挥社会主义制度政治优势和社会主义市场经济体制优势，用好市场机制无形之手和宏观调控有形之手，是题中应有之义。两个优势都要强，两只手都要硬。 

 市场作用和政府调控相辅相成，缺一不可，市场作用多一些还是政府作用多一些，需要根据宏观经济运行状况相机抉择。面对国际金融危机的严重冲击，党中央、国务院果断决策，在充分发挥市场机制作用的同时，加强和改善宏观调控，及时出台全面实施“一揽子计划”，提振信心，扩大内需，带动相关产业发展，迅速扭转了经济增速下滑趋势，推动经济回升向好。实践证明，中央加强和改善宏观调控的重大决策是完全必要、非常及时、积极有效的，在紧急关头用好政府这只“看得见的手”，其乘数效应不可替代。 

 处理好政府和市场的关系，关键是坚持社会主义市场经济改革方向，深化重要领域和关键环节的改革，进一步完善体制机制，从制度上更好发挥市场在资源配置中的基础性作用，又要发挥政府维护市场有序运转职能，不断加强和改善宏观调控，增强调控的针对性、灵活性、有效性，增强基本公共服务能力，实现社会资源优化配置。 

 加快转变发展方式，实现“十二五”良好开局，需要我们对政府和市场关系有清醒的认识，有准确的把握。发挥好市场机制和政府调控的作用，就能既增强企业活力和经济活力，又增强经济发展的协调性稳定性，实现经济社会又好又快发展。