对外投资的发展空间很大(特别策划·深入实施“走出去”战略①)
——商务部研究院有关负责人谈“走出去”战略实施10周年
作者：崔鹏
时间：2010-12-14

本报记者 崔 鹏 

 编者按：“走出去”是以中国的企业为主导，服务于中国企业战略的一种跨国整合模式，是我国企业发展壮大、参与国际竞争的必然选择。2000年10月，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》中提出“走出去”战略。刚刚结束的中央经济工作会议提出，要深入实施“走出去”战略，探索新的投资合作方式，注意防范和化解境外投资风险。 

 当今世界，经济格局正在发生深刻复杂变化。我们必须冷静观察，沉着应对，把握好在全球经济分工中的新定位，积极参与国际经济合作和创造竞争新优势。“走出去”战略要继续深入实施，要切实提高开放型经济水平，推动“引进来”和“走出去”相互协调，增强应对外部环境变化能力，加强国际协调，积极参与全球经济治理。 

 如何深入实施“走出去”战略？从今日起，经济版将推出系列报道，着重以解剖麻雀的方式，梳理中国企业在“走出去”过程中收获的成果、积累的经验和教训。 

 刚刚结束的中央经济工作会议提出，要深入实施“走出去”战略，探索新的投资合作方式，注意防范和化解境外投资风险。 

 2000年10月《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》提出实施“走出去”战略，已过去10年。10年的成效如何？面对深刻变化的国际经济格局，企业如何更有效地防范和化解投资风险？近日记者采访了商务部研究院海外投资研究中心主任邢厚媛。 有媒体热炒中国GDP总量超过日本，实际上两国经济实力相差甚远，尤其在海外经济利益方面 

 记者：我国实施“走出去”战略10年来成效如何？ 

 邢厚媛：总体来看，我国对外投资合作领域广泛、方式多样、水平提高、增长迅速。对外投资从绿地投资向跨国并购等多种形式扩展，2009年，并购投资占当年对外投资总额的34%，截至2009年底，我国1.2万家境内投资者在境外设立对外直接投资企业1.3万家，分布在177个国家和地区，境外企业资产总额超过1万亿美元。对外承包工程从数量规模型向质量效益型转变，截至2009年底，累计签订合同额5603亿美元，营业额年均增长30%以上。对外劳务合作稳中有升，累计签订合同额674亿美元，累计派出各类劳务人员502万人，高级技术劳务派遣比例上升。 

 我想强调的是，实施“走出去”战略对我国经济社会可持续发展意义重大。 

 首先，使我国“引进来”与“走出去”更加平衡，资本项下的顺差在减少，减少了人民币升值的压力。作为一个发展中大国，“走出去”增加了中国的海外经济利益。据国际经验，任何一个国家要发展强大，必须实现GDP与GNP的相对平衡，不可能只“引进来”而不“走出去”。比如，日本的海外经济利益就已经达到其国内经济总量的1.58倍。现在有媒体热炒中国GDP总量超过日本，实际上两国经济实力相差甚远，尤其体现在海外经济利益方面。 

 其次，显著提高了中国企业的国际竞争力。在2009年联合国发布的世界投资报告，中国有两家企业入围世界跨国公司100强，10家企业入围发展中国家跨国公司100强。中国企业不仅获得了海外市场、整合了海外资源，而且加深了对国际规则的了解。 跨国并购成对外投资重要方式，金融、保险、物流等方面的投资还严重滞后 

 记者：中国企业的海外投资主要呈现出哪些特点？ 

 邢厚媛：目前在产业领域里，从事制造业的企业数目占比较高，但投资金额占比不高。这主要因为从事制造业还是以民营企业为主。近几年，“走出去”的民营企业在数目上增长很快，但单项投资规模资金量不大。我认为，在未来很长一段时期，制造业对外投资应该有很大的发展潜力。 

 商贸服务类投资占比较大。矿产业投资方面，按项目数计算很少，但资本存量占比较高。通过贸易和投资来获取资源产品完全符合国际惯例。现在世界上的主要矿产资源依然为西方国家所控制，中国所获得的份额很小。 

 在发展模式上，跨国并购的占比越来越大。尤其自2008年国际金融危机发生以来，跨国并购已成为中国企业对外投资很重要的一种方式。工业园区、集群式的投资越来越多。金融业、保险业、物流运输服务等方面的投资很不稳定，甚至可以说严重滞后。按国际经验，服务业对外投资本来应该打前站，至少应该及时跟进。但目前我国此类投资依然比较弱小。 对外投资合作企业依法经营，受到当地政府和人民的普遍欢迎 

 记者：一直以来，西方舆论对中国企业“走出去”非议颇多，您认为应如何看待这些观点？ 

 邢厚媛：西方一些舆论对中国企业“走出去”很不友好。事实上，中国企业开展投资合作是以市场规则为基础，而且都经过东道国（地区）政府的批准。通过开展属地化经营，中国在对外投资过程中培养大批当地人才，促进当地产业升级和自主发展能力。中国投资不仅带去了资金、技术，还增加了当地就业和税收。中国对外投资合作企业依法经营，注重环境保护和安全质量，维护劳工合法权益，积极履行社会责任，受到当地政府和人民的普遍欢迎。 

 中国的贸易环境面临诸多考验。一方面，西方国家经常指责我贸易顺差过大，时不时会制造一些贸易摩擦，遭遇的贸易保护越来越多。另一方面，国内相关要素资源的支撑条件在发生变化，土地、水、电、劳动力成本都在上涨。因此，今后必须转变外贸发展方式，而通过对外投资来带动出口，就是可行的途径之一。 理顺管理体制，探索投资合作新方式，注意防范和化解境外投资风险 

 记者：我们自身是否也存在一些不利于顺利实施“走出去”战略的问题呢？ 

 邢厚媛：当前一些地方对促进出口和吸引外资很重视，但对于能带动开放型经济发展的对外投资合作认识不到位。原因很简单，因为“引进来”比较直接，看得见摸得着，地方政府的政绩就会很抢眼。一些地方政府并没有转换发展思路，没有开展对外投资合作的战略规划。 

 另外，中国企业国际化的时间还比较短，国际化经营经验不足。很多企业缺少国际商务人才，影响了在国际产业链中的位置。 

 国际金融危机影响深远，世界经济格局正在发生深刻复杂变化。刚刚结束的中央经济工作会议提出，要深入实施“走出去”战略，探索新的投资合作方式，注意防范和化解境外投资风险。 

 我认为以下几方面需要加强：第一，明确战略导向，实现“引进来”与“走出去”的均衡发展。第二，加快法治化进程。法治化进程代表国家的态度，是稳定企业信心的保障。目前对外投资的法制化进程太慢了，目前还停留在部门规章层面。第三，确立科学的协调机制，部委之间职责要更加明晰、科学。第四，加强风险管理体系建设，增强对风险控制、处置意外事件的能力。第五，我们和部分国家、地区还没有签订双边投资保护协定，有些已签订的协定则没有赔偿等相关条款，不足以保护中国投资者的利益，这些工作都有待加强。