中国外交迎难而上　开拓创新　大有作为(省部长访谈录)
——外交部部长杨洁篪回顾“十一五”展望“十二五”
作者：刘水明;董力;刘建生
时间：2010-12-14

外交部长杨洁篪　　新华社记者 刘建生摄 
 

 本报记者　刘水明 董 力 

 “十一五”期间： 

 ●外交工作办好了喜事，办妥了难事，办成了大事，全方位外交取得新进展 

 ●中美关系总体保持稳定发展，各领域互利合作稳步推进 

 ●周边外交、公共外交取得较大进展 

 “‘十一五’规划实施的五年，是中国和平发展进程中至关重要的五年，也是外交工作迎难而上、开拓创新、大有作为的五年。”“‘十二五’时期，国际形势有望保持总体和平稳定，我国总体有利的外部环境不会改变，仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。” 

 外交部长杨洁篪日前在钓鱼台国宾馆接受采访，介绍了过去五年我国外交工作取得的成绩，分析了当前以及未来五年我国面临的国际形势，并就中美关系、周边外交以及公共外交等一系列问题阐述了自己的看法。 全方位外交取得新进展 

 记者：“十一五”期间中国外交成绩显著，您能否谈谈主要有哪些特点和亮点，积累了哪些宝贵经验？ 

 杨洁篪：“十一五”规划实施的五年，是中国和平发展进程中至关重要的五年，也是外交工作迎难而上、开拓创新、大有作为的五年。外交工作在党中央、国务院的领导下，办好了喜事，办妥了难事，办成了大事，推动全方位外交取得新进展。 

 有五件大事影响深远：成功举办中非合作论坛北京峰会、北京奥运会、上海世博会，以及有效应对国际金融危机和建设性参与应对世界气候变化。五件大事将中国加速推向世界舞台的显著位置，表明中国是维护世界和平、促进共同发展的重要力量。 

 具体来讲，主要做了七个方面工作。一是以首脑外交为统领，发挥负责任大国作用。二是以全方位外交为主线，全面推进与大国、周边、发展中国家和国际组织的合作。三是以经济外交为着力点，以政促经，促进能源资源等各领域合作。四是以安全外交为保障，有力维护了国家稳定大局和主权安全利益。五是以“外交为民”为宗旨，稳妥处理撤侨、人质解救、劳务纠纷等重大突发事件，有效维护了海外合法权益。六是以公共、人文外交为平台，把北京奥运会、上海世博会等作为重要契机，积极推动软实力建设。七是以理论创新为动力，不断丰富和发展中国特色外交理论体系，大力提高科学办外交的能力和水平。 

 记者：中美关系是我国大国外交中的重要一环。您如何看待中美关系的现状和发展趋势？ 

 杨洁篪：近年来，在中美共同努力下，两国关系总体保持稳定发展，确立了建设２１世纪积极合作全面的中美关系的定位，并就稳步建立应对共同挑战的伙伴关系达成重要共识。双方各领域互利合作稳步推进，在全球性问题和地区热点问题上保持着有效沟通与协调。但两国关系并非一帆风顺。 

 全球化使中美利益更加广泛地联系在一起，双方应该在众多领域建立互利共赢的合作伙伴关系。我认为，新形势下推进中美关系有三点尤为关键：一是要相互了解，增进互信。二是要相互尊重，平等相待。三是要扩大合作，互利共赢。 周边外交全面发展 

 记者：周边外交在中国外交全局中占据重要位置，您如何评价当前中国与周边国家的关系？ 

 杨洁篪：我认为，亚洲正处于一个历史性发展变化的重要时期。亚洲国家成功抵御金融危机，实现经济较快增长，区域合作蓬勃发展，人文交流持续扩大，国际地位明显提升，发展前景十分广阔。同时，由于历史和现实等原因，亚洲也存在一些问题和挑战，不时影响地区稳定，实现持久和平与共同繁荣仍然任重而道远。 

 中国始终坚持“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针，与周边各国友好合作全面发展。政治上，我们同亚洲各国高层交往密切，互信不断增强。经济上，我们致力于促进互利共赢，利益融合加深。安全上，我们主张树立以互信、互利、平等、协作为核心的新安全观，推动谈判解决朝核等地区热点问题，反恐、防扩散等合作也不断加强。人文交流上，我们大力推动教育、文化等合作。区域合作上，我们积极参加１０＋１、１０＋３、中日韩、东亚峰会、亚太经合组织、上海合作组织等机制合作，并为这些机制的发展完善发挥了重要作用。我们也欢迎有关国家在区域合作中发挥建设性作用，推动形成开放包容、合作共赢的地区合作格局。 公共外交体制建立完善 

 记者：您担任外长以来一直十分重视公共外交工作，请问您怎样看待公共外交的作用，做了哪些工作？ 

 杨洁篪：公共外交是指由政府主导，社会各界普遍参与，借助传播和交流等手段，向国外公众介绍本国国情和政策理念，向国内公众介绍本国外交方针政策和相关举措，以获取国内外公众的理解、认同和支持的一种特殊外交形式。我们加强公共外交，引导国际社会形成正确的“中国观”，促进国内民众更好地了解和支持外交工作，这十分重要。 

 这些年，我们不断加大对公共外交的投入。建立和完善了公共外交体制机制，如设置“外交部公众开放日”，在外交部新闻发布厅举办“蓝厅论坛”等。围绕北京奥运会、上海世博会、广州亚运会等重大活动，外交部和驻外使领馆组织了丰富多彩的宣传活动，在全球掀起“中国热”。 

 记者：请问“十二五”期间我国外交工作有哪些重要部署，重点在哪些方向和领域？ 

 杨洁篪：“十二五”时期，国际形势有望保持总体和平稳定，我国总体有利的外部环境不会改变，仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。我们要认真学习贯彻十七届五中全会精神，继续抓住和用好重要战略机遇期，坚持外交为国家发展服务的主线，坚定地维护国家主权、安全、发展利益，创造更加有利的外部环境。继续推进大国关系，构筑总体稳定、相对均衡、合作共赢的大国关系框架。不断深化周边睦邻友好，巩固和平稳定、共同发展的有利周边环境。加强与发展中国家的传统友谊，夯实其在我国外交全局中的基础地位。积极参与多边合作，在国际体系改革中发挥重要建设性作用。扎实推进经济外交，为加快转变经济发展方式服务。大力开展安全外交，维护好我主权安全利益。积极开展公共、人文外交，大力推动中国特色外交理论体系建设。我相信，在党中央和国务院的领导下，在广大人民群众的大力支持下，外交工作一定能为全面建设小康社会做出更大的贡献。