驾驭复杂局面 保持平稳增长
复杂之年的中国经济
作者：朱剑红
时间：2010-12-11

本报记者 朱剑红 

 2010年伊始，虽然我们在应对金融危机冲击中成功交出“保八”答卷、成功度过了“最困难的一年”，党中央、国务院却明确提出，中国经济将迎来“最复杂的一年”。 

 保持经济平稳较快发展，调整经济结构，管理好通胀预期，处理好三者之间关系究竟有多大的难度？一年将尽之时，人们对其“复杂”有了更加深切的体验和认识。 复杂之年，困难考验层出不穷 

 2009年，中国经济用一个漂亮的“V”字穿越了百年一遇的国际金融危机的惊涛骇浪。2010年，中国经济本应乘胜前进，把应对国际金融危机的战果巩固扩大，为“十一五”规划做一个圆满的收官，但挑战和考验却又接踵而至。 

 先是自然灾害。从年初到年尾，西南五省百年一遇的特大干旱、青海玉树7.1级地震、全国20多省（区、市）遭遇暴雨洪涝灾害、甘肃舟曲特大泥石流灾害……自然灾害的发生频繁而且极端。 

 中国经济运行的内外部环境也出现新情况新问题。首先是国际金融危机影响的严重性和经济复苏的曲折性远远超过预期。世界经济的复苏一波三折，全球需求依然不足，贸易保护主义不断升级，国际社会通胀预期增强。严峻的外部环境，给刚从金融危机冲击中缓过劲的中国经济，带来新的压力。 

 再从国内看，GDP增长在一季度达到11.9%的高点后开始逐季回落，同时，工业、建筑业、金融业的主要指标也在回落，消费、投资以及财政收入增长的幅度也有不同程度的放慢……与此同时，通货膨胀预期也在悄然增强。进入四季度后，以蔬菜为主的农产品价格快速上涨，物价水平到10月份攀升到4.4%，创25个月的新高。 

 稳增长、调结构、防通胀……一场一场都是硬仗，给宏观调控带来诸多难题。如：货币政策过紧可能加大经济下行压力，过松又会助长产能过剩和资产泡沫；房地产调控不可半途而废，但房地产市场产销萎缩也对经济不利；转变发展方式绕不开资源价格改革，但物价水平又需要控制，等等。 复杂局面，宏观调控找准重点把握节奏 

 面对复杂的经济环境，党中央、国务院科学分析形势变化，在稳定政策的前提下，正确处理保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期的关系，审时度势，把握好宏观调控的力度、节奏和重点。 

 稳增长重点明确。虽然我们抵御金融危机的冲击取得了显著成就，但2009年中央经济工作会议明确指出，我国经济回升的基础还不牢固，2010年要提高宏观调控水平，保持经济平稳较快发展。年初，国家发改委明确表示，今年将继续保持合理的投资规模，继续实施4万亿投资计划，中央预算内基本建设投资仍达3926亿元。在保持合理投资规模的同时，投资结构调整的方向十分明确：投资重点向“三农”、保障性安居工程、卫生教育等民生领域倾斜；向中西部地区、革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区倾斜；向支持节能环保、自主创新和技术改造倾斜。 

 在保持合理规模、坚持结构调整的同时，投资的利好政策也不断推出。为进一步拉动民间投资增长，5月，《国务院关于鼓励和引导民间投资健康发展的若干意见》出台，以拆除“玻璃门”、“弹簧门”为重点，为民间投资又拓展新的发展空间。为进一步促进西部地区的发展，国家宣布今年西部大开发新开工23项重点工程，投资总规模为6822亿元。7月，中央召开西部大开发工作会议，为西部的新十年指方向、画蓝图。 

 调结构毫不松劲。正是看到了国际金融危机使我国转变经济发展方式问题更加突显出来，2009年中央经济工作会议明确要求，做好2010年经济工作，重点要在促进发展方式转变上下功夫。在发展战略性新兴产业，推进产业结构调整方面，今年不仅有淘汰电力、钢铁、煤炭、水泥等领域落后产能的传统产业政策推出，更着眼于布局后金融危机时代、占领新兴产业制高点，发布了《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》。节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料等产业的培育壮大，将为“十二五”以至更长时期内的中国经济添加新的动力。 

 也许人们还记得，9月，在大产业里排不上号的家政服务问题，被拿到国务院的常务会议上专门研究。这其实只是政府努力扩大消费需求的一个小小缩影。为进一步拓展消费空间，今年以来，鼓励家电下乡、汽车和摩托车下乡以及节能产品的优惠政策继续实施，财政补贴力度不减。建材下乡政策也明确提出了方向，并开始在部分省市试点。 

 控通胀多管齐下。7月份以来，受国内外多种因素影响，以农产品为主的居民生活必需品价格上涨较快，社会各界广泛关注。面对老百姓的担忧，政府明确表示，目前我国完全有能力有条件保持价格总水平的基本稳定。国务院下发的《关于稳定消费价格总水平保障群众基本生活的通知》，提出了发展生产、保障供应，完善法制、加强监管，增加补贴、安定民生等16条措施，各级政府随之迅速开始了“控物价，稳民生”的系列行动。随着这个被老百姓称为“国16条”政策的贯彻落实，各地菜价应声而落，社会情绪逐渐稳定。 穿越复杂，国民经济实现平稳增长 

 人们看到，经济环境风云多变的2010年，也是宏观调控最为繁忙的一年。仅以货币政策为例，在不到两个月的时间里就三次提高存款准备金率、一次加息。正是这种及时、灵活、娴熟的调控艺术，引领着中国经济航船穿越复杂，走在平稳增长的航路上。 

 2010年的大幕虽未合上，一年的大戏已足够精彩。今年前三个季度，GDP（国内生产总值）增长了10.6%，三驾马车动力仍在：社会消费品零售总额111029亿元，同比增长18.3%；进出口总额21487亿美元，同比增长37.9%，其中，出口增长34.0%，进口增长42.4%，进出口相抵，顺差1207亿美元；全社会固定资产投资192228亿元，同比增长24.0%。根据各方面的分析预测，全年GDP增幅“超九”已成定局。在世界经济的格局中，今年的中国经济依然表现出色。 

 在中国经济中，粮食实现“七连增”又无疑是今年的一大亮点。在罕见的旱灾、水灾轮番考验下，大灾之年夺得大丰收：小麦、玉米、水稻全面增产，粮食总产达到10928亿斤，比上年增加312亿斤，增长2.9%，实现半个世纪以来首次连续7年增产，粮食产量连续4年稳定在1万亿斤以上；粮食播种面积达到16.48亿亩，比上年扩大1329万亩，实现半个世纪以来首次连续7年增加；亩产达到331.5公斤，比上年提高6.9公斤，再创历史新高。 

 丰收的不仅是农业。财政收入、企业利润也都保持了较快增长。1—11月累计，全国财政收入76740.51亿元，比去年同期增加13347.41亿元，增长21.1%。1—10月份，全国24个地区规模以上工业企业实现利润28380亿元，同比增长51.6%。 

 结构调整也有收获。在工业领域，高耗能行业工业增加值的回落速度比较快，如三季度六大高耗能行业的工业增加值的增速是10.5%，比二季度的15.1%回落了4.6个百分点。截止到9月底，工业淘汰落后产能的任务已经基本完成，大部分落后设备也已经拆除，不少省份还主动提高了淘汰标准，扩大了淘汰范围。 

 在投资领域，保障性住房投资的增长有效弥补了商品房投资的下降，尽管今年政府对房地产实施了严厉的调控政策，但前三季度房地产投资同比增速为34.4%，高出城镇固定资产投资平均增速10个百分点左右。专家分析指出，这其中的主要原因之一，就是保障性住房投资的快速增长。此外，从一季度开始，非国有单位投资增幅就已超过国有单位，到三季度末，国有及国有控股单位投资增速不到20%，而非国有部门的投资增速保持在28%左右的高位。民间投资已经成为推动投资增长的主要动力。 

 复杂之年，我们抓住机遇，埋头苦干，创造了辉煌，也积累更多应对复杂局面的经验。在新的发展征程上，我们还应该居安思危，做好各种思想准备，以更加奋发有为的精神状态，争取主动，赢得先机，不断把我国现代化建设事业推向前进。