整合区域资源 促进转型发展（干部说干事）
作者：臧正金
时间：2010-12-13

臧正金 

 加快转变经济发展方式，是深入贯彻落实科学发展观、推动经济社会又好又快发展的必然要求。近年来，江苏省南京市栖霞区从实际出发，在整合空间资源、产业资源、科教资源、城乡资源上下功夫，努力在经济发展方式转变之路上走得更好更快、更稳更实。 

 整合空间资源，注重规划引领。栖霞区坚持全区域规划，明确“一体三区”功能布局，促进经济增长从依赖资源投入向提高资源使用效率转变。“一体”，即对行政区、开发区、大学城3个市属机构进行一体化管理，推动区域内各种条块资源相互融合。“三区”，即以国家级南京经济技术开发区为产业功能区，引进世界先进技术，提升平板显示等现有主导产业，促进新产品开发和新技术应用；以仙林新市区为城市功能区，发挥大学集群、人口集聚、技术集中的优势，着力打造“校在城中、城在校间”的发展格局；以龙潭港城为港口功能区，建设新兴综合型港口新城，实现港区相济、港城共荣。 

 整合产业资源，注重优化结构。在应对国际金融危机中，世界范围新的科技革命、产业革命正在兴起。这使我国产业结构调整既面临良好机遇，也面对严峻挑战。为抓住机遇、迎接挑战，栖霞区围绕促进传统优势产业向高端制造业和服务业延伸，加快培育发展战略性新兴产业，着力做大做强电子信息、医药食品、装备制造、现代物流和科技服务五大产业。装备制造业主要以节能环保型产业为主，科技服务业主要以物联网产业为主，现代物流业主要以生产型智能化物流为主，重点推动传统物流向以信息技术和供应链管理为核心的现代物流转变，培育一批跨区域的现代物流企业。 

 整合科教资源，注重创新驱动。加快转变经济发展方式，需要准确把握科技创新规律与产业转型升级规律，充分挖掘科教资源、人力资源，推动创新与产业、创新与新型工业化更紧密地结合起来，促进创新链与产业链深度融合，发展创新型经济。为此，栖霞区主要抓了三方面工作。一是围绕服务高校、深化产学研合作抓创新。以服务高校发展为前提，促进更多高校把仙林作为高端科研基地，鼓励高校科研人员围绕产业转型、企业需求搞研发，支持高校科研人员创办科技型企业，提高科技成果本地转化率。二是围绕搭建平台、提高项目承载力抓创新。成立金港科技孵化基地，实行管理扁平化、招商专业化，推动光电显示、物联网、生物医药、创意设计等新兴产业发展，以先进技术、新型业态引领产业发展。三是围绕完善政策、引进人才团队抓创新。建立健全人才激励机制，推动技术等生产要素参与分配，重奖有突出贡献的科技创新人员；加大金融服务力度，与创投公司合作建立创投引导基金，为区内企业孵化发展提供金融服务。 

 整合城乡资源，注重改善环境。加快构建资源节约、环境友好的生产方式和消费模式，增强可持续发展能力，是加快转变经济发展方式的重要环节。为建设资源节约型、环境友好型社会，栖霞区加快淘汰落后产能，统筹城乡发展，促进城乡发展转型。抓住南京市举办2014年青奥会这一机遇，实施城中村改造等综合整治；从今年开始，计划用4年时间完成全区391条街巷和数百万平方米危旧房改造。以“万顷良田”工程为突破口，加快推动涉农街道农地重整、村庄重建、要素重组，实现工业向园区集中、居住向社区集中、农业向规模集中， 拓展用地空间，提高土地等生产要素产出效益，保障农民获得更多利益。 

 （作者为中共江苏省南京市栖霞区委书记、南京经济技术开发区工委书记）