为我国产业发展注入新的动力（信息快递）
——“后金融危机时代的中国与世界经济论坛”述要
作者：王君
时间：2010-12-13

王 君 

 中国社会科学院经济学部主办、中国社会科学院工业经济研究所承办的“后金融危机时代的中国与世界经济论坛”近日在北京召开。与会者围绕后国际金融危机时期的我国产业发展等问题进行了研讨。 

 与会者认为，改革开放30多年来，我国经济日益融入经济全球化进程。随着经济总量扩大以及国际地位提高，我国产业发展的内部条件和外部环境发生了重大变化。此次国际金融危机的爆发，使开放度很高的我国经济经受了严峻考验。在我国政府一系列及时有效的经济刺激措施和产业调整振兴规划的作用下，我国经济率先实现回升向好。目前，世界经济已进入后危机时期，但国际金融危机引发的震荡尚未完全消除，全球经济增长模式和国际竞争格局面临全面调整。这给我国产业发展带来了新的机遇和挑战。 

 与会者指出，对于我国这样一个劳动力丰富的发展中大国来说，工业化是不可逾越的阶段。无论是推进产业结构升级还是加快经济发展方式转变，都不能脱离这一点。而工业化的持续快速推进以及相关创新和突破，将为我国产业发展注入新的动力和活力。同时，我国产业发展也面临日益增强的资源环境约束。因此，加快发展绿色、低碳经济，开发新能源、新材料，推进节能环保，已成为我国产业发展的重要战略。 

 与会者强调，我国产业未来发展的着力点是在更先进的技术基础上提升自主发展能力和国际竞争力。当前，最迫切需要解决的问题是寻求和拓展提高产业国际竞争力的新源泉，从主要依靠低价格的资源投入、低标准的环境保护、低水平的劳动报酬和社会保障转变为主要依靠技术创新和制度优势来提高国际竞争力。在经济结构调整升级的新阶段，我国产业将走向更节约、更清洁、更高效、更开放和更市场化的发展道路。这不仅是我国经济实现可持续发展的基础，而且将使全人类受益。