土库曼斯坦　阿富汗　巴基斯坦　印度　四国签署天然气管道框架协议
管道全长１７３５公里 造价超过４０亿美元 每年输气３３０亿立方米
作者：陈志新;牟宗琮;廖政军
时间：2010-12-13

本报阿拉木图、伊斯兰堡、新德里１２月１２日电 （记者陈志新、牟宗琮、廖政军）就在土库曼斯坦隆重庆祝获得永久中立国地位１５周年前夕，土库曼斯坦、阿富汗和巴基斯坦三国总统以及印度石油和天然气部长在土首都阿什哈巴德举行了被称为“四国能源峰会”的会晤。１１日，四国签署政府间框架协议，决定开始修建连接四国的天然气管道。 积极推动—— 土欲摆脱出口受制于人 

 土总统别尔德穆哈梅多夫表示，这条管道全长１７３５公里，起自土库曼斯坦东部道列塔巴德气田，经阿富汗坎大哈、巴基斯坦奎达至印巴边境的印度小镇法济尔加。管道竣工后，预计每年可望从土输出３３０亿立方米天然气。据估计，这一项目造价将超过４０亿美元。 

 该管道由于受制于阿富汗局势以及巴印紧张的政治关系，发展进程颇为坎坷。早在１９９５年，土时任总统尼亚佐夫就公开提出建设跨阿富汗气管的建议。同年，土库曼斯坦和巴基斯坦两国开始就这一项目举行技术论证。但直到阿富汗塔利班政权被推翻之后，土阿巴三国才签署关于跨阿富汗气管的协议。２００８年，印度加入上述项目。同年４月，土阿巴印四国签署了修建上述管道的框架协议。２００９年下半年以来，四国有关天然气管道建设的谈判有所加速。２０１０年９月，四国就修建天然气管道项目最终达成协议。 

 土库曼斯坦是四国天然气管道建设的积极推动者。土天然气远景储量约为２２.８亿立方米，居世界第三位，天然气出口是土经济发展的重要支柱之一。但土天然气出口严重依赖俄罗斯的天然气运输管网，双方天然气购销合同有效期远至２０２８年，其中大部分天然气都以低价被俄罗斯买断，俄再高价转卖给欧洲国家。为了改变天然气出口受制于人的局面，土将实施天然气出口运输多元化作为土确保本国能源安全的重中之重，而建设土阿巴印天然气管道就是其中的一个。 

 国际金融危机使欧洲市场对天然气的需求增长缓慢，这也成为土加快推进四国天然气管道继续拓展亚洲市场的重要动因之一。从２００９年以来，俄罗斯从土天然气进口量大幅下降。去年４月，由于俄单方面降低从土的天然气输气量，连接土俄的“中亚—中心”天然气管道发生爆炸，土俄之间天然气运输一度中断，土为此蒙受了每月达１０亿美元的巨额经济损失。据预测，俄今年从土的天然气进口量只有１００亿立方米左右。受此影响，土参加由俄罗斯主导的沿里海天然气管道以及由欧美支持的跨里海天然气管道的迫切性都有所降低。 实惠明显—— 巴印有望解决能源短缺 

 虽然这项工程成本巨大，但对地区国家所带来的实惠也显而易见。据土库曼斯坦官员估计，管道建设将为阿富汗带来1.2万个就业岗位，更不用说建成之后，阿富汗可以每年收取上亿美元的过境费用。按照别尔德穆哈梅多夫的说法，每年通过这条管道输送的330亿立方米天然气，初步安排巴基斯坦和印度分别提取42%，阿富汗16%。巴基斯坦和印度都是能源短缺的国家，该管道建成后将有效缓解两国的能源需求。 

 出席签字仪式的印度石油和天然气部长德奥拉表示，印度总理辛格将该项目描述为该地区的“和平的管道”。因为印度坚信这条管道将成为区域合作与团结的见证。德奥拉认为，这一项目不仅将拉近四个国家之间的关系，也有助于所有参与国家的经济快速增长。 

 四国合作建设天然气管道能够达成初步协议，与美国的支持分不开。有分析认为，经济联系的扩大将有助于维系这一地区的安全与稳定，这是美国所乐见的，因为如此才能更好地推动美国在阿富汗和巴基斯坦的反恐行动。另外，美国一直反对巴基斯坦和印度从伊朗进口天然气，从土库曼斯坦进口天然气无疑成为一条替代通道。 安全堪忧—— 地区局势存在不确定性 

 这条天然气管道的最大问题在于对管道建设和维护过程中安全的担忧。这条输气管道将有一大段通过阿富汗南部的赫尔曼德省和坎大哈省，当前在这个地区，北约正与塔利班进行武装战斗。阿富汗总统卡尔扎伊表示，将通过向所经过部族和村落提供财政支持的办法，保证管道的安全建设和维护。巴基斯坦总统扎尔达里也承诺将为管线的建设提供全面安全保护。另外，由于工程投入巨大，当前四国正在争取更多的资金来源，目前世界银行已经表示愿意提供贷款。 

 德奥拉坦言，四方应妥善处理好诸如价格与安全等几个棘手问题。他指出：“我们已经奠定了基础，如今需要一砖一瓦地将项目建起来。毫无疑问，天然气价格将是最重要的问题之一。”与此同时，供气安全也是印度主要关注的问题。德奥拉认为，作为四国天然气管道的输送尾端，印度无疑将承担有关供应安全的最大风险。 

 别尔德穆哈梅多夫指出，这条管道从长远看对四国具有直接的经济利益，但更为重要的是，它将有力促进阿富汗的经济重建，对整个地区乃至全球安全将产生积极影响。但也有专家认为，该项目在天然气价格、气源保障、资金支持等方面仍存在许多不确定性，阿富汗局势以及印巴关系走向仍然是该项目能否最终得以实施的决定性因素。