我风电企业具备进军国际市场能力
中美召开可再生能源投资论坛
作者：冉永平
时间：2010-12-07

本报北京12月6日电　（记者冉永平）中国国家能源局和美国能源部、美国商务部今天在北京联合举办了“中美可再生能源投资论坛”。本次会议以风电投资为主题。 

 近年来，可再生能源在全球蓬勃发展，其中风电开发十分迅速，已在能源建设中占有重要地位。风电一直是中美两国能源交流合作的重点领域之一。 

 美国是世界上风电开发最早和风电总装机容量最多的国家。但受国际金融危机的影响，企业普遍缺乏资金。而我国随着风电开发规模不断扩大，涌现了一大批专业化、资金实力强的风电投资企业。这些企业具备了进入国际市场的能力，如果能到美国投资，可增强企业的国际化发展能力，同时促进美国风电市场的持续发展。但由于普遍缺乏对美国市场的了解，许多中国企业对到美国进行可再生能源投资产生了较多的疑虑。 

 这次研讨会向中国企业介绍了美国的可再生能源投资政策、商业规则、项目开发模式和市场环境等信息，加强了中国企业对美国市场的了解。与会代表表示，这次研讨会的召开，进一步挖掘了双方在可再生能源领域的巨大合作潜力，推动了两国可再生能源产业的务实合作。