带头铸好国家金融防波堤
——中国黄金集团公司科学发展纪实
作者：左娅
时间：2010-12-11

本报记者　左　娅 

 黄金的价值有多大？远不止于一再冲高的售价。 

 在全球经济一体化时代，黄金还是货币体系的稳定器。忽视黄金的战略价值十分危险：1998年韩国爆发经济危机，韩币贬值，国库黄金储量不足，多亏老百姓捐了约300吨黄金，才稳住了部分外资，避免了韩国经济遭受毁灭性打击。 

 此轮国际金融危机，让黄金的避险作用再次凸显，国际大型黄金公司纷纷将经营目标从并购活动转向加大勘探和生产力度。我国的情况是：国家黄金储备去年排在世界第五位，约为1054吨，比储量第一的美国少近7250吨。且前四位的国家黄金储备占外汇储备比重都在60%—70%，而目前我国只占到1.37%。但是从2007年起，我国黄金年产量一直稳居世界首位。产业技术水平也不断提升，中国黄金集团在难处理黄金资源选冶技术方面取得重大突破，使我国超过3000吨以前无法选冶的黄金资源得以开发利用。“作为我国黄金产业唯一的央企，带领黄金产业科学发展，带头铸好国家金融防波堤，我们责无旁贷。”中国黄金集团公司总经理孙兆学说。 转变观念，提高核心竞争力 

 怎样才能铸好国家金融防波堤？就是要尽可能多地发现我国的黄金资源，并在安全环保的基础上，让这些资源得到最大程度的开发利用。对从国家行政部门转变而来的中国黄金集团而言，转变观念、增强市场竞争意识是前提。 

 为此，2007年上半年，中国黄金集团掀起了为期三个月的“深入贯彻科学发展观，实现集团公司又好又快发展”大讨论，确立了“超常规思维，跨越式发展”的理念，提出了到“十一五”末实现黄金资源保有量、总资产、销售收入、利润四个主要指标 “四年翻两番”的发展目标。 

 “现任领导班子敢提这么高的目标，胆量不小。”中国黄金集团原副总经理许文安说，但是我们集团拥有全国唯一的国家级黄金研究院和设计院，聚集了一大批地、测、采、选、冶专业的专家学者，我们完全有实力实现这一高目标，带动产业优化升级，缩短同发达国家差距。 

 为此，中国黄金集团坚持科技领先战略，近四年累计投入科研经费8.9亿元，自主研发成功了与世界先进技术比肩的生物氧化、原矿焙烧、砷回收等核心技术，引领了我国黄金产业科技进步。其黄金精炼技术已处于国际领先水平，集团人工成本利润率也由2005年的79%提高到了207%。 

 如今，中国黄金集团提前3个月实现了翻两番的目标。截至9月，其黄金资源保有量、总资产、销售收入、利润分别达到1256吨、380亿元、382亿元和24亿元，分别是2006年底的4.6、4.5、4.5和4倍。其黄金资源保有量居全国之首。集团技术总顾问李鹏把这四年形象地称为：“实现了从小农经济到国有经济走向国际化的转变。” 集约开发，提高资源利用率 

 据工业和信息化部统计，我国矿产资源总回收率仅为约30%，比国外先进水平低了20多个百分点。提高资源利用率是我国矿业普遍面临的难题，黄金产业也不例外。以前，一个金矿如果能年产1吨黄金，就能得到国家奖励。而发达国家有些金矿能年产几十吨。孙兆学分析，差距主要还在观念：“我们下决心带头改变吃白菜只吃心儿的现状，让我国黄金资源得到更有效地利用。” 

 于是，中国黄金集团掀起了轰轰烈烈的生产探矿热潮。近四年已累计完成探矿工程量100万米，新增金资源量523吨。金往往和铜、钼等有色金属伴生，在生产探矿热潮中，中国黄金集团铜资源保有量增加到800万吨，居全国前5位；钼资源达到160万吨，居全国前3位。为提高资源利用率，中国黄金集团确立了“以金为主，多金属发展”的发展定位。由于有色金属的市场景气周期和黄金相反，有效提高了企业的抗风险能力。 

 同时，中国黄金集团2007年在国内规划了18个黄金生产基地，并通过吸收入股等方式积极整合基地周边污染大、选炼技术不佳、浪费较严重的小矿，建成了一批细选精炼、节能环保、年产量可达3至8吨的标杆企业。 

 此外，中国黄金集团前年从加拿大艾芬豪公司购回了加拿大上市公司金山矿业41.99%的股权，建成了我国北方最大的露天堆浸矿山。去年初又购回了西藏甲玛矿。这不仅让黄金资源重新回到国内，而且帮助我国企业了解了国际黄金产业游戏规则。12月1日，以这两家企业为主体的中国黄金国际资源有限公司在香港上市，成为内地企业第一支在多伦多和香港主板同时上市的红筹股，中国黄金集团在“走出去”方面又迈出了坚实一步。 

 在增加资源储量的同时，中国黄金集团还积极延伸产业链，大力发展黄金投资和深加工产品销售，其黄金投资产品国内市场占有率达到34％，黄金产销量均居国内第一。丰富的黄金商品客观上推动了“藏金于民”，对国家金融安全意义重大。 节能环保，共建和谐社会 

 过去，搞资源开发的环保压力很大。“我们对矿山的印象：采是挖个坑，选是堆座山，冶炼是排三废。而中国黄金集团边建设边绿化、边剥离边复垦，彻底扭转了我们的这个印象，树立了矿业企业资源开发与环境保护的典范！”内蒙古呼伦贝尔市罗志虎市长在参加中国黄金集团乌山项目投产仪式时说，“引入这样有责任感的企业开发资源，我们放心！中国黄金集团为贯彻落实西部大开发和推进少数民族地区发展战略作出了表率。” 

 近四年来，中国黄金集团累计投入2.8亿元用于安全生产改造和防范体系建设，虽然日处理矿量由2万吨增长到13万吨，但百万吨工亡率却由2007年的1.42降到2010年8月的0.18。 

 同时，集团用于尾矿治理、除尘、污水处理、环境监测、土地复垦等方面的投入也累计超过11亿元，新建矿山的环保投入占总投资的比例平均为5%，远超过3%的国家标准。 

 此外，集团还投入了4.76亿元用于产业升级和技术改造，使万元增加值能耗比2005年降低32.9%，化学需氧量和二氧化硫的排放量比2005年分别减少14%和11.5%。 

 在发展过程中，中国黄金集团始终坚持建一座矿山，造福一方百姓的理念。以西藏甲玛矿为例，不仅为当地群众修路、供水、建学校，发放困难补助，还吸收了一部分人进入企业，并为他们安排了专门的培训和实习。甲玛矿还帮助当地办起了运输、绿化、后勤等服务产业企业，使一大批人致了富。 

 在这一基础上，中国黄金集团最近又设定了“十二五”发展新目标：践行企业社会责任，实现资源保有量、总资产、销售收入、利润四项指标再翻一番，力争跻身世界一流矿业企业行列，带动我国黄金产业的优化升级。