不同寻常的一年　来之不易的成就
党中央国务院驾驭复杂局面的能力不断提高，尤其是经过国际金融危机的磨砺，积累了新经验、铸造了新优势
作者：邓建胜;沈寅;熊建;刘先云;林丽鹂;靳博;苗秋闹
时间：2010-12-10

苗秋闹摄（人民图片） 
 
 
 
 
 
 
 

 本报记者 

 即将过去的2010年，是不寻常的一年。 

 从国际金融危机冲击中“保八”成功的中国，要面对的是全球经济发展模式、供需关系、治理结构的调整变化，外部环境更趋复杂的世界经济格局。防通胀，扩内需，调结构成为宏观政策和百姓生活的新命题。 

 2010年是“十一五”的最后一年，也是谋划“十二五”的决策之年。这一年，我们不但攻坚克难应对眼前热点问题，而且谋划长远，为下一个5年的科学发展打牢基础、搭起框架。 

 2010年，我们所取得的发展成就来之不易，更重要的是我们提高了驾驭经济规律的能力和水平，尤其是经过国际金融危机的磨砺，积累了新经验，铸造了新优势。 防通胀—— 调控政策效果显现，经济社会大局稳定 

 惊涛拍岸自岿然，攻坚克难又一年。成功化“危”为“机”的中国，2010年宏观经济保持了回稳向好的态势，经济高位增长。与应对金融危机初期相比，这一年，我国经济增长的动力结构发生了积极变化，市场驱动的投资、消费和出口共同拉动经济增长的格局初步形成。 

 进入7月份后，控物价却成为宏观经济政策和街谈巷议的热点。 

 在国内外各种因素影响下，以农产品为主的居民生活必需品价格上涨较快，增加了居民的生活和国民经济的成本。特别是10月份，CPI同比上涨4.4%，创下25个月新高。如何管理好通胀预期，能不能实现年初确定的物价涨幅控制在3%左右的调控目标，备受关注。 

 “物价并没有失控。通胀率略超过3%也不用太慌，因为今年经济增长肯定要高于预计的8%。经济增长速度提高了，通胀相应高一点是经济规律使然。”北京大学副校长刘伟说。 

 为保障群众基本生活，国务院11月20日出台了16条稳定消费价格总水平的具体措施。此举传递出中央严控物价、控制通胀的坚定决心。 

 调控立竿见影，尤其是前期游资介入炒作的部分品种，价格回落幅度相当明显。山东、海南、上海等地的菜价，在“国16条”出台后应声下跌，一些蔬菜零售价跌幅甚至超过30%。 

 手中有粮，心里不慌。物价调控初见成效，一方面是我国粮食连续7年增产，生猪、蔬菜、水果、鸡蛋、水产品等农产品和居民生活必需品供应充足。目前，全国粮食库存占消费的比重超过40%，远高于国际公认的17%—18%的安全水平。 

 另一方面，国家财力和经济实力不断增强，各级政府有能力通过提供补贴等手段，帮助低收入群体应对生活必需品价格上涨的压力。浙江、江苏、北京等地建立了困难群众最低生活保障、失业保险标准与物价上涨挂钩的联动机制。 

 “虽然4个月60元的物价临时补贴不算多，但心里很暖和。”广西南宁市青秀区新竹小区低保户梁洁任兴奋地说。内蒙古向231.78万名城乡低收入居民和高校经济困难学生发放3亿多元的临时生活补贴，补贴标准与物价涨幅联动。 

 “这次物价上涨是国际金融危机以后经济复苏过程的一个现象。主要原因中流动性过剩，输入型通胀的特征比较明显。”中国人民大学经济学院郑超愚教授说。 

 2010年，全球经济缓慢复苏，新兴市场以相对较快的增长和相对较早的加息给国际投机资本以极强诱惑。外界对人民币的升值预期更成为“热钱”涌入的强大动力。 

 为应对危机而推出的适度宽松货币政策和积极财政政策在实施近两年后，今年国内流动性过剩的问题逐渐显现。 

 同时，美国最新一轮的量化宽松货币政策导致全球流动性泛滥趋势进一步增强，我国面临着巨大的资本流入压力。在今年一些价格疯涨的商品背后都不难发现游资的影子。 

 在具体的货币政策层面，从11月10日到19日，仅仅9天时间内，央行就两次上调存款类金融机构人民币存款准备金率各0.5个百分点。据估算，存款准备金率每上调0．5个百分点，可一次性冻结银行体系流动性3000多亿元。 

 此外，为了遏制游资兴风作浪，抬高物价，证监会在11月26日将各个期货品种的交易保证金提高到10%以上，同时提高期货品种的涨跌停板幅度。 

 以上的种种措施有力打击了游资投机炒作。“最为典型的就是棉花期货：１０月末主力资金规模在３２亿元左右，但在棉花价格达到３．３万元最高点的１１月份，主力资金的规模已经下降到２５亿元左右。而目前，主力资金的规模则锐减到了１２亿元左右。”中期研究院首席宏观分析师付鹏说。 扩内需—— 把扩大消费需求作为战略重点 

 内需不足，尤其是最终消费不足，多年来是困扰我国经济发展的“软肋”。扩大内需是我国经济发展的基本立足点和长期战略方针，也是实现转变经济增长方式、调结构的重要任务。 

 有专家指出，从国际经验看，以内需为主导，是大国经济发展的必然途径。我国人口众多，地域辽阔，内需潜力大是促进我国长期平稳较快发展的最大优势。扩大内需要把扩大消费需求作为战略重点，注重发挥投资与消费的协调拉动作用，其核心是要大力提高居民消费能力。 

 2008年国际金融危机以来，国家对购买部分消费品给予财政补贴，成为了撬动内需的重要杠杆。同时，不少地区上调最低工资标准，中低收入阶层收入呈现稳步增长，为扩内需注入了强劲的活力。 

 2009年2月1日起，家电下乡在原来14个省市的基础上，开始向全国推广。家电下乡产品享受国家13%的补贴。在政策的带动下，家电销售持续火爆。统计显示，今年1—11月，全国家电下乡产品累计销售6730万台，实现销售额1504.1亿元，比上年同期分别增长1.4倍和1.8倍。 

 “这辆面包车3.5万元，享受汽车下乡补贴3500元，再加上汽车购置税的优惠，一共能省下近6000元，这对我们农民来说，可真是一件好事。”在青海省西宁市八一路一汽车销售公司买车的苏满仓高兴地说。 

 今年1—9月，全国补贴下乡汽车摩托车811万辆。据测算，前三季度汽车摩托车下乡政策直接拉动农村汽车摩托车消费超过1100亿元。汽车、摩托车下乡，成为拉动农村消费的重要引擎。 

 今年10月12日，住房城乡建设部等六部委发出通知，要求山东、宁夏试点推动建材下乡。试点地区引导农户按照科学统一的规划建设自用住房，改善居住条件，拉动和扩大农村消费，提高土地使用效率。业内人士估计，“建材下乡”创造的市场将是汽车和摩托车的3倍。 调结构—— “十一五”节能目标有望如期实现，减排目标已提前完成 

 经济结构不合理，是我国经济发展方式诸多问题的症结所在。国际金融危机让中国经济发展的结构性问题暴露无遗。日益复杂的国内外经济形势告诫我们，必须按照加快转变经济发展方式的要求，针对突出矛盾，采取有力举措，大力推动需求结构、产业结构、要素投入结构、城乡结构、区域结构的全方位调整，实现经济转型升级。 

 “截至今年9月底，除了一些特殊情况外，淘汰落后产能的任务已经基本上完成，大部分落后设备也已经拆除。”工信部新闻发言人朱宏任说。据初步估算，今年前三季度单位国内生产总值能耗同比下降3%左右，“十一五”节能目标有望如期实现，而减排目标已提前完成。 

 今年5月，国务院发布《关于进一步加大工作力度确保实现“十一五“节能减排目标的通知》，严格控制“两高”和产能过剩行业新上项目。今年内不再审批、核准、备案“两高”和产能过剩行业扩大产能项目。中央安排预算内投资333亿元、中央财政资金500亿元，重点支持节能环保能力建设。 

 推动自主创新和产业升级是经济结构调整的重要方向。今年10月，国务院发布《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，提出到2015年，战略性新兴产业形成健康发展、协调推进的基本格局，对产业结构升级的推动作用显著增强，增加值占国内生产总值的比重力争达到8%左右。到2020年，战略性新兴产业增加值占国内生产总值的比重力争达到15%左右。节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造产业成为国民经济的支柱产业，新能源、新材料、新能源汽车产业成为国民经济的先导产业。 惠民生—— 不让“短板”拖经济发展、扩大内需的后腿 

 社会建设是一举托两头的大事，既有利于改善民生，又有利于发展经济。这块“短板”如不尽快补上，就会拖经济发展、扩大内需的后腿。 

 3月25日，财政部向社会公布了2010年中央财政预算数据。其中，预算支出46660亿元，而民生支出合计超过8000亿元。这些资金重点支持保障性住房、农村基础设施、教育和医疗卫生等社会事业、节能环保和生态建设，以及自主创新、结构调整等领域和欠发达地区。 

 据统计，今年中央财政用在与居民生活直接相关的教育、医疗卫生、社会保障和就业、保障性住房、文化方面的民生支出安排合计8077.82亿元，比上年增长8.8%。 

 从2010年1月1日起施行《城镇企业职工基本养老保险关系转移接续暂行办法》。包括农民工在内的参加城镇企业职工基本养老保险的所有人员，其基本养老保险关系可在跨省就业时随同转移；在转移个人账户储存额的同时，还转移部分单位缴费；参保人员在各地的缴费年限合并计算，个人账户储存额累计计算，对农民工一视同仁。 

 此外，大幅提高低收入群体的工资水平，也是今年民生工作的一大亮点。 

 今年7月1日起，北京、河南、陕西、安徽、海南等十地上调最低工资标准，北京将最低工资标准从每月800元上调至960元，涨幅达20%，上调幅度最大的海南省，一类地区最低工资标准上调了31.7%。今年以来，全国已经有27个省市区上调了最低工资标准。 

 “工资上涨不会影响我们制造业的整体竞争优势，而且工资上涨将为产业升级提供新的契机，为扩大内需奠定坚实基础。”中国人民大学经济学院副院长刘元春说。 谋长远—— 一些关键领域和重点环节改革取得突破 

 实践表明，制约经济发展方式转变的最大症结在于体制机制不合理，推动科学发展根本上要靠强有力的制度保障。2010年，我国切实推进了一些关键领域和重要环节改革，加强了改革的顶层设计和总体规划。 

 5月，国务院正式发布了《关于鼓励和引导民间投资健康发展的若干意见》，提出将进一步拓宽民间投资的领域和范围。允许民间资本兴办金融机构，鼓励民间资本进入基础设施领域等规定尤其引人瞩目。民间投资的“玻璃门”、“弹簧门”随之逐步开启，民营企业进入部分垄断行业开始破题。 

 今年我国民间投资增速明显加快，1—7月，全国民间投资增长31.9%，比城镇固定资产投资高出7个百分点。民间投资正接过政府投资的“接力棒”，为经济发展增添内生动力。 

 “民营企业通过兼并、收购、承包等方式参与国有企业的重组，将更多地进入到第二产业，因此民营经济在一、二、三产业的分布会更趋合理。在经济转型的过程中，一部分粗放型、外向型的民营企业遭到淘汰，高科技及新兴行业企业所占比例逐步加大，我国经济结构将更趋合理。”北京大学民营经济研究院常务副院长单忠东说。 

 6月1日，原油、天然气资源税改革在新疆正式启动，试点地区开始对原油、天然气资源税实行从价计征，税率为5%。今年7月中央又将把资源税试点计划，由新疆扩大至整个西部12个省区市。专家指出，资源税改革有利于提高资源型地区经济发展水平，推动区域经济协调发展；有利于改变粗放型经济增长方式，实现产业结构优化升级；有利于形成资源节约型、环境友好型社会。 

 今年，我国在金融领域的改革和创新更是大步迈进，股指期货正式推出，资本市场进一步完善，人民币汇率改革重新启动，国有金融机构股改上市顺利推进，对推动经济结构调整、服务实体经济具有深远的意义。 

 6月19日，央行宣布，将进一步推进人民币汇率形成机制改革，增强人民币汇率弹性。央行货币政策委员会委员李稻葵认为，此次汇改意味着过去22个月应对危机的短期政策的结束，我国回到了2005年—2008年被认为行之有效的改革道路上来。 

 “人民币汇改的重启，将加快人民币国际化的步伐；从长远看，汇率浮动为推动产业升级和提高对外开放水平提供了动力和压力，有利于经济发展方式转变和全面协调可持续发展。”同济大学经济与管理学院教授石建勋认为。 

 （本报记者邓建胜、沈寅、熊建、刘先云、林丽鹂、靳博采写） 事非亲历不知难（经济时评） 

 邓建胜 面对复杂多变的国内外环境，党中央、国务院高瞻远瞩，准确把握宏观调控的重点、力度、节奏，加强和改善宏观调控，发挥市场机制作用，推动了经济较快增长、民生显著改善 

 前3季度GDP增长9.6%；1—10月份，规模以上工业增加值同比增长16.1%，城镇固定资产投资同比增长24.4%，全国财政收入同比增长21.5%……这些成绩表明，一年来我们有效巩固和扩大了应对国际金融危机冲击成果，取得的成绩来之不易。 

 事非亲历不知难。这些来之不易的成绩，是全国人民众志成城、攻坚克难的结果，更是党中央总揽全局科学决策、牢牢把握经济工作主动权的成果。今年以来，面对复杂多变的国内外环境，党中央、国务院高瞻远瞩，准确把握宏观调控的重点、力度、节奏，加强和改善宏观调控，发挥市场机制作用，推动了经济较快增长、结构调整继续深化、民生显著改善。 

 今年是“十一五”最后一年。回顾、总结是为了更好的前进。“十二五”时期是我国全面建设小康社会的关键时期，也是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。党的十七届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》明确提出，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，既面临难得的历史机遇，也面对诸多可以预见和难以预见的风险挑战。 

 当今世界正在发生广泛而深刻的变化，当代中国正在发生广泛而深刻的变革，战略机遇十分宝贵，时不我待，稍纵即逝。回顾不同寻常的2010年，我们必须进一步增强责任感、紧迫感，增强机遇意识、忧患意识和风险意识，在形势发展变化中捕捉新机遇，在国际国内相互影响中把握主动权，清醒认识前进道路上可能遇到的困难和问题，妥善应对各种挑战，继续紧紧抓住并用好可以大有作为的重要战略机遇期，推动经济社会发展和综合国力再上新台阶。