三箭齐发　中国出版走出去
全面拓展出版物海外营销渠道
作者：张贺
时间：2010-12-10

本报北京12月9日电　（记者张贺）“中国出版物国际营销渠道拓展工程”新闻发布会今天在京召开。记者从会上获悉，新闻出版总署从今年开始实施“中国出版物国际营销渠道拓展工程”，并计划在“十二五”期间，通过该工程构建中国出版物国际立体营销网络，以推动更多中国优秀的中文版和外文版出版物走向世界。这是新闻出版总署实施中国出版“走出去”战略的又一重点工程。 实施“借船出海”战略 

 据新闻出版总署对外交流与合作司司长张福海介绍，“中国出版物国际营销渠道拓展工程”包括“国际主流营销渠道合作计划”、“全球百家华文书店中国图书联展”和“跨国网络书店培育计划”3个子项目。目前，前两个子项目已经开始实施。 

 “国际主流营销渠道合作计划”将通过实施“借船出海”战略，实现我国新闻出版产品通过跨国分销、零售巨头旗下的配送、销售网络，进入使用世界主要语言国家的主流市场的目标。目前已经实施的项目包括上海新闻出版发展公司与法国加拉代尔集团之间的合作项目。据上海新闻出版发展公司总经理王有布介绍，中方将通过加拉代尔集团遍布全球重要机场、车站的3100家零售书店，在全球销售外文版中国图书、杂志等文化产品。2011年中国春节期间，双方还将在美国、加拿大、法国、德国、瑞士、澳大利亚、新加坡等10个国家的20个国际机场、100家书店同时举办为期3周的外文版中国图书全球春节联合展销活动。 

 “全球百家华文书店中国图书联展”活动由中国国际图书贸易总公司和全国地方出版对外贸易联合体共同承办，联合在美国等27个国家的100家华文书店，举办中国图书联展，时间自2010年12月16日开始，为期1个月。中图公司总经理齐平景说，中方已经准备好300余种特供图书，联展期间，中方还将对参展书店在营销策划、宣传推广等方面提供支持，目前各主要国家的媒体广告已经预定完成。天津市出版对外贸易公司总经理刘跃进介绍说，中方将为每家海外华文书店提供至少5万元码洋的图书，并给予优惠折扣和优先发货。“很多海外华文书店得知自己入选都非常兴奋，有的很快就派人来中国选书，为大联展作准备。”刘跃进说。 

 3家国内知名的网络书店当当网、卓越网、博库书城入选“跨国网络书店培育计划”。当当网刚刚在纽约证券交易所上市，其总编辑王曦对记者说，近几年海外顾客购买的图书只占当当网图书销售额的2%至3%，大约七八千万元，其中港台顾客占到了40%。“这个数额还不高，说明潜力远远没有发挥出来。”王曦说，阻碍海外顾客通过网络购买中文书的主要障碍有三个：支付、配送和语言。“现在美国顾客买一本中文书花20元的话，运费就要不止30元。”王曦说，当当网正在考虑在海外建立物流中心，“那样就可以大幅降低成本了。” 

 王曦透露，当当网还将于明年5月开设电子书销售平台，到时将为中国图书走出去再提供一个渠道。 

 卓越网和博库书城的相关负责人也表示，将发挥各自优势，扩大中文图书的海外销售渠道。 重点打通营销渠道 

 在整个“十一五”期间，我国新闻出版“走出去”的步伐明显加快：对发达国家的版权输出增长了870%，版权贸易逆差从高峰期的1∶15下降到去年的1∶3.3；数字版权出口大幅增长，去年仅电子游戏就创造了1.09亿美元的出口额；对外印刷加工达510亿元人民币；中国出版业在海外设立的分支机构超过300家。 

 但是与上述取得巨大进步的各个板块相比，我国出版物的实物出口在“十一五”期间的增长就不尽如人意了。据统计，5年间出版物出口的数量增长了20.7%，而金额只增长了1.41%。 

 张福海分析，造成这种现象的原因有四个：出版数字化浪潮的冲击，国际金融危机的冲击，人民币升值的压力，国际营销渠道的不畅。“这四个因素中的前三个都是我们左右不了的，只有最后一条可以发挥主观能动性，这也正是我们启动中国出版物国际营销渠道拓展工程的主要目的。” 

 张福海预测，工程实施以后，明年中国出版物实物出口的增速有可能达到10%。