提升集聚区功能 彰显首都文化魅力（信息快递）
——“第四届文化创意产业集聚区发展论坛”述要
作者：李林宝
时间：2010-12-09

本报记者 李林宝 

 中国北京国际文化创意产业博览会组委会办公室、北京市发展和改革委员会、北京市文化创意产业促进中心联合主办的“第四届文化创意产业集聚区发展论坛”近日在北京举行。与会者围绕如何发展首都文化创意产业集聚区等问题进行了研讨。 

 与会者认为，首都文化创意产业集聚区的发展成效显著。近年来，北京市制定一系列政策，为文化创意产业集聚区的发展搭建良好平台，文化创意产业集群发展的态势已经初显。目前，以覆盖16个区县的市级集聚区为龙头，规模不等的产业基地、产业集群、产业街区和创意新村集群式发展的产业格局已基本建立。同时，文化创意产业集聚区正在向文化创意产业功能区转化。 

 与会者指出，在后国际金融危机时期，全球范围内文化创意产业方兴未艾，发展前景广阔，首都文化创意产业集聚区面临良好的发展机遇。北京市应创新思路、挖掘资源，用好区位优势，使文化创意产业集群效应进一步凸显，努力推动文化创意产业集聚区向高端化发展，提升其核心竞争力，走出一条具有北京特色的文化创意产业集聚区发展路子。