农业发展赶上了“黄金时期”（省部长访谈录）
——农业部部长韩长赋回顾“十一五”展望“十二五”
作者：冯华;李涛
时间：2010-12-08

农业部部长韩长赋　　新华社记者　李涛摄 
 

 本报记者　冯华 

 “十一五”期间： 

 ●粮食连续5年增产，总产连续4年稳定在1万亿斤以上 

 ●农民年人均纯收入前4年年均实际增长8.3%，今年有望继续较快增长 

 ●全面取消农业税，为农民减轻负担1300多亿元 粮食“七连增”，好形势历史少有 

 记者：您怎么评价“十一五”期间农业农村经济的发展？ 

 韩长赋：“十一五”这5年可以用两个词来概括——极不寻常、历史少有。为什么说极不寻常？这5年来，各种自然灾害偏重发生、频繁发生、异常发生，国际农产品市场发生剧烈波动，国际金融危机爆发和不断扩散蔓延，农业农村经济面临空前挑战。为什么说历史少有？这5年，不仅没有出现历史上大灾之后大减产的现象，而且连年增粮增收，形势之好历史少有。我国之所以能沉着应对诸如汶川特大地震、国际金融危机、国际粮价飞涨等，就是因为农业连年丰收奠定了坚实的基础。 

 我国粮食连续5年增产，总产连续4年稳定在1万亿斤以上，标志着我国粮食综合生产能力稳定在1万亿斤水平。“菜篮子”产品生产快速增长，供应充足，品种丰富。农民年人均纯收入前4年年均实际增长8.3%。可以说，“十一五”时期是国家支农力度最大、农业发展形势最好、农村面貌变化最快、农民得到实惠最多的时期之一。 

 记者：今年农业生产的一大亮点是粮食实现了“七连增”，请问这些年粮食连续增产的主要因素有哪些？我们是如何实现粮食综合生产能力稳定在1万亿斤以上的？ 

 韩长赋：粮食“七连增”是半个世纪以来的首次；连续4年保持在1万亿斤以上，历史上从未有过。这个成绩是在严峻的自然灾害、异常波动的农产品市场、极其复杂的国际环境下取得的，是政策支持、科技支撑、价格拉动等多种因素共同作用的结果，是从上到下齐心协力、强化措施、狠抓落实的结果。 

 政策支持是首要的。一是“减法”、“加法”、“乘法”一起做，调动了广大农民务农种粮的积极性。从2006年起，我国全面取消农业税，为农民减轻负担1300多亿元。建立补贴制度，实行“四补贴”，资金由2004年的145亿元增加到今年的1345亿元。二是不断加强对主产区的支持，充分发挥主产区作用。对产粮大县的奖励资金由2005年的55亿元增加到今年的180亿元。三是在农业抗灾减灾和粮食生产的紧要关头，中央及时出台针对性强、含金量高的政策措施，保证了抗灾夺丰收。 

 同时，强化科技支撑和及时科学防灾减灾也是粮食丰产的关键因素。2010年农业科技贡献率超过52%，比“十五”末期提高了5个百分点。整个“十一五”期间，预计粮食平均亩产比“十五”高26.5公斤。 “钱袋子”更鼓，农民收入快速增长 

 记者：“十一五”是农民收入增长最快的历史时期之一，请问这主要是由哪些原因促成的？ 

 韩长赋：“小康不小康，关键看老乡”，农业部门始终把促进农民持续增收作为中心目标，不断强化工作措施。“十一五”农民收入实现了持续较快增长，农民年人均纯收入前4年年均实际增长8.3%，今年有望继续较快增长。这5年，从收入来源上看是基本面不断巩固，增长面不断提高，扶持面不断加强。 

 记者：我知道您对农民工问题一直比较关注，请您谈谈解决农民工问题的思路？ 

 韩长赋：农民工问题是我国现代化过程中绕不过去、必须解决好的问题。依我看，农民外出务工最关心的有五件事：找到工作、拿到工资、工伤大病有保险、有地方住、子女能上学。 

 解决农民工问题的基本思路，重点把握三个原则。一是要坚持农民向工业、服务业转移就业，打开城门，合理引导，逐步转移，有序进城。二是要坚持统筹城乡发展，一方面大力发展现代农业，发展县域经济和农村二三产业，让一部分农民就地转移；一方面改善农民工就业环境和待遇，让一部分农民进城务工，安居乐业。三是要立足当前，着眼长远，抓紧解决农民外出务工面临的现实突出问题，同时推动体制改革创新，从制度上解决农民工问题。 农产品质量总体安全可靠 

 记者：农产品质量安全是社会各界关心的热点，请问我国的农产品质量安全状况如何？农业部门采取了哪些措施保障农产品质量安全？ 

 韩长赋：我国农产品质量总体上是安全可靠的。2010年，蔬菜、畜产品、水产品等主要农产品监测合格率都保持在96%以上。 

 农业部门对农产品质量安全工作坚持标本兼治、综合治理，坚持“两手抓”：一手抓执法监管，加强农产品质量安全监管体系和能力建设，开展了一系列专项整治行动，坚决打击违法违规行为，努力确保不发生重大农产品质量安全事件；一手抓农业标准化生产，创建了一大批园艺作物标准园、畜禽规模化养殖小区、水产品健康养殖场和国家级农业标准化示范县，从生产源头保障农产品质量安全。 展望“十二五”，保障供给有信心 

 记者：对于我国这样一个拥有13亿人口的大国，确保农产品有效供给永远都是头等大事，您对确保“十二五”期间农产品有效供给有信心吗？ 

 韩长赋：我国有十几亿人口，农业基础还很薄弱，吃饭问题任何时候都不能掉以轻心。我们已经实现了主要农产品供给由长期短缺到总量平衡、丰年有余的历史性转变；“十二五”期间保障农产品有效供给，我们有能力，也有信心。 

 “十二五”期间我们将坚持把保障国家粮食安全作为首要任务，以提升综合生产能力为核心，大规模建设旱涝保收高标准农田，实施粮食重大战略工程；大力推进农业科技进步，大规模开展粮棉油高产创建和“菜篮子”产品标准化创建；完善政策，保持农产品合理价格水平，充分调动地方和农民的积极性，充分发挥主产区作用。重点是：“米袋子”要做强主产区，优化品种结构；“油瓶子”要“多油并举”，稳定自给率；“菜篮子”要丰富品种，提高品质。