资本市场改变我们生活(经济聚焦)
投资者逾1.3亿户，股市成为百姓理财主渠道
作者：许志峰;蔡华伟;谢正义
时间：2010-12-09

20年来上证综指走势示意图　　制图：蔡华伟 
 
 
 
 谢正义摄（人民图片） 
 

 本报记者 许志峰 

 股票、基金、债券已成为老百姓不可或缺的投资品种，公众对宏观经济和产业发展的关注不断升温；农民在田间地头说着期货价格，以此为依据决定是否种植和卖出小麦、大豆、棉花…… 

 20年会带来怎样的变化？弱小的幼苗成长为参天大树，呱呱坠地的婴儿成长为风华正茂的青年……当我们将目光投向中国资本市场，禁不住要为20年里所发生的耀眼巨变而感叹。 

 数字标刻出中国资本市场从无到有疾速发展的步伐。至今年11月底，沪深股市总市值26.43万亿元，是5年前的8.2倍。2006年以来，新上市期货品种18个，去年我国商品期货市场成交量已跃居世界第一。投资者有效账户数超过1.3亿户，资本市场成为广大百姓主要理财渠道。 沪深股市总市值26.43万亿元，资本市场实现了在更高层面为经济社会发展全局服务 

 如果将社会主义市场经济体制比作一座大厦，资本市场无疑是其中不可替代的一块基石。资本市场的每一步发展，都源自对社会主义市场经济认识的不断深化。 

 改革开放伊始，股份制开始慢慢复苏。一批股份有限公司相继成立，并向社会发行股票。20世纪90年代初，上海与深圳证券交易所相继成立。新中国资本市场迈出的第一步显得有些稚嫩。上交所开业当日，只有30种证券上市，其中股票8只。深交所试开业的当天显得更冷清，全天只有1单成交。对于资本市场这一新生事物，人们不免打出种种问号。 

 “证券、股市这些东西究竟好不好，有没有危险，是不是资本主义独有的东西，社会主义能不能用？允许看，但要坚决地试……”1992年春，邓小平同志的南巡讲话掷地有声，拨开了人们心头迷雾。当年秋天，中共十四大确定，我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制，从而拉开了资本市场大跨越的序幕。 

 在发展中规范，在规范中发展。此后10年，从国务院证券委和中国证监会的设立，到《公司法》、《证券法》等一系列相关法律法规颁布，资本市场规模不断扩大，影响力也与日俱增。更重要的是，人们越来越清晰地认识到，中国的经济体制能否从计划经济全面走向市场经济，经济发展能否从外延式扩张走向内涵式提升，资源配置机制能否从简单组合走向要素整合，与资本市场的发育程度息息相关。 

 5年来，完成了股权分置改革、全面提高了上市公司质量和治理水平，深入开展证券公司综合治理，扩大机构投资者队伍，完善市场法制建设，解决了长期影响市场发展的诸多历史遗留问题。同时，深化股票发行体制改革，推出创业板、股指期货和融资融券业务，有效提升了资本市场运行的整体质量和效率。 

 中国证监会主席尚福林深有感触地说，过去5年，在党中央、国务院的坚强领导下，通过调整资本市场政策，强化了市场基础性制度建设，大力加强市场监管，打击违法违规行为，市场功能发挥和创新发展有了体制机制的保障。“十一五”期间，我国资本市场规模显著扩大，层次结构日趋完善，市场透明度明显提高，整体承载能力大幅提升，实现了在更高层面为经济社会发展全局服务。 两千余家上市公司的营业收入相当于同期全国GDP的46%。资本市场已不知不觉中改变着我们每个人的生活 

 山西太钢不锈钢股份有限公司原本是一家典型的国企。1998年上市后，通过资本市场的直接融资，获得了巨大的资金支持，公司发展步入快车道，去年不锈钢产量全球第一，一跃而成行业“世界冠军”。公司负责人表示，资本市场带给太钢不锈的不仅是资金，更有对市场经济理解的加深。完善公司治理、集团整体上市等为公司竞争力的提高带来了制度保障。 

 资本市场成为中国经济发展的强劲引擎。20年来，资本市场在自身获得快速发展的同时，也促动众多上市公司实现跨越式发展，太钢不锈只是其中一例。截至今年11月底，上市公司已达2026家，前三季度上市公司资产总规模达83.2万亿元，实现营业收入12.3万亿元，相当于同期全国GDP的46%。我国各行业的骨干企业基本都已上市，上市公司成为经济社会发展的脊梁。 

 新世纪之初，中国银行业的安全性成为全世界聚焦的话题，一些西方人士甚至认为中国商业银行濒临“破产”。然而，此后几年里，中国主要商业银行、保险公司、证券公司等金融机构逐渐实现上市，不仅充实了资本，也提高了公司治理水平和抗风险能力。此外，资本市场发展带来直接融资比重的提高，也减轻了银行系统的压力和风险。正因为此，在2008年的全球金融危机中，很多国际知名银行爆发系统性风险，而中国商业银行却增长势头不减，成功抵御了金融危机的冲击。资本市场对提升我国金融业抗风险能力的作用无可争议。 

 资本市场成为企业兼并重组的舞台。目前，我国企业的兼并重组40%以上是通过资本市场实现的，2006至2009年，共有141家上市公司进行了产业整合重组，交易金额累计达到8866亿元，是前4年的40倍。其中，完成并购重组企业的平均总资产、总收入和净利润比并购重组前分别增长3倍、2倍和1倍。通过积极推动上市公司并购重组的制度创新和方式创新，资本市场已成为经济结构调整和产业升级的重要平台。 

 资本市场也在不知不觉中改变着我们每个人的生活。股票、基金、债券已经成为老百姓不可或缺的投资品种，公众对宏观经济和产业发展的关注不断升温；农民在田间地头说着期货价格，以此为依据决定是否种植和卖出小麦、大豆、棉花…… 股权分置改革让中小股东真正有了话语权，从根本上推动了上市公司治理结构不断完善 

 持续的创新与变革，为资本市场注入源源不断的动力。 

 始于2005年的股权分置改革，直到今天仍然被公认为是资本市场最重大的制度改革之一。 

 改革要取得成功，就必须有思路的突破。这次股改的最大突破，在于明确了非流通股东支付对价的法律基础。这一看似简单的创新，不仅成功化解了股权分置的难题，还给中国资本市场带来深远影响。在股改过程中，中小股东真正有了话语权，对于大股东提出的股改方案，小股东如果不满就可以行使否决权，有些上市公司的股改方案连续两次被流通股东否决。这次改革还使上市公司大股东真正走进了市场，所有股东的利益与价值标准趋向一致，从根本上推动了上市公司治理结构和运作机制不断完善。 

 在加快转变经济发展方式的大背景下，资本市场应当发挥怎样的作用？从国际经验看，一国经济能否成功转型往往与金融市场的结构密切相关，资本市场对于转变经济发展方式具有不可替代的作用。 

 2004年5月，中小企业板开板，目前，在中小板挂牌上市的企业达500余家，直接融资和再融资额达数千亿元，以苏宁电器等为代表的一批中小企业以上市为契机，获得“脱胎换骨”式的发展。2009年10月，创业板问世，更是将中国多层次资本市场体系建设推进了一大步。一批代表未来经济发展方向的创新型企业登陆资本市场，资本市场促进创新、鼓励创业、择优汰劣的机制效应逐步体现。迄今，在创业板上市的公司达140余家，首发融资近千亿元。 

 其他领域的制度创新也在有序展开。国际金融危机一度让人们对金融衍生品产生种种误解，然而，中国资本市场的创新并未因此停步。今年3月，融资融券进入正式运作，投资者借此可进行多空双向交易，结束资本市场“单边市”的历史。4月，股指期货推出，投资者可以沪深300指数为标的，进行多空双向套保。两个创新产品推出至今平稳运行，将资本市场的制度设计和交易框架带入新的阶段。 《公司法》、《证券法》为资本市场提供法制保障。三年综合治理让券商平稳渡过市场波动 

 法治是资本市场立市之基。 

 1993年，《公司法》颁布，股份公司的设立、合并、分立和发行股票的条件等内容被写入法律。1999年7月1日起实施的《证券法》，在规范证券发行和交易行为、保护投资者合法权益、维护社会经济秩序、促进市场经济发展等方面，作出了法律的规范。“两法”问世，为资本市场发展提供了根本的法制保障。 

 时移而法易。资本市场发展日新月异，2005年，在全面总结以往市场发展、规范、监管经验教训的基础上，“两法”进行了全面修订。不仅如此，近几年来，并购重组法律制度、证券投资基金法律制度、风险防范和处置法律制度、发行融资法律制度等都得到不断完善，资本市场的法律基石愈加稳固。 

 好的法律离不开执行。在新两法颁布之后的2006年，证监会就开展了大规模的上市公司清欠工作，坚决制止大股东侵犯中小股东的行为，有效保护了上市公司及中小股东的利益。实际上，在过去的20年里，净化资本市场环境的脚步从未歇止。从查处银广夏、大庆联谊、德隆系，到向涉及内幕交易的“老鼠仓”宣战，从对数百起违规上市公司公开谴责，到给违法经营者开出巨额罚单甚至责以刑罚……今年1至10月，证监会共受理内幕交易线索114件，立案调查内幕交易案件42起，因内幕交易对16名个人、2家机构做出行政处罚，将15起涉嫌内幕交易犯罪案件移送公安机关，打击内幕交易的力度前所未有。 

 在资本市场规范发展的历程中，券商综合治理是一场值得铭记的战役。2003年下半年起，整个券商业进入风险集中爆发期。行业连续亏损，资金缺口巨大，挪用客户资产等问题相继出现。最艰难的时候，全部130多家券商的净资产仅为386亿元，违规负债却以千亿计。三年综合治理让整个证券行业化险为夷，证券行业共处置了30多家高风险券商，指导重组了近20家风险券商，正常经营的证券公司各项风险控制指标均达到规定标准。 

 “搞活一批、看住一批、关闭一批”。过程虽然痛苦，却为证券行业的长远发展打下基础。2007年前后，股市出现巨大波动，证券行业却安然无恙，没有一家券商出现财务危机或严重违法违规。与此同时，一批券商在市场竞争中脱颖而出，不断做优做强，为我国经济社会发展平添了又一抹亮色。