事非亲历不知难（经济时评）
作者：邓建胜
时间：2010-12-10

邓建胜 面对复杂多变的国内外环境，党中央、国务院高瞻远瞩，准确把握宏观调控的重点、力度、节奏，加强和改善宏观调控，发挥市场机制作用，推动了经济较快增长、民生显著改善 

 前3季度GDP增长9.6%；1—10月份，规模以上工业增加值同比增长16.1%，城镇固定资产投资同比增长24.4%，全国财政收入同比增长21.5%……这些成绩表明，一年来我们有效巩固和扩大了应对国际金融危机冲击成果，取得的成绩来之不易。 

 事非亲历不知难。这些来之不易的成绩，是全国人民众志成城、攻坚克难的结果，更是党中央总揽全局科学决策、牢牢把握经济工作主动权的成果。今年以来，面对复杂多变的国内外环境，党中央、国务院高瞻远瞩，准确把握宏观调控的重点、力度、节奏，加强和改善宏观调控，发挥市场机制作用，推动了经济较快增长、结构调整继续深化、民生显著改善。 

 今年是“十一五”最后一年。回顾、总结是为了更好的前进。“十二五”时期是我国全面建设小康社会的关键时期，也是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。党的十七届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》明确提出，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，既面临难得的历史机遇，也面对诸多可以预见和难以预见的风险挑战。 

 当今世界正在发生广泛而深刻的变化，当代中国正在发生广泛而深刻的变革，战略机遇十分宝贵，时不我待，稍纵即逝。回顾不同寻常的2010年，我们必须进一步增强责任感、紧迫感，增强机遇意识、忧患意识和风险意识，在形势发展变化中捕捉新机遇，在国际国内相互影响中把握主动权，清醒认识前进道路上可能遇到的困难和问题，妥善应对各种挑战，继续紧紧抓住并用好可以大有作为的重要战略机遇期，推动经济社会发展和综合国力再上新台阶。