防通胀要有长期的政策安排（专家连线）
作者：刘伟;熊建
时间：2010-12-08

北京大学副校长、著名经济学家　刘伟 

 ●过剩的流动性在资产市场中晃来晃去，客观上提高了国民经济运行的成本 

 ●今年经济增长有望达9%以上，通胀率相应高一点是经济规律使然，不是失控 

 这一轮物价上涨，原因很多，主要还不是游资的关系，而是由于流动性过剩。 

 为应对国际金融危机，国家给出适度宽松的货币政策，大量的钱从银行出去了。这么强有力的财政扩张和宽松的货币供给政策导致的结果，就是流通中的货币量非常多。如果有有效需求，把这些票子吸纳到企业、吸纳到实业当中去，就不会更多地冲击物价。问题是这些票子现在没有有效需求。跑到哪儿去了？滞留到了虚拟经济领域，在资产价格上兴风作浪。 

 对资产价格的冲击也分两种情况，一种是股票、楼盘等，另一种是制造一些金融符号，今天“豆你玩”，明天“蒜你狠”，后天“棉里针”。 

 过剩的流动性在资产市场中晃来晃去，客观上提高了国民经济运行的成本。大蒜涨了，房子涨了，绿豆涨了，猪肉涨了……工人、职工一定要求加薪。人工成本不是单一要素，一加薪就意味着社会各行各业的劳动力成本都要上升，推动通货膨胀。这种推动很可怕，不是需求拉起来的，而是成本推上去的。需求拉起来的通货膨胀有个好处，市场活跃，企业开工充分，就业增加。如果是成本推上去的，需求就不活跃，物价上来了，形成滞胀，一方面是高失业，一方面是高通胀。 

 如何看待和管理巨大的流动性？ 

 首先，不用慌，不用特别担心。今年如果通胀率略超过3%，也不用太慌，因为今年经济增长有望在9%以上。经济增长速度提高了，通胀相应高一点是经济规律使然，不是失控。 

 其次，对通胀的治理，要有长期的思想准备和政策安排，每一步力度尽量平缓，政策力度不要太猛。短期政策有滞后性，就好像治疗感冒，不能指望立马“药到病除”，而需要在一定的疗程内按医嘱科学服药才能有好的疗效。 

 目前金融危机的影响并未消除，内需不足的矛盾并没有从根本上克服，经济增长动力不够，在未来的一两年之内，中国面临着较大的通胀压力。我们治理通胀，收紧流动性，防止恶性或者严重通胀的政策目标不能动摇，并且要长期化，但采取的政策调整手段不要过于密集，尤其不要在短期内出现剧烈的政策波动。 

 （本报记者　熊建采访整理）