多极经济与多元货币（经济透视）
作者：魏民
时间：2010-12-10

魏民 

 二战后布雷顿森林体系下建立起来的美元霸权已统治世界经济长达半个多世纪，但自2008年爆发国际金融危机以来，美元的霸权地位受到广泛质疑，历史已经走到了改变这种不合理的国际金融秩序的十字路口。 

 长期以来，美国推行美元霸权，靠滥发货币支撑其高消费、高贸易赤字和高债务，不仅拖累了自身经济，也使世界经济陷入衰退。后金融危机时期，美国出于自身利益，无视其国际储备货币发行国和美元作为国际汇率体系“稳定锚”的责任，推动美元贬值。这种不负责任的货币政策不利于世界经济的健康发展和持续复苏。 

 国际金融危机发生后，对美元霸权地位的质疑声此起彼伏。英国皇家国际事务研究所就此评论说，虽然凭借美国的经济实力，美元的霸权地位还将持续一段时间，但现在已经是设计一个多元货币体系的时候了。法国总统萨科齐认为，由一国货币主导的国际货币体系在今天的多极化世界面前显得不协调，他呼吁建立不由单个国家主导的国际储备货币体系，以促进国际货币体系的整体稳定。俄罗斯提议创立一种新的全球储备货币，其设想获得了巴西、印度、南非等新兴经济体的支持。国际货币基金组织前总裁米歇尔·康德苏则建议，国际货币体系应向以特别提款权为中心的方向稳健过渡。 

 从历史上看，美元并不是一直占据主导地位的，国际货币体系的变革体现了世界经济格局的变化。二战后初期，美国经济占世界经济的比重曾超过50%，2000年降至30.6%，2007年进一步降到25.4%。世界经济多极化成为货币多极化的基础。伴随一批新兴经济体的发展，国际货币体系必将加速向多中心迈进。 

 虽然上世纪70年代初布雷顿森林体系瓦解后美元仍充当世界主要储备货币，但美元在官方外汇储备和国际贸易结算中的份额持续下降，欧元在国际储备中的份额已经升至约30%，人民币也逐渐成为一些亚洲国家交易中广受欢迎的货币。今年，国际货币基金组织将全球具有系统稳定重要性的五大经济体定为美国、英国、欧元区、中国和日本，这或许预示了新的国际货币体系的雏形。 

 应该看到，在向多元货币体系过渡的共识下，美国仍是世界头号经济强国，美元仍是主要的国际货币。国际货币体系改革虽然不是一个新鲜的话题，但是，改革从未像今天这样紧迫。国际社会应借二十国集团领导人峰会、国际货币基金组织和世界银行年会等平台，共同努力推动国际货币体系的改革进程。