30学者把脉文化产业（记者观察）
《文化产业振兴规划》将迎来第一个完整5年
作者：陈星星
时间：2010-12-09

本报记者 陈星星 

 过去10年，中国的文化产业在国际金融危机下“逆势上扬”；未来5年，正是我国落实《文化产业振兴规划》的第一个完整5年，我国文化产业将迎来新一轮高速发展期。 

 近日，由中国传媒大学等单位举办的“中国文化产业30人论坛”召开，来自政府、业界、学界的“内行”为文化产业问诊号脉，分析了这10年成长的得与失，提出要警惕文化产业出现的一些不好的苗头：文化产业唯GDP论、文化产业变成什么都能往里装的“筐”、把文化产业等同于制造业。 “发展文化产业，很多人有热情，但并不真正理解” 

 根据国家统计局相关资料的初步估算，2009年我国文化产业增加值为8400亿元左右，占同期GDP初步核算数的2.5%左右。 

 专家学者们在肯定文化产业蓬勃发展的同时，也提出要警惕“文化产业唯GDP论”的倾向。 

 中国文联副主席丹增认为，文化已经被当作经济转型的目标，“经济转型看重的是文化对GDP的贡献，这是GDP综合征的表现。”国家行政学院社会和文化教研部副主任祈述裕也认为，过于强调文化产业占GDP的比重，会带来三个问题：热衷于追求规模和数量的增长，导致数量与质量失衡、规模与效益失衡；容易混淆文化产业与一般产业的区别；容易误导人们只重视文化产业创造的直接效益，忽视其间接效益。 

 过多关注文化产业增加值对GDP的贡献，会直接导致文化产业概念的混乱。南京艺术学院文化产业学院院长李向民直言：“很多人对文化产业发展有热情，但对这件事情并不真正理解。”他发现，很多地方文化产业增加值的统计，是把所有跟文化相关的企业都装进来。“比如说有些企业产值上百亿元，但真正跟文化创意相关的内容非常少。” 

 中国人民大学文化创意产业研究中心执行主任金元浦在研究中发现，文化产业与公共文化体系运作的方式没有明确区分，大部分都是混为一谈的，“建大楼，建博物馆，建图书馆，都把它放进文化产业的篮子里。” 

 中国海洋大学国家文化产业研究中心副主任张胜冰认为，概念的不清晰会带来现实发展中的困惑。很多地方为了拉动GDP，大量进行产业园区建设，“不属于文化创意的项目也进来了，甚至有的打着创意的旗号开发房地产，进行圈地；也有的创意产业园成了中小企业的大杂烩。” 要考虑文化产业的特点，不能照搬制造业的规律 

 国务院研究室综合司司长陈文玲表示，各地有一些文化园区、动漫园区，规模很大，但很多只是加工产业。她认为，要重新考虑文化产业独特的产业形态，不能按照制造业的规律来推进。 

 在她看来，文化制造产品的独特之处在于，文化在消费过程中可传播、可孵化、可使用、可复制、可集成，“这个过程重复次数越多，文化品的竞争力越强，文化品的价值越高”。“从本质上来说，文化产业是以若干个具有创意、创造、创新能力的人作为基本的生产单位”，要把人的创造潜能发挥出来。 

 有学者提出，这些年，但凡新兴的产业，都出现盲目跟风重复建设的现象，文化产业也不例外。“比如各地争相兴建大型主题公园；比如动漫企业短时间内诞生2000多家，结果只有少数企业能盈利。”国家行政学院副院长周文璋这样说。 

 中国传媒大学文化产业研究院院长范周认为，重复建设是限制中国文化产业增量释放的主要矛盾，主要体现在园区恶性竞争和产业项目同质化严重。而管理不顺则导致一些产业园缺乏内容支撑，出现空壳化。 

 有专家归纳，文化产业的发展应该是政府引导、专家论证、市场运作、群众参与。文化部文化产业司司长刘玉珠提出，政府第一步是要做规划，同时着眼设计和推动产业政策体系。他认为，文化产业政策需要“普惠制”，“税收政策的设计首先要让所有的文化企业，特别是中小文化企业都能够享受到国家的支持力度。” 

 在清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿看来，政府把文化产业推热之后，下一步的关键是培育消费市场，但现在“各个地方都要做电影中心、动漫中心、新媒体中心，而不做消费市场的大市场”。他说：“因为没有消费市场，就生产出一堆低质产品。”