中央宣讲团在津冀辽沪举行报告会
深入学习领会党的十七届五中全会精神
作者：周润健;齐雷杰;于力;仇逸;李增辉;赵梓斌
时间：2010-12-02

中央宣讲团１日在天津、河北、辽宁和上海等地举行党的十七届五中全会精神报告会。参加报告会的干部群众表示，要按照中央的要求，深入学习和领会党的十七届五中全会精神，把思想统一到五中全会精神上来，开创“十二五”经济社会发展的新局面。 

 １日上午在天津礼堂举行的报告会由中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽主持，中央宣讲团成员、中国社会科学院常务副院长王伟光作报告。王伟光在近两个小时的报告中，围绕我国所处历史方位和战略机遇期、发展关键期、改革攻坚期的特点，结合“十一五”时期经济社会发展取得的巨大成就，对“十二五”规划的指导思想、主题、主线、主要任务和发展目标进行了精彩论述。 

 王伟光的报告受到干部群众的欢迎。国家统计局天津调查总队总队长董顺荣表示，报告以马克思主义的唯物史观，深刻论述了当前我国所面临的复杂国际环境，准确提出了我国发展阶段的特点，内容丰富，数据翔实，生动鲜活，听后很受启发，很有收获，对深刻领会十七届五中全会精神大有益处。 

 “听完报告后很受鼓舞。”周恩来邓颖超纪念馆馆长康金凤告诉记者，为应对国际金融危机，天津发扬“五加二”、“白加黑”的精神，调结构、保增长、上水平，科学发展、率先发展，古老的津门焕发了青春，经济社会发生了深刻的变化，人民生活水平得到显著提高。“我坚信，只要大家团结一心，以党的十七届五中全会精神为指引，‘十二五’规划建议确定的各项任务一定会圆满实现。” 

 1日下午，中央宣讲团党的十七届五中全会精神报告会在石家庄举行，中央宣讲团成员、中央政策研究室副主任潘盛洲作报告，来自河北省委、省人大、省政府、省政协等共计1200余名代表参加报告会。 

 潘盛洲在报告中，通过回顾“十一五”时期我国取得的巨大成就和宝贵经验，分析了“十二五”规划《建议》的指导思想、总体思路、目标任务、重大举措，以及实现“十二五”规划的基本保障，全面系统、深入浅出地讲解了党的十七届五中全会精神。报告内容丰富、思想深刻，紧扣主题、突出重点，具有很强的针对性、指导性和吸引力、感染力。现场观众反响热烈，表示此次报告会对于深入贯彻党的十七届五中全会精神，全面准确把握“十二五”规划《建议》的精髓，具有重要的指导和促进作用。 

 报告会上，河北省委表示将成立省委宣讲团，近期在全省各地开展集中宣讲活动。各市也将组织成立宣讲团，通过借鉴中央宣讲团的经验方法，紧密联系河北实际，联系广大干部群众思想工作实际，采取群众喜闻乐见的方式，生动活泼地宣传党的十七届五中全会精神，扩大宣讲的覆盖面和深度。 

 与此同时，河北各级党组织将通过召开组织生活会、上党课、办培训、举办网络课堂等多种方式，推进学习型党组织建设工作，不断创新方式方法，认真组织好广大基层党员和干部群众的学习，把中央全会精神转化为广大干部群众的思想认同。 

 中央宣讲团成员、全国人大常委会办公厅研究室主任沈春耀１日下午在辽宁人民会堂全面系统地宣讲了党的十七届五中全会精神，包括“十一五”时期我国经济社会发展取得的巨大成就和宝贵经验，全会对今后一个时期经济社会发展面临的国内外形势的基本判断，“十二五”规划建议的指导思想，以科学发展为主题的深刻内涵，以加快转变经济发展方式为主线的基本要求，“十二五”时期经济社会发展的主要目标和重大举措，党的领导是实现“十二五”时期经济社会发展目标的根本保证。 

 宣讲报告引起了全场听众的强烈反响。辽宁工程技术大学力学与工程学院党委副书记张宝进认为，宣讲报告密切联系国内国际大局，密切联系各地各部门的工作实际，密切联系干部群众的思想实际，全面准确地宣讲了党的十七届五中全会精神。沈阳化工大学党委宣传部副部长曹庆新说，报告深入浅出，内涵丰富，逻辑严谨，思想深刻，既有理论深度，又紧密联系实际，对于帮助广大党员干部和群众进一步学习领会党的十七届五中全会精神具有重要意义。 

 １日下午，中央宣讲团成员、国家发改委宏观经济研究院常务副院长王一鸣研究员以《在新的历史起点上推进我国经济社会又好又快发展》为题，在３个小时内就“十二五”的历史定位和肩负的重要使命，国内外环境的新变化、新特点和面临的挑战，保持经济长期平稳较快发展的条件和因素，加快转变经济方式的重点和路径选择，加强社会建设、社会管理和着力改善民生，深化改革、扩大开放和推进体制机制创新，关于上海市加快经济转型升级的几点思考等，进行了精彩的宣讲。 

 宣讲活动主会场——上海展览中心友谊会堂二楼电影院座无虚席，不少听众的笔记本上记得密密麻麻。华东政法大学研究生三年级的赵健兵是和同学、老师一起来的，“听了之后感觉自己的眼界被打开了。虽然以前对一些经济社会的热点问题也有所触及，但是缺乏系统深刻的认识，通过聆听报告，我对国内外环境和国家的政策有了更深刻的领会。”他表示，除了记录外，还用手机拍摄下演示文稿，“我回去整理后将和同学一起分享。”上海市政协副秘书长管维镛高级经济师表示：“在‘十二五’期间，上海乃至全国都面临着创新转型的突出问题。上海有良好的产业基础。这个基础要在汲取世界先进技术和理念中进一步发挥优势，全社会共聚转型发展并率先在一些方面取得突破。”中航工业集团公司上海航空测控技术研究所副所长蔡元友说：“虽然我已经在报纸上通篇阅读了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》，但是听了剖析宣讲，帮助我理解了中央制定这个规划的背景。我们处于历史的关键时期，责任重大，规划顺应了历史的潮流和国内外的形势。具体到我们单位，就是要融入世界航空产业链，融入上海经济发展，在调结构、转方式方面作出贡献。” 

 中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声出席报告会并接见了宣讲团成员。 

 （新华社记者周润健、齐雷杰、于力、仇逸，本报记者李增辉、赵梓斌）