出境大采购咋这么火？（视窗）
美国苹果iPad由深圳的富士康代工、英国clarks皮鞋在广东东莞制造……这些“中国制造”的产品返销国内市场后，价格却成倍往上翻
作者：杜海涛;徐骏
时间：2010-12-02

徐骏绘 
 
 
 
 （数据来源：世界旅游组织） 
 

 本报记者　杜海涛 同款商品，国内怎比国外贵得多？ 竞争不足、流通成本高、高税率抬高价格 

 日前，海关对旅客携带便携式平板电脑iPad入境征税一事引起人们关注。实际上，从9月份起，iPad平板电脑已经登陆我国内地市场，在国内已不难买到。可为什么还有不少人热衷去国外购买呢？ 

 “原因很简单，便宜！”由于工作关系，在深圳某口岸部门工作的沈培经常往返于深港两地，他告诉记者，目前，香港市场上销售的32G/WIFI+3G版iPad价格已不到4000元人民币，而国内市场，同款产品的标准价格还在5000元人民币以上。 

 价格便宜的何止iPad！最近，北京的王飞从英国旅游回来，一口气买下了5双皮鞋。他算了一笔账：一双其乐（clarks）男鞋，在英国标价79.99英镑，凭旅游护照还能优惠10%，出境退税15%，实际花了60英镑；而在北京燕莎奥特莱斯，同品牌同款式的鞋，打完8折后还要1700元人民币。 

 经常出国的消费者发现，在国外市场，不光相同品牌的电子、皮鞋、服装等生活用品比国内便宜很多，一些名表、名包等奢侈品的价格更与国内价差悬殊。在美国，一条利维斯（Levi's）牛仔裤在折扣店卖19美元，而同一条裤子，在国内的专卖店至少要卖700元人民币；至于劳力士、路易·威登、古奇等名表、名包，在欧美市场上的售价通常不足国内价格的一半甚至1/3。 

 这些年，全球市场一体化加快，中高档品牌服装、奢侈品、名牌运动鞋……越来越多的国际品牌进入我国普通家庭。与此同时，以往这些“高高在上”的国外品牌纷纷加入“中国制造”的大军，苹果iPad由深圳的富士康工厂代工、clarks在广东东莞制造……可是，这些在中国代工的产品，为什么返销国内市场后，比欧美贵这么多？ 

 中山大学岭南学院副教授牛鸿说，发达国家的市场竞争激烈，欧洲、美国、日本品牌同场较量，许多品牌都经营了上百年甚至几百年，拥有相对固定的客户群。在这样的市场环境里，要想争取新客户，高价策略行不通。而在中国，由于市场竞争不充分，国内品牌竞争力不强，为数不多的国际品牌独占鳌头，形成了寡头垄断市场，“这是最关键的、结构性的因素。” 

 其次，国内市场上的高流通成本也抬高了商品价格。在国内，一件商品进入销售终端，除了运输费用以外，还有高额的进场费、摊位费……以及不同层级的代理商，各级代理商“雁过拔毛”，要从营业额里扣取一定比例的利润和回扣，这些成本都要转嫁到消费者头上，销售价格自然低不下来。 

 过高的税负也是一个绕不过的因素。尽管加入WTO后，我国多次降低关税，关税总水平已与发达国家相当，但国内流通环节的增值税、消费税、营业税仍然偏高。税率高达20%的iPad进口税就是一个典型例证。如果不减税，进口商品的价格就很难降下来。 买国外产品，为何感觉“更踏实”？ 国内个别厂家制假售假，让消费者产生了依赖国外名牌的心理 

 陈然两岁半的儿子虎头虎脑，十分惹人喜爱，“孩子吃的是日本明治奶粉，主要是从网上订购的，有时候也从境外直接买。” 

 她说，之所以选择日本奶粉，主要是觉得国外的产品“更踏实”，特别是“三聚氰胺”事件后，吃国内奶粉，总让人提心吊胆。 

 陈然是北京一家金融机构的研究员，10月初去香港出差，回来时特意买回了十几罐明治奶粉，“因为是几个人分头携带的，入境时没遇上什么麻烦。” 

 分析人士指出，国内游客热衷在境外购物，除了价格因素外，消费心理因素更加值得关注，通俗地说，就是迷信“洋品牌”，认为“外国的月亮比中国的圆”，这与当下中国市场的现状密切相关。 

 “我们一直都在说‘培育中国本土品牌’。现在国内不少产品质量已经不输给国外同类产品了，但品牌还在输。”陈然认为，一旦国内品牌没有树立起来，就直接造成外国品牌的吃香。这些年，一些国内企业只求价低，不求质量，偷工减料，甚至制假售假，长此以往，自然会让消费者产生依赖国外名牌的心理。 

 除了游客觉得在国外正规商店购买的商品价格比较可信、质量也比较有保证外，中国人特有的家族观念和亲情意识，更放大了我国游客热衷于海外购物的热情。 

 北京第二外国语大学旅游管理系主任厉新建认为，尽管近年来我国出境游发展很快，去年出境人次近5000万，但相对于13亿人口来说，这显然还是少数。由于中国人的家族观念很强，所以许多人都很珍惜出国的机会，既希望用难得机会多游览几个国家，又要给亲朋好友带礼物甚至代购。 

 现阶段出国旅游的中国游客中，很大一部分是高收入阶层，这些人的消费能力比较强，因此用于购物的钱自然要多一些。特别是对于第一次出境的游客，多是走马灯式的密集观光和见缝插针的疯狂购物。 

 “2001年我第一次去法国，家人给我列个购物清单，回国时和一帮朋友进了免税店，花花绿绿的香水买了一大堆，竟然把一家商店买断货。”北京某事业单位一位工作人员这样描述自己当年在法国购物的“疯狂”经历。 国外消费，能不能“留”在国内？ 培育自主品牌，提升商品质量，树立消费信心 

 有资料显示，我国出境游客人均境外消费支出已超过美、欧、日。根据环球退税公司公布的数据，2009年，中国游客在法国购买的免税品总额达1.58亿欧元，比排在第二位的俄罗斯多0.47亿欧元。中国旅游研究院预计，2010年中国出境游人数将达5400万人次，出境旅游花费达480亿美元。 

 面对每年数千万游客在海外采购的事实，商务部有关负责人表示，与其任由他们将钱花在国外，不如设法留在国内。他建议：“可考虑适当降低化妆品、高档手表等商品的相关税率，促进有国内需求的高档商品增加进口，将部分境外消费转化为境内购买，扩大国内市场的销售收入。” 

 北京某高档百货商场负责人说，国际金融危机爆发后，国外奢侈品牌的大范围打折，吸引了众多消费者到国外扫货。她估计，如果奢侈品的价格在国内和国外大致相同，该商场的业绩会翻倍。 

 另一位国际名表代理商则称，目前中国内地有60%的高金额奢侈品消费都流失到欧美、日韩、中国香港等地，如果国家能减免消费税，或许中国内地的销售会因此增长35%左右。 

 当然，高税率仅是消费外流的一个方面。想要降低国内外品牌的差价，促进国内消费，还需要整个经营环境的改善。比如，进一步开放市场，引进竞争，打破垄断，引导国际名牌降价。同时，大力培育自主品牌，提升商品质量，树立消费信心。 

 比如，前些年，国内消费者曾以拥有一双耐克鞋、一套阿迪达斯运动服为时髦。近年来，国内运动服装行业发展很快，涌现出了李宁、安踏等很多品牌，在质量、款式等方面已不逊色。随着更多消费者选择国内品牌，国内耐克、阿迪达斯等运动服装的售价降了不少，去国外专门采购这些品牌的人也已经少多了。