税改，做好“加减法”（金海观潮）
作者：百合
时间：2010-12-06

百合 

 税制改革的推进，应当全面衡量、综合考虑，以不增加、或进一步减轻企业和居民的总体税负为前提 

 回首即将过去的“十一五”，税制改革的几个“大动作”仍让人们记忆犹新：延续千年的农业税画上了“句号”，“内外有别”的企业所得税实现了统一，增值税转型改革全面实施，个人所得税“起征点”进一步调高……以减税为主基调的税改，不仅切实减轻了百姓负担，也给中国经济增添了活力，特别是在抵御国际金融危机的冲击中，更是发挥了重要作用。 

 展望大步走来的“十二五”，税制改革的任务更重，情况也更复杂。“十二五”规划建议提出，要加快财税体制改革，积极构建有利于转变经济发展方式的财税体制。全面改革资源税，开征环境保护税，研究推进房地产税改革。 

 全面改革资源税，主要是将更多的资源产品纳入征税范围，同时实行从价计征，资源价格越高征的税也就越多；推进房地产税改革的一个重要内容，是在房产保有环节面向个人征收；环境保护税，则是准备新开征的税种。应该说，这些税种的改革与开征，对于促进资源节约和环境保护，抑制过快上涨的房价，都具有积极的作用。 

 然而，无论是“箭在弦上”的资源税改革，还是备受瞩目的房产税改革，以及新开征环境保护税，都会在一定程度上增加财政收入，客观上会加重一些企业和居民的负担。如果企业和居民的税负增加过多，就可能影响企业的竞争力和市场活力，影响居民的可支配收入和消费能力的提高，不利于经济的稳定持续发展。因此，如何兼顾政府、企业与居民三者之间的利益，处理好改革、发展与稳定的关系，是下一个五年税制改革面临的新课题。 

 从税收情况看，近年来全国税收收入保持了较快增长势头，国家财政实力不断增强。今年前10个月，全国财政收入已经超过7万亿，超过了去年全年的总和。虽然与世界平均水平比较，我国的宏观税负并不高，但税收收入连年超GDP增长，就会使政府收入占GDP的比重增加，宏观税负水平也将上升。在这种情况下，如果税制改革又增加了“加税”因素，可能会导致政府收入增加较快，而企业和居民收入增加较慢，使国民收入分配格局出现“倾斜”。 

 从企业和居民的角度来看，受国际金融危机影响，世界经济尚未恢复“元气”，市场不确定因素增加，企业面临转型升级的压力和经营上的困难不少。而普通工薪阶层近年来收入增长相对缓慢，居民收入占GDP比重呈下降趋势。在国民收入分配中提高居民收入，特别是提高一线劳动者的报酬已是当务之急。提高劳动者报酬企业要增加成本，也需要为企业留出足够的消化空间。 

 税制改革的推进,应当全面衡量、综合考虑，以不增加、或进一步减轻企业和居民的总体税负为前提。有些税种必须要做“加法”，也有一些税种相应要做“减法”。比如，个人所得税改革是“十二五”税改的重头戏，关系到广大群众的切身利益，社会上“减税”的呼声也很高。如何建立综合和分类相结合的个人所得税制度，加大对高收入者的调节力度，进一步减轻中低收入者的税收负担，在这方面还有很多文章可做。还有，当前税收体制下，服务业的企业税负很重，营业税有很多是重复征收的。如何从制度上解决货物与劳务税收政策不统一问题，逐步消除重复征税，促进服务业发展，也应当成为下一步税制改革重点解决的问题。