坚持“四个统筹”　推动文化建设（干部说干事）
作者：郭健
时间：2010-12-02

郭健 

 加强文化建设，促进文化发展，对于激发民族创造活力、加快经济发展方式转变、推动科学发展、促进社会和谐具有重要意义。近年来，山西省朔州市把加强文化建设作为深入贯彻落实科学发展观、推动经济转型的重要举措，以“四个统筹”为着力点，创新发展思路、突出地域特色、强化投入保障，促进各种文化发展要素之间良性互动，推动了文化事业繁荣和文化产业发展。 

 统筹推进文化建设与文化体制改革，激发文化发展活力。深化文化体制改革，打破束缚和阻碍文化发展的思想观念与做法体制，不断解放和发展文化生产力，是推动文化发展的必由之路。朔州市出台多项推动文化发展的政策措施，积极引导民间社团、企业和外来投资者把资金投向文化领域，通过收购、兼并、参股等形式参与国有文化单位改制，积极培育跨地区、跨行业的产业集团。同时，按照宣传与经营分离的原则，将市、县两级广播电视台等单位的广告、印刷、发行、网络传输、节目制作和销售等经营性部门从事业体制中剥离出来，转制为企业。这些改革不仅实现了政企、政事分开，而且促进了文化行政管理部门的职能转变，为文化繁荣发展注入强大动力。 

 统筹城乡公共文化设施建设，保障人民群众基本文化权益。加强城乡公共文化设施建设，建立覆盖城乡的公共文化服务体系，提供更多更好的公共文化服务，是保障人民群众基本文化权益的主要途径。朔州市逐年加大公共文化设施建设投入，全市公共文化事业经费投入年均增长22.89%。全面推进文化资源信息共享和广播电视“村村通”工程，在各县区建立图书馆、群众艺术馆、体育馆等，在乡镇建立文化站，在村庄建立文化活动室，并及时完善相关配套设施。这些举措进一步增强了文化发展的承载能力，使越来越多的城乡居民成为公共文化服务的受益者。 

 统筹文化发展与旅游业发展，发挥文化资源优势。大力发展旅游业，对于保护、传承和弘扬优秀传统文化具有重要意义。朔州市依托深厚的人文资源优势、独特的工业景观和良好的自然生态，以“一策一业一品一节一剧”为抓手，以品牌塑造、项目带动为突破口，不断加大投入力度，将文化的潜在价值转化为旅游产品的现实价值，初步形成了“佛宫奇塔、西口古道、内外长城”三大精品文化旅游板块。今年，成功举办“首届中国·右玉西口风情生态旅游文化节”等活动。这些活动加快了文化与旅游的融合步伐，在提升旅游业文化品位的同时扩大了文化影响力。 

 统筹先进性要求与广泛性要求，实现主旋律与多样化有机结合。加强文化建设，促进文化发展，既要弘扬主旋律，不断巩固全体人民团结奋斗的共同思想基础；又要提倡多样化，不断满足人民群众的精神文化需求。朔州市紧密结合抗震救灾、纪念改革开放30周年、庆祝新中国成立60周年、应对国际金融危机等重大事件，举办60多场专题书画展和大型专场演出，创作一大批反映现实生活、为广大群众喜闻乐见的文艺作品，制作多部展示朔州地域风情和发展成就的大型专题电视片，既弘扬了正气，又凝聚了人心。同时，举办主题鲜明、内容丰富的春节、元宵节等传统节庆文化活动，深入开展文化下乡及文化进社区、进学校、进企业活动，积极培育广场文化、社区文化、校园文化、企业文化，在满足群众文化需求的同时激发群众文化创造力。 

 （作者为中共山西省朔州市委常委、宣传部部长）