奢侈品的“危机免疫力”（经济透视）
作者：丁小希
时间：2010-12-03

丁小希 

 世界经济仍处在国际金融危机后的疲态中，全球奢侈品行业却很“精神”。据一家知名战略咨询机构近日发布报告预测，2010年全球奢侈品行业的销售额将增长4%，达1580亿欧元。全球主要奢侈品企业位于欧洲，但是它们受主权债务危机的冲击明显小于其它消费品企业。奢侈品行业之所以能够全面回暖，并对国际金融危机体现出较强的“免疫力”，很大程度上是依靠新兴经济体购买力的维持。除日本以外的亚洲国家、俄罗斯以及中东和拉丁美洲国家等，是其销售和利润增长的主要动力。 

 奢侈品是超出人们基本生存需要范围的、具有稀缺性的高端消费品。从宏观角度看，新兴经济体近年来快速的经济增长、较低的失业率，及其在国际金融危机中表现出的较强复苏能力都是有目共睹的。因此，新兴经济体眼下成为奢侈品行业垂涎的一块大蛋糕。而且，随着新兴经济体的市场和法律体系日渐成熟，知识产权保护体系日趋完善，各类奢侈品的经营环境得到很大改善，利润空间进一步提升。报告称，去年中国大陆地区奢侈品消费总额达到1500多亿元人民币，而且预计今年的增长率可达23%。在印度，尽管奢侈品市场规模基数不算大，但报告预计平均每年将增长25%。有业内人士预测，未来10年，全球65%的奢侈品消费者将来自新兴经济体。 

 从微观层面看，新兴经济体的经济发展催生了拥有强大购买力和前卫消费理念的阶层。他们是高学历、高收入、高消费的新“三高”人群。迅速壮大的中等收入群体及富裕人群喜欢用名牌符号或者物质象征来标示自己的生活态度、品味和地位。另外，由于新兴经济体奢侈品市场尚未成熟，消费者的可塑性较强，使企业拥有更大的创新和开发空间。 

 除了上述因素外，一些奢侈品在通胀环境中的保值增值功能和新兴经济体自身知名品牌的缺乏，也推动了国外奢侈品在新兴经济体繁荣的态势。 

 面对奢侈品企业对新兴经济体越来越强烈的依赖，一些企业家表示担忧。因为目前全球经济复苏整体上还不稳定，奢侈品较容易受到货币政策、价格政策和资本流动等因素的影响。有经济学家认为，新兴经济体的经济增长不会一路“引吭高歌”，这场奢侈品盛宴可能存在泡沫。这些担忧和预测尽管看似有理，但恐怕阻挡不了目前经济形势下奢侈品企业在新兴经济体扩张的决心。 

 值得注意的是，奢侈品大举涌入新兴经济体可能并不总是一件值得高兴的事。“未富先奢”可能带来的是炫耀性而非实用性的消费理念，高调张扬的生活态度可能造成盲目攀比等不良社会风气。如何更理性地面对奢侈品消费，成为“不差钱”的新兴消费群体不得不思考的问题。毕竟，生活品味、个人价值和赢得尊重是买不来的。