艾滋病日，非洲国家在行动
联合国最新数据显示，非洲仍是艾滋病“重灾区”——
作者：裴广江;丁小希
时间：2010-12-02

12月1日，一名怀孕妇女正在南非夸祖鲁—纳塔尔省的一家诊所内作检查。据该诊所统计，前往检查的孕妇有46.4%是艾滋病感染者。　　人民图片 
 

 本报驻南非记者　裴广江 

 12月1日是世界艾滋病日。非洲国家纷纷举行各种活动，宣传艾滋病的防治措施。一些非洲国家和地区组织表示，将进一步加大艾滋病的防治力度。 防艾宣传密集上演 

 卢旺达将今年艾滋病日的主题定为“保护我和你，预防艾滋病是每个人的责任，请选择使用安全套”。这是卢旺达一项为期3个月的动员计划的一部分，该计划旨在宣传安全性行为，预防艾滋病。卢旺达国家艾滋病防控委员会执行秘书安妮塔11月29日对新闻界表示，该国未来几个月将在全国安装700台安全套售货机。 

 在津巴布韦，当地演艺界和体育界的一些知名人士参加了公开的艾滋病检测活动，以纪念世界艾滋病日并宣传艾滋病相关的防治工作。 

 早在11月26日,喀麦隆卫生部就启动了国家艾滋病周活动，主题是“防控艾滋，信守承诺”，活动内容包括艾滋病自愿检测以及研讨会等。人们还为该国死于艾滋病的人举行了默哀仪式。喀麦隆卫生部国务秘书卡利姆表示，艾滋病事关每个人，喀麦隆防控艾滋病的主要政策是控制新增感染人数，遏制艾滋病的蔓延。 

 尼日利亚最近举行了以“普及防治措施和促进人权”为主题的纪念世界艾滋病日活动。尼日利亚国家艾滋病防控局局长约翰·埃杜克此前在首都阿布贾举行新闻发布会时强调，为有效防治艾滋病，该国每年需要60亿奈拉（1美元约合150奈拉）资金。他同时指出，尼日利亚防控艾滋病政策出台几年来取得了巨大的成就，但是还有很多工作要做。他说，要实现2015年前普及艾滋病治疗措施的目标，政府还需要筹集更多资金。 防控规划纷纷出台 

 南非国家防治艾滋病委员会日前透露，该委员会正在酝酿出台2012年至2016年防治艾滋病战略计划，旨在替代即将于明年到期的防治计划。根据相关安排，在明年6月底之前，南非政府内阁部长、副部长以及省市级官员将走访医疗机构等，了解实际需求。根据南非政府今年4月启动的大规模艾滋病防治计划，该国将在明年6月底前为1500万人提供艾滋病检测服务，目前已有数百万人自愿接受检测。 

 塞拉利昂国家艾滋病秘书处主任布利马·卡格博表示，该国的计划是到2015年扭转艾滋病病毒感染者不断增加的趋势。目前该国有4.8万名艾滋病病毒感染者和患者，大约有65％正在接受药物治疗。 

 在国际社会的帮助和共同努力下，处于战乱状态的索马里近年也加大了防治艾滋病的力度。2008年，只有6名索马里妇女获得了预防艾滋病母婴传播的服务，而当时大概有2600名妇女需要该服务。今年年初，有关计划开始在索马里兰、邦特兰和中南部地区的21个医疗点实施，孕妇可以在这里获得艾滋病咨询、检测和药物治疗等服务。 跨国防治提上日程 

 东非共同体负责生产与社会事务的副秘书长让·克劳德·恩森吉尤姆瓦近日强调，坦桑尼亚、肯尼亚、乌干达、卢旺达和布隆迪5个成员国将统一与艾滋病防治有关的计划、政策和法律。他说，统一的目的是减少艾滋病给成员国可持续发展带来的社会影响，最终实现全体成员国公民不受艾滋病影响的目标。他指出，今年11月初，东非共同体与东非商业委员会一起，分别在5个成员国首都举行了为期一天的艾滋病咨询和自愿检测等活动，参加者主要是该地区的商界领袖和政界要人。该活动的目的是呼吁私人部门对艾滋病防控工作的支持，同时增加对艾滋病防控的宣传。 

 根据联合国艾滋病规划署公布的最新数据，非洲仍是全球受艾滋病影响最严重的地区，仅撒哈拉沙漠以南非洲地区新增艾滋病病毒感染者人数就占全球的70%。不过，可喜的是，这一地区的艾滋病病毒感染率正在下降。 

 （本报约翰内斯堡12月1日电） 

 全球艾滋病蔓延趋势得到遏制（链接） 

 今年12月1日是第二十三个世界艾滋病日，此次艾滋病日的主题是“普遍可及和人权”。联合国艾滋病规划署近日发布的2010年全球艾滋病状况报告指出，最近10年，全球艾滋病蔓延趋势得到了有效遏制，新增艾滋病病毒感染人数和艾滋病致死人数总体呈现下降趋势。这一拐点来之不易，但要实现“零感染、零歧视、零死亡，共享健康与发展”的目标还需要全人类共同努力。 

 自1996年抗逆转录病毒疗法问世以来，因艾滋病死亡的人数大幅下降，这一疗法至少为全球艾滋病患者争取到了总计1440万年的生存时间。特别值得关注的是，一种成本更低、更易普及的“艾滋病2.0治疗方案”正在推广中。这种治疗方案将简化治疗程序，降低医疗成本，有望到2025年使1000万人避免死于艾滋病。 

 虽然全球在控制艾滋病蔓延、减少社会对艾滋病人的歧视、降低母婴传播的概率等方面取得了进展，但是，目前全球仍有1000万名艾滋病病毒携带者无法得到医治，艾滋病疫苗仍处在实验阶段。此外，社会对艾滋病人的偏见还没有完全消除，国际金融危机给防控艾滋病工作的资金支持带来了挑战。联合国艾滋病规划署呼吁，全球应继续合力协作，重视对艾滋病的有效预防和治疗，加强对艾滋病患者的关怀和支持，让关爱的力量给予每位艾滋病人一个微笑的明天。 

 （丁小希）