全球艾滋病蔓延趋势得到遏制（链接）
作者：丁小希
时间：2010-12-02

今年12月1日是第二十三个世界艾滋病日，此次艾滋病日的主题是“普遍可及和人权”。联合国艾滋病规划署近日发布的2010年全球艾滋病状况报告指出，最近10年，全球艾滋病蔓延趋势得到了有效遏制，新增艾滋病病毒感染人数和艾滋病致死人数总体呈现下降趋势。这一拐点来之不易，但要实现“零感染、零歧视、零死亡，共享健康与发展”的目标还需要全人类共同努力。 

 自1996年抗逆转录病毒疗法问世以来，因艾滋病死亡的人数大幅下降，这一疗法至少为全球艾滋病患者争取到了总计1440万年的生存时间。特别值得关注的是，一种成本更低、更易普及的“艾滋病2.0治疗方案”正在推广中。这种治疗方案将简化治疗程序，降低医疗成本，有望到2025年使1000万人避免死于艾滋病。 

 虽然全球在控制艾滋病蔓延、减少社会对艾滋病人的歧视、降低母婴传播的概率等方面取得了进展，但是，目前全球仍有1000万名艾滋病病毒携带者无法得到医治，艾滋病疫苗仍处在实验阶段。此外，社会对艾滋病人的偏见还没有完全消除，国际金融危机给防控艾滋病工作的资金支持带来了挑战。联合国艾滋病规划署呼吁，全球应继续合力协作，重视对艾滋病的有效预防和治疗，加强对艾滋病患者的关怀和支持，让关爱的力量给予每位艾滋病人一个微笑的明天。 

 （丁小希）