设计，必以文化为依托（金台论道）
作者：潘公凯
时间：2010-12-03

潘公凯 

 近年来，中国创意产业发展迅猛。在这其中，“现代设计”功不可没。作为创意产业的重要内核，“现代设计”将艺术创造力与科学技术密切结合，将艺术与科技两种全然不同的创造方式整合为巨大的产业力量。 

 第二次世界大战之后近半个世纪的现代设计推广过程，正是西方工业国家走出战争经济低谷转向高度繁荣的过程，是全球现代设计产业化发展最重要的时期。遗憾的是，在我国，由于缺少“设计产业”普及与发展的历史环节，暴露出工业制造业领域、高端服务业领域、文化产业领域的原创动力不足等严重缺陷。 

 设计产业是世界各个国家都无法跨越的历史阶段。因为“现代设计”所要解决的正是将生产加工技术优势转化为研发创新优势中必须解决的一系列问题，其中包括：产品加工技术与产品创新构想的结合、产品设计创新中文化价值的体现、国际市场竞争中具有高文化品位与高品质优势的设计能力的体现，拥有自主知识产权的产品品牌的确立，等等。在没有这些设计能力之前，我们的加工制造业只能按照国际企业已经在市场上形成的某种过时样式进行生产，只能贴以外国的品牌生产，中国数以万计的生产企业只能以精良的生产技术换取有限的加工费，所谓“以8亿件衬衫换一架空客飞机”的悲剧正是由于我们缺乏设计创新实力而带来的。 

 现代设计已经不是通常意义上所认为的少数艺术家的行为，经过半个多世纪的发展，它已经成为众多经济发达国家所赖以形成国际竞争强势的重要生产力。现在许多国家政府与经济部门都已经意识到，推动经济与文化的发展，实际需要两种生产力：如果说“科学技术”是第一生产力，那么，“现代设计”就是第二生产力。因为现代设计是将科学技术转化为文化优势与战略优势的智慧与保证。要从“中国制造”转向“中国设计”、“中国创造”，就必须发展上述两种实力：以“科学技术”作为解决我们产品的内在技术、功能及品质的实力，以“现代设计”作为我们解决产品的外观形态、人性化功能与品牌形象的另一强大实力。如果说，以科学技术为基础的自主创新是中国产业转型的第一个发动机，那么，以艺术与文化为依托的“现代设计”就是第二个发动机。 

 在这里，有一组数字不容忽视——2006年起，中央美术学院开设了“17岁课题”——青年时尚文化与设计研究实验教学课题。这是我们在实践中发现的一个饶有趣味的数字，17岁代表着一个特殊的年龄节点：18岁成人，而对于未来而言，17岁的少年充满了一切可能，特别是对于创造和创意的设计行业。 

 以17岁为起点，我们的设计队伍不断扩大；以17岁为支点，我们正在造就中国未来——过去的10年间，中国的近2000所院校有1000多所开设了设计专业，为设计产业培养了近100万的设计人才，这对于中国的产业转型正在发挥巨大的作用。 

 今天，中国设计产业正面临空前的发展时机：一方面，国际金融危机给予我们以加速发展的机遇，另一方面，这一危机也促使我们重新考虑我国现有的制造业整体格局与发展重心，发展现代设计作为产业转型的第二发动机不仅是必要的，而且是适时的。我们应抓住时机，快速提升我国设计创新实力，发挥我国悠久文化传统和强大艺术创造能力，形成在设计产业方面的强大功能。 

 （作者为中央美术学院院长）