在加强学习中提升核心竞争力（调查与思考·建设学习型党组织系列）
——关于中国人寿资产管理有限公司建设学习型党组织的调查
作者：彭国华;杨学博
时间：2010-12-02

本报记者　彭国华　杨学博 

 建设学习型党组织，对不同行业、不同领域有不同要求。作为我国经济发展支柱的国有企业应如何建设学习型党组织？中国人寿资产管理有限公司（以下简称人寿资产公司）紧紧围绕提升企业核心竞争力这一战略目标和重大任务，立足自身实际，不断探索建设学习型党组织的新思路，收到了良好效果。 坚持“学习面前人人平等”，营造民主宽松的学习氛围 

 建设学习型党组织，前提条件是形成崇尚学习、重视学习的浓厚氛围。人寿资产公司党委认为，组织结构和决策管理体制对于形成良好的学习氛围具有重要影响。基于这种认识，人寿资产公司探索建立有利于全员学习的组织结构和决策管理体制，形成分权型、扁平化的组织结构和授权决策、部门分工协作的管理体制，推动员工自觉主动地加强学习。 

 优化组织结构和决策管理体制。着眼于应对瞬息万变的资本市场，充分调动各个层级的积极性和主动性，一方面最大限度地减少业务部门管理层级，避免业务链条过长；另一方面建立分层决策、分级授权的投资决策体制，赋予各个层级充分的自由裁量空间，并实行薪酬奖励与个人业绩直接挂钩的绩效考核制度。这些举措大大激发了员工的创新活力，增强了各个层级和整个团队主动加强学习的压力和动力。 

 倡导平等参与、民主协商的工作作风。通过召开研讨会、座谈会、分析会等多种形式，让员工自由发表对于公司发展的意见；以“加强管理、防范风险、科学发展”为主题开展解放思想大讨论，鼓励员工为公司发展建言献策，促使员工把个人发展与公司发展结合起来；建立员工建议系统，实现自由讨论、相互学习、平等交流。 坚持“让学习成为集体行为”，搭建组织学习的有效平台 

 事实表明，一个组织能否发展壮大取决于整个团队的素质和能力。人寿资产公司党委认为，只有当学习成为集体行为、整个团队的素质和能力得到不断增强，企业才能不断提高核心竞争力、保持旺盛生命力。 

 开发覆盖全员的培训系统。根据公司业务发展和员工职业发展需要，不断创新培训内容和方法，开展多层次、多样化、全覆盖的培训活动，有针对性地开发了新进员工“入职引导人”工作系统、风险管理教育系统、经理级人员管理技能培训、高级经营管理人员和骨干人员境外培训等一批培训项目，为不同层级的员工提供适合自己的学习培训。通过系统培训，把员工学习从个人行为变成组织行为、从不定期行为变成日常行为。 

 推行团队调研制度。多次组织调研团队走访银行、基金公司、大型国企以及相关研究机构等，围绕国际金融危机背景下资金运用的创新思路和方式、追求长期投资回报和树立稳健的机构投资者形象、资产管理另类投资模式、加强全面风险管理、推进公司第三方资产管理业务发展等专题进行分组调研，形成一批高质量调研报告，在促进公司科学发展的同时推动了党组织集体学习。 坚持“干什么学什么，缺什么补什么”，培养理论联系实际的优良学风 

 国际金融危机爆发以来，世界金融格局出现一系列新变化、新态势、新特点。这就要求金融企业加强学习研究，科学分析判断形势，把握经济运行规律，研究金融市场和保险业特别是保险资产管理规律。为此，人寿资产公司党委坚持把学习型党组织建设与推动公司科学发展紧密结合起来，不断创新学习的内容和形式，拓展学习的广度和深度。 

 强化政策性和理论性，增强企业发展的政治优势。以科学理论武装头脑，不断提高领导班子和广大员工的政治素质，是国有企业建设学习型党组织的重要内容。针对员工队伍总体比较年轻、大部分是党员的实际，人寿资产公司党委积极开展理论武装工作，充分发挥党委中心组学习的示范作用，引导广大党员认真学习党的理论和路线方针政策，着力推动全体党员坚定理想信念、增强党性修养，确保在思想上、政治上与党中央保持一致。 

 突出现实针对性，解决企业发展中的重大问题。当前，经济全球化深入发展，全球信息流动、资本流动、人才流动的规模和速度都前所未有，资产管理公司面临的国际竞争日益激烈。这就要求企业及其员工树立国际视野，改善知识结构，提高应对复杂局面的能力。为此，人寿资产公司每年坚持举办国际论坛，结合国内外经济形势，分别以“国际资本市场与财富管理”、“全球化下经济周期与资本市场”、“后危机时代的全球经济与金融市场”等为主题，邀请国际知名专家作专题演讲，加强同国际先进同行的交流。同时，每年召开100多次不同类型的投资决策会、形势分析会、业务协调会和专题研讨会，把加强学习与解决实际问题有机结合起来。