明年世界经济增长较慢
联合国发表报告预测——
作者：席来旺;吴云
时间：2010-12-02

本报联合国12月1日电　（记者席来旺、吴云）联合国经济与社会事务部今天发表了《2011年世界经济形势与展望》报告。报告称，自2010年年中起，世界经济增长出现明显的减速。各项经济指标显示，世界经济将在2011年以较缓慢的速度增长，2011年世界经济增长率预计将为3.1%，2012年将为3.5%。 近期仍需刺激措施 

 报告强调，世界经济前景依然具有不确定性，严重的下行风险继续困扰世界经济，各主要经济体的合作在弱化，影响了应对国际金融危机的有效性，特别是货币政策的不协调成为金融市场动荡和不确定的根源。如果世界经济的下行风险成为现实，那么经济复苏将受到进一步的影响。报告指出，在近期仍需要财政刺激措施以实现经济复苏。 发达国家成为拖累 

 报告表示，主要发达国家的经济状况继续拖累全球经济复苏。尽管它们在过去两年采取的财政和货币政策遏制了国际金融危机的恶化势头，刺激了经济复苏，但是其国内金融系统仍然脆弱，信贷供给与需求缺乏活力，失业率居高不下，国内消费和投资需求疲软，财政赤字和主权债务大幅度上升，既给金融市场增加了新的不稳定因素，也对财政政策带来巨大的政治和经济约束。因此，不少发达国家从2011年起将不得不采取财政紧缩措施，这将对经济增长带来负面影响。 

 报告说，在发达国家中，美国经济正在从二战以来最严重和持续时间最长的经济危机中恢复，但是美国经济复苏的力度也是二战以来最疲软的。报告预测，美国2011年的经济增长率将从2010年的2.6%放缓至2.2%，2012年的经济增长率将为2.8%。欧洲和日本的增长前景更为暗淡，2011年欧元区的经济增长率预计仅为1.3%，日本的经济增长率则为1.1%。 

 联合国经济与社会事务部全球经济监测中心主任洪平凡表示，今后几年，“低增长”和“高失业”很可能是不少发达国家不得不面对的现实。由国际金融危机引发的经济衰退不是简单的周期性波动，在很大程度上是结构性问题。主要发达国家所面临的结构性问题，如银行资产负债的调整、金融业的整合、结构性失业、结构性公共债务和居民债务等，需要经过很长时间才能得到解决。 发展中国家推动复苏 

 报告指出，在2011年，发展中国家将继续推动全球经济复苏，但是发展中国家的经济增长也将有所放缓，预计平均经济增长率将保持在6%，低于2010年的7%，其原因是发达国家经济增长的缓慢和各种经济刺激措施的逐渐退出。亚洲的发展中国家在中国和印度的带领下将增长强劲。中国在2011年的经济增长率预计为8.9%，印度为8.2%。 

 对于发展中国家经济增长与发达国家经济增长之间是否已经“脱钩”的问题，洪平凡说，通过对过去30多年世界经济增长数据的分析可以发现，在过去十几年里，发展中国家的“趋势性增长”的确已经基本上与发达国家“脱钩”，前者的增长率高于后者3至4个百分点。但是，两者“周期性增长”之间的相关程度比起过去加强了。因此，如果主要发达国家2011年的经济增长放缓，那么发展中国家的经济增长速度也将有所放慢。不过，只要主要发达国家不陷入二次衰退，发展中国家受到的影响将不会太大。