提高文化产业发展水平须加大结构调整力度（学术信息）
“二〇一〇中国国际文化产业论坛”强调——
作者：杨学博
时间：2010-12-03

本报记者　杨学博 

 中华文化促进会、中国社会科学院文化研究中心等联合主办的“2010中国国际文化产业论坛”近日在北京举行。与会专家学者围绕全球文化产业特别是我国文化产业的发展趋势等问题进行了研讨。 

 与会者指出，近年来我国文化产业的发展发生了三大变化。从发展观念看，人们逐步认识到发展文化产业对于推动整个国民经济发展具有重要意义；从发展环境看，文化体制改革不断深入，文化产业健康发展的环境不断改善；从发展动力看，呈现出以政府为主导向以市场内生性动力为主导转变的趋势。 

 与会者认为，我国文化产业面临良好的发展机遇。后国际金融危机时代，我国投资与消费、外贸与内需将更加平衡，文化产业将有更大的发展空间；低技术、低附加值的“中国制造”将逐步为高技术、高附加值的“中国创造”所取代，文化产业可以充分发挥创意优势；技术创新步伐不断加快，文化产业将进入深化技术创新、业态创新、商业模式创新的新时期；等等。 

 与会者强调，我国文化产业发展迫切要求加快转变发展方式，加大结构调整力度。应优化文化产品结构，既满足人民群众不断增长的消费需求，又满足国民经济结构调整新出现的生产需求；调整企业组织结构，清除阻碍企业发展的体制机制障碍；调整所有制结构，减少对民营资本的准入限制，推动形成多种所有制共同发展的格局；调整技术结构，重视来自欠发达地区、劳动密集程度高但富含民族文化元素的工艺类产品，构建符合我国经济社会发展现实要求的、多层次的文化产业技术结构。