资源性企业的成功转型之路
作者：彭真怀
时间：2010-11-26

彭真怀 

 资源型企业都会面临从开采资源到走向繁荣，再到资源逐渐枯竭、企业衰败这样一个基本相同的过程，很多企业都难逃这样一个宿命。在这种情况下，面对严峻的挑战，开滦人走出了一条成功的转型之路，这其中蕴含着转型的精神、转型的思维和转型的战略。最突出的事例我们可以用数字来说话，2009年河北省全省的国资企业由于受国际金融危机的影响利润整体下降了25%，但是开滦集团却实现了利润同比上升38%，这个巨大成就的背后靠的是什么，靠的是转型，靠的是发展接续和替代产业。 

 对于资源型企业来说资源是可以枯竭的，是不可再生的，但是思路是不可以枯竭的。开滦能走出一条资源型企业转型之路，我认为这是一个企业长期积累的企业文化、企业精神的集中体现。具有132年历史的开滦集团，实际上它本身的历史就是一个转型的历史。从中国传统的农耕文明到近代工业文明的转型，开滦是一个里程碑；从资源型企业到现在的可持续发展道路的转型，开滦又是一个典型的样板。这依靠的是开滦集团以张文学董事长为班长的领导班子和员工队伍的奋力拼搏，探索出一条可贵的转型之路，对全国企业具有典型的借鉴意义。 

 我们刚才讲到资源型企业的转型实际上包含两个重要的方面，一个战略思路是发展接续产业，要连接、要继续；另外就是发展替代产业，由什么来替代煤炭产业，开滦在这个方面已经体现了它的前瞻性的眼光和战略性。 

 比如说开滦继续以煤炭为基础，同时发展现代物流业，煤化工产业、文化旅游和房地产业，还有装备制造产业、节能环保产业，开滦集团称之为 “一基五线”转型发展新格局。我认为这完全符合河北省委书记张云川同志提出的关于河北现代产业体系的整体思路。因为只有发展这些替代产业才能使我们的产品具有更高的品质和附加值。从开滦集团2008年以来的情况看，通过大力发展替代产业，开滦已经赢得了战略的主动权，站在了现代的制高点上。开滦的现代物流产业，在2009年产值达到了275亿元，煤化工产业产值达到76.6亿元。而且大家一般情况下都比较忽略的文化旅游产业，2009年也实现了7000多万元产值。 

 2009年开滦集团在河北省国有企业系统是发展模式最先进、经济增长速度最快的大型国有企业，这是省委省政府在充分调研的基础上得出的一个结论。2009年开滦集团逆势而上，实现了销售收入559亿元，利润总额增长了38%，提前一年实现了“十一五”的战略目标，这是开滦人的光荣，是开滦对全国的一个巨大的贡献。 

 （作者为北京大学政治发展与政府管理研究所研究员，中国地方政府研究院院长）