做全国资源型企业转型的典范
——开滦集团成为全国发展最快企业探秘
作者：李子明;王立新;董泽民
时间：2010-11-26

李子明　王立新　董泽民 

 2008年到2010年，开滦集团发生了翻天覆地的变化：两年间，原煤产量增长40.4%，营业收入增长256%，利润总额增长230%，非煤产业收入占集团总收入的比重达到72.8%。2010年在我国500强企业排名中，由291位跃居到第103位，比2008年上升了188位！是全国上升位次最多的企业，被评为中国成长企业100强第七位。 

 盘点开滦集团今年前8个月的财务数据，开滦同样提供了这样一份骄人的成绩单：原煤产量、营业收入、利润总额同比分别增长了62.6%、84.4%和24%。 

 近两年，开滦曾面临重重困难。国际金融危机之后，市场回暖缓慢，2009年煤炭综合价格同比下降16.3%，少收入18.5亿元，焦炭价格下滑28%，少收入17亿元，甲醇也因产能过剩有40%企业停产，加之企业办社会的包袱沉重……在这样的情况下推进转型，曾引发怀疑。 

 凭借以发展战略转变带动发展理念和发展模式转变的思路，开滦集团不仅战胜了困难，实现快速发展，而且增长的总收入中，绿色渐多，黑色渐少。解读这两组数字，开滦集团党委书记、董事长张文学说：“国际金融危机的背景下，企业越是困难，就越需要调整结构，加快转型和发展。” 转型：可持续发展绕不过的一道坎 

 始建于1878年的开滦，是我国最早使用机器开采的大型煤矿，享有“中国煤炭工业源头”、“中国北方民族工业摇篮”的美誉。在不同历史时期，为共和国的发展做出了突出贡献。新中国成立后，开滦人更是以“特别能战斗”的精神，创造了无数令世人铭记的奇迹与辉煌。但是，130多年的漫长历程，也让这个曾为国家“出了力、救了急、立了功”的中国煤炭工业长子，积累了一系列深层次的经济、社会和环境矛盾,遇到了难以突破的发展瓶颈。唐山老矿区的11座矿井，有4座已经破产，煤炭可采储量不足14.5亿吨，按照目前年产量2500万吨的规模，老矿区开采时间勉强可以维持30年；开采深度平均在地下850米以上，最深超过地下1257米，水、火、瓦斯、煤尘和顶板等自然灾害严重，生产成本越来越高；社会包袱沉重，年生活后勤费用10多亿元。进入新世纪以来，企业虽然年年有发展，但同先进企业相比，发展速度明显放缓。2002年到2007年，在全国企业500强排名中，5年后移了30位。特别是“一煤独大”的产业格局长期没有得到改变，企业抗风险能力弱，可持续发展能力不强。 

 资源型企业都有资源枯竭的时候，但思路是不可以枯竭的。要让百年开滦的基业长青，必须跳出依赖煤炭过一辈子的传统思维，立足煤、跳出煤，学会吃“杂粮”，让接续产业与替代产业支撑起企业的未来。开滦集团党委书记、董事长张文学坚定地表示。 发挥比较优势 科学谋划布局 

 就资源型企业而言，转型是当今世界性难题，众多企业都难逃因资源丰富而兴、因资源枯竭而衰的宿命。而且企业转型是一个大的系统工程，不仅是结构调整、项目建设，还涉及人才、队伍、技术、资金、管理等方方面面，等到资源枯竭了再转，不仅会丧失很多机遇，而且会失去煤炭基础产业的支撑，不利于企业的发展，甚至会很被动。因此，及时实施企业转型不仅需要时间和投入，更需要对员工负责、对企业负责、对国家负责的崇高责任感，需要对形势的准确研断、敢于创新突破的气魄胆识和科学缜密的发展思路。 

 ——立足企业比较优势。比较优势是明确产业分工和产业发展定位的基础，是企业转型和发展的立足之本。作为资源型老企业，开滦有很多比较优势：独特的区位优势，大量的存量资产，先进的煤炭开采管理和技术，知名的企业品牌和人才……130多年的历史积淀，如果不能有效利用，会成为阻碍企业转型的沉没成本，甚至是包袱。转型就是变沉没成本为资源优势，变资源优势为竞争优势。 

 ——顺应产业发展大势。国际产业分工趋势和产业梯度转移规律是企业发展的指南针。深入研究《关于促进资源型城市可持续发展的若干意见》、十大产业振兴规划等国家产业政策，为开滦探索发展替代产业并实现转型指明了方向。 

 ——与区域经济协同互动。企业发展离不开产业集聚和区域创新系统所带来的规模效益和集聚效益，企业转型的主体地位需要与城市转型的主导地位协同发挥作用。河北省推进京津冀一体化进程，实施“三年大变样，推进城镇化”；唐山市加快曹妃甸建设，强力推进唐山湾“四点一带”产业聚群，大力发展精品钢材、装备制造、现代服务业等七大产业。这些都为开滦转型提供了广阔发展空间。 

 ——他山之石为我所用。世界资源型城市中，转型成功的范例，比较典型的有德国鲁尔区的“转型型”、美国匹兹堡区的“复兴型”和法国洛林区的“告别型”。而与开滦条件比较相似的，是德国鲁尔区的“转型型”范例。利用先进的煤炭开采技术，走出去开发资源，继续把煤炭做大做强。与此同时，发挥区位优势搞煤炭贸易，利用闲置土地搞房地产开发，还发展煤机制造、煤化工和文化产业等。煤炭贸易规模曾经是世界第二，房地产开发曾排名世界第五。鲁尔经验对开滦转型发展有很好的借鉴作用。近几年，开滦集团每年两次组团到鲁尔区学习考察转型经验。 

 按照这一思路，“转型发展”在开滦这块积淀着深厚企业文化、企业精神的沃土上起跑了。2008年7月，制定了《开滦集团2008年至2015年发展战略规划》，确立了“开放融入、调整转型、科学发展、做大做强”的指导思想。提出到“十一五”末,煤炭产量达到5000万吨、营业收入500亿元，到“十二五”末煤炭产量1亿吨、营业收入1000亿元的战略目标。建成主业突出、结构合理、多元经营、科学发展的跨地区、跨行业、跨所有制、跨国的国际领先、国内一流的现代化大型企业集团。 煤炭产业:由主导转向基础，支撑战略转型 

 2009年5月，面积100多平方公里的开滦集团新疆准格尔盆地东部将军庙煤电化工业园区正式开工奠基； 

 2009年11月，开滦集团联合重组兴隆矿务局； 

 2010年3月，开滦股份重组山西介休煤矿正式签约； 

 2010年7月，加拿大盖森煤田项目矿井建设的前期准备以及默里河资源的勘探、资源并购工作同步展开…… 

 这些项目都是开滦实施“内挖外扩”战略的成功范例。 

 “内挖”，就是在唐山老区围绕薄煤层开采、深部资源开发、呆滞煤量解放等进行技术攻关、资源挖潜，达到延长唐山老区开采寿命、稳定总部经济的目的。 

 “外扩”，就是利用开滦技术、管理、品牌等优势，走出去到外埠寻找资源，增强发展后劲。 

 按照“内挖外扩”的发展思路，开滦已从单区域挖潜型发展模式转向以总部经济为基础的多区域发展模式，把煤炭增产的出路放在加大外部资源的扩张上，截至目前,累计获得煤炭资源量达到167亿多吨，建设了包括河北、内蒙古、山西、新疆等的“五大区域”、“七大基地”，形成了以唐山总部经济为“头”、以外埠煤炭开发为“脚”的“头脚合体”的多区域煤炭产业发展格局，到“十二五”末，多区域发展的发展模式将再造几个新开滦。 煤化工产业:占据产业高端，打造行业旗舰 

 受国际金融危机影响，国内焦化企业普遍亏损。而开滦煤化工产业的效益指标却逆势上扬，2009年实现营业收入77亿元，同比增长14%，全年盈利1.5亿元，同比增长31%。 

 开滦煤化工不亏反盈，奥秘在于他们走的是大型化、基地化、园区化，上下游产业联合、拉长煤基产业链、循环经济的科学发展路径。在开滦煤化工园区，一块煤可生产出32种煤化工产品；自主研发的污水深度处理、甲醇弛放气回用利用技术等4个项目已申报了国家专利；循环经济13个子项目被确定为第三批省重点产业支撑项目；自主研发的M15车用甲醇汽油配方被河北省确定为试点单位。开滦能源化工股份公司光荣入围“2010中国最佳自主创新企业”。 

 在成绩面前，特别能战斗的开滦人没有满足，厉兵秣马，向新材料、新能源领域迈进，向“煤焦化”产业链、煤气化产业链、精细化工和化工新材料产业链延伸，“十二五”，煤化工产品要达到70余种。从单一卖煤上升到研发生产众多煤化工产品，折射出开滦这个传统煤企调整产业、产品结构的深刻认识。 现代物流产业:发挥比较优势，跨越式发展 

 2010年8月31日，开滦集团曹妃甸5000万吨国家级数字化储配煤基地、开滦唐山湾2000万吨炼焦煤储配基地举行开工奠基仪式。两个项目总投资为38.66亿元，项目全部建成后，整体规模将达到亿吨级，营业收入将达到600亿元。开滦两个物流项目同时落户渤海湾，引发了国内煤炭、物流和众多相关行业领导、专家、企业家的高度关注。国务院发展研究中心产业经济研究部研究室主任钱平凡介绍：“这个项目所具有的开创性，是其将按照用户的需求提供产品。”“两个项目的建设预示着我国特大型标准化煤炭交割库的诞生，建设国家煤炭交易新体系、开展煤炭电子交易和期货交易即将成为现实。” 

 开滦地处环渤海经济开发区腹地，毗邻京津冀大城市群，距秦皇岛港、塘沽港、曹妃甸港、京唐港均在100公里左右。开滦所在的城市——唐山市是河北省第一经济强市。开滦有业主码头和自营铁路，发展物流产业的优势得天独厚。开滦充分发挥比较优势，将物流产业作为支柱性产业来发展。在历经剥离、重组、改革、整合、创新等多阶段探索之后，形成了基于供应链管理，以“煤路港航”一体化网络为依托，以“专业化煤炭物流”为特色，以“三大园区”为载体，以信息技术为支撑的现代物流发展新模式。建成了煤炭流通加工、物资仓储加工配送、运输服务等五大业务板块；创立了煤炭供应链管理、煤炭市场交易、煤炭战略储备“三位一体”新管理体系。 文化旅游和房地产业:文化引领 统筹发展 

 在世界众多的文化遗产类型中，工业遗产是一个年轻的族群。作为我国煤炭工业的源头，开滦有着众多的典型性、稀有性矿山遗迹，历史影响独一无二。见证中国近代工业文明的第一条准轨铁路、第一台蒸汽机车和第一袋水泥都出自这里，社会传承价值无可比拟。开滦以国土资源部批准建设国家矿山公园为契机，把发展文化旅游产业作为接续产业之一，总投资预计29.06亿元，分三期建设。开滦国家矿山公园一期工程——中国近代煤炭工业博览园，投资2.5亿元，自2008年预展以来，已接待社会各界4万余人。开滦国家矿山公园已经成为了开滦转型发展的一大亮点，成为了唐山建设历史文化名城、人民群众幸福之都的一张精美名片。 节能减排: 绿色产业，循环发展 

 唐山矿是开滦开采最早的煤矿，唐山矿新区就坐落在唐山市中心南湖生态城腹地。在企业战略转型中，开滦集团主动融入唐山建设科学发展示范区之中，努力将唐山矿建设成为科学发展工业新区。如今，这里煤矿地面不见煤，发电不燃煤，取暖不用煤。像唐山矿一样，在开滦多数企业，矸石、瓦斯发电，地源、水源热泵，工业废水深度处理、闭路循环，深陷治理复用等技术被广泛应用。 

 2009年开滦投入节能减排资金4.2亿元，完成了9个方面节能项目合计134项，向省政府承诺的节能量、产品单耗、减排量、减排单耗等6项指标全部超额完成。全年实现收入20．3亿元，其中，矿井瓦斯利用率60%，矿井水利用率64%，煤矸石利用率100％，焦炉煤气利用率100％，煤化工产业实现了污染物零排放。已经建成采煤—抽放瓦斯—工业发电和民用产业链；采煤—排放矿井水—净化处理再利用产业链；采煤—排放矿井水—余热回收利用制冷制热产业链；采煤—煤矸石—发电综合利用、建材产品产业链；采煤—土地塌陷—充填—恢复土地功能产业链等五条循环经济产业链。在省委省政府节能减排“双三十”验收中，开滦节能和减排指标均获第一。2010年5月，开滦中润公司荣获首届“节能中国贡献奖”。 

 两年多来，开滦结构调整步伐不断加大，发展方式转变初见成效，不仅跳出了煤炭企业“开采—繁荣—衰退”的命运，而且引导企业运行驶入了科学发展的快车道，其转型发展的做法得到了省市领导的高度认同。河北省省长陈全国在开滦考察时指出：“看到开滦煤矿一个包袱很重的老矿焕发了生机，煤炭在整个企业销售占的比重已经降到1/4了，很了不起。而且转型方式很对，搞现代物流，搞文化产业，路子走得很健康。”河北省国资委主任、党委书记周杰也认为：“开滦的发展模式值得借鉴，其‘一基五线’的多元化发展格局，克服了金融危机的不利影响，实现了跨越式发展，是河北国资系统近两年发展模式最先进、经济增长最快的大型企业集团。”