风雨过后见彩虹
——酒泉钢铁集团科学发展纪实
作者：林治波;李如旦
时间：2010-11-28

林治波 李如旦 

 最新发布的“2010中国企业500强”中，我国西北地区最大的钢铁联合企业——酒泉钢铁集团有限公司以营业收入403.7265亿元跃居排行榜第155位，比2009年排名提升了6位。 

 2008年，金融危机席卷全球，钢铁行业骤然遭遇寒冬。酒钢面临前所未有的挑战：2008年8月到2009年4月，连续8个月亏损！ 

 危难之际，通过加强科技研究，建设人才队伍，完善管理机制，调整产业结构，推进循环经济，弘扬企业文化，酒钢最终成功转身，在科学发展的轨道上迈开新的步伐。 

 重人才抓创新成自觉追求 

 在冲破国际金融危机不利影响的过程中，酒钢重视人才、抓技术创新的作用显现出来了。 

 酒钢从2002年开始实行扁平化管理，机构设置和管理队伍全面瘦身，但也给技术人才的培养带来了一些实际困难。“一个1000多人的炼钢厂，只设置七八个技术人员和四五个管理人员，人才培养失去了平台，有能力的人看不到上升希望。”酒钢人力资源部部长曹红斌说。 

 2008年，酒钢精心选拔了一批管理人员和技术人才，充实到各个部门；通过拉长职级体系、增加技术性岗位，把更多的技能型人才放到重要位置，让他们有为有位。同时，不断提高技术人员待遇，使技术岗位薪酬高于同级行政岗位薪酬。 

 2009年底，酒钢的技术性岗位有1970多人，现在已经达到2600人。2010年，又招聘了630名大学毕业生作为后备力量加以培养。 

 为鼓励科技进步，提高创新能力，酒钢制定了严密的技术进步指标，并通过月月考评，不断追赶前沿技术。2010年上半年，酒钢公司确定的40项重点技术经济指标中，37项指标较2009年取得了进步，进步率达到92.5%，创效益1亿元。今年公司立项的技术创新项目共有161项，力争实现科技创效3亿元。 

 强管理兴文化两手都要硬 

 危机面前，降低生产成本是硬道理。2009年2月，酒钢成立交易中心，引入竞争机制，实行招标采购，降低了采购成本。酒钢国际贸易交易中心负责人贺跃勇介绍说，2009年，仅采购环节的改革，就为公司节约资金十几亿。 

 2010年初开始，酒钢实行所有重大决策票决制，决策民主化、科学化程度不断提高。2009年，酒钢的钢材平均售价高于全国平均售价。2010年，酒钢销售收入预计将达500亿元，比去年增加100亿元，利润也将有明显增加。 

 面对金融危机的巨大挑战，酒钢大力弘扬企业文化，干部和员工的能量和信心被“激活”，在困难面前“拧成了一股绳”。 

 酒钢集团党委书记梁传密介绍说，建厂52年，酒钢人形成了“艰苦创业，坚韧不拔，勇于献身，开拓前进”的“铁山”精神。公司以弘扬“铁山”精神为核心，以“诚信文化、执行力文化、团队文化、制度文化、安全文化、品牌文化、廉洁文化”等文化为载体，不断推进企业文化建设。 

 调整结构打出“组合拳” 

 严酷的困境考验着酒钢的智慧，酒钢公司迎难而上，打出了调整产业结构和发展循环经济的“组合拳”。 

 走进酒钢不锈钢冷轧厂，偌大车间只有几名工人在有条不紊地操作。2010年初，这里安装了国际先进设备后，钢板精深加工能力和效率极大提高。 

 目前，酒钢已形成不锈钢100万吨、碳钢冷轧150万吨、碳钢镀锌板75万吨的年生产规模，这些高附加值的产品逐步走向市场并获得认可。经营管理部部长贺学兵介绍，以前酒钢高附加值产品比例只占18%，现在已提高到47%。 

 将剩余资源“吃干榨尽”，实现循环利用，成为酒钢摆脱危机、科学发展的又一法宝。在酒钢吉瑞再生资源公司新型墙体材料厂，一排排整齐的蒸压砖令人眼前一亮，它们是由过去被当做废物的炉渣、粉煤灰等加工而成。据介绍，现在酒钢每月生产蒸压砖300万块，每年的30多万吨粉煤灰全部实现再利用。 

 作为西北地区最大的钢铁联合企业，酒钢在发展循环经济和推进节能减排方面潜力巨大。2009年，公司各类固体废物产生量为636万吨，利用量为130万吨，综合利用率仅为20.46%。预计到2020年，固体废物综合利用率将达到90%以上。