安全事故拖累新西兰矿业
作者：李景卫
时间：2010-11-30

本报驻澳大利亚记者　李景卫 

 因爆炸事故造成29名矿工丧生的新西兰派克河煤矿11月26日和28日连续发生两起爆炸。新西兰总理约翰·基说，派克河煤矿灾难使新西兰的地下采矿业前景暗淡。 

 大力发展采矿业是新西兰刺激经济增长所出的重拳。国际金融危机发生后，新西兰经济受到严重威胁，人才向澳大利亚大量流失，使得新西兰与澳大利亚的经济差距越拉越大。新西兰政府认识到，光靠农业出口和旅游业两根柱子难以支撑国家经济，如不积极撑起新的支柱，国家的经济竞争力将丧失殆尽。于是，政府决定实施矿业快速发展计划，以加强新西兰的经济发展后劲。 

 新西兰的煤蕴藏量高达150亿吨，同时金、铜、铁和钼矿资源也十分丰富。2009年，新西兰生产460万吨煤。派克河煤矿主要生产供钢铁企业使用的硬质焦煤，产量的60％销往印度两家钢铁公司，合同期至矿龄结束，其余产量销往中国等亚洲市场。国际金融危机前，每吨焦煤的价格为300美元，目前每吨的价格为200美元左右。 

 派克河煤矿于2008年11月27日正式开采，其焦煤储量估计还在5000万吨以上。煤矿所在地格雷茅斯市市长托尼·科克肖恩称该矿为人口稀少的南岛西岸的“经济救星”。他极力主张重新开采派克河煤矿。他说：“采矿是社区不可或缺的一部分，事故调查清楚后，派克河煤矿应该恢复开采。” 

 但约翰·基说：“派克河煤矿的未来，甚至新西兰整个地下采煤业的未来都受到（爆炸的）影响，我们不能把人送进有危险的矿里去。”他决定29日提交国会批准成立一个“皇家委员会”，彻底调查派克河煤矿爆炸事件，给罹难者家属和新西兰人民以交待。他说，派克河煤矿以及整个新西兰地下采矿业的前景都寄托于此。新西兰共有4个井工矿，派克河煤矿是其中之一，矿工总共约450人左右。 

 “皇家委员会”是新西兰级别最高、权力最大的临时调查机构，由一名法官率领，有权强制目击者作证。约翰·基说，此次调查将彻底查清爆炸的起因。他同时强调，在“皇家委员会”查清致命甲烷气体积聚的原因之前，派克河煤矿不可能重新开采。这个过程可能会用上一年以上的时间。 

 （本报堪培拉11月29日电）