中国环保探索新道路（省部长访谈录）
——环境保护部部长周生贤回顾“十一五”展望“十二五”
作者：武卫政
时间：2010-11-29

环境保护部部长周生贤　　资料照片 
 

 本报记者　武卫政 

 ●“十一五”二氧化硫减排目标提早一年实现，化学需氧量减排目标提早半年实现；环境保护优化经济发展的综合作用日益显现 

 ●当前环境形势依然严峻，压力继续加大。我们必须增强忧患风险意识，科学把握污染防治、生态保护和环境管理规律，有效化解各种矛盾和难题 

 ●环境保护是生态文明建设的主阵地和根本措施，提高生态文明水平，要积极探索一条代价小、效益好、排放低、可持续的中国环保新道路 “十一五”主要污染物减排目标提前实现 

 记者：在“十一五”收官之际，您如何评价这段时期中国的环境保护工作？主要成绩有哪些？ 

 周生贤：“十一五”以来，我们坚持以推进生态文明建设为指向，以探索中国环保新道路为主题，以做好应对国际金融危机冲击和危机后的环境保护为主线，以解决影响可持续发展和损害群众健康的突出环境问题为重点，以污染减排为抓手，环境保护成效不断显现。突出表现在以下六个方面—— 

 “十一五”主要污染物减排目标提前实现。2006年至2009年，全国化学需氧量和二氧化硫排放量累计分别下降9.66%和13.14%。“十一五”二氧化硫减排目标提早一年实现，化学需氧量减排目标提早半年实现。 

 部分环境质量指标持续好转。与2005年相比，2009年环保重点城市空气二氧化硫平均浓度下降24.6%；七大水系国控断面I—III类水质比例提高16.1个百分点。 

 污染防治能力大幅提升。截至2009年底，全国脱硫机组装机容量占全部火电机组的比重由2005年的12%提高到71%，城镇污水处理率由2005年的52%提高到72.3%。 

 环境保护优化经济发展的综合作用日益显现。完成环渤海、海峡西岸、北部湾、成渝和黄河中上游能源化工区等五大区域重点产业发展战略环评的初步成果报告和重点专题验收；2006年至2009年，上大压小、关停小火电机组6006万千瓦，淘汰落后炼铁产能8172万吨、炼钢产能6038万吨、水泥产能2.14亿吨。 

 民生保障和改善取得新进展。编制完成《重金属污染综合防治规划（2010—2015年）》；出台首个全国城市饮用水水源地环保规划；深入开展整治违法排污企业保障群众健康环保专项行动。 

 环境监管机制不断创新。着力构建区域空气联防联控工作新机制；建立了重点流域省界断面水质考核机制。 清醒认识当前及今后一段时期环境形势 

 记者：如何认识我国当前以及今后一段时期的环境形势？ 

 周生贤：“十一五”期间，我们开展了第一次全国污染源普查、环境宏观战略研究和“十一五”环保规划执行情况中期评估，经研究和分析，当前环境形势可以概括为：局部有所改善，总体尚未遏制，形势依然严峻，压力继续加大。 

 党的十七届五中全会在分析我国经济社会发展形势时，把经济增长付出的资源环境代价过大和资源环境约束日趋强化，作为我国走可持续发展之路面临的首要突出问题。这就要求我们增强忧患风险意识，科学把握污染防治、生态保护和环境管理规律，有效化解各种矛盾和难题，进一步做好“十二五”环境保护各项工作。 提高生态文明水平，要积极探索一条中国环保新道路 

 记者：《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》的第六部分，以“加快建设资源节约型、环境友好型社会，提高生态文明水平”为标题，这在五年规划中是第一次。在您看来，提高生态文明水平，关键要把握哪些重点？ 

 周生贤：环境保护是生态文明建设的主阵地和根本措施，提高生态文明水平，要积极探索一条代价小、效益好、排放低、可持续的中国环保新道路。 

 代价小，就是坚持环境保护与经济发展相协调，以尽可能小的环境代价支撑更大规模的经济活动。效益好，就是坚持环境保护与经济社会建设相统筹，寻求最佳的环境效益、经济效益和社会效益。排放低，就是坚持污染预防与环境治理相结合，用适当的环境治理成本，把经济社会活动对环境的损害降低到最小程度。可持续，就是坚持环境保护与长远发展相融合，通过建设资源节约型、环境友好型社会，不断推动经济社会可持续发展。 “十二五”要充分发挥环境保护对经济发展的优化作用 

 记者：据了解，“十二五”环保规划正在制定当中，这个环保规划有哪些内容，打算解决哪些重要问题？ 

 周生贤：概括起来，有这么几个方面：一是充分发挥环境保护在推进经济发展方式转变中的综合作用。深化规划和建设项目环评，明确生态功能区划，促进区域协调发展；完善环境法规政策标准体系，促进产业结构调整和企业技术升级；大力发展环保产业，培育新的经济增长点。二是深入推进污染减排。全面启动县县建设污水处理厂工程，加快垃圾处理设施建设；启动燃煤电厂脱硝，严格控制机动车尾气排放；落实减排目标责任制。三是加大污染防治力度。加大重点流域水污染防治，进一步深化让江河湖泊休养生息的政策措施；完善区域联防联控机制，改善城市和区域大气环境质量。四是着力解决关系民生的突出环境问题。扎实抓好饮用水环境安全保障工作；加强重金属、危险废物、土壤污染治理。五是严格环境执法。继续深入开展整治违法排污企业保障群众身体健康环保专项行动；集中开展沿江沿河环湖化工企业综合整治工作。六是加强农村环境保护和生态建设。加大以奖促治力度，全面启动“连片整治”示范工作，稳步推进农村环境综合整治；加强自然保护区、重要生态功能区保护和管理，保护生物多样性。