地理信息产业势头挺猛
首个国家级地理信息科技园北京奠基
作者：赵亚辉
时间：2010-11-29

本报北京11月28日电　（记者赵亚辉）今天上午，我国首个国家级地理信息科技产业园在北京市顺义区国门商务区奠基。该产业园将打造我国地理信息产业的核心和示范基地，成为带动北京、辐射全国、影响世界的地理信息产业化基地。国家测绘局新近开通的在线地图服务网站——“天地图”公司等25家企业签署入园协议。 

 据国家测绘局有关负责人介绍，面对国际金融危机的冲击，我国地理信息产业仍然保持了强劲的发展势头，“十一五”期间增幅超过300%，2010年产业总产值有望突破1000亿元。 

 近年来我国地理信息产业规模不断扩大，市场日趋繁盛。“十一五”期间，以为百姓提供车载导航、手机移动定位、互联网位置服务和智能交通等服务为代表的卫星导航产业，整体每年以近34％的速度增长，到2010年我国导航产业的总产值将达到500亿元。国产数字城市软件市场占有率达70%以上，打破了前几年国外软件一统天下的局面。全国近200所相关院校，每年地理信息专业毕业生逾万人，就业率高达98.7%。 

 据介绍，预计到“十二五”末，我国地理信息产业有望超越2000亿元总产值。