围绕实际深化《资本论》研究（学术交流）
——“中国《资本论》研究会第十五次学术年会”述要
作者：张建君
时间：2010-11-26

张建君 

 中国《资本论》研究会和西南财经大学共同主办的“中国《资本论》研究会第十五次学术年会暨西南财经大学马克思主义经济学研究院成立大会”日前在四川省成都市举行。与会专家学者围绕《资本论》基本原理、马克思主义危机理论与国际金融危机、中国的改革发展等问题进行了研讨。 

 关于国际金融危机的根源与本质。与会者认为，此次国际金融危机是资本主义基本矛盾在当代发展的必然结果，是资本主义微观基础、经济结构以及经济调节等方面矛盾的现实表现，它再次证明了《资本论》所阐述的资本主义经济的一般规律是正确的。 

 关于中国的改革与发展。与会者认为，在所有制及国企改革方面，应自觉划清马克思主义同反马克思主义的界限，既巩固公有制经济的主体地位，也鼓励、支持、引导非公有制经济发展，形成各种所有制经济平等竞争、相互促进新格局。在收入分配及劳资关系方面，有学者提出以马克思生产、交换、分配、消费相互作用原理为分析框架，建立工资合理增长机制；还有学者提出构建以马克思工资理论为指导的具有中国特色的企业工资制度体系，推广工资集体协商谈判制度。在加快转变经济发展方式方面，有学者提出将节约范畴纳入各部门经济学，从定性和定量相结合的角度研究节约问题；着力构建促使低碳发展要求内化于市场经济的价格体系和机制，引导低碳经济发展。在中国经济发展模式方面，有学者认为在经济观念上应更加重视以人为本，调整利益结构，清晰界定产权。