为何风景这边挺好（经济透视）
作者：李学江
时间：2010-12-01

李学江 

 在西方七大工业国中，加拿大经济总量位居最后。不过，在此次席卷全球的金融风暴中，这个“小兄弟”却表现不俗。加拿大为何能够受损稍轻，恢复较快？这颇值得探讨。 

 经济学家们对此的回答大多是：首先要归功于加拿大银行业的保守作风。他们说，当华尔街为捞钱而花样翻新，创出诸如抵押贷款担保债券等，很多国家的金融机构随之跳上“贼船”时，加拿大银行高管们不知是出于谦虚还是头脑冷静，表示看不懂而没有跟风。因此，这场严重的国际金融危机一开始并没有冲击到加拿大银行业。 

 其次，一如加拿大卡尔顿大学经济学院陈智琦教授所分析，这场国际金融危机源于美国的次贷危机，但加拿大对贷款的监管要比美国严格得多。比如在加拿大贷款购房时，首付不得低于5%，而首付在5%至20%之间时，必须购买贷款保险。加银行对贷款人有严格的审查，以确保还贷能力。所以加拿大银行业没发生次贷危机，无需政府救助，其贷款业不仅没有冻结，反而有所增长。 

 第三，得益于加拿大此前健康的财政基础。从上世纪90年代中期开始，加消灭了财政赤字，到国际金融危机前这段时间财政一直处于盈余状态。同时，加债务水平在七国集团中也是最低的。健康的财政状况让加拿大具有相当的抗冲击能力。正如经济合作与发展组织首席经济学家帕多安所评价的：“加拿大从其过去的良好政策中受益匪浅。” 

 第四，国际金融危机发生后，加拿大政府出台的经济刺激措施迅速有力。“加拿大经济行动计划”涉及资金总额达620亿加元（1美元约合1.02加元），占国内生产总值的比例仅次于日本和美国。这犹如为经济的正常运行与快速恢复打了一剂强心针。这一行动计划囊括了多达23000个建设项目，为经济增长贡献了1.5个百分点；同时创造了43万个工作岗位，略高于因危机而丧失的工作岗位。 

 第五，加拿大也受益于中国的经济增长。美国市场的萎缩，让加意识到，它不能再将鸡蛋全放在一个篮子里。加政府开始派出部长们四处开辟新的出口市场，并出台了“亚太门户计划”，意在拓展对亚洲的贸易。中国经济的快速发展，增加了对加拿大能源与资源的需求，最明显的是木材业，一些企业因中国的旺盛需求而起死回生。 

 尽管加拿大经济基本恢复到了危机前水平，但其增长仍不稳定，第二季度仅增长了2%，其8%的失业率依然居高不下。更令政府担忧的是，加经常项目赤字已接近3%的红线。为此，加政府一方面继续推进刺激计划，本财年继续注入220亿加元，另一方面努力开拓新的国际市场，即将启动与欧盟和印度的自由贸易协定谈判。 

 总体来看，加经济增长仍然脆弱，但与七国集团中其他六国相比，尤其是与其南邻美国相比，加拿大似乎可以说“风景这边挺好”。