非洲快速融入“信息全球化”
手机用户已超过5亿　宽带市场将迅猛增长
作者：苑基荣
时间：2010-12-01

本报记者　苑基荣 

 英国全球电信与媒体市场调研公司近日发布的最新统计报告显示，截至今年第三季度，非洲大陆的手机用户数量已达5.06亿，占全球手机用户总量的10%，是增速最快的地区之一。1995年非洲电话拥有量仅占世界电话总量的2％。今年正值非洲手机服务业开通25周年，其电信业快速发展的势头引起广泛关注。有分析认为，非洲正快速融入“信息全球化”时代。 生活发生“革命性变化” 

 上世纪90年代初，非洲电信业刚刚起步，时任尼日利亚参议长的戴维·马克曾经认为电话不是让普通人享受的。 

 时隔近20年，在占据非洲人口1/5的尼日利亚，移动电话出现爆炸式增长，该国现成为非洲大陆手机用户最多的国家，占非洲手机用户总量的16%。紧随其后的分别为埃及和南非。整个撒哈拉以南的非洲国家都出现这种情况：电话正日渐为普通人所能享受。 

 电信业的发展极大地促进了非洲各项事业。肯尼亚最大的移动运营商、萨法利电信公司首席执行官迈克尔·约瑟夫认为，手机让非洲人的生活发生了“革命性变化”。首先是刺激了非洲经济的发展。据统计，仅仅与通信业相关的经济活动，每年就为非洲国内生产总值贡献1个百分点。而更重要的影响，是电信业的发展改变了人们对非洲商业的看法，推翻了非洲市场过于危险和贫穷的传统观念。其次是带动了银行业和消费产业。如今一些非洲人有了钱，不再将其藏起来和埋在树底下，而是存到了银行里赚取利息，并开始享受便捷的手机转账服务。 推动制定“数字化日程” 

 近年来，非洲国家越来越重视电信业发展对经济的巨大拉动作用。继1996年提出非洲信息社会计划后，2007年又提出了“连通非洲”计划，目标是在2015年前实现信息和通信技术的宽带基础设施能够连接非洲国家的所有首都和主要城市。今年年初召开的第十四届非洲联盟首脑会议，把发展信息和通信技术作为非洲未来发展的优先任务之一，呼吁非洲各国加大在该领域的投资，进一步协调相关政策，并要求非盟委员会与地区经济组织、国际电信联盟等一起制定“非洲数字化日程”。 

 非洲电信市场的巨大潜力吸引了国际电信巨头的目光，其中包括法国电信、沃达丰等欧美运营商。非洲本土的电信企业也在成长，比如南非的MTN已经成为非洲最大、实力最强的跨国电信运营商。全球资本竞逐非洲带来的直接后果，除了使通信费降低，也为非洲带来巨额资金与先进技术。 内陆和农村将是发展新亮点 

 受国际金融危机的冲击，非洲经济增长率2009年降至1.6%，但据联合国非洲经济委员会最新发布的《2010年非洲经济报告》预计，今年非洲的经济增长率将达到4.8%。随着非洲经济复苏的步伐加快，电信业呈现喜人形势。 

 一家国际咨询机构在比较了非洲通信业10年来的发展状况和用户消费习惯后得出结论，宽带市场将成为未来几年非洲增长迅猛的领域。英国全球电信与媒体市场调研公司的最新研究结果进一步显示，非洲内陆国家特别是农村是未来非洲电信发展的新亮点。 

 随着个人电脑的普及，非洲数据业务将成为新的增长点。同时，非洲电信市场也将更加开放。经济社会发展凸显了信息技术的重要性，非洲各国都在积极推进电信事业的发展，努力跟上信息时代的发展步伐。