刘延东会见老挝副总理宋沙瓦
作者：王镜宇;赖少芬
时间：2010-11-28

据新华社广州１１月２７日电 （记者王镜宇、赖少芬）中共中央政治局委员、国务委员刘延东２７日在广州会见了出席广州亚运会闭幕式的老挝副总理宋沙瓦。 

 刘延东欢迎宋沙瓦出席广州亚运会闭幕式，感谢老方对广州亚运会的支持，祝贺老挝运动员在本届亚运会上取得良好成绩。 

 刘延东说，中方积极评价老挝党和政府重视发展中老友好。中老两国是名副其实的好邻居、好朋友、好同志、好伙伴。中方赞赏老挝党和政府在涉及中方核心利益上一贯给予中方坚定支持，并愿同老方一道，落实不久前温家宝总理与波松总理就进一步巩固和发展中老全面战略合作伙伴关系达成的重要共识。双方应以明年中老两国建交５０周年为契机，加强人文交流，推进在经贸、基础设施建设以及教育、文化、体育等领域务实合作，保持密切沟通和配合，维护共同利益，让中老友谊更加深入人心。 

 宋沙瓦表示很高兴作为中国的同志和朋友来华出席广州亚运会闭幕式，热烈祝贺亚运会取得圆满成功。他说，对华友好是老挝党和政府始终不变的国策。老挝近年来在国家建设发展中取得的成绩离不开中国的支持和帮助。老方高度评价中国在国际事务特别是应对国际金融危机中发挥的积极作用，认为中国的发展壮大有利于促进世界的和平与发展。