日本大学生就业倾向是其产业发展的“晴雨表”——考试升温有缘由（国际视野）
公务员冷暖折射职业生态
作者：崔寅
时间：2010-11-30

本报驻日本记者　崔寅 

 近年来公务员考试在我国持续升温，越来越多的人加入到庞大的公务员考试队伍中去。在国外，公务员是就业的“上上之选”吗？国外公务员又是如何被选拔的？公务员考试又是怎样进行的？本期国际专版介绍4个国家的公务员选拔和考试制度等情况，希冀能给中国的公务员考试热以一定启迪。 

 日本一家公司对将于2011年4月毕业进入社会的大学生就业倾向调查显示，排名第一的是“公务员”。而去年的调查中，公务员还排在这一榜单的50位开外。 

 有人说，大学生的就业倾向也就是产业发展的“晴雨表”。上世纪50年代，是日本农业的黄金期。65岁的秋竹新吾告诉记者，他当年毫不犹疑地选择务农种橘子。高速增长时期，日本的毕业生奔向丰田、索尼等大企业；而在泡沫经济崩溃之时，学生们发现了风投企业在大厦崩坏之际的生命力；经济不景气的今天，特别是经历了国际金融危机后，企业倒闭、公司裁员，动荡频出，越来越多的人重视“稳定”，公务员的人气于是越来越高。记者的日本朋友直白地说，公务员“很难被辞掉”啊。 

 “似乎可以安心地工作很长时间”，“家人可以放心”，“退休后依然能够拿到较为丰厚的养老金”等是大家选择公务员的原因。财务省、经济产业省、警察厅、外务省、总务省等5大官厅是“热门衙门”。根据日本人事院（相当于人事部）公布的数据，今年日本报名参加国家公务员考试的大学毕业人数超过10万，去年约为8.6万人，前年为7.8万人，呈逐年递增趋势。 

 日本人事院公务员研修所副所长庄司隆一告诉本报记者，由于经济不景气，报考公务员的毕业生的确多了。不过，目前日本政府为控制开支，不断减少公务员人数。民主党在不久前提出削减公务员20%的工资，再加上一些人认为公务员工作过于平淡，与公务员相比，企业仍然保持了较高人气。 

 在日本，教师、医生、警察、消防员、一些研究人员都是公务员。一般所指的公务员多为中央公务员和地方公务员。中央公务员又分为两类，国家公务员考试分为Ⅰ类和Ⅱ类。Ⅰ类公务员有法律、经济、行政、外交等几类专门职务，是“专家组”，更是日本学生眼中“公务员中的公务员”，其考试难度、未来成长性、受欢迎程度都是最高的。今年报名参加国家公务员Ⅰ类考试的26888人中，最终只有1314人考试合格，通过率仅为4.9%。I类公务员主要在中央省厅（相当于国家部委）工作，未来有望成为各省厅的候补干部。各部委都有一套培养路线，通过在中央、地方、海外交替任职，令职员熟悉与该省厅有关的政策、法律；通过参与编制预算、各种审议会议的运营等，培养其广泛的视野和专业能力，短时间内迅速成长为“多面手”，并不断晋升。记者不久前在和歌山县采访时，碰到该县公务员饭田先生，他原在国土交通省任职，今年到地方锻炼。他说，差不多每3年就会轮换一次岗位，从事不同种类的工作，熟悉业务。有关培训，每个省厅不同，比如经产省Ⅰ类公务员将获得法律、经济、企业财务、外语等多方面的学习机会，并从第二年起有机会被派到民间企业工作4—5周，感受经营现场，从而助其在制定经济发展、产业政策方面能够从实际出发。 

 Ⅱ类公务员主要在地方的省厅或分支机构从事政策实施工作。今年Ⅱ类考试中，报名的48040人有4076人合格，合格率为8.5%。显然，竞争也非常激烈。 

 为了参加公务员考试，大学三、四年级的学生已经在做考试准备。本报记者在一家辅导班的网站上看到，明年国家Ⅰ类考试的课程价格从30万—40万日元（相当于2.4万—3.2万元人民币不等），有200次左右的课程。一般来说，成为一名国家公务员，要经过三大步：通过宣讲会收集信息、参加考试、上门拜访。去年10月、11月，日本各省厅就开始在各大学校开宣讲会，介绍各自的工作内容和特点，为今年招聘做准备。今年2月日本人事院公布考试指南，4月开始网上或现场报名。依据考试种类不同，Ⅰ类考试5月进行了两轮笔试，一轮面试，6月份公布结果；Ⅱ类考试6月、7月进行两轮考试，8月公布结果。 

 不过，即便笔试、面试全部合格，也不意味着被录用。应试者还要自己前往各省厅拜访，介绍、宣传自己，接受各单位单独面试。录取的人数，拜访的时间，都要自己通过人事院的网站收集信息。今年7月16日—18日，财务省安排了Ⅱ类考试合格的拜访时间，需要预约前往。其主页上写着，每年招收的公务员人数并非确定，而是根据候选者的能力、具体情况决定，最终今年招了20人。