依托学习　科学发展
深入推进学习型党组织建设
作者：林雄
时间：2010-11-24

编者按： 

 11月19日，学习型党组织建设工作座谈会在京召开。江西省委、广东省委、中央统战部、外交部、中国国电集团公司党组、江苏省泰州市委、四川省自贡市委和湖南大学党委有关负责同志在座谈会上发言。现将他们的发言摘要刊发。 

 广东省委常委、宣传部部长 林雄 

 广东省坚持以学习党的理论创新成果、研究解决我省改革发展重大问题为出发点，扎实有效地推进学习型党组织建设，为推动广东加快转变经济发展方式、率先探索科学发展新路，奠定了有力的思想理论支撑。 

 通过突出学习重点凝聚思想共识。总结广东近年来的实践，我们认识到，加快转变经济发展方式是贯彻落实科学发展观的内在要求和推动科学发展的重大举措，要完成这场经济社会领域的深刻革命，首先就要深入学习领会党的理论创新成果，特别是要深入学习实践科学发展观，在“以科学发展为主题”、“以加快转变经济发展方式为主线”等重大战略思想上形成共识。去年以来，省委中心组坚持邀请高层次的专家学者作了近20期的系列专题报告，深刻分析国际金融危机对广东冲击的实质以及广东在探索科学发展新路中的地位和责任。特别是今年胡锦涛总书记在深圳经济特区建立30周年庆祝大会上发表重要讲话后，省委迅速组织全省各级党员干部认真学习。在省委中心组的带动下，全省各地各部门都把抓学习、促转型、谋发展作为学习型党组织建设贯穿始终的主要内容。 

 通过狠抓学习培训补齐知识短板。加快转变经济发展方式不仅需要共识和勇气，而且需要知识和智慧。针对部分党员干部的知识结构和能力水平不能完全适应经济发展方式转变要求的问题，广东把以知识转型升级促进发展方式转变作为学习型党组织建设的紧迫课题。一方面广泛开展读书活动。省委主要领导带头读书学习，亲自主持读书交流会。另一方面建立以提高领导干部现代素质能力为重点的培训体系。省委明确要求对全省各级党员干部轮训一遍，制定实施“南粤百万城乡党员干部大培训”计划，开展全省乡镇党委书记集中轮训，组织全省近万名干部出国培训。 

 通过加强学习调研探索发展新路。在加快转变经济发展方式的问题上弘扬理论联系实际的学风，最终是要在具体实践和工作中切实解决“如何转”的思路和对策问题。近两年来，广东省委中心组围绕解决经济发展方式转变面临的突出矛盾和问题，开展了多次专题大调研，及时组织调研成果研讨会，从中梳理问题，明确科学发展的思路和对策。省领导还邀请网民就推动广东科学发展等问题，当面“拍砖”、“灌水”，吸取民间智慧。组织省内重点新闻网站开展“我为广东科学发展建言献策”网络征文活动，在问计于民中提高科学决策水平。在联系实际组织学习和调查研究的基础上，制定出台《市厅级党政领导班子和领导干部落实科学发展观评价指标体系及考核评价办法》等文件，确保广东在科学发展道路上不断迈出新步伐、取得新成效。