用和谐音符弹奏美丽乐章（本报特别推荐）
——传化集团构建和谐劳动关系调查
作者：唐方裕;李辉卫;李忠运;林峰
时间：2010-11-26

迎“五一”歌咏比赛。 
 
 
 
 青年员工集体婚礼。 
 
 
 
 志愿者服务总队成立。 
 
 
 
 车间员工面对“全家福”宣誓。 
 

 唐方裕 李辉卫 李忠运 林峰 

 编者按：随着社会主义市场经济的发展，民营企业越来越多，民营企业构建和谐劳动关系已成为一个重要课题，需要大力提倡，给予有力指导和推动。这篇调查报告所展现的传化集团有限公司构建和谐劳动关系的做法和经验，给人以教益和启示，值得借鉴和推广。 

 杭州城南，钱塘江畔，人们传颂着这样一个民营企业：１９８６年靠借款２０００元、两口染缸创办家庭作坊起家，经过２０多年发展，已经成为集化工、物流、农业、投资、科技城创新园区于一体，拥有员工７０００多人，年总收入超百亿元、利税１３亿多元的现代企业集团。中国民营企业１００强、中国品牌１００强、中国大企业集团竞争力１００强均榜上有名，全国“五一”劳动奖状、全国文明单位、全国模范职工之家等荣誉纷至沓来，说明了企业的品质、实力和公认度。 

 这个民营企业，就是传化集团有限公司。 

 人们对传化集团的传颂，源于企业的产品和效益，更源于企业的管理和形象。其中谈论最多的是：传化人情味浓，环境健康和谐，在民营企业构建和谐劳动关系上做出了榜样，树立了标杆。 

 （一） 

 近日，我们来到浙江萧山经济技术开发区，切身感受了传化集团和谐劳动关系的方方面面。 

 在这里，员工收入增长快于企业利润增长。２００５年至２００９年５年间，传化集团共实现利润４８．６亿元，年均增长１２．７％；同期员工工资总支出１２．３３亿元，员工人均年收入从４．２万元提高到７．３万元、年均增长１７．８％，其中一线生产工人从２．３万元提高到３．７７万元，年均增长１２．９２％。 

 在这里，员工享有多种福利待遇。传化实现养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、女工生育保险和住房公积金、企业年金全覆盖，实行双休日和带薪休假制度。员工享受福利性就餐、福利性交通、福利性体检。单身员工有安装空调的集体宿舍，已经结婚而尚未购买商品房的员工可入住福利性周转套房。 

 在这里，员工脚下铺着一条畅达的职业发展道路。任何一名员工进入传化，都有导师帮助进行成长规划，都能不断获得相应的技能培训，都能凭借个人专长和优势围绕业务岗位和管理岗位“双通道”发展自己，都能通过有序竞争实现职位和待遇的提升。 

 在这里，员工对企业管理和决策有充分发言权。传化职代会定期审议与员工切身利益有关的制度。员工可通过厂务公开建立的广泛渠道及时了解企业战略发展和经营决策信息，可通过民主听证、职工热线、总经理接待日、员工网上论坛对企业管理和决策发表意见、倾诉心声，提出建议有专门机构受理并回复。 

 在这里，员工拥有健康充实的精神文化生活。传化各类运动健身场馆齐全，文化娱乐设施配套，图书馆、流动书屋、在线学习平台等读书学习条件优越，业余集体活动丰富多彩，员工感到下班与上班一样充实快乐。 

 在这里，员工身上系着一条企业编织的情感纽带。员工过生日，都能得到领导和同事的祝福；员工生病或身体不适，都有人主动顶替工作；员工有特殊困难，总能得到企业帮扶基金的资助；员工家里有老人病逝，企业都派人慰问。员工说，只要进了传化门，不管是什么身份、在哪个岗位，都会被企业的真情关怀所感动，都会很快成为企业情感纽带中的一个元素，享受爱，传递爱，制造爱，延伸爱，升华爱。 

 在这里，员工稳定率长期保持高水平。传化从创业开始，就像一块巨大的磁铁吸引着员工。１５年前第一批引进的２０名大学生，多半还在这里干得很欢。近５年进入传化的１５００多名员工，其中包括７００多名大学本科以上学历者，因为各种原因向外流动的不到８％。 

 （二） 

 传化集团构建和谐劳动关系，经历了从朴素情感到理性认识、从企业经营管理者行为到企业全员参与、从工作要求到制度保障的发展过程，贯穿其中有一组清晰的线条。 

 一是尊重依靠，倾情关爱，为员工营造“家”的氛围。在传化看来，党的改革开放政策是土壤，浙江的创业创新氛围是环境，传化的员工是种子，在土壤、环境相同的情况下，种子起决定作用。基于这样的认识，他们确立关爱、体贴的管理理念，十分注重以“家”的温馨来凝聚员工。传化创业初期，创始人徐传化要求全家人与员工同吃同住，几十人上下班都在一起，像个大家庭。随着企业规模的扩大，徐冠巨从父亲手中接过担子，及时建食堂、修宿舍、抓娱乐，逐步把关心爱护员工制度化。为了给员工创造一个健康、舒适、安全的生产环境，企业近年来每年投入上千万元用于环境改善和维护，利益再大也坚决不上高污染项目。每年大年三十，传化都举行“望年会”，公司高层与没有回家的外地员工一起过年。几十张大圆桌摆满佳肴，气氛热烈，其乐融融，人人都感到家的温暖。１９９９年，日用品液洗车间工人於小娟８岁的女儿患白血病，公司很快组织捐款８万多元。受这件事启发，集团拿出１００万元成立帮扶基金，每年进行一次困难职工普查，补助费逐年增加。今年於小娟的女儿病情复发，公司又送去８万元治疗费。员工说，这样的事例在传化不胜枚举。 

 董事长徐冠巨提出，经营者与员工都是企业的主人，是利益共同体、事业共同体、命运共同体。为了让员工及时知情并有充分的发言权，传化１９９５年成立职代会，１９９７年创办企业内刊，１９９８年建立企业网站，２００５年建立民主听证制度。民主听证会每年２至３次，从新上项目、薪酬分配到孩子入托、班车线路、澡堂管理，大事小事都公开征求意见，对员工普遍赞成的就立说立行。多年来，集团坚持有奖征集合理化建议，明确专人收集、梳理建议条目，每年组织评选表彰。近５年共征集建议７７５７条，采纳４１８８条，奖励３０多万元。员工的发言权还体现在用人导向上。２００７年以来，集团根据员工对管理人员的民主评议结果，给予工作绩效较差、员工评价不好的管理人员行政、经济处罚３９人，其中降免职１０人。 

 二是郑重承诺，合同管理，让员工对就业有安全感。徐冠巨在农村长大，自幼经历了生活的艰辛，创业前曾在一家乡镇企业务工。他深切体会到，外出务工者的最大心愿，是有一份体面而稳定的工作。他在管理层反复强调，对员工既要严格管理、按章办事，又要循循善诱、耐心帮助。他向员工多次承诺，只要没犯重大原则性错误，传化不解雇员工。传化１９９７年就实行全员劳动合同管理，多年来劳动合同签订率、履约率都是１００％，没有发生一起劳动纠纷投诉和仲裁案件。对《劳动法》、《工会法》，在不折不扣贯彻的同时，还设立企业年金（补充养老保险）等“附加题”，力求从劳动关系的各个环节为员工想得更周全、保障更到位。２０００年，传化进行民营企业社会养老保险试点时，对凡是不能满足缴足１５年条件的员工，公司统一补缴够１５年，保证了当时退休的所有员工都能从社保按时足额领到退休金。２００８年和２００９年，传化受国际金融危机冲击，生产经营面临一些实际困难，但仍然没有裁减一名员工。 

 三是立死规矩，定硬杠子，确保员工收入稳定增长。传化认为，有好待遇才会有好心情，有好心情才会有好产品，有好产品才会有好效益，企业对员工投入与产出始终成正比。他们明确提出，要把员工收入稳定增长作为保障员工劳动经济权益的核心，作为构建和谐劳动关系的关键。为此，采取了一系列刚性措施：实行工资总额管理，确保工资总额增长与同期物价指数、消费指数增长和企业利润增长同步；每个员工工资都分固定部分和浮动部分，固定部分根据工种和岗位层次确定，浮动部分根据工作绩效确定，层级越低固定部分比例越高，基层一线员工固定部分占到８０％；实施基层员工收入提升计划，动态确定员工最低年工资标准（今年是３万元）；对工资体系及分配办法公开透明，对工作绩效量化考核，让每个员工都能算出自己应得的收入；公司每年编制财务预算，都把员工工资作为必保的首要项目，先安排出这一块再考虑其他。 

 同时，传化把不断改善福利作为增加员工收入的另一种形式，１９９６年就推行内部储蓄式养老保险，２００６年做到每个员工都享受“五险二金”，这些年围绕修建员工住房、补贴员工伙食、开通员工班车、组织员工体检、兴建运动场馆、购置文体设施等福利性支出近２亿元。传化所有厂区的员工餐厅每餐有４荤６素可供选择，盛夏每天给每个一线员工配送一份冷饮，早已传为佳话。 

 四是视才如宝，求贤若渴，为人才搭建宽广舞台。上世纪90年代初，传化由作坊变成工厂时，为了引进人才，常常四处奔走、八方打听，从访贤问计到请求兼职再到用事业、待遇、感情留人，投入了大量精力。大学生毕业分配制度改革后，传化是浙江第一家到高校招聘人才的民营企业。随着传化事业的不断发展，想到传化工作的人才越来越多，传化从不耍大企业派头，依然礼贤下士，尽量吸纳，给人才广泛搭台，为人才竭诚服务。为了使一些特殊人才成为传化的“永久牌”，传化常常给出想象不到的待遇和条件。为了形成企业人才梯队，传化建立了自己的人才培养选拔链，德才兼备、积蓄后俊、骨干培训、压担培养、多岗锻炼等要求不仅为管理层、也为广大员工所熟悉。 

 传化的爱才之心、育才之道、用才之艺，演绎出一个个动人的故事。１９９２年，５６岁的浙江丝绸工学院染化系副教授李盈善被引进到传化担任总工程师，一干就是１４年，直到７０岁才退休。他说，自己从进入传化那一天起，就得到新老两代董事长师长般的尊敬和亲人般的照顾，建议大多被采纳，搞科研要钱出钱要人给人，病了老董事长亲自到医院陪护，出了成果又是祝贺又是奖励，退休了还被授予终身员工称号并享受在职待遇，这些年自己一直是在感动中度过的。正是怀揣这份感动，李盈善为传化主持开发了１７个新产品，带出了一支能打硬仗的科研队伍。２００７年大学毕业进入传化的王小君，起初进行涂料项目基础性实验遭遇失败，领导鼓励他不要气馁，让他参与开发另一纺织涂料，获得成功，之后又让他参与有机硅项目研究，再获成功。王小君感叹，传化在科研上鼓励创新，敢于让年轻人挑担子，并且宽容失败。正是有这样的器重和宽容，传化人才之池如涌泉相汇，锐意进取之士可以尽情畅游。目前，传化员工中大专以上占４５％，大学本科以上占２３％，拥有硕士１３９人、博士２２人，开设博士后工作站２个，创建国家级技术中心１个、国家级实验室２个。 

 五是系统培训，成长引导，不断拓展员工发展空间。传化从调查中了解到，各地员工到传化来，不是单纯为了一份报酬，更看重的是能否与企业一起成长，能否有好的发展机会，能否学到本事、增长才干。基于这一情况，他们精心设计员工成长路径，采取多种方式提高员工素质和能力，引导员工在传化扎根立业、实现理想。对每个新进员工，公司都明确一名导师手把手地传帮带。员工适应环境后，便根据学历和特长，按照技术、营销、管理、服务、工程等５个职业类别选择一个岗位，沿着每个职业类别设定的６级台阶逐级晋升。经过努力，生产工人可以从初级工到中级工到技师再到高级技师，技术人员可以从工程师到高级工程师再到资深工程师，管理人员可以从初级职员到中级职员再到高级职员，待遇随之提高。 

 适应员工发展的需要，集团建立分层分类培训体系，大力实施有针对性的系统培训。培训时间除军训和入职培训外，生产工人和管理人员近两年每年人均达到９６小时、４８小时；培训方式包括读专业证书班、进高校、外出参观考察等；培训经费单列预算，近两年花费９００多万元。同时，公司鼓励员工参加学历教育和职业进阶培训，获得文凭或进阶成功增加基本工资。在安徽老家初中毕业的李义红，先后在１０多个城市“漂流”打工，１９９３年进入传化后，他积极参加多项培训，拥有化工行业多个国家职业资格证书，现在执掌着传化股份技术中心中试车间３００多个印染助剂、６００多个实验的配方。他自豪地说，传化是一所育人的学校。 

 六是大力支持，密切合作，把企业党群组织当伙伴、当“娘舅”。传化１９９２年建立团支部，１９９４年成立工会，１９９５年建立党支部，１９９８年建立党委、团委，受到广泛好评和高度肯定。多年来，传化党群组织以推动企业健康发展为目标，以企业文化建设、精神文明建设和凝聚力工程建设为载体，积极发挥政治优势和组织优势，通过参与经营管理、引导健康行为、团结凝聚职工、协调多方关系，形成与经营组织“目标同向、作用互补、相互监督、共同发展”的工作格局。徐冠巨说，传化从上世纪９０年代后期开始按现代企业制度运行，企业党组织的推动功不可没。党组织先后开展的党员责任区、党员示范岗、党员提合理化建议等活动，具体实在，富有吸引力，党员踊跃参与，员工也积极效仿。党员经常过组织生活，在岗一律佩戴标志、亮明身份，遇到困难总是走在前面，工作中发挥先锋模范作用，入党纪念日每年都收到党组织的“党员政治生日勉励信”，既有责任感又有自豪感，对员工产生强大的吸引力。集团现有４８５名党员中，１７９名是企业党组织发展入党的。集团９名董事会成员中，６名是党员。集团３１６名中层管理人员中，１５３名是党员。谈到正在开展的创先争优活动，集团党委书记陈捷说，传化党委创先争优，着力抓党组织服务企业转型发展、服务和谐环境建设、服务员工职业发展、服务党员作用发挥，全面落实科学理念和管理方法党员先学习、先进技术和工艺装备党员先掌握、职业操守和流程规范党员先遵循、攻坚克难和工作外派党员先挑担，进一步实现党员高职业素质、高专业技能、高工作绩效，争创全国先进基层党组织。 

 传化群团组织同样有为有位。传化的工会和团委，分别在全国总工会、团中央获得过多次奖励，在当地很有名气。工会主席许旺泉谈到工会在传化的地位和作用，一口气列举了双休日、年休假、班车、帮扶困难员工、畅通建言渠道等１０多件与员工切身利益密切的事，他说这些事的实现都有工会的参与和努力。传化青年员工多，团组织活动自然丰富：运动会、读书会、演讲比赛、歌咏比赛、青年沙龙等只要能激发员工兴趣、有益员工身心的活动，都精心组织；为员工办婚礼，老董事长总是去拉几段二胡助兴，有时还用董事长的专车接送新人；２００９年，排练的歌舞节目演到了北京。党群组织的一桩桩、一件件，在企业与员工之间架起情感和沟通的桥梁，成为增进企业和谐、促进企业发展的“助推器”、“聚神丹”。 

 （三） 

 传化集团构建和谐劳动关系的生动实践，给民营企业构建和谐劳动关系以深刻启示。 

 构建和谐劳动关系是民营企业健康发展的内在需要，是时代赋予民营企业的重大责任。劳动关系是劳动者与经营者之间形成的一种社会关系。对企业来说，人是最宝贵的资源，人力资本是最活跃、最能创造财富、最有潜力的资本。传化的实践说明，劳动关系和谐，员工能体面劳动、尊严生活，就能充分释放工作主动性和创造力，推动企业快速健康发展。因此民营企业构建和谐劳动关系不是外部强加的，而是内在的、自我的需求，是企业经营管理必不可少的重要环节。全党全社会正在努力构建社会主义和谐社会。民营企业数量众多，吸纳劳动就业广泛，在和谐社会建设中的作用越来越突出。自觉而勇敢地承担起构建和谐劳动关系的社会责任，是时代对民营企业的强烈呼唤，是构建社会主义和谐社会对民营企业的热切期待。 

 民营企业构建和谐劳动关系，情与法如鸟之双翼、车之双轮，缺一不可，应当把二者统一于企业管理的全部实践。民营企业由于资本性质和分配方式有别于国有企业，劳动者与经营者之间客观上存在直接的利益矛盾，协调解决这一矛盾是构建和谐劳动关系的中心任务。随着社会的进步和法制的发展，企业经营者和劳动者大都越来越希望通过法律来保护自己的利益，因此健全完善并认真执行法律法规对民营企业构建和谐劳动关系至关重要。同时要看到，重情重义是中华民族的传统美德，和谐的内涵永远离不开情感，加之已有法律法规没有也不可能穷尽企业利益矛盾的方方面面，还有很多矛盾需要用情去化解，很多关系需要用情去黏合，因此加大情感投入对民营企业构建和谐劳动关系也至关重要。传化的实践说明，把情与法结合和统一起来，既严格执法、依法治企，又以情为重、以爱为先，民营企业协调解决利益矛盾、构建和谐劳动关系的各项工作就有一个很好的契合点。 

 民营企业构建和谐劳动关系，必须在解决劳动者生存问题的基础上高度重视员工发展，努力形成以员工发展促企业发展、以企业发展带员工发展的局面。近年来，到民营企业就业的劳动者知识水平普遍提高，个人追求日益多样化，他们大多不满足于生存，还希望通过学习发展，获得更多的社会尊重和更高的社会地位，实现更高层次的社会权益。传化的实践说明，民营企业要培养适应企业发展需要的高素质劳动者，要形成有竞争力的人才体系，要构建长期稳定的和谐劳动关系，就必须在致力于企业发展的同时，一手抓员工待遇保障，一手抓员工职业成长，不仅从经济上而且从政治上、文化上、心理上、个人发展上关注员工需求、促进员工进步、实现员工权益，真正让员工有安全感、归属感、成就感、幸福感。 

 民营企业构建和谐劳动关系，需要企业各方面力量协作配合，其中充分发挥企业党群组织的作用十分重要。劳动关系渗透到企业生产经营各个环节，与企业每个人密切相关，因此构建和谐劳动关系需要同心协力、全员参与。传化的实践说明，民营企业无论经营者还是员工，在构建和谐劳动关系上都有大量的引导启发、沟通协调、监督保障工作要做，党群组织是联系企业和员工的桥梁和纽带，是推动企业和谐文明建设的核心力量。建立健全党群组织体系，让党群工作靠前运行、有为有位，可以促进企业经营者增强社会责任感，树立依法经营理念，提高科学管理能力，做到自觉尊重和爱护员工，切实维护员工合法权益，充分调动员工的积极性主动性创造性；可以促进企业员工树立企业利益共同体观念，懂得没有企业就没有就业、企业发展是员工利益根本保障的道理，自觉做到爱岗敬业、努力学习、提高技能、遵纪守法。