保障和改善民生责无旁贷（省部长访谈录）
——人力资源和社会保障部部长尹蔚民回望“十一五”、展望“十二五”
作者：白天亮
时间：2010-11-26

人力资源和社会保障部部长尹蔚民 　　资料照片 
 

 本报记者 白天亮 

 到“十一五”期末： 

 ●全国城乡就业人员将达到7.9亿左右 

 ●全国基本养老保险、城镇基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险的参保人数分别达到2.5亿人、4.2亿人、1.3亿人、1.6亿人、1.2亿人 

 ●全国技能劳动者总量将达到1.1亿人 

 “十二五”规划建议强调，坚持科学发展要“更加注重保障和改善民生”。 

 人力资源和社会保障部部长尹蔚民表示：“就业是民生之本，社会保障是民生之安，人力资源和社会保障工作承载着百姓的殷切希望，责任重大。未来5年，我们要以保障和改善民生为己任，促进就业、健全社保、集聚人才。” 扩大就业，夯实民生之本 

 记者：我国是一个人口大国，长期面临着巨大的就业压力。这5年，就业工作遇到的最大困难是什么？ 

 尹蔚民：为超过10亿的劳动力找到稳定的“饭碗”，在任何时候、任何国家，都不会是件容易的事。 

 “十一五”期间，受国际金融危机影响，2008年底部分农民工失去工作返乡。为此，我们制定实施了更加积极的就业政策，通过落实“五缓四减三补贴”等措施，为企业减轻负担400多亿元，稳定了大量岗位。2009年，全年新增就业超过1100万人，城镇登记失业率控制在4.3%，没有出现大的波动。 

 总体上讲，这5年我国就业规模不断扩大。“十一五”期间，全国城镇新增就业5500万人，农业富余劳动力向非农产业转移就业近4500万人，到2010年末，全国城乡就业人员将达到7.9亿左右，其中城镇就业人员3.2亿，比“十五”期末增加4770万人。 

 记者：正如您所说的，今后一段时期中国的就业形势仍会十分严峻。那么，国家将采取哪些措施促进就业？ 

 尹蔚民：“十二五”期间，我们将把促进就业放在经济社会发展的优先位置，通过实施更加积极的就业政策，实现就业规模持续扩大，就业结构进一步优化，劳动者素质得到明显提高，让有就业能力和就业愿望的劳动者都能够得到就业机会或处于积极准备就业的状态。 

 就业是民生之本，我们将多管齐下促进就业。首先，贯彻落实“就业优先”战略，强化政府促进就业责任。其次，实施更加积极的就业政策，形成促进就业综合政策体系，同时紧密结合经济发展，创造更多就业机会，鼓励自主创业，促进充分就业。第三，统筹城乡就业，做好高校毕业生、农民工、就业困难人员等重点群体就业工作。此外，我们还将大力开发人力资源，全面提高劳动者就业能力，搞好失业预防和调控，提高就业稳定性。 健全社保，让百姓生活更安稳 

 记者：社会保障制度有经济运行“减震器”、社会稳定“安全网”和收入分配“调节器”之称。您如何评价过去5年社会保障领域的进展？ 

 尹蔚民：过去5年，社会保障领域可以说是“突破不断”。2007年，城镇居民基本医疗保险试点启动，“一老一小”有了医疗保障；2009年，新农保试点在全国27个省区320个首批试点县和4个直辖市启动，我国农民在60岁后首次享受到国家普惠式的养老保障；2010年，养老保险关系跨地区转移接续办法正式实施，劳动者换工作时不用再为转移养老保险关系发愁。 

 到“十一五”期末，全国基本养老保险、城镇基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险的参保人数分别达到2.5亿人、4.2亿人、1.3亿人、1.6亿人、1.2亿人。可以说，我国已初步形成了以社会保险、社会救助、社会福利为基础，以基本养老、基本医疗、最低生活保障制度为重点的社会保障体系框架。 

 记者：“十一五”期间社会保障领域的新变革不断给人们以惊喜，展望“十二五”，社会保障体系建设的重点将放在哪里？ 

 尹蔚民：在制度建设方面，我们将制定实施城镇居民养老保障政策，推动机关事业单位养老保险制度改革，做实基本养老保险个人账户，普遍建立失业动态监测制度，形成预防、补偿、康复相结合的工伤保险制度体系。每一项改革都会直接惠及百姓。 

 在扩大覆盖面方面，重点是把更多的农民工、非公有制经济组织从业人员、灵活就业人员、城镇居民等群体纳入到社保体系中来，并实现新农保制度全覆盖。“十二五”期间，我们会继续提高各项社会保障水平，并逐步缩小城乡、区域、群体之间的待遇差距。 

 社会保障涉及到制度建设、待遇水平、资金支持能力、经办服务能力等，是一个复杂的系统工程。但是我们有信心，通过不断完善制度体系，让百姓在物质生活改善的同时拥有更多的安全感。 集聚人才，让“第一资源”迸发无穷活力 

 记者：人才向来被称为“第一资源”。过去5年，我国在向人才大国迈进的过程中取得哪些成果？ 

 尹蔚民：“十一五”期间，我国人才队伍更加充实壮大。高级专家方面，选拔享受政府特殊津贴人员11000多人，选拔新世纪百千万人才工程国家级人选2000名。技能人才方面，到“十一五”末期，估计全国技能劳动者总量将达到1.1亿人，其中，高技能人才占技能劳动者的比例将达到25%，比“十五”末期提高4%，农村实用人才总量达到800万人。 

 记者：对未来5年人才队伍建设，您有什么想法和期望？ 

 尹蔚民：未来5年，我们要力争培养造就一支国际一流的专家队伍，使科技领军人才在更多领域具备冲击世界重大科技难题的能力，经济社会发展紧缺急需的专业技术人才供需矛盾初步得到缓解，人才成长发展环境得到明显改善，使我国尽早实现从人口大国向人才资源强国的转变。 

 当前我国技能人才比较紧缺。我们将大规模开展就业技能培训、岗位技能提升培训和创业培训，努力实现劳动者“培训一人就业一人”、“就业一人培训一人”。