发展绿色经济　谋求互利共赢
——聚焦2010中国绿色产业和绿色经济高科技国际博览会
作者：吕上轩;王必春
时间：2010-11-24

人民图片 
 
 
 
 目前，中国已经成为世界上最大的风机生产国和全球增长速度最快的风能市场。截至2009年底，中国风电装机容量已超过25兆瓦，预计到2020年装机容量可达到120兆瓦—150兆瓦。图为江苏省如东县沿海架设的风电机组迎风旋转发电。　　王必春摄 
 

 吕上轩 国际性、先进性、公益性、科普性 首届绿博会亮点纷呈 

 11月24日，由商务部、中宣部、国家发改委等12家单位共同主办的“2010中国绿色产业和绿色经济高科技国际博览会”在北京展览馆拉开帷幕。这不仅是我国举办的绿色产业和绿色经济领域中规格最高的国家级博览会，也是在这一领域进行展示、交流、交易、共赢的一次国际性盛会。 

 “本次绿博会的主题是‘绿色经济，互利共赢’，其宗旨是贯彻落实科学发展观，促进经济发展方式转变，加强中国与世界其他国家在绿色产业和绿色经济领域的交流与合作，共同应对全球气候变化。”商务部部长、绿博会组委会主任陈德铭说。 

 绿博会具有很强的国际性、先进性、公益性和科普性。据统计，本届博览会共有来自亚洲、欧洲、美洲和大洋洲的25个国家和地区的212家知名企业参展，其中外国企业占60%。商务部有关负责人表示，外国企业占比之所以较高，主要考虑到它们在绿色经济与绿色产业方面起步相对较早，经验较为丰富，有很多值得国内企业学习和借鉴的地方。中国现在正在大力发展绿色产业和绿色经济、推动经济结构调整，我们需要借鉴国际先进经验，引进先进技术和产品，同国际企业展开经贸合作。 

 据介绍，参展企业中既有西门子、通用电气、威立雅等跨国公司，也有中国节能环保集团公司、华锐风电科技、无锡尚德等行业领军企业。各参展企业、机构将全方位展示其在全球绿色产业和经济领域技术好、层次高的杰出成果，包括了新型节能材料、新能源汽车、海水淡化、垃圾发电、水处理、太阳能、风能、核能、生物质能、二氧化碳捕获与埋存等先进产品和技术，同时还有建设低碳生态城市、构筑绿色产业体系的整体解决方案。从产业链来说，涵盖了原材料供应、产品制造、技术研发等领域；从涉及的行业来说，有工业设备制造、交通运输、建筑、电力电子等多个行业。 

 对百姓而言，本届绿博会的突出特点之一是科普性。商务部有关负责人表示，通过本届绿博会，要向公众普及绿色知识，倡导绿色理念，在具体展出形式上采用多种新颖、活泼的互动方式，为观众展示当今世界绿色经济与绿色产业领域一流水平的高科技产品。 

 展区内多种展品和技术都与百姓日常生活息息相关，观众可以亲身体验高科技带来的新型绿色生活方式，感受绿色经济带给生活的舒适与便捷。展会期间，还将组织专业观众观展，与参展企业进行面对面交流。参观本届绿博会，对于普通老百姓来说，有助于开拓视野，加深对绿色经济的认识，增强绿色消费理念。 

 布展方面，本届绿博会秉承了“简约大气、鲜明厚重、生动深刻、环保节约”的布展原则。按照展出领域和内容分设10个展区：分别为1个综合馆、5个专业馆（节能减排馆、清洁能源馆、环境治理馆、低碳技术馆、循环经济馆）、3大专区（整体解决方案、绿色金融、生态示范）和1个广场清洁能源车辆展区。在布展过程中，特别注重并要求参展企业使用环保材料，进行绿色搭建。 

 博览会期间，还将举办2010中国绿色产业和绿色经济高科技高峰论坛，主题是“绿色经济引领世界未来发展”，由1场主论坛和4场分论坛组成。届时，将邀请国家领导人、相关部委负责人、外国政府代表、知名企业高管、科研机构、专家学者等进行演讲。 

 据了解，此次博览会筹备工作只有短短5个月时间，组委会对国内外知名企业开展了“点对点”邀请，取得积极成效，招展情况好于预期。这也从一个侧面反映出，我国绿色产业和绿色经济具有广阔的市场前景，对国外企业具有巨大的吸引力。 

 商务部副部长蒋耀平表示，通过绿博会各主承办单位、国内外参展厂商、科研机构、新闻媒体等各方面共同努力，我们一定会把本次绿博会办成一次高水平、高质量的国家级、国际性高端展会。 加强节能减排，大力发展新能源 绿色经济成效显著 

 何谓绿色产业、绿色经济？国际绿色产业联合会曾于2007年发表声明称：“如果产业在生产过程中，基于环保考虑，借助科技，以绿色生产机制力求在资源使用上节约以及污染减少的企业，我们即可称其为绿色产业。”所谓绿色经济，则是指以经济与环境的和谐为目标，将环保技术、清洁生产工艺等众多有益于环境的技术转化为生产力，并通过有益于环境或与环境无对抗的经济行为，实现经济的可持续增长。 

 “‘十一五’期间，中国政府为发展绿色产业、绿色经济，付出了极大努力，取得了显著成效。”商务部有关负责人说。 

 中国是近年来节能减排力度最大的国家。“十一五”前4年，上大压小、关停小火电机组6006万千瓦，淘汰落后炼铁产能8172万吨、炼钢产能6038万吨、水泥产能2.4亿吨。“十一五”期间，安排中央预算投资和中央财政资金2000多亿元，支持十大重点节能工程、污染减排重点工程和节能环保能力建设等。截至2009年底，全国单位国内生产总值能耗下降15.61%，节能4.9亿吨标准煤，减排二氧化碳11.3亿吨；二氧化硫和化学需氧量两项减排目标已提前完成。中国节能减排力度之大世界少有，也得到了国际社会的普遍赞誉。 

 中国还是新能源和可再生能源增长速度最快的国家。在保护生态的基础上，中国有序发展水电，积极发展核电，鼓励支持农村、边远地区和条件适宜地区大力发展生物质能、太阳能、地热、风能等新型可再生能源。2005至2008年，可再生能源增长51%，年均增长14.7%。2008年可再生能源利用量达到2.5亿吨标准煤。农村有3050万户用上沼气，相当于少排放二氧化碳4900多万吨。水电装机容量、核电在建规模、太阳能热水器集热保有面积、风电当年新增装机和太阳能光伏电池年产量均居世界第一位,累计风电装机容量居世界第二位。 

 效果的取得需要政策支持和制度保障。近年来，中国实施了成品油价格和税费改革，出台了烟气脱硫机组上网电价政策、差别电价政策和惩罚性电价政策，部分城市开展了垃圾处理收费方式改革试点；推进建立生态环境补偿机制。财政采取“以奖代补”、“以奖促治”、转移支付等方式支持节能减排重点项目和淘汰落后产能；完善矿产资源有偿使用制度。在5省市开展排污权有偿使用和交易试点。出台了节能节水环保设备所得税优惠政策和环境保护、节能节水项目企业所得税，完善了资源综合利用所得税、增值税优惠政策。积极推动出台和实施绿色信贷、绿色保险、绿色贸易等环境经济政策。 

 “十一五”期间，中国政府推动出台了新修订的《中华人民共和国节约能源法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国可再生能源法》，颁布了《中华人民共和国循环经济促进法》以及《公共机构节能条例》、《民用建筑节能条例》、《规划环境影响评价条例》、《废弃电子产品回收处理管理条例》等；发布了22项高耗能限额强制性国家标准、28项主要终端用能产品强制性国家能效标准、33项污染物排放（控制）标准。各地加快制定或修订节能、环保法规和标准，一些省份制订或修订了节能条例、污染减排条例、环境保护条例等。 

 面对2020年控制温室气体排放行动目标，中国做出了坚定有力的措施安排：加强节能减排、提高能效工作，争取到2020年单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降40%—45%；大力发展可再生能源和核能，争取到2020年非化石能源占一次能源消费比重达到15%左右；大力增加森林碳汇，争取到2020年森林面积比2005年增加4000万公顷，森林蓄积量比2005年增加13亿立方米；大力发展绿色经济，积极发展低碳经济和循环经济，研发和推广气候友好技术。 未来前景广阔，蕴藏巨大商机 以合作实现共同发展 

 展望未来，发展绿色经济、应对气候变化，是后国际金融危机时代国际社会面临的重要机遇与重大挑战，也是中国实现经济社会可持续发展和生态文明建设目标的重要内容。发展绿色经济，不仅有助于实现节能减排目标，而且能更加有效地利用资源、扩大市场需求、提供新的就业机会，是保护环境与发展经济的重要结合点。 

 蒋耀平表示，中国政府高度重视发展绿色产业和绿色经济，把可持续发展作为国家战略，把建设资源节约型、环境友好型社会作为重大任务。“十一五”期间，节能减排首次被作为约束性指标列入国民经济和社会发展规划，即单位国内生产总值能源消耗降低20%左右，二氧化硫和化学需氧量等主要污染物排放总量减少10%。目前减排目标已提前完成，节能方面的目标将如期完成。 

 刚刚结束的中共十七届五中全会审议通过了《关于制定国民经济与社会发展第十二个五年规划的建议》，明确提出要加快建设资源节约型、环境友好型社会、提高生态文明水平。一是积极应对全球气候变化，二是大力发展循环经济，三是加强资源节约和管理，四是加大环境保护力度，五是加强生态保护和防灾减灾体系建设。 

 “在这个背景下，中国政府举办绿博会，实际上是搭建了三个重要的平台。”蒋耀平说，第一，是为中外企业增进交流、创造商机的平台；第二，是展示中国政府在应对气候变化和发展绿色经济方面决心和行动力的平台；第三，是对广大公众普及环境保护和生态文明理念的平台。这三个平台将在倡导绿色低碳的生产方式、生活方式和消费方式等方面起到积极的促进作用。 

 蒋耀平说，中国的绿色经济虽然起步较晚，但有良好的产业基础和巨大的市场，具有强劲的发展势头。与发达国家相比，有些领域基本处于同一起跑线，如清洁能源。 

 2009年,中国光伏电池产量超过4000兆瓦，约占全球总产量的40%，居世界第一。中国已成为世界最大的太阳能光伏产品制造基地，涌现出了无锡尚德、保定英利等一批知名企业； 2009年,中国新增风电装机超过1000万千瓦，居世界第一，累计安装风电机组已达2580万千瓦，居全球第二。近4年增长速度均超过100%。有些领域则在技术、研发、人才等方面还存在一定差距，需要进一步加强科技创新和开展国际合作。 

 蒋耀平说，中国政府将坚持“共同但有区别的责任”原则，加强应对气候变化的国际合作，继续加大对企业开展绿色经济领域的交流与合作的支持力度，鼓励企业引进、消化、吸收节能环保、低碳经济等领域的先进技术和设备；继续严格控制“高耗能、高排放”产品出口；鼓励外商投资和对外投资向节能环保绿色产业倾斜；在多双边框架下加强中国与其他国家在节能环保领域的合作。 

 “当前，中国正处在加快转变经济发展方式和调整产业结构的关键时期，我相信，绿色经济有着广阔发展前景，蕴藏巨大商机。我们将在更广的范围、更深的层次上加强国际交流与合作，实现互利共赢。”蒋耀平说。