运用马克思主义深化国际金融危机研究（信息快递）
“第七届全国马克思主义论坛”强调——
作者：杨学博
时间：2010-11-25

本报记者 杨学博 

 中央编译局与湖北省委宣传部联合主办、华中科技大学承办的“第七届全国马克思主义论坛”近日在湖北省武汉市举行。本次论坛的主题为“全球金融危机背景下的马克思主义和社会主义”。与会者围绕马克思主义特别是中国特色社会主义的发展、后危机时代马克思主义理论研究的前沿问题等进行了探讨。 

 与会者认为，国际金融危机是资本主义的制度性危机，是资本主义基本矛盾在当代发展的必然结果。这次危机虽然在表现形式上与以往危机有所不同，但没有根本差别，不过是传统资本主义经济危机的当代表现形式，并未超出马克思主义对资本主义经济危机的理论判断。 

 与会者指出，我国成功应对国际金融危机的事实，充分证明了中国特色社会主义的强大生命力，彰显了社会主义制度的优越性。我国实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度以及采取灵活高效的决策执行体系，适应了我国现阶段生产力发展水平，调动了各方面积极性。2008年以来，我国出台一系列宏观调控政策，有效抵御了国际金融危机的冲击，保持了较快的经济增长速度，经济社会发展取得新的重大成就。 

 与会者强调，后危机时代我国改革发展面临许多新情况、新问题、新挑战，迫切要求我们作出新的理论概括和理论阐释。广大马克思主义理论工作者应坚持理论和实践相结合、历史和现实相结合，围绕党和国家发展的全局性、战略性、前瞻性问题，围绕社会主义经济、政治、文化、社会建设以及生态文明建设和党的建设中的重大问题，确定选题、开展研究，大力推动理论创新，不断以新的理论成果丰富和发展马克思主义。