认真总结扩内需促增长政策落实监督检查经验 健全监督检查中央重大决策执行情况长效机制
贺国强在中央扩内需促增长政策落实暨治理工程建设领域突出问题检查组汇报会上强调
作者：姜洁
时间：2010-11-25

本报北京１１月２４日电　（记者姜洁）中央扩大内需促进经济增长政策落实暨治理工程建设领域突出问题检查组秋季检查汇报会１１月２３日至２４日在北京召开，中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强出席会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻党的十七届五中全会精神，认真总结中央扩大内需促进经济增长政策落实监督检查工作经验，抓紧健全对中央重大决策部署执行情况监督检查的长效机制，促进监督检查工作科学化制度化规范化，为中央重大决策部署贯彻落实提供有力保证。 

 中共中央书记处书记、中央纪委副书记何勇主持会议。 

 在认真听取检查组的汇报后，贺国强充分肯定了秋季检查工作取得的成效，要求做好包括此次秋季检查在内的中央扩大内需促进经济增长政策落实监督检查工作总结，将后续工作纳入正在进行的工程建设领域突出问题专项治理之中，认真研究明年监督检查工作的主要内容。 

 贺国强指出，扩大内需促进经济增长，是中央立足于应对国际金融危机冲击严峻形势、着眼于推动我国经济社会长期又好又快发展战略全局作出的一项重大决策。为保证这一重大决策的贯彻落实，自２００８年１１月以来，按照中央要求，中央纪委监察部会同有关部门组织２４个中央检查组，深入全国各地以及有关行业和中央企业开展了５轮检查，同时指导督促全国各地区各部门各单位结合工作实际开展了监督检查。通过监督检查，广泛深入地宣传了中央精神，增强了各地区各部门各单位贯彻落实中央决策部署的自觉性和坚定性；督促各地区各部门各单位认真履行职责，保证了工程项目建设进度和质量；实现监督关口前移，有效防止了严重违纪违法问题发生；及时发现和严肃查处了一批违纪违法案件，起到了警示和震慑作用；了解掌握了基层在政策执行中存在的共性问题，为中央决策及有关部门完善政策措施提供了重要参考。在检查中，中央检查组共发现６４６２个问题，各地区、各部门和中央企业共发现６．２万个问题，截至今年８月底整改到位率分别达到８４．３％和８１．６％。全国纪检监察机关共立案查办扩大内需政策落实中的违纪违法案件３１４件，给予党纪政纪处分４３０人，对７５名党政领导干部进行了问责。两年多来的监督检查也积累了许多有益的经验，这就是：要强化组织领导，把握正确方向，加强协调配合，抓好督促整改，注重制度建设，坚持开拓创新，确保监督检查工作有力有序有效进行。 

 贺国强强调，加强监督检查，确保政令畅通，对于维护党的集中统一、推动党和国家事业发展至关重要。近年来，我们按照中央的要求，坚持围绕中心、服务大局，重点开展了对中央关于推动科学发展重大决策部署、扩大内需促进经济增长政策贯彻落实情况，汶川特大地震、玉树强烈地震、舟曲特大山洪泥石流等抗灾救灾和灾后恢复重建，中央关于维护民族团结和社会稳定政策措施，筹办北京奥运会、上海世博会和广州亚运会等一系列监督检查工作，取得了积极成效，积累了宝贵经验。各级党委、政府和纪检监察机关要按照党的十七届四中、五中全会提出的要求，认真总结经验，把握工作规律，抓紧健全对中央重大决策部署执行情况监督检查长效机制。一要健全监督检查及时跟进机制，合理确定监督检查任务，及时建立监督检查工作体系，不断完善监督检查工作部署，切实做到及时介入、迅速启动、扎实推进；二要健全监督检查领导协调机制，坚持中央统一领导，明确各方面职责任务，加强工作衔接、资源共享、业务互助和案件协查，增强监督检查工作整体性和协调性；三要健全监督检查科学运作机制，抓住关键环节，着力在制定工作方案、精心组织实施，及时发现问题、督促整改落实，严格执行纪律、严肃查办案件，及时反馈意见、完善政策措施，搞好舆论宣传、营造良好氛围，及时总结经验、推动成果运用上下功夫，确保监督检查工作取得实效；四要健全监督检查常态运行机制，加强思想教育，推进改革和制度建设，坚持公开透明，创新方式方法，加强考核评估，督促各地区各部门各单位加强日常监管，实现监督检查工作常态化。 

 何勇在主持会议时强调，要采取有力措施，督促有关地区和部门认真整改检查中发现的问题。对违纪违法案件线索，纪检监察机关要组织力量进行核查，一经查实要严肃处理。要认真梳理汇总各地区各有关部门提出的意见和建议，分门别类地作出妥善处理。要广泛宣传中央决策部署在拉动经济、改善民生、推动经济发展方式转变和经济结构调整等方面取得的显著成效，积极回应社会关切。要充分运用监督检查工作经验，坚持围绕中心、服务大局，建立健全领导体制和工作机制，完善工作制度，突出工作重点，提升工作能力，深入推进中央重大决策部署贯彻落实情况的监督检查，保证中央政令畅通。要认真总结近年来监督检查工作的经验，加深对监督检查规律的认识，建立健全长效机制，推动中央重大决策部署贯彻落实情况监督检查工作的制度化、科学化、规范化。