联动八方向洋去
——广西北部湾经济区建设纪事（下）
作者：郑盛丰;庞革平;谢建伟
时间：2010-11-26

本报记者 郑盛丰 庞革平 谢建伟 

 广西北部湾经济区，一个风景秀美、生机勃发的“沿海经济发展新增长极”正在崛起，改写着中国的经济版图，推进我国形成沿海开放新格局。 

 在国际区域合作日显波澜壮阔的背景下，广西审时度势，转身向海，联动八方向洋去，迎来了多姿多彩的碧海蓝天。 勇于担当：日益显示开放合作领头地位 

 地处中国南端的北部湾，北面是中国内地；西侧及南面，是一海相邻的东盟成员国。“作为沟通东盟与中国东南沿海发达地区、中国西南地区的中介纽带，我国北部湾地区有条件发展成为中国对接东盟的新‘增长极’。”广西北部湾经济区管委会副主任、办公室常务副主任陈瑞贤说。 

 2008年1月，国家正式批准《广西北部湾经济区发展规划》。在长达1629公里的北部湾海岸线上，石化、钢铁、电子信息、核电、轻工食品、生物制药等临海产业正在布局发展，北部湾临海产业集群正在形成。 

 防城港市港口区区长梁忠勇兴奋地说，大西南临港工业园区规划面积17.2平方公里，目前入园企业已有88家。到今年底，园区工业产值将突破100亿元。 

 2008年12月，广西出台《关于促进广西北部湾经济区开放开发的若干政策规定》。文件提出，投资北部湾经济区可在产业、财税、土地使用、金融、外经贸发展、人力资源和科技开发、优化投资环境等7方面享受优惠政策。文件还提出了降低物流企业成本以及一系列财税支持政策。 

 2006年到2009年，南宁、北海、钦州、防城港4市生产总值年均增长16.4%；2009年，北部湾经济区GDP增速在全国21个经济特区、新区、经济区中排名第二。 

 据统计，2001年至2010年6月，广西在扩大开放中实际引进区外民间资本8059亿元。仅今年上半年，广西实际利用民间投资就达1640亿元。 

 2008年4月，商务部将南宁、钦州两市列入国家加工贸易梯度转移重点承接地。仅实施《广西北部湾经济区发展规划》以来，北部湾经济区已引进东部地区项目1657个，总投资2200多亿元。 合作共赢：携手中西部省区共写新篇章 

 11月20日，青海省委书记强卫赴广西进行为期5天的考察。此前，海南省委书记卫留成、省长罗保铭和湖南省委书记周强也来到广西考察，并签署了一系列合作协议。 

 北部湾经济区不仅是广西开放合作的龙头，更是大西南的出海大通道和中国内陆通往东盟的国际大通道。广西优先发展交通，实现所有县通二级路，所有市通高速公路。建设西南出海大通道、构建中国—东盟国际交通枢纽、打造亿吨级西江黄金水道……一系列“通道战略”的实施，使广西越来越展示出中国通向东盟的交通枢纽地位。 

 交通的畅通，让北部湾经济区舞起了大西南开放合作的龙头。贵州这几年每年都有超过30%的进口原料从防城港登陆直入“黔道”，东盟由此已上升为贵州最大的贸易伙伴。广西和云南的合作进入新的紧密期。今年初，自治区党委书记郭声琨、自治区主席马飚赴云南考察。双方决定共建国际大通道和物流体系，加强旅游合作，共同推进面向东盟的开放开发和经贸合作。 

 近几年，广西已与广东、湖南、重庆、四川、江西、上海等省市签署了省区合作协议。 联动海外：助推中国—东盟迈向区域合作一体化 

 如今，北部湾经济区对泛北部湾合作和中国—东盟自由贸易区建设正发挥着越来越大的作用。 

 在南宁，每年都会举办中国—东盟博览会。据博览会秘书处秘书长郑军健介绍，7届博览会共有38位中国和东盟国家领导人、1300多位部长级贵宾出席，26.54万名客商参会，贸易成交额98.83亿美元，签约国际合作项目投资额417.52亿美元，签约国内合作项目投资额4027.92亿元。 

 商务部副部长高虎城说，在中国—东盟博览会的促进下，2009年，虽受国际金融危机影响，但中国与东盟双边贸易额仍达2130.11亿美元。今年1至9月，双边贸易额达2113.1亿美元，同比增长43.7%。 

 现在，南宁机场投资60亿元的新航站楼建设已经启动，南宁至东盟国家主要城市的8条航线已开通。 

 由中国进出口银行主导的“南宁—新加坡通道建设”课题研究，已纳入“中国—东盟投资合作基金”重点支持项目并将正式启动。从南宁南下，经过越南、老挝、泰国、马来西亚，直到新加坡，这就是“南宁—新加坡经济走廊”。目前，南宁至新加坡公路通道已基本贯通，相关铁路正在建设。“南新经济走廊一旦活跃起来，将产生大量的贸易创造和投资乘数效应，将形成新的发展力。”广西社会科学院副院长古小松说。 

 给中外客商带来便利的，还有便捷的保税物流体系。钦州保税港区管理委员会常务副主任王乃学说，随着南宁保税物流中心正式运营，它与钦州保税港区、凭祥综合保税区和北海出口加工区拓展的保税物流功能一起，构建起较为完善的北部湾经济区保税物流体系，成为联系中国西南地区和东南亚国家的核心枢纽以及连接海港、空港和边境口岸的大型物流商贸基地。 

 日前，广西凭祥综合保税区已基本建成。这是我国在陆地边境线上第一个设立的最大的综合保税区，也是我国唯一一个与境外真正实现无缝对接的海关特殊监管区。年底开始运行后，将使中国与越南及东盟相关国家的商贸更加货畅其流。 

 “我们要一鼓作气，乘势而上，不断开创北部湾经济区开放开发新局面，积极推动广西与东盟的贸易投资再上新台阶。”自治区主席马飚强调。