学以致用　知行并进
深入推进学习型党组织建设
作者：杨洁篪
时间：2010-11-24

编者按： 

 11月19日，学习型党组织建设工作座谈会在京召开。江西省委、广东省委、中央统战部、外交部、中国国电集团公司党组、江苏省泰州市委、四川省自贡市委和湖南大学党委有关负责同志在座谈会上发言。现将他们的发言摘要刊发。 

 外交部党委副书记、部长 杨洁篪 

 外交部把握学习重点，丰富学习内容，健全学习制度，拓宽学习载体，扎实推进学习型党组织建设，为做好新形势下的外交工作提供了有力支持和重要保障。 

 在学习中推进外交理论创新。我们坚持以党的理论创新成果为指导，多次开展全部大讨论和专题调研活动，围绕外交工作重大理论和实践问题进行深入研究，系统阐述和平与发展、互利共赢、和谐世界等重大战略思想的深刻内涵，进一步明确外交与发展的关系，找准外交“依靠发展、服务发展、促进发展”的定位，充实和完善全方位外交布局，大力加强各领域外交工作，把统筹协调作为开展新形势下外交工作的根本方法。这些新理念、新实践、新突破丰富了中国特色外交理论的内涵，为提高科学办外交水平提供了有力的理论引导和支撑。 

 在学习中推动破解外交难题。面对国际上牵制、阻碍我发展的压力和阻力上升，我们深入学习领会中央的方针政策，坚定维护我主权、安全、发展利益，同时加强战略谋划、内外大局统筹和外交策略运筹，妥善应对和化解了“天安号”事件、中日钓鱼岛争端以及南海争议等问题。我们围绕应对国际金融危机深入开展调研，及时向中央报送了大量有参考价值的意见和建议。 

 在学习中提高外交干部政治素养。部党委针对国际国内各种思潮对外交队伍不断冲击的现状，提出要大力构建和培育外交人员核心价值观。我们把外交人员核心价值观作为社会主义核心价值体系在外交领域的具体体现，将党的主张、外交事业发展的要求和外交人员的意愿融为一体，塑造外交人员的精神支撑。 

 在学习中打造富有外交特色的精品项目。我们充分利用我部独特的学习资源，经常结合重大外交行动或国际热点问题举办报告会，请直接参与相关工作的领导介绍第一手情况，并结合工作阐述我外交政策，剖析国际形势，宣传外交队伍中的先进事迹。我们围绕外交热点和难点问题，坚持每年举办8次以上部党委中心组集体学习，邀请有关领导和专家举办高水平专题讲座，为外交工作出谋划策。 

 在学习中健全切合外交实际的学习制度。以建立长效机制为目标，大力健全和完善中心组学习、务虚和专题调研、基层党组织和党员学习等各种制度，强化学习的刚性要求。把党校培训经历作为硬杠杠，与干部提拔、使用相结合。推出外交部干部培训学分制管理办法，对干部晋选升和任职提出学分要求，调动了干部参加培训的积极性和主动性。