上海合作组织成员国第九次总理会议举行
温家宝出席并发表讲话
作者：蒋安全;陈志新;张铎
时间：2010-11-26

十一月二十五日，上海合作组织成员国第九次总理会议在塔吉克斯坦首都杜尚别举行。这是国务院总理温家宝出席上海合作组织成员国总理会议小范围会谈。 　　新华社记者 张铎摄 
 

 本报杜尚别１１月２５日电　（记者蒋安全、陈志新）２０１０年１１月２５日，上海合作组织成员国第九次总理会议在塔吉克斯坦首都杜尚别举行。会议由塔吉克斯坦总理阿基洛夫主持。 

 国务院总理温家宝出席了大、小范围会谈。温家宝在讲话中表示，去年北京总理会议以来，上合组织政治、安全、经济和对外交流职能得到加强。成员国在涉及彼此重大核心利益问题上相互支持，在应对重大自然灾害、反对恐怖袭击方面相互帮助，务实合作不断扩大，在重大国际和地区问题上的协调更加密切。这些成果来之不易，上合组织和各成员国经受住了国际金融危机的严峻考验。 

 温家宝指出，当前世界政治、经济格局正在发生深刻、复杂变化，我们要依靠集体的力量更好维护地区和平与稳定，促进经济、社会、文化全面均衡发展。这不仅符合各成员国利益，而且有利于增强上合组织的凝聚力和吸引力。 

 温家宝强调，维护本地区的安全、稳定、和谐对促进上合组织自身建设发展，深化成员国互利合作至关重要，我们必须加强战略沟通，增进互信，协调行动，逐步建立维护地区安全稳定的长效机制，采取共同行动和综合措施，更有力、有效、持久地打击“三股势力”、毒品走私、跨国有组织犯罪。 

 温家宝就加强上合组织务实合作提出以下建议： 

 第一，增强经贸合作的活力。坚持政府引导，推动企业按照市场规则，扩大合作，依靠科技进步，促进地区经济加快发展。 

 第二，扩大能源合作。确保能源输送安全，合作开发利用风能、太阳能，提高能源利用率。 

 第三，加快公路、铁路、信息高速公路等基础设施建设，扎实推进地区互联互通。 

 第四，加强农业合作。研究建立上合组织粮食安全合作机制。中国愿意帮助成员国建立农业技术示范园。 

 第五，深化财金合作。推动银联体框架内的合作，拓宽商业融资渠道；并研究成立上海合作组织开发银行，探讨共同出资、共同受益的新方式；扩大本币结算合作，促进区域经贸往来。 

 第六，推进能力建设和人文交流。进一步完善边境地区自然灾害、公共卫生等各类突发事件的应急处理机制，中方愿为成员国培训汉语和高级管理人才，承办本组织首届大学生艺术联欢节，同成员国在传统医学领域开展交流合作。 

 温家宝指出，中国正在制订国民经济和社会发展的第十二个五年规划，将进一步加大对西部地区发展的政策和资金支持力度，促进西部的稳定、繁荣和开放，这将为中国加强同上合组织成员国交流合作创造更有利的条件。中国愿同各成员国一道，在新形势下弘扬“上海精神”，坚定信心，开拓创新，朝着持久和平、共同繁荣的目标不断迈进。 

 各国领导人积极评价上合组织一年来取得的成果，一致同意加大打击“三股势力”力度，切实维护本地区的安全与稳定；加强经济政策协调，促进贸易投资便利化，加快实施经济技术合作项目；深化救灾、教育、文化等领域合作，促进本地区可持续发展。 

 俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦领导人与会，上合组织观察员国印度、伊朗、蒙古国、巴基斯坦和东道国客人阿富汗派代表参加了大范围会谈。 

 会议决定下次总理会议将于２０１１年在俄罗斯举行。会议结束后，成员国总理签署了《上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会会议联合公报》等文件，并共同会见了记者。