增互信　求合作　促发展
作者：蒋安全
时间：2010-11-26

本报杜尚别11月25日电　（记者蒋安全）１１月２２日至２５日，温家宝总理应邀正式访问俄罗斯并举行中俄总理第十五次定期会晤、正式访问塔吉克斯坦并出席在杜尚别举行的上海合作组织成员国第九次总理会议。访问结束之际，陪同出访的外交部部长杨洁篪向随行记者介绍了温家宝总理此行的情况和成果。 

 杨洁篪说，温总理此行是在国际形势发生错综复杂变化的背景下我对欧亚地区进行的一次重大外交行动。当前，世界经济复苏的脆弱性和不平衡性进一步显现，国际金融危机对世界政治经济格局的影响深刻而持久，各国面临的新困难和新挑战不断出现。加强团结互信、深化互利合作、促进共同发展是中、俄、塔和上海合作组织其他成员国的共同愿望，也是温总理此行的主要目的。在短短３天时间内，温总理开展了密集的外交活动，共出席近２０场重要活动，多次发表重要讲话，并与媒体和各界人士亲切互动，友好交流。中方与有关方签署了近５０项双边和多边合作文件。温总理以坦诚务实的态度，从战略的高度谈形势，扩共识，促合作，进一步深化了中俄战略协作伙伴关系、中塔睦邻友好合作关系，推动了上海合作组织框架内各项合作，促进了本地区的和平稳定与共同发展，彰显了中国和平、发展、合作的形象。温总理此访多双边并举，务实高效，成果丰硕，取得圆满成功。 一、深化了中俄战略互信和务实合作 

 杨洁篪说，中俄互为最大邻国和重要战略协作伙伴，近年来，两国政治互信和战略互信进一步加深，各领域合作成果显著，双方战略协作伙伴关系不断取得重要进展。明年是《中俄睦邻友好合作条约》签署１０周年，中俄关系面临新的历史机遇。 

 温总理会见了梅德韦杰夫总统，同普京总理举行了内容丰富的会谈，就中俄关系和全局性、战略性问题坦诚、深入、务实地交换意见，达成重要共识。温总理高度评价中俄关系发展，指出在双方共同努力下，中俄战略协作伙伴关系达到了前所未有的水平，增强了两国携手应对各种挑战、捍卫共同利益的信心和决心。温总理就进一步增进中俄政治互信和战略互信阐述了中方看法，强调中国坚定走和平发展道路、支持俄罗斯复兴强国，一个牢固、强有力的中俄关系符合双方根本利益，也是维护国际战略平衡、推动世界进步与发展的重要保障。中俄有责任、有能力、有信心维护好共同利益，促进世界和平发展。双方要弘扬世代友好、共同发展的理念，把中俄战略协作伙伴关系推向更高水平。温总理并就加强中俄务实合作提出建议，强调两国合作是全方位的，不仅要深化能源合作，还要着力扩大贸易和投资规模，开拓新的合作领域，促进两国经济和双边经贸关系可持续发展。温总理还表示两国要进一步扩大人文交流，为两国关系发展提供牢固的民意基础和有利的舆论环境。 

 俄领导人表示，俄方高度重视俄中战略协作伙伴关系，对两国关系发展取得的丰硕成果感到鼓舞。当前两国经济发展都面临难得的机遇，合作潜力巨大，希望双方携手努力，推动互利合作和友好交流取得更多成果。相信在两国共同努力下，俄中战略协作伙伴关系将更加紧密、富有成果，造福两国人民，为世界作出新的贡献。 

 两国总理签署并发表《中俄总理第十五次定期会晤联合公报》，双方政府部门还签署了涉及经贸、能源、运输、金融、人文等领域的３０多个合作文件。 

 访问期间，温总理出席了第五届中俄经济工商界高峰论坛开幕式并发表重要讲话，就推动中俄经贸合作向更广领域、更高层次发展提出主张，得到俄工商界积极回应。能源合作和人文交流是中俄战略协作伙伴关系中的亮点，温总理向为中俄能源合作和汉语教学作出杰出贡献的俄方人士颁奖，勉励他们为促进中俄友好交流与合作作出更大贡献，在俄社会引起热烈反响。 

 温总理还应普京总理邀请，出席了在圣彼得堡举行的“保护老虎国际论坛”政府首脑会议并发表讲话，阐明中国政府对保护野生虎的高度重视和采取的积极举措，并就推进全球野生虎保护事业，使人类发展与自然生态系统相协调提出中方主张，受到与会各方广泛好评。 

 中俄总理定期会晤委员会中方主席、国务院副总理王岐山，中俄人文合作委员会中方主席、国务委员刘延东参加了上述活动。 二、推进了上海合作组织的团结合作 

 杨洁篪说，团结合作、联合自强是上海合作组织成员国的共同愿望。去年北京总理会议以来，上合组织继续保持良好发展势头。明年是上合组织成立１０周年，在当前复杂的国际和地区形势背景下，上合组织发展到了一个关键时期。 

 在友好和建设性的气氛中，温总理同上合组织成员国领导人举行了内容丰富的会谈，就推进政治、安全、经贸、人文等领域合作，深化区域合作，恢复经济活力和确保可持续发展深入交换了意见，达成广泛共识。温总理在会议讲话中回顾过去一年来上合组织各领域合作进展情况，深入分析当前国际和地区形势，并就上合组织下一步发展和务实合作提出建议。温总理指出，上合组织政治、安全、经济和对外交流职能不断得到加强，成果来之不易，各成员国要依靠集体的力量更好地维护地区和平与稳定，增强上合组织的凝聚力和吸引力。温总理强调，上合组织成员国要严厉打击“三股势力”，彼此支持维护国家稳定，捍卫共同的安全和战略利益；要扩大经贸、能源、基础设施建设、农业、财金、人文等领域的合作，促进经济、社会、文化全面均衡发展；要在新形势下弘扬“上海精神”，本着互信、互利、平等、协商、共谋发展的原则，加强交流与合作，更多造福各成员国和本地区人民。温总理并提出建立上合组织粮食安全合作机制、成立上合组织开发银行等倡议。 

 温总理的主张和倡议坦诚务实、寓意深远，体现了维护地区稳定、共谋发展的主题，赢得各方普遍赞同，增进了成员国之间的团结互信。与会领导人积极评价上合组织一年来取得的成果，纷纷表示要齐心协力，加强务实合作，实现上合组织跨越式发展，促进本地区可持续发展。会议发表了《上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会会议联合公报》等文件。 

 在出席上合组织总理会议期间，温总理应约同哈萨克斯坦总理马西莫夫、吉尔吉斯斯坦过渡时期总统奥通巴耶娃进行双边会见，并同其他国家领导人进行交谈，就加强双边关系、深化互利合作、推动上合组织健康稳定发展交换意见，进一步提升了我同有关国家关系水平，巩固了中亚国家对华友好。 三、巩固了中塔传统友好与互利合作 

 杨洁篪说，塔吉克斯坦是中国在本地区的重要合作伙伴。中塔建交１８年来，双边关系始终保持健康稳定发展的良好势头，各领域合作取得显著成果。 

 访塔期间，温总理会见了拉赫蒙总统，与阿基洛夫总理举行会谈，就双边关系及其他共同关心的问题深入交换意见。温总理积极评价中塔睦邻友好合作关系取得的显著进展，强调中方愿与塔方在相互尊重、平等互利的基础上深化友好合作关系，加强相互支持和配合力度，扩大经贸、电力、交通、矿产及口岸等领域合作，加紧实施有关项目。温总理指出，中方愿与塔方携手努力，推动中塔睦邻友好合作关系全面深入发展。 

 塔领导人感谢中方对塔维护国家独立和发展经济给予的真诚帮助和大力支持，表示两国关系堪称大国和邻国友好合作的典范，塔方高度重视发展塔中睦邻友好合作关系，愿与中方进一步巩固政治互信，深化各领域务实合作，共同维护地区的安全与稳定，推动两国关系迈上新台阶。 

 访问期间，两国总理签署并发表了中塔政府联合公报，双方还签署了农业、金融、电力、交通等领域的合作文件。 

 杨洁篪最后说，无论形势如何变化，互信、友谊、合作是我同周边国家关系的根基。温总理此访意义深远，达到了增进互信、深化合作、促进发展的目的。中方愿进一步深化中俄、中塔关系，同上海合作组织各成员国一道，共同推进本地区的和平、合作与和谐发展。