探讨交流合作　共话互利发展
——第三届中英互联网圆桌会议侧记
作者：官建文;张亮
时间：2010-11-24

本报记者 官建文 张亮 

 11月22日上午10时，位于泰晤士河畔的英国商业、创新和技能部会议中心大厅里座无虚席，气氛热烈，由中国国务院新闻办公室和英国商业、创新和技能部联合举办的第三届中英互联网圆桌会议在这里开幕。来自中英两国政府有关部门、学术机构、互联网行业组织和知名互联网企业的近100名代表汇集一堂，围绕“合作与共赢”的主题进行了深入研讨。 

 会议期间，中英双方代表就云计算、数字知识产权保护、基于3G和4G平台的移动互联网内容、互联网商机等4个议题进行了分组研讨，相互交流看法和经验，为发展双边合作献计献策。中英两国政府互联网行业主管部门对本届圆桌会议高度重视。作为东道主，英方为此做了精心的筹备工作。中国国务院新闻办公室主任王晨、英国商业、创新和技能部国务大臣艾德·韦泽出席会议并发表主旨演讲，中国驻英国大使刘晓明也在开幕式上致辞。 共同迎接挑战 

 王晨在主旨演讲中指出：“我们高兴地看到，这一平台为两国政府有关部门、互联网业界加强对话交流、共同促进两国互联网发展正发挥着日益重要的作用。中英两国都是信息技术大国，在互联网领域有许多共同利益，在依法治理方面有许多相似的做法，在维护网络安全方面有不少共识，两国加强交流合作具有广阔的前景。” 

 韦泽在主旨演讲中概述了互联网的发展、英中两国在信息通信技术领域的合作关系、全球数字经济、互联网面临的机遇与挑战以及云计算。他强调，英国非常珍视对华关系，双方应共同探讨信息通信技术发展趋势和互联网技术重大变革带来的机遇和挑战。 

 刘晓明在致辞中说，互联网开辟了中英合作新天地。近年来双方积极开展了互联网技术、应用、政策、立法和安全等方面的交流合作，特别是一年一度的中英互联网圆桌会议已经成为两国政府、媒体和企业分享彼此经验、研讨机遇挑战、加强合作共识的有效途径和平台。他认为，互联网作为一种超越国界的传播媒介和信息载体正发挥着积极作用，推动着两国关系的深入发展。 “十年后，大家都在云中” 

 这次会议叫圆桌会议，主办方在不大的会议室里摆了12张圆形餐桌，大家围桌而坐，演讲者有备而来，气氛热烈、融洽。 

 “请问，你所说的云计算有没有一个量化的标准？”在云计算主题讨论的互动阶段，一位与会者问刚做完主题演讲的惠普公司的尼克·温赖特先生。温赖特回答，云计算是个阶段，是潮流，是渐进的过程，很难量化。更多的服务、更多的应用，会放到云计算中。“十年后，大家都在云中”。 

 大会发言之外，与会人员分主题进行演讲和讨论，云计算是四个主题之一。 

 中国电信集团副总经理孙康敏说，云计算是继个人计算机、互联网之后IT行业的第三次变革。第一次变革，昂贵的大型计算机被个人可负担的计算机所取代，极大地提高了工作效率；第二次变革，互联网将各信息孤岛汇集成庞大的内容网络，极大地提高了人类沟通、共享和协作效率；第三次变革，人类迈入云计算时代，将使IT行业成为像水电一样的社会公共基础设施，使信息化成为社会、个人的基本属性。 

 英国电信全球创新与设计部的格普塔认为，云计算时代，网络无处不在，服务无处不在。不管智能手机、电脑还是电视机，得到的服务是一样的，企业不论大小，都可以享受云计算服务。不同的是，企业规模不同，对云计算利弊的权衡也是不一样的。跨国间的数据安全是各国政府特别要重视的。 

 英国广播公司媒体与科技部首席运营官克斯汀·莫格尔介绍了该公司对云计算的实践。英国广播公司正在利用云计算技术整合各种服务，满足各类人群的需求，特别是为2012年奥运会作准备，让更多英国人及其他国家民众能够通过电视、电脑和手机享受全方位的奥运会信息服务。 

 “政府云”这个概念引起了中国与会者的特别兴趣。按云计算方式管理，不仅可以节约成本，还能提高效率。英国政府原有涉及养老金的数据库12个，现在已合并成两个。云计算能保证及时准确发放。云计算还可以提升生态保护、城市管理等的水平，云计算与物联网的结合，可以使道路、河流得到及时修整，防患于未然。 致力版权保护 

 在互联网高速发展的当今世界，随着数字和网络技术的不断发展和广泛运用，版权法律制度受到了严峻挑战，数字知识产权保护的重要性日益凸显。 

 在讨论中，中国国家版权局的代表从立法和执法两个方面介绍了我国互联网版权保护的现状：中国政府高度重视互联网版权法律制度建设和保护工作，用不到10年的时间，建立起一套行之有效的互联网版权保护体系，互联网版权保护事业取得明显成就。 

 英国版权办公室的代表说，为保护互联网数字知识产权，英国今年通过并实施了“数字经济法案”。英国出版商协会的代表介绍了保护版权的具体措施，并呼吁中英两国政府在数字知识产权方面加强合作，共同打击侵犯版权的不法行为。 网络商机无限 

 “互联网商机”是圆桌会议的小组讨论议题之一，实际上多个小组讨论都涉及互联网商机问题。对于与会者来说，商机更为实际。 

 中国商务部信息化司巡视员聂林海在介绍中国电子商务的发展状况时说，2010年，中国电子商务类应用表现尤为突出，网络购物、网上支付和网上银行的使用率分别为33.8%、30.5%和9.1%，用户规模分别达到1.42亿、1.28亿和1.22亿。他透露，在国际金融危机中，未应用电子商务的企业陷入困境的比例高达84.2%，而运用电子商务的企业陷入困境的比例较小。 

 新浪网总裁曹国伟认为，目前中国互联网企业盈利仍主要来自游戏和广告，未来5年，电子商务将成互联网市场货币化的主要推动力。根据淘宝网的实践，阿里巴巴集团副总裁李俊凌认为互联网可以消除区域差别，提高运营效率，特别是小企业和消费者能从电子商务中获益。英国广告标准委员会主任委员库帕尔具体介绍了英国广告标准委员会如何依照法律和行业规则，监管广告企业和广告行为，确保广告的公信力。 

 与会的中国人民大学新闻学院教授高钢说，互联网技术在不同国度创造出不同的产业成就和文明景观，促进了不同文化、不同国家间相互了解。 

 在采访中，中英双方的许多代表都表示，本届圆桌会议的议题务实，讨论深入，有助于增进相互了解，扩大共识，同时与会人员也表达了进一步加强双边务实合作的强烈愿望。他们认为，圆桌会议为中英两国互联网业界提供了一个机制化的对话交流平台，为推动两国互联网发展和双边合作发挥了重要作用。双方代表都热切期待着明年在中国再次聚会。 

 （本报伦敦11月23日电）