上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会会议联合公报
时间：2010-11-26

２０１０年１１月２５日，上海合作组织（以下简称“本组织”）成员国政府首脑（总理）理事会例行会议在杜尚别举行。哈萨克斯坦共和国总理马西莫夫、中华人民共和国国务院总理温家宝、吉尔吉斯共和国总统兼代总理奥通巴耶娃、俄罗斯联邦政府总理普京、塔吉克斯坦共和国总理阿基洛夫、乌兹别克斯坦共和国副总理霍贾耶夫出席。 

 会议由塔吉克斯坦共和国总理阿基洛夫主持。 

 本组织秘书长伊马纳利耶夫、地区反恐怖机构执行委员会主任朱曼别科夫、实业家委员会理事会主席梅津采夫、银行间联合体委员会主席伊斯卡里耶夫列席。 

 印度共和国电力部长辛德、伊朗伊斯兰共和国第一副总统拉希米、蒙古国对外关系与贸易部长赞登沙特尔、巴基斯坦伊斯兰共和国总理吉拉尼作为本组织观察员国代表，阿富汗伊斯兰共和国经济部长阿尔甘迪瓦尔作为东道国客人与会并发言。 

 塔吉克斯坦共和国总统拉赫蒙会见了出席会议的代表团团长。 

 总理们在友好、建设性和务实的气氛中就当前本地区政治和经济形势，以及维护稳定与安全问题交换了意见，研究了在本组织框架内开展经贸和人文合作的现状和前景，达成广泛共识。 

 一、总理们指出，恐怖主义、分裂主义、极端主义、毒品走私、跨国有组织犯罪是本地区稳定和安全面临的最大威胁。本组织成员国应进一步加大合作力度，制定预防性措施，共同防范上述挑战对本地区局势产生的负面影响，确保本地区持续发展。 

 二、总理们对吉尔吉斯共和国议会选举顺利举行表示祝贺，重申本组织成员国尊重吉人民的选择，支持吉政府为改善国家社会经济形势所作的努力。成员国将进一步深化同吉尔吉斯共和国的睦邻友好合作关系。 

 吉尔吉斯共和国高度评价本组织成员国为稳定吉局势作出的重要贡献和提供的人道援助。 

 本组织成员国将根据吉尔吉斯共和国愿望，研究继续向吉方提供协助的可能。 

 三、总理们满意地指出，２００９年１０月１４日北京总理会议以来，本组织经济和人文领域合作取得具体成果，示范性项目落实获得积极进展。总理们认为，共同落实本组织塔什干峰会（２０１０年）共识，对确保成员国合作持续稳定进行具有重要意义。总理们指出，非资源和民生领域合作前景广阔，必须进一步加强。 

 四、总理们注意到２０１０年９月２０日至２２日在纽约召开的联合国千年发展目标高级别会议取得的成果，表示愿共同努力，推动本组织所在地区各国人民实现经济和社会进步。本组织成员国将继续加强多边合作，以在共同发展方面取得实际和重要成果。 

 五、总理们指出，国际金融经济危机对世界政治、经济、安全格局的影响仍在继续。 

 为此，成员国强调，２００９年１０月１４日总理会议通过的《上海合作组织成员国关于加强多边经济合作、应对全球金融危机、保障经济持续发展的共同倡议》十分及时。成员国将继续落实该倡议。 

 总理们表示，２００９年１２月在阿拉木图举行的本组织财长和央行（国家银行）行长会议，以及２０１０年７月在莫斯科举行的本组织最高审计部门领导人会议，对成员国就宏观经济政策和金融问题加强沟通起到了促进作用。 

 六、总理们强调，成员国各部门以及本组织秘书处必须遵守《〈上海合作组织成员国多边经贸合作纲要〉落实措施计划》规定的各项共识落实期限。 

 ２０１０年１０月在莫斯科举行的本组织成员国经贸部长会议成果，以及继续商谈“上海合作组织专门账户组建和运行基本原则”的工作，将进一步加强成员国的经贸合作。 

 七、总理们指出，本组织实业家委员会和银联体应就参与实施本组织框架内的区域合作项目制定共同设想，并提交本组织秘书处和成员国相关部门。总理们欢迎实业家委员会和银联体参与本组织框架内负责经济合作的相关专业工作组和专家组工作，并继续利用各种国际经济合作平台开展活动，加强企业和金融界合作，进一步拓展融资渠道。 

 八、为有效利用本组织成员国现有的过境运输潜力，进一步完善交通基础设施，总理们责成主管部门加快《上海合作组织成员国政府间国际道路运输便利化协定》附件的商谈进程。 

 同时，总理们建议研究铁路运输领域合作问题，促进本组织成员国经贸合作一体化进程。 

 九、总理们指出，２０１０年６月在塔什干签订农业领域相关政府间合作协定，以及２０１０年１０月在北京举行本组织成员国首次农业部长会议，启动了本组织农业合作。该领域合作前景广阔。 

 十、总理们积极评价２０１０年５月在北京举行的本组织成员国首次科技部长会议取得的成果，认为加强在本组织框架内的科技和创新合作符合各方利益，对成员国经济发展具有重要意义。 

 十一、总理们支持进一步深化海关合作，完善海关、行政和运输程序，以促进地区贸易便利化和扩大经贸合作。为此，继续推动电子商务发展具有重要意义。 

 十二、总理们认为，通过相互交流推广相关救援设备和技术等方式，提高成员国共同应对自然和人为灾害威胁的能力具有现实意义。 

 十三、总理们积极评价人文领域合作成果，支持进一步加强和完善合作机制，吸收更多有民族特色的传统因素，进一步丰富多边交流的内容。 

 十四、鉴于环保领域合作的重要性，成员国将继续商谈本组织相关构想草案。 

 十五、总理们高度评价２０１０年１１月在阿斯塔纳举行的本组织成员国首次卫生部长会议取得的成果，重申将加大在应对传染病威胁方面的合作，克服和最大程度减少自然和人为灾害的不利影响，并进一步加强科学研究和交流。 

 十六、总理们表示，应加强同本组织观察员国和对话伙伴的合作，吸收这些国家参与落实本组织合作项目，首先是高科技、农业、交通以及投资领域的项目，以促进本地区共同发展和繁荣。 

 十七、总理们批准了本组织秘书处关于《上海合作组织成员国多边经贸合作纲要》落实情况的报告。 

 总理们还审议了本组织常设机构相关财务和组织问题，批准了本组织２０１１年预算。 

 总理们高度评价中国为筹办和成功举行２０１０年上海世博会所作的努力。 

 总理们对本次政府首脑（总理）理事会会议高水平的组织和举办工作给予高度赞赏，对塔方的热情接待表示感谢。 

 下次本组织成员国政府首脑（总理）理事会例行会议将于２０１１年在俄罗斯联邦举行。 

 哈萨克斯坦共和国总理　马西莫夫 

 中华人民共和国国务院总理　温家宝 

 吉尔吉斯共和国总统兼代总理　奥通巴耶娃 

 俄罗斯联邦政府总理　普京 

 塔吉克斯坦共和国总理　阿基洛夫 

 乌兹别克斯坦共和国副总理　霍贾耶夫 

 2010年11月25日于杜尚别 

 （新华社杜尚别１１月２５日电）