温家宝与普京在俄罗斯举行中俄总理第十五次定期会晤
作者：蒋安全;张光政;姚大伟
时间：2010-11-24

11月23日，国务院总理温家宝在圣彼得堡同俄罗斯总理普京举行中俄总理第十五次定期会晤。 　　新华社记者 姚大伟摄 
 

 本报圣彼得堡11月23日电　（记者蒋安全、张光政）国务院总理温家宝２３日与俄罗斯总理普京在圣彼得堡共同主持了中俄总理第十五次定期会晤。 

 温家宝说，中俄关系经受住了严峻考验，政治互信和战略互信进一步加深，贸易、能源、金融、人文领域合作进展显著，战略协作更加紧密有力。中俄在应对国际金融危机过程中，取得上述重要成果，来之不易，充分体现了两国关系丰富的内涵和巨大活力。 

 温家宝表示，中国坚定走和平发展道路，支持俄罗斯复兴强国。中俄的现代化不会损害别国利益。一个牢固、强有力的中俄关系，符合双方的根本利益，也是维护国际战略平衡、推动世界进步与发展的重要保障。中国愿与俄罗斯在重要地区和国际组织机制中密切协调配合，促进周边稳定与发展，推动建立公正、合理的国际政治、经济新秩序。 

 温家宝强调，中俄的务实合作是全方位的，具有广阔前景。双方不仅要深化能源合作，还要着力扩大贸易和投资规模，开拓新的合作领域，开展联合科研和创新合作，推进金融合作，规范贸易秩序和人员往来，注重合理利用资源和保护环境，认真落实《中国东北地区与俄罗斯远东及东西伯利亚地区合作规划纲要》。中方愿意积极参与俄罗斯基础设施建设和经济特区建设，与俄方共同努力，促进两国经济和双边经贸关系可持续发展。双方要进一步扩大人文交流，巩固两国关系的民意基础。成立青年合作分委会为两国持续开展青年交流提供了机制保障。中方愿帮助俄罗斯青少年学习汉语和了解中国文化，欢迎更多俄罗斯学生到中国留学。 

 温家宝指出，国际金融危机对世界政治、经济格局的影响是深刻而持久的，形势发展变化将更加错综复杂。中俄作为安理会常任理事国、重要经济体和邻国，有责任、有能力、有信心维护好共同利益，促进世界和平与发展。明年是《中俄睦邻友好合作条约》签署１０周年，我们要以此为契机，弘扬世代友好、永不为敌、共同发展的理念，把中俄战略协作伙伴关系推向更高水平。 

 普京表示，过去一年来，俄中战略协作伙伴关系全面发展，为维护地区和世界的和平、稳定和发展发挥了重要作用。两国关系不受外部环境影响，在经济、科技、教育、文化等领域的交流与合作取得积极成果。俄罗斯“汉语年”和中国“俄语年”活动成功举行，进一步巩固了两国友好的社会基础。两国经贸关系克服国际金融危机影响，实现快速发展，重要领域和大项目合作取得重要突破。俄方愿与中方扩大在机电、核电等领域的合作，欢迎中方积极参与俄经济特区建设和私有化进程，希望双方进一步加强人文合作和地方合作，相信在双方共同努力下，中俄战略协作伙伴关系将更加紧密、富有成果，造福两国人民，为世界做出新的贡献。 

 两国总理听取了中俄总理定期会晤委员会、中俄能源谈判、中俄人文合作委员会三个合作机制的工作汇报，签署了《中俄总理第十五次定期会晤联合公报》，见证了双边经贸、能源、运输、金融、人文等领域合作文件的签署，并共同会见了记者。 

 当天，温家宝总理还向列宁格勒保卫战纪念碑敬献了花篮。 

 中俄总理定期会晤委员会中方主席、国务院副总理王岐山，中俄人文合作委员会中方主席、国务委员刘延东参加上述活动。