保护知识产权是中国国家战略
作者：马小宁
时间：2010-11-20

本报驻美国记者 马小宁 

 中美两国在保护知识产权领域的合作，正日益成为两国经贸合作的重要内容之一。 

 11月18日，中国商务部国际贸易谈判副代表崇泉率知识产权代表团前来美国参加中美知识产权工作组副部级会议。当天，他与代表团成员出席了美国商会举行的早餐会，与美国企业界代表就中美经贸关系和知识产权保护进行了坦诚的交流。 

 近一个时期来，中美经贸关系似乎进入多事之秋。然而，两国的统计数据却都显示，今年中美双边贸易快速增长，已基本恢复到国际金融危机发生前的水平。崇泉表示，回顾30多年来的发展历程，中美经贸合作总能克服困难和挑战，不断向前推进。这深刻说明中美经贸合作具有内在互补性和强大动力，也说明这一合作的利益关系是基本平衡的。尽管新形势提出了一些新问题，但与过去任何时候相比，中美经贸合作的基础是扩大了，而非缩小了，中美在经贸关系上的共同利益是增多了，而非减少了。崇泉说，我们应当有意愿，也有智慧通过建设性沟通，通过平等协商对话，寻找妥善解决分歧的办法。 

 与会美国企业家最感兴趣的，是中国国务院日前决定用今年10月到明年3月大约半年的时间，在全国范围内开展集中打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品的专项行动。崇泉介绍了中国在健全保护知识产权的法律法规体系、加强知识产权行政执法和司法保护、提高社会各界知识产权保护意识以及相关国际合作等方面取得的进展。他强调，中国已将保护知识产权提升为国家战略，中国深知，只有加强知识产权保护，才能鼓励创新，这是中国提高产业竞争力的关键，关系中国的切身利益。中国打击知识产权侵权行为的决心坚定不移，中国将更加有效地保护包括外资企业在内的所有企业的知识产权。在回答如何评估这一专项打击行动的成效时，崇泉表示，6个月后，专项行动领导小组将发表报告，向国民及世界通告所取得的具体成果。 

 美国商会负责亚洲事务的副主席塔米·奥弗比女士表示，当今世界，没有一种商贸关系比美中商贸关系更重要，未来10年，这一关系将更加重要。美国企业界渴望加强与中国的交流，非常欢迎中国在保护知识产权方面做出的积极努力，希望这一努力确保美中两国公司的知识产权能够得到全面保护，使得两国企业能够发挥所长，推出更多的产品和服务。 

 在回答本报记者关于美国新一届国会对中美经贸关系发展的影响时，奥弗比表示对美中关系非常乐观，相信新一届国会将认识到美中经贸关系的重要性，并尽其所能，在现有良好基础上进一步发展两国经贸关系。关于人民币汇率问题，奥弗比强调，美国商会一贯反对通过立法手段向人民币施压。她认为，两国领导人都显示出改善两国关系的强烈愿望，而下个月举行的第二十一届中美商贸联委会以及明年举行的中美战略与经济对话，都将为改善关系提供许多机会。 

 （本报华盛顿11月18日电）