习近平会见安哥拉总统多斯桑托斯
作者：黄敬文;杜尚泽
时间：2010-11-20

11月19日，国家副主席习近平在罗安达会见安哥拉总统多斯桑托斯。　　新华社记者 黄敬文摄 
 

 本报罗安达11月19日电 （记者杜尚泽）正在安哥拉访问的国家副主席习近平当地时间19日下午在首都罗安达会见了安哥拉总统多斯桑托斯。 

 习近平首先转达了胡锦涛主席的诚挚问候和良好祝愿，多斯桑托斯对此表示感谢，并请转达他对胡锦涛主席的问候和祝愿。习近平说，在安哥拉人民争取民族解放的长期斗争中，中安两国人民结下了深厚友谊，为中安关系全面发展奠定了坚实基础。建交27年来，中安关系经受住国际风云变幻和两国各自国内情况变化的考验，保持了良好发展势头。近年来，两国高层互访频繁，政治互信不断增强，经贸合作快速发展，双方在金融、能源、工程和劳务承包等重点领域的合作进展顺利。安哥拉已连续4年成为中国在非洲第一大贸易伙伴、在全球第二大石油供应国。双方在人文、环保、司法等领域合作不断扩大，民间交往密切。 

 习近平指出，我此访主要是巩固中安传统友谊，增进双方政治互信，深化两国务实合作。他强调，中方视安哥拉为具有战略意义的合作伙伴，加强中安全面合作符合两国人民根本利益和长远利益。为了在新形势下共享机遇、共迎挑战、实现共同发展，我们两国政府一致同意，将双边关系提升为战略伙伴关系，这对两国关系未来发展具有重要意义。中方愿以此为契机，同安方一道，进一步增进政治互信，加强各层次交流；不断拓展互利合作，坚持平等互利、共同发展原则，完善合作机制，提高合作水平和质量；全面丰富两国人文交流合作，不断夯实中安友好合作的社会基础；继续加强在国际事务中的协调与配合，共同维护发展中国家的利益。 

 习近平说，加强同非洲国家的团结合作是中国对外政策的重要基石，也是中方长期、坚定的战略选择。今年是中非合作论坛成立10周年。中方愿同包括安哥拉在内的非洲国家一道，推动中非新型战略伙伴关系取得更大发展。习近平还向多斯桑托斯简要介绍了中共十七届五中全会有关情况和“十二五”时期中国经济社会发展总体思路。 

 多斯桑托斯总统热烈欢迎习近平副主席访安，相信此访将进一步密切两国关系，促进双方合作。他说，安中两国有着传统友谊，当前又面临发展经济、改善民生、建设美好生活的共同任务。两国近年来经贸合作发展快，成果多，有着广阔的发展前景和巨大的发展潜力。他说，中国为应对国际金融危机，促进世界经济平衡发展作出了积极贡献，中国的立场成熟并富有建设性，得到国际社会和广大发展中国家的支持。 

 会见前，习近平在安哥拉外长多斯安若斯陪同下检阅了仪仗队。