爱尔兰求援　回应者多多（国际视点）
援助将主要在欧盟和国际货币基金组织的框架内提供，英国、瑞典等非欧元区国家也表示将“友情援助”
作者：李永群
时间：2010-11-23

本报驻比利时记者 李永群 

 11月21日，爱尔兰政府正式向欧盟和国际货币基金组织提出金融援助申请。欧盟成员国财长经过紧急磋商后发表声明称，对爱尔兰政府的申请表示欢迎，并保证为爱尔兰提供援助以维护欧盟和欧元区的金融稳定。爱尔兰由此成为继希腊后第二个接受援助的欧盟国家。爱尔兰总理考恩当晚表示，希望援助计划在未来几周内敲定。 月底出台方案 拟分3年实行 

 同一天，欧盟委员会负责经济与货币事务的委员雷恩在新闻发布会上指出，向爱尔兰提供金融援助是基于维护欧洲金融稳定的需要。拟议中的援助方案既要应对爱尔兰的预算赤字，又要满足爱尔兰银行业对资金的潜在需求。 

 根据欧盟财长声明，为爱尔兰提供的金融援助将在欧盟和国际货币基金组织的框架内，由今年5月设立的欧洲金融稳定机制和欧洲金融稳定工具来提供资金支持。国际货币基金组织总裁卡恩当天也表示，该组织准备参与爱尔兰援助计划。整个援助计划还包括一些双边贷款协定，如非欧元区国家的英国、瑞典表示，将通过双边方式“友情援助”爱尔兰。欧盟轮值主席国比利时财政大臣雷恩代尔表示，向爱尔兰提供的金融援助总额不会超过1000亿欧元。预计欧盟委员会与国际货币基金组织的专家将于11月底之前拟定具体援助方案与金额，援助计划将分3年实行。 附加条件严格 防止外溢效应 

 欧盟不得不采取措施拯救爱尔兰，是为了避免爱尔兰财政危机波及欧元区公共财政相对脆弱的葡萄牙、西班牙等国。今年爱尔兰的预算赤字预计占其国内生产总值的32%，国际金融危机的影响、爱尔兰房地产泡沫破灭以及爱尔兰政府被迫斥巨资拯救濒危银行业是造成高赤字的主要原因。爱尔兰银行业至今未能走出困境，对欧元区稳定构成严重威胁。 

 欧洲央行在对爱尔兰的请求表示欢迎的同时也指出，援助应附加严格的条件，就像希腊一样，爱尔兰必须实行必要的财政紧缩政策。为此，欧盟要求爱尔兰于下周递交未来4年预算赤字削减以及财政结构调整与改革方案。 

 爱尔兰政府计划到2014年削减150亿欧元的赤字，以实现欧盟规定的赤字占国内生产总值3%的上限。据悉，爱尔兰的紧缩政策包括实行新的土地税、降低最低工资、减少家庭补助金与失业补贴等。在爱尔兰政府业已采取的银行业改革措施的基础上，援助计划还将提出一整套包括银行业重组在内的全面措施，帮助爱尔兰银行业发挥应有的作用。在爱尔兰政府接受相关条件后，欧盟27国财长和欧元区将在欧盟委员会和欧洲央行的评估基础上批准援助计划。 市场反应积极 投机风险依旧 

 法国财长拉加德21日指出，欧盟与国际货币基金组织通过必要的保证，避免爱尔兰银行业走向破产，借此向市场发出了强烈信号：一是爱尔兰同意采取必要的措施削减预算赤字；二是援助计划将设立一项基金，以确保爱尔兰银行业的流动性与偿付能力。22日早晨，欧洲市场对欧盟此举反应比较积极，欧元对美元汇率止跌回升。欧盟即将对爱尔兰的援助，在一定程度上减轻了金融市场的疑虑。 

 德国财长朔伊布勒指出：“如果我们及时正确地应对爱尔兰危机，我们就能避免危机蔓延。”然而，此间一些专家担忧葡萄牙可能成为下一个申请援助的国家。市场期待欧盟设立一个应对危机的常设机制，如果欧盟对此仍然犹豫不决，市场投机与危机蔓延的风险将难以消除。 

 （本报布鲁塞尔11月22日电） 爱尔兰接受援助成本几何？（链接） 

 参照希腊救助模式，对于爱尔兰接受的浮动利率贷款，其利率按照欧元区3个月期银行间欧元拆借利率决定；而固定利率则参照相关掉期利率来确定。 

 此外，对于3年期之内的贷款，爱尔兰还要额外支付300个基点的利息。对于超过3年的贷款，每年再增加100个基点的利息。 

 所有贷款还要加收50个基点的利息作为手续费。因此，爱尔兰所接受贷款的利率大概在5%左右。对于贷款年限，参照希腊做法，一般为3年至5年。 

 （据新华社电）