重要战略机遇期没有变（思想纵横）
作者：李振道
时间：2010-11-23

综合判断国际国内形势，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。党的十七届五中全会的这一重要论断，为我们正确把握当今世界和当代中国的发展大势、顺利制定和实施“十二五”规划，继续全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化，提供了可靠的认识和思想基础。 

 对于一个国家和民族来说，发展道路虽然漫长，但紧要处往往只有几步，能不能抓住并用好重要战略机遇期至关重要。进入新世纪以后，我们党科学分析国内外形势，明确指出本世纪头20年对我国来说是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期，并提出了到2020年全面建成小康社会的宏伟目标。这些年来，我国之所以能保持经济社会又好又快发展，并成功应对重大自然灾害和国际金融危机的挑战，一个重要原因就在于我们抓住并用好了重要战略机遇期。然而两年前，国际金融危机的爆发使国际形势和世界格局发生新的深刻变化，并对我国发展产生巨大影响。那么，我国发展的重要战略机遇期有没有改变？答案和结论是：没有变。这个答案和结论是党中央在对国际国内形势进行全面分析和深刻把握的基础上作出的。 

 从国际形势来看，世界发展的大趋势没有变：虽然不稳定不确定因素仍然存在，地区冲突和纠纷时有发生，但和平、发展、合作仍是时代潮流，世界多极化、经济全球化深入发展，世界经济政治格局出现新变化，科技创新孕育新突破，国际环境总体上有利于我国和平发展。 

 从国内形势来看，我国发展的基本面没有变：工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展，人均国民收入稳步增加，经济结构转型加快，市场需求潜力巨大，资金供给充裕，科技和教育整体水平提升，劳动力素质改善，基础设施日益完善，体制活力显著增强，政府宏观调控和应对复杂局面能力明显提高，社会保障体系逐步完善，社会政治大局保持稳定，为我们进一步推动经济社会发展和增强综合国力创造了有利条件。 

 不过，事物的发展并不总是一帆风顺的，而是常常充满了矛盾。在前进的道路上，我们不仅面临难得的历史机遇，而且面对诸多可以预见和难以预见的风险挑战。比如，就国际形势来说，国际金融危机余波未了，全球需求结构出现明显变化，围绕市场、资源、人才、技术、标准等的国际竞争更加激烈，各种形式的保护主义抬头，我国发展的外部环境更趋复杂。就国内形势来说，我国发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，主要是：经济增长的资源环境约束强化，投资和消费关系失衡，收入分配差距较大，科技创新能力不强，产业结构不合理，农业基础仍然薄弱，城乡区域发展不协调，就业总量压力和结构性矛盾并存，社会矛盾明显增多，制约科学发展的体制机制障碍依然较多。这些风险和挑战，都需要我们积极面对、妥善处理。 

 形势逼人，不进则退。“十二五”时期是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。能不能抓住并用好重要战略机遇期，是对我们的重大考验。这就要求我们认真学习贯彻党的十七届五中全会精神，不断增强机遇意识和忧患意识，在主动适应环境变化中抓住机遇，在有效化解各种矛盾中用好机遇，努力开创科学发展新局面，为全面建设小康社会打下具有决定性意义的基础。