建设学习型党组织　为经济发展铺路（建设学习型党组织）
甘肃
作者：林治波;赵野
时间：2010-11-24

本报兰州11月23日电　（林治波、赵 野）“学习归根到底是要把甘肃的发展搞上去，这是检验学习成效的根本标准。”甘肃省委书记、省人大常委会主任陆浩在《求是》杂志上撰文如是说。 

 甘肃省紧紧围绕建设学习型政党这一战略任务，牢牢抓住各级领导班子这一关键环节，结合省情，突出重点，积极探索，通过加强组织领导、强化制度建设、坚持分类指导、创新学习方法和推动实践发展等，加速甘肃经济发展。 

 在应对国际金融危机中，甘肃省认真分析全省的优势和潜力，准确把握国内外发展趋势，提出“中心带动、两翼齐飞、组团发展、整体推进”的区域发展战略，同时要求各地各单位把学习与解决问题紧密结合起来，明确发展思路。 

 兰州市进一步拓宽发展思路，形成了培育多元支柱产业的总体思路，围绕“中心带动”这一战略目标，提出“建设兰州新区、再造一个兰州”的战略举措。 

 庆阳市紧紧围绕“建设国家级能源化工基地”的目标，确定了“加快开发、有序开发、科学开发、深度开发、依法开发、环保开发”的基本思路和建设“千万吨原油生产、千万吨炼化、亿吨级大型煤炭生产、千万千瓦装机煤电、千万吨煤化工生产和10亿立方米天然气、煤层气”六大基地的战略目标。 

 5月2日，《国务院办公厅关于进一步支持甘肃经济社会发展的若干意见》出台，把甘肃作为唯一一个循环经济示范区。随后，甘肃各地各单位始终把学习的着力点放在破解甘肃经济社会发展的关键难题上，深入实施“工业强省”战略，一手抓传统产业改造升级，一手抓新兴产业培育。 

 酒泉市明确提出学习型党组织建设必须与实际工作紧密结合，通过创新学习方式，促进学用结合、学用相长，达到知行合一。为此，酒泉市制定了“建设河西风电走廊，打造西部陆上三峡”的战略目标，积极发展新能源产业，建成全国首座千万千瓦级风电基地。 

 陆浩说，“围绕中心、服务大局”是建设学习型党组织工作的基本要求，只有紧紧围绕全省经济建设中心和改革发展大局，找准切入点，建设学习型党组织才能常抓常新，真正取得实效。