向西挺进　振翅高飞
——乌鲁木齐经济技术开发区发展纪实
作者：戴岚;张海峰
时间：2010-11-19

戴岚 张海峰 

 乌鲁木齐经济技术开发区站在了新的历史起点上！ 

 今年中央新疆工作座谈会“继续做大做强乌鲁木齐经济技术开发区”的决策甫一出台，海内外考察、投资者纷至沓来：投资5亿元的葛洲坝集团公司新疆总部大厦开工奠基。集团负责人表示，用5至10年时间，在新疆形成一批可持续发展的高效益产业群。 

 在落幕不久的第十九届“乌洽会”上，一批国内外知名企业看好开发区，签下225亿元项目单，比上届多出100亿元…… 

 “历经16年发展的乌鲁木齐经济技术开发区，已经具备了‘向西开放、面向中亚’的能力和条件。”开发区管委会主任蒙志鹏信心十足。 发展战略性新兴产业，推进开发区跨越式发展 

 站在乌鲁木齐经济技术开发区一座平缓的山坡上远眺，“中国风谷”的巨幅标牌映入眼帘：占地1500余亩的风电产业园区，如今已汇聚了全球最大的风机叶片生产制造商——丹麦艾尔姆公司、国内的羲之翔、汇通、鑫风等知名风机配套制造企业。 

 2001年，“金风科技”入驻时，尚是一家名不见经传的小公司。开发区出台政策，鼓励“金风科技”内引外联。短短几年时间，从研发、电机制造、风机叶片、配套设备到风机装配，一条完整的风电产业链在“风谷”形成。目前，开发区形成了以“金风科技”为龙头的风电装备制造产业，2009年风电产业工业总产值达142亿元。“一个新兴产业由此跃升为优势产业”，开发区党工委副书记、管委会副主任黄勇表示，“未来5至10年，上千亿元产值的风电产业群将在‘中国风谷’崛起！” 

 乌鲁木齐经济技术开发区风电产业的崛起与兴盛，给了开发区人更多的自信和启迪——加速产业集聚，做大做强优势产业，开发区人将其升华为“科学发展观的统领效应”。 

 什么是优势？新疆的资源是优势，风能、光热是优势，地缘、人缘、文化也是优势。开发区抓住“优势”这个“牛鼻子”，为实现跨越式发展奠定坚实的基础。 

 吐鲁番的葡萄，哈密的瓜，新疆水果甲天下。把新疆的优质农产品资源优势转化为市场优势，犹如打造“中国风谷”一样，开发区以提高关联度和放大品牌效应为基点，做强食品饮料加工制造基地。 

 如今，乌鲁木齐经济技术开发区已形成的食品饮料加工制造基地，汇聚了国内外知名食品企业40余家。既有国际品牌可口可乐、嘉士伯啤酒，也有国内知名企业伊利、康师傅、统一，还有新疆本土企业乌苏啤酒、阿尔曼、中亚食品……这些产品不仅畅销新疆，更借助开发区便利的地缘优势，远销中亚、中东乃至欧洲。 

 历经16年艰苦创业，在乌鲁木齐经济技术开发区内，化工塑料、家具制造、生物医药、电子信息、现代物流等“八大产业”初具规模，风电装备制造、机械设备制造、食品饮料加工、出口加工、总部基地“五大基地”初露峥嵘。在快速发展的同时，开发区万元工业增加值能耗累积下降80%以上，呈现“质升”、“量增”齐头并进的好势头。 为企业创造价值的理念，根植于每一位员工心中 

 2007年年初，一直“蜗居”着的开发区管委会刚搬进宽敞的新办公大楼，而欲落户开发区的中石油西部钻探公司，却相中了管委会的“新家”。“盖新楼时间太长，能不能把这幢楼出让给我们？”公司负责人找到管委会。 

 让还是不让？开发区管委会负责人把决定权交给了员工。未曾想到，员工们纷纷表示：“只要企业愿意在开发区投资，就是住帐篷，我们也开心！”如此真诚感人的情节，何止“西部钻探”一幕。为入区企业提供优质高效的服务，已成为开发区招商引资的一张王牌。 

 “是开发区的优质高效服务，吸引红云红河选择了开发区。”红云红河集团新疆卷烟厂负责人感触颇深：今年8月，红云红河集团技改项目易地落户开发区，企业在带进23亿元投资的同时，还带来了千余名员工的安置难题。怎么办？开发区果断决定，在厂区附近规划出150亩地，由企业自建员工生活区。如此缜密周到的服务，企业在此创业、扎根，哪还有后顾之忧！ 

 “打造新经济平台，首先要为企业创造优质完善的投资环境。”这是开发区人的承诺。 

 “和硬环境同样重要的，是以信息通、市场通、法规通、配套通、物流通、资金通、人才通等‘七通一平’为主的软环境建设。”开发区经贸发展局局长马春雷如是说。16年来，乌鲁木齐经济技术开发区致力于硬、软环境建设同步推进，赢得了良好的形象和声誉，也为开发区发展、成长、壮大拓宽了道路。 

 全球性金融危机的阴影至今仍未消逝，而乌鲁木齐经济技术开发区却“业绩骄人”：2009年工业生产总值、外贸进出口总额，与上年同比分别增长了36.2%和46%；今年上半年，又分别同比增长60.7%和160%。 

 “我们的产品98%销往哈萨克斯坦，2009年哈国也受金融危机影响，产品卖不出好价钱，连资金周转都成问题。是开发区雪中送炭，帮助贷款300万元，才渡过了难关。”新疆中亚食品公司执行经理李洋的感激之情溢于言表。 

 2008年底始，国际金融危机袭来，各地积极寻求抵御之策。在乌鲁木齐经济技术开发区，一家中小企业贷款担保投资公司和一家小额贷款公司于2009年3月相继成立，至年底为园区企业担保1亿多元，大大缓解了中小企业的燃眉之急。同年，在政府、社会各方的支持下，开发区一次性“拿出下半年工业企业增值税地方留成部分的20%帮扶企业”，为开发区企业“舒筋活血”。 

 人才是打造开发区新经济平台的关键。为了开发区的未来，2008年底，30多位员工提前离岗。通过选调、公开招聘、公开选拔等人才引进方式，150多位本科以上学历的专业人才上岗。设立专项人才发展资金，引进和稳定优秀人才；构建产、学、研一体化平台，吸引一批高端人才；建立清华大学研究生就业实践基地，广罗人才。6个博士后科研工作站、3个国家级研发中心、9个自治区研发中心、1个留学人员创业园、2个大学科技园相继建成。“乌鲁木齐经济技术开发区人才高地的雏形已经显现。”开发区党工委书记魏毅说。 

 美巢已成，何愁金凤不来！如今，已有2000余家中外企业在开发区落地生根。 先行先试，勇担“第一个吃螃蟹”角色 

 履行职责与使命，开发区人勇于担当“第一个吃螃蟹”的角色。 

 2004年冬天，开发区迎来了一位贵客——台湾顶新食品集团副总裁，此行是为康师傅饮品项目西进选址。在开发区一期北新区新开的一片空地上，顶新副总裁皱起了眉头：“太小了！”说罢，转身而去。 

 与康师傅擦肩而过，开发区人的危机感骤然而升！发展空间成为制约的瓶颈。设区之初4.34平方公里的空间，2002年二期又扩增9.8平方公里，到2004年已经是满实满载。接踵而至的投资项目何处落地？ 

 2006年年初，开发区把发展的目光落在了西南部一片空旷寂寥的土地上。它地处乌（乌鲁木齐）昌（昌吉）腹地，是新疆生产建设兵团十二师所辖地。 

 兵地两家怎样联手？体制的阻隔能否突破？一种突围的紧迫感，再次让开发区人成为坚定的探路者。 

 首次接触，开发区、兵团十二师彼此触摸到了相互间的真诚。精于“屯垦”的兵团十二师正迫切渴望在新型工业化上有突破性进展；而作为国家级开发区，不仅有政策、机制的优势，更有十几年积累的招商引资和开发建设的实践和经验。 

 互补意味着双赢。2006年11月，开发区与十二师“喜结连理”——兵地融合经济发展合作区浮出水面。首期共同开发15平方公里，中远期开发70平方公里。 

 突破了空间的瓶颈，开发区又恢复了活力。“康师傅又回来了！”2009年底，康师傅饮品项目正式落户开发区。 

 “如今，合作区寸土寸金。三一重工、天山汽车、东风汽车、光正钢构、浙江五金工业园、中国一拖等31个项目入驻。一季度，实现工业总产值37.36亿元。” 开发区管委会副主任郭洪耀不无自豪地说，“照此速度，到2013年，合作区工业总产值将达200亿元以上，可带动6万人就业。用5年时间，再造一个开发区的目标完全可以实现。” 

 兵团十二师负责人也算了笔账：2009年，团场职工一亩地的收益，已由几年前的300元增长到1800元。兵地融合真正实现了双赢。 

 一条新路，就这样蹚出来了。 

 眼下，乌鲁木齐经济技术开发区又在探索区域融合新路向——在头屯河区、兵团十二师以及乌鲁木齐县部分区域约500平方公里范围内，围绕城乡一体化、兵地融合、五有示范社区建设三大主题开展系列综合配套改革试验。 

 “以民生大义为事业，把开发区建成各族群众共享发展成果的平台。”这是开发区人又一大胆创新。 

 “尽职尽责，不辱使命！”开发区人再度出发，步履更加坚实。