纷繁复杂看物价（热点聚焦）
警惕过度的通胀预期扰乱民心，改变市场供求，甚至引发真的通胀
作者：朱剑红
时间：2010-11-22

本报记者 朱剑红 

 我们正面对复杂的物价格局。 

 回顾2009年，在国际金融危机冲击下，全球市场基本表现为需求不振。受此影响，我国物价一路走低，上演“十连阴”，CPI到11月才终于转正。CPI转正，是中国经济回升向好的证明，但也带来了普遍的通胀预期。 

 转入2010年，按照部分专家年初的分析，今年影响物价向上向下的因素都有，到7月份以后，随着翘尾因素的逐渐回落，物价将会呈现“缓慢回升，前高后低”的格局。但前10个月物价的实际运行结果却让人有些意外，在7月份CPI涨幅达到3.3%后，并没有逐渐回落，而是一路攀升到10月份的4.4%，走出25个月的新高。 

 如何认识物价上涨，首先可以看看什么在涨。从10月份物价结构来看，4.4%的涨幅中，翘尾因素是1.4个百分点；新涨价因素是3个百分点，占68%，仍然是这次价格上涨的主要推手。在新涨价因素中，最主要的是食品类价格和居住类价格，食品类价格上涨10.1%，为CPI贡献了74%；居住类价格上涨4.9%，为CPI贡献了16.6%。这两项加起来，就占了新涨价因素的90%。 

 10月是丰收的季节，瓜果梨桃、各色蔬菜等农副产品大量上市，但鲜菜等时令产品价格不跌反涨，原因何在？国家统计局新闻发言人盛来运分析，除了目前大家所谈论的有成本推动和流动性比较充足之外，还有两大原因。一个是来自国外农产品涨价以及大宗商品涨价对国内的影响，特别是由于部分国家干旱，粮食减产，农产品价格上涨对国内价格产生了影响。另外原材料价格大幅上涨，特别是原油价格上涨，直接影响到了包括农产品在内的生产成本增加，尤其是在三季度后国外的流动性进一步推升了价格。第二个因素就是自然灾害，仍然是多发、重发，10月份海南还在发洪灾，而海南是很重要的蔬菜供给地，这些地区对10月份食品价格上涨产生了很大的影响。 

 食品价格向来是CPI走高的主要推手，今年也不例外。所以国家统计局的分析认为，从价格上涨的各种影响因素和构成来看，目前还是一种结构主导型的价格上涨。但是，10月份影响价格上涨的新情况开始出现，非食品类的价格也开始出现上涨，比如衣着类价格同比下降1.3%，但环比上涨1.0%，这个情况值得注意。 

 除了食品，今年物价身后的另一只推手——流动性的力量似乎越来越大。年初，国家统计局总经济师姚景源在分析物价走势时说，2010年中国出现通货膨胀的风险来自三方面：第一个方面，输入性通货膨胀，其风险主要来自国际市场上大宗基础性商品，比如石油、铁矿石、棉花等基础性产品，只要国际市场出现价格暴涨，问题很快就会传导到国内；第二个方面，个别商品问题有可能导致全局性问题，如2006年猪肉涨价所带动的物价上涨；第三个方面，货币和信贷的投放过大，带来流动性加大。回顾走过的10个月，三方面风险一一出现。特别是国际、国内流动性过大,引发的价格上涨更为明显。今年以来，游资在农产品领域就格外活跃，绿豆、大蒜、棉花等先后遭到热钱炒作，出现价格飙涨的情况。 

 今年以来，影响通胀预期的因素似乎也比较多。从年初开始，工资上涨在许多地方次第出现，人们由此预期会出现成本推动型的通胀。资源价格产品改革也在逐步推进，天然气调价正在进行，阶梯电价方案已交社会讨论完毕。虽然我国农产品和资源产品价格长期偏低，在调整经济结构过程中，这些产品价格会合理上涨，但在食品价格已经上涨较多的情况下，资源价格的改革就难免对通胀预期产生叠加效应。其实，今年粮食再获丰收，以及产能过剩，是我们稳定物价的物质基础。所以，更应该警惕过度的通胀预期扰乱民心，改变市场供求，甚至引发真的通胀。 

 保持经济平稳较快增长，加大结构调整力度，管理好通胀预期，是今年宏观调控三大任务。在如何治理通货膨胀的问题上，则集中表现了处理好这三者关系的难度。面对节节攀升的物价，政府有关部门不仅要合理引导通胀预期，消解公众的心理恐慌，更应该拿出办法来管理好流动性，拿出办法来补贴低收入人群，避免因物价上涨而降低他们的生活水平。