“唱读讲传”红遍重庆
构建社会主义核心价值体系有效载体
作者：崔佳
时间：2010-11-19

本报记者 崔佳 

 日前，重庆市江津区第五中学的3000多名师生，在学校操场观看了一场特殊的“文艺演出”——江津聂荣臻元帅陈列馆宣讲团的宣讲展演：声情并茂的红歌《聂帅颂》、《聂帅与女儿》等5个感人至深的故事、经典座右铭配乐诵读等展演内容，让广大师生沉浸其中，深受教育。 

 “这已经是我们的第150场巡回宣讲了。”陈列馆馆长刁福久介绍，自去年7月以来，宣讲团的足迹遍布全区城镇乡村，即使在最偏远的农村小学，学生们也都聆听过精彩的聂帅故事。 

 这是重庆市深入推进社会主义核心价值体系建设、全面促进文化大发展大繁荣的一个剪影。2008年6月以来，重庆市深入开展唱红歌、读经典、讲故事、传箴言的“唱读讲传”活动，两年多来，全市累计开展红歌传唱活动12.8万场、参与市民超过7770万人次；开展经典诵读展演活动2.8万多场、参与市民1275万人次；举行故事会7.01万场；手机和QQ用户转发箴言1.3亿多条次、参与用户达1.63亿人次。 

 “红歌一唱，神采飞扬；经典一读，智慧十足；故事一听，明理舒心；箴言一看，百读不厌”，“唱读讲传”活动受到山城广大群众的欢迎和喜爱，成为重庆宣传思想文化建设的“品牌”。 高扬旗帜 引导社会 ——紧紧围绕社会主义核心价值体系这个主题，是“唱读讲传”活动的坚定宗旨 

 改革开放以来，人们的思想日趋多元化，中华优秀传统文化被逐渐淡忘，一些青少年唱的是流行歌曲，读的是快餐文化，讲的是低俗故事。重庆市委认识到，保证党和国家的事业薪火相传，最根本的是要加强社会主义核心价值体系建设，增强社会主义意识形态的吸引力和凝聚力，用先进的、红色的、健康的文化抵制落后和低俗文化。 

 2008年6月，唱红歌活动率先启动，《歌唱祖国》、《走进新时代》，一首首飞扬的红歌响彻巴渝大地；同年12月，读经典活动拉开帷幕，《读点经典》系列丛书持续畅销；2009年3月至4月，讲故事、传箴言活动相继开展。一场场故事会激荡人心，一条条红色短信励志鼓劲。 

 “为什么要唱红歌？因为那些歌曲都是在几十年革命斗争中唱响的，曾经鼓舞了多少人去冲锋陷阵；为什么要读经典？因为那是古今中外几百、几千年大浪淘沙留下的文化精品。”中共中央政治局委员、重庆市委书记说：“我们要讲故事，就是要讲那些在革命战争年代和建设时期打动人心、引人向善、催人奋进的故事；传箴言，即是从精干的语言中去品味中华民族乃至全人类思想的精华，并加以传播。” 

 活动中，重庆市紧紧围绕社会主义核心价值体系这个主题，坚持“老歌”与“新歌”相结合，编辑出版3辑《经典歌曲》图书和光盘，创作了《啊，红歌》、《平安之歌》、《小康路上一起走》、《森林长江》等一批新歌；坚持“古典”与“红典”相结合，编辑出版《读点经典》20辑，发行量突破1000万册，还编辑出版了《中外朗诵经典诗文选》；坚持“历史”与“现实”相结合，每月编辑出版一本《讲故事》专刊，整理编写新老故事5000余个；坚持“遴选”与“创作”相结合，不定期编辑《箴言集》，编辑出版了《古今中外箴言1000则》。 

 82岁的著名作曲家吕远日前又一次来到重庆，带来了他为重庆谱写的第三首红歌《森林重庆之歌》。吕远说，重庆的“唱读讲传”活动抓住了新时期文化建设的主题，对年轻人形成了很好的价值导向。 突出主体 依靠群众 ——始终坚持以贴近性赢得最广泛的参与，是“唱读讲传”活动的生命力所在 

 秋日的午后，重庆北碚区静宁花园小区传来阵阵歌声，70岁的退休教师孙明勋正和社区红歌队的伙伴们一起排练节目。“唱红歌不仅丰富了我的晚年生活，还治好了我的抑郁症。”孙明勋高兴地说。 

 “父母呼、应勿缓，父母命、行勿懒。”每天，重庆市忠县东溪中学初二学生陈彦都要背诵几句《弟子规》。 班主任汪洋介绍，自从学校开展读经典活动以来，原来调皮的陈彦渐渐发生了变化，戒掉了不良习气，开始关心同学，成绩也有了提高。 

 “宣传文化活动只有贴近人民大众的兴趣所在、情感所需、利益所求，才能深入人心、获得认同。”重庆市委常委、宣传部部长何事忠说。 

 在深入开展“唱读讲传”活动过程中，重庆市各区县、各行业注重用群众喜闻乐见的形式吸引群众参与。渝中区定期在商业繁华地段举办露天群众性红歌会；江北区组织开展“广场法制故事会”，创作的故事既有区内先进英模的感人事迹，也有通俗易懂的普法宣传，广受市民喜爱；四川外语学院的学生用8国语言朗诵《共产党宣言》，给观众带来强烈震撼。 

 调查显示，“唱读讲传”活动开展以来，重庆市干部群众的参与面达到了93.4%，满意度达到94.7%。 

 重庆师范大学党委书记邓卓明认为，“唱读讲传”活动从“群众意愿”出发，以“群众视角”开展，让群众唱主角、当评委，实现了由行政指挥到群众自觉、由阶段性到经常性的转变，广大群众和青少年学生对“唱读讲传”活动容易形成情感共鸣。 聚气鼓劲 助推发展 ——着力塑造独具特色的城市精神和文化风尚，使“唱读讲传”活动产生了巨大能量 

 今年4月，由香港社团领袖、各界精英组成的香港青年才俊代表团到重庆参观访问，重庆市有关部门专门安排代表团观看了一场“唱读讲传”文艺演出。演出过程中，观众不时与表演者热情互动。代表团成员、摩根大通证券（亚太）有限公司中国投资银行总经理方方说：“不论是打太极拳的老人，练书法的孩子，还是各级干部，重庆人的精神状态很积极，这是重庆最有利的投资环境。” 

 为了丰富主题内涵和艺术魅力，重庆市充分利用重要纪念日和传统节日，精心组织了一系列大型活动。《咱们工人有力量》、《青春飞扬》、《党旗高高飘扬》、《祖国万岁》等每一台大型主题活动，都组织专家围绕晚会主题，对合唱歌曲、朗诵经典、讲述故事等内容进行精心遴选，使观众入情入境，入脑入心。 

 今年7月，北京师范大学哲学与社会学学院6名研究生来重庆进行社会实践，“唱读讲传”是他们调研的重点。抵渝当晚，他们深受感染，“好像有一种无形的力量把人们紧紧地联系在了一起。”研究生于海量激动地说。 

 重庆市市长黄奇帆说，“唱读讲传”活动极大地增强了先进文化的影响力，提振了干部群众干事创业的精气神。在国际金融危机的大背景下，2009年，重庆市财政收入首次突破1000亿元大关；今年前三季度，重庆GDP增长17.1%，增速排在西部第一位。