北约峰会上演对俄关系大戏
作者：丁大伟;王庆钦
时间：2010-11-22

11月20日，在葡萄牙首都里斯本，北约与俄罗斯举行北约和俄罗斯理事会首脑会议。　　新华社记者 王庆钦摄 
 

 本报特派记者 丁大伟 

 为期两天的北约里斯本峰会11月20日落下帷幕。指导未来10年发展的战略新概念获得通过，确定北约从明年初开始逐步向阿富汗政府移交防务，宣布要与俄罗斯建立真正的战略伙伴关系，让峰会格外引人瞩目。 战略新概念 带领北约进入“3.0”时代 

 北约成员国领导人19日在里斯本通过了北约战略新概念。北约秘书长拉斯穆森手持这份名为《积极参与 现代防御》的战略构想文本强调，这是北约从明天开始就将遵循的“行动计划”。战略新概念重申了北约的集体防御原则。它指出，只要世界上还存在核武器，北约将继续保持核威慑力。新概念还明确表示，北约希望与俄建立“真正的战略伙伴关系”。 

 在门户开放和伙伴关系方面，新概念指出，北约的大门向所有满足成员国要求的欧洲民主国家敞开。此外，北约应当在全球范围内加强与其伙伴的合作。新概念还要求北约进行改革，以使其“更有成效”、“更有效率”和“更为灵活”。 

 本次峰会被认为是北约10年来最重要的一次峰会。过去10年北约外部生存环境发生了变化，比如国际金融危机爆发、新兴市场国家崛起、索马里海盗猖獗等，且北约内部由于屡次东扩，其成员国利益追求也更加多元化，再加上陷入阿富汗战争的泥潭，通过推行战略新概念重新恢复北约的生命力，成为迫在眉睫的话题。这是冷战后北约第三次提出战略新概念，所以拉斯穆森说，它将带领北约进入“3.0”时代。但有分析认为，成员国利益和在核武器等具体问题上的分歧、经费的短缺、与俄罗斯等地区大国和国际组织的关系都将对北约未来形成制约。 北约与俄罗斯 共同声明为过去和未来划界 

 20日下午，北约—俄罗斯理事会召开了其历史上第三次，也是2008年俄格冲突以来的首次首脑会议，会后发表共同声明。声明称，在彼此信任、保持透明和可预测性的基础上，北约将为与俄罗斯共同建立“真正的战略伙伴关系”而努力，而这将有助于在欧洲—大西洋区域内保持和平、安全与稳定。拉斯穆森表示，这份共同声明为双方的过去和未来画上了分界线。俄总统梅德韦杰夫表示，北约和俄罗斯关系的寒冰期已结束。 

 有分析认为，本次北约—俄罗斯理事会首脑会议取得了预期成果，北约在共建导弹防御系统和加强在阿富汗的合作两大问题上得到了俄罗斯的积极回应。在阿富汗问题上，经过协商，俄罗斯同意北约拓宽通过俄领土向阿富汗运输物资的通道，并将这一通道由单向改为双向。北约和俄罗斯同意进行弹道导弹威胁的联合评估，并决定重启战区导弹防御系统的合作。此外，双方还决定对未来建立一个更广泛导弹防御系统的框架进行联合可行性研究。 

 然而，面对北约发展反导能力，尤其是针对远程导弹的拦截能力，俄一直保持警惕，担心这会削弱俄战略导弹的威慑力，打破现有核均势。美国在布什当政时期计划在东欧部署反导系统就引起俄强烈抗议和反制，奥巴马政府部署反导系统的初衷并没有丝毫改变。此次俄同意与北约合作，并不意味着俄真正解除了戒备。梅德韦杰夫也公开警告说，如果俄与北约关于反导的会谈不能打消俄罗斯顾虑，而北约又执意推行反导系统，可能会引发新一轮军备竞赛。事实上，北约坚持东扩，对俄倡导的“欧洲安全条约”反应不积极等，决定了北约与俄罗斯的关系未来可能会有一定程度进展，但总体仍然脆弱。 美国与欧盟 极具潜力的“最亲密”伙伴 

 北约峰会举行的同时，美国总统奥巴马20日还“见缝插针”地与欧盟领导人范龙佩和巴罗佐举行了美欧峰会。在这次被奥巴马认为“不够让人兴奋”的峰会上，双方同意就取消在贸易和投资领域的某些行政障碍的可能性进行研究，以创造更多就业机会。会后发表的共同声明指出，双方均认为在加强双边贸易方面还有潜力可挖，因此有必要推动创新、简化法规并消除贸易和投资壁垒。双方还承诺努力推动多哈回合谈判尽快取得成果。 

 此外，美欧双方还认为，网络犯罪正成为一个影响日益巨大的国际问题，双方决定就网络安全成立工作小组。 

 奥巴马强调，欧洲是美国“最亲密”的伙伴，因为双方几乎在所有问题上都能取得一致。 

 （本报里斯本11月21日电）