习近平会见博茨瓦纳总统卡马
作者：杜尚泽;庞兴雷
时间：2010-11-23

11月22日，正在博茨瓦纳访问的国家副主席习近平在首都哈博罗内会见博茨瓦纳总统卡马。　　新华社记者 庞兴雷摄 
 

 本报哈博罗内11月22日电　（记者杜尚泽）正在博茨瓦纳访问的国家副主席习近平当地时间22日上午在首都哈博罗内会见了博茨瓦纳总统卡马。 

 习近平首先转达了胡锦涛主席的诚挚问候和良好祝愿，卡马对此表示感谢并请转达对胡锦涛主席的亲切问候。习近平说，中博传统友谊源远流长。建交35年来，两国关系稳步发展，双方在政治、经贸、文化等领域的合作富有成效，在国际事务中也保持密切协调和配合。 

 习近平表示，近年来，两国经贸合作保持良好发展势头，博茨瓦纳已成为中国在非洲的重要互利合作伙伴之一。中非合作论坛北京峰会8项举措在博得到有效落实，两国在承包工程、投资、融资等各领域交流合作也日益扩大，两国人民的相互了解和友谊不断加深，中方对两国关系的发展感到满意。中国政府高度重视发展中博关系，愿同博方继续加强各级别交往，增进政治互信，扩大两国经贸、人文和社会领域交流合作。同时，密切在国际事务中的磋商和协调，相互照顾对方关切，进一步造福两国人民。相信在双方共同努力下，中博友好合作关系必将迎来更加美好的明天。 

 习近平指出，加强中非友好合作关系是中国对外政策的重要基石。近年来中非关系在传统友好的基础上得到新的发展。今年是中非合作论坛成立10周年。10年来，在中非双方共同努力下，论坛成果丰硕，促进了双方各领域交流合作不断扩大和深化。博方一直积极参与论坛事务，为论坛发展作出积极努力。相信中博传统友谊将在中非合作论坛推动下不断向前发展。 

 习近平还向卡马介绍了我经济发展情况及中共十七届五中全会关于制定“十二五”规划建议内容，表示中国将以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，在巩固扩大应对国际金融危机成果的基础上，更加注重以人为本，保障和改善民生，更加注重全面协调可持续发展，促进经济长期平稳较快发展与社会和谐稳定。 

 卡马热烈欢迎习副主席访博并祝贺访问顺利成功。他说，两国建交不久我就随父亲访华，当时中国发生了唐山大地震，其情景至今仍深深留在记忆中。所以每当中国遭受自然灾害侵袭时，我都会致电慰问，我这样做就是希望中国人民知道，在他们遭遇不幸时，包括博茨瓦纳在内的国际社会也感同身受、同他们站在一起。他说，近年来博中关系蓬勃发展，人员往来不断增加，合作日益扩大。中国作为发展中国家，在自身面临困难的情况下仍伸出援手，为博茨瓦纳和非洲做了很多事情，对此深表感谢。他说，国际社会始终关注中国发展，期待中国在世界上发挥更大作用。