中安合作前景广阔
作者：李潇
时间：2010-11-20

本报开罗11月19日电 （记者李潇）中国驻安哥拉大使张伯伦日前在接受本报记者专访时表示，中国和安哥拉自1983年建交以来两国关系一直平稳、健康发展，中安互信不断加强，高层互访不断。习近平副主席即将对安哥拉进行的访问必将进一步推动互利共赢的中安关系，有助于两国建立具有战略意义的新型合作关系。 

 张伯伦表示，安哥拉内战结束以来政局稳定，经济迅速发展，在国际地区性事务中积极奉行和平、稳定、自主、互利的外交政策，多斯桑托斯总统在国内事务中高举“团结、和解、重建”的大旗，为安哥拉的政治稳定和经济发展奠定了基础，同时也为中安关系的平稳、顺利、健康发展提供了契机。 

 张伯伦说，中安两国合作具有较强的互补性，双边合作充满活力，中国已为安哥拉战后重建提供40多亿美元的贷款援助，并将继续提供贷款以支持安哥拉经济的发展。目前中国已有50多家大型国有企业和将近500家民营企业参与安哥拉战后重建进程，项目内容涉及铁路、公路、港口、机场、学校、大型民用安居工程、供水供电、电信和能源等基础设施建设，为安哥拉战后重建和经济振兴做出了贡献。 

 张伯伦表示，中安双边年贸易额多年维持在200亿美元左右，2009年在国际金融危机背景下仍达到170亿美元，今年有望恢复到200亿美元的水平。 

 中安之间仍有广阔的合作空间。多斯桑托斯总统曾强调，安哥拉愿同世界所有国家发展友好合作关系，今后将努力同中国达成战略伙伴关系。安哥拉政府已制定可持续发展的经济战略，决心减少国家财政对石油产业的依赖，优先发展农业、农产品加工、服务业、物流、基础设施建设并重点发展可替代能源，努力加快国家工业化进程。习近平副主席对安哥拉的访问必将进一步推进中安关系的平稳、健康发展，促进两国友好合作、平等互利的双边关系进入新阶段。