实力和政策的双重效应（经济透视）
作者：徐聪
时间：2010-11-22

徐聪 

 今年第二季度以来，德国经济保持了较大增幅，微观经济主体对经济复苏前景保持积极乐观的态度。德国经济表现良好的原因，一方面是因为2009年德国经历了二战以来最严重的经济衰退，去年的基数低，导致今年经济同比增长较快；另一方面是因为德国经济在产品、劳动力市场方面有诸多优势。 

 高质量和低替代性的德国产品具有强劲的国际竞争力。首先，“德国制造”以其精湛的技术工艺、精准的市场细化、卓越的产品质量、良好的口碑信誉在二战后的几十年间牢牢把控着市场需求。其次，德国的出口产品具有结构性优势。汽车及其配套工业、机械设备制造业、化工业等是德国的支柱出口产业，向很多国家，尤其向新兴市场国家提供经济刺激计划急需的产品，具有很强的应景性。受国际金融危机影响较小的新兴市场国家是后危机时代世界经济复苏的引擎，基础设施建设等项目迅速上马，对德国产品的需求急速增大。凭借其出口优势，德国得以从发展中国家大规模的投资活动中获益。再次，欧元走低的助力也使德国产品在经济复苏后成为国际市场的不二选择。德国出口商协会预测，德国2010年出口行业增幅可能创10年来新高。出口成为德国经济复苏的第一引擎。 

 经过艰难整合的劳动力市场是经济持续增长的基础动力。施罗德政府执政期间，德国着力改革僵化的劳动力市场，使税前工资从2000年到2010年间仅增长了21.8%，是欧盟国家中工资增长最慢的。经济危机期间，德国引入了短时工作制度：企业不解雇员工，而只缩短工人工作时间，政府支付其2/3的工资，以降低企业成本，从而降低了失业率。该政策虽以短期劳动生产率下降为代价，但保住了核心劳动力的完整性，使企业在经济复苏时能迅速扩张产能，摆脱衰退。随着德国经济的复苏，工人的工资水平并未获得迅速提升。低成本优势是德国保持强劲出口和经济持续增长的一个重要因素。 

 经济刺激计划稳定并带动了德国国内消费的增长。德国提高所得税征收门槛，将100亿欧元的财政拨款分配到各州政府，用于公共投资。短时工作制度这类临时救助制度虽耗费巨额资金，但防止了危机期间失业陡增，维持了危机期间的内需水平，避免了因失业剧增而造成的经济崩盘。以旧换新的汽车置换补贴计划中，约200万辆旧车参与换购，既刺激了私人消费，又稳定了汽车业。这些政策极大地拉动了国内消费和投资，使其成为经济增长的第二引擎。 

 由此可见，世界经济复苏是德国经济持续增长的依托，良好的经济结构、具有较强竞争力的产品是德国经济持续增长的基础，强有力的经济刺激政策是德国度过危机低潮期的保证。