海归创业正当时（我这五年）
作者：齐朕;冀业;宋嵩
时间：2010-11-23

宋嵩绘 
 

 齐朕 

 齐 朕（山西联创嘉业科技有限公司总经理）： 

 留在国外的许多中国同学，都向我打听国内的发展情况，打算回国发展，我心中也在暗喜：当时的选择真是对了。 

 从一只小“海龟”到一名拥有自主知识产权的本土科技公司老板，这五年来，我自身完成了社会角色的转变，我的公司也在市场风浪中羽翼渐满。 

 2006年，我在澳大利亚获得计算机硕士学位。行将毕业，是去是留？学校一位教授的话深深地刺激了我——他半开玩笑地对包括我在内的各国同学说：“中国是未来世界的发动机，年轻人如果想接受挑战、想赚钱，就赶紧去中国吧。” 

 当时，国家刚出台了“十一五”规划，不仅提出鼓励和引导海外留学人员回国工作的政策，还明确要“发挥各类企业特别是中小企业的创新活力，鼓励技术革新和发明创造”。祖国就像一个强大的磁场吸引着我，我毫不犹豫地回国了。 

 回国后，我没有选择北京、上海这样的大城市，而是回到了家乡山西，因为我觉得这里更需要我去贡献一份力量。家乡不是十分发达，因此也更具发展潜力，留给我们的空间也更大。 

 2007年初，我在朋友和家人的支持下，创办了一家为中小企业信息化建设服务的科技公司，公司同时还可以通过信息化建设帮助中小企业解决融资难的问题。公司注册在了太原市高新技术开发区，因为我是海归，国家在落户、税务和人力资源等方面给予了优惠。 

 作为留学生代表我还有幸加入了山西省侨联，在这个大家庭里我不但认识了许多和我一样有留学经历的朋友，还获得了生活方面的帮助。一次，我需要将国外驾照转换成国内驾照，由于翻译的问题遇到了一些麻烦，侨联主动出面协调帮我办好了驾照，我真有一种“找到组织”的感觉。 

 对海归创业，国家处处给予支持。我需要购置一辆汽车，按照政策，国家为留学归国人员免除购置税，一下省了两万多块钱，又一次让我心里暖暖的。 

 五年里，我的公司伴随着中国互联网建设的飞速发展成长起来。五年前，我刚回国的时候是把国外先进的管理软件引进来，而五年后的现在，我们自主开发的软硬件已经达到了世界先进水平。我每年去深圳参加中国国际高新技术成果交易会，很直观地感受到参会的外国人士越来越多了，认可我们科技实力的人越来越多了，我们自主研发的创新产品越来越多了。 

 2008年冬，因为国际金融危机的冲击，我们公司的业务受到了很大影响。当我焦头烂额四处求援之时，太原市中小企业局给我们提供了专项扶持资金，让公司渡过了难关。而生存下来的我们通过提供优质服务，也帮助许多企业客户渡过了难关，让我深切地感受到，正是祖国的发展才带来我个人的受益。 

 中国经受住了国际金融危机的考验，率先走出低谷，走出了漂亮的V字型。我的公司在国家的帮助下也走出了一个小V字，业务量和规模不断扩大。五年前留在国外的许多中国同学，都开始向我打听国内的发展情况，打算回国发展，我心中也在暗喜：当时的选择真是对了。 

 （本报记者 冀业整理）