中俄总理定期会晤委员会第十四次会议举行
王岐山与俄罗斯副总理茹科夫共同主持
作者：张光政
时间：2010-11-23

本报圣彼得堡１１月２２日电　（记者张光政）中俄总理定期会晤委员会第十四次会议１１月２２日在圣彼得堡举行。国务院副总理、中俄总理定期会晤委员会中方主席王岐山与俄罗斯政府副总理、中俄总理定期会晤委员会俄方主席茹科夫共同主持了会议。 

 王岐山说，去年两国总理定期会晤以来，中俄战略协作伙伴关系持续深入发展，政治互信不断增强，各领域务实合作卓有成效。双边贸易已快速恢复至国际金融危机前的水平。能源合作全面推进，石油、核能、电力、煤炭等合作进一步拓展。双边本币结算扩大到一般贸易，人民币和卢布挂牌交易正式启动。界河桥梁、跨境光缆等一批通道建设项目陆续启动。两国经济合作已显现出强大的生机和活力。 

 王岐山表示，当前中俄经济合作正站在新的历史起点上。中国正在制定“十二五”规划，加快转变经济增长方式，调整经济结构。俄罗斯也在实施现代化战略，努力发展创新型经济。双方应抓住机遇，进一步深化经贸、投资、能源、金融、科技、航空航天、通信和信息技术、运输等各领域务实合作。中方愿与俄方共同努力，改善双方贸易结构，拓展合作的深度和广度，创新合作方式，实现互利双赢，为中俄战略协作伙伴关系注入强劲动力。 

 王岐山指出，本次会议上双方就下一步合作重点和彼此关切的问题深入交换了意见，达成重要共识，为即将举行的两国总理会晤做好了准备。中俄经济合作具有战略意义。双方今后应继续充分发挥总理定期会晤委员会这一平台的重要作用，立足当前，着眼长远，坦诚沟通，达成更多积极成果，推动各领域合作百尺竿头，更进一步。 

 茹科夫表示，过去一年中，俄中经贸合作经受了国际金融危机的严峻考验，重新步入快速恢复和发展的轨道。两国能源合作取得重大进展，俄中原油管道顺利竣工提升了俄中合作整体水平。两国在核能、煤炭、电力、木材深加工等领域合作取得新的进展，俄中地区间合作纲要正在贯彻落实。俄罗斯高度重视对华合作，将以即将举行的两国总理定期会晤和此次会议为契机，扩大合作规模，拓宽合作领域，努力将两国务实合作提升到全新的水平。