给予低收入者更多关注（信息快递）
——“中国社会科学论坛（2010年·经济学）”述要
作者：于春晖
时间：2010-11-23

本报记者 于春晖 

 中国社会科学院主办、中国社会科学院经济研究所承办的“中国社会科学论坛（2010年·经济学）”近日在北京举行。此次论坛的主题是“后金融危机时代的社会保障与人力资源发展”。与会者围绕后金融危机时代的粮食安全、扶贫和社会保障、收入分配等问题进行了研讨。 

 关于粮食安全。与会者认为，国际金融危机与气候变化加剧、全球粮食价格上涨等因素相互叠加，对欠发达国家和困难群体造成严重影响。这就需要对低收入者给予更多的关注，以改善世界经济增长的质量。对于我国来说，解决好粮食安全问题，应统筹考虑维护农民利益：继续做好耕地保护、水利建设、技术进步、培育现代农民等工作；实行土地规模经营必须遵循农民自愿的原则，在土地集中后应由农民自己耕种，以达到效率最高；在推进农村土地制度改革中，要让农民进退有路。 

 关于扶贫成效和保持社会保障的公平性与可持续性。与会者认为，我国农村农业发展和扶贫工作取得了显著成绩，主要经验是：通过改革让农村居民拥有土地使用权，为农业发展和农村扶贫提供了制度性基础；得益于农业技术进步，在没有大规模增加耕地面积的情况下，粮食产量有了很大提高；国家采取了一系列旨在提高农村居民收入的政策措施。与会者提出了解决好社会保障的公平性和可持续性问题的思路：缩小城乡之间的社会保障差别，特别是提高低收入群体的社会保障水平；缩小公共部门与非公共部门就业者的社会保障差别；社会保障统筹单位从县级提高到省级；推进财政改革，使地方政府的财权与事权相匹配；加强财政转移支付，增强欠发达地区提供社会保障的能力。 

 关于改善收入分配。与会者认为，我国收入分配格局出现失衡的原因主要有：技术进步和资产收益率提高，地方政府实行经济增长优先战略，劳动力大量供给而谈判能力不强，正规部门就业下降与垄断行业工资增长过快，快速城镇化的影响等。改善收入分配，应深入贯彻落实科学发展观，深化收入分配制度改革，使劳动报酬增长率快于人均GDP增长率；深化税制改革，适度调减生产环节税收；规范用工制度，建立健全职工工资正常增长机制；注意在城镇化和工业化过程中增加农民收入；等等。