务实看待经济政策协调（国际论坛）
作者：洪平凡
时间：2010-11-18

洪平凡 

 二十国集团领导人在近日结束的首尔峰会上认识到，各国经济增长的不平衡可能会导致不协调的经济政策，从而影响全球经济的进一步复苏。因此，峰会强调发达国家，特别是发行国际储备货币的国家，应该防止汇率的无序动荡。同时，各成员同意增强汇率的灵活性，以反映经济基本面，并避免采取竞争性贬值。应该说，这次峰会又一次推进了国际经济宏观政策的协调。但也有分析人士认为，这次峰会没能达成具体的协调措施，这些批评忽视了目前世界经济形势与两年前的不同，狭义理解了国际政策协调的意义。 

 两年前，国际金融危机发生后，各国经济同步下滑。面对共同的风险，二十国集团很快达成共识，联手推出大规模经济刺激政策，避免了“大萧条”的重演。现在，各国经济在复苏过程中出现明显差异。美国、欧洲和日本等发达国家经济复苏缓慢，金融系统仍然脆弱，信贷的供给与需求都没有恢复活力，尤其是居高不下的失业率和庞大的财政赤字使其深陷困境。相对而言，中国、印度、巴西等新兴经济体复苏力度远比发达国家强劲，许多经济指数均已恢复到或超过了危机前的水平。 

 面对不同的复苏步伐，各国开始寻求不同的政策。即使是面临相同的困境，美国与欧洲在宏观政策问题上也已产生重大分歧。美国认为有必要继续加强财政刺激，而欧洲认为应该尽快解决财政赤字问题。实际上这均是由美欧自身经济的状况所决定的。新兴经济体的宏观经济政策重点正逐步由刺激增长转向防止通货膨胀和资产泡沫，国际资本流入的短期激增以及货币升值压力给其宏观政策带来很大困难。有些新兴经济体不得不在传统经济政策之外寻求对策，如直接或间接控制短期国际资本流入。 

 人们应该以务实的态度对待发达国家与发展中国家不同的复苏速度和全球贸易失衡问题。金融危机给主要发达国家带来的严重结构性问题，不是在短期内可以通过周期性复苏和依靠其他国家的货币升值得以解决的。低增长、高失业恐怕是这些国家在今后几年必须面对的现实。目前各国之间贸易失衡的规模只有金融危机爆发前的一半，短期内不会对世界经济的稳定构成很大威胁。况且，一些主要顺差和逆差国家的经济结构正在向着有利于平衡的方向调整。这需要时间，调整过急并不利于世界经济复苏。 

 国际金融危机之后，世界经济格局如此复杂，二十国集团的宏观政策协调面临新的挑战。其协调目标显然不再是强调各国在政策目标和力度方面的统一，而是要在各国根据自身经济情况制订政策的前提下，尽量减少各国政策可能产生的负面国际“溢出”效应。当前最基本的目标是防止货币竞争性贬值和贸易保护主义。在现有世界经济治理框架下，国际宏观政策协调的意义在于通过积极对话和平等协商来避免和减少各国经济政策之间的重大矛盾，而不在于刻意追求一个类似“中央计划”的定量措施。