共创中非新型战略伙伴关系的美好未来
——在纪念中非合作论坛成立10周年研讨会开幕式上的演讲（2010年11月18日，比勒陀利亚）中华人民共和国副主席　习近平
作者：习近平
时间：2010-11-19

尊敬的南非总统府部长沙巴纳阁下、 

 外交部副部长易卜拉欣阁下， 

 各位部长，各位学者， 

 女士们，先生们，朋友们： 

 今天，有机会出席纪念中非合作论坛成立１０周年研讨会开幕式，我深感荣幸。首先，我谨对研讨会开幕表示热烈祝贺，向所有为推动中南关系和中非关系发展作出贡献的朋友表示诚挚问候和衷心感谢！ 

 南非是自然风光秀丽、多元文化独特的“彩虹之国”。８年前我首次访问南非时，就对南非人民建设美好家园的奋斗精神留下深刻印象。８年后再次到访，南非给我留下了社会稳定、经济发展、民生改善、外交活跃的崭新印象。特别是南非经受住国际金融危机严峻考验、保持了金融稳定；成功举办第一次在非洲大陆进行的世界杯足球赛；２０１０年上海世博会南非馆成功吸引了４１０万名观众。所有这些，既充分展示了南非人民的智慧和力量，又表明南非已成为推动非洲发展的一支重要力量。 

 中南建交１２年来，双边关系定位从伙伴关系上升为战略伙伴关系，现在又上升为全面战略伙伴关系。双边贸易额从不足１６亿美元增长到１６０亿美元，双向投资总额从７０００万美元增加到７０亿美元，分别增长１０倍和１００倍。中国已成为南非在全球最大的贸易伙伴和出口目的地国。中南都是重要的发展中国家，在国际事务中特别是在二十国集团、气候变化“基础四国”等框架内保持良好合作。我此次访问南非，就深化中南全面战略伙伴关系和其他共同关心的问题，同祖马总统、莫特兰蒂副总统、西苏鲁议长深入交换了意见，达成广泛共识，取得圆满成功。 

 女士们、先生们！ 

 中南关系是中非友好合作关系的缩影。半个多世纪以来，中非关系经受住国际风云变幻的考验，目前已进入全面发展新阶段。特别是１０年前双方创立的中非合作论坛，全方位、实质性推进了中非新型战略伙伴关系发展。 

 一是政治互信不断增强。论坛成立以来的１０年是中非高层交往和人员往来最活跃的１０年。论坛历届部长级会议成为中非领导人集体对话的重要平台、共商中非关系发展大计的有效机制。从２０００年１０月首届部长级会议上江泽民主席提出中非建立“长期稳定、平等互利的新型伙伴关系”，到２００６年１１月北京峰会上胡锦涛主席和非洲领导人一致同意建立和发展“政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴的新型战略伙伴关系”，中非关系层次不断提升、内涵日益丰富。论坛搭建的多层次平等对话机制，促进双方增进了解、扩大共识，推动了中非关系稳步提升。 

 二是务实合作全面推进。中非合作论坛以共同发展为目标，以深化合作为宗旨，以互利共赢为原则，构筑起全方位立体式合作体系。１０年来，中国向非洲提供的无偿援助、无息贷款和优惠贷款大幅增加，合作成果惠及中非双方。双方贸易额由２０００年的１０６亿美元增长至２００８年的１０６８亿美元，年增长率保持在３０％以上。今年前三季度，双方贸易额已达９３７亿美元，同比增长４８％。２００９年中国对非直接投资１４．４亿美元，比２０００年增长近６倍。截至２００９年底，中国免除３５个非洲重债穷国和最不发达国家无息贷款债务３００多笔。双方还在基础设施建设、能源、农业、金融、医疗卫生等领域开展了务实高效合作，对中非互利双赢、共同发展起到积极有效的推动作用。 

 三是交流互鉴日益密切。中非合作论坛尊重中非各自的文化特性，促进了不同文明和谐共存、交流互鉴。１０年来，中非教育、科技、文化以及人员交流、人力资源开发等领域合作成果丰硕。中非青年联欢节、中非文化聚焦、中非科技伙伴计划、中非法律论坛、中非联合研究交流计划等合作项目，有力增进了中非人民的相互了解和友谊。南非在落实中非人文交流方面成果尤为突出，目前已有５所孔子学院在南非落户。中国对非培训工作加速推进，迄今已为非洲培训近３万名各类人才；２００９年非洲在华留学生达１．２万多名，他们是建设和发展非洲的宝贵人才，也是促进中非交流、深化中非友谊的重要力量。 

 我们还高兴地看到，中非合作论坛不仅为推动非洲一体化进程作出重要贡献，而且促进了一些国家的对非合作，有力提升了非洲的国际地位。 

 女士们、先生们！ 

 中华人民共和国成立６１年来，特别是改革开放３２年来，中国经济实力和综合国力不断增强，人民物质和精神文化生活显著改善，１３亿中国人民的生活水平由温饱不足发展到总体小康。但中国仍然是世界上最大的发展中国家。中国国内生产总值虽然今年有望达到世界第二，但人均水平只相当于发达国家1/10左右，按照联合国标准，中国还有１．５亿人口生活在贫困线以下。中国在坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐、继续改善民生方面的任务依然十分繁重。中国要实现现代化，使全体人民过上安居乐业、富裕幸福的生活，还要长期努力、艰苦奋斗。 

 中国始终把发展作为执政兴国第一要务，对内坚持科学发展、和谐发展、协调发展，对外坚持和平发展、开放发展、合作发展。中国始终不渝走和平发展道路，既通过维护世界和平发展自己、又通过自身发展维护世界和平。中国始终不渝奉行互利共赢的开放战略，在持续“引进来”的同时积极“走出去”，在加快推进各种形式对外投资合作的同时，力所能及地帮助发展中国家特别是非洲国家增强自主发展能力，加强南南合作、缩小南北差距。 

 目前，中国是非洲第一大贸易伙伴，非洲是中国第四大海外投资目的地。近年来，中国对非洲经济增长贡献率达２０％以上。中非密切的经济联系也带动了非洲经济在应对国际金融危机中实现较快复苏和发展。中非合作给非洲带来的好处实实在在，非洲各国政府和人民对此有切身感受，国际舆论也作出了公道公允的评价。我注意到，有些长期从事中非关系研究的发达国家的学者，通过实地考察、实证研究，得出了中非关系的精髓是互利双赢的判断，呼吁国际社会应该实事求是地认识中国在非洲的作用。我们赞赏这种务实的态度和理性的声音。 

 女士们、先生们！ 

 加强同包括非洲国家在内的发展中国家团结合作，是中国对外政策的基本立足点和出发点。当今世界和平、发展、合作的时代潮流总体上有利于各国发展。中国和非洲人口约占世界总人口的1/3，是维护世界和平、促进全球发展的重要力量。加强中非团结合作，深化传统友谊，维护共同利益，携手实现联合国千年发展目标，对充实南南合作内涵、推进国际关系民主化、建立更加公正合理的国际政治经济新秩序具有积极意义。 

 在２１世纪第二个１０年，中非合作论坛已站在新的历史起点上。我们坚信，只要中非双方同心同德，继续以开放包容的眼光、科学发展的思维、积极务实的态度看待和规划这一论坛，就一定能使中非合作论坛进一步发展壮大，推动中非新型战略伙伴关系更好更快地向前发展。 

 第一，加强战略规划，使中非合作论坛成为增进中非政治互信的坚实保障。我们要坚持相互尊重、相互信任、相互支持、平等相待，坚持从战略高度谋划和发展中非关系，密切双方在中非合作论坛框架内的对话和协商，就共同关心的全球性问题加强协调和配合，努力增加发展中国家在国际体系中的发言权和代表性，推动双方在世界格局演变中实现更好发展。 

 第二，深化务实合作，使中非合作论坛成为推动中非共同发展的重要引擎。我们要注重拓宽合作领域，提高合作水平，扩大中非贸易规模，优化贸易结构。同非洲加强基础设施建设合作，积极探讨跨国项目合作。促进非洲商品对华出口，推动对非投资和技术转让，增加非洲民众就业机会，提高非洲国家自主发展能力，进一步造福非洲人民。中国愿在力所能及范围内继续增加对非援助，优化对非援助结构，使援助项目向教育、农业、卫生、减贫等民生领域和节能环保领域倾斜。 

 第三，密切人文交流，使中非合作论坛成为加深中非传统友谊的感情纽带。我们要扩大政府间教育、科技、文化、旅游等领域交往合作，同时密切政党、地方、民间团体、学术机构、新闻媒体之间联系。在深化合作中，要更加注重加强人文交流，巩固中非友好社会基础。 

 第四，加强中非合作论坛建设，使论坛进一步成为高效成熟的合作平台。我们要根据国际形势和中非关系发展的新情况、新特点，妥善应对２１世纪第二个１０年出现的新问题、新挑战，不断探索论坛发展的新思路、新途径。要创新论坛发展理念和合作形式，充分发挥论坛非方成员的积极性、主动性、创造性；加强同非盟和非洲次区域组织的合作，积极探索同国际社会各方开展合作，不断增强论坛的凝聚力和影响力。 

 女士们、先生们！ 

 中非合作论坛涉及中国和非洲共５０个国家、２０多亿民众，推动论坛健康稳步顺利发展，是中非双方的共同责任。中方赞赏非洲国家多年来为促进论坛机制不断完善、推动落实论坛成果作出的积极努力。南非作为非洲有影响的大国，一贯重视和支持中非合作论坛的发展。南非提出申办中非合作论坛第六届部长级会议，这是支持论坛发展的又一重要体现。中方对此表示欢迎。 

 中方愿同包括南非在内的中非合作论坛各成员国携手努力，共创中非新型战略伙伴关系的美好未来！ 

 最后，祝中非合作论坛成立１０周年研讨会圆满成功！ 

 谢谢大家。 

 （本报南非比勒陀利亚１１月１８日电）