在互动中互补（点睛）
作者：刘先云
时间：2010-11-18

刘先云 

 由于地理区位、自然禀赋以及社会历史条件等差异，我国区域发展不平衡。特别是在改革开放之后，沿海地区率先发展，东部与中西部之间差距不断拉大。 

 发展不平衡不仅是经济问题，也是社会、政治问题。“十一五”以来，中央加大了对中西部地区的支持力度，中央财政转移支付80%以上投向了中西部地区。5年来，中央继续推进西部大开发，并提出了中部崛起战略。特别是遭遇国际金融危机之后，中央出台了一系列扶持中西部的区域规划。“十一五”期间，中西部多项经济指标高于东部，区域发展差异呈现逐步缩小的趋势。我国正逐步走上区域互动互补、协调发展的道路。 

 东部和中西部的协调发展意义十分重大。第一，这将减少我国能源、资源、人口的远距离流动带来的成本，使能源、资源、劳动力能得到更好的配置和利用。第二，中西部地区的快速发展，有利于挖掘内需潜力，转变经济增长方式。第三，中西部地区的快速发展也对东部地区提出了更高的要求，促进东部沿海地区加快转型升级的步伐，从而推动了我国经济整体的转型升级。 

 “十一五”期间，产业转移成为东西部协调发展的纽带和助推器。日前国务院颁布的《关于中西部地区承接产业转移的指导意见》明确提出：中西部要发挥资源丰富、要素成本低、市场潜力大的优势，积极承接产业转移。中西部要因地制宜地发展优势特色产业，促进承接产业集中布局，改善承接产业转移环境，完善承接产业转移体制机制等。 

 东部产业的梯度转移，加速了中西部发展。同样，通过“腾笼换鸟”，东部企业也能利用本地人才资源丰富、资金充裕等优势加速发展，使东部地区在转变发展方式、经济转型升级等方面更有作为。 

 尽管东西部之间的发展落差仍较大，但在互动中互补，协调发展，“十一五”开了个好头，东西部协调发展的大戏，精彩还在后头。