产业转移，让区域发展更协调（算算５年发展账）
——广东佛山、四川遂宁调查
作者：刘裕国;李刚;蔡华伟;刘先云
时间：2010-11-18

制图：蔡华伟　刘先云 
 

 本报记者 刘裕国 李刚 

 “十一五”期间，国家促进区域协调发展的政策力度前所未有，各地对地区发展战略研究与实施的重视程度前所未有，区域经济发展取得的成绩也前所未有。特别是随着一系列区域规划和政策文件的密集出台，东部地区的发展支撑带布局进一步完善，中西部地区新的增长极不断涌现，中国区域经济版图日趋清晰，沿海与内地竞相奋进、良性互动的发展格局基本形成。 

 日前公布的“十二五”规划建议明确提出，今后五年促进区域协调发展要着力实施区域发展总体战略和主体功能区战略。 

 为此，“十二五”期间我国在区域发展上将坚持“抓两头、带中间”这个基本路径，一方面继续鼓励和支持条件较好地区加快开发开放步伐，另一方面继续着力解决革命老区、民族地区、边疆地区和贫困地区在发展中面临的特殊困难，进一步完善促进区域协调发展的长效机制。 

 新光源自动化生产线上，工人们正在紧张地工作，一盏盏节能灯在流水线上输送。这是记者日前在位于四川省遂宁市经济开发区的四川雪莱特光电科技有限公司看到的景象。 

 雪莱特公司的“娘家”，其实在千里之外的广东省佛山市。雪莱特公司，正见证着我国产业转移和区域协调发展的进程。 

 近5年来，四川省遂宁市在承接产业转移的浪潮中，大力招商引资，实现了经济的高速发展。2006年，遂宁市地区生产总值240.88亿元，到2009年增长到411.84亿元。今年前三季度，地区生产总值已达到350.29亿元，“十一五”期间有望实现地区生产总值翻一番。 

 相比处于工业化初期的遂宁，地处珠三角腹地的佛山市“十一五”期间已经进入工业化后期。佛山市地区生产总值由2006年的3024.5亿元，增长到2009年的4814.5亿元。 西部地区在土地、资源能源、劳动力等方面的后发优势开始显现 

 “到遂宁来发展，路子走对了。”四川雪莱特光电科技有限公司总经理李力说。几年前，广东雪莱特光电科技有限公司面对广阔的市场前景，很想扩大生产规模，却陷入了困境：在广东的公司场地不足，劳动力成本和其他生产成本不断攀升。2009年11月9日，雪莱特和遂宁市签下投资协议。 

 “初到遂宁来，对投资环境我们也有些顾虑，但这很快就被他们实实在在的服务给打消了。”李力说，遂宁市经济技术开发区有一个专门的服务机构叫“电子工业服务局”，服务全方位、链条式展开。仅用了3个月的时间，厂房就建设完毕。 

 来到遂宁，劳动力有了保障。近年来沿海出现“招工难”，而在遂宁，就不用担这个心。而且，遂宁市还有针对性地为企业培训员工。“我们的厂房建好时，政府培训和推荐的员工随之就送进了厂。”李力说，目前，雪莱特公司有800多员工，近90%的是当地人。 

 遂宁能源价格也比沿海低。比如工业用电，遂宁为0.52元/千瓦时，而沿海地区工业用电价平均为0.82元/千瓦时。遂宁天然气价格为2.2元/立方米，而沿海地区普遍在3.8元/立方米左右。仅此两项，企业的生产成本就降低了。 

 面对内外资西进、内资西移，遂宁用“高质量地承接产业转移”作为区域经济协调发展的着力点。“主动地、大规模地承接东部地区的产业转移，聚集优势资源，这是加快科学发展的有效举措，同时也为西部地区发展提供了更多的资源和开辟了更大的市场，实现了一种‘大协调’。” 开发区管委会主任罗仁树说。 

 据统计，“十一五”期间，遂宁全市累计签约项目2600个，签约金额1300亿元，累计到位资金612.6亿元，年均增长70.6%。 近年来佛山关闭或转移企业1600多家，“腾笼换鸟”实现了产业改造升级 

 2009年，席卷全球的金融风暴让雪莱特公司决策者感到了转移的紧迫性与必要性，一方面出口订单锐减，一方面劳动力成本持续上升。该公司年报公布的数据显示，2009年雪莱特公司利润降两成，出口额降四成。 

 “遂宁的项目上马后，雪莱特会将广东这边的生产能力逐步转移到遂宁，形成新的雪莱特光电园。广东总部这边可以更专注于技术研发、管理和高端制造。”广东雪莱特光电股份有限公司总裁赵勇说。 

 “经过30年发展，佛山已进入工业化中后期，在环境、资源、城市建设、社会管理等方面面临越来越大的压力，需要引导相关劳动力密集型产业向外转移。”佛山市经贸局有关负责人介绍。当地对企业将劳动力密集型业务转移持开放态度：“留下协助转型升级，产业转换送上一程。” 

 在“关转一批、提升一批、培植一批”的产业发展战略下，近年来佛山关闭或转移企业超过1600家，同时，引进大项目促进产业结构提升，一大批有巨大发展潜力的新兴产业鱼贯而入——奇美、一汽大众、OLED项目、云计算项目等……通过龙头企业引进形成产业集群，逐步培植高科技产业和新兴产业。 

 在佛山，广东雪莱特光电科技股份有限公司陶瓷金卤灯项目通过了技术鉴定，这新一代光源技术可广泛应用于商业照明、道路照明、太阳能光伏照明等多个应用领域。 

 据介绍，转变经济发展方式，对传统优势产业的改造升级是今后5年佛山经济与社会发展的重点。佛山将继续推进广州—佛山一体化战略进程，整合两地产业链，产业逐步向高端攀升。 中西部固定资产投资增幅明显高于东部，2009年中西部经济增速首次超过东部 

 雪莱特生产基地的转移是近年来我国产业转移的一个缩影。“十一五”以来，产业转移正成为我国中西部地区发展的重要契机，成为我国区域协调发展的强劲动力。 

 分析显示，“十一五”期间，通过对口支援、开发区异地合作、设立“产业转移促进中心”等形式，区域间合作机制日趋完善，促进了产业梯度转移。目前，中西部地区的电子、汽摩、航空航天、医药制造、现代农业等高端产业和服务外包等新兴业态初具规模，在一些领域甚至开始与东部地区实现同步发展。同时，中央也不断加大对中西部地区的投入。 

 承继了“十五”发展好势头，西部大开发加速向前推进。5年中，近70项国家重点建设项目开工，投资额1万余亿元，覆盖交通、能源、农业、工业、教育、卫生等领域。2006年，中央颁布实施了《关于促进中部地区崛起的若干意见》，2009年，国家又出台了《促进中部地区崛起规划》，提出到2015年，中部地区人均地区生产总值要达到36000元。 

 “十一五”以来，中西部地区经济增速加快，在全国经济总量所占比重有所提高。特别是遭遇国际金融危机冲击以来，中西部地区一些经济指标增幅甚至超过东部。2009年中西部经济增速首次超过东部，这是前所未有的。比如，2009年，中部地区城镇固定资产投资占全国的比重为27.3%，比2005年提高5.2个百分点；西部地区占22.1%，比2005年提高了2.2个百分点。 

 今年来，中西部地区仍保持良好发展势头。今年前三季度，全国规模以上工业增加值东部地区增长15.6%，中部地区增长18.9%，西部地区增长15.6%。前三季度，全社会固定资产投资东部地区投资增长21.5%，中部地区增长27.1%，西部地区增长26.5%。中西部地区投资增速明显高于东部沿海地区。 

 全国区域经济研究学会会长陈秀山认为，中西部地区经济的快速增长，首先是由于国家对中西部地区的扶持政策效果开始显现；其次，中西部地区都还处在工业化的初期和中期，重化工业、装备制造业等基础工业和基础设施建设的推进，为该地区的工业发展带来了强大的动力；同时，中央在农业政策上的倾斜，也推动了中西部地区的农业较快发展。“当然，这也得益于中西部地区抓住自身特点和优势，在产业转移中找到了发展的机遇。” 在互动中互补（点睛） 

 刘先云 

 由于地理区位、自然禀赋以及社会历史条件等差异，我国区域发展不平衡。特别是在改革开放之后，沿海地区率先发展，东部与中西部之间差距不断拉大。 

 发展不平衡不仅是经济问题，也是社会、政治问题。“十一五”以来，中央加大了对中西部地区的支持力度，中央财政转移支付80%以上投向了中西部地区。5年来，中央继续推进西部大开发，并提出了中部崛起战略。特别是遭遇国际金融危机之后，中央出台了一系列扶持中西部的区域规划。“十一五”期间，中西部多项经济指标高于东部，区域发展差异呈现逐步缩小的趋势。我国正逐步走上区域互动互补、协调发展的道路。 

 东部和中西部的协调发展意义十分重大。第一，这将减少我国能源、资源、人口的远距离流动带来的成本，使能源、资源、劳动力能得到更好的配置和利用。第二，中西部地区的快速发展，有利于挖掘内需潜力，转变经济增长方式。第三，中西部地区的快速发展也对东部地区提出了更高的要求，促进东部沿海地区加快转型升级的步伐，从而推动了我国经济整体的转型升级。 

 “十一五”期间，产业转移成为东西部协调发展的纽带和助推器。日前国务院颁布的《关于中西部地区承接产业转移的指导意见》明确提出：中西部要发挥资源丰富、要素成本低、市场潜力大的优势，积极承接产业转移。中西部要因地制宜地发展优势特色产业，促进承接产业集中布局，改善承接产业转移环境，完善承接产业转移体制机制等。 

 东部产业的梯度转移，加速了中西部发展。同样，通过“腾笼换鸟”，东部企业也能利用本地人才资源丰富、资金充裕等优势加速发展，使东部地区在转变发展方式、经济转型升级等方面更有作为。 

 尽管东西部之间的发展落差仍较大，但在互动中互补，协调发展，“十一五”开了个好头，东西部协调发展的大戏，精彩还在后头。