扬帆起航正当时
——全党深入推进学习型党组织建设
作者：贾楠
时间：2010-11-18

新华社记者　贾楠 

 ２００９年９月，党的十七届四中全会鲜明地提出建设马克思主义学习型政党、建设学习型党组织。一年来，各地按照科学理论武装、具有世界眼光、善于把握规律、富有创新精神的基本要求，科学选择学习内容，准确把握学习重点，着力拓展学习领域，建立健全工作机制，初步显现了学有所获、学有所得、学有所用的积极成效。 

 又是一岁金秋时，党的十七届五中全会胜利召开。会议从加强党的执政能力建设和先进性建设，不断提高党领导经济社会发展能力和水平出发，强调要推进学习型党组织建设，加强和改进干部教育培训，注重实践锻炼，增强领导班子和领导干部推动科学发展、促进社会和谐能力，再次为各级党组织和广大党员干部指明了学习的方向。 深入学习中央精神 学习理念更加入脑入心 

 行动的统一，源于思想的统一。 

 党的十七届五中全会召开后，各地各级党组织把学习贯彻五中全会精神作为当前建设学习型党组织工作的重要内容，迅速组织学习，普遍传达贯彻，深刻领会理解，进一步坚定对继续抓住和用好“十二五”这个重要战略机遇期的认识，进一步把思想统一到全会的精神上来、统一到中央的要求和部署上来，掀起了落实全会精神的热潮—— 

 北京、湖北、四川、吉林等地党委中心组带头开展学习，邀请全国人大常委会、国务院发展研究中心、国家发展和改革委等有关部门和单位的专家学者作专题辅导报告，对全会精神及“十二五”规划建议等进行深入解读。 

 辽宁、青海、陕西、西藏等地把学习全会精神纳入各级党校干校和各类骨干培训班内容，全面系统地学习中央精神，不断增强党员干部的政治意识、大局意识、责任意识，在学习中实现思想统一、认识提升。 

 山西、浙江、新疆生产建设兵团等地积极开展以“回顾‘十一五’、展望‘十二五’”为主题的形势政策宣传教育活动，充分展示各地在“十一五”期间取得的辉煌成就，同时组织专家学者深入研究阐释全会提出的重大理论和现实问题，为“十二五”时期经济社会发展提供理论支撑。 

 在学习贯彻五中全会精神的同时，广大党员干部还纷纷阅读中宣部理论局、中组部干部教育局自２０１０年２月以来推出的三批２０种推荐学习书目。大家普遍认为，这些图书中既有阐述党的基本理论的经典读物，也有回顾党的发展历程的鲜活史料，还有介绍新思想新知识新经验的通俗读物。在各种出版物琳琅满目的今天，阅读这些书籍对于提高思想理论素养、提升精神境界、完善知识结构，具有重要的启迪、引领作用。 坚持创新载体平台 学习形式更加生动活泼 

 创新是事业发展的活力源泉。 

 在建设学习型党组织的过程中，各地党员干部逐渐形成这样一种共识：创新学习载体、丰富学习形式是建设学习型党组织的重要途径，组织一些丰富多彩的学习活动，搭建符合需要的学习平台，对推进工作非常必要。可以看到，通过挖掘学习载体、创新学习形式，各级党组织和党员干部的学习热情得到了极大激发，学习型党组织建设正在健康有序地开展—— 

 甘肃、河南、辽宁、天津等地积极探索工作推进抓手，分别组织开展了“两带一创”（领导干部、领导班子带头学习、带动学习，争创学习型党组织）和“三创两争”（创建学习型党委、学习型党支部、学习型领导班子以及争做学习型领导干部、学习型党员）等主题学习活动，变“要我学”为“我要学”，极大增强了党员干部的学习自觉性、主动性。 

 湖南、江西、内蒙古、河北等地精心设计打造学习型党组织建设示范点、基层学习联系点，在对其进行研究部署、动态管理的同时，挖掘好做法、好经验，以此为载体有力推动学习型党组织建设。 

 上海、安徽、云南、重庆等地积极搭建学习平台，利用新兴媒体开辟网络学习天地、网络学习频道、打造网络学习大课堂，同时积极引导运用社会培训机构、境外培训资源和干部岗位实践基地，搭建社会性、国际性、体验式学习平台，收到了良好效果。 

 黑龙江、江苏、广东、陕西等地精心打造学习论坛品牌，分别设立了“龙江学习论坛”、“江苏发展高层论坛”、“广东学习论坛”、“安康论坛”，创新理论学习平台和方法，有效带动了广大基层党组织学习活动的蓬勃开展。 改进学风联系实际 学习内容更富时代特色 

 学风反映作风，作风影响党风。 

 在建设学习型党组织过程中，各地各级党组织把加强和改进学风作为推进学习型党组织建设的重要切入点，结合省情、市情、区情，深入调查研究，将学习过程转化为分析新形势、掌握新情况、解决新问题、推动新发展的过程。通过弘扬求真务实的学风，开展理论联系实际的学习活动，各地及时将中央精神贯彻落实到推进科学发展的实践当中，极大地提高了学习的针对性和实效性—— 

 云南、江苏、宁夏、湖南等地把专题调研作为虚心讨教和完善思路、推动工作的重要方面，由省领导带队，围绕解放思想、优化环境、应对国际金融危机、加快经济发展方式转变等重大问题开展大型调研活动，推出了一批有深度、有分量、有价值的调研报告。 

 天津、河北、山西、广东等地坚持把学习贯彻中央精神与实地检查督导工作相结合，对新型产业发展、生态建设、循环经济和民生工程等重点工作和重点项目进行指导检查，进一步开阔了视野、拓展了思路、坚定了信心。 

 福建、贵州、海南、山东等地紧紧围绕区域经济发展以及文化体制改革、社会体制改革等，采取“走出去、请进来”的方式学习借鉴先进经验做法，制定完善推进举措，加大各项改革试验试点工作力度。 

 四川、西藏、新疆、青海等地根据国家对口帮扶政策，深入开展对接活动，积极向对口援建省份学习发展经济的经验做法，以经济发展转型为契机，做好承接相关产业转移工作。通过这些联系实践的学习方式，有效解决了部分党员干部存在的学习与工作分离的问题。 学以致用、用以促学 学习时效更具现实指导 

 学习的目的在于指导实践。抓住学用结合，才能在促进学习成果转化上见到实效。 

 在建设学习型党组织过程中，各地坚持把学习与解决重大实践问题联系起来，突出学以致用、用以促学，努力把学习成果转化为谋划工作的思路、解决问题的本领和改进工作的措施，以良好的学习成效推动经济社会又好又快发展—— 

 北京、黑龙江、重庆、广西等地围绕实现人口总量的有序管理、交通拥堵的有效治理和产业发展的创新拉动等课题开展调研，并且有针对性地提出了解决问题的办法和措施。 

 内蒙古、吉林、甘肃、上海等地在深入调研、广泛征求意见的基础上，分别制定实施了关于加快经济发展方式转变的意见等政策文件，着力构建新型产业体系。 

 山东、福建、海南、江西、河南等地深入研究山东半岛蓝色经济区、海峡西岸经济区、海南国际旅游岛、鄱阳湖生态经济区、中原经济区建设中的重大问题，进一步完善区域发展战略。 

 宁夏、贵州、湖北、浙江等地及时把学习成果融入　“十二五”规划，在深入学习研究的基础上，制定出推动科学发展、促进经济发展方式转变、深化改革、改善民生的思路对策和办法措施。 

 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。 

 一个有７０００多万党员的大党，要始终走在时代前列，引领中国发展进步，就必须不断学习，不断实践，不断超越，以实际行动提高各级党组织和广大党员的学习能力、理论素养和执政本领，更好地担负起引领中国社会发展进步的历史使命。 

 （新华社北京１１月１７日电）