习近平会见南非议长西苏鲁
作者：杜尚泽;裴广江;庞兴雷
时间：2010-11-18

11月17日，正在南非访问的国家副主席习近平在开普敦会见南非议长西苏鲁。　　新华社记者 庞兴雷摄 
 

 本报开普敦１１月１７日电　（记者杜尚泽、裴广江）正在南非访问的中国国家副主席习近平当地时间１７日下午在开普敦会见了南非议长西苏鲁。 

 习近平首先转达了吴邦国委员长的诚挚问候，西苏鲁对此表示感谢并请转达对中国领导人的亲切问候。他说，新南非成立１６年来，非国大政府领导南非人民积极探索符合本国国情的发展道路，努力促进种族和解和经济社会发展，国家各项事业取得显著成就。特别是近年来，面对国际金融危机冲击，贵国在祖马总统领导下，积极采取应对措施，努力发展经济、改善民生，并成功举办了首次在非洲大陆进行的世界杯足球赛，为南非和整个非洲赢得了荣誉，对此表示衷心祝贺。 

 习近平表示，中南两国人民有着深厚传统友谊。自建交以来，中南关系全面快速发展。今年８月，两国元首共同签署了《中南关于建立全面战略伙伴关系的北京宣言》，把中南关系提升到新的历史高度。我这次访问主要是同贵国领导人商讨如何全面落实《北京宣言》确定的发展两国关系的新目标、新要求，充分利用中南国家双边委员会这一有效机制，促进两国各领域友好合作。今天我与莫特兰蒂副总统共同主持了中南国家双边委员会第四次全会。会议开得很成功，双方就促进双边关系特别是加强政治、经贸、能源等重点领域合作达成广泛共识。中方对中南关系未来发展充满信心。 

 习近平说，中国全国人大同南非国民议会的友好交往和合作，是中南全面战略伙伴关系的重要组成部分，对双方增进相互了解、巩固政治互信、交流治国理政经验、促进共同发展具有不可替代的作用。中方愿同南方一道，进一步深化中国全国人大同南非国民议会的交流合作，为中南全面战略伙伴关系发展作出更大贡献。 

 西苏鲁说，祖马总统今年８月访华与胡锦涛主席会晤具有里程碑意义。在此背景下，习副主席来南非访问并主持双边委员会全会是两国关系中的重要事件，体现了两国政府和人民之间良好密切的关系。南非人民对中国人民怀有友好感情，钦佩中国经济社会发展取得的巨大成就。在中国已成为南非在全球最大贸易伙伴背景下，南方愿与中方不断推进包括议会交流在内的合作，推动两国关系向更高水平迈进。