介绍温家宝将访问俄罗斯并举行中俄总理定期会晤 访问塔吉克斯坦并出席上合组织成员国总理会议有关情况
外交部举行中外媒体吹风会
作者：张晓东;暨佩娟;吕鹏飞
时间：2010-11-19

本报北京１１月１８日电　（记者张晓东、暨佩娟、吕鹏飞）温家宝总理将于１１月２２日至２５日正式访问俄罗斯并举行中俄总理第十五次定期会晤、正式访问塔吉克斯坦并出席在杜尚别举行的上海合作组织成员国第九次总理会议。１８日，外交部举行中外媒体吹风会，外交部部长助理程国平、商务部欧洲司司长孙永福、国家能源局国际合作司副司长顾骏分别介绍了温家宝总理出访及与会背景情况、主要活动和重要意义，并回答记者提问。外交部新闻司副司长田琦主持吹风会，近百名中外记者出席。 

 程国平表示，温家宝总理此访是今年中俄、中塔之间和上海合作组织框架内的一次重要高层交往，对进一步深化中俄战略协作伙伴关系、中塔睦邻友好合作关系，推动上海合作组织框架内各项合作，促进本地区和平稳定与共同发展具有重要意义。 一、关于正式访问俄罗斯并举行中俄总理第十五次定期会晤 

 程国平表示，中俄互为最大邻国和重要战略协作伙伴，同为安理会常任理事国和新兴市场国家，两国保持世代友好、开展互利合作、加强战略协作，发展长期稳定的中俄战略协作伙伴关系，符合两国和两国人民的根本利益，也是维护地区及世界和平、稳定与发展的重要保障。 

 程国平强调，中俄战略协作伙伴关系自１９９６年建立以来，一直保持良好的发展势头，当前达到前所未有的高水平。两国均将中俄战略协作伙伴关系作为本国外交的一个重要优先方向。两国领导人保持密切交往，及时就双边和重大国际和地区问题交换意见，协调立场，进一步增进了政治互信，加强了战略协作，在国家主权、领土完整、政治制度、发展道路等关乎对方核心利益的重大问题上加大了相互支持力度。两国经贸合作成功克服国际金融危机影响，实现强劲复苏，能源合作实现历史性突破，地区合作呈现新亮点，人民间相互了解与友谊进一步加深，中俄关系的社会基础更加牢固。双方在联合国、Ｇ２０、ＡＰＥＣ、上海合作组织、“金砖四国”等机制框架内开展了富有成效的合作，在重大国际和地区问题上保持密切沟通与协调，为维护地区和世界的和平与稳定，促进多极化和建立国际政治经济新秩序进程作出了重要贡献。 

 程国平说，访俄期间，温家宝总理将同俄领导人就以下议题坦诚深入交换意见：一是增进政治互信，加大相互支持，扩大战略协作，全面深化两国战略协作伙伴关系。二是总结一年来两国各领域合作情况，规划下一阶段合作的优先方向、重点任务和主要安排，研究加强两国务实合作的新思路、新举措，推动两国开展全面务实合作。三是就经贸、能源、高科技、金融、农业、地方等重点领域合作深入交换意见。四是总结“语言年”活动成果，研究扩大人文合作的新措施，进一步增进两国人民相互了解与感情，促进中俄世代友好。五是就当前国际形势和双方共同关心的重大国际和地区问题坦诚深入交换意见，协调立场。双方拟签署《中俄总理第十五次定期会晤联合公报》及一系列双边政府和部门间合作文件。 

 孙永福介绍了目前中俄经贸合作总体情况。他说，今年以来，两国贸易合作呈现良好发展势头，双边贸易额实现快速增长，１至１０月达４５１亿美元，同比增长４３.４％，全年有望超过５００亿美元，接近危机前水平；双边贸易结构持续改善，机电和高新技术产品比重不断提高，中国自俄机电产品进口保持增长态势；两国相互投资规模不断扩大，经济技术合作质量显著提高，相互投资累计已超过３０亿美元，能源、核能、航空、航天、科技、运输、通信等领域合作顺利推进，原油和天然气管道、天津炼厂、田湾核电站、直升机研制等大项目合作稳步实施；金融合作不断加强，中俄本币结算将扩大到一般贸易，两国还将实现人民币和卢布挂牌交易；边境地方间合作蓬勃发展，《中国东北地区与俄罗斯远东及东西伯利亚合作规划纲要》启动实施，一批跨境基础设施和开发合作项目积极推进。中俄经贸合作正站在一个新的历史起点，面临前所未有的发展机遇。双方应抓住当前有利时机，进一步改善贸易结构，转变增长方式，加强投资和经济技术合作，扩大科技和创新合作，深化边境地方间合作，落实好重点合作项目，不断发掘和培育双边合作新的增长点，为两国经济发展和现代化进程做出更大贡献。 

 顾骏介绍了中俄能源合作有关情况。她说，近年来，中俄能源合作呈现良好发展态势。一是合作领域不断拓展，从传统的油气领域发展到油气、电力、煤炭、核能、能效及可再生能源等众多领域。二是合作方式不断创新，从传统的贸易方式拓展到贸易、资源勘探开发、管道建设、工程承包、合资合作等诸多模式，“能源＋融资”的创新合作模式已取得积极成果，产生了良好的示范效应。三是合作成果不断充实。今年中俄原油管道竣工投产，中俄合资年产１３００万吨的天津炼油厂项目开工建设，双方政府和企业签署了１０项合作协议。深化和推进中俄双边能源务实合作将是两国总理会晤重要议题之一。中方将与俄方一道，本着互利共赢、优势互补的原则，力争尽快开工建设中俄天然气管线工程，促进煤矿、铁路、港口一体化项目建设，进一步深化在电力贸易及电网改造等领域合作，全面开展在核能领域的合作。 二、关于正式访问塔吉克斯坦 

 程国平表示，塔吉克斯坦是中国的友好邻邦。１９９２年建交以来，中塔关系始终保持健康稳定发展的良好势头。两国高层交往密切，政治互信不断加深。在两国领导人的共同关心和推动下，中塔睦邻友好合作关系进入全面、快速发展的新阶段。双方经贸、交通、通信、电力、基础设施建设等领域务实合作不断扩大，成果显著。双方在彼此关切的重大问题上相互支持，在联合国、上海合作组织等多边框架内密切协作，有效维护了两国共同利益，为地区的和平、稳定与发展作出积极贡献。 

 程国平说，访问期间，两国领导人将就中塔关系、双方各领域互利合作以及共同关心的国际和地区问题交换意见。双方将签署一个总结访问成果的政治文件以及关于经贸领域的双边合作文件。 

 孙永福重点介绍了中塔经贸合作情况。他说，中塔经贸合作近年来快速、稳定发展。两国贸易额由２００１年的１０７６万美元增加至２００８年的１５亿美元，增长近１４０倍。２００９年达１４.０３亿美元。中国已成为塔第二大贸易伙伴。２０１０年１至１０月，中塔贸易额达１０.８亿美元，同比增长２.５％。两国经济技术合作不断深化。中国企业在塔实施的大型项目不仅有助于促进塔经济发展，也进一步提升了两国经贸合作水平。 三、关于出席上海合作组织成员国第九次总理会议 

 程国平表示，去年北京总理会议以来，上合组织继续保持良好发展势头，在维护地区安全稳定、应对国际金融危机负面影响、深化成员国务实合作等方面取得积极进展，上合组织的国际地位和影响力不断提高。今年６月，塔什干峰会成功举行，为上合组织发展注入了强劲动力。当前，国际地区形势复杂深刻变化。“三股势力”、毒品走私、跨国犯罪依然是本地区面临的严重威胁。世界经济全面复苏的前景仍不明朗，国际金融危机的深层次影响并未完全消除。面对新的形势，成员国更加深刻地认识到，只有团结一致，联合自强，才能更有效地维护本组织和成员国的利益。 

 孙永福介绍了上合组织区域经济合作情况。他说，区域经济合作是上合组织的重要合作领域，也是此次杜尚别总理会议的重要议题之一。金融危机以来，各成员国致力于推动本地区经济稳定发展，成员国间经贸联系日趋紧密。２０１０年１至１０月中国与各成员国贸易额达６７９亿美元，增幅３７.４％。各成员国间经济合作也取得了丰硕成果，投融资合作规模进一步扩大，企业界和金融界交流与合作进一步加深。各成员国的密切合作为保证地区经济可持续发展起到了重要作用，为国际社会促进全球经济尽快走出低谷、实现稳步复苏做出了积极贡献。 

 程国平说，本次总理会议的主要议题是研究在当前国际和地区形势下，成员国如何落实好元首峰会共识，继续推进安全、经济、人文等领域合作。会议期间，按惯例将举行成员国总理小范围会谈、与会各方大范围会谈、文件签字仪式、共同会见记者等活动。会后，各国总理将发表《联合公报》。温家宝总理将在发言中系统、全面地阐述中方主张，就上合组织下一步发展和深化具体合作提出建议，并同其他各国领导人全面总结上合组织过去一年来各领域合作进展情况，深入分析当前国际和地区形势，并结合落实塔什干峰会共识，就本组织下一步工作作出部署和规划。此外，温家宝总理还将同有关国家领导人举行双边会见。 

 程国平表示，根据各方商谈情况，本次会议预计将取得以下成果：一是就实施反危机共同措施、深化后危机时代区域经济合作、推动区域经济发展深入交换意见，并制订行动计划。二是就继续推进贸易投资便利化进程、加快实施《〈多边经贸合作纲要〉落实措施计划》和区域经济合作项目达成新的共识。三是明确下一步成员国在紧急救灾、文化、卫生等人文领域合作的主要任务。四是就加强上合组织内部建设作出决策。 

 程国平最后表示，相信在各方共同努力下，温家宝总理此次访问和与会一定会取得圆满成功，为中俄战略协作伙伴关系长期健康稳定发展、全面深化中塔睦邻友好合作关系及各领域务实合作以及上合组织发展和地区繁荣稳定注入新的强劲动力。