营口：工资集体协商　企业职工双赢（关注）
作者：何勇;何扬
时间：2010-11-17

营口市总工会副主席栾秀琴（左一）与大石桥市及虎庄镇工会负责人在一家服装加工厂就工资集体协商成效进行调研。　　何勇摄 
 
 
 
 目前，营口所有的乡镇和街道办事处都设立了专职工会主席，并进入党委班子。　　何勇摄 
 

 本报记者　何勇 

 民营经济发达的辽宁省营口市中小企业众多。过去，不少企业不仅没有建立工资待遇的监督机制，甚至连职代会都很难召开，劳资矛盾长期存在。 

 2008年以来，营口市在虎庄镇试点了行业性工资集体协商，并在全市推广，为行业性工资集体协商摸索出一条路径。 

 【引子】 

 位于渤海湾最北侧的营口市，在辽宁素以“民营经济发达”著称。几年前，中小企业众多的营口，出现了发展中的烦恼：职工工资、待遇较低，员工队伍不稳定，劳资纠纷明显增多。 

 2008年以来，营口市总工会推进行业性工资集体协商，实现了三方共赢：工人涨了工资，权益得到维护；企业稳定了职工队伍；地方政府减少了因劳资纠纷带来的压力。 

 营口市一份统计显示，2008年职工工资平均增长10.2%；2009年在国际金融危机的影响下，仍平均增长7.8%。 

 目前，在营口，不仅工资可以集体协商，职工休假、日常福利、安全生产等许多内容都可以通过劳资双方面对面的对话协商得到解决。 

 营口市总工会负责人认为，从工资问题入手，集体协商正改变着中小企业里劳资双方的观念和行为方式，让劳资关系变得更加和谐。 

 工资集体协商又被称工资共决，是指通过工会代表职工，与企业经营者依法就企业工资分配制度、分配形式包括收入水平等这些事项进行平等协商，实现劳动关系双方共同参与、共同决定劳动者工资的一种收入分配方式。 这里的职工爱“跳槽” 

 ●4000多农民工至少有1/3流动过 

 营口虎庄镇有100余家服装企业，随着企业规模的不断扩大，从2006年起，企业劳资纠纷不断出现，职工频频跳槽，由于老板经常拖欠、克扣职工工资，导致职工到镇上、市里上访的事时有发生。 

 “我们调研发现，这100多家企业基本都由家庭作坊发展而来，企业老板多为当地富裕起来的农民，工人也是刚卷起裤腿儿进厂的农民，双方素质都不高。”营口市总工会副主席栾秀琴介绍。 

 虎庄镇工会主席孙清河介绍，企业规模普遍不大，职工工资每月六七百元，经常加班不加薪。由于服装行业技术性比较强，如果待遇不高的话，稍有技术的职工，就会流动。据统计，虎庄服装行业4000多名农民工至少有1/3流动过。 

 企业老板为了留住人，普遍采取工资一年一结算的办法。有些效益不好的老板则选择赖账、拖欠工资，职工权益得不到保障。 工资如何协商 

 ●乡镇工资指导团负责提供咨询、服务和指导 

 职工频频“跳槽”的主因是企业间工资、待遇差别大。能不能根据不同行业生产经营情况，参照相同城市行业工资标准，制定出不同行业的工资指导价？ 

 经过仔细论证，营口市总工会发现，行业性工资集体协商，存在“四难”：制定劳动定额难、制定工资标准难、开展平等协商难、协议履约难。针对这“四难”，在开展工资集体协商过程中，营口市通过组建“乡镇工资指导团”、“建立行业性职代会制度”等办法，破解了“四难”。 

 营口市总工会首先以镇为单位建立“工资协商指导团”。指导团由镇党委副书记任团长，镇工会主席、分管副镇长任副团长，劳动、工商、税务、财政、审计等企业主管部门负责人为成员。 

 “指导团有两大优点：一是了解法律法规，二是知晓企业底细，工资协商时不会被蒙骗。”孙清河说，工资协商指导团在工资集体协商时发挥了重要作用。“和谈判完全一样，有企业职工代表，也有老板代表。” 

 虎庄镇服装行业在工资集体协商时，职工方提出最低工资标准每月1200元，企业方只接受800元，当时行业最低工资标准为700元，营口市政府确定的地区最低工资标准仅为586元。面对这样的局面，“我们结合企业经营状况进行分析，认为职工要求超过了企业承受能力，但企业方提出的工资标准也没有反映企业真实的经营情况。经进一步协商，大家同意将最低工资标准确定为1000元。”孙清河回忆当时的情景。 

 冠成服装厂包装工赵红娟说：“以前没有工资协商时，一个月只有700元，现在涨到了1200元。” 

 工资指导团负责提供劳动法律法规、工资政策、福利待遇等方面的咨询、服务和指导，在确定协商议题、规范程序、强化监督等方面发挥了重要作用，较好地解决了劳资双方“不愿谈”、“不会谈”的难题。 行业工资标准三条线 

 ●最低保障线、岗位工资标准线、年度工资增长线 

 企业规模小、行业种类多，怎样制定统一的工资标准？ 

 营口市总工会经过反复调研、测算，探索出“以区域带行业、行业定工资”的办法，制定出行业工资标准的三条线：高于本地最低工资标准的最低保障线、高于劳动力市场指导价位中档水平的岗位工资标准线、高于年度工资增长线。 

 营口市总工会有关负责人介绍，各级工会牵头对区域内、行业内的企业进行反复调研、测算、试点，制定出区域性、行业性工资标准范本，为区域内、行业内不同岗位、不同工种工资标准提供参考。在此基础上，营口市总工会指导县区、乡镇、街道、社区工会分别制定出不同的工资集体协商合同文本。 

 同时，各级工会还针对不同企业、不同产品测算出工作量的平均值，按职工月收入不少于千元的最低工资标准测算定额，将其作为最低控制标准。在服装行业大镇熊岳镇，杂工、案板、整熨、裁剪、缝纫等岗位，都有了统一的指导价，工资每月从687元至2800元不等。 从完善行业职代会入手 

 ●突破履约难、监督难等问题 

 已签订的工资集体协商协议，如何能保证落实到位？ 

 针对协商中存在的程序不够规范、协商质量不够高、缺乏法律依据和权威性，即使签订了协议也存在履约难、监督难等问题，营口市从完善行业性职代会进行突破。 

 营口市区两级工会专门下文，要求开展工资集体协商的区域和行业，必须建立职代会制度，职代会每年至少召开两次会议。 

 针对不同地区、不同行业，营口市还分别推出了职工代表监督员制度、企业承诺制度、履约评估制度、巡回检查制度。区域性、行业性职代会组织职工代表，每年对协议的履行情况进行不少于两次的监督检查，一旦发现违约，由同级劳动部门督促企业改正，确保工资集体协商协议落到实处。 

 “每个企业都聘请了监督员，协议能不能落实，都有监督员反馈结果。不能落实的，劳动部门将去检查，并给予处罚。”孙清河介绍。 

 两年多的行业性工资协商，达到了三方共赢的效果——工人涨了工资，企业稳定了职工队伍，政府减少了因劳资纠纷带来的压力。 

 行业性工资协商有效解决了职工频繁流动影响企业发展的问题。行业自律的加强，相对统一了工时工价标准和福利待遇。去年营口市行业性工资协商比较好的中小企业职工流动比例，由原来的30%下降到5%。 

 工资协商为劳资双方建立了一个平等对话和沟通的平台。记者在采访中了解到，不少职工反映现在企业老板更主动、更愿意和职工交流和对话了，“我们感觉更有尊严了”。 

 目前，营口市签订各类行业工资协议434份、区域性工资协议346份，共覆盖中小企业6800户，覆盖率超过90%；覆盖职工15.56万人，覆盖率为85%。服装、耐火材料、美容美发等行业工资都有一定幅度的增长，最高增幅达到40%。 全国总工会要求推进工资集体协商（延伸阅读） 

 力争到2012年在已建立工会的企业实现集体合同全覆盖 

 本报电 为保障职工的劳动权益，日前，中华全国总工会明确要求：各级工会要进一步加大推进工资集体协商工作力度，力争到2012年在各类已经建立工会的企业实现集体合同全覆盖。 

 全国总工会要求，对没有建立工会的中小企业，通过签订区域性、行业性集体合同，努力提高覆盖比例。为了更快更好地达到这个目标，全国总工会提出，要坚持把工资集体协商制度作为维权机制建设的核心内容，推动地方党委政府把工资集体协商机制建设纳入地方经济社会发展总体部署。 

 目前，全国已有23个省（区、市）人大或政府制定了“集体合同规定”或“集体合同条例”，13个省（区、市）以党委或政府名义下发文件，推动开展工资集体协商工作。 

 有调查显示，在一些实行工资集体协商的企业，职工的工资普遍比同行业没有实行工资集体协商的企业高出10%到15%。对此，全国总工会有关负责人表示，全面推进工资集体协商工作，不仅维护了职工依法获得劳动报酬的权益，促进职工工资收入随着企业发展逐步提高，还维护了社会的和谐稳定；不仅促进了企业可持续发展，还提高了企业工会对职工的吸引力和凝聚力。 

 （何扬）