２０１０高端经济论坛暨第三届侨商论坛在香港举办
作者：黄拯
时间：2010-11-18

本报香港11月17日电　（记者黄拯）２０１０高端经济论坛暨第三届侨商论坛１７日在香港举办。中国国际经济交流中心理事长曾培炎在主旨演讲中指出，“十二五”时期，中国经济发展的一条主线就是加快转变经济发展方式。 

 全国政协副主席黄孟复，全国政协副主席董建华，香港特别行政区政府行政长官曾荫权出席了开幕式。 

 曾培炎说，当前世界经济呈现缓慢复苏态势，但各国经济增长冷热不均，走出国际金融危机的阴影需要各国通力合作。中国实施扩大内需、促进经济增长的一揽子计划，取得明显成效，已经成为世界上增长最快的新兴市场。我们有信心、有条件把中国经济发展的良好势头长期保持下去。同时应当看到，国际金融危机对中国的影响，表面上是对经济增长速度的冲击，实质上是对经济发展方式的冲击。加快转变经济发展方式，成为中国经济发展刻不容缓的重大战略选择。 

 他强调，“十二五”时期，关键是要把握几个方面：一是突出发展，二是实现均衡，三是改革创新，四是注重绿色，五是坚持开放，六是促进和谐。 

 曾培炎认为中国内地加快转变经济发展方式，将会推动香港经济的转型。香港的发展既面临着新的挑战，更面临着新的历史性机遇，今后将获得新的更大的发展空间。 

 本次论坛由中国侨联、香港侨界社团联会、香港中国商会、中国侨商联合会共同主办。论坛的主题是“中国经济发展方式的转变·机遇与挑战”。中国侨商联合会会员、香港各界人士和海外侨领等１３００多人参加了大会。