全面深化中南务实合作
——访中国驻南非大使钟建华
作者：裴广江
时间：2010-11-17

本报驻南非记者　裴广江 

 在中国国家副主席习近平应邀访问南非前夕，中国驻南非大使钟建华就中南关系接受了本报记者专访。钟建华说：“今年8月，中国与南非两国领导人共同决定将双边关系提升为全面战略伙伴关系，今年是中南关系继续深化并取得重大进展的一年。”习副主席此访是落实两国元首共识的重要举措，对进一步深化两国全面战略伙伴关系、密切高层政治交往、促进双边经贸投资合作等方面必将产生重要而深远的影响。 

 钟建华强调，在南非人民反对种族隔离制度的斗争中，中国一贯给予南非人民坚定支持，中国共产党也在此过程中与现在执政的南非非洲人国民大会以及其他南非民族解放组织建立了深厚的传统友谊。 

 中南两国1998年建交后，传统友好关系在新形势下不断取得新发展，并为双边互利友好合作提供了坚实基础。两国建交以来，双边关系全面、快速、健康发展，各层次交往和各领域合作日益紧密。两国于2000年成立国家双边委员会，2004年确定建立平等互利、共同发展的战略伙伴关系，2006年国务院总理温家宝访问南非，2007年国家主席胡锦涛对南非进行国事访问，将中南战略伙伴关系推向新水平。 

 关于中南经贸合作，钟建华表示，近年来两国在经贸领域务实合作不断取得丰硕成果。中南贸易在国际金融危机的背景下逆势增长，2009年双边贸易额超过160亿美元，中国跃升为南非最大的商品进口国和最大的出口目的国。今年前9个月，双边贸易额达173亿美元，同比增长50.6％。两国双向投资快速增长。2007年，中国工商银行出资约54.6亿美元购买南非标准银行20%的股权，是迄今中国对南最大金融投资项目。华为、海信、创维等一批中国品牌已进入南非主流消费市场。南非在中国啤酒业、通信工程、能源等领域也有较大投资。此外，两国在科技、教育、卫生、文化、旅游、警务等领域签署了50多项合作协议。他说：“两国在广泛领域的务实合作促进了双方经济社会发展，造福了双方人民。” 

 钟建华强调，中南同为发展中国家，在许多重大国际和地区问题上有着相同或相近的看法。两国在中非合作论坛框架下开展了良好的磋商与合作，共同致力于非洲的和平与发展事业。两国还在联合国、二十国集团、基础四国等国际平台上进行密切交流，协调立场，共同维护了发展中国家的合法权益。中南合作也是中非合作和南南合作的重要组成部分。 

 钟建华指出，2010年对中南两国都有非同寻常的意义。中国成功举办了上海世博会，南非同样成功举办了世界杯足球赛，这是发展中国家的共同荣誉。他说，这两场盛事不仅吸引了全世界的目光，也极大增进了两国人民的相互交流和了解。上海世博会期间，南非政府官员和民众踊跃赴沪参访，多批文艺团组赴沪演出，对世博会的精彩交口称赞。南非馆共接待近400万游客，其中绝大多数是中国普通民众。世界杯期间，中国有几十家媒体记者来南采访，上亿电视观众在收看世界杯比赛的同时，也深入了解了南非这个“彩虹国度”。 

 （本报约翰内斯堡11月16日电）