习近平会见新加坡总统纳丹
作者：杜尚泽;庞兴雷
时间：2010-11-16

15日，正在新加坡访问的国家副主席习近平会见新加坡总统纳丹。　　新华社记者 庞兴雷摄 
 

 本报新加坡１１月１５日电　（记者杜尚泽）正在新加坡访问的国家副主席习近平１５日下午会见了新加坡总统纳丹。 

 习近平首先转达了胡锦涛主席的诚挚问候。高度评价纳丹总统多年来为两国关系发展作出的重要贡献，纳丹对此表示感谢，并请转达对胡锦涛主席的亲切问候。 

 习近平说，新加坡是中国的友好邻邦，两国人民有着深厚传统友谊。建交２０年来，中新关系保持良好发展势头。特别是两国领导人频繁接触，经常就共同关心的重大问题交换意见，为两国关系顺利发展提供了重要指导。在应对国际金融危机冲击过程中，中新合作稳步推进，成果丰硕。他说，多年来中新两国在重大国际和地区问题上保持良好沟通和协调，共同致力于维护本地区的和平和稳定。希望双方进一步加强在中国—东盟、东亚合作、联合国等多边场合的协调和配合，为地区和世界的和平、稳定与繁荣作出新的贡献。 

 习近平表示，中方愿同新方进一步扩大和加强人文领域交流，相互学习和借鉴，共同探索东西方文明兼容共生的有效途径。一是充分发挥好新加坡中国文化中心的作用，使之成为中新乃至本地区人文合作的重要平台；二是密切文化艺术交流合作，不断展现亚洲多元文化交融的新成果；三是挖掘双方旅游潜力，鼓励两国更多游客互访；四是加强教育合作，欢迎两国学生到对方国家留学深造。 

 习近平介绍了中国政府坚持与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，表示中国愿进一步加强同包括新加坡在内的周边邻国的交流合作，并将坚定不移地做亚洲国家可信、可靠的好邻居、好朋友、好伙伴，继续为构建和谐亚洲发挥建设性作用。 

 纳丹表示，新方高度珍视通过习副主席此访与中国领导人就进一步发展两国关系交换意见。他说，新中关系建立在相互尊重的基础上，两国人民间有着深厚的传统友谊。新方对当前两国关系的良好发展感到满意，完全赞同习副主席有关发展两国关系包括推进人文交流的主张，愿与中方加强合作。他说，新方对中方致力于周边睦邻友好的政策坚信不疑，赞赏中方在本地区发挥的积极作用，愿与中国共同努力，构建一个和谐稳定的亚洲地区。 

 当天，习近平还亲切会见了中国驻新加坡使馆工作人员、中资机构和正在新加坡学习进修的中国“市长班”学员代表。