五阁员交辞呈　意政府陷困境
作者：史克栋
时间：2010-11-17

本报驻意大利记者　史克栋 

 11月15日，意大利总理贝卢斯科尼的五名内阁成员向政府提交辞呈，其中包括来自众议院议长菲尼领导的政治派别“意大利未来与自由”的共同体政策部长安德烈亚·隆基和三名副部长，以及“自主运动组织”的一名副部长，意旷日持久的中右联盟内部分歧最终使贝卢斯科尼政府陷入困境。 深层矛盾 “堡垒最容易从内部攻破” 

 15日晚，贝卢斯科尼在米兰召集其执政盟友“北方联盟党”领导人紧急磋商，寻求对策。据此间媒体报道，贝卢斯科尼最后决定，现政府不会辞职，他将要求议会对其政府进行信任表决，如果政府还能保持多数支持就将继续执政，如果未能获得多数信任，意将提前大选，由选民作出最后决定。 

 本届贝卢斯科尼政府是于2008年大选后上台的，在那次大选中以贝卢斯科尼为首的中右联盟在参议院和众议院均占据了绝对多数，而且参众两院议长均由中右联盟人士出任，贝卢斯科尼政府凭借一个坚强的政治基础，可以实现其完成五年任期的目标。就在一个多月前，贝卢斯科尼提出其执政五点计划时，在众议院的信任投票中还得到了342票的绝对多数。那么，为什么贝卢斯科尼政府在如此坚固的执政基础之上会突然陷入困境呢？其实，贝卢斯科尼政府危机由来已久，而且也应了一句名言，“堡垒最容易从内部攻破”，应该说，在意大利中左联盟力量分散，难以取代现政府的形势下，贝卢斯科尼与众议院议长菲尼之间的政见分歧，最终导致了现在的局面。 现实原因 经济连续处于低迷状态 

 意大利经济连续多年始终处于低迷状态，居民实际购买力下降，国际竞争力下滑，特别是在国际金融危机影响下，意大利企业更是举步维艰，意大利工业家联合会主席把矛头直指政府，认为“意大利根本不存在政府”，企业得不到政府的支持。 

 自从贝卢斯科尼上台以来，在国内颇具争议。此间一些政界人士认为，作为国家总理，贝卢斯科尼的一些行为严重影响了意大利的国际形象。除此之外，不时爆出的政府官员腐化行为，已迫使一些部长退出政府。特别是贝卢斯科尼为自保，积极推动政府制定对总理、总统的赦免法，以使其在任职期间的相关案件免受司法部门审理，菲尼一派认为，这些法案的针对性太明显，在法案起草过程中，双方分歧日益加深。最后，菲尼另外建立了政治派别“意大利未来与自由”，独立于贝卢斯科尼的“自由人民党”。该团体在参、众两院分别拥有10个和37个议席，对于贝卢斯科尼政府的支持率具有举足轻重的地位。 

 鉴于目前意大利政局的复杂局面，意大利总统纳波利塔诺于16日召见菲尼和参议院议长斯基法尼，共同商讨危机的出路。此前，总统已经提醒处于困境的政府，要在规定的时间内通过政府的财政预算。根据日程安排，议会将于12月17日前通过财政预算。“意大利未来与自由”方面已经表示，他们虽然退出了贝卢斯科尼政府，但在议会通过财政预算法案时会以国家利益为重，不会制造困难。 

 据此间媒体分析，贝卢斯科尼有可能在财政预算通过后要求议会对其政府进行信任投票，如果政府得不到应有的多数支持，而且也难以组成一个新政府的情况下，意大利提前大选就在所难免。 

 （本报罗马11月16日电）