牢牢把握“十二五”的主题和主线(思想纵横)
作者：杨有志
时间：2010-11-17

杨有志 

 中国特色社会主义事业宛如一部激越雄浑、高潮迭起的交响史诗：“十一五”的华彩乐章余音未了，“十二五”的优美旋律已悄然可闻。党的十七届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》明确地把科学发展和加快转变经济发展方式确定为“十二五”规划的主题和主线，为“十二五”时期我国经济社会发展确立了基调、指明了方向。面对新形势、新任务，我们应当深刻理解和牢牢把握这一主题和主线，确保“十二五”规划的顺利实施。 

 人类社会的发展就像一个长长的链条，环环相扣，不断向前。每一个时代都有特定的发展任务，每一个时期都有不同的发展重点。把科学发展确定为“十二五”规划的主题，是基于我们党对经济社会发展规律的深刻认识，是基于我们党对我国现阶段经济社会发展阶段性特征的准确把握。当今世界正处于深刻变化之中：世界多极化和经济全球化深入发展，科技进步日新月异，虽然地区冲突和国家间矛盾纠纷仍然存在，但要和平、谋发展、促合作是大势所趋、人心所向；同时，由于传统工业文明发展存在种种弊端，人类社会面临能源资源和生态环境等方面的危机，摆脱传统发展模式、探寻可持续发展之路成为世界性课题，引起各国的广泛重视。当代中国正处于深刻变革之中：改革开放30多年来，我国取得了举世瞩目的发展成就，综合国力极大增强，人民生活显著改善；同时，随着改革发展进入关键阶段，我国发展出现一系列阶段性新特征，诸多深层次矛盾和问题日益凸显，传统的粗放型发展方式已难以为继，人民群众对发展提出了新的更高的期待。事实表明：在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求，就是坚持科学发展，更加注重以人为本，更加注重全面协调可持续发展，更加注重统筹兼顾，更加注重保障和改善民生，促进社会公平正义。因此，以科学发展为“十二五”规划的主题，是时代的要求，关系改革开放和现代化建设全局。 

 发展是人类社会的永恒主题，更是当代中国的鲜明主题。然而，发展之路从来不会平坦。从发展到科学发展，我们的认识在深化、实践在推进。在当前和今后一个时期，实现科学发展需要我们进一步把握发展规律、创新发展理念、转变发展方式、破解发展难题。而当前最核心、最关键的任务，无疑是加快转变经济发展方式。这是因为，我国发展面临的突出矛盾和问题，如资源环境压力加大、城乡区域发展不平衡、经济社会发展不协调、收入分配差距较大、科技创新能力不强等，无不与经济发展方式比较粗放、不够科学有关。特别是突如其来的国际金融危机，使我国加快转变经济发展方式的问题更加凸显出来。综合判断国内外形势，加快转变经济发展方式已刻不容缓。因此，以加快转变经济发展方式为“十二五”规划的主线，是推动科学发展的必由之路，符合我国基本国情和发展阶段性新特征。 

 主题和主线对于事物发展具有至关重要的意义，主题统领全局、指引方向，主线贯穿全程、牵动各方。俗话说，纲举目张。把握住科学发展这个主题和加快转变经济发展方式这个主线，我们就能抓住“十二五”规划的核心内容和精神实质，就可以为胜利完成“十二五”规划的目标任务奠定认识和思想基础。