印度　进军技术密集型企业（国际视野）
培养低成本高技术劳动力
作者：王磊
时间：2010-11-17

印度班加罗尔，惠普的员工正在公司的业务流程外包中心工作。　　人民图片 
 

 本报驻印度记者 王磊 

 印度内向型经济的发展模式收效显著，服务业在国民经济发展中的比重已超过五成，但与此同时，工业制造业的发展却明显滞后，贸易逆差不断扩大。优化生产成本，吸引外资采购，成为世界工厂，正在成为印度新一轮发展目标。 

 印度政府总体上鼓励企业出口，支持外资采购，但直接的政府扶持力度很小，主要是通过出口退税和加快基础设施建设投入的方式，以提高国内产能和效率，从而降低外资采购成本，提高本土出口商的积极性。印度当前吸引外资采购商品主要包括原材料、农产品、软件和外包服务以及药品和化工产品等。工业基础薄弱导致工业制品出口总量小，也成为外资采购少、贸易出口逆差持续扩大的主要原因。 

 印度迅速崛起为一个新兴发展大国，但其国内基础设施和能源瓶颈严重限制了该国经济发展和产能提高。公路、港口、铁路、电力、通信等基础设施薄弱，政府监管不力，外国直接投资和储蓄匮乏等，使得印度工业发展缓慢。印度政府也抛出了庞大的基建规划，并称未来十年将是印度基础设施建设的黄金十年。国际金融危机爆发后，印度外贸一度萎靡，政府去年出台了《2009—2014年对外贸易政策报告》，明确了未来5年外贸目标和具体措施，其中就包括小幅度的出口退税政策等，这为促进2010年印度外贸额回升起到了积极作用。 

 私营企业是印度经济发展的主要推动力量，同时也是吸引外资采购以及合资的主要承担者。印度的私营企业起步较早，一些家族企业在印度独立前就已颇具规模，在独立后更是不断壮大。在中国未改革开放之时，印度私营企业就已经与外资合作，如塔塔集团等私营企业，其发展模式已相当成熟，效率高、生命力强。 

 目前，印度汽车零部件、精细化学和电子电器等领域已开始逐步显示出一定优势。如在汽车零部件制造领域，印度的工艺流程技术可以应用到生产流程的重组中，使流程的劳动密集度更高，资本密集度更低，有的零部件生产成本可降低近20%，吸引了跨国公司的采购，许多国际汽车制造商开始在印度建立工程中心，以利用当地的技能。 

 印度在制造产业中，高技术含量的行业占到近40%，印度完全有优势吸收部分高技术外包工作。印度提供大量的工程和技术人才，每年毕业的工程类大学生数量高达40万。虽然跨国公司在印度经营时必须克服不可靠的电力供应、糟糕的路况、拥挤的海港和空港，应对过于苛刻的劳工保护的法律，但却被低成本和高技术劳动力所吸引。 

 世界著名咨询公司麦肯锡认为，下一波全球制造业外包浪潮将集中于技术密集型行业，如汽车零部件、金属制品、机械、制药和电信设备等。欧美跨国企业离岸外包的制造环节中有超过一半属于技术密集型行业，并且该比例将在2015年时上升至70%。因此，争夺技术密集型制造业的制高点，将成为印度吸引外资采购的关键。