非洲：再次吹响复兴号角(权威论坛)
作者：贺文萍
时间：2010-11-16

在刚刚结束的上海世博会上，非洲联合馆给人们留下了深刻印象。　　人民图片 
 
 
 
 11月7日，几内亚举行总统大选第二轮投票。　　人民图片 
 

 贺文萍 

 “非洲团结和复兴”是非洲长期以来矢志追求的理想和目标。2002年非洲联盟成立以后，在非洲国家领导人的大力推动下，“非洲复兴”的思想和理念曾在非洲乃至国际舞台上产生了巨大影响。2010年南非世界杯所带来的激情、自豪与自信，又重新点燃了非洲人民对非洲复兴与发展的热情和希望。 复兴—— 

 世界杯成为非洲腾飞的助推器 

 2010年世界杯来到非洲恰逢“非洲独立”50周年（1960年17个非洲国家先后独立，被称为独立年），绝大多数非洲人把世界杯看成是一场对非洲独立50周年的欢庆盛典，也是国际社会对非洲50年来发展的肯定。前联合国秘书长科菲·安南在南非《星期日时报》上曾撰文指出，2010年对非洲而言是重要的一年。世界杯足球赛让这个大洲为全球瞩目。他认为，通过举办这届世界杯，非洲大陆的人民将能够高高站起，非洲也或将改变其命运，迎来光明的未来。 

 的确，作为历史上首次在非洲举办的世界杯，南非不负众望，把一个热情洋溢和充满非洲元素的世界杯呈献世人。国际足联主席布拉特高度评价南非的工作，他说：“如果满分是10分的话，南非的组织工作可以得9分。”法国《回声报》刊文认为：“整个非洲成功地经受了它的第一次世界杯的考验。非洲不再是历史上的边缘大陆。它被排除在国际进程之外的日子已经终结。” 

 南非成功举办世界杯，不仅大幅提升了南非经济（世界杯的相关工程创造了13万个就业机会，可使南非今年经济增长380亿兰特，带动南非国内生产总值增加0.4个百分点），而且极大地提高了南非以及全体非洲人民的自豪感，增强了非洲的团结和凝聚力。南非总统祖马把南非承办世界杯称作是南非的第二次“新生”（1994年，南非废除了种族隔离制度，实现了第一次“新生”），认为“全体南非人民迸发出的民族自豪感和团结之情是这场赛事带来的不可估量的收获。”而且，乘着世界杯成功举办的东风，南非又雄心勃勃地提出了申办2020年或2024年奥运会的计划。毕竟，有了目标和梦想，就有了前进的方向和动力。承载着民族自强和非洲复兴与发展的世界杯以及未来的奥运会或许真可成为21世纪非洲经济腾飞的助推器。 治理—— 

 完善制宪、选举和民主监督机制 

 在政治发展层面，加强治理、推行良政不仅早已成为非洲国家领导人的广泛共识，更是蓬勃发展的非洲民众和新闻媒体用以监督和衡量领导人、执政党和政府是否“作为”和“作为”取得的成效如何的一个重要指标，也是“非洲复兴”能否真正实现的重要制度性基础。 

 自上世纪90年代初冷战结束以来开始实行的非洲多党民主制迄今已走过了20年历程，民主、良治的理念已经在非洲扎根。在2010年内，安哥拉（2月）和肯尼亚（8月）顺利通过了各自的新宪法，为秩序重建、社会稳定和民主的发展与巩固奠定了坚实的宪法基础。多哥（3月）、苏丹（4月）、布隆迪（7月）、卢旺达（8月）和坦桑尼亚（10月）等国还举行了总统选举，原在任多哥总统福雷、布隆迪总统恩库伦齐、苏丹总统巴希尔、卢旺达总统卡加梅和坦桑尼亚总统基奎特均顺利赢得连任。埃塞俄比亚也于6月举行了议会选举，执政党——埃塞俄比亚人民革命民主阵线（埃革阵）获得压倒性胜利，总理泽纳维因此也将继续执政5年。另外，2010年5月，尼日利亚原在任总统亚拉杜瓦因病去世，由原副总统古德勒克·乔纳森接任尼日利亚总统。此次权力过渡对尼日利亚政局影响有限，从侧面表明尼日利亚各界民主意识、权力监督机制比过去进一步增强，民主政治的氛围越来越浓。 

 另外，在推进非洲大陆集体民主监督机制的完善方面，非洲自主设计并推动的民主监督机制“非洲互查机制”自2003年3月成立以来已走过了7年的历程。2010年7月非洲联盟峰会召开前夕，非洲各国领导人在乌干达首都坎帕拉召开了“非洲互查机制”第十三届论坛峰会，对毛里求斯的国家报告进行了检查和评估。目前，在29个志愿加入的成员国中已经有13国完成了检查和评估。据悉，未来该机制的发展将更多吸纳来自非洲民众的看法和意见，并推动评估报告所形成的建议尽快得以落实。 联合—— 

 应对金融危机和气候变化挑战 

 2009年非洲经济在国际金融危机的影响下曾遭到重挫，经济增长率下降到2%以下，人均国内生产总值出现了自1994年以来的首次负增长。2010年，随着世界经济的逐步复苏以及非洲贸易条件、经常项目和财政状况等经济指标的趋向好转，非洲经济触底回升，预计可达到4%以上的增幅。 

 为使非洲经济顺利度过危机和恢复增长，非盟认为唯有更加积极地推动经济一体化才是出路。正如非盟委员会前主席科纳雷指出：“如果不实施一体化，非洲就没有未来。”为切实在各领域推动一体化进程，仅在2009年一年内，非盟就举行了4次首脑会议，研究非洲的基础设施建设、农业和粮食安全、冲突解决与维护稳定、保护难民等问题。2010年2月和7月分别召开的第十四、十五届非盟首脑会议也先后聚焦“非洲信息与通信技术的发展”以及“非洲母婴、儿童健康及发展”等两大主题，从通信和民生层面深入探讨非洲的发展以及一体化前景。 

 除了金融危机的冲击，非洲还承受着全球变暖和气候变化的影响。在联合国列出的全球28个受气候变化影响最大和最脆弱国家的名单上，22个为非洲国家。非洲国家积极应对气候变化带来的挑战，加纳、博茨瓦纳、突尼斯、马拉维等国都制定了减轻气候变化潜在危害的国家发展战略，在立法管理温室气体排放、使用清洁技术、推广新能源和加强环境保护等方面均采取了一系列措施。近年来，非洲国家还积极参与国际气候变化谈判和制定国际规章的进程，在国际气候变化谈判中用更加有力和统一的声音说话。在2009年12月丹麦哥本哈根联合国气候大会上，当一些西方国家企图抛出取代《京都议定书》的另一套方案时，非洲国家大声疾呼，“扼杀《京都议定书》就是扼杀非洲大陆”，并采取了集体退出会谈长达5小时的方式表示抗议。《印度时报》据此评论说，非洲充当了“道义领袖”的角色，这表现了发展中国家的“团结和力量”。 隐患—— 

 索马里乱局呈现外溢趋势 

 2010年的非洲政局在总体稳定之中也存在局部的安全隐患。除了时有发生的政权非程序性更迭之外（2月、4月分别发生了尼日尔和几内亚比绍的政变），索马里乱局所产生的外溢趋势是今年非洲安全局势的突出特点。 

 2010年以来，索马里的安全局势持续恶化，反政府武装开始把爆炸袭击的对象扩大到驻扎在索马里的非盟维和部队以及非洲邻近国家。7月11日晚当世界杯最后一场决赛正酣时，乌干达首都坎帕拉发生了两起血腥自杀性爆炸事件，便是索马里反政府武装首次在境外制造的重大恐怖袭击事件，标志着“伊斯兰青年党”已经有能力以索马里为跳板进行跨国袭击。用美国负责非洲事务的助理国务卿约翰尼·卡森的话来说，索马里乱局和“伊斯兰青年党”的行为“曾经是一种地方性的毒瘤。但现在，毒瘤已经发展成了地区性的危机。这一危机已经超越了国界，如今正在感染整个国际社会。”自杀性爆炸等“基地”组织的惯用手法还表明地区安全的另一隐忧，那就是“基地”组织在“伊斯兰青年党”中的渗透与相互勾结。据报道，“基地”组织正不断加强在索马里的存在，现已在索马里北部地区建立了多个训练营地。 

 索马里长期战乱以及暴力袭击的外溢不仅造成其国内民不聊生，还对非洲地区稳定和索马里沿海的国际航运安全造成了重要影响。由于索马里长期缺乏法制体系和政府管理，频频出没的海盗已经对世界航运业形成威胁，迫使多国花费人力物力派遣军舰护航。而索马里问题要想得到彻底解决，国际社会必须加大在索马里的维和投入（目前，非盟成员国中仅乌干达与布隆迪向非盟索马里任务区派驻了约4300名维和士兵，但据安全专家估计，必须有一支2.7万人的维和部队才能稳定索马里局势），并积极推动索马里分歧各派的和谈进程，而这一过程也必然是艰苦和漫长的。 

 （作者为中国社会科学院西亚非所非洲研究室主任）