第五届北京文博会开幕
扩大中外文化创意产业交流合作
作者：赖仁琼
时间：2010-11-18

本报北京11月17日电　（记者赖仁琼）第五届中国北京国际文化创意产业博览会今天在人民大会堂开幕，中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇参加了开幕式并宣布文博会开幕。 

 第五届文博会以“激荡文化创新活力，促进发展方式转变”为主题，安排了综合活动、展览展示、论坛峰会、推介交易、创意活动等五大系列百余场活动。全国27个省区市派出代表团全面参会，来自世界知识产权组织、联合国贸易与发展会议、国际保护知识产权协会、世界休闲组织、国际文化多样性联盟等25个国际组织和39个国家和地区的63个境外代表团组参会，交流、探讨文化创意产业的国际合作。 

 近几年，我国文化产业增长速度平均超过17%，对国民经济增长的贡献率不断上升，正在成为我国经济发展新的增长点。特别是国际金融危机爆发以来，我国文化产业逆势上扬，在“保增长、扩内需、调结构、促改革、惠民生”中作出了重要贡献。当前，中国政府把发展文化产业作为调整经济结构、转变经济发展方式的重要内容。中国文化产业面临着前所未有的重要机遇，改革发展的步伐将进一步加快。在这样的形势下举办北京文博会，对于展示文化创意产业发展成果，促进文化与科技融合，提升创新能力，扩大中外文化创意产业交流合作，将发挥积极的作用。 

 创办于2006年的北京文博会由文化部、广播电影电视总局、新闻出版总署和北京市人民政府共同主办，迄今已经成功举办4届，签约合作项目超过1000个，签约总额近180亿美元。 

 国家广播电影电视总局局长、文博会组委会主席王太华致开幕辞，北京市市长、组委会主席郭金龙主持开幕式。