正当的政策工具（经济透视）
作者：暨佩娟
时间：2010-11-16

暨佩娟 

 近期，为抵御以美联储为首的一些发达经济体央行“印钞”带来的冲击，抑制热钱流入，稳定出口和缓解通胀压力，一些国家采取了以“资本管制”为要旨的诸多措施。例如，巴西在10月份上调外资投资固定收益类债券的税率至4%；泰国对外资投资债券所获资本利得和利息收入征收15%的预扣税；韩国央行行长也表示,“对资本流动进行管制，会是一项有效的政策工具”，暗示将采取行动，缓解国际资本流动尤其是短期投机性资本流动规模急剧膨胀而引起的汇率不稳定；印度、印尼、秘鲁、阿根廷、厄瓜多尔、乌克兰、俄罗斯和委内瑞拉也推出了这样或那样的管制措施。 

 何谓资本管制？顾名思义，资本管制是一种货币政策工具，政府借助调节税收和存款准备金，或者对资本流动进行直接限制等方式，掌控国际资本从国家资本账户的流进和流出。 

 资本管制往往被视为一项救急政策，并不能从根本上解决热钱涌入问题。国际货币基金组织总裁卡恩最近在一次演讲中提醒说：“资本管制可以作为短期手段，对付那些推高通胀、吹大资产泡沫的投资，但长期资本管制肯定不是一件好事。”首先，资本管制实施成本高，存在决策风险；其次，针对外资所得的增税措施可以延缓某些类型资本流入，但更多的资本会利用各种非管制渠道继续流入；再次，如果各国同时实施严厉的资本管制，国际资本流动效率下降，金融市场功能受损，进而挫伤外资信心，那将不利于国际金融危机后世界经济复苏；最后，各国资本管制模式和程度不同，可能导致热钱流入管制较松或没有管制的经济体，破坏后者的稳定性。 

 因此，对热钱的侵入，资本管制只能是暂时的屏蔽，建立成熟的资本市场，加强宏观调控，妥善管理资本账户，引导国际资本有序流动，才是新兴经济体维护金融稳定的长久之计。但是，在当前国际金融市场动荡不安，不同地区不同市场之间存在较大套利空间的背景下，对国际资本尤其是投机性资本进行管制是必须的。事实证明，热钱是对利润嗅觉灵敏的魔鬼，今天的涌入必将导致日后的大举撤出。如果不对大量热钱涌入果断加以控制，可能引发本国股市和楼市等资产价格泡沫，危害经济长期健康发展。在最近遭遇严重洪灾的泰国，高端房地产行业的逆市上扬便是一例。 

 国际金融危机的爆发，见证了“新自由主义”在经济现实中的落败。曾经广受批评的资本管制重获青睐，各国在实践中学会了根据自身需要制订资本管制措施。当初在亚洲金融危机期间对马来西亚资本管制“咆哮不已”的国际货币基金组织最近也改变了态度，认为“资本管制是政策工具包的正当组成部分，在特别情况下，只要资本管制是暂时的、对市场友好且严格针对资本流入，那么这些措施或许是可以忍受的。”尽管这更多地被视为对当前经济形势的一种妥协，但资本管制的合法性获官方肯定已无争议。