真情暖濠江
——温家宝总理首次澳门之行纪实
作者：蒋安全;陈斌华;李斌
时间：2010-11-16

“澳门有深厚的人文底蕴，也是一个美丽的城市。来澳门是我盼望已久的事，希望今后有机会再来澳门多走一走、看一看，再来看望澳门同胞。” 

 １１月１４日下午近６时，华灯初上，在连接澳门与珠海的莲花口岸，温家宝总理在答记者问中这样表达自己首次澳门之行的印象。简短受访后，温总理乘车前往珠海。车轮启动时，他深情回望这块祖国的莲花宝地。 

 从１３日上午９时２７分专机抵达澳门，到踏上归程，温总理在短短的３２个小时中，让５４万澳门居民真真切切感受到澳门与祖国同呼吸、共命运、心连心。 “合作是生命的港湾” 

 １１月１３日上午，一踏上澳门的土地，温家宝就告诉在澳门国际机场采访的众多记者：我这次到澳门，主要有两个目的：一是出席中国—葡语国家经贸合作论坛第三届部长级会议开幕式；二是表达中央政府对澳门特区和澳门同胞的支持和关心。 

 离开机场后，温家宝随即赶往东亚运体育馆，出席中葡论坛第三届部长级会议开幕式。这是中国国务院总理首度参加中葡论坛，充分反映了中国政府进一步推动与葡语国家友好合作的积极意愿。七个葡语国家中也来了一位元首、三位总理，因而本届论坛会议是创立７年来规格最高的一次。当他们出现在主席台上时，全场响起热烈的掌声。 

 在开幕式上，温家宝发表了题为《坚持多元合作　推动共同发展》的主旨演讲。在充分肯定中葡论坛的作用，进一步明确了加强中国和葡语国家经贸合作的方向后，温家宝宣布了设立规模为１０亿美元的中葡合作发展基金、在双边框架内向中葡论坛的亚非与会国提供１６亿元人民币优惠贷款等六项帮助发展中的葡语国家摆脱贫困、增加自我发展能力的举措。 

 东亚运体育馆国际会议厅内，１５００多名代表济济一堂。温总理每宣布一项举措，与会葡语国家代表们就带头报以热烈的掌声。这六项实实在在的举措，成为本次会议最大的亮点。 

 温家宝还提出，力争到２０１３年中国与葡语国家的贸易额达到１０００亿美元，中国与葡语国家间要不断拓展合作领域，创新合作方式，丰富合作内涵，携手应对国际金融危机后的各种挑战。 

 与会葡语国家领导人对本届论坛高度重视。葡萄牙总理苏格拉底说：“论坛第三届部长级会议首次由各国元首及政府首脑出席，成为推动中国与以葡萄牙语为官方语言的国家群体间贸易和投资发展的独特机遇。任何人都不能浪费这一机遇。” 

 中葡论坛是中国和葡语国家开展互利友好合作的重要平台和纽带。盛会的成功举行，不仅加强了中国与７个葡语国家的经贸合作，也为澳门扩大对外交流开辟了广阔前景。 

 “澳门与其他葡语地区有着长达几个世纪的历史和文化渊源，将中国—葡语国家经贸合作论坛设在澳门，让澳门作为中国与葡语国家经济和文化交流的平台是再恰当不过的了。”几内亚比绍总理戈梅斯说。 

 “合作是生命的港湾”——这是温总理在演讲中引用的一句葡萄牙俚语，而澳门就好比跨越港湾的桥梁。深深扎根于日益强大的祖国，澳门这座中葡交流与合作的“金桥”将更加牢固。 “把澳门管理好、建设好、发展好” 

 回归祖国１１年来，是澳门历史上发展最快的时期。当前，澳门社会稳定，经济持续快速发展，市民生活不断改善，总体形势良好。但也必须看到，特区发展过程中还存在一些亟待解决的矛盾和问题。 

 履行好“澳人治澳”的历史使命，把澳门管理好、建设好、发展好，首先要靠特区管治团队。作为总理，温家宝念兹在兹。 

 结束了出席中国—葡语国家经贸合作论坛的日程后，温总理的第一项活动就是会见澳门特别行政区行政长官崔世安。崔世安向总理汇报了澳门当前形势及特区政府工作情况。温家宝在肯定新一届特区政府近一年来施政开局良好的同时，特别提醒要把困难估计得更多一点，特别要关注低收入群体和困难群众的生活。 

 温家宝告诉崔世安，特区政府要带领社会各界抓住机遇，狠抓落实，努力促进经济适度多元发展，为澳门的长期繁荣稳定打下坚实的基础。 

 温总理１３日下午会见特区行政、立法、司法机构主要负责人时，充分肯定了他们的工作成绩，提出三点希望：第一要“以人为本”，把人民群众放在心上，群众才能把你放在心里。群众在你的心中分量有多重，你在群众心中的分量便有多重。第二要廉洁。“公生明，廉生威。”廉洁自然在老百姓心中树起威望，群众才会信服。第三要忠于职守，一丝不苟地工作，争取在任内作出一些成绩。 

 这番推心置腹的谆谆教诲，让特区主要官员为之动容。此间观察家指出，温总理的谈话切中实际，说明中央对澳门情况有深入的了解。 

 中央驻澳门机构和中资机构，是在澳门实践“一国两制”科学构想的一支重要力量。１３日下午，温家宝在会见中央驻澳门机构和主要中资机构负责人时，要求他们要深入研究分析澳门新形势、新情况、新问题，广泛联系社会各界人士，不断提高工作能力和水平，在支持行政长官和特区政府依法施政方面更好发挥作用，为保持澳门长期繁荣稳定作出新贡献。 

 回归以来，中央政府始终高度关注和大力支持澳门经济社会稳定发展，及时“送温暖”。 

 ２００３年，澳门遭受非典疫情的重大冲击，中央政府果断伸出援手，签署《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》，推出开放内地部分省市居民以个人游形式赴澳门旅游，支持澳门银行开办人民币业务。 

 ２００８年下半年，国际金融危机爆发，澳门经济发展再受冲击，中央政府宣布推出支持港澳经济稳定发展的一揽子政策措施，涵盖贸易、金融、服务、旅游、食品安全、能源供应等众多领域。中央政府的坚定支持，为澳门应对挑战、渡过难关，增添了信心和力量。 

 在制订“十一五”、“十二五”等国家发展规划时，中央也都把澳门与内地的交流合作纳入其中，为澳门的长期繁荣稳定开辟了广阔的空间。 

 “问渠哪得清如许，为有源头活水来。”在中国地图上，澳门就像伸向大海的一枝美丽莲花，荡漾在祖国南海的碧波上。回归１１年来，这朵莲花更加娇艳，摇曳生姿。这既是特区政府带领澳门各界人士辛勤浇灌的结果，也与祖国源源不断的雨露滋润密不可分。 

 １４日下午在会见澳门各界人士代表时，温总理发表了题为《同呼吸、共命运、心连心》的演讲。温家宝用饱含感情的话语充分表达了中央对澳门同胞的牵挂、对澳门发展的支持和对澳门明天会更好的信心。 

 参加会见的澳门各界人士代表，对温总理情真意切的讲话报以经久不息的掌声。澳门归侨总会常务副会长刘艺良神情激动地说，温总理为澳门下一步发展指明了方向，既有高度，也很务实，澳门各界深得教益，对未来也更有信心。 

 “今天，澳门正站在一个新的发展起点上。温总理来澳给我们带来中央的和煦春风，催生万物欣欣向荣。”《澳门日报》社论热情洋溢地这样写道。 “我实现了多年的夙愿” 

 “这是我第一次踏上澳门的土地。我心情非常激动，来澳门是我盼望已久的事情。”甫抵澳门，温总理就流露出对这块莲花宝地的无限深情，“我实现了多年的夙愿”。 

 “好景关情动秋思，故山如画白云边。”以前每次到了珠海，温总理都会眺望近在咫尺的澳门。在与澳门各界人士见面时，温总理用澳门第一任同知印光任的这句诗形容自己对澳门的那份特殊感情。 

 亲民爱民之心，殷殷关爱之情，温总理深入澳门街头巷尾，广泛接触各界人士，倾听他们的心声。 

 草木吐翠，古建新颜。１４日上午，温家宝来到澳门博物馆、大炮台和大三巴牌坊参观。“我离开你太久了，母亲……”这首《七子之歌》１１年前唱起时，曾让无数华夏儿女热泪盈眶。温家宝和澳门的中小学生们，一起深情唱起这首动听的歌谣，共同回忆历史，展望澳门的美好未来。温家宝对自发围拢在身边的市民们说：“这三个景点好比是一个历史老人，它们目睹了澳门曾遭受殖民统治的沧桑，又见证着澳门回归祖国后发生的巨变。” 

 在与普通市民、各界人士代表交流时，温家宝一再强调要团结兴澳。他说：“澳门同胞素来有讲团结、顾大局、重协商的好传统。随着澳门经济社会快速发展，澳门各阶层利益趋向多元，诉求日益多样，但根本利益是一致的。要珍惜并发扬优良传统，包容共济、求同存异、顾全大局、协力同心，在爱国爱澳的旗帜下实现最广泛的团结，为澳门各项事业发展营造良好的社会环境和氛围。” 

 如何促进经济适度多元发展，是温家宝此次视察调研的重点。１４日上午，温家宝视察了澳门生产力暨科技转移中心成衣技术汇点。在听取中心主席杨俊文和设计师谈婉怡等工作人员的情况介绍后，他说，澳门要根据自身实际，重视发展小企业特别是创新型小企业，要创造属于澳门的品牌。 

 澳门要发展，关键靠人才。在澳门生产力暨科技转移中心，在仁伯爵综合医院，在澳门工联北区综合服务中心……温家宝一再强调要更加重视教育、科技、卫生等社会事业的发展和人才培养。他说：“澳门历史上是有教育传统、人才荟萃的地方，今天我们也不甘落后，要想澳门强大，必须先强教育。这是澳门的未来和澳门的力量！” 

 澳门大学是特区最高学府，但由于面积狭小，发展受到限制。中央政府给予特别支持，在珠海市横琴岛划出约一平方公里的土地供澳大建设新校区，学校面积将扩大２０倍。 

 １４日下午，当温家宝来到澳门大学时，学校师生的热烈欢迎之情溢于言表。校长赵伟指着墙上的电子显示屏告诉总理，距离新校区建成还有７６６天。面对朝气蓬勃的学生，温家宝说，澳门今后的发展、澳门的未来，寄托在你们身上。一个大学的灵魂，不在于物质条件，而在于它的精神。我相信，澳门大学会越办越好，会形成自己的传统、风格和精神。自强不息、奋斗不止的灵魂永在！ 

 “民之所欲，常在我心。”温总理在澳门期间，尽可能近距离地了解澳门市民的生活状况，多听取方方面面的声音。 

 他特意看望普通市民郑国强一家。“我来看看你的家！”温家宝与郑国强紧紧握手，亲切询问他们一家就业、就学、生活等情况。临走时，温家宝说：“祝愿你们的生活更美好！” 

 从郑家出来后，温家宝又来到位于凼仔岛中心地带的官也街。这是一条以售卖小礼物、美食著称的特色街道，具有浓郁的澳门市井风情。温家宝在几家商店前驻足，向商家了解经营情况，祝他们生意兴隆。得知温总理要来这里，热情的群众把街道和小广场围得水泄不通，总理同许多人握手、交谈，意犹未尽。 

 别也依依，情也深深。温总理的首次澳门之行结束了，但他言谈举止间流露出来的中央政府对澳门同胞的牵挂之情、对澳门繁荣稳定的支持之意、对澳门明天更美好的期盼之心，将会在澳门同胞心中长久回响：“在澳门这样一个拥有包容互进、守望相助优良传统的地方，只要善集民智，广聚民心，齐汇民力，充分调动每一位澳门同胞的积极性，就一定能把澳门建设得更加美好。澳门，这枝植根于祖国沃土的盛世莲花，就一定开得更加绚丽、夺目！” 

 （本报澳门１１月１５日电 本报记者蒋安全，新华社记者陈斌华、李斌）