黄金价格缘何高企（经济大势）
11月初，国际黄金期货价格突破每盎司1400美元的心理关口——
作者：高云才
时间：2010-11-15

本报记者　高云才 

 北京时间11月11日早晨7时55分，纽约商品交易所（COMEX）黄金期货价格继9日达到1420美元历史高位后，再次突破每盎司1400美元，达到1402.44美元；与此同时，上海期货交易所黄金1109合约价格达到305.03元，攀至历史新高。北京产权交易所董事长熊焰表示，1400美元是黄金价格的心理关口，国际期金在1400美元关口站稳，标志着黄金步入高位震荡阶段。 刺激性经济政策催生黄金高价 

 进入11月，黄金价格短期内被大幅提振。 

 首先是美元进一步走弱。在今年G20峰会召开前夕, 美联储宣布实行新一轮量化宽松货币政策，向美国国债注入6000亿美元流动性，意味着美联储凭空加印6000亿美元钞票，美元指数应声而跌。其次，是对金本位制货币体系的诉求表面化。世界银行行长罗伯特·佐利克11月8日撰文，呼吁主要经济体考虑重新实行经过改良的金本位制货币体系，为汇率变动提供指引。 

 当前，黄金价格被大幅提振，是经济政策不断刺激的结果。回头看，黄金突破每盎司1400美元的心理关口，缘于刺激性经济政策作用的积累。 

 在国际金融危机爆发之前，2007年第一季度黄金价格为每盎司616.92美元，第二季度为625.85美元，第三季度为594.55美元，第四季度为576. 72美元，黄金期货价格表现相对稳定。2008年9月份雷曼兄弟公司破产，国际金融危机随之蔓延。为了应对危机引发的金融风暴，各国纷纷采取刺激性经济政策，对市场注入新的流动性。美国是风暴的中心，拯救危机、复苏经济的手段也最为抢眼，仅2009年美国政府的财政赤字就高达1.42万亿美元，已经创出天量，而2002年到2007年美国平均年赤字不过4270亿美元。 

 刺激性经济政策有力地抬升了黄金价格。从2008年12月每盎司均价820.4美元攀升到2009年12月最后一周报收1096.4美元，全年涨幅25%。 

 除了刺激性经济政策的作用外，黄金价格高企，还因为当前通胀预期加剧而产生避险需求。就美国而言，危机爆发的2008年，CPI（居民消费价格指数）达到3.8%，比2002年的1.6%高出2.2个百分点。美国通过两轮量化宽松货币政策，CPI在未来上涨的趋势已经确定，美国10月进口价格指数环比上涨0.9%，进一步明确了通胀趋势。全球实行刺激性经济政策以来，CPI普遍抬升，除了发达经济体外，新兴经济体CPI都有一定程度的上涨。全球CPI进入上涨通道，几乎表现在所有国家。在较强的通胀预期背景下，黄金避险功能增强，购买黄金需求扩大，黄金价格抬升成为必然。 

 重新回到金本位制货币体系吗？ 

 国际金价高企，是否意味着我们可以重新回到金本位制货币体系呢？佐利克的呼吁，似乎在印证这一点，即主要经济体应考虑重新实行经过改良的金本位制货币体系，为汇率变动提供指引。 

 中国经济规律研究会副会长陈厚义表示，即使是经过改良的金本位制货币体系，也不可能是未来国际货币体系指向。国际货币的实践已经反复证明，金本位制货币体系已成明日黄花。 

 首先，黄金产量不能满足流通需要，动摇了金本位制的基础。黄金成为一种世界公认的国际性货币是在19世纪出现的金本位时期。金本位制就是以黄金为本位币的货币制度，换句话说，黄金可以作为国内支付手段用于流通结算，也可以作为外贸结算的国际硬通货。1717年英国首先施行了金本位制，直到1816年正式在制度上给予确定。但是，由于世界黄金产量不足以支付越来越广泛的世界贸易结算，金本位制逐渐退出历史舞台。 

 其次，经过改良的金本位制存在既要平衡国际收支又要维持金价稳定的不可调和的矛盾。布雷顿森林体系的破产充分说明经过改良的金本位制行之不远。布雷顿森林体系实质是建立一种以美元为中心的国际货币体系，其基本内容是美元与黄金挂钩，其他国家的货币与美元挂钩，实行固定汇率制度，并可按每盎司35美元的官价向美国兑换黄金。 

 布雷顿森林体系的致命弱点是以美元作为主要储备资产，具有内在的不稳定性。中国人民大学公共管理学院教授刘昕分析，因为只有靠美国的长期贸易逆差，才能使美元流散到世界各地，使其他国家获得美元供应。但这样一来，必然会影响人们对美元的信心，引起美元危机。而美国如果保持国际收支平衡，就会断绝国际储备的供应，引起国际清偿能力的不足。1971年，美国的黄金储备再也支撑不住日益泛滥的美元了，尼克松政府被迫于这年8月宣布放弃按每盎司35美元的官价兑换黄金的美元金本位制，实行黄金与美元比价的自由浮动。到1973年2月，世界各主要货币普遍实行浮动汇率制。布雷顿森林体系的破产，意味着黄金非货币化进入一个新阶段。 

 陈厚义说，新的国际经济形势下，即使是新的经过改良的金本位制货币体系 ，也难以建立。以一揽子货币为基础，以世界主要货币为主体的浮动汇率制度才是当今平衡国际收支的最优选择。不能因为金本位制的淡出，就否定黄金的货币职能。在制度层面上的黄金非货币化，并不等于黄金已完全失去货币职能。目前，外贸结算不再使用黄金，但最后平衡收支时，黄金仍是一种贸易双方可以接受的结算方式。 冷静面对金价较快上涨 

 面对国际期金的飙升，我们既要看到黄金对一个国家储备的重要性，又要看到黄金价格的上涨对宏观经济带来的影响。 

 由于黄金具有货币属性，目前许多国家包括西方主要国家国际储备中，黄金仍占有相当重要的地位。国际货币基金组织保留了大部分黄金储备，就是看重黄金的货币属性。20世纪90年代末诞生的欧元货币体系，明确黄金占该体系货币储备的15％。黄金仍是可以被国际上接受的继美元、欧元、英镑、日元之后的第五大国际结算货币。 

 熊焰说，一个国家的黄金储备对该国货币体系和金融资产的安全来说，十分重要。资料表明，截至2009年，我国黄金储备达到1054吨，随着产量的增加，我国黄金储备也在不断增长。2007年中国黄金产量首次超过南非，到2009年已连续3年保持全球第一产金大国的地位。中国黄金协会8月5日公布的数据表明，今年上半年，中国黄金产量达到159.24吨，与去年同期相比增长8.69%，创历史新高。资料表明，到2009年4月，我国黄金储备占外汇比只有1.2%，在国际上还处于较低的水平。根据经济运行情况，适当增加我国黄金储备，是十分必要的。 

 再看黄金价格的上涨对宏观经济带来的影响。黄金既具有商品属性，又具有货币属性。通胀水平的上升，推升黄金价格；而黄金价格的上升，反过来映照通胀水平。 

 黄金价格波动，是考察CPI趋势的重要窗口。由于当前黄金价格继续上涨，市场对国内通胀预期比较强烈。当前，保持国民经济平稳健康发展，保持价格水平的基本稳定，需要提高宏观调控的针对性和灵活性，进一步管理好通胀预期。 

 目前，我国市场流动性十分充足。央行货币政策委员会委员李稻葵表示，中国广义货币存量已超过美国，广义货币存量占GDP的比重已经超过200%。加上输入性通胀因素和消费物价上涨因素，CPI将得到抬升。当前，我国管理通胀预期面临严峻挑战，10月份CPI达到4.4%，创25个月来新高。央行近日加息和提高存款准备金率，都显示出管理通胀预期和流动性的决心。 

 金价高企，必须冷静面对。陈厚义表示，从国际货币体系上讲，完善现有的货币体系是全球经济必须跨越的门槛。不能因为金价高企，国际货币体系就回归金本位。从管理通胀预期看，在稳定增加国家黄金储备的同时，必须灵活运用货币和财政政策，保持价格总体水平的基本稳定。