中国与七个葡语国家签署《经贸合作行动纲领》
中葡论坛第三届部长级会议圆满落幕
作者：崔鹏;蒋安全;傅旭;许志峰
时间：2010-11-15

本报澳门11月14日电　（记者崔鹏、蒋安全、傅旭、许志峰）14日，由中国商务部主办、澳门特区政府承办的中国—葡语国家经贸合作论坛第三届部长级会议圆满落幕。与会各方共同签署了2010—2013年《经贸合作行动纲领》，提出到2013年，中国与葡语国家间贸易额达1000亿美元，并且更注重优化贸易结构。 

 中国商务部部长陈德铭说，中国—葡语国家经贸合作论坛自2003年成立以来，经贸合作取得明显成效。一是贸易规模逐年扩大，今年预计将达到历史最高水平。二是投资合作快速发展，合作领域从以基础设施为主，发展到金融、旅游、航空、物流、卫生、科技、发展援助、广播电视和文化等诸多领域。三是发展合作取得新突破，中方对亚非欠发达葡语国家的援助、援建工作，受到了这些国家政府和人民的高度称赞。 

 陈德铭表示，本届部长级会议是中国与葡语国家加强互利合作，共同应对后国际金融危机时代各种挑战，实现共同发展的一次重要会议。在本届部长级会议上，中国和7个葡语与会国代表围绕多元合作、推动和谐发展坦诚交换了意见，并就合作领域、发展思路和具体措施等问题达成了许多共识。与会各方共同签署了2010—2013年《经贸合作行动纲领》，与2006年的相比，合作领域更加多元、发展目标更加明确、澳门作用更加突出、中方措施更加务实。主要内容包括：在合作领域上，《行动纲领》增加了教育、金融、旅游、运输、通信、文化、广播影视、体育、卫生、科技、土地规划等领域合作；在贸易领域上，《行动纲领》提出到2013年，中国与葡语国家间贸易额达1000亿美元，并且更注重优化贸易结构；在投资领域上，《行动纲领》提出抓紧完善双向投资的法律法规，尽快推动双向投资取得实质性增长；在澳门的合作平台作用上，《行动纲领》特别强调要发挥澳门独特优势，使澳门成为中国内地与葡语国家经贸往来和友好合作的桥梁。 

 与会国代表在发言时一致表示，要继续坚持平等互利、优势互补、形式多样、共同发展的原则，加强交流与沟通，照顾彼此关切，开展经贸政策的合作与对话，提升经贸合作水平，拓展新的合作领域，促进共同繁荣与发展。 

 14日上午，与会各方还举行了中葡论坛澳门培训中心启动仪式。