布局大选，法总统加速改组政府
作者：顾玉清
时间：2010-11-15

本报驻法国记者 顾玉清 

 11月13日向总统递交辞呈的法国现任总理菲永，14日再次被法国总统萨科齐任命为总理，并将负责组建下一届新政府。据报道，新内阁将由26名部长和国务秘书组成，而不是原来的37人。此间分析人士认为，菲永留任总理意味着内阁会有调整，但不会发生大的变化。从另一角度说，这一重组不能给人焕然一新之感。 

 本届法国政府自2007年组建以来，已进行多次微调，这次推倒重来也是人们预料之中的事。从今年6月底起，萨科齐就憋着劲儿着手重组政府的准备工作，相关人选的考察、谈话一直在进行，只是迫于反对退休制度改革计划罢工游行的压力不得不暂时放缓。 

 作为接手下一届G20峰会的主席国，萨科齐的做法也让人觉得法国有点心不在焉。他缺席G20首尔峰会开幕式和晚宴，只是在会议结束当天到场打了个照面、参加了合影就又匆匆返回法国。这一切其实都是为了立即宣布改组。 

 萨科齐加速政府改组的原因是多方面的，但打造精干团队，强化政府的执行力，布局2012年总统大选是其主要目的。由于萨科齐2007年当选总统时，曾宣布到2012年把失业率降至5%。“让广大民众更富裕，让法国更具竞争力”的承诺难以兑现，民意支持率连创新低。尤其是由于他在“清泉案”问题上不饶人，法国前总理德维尔潘愤而出走，并组建了“团结共和”运动，要给法国人民提供“另一种选择”。在日前的电视采访中，德维尔潘公开指责称，萨科齐是极其危险的人物，“是法国的问题之一”，这对处境艰难的萨科齐无疑又是致命一击。 

 法国退休制度改革风潮中反对派社会党显示出来的强大反制力量以及较高的民意支持率，让萨科齐及其政府如鲠在喉。在3月的法国地方选举中，萨科齐领导的中右翼执政党法国人民运动联盟惨遭失败，仅获得35%的选票。而以反对党社会党为主的左翼获得52%的选票。这一结果已真实地反映了法国民众对萨科齐及其政府的不满，57%的法国人希望政府做出改变。 

 实际上，萨科齐及其法国人民运动联盟支持率直线下降的重要原因，说到底还是民生问题。国际金融危机使本来就不太景气的法国经济再度陷入困境，债台高筑、物价上涨、消费不振、投资停滞、失业率攀升，伴以财政紧缩政策，使得大部分法国人的生活更为拮据。改变现状，走出阴影，已成为法国民众的普遍要求和共识。 

 从现在到2012年总统大选，留给萨科齐的时间仅剩18个月，完全兑现诺言已不太可能，但在某些方面如不有所突破的话，就无法赢得民心，也就不会有出路。在此背景下，今年暑期，萨科齐没有休完假，就召集法国总理和部长开会共商经济对策，设法推动今年尽可能的增长，规划2011年经济发展目标。此次政府改组可以说是萨科齐欲进入下一个“五年计划”的关键一招，其成败将对2012年总统大选形势产生重大影响。 

 （本报巴黎11月14日电）