温家宝圆满结束在澳门的各项活动离开澳门
作者：蒋安全;傅旭;崔鹏
时间：2010-11-15

本报澳门11月14日电　（记者蒋安全、傅旭、崔鹏）国务院总理温家宝圆满结束了在澳门的各项活动，于１４日下午离开澳门，返回内地。 

 离开澳门前，温家宝在莲花口岸接受了记者的采访。 

 澳门电视台记者问：中国—葡语国家经贸合作论坛第三届部长级会议举办的规格是历届最高的，中央要怎样进一步发挥澳门在中国与葡语国家间的平台角色，深化全面合作？ 

 温家宝说，中央政府把中葡论坛设在澳门，就是利用澳门作为发展与葡语国家经贸关系的中介和平台。这一届确实是规格最高的，目的就是要进一步推动中国与葡语国家的关系，同时也提升澳门的地位，扩大澳门的对外交流与合作。我们把中葡论坛的培训中心设在澳门，就是让澳门更多地发挥作用。澳门的发展，要十分重视与内地的经济联系，十分重视对外交流与合作。这两方面都会促进澳门经济特别是澳门作为世界旅游休闲中心的发展。 

 《澳门日报》记者问：您看过澳门之后的感受是什么，令您印象最深的是什么？此外，澳门除了促进和谐和多元发展之外，还需要做什么事情？ 

 温家宝说，澳门回归祖国后，这个饱经沧桑的城市发生了巨大的变化，经济发展，社会进步，人心安定。虽然遇到两次金融危机，但在特区政府的领导下，澳门同胞团结奋斗，迎难而上，克服了国际金融危机的影响，逆势发展，成绩来之不易。澳门有深厚的人文底蕴，也是一个美丽的城市。我来澳门是盼望已久的事，希望今后有机会再来澳门多走一走、看一看，再来看望澳门同胞。 

 温家宝表示，中央政府和特区政府已经确定，澳门今后发展要以休闲旅游为中心、适度多元发展。实现这个目标需要作出很大的努力。与此同时，还要重视发展小企业特别是创新型小企业，发展文化产业，发展直接关系人民生活的产业，比如医药卫生。澳门的经济发展离不开人才，离不开教育，因此发展文化、教育、科技事业，是澳门的另一项重要任务。建议特区政府在重视经济发展的同时，要更加重视教育、科技、卫生等社会事业的发展。 

 在回答《新华澳报》记者关于中央政府在制定“十二五规划”中对澳门有什么考虑的问题时，温家宝说，国家“十二五”规划把港澳发展纳入其中。内地经济平稳较快发展、调整经济结构、转变经济发展方式，都会对澳门经济社会发展产生重大的影响。因此，澳门特区政府也要做好相应的准备。 

 温家宝是１１月１３日上午抵达澳门的。在澳门期间，温家宝出席了中国—葡语国家经贸合作论坛第三届部长级会议开幕式，发表了主旨演讲，会见了出席开幕式的外国领导人；会见了澳门特别行政区行政长官崔世安和特区政府主要官员以及全国政协副主席何厚铧，会见了澳门各界人士代表并发表演讲，会见了中央驻澳门机构和主要中资机构负责人，并在澳门进行了参观视察，亲切看望澳门同胞。 

 温家宝离开澳门时，崔世安等特区主要官员和何厚铧等前往口岸送行。