水火相融　和谐乐章（岭南漫步）
作者：吴冰
时间：2010-11-14

本报记者 吴 冰 

 11月12日，珠江之夜浪漫而灿烂。 

 4面巨型投影荧幕组成的“风帆”舞台上，一滴巨大的蓝色“水”珠，从天而降，演绎了珠江之水天上来——岭南文化中的珠“水”传奇。 

 4年前多哈沙漠点火，4年后珠江水中点火。一滴水有多大的力量？一滴水汇聚成波，成江河湖海，又有多大的包容与胸怀。 

 水与火，一对矛盾的对立与统一，充分展示了辩证的艺术魅力。 

 激情亚运，和谐亚洲！创意来自伟大的理念和神奇的灵感，来自对和谐世界的美好期盼。 

 谁说水火不相容？恰是圣水之中升起熊熊圣火。水与火的和谐，这是一种多么伟大的力量！这力量来自于中国、亚洲和全世界人民的美好祈愿！这魅力也来自古老的东方文明传承。 

 一滴水，柔剔晶莹，润物无声。千万滴水汇成江河湖海，则一泻千里，波澜壮阔，汹涌澎湃。 

 珠江是我国的第三大河流，岭南人民的母亲河，孕育了坚韧顽强、开拓拼搏、包容开放的岭南文化精神。 

 开幕式舞台上，独特的岭南文化符号一一流淌而出：芭蕉叶、木棉花、帆船、渔灯、猎德鼓。 

 600名弄潮儿齐心协力的号子声中，南粤先民筚路蓝缕、漂洋航海、敢为天下先的精神气质震撼人心。以“水”为核心所演绎的海上丝绸之路的艰险，形象地展示了开放创新的岭南文化精髓。 

 岭南地处改革开放的前沿，拥有许多桂冠。外贸出口额占全国1/3，去年以来，面对国际金融危机的冲击，沉着应对，率先突出重围，实现经济平稳回升。亚运会开幕式，随着圣火的点燃，一座城市的激情开始绽放。 

 水波中盛开的火红的木棉花，仿佛讲述着广东改革开放的传奇故事。 

 人类生存的地球是一个“大水球”，地球表面70%是蓝色的海洋。海洋是生命的摇篮，地球上约80%的生物在海洋之中。没有航海就不可能有今天的世界。千帆竞发，扬帆航海，是世界各国相互沟通、经贸往来和文化交流的重要桥梁和纽带。 

 随着亚运圣火熊熊升起，水火交融的和谐旋律令人回味无穷。