西班牙经济在挣扎中前行
作者：丁大伟
时间：2010-11-15

本报驻西班牙记者　丁大伟 

 西班牙国家统计局日前发布的数据显示，今年第三季度西班牙国内生产总值与上一季度持平，终结了此前两个季度0.1%和0.2%的缓慢增长趋势。但与去年同期相比，第三季度国内生产总值增长了0.2%，是国际金融危机爆发以来的首次季度同比增长。 内需增长乏力 

 西班牙中央银行和国家统计局认为，由于政府停止发放购车补贴，提高增值税和减少公共支出，第三季度西班牙内需不振，最终导致经济增长陷入停滞。统计局发布的数据也表明，今年10月西班牙消费价格指数（CPI）同比上涨2.3%，是过去两年来的最大涨幅。CPI猛涨的幕后推手是西班牙政府之前实施的提高增值税和电费的政策。 

 如此高的CPI涨幅对于正在实施紧缩政策的西班牙政府来说，不是个好消息。按照西班牙法律，政府需要根据11月的CPI涨幅，决定是否对领取养老金的人进行购买力补偿。比如，在今年1月西班牙的养老金上涨了1%，但如果11月的CPI上涨幅度超过1%，那么西班牙政府需要对其超出部分进行补偿。西班牙第二副首相兼经济大臣萨尔加多上个月曾表示，如果11月CPI同比增长2%，那么西班牙将要向800万退休大军支付约20亿欧元补贴，平均到每个人约为250欧元。这将为西班牙政府实现2011年财政预算赤字控制在6%以内的目标增加新的障碍。 期待出口发威 

 根据西班牙工业、旅游和贸易部提供的数据，今年7月和8月，西班牙货物出口同比增长了19.16%。与此同时，在西班牙国内生产总值统计中被列为服务出口范畴的外国赴西班牙旅游人数也出现了积极增长。西班牙对外银行的一份报告指出，欧洲经济尤其是欧元区经济复苏比预期要快，成为西班牙出口增长的主要原因。 

 西班牙央行指出，出口对西班牙第三季度经济增长起到了拉动作用。此间媒体分析认为，在内需不振的情况下，出口毫无疑问是西班牙国内生产总值增长的发动机。欧盟统计局日前发布的初步统计结果显示，欧盟及欧元区第三季度国内生产总值环比增长了0.4%，相比上个季度1.0%的增幅，经济复苏脚步放缓。业内人士认为，在欧元区经济复苏势头仍存变数的情况下，西班牙企业需要扩大出口范围，尤其是要增加对新兴市场的出口。 保证持续增长 

 对于西班牙来说，明年是控制财政赤字的关键之年。自今年5月以来，为达到欧盟《稳定与增长公约》的要求，重建市场对西班牙国债的信心，西班牙政府实施了包括削减公务员工资、冻结养老金、取消新生婴儿补贴以及减少政府公共投资等一系列严格的节支措施。此外，从今年7月1日起，为增加税收，西班牙政府提高了增值税税率。随着这些措施的实施，西班牙政府的财政状况得到改善。截至今年9月底，西班牙政府财政赤字为363.63亿欧元，比去年同期收缩超过42%。此间舆论对于西班牙到今年底将财政赤字控制在占国内生产总值9.3%以内的目标表示乐观。 

 但严格实施赤字控制政策不可避免地会对经济增长造成影响，此前西班牙政府已将2011年的经济增长预期从1.8%调低至1.3%。而据西班牙劳工大臣戈麦斯日前表示，为实现就业岗位的大幅增加，西班牙经济需要实现2%的增长。此外，西班牙明年春季将举行地方选举，高失业率无疑不利于执政党工人社会党提高其支持率。 

 彭博新闻社的一份调查显示，71%的受访者认为西班牙不会出现无法偿还债务的情况。但近期由于市场对爱尔兰财政状况担忧的上升，连带西班牙国债在次级市场的风险溢价也明显上升，这也从一个侧面反映出市场对西班牙经济的信心仍然不足。看来“斗牛士”必须努力保证经济的持续增长，才能有效解决失业问题和提升外界对西班牙的信心。 

 （本报马德里11月14日电）