中国的财政金融风险都在安全可控范围内
将继续营造更加开放公平透明的投资环境
作者：崔鹏;蒋安全;傅旭;许志峰
时间：2010-11-15

本报澳门11月14日电　（记者崔鹏、蒋安全、傅旭、许志峰）13日，商务部部长陈德铭在此间举行的中葡论坛第三届部长级会议企业家金融家大会上表示，国际金融危机爆发以来，中国实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，同时又比较好地控制了财政金融风险。中国政府将继续为广大投资者营造更加开放、公平、透明的投资环境。 

 “这两年，中国财政赤字和国债规模分别控制在国内生产总值的3%以内和20%左右；银行资产质量和抵御风险能力提高，目前资本充足率和不良贷款率分别为11.1%和2.8%，都处于安全范围内。”陈德铭说。 

 陈德铭建议，今后双方要巩固贸易投资合作，结合各自需求和优势，扩大市场开放，减少贸易壁垒，促进贸易自由化和便利化，抵制各种形式的保护主义；希望中国与葡语国家的高新技术合作更加密切，节能环保合作能成为深化中国与葡语国家经贸关系的新亮点；中国和葡语国家要在互设银行分支机构、设立“中葡合作发展基金”等方面深化合作，促进贸易融资，推进本币贸易结算合作，促进双边直接投资和组合投资。 

 据了解，自中葡论坛成立以来，中国和葡语国家贸易额大幅增长，2009年双方贸易额为623亿美元，是2003年的5倍多，2010年前三季度达到682亿美元；双方在信息沟通、政策对话、融资便利安排等金融领域的合作也取得可喜成绩。2006年9月和2009年3月，中国银行澳门分行分别与安哥拉发展银行、莫桑比克国际银行签署了汇款业务合作意向书。今年3月，中国银行在巴西设立了分支机构。