在中国环境与发展国际合作委员会2010年年会开幕式上的讲话
中华人民共和国国务院副总理 中国环境与发展国际合作委员会主席　李克强（2010年11月10日）
时间：2010-11-13

各位委员、各位专家，女士们、先生们、朋友们： 

 很高兴与大家再次相聚，共同探讨中国环境与发展问题。这次年会以“生态系统管理与绿色发展”为主题，围绕中国制定“十二五”规划、探索环保新道路等议题进行研讨，这对于我们加快建设资源节约型、环境友好型社会，有着积极作用。 

 今年是中国“十一五”规划实施的最后一年。即将过去的五年里，我们有效应对了国际金融危机冲击，保持了经济平稳较快发展，使现代化建设又上了一个新台阶。初步预计，今年人均国内生产总值可达４０００美元。在经济发展的同时，资源节约、环境保护也得到加强。２００６至２００９年，化学需氧量、二氧化硫排放量累计分别下降９．７％、１３．１％。今年上半年，主要污染物排放量继续下降。这些成效的取得来之不易，凸显了中国加强环境保护的决心和能力，也诠释了中国推动绿色发展的理念和行动。 

 同时我们也清醒地认识到，中国人口多，资源环境承载能力相对不足，环境与发展的矛盾依然十分突出。虽然中国的经济总量已居世界前列，但人均国民收入还排在世界百位左右；沿海地区和一些大中城市逐步呈现出现代化的繁荣，但中西部地区和广大农村不少地方仍然相当落后；经济持续快速增长，但发展中不平衡、不协调、不可持续的问题仍然突出。中国属于发展中国家的地位没有变，推动发展、实现现代化任重而道远。同时，中国正处于工业化、城镇化深入发展的时期，发达国家几百年工业化过程中分阶段出现的环境问题在中国集中出现，资源环境已成为经济社会发展的瓶颈制约。在这种情况下，离开发展谈环保，是不现实、不可行的；而离开环保谈发展，也是难以为继、不可持续的。当前，国际社会十分关注气候变化和资源环境问题，绿色经济、低碳发展等新的理念和实践层出不穷，为中国环境与发展事业带来新的机遇和挑战。国内发展的新形势和国际发展的新趋势，都要求我们加快转变经济发展方式，推动建设生态文明，努力走代价小、效益好、排放低、可持续的发展路子，实现经济社会又好又快发展。 

 前不久，中国共产党十七届五中全会审议通过了关于制定经济社会发展“十二五”规划的建议，对今后五年的发展提出了总体要求。面向未来，我们将以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，坚持在发展中促转变、在转变中谋发展，提高发展的全面性、协调性和可持续性。中国加快转变经济发展方式，是经济社会领域的一场深刻变革，贯穿经济社会发展全过程和各领域；是一种综合性、系统性、战略性转变，包括发展理念的变革、发展模式的转型、发展路径的创新。 

 生态环境问题既是一个发展问题，也是一个民生问题。伴随着中国综合国力的增强、经济规模的扩大和群众生活水平的提高，我们必须更加注重提升经济发展质量和效益，更加注重保障和改善民生。生态文明是加快转变经济发展方式的测量仪和助推器。加快转变经济发展方式是否见到实效，一个基本的衡量标准是发展的资源环境代价是否降低，一个重要的决定性因素是生态环保的力度有多大。我们将把建设资源节约型、环境友好型社会作为加快转变经济发展方式的重要着力点，牢固树立绿色、低碳发展理念，努力构建有利于节约资源、保护环境的产业结构、生产方式和消费模式。 

 一是推动绿色发展，破解资源环境约束难题。绿色发展是从源头上减少资源消耗、环境污染的有效途径，也有利于再造发展新优势、拓展发展新空间。我们将加快发展资源消耗低、环境污染少的战略性新兴产业、高技术产业和现代服务业，以节能环保为重点对传统产业进行技术改造，继续淘汰落后产能，积极发展循环经济。在全社会倡导绿色消费、合理消费，使节约资源、保护环境成为全社会的自觉行动。中国是一个人口大国，每个人在这方面做一些力所能及的事，乘上１３亿人口，就会产生巨大效益。改善人居环境，既是公众的强烈愿望，又是政府的重要责任。我们将顺应人民群众提高生活质量、改善环境状况的新期待，加大污水处理、垃圾处理、清洁能源等设施的建设力度，加快解决水、空气、土壤污染等损害人们身体健康、影响人们生产生活的突出环境问题，为广大人民群众创造宜居环境。 

 二是遵循自然规律，保障生态系统安全。“天人合一、道法自然”，是中国传统文化的一个重要理念。生态系统一旦遭到破坏，往往不可逆转，会严重影响人的生存与发展。中国虽然幅员辽阔，但区域间自然禀赋和环境承载力的差异大，适宜生存发展的空间相对有限，人与自然的关系比较紧张。必须为子孙后代着想，既给当代提供发展的支撑，又给未来留下发展的基础。我们将加强综合规划与管理，打破行政区划的限制，实施主体功能区战略和差别化的区域环境与发展政策，在保护生态系统整体性、安全性的前提下合理开发，形成各具特色、优势互补的发展格局。坚持保护优先和自然恢复为主，实施好重大生态修复工程，保护好重点生态功能区和重要生态系统，保护好生物多样性，努力改善生态环境。 

 三是加快改革创新，为生态文明建设提供动力与活力。激励与约束机制是资源节约、环境保护的重要保障。我们将加快体制机制创新步伐，抓紧制定并实施生态文明建设评价指标体系和考核办法，健全相关法规和标准，理顺资源类产品价格关系，实施有利于生态环保的财政、税收、金融、产业等政策。新技术的开发、应用和推广，深刻影响经济社会的发展，也决定着资源开发利用和生态环境保护的能力。我们将把自主创新与国际合作结合起来，大力发展节能环保、新能源、低碳等技术，选择一批重点领域和项目集中力量攻关，广泛推广先进适用技术，不断提高生态文明建设水平。 

 应对气候变化等全球性挑战，呵护人类赖以生存的地球家园，需要各国不懈努力，也越来越需要深化国际合作。我们主张，各国应加强对话，携手应对，在坚持“共同但有区别的责任”原则基础上，努力推进《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》全面、有效、持续实施，切实落实发达国家向发展中国家提供资金和技术转让的支持，推动坎昆会议取得积极成果。 

 各位委员、各位专家！ 

 长期以来，你们为中国环境与发展事业付出了辛勤劳动，作出了积极贡献。今年国合会委员和专家提出的关于环境保护与生态建设国家战略、让重要陆地生态系统休养生息、强化科技创新与支撑等建议，对完善相关政策措施具有重要的参考价值。在此，我代表中国政府，向各位委员、专家表示衷心感谢！ 

 国合会是环境与发展国际合作的桥梁与纽带。明年是国合会成立２０周年。衷心希望各位委员和专家站在新的起点上，把握中国加快转变经济发展方式的时代特点，更加紧密结合中国国情和实际需要，以独特的视角深入研究环境与发展领域有关重大战略、政策措施、实施路径等问题，积极为中国建设资源节约型、环境友好型社会的实践提供智力支持，为中国经济社会全面协调可持续发展作出更大贡献。 

 最后，祝中国环境与发展国际合作委员会２０１０年年会圆满成功！祝各位委员和专家在北京生活愉快，身体健康！ 

 谢谢大家！ 

 （新华社北京１１月１２日电）