互利共赢　共同发展
作者：杜尚泽
时间：2010-11-13

本报北京１１月１２日电 （记者杜尚泽）国家副主席习近平将于１４日至２４日正式访问新加坡、南非、安哥拉和博茨瓦纳四国。此次访问将对进一步深化中国与四国的友好关系，推动双边经贸合作发挥重要作用。在代表团出访前，商务部副部长陈健向记者介绍了中国与上述四国经贸关系的发展状况。 

 中新互为重要贸易伙伴。目前中国已是新加坡第三大贸易伙伴，新加坡也成为中国第九大贸易伙伴。中新双边贸易额从１９９０年的２８．２亿美元增长到２００９年的４７８．７亿美元，增长１６倍。２００８年１０月，两国政府签订了中新自由贸易协定。自２００９年１月１日实施以来，该协定对双边经贸关系发展起到积极推动作用。２０１０年，中国—东盟自贸区全面建成后，双边经贸关系进一步加快发展，１月至９月双边贸易额同比增长２５．５％。新加坡是中国对外直接投资第五大目的地，截至２００９年底，中国对新加坡直接投资存量为４８．６亿美元。截至今年９月底，新加坡累计对华实际投资额达４５１．９亿美元，是中国第七大外资来源地。中新两国旗舰合作项目——苏州工业园经过１６年建设取得巨大成就，成为中国对外开放的重要窗口。 

 此外，中新两国在东盟与中国、东盟与中日韩、亚太经合组织和世界贸易组织等国际和区域合作机制中保持良好合作关系，在共同向第三国提供培训、两国企业联合“走出去”开拓国际市场等领域进行了有益的尝试。 

 中新经济互补性强。新加坡在资金、技术、管理、人才培训等方面独具优势，确立了依托亚洲市场，着力发展能源、环保、创意、宇航等高新产业的战略。中新双方进一步扩大和深化双边经贸合作大有可为。今年是中新建交２０周年。中方愿与新方共同努力，继续本着“平等互利、优势互补、形式多样、共同发展”的原则，发挥现有双边经贸合作机制的作用，充分利用中新自贸区和中国—东盟自贸区的优惠政策，推动双方经贸合作向更深程度、更广领域、更高水平发展。 

 中国和南非建交１２年来，各领域合作全面发展，成果丰硕。 

 中国已成为南非最大的贸易伙伴和出口目的国。中南贸易额从建交时的１５亿美元增长到２００９年的１６０亿美元，占中国和非洲贸易总额的１８％。今年１月至９月，中南贸易额达１７３亿美元，同比增长５０．６％,其中南非对华出口９５．３亿美元，同比增长５３％。南非也是中国在非洲第一大直接投资目的地。截至２００９年底，中国对南直接投资存量达２３亿美元，投资领域涉及纺织、能源、矿产、家电、建材等行业。两国金融机构也开展了富有成效的合作，中国银行、建设银行等金融机构在南非设立了分行和代表处，中国工商银行入股南非标准银行。南非啤酒公司、英美资源集团等也积极在中国投资。 

 中国和南非各自拥有巨大的市场，经济互补性强，对彼此产品均有较大需求。中南双方应扩大市场开放，促进贸易自由化和投资便利化，为双方企业创造更多商机。中国政府支持中国企业进口更多南非产品，特别是高附加值产品，将继续组织投资贸易促进团赴南非采购，促进双边贸易平衡快速发展；支持中国企业加大对南非的投资力度，创新投资模式，拓展投资领域，在矿产品深加工、农业、电信、基础设施、金融、商贸、旅游等领域开展各种形式的投资合作，并探讨在太阳能、风能、沼气、水处理等领域的合作。此外，在多边事务方面，双方要保持在世界贸易组织、二十国集团、气候变化“基础四国”等国际机制和框架内的磋商与协调，促进南南合作，共同应对全球性挑战，推动建立更加公正合理的国际秩序。 

 近年来，中国和安哥拉经贸合作发展迅猛，成为双边关系的一大亮点。自２００６年以来，安哥拉连续４年成为中国在非洲第一大贸易伙伴。今年１月至９月，中安贸易额达１９８．２亿美元，同比增长８０．８％。安哥拉还是中国在非洲重要的承包工程市场之一。截至今年９月底，中国在安累计完成承包工程营业额１３９．６亿美元，涉及农业、电力、港口、公路、铁路、住房、通讯等众多领域。凯兰巴·凯亚西社会住房项目合同额达３５亿美元，建筑面积３３１万平方米，是目前中国企业在安承建的最大项目。中国企业还积极在安石油、建材、商贸、餐饮、房地产等领域进行投资。 

 目前，安哥拉处在战后重建的上升期，经济增长较快，市场需求旺盛。中安两国合作潜力很大。双方应积极拓展合作领域，丰富合作内容，提升经贸合作的质量和水平。中方将鼓励和支持中国企业积极参与安经济建设，承揽基础设施项目；在制造业、农业、矿业、房地产、商贸、物流等领域进行投资，并开展属地化经营，培训当地人员并转移技术，帮助安哥拉提升产业发展能力；中方还将继续提供力所能及的援助，帮助安改善民生，培养管理和技术人才，提高自主发展能力。 

 中安双方正在商谈制订两国经贸合作发展规划。双方将继续发挥两国经贸联委会等机制的作用，为两国企业合作营造更为便利的环境，提供更有效便捷的服务。 

 今年是中国和博茨瓦纳两国建交３５周年。３５年来，两国相互尊重，相互支持，友好关系不断加强，经贸合作快速发展。中博双边贸易额从２０００年的１１４８万美元上升到２００９年的２．３亿美元，增长了１９倍。今年１月至９月，双边贸易额达２．１亿美元，同比增长２０％。博茨瓦纳已成为中国在非洲新兴的承包工程市场之一。截至今年９月底，中国在博累计完成承包工程营业额３６亿美元，涉及电力、供水、住房建设等领域。越来越多的中国企业对赴博投资表现出兴趣，截至２００９年底，中国对博直接投资存量达１．２亿美元，涉及服装、建材、矿业开发等领域。此外，中国还向博提供了力所能及的援助，实施了住房、医疗、教育等多个项目，并派遣了医疗队、农业专家及青年志愿者，为博经济社会发展发挥了积极作用。 

 为促进中博双边经贸合作的发展，中国政府将继续鼓励中国金融机构和企业积极参与博茨瓦纳基础设施建设；加大在制造业等领域的投资合作与技术转移，帮助博提升制造业水平；采取措施扩大从博进口，促进双边贸易平衡发展；中方还将继续向博提供力所能及的援助，落实好中非合作论坛新举措在博的项目，帮助博提高自主发展能力。 

 陈健最后说，当前，世界经济正在逐步复苏，但仍未完全摆脱国际金融危机的阴影，复苏的基础不牢固，进程不平衡。合作共赢，共同发展是国际社会应对新挑战的正确选择。中国将继续奉行互利共赢的开放战略，不断加强与世界各国的经贸合作，特别是帮助非洲国家实现联合国千年发展目标，为推动世界经济实现强劲、可持续和平衡增长作出积极贡献。