中国—葡语国家经贸合作论坛第三届部长级会议在澳门开幕
温家宝出席开幕式并发表主旨演讲
作者：蒋安全;傅旭;崔鹏;饶爱民
时间：2010-11-14

11月13日，中国—葡语国家经贸合作论坛第三届部长级会议在澳门东亚运动会体育馆隆重开幕。国务院总理温家宝出席开幕式并发表主旨演讲。　　新华社记者 饶爱民摄 
 

 本报澳门１１月１３日电 （记者蒋安全、傅旭、崔鹏）中国—葡语国家经贸合作论坛第三届部长级会议１３日上午在澳门东亚运动会体育馆隆重开幕。国务院总理温家宝出席开幕式并发表主旨演讲（全文见第三版）。 

 温家宝说，中葡论坛是中国和葡语国家开展互利友好合作的重要平台和纽带。它充分利用澳门联系中国和葡语国家的独特优势，以经贸合作为重点，有效地推动了中国与葡语国家之间的交流与合作。澳门与葡语国家间的经贸关系也得到加强。实践证明，中葡论坛既是合作的桥梁，也是友谊的桥梁。它不但给双方带来了实实在在的经济利益，而且拉近了中国与葡语国家的距离，加深了双方人民的友谊，密切了国家间的友好关系。 

 温家宝强调，中国与葡语国家之间的经济互补性强，双方的共同利益在扩大，相互需求也在增加，合作前景广阔。要坚持平等互利、优势互补、形式多样、共同发展的原则，不断拓展合作领域，创新合作方式，丰富合作内涵，携手应对国际金融危机后的各种挑战，推动双方经贸合作向更大规模、更宽领域、更高水平发展。第一，扩大双边贸易规模。力争到２０１３年双边贸易额增至１０００亿美元。第二，完善双向投资的法律法规，着力推动双向投资。第三，积极拓展双方在教育、文化、卫生、体育等社会事业领域的务实合作。第四，中国政府全力支持澳门与葡语国家的经贸交流，鼓励中国企业借助澳门平台与葡语国家企业开展多种形式的交流合作。 

 温家宝宣布，为帮助发展中的葡语国家加快发展、摆脱贫困，从２０１０年至２０１３年，中国政府将采取如下措施：中国内地和澳门的金融机构将发起设立规模为１０亿美元的中葡合作发展基金；在双边框架内向中葡论坛的亚非与会国提供１６亿元人民币的优惠贷款；对每个论坛亚非与会国的１个双方农业合作项目，提供物资设备、技术人才等方面支持；为论坛亚非与会国培训１５００名官员和技术人员；向论坛亚非与会国提供为期一年的１０００个来华留学政府奖学金名额；向论坛亚非与会国各提供价值１０００万元人民币的医疗设备及器械。（全文另发） 

 开幕式上，东帝汶总统奥尔塔、葡萄牙总理苏格拉底、几内亚比绍总理戈梅斯、莫桑比克总理阿里等七个葡语国家代表团团长分别致辞，一致认为中葡论坛自２００３年成立以来，会议各项决议得到很好落实，合作领域不断扩大，感谢中国政府的大力支持以及澳门发挥的纽带作用。温家宝总理此次提出的六项新举措对深化中国与葡语国家关系具有重要意义，葡语国家愿与中方共同努力，推动双方合作更上一层楼。 

 开幕式由商务部部长陈德铭主持。来自中国和葡语国家政府部门的官员、各国金融家和企业家代表，共约１５００人出席开幕式。 

 澳门特别行政区行政长官崔世安出席开幕式。 

 １３日晚，温家宝出席了澳门特别行政区政府和商务部为参加中国—葡语国家经贸合作论坛第三届部长级会议中外贵宾举行的欢迎晚宴。 

 中葡论坛自２００３年起举办。本届论坛以“多元合作，和谐发展”为主题，将确定２０１０年至２０１３年中国与葡语国家经贸合作方向、合作领域和合作方式，并签署相关主旨文件。论坛还将举办部长级会议、企业家金融家大会、中葡论坛培训中心揭牌仪式和新闻发布会等活动。