乐灯节　愁物价
作者：王磊
时间：2010-11-12

王 磊 

 告别酷暑和雨季，印度终于迎来一年中气候最为宜人的凉季。因为灯节等一系列印度最为重要的节日都在凉季，这一季也被称为“节日季”。 

 11月5日的德里洋溢着节日的喜庆，家家户户张灯结彩，路上行人笑容可掬。走进社区市场，一声声“蒂瓦里（印地语：灯节）快乐”不绝于耳，平日里令人焦躁的拥堵，今天似乎变得亲切了。许多店铺都精心装点上黄色、白色和紫红色的鲜花，门外一只只华丽的礼盒，装满各式各样的坚果和甜品，这些都是灯节最传统，也是印度百姓最喜爱的礼物。 

 灯节是印度最重要的节日，如同中国的春节。它又是一个宗教节日：印度教中的罗摩大神战胜恶魔后回归故里，人们点亮烛光，为罗摩指引回家的道路，由此便有了灯节。在这个节日里，印度百姓不论身在何方，都会赶回家中团聚。他们用长串陶制的小油灯装扮窗台、门廊和花园的围墙，油灯的棉灯芯发出柔和、跳动的光，吸引人们在门前驻足。 

 灯节的到来是印度商家赚钱的绝好时机。气候和节日都催促着人们涌向市场选购商品，为靠内需拉动的印度经济注入活力。细心的人会发现，购物者虽然热情不减，但对高昂物价的抱怨却成为节日的主要话题。对大多数家庭来说，物价上涨给生活质量的提高带来不小的阻力。 

 我的邻居马诺基是名司机，论工资算得上是中产阶级。但他对我说：“这一年多来，物价涨得飞快，基本食物的开销，按月计算都已经翻倍。”他必须严格控制家庭消费，才能勉强结余。我的印度朋友苏德是服装厂的老板，他对自己的生意表示满意，可一谈到物价，也是一副无奈的表情，他说：“我不得不给员工和佣人提高工资，因为按照现在的物价水平，如果工资标准不变，在祝福‘蒂瓦里快乐’时，他们心里一定会抱怨的。” 

 其实，生活在德里的人，对物价上涨都有切身感受。如果你每个季度都去同一家餐馆，就会发现菜价在不断调高。市场里的蔬菜价格表也经常更换，每刷新一次，购买者就要多付出一些。有的顾客还会较真地与店主理论，抱怨涨价。这时，店主往往会这样答复：“请注意，通胀数字说的可只是批发价格，批发都上涨那么多，我做零售的，当然也要跟着涨呀！” 

 国际金融危机爆发后，印度经济呈“V”形反转，复苏势头强劲，但通货膨胀形势依然严峻。政府为了显示抑制通胀的决心，新近再次出台调控政策，宣布把回购利率和反向回购利率各提高25个基点，这是印度央行自今年年初以来第六次加息。这一举措再次表明，抑制通胀刻不容缓。 

 与人们生活关联度最高的基本生活用品批发价格指数，在10月份的第一周达到18.05%，食品批发价格指数也飙升至15.53%。印度由此成为二十国集团中通货膨胀最严重的国家。在外汇市场上，由于美联储开足马力印美元，印度卢比对美元的汇率也在过去短短两个月中升值约7%，而危机以来的累计升值幅度已超过16%。鉴此，印度央行表示，今后将密切监控国内和国际宏观经济形势，加强流动性管理，以应对资本市场的大幅度波动。 

 这一切都似乎给欢庆节日的民众吃了一颗定心丸。于是在灯节市场上，人与人之间平添了许多和气，即便是多花钱，人们也愿意买个快乐开心。