温家宝抵达澳门
作者：张金加;蒋安全;傅旭;崔鹏
时间：2010-11-14

11月13日，国务院总理温家宝乘专机抵达澳门。这是温家宝在停机坪向在场的中外记者发表简短讲话。　　张金加摄（新华社发） 
 

 本报澳门１１月１３日电 （记者蒋安全、傅旭、崔鹏）国务院总理温家宝１３日上午乘专机抵达澳门，出席中国—葡语国家经贸合作论坛第三届部长级会议开幕式，并视察澳门特别行政区，看望澳门同胞。 

 今天的澳门阳光灿烂，天气晴好。上午９时３０分许，温家宝乘坐的专机抵达澳门国际机场，受到在此迎候的澳门特别行政区行政长官崔世安等特区主要官员的欢迎。温家宝亲切地与他们一一握手。两名澳门儿童向温家宝献上鲜花。 

 温家宝在停机坪上向在场的中外记者发表了简短讲话。他说，这是我第一次踏上澳门的土地，心情非常激动。来澳门，是我盼望已久的事情。 

 温家宝说，我这次到澳门，主要有两个目的。一是出席中国—葡语国家经贸合作论坛第三届部长级会议开幕式。通过澳门作为中介和平台，扩大中国与葡语国家的经贸交流与合作，不仅有利于促进中国与葡语国家的友好关系，也有利于澳门对外交流。二是转达中央政府对澳门特区和澳门同胞的支持和关心。我相信，在澳门特别行政区行政长官和特区政府的领导下，坚持“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格按照澳门特别行政区基本法办事，充分发挥澳门同胞的积极性和创造性，澳门的经济和社会一定会得到更大的发展，也一定会克服国际金融危机所带来的各种困难，澳门的明天会更加美好。 

 温家宝的陪同人员商务部部长陈德铭，国务院港澳办主任王光亚，国务院研究室主任谢伏瞻，国家发展改革委副主任朱之鑫，国务院副秘书长、总理办公室主任丘小雄，外交部副部长傅莹等，同机抵达澳门。 

 到机场迎接的还有：全国政协副主席何厚铧，中央政府驻澳门联络办公室主任白志健、外交部驻澳门特派员公署特派员卢树民、中国人民解放军驻澳门部队司令员祝庆生等。