多方受惠的“世界市场”（国际视野）
中国发展给世界机遇
作者：温宪
时间：2010-11-11

本报驻美国记者 温 宪 

 办公室位于美国纽约市的“米达斯来信”网站是一家专事世界经济报道的新媒体。10月28日，该网站发表题为“中国带领世界经济前行”的文章。该网站负责人詹姆斯·威斯特在接受本报记者采访时说，他不同意一些美国媒体对中国经济发展所持有的指责态度。他坚持以更为客观的立场充分肯定中国为世界经济发展所做出的积极贡献。他说，该网站所刊载的这一报道便体现出他所坚持的编辑意图。 

 这一署名“阿德明”的文章说，中国是世界经济非常重要、非常有活力的组成部分，仅仅这一点就使得中国为今年世界经济增长做出了重要贡献。据国际货币基金组织计算，中国经济对今年世界经济增长的贡献率约为27%。 

 文章说，中国正在逐渐从“世界工厂”向“世界市场”转变。以购买力计算，中国将占全球购买力的四分之一强。文章认为，在中国进行经济改革的前25年中，中国的经济影响主要体现在低端消费品生产中。但近年来，中国在高端消费品市场中的表现引人注目。今年第一季度，德国汽车厂商奥迪在中国售出的汽车量远高于德国国内消费。不久前，日本公司获得了向中国出售超大型自倾矿用卡车的订单。去年中国销售的汽车数量超过美国，今年中国消费者购买的手机数量将超过世界其他地区的总和。中国现在已是巴西、南非、日本和澳大利亚等国最大的出口市场，菲律宾、韩国等中国周边国家经济对中国的市场需求已超过美国。 

 文章认为，中国的成功对于世界经济有着增强信心和提高生产力的作用。根据国际货币基金组织的统计，如果中国的年经济增长加快一个百分点，在今后五年间将使得世界其他地区的国内生产总值增长约0.4%，约合2900亿美元。自此轮国际金融危机爆发以来，中国已向世界证明，即使美国经济萎缩，中国经济也能实现增长。中国的经济发展并不完全依赖于世界最大的经济体美国。