增进共识 深化合作 把中英经贸关系提升到新水平
——在中英工商峰会开幕式上的致辞 中华人民共和国国务院副总理　李克强（２０１０年１１月１０日，北京）
时间：2010-11-12

尊敬的卡梅伦首相， 

 各位贵宾，女士们，先生们，朋友们： 

 很高兴参加中英工商峰会和大家见面。此次卡梅伦首相阁下率领诸多内阁成员、英国工商界人士和知名企业家来华访问，并充分利用中英工商峰会这一平台进行交流合作，这对于中英两国关系发展和经贸水平提升，具有十分重要和积极的意义。在此，我谨代表中国政府，对峰会的召开表示诚挚祝贺，对远道而来的英国客人表示热烈欢迎！ 

 本次峰会的主题是“携手共创经济增长”，表明了两国工商界人士对世界经济和各自国家经济增长的高度关切。两年前爆发的国际金融危机，使世界经济经受了极为严峻的挑战。在各国政府、企业和民众的共同努力下，现在世界经济正在缓慢复苏，但危机的深层次影响和诱发危机的根源仍未消除，复苏的基础仍不牢固，进程还不均衡。各国应继续弘扬同舟共济、携手合作的精神，围绕共同的目标相向而行，采取负责任和相协调的宏观经济政策，保持国际货币和金融运行稳定，反对各种形式的保护主义，促进世界经济健康复苏。同时，深刻反思危机产生的根本原因，采取有力措施加强金融市场监管，推进国际货币金融体系改革，改善全球经济治理结构，从机制和制度上促进世界经济强劲、可持续、平衡增长。 

 我们高兴地看到，中英两国经济都度过了国际金融危机发生以来最严重的时期，呈现稳步回升的势头。这是两国政府、工商界特别是两国人民积极应对、共同努力的结果，也是与两国经贸合作不断深化分不开的。目前，英国是中国在欧盟的第三大贸易伙伴，也是欧盟中主要对华投资国和中国投资欧盟的主要目的地。今年前三季度，双边贸易额达３５７亿美元，同比增长近３０％，其中英国对华出口增幅达到４３％；技术、金融等服务贸易增长迅速，新能源、节能环保等成为合作的新亮点；英国在华投资项目累计达到６６００多个，许多英国知名企业和品牌在中国家喻户晓，中英经贸合作的势头良好。 

 女士们，先生们！ 

 中英两国都是有悠久历史和文化传统的国家，都对人类文明进步有重要影响。英国是世界上最早实现工业化的发达国家，中国是世界上最大的发展中国家。近年来，两国高层互访频繁，政治互信、战略互信不断加深，各领域务实合作全面推进，双边关系正步入成熟、健康、稳定发展的新阶段。这不仅有利于两国和两国人民，也有利于世界和平、稳定与繁荣。 

 当前，中英经贸关系正处在最活跃和最富有成果的时期。英国具有资金雄厚、科技领先、管理经验丰富等优势，这是中国现代化建设所需要的；中国拥有广阔的市场和丰富的人力资源，工业化、城镇化深入推进将释放出巨大的市场潜力，这也会给英国企业带来更多商机。两国经济互补性很强、合作潜力巨大。我们应当面向未来，把握机遇，坚持从战略高度和长远角度考虑问题，寻求和扩大双方共同利益，增进共识，深化合作，把中英经贸关系提升到新水平，给两国企业和人民带来更多的实实在在的好处。 

 下面，我愿就深化中英经贸合作提出三点建议： 

 一是扩大规模，突出重点。中英都是经济大国，近年来双边贸易和投资持续增长，但总体上看，两国贸易规模在各自贸易总量中所占比例还不高，双方合作的标志性大项目还不多，贸易和投资合作的提升空间都很大。中国希望从英国进口更多的技术、设备和有竞争力的产品，支持具备条件的中国企业到英国投资兴业，也希望英国秉承自由贸易传统，坚持和扩大市场开放，积极开展对华技术贸易特别是高技术领域的合作。双方一起努力，重点打造一批具有战略性、示范性的合作大项目，促进贸易和投资合作再上新台阶。 

 二是拓展领域，延伸地域。中国正致力于产业结构调整，积极发展节能环保、新一代信息技术、生物、高端制造、新能源、新材料等战略性新兴产业和高技术产业，金融、航运等现代服务业发展也蕴藏着巨大潜力。英国不仅在石油天然气、装备制造、生物制药等领域具有竞争优势，也是世界著名的金融中心，创意设计、教育培训等服务业高度发达。双方应进一步发挥优势，共享机遇，不断培育和形成新的经济增长点。同时，随着中国区域协调发展战略的深化，广大中西部地区将迎来更大发展。我们注意到，很多英国企业已经开始进军中国内地和二、三线城市，这是非常富有远见的，相信一定会取得成功和良好回报。 

 三是创新模式，提升水平。中国正在建设创新型国家，英国技术创新能力强。中英之间有条件在投资和贸易合作的基础上，推动形式多样的创新合作。我们欢迎英国企业家充分利用中国的市场条件和人力资源，来华设立研发中心，开展技术交流合作，共同推动成果产业化。双方还可以优势互补，联手开拓全球市场。目前，中国一些地方与英方开展了可持续城市合作，在推动生态环保等方面也探索出一些新的行之有效的合作模式。双方应继续不断丰富合作形式，充实合作内涵，提升合作层次。 

 女士们，先生们！ 

 大家都很关心中国当前的形势和今后的发展。今年以来，我们继续实施应对国际金融危机冲击的一揽子计划和政策措施，进一步巩固了经济回升向好的势头。前三季度，中国国内生产总值同比增长１０．６％,内需特别是消费需求继续扩大，人民生活持续改善。今后一个时期，我们将继续处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期的关系，努力实现经济又好又快发展。不久前，中国共产党十七届五中全会通过了关于制定“十二五”规划的建议。未来五年，我们将坚持科学发展，加快转变经济发展方式，深化改革开放，加强社会建设，促进社会公平正义，促进经济长期平稳较快发展和社会和谐进步，为２０２０年全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。 

 中国的发展是和平合作的发展，开放包容的发展，也是互利共赢的发展。中国经济发展本身就是对世界的积极贡献。我们坚持在扩大开放的条件下扩大内需。中国吸收外资的政策没有改变也不会改变，我们对中外企业一视同仁、实行国民待遇，将更加重视保护知识产权。中国的投资环境会越来越好，市场秩序会更加公正规范，经济运行更加充满活力，各国企业在华发展的空间将更加广阔。中国政府愿与英方一道，为两国企业创造良好的条件和环境。 

 女士们，先生们！ 

 机会总是属于那些具有战略眼光和准备充分的人。在座的既有政府官员，又有工商界和其他各界人士；既有跨国公司高管，又有中小企业家，相信大家一定能够把握机遇、乘势而上，在增进共识中寻求利益契合点，在务实合作中实现互利互惠，为推动中英全面战略伙伴关系向前发展作出积极贡献。 

 谢谢大家！ 

 （新华社北京１１月１１日电）