健康发展的经验（国际视野）
中国发展给世界机遇
作者：廖政军
时间：2010-11-11

本报驻印度记者 廖政军 

 “中国的发展经验值得全世界借鉴，但中国经验是独一无二的，包括印度在内的每个国家都应当发展出适合自己国情及历史传承的模式。”印度中国问题专家、中国研究所所长莫汉蒂教授日前在接受本报记者专访时做出上述表示。 

 莫汉蒂教授是印度老一代“中国通”里的泰斗级人物。他擅长研究第三世界发展问题，对“中国经验”的研究也颇有建树。他告诉记者，中国发展的成功经验主要包括计划经济与市场经济相结合，为生产提供各种激励措施以及向世界开放资本和技术。不过，在具体的实践过程中，有许多方式是完全属于“中国特色”的。 

 莫汉蒂称赞中国在“十一五”期间取得了举世瞩目的经济成就。他说，近年来，中国经济一直保持较高增长率，同时也成功地应对了国际金融危机的一些负面影响，中国老百姓的普遍生活水平和国家基础设施的发展取得显著进步。 

 今年10月，中国共产党召开十七届五中全会，审议通过了“十二五”规划建议，当中提出转变经济发展方式。对此，莫汉蒂认为，这传递出当代中国为迎接新的挑战而发出的积极信号。为了达到上述目标，中国必须加强更均衡的资源分配，同时还应尽快转变出口导向型的发展方式，不断扩大国内市场，“这将是一个从量到质的转变”。 

 莫汉蒂强调，就在欧美仍然复苏乏力时，许多新兴大国诸如中国、印度和巴西等都对世界经济复苏做出了卓越贡献。它们应当继续通过在创造就业及提供福利等方面加大投资，进而开发国内市场，同时实现出口多样化。另外，还应当建立区域合作组织和自由贸易区，将本国货币汇率维持在一个合理的水平。 

 莫汉蒂表示，作为两个发展中大国，中印提倡健康的发展模式，而不是一味追求高增长速度。健康、平衡的发展更为可取，因为它能够创造更多的就业机会，改善教育和医疗条件，减少不公正与不平等以及促进各国发展和全球自然资源利用的可持续性。