期待加强韩中合作（国际视野）
中国发展给世界机遇
作者：郑红;焦翔
时间：2010-11-11

本报记者 郑 红 焦 翔 

 二十国集团领导人会议即将在韩国首尔举行，韩国驻华大使柳佑益日前接受本报记者专访时表示，当前世界经济形势仍十分复杂，各国需要继续发扬同舟共济的精神，加强宏观经济政策协调。他强调，中国的发展对于世界经济的强劲、可持续、平衡增长意义重大，同为新兴市场国家，韩国愿与中国一道深化国际金融体系改革，继续帮助广大发展中国家实现发展。 

 本次首尔峰会的主题为“跨越危机 携手成长”，表现出二十国集团对于当前世界经济形势的基本判断，以及对于广大发展中国家发展问题的关注。柳佑益认为，国际金融危机爆发时，很多经济学家都警告说这次危机将超过上世纪30年代经济危机所带来的影响，世界经济将陷入长期低迷。与此同时，世界各国都意识到了问题的严重性，在财政和货币政策方面进行了密切的合作。因此，世界经济能够比较快速地走出危机。柳佑益指出，世界经济的恢复势头并不牢固，仍然需要各国共同准备一些应对措施，确保世界经济尽早进入强劲、可持续、平衡增长。本次峰会就承载了探求这些方案的使命，峰会的成功举行将有助于世界经济彻底摆脱危机、更好地向前发展。 

 此次峰会是二十国集团领导人会议首次在新兴市场国家和亚洲国家举行，为了峰会的成功举办，韩国政府进行了大量的筹备、协调工作。对此，柳佑益介绍说，韩国要在发展中国家和发达国家之间扮演桥梁角色，以促进各方协调发展。我们需要积极听取非成员国家声音，把他们的意见反映在会议上。他表示，此次峰会新增了“发展”这个议题，就是强调把发达国家的发展与发展中国家共享，促进发展中国家发展，挖掘他们的发展潜力。在此过程中，韩中两国进行了密切的合作，比如在议题的选择和调整各方意见等方面，这些都将为峰会取得良好成果打下了基础。 

 关于中国经济发展对于世界经济早日走出危机的意义，柳佑益表示，在全球携手应对危机的过程中，中国在财政和货币政策方面采取了非常适当的政策，为地区和世界经济发展做出了积极的贡献。他说，中国共产党刚刚召开了十七届五中全会，会议通过了“十二五”规划建议，进一步提出中国要转变经济发展方式。考虑到中国目前的发展阶段和在国际经济中所占比重，我认为这是符合时宜、非常正确的决定。中国经济的稳定和可持续发展，将在今后为地区和世界经济带来更多的益处。转变经济发展方式，缓解地区发展间的差距，尤其是扩大内需将给中国经济带来良性循环。我认为这是走向先进经济的一个非常优秀的战略选择。 

 谈到中韩经济上的合作，柳佑益认为，韩国政府正在顺应中国经济的发展，更加关注对中国内陆，比如中西部和东北地区的投资，致力于进入中国的尖端产业和服务产业。同时，韩国希望跟中国在对发展中国家进行帮助方面加强合作。 

 柳佑益还特别提出，中国找到了一条非常惊人的发展道路。韩国也是在短短半个世纪内从受援国发展成为援助国。韩中合作具有无可比拟的优势：一是两国的经济发展阶段和经济发展因素有很大的互补性；二是两国地理相近、文化类似、互相理解，经济合作能够给两国带来超越物质的价值；三是韩国在政治、外交、军事和学术等方面，对中国保持非常友好的立场。柳佑益提出，希望中国的资本更加积极地进入韩国市场，以便和韩国共享全球经营的经验和技巧。韩国政府将会为中国投资者提供投资信息、介绍投资伙伴、提供互惠政策支持。韩国政府已经为中国投资者推出了专门一站式的办公机构“大韩贸易投资振兴公社—韩中投资促进中心”。 

 柳佑益最后提到，此次二十国集团首尔峰会召开期间，正值广州亚运会举行。中国在2008年成功举办了奥运会，2010年的上海世博会也取得了圆满的成功，广州亚运会一定会非常精彩。韩国将派出大型代表团参赛，希望亚运会成为亚洲年轻人互相交流的舞台和进一步促进各国友谊的良机。