带动复苏的“中国效应”（国际视野）
中国发展给世界机遇
作者：崔寅
时间：2010-11-11

本报驻日本记者 崔 寅 

 过去5年，中国经济的表现在全球范围内可圈可点。随着中国共产党十七届五中全会的召开和“十二五”规划纲要草案编制的启动，中国经济未来走向和发展战略备受世人关注。 

 就中国经济对世界经济发展的作用，本报记者日前采访了研究中国经济问题的著名学者、日本野村资本市场研究所首席研究员关志雄。 

 关志雄说，当今世界的经济中心在新兴国家，新兴国家的经济增长率高于发达国家。根据国际货币基金组织（IMF）最新发布的《2010年世界经济展望》报告，预计今年中国对世界经济增长的贡献率将占到27%，是贡献最大的国家。从2001年起，中国对世界经济的贡献率就已经跃居首位。“十一五”期间，中国经济快速稳定增长，特别是国际金融危机爆发后，中国及时推出应对危机的政策措施。2009年，多数国家遭遇负增长，而中国经济依然表现抢眼，成为带动世界经济复苏的重要引擎和稳定世界经济的主要力量。中国的快速复苏拉动了许多国家的出口，日本经济的复苏就大部分源于“中国效应”。“十一五”期间中国的发展有一点特别值得关注，即中国内陆地区的经济增长速度开始超越东部沿海地区，这种“西高东低”的现象促进了地区间差距的缩小。 

 谈及未来、特别是“十二五”期间中国经济的走向，关志雄说，转变经济发展方式被列为中国“十二五”期间的首要任务，其中“三个转换”尤为重要。一是不断扩大内需，经济增长由依靠投资和出口拉动转向消费、投资、出口三者协调拉动；二是加快发展第三产业，实现从依靠工业带动转向三个产业协同带动的产业结构调整；三是经济增长方式由粗放型进一步转向集约型。伴随上述转变，中国生产效率将不断提升，从而获得更有质量的增长，并由此来减缓人口红利到期、老龄化等问题。 

 关志雄认为，今后中国将作为“世界市场”拉动世界经济增长。“十一五”期间，在经历了国际金融危机后，中国的个人消费占国内生产总值比率仍稳定在35%的水平。“十二五”期间，中国保证国内持续稳定的经济增长的同时，提高个人消费占国内生产总值的比例，这将有助于世界的均衡发展，也会对世界经济产生强劲的拉动作用。关志雄说，中国建设“和谐社会”，缩小差距、实现公平的努力对世界有积极意义。中国实现经济增长、社会稳定是对世界的重要贡献。