抵御寒流的航标（国际视野）
中国发展给世界机遇
作者：李潇
时间：2010-11-11

本报驻埃及记者 李 潇 

 “在全球经济一体化进程中，发展中国家既赢得了实现自我跨越的机遇，同时也遇到了不同层面的挑战，有时甚至遭受来自发达国家的不公平待遇和伤害。因此，在这一时代浪潮中如何趋利避害，就成为了众多发展中国家的紧要课题。中国在这一领域的探索和成就，对广大发展中国家有着积极的示范和借鉴作用。”埃及开罗大学政治经济学院国际经济分析专家萨米尔·马吉德认为，“特别是中国在应对国际金融危机中的表现，更是充分地证明了这一点。” 

 马吉德表示，“中国经验”的重要特质在于很好地维持了社会稳定、改革开放及可持续发展间的关系。对于绝大多数发展中国家而言，稳定的社会秩序和发展环境是实现经济增长的必要先决条件，因为动荡和无序是所有经济发展模式的天敌。而作为整体经济水平尚待提高的发展中国家，在振兴自身经济和实现快速发展的过程中，向发达国家的学习又必不可少，从而便于不断实现自身经济体系的完善。需要注意的是，这种学习必须是有所取舍和改良的，否则将可能产生水土不服的症状。同时，经济快速增长很容易导致资源的过度开发及环境保护等领域的衍生问题，所以可持续增长的实现途径也不容忽视。 

 “中国在过去30多年的改革开放历程中，将这三者的关系协调到了一个十分平衡的状态，堪称各国探索适合自身发展道路的一大亮点。”马吉德认为，“就现实条件来说，‘中国经验’是否普遍适用于每一个发展中国家，并不能一概而论。但‘中国经验’出现的深远意义在于，各发展中国家未来在就成型的经济发展模式进行探讨和借鉴时，不再像过去那样只有唯一的选择——‘西方经验’，而是有了另一种可供选择和参照的对象。” 

 马吉德强调，中国作为一个拥有着13亿人口的大国，在实现经济稳步发展的过程中，既没有如前两个世纪欧洲国家那样的对外扩张，也没有如当今一些发达国家利用“规则制定权”来谋取私利，而在应对国际金融危机的关键时期，扮演了引领世界经济度过寒流的“航标”角色。因此，对于发展中国家乃至全世界来说，“中国经验”都有着非同一般的价值。