借助亚运平台 掀起合作高潮
——谈广州与亚洲国家和地区的经贸合作
作者：肖振宇
时间：2010-11-12

肖振宇 

 作为中国海上丝绸之路的起点之一和国家重要的通商口岸，广州自古以来就和许多国家和地区有着经贸往来，与近邻亚洲国家和地区的经贸往来更是密切。一直以来，广州充分利用政策优势和毗邻港澳的地缘、人缘优势，积极发展与亚洲各国（地区）的经贸往来。改革开放以来，广州更是充分运用先行一步的特殊政策，实行多层次的对外开放，外向型经济蓬勃发展，与亚洲的经贸交流也更趋紧密。目前，与广州有贸易往来的亚洲国家和地区达47个。到广州投资的亚洲国家和地区有37个，广州企业在19个亚洲国家和地区投资设立了企业（机构）。借助亚运平台，必将兴起一个广州与亚洲国家和地区的经贸合作的新高潮。 经贸合作方兴未艾 

 对外贸易——进入新世纪特别是我国加入世界贸易组织后，广州与亚洲国家（地区）的贸易发展迎来了新机遇。2001年，广州对亚洲国家地区的进出口额为132.2亿美元。2009年，进出口额增至417.1亿美元。值得一提的是，虽然受到国际金融危机影响，广州2009年对亚洲国家和地区的进出口总额依然达到417.1亿美元（其中进口232.7亿美元，出口184.4亿美元），占全市进出口总额的54.4%。 

 2010年1—8月，广州与亚洲贸易总额为380.5亿美元，同比增长53.6%，占全市进出口总额的56.5%；其中出口157.0亿美元，同比增长41.2%，占全市出口的50.4%；进口223.5亿美元，同比增长63.7%，占全市进口的61.7%。在广州五大贸易伙伴中，来自亚洲的国家和地区就有三个，分别是日本（第二）、香港（第四）和东盟（第五）。广州对亚洲国家和地区出口前三位的依次是香港、东盟、日本，广州从亚洲国家和地区进口前三位的依次是日本、东盟、韩国。 

 利用外资。亚洲国家和地区历来是广州利用外资的主要来源地。从对外开放初期外资来源以港澳地区为主，逐渐扩大至台湾、日本、韩国、新加坡等国家和地区，外商投资领域也从早期的宾馆、饮食、出租企业、维修以及通讯等行业扩大至汽车零部件、软件、电子信息（汽车电子）、环保、石化、钢铁制造、造船及现代服务业。 

 截至2010年8月，广州累计吸收来自亚洲37个国家（地区）投资项目18051个，合同外资599.0亿美元，实际使用外资343.2亿美元，分别占全市吸收外资项目总数、合同外资及实际使用外资金额的83.7%、75.8%和68.6%。亚洲国家和地区中在广州实际投资前十名的为：香港、日本、新加坡、台湾、澳门、韩国、马来西亚、文莱、泰国、印度。 

 香港是广州吸收外资最多的区域。至2010年8月，香港在穗投资项目14155个，合同港资512.9亿美元，实际投资274.0亿美元。来自日本的世界500强企业则有51家在广州投资。其中，最为人称道的是广州与本田、丰田、日产三大日系汽车产业巨头的合作，使广州的汽车产业从1997年亏损到2009年汽车产量首次突破100万辆大关（达113.02万辆），销售额达2280.6亿元，推动汽车业成为广州第一支柱产业。来自韩国的世界500强企业乐金、三星和鲜京也在广州投资，其中投资额6.8亿美元乐金液晶显示（广州）有限公司是韩国在广州投资最大的项目。而与新加坡合作的中新“知识城”是亚洲国家和地区对广州投资的新典范，将建设成为引领珠三角、广东省乃至我国产业转型升级、高端发展，特别是知识经济发展的新引擎。 

 对外经济合作。广州企业实施“走出去”首先选择了亚洲国家和地区，广州第一家境外企业1981年在香港设立。目前，广州企业到亚洲地区投资主体已由初期单一国有工贸公司，转变为国有大型企业集团、优秀民营企业并存的多元化格局。截至2010年9月，广州市经核准赴亚洲国家和地区投资设立的企业（机构）共272家，投资总额194.9亿美元，其中中方投资149.4亿美元，分别占同期全市境外投资总额和中方投资的87.9%和86.3%。 

 从投资地区看，港澳地区是广州企业在亚洲地区投资的主要区域，到今年9月底，广州企业在港澳设立的企业（机构）达203家，占全市在亚洲国家和地区设立企业（机构）总数的74.6%。投资总额和中方投资两项的占比也分别达到了94.1%和94.8%。广州企业还在亚洲的17个国家有投资，这些国家既有东南亚的泰国、老挝、新加坡、柬埔寨、马来西亚、印尼、越南，也有东亚的韩国、日本、蒙古，还有南亚的巴基斯坦、孟加拉国、印度，中亚的乌兹别克及西亚的伊朗、阿联酋和沙特阿拉伯。 

 从经营范围来看，广州在亚洲地区设立的企业从单一经营贸易向多领域发展。早期广州境外企业业务主要以货物进出口为主，目前经营已扩展为加工装配、生产制造、对外工程、劳务输出、资源开发、投资融资、技术研发等多个领域。 经贸合作三大特点 

 总量突出。从统计数据看，与亚洲国家和地区间的贸易和双向投资的总量在广州的对外经贸合作中占据了相当重要的位置：广州50.4%的出口、61.7%的进口出自亚洲地区；广州吸收外资项目的83.7%、合同外资的75.8%以及实际使用外资金额的68.6%来自亚洲地区；广州在境外投资总额的87.9%投往亚洲地区。 

 形式多样。亚洲各国（地区）经济发展水平不一，资源禀赋不尽相同，产业跨度较大，这也决定了广州在与他们开展经贸合作时呈现出形式多样的特点。既引进了日本、韩国、新加坡以及港澳台等相对发达的国家和地区的资金、技术、管理经验来推动广州产业的转型升级，也从东南亚、西亚等地进口了广州经济社会发展急需的原油、成品油、塑料原料、天然橡胶、铁矿砂和煤炭等能源型商品，同时将广州的部分产业转移到越南、老挝和柬埔寨等国家和地区。 

 前景广阔。21世纪是亚太世纪，随着CEPA、中国与东盟自贸区以及ECFA等区域经济一体化协议和安排的签署和实施，亚洲地区的经济合作一体化进程在不断加快，相信有着良好合作基础的广州与亚洲国家和地区之间的经贸合作一定会有更加广阔的前景。 努力推动 重点突破 

 借助亚运平台，着力推动与亚洲国家和地区的经贸合作。立足广州作为国家中心城市的新定位，广州将充分发挥亚运会的影响，加大与亚洲国家和地区开展贸易、投资合作力度，推动广州加快建设成为面向世界、服务全国的国际化大都市，进一步提升广州在区域经济中的资源配置能力，强化广州对亚洲乃至整个亚太地区的辐射带动功能。 

 继续加大招商引资力度，提升利用外资质量。围绕广州产业发展导向，鼓励更多的亚洲国家和地区的资本投向现代服务业、高新技术产业、先进制造业、战略性新兴产业，促进广州“绿色经济”的增长。 

 一是优先引进港澳等地的现代服务业，重点引进金融、物流、会展、服务外包、创意等产业。二是大力抓好对日韩等国家和地区先进制造业和高新技术产业招商，突出抓好汽车零部件招商，引进一批技术含量较高、与广州整车配套的汽车零部件供应商，并力争在引进新能源车型方面有进展。结合乐金8.5代液晶面板项目，引进半导体、集成电路、液晶电视制造等关联产业，形成完整的产业链条。三是拓宽利用外资来源。比如说以色列，它的企业在电信、软件、生物技术、数字技术和医疗保健等前沿科技领域中居世界领先地位，对进入中国市场期望很高。 

 下一步广州将加大对以其电子技术、生物医药、低碳环保等优势产业的招商，推动广州产业结构转型升级。还将组织服务外包机构和企业参加12月份在以色列举办的“广东国际服务外包推介活动”，以提高广州国家服务外包示范城市的知名度，促进服务外包企业与国际市场对接。此外，还将在印度、台湾、菲律宾等地举办服务外包对接活动，在香港举办自主品牌境外营销网络建设交流活动等，以进一步加强与亚洲各国（地区）在服务外包、技术合作、自主创新和自主国际知名品牌建设等重点领域的合作与交流。 

 扩大进出口贸易，优化贸易结构。推动广州的机电、纺织、家具、轻工类产品、医药保健品等有比较优势的产品进入亚洲市场。加大支持自主知识产权和自有品牌产品的出口力度，提升广州出口亚洲产品竞争力。开展贸易促进活动，组织企业参加亚洲各国（地区）知名国际性展会，如印尼、菲律宾、泰国、新加坡展览会，探索在重点目标市场举办“广州·广货”产品展销会的可行性。扩大对亚洲国家具有比较优势的煤炭、木材、天然橡胶等矿产资源性产品的进口，建立长期稳定的贸易关系。推动广州与亚洲国家和地区服务贸易跨越发展，扩大服务产品出口。抓住亚洲地区服务贸易开放的有利时机，以服务外包、软件出口、技术引进、文化出口、建筑及有关工程服务、旅游相关服务、运输服务等为重点，培育一批有国际竞争力的广州服务贸易企业，扩大广州与亚洲国家和地区间的服务贸易规模。 

 进一步推动企业到亚洲国家和地区投资。东南亚一直是广州企业“走出去”的重要市场，将继续鼓励广州企业选择资源比较丰富、市场潜力比较大、政局稳定的文莱、柬埔寨、老挝或缅甸等国家（地区）投资，推动有实力的企业将富余生产能力转移到东南亚，进行投资设厂，入驻中国境外经济贸易合作区，建立生产基地和境外销售网络，鼓励设计、建筑类企业到东盟、中亚、南亚等地区承接路桥、供电等基础设施项目，带动设备、技术出口，促进贸易增长。抓住ECFA实施及亚洲各国（地区）开放市场的机遇，加大推动广州企业开展全方位的合作。 

 大力推动广州服务业对亚洲国家和地区的直接投资。鼓励进出口业务量较大的企业选择东盟、南亚等地设立采购中心、分销中心、物流中心;鼓励在进出口业务量大的亚洲国家和地区设立金融服务中心;鼓励龙头旅游企业直接在有关国家和地区设立旅游服务机构;鼓励具有比较优势的餐饮旅馆、医疗保健、民间艺术、民族文化等服务业在亚洲国家和地区设立连锁营业机构。 

 强化同亚洲国家（地区）投资促进机构和商协会组织的联系。加强同新加坡经济发展局、越南工商会、柬埔寨港澳侨商总会等亚洲各国（地区）贸易促进机构、商协会的联系合作，建立信息交流机制，充分整合各方资源，了解这些国家市场需求和政策信息等，减少企业开拓国际市场的风险。充分利用印度尼西亚泗水市、泰国曼谷市、越南胡志明市等广州在亚洲国家的友城资源开展经贸合作，建立友城经贸交流联络协调机制，定期通报双方经贸情况，商定开展经贸活动计划。发挥亚洲国家广东籍华侨、华人多的优势，加强与侨胞民间社团联系，组织系列经贸交流活动，利用良好的人缘优势，拓展经贸合作空间。 

 （作者系广州市对外贸易经济合作局局长、党委书记）