亚太经济一体化新引擎（国际视野）
中国发展给世界机遇
作者：吴云
时间：2010-11-11

本报驻联合国记者 吴 云 

 联合国开发署坐落在纽约联合国总部对面的一座高耸入云的被称为DC1的玻璃大楼内。其使命是帮助世界各国创造发展的能力，如帮助各国建立灾害管理、道路管理或医疗制度等。开发署在亚太地区的所有项目全部由联合国助理秘书长、联合国开发计划署助理署长齐柏先生负责。对他来说，关注亚太地区的经济发展和经济一体化进程是自然而然的事情。近日，记者在其办公室就亚太地区经济一体化及中国在亚太地区经济一体化中的作用对齐柏先生进行了专访。 

 问：您如何评价亚太地区经济一体化的进程？ 

 答：亚太地区经济一体化势头很好。亚太经济合作组织（APEC）成员之间的贸易超过了欧盟成员国之间的贸易，也超过了北美自由贸易区的内部贸易。APEC对亚太地区经济一体化起了重要的推动作用，贸易一体化程度大幅提高。当然，中国在亚太地区经济一体化过程中发挥了重要作用。 

 问：能否具体说明中国发挥的作用？ 

 答：中国赞成与亚洲其他国家、地区和亚洲区域性组织如东盟建立自由贸易的安排，这一点至关重要。中国自身的经济增长以及中国对该地区其它国家产品的需求，成为了重要的拉动因素，保证了区域内贸易的增加。随着国际金融危机的爆发，人们意识到由于债台高筑，欧美国家的需求今后会有所下降，全球增长需要新的引擎，而这一新的全球增长引擎必将来自亚洲，因此亚太区域内贸易变得十分重要。一般来说，领土面积大的大陆国家的贸易关联度普遍比较低，但是中国的贸易关联度却很高。这意味着中国经济的增长和发展带动了大量贸易。这一事实是亚太地区贸易关联度大幅上升的最重要原因。 

 中国在亚太地区贸易一体化过程中起了很好的作用。目前中国正努力通过建设道路和港口等方式来加强与其它亚洲国家的基础设施联系。中国不仅在东南亚地区，而且也在东北亚地区推动经济一体化。中国同日本、韩国等国经济一体化进程也取得了显著进展。此外，通过的新丝绸之路倡议等，中国还加强了与中亚国家的贸易联系，与印度等南亚国家的贸易也大量增加。可以看出，中国已成为亚太地区经济增长和贸易一体化的新引擎。 

 我们需要看到亚洲还有众多贫困人口。从绝对人数上看，亚洲的贫困人口全球最多，尽管非洲的贫困率更高些。即使在中国，尽管其在减少贫困方面取得了巨大成就，但仍有相当多的绝对贫困人口，而且那些刚摆脱贫困的人们生活远非富裕，每天的生活费只有1.25美元到2美元之间。因此，在减少贫困方面，亚洲尚面临巨大的挑战。 

 问：展望未来，中国或亚洲其他国家在推动亚洲经济一体化过程中还应做些什么？ 

 答：亚太地区经济一体化目前进展顺利。我认为，我们应该沿着当前的道路继续前进，增加各国在金融和基础设施方面的联系。欧洲在基础设施、商业制度、金融服务甚至法律制度方面都非常一体化。对比欧洲，目前亚洲在这些方面都还存在很大的差异。亚太地区应在基础设施、海关、金融、货币甚至社会保障方面朝建立共同制度的方向走。可以设想一辆货运卡车应该从曼谷到北京，或者从科伦坡到上海一路畅通，就像在欧洲，一辆运货卡车从西班牙南部到瑞典的斯德哥尔摩畅通无阻那样。