中国积极支持韩国办好峰会
作者：莽九晨
时间：2010-11-11

本报首尔11月10日电　（记者莽九晨）二十国集团（G20）峰会于11日在韩国首尔开幕,中国国家主席胡锦涛将出席此次盛会。此间媒体普遍认为,这是首次在亚洲举办的G20峰会,意义十分重大。韩国总统李明博日前在接受本报记者采访时指出，中国在G20机制的发展过程中发挥了重要作用。 

 韩国G20峰会筹备委员会委员长司空一表示，中国为全球经济的均衡发展做出了持续不断的努力，非常负责任地履行着历次G20峰会达成的协议，为其他国家做出了榜样，在G20框架内扮演重要角色。司空一还说，韩中两国为G20峰会能在主要议题上取得成果发挥了重要作用，并将继续为此而努力。韩国愿意同中国加强合作，共同致力于推动G20峰会成为更有效的全球经济治理机制。 

 中国驻韩国大使张鑫森在就首尔峰会和中韩关系等话题接受本报记者采访时说，此次峰会是全球经济治理的主要论坛，胡锦涛主席的出席受到广泛关注。中国积极支持韩国办好首尔峰会，双方在提高发展中国家代表性、推进国际金融体系改革、反对贸易保护主义等方面立场相近，并保持密切合作。相信这种合作将为中韩战略合作伙伴关系的发展注入新的活力。 

 谈及中韩关系，张鑫森说，中韩建交18年来，双边关系全面、迅速发展，业已建立战略合作伙伴关系。政治上，两国领导人频繁互访和会晤，战略沟通不断深化。经济上，双方携手应对国际金融危机，率先签署了规模为1800亿元人民币的本币互换协议。今年中韩双边贸易有望接近2000亿美元，双方业已确定2015年双边贸易额达3000亿美元的目标。