在深入学习上下功夫（信息快递）
——全国党校系统学习贯彻党的十七届五中全会精神会议述要
作者：洪向华
时间：2010-11-11

洪向华 

 “全国党校系统学习贯彻党的十七届五中全会精神暨第八届科研评奖颁奖会”近日在北京召开。与会者围绕学习贯彻党的十七届五中全会精神，结合党校工作实际，对相关理论问题进行了研讨。 

 与会者一致认为，党的十七届五中全会是在我国进入全面建设小康社会关键时期召开的一次重要会议。这次会议对于继续抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，对于巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果、促进经济长期平稳较快发展，对于夺取全面建设小康社会新胜利、推进中国特色社会主义伟大事业，具有十分重要的意义。 

 与会者强调，当前学习贯彻党的十七届五中全会精神，特别应在深入学习上下功夫，努力做到“四个把握”：准确把握我国正处于重要战略机遇期的判断；全面把握制定“十二五”规划的指导思想和总体要求；深刻把握“十二五”时期经济社会发展的主要目标任务；重点把握党的领导是实现“十二五”时期经济社会发展目标的根本保证。做到这“四个把握”，关键是贯彻落实好坚持科学发展、加快转变经济发展方式的基本要求。这就要求做到“五个坚持”：坚持把经济结构战略性调整作为加快转变经济发展方式的主攻方向，坚持把科技进步和创新作为加快转变经济发展方式的重要支撑，坚持把保障和改善民生作为加快转变经济发展方式的根本出发点和落脚点，坚持把建设资源节约型、环境友好型社会作为加快转变经济发展方式的重要着力点，坚持把改革开放作为加快转变经济发展方式的强大动力。 

 与会者指出，全国党校系统的理论工作者要有深入学习研究党的十七届五中全会精神的使命感和责任感，进一步加强对党的十七届五中全会精神的学习研究。在此基础上，把“十二五”时期党和政府要解决的重要问题作为研究的重要选题，争取通过深入细致的研究多出精品力作，为党和政府的决策提供智力支持，充分发挥党校的思想库作用。