探索城市经济转型升级之路（信息快递）
——“转变经济发展方式暨浙商发展论坛”述要
作者：程冠军
时间：2010-11-11

程冠军 

 中央党校理论网、山东省枣庄市人民政府、枣庄市浙江商会共同主办的“转变经济发展方式暨浙商发展论坛”近日在枣庄市召开。与会者结合枣庄市大力推进城市经济转型升级的经验，就加快经济发展方式转变与产业升级之间的关系及急需解决的问题进行了研讨。 

 与会者认为，加快转变经济发展方式，是深入贯彻落实科学发展观的必然要求和具体体现，是关系国民经济全局重大而紧迫的战略任务。加快转变经济发展方式，就是要坚持扩大国内需求特别是消费需求的方针，促进经济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变，由主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变，由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变。在后国际金融危机时期，我国城市加快转变经济发展方式，应积极分析研判新形势下城市发展、区域发展、企业发展所面临的机遇和挑战，大力推动产业结构优化升级，大力推进新兴产业、文化产业建设，大力加强以改善民生为重点的社会建设，大力发展现代服务业，促进经济社会又好又快发展。 

 与会者指出，枣庄市是我国重要的煤炭工业基地，也是资源枯竭型城市实现经济转型升级较为典型的代表。深入研究枣庄市通过坚持走新型工业化道路、加快转变经济发展方式、大力发展新兴产业和现代服务业等途径积极推进城市经济转型升级的有益做法，可以为其他资源枯竭型城市提供有益借鉴。