南非“新增长路线”瞄准六大领域
计划在未来10年内创造500万个就业岗位
作者：裴广江
时间：2010-11-09

图为建设中的豪登省城际高速铁路约翰内斯堡至比勒陀利亚段。该高速铁路于2006年9月动工，预计耗资30多亿美元，将为南非创造数万个就业机会。　　本报记者 裴广江摄 
 

 本报驻南非记者 裴广江 

 南非执政联盟成员之一的南非共产党总书记布莱德·恩齐曼德11月7日发表讲话强调，南非政府有必要重新检讨有关经济政策，改善南非民众、特别是广大黑人的生活水平。恩齐曼德表示，政府应当加强对黑人的教育和专业技能培训，增加黑人的就业机会，并以此鼓励创新能力和培育真正的黑人企业家。 

 另据南非媒体报道，国际金融危机发生以来，南非失业率逐渐攀升，让以扩大就业为第一要务的非国大政府疲于应付。为释放就业潜能，南非政府决定实施“新增长路线”，计划在未来10年内创造500万个就业岗位。 实际失业率可能超过36% 

 南非政府日前公布的数据显示，截至今年第三季度，南非失业率升至25.3%，创下近年来的新高。据南非《商业日报》报道，如果将放弃找工作的人计算在内，南非实际失业率可能超过36%。 

 高失业率一直是困扰南非社会的一大顽疾，特别是在种族隔离时期曾经饱受压迫和歧视的黑人，由于没能受到良好的教育，失业率始终居高不下。此前几年，南非经济发展速度较快，失业率有所下降。但自2008年第四季度以来，南非经济受国际金融危机的影响开始显现，2009年经济增速明显放缓，导致全年新增90多万失业人员，南非政府表示，国际金融危机造成的经济低迷迄今已使该国100多万人失业。今年以来，南非经济出现复苏势头，但失业人数仍在不断增加。南非财政部估计，只有经济实现6.5%以上的增长才能显著增加就业，而预计南非今年的经济增速仅为3%，明年也只为3.5%。 

 南非财政部长普拉温·戈尔丹在日前发表的中期预算政策报告中表示，在走出国际金融危机造成的衰退之后，南非仍需要翻越“最高的大山”——创造就业和减少贫困。他说，政府从去年下半年开始讨论实施“新增长路线”，目的就是为了减少失业、贫困和社会不公。 出台相关财政货币政策 

 南非总统祖马日前召开内阁特别会议，讨论南非经济发展面临的挑战，并批准了“新增长路线”。据悉，“新增长路线”是一个范围广泛的宏观经济政策框架，其核心内容就是为国民创造就业机会。根据南非政府的设想，在未来10年内将创造500万个就业岗位，使失业率降至15%。 

 南非政府认为，南非经济有创造更多就业机会的潜能，挑战在于如何开发这些潜能。据介绍，南非“新增长路线”将在基础设施建设，农业，采矿业，绿色经济，制造业，旅游和服务行业等六大重点领域释放就业潜能，其中采矿业和制造业是南非最重要的工业部门，采矿业去年出口额占南非出口总额的30%，提供了占全国9%的就业岗位。旅游业是南非近年来发展最快的行业，而加强农业建设则是政府目前的优先任务之一。 

 为实现“新增长路线”提出的目标，南非还要出台促进就业的财政和货币政策，并呼吁全社会的共同努力和参与。 吸引外资是重要内容 

 戈尔丹财长表示，扩大就业需要来自政府和私营部门的高额投资。他透露，在2014年前，南非政府将投资8110亿兰特（1美元约合6.87兰特）用于基础设施建设，其中40%用于能源领域，26%用于交通领域，11%用于水利建设。与此同时，南非的国有企业也将新增投资3200亿兰特。 

 有分析认为，南非政府在基础设施建设方面的投资不仅能够扩大就业，也能够降低外资在南非的经营成本，从而吸引更多的外来投资。上月底，南非能源部在北开普省的阿平顿市专门为拟将建设的大型太阳能电站召开了引资会议，吸引了来自法国、印度、韩国和美国等国的400多位投资者参加。这个太阳能电站预计投资额达1500亿兰特，建成后可为当地提供超过1.5万个就业机会。南非能源部长彼得斯说，该电站项目主要由私人企业投资，是政府在2020年前创造30万个“绿色就业岗位”计划的一部分。 

 与此同时，南非还在酝酿修建从约翰内斯堡至德班、开普敦和北部边境城市墨西拿的3条高速铁路。南非国会议员慕达卡尼对本报记者说，这些项目虽然耗资巨大，但反映了南非政府创造就业和减少贫困的决心。他说，南非政府已经意识到，仅靠自身力量短期内难以实现所有目标，因此吸引外资也是南非“新增长路线”的重要内容。 

 （本报约翰内斯堡11月8日电）