咱农民越来越体面（我这五年）
作者：徐祥新;宋嵩;刘成友
时间：2010-11-11

宋 嵩绘 
 

 徐祥新 

 开栏的话 

 “十一五”期间，我国既取得了辉煌成就，又实施了一系列惠民政策，社会进步，民生改善。 

 成功举办奥运会、世博会，有效应对国际金融危机，取消农业税、免费义务教育、实施新农合……这些变化发生在每个普通人身边。 

 一滴水可以折射出太阳的光辉。无论是和谐社会的建设者，还是共享发展成果的受益者，都会对社会进步发展深有感触，在这个栏目里，请倾听他们的心声。 

 徐祥新（山东省莱芜市高新区鹏泉街道办事处郭家沟村党支部书记）： 

 党的惠农政策一年比一年好，政府扶持力度一年比一年大。郭家沟要发展，就得抢抓机遇，把政策用好。 

 俺村384户人家、871口人，以前穷得叮当响，村民编了个顺口溜：“郭家沟沟连沟，出门爬崖头；地多收成少，荒坡不长草；大姑娘向外跑，光棍子心烦恼。”路冲断了没人修，河沙乱挖没人管，集体的树随便砍，村里成了一盘散沙。6年前，新班子上任时，村委会账面上只有7块6毛钱，还有40多万元贷款，群众意见很大。 

 俺村人少地多，有几千亩耕地和山地，村里迅速明确了“林果业打头、养殖业垫底、靠土地综合开发、治山治水发展生态农业奔小康”的发展思路。村委会带领村民修路、建坝、架桥、整地、栽树、搞开发，土地流转开，有的大户承包几十亩地，村里还成立生态农业开发公司，鼓励村民入股和进来打工。几年下来，去年全村人均纯收入达到1万元。 

 国家的惠农政策让咱农民尝到了甜头。村里修路争取上级扶持70万元；通自来水，上级扶持5万元；栽树11万株，上级扶持60万元；村里开发土地300多亩，争取扶持资金30万元；旧村改造腾出来160亩地，按城乡用地增减挂钩政策，又补贴1600万元。 

 我常说，一个新思路，就是一条好出路；一项好政策，就是一笔巨额财富。党的惠农政策一年比一年好，政府扶持力度一年比一年大。郭家沟要发展，就得抢抓机遇，把政策用好。 

 郭家沟富起来不算早，一旦富起来，就要让老少爷们儿过上体面日子。村里统一拿钱，让全体村民加入新农合，为老人买了基本养老保险；老人进入村里的敬老院，65岁以上的老人和小学生每人每月发30元补助；每逢节日，村里都给老人发米、发面、发油。有个村民出了车祸，第一个赶到医院的，是村委会干部。农村工作，村民看党员，党员看两委，两委看“班长”，不管大事小事，都要让村民感受到党和政府的温暖。 

 村民满了口袋，不能空着脑袋。村里投资280万元建了文体广场，有气派的大舞台，还有为民服务中心、幼儿园等等。每年春节都要组织联欢会，村民就是演员，就是“明星”。他们自编自演小品、三句半，逗得大家前仰后合。 

 庄稼人富了，就想着多为村里做点事。村里21个老人自发组成“便民志愿者老年团”，义务打扫村内卫生，轮流值勤，协助治安。汶川地震那年秋天，村里一位有57年党龄的老党员倡议为灾区做棉被，村党支部买来新被面、新棉花。村委大院里一下子来了32名大娘，只用半晌功夫就做好10床崭新的棉被。前年村民搬进二层楼，过年时有村民给村委会端来热气腾腾的肉丸子、大饺子，俺几个心里可暖和了。 

 现在，俺村村集体收入一年有500多万元，户户住小楼，人人有活干，天天有收入。去年春节还照了全村的“全家福”，连在外头工作回来过年的人都加入了，老家富裕和睦，他们脸上也有光彩。 

 （本报记者　刘成友整理） 

 投稿信箱：rmrb5b@163.com 

 投稿地址：北京市朝阳区金台西路2号人民日报社总编室“我这五年”栏目 

 邮编：100733