世界经济逐步复苏
提振市场信心 巩固复苏势头
作者：范建军
时间：2010-11-10

范建军 

 虽然国际金融危机最坏的时期已经过去，西方主要发达经济体基本实现了经济正增长，但是一些重要的经济指标还远未恢复到危机前的水平。其中，最典型的是失业率。美国在危机前失业率低于5％，但目前仍维持在9.6％的高位；欧元区危机前的失业率为7.5％左右，但目前已超过10％，且仍有上升的趋势；日本的失业率情况稍好，目前是5.1％左右，但也高于危机前4％的水平。另外，美国、欧盟和日本等国家和地区的商品进出口额以及国内信贷增速等经济指标同样未恢复到危机前的水平。 

 从美国经济整体走势来看，自去年三季度到今年三季度是美国制造业非常强劲的补库存阶段。在这个过程中，美国制造业复苏明显。同时，自去年3月以来，政府对汽车及住房消费补贴政策使得美国私人部门消费和投资快速增长，美国股票市场持续反弹。伴随着制造业的复苏，以及消费和投资的快速反弹，自去年三季度起，美国经济走出一波强劲的反弹走势，就业数据和房地产销售数据也出现了逐月向好的势头。 

 但是，进入二季度后，种种迹象表明美国经济复苏的势头已经开始放缓。这主要体现在以下几个方面：首先，一系列的财政刺激政策大多已经到期（如：旧车换现金和购房退税），这使得消费增长趋缓；其次，制造业修复库存的贡献正在逐月减弱，ISM制造业指数已经出现冲高回落走势；第三，因失业率居高不下，美国居民消费信心指数始终徘徊在50左右的较低区域；第四，尽管三季度美国房屋销售出现反弹，但期盼已久的房地产补库存活动并未明显启动，美国经济似乎进入了一个缺乏明确增长点的阶段。 

 总之，在消费没有出现明显好转、房地产补库存没有全面启动的情况下，未来美国经济反弹走势将会放缓。目前，美国国内由于消费者信心和投资者信心都处低位，银行信贷增长乏力，实业部门的银行贷款同比增速不足1％。广义货币供应量M2增速虽已触底反弹，但目前仍处3％的低位。由于名义需求增长缓慢，其国内消费物价指数出现了持续下滑走势，目前核心CPI同比增幅已经下滑到1％以下，美国国内经济似乎有步入通货紧缩的风险。正是在这种背景下，美联储近期再次启动量化宽松的货币政策，准备在未来9个月时间内，增持6000亿美元长期国债，以刺激经济走出通缩的阴影。 

 欧洲经济相比美国经济要悲观一些。虽然目前德国经济一枝独秀（由于其出口保持了20％以上的增速，二季度经济增速高达9.1％），但是，欧盟其他成员国的经济走势不容乐观。由于欧洲各国普遍面临紧缩财政的压力，因此，三季度经济增速会普遍下降。英国公布的三季度经济环比年化增长率为3.3％，比二季度4.6％下降了1.3个百分点。虽然欧元区经济三季度的增长数据尚未公布，但预计增速会出现明显下降，很可能由三季度的4.1％下降到1.6％左右的水平。 

 由于日元持续升值，日本的制造业PMI指数已经连续5个月出现下降，10月份，在全球制造业采购经理指数普遍出现上扬的情况下，其国内制造业采购经理人指数由上月的49.5％下降到47.2％，已经连续2个月低于50％的经济景气下限。预计三季度日本经济增速很可能出现今年以来的首季经济环比负增长。 

 新兴经济体（中国、印度、巴西和俄罗斯）因政策退出和基数原因，今年经济增速均出现了高位回落走势，但目前仍然是拉动世界经济增长的主要力量。预计从今年三四季度起，新兴经济体的季度环比数据会出现反弹。 

 总体看，美国目前面临的主要挑战是在金融监管力度加强和去杠杆化过程中如何恢复国内信贷，增加国内流动性，恢复消费和投资，增加就业，并逐渐缩减贸易赤字；欧洲国家面临的主要挑战是如何在紧缩财政支出的过程中，避免投资、消费和银行信贷的下滑，并防止出现通货紧缩现象；日本面临的主要挑战是如何阻止日元升值，增加出口；新兴经济体面临的主要挑战是如何应对因国际大宗商品涨价而导致的输入性通胀压力。 

 目前世界经济仍在逐渐复苏过程中，但随着欧、美、日主要发达经济体增速的放慢，复苏的步伐将会趋于平缓。世界经济要想彻底走出金融危机的阴影，还需各国做出更大的努力。 

 （作者为国务院发展研究中心金融研究所研究员）