“世界正注视韩国一言一行”
G20峰会即将首次在亚洲国家举行，首尔街头气氛日益热烈——
作者：王新萍;莽九晨
时间：2010-11-09

图为11月6日，韩国总统李明博视察首尔二十国集团峰会会场。　　人民图片 
 

 本报记者 王新萍 莽九晨 

 二十国集团（G20）首尔峰会将于11月11日—12日在韩国首都首尔会议展览中心举行。这是国际金融危机爆发以来、也是G20机制形成以来举行的第五次G20峰会，还是G20峰会首次在亚洲国家举行。 

 随着盛会临近，韩国首都的气氛日益热烈。首尔街头鲜花满眼，市中心的高层建筑成了峰会最佳宣传点，临街的墙面是整面巨幅宣传画。在首尔峰会标识——“青纱红灯笼”下，分别用韩语和英语写着同一句话，“跨越危机，携手成长”。市政厅广场上竖起了两层楼高的宣传画，画中此次G20的宣传大使——韩国花样滑冰奥运冠军金妍儿、韩国当红影星韩孝珠都笑容灿烂，双手合成心的形状，欢迎远道而来的客人。韩国媒体呼吁每位民众要微笑面对外宾，在峰会期间展示韩国最好的形象。 

 韩国总统李明博亲自负责峰会筹备工作，他在1日发表广播讲话，号召全体国民为G20峰会的成功召开贡献一份力量。他说，韩国有两次应对金融危机的经验，并成为G20峰会的主席国，这表明韩国主持国际会议和协调各方立场的能力得到了国际社会的认可。世界正注视着韩国一言一行，韩国的责任十分重大。李明博指出，首尔峰会将以汇率、全球金融安全网、国际金融机构改革和发展问题为四大主要议题。 

 韩国政府各部都被列入峰会筹委会名单，曾任美国有线电视新闻网主持人的韩裔美国人孙智爱担任峰会发言人。 

 首尔市内各主要景点已开始悬挂印有G20首尔峰会标识的灯笼。首尔市政府还计划在8日至10日连续3天向国内外媒体推介首尔。韩国G20峰会筹备委员会、外交通商部、企划财政部等部门，也都计划在峰会召开前集中举行记者会，介绍峰会的准备情况以及韩国的经济外交政策等。 

 为避免峰会期间交通拥堵，11月7日，首尔市宣布11日至12日为“无车日”，号召市民尽量使用公共交通出行，届时政府还将在首尔市内增开400辆公交车、58列地铁等，以保证民众顺利出行。政府还决定，首尔地区公务员和学生在峰会期间的上班上课时间推迟到上午10点，避开交通高峰。 

 韩国贸易协会10月初公布的一项报告显示，此次G20峰会有望给韩国带来约31.2万亿韩元（1美元约合1112韩元）经济效益，其中，通过峰会提高国家形象和企业品牌形象所获经济效益约为31万亿韩元。为抓住商机，韩国很多知名企业都在积极寻求与峰会筹备委员会合作，使用峰会的标识。不少酒店都抢在峰会开幕前完成了翻新工作，与会元首可能入住的乐天酒店早已客满。 

 为保障安全，韩国警方制定了严格措施，成立特别小组，专门负责保护与会各国领导人。记者在韩国机场发现，安保人员和持枪警察两人一组，来回巡逻。 

 自10月1日以来，韩国机场已开始使用全身扫描仪检查可疑乘客。韩国政府还计划实施一项特别法限制示威活动，阻止有“激进、暴力示威”记录的外国人进入韩国。11月1日，距离峰会还有10天，首尔警方就发布了“乙号非常令”，进入全面戒备状态，最大限度保证与会领导人的安全；在会议开幕前5天，首尔警备级别就提升到最高级别“甲号非常令”。由于韩国工会组织计划在峰会期间抗议示威，韩政府将在全国部署200支警察部队拦阻示威者接近首都。 

 此刻，选自韩国各地、身着峰会标识服装的5000名志愿者，已开始为峰会服务。他们的愿望就是让每个来首尔的外国朋友都能留下美好的印象。