搞活流通 扩大内需（信息快递）
——“第四届流通现代化论坛”述要
作者：陈建中;林英泽
时间：2010-11-10

陈建中 林英泽 

 中国市场学会、中国物流与采购联合会、北京物资学院、中国流通经济杂志社共同主办的“第四届流通现代化论坛”近日在北京举行。与会专家学者和企业界人士围绕搞活商业流通、加快商业服务业发展，搞活农村流通、扩大农村消费，振兴物流产业、加快物流服务创新等问题进行了研讨。 

 搞活流通是促进消费、扩大内需的重要切入点。与会者认为，我国经济虽然已经走出国际金融危机的阴影，但经济增长主要还是靠投资拉动，未来仍需在扩大内需特别是扩大消费需求方面加大力度。流通产业在促进生产、发展经济中具有先导和基础作用。加快流通产业发展，促进流通产业现代化，降低流通成本，对于促进消费、扩大内需具有重要意义。 

 顺应经济服务化趋势，大力发展现代服务业。与会者认为，经济服务化是世界经济发展的趋势，也是流通现代化的推动力。搞活流通，不仅仅是针对商品而言的，也是针对服务而言的；扩大内需不仅应扩大商品内需，而且应扩大服务内需。应大力推进现代服务业发展，努力满足居民的服务需求。 

 创建具有中国特色的生产资料流通模式。与会者认为，发展生产资料流通，是通过消费需求引导生产、进而促进产业结构调整和经济发展方式转变的重要环节。应采取有效举措，创建具有中国特色的生产资料流通模式：完善政策体系，加强行业管理；发展现代物流，实现产业升级；做大做强企业，提高产业集中度；集聚流通功能，提升批发市场；构建供应链，延伸产业链；加强理论研究，重视人才培养。 

 搞活农村经济，增加农民收入。与会者认为，促进消费、扩大内需，需要深化收入分配制度改革，逐步解决收入差距过大问题。其中，非常重要的一个方面是搞活农村经济，增加农民收入。一是增加农民的财产性收入，如给农民发放房产证，使其房屋也可以抵押、转让、出租，以扩大农民收入来源；二是大力发展中小企业尤其是微型企业、服务企业，以拓宽农民就业渠道；三是稳定农产品价格，降低农村流通成本，以促进农民发展规模经营。