永做好邻居好朋友好伙伴
——在哈萨克斯坦国立欧亚大学的演讲 中华人民共和国全国政协主席 贾庆林（2010年11月10日，阿斯塔纳）
作者：丁林
时间：2010-11-11

11月10日，全国政协主席贾庆林在哈萨克斯坦国立欧亚大学发表题为《永做好邻居好朋友好伙伴》的演讲。　　新华社记者 丁 林摄 
 

 尊敬的卡里布扎诺夫副议长阁下，尊敬的阿布德赖莫夫校长先生，各位议员，老师们，同学们，女士们，先生们，朋友们： 

 很高兴来到享有“草原雄鹰”美誉的友好邻邦哈萨克斯坦进行访问，并有机会在著名的欧亚大学同各位议员和师生朋友们见面。首先，请允许我向在座各位并通过你们，向哈萨克斯坦人民转达中国人民的诚挚问候和良好祝愿！借此机会，我还要向授业育人的各位老师致以由衷的敬意，向勤奋研读的各位同学表示亲切的问候！ 

 哈萨克斯坦是中亚古老文明的发祥地之一，也是欧亚地区具有重要影响的国家。千百年来，在这片充满生机的土地上，巍峨连绵的雪山孕育了哈萨克人民不畏艰难、勇于登攀的民族精神，广袤无垠的草原见证了哈萨克人民英勇顽强、勤劳奋斗的发展历程，独具特色的叼羊和赛马展现了哈萨克人民的豪迈奔放，韵味悠长的阿肯弹唱记录了哈萨克人民的真挚朴实。独立１９年来，在纳扎尔巴耶夫总统的领导下，贵国人民坚定维护国家独立和主权，全面建设自己的美好家园，成功走出了一条符合本国国情的“哈萨克斯坦之路”。当前，哈萨克斯坦经济快速发展，社会不断进步，民族安定团结，成为本地区最早克服国际金融危机影响的国家之一，在地区和国际事务中发挥着越来越重要的作用。在２０１０年上海世界博览会上，贵国国家馆以“阿斯塔纳——欧亚大陆之心”为主题，运用先进的科技手段，向世人展示了一个充满活力、快速发展的哈萨克斯坦，深受各国游客喜爱。作为友好邻邦和战略伙伴，中方为贵国政府和人民取得的辉煌成就感到由衷的高兴。我们真诚祝愿“草原雄鹰”在国家建设的征途上飞得更高更远。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 中哈两国毗邻而居，山水相连，人文相近，自古以来就是好邻居、好朋友、好伙伴。早在两千多年前，举世闻名的丝绸之路就将我们两个伟大的民族紧密联系在一起。遥想当年，丝绸之路从中国发端，穿越今天哈萨克斯坦等国，一路向西，成为最早沟通东西方的“欧亚大陆桥梁”。在丝绸之路上不仅保留着中哈先民勇于开拓的足迹，也镌刻着中哈世代友好的情谊。虽然丝绸之路的驼铃声已在岁月流逝中渐行渐远，但它在人类文明进程中的重要作用永载史册。由丝绸之路凝结起的中哈人民传统友谊，将在新的时代焕发出新的活力。 

 中国始终高度重视发展对哈关系，是最早承认哈萨克斯坦独立并与哈建交的国家之一。１９９２年建交以来，两国关系经受住了国际风云变幻的考验，始终保持快速健康发展势头，成为邻国之间关系的典范。双方政治互信水平不断提高，务实合作范围日益拓宽，人文领域交往更加密切，在国际事务中的协作卓有成效。两国全面彻底解决了历史遗留的边界问题。从２００２年签署《中哈睦邻友好合作条约》，到２００５年建立中哈战略伙伴关系，再到２００６年双方发表《中哈２１世纪合作战略》，中哈关系不断迈上新台阶。今年６月，胡锦涛主席对贵国进行国事访问，同纳扎尔巴耶夫总统就新形势下进一步发展中哈战略伙伴关系达成重要共识，为拓展和充实两国关系注入新的强劲动力。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 今年是中华人民共和国成立６１周年、中国实行改革开放３２周年。长期以来，在中国共产党的领导下，中国人民团结奋斗、开拓进取，取得了国家建设和发展的辉煌成就。特别是在即将过去的五年，中国顺利实施了国民经济和社会发展第十一个五年规划，有效应对了国际金融危机巨大冲击，战胜了汶川特大地震等重大自然灾害，成功举办了北京奥运会、残奥会和上海世博会，谱写了改革开放和社会主义现代化建设的崭新篇章。 

 今天的中国，正以新的面貌、新的姿态站在新的历史起点上。同时，我们也清醒地认识到，中国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍然是世界上最大的发展中国家，社会生产力水平总体上还不高，核心竞争力不强，人均国内生产总值仍排在世界１００位左右，仍有近４０００万农村贫困人口。中国实现全面建设小康社会目标还需要奋斗十年，基本实现现代化还需要继续奋斗几十年。前不久，中国共产党召开了十七届五中全会，审议通过了关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议，描绘了未来五年中国经济社会发展的宏伟蓝图。我们将以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定，为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。展望未来，我们对中国的经济社会发展、对实现中华民族的伟大复兴充满信心。 

 中国取得的发展进步，得益于和平的国际环境；中国要实现新的发展，仍然需要和平的国际环境。中国将高举和平、发展、合作的旗帜，奉行独立自主的和平外交政策，坚持走和平发展道路，积极参加国际合作，维护国家主权、安全、发展利益，同世界各国一道推动世界持久和平与共同繁荣。中国始终以合作谋和平、促发展、求共赢，既争取和平的国际环境来发展自己，又以自己的发展促进世界的和平，不会威胁任何人，不会损害任何人的利益，“国强必霸”绝不是中国的选择。中国始终是国际社会负责任的一员，忠实履行自己应尽的国际责任和义务。中国始终与世界各国平等相待、和平共处，不干涉别国内部事务，不把自己的意志强加于人，但在涉及主权、统一及领土完整的问题上决不退让、决不妥协。中国永远是维护世界和平的坚定力量。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 周边国家是我们的近邻，在中国外交总体格局中占据首要位置。随着中国的快速发展，国际社会特别是周边国家越来越重视中国，关心中国将与周边国家如何相处，中国的发展会给周边国家带来怎样的机遇。这里，我愿坦诚地告诉大家，中国将继续坚定不移地奉行与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，永远做周边国家的好邻居、好朋友、好伙伴。这一意愿来源于中国的传统文化，根植于中国的对外政策，体现了中国追求和平发展的理念。 

 ——与邻为善、以邻为伴是基于中国历史文化传统的必然选择。中华文明历来讲信修睦、崇尚和平，主张“协和万邦”。中国先秦思想家早就提出了“亲仁善邻，国之宝也”的思想，强调邻里关系的重要性，希望邻里之间友善相待，邻国之间和睦相处。中国始终与周边国家在接触沟通中深化理解，在相互借鉴中谋求发展，在尊重差异中增进和谐，促进了各自的发展和进步。中国十分珍惜来之不易的和平发展机遇，由衷希望能与近邻一道继续保持并进一步发展安宁和谐的良好环境。中国绝不会违背中华民族追求和谐、珍视和平的传统美德和基本价值取向，绝不会把自己曾经遭受欺凌的苦难加之于人。 

 ——与邻为善、以邻为伴是基于中国和平外交政策的必然选择。中国的外交政策历来主张和平解决国际争端，不干涉别国内政，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，尊重别国人民自主选择发展道路的权利。中国的周边外交政策是中国和平外交政策的重要内容。中国在周边始终坚持睦邻友好，与各国政治上和睦相处、经济上互利合作、安全上互信协作、文化上相互促进，努力维护和平环境，促进和谐安宁。中国积极参与朝核、阿富汗等问题的解决，为促进本地区的和平、稳定与繁荣发挥了重要的建设性作用。无论遇到什么艰难险阻，中国致力于同周边国家和谐共处的立场都不会改变。 

 ——与邻为善、以邻为伴是基于中国合作共赢实践的必然选择。中国坚持把自身利益与世界人民的共同利益结合起来，把自身发展与世界的共同发展结合起来，在实现自身发展的同时，也为世界带来更多的机遇，作出更大的贡献。中国在与周边国家交往中，致力于深化互利合作、促进共同发展，积极向周边邻国提供力所能及的援助，大力推动周边经贸合作，已成为周边地区经济增长的主要动力。中国将继续加强与周边国家的互利合作，绝不做损人利己、以邻为壑的事情。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 当今世界正处在大发展大变革大调整时期，和平、发展、合作仍是时代潮流，世界多极化和经济全球化深入发展，国际力量对比继续朝着有利于世界和平与发展的方向演化。但国际金融危机给世界经济造成深度冲击，世界经济增长速度减缓，各种形式的贸易保护主义抬头，气候变化以及能源资源安全、粮食安全、公共卫生安全等全球性问题更加突出，国际和地区热点问题此起彼伏。全球化使各国利益紧密相连、息息相关，全球性挑战呼唤各国同舟共济、加强合作。中哈两国同是在国际上和本地区具有重要影响的大国，同处于相似的发展阶段，同样肩负着发展国民经济、改善人民生活、推动社会进步、实现国家振兴的历史使命。在当前形势下，把中哈友谊维护好、发展好，符合我们两国的共同利益。在此，我愿就继续深化中哈战略伙伴关系提出五点主张： 

 第一，密切政治交往，提升互信水平。继续推动两国政治互信和战略合作在高水平上持续发展，保持高层密切交往，不断扩大各领域、各层级的交流合作，在涉及双方国家主权、安全、领土完整等重大问题上相互坚定支持，在国际和地区事务中加强协调合作，不断为两国关系注入新动力。 

 第二，深化经济合作，促进互利共赢。利用现有双边务实合作机制，保持和深化已有合作，大力拓展新的合作领域。进一步改善投资环境，逐步扩大双向投资规模。在双方共同努力下，中哈原油管道、天然气管道按计划陆续建成并开始输油、供气。中哈油气管道不仅是连接两国人民友谊、融合两国发展利益的新纽带，也成为本地区开展跨国能源互利合作的典范。中方愿同哈方及有关各方继续加强能源合作，确保中哈油气管道稳定高效运营，并积极探讨开展民用核能及风能、太阳能等清洁能源合作，挖掘交通、农业、基础设施建设等非资源领域的合作潜力。加快中哈霍尔果斯国际边境合作中心等重点项目建设步伐，促进中国新疆等地同贵国毗邻州区经济交流与合作。中方支持哈萨克斯坦充分发挥本国过境运输优势，积极发展欧洲西部—中国西部公路运输通道建设项目。 

 第三，加强安全合作，维护共同安全。切实落实中哈双边打击“三股势力”合作协定，积极实施打击“三股势力”上海公约，加强两国执法安全部门间的交流与合作。继续合作打击毒品、武器走私等跨国有组织犯罪活动。逐步推动双方在双边或多边框架内的反恐演习机制化。第十六届亚运会即将在中国广州开幕，明年第七届亚冬会将在贵国举行，双方可以互学互鉴，加强安保交流合作。 

 第四，促进人文交流，深化传统友谊。不断扩大两国在科技、教育、文化等领域的交流合作，落实并进一步增加两国互派政府奖学金留学生名额。加强两国民间特别是青少年之间的交流，增进相互了解与友谊，培养致力于中哈友好的新生力量。２００７年１２月，中哈双方合作创办的第一所孔子学院在欧亚大学揭牌成立，成为两国人文交流合作的成功典范。我们相信，随着一批批能说汉语、会写中文、了解中国国情和文化的哈萨克斯坦青年从这里走向中哈友好交往与合作的第一线，中哈双边关系必将展现新的风采。 

 第五，密切多边协作，实现共同发展。继续加强在上海合作组织、亚洲相互协作与信任措施会议等多边框架内的沟通与协作，促进本地区稳定繁荣和共同发展。中方高度评价贵国作为上合组织轮值主席国为筹备明年该组织十周年纪念峰会和推动各领域合作所做的工作，支持贵国制订的上海合作组织２０１０年至２０１１年行动计划，愿同各方一道，为下一个十年的发展奠定坚实基础。中方积极评价并将一如既往地认真落实亚信论坛各领域信任措施，为论坛长期发展提供有力支持。 

 中亚位于欧亚大陆中心，地缘位置重要，能源资源丰富，发展前景广阔。中亚国家和中国有着长达３３００多公里的共同边界，是中国的友好邻邦。中亚五国独立后，中国在很短时间内与五国相继建交，友好合作取得长足发展。当前，中国和中亚国家都在积极探索并完善符合本国国情的发展道路，在促进和平与发展事业中共同利益越来越多，相互依存越来越紧密。可以说，中国的和平发展离不开中亚，中亚的稳定繁荣也需要中国。中国将一如既往地为促进中亚地区的持久和平与共同繁荣发挥积极作用。中国愿与包括哈萨克斯坦在内的所有中亚国家携手努力，进一步加强睦邻友好，深化互利合作，维护共同安全，促进地区稳定，把双方优势转化为实实在在的利益，造福各国人民。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 国家的未来属于青年，世界的希望寄托于青年。两国青年是中哈友好的生力军，中哈关系的美好前景要靠你们开创。我衷心希望，中哈两国青年携起手来，自觉肩负起承前启后、继往开来的使命，继续促进中哈关系发展，让两国永做好邻居、好朋友、好伙伴，共同谱写中哈友好合作的崭新篇章！ 

 谢谢大家。 

 （本报阿斯塔纳11月10日电）