李克强会见英国首相卡梅伦并共同出席中英工商峰会
作者：徐松;张艺
时间：2010-11-11

新华社北京１１月１０日电 （记者徐松、张艺）１１月１０日上午，国务院副总理李克强在北京会见了来访的英国首相卡梅伦。 

 李克强说，胡锦涛主席、温家宝总理同首相先生进行了富有成果的会见和会谈，达成了许多重要共识，中方愿与英方共同努力，使共识成为现实。中英是重要战略合作伙伴，也都是经济大国，两国经济互补性很强，合作潜力巨大，贸易和投资合作有广阔的提升空间。深化双方经贸合作，不仅有利于两国经济发展，造福两国人民，也有利于世界和平、稳定与繁荣。 

 卡梅伦表示，英方高度重视发展英中关系，对中国经济持续较快增长、坚持对外开放和着力扩大内需印象深刻，愿同中方开展更加紧密的合作，把两国关系推向新的高度。 

 会见后，李克强和卡梅伦共同出席中英工商峰会并分别致辞。李克强说，英国是世界上最早实现工业化的发达国家，中国是世界上最大的发展中国家。双方应坚持从战略高度和长远角度出发，寻求和扩大双方共同利益，在增进共识中寻求利益契合点，在务实合作中实现互利共赢，推动中英全面战略伙伴关系持续向前发展。 

 李克强就深化两国经贸合作提出三点建议：一是扩大规模、突出重点，积极开展双边技术贸易特别是高技术领域的合作，支持具备条件的中国企业赴英投资，共同打造一批具有战略性、示范性的合作大项目。二是拓展领域、延伸区域，加强双方战略性新兴产业、服务业合作，欢迎英国企业到中国中西部地区兴业发展。三是创新模式、提升水平，采取合作举办研发中心、开展可持续城市合作等方式，充实合作内涵，提高合作层次。他指出，在经济全球化和继续应对国际金融危机的形势下，两国政府应加强沟通和协调，共同反对各种形式的保护主义，推进国际货币金融体系和全球经济治理结构改革，从机制和制度上促进世界经济强劲、可持续、平衡增长。 

 李克强指出，中国的发展是和平合作的发展，开放包容的发展，也是互利共赢的发展。我们扩大内需是在转变经济发展方式的背景下，也是在坚持扩大开放的条件下进行的，中国吸收外资的政策不会改变，中国的投资环境会越来越好，市场秩序会更加公正规范，经济运行更加充满活力，各国企业在华发展的空间将更加广阔。 

 卡梅伦在致辞中说，英方愿进一步加强与中方的合作，坚持自由贸易政策，积极推进双方在基础设施、高技术、金融、绿色发展等领域的务实合作，促进两国经贸关系再上新台阶。 

 中国贸促会会长万季飞主持开幕式，英中贸易协会主席白乐威、英国投资贸易署亚洲小组主席鲍威尔简短致辞。中国外交部部长杨洁篪，英国商业、技能与创新大臣凯布尔，中英双方政府官员、工商企业界和相关各界代表约５００人出席本届峰会。 

 中英工商峰会由中国贸促会与英国投资贸易署、英中贸易协会合作举办。本届峰会主题是“携手共创经济增长”。