高新产业享受优惠待遇（国际视野）
韩国——
作者：莽九晨
时间：2010-11-09

本报驻韩国记者 莽九晨 

 近年来，随着中国经济的不断发展，韩国也越来越注重吸引中国企业投资。近日，记者就韩国投资政策和投资环境等问题，采访了韩国知识经济部投资政策官卞钟立。 

 对于韩国吸引外资的发展情况，卞钟立表示，近5年来，韩国吸引外资保持了平稳增长，平均每年引进外资110亿美元左右。去年受到国际金融危机影响，引进外资有所减少，今年已经明显好转。卞钟立说，近年来韩国吸引外资最显著的特点就是在引资内容上有了大幅度改善，引领未来经济增长的高新技术、新能源和新材料等领域的外商投资近年来增加了约两倍。从外资结构上看，来自美国、日本、欧洲等发达国家和地区的外商投资有所减缓，以中国为代表的新兴经济体对韩国投资大幅增加。另外，韩国各个地方政府吸引外资的数额趋向均衡。几年前，首尔及其周边地区的首都圈吸引的外资占总额的60%以上，而预计今年地方政府吸引外资将占到总额的60%以上。 

 谈到韩国的投资政策和投资环境，卞钟立介绍说，为了吸引外商投资，韩国专门制定了《外国人投资促进法》。其中鼓励外商投资的主要政策有：在指定地区内投资高新技术产业可以免除国税7年，地方税最长15年；指定地区内，对外商租用土地给予减免租赁费用；投资高新技术、新材料等行业给予投资额度10%至15%的现金返还。今年9月份，韩国13个政府部门还共同成立了外国人投资服务机构，以进一步吸引外商投资。卞钟立还说，目前，外商如果投资济州道的旅游设施、金融、教育、医疗等领域50万美元以上，即可以获得永久居住权，韩国政府正在计划分阶段将该政策扩大到全国范围。 

 卞钟立表示，韩国属于新兴市场，外商投资韩国可以起到实验的作用，如果在韩国投资取得成功，在其他国家也同样会取得成功。另外，韩国的人力资源比较优秀，信息技术和交通等基础设施完备，而且韩国的地理位置独特，首尔周边飞行时间1小时能到达的城市中有50个超过100万人口的城市。 

 谈到中国对韩国的投资，卞钟立说，中国对韩国投资去年为1.6亿美元，虽然相对不是很多，但增幅很快，今年1至9月中国已经对韩国投资3.3亿美元，预计3至5年之后，中国有望成为对韩国的最大外资来源地。中国对韩投资目前集中在旅游设施、物流产业和新能源等领域。卞钟立强调，韩国十分重视吸引来自中国的投资，今年5月，知识经济部联合韩国贸易投资振兴公社共同成立了促进中国对韩投资的专职机构，以帮助那些准备到韩国投资的中国企业。