中国大使和德国民众谈心
作者：刘华新
时间：2010-11-10

本报驻德国记者 刘华新 

 “欢迎大家到中国驻德国大使馆，我今天不发言，只回答大家关心的问题。”11月5日下午，面对近200名应邀来到使馆的德国普通民众，中国驻德国大使吴红波的开场白只有这一句话。 

 不少人想象，中国大使可能会就中德关系来个长篇大论。没想到短短一句开场白，既让德国朋友们感到意外，也一下子拉近了彼此间的距离。 

 柏林中国文化中心的布施曼先生首先提问：“现在，中国的扶贫情况如何？”吴红波说,中国过去30年的发展使几亿人脱贫，但如果按照世界银行每人每天1.25美元的贫困线标准，中国还有1.5亿人未脱贫，这也说明中国还是一个发展中国家。因此中国人必须自己解决温饱问题。中国将积极努力，使分配更加公平，使人民都能分享富裕成果。 

 一名德国男子想了解中国的自然和环境保护情况。吴红波说，过去300年，西方工业国家大量使用其他国家的廉价劳动力和自然资源，才有了今天的发达。现在中国决定走另外一条道路，即可持续发展道路。明年是中国“十二五”规划的第一年，最主要的政策就是转变经济发展方式，尽量减少能源消耗，多使用清洁能源、可再生能源和环保技术。目前，中国在光电、风电方面已是世界最大生产国，与美、日、德等国在电动汽车领域也有良好合作。素来重视环保的德国听众马上鼓起掌来。 

 莱比锡德中友协主席拉默尔—拉特女士问及中国的投资政策。吴红波说，在中国注册的合资公司和外资公司，都被视为中国公司。中国政府也特别强调知识产权保护，因为一个不能保护知识产权的国家决不可能成为创新国家。许多听众点头表示赞许。 

 在场的德国人既有教师、法官、职员、医生、画家、摄影师，也有中小企业主、建筑师。他们大多衣着随意，只有一名警察穿着制服。这位警察问，自己上半年曾参加使馆为上海世博会举行的招待会，现在世博会已经闭幕，大使能否作一“小结”？吴红波说，上海世博会圆了中国人的百年梦想。把全世界的朋友请到中国做客，能得到这样的机会并不是很容易。同时，让全世界的游客通过世博会认识一个真实的中国，也是机会难得。他说，自己去过两次上海世博会，那里的灯光都使用新能源，馆内用车也是电动车或新能源车，这为世界各国展示了城市发展的方向，树立了可持续发展的新理念。自己亲眼看到许多中国中小学生对展出的新能源、新设计表现出浓厚兴趣，这说明世博会对中国年轻一代也是非常好的教育场所。德国馆很好地演绎了上海世博会主题，是最受欢迎的展馆之一，并获得金奖，“我对大家表示热烈祝贺。”这时，全场再次响起热烈的掌声。 

 一位德国先生还问到了中国的发展模式。吴红波说，中国目前仍然处于社会主义初级阶段。在这个阶段，我们克服了许多理论障碍。特别是提出“社会主义也有市场”，这使得中国经济得以突飞猛进。但是国际金融危机也告诉我们，仅靠市场这只“看不见的手”是不够的，政府的监管也应发挥作用。关于中国的政治模式，这取决于它是否符合本国国情和人民的需要。英、美、法、德的政治架构也很不相同。一位英国记者曾经说，30年前人们认为只有资本主义才能救中国，国际金融危机后西方又说，只有中国才能救资本主义。“我不赞同这一说法，因为每个国家都有自己的发展道路。但它说明，中国现在所选择的道路是正确的。” 

 一个多小时的会见很快就结束了，许多客人争相与中国大使合影留念。一位名叫雷娜特·费施的德国退休老人给吴红波送上一封手写的4页长信，表示不久前赴上海世博会参观留下了极其美好的印象。她对记者说，自己虽已年逾七旬，但还准备报名参加汉语学习班，希望能活到100岁，看到中国更加强盛的那一天。一位名叫卡尔门·萨沃的女士说，平常多与高层接触的中国大使能抽出时间来坦诚、热情地接待普通德国人，大家都深为感激。 

 吴红波对记者说，国与国之间的互相理解，不仅要通过官方和学术界的交流，更重要的是加强人民之间的沟通。“这一次有这么多普通民众来到使馆，使我们有机会把外交做到基层，做到普通百姓的心中。” 

 （本报柏林电）