APEC高官讨论“变革与行动”
作者：崔寅
时间：2010-11-09

本报驻日本记者 崔 寅 

 为期两天的亚太经合组织（APEC）高官会11月8日在日本横滨结束。21个成员的高官们为即将举行的2010年APEC部长级会议和领导人非正式会议做最后准备。 

 2010年横滨APEC领导人会议周7日已经正式拉开帷幕，本次APEC会议周的主题是“变革与行动”，与会成员将重点讨论国际金融危机背景下，亚太地区如何应对危机和促进繁荣与发展。7日起，高官会、工商咨询理事会会议、部长级会议等陆续举行，13日至14日将举行领导人非正式会议。 

 记者8日在横滨日产体育馆遇到75岁的志愿者平川先生，他的帽子上别着一枚“我们支持APEC”的圆形徽章。他告诉记者，他的一些志愿者伙伴已经前往APEC会场。在车站、餐厅、商场，很多当地人都佩戴了同样的徽章。 

 地铁车厢里，记者发现有神奈川县的警察在巡视。当地记者半开玩笑地说，大量的警察让人切实感到APEC真的来了。在会场“太平洋会展中心”所在地区，当地投入了大量警力。为防爆炸物，神奈川县警方7日对会场周边的井盖进行了检查并加贴封印，车站的垃圾桶也被撤去，警方还出动警犬协助检查。会场周边进入戒备状态，记者凭证件，经过严密安检后方能进入会场。神奈川县警备部APEC对策课表示，将出动最多约2.1万人的警力加强戒备。 

 为保证会议安全、顺利举行，神奈川县、横滨市的52个机构去年成立“2010年横滨APEC召开推进会”，以支持会议运营并宣传横滨。在会场的新闻中心，横滨市工作人员热情地问记者，要不要逛一逛横滨，他们安排了4条路线，都是免费的！日本政府还在近2万平方米的新闻中心的一端设置了名为“体验日本”的展示中心，借助APEC的机会展示日本传统文化与先进技术。 

 据日本APEC代表平松贤司介绍，横滨APEC会议主要有四大议题。一是评估“茂物目标”第一阶段达成情况。1994年在印尼茂物召开的亚太经合组织领导人非正式会议提出了“发达成员在2010年，发展中成员在2020年实现贸易和投资自由化”的目标，此次评估对象为美国、加拿大、日本、澳大利亚、新西兰5个发达成员以及自愿提前接受评估的智利等8个发展中成员，据悉，评估内容有望写入会后发表的公报或宣言。二是讨论建立亚太自由贸易圈的具体行动。三是讨论APEC成员共同的增长战略，这是此前的APEC从未涉及过的内容，毕竟亚太地区正成为世界经济增长的中心。四是有关粮食安全、防灾等方面的内容。 

 （本报东京11月8日电）