关注发展问题——选择优先领域制定行动计划
提振市场信心 巩固复苏势头
作者：陈东晓
时间：2010-11-10

陈东晓 

 二十国集团第五次峰会开幕在即，此次会议的一项重要议题是在发展问题上通过一个跨年度的行动计划，以期为全球经济复苏和实现真正的强劲、可持续、平衡增长目标注入持久活力。因此也有国际舆论认为首尔峰会将是一次“发展峰会”。 

 在国际金融危机的深层次影响继续蔓延，全球经济复苏仍然脆弱和不平衡的背景下，发展议题之所以成为二十国集团乃至国际社会关注的焦点，是因为国际社会越来越认识到，要实现世界经济“强劲、可持续、平衡增长”，就必须缩小发展差距。世界经济最根本的失衡就是发展的不平衡。尽管近年来中国、印度、巴西等新兴市场国家的经济快速增长，但是相对于发达国家而言，广大的发展中国家经济水平仍普遍落后，它们迫切希望提升本国经济水平，摆脱贫穷落后的局面，缩小与发达国家的发展差距。 

 与此同时，国际社会对于发展概念的内涵、发展计划的实施等方面仍存在认识和行动的差距。譬如，不少人仍把发展问题简单地等同于对贫穷国家的经济援助，轻视甚至忽视根据不同国情培育可持续的经济成长能力目标。同样，不少发达国家往往以居高临下的姿态与发展中国家讨论发展议题，回避当前世界经济体系本身的不公平性和不公正性对发展中国家的制约。又譬如，尽管国际社会在联合国制定的“千年发展目标”上取得不少成绩，但在两个重要指标上，即生活在国际贫困线以下人数较1990年减半和官方发展援助达到发达国家国民总收入的0.7%，距离目标还有很大差距。特别是在2008年国际金融危机的冲击下，广大发展中国家面临着外国直接投资下降与传统外部市场需求萎缩的双重打击。归根结底，可持续的全球经济增长取决于发展中国家经济能否取得持续增长。 

 此外，将发展问题置于二十国集团讨论的中心议题之一也有助于该集团自身的机制建设。通过从战略高度和全局性视角讨论发展问题，并提出可操作落实的具体行动方案，可以为二十国集团的议程提供一个既有包容性和普遍意义，又能不断充实及检验成效的议题，从而保持其进程的活力，也有助于提升二十国集团议事和决策程序的合法性和有效性。这对于正在从危机应对机制向全球经济治理机制转型的二十国集团尤为关键。此外，二十国集团中的新兴经济体具有与发达国家不同的新发展观，它们经历过与其它发展中国家同样或类似的问题，其发展经验对于发展中国家更具有借鉴意义。 

 在二十国集团多伦多峰会上，世界主要经济体领导人同意就减小发展差距和消除贫困成立发展问题工作组，其目的是通过与成员国及非成员国代表的广泛交流和深入探讨，商定一套共同的“关于发展的原则及可付诸行动的项目”，并在首尔峰会上通过一个跨年度行动方案。 

 二十国集团首尔峰会将要通过的发展议程表明了全世界人民，尤其是广大发展中国家民众对解决发展问题的迫切愿望，但要真正实现发展问题的解决，二十国集团还需在如下几方面做出努力： 

 首先，经济增长是发展的核心内容。尽管经济增长可能不是发展的全部，但却是发展的必要条件。世界主要经济体的一项重要工作是恢复经济增长势头，夯实经济增长基础。二十国集团应努力实现前几次首脑峰会所达成的关于经济复苏、自由贸易和金融体系改革等方面的承诺。主要经济体应继续进行政策协调以确保经济复苏，同时加快内部经济结构调整。在贸易和投资方面，二十国集团成员国应努力杜绝保护主义的干扰，鼓励对发展中国家的长期直接投资，大力推动多哈回合贸易谈判进程。 

 其次，二十国集团应该鼓励促进发展的途径和形式的多样化。一方面，二十国集团成员国可以通过世界银行、国际货币基金组织和地区发展银行等现有的多边国际机制实施集体行动；另一方面，由于二十国集团在可预见的未来仍将保持其论坛和议题引导的功能，国际货币基金组织等现有的国际经济组织仍将在全球经济治理中发挥关键作用。但国际货币基金组织和世界银行等现存国际机制都需要进一步的改革，以更好地反映发展中国家的需要和世界经济版图的变迁。根据在韩国庆州召开的二十国集团财长和央行行长会议的声明，欧盟承诺将其在国际货币基金组织执行董事会中所拥有的9个席位中“让出”2个席位给新兴市场国家，并且将在2012年之前向包括新兴经济体在内的份额偏低的国家转移6%以上的份额。但美国仍拥有超过17%的份额，其投票权也相应达到16.74%，而欧盟作为一个整体也有大约25%的份额。由于决策通过需要85%的投票权，所以无论是美国还是欧盟仍然拥有事实上的否决权。因此国际货币基金组织和世界银行的改革远未到位，需要继续推进。此外，在尊重获得普遍同意的共同标准前提下，二十国集团成员国应拥有独立采取行动的选择权，发达国家不应该将其单方面制定的规则强加于发展中国家。在官方发展援助之外，贸易、直接投资、技术转让，以及政府债券和稳定自然资源价格的措施也是促进发展的有效手段。 

 第三，长期增长议程应该越来越多地成为二十国集团政策协调的核心内容。其重点是向发展中国家传授经济增长经验，让发展中国家通过这些方式自己解决贫困问题，即“授之以渔”。南南合作和经验交流应该被置于重要位置。同时，资金援助的重点应该放在能够保障发展中国家经济长期发展的基础设施建设、教育、职业技术和技能培训等领域。 

 最后，二十国集团应加强在发展议题上与联合国等其他国际和地区组织的沟通协商，借助联合国在发展议题上丰富的工作经验和专业知识。同时，二十国集团应增加相关机制，保障利益攸关的广大发展中国家和国际组织在发展问题决策和执行过程中的参与度，保持与它们的机制性沟通协调，扩大议题讨论过程中的包容性和透明度。 

 （作者为上海国际问题研究院副院长）