抵制保护主义——阻止金融恶性竞争
提振市场信心 巩固复苏势头
作者：宿景祥
时间：2010-11-10

宿景祥 

 2008年国际金融危机爆发后，二十国集团成为了全球经济合作与治理的主要平台。面对百年一遇的金融危机，二十国集团各主要成员国家表现出同舟共济、共度时艰的合作精神，联手出台了一系列经济刺激计划，避免了国际金融体系的崩溃和世界经济的全面衰退。在促进全球贸易问题上，二十国集团明确反对保护主义。二十国集团成员国这种合作精神，对世界经济的复苏起到了至关重要的作用。 

 目前的世界经济与两年前相比已经有了不少的变化。总体而言，多数发达国家经济复苏乏力，国际收支恶化，财政极为困难。相比之下，发展中国家，特别是新兴国家的国际收支和财政状况相对较好，经济增长势头相对较为强劲。形势决定任务，由于各国的实际经济状况和面临的形势不同，所看重的议题也有所不同。据世界贸易组织、经合组织和联合国贸发会议日前联合发布的一项研究报告称，过去几个月来，由于各国在汇率和经常账户方面的争执，保护主义压力明显加剧，世界贸易已受到影响。这份报告提请二十国集团，应防止各国间出现激烈的贸易摩擦，导致全面的“贸易战”。 

 历史经验证明，保护主义一直是世界经济所面临的首要威胁。保护主义的实质是“以邻为壑”，为求自保，把“祸水”引向他国。任何形式的保护主义，都与一国国内政治经济形势息息相关。金融危机爆发后，美国经济复苏乏力，失业率高居不下，引起民众不满。美国政府为减轻政治压力，试图以“攘外”“安内”，把责任归咎于他国，实施保护主义。美国对中国产品征收“惩罚性关税”，属于传统形式的保护主义。这种保护主义的政治色彩明显，多属小范围的摩擦，通常可以控制，不会轻易导致两国间的贸易战。这是因为，随着世界经济日趋一体化，各国间通过国际分工和相互投资，正在形成一种相互依赖、深层互动的新型关系。世界各国社会经济制度不同，发展模式互异，彼此相互合作，取长补短，势必会出现贸易的不平衡，这种不平衡本身就是经济全球化的一种结果。 

 长远来看，传统形式的贸易保护主义会逐渐退出现代经济，因为在目前的国际贸易制度和框架下，对他国产品动辄征收“惩罚性关税”，往往违反世贸组织的有关规定，容易招致他国的反制和报复措施。此外，国际资本流动正在取代商品贸易，成为世界各国间最为重要的联系纽带，也正因如此，整个世界经济才会由于美国“次贷危机”而深陷困境。国际社会在继续抵制贸易保护主义的同时，也亟须应对一种新形式的保护主义，即金融保护主义。 

 美国日前推出的新一轮量化宽松货币政策，是典型的金融保护主义。美国滥发纸币，向市场投放大量资金，意在防止本国经济陷入通货紧缩，并期望这些资金进入实体经济部门，起到刺激经济、创造就业及提高消费的作用。但此举却促使美元币值走低，加剧了全球流动资金泛滥。各新兴市场国家被迫采取各种手段，遏止国际游资的流入。此外，由于国际市场大宗商品多以美元定价，美元币值走低，使得国际市场上黄金、石油、铜、铅等商品价格急升，加大了各国的通胀压力，给世界经济复苏增加了新的困难。 

 经济活动是人类有史以来从未间断过的社会活动，世界经济是整个人类历史文明的结晶，是极为复杂的动态系统，充满了矛盾和斗争。世界经济总的发展方向是国家间的合作，而不是国家间的对抗。只有通过合作，共同抵制各种形式的保护主义，才能使世界经济真正摆脱危机，进入一个新的全面增长时期。 

 （作者为中国现代国际关系研究院研究员）