海关特殊监管区，“特”在哪里
作者：杜海涛
时间：2010-11-08

本报记者 杜海涛 

 11月2日，我国西部内陆首个综合保税区——重庆西永综合保税区通过验收；11月4日，江苏苏州高新区综合保税区顺利通过验收……自1990年6月国务院批准设立上海外高桥保税区至今，我国设立了保税区、出口加工区等6类共98个海关特殊监管区域，涉及26个省份。这些海关特殊监管区对承接国际产业转移，促进加工贸易发展，转变外贸增长方式等方面发挥了重要作用。 推动企业转型升级的“催化器” 

 “如果不是海关及时赋予出口加工区保税物流功能，就没有小天鹅的今天。”无锡小天鹅电器公司的负责人这样说。 

 该公司位于无锡出口加工区内，受政策制约，原本只能单纯加工、生产滚筒洗衣机，无法出口非成品。去年，南京海关在出口加工区全面拓展保税物流功能，允许小天鹅通过国内采购，或者生产型料件结转等方式，将洗衣机底座、电脑板组件、电源按钮组件等零配件直接发往国外开展维修业务，企业的国际竞争力得到显著提升。今年上半年，小天鹅公司保税物流进出口货值已达160万美元、货运量达87吨。 

 根据形态不同，海关特殊监管区的政策功能略有差异。一类以出口加工区为代表，允许企业在区内从事保税加工生产，缺少物流功能；另一类以保税物流中心为代表，进出货物享受保税优惠，但不允许企业在园区内加工生产。从2008年底开始，海关在出口加工区拓展保税物流功能，实现了两类功能的叠加，为企业转型打开了“方便之门”。目前，海关总署正将一些距离相近、功能互补的特殊区域，调整优化为综合保税区、保税港区。 承接产业转移的“主战场” 

 “今年重庆外贸进出口额将达120亿美元，明年达300亿美元，到2012年有望达1000亿美元……”日前，重庆市市长黄奇帆提出了重庆市进出口总额新目标。支撑如此豪迈指标的底气，就是重庆西永综合保税区。 

 地处内陆、物流成本高一直是重庆发展加工贸易的“短板”。因此，重庆海关为综合保税区量身打造新型通关模式，建设进出口“快车道”。南进、西出、北上……重庆海关与深圳、乌鲁木齐等海关建立全面协作关系，“属地报关，口岸验放”，两道手续简化为一道手续，通关速度全面提升。如今，经深圳盐田港，重庆出口欧洲货物的运输时间由原来的40天缩短为27天；经新疆阿拉山口口岸发往俄罗斯、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦等国的时间为13天，比原运行时间39天减少2/3。 

 今年2月15日国务院批准设立重庆西永综合保税区以来，该区已吸引笔记本电脑整机产业3家、配套企业12家，其他高科技企业24家进驻。富士康、广达、英业达等IT企业已经落户重庆。地处西部的重庆，成为新兴产业的又一个聚居地。 

 海关总署有关负责人认为，由于独特的政策功能，海关特殊监管区对跨国公司的吸引力越来越大。国际金融危机之后，一些外资企业关闭了海外生产基地，优先选择海关特殊监管区域，向我国集中转移。美国惠普、思科集团已与重庆签约，拟将2500万台笔记本电脑、4000万台打印机、手机的生产以及相关采购与结算中心约4500亿元人民币产值项目从境外转移至重庆西永综合保税区。