抓住机遇 推动中国电影产业跨越式发展（文论天地　建言·文化体制改革（８））
目前，我国电影院和银幕的总量与法国不相上下，而法国仅有6000多万人口。美国的银幕数是中国的8倍，而人口不到中国的1/4。仅此一斑便可见中国电影巨大的发展空间——
作者：齐勇锋
时间：2010-11-05

齐勇锋 

 电影产业作为典型的文化创意行业，已成为引领我国文化产业发展的先导产业。近几年来电影体制改革极大地释放了电影产业发展的潜力和活力，而电影产业发挥潜能的大幅度释放又恰好与我国经济高速发展和城市化进程加速的机遇叠加在一起，从而“十一五”时期成为我国电影产业从恢复性增长到持续、快速发展的一个极为重要的阶段：电影产业规模和经济总量得到大幅度扩张，技术装备水平明显提高，电影市场持续繁荣发展。随着国家《文化产业振兴规划》和《关于促进电影产业繁荣发展的指导意见》的出台，电影产业已经上升为国家战略，产业政策逐步完善，在文化产业乃至经济社会发展中发挥着先导行业的重要作用。 

 今天，站在一个新的起点上为“十二五”期间电影产业发展谋篇布局，就是要进一步解放思想，按照科学发展观的要求，抓住当前的有利机遇，实施中国电影产业发展的“成长战略”，以国际化的视野，顺应电影生产力发展的规律和特点，有针对性地解决其中存在的若干突出问题，促使电影产业在规模、质量和效益等方面实现大幅度提升，在中国文化产业乃至整个经济社会发展中发挥更大的引领作用，为提升我国的文化软实力，实现全面建设小康社会的国家战略目标做出积极的贡献。 中国电影产业面临的历史机遇 

 新世纪以来我国经济在克服亚洲金融危机后进入持续、高速发展阶段，尽管2008—2009年遭遇国际金融危机的挑战，但在国家出台一揽子综合配套的宏观调控政策的努力下，我国经济发展仍然保持了良好的态势。 

 中国电影产业发展也面临几大机遇：一是我国经济总量迅速扩张，国内资本充裕，流动性过剩，我国已经从长期以来资本短缺的进口国而转变为资本过剩的对外投资国，这对高度依赖资本投入的电影产业来说，无疑是十分有利的。二是城乡居民收入持续增长，内需市场明显扩大。目前，我国绝大多数物质产品都存在着结构性过剩的问题，而文化产品和服务则仍存在着供给缺口。包括电影在内的文化产业发展存在着巨大的潜力和广阔的市场空间。三是快速发展的城市化进程为电影产业发展提供了源源不竭的动力。文化是城市的灵魂，伴随着城市交通、通讯、房地产等基础设施硬件的快速发展，城市文化的软件建设也迎来大发展的黄金时期，为电影产业的发展和繁荣提供了历史性的机遇。 

 同时，电影产业发展面临的问题和挑战也不容忽视：一是在后金融危机时期，经济发展的不确定因素明显增加，将对电影产业的投资和市场都有所影响。二是我国经济社会转型期面临诸多风险问题，这一发展阶段的基本特点既对电影产业的发展导向提出了新的要求，同时也在一定程度上制约着电影产业的增长速度和发展规模。三是电影产业自身发展还存在着市场主体规模小、集中度低，专业化和复合性的核心人才缺乏，影院和银幕少、布局不合理，以及与相关行业融合度低、电影衍生产品发展缓慢等问题。总之，在国家电影产业政策趋于完善，产业发展的外部市场环境日益改善的情况下，目前电影产业存在的问题更多的是来自于自身的挑战。 电影产业跨越式发展的战略思考 

 实施资源整合战略，提高电影产业的集中度和集约化水平。电影产业作为高投入、高收益的文化创意行业，必须有一批大型企业在产业化的发展运营中发挥主导作用。市场主体的强弱，始终是电影产业能否持续、健康和快速发展的关键。针对目前我国电影企业规模小、集中度低、抗风险弱的现状，在“十二五”期间，要按照国家《文化产业振兴规划》的要求，在财税、金融政策上着力扶持素质好、有竞争力的电影企业通过上市融资，依托资本市场的投融资平台，实行市场化的跨地区、跨行业、跨所有制的兼并重组和资源整合，培育一批混合经济的大型电影企业，作为电影市场上的投融资运营主体，在调整和优化电影产业结构中发挥战略投资者的重要作用。形成以大型电影企业为龙头，中小电影企业配套服务的市场主体格局。实现电影产业规模和效益的大幅度提升，为最大限度地满足人民的精神文化需求，实现中华文化的伟大复兴作出积极贡献。 

 实施电影渠道建设的重点战略，着力解决电影产业发展面临的瓶颈问题。目前，我国电影发行放映的终端——电影院和电影银幕数量严重不足，成为制约电影产业发展公认的瓶颈问题。据统计，截至2009年底，我国电影院线为37家，电影院1697家，银幕4723块，预计到2010年底，电影银幕将增加到5500块，呈现出快速增长的发展态势，但仍难以满足城乡居民日益增长的文化需求。一方面，电影院线主要集中在大城市，中小城市数量少，群众看电影还比较困难；另一方面，电影院和银幕的总量不足。目前，我国电影院和银幕的总量与法国不相上下，而法国仅有6000多万人口。美国是世界上最大的电影产业大国，银幕接近40000块，是中国的8倍，而人口仅3.07亿，不足中国的1/4。可见中国电影院线发展的潜力还非常大。为此，在“十二五”期间，要抓住城市化进程的机遇，实施“电影银幕翻番计划”，着力发展中小城市的数字影院和数字银幕，使我国电影院和银幕总数迅速增长，结构不断优化，技术层次跃上一个新的台阶。 

 实施“大电影产业”发展战略，促使电影与相关产业融合发展，成为中国文化产业的龙头产业。新技术革命和现代传媒为文化功能的扩展提供了新的手段，“三网合一”意味着文化行业之间、文化与电信、旅游、体育等相关产业和行业融合化的发展趋势。在当今大众消费时代，电影作为典型的文化创意产业和内容产业，正日益突破传统电影院消费的模式，通过付费电视频道、有线和无线电视网络、卫星直播电视、DVD、LD、VHS、互联网、移动通讯工具进行传播，并与旅游、演出、广告以及玩具、服装、时尚等相关产业发生广泛的渗透和融合，形成电影、电影衍生品、电影相关产品在内的大电影产业的发展格局。在“十二五”期间，要抓住产业融合化的发展趋势，发挥电影号召力、影响力和渗透力强的优势，通过电影与相关产业的融合发展，拉长电影的产品和产业链条，在推动电影产业快速发展的同时，带动相关产业发展。这几年电影产业在金融危机中率先走出困境，实现大幅度增长，成为带动文化和相关产业发展的“人气产业”和“先导产业”，但还不是龙头产业，因为电影产业的规模还不够大，与相关产业的融合度还不高。只有推动电影与相关产业进一步融合发展，形成水乳交融的大电影产业发展的规模经济，电影产业才能真正成为我国文化产业的龙头产业。 

 实施本土化与国际化相结合的发展战略，利用国内、国际两种资源，推动中国电影产业跨越式发展。我国电影产业到目前为止，本质上仍然还是一个内需产业，以满足国内市场需求为主。我国电影产业在人才培养、创作理念、专业化分工和技术水平等方面与发达国家都还有不少的差距。好莱坞的经验表明，实行开放的全球资源配置、全球市场营销的发展战略，是电影产业提高竞争力的必由之路。在“十二五”期间，实施本土化与国际化相结合的发展战略，就是要充分利用国内、国际两种资源，在充分发掘国内资源潜力的基础上，采取联合、项目合作、合资经营、委托经营等灵活多样的方式吸引国际优质电影资源为我所用。要抓住金融危机以来西方一些电影企业面临资金困境的机遇，发挥我国资金充裕、市场广阔的比较优势，在国家金融政策的支持下，主动出击，购并西方有价值的电影、动漫企业和相关资源，推动中国电影产业跨越式发展，使之与我国的经济大国地位相匹配。 

 （作者单位：中国传媒大学文化产业研究院）