在第十一届中国记者节暨颁奖报告会上的讲话
（2010年11月8日）
作者：李长春
时间：2010-11-09

今天，我们欢聚一堂，庆祝我国第十一个记者节，并举行第二十届中国新闻奖、第十一届长江韬奋奖颁奖报告会。刚才，几位同志的发言讲得都很好，听了很受启发。我代表党中央，向新闻战线全体同志致以节日问候，向荣获中国新闻奖、长江韬奋奖的同志表示热烈祝贺，向为党和人民的新闻事业作出重要贡献的老一辈新闻工作者表示崇高敬意，向所有关心和支持新闻工作的同志们、朋友们表示衷心感谢！ 

 今年是继续应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展、加快转变经济发展方式的关键一年，也是全面实现“十一五”规划目标、为“十二五”发展打好基础的重要一年。在以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导下，经过全党全国各族人民团结奋斗，我们战胜青海玉树强烈地震和甘肃舟曲特大山洪泥石流等重大自然灾害，成功举办上海世博会，成功发射“嫦娥二号”卫星，克服了国际经济环境不确定不稳定因素的不利影响，继续保持了经济社会又好又快发展的良好势头，各项工作取得了新的进展。一年来，广大新闻工作者坚决贯彻党中央的决策部署，紧紧围绕党和国家工作大局，以高度的政治责任感和历史使命感积极投身宣传报道工作，始终坚持正确导向，不断提高舆论引导能力，加强传播能力建设，努力开拓新兴媒体，出色完成了各项任务，展示了当代新闻工作者良好的职业精神和过硬的业务素质，为统一全党全国各族人民的思想，继续保持昂扬向上、开拓进取的精神状态，奋力推进改革开放和现代化建设事业，作出了积极贡献。实践证明，我们的新闻工作者队伍是一支政治强、业务精、纪律严、作风硬的高素质队伍，是一支党和人民完全可以信赖的优秀队伍。党和人民感谢你们！ 

 不久前闭幕的党的十七届五中全会，是在我国即将完成“十一五”规划，进入全面建设小康社会的关键时期召开的一次重要会议，是一次展示成就、总结经验、规划未来、明确发展方向和奋斗目标的重要会议，对于继续抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果、促进经济长期平稳较快发展，夺取全面建设小康社会新胜利、推进中国特色社会主义伟大事业，具有十分重要的意义。胡锦涛总书记在全会上发表重要讲话，深刻阐述了关系党和国家长远发展的重大问题，就贯彻落实全会精神、做好当前党和国家工作提出了明确要求。全会审议通过的“十二五”规划建议，确定了“十二五”时期我国经济社会发展的指导思想、总体思路、目标任务、重大举措，是动员全党全国各族人民全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的重要纲领性文件。全会胜利闭幕后，新闻战线把学习宣传贯彻五中全会精神作为首要的政治任务，周密部署，精心组织，迅速全面开展各项宣传报道工作，有力地推动了在全党全社会兴起学习宣传贯彻全会精神的热潮。下一步，要在全面准确深入上下功夫，进一步把全党全国各族人民的思想统一到中央精神上来，把各方面的智慧和力量凝聚到贯彻落实全会的部署上来。 

 一是要在全面准确深入宣传“十一五”时期我国经济社会发展取得的巨大成就和重要经验上下功夫，进一步激励全党全国各族人民继续把改革开放伟大事业推向前进。“十一五”时期是我国发展史上极不平凡的五年，经过五年的努力奋斗，特别是成功应对国际金融危机冲击，我国社会生产力快速发展，综合国力大幅提升，人民生活明显改善，国际地位和影响力显著提高，社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设和党的建设取得重大进展，谱写了中国特色社会主义事业新篇章。全会强调，五年取得的成绩来之不易，积累的经验弥足珍贵，创造的精神财富影响深远。新闻战线要继续大力宣传“十一五”时期我国改革开放和现代化建设取得的辉煌成就，深入总结取得的宝贵经验，正确分析前进道路上遇到的困难和问题，引导广大干部群众进一步坚定走中国特色社会主义道路的信念和信心，坚定不移地坚持改革开放，更加自觉地推动科学发展，奋力开拓中国特色社会主义更为广阔美好的发展前景。 

 二是要在全面准确深入宣传党中央关于国际国内形势的科学判断上下功夫，引导全党全社会进一步增强继续抓住和用好我国发展的重要战略机遇期的意识和能力。全会强调，综合判断国际国内形势，我国发展重要战略机遇期存在的基本条件和我国发展机遇大于挑战的基本面并没有因为国际国内形势新变化而发生根本性改变，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，既面临难得的历史机遇，也面对诸多可以预见和难以预见的风险挑战。全会作出的这个科学判断，关系党和国家事业全局，具有重大战略意义，明确了实现“十二五”时期宏伟发展蓝图的战略方位和奋斗目标。新闻战线要深刻阐释这一科学判断的客观依据和重大战略意义，引导广大干部群众进一步把思想统一到中央对国际国内形势的判断上来，不断增强忧患意识和机遇意识，自觉地珍惜机遇、抓住机遇、用好机遇，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，更加奋发有为地推进我国改革开放和社会主义现代化，在日趋激烈的综合国力竞争中掌握发展主动权。 

 三是要在全面准确深入宣传“十二五”时期发展的主题上下功夫，不断增强全党全社会深入贯彻落实科学发展观、坚持科学发展的自觉性坚定性。全会强调，做好“十二五”时期经济社会发展工作，必须以科学发展为主题。在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求，就是坚持科学发展。全会作出的这一重要论断，是对我国基本国情和发展实践的准确把握，是对发展是硬道理这一战略思想的深入贯彻，科学揭示了推进改革开放和现代化建设的正确道路。新闻战线要深入阐述这一主题的重大意义、科学内涵和基本要求，深刻阐释在坚定不移推动发展的过程中，必须更加注重以人为本，更加注重全面协调可持续发展，更加注重统筹兼顾，更加注重保障和改善民生，促进社会公平正义，引导广大干部群众牢固树立坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展的思想认识，更加自觉地走科学发展道路，切实把科学发展观贯穿到改革开放和现代化建设的各个方面，确保“十二五”时期科学发展取得新的显著成绩。 

 四是要在全面准确深入宣传“十二五”时期发展的主线上下功夫，不断增强全党全社会加快转变经济发展方式的积极性主动性和责任感紧迫感。全会强调，以加快转变经济发展方式为主线，是推动科学发展的必由之路，符合我国基本国情和发展阶段性新特征。加快转变经济发展方式是我国经济社会领域的一场深刻变革，是解决我国现阶段发展中突出问题、促进经济社会又好又快发展的战略决策。新闻战线要大力宣传加快转变经济发展方式的重大意义和基本要求，积极宣传各地各部门在加快转变经济发展方式过程中取得的新成就、新进展和新经验，引导广大干部群众进一步更新发展理念、创新发展模式，使加快转变经济发展方式的要求贯穿经济社会发展全过程和各领域，不断提高发展的全面性、协调性、可持续性，切实做到在发展中促转变、在转变中谋发展。 

 五是要在全面准确深入宣传“十二五”时期发展的目标任务和重大举措上下功夫，不断增强全党全社会实现全面建设小康社会宏伟目标的信念和信心。“十二五”时期是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。全会深入总结“十一五”时期我国发展成就和经验，综合考虑未来国际国内发展趋势和条件，提出了今后5年我国发展的目标任务和重大举措，抓住了我国经济社会发展亟待解决的重大问题，明确了未来5年发展什么、怎么发展、实现什么样的发展目标。新闻战线要通过深入宣传这些目标任务和重大举措，进一步激发广大干部群众投身“十二五”经济社会建设的巨大热情，更好地动员和凝聚各方面力量，确保如期实现这些目标任务，为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。 

 党的十七届五中全会描绘了我国未来5年发展的美好蓝图，既为新闻宣传工作指明了前进方向，也对广大新闻宣传工作者提出了新的更高要求。广大新闻工作者一定要准确把握我国经济社会发展的脉搏，顺应广大人民群众的愿望，适应国际国内形势发展对新闻宣传工作提出的新要求，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，高举旗帜、围绕大局、服务人民、改革创新，进一步解放思想、与时俱进，不断提高舆论引导的针对性实效性和吸引力感染力，更好地发挥新闻宣传工作推动经济发展、引导人民思想、培育社会风尚、促进社会和谐的重要作用，为夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面作出新的更大贡献。这里，我提几点希望，与大家共勉。 

 第一，深入学习中国特色社会主义理论体系，不断坚定中国特色社会主义理想信念。新闻宣传工作是党的工作的重要组成部分，关系党和国家工作全局，关系改革开放和经济社会发展大局，关系国家长治久安。广大新闻工作者要在全社会带头坚持高举中国特色社会主义伟大旗帜不动摇，坚持中国特色社会主义道路不动摇，坚持中国特色社会主义理论体系不动摇。要充分认识新闻宣传工作的极端重要性，牢固树立和践行马克思主义新闻观，始终坚持新闻宣传工作正确的政治方向，把党性原则作为新闻宣传工作的根本原则，把坚持正确导向作为新闻宣传工作的灵魂，把客观、真实作为新闻宣传工作的生命，把体现党的主张、反映人民心声作为新闻宣传工作的根本使命，确保新闻宣传工作始终沿着中国特色社会主义道路不断前进。 

 第二，牢牢把握正确舆论导向，不断提高新形势下舆论引导水平。舆论引导正确，利党利国利民；舆论引导错误，误党误国误民。广大新闻工作者一定要把正确导向放在首位，始终坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主的方针，把体现党的主张与反映人民心声统一起来，把坚持正确导向与通达社情民意统一起来，把正面宣传为主与加强和改进舆论监督统一起来，宣传党的主张、弘扬社会正气、通达社情民意、引导社会热点、疏导公众情绪、开展舆论监督，不断巩固和发展社会主流舆论，用正面的声音压倒各种杂音噪音。要进一步加强和改进重大突发事件的宣传报道，坚持“及时准确、公开透明、有序开放、有效管理、正确引导”的方针，第一时间发布权威信息，及时回应社会关切，最大限度挤压各种谣言和负面信息的传播空间，牢牢掌握舆论引导的主动权。要准确把握社会心理、社会思潮的发展变化，认真回答干部群众关心的重大理论和现实问题，善于用社会主义核心价值体系引领社会思潮，尊重差异、包容多样，最大限度地凝聚社会共识。善于利用网络等新型媒体宣传党的理论和路线、方针、政策，加强对网上热点问题的引导，唱响主旋律，使正面舆论成为网上最强音。要切实加强和改进舆论监督，推动解决党委政府高度重视、人民群众普遍关心、经过努力能够解决的实际问题，弘扬正气，针砭时弊，理顺情绪，化解矛盾，增进党和政府与人民群众的血肉联系，增强人民群众对党和政府的信任，使舆论监督真正成为弘扬社会正气、促进社会和谐、推动科学发展的有力武器。 

 第三，坚持党的群众路线和群众观点，推动新闻工作更加贴近实际、贴近生活、贴近群众。高度重视群众工作，坚持人民主体地位，发挥人民首创精神，是由我们党的性质和宗旨决定的，也是历史唯物主义的基本观点。新闻宣传工作坚持“三贴近”，最根本的就是要坚持群众观点、群众立场、群众方法。广大新闻工作者一定要认真学习贯彻胡锦涛总书记关于加强和改进新形势下群众工作的重要讲话精神，牢固树立人民是历史创造者的观点，牢固树立全心全意为人民服务的观点、向人民学习的观点，牢固树立群众利益无小事的观点，思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上依靠群众，从群众中汲取智慧和力量，始终与人民群众同呼吸、共命运、心连心。要深入人民群众的生产生活实际和精神世界，充分反映人民群众积极推进改革开放和现代化建设、努力创造更加美好生活的生动实践，充分宣传人民群众中涌现的感人事迹和先进典型，激励广大人民群众为实现全面建设小康社会宏伟目标而努力奋斗。要始终坚持群众立场，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为新闻宣传工作的根本出发点和落脚点，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为检验新闻宣传工作的根本标准，关注民生、反映民意、汇聚民智，满足人民群众信息需求，回应社会普遍关切，充分调动各方面的积极性、主动性、创造性。要积极改进新闻宣传工作，虚心听取群众意见，多开展与群众的互动交流，多为群众排忧解难，多运用群众的语言，多反映群众身边的人和事，使新闻宣传工作更加为群众喜闻乐见，更好地保障人民群众的知情权、表达权、参与权、监督权。 

 第四，坚持改革创新，不断增强新闻宣传工作的生机活力。改革创新是新闻宣传工作始终保持生机活力的源泉，也是形势发展对新闻工作提出的迫切要求。广大新闻工作者一定要增强改革创新意识，以实际行动支持改革、投身改革，大力推进观念创新、体制创新、机制创新、内容创新、形式创新、传播手段创新、业态创新、科技创新，推动我国新闻事业发展不断开创新局面。要从社会舆论多层次的实际出发，把握媒体分众化、对象化的新趋势，创新舆论引导的工作机制，加快构建以党报党刊、电台电视台为主，大力开拓网络媒体，整合都市类媒体等多种宣传资源，努力构建定位明确、特色鲜明、功能互补、覆盖广泛的舆论引导新格局，不断壮大主流舆论，提高舆论引导的权威性、公信力、影响力。要积极投身新闻单位内部改革，以实际行动推进内部人事、收入分配制度改革，在新的工作机制中焕发出更大更高的积极性、主动性、创造性，不断增强新闻事业的发展活力。要顺应传统媒体与新兴媒体融合的发展趋势，把握信息化条件下新闻传播规律，不断提高运用互联网、手机、移动电视等新兴媒体开展新闻宣传工作的本领和能力。 

 第五，加强作风建设和职业道德建设，努力树立新时期新闻工作者的良好形象。做好新形势下新闻宣传工作，关键靠人才、靠队伍。新闻工作者的业务素质和工作作风不仅关系队伍的整体形象，也关系舆论引导的公信力和影响力。要深入开展“三项学习教育”活动，进一步加强队伍建设。新闻工作者一定要像爱惜自己的眼睛一样珍惜自己的职业形象，继承和发扬党的新闻工作优良传统，切实增强使命感和光荣感，牢记党和人民的嘱托，牢记肩负的历史重任，自觉加强作风建设，踏实苦干、精益求精，克服浮躁心态，克服片面追求轰动效应的不良倾向，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的一流业绩。要切实增强社会责任感，坚持对党负责和对人民负责的高度统一，严肃对待新闻报道的社会效果，努力做到真实、准确、全面、客观，坚决反对虚假新闻、有偿新闻和低俗新闻，自觉接受社会监督，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀，以实际行动践行社会主义荣辱观，推进社会主义核心价值体系建设。要树立远大的奋斗目标，以获得中国新闻奖、长江韬奋奖的同志为榜样，加强理论武装，加强自身修养，加强实践锻炼，勇于担当重任，不断提高自身素质，努力成为深受人民群众喜爱的名记者、名编辑、名主持人、名播音员、名评论家，为党和人民的新闻事业增光添彩。 

 新闻事业是党和人民共同的事业，全党全社会都要关心新闻事业、支持新闻事业。各级党委政府要正确认识新闻媒体的地位和作用，加强和改善对新闻宣传工作的领导，善于运用新闻宣传推动实际工作，不断提高同媒体打交道的能力，为媒体宣传报道提供保障，切实做到善待媒体、善用媒体、善管媒体。要从政治上、工作上、生活上关心新闻工作者，充分调动他们的积极性、主动性、创造性，使广大新闻工作者更好地献身党和人民的新闻事业。 

 党的十七届五中全会已经为未来5年我国经济社会发展描绘出美好前景，广大新闻工作者责任重大、使命光荣。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，脚踏实地、奋发有为，锐意进取、开拓创新，努力在夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面的伟大征程中，谱写新的辉煌篇章！