北疆红提，缘何热销
通过农产品质量追溯制度，农五师找到一把打开市场大门的“金钥匙”——
作者：冯华
时间：2010-11-07

本报记者 冯 华 

 9月的新疆，瓜果飘香，艾比湖畔的葡萄熟了，一串串紫红色的红提葡萄如同玛瑙般缀满枝头。这是新疆生产建设兵团农五师北疆果蔬公司的葡萄基地，离开园采摘还有一个月的光景，他们就收到国内外客商5000多万元的预订款，葡萄尚未成熟就被抢购一空。 

 这样的场景近几年都会出现。前两年受国际金融危机冲击等因素的影响，许多鲜食葡萄产区销路不畅，北疆果蔬的红提葡萄却做到了逆市热销，保持了持续稳定增长。奥妙何在？带着疑问，记者走进了农五师。 

 红提有了“身份证” 追溯码提升品牌影响力 

 北疆果蔬公司的一家冷库内，来自广东的客商潘保华正指挥工人将一箱箱红提葡萄装上车。“这里的红提好吃呀，口感、外形都能跟国外的优质红提相媲美。更重要的是质量有保证，每箱葡萄都有追溯码，一旦出了问题，可以追溯到生产者，我们心里有底。” 

 潘保华说的追溯码打在每箱葡萄的侧面，上面除了印有产品的等级信息，还有一串数字编码，消费者可以通过手机短信、语音电话或上网查询产品的生产信息。记者按提示用手机发了条短信，几秒钟后就收到了相关信息。 

 “您查的是新疆北疆果蔬公司的产品，品名：红地球葡萄，认证：绿色食品，种植：89团园艺二场托列吾，质检员：古丽，采收日期：2010—9—26。” 

 这是北疆果蔬实施农产品质量追溯项目建设的成果。2008年，为探索有效的食品安全监管体制，农业部农垦局组织建设了农垦农产品质量追溯系统项目，北疆果蔬公司成为首批试点企业。 

 北疆果蔬公司总经理刘红斌介绍说，北疆果蔬共有6个种植基地、6万亩果园、4071户种植户，全部按农产品质量追溯体系进行管理。按照“生产有记录、流向可跟踪、信息可查询、质量可追溯”的要求，红提生产过程中用了几次农药，施了多少肥料，浇了几次水全都记录在案，然后由工作人员上传至网络信息监管平台上，实现了生产、采收、销售各环节的质量责任落实。 

 “小小条形追溯码，不仅让我们放心采购，还提升了北疆红提的品牌影响力。”潘保华说，他从2004年开始经销北疆红提，实现质量安全追溯后,生意明显好做许多，每箱（6公斤）比其他红提多卖5—10元。 

 “我种的，我负责” 质量追溯推动产业发展 

 “质量提高了卖得才好，这是我们吃饭的保障，种出垃圾葡萄没人要。”农五师86团职工常隆胜说。“何止没人要，还要赔钱哩！”86团职工牛志强补充道。 

 赔钱的故事发生在2008年。那一年刚实施追溯制，由于把关分级不严，发往广东的一批红提出现了混级混等。广东客商发现后要求赔付损失，根据追溯码，出现问题的七八十家果农共向客商赔付了40万元。这件事给果农上了生动的一课，大家全部绷紧了质量安全这根弦。 

 “过去我们单纯追求高产量，现在则是质量第一。‘我种的，我负责’，通过农产品质量追溯项目严格控制肥料、农药的使用，品质提高了，效益自然提高了。”农五师农业局局长何光辉说，每提高一个级别，红提的收购价每公斤能够提高1元。 

 刘红斌告诉记者，质量追溯的成功实施，大大提高了“北疆”红提生产过程的标准化、规范化、统一化，企业的管理水平也上了新台阶。北疆果蔬公司制定了技术规程，为4071户果农全部建立了《葡萄生产管理档案》，开展并应用了优良种苗标准化繁育技术，测土配方、营养诊断平衡施肥技术，铺膜加软管滴灌技术，科学抹芽、定枝、疏花疏果、修剪技术等。采摘时也严格按照标准流水线作业工序进行采摘、装箱。装箱后按等级分类，运到冷库后再检查，外运发货时还要复验。 

 据介绍，北疆果蔬6大种植基地连续三年共追溯产品7.18万吨，年销售均价实现增长0.2元/公斤，共计增收1436万元。随着“北疆红提”规模不断扩大和产量日益增长，5年后种植面积将扩大到15万亩，产量将达到18—22万吨，产值将达到10亿元左右。 

 “三驾马车”齐努力 共同编织农产品安全网 

 农垦实施的农产品质量追溯系统建设由单纯依靠企业实施转为以企业为主体，主管部门、质量检测机构共同推进。农业主管部门由事后监管向事中监管、由静态监管向动态监管、由点上监管向链上监管转变，提升了监管效率和能力；质检机构也在其中发挥了重要作用。 

 新疆生产建设兵团农业局市场处处长杜艳介绍说，通过3年项目建设，新疆生产建设兵团初步形成以网络为依托，企业、检测中心、主管部门共同保障农产品安全的新局面。从企业层面看，6家产业化龙头企业建立了从源头到市场的全程追溯制度，24家企业建立投入品网上填报制度，实现质量安全可追溯。兵团农业局主要通过网上监管系统，及时掌握企业生产组织情况、农产品认证情况、信息报送情况，着重从加强农产品质量管理的角度，提高监管能力，督促企业进一步加强质量安全管理。 

 “质检机构是农产品质量安全事业的眼睛，承担着对生产企业的产品进行质量检验、质量把关和对企业进行技术指导的任务。”农业部食品质量监督检验测试中心（石河子）副主任罗小玲说。通过质量追溯网络监管平台，他们对北疆果蔬在内的30家企业的生产标准、投入品使用进行动态监管，及时提出改进意见，并对上市产品进行抽检。 

 据了解，到2009年底，参加农垦农产品质量追溯项目建设工作的垦区已有25个，实现可追溯的农产品增长至200多个，养殖业追溯规模达700万头（只），种植业追溯面积达100多万亩。开展质量追溯企业的经济和社会效益明显提升。据初步统计，去年可追溯农产品年销售收入达14亿元，较同类产品价格和效益增加10%左右。2010年可追溯企业达到100家，预计可追溯农产品年销售收入达25亿元。 质量就是生命力（记者手记） 

 北疆红提产业发展的时间并不长，就在10年前，一片片的葡萄园还是荒滩和戈壁。短短几年，北疆红提创造了“逆市销售增长”的奇迹，创出了“北疆红提”的品牌，成为兵团职工增收的支柱产业。秘诀在哪里？企业牢固树立“质量就是红提产业的生命”这一理念，过硬的质量成为产业发展的巨大推动力。 

 农产品质量安全无小事。近年来我国农产品质量安全水平稳步提升，总体是安全、放心的。但受一家一户的分散经营方式和农业生产基础条件的制约，农产品质量安全方面还存在一些问题，如违法使用膨大素、催红剂，过量施用化肥、农药等。一旦发生农产品质量安全事件，不仅会给消费者身体健康带来不良影响，也会给产业带来巨大打击，最终承受损失的还是广大农民。 

 确保农产品质量安全，首先要加强生产者的质量责任意识，加大对农民的培训力度。提高农民的组织化程度，大力推进农业标准化、加快农业发展方式转变，积极引导农民联户生产，统一品种，统一标准，打造优势品牌。同时创新监管机制，包括完善农产品质量追溯制度，强化农产品质检体系建设，加大投入品查处力度，以风险评估为基础，建立起农产品质量安全预警快速反应机制。