让全面建成小康社会的基础更加牢固
——五论认真学习贯彻党的十七届五中全会精神
作者：本报评论员
时间：2010-11-08

本报评论员 

 确定目标，才能定位好前进的方向；明确任务，才能把握好奋斗的路径。十七届五中全会对今后五年我国经济社会发展作出全面部署，提出了主要目标，明确了重要任务，绘就了一幅美好蓝图。 

 今后五年经济社会发展的主要目标是：经济平稳较快发展，经济结构战略性调整取得重大进展，城乡居民收入普遍较快增加，社会建设明显加强，改革开放不断深化。这五个方面的目标，深入总结了“十一五”时期我国发展成就和经验，综合考虑了未来国际国内发展趋势和条件，反映了我国改革发展的趋势和要求，回应了广大人民群众对发展的关切和期盼，是我们党对全国各族人民的庄严承诺。 

 “十二五”时期是全面建设小康社会承上启下的关键五年，全会提出的主要目标具有很强的战略性、前瞻性和指导性，有两个突出特点。一是长短结合，把“十二五”规划的各项目标任务与应对国际金融危机冲击的重大阶段性目标紧密衔接，与2020年全面建成小康社会的奋斗目标紧密衔接。二是针对经济社会发展中的突出问题，更加明确了调整经济结构和保障改善民生方面的目标。实现“十二五”目标，定能使我国转变经济发展方式取得实质性进展，综合国力、国际竞争力、抵御风险能力显著提高，人民物质文化生活明显改善，推动我国经济社会发展迈上新台阶，开创科学发展新局面。 

 实践证明，实现既定发展目标，必须提出切实可行的政策措施，并花大气力抓好落实。为实现“十二五”时期我国发展的主要目标，全会提出了一系列重大任务和重大举措。主要涉及坚持扩大内需战略、加快社会主义新农村建设、发展现代产业体系、促进区域协调发展、加快建设资源节约型环境友好型社会、深入实施科教兴国战略和人才强国战略、发展社会主义民主和健全社会主义法制、推动文化大发展大繁荣、加强社会建设、完善社会主义市场经济体制、提高对外开放水平、加强和改进党的领导等诸多方面。全面落实这些重大任务和重大举措，既可以推动解决当前我国经济社会发展面临的突出问题，又可以为我国经济社会长远发展打下更加坚实的基础。 

 为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础，是未来五年我国经济社会发展的战略目标。认真学习贯彻十七届五中全会精神，全力以赴地为实现“十二五”时期经济社会发展目标任务而坚持不懈努力，我们就一定能够让全面建成小康社会的基础更加牢固，为我国在未来十年乃至二十年全球竞争中立于不败之地蓄积关键性战略实力。