市场预期与宏观调控（学者论学问）
作者：粟勤
时间：2010-11-08

对外经济贸易大学教授　粟 勤 

 在面对不确定性时，个人、家庭和企业等市场主体会形成对未来经济形势与政策的预期，并据此作出经济决策，以实现自身利益最大化。预期影响着市场行为和宏观经济走势：如果消费者预期未来收入水平将提高，就会增加消费支出；如果生产者预期未来市场前景良好，就会扩大生产、增雇员工。乐观的预期会推动经济走出萧条、走向繁荣，悲观的预期则会促使市场主体减少支出，进而导致失业率上升和经济下滑。 

 可见，预期是影响宏观经济走势的重要变量，也是影响宏观经济政策效果的重要因素。例如，削减政府预算赤字的紧缩性财政政策会在短期内导致总需求下降，但政策的最终效果则取决于市场的不同解读或者预期，进而出现较大差异。20世纪80年代，爱尔兰政府实施了两次紧缩性财政政策，前一次伴随着产出的下降和失业率的提高，财政赤字居高不下；后一次则完全相反。其中一个重要原因就在于完全不同的市场预期——前一次市场预期悲观，市场主体支出下降；而后一次市场预期乐观，市场主体支出上升。至于扩张性货币政策的效果，则更取决于市场预期。超额货币发行将导致通货膨胀，而通胀预期一旦形成，则扩张性货币政策的效果将消失殆尽。 

 因此，宏观调控政策的制定与实施既是对经济变量的控制，更是政策制定者与市场之间的互动博弈：市场主体的行为取决于他们对政策变化的预期，政策制定者出台的政策取决于宏观经济形势的变化，而后者又取决于市场主体的行为和预期。可见，任何宏观调控政策的制定和实施都必须充分考虑市场对政策的反应，引导市场形成积极、稳定的预期。只有政策制定者与市场主体之间形成相互信任和合作的关系，宏观调控的目标才能顺利实现，宏观经济才能保持平稳较快增长。 

 那么，对我国而言，怎样才能正确引导市场预期呢？ 

 首先，根据我国现阶段市场经济发展的特点制定科学、合理的宏观调控目标和调控规则，加以公布后严格执行。这样做，可以提高宏观调控的透明度和可信度，使市场主体相信宏观经济会按照预定的目标运行；即使暂时偏离目标，政府也有决心、有能力通过调控实现既定目标。 

 其次，给市场明确的信号，引导预期向有利于实现宏观调控目标的方向转变。经济形势瞬息万变。当出现意想不到的变化时，宏观调控的目标和手段也需要进行调整。非常时期需要非常规的政策，但应该给市场明确的信号，避免由于市场主体误读或者预期混乱而影响宏观调控目标的实现。例如，在此次国际金融危机爆发后不久，中央明确提出把保持经济平稳较快发展作为2009年经济工作的首要任务，并及时对财政和货币政策进行重大调整。明确的宏观调控方向加之“一揽子”经济刺激计划，极大地提升了市场信心，激发了市场主体扩大投资、增加消费的积极性，使经济迅速企稳回升，摆脱了国际金融危机的不利影响。 

 第三，加强制度建设，营造有利于形成积极、稳定预期的环境。市场主体的预期是根据过去和现在的经济变量推理形成的，并且以制度背景为基础。不同的制度背景会形成不同的预期、导致不同的经济行为。要引导市场形成乐观、稳定的预期，就必须完善各项制度，包括收入分配制度、社会保障制度、中低收入家庭的住房保障制度等。制度变革的难度远大于出台一项宏观调控措施，而且绝非一朝一夕就能解决问题，但一旦启动就将产生深远的影响，因为它可以让公众看到政府推进制度建设的决心和信心，有利于形成长期稳定的市场预期。更为重要的是，在宏观调控面临诸多“两难”问题时，单纯依靠扩张或收缩的宏观经济政策已难以取得满意的调控效果，加强制度建设便成为刻不容缓的任务。因此，正确引导市场预期，还需要从制度建设着手，积极稳妥地推进各项改革。