全面提升公安机关的执法公信力
孟建柱在全国公安机关执法规范化建设座谈会上强调
作者：秦佩华
时间：2010-11-08

本报济南11月7日电　（记者秦佩华）全国公安机关执法规范化建设工作座谈会4日至6日在山东潍坊和济南举行。国务委员、公安部部长孟建柱在会上强调，全国公安机关要深入贯彻落实科学发展观和党的十七届五中全会精神，创新执法理念、加强执法管理、强化执法培训，锲而不舍、扎扎实实地推进执法规范化建设，全面提升公安机关的执法公信力，让人民群众更多感受到公安机关加强执法规范化建设带来的实惠，努力为实现“十二五”时期我国经济社会发展宏伟目标作出新的更大的贡献。 

 孟建柱指出，各级公安机关特别是领导同志要深刻认识加强执法规范化建设的重要性、紧迫性，有效应对执法环境深刻变化，积极回应人民群众新期待，以创新执法理念为先导，以解决执法突出问题为突破口，以提高履职能力为核心，全面深入推进执法规范化建设，使公安机关维护国家安全和社会稳定能力进一步增强，执法公信力进一步提升，警民关系更加和谐。 

 孟建柱强调，既要严格、公正、规范执法，又要理性、平和、文明执法的理念，经过北京奥运安保、国庆60周年安保、上海世博安保和应对国际金融危机等一系列重大实践的检验，显示了其重要性、必要性，成为整个公安机关执法办案活动的重要遵循原则。各级公安机关要认真贯彻落实胡锦涛总书记关于做好新形势下群众工作的重要指示精神，准确把握社会心理和群众情绪，坚持法、理、情有机统一，更多地运用协商、疏导等办法解决群众的诉求、化解矛盾纠纷。通过案件的办理、事情的处理，使当事人既感受到法律的权威、尊严，又感受到公安机关的关心、温暖，实现定分止争、案结事了，努力实现法律效果和社会效果的统一。 

 孟建柱要求，要坚持宽严相济的刑事政策，把打击与预防、惩治与挽救结合起来，努力化社会消极因素为积极因素。要坚持把激发社会活力作为公安执法活动的重要目标，进一步创新社会管理理念，完善社会管理机制，改进社会管理方式，在强化服务中推动社会管理创新，使公安执法工作更有利于维护好社会稳定，更有利于激发社会活力，更好地服务经济社会发展。