葡萄牙 对华出口逆势增长
携手共促中欧关系健康发展
作者：丁大伟
时间：2010-11-04

本报驻西班牙记者 丁大伟 

 2009年，中国从葡萄牙进口额为4.8亿美元，逆势同比增长24%，在中国与欧盟国家的进出口贸易中表现突出。在2004至2008年间，从事对华进出口贸易的葡萄牙公司从4100多家增加至7700多家。 

 中国和葡萄牙建交31年来，两国关系一直稳步发展。上世纪末，双方通过友好协商，顺利解决澳门问题，为国际上解决国与国之间历史遗留问题树立了良好典范，也为新世纪两国关系的进一步发展奠定了坚实基础。 

 中国驻葡萄牙大使张备三在接受记者采访时表示，近年来，中葡双方高层互访频繁，政治互信日益加深。双方在国际事务中也保持着良好沟通与交流。 

 对此，葡萄牙中国问题专家、汉学研究所国际政治与关系中心主任杜拉·马丁斯女士表示，中葡两国虽然国情不同，但两国间不存在根本利害冲突。她认为这是中葡两国交往和友谊的基石。两国全面战略伙伴关系的建立对于中葡关系，尤其是两国在经济领域的合作起到了重要的推动作用。 

 在经贸合作方面，中葡两国总理于2005年制定的3年贸易额翻一番的目标已顺利实现。据葡方统计，2009年，在遭受国际金融危机严重冲击、全球进出口贸易额普遍下降的情况下，葡中双边贸易额仍达到24.04亿美元，其中，中国从葡萄牙进口额为4.8亿美元，逆势同比增长24%，在中国与欧盟国家的进出口贸易中表现突出。据马丁斯介绍，在2004至2008年间，从事对华进出口贸易的葡萄牙公司从4100多家增加至7700多家。 

 此外，两国文化交流水平也获得了明显提高。目前已有两所孔子学院在葡萄牙挂牌授课，葡萄牙语教学扩展到多所中国高校。截至2008年，中国在葡留学生约为120人，葡在华留学生220人。包括中国残疾人艺术团、兰州歌舞剧院等在内的中国一流演出团体成功访问葡萄牙。今年以来，葡萄牙已派出包括两个国家级交响乐团在内的9个演出团体及著名艺术家赴华演出。两国在电视、电影等领域的交流也不断拓展。 

 澳门在推动中葡两国关系发展中发挥着积极作用。在中葡双方的推动下，中国—葡语国家经贸合作论坛于2003年在澳门成立，目前已经成功举办2届部长级会议。 

 “中国是一个崛起中的大国，拥有世界上最多的外汇储备，包括欧盟在内的国际社会都在关注着中国。” 马丁斯说，在世界经济着力从国际经济金融危机中复苏之时，中国经济表现抢眼。目前，葡萄牙经济发展遭遇了一些困难，这一情况或许可成为中国企业家加强对葡萄牙投资的契机。此外，葡萄牙政府也显示出了加强两国合作的强烈意愿，比如在上海世博会上葡萄牙馆举办了一系列推广活动，多个葡萄牙企业家代表团也在其间访问了中国。 

 张备三表示，增进相互了解和友谊、加强中葡友好合作是中葡两国政府和人民的共同愿望，相信在双方共同努力下，中葡两国的合作一定能够取得更加丰硕的成果。对此，马丁斯认为，胡锦涛主席的访问将给两国合作带来新的机遇，并推动两国经济关系向更为紧密的方向发展。 

 “中葡合作潜力巨大，期待双方在贸易、旅游、投资、教育、新能源等多个领域开展更高水平和更大规模的合作。”马丁斯说。