贾庆林出席中波企业家早餐会并发表讲话
作者：吕鸿;金钊;马占成
时间：2010-11-04

11月3日，全国政协主席贾庆林在波兰首都华沙出席中波企业家早餐会并发表讲话。新华社记者 马占成摄 
 

 本报华沙１１月３日电 （记者吕鸿、金钊）中国全国政协主席贾庆林当地时间３日上午在华沙出席中波企业家早餐会并发表讲话。波兰副总理兼经济部长帕夫拉克及中波双方企业界代表１００余人出席。 

 贾庆林说，波兰是欧盟和中东欧地区重要国家，历史传统悠久、文化底蕴深厚，哥白尼、肖邦、居里夫人在中国家喻户晓。波兰是首批承认并与新中国建交的国家之一。建交６１年来，两国关系经历了国际风云变幻的考验。近年来，中波关系呈现新的良好发展势头，两国领导人保持密切往来，各领域合作取得了丰硕成果。 

 贾庆林表示，经贸合作是中波友好关系的重要内容，是双边关系持续健康发展的重要动力。中波经贸合作历史悠久，成立于１９５１年的中波轮船公司是新中国第一家合资企业。近年来，在两国政府的积极支持下，在两国企业家的共同努力下，中波经贸合作取得了很大进展。波兰已连续５年成为中国在中东欧第一大贸易伙伴。２００８年中波贸易额历史性突破１００亿美元，比１９９８年增长了近１２倍。２００９年，尽管受到国际金融危机的影响，但双边贸易额仍达到９０．４亿美元。今年，两国贸易额有望再创历史新高。中波经贸合作的不断深化对发展两国经济发挥了积极作用。 

 贾庆林指出，随着中国改革开放深入发展和欧盟一体化进程加快，中波双边相互需求日益上升，共同利益不断增多。双方应共同努力进一步深化中波经贸合作，提升合作水平和质量。第一，深入挖掘潜力，扩大贸易规模。第二，促进相互投资，提升合作水平。中国政府将继续鼓励和推动中国企业来波投资兴业，也欢迎波兰企业充分发挥自身优势，赴中国开展合作。第三，拓宽合作领域，丰富合作内涵。目前双边经贸合作正呈现多领域合作的良好势头。双方还应努力争取在公路、铁路、电站等基础设施建设领域取得更多具体成果。积极开展新能源、节能环保、化工、机械、高新技术、研发等领域合作，推动劳务、金融、保险、旅游等领域合作健康发展。第四，发挥企业作用，提高服务水平。企业是双边经贸合作的主体，只有企业的积极参与，双方的经贸合作才能做实做大。两国政府部门、中介机构应努力为企业合作搭建更好的平台，创造更好的环境，提供更好的服务。第五，加强交流沟通，促进中欧合作。共同坚持自由贸易，反对贸易保护主义，推动中欧全面战略伙伴关系不断深化。 

 早餐会结束后，贾庆林与帕夫拉克一道出席了中波有关合作文件的签字仪式。 

 中国全国政协副主席兼秘书长钱运录、中国驻波兰大使孙玉玺等参加了上述活动。