历经风雨 不断向前
作者：叶江
时间：2010-11-04

叶 江 

 中国与欧洲联盟（当时的欧洲经济共同体）建立正式关系迄今已满35周年。35年来，在当代国际体系不断发展和变化中，中欧关系虽然历经风雨，但是始终在不断地向前发展。2001年，中国与欧盟宣布建立“全面伙伴关系”；2003年，双方决定将中欧“全面伙伴关系”提升为“全面战略伙伴关系”，由此中欧关系进入一个面向未来且进一步深化协调与合作的新时期。 

 然而，中欧战略伙伴关系的发展也非一帆风顺。尤其是近年来，随着经济全球化的深入发展和当代国际体系发生广泛和深刻的变化，世界政治、经济重心呈现由西向东转移的趋势，在这一过程中，中欧战略伙伴关系在知识产权、贸易平衡、相互投资环境、气候变化以及人权等领域面临新的挑战。 

 当前中欧关系面临的新挑战是否会从根本上改变中欧战略伙伴关系的发展方向？从中欧建交后的双方关系总体发展来看，尤其是国际金融危机爆发以来双方为抵御危机影响共同努力，让人们充满信心地认为，中欧关系将继续沿着积极、健康的方向发展。 

 首先，从建交之后的35年中欧关系发展史可见，中欧关系实际上始终是在起伏、波折和挑战中向前发展的。20世纪80年代末90年代初，中欧关系曾经剧烈动荡，但中欧双方最终能够把握合作主流，坚持在困难中维护和推进中欧关系向前发展。1998年中欧双方终于在相互的不懈努力之下建立起了面向21世纪的“长期稳定的建设性伙伴关系”。中欧双方建立起领导人定期会晤机制，每年一次，轮流在中欧举行，迄今双方领导人已经成功地举行了13次会晤，对中欧关系的健康发展产生了积极的推动作用。中欧全面战略伙伴关系确立之后，中欧合作关系明显提升，但双方依然由于历史背景、文化传统、政治制度和价值观念等方面存在差异而经常产生不同的看法。尽管如此，当国际金融危机的风暴袭来时，中欧仍能携手应对挑战，不断深化合作，向世界传递了团结协作共克时艰的信心。35年的中欧关系发展史告诉我们，双方全面战略伙伴关系将依然会循着“道路是曲折的，前途是光明的”轨迹前进。 

 其次，当前中欧全面战略伙伴关系的政治基础是坚实的。迄今为止，中欧之间除了一年一度的领导人会晤机制之外，还确立了人权对话机制、战略对话机制和气候变化对话机制等。首次中欧人权对话于1995年举行以来，至今已经举行了29次。中欧于2005年启动战略对话机制，原先为副外长级别，2010年9月提升为中国国务委员与欧盟委员会副主席的级别。这一切都显示出中欧全面战略伙伴关系的政治基础非常坚实。 

 再次，中欧经济和贸易关系十分密切，相互依存度日益提高。自2004年以来，欧盟始终是中国的最大贸易伙伴，而中国则是欧盟的第二大贸易伙伴。虽然，2009年因受国际金融危机的影响，中欧贸易出现了下降，但是，2010年贸易额恢复增长势头强劲，仅前8个月就突破3000亿美元，同比增长36.2%，不仅恢复到国际金融危机前的水平，全年贸易额还有望达到历史新高。欧盟还是向中国出口技术的最大经济体，这些技术和装备对中国经济发展具有很大的推进作用。另一方面，国际金融危机对中欧各自的发展造成严重冲击，也考验着中欧关系，中国在积极应对的同时，高度重视加强同欧盟的协调合作。2010年，当欧元区一些国家发生主权债务危机时，中国没有袖手旁观，坚定持有并购买欧元债券，在最困难时候帮助了冰岛、希腊、西班牙、葡萄牙、意大利。中国以实际行动体现了对欧盟的支持和信心。一个强大、稳定的欧盟对中国有利，对世界有利。中欧双方的经济已经高度相互依赖，这为中欧全面战略伙伴关系的继续向前发展奠定了扎实稳定的基础。 

 中欧之间广泛深入的文化交流在推进中欧全面战略伙伴关系健康发展方面发挥着重要的作用。2010年10月6日至7日，由中国文化部与欧盟委员会教文总司、对外关系总司合作举办的首届“中欧文化高峰论坛”在布鲁塞尔欧盟总部举行。中欧双方的学者、艺术家在论坛上围绕“全球化，熔炉还是新游戏”、“不同世界观”等议题展开讨论，从文化的深层次探寻促进中欧两种文明间的相互了解和包容的道路，为中欧全面战略伙伴关系的发展开拓更为广阔的路径。更值得注意的是，在《第十三次中欧领导人会晤联合新闻公报》中，双方“领导人表示将全力支持2011年中欧青年交流年活动，并忆及其主要目标是促进文明对话，增进中欧青年间的相互理解和友谊”。中欧青年是中欧关系的未来，双方青年的深入交流将为中欧关系未来的健康发展确立正确的方向。 

 中欧关系发展的历史经验表明，中欧全面战略伙伴关系能在新形势下接受新的考验，中欧政治、经济、文化关系的现实发展有助于中欧全面战略伙伴关系应对新的挑战。 

 （作者为上海国际问题研究院全球治理研究所所长）