后危机时代企业管理创新探析
作者：朱晓琴
时间：2010-11-05

朱晓琴 

 目前，世界经济已度过了国际金融危机爆发以来最困难的时期并逐步复苏。历史经验表明，每次经济危机之后，必然出现全球经济发展方式的转变。企业作为生产和经营的主体，在转变经济发展方式中承担着重要使命，不仅需要进一步提高研发能力、大力推进技术创新，而且需要进一步提高经营管理能力、大力推进管理创新。当前，我国企业应抓住有利时机，大力推进管理创新。具体而言，可以从以下四个方面入手。 

 生产经营理念创新。由美国次贷危机引发的这次国际金融危机带给人们一个重要启示：应更加注重资产管理，努力降低资产运营风险。对于我国企业管理而言，需要进一步创新生产经营理念，实现从传统的偏重生产经营向更加注重资产管理的转变。这是新形势下企业经营集约化在管理上的必然要求。在市场经济体制下，企业生产经营的实质就是资产的经营。相应地，企业管理就是包括生产管理、市场开拓、人力资源管理、技术研发和资产经营等一体化的过程。因此，后国际金融危机时代我国企业必须进一步创新生产经营理念，通过有效整合各种生产要素来实现资本的保值增值，把管理重心转移到资产经营管理上来。 

 制度创新。企业制度是企业运行的原则和规范，企业制度创新是企业管理创新的核心要素。推进企业制度创新，需要从实现企业经济效益和社会效益最大化的目标出发，形成一种更优的制度安排，使企业具有更高的经营效率。企业制度创新的实质，是不断调整和优化企业所有者、经营者、劳动者之间的关系，使所有企业成员的权利和利益得到充分体现，其积极性、主动性、创造性得到充分发挥。目前，我国企业制度创新主要是企业产权制度、经营制度、管理制度的综合创新，其目的是建立现代企业制度，进一步提高企业的经营效率，以适应后危机时代更加激烈的国际企业竞争。 

 组织机构创新。企业组织机构设置受企业活动的内容、特点、规模等的影响。不同企业有不同的组织形式，同一企业随着经营活动的变化也需要不断调整组织机构。随着经济社会的不断发展特别是知识经济时代的到来，我国众多企业传统的金字塔形组织结构已无法适应信息技术发展和社会环境变化的要求。新形势下企业组织机构创新的方向，是努力实现企业纵向结构扁平化、横向结构综合化、管理体制分权化、业务流程标准化、运行机制市场化、外部联系网络化。为此，需要建立和完善新的产权制度、新的用工制度、新的管理机制，根据需要进行公司兼并和战略重组、对公司重要人员实行聘任制和选举制、及时进行人员的调整与分流等。 

 市场营销创新。企业要想不断发展壮大，必须进行市场营销创新，不断开辟和拓展市场。企业市场营销创新包括产品策略创新、价格策略创新、分销渠道策略创新等。推进产品策略创新，应遵循消费者至上的原则来开发与设计、生产满足消费者多样化、个性化需求的产品；推进价格策略创新，应改变把降价作为主要竞争手段的做法，注重从企业的战略目标和品牌价值出发、同时参照消费者在购买产品时的预期来综合定价；推进分销渠道策略创新，应改变分销渠道相对较长、信息反馈较慢、费用较高、服务跟不上等问题，根据企业自身的经营战略和实力来选择分销渠道，重视运用促销理念来开发市场，重视电子商务等新兴渠道的发展，做好经销商选择、经销商市场运作管理、经销商贷款管理等工作，促进代理制向规范化发展，通过统一管理加强与零售商及客户的紧密联系。 

 （作者单位：西南财经大学）