警惕热钱大进大出（经济透视）
作者：宗良
时间：2010-11-05

宗 良 

 近来，受全球经济复苏不平衡、美元贬值预期等因素的影响，大量热钱流入新兴经济体，特别是亚洲新兴经济体。国际货币基金组织和世界银行警告，热钱涌入存在引发资产泡沫的隐忧。对此，亚洲有关国家或地区必须慎重对待，警惕热钱大进大出引发的风险。 

 在国际金融危机期间，全球资本流动处于低潮。然而，今年以来，国际资本大量涌入新兴经济体。根据国际金融协会的统计，今年1—10月初，新兴经济体股票市场基金的资本净流入达470亿美元；债券市场基金资本净流入达到创纪录的567亿美元，超过2007年全年419亿美元和2009年全年462亿美元的水平。在本轮资本流入浪潮中，亚洲新兴经济体无疑是最主要的资本流入地区。今年第三季度，共计115亿美元资本流向了印度、印尼、韩国、菲律宾、中国台湾、泰国和越南等地的股市，使得上述地区的股票市场上涨了8%—23%。同期，韩元、菲律宾比索和泰铢兑美元汇率均出现5%以上的升值，马来西亚林吉特升值幅度超过4%，印度、印尼等国货币也呈升值趋势。 

 总体看来，亚洲成为资本流入的热点，主要受三个方面因素的驱动。第一，全球经济复苏不平衡。目前，美、欧、日等发达经济体表现疲软，其利率水平在一个较长时间内将处于历史低点。而亚洲新兴经济体由于内需强劲、财政稳健、实际收益率较高，使得国际资本争相涌入。第二，美元贬值预期。由于美联储重启大规模资产购买计划，市场普遍预期美元将持续贬值，导致全球流动性泛滥，大量过剩的资本需要寻找出路。第三，监管套利因素。美国、欧盟于7月和10月相继出台了金融监管改革框架，要求加强对冲基金和衍生品交易管理。亚洲在金融监管标准上的相对宽松可能成为国际大型对冲基金和养老基金进行监管套利的场所。美国、英国的对冲基金均加快了在亚洲布局的步伐。 

 资本流入亚洲，虽然可以促进投资和经济增长，但由此带来的股市上涨和货币升值，极易引发资产泡沫和通货膨胀，给各国的货币政策管理、国际收支以及金融稳定带来严峻挑战。 

 值得警惕的是，热钱极不稳定，一旦发达经济体复苏形势好转、美元贬值的趋势见底或开始升值，亚洲新兴经济体可能遭遇资本流动逆转，在一些经济脆弱的国家或地区极易引发金融动荡。对此，有关国家或地区须加以防范。首先，加强对宏观经济的管理，通过更为审慎的宏观调控措施，如调整利率、调整存款准备金率、限制杠杆比率以及其他财政和货币政策，保持财政的稳健、国际收支的平衡和金融体系的稳定，提高自身抵抗风险的能力。其次，引导资本流入实体经济部门，尤其是基础建设项目和进行海外投资，并通过税收、汇率和产业政策等规范资本的有序流动。再次，加强区域内部的互相投资和合作，推动亚洲金融市场向纵深发展，拓宽资本使用渠道。最后，借助各种国际多边协调机制，加强对话，共同解决复苏不平衡、国际贸易失衡以及汇率等问题。