制造业扩张提振复苏信心
作者：吴成良
时间：2010-11-03

本报记者 吴成良 

 全球几个重要经济体近日发布的制造业采购经理指数（PMI）出现回升，表明全球各地制造业大多处于扩张态势，提振了人们对未来一段时期全球经济持续复苏的信心。 

 美国10月制造业PMI数据好于预期。美国供应管理协会11月1日公布的数据显示，美国10月制造业PMI由9月的54.4％强劲回升至56.9％，为近5个月新高，也好于此前市场预期的54.0％。制造业PMI是衡量其活动状况的综合指数，该指数高于50％，代表制造业处于扩张状态，低于50％则意味着该行业出现收缩。美国制造业PMI已经连续15个月处于50％之上，显示美国制造业扩张动能强劲，在短期内将继续引领美国经济走出衰退。 

 在欧洲，英国发布了强劲的制造业PMI数据：从9月的53.5％升至10月的54.9％。分析认为，英国制造业复苏，主要是由于2007年初以来英镑贬值推动海外订单增加。今年第二、三季度英国经济首次迎来自2000年以来连续两个季度的强劲增长。制造业PMI的回升，与英国经济整体走向相符。今年内英国经济有望继续保持复苏态势。欧元区上月发布的数据也显示制造业活动有所改善，尤其德国制造业增长势头强劲。 

 在新兴经济体中，根据中国物流与采购联合会11月1日发布的数据，10月中国制造业PMI为54.7％，相比9月的53.8％上升0.9个百分点，连续第三个月出现回升,显示当前中国经济良好的发展势头进一步巩固，未来经济将呈现稳步较快发展态势。另外，印度制造业PMI也表现强劲。汇丰银行11月1日发布的调查报告显示，10月印度制造业PMI从9月的55.1％升至57.2％，结束了此前连续两个月的下滑局面。汇丰银行分析师认为，印度制造业受到国内消费的有力支持。 

 但日本和韩国的制造业PMI都出现下滑。因需求放缓和日元升值，出口出现下滑，日本10月制造业PMI降至47.2％，制造业活动连续第二个月萎缩。汇丰银行的最新报告说，韩国10月制造业PMI从9月的48.8％下滑至46.75％，为2009年2月份以来的最低值。 

 综合各方面的数据来看，全球制造业在经历国际金融危机的严重冲击之后，已经扭转了大幅下滑的态势，进入复苏轨道。新兴经济体越来越由国内市场需求推动制造业的复苏。向新兴市场和其他发展中经济体出口的增长成为拉动发达国家制造业复苏的重要因素。这种趋势预计短期内还将继续。但是，在发达国家国内需求低迷、经济刺激政策可能转向，以及汇率波动导致出口需求不稳等背景下，全球制造业能否维持长期强劲复苏，仍有待观察。