“华沙金秋”结硕果
——贾庆林主席出席中波企业家早餐会侧记
作者：吕鸿;金钊;廖雷;马世骏
时间：2010-11-04

本报记者 吕 鸿 金 钊 新华社记者 廖 雷 马世骏 

 １１月初的波兰首都华沙天净如水，但波兰人称之为“华沙金秋”。初到华沙，看到满街金黄的落叶，于是明白了“华沙金秋”的缘由，而秋天则是收获的季节。一天之计在于晨。３日早上，正在波兰进行正式友好访问的中国全国政协主席贾庆林和往常一样，继续起早，出席中波企业家早餐会及有关协议签字仪式。 互利合作 再创新高 

 在贾庆林下榻的市中心凯悦饭店，来自中波各３０余家企业的百余名代表早早来到这里。８时３０分，贾庆林准时出现在大厅，人们起立，报以热烈的掌声。 

 波兰副总理兼经济部长帕夫拉克首先致欢迎辞，他说，波中经贸关系互利双赢。近年来，双边经贸关系快速发展。今年双边贸易额有望超过历史最好水平。波方欢迎更多中国企业来波投资兴业，希望波中企业共同携手努力，不断促进两国经贸关系，实现共同发展。 

 贾庆林作了题为《巩固传统友谊　深化互利合作》的讲话。他说，经贸合作是中波友好合作伙伴关系的重要内容，是双边关系持续健康发展的重要动力。近年来，在两国政府的积极支持下，在两国企业家的共同努力下，中波经贸合作取得了很大进展。波兰已连续５年成为中国在中东欧地区第一大贸易伙伴。２００８年中波贸易额历史性突破１００亿美元，比１９９８年增长了近１２倍。２００９年，尽管受到国际金融危机的影响，双边贸易额仍然达到９０．４亿美元。今年，两国贸易额有望再创历史新高。 

 波兰驻华大使霍米茨基专程从北京赶回波兰迎接贾庆林的访问。他对记者说，贾庆林主席访问波兰是一次非常重要的访问，波兰对此访十分期待。两国领导人就两国关系交换意见，有助于增进彼此了解。此访中，波中两国签署一系列经贸等合作协议，希望两国在经贸、文化等各领域的合作得到更大发展。 

 在频频的闪光灯和阵阵掌声中，中波双方企业界代表在早餐会后签署了中波经济、技术合作等５项合作文件。 

 世人惊讶地发现，在应对百年一遇的国际金融危机中，有两个国家的经济表现出色，令人赞叹：一个是中国——逆市而上，依然保持经济快速发展的发展中大国；一个是波兰——当整个欧洲大陆均陷入经济低潮时，它却保持了经济正增长，在欧盟２７国中一枝独秀。而一系列协议的签署正是中波双方在后金融危机时代，进一步加强互利合作、共迎挑战的又一丰硕成果。 务实合作 开拓进取 

 “中国是世界上经济发展最好的国家之一，是波兰在亚洲的最大合作伙伴。”谈到波中经贸关系时，波兰政界和经济界人士都会这样说。同时，对于波中两国间存在的贸易不平衡问题，两国有识之士一致认为，要在促进全面发展中逐步解决有关问题。中国一再强调，从不刻意追求贸易顺差，主张促进双边贸易平衡发展。这有赖于双方共同努力，通过扩大务实合作，实现共赢。 

 中国与波兰，这两个远隔千山万水的国家展开务实合作，并和国际社会一道，全力应对国际金融危机，坚决反对一切形式的贸易保护主义，为双方及世界经济的发展和人民福祉做出贡献。 

 “去年，中国海外工程公司牵头的联合体成功中标波兰Ａ２高速公路总长４９公里的两个标段，开创了双方在工程建设领域合作的先河。”贾庆林说。 

 今天的波兰仿佛是全欧最大的“建筑工地”，高速公路、地铁、体育场等新项目纷纷上马。贾庆林提到的上述项目，是中资公司在欧盟２７国中拿下的第一个大型基建项目。对此，波兰人说：是中国人圆了我们３０年的梦，我们相信“中国速度”，我们相信“中国质量”。事实上，中波双方的合作领域正在全面扩展，新能源、节能环保、化工、机械、高新技术、研发、劳务、金融、保险、旅游等领域的合作不断枝繁叶茂。 

 贾庆林最后对中波进一步深化经贸合作、提升合作水平和质量提出了５项建议：深入挖掘潜力，扩大贸易规模；促进相互投资，提升合作水平；拓宽合作领域，丰富合作内涵；发挥企业作用，提高服务水平；加强交流沟通，促进中欧合作。 

 中国与波兰，这两个亚欧国家的经贸合作正像两国大地上广袤的森林一样更加郁郁葱葱。 

 （本报华沙１１月３日电）