大爱在心　为民开路
——“十一五”陕西交通加快发展巡礼
作者：杜峻晓;张力峰;黄金峰
时间：2010-11-05

图为京昆高速汉中段陈丁大桥。　　黄金峰摄 
 

 杜峻晓　张力峰 

 着力破解交通瓶颈制约，强力推进交通基础设施建设加快发展，让发展成果惠及广大三秦百姓。 

 以“欠不起”的使命感、“等不起”的责任感、“坐不住”的紧迫感、“慢不得”的危机感，把“大爱在心、为民开路”的陕西交通精神，实践到“发展现代交通，奉献一流服务”的理念之中。 

 回眸“十一五”，陕西交通发展的航船，在挑战中前行，风举帆张！陕西交通发展的鼓点，在加快中擂响，激越铿锵！ 

 这5年，陕西交通人奋力前行，苦干实干，用大追求、大气魄、大动作、大创新修筑幸福路，书写下了跌宕起伏、催人奋进、温暖人心的答卷。 突破的5年—— 

 以科学发展观为引领，践行和发展“三个服务”，完成从思想到行动的突破，全面唱响陕西交通精神 

 伟大的事业孕育伟大的精神，伟大的精神成就伟大的事业。陕西交通事业这5年的发展正好印证了这句话。 

 交通投资大幅增长，推动交通面貌发生巨变；高速公路加快建设，构筑通江达海通道骨架；农村公路加快发展，铺织覆盖乡村惠民网络；干线公路全面改善，推进公路网络结构优化；养护治超全面加强，打造一流公路路况；运输产业转型升级，提高道路客运物流水平；交通科技不断进步，推进行业发展技术创新； 快速反应能力提高，强化交通应急抢险保障；行政管理职能转变，提升交通运输公共服务；精神文明建设成果丰硕，塑造行业崭新形象。“十一五”期间这一系列重大成就，让陕西公路建设由全国后进一跃进入全国前列、西部领先。 

 陕西省委书记赵乐际说：“每次谈到交通工作，我都很受鼓舞，感到很振奋。”代省长赵正永说，“十一五”以来，陕西交通工作成绩突出，走在了前面。国家交通运输部部长李盛霖说，陕西交通是给全国出经验的省、为交通行业争光的省。在陕西省社科院进行的民意调查中，“道路交通建设”位列群众满意度第一。新华网在总结西部大开发10年陕西发展成就时把公路交通放在第一位。 

 这一切，都是在陕西交通精神引领下奋进的结果。 

 2006年召开的全国交通系统建设创新型行业大会上，李盛霖部长首次提出“三个服务”理念。2007年全国交通工作会上，交通运输部党组明确提出：服务是交通本质属性，“三个服务”是行业理念，开启了全国交通向现代服务业的新跨越。 

 面对经济社会前所未有的困难和挑战，陕西交通行业在省委、省政府的坚强领导下，认准脚下的路，鼓足心中的劲，践行科学发展观，把“三个服务”具体化，响亮提出“发展现代交通、奉献一流服务”，总结凝练出陕西交通精神，拔高发展标尺、自我增压加力，走出了一条强力推进、加快发展的新路子，实现了整体发展逆势上扬。 

 “陕西交通精神是追求，是责任，是拼搏，是‘大爱在心、为民开路’的崇高情怀，彰显了‘三个服务’的新理念。”陕西省交通运输厅党组书记曹森如是说。 

 陕西地处内陆，通江达海一直是三秦儿女的夙愿。就经济而言，陕西不是富省；就交通而言，陕西不是强省。但这片土地上，曾经有过我国的交通辉煌，黄帝造车的传说，秦直道、丝绸之路、古蜀道等，这些古代交通文明，加上西北门户、全国腹地、60%交通量是过境车流的经济地理职责，决定了当代陕西应当成为交通强省。 

 全省人民期盼的目光注视着交通行业，发展慢了，老百姓不满意、不答应！突破的节点在哪里？ 

 1985年，陕西第一次提出了全省“米”字形高等级公路主骨架规划，1990年建成了西部地区第一条高速路。但直到2005年，指导陕西交通未来发展的，还是20年前一成未变的“米”字形规划，实际建成率不足30%。陕西交通系统有句顺口溜：西部开发前５年，陕西看着同门兄弟跑；西部开发新５年，陕西和同门兄弟比着跑。这是陕西交通发展过程中的切身体验。 

 有人说陕西的版图像跪着的兵马俑。《陕西日报》５年前发表过一篇引起全省沉思的文章，文中写到：“陕西只有一条连霍高速拦腰而过，给跪着的兵马俑系了条腰带，地理结构南北狭长的陕西，至今没有贯穿南北的高速大通道，好似跪着的兵马俑没有脊梁”。那一年的夏天，时任省委书记的李建国就交通问题痛心地说道：“我们是慢了！不承认慢，就不会有加快的局面”！正是这种深刻而清晰的自省，给陕西交通带来了发展的福音。 

 2005年10月10日，一个在陕西交通行业发展史上具有特殊意义的日子。刚刚履新担任陕西省交通运输厅厅长的曹森，在全省交通系统领导干部大会上掷地有声：“我们必须坚定地肩负起新的历史使命，奋起直追，激流勇进，拼搏拼搏再拼搏，加快加快再加快！拿出大气魄，敢做大动作，挥洒大手笔，谱写大文章。” 

 审时度势地科学谋划，大刀阔斧地破旧立新，用发展凝聚人心，旗帜鲜明地唱响陕西交通精神，全面践行“发展现代交通，奉献一流服务”理念，拉开了“十一五”陕西交通加快发展的帷幕。 

 打破畏手畏脚的行业暮气，激活行业思想。按照科学发展观和“三个服务”的要求，把沿袭20年的“米”字形规划，放在“交通强、陕西强”的视野里重新考量，确立了３年走到西部前列、５年挺身全国十强的大加快目标，分别制定了5000公里三纵四横五辐射高速公路新规划、10万公里通村水泥路沥青路新建任务、100亿元的干线公路大养护计划。随后，又通过加密迂回线、扩容老线路、强化枢纽功效、增加省际对接口，将5000公里的“三纵四横五辐射”规划网，提升到8080公里的“两环三纵六辐射七横”网，并加紧展开实施。 

 同时，还抓住新农村建设、关中—天水经济区发展、加快县域经济发展等机遇，及时完善农村公路及道路运输发展规划，制定关中—天水经济区区域交通专项规划、服务县域经济发展交通专项规划。高点目标定位，超前规划布局，引领陕西交通走出了超常规、跨越式发展的新路子。 

 破旧立新，又好又快、更好更快地发展，是对省情的深刻认识，是对使命的勇于担当。陕西交通行业这五年的发展实践，对此作出了成功的注解。 

 凝聚发展力量，果断终结了多年不休的“快”与“慢”内部口水战，把承认慢、改变慢，作为全新的起跑线，点燃了图强求变的行业激情。 

 掀起治庸治懒大整顿，真刀真枪地推行目标责任考核，重奖重罚、铁面问责，把行业管理抓出了精神头，扫除了行业暮气。 

 提出怎样发展快、就怎样快发展，推动交通工作强势进取、强力攻坚，四年工程三年完、三年工程两年完，变冬闲为冬忙、变冬慢为冬抢，全面施行五加二、白加黑工作制，全力提高发展速度。 

 结合编制实施西部大开发新规划、关中—天水经济区专项规划，高奏起“不动摇、不懈怠、不折腾”的行业强音，保持了交通工作的强劲登攀。 

 理顺高速公路管理体制，一举改变昔日各自为政、相互掣肘的状况，形成了政令畅通、统一高效的工程建设团队，在实现大加快的战场上，发挥出铁拳效应。 

 改革干线公路体制，重整出了“省交通厅—省公路局—市交通局—市公路局”的工作关系，破除公路养护上的小农思想，变“尽铁打镰”为“按需投入”，使干线公路实现了“一年打基础、两年变面貌、三年树形象”。 奋进的５年—— 

 应对国际金融危机与自然灾害的双重挑战，科学规划，厚积薄发，陕西交通实现新跨越 

 一个波澜壮阔的历史时期，总有新的奇迹被不断创造！“十一五”以来的五年间，受命于大发展大加快时期的陕西交通行业，用科学发展和奋进拼搏，向三秦百姓交出了一份温暖人心的答卷。 

 让我们先看一组数字的对比—— 

 陕西的高速公路突破1000公里，用了17年；突破2000公里，用了3年；突破3000公里，也仅用了3年。全省交通固定资产投资占全社会固定资产投资比重达到8%，创造就业岗位近1000万个，对全省经济总量的贡献率达到5%以上。 

 令人难以置信的是，这些成就都是在国际金融危机和国内一连串自然灾害的双重挑战下取得的。 

 这５年，陕西交通行业舞动高速公路建设这个龙头，在促进全省三大经济区、省内外区域间联系交流，以及统筹城乡发展方面发挥了重要作用。 

 据统计，这５年累计完成投资1800多亿元，新增高速公路2200多公里，提前两年实现市市通高速、乡乡通油路、85%的村通沥青、水泥路。2007年，陕西在西部率先实现高速公路突破2000公里，3年完成的总量是过去17年的总和。到今年年底，全省高速公路通车里程预计将达到3400多公里，成为西部第一，跃升到全国前列。 

 目前，国高网陕西境内的3500公里规划线路，已基本完成建设任务，国高网经行密度走在全国前列。西榆、西汉、西康、西商等高速公路的建成，形成了南北高速大通道，使陕西省关中、陕南、陕北三大经济区的联系更加紧密，并打通了多个出省通道，吸引了资源、产业、人口向沿线聚集，促进了沿线产业带、城镇群的形成发展，加速了西咸一体化、关中“一线两带”的建设进程。 

 这５年，通过确立现代交通的环保理念，陕西交通告别了开山辟谷、大填大挖，全面转向现代隧道科技的开发应用。 

 陕西北边是黄土沟壑，自然生态脆弱，南边是秦巴大山，原生态保护任务突出，地理屏障一直是畅行三秦的技术鸿沟。2007年以前，陕西公路隧道折合单洞里程只有几十公里。截至2009年底，全省已建成公路隧道568座、367公里，形成了洞穿秦巴山区、陕北高原的公路隧道群，成为全国公路隧道大省。其中，双洞总长36公里的秦岭终南山隧道，规模居世界第一；双洞总长22公里的秦岭包家山隧道，规模居亚洲第三。全省已建成的400多公里公路隧道中，有380公里出自陕西省公路勘察设计院，占到总量的九成。 

 “十一五”是陕西交通发展新老观念的碰撞点，也是破旧立新的转折点。榆靖高速公路填补了我国沙漠高速公路建设技术空白，并与西安绕城、机场高速六村堡立交，分获“鲁班奖”、“詹天佑奖”；“沙漠地区公路修建成套技术研究”获得中国科学技术进步二等奖、中国公路学会科学技术特等奖。西汉、蓝商、西康等穿越秦岭高速公路建成，取得山区高速公路建设技术重大突破。黄土隧道修筑技术、高墩大跨连续钢构桥梁修筑技术、长大隧道修筑技术取得了重大进展。以机场高速公路排水性路面工程为突破，使改性沥青等新技术、新材料、新工艺得到普遍推广应用，大大提高了公路建设质量和科技水平。 

 这５年，陕西交通行业彰显行业大爱，无论是除雪保畅还是汶川抗震救灾、玉树抗震救灾、舟曲抢险救灾，内心迸发出的人间真情，无不让人荡气回肠。 

 陕西和四川唇齿相依，“5·12”汶川地震发生后，陕西交通行业按照中央和交通运输部的部署，在第一时间打响了抗震救灾“保通、保运、保畅”大会战，连夜决定陕西全境免费通行救灾车辆，向救灾大军提供免费就餐和油料补给，紧急征调全省营运客车护送川籍民工返乡，筑起了震不断的入川“生命线”。那些日日夜夜，守望护送着来自全国各地、川流不息奔向四川的救灾车辆、人员物资、部队官兵、各界志愿者，还有泪痕满面急切返乡的万余名川籍在陕民工，望着四川群众在陕川公路交界书写的一条标语：交通是点亮灾区人民希望的灯，我们读懂了陕西交通人的行业大爱，也读懂了现代交通的价值。 

 这5年，陕西交通行业在创造物质文明的同时，以 “塑造交通行业灵魂，增强交通事业软实力”为目标，精神文明建设亮点纷呈。 

 省交通运输厅连续14年获得陕西省委、省政府“最佳厅局”称号；被全总授予“五一劳动奖状”，是政府部门唯一获此殊荣的部门。厅党组书记曹森当选“60位新中国成立以来感动交通人物”，是全国唯一获此殊荣的交通运输厅领导。出版了全国第一张交通歌曲专辑《我们一直在路上》；代表全国交通在“迎讲树”电视知识竞赛获得铜奖；交通职工合唱团代表陕西省参加中央电视台“爱国歌曲大家唱”直播晚会。五年来，全系统有6个集体被全国总工会授予“工人先锋号”，30个集体、29名个人受到省部级表彰。 

 寻求新突破，发起新跨越。面对瓶颈制约和内生动力不足，陕西交通行业在发展方式转变上持续发力，经过５年来的努力，从全国问题比较突出的省份，一跃迈进了发展相对较好的省份。 

 回望“十一五”，陕西交通行业奋进的历程，有力地证明了陕西交通人对脚下这片土地爱得深沉。 

 展望 “十二五”，陕西将构建大交通、完善大路网、强化大枢纽、发展大物流。５年完成投资1800亿元以上，新增高速公路2000多公里，2015年高速公路突破5000公里，形成北向2条大通道、南下6条大通道、出省通道达到23个、县县基本通高速的新格局。干线公路衔接高效，农村公路便捷联通，物流体系功能完善。交通发展水平，位于全国前列、西部领先。这是陕西交通为即将到来的“十二五”确立的新一轮奋斗目标。 惠民的５年—— 

 情注民生、服务社会的功能凸显，交通公共服务属性，成为交通生产的直接目的和存在价值 

 改善民生是经济发展的根本目的，也是经济增长的出发点和落脚点。回望“十一五”，人们不难发现，在国家不断推进的各项经济、社会与政治改革等方面，无不闪耀着“民生”二字。 

 “我们要让父老乡亲们不断地享受到陕西交通大发展带来的实惠和好处，通过交通工作让老百姓感到，路越走越宽，生活越过越甜，日子越来越美。”陕西省交通运输厅厅长冯西宁在谈到陕西交通发展成果时说。 

 发展成果由人民共享，是陕西交通行业的社会大爱。为了适应新农村建设和城乡统筹协调发展，陕西全面实施农村通达通畅工程，从2006年起以通村油（水泥）路为重点，掀起农村公路建设高潮。4年累计新改建农村公路9.7万公里，其中通村水泥路5万公里，惠及千万农民群众。到2009年底，全省农村公路总里程达到13.2万公里，农村交通运输年产值300多亿元。99%的乡镇和92%的建制村通公路，比2005年提高了18%；96%的乡镇、65%的建制村通油（水泥）路，分别比2005年提高29%、46%。广大农民群众告别了泥泞坑洼的“泥水路”，走上了“水泥路”，在家门口坐上车，在田间地头把农产品运出去。 

 “十一五”陕西农村公路建设投资力度之大、建设里程之长、经济社会效益之好，前所未有，成为全省乃至全国建设新农村的亮点之一和惠及百姓的民心工程。2009年，交通运输部在陕西召开全国农村公路养管现场会，向全国推广陕西农村公路发展经验。 

 “十一五”期间，陕西干支相连、四通八达的公路网基本形成，汽车已经快步走进家庭。目前，陕西民用汽车保有量达到184万辆，其中营运汽车25.97万辆；道路运输完成客货运量、周转量6.5亿人、281.5亿人公里、5.9亿吨、877.8亿吨公里。同时，全省内河通航里程1066公里，水路运输完成客货运量、周转量230万人、3293万人公里、109万吨、5104万吨公里。 

 “十一五”期间，陕西道路运输加速了集约化发展，全省高速公路及国省道主干线客运班线公司化率达到76%，其中高速客运班线达到100%。农村客运向村村通延伸，99%的乡镇、87%的建制村通了班车。客车向高档化、舒适化发展，货车向大型化、专业化发展，专用、厢式、重型货车得到快速发展。与此同时，助推现代物流加快发展，推进城市配送、专线快运、小件快运、甩挂运输，形成了贝斯特、陕西西部物流等一批有实力的物流企业，建成了西安亚欧货运物流中心等一批物流园区（中心）。目前，陕西道路客运班线已经通达全国，覆盖全省，公路交通成为陕西最主要的运输方式。 

 “以人为本”理念的践行，彰显出了深邃的行业大爱。“没有有尊严的从业职工，就没有有自尊的交通工作。”对此，厅党组有深刻的认识。 

 5年来，陕西交通行业坚持擂响加快发展一面鼓、下活职工民生一盘棋，从衣食住行具体问题入手，实施了“交通职工千亩万户安居工程”、在交通一线全面开展四个一工程、与上万名高速员工签订无固定期限劳动合同。通过建设和谐交通，提高行业幸福指数，让广大职工和职工家属，共享交通大发展的自豪与荣光。 

 走过“十一五”，陕西交通的奋起一搏，让我们更深地看到了行业思想解放的实践价值。 

 面向“十二五”，陕西交通还将用一颗现代交通惠民的心，迈出更加激昂奋进的步伐，去续写新的辉煌。