胡锦涛主席访葡意义重大
葡萄牙总统卡瓦科·席尔瓦表示
作者：吴志华;张卫中
时间：2010-11-04

葡萄牙总统卡瓦科·席尔瓦在中国国家主席胡锦涛即将对葡萄牙进行国事访问前夕接受中国记者书面采访时表示，胡锦涛主席对葡萄牙的国事访问具有十分重大的意义，两国领导人的交往是促进葡中友谊与合作、进一步巩固两国全面战略伙伴关系的重要推动力。 

 中国驻葡萄牙大使张备三说，葡萄牙方面对胡锦涛主席此次访问极为重视，做出了精心而周到的安排，并准备以最高规格的礼遇欢迎胡主席的来访。葡萄牙人民对中国人民向来十分友好，葡萄牙政府高度重视发展与中国的关系，对两国关系的发展感到满意。 

 访问期间，胡锦涛主席将与葡萄牙总统席尔瓦举行会晤，就发展两国战略伙伴关系、增进高层政治交往、促进经贸发展和相互投资、加强在新能源和新技术领域的合作、扩大文化教育交流和旅游领域的合作等进行广泛而深入的交谈。胡锦涛主席还将分别会晤葡萄牙议长伽马和葡萄牙总理苏格拉底，就加强两国议会的交流、促进政府间合作交换意见，并出席两国政府合作协议的签字仪式。 

 席尔瓦表示，胡锦涛主席的来访将极大推动两国关系的发展。葡中两国的交往建立在友谊与相互尊重的基础上，有着悠久的历史。２００５年，葡萄牙与中国建立了全面战略伙伴关系，这显示了两国期望通过加强合作来为民众谋取更多实惠的决心。席尔瓦说：“２００９年两国举行了建交３０周年以及澳门特别行政区成立１０周年庆祝活动。我本人很荣幸在１９８７年代表葡萄牙签署了《中葡关于澳门问题的联合声明》。葡萄牙和中国对澳门顺利进行了政权交接，这为澳门经济和社会稳定发展创造了有利的环境，澳门也自然而然成为连接葡萄牙与中国，以及中国与其他葡语国家的桥梁。” 

 席尔瓦指出，葡萄牙与中国在政治和外交关系方面还有很大的拓展空间。葡萄牙不久前被选为联合国安理会非常任理事国，这意味着两国将在面对重大国际问题和探讨如何共同应对挑战时保持更为紧密的对话。两国应该共同努力建造一个更为公正与平衡的国际秩序，倡导多边化和建设性对话，并以相互尊重为基础，以减少冲突和与孤立主义相抗衡。 

 在谈到葡中经贸合作时，张备三说，2005年两国贸易额为12.4亿美元，2008年达到26.9亿美元，实现了“３年贸易额翻一番”的目标。2008年以来，中葡双方采取积极措施，共同应对国际金融危机的冲击，通过寻找和挖掘新的合作潜力，保持了双边经贸的稳定增长。据葡方统计，今年前8个月，两国贸易额突破11.69亿欧元，同比增长43%。两国在可再生能源、通信、生物技术、电子、信息技术、制药业、软件开发和应用以及旅游开发等领域都具有巨大的合作潜力。 

 席尔瓦认为，葡萄牙企业与欧洲市场高度融合，并且在发展同非洲及拉美国家，特别是葡语国家的关系方面具有先天优势，这也是葡萄牙能够成为中国理想的经济伙伴、具有吸引力的投资目的地的原因之一。葡中双方需要积极创造条件，确保两国间经济和企业界的合作得到跳跃式发展。 

 谈及葡中文化交流，席尔瓦说，越来越多的中国学生和学者开始学习葡语，同时也有越来越多的葡萄牙人希望学习汉语，并对中国文化产生兴趣。双方应该鼓励和促进两国人民对彼此的语言文化不断加深了解和认识。设在里斯本的孔子学院在这一方面起到了很好的推动作用，葡萄牙在北京也有必要建立一个类似的文化中心。 

 （本报里斯本11月3日电 记者吴志华、张卫中）