从周期规律看全球经济复苏（经济透视）
作者：贺轩
时间：2010-11-04

贺 轩 

 国际金融危机已经爆发两年有余。虽然从去年第三季度以来，由新兴市场国家引领，世界经济进入了复苏轨道，但全球实体经济复苏之路依旧十分曲折和艰难。当前，世界经济复苏较为乏力充分表明，国际金融危机的影响远未结束。国际金融危机严重时期，各国出台规模空前的救援措施，但对经济的刺激作用较为短暂，这些政策性的外生因素并没有转换成持续的、自主增长的内生动力，全球经济真正走出危机可能是一个漫长的过程。 

 从经济周期的视角去审视，当前全球经济正处于“短、中、长”三重经济周期下行的叠加期。从总趋势看，全球尚未走出大周期的底部，仍面临着较大的周期性调整压力。 

 通常而言，经济周期按其长度和循环变动不同可以分为四类：基钦周期（3年左右）、朱格拉周期（10年左右）、库兹涅茨周期（20年左右）、康德拉季耶夫周期（50年左右），分别对应着“库存周期”、“资本投资周期”、“房地产周期”以及“技术创新周期”。 

 库存周期在本质上反映的是企业生产对需求波动的适应，因此库存投资短期波动性强，而且库存投资与国内生产总值之间存在“顺周期”特点，库存变化往往被作为反映经济波动的重要指标。在政策刺激效应递减、库存回补结束的影响下，全球经济短周期内的快速回升已于今年第一、二季度见顶。 

 资本投资周期方面，由利润驱动导致投资扩张所带来的经济周期称之为朱格拉周期。资本投资周期的一个显著的观察指标是设备投资。尽管自2009年第三季度以来美国固定资产投资连续4个季度出现环比增长，但由于短期内缺乏新兴技术和产业变革来提振资本回报率，进入新的资产投资周期还为时尚早。 

 发达国家同样摆脱不了房地产周期的束缚。国际金融危机以来，以美国为代表的房地产泡沫的破裂使其经济进入了典型的库兹涅茨周期的调整阶段。随着美国购房退税政策的退出，美国房地产市场再度陷入低迷。根据经合组织对美国房地产周期的监测，美国房地产周期大约是18.3年。从1995年房地产市场低迷到2006年房地产泡沫破灭，美国房地产周期经历了12年，如果按平均周期长度计算，美国房地产衰退至少要持续到2012年。相比美国住宅市场6万亿美元的价值缩水，欧洲房地产虽然没有遭受如此惨重的损失，但需求依然极度低迷，欧元区今年7月建筑业产出依然出现3.1%的环比跌幅，房地产业处于库兹涅茨周期的底部阶段。 

 因此，从库存消化与景气变化、资本性支出、房地产调整以及需求方面的角度看，全球经济短期内难以重现快速增长格局，本轮经济调整还将持续一段时期。在主要经济体尚未找到新的经济增长源时，世界要做好接受较长时期经济低速徘徊的准备。