发挥好“安全伞”的政策性作用（财经访谈）
——访中国出口信用保险公司总经理王毅
作者：杜海涛
时间：2010-11-01

本报记者 杜海涛 

 截至9月末，中国出口信用保险公司累计承保金额达4287亿美元，带动银行为出口企业融资6500亿元人民币，为稳定外需、提高开放型经济水平发挥着不可替代的“安全伞”、“防火墙”作用。今年，在全球所有官方出口信用机构（ECA）的业务排名中，中国信保有望跃升到第一位，标志我国出口信用保险的发展能力、经营管理能力和风险控制能力跨上一个大台阶。 

 身为国家唯一的政策性出口信用保险机构，中国信保的发展路径走得很不平坦。特别是国际金融危机期间，面对空前的内外压力，中国信保勇担责任，不负重托，在为出口企业遮风避雨、推动外贸发展方式转变方面取得了独特成效。近日，记者走访了中国信保党委书记、总经理王毅。 推促出口结构优化 

 记者：作为政策性金融工具，出口信用保险在支持对外贸易中如何体现国家的政策导向？ 

 王毅：依据国家的外交、外经贸、产业、财政和金融政策，中国信保通过为外贸和对外投资合作提供信用保险服务，促进我国经济增长、就业和国际收支平衡。 

 今年，顺应中央加快转变经济发展方式的要求，中国信保主动发挥政策导向作用，认真落实国家十大产业振兴规划及相关政策，积极承保，重点支持机电、高新技术等行业发展，引导企业调整出口产品结构。前三季，全公司短期出口信用险支持机电产品出口逾581亿美元，增长近108%；支持电子信息业出口324.9亿美元，增长约125%。同时，还为飞机维修、项目咨询、油井勘探、芯片测试等多种服务贸易出口提供了牢固的风险保障。 

 关于国家大型成套设备出口融资保险专项资金安排，中国信保累计获得68个项目，涉及电力、电信、铁路、船舶、石化、交通运输、航空等10多个行业，较好实现了“以保险带融资，以融资带出口”的政策性目标。我们还有多项突破，如首次以优化风险分配的项目融资方式，承保了菲律宾某电站项目；首次以人民币出口买方信贷保险方式，支持印尼某电信项目。 

 中国信保致力发展的海外投资和租赁保险促进了企业“走出去”，今年1至9月这类业务同比增长54.3%。 为地方经济服好务 

 记者：目前，我国出口信用保险服务覆盖了哪些地区？ 

 王毅：东部沿海的苏、浙、粤等是我国传统出口大省，中国信保针对当地特色优势产业，适当加大政策性出口信用保险资源投入，推动东部经济转型升级。 

 比如，在江苏，我们重点支持了光伏、船舶、轨道交通等产业出口；在浙江，重点支持装备制造、生物制药等产业；在广东，支持了电子信息、家电等产业。截至9月底，这三个省出口信用险承保额都大幅增长，创下新高，有力促进了东部沿海的经贸发展。 

 配合国家深入实施西部大开发战略，中国信保加快了西部地区服务网络建设，将西安、成都两家营业管理部分别升格为陕西分公司和四川分公司，提升对西部企业的综合服务能力。到9月末，出口信用险在西部11个省市区的承保规模超过51亿美元，增长80.6%。 助企业拓海外市场 

 记者：很多人对出口信用保险还不太熟悉，您认为它对企业产生的最直接作用是什么？ 

 王毅：出口信用保险可有效提振出口企业信心，最突出的表现就是对企业出口新兴市场和部分远期放账业务给予大力扶持，使出口企业放心接单、大胆交易。 

 受国际金融危机冲击，去年我国出口形势空前严峻，外需严重萎缩，信用环境恶化，贸易融资困难，企业普遍面临“有单不敢接、有单无力接”。一年多来，有了出口信用险的保驾护航，联想、奇瑞、海尔等一大批引领中国产业发展方向的行业龙头，提高了国际化竞争力，不仅在传统市场地位日益稳固，在以往难以进入的市场也打开了局面。以哈电工程、上海电气、东方电气为代表的电力企业以及华为、中兴等电信企业，都是在出口信用险的支持下闯出了海外市场新天地。 

 记者：对于中小企业有没有特殊的优惠政策？ 

 王毅：针对中小企业经营规模小、抗风险能力差、国际竞争力弱等特点，中国信保出台了多项促进中小企业出口的承保措施，效果显著，尤其是今年4月推出了“中小企业信用保险E计划”，中小企业足不出户就可在互联网上办理投保手续。这种简便的操作模式，大受欢迎。中小企业现已占到公司客户总数的80%左右。 发挥好政策性职能 

 记者：下一步，中国信保将怎样更好地发挥政策性职能？ 

 王毅：中国经济正处于由回升向好向稳定增长转变的关键期，内外部环境错综复杂。中国信保将继续推进改革创新，加快业务拓展，增强可持续发展能力和综合实力，为外贸“拓市场、调结构、促平衡”提供强有力的政策性金融服务。主要办好四件事： 

 力促外贸发展方式转变，根据国家产业政策导向，进一步加大对节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料和新能源汽车等七大战略性新兴产业的承保力度，加力支持高新技术、高附加值产品出口；继续支持企业大型成套设备出口、开展国际工程承包和海外投资活动；创新完善产品和服务体系，包括加快推广“中小企业信用保险E计划”；不断强化业务风险控制和风险预警服务。