吴邦国会见联合国秘书长潘基文
作者：杜尚泽
时间：2010-11-03

本报北京１１月２日电 （记者杜尚泽）全国人大常委会委员长吴邦国２日上午在人民大会堂会见了联合国秘书长潘基文，双方就中国和联合国关系、联合国千年发展目标和气候变化等问题深入交换了意见。 

 吴邦国说，当前国际形势发生着复杂而深刻的变化，和平与发展面临诸多挑战和机遇，更需要国际社会通力合作。中国一贯支持国际社会加强合作，将一如既往地支持联合国在国际事务中发挥核心作用。 

 在谈到联合国千年发展目标时，吴邦国指出，国际社会为实现这一目标作出了积极努力，取得一定成效，但总体进展缓慢，发展不平衡。在国际金融危机背景下，实现千年发展目标的任务更加紧迫，信心不能动摇。发达国家应切实兑现承诺，加大对发展中国家的支持力度。中国作为世界上最大的发展中国家，在加快自身发展的同时，尽力向发展中国家提供支持和帮助，为推动实现千年发展目标作出了突出贡献。 

 吴邦国还应询介绍了中国积极应对气候变化所做的努力及取得的成效，表示中国高度重视并积极应对气候变化，全国人大专门就此作出有关决议。中国始终以建设性态度参与气候变化谈判和国际合作，主张维护《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》作为谈判主渠道，坚持“共同但有区别的责任”原则，中方愿与联合国和各国一起为坎昆会议取得积极成果作出努力。 

 潘基文热烈祝贺上海世博会取得圆满成功，表示中国对联合国的支持至关重要，希望在实现千年发展目标、应对气候变化、保护妇女儿童权益等领域继续密切与中方的合作，共同促进世界的和平与发展。