温家宝出席中国与东盟领导人会议
作者：黄敬文;蒋安全;刘刚
时间：2010-10-30

十月二十九日，国务院总理温家宝在河内出席第十三次中国与东盟领导人会议并发表讲话。这是与会领导人合影。　　新华社记者　黄敬文摄 
 

 本报河内１０月２９日电　（记者蒋安全、刘刚）国务院总理温家宝２９日在河内出席了第十三次中国与东盟领导人会议并发表讲话。 

 温家宝说，无论国际风云如何变幻，中国与东盟的政治互信不断加深，战略沟通与协作更为密切，维护了地区和平与稳定。双方携手应对百年罕见的国际金融危机，如期建成中国—东盟自贸区，双边贸易和投资大幅增长，合作领域更加广泛，对话机制更加完善，人文交流更加深入。 

 温家宝指出，中国与东盟关系能够经受住严峻考验，不断向前发展，得益于双方恪守《东南亚友好合作条约》的原则和精神，坚持相互尊重、睦邻友好、求同存异；得益于双方相互支持，密切配合，携手推进东亚区域合作；得益于双方坚持走适合各自国情的发展道路，顺应变革、开放、包容的时代潮流。中国珍视同东盟国家的传统友谊，愿与东盟国家永做好邻居、好朋友、好伙伴。双方要继续以和平发展为主题，以友好合作为主线，共同落实好第二个五年行动计划。温家宝建议： 

 第一，推动中国与东盟经贸关系实现持续、健康、快速发展，力争双边贸易额到２０１５年达到５０００亿美元。中国愿意在5年内同每个东盟成员国共建一个经贸合作区。 

 第二，用好中方提供的贷款以及“中国—东盟投资合作基金”，提升中国与东盟的互联互通水平。 

 第三，有序推进金融、资本市场的开放和融合，维护区域内的金融稳定，为扩大经贸合作提供多样性的金融服务。 

 第四，做大、做强本地区农业经济合作。中国愿与东盟国家共建跨境动植物疫病防控监测站、农作物良种试验站、农业技术示范中心，继续为东盟国家培训农业人才，向东盟国家派遣农业专家，帮助东盟国家提高农业发展水平。 

 第五，加大对可持续发展的投入，共同应对气候变化、贫困、自然灾害等挑战。 

 第六，进一步加深人民之间的相互了解和友谊，加强文化、教育、青年等领域的交流合作。把２０１１年定为中国—东盟友好交流年。 

 温家宝表示，明年是中国—东盟建立对话关系２０周年。展望未来，我们要精诚合作，推动中国—东盟战略伙伴关系不断迈上新台阶。 

 东盟国家领导人表示，中国一直是东盟积极、坚定的伙伴，东盟从与中国关系中获益良多。中国在地区合作中发挥了重要作用，在本次会议上提出了许多重要的倡议和建议，东盟方面完全支持，愿与中方一道继续深化双方关系，为促进东亚地区的和平、合作、发展作出新的贡献。 

 会议通过并发表了落实中国与东盟面向和平与繁荣的战略伙伴关系联合宣言的第二个五年行动计划，以及《中国和东盟领导人关于可持续发展的联合声明》。 

 会后，温家宝与东盟领导人共同出席了中国—东盟虚拟中心网站开通仪式。