阔步迈向“十二五”（回眸十一五　展望十二五）
——从“十二五”规划建议看中国方位之二
作者：朱剑红
时间：2010-10-30

本报记者　朱剑红 

 我们从哪里来？我们到哪里去？ 

 站在“十一五”和“十二五”的交界处，中国经济问过去，问未来。 

 辉煌成就来之不易，“十一五”为实现全面建设小康社会奠定重要基础 

 在中国现代化建设“三步走”战略部署的大格局中，“十一五”是党的十六大明确第三步战略部署的阶段性目标后的第一个五年。 

 本世纪头20年，中国要全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，使经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实。“十一五”的5年被历史赋予了“承前启后”的基本特点：既要承继前一个五年计划、甚至前几十年的良好发展势头，又要为后10年的发展打好基础。 

 回眸我们即将走完的这承前启后的5年，中国经济实现了平稳较快发展，5年不断攀上新台阶，综合国力大幅提升，人民生活明显改善。 

 这5年，我们完成了“十一五”规划提出的经济发展目标。按照规划，到2010年，我国人均国内生产总值（GDP）要比2000年翻一番。这就要求“十一五”期间，GDP年均增长要达到7.5%左右。从2006年到2009年，“十一五”前四年我国GDP年均实际增长11.4%，比“十五”平均增速9.8%加快1.6个百分点。2010年前三个季度，中国经济又实现了10.6%的增长。 

 这5年，我国经济总量在世界经济格局中的地位发生根本性变化。GDP总量在世界经济中的排位从2005年的第四位，上升到2009年的第三位，今年已超过日本排到第二位。中国经济的分量在加重，中国经济的作用也发生了根本性的变化。2009年，我国外贸进出口总额是2005年的1.5倍，世界排位从2005年的第三位上升到第二位，其中出口额从第三位上升到第一位。 

 这5年，老百姓的生活水平得到提高，居住、交通、教育、文化、卫生等方面条件得到改善。就业规模持续增长，从2006年的7.64亿人增加到2009年的7.7995亿人。居民收入不断增加，从2006年到2009年，城镇居民人均可支配收入从11760元增长到17175元，农村居民人均纯收入从3587元增长到5153元，年均实际增长10.2%和8.3%，比“十五”的平均增速加快了0.6和3个百分点。生活质量也不断提高。城镇居民家庭恩格尔系数由2005年的36.7%下降到2009年的36.5%，农村居民家庭由2005年的45.5%下降到41.0%。 

 5年经济的长足进步，完成了“十一五”规划确定的主要目标和任务，为完成第三步战略部署的发展目标奠定了重要基础，赢得了宝贵的时间和空间。 

 机遇与挑战并存，“十二五”中国经济仍然要平稳较快增长 

 走进“十二五”，中国已成世界第二大经济体。但是，正如《建议》所指出的，我国是拥有13亿人口的发展中大国，仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，发展仍是解决我国所有问题的关键。 

 工业化、城镇化、信息化、国际化……中国还行进在建设现代化国家的征途上：我们的人均GDP在世界181个国家和地区中只排在第99位，我们的工业整体水平离世界先进水平还有一定差距，到2009年农村贫困人口还有3597万人，广大的中部、西部地区在现代化的道路上才起步不久……特别是，经济增长的资源环境约束强化，投资和消费关系失衡，收入分配差距较大……发展中一系列不平衡、不协调、不可持续的问题依然突出。 

 落后是挑战但更是机遇，正如国家发改委副主任杜鹰所说：“我国的发展蕴藏着最大的市场需求和空间。”中国社会科学院人口与劳动经济研究所所长蔡昉告诉记者，“十二五”期间中国机遇仍在，而且经过“十一五”，经济发展和国力都处在了更高的水平，更有利于提高老百姓的生活水平，为培育经济发展的内生动力提供了更多的可能和空间。 

 走进“十二五”，中国经济毫无疑问进入了关键时期。今后5年的发展直接关系到2020年能不能完成现代化建设“三步走”的战略部署，能不能实现“全面建成小康社会”的奋斗目标。 

 《建议》提出今后5年经济社会发展的主要目标之一是：“经济平稳较快发展。价格总水平基本稳定，就业持续增加，国际收支趋向基本平衡，经济增长质量和效益明显提高。” 

 这个目标首先要求发展。无论是从增强国家实力，还是从提高百姓生活水平的角度，中国都必须保持经济平稳较快发展。只有发展，才能提供更多的就业机会。只有让更多的人有工作机会，才能提高广大人民群众的生活水平，促进社会和谐稳定。 

 这个目标还要求增长的稳定。要保持价格总水平的基本稳定，为经济发展提供良好的宏观环境。要国际收支趋向基本平衡，统筹国内国际两个大局，克服由于经济增长在较大程度上依赖国际市场而带来的不确定和不稳定性。 

 这个目标更强调增长的质量和效益。虽然中国经济总量的规模已是世界第二，但我们消耗的资源过多，付出的环境代价过大，企业的效益和水平整体还不高。所以，必须努力提高经济增长的质量和效益，使经济发展建立在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上。 

 这是一个淡化了GDP增长速度指标的目标，这是一个不论快慢却论质量、讲平衡的目标。既与应对国际金融危机冲击重大部署紧密衔接，又与2020年实现全面建设小康社会奋斗目标紧密衔接。 

 发展中促转变、转变中谋发展，实现经济社会又好又快发展 

 蔡昉接受记者采访时说：“未来5年保持经济平稳较快发展没有问题，要害是如何认识发展速度。按照‘翻两番’的目标，‘十二五’期间达到7%的平均增长就能够实现目标。现在各方对发展速度的预期没那么高了，这是好事，但并不是速度下来了发展方式就转变了。我们不能靠调整速度来转变发展方式，而是要靠改革。例如，必须理顺资源产品价格，才能真正推动企业实现集约发展，改变粗放的发展方式；必须建立和完善劳动力市场制度，才能逐步缩小贫富差距等。” 

 在发展中促转变、转变中谋发展，要求我们加强和改善宏观调控。当前，要保持政策的稳定性和连续性，处理好经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期的关系。今后5年，要提高调控政策的科学性和预见性，防范各种风险，避免经济大起大落。 

 “十二五”实现经济社会又好又快发展，坚持扩大内需是首当其冲的任务。 

 21世纪的前10年，加入WTO后的中国抓住了经济全球化带来的机会，也屡屡经受着世界经济狂风暴雨的冲击洗礼。国际大宗商品价格变动带来的输入型通货膨胀，丰富了中国宏观调控的内容和手段；国际金融危机冲击带来的外需急剧萎缩，加快了我们启动内需、调整经济结构的步伐。国际金融危机的影响还在，只有进一步挖掘国内需求的巨大潜力，才能巩固和扩大应对国际金融危机冲击的成果。世界经济的格局正在发生变化，只有立足于拉动内需，才能让消费、投资、出口三驾马车更协调地拉动经济持续增长。 

 扩大内需是首要任务，而扩大消费需求则是这首要任务的重中之重。中国社科院宏观经济研究室主任张晓晶认为：“扩大内需既是推动经济增长的办法，也是让老百姓分享发展成果、获得实际利益的办法。过去谈增长，没有把消费提到很高的位置是一个很大的失误，实际上导致了增长和分享不同步。只有增长没有分享的发展是没有意义的，也是不可持续的。” 

 要进一步释放城乡居民的消费潜力，必须着眼于建立扩大消费需求的长效机制。国家信息中心经济预测部副主任祝宝良认为，扩大内需长效机制的核心在于完善收入分配制度，合理调整国民收入分配格局，提高劳动报酬在初次分配中的比重。 

 张晓晶说，做好扩大内需这篇文章，投资一样很重要。既要保持投资合理增长，更要优化投资结构，鼓励扩大民间投资。投资要进一步向民生倾斜，扩大投资要与增加就业、改善民生有机结合，才能创造出更多的最终需求。 

 从“十五”到“十一五”，我们收获了科学发展观；从“十一五”到“十二五”，我们交出了实践科学发展观的初试答卷；进入“十二五”，加快转变经济发展方式将成为时代的主题、发展的主线。