中国经济迈向稳定增长(经济大势)
发展方式加快转变，经济增速超过预期
作者：高云才
时间：2010-11-01

本报记者 高云才 

 当前国民经济继续朝着宏观调控的预期方向发展，经济向好的势头进一步巩固。国家统计局公布数据表明，今年前三季度经济增速达10.6%，是国际金融危机发生以来我国经济增速最快的时期。同时，刚刚公布的9月份制造业采购经理指数（PMI）为53.8%，表明经济正处在新一轮扩张通道。 经济由回升向好向稳定增长转变 

 经济增速较快是实现稳定增长的标志。国家统计局初步测算，前三季度我国国内生产总值（GDP）达268660亿元，按可比价格计算，同比增长10.6%，比上年同期加快2.5个百分点。其中，一季度增长11.9%，二季度增长10.3%，三季度增长9.6%。 

 产业发展是实现稳定增长的保证。前三季度，农业生产形势较好，秋粮预计增产较多，虽然今年遇到罕见的自然灾害，但全年粮食产量有望再获丰收。工业生产较快增长，全国规模以上工业增加值同比增长16.3%，增速比上年同期加快7.6个百分点，其中三季度增长13.5%。 

 需求增长是推动稳定增长的动力，投资、消费、出口需求都在回升向好。前三季度，全社会固定资产投资增长较快，全社会固定资产投资192228亿元，同比增长24%。社会消费品零售总额111029亿元，同比增长18.3%。进出口总额21487亿美元，同比增长37.9%。 

 经济由回升向好向稳定增长转变，不仅要快，更要好。 

 中国人民大学公共管理学院教授刘昕表示，好，首先来自发展方式的转变。坚持把经济结构战略性调整作为加快转变经济发展方式的主攻方向，坚持把科技进步和创新作为加快转变发展方式的重要支撑，今年以来，我国在转变发展方式的进程中取得新的进展。仅从工业结构的调整来看，淘汰落后产能，培育新兴产业，已经取得明显成效。国家统计局新闻发言人盛来运指出，三季度六大高耗能行业的工业增加值的增长速度是10.5%，比二季度15.1%回落了4.6个百分点，回落的幅度比较大，说明随着经济结构的调整，高耗能行业逐步退出，对国民经济的贡献率也越来越小。 

 好，还来自经济发展质量的不断提高。国家统计局公布的数据表明，前三季度，我国财政收入、企业利润保持较快增长，城乡居民收入继续提高，消费品市场平稳较快增长，物价保持基本稳定，以民生为重点的社会建设稳步推进。 

 基本面持续向好的态势，得到了市场分析人士的确认。中国国际金融公司首席经济学家彭文生表示，当前，经济下行风险已大大减少。中金公司已经将2010年经济增速预测从9.5%上调至10%，将2011年预测从8.8%上调至9.3%。 管理好通胀预期成为巩固好势头的关键 

 在国民经济回升向好向稳定增长转变的关键期，巩固经济发展的好势头，必须管理好通胀预期，保持价格水平的基本稳定。 

 今年以来，居民消费价格（CPI）温和上涨，工业品出厂价格（PPI）涨势趋稳。前三季度，居民消费价格同比上涨2.9%，工业品出厂价格同比上涨5.5%，在宏观政策调控下，物价水平基本稳定，总体处在温和水平。 

 对于居民消费价格出现前低后高的态势，必须给予足够的注意，要密切关注价格形势的变化。9月CPI同比上涨3.6%，环比上涨0.6%，涨幅创23个月新高，是价格形势出现的新变化。8、9两个月居民消费价格攀升幅度较大，除了翘尾因素外，新涨价因素的影响是主要的。新涨价因素的影响主要来源于食品价格的上涨和居住价格的上涨，这部分占到CPI同比涨幅的64%。9月份由于自然条件不利影响，部分农产品价格继续上涨，鲜菜价格同比上涨了18%，肉禽及其制品的价格同比上涨了5.4%，粮食的价格同比上涨了12.1%，这些食品价格的上涨带动了CPI同比的上涨。 

 展望未来价格走势，存在着推动价格上行的因素，一是国际大宗商品的价格上升，美元贬值刺激了国际大宗商品价格的大幅上涨，对国内会产生一定的输入性通胀压力。二是劳动力成本和原材料价格的上涨，会推动最终产品价格的提升。 

 再看楼市等资产价格。重庆工商大学统计系副教授易忠说，今年以来，尽管楼市调控措施密集，力度加大，但楼市价格依然没有明显调整。从公布的全国70个大中城市今年以来房价数据看，直到9月份，70个大中城市房价依然上涨了9.1%，但涨幅比8月下降0.2% 。从前三季度看，楼市调控效果初步显现，4月份实行楼市调控以来，出现了房价涨幅环比持续小幅下降、同比上涨幅度也在不断收窄的势头，说明楼市运行符合宏观调控的预期。盛来运提醒，考察楼市调控效果，不能单看把过快增长的房价降下来，还要看土地供应差别化、贷款差别化、加大保障房供应等制度性措施的长效机制作用。 

 居民消费价格上涨会在经济运行中进一步传导，并影响城市低收入群体的生活水平。而资产价格过快上涨，将不利于国民经济的健康稳定运行。所以，管理好通胀预期，成为巩固当前经济发展好势头的关键。要通过财政政策和货币政策的运用，继续保持物价的基本稳定。 

 当前经济发展好势头的局面来之不易，保持经济平稳增长还面临着国外和国内诸多不确定性因素的影响。要保持宏观经济政策的连续性和稳定性，增强宏观调控的针对性和灵活性，把握好政策实施的力度、节奏和重点，着力转变经济发展方式，着力调整经济结构，着力深化改革开放，着力保障改善民生，实现经济平稳较快发展。