中东北非经济缘何强劲复苏(经济透视)
作者：黄培昭
时间：2010-11-01

黄培昭 

 国际货币基金组织日前发布报告，认为中东北非地区经济强劲复苏。今年，包括30多个国家和地区的中东北非地区，国内生产总值增幅将达到4.2%，明年增长率将达到4.8%。在2009年下半年经历迪拜债务危机考验，今年上半年又受到希腊债务危机波及的情况下，中东北非地区经济能有如此出色表现，难能可贵。这得益于该地区各国政府的恰当应对，也与全球经济不同程度止寒回暖、国际油价持续走高等大气候有关。 

 国际货币基金组织将中东北非地区可喜经济形势归结于“油价上扬以及石油产量维持在高位”。这是客观事实，因为丰厚的石油收益是拉动该地区经济增长的有力引擎。不过，中东北非经济的良好表现，还得益于政府的宏观经济政策尤其是经济刺激政策到位、经济改革和经济结构调整深入进行、经济多元化迈出实质步伐、投资环境改善导致大量外资涌入、私营部门投资增加以及服务业日益与全球接轨等。 

 目前，国际油价已升至80美元/桶以上，比2008年底国际金融危机最严重时期有了大幅上涨。国际货币基金组织数据显示，中东北非12个主要产油国今年经常项目盈余将达1400亿美元，是去年的2.6倍。不过，也要看到，即使经济严重依赖石油的海湾国家，也在努力打破经济增长的畸形格局，不断拓展发展的多元化路径，在非石油工业、建筑业、商贸服务业、金融业等领域另辟蹊径，并取得了可喜成就。埃及、约旦、摩洛哥等国继续进行经济改革，合理调整经济结构，积极鼓励私营企业发展。同时，由于投资环境优化，这一地区受到越来越多外资青睐。联合国西亚经社理事会10月底的报告称，仅去年，中东北非地区就吸引了880多亿美元的外国直接投资，而在过去7年间，海湾国家共吸引外国直接投资1370亿美元，设立外资工业项目350个，创造了近13万个就业机会。 

 事实上，海湾国家已成为引领地区经济增长的火车头。阿拉伯货币基金会报告称，今年海湾各国平均经济增长率将在5%左右，明年还将继续攀升。同时，海湾国家石油和天然气出口额将从去年的3230亿美元，上升到今年的4600亿美元。海湾国家的外汇资产将由去年的1.049万亿美元，增加到2011年的1.35万亿美元，这将为经济扩张提供足够的资金支持。海湾国家经济腾飞、内需旺盛及不断增大的进口需求等，带动了约旦、叙利亚、阿尔及利亚、埃及、突尼斯、黎巴嫩等国产品出口，从而助推了这些国家经济发展。 

 对中东北非地区许多国家的经济发展来说，石油出口是动力，经济改革是保障，地区局势则是隐患。地缘政治风险是中东石油价格和经济波动的原因之一。动荡变幻的地区局势可能阻碍经济增长，弱化经济改革的作用和成果，降低人们对这一地区经济环境的预期，继而从整体上对经济造成负面冲击。从这个意义上说，中东实现和平稳定，是经济赖以健康发展的根本所在。