非洲谋求突破能源瓶颈
适应发展需要 共同采取行动
作者：裴广江;苑基荣
时间：2010-11-03

图为赞比西河上卡里巴大坝。该坝由赞比亚和津巴布韦共管，两国在这里分别建有发电机组，每年为各自国家提供600兆瓦以上的电力。　　本报记者 裴广江摄 
 

 本报驻南非记者 裴广江 本报记者 苑基荣 

 非洲联盟（非盟）能源部长会议11月1日在莫桑比克首都马普托开幕，会议主要探讨在非洲经济快速发展的情况下，如何加大能源基础设施建设，解决非洲面临的能源短缺问题。 电力短缺 

 非洲发电量仅占全球发电总量的4%，将近5亿非洲人至今没有用上电 

 莫桑比克总理阿里在开幕式上表示，非洲国家正面临能源危机，能源供应安全受到严重威胁。非盟负责基础设施和能源事务的专员伊普拉欣在讲话中说，对于拥有丰富水力资源的非洲大陆来说，大量人口无电可用的现状是不能接受的，应该把加速发展电力基础设施作为非洲大陆发展计划的优先目标。 

 电力短缺长期困扰30多个非洲国家，据联合国估计，整个非洲大陆水力资源目前仅有8%得到了利用，非洲的发电量仅占全球发电总量的4%。有将近5亿非洲人至今没有用上电，如果不采取有效措施，20年后无电可用的人口还可能增加1亿。非洲农村地区缺电较为严重，相当部分农村居民还在使用木柴做饭和取暖。即使在部分城市地区，由于电力设施陈旧，经常发生各种故障，电力供应紧张的局面也在恶化。在非洲发电量最多的南非，截至今年3月底仍有约300万家庭没有通电。 发展受限 

 如果能源短缺问题得到解决，非洲经济年均增速将提高两个百分点 

 国际金融危机爆发之前，非洲经济保持了连续10多年的增长。但世界上没有任何一个国家或地区能够在电力短缺的情况下取得经济的长远发展，目前，非洲能源供应已经无法满足经济发展的需要，非洲经济正遭受能源供应瓶颈的限制，并已经严重影响了这些国家的社会和经济发展，阻碍它们按时实现联合国制定的“千年发展目标”。世界银行一份针对在非洲开展业务公司的调查显示，50%的受访公司认为能源供应不足是在非洲从事商业活动的主要障碍之一。世界银行估计，如果非洲的能源短缺问题得到解决，其经济年均增速将提高两个百分点。 

 有分析认为，造成非洲电力供应短缺的原因主要有以下几点：一些国家的供电系统在过去的内战或地区冲突中遭到破坏，供电设施管理和维护不善；在能源领域缺乏战略性投入，过去20年里对能源的投资太少，随着非洲国家社会经济发展对能源的需求不断增加，电力短缺问题日益显现；部分依赖水电的国家深受水量不足的困扰，受全球气候变化的影响，许多非洲湖泊的水位不断下降，非洲第一大淡水湖维多利亚湖目前水位已降至80多年来的最低水平，坦噶尼喀湖和乍得湖也存在类似情况。 各显神通 

 扩大能源供应，兴建大型电站，强化能源合作，开发清洁能源 

 为了突破制约经济发展的能源瓶颈，非洲国家正在积极加强能源基础设施建设，不少国家都在筹划或执行扩大能源供应的规划。南非的电力需求预计在20年内将增加一倍，为此，南非总统祖马10月30日宣布，该国将在未来几年内投资8000亿兰特（1美元约合7兰特）用于能源基础设施建设，除修复和扩建正在运行的电站外，还将新建6座大型电站。乌干达政府在加强热电站建设的同时，也在积极开发水电。乌干达总统穆塞韦尼透露，该国正在进行有关水电发展整体规划的研究。与此同时，非洲国家正在强化能源供应领域的合作，加大清洁能源的开发力度。 

 本次会议将讨论撒哈拉沙漠以南非洲地区的太阳能和地热能发展战略，为提高非洲清洁能源的利用率提供可操作性建议。 

 非盟委员会表示，解决非洲大陆面临的能源挑战需要所有地区国家共同采取行动，正在召开的非盟能源部长会议的任务之一，就是评估非洲各次区域在能源基础设施建设方面取得的进展，进而商讨建立相应的监督机制。