世博大舞台 外交新天地（权威论坛）
——外交部长杨洁篪谈世博外交
作者：丁刚
时间：2010-11-01

上海世博会接待海外游客逾３５０万人次。截至１０月２０日，全球就有１９３０多万条关于世博旅游推广的新闻采访报道。中国国家馆是参观最踊跃的展馆之一。 
 
 
 
 由４３个非洲参展方组成的非洲联合馆参观者数量已超过２０００万人次，相当于每３名世博参观者中就有１人来过非洲联合馆。 
 
 
 
 上海世博会闭幕后，广州亚运会即将举行，造型独特的亚洲联合馆受到各方关注。　　人民图片 
 

 本报记者 丁 刚 

 问：“精彩、成功、难忘”的上海世博会已经落下帷幕。中国外交以世博会为舞台，唱响了一出精彩纷呈的外交大戏。您年初曾谈到世博外交是今年外交工作的重点之一，请问您如何评价世博外交取得的成果？ 

 杨洁篪：上海世博会是继北京奥运会之后我国举办的又一次国际盛会，也是规模空前的外交盛会。共有246个国家和国际组织参展，近百位外国国家元首和政府首脑参加。上海世博会创下多个世博纪录：第一次由发展中国家承办，参展方数量最多、规模最大，参会出席规格最高，参观人数最多等等，这为推进全方位外交提供了难得的机遇。 

 上海世博会正值国际金融危机影响深化，国际格局加速演变，中国国际地位不断提高，世界对中国的关注和期待持续上升的关键时刻。在党中央和国务院的领导和部署下，我们抓住机遇，乘势而上，开创性地提出世博外交的时代命题，大力推进全方位外交，进一步丰富了中国外交的时代内涵。 

 世博外交拓宽了与大国合作的渠道。在我国积极推动下，美、俄、欧等高度重视，克服金融危机等困难悉数参展，尽遣精华。我国与各国相互理解不断深化，合作得到加强。 

 世博外交强化了与周边友好的纽带。22个周边国家利用世博舞台，充分展示各自发展成就和多元文化，体现了“和谐世界、从邻开始”的共同理念。 

 世博外交夯实了与发展中国家团结合作的基础。发展中国家参展之踊跃，在世博会历史上前所未有，这既因我们全力支持，也体现了发展中国家对华友好的一片真情。 

 世博外交促进了与世界各国经济、科技、环保、公共人文等领域的合作。我们积极以政促经，为各领域对外交流合作穿针引线，促成了许多合作项目。总的看，通过开展全方位、多层次、宽领域的世博外交，我国国际地位进一步增强，软实力得到提升，务实合作继续深化，总体国际环境更加有利。 

 问：世博外交好戏连台、高潮迭起，您认为其中的突出亮点有哪些？ 

 杨洁篪：世博外交是一项系统工程，活动密集，内容丰富，各具特色，亮点纷呈，其中最突出的主要有： 

 首脑外交卓有成效。胡锦涛主席、吴邦国委员长、温家宝总理、贾庆林主席等党和国家领导人亲自出席开、闭幕式、中国国家馆日、高峰论坛等活动，并发表热情洋溢的致辞。展会期间，胡主席等领导人同外国领导人举行了密集的会谈会见，深入交流对话，共商发展大计，达成广泛共识。胡主席还亲自探望并派专机送回来华出席开幕式不慎摔伤的马耳他总统，体现了真挚友情，赢得广泛好评。首脑外交对于展示中国负责任大国形象，深化友好合作起到重要政治引领作用，是世博外交最重要的亮点。 

 民间外交积极活跃。从事世博外交的不仅有官员政要，更有广大普通民众。世博园区与上海社区直接对接，使外国政要走进上海社区，实现了零距离接触。200多万志愿者活跃在世博园区内外，架起了中外交流沟通的桥梁。“国之交在于民相亲”，官民互动是世博外交最有特色的亮点。 

 绿色外交丰富多彩。上海世博会的绿色“低碳实践”是世博会历史上的创举，也为绿色外交提供了难得契机。我们与来访各国就合作应对气候变化深入探讨，为加强合作注入新动力。绿色外交昭示了中国坚持可持续发展和合作应对气候变化的政策理念，是世博外交最富时代内涵的亮点。 

 公共人文外交实现跨越。上海世博会历时长达半年，广受媒体关注，是全景式、深层次宣传中国的重要窗口。展会期间举行了约2万场文艺演出和丰富多彩的文物展示，不同文明交流互鉴十分活跃。我们邀请发展中国家百名记者组成联合新闻团来华采访。各驻外机构通过报告会、图片展，组织“世博进社区”、“世博花车游行”等活动，在世界各地掀起“世博热”。利用世博会开展公共人文外交，向世界展示一个真实的中国，是世博外交最具创新意义的亮点。 

 问：众多发展中国家积极参展，成为本届世博会引人注目的现象。请问中国在扩大发展中国家参与方面做了哪些努力？ 

 杨洁篪：这是让我们倍感自豪和欣慰的。中国是发展中国家的一员，与广大发展中国家平等相待、友好合作是中国外交的优良传统和宝贵财富。我国作为首个承办注册类世博会的发展中国家，高度重视推动发展中国家与会，争取最大程度地让他们满意、助他们成功。 

 我们积极为广大发展中国家参会提供支持，给予一些亚非拉国家免费参展照顾，帮助建立非洲联合馆和太平洋联合馆，实现了非洲国家第一次在世博会上整齐亮相，使多年徘徊在世博会门槛外的小国穷国重返世博大家庭。非洲联合馆也成为世博园区人气最旺的展馆之一，参观人数在外国馆中率先突破1000万。在馆日仪式上，一些发展中国家代表看到徐徐升起的本国国旗热泪盈眶，感慨“中国对我们怀有兄弟情，真心实意地帮我们成功，”我想这是他们的肺腑之言。通过上海世博会，我们进一步深化了与新老朋友的友谊，全面加强了与发展中国家的友好合作。 

 问：世博外交工作成果显著，有哪些成功经验与大家分享？ 

 杨洁篪：世博外交之所以取得重要成果，最根本的一点是中央审时度势，从战略高度和长远角度把握世博会的定位和方向，把办好世博会与国家发展战略和对外战略紧密结合起来，充分发挥了世博会的综合效应。外交外事队伍顽强拼搏、无私奉献，以饱满的热情连续作战，确保了各项工作顺利完成。在工作中，我们积累了一些宝贵经验： 

 坚持统筹协调，是搞好世博外交的根本方法。世博外交涉及方方面面，工作千头万绪。我们成立了由外交部牵头的世博外事工作协调小组，各成员单位密切合作，全力以赴，确保各项工作有序推进。上海市着眼外交大局，有声有色地开展各项外事活动，做了大量卓有成效的工作。国内外拧成一股绳，前后方形成一盘棋，确保各项工作高效顺畅进行，再次充分体现了中国集中力量办大事的制度优势。 

 加强科学规划，是搞好世博外交的有效途径。开、闭幕式、中国国家馆日、高峰论坛等大型活动是世博外交的重头戏，规模大、层次高、礼宾安排复杂。我们周密计划，将访问与观博合理衔接，确保了上述活动的圆满成功。世博会期间，共举行171场外国国家馆日和19场国际组织荣誉日活动。我们精心组织，使馆日活动各具特色、成效显著。 

 “向创新要效益”，是搞好世博外交的强大动力。世博外交是个新事物，我们将世博会惯例与中国国情相结合，勇于推陈出新。比如邀请外国领导人与市民互动，组织发展中国家记者联合采访，增设“中国政府副总代表”一职，并由富有外交经验的老大使担任，创造了公共外交、礼宾接待等的新机制、新方法。 

 问：从奥运外交到世博外交，中国外交不断迈上新台阶。这几件大事对未来中国与世界的关系、中国外交发展将会带来哪些影响？ 

 杨洁篪：北京奥运会、上海世博会是中国发展具有里程碑意义的重大活动，其影响可以用三个“新起点”来概括： 

 一是中国的发展站在了新的历史起点上。两次盛会见证了一个多世纪以来中国由羸弱走向富强、由封闭走向开放的历史进程，促进了中国经济社会发展和对外友好合作，为中国未来发展注入了新的强大动力。 

 二是中国与世界的关系站在了新的历史起点上。两次盛会加快了中国与世界融合的步伐。世界更全面地看到中国的古老文明、巨大进步和各族人民团结奋斗的精神面貌，加深了对华理解与合作。中国进一步展示了负责任大国形象，更全面地了解、掌握和运用国际规则，积累了经验，培养了人材，为下一步发展打下更加坚实的基础。 

 三是中国外交站在了新的历史起点上。通过奥运外交和世博外交，我国全方位外交布局进一步完善，与各国友好关系得到深化，外交工作的方式方法更加丰富，中国特色外交理论和实践日臻完善，维护我国国际环境总体稳定的条件更加有利。 

 我们即将迈入21世纪第二个十年。国际形势处于大发展大变革大调整时期，我国进入全面建设小康社会的关键时期和深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。外交工作面临难得的历史机遇，也面临许多可以预见和难以预见的风险挑战。我们将在党中央的坚强领导下，抓住机遇，化解挑战，努力扩大和延长“奥运效应”和“世博效应”，全面加强与世界各国的友好合作，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，为“十二五”规划的顺利实施，为全面建设小康社会，为促进世界的和平与发展，谱写新的华彩乐章。