“24小时热线”伸援手
作者：丁大伟
时间：2010-11-02

本报驻西班牙记者 丁大伟 

 作为传统的移民大国，西班牙无论是气候自然条件还是社会政策环境都对移民有着较大的吸引力。随着中西交往的日益密切，近些年来在西班牙无论华侨华人还是留学生、中资机构乃至旅游者的数量都有了显著增长。旅西华侨华人已成为西班牙外来移民中人数增长最快的群体之一；据不完全统计，目前驻西中资企业和机构有30多家，登记注册的中国留学生接近4000人。由于受到国际经济金融危机和房地产泡沫破裂的双重冲击，西班牙经济遭遇“寒流”，这对旅西华侨华人乃至中资企业都构成了一定程度的冲击。 

 如何在如此复杂的情况下开展符合西班牙具体特点的领保工作，成为中国驻西班牙大使馆外交官们在实践中探索和研究的重要课题。 

 中国驻西班牙大使朱邦造日前在接受本报记者采访时表示，对于领事保护这一充分体现我外交“以人为本、外交为民”理念的重要工作，使馆上下首先从思想上给予了充分重视，在此基础上，西班牙使馆狠抓机制建设，注重未雨绸缪。一方面努力建立和完善日常性领保工作的长效机制和应对突发事件的快速反应机制。对于涉及侨民被抓扣、遭盗抢、机场受阻等日常性领保案件，都有相应的处理办法、都有专人负责，可按常规解决并记录留档；对于涉及侨民的突发、重大领保案件，由使馆领导牵头、各部门配合，多管齐下、妥善解决。另一方面高度重视预防性领保工作。具体包括，结合西班牙当地情况制定《领事保护工作手册》，通过使馆网页和华文媒体广泛宣传《中国领事保护和协助指南》，及时发布涉侨提醒信息；通过举办培训班、讲座、印制小册子等各种方式加强华侨华人的法律意识和对西班牙安全形势的了解；扶持华人社团举办西班牙语培训班，攻克阻碍侨胞融入当地社会的语言难点。 

 西班牙使馆这一双管齐下的措施在实践中取得了良好的成效。比如在今年上半年，因冰岛火山灰爆发，欧洲多国取消航班或关闭领空，其负面影响波及西班牙，中国国航圣保罗—马德里—北京航线被迫取消。4月16日，自圣保罗起飞经马德里返京的112名中国旅客滞留马德里机场。得到消息后，使馆立即启动领事保护应急机制，在使馆网站公布领事保护24小时求助热线。领事参赞董玉忠率领使馆领事官员在第一时间赶赴机场，安抚滞留旅客，联系西班牙警方为全体旅客办妥临时入境签证，并协调航空公司解决食宿问题。在使馆及其他方面的共同努力下，26日，滞留旅客均顺利回国或转乘其他交通工具赴旅行目的地。 

 而使馆采取的培训、教育、安全提醒等措施对于帮助侨胞了解当地情况起到了很好的效果。“观念的转变是一个渐进甚至是缓慢的过程，但它能发挥的作用却不可估量。”朱邦造说。在使馆的努力下，旅西华侨华人的法律意识、维权意识和自我保护意识等得到了明显的提高。 

 此外，使馆还积极加强与西班牙政府有关部门的沟通与合作，努力提高西班牙政府对华侨华人团体的重视程度，维护华侨华人的权益。这一成果体现在很多细节方面，比如2008年12月，西班牙警方特意在马德里开通了中文报警电话与传真。在华侨华人社团举办的活动上，西班牙政府官员也常常到场支持，体现了当地政府对华侨华人群体的重视。 

 对于未来领保工作的开展，朱邦造表示，使馆一方面要坚持利用和继续完善已有的机制和经验，另一方面要更加努力把使馆领保工作做得更科学、更细致、更深入、更全面。