“遥远，但并不陌生”
——“感知中国·土耳其行”活动侧记
作者：吴乐珺
时间：2010-11-02

本报记者 吴乐珺 

 “随着中国的影响力不断扩大，在土耳其学中文成了一种时尚。通过这次‘感知中国’活动，我和我的同学对中国文化的兴趣更大了，希望以后能有机会到中国去学习。”来自安卡拉大学国际关系专业的学生德伊雷姆在“感知中国·土耳其行”之中国美食节活动上告诉记者。 

 “感知中国·土耳其行”活动于10月17日至31日在土耳其举行，由中国国务院新闻办公室主办，中国文化部、中国国家广电总局、中国作家协会、中国驻土耳其使馆、中国驻伊斯坦布尔总领馆和土耳其文化旅游部、外交部共同参与组织。土耳其总理埃尔多安专门发来贺信。他说，“感知中国·土耳其行”活动将向土耳其民众介绍独特的中国文化，加深两国人民的相互了解与认知，让中土人民共同分享美好的友谊与感情。 

 中国国务院新闻办公室副主任王仲伟表示，中国每年在一两个国家举办“感知中国”活动，今年选择土耳其，表明了中方对土耳其和发展中土友好关系的重视，“我们希望通过这次文化交流活动，使中土两国人民相互欣赏、加深理解、增进友谊”。 

 由中国民族歌舞团带来的极具民族特色的歌舞赢得了在场观众经久不息的掌声。演出以中国西北地区少数民族歌舞为主，展示了中国多元的民族构成和丰富多彩的民族文化艺术。演出中，曾获首届中国荷花杯舞蹈比赛创作金奖、表演银奖的维吾尔族舞蹈《顶碗舞》、维吾尔族集体舞《刀郎麦西来甫》，以及被联合国教科文组织列为“人类口头和非物质遗产代表作”的维吾尔木卡姆艺术获得满堂喝彩。 

 在以“国际体系变化中的中土战略认知与合作”为主题的政治论坛上，中土学者畅所欲言，分别就双边政治与经济关系、中土在中东问题、气候变化问题、地区安全领域和二十国集团框架内的合作等议题发表演讲，并回答现场听众提问。 

 土耳其外交部副次长法提赫·杰伊朗说，中土分别位于亚洲东西两端，相互交往的历史悠久，加强双边合作有很大潜力。两国在很多地区和国际问题上看法相似，土耳其作为联合国安理会非常任理事国，与中国在阿富汗、巴勒斯坦、伊朗等地区问题和应对国际金融危机、气候变化等全球问题上合作良好。 

 中国社会科学院世界经济与政治研究所所长张宇燕在论坛上发言说，中土同为二十国集团成员，在气候变化等问题上有共同利益，强调“共同但有区别的责任”原则应是中土的共同立场。中土应加强合作，让所有新兴经济体和发展中国家一起分享全球发展的成果。 

 来自土中两国的近100名经济专家、大学教授及企业人士还参加了以 “中国的发展与中土合作的机遇”为主题的经贸论坛。 

 “感知中国”活动还包括中国电影周、中国电视周、中土作家交流、中土媒体互访、中国美食节等内容多样的活动。中国驻土耳其大使宫小生表示，“这是中土建交39年来最大规模的文化交流活动，通过集中的文化交流向土耳其民众多侧面展示中国，让他们近距离体验中国人的思维方式、文化艺术精髓以及日常生活。相信此次活动能成为中土人文交流的现代‘丝绸之路’。” 

 来自中土两国的知名作家在交流活动上生动阐述了两国文化及两国间文化交流的重要性，观众不时报以会心的微笑和热烈的掌声。 

 中东技术大学英语系的学生穆斯塔法在认真倾听作家们的讲座后告诉记者：“虽然我没有读过中国作家的作品，但通过他们的介绍，我了解了当代中国人的生活故事，我觉得中国和土耳其虽相距遥远，但并不陌生。”