会见印度总理辛格
作者：廖政军;王磊;姚大伟
时间：2010-11-02

11月1日，中共中央政治局常委、中央政法委书记在新德里会见印度总理辛格。　　新华社记者 姚大伟摄 
 

 本报新德里11月1日电 （记者廖政军、王磊）中共中央政治局常委、中央政法委书记１日上午在新德里会见了印度总理曼莫汉·辛格。 

 首先向辛格转达了胡锦涛主席和温家宝总理的亲切问候和良好祝愿。他说，我这次访问，主要是来参加中国共产党和印度国大党联合举办的第二次中印关系研讨会，庆祝中印建交６０周年。时间虽短，但真切感受到了印度悠久灿烂的历史文化，感受到了印度取得的发展成就，感受到了印度人民对发展中印友好的真诚愿望。 

 说，印度实行经济改革２０年来，成功应对国际金融危机冲击，逐步发展成为当今世界增长最快的国家之一，我们对此表示祝贺。加强政治互信是深化合作的关键，两国领导人应经常就彼此关心的重大问题推心置腹交换意见。我们两国有２５亿人，经贸合作、人文交流等有很大发展空间。当前，中印两国都面临着发展本国经济、改善人民生活、维护社会稳定等繁重任务，中国正在制定“十二五”规划，贵国正在制定“十一五”计划，希望双方增进政治互信，扩大互利合作，深化中印战略合作伙伴关系。 

 辛格请转达对胡锦涛主席和温家宝总理的亲切问候。他说，中印友好，对促进亚洲乃至世界的和平、稳定和发展至关重要。印度奉行独立自主的外交政策，把发展同中国的睦邻友好关系置于最重要的位置。这些年，中国经济取得了巨大成就，印方希望加强两国各层次的交流和在经贸、投资等领域的合作，借鉴中方在帮助贫困人口脱贫等方面的经验。 

 指出，新中国成立后，中国共产党一直在探索如何让全国人民过上好日子，有成功，也有挫折。改革开放３０多年来，我们探索出了一条符合中国国情的中国特色社会主义道路，经济社会发展取得了举世瞩目的成就。“十一五”期间，经济保持了平稳较快发展，人民生活进一步改善，社会和谐稳定。世界是丰富多彩的，每个国家都有权根据自身情况选择自己的发展道路，我们尊重印度人民选择的发展道路，同时，对印度尊重中国人民选择的发展道路表示赞赏。 

 说，中印边界问题是历史遗留问题，解决好了对增进中印人民世代友好具有重要意义。５年来，两国按照共同确定的解决边界问题政治指导原则，就解决边界问题的框架进行了探讨。当前，中印都处在经济快速发展的好时期，中方愿与印方共同努力推动边界问题妥善解决。在问题最终解决之前，双方要维护好边境地区的和平安宁。涉藏问题事关中国核心利益，中方赞赏印方对此问题的立场。感谢印方为北京奥运会、上海世博会顺利举办所做的努力。 

 辛格说，很高兴我们就讨论的所有问题都达成了高度一致。愿与中方一道继续推进解决边界问题。西藏自治区是中国领土的一部分，印度政府不允许在印藏人从事反华活动。 

 当天中午，还会见了印度外交部部长克里希纳。