资本所得不该少交税（感言）
作者：李稻葵;朱虹
时间：2010-11-03

清华大学中国与世界经济研究中心主任　李稻葵 
 

 应该下大力气将所有收入统一纳入税基，同时大幅降低个税税率，提高起征点 

 2008年的国际金融危机是多年积累问题的突然爆发，爆发之后在各种“猛药”之下虽然病症消除，病根并没有消除，比如美国贸易逆差问题，美国仍然指责其他国家的汇率和货币政策，把责任推给其他国家，这个问题不解决，美国很难恢复经济活力。这些根本性问题可能在未来三五年内改变世界格局和经济结构。发达国家在本次危机中元气大伤，我们应该关注危机后世界格局和结构的变化。包括中国在内的一大批新兴市场国家已经走上健康的经济增长之路，这些国家将支撑未来5到10年的全球经济恢复增长。 

 当前大家比较关心物价问题，我认为物价上涨主要有三个原因：首先，劳动用工成本上升，虽然对企业而言是个挑战，但在我看来是个好事；其次，农业生产成本提高，导致农产品价格上涨；第三，国际原材料价格上涨。三个因素同时作用，使得物价上涨在未来3到5年甚至更长时间内会成为常态。 

 从长远看，影响中国经济能否持续改革的社会基本问题是收入分配问题。我们要明确一个观点，经济发展到这一步本身就有一个改善收入差距的机制在里面，我们应该呵护这个过程，不要过多人为干预，避免瞎折腾。比如个人所得税税制必须改革。解决社会贫富差距，必须降低个人所得税税率。现在的个税打击对象是中产阶层。劳动所得要交税，资本所得反而很少交税，全世界都没这个道理。我觉得应该下大力气将所有收入统一纳入税基，同时大幅降低个税税率，提高起征点，以较低的税率鼓励社会各界依法纳税。 

 （本报记者 朱 虹整理） 

 （更多“感言”请登陆人民网经济频道）