会见印度国民大会党主席索尼娅·甘地
结束访问印度回到北京
作者：廖政军;王磊;包尔文;姚大伟
时间：2010-11-03

11月1日，中共中央政治局常委、中央政法委书记在新德里会见印度国大党主席索尼娅·甘地。　　新华社记者 姚大伟摄 
 

 本报新德里１１月２日电 （记者廖政军、王磊）中共中央政治局常委、中央政法委书记１日下午在新德里会见印度国民大会党主席索尼娅·甘地和总书记拉胡尔·甘地，双方在亲切友好的气氛中，就共同关心的问题进行了深入坦诚的会谈。 

 首先向索尼娅转达了胡锦涛总书记等中国党和国家领导人的亲切问候和良好祝愿。他说，夫人曾经五次访华，是中国人民熟悉的老朋友。我们双方都确信，世界足够大，完全容得下中印共同发展；两国的发展互为机遇，不是挑战。中方为印度取得的每一项发展成就感到高兴。两国经济互补性强，应该乘势而上。今年中印贸易额将达到６００亿美元，但相对两国作为新兴发展中大国而言，还有很大潜力可挖；现在中印人员往来每年已经超过５０万人次，但相对两国作为世界上人口最多的国家而言，还远远不够。希望双方进一步深化战略合作伙伴关系，加强各领域的务实合作，加强各层次的人员交流，不断取得新成效。 

 索尼娅请转达对胡锦涛总书记等中国党和国家领导人的亲切问候和良好祝愿。她说，你在印中建交６０周年之际率团来访，并出席两党召开的第二次中印关系研讨会，充分表明中国党和政府对印中关系的高度重视。印中同为文明古国，又是友好邻邦，印度一直满怀兴趣地关注着中国的发展，为中国人民生活水平不断提高而高兴。过去２０年，印度也发生了巨大变化，数百万人摆脱了贫困，人民生活总体得到改善。面对国际金融危机，我们分别以各自的发展促进了世界经济复苏，希望双方进一步加强沟通合作，更好地应对各种全球性问题，保持好的发展势头。 

 表示，中国共产党和印度国大党同为执政党，加强治国理政经验交流很有必要。前不久，我们召开了十七届五中全会，总结了“十一五”时期的工作，规划部署了“十二五”时期的经济社会发展。未来５年，我们将以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，更加重视改善民生、加强社会建设，更加重视缩小发展差距、促进共同富裕。国大党在解决这些问题方面有不少经验值得我们借鉴。 

 索尼娅说，我与中国共产党领导人多次进行富有成果的会谈，两党交流合作已经实现机制化，增进了两国的了解和互信。拉胡尔·甘地介绍了印方在解决就业、扶持创业等方面的经验和做法，就扶贫开发、人口管理等问题与进行了交流探讨。 

 介绍了中国深入实施西部大开发战略，开展对口支援工作的情况，并代表中共中央欢迎索尼娅和拉胡尔等国大党领导人经常到中国各地走一走、看一看。 

 还与索尼娅就妥善解决中印边界问题、维护边境和平安宁交换了看法。 

 新华社北京１１月２日电 （记者包尔文）中共中央政治局常委、中央政法委书记圆满结束对印度的友好访问，于２日晚上回到北京。 

 离开班加罗尔时，卡纳塔克邦政府高级官员和中国驻印度大使张炎等到机场送行。