广阔前景　大有可为
作者：许宁宁
时间：2010-10-28

许宁宁 

 2010年1月1日，中国—东盟自由贸易区如期建成，标志着双方经贸关系站在一个新的起点上，进入了一个崭新的发展阶段。中国与东盟经贸合作经历了国际金融危机的考验，中国—东盟自贸区建设惠及区域内各国的经济发展。 

 自贸区启动以来，中国自东盟进口的塑料制品、电子电器产品、橡胶制品、水果蔬菜等大幅增加。2010年1至9月双边贸易额达2113.1亿美元，同比增长43.7%。目前东盟是中国第四大贸易伙伴、第四大出口市场和第三大进口来源地。据东盟方面统计，2010年1至9月中国对东盟贸易逆差122亿美元,来自中国的进口有效促进了东盟国家扩大就业和经济发展。 

 截至2010年8月，双方累计相互投资额为711亿美元。目前，中方在东盟国家直接投资额已经突破100亿美元大关，投资涵盖了农业、制造加工业和服务业等多个领域。 

 在国际金融危机期间，中国与东盟携手应对挑战，不仅进一步密切了双边经贸关系，还由此减轻了危机带来的消极影响，使中国和东盟的经济率先走出了低谷，为世界经济复苏做出了贡献。 

 中国庞大的市场和不同的消费层次将随自贸区建设而与东盟企业分享开发空间。中国和东盟贸易中，化学成品及有关产品，按原料分类的制成品、机械及运输设备，呈现出较高的产业内贸易指数，产业内贸易依存度最大，是今后一段时间内最有互补发展潜力的贸易产品。随着双方投资市场和服务贸易市场的更大开放，必将促进相互间的贸易合作。 

 投资合作是中国—东盟经贸合作的强大推动力。得益于中国—东盟自贸区《投资协议》的实施，双方相互直接投资将进一步扩大。由于东盟与日本、韩国等国已签署自由贸易协议并开始实施，中国企业投资东盟，可望获得进一步开发日、韩等国市场的机遇。同时还可以预期的是，会有越来越多的区域外企业投资东盟，利用东盟与中国的“零关税”来开发中国市场。 

 中国与东盟在服务贸易领域的发展基础、产业结构和发展阶段等方面具有较强的互补性，在旅游、金融、教育、环保、建筑、运输、商务服务等所有服务领域都存在极大的合作潜力。随着自贸区建设的深化，双方服务贸易开放的领域将进一步拓宽，为服务领域的企业带来大量新商机，促进本区域的服务领域合作大发展和服务领域各行业水平的提升。 

 中国与东盟的次区域经济合作在双方经贸关系中将处于越来越重要的地位。东盟为实现2015年建成东盟共同体的目标，正在积极加强东盟东部经济增长区、湄公河区域、印尼—马来西亚—泰国增长三角等次区域经济合作，以缩小东盟内部经济发展差距。中国政府正积极鼓励企业参与东盟内的次区域合作，同时正在与东盟有关国家积极推动GMS建设和泛北部湾经济区建设。次区域经济合作将越来越成为中国与东盟经贸合作的热点和亮点。 

 中国—东盟自贸区建设的目的，是通过开放市场，整合资源，加快结构调整和产业升级，提升区域内的生产力和国际竞争力。中国—东盟自由贸易区建设的展开，为打造区域内新的产业链，形成更多的贸易创造了有利条件。今后，双方行业合作将会加快步伐，根据不断发展的开放形势加强对接、合理分工，从而提高中国与东盟产品的生产力和在国际市场上的竞争力。 

 （作者单位为中国—东盟商务理事会）