为非洲经济把脉
——非洲经济大会呼吁建立合作与伙伴关系
作者：吴文斌;黄培昭;苑基荣
时间：2010-10-29

本报驻苏丹记者　吴文斌　本报记者　黄培昭　苑基荣 

 第五届非洲经济大会10月27日在突尼斯开幕，非洲各国财长和央行行长，世界贸易组织、国际货币基金组织、世界银行和非洲开发银行的代表出席了会议。会议主题是“制订推动非洲经济复苏和实现长期增长的行动计划”，重点就国际金融危机后的非洲经济形势、非洲经济复兴的不同模式、促进非洲的储蓄和投资、预算政策与管理以及绿色增长等议题展开讨论与交流，为非洲经济把脉。与会领导人还在会议上对西方削减政府开支和实施财政紧缩政策提出了警告，认为这将伤害非洲经济复苏的美好前景。 

 过去十年—— 

 非洲“呈现了强劲的发展势头” 

 本次为期3天的非洲经济大会由非洲开发银行、联合国非洲经济委员会、联合国开发计划署和南部非洲开发银行共同举办。非洲开发银行行长唐纳德·卡贝鲁卡在开幕式上说：“非洲经济大会是由非洲开发银行发起召开的，现在已经成为讨论非洲经济的最主要平台。”他指出，非洲过去的十年“呈现了强劲的发展势头”。他说，非洲的增长一直具有广泛的基础，这就是资源和非资源领域的支撑。在非洲经济增长中，尽管石油、天然气等资源和商品非常重要，但它们并“不是决定性因素”。 

 卡贝鲁卡认为，经济增长必须具有可持续性，不能昙花一现。此前的“非洲悲观主义”已经远去，到了倾听非洲声音的时刻。非洲开发银行和合作伙伴的目标是保持现有基本模式，直到“听到雄狮的声音”。而当前最紧迫的是缩减非洲“大规模基础设施的赤字”，特别是在能源领域。他强调，在当前形势下，认识到不同国家通过不同发展道路取得经济和社会发展目标非常重要。“每个国家的国情都不相同，所以走的道路也是不同的。”关于对二十国集团峰会的期待，他说，国际金融危机带来的挑战使各国对非资金的承诺处于危险中，因此“我们期望即将在首尔举行的二十国集团峰会上为这一目标设定议程”。 

 目前阶段—— 

 “非洲正在变成一个有共同事业的一体化大陆” 

 联合国非洲经济委员会执行秘书詹纳指出，非洲目前的经济增长速度（3%）不足以短期内减少贫困。而且经济增长将受到西方经济、金融削减和全球财政紧缩的威胁。这种衰退和削减对非洲国家的影响需要进一步关注。 

 联合国开发计划署助理署长兼非洲局局长泰格艾格奈瓦克·盖图表示，非洲必须在创造就业、发展农业和赋予妇女权利上下功夫。他同时强调，距离联合国千年发展目标的期限只有5年时间，“时间不等人，需要我们加倍努力”。 

 世界贸易组织总干事帕斯卡尔·拉米在重申非洲经济大会重要性的同时，强调非洲经济复苏要好于其他国家，同时强调贸易对经济增长的重要性，“非洲正在日益变成一个有共同事业的一体化大陆”。如果目前形势持续下去，“未来几十年非洲将变得非常强大。”他同时指出，非洲拥有丰富的资源和年轻的劳动力，重要的是如何更好地利用这些财富，并使产品和价值多样化。 

 诸多与会者强调，非洲经济还面临诸多内外挑战。从内部因素说，非洲国家需要将高附加值产品和服务多样化，比如银行、通信、旅游等领域。外部因素集中在贸易壁垒等方面，它们削弱了非洲国家在多哈谈判上的地位。 

 未来十年—— 

 有望成为世界经济亮点 

 非洲今年的经济增长可望达到5%左右，与中东地区一起，成为全球经受金融危机打击之后率先复苏回暖的地区之一，私营经济蓬勃发展是其中的一个重要原因。另一个原因是，农业在非洲经济中仍然占据着主导地位。非洲各国30%至35%的国内生产总值、超过60%的就业及农村人口的主要收入均来自农业。另外，中非合作对非洲经济复苏也功不可没。今年上半年，中非贸易达612亿美元，同比增长65%，全年有望再超千亿美元。中国在国际金融危机的影响下仍援助非洲，想非洲之所想，通过提供优惠贷款和出口信贷来支持非洲国家基础设施建设。 

 从整体上看，非洲经济的增长已逐渐摆脱依靠资源出口的单一经济结构，资源出口拉动占经济增长的比重现已降至30%，非资源与资源出口增长速度相差无几。不少非洲国家大力开展经济结构调整，优化资源配置，使经济结构趋向合理、有序，加强区域经济、贸易合作等，都有力地推动了经济的快速复苏。有媒体报道说，非洲经济增长潜力巨大，未来十年将成世界经济亮点。 

 （本报突尼斯、北京10月28日电）