温家宝出席东盟与中日韩领导人会议
作者：庞兴雷;蒋安全;刘刚
时间：2010-10-30

十月二十九日，国务院总理温家宝出席在越南河内举行的第十三次东盟与中日韩领导人会议并讲话。这是与会领导人在会前合影。 　　新华社记者　庞兴雷摄 
 

 本报河内１０月２９日电　（记者蒋安全、刘刚）国务院总理温家宝２９日出席了在河内举行的第十三次东盟与中日韩领导人会议并讲话。 

 温家宝说，１０＋３合作在百年罕见的国际金融危机中经受住了严峻考验，得到发展壮大，东亚合作主渠道地位更加凸显，成为东亚各国风雨同舟、共创繁荣的象征。 

 温家宝指出，当前世界竞争更为激烈，国际形势更为复杂，本地区还存在一些不稳定因素，发展不平衡、对外依存度高、经济结构不合理等问题没有得到根本解决。推进东亚合作的方向不能改变，信心不能动摇，力度不能减弱。必须抓住机遇，共迎挑战，排除干扰，奋发进取。 

 温家宝提出，下一阶段１０＋３国家需要在以下方面加强合作： 

 一、坚持以１０＋３为主渠道，加快推进东亚自贸区建设。 

 二、深化１０＋３财金合作，进一步加强清迈倡议多边化的有效性，强化区域经济监测机制，推动亚洲债券市场建设。 

 三、推进粮食安全、农业可持续发展、互联互通、教育等领域合作。 

 四、加强在重大国际问题上的沟通协调，推动国际金融体系改革、应对气候变化、亚太区域合作取得积极成果。 

 温家宝表示，加强１０＋３合作是实现东亚振兴的必由之路。为了共同的利益，我们要肩负起历史使命，锲而不舍地向着这一远大目标不断迈进。 

 其他与会领导人赞同温家宝提出的建议，认为东盟与中日韩合作取得很大进展，生机勃勃，已成为区域合作的榜样。面对挑战，１０＋３国家要加强合作，认真落实各项协议，推进一体化进程，实现共同繁荣。