深化合作　共同发展（记者观察）
中国—东盟
作者：刘刚;张慧中
时间：2010-10-28

第七届中国—东盟博览会2010年10月在广西南宁举行。　　新华社发 
 
 
 
 中越边境互市贸易区一片繁忙，越南居民正把中国商品运往越南。 
 
 
 
 广西北部湾港借东盟“零关税”吞吐量大增。 
 
 
 
 2010年中国国际食品展上工作人员在介绍泰国食品。 
 

 中国和东盟国家山水相连，是传统的友好邻邦和伙伴。尤其是在2010年初中国—东盟自由贸易区全面建成以来，依托经贸往来的双边友好关系又上了一个新台阶。实现双赢，同时带动亚洲走向和平与繁荣，是中国与东盟国家共同的目标与期待。 为两国百姓带来实惠 

 本报驻越南记者　刘刚 

 在刚刚落幕的第七届中国—东盟博览会上，越南参展摊位达190个，越南企业向中国市场展示了农产品、木器、手工艺品、纺织品等优势产品，并向中国推介了越南的旅游和投资信息。平仙鞋、越南咖啡等商品越来越受到中国消费者的喜爱，知名度不断提高。记者前不久在位于中越边境的友谊关口岸发现，从这里回国的中国人都会带一些木雕、绿豆糕或咖啡赠送亲友。而一些从中国回来的越南朋友会拉着大件行李箱，里面装满了从广州等地买来的服装和小家电。 

 中国—东盟自贸区让两国物流更加便捷，为两国百姓带来实惠。在中国的一些超市里，贴着中文和越南语标签的绿豆糕、综合果蔬干很容易买到。在越南的一些商店和大型超市内，小到牙签、针线盒，大到电磁炉、电视机，中国制造的产品随处可见。记者在位于河内电视台附近的一家电脑连锁店内发现，“联想”专柜前聚拢的人最多，深受越南大学生、办公室一族的青睐。来这里咨询的越南法律大学学生阮文勇说：“同样的配置，‘联想’电脑的价格适中、外观漂亮，对大学生们更具吸引力。” 

 网络拉近了中越两国商品同消费者的距离。在中国，喜欢在网络世界遨游的年轻人，鼠标一点，网上商城里原汁原味的越南“G7”牌咖啡、第一排糖、果干就直接邮递到家。在越南，记者的一位越南朋友开了个网上商店，将从中国广州进来的女装和饰品拍成照片，挂到网店上。年轻爱美的越南女性只需在电脑上浏览图片，选好自己心仪的款式，然后一个电话，衣服就送上门来。 

 年轻的理发师小阮坦言：“我去过广西南宁，在那里看到中国商品不但美观而且质量可靠。目前，在越南能买到很多中国的名牌商品，质量可同欧美、日韩商品媲美。”借助中国—东盟自贸区这个大平台，越来越多的中国名牌走出国门，来到越南。“美的”、“海尔”、“联想”等质量可靠、外形美观、价格合理的品牌产品在为越南消费者提供更多选择的同时，也正悄然塑造着越南百姓对中国商品的印象。 

 中越经贸合作关系发展迅速，成效显著。据中国驻越南使馆经济商务参赞胡锁锦介绍，中国已连续6年成为越南最大贸易伙伴。越南成为中国在东南亚最大的工程承包市场之一。中国对越累计直接投资总额达32亿美元。越南成为中国企业赴海外投资的主要目的地之一。 

 中越经贸的发展与繁荣促进了两国在其他领域的交流与合作。越南政府副总理兼外长范家谦介绍，今年头7个月，中越双边贸易额达140多亿美元，为今年实现250亿美元的目标奠定良好基础。每年约有60万—70万名中国游客来越南旅游，占来越外国游客总量的1/4强。据统计，目前中国接受越南留学生累计已超过1万人，仅次于韩国、日本、美国，排名第四。近3年来，中国在越南的留学生也超过了2000人。随着中国经济的不断发展，中国向越南留学生提供的政府奖学金逐年增加，但仍无法满足广大越南青年到中国学习深造的强烈愿望和巨大需求。 

 今年是中越建交60周年和中越友好年，中越关系又取得新的重要进展。中国驻越南大使孙国祥表示，两国领导人频繁会晤，各层次各领域的交流不断深化，前8个月双方正式互访团组达176起。陆地边界勘界三个法律文件正式生效，为边境地区的长治久安奠定了坚实基础。双方商定的中越友好年36项活动中30多项已顺利进行，特别是中越万名青年参加的大联欢活动取得圆满成功，有力增进了两国人民之间的友好感情。中越关系全面深入发展，为两国人民带来了实实在在的利益。 

 中国—东盟自贸区不但丰富了两国普通百姓的物质生活，也促进了中越两国全面战略合作伙伴关系的深入发展。中国—东盟自贸区正成为谱写中越友谊新篇章的桥梁。 东盟可信赖的伙伴 

 本报驻印度尼西亚记者　张慧中 

 作为东盟最大的国家，在印度尼西亚，中国的商业足迹可谓无处不在。据印尼贸易部长冯慧兰介绍，中印尼贸易额已经从2005年的120亿美元迅速增长到2008年的300亿美元。截至今年9月，尽管受到国际金融危机的影响，双边贸易额已达到260亿美元，预期今年双边贸易额将再创新高。中国已成为印尼第四大出口市场和印尼第一大进口来源地。印尼对中国的出口持续上升，正是地区经济一体化不断深入的表现，也说明中印尼双方的经济互补性很强。对东盟各国来说，中国非常重要，反之亦然。 

 据冯慧兰介绍，目前，东盟对中国的出口已超过日本，成为继美国、欧洲以外的第三位。中国—东盟自贸区的潜力巨大，在进入自贸区第二阶段后，除商品贸易外，中印尼还将促进投资和服务业方面的贸易。印尼希望中国在经济合作方面发挥更大作用，在基础设施建设方面加大投资，促进信息交流，促进投资。 

 10月20日—24日在中国广西壮族自治区南宁市召开的第七届中国—东盟博览会上，中国与印尼签订了多个协议，体现了互相间的重要性和日益增强的经济依存度。作为此次博览会的主题国，印尼专门成立了由贸易部、文化旅游部、投资署共同组成的主题国联合工作组，组织了庞大的代表团参会，举办系列主题国活动及推介会。 

 印尼副总统布迪约诺表示，东盟与中国有着众多的共同利益。经过近20年的时间，中国已经成为东盟可信赖的伙伴。2008年爆发的国际金融危机加强了中国与东盟关系，中国—东盟自贸区将为东盟创造很多机遇，而东盟的繁荣与稳定也有利于中国。 

 中、印尼近年来在政治、社会、人文等方面的交流与合作频繁且富有成效，在经贸合作方面的表现则尤为亮眼。据中国商务部副部长高虎城介绍，中国今年已累计向印尼提供了20亿美元的信贷，用于建设印尼经济发展急需的电站、大桥、大坝、公路等基础设施和相关的民生项目。目前，在印尼施工的风港电站、泗马大桥和加蒂格迪大坝等多个大型基础设施项目进展顺利。 

 10月22日，中国工商银行（印度尼西亚）有限公司（以下简称“工银印尼”）棉兰分行正式开业。工银印尼是由中国工商银行股份有限公司于2007年9月28日通过跨国收购方式设立的。成立三年以来，该行在印尼共有14家分支机构，总资产同业排名由2007年的107位提升到43位，迈入印尼主流银行序列。今年6月，印尼《投资家》杂志将工银印尼评为印尼境内2010年50家最佳银行；7月，印尼银行业协会授予工银印尼2010年度印尼银行业最佳表现奖。此次开业的棉兰分行是工银印尼成立以来第一次在爪哇岛以外的岛屿新设网点，标志着该行在营业网点战略布局过程中迈出了重要一步，跨岛屿客户服务能力进一步增强。 

 据工银印尼总经理袁斌介绍，近年来，工银印尼参与了很多印尼的重大项目。例如与中国国家开发银行一起为国家电力（PLN）的火电项目提供金融贷款服务；对印尼最大的电信公司提供了3亿美元的金融支持，帮助购置通信设备等。此外，工银印尼还在力推信用卡及跨境人民币结算等业务。 中国—东盟自由贸易区大事记 

 1991年，中国与东盟开始对话进程。 

 1996年，中国成为东盟全面对话伙伴国。 

 1997年12月，中国与东盟领导人确定了中国、东盟建立面向21世纪睦邻互信伙伴关系。 

 2001年3月，中国—东盟经济合作专家组正式成立。同年11月，在第五次中国—东盟领导人会议上中国和东盟达成共识，并正式宣布共建中国—东盟自由贸易区。 

 2002年11月，中国与东盟签署《中国与东盟全面经济合作框架协议》，确定了双边合作的总体目标、行动准则和合作领域，并正式启动中国—东盟自由贸易区建设进程。 

 2004年11月，中国和东盟签署了《货物贸易协议》，规定自2005年7月起，除2004年已实施降税的早期收获产品和少量敏感产品外，双方将对其他约7000个税目的产品实施降税。 

 2007年1月14日，中国与东盟在菲律宾宿务签署了《服务贸易协议》，双方在60多个服务部门相互作出了高于世界贸易组织水平的市场开放承诺。 

 2009年8月15日，中国与东盟10国在泰国曼谷举办的第八次中国—东盟经贸部长会议上共同签署了中国—东盟自贸区《投资协议》，双方开始开放投资市场。协议的签署，标志着双方成功完成了中国—东盟自贸区协议的主要谈判。 

 2010年1月1日，中国—东盟自由贸易区正式全面启动。 

 （新华社）