温家宝在第十三次中国与东盟领导人会议上的讲话
（2010年10月29日　越南河内）
时间：2010-10-30

阮晋勇总理，各位同事： 

 很高兴出席第十三次中国－东盟领导人会议，感谢越南政府为举办会议所做的积极努力。我是第八次来出席东亚领导人系列会议，我是带着友好和合作的愿望来的。 

 落实中国—东盟面向和平与繁荣的战略伙伴关系联合宣言的第一个五年行动计划即将完成，本次会议将通过并发表第二个五年行动计划。在这一承上启下的关键时刻，我们共聚一堂，总结经验，规划未来，对于提振信心、深化合作具有重要意义。 

 ２００３年，中国与东盟宣布建立面向和平与繁荣的战略伙伴关系，这是东亚合作进程中的一个重要里程碑。无论国际风云如何变幻，中国与东盟的政治互信不断加深，战略沟通与协作更加密切，维护了地区和平与稳定。中国已成为东盟第一大贸易伙伴，东盟是中国的第四大贸易伙伴；双方携手应对百年罕见的国际金融危机，如期建成中国—东盟自贸区，双方贸易和投资大幅增长。自２００３年以来，双边贸易额和双向投资额分别增长１７２％和１４２％；合作领域更加广泛，对话机制更加完善，人文交流更加深入。我们不会忘记，东盟国家在中国遭受重大自然灾害时所表达的深情厚谊。中国也为东盟的发展提供了真诚的援助。 

 中方将继续支持东盟２０１５年建成政治安全共同体、经济共同体、社会文化共同体的目标，希望东盟的发展为亚洲和世界的和平与繁荣做出新贡献。 

 中国与东盟关系能够经受住严峻考验，不断向前发展，得益于双方恪守《东南亚友好合作条约》的原则和精神，坚持相互尊重、睦邻友好、求同存异；得益于双方相互支持，密切配合，携手推进东亚区域合作；得益于双方坚持走适合各自国情的发展道路，顺应变革、开放、包容的时代潮流。 

 当前，中国与东盟国家率先实现经济回升向好，呈现出较为强劲的发展势头。但世界经济复苏的动力不强，前景尚不明朗。中国的发展面临巨大的人口、环境、资源压力，还存在不协调、不平衡、不可持续的问题，要实现现代化，还有很长的路要走。在这方面，中国同许多东盟国家感同身受，我们要继续携手应对挑战。 

 中国与东盟国家山水相连，有着相似的历史遭遇和共同的发展目标，双方的命运从来没有像今天这样紧密地联系在一起。中国珍视同东盟国家的传统友谊，崇尚以和为贵，讲信修睦，共同发展，不搞唯我独尊，反对霸权主义。无论是大国共治，还是大国对峙，都不符合本地区国家的利益。中国愿同东盟国家永远做好邻居、好朋友、好伙伴。 

 各位同事， 

 长期以来，中国与东盟的合作是最务实、最丰富、最有成效的。着眼未来，我们要继续以和平发展为主题，以友好合作为主线，更加重视经济的可持续发展，更加重视全方位的互联互通，更加重视社会和人文交流，更加重视东亚的一体化建设，齐心协力，密切配合，共同落实好第二个五年行动计划，使中国—东盟合作继续走在东亚合作的前列。中方将向亚洲区域合作专项资金增资１７００万美元，用于推动区域合作。 

 我愿在此阐明中方的几点建议： 

 一、推动中国与东盟经贸关系实现持续、健康、快速发展。 

 中国—东盟自贸区的全面建成使双方资金、资源、技术和人才等生产要素的流动效率显著提高，为扩大贸易和投资合作提供了前所未有的良好环境。据中方统计，２０１０年１—９月，中国—东盟双边贸易额达２１１３．１亿美元，同比增长４３．７％。其中中国出口９９５．３亿美元，进口１１１７．８亿美元，逆差１２２．５亿美元。今年双边贸易额有望创造历史最高水平。中国将加大力度，鼓励扩大从东盟进口；与东盟密切配合，简化通关程序，加强检验检疫技术标准和原产地合作，推进贸易便利化；促进双方企业建立更密切的联系，提高对自贸区的利用效率，妥善处理问题和分歧，为此倡议建立中国—东盟行业对话机制。建议双方共同努力，力争２０１５年双方贸易额达到５０００亿美元。 

 中国政府鼓励有实力的企业扩大对东盟投资规模，提升投资水平。据中方统计，截至２００９年底，中国对东盟直接投资存量达９５．７亿美元，其中一半以上是２００８年以来实现的，投资领域已经从传统的矿业、建筑业拓展到能源、制造业、商务服务业。中国政府将继续积极推动本国优秀企业到东盟国家投资，加强双方在纺织、钢铁、机械、造船、化工、信息、汽车等领域的合作，与东盟国家探讨签订工业领域合作协议，共同提升制造业的竞争能力。建设经贸合作区是实现这一目标的有效途径。中方愿意与东盟国家一道，积极创造条件，争取在五年内同每个东盟成员国共建一个经贸合作区。 

 二、初步建成互联互通网络。 

 去年，中方宣布向东盟国家提供１５０亿美元信贷，其中包括６７亿美元优惠信贷，重点支持中国与东盟有关国家在公路、铁路、水路、能源管道、信息通信、电网等领域基础设施的建设。目前已实际使用１０１亿美元，其中包括３１亿美元优惠信贷。中方将加强同东盟国家沟通，充分考虑东盟国家的实际需要，用好剩余资金，并根据情况继续提供融资支持。 

 “中国—东盟投资合作基金”已部分具备商业运行条件，年底以前可以启动对成熟项目进行投资，欢迎东盟国家有关机构洽谈投资合作。 

 双方要密切配合，落实好根据《中国—东盟交通合作战略规划》确立的优先项目，努力在未来１０到１５年间实现中国与东盟国家陆路运输通道的互联互通，尽早签署航空运输协定，有序推进泛亚铁路网规划、运输便利化和技术标准一体化等工作，并更多考虑与《东盟互联互通总体规划》相互衔接，相互促进，为切实提升本地区互联互通水平创造条件。 

 三、有序推进金融、资本市场的开放和融合。 

 中国—东盟自贸区的建成为中国同东盟的金融合作提出了更高的要求。中方鼓励国内金融机构在东盟国家设立分支机构，并将积极考虑东盟金融机构在中国开设分支机构的要求。中方愿继续与东盟国家扩大本币互换规模，共同推动本币贸易和投资结算，并加强在二十国集团及多边机构的协调与合作。 

 中国国家开发银行与东盟国家银行发起建立的“中国—东盟银行联合体”是一个重要创新。我们要支持这一平台充分发挥作用，为双方经济技术合作和贸易投资发展提供多样性的金融服务。 

 双方应完善对话机制，加强在金融市场法制建设和监管领域的交流与合作，研究适合区域内金融市场的金融工具，开发新的金融品种，拓宽金融服务范围，逐步建立开放型、多层次的金融合作体系，共同维护区域内的金融稳定。 

 四、做大、做强本地区农业经济合作。 

 中国和东盟大多数国家有众多的农村人口和丰富的农业资源，农业在双方的经济中都占有基础地位。加强农业合作是双方共同的战略决策，对于保障粮食安全、提高农产品竞争力、改善民生、确保经济平稳发展具有重要意义。中国愿意同东盟制订农业合作战略框架和行动计划，建立和完善合作机制，突出重点合作领域，加大“中国—东盟粮食综合生产能力提升行动计划”的实施力度：一是加强中国—东盟跨境动植物疫病防控合作，与东盟国家共同建设跨境动植物疫病防控监测站２０个，建设疫情预警信息系统，交换共享信息，建立联防联控机制，提高防控能力；二是进一步实施优质高产农作物示范田建设，与东盟各国共同建设农作物优良品种试验站２０个，示范推广面积１００万公顷，繁育推广优良品种，提高农作物单产水平和生产能力；三是继续开展农业培训，为东盟国家在华培训１０００名农业人才，提高东盟国家农业科技水平；四是派出３００名农业专家和技术员赴东盟国家进行实施指导；五是在东盟国家新建３个农业技术示范中心，发挥示范中心的培训、技术展示、田间示范和辐射带动作用，促进东盟国家农业科技进步；六是加强农业相互投资，实现本地区农业资源的合理配置。 

 五、加大对可持续发展的投入。 

 本次会议将发表关于可持续发展的联合声明，表明中国和东盟国家携手应对气候变化、贫困、自然灾害等重大挑战的决心。双方要根据《中国—东盟环保合作战略》，尽快制定行动计划，发挥中国—东盟环保合作中心的作用，探讨开展“中国—东盟绿色使者计划”活动，扎实推进在循环经济、绿色经济、节能环保等领域的交流与合作。 

 中方建议启动“中国—东盟减灾救灾协议”磋商，使减灾救灾合作机制化，更好地保护本地区人民的生命财产安全。 

 中方愿与东盟尽早签署《卫生合作谅解备忘录》，携手推进传染病防控和传统医药应用等领域合作。 

 中方将继续向东盟欠发达国家提供援助，支持东盟缩小内部发展差距，如期实现千年发展目标。中方将与有关各方密切协调，争取早日通过大湄公河次区域经济合作十年战略框架，推动在湄公河水资源利用、环境保护方面的交流合作，落实好去年签署的《中国—东盟东部增长区经济合作框架》，尽快完成泛北部湾经济合作可行性研究，并在未来五年帮助东盟国家培训１．５万名各类技术和管理人员。 

 六、进一步加深人民之间的相互了解和友谊。 

 巩固邦交的根本在互信，睦邻友好的基础在民众。双方要积极加强在文化、教育、旅游、青年等领域的交流与合作。 

 中方提议将２０１１年确定为“中国—东盟友好交流年”，双方共同举办丰富多彩的活动。 

 双方要密切配合，认真落实２０２０年将互派留学生规模都扩大到１０万人的“双十万计划”，加强高端人才的培养合作。中方愿在未来十年向东盟国家提供１万个政府奖学金名额，并邀请东盟国家１万名青年教师、学者和学生来中国访问。 

 旅游业在中国和东盟国家经济中占有越来越重要的地位，合作前景广阔。双方应采取积极措施，简化出入境手续，改善交通条件，提升服务质量，实现２０１５年双方人员往来１５００万人次的目标。 

 在双方共同努力下，中国—东盟中心即将建成，双方要充分利用好这一平台，促进全方位的交流与合作。 

 各位同事， 

 明年是中国—东盟建立对话关系２０周年。抚今追昔，我们齐心协力，克服艰难险阻，排除种种干扰，依靠自己的力量，成功走出了一条具有亚洲特色的区域合作之路，实现了前所未有的发展与繁荣。展望未来，我们要抓住机遇，坚定信心，精诚合作，推动中国—东盟战略伙伴关系不断迈上新台阶。 

 （本报河内１０月２９日电）