互助共赢　成就显著
作者：王玉柱
时间：2010-10-28

王玉柱 

 ２０１１年是中国—东盟建立对话关系２０周年。回首中国东盟双边关系近20年的发展不难发现，以经贸为纽带的双边合作已经把中国东盟关系带入了全面发展阶段——双方贸易额保持年均２０%以上的增长，双方从对话伙伴提升到战略伙伴。今年1月1日中国—东盟自由贸易区的全面建成是双方关系发展进程中的一座里程碑，标志着双方无论贸易、投资，还是人员、文化交流都达到了前所未有的水平。中国东盟之间成熟稳定的关系是双方在求同存异、不断克服各种挑战的基础上发展起来的。展望未来，双边在各领域的合作必将进一步深化，沟通与信任必将进一步加强。 

 从中国东盟双边合作的成就来看，最引人注目的是经济领域的合作。伴随着双边贸易从上世纪90年代初年贸易额不足百亿美元发展到目前超过2000亿美元，主要由发展中国家组成的东盟逐渐成长为中国的第四大贸易伙伴。中国东盟经济合作主要呈现两个特点： 

 一是双方经济相互依赖日益深化。双方贸易额逐年快速增长，中国东盟日益成为对方重要的出口市场。2009年的统计说明，国际金融危机时期双方作为对方贸易市场的地位进一步加强。中国—东盟自由贸易区强劲推动了中国与东盟合作向广度和深度发展。目前，中国与东盟合作已由最初的单一货物贸易形式，扩展到农业、信息通信、人力资源开发、相互投资、湄公河开发、交通、能源、文化、旅游、公共卫生、环保等11大重点领域。在直接投资领域，虽然中国对外投资起步较晚，但近年来随着中国企业“走出去”步伐加快，中国对东盟各国、尤其是中南半岛国家的投资迅速增加。未来一个时期，中国经济发展方式的转变将进一步推动对外投资的快速发展，这一趋势将成为中国东盟贸易、投资相互依赖深化的重要背景。 

 二是经济合作以自贸区为主的机制化安排不断加强。从2004年开始，中国东盟在货物贸易、服务贸易和投资领域的合作协议先后达成并付诸实施。作为关系协调的争端解决机制也不断得到完善。未来一个时期，以《中国与东盟全面经济合作框架协议》为主体的制度安排将成为中国东盟经济合作迈向深入的重要保障。 

 虽然中国东盟关系中的经济利益纽带最为突出，但双方在合作共赢实践中也逐步建立起了相互信任。特别是中国在东盟所有对话伙伴中率先加入《东南亚友好合作条约》，承诺以对话协商的手段解决双边关系中的分歧与争议，并坚定支持东盟在东亚合作中发挥主导作用，在双边关系建设中发挥了积极作用。与1997年亚洲金融危机中中国在自身面临巨大出口压力情况下坚持人民币不贬值一样，中国的每一次承诺都全面考虑了东盟的利益与关切，展现一个负责任的大国形象，赢得了东盟国家的信赖与支持。正因为如此，中国与东盟从磋商伙伴、对话伙伴一步步发展成为战略合作伙伴。这种积极的合作关系不仅使双方受益，而且也对东亚地区的稳定与发展做出了重要贡献。 

 当前，国际政治经济格局加速调整，亚洲发展孕育着重大机遇。中国同东盟国家的前途命运日益紧密地联系在一起。在经济全球化背景下，区域合作成为各国实现经济增长的主要手段。中国和东盟都意识到，用经济相互依存程度的加深作为安全保障，不仅能实现双赢，而且能带动亚洲走向和平与繁荣。 

 （作者单位为中国社科院亚太所）