以调结构为主攻方向　加快转变经济发展方式
作者：安世银
时间：2010-10-28

安世银 

 党的十七届五中全会指出，“十二五”时期是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，要坚持把经济结构战略性调整作为加快转变经济发展方式的主攻方向。以调结构为主攻方向加快转变经济发展方式，需要在以下几个方面努力。 

 调整三次产业结构。遵循产业演进规律，大力发展和提升第三产业，提高第三产业所占比重，使第三产业对经济发展发挥更大的带动作用。这不仅是实现经济发展依靠三次产业协同带动的必然选择，而且有利于降低能源资源消耗、减少环境污染，建设资源节约型和环境友好型社会。同时，大力调整三次产业内部结构。其中，应重点推进第二产业内部结构调整，降低高物耗、高能耗、高污染行业所占比重，并通过科技创新、技术改造使其大幅度降低能源资源消耗、减少环境污染；推动制造业企业从产业链低端向高端发展，摆脱以往过多依靠高投入、高物耗、高能耗带动经济增长的发展方式，努力以较低的投入带来较大的产出。在第三产业，应在巩固提升传统服务业的同时，积极发展现代服务业，重点发展市场前景好、产业关联度高、就业带动力强和增值能力强的现代服务业，大力发展重要的战略性服务业，如现代物流业、信息产业、文化产业、创意产业等。在第一产业，应加快发展高产、优质、高效农业，推动农业由粗放经营向集约经营、由传统分散经营向产业化经营转变；发展农业社会化服务，延伸农业产业链条，提高农产品附加价值。 

 优化区域产业结构。加快构建经济优势互补、主体功能定位清晰、国土空间高效利用、人与自然和谐相处的区域发展格局。经济率先发展起来的地区应优先发展高端装备制造业、高新技术产业、现代服务业以及战略性新兴产业等。欠发达地区应根据本地的区位优势、资源优势等，既重视对国内外产业转移的有效承接，又重视对传统产业的升级改造，加强基础设施建设和生态环境建设，发展特色优势产业以及适合发展的高新技术产业等。特别需要重视的是，欠发达地区承接产业转移，绝不是简单的产业复制，更不能是高物耗、高能耗、高污染企业的迁移，而是在转移中进行适应性改造、在承接中实现发展水平提升。 

 加快调整企业组织结构。企业是转变经济发展方式的主体。应在规模经济特征明显的产业促进企业做大做强，按照市场经济规律的要求，推动企业兼并重组，实行强强联合，走集团化道路，提高产业集中度，形成规模竞争格局，避免重复投资、过度竞争。应引导企业增加科技投入，推动科技进步和管理创新，改变过多依靠低成本劳动力和物质资源消耗进行低水平竞争的局面，实现发展方式的转变。 

 积极调整产品结构。创造条件，逐步从主要生产劳动密集型产品向主要生产劳动密集型产品和技术密集型产品并重进而向主要生产技术密集型产品转变，从主要生产初加工产品向主要生产深加工产品转变，从主要生产低附加值产品向主要生产高附加值产品转变。同时，高度重视品牌建设，推动从一般产品结构向品牌产品结构演进。 

 引导消费结构调整。近年来，我国居民以住房、家用轿车、消费类电子产品以及教育、保险、医疗、文化、家政等服务为主要内容的新的消费需求不断增长。这是居民消费结构演进升级的体现，对国民经济增长的拉动力将日益增强。因此，应密切关注居民需求的新变化，积极促进产业结构优化升级，以适应消费需求结构的新变化。同时，重视研究中低收入消费者的需求，在发展新兴产业的同时延长传统产业生命周期。调整消费结构，必须继续加强和改善宏观调控，营造良好市场环境，特别是抑制房价过快上涨，控制物价不合理上涨，促进居民持续增收；建立扩大消费需求的长效机制，提高居民消费水平，优化居民消费结构，带动产业结构演进升级，引导和促进经济发展方式转变。 

 调整对外经济结构。应对后国际金融危机时期国际市场需求结构的新变化，需要我国积极调整对外经济结构，提升开放型经济发展水平，转变对外经济发展方式。其中的一个重要方面是进一步推动出口市场多元化，在继续巩固和发展欧美日等发达国家市场的同时大力开拓新兴市场国家以及发展中国家市场，推进自由贸易区建设，实施好互利共赢的开放战略。应该看到，在后国际金融危机时期，围绕发展低碳经济展开的国际竞争会进一步加剧。我国应通过技术创新特别是形成具有自主知识产权的核心技术培育低碳产品品牌，以应对国际市场竞争的新变化，并在参与国际市场竞争中推动经济发展方式转变。 

 （作者为中共山东省委党校常务副校长）