委内瑞拉“串联”欧亚非七国（国际视点）
寻求盟友支持　主攻能源合作
作者：张卫中;丁大伟;吴文斌
时间：2010-10-26

本报驻委内瑞拉记者　张卫中　本报驻西班牙记者　丁大伟　本报驻苏丹记者　吴文斌 

 10月14日至24日，委内瑞拉总统查韦斯主动出击，连续访问了欧亚非7国，其中包括俄罗斯、白俄罗斯、乌克兰、伊朗、叙利亚、利比亚和葡萄牙。 

 与俄罗斯合建核电站引关注 

 查韦斯在访问俄罗斯时签订的核电站协议，引起了多方关注。据报道，根据此项协议，俄罗斯将提供有关技术帮助委内瑞拉建立核电站，在今后10年内具备4000兆瓦的发电能力，以改变委内瑞拉主要依靠水力发电的局面。委电力部长罗德里格斯称，俄方将提供核电站所需的原料铀。 

 这项和平利用核能的合作计划令美国政府感到不安。美国总统奥巴马表示，将“近距离观察这一计划”。查韦斯反驳称，委内瑞拉人民有权力利用核能。“世界上有多种威胁，但绝不是我们。” 

 访俄期间，查韦斯表示将购买俄S—300型防空导弹。据委媒体报道，因联合国制裁伊朗，俄拒绝向伊朗出售S—300型防空导弹，但俄罗斯要寻找新的买主。俄罗斯向委内瑞拉提供了22亿美元的军购贷款。自2005年以来，委内瑞拉已陆续从莫斯科购买了44亿美元的武器。 

 有媒体分析认为，在美国恢复南大西洋第四舰队、在南美地区增加军事基地的形势下，委内瑞拉认为必须加强其防务能力。俄罗斯已经成为委主要的军事装备供应国，委内瑞拉也成为俄罗斯在拉美地区军备销售的最大客户。 

 六访利比亚“令一些国家不安” 

 当地时间10月18日下午，查韦斯第九次踏上伊朗国土。他说，委内瑞拉坚决支持伊朗开发并和平利用核能。委伊关系近几年来不断深化，双方已签订了200多项合作协议。在访问叙利亚期间，委叙双方签订了金融合作协议。叙总统巴沙尔·阿萨德认为，该协议将推动中东国家的经济发展。委叙还决定设立合作基金，以打破其对美元和国际货币基金组织的依赖。10月22日，查韦斯第六次访问利比亚并与利领导人卡扎菲举行了两轮会谈。探讨进一步推进非洲与拉丁美洲国家一体化进程。会后查韦斯对媒体表示，其访问令一些国家不安。“因为我们在开辟一条能源、经济和政治领域合作的新道路”。“委内瑞拉正在为建立多极世界充当主导角色”。 

 加强与多国能源合作仍是查韦斯此行的主题，他与多国签订了一系列能源合作协议。查韦斯表示，2011年至2013年间，委内瑞拉将有能力向白俄罗斯每年提供1000万吨石油；委内瑞拉与伊朗决定合资建立海上石油运输公司；葡萄牙一家银行将提供信贷，为委内瑞拉建造两艘沥青运输船，委葡双方还探讨在葡萄牙建立石油转运基地；委内瑞拉与叙利亚签订了一项在叙建一座炼油厂的合作协议，炼油能力将达每天14.5万桶；在乌克兰，委乌领导人决定互设大使馆，建立外交关系，委将通过乌向白俄罗斯出口石油。 

 通过国际经贸合作改善民生 

 据报道，访问葡萄牙期间，查韦斯与葡萄牙总理苏格拉底共同出席了总额接近10亿欧元的多项经贸合作协议及备忘录签字仪式。查韦斯表示，这些合作协议的签署将有助于两国共同应对挑战，尤其是应对当前国际金融危机的冲击。 

 查韦斯此行的另一目的，是通过国际合作改善民生，在住房建设等领域寻求财政支持。他的这次访问取得了积极成果。葡委签署了住房建设协议，葡将为委建设1.25万套住宅。伊朗在已经向委交付1万套住房后，再次与委签订帮助建设1万套住房的协议。白俄罗斯、俄罗斯也表示，愿意在住房方面与委政府合作。葡萄牙还计划在今后的3年内，向委内瑞拉提供150万台供小学生使用的便携电脑。 

 为了增加出口创汇渠道，摆脱本国经济对石油的高度依赖，委内瑞拉决定与叙利亚、俄罗斯、白俄罗斯等国签订协议，出口委内瑞拉生产的咖啡、可可和水果等产品。 

 在总结此次7国之行时，查韦斯指出，过去委内瑞拉没有自主的外交政策。现在，委内瑞拉的外交政策已经从与其他国家建立外交关系，转向寻求建立国际战略联盟，以加快建立平衡、和平的新世界。 

 （本报加拉加斯、马德里、喀土穆10月25日电）