阿拉木图圆了地铁梦（第一现场）
政府保障资金，实现首次试车
作者：陈志新
时间：2010-10-25

图为阿拉木图的一座地铁站。　　阿拉木图市政府供图 
 

 本报驻哈萨克斯坦记者　陈志新 

 １０月２１日上午，当崭新的牵引4节车厢的现代化机车缓缓启动，哈萨克斯坦人期盼了20余年的阿拉木图地铁终于迎来了首次试车。阿拉木图市政府官员奥玛莎表示，此次试车对于历经坎坷的阿拉木图地铁建设来说具有历史性意义。 

 阿拉木图是哈萨克斯坦第一大城市，共有１５０多万人口，约占全国人口1/10。阿拉木图的地铁梦始于上世纪80年代。１９７８年，阿拉木图城市总体规划确定建设地铁。１９８８年开始动工建设，并计划于１９９７年建成，地铁建设开支全部由当时的苏联中央政府预算承担。苏联解体后，由于缺乏资金保障，阿拉木图地铁建设被迫放缓，甚至一度停止。 

 由于建地铁耗资巨大，施工难度高，阿拉木图市政府始终无法吸引到国际投资。２００３年，哈政府决定将阿拉木图地铁建设列为国家预算开支，地铁建设得以再次启动。然而，资金问题始终是困扰地铁建设的瓶颈。受国际金融危机影响，工期不得不一再延后。 

 目前，中亚只有乌兹别克斯坦首都塔什干拥有地铁。哈萨克斯坦是中亚经济最为发达的国家，独立之后国民经济取得突飞猛进的发展，综合国力不断增强。哈全国上下对地铁这个城市现代化的标志性项目寄予很高期望。总统纳扎尔巴耶夫不仅亲自监督地铁建设，还要求政府全力保障建设资金。 

 据不完全统计，到目前为止，哈地铁建设共投入资金１１７３亿坚戈（１美元约合１４７.５坚戈），其中２００４年至２００９年就投资了约８６２亿坚戈。在成功消除国际金融危机的不良影响之后，哈政府决定加快阿拉木图地铁建设，仅今年中央政府就已为地铁项目注资１５０亿坚戈。据阿拉木图市长叶西莫夫透露，政府今年还将为地铁项目追加投资１０５亿坚戈，明年的政府预算将为阿拉木图地铁注资２４０亿坚戈。为早日实现哈萨克斯坦人的地铁梦，纳扎尔巴耶夫于今年４月在视察地铁建设工地时下了“死命令”：地铁在明年１２月哈萨克斯坦庆祝独立２０周年之前一定要投入使用。 

 阿拉木图地铁共规划了三段，总长４５公里。第一段将于明年底正式通车，包括７站，从北部的赖雷别克大街沿富尔曼诺夫大街向南至阿拜大街，再向西至加加林大街，全长约８.６公里。据施工人员介绍，第一段地铁的主体工程施工已结束，目前已全面进入隧道加固、电力设施安装和轨道铺设阶段。２１日当天的试车是在已经完成铺轨的赖雷别克、日别克—若雷和奥马雷三座地铁站之间进行的。试车机车的最大运行速度为每小时８０公里，4节车厢可载客９４０人。哈运输和公共设施研究所估算，阿拉木图一线地铁建成后每天可运输约３万名乘客，这将极大缓解阿拉木图日益拥挤的地面交通。 

 叶西莫夫市长表示，第一段地铁大部分车站将于今年底建成，最后一座车站也会在明年一季度竣工。可以确信，2011年底之前，现代化的地铁交通将会给阿拉木图人的生活工作带来便利。 

 （本报阿拉木图１０月２4日电）