国际科技竞争格局加速调整（权威论坛）
作者：续超前;张旭;黄军英
时间：2010-10-26

基因库　　德国杜伊斯堡大学基因生物实验室是世界尖端基因研究中心之一。 
 
 
 
 数字棋　　2010年日本东京数字产品博览会上展出的3D虚拟棋盘。 
 
 
 
 机器手　　2010年10月美国华盛顿举行的科学与工程展上展出的仿真机器手臂。 
 
 
 
 冲击力　　2010年英国“冲击力！”前沿科技展上展示的纳米技术减震材料。 
 

 续超前　张旭　黄军英 

 后国际金融危机时代，世界经济仍处于动荡、调整之中，全球科技领域的竞争格局也在不断变化。新兴经济体科技实力的不断增强，传统科技强国更加强调科技创新，国际科技体系日益朝多极化发展。 呈现多极化趋势 

 20世纪90年代以来，随着新兴大国崛起以及经济全球化，财富和力量呈现出从西方向东方的历史性转移，发达国家和发展中国家之间的国力差距不断缩小，世界竞争格局的多极化趋势日益明晰。与此同时，科学技术和创新的中心也逐渐从西方向东方转移，科技竞争格局呈现多极化趋势。欧盟2009年9月发表的一份研究报告《2025年的世界：亚洲的崛起与社会——生态变迁》预言，到2025年，亚洲国家，特别是中国和印度将成为科技强国，成为世界的重要力量。 

 事实上，近年来，中国、印度、巴西、俄罗斯等一些新兴国家作为多极化世界中不断跃升的增长极，对世界科技的贡献率总体呈上升趋势。从科技论文产出数量来看，中国、印度、巴西、韩国、伊朗等国家近年科技论文数量迅猛增加，而美国、日本及欧洲国家的科技论文总数表现出相对下降的趋势，尤以日本的降幅最为明显。相对于研发投入的增长而言，新兴经济体专利产出的增长更为迅速，而发达国家的专利产出增长率相对下降。新兴国家也日益成为创新活动的中心，创新能力不断增强。根据世界经济论坛2010年9月最新发布的全球竞争力报告，韩国、中国、巴西、印尼、印度和俄罗斯等国的创新能力均有提升。 美日欧仍占主导 

 尽管受到宏观经济失衡等不确定因素的困扰，但美国、日本和欧洲的很多国家仍然高居全球竞争力排名榜单的前列，其整体竞争力并未真正下降。在科技领域，目前西方发达国家仍占据主导地位，具有显著优势。 

 从科学论文产出来看，根据美国汤森路透集团的数据，1999—2008年的10年间，美国占世界科技论文总量的比例已从1999年的30.72%下降到2008年的26.59%，但这种下降只是相对而言，2008年美国的科技论文发表数量以及占世界论文总量的比例仍然高居世界榜首，英国、德国、日本、法国、意大利、加拿大、西班牙等传统科技强国的科技论文产出均在世界前十名之列。新兴国家中，只有中国和韩国的科技论文产出跻身于世界前十名，但根据其论文的被引用情况分析，除个别领域外，尚难与欧美日等传统科技强国相比。八国集团以及欧盟15国的论文占世界高被引论文（各领域占世界前1%的论文）总量的98%。美国科技论文的影响力最大，各科技领域论文的被引频次最多，高被引论文的数量也最多。 

 从专利活动来看，美日欧等发达国家和地区均有卓越的表现，尤其以美国和日本的表现最为突出。欧洲专利申请量占世界的比例近年呈下降趋势（2000—2005年间下降了14.2%），特别是由于近年来中国和韩国专利申请量的迅猛增长，欧洲专利的优势地位受到排挤。2008年PCT（专利合作条约）专利申请总量为163600件，比2007年增长了2.3%。美国占PCT专利申请总量的32.7%。另外，发达国家居民的专利保有量大大领先于发展中国家。在全世界过去20年授权的所有专利中，有630万件在2007年仍然有效。美国和日本居民保有上述630万件专利中的47%左右。 

 高技术产品是过去10年国际贸易中最具生命力的要素。美日欧在全球经济中的整体竞争力在很大程度上取决于它们在高技术市场的竞争力。1997—2007年间，美国、日本以及欧洲的多数国家高技术出口的增长非常迅速。美国、日本、爱尔兰、匈牙利、瑞士、德国、英国等国的制造业出口主要是高技术和中高技术出口。瑞士、冰岛、美国等国家的高技术制造在全球表现卓越，使得这些国家的高技术贸易表现为贸易顺差。另外，由于非经合组织国家，特别是新兴经济体信息通信技术（ICT）产品和服务贸易的迅猛增长，经合组织国家的ICT贸易占世界的份额从1997年的75%下降到2007年的52%。美日欧一直在争夺ICT产品出口的世界领先地位。美国的ICT产品出口在2004年以前相当长的时期内处于绝对优势，日本和欧盟15国的ICT产品出口一直难分高下，2000年之前日本领先于欧盟15国，2000年之后，欧盟15国逐渐超越了日本，2004年以后甚至超过了美国。美国是世界第一大ICT产品进口国，2007年进口额达到2730亿美元。在欧洲，德国是欧洲最大的ICT产品进出口国。 

 美日欧的科技实力还体现在这些国家的创新能力以及人们的创业精神和创业活动上。美国、日本和欧洲国家占据了全球竞争力报告创新能力榜单前20名的绝大部分席位。在创业方面，美国的初期创业活动是全世界最活跃的；其次是欧盟；近年来日本的创业活动也日渐活跃，2008年已经达到欧盟的平均水平。就初期创业活动而言，美国的活跃程度超过所有其他创新型经济体，而且涉足技术行业的创业人数趋于增加。 新兴经济体走强 

 国际金融危机对发展中国家产生了不同程度的影响。但是，一些新兴经济体在应对危机中表现出了较高的经济弹性，甚至在全球经济衰退的情况下其国际竞争力反而提高了。随着新兴经济体国家的竞争力基本要素不断改善，它们在世界经济中的表现总体走强。根据世界经济论坛的全球竞争力指数评估，中国的竞争力排名连续上升，今年达到第二十七位。巴西的排名去年上升了8位，进步相当显著，今年稳固了这一地位。就科技实力而言，近年来新兴经济体都有不俗的表现。这些国家的创新政策框架已经建立，创新环境明显改善；科技投入水平大幅增加，科技产出的数量和质量也显著提高。 

 根据汤森路透集团的统计数据，近10年来，印度、巴西、中国、韩国、伊朗等新兴经济体的科技论文产出均有大幅增长。如今，中国已成为世界第二大科技论文产出国。从上个世纪90年代中期开始，中国的科技产出大幅提升，尤其是近几年来，几乎呈直线上升。1998—2008年间，中国的科技论文数从2万多篇增至11.2万篇，这一增长速度使美国、欧盟等相形见绌。印度科技论文的数量在2000—2007年的7年间增长了近80%，现在已经增长到占世界科技论文总量的3%，居世界第十一位。巴西的科技论文产出在1998—2007年的10年间翻了一番。2008年巴西科技论文占世界科技论文的比例达到2.03%，居世界第十五位。伊朗的论文1999年只占世界总量的0.13%，2008年已经增长到占世界的近1%。韩国的科技论文占世界的比例在10年间翻了一番，达到2.8%。新兴国家科技论文数量的增速远远高于美日欧等研究基础雄厚的国家。 

 与此同时，新兴经济体在一些研究领域的论文发表量和影响力也迅速提升，表明这些国家很多领域的研究已经具备显著优势。中国的优势是物质科学与技术领域的学科，这其中又以材料科学、化学和物理学这三大主题学科为主。印度论文产出占世界论文总数比例最高的领域是化学，热带医学也是印度的传统优势领域之一，近年印度在新兴的综合和补充医学方面的表现也有上升趋势。巴西十几年来在生命科学领域的优势日益明显。 

 从专利活动的趋势来看，新兴国家申请和授权的专利数量都在不断增长。例如，过去几年来，中国和韩国居民的专利申请量大幅增长，与美日等发达国家的差距不断缩小。2007年，中国与韩国单位国内生产总值或研发投入的专利申请量甚至超过了美国。韩国居民保有的专利数量以及韩国有效专利的数量都有显著增长。另外，在信息通信技术领域，中国、韩国、新加坡等亚洲国家的专利在世界信息通信技术专利中占的份额迅速增加。不过，在多数新兴国家，这些专利并非全是本国居民所有，非居民申请者获得的专利数量在这些国家专利授权总量中占的比例最大。新兴经济体制造业的技术密集度普遍较低，高技术产业在全球市场上的竞争处于劣势。 技术出口影响大 

 出口产品技术密集度的提高也反映出新兴经济体科技实力的增长。近年新兴经济体制造产品出口的技术含量不断提升。1997—2007年间，中国的高技术出口增长了近30%，巴西的高技术出口增长了15%左右。中国的高技术和中高技术出口占其制造业出口总额的60%左右，巴西的这一比例约为40%。相对而言，印度和俄罗斯的高技术出口和中高技术出口量较低，只占本国制造业出口总额的20%左右。韩国的高技术制造产品在全世界已经具有显著的比较优势，其高技术贸易表现为顺差。中国、巴西、印度、俄罗斯、南非等国的高技术产业目前尚不具有显著比较优势。不过，就ICT产品出口而言，中国、韩国、印度等国在世界上已经具备了一定影响力。1997—2007年间，中国、韩国等国家的ICT产品出口急剧增长。根据经合组织的统计数字，中国于2004年一跃成为世界第一大ICT产品出口国。1996年以来中国ICT产品出口额以年均30%的速度增长，2007年达到了3600亿美元。而韩国的ICT产品贸易顺差在经合组织成员国中是最大的，占其贸易额的5.9%。 

 后危机时代，科技已经被公认为争夺未来经济制高点的法宝。美国政府2009年9月出台的《美国创新战略》，强调要对创新基本要素投资，以创新为利器，推动美国经济长期持续增长。欧盟今年3月出台的《欧洲2020战略》强调知识创造和创新是未来经济增长的推动力。随着经济和科技的全球化进程，世界各国之间、发达国家和新兴经济体之间如何竞争与合作，是决定未来科技实力的关键。