全年能源供需形势总体宽松
９月份用电量环比下降１２％，显示调整经济结构政策效果明显
作者：冉永平
时间：2010-10-26

本报北京10月25日电　（记者冉永平）国家能源局今天在北京发布的第三季度能源经济形势和全年走势报告显示，今年以来，在宏观经济稳步回升带动下，能源需求全面恢复到国际金融危机前的水平并再创新高，供给能力继续增强。但受去年能源走势前低后高，以及为推动结构调整，各地加大节能减排力度等因素影响，三季度以来，能源需求增速逐渐放缓。预计四季度增速将进一步回落，全年能源供需基本平衡。 

 报告显示，今年前三季度主要能源品种季节性波动特征明显，特别是随着各项宏观调控政策效果的显现，在能源供应总量保持稳定增长的同时，需求仍然旺盛，但增速逐渐回落，供需关系总体宽松。其中煤炭市场总体态势宽松，前三季度，全国铁路煤炭发运量累计完成14.9亿吨，同比增长15.9%；进口煤炭1.2亿吨，增长42.2%；至10月10日，全国重点发电企业煤炭库存6282万吨，可用21天。电力供应能力继续增强，电力消费快速增长后稳步回落；前三季度，全国电源新增生产能力5186万千瓦，比上年同期多投产274万千瓦；9月末，全口径电力装机规模超过9亿千瓦。天然气需求快速增长；前三季度，全国累计生产原油1.5亿吨，同比增长5.8%；天然气商品量733亿立方米，增长25%。 

 同时，国家能源局的数据显示，我国９月份全社会用电量同比增长８．５８％，环比下降１２％。这是今年以来该数据同比增速首度降至个位数，环比首度下降。分析人士指出，９月份用电量增速加快回落的态势，显示我国调整经济结构、加大节能减排力度的政策效果明显。随着结构调整稳步推进、发展方式不断转变，预计第四季度用电量增速将进一步回落，全年平均增速将理性回归到合理的１０％左右。 

 “９月份通常是用电量季节性回落的季节，但除了季节性因素以外，不难看出结构进一步优化的因素。”国家能源局综合司副司长王思强说，９月用电量回落１２％，去年同期的回落幅度在６％左右，扣除基数和季节性因素，还有６个百分点左右能够反映出结构优化。 

 报告还显示，四季度能源消费需求将进一步回落，全年能源供需形势总体宽松。其中，四季度煤炭供需基本平衡，供给相对宽松，如遇突发事件，个别地区、部分时段因运输瓶颈制约，煤炭供应偏紧的可能性仍然存在。预计四季度全社会用电量增速将进一步回落，全年电力供需总体平衡。受部分流域冬季来水偏枯影响，西南和华中地区部分水电大省可能出现供应偏紧。四季度成品油供应能力充足，需求将继续增长，但增速回落。受工业生产、建筑施工进入旺季带动，柴油消费将保持一定增长。全年汽车销售量有望超过1700万辆，拉动汽油消费趋旺。预计全年原油产量2亿吨，天然气产量950亿立方米。