第二十届中国新闻奖第十一届长江韬奋奖评选结果揭晓
本报任仲平《改变历史的“北京时间”》获中国新闻奖，本报王楚获长江韬奋奖
时间：2010-10-28

新华社北京10月27日电　由中华全国新闻工作者协会主办的第二十届中国新闻奖、第十一届长江韬奋奖评选结果于１０月２７日揭晓。来自全国报社、通讯社、电台、电视台和新闻网站的２７７件作品荣获中国新闻奖，其中特别奖２件，一等奖４２件（含９个新闻名专栏），二等奖８７件，三等奖１４６件。２０位优秀新闻工作者获得长江韬奋奖，其中长江系列获奖者１０位，韬奋系列获奖者１０位。这是全国优秀新闻作品年度最高奖和全国优秀新闻工作者最高奖。 

 中央新闻主管部门、相关协会负责人，新闻单位编辑记者代表，各地记协主席或主席委托的副主席和新闻教研机构专家学者８３位代表组成的评委会，从全党全国工作大局和新闻界实际出发，牢牢把握评选导向，严格坚持评选标准和程序，统筹兼顾，评选出的获奖作品和获奖者反映了全国新闻战线２００９年深入贯彻落实科学发展观，高举旗帜、围绕大局、服务人民、改革创新的生动实践，展示了新闻战线按照中央的统一部署和要求，开展报道所取得的成就，特别是在精心组织庆祝新中国成立六十周年，应对国际金融危机、处置新疆“７·５”突发事件和纪念汶川大地震一周年等重大宣传报道中取得的辉煌业绩，体现了新闻战线深化“三项学习教育”活动，提高舆论引导能力，加强新闻队伍建设的丰硕成果。 

 荣获本届中国新闻奖的人民日报评论《改变历史的“北京时间”》，以现代化为主线，以新的视角，深刻阐述了在中国共产党的领导下，走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴的共同信念；新华通讯社的通讯《走向希望的春天——来自地震灾区的报告》，全景再现了四川地震灾区的春天，真切朴素地道出了灾区群众人人心中皆有的春暖花开；中央电视台的消息《胡锦涛考察北京国庆期间安保、交通和旅游工作》，拍摄手法写实，编辑技术精巧，现场感强，表现了领导人心系群众、群众爱戴领导人的感情；中央人民广播电台的直播《首都各界庆祝中华人民共和国成立６０周年大会》，策划充分，结构严谨，直播解说和现场音响结合恰到好处，取得空前传播效果；中国日报的消息《商务部官员：中国将继续成为全球贸易保护主义的最大受害者》，时效性强，前瞻性好，第一个报道了中国将面临更加频繁、力度更大的国际贸易保护主义的攻击，引起了国内外主流媒体的高度关注；中国军网的网络专题《国庆大阅兵》，运用多媒体技术，资料翔实，交互性好；今晚报的新闻专栏《告诉你一个真实的市场》，从百姓身边抓取热点，以独特视角揭示问题并谋求解决的方法，维护百姓的根本利益。 

 第十一届长江韬奋奖长江系列的１０名获奖者是（按姓氏笔画排序）：人民日报社王楚、河南日报报业集团王天定、边防警察报社王超杰、辽宁广播电视台史联文、中国铁道建筑报社江耀明、中央电视台张泉灵（女）、天津电视台陈国望、中国青年报社贺延光、中国安全生产报社黄雄、西藏人民广播电台普布多吉。韬奋系列的１０名获奖者是（按姓氏笔画排序）：中央人民广播电台王晓辉、黑龙江日报报业集团生活报包临轩、解放军报社朱金平、邯郸日报社李文海、陕西日报社杜耀峰、贵州电视台杨茂林、江苏广播电视总台季建南（女）、火箭兵报社陈德春、山西日报社席殿晋、新华通讯社夏林。他们忠诚于党和人民的新闻事业，竭诚为人民服务、为社会主义服务、为全党全国工作大局服务；他们坚持“三贴近”，作风扎实，业务精湛，成绩突出，采编、制播了大量注重思想内涵、宣传效果突出、群众喜闻乐见的新闻作品；他们弘扬新闻职业精神，恪守新闻职业道德，敢于创新，乐于奉献，是德才兼备、品行兼优的优秀新闻工作者。 

 为加快推进我国新闻媒体国际传播能力建设，本届中国新闻奖首次增设了国际传播奖项，进行了探索性评选；长江韬奋奖首次明确了在同等条件下优先考虑国际传播人才。