深化务实合作　实现互利共赢
——中国驻东盟大使佟晓玲接受本报专访
作者：蒋安全
时间：2010-10-28

本报记者　蒋安全 

 国务院总理温家宝10月28日赴越南首都河内出席第十三次中国—东盟领导人会议、第十三次东盟与中日韩领导人会议、第五届东亚峰会和中日韩领导人会议前夕，就中国—东盟深化务实合作取得的成果、新的亮点以及双方如何进一步实现互利共赢等问题，中国驻东盟大使佟晓玲接受本报记者专访。 

 问：中国—东盟自贸区于今年年初建成，双方经贸合作搭建了重要平台，为双方深化务实合作，实现互利共赢迈出了非常重要的一步。请您介绍一下目前中国—东盟经贸合作的现状。 

 答：在中国—东盟关系发展进程中，经贸合作成果尤为显著。1991年双方建立对话关系以来，双方贸易额保持了年均26%以上的快速增长，2007年双方贸易额首次突破2000亿美元。去年，为合作应对国际金融危机，中方向东盟提供了150亿美元信贷支持，设立了中国—东盟投资合作基金，与部分东盟国家签署了本币互换协议，双方还共同推动成立了东亚外汇储备库。这些重大合作举措为维护双方经济金融的稳定和发展发挥了重要作用。 

 今年初，中国—东盟自贸区全面建成，这是双方关系中的一个里程碑。中国—东盟自贸区的建设进程始终贯穿着互利共赢、共同发展的原则。自2002年签署《中国与东盟全面经济合作框架协议》以来，中国对东盟的平均关税从9.8%降至0.1%，双方服务部门开放水平进一步提升，投资政策和环境更趋稳定和透明。 

 今年以来，受到自贸区全面建成的鼓舞，双方贸易和投资水平继续扩大。今年1—9月，双方贸易额达2113亿美元，同比增长44%。中国从东盟进口1118亿美元，强劲增长51%，有力促进了东盟国家的就业和经济发展。双方投资均大幅增长，1—8月中国对东盟非金融类直接投资15亿美元，东盟对中国投资60亿美元。据不完全统计，目前在东盟国家投资的中资企业达到近两千家，东盟已成为中国企业赴海外投资兴业的主要目的地之一。 

 问：此次东亚领导人系列会议期间，中国—东盟将有哪些深化务实合作的新亮点？ 

 答：今年以来，在国际金融危机的深刻影响下，国际和地区形势继续发生深层次演变，东亚各国在率先实现经济企稳回升后，纷纷调整经济结构，增强可持续发展能力。在此背景下，共同应对后国际金融危机时代的挑战，提升地区可持续发展是本次东亚领导人系列会议的重点议题。 

 温家宝总理将在出席东亚领导人系列会议期间全面阐述中国对中国—东盟合作、区域合作、亚洲可持续发展的看法和主张，提出一系列务实合作举措。就中国—东盟合作而言，我们期待会议通过第二份《落实中国—东盟面向和平与繁荣的战略伙伴关系联合宣言的行动计划（2011—2015）》。较之于第一份行动计划，这份计划领域更广，合作更实，层次更深，体现了新形势下中国—东盟战略伙伴关系发展的重要方向，对双方未来五年的交流合作具有重大政治和现实指导意义。此外，中国—东盟中心网站也将于领导人会议期间正式开通。 

 我相信，在各方共同努力下，这次东亚领导人系列会议将是一次团结的会议，友好的会议，合作的会议。 

 问：东盟积极推进一体化和共同体建设。作为东盟的重要伙伴，中国在东盟一体化进程中将发挥哪些积极作用？作为驻东盟大使，您肩负什么样的使命？ 

 答：作为东盟的战略伙伴，中国支持东盟共同体建设，支持东盟一体化进程，支持东盟在东亚合作中发挥主导作用。中方通过各种方式，参与东盟一体化建设项目。中国还通过大力推进大湄公河、东盟东部增长区等次区域合作，帮助东盟缩小发展差距。 

 中国—东盟对话关系即将步入第二十个年头，双方战略伙伴关系正站在新的历史起点，面临更大的发展机遇。中国正在制订实施国民经济和社会发展第十二个五年规划，东盟正在努力于2015年建成东盟共同体，结合双方的发展目标和发展需要，推动中国—东盟战略伙伴关系全方位发展，实现互利共赢和共同发展，将是我在任内的主要工作和任务。 

 问：中国主张以10+1机制为基础、10+3机制为主渠道、东亚峰会为重要战略论坛、中日韩机制为重要组成部分，推进东亚合作，并坚定支持东盟在东亚合作中的主导地位。请问，如何评价中国在推进东亚区域合作中发挥的重要作用？ 

 答：中国是区域合作的积极参与者和倡导者。自1997年以来，中国领导人参加了所有的东亚领导人系列会议，提出了一系列务实可行的合作倡议，执行了大批合作项目，有力推动了东亚合作向前发展。中方对有利于增进地区国家信任和合作的倡议持开放态度，主张任何合作机制应考虑到本地区多样性突出的特点，坚持开放包容、民主协商、求同存异、循序渐进。中方愿与本地区各国一道，为共同营造和平稳定、平等互信、合作共赢的地区环境而努力。 

 问：明年是中国—东盟建立对话关系20周年。您如何评价这20年来中国—东盟关系的发展，对中国—东盟关系发展有何展望？ 

 答：自1991年建立对话伙伴关系以来，中国同东盟在和平共处五项原则的基础上平等相待，相互尊重，互利共赢，共同发展，实现了双方关系的快速提升和发展。 

 双方政治互信不断增强。中国第一个与东盟整体建立战略伙伴关系，双方共同应对了金融危机、重大传染病、自然灾害等一系列挑战。双方在重大国际问题上相互支持，相互配合，保持密切合作。 

 双方经贸合作更加紧密。双方自贸区如期全面建成，中国成为东盟第一大贸易伙伴，东盟是中国第四大贸易伙伴。 

 双方合作领域不断拓展。确定了11大重大合作领域，在20多个领域开展务实合作，打造了中国—东盟博览会、教育交流周、青年企业家论坛等一系列合作平台。 

 双方社会人文交流更加广泛。东盟十国都是中国公民的热门旅游目的地国。2009年，中国赴东盟国家450万人次，东盟国家赴中国518万人次。双方将在2020年达到各十万留学生的规模。 

 为巩固睦邻友好，推动务实合作，明年中国同东盟将举办一系列庆祝活动，隆重纪念双方建立对话关系20周年。我们也希望通过庆祝建立对话关系20周年，继往开来，把双方战略伙伴关系提升到一个新水平。 

 根据近年来双方领导人达成的共识，下一步双方关系发展的重点方向包括：保持领导人双多边高层交往势头，不断为双方战略伙伴关系提供指导、规划和动力；落实新的“五年行动计划”，不断深化各领域的交流和合作；建设好中国—东盟自贸区，推进基础设施、贸易便利化、能源等全方位的互联互通，不断提升经贸合作水平；加强新兴产业、绿色产业、科技产业合作，不断提高可持续发展能力；促进社会各界友好交流，不断增强相互了解和友谊。