贺国强会见德国客人
作者：谭晶晶
时间：2010-10-26

新华社北京１０月２５日电　（记者谭晶晶）中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强２５日在人民大会堂会见了德国莱法州州长库尔特·贝克。 

 贺国强对贝克率团访华表示欢迎。他说，当前中德关系发展良好。两国高层交往频繁，经贸合作进展顺利。中德在国际金融危机中携手反对保护主义，同舟共济，密切合作，为世界经济复苏作出了贡献。中方高度重视与德国的关系，愿与德方携手努力，本着相互尊重、平等相待、积极合作、互利共赢的精神，不断增进相互了解和理解，深化务实合作，推动中德战略伙伴关系全面、深入发展。 

 贺国强指出，社民党是德国重要政党。中方赞赏社民党为发展中德关系作出的重要贡献。中国共产党愿同社民党一道努力，推动中德、中欧关系持续稳定健康发展。 

 贺国强表示，福建省和莱法州建立了友好省州关系以来，推进了双方在各领域的合作。中方将一如既往支持两国地方交流与合作。他还应询简要介绍了中共十七届五中全会情况。他说，中国政府将致力于科学发展，以顺应人民群众过上更好生活的新期待。中国的发展也将有力地推动世界的和平稳定与发展繁荣。 

 贝克说，中国的发展取得了巨大成就。特别是近年来，中国政府采取一系列有效措施，积极应对国际金融危机，为世界经济复苏作出了重要贡献，也为扩大国际合作提供了难得机遇。德国莱法州将继续积极发展与中国在各个领域的互利合作。 

 外交部副部长张志军等会见时在座。