中国进口增长拉动全球经济回暖
前三季度我国进口物量增长23.8%，明显高于其他主要经济体进口增速 对欧美日三大发达经济体的出口比重已由“十五”末的43.3%降至39.2%
作者：杜海涛
时间：2010-10-28

本报北京10月27日电　（记者杜海涛）记者从海关总署获悉：国际金融危机以后，我国实施了扩大内需的有力措施，中国的市场需求大大拉动了周边国家乃至全球经济的复苏，特别是今年以来，我国着力于拓市场、调结构、促平衡，积极扩大进口，巨大的中国市场被各方看好。 

 据海关分析，中国经济率先复苏带动国际市场原油、铁矿砂等大宗产品价格快速回升，今年前3季度，我国初级产品进口价格水平累计上涨幅度已高达37%。剔除价格上涨因素，今年前3季度我国进口物量实际增长23.8%，明显高于其他主要经济体进口增速，各主要经济体对中国市场出口的依赖程度进一步提高。 

 统计显示，今年前8个月，日本对中国出口增长43.2%，比同期日本出口总体增速高出2.6个百分点，中国作为日本最大出口市场的地位进一步巩固，在日出口总值中的比重由去年同期的18.8%上升至19.1%；美国对中国出口增长35.6%，比同期美国出口总体增速高出13个百分点。在欧盟经济“火车头”德国，今年前7个月，德国对中国出口增长48.5%，是同期德国总体出口增速的3倍多。 

 今年前3季度，我国与东盟进出口总值达到2113.1亿美元，比去年同期增长43.7%，比同期我国外贸总体增速高出5.8个百分点。自贸区建成后，我国强大的内需市场，已成为东盟各主要成员国扩大出口的重要拉动力量。 

 此外，“十一五”期间，我国坚持扩大内需与稳定外需相结合，充分利用两个市场、两种资源，外贸结构进一步优化，进出口贸易更加平衡，我国对发达市场的依赖程度明显下降。 

 海关统计显示，今年前三季度，欧美日三大发达经济体虽仍位居我国贸易伙伴排名前三位，但其所占比重已由“十五”末年的43.3%下滑至39.2%。伴随着对发达经济依赖程度的降低，我国开拓新兴市场步伐明显加快。今年前三季度，在我国前10大贸易伙伴中，东盟、印度和巴西等发展中国家占据3席，其中，对印度、巴西的进出口同比增速居前10大贸易伙伴前列。 

 海关统计分析显示，“十一五”期间，我国外贸进出口总体上仍保持快速增长势头，外贸进出口再创历史新高，进出口格局更趋平衡。出口产品结构不断优化，机电产品所占比重进一步提高。今年前3季度，我国出口机电产品6677.2亿美元，同比增长34.5%，占同期我国出口总值的58.9%，这一比重较“十五”末期的2005年进一步提高3.1个百分点。