东盟经济劲吹复苏暖风（经济透视）
作者：张九桓
时间：2010-10-27

张九桓 

 近观印尼、马来西亚、柬埔寨等国经济，给人的感觉是富有生机和活力。印尼自1997年由亚洲金融危机引发政治、社会大动荡之后，经过10年反思、调整和改革，出现了社会趋于稳定、经济逐步发展的局面；2003年以来，马来西亚在“平民政治”的调整中逐渐进入新的发展轨道；柬埔寨近年来经济社会各项事业发展颇有建树。 

 其实，不止上述三国，整个东盟经济都在吹拂着复苏的暖风。用东盟秘书处一位官员的话说，2008年美国华尔街刮起的金融风暴对东盟造成严重冲击，各国经济普遍下挫，但一年后东盟经济就触底回升。2009年，东盟国家经济平均增长0.9%，其中越南、印尼表现最好，分别增长5.3%和4.5%。新加坡是一个完全开放式经济体，原先估计会出现10%的负增长，结果仅负增长2%。泰国由于政局持续动荡，经济遭很大拖累，最后也只下跌1%。从2010年第一季度起，东盟地区的经济就出现强劲反弹。据估计，今年东盟经济可望增长6%，其中，新加坡13%—15%，印尼6％—7%，越南6.5%，马来西亚6%，柬埔寨5%，老挝5%，泰国4%，缅甸4%。 

 在东盟，如今流行一种普遍看法，即东盟经济能够较快走出低谷，主要得益于两个因素：一是中国经济强劲回升的带动；二是1997年亚洲金融危机后，东盟各国都对本国金融体制进行了调整，加强了地区合作，提高了抵御风险的能力。 

 二战后，东南亚曾经出现过两次大发展。一次是在上世纪60年代到80年代。在日本经济的带动下，亚洲出现“四小龙”。新加坡是其中之一，主要依靠出口导向、劳动密集型发展方式，大量解决就业，并促使经济腾飞。新加坡的成功，在东南亚产生了积极影响。第二次是在上世纪90年代。东南亚各国效法“四小龙”，在你追我赶中涌现出“四小虎”，即马来西亚、泰国、菲律宾和印尼。东南亚地区一度出现前所未有的蓬勃发展景象。 

 现在，东盟经济发展面临三个有利条件：一是后金融危机时代，中国等新兴经济体迅速步入快速发展轨道，产生强大拉动力；二是东盟各国整体复苏，互相促进；三是印尼、越南作为东盟大国发挥带头作用。人们预期，东南亚地区正在酝酿二战后第三次大发展。 

 东盟国家的朋友感谢中国在亚洲金融危机、印度洋大海啸等困难中给予他们及时、有效的帮助；称赞中国经济多年持续快速发展，使他们可以搭乘“顺风车”，不仅成功抵御了国际金融危机的冲击，而且在较短时间内实现经济回升向好。他们认为，凭借新建成的中国—东盟自由贸易区这个广阔平台，东盟可以进一步扩大与中国的经贸合作，在互利共赢中助推东盟经济踏上新的发展征程。