深入贯彻落实科学发展观是创先争优的首要任务（深入开展创先争优活动）
作者：汪洋
时间：2010-10-25

汪洋 

 在党的基层组织和党员中深入开展创先争优活动，是党的十七大和十七届四中全会就加强和改进新形势下党的建设作出的重大部署，是学习实践科学发展观活动的延展和深入，是推动基层党组织和党员充分发挥战斗堡垒和先锋模范作用的经常性工作。 

 根据中央的部署，广东省共20多万个基层党组织、400多万名党员参加了创先争优活动。今年4月活动启动以来，广东省认真按照中央的部署，坚持实际、实用、实效，注重加强领导，省委常委带头建立联系点，把创先争优活动摆在重要位置，层层动员部署，精心组织实施；注重围绕中心，把创先争优活动作为落实中心工作的助推器，引导基层党组织和党员紧紧围绕全省工作大局和本地本单位的中心工作，特别是围绕加快转变经济发展方式、促进社会和谐、服务保障亚运、抗洪抢险救灾等中心工作创先争优；注重营造氛围，划分阶段，突出重点，典型带动，形成学习先进、争当先进、赶超先进的良好风气，营造创先争优的浓厚氛围；注重取得实效，坚持探索创新，细化争创目标，创新活动方式，搭建争创平台，健全动力机制，引导广大党员亮身份、树形象，抓落实、促发展。全省创先争优活动实现良好开局，取得初步成效。 

 9月6日，在深圳经济特区建立30周年之际，在广东省加快转变经济发展方式，努力开创科学发展新局面的关键时刻，胡锦涛总书记再次亲临广东视察，出席深圳经济特区建立30周年庆祝大会，并发表重要讲话。总书记的重要讲话，全面回顾了兴办经济特区走过的30年不平凡的光辉历程，充分肯定了深圳经济特区发展取得的巨大成就，深刻分析了坚定不移推进改革开放、全面开创特区发展新局面的紧迫性和必要性，精辟阐述了深入贯彻落实科学发展观的工作要求。围绕贯彻总书记的重要讲话精神，广东省委常委会专题进行了学习，并召开了全省干部大会进行了传达贯彻。我们体会到，总书记的重要讲话，既是指导经济特区包括广东省实现经济社会又好又快发展的行动纲领，又是我们开展创先争优活动的重要指南。我们要在创先争优活动中认真学习贯彻胡锦涛总书记的重要讲话精神，以总书记的重要讲话为动力，推动创先争优活动深入开展，取得实实在在效果。 

 一、领会精神实质，深化对创先争优活动的认识 

 胡锦涛总书记的重要讲话，全面深刻、内涵丰富，高屋建瓴、影响深远，体现了党中央和总书记对广东省尤其是对经济特区的高度重视，深化和发展了科学发展观的理论体系，为广东努力当好推动科学发展、促进社会和谐的排头兵进一步指明了前进的方向。全省广大党员干部要充分认识讲话的重大意义，切实抓好学习贯彻。要深刻领会讲话的精神实质，坚持锐意改革，不为任何风险所惧，不被任何干扰所惑，坚决打破阻碍科学发展的思想束缚、路径依赖、利益格局和体制机制，坚决打好加快经济发展方式转变这场硬仗，勇当推动科学发展、促进社会和谐的排头兵，永葆党的先进性。 

 全省各级党组织和广大党员要把学习贯彻讲话精神与深入开展创先争优活动紧密结合起来，深刻认识到，深圳、广东乃至全国在过去取得的巨大成就，说到底是我们党解放思想、改革创新、励精图治、奋勇争先的结果。我们过去的30年实际就是创先争优的30年。进而言之，我们党成立89年、执政61年的历程，就是一个创先争优的历程。如果党的基层组织不先进，党员不优秀，我们党不可能走到今天，更不可能取得今天这样的成就。在广东现代化建设的进程中，我们可以真切地看到，哪个地方的基层支部能够发挥战斗堡垒作用、哪个地方的党员能够发挥先锋模范作用，哪个地方的工作就做得好，经济发展得就快，老百姓得的实惠就多。开展创先争优活动，就是要继续巩固和拓展深入学习实践科学发展观活动成果，激励各级党组织和广大党员在党和国家的各项工作中更好地发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用。因此，从这个意义上说，胡锦涛总书记在深圳经济特区建立30周年庆祝大会上的重要讲话精神实质和创先争优活动的根本目标是完全一致的。 

 先进和优秀不是与生俱来的，也不是一劳永逸的，否则就不用“创”和“争”。广东正处于经济社会转型的关键时期，国际金融危机的影响尚未完全消退，更加需要各级党组织和广大党员继续发扬优良传统，在本职岗位上创先争优。全省各级党组织和广大党员要深刻领会、准确把握总书记重要讲话的精神实质，以总书记的重要讲话精神为指导，进一步深化对开展创先争优活动的认识，提高对开展创先争优活动的重视程度，自觉把创先争优当作一种价值理念来追求，当作一种道德品质来塑造，当作一种思想境界来提升，始终“创”先进，“争”优秀，为广东省当好推动科学发展、促进社会和谐的排头兵提供坚强保证。 

 二、把握核心要求，进一步明确先进和优秀的衡量标准 

 胡锦涛总书记在深圳经济特区建立30周年庆祝大会上的讲话，对广东省提出了“五个继续”的工作要求，其核心是贯彻落实科学发展观。创先争优活动作为学习实践活动的继续、延展和深化，核心也是贯彻落实科学发展观。深入开展创先争优活动，要把深入贯彻落实科学发展观作为首要任务和根本要求，并把它转化为可量化、可考核的具体标准，让基层党组织和党员“创”有方向，“争”有目标，量有“尺度”。 

 一是要正确把握先进和优秀的具体标准。要围绕“什么是先进，什么是优秀”、“党组织怎样创先进、党员怎样争优秀”等问题，专门安排时间，召开专题组织生活会、举办专题研讨会，组织广大基层党组织和党员联系本地本单位实际，结合各自岗位职责，开展“先进和优秀标准讨论”。要通过讨论，帮助广大基层党组织和党员干部在“先进和优秀的具体标准是什么”上统一认识，在“党组织和党员创先争优需要解决什么问题”上形成共识，在“怎样实现先进和优秀”上拿出措施办法。和平时期特别是在市场经济条件下，普通党员不像在战争年代有非常多的突出表现机会。因此，在改革和发展时期，怎么算先进、怎么算优秀，衡量的标准和战争时候的标准不一样，和急难险重的时候也不一样。在平凡的工作岗位上，什么是先进、什么是优秀，要制定出看得见、摸得着的标准，既要通过努力才能实现先进和优秀，但又不能可望而不可即。 

 二是要对照先进和优秀具体标准承诺履诺。要把“先进和优秀标准讨论”与开展公开承诺紧密结合起来，组织广大基层党组织和党员，对照先进和优秀的具体标准，结合各自职责和工作岗位作出承诺。公开承诺的内容要反映科学发展观的要求，反映本地本单位工作实际，反映党员和群众的期盼。要大力推广党员先锋岗、党员示范岗等做法，让党员把身份亮出来，结合岗位工作把承诺的事情做起来，努力实现“推动科学发展、促进社会和谐、服务人民群众、加强基层组织”的目标要求。 

 三是要严格按照先进和优秀具体标准评先定优。要注意完善创先争优动力机制，表彰先进，奖励优秀，形成基层党组织和党员创先争优的持续推动力。要坚持用先进和优秀的具体标准去衡量，评出真先进，选出真优秀，树立真典型，确保先进和优秀党员得到群众认可、经得起历史的检验和人民群众的考验。 

 三、加强领导，进一步搞好创先争优活动 

 加强领导，做好创先争优工作，这既是学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神的必然要求，也是创先争优活动取得实效的重要途径。 

 一是要落实抓创先争优活动的领导责任。各级党委（党组）要进一步加大工作力度，落实领导责任，负责好本地本单位创先争优活动。主要负责同志要认真履行第一责任人职责，坚持“书记抓，抓书记”，经常关注活动进展情况，抓调研、出题目，听汇报、作点评。班子成员和党员领导干部要自觉开展创先争优，抓点办点，搞好点评，带动基层党组织和党员创先争优。 

 二是基层党组织要积极争创“五强”班子。要努力做到：引领力强。要深入学习实践科学发展观，坚决执行党的路线方针政策，充分发挥领导核心作用，引领本部门本单位本支部坚定走科学发展之路。创造力强。坚持解放思想、改革创新，敢于先行先试，坚持从实际出发，善于创造性地开展工作。战斗力强。班子团结和谐，贯彻上级党组织的部署坚决，抓落实的力度大，科学发展的业绩好。凝聚力强。坚持全心全意为人民服务宗旨，善于做新时期群众工作，善于团结带领广大群众，能够有效凝聚群众，形成推动科学发展的合力。公信力强。坚持公道正派、干净做事，带头执行廉洁从政有关规定，自觉接受群众监督，班子在党员群众中有较高威信。 

 三是共产党员特别是党员领导干部要争当“六个表率”。即：坚定信念的表率。具有共产主义的理想和中国特色社会主义的信念，牢固树立科学发展观，自觉践行社会主义核心价值体系。学习提高的表率。认真学习科学文化知识，善于学以致用，成为本职工作的行家里手。做好本职工作的表率。在本职岗位上率先垂范，积极带头，模范地完成各项工作任务，尤其在促进经济发展方式转变上作出新贡献。服务群众的表率。坚持以人为本，积极帮助群众解决实际困难，自觉维护群众正当权益。促进和谐的表率。能够发挥党员先锋模范作用，吃苦在前，享受在后；善于协调各种利益关系，有效化解社会矛盾。坚持依法行政，努力在本职岗位上为社会和谐作出新成绩。清正廉洁的表率。树立正确的人生观、价值观和权力观，秉公用权，廉洁自律，严格执行《领导干部廉洁从政若干准则》。 

 （作者为中共中央政治局委员、广东省委书记）