独立焦化厂何去何从？
产量一度占到全国焦炭总产量60%的独立焦化厂，正面临严峻的生存考验——
作者：鲍丹
时间：2010-10-25

本报记者　鲍丹 

 据联合金属网最新统计，10月中旬，炼焦煤的市场价已涨至1470元/吨，按照1.4∶1的常规比例，生产1吨焦炭仅焦煤成本就需要1960元，而当前焦炭的市场平均价只有1750元/吨。 

 如果只买煤卖焦炭，每产一吨焦炭亏损315元。产量一度占到全国焦炭总产量60%的独立焦化厂，正面临严峻的生存考验。 煤价钢价两头“受挤”，市场“严冬”仍未结束 

 独立焦化厂的困境并非刚刚出现。2008年国际金融危机一开始，独立焦化厂便“一夜入冬”。国内焦炭价格从2008年上半年的最高点3000元/吨一路下跌，其间虽有小幅回升，但总趋势仍是一路下行，至目前已经跌至1750元/吨。“焦炭价格下跌源于钢价下跌，作为炼钢的主要原燃料，焦炭价格波动与钢价涨跌直接关联。”中国炼焦行业协会会长黄金干说。 

 产品价格下跌，并非独立焦化厂陷入“窘境”的唯一原因。7月下旬，中焦协重点联系企业焦炭平均结算价格1602.17元/吨，比5月中旬今年来最高价格时下降159.38元/吨以上，但优质炼焦煤价格基本没动，一般焦煤也就下降几十元/吨。上游炼焦煤价格坚挺与下游钢价疲软共同作用，使焦化厂两头“受挤”。据了解，焦化行业是煤炭消耗仅次于电力的用煤行业，但由于产业集中度分散、市场煤炭需求持续旺盛，焦化行业虽然是用煤大户并不能左右煤炭市场价格。目前，华北等独立焦化厂集中的地区，焦化厂的开工率都仅在40%—50%左右。一位焦化厂老板告诉记者，由于焦炉一灭就作废，目前不少焦化厂都在用低价的劣质煤维持炉温，期待能熬过“严冬”。 低廉的资源环境成本不复存在，粗放发展模式行将终结 

 在独立焦化厂云集的山西省，焦炭产量占全国焦炭总产量的比重正在逐年萎缩。今年上半年山西焦炭产量仅占全国的21.4%，而从1998年至2009年年底，山西省焦炭产量在全国的占比下降了近25%。“山西的例子就很好的说明，独立焦化厂陷入困境，上下游市场形势只是表面原因和导火索，根源在于其粗放的产业发展模式跟不上我国经济结构转型的步伐。”黄金干说。 

 黄金干解释，大多数独立焦化厂是随着近年来钢铁行业的快速发展而出现的，由于钢铁行业的急剧扩张，许多大中型钢厂都来不及配套焦化厂，庞大的市场需求使独立焦化厂有了巨大的生存空间。但这些焦化厂只经营买煤卖焦炭，产业链短，对焦炉煤气和水的利用率低，污染严重，它们的盈利与当时低廉的资源价格和环境成本有很大关系。除供应国内钢铁企业外，我国独立焦化厂的焦炭还大量出口，山西省焦炭年出口量曾一度占到世界焦炭贸易量的50%。随着近年来煤价、水价上涨，排污费等环境成本的提高，以及国家对资源性产品出口的限制加强，曾经的优势变成了劣势，抗风险能力越来越低。一旦遇到市场波动，极易陷入困境。 与上下游联合，提高产业集中度、延伸产业链是唯一出路 

 就在众多独立焦化厂跌入水深火热境地之时，在晋南，山西阳光焦化集团仍在盈利。原因何在？制胜的法宝是延伸产业链。 

 向下，该公司焦炉煤气净化后，全部外供亚洲最大的氧化铝生产企业——中铝山西分公司作为焙烧炉的燃料，煤气供应量相当于300万居民的用气量；在炼焦过程中产生的焦油、煤气等化工产品经过提炼加工，延伸出焦油、硫铵、粗苯、硫磺等化工产品。向上，阳光焦化发展原煤洗选，采用进口设备重介洗选，最大限度节约了洗精煤的采购成本；选煤厂在生产过程中产生的中煤、煤矸石等废弃污染物，被用来发电，电力又用于焦化厂、选煤厂以及化工企业的生产，达到了自供自足，而且还实现了并网外输；发电余热被炼焦产生的回收产品焦油和粗苯生产过程中利用。 

 然而，“阳光焦化的经验并不能为所有独立焦化厂借鉴。”黄金干说。原来，阳光焦化成立之初便利用附近有铝厂、电厂、钢厂的地缘优势，走上规模化发展之路。而当前国内众多的独立焦化厂都规模小且分散，煤气等副产品很难被利用，周围也不一定有可以联合的铝厂、电厂等，单靠自身力量很难实现产业链管理、规模化经营。因此每年都会有一批独立小焦化企业被市场自然淘汰。 

 “但阳光焦化的成功至少为独立焦化厂走出困境提示了方向，即提高产业集中度、延长产业链，通过提高资源使用效率降低生产成本，实现企业盈利。”黄金干说。目前，山西、河北等地已经出现了煤焦联合、钢焦联合、同行业结盟等模式，少数规模较大的独立焦化厂已经着手延伸向上下游产业链。 呼吁政策“支援”，为焦化副产品的利用扫清道路 

 太原煤气化集团焦化厂承担着为太原市供应城市煤气的任务，太原煤气化集团董事长王良彦告诉记者，“在焦炭市场疲软的条件下，把煤气用好是焦化厂盈利的关键，而煤气用的好不好，与地方政府的支持力度有很大关系。”王良彦说，为了供应城市煤气，目前焦化厂开工率达到70%左右，这远远高于其他独立焦化厂。但目前，太原市煤气化气源厂卖给太原市政府的煤气价格只有0.2元/立方米，如果按照独立成本核算，太原煤气化城市煤气业务一直处于亏损状态。 

 “当前天然气资源量供给有限，在许多中小城市，焦炉煤气仍可以作为城市燃气的重要来源，这就要求地方政府对焦炉煤气的价格和管网建设等提供支持。”黄金干说，利用焦炉煤气制天然气的技术已经成熟，且转化成本比煤制天然气要低许多。“可以考虑推广焦炉煤气制天然气。” 

 与太原煤气化集团焦化厂的焦炉煤气利用不同，吉林省白山市东圣焦化厂走的是纯市场化路线。该厂年加工焦炭能力达60万吨，将焦炉煤气全部转化为煤焦油、甲醇等化工产品。据东圣焦化厂分管经营的副总经理刘忠臣介绍，“现在甲醇和煤焦油的销路很好，焦化厂的利润主要来自于此。” 

 “但我国甲醇等化工产品的产能已经过剩，建议国家早日出台M15甲醇汽油标准，扩大焦化厂化工产品的应用领域，帮助焦化厂从副产品上实现收支平衡。”黄金干说。