老挝人民革命党中央总书记 国家主席朱马利会见刘云山
作者：李勍;杨翊
时间：2010-10-22

新华社万象１０月２１日电　（记者李勍、杨翊）老挝人民革命党中央总书记、国家主席朱马利２１日下午在万象会见了正在老挝进行友好访问并出席第一次中老两党理论研讨会的中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山。 

 刘云山首先转达了中共中央总书记、国家主席胡锦涛对朱马利的亲切问候和良好祝愿。刘云山说，中老两国山水相连，两党两国和两国人民有着深厚的传统友谊。中国党和政府始终从战略高度看待中老关系，不管国际形势如何变化，我们将坚定不移地发展中老全面战略合作伙伴关系，继续为老挝革新事业和国家建设提供力所能及的支持和帮助，使中老两国和两国人民永做好邻居、好朋友、好同志、好伙伴。 

 朱马利请刘云山转达他对胡锦涛总书记、国家主席的亲切问候和良好祝愿，高度评价中国人民在中国共产党领导下应对国际金融危机和各种灾害中取得的巨大成就，并对中共十七届五中全会胜利召开表示祝贺。他说，老挝党、政府和人民将继续全力推动老中全面战略合作伙伴关系发展，使老中友谊更加发扬光大、深入人心。 

 会见前，刘云山与老挝人民革命党中央政治局委员、国会主席通辛举行会谈，就推进双边关系特别是思想理论和文化领域的合作深入交换了意见。 

 中联部部长王家瑞、中国驻老挝大使布建国等参加了上述活动。 

 新华社北京１０月２１日电 应老挝人民革命党邀请，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山率中共代表团于２１日离京，访问老挝并将出席在老挝首都万象举办的以“社会主义现代化建设中的重大理论和实践问题”为主题的第一次中老两党理论研讨会。 

 中联部部长王家瑞等陪同访问。