抓住大有作为的重要战略机遇期
——二论认真学习贯彻党的十七届五中全会精神
作者：本报评论员
时间：2010-10-22

本报评论员 

 当前和今后一个时期，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。十七届五中全会综合分析国内外形势新变化新特点作出的这个战略判断，关系党和国家事业全局，具有重大战略意义，为“十二五”宏伟蓝图确立了战略方位，为我们满怀信心迈向“十二五”提供了奋斗坐标。 

 放眼世界，国际环境总体上有利于我国和平发展。从大势看，和平、发展、合作仍是时代潮流，世界多极化和经济全球化深入发展，国际力量对比继续朝着有利于世界和平与发展的方向演化，各国加强对华经济技术合作的意愿进一步增强。同时，国际金融危机影响深远，世界经济增长速度减缓，各种形式的保护主义抬头，围绕市场、资源、人才、技术、标准等的竞争更加激烈，气候变化、能源资源安全、公共卫生安全等全球性问题更加突出。这是我国发展所处的外部环境，有机遇也有挑战，挑战中又孕育着机遇。我们必须审时度势，统筹国内国际两个大局，把握好在全球经济分工中的新定位，积极创造参与国际经济合作和竞争新优势，进一步奠定我国在世界经济政治格局中的有利地位。 

 立足国内，我们完全有条件推动经济社会发展和综合国力再上新台阶。改革开放以来，我们取得了巨大成就、积累了宝贵经验、提升了发展本领、创新了发展理念，我国发展的条件和环境也发生了很大变化，人民群众发展的热情与愿望十分强烈，这些为我们再上新台阶奠定了信心和实力的基础，蓄积了强劲的发展势能。但必须清醒地看到，传统发展方式难以为继，城乡、区域之间发展不平衡，经济发展与社会发展不协调，收入分配差距较大，社会矛盾明显增多，这些决定了我们再上新台阶必须下更大的决心，花更大的气力。这是我国发展存在的内部条件，有利条件与不利条件并存，不利条件中也孕育着新的机遇。科学判断和准确把握发展趋势，充分利用各种有利条件，加快解决突出矛盾和问题，才能集中力量办好自己的事情。 

 历史一再表明，能否抓住机遇，决定了一个国家能不能赢得主动、赢得优势、赢得未来。抓住了机遇，后发国家就有可能实现跨越式发展，成为时代发展的弄潮儿；丧失了机遇，强盛的国家也可能停滞不前，成为时代发展的落伍者。继续抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，是我们科学制定“十二五”规划的重要立足点，也是我们进一步推进改革开放和现代化事业的关键所在。全党同志一定要统一思想认识，不动摇、不懈怠、不折腾，坚定不移朝着既定奋斗目标迈进。 

 机遇在前，我们可以大有作为，应当奋发有为。认真学习贯彻十七届五中全会精神，增强机遇意识和忧患意识，科学把握发展规律，主动适应环境变化，有效化解各种矛盾，我们就一定能够显著提高综合国力、国际竞争力、抵御风险能力，使改革开放和现代化建设的航船不断向前。