增收快了，日子好了（算算5年收支账）
——安徽庐江农民夏勤发一家的幸福生活
作者：刘杰;朱磊;蔡华伟;高新生
时间：2010-10-21

制图：蔡华伟　数据来源：国家统计局 
 
 
 
 今年玉米喜获丰收。　　高新生摄（新华社发） 
 

 本报记者　刘杰　朱磊 

 2006年1月1日，我国农民彻底告别2600多年历史的农业税。“十一五”前4年，农民人均纯收入年均实际增长8.3%。今年上半年人均现金收入3078元，实际增长9.5%。 

 公共财政普惠农村，农民福利水平、农村公共事业和基础设施建设取得重大发展。全国农村基本建立起新型农村合作医疗制度和医疗救助制度。“十一五”前4年，新改建农村公路156万公里，比“十五”末新增28万公里。大电网对农村人口的覆盖率超过了95%，基本实现了城乡居民生活用电同网同价。 

 驱车出安徽庐江县城，沿合铜公路北行30分钟到庐城镇迎客村三槐村小组。“村口往里走10米就到家了。”41岁的夏勤发站在村口，多说几句话，黑黝黝的脸上便泛起了腼腆的笑。 

 这是江淮平原腹地的一户普通农家。因为穷，为了不乱花钱，从结婚那天起夏勤发便与媳妇开始记录家庭收支账。10多年过去了，橱柜里存放了10本“流水账”。 

 “取消农业税后，国家还给补贴。以前我做梦也想不到，这5年收入能增加这么快，国家的惠农政策有这么多。”夏勤发笑容中洋溢着幸福和自豪。 取消农业税后，多种地多赚钱 

 “我干过不少活，当过兵、给村里算过账，但是不管怎样，土地都是我们农村人的根，怎么也不能丢。”夏勤发告诉记者。 

 江淮平原素有“鱼米之乡”之称，自古以来就是国家的粮仓。夏家的3亩地，从他扛起锄头起，就从来没有荒过。从最简单的人力到牛耕再到现在的机种，农村的点滴变化，都与土地相关。 

 2005年，安徽省率先取消农业税。夏勤发说这是“天大事”。当年年底，夏勤发从亲友家里借了2900元钱，购置了一台犁地拖拉机。“那个时候就隐约感觉到，国家的惠农政策一定会越来越多，种田也能挣钱。” 

 2006年，不仅取消农业税的好政策没变，而且农民的粮食直补等政策性收入有了很大提升。在夏勤发的记账本上：2006年，粮食直接补贴等转移性收入达到了500多元，比上一年提高了近百元。“农业税重的那几年，种田亏本。2006年后，种田不仅不用交税，还能有补贴，粮棉油的收购价也上去了，多种多赚。”夏勤发说。 

 记者在安徽省统计局了解到：2009年安徽农民转移性收入人均266.3元，比2005年增加179.5元，年均增长32.4%，其中农民从粮食直接补贴、购置和更新大型农机具补贴、良种补贴等政策性收入上人均净增加65.7元。 务农收入5年增加了1000多元 

 夏勤发住的两层小楼，宽敞、整洁，屋内摆设与省城普通居民家庭没多少差别，电视机、电冰箱、电脑一应俱全。“我们只是中等收入，比我们好的家庭还不少呢。”夏勤发的媳妇姚大荣笑呵呵地说，“以前，万元户是个稀罕物，现在村里没有谁不是万元户。” 

 在夏勤发的“流水账”里，农业补贴只是增收的很小一部分。九成以上的收入，均来自务工以及因农业生产条件改善所带来的农业增收。 

 “过去夏收夏种要10天才能收完，现在4天就完工。我一个小时就能抛秧一亩地。”夏勤发说。机种与机收大大节省了农活时间，提高了农业种植的效率，夏勤发将一季稻改种成了双季稻。夏勤发算了笔总账，2009年，家里来自农业收入为4570元，比2005年增加1000多元。 

 姚大荣一直在家务农，除了种好3亩多的稻田，还养鸡鸭。去年，她尝试种了7分地的西瓜，增加了1200多元收入。 早就该出去打工了。2008年务工收入高达2.6万元 

 给夏勤发的生活带来转折性变化的，是外出务工。从2006年4月起，夏勤发利用农闲时间，前往上海等地务工。 

 “其实，早就该出去打工了。”夏勤发感慨说。起初，他在上海徐家汇工地上做电工，一个月1500多元的收入。2006年，夏勤发寄回家里近1万元。更让他自豪的是，到2007年底，夏家不仅把结婚时的6000多元欠债还清，而且还腾出5600元钱，把家简单地装修了一下。 

 2008年起，夏勤发在外面四处打短工。没有工头派活儿时，他就组织几位能干的同乡接“私活儿”——自己当“老板”帮人粉刷外墙。这一年，夏勤发带回家里2.6万元。 

 “那年春节回家后心情特别好，一口气买了30斤猪肉，还做了20多斤腊肉送亲戚。”夏勤发说。 

 夏勤发的记账本上显示，2009年，他的打工收入只有1万元。“不知道怎么回事，反正接不到活了。”夏勤发挠着头说，“大家都说是国际金融危机给闹的。”不过，现在夏勤发开始忙起来了，仅仅10月份，手上接了4份“私活儿”。 

 “手上的闲钱多了，也舍得消费了。”姚大荣说，“就拿我俩的衣服来说吧，过去都是上摊子上买便宜货，现在我俩穿的，都是在城里的大商场购买的。今年准备花5000元钱给家里装两台空调。” 

 据国家统计局安徽调查总队农村住户处副处长孟昭杰介绍：“‘十一五’期间安徽农民的衣着消费支出增长较快，由2005年人均117.4元上升到2009年的203.4元。” 

 夏家的账本显示，他家增长最快的是食品支出：2005年，夏家购买肉、禽、蛋类以及其他副食1900元；2006年，此项支出为2300元，2009年增加到2700元。 教育医疗负担轻了，人情支出多了 

 除了取消农业税，同样让夏勤发做梦也想不到的，还有国家在农村教育和医疗方面的好政策。 

 夏家有一儿一女。孩子小时，夏勤发一直为孩子将来的学费发愁。姚大荣还为孩子上小学积攒了几千元钱。没想到2007年女儿上学时，国家全面减免农村义务教育阶段的学杂费。如今，两个孩子上学，家里每年开支不到200元。 

 另一个是医疗。夏家四口人都参加了新农合，每年每人只要支付80元钱的医疗保险费用，门诊和住院都可报销一定比例的医药费用。“有国家的好政策，就算是在外面打工，也能少些忧心。”夏勤发说。 

 教育、医疗方面少了烦心事，姚大荣却从记账本里挑出几件。“最烦心的就数这个。”姚大荣指着一项让记者看：2006年，夏家人情支出1000多元，到了2009年涨到了3000多元，占了这一家四口全年收入的1/5还多。“过去别家有喜事，拿出个100块就行，现在300元都嫌寒碜。” 

 除了人情支出，在其他生活用品及农用品的支出上，增长的速度也很快。以农药、化肥为例。2005年，夏勤发购置农药、化肥等基本农资的费用为1205元，2006年、2007年为1640元和1385元。 

 “尿素，两年前50多元一袋，现在80多元一袋。除草剂原来两三元一瓶，现在15元一瓶，都贵多了。”姚大荣说。 最大愿望是5年攒够10万元建新房 

 酸甜苦辣都是幸福的调味品。 

 夏勤发告诉记者，现在最大的心愿就是尽快攒钱，给媳妇和孩子换一所更大的房子。“我也有个5年计划，就是到2015年能攒够10万元，到了2017年和爱人结婚20周年的时候，刚好能迁新居。” 

 住房是农民生活水平提高最直观、最明显的反映。2009年，安徽农民人均居住消费支出813.1元，比2005年的344.9元增加468.2元，年平均增长23.9%。按照人均住房面积计算，增长更快，2009年安徽农民人均住房31.0平方米，比2005年的27.0平方米增长了14.8%，年平均增长3.5%。 

 “在安徽农村，不仅住房面积越来越大，而且住房质量越来越好。“孟昭杰说。从新购建住房的单位面积造价看，由2005年的372.1元增加到2009年的603.3元；从住房的结构看，2008年，农民的钢筋混凝土结构住房面积达到人均17.7平方米，占农民住房的57.2%；至2009年，安徽调查户中使用了自来水的家庭占31.6%，使用了煤气、天然气或电作为家庭的主要燃料，而不再是煤炭或柴草的家庭占21.3%，分别比2005年提高了12.5、13.5个百分点。