产业升级新引擎（创新故事）
东莞松山湖——
作者：韩俊峰
时间：2010-10-25

韩俊峰 

 提起东莞，许多人的印象还是“三来一补”企业的集聚地。在来料加工、来样加工、来件装配难以持续的今天,“东莞制造”如何华丽转身、化蛹成蝶？ 

 松山湖科技产业园的成功实践给了人们一个惊喜！有了这个“产业龙头和研发龙头”的引领，东莞乃至珠三角产业转型升级就有了强劲的支撑。 

 “作为东莞经济发展示范区和产业升级的引领区，松山湖大力引进资金技术密集、产业关联度大、辐射带动作用强的先进制造业、高技术产业和现代服务业项目，重点推动电子信息、生物技术、金融服务、文化创意四大产业发展，积极构建现代产业体系。”松山湖科技产业园工委书记陈建枝介绍，近5年来，园区累计引进300多个优质项目，包括胜华科技、宇龙通信、漫步者、德国通快、日本美达王等一批行业龙头和世界500强项目；园区专利申报量和授权量，近3年平均增长率分别为100%和140%；园区已引进和建设国家级和省级研发机构50多家，建立行业创新平台与创新技术联盟10余个；工业总产值4年增长10倍，税收4年增长20多倍，今年预计突破20亿元。 

 “松山湖园区不仅发展速度快，效益好，科技创新能力强，产业聚集和带动效应初步形成。” 陈建枝说，目前松山湖已初步形成了以华为、台湾胜华科技等为代表的下一代通信产业集群，以实验动物资源平台、广东东阳光药业、中大南海海洋生物工程等为代表的生物技术产业集群，在金融服务企业和文化创意企业领域聚集了一批重要项目。华中科技大学研究院开发出高速木工加工中心、全自动毛纺编织机、LED芯片检测与分选装备等十几台套装备，全部应用到东莞甚至中山、佛山等企业中；电子科技大学研究院“换芯工程”，用自有芯片替换进口芯片，为企业节约了大量成本；华南工业设计院为500多家企业提供设计服务，开发300多个新产品；法国皮革与鞋类质量检测中心提供国际检测认证服务，提升了东莞鞋业竞争力。华为项目带动周边的大朗、寮步等镇区引进30多家配套项目。 

 战略性新兴产业、文化创意产业也快速起步。园区的云计算和物联网产业的技术和应用均走在全国前列，实现了国内首个“国产云”市场化应用；整合园区各科研机构和企业的技术力量，成立电动汽车产学研联盟，基本具备电动汽车创新开发与服务能力。“今年以来，松山湖已与近50家动漫企业及相关服务机构达成了合作意向。”松山湖管委会委员麦炽帮说。 

 面对国际金融危机冲击，松山湖园区经济发展势头不降反升，园区企业研发热情持续高涨。松山湖管委会副主任李航说，“这主要是靠三大法宝：一是高门槛选商引资，二是良好的科技创新氛围，三是强大的政策帮扶。这三点是松山湖实现增长的秘笈，其核心就是强大的科技创新能力。”