第八次上合组织成员国总检察长会议在厦门召开
出席开幕式并发表讲话
作者：周英峰;郑良
时间：2010-10-23

新华社厦门１０月２２日电　（记者周英峰、郑良）第八次上海合作组织成员国总检察长会议２２日在福建厦门召开。中共中央政治局常委、中央政法委书记出席开幕式并发表讲话。他呼吁各成员国深化检察机关务实合作，为维护本地区和平稳定提供有力的司法保障。 

 指出，上海合作组织成立９年来，以维护本地区和平、安全和稳定为宗旨和使命，以安全合作为重点合作领域，构建了全方位、多层次的安全合作体系。上海合作组织成员国总检察长会议自２００２年１０月首次召开以来，会晤机制逐步健全，议题范围不断扩大，研讨内容日益丰富，成为上海合作组织会议机制的重要组成部分，为加强各成员国检察机关团结协作，推进区域安全和司法合作，发挥了积极作用。实践证明，包括检察机关合作机制在内的上海合作组织安全合作机制，是维护本地区和平稳定的可靠保障，为各成员国共同发展创造了良好的外部条件。 

 说，今年６月，中国国家主席胡锦涛在上海合作组织成员国元首理事会第十次会议上提出了深化务实合作、维护和平稳定的六点建议，强调要加大反恐力度，构筑本地区发展的安全环境。本次会议以“加强务实合作，提高打击恐怖主义、分裂主义、极端主义的效率和成效，保护公民权利”为主题，探讨进一步加强成员国之间安全合作和司法协助的途径和措施，对于落实第十次元首理事会精神、促进本地区安全稳定，具有重要意义。在此，我愿就深化各成员国检察机关务实合作提出三点建议：一是进一步凝聚共识，促进本地区安全稳定。上海合作组织各成员国都面临着发展经济、改善民生、维护稳定的繁重任务。如果大家齐心协力，相互帮助，共同维护好本地区的安全稳定，就可以为彼此发展创造良好环境，就可以让各国把更多精力投入到本国的经济社会发展中去。中国政府将积极向各成员国提供力所能及的帮助，为促进地区安全稳定作出自己的贡献。二是进一步明确目标，防范打击“三股势力”和跨国有组织犯罪。上海合作组织自成立之日起，就把打击恐怖主义、分裂主义和极端主义作为优先合作方向。由于复杂的历史和现实原因，目前本地区不稳定不确定因素明显增多，“三股势力”和毒品走私等跨国有组织犯罪依然是各国面临的严峻挑战，应当进一步深化协调合作，严密防范、严厉打击。建议深入研究在坚持相互尊重主权和法律尊严的前提下，如何进一步完善法律程序，增强联合打击能力，推动合作向纵深发展，不断取得新成果。三是进一步发挥优势，深化检察机关间务实合作。中国一贯重视国际司法合作，愿在相互尊重、平等互利的基础上，推进与各成员国的司法合作，共同努力为本地区发展和稳定提供有力的司法保障。希望以这次会议为契机，进一步拓宽各成员国检察机关之间的沟通交流渠道，完善打击跨国犯罪各项机制，提高联合执法效率，加强人员培训和交流，共同提高检察机关打击“三股势力”、惩处跨国犯罪的能力。 

 强调，中国有效应对国际金融危机，保持了经济平稳较快发展，即将顺利完成国民经济和社会发展“十一五”规划，明年就要开始实施“十二五”规划。中国的发展既处于可以大有作为的重要战略机遇期，也存在诸多可以预见和难以预见的风险挑战。中国的发展是世界的机遇，中国的稳定攸关世界的安宁。让我们携起手来，秉承“上海精神”，精诚团结，紧密合作，把上海合作组织已经签署的一系列重要文件落到实处，共同应对各种挑战，共同分享发展机遇，为建设持久和平、共同繁荣的和谐地区、和谐世界而不懈努力。 

 开幕式前，会见了出席会议的上海合作组织各成员国、观察员国和主席国客人阿富汗的代表团团长，上海合作组织秘书长和部分成员国、观察员国驻华使节以及港澳地区有关代表。 

 最高人民检察院检察长曹建明主持开幕式并参加会见。来自国内外的１００多名代表出席会议。