弘扬优良传统　坚定正确信仰（学习论坛）
——学习宣传《苦难辉煌》对推进学习型党组织建设的启示
作者：刘亚洲
时间：2010-10-25

刘亚洲 

 不断坚定信仰，是共产党员加强党性修养的终身课题，是保持和发展党的先进性、巩固党的执政基础的根本要求，也是推进中国特色社会主义伟大事业的迫切需要。最近，国防大学结合建设学习型党组织，以学习宣传中宣部、中组部推荐的金一南教授撰著的《苦难辉煌》一书为契机，采取多种形式回顾我党我军波澜壮阔的发展历程，重温党的优良传统，使大家深刻感受老一辈共产党人矢志不渝的理想信念、执著坚定的忠诚品格和变革图强的创新精神，进一步坚定了马克思主义信仰和中国特色社会主义理想信念，增强了传承优良传统的信心和决心。学习宣传《苦难辉煌》，对推进学习型党组织建设带来深刻启示。 

 信仰是前进的旗帜。推进学习型党组织建设，应在坚定政治信仰、铸牢精神支柱上下功夫 

 信仰，是对某种理论、学说、主义的信服和尊崇，并用以作为自己行动的指南。对个人来说，信仰是人生的精神支柱；对政党来说，信仰是凝聚和鼓舞全体成员的精神旗帜；对国家和民族来说，信仰是不断发展、实现振兴的精神动力。我们党是用马克思主义科学理论武装起来的先进政党，坚定马克思主义信仰是共产党员应有的政治追求。在当代中国，坚定马克思主义信仰，就是高举中国特色社会主义伟大旗帜，毫不动摇地坚持中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系。 

 之所以要坚定马克思主义信仰，是因为它是我们党不断发展壮大的重要力量源泉。在艰苦卓绝的革命征程中，我们党之所以历经磨难而愈挫愈奋，最终战胜强大敌人、夺取革命胜利，靠的就是坚如磐石的马克思主义信仰。许许多多的革命者把信仰看得比生命还重，无论面对强大凶狠的敌人还是面对极度艰难的环境，都能够做到坚忍不拔、英勇顽强、前赴后继，谱写了一曲曲人生壮歌，创造了一个个人间奇迹。通过学习《苦难辉煌》，大家无不为革命先烈们的坚定信仰所爆发出来的惊人力量感到震撼。 

 在新的历史条件下，由于国内外多种因素的影响，党内不同程度地出现了马克思主义信仰弱化的问题。有的党员对一些错误思潮警惕性不高，有的党员在困难面前悲观失望，有的党员在诱惑面前败下阵来，有的党员甚至对社会主义前途产生怀疑。信仰的动摇是最根本的动摇。可以说，个别党员在信仰方面的危机是当前我们党面临的重大忧患。党要经受长期执政的考验、改革开放的考验、市场经济的考验、外部环境的考验，提高拒腐防变能力和抵御风险能力，必须从坚定马克思主义信仰这个基础工程抓起，确保广大党员干部任何时候任何情况下在信仰问题上都决不犹疑、决不含糊、决不动摇。这不仅关系党的作风形象、关系党的执政根基，而且关系中国特色社会主义事业的长远发展、关系中华民族的前途命运。当前，推进学习型党组织建设，一个重要任务就是要从坚定马克思主义信仰的高度，深入开展中国特色社会主义理论体系和社会主义核心价值体系教育，不断增强广大党员干部的政治敏感性和政治鉴别力，在“六个为什么”等重大问题上始终保持坚定立场，自觉划清“四个重大界限”。应充分挖掘利用党史军史蕴含的精神资源，帮助大家深刻认识只有社会主义才能救中国、只有中国特色社会主义道路才能强国富民的深刻道理；大力推动当代中国马克思主义大众化，使之为广大人民群众所理解、接受和认同。 

 忠诚是执政的根基。推进学习型党组织建设，应在铸牢信党、爱党、跟党走的信念上下功夫 

 忠诚，是对特定对象执著坚定、尽心竭力的思想觉悟和道德情操，是人类社会的基本伦理规范。对一个政党来说，忠诚是对其成员的基本政治要求。我们党的党章明确要求：共产党员要对党忠诚。这里的忠诚，就是要求党员在任何情况下都视党的事业高于一切，坚定不移地贯彻执行党的路线方针政策，永远对党襟怀坦白、高度负责，为了党的事业甘于牺牲奉献。可以说，党员对党的忠诚是由我们党自身的先进性决定的，是我们党在推动民族独立和人民解放、实现国家富强和人民幸福的历史进程中赢得的。在中国，从来没有任何一个政治组织像我们党这样集中了那么多先进分子，组织得那么严密和广泛，为中华民族作出了那么多牺牲，同人民群众保持着密切的联系。广大人民群众正是从我们党艰苦卓绝的奋斗历程中受到教育，看到了党的伟大，看到了国家的前途、民族的希望，因而更加信党、爱党，自觉听党的话、跟党走。 

 忠诚，在战争年代意味着流血甚至付出生命。一部中国革命史，就是一部忠诚之歌。今天，仰望历史的天空，一张张面容依旧鲜活，一个个事例依然感人至深。我们学习宣传《苦难辉煌》，就是要让大家深刻感悟像李大钊、罗亦农、向警予、夏明翰、张太雷等一批批革命者的忠诚之魂：为了追求真理，面对流血牺牲，正气凛然、义无返顾；面对严刑拷打，坚贞不屈、铁心向党；面对利益得失，坦荡无私、顾全大局。他们是我们这个党、这支军队、这个国家和民族的脊梁，用忠诚之光照亮了革命胜利的道路。通过重温这些英雄事迹，大家深刻感受到革命先辈对党无比忠诚、对真理无比热爱、对事业无比坚定的高尚情怀，进一步锤炼了党性，增强了对党的忠诚。 

 必须看到，党员对党忠诚既是过去我们党夺取一个又一个胜利的重要基础，也是未来我们党始终保持先进性、长期执政的必然要求。毋庸讳言，在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，一些不良习气在党内有所滋长。比如，有的党员个人主义突出，形式主义、官僚主义严重；有的党员丧失原则、趋炎附势，庸俗化、功利化倾向明显；有的党员弄虚作假，对党的事业不负责任，满嘴空话、大话、套话；等等。这些问题的产生有着多方面的原因，但都与对党不忠诚、党性不纯洁有关。大量事实警示我们，党员不注重党性修养、对党不忠诚，就容易在思想上蜕化变质，脱离人民群众，甚至走上腐化堕落的道路。当前，推进学习型党组织建设，一个重要方面就是要把培养对党忠诚的政治品格作为新时期党性修养的重大课题来抓，使党的优良传统一代一代传下去。应通过多种途径培养广大党员对党的真挚感情，切实做到像儿女对待父母一样保持真心、真诚、真爱，不讲假话、不表虚情，不做任何有损党的声誉的事；深入开展以爱党、信党、跟党走为主题的党课教育，特别要用以胡锦涛同志为总书记的党中央团结带领全国各族人民深入贯彻落实科学发展观，战胜罕见自然灾害、有效应对国际金融危机、成功举办北京奥运会等事实教育广大党员干部，不断增进大家对党中央的信赖；加强党性党风教育，整肃不良风气，培育追求真理、敢讲真话、愿听真话的良好氛围，切实使广大党员干部忧党之所忧、急党之所急，使全党上下同心同德、风雨同舟、荣辱与共。 

 创新是事业的呼唤。推进学习型党组织建设，应在大力弘扬创新精神、培育创新品格上下功夫 

 创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉。一部中国革命史，也是一部勇往直前、变革创新的历史。我们大力学习宣传《苦难辉煌》，就是要引导广大党员干部通过重温我党我军历尽苦难取得辉煌胜利的革命历程，从中领悟革故鼎新、变革图强的创新精神。在那个异常艰苦的年代，以毛泽东同志为代表的中国共产党人，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，坚持一切从实际出发，创造性地制定和实行了一系列正确的指挥原则和灵活机动的战略战术，使中国工农红军逐步摆脱敌人重兵围堵，从挫折走向胜利。特别是在伟大的长征中，各路红军在党中央和中央军委的指挥下，纵横穿插、巧妙迂回，声东击西、避实就虚，创造出许多灵活用兵、机动歼敌，以少胜多、以弱胜强的辉煌战例，在战争史上留下了一个个精彩之笔。我党我军历史上创造形成的井冈山精神、长征精神、抗战精神、延安精神等，无不体现了我党我军所独有的创新精神和创新品格。 

 新中国成立后特别是改革开放30多年来我国经济社会发展取得的辉煌成就再次说明，创新精神不仅是我们在战争年代战胜各种艰难险阻的强大力量，同样是我们在建设和改革时期应对各种风险挑战的不竭动力。在新的历史时期，继承和弘扬我们党勇于创新、善于创新的优良传统，必须根据新的形势任务不断赋予其新的时代内涵，尤其要把蕴含其中的创新精神和创新品格贯穿于新的发展实践，做到勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，奋力开拓中国特色社会主义事业发展新局面。 

 实践发展无止境，创新也无止境。当前，推进学习型党组织建设，一个重要要求就是大力弘扬创新精神、培育创新品格。因此，我们决不能仅仅满足于上了多少课、读了多少书、开了多少会，而必须致力于进一步解放思想、更新观念，进一步增强创新意识、创新能力。应积极营造崇尚创新、鼓励创新、敢闯敢试、宽容失败的良好氛围，引导人们以改革创新精神谋划和推动工作，更好地推动科学发展、促进社会和谐，努力创造出无愧于先辈、无愧于子孙的业绩。 

 （作者为国防大学政治委员）