靠创造提高经济竞争力
——温家宝总理在武汉考察纪实
作者：李斌
时间：2010-10-24

10月的江城秋高气爽，气候宜人。２２日至２３日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在武汉就当前经济运行情况进行调研。他深入港口码头、企业车间和科研单位，和干部职工亲切交谈，详细了解生产、经营和研发情况，并主持召开五省经济形势座谈会。 

 武汉素有“九省通衢”之称，高校和科研院所云集，是我国重要的综合交通枢纽和工业基地，是中部地区的一个龙头城市，是重要的中心城市，在中部崛起中起着带头作用。温家宝总理对武汉的发展一直非常关心，寄予厚望。这次是去年以来温总理第三次到武汉考察。 

 为充分发挥长江黄金水道优势，增强为中西部地区服务的能力，近年来湖北省委、省政府作出了建设武汉新港的重大战略决策，将武汉、鄂州、黄冈、咸宁的港口进行统一规划建设。 

 ２２日上午，天气晴好，温家宝一下飞机就驱车近７０公里来到正在建设中的武汉新港阳逻港区。港区吊车高耸，江中船只往来穿梭。温家宝伫立江岸，凝神远眺，详细询问新港建设和运营的有关情况。 

 港口负责人告诉总理，阳逻港区全部建成后，湖北及长江中游地区将形成以阳逻新港为核心的集装箱转运主体，这里也将成为武汉新港的核心港。总理听后十分高兴。 

 随后，温家宝亲切看望码头工人和正在卸集装箱的“中远３号”船员，与大家亲切交谈。他说，长江黄金水道的建设和利用，要遵循科学规划、合理布局、河道整治、生态保护、永续利用的方针。水运码头的建设要从经济社会发展需要出发，同当地经济社会状况相适应。要综合治理长江黄金水道，确保船舶运输安全。要高度重视生态保护，不仅要充分发挥长江黄金水道的重要作用，而且要使长江成为一条清澈的江河、干净的江河，这就需要按环保标准对港口、船舶排污进行治理，使我们的子孙后代都能永续利用这条黄金水道。 

 东湖高新技术产业开发区是国家自主创新示范区，已形成以光电子信息产业为主导，生物、新能源、环保、消费类电子等高新技术产业竞相发展的产业格局。２２日下午，温家宝来到这里，深入多家企业和国家实验室考察。每到一处，他都要认真了解研发和经营情况，鼓励企业攻坚克难，再创佳绩。在参观东湖高新区自主创新成果展时，基因、测量、地理信息系统等领域的一项项科研成果和新产品吸引了总理的注意力，温家宝和专家们不时交谈，了解相关领域的科研进展情况，对高新区近年来科技创新所取得的成绩给予充分肯定。 

 武汉重型机床集团公司是我国生产规格最大、品种最多的重型和超重型机床骨干企业。温家宝走进企业大件加工车间和总装车间，车间内，一台台自主研发的重型机床正在为我国重大工程建设加工大型设备。企业负责人自豪地说：“我们是中国装备、装备中国。”他告诉总理，近年企业以整体搬迁改造为契机，加快技术改造，实现了产品结构的优化调整升级，产品数控化率达到９５％，广泛用于机械、能源、航天、交通等行业。 

 温家宝对围拢过来的职工们说：“‘中国装备、装备中国’这句话说得好，我要加上一句‘中国制造、中国创造’。决定竞争力的，最终是创造、知识产权和品牌，是企业质量和效益。世界都在进步，各国都在发展，我们不能满足已有的成绩，必须振奋精神。”他鼓励企业干部职工发扬不服输的精神，用自己的智慧和劳动使中国制造业由大变强，跻身世界领先地位，为中国制造业争光。 

 武汉天马微电子有限公司是一家设计制造中小液晶显示器的合资企业。它建于国际金融危机冲击最严重的２００８年，经过两年努力，现已投产试运行，企业产品用于移动车载、工业仪表等领域。温家宝走进芯片切割和模组车间，仔细了解生产工艺和流程。企业负责人告诉总理，企业生产能力和销售收入在同类产品中处于世界前列，大部分设备和技术都已经实现国产化。温家宝称赞这家企业逆势而上、勇于创新的精神，并鼓励企业职工要靠产品质量和企业效益应对挑战；要攻克更多的关键技术，克服困难，继续前进。 

 中冶南方工程技术有限公司是一家从事钢铁、能源等工程设计的高新技术企业，承担并完成了数百项国家重点工程设计任务，而且走出国门，参与了多项国际重点工程的设计，取得良好的经济效益。２２日下午５时许，温家宝来到这家公司，企业负责人就近年来通过自主创新实现跨越式发展的情况向总理作了介绍。随后，温家宝来到企业研发中心看望研发设计人员。这里的设计人员都很年轻，个个朝气蓬勃。喜欢和年轻人交流的温总理坐下来，和大家亲切交谈。看到总理和蔼可亲，大家都围在总理身边。温家宝问：“你们认为，当前我国钢铁工业的主要问题是什么？”一位年轻人抢着回答：“产能过剩。”温家宝称赞他说得很对。总理接着说，我国钢铁业面临大的结构调整。一是提高集中度，改变小而散的状况；二是实现现代化，创造世界最先进的炼钢技术，生产高质量产品；三是推进节能减排，特别是降低能耗，减少污染。钢铁业的结构调整，也给设计单位提出了新任务，我们必须朝着这个方向，设计世界上最现代化的钢铁厂，设计高标准的节能降耗的钢铁厂。 

 “希望你们想国家之所想，急国家之所急，为推进钢铁业结构调整和产业升级作出应有贡献。”临别时，温家宝对广大研发人员满怀期望地说。大家报以热烈的掌声，表示一定不辜负总理的期望。 

 设在华中科技大学的武汉光电国家实验室主要从事光通讯、光电存储、集成光电子器件等方面的研究，现有９个科研部、３３支科研团队。温家宝走进一个个实验室，在３Ｄ光盘播放器、高档数控系统、相变存储器等多项高技术项目和产品前，仔细听取情况介绍，勉励大家加大自主创新步伐，为提升我国光电子产业国际竞争力提供强有力的科技支撑。 

 温家宝走出室外时已是暮色初降。面对闻讯赶来的科研人员和华中科技大学师生，他对大家说，新中国成立以来特别是改革开放３０多年来，中国发生了巨大变化。这种变化中令世界瞩目的是中国在许多领域涌现了一大批高素质的人才。中国的未来寄托在你们身上。我们要下决心加大科技和教育投入，培养社会主义现代化建设亟需的各类人才，这样才会使我们国家永远立于不败之地。温总理希望大学生们刻苦学习，勇于实践，将来成为国家需要的有用之才。 

 近年来，武汉加大保障性住房建设力度，越来越多的低收入家庭搬进了新居。今年，武汉又提出新建廉租住房１万套的目标。２２日晚，温家宝来到武汉市丽华苑小区看望经济适用住房和廉租房住户。这里的３０００多套经济适用房和廉租房已经全部交付使用。温家宝先后来到刘福林和胡述寿家，两家人原来都长期在外租房，今年３月住进了政府建设的廉租房，物业免费，租金减半。温家宝亲切询问他们的收入、生活等情况，还走进卧室、厨房等一一察看。他对在座的干部群众说，今后政府还要进一步加大投入，提高低收入群体的社会保障水平。 

 ２３日上午，温家宝主持召开经济形势座谈会，和辽宁、浙江、湖北、广东、四川五省负责人座谈。温家宝强调，要认真贯彻落实十七届五中全会精神，密切跟踪和认真分析经济形势，加快转变经济发展方式，努力做好当前各项工作。 

 （新华社武汉１０月２３日电 记者李斌）