从中国人权发展看西方认知的误区
作者：董云虎
时间：2010-10-21

中国人权研究会副会长兼秘书长　董云虎 

 尊重和保障人权是人类社会进步的重要成果和现代文明社会的重要标志，是世界各国人民的共同追求，也是中国政府和人民长期为之努力奋斗的崇高目标。改革开放以来，中国人权事业与现代化建设事业同步发展，取得了前所未有的进步与发展。 

 一是人权在思想观念和法律政策上实现了主流化。改革开放以来，中国共产党和中国政府对人权问题的认识实现了历史性的进步。特别是近年来，中国提出以人为本的科学发展观和构建和谐社会的战略思想，将尊重和保障人权庄严载入国家宪法和中国共产党党章，确立为党和政府治国理政的一项重要原则。2009年，中国政府制定发布首份《国家人权行动计划》，对未来两年中国人权事业的发展作出了全面规划，使中国成为世界大国中率先制定《国家人权行动计划》的国家。可以说，尊重和保障人权已成为中国国家建设、社会发展和对外合作的一个重要主题。 

 二是找到了一条适合中国国情的人权发展道路。这就是：坚持从中国实际出发，坚持以人为本，将人民的生存权、发展权放在首位，在改革、发展、稳定的相互促进中全面推进人权，依法保证全体社会成员平等参与、平等发展的权利，促进公民、政治权利与经济、社会、文化权利以及个人权利与集体权利的协调发展。 

 三是建立起了一整套促进和保障人权的基本制度。中国坚持中国特色的政治发展道路，坚持依法治国、建设法治国家，不断完善促进和保障人权的民主制度和法律制度。目前，中国有现行有效法律233件、行政法规690多件、地方性法规8800多件，已形成以宪法为核心的比较完备的法律体系，人权在民主与法制的轨道上得到有效保障。 

 四是人的生存和发展状况发生了历史性变化。人的命运的改变和尊严的提高是中国社会最深刻的变化。改革开放以来，中国人民总体生活水平实现了从贫困到温饱和从温饱到小康的两次历史性跨越。中国以占世界9%耕地解决了占世界22%人口的吃饭问题，贫困人口减少2亿多，人均国民总收入达到中等收入国家水平，国民平均预期寿命达到73岁，相当于中等发达国家水平，国民总体受教育水平跻身发展中国家前列。全国人民普遍过上了有尊严的生活，获得了广阔的自由发展空间。 

 从以上列举的四个方面可以看出，改革开放以来中国人权状况的变化是巨大的、深刻的，当前中国人权状况正处在历史上最好的时期。如果说改革开放30多年中国的现代化发展创造了人类历史的奇迹，那么，中国人权事业的跨越式发展无疑是这个奇迹中的一个精彩篇章。2008年，美国皮尤研究中心的一项民意调查显示，分别有86%和82%的中国人对自己国家的发展方向和经济状况感到满意，在受调查的24个国家中高居榜首；分别有81%、64%和58%的中国人对自己的家庭生活、工作和家庭收入感到满意。这从一个角度反映了中国民众对中国人权现状的看法。 

 令人遗憾的是，西方世界对中国人权的看法却与中国的实际情况和中国民众的看法大相径庭。他们一方面大谈中国崛起、中国奇迹，甚至大谈中国发展模式，对中国经济发展大加肯定，另一方面却对中国人权的发展进步视而不见，始终颇有微词，有的甚至认为中国人权不是进步了而是倒退了。试想，这难道不是明显自相矛盾吗？中国的奇迹是中国民众创造的，如果中国民众受压迫，没有积极性、创造性，那么，中国发展的奇迹是怎么创造出来的呢？如果中国人民在发展中得不到实际利益、人权得不到保障，那么，大多数中国人怎么会对国家的发展方向和自己的生活状况感到满意呢？ 

 西方对中国人权的认知之所以产生这么大的偏差，究其原因，主要是因为一些西方人习惯于用西方中心论的眼光来看问题，习惯于用政治化、意识形态化的人权观来看待中国人权，习惯于把西方的社会制度、发展模式看成是人权的化身，而把其他社会制度和发展模式看成是侵犯人权的表现，因而把共产党领导的中国先验地想象成违反人权的国家。这种思维方式使他们深深地陷入类似英国哲学家弗拉西斯·培根所说的“洞穴假相”之中。由于受固有的“洞穴”所蒙蔽，他们无法正确认识中国人权的真实情况，看不到中国的积极变化和发展。 

 当前，各国都在对国际金融危机进行反思，为彻底摆脱国际金融危机、实现更好的发展和更充分的人权而努力。国际金融危机从一个侧面暴露了西方以资为本的发展模式和利己主义人权观的固有弊端，再一次说明西方模式并不是唯一的现代化模式和人权模式。中国的人权发展模式是中国现代化发展模式的不可分割的组成部分，深深地扎根于中国的历史文化和国情之中，扎根于中国人民的根本要求和愿望之中。西方国家应该摒弃西方中心主义的思维方式，破除将人权意识形态化的“洞穴假相”，更多地理解中国作为一个后发国家的实际情况，更多地尊重中国为探索符合本国国情的人权发展道路和模式所作出的努力和贡献及其所积累的宝贵经验，更多地倾听中国在人权问题上的声音。 

 开放的中国需要吸收人类一切优秀文化成果和有益经验，也需要得到各国的最大理解和支持。中国主张在平等和相互尊重的基础上就人权问题与世界各国开展广泛的对话和交流，努力实现互相学习、取长补短、共同进步。我们欢迎一切真心关心中国人权的人士提出善意的意见和建议，但坚决反对任何国家和组织以任何形式干涉中国内政。