影响复苏的新风险（国际视野）
作者：崔寅
时间：2010-10-21

本报驻日本记者　崔寅 

 当下，美元等全球重要货币争相贬值以期拉动出口，一些国家通过降息等方式不断放宽货币政策，目的都在试图刺激本国经济增长，实现复苏。但与此同时，“货币战”作为影响世界经济的新风险突显出来。就此，本报记者日前采访了早稻田大学产业经营研究所特别研究员木下俊彦。 

 木下俊彦是日本研究国际经济的著名学者，曾在日本国际协力银行、财务省等机构任职，并曾在多家著名大学任教。木下认为，如果真的发生货币危机，这肯定是一个没有胜者的战争。长期来看，“货币战”必然对世界经济产生不利影响。 

 木下说，目前世界经济处于恢复之中，但是复苏势头疲软，如果大幅收紧货币政策，将对世界经济带来不利影响。但是反过来，为了刺激疲软的经济强化宽松货币政策。这一竞争，有可能造成全球流动性泛滥，巨额资产不断流向汇市、股市、楼市、商品市场，投机行为涌现，导致通货膨胀，进一步引发泡沫。事实上，美国、欧洲通过货币贬值带动出口，以拉动经济，美元等主要储备货币竞相示弱的同时，一些国家货币又面临巨大的升值压力。统计显示最近巴西货币雷亚尔持续升值，兑美元汇率频频走高，削弱了巴西的出口竞争力和经济增长。巴西政府呼吁国际社会采取行动稳定汇率，特别是美国等发达国家应率先承担责任，避免将本国经济的通货膨胀风险转嫁给发展中国家。 

 在有关人民币汇率问题上，他认为，从经济学角度来看，即便提升人民币汇率，也不可能大幅度改善美国的经常项目收支。不过，灵活的汇率政策将有助于转变经济发展方式、增进国民福利，促进世界经济协调。此外，针对当下日元飙升的状态，木下说，面临通货紧缩的日本经济原本就步履艰难，现在日元对美元汇率飙升至80比1，已经远远超出日本企业的承受力，日本产业“空洞化”日益严峻。 

 说起“货币战”产生的深层原因，木下回顾了上世纪30年代经济大萧条时期的情况。当时，美国经济陷入低谷，导致拒绝移民、限制进口等排外情绪的产生，对外贸易也大幅减少。各国为了拉动本国经济，开启了货币贬值的竞争。英、法、美等国纷纷建立各自势力范围下的封闭经贸圈，与此同时，德国、日本相互联手。世界上出现了几个相互竞争的货币集团，各国货币竞相贬值，每一经济集团都想以牺牲他人利益为代价，解决自身的国际收支和就业问题，以邻为壑的风潮盛行，市场呈现混乱而封闭的状态。在吸取历史教训的基础上，布雷顿森林体系诞生了。虽然这一体系因其内在不稳定性，最终在上世纪70年代崩溃，但其影响犹存。长期延续下来的以美元为中心的国际货币金融体系，存在根源性问题，美国只要启动印钞机就有大把大把的银子花。2008年由美国次贷危机导致的国际金融危机，再次给世界带来混乱。但不容忽视的是，各国都清醒地意识到美国消费主义的严重问题，却又往往过度依存于美国巨大的市场和开放的资本市场。 

 木下最后建议说，通过加强国际协调平衡世界经济、促进世界经济增长，避免“汇率战”、“贸易战”。从中长期来看，有必要实现市场多元化，构建新的国际货币体系。