贾庆林出席第七届中国—东盟博览会开幕式
作者：庞革平;陈仁泽;谢建伟
时间：2010-10-20

本报南宁１０月１９日电　（记者庞革平、陈仁泽、谢建伟）第七届中国—东盟博览会在广西南宁国际会展中心１９日下午隆重开幕。全国政协主席贾庆林出席开幕式，宣布博览会开幕，并为开幕式剪彩。在随后举行的第七届中国—东盟商务与投资峰会开幕式上，贾庆林发表了主旨演讲。 

 贾庆林表示，今年是中国—东盟自贸区全面实施的开局之年，也是中国—东盟战略伙伴关系再获丰收之年。一年来，双方高层交往密切，睦邻互信加强，各领域务实合作扎实推进，社会人文领域交流合作广泛而活跃，在重大国际和地区问题上密切沟通与协调。 

 贾庆林指出，当前，国际政治经济格局加速调整，亚洲发展孕育着重大机遇。中国同东盟国家的前途命运日益紧密地联系在一起。在新形势下，巩固和加强中国—东盟战略伙伴关系，符合我们的共同利益，是我们的共同责任，也是我们的共同选择。中方将一如既往，坚定奉行与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，同东盟加强战略互信，深化互利合作，扩大人文交流，密切在重大地区和国际问题上的沟通协调，促进我们各自国家又好又快发展，促进亚洲的和平、稳定、发展、繁荣。 

 贾庆林介绍了中国经济社会发展情况，他说，今年是中国实施经济社会发展“十一五”规划的最后一年。五年来，我们励精图治，成功应对国内外各种重大风险和挑战，国家面貌发生了新的历史性变化。中国社会生产力快速发展，综合国力大幅提升，人民生活明显改善，国际地位和影响力不断提高。“十二五”时期是中国全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。我们将适应国内外形势新变化，顺应各族人民过上更好生活新期盼，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，深化改革开放，保障和改善民生，巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果，促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定，为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。 

 贾庆林强调，中方将坚定不移地走和平发展道路，恪守和平共处五项原则，同周边邻国和世界上其他国家平等相待、友好合作；将坚持相互尊重、求同存异，通过对话协商和平解决矛盾和分歧；将忠实履行自己应尽的国际责任和义务，向包括东盟国家在内的广大发展中国家提供力所能及的帮助。 

 贾庆林表示，中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会已成为中国同东盟国家对话、交流、合作的有效平台。本届峰会以“中国—东盟自由贸易区与区域经贸合作的展望”为主题，顺应了中国和东盟携手合作、共创未来的趋势和需求。他表示相信，中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会将为推进中国—东盟自贸区深入发展，为不断开创中国—东盟睦邻友好合作新局面作出更大贡献。（演讲全文另发） 

 印度尼西亚副总统布迪奥诺在博览会和峰会开幕式上致辞。老挝副总理阿桑·劳利、越南副总理张永仲、中国和东盟国家部长级代表出席博览会和峰会开幕式。联合国相关机构、东盟秘书处、国际有关组织代表，中国、东盟和其他国家（地区）工商界和政府部门代表、媒体记者等共１５００多人参加峰会。