五中全会公报在各地干部群众中反响热烈
规划建议牵动人心　宏伟蓝图催人奋进
时间：2010-10-20

据新华社北京１０月１９日电　党的十七届五中全会受到全国各族人民的高度关注。各地干部群众踊跃收听收看全会公报，学习、领会、畅谈、热议。大家一致认为，即将收官的“十一五”，为我国经济社会发展奠定了良好基础；以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，面对即将启程的“十二五”，中国共产党将团结带领全国各族人民迈出新的步伐，站在历史的新高度为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。 

 各地干部群众结合各地实际和自身体会，盛赞“十一五”期间我国经济社会发展取得的巨大成就。 

 天津市河北区区委书记薛新立说，“十一五”期间是我国处在深刻变革和我党推进深化改革的具有特殊意义的时期：一是科学发展观在实践中深入贯彻落实。二是积极应对世界范围内的金融危机及其带来的一系列负面影响，使中国经济率先复苏，实现快速增长的“中国奇迹”。三是着力调整经济结构，转变发展方式，为今后发展奠定了良好基础。 

 甘肃省武威市天祝藏族自治县新华中学教师马海英说，“十一五”期间，国家对西部教育发展的重视和投入不断加大，特别是在对九年义务教育阶段实施免费教育之后，今年又对家庭经济困难的高中生实施资助，这确保了更多的学生能够顺利完成从小学到高中的学习。 

 中国人民大学新闻学院本科生周蔓仪、北京大学社会学系研究生余前广、三年前从英国剑桥大学学成回国在中关村创业的杜进平等，都对“十一五”期间中国的发展变化深有感触。他们认为，近几年中国经济的快速发展，以及在应对国际金融危机上的表现，足以向世界证明中国共产党的执政成就，而对转变经济发展方式以及自主创新的重视，则体现了执政党的高瞻远瞩。 

 各地干部群众认为，十七届五中全会对我国未来的发展方式、发展路径、发展目标进行了战略性规划和部署，具有特别重要的现实意义和深远的历史意义。 

 中国（海南）改革发展研究院院长迟福林说，当前我国正处于重大历史转折时期，十七届五中全会进一步明确了发展的战略目标，对“十二五”改革提出了新的现实要求。 

 湖北省安陆市棠棣镇李园社区党总支书记李启明说，十七届五中全会为我国勾画出未来五年经济、社会和民生等方面的发展路径与蓝图，国家在收入分配、住房、医疗、教育等方面将出台更多关乎民众福祉的好政策，农民今后的生活将更加富足美好。 

 五中全会提出，继续抓住和用好我国发展的重要战略机遇期、促进经济长期平稳较快发展，引起广大干部群众的共鸣。 

 上海市科委主任寿子琪说，“十二五”处于承前启后的阶段，我们一定要牢牢抓住这个契机推动“调结构、上水平”。我们要用好世博会的重要契机，加快推动科教兴国、自主创新，注重抢占“低碳经济”的国际高地。 

 山东省沂源县南麻镇党委书记沈照生说，面对“十二五”发展的战略机遇期，我们将结合地方实际，坚定不移地推进转方式、调结构、保民生工作主线，不断拓展经济发展新空间、增创新优势。 

 全会强调，制定“十二五”规划，要以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线。广大干部群众认为，这适应了国内外形势的新变化，顺应了各族人民过上更好生活的新期待。 

 “加快经济发展方式转变，是我国改革必须要破解的一个命题，也是今后五年贯穿于我国经济社会全过程和各领域的一条主线。”江苏大学党委书记范明教授、河北省保定市白沟镇党委书记李洪强等认为，在此过程中，经济结构战略性调整是主攻点，科技进步和创新是重要支撑点，保障和改善民生是根本出发点和落脚点，建设资源节约型、环境友好型社会是重要着力点，改革开放是加快转变经济发展方式的强大动力。这将是一次全方位发展模式的转型。 

 五中全会提出，要更加注重保障和改善民生，促进社会公平正义。这一内容引起社会各界的强烈反响。 

 南京市建邺区南苑街道办副主任金超认为，十七届五中全会把“保障和改善民生”提到更加重要的位置，这对基层党政组织转变工作方式、切实服务群众提出了更高要求。保障和改善民生，基层党政组织要“眼睛向下”，畅通群众诉求渠道，切实解决群众实际困难。 

 深化改革开放、加强和创新社会管理、推动文化大发展大繁荣……规划建议牵动人心，宏伟蓝图催人奋进。在新疆和田地区墨玉县，做了十几年农村电影放映员的吐尔逊·卡迪尔到村里放电影时告诉当地的乡亲们：“现在中央在召开五中全会，有好多新的政策，都是为咱们老百姓着想的呢！”