习近平同印尼副总统举行会谈
作者：王莉
时间：2010-10-21

本报北京10月20日电　（记者王莉）国家副主席习近平20日在人民大会堂同来访的印尼副总统布迪奥诺举行会谈。 

 习近平表示，今年是两国建交60周年。60年来，两国关系快速发展，政治互信不断加强，经贸合作成果丰硕，人文交流日益密切，在重大国际和地区问题上保持密切沟通与协调。中方对中印尼关系发展感到满意。 

 习近平就深化中印尼战略伙伴关系提出六项建议：一、继续保持高层交往，欢迎苏希洛总统来华参观上海世博会。二、提升经贸合作水平，努力实现2014年双边贸易额500亿美元的目标。三、深化金融合作，提高共同防范和应对国际金融危机的能力。四、积极扩大能源合作，继续办好中印尼能源论坛，推动合作取得实质成果。五、推进防务和航天合作，提升两国战略互信。六、加强在国际和地区事务中的配合。习近平表示，印尼是东盟重要成员和明年东盟主席国。我们期待并相信，印尼将为促进中国—东盟睦邻友好发挥积极作用。 

 布迪奥诺积极评价印尼同中国友好合作关系取得的新进展，表示印尼政府高度重视加强印尼同中国的战略伙伴关系，愿同中方共同努力，推进两国经济、贸易、投资、金融、能源、基础设施建设等领域合作，进一步坚定实施中国—东盟自贸区，共同落实好两国经贸部长达成的合作共识，不断充实两国合作内涵，加强双方在国际和地区问题上的配合，共同维护发展中国家利益。 

 会谈结束后，双方共同出席了《中国工商银行与印尼进出口银行关于支持中华人民共和国和印度尼西亚共和国间贸易投资金融服务合作谅解备忘录》签字仪式。