建设经济区是提升区域竞争力的有效举措（信息快递）
——“第二届全国省域经济综合竞争力高层论坛”述要
作者：黄茂兴
时间：2010-10-21

黄茂兴 

 河南省委统战部、全国经济综合竞争力研究中心、河南省安阳市委和市政府等单位主办的“第二届全国省域经济综合竞争力高层论坛暨中原经济区建设研讨会”近日在安阳市举行。与会者结合国内外经济形势，研讨了通过建立经济区增强区域经济综合竞争力以及构建中原经济区等问题。 

 与会者提出，在经济全球化深入发展和后国际金融危机时期挑战与机遇并存的环境下，提升区域综合竞争力已经成为促进区域经济可持续发展的必然选择。通过建立经济区提升资源配置效率，是增强区域经济综合竞争力的有效举措。建立经济区，一方面可以带动区域经济发展，另一方面可以使经济区域规划突破行政区划的束缚，既符合国家发展大局，又有利于发挥地方政府的积极性和区域的比较优势。基于这一判断，与会者认为，河南作为人口大省、农业大省和新兴经济大省、工业大省，无论区位、人口、文化还是发展潜力，在全国都占有重要地位。河南省提出建设中原经济区的战略目标，有利于完善国家区域发展布局，有利于发挥自身比较优势、加速实现中部崛起。 

 与会者认为，从全国区域经济均衡发展的角度看，中原经济区是连通环渤海、长三角、关中—天水经济区等重要区域发展板块的新载体，建设中原经济区对于加强东中西部的经济联系、优化我国总体经济布局具有重要意义。当前，推进中原经济区建设应注意抓好以下几个方面的工作：一是从提升经济综合竞争力的高度认识和把握中原经济区的功能定位；二是以全球眼光高起点、高标准地谋划中原经济区发展战略；三是在深入认识经济发展规律的基础上，找准提升中原经济区综合竞争力的关键领域，提出推动中原经济区发展的基本举措；四是切实把新型城镇化、新型工业化和农业现代化有机结合起来，努力实现三者的协调发展。