“我一直在思考中国的发展模式”
加拿大外长坎农——
作者：李学江
时间：2010-10-20

本报渥太华10月19日电　（记者李学江）即将访华的加拿大外交部长劳伦斯·坎农１８日接受本报和新华社记者联合采访时表示，庆祝加中建交40周年为加拿大提供了一个提升与中国交往水平的绝好机会。 

 坎农表示，他对中国的经济发展速度、中国的变化印象深刻。“我一直在思考中国的发展模式。我现在确信，我们两国必将加倍努力来加强在各个领域的合作。” 

 谈到当前的两国关系，坎农说，加中战略伙伴关系正在蓬勃发展，加拿大非常重视发展与中国的关系。自２００６年斯蒂芬·哈珀领导的保守党执政以来，高层互访不断，已经有３０多次部长级的互访。特别是哈珀总理２００９年１２月访华和中国国家主席胡锦涛今年６月对加拿大的国事访问，进一步加强了两国关系。 

 谈及经贸关系，坎农说：“中国已经成为加拿大的第二大双边贸易伙伴，我们两国经济互补性很强，有着巨大的贸易和投资发展潜力。”据统计，中加双方年贸易额从建交之初的１．５亿美元增长到２００９年的２９７亿美元，虽然有近年来国际金融危机的不利影响，但两国贸易仍保持持续平衡增长。 

 谈到两国在其他领域的合作，坎农举例说，加拿大与中国在北极事务上也保持着交流。随着中国对极地科学研究兴趣持续高涨，两国在政府和非政府层面上加强双边合作有着巨大的潜力。 

 关于这次访华，坎农说，这将是他第二次以外长身份访华，期待着通过访问进一步加深两国间的战略和经济伙伴关系。