在第七届中国—东盟商务与投资峰会开幕式上的主旨演讲
（二〇一〇年十月十九日）
作者：贾庆林
时间：2010-10-20

尊敬的印尼副总统布迪奥诺阁下， 

 尊敬的老挝副总理阿桑·劳利阁下， 

 尊敬的越南副总理张永仲阁下， 

 尊敬的东盟各国嘉宾， 

 各位来宾，女士们，先生们，朋友们： 

 金秋十月，丹桂飘香。在这美好的时节，我很高兴出席第七届中国—东盟商务与投资峰会。首先，我谨代表中国政府并以我个人的名义，对峰会的召开表示热烈的祝贺！对莅临峰会的东盟国家领导人和各位嘉宾表示诚挚的欢迎！ 

 今年是中国—东盟自贸区全面实施的开局之年，也是中国—东盟战略伙伴关系再获丰收之年。一年来，双方高层交往密切，睦邻互信加强；各领域务实合作扎实推进，１至９月，双方贸易额达２１１３亿美元，同比增长４４％；双方社会人文领域的交流合作广泛而活跃，在重大国际和地区问题上密切沟通与协调。充满生机和活力的中国—东盟睦邻友好合作，为我们各自国家发展提供了广阔空间和众多商机，也为亚洲率先实现经济回升向好和保持总体稳定作出重要贡献。 

 女士们、先生们！ 

 当前，国际政治经济格局加速调整，亚洲发展孕育着重大机遇。中国同东盟国家的前途命运日益紧密地联系在一起。在新形势下，巩固和加强中国—东盟战略伙伴关系，符合我们的共同利益，是我们的共同责任，也是我们的共同选择。中方将一如既往，坚定奉行与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，同东盟加强战略互信，深化互利合作，扩大人文交流，密切在重大地区和国际问题上的沟通协调，促进我们各自国家又好又快发展，促进亚洲的和平、稳定、发展、繁荣。 

 从这个意义上讲，以“中国—东盟自由贸易区与区域经贸合作的展望”为主题的本届峰会，顺应了中国和东盟携手合作、共创未来的趋势和需求。我们希望峰会围绕主题，就进一步发挥中国—东盟自贸区作用，扩大双方经贸合作和相互投资，加强基础设施建设和互联互通，开展重大民生项目合作，促进双方中小企业交流合作，推动行业对接与合作，打造新的产业链，深化湄公河次区域开发、东盟—东部增长区等次区域合作等集思广益、献计献策，推动中国—东盟互利合作进一步向广度和深度发展。 

 女士们、先生们！ 

 今年是中国实施经济社会发展“十一五”规划的最后一年。五年来，我们励精图治，成功应对国内外各种重大风险和挑战，国家面貌发生了新的历史性变化。中国社会生产力快速发展，综合国力大幅提升，人民生活明显改善，国际地位和影响力不断提高，中国人民以自己的优异成绩谱写了中国特色社会主义事业的新篇章。 

 “十二五”时期是中国全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。刚刚闭幕的中国共产党十七届五中全会描绘了未来五年中国发展的宏伟蓝图。我们将适应国内外形势新变化，顺应各族人民过上更好生活新期盼，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，深化改革开放，保障和改善民生，巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果，促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定，为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。我们将坚定不移地走和平发展道路，恪守和平共处五项原则，同周边邻国和世界上其他国家平等相待、友好合作；将坚持相互尊重、求同存异，通过对话协商和平解决矛盾和分歧；将忠实履行自己应尽的国际责任和义务，向包括东盟国家在内的广大发展中国家提供力所能及的帮助。 

 女士们、先生们！ 

 在东盟各国政府、商协会、企业界的鼎力支持和积极参与下，中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会已成为中国同东盟国家对话、交流、合作的有效平台。在此，我谨对各位东盟国家领导人、企业家、专家学者付出的努力和作出的贡献表示衷心感谢。我深信，在大家共同努力下，中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会将进一步办出特色、办出水平、办出成效，为推进中国—东盟自贸区深入发展，为不断开创中国—东盟睦邻友好合作新局面作出更大贡献。 

 最后，我衷心祝愿本届中国—东盟商务与投资峰会圆满成功！ 

 谢谢大家！ 

 （新华社南宁１０月１９日电）