贾庆林会见东盟国家领导人
作者：钱彤;刘晓莉;孙奕
时间：2010-10-20

新华社南宁１０月１９日电　（记者钱彤、刘晓莉、孙奕）全国政协主席贾庆林１９日在广西南宁分别会见了前来出席第七届中国—东盟博览会、商务与投资峰会的印度尼西亚副总统布迪奥诺、老挝副总理阿桑·劳利、越南副总理张永仲，并集体会见了柬埔寨、文莱、缅甸、马来西亚、菲律宾、泰国、新加坡等国政府代表团团长和东盟秘书处代表。 

 在会见布迪奥诺时，贾庆林说，中国和印尼是友好邻邦。建交６０年来，特别是２００５年两国建立战略伙伴关系以来，双边关系呈现成熟、快速、稳定的良好发展态势。双方政治上相互支持信任，各领域务实合作成果丰硕，民间交往日益扩大，在国际地区事务中保持了良好的协调与配合。中方高度重视发展同印尼友好互利关系，愿同印尼方一道努力，全面推进两国战略伙伴关系，造福两国人民。 

 布迪奥诺表示，印尼中国关系经历６０年的发展取得全面进展。印尼方愿不断提升两国战略伙伴关系，深化经贸、能源、文化、教育等各领域的交流与合作。布迪奥诺说，东盟—中国自贸区建成以来，成果惠及双方人民，东盟与中国的关系也更加紧密。印尼方愿与中方共同努力，落实好东盟—中国自贸协定，不断扩大两国贸易和相互投资规模。布迪奥诺还对中国共产党十七届五中全会胜利召开表示祝贺。 

 在会见阿桑·劳利时，贾庆林说，近年来中老关系呈现蓬勃发展势头。去年，两党两国最高领导人一致同意建立全面战略合作伙伴关系，双边关系迈上新的高度。双方高层交往频繁，战略互信日益巩固，双边贸易额连年快速增长。中方愿同老方密切协作，保持高层交往势头，开拓经贸投资、基础设施、农业开发、科教人文等领域务实合作，不断充实和丰富中老全面战略合作内涵。 

 阿桑·劳利积极评价老中关系。他说，老中关系发展顺利，双方战略互信不断加深，经贸、基础设施、农业、教育文化等各领域合作不断拓展，成果丰硕。老挝人民为中国人民取得的伟大发展成就感到由衷高兴，热烈祝贺中国成功举办上海世博会。他强调，老挝党、政府和人民坚定支持中国的和平统一大业，继续坚定奉行一个中国政策。 

 在会见张永仲时，贾庆林说，进入新世纪，在“长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作”十六字方针指引下，中越友好关系取得积极进展。中越增进互信，扩大合作，符合双方共同利益，对本地区的和平、稳定与发展也具有重要意义。中方愿与越方共同努力，增进互信，加强交流，深化合作，排除干扰，推动中越全面战略合作伙伴关系不断向前发展。 

 张永仲表示，越中关系发展良好，各领域合作不断取得新进展。越方高度重视发展越中友好合作关系，愿与中方携手努力，推动两国战略合作伙伴关系不断迈上新台阶。张永仲热烈祝贺中国共产党十七届五中全会胜利召开，表示中国经济社会的全面发展和应对国际金融危机的成功经验给越南及各国带来机遇和信心。 

 在谈到中国—东盟关系时，贾庆林表示，全面加强同东盟的睦邻友好和互利合作，是中国政府坚定不移的政策，也是中国周边外交的优先方向。中国—东盟关系的发展，不仅给中国和东盟各国人民带来了实实在在的利益，也有力地促进了地区的和平稳定与发展。今年初，中国—东盟自贸区全面建成，双方经贸合作进入了一个全面快速发展的新阶段。 

 贾庆林强调，在经济全球化的今天，中国的发展离不开亚洲，亚洲的发展也离不开中国。无论中国如何发展强大，我们同东盟相互尊重、平等相待、睦邻友好、互利合作、共同发展的方针政策不会变化。明年中国同东盟将迎来建立对话关系２０周年，双方将举办一系列庆祝和纪念活动。希望双方抓住这一历史契机，不断增进政治互信，大力促进各领域友好交流和务实合作，推动中国—东盟战略伙伴关系取得更大发展。 

 贾庆林还表示，中国—东盟博览会是双方交流和开展多领域合作的重要平台。本届博览会的主题是“自贸区与新机遇”，希望各国充分利用博览会平台，进一步扩大经贸合作，实现双方的互利共赢和共同发展。