温家宝分别会见俄罗斯联邦委员会主席和国际货币基金组织总裁
作者：谭晶晶
时间：2010-10-20

新华社北京１０月１９日电　（记者谭晶晶）国务院总理温家宝１９日在中南海紫光阁分别会见俄罗斯联邦委员会主席米罗诺夫和国际货币基金组织总裁卡恩。 

 在会见米罗诺夫时，温家宝说，国际形势的深刻变化给中俄发展战略协作伙伴关系带来了难得机遇，也提出了更高要求。近来，双方高层互访频繁，进一步明确了共同努力的方向，丰富了双边关系内涵。两国政府、立法机构和社会各界要坚定信心，加强交流，密切配合，全面落实双方达成的共识，为促进中俄各自的现代化建设、维护世界和平稳定注入新的动力。 

 米罗诺夫表示，俄中关系发展势头很好。俄联邦委员会愿与中方共同努力，扎实推进各领域的交流与合作，造福两国人民。 

 全国人大常委会副秘书长王万宾、全国人大外事委员会主任委员李肇星等会见时在座。 

 在会见卡恩时，温家宝说，当前全球经济缓慢复苏，但前景仍不明朗。彻底克服国际金融危机影响，实现可持续发展，需要国际社会坚持走互利共赢、共同发展的道路，正视引发这场危机的根源，不断推进国际经济、金融体系改革。中国愿意加强同国际货币基金组织的沟通协作，共同为此作出积极努力。 

 卡恩表示，中国应对国际金融危机的政策是完全正确的，符合国际社会的期待。各国应继续发扬同舟共济的精神，巩固世界经济复苏的势头。国际货币基金组织重视中国的地位和作用，愿同中方构建更为紧密的关系。 

 中国人民银行行长周小川会见时在座。