英国房价走低引发深层忧虑
9月份创27年来最大单月跌幅，悲观者担心经济二次探底
作者：张亮
时间：2010-10-19

英国爱丁堡市一家房地产交易中心，购房者正在查看房屋信息。　　人民图片 
 

 本报驻英国记者　张亮 

 英国几家住房监测机构最新公布的调查数据都显示, 住房价格正持续下跌。根据英国规模最大的房贷银行哈利法克斯银行的数据，9月份英国房价比前一个月下降3.6%，创1983年以来单月跌幅最高纪录。消息一经公布，伦敦交易所房屋建筑及抵押贷款相关股票价格应声下跌。 

 在国际金融危机爆发前的10多年里，英国房价几乎一直保持上涨态势。然而，2008年第二季度英国经济陷入衰退之后，房价随之猛跌，跌幅高达20%。2009年第四季度英国经济开始复苏，房价随之止跌回升。但从今年7月开始，房价又转升为跌，且已连续下跌3个月，其原因何在？ 买方市场形成　消费信心不足 

 说来也很简单，在市场经济条件下，房价的高低取决于市场的供求关系，若供大于求，房价就下跌，反之房价就上涨。因此，英国房价近3个月来下跌的根本原因是供大于求。据报道，综合过去3个月的数据，英国住房市场的潜在购房者人数下降6.5%，市场上待售房屋的数量却增加了7.2%,从而形成了买方市场。 

 另一方面，房价下跌表明英国经济复苏之路坎坷，同时也反映了人们对复苏前景的担忧。政府新近公布的数据显示，英国经济增长前景不容乐观，专家们普遍预测下半年经济增长率仅为0.5%，大大低于第二季度的1.2%，有些悲观者甚至预言不排除经济二次探底的风险。在此种经济环境下，消费者信心自然不足。 贷款难度加大　投机不成气候 

 从微观层面上分析，多种因素的共同作用也导致房地产市场需求疲软和下降。 

 首先，受到政府削减公共开支计划的打压。英国政府自称“最严酷”的紧缩细则即将于10月20日公布，核心是在今后5年内每年削减320亿英镑的公共开支，涉及民生的方方面面，对低收入者的住房补贴也不例外。同时，英国的消费税明年将提高到20%，公共部门大幅“精兵简政”，多达50万人将被迫“下岗”……这些举措都严重抑制了消费者的购房欲望。 

 其次，普通购房者申请银行抵押贷款的难度加大。饱受国际金融危机之苦的英国银行在发放抵押贷款时变得很谨慎，对客户偿还能力的审查更加严格，而且还提高了首付比例。这对首次购房者，特别是那些作为市场主力军的年轻购房者来说，无疑是很难跨越的一关。况且，房价还受土地供应量的约束。在一些地区，由于建设用地受限制，房价自然比较高。消费者要在这些地区购买住房，就得向银行申请更多贷款。因此，他们只好先慢慢存钱，将购房时间推后。 

 最后，由于投资渠道广泛，英国房地产市场的投机性炒房因素较少。几十年来在历届政府的政策调控下，英国的住房市场比较成熟和规范。对投资和投机性炒房，政府通过累进印花税、市政税和高额资本收益税等手段加以遏制。因此，英国的房价基本上是依照供求关系起伏波动，人为的投机性炒作成不了气候。 减赤过急过猛　恢复尚待时日 

 房价是反映经济景气程度的重要指标，房价涨跌也是反映经济运行状况的“晴雨表”。房地产和建筑业是英国经济的一大支柱产业，占其国内生产总值的约20%。英国房地产市场的低迷同该国经济复苏乏力不无关联，无疑成为英国不稳定的经济复苏态势的写照。在此情势下，英国政府却依然坚持实施5年内消除财政赤字的计划“毫不动摇”。 

 此间一些经济观察家认为，从长远的发展眼光来看，排除庞大财政赤字这一“定时炸弹”是必要的，但是在当前经济复苏尚未企稳的情况下，削减力度过大、速度过急，可能会拖累脆弱乏力的经济，从而进一步导致房价下跌。因此有业内人士认为，英国的房地产市场可能要等到2012年伦敦奥运会后，才能恢复到危机前的水平。 

 （本报伦敦10月18日电）