科学发展路　辉煌“十一五”
作者：蓝山;刘德斌;李文明;孙秀艳;田俊荣;左娅;朱剑红
时间：2010-10-18

图为10月1日，上海世博园区，人们挥舞国旗喜庆新中国成立61周年。　　蓝山摄（人民图片） 
 
 
 
 目前我国220多种工业品产量世界第一。图为东北特钢集团生产线。　　刘德斌摄（人民图片） 
 
 
 
 “十一五”期间，我国环境越来越好，生态持续改善。图为治理后的永定河。　　李文明摄（人民图片） 
 
 
 
 2006年以来工业产业淘汰落后产能情况 
 

 国力更强 

 本报记者　朱剑红 

 2006—2009年，我国国内生产总值年均实际增长11.4%，比“十五”时期年平均增速快1.6个百分点，比世界同期水平快8.2个百分点 

 百姓感受 

 北京诺基亚公司陆玉钊先生说：“到这五年的变化，可以用一个字形容——‘大’！不用算什么GDP，就看咱们身边的道路、楼房等有多大变化就可以知道。过去我们在外企工作的人算高收入一族，还挺让人羡慕的。这几年，我那些当老师、公务员的亲戚朋友们，工资都涨了不少。现在我挺羡慕他们。不过，我想提个建议，政府应该把经济发展的质量也搞上去。” 

 核心数据 

 2006—2009年，我国国内生产总值年均实际增长11.4%，比“十五”时期年平均增速快1.6个百分点，比世界同期水平快8.2个百分点；财政收入年均增长21.3%，比“十五”时期年均增速快2.5个百分点；规模以上工业企业利润年均增长23.6%，2009年绝对额已经达到3.5万亿元。2009年，我国国内生产总值居世界的位次由2005年的第四位上升到第三位，占世界的比重达到8.5%。 

 记者点评 

 这5年，中国经历的天灾人祸之多之大，用不平凡都不足以形容！曾记否，那场低温雨雪冰冻灾害，冰挂坠断了电线压塌了线塔，冰雪冻阻了公路铁路；那年汶川八级强震，8万余人罹难；国际金融海啸袭来，中国出口大幅下滑，工厂停工，农民工回乡……今年，自然灾害又变本加厉地考验我们：西南五省大旱、青海玉树地震、全国20多省暴雨洪涝灾害、甘肃舟曲特大泥石流灾害…… 

 这5年，中国经济在惊涛骇浪中前进，宏观调控在老矛盾、新问题交织下进行。党中央、国务院坚持用科学发展观指导经济工作全局，审时度势推出各种调控政策，应对复杂多变的国内外形势。从打好土地、金融、市场准入等方面政策的组合拳，加快结构调整，防止经济过热，到推出应对国际金融危机冲击的一揽子计划，全方位刺激内需，力保国民经济增长，我们在推动国民经济又好又快发展的道路上奋力前行。走过“十一五”，风险和挑战让我们更加成熟，中国综合国力显著提高，即将以新的面貌、新的姿态站上“十二五”的新起点。 

 生活更好 

 本报记者　左娅 

 2006—2009年，城镇居民人均可支配收入年均增速比“十五”时期加快0.6个百分点；农村居民人均纯收入年均增速比“十五”时期加快3个百分点 

 百姓感受 

 “这五年我的生活变化太大了，我感到实实在在的满足！”吉林省延边朝鲜族自治州延边市的何世琨大娘高兴地说，“我一个残疾孤寡老人，能过上吃饱穿暖的生活，全靠党和政府了！” 

 “原先我每个月花100块钱在农村一幢二层小楼里租了个房间。厕所在楼外，我腿上有残疾，上下楼特别犯愁。”2007年何大娘搬进了廉租房，每月房租只要七十几元。上厕所不用出门，暖气费全部由政府报销。最近每个月的低保金还从240元涨到了290元。 

 核心数据 

 “十一五”前4年，我国就业规模从7.64亿人增加到7.7995亿人；城镇居民年人均可支配收入从11760元增长到17175元，年均增速比“十五”加快了0.6个百分点；在“十一五”开局的2006年，中国全面取消了农业税，结束了持续2600年的种田交税历史，农村居民人均纯收入从2006年的3587元增长到2009年的5153元，年均增速比“十五”加快了3个百分点。 

 “十一五”期间，酝酿多年的医药卫生体制改革正式启动。到去年底，全国参加城镇基本医疗保险的居民超过4亿、新农合8.3亿，覆盖面超过12亿。 

 记者点评 

 “十一五”期间，国家把越来越多的财力用于加大改善民生，广大人民群众分享到越来越多的经济发展成果。 

 在农村，新农合政策让很多农民家庭第一次像城里人一样有了医疗保障；农村孩子在义务教育阶段不需再交书本费，更多孩子获得了知识改变命运的机会；新型农村社会养老保险试点的启动，使我国农村开始告别数千年来单纯依靠家庭的养老模式…… 

 在城镇，包括农民工在内的参加城镇企业职工基本养老保险的所有人员基本养老保险关系可在跨省就业时转移；房地产调控措施密集出台，以遏制房价过快上涨，同时保障房建设的加快使得越来越多城市居民住房条件得以改善。 

 区域更兴 

 本报记者　田俊荣 

 2009年以来，12个区域规划上升到国家层面 

 百姓感受 

 “十一”黄金周期间，西藏堆龙德庆县柳悟镇的旺堆老人开办的家庭旅馆格外热闹，楼上楼下6间房住满了来自北京、江苏的游客，旅行社导游还一个劲打电话，催促老人什么时候再能腾出几间房。“火车就从家门口过，青藏铁路这条幸福线让我家生活越过越幸福！”旺堆老人开心地说。 

 美国旅行家保罗·泰鲁曾断言：“有昆仑山脉在，铁路就永远到不了拉萨”。但是，青藏铁路却奇迹般通车了，有力地辐射和带动着西藏经济的发展。面对这条世界上海拔最高的铁路，外媒评论说：“中国经济将被带到一个新的高度”。 

 核心数据 

 “十一五”时期，中西部和东北地区与全国的差距不断缩小。去年，中西部和东北的经济增速前所未有地一举超过东部。2009年，中部地区城镇固定资产投资占全国的比重为27.3%，比2005年提高5.2个百分点；西部地区占22.1%，比2005年提高2.2个百分点。 

 放眼经济版图，珠三角、长三角、环渤海已成为中国经济三大引擎，沿海有串串明珠，西部有成渝、关中天水、北部湾经济区，中部有武汉、长株潭城市群，东北有长吉图、沈阳经济区……中国的区域经济发展，从来没有像“十一五”时期这样精彩纷呈。 

 记者点评 

 科学发展就要统筹协调。在中国这样幅员辽阔的发展中大国，促进区域协调发展无疑是一项重大而紧迫的任务。在通往现代化的漫长道路上，单靠“东部引擎”不可能永远高速推进，只有点燃西部等其他引擎，多轮驱动，才能持续快速前行。 

 5年来，西部大开发加快实施，加上“十五”，西部经历了历史上经济增长最快、人民得实惠最多的“黄金十年”。《国务院关于进一步实施东北地区等老工业基地振兴战略的若干意见》、《中共中央国务院关于促进中部地区崛起的若干意见》等政策，也有力地推动了东北和中部地区发展。 

 2009年以来，国家更是以罕见的高频率，先后将12个区域规划上升到国家层面。 

 经济更绿 

 本报记者　孙秀艳 

 百姓感受 

 10月11日清晨，重庆市居民赵蕾沿着嘉陵江岸开始了她的晨练。“空气真好，出来走走都爽！”赵蕾告诉记者，几年前，这里通往市中心的路坑坑洼洼，车子一过尘土飞扬，江边工厂的大小烟囱也不时冒出各种颜色的烟尘，赶上个雾天，戴着口罩出门心里都不踏实。 

 “现在好了，污染的工厂都搬走了。你看江边绿化多漂亮，连嘉陵江水都比原来清。在这样的环境里过日子，真是很巴适。”赵蕾说。 

 核心数据 

 根据“十一五”规划确定的目标，到2010年，全国万元国内生产总值能耗降低20％，主要污染物排放总量减少10％。这两个被称为“节能减排”的约束性目标，在当时看来似乎高不可及。而据测算，目前，“十一五”减排目标已基本实现；截至2009年底，大部分地区的节能目标也已完成80%以上。 

 为实现节能减排目标，中央投资前4年已达1285亿元，今年的投入预计将达833亿元。2006年以来，我国累计新增城市污水日处理能力4460万吨，累计新增燃煤脱硫机组总装机容量4.11亿千瓦。 

 与此同时，2006年以来累计淘汰小火电装机容量6006万千瓦，淘汰炼铁、炼钢、焦炭、水泥和造纸等落后产能分别为2110万吨、1640万吨、1809万吨、7416万吨和150万吨。 

 记者点评 

 将节能减排目标列入五年计划并非第一次，但是作为刚性目标却是首次，这是党和政府对人民的庄严承诺。 

 从“又快又好发展”到“又好又快发展”，从“必须坚持全面协调可持续发展”的提出到把“建设生态文明”作为2020年实现全面建设小康社会奋斗目标的一项新要求，反映的是发展观念的进步。节能减排实现的路径实际上正是经济发展方式转变的历程。 

 5年来，《节约能源法》、《循环经济促进法》相继出台，《水污染防治法》修订完成，《规划环评条例》问世，为节能减排目标的实现提供了有力支持，绿色信贷、绿色证券、绿色贸易等一系列环境经济政策的实施也正在为转方式保驾护航。