亚洲新兴市场股市节节走高
经济强劲复苏　市场信心激增
作者：廖政军;张慧中;暨佩娟
时间：2010-10-18

马来西亚首都吉隆坡的股民正在查看股票指数。　　人民图片 
 

 本报北京10月17日电　综合本报驻印度记者廖政军、驻印度尼西亚记者张慧中和本报记者暨佩娟报道：随着亚洲地区经济的强劲复苏，投资者相信该地区新兴市场的良好表现将会为其投资带来丰厚的回报。新加坡、印尼、马来西亚、印度、泰国等国的股市表现也越来越引人关注。 印度 

 募股有望创纪录　波动较小成特色 

 印度最大煤炭生产企业印度国家煤炭公司18日开始首次公开募股，计划筹集1520亿卢比（1卢比约合0.023美元），可能创下该国公开募股额的新纪录。 

 多数分析人士和经济学家认为，印度股票市场目前健康，在过去12个月里，孟买敏感指数累计上涨幅度已经高达22%，领先于其他新兴发展中国家的股市。同时，与2008年底时的低点相比，该指数的累计上涨幅度更是高达114%，成为国际金融危机后全球表现最好的股市之一。 

 印度《商业标准报》指出，此轮上涨主要得益于印度经济增长加速的提振，凸显了投资者对印度经济发展的信心。据悉，今年印度股市吸引了创纪录的214亿美元外资，仅9月份就有71亿美元海外资金流进印度股市，推动了孟买敏感指数节节攀升。 

 此外，根据国际货币基金组织的预测，2011年印度将成为全球经济增长速度最快的国家，而且卢比升值也将大大增加印度股市对外资的吸引力。数据显示，自今年初以来，卢比兑换美元的汇率已经累计升值了4%。 

 最近，印度成功举办了第十九届英联邦运动会，这也让海外投资者看到了印度基础设施建设领域的巨大潜力。正如国际信誉评级机构惠誉驻印度负责人丹顿所指出的，印度市场在国际上的地位不容忽视，或许外资进入印度并不容易，但一旦进来就能赚钱。 

 作为亚洲最古老的股票市场，印度孟买股票交易所是1875年由英国殖民者开辟的，但直到1957年《证券法》颁布和监管机构成立后，印度股市才走上正轨。自上世纪90年代起，随着监管机制的健全，印度股票市场市盈率大幅降低，指数的波动率明显下降。 

 孟买股票交易所、印度国家股票交易所是印度最重要的两个股票交易所。值得一提的是，印度股票市场实行涨跌停限制，以控制股票市场价格过度波动。其中，孟买敏感指数的涨跌幅限制为10%。因此，波动较小是印度股市的一大特点。 

 另外，印度拥有一个较透明的资本市场环境，但其对外开放程度仍有待提高。 印尼 

 宏观经济基础牢　股市表现很抢眼 

 今年以来，印尼股市因连创历史新高而受到全球投资者的关注。截至10月14日，雅加达综合指数收盘报3618.48点，较2009年3月1244.87点的谷底，已经累计上涨了190%。 

 印尼股市走高的原因，首先得益于国家宏观经济的基础牢固。国际货币基金组织的一位官员在今年6月访问印尼时曾表示，印尼私人和公共债务比例合理，货币政策有力，金融系统强劲，这些都促进了印尼证券交易的稳定发展。同时，尽管国际金融危机发生后外资大规模撤离，股市受到冲击，但印尼2009年的经济增长率仍达到4%，国际货币基金组织更预测2010—2011年印尼经济增长率将达到6%—6.2%，这大大增强了投资者的信心。而且，印尼的国内消费相当强劲。截至今年7月，印尼国内消费占国内生产总值的比例高达67%。 

 此外，印尼自然资源丰富，成为其经济持续发展的支撑力量。石油和其他大宗商品类股因此在该国股市中占据了重要地位。印尼的利率维持在6.5%左右，目前印尼央行也没有调息的迹象，这使得当地银行在资金流动性和财务体制方面都维持相当稳健的状态，为市场带来资金支持。 

 早在1912年12月，荷兰东印度公司就在印尼建立了第一个证券交易所，名为巴达维亚证券交易所，后被关闭。巴达维亚证券交易所在二战中更名为雅加达证券交易所重新开张。 

 1987年，新法令允许外国投资者向印尼投资。此后，雅加达证券交易所的经营有所改善。到1992年，雅加达证券交易所的上市公司达到400家之多。2007年，雅加达证券交易所并购了泗水证交所，更名为印尼证交所，成为印尼唯一的证券交易所。 泰国 

 经济增长作支撑　期待突破千点关 

 10月14日，泰国股市收于993.72点，最高点为999.51点，泰国股市是否很快将突破1000点关口成为股票投资者议论的热点，同时泰国股市也以35%的高涨幅成为第三季度全球股市的明星。 

 受惠于新兴市场的总体形势，泰国经济恢复强劲，第二季度国内生产总值增长高达9.1%，经济增长为股市的良好表现提供了支撑。据《曼谷邮报》报道，企业盈利增长和国内外资本流入支持了股票指数的提升。泰国证券交易所的负责人认为，外国投资者对泰国经济发展的前景信心渐增，民间消费信心逐步恢复，消费动能增强，因此人们越来越多地投资泰国公司的股票。进出口产业活动升温和泰国政府的经济刺激方案也促进了国内基础设施建设，这些都在一定程度上推动了股市的上涨。 

 通常，人们对泰国发达的旅游产业印象深刻，而对泰国证券交易所却十分陌生。泰国证券交易所主要有两个市场，分别为SET与MAI。SET于1975年正式开始交易，分为泰国本地板块、外资板块和无投票权存托凭证（NVDR）三种。外资板块是泰交所为非泰国国籍的投资者设立的交易板，在交易时可享有税赋上的优惠，只限外资进行买卖，这是泰国股市的特色之一；泰国股市目前共有包括银行、电子、运输及通讯等27种类股、445只股票。其中，市值最大的企业集中在能源、基础设施建设和银行业。泰国普通股的涨跌幅限制为30%，但在外资板块交易的普通股无涨跌幅限制。