勾画发展蓝图　意义十分重大
——国际社会热议十七届五中全会
作者：刘刚;孙广勇;张慧中;廖政军;霍文;顾玉清;张光政;温宪;莽九晨;邹志鹏;李景卫
时间：2010-10-19

本报北京10月18日电　综合本报驻外记者报道：近日，国际社会高度关注中国共产党第十七届中央委员会第五次全体会议的各项议程，积极评价会议的有关决定和成果。国外舆论普遍认为，会议审议通过的国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议具有重要意义。 

 越南《劳动报》、《青年人报》等媒体对全会进行了追踪报道。报道说，十七届五中全会分析国内外形势，明确了未来的发展道路、目标和任务。“十二五”时期将是中国推进和谐社会建设、加快经济发展方式转变的关键期。 

 泰国媒体近日连续刊登文章报道全会相关新闻。《民意报》、《泰叻报》、《世界日报》、《经理人报》、《曼谷邮报》、INN新闻社等媒体都对“十二五”规划进行了分析报道。泰国正大管理学院院长颂朴表示，这次全会将对中国未来五年经济和社会发展产生重大影响。 

 新加坡《联合早报》网站和星岛环球网纷纷发表文章指出，全会以研究制定中国第十二个五年规划建议为主要议程，将为中国勾画出未来五年经济、社会和民生等方面的发展蓝图，受到了各界瞩目。 

 菲律宾《商报》网站发表文章指出，通过实施这些五年计划，中国经济增速惊人。尤其是改革开放以来，中国的高速发展惠及全球。 

 印度报业托拉斯认为，中共中央十七届五中全会的召开，预示着中国将进一步深化改革开放，加快转变经济发展方式，此次会议也为中国今后几年的发展指明了主要方向。 

 蒙古国《日报》刊登文章指出，全会主要讨论了“十二五”经济社会发展目标，以及中国共产党的工作目标和任务。 

 法国媒体报道指出，在“科学发展观”和“和谐社会”的理念下，中国经济飞跃发展。此次举行中共中央十七届五中全会的特别意义在于拟定下一个五年规划，这为调整经济结构与转变经济发展方式，以及解决“社会公正”问题提供了保证。 

 俄罗斯网络刊物《专家》杂志发表文章认为，中国又一个“五年计划”将成为中国实现全面建设小康社会目标的关键，坚持中国共产党的领导是今后五年中国经济社会发展的基本保证。 

 对于本次会议，美联社注意到在新的五年计划中，公共服务、就业、加强社会保障体系、更好的公共医疗建设都将成为重点。 

 韩国世宗研究所首席研究员、政治学博士李泰桓向本报记者表示，十七届五中全会审议通过了“十二五”规划建议，意义十分重大。中国在“十一五”期间经济快速增长，国际影响力不断增强，但经济增长主要偏重于国际市场，今后中国将更加强调扩大国内市场，如果这一计划能够实现，中国对世界经济的影响力将进一步扩大。 

 墨西哥学院亚非研究中心中国问题专家莉莉亚娜在接受本报记者采访时说，这次全会是一次承前启后的重要会议，其成功召开将为中国继续深化“改革促发展”、“发展促和谐”提供强大动力，本次会议确定的大政纲要和发展目标，为中国未来五年实现经济长期平稳较快增长明确了方向。特别是在当前国际金融危机“乍暖还寒”的关键时刻，大会的召开更让世界瞩目，因为“中国出台的政策和发展方向已经关乎各国切身利益”。她认为，“十二五”规划涉及面广、内容丰富，重点关注加快经济发展方式转变以及构建和谐社会问题，这是非常明智的政策导向。莉莉亚娜说，从过去五年政府投入改善民生的多项指标中，就可以看出中国政府以人为本的治国理念。这份完美的“成绩单”是中国迈向全面建成小康社会的坚实基础，相信下一个五年中国经济会发展得更好更快。 

 澳大利亚社会活动家、国家记者俱乐部官员伊恩·查默斯在接受本报记者专访时表示，随着中国“十二五”规划的实施，中国对世界经济发展贡献将更加巨大。 

 （本报驻越南记者刘刚，驻泰国记者孙广勇，驻印度尼西亚记者张慧中，驻印度记者廖政军，驻蒙古国记者霍文，驻法国记者顾玉清，驻俄罗斯记者张光政，驻美国记者温宪，驻韩国记者莽九晨，驻墨西哥记者邹志鹏，驻澳大利亚记者李景卫）