扩大消费，还要加把劲儿（经济时评）
作者：邓建胜
时间：2010-10-19

邓建胜 

 ●扩大内需并非应对危机的权宜之策，而是保持我国经济又好又快发展的内在要求 

 ●让百姓“敢花钱”，要继续做好“增收”“节支”“解忧”三件事 

 “收入多了，敢花钱了”——重庆市民陈功然的这句话，道出了百姓对近5年经济生活的最朴素感受，也是“十一五”规划有关“立足扩大国内需求推动发展”政策对普通居民带来的最大实惠。 

 事非亲历不知难。长期以来，受计划经济“重生产、轻生活”思想的影响，消费不被重视甚至备受抑制。改革开放以来，国民经济飞速发展，综合国力显著增强。但是，相对于投资、出口的高增长，内需不足、消费不旺的问题凸显。为此，“十一五”规划明确指出：“立足扩大国内需求推动发展，把扩大国内需求特别是消费需求作为基本立足点，促使经济增长由主要依靠投资和出口拉动向消费与投资、内需与外需协调拉动转变。” 

 依靠投资和出口惯性拉动的高增长，在突如其来的国际金融危机面前难以为继。化“危”为“机”。低迷的国外市场和不景气的外贸，给扩大内需带来了前所未有的机遇。从2008年年底起，国家出台了一系列保增长、惠民生的政策措施。汽车补贴、家电以旧换新……密集出台的鼓励消费的政策效果立竿见影——2009年，我国以销量领先美国325万辆的优势，一跃成为世界最大的汽车产销市场；今年前9个月，汽车销量已接近去年全年，创出1314万辆的佳绩。 

 经济发展靠消费、投资和出口“三驾马车”拉动，消费是经济发展的基础，投资最终必须有消费来支持。需要指出的是，扩大内需、刺激消费并非应对国际金融危机的权宜之策，而是保持我国经济又好又快发展的内在要求，也是经济发展成果全民共享的一种途径。 

 当前我国经济保持了总体良好的发展态势，消费、投资和出口共同拉动经济增长的格局初步形成。目前，我国居民消费率还不到50%，与70%左右的国际平均水平相比还有较大差距，同时，我国的城镇化水平也比较低，扩大内需、刺激消费存在巨大潜力。今后，坚持扩大内需战略，建立扩大消费需求的长效机制，还有许多工作可做。 

 如何让百姓更放心大胆地“敢花钱”？在政策层面，至少需要继续做好三件事：“增收”“节支”“解忧”。收入与消费正相关，居民收入的增加是刺激消费的基础。所谓“节支”，就是扫清各类抑制消费的障碍，通过减免税收、提供补贴等途径降低消费成本。所谓“解忧”，就是通过增加保障性住房、完善医疗等社保体系，让百姓减少后顾之忧，腾出更多的钱来消费，改善自己的生活。