博览会举办与自贸区建设相得益彰
——广西永不落幕博览会成为自贸区发展引擎
作者：谢建伟
时间：2010-10-19

本报记者　谢建伟 

 “自2002年签署《中国—东盟全面经济合作框架协议》，到今年1月1日中国—东盟自由贸易区如期建成，这些成绩离不开一个重要平台——中国—东盟博览会。而中国—东盟自由贸易区的建设，又促进了中国—东盟博览会的繁荣，二者相得益彰。”中国—东盟博览会秘书处秘书长郑军健说。 

 中国—东盟博览会作为迄今唯一以中国—东盟自由贸易区为主题的国际经贸盛会，也是唯一由多国政府共办且长期在中国举办的盛会。博览会以“促进中国—东盟自由贸易区建设，共享合作与发展机遇”为宗旨，自2004年举办以来，就承载着推动中国—东盟自由贸易区建设的使命。6年来，博览会围绕自贸区建设和发展的核心，不断创新展会的形式和内容，拓宽了中国与东盟经济合作的领域，有力推动了中国—东盟自由贸易区的建设与发展。 

 据统计，6届博览会、商务投资峰会共有35位中国和东盟国家领导人、1100多位部长级贵宾出席，参展参会客商21.64万人，贸易成交额81.71亿美元，签约国际合作项目投资额350.62亿美元，签约国内合作项目投资额3353.46亿元。 

 2004年，首届中国—东盟博览会举办。中国和东盟双边贸易额提前一年实现了1000亿美元的目标。2006年，第三届中国—东盟博览会上，温家宝总理指出，努力实现到2010年双边贸易额超过2000亿美元的目标。仅仅过了一年，2007年就达到2025亿美元，提前三年实现2000亿美元的目标。2008年，双边贸易额达2311.2亿美元，创历史新高。2009年，虽然受到国际金融危机的影响，但双边贸易额仍达2130.11亿美元，降幅明显低于同期中国对全球贸易的下降水平。2010年上半年，双边贸易额达到1365亿美元，同比增长55%，超出同期中国进出口增幅11个百分点。 

 专家认为，虽然自贸区的提出和建设早于博览会，但博览会的举办却实实在在地推动了自贸区建设。正由于有了前面六届博览会，中国和东盟之间的商贸联系和交流才会发展如此迅速，商贸往来才能步步深入，出现资金、资源、技术和人才等生产要素的有效流动，经济一体化的程度也达到前所未有的水平。 

 广西社会科学院课题组一份研究报告称，博览会是自贸区的先行者，自贸区是博览会的大后盾，两者相互促进、密不可分。通过参加博览会，与会国共创了和谐，与会企业得到了商机，各国民众得到了实惠。同时，参加中国—东盟自由贸易区的各方每年都可在博览会会晤，发布有关信息，解决存在问题，提出新的计划和方案，达成新的合作协议，不断推动中国—东盟自由贸易区的建成。 

 郑军健表示，中国—东盟自贸区建成后，中国—东盟博览会又站在新起点、迎来新机遇、履行新使命。为此，第七届博览会把重点主题确立为“自贸区与新机遇”。围绕这一主题，博览会和同期举办的商务与投资峰会，将积极探索市场化和专业化发展道路，肩负起中国—东盟自贸区共赢、发展、繁荣的“新使命”。 

 郑军健表示，今后广西国际博览事务局将充分利用中国—东盟博览会官方网站、中国—东盟经贸合作门户网站、中国—东盟商务数据库，创新工作模式，打造会展综合信息服务平台，完善管理平台、服务平台、销售平台等功能，做好贸易配对、项目撮合、投资政策及环境咨询等服务工作，让每年5天的博览会，变成一年365天永不落幕的博览会，进而成为自贸区的发展引擎。