健康·快乐·便利
作者：张旭平;徐宝康
时间：2010-10-19

张旭平　徐宝康 

 如果说中国百姓认识希杰（CJ）集团是从大喜大鸡精、烤肉酱等调味料和白玉豆腐开始的，那么，随着上海东方CJ（电视购物）等项目的发展，以及9月28日在北京“鸟巢”正式营业的4D多功能影院，希杰“健康、快乐、便利”的企业文化理念已经越来越多地渗入中国人的经济生活。 

 希杰集团原是韩国著名企业三星集团的母公司，创立于1953年，以制糖业起家。1993年与三星集团分离独立经营，经过多年努力，经营业务领域不断扩大，目前已成为以食品与餐饮服务、生物工程与制药、家庭购物与物流、娱乐传媒四大核心行业为中心的多元化跨国集团，其核苷酸的产量居世界第一，赖氨酸产量居世界第二。 

 希杰的迅速发展得益于人才培养。在创立之初，第一任会长就提出“企业即是人”的经营思想。希杰以“人才第一”为基点，强调人才多样化，在竞争中不断激发员工的创新、挑战精神，力求培养出“强柔性”人才。所谓“强”,是指“热情”、“创意”、“正直”、“挑战”和“韧性”；“柔”则指“摆脱固有观念”、“礼仪、谦虚和从容”。希杰的人才培训中心名为“人才苑”。我们在韩国访问时，赶巧希杰在“人才苑”举行首次单独公开招聘会。招聘会很受欢迎，第一天就有2000多人应聘。一位毕业于韩国梨花女子大学的应聘者说，她之所以报考希杰，一是其在韩国名气大，二是企业注重人才培养。 

 以食品起家的希杰坚信食品安全责任重如泰山，创立了一套完备的食品安全管理体系，从原材料采集到生产、销售、物流乃至设备制造、供货等皆进行系统性的食品安全控制和检验，严格执行韩国的《食品卫生法》和食品安全标准等，进行标准化、安全化生产。 

 位于京畿道的镇川食品加工厂主要从事食品加工制造，产品包括肉类食品、豆腐、调味酱料等。该厂已经实现了专业化、自动化、系统化三者合一。从原材料的选择准备、加工到包装出厂，各个阶段都要经过严格检查和标准化处理，单单豆腐加工就要经过15道工序方可出厂。正是有了这样严格的食品安全保障，希杰产品赢得了消费者的好评。2009年希杰豆腐在韩国市场占有率达25%，今年7月希杰被评为韩国“最安全的食品企业”。 

 希杰1995年开始进入中国市场，在华投资从最初的食品行业，拓展到现在的餐饮、生物制药、运输物流、商业购物和娱乐传媒等多个行业，现已在中国内地19个省建立了30家企业，直接投资4亿美元。 

 2010年是希杰“向着全球化希杰的第二个挑战元年”，首个目标选定了中国，计划2013年在中国打造“第二个希杰集团”。希杰集团中国本部总裁朴根太能说一口流利的中文，他对中国颇有感情。谈到希杰在中国的未来发展时，他说，中国政通人和，在积极应对国际金融危机的同时，保持经济稳定增长，为世界经济复苏做出了积极贡献。希杰在中国的迅速发展将成为带动集团整个海外事业发展的发动机。他表示，希杰将继续实施既定的各项对华投资项目，计划在中国继续投资约100亿元人民币，力求到2013年销售额达到52亿美元。他还强调，希杰人愿把自己看成是中国社会的一员，尽一切努力回报中国社会。他们的宗旨是，为中国百姓生活得健康、快乐和便利做出应有贡献。