发展史上极不平凡的五年
——一论认真学习贯彻党的十七届五中全会精神
作者：本报评论员
时间：2010-10-20

本报评论员 

 “‘十一五’时期是我国发展史上极不平凡的五年。”这是刚刚胜利闭幕的十七届五中全会作出的重要判断。这个判断符合五年来我国经济社会发展实际，表达了亿万中国人共同的生活感受。全面把握、深刻理解这五年我们所取得的来之不易的成绩，所积累的弥足珍贵的经验，所创造的影响深远的精神财富，对于我们学习贯彻十七届五中全会精神，满怀信心地迈向“十二五”，奋力夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面，具有十分重要的意义。 

 这五年，国家面貌发生了新的历史性变化。我国经济跨上了一个新台阶，“十一五”前四年GDP年均增长达11.4%、单位GDP能耗累计下降15.6％，今年国民经济继续朝着宏观调控的预期方向发展，“十一五”规划确定的主要目标和任务是能够胜利完成的。更为重要的是，经济发展方式转变和经济结构调整取得了重要进展，一些重要领域和关键环节改革取得重大突破，区域发展的协调性增强，经济发展与社会发展的协调性增强。实践证明，坚持科学发展，加快转变经济发展方式，不仅深刻地改变了国家面貌，还将赢得更长时间和更高水平的发展。 

 这五年，人民群众得到了更多实惠。城镇和农村居民人均可支配收入年均增长分别达10.2%和8.3%，收入大幅提高，生活水平明显改善，就业规模持续扩大。几千年来农民种田交税的历史结束了，真正免费的义务教育全面实行了，逐步覆盖城乡居民的社会保障体系将让人民生活有基本保障。实践证明，坚持发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享，不断加大保障和改善民生力度，百姓才能获得更多福祉。 

 让人们尤为感慨的是，这五年国内外环境的复杂性和重大风险挑战的严峻性历史罕见。从隆重庆祝改革开放30周年和新中国成立60周年，到成功举办北京奥运会、上海世博会，从遭遇国际金融危机的严重冲击，到遭受汶川、玉树地震和舟曲山洪泥石流，我们共同经历了一系列大事、喜事、难事。在这样的情况下，能够保证社会生产力快速发展、综合国力大幅提升、人民生活明显改善、国际地位和影响力显著提高，取得社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设和党的建设的重大进展，谱写中国特色社会主义事业的新篇章，是极为不易的。 

 实践经验弥足珍贵，精神财富影响深远。“十一五”取得的辉煌成就，充分证明了中国特色社会主义理论的强大力量，充分表明了把科学发展观贯彻落实到经济社会发展各个方面的极端重要性，充分表明加快经济发展方式转变的极端重要性。这一切，必将极大地激发全国人民的自信心和自豪感，极大地增强全国人民走中国特色社会主义道路的自觉性和坚定性。 

 下一个五年，是为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础的关键五年。十七届五中全会通过的“十二五”规划建议，对推动“十二五”时期我国经济社会发展作出全面部署，是今后五年我国经济社会发展的重要指导性文件。认真学习贯彻十七届五中全会精神，把思想和行动统一到中央决策部署上来，就必定能够书写我国发展史上又一个五年的崭新篇章。