“十一五”期间增加居民收入鼓励消费大事记
作者：林丽鹂
时间：2010-10-19

2006年 

 ▲各地纷纷调整最低工资标准，上调幅度30%左右，涨幅最高的省份达64%。 

 ▲12月7日，中央经济工作会议明确提出，要正确处理好投资和消费、内需和外需的关系，尤其是要扩大国内消费需求。 

 2007年 

 ▲劳动和社会保障部、财政部下发《关于调整企业退休人员基本养老金的通知》，从2007年7月1日起，各省（直辖市、自治区）大幅提高企业退休人员基本养老金标准。 

 2008年 

 ▲根据全国人大常委会通过的关于修改个人所得税法的决定，个人所得税起征点自2008年3月1日起由1600元提高到2000元。 

 ▲8月，国务院常务会议决定，在2005年到2007年三年连续调整的基础上，再从2008年至2010年三年继续调整企业退休人员基本养老金。2008年，企业退休人员月人均基本养老金增加10%左右。 

 ▲根据个人所得税法有关规定，国务院决定自2008年10月9日起，对储蓄存款所得暂免征收个人所得税。 

 ▲11月，在国际金融危机背景下，中国政府出台了扩大内需、促进经济增长的十项措施，其中明确提出加快提高城乡居民收入。 

 ▲12月，国务院办公厅发布《关于搞活流通扩大消费的意见》。 

 2009年 

 ▲1月1日起，在全国范围内统一取消公路养路费、航道养护费、公路运输管理费、公路客货运附加费、水路运输管理费、水运客货运附加费。各地逐步取消政府还贷二级公路（含二级公路上的桥梁、隧道）车辆通行费。 

 ▲中央财政投入资金450亿元，补贴家电汽车摩托车下乡、汽车家电以旧换新和农机具购置。减半征收小排量汽车购置税，减免住房交易相关税收，支持自住性住房消费。 

 2010年 

 ▲促进消费的政策进一步加强。2009年原有政策大部分继续执行，并对一些政策进行了必要调整：大幅提高了下乡家电的最高限价，进一步完善下乡家电产品的补贴标准和办法；汽车以旧换新的补贴金额标准提高到5000元至1.8万元；继续实施农机具购置补贴政策，并适当增加补贴资金规模。 

 ▲6月，上海、长春、深圳、杭州、合肥等5个城市启动私人购买新能源汽车试点工作，纯电动乘用车最高补贴6万元。 

 ▲6月，商务部、财政部、环保部决定，家电以旧换新原有的9个试点城市继续实施，同时新增19个试点省市。 

 ▲各地纷纷调高最低工资标准和养老金缴费标准。北京市最低工资标准由每月800元上调至960元；辽宁省从7月1日起全面执行新的最低工资标准，省内各市最低工资标准最低档不得低于650元，上涨幅度达29%。 

 （林丽鹂整理）