“每个人对俄罗斯都重要”（第一现场）
作者：谭武军
时间：2010-10-19

在莫斯科市第八号普查站，普查员正在对附近居民进行人口调查。　　本报记者　谭武军摄 
 

 本报驻俄罗斯记者　谭武军 

 10月14日，俄罗斯启动了自1991年以来的第二次全国人口普查工作。在为期12天的人口普查中，俄罗斯全国共设立45.85万个普查点，61.6万名普查员将投入到工作中。此次普查初步结果将于明年3月公布。根据俄国家统计局的最新预测，俄罗斯目前人口总数约为1.419亿。 

 俄罗斯本次人口普查的口号是“每个人对俄罗斯都重要”。从9月份起，莫斯科市大街小巷就出现了许多写有这句口号的广告牌。全市几乎每幢居民住宅楼入口处都贴有人口普查宣传画，上面注有所在小区普查点的地址和联系电话。此次人口普查的原则是“一个也不能少”，即便是在空间站工作的宇航员也要接受调查。 

 由于在俄罗斯的外国移民和常住外国人也被列入此次普查范围，记者当天一大早就到住所附近的莫斯科市第八号普查站进行人口登记。走进普查站，记者看到一些准备入户调查的普查员正在领取表格，他们都配发了专用证件、统一的蓝色公文包、蓝色帽子和围巾。普查站负责人加林娜女士告诉记者，这个普查站工作人员大都是接受过培训的大学生。普查员维多利亚是俄罗斯国立石油天然气大学的女大学生。她取出两页表格，然后逐项询问记者。根据规定，被调查者只需回答问题，而填写工作则由普查员完成。记者回答的问题除涉及个人基本信息外，还包括收入来源、受教育程度、掌握何种语言、来俄时间以及住宅情况等。在关于住房情况的表格中，包括了住房类型，是否有互联网、电视机和收音机等4个问题。普查员也可以通过电话进行调查，这样便于统计流动人口。在接受记者采访时，维多利亚表示，人口普查工作意义重大，是政府进行相关决策的重要依据。比如，根据分年龄的人口数可以知道一个地区有多少孩子需要上学，有多少老人需要照顾，政府可以根据这些数据规划学校和老年人服务设施等。维多利亚说，人口普查与每个人的生活息息相关，因此她和同学们都积极参与其中。他们将在普查站工作至普查活动结束。 

 俄罗斯政府对此次人口普查高度重视。俄罗斯政府克服国际金融危机的不利影响，为此项工作拨专款170亿卢布（1美元约合30卢布）。政府还承诺，将采取严格措施防止民众的个人资料外泄。俄罗斯民众对此次人口普查工作普遍表示支持。88%的受访者明确表示将积极参与人口普查。 

 （本报莫斯科电）