“两个市场”比翼齐飞
“十一五”期间，我国坚持扩大内需与稳定外需相结合
作者：崔鹏
时间：2010-10-17

○ 据初步测算，我国社会消费品零售总额年均增长逾16% 

 ○ 我货物贸易世界排名已上升到第二位，贸易平衡改善 

 ○ 累计利用外资额预计可达4200亿美元，全球排名第二位 

 本报北京10月16日电　（记者崔鹏）“十一五”期间，面对极其复杂的国内外形势，全国商务系统按照党中央、国务院的统一部署，坚持扩大内需与稳定外需相结合，充分利用两个市场、两种资源，克服了百年一遇的国际金融危机所带来的巨大冲击，国内外贸易和国际经济合作取得了新发展，实现了新跨越。 

 ——国内贸易快速增长，流通现代化加速推进。2009年，我国实现社会消费品零售总额13.3万亿元，今年预计可比2005年翻一番。“十一五”以来，我国实施家电下乡、汽车摩托车下乡、汽车家电以旧换新等一系列卓有成效的鼓励消费的新政策，同时加快构建现代流通网络，提升流通现代化水平。截至2009年底，“万村千乡市场工程”已覆盖全国75%的乡镇和50%的行政村，“双百市场工程”改造了936家农产品批发市场、农贸市场和农产品流通企业。我国连锁经营率已提高到15%左右。流通信息化加快推进，网络购物迅速发展。初步测算，“十一五”时期，我国社会消费品零售总额年均增长超过16%以上，明显高于同期GDP增速。 

 ——进出口规模实现新跨越，外贸结构进一步优化。2009年我国货物贸易世界排名上升到第二位，出口跃居世界第一，今年可望顺利完成2.3万亿美元的“十一五”目标，“十一五”期间，服务贸易迅速增长，年均增长率有望达到17%左右。对外贸易结构和效益不断提升。机电产品和高新技术产品占出口总额的比重稳步攀升。多元化市场格局进一步形成，对发展中国家和新兴市场的份额将提高到40%以上。贸易平衡改善，顺差由最高的近3000亿美元下降到2009年的1900亿美元左右，今年还将继续减少。 

 ——利用外资实现新发展，外资效益明显提升。“十一五”期间，累计利用外资预计可达到4200亿美元，是“十五”期间的1.5倍，在全球中排名第二位，并连续18年位居发展中国家首位。投向中西部及第一、三产业的外资占外资总额的比重，分别由“十五”末的11.2%上升到接近14%，由30%上升到接近50%。目前，跨国公司在华设立的地区总部、研发中心等功能性机构超过1400家，比“十五”末期增长近1倍。服务外包快速发展，我国已经成为全球第二大离岸外包目的地国家。 

 ——对外投资实现新突破，“走出去”迈出重大步伐。“十一五”期间，我国累计对外直接投资将超过2000亿美元，年均增长30%左右。2009年我国对外直接投资占全球的5.1%，世界排名由“十五”期末的第十八位跃升为第五位。截至2009年底，我国在177个国家（地区）设立境外直接投资企业1.3万家，对外直接投资存量达2458亿美元，境外企业资产总额超过1万亿美元，共建设了16个境外经贸合作区。 

 ——对外经贸关系取得新发展，国际地位明显上升。“十一五”期间，我国积极拓展双边经贸关系，加快实施自由贸易区战略，不断深化多边经贸合作。目前已累计建立了163个双边经贸合作机制，签订129个双边投资协定，与美、欧、日、英、俄等国均建立了经济高层对话。正与五大洲的27个国家和地区建设14个自贸区，已签署10个自贸协定，其中已生效8个。