习近平会见美国参议院财委会主席和“山村对话—北京论坛”欧方代表
作者：廖雷;谭晶晶
时间：2010-10-14

新华社北京１０月１３日电　（记者廖雷、谭晶晶）中共中央政治局常委、国家副主席习近平１３日在人民大会堂分别会见了美国参议院财政委员会主席鲍卡斯和来华参加“山村对话—北京论坛”国际研讨会的欧方代表。 

 在会见鲍卡斯时，习近平说，发展积极合作全面的中美关系符合中美两国根本利益，也有利于世界的和平与繁荣。在双方共同努力下，当前中美关系总体保持良好发展势头。两国在经贸等广泛双边领域的交流合作不断深化，在重大国际地区问题和全球性问题上保持良好沟通与协调。下阶段，中方愿与美方共同努力，落实两国元首达成的共识，不断增进互信，深化合作，妥善处理分歧，推动中美关系健康稳定向前发展。 

 习近平指出，经贸合作是中美关系的重要基础。双方应本着平等协商、互谅互利的精神妥善解决两国经贸合作中出现的问题，通过进一步深化财政、金融、经贸合作，扩大美高技术产品对华出口等途径，促进两国经济关系向更加平衡、互惠、可持续的方向发展。 

 鲍卡斯赞同习近平对两国关系的评价，对中国经济社会发展成就表示钦佩。他说，美中关系是当今世界最重要的双边关系。在国际金融危机的背景下，美中两国共同努力，为推动世界经济恢复增长作出了贡献，双方应进一步加强在经贸等各领域的合作，加强两国在国际和地区问题上的沟通与协调。 

 在会见“山村对话—北京论坛”欧方代表时，习近平祝贺“山村对话—北京论坛”在北京召开，希望与会代表为增进中欧相互了解和互信、推动中欧关系健康稳定发展献计献策，发挥积极作用。他说，中欧建交３５年来，双方关系连续迈上建设性伙伴关系、全面伙伴关系、全面战略伙伴关系三个台阶。中国高度重视发展对欧关系。中欧进一步深化全面战略伙伴关系符合各自根本利益，也有利于世界的和谐与可持续发展。希望双方从长远角度和战略高度加强沟通和协调，妥善处理彼此分歧，推动中欧合作取得更大发展。 

 习近平还积极评价中德关系，表示愿与德方共同努力，不断提升经贸水平、丰富人文交流、拓展国际合作，更好地造福两国人民，希望德国继续为推动中欧关系发展发挥积极作用。 

 德国前联邦总统魏茨泽克说，德国人民永远不会忘记中国人民对德国统一所给予的热情支持。他说，中国经济社会发展取得的巨大成就给世人留下深刻印象，中国已成为应对和解决当今全球性问题不可或缺的重要力量。科尔伯基金会愿为增进欧中各界的相互理解、发展欧中各领域的合作继续作出努力。坚信世界将从中国的发展中受益。