扩大内需应有新思路（学者论学问）
作者：胡培兆
时间：2010-10-18

厦门大学教授　胡培兆 

 着力扩大内需特别是扩大居民消费需求，不断增强经济增长的内生动力，是加快经济发展方式转变的重要内容。面对当前复杂多变的国际国内经济形势，进一步扩大内需需要有新思路和新举措。 

 首先，应努力消除国内市场的无声壁垒。国际金融危机爆发以来，国际贸易保护主义抬头。尽管我国坚持把最好的产品拿去出口，但针对我国的技术壁垒、绿色壁垒和反倾销、反补贴调查仍屡屡出现。对此，我们一方面应当积极主动、有力有效地加以应对，另一方面应当更好地落实扩大内需的方针，着力开拓国内市场。我国是全球潜力最大的消费市场，世界各国都很重视，我们自己理应充分利用。 

 近年来，我国实行扩大内需政策是富有成效的，保证了我国经济率先走出国际金融危机的阴影，保持持续较快增长。但也应注意到，我们为此所付出的成本不小，而且扩大内需尚未达到预期目标。这是为什么？恐怕与我们忽略了一个隐性的根本问题有关——只注意到外销会面对贸易保护主义壁垒，却忽视了内销也有国内市场消费者自我保护的无声壁垒。为什么有那么多产品不受消费者青睐？这就需要厂商反思是否真的把消费者奉为上帝，为其提供了价廉物美质优的产品。厂商有利润最大化的追求，消费者也有权益最大化的追求。消费者都有自我保护的本能，心理上会筑起安全、绿色、价格等方面的壁垒，不会盲从厂商的叫卖。这种壁垒是扩大内需的最大瓶颈之一。假冒伪劣产品不仅严重抑制有效需求，而且严重阻碍大批货真价实的名牌产品的涌现。这就如同劣币驱逐良币一样。因此，必须严厉整饬市场，切实加强供给管理。如果能像重视出口产品那样重视国内市场的产品准入，从质量、价格、服务、诚信等方面全面优化供给，就能极大地扩大内需和降低交易成本。所以，扩大内需亟须优化供给，努力满足消费者的需求。 

 其次，应认识到储蓄也可转化为消费，有利于扩大内需。储蓄在不同发展阶段具有不同意义。工业化阶段需要大量资金投入，储蓄的作用就大。譬如18世纪英国工业化时期，亚当·斯密在《国富论》中就鼓励储蓄，宣扬“奢侈都是公众的敌人，节俭都是社会的恩人。”到了20世纪30年代，资本主义世界陷入大萧条，主流经济理论就反对增加储蓄了。凯恩斯在专为克服经济危机而写的《就业、利息和货币通论》中就认为节俭已不是美德，储蓄也不是好事。因为储蓄不仅会压低价格，而且会减少现时消费。所以，他主张鼓励多花钱。 

 我国自1996年实现经济“软着陆”以来出现了“双储双增”现象，即银行储蓄和商品仓储同时增加。因此，许多经济学者也持凯恩斯的观点，提出抑制居民存款，主张以降息、加征利息税等手段把银行里的“纸老虎”引出笼。应当说，这在当时是有一定作用的，但长期来看无助于问题的根本解决。银行存款持续快速增加，“纸老虎”不仅没有被引出笼，反而越发肥壮了。现在已经看得很清楚，问题不在于储蓄多寡，而在于如何使用储蓄。 

 实际上，居民储蓄对经济增长和社会稳定的贡献很大。它既为工业化提供大量资金，也为居民提供自我保障，减少其后顾之忧，并有利于互济消费、扩大内需。目前，最后一点还不为许多人所理解。自上世纪下半叶以来，世界消费信用日益发达，储蓄功能日益多元化，已不再限于投资，还可以成为消费。储蓄不仅不会减少即期消费，而且会把未来消费提前到现时消费。在银行贷款中，消费贷款比重不断上升，买车、购房等都可按揭贷款。比如，美国花旗银行的消费贷款占其业务的70%以上，具有消费银行性质。近年来，我国消费贷款也逐步发展起来。居民少量余钱买不了什么大件，集中在银行里就可发放按揭贷款帮助人们购房、买车了。所以，储蓄与扩大内需不仅不矛盾，而且可以促进扩大内需。对此，还需要进行深入的研究。