《国际金融危机与当代资本主义》简评
作者：汝信
时间：2010-10-15

汝信 

 两年前由美国次贷危机引发的国际金融危机，给世界带来了巨大影响。目前，国际金融危机尚未完全过去，世界经济仍然面临很多风险。如何看待这场国际金融危机，是人们关注的一个现实问题。李慎明主编的《国际金融危机与当代资本主义——低潮中的世界社会主义思潮与理论》（社会科学文献出版社出版）一书，对这场国际金融危机及其后果作了深入研究和思考，具有重要的理论意义和现实意义。 

 该书认为，在西方世界，绝大多数人对这场国际金融危机的爆发缺乏思想准备；在危机发生后，他们对造成危机的原因也缺乏正确的、本质的认识，否认经济危机和资本主义制度的内在联系，仅仅把危机产生的原因归结为政策和行为的失误以及某些外部因素的冲击。该书通过具体的分析指出，尽管这次国际金融危机与以前的经济危机相比具有一些新特点，如虚拟资本的急剧膨胀、金融衍生品的滥用导致资产泡沫的破裂和金融危机，但马克思关于经济危机的科学论断仍然是适用的。经济全球化进程的加速大大地提高了社会生产力，生产趋向于全球化而生产资料的私人占有却依旧，资本主义制度的基本矛盾未变。这场国际金融危机正是生产无限扩张与社会有限需求之间的矛盾在经济全球化条件下深入发展的必然结果。