查韦斯访俄提升经贸合作
作者：谭武军
时间：2010-10-15

本报驻俄罗斯记者　谭武军 

 委内瑞拉总统查韦斯14日起对俄罗斯进行为期两天的访问。这是2001年查韦斯首次访俄以来，第九次到访莫斯科。分析人士指出，作为此次访问的主要成果，俄委双方将签署《2014年前双边合作行动计划》，以扩大双方在军工、能源、金融、科技、农业等领域的合作，扭转双边贸易额下滑的局面。 

 俄新社援引克里姆林宫消息人士的话说，俄委两国领导人在会谈中将优先关注提升双边经贸水平的问题。受国际金融危机等因素影响，2009年俄委双边贸易额仅为3.973亿美元，与2008年的9.578亿美元水平相比，出现较大幅度的下滑。 

 军事技术合作一直是俄委双边经贸关系的主要组成部分。委内瑞拉作为俄罗斯在拉美地区最大的军火购买国，近年来与俄签订了超过40亿美元的军事技术合作合同。据俄罗斯媒体报道，通过与俄罗斯的合作，委内瑞拉将建成3座军工厂，除生产著名的卡拉什尼科夫自动步枪外，还能够进行俄产直升机的维护。俄罗斯国防产品出口公司负责人日前表示，委内瑞拉有可能成为苏—35战斗机首批出口订户。另外，俄罗斯还希望向委内瑞拉出口T—90C型坦克。今年4月，俄罗斯总理普京访问委内瑞拉时表示，俄罗斯将继续向委提供武器装备，双边军贸额有望于近期达到50亿美元的水平。 

 在继续深化军事技术合作的同时，俄委双方还积极拓展能源等领域的经贸合作。由俄罗斯多家著名石油公司组成的国家石油财团正与委内瑞拉国家石油公司合作，共同开发委境内的多块油气田。俄方还希望能向委提供油气开采服务和相关设备。核能将是俄委双方能源合作的新领域。据国际文传电讯社报道，委内瑞拉希望在俄罗斯帮助下建设国内首座核电站。查韦斯访俄期间，俄委双方还计划签署设立俄委合资银行的正式文件。这一工作于2009年6月启动，合资银行注册资本为40亿美元。俄罗斯对外经济银行和天然气工业银行将代表俄方控股51%。专家指出，该银行的设立有利于双方开展金融合作。 

 此间舆论指出，查韦斯再次来访，显示了俄委两国有意强化战略合作关系、拓展双边贸易合作的强烈愿望。近年来，俄委关系的迅猛发展引发关注。2008年11月，就任俄罗斯总统仅半年的梅德韦杰夫访问委内瑞拉，实现了俄国家元首对该国的首次访问。去年9月，查韦斯在访俄期间宣布，委内瑞拉承认阿布哈兹和南奥塞梯的独立。委内瑞拉因此成为继俄罗斯和尼加拉瓜后，世界上第三个承认阿、南两地独立的国家。 

 媒体注意到，查韦斯将俄罗斯定为其此次为期12天穿梭访问的首站，显示其对发展与俄罗斯关系的高度重视。除俄罗斯外，查韦斯还将对白俄罗斯、乌克兰、伊朗、叙利亚和葡萄牙等国进行访问。查韦斯表示，此轮访问有助于深化委内瑞拉在新的多极世界中的政治和经济联系，推动委与上述国家在各领域的团结协作。 

 （本报莫斯科10月14日电）