中国的和平发展道路
作者：汪文斌
时间：2010-10-18

汪文斌 

 主要观点 

 ●中国的和平发展道路，简而言之，就是既争取和平的国际环境发展自己，又以自身的发展促进世界和平。中国选择走和平发展道路，根本依据在于中国自身的国情和面临的世情。 

 ●中国是一个有着13亿多人口的发展中国家。中国政府和人民把现代化建设当做最大、最根本的利益，为此致力于维护和平稳定的国际环境，始终做维护世界和平的坚定力量。 

 ●中国的和平发展道路与近代以来各大国通过扩张和战争手段实现崛起的发展道路完全不同，具有鲜明的中国特色。中国的和平发展道路日益显现出强大的生机和活力，正在深刻影响着中国和世界。 

 ●中国的和平发展道路是人类历史上从未走过的道路，注定不会平坦。虽然这条道路还有待进一步发展和完善，但坚持走和平发展道路的中国必将迎来属于自己也属于世界的美好明天。 

 始终不渝走和平发展道路，是中国政府和人民根据时代发展潮流和自身根本利益作出的战略抉择。党的十七大报告把“始终不渝走和平发展道路”作为外交工作部分的标题，标志着走和平发展道路成为中国外交的战略指导思想。然而，外界对中国的未来走向仍有这样那样的疑虑，各式各样的“中国威胁论”不时出现，甚至有人断言中国不可能和平发展。在这种形势下，中国的和平发展道路是否走得通、如何走下去，就成为中国外交必须回答的一个重大理论和实践问题。 

 中国为何选择走和平发展道路 

 中国的和平发展道路，简而言之，就是既争取和平的国际环境发展自己，又以自身的发展促进世界和平。中国选择走和平发展道路，根本依据在于中国自身的国情和面临的世情。 

 就国情而言，中国是一个有着悠久历史和深厚文化传统的国度，追求和谐、珍视和平历来是中华民族基本的价值取向，“和为贵”、“和而不同”、“和合共生”等传统思想深刻影响着当代中国人的价值观念和行为准则。这是中国走和平发展道路的历史依据。 

 中国又是一个有着13亿多人口的发展中国家。把中国建设成为现代化国家、让13亿中国人民过上幸福生活，必须也只能主要依靠中国人民自身的力量。中国政府和人民把现代化建设当做最大、最根本的利益，为此致力于维护和平稳定的国际环境，始终做维护世界和平的坚定力量。这是中国走和平发展道路的现实依据。 

 中国还是一个社会主义国家，主张和平是中国特色社会主义的本质属性。中国将“为维护世界和平和促进人类进步事业而努力”载入《宪法》，向世界庄严承诺永远不称霸、永远不搞扩张，也不会做超级大国，是唯一宣布不首先使用核武器、不对无核武器国家和无核地区使用或威胁使用核武器的有核国家。这是中国走和平发展道路的制度依据。 

 从世界形势来看，冷战结束后，天下人心思定，尽管还存在局部冲突和战争，但和平与发展的时代主题不可动摇，求和平、谋发展、促合作的时代潮流不可阻挡。坚持和平发展，是时代对中国提出的要求。 

 与此同时，世界多极化加快发展，经济全球化深入推进，科技进步日新月异，使得不同社会制度、不同发展阶段国家间的关系从“零和”关系转变为“你中有我，我中有你”的相互依存关系。对话与合作越来越成为维护国家利益的主要手段，后起国家依靠和平方式实现振兴成为可能。尽管霸权主义和强权政治依然存在，但国际力量对比朝着有利于维护世界和平的方向发展，霸权主义对新兴国家的遏制政策越来越难以奏效。实现和平发展，是历史为中国提供的机遇。中国的和平发展道路不仅是可行的，而且是中国实现国家富强和民族复兴的唯一正确道路。 

 中国和平发展道路与其他大国崛起道路的区别 

 中国的和平发展道路与近代以来各大国通过扩张和战争手段实现崛起的发展道路完全不同，是人类文明史上的创新，具有鲜明的中国特色。这主要体现在以下几个方面。 

 ——维护和平是中国发展的基本前提。中国发展既依赖于和平的国际环境，又有力促进着世界和平与稳定。中国坚持独立自主的和平外交政策，主张国家不分大小、强弱、贫富一律平等，不干涉别国内部事务，不把自己的意志强加于人。中国奉行防御性的国防政策，军费占国内生产总值的比重不足1.5%，不到世界平均水平的一半。中国主张摒弃冷战思维，倡导新安全观，积极维护国际和地区安全，先后派出1.5万多人次的维和人员参加25项联合国维和行动，包括在像海地这样没有外交关系的国家开展维和行动，是安理会常任理事国中派出维和人员最多的国家。中国向亚丁湾海域派出护航舰队，为国际反海盗合作作出了积极贡献。 

 ——扩大开放是中国发展的强大动力。中国把坚持独立自主同参与经济全球化结合起来，不断扩大对外开放。从建立经济特区到开放沿海、沿江、沿边、内陆地区再到加入世界贸易组织，从大规模“引进来”到大踏步“走出去”，全方位、多层次、宽领域的对外开放格局已经形成。截至今年7月，中国累计设立外商投资企业69.8万家，实际使用外资1.05万亿美元，吸引外资数量连续18年居发展中国家首位。 

 ——加强合作是中国发展的鲜明特征。中国坚持高举和平、发展、合作的旗帜，在和平共处五项原则基础上同一切国家发展友好合作。中国倡议成立中非合作论坛、中阿合作论坛、中国—东盟社会发展与减贫论坛、中国—加勒比经贸合作论坛等合作机制，与有关国家和地区的互利合作全面深入发展。无论国际风云如何变幻，中国与国际社会加强合作的立场都不会改变。 

 ——实现共赢是中国发展的必然结果。中国的发展不以牺牲别国利益为代价，而是坚持扩大同各方利益的汇合点，努力把共同利益的蛋糕做大，实现互利共赢。中国坚持通过磋商协作妥善处理经贸摩擦。中国的发展离不开世界，也惠及世界。自加入世界贸易组织以来，中国年均进口6870亿美元的商品，为有关国家和地区创造了1400多万个就业岗位。中国的发展已成为推动世界发展的强大动力。 

 中国的发展内有人口众多、市场广阔等有利条件，外与世界多极化和经济全球化发展相契合，是可持续的发展。中国的和平发展道路展现出光明的前景。 

 中国和平发展道路产生的影响 

 中国的和平发展道路日益显现出强大的生机和活力，正在深刻影响着中国和世界。 

 坚持和平发展为中国的发展提供了有效保障和有力支持。通过坚持走和平发展道路，中国同各大国的关系保持总体稳定，极大改善了与周边国家的关系，进一步深化了和广大发展中国家的传统友谊，为国内加快现代化建设、全面建设小康社会争取了稳定、有利的国际环境。中国加入世界贸易组织，同各国的互利合作全面推进，取得了世界历史上前所未有的快速发展成就，为顺利实现现代化建设“三步走”战略的头两步目标并向第三步目标大踏步迈进提供了有力支持。中国成功举办北京奥运会并正在顺利举办上海世博会，综合国力极大增强，国际地位日益提高，为实现民族复兴目标打下了坚实基础。 

 中国的和平发展对人类进步事业产生了重要的推动作用。中国致力于和平解决地区和热点问题，推动举行朝核问题六方会谈，主张通过对话谈判解决伊朗核问题，积极支持阿富汗重建进程，是地区和世界和平的维护者。中国日益成为拉动世界经济增长的引擎，经济每增长1%就拉动中等收入和低收入国家经济分别增长0.34%和0.2%，是各国共同发展的推动者。中国通过“金砖四国”、“发展中五国”等机制加强同新兴和发展中国家合作，推动20国集团成为国际经济治理的主要平台，是公正合理的国际政治、经济秩序的建设者。中国勇于承担与自身国力相称的国际义务和责任，在亚洲金融危机时坚持人民币不贬值，积极参与应对国际金融危机的国际合作，努力扩大国内需求，为国际社会应对亚洲金融危机和国际金融危机作出重要贡献，是建设持久和平、共同繁荣的和谐世界的开拓者。 

 事实已经并将继续证明，通过坚持走和平发展道路，中国的前途命运日益紧密地同世界的前途命运联系在一起；中国越发展，就越能为世界和平与发展事业作出贡献。 

 中国和平发展道路面临的挑战 

 中国的和平发展道路是人类历史上从未走过的道路，注定不会平坦，面临来自国内外的双重挑战与考验。从外部来讲，中国要实现和平发展，就必须克服霸权主义的阻挠，经受住形形色色“中国威胁论”的冲击，化解各方对中国发展的疑虑，尽最大努力争取国际社会的支持。从内部来说，中国要实现和平发展，就必须深入贯彻科学发展观，深化改革、扩大开放，加快转变经济发展方式，改善民生，实现改革、发展、稳定的有机统一，最大程度凝聚国内民众对坚持和平发展的共识。 

 正确处理以下几个关系，对于我国妥善应对挑战、实现和平发展目标具有重要意义。 

 正确处理维护自身利益与促进国际社会共同利益的关系。中国的和平发展建立在同各国合作的基础之上，追求的是世界持久和平与各国共同发展。从根本上说，中国的利益与国际社会的共同利益是一致的。我们应努力扩大同各方利益的汇合点，在实现本国发展的同时兼顾对方特别是发展中国家的正当关切，实现双赢、多赢、共赢，而不应片面追求自身利益最大化。必须看到，当今世界已成为一个利益共同体，对于同其他国家间存在的暂时的、局部的利益纠纷，应在相互尊重的基础上，通过平等对话、互谅互让找到双方都能接受的办法，避免让纠纷妨碍双方合作的大局。 

 正确处理合作与斗争的关系。中国重视合作，也坚持原则，坚定维护国家的主权、安全和发展利益。对于侵犯我国主权、损害我国核心利益的行为，我们必须进行坚决斗争。同时，我们应当从维护国家长远和根本利益出发，对于有的国家试图通过挑衅手段使中国脱离和平发展轨道的做法，我们要做到战略上藐视、战术上重视，维护我国坚持和平发展的主动权。 

 正确处理立足当前与着眼长远的关系。中国过去30多年的发展历程充分证明了走和平发展道路的正确性和重要性，我们对和平发展的前景充满信心。同时应当清醒地看到，我国仍将长期处于社会主义初级阶段，实现现代化建设的目标还需经过几十年的艰苦奋斗，实现和平发展目标依然任重而道远。我们应进一步增强忧患意识，充分估计前进道路上种种可以预料和难以预料的困难和风险，以更大的决心和魄力，对内求和谐、谋发展，对外求和平、谋合作，妥善应对国内外各种压力和挑战。尤为重要的是，压力越大、挑战越多，我们就越要着眼长远，坚持和平发展的方向不动摇，坚定不移地沿着和平发展道路走下去。 

 中国的和平发展道路是中华民族为世界文明作出的宝贵贡献。虽然这条道路还有待进一步发展和完善，但坚持走和平发展道路的中国必将迎来属于自己也属于世界的美好明天。 

 （作者为中国国际问题研究所特聘研究员）