温暖人心的民生答卷（辉煌十一五·2006-2010）
——“十一五”民生建设回眸
作者：白天亮
时间：2010-10-16

本报记者 白天亮 

 发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享——“十一五”期间，我国经济社会建设始终贯穿着这样一个主题。 

 城乡居民收入稳定增长，生活质量显著提高，就业状况全面改善，社会保障体系日趋完善……在一天天殷实起来的日子里，亿万百姓满怀希望奔向更加富裕的小康，中国书写出一份温暖人心的民生答卷。 时刻把群众冷暖放在心上 

 国盛在于民生。 

 “十一五”规划发布时，最吸引人目光的当数其中多项“民生指标”：城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入年均增长5％左右、让1亿农民喝上干净水、新型农村合作医疗覆盖率提高到80％……这些与百姓生活密切相关的目标列入5年规划，见证着党中央、国务院对民生的高度重视。以人为本、改善民生，在随后的5年中也成为党和政府一以贯之的工作理念。 

 中央财政对民生的投入力度前所未有，一笔笔“真金白银”让人感受到沉甸甸的“民生分量”：社会保障的支出从2006年的2010.02亿元提高到2010年预算安排3185.08亿元，连年递增；医疗卫生支出从2006年的138亿元增加到2010年预算安排1389.18亿元，高达10倍；2010年，中央财政用于和群众生活直接相关的民生支出已超过1.6万亿元。 

 越是经济困难的时候，越要高度关注民生。面对国际金融危机的冲击，国家将一揽子计划的重点锁定民生领域。2008年末确定的4万亿元投资计划中，民生部分接近7000亿元。经济企稳回升的2009年，全国城镇新增就业超过1100万人，城镇登记失业率4.3%,低于“十一五”规划提出的5%以内的控制目标。GDP增长的每一个百分点，都紧系着最广大民众的福祉。 

 回眸5年，经济的发展不仅给中国带来综合国力的提高，也给百姓带来了更加美好的生活。就业规模持续增长，从2006年的7.64亿人增加到2009年的7.7995亿人。百姓的“钱袋子”更鼓了，城镇居民人均可支配收入从2006年的11760元增长到2009年的17175元，年均实际增长10.2%，比“十五”的平均增速加快了10.6个百分点。吃穿住行，变化发生在每一个细节。私人汽车拥有量从2006年的2333万辆增加到2009年的4575万辆；移动电话用户在2006年末为4.6106亿户，今年上半年则突破了8亿户；旅游消费大大增加，不仅国内黄金周假日消费红红火火，还有越来越多的人走出国门。 让百姓生活得更踏实 

 劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居——这不仅是百姓的殷切期盼，也成为“十一五”期间各级政府的工作重心。 

 就业是民生之本。党中央、国务院高度重视促进就业和再就业，出台了一系列就业扶持措施，具有中国特色的积极就业政策体系日渐完善。2006年到2009年,城镇新增就业年均增长1100万人以上,2010年上半年城镇新增就业人数达638万人,我国已提前实现“十一五”规划5年城镇新增就业4500万人的目标，越来越多的人喜捧“新饭碗”。 

 社会保障是民生之基。过去5年，我国社会保障建设突破不断、惊喜连连。 

 1200元——“十一五”期间，城镇企业退休职工养老金水平年年上调，目前平均达到1200元以上，全国4000多万退休老人受益。 

 55元——2009年，新农保试点启动，我国农民在60岁后首次享受到国家普惠式的养老保障。目前，试点地区年满60岁的老人均已领到每人每月55元的基础养老金。农民在实现“种地不交税、上学不付费、看病不太贵”后，又实现了“养老不犯愁”。 

 12亿人——基本医疗保险从制度上实现了“全覆盖”，到今年6月底，城镇职工和居民参保人数达4.1亿，加上新农合8.3亿人，我国基本医疗保险制度已覆盖超过12亿人口，提前实现了“十一五”规划目标。 

 安居是民生之愿。目前，我国多数地区已经通过廉租房制度，实现了对住房困难的低保家庭“应保尽保”。公共租赁房大规模起步，圆了不少“夹心层”家庭的安居梦。今年底,全国将新建保障性住房和各类棚户区改造住房580万套,改造农村危房120万户,力度为历年之最。 

 数字连着百姓生活。一张更加结实细致的安全网，提升着幸福指数，让亿万百姓生活得更踏实。 更加关注困难群众疾苦 

 民间疾苦，枝叶关情。党和政府把更多关注的目光投向困难群众，把更多的财力物力投向民生建设的薄弱环节。 

 “十一五”开局的2006年，我国全面取消农业税，结束了持续了2600年的种田交税历史，也拉开了之后5年为数亿农民减负增收的大幕。“多予、少取、放活”，好政策如同和煦的春风，催生了大地的活力。从2006年到2009年，农村居民人均纯收入从3587元增长到5153元，年均实际增长8.3%，比“十五”的平均增速加快3个百分点，农村居民家庭恩格尔系数也由2005年的45.5%下降到2009年的41.0%。 

 还是同一年，国务院常务会议通过了《关于解决农民工问题的若干意见》。这份9000多字的文件，涉及农民工工资、社会保障、公共服务、权益保护等方方面面，通篇贯穿着一条原则：“公平对待，一视同仁”。从“简陋工棚”到“阳光公寓”，从“流动的花朵”到“进得去，读得起，学得好”，从暂住证、务工证到选民证、医保卡、工会会员证，对农民进城务工的一些歧视性规定逐渐消除。到今年6月底，全国农民工参加基本养老、基本医疗、失业、工伤保险人数分别为2950万人、4475万人、1811万人、5876万人。 

 “十一五”期间，我国全部免除了农村义务教育阶段学生学杂费，并对贫困家庭学生免费提供教科书并补助寄宿生生活费。“两免一补”，让至少1.5亿农村家庭受益，平均每个小学生年减负140元、初中生减负180元，贫困寄宿生减负500多元，还使大量辍学学生重返课堂。 

 “十一五”期间，我国贫困地区百姓的生活日益改善，少数民族地区的基础设施建设得到加强，而全面落实艾滋病防治“四免一关怀”等措施，更体现出政府执政为民、对人民负责的精神。 

 “义务教育、公共卫生、社会保障、社会救助、促进就业、减少贫困、防灾减灾、公共安全、公共文化、基础科学与前沿技术以及社会公益性技术研究、国防等公共服务领域的任务,是政府的承诺,各级政府要切实履行职能,运用公共资源全力完成”——“十一五”规划中的这段阐述分量十足、字字千钧。 

 走过5年，“民生答卷”让我们看到生活的切实改善，体味到党和政府对群众利益的深情牵挂。下一个5年，我们必将描绘出更加精彩的“民生蓝图”。