提速之势
作者：于海洋
时间：2010-10-14

于海洋 

 8月1日，古巴国务委员会主席劳尔·卡斯特罗在古巴第七届全国人民政权代表大会第五次全会上作总结发言时表示，古巴正在按照本国既定方针“调整”和“完善”社会主义经济发展模式，这种经济结构优化既不会“盲目冒进”，也不会“屈从于外来压力”。从此前的郊区农业计划到刚刚宣布的国企裁员50万。古巴政府的变革力度与气魄，引起了全世界的关注。 

 变革是大势所趋。统计数据显示，古巴的经济增长率在经历了2004—2007年的9.3%之后，2008年开始出现急剧下滑，2009年古巴经济增长率跌至1.4%。虽然飓风侵袭和国际金融危机等不可抗拒的外力是古巴经济低迷的祸首之一，但经济结构僵化问题亟待解决在古巴国内已经形成共识。 

 出口结构单一、产业竞争力弱、市场开放程度低，使古巴难以在国际市场占据稳定的市场份额。同时，古巴尚未建立起一个与市场经济环境相匹配的灵活的社会结构。因此，只要外部环境发生波动，古巴立刻会出现出口下滑的局面，出口一旦下滑国家又马上面临外汇不足、无法足额进口所需基本生产生活物资的困境。 

 面对这样的经济困境，古巴政府自2008年以来就把经济调整的切入点瞄准了两个方向：一是进口替代，二是国企减肥。农业是目前古巴最有希望实现进口替代的领域。自2010年以来，古巴已有57个县市加入了郊区农业计划，12.5万公顷土地被改造成良田。古巴还通过实施“图尔基诺山区计划”，在不适宜庄稼种植的地区种植咖啡、可可。大力扶植农业可以降低古巴对进口农产品的依赖，也能够增加社会的稳定，创造更多的就业机会。可以说，农业领域改革措施的见效为古巴国企减肥提供了底气。尽管古巴政府在宣布裁员的同时，宣布对古巴国内120种经济门类颁发25万张经营许可证，但是鉴于相关岗位的专业性和技术性要求很强，农业部门仍然是快速消化新增待岗人口的根基所在。 

 振兴农业可以保障社会稳定，国企裁员可以提高企业效率，但是仅有这些措施还不足以实现古巴经济的富强之梦。古巴目前的变革思路集中在管理模式创新层面，并没有触及产权等深层次问题，也没有赋予市场经济以合法地位。这意味着古巴与国际市场接轨的体制性障碍依然存在。 

 虽然断言古巴经济变革已进入全面实行阶段还略显武断，宏观经济形势与古巴政府变革思路的磨合与碰撞还会延续很长时间,但古巴经济变革的加速势头是显而易见的。