日本看好廉价航空（经济透视）
作者：崔寅
时间：2010-10-13

崔寅 

 日本一些传统的大型航空公司运营陷入困境，廉价航空公司扩张的消息却不断传来。日本最大的机场成田国际机场表示，将建设廉价航空公司专用的航站楼；航空业巨头全日空宣布将成立廉价航空公司；正在破产重组的日航也计划运营廉价航空公司；在日本“国土交通省增长战略”中，吸引廉价航空公司成为优先事项。 

 美国西南航空公司创建于1967年，被认为是开创全球廉价航空模式的“鼻祖”。这种低廉票价的新形态航空模式，主要靠增加座位密度、提高飞机利用率、简化舱内服务、减少空乘人员等措施降低飞行单位成本，并采用单一机型降低维护成本，从而实现控制整体运营费用。例如，每公里每个座位的航行成本，日本全日空接近14日元，而美国西南航空不到6日元。但降低价格，并不意味着“低品质”。廉价航空公司爱尔兰瑞安航空的航班准点起飞率达到90%，航班正常率超过99%。 

 恰恰是这种新型经营模式，让西南航空在上世纪80年代以来的美国航空业大萧条以及“9·11”事件对航空业的致命打击中，得以生存并不断发展壮大。此外，欧洲也是廉价航空公司活跃的地区。1991年成立的爱尔兰瑞安航空公司目前已是全球最大的廉价航空公司，也是最赚钱的航空公司之一。据统计，2008年北美和欧洲的廉价航空市场已经占据超过40%的份额。 

 亚太地区虽然起步较晚，但是发展很快。2001年廉价航空的市场份额仅占6%，2008年已升至23%。国际金融危机导致经济不景气，很多乘客缩减开支，飞机作为常用的中长途交通工具，只要能够快速安全到达目的地，而不需要高端服务。日本曾被认为是一个挑剔、对廉价产品缺乏兴趣的特殊消费市场，但新的调查显示，日本年轻一代对廉价航空没有抵触，35%的人甚至表示“绝对想坐廉价航班”。 

 廉价航班最初在北美、欧洲等大陆风行，主要集中在中短航程。日本作为岛国，只是“隔岸观火”。如今，廉价航空航程不断扩大，中国、韩国、马来西亚、菲律宾、澳大利亚等亚太国家的廉价航班纷纷扩展至日本。随着日本首都圈机场起降班次的扩容，日美之间“开放天空”协议生效后的航空业日渐开放，有专家认为廉价航空公司的崛起只是时间问题。 

 亚洲市场潜力巨大，廉价航空被认为是全球航空业中发展最快的一个领域。可以想见，亚洲地区的“空中巴士时代”即将来临。