浙江出口不靠服装鞋袜（改善经济增长动力结构）
浙江机电产品约占全省出口总量四成多，无论是比重还是增速，都已大大超过纺织服装
作者：江南;林丽鹂
时间：2010-10-14

本报记者　江南 

 以往谈及浙江外贸，人们往往首先想到“服装鞋袜”，而机电产品近几年已逐渐替代纺织品，成为浙江最重要的出口种类，也是浙江经济快车的主要推动力之一。 

 来自海关的统计数据显示，前3季度，我国机电产品出口6677.2亿美元，增长34.5%，高于同期我国总体出口增速0.5个百分点，占同期我国出口总值的58.9%。另据介绍，今年前8个月，浙江累计实现外贸出口总值1162.4亿美元,其中机电产品累计出口总值510.5亿多美元，同比大增49.36%，约占全省外贸出口总值的43.9%，大约相当于全国机电产品出口总量的1/10；纺织服装累计出口总值321.5亿多美元，约占全省外贸出口总值的27.7%。 

 浙江机电产品出口去年受金融危机影响曾大幅下挫。在这样的背景下，接近五成的增幅更显得来不易，不仅大大高于浙江纺织服装等产品的出口增速，也高出同期全国机电产品出口增速近14%。 浙江机电产品国际竞争力不断提升 

 “浙江机电产品的国际竞争力在不断提升，其中船舶、汽车零部件、照明产品等，更是出口增长中的‘亮点’。”浙江省商务厅机电产业处处长韩峻说，今年上半年以来，国际市场环境正在好转，“补库存”的效应使得不少机电企业出口增长看好，一些大企业的出口订单一直排到今年年底，甚至明年上半年。 

 该省主要机电产品出口地之一的金华市，出口增长高达54.99%。金华市外经贸局外贸处处长汪祖龙介绍，随着国际市场回暖，像钢铁门窗、电动及手工工具、金属休闲桌椅、铝制厨房用品等消费需求又出现增长。该市节能灯出口1.3亿多美元，同比增长17.8倍；手提式链锯出口1.1亿多美元，同比增长1.03倍；铝制厨房用品出口2.2亿多美元，同比增长87.98%。位于金华的浙江金磐机电实业、浙江金轮机电实业等企业，出口增幅都在60%以上。 

 总之，浙江机电产品出口正逐步走出国际金融危机冲击的负面影响，重回快速增长通道。浙江省把提高企业自主创新能力、推动国际化出口产业集群与培育发展战略性新兴产业紧密结合起来，促进机电产品结构调整、转变机电产业发展方式，其成效也正逐步显现。 技术品牌提升机电产品档次 

 自主创新始终是推动机电产品出口、加快机电产业转型升级的“关键词”。浙江省积极引导企业以市场需求为导向，加大对有自主知识产权、自有知名品牌、较高附加值、国际竞争力的新项目的研发投入，促进机电产品从产业链低端向高端提升、由价值链低位向高位提升。 

 浙江省最大的船舶工业出口企业之一、扬帆集团有限公司，每年投入的研发费用超过5000万元，而且还在不断增加。通过自主创新提升产品档次、提高技术水平，给企业带来更为丰厚和持续的效益。 

 近期，扬帆集团瞄准了建造高技术含量、高附加值的汽车滚装船，制定了一套大型汽车滚装船的建造工艺，不仅有效缩短了船坞建造周期，还能提高钢材利用率1%左右。目前，5000车位汽车运输船首制船已通过德国劳氏船级社审核并交付使用，该船建造的船坞周期仅需3个月，与日韩等国先进造船企业相比也毫不逊色。 

 在汽车零部件、电脑刺绣机、轴承轴瓦、机床、弹簧等块状经济发达的诸暨市，虽然机电装备行业发展多年、初具规模，但以往产品定位趋同、缺乏“叫得响”的品牌，使行业持续处于低利润率状态。因此，越来越多的企业自觉将目光投向自主研发、自主创新。金盾链条历时1年多自主研发的汽车生产总装配线项目，在安全性能、传输速度方面都有优势。产品档次的跃升给公司带来了丰厚的订单。 引导机电产品出口走创新驱动发展轨道 

 浙江省对机电企业实行分类指导，引导机电产品出口走创新驱动、内生增长的发展轨道。对大企业，鼓励它们通过资本运作，积极参与海外并购，借此加强创新能力，大力发展一批主业突出、拥有自主知识产权和自主品牌、核心竞争能力强的大企业、大集团。对中型企业，致力培养“小巨人”，使它们成为“专、精、特、新”的行业龙头企业，成为行业标准制定者。对数量众多的小企业，则通过设立出口基地、发展公共服务平台，为它们提供信息、研发、检验检测、出口促进等公共服务，帮助企业提升产品质量档次、提升竞争力。 

 韩峻表示，今后发展方式转变的方向和着力点，除了继续提升传统优势产业、做大做强先进装备制造业之外，大力培育战略性新兴产业将是必然选择。在浙江省的发展目标中，力争到2015年，机电和高新技术产品出口总额突破1000亿美元，年均保持15%左右的增速。机电和高新技术产品出口占全省外贸出口比重超过50%。培育百亿级的出口基地。 努力走出“微笑曲线”谷底（快评） 

 林丽鹂 

 今年前3季度，机电产品占我国出口总值的58.9%，已成我国出口主导产品，同时，工业制成品和高科技为主的产品出口增长也很快，令人刮目相看。这不禁让我们想起曾经“8亿件衬衫才换回一架空客”的尴尬。 

 我国出口结构转变的背后是经济发展方式的转变。同时，我们还能看到一个国家在提高学习能力，自主创新能力和建设自主品牌方面的不懈努力。我们已开始从“微笑曲线”的谷底走向产业链的高端。 

 调整出口结构对我国淘汰落后产能，推动产业结构转型影响重大。虽然我国出口增速连续回落，但是并没有影响国家调整外贸结构，控制“高耗能、高污染”产品出口的决心。我们宁愿走得慢一点，也要走得好一点。 

 但是，目前劳动密集型、高能耗型产品依然占据着一定比例的出口产品。我们必须坚持把对外贸易的重点从出口增长的速度和规模转变到效益和质量上，继续加大结构调整的力度，才能真正实现出口结构的优化，发展方式的转变。 

 虽已走过“衬衫换空客”，但要实现“空客换衬衫”，我们仍需努力。