坚持“五个注重”编好用活通俗理论读物
加强通俗理论读物编写出版
作者：路建平
时间：2010-10-14

路建平 

 加强通俗理论读物的编写出版，是宣传普及中国特色社会主义理论体系的重要抓手和有效途径。这几年来，在中宣部的指导和示范下，我省组织编写出版了一系列通俗理论读物，初步形成三个系列品牌：《科学发展观在湖南的认识与实践》系列品牌，《热点话题谈心录》系列品牌，《学习型党组织建设系列宣传挂图》系列品牌。 

 在实践中我们体会到，编好用活通俗理论读物，要努力做到“五个注重”。 

 第一，在指导思想上，注重自觉服务大局。这是通俗理论读物的使命和生命。因此，编写通俗理论读物，首先要把党的创新理论与我省发展实际结合起来，自觉根据大局需要确定主题，推出读物。如为落实中央应对国际金融危机的重大举措，宣传省委省政府及时提出的“弯道超车”战略，组织编写出版《弯道超车——湖南跨越发展的机遇与挑战》，为应对严峻的经济形势提供思想舆论支持，引导全省人民增强了在复杂环境下坚定不移走科学发展之路的决心。 

 第二，在内容选择上，注重抓住关切点。适应和满足人民群众的需要，是编好通俗理论读物的关键。我们在编写过程中努力做到视角向下，问需于民，从“配菜式”向“点菜式”转变，采取多种形式向基层干部群众征求意见，在反复研究筛选的基础上，确定理论读物的选题内容。如在今年编写《热点话题谈心录》时，我们首先通过媒体开展征题活动，共收集了干部群众关心的热点话题150多个，最后确定了25个话题，有针对性地用党的理论创新成果回答人民群众的所思所想所盼。 

 第三，在风格定位上，注重说好“家常话”。贴近和符合大众口味，是编好通俗理论读物的基础。我们在编写过程中特别注意了三个角度：首先是把国事变成家事讲，努力把形势与老百姓的切身利益联系起来，拉近大事情与老百姓的距离；其次是把理论变成白话讲，努力用通俗的语言、生动的事例、可感的数字来说明问题，拉近理论与老百姓的距离；第三是把理性的变成感性的来讲，努力探索采用典故、长短句、顺口溜和挂图等表现形式去“学术味”，增强通俗理论读物的亲和力。比如，《学习型党组织建设系列宣传挂图》采用“七字歌”、“顺口溜”等表达形式，简洁生动，朗朗上口，便于传诵。 

 第四，在宣传推广上，注重打好“组合拳”。为了扩大通俗理论读物的影响，我们改变过去单渠道发行的做法，把读物搬上媒体，走进网络，努力做到覆盖最大化。 

 第五，在学习使用上，注重增强互动性。每次读物出版后，我们都明确要求把读物作为学习型湖南和学习型党组织建设活动的必读书目。注重采用互动方式抓好学习使用，比如为抓好“面对面”互动，邀请社区居民、农村青年、企业员工、高校学生以及专家学者和领导干部等不同身份的读者召开座谈会，交流学习体会。抓好网络互动，通过网上在线访谈、网络专题引导等方式，吸引网民参与讨论。如在今年《热点话题谈心录》网络专题宣传中，就有全国100多家网站转载，点击率超过8000多万。 

 （作者系湖南省委常委、宣传部长）