培育壮大旅游制造业 促进天津旅游产业健康快速发展
作者：励志
时间：2010-10-14

励志 

 在这美好的金秋时节，１０月１３日，2010中国旅游产业节在天津隆重开幕。产业节期间举办的“中国旅游产业发展论坛”，突出“发展旅游制造业”主题，顺应当前旅游产业发展趋势，符合经济社会发展规律，对于促进我国旅游业结构调整、扩大消费，培育新的消费热点，实现消费升级，具有重大意义和深远影响。 

 中国旅游制造业发展前景广阔。旅游业综合性强、关联度高、带动面广，是现代服务业的重要组成部分，是促进经济和社会可持续发展的朝阳产业，是保护环境、节能降耗的绿色产业，是扩大内需、增加就业的富民产业，是弘扬文化、提升形象的和谐产业，是增进友谊、促进和谐的友好产业。许多国家和地区都把旅游业作为保增长、扩内需、调结构，联手抗击金融危机的优势和主导产业。中国政府高度重视旅游业发展，把建设世界旅游强国作为发展目标，不断加快中国从旅游资源大国向世界旅游大国转变的步伐。 

 发达的旅游制造业是旅游产业壮大成熟的标志，显现出强劲的产业活力与发展后劲。当前，中国正处于工业化、城镇化快速发展时期，不断壮大的先进制造集群、日益增长的旅游消费需求，催生了旅游制造业。发展旅游制造业已成为中国转变发展方式，优化产业结构，提升产业素质的重要举措。近年来，中国大力发展旅游装备、旅游地产、旅游用品、旅游演艺、旅游纪念品的制造，形成了一批资本和技术密集度高、不同业态和功能相互融合、具有自主知识产权、富有文化内涵和地域特色的企业和产品，旅游制造业正在走上内涵式发展的道路。 

 近年来，党中央、国务院不断加大对旅游业政策扶持力度，优化产业发展环境。去年，国务院颁布《关于加快发展旅游业的意见》，将旅游业发展上升到国家战略高度，提出了大力推进旅游与11个产业和行业的融合发展，把旅游装备制造业纳入国家鼓励类产业目录，大力培育发展具有自主知识产权的旅游专用产品。今年，又制定了具体措施，积极推进机制体制改革创新。这为中国旅游制造业发展开辟了更加广阔的发展空间和更加美好的发展前景。 

 天津具有发展旅游制造业得天独厚的优势。天津既是中国著名的历史文化名城、首批“中国优秀旅游城市”，又是中国北方最大的沿海开放城市，作为国务院定位的“国际港口城市、北方经济中心和生态城市”，拥有发展旅游制造业的诸多优势： 

 明显的经济后发优势。天津作为成长型的经济中心城市，表现出强劲的增长态势。这几年，面对国际金融危机的严重冲击，经济依然保持强劲的增长势头。过去两年天津的GDP连续增长16.5%，今年前8个月又增长18%。经济的快速增长，为天津旅游产业发展奠定了坚实基础。近年来，天津提出了“要把旅游业培育成为重要产业”和“建设旅游强市，打造国际旅游目的地和集散地”的目标，与国家旅游局签署了《关于推进天津旅游业加快发展的合作协议》，旅游经济呈现出持续快速发展的良好态势。 

 突出的区位交通优势。天津地处环渤海地区和京津冀都市圈的中枢部位，拥有东北、西北、华北地区12个省市的广阔腹地。时速350公里、全程仅需29分钟的京津城际高铁和5条连接两地的公路高速通道，显著增强了京津同城效应。天津是亚欧大陆桥最近的东部起点，是连接国内外、联系南北方、沟通东西部的交通枢纽，海陆空现代综合交通体系完善，特别是港口功能突出，拥有我国北方最大的国际贸易港、重要的集装箱运输枢纽港和亚洲规模最大的国际邮轮母港。邮轮母港自今年6月26日投入运营，年内将停靠世界邮轮40艘。 

 新的经济增长极的带动优势。滨海新区纳入国家总体发展战略布局，开发开放加快推进，行政管理体制改革、综合配套改革实现了重大突破，高端产业不断集聚，成为中国经济发展新的增长极。新型运载火箭、空客A320系列飞机、直升机、300万吨造船、无人驾驶飞机等引擎项目构筑起高端化、高质化、高新化的产业结构；于家堡金融区、响螺湾商务区、中新生态城等综合性大项目，倡导“宜居、宜业、宜游”的城市发展理念，形成了高端服务业聚集效应。“天津航空”已成立运营，新区还将建成100平方公里的滨海旅游区，打造集世界级航母主题公园、游艇基地、海上休闲总部于一体的生态宜居海洋新城。 

 先进制造业基地的产业优势。天津是一座高端产业集聚的城市，有着雄厚的制造业和科技研发基础。一批高水平的重大工程正在建设之中。航空航天、石油化工、装备制造、电子信息、生物制药、新能源新材料、轻工纺织、国防科技等支柱产业正在形成新的优势，已占到全市工业比重的92%，为旅游制造业发展提供了强劲支撑。同时，天津致力于打造国家级科技创新平台、产业研发平台、高新技术产业化基地，成功开发了具有国内外领先水平的100多项重大创新技术和产品，科技研发优势明显。 

 生态宜居的环境优势。天津被国家命名为环境保护模范城市，正在努力建设生态宜居城市。经过大规模市容环境综合整治，绿化覆盖率近40%，城市载体功能明显增强。天津致力于探索循环经济发展模式，节能减排保持全国领先水平。30平方公里的中新天津生态城，是中国与新加坡两国政府又一个重大合作项目，它突出生态优先的理念，把生态保护和生态修复结合起来，将创造21世纪人类生态宜居、可持续发展的示范之城。近年来，天津着力打造“近代中国看天津”文化旅游核心品牌，提升城市的文化旅游品位，形成了大气洋气、清新亮丽、中西合璧、古今交融的城市格调。 

 天津积极探索旅游制造业发展的战略新思维。天津市委、市政府高度重视发展旅游产业，做出了打好文化旅游大发展大繁荣攻坚战的重大决策部署，注重完善城市旅游功能。今后一个时期，天津将加快资本、资源、技术和市场等要素的整合对接，推动旅游制造业加快发展。 

 培育旅游制造业基地，形成产业集群效应。旅游交通运输工具、游览娱乐设施设备等旅游装备，在旅游制造业中资本和技术密集程度最高，需要不断提高研发和制造能力，加快国产化进程。天津将按照“高技术、大规模、集群化、开放型”的发展思路，加紧建设新一代航空航天城，结合“高水平的现代制造业和研发转化基地”的功能定位，重点发展大型飞机制造业基地，以空客A320飞机总装线为核心，配套投资形成集群化发展态势。通过这些集群的形成，辐射其他地区和领域，发挥更大的带动作用。 

 推进融资租赁业务，形成金融服务体系。金融是现代经济的核心，金融业是先导产业。在经济发达国家，融资租赁行业一直是仅次于银行业的第二大融资渠道，占融资量的35%以上。天津是中国北方金融中心，在金融改革创新先行先试中发挥着重要作用，应不懈地探索、改革、攻坚，积极搭建融资租赁业务与旅游等优势产业对接平台，做大做强融资租赁业务，建设融资租赁聚集地，充分发挥金融租赁在拉动社会投资、促进产业升级、活跃金融市场、优化企业融资结构等方面的作用。 

 提高自主创新能力，形成科技引领驱动力。旅游制造业需要科技创新带动产业升级，要把引进高新技术与自主研发结合起来，实现高成长性旅游制造业跨越式发展。首先，应加强产学研结合，研发关键技术和核心技术，加快科技成果转化，创造更多的自主知识产权品牌；其次，扶持科技型中小型企业，建设一批孵化基地，形成一支科技创新的生力军；再次，加快培养和引进创新型复合人才，合作开发专利发明、科技成果。 

 扶持文化创意产业，形成研发设计产业链。旅游纪念品的制造，要突出文化内涵、地域特色和功能作用，提升产品附加值，成为旅游形象的传播载体。这是当前旅游制造业应扶持的重点。开发旅游纪念品、广告设计、产品包装、品牌策划等各环节都离不开文化创意产业这一直接动力。要鼓励制造业设立创意研发组织，提高自主采用新技术的积极性；鼓励创意设计组织关注旅游制造业发展。对此，天津积极探索文化创意产业发展路子，从去年5月至今相继建设了意库创意园、滨海高新区创意产业园、泰达国际创业中心、C92创意集聚区和国家动漫产业综合示范园等10余家文化创意基地，发挥了示范带动作用。 

 加大整合营销力度，形成舆论宣传冲击力。旅游制造业企业应深化对旅游市场发展趋势的认识，运用各种信息化手段拓宽营销渠道，充分挖掘和展示产品特色。中国旅游产业节是目前集中展示旅游制造业的主要平台，首届中国旅游产业节吸引了来自日本、德国、加拿大等61个国家和地区以及全国26个省市区的308个团队和组织参展参会，最终达成合作意向协议2000多个，约合人民币20亿元。天津滨海新区正在建设中国旅游产业园和旅游商品交易中心，积极发展旅游总部经济。 

 中国旅游制造业方兴未艾，天津将坚持不懈地按照科学发展观，不断开创旅游的新局面，为我国旅游事业的发展做出新贡献。