社会复杂变迁激活欧洲极右翼（国际论坛）
作者：张磊
时间：2010-10-14

张磊 

 欧洲极右翼政党抬头再度引发关注。奥地利自由党近日在维也纳市政选举中赢得27.1%的选票，成为维也纳市议会第二大党。 

 上世纪80年代以来，极右翼政党在欧洲逐渐兴起。法国、德国、意大利、荷兰、丹麦、奥地利等国的极右翼政党以各种方式影响政局发展，有些政党甚至进入执政联盟。今年9月，在瑞典议会选举中，长期处于边缘地位的极右翼政党民主党首次突破4%的选举门槛，获得20个议席。 

 尽管学者普遍使用“极右翼”这个词，但并未对其内涵达成一致意见。“极右翼”政党的一个突出共同点是极端排外，仇视移民。有学者将新兴的极右翼浪潮定义为“激进右翼民粹主义政党”。另一些学者则称其为“新激进右派”，认为其出现是对战后欧洲社会发生的根本性的社会文化变迁的极端反应。 

 当代极右翼政党基本上可分为两类：一是与法西斯有直接联系的传统右翼极端主义政党，如意大利社会运动和德国国家民主党；二是与传统的法西斯保持距离的新兴极右翼政党，如法国国民阵线、瑞典民主党、比利时的弗拉芒集团、丹麦及挪威的进步党等。 

 极右翼政党的崛起是近些年来经济全球化背景下欧洲政治、经济和社会发展变化的产物。经济全球化和欧洲一体化有利于欧洲各族群之间的交往与融合，但它也加大了族群之间产生摩擦的几率。民族认同的削弱在一定程度上导致了民族主义和排外主义的反弹。让渡国家主权已给部分欧洲人带来不安，再加上大量外来移民的涌入，加重了各国的失业问题和福利负担。越来越多的民众把失业、高犯罪率等问题归咎于移民。极右翼政党普遍具有强烈的民族主义色彩，强调民族在解释历史发展和分析当代政治中的重要性，倡导严格的移民政策。与民族主义相呼应的是福利沙文主义，即国家的社会经济政策应该首先考虑本民族的人民。 

 欧洲国家主流政党表现不佳，传统左右翼政党的政策日益趋同，为极右翼政党的抬头留出政治空间。极右翼势力利用一些与选民切身利益攸关的口号赢得选票，而左翼政党的式微使不少左翼选民转而支持极右翼政党。国际金融危机带来的经济困境进一步刺激了极右翼政党的崛起，为极右翼政党扩大了选民基础。 

 总体看来，欧洲政治、经济和社会的复杂变迁大大增强了极右翼势力，极右翼政党在一定程度上影响了执政党的施政方针和国家政治格局。极右翼政党提出了许多选民关注的焦点问题，而这恰恰是主流政党的薄弱环节。欧洲的极右翼势力在未来一段时间内不仅不会式微，甚至还会扩大。它们可能会抓住政府困境和危机的时刻，进一步扩大自身的影响。但是，极右翼政党还不会成为左右欧洲政局的主流政党，它们仍然是边缘政党。欧洲国家主流政党对主要资源的控制、政党制度和选举体系等都会限制极右翼政党的发展。