基金组织将更好反映世界经济新版图
强调加强全球系统稳定　增加新兴经济体话语权
作者：马小宁
时间：2010-10-11

本报驻美国记者　马小宁 

 为期3天的国际货币基金组织（IMF）和世界银行2010年秋季联合年会将于10日在美国首都华盛顿落幕。年会期间，来自成员国的央行行长、财政部长、国际及地区金融机构负责人就世界经济展望、消除贫困、经济发展和援助的有效性等全球关切的问题进行讨论。中国人民银行行长周小川、财政部副部长朱光耀等与会。 

 本届年会重点探讨IMF的治理改革及其对全球金融市场所发挥的系统稳定作用。9日举行的IMF政策指导委员会国际货币与金融委员会（IMFC）会议引人关注。在随后举行的新闻发布会上，IMF总裁卡恩宣布了会议取得了两大成果：一是IMF今后工作的重点是加强全球系统稳定，美国、英国、欧元区、中国、日本都是具有系统稳定意义的经济体。IMF即将推出新的“溢出报告”，评估主要经济体的政策措施对世界其他地区的影响。二是IMF正接近于完成一揽子改革方案，通过增加新兴经济体的话语权，这一拥有187个成员的机构将进入一个新的阶段，它将更好地反映全球经济新的版图，更具代表性，更好地应对经济全球化时代所面临的挑战。 “货币战争”提法不被认同 

 本届年会正值世界经济复苏乏力且不平衡、国际货币市场汇率剧烈波动之际。由于美国失业率居高不下、经济增长呈现减速态势，近一段时期以来市场普遍预期美联储将再度推出定量宽松措施，向市场投入更多的流动性，美元兑欧元、日元等世界其他主要货币汇率急剧下跌。与此同时，许多新兴经济体国家面临大量热钱涌入的风险，不少国家政府纷纷出招干预汇率，以刺激出口贸易以及国内的就业市场。一时间有关“货币武器”或“货币战争”的说法甚嚣尘上。年会上，两大机构负责人均不认同使用这种提法，强调当前有关汇率问题的争执进一步凸显了国际合作应对世界经济复苏挑战的重要性。正是由于全球共同行动，世界经济才在两年前避免了因金融危机陷入大萧条的危险。 

 本次会议未就当前的汇率争执达成具体的解决方案，但对此高度关注。IMFC会后发表的公告重申了二十国集团匹兹堡峰会确定的“强劲、可持续和平衡增长”的目标，承诺将通过合作确保这一目标的实现，避免采取背离这一共同目标的行动。与会成员国部长们认为，对大型发达经济体进行更有力和平等的监督是当务之急。 基金组织改革取得重大进展 

 众所周知，二战后建立的IMF和世界银行已不适应今天的经济现实。发展中国家对世界经济的影响远非60年前或30年前可比，空前规模的资本跨国流动，使国际金融机构自身陷入资源和效用危机，全面改革势在必行。 

 在去年9月二十国集团匹兹堡峰会上，与会国领导人同意将IMF和世界银行两大机构的份额向发展中国家分别转移至少5%和3%。今年4月，世界银行投票权改革先行一步，其决策机构表决同意发达国家向发展中国家转移3.13个百分点的投票权重，使发展中国家整体投票权重提高到47.19%。 

 IMF的改革内容十分广泛，包括配额、治理权以及执行委员会的组成规模等。目标是在2011年1月前，发达国家向代表性严重不足的新兴经济体和发展中国家至少转移5个百分点的份额，同时承诺保护最贫困国家的投票权。 

 卡恩9日表示，尽管依然存在分歧，但IMF改革已取得重大进展。他期望在未来几天或几周内成员国就一揽子改革方案达成一致。新兴经济体正在引领世界经济复苏，通过增加新兴经济体在IMF的话语权，改善IMF对全球经济监管的功能，IMF将能更好地反映全球经济的新现实。 

 份额改革是IMF改革的核心。目前，美国是IMF最大的股东，拥有17.09%的投票权。在美国之后，日本的投票权占6.12%、德国占5.98%、法国占4.94%、英国占4.94%，而中国位列第六，占3.72%。卡恩没有透露份额改革的细节，但舆论普遍认为中国、巴西、俄罗斯、印度等新兴市场国家在IMF重大贷款事项和国际经济问题上的投票权将大幅提升。周小川表示，目前IMF份额改革已进入关键阶段，需要所有成员国的理解、支持和推动。分析人士认为，份额改革的分歧主要存在于美欧之间的利益博弈上，如欧盟减少投票权及其在IMF执行董事会中的席位，是否应换来美国放弃其拥有的一票否决权等。 围绕人民币汇率的噪音是暂时的 

 在9日举行的新闻发布会上，卡恩再度将份额增加与所谓责任承担挂钩，认为处于全球经济舞台中心的国家应承担更多的系统稳定责任，而不是只做免费搭车人。弦外之音不言自明。 

 周小川则回应说，二者之间没有必然联系。国际金融危机期间，中国的人民币没有像有些国家货币一样大幅波动，而是坚持不贬值，目前则在渐进升值，中国对危机的回应非常负责任。在2009年二十国集团伦敦峰会上，中国承诺向IMF提供500亿美元纳入其新贷款安排，增加基金组织的金融资源，以救援其它受冲击严重的国家。这都是中国对全球经济稳定做出的贡献。周小川认为，围绕人民币汇率的一些噪音都是暂时现象。他相信，随着美国和欧洲经济的逐渐复苏，这些噪音将减弱，同时有关国家会更多地思考导致这次危机的深层次原因，发现自己的政策失误，而不是推卸责任。 

 （本报华盛顿10月10日电）