国际金融危机影响全球移民形势
生活境况恶化，穷国向富国移民转升为降——
作者：张亮
时间：2010-10-12

本报驻英国记者　张亮 

 在当今经济全球化时代,移民问题向来是一个备受关注和争议的国际难题。据英国广播公司（BBC）日前发表的一份调查报告显示,在过去两年中，贫穷国家向富裕国家的移民数量开始下降，而此前的30年间却一直在不断增加。这一变化无疑也从一个侧面凸显了国际金融危机对发达国家经济造成的严重冲击。 

 功不可没 

 发达国家在过去30年的经济发展和科技进步等都与外来移民密不可分 

 长期以来，为了解决劳动力短缺问题和广纳外来人才，欧盟、美国、加拿大和澳大利亚等发达国家和地区成了全球移民的几大主要目的地。按照联合国发表的有关调查数据，从1980年至2010年的30年里，这些发达国家的移民人数翻了一番。移民数量的增加，不仅丰富了发达国家的多元文化和社会结构，更为它们的经济发展做出了重大贡献。其中一个普遍现象是，受教育程度低的移民通常干当地人不愿干的苦力活，受教育程度高的移民则成了“廉价劳动力”。事实也证明，发达国家在过去30年的经济发展和科技进步等都与外来移民密不可分。例如，英国今年获得诺贝尔物理学奖的两位科学家就是来自俄罗斯的移民。反过来，经济基本保持长期稳定增长也为发达国家吸收外来移民创造了条件。 

 数量骤减 

 很多移民所从事的建筑业和制造业成为遭受金融危机冲击的重灾区 

 然而，2008年开始在全球蔓延的国际金融危机使发达国家经济遭受重创，陷入了二战以来最严重的衰退。从去年开始，发达国家经济虽然相继开始复苏，但步履蹒跚，很不稳定，特别是失业问题依然十分严峻。在如此低迷的经济环境下，迁往发达国家的移民数量开始减少。 

 据报道，2009年全球移民总人数下降6%，但各国的下降幅度不一。西班牙的移民数量骤降2/3，爱尔兰一下子由移民“净进口国”变成了移民“净出口国”……不仅仅是数量的减少，移民的生活境况也在恶化，首当其冲的是年轻移民。西班牙年轻移民的失业率高达41%，瑞典、欧元区15国、加拿大、美国也分别达37%、24%、20%和15%。在移民中，相当数量的人有语言障碍，不少人接受教育程度低，只能从事建筑业和制造业，而这两大行业又是遭受金融危机冲击的重灾区。因此，发达国家外来移民的失业率大大高于当地人。另外，由于债台高筑，许多发达国家不得不以增税减支的手段来紧缩公共财政，结果使本来就异常严重的失业问题雪上加霜。而大刀阔斧地削减社会福利，对外来移民生活的影响更是不言而喻。此外，生活拮据还导致一些移民的健康和心理出现问题，移民的离婚率和犯罪率上升也给所在国带来了潜在的不安定因素。 

 争论持续 

 发达国家虽然口头上仍称坚持移民自由政策，但实际上出台了各种限制措施 

 当然，国际金融危机不仅打击外来移民，同时也殃及了当地人。据报道，希腊和爱尔兰等国的年轻人由于在本国找不到用武之地，不得不到别的国家寻找工作和发展机会。但外来移民增多已经越来越引起这些国家民众的忧虑，甚至有人认为移民抢走了他们的饭碗，加重了社会负担。因此，移民问题成为西方社会争论的一大难题。在外界的压力下，发达国家政府虽然口头上仍称坚持移民自由政策，但实际上却纷纷出台了各种限制移民的措施，如降低限额、抬高入境门槛、加强边界检查巡逻、甚至强行遣返非法移民，在国际上引起强烈震荡的法国驱逐罗姆人事件就是其中一例。 

 但是，也有民众和有识之士反对限制外来移民。针对英国政府提出的限制移民措施，8名重量级科学家最近就联名向《泰晤士报》写信，批评政府对外国技术工人签证数量的限制有碍国家的科技发展。信中说，在英国的科研成果当中，40%涉及国际合作，而正是因为有了国际合作，英国才能以仅占全球1%的人口创造了将近全球10%的科研成果。 

 看来，在目前西方经济复苏普遍脆弱的情况下，围绕移民问题的争论还将会持续。有专家认为，随着新兴经济体的快速发展，它们将成为全球移民的新目的地。 

 （本报伦敦10月11日电）