加快发展教科文事业　为西部大开发提供支撑
刘延东在云南调研时强调
作者：杨跃萍
时间：2010-10-12

新华社昆明１０月１１日电　（记者杨跃萍）中共中央政治局委员、国务委员刘延东近日在云南调研时强调，要深入实施科教兴国战略和人才强国战略，坚持教育优先发展，提升科技创新能力，推进文化产业振兴，为西部大开发大发展提供有力支撑。 

 刘延东深入学校、科研院所、高新技术企业和文化单位调研，亲切看望师生员工和科技文化工作者，充分肯定云南克服国际金融危机和特大干旱影响，加快改革开放和现代化建设、发展教科文等社会事业所取得的可喜成就。她指出，云南要把握历史机遇，抓住编制“十二五”规划有利时机，继续坚定不移地实施好西部大开发战略，充分发挥自身优势，开创各项事业的新局面。 

 刘延东强调，要以贯彻落实全国教育工作会议精神和实施教育规划纲要为契机，加大改革力度，促进西南边疆各级各类教育协调发展；巩固义务教育普及成果，加强民族地区和边境地区学校建设，改善农村和贫困地区办学条件，加强教师特别是农村教师培训，促进义务教育均衡发展；大力发展职业教育，加强实习实训基地和师资队伍建设，提高学生就业和创业能力。她指出，云南是原西南联大所在地，要弘扬西南联大爱国、进步的优良传统，发扬兼容并蓄、求实严谨、艰苦奋斗的人文精神，提高教育质量，大力发展高等教育，加强特色学科和专业建设，培养多层次、高素质和实用型人才。要大力推动自主创新，发挥云南农业生物多样性研究优势，培育和发展具有区域特色的战略性新兴产业；围绕有色金属、磷化工、生物质能源、花卉、中药现代化等重点产业，加大技术创新力度，加快成果转化应用，促进产业升级；结合水体污染控制与治理科技重大专项，促进滇池污染控制和昆明城镇污水治理。要深化文化体制改革，落实《文化产业振兴规划》，完善公共文化服务体系，推动城乡文化协调发展；加强文化遗产保护和利用，挖掘民族文化资源，打造更多具有地方特色的文化品牌和骨干文化企业，推进文化产业基地和文化市场建设，提高云南文化产业实力和竞争力。