美国匹兹堡：“锈带烟城”变身“绿色之都”
高校成为新产业孵化器，单一的钢铁产业产品被医药、高科技机器人、信息技术、电子工程等产业产品所取代——
作者：温宪
时间：2010-10-09

本报驻美国记者 温 宪 

 在美国，匹兹堡被认为是从传统工业城市成功转型为科技、文化、绿色城市的典范。 

 历史上，美国一半以上的钢产量来自位于东北部重工业“锈带”上的匹兹堡，“烟城”便成为其代名词。如今记者看到的匹兹堡是一座满眼青翠的中等城市。市内再也看不到一根冒烟的烟囱，钢铁业的就业贡献率仅为5%。匹兹堡已成功转型为“宜居城市”。去年，美国总统奥巴马在解释为何选择匹兹堡作为二十国集团领导人峰会主办地时说，匹兹堡是创造新就业、新产业的范例，为21世纪经济转型做出了有益的尝试。 

 从二战结束后治理城市污染开始，匹兹堡的经济转型经历了半个多世纪，其加速转型期始于上世纪80年代。 

 总部设在匹兹堡的未来战略咨询公司总裁米勒介绍说，上世纪80年代，在国外同行业竞争加剧、新技术不断兴起和美国经济衰退等因素的综合作用下，匹兹堡钢铁业面临绝境。自1981年至1984年，匹兹堡钢铁业失去12万个工作岗位。经济结构单一成为匹兹堡继续发展的瓶颈。决策者的眼光适时地转向匹兹堡大学、卡内基—梅隆大学等科技资源库。 

 匹兹堡大学有着设备齐全、科研力量雄厚的医疗科学中心。在新的形势下，这一原本为匹兹堡传统钢铁业“从摇篮到坟墓”医疗体系遗产的科学中心，被打造成为新型医药业。卡内基—梅隆大学是全美机器人研究的先驱。1987年，该大学所属机器人公司生产的新产品，使城市下水道的检查与修理不必再挖开地面，从而一举打开了市场。 

 高校成为匹兹堡新产业的孵化器，单一的钢铁产业逐渐被医药、高科技机器人、信息技术、电子工程等产业所取代。 

 在此次国际金融危机中，匹兹堡所受冲击较小。去年匹兹堡的失业率为7.8%，低于全美平均失业率近两个百分点。在几乎所有美国城市房价下跌时，匹兹堡的房价相对平稳。曾在布什政府内任财长的保罗·奥尼尔自1987年就住在匹兹堡。他认为，是经济多元化使匹兹堡在经济危机中具有了很强的“免疫力”。 

 从一度被称为“人间地狱”到被誉为“宜居城市”，匹兹堡有着明确的发展方向，并充分运用相关法规和税制杠杆作用。卡内基、亨氏、梅隆等工业巨头身后留下众多冒着浓烟的大企业，同时也留下了一些美术馆、博物馆和图书馆。为提高城市的文化品位，匹兹堡大力支持这些文化产业的发展。为使公众享有更多的城市公园，匹兹堡通过制定土地使用法规，为沿河旧工业区的改造提供了便利，使得城市环境大为改善。 

 2006年9月1日，年仅26岁的雷文斯塔尔就任匹兹堡市长。这位全美最年轻的大城市市长接连出台一系列措施继续推动新形势下的经济转型。 

 匹兹堡由于历史原因人才流失严重，而一座城市的成功转型又有赖于其居民的高素质和不断创新。为此，雷文斯塔尔推动设立了以公立高中毕业生为对象的“匹兹堡承诺”奖学金，以吸引和留住人才。从2008年7月开始，匹兹堡启动一项名为“呵护工商业”的建设项目，从在工商业区域绿化、设置街灯、专辟自行车道、更新道路标志等细微之处做起，为设在匹兹堡的各类工商企业创造良好的环境。在《财富》杂志所列全球500强企业中，已有6家将其全球总部设在匹兹堡。 

 （本报华盛顿电）