爱尔兰主权债务触动市场神经（经济透视）
作者：张亮
时间：2010-10-08

张亮 

 爱尔兰的主权债务问题近来成为国际媒体关注的热点，并触动世界各大金融市场特别是欧洲市场的紧张神经。 

 也许市场的反应有些过度，但投资者对爱尔兰主权债务的担忧并非空穴来风，其导火线是《爱尔兰独立报》引述巴克莱资本的研究报告称，如果银行遭受意外损失，或者经济恶化程度超出预期，爱尔兰政府将向国际货币基金组织和欧盟申请紧急援助。消息传出后，金融市场剧烈震荡。爱尔兰股市急剧下跌，银行股价更是一落千丈。尽管欧洲央行采取了少量购买爱尔兰政府债券的市场干预行动，但两年期和10年期国债收益率还是分别骤升到3.54%和6.17%，创下1999年欧元问世以来的最高纪录。这意味着政府举债成本大大增加。 

 见此情形，爱尔兰政府通过财政部发言人紧急出面灭火，声称爱尔兰寻求外部援助的传闻纯属子虚乌有，国际货币基金组织也对此予以否认。 

 实际上，市场担忧的不仅仅是上述传闻。8月24日，国际信用评级机构标准普尔公司下调了爱尔兰主权信用评级，同时声称，如果救助银行业的成本进一步增加，或者出现其它经济逆转情况影响政府削减财政赤字的能力，就可能再次降低爱尔兰的信用评级。对此，爱尔兰政府驳斥说，标准普尔的评级报告“分析有误”，市场不应对爱尔兰的主权信用盲目恐慌，并强调政府的国库资金足以满足至2011年第二季度的需求。 

 然而，爱尔兰政府的上述安抚和灭火行动并未奏效。究其原因，关键在于投资者普遍认为其主权债务问题并未得到缓解，甚至有进一步恶化的风险。作为出口导向型国家，爱尔兰是欧盟国家中遭受国际金融危机打击最严重和最早陷入衰退的国家之一。在过去两年中，爱尔兰经济急剧萎缩15%，由于出口拉动的临时性因素，今年第一季度竟出人意料地增长了2.7%。但国际货币基金组织并不看好这一复苏的可持续性，预测今年全年爱尔兰经济将萎缩0.5%。欧盟统计局统计，2009年爱尔兰政府的财政赤字占国内生产总值的比例高达14.3%，国债占国内生产总值的比例超过65%。在债台高筑的情况下，爱尔兰政府还需动用810亿欧元拯救三大银行，这笔资金相当于其国内生产总值的一半左右。同时，爱尔兰政府不得不紧缩财政，以实现到2014年将财政赤字占国内生产总值的比例削减到3%的目标。就短期而言，此举对经济复苏的影响显然是弊大于利。 

 爱尔兰曾创下以双位数速度增长的经济奇迹，人均国内生产总值跃居欧洲第二位，令世界刮目相看。如今的爱尔兰经济与几年前形成了强烈反差。问题究竟出在哪里？这无疑是爱尔兰人及其政府必须反思的一大问题，而其主权债务困境是否会演变成类似希腊的危机，更为国际社会、特别是欧盟所关切。