“我为中德友谊而来”
——温家宝总理赴柏林会晤德国总理默克尔侧记
作者：冯坚;赵承;丁刚
时间：2010-10-08

天色近晚，德国勃兰登堡州格兰湖畔的梅泽贝格宫点亮了迎宾的灯火。 

 当地时间１０月５日晚６时３０分许，直升机发出的巨大轰鸣声打破了这里平日的宁静。一架从柏林泰格尔军用机场飞来的直升机徐徐降落在梅泽贝格宫前的草坪上。舱门打开，中国国务院总理温家宝满面笑容地走下舷梯。两个多小时前，他还在布鲁塞尔出席亚欧首脑会议，此时却出人意料地出现在这里。 

 等候已久的德国总理默克尔迎上前去，紧紧握着温总理的手。随后，两国总理踏上铺着红地毯的台阶，走进了这座白墙红顶的古堡。 

 这是一次不寻常的会晤。在数天前公布的温总理访欧行程中并没有这场活动，两国总理又刚在亚欧首脑会议开幕式上见过面，而这次会面地点还特意安排在德国政府用来接待与德关系密切的少数国家政要的国宾馆。 

 “今年７月，我访华时受到了您的热情接待，我发自内心地邀请您来我们的国宾馆，”默克尔说，“谢谢您能专门抽出时间来这里。” 

 温总理笑着说：“我为中德友谊而来。我这次访欧日程本来早已排满，但总理女士再三热忱邀请我到柏林会晤，盛情难却，我决定调整日程。尽管来回路上花的时间较长，但我们可以就两国关系进行深入交换看法。” 

 不久前，得悉温家宝将于１０月初赴布鲁塞尔出席第八届亚欧首脑会议和第十三次中欧领导人会晤，默克尔两周内三次邀请温家宝在会议间隙到德国晤面。４日中午刚到布鲁塞尔的温总理，在随后的近３０个小时中，连续参加了１０多场多边和双边活动。５日下午，温总理乘飞机抵柏林，而后换乘直升机飞抵梅泽贝格宫。 

 在默克尔的陪同下，温总理在门口的平台上观赏了梅泽贝格宫后花园的景色。时值初秋，泛红的树叶，绿绿的草坪，静谧的湖水，一幅浓郁的欧洲乡间风景图展现在眼前。默克尔说，这和我家乡的景色十分相似。温总理说，这里十分幽静，环境优美。 

 随后，宾主在装饰典雅的会客室落座。默克尔说：“两天前，您对希腊的访问很成功，还在议会发表了精彩演讲。这在欧洲引起了广泛关注。”温总理简单介绍了自己的希腊之行，并表示中国对希腊能够走出困难有信心，中国对欧元同样也有信心。 

 红色的窗帘，明亮的水晶吊灯，壁炉里燃烧的炉火，会客厅内暖意融融。简单交谈十几分钟后，两国总理步入宴会厅，一边共进晚餐，一边围绕中德、中欧关系等问题进行了深入交谈。 

 中德两国都是制造业大国和贸易大国，经济互补性强。近两年来，在应对国际金融危机过程中，中德两国都出台了一系列刺激经济、扩大内需的措施，取得了一定的成效。温总理回忆起去年１月他访欧进行“信心之旅”时与默克尔交谈时的情形，并为德国经济能够走出金融危机、在欧盟中率先复苏而感到高兴。温总理还就人民币汇率、应对气候变化等问题介绍了中方的立场。 

 席间，默克尔回忆起两个多月前的访华之行，并称此行尤其是西安给她留下深刻印象。两国总理表示，期待中德进一步增进互信，全面扩大和深化中德、中欧关系，共同促进世界经济的稳步复苏。 

 ２００４年５月，温总理首次访德时结识了时任基民盟主席的默克尔。初次会面时间不长，但温总理的真诚、谦逊和默克尔的干练、务实均给对方留下了深刻印象。２００５年１１月，默克尔就任德国历史上首位女总理后，温家宝在第一时间打电话表示祝贺。５年来，两国总理先后会晤和热线通话２０余次。正是通过一次次访华和同中国领导人的不断接触，默克尔更加重视发展中德关系。去年１０月，她连任后不久即表示，愿每年访华一次。她曾说：“加强与中国的友好关系无论对美国还是对欧洲都是一个真正关乎未来的问题。我们必须学习理解具有浓厚文化底蕴和巨大未来潜力的中国。”今年７月，默克尔访华时，双方发表了建交公报后的首份联合公报，中德关系正式提升为战略伙伴关系，两国关系站到了一个新的历史起点上。 

 温家宝说：“了解一个国家和了解一个人一样，增进互信需要一定的时间。我远道而来，就是为了谈中德关系的未来，实现两国更广泛、深入和密切的合作。” 

 不知不觉，时间已近晚上９点，晚餐比原定的时间延长了３０分钟。两国总理握别时，温家宝说：“这次会面，来回飞行四个多小时，在这里只停留了两个多小时，但不虚此行。中德开展更广泛、深入、紧密的合作，进行政治、经济、文化、民间等全方位的交流，符合双方的利益。” 

 会面后，双方随即发表了《中德总理会晤联合新闻公报》。默克尔邀请温家宝明年年中来德共同主持首次中德政府磋商。 

 随后，温家宝登上直升机飞赴柏林。２０分钟后，直升机降落在柏林泰格尔军用机场的停机坪上，中德两国国旗和欧盟的旗帜迎风招展，仿佛在向人们预示着中德、中欧关系的美好未来。接着，温总理转乘专机返回布鲁塞尔，准备参加将于次日举行的第十三次中欧领导人会晤等重要活动。 

 专机抵达布鲁塞尔时，已是午夜时分，温总理圆满结束了这次对德国的“闪电访问”。 

 （本报柏林10月7日电 新华社记者 冯坚、赵承，本报记者丁刚）