如何在扩大消费中防止消费主义（学习连线）
作者：刘芳
时间：2010-10-11

南京政治学院上海分院教授　刘芳 

 加快经济发展方式转变，需要努力扩大内需特别是扩大消费需求，促进经济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变。可以说，扩大消费是扩大内需的重要内容，是加快经济发展方式转变的重要着力点。那么，扩大消费与消费主义有什么区别？如何在扩大消费的过程中防止出现消费主义？ 

 加快经济发展方式转变之所以要强调扩大消费，是因为消费在经济发展中具有极其重要的地位。消费需求作为最终需求，对生产具有导向作用，是拉动经济增长的重要动力。正如马克思指出的：“没有消费，也就没有生产，因为如果没有消费，生产就没有目的。”当前，受国际金融危机影响，世界经济复苏曲折缓慢，国际需求持续低迷。在这种背景下，要保持我国经济平稳较快发展，就必须通过扩大消费来扩大内需。而且，扩大消费有助于促进消费结构升级，进而促进产业结构优化升级。 

 提出通过扩大消费来扩大内需的现实基础是，我国居民总体上消费水平还不高。当前，我国许多居民的消费还停留在满足温饱阶段，发展型消费、享受型消费相对较少。人口众多，市场巨大，消费水平不高，决定了我国扩大消费具有极大的空间和潜力。应当指出的是，扩大消费与消费主义有着本质区别。盛行于西方国家的消费主义作为一种社会经济与文化现象，是在资本主义物质生产相对过剩时代出现的，其影响随着经济全球化的发展而不断扩大。消费主义主张的消费不以商品的使用价值为目的，而以炫耀性、奢侈性、新奇性为特征，追求无节制的物质享受与消遣，甚至将此作为生活的目的和人生的终极价值。这种消费并不是为了满足人的正常生存和发展需要，而是为了满足通过广告等反复激发、制造出来的欲望，所体现出来的需求是一种“虚假的需求”。消费主义从本质上说是一种拜物主义、享乐主义和极端个人主义。因此，它与我们所主张的通过扩大消费来扩大内需、进而满足人民群众正常的生存和发展需要是完全不同的。 

 在城乡和区域发展很不平衡、不同群体收入差距较大以及“消费不足”与“消费不当”兼而有之的情况下扩大消费，必须在全社会树立科学的消费理念，并加强对人民群众消费行为的引导，防止出现消费主义倾向，以更好地扩大内需，促进经济发展方式转变。树立科学的消费理念，一方面要着眼于促进人的全面发展扩大消费。随着经济社会不断发展，人民群众的消费需求日益呈现丰富性、多样性、全面性等特点。应深刻认识人民群众消费需求的递进性和发展性，正确把握人的全面发展对消费提出的要求，在此基础上合理培育消费热点。当前，尤其要注意扩大那些能够较好地满足人们精神文化需求、丰富人们精神世界的消费。另一方面要着眼于提升全体人民的消费水平扩大消费。应重视不同地区、不同群体的不同消费需求，尽可能地提升全体人民的消费水平；对消费能力较低的社会群体进行适当扶持，同时抑制奢侈性、炫耀性消费。加强对人民群众消费行为的引导，一是要提倡理性消费。既鼓励人们消费，又引导人们掌握好“度”，防止非理性的“欲求消费”、“攀比消费”。二是要提倡绿色消费。既鼓励人们通过消费满足生存和发展的需求，不断提高生活质量；又引导人们进行绿色消费，防止造成资源浪费和环境破坏。 

 “学习连线”栏目旨在为广大读者学习科学的新思想、新知识、新经验搭建平台、开辟园地。 

 投稿信箱：yefan@peopledaily.com.cn 

 ——编者