“白中合作前景广阔”
——访白俄罗斯总统卢卡申科
作者：张光政
时间：2010-10-10

本报特派记者 张光政 

 10月10日，白俄罗斯共和国总统亚历山大·卢卡申科抵达上海，开始对中国进行为期两天的访问。访华前夕，他在总统府接受人民日报、新华社和中央电视台的联合采访时说：“我急切地期待着这次中国之行。”他认为，“白中合作前景广阔”。 

 卢卡申科说，白中双方10多年前就开始发展友好关系，目前两国关系已经提升为战略合作关系，白方对此感到满意。他指出，从航天、军事技术等领域的合作，直到开办生产家用电器的联合企业，白中两国正在进行广泛的合作。在国际事务中，双方也不存在分歧。他感谢中国在国际金融危机爆发后给予白俄罗斯的巨额贷款等经济支持，并强调说，白俄罗斯人民将永远铭记中国及时伸出了援助之手。 

 卢卡申科曾多次访问中国。他回忆说，10多年前他担任白俄罗斯议员后，首次出访的国家就是中国。他不仅去过包括北京在内的大城市，还曾到中国农村参观。看到中国人民辛勤地劳动，他当时曾预言中国在未来将取得突破性进展。 

 卢卡申科看好中国经济的发展前景。他说，白俄罗斯已经将人民币作为主要外汇储备之一。鉴于双方贸易额很大，两国银行还签署了互换货币协议。他对记者说：“中国经济迅速发展，原因之一是中国实行了明智的政策。” 

 卢卡申科特地介绍了白俄罗斯建设自由经济区的情况。他说，白俄罗斯现有6个自由经济区，都是按照中国的模式建立起来的，目前发展势头良好。这些自由经济区借鉴了中国的宝贵经验，在税收等方面实行优惠政策，从而吸引了不少外资。 

 谈到双方开展的人文合作，卢卡申科指出，发展两国关系，最重要的因素是人。因此，需要培养掌握对方语言和国情的人才。两国的留学生已经成为两国友谊的使者和沟通的桥梁。目前，在白俄罗斯有2000多名中国留学生，同时有数百名白俄罗斯留学生在中国学习。今后，两国互派留学生的人数还会继续增加。 

 （本报明斯克10月9日电）