竞争力的长项与短板（国际论坛）
作者：张明
时间：2010-10-11

张明 

 近日世界经济论坛公布了最新的年度“全球竞争力报告”，瑞士、瑞典、新加坡、美国与德国排名前五位，中国的排名由去年的第29位上升至第27位。至于“金砖四国”的其他三国，印度排名第51位，巴西排名第58位，俄罗斯排名第63位。 

 作为一项综合反映世界各国竞争力状况的评估报告，“全球竞争力指数”涵盖了制度、基础设施、宏观经济环境、健康和基本教育、高等教育与培训、商品市场效率、劳动力市场效率、金融市场发展、技术进步、市场规模、企业发展程度以及创新等12项指标。中国在这12项指标中，高于整体排名的有3项，分别是市场规模（第2位）、宏观经济环境（第4位）以及创新（第26位）。 

 就市场规模而言，经过改革开放30多年的发展，中国居民的人均收入和消费能力显著提高，中国已经成为仅次于美国的全球第二大市场。在贸易全球化背景下，谁提供进口市场，谁就能在国际经济舞台上获得更重要的发言权。 

 在宏观经济环境层面，中国的排名仅次于文莱、科威特与也门这三个小型经济体。近年来中国经济波动的周期性明显减弱，宏观经济环境的稳定性显著增强，作为一个发展中大国，中国取得如此成绩尤为不易。 

 在中国的12项指标中，排名最低的3项指标分别是技术进步（第79位）、高等教育与培训（第60位）与金融市场发展（第57位）。这在一定程度上反映出制约中国经济可持续发展的几个因素。 

 过去几十年，中国经济增长较多地得益于引进与吸收外国技术，但随着中国经济规模的增长与产业升级，源自中国国内的技术创新与进步至关重要。美国之所以能成为创新与技术进步方面的领先者，在于其研发支出在国民生产总值中占有较高比重，以及严密的知识产权保护机制和在全球范围内吸纳的高素质人才。 

 在高等教育与培训方面，中国大学毕业生数量近些年来迅速上升，但在职业教育与培训上仍落后于发达国家。职业教育与培训是为一个制造业大国提供高级技工的重要途径，发达国家普遍对高等教育和职业教育同等重视。在这一指标中，美国排名第9，韩国排名第15。 

 在金融市场发展方面，全球排名前三位的经济体分别为中国香港、新加坡和澳大利亚。国际金融危机的爆发，凸显了美国金融体系的内在缺陷，今年美国金融市场发展程度仅排名第31位。目前，中国金融市场以银行间接融资为主，这种融资体系使金融风险过度集中于商业银行体系，而中小企业难以获得足够的发展资金。推进银行业的市场化改革，大力发展直接融资体系，融入全球竞争之中，将更好地促进中国金融市场平衡发展。 

 “全球竞争力指数”提供了一个观测中国综合国力的视角。在与各国的逐项比较之中，我们可以总结成功经验，弥补发展短板，以不断提高中国的综合实力与国际竞争力。