浙江：依法保障公民权益（推进依法行政　建设法治政府）
作者：江南
时间：2010-10-11

本报记者　江南 

 “决不能以牺牲环境、浪费资源、损害群众利益、扩大社会矛盾为代价抓发展，更不能以损害政府形象为代价抓发展。”浙江省省长吕祖善不止一次强调这样的观点。浙江省从2008年起，在全国率先实施“公民权益依法保障行动计划”，以此作为推进依法行政的着力点和突破口。 

 计划实施后，2009年浙江省信访总量与上年相比下降了7.3%。去年浙江省统计局民生民意调查中心的调查显示，公众对浙江省公民权益依法保障表示“很满意”、“比较满意”和“基本满意”的合计达83.3%。 政府依法履职，实现民生保障 

 今年开始，浙江省符合条件的60周岁以上老年人，不论是城镇居民或农村户口，都能领到每月不低于60元的基础养老金。这项新政策，被群众形象地称为“人人享有退休金”。据测算，今年该省各级财政将拿出45亿元，用于养老金支付和补贴。 

 像城乡居民社会养老保险制度建设一样，老百姓最关心、与切身利益关系最密切、最盼望政府来推动的民生大事，如食品药品、安全生产、环境保护、劳动就业、教育卫生等，都能在“公民权益依法保障行动计划”中找到相应目标、细化任务和具体措施。 

 浙江省法制办主任孙志丹介绍，“公民权益依法保障行动计划”围绕公民人身财产权益、社会权益、经济生活权益、公众参与权益、救济权益等五大类别，具体化为25项指标。每年确定实施步骤、每年拿出分解目标，一步一个脚印地加以推进。 

 保障公民权益、保障民生的责任，和政府法定职责“挂钩”，政府全面履行法定职能、避免在履职中侵害公民合法权益等，都被纳入政府工作目标责任制考核。 

 “公民权益依法保障行动计划”在保障民生方面的成效，正逐步显现。2009年，各项惠民新政在浙江接连推出：失地农民基本生活保障实现“先保后征”，370多万被征地农民纳入社保体系；城镇新增就业81.9万人，有37.8万城镇失业人员实现再就业，城镇“零就业”家庭基本消除；城乡最低生活保障、农村五保和城镇“三无”对象集中供养等待遇标准也随经济社会发展而“水涨船高”。 

 “尽管受国际金融危机影响，2009年浙江经济、财政运行面临较多困难，却是出台民生政策最多、投入力度最大的一年，省财政支出增量的七成以上用于民生。”浙江省政府有关负责人说。 

 实施“公民权益依法保障行动计划”，也促使越来越多的政府部门思索“为谁履职，怎样履职”的命题。浙江省食品药品监督管理局以依法监管、科学监管的理念，在全国第一个实现药品生产流通全过程信息化监控，第一个以省政府规章形式出台“医疗机构药品医疗器械使用监管办法”，解决监管难题。浙江省工商局为消费者构建一个完善的权益保护网络，全省12315消费维权联络站点在农村和社区的覆盖率已分别达到99.9%、98.5%。 开放式决策，扩大公众参与 

 最近举行的杭州市第五十四次市政府常务会议，同往常一样，吸引了不少网民在线观看同步直播。2008年开始，杭州市不仅网上直播每次市政府常务会议，事先在政府门户网站公布相关议题材料，而且会根据不同议题，邀请市人大代表、市政协委员及市民代表列席会议，申请获准的网民代表还可以通过视频连线，直接在会上向市长讲观点、提意见。 

 “群众有权知道政府在干什么。”为切实保障公民的知情权、表达权、参与权、监督权，杭州市近年来逐步完善一套“开放式决策”的机制。不同于以往政务公开更多侧重于“事后”的公开，“开放式决策”包括政府重大行政决策事前、事中、事后的全过程公开，扩大公民有序政治参与。 

 2009年，杭州市还以政府规章的形式，出台了“重大行政事项实施开放式决策程序规定”，明确提出，涉及群众切身利益的重大公共政策事项，要召开听证会、形成听证报告，作为决策依据；较复杂或可能有争议的决策事项，要提出两个以上比选方案；开放式决策事项草案如果没有公示征求意见和论证，就不能提请市政府审议。 

 像杭州市一样，浙江不少地方都创新形式，力推重大行政决策公开征求意见、听证、专家论证等制度，以扩大公众参与，拓宽公众参与行政决策、执行和监督的渠道，自觉接受社会监督。 

 温岭市泽国镇在民主恳谈会制度的基础上，采用民意代表投票表决的方式，征求公众对建设项目等重大公共事务决策的意见。温州市推行了重大行政决策听取意见、听证、合法性审查、集体决定、实施情况后评价等五项制度，从多个角度来约束、引导政府的决策行为。宁波市探索“后评价制度”，利用网络、新闻媒体等开展民意测评、问卷调查，对决策落实情况进行跟踪评估，及时发现并纠正决策过程中的漏洞、不足。 

 据浙江省法制办透露，围绕完善重大行政决策议事规则和程序制度，目前浙江省正草拟相关政府规章，今后，政府作出重大行政决策前，不仅要经公开征求意见、专家论证、合法性审查的环节，还要作好“社会风险评估”，对可能出现的重大社会矛盾、纠纷事先分析评估，并做好应对准备，健全科学、民主、依法决策的机制。