对话增互信 　合作促发展
——杨洁篪谈温家宝总理访问欧亚四国并出席亚欧首脑会议、中欧领导人会晤
作者：丁刚
时间：2010-10-10

本报伊斯坦布尔１０月９日电 （记者丁刚）１０月２日至９日，温家宝总理应邀对希腊、比利时、意大利、土耳其进行正式访问并出席在布鲁塞尔举行的第八届亚欧首脑会议和第十三次中欧领导人会晤，赴德国与默克尔总理会晤。访问结束之际，陪同出访的外交部部长杨洁篪向随行记者介绍了温家宝总理此行的情况和成果。 

 杨洁篪说，当前全球经济缓慢复苏，但基础尚不牢固，金融危机的深层次影响仍未消除。欧洲和亚洲面临共同挑战，肩负共同责任。通过对话增进互信，通过合作促进共同发展，是温总理此次欧亚之行的目的所在。温总理８天行程覆盖５个国家并出席两个会议，参加活动７０多场。除正式会谈会见外，温总理还与各地文化、工商界人士进行交流，发表演讲，与往访国领导人共见记者或发表联合新闻公报，可谓形式多样，内涵丰富。往访国对温总理此行高度重视，予以高规格热情接待，各方均对温总理与会表现出极大期待。温总理从不同角度、有针对性做各方工作，形象生动地宣示了中国的政策主张，提升了中国与往访国双边关系水平，推动了中欧关系在新的历史时期深入发展，展示了我推进亚欧合作的积极姿态。访问成果丰硕，取得圆满成功。 

 一、增进互利互信，推动中欧关系长远发展 

 杨洁篪说，促进中欧关系发展是温总理此行的重点，访欧行程包括访问3个欧洲国家、出席中欧领导人第十三次会晤、赴德国与默克尔总理会晤等。 

 中国与希腊长期友好，近年来两国全面战略伙伴关系持续发展。不久前，希腊遭受主权债务危机冲击，正处在克服困难的关键时期。温总理此行表达了中国对希腊的友好情谊，也是向包括希腊在内的欧盟国家抵御金融危机投下信任票。温总理与希腊领导人全面总结建交３８年来双边关系发展历程，规划两国关系发展前景，就共同应对国际金融危机，推进经贸、人文和旅游等领域合作，巩固和发展中欧关系深入交换意见，发表了《中希关于深化全面战略伙伴关系的联合声明》。温总理宣布中方已经购买并积极考虑继续持有和购买希腊国债，提出今后５年两国贸易翻一番，达到８０亿美元的目标。温总理在希腊议会面向希腊和欧洲发表演讲，就中希传统友谊、中欧务实合作以及中国发展道路等作了重要政策宣示，受到欧洲及国际社会高度关注。希腊和欧洲媒体报道充分、热烈，对中国及时伸出援手表示感谢，对中国在海运、经贸、建筑、投资等领域的务实合作寄予厚望。 

 比利时地处欧洲心脏，是欧盟总部所在地，目前是欧盟轮值主席国。近年来中比两国高层互访密切，各领域务实合作广泛开展。温总理此访正值中比建交４０周年前夕，比方高度重视。温总理会见了比利时国王，与比利时首相进行了会谈，双方同意在重大问题上和多边机制中进行良好沟通，保持政策的连续性，进一步提升经贸合作水平。两国有关方面签署了在核能、电信、质检等领域的合作文件。 

 今年是中国与意大利建交４０周年，两国全面战略伙伴关系也已走过６个春秋。温总理此次访意，扩大了两国各领域务实合作，进一步夯实了两国关系的基础，推动中意全面战略伙伴关系迈上新台阶。温总理与意社会各界广泛接触，与意方领导人充分交换意见，巩固了中意传统友谊和政治互信。两国总理共同会见中意企业家，双方签署了１７项合作文件和协议，涉及司法、文化、科技、环保等众多领域，还共同发表《中意关于加强经济合作的三年行动计划》，确定了未来3年两国务实合作的重点领域和项目，提出了５年内双边经贸总额翻番的目标。温总理还同贝卢斯科尼总理共同出席了庆祝两国建交４０周年暨“中国文化年”活动，掀起了两国文化交往的高潮。 

 温总理应邀赴柏林与默克尔总理会晤。双方着重就中欧、中德关系交换了意见。德方表示，继续积极支持欧盟尽快承认中国完全市场经济地位。两国总理再次强调要促使经济稳定复苏和持续增长，共同应对全球金融危机；要坚持“共同但有区别的责任”原则，共同应对气候变化。 

 不断加强中国与欧盟的关系是中国对外关系的重要组成部分。欧盟拥有５亿人口，是世界上发达国家最集中的组织，也是中国重要合作伙伴。欧盟重视欧中关系在世界未来格局中的战略意义，希望加强对华关系，并对中欧领导人会晤进行战略筹划。 

 本次中欧领导人会晤是《里斯本条约》生效以来的首次会晤，对规划中欧关系未来发展方向具有重要的政治引领作用。在与欧盟领导人会谈中，温总理立足中欧关系的战略性、互利性和前瞻性，充分肯定中欧关系发展成就。针对国际社会和欧盟内部对中国发展的疑虑和不实之词，温总理以详尽的事实和数据，说明了中国的发展对全球经济稳定复苏和增长作出巨大贡献，有力阐述了中国政府在人民币汇率、投资环境、原材料出口等问题上的立场主张，收到很好的效果。温总理重申中国坚持走改革开放道路的决心，强调双方要照顾和解决彼此重大关切，深化各领域合作，传递出推动中欧关系向前发展、推动中欧领导人会晤机制发挥战略引领作用的强烈信号。会晤结束后，双方发表联合新闻公报。 

 二、倡导亚欧合作，促进共同发展 

 杨洁篪说，亚欧首脑会议是欧亚大陆上两大洲之间重要的沟通、对话平台，涵盖亚欧最重要的国家。此次会议是在世界经济缓慢复苏的关键时刻召开的，主题是“改善民生：提高公民福利和尊严”。会议接纳俄罗斯、澳大利亚、新西兰为新成员，使成员达到４８个。温总理就全球经济治理、可持续发展、国际和地区问题和亚欧合作进程同各国领导人深入交换意见，达成重要共识。会议通过了《第八届亚欧首脑会议主席声明》和《更有效全球经济治理宣言》两个成果文件，体现了亚欧同舟共济、共同发展的意愿。 

 温总理作为上届会议东道主在开幕式上发表《推动亚欧合作进程深入向前发展》的致辞，并在会上就全球经济治理、可持续发展和全球性问题发言，呼吁亚欧携手，推动世界经济实现平衡可持续复苏，推进国际经济治理和国际金融体系改革；积极倡导亚欧加强宏观经济政策协调，谨慎选择退出战略时机，坚持走可持续发展道路，倡导推动绿色增长，化解全球性挑战和安全威胁。这些观点和主张得到许多与会领导人的赞同和呼应。中方并就交通、水资源研究、森林管理及职业技术教育等方面加强亚欧合作提出四项具体倡议，受到与会各方积极支持，并写入会议成果文件。 

 会议期间，温总理应约会见了法国总统萨科齐、韩国总统李明博等外国领导人，与爱尔兰、捷克、立陶宛、澳大利亚、越南、柬埔寨、芬兰、英国、印度等国领导人简短交谈，就深化彼此政治互信、发展双边关系、推动亚欧合作、共同应对国际金融危机等全球性挑战交换看法。温总理和日本首相菅直人进行交谈，重申钓鱼岛是中国固有领土，指出维护和推进中日战略互惠关系符合两国人民的根本利益；双方同意加强两国民间交流和政府间沟通，适时实现中日高层会晤。这些活动有力推动了中国同有关国家关系的发展。 

 三、建立中土战略合作关系，两国合作实现新突破 

 杨洁篪表示，中国与土耳其友好交往源远流长。温总理此次访土是中土关系中的一件大事。土方对温总理到访高度重视，高度期待，认为这是一次标志性访问，将进一步夯实两国合作基础并开创两国关系新局面。 

 温总理同土方领导人深入交谈，达成广泛共识。双方同意建立中土战略合作关系并发表联合声明，全面提升中土各领域友好合作水平，在两国关系史上树立起新的里程碑。访问在以下几方面取得积极成果：第一，进一步深化在打击“三股势力”中的配合与协作，共同维护国家统一和领土完整。第二，进一步加强务实合作。双方签署了８份合作文件，将扩大两国在经贸、铁路、电站、通讯、基建等领域的合作，中方鼓励中资企业增加对土投资，致力于实现两国铁路互联互通，加强与土方在金融领域的合作，促进双边贸易持续、平衡增长，在更大规模和更高水平上实现互利共赢。第三，进一步开展人文交流。中土都是文明古国，人文交流有利于增进两国人民之间的相互了解和友谊。温总理与土文化界知名人士进行座谈，会见土工商界知名人士，阐述了中国尊重文明多样性，致力于建设和谐世界的立场，介绍了中国的民族宗教政策，表示积极推动更多中国公民赴土旅游。这些主张和举措深化了两国及两国人民之间的相互尊重与理解，夯实了中土战略合作关系的民意基础。第四，进一步加强国际合作。双方同意加强两国在国际事务中的协调与配合，共同促进地区和世界的和平、稳定与繁荣，推动中土关系成为新时期新兴发展中国家合作的典范。 

 杨洁篪最后表示，温总理这次出访是新形势下我国着眼于加强增信释疑，拓展互利合作的一次重要高层外交行动。此访达到了预期目的，将对中欧、中土关系健康、稳定发展和中国与亚欧国家的友好合作产生重要和深远的影响。