作为一项重要政治任务抓紧抓好（建设学习型党组织）
——国家发展和改革委员会党组书记、主任张平访谈
作者：朱剑红;李章军
时间：2010-10-11

本报记者　朱剑红　李章军 

 国家发展和改革委员会党组书记、主任张平日前就开展学习型党组织建设接受记者专访时谈到，国家发展改革委按照中央建设学习型党组织的统一部署，紧密结合发展改革工作实际，制定计划，稳步推进，取得积极成效。 

 张平说，国家发展改革委作为党中央、国务院的参谋助手，既是国家重要经济政策的制定者，又是执行者。只有把全委各级党组织建设成为学习型党组织，把各级领导班子建设成为学习型领导班子，才能不断适应新形势、新任务的要求，把党中央、国务院的各项方针政策贯彻得更好、执行得更好，同时也才能提出更加符合实际情况的政策建议。 

 张平说，建设学习型党组织，抓好党员的学习是根本，要引导党员干部自觉把学习作为一项政治责任，树立全员学习、终身学习的理念，不断丰富拓展学习内容，坚持学用结合，努力提高学习效果。要达到党员干部受教育，业务工作上水平，履行职责见成效的目的，必须加强体制机制建设，把建设学习型党组织作为一项长期任务来谋划。为此，国家发展改革委结合当前工作实际，确定了分步推进、稳扎稳打、务求实效的总体思路，研究制定了《国家发展改革委学习型党组织建设年度工作方案（2010年度）》，明确提出了全年学习型党组织建设的重点工作。 

 张平说，国家发展改革委今年以来突出“三个坚持”，扎实推进学习型党组织建设。 

 第一，坚持领导干部带头。当今时代，经济工作面临的形势和任务不断发生新的变化，发展改革部门的各级领导干部必须以高度的自觉先学一步、学深一步，带领全委同志及时领会掌握中央的新精神、新要求。今年以来，国家发展改革委已按季度召开三次党组中心组学习扩大会，由委党组各位同志带领大家集中学习党员领导干部廉洁从政若干准则、加快经济发展方式转变、我国“十二五”时期国家安全战略等，有力促进了全委党员干部增强学习的积极性、主动性。司处级领导干部在国家发展改革委干部队伍结构中处于承上启下的地位，是领导干部发挥表率作用的重要环节。一方面要强化他们的领导责任，抓好本司局、本处室的学习，另一方面要教育引导他们树立强烈的学习意识，以实际行动带头加强学习。在应对国际金融危机冲击、抗震救灾、抗洪抢险、集中精力编制“十二五”规划等中心工作任务十分繁重的情况下，国家发展改革委党组下定决心，选派近1/6的司局级领导干部到中央党校、国家行政学院和井冈山、延安、浦东三个干部学院等培训机构学习。 

 第二，坚持结合中心工作。学习的目的在于应用。国家发展改革委的学习紧密围绕实现经济社会又好又快发展的要求开展。做好发展改革工作，必须通过深入学习领会中央对当前经济形势的科学判断和下一步工作的总体部署，进一步把思想和行动及时统一到中央的决策上来。为此，国家发展改革委在7月举办全国发展改革工作研究班，组织各地方发展改革部门集中学习贯彻中央精神，研究下一步工作落实的方向和重点。编制好“十二五”规划，是国家发展改革委今年工作的重中之重，把深入开展“十二五”规划研究作为载体，是扎实推进学习型党组织建设的重要体现。结合“十二五”规划编制工作部署和2010年发展改革委干部培训工作计划，近期国家发展改革委举办了“十二五”规划专题研究班，组织各级发展改革部门规划干部深入研讨和交流规划编制中的一些重要问题，为做好规划编制工作奠定了扎实基础。 

 第三，坚持营造浓厚氛围。“蓬生麻中，不扶自直”，一个好的环境、好的氛围可以极大增强干部学习的内生动力。国家发展改革委目前45岁以下的干部已经占到全体干部的近60%，抓好他们的思想政治和业务学习，既是培养发展改革事业合格接班人的需要，也是建设学习型党组织的关键。按照中央总体部署，国家发展改革委注重改革创新，积极探索新的形式和载体，以开办青年读书论坛和青年科级干部党校培训班，举办中青年干部经济研讨会和发展改革大家谈专家讲座等活动，在委内营造了人人讲学习、人人比学习的良好氛围，有效吸引和激励了青年干部学习。在这种氛围下，全委同志呈现出更加积极向上的精神面貌，大家讲读书学习的更多了，谈理想信念的更多了，主动想大事、议大事，为发展改革工作出谋划策的更多了。