温家宝会见欧元集团“三驾马车”
作者：谢环驰;丁刚;李永群
时间：2010-10-06

10月5日，国务院总理温家宝在布鲁塞尔会见欧元集团主席、卢森堡首相容克。　　新华社记者 谢环驰摄 
 
 
 10月5日，国务院总理温家宝在布鲁塞尔会见欧洲央行行长特里谢。　　新华社记者 谢环驰摄 
 
 
 10月5日，国务院总理温家宝在布鲁塞尔会见欧盟委员会经济与货币事务委员雷恩。　　新华社记者 谢环驰摄 
 

 本报布鲁塞尔１０月５日电 （记者丁刚、李永群）国务院总理温家宝５日在布鲁塞尔会见欧元集团主席、卢森堡首相容克，欧洲央行行长特里谢，欧盟委员会经济与货币事务委员雷恩。 

 温家宝表示，在全球经济缓慢复苏，仍然存在许多不确定因素的情况下，中欧加强政策协调，合作应对危机，对各自经济发展和世界经济可持续复苏都具有重要意义。 

 温家宝指出，欧盟是中国第一大贸易伙伴，中国是欧盟重要的出口市场，双方要从战略高度推动双方关系健康发展。中方将继续扩大从欧盟进口，努力促进中欧贸易趋于平衡；致力于转变经济发展方式，调整经济结构，扩大国内需求；推进人民币汇率形成机制改革，增加了人民币汇率弹性。 

 温家宝指出，无论从欧盟自身利益还是事实出发，欧盟都应客观公正地看待人民币汇率问题，这符合欧盟的利益，符合中国的利益，对世界经济有利。 

 欧方表示，中国为应对国际金融危机做出了重要贡献。欧方感谢中国对欧元和欧元区经济的支持，欧中有着广泛的共同利益，是好伙伴、好朋友。欧方反对贸易保护主义，反对搞货币战，支持通过平等对话，增进相互了解，协商解决分歧和问题。