事实的力量
——温家宝总理在第六届中欧工商峰会演讲侧记
作者：赵承;冯坚;李忠发;丁刚
时间：2010-10-07

“两年前，金融危机刚刚爆发时，我在中欧工商峰会上演讲强调的是信心，今天我要强调的是冷静、智慧和勇气。我不想念准备好的讲稿，想重点讲讲欧盟工商界关心的几个问题，借此机会澄清事实，消除误会，使我们合作得更好。” 

 当地时间10月6日下午2时许，宽敞明亮的比利时埃格蒙宫欧洲厅，中欧企业界几百名代表济济一堂。站在讲台上，面对期待的目光，温家宝总理撇开了手中的讲稿，用这样一段发人深省的话语，开始了演讲。 

 没有“女士们、先生们”这样的开场问候语，温家宝总理直奔主题，完全是“打开天窗说亮话”式的肺腑之言。现场听众不禁为这种独特的演讲方式所打动，在交头接耳之后归于寂静。他们专注地望着温家宝总理，凝神静听。 

 中欧工商峰会是中国和欧洲企业家交流的盛会，迄今已是第六届。今年，中欧一大批知名企业负责人踊跃参会，中国的企业家更是不辞万里之行。他们以企业家的敏感，意识到了中欧合作的广阔前景和无穷希望。 

 一段时间以来，欧美一些政治家和媒体大肆炒作人民币汇率、中国投资环境和原材料供应等话题，对中国横加指责。这些非难缺乏事实根据，有的甚至是无中生有，别有用心。这些不负责任的做法，不仅给中国抹黑，而且严重损害中欧之间的互信和合作气氛。 

 温总理抓住时机，用事实作出了响亮、有力的回应。 

 回忆起国际金融危机爆发以来的一幕幕，温家宝总理感慨万千。他讲述了自己亲身经历的中欧携手应对危机的一件件事实。 

 2009年的寒冬，正是国际金融危机影响最为深重的时刻，温家宝总理来到欧洲访问并出席世界经济论坛年会。他不仅给处于恐慌和迷茫中的欧洲带来信心，还及时派出采购团，去一些欧洲国家采购商品，促进欧洲对华出口。前一段时间，当欧洲一些国家出现主权债务危机时，温总理多次郑重宣布，中国不会减持欧元债券，而且将继续认购新发行的欧元债券，维护了欧元区的债务稳定，提振了市场信心。 

 “在座的企业家心里很清楚，中国够朋友！”温家宝总理的话掷地有声，大厅里响起了经久不息的掌声。 

 这掌声，是对温总理讲话的积极回应，也是对中国贡献的充分肯定。 

 亲身经历了国际金融危机的中欧企业家们，尤其懂得危难之际帮助的意义，患难之时友情的无价。他们的掌声，是从心底传出来的。 

 随后，温家宝用大量的数据、事实，就人民币汇率、投资环境和稀土出口三个问题，全面、深刻、坦诚地阐述了中国的立场和看法，对那些别有用心的观点进行有理、有力、有节的驳斥。 

 “贸易不平衡是全球化条件下的结构性问题，不要把它政治化。我们的目标是追求平衡、可持续的贸易，绝不追求顺差。” 

 “所有在中国依法注册的企业都享受国民待遇，在华外资企业制造的产品就是中国制造，我们不仅要保护你们的知识产权，而且要保护你们所有的合法权益。” 

 “中国不会把稀土作为讨价还价的工具，我们的目的是为了世界的可持续发展。” 

 一次又一次的掌声，在大厅里响起。事实的力量撼动人们的心灵，真诚的力量感染着人们的情感。 

 青山遮不住，毕竟东流去。经历了国际金融危机考验的中欧合作，前途远大，前景美好。 

 温家宝用简洁有力的话语结束演讲：今天站在这里，我感到责任重大，一定要为推进中欧经贸合作竭尽全力，努力克服合作中出现的暂时困难和问题。 

 “让我们携起手来，共同推动中欧经贸关系发展，共创中欧全面战略伙伴关系美好未来。” 

 雷鸣般的掌声，再一次在大厅里响起。温家宝走下讲台，走到中欧企业家们中间，亲切地与他们握手。当他离开时，全场的企业家站立着以掌声相送。 

 在现场聆听温总理演讲的中英贸易协会主席、欧盟中国贸易协会主席白乐威感慨地说：“我听到了一次美妙绝伦的演讲。温家宝总理用事实和数字说话，任何人都无法驳倒他。这就是力量。” 

 （本报布鲁塞尔10月6日电　新华社记者赵承、冯坚、李忠发，本报记者丁刚）