温家宝出席亚欧首脑会议开幕式并致辞
抵达布鲁塞尔对比利时进行正式访问并出席第八届亚欧首脑会议和第十三次中欧领导人会晤
作者：庞兴雷;丁刚;李永群
时间：2010-10-05

10月4日，第八届亚欧首脑会议在比利时首都布鲁塞尔开幕，国务院总理温家宝出席开幕式并致辞。　　新华社记者 庞兴雷摄 
 

 本报布鲁塞尔10月4日电 （记者丁刚、李永群）国务院总理温家宝4日出席了在布鲁塞尔举行的第八届亚欧首脑会议开幕式并致辞（全文另发）。 

 温家宝说，2008年10月，正当国际金融危机全面爆发、迅速蔓延之际，我们在北京举行第七届亚欧首脑会议，发表关于国际金融形势的声明，向世界发出了坚定信心、共迎挑战的有力信号。两年来，亚欧国家与国际社会一道，同舟共济，共克时艰，积极应对国际金融危机，取得了明显成效，世界经济已经步入缓慢复苏轨道，但前景还存在较大不确定性。 

 温家宝指出，当前，亚欧合作站在了一个新的历史起点上，面临着新的发展机遇。我们要把握机遇，顺应形势，从战略高度和长远角度不断扎实推进亚欧合作进程，推动世界经济增长，推动国际经济金融体系改革，应对重大全球性挑战，促进世界文明交流互鉴，维护亚欧地区和平与稳定。 

 温家宝说，中国是亚欧合作的坚定倡导者和推动者，以坚定的态度推动各方开展政治对话、经贸合作、文化交流，促进求同存异，凝聚共识。中国将继续为巩固和深化亚欧新型伙伴关系贡献力量。 

 温家宝最后说，信任源于交流，合作带来共赢。我们要和衷共济，携手并进，开创亚欧繁荣和谐的美好未来！ 

 亚欧会议成立于1996年，是亚洲和欧洲之间的政府间跨区域对话论坛。亚欧首脑会议是亚欧会议最高级别会议。本届会议主题为“改善民生：提高公民福利和尊严”，将分别讨论改善全球金融和经济治理、促进可持续发展、全球性问题、国际形势和地区热点问题、亚欧社会文化交往和亚欧会议未来发展等议题，还将正式接纳俄罗斯、澳大利亚、新西兰为亚欧会议成员，使亚欧会议成员增至48个。 

 本报布鲁塞尔１０月４日电 （记者丁刚、李永群）国务院总理温家宝当地时间４日１１时３０分许（北京时间１７时３０分许）乘专机从希腊首都雅典抵达布鲁塞尔，对比利时进行正式访问，并出席第八届亚欧首脑会议和第十三次中欧领导人会晤。 

 比利时政府高级官员、中国驻比利时大使张援远和中国驻欧盟使团团长宋哲等到机场迎接。 

 比利时是温家宝此次欧亚４国之行的第二站。他是在圆满结束对希腊的正式访问后抵达这里的。 

 离开雅典时，希腊政府高级官员和中国驻希腊大使罗林泉等到机场送行。