加大对发展中国家支持力度
中国代表呼吁
作者：席来旺;吴云
时间：2010-10-06

本报联合国10月5日电 （记者席来旺、吴云）10月4日，中国常驻联合国副代表王民大使在第六十五届联大三委发言，就社会发展议题全面阐述中国政府的政策主张。 

 王民指出，当前，世界经济缓慢复苏，但基础并不牢固。国际金融危机的深层次影响远未完全消除，就业复苏明显滞后于经济复苏。与此同时，气候变化、粮食和能源危机、传染性疾病、自然灾害等全球性问题仍持续影响各国的发展。刚刚闭幕的千年发展目标高级别会议全面总结了过去10年的发展经验和教训，制定了未来5年的行动规划，再次唤起国际社会对发展问题的关注，为实现发展目标注入了新的动力。国际社会应积极落实高级别会议成果，努力克服国际金融危机等因素的不利影响，确保如期实现千年发展目标。下一阶段，国际社会在发展领域应重点关注以下问题: 

 一、营造有利于发展的国际环境。应继续发挥联合国在国际发展合作领域的核心作用，促进经济全球化朝着均衡、普惠、共赢方向发展，创造有利于社会进步的贸易投资环境和经济发展条件，增强发展中国家的政策自主性，为减贫、教育、卫生等各项社会发展事业提供必要的资金和能力支持，逐步实现发展的包容性和均衡性。 

 二、加大对发展中国家的支持力度。受国际金融危机冲击，发展中国家经济增长普遍减速，迟滞了社会发展步伐。发达国家要切实兑现官方发展援助承诺，落实有关妇幼健康、教育等领域的具体承诺，为改善发展中国家民生和综合发展水平提供支持，争取全面实现千年发展目标。 

 三、加强发展中国家之间的经验交流。发展中国家国情各异，但都面临发展的共同任务，可加强在消除贫困、完善社会保障、改善医疗服务、普及初等教育、促进就业等方面的经验交流，共同提高。 

 四、提升南南合作水平。南南合作是发展中国家间取长补短、实现共同发展的重要手段，也是发展中国家相互帮助、携手应对各种危机的重要途径。应进一步拓展南南合作的广度和深度，加强社会和人文交流，扩大培训和能力建设，提升农业、教育、卫生等领域的经验交流和技术合作，增强发展中国家联合自强能力。 

 王民指出，中国政府坚持以人为本、全面协调可持续的科学发展观，加快转变经济发展方式，加快调整国民收入分配结构、城乡结构、区域结构、产业结构。我们大幅增加民生投入，实施更加积极的就业政策，提高社会保障、基本医疗卫生等领域的均等化水平。2009年，中央财政用于教育、医疗卫生、社会保障和就业、保障性住房和文化等民生方面的支出增长31.7%。我们努力扩大基本医疗保险覆盖面，截至2009年底，超过12亿人被纳入基本医疗保险制度。我们高度重视扫盲工作，建立了政府主导、社会参与的扫盲工作机制，采取多种形式在农村和贫困地区开展扫盲工作。2008年青壮年文盲率降低到3.58%，基本实现了扫除青壮年文盲的目标。 

 王民指出，中国始终在力所能及范围内向其他发展中国家提供援助，促进了发展中国家经济发展和民生改善。中国积极在非洲等地援建医院和学校、培训人才、无偿提供医疗设备和药品，先后向69个发展中国家和地区派出援外医务人员约2.1万人次，累计诊治当地民众约2.6亿人次，向7万多名来自发展中国家的留学生提供了政府奖学金，为173个发展中国家和地区培训人员12万人。中国还减免了最不发达国家债务负担，截至2009年底，中国政府免除了50个重债穷国和最不发达国家的256亿元人民币债务。中国愿继续在南南合作框架下向其他发展中国家自主性发展提供实际支持。