温家宝会见意大利总统纳波利塔诺
结束比利时之行抵达罗马
作者：丁刚;史克栋;饶爱民
时间：2010-10-08

10月7日，正在意大利进行正式访问的国务院总理温家宝在罗马会见意大利总统纳波利塔诺。　　新华社记者 饶爱民摄 
 

 本报罗马１０月７日电 （记者丁刚、史克栋）国务院总理温家宝７日在罗马会见意大利总统纳波利塔诺。 

 温家宝向纳波利塔诺转达了胡锦涛主席的亲切问候和良好祝愿。温家宝表示，意大利是较早与新中国建交的西欧国家之一，如果从历史和文化的角度去追溯，两国的友好交往更加久远。今年是中意建交４０周年和“中国文化年”，意方用红灯笼装点罗马街道，斗兽场披上了中国红，充分显示了对中国人民的深厚情谊。我访问意大利的目的就是与意方一道，全面推进双方交流合作，我对此充满信心。 

 温家宝说，当前中欧关系处于关键的发展阶段，有历史责任感的政治家要做出富有远见的抉择。希望意大利在推进中欧全面战略伙伴关系中发挥更大作用。 

 纳波利塔诺总统请温家宝转达对胡锦涛主席的问候，表示期待着不久将对中国进行的访问。他说，中国在全球合作应对国际金融危机中发挥了决定性的作用，在国际政治和经济事务中的影响不断扩大。欧洲领导人必须看到今天世界发生的变化，并采取正确的态度加以应对。欧盟一方面要承认形势的发展变化，另一方面要加强团结，与中国进行真诚的对话与合作。意大利将在这个过程中作出积极贡献。 

 同日，温家宝还会见了中国驻意使领馆工作人员、中资机构、留学生和华侨华人代表。 

 本报罗马１０月６日电 （记者丁刚、史克栋）国务院总理温家宝当地时间６日晚１０时许乘专机抵达罗马，开始对意大利进行正式访问。 

 意大利政府高级官员和中国驻意大利大使丁伟等到机场迎接。 

 意大利是温家宝此次欧亚四国之行的第三站。他是在结束对比利时的正式访问并出席第八届亚欧首脑会议和第十三次中欧领导人会晤后抵达这里的。他此前访问了希腊，还将对土耳其进行正式访问。 

 温家宝离开布鲁塞尔时，比利时政府高级官员、中国驻比利时大使张援远和中国驻欧盟使团团长宋哲等到机场送行。