推动亚欧合作进程深入向前发展
——在第八届亚欧首脑会议开幕式上的致辞 中华人民共和国国务院总理　 温家宝 （二〇一〇年十月四日，比利时布鲁塞尔）
时间：2010-10-05

尊敬的范龙佩主席，尊敬的莱特姆首相，各位同事： 

 很高兴与大家相聚在布鲁塞尔。感谢东道主比利时为本届会议所做的周到安排。借此机会，我还要对澳大利亚、新西兰、俄罗斯加入亚欧会议表示热烈欢迎。 

 ２００８年１０月，正当国际金融危机全面爆发、迅速蔓延之际，我们在北京举行第七届亚欧首脑会议，发表关于国际金融形势的声明，向世界发出了坚定信心、共迎挑战的有力信号。两年来，亚欧国家与国际社会一道，同舟共济，共克时艰，积极应对国际金融危机，取得了明显成效。虽然各国经济复苏的进程有快有慢，复苏的动力有强有弱，但总的看，世界经济已经步入缓慢复苏的轨道。我们也清醒地看到，国际金融危机的深层次影响还没有完全消除，一些国家失业率居高不下，经济增长明显乏力，一些国家主权债务风险增加，世界经济复苏前景还存在较大的不确定性。值此关键时刻，亚欧会议成员领导人相聚在一起，共同探讨促进世界经济强劲、可持续复苏的大计，具有十分重要的意义。 

 当前，亚欧合作站在了一个新的历史起点上，面临着新的发展机遇。亚洲人口众多，市场潜力巨大，是目前全球经济增长最快和最具活力的地区。欧盟是全球最大的经济体，科技先进，市场成熟，在很多方面引领世界潮流。随着澳大利亚、新西兰和俄罗斯的加入，亚欧会议成员在地缘上东西贯通，真正成为一个紧密相联的利益共同体。４８个成员人口和贸易额约占世界的６０％，经济总量超过世界的５０％，亚欧合作的分量和作用进一步提升，合作的空间和前景更加广阔。我们要把握机遇，顺应形势，从战略高度和长远角度不断扎实推进亚欧合作进程： 

 ——共同推动世界经济增长。应加强宏观经济政策协调，审慎把握经济刺激政策退出的时机和节奏，保持主要国际储备货币汇率相对稳定，巩固和扩大业已取得的成果，促进世界经济稳定复苏。同时，要着眼长远，推动经济结构性改革，逐步消除系统性、结构性风险，提高财政可持续性，增强经济内生增长动力。 

 ——共同推动国际经济金融体系改革。推动国际经济治理改革，是正本清源的根本举措。应探索建立更为有效的世界经济治理机制，完善国际金融机构决策程序和机制，增加发展中国家的代表性和发言权，促进各方更加广泛参与，充分照顾各方的利益和关切。要加强国际金融监管合作。坚决倡导和支持自由贸易，旗帜鲜明地反对保护主义，推动多哈回合谈判以现有案文为基础，早日达成合理、平衡的结果。 

 ——共同应对重大全球性挑战。要坚持“共同但有区别的责任”原则，携手应对气候变化挑战。统筹兼顾经济发展和环境保护，积极开展清洁能源和节能环保领域合作，推动发展绿色经济。要树立和落实互利合作、多元发展、协同保障的新能源安全观，稳定能源价格，防止过度投机，保障各国特别是发展中国家的能源需求。要携手打击恐怖主义和海盗袭击活动，维护亚欧海上运输安全和正常贸易往来。要加强防灾减灾领域合作，相互学习借鉴，降低自然灾害对人民生命财产的威胁。 

 ——共同促进世界文明交流互鉴。文化交流与融合是人类社会发展进步的重要力量源泉。历史上亚欧两大文明相互学习和借鉴，东学西渐和西学东渐循环往复，促进了欧亚文明的共同繁荣进步。要充分尊重文明和宗教信仰的多样性和差异性，尊重各国不同发展模式和自主选择发展道路的权利，倡导兼容并蓄，取长补短，和谐共处。要继续加强对亚欧基金的支持，推动其在亚欧学术、文化、人员交流方面发挥更大作用。 

 ——共同维护亚欧地区和平与稳定。欧亚大陆历史上饱受战火蹂躏，我们比任何人都深知和平的可贵。亚欧会议成员奉行多边主义，是维护世界和平与稳定的重要力量。我们应恪守联合国宪章宗旨和原则，密切政治交往和战略协作，增进相互理解和信任。应大力倡导以和为贵的理念，坚持以和平方式解决地区热点问题，平息动荡，消弭战乱，为实现长期繁荣奠定基础。 

 中国是亚欧合作的坚定倡导者和推动者。亚欧会议成立以来，中国以最坚定的态度推动各方开展政治对话、经贸合作、文化交流，促进求同存异，凝聚共识。中国深入参与并推动亚欧各领域务实合作，主办了近４０项亚欧会议活动，倡议亚欧开启科技、中小企业、环境、海关、司法、反恐等合作新领域，拓展了亚欧合作空间。为进一步推动亚欧务实合作，我愿代表中国政府在此提出四项新倡议：一是建立“亚欧水资源研究和利用中心”，通过科技合作共同提高水资源管理能力，促进亚欧国家可持续发展。二是举办第二届亚欧交通部长会议，深化亚欧交通运输领域合作，便利双方人员及货物往来。三是举办亚欧森林可持续管理应对气候变化高级研讨会，推动亚欧林业务实合作。四是举办亚欧职业技术教育研讨会，加强亚欧在提高劳动者素质方面的交流与合作。今后，中国将继续为巩固和深化亚欧新型伙伴关系贡献力量。 

 各位同事： 

 １４年亚欧合作的经验证明，信任源于交流，合作带来共赢。面对国际金融危机的严重冲击，我们风雨同舟，患难与共。在世界经济复苏的道路上，我们要和衷共济，携手并进。让我们共同努力，开创亚欧繁荣和谐的美好未来！ 

 谢谢大家！ 

 （本报布鲁塞尔１０月４日电）