温家宝与比利时首相莱特姆举行会谈
作者：丁刚;李永群
时间：2010-10-07

本报布鲁塞尔１０月６日电 （记者丁刚、李永群）国务院总理温家宝６日在布鲁塞尔与比利时首相莱特姆举行会谈，就进一步发展两国关系和共同关心的问题坦诚、深入交换了意见。 

 温家宝祝贺比利时成功举办第八届亚欧首脑会议，感谢比方为筹备第十三次中欧领导人会晤所做的努力。温家宝说，中国高度重视同比利时的友好合作关系，愿与比方共同努力，以明年两国建交４０周年为契机，密切各级别交往，规划合作，为两国关系发展注入新的活力。 

 温家宝表示，中比贸易克服了国际金融危机影响，呈现良好增长势头。比利时对华出口大幅增长，中比金融、核能、通讯等合作取得进展。中方愿在平等互利基础上，同比方开拓在高端制造业、生物技术、新材料、农产品加工等领域的合作，鼓励扩大相互投资。双方要共同反对贸易保护主义，密切在联合国、世贸组织等国际组织中的协调配合，共同应对全球性挑战。 

 莱特姆高度赞扬并感谢中方在本届亚欧首脑会议上发挥的重要作用。他表示，比利时坚持一个中国政策，重视同中方的传统友谊，进一步发展两国友好合作关系符合两国和两国人民的共同利益。比方愿与中方一道，密切高层交往，扩大经贸、科技等领域的务实合作，加强人文交流，办好明年两国建交４０周年庆祝活动，推动两国关系取得更大进展。 

 会谈前，莱特姆为温家宝举行了欢迎仪式。 

 会谈后，两国领导人共同见证了双方在能源、电信等领域合作文件的签署。温家宝还出席了莱特姆举行的欢迎宴会。 

 之前，温家宝还会见了驻比利时使馆和驻欧盟使团工作人员、中资机构、留学生和华侨华人代表。