吴邦国分别会见阿尔巴尼亚总统等外国领导人
作者：兰红光;李涛;马剑
时间：2010-10-02

10月1日，全国人大常委会委员长吴邦国在上海西郊宾馆会见前来出席上海世博会中国国家馆日活动的阿尔巴尼亚总统托皮。　　新华社记者 兰红光摄 
 
 
 10月1日，全国人大常委会委员长吴邦国在上海西郊宾馆会见前来出席上海世博会中国国家馆日活动的中非总统博齐泽。　　新华社记者 兰红光摄 
 
 
 10月1日，全国人大常委会委员长吴邦国在上海西郊宾馆会见前来出席上海世博会中国国家馆日活动的摩洛哥众议长拉迪。　　新华社记者 李 涛摄 
 
 
 10月1日，全国人大常委会委员长吴邦国在上海西郊宾馆会见前来出席上海世博会中国国家馆日活动的利比亚国际慈善和发展机构主席赛义夫。　　新华社记者 李 涛摄 
 

 本报上海１０月１日电 （记者马剑）全国人大常委会委员长吴邦国１日下午在上海西郊宾馆分别会见前来出席上海世博会中国国家馆日活动的阿尔巴尼亚总统托皮、中非总统博齐泽、摩洛哥众议长拉迪和利比亚国际慈善和发展机构主席赛义夫。 

 吴邦国欢迎四国领导人出席上海世博会中国国家馆日活动，感谢四国对中国举办上海世博会的大力支持。四国领导人代表本国政府和人民祝贺新中国成立６１周年，祝贺上海世博会中国国家馆日活动取得圆满成功。 

 在会见托皮时，吴邦国说，阿尔巴尼亚是最早同新中国建交的国家之一。中阿友好深入人心，拥有深厚的民意基础和社会基础，这是两国关系的独特优势和宝贵财富，值得双方倍加珍惜。近年来，中阿友好交往和互利合作发展顺利，不断结出新硕果。当前中阿关系已进入全方位发展的新时期，面临前所未有的机遇。中方愿同阿方一道，巩固和加强两国政府、议会、政党等各方面的关系，扩大青年之间的友好往来，促进经贸领域的务实合作，创新合作方式，拓展合作渠道，推动中阿友好合作关系不断迈上新台阶。 

 托皮表示完全赞同吴邦国对两国关系发展的评价和建议。他说，阿中友谊源远流长，友好合作与日俱增，给两国人民带来实实在在的利益。加强阿中合作不存在任何障碍。阿方希望进一步巩固和发展阿中关系，深化在水电、通信等领域的合作，欢迎中国企业赴阿投资，参与阿经济建设，阿政府愿为此创造良好环境。 

 在会见博齐泽时，吴邦国表示，中国和中非虽然相距遥远，但两国人民有着深厚友谊。１９９８年两国复交以来，双边关系快速发展，各领域合作成果显著。中国视中非为好朋友、好伙伴、好兄弟，愿同中非发展长期稳定的友好合作关系。希望双方进一步增进政治互信，在涉及对方核心利益和重大问题上继续相互支持；深化务实合作，积极落实两国领导人达成的重要共识和中非合作论坛成果，认真搞好在建合作项目，挖掘合作潜力，拓展合作空间，并保持在国际事务中的沟通与协调，共同维护两国和发展中国家的利益。 

 博齐泽表示，中国改革开放和现代化建设取得的巨大成就，充分展示了中国人民建设美好家园的信心和能力，为包括中非在内的非洲人民树立了榜样。中非政府和人民珍视同中国的友谊，希望通过发展与中国更全面更深入的互利合作，赋予这一传统友谊更加丰富的内涵。 

 在会见拉迪时，吴邦国指出，摩洛哥是中国在非洲的重要合作伙伴。建立在相互尊重、平等相待基础上的中摩关系始终健康稳定发展。近年来两国元首成功实现互访，双边关系驶入了快速发展的轨道。中国全国人大和摩洛哥议会的关系良好，有力地推动了双边关系的发展，希望双方保持这一合作传统，密切议会领导人、各专门委员会和友好小组之间的交流与合作，加强治国理政经验交流，推动两国经贸领域的务实合作，增进两国人民的相互了解，为国家关系发展增添新内容、注入新活力。 

 拉迪表示，对华关系在摩对外政策中占有重要位置。摩方希望在巩固摩中传统友谊的基础上，进一步深化经贸合作。摩众议院十分重视同中国全国人大的友好关系，愿加强各领域各层次交流与合作，密切在国际和地区议会组织中的协调与配合，为摩中关系发展贡献智慧与力量。 

 在会见赛义夫时，吴邦国积极评价中国和利比亚关系。他说，中利是传统友好国家。１９７８年建交以来，两国关系发展总体顺利。政治上相互尊重，平等相待，互信不断加深；经济上优势互补，互利共赢，合作富有成果；在人权、联合国改革、气候变化、国际金融危机等重大国际和地区问题上，共识广泛，协调合作。中方重视发展同利比亚的友好关系，愿与利方共同努力，在巩固和加强良好政治关系的基础上，着力加强在基础设施建设、能矿资源开发、通信等领域的大项目合作，进一步发挥企业在经贸合作中的主体作用，不断提升中利合作的质量和水平。 

 赛义夫说，当前利中关系正处在历史上最好时期，呈现广阔发展前景。利方高度重视发展对华关系，愿进一步加强在经贸、人文等领域务实合作，密切在国际和地区事务中的沟通与协调，实现共同发展。 

 四国领导人均表示，将坚定奉行一个中国政策，支持中国和平统一大业。吴邦国对此表示感谢。 

 中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声，国务委员戴秉国等会见时在座。