友谊与合作的新启航
——温家宝总理考察中远比雷埃夫斯港集装箱码头侧记
作者：赵承;冯坚;李忠发;丁刚
时间：2010-10-04

爱琴海畔，清风徐徐，海水荡漾。 

 当地时间１０月２日傍晚时分，温家宝总理来到希腊最大的港口比雷埃夫斯港，考察了中远集装箱码头，亲切看望了中希员工。 

 经过１１个小时飞行后，温家宝总理乘坐的专机于２日下午抵达雅典。一下飞机，温家宝总理不顾旅途劳顿，就与希腊总理帕潘德里欧举行会谈，并出席双边经济、文化等合作文件签字仪式，发表了双方关于深化中希全面战略伙伴关系的联合声明。温家宝强调，中方愿与希方一道，应对各种挑战，推动中希全面战略伙伴关系深入发展。 

 这是中国总理２４年来对希腊进行的首次访问，也是温家宝总理此次欧洲之行的第一站，充分显示了中国人民对正处于应对主权债务危机关键时期的希腊人民的坚定支持。 

 在连续参加多场双边活动后，温家宝总理在帕潘德里欧总理陪同下，随即赶往中远比雷埃夫斯港集装箱码头考察。 

 比雷埃夫斯港是航船驶向黑海、地中海，通往欧洲、非洲、亚洲的良好中转港。两年前，中远集团在国际公开招标中成功中标，获得了２号和３号集装箱码头３５年特许经营权。 

 当初，国际金融风暴横扫全球，以航运、旅游业为主业的希腊经济遭受前所未有的冲击。然而，在中国领导人的关心和支持下，中远集团克服自身经营困难，仍然坚定推进中远比雷埃夫斯港集装箱码头运营和建设，为严冬中的希腊航运业送来新的希望。 

 温家宝总理和希方领导人一直十分关心和支持中希两国企业这一合作项目的建设和运营。１８时许，在帕潘德里欧陪同下，温家宝乘船来到了比雷埃夫斯港。码头上，希腊人用鲜花、掌声和微笑，表达着对从万里之遥东方而来的中国总理的真挚感情。 

 放眼望去，码头入口的闸口处，一辆辆集装箱卡车，正等待着自动电子监控系统的指令，准备进入码头。码头上，3台由中国振华重工制造的６５吨超大型巴拿马型桥吊高耸入云，桥吊上的灯光投射在爱琴海水中，波光粼粼。 

 在码头旁，中远集团总裁魏家福向温家宝总理和帕潘德里欧总理汇报了码头建设和运营的近况。近一年来，中远比港码头已累计完成集装箱处理量６８万标准箱，为当地经济发展及就业作出了重大贡献。目前，中远集团正在改造２号码头，更新装卸设备，改善作业条件，同时努力提升货量；还将填海建造３号码头。中远决心要把这里建设成欧洲一流的集装箱码头。 

 看着中远比雷埃夫斯港集装箱码头焕发出勃勃生机和中希员工们兴奋的脸庞，温家宝十分高兴地说，这是中希两国合作的结晶，也是中欧互利合作的典范。希望大家再接再厉，努力工作，把比雷埃夫斯港建成爱琴海、地中海沿岸的一颗明珠，建成连接中国与希腊的桥梁和纽带。温家宝的讲话引来了热烈的掌声。 

 中国人民至今难忘：６０年前，新中国成立不久，希腊船东率先冲破封锁，给中国人民运送急需的物资和设备，对中国发展给予宝贵支持。 

 ６０年后，在希腊克服主权债务危机的关键时期，温家宝总理在这次访问中，宣布了深化中希海运合作的措施：中方将设立“中国希腊船舶发展专项资金”，为希腊船东采购中国船舶提供一揽子资金支持。扩大比雷埃夫斯港吞吐能力，将其建成中国对欧洲出口货物集散地和转运中心。今年，码头处理能力将达到８０万标准箱，５年后将提高到３７０万标准箱。加强中希两国在国际海事领域中的协调与配合，成立中希航运节能减排研究中心。 

 这一项项实实在在的举措，向外界发出了强有力的信息，表明中国对欧洲和希腊经济发展的信心和在危机面前同舟共济、团结合作的意愿。 

 中希建交３８年来，双边经济纽带日益牢固。双边贸易额从１７０万美元增长到４０多亿美元。虽然受到国际金融危机影响，希腊去年对华出口仍大幅上升１４．９％。按照两国计划，今后５年内双边贸易额将翻一番，达到８０亿美元。 

 对温总理的话，帕潘德里欧总理积极回应。他说，在希腊面临困难的时候，希腊人民非常荣幸地迎来了远道而来的朋友。就像希腊的一句俗语所说，只有在危难的时候，才能见到真正的友谊。中国所采取的一系列支持希腊发展的措施，对希腊经济复苏前景投下了信任的一票。 

 随后，中希两国总理又来到停靠在码头边上的“中远太仓”号集装箱货轮旁。这艘可装载１００００个标准箱的集装箱货轮，由中远集团旗下的南通中远川崎公司自主设计建造。温家宝和帕潘德里欧走到船边，看望了船员和码头工人，并与他们在轮船旁合影。船长向两国总理赠送了“中远太仓”轮的船模。 

 从遥远的历史深处走来，从古老的丝绸之路走来，中希两国友谊与合作风雨不改，历久弥坚。２００６年，温家宝总理与希腊总理在北京签署了中希联合声明，宣布两国建立全面战略伙伴关系。今天，温家宝总理访问希腊进一步深化中希政治互信，为拓展和充实中希全面战略伙伴关系注入新的动力。 

 天色已晚，当温家宝和帕潘德里欧离开港口时，“中远太仓”集装箱货轮鸣响了长长的汽笛声，欢送两国总理。这阵阵汽笛声预示着，中希两国友谊与合作之船开始新的启航。 

 （本报雅典１０月３日电 新华社记者赵承、冯坚、李忠发，本报记者丁刚）