亚欧会议的回顾与展望
作者：王学贤;肖承森
时间：2010-09-30

肖承森绘 
 
 
 
 

 第八届亚欧首脑会议将于今年10月4日至5日在比利时首都布鲁塞尔举行。与会领导人将围绕“改善民生”的主题深入对话，就接纳新成员作出决定。人们期待会议取得成功。 积极作用有目共睹 

 亚欧会议是经济全球化和区域一体化的产物。它的成立和发展，又为全球化和一体化增添了新的推力。它在促进亚欧两大洲人民之间的了解与合作的同时，也为国际和平、安全与合作作出了积极的贡献。 

 1996年3月，首届亚欧首脑会议在曼谷举行，标志着亚欧之间新型伙伴关系的建立，在平等基础上展开对话，促进相互了解，“使两大洲共同受益”，也“有益于整个国际社会”。 

 第二届伦敦首脑会议就正在肆虐的亚洲金融危机发表了主席声明，强调要对危机“作出有力反应”，表示相信金融稳定一定能够实现。 

 第三届汉城首脑会议通过了《2000年亚欧合作框架》，为新千年头十年的亚欧会议进程制定了远景、原则、目标、优先领域及合作机制。 

 第四届哥本哈根首脑会议发表了打击国际恐怖主义的宣言和合作计划，决心“共同打击这一对全球和平与安全、可持续经济发展和政治稳定的威胁”，强调反恐斗争应发挥联合国的主导作用，应遵循《联合国宪章》的原则和国际法的基本准则。 

 第五届河内首脑会议强调建立更紧密的经济伙伴关系，以增强亚欧整体伙伴关系的可持续性和有效性。会议还通过了《亚欧会议文化与文明对话宣言》，推动亚欧双方在平等和相互尊重的基础上开展文化和文明对话。 

 第六届赫尔辛基首脑会议对新千年第二个十年的亚欧会议进程做了规划。本次会议特别强调加强多边合作以应对安全威胁，强力支持建立以联合国为中心的公正、合理、以规则为基础的多边国际体系。会议还发表了关于气候变化的宣言。 

 2008年，第七届首脑会议在北京举行。会议的最大亮点就是适时地发表了应对国际金融危机的宣言，承诺迅速采取措施促进全球经济复苏，为重树市场信心、稳定金融形势、实现亚欧乃至全球经济持续、健康发展作出了巨大贡献。同时，宣言吹响了加快国际金融体系改革的进军号。会议还发表了亚欧会议史上的首份可持续发展宣言。 

 在亚欧会议框架下，还举办了涉及政治、经济、金融、文化、教育、科技、环境、司法、海关等众多领域的部长、高官、专家会议。与亚欧会议相关联的还有亚欧议会伙伴会议、亚欧工商论坛和亚欧人民论坛。这些会议和论坛都为促进两大洲人民之间的了解与合作作出了重要贡献。 

 从上述简明的回顾不难看出，亚欧会议，特别是首脑会议，总能紧紧抓住当时深为两大洲人民所关注、具有全局意义的重大问题及时对话，协调立场，指明应对方向，提出具体措施主张。其作用有目共睹。这正是亚欧会议具有生命力和吸引力的关键所在。 几个问题急需重视 

 亚欧会议只要能继续顺应潮流，体现民意，其前途是光明的。但是，有几个问题必须妥善应对，否则会成为制约瓶颈。 

 首先是扩大与效率的问题。第八届首脑会议再次扩大之后，亚欧成员将增加到48个，几乎是创始成员数量的两倍。亚欧会议是渐进的，但也是开放的，只要愿意和能够为其作出贡献的国家都可以申请加入。因此，亚欧会议继续扩大是必然的。大有大的好处，更多领导人汇聚在一起，人气旺，议论多，会议成果可以惠及更多国家和人民。大也有大的难处。大与效率往往是矛盾的。每次首脑会议都是时间短、议题多。领导人的发言受时间严格限制，只能是“蜻蜓点水”，无法深入交流，更不可能互动。长此以往，领导人的与会积极性会受到挫伤。为提高效率，目前至少应做两件事：一是减少会议议题，二是增加双边会晤时间。每次会议议题不应过多，最好只限于一两个，这样可以保证每位领导人都有较充裕的时间发表自己的意见。选的议题应是人民广泛关注的和多数领导人感兴趣的。双边会晤应该是首脑会议的主要内容之一。首脑会议为领导人提供机会，推进双边关系，也充实了会议的内容，提高了会议的效率，还会增强领导人与会的积极性。 

 其次是对话与合作的问题。说白一点，就是虚与实的问题。大的国际组织或国际会议，往往有个通病，即虚多实少，亚欧会议也不例外。当然，对虚与实应该有个客观、科学的分析。当今的世界外交，是多边为舞台，领导人唱主角的大外交。各国领导人在国际大舞台上聚会本身就是重要的，他们达成的理解与共识就更重要。故不能把对话和对话形成的文件视为虚。另一方面，普通百姓虽然关注冠盖云集的大场景，他们往往更关注对话是否真正增进了理解，导致了合作，产生了看得见、摸得着、对他们的生活有实在影响的成果。纵观亚欧会议，领导人通过对话达成的共识，许多都停留在纸面上，亚欧之间的实际合作稀如凤毛麟角。亚欧会议的性质是造成这种状况的根本原因。第一届首脑会议将亚欧会议定性为一个对话进程，且明确规定“无需机制化”。其结果是对话成了目的，对话就是一切。实际上，亚欧会议并不是完全“非机制化”，欧盟有自己严密的机制，东盟也有自己的机制，没有机制的只是非欧盟和非东盟成员国，即东北亚、南亚和未来由俄罗斯、澳大利亚和新西兰组成的“特别第三小组”成员。很显然，这种“非机制化”已成了制约亚欧会议取得具体合作成果的一个障碍。亚欧会议应该开始认真考虑其性质定位了。俄罗斯等国的加入，也为亚欧两大洲之间在贸易、运输、旅游等领域的合作开辟了现实的远景。亚欧会议应抓住机遇，勇于创新，使其对话成果真正能惠及两大洲人民。人民的支持才是亚欧会议得以持续存在和发展的真正动力，而人民是讲求实际的。 

 第三是亚欧之间的关系问题。第一届首脑会议确定的是建立“全面的亚欧新型伙伴关系”，在“平等基础上”加强对话，增进了解，促进和深化合作。“新型”和“平等”涵盖了亚欧之间关系的过去、现在和未来。我们为出席第一届首脑会议的领导人所展示的智慧欢呼的同时，按捺不住要以“新型”和“平等”的标准来审视一下亚欧会议框架内的亚欧关系。 

 前面已经讲过，14年来，亚欧会议确实增进了两大洲人民之间的了解，对国际事务也产生了积极影响。但人们不能不看到，亚欧关系离“新型”和“平等”相去甚远。第一，亚欧会议本应是两大洲、两个地区间的对话机制，现在成为欧盟与亚洲的对话。欧盟是个高度一体化的国家集团，而亚洲只是个多样化的洲。前者在同后者对话中占有先机是不言自明的。第二，亚欧会议为接受新成员设有“双钥匙”制约机制，即应先征得申请国所在地区组同意，后经首脑会议协商一致决定。现实是，欧盟握有实际上的否决权。欧盟的排他性剥夺了非欧盟成员的欧洲国家加入亚欧会议的可能性。另一方面，任何一个国家一旦加入欧盟，则“自动”成了亚欧会议成员。如果亚洲方面拒绝，欧盟就会根据自己的章程“杯葛”亚欧会议。第三，亚洲国家领导人或部长们，通常是悉数出席相关亚欧会议，而欧洲国家降格与会的情况屡见不鲜，当然，特殊情况可以理解。因欧方出席率低而取消部长会议的情况也发生过。随着欧盟一体化的进展，是否会出现只有欧盟代表、而无欧盟成员国代表出席亚欧会议的情况？但愿这是杞人忧天。第四，欧盟在维护其理念和主张（这是其权利）的时候，应该对亚洲的多样性和实际情况给予合情合理的考虑。比如，在讨论修改《2000年亚欧合作框架》这一文件的时候，欧盟代表坚持删除“互不以直接或间接的方式干涉内政的原则”。从欧盟的角度看，这种要求可能是合理的，因为它需要培育欧盟“大内政”、约束其各成员国的“小内政”。但是在亚洲国家看来，这种要求是不合理的，是有悖《联合国宪章》的原则的。 

 我指出以上这些问题，无意给亚欧会议抹黑，也无意指责任何人或任何一方。我唯一的希望是引起各方对这些问题的重视并设法解决，使亚欧会议更健康地向前发展。 中国贡献备受瞩目 

 中国是亚欧会议的创始成员国、忠诚的伙伴、积极和建设性的参与者。中国国务院总理出席了历次亚欧首脑会议。中国主办的第七届首脑会议被认为是取得巨大成功的会议。中国首倡或主办了外交、科技、中小企业、财政、环境、农业、文化、林业、水资源等部长级会议，最高检察长和海关署长会议，以及其他活动共40余项。中国是可持续发展和文化与文明对话的积极推动者，在其他领域也提出了一系列有益主张，为亚欧会议作出了应有的贡献。我相信，中国今后将一如既往地支持亚欧会议，因为这样做符合亚欧两大洲的利益，也符合中国的利益。 

 （作者为前中国亚欧会议高官、大使）