李长春会见伊朗总统内贾德
结束爱尔兰之行抵达德黑兰
作者：杜尚泽;马占成
时间：2010-09-29

当地时间9月28日，中共中央政治局常委李长春在德黑兰会见伊朗总统艾哈迈迪—内贾德。　　新华社记者 马占成摄 
 

 本报德黑兰9月28日电　（记者杜尚泽）中共中央政治局常委李长春当地时间28日上午在德黑兰会见了伊朗总统艾哈迈迪—内贾德。 

 李长春首先转达了胡锦涛主席对内贾德总统的问候，对内贾德在中国青海玉树和甘肃舟曲相继发生重大自然灾害后迅即致电慰问，并于今年6月专程赴华出席上海世博会伊朗国家馆日活动表示感谢。李长春说，近年来，在双方共同努力下，中伊关系保持良好发展势头。双方政治互信不断增强，经贸合作广度和深度不断拓展，文化、教育、旅游等领域来往明显扩大，两国人民传统友谊进一步加深。 

 李长春指出，当今世界正在发生深刻复杂变化，无论在面对地区乃至世界和平稳定方面，还是在应对国际金融危机冲击、推动经济发展方面，双方既面临挑战，也面临发展机遇。中方愿与伊方一道努力，抓住机遇，把各领域友好关系巩固好、发展好。一是保持高层接触，深化政治互信，密切两国政府、政党、议会间往来。二是推进务实合作，实现互利共赢。共同推动已签署的经贸项目顺利实施，努力保持经贸合作的发展势头。三是丰富人文交流，弘扬两国在长期交往中结下的深厚友谊。四是在国际事务中保持沟通，维护地区乃至世界的和平、稳定与繁荣以及发展中国家的共同利益。 

 双方就共同关心的国际和地区问题交换了看法。李长春重申中方有关谈判解决伊核问题的主张，希望伊方与有关各方抓住时机，显示积极姿态，通过对话与谈判妥善解决伊核问题。中方愿为此继续发挥建设性作用。 

 内贾德请李长春转达他对胡锦涛主席的亲切问候。他说，伊方赞同李长春提出的进一步发展两国关系的建议。伊朗和中国都是亚洲地区大国和发展中国家，对当前世界形势和全球性问题有着相近的看法，也面临相似的挑战和机遇。伊中发展友好关系，符合两国人民利益，有利于地区和平发展。伊朗将继续奉行对华友好的政策，与中方一道推进各领域务实合作，实现伊中共同发展。他强调伊朗致力于谈判解决伊核问题，感谢中方长期以来为此所做的积极努力。 

 本报德黑兰９月２８日电　（记者杜尚泽）中共中央政治局常委李长春当地时间２８日上午抵达伊朗首都德黑兰，开始对伊朗进行正式友好访问。 

 李长春在机场发表书面讲话，转达中国人民对伊朗人民的诚挚问候和良好祝愿。他说，伊朗是历史悠久的文明古国，创造了灿烂的波斯文明，为人类文明的发展与进步做出了重要贡献。中国和伊朗有着２０００多年的悠久交往史，古老的“丝绸之路”见证了两国人民友谊的传承与发展。 

 李长春说，中方珍视中伊传统友谊。此访期间，我将与伊朗领导人举行会谈、会见，就进一步发展中伊关系交换意见，共同探讨增进双方政治互信、深化互利合作的新举措，推动两国政治、经济、人文等各领域的交流与合作取得新发展。 

 伊朗政府官员、中国驻伊朗大使解晓岩等到机场迎接。 

 李长春是于２７日晚结束对爱尔兰的访问后，从都柏林飞抵德黑兰的。