大力发展汽车零部件产业　加快培育新能源汽车　全面提升我国汽车工业竞争力
张德江参观中国国际汽车零部件博览会时强调
时间：2010-09-28

新华社北京９月２７日电　中共中央政治局委员、国务院副总理张德江２６日在参观第四届中国国际汽车零部件博览会时强调，要深入贯彻落实科学发展观，紧紧抓住战略机遇，大力发展汽车零部件产业，加快新能源汽车研发和应用，提高产品质量水平，突破关键核心技术，形成自主知识产权，全面提升汽车工业自主发展能力和国际竞争力。 

 ２６日下午，张德江来到中国国际展览中心，参观了温州冠盛、浙江万安科技、浙江骆氏、京西重工、欧意德、盛瑞传动等汽车零部件企业创新产品和技术展示，察看了奇瑞、长安、海格、众泰等企业研发的新能源汽车整车，询问了我国新能源汽车和汽车零部件产品开发、市场推广的情况。他指出，近年来我国汽车工业克服国际金融危机带来的严重冲击，逆势而上，快速发展，取得了重大进展。但要清醒地认识到，虽然目前我国汽车生产和销售总量大，但整体实力仍然不强，必须紧紧把握世界汽车工业发展趋势，抓住当今世界汽车转型的有利时机，加快研制并真正掌握新一代汽车技术，促进我国汽车工业实现质的飞跃。 

 张德江指出，提升汽车零部件设计制造水平，对促进我国汽车产业发展、提升我国汽车工业水平至关重要。要加强汽车零部件产业的基础建设，始终坚持质量第一的原则，重研发、保可靠、讲信誉，切实提高我国零部件产业的配套和服务能力。要加快实现关键零部件技术自主化，形成一大批具有竞争力的自主品牌，建立强大的汽车零部件支撑体系，提高零部件工业综合能力，彻底改变长期以来零部件产业发展滞后于整车的被动局面。 

 张德江强调，加快培育和发展战略性新兴产业，是我国新时期经济社会发展的重大战略任务。新能源汽车是我国重点发展的战略性新兴产业之一，要认真落实国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的重大决策，以发展新能源汽车为突破口，坚持以企业为主体，加大研发力度，突破关键核心技术，形成自主知识产权和知名品牌。要认真落实国家财税等扶持政策，积极培育消费市场，加快推广新能源汽车的应用，带动汽车产业升级，实现从汽车大国向汽车强国的转变。 

 中国国际汽车零部件博览会由中国通用技术集团主办。本届博览会参展企业覆盖面广，市场化、专业化、国际化特点十分突出，展示了我国自主品牌新能源汽车最新产品，集聚了国内外一流汽车零部件企业的创新产品和先进技术。