中国发展有利于世界（中国·一个发展中大国的和平发展）
作者：吴志华
时间：2010-09-30

本报驻巴西记者　吴志华 

 “在我看来，中国的发展有利于世界多极化，有利于发展中国家。”巴西应用经济研究所国际经济研究室主任卢西安娜·阿西奥莉在接受本报记者采访时表示，中国在全球经济中正在发挥越来越重要的影响和作用。 

 卢西安娜·阿西奥莉是从事国际经济和中国经济问题研究的专家。她认为，中国发展对世界经济的贡献主要表现在3个方面。第一，促进了世界经济发展。最近几年，世界经济增长的一半来自发展中国家，而中国庞大的经济规模以及中国经济平稳持续增长，成为促进世界经济增长的主要动力之一。第二，在应对国际金融危机中发挥了积极作用。中国、巴西、印度等新兴市场国家显示出良好的宏观经济结构和有效的金融监管能力。特别是中国政府采取一揽子应对措施，使中国继续保持较快的发展速度，对避免全球经济全面衰退、保持世界就业水平起到了至关重要的作用。第三，帮助发展中国家的经济发展。中国经济发展，特别是进口需求的增加，拉动了非洲、拉美等发展中国家的出口贸易，减轻了发达国家市场萎缩对发展中国家出口贸易的负面影响，使发展中国家继续保持增长的节奏。 

 卢西安娜·阿西奥莉告诉记者，看一个国家的经济实力，光看经济总量是不够的，还要具体分析这个国家的经济，在一定意义上，经济结构的合理性比经济总量的增长更为重要。她说，中国经济结构的特点与其他发展中国家很相似。这说明，虽然中国经济总量已经跃居世界前列，但这并没有改变中国的发展中国家属性。 

 中国经济的发展，特别是对外投资和对外贸易的扩大是否会对其他国家带来“威胁”？卢西安娜·阿西奥莉认为，竞争是有的，但并不构成威胁。她强调，今天中国的发展模式与19世纪西方国家工业扩张的模式是不同的。中国经济发展是有计划、有目标地推进，强调的是高度自给自足和避免依赖外部。今天的世界市场日益多元化和全球化，这与西方国家早期工业化进程中进行海外殖民掠夺和抢占市场主导权的情况完全不同。虽然一些发达国家担心中国的发展会影响它们的“世界中心”地位，但在我看来，中国的发展有利于世界多极化，有利于发展中国家。 

 卢西安娜·阿西奥莉说，随着经济发展，中国也承担了越来越多的国际责任。“在我看来，中国发展的世界影响力面临两大挑战”。一个是如何保持经济与环境的协调发展。中国政府制定了改善能源结构、保护环境的新政策，对全球减少温室气体排放和改善环境质量作出了重要贡献。另一个是如何加强与发展中国家的经济关系，不仅通过投资帮助发展中国家，还要在技术和管理上帮助发展中国家。她认为，中国和其他国家协调立场，可以在解决全球性问题，维护发展中国家利益上发挥更大的作用。 

 （本报巴西利亚9月29日电）