着力提高学习型党组织建设的效能（学习论坛）
作者：南兵军
时间：2010-09-29

南兵军 

 建设学习型党组织是建设马克思主义学习型政党的基础工程，是新形势下保持和发展党的先进性、提高党的执政能力的重大举措。我们一定要自觉站在政治和全局的高度，按照党中央的决策部署，结合实际，理清思路，着力提高学习型党组织建设的效能，把建设学习型党组织这一战略任务落到实处。 坚持把提高学习力作为激发创新力、提升竞争力、增强凝聚力的根本之举 

 提高学习力，就是要培养学习的意识和习惯，增强学习的动力和毅力，提高学习的能力和本领。学习力是创新力之源、竞争力之本、凝聚力之基。建设学习型党组织，最根本的就是抓学习，而抓学习最重要的是提高学习力，并努力把学习力转化为创新力、竞争力和凝聚力。 

 用学习力激发创新力。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉。当今世界正处在大发展大变革大调整时期，世界多极化、经济全球化深入发展，科技进步日新月异，知识更新速度大大加快，创新能力越来越成为综合国力竞争的核心因素。创新的基础在于学习，学习的成效决定创新的质量。只有不断学习、厚积薄发，才有可能不断创新。军事领域历来是创新最为迅速的领域。部队党员干部只有勤于学习、勇于创新，才能提出新思路、制定新举措，挺立于新军事变革的潮头，成为驾驭现代战争的行家里手。 

 用学习力提升竞争力。从一定意义上说，拥有了学习力，就拥有了竞争力；学习力有多强，竞争力就有多强。当今时代，新情况新问题层出不穷，新知识新技术不断涌现。一个人只有不断提高学习力，才能开阔眼界、提高素养、增强能力，提升竞争力，进而开创新局面、取得新业绩、实现新进步。党中央提出建设学习型党组织这一战略任务，是新的历史条件下全面推进党的建设新的伟大工程和我们党所领导的中国特色社会主义伟大事业的需要。尤其是在当前，夺取应对国际金融危机的全面胜利，实现经济社会科学发展，迫切需要我们用学习力提升竞争力。学习力提升了，战略思维、创新思维、辩证思维能力增强了，我们就能在复杂形势下保持清醒，在严峻挑战面前站稳脚跟，在激烈国际竞争中立于不败之地。 

 用学习力增强凝聚力。当前，我国正处于改革发展的关键阶段。推动科学发展、促进社会和谐，不断开创中国特色社会主义事业新局面，不仅需要做好经济这篇大文章，而且需要发挥精神层面的力量。发挥精神层面的力量，一个重要方面就是通过学习来激发人们干事创业的热情和创新创造的潜能，用学习力增强凝聚力。因为学习不仅能益智，而且能养心，能够为我们提神鼓劲。因此，在建设学习型党组织的过程中，我们不仅要努力学习新知识和新技能，更重要的是学习和掌握党的创新理论，加强党性修养和道德修养，进一步坚定理想信念，自觉践行社会主义核心价值体系，始终保持昂扬向上的精神状态，把智慧和力量凝聚到全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的伟大实践中来。 坚持把创新学习方式作为改进领导方式、工作方式、活动方式的关键环节 

 加强学习型党组织建设，必须防止和克服孤立地对待学习的倾向，树立系统的学习观，努力把创新学习方式与改进领导方式、工作方式、活动方式结合起来，实现学习工作化、工作学习化。 

 坚持在学习中决策、在决策中学习。实践反复证明，重视和善于学习的人，思维就会更加开阔，眼光就会高人一筹，就能想得更深、看得更远，从而作出正确决策。在建设学习型党组织的过程中，党员领导干部应注意做到析事先明理，通过学理论、学科技、学管理，特别是认真研读马克思主义经典著作、系统学习中国特色社会主义理论体系，努力掌握科学的世界观和方法论，不断提高分析和解决问题的能力；养成“俯而读、仰而思”的良好习惯，善于结合决策实践进行理性思考，把感性的理性化、零散的系统化、粗浅的深刻化，实现从感性认识到理性思维的飞跃；坚持在学习中决策、在决策中学习，真正把学习的过程变成开阔视野、打开思路的过程，把决策实施的过程变成增长才干、把握规律的过程，努力实现学习与决策的相互促进。 

 树立在学中干、在干中学的观念。当前少数同志对学习认识不够、动力不足的一个主要原因，就是把学习与工作对立起来，认为“工学矛盾突出”。事实上，学习与工作是辩证统一的，二者相互依存、相互促进。学习是工作的基础和前提，工作是学习的延伸和深化。在建设学习型党组织的过程中，广大党员干部应牢固树立在学中干、在干中学的观念，切实改变学用脱节等不良现象；自觉把岗位当平台、把工作当课堂，立足本职求知、瞄着所需学习；善于带着问题学习，把学习的过程当作推进工作、提高能力的过程，努力做到学以致用、用以促学。 

 做到以任务牵引学习、以学习保证任务完成。向实践学习是一种有效的学习形式，完成任务的实践是加强学习、提高能力的重要途径。在建设学习型党组织的过程中，广大党员干部应自觉把完成每一项任务都视为一次学习的机会，坚持担负什么任务就开展什么学习、任务推进到哪里学习就跟进到哪里，并不断拓展学习内容、改进学习方法、提高学习效率，切实做到以任务牵引学习、以学习保证任务完成。部队党员干部应注重把学习党的创新理论与学习军队现代化建设所必需的各方面知识结合起来，努力学习掌握经济、政治、文化、管理等现代科学知识特别是以信息技术为核心的高科技知识；在加强和改进党委中心组学习、集中培训、调研交流、实践教学、个人自学等的同时，重视运用信息网络等现代技术和手段，不断探索富有时代特色、体现部队特点的学习新途径、新方法。 坚持把树立优良学风作为改进领导作风、思想作风、工作作风的重要举措 

 毛泽东同志在延安时期就提出，要把学风问题作为“第一个重要的问题”。学习型党组织建设要取得实效，同样必须树立优良学风，着眼于实现理论与实际、学习与运用、言论与行动的统一，真正把优良学风贯穿于改进领导作风、思想作风、工作作风的全过程和各环节。在学风问题上，当前尤其需要确立以下三种观念。 

 只有真学才能求真、求是。学习的目的说到底是求真、求是，寻求真理、探索规律，找到解决问题的对策。而要求真、求是，就必须真学。真学是马克思主义学风的内在要求，是党员干部在学习时必须始终坚持的正确态度。真学就要克服私心杂念，不是为了做样子、装门面而学，而是为了增知识、长本领而学，变“要我学”为“我要学”；真学就要坚持学用结合、学以致用，避免读死书、死读书，为了提高解决实际问题的能力而学；真学就不能浅尝辄止、不求甚解，而要心无旁骛、刻苦钻研，努力把握精髓、融会贯通；真学就不能急于求成、一曝十寒，而要持之以恒、坚持不懈。只有这样，才能实现真懂、坚定真信、落实真用，不断取得学习的新成效、推动事业的新发展。 

 只有学得好才能干得好。目前有一种观点认为，一个人的成长进步是干出来的，而不是学出来的，“学得好不如干得好”。这是一种误解。事实上，凡是干得好的，大都是学得好的。不少领导干部都有这样的体会：“官”位越高责任越大，因而越感到“本领恐慌”，越感到学习提高的重要和紧迫。从这个意义上讲，“学得好”应该成为广大党员干部的一种自觉追求和良好习惯。各级党组织都要营造“学得好”才能“干得好”的氛围，确立“学得好”与“干得好”的标准，切实以“学得好”的学风改进领导作风和工作作风，以“干得好”的作风促进优良学风的形成和发展。 

 只有弘扬好学风才能培育好作风。学习工作化、工作学习化体现在学风上，就是坚持理论联系实际、学以致用；体现在作风上，就是坚持求真求实、解决实际问题。在建设学习型党组织的过程中，部队各级党组织应大力倡导调查研究之风，把调查研究作为联系学习与工作的桥梁，按照“选准课题—学习理论—调查研究—科学决策—狠抓落实”的思路，找准加强学习与解决问题的结合点；大力倡导密切联系群众之风，深入一线，问政于官兵、问计于官兵、问需于官兵，不断从丰富生动的实践中汲取营养，在集中群众智慧中找到解决问题的思路和办法；大力倡导言行一致之风，坚持言有行、言必行，防止和克服说一套做一套、台上一套台下一套、对人一套对己一套的现象，以好学风培育好作风，努力使各项工作体现时代性、把握规律性、富于创造性，不断开创部队建设科学发展新局面。 

 （作者为山东省军区政委）