美元充盈与雷亚尔“被升值”（经济透视）
作者：吴志华
时间：2010-09-29

吴志华 

 今年9月，巴西外汇市场风起浪涌，美元步步跌贬，巴西本国货币雷亚尔节节升值，引起出口商和政府金融监督部门的高度关注。9月中旬，雷亚尔对美元汇率一度升至1美元兑换1.708雷亚尔左右，冲破去年11月曾创下的最高值。 

 在此情况下，巴西中央银行频频在汇市上收购美元，抑制雷亚尔过度升值。巴西财政部长曼特加近日以强硬的口气表示，巴西将动用主权基金，加大对外汇市场的干预，确保雷亚尔币值的稳定。 

 巴西政府对雷亚尔升值的担忧和干预，与去年11月份的情况颇为相似。当时，巴西中央银行决定开征一项金融交易税，抑制外资流入国内资本市场“淘金”。这一举措收到成效，雷亚尔与美元汇率逐步回落到今年5月1美元兑换1.8811雷亚尔的水平。但是，8月份以后，雷亚尔再次面临强劲的升值压力。与世界上其他11种主要货币相比，雷亚尔的升值幅度居第四位。 

 雷亚尔升值的原因是多方面的。首先是美国经济走出金融危机漩涡的前景并不乐观，美元贬值成为美国政府减少赤字、增加出口、拉动经济复苏的战略举措。由于美元是巴西外贸结算和国际融资的主要货币，美元贬值势必拉动雷亚尔升值。 

 除了外部因素外，巴西国内经济也存在推动雷亚尔升值的结构性因素。巴西经济发展势头不错，2010年经济增长率有望达到5%至7％。乐观的经济前景吸引了更多的外国资金，大量美元流入巴西金融市场。据报道，仅8月份就有27亿美元外资流入巴西股市。另外，巴西企业和政府利用美元贬值、国际融资成本低的时机，扩大发行海外债券。例如，巴西今年发行了2040年到期的国债，发行量远超预期。巴西石油公司也为开发深海石油资源增发股票，曾在本月一周时间内募集到约合690亿美元的资金。 

 在上述多重因素作用下，巴西资本市场和外汇市场美元充盈，推动着雷亚尔持续升值。 

 雷亚尔升值似乎没有给巴西人带来乐观情绪。尽管巴西人手里的钱“越来越值钱”，出国旅游花钱不觉贵，出口企业却忧心忡忡，抱怨雷亚尔升值削弱了竞争力，出口贸易越来越难做。巴西央行近日预计，今年巴西外贸顺差将从去年的253亿美元减少到150亿美元，经常项目赤字有可能高达490亿美元，约占国内生产总值的2.49%。依此推算，明年经常项目赤字将上升到600亿美元。 

 另外，巴西将迎来总统选举。在复杂的政治和经济背景下，要求政府采取措施抑制雷亚尔升值的呼声渐高。一些经济学家撰文指出，世界上许多国家都在或明或暗地采用货币贬值战略来推行贸易保护主义，减轻国际金融危机对本国经济的影响，巴西需要认真对待这场国际汇率战，适当压低雷亚尔币值，增强企业国际竞争力，保持经济的稳定与发展。