保障房建设事关调控成败（民生观）
作者：王炜
时间：2010-09-29

王炜 

 在楼市调控的关键时期，有关部门公布了今年以来保障性安居工程建设的进展情况，明确表态，要不折不扣地完成今年保障性住房的建设任务，并设定了项目全部开工的时间表，足见政府兑现这一项庄严承诺的决心。 

 加快保障性住房建设，既是解决低收入家庭住房困难的保民生手段，也是推动房地产市场长期健康稳定发展的重要措施。当前，旨在遏制房价过快上涨的房地产市场调控进入关键时期，保障性安居工程能否保质保量的完成，事关楼市调控的成败。 

 今年我国计划开工各类保障性住房和棚户区改造住房580万套，大规模的公共住房投入市场，将明显增加市场供应总量。从供应结构上看，今年各地纷纷加大了公共租赁房的建设力度，在未来的土地供应计划中，公共租赁房用地在各类保障房用地中增长最快。可以预见，公共租赁房将成为未来保障性住房的重中之重。 

 公共租赁房覆盖面较广，不仅包括本地中低收入家庭，还将惠及新就业人员和外来务工人员，未来还有可能进一步扩大。这些群体原不在保障范围之内，只能硬着头皮到市场上租房、买房。大规模地增加公共租赁房，可以分流相当一部分购房需求，减轻商品房供求压力，从而稳定房价。现阶段尽管建成规模还比较小，但可以起到稳定预期的作用，避免大量需求集中入市，为楼市调控争取时间。 

 保障房建设对投资的拉动，也有利于对冲因为楼市调控而可能导致的房地产投资下滑。每逢楼市调控，市场上便会响起“调控可能误伤经济”的论调。尤其是在应对国际金融危机后的今年，“调控可能导致经济二次探底”的声音一直存在，这也使一些地方在落实调控政策时犹豫不决。从目前看，今年保障性安居工程投资已经达到4700亿元，预计全年总投资近8000亿元。商品房投资增幅仍然在高位运行，受调控影响不大。预计今年全部房地产投资增幅仍将比去年有较大上涨。同时，大规模的保障性住房建设，对上下游产业的拉动十分明显。有保障房“托底”，政府进行楼市调控时将有更多回旋的空间，如果调控措施不得力，还可以继续出台相关政策。 

 在楼市调控的关键时期，一方面要继续坚持针对房地产市场的调控措施不动摇，另一方面要进一步加大保障性安居工程的建设力度，尤其是增加公共租赁房的建设规模。保障性安居工程的中长期建设规划也应尽快出台，让摇摆不定的夹心层购房者有足够的信心等待。