李长春与伊朗副总统举行会谈
作者：杜尚泽
时间：2010-09-29

本报德黑兰9月28日电　（记者杜尚泽）当地时间28日上午，刚刚抵达德黑兰的中共中央政治局常委李长春在总统府与伊朗副总统米勒塔基阿尔蒂尼举行会谈，就进一步发展中伊传统友好合作关系深入交换意见。 

 李长春积极评价近年来中伊关系保持的良好发展势头。他说，在双方共同努力下，中伊传统友好关系不断取得新发展。政治上，两国领导人保持经常性会晤，为两国互利合作指明了方向。经济上，合作广度和深度不断拓展，双边贸易额迅速增长。在人文领域，两国文化、教育、科技、新闻的交流与合作不断扩大。在国际事务中也保持了良好沟通和对话。中伊关系的积极稳健发展给两国人民带来了实实在在的好处。 

 李长春说，当前世界经济缓慢复苏，国际金融危机影响犹存，地区和世界经济、政治格局发生深刻变化。中国同伊朗进一步发展友好关系，不仅符合两国人民的根本利益，也有利于地区和世界的和平与发展。中方愿继续与伊朗保持高层接触和各级别交往，深化政治互信；加强经贸关系，切实落实好两国已签署的协议和合同，拓展在基建、通信、汽车、轨道交通等领域的合作，鼓励和引导两国企业加大交流合作，不断挖掘和培养新的合作增长点；丰富人文交流，在深化现有人文合作基础上，积极探讨互办文化周、加强文化产品交流、旅游与体育合作等问题，进一步巩固两国友好关系的民意基础。李长春表示相信，通过双方合作与协调，中伊关系一定能不断向前发展，更好地造福两国人民。 

 米勒塔基阿尔蒂尼说，伊朗和中国同为文明古国，有着悠久的友好交往史。基于这一深厚传统友谊，伊中建交以来双边关系取得长足发展。伊朗一贯以战略高度、本着独立自主原则发展对华关系。伊中合作具有巨大发展潜力和广阔发展空间。伊方愿与中方保持密切沟通，拓展经贸合作的新领域，培育新的增长点，深化在文化、新闻、广电等领域的往来和交流，推动伊中关系不断取得积极成果。 

 会谈结束后，李长春与米勒塔基阿尔蒂尼共同出席了双边文化、教育、新闻等合作协议的签字仪式，并为中央电视台驻德黑兰记者站揭牌。