温家宝总理将访问希比意土四国并出席亚欧首脑会议和中欧领导人会晤
外交部举行中外媒体吹风会介绍有关情况
作者：丁刚;彭敏
时间：2010-09-29

本报北京9月28日电　（记者丁刚、彭敏）9月28日，外交部举行中外媒体吹风会，外交部副部长傅莹、翟隽分别介绍了温家宝总理即将于10月2日至9日对希腊、比利时、意大利、土耳其进行正式访问并出席在布鲁塞尔举行的第八届亚欧首脑会议和第十三次中欧领导人会晤有关背景情况、主要内容和重要意义，并回答记者提问。 

 傅莹表示，当前，国际形势和国际体系都在发生深刻变化，全球经济缓慢复苏，基础尚不牢固，国际金融危机的深层次影响仍未消除。面对全球性挑战，无论是中欧还是亚欧，都拥有共同的利益和责任，应该相互支持，加强协调，紧密合作。温家宝总理此次欧亚之行，就是要同有关各方增进友谊，加强互信，扩大共识，深化合作，进一步携手应对全球性挑战，促进彼此发展，并共同为推动世界的和谐与可持续发展作出积极努力。 

 一、关于访问希腊 

 傅莹表示，中希传统友好，近年来全面战略伙伴关系持续发展。双方高层交往频繁，政治互信牢固。两国务实合作不断发展，已建立起以海运为重点、涵盖其他领域的合作格局。双方人文交流基础深厚、富有成果，在国际和地区事务上也保持了良好的沟通与合作。 

 温家宝总理访希期间，两国领导人将全面回顾和总结中希建交38年来双边关系发展历程，规划两国关系发展前景，就共同应对国际金融危机，进一步推动经贸、海运、人文等各领域务实合作，巩固和发展中欧关系等议题深入交换意见。双方将发表《中希关于深化全面战略伙伴关系的联合声明》。温家宝总理还将应邀在希腊议会就中希、中欧关系发表演讲。 

 二、关于访问比利时 

 傅莹表示，近年来，中比两国高层互访不断，各领域务实合作广泛开展。比利时自今年7月担任欧盟轮值主席国以来，积极推动中欧关系发展，并以东道国身份同中方就第八届亚欧首脑会议和第十三次中欧领导人会晤进行了良好的沟通与协调。 

 温家宝总理此次访问正值中比建交40周年前夕，双方领导人将就双边关系下阶段发展、中欧关系等交换看法，并共同见证两国核能、通信等领域有关合作文件的签署。 

 三、关于访问意大利 

 傅莹表示，中意建交40周年来，双边关系始终顺利发展。当前，两国高层交往频繁，政治互信不断加深，两国经贸合作蓬勃发展，相互投资不断扩大。两国在文化、科技、环保等领域务实合作日益深化，成果丰硕。 

 访问期间，两国领导人将在回顾中意建交40年历程和中意友好合作成果的基础上，对进一步推动双边关系发展进行规划。双方将签署涉及司法、文化、科技、环保等领域的10多个合作文件，并发表《中意关于加强经济合作的三年行动计划》，确定未来三年两国务实合作重点领域和项目。温家宝总理还将出席庆祝中意建交40周年暨“中国文化年”开幕活动、并同两国企业家举行座谈会。 

 四、关于访问土耳其 

 翟隽表示，中土友好交往的历史源远流长，建交39年来双边关系发展迅速，特别是近年来两国高层互访频繁，政治互信不断增强。经贸务实合作水平稳步提升，2009年双边贸易额已逾100亿美元，两国在相互投资、交通、能源等领域的合作亦扎实推进，安卡拉至伊斯坦布尔高速铁路项目成为两国工程承包合作的标志性项目。双方政党、议会、地方政府及民间团体等不同层次的交往日益密切，在文化、教育、旅游等领域的合作也取得丰硕成果。中土在维护世界和平、促进共同发展、应对全球性挑战等方面有着广泛共同利益。 

 访问期间，温家宝总理将与土领导人共同规划中土关系发展蓝图，就进一步加强高层往来，拓展和深化双方在经贸、投资、金融、能源、交通及人文等领域的合作与交流等深入交换意见。此外，温家宝总理还将在伊斯坦布尔会见土耳其工商界人士并与文化界人士进行座谈。 

 五、关于出席第八届亚欧首脑会议 

 傅莹表示，亚欧会议是亚洲和欧洲国家在相互尊重、平等开放、循序渐进、协商一致的基础上开展政治对话、经贸合作和社会文化交流的重要政府间论坛。当前，亚欧合作面临新的发展机遇，亚欧各国均高度重视本届首脑会议，希望加强协调合作，共同应对全球性挑战，创造亚欧互利共赢的局面。 

 10月4日至5日在比利时布鲁塞尔举行的第八届亚欧首脑会议将以“改善民生：提高公民福利和尊严”为主题，讨论全球金融和经济治理、可持续发展、亚欧社会文化交流、亚欧会议未来发展以及国际和地区问题。会议将正式接纳俄罗斯、澳大利亚、新西兰加入，亚欧会议将扩大至48方。 

 中方希望本届会议取得以下成果：一是推动世界经济实现平衡可持续恢复和增长。二是加快推进国际经济治理和国际金融体系改革。三是积极应对气候变化，切实促进可持续发展。四是携手应对全球挑战，维护亚欧和平与稳定。五是推动亚欧会议平稳健康发展。 

 温家宝总理将结合上届首脑会议以来亚欧合作的形势与发展，强调从战略高度和长远角度看待和推进亚欧合作，呼吁亚欧携手，推动世界经济实现平衡可持续复苏，推进国际经济治理和国际金融体系改革，坚持走可持续发展道路，共同促进世界文化文明交流互鉴，化解各种全球性挑战和安全威胁，维护亚欧地区和平与稳定。 

 六、关于出席第十三次中欧领导人会晤 

 傅莹表示，当前中欧关系总体发展良好。政治上，双方都重视深化中欧全面战略伙伴关系。去年温家宝总理两度赴欧，两次出席中欧领导人会晤，坚定了中欧作为战略伙伴，合作应对危机的信心。今年以来，双方高层交往依然频繁，欧盟领导人相继访华，中欧战略对话提升级别，首轮对话取得积极成效。经贸上，双方关系经受住了国际金融危机的考验，今年中欧贸易额恢复强劲增长，前8个月已突破3000亿美元，同比增长36.2%，不仅恢复了国际金融危机前水平，全年还有望达到历史新高。欧洲国家出现主权债务危机后，中方以实际行动给予欧方坚定支持：宣布不减持欧元债券，派出贸易投资促进团赴欧，积极扩大自欧进口，目前中国已经成为欧盟第二大出口市场。中方支持欧盟应对危机的努力，也是在支持欧盟一体化建设。 

 此次会晤是欧盟《里斯本条约》生效后的首次会晤，是一个新的起点。中方希望会晤实现以下三个目标：一是从宏观和战略上确定中欧关系的发展方向。二是规划下一步中欧各领域务实合作，整理中欧对话机制。三是加强中欧在全球性问题上的沟通和协调，共同推动二十国集团首尔峰会和坎昆气候变化大会取得积极成果。