打开一扇了解中国的“窗”
——来华留学工作60年综述
作者：赵婀娜;刘思思
时间：2010-09-29

赵婀娜　刘思思 

 60年甲子风云，60年辉煌铸就。 

 60年来，在历届党和国家领导人的关怀和重视下，来华留学工作取得了辉煌成就。来华留学工作日渐成为我国教育事业对外开放的一面旗帜，为配合我国外交大局和促进教育国际交流做出了巨大贡献，也在推动中外人文交流、搭建人民之间友谊桥梁、构建和谐世界中发挥着不可替代的积极作用。 人数增加 培养规模逐年扩大 

 为了向国际社会提供了解中国实际情况的窗口，1950年清华大学接受了新中国的第一批留学生，新中国来华留学生教育序幕被正式拉开。到1950年底，我国共接收了来自波兰、捷克、罗马尼亚、匈牙利、保加利亚5个国家的33名留学生。 

 随着中国与世界各国友好交往与合作的不断加强和高等教育国际化趋势的日益明显，越来越多的外国学生和青年学者把目光投向中国。来华学生所学专业，也从汉语、中医等逐渐扩大到覆盖理、工、农、法、医、经济、管理等多门学科。 

 20世纪90年代始，来华留学的外国学生规模明显增加，新世纪以来，增速更为显著。2009年共有来自190个国家和地区的近24万人次各类来华留学人员，分布在全国31个省、自治区、直辖市（不含台湾省、香港特别行政区和澳门特别行政区）的610所高等院校、科研院所和其它教学机构中学习。60年间我国共接收外国留学人员169万人次。 

 美国国际教育协会执行副会长佩姬·布明道指出，“不只美国学生想去中国，各国学生都想去”，中国正在成为国际学生流动最重要的目的国之一。 主体多元 奖学金资助渠道拓展 

 1997年，我国在来华留学事业上投入财政资金6000万元，这一数字到2010年增长了12倍，达到8亿元，受益留学生也从4677人提高到18249人。近年来中央、教育部、地方政府和高校领导都高度重视来华留学工作，采取多项措施，为来华留学工作的加速发展创造了良好的内部环境。 

 中央财政对来华留学工作的投入大幅增加，政府奖学金发放规模及受益范围明显扩大，学生类别从完全政府奖学金学生到以自费留学生为主体，来华留学申请方式从单一的中国政府奖学金渠道，逐步发展到校际交流、中介服务、网络申请等。奖学金资源也从单一的中央政府奖学金发展到省市政府奖学金、高校奖学金、大企业奖学金相互补充，为优化来华留学环境创造有利条件。 

 自2008年下半年起，我国大幅度扩大了来华留学人员的奖学金发放范围，提高月生活费待遇，每人每月增加了600元人民币的生活费，扩大了中国政府奖学金生规模，奖学金生总数达到18078人。同时计划于2009—2010学年设立来华留学优秀自费生奖学金，资助500名因国际金融危机影响而处于困境的自费来华留学生。 

 截至2010年底，中国政府将向世界各国提供2万名中国政府奖学金名额，比2009年再增加2000名。 多管齐下 教学管理与国际接轨 

 近年来各高校纷纷在保证质量的前提下，开设英语等外国语授课或汉、外双语授课的专业或课程，成为吸引外国留学生的新增长点。9月13日，首个来华留学生师资培训中心——“教育部来华留学英语师资培训中心（医学）”在天津医科大学挂牌成立，旨在加强我国英语授课师资的能力建设，提高留学生教育英语授课的水平和质量。 

 中国政府和高校多管齐下，完善来华留学综合环境，优化来华留学软环境，提升来华留学吸引力。自2008年3月起，各高校对外国留学生实行新生学籍和学历证书电子注册，建立外国留学生学历生完整信息库，使留学生学籍学历管理更趋规范。 

 为了加强来华留学生教育工作的法制化管理，规范和简化外国留学生来华申请手续，教育部先后颁布了《中小学接受外国学生管理暂行办法》（1999年7月21日教育部令第4号）和《高等学校接受外国留学生管理规定》（2000年1月31日教育部、外交部、公安部令第9号），使我国留学生工作初步纳入了法制化、科学化、规范化的轨道。