二〇一〇年度“友谊奖”颁奖大会在北京举行
张德江出席并讲话
作者：侯丽军
时间：2010-09-30

新华社北京９月２９日电　（记者侯丽军）２０１０年度“友谊奖”颁奖大会２９日下午在人民大会堂隆重举行。中共中央政治局委员、国务院副总理张德江出席会议并讲话。 

 他指出，中国政府将实施更加开放的人才政策，加强人才和人才开发国际交流合作，积极引进海外人才和海外智力，为实现全面建设小康社会奋斗目标提供坚强的人才保证和广泛的智力支持。 

 张德江指出，中国现代化建设取得的辉煌成就，中国应对国际金融危机取得的显著成效，饱含着外国专家的智慧和心血，闪耀着外国专家的知识和智力光芒。他代表中国政府，向获奖外国专家表示热烈的祝贺，对所有在华外国专家表示崇高敬意和衷心感谢，向给予外国专家理解和支持的家人表示亲切问候和美好祝愿。 

 张德江强调，要深入贯彻落实科学发展观，继续坚持扩大人才工作对外开放，积极引进海外人才和海外智力，切实把引进国外智力工作提高到一个新水平。要不断创新体制机制，完善政策法规，提高服务水平，逐步健全顺应全球化大趋势、适应自身国情的开放型人才政策环境，让外国专家在华生活开心、工作舒心、事业顺心。他指出，开放的中国敞开怀抱、包容并蓄，发展的中国机遇无限、前程似锦，欢迎更多的外国专家、海外华人华侨专家和国际友人，以各种方式参与中国的现代化建设，以各种途径增进中国人民与世界各国人民的友谊。 

 国家外国专家局局长季允石宣读了授予５０名外国专家“友谊奖”的决定。 

 “友谊奖”是中国政府为在经济建设和社会发展中作出突出贡献的外国专家设立的。本年度获得“友谊奖”的外国专家来自１６个国家，从事的行业领域主要涉及工业农业、能源环保、教育科技、医疗卫生、文化体育等。