希望的早晨
——记李长春出席爱尔兰企业局早餐会并参观诺康姆公司
作者：杜尚泽
时间：2010-09-28

本报记者 杜尚泽 

 都柏林的清晨，阳光洒进古老的爱尔兰皇家内科医学院会议中心。这里，100多位爱尔兰工商界人士正在用心聆听—— 

 “10年前，爱尔兰政府以长远的战略眼光，制定以中国为重要合作对象的‘亚洲战略’，把双边关系带入健康发展的快车道。而今，中爱两国经贸合作迎来了新的发展机遇……” 

 当地时间9月27日清晨，中共中央政治局常委李长春一行出席爱尔兰企业局为他此访专门举行的早餐会。李长春一番即席讲话深深打动在场的每一位听众。 

 李长春说：“中国连续五年成为爱尔兰在亚洲最大的贸易伙伴。在国际金融危机背景下，去年爱对华出口逆势增长17.6%。今年上半年，两国贸易增长6.6%，达到25.3亿美元；爱尔兰对中国出口继续保持大幅上升，达16.9亿元，增长20%……” 

 一个个数字，像一串串音符，拨动着现场听众的心弦。大厅里11张餐桌，以爱尔兰11个省市命名。这些企业家们特地从各个省市赶来，饱含着增进合作的期盼。爱尔兰工贸与革新部长巴特·奥基夫向李长春表示，近期爱方计划组织一个大规模的贸易代表团到中国访问。爱尔兰银行的Karl Heffernan准备随这个贸易代表团访华：“中国有广阔的市场，我们计划在中国建立代表处。”孟耐天，是CRH公司的亚洲区总裁的中文名字，他自豪地告诉记者，“我们多次访华，和中国吉林省的一家公司有合作项目，发展非常迅速。” 

 “爱尔兰是欧盟成员国，以高科技为主导，以出口为导向。”奥基夫对爱尔兰的经贸优势一一介绍。李长春深表赞同，他认为“爱尔兰是欧盟重要成员，与爱尔兰合作就是面对整个欧盟5亿人口的市场。中国正在调整经济结构，可以学习借鉴爱尔兰的高新技术，尤其是软件、低碳、可再生能源等技术。” 

 李长春坚定地说：“中国坚持互利共赢的开放战略和和平发展道路。中国希望，以中国发展促进世界发展，与世界各国一道，推动建立持久和平、共同繁荣的和谐世界！”这是一个大国的立场和担当，现场掌声瞬间响起、经久不息…… 

 爱尔兰被誉为“欧洲软件之都”。早餐会后，李长春即前往一家软件企业——诺康姆技术公司参观，详细了解爱尔兰高新技术产业发展情况。首席执行官克利兴奋地说：“在今天的早餐会上，我已经有了收获，和中国银行的代表商议在北京设立办事处，这是一个很好的开始。” 

 通过大屏幕，诺康姆公司的代表介绍了反洗钱警报系统的运行。李长春饶有兴趣地问：“你们和哪些银行有合作项目？”“你们和银行是怎样的合作模式？” 

 一连串地问答，李长春最后说：“爱尔兰软件产业占本国GDP的10%，了不起。中爱软件领域合作前景广阔。” 

 太阳渐渐升起，这是阳光明媚的一天。对中爱两国企业家来说，这也是充满希望的一个早晨。 

 （本报都柏林9月27日电）