“省部班”学金融交流互动碰热点
主题好　时机好　安排好
作者：唐旻威
时间：2010-09-30

本报记者　唐旻威 

 老师是中国人民银行行长周小川、中国银监会主席刘明康、中国证监会主席尚福林、中国保监会主席吴定富； 

 学员是来自国家机关、银行界和各省市主管金融的38位省部级领导干部，王岐山副总理亲自为他们颁发结业证书。 

 日前，“促进金融发展与加强金融风险防范”省部级领导专题研讨班在国家行政学院成功结班。虽然只有短短9天的学习，但这些省部级“学生”们却感觉满载而归。 

 “主题好，时机好，内容好，主讲人好，课程安排好。”本期学员，上海市委常委、副市长屠光绍总结的“五好班”感言，说出了全体学员的共同感受。 金融部门“一把手”授课 

 金融是热点，也是难点。在当前国际金融危机影响还在持续、国际国内经济金融形势复杂多变的形势下，如何平衡好发展与风险防范，是当前中国金融实现可持续发展需要解决的重要问题，现实而紧迫。在这一背景下，中央组织部、中国人民银行、国家行政学院三家单位共同主办了“促进金融发展与加强金融风险防范”省部级领导专题研讨班。 

 中国人民银行行长周小川讲“有关金融问题研究”，中国银监会主席刘明康讲“我国银行业监管发展与风险防范”，中国证监会主席尚福林讲“我国证券业监管发展与风险防范”，中国保监会主席吴定富讲“我国保险业监管发展与风险防范”。 

 “一行三会”的“一把手”当老师，为学员们详细解析了全球金融危机爆发之后，中国宏观政策怎样做出重大调整，如何实施积极财政政策，如何采取适度宽松的货币政策等一系列措施的过程与成效。围绕当前的金融热点、难点问题，“顶级”的老师为学员们带来最权威的解读和最新的信息。 

 “很难有机会这样系统地学习和了解金融的基础理论、基本实践和新鲜经验，让我们对今后的金融改革方向和路径有了比较清晰的认识。”国家税务总局副局长王力说，学员不仅就国内金融改革发展问题进行了充分讨论，还了解了国际金融发展的历程以及国外金融发展的一些教训和经验，开阔了视野。 

 “这个班的最大特点就是让学员们能从不同的视角来看待同一个问题，是一个很难得的交流、学习的机会。”中国农业银行副行长、纪委书记朱洪波这样概括。 专家与学员充分交流 

 为此次学员交流，国家行政学院进修部作了充分准备。开班前，进修部专门向各省（区市）金融工作办公室发放了调查问卷，了解当前各地区金融工作面临的重点、难点、热点问题及亟需解决的问题。根据问卷集中反映的问题，进修部精选出“如何解决中小企业融资难问题”、“如何破解金融服务‘三农’的难题”和“如何促进和规范地方金融发展”3个重点难点问题，供3个小组研讨。 

 在研讨中，国家金融领域主要领导对政策的权威解读、学员的充分交流互动、专家的精彩点评，成为最大亮点，也让学员们受益最大、印象最深。 

 中国银监会纪委书记王华庆，中国农业银行副行长、纪委书记朱洪波，上海市委常委、副市长屠光绍3位学员代表先后代表本组发言。国务院发展研究中心金融研究所所长夏斌、财政部财政科学研究所所长贾康、中国发展研究基金会副秘书长汤敏3位国内金融领域著名专家和国家行政学院经济学部董小君教授进行现场点评。 

 现场气氛热烈，以至各组代表发言和专家点评时，就不时被提问打断。由于讨论热烈，原先议程安排的领导讲话，也不得不取消。 不同岗位学员互相学习 

 在研讨班中，国家财政部副部长李勇身份特殊——他既是学员，也是老师。面向研讨班学员，他做了题为“我国地方政府融资渠道及风险规避”的主题演讲，并在现场解答了学员对我国财政政策方面的提问。作为学员，他又仔细聆听了国家金融主管部门多位“一把手”的讲课。“双重身份”，让他感觉收获更大。 

 “教学方式的互动，改变了简单的提问形式，既有点评又有问题，老师再互评、反馈。这种形式远远好过一般性的讨论，使学员之间能有一个深入的交流过程。”李勇说，研讨班成功还因为学员的特殊组成——既有中央国家机关的领导同志，也有省区市和部分大城市主管金融工作的领导同志，还有大型金融机构的负责同志，他们身处金融行业的不同岗位，可以从各自不同角度研讨问题、交流想法，达到了互相学习、互相启发、教学相长和学学相长的目的。 

 国家税务总局副局长王力也有同感，他说，曾与研讨班中的很多同学一起开过会，很难得有这么深入交流的机会。 

 “科学发展需要什么就培训什么，干部成长缺什么就补什么，更好地为科学发展服务、为干部成长服务。”国家行政学院进修部主任陆林祥说，这是《2010—2020年干部教育培训改革纲要》对提高干部培训工作提出的基本原则，这一原则在这次省部级研讨班中得到了充分体现。