实现共同安全　缔造持久和平
——在安理会首脑会议上的讲话 中华人民共和国国务院总理　 温家宝（二〇一〇年九月二十三日　纽约）
时间：2010-09-25

主席先生，各位同事： 

 很高兴出席本次安理会首脑会议，感谢主席先生的倡议和土耳其代表团为会议所作的努力。 

 当前，世界多极化、经济全球化深入发展，世界经济政治格局出现新变化。国际安全形势总体稳定，但受国际金融危机的影响，不稳定、不确定因素增多。局部冲突、军备竞赛、领土争端等传统安全问题依然存在，时有激化。恐怖主义、跨国犯罪、网络安全、大规模杀伤性武器扩散等非传统安全问题日益突出。 

 面对复杂多元的安全威胁和挑战，加强多边合作，采取更有力的集体行动加以应对，已成为广大会员国的普遍共识。中方认为，安理会作为集体安全机制的核心，应该进一步增强权威，在维护国际和平与安全方面承担更大责任、做出更大努力、发挥更大作用。在此，我愿就安理会新形势下的工作提出四点主张： 

 第一，高举和平旗帜，推动以和平方式解决争端。安理会应该始终坚持这一根本原则。在全球化背景下，各国利益相互交织，命运相互依存，和平是众望所归，战争不得人心。历史反复证明，通过对话和谈判等外交手段解决争端，是实现持久和平的唯一有效途径。安理会应当根据《联合国宪章》的宗旨和原则，加强斡旋与调停，大力推动当事方以和平方式化解分歧与矛盾，预防冲突发生，防止冲突升级。 

 第二，完善工作手段，提高安理会解决问题的能力。联合国维和行动作为安理会应对冲突的主要手段之一，近年来规模和任务不断扩大、职能和授权日趋多元，亟需总结经验、提高执行的效率和效力。安理会要坚持中立、当事方同意、非自卫不使用武力的“哈马舍尔德”三原则，密切与当事方的沟通，加强与地区组织的配合，统筹维和行动的“进入”与“撤出”战略，协调军事与政治努力，在通盘考虑的基础上适时授权部署维和行动。安理会依据《联合国宪章》可以决定使用制裁，但要慎用这一手段。制裁本身并不是目的，一味通过制裁施压往往于事无补，只有采取综合战略，坚持外交努力优先，才是解决问题的正确之道。 

 第三，加强统筹协调，消除争端冲突产生的根源。争端和冲突往往与贫穷落后相伴相随。安理会应该加强与联合国有关机构的协调，形成合力，帮助发生冲突的贫穷国家加快战后重建，实现经济社会发展，改善民生，消除滋生冲突的土壤，从源头上防止冲突，为实现持久和平与安全打下基础。这应当作为安理会工作的努力方向。 

 第四，突出工作重点，解决非洲热点问题。安理会议程上的多数议题都与非洲有关，联合国维和行动大多数也都部署在非洲。要实现世界的和平与稳定，必须解决非洲热点问题，实现非洲的安全稳定。国际社会应当更加注意倾听非洲的呼声，照顾非洲的关切，尊重非洲国家的意愿与选择。安理会应该进一步加强与非盟的协调与配合，采取更加积极的举措帮助解决非洲热点问题，并同其他联合国有关机构一道，给予非洲国家更多的援助。 

 主席先生，各位同事， 

 中华民族是热爱和平的民族，中国是国际社会负责任的成员。早在２５００多年前，中国思想家孔子就提出了“和为贵”的思想。作为饱受战祸之苦的民族，我们深知和平的可贵，更懂得“己所不欲、勿施于人”的道理。我们始终奉行独立自主的和平外交政策，致力于同世界各国发展友好合作关系。我们倡导和平共处五项原则，提出互信、互利、平等、协作的新安全观，致力于推动建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界。作为安理会常任理事国，中国大力倡导并积极推动通过和平方式解决争端，在朝核、伊朗核、中东、苏丹等一系列重大地区热点问题上发挥了重要的建设性作用。中国积极参与联合国维和行动，先后向２５项维和行动派员１４０００余人次，在安理会常任理事国中名列前茅。中国派出护航编队，参与打击索马里海盗的国际合作。中国全面、深入参与多边军控和裁军事务，维护国际核不扩散体系。中国还为国际反恐斗争与合作做了大量卓有成效的工作。 

 中国将坚定不移地走和平发展道路。我们奉行防御性国防政策，永远不称霸，永远不扩张。我们以自己的发展促进地区和世界的发展，维护国际和地区的和平。我们认真履行国际义务，承担应尽的责任。我们将继续坚持《联合国宪章》的宗旨和原则，更深入地参与安理会在缔造、维持和建设和平领域的工作，与其他会员国一道，共同推动安理会在维护国际和平与安全方面发挥更大作用。 

 多年实践让我们认识到，实现和平与安全的理想也许仍然路途遥远，但只要我们恪守《联合国宪章》的宗旨和原则，铭记“发愤立志、同心协力、以竟厥功”的庄严承诺，坚定信念，加强合作，定能朝着共同安全、持久和平的目标不断迈进。 

 谢谢大家！ 

 （本报联合国9月23日电）