“宅经济”步入快车道(国际视野)
随着通信进步和互联网的迅猛发展，越来越多的人在家中上班、兼职、办公，同时日渐丰富的家庭服务，如吃饭叫外卖、购物叫快递，只要能送货上门，很多人甘愿“宅”在家中——
作者：张孟军
时间：2010-09-27

人民图片 
 
 
 
 在一些发达国家，在家办公已成为一种时尚。　　人民图片 
 
 
 
 
 
 
 9月10日，2010年网商大会暨网货交易会在杭州开幕。　　新华社发 
 

 张孟军 

 “宅经济”是围绕家庭而兴起的一种经济，既包括家庭对外面向社会、组织和个人的服务，也包括社会、组织及人员面对家庭的服务。以家庭为服务对象、向家庭提供劳务、满足家庭生活需求的家庭服务业，对于增加就业、改善民生、扩大内需、调整产业结构具有重要作用 

 由于电信业和互联网的发展，在国外，“宅经济”已十分普遍，加上国际金融危机的爆发，“宅经济”获得了更加飞速的发展。一些人失业后，因为一时找不到工作，就在家中通过网络找一些兼职，做一些网络商务活动。当然，即便不发生这次金融危机，在家办公、上班、兼职、干商务以及发展家庭服务业也是未来一种必然的发展趋势。 “宅经济”—— 

 网络办公很低碳 

 据统计，在发达国家，有超过一成的人在家办公，成为“家庭办公室”一族。在这一族中，有70％的人全部或者大部分时间在家办公，他们主要是从事IT行业的经理和专业人员，依靠互联网、传真和电话等现代信息传输工具与外界联系。在家办公的好处是非常低碳，不用交通工具，无意中为保护环境出力。 

 在“非典”时期，我国广州的一些知名企业先后实施了“在家办公”方案。在公司其他管理制度的配合下，鼓励和支持部分员工在家办公，只要能保证工作的进度和质量，工作时间完全弹性化。 

 网上出现众多适合在家兼职的工作，如一家专业代理出版社打字录入排版业务的外包公司，就在网上公开招募条件，注明130元/万字的薪资标准，而兼职人员的工资则通过银行转账等方式日结。“宅经济”是互联网发达后的衍生物，而便捷的网上支付方式为这种不见面的雇佣关系提供了第三方担保。 

 “现在买衣服都是从网上看好款式后去商场试穿，如果感觉合适再从网上买，这样能省下不少钱。”这是眼下国内很多人的看法。甚至有人预言，一些实体商店未来可能仅是商品展示厅。一些年轻人购买畅销书，更多的是从网上订购，通过快递送到家。据统计，2010年上半年，中国包括机票、商旅预订在内的在线购物市场达到2206亿元。预计到今年底，中国在线购物金额将突破5000亿元，继续保持100%的高速增长。 

 “宅经济”所引发的相应配送业务迅速升温。无疑，网上交易可以为人们提供大量就业。“阿里巴巴”总裁马云最近提出，“宅经济”要“为1000万中小企业生存，为全世界1亿人创造就业机会，为10亿人提供网上消费平台”。 

 著名的未来学家托夫勒在《第三次浪潮》中甚至预言，未来所有写字楼都将“人去楼空”，成为“幽灵”出没的地方。这也许只是一种预测，但预示了人们有朝一日会部分离开办公室，呆在家里办公。也有专家认为，网络颠覆了人们在以往商品生产到消费者手中的流通方式，使这个过程更简化了。所以从长远来看，“宅经济”和传统的商业模式将会互相渗透，传统商业模式可能会吸纳网络经济作为另一种服务渠道，而网络经济到一定程度也将会浮出水面，开设实体店。 “宅经济”—— 

 家政服务要突出 

 最近召开的中国互联网大会最受关注的一个概念就是“宅经济”。很多来自电子商务、自助旅行、第三方支付、虚拟社区、团购等领域的人士就此展开了热烈讨论。中国互联网协会常务副理事长高新民认为：“‘宅经济’是更多地在网络上进行生活和工作，甚至进行自己的业务。”但有不少专家认为，这一定义不全面，没有包括利用传统方式对家庭的服务，如对居家养老、家政和家庭教育的各种服务等。事实上，在“宅经济”的发展中，人们更特别强调用传统或网络方式为家庭提供各种服务。 

 以上海市为例，现有5万名在家养老的老年人，今年将获得社区专业服务人员或日托机构的照料。其中2万名困难老人、有特殊贡献的老人和高龄老人的照料和护理，将由政府“埋单”或提供优惠服务，获得专门用于居家养老的服务券。居家养老的服务也将从目前的求助、送餐、购物等日常生活照料，逐步扩展到送医送药、陪病陪床等。 

 至于家政服务方面，菲律宾已成为家政服务员输出大国。美国男保姆的比例在不断增大。一般的家庭服务员是纯一色的女性，很少有男性涉足，但在现实生活中，有些家庭确实很需要男性帮忙料理，比如有些家庭的男性病人、老人，就很需要一个有力气、能将病人或老人抱上抱下、给他换洗不会尴尬的男性保姆。在英国，管家受聘于富裕家庭，他们不仅安排整个家庭的日常事务，更是主人的私人秘书和亲信。 “宅经济”—— 

 智能住宅是未来 

 智能住宅的建设是“宅经济”的一个重要方面，且代表着“宅经济”的未来。自从1984年全球第一幢智能建筑诞生在美国康涅狄格州哈特福德市以来，智能住宅在世界各地迅猛发展，各国政府都高度重视智能住宅的发展，结合本国实际，竞相制定发展规划。智能住宅通过一个高度集成的计算机网络将住宅的生活、工作、家务和服务设施连接起来，创造一个舒适方便的生活环境，一个遥控器在手，即可控制整个家庭的环境和设备工作状态，它通常由以下这些自动化系统组成： 

 ——安全防卫自动化系统。住宅大门周围设有电视监测、微型摄像机、热感器等，主人或客人走到门前，只要一句“密语”或信号，门就自动打开，否则自动录像或录音待主人回家后备查。各房间装备电视监视器，自动显示各处情况。如遇歹徒作案，则鸣笛报警；如遇火灾、地震，能自动发出信号和采取应急措施。 

 ——室内环境自动化系统。可以自动、精确地调整预设的室温。在每个房间内安装几个恒温控制器，可充分利用阳光、照明设施和人体等所发出的热能，以达到节省能源的目的。 

 ——文化娱乐自动化系统。这套系统可实现在家办公、购物、买卖股票、访友、社交。家庭其他成员可在各自房间各取所好：听音乐、看电视、唱卡拉OK、上互联网、读书学习，互不干扰。利用网络还可阅读各国图书馆的藏书、世界各地的报刊等。 

 ——通信自动化系统。家庭利用计算机网络及时接收处理各种语言、文字、图像信息，扩大与社会的交往；采用先进的通信手段，远距离照看家中的儿童和病人，监护照顾外地高龄老人；足不出户，上远程学校完成职业培训；请远方名医会诊，接受治疗等。 

 ——家政管理自动化系统。该系统可以自动管理各种家庭电子邮件、图像资料、股票证券期货信息的分析指导处理及交易。 

 ——健康保健自动化系统。实现自动给安睡者测体温、血压、心跳等；还可在坐便器上安装各种化学传感器和发信装置，当人体出现糖尿病、肝病等轻微症状时，发信装置就会向医疗中心发警报，从而获得及时治疗。 

 ——三表（水表、电表、煤气表）计费自动化系统。该系统不用进入千家万户，即可显示每户每月水、电、煤气用量，大大提高了查表准确性及工作效率。 

 智能住宅的高标准、高质量、高效率、高舒适，必然带来资源、能源的高消耗，因此必须运用高新技术，尽可能利用太阳能等可再生能源，以最大限度地降低资源、能源的消耗，才能与全球可持续发展并行。智能住宅是多学科、多技术的综合运用，它将成为21世纪住宅建设的龙头产业。 “宅经济”—— 

 健康发展要立法 

 发展“宅经济”需要立法，以打击利用网络进行各种可能的诈骗等非法行为，使“宅经济”得以健康发展。国际组织、欧美发达国家、新加坡、巴西、印度等都已或正在制订实施有关电子商务的法律，例如联合国的“电子商务示范法”、美国的“统一电子交易法”、欧盟的“电子商务指令”等。 

 我国最近出台了网上“商业数据保护法”，该法有望更好地填补电子商务领域的监管空白，有利于切实保护企业在网络上的各种权利，有助于电子商务、电子政务等领域的健康发展，是未来电子交易行为规范的基础之一。 

 （作者为中国国际科技合作协会研究员）