李长春会见爱尔兰总理考恩
作者：杜尚泽;马占成
时间：2010-09-28

9月27日，正在爱尔兰进行正式友好访问的中共中央政治局常委李长春在总理府会见爱尔兰总理考恩。　　新华社记者 马占成摄 
 

 本报都柏林9月27日电　（记者杜尚泽）当地时间27日，中共中央政治局常委李长春在都柏林会见了爱尔兰政府总理、共和党领袖布赖恩·考恩。 

 李长春积极评价中爱双边关系30多年来取得的长足发展。他说，两国高层交往密切，政治互信不断增强，经贸合作蓬勃开展，人文交流日益深入，在国际事务中密切沟通与合作。中方赞赏爱方坚定奉行一个中国政策，在涉及中国核心利益和重大关切的问题上给予中方的充分理解和宝贵支持。爱尔兰政府制定的“亚洲战略”将中国列为重要合作伙伴，充分显示出爱方对发展对华关系的高度重视。 

 李长春说，当前两国关系发展面临新的机遇，合作空间更为广阔。中方高度重视发展对爱关系，愿与爱方共同努力，保持和深化高层对话和交往，进一步扩大经贸、科技等领域务实合作，挖掘两国在经贸、投资、低碳节能技术、可再生能源和软件等领域的合作潜力，继续加强文化、教育、新闻、旅游等领域的人文交流和在应对国际金融危机、气候变化等国际多边领域的协调配合，推动两国关系不断迈上新台阶。 

 李长春对两国执政党之间富有成效的交流合作给予充分肯定，希望双方继续就治国理政经验等共同关心的问题开展对话，增进了解和互信。 

 考恩高度评价李长春在爱工商界人士早餐会上发出的全面提升中爱关系的积极信息，表示爱经济界人士深受鼓舞。他说，10年前爱政府制定的“亚洲战略”非常成功，爱中双边贸易增长了60倍，教育、投资、旅游等领域的合作也取得丰硕成果。在爱尔兰新推出的贸易、投资和旅游战略中，中国仍将处于重要地位。爱尔兰希望成为中国的重要投资对象国，成为欧中合作的重要基地。爱方愿与中方一道开拓爱中关系的美好未来。 

 会见结束后，李长春与考恩共同出席了《中华人民共和国文化部与爱尔兰旅游、文化与体育部文化交流与合作谅解备忘录》、《中华人民共和国商务部与爱尔兰工贸与革新部关于经济合作的谅解备忘录》的签署仪式。 

 同日，李长春会见了爱尔兰卫生与儿童部部长玛丽·哈尼。他还参观考察了爱尔兰国家博物馆，了解文化场所管理和运营情况，并在下榻的宾馆会见了中国驻爱使馆工作人员、华侨华人、中资机构和留学生代表。