竖立科学发展新标杆（“加快经济发展方式转变”调研行）
——重庆两江新区开发开放纪实
作者：王建新
时间：2010-09-25

本报记者 王建新 

 有人说，中国改革发展是一本大书，这本书的目录，30年前是广东深圳，20年前是上海浦东，10年前是天津滨海，现在是重庆两江。沿着这个目录，你可以更完整更深入地读懂这本大书。 

 6月18日，继浦东、滨海之后，我国第三个国家级新区，也是我国内陆唯一的国家级开发开放新区——重庆“两江新区”挂牌成立。中国从沿海兴起的开发开放，全面深入地推进到内陆腹心地带。 

 站在山城重庆朝天门码头上，看滚滚长江与嘉陵江在此交汇，浩荡东去。城依山而建，江穿城而过，“江”“山”如画。重庆人民在党中央、国务院的领导下，改革创新，奋力拼搏，在“两江”交汇处1200平方公里的大地上描绘最新最美的图画。 两江开发开放，中国改革开放由此展现一个新格局 

 2010年，新世纪进入第二个十年。党中央、国务院纵览全球风云，把握历史机遇，把进一步扩大改革开放的目光投向了广阔的西部，投向长江岸边有着巨大潜力的重庆。 

 发生在重庆的深层律动，肇始于首都的春天。2007年3月，胡锦涛总书记在全国“两会”上，给年轻的直辖市明确了三大定位——努力把重庆加快建设成为西部地区的重要增长极、长江上游地区的经济中心、城乡统筹发展的直辖市；确定了一大目标——在西部地区率先实现全面建设小康社会目标；交办了四大任务——加大以工促农、以城带乡力度，扎实推进社会主义新农村建设；切实转变经济增长方式，加快老工业基地调整改革步伐；着力解决好民生问题，积极构建社会主义和谐社会；全面加强城市建设，提高城市管理水平。这构成了重庆新阶段发展的“314”总体部署。 

 按照“314”总体部署，重庆开始构思新的开发开放。2008年4月，提出建立重庆内陆开发开放示范区，在西部形成增长极。同年6月，由中央50多个部委200多人组成调研组到重庆进行史上最大一次调研，提出设立两江新区。2009年1月，国务院颁发《国务院关于推进重庆市统筹城乡改革和发展的若干意见》，明确要在重庆设置两江新区。2010年5月，国务院正式批复同意设立重庆两江新区。 

 2010年6月18日，重庆“两江新区”正式挂牌成立。这一天，正逢重庆直辖13周年的日子，重庆在更高的起点上开始又一次出发。 

 在我国改革开放的重要历史关头，党中央、国务院高瞻远瞩、审时度势作出两江开发开放这一重大决策，具有极其重要的战略意义。 

 在全国的维度上，两江开发开放，完善了中国经济发展的战略版图，是新10年西部大开发的开篇之作。 

 改革开放以来的30多年，深圳、浦东和滨海开发开放，迅速成长为重要增长极，在引领东部开放、支撑全国经济发展中发挥了重要作用。站在更高起点上，中国需要走出一条新的区域协调发展之路，催生现代化的“新支点”。按照邓小平同志提出的“两个大局”战略构想，以重庆两江为“龙头”的广阔西部开始进入改革开放的前沿，使中国改革开放形成沿海与内陆并举的战略新格局，中国现代化跑车进入东西南北“四轮驱动”的新时代。 

 在历史的坐标上，两江开发开放，提升了中国改革开放的路径层级，是中国进一步改革开放的新标杆。 

 经历30多年艰辛探索后，改革开放进入攻坚克难的关键期。内陆地区开放如何破题？统筹城乡发展如何突破？民生导向的开发之路如何推进？人的全面发展与幸福如何实现？在所有这些方面，两江新区将成为我国尤其是内陆地区改革开放和制度创新的重要试验田。 

 在发展的战略上，两江开发开放，丰富了中国科学发展的实践内涵，是中国发展战略转型的突破口。 

 历经计划经济转变到市场经济的伟大变革后，中国再次走到经济发展方式转变的新历史变革阶段。两江新区以广阔的中西部地区为依托，以国内需求为基础，以自主创新为驱动，以资源环境保护为指向，以人的幸福为依归，正探索一条质与量、快与好、物与人、人与自然相统一的科学发展之路。 

 两江新区从一开始就与国家发展战略紧密相连。党中央、国务院科学决策，对两江新区未来发展的战略布局作出一系列前瞻性规划。 

 科学定位：新区作为统筹城乡综合配套改革试验区的先行区，要逐步建设成为我国内陆重要的先进制造业和现代服务业基地、长江上游地区的金融中心和创新中心、内陆地区对外开放的重要门户、科学发展的示范窗口； 

 明确要求：要把设立新区作为应对国际金融危机、落实区域发展总体战略的重要举措，加快推进统筹城乡综合配套改革试验，积极探索内陆开放型经济发展的新路子，努力保持重庆经济平稳较快发展； 

 全面部署：新区建设要高起点规划、高标准建设、高水平管理。重庆市要加大对新区发展的支持力度，推动产业、资金和人才向新区集聚。国务院有关部门要在有关规划编制、政策实施、项目安排、体制机制创新等方面给予积极支持。 

 中共中央政治局委员、重庆市委书记说，党中央、国务院审时度势，作出建设重庆两江新区的战略决策，正是科学发展的生动体现。 启动“二次经济改革”，走科学发展之路 

 是重国际市场，还是重国内需求；是重低成本优势，还是重自主创新能力；是重物质投入，还是重资源环境；是重财富增长，还是重社会福利水平提高，这是“旧”“新”两种发展方式之别。起步伊始，两江新区坚决走一条新路。 

 “我们要举全市之力、汇全球之智、聚四海之财，以创新之策、非常之举，努力推动两江新区实现跨越发展。”重庆市市长黄奇帆说，关键是在高起点上推动发展方式转变，走出一条科学发展新路，为西部乃至全国提供新的示范和借鉴。 

 专家认为，此轮发展方式转变可以说是继从计划经济到市场经济的转变之后的“二次经济改革”，将确定中国现代化的正确路径。 

 这是一条内需与外需并重之路。 

 国际金融危机导致国际市场需求相对收缩，我国发展模式正从主要依赖外需转向以内需为主导、内外并举，而国内市场潜力主要在中西部。重庆地处中西结合部，承东启西、连通南北。在未来几年内，重庆将有8条高速铁路通往全国，随着江北机场4条跑道以及长江黄金水道的建设，重庆正逐步成为水、陆、空物流中心。在重庆建设两江新区，布局先进制造业和现代服务业基地，将更好地适应和满足中西部内需市场，更好地利用国际国内两个市场、两种资源。可以说，中西部大市场催生了两江新区，两江新区走内需主导、开发开放之路又必将有力拉动中西部发展。 

 这是一条创新驱动之路。 

 7月6日，位于两江新区蔡家组团的功能材料产业化基地动工；7月18日，国家级万亿级先进制造基地两江新区工业开发区动工……两江新区产业结构瞄准先进制造业和现代服务业，全力构建汽车及发动机、新能源及新材料等6大工业和金融业、商贸业、信息业3大服务业的“6+3”高新高端化产业体系。 

 同时，两江新区着力形成创新驱动为主的内生增长模式，推动产业链和价值链向高端延伸。重庆金山科技集团自主研发出“胶囊内窥镜”系统。这颗宛如感冒胶囊大小的“智能胶囊”，经肠胃病人服用后，就像一台进入体内的微型数字工作站，对消化道壁进行摄像，传输数字信号，实现对病情的准确诊断。胶囊内窥镜的成功研发打破了传统上由国外公司垄断的医疗设备市场，已累计申请50多项专利。 

 这是一条绿色发展之路。 

 两江新区1200平方公里，山地、水域及原生态面积达650平方公里，占54%。目前正加快“森林两江”建设，打造“一半山水、一半产业”绿色生态新区。 

 在产业布局上，两江新区将制造业板块，如发展电力装备、临港船舶制造等的龙石功能区，布局在城市下风下水方向。而临江区域，如作为现代都市风貌展示区的北部新区，正积极布局现代服务业和高技术产业，彰显生态、景观、休闲的城市功能。新区成立3个多月来，已有好些污染重、能耗高企业被挡在门外。 

 这是一条以人为本之路。 

 成立伊始，两江新区就校正“幸福”坐标——让经济又好又快发展，让人们共享发展成果。新区将大力发展教育、医疗、卫生等社会事业，使人们幸福指数随着经济增长不断向上攀升。目前，按照全市统一部署，统筹城乡户籍制度改革已全面启动，从“农民”到“居民”，被那些长年在这里工作却一直在身份上“漂泊”的人们视为最大幸福。 

 快中求好，又好又快。规划到2020年，两江新区GDP将从目前的800亿元提高到6000亿元，工业销售值将超过1万亿元，常住人口约400万人，实现10年“再造一个重庆”目标。 用好先行先试这把“金钥匙”，通过创新激发发展活力 

 两江新区拥有前所未有的优惠政策，形成了三大优惠政策叠加，即西部大开发优惠政策、统筹城乡综合配套改革先行先试政策，以及比照浦东和滨海新区的开发开放政策，比如新区内产业2020年以前按15%税率征收企业所得税，而沿海地区、中部地区现在执行25%的标准…… 

 “但最有威力的是改革创新、开拓开放的先行先试权。”重庆市委常委、两江新区党工委书记、新区管委会主任翁杰明说，两江新区将最大限度用活用好先行先试这把“金钥匙”，通过体制、机制和政策创新，激发发展动力和活力。 

 两江新区包括了江北区、渝北区、北碚区三个区的部分区域。为此，新区创新开发模式。8月18日，“水土高新技术产业园”动工。为开发这个园区，新区管委会下属开投集团出资55％，产业园所在北碚区政府出资45％，双方共同组建一家开发公司作为投资主体。这种以资本为纽带的开发方式，充分调动了行政区参与开发的积极性，实现了利益共享。 

 没有改革，新区便没有“魂”。两江新区对代表国家未来发展方向的改革率先探索，对影响科学发展的体制机制障碍攻坚破难，对在内陆乃至全国普遍实施的改革引领示范，努力在事关全局的重点领域及关键环节上取得突破。 

 零部件从海外运进来，加工完了产品又销售到全世界。改革开放以来，沿海这种“两头在外”的加工模式发展迅猛。而重庆到出海口有2000多公里，如果照搬这个模式，物流成本就抵消了政策、人力成本优势。针对此，近两年，重庆创造出对笔记本电脑加工产业进行垂直整合，实施“一头在外”的模式，即零部件80%本地化制造，再组装成整机出口。以惠普整机项目为中心，重庆先后吸引了富士康、英业达等一大批著名电子器件、零部件IT巨头落户，正打造以西永综合保税区为中心、年产8000万台笔记本电脑生产基地。现在，这种模式正在被运用到两江新区的产业布局和建设中。 

 制度的创新就是改革，开放窗口的创新就是更大程度的开放。两江新区站在时代最前沿，不断扩大开放，努力在高起点上探索内陆地区开放新格局。 

 9月3日，两江新区内的重庆两路寸滩保税港区首票出口货物——重庆国际复合材料公司的20吨玻璃纤维短切纱，于上海洋山港转海船出口法国。这意味着重庆乃至整个西部有了自己的“出海口”，实现了与世界的“无缝”对接。 

 两路寸滩保税港区是我国第一个内陆保税港区，也是第一个“水港+空港”双功能保税港区。按政策，国外货物入区保税，国内货物入区视同出口，实行退税，这等于把边境直接“挪”到了重庆。重庆及周边出口企业再也不用往上海、深圳等口岸跑，在重庆海关就能办结出口手续。 

 两江新区是新一轮西部大开发改革创新的“试验田”，不仅在完善市场经济体制上进行积极探索，也在构建社会建设体系上承担着先行先试的重任。 

 广受关注的户籍制度改革已在重庆全市启动，这也是两江新区未来的一项重点工作。这项改革创造性地为转户农民设计了一套弹性退出制度，在为其穿上城里的就业、住房、养老、医疗、教育“五件衣服”的同时，允许其3年内保留对土地、林地、宅基地的收益，保障农民合法权益。 

 改革永不停步。作为中国结构转型、科学发展的先锋，两江新区之“新”不在政策，而是在“新任务”、“新使命”，在新的“先行先试”。 弘扬想干、敢干、快干、会干精神，推动两江新区跨越式发展 

 6月18日，在两江新区挂牌成立仪式上，说，两江新区既是重大的机遇，也是全新的挑战。但正因为有挑战，工作才有干头儿，事业才有想头儿，浑身才有劲头儿，干出来才有奔头儿，这样的生活才更充实，生命才更有价值。 

 与30年前相比，今天的发展起点更高、要求更高，领域更宽、问题更复杂。两江新区必须以“杀出一条血路”的勇气，弘扬想干、敢干、快干、会干的精神，自我担当，克难而进，在实践科学发展观的新起点上创造新的业绩。 

 我们看到了“大局为先”的气度。 

 两江新区包括了江北区、渝北区、北碚区三个区的部分区域，是一个老城加新城的设计。为此，两江新区采取了“1＋3”的管理新模式，即两江新区管委会在政策、规划、统计等方面进行统筹，并和3个行政区“1＋3”协力推进开发。工作对接中，3个行政区不约而同表示：“两江新区就是大局，一切服从服务于新区开发开放！” 

 我们看到了“实干快干”的作风。 

 按功能区规划，江北区鱼嘴镇与复盛镇组成全新的“鱼复现代制造和物流区”，未来我国西部地区最重要的物流集散基地果园港就位于功能区内。两镇对两江新区“主动靠拢”，预先启动了基础设施建设。目前，连接复盛与鱼嘴间的团山堡隧道施工正如火如荼地进行，该工程的直接好处是：将使两镇的对接时间由过去的15分钟减少到5分钟。 

 我们看到了“敢闯敢试”的激情。 

 重庆江北嘴要成为“陆家嘴”，需要走一条全新的金融创新之路。今后，两江新区将积极引进全球跨国公司设立跨境离岸结算中心和建设面向电子商务企业的跨境结算平台，力争在2015年至2020年期间建成面向全国的首个内陆离岸金融结算中心。 

 我们看到了“后来居上”的雄心，更看到了后面的冷静与科学。 

 到2020年，两江新区GDP将从现在的800亿增长到6000亿，相当于再造一个现有的重庆经济。平均每年增速都必须超过20%，有没有难度？当然有！但新区的同志很清醒，他们算了两笔账。第一笔账：2009年两江新区GDP为813亿，占全市的12.5%，10年后达到6000亿，占全市的1/4以上，按“倒逼”机制，平均每年增速都要比全市高7.4个百分点，这是责任，必须做好！第二笔账：和浦东与滨海新区比，当年浦东开发时GDP只有60多亿，滨海则几乎是在海滩上开发起来的，这些年两个新区的GDP都增长了几十倍。两江新区目前GDP已达800多亿，10年后到6000亿，增长不到10倍，可以做好！ 

 新区，开启了攀登、提升、超越的征程。统计显示，今年上半年，两江新区GDP达503亿元，同比增长20.1％。展望全年，2010年新区GDP有望达到1000亿元，增速超过23％。 

 发展，靠资金、靠技术，但说到底还是要靠人。两江新区用“敢于弯道超越、善于搏浪远望、勇于后来居上”的精神激励所有同志，以非常之勇、非常之谋、非常之力，推动新区实现超常规、跨越式发展。 

 日夜涛声奔大海。立身江岸，看浪花翻飞，听盈耳涛声。波涛是一个强者，更蕴涵着一种精神力量，他奔流向前，永不停歇。重庆人民正依凭着这种精神，在两江新区开发开放、在建设美好城市、在提升人民幸福上奋勇前进。