吴邦国温家宝分别会见梅德韦杰夫
作者：王莉;孟祥麟
时间：2010-09-28

本报北京９月２７日电　（记者王莉、孟祥麟）全国人大常委会委员长吴邦国和国务院总理温家宝２７日下午在北京分别会见了俄罗斯总统梅德韦杰夫。 

 吴邦国在会见时欢迎梅德韦杰夫总统访华并出席上海世博会俄罗斯馆日活动。他说，近年来，中俄两国互办的国家年、语言年等一系列活动在两国人民当中产生广泛影响，进一步深化了中俄战略协作伙伴关系。今年是中俄关系重要一年。两国元首频繁会晤，各方面交往积极推进，双边贸易强劲增长，大项目合作取得突破性进展，人文交流有声有色，在涉及彼此核心利益的重大问题上相互坚定支持，在重大国际和地区问题上密切沟通与配合。他强调，俄罗斯是中国最重要的战略伙伴，发展对俄关系始终是中国外交的优先方向。在新的国际形势下，发展中俄关系的重要性更加凸显。中方愿与俄方一道努力，全方位加强两国各领域合作，推动中俄战略协作伙伴关系不断向更高水平迈进。 

 吴邦国指出，立法机构合作是中俄战略协作伙伴关系的重要组成部分。双方合作委员会交流顺利展开，成为两国议会交往的重要平台，也大大提升了双边交往的质量和水平。他表示，中国全国人大愿同俄方一道，坚持服务于中俄战略关系，加强立法机构交流与合作，为两国各领域合作提供更好的法律保障，推动大项目和企业合作，并通过两国立法机构举办的欧亚经济论坛、贝加尔经济论坛等平台，积极促进两国地方合作，为中俄战略协作伙伴关系发展注入新的动力。 

 梅德韦杰夫表示完全赞同吴邦国对两国关系的评价。他说，此次访问同中国领导人就政治、经济、文化、科技、议会交往等广泛领域合作深入交换了意见，签署了一系列重要文件，访问非常成功。俄方对中国朋友取得的成就感到高兴。他强调，俄中关系是当今国际关系的重要组成部分。俄方高度重视并致力于发展两国战略协作伙伴关系，愿与中方共同努力，进一步加强双方高层交往，深化各领域务实合作，扩大两国议会和民众之间的交流，保持在重大国际地区问题上协调配合，推动两国关系不断深入向前发展。 

 温家宝在会见时说，面对百年罕见的国际金融危机，中俄密切沟通，深化合作，两国战略协作伙伴关系经受住了严峻考验，得到巩固和发展。双方政治上和战略上相互信任、相互支持，大力推进能源、金融、贸易、投资合作，积极开展文化交流，这一切给两国和两国人民带来了实实在在的利益，也对世界政治、经济格局产生了重要而深远的影响。 

 温家宝说，务实合作是中俄战略协作伙伴关系的重要组成部分，有着广阔的发展前景。中方愿同俄方共同努力，确保如期、高质量完成重大合作项目；根据两国经济发展战略需要，研究制定进一步扩大经济和技术合作的中长期规划；携手推动上海合作组织框架内的多边合作，促进互利共赢和共同繁荣。 

 梅德韦杰夫表示，面对国际形势的复杂深刻变化，俄中密切合作，携手应对挑战，合作水平不断提高，俄中战略协作伙伴关系发展不仅符合两国的共同利益，而且也对世界产生了积极影响。俄方愿积极落实两国各项合作协议，深化务实合作，把两国关系推向更高水平。