携手开创新时期中美关系的光明未来
——在美国友好团体欢迎晚宴上的演讲 中华人民共和国国务院总理 　温家宝 （2010年9月22日　纽约）
作者：温家宝
时间：2010-09-24

尊敬的基辛格博士，尊敬的希尔斯大使、穆泰康先生、骆家辉部长， 

 女士们、先生们、朋友们： 

 “海上升明月，天涯共此时”。今天是中华民族的传统佳节中秋。感谢美中关系全国委员会、美中贸委会等友好团体的精心安排，使我有机会在这个花好月圆的晚上，与各位新老朋友欢聚一堂。同时，我也要感谢各位朋友多年来为促进中美关系发展、增进两国人民友谊所作的不懈努力！ 

 时光飞逝，２１世纪的第一个10年即将过去。过去的10年是中美两国关系稳步提升、不断深化的10年，是两国同舟共济、共克时艰的10年，也是双方务实合作、互利共赢的10年。近10年，我曾经3次来到美国。每一次都加深了我对美国和美国人民的了解，也促使我对中美关系进行更多的思考。 

 10年间，历经国际风云变幻，中美关系没有出现大的起伏，总体保持平稳发展势头。奥巴马总统上任后，胡锦涛主席和奥巴马总统多次会晤，双方发表《中美联合声明》，共同确定两国建设２１世纪中美积极合作全面关系和应对共同挑战的伙伴关系，为新时期中美关系的发展指明了方向。置身纽约这座饱经沧桑而又生机勃勃的城市，我的思绪又回到国际金融危机刚刚开始的艰难时刻。雷曼兄弟破产，美国国际集团陷入财务危机，使国际金融市场一时阴云密布。面对国际金融危机的严重冲击，中国本着高度负责的态度，在外需急剧萎缩、经济增速明显下滑的情况下，与美方加强宏观经济政策协调，共同推动二十国集团金融峰会取得积极成果，为促进两国经济和世界经济复苏做出了重要贡献。我们还在一系列重大全球和地区热点问题上，开展了卓有成效的合作。我清楚地记得，去年１２月，当哥本哈根气候变化大会陷入僵局时，中美两国密切配合，同有关国家一道，最终促成《哥本哈根协议》的达成，推动了应对气候变化国际进程。今年４月，胡锦涛主席率团参加华盛顿核安全峰会，对推进国际核安全合作发挥了重要作用。我们不会忘记，当中国遭受汶川、玉树地震等特大自然灾害后，美国政府和人民向中国人民提供的无私帮助。 

 10年来，两国经贸关系快速发展。两国互为第二大贸易伙伴，双边贸易额从２００１年的８０５亿美元增长到２００９年的２９８３亿美元，美国对华出口增长了２．６倍。美方对华直接投资实际投入累计超过６００亿美元。双方在能源、环境、科技、教育、人文等各领域合作不断深化。 

 毋庸讳言，中美关系也并非总是一帆风顺。但是，令人欣慰的是，对话与合作始终是两国关系的主流，双方的共同利益始终大于彼此的分歧，要求两国友好的呼声始终压过不和谐的杂音。事实充分证明，中美两国不是竞争对手，而是合作伙伴。两国和则两利，斗则俱伤；互信则进，猜忌则退。在前进的道路上，我们两国能够风雨同舟，携手共进。这是我的心愿，是我的信念，也是我回顾过去10年中美关系的历史得出的结论。 

 女士们、先生们： 

 随着中国经济的快速发展，中国的经济规模和贸易规模不断扩大，国际社会对中国的关注日益增加，疑虑也有所增加。近来，有人说，中国的出口规模已经超过德国，外汇储备位居世界第一，国内生产总值即将超过日本，中国还是不是发展中国家？有人说，中国的外商投资环境在恶化，质疑中国的改革开放政策是否发生变化？有人说，中国强大了，也变强硬了，是否还坚持走和平发展道路？伍德罗·威尔逊总统说过，“理解绝对是培育一切友情之果的土壤”。这里，我想用事实告诉大家，中国属于发展中国家的基本国情没有变，改革开放的基本国策没有变，坚持和平发展的方针也没有变。 

 一、中国仍然是一个发展中国家的基本事实没有改变。经过６１年特别是改革开放３２年来的建设，中国的面貌发生了翻天覆地的变化。１９７８年到２００９年，中国国内生产总值年均增长９．９％，人均国内生产总值增长超过１２倍，经济总量跃居世界第三位；进出口总额从２０６亿美元增长到２．２万亿美元，跃居世界第二位；交通、通信等基础设施日臻完善，产业发展水平大幅提高，许多主要工农业产品产量稳居世界前列，谷物、肉类、棉花、钢、煤、水泥、电视机等产量连续保持世界第一；教育、科技、文化、卫生等各项社会事业蓬勃发展；农村贫困人口减少２．１４亿人，贫困发生率从３０．７％下降到３．８％。中国主要依靠自己的努力，实现了人民生活从温饱不足到总体小康的历史性跨越，这是人类发展史上最为壮丽的光辉篇章，是中国为世界发展做出的重大贡献！ 

 但中国仍然是一个发展中国家。中国人均国内生产总值只有３７４３美元，大约是美国的１／１３，日本的１／１１，排在世界１００位之后。中国的城乡之间、地区之间差距还在扩大。目前，仍有７亿多人生活在农村。他们年人均纯收入约７５０美元，年人均消费支出不到６００美元。按照中国自己的标准，我们还有数以千万计的人口生活在贫困线下，按照联合国标准，中国贫困人口还有约１．５亿。在中国一些自然条件差、生存环境恶劣的偏远山村，人们至今还没有用上电，人畜饮水困难也没能解决。在我过去长期工作的甘肃省，不少乡村人畜用水要靠修建水窖蓄集雨水来解决。有的地方由于天旱少雨，水窖多年都没有盛满过水，这就需要到几里甚至几十里远的地方拉水生活。这在中国西北、西南的不少乡村决不是个别现象。中国劳动力人口近８亿，相当于所有发达国家劳动力资源的总和，始终面临着巨大的就业压力。中国的社会保障制度近年基本建立，但城镇养老保险水平比较低，农村养老保险刚刚起步。中国的科技、教育总体水平还不高，免费９年义务教育刚刚普及。中国的生产力发展水平很不平衡，既有比较发达的航天工业，也有规模庞大、中低水平的一般制造业，还有原始的农牧业和手工业。同时，人均资源占有量低，人均耕地、淡水分别只占世界平均水平的４０％和1/3左右，进一步发展还受到资源、能源、环境等瓶颈制约。总之，我们在发展进程中遇到的矛盾和问题，无论是规模还是解决难度，在当今世界都是罕见的。中国实现现代化，还有很长的路要走。 

 二、中国坚持改革开放的基本国策没有改变、也永远不会改变。今天的中国，已经是一个全面开放的市场经济国家。经过３０多年的改革开放，我们成功地实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭状态到全方位对外开放的历史性转变，打破了束缚人们的思想桎梏，极大地调动了亿万人民群众的积极性和创造性，有力地推动了生产力大解放大发展。中国的发展进步得益于改革开放，中国要实现富强民主文明和谐的现代化目标，仍然要靠改革开放。中国在短短几十年内走过了一些发达国家两三百年走完的历史进程，发达国家在工业化、城市化、市场化、国际化进程中遇到的矛盾和问题，我们都会遇到，而且会更加集中、更加尖锐。这些都必须靠改革开放来解决。坚定不移地推进改革开放，关乎中华民族的兴衰和国家的命运，我们不会有丝毫动摇。 

 下面，我想谈谈大家关心的几个对外开放中的热点问题。 

 一是关于中美贸易顺差问题。我要告诉大家三个事实：第一，中国从不追求贸易顺差。中国从１９９４年开始才持续出现顺差，多数年份顺差占国内生产总值比重在３％以内，２００５年后顺差增长有所加快。我们早就着手通过扩大内需和增加进口来解决这个问题，特别是国际金融危机爆发后，中国扩大内需的政策力度之大，前所未有。２００９年中国贸易顺差比上年下降３４％，今年上半年同比又下降４２．５％，顺差占国内生产总值比重降到２．２％，已处于国际公认的合理水平。中国的加工贸易是顺差，一般贸易是逆差；货物贸易是顺差，服务贸易是逆差。近10年中国贸易顺差主要来自加工贸易和外资企业。包括美国企业在内的外资企业是中国出口的主要受益者。我看过３年前加州大学３位研究人员的一项研究成果，他们剖析了ｉｐｏｄ播放器的附加值结构。一台有４５１个零件的ｉｐｏｄ播放器，在美国的零售价为２９９美元，美国本土企业和工人获得了最多的１６３美元附加值，包括苹果公司８０美元、分销和零售商７５美元、零部件制造商８美元；日本获得的附加值为２６美元；中国只获得４美元加工费。但每台产品出口到美国，使中国对美国的顺差增加１５０美元。中国出口使中国与世界得到共赢的结果，中国增加了就业，跨国公司收获了利润，进口国人民得到了价廉物美的消费品。第二，美国的高失业率不是中国的顺差造成的。中国出口的产品，绝大部分是劳动密集型、低附加值的消费品。对美国来说，许多产品早就停止生产了，即使不从中国进口，也会从其他国家进口，而决不会为增加就业重起炉灶，回美国生产。因此，要改变中美贸易不平衡状态，需要中美双方共同努力，更要从全球和多边角度考虑贸易平衡问题。中国将继续增加从美国的进口，美国也应该承认中国市场经济地位，放松对中国的出口管制，真正推动自由贸易。第三，中美双方的利益不仅在货物贸易，而且在双向投资、服务贸易等经济合作领域。目前，美国对中国投资项目累计近６万个。２００８年，美资企业在华实现销售额１４６７亿美元，出口７２２亿美元，利润总额近８０亿美元。众所周知，中国是美国国债的最大持有国之一，中国在美国投资兴办的企业也呈快速增长趋势。 

 二是关于人民币汇率问题。人民币汇率是经济问题，决不能政治化。有人把人民币汇率同中国的贸易顺差挂钩，说中国压低人民币汇率水平，获得了竞争优势。其实，汇率和贸易顺差之间并没有必然的联系。１９世纪７０年代至２０世纪７０年代，美国曾保持了９０多年的贸易顺差，后来转变为逆差，而且越来越大，这种状况的改变显然不是由汇率变化改起的。中国目前对美国、欧洲有顺差，但对日本、韩国有逆差。可见，两国的贸易不平衡在很大程度上不是人民币汇率水平能够解释的。中国在人民币汇率问题上一直是高度负责任的。人民币汇率变化要历史地看。根据国际清算银行公布的汇率指数测算，１９９４年１月到今年７月，人民币实际有效汇率大幅升值５５．２％，而主要货币均明显贬值，美元、欧元、日元分别贬值２．５％、３．８％、１９．５％。这次国际金融危机爆发后，许多国家货币大幅贬值，中国保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定，对稳定国际经济金融形势和促进世界经济复苏做出了巨大贡献。今年６月１９日，中国进一步推进人民币汇率形成机制改革，坚持以市场供求为基础，参考一篮子货币进行调节，增强了人民币汇率弹性。这是在仍然面临很大困难的条件下，中国做出的积极努力，人民币并不具备大幅升值的基础。汇率改革符合中国长远和根本利益，将会继续推进下去，同时我们还将积极有效地进行结构性改革，努力扩大内需特别是居民消费需求，促进国际收支趋于平衡。 

 三是关于中国的投资环境。这里我想强调的是，中国的投资环境的确变了，变得更规范、更透明、更有利于具有战略眼光的企业投资兴业了。截至今年７月底，中国实际利用外资突破１万亿美元，已连续１８年居发展中国家首位。外资企业已经成为中国经济的重要组成部分，它们带来的先进技术、管理经验深刻影响着中国经济社会的各个层面，加速了中国参与经济全球化的进程。开放的中国市场使外资企业从中明显受益，即使在国际金融危机冲击最严重的时候，外资企业在中国运营情况也是好的，不少企业成为其母公司全球业务的增长亮点和利润中心。今年初中国美国商会发布的《２０１０年在华美国企业商务环境调查报告》显示，２００９年，７１％的美国在华企业实现盈利，９１％的企业对未来５年发展前景表示乐观。当然，中国也不会满足已经取得的成绩。我们将继续完善涉外经济法律法规和政策，遵循世界贸易组织规则，提供一个稳定、透明、可预期的投资环境。所有在中国依法注册的企业都享有国民待遇，在自主创新产品认定、政府采购和知识产权保护上，我们将一视同仁、平等对待。我们真诚地欢迎美国企业积极参与中国改革开放进程，共享中国繁荣进步的机遇和成果。 

 三、中国坚持走和平发展道路的基本方针长期不变。中华民族是世界上最热爱和平的民族，自古以来就有以和为贵的传统。我们对和平的热爱代代相传，已经深深融入到自己的血脉之中。中国已经取得的发展进步，得益于一个和平的国际环境，中国要实现新的发展，仍然需要和平的国际环境。中国始终是维护世界和平的坚定力量，忠实履行自己应尽的国际责任和义务，以自己的发展促进世界的和平与发展。近年来，无论在推动地区热点问题的解决、促进国际、区域合作，还是在参与联合国维和行动等方面，中国都发挥了日益重要的作用。中国坚持奉行“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针，不断加强同周边国家的睦邻友好和务实合作，主张通过对话协商和平解决分歧。中国一直向广大发展中国家提供力所能及的帮助。就在几个小时前，我出席了联合国千年发展目标高级别会议，宣布了中国推动实现千年发展目标的一系列新举措。我可以负责任地告诉大家，“国强必霸”有违中华传统文化，背离世界发展潮流，绝不是中国的选择。中国不会威胁任何人，不会损害任何人的利益。中国真心实意地愿作各国的好朋友和好伙伴，希望与各国一道，共建持久和平、共同繁荣的和谐世界。 

 女士们，先生们： 

 中美是当今世界上最大的发展中国家和最大的发达国家，我们两国关系的重要性已经远远超出双边范畴，具有全球意义。在当前新形势下，中美两国的共同利益紧密交融，两国之间的相互需求日益扩大，两国人民的友好交往在不断加深。为了世界和平与发展的崇高事业，为了两国人民的长远福祉，我们有责任确保新时期中美关系始终沿着积极合作全面的轨道向前发展。为此必须在以下几方面继续作出不懈努力： 

 ——增进战略互信。信任是友谊和合作的基础。信任是种子，它会生根、发芽、开花、结果，繁衍生息，最终枝繁叶茂。相互信任的程度越深，彼此之间合作的空间就越大。双方应该始终以积极的眼光看待对方，以积极的行动推进各领域对话和合作，牢牢把握两国关系发展的正确方向。当前，应保持高层交往势头，全面推进双方在政治、经济、军事、科技等领域的对话、交流和合作。 

 ——尊重彼此利益。中美不可能在所有问题上都一致，只能求同存异。出现了分歧，重要的是要妥善处理。双方只要遵循中美三个联合公报和《中美联合声明》确立的原则，切实尊重彼此核心利益和重大关切，就能够排除各种干扰和障碍，推动中美关系健康稳定发展。中国坚定地维护自身的主权、安全和发展利益。台湾、涉藏等问题事关中国的主权和领土完整，涉及中方核心利益，中国人民决不会作出任何妥协。近年来，台湾海峡两岸互动良好。这一局面来之不易，需要倍加珍惜。中方希望美方恪守有关承诺，谨慎、妥善处理台湾问题，以实际行动支持两岸和平发展。 

 ——加强互利合作。我们发展中美关系，就是为了造福两国人民。我们应该本着互利双赢的原则，强化在经贸、科技、教育、农业、食品安全、反恐、防扩散、执法等领域的合作，开辟基础设施建设、航空航天等新的合作领域，让两国人民切实从中美合作的成果中受益。唯有如此，中美关系才能赢得两国人民的支持，才能不断取得发展。 

 ——扩大民间交流。人民之间扩大往来，能够在中美两国之间架起理解与友谊的桥梁。要继续推动两国地方以及工商、文化、教育、智库、媒体等各界人士开展多种形式的交流活动，增进两国人民之间的了解和理解，让更多民众成为发展中美关系的积极支持者。中美要继续加强两国青年之间的交流，为中美长期友好奠定坚实基础。我们也欢迎更多的美国朋友到中国访问、游览，与中国人民交流，更全面地了解中国。 

 女士们，先生们： 

 贵国开国先贤本杰明·富兰克林说过：“惟坚韧者始能遂其志”。只要我们有百折不挠的精神、坚忍不拔的意志，任何艰难险阻都阻挡不了中美关系向前发展的潮流。让我们携起手来，排除前进道路上的各种困难和干扰，共同开创新时期中美关系光明的未来。 

 谢谢大家！ 

 （本报纽约９月２２日电）