向世界敞开心扉
——温家宝总理出席联合国系列会议纪实
作者：丁刚;赵承;田帆
时间：2010-09-27

本报记者 丁刚 新华社记者 赵承 　田帆 

 在中华民族传统佳节中秋节来临之际，国务院总理温家宝赶赴万里之遥的美国纽约，出席联合国千年发展目标高级别会议和第六十五届联大一般性辩论等系列会议，同时积极开展了多场外交活动。 

 这是今年我国又一次全方位、多层次的重大外交行动—— 

 从当地时间９月２１日下午５时抵达，到２３日下午５时启程回国，温家宝总理在纽约停留的４８个小时内，再次表现了他日程紧、节奏快、效率高的行事风格，会议、会见、座谈、演讲、访谈等近２０场多双边活动一场接一场，与联合国有关方面、外国领导人、美国各界人士和新闻媒体等广泛接触，深入交流。 

 这是一次以真情、真诚展示真实中国的重大外交行动—— 

 近年来，中国的发展变化受到国际社会的高度关注。这方面既有真诚的赞誉，也有偏见的杂音，又有一些误解。针对当前国际社会的种种疑虑，温家宝总理借助联合国讲坛，以真情、真诚为基调，以大量的事实，全面、深入地介绍中国的发展现状，重申中国开放发展、和平发展、合作发展和和谐发展的理念，增进了国际社会对真实中国的客观了解。 

 这是一次谋和平、求发展、促合作的重大外交行动—— 

 当前，世界经济复苏不稳固，各种威胁和挑战层出不穷，全球发展失衡问题更加突出，国际形势正经历着大变革、大调整和大发展。温家宝总理这次纽约之行是他２００８年后再次出席联合国系列会议。无论是在联合国会议的讲坛，还是在下榻的驻地，温总理总是利用各种场合和时机，宣扬和阐释中国的主张，努力推动国际社会共同落实千年发展目标，展示中国爱好和平、维护稳定的良好形象，促进了中美关系健康稳定发展，给国际社会，特别是广大发展中国家，传递了克服困难、实现千年发展目标的勇气与信心。 让世界认识一个真实的中国 

 “认识一个真实的中国——” 

 当地时间９月２３日下午，温家宝总理在第六十五届联大一般性辩论上的这一讲话，清晰表达了他此次纽约之行的一个重要主题。 

 一般性辩论是联合国会员国集中讨论国际问题、表达自身关切、阐明主张立场、发出倡导呼吁的主要舞台，也是各国代表坦率沟通、汇聚共识的重要场所。 

 在联合国总部大楼二层大会厅里，各国代表们都把关切的目光投向正在讲话的温家宝总理，大厅里回荡着温总理坚毅的声音—— 

 “改革开放３０多年来，中国这个古老的东方大国发生了翻天覆地的变化，实现了由解决温饱到总体上达到小康的历史性跨越。” 

 “中国国内生产总值位居世界第三，但人均水平较低，只相当于发达国家的1/10左右。” 

 “中国沿海地区和一些大中城市呈现出现代化的繁荣，但中西部和广大农村的不少地方仍然相当落后……” 

 与会代表普遍注意到，温家宝总理在讲到中国在世界上的位置和作用时连续用７个方面的对比，介绍了当今中国先进落后并存，新旧矛盾交织和面临诸多前所未有的挑战的现状，向国际社会提供了客观认识真实中国的多重视角。 

 面对各国代表，温家宝总理用坚定的语气郑重指出：中国仍然处于社会主义初级阶段，仍然属于发展中国家。这就是我们的基本国情，这就是一个真实的中国。 

 温家宝总理坦率、真诚和富有感染力的一番话，不断引起全场阵阵掌声。泰国、古巴、埃塞俄比亚等发展中国家的代表纷纷表示，中国总理坦承在发展过程中面临的困难和不足，使一些西方国家宣扬的所谓“中国责任论”显得苍白无力。德国、丹麦等国代表表示，温总理的讲话既介绍了中国取得的成就，也讲到了中国面临的挑战和困难，使国际社会更好地了解了一个真实的中国。 

 在此前一天由美国友好团体举办的欢迎晚宴的演讲中，温总理面对济济一堂的美国各界人士，用大量事实陈述了“中国属于发展中国家的基本国情没有变，改革开放的基本国策没有变，坚持和平发展的方针也没有变”： 

 ——中国仍然是一个发展中国家。按照中国自己的标准，我们还有数以千万计的人口生活在贫困线下，按照联合国标准，中国贫困人口还有约１.５亿。 

 ——中国劳动力人口近８亿，相当于所有发达国家劳动力资源的总和，始终面临着巨大的就业压力。 

 ——中国的社会保障制度近年基本建立，但城镇养老保险水平比较低，农村养老保险刚刚起步。 

 ——中国在发展进程中遇到的矛盾和问题，无论是规模还是解决难度，在当今世界都是罕见的。中国实现现代化，还有很长的路要走…… 

 事实上，有着多年在中国西部基层工作经历的温总理，对中国国情有着更深刻的认识和感受。“不了解中国农村，就不了解中国国情。”这是温家宝总理多年来一再强调的话。在国内调研中，他把许多时间花在田间地头，花在农民的炕头，花在与普通百姓的交流上。 

 在纽约的两天里，在多次演讲及活动中，面对不同的对象，温总理既介绍了中国发展的成就，更没有回避中国偏远地区的落后现状和中国发展不平衡、不协调的掣肘。他时而用翔实可信的数据，时而用自己的亲身经历，从宏观与微观两个层面，努力把真实的中国展现给世界。 

 在美国友好团体举办的欢迎晚宴上，记者亲眼目睹一个细节：当温总理在演讲时提及在甘肃省不少乡村，人畜用水至今仍十分困难时，出席晚宴的一些美国人士露出十分惊讶的神情。 

 只有了解了中国的基本国情，才能理解为什么中国会坚持改革开放，坚定不移地走和平发展道路。在纽约两天之行中，温总理反复强调，中国决不称霸，“国强必霸”有违中华传统文化，背离世界发展潮流，绝不是中国的选择。和平发展的精髓就是争取和平的国际环境来发展自己，又以自己的发展促进世界的和平。中国讲友好，也讲原则，坚定维护国家的核心利益，在涉及主权、统一和领土完整等问题上，中国决不退让，决不妥协。 

 联合国秘书长千年发展目标问题特别顾问、美国哥伦比亚大学教授萨克斯称，温总理的讲话感人至深，表现了中国领导人勇于面对挑战、不回避问题的决心与意愿。 

 “把中国的事情办好，让世界五分之一的人口能够富裕起来，这就是对世界最大的贡献。”温家宝总理以自己的行动和语言，不仅向世界展示了一个自信的中国，更展示了一个真实的中国、负责任的中国。 中国一定能如期实现千年发展目标 

 “此时此刻，无数双充满期待的眼睛，正在从非洲大陆，从亚洲和拉美，从世界仍在饥饿和贫困笼罩下的地方默默注视着我们。我们没有理由让他们失望……” 

 ９月２２日下午，温家宝总理在联合国千年发展目标高级别会议讲话中这充满关爱情怀的话语在会议大厅回荡。 

 在人类社会的发展进程中，贫困、饥饿、疾病伴随着战乱和冲突，一直紧紧困扰着国际社会。２０００年９月，联合国召开千年首脑会议，１８９个国家签署的《千年宣言》提出了八项以２０１５年为最后期限的千年发展目标：消除极端贫困和饥饿、普及初等教育、促进性别平等和提高妇女权利、降低儿童死亡率、改善产妇保健、与艾滋病和疟疾等疾病作斗争、确保环境的可持续能力、全球合作促进发展…… 

 这一张由全世界所有国家和主要发展机构共同绘制的路线图和时间表，给世界上遭受饥饿和疾病折磨的成千上万的贫困人口带来了希望。１０年来，这一宣言不断鞭策着国际社会为促进发展而努力，使全世界数以亿计人的生活得到改善。 

 如今，距当初千年发展目标设立的２０１５年最后期限还剩下５年时间，国际金融危机延缓了发展中国家实现千年发展目标的步伐，一些发达国家的政治意愿仍不明确阻碍着目标的实现。因此，无论对联合国而言，还是对如期实现千年发展目标而言，今年都是一个关键之年。 

 这是一个需要凝聚共识、推动千年发展目标实现的关键时刻。全球１４０多个国家的国家元首或政府首脑汇聚联合国总部，出席９月２０日开幕的联合国千年发展目标高级别会议。 

 在过去１０年中，作为一个有着１３亿人口的发展中大国，中国在减贫和发展中取得了令人瞩目的成就。国际社会尤其是发展中国家，对温家宝总理２２日在联合国千年发展目标高级别会议讲话倾注了极大的关注和期待。 

 会议大厅里，许多国家的代表头戴同声传译耳机，把目光投向讲台。讲台上方巨大的投影屏中，同步显示着温家宝总理讲话的画面：“１９７８年以来，中国绝对贫困人口减少两亿多人，占发展中国家减贫人数的７５％。我们注重从制度上保障和改善民生，在全国城乡实行９年免费义务教育，对８亿农民实行新型农村合作医疗，启动新型农村社会养老保险试点，低收入群体就业、子女入学、居住条件等问题也都得到很大改善……” 

 中国的成就不仅改善了中国人民的生活质量，也为在世界范围内实现千年发展目标做出了巨大贡献。中国人民用自己艰苦奋斗的实践证明，实现千年发展目标是可能的。 

 ９月２１日，就在温总理这次离开北京赴纽约与会的当天，联合国驻中国机构协调员罗黛琳在北京介绍中国落实千年发展目标的情况时称赞中国“表现出色”，在减少贫困人口方面取得了“前所未有”的成就。联合国开发计划署署长海伦·克拉克也表示，我们之所以说全球减贫目标能够实现，主要是由于中国在这方面非常成功。 

 在今年的联合国千年发展目标高级别会议讲话中，温总理再次向国际社会传递了中国政府实现千年发展目标的信心和决心：“我们正在制定国民经济和社会发展‘十二五’规划、新十年扶贫开发纲要，扶贫开发力度将进一步加大。我们坚信，千年发展目标在中国大地上一定能够如期实现。” 

 ２００８年９月２５日，仍然在联合国总部的这个会议大厅，同样在联合国千年发展目标高级别会议上，温家宝总理代表中国政府提出了中国为实现千年发展目标的六项举措和向国际社会发出了五项倡议。 

 在两年的时间里，温家宝总理二度参加联合国千年发展目标高级别会议本身就充分表明，中国政府和中国人民始终对实现消除贫困的千年发展目标抱有坚定信心。 

 温总理在这次讲话中，不仅全面介绍了中国自身实现千年发展目标取得的成就、经验及为推动国际减贫事业、促进南南合作所作贡献，还就实施千年发展目标提出４点倡议。他呼吁国际社会增强紧迫感和责任感，把帮助非洲发展和脱贫作为主攻方向，继续发挥联合国在国际发展合作领域的核心作用，以实际行动促进全人类的发展与进步。 

 “拿出一个面包比开一张空头支票更有用”。温总理这一形象的比喻被许多外电引述，用来说明中国为帮助贫困国家作出的努力。 

 在这次会议上，温家宝总理宣布了中国政府进一步加强和改进援外工作、为全人类早日实现千年发展目标的六项举措，引起与会发展中国家的强烈反响。其中，如为发展中国家援建学校、医院、派遣医疗队，向全球基金捐款，减免最不发达国家债务负担，向发展中国家提供信贷支持，扩大其输华零关税产品范围和受惠国家范围等措施具体实在。这使得许多发展中国家不仅分享了中国实现千年发展目标的成果和经验，而且深切感受到中国在自身承受巨大发展压力情形下，仍对其他发展中国家，特别是贫困国家的无私援助，感受到中华民族扶危济困、守望相助的传统美德。 

 值得一提的是，温总理在讲话中宣布：为支持巴基斯坦抗击洪灾、重建家园，中国将在已提供的３.２亿元人民币人道主义援助基础上，再向巴方提供２亿美元的无偿援助。 

 参加会议的巴基斯坦外交部部长等高官听后，十分感动，第一时间向其国内作了报告。他们还特意守候在会议厅的出口，向温总理当面表示：中国对巴基斯坦的无私援助体现了中巴全天候战略伙伴关系，巴方对此将永世不忘。 

 ９月２２日下午，温家宝总理还先后出席了联合国千年发展目标与艾滋病讨论会，会见了联合国秘书长潘基文，出席联合国妇幼健康战略启动仪式，会见了联合国开发计划署署长克拉克并与其一起见证签署了中国与开发计划署加强双边合作及双方共同选择发展中国家开展三方合作的谅解备忘录。 

 这其中，温总理出席联合国千年发展目标与艾滋病讨论会和联合国妇幼健康战略启动仪式并讲话，是中国领导人首次在联合国出席艾滋病和妇幼健康问题专题活动，充分体现了中国开放、自信的形象，展示了更加重视人的尊严、社会公正和谐、国家均衡发展的理念，充分显示了中国加强与发展中国家合作，共同应对挑战，实现千年发展目标的决心。在会见联合国秘书长潘基文时，温总理重申，中国愿加强同联合国的伙伴关系，支持联合国在推动落实千年发展目标、应对重大全球性问题和国际事务中发挥主导作用。 

 ９月２２日以来，国际媒体对温总理出席联合国系列会议进行了及时充分的报道。许多报道认为，中国在克服自身发展困难的基础上，为国际社会实现千年发展目标作出了积极贡献，中国经济社会发展的成功经验对广大发展中国家是巨大鼓舞。一些发展中国家人士表示，中国言必信，行必果，有关倡议、主张、措施实实在在，真诚无私，经得起历史的检验，对促进国际发展合作、共同推动落实千年发展目标具有重要意义。 让合作成为中美关系的主旋律 

 浩瀚的太平洋将中国和美国连在一起。 

 历经３０多年的努力，作为世界最大的发展中国家的中国和作为世界最大的发达国家的美国，彼此间的沟通交流达到了前所未有的广度和深度。中美两国已经确定共同努力建设２１世纪积极合作全面的关系。 

 温家宝这次纽约之行是他担任中国总理后第三次到美国。过去的十年是中美两国关系稳步提升、不断深化的十年，是两国同舟共济、共克时艰的十年，也是双方务实合作、互利共赢的十年。两国互为第二大贸易伙伴，双边贸易额从２００１年的８０５亿美元增长到２００９年的２９８３亿美元，美国对华出口增长了２.６倍。美方对华直接投资实际投入累计超过６００亿美元。双方在能源、环境、科技、教育、人文等各领域合作不断深化。 

 进一步推动中美关系健康稳定发展，是温家宝总理这次纽约之行的一个重要内容。在两天的时间中，温总理在纽约会见了美国总统奥巴马、前总统克林顿，与美国政经两界权威人士座谈，出席美国友好团体举办的欢迎晚宴，接受美国有线电视新闻国际公司和《时代》周刊的专访，与美国华文媒体负责人座谈等等。在这一系列活动中，温总理始终以真诚务实的态度，晓之以情、动之以理，从战略高度阐明发展中美关系的重要意义，深入细致地与美各界人士恳谈交流，指明维护和促进两国关系健康发展的正确方向。温总理始终强调，中美两国和则两利，斗则俱伤；互信则进，猜忌则退。双方要增进政治互信和战略互信，坚持互利共赢，让对话和合作成为发展中美关系的主流，加强多边和双边领域的对话合作，妥善处理分歧，做携手前进的伙伴，而不是竞争对手。 

 ９月２２日上午，温家宝总理在纽约他下榻的华尔道夫饭店与基辛格、鲁宾、保尔森、哈姆雷、卢英德、比尔·盖茨、罗奇等美国经济、金融和学术界权威人士座谈。在友好、坦诚、务实的气氛中，温总理与他们互动交流，一问一答，有针对性地介绍了中美之间存在问题的原由，阐述了中国政府继续致力于维护中美关系稳定发展的立场。 

 当晚，温总理又出席美国１１个友好团体共同为他举行的欢迎宴会。人们注意到，离宴会开始尚有一个小时，华尔道夫饭店可容纳４００多人的星光厅里已坐满了美国各界人士，他们中有许多是美国政治、经济、外交和华人社团的著名人士。许多人早早来到这里，等候温总理的到来，充分显示了美国各界加强对华合作的强烈愿望。 

 当宴会进行到一半时，温总理在美中关系全国委员会主席希尔斯陪同下走向讲台。温总理环视全场说：“我知道，大家还在用餐，是我主动向主席女士提出‘让我上台发表演讲吧’。因为我清楚，你们今天出席晚宴，主要是听我演讲的。”温总理风趣的开场白引来全场热烈的掌声。 

 在全场热切期盼的目光中，温总理接着说：我原本准备了一个稿子，虽然写得也不错，但总比不上面对大家脱稿即席讲好，因为这样更能用心说话，更真诚。当天正逢中秋佳节，温总理以唐诗“海上生明月，天涯共此时”为起始句，开始了他的演讲。在回顾了３０多年来中美关系走过的不平凡道路后，温总理还就加强中美关系，提出了增进战略互信、尊重彼此利益、加强互利合作、扩大民间交流的四点建议。 

 温总理提高音调说：“没有中美两国贸易的发展，也不会出现今天的这些贸易纠纷和矛盾。中美之间的共同利益远远大于分歧。中美关系不仅关系两国利益，而且超越了两国范围，影响着整个世界。从这一点来说，我们没有任何理由使中美关系倒退，而有千条万条理由，使中美关系前进。”温总理话音刚落，全场就爆发出热烈的掌声。 

 ２００３年１２月９日和２００８年９月２３日，温家宝总理都曾在美国友好团体欢迎宴会上发表演讲。一位曾聆听过温总理前两次演讲的美国跨国公司负责人说，对比温总理这三次演讲的题目，都有一个共同鲜明的主题，那就是：向前看，向着未来，共同谱写中美关系的新篇章。 

 会当凌绝顶，一览众山小。越来越多的美方人士认识到，要发展中美关系，就必须要有高瞻远瞩的战略眼光。 

 ９月２３日中午，温家宝总理在纽约联合国总部会见了美国总统奥巴马。这是一系列与中美关系相关活动中的“重头戏”。 

 美方高度重视此次会晤。为确保会见双方充分交流，谈得“尽兴”，能通过更准确的翻译传达双方立场，在一个多月前就预留出了７５分钟的会面时间。然而，在会晤前，赶到会见地点的奥巴马总统认为原定地点空间狭小，要求美方有关人员临时调换一个更宽敞明亮的场地。１１时２５分许，温家宝总理与奥巴马总统在调换后的地点会面。在中美两国国旗前，温家宝与奥巴马握手致意。接着，奥巴马首先发表了简短的欢迎致辞，表示非常愿意进一步加强美中友谊。温家宝在随后的致辞中说，我一直认为，中美关系已经超出两国范畴，在世界上具有重大影响。中美共同利益远远大于分歧。两国之间尽管存在这样那样的矛盾和分歧，但是可以通过对话合作很好地解决，从而使中美关系向前发展。 

 接着，温家宝与奥巴马分别坐下来开始会谈。温总理说，中美经贸关系有关问题都在我脑子里，我不用讲稿。这样，我们可以有什么说什么。于是，双方在坦诚、务实和建设性的气氛中，就中美关系以及共同关心的问题深入交换看法。温总理向奥巴马提出，中方愿同美方在相互尊重、平等相待基础上，着眼大局和长远，探讨开展大规模财政、金融、贸易、投资合作的方式，共同维护国际金融稳定，推动中美经贸关系平衡、可持续发展。对此，奥巴马表示，美方愿意共同研究从根本上改善两国贸易关系的有效途径。美方有信心同中方通过对话克服分歧，促进共同利益，发展强有力的合作关系。 

 会谈持续了１０５分钟，大大超出了原定的会谈时间。温家宝与奥巴马达成重要共识，一致表示对两国关系前景充满信心。由于两国领导人随后都有各自的活动安排，不得不结束会晤，但从他们握别时的神情看得出来，两位领导人都意犹未尽。 

 ２３日傍晚，温家宝总理乘坐的专机在晚霞中从肯尼迪国际机场起飞回国。温总理此次纽约之行，向国际社会再次展现了中国领导人开阔的胸襟以及坦诚面对问题、真诚希望友好合作的积极姿态，传递了向世界敞开心扉的中国同国际社会加强合作、共谋发展、实现共赢的强烈意愿。温总理此次纽约之行，以丰硕的成果为中国这次重大外交行动画上了圆满的句号。