奏响和平、发展、合作的时代强音
——杨洁篪谈温家宝总理出席联合国系列会议
作者：丁刚
时间：2010-09-25

本报北京９月２４日电 （记者丁刚）９月２１日至２３日，国务院总理温家宝应邀出席了在纽约联合国总部举行的联合国千年发展目标高级别会议和第六十五届联合国大会一般性辩论等系列会议。在温总理结束访问回国之际，陪同与会的外交部长杨洁篪向随行记者介绍了温总理此行成果。 

 杨洁篪说，这次温总理纽约之行是世界经济政治格局出现新变化的背景下进行的一次重大外交行动。全球经济从危机中企稳回升，但不稳定，也不平衡。国际社会在落实千年发展目标方面总体取得重要进展，但全球发展失衡问题更加突出，国际发展合作面临新的挑战。广大发展中国家要求国际社会加大对发展问题的关注，各国谋和平、求发展、促合作的愿望愈发强烈，期待联合国在维护世界和平、促进共同发展、推动国际合作方面发挥更大作用。中国从全球危机中率先实现经济复苏，备受世界瞩目，同时也出现一些问题焦点，国际上对中国存在一些误解和曲解。前阶段中美关系发展出现波折，如何全面把握中美关系，妥善处理两国分歧，增进互信合作，对推动中美关系持续健康发展意义重大。在此背景下，温总理应邀赴纽约出席联合国系列会议，在短短４８小时内，接连出席了近２０场重要会议和活动，并与外国领导人、美国各界人士和新闻媒体广泛接触，深入交流，展开了密集的外交活动。概括起来，温总理与会取得了４个方面的丰硕成果。 

 一、增进国际社会对真实中国的客观了解 

 无论是出席联合国会议、在美国友好团体欢迎晚宴上发表重要演讲，还是会见各国政要、与各界人士座谈或接受采访，温总理都满怀真诚地全面客观介绍中国的真实国情、面临的挑战和发展战略，明确指出中国仍然是一个发展中国家的基本事实没有改变，中国坚持改革开放的基本国策不会改变，中国坚持走和平发展道路的基本方针长期不变。温总理深刻阐释中国和平发展不会损害任何人，也不会威胁任何人，中国绝不走“国强必霸”的路子。中国讲友好，也讲原则，坚定不移地维护国家的核心利益。在涉及主权、统一及领土完整的问题上，中国决不退让，决不妥协。中国发展，世界机遇；中国好了，世界得利。 

 舆论普遍认为，温总理对中国的发展中国家属性、发展道路、国际作用等外界存有疑虑的问题作了明确而坚定的回答，句句发自肺腑，很有说服力，增进了国际社会对中国的全面客观了解及对中国发展的信心。 

 二、推动国际社会共同落实千年发展目标 

 温总理在联合国千年发展目标高级别会议上全面介绍了中国自身实现千年发展目标取得的成就、经验及为推动国际减贫事业、促进南南合作所作贡献，就实施千年发展目标提出四点倡议，他呼吁国际社会增强紧迫感和责任感，把帮助非洲发展和脱贫作为主攻方向，继续发挥联合国在国际发展合作领域的核心作用，以实际行动促进全人类的发展与进步。温总理还宣布了中国政府援助发展中国家的一系列新措施和倡议，包括帮助发展中国家改善民生、减免债务、加强金融、经贸、农业、人力资源培训合作等。温总理特别宣布，为支持巴基斯坦抗洪救灾、重建家园，中国在已有援助的基础上，再向巴基斯坦提供２亿美元的无偿援助，受到巴方及国际社会的高度赞誉。温总理还同联合国开发计划署署长克拉克一起见证签署了我与开发计划署加强双边合作及双方共同选择发展中国家开展三方合作的谅解备忘录。 

 国际舆论普遍认为，中国在克服自身发展困难的基础上，为国际社会实现千年发展目标作出了积极贡献，中国经济社会发展的成功经验对广大发展中国家是巨大鼓舞。中国言必信，行必果，有关倡议、主张、措施实实在在，真诚无私，经得起历史的检验，对促进国际发展合作、共同推动落实千年发展目标具有重要意义。 

 温总理出席了联合国千年发展目标与艾滋病讨论会以及联合国妇幼健康战略启动仪式。外界认为，这是中国领导人首次在联合国出席艾滋病和妇幼健康问题专题活动，体现了中国开放、自信的形象，展示了更加重视人的尊严、社会公正和谐、国家均衡发展的理念。 

 温总理在会见联合国秘书长潘基文时重申，中国愿加强同联合国的伙伴关系，支持联合国在推动落实千年发展目标、应对重大全球性问题和国际事务中发挥主导作用。 

 三、展示中国爱好和平、维护稳定的良好形象 

 杨洁篪说，温总理首次出席安理会首脑会议，阐述中国对当前国际安全形势的看法，表明中方愿与国际社会一道，继续支持安理会在维护国际和平与安全中发挥核心作用。 

 温总理在讲话中指出，中华民族是热爱和平的民族。作为安理会常任理事国，我们始终奉行独立自主的和平外交政策，大力倡导并积极推动通过和平方式解决争端，在朝核、伊朗核、中东、苏丹等一系列重大地区热点问题上发挥了重要的建设性作用，在打击海盗、维护国际核不扩散体系、参与多边军控和裁军、反恐等方面做了大量卓有成效的工作。中国积极参与联合国维和行动，参与人数在安理会常任理事国中名列前茅。 

 温总理就安理会新形势下的工作提出四点主张：一是高举和平旗帜，推动以和平方式解决争端，这是安理会应始终坚持的根本原则；二是完善工作手段，提高安理会解决问题的能力，提高执行的效率和效力，但要慎用制裁手段；三是加强统筹协调，消除争端冲突产生的根源，从源头上防止冲突；四是突出工作重点，解决非洲热点问题，更加注意倾听非洲呼声，尊重非洲国家的意愿与选择。这些主张富有针对性，为安理会今后工作指明了方向。温总理是唯一参加此会的安理会常任理事国的领导人，而中国是安理会常任理事国中唯一的发展中国家。舆论普遍认为，这充分展示了中国对联合国和多边主义的坚定支持，表明中国始终与广大发展中国家站在一起。 

 四、促进中美关系健康稳定发展 

 杨洁篪说，促进中美关系健康稳定发展是温总理此行的一个重要内容。访问期间，温总理同美国总统奥巴马举行会晤，在坦诚、务实和建设性的气氛中，就中美关系以及共同关心的问题深入交换看法，达成重要共识。他们一致表示对两国关系前景充满信心。 

 温总理指出，国际金融危机给中美各自发展带来了巨大压力和挑战，也提供了新的合作机遇。双方要增进政治互信和战略互信，坚持互利共赢，在多边和双边领域加强对话合作，妥善处理分歧，做携手前进的伙伴，而不是竞争对手。目前中美经贸关系面临的问题是结构性的矛盾，只有从整体上加以考虑，采取综合性措施，才能逐步得到解决。中方愿同美方在相互尊重、平等相待基础上，着眼大局和长远，探讨开展大规模财政、金融、贸易、投资合作的方式，共同维护国际金融稳定，推动中美经贸关系平衡、可持续发展。温总理强调，中方愿与美方保持密切协作，积极筹备胡锦涛主席明年对美国的访问，推动中美关系达到更高水平。 

 奥巴马表示，美国本届政府同中方建立了积极合作全面的关系。美中共同应对国际金融危机对世界至关重要。双方要加强战略与经济对话，促进全球经济可持续复苏。美方鼓励两国企业扩大相互投资，愿意加强同中方在能源、环保等领域的合作，共同研究从根本上改善两国贸易关系的有效途径。美方有信心同中方通过对话克服分歧，促进共同利益，发展强有力的合作关系。他期待胡锦涛主席明年访问美国。 

 温总理在美国友好团体欢迎宴会上发表题为《携手开创新时期中美关系的光明未来》的重要演讲，强调中美关系并非总是一帆风顺，但对话与合作始终是两国关系的主流。中美两国和则两利，斗则俱伤；互信则进，猜忌则退。舆论认为，美国１１个友好团体共同为温总理举行欢迎宴会，美国各界４００多人出席，这充分显示美国各界加强对华合作的强烈愿望。温总理的演讲动情晓理，引起热烈反响。美方人士纷纷表示，温总理从战略高度和长远角度阐明了发展中美关系的重要意义，指明了维护和促进两国关系健康发展的正确方向。 

 温总理还会见了美国前总统克林顿，与美国经济、金融、学术界人士举行座谈，接受美国有线电视新闻国际公司（ＣＮＮ）和《时代》周刊专访，就中美关系、中国内外政策、中国改革发展等问题深入细致地与美各界人士接触交流，增信释疑，为中美关系持续健康发展筑牢民意基础。 

 在接受随行记者采访过程中，杨洁篪还说，温总理此次出访离京之前，发生了日本非法抓扣中国渔民渔船事件，中国政府多次表明立场并向日方提出严正交涉，要求日方立即放人放船。温总理抵达纽约后，在会见当地华侨华人、中资机构及留学生代表时专门就此发表谈话，表示钓鱼岛是中国的神圣领土。日方最近在钓鱼岛海域抓扣中国渔民和渔船，至今不释放中方船长，这是完全非法的、无理的，已经对中方船长及其家人造成严重伤害，并激起海内外全体中国人的愤怒。中方多次严正交涉，日方置若罔闻，中国政府不得不采取必要的反制措施。在此，我强烈敦促日方立即无条件放人。如果日方一意孤行，中方将进一步采取行动，由此产生的一切严重后果，日方要承担全部责任。 

 温总理指出，经过多年艰苦努力，中日关系得到改善和发展，这一良好势头遭到严重破坏，完全是日方一手造成的。日本政府应当迅速改变错误做法，使中日关系回到正确轨道上来，这符合两国人民的根本利益，也符合和平、合作的世界潮流。 

 温总理的讲话引起海内外中华儿女的强烈共鸣，在场的华侨华人对温总理的讲话多次报以热烈掌声。大家纷纷表示，温总理的表态展示了中国政府和人民捍卫领土和主权完整的无比决心，华侨华人深受感动和鼓舞。 

 杨洁篪说，广大海外华侨华人心系祖（籍）国。此次联合国系列会议适逢中秋佳节，温总理甫抵纽约即看望华侨华人、留学生和中资机构及我驻外机构工作人员，并与美国华文媒体负责人座谈，向海内外中华儿女致以节日问候，并专门随专机带去１０００盒月饼赠给旅美华侨华人。温总理指出，海外华侨华人在异国他乡立足不易，生存不易，发展不易，思乡不易，勉励他们自强不息，坚持奋斗，融入当地社会，谋求更大发展。他希望美国华文媒体肩负起宣传中国、推动中美关系发展、促进祖（籍）国和平统一大业、传播中华文化、教育青年人的重任。华侨华人代表纷纷表示，感谢祖（籍）国的亲切关怀，将更加努力地为实现祖（籍）国和平统一、促进中美友好事业作出贡献。 

 杨洁篪最后表示，温总理此次出席联合国系列会议达到了宣示我内外政策主张、推动国际发展合作、支持联合国发挥重要作用、展示我负责任形象、巩固我与主要大国和发展中国家关系的预期目的，取得了圆满成功。