“新形象”折射心态变化（环球走笔）
作者：孟莲庭
时间：2010-09-27

孟莲庭 

 一位白人老翁在路上辛苦地跑着去领福利金，半路却被一群移民超过，当这位老翁气喘吁吁地跑到福利金发放处，那里早已人去楼空……此时画外音响起：“那些移民领走了他的福利金。”这是前不久，由极右翼的瑞典民主党制作的一条备受争议的竞选广告。 

 尽管“反移民”主张遭到众多批评，但在9月刚结束的四年一度的大选中，瑞典民主党却在议会中取得了20个议席。这一结果震惊了瑞典，震动了整个欧洲。瑞典《快报》发表社论称：“包容的大旗已被拉倒，黑暗力量最终把瑞典民主挟为人质。”《瑞典日报》头版刊登文章《周一早晨，瑞典人换上新形象》，这个“新形象”就是“瑞典再也不是一个开放的国家，它很可能成为种族主义者的奴仆”。 

 过去几十年，瑞典一直被称为欧洲“包容与开放精神的典范”。二战后以来，瑞典从南欧和亚非等地接收了大量移民，时至今日，每7个瑞典人就有1个出生在国外。瑞典经济并未因此受到影响，其高福利政策也始终如一。即使是在被认为欧洲已经“向右转”的最近20年，瑞典仍被认为是“极右翼政党的坟墓”。在去年6月的欧洲议会选举中，极右翼政党在荷兰等7国赢得超过10%的选票，在法国等6国得票率也跨过了5%的门槛。但瑞典民主党一直未成气候。在2006年举行的上一次大选中，该党得票率只有2.9％。以致一些瑞典政要自豪地称：“在对待移民问题上，瑞典是欧洲其他国家的样板。”这个“样板”几乎在一夜之间就坍塌了。 

 究竟是什么原因导致了瑞典的改变？ 

 有人说，移民问题让瑞典不堪重负。欧盟扩大之后，新入盟国家的移民大量涌入，给原本紧张的瑞典就业市场带来更大压力，福利金、住房等公共服务出现供不应求。同时，当地人出生率屡创新低，外来移民出生率居高不下，使得移民及移民后裔占瑞典人口的比例越来越大。尤其在国际金融危机爆发后，瑞典经济深受其害，失业率节节攀升，以致有一些瑞典人认为，移民已不再是他们需要的劳动力，而成了“瑞典的负担”。 

 事实果真如此吗？ 

 以笔者在瑞典多年所见所闻，移民对当地经济和社会发展所做出的贡献其实要远远大于“负担”。在码头货仓、大型超市等场所，大量移民从事着当地人不愿意干的重体力劳动；在政府机关、金融机构，移民更珍惜来之不易的工作机会，十分努力。瑞典民调机构最近的一次调查显示，当地民众对移民持积极态度的比例呈上升趋势。 

 看来真正变化的不是外来移民，而是欧洲人的社会心态。从全球视角看，欧洲在国际舞台上的地位已今不如昔；在欧洲内部，由于制度设计、进取精神不足等一系列深层因素，多国经济增长乏力，不少国家的失业率居高不下。这就是“反移民”的保守思潮迅速蔓延的社会大背景。当欧洲包容与开放的典范也被这股思潮所裹胁，足以显示出这股思潮的强度。我们需要思考的是，如此保守的欧洲将会给世界带来什么？