联想“国际化”道路越走越自信
从季度亏损2.6亿美元，到首季盈利8200万美元、全球市场份额历史性达到10.2%——
作者：王政
时间：2010-09-26

本报记者 王 政 

 季度盈利8200万美元，连续五个季度增长速度快于整体市场；全球个人电脑销量同比增长48%，连续第三个季度在全球五大PC厂商中保持第一；全球市场份额历史性达到10.2%，提前一年实现了市场占有率达到两位数的目标…… 

 “联想最困难的时期已经过去，我们重新走上了高速发展的轨道。”8月19日，手执2010—2011财年第一季度飘红的成绩单，联想集团董事局主席柳传志露出了会心的微笑。要知道，就在一年半之前，随着金融危机进一步蔓延，联想季度亏损曾高达2.6亿美元。 

 从亏损2.6亿美元，到首季盈利8200万美元、全球市场份额历史性达到10.2%……国际化的联想，成功消除了金融危机的负面影响，走出了一条顽强上行的“V”字形曲线。 不找借口 迅速调整 

 两年前爆发的国际金融危机，对国际化历程仅有四年的联想来说，是一场严峻的挑战。 

 2008/2009财年第三季度（2008年10月1日—12月31日）业绩显示，由于全球商用个人电脑（特别是高端个人电脑）销量持续减少，以及中国个人电脑市场总销量下降7%，联想集团全球个人电脑销量同比下降5%，净亏损9700万美元。但是联想人并没有为业绩的衰退寻找借口，而是直面问题进行了更加深刻的分析。 

 联想认为，业绩不好的根本原因是管理问题。为此，联想迅速施行了领导团队调整、新战略的制定、创新和文化建设四项重大举措。 “杨柳配”与“双拳战略” 

 2009年2月，就在2008/2009财年第三季度业绩发布的当天，联想集团董事会宣布调整公司管理层——联想集团创始人兼董事柳传志重新担任公司董事局主席，时任董事局主席杨元庆担任首席执行官一职。相比原来职业经理人担任CEO, “杨柳配”组合的联合掌舵使联想这艘巨舰又重新燃起了激情和斗志、找到了正确的航向。 

 同时，联想还恢复了集体决策的传统，成立了一个由8人组成的中西合璧的执行委员会，重大问题集体议事，把战略和执行统筹考虑。 

 联想还实施了“一手保卫战，一手进攻战”的双拳战略。一方面，联想要保卫好中国业务和全球企业客户业务这些已有核心业务的市场份额，同时提升利润率。另一方面，联想要向高速增长的新兴市场和全球交易型业务市场发起猛烈的进攻，着重提升市场份额，同时在印度、俄罗斯等关键市场争取突破两位数的市场份额。 

 “双拳战略”很快便取得了成效。2009/2010第四季度，联想中国区综合销售额同比增长67%，占集团全球总销售额45.3%；新兴市场个人电脑销售额同比增长更是高达95%。 创新引领行业发展潮流 

 在2010年1月美国举行的国际消费电子展上，以乐Phone为代表的联想移动互联网产品甫一亮相，便受到一致好评，获得了“最佳产品奖”在内的多项大奖，联想也成为PC行业获奖最多的企业。而智能手机终端乐Phone，自2010年5月上市以来，已成为中国移动互联网市场极富人气的产品。 

 在持续技术创新的基础上，联想将产品、业务模式、供应链和营销等不同领域的创新有机融合在一起，充分利用中国的产品和平台（和成本体系），把优秀的交易模式和成本架构扩展到成熟市场和新兴市场，并获得了巨大的成功。 

 创新还体现在企业文化领域。从柳传志重新担当董事长、杨元庆重新担任CEO后，联想的文化建设已经取得重大进展。结合联想集团的特点和国际化环境的需求，联想发展出了被称为“4P”的价值观，它的口号是“联想之道——说到做到，尽心尽力”。具体来说，首先是说到做到，强调想清楚再承诺，承诺了就要兑现；其次是尽心尽力，要永远把公司利益放在第一位，不断进取，要每一年每一天都在进步。通过让这些文化扎根在每一位同事心中，联想全球战略的实施得到有力支撑，并为联想的持续发展提供了不竭动力。