要稳住房价　先稳住预期（民生观）
作者：黄碧梅;蔡华伟
时间：2010-09-27

蔡华伟绘 
 

 黄碧梅 

 本次调查显示，64%的网友看涨今年房价。 

 一次网络自主投票调查，未必能作为严谨的依据；但起码在一定程度上，反映了公众的心理预期：房价这匹狂奔的野马能否被调控政策之缰绳勒住，心里没底。 

 楼市调控已进入关键时期，公众如此预期，让人着实捏着一把汗。 

 商品房受价值规律支配，房价起落，由供求关系左右。这似乎是不必说的常识；然而，在现实中，由于信息不对称，反映供求关系真实状况的信息并不能准确直达消费者的脑海。这时，公众的购房预期和购房心理往往成为影响房价的重要因素。“觉得会涨”、“觉得会降”，往往是购房者决策时的重要依据。严重点说，预期的变化甚至会形成“滚雪球”效应，引发从众心理，以致引起集体性的入市或离市，出现恐慌性购买或是恐慌性抛售。房价暴涨于九天之上，或者暴跌于九幽之下，都不是好事。 

 可以说，调控能否取得效果，与公众购房心理、购房预期有着紧密的关系。万万不可轻视。 

 本轮调控政策出台以后，商品房的交易量迅速转入低迷，房价迅猛上涨的势头逐步得到控制，调控朝着预期的方向在发展。当前，商品房新开工和竣工的数量在不断增加；但与此同时，本轮调控以来累积着大量随时可能释放的刚性需求，并且还夹杂着随时蠢蠢欲动的投资性需求，一旦公众改变预期冲进市场，而供应量很难在短期内跟上，房价将变得很难控制。这方面，我们是有过教训的。 

 事实上，一个多月以来，市场上不断冒出试图扰乱楼市调控的“杂音”，种种“唱涨”观点言之凿凿，企图制造恐慌气氛，以图影响公众心理；而调控目标的表述不够清晰，也给那些“杂音”留了生存空间。在调控的敏感时期，能否有效稳定预期，对政府是个考验。近期，有关部门反复强调：房地产调控不会松动。这体现了政府的决心和信心；但是，公众更期待的，不仅是政府部门的表态，而是切切实实地将一系列调控政策细化和落实，根据市场情况在必要的时候，出台更有力的措施，这样才能真正稳住人心。 

 两年前，温家宝总理“信心比黄金和货币更重要”的论述，曾让面对国际金融危机冲击的人们倍感振奋。如今的楼市调控，同样需要各地各部门给人们以信心。