在联合国千年发展目标高级别会议妇幼健康战略启动仪式上的发言
中华人民共和国国务院总理　 温家宝（二〇一〇年九月二十二日　纽约）
作者：温家宝
时间：2010-09-24

尊敬的潘基文秘书长， 

 女士们，先生们： 

 感谢秘书长先生邀请我出席妇幼健康战略启动仪式。联合国倡导妇幼健康战略，体现了国际社会对妇女儿童的重视和关爱。我代表中国政府支持这一战略，并对秘书长先生所做的努力表示赞赏。 

 中国政府一贯高度重视妇幼健康事业，签署了联合国多项妇女儿童保护公约，制定了妇女、儿童发展纲要和母婴保健法、青少年保护法等，为妇幼健康事业提供了法律保障。目前中国已经形成了比较健全的城乡妇幼保健服务网络，全国已有妇幼卫生保健机构３０００多所，妇幼卫生保健人员５０多万。经过不懈努力，中国已在联合国千年发展目标妇幼健康领域取得重要进展。２００９年孕产妇死亡率和５岁以下儿童死亡率分别比１９９０年降低６６．４％和７１．８％。２００９年，中国全面启动了新的医药卫生体制改革，目标是建立覆盖城乡全体居民的基本医疗卫生制度，实现人人享有基本医疗卫生服务。农村妇女住院分娩补助、妇女宫颈癌和乳腺癌定期检查、出生缺陷预防、儿童定期健康体检、国家计划免疫规划等都被纳入国家基本公共卫生服务范围。通过这些项目的实施，威胁妇女儿童健康的重大疾病和主要危险因素会得到更加有效的控制，进一步提高中国妇女儿童的健康水平。 

 中国是一个发展中国家。作为人口大国，中国有世界上规模最大的妇女儿童群体。我们要尽最大努力保障妇女儿童健康，履行政府的应尽责任。中国政府有信心如期实现联合国千年发展目标。同时，中国将继续履行国际责任，积极参与提高妇幼健康的国际合作。 

 女士们，先生们，朋友们： 

 妇幼健康事业是全人类的共同事业，也是全人类的共同责任。每每念及世界上还有衣食无着的妇女儿童，我的心总是特别沉重。 

 在此，我愿向国际社会呼吁： 

 ——全面应对国际金融危机，促进世界经济可持续复苏，为推动发展中国家消除贫困、发展妇幼健康事业提供可靠的经济支撑。 

 ——缓和地区紧张局势，消除战争威胁，携手维护世界和平与稳定，使妇女儿童免除战祸之苦。 

 ——增加政府投入，加强疫病防治及相关国际合作。发达国家要切实履行承诺，提供更多资金和技术援助，发展中国家要加强妇幼健康能力建设，让妇女儿童享受到更高水平的医疗保障。 

 ——消除性别歧视，促进男女平等，增加妇女就业。特别关心生活在极端困难条件下的妇女儿童。 

 为此，要更加广泛深入地开展国际合作，进一步加强沟通、协商和对话，为妇幼健康事业创造更好的发展环境和条件。 

 女士们，先生们，朋友们： 

 妇女儿童的健康，事关每个国家、每个民族的发展，事关全人类的发展。 

 有妇女儿童的健康，我们才会有美好的未来！ 

 我们要为此共同努力！ 

 谢谢大家！ 

 （本报联合国９月２２日电）