中美要做合作的伙伴
——温家宝与美国企业、金融和学术界人士座谈侧记
作者：丁刚;席来旺;赵承
时间：2010-09-24

本报记者 丁刚 席来旺 新华社记者 赵承 

 “基辛格博士是对中美关系有贡献的人。1971年他曾是秘密访华的神秘人物。在当初十分困难的情况下，他克服重重阻力，促进了中美关系的发展，中美两国人民都不会忘记他……” 

 当地时间9月22日上午，在纽约华尔道夫饭店一间宽敞的会议室里，温家宝总理望着坐在身旁的基辛格，以40多年来中美关系的发展入题，与美国企业、金融和学术界一些著名人士展开座谈和交流。 

 这是温总理此次纽约之行的一场重要活动。出席座谈会的美方人士大都是美国政经两界的重量级人物，同时也是中美关系方面的权威人士：美国前财长鲁宾、前财长保尔森、美国前国防部副部长哈姆雷、百事公司董事长兼首席执行官卢英德、微软公司董事长比尔·盖茨、摩根士丹利公司前亚洲区主席罗奇、美国运通公司董事长陈纳德、诺贝尔经济学奖获得者约瑟夫·斯蒂格利茨…… 

 长方形的会议大厅里，与会人士把目光投向温总理。两年前，也是在这家饭店，温总理与美国经济界人士围绕如何应对刚刚爆发的国际金融危机，曾进行了一次座谈交流。在当时的美国经济界，充满着惶恐不安的情绪。温总理以“信心比黄金和货币更重要”的论断，曾使在座的美方人士倍感振奋。 

 两年后，世界各国应对国际金融危机初见成效，世界经济缓慢曲折复苏。然而中美关系在经历了一些波折之后，需要进一步增进互信、加强合作。 

 环顾会场四周，望着许多熟悉的面孔，温总理接着说：基辛格博士当年访问中国时，中美之间的贸易额估计是1亿美元左右。直到中美建交的1979年，中美贸易额只有25亿美元。现在中美年贸易额超过3500亿美元。这是一件大好事，说明中美经贸关系每天都在向前，都在向上。 

 “中美两国现在遇到的一些矛盾和分歧，是两国关系发展中的矛盾和分歧。”温总理接着话锋一转，加重语气道，“不过，这些问题和基辛格博士当年遇到的问题相比，我以为更容易解决。我此行一个重要使命就是进一步改善和推动中美关系，我十分愿意听听你们的意见。” 

 87岁的基辛格博士思维清晰，反应敏捷。他对温总理的开场白深有感触，接过话头说道，自1971年我对中国进行第一次访问以来，美中关系已经走过了不平凡的历程。在过去的近40年中，世界经历了巨大的变化和发展。在这一过程中，美中之间建立起来一种紧密的合作伙伴关系，这并不多见。 

 接着，鲁宾、哈姆雷、陈纳德、卢英德、罗奇、比尔·盖茨、保尔森等先后发了言，分别就中美经贸、知识产权、人民币汇率、投资环境等提出问题。 

 温总理一边认真听取发言，一边记下要点。每位美方人士发言后，温总理都会随即回答他们的问题，并阐述中方的看法。多位发言者表示，他们“都是发展中美友好关系的支持者”，坚信中美之间建立建设性的、有效的双边关系至关重要。 

 “我认为，美中之间的贸易逆差已经成为一个重要的问题，而且可能影响两国关系。”鲁宾在发言中再次提出近年来纠结中美关系的这一“老问题”。 

 “中国从来不追求顺差。”温总理的回答十分明确，“第一，我记得鲁宾先生任美国财政部部长的时候和我谈及中国经济存在不稳定、不协调、不平衡问题时，曾说这是经济结构上的问题，是任何国家在发展的过程中都难以避免的。第二，中国愿意看到一个强大、稳定的美国，这有利于中国以至世界的稳定和发展。同样，美国也愿意看到一个强大、稳定的中国，这同样有利于美国和世界的稳定和发展。第三，中美之间存在着贸易不平衡，这也是我们不愿意看到的。从这些年的发展来看，顺差占经济总量的比重在下降。我还想强调，造成美方对华贸易逆差的主要原因不在于人民币汇率，而在两国投资和贸易的结构。第四，中美之间应当从积极的方面开展大规模的经济和贸易合作。这种合作的必需条件就是政治互信和战略互信。” 

 随后发言的罗奇则以日本和美国过去调整汇率失败的例子说明，仅仅依赖汇率调整来解决贸易失衡问题是不可行的。接着，他给温总理提了3个建议：一是进一步加强社保体系；二是扩大农村居民的收入；三是进一步刺激服务业的发展，带动更多就业。 

 温总理对罗奇所谈深表赞同。他说：“我们已经把扩大内需作为经济发展的长期战略方针，除了罗奇先生刚才提到的3点外，我们还要更加注重增加就业，采取措施，提高居民收入在国民收入分配中的比重和劳动报酬在初次分配中的比重。” 

 卢英德在发言中简要介绍了百事在华业务发展情况和追加投资计划，随后表示，希望在今后的发展中，“外资公司能与中国企业享受平等的待遇”。 

 温总理先用一组数据来做说明：美国现在在中国的企业超过了5万家，投资总额超过620亿美元。他说，所有在华注册的美国企业都享受国民待遇。在知识产权、科技创新、政府采购等问题上，我们都实行平等相待、一视同仁的政策。 

 在回应比尔·盖茨关于知识产权保护的有关问题时，温总理坦率地说：“我曾告诉有关技术人员，我说软件就是大脑加市场。人家大脑创造的财富即使放在桌子上，没有经过允许你也不能翻开看。我们加强知识产权保护，要从3个方面入手：第一，建立完善的制度；第二，奖励创新；第三，加强道德素质教育。” 

 座谈会上，温总理与美方人士有问有答，频频互动，全场充满了友好、坦诚、务实的气氛。原定一个半小时的座谈时间很快就过去了。 

 温家宝最后指出，中美之间的共同利益远远大于分歧。双方要通过互信、对话和合作来解决存在的分歧和矛盾。温总理强调，中美两国在政治上合则两利、斗则俱伤；在经济上，已经到了谁也离不开谁的地步。我们要做合作的伙伴，而不是竞争的对手。 

 （本报纽约9月22日电）