联合国千年发展目标高级别会议开幕
作者：席来旺;吴云
时间：2010-09-21

本报联合国9月20日电 （记者席来旺、吴云）联合国千年发展目标高级别会议20日在纽约联合国总部开幕。联合国秘书长潘基文、第六十五届联大主席约瑟夫·戴斯、第六十四届联大主席图里基出席会议。近140位国家元首或政府首脑将在为期３天的会议上审议千年发展目标进展情况。 

 世界各国领导人10年前共同推出了联合国千年发展目标，为全球消除贫穷、促进落后地区发展划定了路线图和时间表。目前实现这一目标的各项工作均取得进展，全球贫困人口比例减半的第一项目标有望按期实现，但离最终目标还有很大差距，加上国际金融危机的冲击，实现千年发展目标面临重重困难。 

 在离2015年实现千年发展目标的最后期限只有5年之际，潘基文呼吁世界各国领导人出席2010年9月20日至22日在纽约举行的首脑会议，促进实现千年发展目标。潘基文援引2000年联合国千年首脑会议制定的目标（截至2015年显著减少贫困、饥饿、疾病、母婴死亡及其他疾病）表示：“此次首脑会议将是一个至关重要的机会，让我们加倍努力，实现千年发展目标。” 

 本报纽约9月19日电 （记者席来旺、吴云）在联合国千年发展目标高级别会议开幕前夕，“千年发展目标奖”颁奖大会19日在纽约隆重举办。“南南合作奖”、“降低婴儿出生死亡率奖”、“环境可持续奖”、“食品安全奖”、“人道主义奖”、“抗击艾滋病与霍乱奖”、“青年领袖奖”、“妇女奖”等先后被授予一些国家的政要以及各界精英。包括10多位来自发展中国家的国家元首与政府首脑在内的1000多名嘉宾参加颁奖大会。联合国秘书长潘基文向大会发来了贺信。 

 本次活动的主办方“南南新闻”组织主席弗朗西斯·劳伦佐向记者介绍说，“千年发展目标奖”最初由第六十二届联合国大会主席提出，并得到随后历任联大主席的支持，其目的是鼓励广泛的社会力量，共同参与千年发展目标的实践活动。