中国进口为世界带来机遇（国际论坛）
作者：杜海涛
时间：2010-09-21

杜海涛 

 美国财长盖特纳日前在美国国会关于人民币问题的听证会上承认，中国经济的快速增长以及中国进口的增长，为世界经济复苏做出了巨大贡献。来自2010中国进口论坛的消息也表明：加入世贸组织9年来，中国每年新增进口规模均接近或超过千亿美元，中国进口贸易在世界进口贸易中所占份额也由过去的1%左右上升到2009年的8%。中国不仅是世界第一大出口国，也已成为世界第二大进口国。 

 近年来，中国政府始终重视转变外贸发展方式，促进外贸平衡发展，积极扩大进口，市场开放在广度和深度上都不断提高。目前，中国进口关税总水平已降至9.8%，远远低于发展中国家46.6％的平均关税水平。7月1日起，中国又分步对最不发达国家给予零关税待遇，加快推进贸易便利化措施，为各国进一步扩大对华出口创造了条件。 

 实践证明，中国扩大进口，不仅推动自身经济发展，满足国内居民日益增长的物质消费需求，更为世界各国带来了巨大的市场机会。国际金融危机爆发后，中国政府实施了刺激经济的一揽子计划，国内投资和消费持续快速增长，带动了进口需求的旺盛。在危机肆虐的2009年，澳大利亚、巴西、南非等不少国家对华出口增幅仍在20％以上，中国一举成为日本、澳大利亚、巴西、南非的第一大出口市场。美方的数据显示，2010年以来，美国对中国的商品出口额比2009年同期高36%，比2008年高16%；与此形成对比的是，美国对世界其他地区的商品出口额比2008年同期水平低8%。 

 中国与许多主要贸易伙伴发展阶段不同，各自比较优势不同，这为贸易双方实现互利共赢、平衡发展提供了基本条件。在2010中国进口论坛上，中国商务部代表表示，中国将在优化进口结构、推动进口便利、完善促进体系等三个方面，采取8项措施，继续鼓励扩大进口，促进贸易平衡。 

 但是，在中国不断开放国内市场的同时，一些国家却人为设置障碍，对本国企业对华出口作出种种限制。比如，由于美国在对华高技术出口方面的诸多限制，2001年美国产品还占中国高科技产品进口总额的18.3%，但到2008年已降至7%。坚持出口管制政策，不仅不能解决所谓的贸易不平衡问题，还会损害本国居民和企业的利益。据测算，因在高技术产品上的对华出口限制，近10年来美国企业损失了上千亿美元的贸易额。 

 建立开放、通畅的双向贸易管道，是实现贸易均衡发展的正途。在国际金融危机阴霾尚未完全消散、世界经济企稳回暖的关键时期，中国政府积极推动开放市场、扩大进口、促进贸易平衡，体现了一个负责任大国的本色。世界各国只有携起手来，共同反对贸易保护主义，才能共克时艰，推动世界贸易持续平稳发展。