大兴创先争优之风（创先争优论坛）
作者：廖言
时间：2010-09-21

廖 言 

 编者的话 

 在党的基层组织和党员中深入开展创先争优活动，是加强党的基层组织建设的一项经常性工作，也是新形势下加强党的先进性建设的有效载体和有力抓手。当前，广大基层党组织和党员正在深入开展创先争优活动，努力使活动成为推动科学发展、促进社会和谐、服务人民群众、加强基层组织的经常性动力。为了进一步为创先争优活动的开展提供理论支撑、营造良好氛围，本报从今日起在理论版开设“创先争优论坛”专栏，陆续推出相关文章。 

 在党的基层组织和党员中深入开展创先争优活动，是加强党的基层组织建设的一项经常性工作，是新形势下加强党的先进性建设的重要举措。胡锦涛同志强调，各级党委都要认真开展创先争优活动，在广大基层党组织和党员中营造学习先进、争当先进、赶超先进的良好风气。这为加强党的基层组织建设、搞好创先争优活动指明了方向。我们必须认真贯彻中央的决策和部署，深刻认识开展创先争优活动的重大意义，大兴创先争优之风，在党内外形成比学习、比工作、比奉献和学先进、赶先进、当先进的浓厚氛围，让创先争优成为全社会的价值取向。 先进和优秀是中国共产党的特征和追求 

 先进性是马克思主义政党的本质属性，也是马克思主义政党的生命所系、力量所在。这决定了先进和优秀是中国共产党的特征和追求。我们党作为马克思主义政党，始终坚持先进性这一本质属性，不仅将先进和优秀体现到自己的理论和路线方针政策中，而且体现到广大基层党组织和党员的思想和行动中，使基层党组织努力创建先进、广大党员积极争当优秀，从而始终保持生机与活力，始终走在时代前列。 

 我们党是由中国的先进和优秀分子集合而成的。在中华民族处于苦难深渊的20世纪20年代，以毛泽东同志为主要代表、为救国救民而孜孜不倦追求真理的中国先进知识分子，接受了马克思主义这一先进理论，推动马克思主义与中国工人运动相结合，建立起新型的工人阶级政党——中国共产党。在近90年的奋斗历程中，在各种风险考验面前，我们党正是由于积极吸收先进和优秀分子、坚决淘汰落伍分子，不断培养锻炼和纯洁自己的队伍，始终代表中国先进生产力的发展要求、代表中国先进文化的前进方向、代表中国最广大人民的根本利益，才得以不断发展壮大，取得中国革命、建设和改革的一个又一个胜利。 

 我们党在奋斗历程中不断彰显自身的先进和优秀。在近90年的奋斗历程中，我们党始终努力走在时代前列，引领中国发展进步，成为中国革命、建设和改革当之无愧的领导核心，表现出一个马克思主义政党所特有的先进和优秀。在这个过程中，广大基层党组织作为党全部工作和战斗力的基础，广大党员作为工人阶级的先进分子，充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，用实际行动诠释党全心全意为人民服务的根本宗旨，赢得了广大人民群众的拥护和支持。特别是在不同历史时期涌现出的一批又一批先进基层党组织和优秀党员，始终坚定信仰、执着追求、敢于牺牲、无私奉献，以良好形象为党的旗帜增光添彩，擦亮了党的先进和优秀标识。 

 我们党从未停止对先进和优秀的追求。党的先进性不是一劳永逸、一成不变的，过去先进不等于现在先进，现在先进不等于永远先进。在近90年的奋斗历程中，我们党始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，在理论上不断有新创造，保持理论上的先进性；始终坚持立党为公、执政为民，把实现国家富强、民族振兴、人民幸福作为根本使命，在实践上不断有新进展，保持实践上的先进性。特别是始终注意居安思危、深怀忧患意识，坚持用时代发展的要求审视自己，以改革的精神加强和完善自己。从延安时期的整风运动到新中国成立初期的大规模整风、“三反”、整党，从十一届三中全会以后的全面整顿到世纪之交的“三讲”教育、“三个代表”重要思想学习教育再到十六大以来的先进性教育、深入学习实践科学发展观活动，每一次全党性集中教育活动都体现了我们党对先进和优秀的不懈追求，都有力地推动了党的建设和党的各项事业不断发展。 深入开展创先争优活动是加强党的先进性建设的重要举措 

 在新的历史起点上，我们党提出深入开展创先争优活动、大兴创先争优之风，充分体现了对中国特色社会主义伟大事业的高度负责，体现了把学习实践科学发展观不断引向深入的坚强决心，体现了以改革创新精神推进党的建设新的伟大工程的高超智慧。 

 创先争优是肩负历史重任与破解现实难题的统一。带领人民创造幸福生活、实现中华民族伟大复兴，是我们党自诞生之日起就勇敢担负起的历史使命。进入新世纪，我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。我们党的目标是到建党一百年时，建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会；到新中国成立一百年时，人均国内生产总值达到中等发达国家水平，基本实现现代化。这是我们党所肩负的历史重任。完成这一历史重任，需要充分发挥广大基层党组织和党员的作用。当前，深入贯彻落实科学发展观、加快经济发展方式转变，是抵御后国际金融危机时期市场风险、抢占发展制高点的必然要求，是提高可持续发展能力、争创发展新优势的必然要求，是满足人民群众新期待、促进社会和谐稳定的必然要求。而深入贯彻落实科学发展观、加快经济发展方式转变，必须破解一些现实难题。这同样需要充分发挥广大基层党组织和党员的作用。深入开展创先争优活动、大兴创先争优之风，既是着眼长远，完成党的历史重任的必然要求；又是立足当前，深入贯彻落实科学发展观、加快经济发展方式转变的必然要求。 

 创先争优是坚持崇高理想与坚持埋头苦干的统一。共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是我们党团结带领全国各族人民共同奋斗的政治基础和思想基础，也是党的先进性的根本体现。每一个基层党组织、每一名党员都应该始终牢记党的崇高理想，同时坚持脚踏实地、埋头苦干，努力实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。深入开展创先争优活动、大兴创先争优之风，就是要既坚持崇高理想，志存高远，充分展示共产党人思想上最先进、政治上最进步、道德和精神境界上最高尚的丰采；又坚持埋头苦干，充分尊重群众，紧紧依靠群众，倾听群众呼声，反映群众意愿，关心群众疾苦，多为群众办实事、做好事，保持党同人民群众的血肉联系，并以党组织和党员的创先争优影响群众、感染群众、带动群众，努力在全社会形成学习先进、崇尚先进、争当先进的良好风气。 

 创先争优是弘扬民族精神与彰显时代精神的统一。中华民族在漫长的发展进程中形成了以爱国主义为核心的伟大民族精神，集中表现为团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息。我们党以一往无前、奋发图强的精神领导全国各族人民进行革命、建设和改革，使中华民族精神得到前所未有的发扬光大，并在改革开放的伟大实践中催生了以改革创新为核心的时代精神，集中表现为突破陈规、大胆探索、求真务实、勇于创新。深入开展创先争优活动，就是要把弘扬民族精神与彰显时代精神统一起来，号召基层党组织和广大党员以满怀激情、自强不息、坚忍不拔、锐意进取的精神状态，以不甘落后、奋勇争先、勇于创新、追求进步的责任感和使命感，积极投身于中国特色社会主义伟大事业。 

 创先争优是把握目标要求与运用科学方法的统一。充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用、党的基层干部的骨干带头作用和广大党员的先锋模范作用，努力把党的政治优势、组织优势转化为科学发展优势，使基层党组织和广大党员在推动科学发展、促进社会和谐、服务人民群众、加强基层组织的实践中建功立业，是新形势下党的建设工作的重要主题，也是开展创先争优活动的目标要求。为了实现这个目标要求，我们党紧紧抓住经常性这个根本，把深入学习实践科学发展观活动的成果运用于党的建设工作之中；牢牢把握基层这个关键，以县级为重点，分别对农村、街道社区、国有企业和金融机构、机关和教育等事业单位以及其他领域党的建设工作提出了不同要求。深入开展创先争优活动，体现了目标与手段、合规律性与合目的性的有机统一，有利于提高党的建设科学化水平。 扎实推进创先争优活动的深入开展 

 任何一种良好社会风气的形成，都需要长期艰苦的努力。大兴创先争优之风，关键是要以深入开展创先争优活动为契机，把创先争优转化为各级党组织、全体党员和广大人民的经常性的自觉行动。 

 领导干部带头，切实履行责任。创先争优不只是基层党组织和普通党员的事，而是全党的事。领导干部既是党员队伍和干部队伍的一员，又具有更大的影响力和号召力，在创先争优活动中肩负着更重要的责任。只有领导干部以身作则、率先垂范，创先争优才能蔚然成风。领导干部应对自己高标准、严要求，带头学习提高，带头争创佳绩，带头服务群众，带头遵纪守法，带头弘扬正气，努力走在创先争优的前列，当好党员和群众的表率。 

 围绕中心工作，立足本职岗位。离开中心工作、本职岗位搞创先争优，容易脱离实际、脱离群众，不可能取得实效。中心工作搞不好，本职工作干不好，谈不上创先争优。应把创先争优和中心工作紧密结合起来，在创先争优中促进中心工作，在承担中心工作中创先争优，坚决避免活动和工作“两张皮”现象；引导党员干部和广大群众立足岗位争优秀，科学设计载体，激发参与热情，使创先争优成为推动工作的“发动机”，成为党员和群众岗位成才的“催化剂”。 

 坚持群众标准，更好服务群众。是否先进和优秀，群众是最好的评判者。群众的需求就是创先争优的要求，解决群众的实际问题就是创先争优的重点。应主动回应群众的关切和期待，排查工作的薄弱点和难点，拿出管用的措施、具体的行动，认真解决群众关心的各种利益问题，努力让群众得到更多实惠；充分相信群众，紧紧依靠群众，密切联系群众，让群众树立创先争优的标杆、评判创先争优的成效，推动形成创先争优的热潮。 

 借鉴成功做法，勇于探索创新。创先争优不是重起炉灶、另搞一套，也不是因循守旧、不思进取。应坚持运用以往党建工作的好经验、好做法，并通过整合和提升使之更加完善；结合时代要求积极实践、大胆探索，创新活动形式和载体，使争先创优活动更为广大党员干部和群众所欢迎。 

 加大宣传力度，发挥典型作用。先进典型反映时代风尚，具有重大的示范带动作用。应积极培育先进典型，特别是注意选树来自基层一线、平凡岗位的先进典型，用身边事教育身边人；大力宣传先进典型，让党员干部和广大群众明白什么是优秀、什么是先进并自觉跟着学、跟着做，在全社会营造争创先进、争当模范的良好氛围。