李长春会见爱沙尼亚总理安西普
作者：杜尚泽;马占成
时间：2010-09-23

图为当地时间9月21日，中共中央政治局常委李长春在塔林会见爱沙尼亚总理、改革党主席安德鲁斯·安西普。新华社记者 马占成摄 
 

 本报塔林９月２１日电 （记者 杜尚泽）当地时间２１日下午，中共中央政治局常委李长春在塔林会见了爱沙尼亚总理、改革党主席安德鲁斯·安西普。 

 李长春说，中国和爱沙尼亚建交以来，双方本着相互尊重、平等互利的原则，积极发展各领域友好合作，取得可喜成果。中方高度重视发展对爱关系，视爱为中国在波罗的海地区的重要合作伙伴。在当前形势下，中方愿与爱方进一步加强政治交往，扩大经贸合作，深化人文交流。中方鼓励中国企业赴爱投资，参与爱交通、港口等基础设施建设。 

 李长春说，政党交往是国家间深化了解、增进友谊、促进合作的重要渠道。中爱两国政党合作与交流的空间广阔。中国共产党愿与包括改革党在内的爱各友好政党加强交往，增进相互了解与友谊。 

 李长春对爱有效应对国际金融危机、今年以来经济逐渐向好表示祝贺，并介绍了中国当前经济形势和未来发展战略，希望与爱深化在欧盟框架内的合作，推动双边关系和中欧关系不断迈上新台阶。 

 安西普对上海世博会取得圆满成功表示热烈祝贺，对今年５月中国共产党主办的中欧政党高层论坛给予积极评价。他说，爱高度赞赏中国所奉行的大小国家一律平等原则，爱在与中国交往中充分感受到了平等和尊重。爱方视中国的快速发展为重大机遇，希望扩大和深化双边务实合作。他表示爱方支持欧中关系健康稳定发展并愿为此发挥积极作用，重申将在涉中国核心利益问题上坚持正确立场。