这里的党员爱学习（全党学习在行动）
作者：颜珂
时间：2010-09-21

长沙市雨花区东塘街道牛婆塘社区举办“社区五日”系列活动之“社区辩论会”现场。　　资料照片 
 

 本报记者 颜 珂 

 当了20年村党支部书记，湖南省嘉禾县肖家镇双珠村的雷井德，却是第一次登台讲党课。 

 更让他未曾想到的是，自己的演讲不仅在全镇“学理论、上党课”比赛中拿到了一等奖，他还因此被县电视台特邀，为全县1.3万党员干部上了一堂专题党课。 

 近日穿行于湖湘大地，总能看到、听到与学习相关的新鲜事。崇尚学习的清新之风，不仅感染着全省数百万党员干部，也为驶入科学发展快车道的湖南，不断增添前行的动力。 

 重心下沉 让基层“热”起来 

 湖南省龙山县委宣传部理教专干彭杰的办公桌上，放着一本台历，随手一翻，今年的日历上都已排得满满当当。这是他今年的讲课安排。 

 2010年，是龙山县确定的“学习年”。当地的干部都记得，早在今年正月初八，春节的节日气氛尚未退去，全县近千名领导干部便开始了他们的第一次集中学习——听湖南省委讲师团主任郑昌华所作的《建设马克思学习型政党》的专题报告。此后，读书、听课、调研……各级党组织的学习活动，接踵而来。 

 位于湖南湘西土家族苗族自治州西北边陲的龙山县，大山环绕，“贫困县”的帽子戴了多年。“只有学习，才能凝聚人心；贫穷的帽子，只有用科学的方法才能摘除。”县委书记张才金说，对于龙山的党员干部而言，学习的紧迫感，尤为强烈。 

 靠学习汲取前行的动力，湖南环保科技产业园主任杜旭辉，有着同样的感悟。“我们是长沙市行政级别最低的开发区，干部安排做不了主，高端人才留不住，只有通过学习培养自己的干部队伍，才是突破人才瓶颈的唯一途径。” 

 为此，园区根据自身发展中遇到的热点、难点，设定8个课题，由全体干部选择，定期开展讨论研究，定期反馈学习成果。同时，园区每周四晚专门针对35岁以下年轻人的“青年夜校”，风雨无阻。 

 发展的支点在基层，发展中的矛盾也往往集中于基层。这就不难理解，面对中央提出的建设学习型党组织要求，湖南各地为何会在“下移重心”、发动基层上，花费如此之大的力气。 

 “全民阅读进村组”、“服务‘三农’读物大联展”、“五下乡”等一系列瞄准基层党组织的学习活动，相继在湖南铺开。就在9月15日，由湖南省委宣传部等单位联合制作的首批17000套《学习型党组织建设系列宣传挂图》，启动赠送仪式，将全部免费赠送到全省农家书屋和各个社区。 

 机制保障 让学习“定”下来 

 7月20日，星期二，怀化市中方县新路河乡每周例行的机关党员集中学习日。傍晚时分，乡长黄芳早早赶到会议室，除了学习既定的内容外，今天还轮到她来“主讲”。 

 黄芳的主讲题目是“培育生态产业，助力旺市融城”。“老师”讲得认真，“学生”更听得认真。主讲过程中，不少干部对讲稿中的不解之处提出质疑，交锋、辩论不时发生，原本一个半小时的学习，整整持续了3个多小时。 

 “县委推行‘轮流讲课制’后，党员干部人人有份，不真学还真没办法讲。”首次“主讲”过后，黄芳满是感慨。 

 上几堂课，读几本书，写几份心得体会，这种被许多干部熟悉的政治理论学习“老套路”，往往流于形式，难以持久。正因如此，湖南省委常委、宣传部长路建平一再强调：“学习型党组织重在建设，必须出实招、下真功夫。” 

 建立工作项目化管理机制、项目目标化问效机制、目标责任化追究机制、责任考评化督查机制……自湖南省建设学习型党组织活动启动之时起，“机制”一词，总会在省委相关文件和通知中，反复出现。 

 为探索长效机制，长沙市制定下发了《建立健全学习型党组织建设长效机制的实施办法》，从工作责任、学习组织、分类推进、保障激励四个方面入手，明确了25项具体制度。其下辖的雨花区，更是将“建设学习型党组织”列为区直部门绩效考核的“硬指标”，在众多复杂的考核项目中，占到了4％的比重。 

 还有更为“动真格”的举措。在永兴县，不仅各级党组中心组成员的学习心得和理论文章被“晒”在网上，接受网民监督，还每2个月抽出50名领导干部进行学习成果测试，考场现场全程录像监控，不及格的扣除相应单位的理论学习评分，补考再不及格的，向全县通报。 

 联系实际 让学习“实”起来 

 张家界市桑植县澧源镇长征路社区居民蔡文其，今年夏天过得特别舒坦。他种的8亩大棚蔬菜，半年就卖了3万块钱，在农民人均纯收入不到3000元的桑植县，这可是一笔不小的收入。 

 蔬菜出售的那天，蔡文其特意跑到党总支书记刘远桂家中，表达谢意，“年初要不是进培训班听您讲种植技术，我哪有今天？” 

 在桑植，由各级党组织书记主讲，开展读书学习活动的培训班，超过1000个。不搞“空洞说教”，但求“脚踏实地”，是这些培训班讲授内容的最大特色。该县官地坪镇，19个村支部书记结合养殖技术讲党课，在全镇发展起养殖专业村10个，全年可出栏生猪2万头，产值可达220万元。 

 以学习促发展，用发展检验学习。不说别的，单看湖南省委常委会近年来的重大学习活动，这样一条脉络，就格外清晰—— 

 通过学习现代化和新型工业化理论，明确提出了“一化三基”发展战略； 

 通过学习党的十七大精神和开展“建设资源节约型和环境友好型社会”专题学习，明确了把粮食生产、生态环境、节能减排、改善民生作为湖南可持续发展必须守住的四条底线； 

 通过学习中央关于应对国际金融危机的精神和相关理论知识，果断推出了保持经济平稳较快发展的八大举措； 

 …… 

 湖南省社科院副院长罗波阳，敏锐地观察到这其中的“相关性”，“近年来湖南每次出台重大决策，都以学习为先导、以调研为基础。所以，每当省委主要领导荐书时，干部们总会议论：又要有‘大动作了’。” 

 正因有着这份求实的执着，长沙市天心区检察院，在湖南省率先将检察服务站，直接设到社区，在打造涉检便民绿色通道的同时，广泛听取群众意见，以修正自身工作的不足。 

 正因有着这份务实的自觉，湖南环保科技产业园的党员干部们，面对湖南历史上规模最大的轿车生产项目——比亚迪汽车城项目，3个月时间完成谈判，3个月时间完成征地，3个月时间完成融资。这让见过大世面的比亚迪公司总裁王传福也感叹：“湖南速度，令人惊叹！” 

 探索创新 让学习“活”起来 

 湖南建设学习型党组织工作领导小组办公室主任肖君华，眼下正在为一场特殊的知识竞赛而忙碌。 

 根据初步方案，知识竞赛以建设学习型党组织为主题，干部群众均可参加，最“有意思”的当属竞赛形式——涵盖报纸、电视、网络等多种渠道，其中，电视知识竞赛将借鉴湖南卫视《以一敌百》和央视《开心辞典》的栏目设置，寓教于乐。 

 海不厌深，人不厌新。从事理论宣传工作多年的肖君华，自然明白，“贴近实际、贴近生活、贴近群众”的要求，对于学习活动而言，同样适用。而要做到这点，“必须在思想观念、内容形式、方法手段等各个方面探索创新，使学习活动更加喜闻乐见、生动活泼”。 

 7月16日，郴州市农业局73岁的退休老人欧阳彪，起了个大早，他要赶往北湖区桂门岭社区，听在那里开讲的“林邑讲坛”。 

 老人说，“林邑讲坛”开办一年多以来，这已是他第三次自发前往听讲了。 

 创办于2009年的“林邑讲坛”，在郴州举办了21期，吸引1万余人次干部群众直接到现场听讲，已成为郴州市民所喜爱的公共文化平台。 

 讲坛为什么能“火”，干部群众的“兴趣点”怎样被调动起来？郴州市委常委、宣传部长李荐国透露了其中两大“秘诀”—— 

 内容多样化，针对不同受众，开设差异化的讲坛版块； 

 将内容决定权交给群众，通过媒体发布公告，由广大群众“点菜”，在全国范围内征集讲坛的主题和主讲人。 

 让干部群众喜欢学，也要让干部群众方便学。为此，湖南省特意推出了“学习型党组织建设网络服务平台”，利用网络传播形式多样、互动性强、信息容量大的特点，及时提供丰富的学习信息。湖南各地也纷纷推出依托于网络、手机等新媒体的学习平台。“在线课堂”、“移动课堂”、“QQ课堂”，让干部群众能够随时学、随地学的新载体、新平台，越来越多。 

 学习型党组织建设有序推进，湖南上下并未因此而有丝毫放松。“建设学习型党组织是中央作出的重大战略部署。各级党委务必将这项工作摆在突出位置，纳入重要议事日程、党建总体规划和科学发展考核评价体系……推动学习型党组织建设深入、广泛、持久开展下去。”湖南省委书记周强说。