温家宝会见联合国秘书长潘基文
作者：丁刚;席来旺;吴云;黄敬文
时间：2010-09-24

9月22日，国务院总理温家宝在纽约联合国总部会见联合国秘书长潘基文。 　　新华社记者 黄敬文摄 
 

 本报联合国９月２２日电　（记者丁刚、席来旺、吴云）中国国务院总理温家宝２２日在纽约联合国总部会见了联合国秘书长潘基文。 

 温家宝表示，联合国千年发展目标高级别会议的召开具有重要的现实意义和战略意义。国际金融危机给发展问题带来了新挑战，千年发展目标能否实现，关系到广大发展中国家推进自身发展的信心，是解决发展问题的关键所在。中国政府积极落实千年发展目标并参加国际发展合作，将继续推动国际社会在联合国主导下进一步凝聚共识，加强合作，确保千年发展目标如期落实。 

 温家宝指出，中国在气候变化等全球性问题及国际、地区热点问题上与联合国保持了良好的沟通协调和卓有成效的合作。中国将继续积极参加联合国各领域工作，加强同联合国的伙伴关系，推动联合国在国际事务中发挥核心作用，也将继续支持和配合秘书长的工作。 

 潘基文表示，中国在减贫及促进可持续发展方面取得显著成就，全球领导力日益增强。中国长期以来致力于推动非洲发展，为实现千年发展目标作出了重要贡献，积极推动地区对话与合作，在应对气候变化、朝鲜半岛核问题等问题上发挥积极作用，联合国对此表示高度赞赏。感谢中国在联合国各项行动中发挥的重要作用。他祝贺中国成功举办上海世博会，并期待着出席上海世博会。