国务院参事、中央文史馆馆员喜迎中秋
马凯出席祝贺
作者：谭浩
时间：2010-09-20

新华社北京９月１９日电 （记者谭浩）国务院参事、中央文史研究馆馆员中秋招待会１９日下午在京举行。国务委员兼国务院秘书长马凯与参事、馆员们欢聚一堂，喜迎中秋佳节。 

 马凯代表国务院向参事、馆员们致以节日的祝贺。他说，今年以来，面对复杂多变的国内外环境和各种重大挑战，党中央、国务院带领全国人民，审时度势、沉着应对，坚持实施和充实完善应对国际金融危机冲击的一揽子计划和政策措施，有针对性地加强和改善宏观调控，积极推进经济发展方式转变，国民经济呈现出增长速度较快、结构逐步优化、就业持续增加、价格基本稳定的良好态势。在复杂的国内外环境下，能够取得这样的成绩极其不易。我国经济社会发展的伟大成绩饱含着参事、馆员们的辛劳和智慧。 

 马凯指出，在党中央、国务院的关怀下，政府参事、文史馆工作不断取得进步。参事、馆员们坚持围绕中心、服务大局，以深入学习贯彻温家宝总理在国务院参事室成立６０周年座谈会上的讲话精神和《政府参事条例》为契机，不断推进参事和文史馆工作的规范化、制度化、法治化；深入基层调查研究，积极参政议政、建言献策；坚持继承传统、开拓创新，推动文化事业健康发展；加强同国际间政府咨询机构的交流与合作，社会影响进一步扩大。这是我国社会主义民主政治建设和推进决策科学化、民主化的必然要求，也充分说明政府参事工作和文史馆工作在国家政治生活中的地位和作用正在进一步提升。 

 马凯强调，在全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化进程中，我们还会遇到各种各样的困难和问题。特别是在经济安全、文化安全、社会管理等方面，还面临一系列新问题、新挑战。希望参事、馆员们继续发挥知识渊博、阅历丰富、身份超脱的独特作用，发扬“胸怀天下、情系百姓，肝胆相照、荣辱与共，追求真理、敢于直言，淡泊名利、甘于奉献”的精神，进一步提高咨询国是、建言献策的质量和水平，积极推动政府决策科学化、民主化，为祖国的繁荣昌盛做出新的更大贡献。 

 国务院参事室党组书记、主任陈进玉出席招待会并致辞。招待会由中央文史研究馆馆长袁行霈主持，中央和国家机关有关部门负责同志出席。