上市公司缘何扎堆楼市？（经济聚焦）
作者：谢卫群
时间：2010-09-17

本报记者 谢卫群 

 上半年在沪深两市上市公司营收增长前十名中，房地产公司占据半壁江山。房地产业依然是上市公司赚钱最快的业务。但其负债增长、现金流减少值得关注 上半年上市公司房地产业绩表现抢眼 

 沪深两市有130多家上市公司主业为房地产业，在趋紧的政策环境下，上市公司的业绩整体表现依然抢眼。 

 统计发现，在沪深两市上市公司营收增长前10名中，格力地产、世茂股份、滨江集团、电子城和阳光股份等5家房地产公司上榜，依然占据半壁江山。这表明，尽管政策调控趋紧，但相对于其他行业，房地产业仍然是上市公司赚钱最快的业务。 

 世茂股份今年上半年实现营业收入18.37亿元，同比增长371%。滨江集团的中报显示其上半年营业收入为8.77亿元，同比增长340.11%；实现归属于母公司所有者净利润 2.5亿元，比上年增长 810.92%。 

 此外，还有不少龙头企业今年上半年也取得了不俗的业绩。上半年，招商地产实现净利润10.5亿元，同比增长高达115.71%。万科、保利虽然表现略差，但上半年净利润也分别达到28.12亿元、16.27亿元，同比分别增长11.41%、16.56%。 

 不过，另一些房地产上市公司日子却不好过。亿城股份与宜华地产近日公布的2010年半年报显示,两家房企业绩同比均大幅下滑。其中亿城股份上半年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为5723万元，同比下滑43.28%；宜华地产上半年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润仅502.34万元,同比下降83.67%。房地产企业暴利的时代好像正在转变。 

 “在同样的政策背景下，房地产企业表现的承受力完全不同。如何提升竞争力成为房地产上市公司的重大课题。”有专家分析。 上市房企每股经营性现金流创近年同期最大负值 

 房地产上市公司在保持增长的同时负债率不断高企，被挤出每股收益前20位排行榜的现象值得关注。 

 来自万得资讯的统计表明，以申万行业分类的135家房地产上市公司，总体资产负债率水平已达67.79%，较上年同期的63.94%上升了近4%，较2009年年底的65.03%也上升了2.76%。东兴证券房地产行业分析师郑闵钢在总结房地产半年报时指出，135家地产上市公司的借款达3317亿元，同比增长56.46%。 

 此外，上市房企的现金流指标也由正转负，郑闵钢表示，上半年上市房企的最大变化是资金流出加大。截至6月，上市房企的每股经营性现金流为-0.70 元，创近几年同期最大负值。有数据显示，上半年135家上市房企中有88家这一指标为负值，而去年同期只有43家公司这一指标为负。 

 “负债的增加与经营性现金流的减少，让房地产公司面临巨大的挑战，一旦银行利率有所调整，房企将受到巨大冲击，利润将大幅减少，已有的增长也将改变。”台湾中山大学会计学教授刘德明分析。 

 正因为面临这些担忧，上市房企的再融资计划纷纷搁浅。鉴于2010年第二季度以来国家有关房地产行业政策发生较大变化，世茂股份今年6月不得不撤销了已酝酿一年的定向增发不超过1.5亿股新股，筹资17亿元人民币（约合2.49亿美元）的计划。 非地产公司为何纷纷涉足房地产市场 

 有关报告指出，2005—2009年间，我国房地产行业的平均毛利润率30%左右。即便在遭受国际金融危机冲击的2009年，房地产行业却实现了“乾坤大逆转”。以万科为例，2009年公司实现营业收入488.8亿元，净利润53.3亿元，较2008年分别增长19.2%和32.1%，经营指标全面超过2007年。 

 耐人寻味的是，由于房地产业暴利的存在，不少地方的房地产项目仍然是“摇钱树”，近年来上市公司在主营业务之外纷纷扎堆房地产市场。 

 不少上市公司通过非主营的房地产业务增加了效益。中报显示，阳光股份今年上半年业务收入25.6 亿元，同比上升251%，其中房地产销售收入占95%，商业物业租赁占4%。主要地产项目北京阳光上东C9区和天津万东项目于期内竣工。其中，阳光上东C9区贡献的11.5亿元占整个结算收入的近一半；天津万东项目贡献7亿元，占整体收入30%。 

 需要提醒的是，上市房企遭遇的问题，同样可能出现在其他上市公司的非主营房地产业务上。“上市公司不重自身的主营业务，而都转向来钱快的房地产业务，这是一种资源和资金的扭曲和错配，也增加了房地产市场的泡沬。短期看，上市公司的财务报表好看了，但是，从长远看会削弱上市公司的竞争力，对企业股民不利。”刘德明说。