金价缘何一路飙升(经济透视)
作者：张亮
时间：2010-09-17

张 亮 

 9月14日，国际黄金价格上涨2%，创下每盎司1274.75美元的历史名义最高纪录。西方市场分析家普遍认为，金价行情至少在短期内将继续看涨。世界知名的金属咨询公司GFMS刚刚发布的《2010年黄金调查最新报告》也估计今年下半年投资者对黄金的需求会上涨，该公司总裁菲利普·克拉普维克预测到今年底可能突破每盎司1300美元大关。 

 在过去10年里，黄金价格节节攀升，至今已经翻了两番之多，特别是2008年国际金融危机爆发以来，金价飙升，仅今年以来就上涨约15%。 

 金价近来为何如此暴涨？ 

 首先，西方经济复苏步履艰难，失业严重，消费疲软，主权债务危机也并未完全消除。不少经济学家甚至担心会出现“二次探底”。而与此同时，欧盟主要国家却都在大幅削减政府开支，这虽然对长远发展有利，但无疑会伤及目前的经济复苏。在此背景下，一有风吹草动，股票和其他证券市场就会剧烈动荡，黄金自然成了最保险的“避风港”。 

 其次，美元在不断贬值，特别是对日元和瑞士法郎的比价已分别下跌至历史新低。为刺激经济增长，美国大把烧钱，财政赤字急剧膨胀，国债总额已累计高达15万亿美元，因此，美元持续贬值是大势所趋。按照规律，美元越贬值，黄金就越受青睐。 

 其三，消费需求旺盛。黄金也是一种消费品，近年来黄金珠宝市场特别是亚洲市场非常火爆。顾客除购买黄金首饰外，金条和各种金币也是抢手货。在阿联酋，人们可以通过自动售货机来购买金条。据报道，去年黄金珠宝消费量达到1760吨，而全球黄金年产量不过2500吨，加之投资需求激增，黄金市场呈现出供不应求的紧张局面。 

 其四，投资商热炒。在经济不景气的情况下，作为重要的金融投资工具，黄金受到投机商的热捧。特别是金融危机又埋下了通货膨胀的种子，各国纾困措施和宽松的货币政策导致许多国家的通货膨胀率上升。为对冲高通胀的风险，投机商们大量收购黄金，去年黄金投资需求达到1900多吨。 

 此外，金价上涨还与世界各国中央银行净购买黄金有关，即买大于卖。据估计，它们今年将净买入15吨黄金，虽然数量不大，但这是20年来首次出现的现象。有报道说，在过去10年中，世界各国中央银行平均每年净出售黄金442吨，相当于全球黄金总需求的10%左右。而金融危机爆发之后，欧盟国家中央银行不再像过去那样大量抛售黄金，而是投向有利可图的主权债务。与此同时，其他一些国家的中央银行又大量购买黄金作为储备，以保国家储备安全。这一转变表明，中央银行已由卖家变成买家，从而加剧了黄金市场的供求矛盾。 

 随着金价飙升，全球一些最大的银行和安保公司的金库几乎爆满，储藏空间出现短缺，因此它们正在或计划扩建新金库。金币和金条的储藏费通常是按金价的百分比来收取，所以银行和安保公司的储藏业务近年来非常赚钱。 

 上述综合因素导致金价一路飙升。尽管黄金价格今年底可能突破每盎司1300美元大关，但扣除通货膨胀因素，仍低于1980年创下的每盎司850美元（相当于现价2300美元）的实际历史最高纪录。不过，从当前来看，金价飙升的确反映了人们对当前世界经济形势及其复苏前景的担忧。