鼓励行业企业参与职业教育
今后十年高职以提高质量为核心
作者：倪光辉
时间：2010-09-18

本报杭州9月17日电 （记者倪光辉）从日前在杭州举行的全国高等职业教育改革与发展工作会议上获悉，我国高等职业教育今后十年将以提高质量为核心，鼓励行业企业参与职业教育，鼓励各地制定校企合作支持政策，努力在地方税收优惠、企业办学成本列支、安全责任分担等方面取得突破，高职院校专业教师应具有行业企业工作经历。 

 据介绍，这是新世纪以来就全国高等职业教育改革与发展召开的第一次工作会议。教育部党组副书记、副部长陈希表示，今后十年高等职业教育要以提高质量为核心，以“合作办学、合作育人、合作就业、合作发展”为主线，不断深化教育教学改革，进一步推进体制机制创新，努力建设中国特色现代高等职业教育。 

 目前，高等职业教育已经撑起了我国高等教育的“半壁江山”，到２００９年，全国高职院校在校生数达９６４．８万人，１０年来为国家培养了近１３００万高素质技能型专门人才，为社会提供培训超过2000万人次。全国95%以上的地市至少有一所高职院校。教育部、财政部２００６年启动实施的100所“国家示范性高等职业院校建设计划”，有效地带动了全国１２００多所高职院校的教育教学改革。2009年面对国际金融危机的影响，全国高职平均初次就业率达到70%。 

 这些年，不少地方和行业企业在推进校企合作方面，已经率先制订出台了地方区域性的政策法规，《宁波市职业教育校企合作促进条例》便是这方面的表率。陈希表示，政府将与行业企业合作共建高等职业院校，促进校企深度合作。 

 教育规划纲要提出逐步实施高等学校分类入学考试，“高等职业教育入学考试由各省、自治区、直辖市组织。” “下一步将扩大高职院校单独招生考试改革试点范围，并探讨逐步试点注册入学。” 

 针对高职院校现有专业教师普遍缺乏企业经历，技术操作能力弱的问题，今后，高等职业教育要求专业教师应具有行业企业工作经历，符合高等职业教育特点的教师专业技术职务评聘办法也将出台，参与企业技术应用、新产品开发、社会服务等都将作为专业技术职务评聘业绩考核的重要内容。通过一系列措施，到2015年，具有双师素质专任教师比例将达到80%以上。