调整是主基调（国际视野）
——访清华大学国际问题研究所所长阎学通
作者：牛瑞飞;商旸
时间：2010-09-20

本报记者 牛瑞飞 

 问：这场金融危机对于大国的战略产生什么样的影响？ 

 答：这场金融危机对各国政策的影响是不言而喻的。各大国都进行了重大的经济政策调整。至于说它们的调整是否是战略调整，这要看我们如何定义“战略”这个概念。过去，“战略”一词的含义是明确的，即指与军事相关的重大策略和政策。现在不同了，“战略”一词用于各种事务。一个有趣的说法是，“战略”是指说不明白和不理解的事。 

 问：您认为在这场金融危机中大国经济政策调整的重大变化是什么？ 

 答：我认为各大国政府加大政府投入，利用通货膨胀的手段来摆脱金融危机。人们管这个策略称为伯南克计划。到目前为止，这个政策还是非常有效。通过发行大量货币、举债，加大通货膨胀，从而使经济增长速度得到回升。这种实践为各国政府在处理金融危机时提供了新经验，同时也使人们认识到通货膨胀并不一定是恶魔，即适度的通货膨胀对经济发展有好处。 

 问：这场金融危机对于国际关系理论产生什么影响呢？ 

 答：我还不敢确定这场金融危机对近来国际关系理论的变化有什么影响。但是，近来国际关系理论的确有一些变化。自由主义和建构主义理论开始式微，现实主义特别是新现实主义（或结构现实主义）重新获得学界的重视。新现实主义从大国实力结构角度分析国际关系，认为大国的政策和关系主要由他们的实力地位影响。这个理论比较适于解释为什么金融危机后中美关系的摩擦增多。 

 自由主义认为建立国际组织可增进国家间的合作。这场金融危机使人们看到，没有强有力的领导，国际组织发挥不了作用。例如，在每次G20峰会上，领导人都强调反对贸易保护主义，但是会后不少国家加大实施贸易保护主义政策。如果强调领导国在国际组织中的作用，这则是现实主义理念。建构主义认为，国际关系的一切现象都源于人们的思想观念。金融危机后的国际现象表明，决定国际关系的最主要因素不是观念，而源于客观的利益。 

 问：这场金融危机对于国际格局将产生什么影响？ 

 答：这次国际金融危机对国际格局的影响是比较大的。第一个影响就是，国际社会出现了国际格局两极化的看法，其表现是，西方国家舆论很少提多极化了，而一旦这种看法成为主流，会对未来国际关系产生一定影响。第二个影响是发达国家和发展中国家之间的结构性战略矛盾进一步突出。大国崛起是指与霸主之间综合国力缩小的过程。金融危机使原来的西方大国作用相对下降，而新兴国家地位相对上升，这种综合国力之间差距的缩小将使发达国家和发展中国家之间的博弈更趋复杂多变。 一些专家对后危机时代国际关系看法（链接） 

 “两国集团”既不符合美中两国利益，也不符合世界利益。21世纪要求一个与当前情况相适应的制度架构。 

 ——基辛格 

 世界并不是美国一家控制的，现在世界秩序正在发生着许多变化，而亚洲在这其中发挥着重要作用。中国在全球权力转移中发挥着最核心的作用，尽管以中国为代表的新兴国家暂时还没有占据到世界中心的位置，但已经从劳动密集型向跨国界的资本贸易转移。 

 ——美国麻省理工学院教授 诺姆·乔姆斯基 

 金融危机对不同国家将产生不同影响。短期内，所有国家都受到了负面影响，但从长远看，有赢家有输家。需要创造一个建立在更健全的原则基础上的新的多边体制，它能符合美国和中国的最大利益，自然也是整个世界的最大利益。20国集团作为国际合作的主要论坛，是朝正确方向迈出的步骤。 

 ——美国著名经济学家 乔治·索罗斯 

 2008年金融危机的爆发，瞬间打破了全球政治格局平衡，使昔日居于全球霸主地位的美国正逐步失去绝对优势地位，更多国家开始关注自身的国家利益。在这个关键时刻，“全球治理”概念得到了前所未有的重视，例如20国集团的诞生以及全球气候变暖问题亟待全球性的解决方案。 

 ——英国《金融时报》国际事务首席评论员 吉迪恩·拉赫曼 

 金融危机是一个小事件，而非大趋势，它并未影响到世界主要力量的调整。当然，在金融危机爆发前很久，世界重心就开始从西向东转移，这是毫无疑问的。在国际关系中，几乎所有的现行交通规则都是由西方国家制定的，它们认为所有在路上跑的车都得遵守这个规则，这个规则就成了国际规则，但它们这一观点不见得正确。 

 ——世界著名未来学家 约翰·奈斯比特 

 权力结构总是在改变之中，因为这是国际关系基本的持续性因素之一。很多国家成功了，也有很多国家失败了。总的来说，中国是改变国际权力结构的重要角色，权力分配是否发生变化则要看美国是否变弱，我们永远也不应低估美国。经济危机使“华盛顿共识”丧失信誉，也使美国失去了部分意识形态的优势，因此有可能产生一个更为区域化的世界结构，国际社会也许在全球规模上不是很强大，但在区域性共存上会表现得很强大。 

 ——英国伦敦经济学院教授 巴里·布赞 

 目前，我们正经历着现代历史上的第三次权力大转移，这次权力转移可以称之为“他者的崛起”。世界正逐渐脱离美国的经济支配，迈进一个多元势力共同支撑的后美国世界。“后美国时代”不是一个美国衰落的时代，而是一个大国崛起的时代，是一个由许多国家和非国家行为体共同定义的世界。在这个新世界中，美国和其他各国领导人面临的最大挑战就是如何创建一个新的国际体系，从而在全球性重大问题上开展有效的国际合作。 

 ——《新闻周刊》国际版主编 法里德·扎卡利亚 

 （商 旸整理）