欧盟酝酿新时期外交战略
作者：李永群
时间：2010-09-18

本报驻比利时记者 李永群 

 “欧盟不缺战略伙伴，缺的是外交战略。”这是欧洲理事会常设主席范龙佩对欧盟外交现状作出的判断，为此他于9月16日召集欧盟领导人举行有关外交政策的特别峰会，重点在于调整与欧盟互为“战略伙伴”的大国关系的发展方向，探讨新时期欧盟的战略目标与战略利益。 

 这是《里斯本条约》生效以后欧盟领导人首次研讨外交战略，具有深刻的内外背景。首先，经过长达8年的“制宪进程”，《里斯本条约》终于在2009年12月生效，欧盟内部运作机制改革告一段落，欧盟原指望可以在外交上大显身手。然而，天有不测风云，接踵而至的国际金融危机、欧洲债务危机迫使欧盟紧急动员，联手拯救经济、拯救欧元。时至今日，债务危机的阴霾似已飘散，经济复苏开始起步，欧盟终于能够腾出空来聚焦外交事务。其次，欧盟领导人认识到世界正在发生深刻变化，国际舞台的主要角色从G8向G20转变，新兴国家随着经济实力的增强正在变成一股真正的政治力量，而新兴国家与欧盟的世界观时有不同，利益也存在分歧。与此同时，欧盟在遭受了哥本哈根气候变化会议的外交“滑铁卢”之后，深感自身正在被边缘化，各国领导人一片沮丧。痛定思痛，欧盟惟有联合制定应对战略，才能在国际舞台体现其应有的分量，发挥更大作用。第三，如何应对变化带来的挑战？欧盟认为，作为第一步必须处理好与美国、俄罗斯、中国、日本、印度等“战略伙伴”的关系。而此次峰会仅仅是欧盟探讨外交战略的开端，调整制定外交战略将是一个长期过程，并将作为今后欧盟峰会的“必修课”。 

 由于受法国驱逐罗姆人事件的影响，为期一天的峰会成果有限。但因为是此类峰会的第一次，会议具有标志性意义。范龙佩在会后的新闻发布会上指出，与会领导人就关键词“相互性”达成了共识，即今后欧盟的外交必须注重“互惠互利”。欧盟与一些大国建立的战略伙伴关系为实现欧盟的目标与利益提供了有效手段，但只有建立在双向的、互惠互利的、权利与义务相平衡基础上的战略伙伴才能起作用。 

 欧盟视中国为新兴国家集团的领导者，调整制定新的对华政策成为欧盟近期的工作重点。欧盟外交与安全政策高级代表阿什顿9月初访华归来后，从9月10日的欧盟非正式外长会议、13日的欧盟理事会总务会议、再到16日的欧盟领导人会议，欧盟连续研究制定新时期对华关系战略，其紧锣密鼓之程度实属罕见。欧盟也是在为10月初举行的中欧领导人会晤做准备。对此，范龙佩指出，经过此次欧盟峰会的讨论后，他与欧盟委员会主席巴罗佐和中国总理温家宝会谈时，不仅代表布鲁塞尔的欧盟机构，而且还得到了27个成员国的授权。 

 欧盟峰会公布的结论指出，展望欧中关系前景，欧盟必须努力使中国承认欧盟的战略利益，主要有：促进双边贸易、商品与服务的市场准入、投资条件、知识产权保护、开放公共市场、加强规范出口补贴、以及汇率政策的对话等。 

 欧盟官员透露，欧盟受到“今年经济状况好于预期”说法的鼓舞，希望通过即将与中国、韩国、印度等亚洲国家举行的双边峰会，努力取消各种贸易壁垒，特别是在环境友好型技术领域，加强与亚洲国家的关系，以适应21世纪正在成为“亚洲世纪”的事实。 

 （本报布鲁塞尔9月17日电）