促进邮政行业又好又快发展
——纪念修订后的《中华人民共和国邮政法》施行一周年
作者：马军胜
时间：2010-09-18

国家邮政局局长 马军胜 

 邮政业是国家重要的基础性产业和公共服务业，在促进经济社会发展、维护国家政令畅通、保障公民基本通信权利、推进和谐社会建设等方面具有不可替代的重要作用。2009年10月1日，修订后的《中华人民共和国邮政法》（以下简称《邮政法》）施行。标志着中国特色社会主义邮政法制体系基本形成，开启了我国邮政行业改革发展的新篇章。 

 《邮政法》施行一年来，在党中央国务院的关怀下，在各级党委政府、国家有关部门和社会各界的大力支持下，全行业认真践行科学发展观，《邮政法》的学习、宣传、贯彻工作全面开展，各项工作取得了新的成效。 

 ——邮政普遍服务工作扎实推进。在国家发改委统一安排下，今年将完成2700多个空白乡镇邮政局所的补建任务，邮政基础设施建设取得重大进展。全国31个省（区、市）陆续出台了邮政普遍服务支持措施，邮政普遍服务保障体系不断完善。邮政企业提供普遍服务的能力持续增强，邮政普遍服务水平保持平稳。农村邮政物流加速发展，邮政服务“三农”工作迈上新台阶。 

 ——邮政主业改革不断深化。邮政企业整合快递物流资源，加快邮政快递物流改制步伐，组建了中国邮政速递物流股份有限公司，邮政普遍服务业务和竞争性业务初步实现分业经营、分账核算。体制机制的转换，增强了邮政企业的市场竞争能力。 

 ——邮政市场秩序继续好转。快递业务经营许可工作有序推进。目前，已有2116个快递服务企业依法申请取得经营许可证。用户对快递服务的满意度稳步提高，快递企业法律意识增强，快递服务的质量和水平不断提升。 

 ——邮政管理工作有效开展。《邮政法》配套法规制度、标准制订工作扎实推进。邮政地方立法全面启动。行业发展环境持续优化。重点地区快递业务发展规划陆续出台。新中国成立60周年、上海世博会邮政安全保障任务工作有序进行。行业突发事件得到有效处置，邮政行业安全平稳运行。 

 ——全行业保持快速发展势态。努力克服国际金融危机影响，邮政行业业务总量和业务收入保持两位数增长，今年达到20%以上，其中快递业务量和业务收入增幅达到GDP增幅的两倍以上。行业规模和服务能力不断增强，对国民经济的基础性作用日益显现。在行业自身发展的同时，较好地支撑了电子商务等相关产业的发展。 

 实践证明，修订后的《邮政法》符合我国国情，具有先进性、前瞻性和可操作性，为邮政行业发展奠定了坚实的基础。贯彻实施好《邮政法》，对于保障邮政普遍服务、加强对邮政市场的监督管理、维护邮政通信与信息安全、保护通信自由和通信秘密、保护用户合法权益、促进行业健康发展、适应经济社会发展和人民生活需要具有重要意义。 

 切实增强使命感和责任感，不断把贯彻实施《邮政法》推向深入。当前，我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化建设的关键时期。党中央国务院对邮政工作高度重视。胡锦涛总书记在视察南宁邮区中心局时作出重要指示：“要更好地发展邮政事业，为人民群众提供优质的邮政服务”。极大地鼓舞了邮政行业广大干部职工做好邮政工作的决心和信心。国务院领导同志就深化邮政改革，加快邮政发展多次做出重要批示，为邮政改革发展指明了方向。邮政行业处于发展方式转变的重要战略转型期和实现跨越式发展的重要战略机遇期。全行业要站在讲政治的高度，站在促进行业科学发展、服务人民生活和经济社会发展全局的高度，充分认识贯彻实施《邮政法》的重要意义，努力加快发展步伐，大力提升服务水平，同心同德、奋发进取，不断把贯彻实施《邮政法》推向深入。 

 着力提升邮政普遍服务的质量和水平，促进公共邮政服务均等化。邮政普遍服务关系公民基本通信权利，是国家基本公共服务的重要组成部分。保障邮政普遍服务是《邮政法》的第一要义。邮政管理部门要进一步做好邮政普遍服务监督管理工作，继续积极推动落实邮政普遍服务支持政策。邮政企业要全面贯彻落实《邮政普遍服务标准》，为用户提供“迅速、准确、安全、方便”的服务。要继续大力宣传邮政普遍服务，形成社会各界共同关心、支持邮政普遍服务的氛围。努力建立“覆盖全国、惠及全民、水平适度、持续发展”的公共邮政服务体系，使邮政改革发展的成果惠及广大人民群众。 

 努力推动快递业务大发展上水平，培育成战略性新兴产业。快递是现代服务业。发展快递业务，对转变经济发展方式、促进生产和流通、加快信息交流、拉动就业等，意义重大。《邮政法》建立了快递市场准入制度，提出了“鼓励竞争、促进发展”的原则，快递业务迎来了发展的春天。推动快递大发展、上水平，培育成为战略性新兴产业，是全行业肩负的历史责任。我们要继续下大力气优化快递发展的政策环境，着力解决制约快递发展的瓶颈问题，支持企业拓展业务领域，打造服务品牌，建立现代企业制度。要大力促进快递业务的技术进步，着力推进快递业务的便捷化、标准化和信息化建设，引导企业由劳动密集型转变为技术和劳动密集型相结合的发展模式，依托综合运输体系加快发展。邮政快递物流企业要加快形成市场化体制机制，在更大范围、更广领域、更高层次上参与市场竞争，增强国有经济的活力和影响力。我们的目标是，经过5—10年的艰苦努力，逐步形成一批具有国际竞争力的大型快递企业，基本构成“便捷高效、安全有序、技术先进、布局合理”的快递服务体系，为国民经济发展做出更大贡献。 

 坚持依法行政，全面建设服务型政府部门。贯彻实施《邮政法》，促进行业又好又快发展，邮政管理部门使命光荣、责任重大。要以建设服务型政府部门为目标，牢固树立“管理就是服务”的理念，在服务中实施管理，在管理中体现服务。以法规保障发展，以规划引领发展，以政策扶持发展，以标准规范发展，以服务促进发展。全面加强邮政管理队伍思想、作风、能力建设，按照合法行政、合理行政、程序正当、高效便民、诚实守信、权责统一、清正廉洁的要求严格依法行政，把《邮政法》的各项规定落到实处，切实承担起邮政普遍服务和邮政市场监管重任，履行好法律赋予的光荣职责，促进邮政行业又好又快发展。 

 邮政事业是国家重要的公共事业，邮政行业发展还面临着许多困难和问题。加快邮政法制建设，尤其需要各方面的指导、支持、帮助。我们真诚希望各有关方面继续支持邮政工作，支持邮政行业的发展。我们相信，通过深入贯彻实施《邮政法》，将会不断开创邮政行业改革发展新局面，为经济社会发展和民生改善、为全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会做出新的更大的贡献。