美国和欧盟就“减权”展开新博弈
国际货币基金组织改革步入“深水区”
作者：吴成良
时间：2010-09-17

2010年5月国际货币基金组织主要成员国份额排序。　　人民图片 
 

 本报记者 吴成良 

 最近，围绕国际货币基金组织（简称基金组织）份额和执行董事会席位改革，美国和欧盟展开了新一轮博弈。 针锋相对—— 

 美国要求欧盟减少席位，欧盟提议美国放弃否决权 

 8月，美国对一项关于维持基金组织执行董事会现有席位分配模式的动议行使了否决权，要求欧洲国家在今年11月前同意对执行董事会进行改革。由于目前在基金组织执行董事会的24个席位中，欧洲国家占有9席，相关改革意味着要减少欧洲国家的席位，相应增加新兴市场国家的席位。这可能终结欧洲国家长期以来主导基金组织的局面。 

 面对来自美国的压力，欧盟提出了针锋相对的建议。德国财长朔伊布勒日前表示，“我赞成增加新兴市场国家在执行董事会的席位，欧盟将不得不接受席位的减少。”作为交换，他提议，美国放弃对基金组织重大决定的否决权。 

 基金组织类似于一家股份公司，各成员国投票权的大小由其所缴基金份额的多少决定。目前，美国份额最多，拥有超过16％的投票权。根据基金组织重大决定需要得到85％以上绝对多数投票权支持的规定，美国可以对基金组织的重大决定进行否决。 

 朔伊布勒表示，“我们应考虑降低适用于基金组织重大决定的绝对多数票要求，以便在未来不至于面对一个国家或一小批国家的少数否决。”他提议将绝对多数票的门槛降低至75％。 

 分析人士指出，这一提议将遭到美国的强烈反对。因为欧洲国家总共拥有约30％的投票权，按照德国的建议，如果欧洲国家能够做到“用一个声音说话”，那么欧洲仍然拥有否决权。美国可能会质问，为什么美国放弃了否决权，欧洲却不放弃。 阻力不小—— 

 “增加份额容易，但要减少一些国家的份额很难” 

 为改变新兴市场和发展中国家在基金组织中的份额严重低估、代表性不足的局面，增强基金组织的合法性和有效性，在去年９月举行的二十国集团匹兹堡峰会上，与会各方承诺在明年1月基金组织新一轮份额检查之前，从发达国家的投票权份额中拿出至少５％，转移给发展中国家和新兴市场国家。 

 在刚刚结束的世界经济论坛2010新领军者年会——第四届夏季达沃斯论坛上，中国人民银行原副行长、国际货币基金组织总裁特别顾问朱民透露，目前基金组织正在就份额改革努力开展工作，希望今年１１月二十国集团首尔峰会能够完成改革。不过，他坦言，要在首尔峰会达成改革目标有难度。“增加某些国家的份额容易，但要减少一些国家的份额和权力就很难。”朱民说，改革需要来自成员国更多的支持。他暗示份额和投票权的转移仍有不小阻力。 

 欧元集团主席容克承认在基金组织中的确有很多欧洲席位，欧盟必须对美国的要求作出回应。不久前举行的欧盟成员国财政部长会议，就基金组织改革问题进行了讨论，但没有作出任何决定。欧洲内部，在谁应该做出牺牲以及何时做出牺牲的问题上尚无定论。外界分析认为，目前，德国、法国、英国等欧盟大国在基金组织执行董事会的席位稳固，那么，要欧洲国家减少席位，就意味着一些较小的国家，如荷兰、比利时必须放弃席位。 

 改革包括基金组织、世界银行在内的国际金融机构的治理结构，使其能够适应世界政治经济环境的变化，是国际金融危机发生后，世界各国面临的一项重要课题。今年４月，世界银行先行一步，通过了发达国家向新兴市场和发展中国家转移投票权的改革方案，后者的投票权上升了３．１３个百分点，至４７．１９％。 

 份额和投票权的改革，是基金组织治理结构改革的重要方面，但不是全部。朱民表示，改革的重点是给新兴市场国家增加5%的份额，但这对经济快速增长的新兴市场国家来说是远远不够的。实现基金组织内部工作人员的多元化，更好地平衡来自不同国家和地区的声音，也很重要。此外，基金组织应该把目光更多地从西方转向东方。新兴市场国家，特别是亚洲新兴市场国家，经济发展非常成功，应该好好总结它们的经验，介绍给全世界。