进一步加大对粮食主产区农业生产的支持力度 夯实保障主要农产品供给和国家粮食安全基础
回良玉在全国粮食主产区农业生产座谈会上强调
时间：2010-09-19

新华社济南９月１８日电９月１７日至１８日，国务院在山东省烟台市召开全国粮食主产区农业生产座谈会，总结交流各地发展粮食和农业生产的做法和经验，研究进一步支持粮食主产区的政策措施，安排部署当前和今后一个时期粮食和农业生产工作。中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉出席会议并讲话。他强调，粮食主产区在我国农业发展中具有举足轻重的地位和作用。要从战略和全局出发，充分认识促进主产区粮食和农业发展的重大意义，进一步加大支持力度，促进粮食主产区农业稳定发展、农民持续增收，努力让重农抓粮的地方在政治上有荣誉、财政上有实惠，让务农种粮的农民收入年年有增长、生产生活条件年年有改善。 

 回良玉指出，近年来，面对自然灾害的重大考验、国际金融危机的严重冲击和国际农产品市场异常波动的不利影响，党中央、国务院坚持把粮食和农业发展放到经济社会各项工作的突出位置，出台了一系列扶持粮食和农业生产的重大政策，经过各方面的共同努力，实现了粮食和农业连续增产、农民收入连续较快增加，为促进经济社会又好又快发展奠定了坚实基础。但要清醒地看到，当前和今后一个时期，我国粮食和农业发展面临的困难和挑战增多，保障农产品供求总量平衡、结构平衡和质量安全的压力越来越大，必须进一步加大强农惠农政策力度，充分调动地方政府重农抓粮和农民务农种粮的积极性，以提升粮食和农业综合生产能力为核心，以加快农业科技进步、提高单产和优化品种结构为主攻方向，大力推进体制机制创新，加快转变农业发展方式，努力构建促进农业稳定发展和农民持续增收的长效机制，夯实保障全国农产品有效供给和国家粮食安全的基础，为保持国民经济平稳较快发展提供有力支撑。 

 回良玉强调，长期以来粮食主产区为我国经济社会发展作出了巨大贡献。在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化建设的新的历史时期，粮食主产区在保障全国农产品供给和国家粮食安全方面肩负着更加重大的责任。主产区的资源优势在粮食和农业，经济发展的比较优势也在粮食和农业。主产区政府要认真贯彻落实中央要求，更加积极主动地抓好粮食和农业生产，使主产区在稳定全国粮食大局方面发挥主力作用、在保证粮食供给方面发挥主体作用、在做大做强粮食产业方面发挥主导作用，努力走出一条依托粮食和农业发展，协调推进工业化、城镇化和农业现代化的新路子。 

 回良玉要求，各有关部门要不断加强对主产区粮食和农业发展的政策扶持力度。国家支持“三农”发展的各项政策措施要进一步向主产区倾斜，农业发展项目要优先安排给主产区，资金投入要重点用于主产区，加快建立健全主产区利益补偿机制，加大一般性转移支付力度。国家对粮食生产大县的奖励政策要进一步强化，中央财政安排的公共事业发展和基础设施建设等方面的投资要优先用于粮食主产区。 

 回良玉说，现在距年底只有3个多月的时间，要毫不松懈地抓好当前农业农村各项工作，努力完成全年发展目标任务。要认真抓好秋粮作物后期管理，强化农业防灾减灾措施，千方百计夺取秋粮丰收。要着力抓好“菜篮子”产品生产，搞好秋粮收购和农产品市场调控，保障粮油、肉食、蔬菜等市场供应和价格稳定。要及早安排好秋冬种生产，为明年夏季粮油生产奠定基础。统筹做好农民增收、农村改革、农田水利基本建设、植树造林和森林草原防火、扶贫开发、困难群众生活救助等各项工作。 

 出席座谈会的有，河北、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、江苏、安徽、江西、山东、河南、湖北、湖南、四川等１３个粮食主产省（区）政府负责人，部分产粮大市、产粮大县党委或政府主要负责同志，中央和国家机关有关部门负责人。与会代表实地考察了烟台市玉米良种繁育基地、粮食高产创建示范片、现代水产养殖场和水果标准化生产基地。