在韩国过中秋节
作者：莽九晨
时间：2010-09-17

莽九晨 

 中秋节被认为是韩国最重要的传统节日之一。百闻不如一见，来韩国工作后，一个偶然的机会，终于有了同韩国人一起过中秋节的体验。韩国人中秋节时的返乡热情和独特传统让我印象深刻。 

 去年中秋节，东亚日报社记者河宗大邀请我到他家做客，当然，我去的不是他常住首尔的家，而是他在全罗北道扶安郡的老家。为了与家人团聚、祭祖和省墓，每年中秋节，在外的大多韩国人都要返回家乡。虽然受国际金融危机和甲型H1N1流感的影响，有不少韩国人决定留在自己生活的城市过节，但据韩国政府统计，去年中秋节返乡流动人口依然达到2570多万人，超过韩国总人口的50%，而往年返乡人口最多的时候能超过总人口的70%。因此韩国有个词语专门用来形容中秋节的返乡现象，叫做“民族大移动”，十分贴切。大规模的返乡人口给交通带来巨大压力，火车、长途汽车和国内航班常常一票难求，高速公路各个路段也都拥堵异常，为了保障交通顺畅，韩国政府在中秋节期间通常会采取多种措施，如将公共汽车运行时间延长至凌晨2时、安排交通警察24小时值班等。 

 农历八月十四，我和河宗大的弟弟凌晨1时左右就从首尔出发，以避开白天的车流高峰，但韩国人的返乡热情出乎我的意料。从首尔到扶安郡的距离为300公里左右，平时约4个小时车程，但我们那天花了8个多小时，而且我们是轮流开车，基本没有停歇，由于车多，很多路段车速每小时只能开10多公里。沿途随处可见车辆停靠在应急车道上，看来是司机们累了，需要休息。 

 韩国中秋节最大的特色，也是最重要的活动就是祭祖和省墓。农历八月十五当天清晨，河宗大一家人早早就准备好了祭祀用的供桌和各种供品，河宗大和哥哥、弟弟三人为已故的父亲分别磕头、敬酒、献食。祭祀之后，家人一起分享祭祀所用的各种水果和食物，并不时对着父亲的灵牌说上几句话，这不仅表示对长辈的尊重，也表示一起获得“福”的含义。祭拜父亲之后，河宗大兄弟三人又来到“宗家”参加祭祀，“宗家”是指同姓家族中长子的家，“宗家”负责召集家族人员对祖父、曾祖以及祖先进行祭拜，因此“宗家”的祭祀规模要更大、更加隆重。河宗大“宗家”的供桌上摆满了水果和食物，并专门准备了祭祀用的屏风，祭祀活动依然是磕头、敬酒、献食。“宗家”的祭祀活动结束后，河宗大和所有家族成员一同到祖先的墓地去扫墓，在祖先的墓地前磕头、敬酒、献食，并除去祖坟周围的杂草，以尽孝道。扫墓在韩国又称省墓，这项仪式结束后，中秋节的所有祭祀活动才算结束。在古代，人们在所有祭祀仪式结束后还要开展一些民俗游戏，如踢毽子、坐跷跷板、抽陀螺等，现在这种风俗在普通人家已经很难见到，人们更多的是在仪式结束后喝茶、聊天等。 

 不难看出，中秋节不仅是韩国人一家团聚的节日，也是人们对祖先尽孝的重要节日，因此韩国人无论多忙，也要尽量在中秋节赶回家里。随着社会的发展和人们生活节奏的加快，韩国中秋节的传统风俗正遭遇前所未有的挑战。虽然大多数韩国家庭仍保持着中秋节祭祀的传统，但越来越多的年轻人感到祭祀准备工作是一种负担，并且随着物价的上涨，祭祀所需的费用也越来越昂贵，因此有些没有老人的家庭干脆不再进行祭祀活动。另一方面，随着人们宗教信仰的多元化，许多基督教信徒已经取消了祭祀活动，有的人即使参与祭祀，也不再像以前那样虔诚地磕头、敬酒了。