妈妈做的鞋其实最值钱（感言）
我们不是缺少手工制品，而是缺少品牌和技术工匠
作者：于汝民;朱虹
时间：2010-09-20

天津港集团董事长　于汝民 
 不能一说创新就提互联网，更应该考虑如何更好地利用人口优势，培养出色的技师，创造著名品牌 

 港口业务是经济的晴雨表，因此经常有人问我世界经济复苏了吗？全球经济有没有可能二次探底？根据天津港乃至全国航运的业绩看，全球经济已经迈向复苏。 

 国际金融危机之初，航运业尤其是集装箱运输曾经遭遇沉重打击。出口集装箱运价指数在危机前达到过1202点，现在已超过这个数值，这反映出中国经济增长非常强劲。今年天津港吞吐量迎来了一个新的回升，1—8月吞吐量增长17%，保持两位数增长问题应该不大。有人反驳说，另外一个反映国际间贸易情况的指数——波罗的海指数在危机之前达到11793点，现在只在3000点左右徘徊，相当于2003年的水平。我觉得11793点不是个正常现象，可以说，在近五六年内不会回到这样的高点，3000点左右是比较正常的。 

 虽然世界经济已走上复苏之路，但真正走出国际金融危机的影响不是短时间的事。从历史上看，历次经济危机的度过都要靠科技创新，产生新的产业拉动经济。然而到目前为止，仍然没有看到在科技方面有重大突破。 

 我曾经在英国的品牌店看见价值数千英镑的皮鞋，店主告诉我贵的原因是这些鞋都是纯手工制作的。这让我想起我从小穿的就是我妈妈做的鞋，并没有想到手工制品可以有如此大的价值。我们不是缺少手工制品，而是缺少品牌和技术工匠。 

 现在总是在强调科技创新，但不能一说创新就提互联网，还是应该考虑如何更好利用人口优势，培养出色的技师，创造著名品牌，既能推动产业升级，也可以促成更广泛的就业，解决社会贫富差距问题。 

 （本报记者 朱 虹整理） 

 （更多“感言”请登陆人民网经济频道）