房地产，利润来得太容易
——浙江3家上市企业投资楼市调查
作者：顾春
时间：2010-09-17

本报记者 顾 春 外贸利润逐年下降，房地产却越来越赚钱 

 “近几年，企业资金投向房地产已经成为常态，几乎各个企业都在投，区别只在规模大小。毕竟来钱太容易了。企业天生就有逐利性，既然做房地产最赚钱，那就无法要求企业退出房地产业。”一位上市公司董事长坦率地说。 

 这是一家以纺织起家的企业，多年来，做出了品牌，做出了规模。但近年来，企业把很大的精力投进了房地产开发当中。“现实是，存款实际上负利率，同时货币供应充沛。这样的情况下，老百姓只能依靠购买房产来实现货币的保值，这才导致了房地产价格居高不下。只有宏观政策加力，才能转变企业拼命投资房地产的趋势。” 

 这位董事长认为，当纺织主业做到一定时期后，企业的发展瓶颈随之而现。外贸出口形势越来越紧，不能进一步扩大规模，利润逐年下降，要继续发展非常困难；节能减排的要求越来越高，几条生产线由于戴上了“高消耗”帽子，面临搬迁。现实摆在面前：要么转产，要么萎缩。 

 这家有百年历史的纺织服装企业大步迈入楼市，原因有二：其一，企业多年来积累了良好的社会信誉，与当地政府建立了良好关系，政府屡次表示希望这个企业参与房地产开发建设。其二，股市融资量大，银行也屡屡上门联系主动放贷，资金非常宽裕。 

 几年下来，现实更证明了企业选择的正确。在近期公布的中报当中，这家企业的房地产利润已经远远超过了来自主业的利润，房地产开发已经成为这家企业最重要的利润来源。 “投入不到1亿元，两年利润1亿多元” 

 这是浙江宁波一家生产高档汽车配件的企业，客户基本涵盖所有大中汽车企业，并在美国开设了汽配连锁店，利润和产品竞争力都相当不错。 

 2006年这家企业开始“试水”房地产，事出偶然。“一个企业家朋友反复动员我们去做房地产，一起参与开发，一开始抱着帮他们解决资金的心态，进入这个行业。一个不大的楼盘开发下来，我才发现利润太惊人了，投入不到1亿元，两年后利润有1亿多元！企业再努力，再怎么辛苦经营都达不到这样的利润率。做房地产，利润来得太容易了。我们不把这个当主业，但这实在是一个很好的利润增长点。”该企业负责人说。 企业创新风险大，楼市利润诱惑大 

 楼市丰厚的利润诱惑着一些本来没有开发房地产打算的企业，让他们进退两难。 

 “我们企业成立以来，一直以创新闻名。过去几年，产值基本能每年翻一番，直到2008年国际金融危机出现。”浙江省绍兴市一家上市企业老总说，“企业分心做别的，会在资金链上、经营上造成影响。但现在我们又陷入了矛盾之中，制造业利润薄、创新风险大，如果有另外一块经营业务能够提供丰厚利润，我们没有理由不去做。多条腿走路也没有什么不好。”他说。 

 创新风险大是这位老总最大的苦恼。他们为了试验一个增压器，曾经花了3年时间，投资6000多万元。“一直在创新，但风险非常大。就像那6000多万元，并非一定能出结果，万一出不来，这笔资金就泡汤了，但若投入房地产，不但能大大降低风险，而且可以收获丰厚利润。” 

 2008年前，这家企业看到身边的企业纷纷投资房地产收获颇丰，挡不住诱惑，成立了项目部准备进军房地产。但金融危机蔓延之时，由于资金紧张他们便收缩战线专心做主业。如今，随着企业资金状况的好转，这家企业又开始为要不要投资楼市而苦恼了。