第二届“中国—东盟新闻部长会议”举行
作者：刘水明;彭敏
时间：2010-09-16

本报北京9月15日电 （记者刘水明、彭敏）第二届 “中国—东盟新闻部长会议”今天在这里举行。中国和东盟10国代表围绕“加强信息交流，建设互利共赢的地区关系”的会议主题，就加强中国与东盟在新闻领域的交流合作进行了广泛的探讨。 

 国务院新闻办公室主任王晨发表了主旨演讲。他说，在中国与东盟各国友好合作关系发展的进程中，新闻媒体积极传播信息、解疑释惑，促进相互了解和友谊，对推动中国与东盟关系的持续、健康、深入发展，以及东盟内部的沟通、协调与一体化进程，都发挥了重要的作用。当前，世界经济在经历国际金融危机后正逐步复苏，中国—东盟自由贸易区已全面建立，中国与东盟面向和平与繁荣的战略伙伴关系持续深化。面对这种形势，中国与东盟各国新闻部门应有更大作为，更加有力地营造有利于和平与发展的舆论环境。 

 人民日报海外版总编辑张德修和东盟秘书处副秘书长米斯兰·本·卡曼在开幕式上致辞。越南、文莱、柬埔寨、印尼、老挝、马来西亚、缅甸、菲律宾、新加坡、泰国等东盟１０国新闻主管部门的部长或部长代表在会上发表讲话。东盟１０国驻华使馆代表出席会议。