相聚夏季达沃斯 共话可持续发展
作者：吴成良;刘歌;孟祥麟
时间：2010-09-15

本报记者 吴成良 刘 歌 孟祥麟 

 清风微拂海河，世界聚焦天津。13日在天津开幕的2010世界经济论坛新领军者年会（即第四届夏季达沃斯论坛）日程已经过半。在国际金融危机爆发两年后举行的这次盛会，承载着探寻世界可持续发展道路的期待。“创新”、“发展”、“可持续性”成为大会的关键词。 

 两年前的9月，美国雷曼兄弟公司倒闭，金融海啸冲击全球。今天，危机最艰难的时期已经过去，是要重新思考、重新定义经济发展模式的时候了。温家宝总理在论坛开幕式上的致辞中指出，在世界经济缓慢复苏的关键时刻，本次论坛以“推动可持续增长”为主题，探寻未来发展之路，具有很强的针对性和重要的现实意义。“在新的时代，开创一种可持续的商业和经济发展模式，对企业成长、经济增长和社会发展至关重要。”与会代表普遍这样认为。 

 德国麦德龙集团董事长兼首席执行官艾克哈德·柯德斯说：“对于我们公司或者任何一家希望成为全球领袖的世界级公司来说，坚持可持续发展都是第一位的。” 

 在美国杜克能源公司董事长兼首席执行官吉姆·罗杰斯看来，“可持续性”意味着公司的每一个决定都要考虑其对环境、经济、社会三方面的影响。可持续发展要求有效率地使用资源；可持续发展的前提是“地球、公民与企业利益的平衡”；坚持可持续原则的根本在于为子孙后代考虑。 

 与会代表指出，到2050年，全球人口将从现在的60多亿增加到90亿，“可持续性”将是21世纪商业和社会的必要因素。 

 世界经济论坛主席施瓦布认为，在后危机时代世界仍然面临着许多经济挑战。只有通过倡导新的科学技术和商业解决方案，才能引领世界进入一个全新的可持续发展的时代。“通过科学技术提升竞争力”、“从商业模式中为未来市场创造价值”、“推动经济和社会变革”、“制定有效的全球、行业和地区解决方案”……本届论坛讨论的议题无不与可持续发展息息相关。 

 “推动可持续增长”的主题与中国正在加快经济发展方式转变进程相契合。鉴于中国在应对国际金融危机中的出色表现，世界也在通过这次论坛关注中国如何诠释可持续发展。 

 在回答与会企业家关于在未来中国如何从“中国制造”过渡到“中国创造”、“中国服务”，建立一个新的经济发展模式时，温家宝总理指出，我们将从三个方面努力，实现发展方式的转变。第一，大力发展科技和教育；第二，用高新技术改造传统产业；第三，发展战略性新兴产业。温家宝总理在论坛上的一系列论述，让世界再一次清晰地看到了中国加快经济发展方式转变的信心和路径。 

 一位与会代表表示，中国政府将发展科技和教育放在了首要位置。“发展经济可以让你拥有今天，重视科技创新能让你拥有明天，而发展教育则会让你拥有后天。”与会代表相信，中国经济社会科学发展、可持续发展的道路将越走越宽广。 

 中国在应对国际金融危机过程中实施一揽子计划，不仅保持了本国经济稳定和较快增长，也为世界经济复苏作出了重要贡献。中国经济增长为跨国公司提供了重大发展机遇，为主要经济体和周边国家创造了大量需求。“中国市场对我们来说越来越重要。”与会的外国企业界人士都表达了这样的看法。 

 作为这次论坛的举办地，天津热情迎接中外宾客。天津作为一个快速发展的新领军者城市，吸引着世界的目光。在论坛举行之际，总部位于美国硅谷的“优点资本”宣布与天津海泰控股集团共同成立一只创业投资基金，基金规模约为6.8亿元人民币，将专注于天津及周边地区清洁技术和金融服务领域的投资。“优点资本”希望借此分享中国经济繁荣进步和向绿色经济转型带来的机遇。 

 （本报天津9月14日电）