完善知识结构 提高工作本领 推动发展转型（建设学习型党组织）
——访中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋
作者：王楚;刘泰山;江日辉
时间：2010-09-17

本报记者 王 楚 刘泰山 江日辉 

 记者：最近一个时期，“学习”在广东各地党员干部中蔚然成风。是不是可以这样理解：大兴学习之风正是为了加快转变经济发展方式？ 

 汪洋：可以说，提高党员干部的知识水平，是转变经济发展方式的前提条件。要推动产业结构转型升级，首先必须改进党员干部的学习，促进党员干部知识结构的转型升级。 

 当前，国际政治经济格局正在经历重大而深刻的变化，我国经济社会发展呈现一系列新的阶段性特征，推动科学发展的时代使命历史性地落到了我们这一代中国共产党人的肩上。以胡锦涛同志为总书记的党中央高屋建瓴提出了建设马克思主义学习型政党的重大战略任务。面对新形势，广东各级党组织必须与时俱进，重视学习，广大党员干部必须在知识结构上来一个质的转变，在学习能力上来一个大的提高。只有这样，才能在转变经济发展方式这个关系全局的问题上率先取得突破，才能当好推动科学发展、促进社会和谐的排头兵。 

 回顾历史，每当重大转折时期，我们党都突出强调加强学习,而每一次学习热潮的兴起,又极大地推动了党和国家事业的发展。广东改革开放的实践，特别是党的十七大以来应对国际金融危机的实践也雄辩地证明：解放思想，善于学习，以科学的理论武装头脑，指导实践，是广东能够化危为机、战胜困难、不断前进的制胜法宝。 

 记者：广东提倡，让学习成为每一位领导干部的工作和生活方式。这一提法有何具体含义？ 

 汪洋：广东党员干部学习情况总体是好的，但从更高的标准看，不少领导干部还不能适应科学发展观的要求，许多急需掌握的知识还没有掌握，许多先进的管理方法还不会用。一些人认识到了转变知识结构的重要性，但缺乏科学的学习方法、刻苦的钻研精神，学习效果不明显，难以发挥示范带动作用。不弥补知识“缺陷”,思路和决策就会出现“缺点”；不补齐知识“短板”,实践和工作就会出现“短路”，就称不上是一个合格的领导干部，最终导致落实科学发展观的决策部署落空。 

 广东正处于改革攻坚期、发展关键期、矛盾凸显期，重视学习、善于学习，是领导干部增强党性、提高本领、做好工作的重要前提。现在倡导学习之风，让学习成为常态，比以往任何时候都显得更加迫切。这不仅仅是一次知识更新,更是一次科学发展理念的再武装和科学发展能力的大提升。每一位领导干部都要有强烈的使命感、责任感和紧迫感，以正在做的事为中心，从最急需的知识学起，缺什么，补什么，努力实现知识结构转型升级，以新的理念、水平、路径，为广东科学发展注入新动力。 

 记者：党员干部如何改进学习方法，才能尽快实现知识结构转型升级？ 

 汪洋：学习，是我们党作为马克思主义政党的优秀品质,也是我们党与时俱进的重要手段、永葆生机的优势所在和立于不败之地的“软实力”。 

 党员干部知识结构转型升级，重点是把握好“基础”、“方向”、“目标”、“根本”四大环节。“基础”，是掌握马克思主义基本理论和基本方法。我们党是以马克思主义科学理论为指导的政党，掌握了马克思主义的基本理论和基本方法，就能增强工作的原则性、系统性、预见性和创造性，在纷繁复杂的事物中驾驭大势、把握规律、明辨方向、分清主次、统筹发展，全面把握科学发展观的科学内涵、精神实质、根本要求，并转化为自觉行动。“方向”，是打造复合型知识结构。领导工作综合性、系统性强，必须培养读书兴趣，不断拓宽知识面，加强现代经济、法律、科技、文化等知识积累，形成“复合型”知识结构，适应复杂型社会发展需要。“目标”，是成为某些方面的行家里手。博览群书，还要学有所专。特别是，加强业务学习要与中央转变经济发展方式、推动经济结构调整等部署和要求结合起来，与本地区本部门科学发展重大主题结合起来，与重大社会民生热点难点问题结合起来，既有开阔的宏观视野，又有专业的操作水平。“根本”，在于转化和运用。加强和改进学习，不能为学习而学习，尤其不能搞成理论与实际相脱离的“经院哲学”式学习。要把学习渗透到工作之中，以新的理念、新的方法、新的思路寻求解决实际问题的具体办法。 

 记者：有些党员干部抱怨，工作太忙，抽不出时间学习。这种矛盾如何解决？ 

 汪洋：学习，既是实际工作的需要，也是提高修养的需要。一个合格的领导干部，既要能力强，又要境界高。而学习就是不断“充电”的过程，就是提高能力、提升境界的最好途径。小平同志说过：“不注意学习，忙于事务，思想就容易庸俗化。”也就是说，领导干部在“关注脚下”的同时，也要“仰望星空”，做一个胸怀全局、尊重历史、着眼未来、光明磊落、情调高雅的领导干部。 

 懂得了这个道理，就不会把学习看成可有可无，就不会把学习当作额外负担，就不会借口工作忙而放弃学习。时间是挤出来的。除了积极参加规定的各类培训学习，党员干部还要学会处理工作与学习的关系，形成自觉学习的良好习惯:一是要克服事务主义,科学配置时间来学习；二是要克服形式主义,提倡围绕解决问题而学习；三是要克服本本主义,提倡结合实际创造性地运用学习成果；四是要克服机会主义,提倡把学习当作一种工作方式和生活习惯。 

 放弃学习，就是放弃了进步；选择学习，就是选择了明天；抓紧学习，就是抓住了未来。少一些浮躁喧嚣，多一些笔墨书香；少一些吃喝玩乐，多一些知识文化；少一些投机钻营，多一些真才实学。我们的党员干部要自觉学习、善于学习，学有所得、学以致用。人人有学习动力，处处有思想活力，社会才有文化魅力，国家和一个地区的发展才有持续的竞争力。