冰岛总统会见刘淇
时间：2010-09-17

新华社斯德哥尔摩９月１５日电 雷克雅未克消息：冰岛总统格里姆松１５日在首都雷克雅未克会见了到访的中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇。 

 刘淇首先转达了胡锦涛主席对格里姆松总统的问候。刘淇说，近年来中冰高层交往密切，政治互信不断增强。两国在金融、渔业、地热、水电等领域互利合作成果丰硕，教育、科技、文化交流更为活跃，在国际事务中也进行了良好沟通和协调。北京市与冰岛在经贸、文化、新能源等领域合作前景广阔。明年是中冰建交４０周年，中方高度重视中冰关系，愿以此为契机，进一步扩大相互交流与合作，将中冰国家和地方友好关系提升到新水平。 

 格里姆松请刘淇转达他对胡锦涛主席的问候。他说，冰岛政府和人民真诚感谢中方在冰岛应对国际金融危机过程中给予的宝贵支持，视中国为值得信赖的朋友和重要合作伙伴。 

 他说，冰方愿与中方加强在地热、地震监测、文化、旅游等各领域务实合作，以明年冰中建交４０周年为契机，推动两国关系再上新台阶。 

 在冰期间，刘淇还分别会见了冰岛外交和外贸部长斯卡费丁松与雷克雅未克市市长格纳，考察了地热电站和高科技企业。 

 中联部副部长刘结一，北京市委常委、市委秘书长李士祥，北京市副市长夏占义，中国驻冰岛大使苏格等参加了上述活动。