中国有足够理由感到自豪（中国·一个发展中大国的和平发展）
——访印尼战略与国际问题研究中心副主席瓦南迪
作者：张慧中
时间：2010-09-17

本报驻印度尼西亚记者 张慧中 

 “中国坚持走和平发展道路是非常重要和正确的政策。中国的这一理念和政策受到了亚洲和整个世界的广泛欢迎。”印度尼西亚战略与国际问题研究中心副主席尤素夫·瓦南迪日前在接受本报记者专访时表示，中国的和平发展理念有助于其他国家理解中国，有助于中国更好地融入国际社会。目前，中国的和平发展战略使得亚洲各国关系变得更加紧密，促进了地区一体化发展。中国在推进全球合作和互动方面，也发挥了积极作用。 

 印尼战略与国际问题研究中心是印尼最有影响力的智库，作为该中心创始人之一，瓦南迪是亚洲问题研究领域的著名学者。 

 瓦南迪说，中国坚持和平发展道路，对外奉行互利共赢的开放战略。中国所坚持的发展道路和发展理念，给亚洲区域合作以非常有益的启迪。亚洲应在未来共同落实这一理念。他说，目前亚洲地区已经有了东亚峰会、东盟峰会等合作框架，如果可以在战略层面和安全层面进一步加强合作，在经济和卫生等领域推进职能性合作，就可以把亚洲区域合作推向更高的水平。瓦南迪举例说，中国的基础设施建设非常出色，而印尼差一些，在这方面我们可以向中国学习，并从中获益，而中国也非常乐意帮助我们。这是推进和平发展、促进互利共赢的一个例子。 

 谈到国际金融危机后出现的“中国经济责任论”，瓦南迪说，尽管中国已经在经济总量上跃居世界前列，但人均国内生产总值仍然很低，有很多实际困难。他说，中国正在非常积极地参与国际事务，承担了自己应当承担的责任和义务。面对不公平的指责，中国应该保持冷静，不要在意那些指责，继续保持目前的经济发展势头，同时加强与区域内国家的经济合作，使经济得到健康稳定发展。这不仅对中国自身有利，也对世界其他国家有利。 

 谈到一些国家在气候变化等问题上对中国的无端指责，瓦南迪表示，国际社会应该团结一致，共同解决这些难题，而不应让中国承担全部责任。他说，中国仍是一个发展中国家，但一些国家只看到了中国的经济总量惊人，却没有考虑到人均值，这是不公平的。事实上，席卷全球的国际金融危机起源于欧美等发达国家。西方国家不应嫁祸于人，把一些责任都推到中国身上。 

 访谈结束时，瓦南迪告诉记者，中国有足够的理由感到自豪，因为她用世界9%左右的耕地，成功解决了世界20%左右人口的吃饭问题，给了人民体面的生活，给了人民无限的希望。 

 （本报雅加达9月16日电）