引导领导干部进一步转变发展观念（加快经济发展方式转变专论）
作者：焉荣竹
时间：2010-09-16

焉荣竹 

 加快经济发展方式转变，是深入贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举措，是解决我国经济发展面临的突出矛盾和问题的迫切要求。在加快经济发展方式转变中，政府起着主导作用，领导干部肩负着重大责任。然而，目前有的领导干部对加快经济发展方式转变的重要性和紧迫性认识不足，在行动上缺乏自觉性和积极性。这其中的深层次原因就在于其发展观念还没有实现根本转变，科学发展的意识不强。因此，引导领导干部进一步转变发展观念，牢固树立科学发展观，是加快经济发展方式转变的重要前提。 重要意义 

 有什么样的发展观念，就有什么样的发展方式。引导领导干部进一步转变发展观念，促使领导干部尽快摆脱传统发展方式的束缚，真正树立符合科学发展要求的新理念，具有重要的现实意义。 

 有利于形成加快经济发展方式转变的思想共识。加快经济发展方式转变，首先需要解决好认识问题。目前，有的领导干部大局意识不强，在发展导向上过分强调地区和部门利益；责任意识不强，在发展战略上不能正确认识和处理眼前利益与长远利益的关系；创新意识不强，在发展思路上习惯于沿用过去的办法，以至于在工作中脱离实际、急功近利，甚至搞劳民伤财的“政绩工程”、“形象工程”。这显然与加快经济发展方式转变的要求背道而驰。引导领导干部进一步转变发展观念，有利于促进广大领导干部牢固树立科学发展观和正确政绩观，统一思想、凝聚共识，为加快经济发展方式转变奠定良好思想基础。 

 有利于提高推动经济发展方式转变的实际能力。当前，我国经济社会发展呈现一系列新的阶段性特征，出现一系列新情况新问题，迫切需要全党同志特别是领导干部深刻认识加快经济发展方式转变的重要性、紧迫性，少些浮躁、多些理性，少些盲目、多些主动，使思想和行动与科学发展观的要求相符合，与加快经济发展方式转变的目标相一致。引导领导干部进一步转变发展观念，有利于促进广大领导干部深化对客观实际的认识，把握发展规律，抓住并利用好机遇，做到“在发展中促转变，在转变中谋发展”，不断提高领导经济工作特别是推动经济发展方式转变的能力。 

 有利于破除影响和制约经济发展方式转变的体制机制障碍。我国经济发展方式转变之所以存在“久推难转”、“转而不快”的问题，症结之一就是体制不顺、机制不活。比如，一些地方在干部考核评价上GDP情结依然浓厚，缺乏以科学发展观和正确政绩观为基础的正确导向。加快经济发展方式转变，必须努力破除这些旧的体制机制的束缚。引导领导干部进一步转变发展观念，有利于促进广大领导干部解放思想、开拓进取，坚持以科学发展观指导体制机制变革，根据转变经济发展方式的要求来推进体制机制创新，通过建立科学有效的体制机制保证和促进经济发展方式转变。 现实重点 

 引导领导干部进一步转变发展观念，目的是引导领导干部进一步增强深入贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，进一步增强加快经济发展方式转变的主动性和积极性，从而更好地推动经济社会科学发展。从现实情况看，迫切需要引导领导干部增强“三个意识”、树立“三个观念”。 

 增强责任意识，树立全局观念。加快经济发展方式转变是适应全球需求结构重大变化、增强我国经济抵御国际市场风险能力的必然要求，是提高可持续发展能力的必然要求，是在后国际金融危机时期国际竞争中抢占制高点、争创新优势的必然要求，是实现国民收入分配合理化、促进社会和谐稳定的必然要求，是适应实现全面建设小康社会奋斗目标新要求、满足人民群众过上更好生活新期待的必然要求。各级领导干部要真正把经济发展方式转变放到改革开放和社会主义现代化建设全局的高度来认识，增强主动性、紧迫感，本着对党、对国家、对人民负责的态度，把思想统一到中央对当前形势的判断上来，把行动统一到不折不扣地贯彻落实中央的方针政策和战略部署上来。地方领导干部要切实把区域经济发展放到国民经济发展的大系统中来规划、部署，努力处理好中央和地方、地方和地方之间的关系。 

 增强规律意识，树立创新观念。尊重规律，自觉按规律办事，工作才能取得实效。坚持创新，自觉把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，发展才有不竭动力。面对加快经济发展方式转变的紧迫要求，各级领导干部必须在遵循规律的前提下不断提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性，以创新的思路谋划和推动发展。任何不遵循规律的行为都可能导致重大失误，给经济发展带来重大损失。尊重规律，就决不能在不求甚解、一知半解的情况下拍脑袋决策，更不能以长官意志压人，而必须克服急躁情绪，注重调查研究，努力探索和把握经济社会发展规律尤其是产业结构调整规律、科技创新规律等，并坚持按规律办事。 

 增强服务意识，树立民生观念。改善民生是加快转变经济发展方式的基本着眼点。我国正处于经济社会转型时期，一些事关人民群众切身利益的矛盾和问题日益凸显。树立民生观念，促进民生改善，是解决矛盾和问题、维护社会和谐稳定的必然选择，也是扩内需、转方式、调结构的现实需要。这就要求领导干部真正把工作的出发点和落脚点放到实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益上，积极为人民群众办实事、办好事，认真解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题；把改善民生作为衡量经济发展方式是否得到实质性转变的标尺，倾听群众呼声，尊重群众意愿，以时不我待的紧迫感和追求卓越的进取心谋划改善民生的具体措施和办法；把服务群众作为改进工作作风和领导作风的重要内容，在思想上尊重群众，在感情上贴近群众，在工作上深入群众，对有利于经济发展和民生改善的意见和建议虚心聆听、积极采纳，充分调动广大人民群众加快经济发展方式转变的积极性、主动性和创造性。 基本途径 

 胡锦涛同志指出，转变经济发展方式，关键是要在“加快”上下功夫、见实效。按照这一要求，必须把引导领导干部进一步转变发展观念作为一项紧迫任务来抓，让领导干部在学习中提高认识、在实践中增强能力、在考核中规范行为。 

 以扎实的学习培训推动。党的十七届四中全会提出了建设学习型党组织的重大战略任务，这为各级领导干部通过加强学习进一步转变发展观念提供了契机。在建设学习型党组织的过程中，应引导领导干部加强对中国特色社会主义理论体系特别是科学发展观的学习，不断增强深入贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性；了解和掌握有关加快经济发展方式转变的思想和知识，不断提高推动经济发展方式转变的实际能力。领导干部应围绕加快经济发展方式转变、推动科学发展，带头制定学习计划、目标，带头参加学习培训活动，带头撰写体会文章、调研报告，带头深入实际、学以致用。 

 以科学发展的实践促进。只有投身于中国特色社会主义事业发展的伟大实践中，才能深刻认识转变经济发展方式的重要性、紧迫性和繁重性、艰巨性；只有深入到人民群众的生产生活实践中，才能真正了解群众疾苦，作出既符合实践发展要求、又符合群众意愿的决策。为此，应引导各级领导干部大力弘扬密切联系群众的优良作风，大力弘扬求真务实的精神和作风，健全联系群众制度，创新联系群众方式，定期深入基层特别是经济落后、问题较多的地方调查研究，认真总结人民群众的实践创造，在科学发展的实践中进一步转变发展观念。 

 以正确的考核导向引领。引导领导干部进一步转变发展观念，需要不断健全和完善政绩考核机制，充分发挥政绩考核的“指挥棒”作用。在考核指标设置上，正确处理宏观与微观、经济与社会、显绩与潜绩等的关系，进一步加大经济结构调整和优化、社会事业发展和民生改善、节能降耗、环境保护等指标的权重；在考核方法上，进一步采用现代技术手段，扩大群众参与的广度和深度，既重结果、又看过程，既重现实、又看基础，充分体现不同区域、部门、岗位的差异性，真正反映发展的实际效果和群众的满意度。同时，切实把考核结果作为使用、管理和监督干部的重要依据，通过奖优罚劣，引导领导干部把心思和精力更多地用在加快经济发展方式转变、推动科学发展上来。 

 （作者为中共山东省委常委、济南市委书记）