交通运输业发展快质量好（“十一五”成就巡礼）
投资规模、建设规模、技术水平达新中国成立以来最高水平
作者：陆娅楠
时间：2010-09-16

本报北京9月15日电　（记者陆娅楠）“十一五”期间，我国公路、水路交通发展又迈上一个新的台阶。特别是2008年下半年以来，交通运输业落实中央应对国际金融危机、促进经济增长的一揽子计划，基础设施建设明显加快。“十一五”时期成为新中国成立以来，交通发展最快、发展质量最好、服务水平提升最显著的时期。 

 公路、水路基础设施投资规模、建设规模达新中国成立以来的最高水平。“十一五”前四年，全社会公路建设累计完成投资2.93万亿元，年均增长16%，超过“九五”和“十五”的投资总和。预计到2010年底，全国公路网总里程将达到395万公里，高速公路超过7万公里，分别较“十五”末增加45.3万公里与3万公里。农村公路投资规模年均增长30%，总里程将达到345万公里，实现全国96%的乡镇通沥青（水泥）路。内河水运建设总投资预计为1000亿元，超过新中国以来至“十五”期末的投资总额。 

 运输服务效率和水平明显提高。与“十五”末相比，2008年公路交通完成的旅客周转量、货物周转量分别增长了34.3%和278.1%；全国高速公路和国道网的平均运行时速分别提高到102公里和65公里。2009年建制村客运班车通达率达到87.8%。内河货运市场继续保持快速增长，内河货运量年均增长速度超过10%，货物周转量年均增速达到14.2%，江海运输量年均增速达到12.6%。 

 港口建设取得显著成效，成为带动临港工业、促进区域经济发展的引擎。“十一五”期间，沿海港口建设投资超过3500亿元，在长江干线、西江航运干线和京杭运河等沿线相继建成了一批规模化、专业化港区。2009年沿海港口完成货物吞吐量55.7亿吨，预计2010年达到61亿吨，比2005年净增27亿吨，年均增长11.8%。 

 内河水运迎来大发展，产业沿江河聚集趋势明显。“十一五”期间，全国内河货运量年均增速超过10%，集装箱和汽车滚装港口吞吐量年均增速超过18%。航道的改善与水运的发展，为沿线地区承接产业转移提供了重要支撑。目前，长江沿线地区集中了全国1/2的汽车产量、35%的钢产量、28%的原油加工量及1/3以上的高新技术产业值。 

 自主创新能力与建设技术水平进一步提高，特大型桥梁、长大隧道的建造技术跨入世界前列。“十一五”期间，以苏通长江公路大桥、杭州湾跨海大桥、秦岭终南山隧道为代表的一批世界级桥梁隧道工程相继建成通车，已建的梁桥、拱桥、斜拉桥的最大跨径均位居世界同类桥梁之首，形成了千米级斜拉桥等一系列成套的核心技术与中国标准。