青海：中华水塔 三江之源
——写在世博青海周开幕之际
作者：卢彦;张月环;林玟均
时间：2010-09-15

卢 彦 张月环 林玟均 

 人类文明一直与江河同行。 

 青海省南部高原，是举世闻名的长江、黄河、澜沧江三大江河的发源地，因而有“三江源”之称。这里地处青藏高原腹地，平均海拔在4500米以上，所以又被誉为“中华水塔”。从唐蕃古道的尘烟中走来，从丝绸之路的记忆里走来，从开发柴达木的激情中走来，从西部大开发的强音里走来……青海，始终选择着坚强。为了江河中下游文明的滋养，青海选择背负历史的责任，甘于清贫；作为中国未来可持续发展最重要的战略资源地之一，青海一直在蛰伏中等待，一飞冲天。在这个遥远的地方，有着别样的美丽。感谢世博，给了青海一个诉说的机遇：诉说水与生命的渊源，诉说万山之祖的豪迈，诉说高原人民发展的梦想！ 在霞光和风雨中奋进 

 撷取不同的时间节点，探寻青海社会经济发展的历程和轨迹，总会令我们有意想不到的惊喜和兴奋！ 

 有艰辛，有困苦；有奋斗，也有创新；有收获，有辉煌，有喜悦，更有自豪。 

 特别是近三年来，经历国际金融危机带来的严峻考验、经历玉树强烈地震的艰难磨砺，青海，选择自强自立、选择奋发进取。 

 三年来，一组组沉甸甸的数据，一个个实实在在的成绩无不彰显着：青海，从不曾甘居人下，青海人从不会被困难压倒。 

 青海经济总量历史性地突破了1000亿元大关，意味着青海的家底更厚实了，综合实力跃上了一个新的台阶； 

 固定资产投资突破800亿元，意味着青海年年都在变，三年大变样，投资增幅再创新高，重大基础设施建设项目的实施取得新突破； 

 全社会消费品零售总额突破300亿元，意味着老百姓“腰包”鼓了，敢花钱了，消费市场空前繁荣活跃； 

 加大教育投入，加快农村医疗卫生体系建设，全面实施保障性安居工程，农牧区新型社会养老保险试点稳步推进，城乡低保实现应保尽保。三年来，老百姓得到更多实惠，坚持用“小财政”解决“大民生”的执政理念，得到群众的认可和称赞。 

 一年一度的“环湖赛”、“抢渡黄河国际挑战赛”、“青海国际攀岩赛”，在世界体坛影响力日深、日强。文化事业高举开放创新旗帜，得到新的发展和繁荣。体育文化事业的发展不但促进了经济发展，更增强了青海的“软实力”。 

 2010年，青海更是在灾难面前挺起脊梁，在玉树抗震救灾精神的鼓舞和感召下，全省人民积极进取，奋力拼搏。 

 目前，有国家一系列政策的支持，有青海省委省政府推动青海跨越发展、绿色发展、和谐发展、统筹发展的谋划，青海全省加快发展势头良好，发展方式不断转变，吹响了新希望的号角。 

 在逆境中求突破、在困难中谋发展……闯出一条欠发达地区实践科学发展观的成功之路，青海，努力实践着这一宏伟蓝图！ 让绿色在梦想中延伸 

 一望无际的青草地间有河流蜿蜒而过，大大小小的湖泊星罗棋布，蓝天白云下是起伏绵延的雪山； 

 草地上、山峰间，不时可见野牦牛、棕熊、野驴穿梭、觅食；马鸡、雪鸡突然扑棱而起，又快速隐身于灌木间； 

 幸运的话，还能看见藏羚羊、雪豹、黑颈鹤等极其珍稀、罕见的动物…… 

 一位环境保护人士这样描述三江源地区“天堂”般美丽的风景。 

 青海是黄河、长江、澜沧江的发源地，被称为“母亲河之源”，也被誉为“中华水塔”、“亚洲水塔”，是亚洲孕育大江大河最多、最集中的地区，也是北半球气候的敏感区和启动区。 

 三江源必须重返“生态天堂”。2005年我国规划投资75亿元，启动了三江源生态保护与建设工程。建设三江源、青海湖流域、湟水流域、柴达木盆地、祁连山“五大生态圈”，构建高原林业生态建设、林业产业、生态文化“三大体系”…… 奏响了一曲曲在高原上绿化国土的凯歌…… 

 退牧还草、鼠害防治、禁牧封育，让疲惫的草原得到了休养生息。5年来，三江源生态保护与建设工程取得了阶段性成效：三江源地区生态退化趋势明显缓解，水源涵养功能初步恢复，向长江、黄河以及澜沧江中下游输出的水资源有所增加，且均为优质水源。监测数据显示，2006年三江源地区出境水量仅为412亿立方米，到2009年出境水量达到776.3亿立方米，平均每年增加91.075亿立方米，工程“增水”效果显著，三江源头的生态环境保护水平跃上了一个新台阶。曾经有“千湖之县”之称的青海省玛多县又开始呈现出湖泊星罗棋布、波光粼粼的千湖美景。 

 充沛的雨水、碧绿的山野都在见证着三江源生态保护的点点滴滴。如今，走在青藏高原，麦苗绿、草场青，还有那绿毯相织的座座山川；走进三江源头，绿草如茵、湖泊莹莹，美丽的大天鹅在隆宝滩自然保护区尽情嬉戏。绿色发展正在还三江源头的青山绿水…… 

 绿色，生命的绿色，发展的绿色，青海正在绿色的梦想和追求中延伸……