智慧盛会 瞩目中国
作者：陈杰;朱虹
时间：2010-09-16

本报记者 陈 杰 朱 虹 

 “不要认为地球是父母传给你的，而是你的子孙借给你的。”出席在天津举行的２０１０夏季达沃斯论坛（新领军者年会）的德意志银行集团副董事长凯欧·克哈维萨这样认识“可持续增长”。 

 9月15日，本届年会的最后一天。后危机时代召开的本次论坛，与会１５００多名中外嘉宾对“推动可持续增长”的主题感同身受，他们高度肯定中国在全球共同应对金融危机中发挥的积极作用以及走上可持续发展之路的信心。 

 论坛前夕在南开大学的演讲中，世界经济论坛主席施瓦布钦佩中国在应对金融危机中所展示的负责任大国形象。刚刚出炉的世界经济论坛《2010—2011年全球竞争力报告》，中国的排名已经由第二十九位上升至第二十七位。施瓦布认为，“中国是发展中国家值得效仿的成功故事”。 

 国家统计局局长马建堂１５日在论坛“全球经济展望”会议上说，随着中国政府采取积极的财政政策和适度宽松的货币政策，中国经济从2009年中或三季度开始比较快地步入了回升向好的轨道。听了马建堂的介绍，英国《金融时报》副主编和首席经济评论员马丁·沃尔夫连连称赞：“中国经济表现卓越！国际金融危机蔓延之时，很多人怀疑中国经济的速度，我也是其中一个。现在，中国这样一个大国实现了快速增长，真是奇迹。”日本自由民主党代理秘书长河野太郎说，亚洲国家都从中国的发展中受益。 

 夏季达沃斯论坛是智慧汇聚的盛会，智慧在碰撞，智慧在升华。中国发展的脚步，越来越不可忽视；可持续发展的理念，得到与会者高度认同，也融入新领军者企业的文化价值之中。 

 （本报天津９月１５日电）