造响于无声 前路正漫漫
——写在联合国成立65周年之际
作者：郭益楚
时间：2010-09-15

郭益楚 

 今年9月，第六十五届联合国大会将在纽约联合国总部召开。联合国成立已有65个年头了，今年的联大略显平静。不仅如此，近来的一些其他国际会议，例如二十国集团峰会，似乎也比联大更吸引世人眼球。人们不禁要问：今天的联合国在国际事务中发挥着什么样的作用？其他地区或全球性组织是否将在全球治理方面超越联合国呢？联合国能否顺应时代潮流，有效应对新的挑战？ 

 一、联合国60周年首脑会议以来的5年，是世界发生巨大变化的5年。国际金融危机的爆发进一步加快了国际格局的变化，带动了国际体系的调整。这5年内，联合国一直在辛勤工作，众多影响历史进程的事件背后都有联合国的参与和推动，甚至是由联合国主导。 

 在安全领域，联合国以安理会为核心处理了朝核、伊核、阿富汗等一系列重大事件。仅在苏丹，联合国就在这5年中部署了两项维和行动，共派遣维和人员3.2万多人，为苏丹问题的和平解决做出了巨大贡献。在许多重大国际和地区热点问题上，安理会还以多种方式表明立场，采取集体行动。安理会5年来总共通过了200多项决议。 

 在发展领域，联合国作为国际发展合作的主要旗手和推手，继续致力于丰富发展理念，筹措发展资源，协调发展合作。随着千年发展目标设定日期日益临近，联合国积极推动落实千年发展目标和发展援助。2009年12月，联合国还主办了世人关注的哥本哈根气候变化峰会。 

 在人权领域，联合国积极普及人权观念，协助各成员国推动人权事业的进步。根据2005年联合国成立60周年首脑会议要求，原来的人权委员会升格为联合国人权理事会。5年来，人权理事会召开了14次会议，建章立制，不断完善。其创新的国别人权审查机制运作顺利，迄今已经完成了对100多个联合国会员国的人权状况审查，促进了世界各国对于人权的保护。 

 二、5年来在安全、发展、人权等领域的工作进展表明，联合国仍是当前各国实践多边主义的最主要平台，在维护世界和平，促进共同发展，推动国际合作方面依然发挥着重要作用。联合国作为国际多边机制的核心，其地位不容撼动，作用无法取代。 

 ——普遍性，来源于其议题和资源的广泛性。近几年，每届联大审议的议题都超过160个，内容涵盖众多领域。联合国是唯一一个在安全、发展、人权等三大领域均有雄厚资源的政府间国际组织。 

 ——代表性，来源于其192个会员国。联合国是世界上各个国家、民族、社会群体等表达立场和关切的最大平台。广泛的代表性使得联合国的声音与行动具有其他组织无法比拟的合法性。 

 ——权威性，来源于《联合国宪章》的崇高地位和联合国自身的造法功能。《联合国宪章》是当代国际法的基石。安理会决议对各国具有法律约束性和强制执行力。联合国大会及其他一些机构所作决定也具有极大的政治和道义约束力。联合国每年还要主持订立涉及政治、外交、经贸、安全等多个领域的国际条约。 

 三、展望未来，联合国应顺应时代潮流，倾听各国人民的呼声，继续进行全方位、多领域改革，不断提高自身的效率与效力，争取为维护世界和平、促进共同发展、推动国际合作发挥更大作用。 

 ——秉持公正，维护权威。《联合国宪章》的宗旨和原则已被世界各国广泛认可，应继续得到尊重、维护和遵守。联合国对于新理念的讨论应在《宪章》框架下进行，不应僭越。 

 ——加强民主，体现平衡。65年前决定的联合国机构组成已经不能完全适应当前形势。联合国应进行公正、合理改革，进一步增加发展中国家的话语权和影响力，更加平衡地反映世界各国的立场和意见，更加平衡地处理关系到各国利益的各项问题。 

 ——重视发展，加大投入。同在政治安全领域的行动相比，联合国应加大对发展领域的投入，更加关注发展中国家，特别是非洲国家在实现千年发展目标方面遇到的困难，帮助他们解决各种问题，推动在世界范围内按时实现千年发展目标。 

 ——整合资源，提升能力。面对国际金融危机、粮食危机、气候变化、跨国有组织犯罪等新挑战，联合国需要创新方法，提升能力，采取综合手段加以应对。对于突发性问题，需加强快速反应能力。 

 ——推进改革，提高效率。联合国部门繁多，开支巨大，近年来进行了一系列行政管理改革，取得了初步成效。今后，联合国还应继续推进有关举措，优化资源配置，加强问责机制，提高效率与效能。 

 四、作为多边主义的倡导者和支持者，中国积极参与联合国各领域工作，在联合国事务中发挥了重要作用。 

 ——中国作为安理会常任理事国，大力倡导并积极推动通过和平方式解决争端，在朝核、伊核、中东、苏丹等重大地区热点问题上发挥了重要的建设性作用。中国积极参与联合国维和行动。中国维和人员的优秀素质和出色表现受到联合国和驻地人民的赞誉，为维护世界和平与安全作出巨大贡献。 

 ——中国一贯大力支持联合国在发展领域的工作，不仅在2008年率先实现了千年发展目标中贫困人口减半的目标，为世界范围内按时实现这些目标作出巨大贡献，而且在南南合作的框架下为其他发展中国家提供了大量的无偿援助和优惠贷款，大力协助联合国推动世界各国的共同发展。 

 ——中国在联合国社会和人权领域发挥日益重要的作用，积极参与联合国框架下有关社会发展、跨国有组织犯罪、艾滋病、难民、移民、妇女、残疾人等社会领域问题的活动，加入了有关国际公约。中国于2009年圆满完成首次接受国别人权审查工作，今年如期向联合国提交了《经济、社会及文化权利国际公约》第二次履约报告以及《残疾人权利公约》首次履约报告，积极支持并参与人权理事会等人权机构工作。中国还全面参与了联合国在军控、法律等其他领域的工作。 

 第六十五届联合国大会即将开幕，其间还将召开联合国千年发展目标高级别会议，中国国务院总理温家宝将率团出席上述会议。我们对于中国在会议上发出何种声音、发挥何种作用抱有很高期待。我们相信中国在国力更加强大、国际地位更加重要的今天，将更加积极支持联合国工作，推动联合国在国际事务中发挥更大作用，这也必将把中国与联合国的合作关系推上一个新台阶。