以理念创新引领发展模式创新
——在中国与世界银行合作30周年纪念座谈会开幕式上的致辞
时间：2010-09-16

中华人民共和国国务院副总理 李克强（2010年9月13日，北京） 

 尊敬的佐利克行长，女士们、先生们： 

 很高兴参加中国与世界银行合作30周年纪念座谈会。中国有句俗语，春华秋实。现在正值金秋，在这个收获的时节，我们举行纪念活动，不仅总结过去合作的物质成果，而且探讨未来合作的发展方向，这对于共享发展的理念，深化中国与世行的合作、推动全球减贫与发展事业，具有重要意义。在此，我谨代表中国政府，对会议的召开表示热烈祝贺！对远道而来的各位嘉宾表示诚挚欢迎！ 

 中国是世界上最大的发展中国家，世行是全球最大的多边发展援助机构。30年前，正当中国启动改革开放这一伟大进程的时候，双方掀开了友好合作的历史篇章。中国坚持不断深化改革开放，与世行建立了平等合作的发展伙伴关系。30年的实践表明，双方的合作符合时代要求，保持了旺盛活力，取得了显著成效。主要表现在： 

 合作的内容全面广泛。到目前为止，中国获得世行贷款和投资承诺超过500亿美元。这些资金支持了500多个项目的建设，覆盖中国几乎所有省、自治区、直辖市，涉及交通、能源、城建、环保、农业、卫生、教育等诸多领域，产生了良好的经济效益和社会效益。双方还围绕中国改革发展中的重点问题，积极开展政策对话与合作研究，提出了许多有价值的政策建议。 

 合作的领域不断创新。30年来，中国经济社会快速发展，世行的发展援助模式也在逐步完善。双方把握时代的脉搏，根据不同时期的发展要求，适时调整合作重点与方式，合作领域从经济建设为主转向更加注重可持续发展与社会进步，合作方式从资金合作为主转向资金合作与知识合作并重，促进了合作质量与水平不断提高。 

 合作的效果互利共赢。30年来，中国经过不懈努力，实现了人民生活从温饱不足到总体小康的历史性跨越，扶贫开发取得了显著成就。这里凝结着世行等国际组织的支持。同时，中国的发展进程，也丰富了世行发展援助的实践和理念。作为贷款国，中国是世行项目成功率最高的国家之一。作为股东国，中国积极参与世行的决策和管理。中国支持世行加强对南南合作、区域合作的援助，为全球减贫与发展事业作出了积极贡献。在应对国际金融危机中，中国倡导推动世行治理结构改革，支持世行增资以发挥更大作用。中国的发展受益于世行，世行的发展也受益于中国。 

 女士们、先生们！ 

 总结过去，是为了更好地谋划未来。当前世界经济正处于调整和变革之中，科技进步酝酿新突破，产业发展出现新趋势，全球经济发展呈现新的机遇。但气候变化、能源资源、自然灾害、公共卫生等全球性问题日益突出，扶贫减贫的任务依然繁重，国际社会面临诸多严峻挑战。新的形势下，需要我们总结经验，深入思考，以理念创新引领发展模式创新，以扩大开放深化全面合作，在经济发展中推动社会进步，促进全球经济健康复苏和持续发展，努力构建持久和平、共同繁荣的和谐世界。这有赖于各国自身努力，需要国际社会协调合作，也离不开国际机构的大力支持。在此，我愿提出以下建议： 

 坚持扩大开放，优化资源配置。开放、包容、合作，是当今时代各国发展的必然选择。这有利于优化资源配置，提高市场效率，共享经济全球化带来的惠益。各国应相互开放市场，扩大开放领域，消除贸易、投资、技术等壁垒，实现互利共赢。中国将坚持改革开放的基本国策，全面提升开放型经济发展水平，不断完善全方位对外开放的战略格局，继续引进国外先进技术与装备、管理经验、高素质人才和必要的资金。我们致力于为各种所有制企业建立公平竞争的环境，对各类主体的知识产权进行严格保护，对依法在华设立的外商投资企业给予同等国民待遇。中国将深化与世行的合作，以资金投入为媒介，以项目建设为载体，更好地带动知识创新、技术创新和制度建设，提高发展质量和效益。 

 继续消除贫困，促进共同发展。南北发展不平衡，是当前全球发展不平衡的突出表现。世界上还有约1/6的人口没有摆脱饥饿、疾病和贫穷的困扰，不少国家离实现千年发展目标仍有很大差距。在经济全球化深入发展的大背景下，各国的发展息息相关。只有发展中国家特别是最贫困国家的经济社会得到发展，才能在全球范围内实现减少贫困的目标，才能扩大市场需求、拓展发展空间，实现世界共同繁荣与和谐进步。国际社会和发展援助机构应更多地关注发展中国家的实际困难，加大援助和支持力度。 

 注重内生增长，增强发展能力。“授人以鱼，不如授人以渔”。国际社会在对发展中国家提供帮助和扶持时，应从各国的实际出发，充分考虑发展模式的多样性，支持受援国选择自主的有特色的发展道路。同时，从战略上把“输血”与“造血”结合起来，更好地支持当地技术进步、人才培养和管理改善，提高自我发展能力，激发经济活力，形成内生动力，努力实现可持续发展，使发展中国家人民长期受益。 

 推进调整改革，支持创新发展。这次国际金融危机，暴露出国际经济治理结构的缺陷。我们应顺应世界经济格局变化的趋势，推动建立公平、公正、包容、有序的国际经济新秩序。在国际经济治理结构调整和国际金融体系改革中，应提高发展中国家的代表性与发言权。在国际经济规则制定中，应反映发展中国家的核心关切。在国际经济合作活动中，应加强对发展中国家的务实援助。变革的时代，需要发展方式、发展路径的创新。世行等国际组织具有资金、知识、合作平台等优势，可以更好地发挥桥梁和纽带作用，更多地传播国际先进技术、发展理念和成功经验，支持各国在创新中求得发展。 

 女士们、先生们！ 

 中国改革开放30多年来，经济实现了持续快速增长，目前经济总量已居世界前列。但中国还是一个发展中国家，人均收入仍排在全球100位左右，按联合国有关标准还有1.5亿贫困人口，发展经济、改善民生的任务繁重而艰巨。我们将坚持走科学发展道路，加快转变经济发展方式，着力解决不平衡、不协调、不可持续的问题，在发展中促转变，在转变中谋发展。中国加快转变经济发展方式，是经济社会领域一场广泛而深刻的变革，必须依靠改革开放和体制机制创新。我们将大力推进经济结构战略性调整，优化需求、产业、要素、城乡和地区等结构，推动模式创新，促进经济转型，实现经济长期平稳较快发展。我们将着力加强公共服务，深化收入分配制度改革，加大收入分配结构调整力度，通过保基本、强基层、建机制，构建社会保障的安全网，使广大人民群众共享改革发展成果。中国的发展是以人为本、全面协调可持续的发展，也是创新发展理念、有益于世界和平与和谐的发展。 

 女士们、先生们！ 

 新的形势下，中国与世行加深合作面临新的机遇。希望双方结合中国转变经济发展方式的实践，突出结构调整、民生改善、可持续发展等重点领域，继续深化贷款和项目合作；完善合作机制，以资金、项目合作带动技术、知识合作，强化人才开发，推动管理创新；同时，交流发展经验，加强发展战略研究，不断提升合作水平。中国愿与世行其他成员国一道，积极发挥股东国作用，支持世行更好地履行宗旨，服务于全球减贫与发展事业。 

 共享发展理念、促进和谐进步，是我们共同的愿望和责任。我相信，在中国与世行携手努力下，双方的合作必将取得更加丰硕的成果，也必将为人类社会发展、进步与繁荣作出新的贡献！ 

 谢谢大家。