楼市调控，已到关键时期！
市场调整进入第二阶段，只有回调价格，才能释放需求
作者：王炜
时间：2010-09-15

本报记者 王 炜 

 【阅读提示】 

 市场供需状况，仍然是决定房价走势的最重要因素。 

 伴随着楼市传统销售旺季“金九银十”的到来，国家宏观调控也将满半年，供需关系目前呈现何种状况呢？ 

 从供给来看，进入第三季度，随着调控政策的落实引向深入，开发商的资金压力逐渐加大，必须加快销售回笼资金，加快推盘和降价销售的动力也逐渐强化。 

 从需求来看，由于房价仍处高位，大量自住型需求被挡在门外。而投资性需求受制于调控政策，继续被压抑。如果新项目没有价格优势，依然不排除爆冷的现象。 

 因此，就目前情况来看，楼市调整与反弹可能并存。政府部门应及时摸清市场情况，公开有关数据和分析结果，并尽快告诉公众下一阶段调控的走向，以稳定市场预期，进而稳定供求关系、稳定市场。 

 一周前刚刚签了购房合同的李欣这几天惴惴不安。“观望了半年多，本来想再等等，看着最近买房又火了，担心又要涨价，赶紧就买了。”李欣说，“刚买完又很担心，如果政府再出调控政策，房价会不会再下跌。” 

 “卖房的业主最近都想涨价，但价格稍微一涨，本来有意向的客户就不买房了，看房都不看。”北京链家地产一家门店的店长告诉记者，最近看房的80%客户要求看低于市场价的“低价房源”，一旦涨价，立刻重新观望。 

 供应—— 

 库存压力增大 降价动力强化 

 短期的供需状况，仍然是决定房价走势的最重要因素。4月中旬调控以来，楼市一直呈现阶段性的供过于求局面，近期市场出现回暖迹象，这一局面是否会发生逆转？ 

 国家统计局近日公布数据，8月份全国70个大中城市房屋销售价格同比上涨9.3%，环比连续第二个月持平，销售面积同比下降10.1%，环比上涨6%，为本轮调控以来所罕见。在传统销售旺季“金九银十”到来的时候，各地楼市成交普遍呈现回暖苗头，房价则继续在高位盘整。这一趋势也延续到了9月上旬。 

 “房地产市场的调整正在进入第二阶段。”国务院发展研究中心金融研究所副所长巴曙松表示，在调控政策作用下，前几个月市场量跌价滞，处于调整的第一阶段。从开发商的角度看，在资金流的紧缩达到临界状态之前，没有降价销售的动力。而从购房者的角度看，由于房价下跌趋势没有形成，或者下跌预期不明朗，需求释放缓慢。 

 然而，从三季度开始，随着近期调控政策的落实引向深入，开发商的资金流压力逐渐加大。数据显示，1—8月，房地产开发企业本年资金来源4.4万亿元，同比增长35%，增幅进一步回落。“开发贷款进一步紧收，政策对房地产企业再融资的限制也十分严格。”一位全国性大型房地产企业销售部门负责人告诉记者，“开发商的资金来源几乎全被切断了，必须加快销售回笼资金。因此加快推盘和降价销售的动力也逐渐强化。” 

 从项目入市的情况看，2009年上半年由于房地产市场调整和国际金融危机冲击，全国房屋新开工面积一直处于下降状态。去年下半年起，房地产投资增幅和新项目开工情况开始回暖，经过一年左右的准备和建设，近期这些新增项目开始逐渐入市。同时，“金九银十”是一年之中开发商最看重的销售旺季，加上临近年底“冲量”的需求，今后一段时间市场供应量将明显增加。而且业内人士普遍认为，在未来至少一年时间里，市场供应量会比较充足。 

 一边是市场供应充足，另一边则是存量房不断增加，尤其是成交量持续低迷4个多月来，新增库存大幅增加。 

 以北京为例，据北京中原地产统计，以宏观调控的4月14日为界，新政后的4个半月时间内，北京期房市场取得预售项目合计82个，供应住宅总套数为29468套。截至8月31日，签约套数仅为11956套，签约率不足40.6%。从销售面积来看，82个项目合计供应面积为324万平方米，4个半月签约面积仅为126万平方米，积压面积约为198万平方米。而北京市全部已建待售的存量房，也于9月初突破10万套大关，处于历史高位。 

 “去库存是楼市调控第二阶段的最重要任务。”巴曙松说，在开发商面临去库存压力、资金链逐渐趋紧的情况下，只有房价明显下降，成交量才会逐步回升，市场才能从大幅波动中企稳。 

 需求—— 

 价格仍是高门槛 预期还需再稳定 

 调控以来，率先顺应市场形势调整价格的万科，在全国范围内取得了不俗的销售业绩。8月甚至单月销售破百亿元，实现销售金额119.9亿元，较去年同期上升149%。万科在北京的新项目“长阳半岛”更是重现了火热的销售场面。 

 事实上，不仅是万科，不仅在北京，近期各地楼市成交回暖，主要就是靠降价的项目热销带动，“一降价就好卖”的例子在各地屡见不鲜。 

 据中原地产统计，调控以来北京的82个新项目中，均价低于20000元/平方米的项目合计为38个,这部分的签约率达到了51%;均价为20000—30000元/平方米的项目为33个,虽然供应量也达到了10382套,但是签约率仅为29.4%;均价超过30000元/平方米的项目总数为11个,签约率仅为15.5%。 

 价格仍然是影响需求能否回暖的最重要因素，但从宏观数据看，由于房价环比连续3个月持平，仍然处于历史高位，把大量自住型需求挡在门外。而投资性需求受制于调控政策，继续被压抑。链家地产市场研究部张月认为，只有在价格有所回调的情况下，需求才可能逐步释放。因此尽管是“金九银十”，但如果新项目没有价格优势，依然不排除爆冷的现象。 

 此外，由于楼市调控进入关键时期，也是各方面博弈最激烈的时候，各种信息不断刺激着购房者的心理，影响购房者对未来的预期。近期记者采访了几位刚刚签约的买房人，普遍表示由于前几年政府对房地产市场的调控结果是“屡调屡涨”，因此当近期市场出现回暖苗头，就担心调控政策已经被消化，房价又将迎来报复性反弹。但也有不少购房人认为，此次调控的措施力度空前，效果还没有充分体现，应该继续观望，静待价格进一步回落。 

 今年一季度，由于去年底出台的政策迟迟没有见效，大量处于观望状态的购房者迅速入市，导致市场过热。专家认为，购房者预期的改变，有可能在短时间内改变市场供需状况。如果楼市在近期出现量价单边上涨的明显回暖，处于观望中的购房者可能因恐慌而买房，原本供过于求的局面可能迅速逆转为供不应求。因此，政府部门应及时摸清市场情况，公开有关数据和分析结果，并尽快告诉公众下一阶段调控的走向，以稳定市场预期，进而稳定供求关系、稳定市场。 

 政策—— 

 坚持调控不动摇 落实不力要问责 

 年底临近，本轮以打压住房投资和投机行为为主要政策的房地产调控也已经过5个月的时间。随着各项政策的落实和相关配套政策出台，调控取得了初步成效。但近期一些地区超乎寻常的回暖迹象，也使人们对政策的长期效果感到忧虑。调控任务仍然艰巨，在当前的形势下，会不会有进一步的调控措施出台？ 

 在近期举行的加快保障性安居工程建设工作座谈会上，国务院有关部门负责人指出，尽管调控正在向着预期的方向发展，仍应看到调控的效果只是刚刚显现，还不充分。在房地产调控的落实过程中，一些地方政府对房地产调控的认识也还有误区，落实政策顾虑重重、不够坚决，调控的任务仍然艰巨。当前房地产调控已经到了关键时期，能否取得成功，不仅关系房地产市场发展本身，更关系到住房这一重大民生问题和政府的公信力。因此，必须继续坚持调控不动摇，并把握好力度和方向，根据市场形势变化及时进行政策调整。 

 “目前市场调整的程度，无论离调控政策本身追求的目标，还是老百姓对调控效果的预期都还有距离。”中国房地产协会副会长朱中一表示，房地产新政不仅力度大，直接影响供求关系，也表明了中央政府抑制房价过快上涨的决心和信心。应该继续督促相关部门和城市政府严格落实现有政策，进一步加强政策落地的监督、检查和问责。特别要对那些房价上涨过快的城市实行重点监控。住房和城乡建设部有关负责人也表示，如果地方政府落实调控不力，将对有关城市进行通报。 

 在用足现有政策的同时，专家认为，如果在一定时期内现有政策收效不明显，应当根据情况变化及时采取更有力的措施。从宏观环境看，8月份宏观经济统计数据持续向好，房地产调控对投资的冲击和对上下游产业的影响并不明显，这也为出台进一步的调控政策创造了有利条件。 

 对于现有政策取得的成效则应当审慎评价，现有政策也存在一些缺陷，如重短期政策调控，轻长期制度建设；重政策出台，轻政策的落实；缺乏与城市化、区域发展等长期经济增长趋势相适应的住房和房地产市场发展规划，缺乏区分不同类型住房需求的调控政策；对地方政府缺乏有效约束等。下一阶段，政策的调整和补充不仅要考虑短期市场形势，更应着重于住房制度的深化改革，以尽快解决长期积累下来的制度性矛盾。