中国是负责任发展中大国（中国·一个发展中大国的和平发展）
——访澳大利亚昆士兰大学副校长逯高清
作者：李景卫
时间：2010-09-14

本报驻澳大利亚记者 李景卫 

 澳大利亚昆士兰大学副校长、国际著名纳米材料学者逯高清教授日前接受本报记者专访时说，作为一个发展中大国，中国正在和平发展的道路上迈进，将为世界的和平与发展做出越来越大的贡献。 

 逯高清说，虽然中国国内生产总值已跃居世界前列，但首要的问题是，中国还是一个人均国内生产总值较低的发展中国家。中国供养着世界近1/5的人口，尽量满足他们的吃、穿、住、行和公共事业需求，就是对世界和平和可持续发展的重大贡献。改革开放以来，中国经济持续保持高增长，取得非凡成就，引人注目。随着经济的发展，中国人的生活条件得到很大改善，生活水平不断提高。事实上，中国人生活质量的快速提高在人类文明史上是空前的，简直就是奇迹。 

 逯高清说，在发展经济的同时，中国对环境保护和可持续发展十分重视，在全国积极开展节能减排和开发可再生能源的工作，努力提高能源效率和控制温室气体排放。中国在这方面的成功将为世界节能减排和可持续发展做出重要贡献。 

 “中国的外交政策始终建立在和平发展的基础上。”逯高清说，中国坚持实行互利共赢的和平发展战略，对待其他国家，无论是大国还是小国，一律奉行和平共处五项原则。中国的历史充分证明了这一原则。中国积极参与联合国的维和行动，为世界各地区的和平与稳定做出应有的努力。 

 逯高清表示，中国是一个负责任的发展中大国。在1997年亚洲金融风暴中，中国采取负责任的经济和货币政策，避免了金融危机的进一步恶化，使亚洲地区的很多国家逐步走出危机阴影。在2008年的国际金融危机中，中国的经济发展，以及中国及时采取重大经济刺激措施，使很多国家免受或少受国际金融危机的冲击，走上经济复苏的道路。与此同时，中国也快速成为世界上的捐助大国，为美国卡特里纳飓风受害地区、印尼地震灾区和巴基斯坦洪涝灾害地区捐助大量财物，并为亚洲、非洲和南太平洋地区的许多国家提供越来越多的援助，帮助有关国家建设和发展。 

 逯高清认为，中国在过去30多年实现经济快速发展的同时，也在经历重要的社会变革。中国在国际上发挥着越来越重要的作用。但由于面临保持发展、解决就业等方面的压力，中国目前只能发挥力所能及的作用。任何希望中国承担与自身国力不相称的国际责任和义务的要求，都是不现实的，也是不合理的。逯高清对中国的和平发展充满信心。他表示相信：“随着中国经济进一步发展，中国人生活水平进一步提高，中国将会为世界的和平与发展做出更大的贡献。到那时，我们的世界将会变得更加和平、更加美好。” 

 （本报堪培拉9月13日电）