打造新亮点 构建大舞台
——广东省中小企业局局长张文献访谈
作者：钟晓波
时间：2010-09-14

钟晓波 

 广东省中小企业数量多，但也存在个小面广、产业结构复杂、竞争力不强等问题。如何因地制宜建立有效的中小企业服务体系，帮助中小企业转型升级、做大做强，一直是广东有关部门思考的问题。在第七届中博会即将召开之际，广东省中小企业局局长张文献就外界关心的问题接受了采访。 

 问：广东省积极应对国际金融危机，把中小企业和民营经济发展作为“扩内需、保增长、调结构、惠民生”的关键环节来抓。截至去年底，全省中小企业户数达到81.34万个，居全国第二位。民营经济完成附加值16708亿元，比2002年增长1.4倍，占GDP比重从38.6%上升到42.8%。这是否表明，中小企业已经成为广东经济平稳较快发展的生力军？ 

 张文献：自2008年《广东省促进中小企业发展条例》正式实施以来，广东已形成一套较为完整和有力的扶持中小企业和民营经济发展的政策体系，这是中小企业参与公平竞争最重要的保障。这些政策措施切实缓解了中小企业融资难，有效拓宽了中小企业内销市场，提升了中小企业的公共服务水平，减轻了中小企业的负担。 

 今年3月份，广东出台了贯彻国发36号文的实施意见，从进一步营造有利于中小企业发展的良好环境、深化中小企业金融改革、注重中小企业财税政策成效、推动中小企业产业转型升级、帮扶中小企业开拓市场、引导企业加强生产经营管理等七个方面提出具有广东特色的政策意见。今年7月份，广东省再次召开全省民营经济工作会议，将出台关于促进民营经济发展上水平的指导意见，将从优化民营经济发展的法制环境、投资环境、融资环境，提升民营经济的产业发展、自主创新、经营管理和对民营企业的服务水平，加强对民营经济发展的政策落实和组织领导等各方面提出政策措施。这是继2003年省委、省政府《关于加快民营经济发展的决定》之后，又一推动我省民营经济科学发展的纲领性文件。 

 目前，广东中小企业呈现出“三个较快”和“三个提高”的发展特点，即私营企业户数、规模以上小工业增加值、民营工业增加值保持较快增长，同比分别增长9.9%、17.5%和20.5%；民营经济投资增速、对全省工业增长贡献率和消费零售品额提高，为广东经济企稳回升作出了突出贡献。 

 问：近年来，广东重视提升中小企业的公共服务水平，推出了加强和改善对中小企业服务的战略部署，相关部门也纷纷提出“突出重点、整合资源、纵横结合、规范运作”的方针，加快利用现有社会服务资源，推进服务体系建设。目前，这些行动进展如何？ 

 张文献：主要有这么几点：一是不断改善了服务体系建设政策环境。广东先后推动出台了中小企业社会化服务体系建设、中小企业信用担保体系建设、中小企业市场开拓、小企业创业基地、中小企业服务推广日、公共服务示范平台管理办法等20多个针对服务体系建设的政策文件。服务体系建设从无到有，从少到多，从模糊到清晰，逐步明确了广东省服务体系建设的发展方向、目标、原则、任务、重点工作等，服务体系政策环境不断得到优化。 

 二是不断营造服务体系建设的良好氛围。自2007年起连续4年召开服务体系经验交流会或现场会，通过经验交流，各地中小企业行政主管部门、服务机构对服务体系建设工作重要性的认识不断深化，信心不断增强，工作力度不断加大，逐渐形成了全省上下齐心、协调一致，全面推进服务体系建设的良好氛围。 

 三是不断整合规范社会优质服务资源。2006年以来，认定了229家开展综合服务、技术支持、管理咨询、人才培训、市场开拓、创业服务、信用担保、信息化应用服务的省中小企业服务机构示范单位。这些先进单位发挥了示范带动作用，在整合和规范社会服务资源的同时，不断充实服务体系建设工作的内涵。 

 四是不断搭建提供服务对接的综合活动平台。开展中小企业服务推广日、强企工程、信息化推进工程、银河培训工程等品牌活动，搭建中小企业对接服务平台，组织各类融资、咨询、技术、培训、信息等专业组织、科研院所、高等院校、行业协会，开展与中小企业服务对接，较好地满足了中小企业各类服务需求。 

 五是初步建立综合服务网络体系。目前，全省已形成以省中小企业服务中心、省中小企业发展促进会、广东中小在线为骨干，以地级市中小（民营、乡镇）企业综合服务机构为主要枢纽，覆盖大部分县（市、区）的中小企业综合服务机构纵向网络体系。全省142个市、县（区）成立或指定了126个中小企业综合服务机构，综合服务机构覆盖率超88%，建立了省、市、县（区）综合服务机构联动机制。公益性公共服务平台建设工作取得显著成效，成为我省中小企业服务体系建设的一大亮点。 

 六是初步建立各类专业服务平台。充分利用中博会平台等，拓宽服务渠道，稳步推进市场开拓平台建设；加大对担保机构的扶持、加强担保行业的规范管理，缓解企业融资难问题，不断完善融资担保平台；完善培训服务网络，突出抓好全省中小企业的人才培训工作，不断健全人才培训平台；开展全省中小企业信息化系列培训活动等，积极推进信息化应用服务平台建设；推进产学研合作，逐步完善技术支持平台。 

 接下来，我们还将制定出台全省中小企业服务体系建设发展“十二五”规划和《广东省中小企业公共服务示范平台管理暂行办法》，编制我省小企业创业基地和中小企业公共服务平台建设方案，认定一批综合性和专业性公共服务示范平台。同时，择优支持一批中小企业服务体系建设项目。重点支持民营企业家素质提升工程、创业基地和公共服务平台等项目。 

 问：中博会是政府为推动中小企业发展、促进中小企业国际交流合作而创建的平台。前六届中博会吸引了世界60多个国家和地区2.3万多家企业参展，120多万客商到会参观、洽谈、采购。那么，第七届中博会又有什么新的特点？ 

 张文献：中博会本身就是服务大平台，一届比一届办得好，一届比一届更精彩，各项工作正逐步走向常态化、规范化、制度化。其成功的原因，主要是定位准确，符合企业需求，同时得到了国家各主办部委、全国各省区市的高度重视，大力支持。广东省每年拿出近5000万的财政资金用于中博会的各项筹备工作，努力为参展参会客商提供细致、周到的服务。 

 归纳起来，第七届中博会招商招展工作主要有三个特点：一是启动早，二是范围广，三是针对性强。早在3月份，我们就在西安启动了第一场招展招商推介会，随后陆续在海内外组织了近30场招商推介活动，发动重点行业的客商参会。特别是，注重调动各类行业协会、会展公司等中介机构的积极性，落实了一半以上的客商人数。此外，本届中博会进一步推进市场化运作，改变省内以往计划分配展位办法。新设置了创意产业馆和民企名品馆，筛选后确定了11个地级市参展。