站在新的高度审视国际金融危机（学者论学问）
作者：刘迎秋
时间：2010-09-14

中国社会科学院研究生院教授 刘迎秋 

 随着经济规模的扩大和对外开放的发展，我国将以更加重要的身份参与和融入经济全球化进程、国际分工体系重新组合以及世界市场竞争。在这一过程中，如何扬长避短、趋利避害，是摆在我们面前的重要课题。这就要求我们站在新的高度吸取这次国际金融危机的经验教训，更好地谋求我国经济新的更大的发展。 

 按照现代市场经济发展的规律和要求，进一步加强对金融市场的科学有效监管。现代市场经济不同于传统市场经济的一个突出特点，不仅在于市场主体的多元化，更在于在金融产品和信息技术现代化基础上的信息交流便捷化和信息不对称程度的深化；不仅在于资源配置必须以市场为基础，更在于资源有效配置必须辅之以政府的有效干预和调节。在数字化货币越来越成为纸质货币的替代物、纸质货币越来越成为脱离黄金等贵金属的交换价值符号的条件下，信息交流便捷程度的大幅度提高不仅没有消除信息的不对称，反而使信息不对称程度更加严重。在这种情况下，进一步加强金融监管，实施科学有效的政策干预，就不再是一个可有可无的事情，而是一个不可或缺的条件。这次国际金融危机表明，过度放纵和认可利率市场化的政策主张和“去政府”倾向，在导致市场利率过低的同时，还客观地造成了“政府干预的失灵”。因为此时的货币政策操作犹如拉一根绳子，你可以拉紧它（提高利率）以抑制通货膨胀，但若想通过扩张性货币政策把经济推出低谷，就像“推”这根绳子一样（因为利率已经过低），不会产生任何效果。 

 正确认识和处理虚拟经济与实体经济的关系，既鼓励金融创新，又防止创新过度。我国不仅仍然需要大力推进市场经济的发展，而且需要进一步鼓励和支持金融创新，需要虚拟经济有一个较大发展。但是，一定要正确认识和处理金融创新与金融市场的关系、虚拟经济发展与实体经济发展的关系，科学把握和设定金融适度创新和虚拟经济健康发展的边界。鼓励和支持金融适度创新，就是既要保证金融衍生品的创造与基础产品相适应，又要充分体现金融衍生品规避基础产品市场交易风险和管理风险、保证基础产品市场健康运行和更好发展的功能。防止和避免金融创新过度，就是要尽可能使虚拟经济发展与实体经济发展相适应。一旦金融创新形成的金融衍生品交易演变成投机者追逐高额回报的对象或者工具，一旦金融衍生品交易成为可以脱离基础产品的“空转性”交易，一旦政府无力对这类交易进行及时和有效监管，那么，金融创新就走到了危险的边缘。汲取美国次贷危机的教训，我们一定要把金融创新控制在政府的金融监管能力范围之内，做到既积极鼓励金融创新又坚决防止创新过度，以保证国民经济持续健康有序发展。 

 从经济全球化高度进一步研究和探索我国长期发展的目标和战略，积极推进人民币国际化。应当看到，自布雷顿森林货币体系解体以来，美元之所以能够继续充当世界货币、占据霸权地位，是与美国的国家战略密不可分的。美元与黄金脱钩，虽然使美元遇到了持续大幅度贬值的挑战，但美联储印钞速度的加快不仅没有给美国带来什么损失，反而使其国民财富不断增加、国民福利持续上升。我们必须根据这样一种现实，进一步研究和探索我国长期发展的目标和战略。应立足于和平发展，大力拓展对外经济贸易关系，积极探索人民币国际化的路径；充分利用我国已成为世界重要工业大国和贸易大国、“中国制造”已成为世界市场的重要支撑因素这个优势，大力推进货币互换，抓紧实现从边境小额贸易结算和人民币跨境结算向更大范围人民币结算关系的转变，尽快使人民币成为一种国际结算和储备货币。