企业是转变经济发展方式的主体（信息快递）
——“后危机时代：中国国企的机遇与挑战高层研讨会”述要
作者：聂北茵
时间：2010-09-14

聂北茵 

 近日，中国青年报主办的“后危机时代：中国国企的机遇与挑战高层研讨会”在北京举行。与会者结合首钢国际工程技术有限公司通过改制重现活力的经验，对国有企业如何抓住后国际金融危机时期的机遇、不断增强核心竞争力进行了研讨。 

 与会者指出，这次国际金融危机不仅对我国宏观层面的经济发展方式带来了严重冲击，而且对我国微观层面的企业尤其是重化工业企业造成了严重影响。对于我国这样一个工业化尚未完成的发展中大国来说，应对后国际金融危机时期挑战的根本出路就在于加快经济发展方式转变，而转变经济发展方式的主体是企业。离开企业的参与，加快经济发展方式转变，应对后国际金融危机时期的挑战就难以取得预期效果。 

 与会者强调，国有企业加快经济发展方式转变，适应日趋激烈的国际市场竞争，一项重要任务就是进一步明确发展战略方向，努力做强做大。做强，就是不断提高自主创新能力、技术开发能力、科学管理水平，不断提高发展的质量和效益。做大，就是不断提高产品的市场占有率、企业在行业内的影响力和话语权，不断提高对社会资源的整合能力。 

 与会者认为，首钢国际工程技术有限公司改制3年来，积极转变生产方式，着力提升企业核心竞争力，加速推动转型发展，实现了从工厂化设计向“产品功能性实现”的转变。这种转变实质上就是从单纯依靠市场扩张的数量增长向市场扩张和技术创新并举的质量增长的转变。其做法和经验，为后国际金融危机时期我国国有企业实现又好又快发展提供了有益启示。