英国经济需要寻找平衡点
削减赤字而不损害脆弱复苏
作者：张亮
时间：2010-09-14

本报驻英国记者 张 亮 

 英国中央银行—英格兰银行日前决定将短期基准利率继续维持在0.5%，而这一历史最低水平已保持了19个月之久。由此可见，英国经济虽然已经止跌回升，但执掌货币政策大权的英格兰银行对其脆弱的复苏态势仍然忧心忡忡，丝毫不敢轻易收紧银根。 

 新近公布的一些数据也表明，当前英国经济复苏步履蹒跚。第三季度，企业和消费者信心指数双双下降，住房价格、服务业活动指数、采购经理指数等均出现下滑，外贸赤字大幅增加，个人和企业借贷困难等，预计本季度经济增长率将减慢至0.7%。而从总体看，继去年第四季度和今年第一季度分别增长0.4%和0.3%之后，英国经济今年第二季度出人意料地增长了1.2%，但这恐怕只是昙花一现的暂时现象，因为主要是建筑业季节性快速增长和企业库存增加所致。根据路透社最近对66名经济学家所做的调查显示，由于受政府大规模削减公共开支和海外特别是其最大出口市场美国的需求疲弱之影响，今年下半年英国经济增速将会放慢，预计全年增长率仅为1.6%，明年增长1.9%，低于欧盟的平均增长水平。 

 尽管如此，英国政府依然执意对经济下“猛药”。卡梅伦首相今年入主唐宁街10号之后不久，便推出了雄心勃勃的紧急预算方案，发誓要在今后5年内将庞大的政府预算赤字消灭为零。其办法一是节流，二是开源。节流就是大刀阔斧地削减公共开支，除国际援助和医疗卫生这两项外，诸如教育、文化、科研、外交、国防和社会福利等统统不能幸免，每个政府部门的削减幅度高达20%至40%不等。而开源则是调高增值税、银行税和资本收益税等。值得指出的是，要实现消灭赤字的目标，平均每年必须削减320亿英镑之多，其中80%要靠减支来实现，对普通百姓生活的影响不言而喻。 

 卡梅伦政府如此痛下决心，其实也是迫不得已。受国际金融危机的剧烈冲击，2008年第二季度英国经济开始陷入二战以来最严重的衰退，直至去年第三季度末，持续时间长达18个月之久。政府预算赤字随之急剧膨胀，上一财政年度达到创纪录的1560亿英镑，相当于国内生产总值的11%，远远超过欧盟《稳定与增长公约》规定的3%上限。而国债总额也已接近9000亿英镑，占国内生产总值的60%以上。长此下去，风险巨大，甚至有可能重蹈希腊主权债务危机的覆辙。这也正是迫使卡梅伦联合政府向预算赤字动真格的主要动因。 

 眼下，政府所有部门都在紧锣密鼓地制定各自削减开支的实施方案。按照计划，财政大臣奥斯本将于10月20日正式公布政府具体的“减支评估”报告。这剂苦味浓烈的“猛药”自然成了当下众所瞩目的焦点，因为它不仅关乎英国经济的未来发展，更与每个人的切身利益密切相关。人们对现已透露出来的一些削减措施颇有争议，特别是工会组织纷纷表示强烈不满和反对，就连保守党内也有不同声音。一些工会组织已表示计划发动罢工和一系列大规模示威抗议活动，向政府施加压力。在野的几位工党党魁候选人频频指责，即使在执政的保守党和自民党内，也有一些议员认为政府用药过猛，脆弱的经济复苏难以承受，甚至有可能触发社会动荡，他们还告诫政府的削减力度要适可而止。在经济界，专家们也看法不一，支持者甚多，但质疑者也不在少数。 

 然而，卡梅伦政府已痛下决心，且“毫不动摇”。财政大臣奥斯本等政府要员近来四处发表讲话或接受媒体采访，竭力游说民众对“严酷”的削减方案“不必惊惶”，因为它是拯救英国经济的灵丹妙药，有利于经济的可持续发展。在政府看来，长痛不如短痛，否则就是“死路一条”。再说，消灭预算赤字是卡梅伦“新政”的核心内容，也是其建设“大社会”的必由之路。不过，消灭预算赤字的猛药能否顺利付诸实施，同时又不伤害当前缓慢而又脆弱的经济复苏，这无疑将是对卡梅伦政府的最大挑战和考验。它能否在两者之间拿捏准理想平衡点，人们正拭目以待。 

 （本报伦敦9月13日电） 希腊坚持控制财政赤字政策不动摇（延伸阅读） 

 本报马德里9月13日电 （记者丁大伟）雅典消息：希腊总理帕潘德里欧12日在希腊北部城市萨洛尼卡举行新闻发布会说，希腊政府只要继续实施与欧盟和国际货币基金组织达成的一系列紧缩政策，就可以达到控制财政赤字的目标。他强调，希腊政府不会考虑重组主权债务，因为这对于希腊经济、信誉和未来来说将是“一场灾难”。 

 此前一天，帕潘德里欧在萨洛尼卡国际博览会上发表演讲时称，希腊政府将在医药、能源、货运、能源、电力等领域进行相关改革，将对包括希腊铁路公司在内的亏损严重的国有企业进行重组。希腊政府还将采取措施保护失业者和其他社会弱势群体，这笔约为35亿欧元的费用将主要来自欧盟的相关计划。此外，帕潘德里欧还表示，政府将简化工作程序以促进企业投资、绿色发展以及研究创新。他承认，政府目前正在努力与腐败做斗争，“我们已经向世界证明，希腊是一个可信任的国家，希腊人民已经决定做出变革”。 

 另据报道，欧盟、国际货币基金组织和欧洲央行的专家组已于13日抵达雅典，他们将开始对希腊的财政状况，尤其是希腊政府为获取1100亿欧元的国际援助所作承诺的落实情况进行检查。这一轮的检查结果将决定希腊是否能够在12月顺利获取金额为90亿欧元的第三批贷款。