第四届夏季达沃斯论坛在天津开幕
温家宝出席开幕式并致辞
作者：赵承;李靖;邹兰
时间：2010-09-14

新华社天津９月１３日电 （记者赵承、李靖、邹兰）世界经济论坛２０１０年新领军者年会（第四届夏季达沃斯论坛）１３日下午在天津梅江会展中心开幕，国务院总理温家宝出席开幕式并致辞（全文见第二版）。他强调，我们将把短期调控政策和长期发展政策有机结合起来，把深化改革开放和推动科学发展有机结合起来，切实解决深层次、结构性问题，促进中国经济更大更持久地发展。 

 世界经济论坛主席施瓦布、冰岛总统奥拉维尔·格里姆松、摩尔多瓦总理菲拉特、巴布亚新几内亚总理索马雷、津巴布韦副总理穆坦巴拉、蒙古国副总理恩赫包勒德、保加利亚副总理迪扬科夫、柬埔寨副首相吉春以及来自世界８８个国家和地区的政界、商界、学术界和新闻界代表１５００余人出席会议。 

 温家宝首先代表中国政府对会议召开表示祝贺。他说，过去的两年，在极为困难、复杂的情况下，中国在世界率先实现经济回升向好，保持经济平稳较快发展，这是我们全面实施一揽子计划的结果。这一成效的取得，不仅保持了当前的经济增长和社会稳定，更重要的是保持了中国经济发展的好势头，现代化进程没有因巨大的外部冲击而出现大的波折，其意义重大而深远。 

 温家宝强调，在应对国际金融危机中，我们始终高度重视推动经济发展方式转变和经济结构调整。两年来，国内需求特别是消费对经济增长的拉动作用持续增强，产业结构升级加快，基础设施建设得到加强，节能减排和环境保护扎实推进，区域发展协调性增强。 

 温家宝指出，我们实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，刺激力度前所未有，同时又比较好地控制了财政金融风险。这两年，我国财政赤字和国债规模，银行资本充足率和不良贷款率，都处于安全范围内。面对突如其来的国际金融危机冲击，我们采取超常规的政策措施是必要的，这些政策措施在发挥积极作用的同时，难以避免会带来一些负面影响，关键是要把这些影响控制在可以承受的范围内。从这个角度来说，我们比较好地处理了兴利与除弊的关系。 

 温家宝指出，中国实施一揽子计划，不仅保持了本国经济稳定和较快增长，也为世界经济复苏作出了重要贡献。中国经济增长为跨国公司提供了重大发展机遇，为主要经济体和周边国家创造了大量需求，成为世界经济复苏的重要引擎，极大地增强了世界战胜国际金融危机的信心。 

 温家宝强调，我们应对国际金融危机采取的一揽子计划和政策措施是符合中国实际的，是及时的、有力的、有效的，是造福当代、利于后人、惠及世界的正确选择。我们将坚持把处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期的关系作为宏观调控的核心，把稳定政策作为宏观调控的主基调，保持政策的连续性、稳定性，增强调控的针对性、灵活性，进一步巩固和发展好的势头。 

 温家宝指出，国际金融危机的深层次影响还没有完全消除，世界经济还没有进入稳步增长的良性循环，系统性和结构性风险仍然比较突出。面对国际和国内的新形势，当前和今后一个时期，我们将着重在以下几个方面作出努力：坚持内外均衡发展，着力构建扩大内需特别是消费需求的长效机制。坚持创新驱动，着力推动科技进步和产业结构优化升级。坚持节约资源和保护环境，着力提高资源利用效率和应对气候变化能力。坚持经济社会协调发展，着力保障改善民生和促进社会公平正义。坚持深化改革，着力增强可持续发展的动力与活力。 

 温家宝强调，中国的发展是开放的发展，中国的开放是长期的、全面的、互利的。一切有利于对外开放的政策，我们都会坚持下去。中国始终致力于为外商投资企业创造开放公平的良好环境。中国高度重视知识产权保护，已将保护知识产权提升为国家战略，中国也愿意与世界各国进行知识产权交流和对话。所有依照中国法律在中国注册的企业都是中国企业，它们制造的产品都是中国制造，它们研发的创新产品也都是中国创造。在中国境内注册的外资企业都享受国民待遇。同时，中国的政府采购，对外商投资企业和中资企业在中国生产的产品一视同仁、平等对待。 

 温家宝最后指出，中国巨大的市场容量、完善的基础设施、完备的产业配套能力和稳定公平的市场环境，正在吸引越来越多的跨国企业到中国投资兴业。外商投资企业在中国总体运营情况良好，取得丰厚的回报，不少企业成为其母公司全球业务增长亮点和利润中心。我们将继续完善涉外经济法律法规和政策，改善外商投资兴业环境。我们真诚地欢迎各国企业积极参与中国改革开放进程，也希望各类企业严格遵守中国的法律法规，在中国依法经营，共享中国繁荣进步带来的机遇和成果。 

 开幕式前，温家宝与出席年会的企业家进行了对话交流。 

 为期３天的本届论坛以“推动可持续增长”为主题，密集安排了８０多场讨论会，与会者将围绕从商业模式中为未来市场创造价值，通过科学技术提升竞争力，推动经济和社会变革，制定有效的全球、行业和地区解决方案等四大议题展开讨论。 

 世界经济论坛由施瓦布于１９７１年创立，总部设在瑞士日内瓦，每年初在瑞士达沃斯召开年会。夏季达沃斯论坛是世界经济论坛在达沃斯以外举行的全球性会议。首届论坛年会于２００７年在大连举行。今年是天津市第二次作为承办城市。