把滨海新区建设得更好
——温家宝总理在天津考察纪实
作者：赵承;李靖
时间：2010-09-15

９月１２日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在天津滨海新区考察了航空航天、生物工业、计算机等高新技术企业、研究所和东疆保税区国际邮轮母港，看望社区群众，并主持会议听取天津市委、市政府工作汇报。他指出，滨海新区开发开放迈出了坚实步伐，要再接再厉，坚持率先发展、创新发展，奋力拼搏、开拓进取，把滨海新区建设得更好。 

 近年来，天津市抓住国家加快滨海新区开发开放的历史机遇，克服国际金融危机带来的不利影响，经济社会发展实现新的突破。新区经济总量三年翻一番，目前已占全市一半，对周边地区的辐射和带动作用越来越强，已经成为全国最具潜力、最有活力的现代化新区之一。 

 航空航天产业是天津滨海新区新的优势产业。１２日上午９时，温家宝来到落成不久的航天科工集团三院天津光电信息产业园。产业园研制生产的光电信息产业高技术产品，广泛应用于国家重大工程、国土资源调查、防灾救灾、安全监控等领域。温家宝观看了大厅里摆放的新产品，听取企业负责人介绍，还考察了下视光学景象匹配系统仿真实验室。他勉励科技人员要发扬航天精神，发挥聪明才智，无私奉献，敢于攻关，把研究成果与经济社会发展需要结合起来。温家宝还考察了中国运载火箭技术研究院与天津经济技术开发区联合建立的新一代运载火箭产业化基地。看到运载火箭技术在民用领域的新应用，温总理十分高兴地对科研人员说，过去５０年来，我国运载火箭为航天事业发展做出了突出贡献。新一代运载火箭将大幅度提升我国进入空间的能力。希望大家继续努力，建设好新一代运载火箭产业化基地，更好地满足我国未来航天运输和国际商业发射服务的需求。 

 空客Ａ３２０天津总装公司是中欧合作的重要项目。２００８年９月２８日，温家宝曾在这里出席这一项目的投产仪式。短短两年时间，公司已交付２９架Ａ３２０客机，还使用了国产机翼，客机质量达到世界水平。明年他们将生产４４架。走进高大宽敞的飞机总装车间，技术人员正在检测调试四架为中国南方航空公司生产的客机。空客天津总装公司总经理尚鲁国是一位法国人，他对温家宝总理说，飞机的质量要靠先进的技术和设备，更要靠高素质的人才。中国的技术人员和工人已经成长起来，让人放心，明年法方将大批撤离自己的技术人员。温家宝沿着扶梯登上一架正在组装的客机，实地察看客舱布局和驾驶室设备，了解客机性能。他对中外科技人员说，空客天津总装公司的发展，说明中国技术人员是有志气的。空客天津总装公司是中欧友谊的结晶，中国市场富有潜力，欢迎外国专家长期扎根在这里。 

 继农业生物技术、医药生物技术之后，工业生物技术的浪潮正在兴起。中科院天津工业生物技术研究所的主攻方向是将秸秆、稻秆、刨花等生物质转化为生物纤维、生物燃料等工业产品。温家宝来到研究所，考察了微生物功能基因组学与生物技术实验室、系统与合成生物技术实验室，听取了研究成果的报告。他说，生物制品研究制造的前途广、难度大，但再难也难不倒中国的科研工作者。有国家创造的良好环境，有一大批勇攀高峰的科研人员，有丰富的生物制品原料，我们不但能在研究领域走在世界前列，而且能将研究成果推向应用领域。 

 随后，温家宝又来到国家超级计算天津中心。这是我国首家国家级超级计算中心。中心负责人告诉总理，他们使用ＣＰＵ和ＧＰＵ融合的结构，研制出“天河一号”超级计算机，每秒运算速度达到4000万亿次，处于国际领先水平。温家宝听后说：“我为你们感到自豪！”走进机房内，１３８个机柜内安放着“天河一号”超级计算机，温家宝沿着一排排机柜走过去，边看边询问超级计算机的性能和应用情况。走出机房，温家宝对围拢身边的科技人员说，超级计算机已经应用在制造、石油、生物科学、金融等领域，但这还不够，希望你们继续努力，用它来设计世界上最好的产品。 

 近几年来，天津港经过吹泥造地，已经从３７平方公里扩展到１０７平方公里，年吞吐量从２亿吨增加到４亿吨，位居世界第五。疏浚河道挖出淤泥建成的人工岛，如今成了现代化的东疆保税港区。这不是自然而是人力而为的沧海桑田，折射着天津港历史变迁。１２日下午，温家宝来到东疆保税区国际邮轮母港，这里拥有１６００米的规划岸线，水深１１．５米，安排６个大型邮轮泊位，可停靠２０万吨级邮轮。在听取介绍后，温家宝说，天津港以及天津滨海新区的变化，充分证明了中央关于推进滨海新区开发开放的战略决策是完全正确的。在码头上，温家宝还亲切地与天津港的劳动模范们见面，鼓励他们再接再厉，再立新功。 

 温家宝十分惦念天津老城区群众的生活。他专程来到和平区崇仁里社区，看望广大群众。社区居委会主任刘方贤介绍说，这里居住着６０００多人，旧楼多，近几年经过改造后，环境变得优美整洁。居委会里群众活动场所也由３０平方米扩大到８００平方米。居委会一站式服务大厅里，几位老年人正在办理低保、免费乘车等事项。文化活动室里，有的老人声情并茂地唱起京戏，有的在创作沙画、雕塑、绘画和书法。温家宝走到他们中间，饶有兴趣地观看着，并询问他们的生活情况。温家宝还看望了地铁信号工曹洪生一家。他说，目前天津老城区仍有２０多万人收入在最低生活保障线以下，改善民生的担子不轻。要把涉及民生的事情办好办实。 

 １２日晚，温家宝主持会议，听取了天津市委、市政府的工作汇报。温家宝指出，滨海新区是国家对外开放的重要前沿，必须抓住机遇，跟上时代前进的步伐，走出一条大胆改革、率先发展的新路子。他对滨海新区的发展提出五点要求：一是争创高端产业的聚集区。要瞄准世界产业最新发展趋势，坚持走新型工业化道路，发展壮大优势产业，大力发展现代服务业，努力构造高端的现代产业体系，使新区成为附加值高、竞争力强、带动力大、吸纳就业多的产业高地；二是争创科技创新的领航区。要把培养和吸引人才、提高科技创新能力作为核心战略，广聚科技创新资源，不断增强技术进步的引领效应；三是争创生态文明的示范区。大力实施水资源、能源、环境整治等工程，持续抓好绿化建设和市容环境综合整治，加大海洋环境保护力度，让新区在快速发展中永远保持蓝天碧水；四是争创改革开放的先行区。要通过先行先试重大改革开放措施，使新区的体制更加完善，力争在重要领域和关键环节改革上取得突破，为全国提供示范和经验；五是争创和谐社会的首善区。要加快发展现代农业和农村工业，千方百计提高农民收入，解决好失地农民的住房、社保、就业等问题。解决好外来人口子女上学、看病就医、公共住房等问题，逐步实现基本公共服务均等化。发挥政府、工会和企业的作用，努力形成企业和职工利益共享机制，建立和谐劳动关系。 

 １３日晚，温家宝在出席了夏季达沃斯论坛开幕式后返回北京。在乘坐高速列车往返途中，他与乘客们亲切交谈。 

 （新华社天津９月１４日电 　记者赵承、李靖）