现代企业有四个新要求(感言　特别策划·2010年夏季达沃斯论坛)
作者：魏家福;陈杰
时间：2010-09-15

中国远洋运输集团总裁 魏家福 

 怎样的企业才能可持续发展？ 

 第一，必须具有更强的适应性。现代企业所面临的经济环境表现出三个特征：变化更频繁，周期性更强，波动性更剧烈。因此，只有那些能够对环境作出提前预判的企业，那些敢于快速反应的企业，那些能够灵活调整的企业，才具有持续生存和发展的能力。 

 第二，要求更强的整合能力。现代工业的发展推动了企业的专业分工和专业化发展。但未来，不仅要求企业具有专业化的水平，还对企业的整合能力提出新的要求。一个优秀的现代企业，不但对本行业，而且对整个产业链都应有一定的话语权和影响力。 

 第三，企业的社会责任与企业发展具有生死存亡的紧密联系。很多企业习惯把承担社会责任作为一种“软广告”来宣传。这次国际金融危机源自于美国的次贷危机，导致全球受害，其根本的原因之一就是企业的诚信不够。明明知道亏损了，还不披露，欺骗更多人买它股票。我们重新思考，企业必须承担社会责任，诚信经营，诚信是黄金，诚信才能推动世界经济往前发展。 

 第四，企业文化将影响传统的民族文化和国别文化。中远集团走出国门的历史很长，我们为了融入当地国家，努力遵守和适应不同国家和不同民族的规范和习俗。现在我们同样感受到，企业自身的文化也在潜移默化中影响当地雇员和当地文化。比如，中远集团在全球有5000个站点，拥有一批为中远工作几十年的忠实员工，把中远文化带到世界，我们定期评选“洋劳模”，邀请他们到中国来观光，他们感到很自豪：我是中远的一员。 

 必须把眼前利益和长远的战略利益结合兼顾考虑，才能成为一位优秀的首席执行官，才能领导一个优秀的企业。 

 （本报记者 陈 杰整理） 

 （更多“感言”请登陆人民网经济频道）