加快转变经济发展方式　大力推进生态文明建设
贾庆林在浙江调研时强调
作者：徐京跃
时间：2010-09-15

新华社杭州９月１４日电 （记者徐京跃）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林近日在浙江调研时强调，要以贯彻落实《中共中央关于加强人民政协工作的意见》情况总结检查为契机，大力提高政协工作的科学化水平，充分调动各方面积极性，努力为转变经济发展方式、推进生态文明建设，为制定和实施好“十二五”规划作出更大的贡献。 

 金秋的浙江，处处一派繁荣景象。９月１０日至１４日，贾庆林先后来到嘉兴、湖州、杭州等地，深入农村乡镇、工厂企业，就加快转变经济发展方式、推进生态文明建设进行调查研究。调研期间，贾庆林听取了浙江省委、省政府的工作汇报，对浙江在应对国际金融危机冲击中取得的显著成绩给予充分肯定。 

 全面完成“十一五”规划目标任务，精心谋划好“十二五”时期发展，是贾庆林此次调研的重点。他先后来到杭州湾跨海大桥、杭州钱江新城，仔细察看基础设施建设情况；在安吉县横山坞村、浙江五芳斋实业股份有限公司、安吉中源工艺品有限公司等，详细了解新农村建设和农业产业化情况；在浙江雅莹服装有限公司、浙江诺力机械股份有限公司，与企业员工亲切交谈，共商发展大计。他强调，深入分析和研究新形势，精心谋划好“十二五”发展蓝图，事关全面建设小康社会目标的实现和社会主义现代化建设的全局。要按照中央的决策部署，结合各地实际，努力制定出一个符合科学发展观要求、顺应各族人民过上更好生活新期待的“十二五”规划，鼓舞各族人民共同为之奋斗，为全面建成小康社会打下良好的基础。 

 贾庆林十分关注生态文明建设的情况。他来到加西贝拉压缩机有限公司、浙江天能集团公司、新安江水电站，专门考察节能减排、发展新能源和绿色能源、生态环境保护情况。贾庆林指出，建设生态文明是推进中国特色社会主义事业的重大战略任务。我们要深入贯彻落实科学发展观，坚持走绿色发展道路，以改善生态环境为目标，以培育生态产业为基础，以发展生态科技为支撑，以健全生态机制为保障，以建设生态文化为引领，大力发展绿色经济，不断把生态文明建设推向前进。要着力加强森林资源保护和经营，转变林业发展方式，充分发挥林业在促进经济社会发展中的重要作用；要合理开发和利用海洋资源，积极提升传统海洋产业，大力发展战略性新兴海洋产业，保护海洋生态环境，切实加强海洋生态文明建设；要扎实推进节能减排和新能源发展，大力发展循环经济，切实提高能源资源利用效率；要积极倡导绿色生产和生活方式，建立健全有利于生态环境保护和建设的体制机制，努力营造建设生态文明的良好氛围。 

 调研期间，贾庆林来到浙江省政协，听取了贯彻落实《中共中央关于加强人民政协工作的意见》情况的工作汇报。他指出，今年全国政协的一项重要工作，就是按照中央的要求，对各地贯彻落实《意见》情况进行一次总结检查。要加强党委领导，注重总结实践经验，注重突出重点，注重加强人民政协的理论研究、宣传和教育，使总结检查工作取得切实成效。他强调，人民政协各级组织和广大政协委员要把深入贯彻落实《意见》与胡锦涛总书记在庆祝人民政协成立６０周年大会上的重要讲话精神紧密结合起来，坚持把推动科学发展作为履行职能的第一要务，为谋划“十二五”的发展献计出力；坚持大团结大联合，为维护社会和谐稳定大局贡献力量；坚持以改革创新精神推进政协工作，推动人民政协事业在新的历史起点上实现新的发展。 

 全国政协副主席兼秘书长钱运录一同参加调研。