日本探讨应对自杀之策
宣传生命意义 普及健康知识
作者：崔寅
时间：2010-09-11

本报驻日本记者 崔 寅 

 9月10日是“世界预防自杀日”，今年的主题是“全球携手预防自杀：无论是谁，无论在哪里”。这一周也是日本的“预防自杀周”。在发达国家中，日本的自杀率一直居高不下，日本全社会都在努力应对自杀问题。 自杀导致经济损失巨大 

 日本警察厅的统计数据显示，2009年日本共有32845人自杀。自杀人数连续12年突破3万人。日本政府在日前举行的自杀综合对策会议上公布数据，称2009年日本因自杀和抑郁症造成的经济损失总计约2.7万亿日元。其中包括因自杀而导致的收入损失、向停止工作的抑郁症患者发放的补贴及最低生活保障等。据厚生劳动省测算，假设2009年自杀身亡人中约2.65万名15至69岁的人能够工作到70岁，预计可创造1.9万亿日元的收入；如果不发生抑郁症引起的自杀、失业等，政府还将减少456亿日元的福利支出；今后自杀与抑郁症不再发生，2010年日本的国内生产总值有望增加约1.7万亿日元。 

 日本去年每10万人中的自杀人数为25.8人。按年龄划分，20至29岁自杀率为24.1人，连续2年刷新纪录；30至39岁自杀率为26.2人，连续3年创新高，40至69岁自杀率超过30人，中老年仍然是自杀高发人群。按性别划分，日本自杀男性超过七成。 失业等经济原因日益突出 

 日本《2010年版自杀对策白皮书》显示，2009年自杀原因中，最多还是健康问题，超过1.5万人因此自杀；其次为经济、生活问题，这些问题导致约8000人自杀。值得注意的是，去年因失业及生活困苦等导致的自杀人数剧增。自杀原因为“失业”的达1071人，同比增加65.3%；原因为“生活困苦”的达1731人，同比上升34.3%。 

 国际金融危机背景下的经济不景气给一些中小企业主带来沉重压力。例如秋田县50岁以上个体经营者自杀率就较高。日本已经认识到有必要根据自杀者实际情况制定对策，如对中小企业者以及负债者提供咨询和帮助等。 全社会共同努力预防自杀 

 在今年的“预防自杀周”，日本全国将集中开展活动，向民众普及有关自杀等精神疾患的知识，宣传生命的意义，防范自杀。日本内阁府、警察厅和文部科学省等10多个政府机构以及各种民间团体都将参与其中。地方政府还将开通免费咨询电话，并举办讲座预防自杀和抑郁症。与此同时，报纸、电视等媒体向国民呼吁重视生命的重要性。记者在街头看到了预防自杀周宣传海报：一个孩子微笑着拉着另一个哭泣的孩子的手。 

 此前，日本内阁府“自杀对策推进室”首次在国外进行了调研。受芬兰将自杀对策设立为“国家项目”使自杀率逐步下降的经验启发，日本在7日成立了政府专家小组，计划将今年的自杀人数降至3万人以下。尽管今年上半年日本自杀人数同比减少7.4%，但仍高达15906人，有分析认为今年全年仍有可能超过3万人。 

 （本报东京9月10日电）