把金融放到经济大系统中去审视和考察
作者：戴相龙
时间：2010-09-13

戴相龙 

 危机是违背客观规律的必然结果，同时是认识客观规律的重要机遇。经验和教训一再告诉我们，许多在常态中难以表现出来的问题在危机下往往会暴露得更加充分和彻底。如果具有反思精神和纠错能力，危机就可能成为更加深刻地认识规律、更加自觉地按规律办事的契机和转折，未来的发展就会更加科学和健康，坏事就会变成好事。这就是我们经常讲的“化危为机”。正是从这个意义上认识问题，加强对危机的研究显得尤为重要和紧迫。这次百年一遇的国际金融危机，引发了全球关于金融发展模式和监管方式的深刻反思，得出了许多过去难以有的也难以形成的共识，这是一笔十分宝贵的财富。古人讲，以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。揭示和借鉴国际金融危机的经验教训，并以此防范危机的重演，指导和促进我国银行业稳健发展，无疑是一件很重要的事。在这个方面，我们已经做了大量工作，但还仅仅是个开始。 

 金融是现代经济的核心。金融源自于经济，又服务于经济。经济与金融相互依存、相互促进。经济强则金融强，金融强则经济强。从这样的基本规律出发，研究和思考金融首先就有一个方法论的问题。把金融放到一个什么样的范畴来思考和认识，得到的结论是大不一样的。离开经济这个大局，把金融和经济割裂开来，就金融论金融，就会背离经济金融互为一体的客观实际，认识就会受到很大的局限，甚至出现很大的偏差。理解并重视经济和金融之间的本质联系，把金融放到经济大系统中去审视和考察，既立足金融又跳出金融，就能看得更加全面、准确和深刻。从一定意义上讲，这既是这次国际金融危机带来的重要启示，也是研究和认识危机的重要思想方法。 

 我长期从事金融工作，深感金融工作的极端重要性，对做好金融工作有深切的体会。金融工作的基本出发点，就是更好地服务于经济社会发展。2002年，我到天津市担任市长，有了换个角度看金融的条件和机会。这几年中，更多地体会到政府和社会对金融的期盼，对金融业改革和发展增加了许多新的感受和认识。缺乏必需的专业和技术，肯定是搞不好金融工作的；看不到或者不重视金融与经济之间的联系，不善于从全局和宏观的层面来把握金融业发展，也不可能搞好金融工作。这个道理看似简单，但对于研究和从事金融工作来说却是特别重要的。 

 我和蒋定之同志熟悉多年，素有交往。他的工作轨迹与我正好相反：长期在地方党委、政府工作，先后担任过乡、县、市、省领导职务，2005年到银监会任副主席、党委副书记。这样一个丰富的工作阅历，为他在金融领域的工作奠定了一个很好的基础，也使他具备了站得更高一些看问题的功底和本领。他把丰富的地方工作经验和领导经验运用于金融工作的实践之中，把金融和经济贯通起来研究和思考，看问题不仅专业，而且在思路与视野上更加开阔，更具有全局观念和战略眼光。这对金融工作者来讲是难能可贵的。 

 《实践与反思》一书，是蒋定之同志到银监会工作以来，结合自己分管工作实践对我国银行业改革发展及其监管若干问题所进行思考和总结的结晶，体现了他对实现我国银行业稳健发展的责任意识和不懈追求。这本书理论与实践结合、宏观与微观结合、经济与金融结合，内容丰富，从中不仅可以解读到作者对金融问题特别是银行监管的理解和思考，也可以品悟到由此折射出的作者看问题的世界观和方法论。可以相信，这本书的出版，对于深化我们对国际金融危机的研究，推动我国银行业改革发展监管各项工作，促进我国银行业科学健康发展，将起到积极作用。 

 （本文是作者为蒋定之著、中国金融出版社出版的《实践与反思》一书所作的序，本报发表时略有删节，标题为编者所加）