中国发展使整个世界受益（中国·一个发展中大国的和平发展）
——访泰国地方行政委员会委员沃拉武
作者：孙广勇
时间：2010-09-13

本报驻泰国记者 孙广勇 

 编者按：改革开放30多年来，中国坚持以经济建设为中心，综合国力显著增强，人民生活水平迅速提高，社会主义现代化建设各项事业不断取得新进展。但中国仍然是一个发展中国家。“人口多、底子薄、耕地少，同时还处于工业化中期的发展阶段”，既是中国基本国情的浓缩，也是中国发展中国家属性的基本概括。中国的发展任重道远，要使13亿中国人民实现共同富裕仍然需要我们长期艰苦奋斗。中国秉持和平、开放、合作、共赢和可持续的发展理念，日益赢得国际社会广泛认同和高度赞赏。从今天起，本报特开辟“中国·一个发展中大国的和平发展”专栏，向读者介绍国外一些政要、学者对中国国情和中国在当今国际体系中所扮演角色的观察与思考。 

 泰国地方行政委员会委员沃拉武日前接受本报记者专访，就中国发展对亚洲和世界的贡献谈了他的看法。 

 沃拉武认为，实行改革开放政策后，中国经济发展迅速，已经成为世界舞台上的重要力量。 

 沃拉武说，中国2万多亿美元外汇储备，数十万亿元人民币国内储蓄，取之不尽、用之不竭的13亿人民的创造力，以及五千年中华文明所形成的软实力，都是中国经济快速发展的强大基础和强劲推动力。中国独特的政治体制、经济体制，人民的自信心和拼搏力，是中国得天独厚的优势和实力，中国政府管理模式高效，能够有力推动各项政策实施。 

 沃拉武认为，虽然中国经济发展获得了巨大成功，但中国是世界上人口最多的国家，一些落后地区有待发展，全体国民走向共同富裕很难一蹴而就。沃拉武说，他经常到中国各地参观，最近考察了中国—东盟自贸区的前沿——广西壮族自治区，当地经济发展很快，但也有落后的山区亟待发展。中国政府需要巨大投入才能实现各地均衡发展，中国人民也在为美好生活努力奋斗。有些人要求中国在国际上承担更多义务，与他们没有深入了解中国有关，是不切实际的。 

 沃拉武表示，在经济发展过程中，中国一直把经济增长的成果与东亚分享，与世界分享。在1997年亚洲金融危机爆发后，中国向泰国注资10亿美元，并承诺人民币不贬值，给泰国及东南亚人民战胜亚洲金融危机以巨大的信心和支持。在2008年国际金融危机中，世界又一次看到了中国的重要作用。中国经济的复苏带动了东亚和太平洋地区经济的增长，也是全球经济反弹的重要驱动力。 

 沃拉武表示，随着中国—东盟自贸区于2010年正式建成，中国与东盟之间来往更频繁，投资更便利，给企业带来了更多机会。不少泰国企业家正在努力寻找中国合作伙伴，希望在泰国成立为中国投资者服务的办事处，吸引中国投资。随着经济交往的密切，中泰关系进一步加强，泰国企业也能从中获得更大的发展。1995年，中泰两国贸易额为30多亿美元，目前年贸易额剧增到360多亿美元，年贸易额500亿美元的目标预计不久也将实现。沃拉武强调，中国—东盟自贸区的建立表明了中国与各国互利共赢、共同发展的意愿。从这个意义上说，中国是属于亚洲的，也是属于世界的，中国的发展使整个亚洲和世界受益。 

 （本报曼谷9月12日电）