加快推进金融改革开放 更好地服务于经济社会发展大局
王岐山在与国家行政学院学员座谈时强调
时间：2010-09-11

新华社北京９月１０日电 中共中央政治局委员、国务院副总理王岐山１０日在省部级领导干部“促进金融发展与加强金融风险防范”专题研讨班结业式上指出，要按照科学发展观的要求，加快推进金融改革开放，转变金融发展方式，切实防范各类金融风险，守住系统性、区域性风险的底线，更好地支持和服务经济社会发展。 

 在听取了学员代表的发言后，王岐山说，在当前形势下，举办省部级领导干部金融专题研讨班，十分必要。各级领导干部要与时俱进，不断加强金融知识学习，紧密联系我国金融业发展的实际，努力提高金融工作的能力和水平。 

 王岐山指出，金融业要以经济建设为中心，服从和服务于国民经济的发展。要按照中央加快转变经济发展方式、调整经济结构的要求，充分发挥货币政策作用，不断优化信贷结构，加大对“三农”、小企业、科技创新等薄弱环节的支持，严格控制高耗能、高排放、产能过剩等行业的贷款投放。面对当前极为复杂的国际经济金融形势，要密切跟踪分析，及时发现苗头性、倾向性问题，进一步提高金融调控水平，保持金融稳健运行，促进国民经济平稳较快发展。 

 王岐山强调，防范化解风险是金融业发展的永恒主题。要认真汲取这场国际金融危机的深刻教训，处理好金融发展、改革、开放、创新与监管的关系。金融业要大力支持地方经济发展，各级党委和政府要高度重视防范和化解金融风险，为金融业健康发展创造良好环境。 

 王岐山说，我国金融业仍然处于初级发展阶段，要坚定不移地推进改革开放，加快体制机制和组织制度创新，建立和完善金融市场体系。要加快转变金融业发展方式，更好地发挥市场配置资源的基础性作用，加强金融企业领导班子和队伍建设，促进金融业又好又快发展。 

 参加这次专题研讨班的学员有部分省、自治区、直辖市分管金融工作的负责同志，中央国家机关有关部门负责同志，以及部分金融机构负责同志。结业式由国家行政学院党委书记、常务副院长魏礼群主持。