温家宝会见出席夏季达沃斯论坛 外国领导人和世界经济论坛主席
作者：胡跃平;孟祥麟
时间：2010-09-14

本报天津９月１３日电 （记者胡跃平、孟祥麟）国务院总理温家宝１３日在天津分别会见了出席２０１０年天津夏季达沃斯论坛年会的冰岛总统格里姆松、摩尔多瓦总理菲拉特、巴布亚新几内亚总理索马雷和世界经济论坛主席施瓦布。 

 在会见格里姆松时，温家宝表示，中冰两国相互尊重，平等相待，相互支持，携手应对国际金融危机挑战，体现了同舟共济、共克时艰的精神，互信与合作达到更高水平。两国要发挥经济互补优势，促进双边贸易平衡、持续增长，拓展在地热开发利用方面的合作，以及极地、冰川、火山研究，共同应对气候变化，以明年建交４０周年为契机，推动两国关系再上新台阶。 

 格里姆松表示，冰岛政府和人民真诚感谢中方对冰岛克服金融危机的大力支持，视中国为值得信赖的朋友，愿与中方共同努力，推动两国互利合作取得更多成果。 

 在会见菲拉特时，温家宝表示，中摩建交以来，两国平等相待、真诚互信，两国关系健康、稳定发展。中方尊重摩尔多瓦人民选择的发展道路，愿与摩方密切各层次交往，扩大农业、经贸、通信等领域的互利合作，加强人文交流，促进两国人民的相互了解和友谊。 

 菲拉特表示，摩方感谢中方对摩尔多瓦独立、主权和领土完整的支持。对华友好是摩尔多瓦外交优先方向，摩方将继续坚定奉行一个中国政策，进一步发展两国更加密切的友好合作。 

 在会见索马雷时，温家宝首先祝贺巴新独立３５周年，相信巴新将在经济社会发展方面取得更大成就。温家宝表示，中国政府鼓励本国企业扩大对巴新投资，加强在农林渔业、能源资源、电信交通等重点领域的合作。作为太平洋岛国的朋友和伙伴，中国愿继续提供力所能及的援助，促进本地区的发展。 

 索马雷表示，巴新高度重视两国友好合作关系，坚定奉行一个中国政策，感谢中国对巴新国家建设提供的无私帮助，欢迎中国企业到巴新投资兴业，进一步推动两国友好合作关系发展。 

 在会见施瓦布时，温家宝表示，在应对国际金融危机的关键时刻，世界经济论坛在中国天津举办新领军者年会具有重要意义。近年来，世界经济论坛把创新和可持续发展作为重要议题，把未来寄托在年轻人和科学进步上，更多地关注发展问题和民生问题，顺应了时代的要求。世界经济论坛关注中国的发展，中国也将继续支持论坛的工作，共同向世界传递信心和力量。 

 施瓦布表示，中国为应对国际金融危机发挥了积极负责任的作用，是推动世界经济增长的主要动力，他对中国经济和世界经济发展充满信心。他感谢中国政府长期以来对论坛的支持，表示论坛将更多关注环境保护和发展问题，增强多元化和包容性，为促进世界的和谐和可持续发展做出贡献。 

 中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽，外交部长杨洁篪，国家发展和改革委员会主任张平，商务部长陈德铭等会见时在座。