加快布局智能电网
施耐德电气
作者：李雅晨
时间：2010-09-13

李雅晨 

 随着经济社会的快速发展以及信息、通信等技术的进步和广泛应用，智能化已成为世界电网发展的一个新趋势。近日，2010第五届中国电工装备创新与发展论坛——智能电网技术及装备论坛在北京召开，作为“全球能效管理专家”的施耐德电气与来自全国产业界和科技界的代表共同探讨了在新背景下如何提高电能开发和应用电气技术的创新发展问题。 

 鉴于发展智能电网对保障能源安全、提高能源效率、改善能源结构、提升服务水平都具有重要作用，很多国家已将其纳入国家能源战略，将其作为应对国际金融危机冲击的重要举措。我国也将在2020年构建以信息化、自动化、数字化、互动化为特征的国际领先、自主创新、中国特色的智能电网。 全力以赴节能增效市场 

 据介绍，施耐德电气已为100多个国家的能源及基础设施、工业、数据中心及网络、楼宇和住宅市场提供了整体解决方案，经过多年的应用实践与创新研究，通过借鉴集团在欧美国家的成功经验，施耐德电气在可再生能源、智能配电、智能住宅、高效企业和需求侧响应与用电管理等几大领域为积极参与中国智能电网的建设做好了准备。 

 在可再生能源发展方面，通过旗下全球太阳能风能逆变器市场三大品牌之一的Xantrex公司，施耐德电气在新能源接入市场具有巩固的领导地位。在新能源领域，施耐德电气可以提供光伏发电、风电、蓄电池储能的并网接入及控制，可以提供XW集成系统方案，将逆变器、模式控制器、控制开关集成在一个系统设备中。同时，施耐德电气的能耗检测系统可以为整体解决方案提供统一的能耗检测和管理。施耐德电气还可为光伏电站客户提供集配电、自动控制、监测、安防等于一体的完整的电能转换解决方案。其良好的散热、通风性能，高防护等级的外壳能满足任何选址需求，同时大幅度降低光伏电站安装成本并节省15%的项目周期，从而提高投资者的投资回报率。 智能技术点亮绿色未来 

 作为中国下一代建筑楼宇的未来典范，沪上生态家展馆汇集了最新的可持续发展技术，在上海世博会上大放异彩。施耐德电气为其提供了楼宇管理系统。施耐德智能住宅解决方案利用先进的计算机技术、网络通讯技术、综合布线技术，将与家居生活有关的各种子系统有机地结合在一起，通过统筹管理，让家居生活更加舒适、安全、高效。 

 施耐德电气积极参与国家电网配电自动化示范工程，不断扩大智能配电的领域，提供了智能一次配电设备、配电自动化等关键产品和解决方案。施耐德电气在配网自动化、分布式能源和微网控制、保护及接入技术、电动汽车充电技术等领域拥有丰富的经验。 解决方案助力能耗瘦身 

 今年，施耐德电气首次集成其在建筑楼宇、IT、安防、电力及工业过程和设备等五大领域的专业技术和经验，将其高质量的产品和解决方案融合在一个统一的架构下，通过标准的界面为各行业客户提供一个开放、透明、节能、高效的能效管理平台，为企业客户节省高达30％的投资成本和运营成本。 

 施耐德电气中国区总裁朱海表示：“智能电网的智能核心是如何建立一个坚强的配网，施耐德电气希望借助在配电和能效管理方面的技术优势和先进经验，成为国内智能电网建设有价值的咨询者和解决方案的提供者！”