挪威首相会见刘淇
时间：2010-09-10

新华社奥斯陆９月９日电　挪威首相斯托尔滕贝格９日在首相府会见了中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇。 

 刘淇首先转达了胡锦涛主席和温家宝总理对斯托尔滕贝格首相的问候。刘淇说，当前中挪关系发展良好，双方高层交往频繁，政治互信不断增强，经贸合作稳步发展，在能源、环保、文教等各领域开展了卓有成效的合作，在国际和地区问题上保持着良好沟通和协调。中挪党际交往也日益拓展、深化。北京市与挪威保持着密切交往，在城市建设与管理、电子政务、社会福利、文教等领域开展了有益交流。中方高度重视中挪关系，愿与挪方一道，深化双方各领域交流与合作，推动中挪两国、党际和地方友好关系更大发展。 

 斯托尔滕贝格请刘淇转达他对胡锦涛主席和温家宝总理的问候。他说，中国的发展成就有目共睹，中国经济快速增长对整个世界经济发展都具有重要推动作用。祝贺中国先后成功举办北京奥运会和上海世博会。挪中两国关系发展良好，挪方愿不断加强与中国的关系和各领域合作，以及在应对国际金融危机、气候变化等方面的协调。 

 同日，刘淇还分别会见了挪工党总书记约翰森和奥斯陆市市长斯唐。１０日，刘淇还将分别会见挪威王储哈康、政府外交大臣斯特勒、贸工大臣吉斯克，赴利勒哈默尔、特隆赫姆考察冬奥会体育场馆。 

 中联部副部长刘结一，北京市委常委、市委秘书长李士祥，北京市副市长夏占义，中国驻挪威大使唐国强等参加了有关活动。