吴邦国温家宝分别会见丹瑞主席
作者：王莉
时间：2010-09-10

本报北京９月９日电　（记者王莉）全国人大常委会委员长吴邦国、国务院总理温家宝９日在北京分别会见了来访的缅甸国家和平与发展委员会主席丹瑞。 

 吴邦国在会见时欢迎丹瑞在中缅建交６０周年之际率团访华。他说，中缅毗邻而居，两国人民有着传统友谊。建交６０年来，在两国领导人精心培育和两国人民共同努力下，建立在和平共处五项原则基础上的中缅关系经受住了国际风云变幻的考验，始终向前发展。中方赞赏缅方在台湾、涉藏等问题上给予的坚定支持，尊重缅甸人民根据本国国情选择自己的发展道路和内外政策。 

 吴邦国强调，巩固和加强中缅睦邻友好关系是中方坚定不移的政策。中方愿与缅方一道，保持高层交往势头，不断增进政治互信，深化双方在油气、水电、交通等方面的大项目合作，实现互利双赢。进一步扩大文化、警务、地方等领域的友好往来，密切在国际和地区问题上的沟通协调，开展治国理政经验交流，推动中缅关系长期、健康、全面、稳定地向前发展。 

 丹瑞说，缅中两国友好相处，始终相互理解，相互支持，互利合作。缅甸自独立以来始终坚持和平共处五项原则，视中国为缅甸最重要的友好邻邦，坚定奉行对华友好政策，坚持一个中国原则立场。缅甸大选和新政府成立后，缅甸将一如既往致力于发展与中国的战略关系，扩大各领域合作，加强两国青年一代交往，加强在国际及地区问题上的协调，使缅中友谊代代相传。 

 温家宝在会见时说，今年是中缅关系史上具有特殊意义的一年。两国以建交６０周年为契机，加强高层互访和战略沟通，就涉及双边关系及地区和平、稳定与发展的重大问题达成进一步共识。双方共同努力，克服国际金融危机影响，实现双边贸易额大幅增长。能源、交通等基础设施项目得到推进，为两国经济技术合作注入了强劲动力。 

 温家宝表示，今年６月我访问缅甸时，深切感受到了中缅“胞波”情谊。中方将继续与缅方密切协作，全面落实双方达成的各项共识，在新的起点上把中缅关系推向前进。 

 丹瑞说，近年来，缅中友好合作取得丰硕成果。缅方真诚感谢中方长期以来给予的帮助和支持，坚定支持中国政府在台湾、涉藏、涉疆等问题上的立场。缅中是友好邻邦，有着广泛的共同利益。缅方将同中方一道，保持高层交往，深化互利合作，共同维护边境地区的和平稳定，密切在多边领域的配合，推动两国关系继续发展。