嘉宾观点
作者：张克;吴向阳;贾康
时间：2010-09-10

专题一 

 政府管理改革与会计服务 

 注册会计师在政府职能转型中的作用 

 社会中介组织应成为政府与市场、政府与社会、社会与市场联系的中间环节。作为伴随市场经济成长起来的注册会计师行业，应该是政府职能转变过程当中责无旁贷的承担者和积极参与者。在现实中，注册会计师确实也在政府职能转变中以其专业能力和第三方的公信力发挥着积极的作用。在宏观调控、重组兼并、资产交易和处置、海外资产核查、改革方案论证、拆迁补偿等方面，注册会计师都可以充分发挥专业作用。注册会计师行业也要加强自身的专业能力，拓宽服务范围，以适应社会管理体制变革的需要，增强社会监督和服务功能，以满足深化政府职能转变新形势对行业社会功能的要求。随着政府职能转变的不断深化，注册会计师一定会有广阔的空间。为政府转换职能提供服务发挥作用，承接社会管理某些职能，鲜明地体现了注册会计师的价值。 

 ——信永中和会计师事务所董事长　张克 

 专题二 

 区域经济发展与会计服务 

 种下梧桐树，引得凤凰来 

 作为国家金融管理中心的主要载体，金融街聚集了中国人民银行、中国银监会、中国证监会、中国保监会等国家金融决策和监管机构，并形成了完整的产业链。专业化的会计服务是企业发展壮大的技术支持，高质量的报告是企业进入资本市场的通行证。金融街迫切需要一批具有国际资质、国际水准和国际职业经验的中介机构以及熟悉国际市场规则和惯例、精通国际会计审计准则的专业人员提供优质服务，金融街丰富的企业资源将为中介机构提供稳定的客户来源。西城区与中国注册会计师协会、北京注册会计师协会签署合作框架协议，确定在金融街建立会计服务基地，旨在建立全面、长期、稳定的合作关系，汇集金融街的资源优势和中介机构的专业优势为双方提供广阔的舞台，实现资源共享，互惠共赢。 

 ——北京市西城区发改委主任、金融办主任　吴向阳 

 专题三 

 企业“走出去”、产业转型升级与会计服务 

 支持注册会计师行业发展是产业转型升级的重要内容 

 国际金融危机的爆发，让我们清醒地认识到，我们需要在各个行业具体探讨怎样促进产业升级、怎样促进服务业态升级。我认为，优化结构转变方式，国家对于服务业特别是现代服务业的支持是属于产业政策中必须讨论的重要内容。注册会计师行业是市场经济领域不可或缺的一个重要组成要素，我们需要把会计审计服务和整个经济发展趋势、产业结构升级的要求，以及解决产业升级换代中面临的挑战和机遇，合在一起来理解，适应时代的需要，创造注册会计师行业更加有分量的业绩。实体经济层面的“走出去”已经客观上在拉动会计师事务所和相关的中介组织“走出去”，国内会计师事务所必然要进入这样一个国际竞争的舞台。我相信，不用太长时间，我们自己有潜力、有竞争力的会计师事务所就会活跃在国际舞台上。 

 ——财政部财政科学研究所所长　贾康