温家宝会见美国白宫国家经济委员会主任萨默斯和总统国家安全事务副助理多尼隆
作者：王莉
时间：2010-09-08

本报北京９月７日电　（记者王莉）国务院总理温家宝７日在中南海紫光阁会见美国白宫国家经济委员会主任萨默斯和总统国家安全事务副助理多尼隆。 

 温家宝说，建设２１世纪积极合作全面的中美关系是两国元首共同确立的战略方向，符合两国的根本利益，反映了时代进步的要求。当前中美关系的主流是对话与合作，其规模和影响都是前所未有的。双方要珍惜来之不易的成果，把握大局，抓住机遇，排除干扰，坚定不移地向前迈进。 

 温家宝指出，发展中美关系一要靠深化政治互信，包括尊重彼此的核心利益，互不干涉内政，互不视为对手；二要靠加强双边和多边领域的合作，促进两国各自发展以及世界和平与繁荣；三要靠夯实民意基础，营造包容、友好、和谐的积极氛围。 

 温家宝表示，当务之急是克服国际金融危机带来的困难和影响，促进全球经济稳定复苏。中美要共同努力，妥善处理有关问题，为今后两国关系更好、更快发展打下扎实基础。 

 美方表示，近年来，美中两国在一系列重大问题上开展了良好合作。奥巴马政府高度重视美中关系，认为双方拥有广泛的共同利益，美中关系对世界的未来具有重要影响。美方坚定致力于发展２１世纪积极合作全面的美中关系，愿与中方加强高层交往，进行坦诚对话，深化战略互信与合作，处理好两国间的问题，推动美中关系不断取得新的进展。美方将继续坚定奉行一个中国政策。 

 外交部长杨洁篪、财政部长谢旭人会见时在座。