让欧洲看到一个多样的中国（国际论坛）
作者：尤罗
时间：2010-09-09

尤罗 

 8月末，贵阳市花溪区高坡乡杉坪村迎来一群欧洲客人。简陋的陈年木屋旁，泥泞坑洼的小路上，背着猪草的老人蹒跚前行。刚从繁华的上海赶来的欧洲客人看到了中国的另一幅景象。中方陪同人员告诉他们，贵州有550万贫困人口，很多人还住在深山老林中。不过，他们同样看到了希望：农妇用上了手机，互联网通到了小山村，小学里有着村里最好的建筑。 

 这些欧洲客人是来参加中欧首轮高级别战略对话的。让欧洲朋友更加深入地了解中国，了解中国发展的多样性，这正是选择在西部的贵州省举行对话的原因所在。 

 当前，一些国际媒体热炒中国，似乎中国已经不再是发展中国家。因而中国外交的一个重要任务，就是要推动国际社会正确、全面地看待中国的发展，理解中国的发展道路和发展方向。 

 在此次战略对话中，中方强调，中国过去、现在和将来都聚精会神地致力于自己国家的建设，对内促和谐、谋发展，对外求和平、促合作，决不走“国强必霸”的道路，中国的发展对欧盟以及整个世界是福而不是祸。欧方代表团团长、欧盟外交与安全政策高级代表兼欧盟委员会副主席阿什顿表示，通过此次访问和对话，她看到了一个“不一样”的中国，认识到中国发展中国家的现实，了解到中国实现全面发展所面临的挑战，欧盟愿为中国发展提供真正的帮助。 

 面对复杂多变的国际形势，中欧作为国际舞台上的两支重要力量，对推动世界多极化、维护世界和平稳定、促进共同发展担负着重要责任。中欧关系面临着新的机遇：双方经贸关系克服国际金融危机的挑战，保持良好发展势头，欧盟连续保持中国第一大贸易伙伴地位；中欧对话与合作的领域日益扩大，层次不断提升，特别是在高技术、环保、新能源等领域合作前景广阔。中欧之间也存在一些需要解决的问题，如经贸摩擦、对华军售解禁和给予中国完全市场经济地位等。在此新形势下，通过战略对话，加强政治关系，推动各领域合作发展，妥善处理分歧，排除中欧关系发展的政治障碍，是双方的共同愿望。 

 显然，中欧战略对话达到了增进欧盟对中国了解的目的，为中欧之间进一步的互信与合作打下良好基础。对话的成功将进一步推动中欧在国际事务中的协调与合作，为双方在新形势下拓展中欧全面战略伙伴关系的内涵创造良好条件。正如双方强调的，本次战略对话是一个良好的开端，双方将继续就重大国际问题和中欧关系进行深入持久的对话与沟通。 

 令人难忘的是，在此次战略对话中，中欧双方代表多次提到杉坪村小学的孩子们。“孩子是中欧关系的未来和希望，为了这些孩子们，我们应努力促进中欧友好合作代代相传。”这是双方的期待，也是中欧关系深入持久发展的动力。 

 电子信箱：gjpl@pd.people.com.cn