扬帆踏上新征程
——写在联合国第四次世界妇女大会召开15周年
时间：2010-09-09

中华全国妇女联合会 

 15年前，联合国第四次世界妇女大会在北京隆重召开。这是我国首次承办联合国会议，盛况空前，意义深远。会议开幕式上，中国国家主席正式宣布将男女平等确立为我国的基本国策。会议通过的《北京宣言》和《行动纲领》成为指导世界妇女运动新的纲领性文件，将妇女事业推向一个新的更高的阶段。今年又恰逢国际劳动妇女节百岁华诞、联合国千年发展目标制定实施10周年。伴随着世界妇女运动发展的脚步，中国妇女事业走过了一条成绩斐然的道路，迎来一个又一个春天。 

 回眸岁月，北京世妇会以来的15年是坚韧自强的中国妇女在国家建设和民族发展中发挥巨大作用、做出突出贡献的15年，是妇女在发展中不断实现自己人生价值、分享丰硕精神文明和物质文明成果的15年，也是男女平等基本国策不断深入人心、成为我国经济社会发展各领域政策制定的指导思想和基本准则的15年。我们欣喜地看到，15年间，中国提高妇女地位、促进性别平等的国家机制不断健全。中国先后制定、修改并实施100余件涉及妇女权益保障的法律法规，形成了以宪法为基础，妇女权益保障法为主体，包括国家各种单行法律法规、地方性法规和政府各部门行政规章在内的一整套保护妇女权益、促进性别平等的法律法规体系。北京世妇会同年，中国颁布实施了第一个旨在促进性别平等和妇女发展的国家级行动计划——《中国妇女发展纲要》，它的制定标志着国家妇女儿童工作业务体系的形成。而今，纲要已经成功实施了两轮，其中涉及的34项主要目标和100项策略措施为妇女实现各项权利提供了充分的保障。1993年，国务院妇女儿童工作委员会正式成立。目前，全国所有省、地、县地方人民政府均成立了妇女儿童工作委员会，形成了纵向贯通各级政府、横向协调政府部门和社会组织，纵横交错的组织机构体系。为保障法律的贯彻实施，国家逐步建立起保障妇女权益的社会化维权工作机制，成立了由各部委组成的全国维护妇女儿童权益协调组，凝聚社会力量广泛开展法律援助和法制宣传。 

 第四次世界妇女大会为中国性别平等事业的进步提供了新的契机，推动中国妇女发展走上了“快车道”。在参政领域，妇女参与决策的意识和能力不断提高。全国人大代表中女代表比例为21.4%，政协女委员比例为17.7%，女干部比例已达39%。基层妇女参政状况明显改善，全国村委会、社区（居委会）成员中女性比例分别为21.7%和49.9%。就业方面，妇女就业和自主创业的能力越来越强，领域越来越广泛。目前全国女职工人数为8168.7万人，占职工总数的36.3%。国有企事业单位专业技术人员中的女性比例达到43.6%。女性在技术、知识密度高的行业中比重明显增加。教育、文化艺术、广播电影电视和卫生体育等领域的在业人员中，女性比例均超过男性。据统计，女性自主创业的比例达到21%，女企业家约占企业家总数的25%。教育领域，与15年前相比，妇女和女童受教育程度稳中有升。全国小学学龄女童入学率达99.54%，普通高校本专科在校女生、女硕士生和女博士生的比例分别占学生总数的49.86%、48.16%和34.70%。女性拥有了更多的接受更高层次教育和继续教育的机会。越来越多的女性依靠自己的努力，通过知识改变了自身命运。15年来，妇女健康问题始终得到政府和社会的高度关注，新法接生率和住院分娩率分别为98.4%和94.5%，孕产妇死亡率降至34.2/10万，比1995年均有明显进步。妇女平均寿命提高至75.25岁，健康状况和生命质量进一步改善。国家经济和社会发展为中国妇女进步提供了良好的环境和条件，女性的主体意识更加强烈、观念更加先进和开放，社会更加认同女性的作用和成就，两性关系变得更加平等、和谐。 

 1995年以来，中国性别平等事业和发展使妇女组织更加活跃，对政策制定和公共事务的参与力度不断增强。中华全国妇女联合会作为党和政府联系广大妇女群众的桥梁纽带，始终围绕中心、服务大局，认真履行代表和维护妇女权益、促进男女平等的基本职能，推动解决妇女最关心、最直接、最现实的利益问题。北京世妇会后，妇联充分发挥组织优势，整合资源，在农村和城市中开展“双学双比”、“巾帼建功”活动，引导农村妇女科技致富、城市妇女岗位成才。近年来，为了帮助女性就业、创业，妇联启动“妇女创业就业行动”、“女大学生创业导师行动”、“春风送岗位”等活动，仅2009年就为180万名妇女提供了技能培训，帮助108万名妇女和9万多名女大学生实现就业。此外，妇联还发起“五好文明家庭创建”活动，倡导树立良好家风、推动社会风气的改善；提出“维权行动计划”，创建了2.7万多个妇女维权服务机构，保障和实现妇女合法权益；开展“争做合格家长、培养合格人才”活动，倡导科学的家庭教育理念和方法；实施“走出去，请进来”战略，与世界170个国家和地区，以及联合国机构的近700个妇女、儿童组织和机构建立了联系，推动中国妇女广泛参与国际事务。 

 金融危机以来，为促进推动妇女创业，妇联推动政府出台了小额担保贷款财政贴息政策，由政府全额贴息支持妇女贷款创业。目前，中国29个省区市在一年政策实施中就发放妇女小额担保贷款60.34亿元，帮助18.44万名创业妇女解决了资金“瓶颈”问题。为推动农村妇女健康条件的改善，妇联推动政府对农村妇女实行妇科癌症免费检查，2011年底前将对1100个县的1000万农村妇女免费开展宫颈癌检查、为120万人进行乳腺癌检查。全国妇联大力推动基层农村妇女进入村民自治管理委员会，参与地方事务的决策与管理，农村妇女参政议政的意识和水平不断提升。此外，为帮助优秀女性脱颖而出并顺利成长，全国妇联启动了“女性高层次人才成长状况与政策推动”项目，将在充分调查研究的基础上形成研究报告和《2010—2020年中国女性人才发展战略及政策建议》，推动政府进一步改进和完善促进女性高层次科研和管理人才成长的政策。这些实实在在的努力使妇联成为政府开展妇女工作的“坚强阵地”和深受广大妇女信赖和热爱的“温暖之家”。 

 胡锦涛主席在纪念第四次世界妇女大会10周年会议上曾经说过：“妇女是创造人类文明的一支伟大力量。促进男女平等、保障妇女权益，关系妇女的切身利益，关系人类的创造能力的全面发挥、社会生产力的充分解放。”当妇女运动走入下一个15年，新的起点、新的征程就在我们面前。只要全社会继续秉承公平、自由、和平的基本价值观，沿着平等、发展、进步的目标矢志不渝地走下去，我们就必定会迎来充满和谐与繁荣的全面的小康社会。