“创新”集聚“中国力量”
——记中兴通讯公司的自主创新之路
作者：胡谋
时间：2010-09-08

1998年，中兴通讯董事长侯为贵代表公司与PTCL签约，这是当时公司在海外获得的最大一个“交钥匙”工程项目。　　照片由中兴通讯公司提供 
 

 本报记者　胡谋 

 25年前，靠加工电话机的“中兴”实际是别人的“组装生产线”。 

 一部电话机卖几十块钱，但加工费只有几毛钱。200多人的“中兴”一天赚不到200元钱，“还不如一个修鞋工”。 

 当年，这样“三来一补”的“组装生产线”在深圳数以万计。如今，许许多多的同行已经倒下，“中兴”却从深圳走向了世界。 

 目前，中兴通讯公司在3G（包括WCDMA、CDMA2000、TD—SCDMA）、NGN、数字集群、核心路由器、宽带数据、光传输等技术领域均已达到国际先进水平，在技术与市场的结合能力及应用甚至已超过部分欧美厂商。 

 8月19日，中兴通讯公布2010年中期业绩报告：上半年实现营业收入307.25亿元，同比增长10.89%；实现净利润8.77亿元，同比增长12.02%，“每天利润327万元”。 

 从“一天赚不到200元”到“每天利润327万元”，“中兴”靠的是自主创新。 

 中兴通讯董事长侯为贵说，只有自主创新、掌握核心技术，“中兴才能发展、才能具备与跨国通信巨头比拼的资格”。 

 25年，逐步投入、逐步积累，中兴通讯逐步形成了以企业为主体的自主创新机制和具有高度创新精神的研发团队，用自主创新走出了一条全新之路。 

 25年，中兴通讯用自身的发展，诠释着由“中国加工”到“中国制造”、再到“中国创造”和“中国品牌”的发展历程。 用“创新”赢得“生存权” 

 在中兴通讯，每名员工都知道，董事长侯为贵当年力排众议，倾人力、财力坚持研发国产化第一台数字程控交换机ZX500；在中兴通讯，每个研发人员都记得，在罗湖区莲塘那间不足10平方米的出租屋，开始了中兴通讯历史上的首次自主研发；在中兴通讯，每个人都会告诉你，自主研发的第一台ZX500的价值相当于加工组装1万台电话机。 

 电风扇、电子琴、冷暖机、电话机……25年前，中兴通讯没有一种东西属于自己。侯为贵时常告诉“中兴人”，中兴通讯的创新是让市场“逼”出来的，如果不坚持自主研发，中兴通讯也许早就不存在了。 

 在中兴通讯自主创新的历程中，数字程控交换机ZX500、CDMA95和“小灵通”占有异常重要的位置。 

 在业内行家眼里，ZX500、CDMA95、“小灵通”的技术层面太低：ZX500不过是农用交换机、中兴通讯在研发CDMA95的同时已经有了CDMA2000、“小灵通”更是被看作落后于时代和未来。然而，正是这些被视为“低层面”的技术成就了中兴通讯。 

 上世纪80年代，国内电话大发展、但城市市场被国外厂商占据，只有农话市场还是空白。1986年，中兴通讯成立第一个研发小组、研制的第一个技术产品ZX500模拟空分用户小交换机取得入网许可证。结果，中兴通讯靠农话市场迅猛发展、农用交换机装机量占全国农话年新增容量的18%，居国产同类产品首位。 

 CDMA95研发成功，夯实了中兴通讯成为本土最大的CDMA设备厂商、跻身全球CDMA设备厂“第一阵营”的基础；“小灵通”更是让中兴通讯作成了“大买卖”，在国内“小灵通”市场，中兴通讯占有40%以上的份额。 

 具有资费优势的“小灵通”正是技术与市场的结合点、也是“中兴”增长点；而CDMA95不仅抓住了频段资源的“空白”、取得了市场竞争优势，更是为“中兴”向高层次的3G过渡有了技术积累。 

 “市场在哪里？”在确定产品研发方向和研发项目前，这是中兴通讯不断追问自己的问题。“与市场捆绑”，成为中兴通讯产品研发的宗旨。 

 这种为企业求生存、保“饭碗”的创新看似“低层面”，背后却是中兴通讯对中国国情的深刻洞悉和对市场需求的快速把握。 用“创新”保持“发展权” 

 1994年，GSM数字移动电话实验网在北京、上海、广州开始建设，中国的移动通讯开始起步。 

 “低层面”往往酝酿着“高跨越”。中兴通讯在用CDMA95取得市场份额的同时，瞄准第三代移动通信系统的WCDMA、CDMA2000、TD—SCDMA三大标准“三箭齐发”。 

 1995年3月，中兴通讯南京研究所开发的大容量数字局用交换机开通实验局，被专家评审为“目前能与国际一流机型相媲美的最好机型”。同时，中兴通讯提出了产品结构从单一的交换机设备向多元化产品转变、目标市场从农话市场向本地网和市话网扩展、由国内市场向国际市场拓展的“三大战略转变”： 

 中兴通讯自主研发的力度显著加大，筹备向移动产品、芯片等领域进军。 

 1998年，中兴通讯上海第二研究所、北京研究所先后成立，分别从事GSM移动通信系统和终端设备、密集波分复用等光通信前沿领域的产品研制和技术研究；同时在美国的圣地亚哥、新泽西、硅谷设立3家研发机构，分别进行软交换、CDMA1X高层协议的研究和世界信息领域最新技术发展动态的跟踪引进。 

 自行研发的DX256交换机用超大规模集成芯片顺利通过7种PCB单板和整机测试，第一款全中文双频手机上市，世界首部机卡分离的CDMA手机研制成功，ZXC10CDMA全套移动通信系统在国内率先获得信息产业部颁发的4张入网证……中兴通讯在国内CDMA/PHS/GSM等移动通讯市场逐步扩大了份额。 

 面对源自美国的CDMA技术，中兴通讯不断添加原创因子、并推出了全套商用系统。基于CDMA技术原创的GOTA已经申请专利100多项，其中大多是原创专利，同时首开中国通信企业向国际同行进行专利授权许可的先河；“GOTA数字集群通信系统的若干关键技术”成功入选2005年度“中国信息产业重大技术发明”，中兴通讯由此成为国内第一家、全球第二家能够提供CDMA视频方案的设备制造商。 

 2005年11月，联合国全球信息峰会在突尼斯召开，为这次峰会提供最新3G移动通信服务的就是“中兴”。 

 移动通讯市场的巨大突破，使中兴通讯跻身中国拥有自主技术知识产权的通信设备厂商之列，并在CDMA/PHS等领域占据了国内领先位置，开始具备与国外巨头比肩的实力。 用“创新”取得“话语权” 

 全球首款太阳能手机、智能手机，全球首款直插式电视数据卡……中兴通讯自主研发的多款新产品在巴塞罗那2009年全球3GSM大会亮相，立即引起众多同业人士广泛关注。 

 8月18日，中兴通讯凭着自主创新的技术，获得印度2家电信公司的采购合约；8月23 日，中兴通讯正式对外宣布与跨国运营商Telenor正式签署商用合同，在匈牙利全国替换、扩容、运行、维护GSM/UMTS/LTE 网络；在全球CDMA市场，中兴通讯以占世界30.3%、国内43.2%的份额，双双荣登首位；今年国内3G市场的公开招标中，中兴通讯获得36%的综合市场份额，一举成为中国最大的3G网络设备提供商。 

 目前，中兴通讯自主研发的CDMA2000系统产品，在70多个国家的120多家运营商进行大规模商用，累计无线容量高达2.5亿线；拥有全部核心技术、世界首创的GOTA数字集群技术，成为应用范围最广、国际化程度最高的国产数字集群系统。 

 目前，中兴通讯在全球的专利申请数量已超过3万项、国际专利申请超过1400项；拥有2000多项手机专利的中兴通讯是国内拥有手机专利最多的厂商，几乎占中国手机专利问题的40%、其中发明专利比例超过90%。5月，中兴通讯的“应用于分组网络的基于H.323协议的终端接入方法”和“宽带码分多址移动通信系统的功率控制方法”两项专利，获“中国专利金奖”。 

 在国际同行因金融危机而减少投入的情况下，中兴通讯去年依然投入研发资金约60亿元。据世界知识产权组织WIPO的报告，2009年，中兴通讯以超过50%增幅，成为2009年全球专利增幅的世界第一，并首次跃居中国专利保护协会发布的2009年度中国专利申请排行榜第一名。 

 创新给中兴通讯带来了实力和竞争力，也让中兴通讯在国内业界、甚至国际市场有了更多的“话语权”。 

 从2001年开始启动产品预研以来，中兴通讯一直坚持对TD—SCDMA的研发投入、抢占市场先机，被誉为最具实力的TD—SCDMA厂商、并获得了TD—SCDMA标准的起草权。目前，中兴通讯已加入了70多个国际标准化组织，获得NGN、光传输、信息安全、网关及3G终端等领域的国际标准起草权席位。 用“创新”抢得“制高点” 

 2009年4月19日，在深圳考察工作的温家宝总理来到中兴通讯，并在TD-SCDMA展区使用可视手机与有关企业负责人通话。 

 温家宝说，无论多么激烈的竞争，都阻挡不住创新的产品与有竞争力的产品，只有创新才能抓住机遇，企业才能兴旺发达，中国应该在创新方面走在世界前列。 

 总理的勉励和要求，激励着每一个“中兴人”。 

 中兴通讯知识产权总监郭小明说，中兴通讯创新的未来目标，是全面参与4G各领域的技术研究，4G阶段取得的知识产权要在数量和质量上全面超越3G，并在局部技术上达到世界领先水平。 

 中兴通讯总裁史立荣表示，在2G、3G的发展进程中，中兴通讯处于“跟随”位置，对于4G，中兴通讯要变“跟随”为“领先”，“在创新战略上成为4G的领先者”。 

 眼下，分组传送网PTN正在成为国际通信业的发展焦点。前不久在摩纳哥蒙特卡洛举行的IIR WDM论坛上，中兴通讯推出ZXONE 8000系列大容量电交叉光传送平台，凭借先进的系统架构和性能，跻身世界一流光网络设备市场。 

 据国际通信业权威发布的分析报告显示，按2010年一季度10大光网络厂商的销售额排名，中兴通讯位居全球第三；中兴通讯承载网产品线的5大类产品，已进入全球120个国家的514家运营商。 

 按照“与市场捆绑”的宗旨，中兴通讯盯准4G、LTE等研发目标，将组织2000人的研发队伍、投入LTE和4G等的研究，抢占国际通信市场新的“制高点”。 

 经过25年的开拓、发展，创新，已让中兴通讯成为中国企业自主创新的先行者和全球关注的“中国力量”之一；创新，也成为中兴通讯在国际金融风暴中克难制胜、逆势增长的“法宝”。 

 9月2日，“深圳经济特区30年30位杰出人物”评选活动揭晓，中兴通讯董事长侯为贵高票当选“30位杰出人物”中的10大“创新人物”。他在当选感言中说：而立之年的深圳，正在重新开始更远的征程，25岁的中兴通讯，也将朝着更高的目标前进，2015年，将成为全球卓越的高技术企业。