为推动科学发展探索新路
——二论学习贯彻胡锦涛总书记深圳经济特区建立30周年讲话
作者：本报评论员
时间：2010-09-09

本报评论员 

 经济特区要适应国内外形势新变化、按照国家发展新要求、顺应人民新期待，努力当好推动科学发展、促进社会和谐的排头兵。在深圳经济特区建立30周年庆祝大会上，胡锦涛总书记要求经济特区“继续加快转变经济发展方式，努力为推动科学发展探索新路”，对经济特区继续发挥改革开放和现代化建设的重要窗口作用和示范作用，寄予殷切期望，提出明确要求。 

 这一期望与要求，缘于历史经验的启迪。30年前，正是深圳这个边陲小镇，从计划经济的藩篱中“杀出一条血路”，在筚路蓝缕的改革探索中，不断打破体制的坚冰，冲破观念的束缚，突破思想的障碍，为全国的改革发展不断提供新鲜经验，为中国特色社会主义事业作出了重要贡献。国外媒体这样评述：“深圳一直是中国市场经济改革的先锋，达到了带动整个中国经济起飞的目标。” 

 这一期望与要求，是对现实挑战的回应。经过多年的高速发展，特区经济实力显著增强，但自主创新能力薄弱，结构性矛盾和粗放式增长方式尚未根本改变，缩小城乡差距、改善生态环境、促进经济社会协调发展任务艰巨……特区面临的难题，也是中国发展问题的缩影。努力破解发展难题，走出一条科学发展新路，为全国提供新的示范和借鉴，这是经济特区的新使命。 

 加快转变经济发展方式，是关系我国经济社会发展全局的重大战略任务。经济特区勇立科学发展的时代潮头，就要带头加快转变经济发展方式，坚决打好这场硬仗。 

 作为改革开放的先行者，经济特区引领风气之先，同时也比国内其他地方更早遭遇了“成长的烦恼”，更深切地感受了传统发展方式的弊端，也更为坚决地迈出了求新求变的步伐。面对土地有限、资源短缺、人口不堪重负、环境承载力透支等四个“难以为继”，深圳果断调整产业结构，大力发展高新技术、金融、物流、文化等支柱产业，抢占战略制高点；反思国际金融危机冲击下粗放式发展方式的脆弱，各经济特区加紧从速度向效益转变，从“中国制造”向“中国创造”转变，积极抢抓新一轮发展先机。这一切反映了经济特区勇于变革的魄力、科学发展的决心。 

 面对中央对经济特区的新要求，在新的历史条件和发展理念下，特区需要继续突破传统发展方式，以那么一股子“闯的劲头”、“冒的精神”，为未来发展开创新天地。在这个过程中，必须立足自主创新这个根本，把握调整结构这个核心，抓住培养人才这个关键，尽好保护环境这个责任，使经济特区实践迸发出经济发展方式转变的无穷智慧，为科学发展再树新样本。 

 探索是特区的宝贵品格，也是永恒的实践课题。过去的30年，深圳等经济特区敢闯敢试，为实现我国从高度集中的计划经济体制向社会主义市场经济体制的历史性跨越发挥了重要作用。未来的30年，我们相信经济特区继续先行先试，切实转变经济发展方式，一定能探索出一条实现科学发展的新路。 

 历史期待着这片热土作出新的回答。