英航、伊航拟联手打造航空“巨无霸”
作者：张亮;丁大伟
时间：2010-09-09

西班牙首都马德里巴拉哈斯机场上的伊比利亚航空公司飞机。　　人民图片 
 

 本报伦敦、马德里9月8日电　（记者张亮、丁大伟）英国《金融时报》9月6日在头版头条刊登一则抢眼新闻：英国航空公司（英航）与西班牙伊比利亚航空公司（伊航）计划合并为国际航空集团，然后进一步打造世界最大航空公司。国际航空业界和世界各大媒体对此予以极大的关注。 

 沃尔什的胃口 考虑完全并购12个候选目标，而不是收购其少数股权 

 该计划是英航首席执行官威利·沃尔什日前在印度孟买透露的。经过几个月的秘密会商，英航与伊航的高管已起草了一份可能收购全球12家航空公司的名单。沃尔什说，这12个候选目标是从40个候选目标缩减而成的，其中既包括大型航空公司，也包括廉价航空公司，重点涵盖亚洲和拉美地区高速增长的新兴经济体，但他拒绝披露名单上的具体公司名称。沃尔什还表示，他们初步考虑完全并购，而不是收购其少数股权。如果这个“巨无霸”能如期建成，其战略目标还将进一步寻求并购整合。可见，沃尔什的胃口还真够大。 

 据西班牙《先锋报》报道，关于伊航和英航已经选择了12家航空公司作为潜在收购对象的消息，伊航相关部门6日指出，目前这还只是一种理论探讨，只有当两家航空公司的合并工作全部完成后才会开始操作。伊航总裁巴斯克斯此前曾表示，目前伊航和英航合并的相关工作正在顺利进行，预计将于年底前完成合并。 

 在经济全球化的今天，世界航空业界的并购案例虽然早已司空见惯，但英航与伊航的这个庞大扩张计划却格外引人瞩目，因为若并购成功，它将成为民航业的龙头老大，势必对整个业界造成强烈震撼。 

 并非心血来潮 金融危机后全球航空业整体将扭亏为盈 

 早在2009年11月英航和伊航就已宣布，两家公司已达成总额70亿美元的初步合并协议，最终合并事宜有望在2010年底前完成。可见，组建空中“巨无霸”并非是英航和伊航的高管们心血来潮。首先，英航是世界历史最悠久的知名航空公司之一，飞行网络遍及130多个国家和地区，凭借其优质服务和“必须超越顾客的期待”的品牌理念，它曾被国际权威机构评为“全球最佳航空公司”。而且今年英航和伊航的股价都已大幅上涨。其次，世界航空市场前景看好。在经历了国际金融危机的严重冲击后，世界航空业开始稳步复苏。根据国际航空运输协会的一份报告，今年第二季度，47家大型航空公司实现净利润39亿美元，比去年同期猛增近50亿美元，而今年全球航空业整体将扭亏为盈，航空股价也较去年第一季度上涨73%。 

 伊航董事安东尼奥·洛佩斯6日参加伊航在墨西哥开展业务60周年纪念活动时表示， 目前墨西哥航空业面临融资和运营成本高昂的困难，因此他建议墨西哥航空公司认真评估跟伊航合并或者联盟的可能性。这样“可以增加航空公司在国际范围内的竞争力，是共同应对目前全球航空业困难处境的好办法”。据悉，作为墨西哥最大航空公司之一的墨西哥航空公司，由于负债问题已经取消了一些航班。 

 洛佩斯还表示，今年伊航和英航在签订最终的合并协议组成国际航空集团后，将成为仅次于汉莎和法航的欧洲第三大航空公司，届时其旗下的408架飞机将可飞往200个目的地城市。 

 谈判恐不容易 许多国家对外国投资航空领域有种种法律限制 

 目前，这两家航空公司尚未同任何一家候选收购目标展开谈判。不过可以预料，真正的谈判将是非常艰难复杂的漫长过程，更何况其收购目标多达12家。众所周知，任何商业联姻都需两厢情愿，被收购者自然要考虑能否从中受益，强行吞并很难行得通。另外，许多国家对外国投资其航空领域有种种法律限制，这也可能成为其收购过程中的一大障碍。对此，沃尔什是心中有数的，不过他相信这些法律壁垒的放松只是个时间问题。此间有分析家还对沃尔什的大手笔提出质疑，认为公司贪大未必是好事，关键还要看其运作模式如何。 

 飞行员出身的沃尔什执掌英航已经5年，但是眼下他还面临一大内忧，由于劳资双方围绕工资福利的谈判陷入僵局，英航机组人员正在酝酿发起罢工。今年以来，机组人员已累计罢工21天，使公司蒙受了不小的损失。如何避免公司内部发生新一轮罢工潮，已经使沃尔什大伤脑筋。而要实现组建空中“巨无霸”的宏大蓝图，对沃尔什来说，无疑更是难上加难。就连沃尔什本人也坦承，并购谈判会有难度。