顺应新形势　实现新突破
——胡锦涛总书记重要讲话在海南、浦东新区、滨海新区引起强烈反响
作者：陈伟光;孙小静;朱虹
时间：2010-09-08

本报北京9月7日电　胡锦涛总书记在深圳经济特区建立30周年庆祝大会上的重要讲话，在同样是改革开放“排头兵”的海南省、上海浦东新区、天津滨海新区的干部群众中引起强烈反响。大家纷纷表示，要遵循总书记的讲话精神，适应国内外形势新变化、按照国家发展新要求，继续解放思想，坚持改革开放，努力实现科学发展和谐发展率先发展。 

 海南省委党校原副校长廖逊表示，海南作为全国最大的经济特区，与其他经济特区相比最大的不同，在于海南拥有广大的农村和众多的农业人口，因此在经济发展方面相对落后一些。但22年来海南还是保持了略高于全国的经济增长，获得了很多宝贵经验。尤其值得一提的是，海南建省办特区以来，在高效热带农业的大力带动下，海南农村经济发展很快，农民增收步伐逐年加快。今年，中共中央、国务院又赋予了海南建设国际旅游岛的重大历史使命，海南应紧紧抓住这一机遇，大胆创新，为全国旅游业改革开放探路。 

 “正是经济特区的宽松创业环境，才使我的创业之路越走越宽广。”海南现代集团董事长邢诒川是海南建省办经济特区的众多受益者之一。1988年，他毅然放弃公职“下海”办企业。经过20余年打拼，如今，海南现代集团已拥有10余条具有国内一流水平的软包装薄膜和彩色软包装印刷生产线，产品性能达到国际先进水平，分别通过美国FDA和欧盟ECC检测。2008年，邢诒川又将集团核心企业“赛诺国际”重组，并成功在美国纳斯达克挂牌上市。“总书记的讲话充分肯定了经济特区取得的巨大成就，这更加坚定了我们开拓发展的信心。”邢诒川激动地说。 

 谈起在海南的创业历程，树青英语培训学校校长方树青同样感触良多。海南建省办经济特区之初，方树青就踏上了这块热土。他先后在海南多所高校担任过重要职务，后来还创办了自己的外语培训学校。方树青说，22年后回头看，自己在海南的收获远远大于当初的梦想。 

 “深圳30年波澜壮阔的改革历程和成功探索，给浦东改革开放带来了诸多启示和激励。” 浦东新区区委常委、宣传部长陈高宏表示，深圳是全国改革开放的排头兵，在新的形势下，深圳如何发展、如何转型，全国人民都寄予极大的期望。浦东新区同样如此，在土地、资源、人口、环境等对发展的约束日趋明显的情况下，如何抓紧转型、率先转型、成功转型，是摆在我们面前的严峻考验。如果说过去深圳和浦东的改革开放更多着眼于特区与新区自身的建设发展，那么下一步的改革开放，则要点上能突破、面上能推广，就是要把解决自身问题与解决面上共性问题结合起来，使点上的突破带动面上共性问题的解决，这正是国家战略所在，也是经济特区所必须承担的历史使命和政治责任。 

 上海市综合保税区管理委员会副主任简大年认为，我国改革开放30多年，取得了卓越的成绩，也有很多经验值得总结。其中一条就是引进跨国公司，优化我国的经济格局。最初深圳就是通过“三来一补”走上了经济腾飞的道路。“坚持改革开放，就要更好地利用跨国公司这一资源。”他认为，上海目前集聚了最多的世界500强企业，这一优势应充分利用好。以外高桥保税区为例，国际金融危机后，不少跨国公司开始整合自身资源，纷纷向亚太地区转移。我们要把握这一趋势，加快引进与培育跨国公司的功能性总部，以推动经济发展方式的转变。 

 “总书记的讲话振奋人心，也让我们对滨海新区的地位和作用有了更新的认识，更坚定了改革创新的信念。”天津滨海新区区委组织部副部长张德发深有感触地说，过去30年里，深圳特区从一个小渔村演变成一座新型大城市；滨海新区同样也是先行先试政策的受益者，从曾经的盐碱滩涂到如今中国经济增长第三极，创造出了一个个奇迹。在未来的30年里，滨海新区要继续争当中国发展的排头兵。我们要认真贯彻总书记的讲话精神，抓住宝贵机遇，继续解放思想，坚持改革开放，努力实现科学发展和谐发展率先发展。 

 滨海新区科委高新处负责人陈良文说：总书记在讲话中对经济特区未来发展提出五点要求，为我们的工作指明了方向。滨海高新区成立以来，始终坚持“招大引强”和“自主培育”两条腿走路，高新技术产业规模不断壮大，创新能力显著增强，发展成为全市自主创新和高新技术产业化基地。我们要认真总结经验，努力实现经济发展方式的根本转变。 

 （本报记者陈伟光、孙小静、朱虹报道）