瑞典经济为何“一枝独秀”（经济透视）
作者：刘仲华
时间：2010-09-09

刘仲华 

 日前，瑞典央行宣布将基准利率提高0.25%，达到0.75%的水平。这是瑞典自今年6月以来第二次加息。瑞典央行行长斯蒂芬·英韦斯表示，瑞典经济已经连续两个季度实现强劲增长，增长速度在欧盟国家中数一数二。为了避免经济好转带来的通胀压力，瑞典央行决定提高基准利率。瑞典国家经济研究院日前发表的一份报告称，随着全球经济复苏，瑞典出口大幅增长，家庭支出和商业投资的增加也促进了经济增长。该机构预计，2010年瑞典经济增长率将达到4.3%。对于深处困境的欧盟经济来说，瑞典经济的表现堪称“一枝独秀”。 

 虽然遭受国际金融危机重创，但在稳定的金融政策和良好的财政状况基础上，瑞典成为欧盟各国中复苏最快的经济体之一。瑞典政府通过增加公共开支、减税和刺激出口等措施，迅速使经济走出低谷。作为在瑞典经济中占半壁江山的进出口大幅增长。今年上半年，瑞典出口额达到5530亿瑞典克朗（1美元约合7.22克朗），比去年同期增长10%；进口额达到5200亿克朗，同比增长17%。由于瑞典相对平衡的公共财政、较高的储蓄率，以及国际收支经常项目保持顺差，国际信用评级机构惠誉认为，瑞典的主权信用评级当之无愧为AAA级。瑞典公共财政状况的健康程度是其他欧盟国家所无法比拟的，因此，瑞典政府能在减税的同时增加公共支出，双管齐下刺激经济增长。 

 其实，瑞典能妥善应对危机，很大程度上缘于瑞典吸取了20世纪90年代初国内爆发的那场金融危机的教训。上世纪80年代末，瑞典政府为刺激经济发展，放松了对银行贷款的控制，但没有建立有效监管制度。短短几年间，房市、股市迅速上涨，形成资产泡沫，大部分商业银行不良资产率激增。1992年，资产泡沫的不断膨胀最终导致大批金融机构破产，并迅速演化成金融危机，使其经济持续3年负增长。在瑞典政府一系列强有力的措施干预下，那场金融危机很快过去，瑞典金融业也重新振作起来。危机的教训促使瑞典政府和银行业确立了一个完整、全面而规范的防范金融风险框架。 

 更重要的是，那场金融危机迫使瑞典政府深刻反思并修正了“瑞典模式”。政府削减了社会保障费用的支出，增加了福利项目中个人承担的额度。通过对社会福利体系的改革，瑞典的财政赤字逐渐减少，各项经济指标明显好转，失业率不断下降，经济增长率连续几年超过了欧盟平均水平。这说明高福利和经济增长并非势不两立。“瑞典模式”整合了全社会资源，重新焕发出生机和活力。 

 对于瑞典经济的突出表现，瑞典国内媒体一方面表示祝贺，另一方面也对全球经济的未来走势表示担忧。瑞典经济对外贸易依存度高达80％，净出口额占国内生产总值近一半。如果全球经济复苏放缓，瑞典经济的快速增长就很难持续。 

 电子信箱：gjjk@pd.people.com.cn