科学设置评价体系
作者：李钢;崔卫杰
时间：2010-09-09

李钢　崔卫杰 

 国际金融危机之后，在全球经济贸易大变革大调整、我国加快转变对外经济发展方式的关键时期，我国首次提出了到2030年初步实现贸易强国的发展目标。在此背景下，如何构建贸易强国评价指标体系，确定合理的阶段性发展目标（2010—2020年），对转变我国外贸发展方式、实现对外贸易可持续发展、实质性推进贸易强国进程至关重要。 理论与实践，10个一级指标 

 构建贸易强国的评价指标体系，首先应从理论层面进行综合考虑。第一，要明确“贸易强国”同“综合国力”、“经济实力”一样，都是综合性的概念。综合国力由政治外交实力、经济实力、军事实力、科技实力、教育文化、人才及各类资源等若干要素构成；经济实力由经济规模、资源、产业、科技、贸易、人才等若干要素构成；同样，贸易强国也是一个“综合性”概念，不是一两个指标就可以进行衡量和表示的，既包含衡量现状的“存量”指标，又包含体现未来增长潜力的“增量”指标。第二，要明确“贸易强国”衡量的是一国外贸可持续发展的能力，或是一国外贸发展的国际竞争力，衡量该指标的目的是为保持我国对外贸易的可持续发展、推动我国对外贸易由大到强的转变寻求科学决策。第三，要明确贸易强国理论上应“综合”的具体指标，它应由科技强国、产业强国、人才强国、规则强国作为强有力的支撑，应在贸易规模、进出口结构、贸易模式、产品质量（标准）、品牌国际化、技术、货币国际化、国际投资等方面达到世界领先水平。 

 构建贸易强国的评价指标体系应基于现实数据的可获得性，并借鉴相关国际成果。由于贸易强国在理论上应该“综合”的很多具体指标在实践中尚未或难以统计，因此贸易强国的指标选取应该在上述理论分析的基础上，结合现有统计数据进行适当调整。在充分利用国内已有统计数据的基础上，还可以参考《全球竞争力报告》、《全球贸易便利指数（ETI）》等国际报告及数据库中的有关指标。 

 鉴于理论和实践层面的双重考虑，构建贸易强国的评价指标体系，由10个一级指标和26个二级指标组成，并以雷达图的形式具象化地加以反映。其中10个一级指标包括：市场份额占有率、人均贸易额、产品竞争力、国际收支平衡、贸易多元化、经济规模及人均国内生产总值（GDP）、产业结构、汇率稳定性、贸易条件和跨国投资。当前，上述评价指标体系完全可以反映出我国与美欧日等贸易强国的差距。国际金融危机后，面临全球贸易发展过程中不断出现的新情况和新问题，随着各国及全球贸易统计体系的不断完善，贸易强国的评价指标体系也应与时俱进、不断完善。 关注数量，更注重质量 

 如何确定今后我国外贸发展的阶段性目标，直接关系着能否实现“贸易强国”这一长期目标，为此，应重点考虑以下4个因素：一是从贸易强国的衡量与比较中，发现与美欧日等贸易强国的差距，寻求和探索我国外贸发展的方向和路径，细化外贸发展的具体指标。二是应充分考虑全球经济贸易发展的趋势变化。三是根据全球经济与贸易发展的基本规律，科学制定我国外贸发展的阶段性目标。例如，全球货物贸易增长速度一般高于经济增长速度，因此，可以根据对未来一段时期内中国经济增长速度的判断，制定更加科学的贸易发展速度目标。四是从转变外贸发展方式、推动对外经济发展方式加快转变的角度出发，关注规模与速度，更注重质量与效益。 

 总之，我国外贸发展的阶段性目标既要有数量指标，更要有质量指标。在数量指标方面，应以略高于我国同期国内生产总值和世界贸易的增长速度确定贸易规模，货物贸易出口巩固世界第一位次，进出口实现基本均衡；服务贸易规模进一步扩大，占我国贸易总额的比重接近目前世界平均水平（18%左右）。在质量指标方面，力争拥有一批跨国公司和世界品牌，占据产品、技术、环境、劳工、社会等标准的国际领先地位，提升国际贸易规则制定和主导权、商品定价权或议价权和人民币国际地位，不断改善我国对外贸易条件，形成国际竞争的综合优势和后发优势。 

 （中国商务部国际贸易经济合作研究院）