国际社会高度评价中国经济特区建设
作者：孙广勇;崔寅;刘刚;吴文斌;温宪;张光政;张金江;丁大伟;张慧中;霍文;莽九晨
时间：2010-09-08

本报北京9月7日电　综合本报驻外记者报道：在中国隆重庆祝深圳经济特区建立30周年之际，国际舆论高度评价中国经济特区建设的重大意义，认为经济特区是中国改革开放的象征，经济特区的成功建设为推动中国改革开放和现代化建设事业作出了重要贡献。 

 泰国《民意报》、《泰叻报》、《今日邮报》、《世界日报》等报纸7日均以大篇幅刊载了深圳经济特区建立30周年庆祝大会的消息，一些媒体摘发了胡锦涛总书记在庆祝大会上的重要讲话。泰国媒体认为，深圳经济特区的成功是一个奇迹，帮助整个中国实现了该地区从未出现过的、无与伦比的经济迅速发展的成功模式。 

 日本《朝日新闻》7日的报道说，深圳特区是实践邓小平提出的改革开放路线的试点地区，胡锦涛总书记表示，经济特区的成功实践证明党的决策是完全正确的。《日本经济新闻》刊文称，30年来深圳从一个边陲小镇，成为中国最大的出口基地，国内生产总值增长了3000多倍。日中协会理事长白西绅一郎感慨道，中国建立经济特区、释放市场经济活力的这种大胆尝试，从上世纪80年代的深圳开始，后来又扩大到其他地区，改革进程一直不断推进。东京大学教授高原明生告诉本报记者，深圳等经济特区无疑是中国改革开放的象征。富士施乐株式会社总裁山本忠人动情地说，“发展迅速、不断开放的中国市场对于富士施乐来说意味着绝佳的机遇。富士施乐将继续扎根中国，为特区下一个30年的新发展贡献力量”。 

 越南国家电视台6日对中国举行深圳经济特区建立30周年庆祝大会进行了及时报道。“越南网”日前报道说，谈到中国经济时不能不提经济特区。这是中国东部沿海地区经济神奇发展的核心动力。经济特区在推动国家现代化建设，吸引投资、融入世界经济，以及创造就业等方面都取得了巨大成就。中国经济特区的试点取得了超出预期的成功。“越南快讯网”指出，中国经济特区是支撑中国经济得到世界瞩目的发展的重要因素。 

 美国柯氏策略咨询公司总裁柯白对记者表示，“中国建设经济特区这一历史性的创新政策在推动中国经济深刻转型、促使中国迅速崛起、使得中国在全球经济中占有重要地位方面意义极为深远，其历史性作用应得到充分承认。”他说，“值此中国经济特区建立30周年之际，有必要对中国经济特区未来的发展进行深思，以便推动这些经济特区继续为中国的现代化和全球化发展做出贡献。” 

 俄罗斯科学院通讯院士、经济学教授丘弗林强调，包括中国在内的一些国家的实践证明，通过建立经济特区推动经济改革是一条正确的道路。经济特区实行优惠政策，吸引外国企业开展经营活动，起到推动国民经济增长的作用。他说，俄罗斯经济发展部部长纳比乌琳娜日前表示，俄方非常欢迎中国企业参与俄经济特区的开发建设。 

 苏丹总统府政策研究室高级官员萨维说，中国经济特区的创办，拉开了中国改革开放的序幕，为中国经济体制改革探索出了一条成功的经验，这是人类近代史上的一大奇迹和伟大创举。他表示，中国虽然日益强大、发展和进步，但并没有忘记非洲兄弟。强大富裕了的中国，是非洲发展的助推器。 

 西班牙媒体撰稿人马埃斯特罗说，创建深圳经济特区，反映了中国谋求发展的一种全新的理念，这种新理念堪称中国历史上的又一次革命。作为中国的第一个经济特区，它的创建和成功对中国具有重要意义。曾经在中国生活并工作过的西班牙巴塞罗那惠普公司的商业咨询师莫利纳表示，从经济学的角度来看，中国通过创建经济特区来带动沿海乃至全国经济发展的做法非常成功。他认为深圳是一个充满活力的城市，在实现现代化的同时也成功保持了中国特色和传统，非常值得肯定。 

 印度尼西亚国家行政学院学者、资深国际政治经济学分析人士瑞泽尔·伊斯马尔表示，中国的经济特区是世界上建设最好的经济特区。经济特区的建设加速了整个区域经济的发展。在过去的30年中，由于与中国的经济特区有着紧密合作，尽管历经亚洲金融危机和国际金融危机，亚洲经济仍得到了稳步发展。 

 蒙古国科学院国际问题研究所中国研究室主任贝格兹扎布教授说，经过30年的发展，深圳已经成为经济繁荣、人民富足、社会进步、环境优美、基础设施不断完善的国际大都市。深圳之所以取得如此成就，靠的是选择了正确的发展道路，在改革开放的大背景下，根据自身特点发展经济，取得了成功。这个成功的经验值得世界其他国家和地区学习。中国的深圳模式，开辟了世界经济发展的新道路，是中国特色社会主义道路成功的典范。 

 韩国《朝鲜日报》7日报道说，中国国家主席胡锦涛在出席深圳经济特区建立30周年庆祝大会时说，经过30年的不懈努力，深圳迅速从一个边陲小镇发展成为一座现代化大城市，创造了世界城市化发展史上的奇迹。不仅是胡锦涛主席，大多数中国人也都将深圳看作是“中国改革开放的先锋城市”。30年来，深圳市国内生产总值年平均增长率接近26%，可以说深圳是以“光速”在发展。 

 （本报记者孙广勇、崔寅、刘刚、吴文斌、温宪、张光政、张金江、丁大伟、张慧中、霍文、莽九晨采写）