越共中央总书记农德孟会见刘云山
作者：刘刚
时间：2010-09-09

本报河内９月7日电　（记者刘刚）越共中央总书记农德孟７日下午在河内会见了正在越南进行友好访问并出席第六次中越两党理论研讨会的中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山。他对刘云山在中越建交６０周年和“中越友好年”之际访越表示热烈欢迎。 

 刘云山首先转达了胡锦涛总书记对农德孟总书记的亲切问候和良好祝愿。刘云山说，中国党和政府高度重视发展中越关系。近年来，中越关系保持良好发展势头，高层互访频繁，各领域合作加强。特别是两党理论交流形成机制，干部考察交流成效明显，青年友好交往影响广泛。中越两国山水相连、文化相通，深化睦邻友好，加强互利合作，符合两国和两国人民的共同愿望和根本利益，也有利于地区的和平、稳定与发展。 

 农德孟请刘云山转达他对胡锦涛总书记的亲切问候和良好祝愿。农德孟高度评价中国人民在中国共产党领导下应对国际金融危机和各种灾害中取得的巨大成就。他说，两党理论研讨会是落实双方领导人重要共识的具体行动，已成为治党治国经验交流的重要平台，这对各自党和国家的建设十分有益。越中传统友好关系是两国老一辈领导人亲手缔造、几代领导人精心培育发展起来的。越南党和政府将遵循长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作的方针发展对华关系，永做中国的好邻居、好朋友、好同志、好伙伴。 

 会见前，刘云山与越共中央政治局委员、中央书记处书记、中央宣教部部长苏辉若举行会谈，就推进双边关系特别是宣传思想文化领域的合作深入交换了意见。 

 中联部部长王家瑞、中国驻越南大使孙国祥等参加上述活动。