温家宝会见出席“２１世纪论坛”的外国贵宾
作者：王莉
时间：2010-09-08

本报北京９月７日电　（记者王莉）国务院总理温家宝７日在中南海紫光阁会见出席“２１世纪论坛”２０１０年会议的尼日利亚前总统奥巴桑乔、欧盟委员会前主席普罗迪、澳大利亚前总理霍华德、俄罗斯前总理普里马科夫、德国前总理施罗德、日本前首相福田康夫。温家宝同他们就广泛的议题坦诚、友好地交换看法。 

 温家宝说，国际金融危机深刻影响着各国发展和世界格局，也改变着人们的思维和行为方式。加强合作，协商解决全球性问题，已成为不可阻挡的时代潮流。人类应该有信心走出一条平衡、和谐、可持续的发展道路。 

 温家宝指出，中国虽然取得了巨大成就，但仍面临许多复杂问题和严峻挑战。坚持改革开放、互利合作、和平发展，不仅是我们的战略抉择，也是对世界的郑重承诺。中国需要国际社会的理解、支持和帮助，也一定会承担应有的责任，为世界作出更大的贡献。 

 外国贵宾们表示，解决全球性问题需要增进国与国之间的相互了解和信任，需要更有效的合作机制和方式，需要依靠科学技术的进步。国际社会高度关注中国的发展和发挥的作用，希望同中国加强全方位合作，实现互利共赢。 

 中共中央政治局委员、全国政协副主席、“２１世纪论坛”２０１０年会议组委会主席王刚，外交部长杨洁篪，全国政协外事委员会主任、“２１世纪论坛”２０１０年会议组委会秘书长赵启正等会见时在座。