战略互惠　良好时机
推动世界经济增长的引擎——中日合作的机遇与课题
作者：喜多恒雄
时间：2010-09-06

日本经济新闻社社长　喜多恒雄 
 

 日本经济新闻社社长　喜多恒雄 

 上海世博会今年在中国举办，这是中国首次举办世博会，在这样一个非常值得纪念的时刻召开讨论会，感到非常荣幸。 

 目前世界经济进入了一个前景尚不明确的发展阶段，现在还没有看到经济能够稳定增长的道路，而且从市场来看，也有二次探底的担心。 

 国际金融危机后，中国已经成为推动世界经济的巨大引擎，并成为世界第二大经济体。当然随着不断地发展，环境问题已成为一个非常重要的课题，中国的金融政策走向可以说引起了全世界关注，如何摆脱紧紧依靠出口的经济增长，这是中日两国共同面临的课题。 

 在核电技术、环保技术等方面，日本企业具有很强的国际竞争力，而在消费增长和技术革新等方面的稳定发展，将是今后中日两国合作中一个巨大领域。 

 在这种形势下，我们的讨论会由单纯中日两国经济交流话题，变成了如何为世界经济的稳定增长做贡献进行中日合作这样一个议题是非常合适的。 

 两国应按照中日战略互惠关系的方向，抓住双边关系稳定发展的良好时机，进一步推动经济合作。