贾庆林会见出席“21世纪论坛”客人
作者：熊争艳;吴晶晶
时间：2010-09-07

新华社北京９月６日电　（记者熊争艳、吴晶晶）全国政协主席、“２１世纪论坛”２０１０年会议组委会名誉主席贾庆林，６日下午在人民大会堂会见出席“２１世纪论坛”２０１０年会议的外国贵宾及境外与会者。 

 贾庆林首先代表中国全国政协和论坛组委会对前来参加会议的各国嘉宾和有关国际组织人士表示欢迎。他指出，当今世界正处于大发展大变革大调整时期，世界多极化和经济全球化深入发展，各国相互依存日益紧密，国际经济金融体系变革逐步展开，推动建立公正合理的国际政治经济秩序成为不可阻挡的时代潮流。面对国际形势的深刻复杂变化，中国全国政协以“新形势、新挑战、新理念——探索合作共赢之路”为主题举办此次会议，深入研讨当代世界面临的一些重大课题，共商世界和平与发展大计，具有重要的意义。 

 贾庆林向外宾介绍了中国经济社会发展情况。他说，新中国成立６０多年，特别是改革开放３０多年来，中国的经济社会的发展取得了举世瞩目的伟大成就，综合国力显著增强，人民生活水平迅速提高，社会主义现代化建设各项事业不断取得新进展。在应对国际金融危机的过程中，中国率先实现经济回升向好，日益成为拉动世界经济增长的重要引擎。贾庆林说，中国的发展成绩很大，但仍然是世界上最大的发展中国家，仍处在社会主义的初级阶段，这个基本国情没有变。实现现代化还需要几十年的不懈努力。中国将坚定不移地走中国特色社会主义发展道路，努力把中国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。 

 贾庆林阐述中国对外政策时强调，第一，中国将始终不渝地走和平发展道路。中国奉行独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上同世界各国发展友好合作，既争取和平的国际环境发展自己，同时又以自身的发展维护和促进世界和平。第二，中国将始终不渝地实施互利共赢的开放战略。中国发展离不开世界，世界繁荣稳定也离不开中国，中国坚持以自己的发展促进地区和世界共同发展，积极扩大同各方利益的汇合点，从不以牺牲别国利益为代价谋求自身发展。第三，中国将始终不渝地推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。中国推动世界多极化和经济全球化沿着正确方向发展，促进国际关系民主化，维护发展模式多样化和文明多样性，积极参与应对各种全球性问题的国际协调与合作，努力为世界的和平与发展做出更多贡献。 

 尼日利亚前总统奥巴桑乔代表参加会见的外国贵宾和境外与会者感谢中方邀请参加论坛会议。他说，在当前国际形势下举行此次论坛会议很有意义。虽然当今世界不同国家和地区的经济社会发展仍存在差异，但我们必须创新思维，努力寻找利益共同点，建立合作共赢之路。 

 欧盟委员会前主席普罗迪、澳大利亚前总理霍华德、俄罗斯前总理普里马科夫、德国前总理施罗德、日本前首相福田康夫等外国贵宾，以及来自２８个国家和地区的近６０位境外与会者参加会见。 

 全国政协副主席、“２１世纪论坛”２０１０年会议组委会主席王刚，全国政协副主席兼秘书长、“２１世纪论坛”２０１０年会议组委会副主席钱运录，全国政协副主席、中国致公党中央主席、科技部部长、“２１世纪论坛”２０１０年会议组委会副主席万钢会见时在座。 

 “２１世纪论坛”是由中国全国政协发起并举办、旨在研究探讨世界发展大趋势和全人类共同关心的重大问题的国际性论坛。“论坛”从八届全国政协开始，每届政协（每五年）举办一次，从１９９６年以来迄今已举办了３次。