当好转型的加速器（瞭望台）
既送政策，又送服务。深圳海关助企业抢市场、占先机
作者：胡谋;杨威
时间：2010-09-06

胡谋　杨威 

 在转变发展方式的“分岔口”，政府部门如何帮企业把握先机、占据主动、赢得优势？深圳海关通过送政策、送服务等，为这道思考题作出自己的解答。 助力内销，做好发动机 

 在国际金融危机冲击下，众多加工贸易企业陷入外需减弱、出口萎缩的困局，内销成为开拓新市场的路径。加工贸易转为内销，企业必须办理海关手续、交税。2009年，海关总署大幅降低加工贸易内销征税缓税利息率，并简化手续，允许企业“多次内销、一次申报”。 

 深圳海关迅速落实政策，缩短加工贸易企业的“转身”时间，为企业发展启动政策“引擎”。他们走访企业、实地调研、宣讲政策，积极推动政策与企业对接，将实惠送到企业“家门口”。2009年，创维集团受惠于海关“先申报、后补税”政策的内销产品总额为1.06亿美元、税额达1.67亿元人民币。TCL、联想、比亚迪、惠州三星等企业在政策“引擎”的驱动下，也纷纷吹响内销的“集结号”。 

 今年以来，深圳海关关区企业内销大幅增长，电视机、手机等产品成为内销的“主力军”。 贴心服务，当好变速箱 

 2009年3月，由于对报关、通关等一知半解，急需从国外引进生产设备的杜邦太阳能（深圳）公司犯了愁。得知情况的深圳海关现场业务处当即把讲解报关操作规范的课堂搬进了杜邦。近日，杜邦公司进口的20多个集装箱设备因航运意外耽搁。深圳海关关员又加班加点保证机器及时进厂安装调试。“多亏海关为我们办理快速通关手续，否则设备就不能按时顺利投产。”杜邦公司报关主管余灶生非常感激。 

 24小时通关服务、减免税收审批、设备快速通关、直接到厂卸货……深圳海关优化一系列服务，节省新能源企业大量通关成本，成为其抢占市场的“变速箱”。 

 今年5月14日，深圳义工海关志愿队的服务行动与第六届深圳文博会同时揭幕。文博会上，深圳华新印刷厂的报关主管何先生收获一大串电话号码：“海关志愿者把相关部门的电话留给我，以后遇到进出口方面的问题就不怕摸不到门了。” 

 通关是企业产品跨出国门的“第一步”。高效、优质、贴心的海关服务，推促企业发展“提速”，助其“弯道超车”，进而在市场上占据主动。 从严监管，把好方向盘 

 落实优惠政策，提供良好服务，有人担心:“海关的监管会不会因此出现疏漏？”在迈瑞公司副总裁曾映看来，正是守法才能换来便利。 

 在货物查验环节，深圳皇岗海关一直对迈瑞公司保持严格监管。今年3月，迈瑞公司紧急调运一批货物经皇岗口岸出运。虽然等待查验车辆较多、距离预定航班时间较近，但海关关员坚持查验完货物、确认无误后，才迅速办理放行手续。 

 “我们积极引导企业守法、不断完善信用管理制度。”深圳海关有关负责人说，守法与便利合二为一。对于守法企业，深圳海关通过提供绿色查验专用车位、优先办理货物查验手续等，有效提高查验速度。 

 统计显示，深圳外贸出口总额连续17年位居全国大中城市榜首。深圳海关认为，有效发挥服务与监管并重的职能，海关部门才能更准确地把好方向盘，将企业引向健康发展的快车道。