出版业的数字化革命（科技大观）
作者：吴迎春
时间：2010-09-06

吴迎春 

 最近举行的第十七届北京国际图书博览会（简称图博会），来自58个国家和地区的参展商展出了20多万种图书。图博会首次设立了面积达2000平方米的数字出版展区，成为最大看点之一。 

 在这届图博会上，参展商推出了工具书在线、百科在线等数据库产品,手机报、漫画报等移动出版产品,手持阅读器、听书等移动终端产品以及印刷数字设备等，集中展示了数字技术方面的最新成果以及在出版方面的应用，突出了文化产业和高科技以及数字理念融合的力度，昭示出版业未来的发展方向，给观众以全新的体验。 

 作为一种信息知识的载体，纸质出版物有很长的历史，它的产生是人类在社会实践中记录、交流、传播思想、知识和信息的需要。纸质出版物的出现，为信息知识的存储和阅读带来便利，推动了人类文明的发展和进步。 

 现在，数字化浪潮正在席卷全球出版业，数字技术已用于出版产品的设计和制作、生产管理、产品营销等各个环节。而国际金融危机是对出版数字化的最好检验。和传统印刷品销量下滑形成鲜明对照的是，世界各大出版传媒商的数字产品销量保持良好的增长势头，“成为其主要营业收入的来源”，他们因而加快了数字化转型的步伐。与此同时，一批互联网技术、信息技术、移动通信技术企业也向内容产业进军，一个全新的数字出版产业已经形成。 

 数字出版是人类文化的数字化传承，它是建立在计算机技术、通信技术、网络技术等高新技术基础上，融合了传统出版内容而成的一种全新的出版形态。与传统出版相比，数字出版以其方便快捷的查询、海量的存储、不断创新的文化内容和更加环保等特点，有着无可比拟的优势。 

 数字出版带来的阅读革命正在悄然兴起。电子书正在潜移默化地丰富并改变着人们的阅读方式。适应低碳发展的需要，网络阅读、绿色阅读已日渐成为当代人所接受的读书方式。 

 数字出版提升国际文化交流的效率与质量。一方面，在全球范围内同步发布信息、同步出版电子出版物、同步发行纸质出版物成为现实；另一方面，受众能够以很快的速度在互联网中获取跨地区的信息，也能通过网络获得其他国家地区的出版物。时空的缩短提高了人际交往和信息交流的效率，不仅有助于大众出版机构制造全球畅销出版物，也有助于学术性强、受众范围狭窄的专业期刊或学术书籍寻找到世界范围的读者群。诸如此类，不一而足。总之，数字出版有着美好的发展前景。 

 电子信箱：gjjk@pd.people.com.cn