稀土热的背后（经济热点）
目前我国稀土以占世界71.1%的工业储量，供应着全球95%以上的需求，长远看难以为继
作者：高云才
时间：2010-09-06

本报记者　高云才 

 没有稀土，就不可能实现现代工业生产。从计算机到新能源汽车，从卫星导航到照明，尖端工业领域包括国防工业领域，到处都看到稀土的身影。2009年，中国稀土产量12.48万吨，供应了全球95%以上的需求。随着我国下调稀土出口配额，继美国和欧盟之后，日本最近也要求中国增加稀土出口。如何保护、开发和利用有限的稀土资源，一时成为热门话题。 稀土为啥卖了“萝卜价” 

 我国是真正的稀土之国，稀土资源探明储量占全球的36.52%，是世界第一大稀土资源大国。在全球已探明的9261万吨稀土资源工业储量中，我国达到6588万吨，占71.1%。目前，我国稀土的生产量、出口量和消费量都居世界第一，没有理由不掌握生产和销售的话语权。 

 既然掌握了产、销话语权，就应该掌握价格话语权，但市场传来的价格信号似乎跟话语权无关。 

 据统计，1990年至2005年，中国稀土出口量增长了近10倍，但价格却下降了50%。虽然从1998年开始，国家启动稀土产品出口配额制度，但中国稀土低价出口的局面并没有得到根本扭转。在全球高科技电子、激光、通讯、超导等原材料需求呈几何级数增长的情况下，我国稀土出口价格不升反跌，当前出口平均价格仅为1990年的六成左右。在2005年前后，稀土价格低至每公斤16元。业内人士感慨：“稀土是金，却卖了个萝卜价。” 

 包钢稀土总经理张忠分析了“萝卜价”的原因：就稀土销售方式而言，是供给多方对需求多方，造就了买方市场。卖家报价不同，买家压价到最低，造成卖家竞相压价，所以就出现了“萝卜价”。这种销售方式说明急需建立稀土价格形成机制。稀土价格除了考虑成本和资源的稀缺性因素之外，最根本的还是市场供求关系。 

 其实，即便稀土卖出了萝卜价，也不能说稀土价格话语权旁落。因为价格高低同话语权虽有一定关系，但价格的决定性因素始终是供求关系。 

 这些年，经过市场规范，特别是国家对稀土发展有关规定和措施的实施，稀土价格在稳定中逐渐回升。截至今年8月，国内氧化镨钕吨价上涨至19.7万元/吨，氧化钕吨价上涨至22.3万元/吨，但较之近25万/吨的历史高位还有一定距离。 

 7月8日，商务部下达今年第二批稀土一般贸易出口配额，总量为7976吨，较今年第一批稀土一般贸易出口配额减少8329吨；较2009的第二批稀土一般贸易出口配额减少8291吨。2010年稀土产品出口配额相比去年下降了39.52%。预计，随着稀土出口量配额的下调，稀土价格将回归到合理水平。 我国稀土业居世界前列 

 由于稀土没有卖出好价钱，再加上稀土研发、加工和产业链没有得到广泛传播，所以我国稀土产业表面上给人留下了“大而不强”的印象。 

 是稀土成就了四川新力光源有限公司。通过对稀土发光材料的研发和运用，新力光源先后中标深圳地铁、天津地铁、广州地铁和成都地铁的站内照明工程，企业的LED照明也在市场得到极大程度的运用。董事长张明说：“如果我国所有照明都采用LED，那么一年就能节约三峡工程一年的发电量。新力的实践证明，稀土产业又大又强，稀土发光材料的运用，潜力无限。” 

 我国稀土工业起步于上世纪50年代，现在已经成为世界最大的稀土资源国、生产国、消费国和出口国，具备了较强的国际竞争力，稀土产业成为我国为数不多的优势产业之一。 

 专家表示，目前我国稀土分离技术达到世界先进水平，分离纯度可达到99.9999%。随着稀土工业的发展，我国稀土工业产品结构日趋合理，已从初级产品生产迅速向高附加值产品生产转变，标志我国稀土产品已进入国际先进行列。高纯、高附加值的单一稀土化合物和金属产量逐年上升，单一高纯产品达到总商品量的50%，成为世界上唯一能够大量供应各种级别、不同品种稀土产品的国家。 

 自1978年以来，我国稀土应用量每年以两位数的速度递增。1978年到2007年的29年间，全国稀土年消费量从1000吨增至7.26万吨，净增72.6倍。稀土产品已在30多个工业领域中获得应用，稀土新材料是我国稀土工业发展的主要增长点。2008年产量为12.5万吨，当年稀土行业累计完成工业总产值245.3亿元。其中，我国稀土永磁材料产量为5.1万吨，储氢合金产量为1.89万吨，稀土永磁电机产量约为3819万台。新材料领域的应用量达到3.8万吨，占全部稀土应用量的54.6%。我国稀土工业和稀土科技发展都取得了重大成就。 

 2008年我国永磁材料产量比2000年增长614.7%，在计算机、手机、国防军工、电动机车、风力发电等产业和高科技中发挥着重要作用。目前，中国已成为全球最大的磁体生产基地和磁体潜在市场，并成为全稀土永磁材料研发的中心。 产业改革应挺进更深处 

 我国稀土产业在稳步前行的过程中，也面临着诸多影响产业健康发展的羁绊。 

 专家认为，稀土工业应用开发滞后，自主创新不足；冶炼分离和产能过剩问题突出，造成对国际市场依赖性强；产品出口还存在无序竞争，使稀土产品价格长期处于一种不稳定的状态；资源浪费现象尚未得到根本改观；资源和环境保护问题急需解决，高科技材料受西方专利技术制约严重。因此，要加强调控，科学开发，保护资源；控制总量，调整结构；统一规划，合理布局；自主创新，扩大应用；清洁生产，集约发展。 

 稀土产业出现的问题，是稀土产业改革发展过程中出现的，须用改革的办法从整体上解决。 

 改革之一在于政策面的推进。国家降低了稀土出口份额，有利于稀土产业向优势企业集中。内蒙古包头市稀土高新区管委会主任任福说：“提高稀土产业集中度，是我国稀土产业良性发展面临的迫切任务。” 

 包钢稀土总经理张忠告诉记者，2008年面对国际金融危机冲击，面对市场上出现一种稀土产品多种价格的局面，包钢稀土果断成立贸易公司，把华北地区大部分稀土企业的销售价格统一起来，该地区稀土销售各自为战的局面立即得到缓解。销售集中度只是稀土产业集中度的一个侧面，要真正做到产业集中，比方企业兼并或重组，还有大量的事情要做。广东省稀土行业协会会长王继明表示，8月份，在国土资源部的协调下，南方五省统一规划稀土产业发展，是我国稀土产业集中度的一个重大战略步骤。 

 国务院已明确工业和信息化部牵头管理稀土工业，工信部制定了稀土发展专项规划和稀土工业产业发展政策，为我国稀土工业的科学发展提供了组织保证和政策保证。 

 改革之二在于建立稀土价格形成机制。稀土是极其珍贵的资源，价格构成应该有其稀缺性因素的体现。另外，价格构成还包括生产、研发成本，当然最重要的是供求关系。目前，我国稀土主要分为三种：以内蒙古白云鄂博为中心的轻稀土矿、以江西为中心的离子稀土矿和以四川为中心的氟碳铈稀土矿。不同稀土矿开采成本不一，用途不一，储量不一，原料价格应该充分尊重市场规律，构建和完善价格形成机制。 

 另外，稀土一共包含17种稀有元素，每一种元素都有不同用途，应根据分离纯度、成本、对于国家安全的战略性程度来考虑成品的价格形成机制。同价格形成机制相配套的是国家稀土储备库的建设，这不仅能够调剂不同年度的产能，而且可以根据不同需求满足消费，并能平抑价格。 

 一个是政策推动，一个是市场机制，有了这两只“手”，中国稀土前景明灿。邓小平同志生前说：“中东有石油，中国有稀土。” 透过“稀土热”，我们期待着中国稀土更加美好的未来。 

 ●稀土是化学元素周期表中镧系元素——镧La、铈Ce、镨Pr、钕Nd、钷Pm、钐Sm、铕Eu、钆Gd、铽Tb、镝Dy、钬Ho、铒Er、铥Tm、镱Yb、镥Lu，以及与镧系的15个元素密切相关的两个元素——钪Sc和钇Y共17种元素，称为稀土元素（Rare Earth），简称稀土（RE或R）。