宿营地遭遇袭击 俄南部军区戒备
作者：张光政
时间：2010-09-07

本报驻俄罗斯记者　张光政 

 当地时间9月5日凌晨，俄罗斯达吉斯坦共和国布伊纳克斯克市附近，一支在野外驻训的俄军部队在野外宿营时遭到自杀式汽车炸弹袭击。俄官方公布的数据显示，这次爆炸共造成3人死亡，30多人受伤。俄南部军区当天奉命进入戒备状态，对防区内所有军事设施进行昼夜守卫和巡逻。 

 袭击发生在距布伊纳克斯克市约10公里的“远方”演习场，俄军第136摩托化步兵旅的一个营正在宿营，一名恐怖分子驾驶轿车冲向营地，不顾哨兵鸣枪警告往前猛冲，哨兵立即对这辆车开火，另一名俄军士兵驾驶军用大卡车挡住恐怖分子的去路。小汽车和军用卡车相撞。恐怖分子引爆了事先安放在车上的爆炸物，两辆车均被炸得面目全非，地上炸出一个直径3米的大坑，附近3顶帐篷着火。共有3名士兵被当场炸死，15人伤势严重。 

 初步调查结果表明，在演习场昼夜执勤的俄军哨兵在事发之前没有做好应对恐怖袭击的准备，从而使恐怖分子有机可乘。俄国防部长谢尔久科夫要求俄陆军总司令两三天之内提交对这次爆炸事件的分析报告。 

 与一年前取消了反恐行动状态的车臣相比，邻近的达吉斯坦的安全形势要严峻得多。近来，非法武装分子活动日益猖獗。9月4日上午，在达吉斯坦首府马哈奇卡拉市，武装分子引爆了安放在达吉斯坦共和国负责民族政策、宗教事务和外事的部长别克穆尔扎耶夫汽车底盘上的爆炸装置，司机当场被炸死，别克穆尔扎耶夫和两名保镖受伤。9月5日，在纳利奇克市的街上，一个身份不明的人枪杀了一名警察。 

 当地政府认为，恐怖分子试图通过制造恐怖事件，破坏当地的稳定。也有分析认为，还有一种可能性是地下匪帮想借此表明，在他们的头领瓦加波夫被消灭之后，他们仍有足够的力量进行破坏活动。也有分析认为，贫穷是滋生恐怖活动的土壤，国际金融危机使当地经济形势恶化，失业率升高，进而使恐怖活动随之不断增加。 

 （本报莫斯科9月6日电）