修理工发明节能饮水机（创新故事）
只有高中文凭的沈志国不甘平庸，钻研技术获得20项专利
作者：赵永新;王珪珍
时间：2010-09-06

图为沈志国和他研制的壁挂式饮水机。 
 

 赵永新　王珪珍 

 这款挂在墙上、外观酷似平板电视的即热式饮水机，用“神奇”二字来形容似不为过。它里面装的不是金属内胆，而是二氧化硅纯度接近100%的纯天然石英管发热体；即开即热，按下开关后3到6秒内即可流出滚烫的开水，避免了“千滚水”导致的种种弊害；它比传统的饮水机节电80%以上，是同类产品中第一个通过中国质量认证中心认证的“节能产品”；为防止小孩意外灼伤，其操作界面上还设置了“童锁”按钮…… 

 “这种饮水机是国内首创，已获得20项国家专利，其中14项为实用新型专利。另外，我们还在申请另外几项实用新型专利。”说起自己的创新产品，浙江长兴奥利尔家用电器有限公司总经理沈志国很是自豪。 

 个头不高、面色白净的沈志国今年只有35岁，看上去比实际年龄还小很多。笔者问他是哪个大学毕业的，沈志国笑了：“我其实只是高中毕业，搞这些全凭自己的兴趣爱好。” 

 他出生在浙江省长兴县槐坎乡的农民家庭，职中毕业后到乡里的电容器厂当了一名技术工人。当时家里买的电视机经常出毛病，看到父母辛苦赚来的钱花到电视机修理上，沈志国非常心疼，就萌发了学修电视机的想法。他说服父母，跟亲戚借了500元作学费，白天上班，晚上看书，只用了一年时间就学完了全部课程。 

 1992年，沈志国到相邻的夹浦镇开了一家电器维修部，开始了人生的第一次创业。喜欢钻研的他边学边做，很快就掌握了彩电、冰箱、空调等多种家用电器的维修技术，成了当地有名的小专家。当时，夹浦镇全镇搞纺织，大家纷纷买了二手的喷水织机和小型柴油发电机。但这两样东西都经常发生故障。沈志国经过刻苦钻研，研制出新型的电路控制板和节能器，装上去后不仅延长了寿命，而且省电、省油，价格又便宜，用户竖起大拇指：这个小沈不简单！ 

 “你怎么脑子这么灵光？” 

 “其实也没什么。”沈志国说，“我就是比较关注细节，喜欢在别人不注意的细节上下功夫。” 

 2004年，他又把目光转到了饮水机上。沈志国注意到，饮水机已成为城镇家庭的必备品，但传统的饮水机都采用金属内胆，内胆中的水要在75到90摄氏度之间反复加热，不仅浪费电，而且导致水中的营养物质流失，还会产生氧化钙、亚硝酸盐，长期饮用不利人体健康。于是，他查阅了大量资料，经过反复琢磨，对传统饮水机进行彻底改造，终于研制出即热式的健康节能饮水机，并于2008年1月创办了奥利尔家用电器有限公司。 

 “做事情要讲究‘天时地利人和’。”沈志国讲起“奥利尔”的含义：“奥”就是奥运会的意思，2008年北京奥运会不仅给中国带来了机遇，而且使节能健康、环保的理念更为普及；“利”就是“地利”，长兴工业发达，而且县里非常鼓励创新、创业；“尔”是指“你、我、他”，也就是“人和”的意思。 

 “科技含量高的产品不怕没市场。”他告诉记者，公司成立不久就遇到了国际金融危机的寒流，许多人替他捏一把汗。但是，奥利尔饮水机以其鲜明的健康、节能特点，很快就在市场上声名鹊起，去年产值比前年翻了几番。 

 关于知识产权，沈志国说：“申请专利只是为了证明我的产品是科技含量高的创新产品，而不是为了垄断市场。我国市场这么大，欢迎同行们都来做健康节能的饮水机，这对用户、对国家都有好处。” 

 “你不怕别人偷技术，把你吃掉？” 

 “他可以偷我的技术，但不会吃掉我。”沈志国笑着说：“创新是没有止境的，我会研发新的技术，开发新的产品。” 

 在生产即热式饮水机的同时，他还开发了可以设定温度的即热热水器，既避免了忽冷忽热的尴尬，也省电省钱：洗一个热水澡平均只花五六毛钱。此外，他还研制出了可以替代“热宝”的厨房用磁化即热式水龙头和集净水、热水两种功能于一体的商用即热式开水机。 

 “如果顺利的话，公司在两三年内上创业板没问题。”沈志国说。