坚持和平发展　实现合作共赢
——在“二十一世纪论坛”二〇一〇年会议开幕式上的演讲
时间：2010-09-08

中国人民政治协商会议全国委员会主席　贾庆林（二〇一〇年九月七日） 

 女士们、先生们、朋友们： 

 九月的北京，秋风送爽，景色宜人。在这美好时节，我很高兴出席“２１世纪论坛”２０１０年会议。首先，我谨代表中国政府和中国人民政治协商会议，对会议的召开表示热烈的祝贺，向出席本次会议的各位嘉宾表示诚挚的欢迎！ 

 当今世界正处于大发展大变革大调整时期，呈现出许多前所未有的特点。世界多极化和经济全球化进一步发展。影响和平与发展的因素依然存在并有所增多，恐怖主义、粮食安全、能源资源安全、公共卫生安全、气候变化、重大自然灾害、跨国犯罪等全球性问题更加突出。发展问题受到更加广泛的重视，影响发展的因素也在不断增加，围绕发展理念、发展模式和发展空间的比较和竞争更加激烈。国际体系面临重大变革，推动形成更加公正合理的国际政治经济秩序成为不可阻挡的时代潮流。 

 面对上述新特点和新变化，中国全国政协以“新形势、新理念、新挑战——探索合作共赢之路”为主题举办此次会议，深入研讨当代世界面临的一些重大课题，共商世界和平与发展大计，具有重要意义。 

 女士们、先生们！ 

 中国是世界上最大的发展中国家。新中国成立６０多年来，中国的建设和发展取得了举世瞩目的成就。特别是改革开放３０多年来，中国始终坚持以经济建设为中心，综合国力显著增强，人民生活水平迅速提高，各项改革深入推进，社会主义现代化建设各项事业不断取得新进展。中国经济总量已跃居世界第三位，成为全球第一大出口国和第二大进口国，是全球具有重要影响的最大新兴经济体。在制造业行业分类的３０多个大类中，中国有半数以上行业生产规模位居世界第一，并占行业世界总产量比重的４０%—５０％，其他行业也都在国际同行业中占有重要位置。中国用世界９％左右的耕地成功解决了世界２０％左右人口的粮食问题。农村贫困人口在过去３０多年间减少了２．４亿人，占发展中国家减贫人数的７５％。九年义务教育全面普及，青壮年文盲基本扫除，在校大学生人数从１９７８年的８６万人增加到２００９年的２２８５．２万人。人均预期寿命从１９４９年前的３５岁提高到７３岁。继成功举办北京奥运会、残奥会之后，中国正在举办上海世博会，这是世博会１５０多年历史上首次在发展中国家举办。中国已经胜利实现了国家现代化建设“三步走”战略的前两步战略目标，正在向第三步战略目标阔步前进。更为重要的是，经过长期的艰辛探索，我们逐步走出了一条适合中国国情的中国特色发展道路。沿着这条道路，１３亿中国人民正在大踏步地赶上时代潮流，稳步奔向富裕安康，中国特色发展道路充满蓬勃生机与活力。 

 ——中国的发展是和平的发展，和平是中国发展的基本前提。中华民族是爱好和平的民族，中国人民从近代以后遭受侵略的切身经历中深感和平之可贵，把为国家发展营造一个和平稳定的周边和国际环境作为对外政策的中心任务。中国始终坚持独立自主的和平外交政策，致力于以和平方式解决国际争端和热点问题，主张国家不分大小、强弱、贫富一律平等，不干涉别国内部事务，不把自己的意志强加于人。中国奉行防御性的国防政策，不搞军备竞赛，不对任何国家构成军事威胁。中国反对各种形式的霸权主义和强权政治，永远不称霸，永远不搞扩张。中国既通过争取和平的国际环境发展自己，又通过自身发展维护世界和平。中国积极参加联合国维和行动，共派出１．５万多人次的维和人员参加了１８项维和行动，是联合国安理会常任理事国中派出维和人员最多的国家。中国向索马里海域派出护航舰队，积极维护国际海上通道安全。中国始终是维护世界和平的坚定力量。 

 ——中国的发展是开放的发展，开放是中国发展的强大动力。中国从自身发展的经验教训中深刻地认识到，绝不能关起门来搞建设，只有改革开放才是强国之路。中国把改革开放作为一项基本国策，不断扩大对外开放，加快发展开放型经济。从建立经济特区到开放沿海、沿江、沿边、内陆地区再到加入世界贸易组织，从大规模“引进来”到大踏步“走出去”，利用国际国内两个市场、两种资源的水平显著提高，国际竞争力不断增强。截至今年３月，外商对华投资企业近６９万家，中国实际使用外资超过１万亿美元，已连续１７年成为吸引外资最多的发展中国家。今年上半年，中国实际使用外资同比增长１９．６％，达５１４亿美元。中国对外投资也在不断扩大，２００９年中国非金融类对外直接投资和对外工程承包营业额分别达到４３３亿美元和７７７亿美元。中国的发展得益于开放，中国的开放又使中国的发展成果为国际社会所共享。世界银行的报告指出，中国几乎所有制造业和大多数服务业对外资都相当开放，中国正在为所有企业，不分中外，建立一个公平竞争的环境。对于依法在中国设立的外商投资企业，中国都一视同仁，给予国民待遇。中国对外开放的大门绝不会关上，今后只会越开越大。 

 ——中国的发展是合作的发展，合作是中国发展的鲜明特征。中国始终高举和平、发展、合作的旗帜，坚持在和平共处五项原则基础上同所有国家发展关系，同发达国家增进互信、深化合作，加强与周边国家的睦邻友好，深化同发展中国家的团结合作，积极参与多边事务，承担相应国际义务，发挥建设性作用。中国同各国一道携手应对国际金融危机，在保持自身经济平稳较快发展的同时，向国际货币基金组织增资５００亿美元，推动成立１２００亿美元的亚洲外汇储备库，同有关国家和地区签署了总额达６５００亿元人民币的双边货币互换协议。中国倡议成立中非合作论坛、中阿合作论坛、中国—东盟社会发展与减贫论坛、中国—太平洋岛国经济发展合作论坛、中国—加勒比经贸合作论坛等合作机制，推动同有关国家和地区互利合作全面深入发展。中国积极参与国际社会应对各种全球性问题的协调与合作，为应对气候变化，促进全球公共卫生事业发展，推动国际军控、裁军与防扩散进程，作出了积极贡献。无论遇到什么艰难险阻，中国致力于同各国扩大友好合作的立场都不会改变。 

 ——中国的发展是共赢的发展，共赢是中国发展的必然结果。中国在对外交往中坚持互利共赢原则，在实现本国发展的同时兼顾合作伙伴的正当关切，不断扩大利益汇合点。中国的发展离不开世界也惠及世界，中国的前途命运同世界的前途命运日益紧密地联系在一起。自２００１年中国加入世界贸易组织以来，中国年均进口６８７０亿美元的商品，为相关国家和地区创造了１４００多万个就业岗位。面对国际金融危机冲击，中国在全球率先实现经济回升向好，２００９年对世界经济增长的贡献率达到５０％。世界经合组织报告指出，中国经济每增长１％，中等收入国家经济增长将提高０．３４％，低收入国家经济增长将提高０．２％。中国的发展不以牺牲别国利益为代价，而是坚持把共同利益的蛋糕做大，为世界的发展带来更多的机遇。中国绝不做损人利己、以邻为壑的事情。 

 ——中国的发展是可持续的发展，可持续是中国发展的有力保证。中国人口多、市场广阔、回旋余地大，正处于工业化、城镇化加速推进时期，有条件实现经济长期平稳较快发展。中国深入贯彻落实科学发展观，坚持以人为本，统筹城乡、区域、经济社会、人与自然协调发展，统筹国内发展和对外开放，加快建设资源节约型、环境友好型社会。中国正着力加快转变经济发展方式，坚持走中国特色新型工业化道路，坚持扩大国内需求特别是消费需求的方针，促进经济增长由主要依靠投资和出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变，由主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变，由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变。中国经济实现全面协调可持续发展，将为世界经济发展开辟更加广阔的空间。 

 中国的发展任重道远，实现发展的目标仍然需要我们长期艰苦奋斗。中国在经济社会发展方面取得了历史性的巨大成就，但中国仍然还是一个发展中国家。目前，中国人均国内生产总值只有３７００美元左右，仅为世界平均水平的３０％，排名在世界百位左右。中国的贸易５０％属于低附加值的加工贸易，还算不上是贸易强国。中国在精密仪器、高精度零件、新材料、新能源设备制造等领域仍主要依赖进口，出口企业中拥有自主品牌的不足２０％，自主品牌产品出口占出口总额的比重不足１０％，也称不上是制造业强国。按联合国标准中国还有１．５亿贫困人口。中国城乡、区域发展水平还很不平衡，经济社会发展的结构性矛盾非常突出，制约发展的“短板”很多。我们深知，使１３亿中国人民实现共同富裕还有很长的路要走，使中国实现现代化还需要几十年的不懈努力。我们将坚定不移地走中国特色社会主义发展道路，努力把中国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。 

 女士们、先生们！ 

 新的形势为世界和平与发展事业带来新的机遇，也带来新的挑战。合作共赢是国际社会抓住机遇、应对挑战、实现进步的正确选择。为推动人类和平与发展的崇高事业，我愿提出以下建议。 

 第一，同舟共济，全面推动世界经济复苏。当前，世界经济正在逐步复苏，但复苏基础不牢固、进程不平衡，系统性和结构性风险仍十分突出，世界经济运行存在诸多变数和不确定性。国际社会应当深刻认识国际金融危机深层次影响的严重性和复杂性，继续发扬同舟共济、合作共赢的精神，加强宏观经济政策协调，审慎稳妥把握经济刺激政策退出的时机、节奏、力度，反对各种形式的保护主义，坚持以对话协商妥善处理经贸摩擦，推动世界经济早日全面复苏，实现长期持续增长。 

 第二，着眼全局，努力改善全球经济治理结构。全球经济治理结构的改善是世界经济实现可持续增长的基础。我们应当本着循序渐进、互利共赢的原则推进二十国集团机制化建设，推动二十国集团从应对国际金融危机的有效机制转向促进国际经济合作的主要平台，在全球经济治理中发挥核心作用。要继续推进国际金融机构改革，加快完成国际货币基金组织份额调整，推动更多新兴市场国家和发展中国家人员出任国际金融机构高管，提高发展中国家的代表性和发言权。 

 第三，共同努力，促进世界平衡发展。帮助广大发展中国家摆脱贫困和落后状态，是世界经济实现平衡增长的关键，也是世界和平得以巩固的保障。发展中国家在国际金融危机中受到的冲击十分严重，克服危机影响所面临的困难也很多。国际社会不应忽视广大发展中国家的发展诉求，有责任帮助发展中国家实现充分发展，缩小南北发展差距。当务之急是确保如期实现联合国千年发展目标。发达国家应该切实兑现官方发展援助承诺、开放市场、减免债务，加大对发展中国家的资金和技术支持，提高发展中国家自我发展能力。世界银行、国际货币基金组织等国际金融机构的资源应优先用于帮助发展中国家尤其是最不发达国家。 

 女士们、先生们，坚持和平发展、实现合作共赢，是中国政府和人民根据时代潮流和自身根本利益作出的战略抉择。不管国际风云如何变幻，中国都将沿着和平发展道路坚定不移地走下去。中国将继续和各国携手合作，为推动世界经济实现强劲、可持续、平衡增长，为促进世界持久和平和共同繁荣而努力！ 

 最后，预祝“２１世纪论坛”２０１０年会议取得圆满成功！祝愿各位远道而来的嘉宾在华期间愉快！ 

 谢谢大家。 

 （新华社北京９月７日电）