中国500强仍需练内功（经济聚焦）
尽管部分指标表现不俗，但劳动生产率、研发能力却与世界500强差距甚大
作者：陆娅楠
时间：2010-09-06

我国500强中服务业企业数量不足30%，营业收入占比不足40%，而世界500强的这两个指标均超50%。我国制造技术研发创新能力很弱，表现为工业增加值率仅为26%，远低于美国49%、德国48.5%和日本38%的水平 
 

 本报记者　陆娅楠 

 9月4日，中国企业联合会、中国企业家协会发布了2010年中国企业500强榜单，入围门槛由上年的105.4亿元提高到110.8亿元，营业收入超千亿元的企业达63家，“千亿俱乐部”阵容再增6家。500强企业的资产总额已达91.3万亿元。 

 2010年中国企业500强平均销售收入利润率、平均资产利润率、平均净资产利润率均超过世界和美国500强，经营绩效保持领先。中国内地500强企业进入《财富》世界500强的数量比上年净增9家，创下历史最大增幅。而且，金融危机发生以来，中国的大企业在销售方向、竞争战略、产业结构和组织结构等多方面，都在悄然发生着变化，已经从过去跨国公司的“追随者”转变为“挑战者”。 

 然而，国资委副主任黄淑和表示，“我国的大企业在规模、管理、机制、创新能力、国际化经营等方面，与国际知名大企业仍然存在着很大的差距。” 大而不强有所改观，自主创新能力有了新提高 

 从2001年到2009年，中国企业500强营业收入总额从6.1万亿元跃升到27.6万亿元，年均增长18.3%，远高于同期美国企业500强3.1%和世界企业500强5.7%的增长水平。今年，我国内地入围世界企业500强的企业达到43家，排在美国和日本之后，位列第三，在世界大企业中的地位更加突出。 

 在史无前例的国际金融危机冲击下，我国大企业在逆境中仍然保持了良好的增长势头。2010年中国企业500强营业收入比上年增长6.3%，而世界企业500强营业收入较上年下降6.6%，两者之间形成了鲜明的反差。 

 中国企业联合会、中国企业家协会会长王忠禹表示，“我国大企业在不断做大的同时，也在做强方面取得新进展，在创新方面取得新发展，‘大而不强’的局面有所改观。” 

 首先，我国大企业的抗风险能力有了新的提高。2010年中国企业500强收入利润率为5.4%、净资产收益率为9.4%，高于世界企业500强的4.6%和8.2%，也高于美国企业500强的4.0%和7.8%的水平，这是中国企业500强的主要经营绩效指标连续第二次超过世界和美国企业500强。2010年中国企业500强的资产收益率为1.65%，也首次超过世界和美国企业500强。 

 此外，我国500强企业自主创新能力进一步提升，不少企业成为国际标准的制定者。大企业研发投入比上一年增长14.5%，研发投入占营业收入的比例稳步提高。国家电网特高压交流1100千伏电压成为国际电工委员会（IEC）国际标准；华录集团自主研发的数字音频编解码标准DRA，第一次纳入国际音视频基础标准；南方电网形成世界第一个具有自主知识产权±800千伏直流系统设备完整的标准体系。 人均营业收入和利润仅相当于世界500强的36.8%和47.1% 

 尽管我国500强企业与世界500强的差距有了明显的缩小，但是我国大企业成长历史短，市场化发育程度不高，创新能力、品牌影响力、国际化能力等“软实力”不强，与世界领先企业的差距还是很大，短期内难以逾越。 

 劳动生产率方面，2010年中国企业500强的人均营业收入、人均利润水平只相当于世界500强的36.8%、47.1%。产业结构方面，我国500强中服务业企业数量不足30%，营业收入占比不足40%，而世界500强的这两个指标均超50%。由于缺乏发达的生产性服务业支持，我国制造技术研发创新能力很弱，表现为工业增加值率仅为26%，远低于美国49%、德国48.5%和日本38%的水平，并且我国的这一指标还在逐年降低。 

 2010年中国企业500强的营业收入总额增长率为6.2%，相比前几年20%以上的增长率，速度已经明显下降。客观来看，企业规模上升的空间已经不大，转型升级是大企业必须实现的前瞻性布局。 

 “企业经营是一场长跑。未来面对市场秩序规范化和市场需求动态化的发展趋势，中国大企业必须摒弃机会主义的发展模式，建立更可持续的稳健的业务增长模式，尽快实现从‘快公司’向‘稳公司’转型。” 中国企业联合会副理事长李建明说。