国际合作社联盟亚太地区大会召开
回良玉出席开幕式并代表中国政府致辞
作者：杜海涛
时间：2010-09-04

本报北京9月3日电 （记者杜海涛）国际合作社联盟亚太地区大会3日在北京召开，中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉出席开幕式并代表中国政府致辞。他表示，中国政府将一如既往地支持中国供销合作社深化与亚太地区各国合作社的交流与合作，认真履行在国际和亚太地区合作社联盟中承担的责任和使命，为推进国际合作社运动的发展做出不懈的努力。 

 回良玉首先对大会的召开表示热烈祝贺，向与会代表表示诚挚欢迎。他说，国际合作社运动开展160多年来，始终坚持可持续创新理念，在东西方普遍得到发展，在经济社会生活中发挥了重要作用。本届大会以“可持续创新——合作社的成长机遇”为主题，广泛交流亚太地区合作社应对国际金融危机的成功经验，积极谋划合作社的未来发展，对加强亚太地区合作社务实合作、实现又好又快发展，促进亚太各国的发展、稳定和繁荣将产生重要影响。 

 回良玉指出，中国政府高度重视合作社发展。新中国成立后，引导和组织农民开展了大规模的农业合作化运动。改革开放以来，积极鼓励农民在自愿基础上进行联合与合作，支持建立专业合作社等新型合作组织，颁布实施了《农民专业合作社法》，确立了农民合作社的法律地位。近年来，通过推进服务创新、经营创新和组织创新，中国供销合作社成功走出了一条符合中国特色、适合市场经济特点、吻合“三农”特征、切合合作社特性的改革发展之路，带动越来越多的农民从“小生产”走向“大市场”、从一家一户分散经营走向专业合作经营、从贫困落后迈向富裕小康，为发展现代农业、推进社会主义新农村建设、促进城乡协调发展做出了重要的贡献。 

 回良玉强调，亚太地区作为全球人口最多、发展最快、最具活力、最有潜力的地区，日益成为世界关注的焦点。要抓住历史机遇，顺应时代潮流，不断改革创新，加快推进亚太地区合作社发展。为此，他提出四点倡议：一是加大政府支持力度，营造良好发展环境。各国政府应把扶持合作社的发展纳入制度化轨道，统筹规划，重点引导。二是推进合作社改革创新，增强经济实力和社会影响力。合作社要结合自身优势，选准发展目标，创新发展理念，革除发展障碍，健全保障机制，实现可持续发展。三是致力消除贫困，促进社会和谐。合作社要在消除贫困、维护弱势群体权益、促进社区和谐发展等方面更好地发挥优势。四是加强交流合作，应对未来挑战。要加强人员交流，共享发展经验，扩大贸易往来，促进全面合作，实现互惠共赢。 

 回良玉在开幕式前会见了国际合作社联盟主席珀琳·格林等部分中外与会代表，并参观了“中国供销社参与农业产业化成果展暨寒地黑土农产品精品展”。 

 国际合作社联盟成立于1895年，是全球规模最大的非政府组织，我国于1985年加入该联盟。联盟亚太地区大会每两年召开一次，本届大会由中华全国供销合作总社承办，来自40多个国家的代表参加大会。