军事外交具有“慢热快冷”特点
作者：张秦洞
时间：2010-09-02

张秦洞 

 当前，国际金融危机仍在延续，地区安全形势错综复杂，世界战略格局演变进程加快，国际体系和秩序变革势头增强。包括军事关系在内的大国关系出现新的调整，既相互借重、合作，又相互制约、竞争的局面不断发展，多边外交更趋活跃，军事外交在国家总体外交中的地位作用不断提升，涉及范围不断扩大，活动内容不断丰富，活动方式更为多样。 

 越来越多的国家以积极、多领域的军事外交活动，推动国家间建立平等互利关系，维护国家安全，增进地区乃至世界的和平与稳定。当代军事外交，作为国家或政治集团对外所进行的军事及其相关领域的活动，空间广阔，形式多样，主要特点有以下方面： 

 一是双边或多边军事代表团互访，即国际军事人员交往；二是为解决共同关心的军事问题，国家授权外交代表对外进行双边或多边谈判，即国际军事谈判；三是以军事为内容或目的，根据政府协议对他国提供的人力、物力、财力、智力等援助，即国际军事援助；四是经政府批准或允许，国家间军用商品的流通，即国际军品贸易；五是国家间互通军情、实行有条件的情报交换与共享，即国际军事情报合作；六是在军工领域，国家间进行的科研与生产的分工合作，即国际军工合作；七是为缓和冲突、维持或恢复和平局面，国际组织通过成员国向有关争端地区派出军事人员，即国际维和行动；八是结盟国家间开展的双边和多边军事外交活动，即国际军事同盟活动；九是非军事同盟性质的国际组织，为应对共同面临的威胁、保障本国和地区安全而展开的一系列军事合作活动等。 

 军事外交作为国家总体外交的重要组成部分，是国家外交在军事领域的具体体现，也是国防政策的对外延伸，以维护、实现和扩展国家利益为根本目的，直接服务于国防建设和军事战略，服从和服务于国家的总体外交。军事外交在平时关系和战时关系、友好关系与对抗关系等不同类型的国家关系中，发挥着重要作用。 

 军事外交具有自身的特点规律，具有“慢热快冷”的特殊性。军事互信取决于政治互信，增进军事互信、深化军事关系往往需要较长的“慢热”过程；而国家间一旦产生矛盾，“快冷”的往往是军事关系。 

 军事外交形式多样，但都是国家意志的直接体现，军事外交的层次、领域、内容都反映国家战略层面的通盘考虑。军事外交是军事力量的特殊运用，具有很强的敏感性。军队是军事外交的主体。与外军开展联合演训，参加海上护航、联合国维和、人道主义救援等涉外行动，都属于和平时期的军事力量运用。安排军事外交的内容、方式、时机，要考虑国家安全利益和总体外交需要，慎重把握、灵活处理。 

 军事外交贯彻执行国家的外交战略、方针政策以及军事外交的政策原则，建立并发展同其他国家或国家集团的军事关系，同外国国防机关和武装力量保持接触、开展对外军事交往，处理国际军事矛盾和争端，塑造国际安全环境，扩大国家的对外影响力。 

 在国家外交机关和军队统帅机关的领导下，军事外交由军队外事部队进行归口管理，通过法定和授权的军事外交代表开展活动。 

 （作者为中国军事科学院科研指导部副部长）