“思想之变”下的当今世界外交
作者：郑熙文
时间：2010-09-02

郑熙文 

 进入新世纪以来，在一系列标志性事件的冲击和影响下，国际形势、国际关系和国际格局均发生了深刻复杂变化，且变化之大、之快、之深，令人印象深刻。同时，世界范围内的“思想之变”也在深入展开，各种外交新思想、新理念不断涌动交汇，加速形成，影响和推动着各国外交政策的调整走向，对国际关系产生深远影响。 谁也离不开谁 

 多边主义、多边合作日益深入人心。随着经济全球化的深入发展，以及经济、金融、能源、传染病、气候变化、恐怖主义、海盗及跨国犯罪等非传统安全问题的日益上升，各国经济联系更加紧密，利益更加交融。任何国家都无法单独应对新安全威胁，协调合作的重要性、紧迫性显著增强，形成了“谁也离不开谁”的局面。在此背景下，多边主义日益上升，成为各方普遍共识。 

 新兴发展中国家群体性崛起，协调合作增强，为多边主义不断注入活力。欧洲积极倡导多边主义，稳步推进地区经济融合与社会发展，如法国倡导“有效多边主义”、德国主张建立“核心决策机构+外围执行机构”的“洋葱理论”、英国也提出了国际社会进入“多边主义时代”的主张。就连美国也深感单边主义难以应对全球性挑战，提出“多伙伴世界”理念，积极运筹大国关系，更加倚重多边机制解决战略安全、全球治理、发展与环境等重大问题。 

 当前，国际多边机制的建设与改革受到广泛重视，全球经济治理、气候变化和区域经济合作等领域的多边机制建设十分活跃，二十国集团等新机制应运而生，并发挥重要作用。多边外交空前活跃，尤其是多边峰会外交的重要性突出，成为各国推进战略目标、维护各自利益的主要手段。同时，多边规则制定也面临新一轮调整，围绕二十国集团建章立制、国际金融机构份额转让、全球贸易体系调整、区域自贸安排、后哥本哈根时代气候变化谈判规则制定等，各方合作与斗争都在深化。 谋发展成为优先目标 

 服务和促进发展成为许多国家外交的首要关注点。国际金融危机使世界经济发展遭受严重冲击，目前世界经济正缓慢复苏，但复苏的基础还不稳固，引发金融危机的深层次、结构性问题并未得到解决。各大国纷纷把主要精力放在经济复苏和发展上，“谋发展”成为世界上绝大多数国家的优先目标。 

 美国奥巴马政府将发展提升到与国防、外交同等重要的位置，认为发展是美国对外政策不可或缺的三大支柱之一。在他倡导下，美国通过了医保法案，颁布“国家创新战略”、“出口战略”。欧盟通过“2020战略”，着眼点是恢复和增强欧盟的长远竞争力。俄罗斯最近提出“现代化战略”，强调走创新发展之路，确立了外交要为现代化服务的指导思想。日本提出了“新经济发展战略”。 

 巴西、印度等新兴大国也通过积极参与全球发展议程、加强国际协作等积极提升影响力，营造有利的发展环境，南非还明确提出了“发展外交”的战略。广大中小发展中国家也把推动建立公平的国际发展环境、实现自身经济发展作为重要目标。各国积极开展经济外交，经济和发展议题成为国际多边活动等的热点和焦点议题。但与此同时，经济保护主义上升，国家间贸易摩擦和争端增多。 

 目前，世界范围内以“绿色、智能、可持续”为重要特征的新技术革命和产业革命已经启动，各国都在加紧反思和调整经济增长方式和管理模式，加强知识和技术创新，谋求抢占发展制高点。金融危机发生后，各方比的是谁能抢先走出危机，而在“后危机时期”，如何确保发展势头可持续则成为各国博弈的焦点。加快经济发展方式的转变已经成为一场激烈的国际竞争，谁转变得早，谁就会在将来10年、20年经济发展中处于主动有利地位。 “绿色外交”方兴未艾 

 “绿色外交”理念蔚然成风，深刻影响着国际外交议程的制定。近年来，随着气候变化、环保问题的日益突出，绿色发展广受重视，以倡导绿色发展理念、探讨和推动以应对气候变化国际合作为重点的“绿色外交”方兴未艾，成为国际上的热门话题。欧盟把气候变化问题作为其对外战略的核心内容之一，积极推动气候变化问题国际谈判进程，谋求在解决全球性问题上发挥引领作用。美国总统奥巴马上台后，力图改变美国在气候变化问题上的消极被动局面，宣布气候变化是其任内的优先事项，提出了“绿色外交计划”，谋求树立新形象。俄罗斯在去年通过了应对气候变化的指导性文件——《俄罗斯气候学说》，要求高度重视并积极参与国际气候变化谈判。 

 国际气候外交与谈判进程持续深入进行，哥本哈根气候变化大会达成《哥本哈根协议》，为推进气候变化国际合作奠定了重要基础。主要国家纷纷开展气候外交，抢抓道义旗帜，争取主动有利地位。气候变化问题对于广大发展中国家而言，既是环境问题，更是生存与发展的大问题。发展中国家在增强自身发展能力的同时，积极参与气候变化国际谈判，展示了形象，赢得了尊重，维护了发展中国家和世界人民的共同利益。 软实力竞争更加激烈 

 各国外交手段日趋多样，软实力竞争更加激烈。金融危机后国际格局的调整正在向纵深方向发展，围绕综合国力的竞争比拼日益激烈。世界各主要力量纷纷进行外交变革，更加强调软实力建设，以实现软硬结合，通过综合手段推进本国国家利益，力争在国际体系变革和国际秩序重建中提升地位和影响。奥巴马提出“巧实力”外交，灵活运用美国所拥有的外交、经济、军事、政治、法律、文化等各种政策工具，促进美国国家安全和各种利益，推进美国的价值观。欧盟“外长”阿什顿表示，欧盟要用创造性思维寻求自强，以更协调、连贯和有效的方式应对全球挑战，强调综合运用政治、经济、民事和军事危机管理工具。新兴大国和发展中大国也越来越多地利用多种外交手段，发挥各自长处，展示各自特色。 

 此次国际金融危机暴露了西方资本主义发展模式的弊端，引发了国际社会对不同发展道路的深刻反思。世界范围内围绕发展模式和价值观的竞争趋于激烈，不同发展模式、治国理政经验既相互交锋，又相互交流借鉴，发展模式多样化日益得到国际社会的更多认可。各国积极提出各种新理念、新创意、新主张，国际思潮理念激荡冲击，进入深刻反思和活跃建构期。