大连：高昂起东北振兴的龙头
作者：王金海
时间：2010-09-02

本报记者　王金海 

 初秋时节，海风习习，气候宜人。记者站在大连棒棰岛、星海湾、傅家庄、金石滩海滨，看到碧波荡漾，游人如织。 

 大连发生“7·16”中石油油管爆炸事故后，大连市委、市政府积极组织动员各方力量，打赢了两场规模空前的攻坚战，创造了两个奇迹：一个是及时扑灭了大火，一个是完全清除了海上油污，完成了党中央、国务院提出的“决不让油污进入公海、进入渤海”的目标要求。沧海横流，方显英雄本色。大连人民在应对突发灾难面前，表现出强大的团结拼搏、勇往直前、攻坚克难、夺取胜利的城市精神！ 

 大连作为一座美丽的海滨城市，海洋是赖以生存和发展的宝贵资源。大连凤凰涅槃，重现碧海蓝天。辽宁省委常委、大连市委书记夏德仁最近每天无论工作多么繁忙，都要沿着20公里的海岸看看海水，与市民、游客一起亲海。他说：“大海因大连而美丽，大连因大海而著名。大连与大海融为一体，保护大连，就要呵护大海；呵护大海，就是保护大连。我们要让大连的海水更清澈，岸线更美丽，生态更文明。” 绿色大连—— 珍视环境如同生命 

 绿色象征着生命，绿色是大连的品牌。大连这样诠释绿色城市的含义：在经济领域，大力发展低碳、绿色产业；在社会层面，鼓励市民实现低碳生活，自觉爱护环境；在城市建设方面，实施“蓝天碧海”工程，让城市更宜居。 

 大连是我国东北一座老工业城市，历史留下的工业落后，污染严重，包袱沉重。大连实现新的崛起，不是简单地给老工业企业注入投资、提供政策优惠，而是加快老工业升级转型，决不再走过去那种高耗能、高污染之路，坚定走出一条没有污染、具备竞争力的发展道路。 

 “国际金融危机表面上看是对经济增长速度的冲击，本质上是对我们发展方式的一个冲击。”曾担任东北财经大学校长的夏德仁认为，“目前全球工业生产进入了绿色和低碳的新时代。绿色经济正在对技术发明和创新产生积极的推动作用，其规模之大，为工业革命以来所罕见。在金融危机的背景下，大连认定了发展绿色经济、低碳经济必然成为全球经济复苏与发展的一个新引擎。” 

 大连把建设具有国际水平的低碳和生态城市作为目标。以信息技术、低碳技术为主的新一轮技术创新和产业变革，把大连的产业纳入到国际产业体系和链条之中。大连坚持以绿色低碳发展带动经济转型，提升城市功能放大对要素积聚和配置的效应，促进人与自然和谐共生。 

 大连在航运、物流、金融、软件、旅游观光等方面具有优势。10年前，软件对于大多数大连人还是个生疏的词儿，如今，曾经荒凉的旅顺南路代表着大连的未来：大连软件园、亿达软件园、腾飞软件园、东软国际软件园、天地软件园……大连已经成为软件和服务外包新领军城市。大连这条软件绿色产业带，带动近10万名高层次人才就业。软件产业除了生活排放，没有更多的碳排放，非常符合建设绿色城市的要求。 

 大连不懈追求绿色GDP，不要环境污染的黑色GDP，不要劳民伤财的血色GDP。中央实施东北老工业基地振兴战略以来，大连GDP年均增长16%。2009年GDP达 4410亿元，完成地方财政一般预算收入400亿元。今年上半年，大连以增量带动结构优化，推动经济又好又快发展，全市地区生产总值增长16.6%，地方财政一般预算收入增长25.8%。据测算，大连2009年GDP相当于2003年的2.6倍，财政收入相当于2003年的3.6倍。大连的污水处理率从2003年的44%提高到2009年的90%以上；森林覆盖率从2003年的38%提高到2009年的44.5%，人均公共绿地面积增加到12.3平方米。2009年大连空气优良天数达到359天，被联合国授予“全球环境500佳”、“国际花园城市”称号。 

 2010年是大连布局绿色产业力度最大的一年，重点发展的项目是：软件与服务外包、新能源装备、节能与新能源汽车、新材料及生物工程等低碳新兴产业。大连被列为国家创新型试点城市，正在加快推进国际航运中心、国际物流中心、区域性金融中心和现代产业聚集区建设，积极打造中国北方对外开放的重要门户，努力推动以大连为核心的辽宁沿海经济带成为中国新的重要增长极。 文明大连—— 文明成为亮丽风景 

 初到大连的外地游客常常被这样的情景所吸引：大连市区不仅公共交通四通八达，而且无论刮风下雨，市民在公交站乘车都自觉排队，井然有序。 

 2008年国家统计局调查队按照《全国文明城市测评体系》的标准，对全国城市公共环境、公共秩序、人际交往、公益行动、重点工作等方面进行文明指数测评，大连居15个副省级城市第一位。大连连续两次获得“全国文明城市”称号。 

 一个城市的科学发展必须以城市文明为支撑，大连创建文明城市不图一时之名、一阵之快，建立长效机制。大连文明办副主任吴振华介绍，大连扎扎实实开展“树文明市风，做文明市民”主题活动，围绕“环境因我更清洁，交通因我更顺畅，邻里因我更和谐，服务因我更温馨”的主要内容，一年来先后组织机关干部奉献日、志愿者奉献日、社区居民奉献日、大中小学生奉献日等活动110多次，参与人员达100万多人次，营造了良好的城市文明风气。 

 市民是城市的主体，社区是城市的基石。近年来，大连大力推进“文化进社区、科普进社区、美德进社区”，开展群众艺术展演和广场文化活动430多场次，加大文化建设力度。每年年初，大连电视台都要播出一台大型文艺晚会《文明的感动》。晚会没有明星大腕，却强烈吸引着600多万市民。晚会的主角都是大连市民自己投票选出来的“平民英雄”，是公民道德建设中涌现出来的文明使者。 

 大连积极开展文化、科技、卫生“三下乡”活动，让农民享受文明成果。一年来，大连市市直专业剧团送戏下乡演出120余场，为农村放映电影12050场，丰富农民的精神文化生活。大连充分发挥科技特聘员、科技联络员的示范作用，组织开展科普惠农培训工程和启动科普惠农视频工程，举办科普大篷车乡村行活动，提高了农民的科技意识。继续开展农民体育健身工程，为100个行政村建设篮球场地，为农民体育活动提供了良好的设施。开展送医下乡医疗扶贫活动，派出43支医疗队、279名医务人员入户为农民诊治疾病，累计诊疗患者2066人次，免费发放药品价值13.45万元，赠送价值161万元的计生设备、图书、药具等物品，受到广大农民的欢迎。 

 “以创促建、重在建设、注重长效、惠及百姓、造福社会”是大连文明城市建设的核心。从2003年开始，大连市政府每年都向社会公开征集为民办实事的意见和建议。大连机关和窗口行业大力推广社会服务承诺制、公示制、信誉制、首问负责制，公开服务热线电话，接受社会监督。大连坚持开门抓作风建设，提高机关效能，在54个委办局引入ISO9000质量管理体系，全面推进政务公开和依法行政。大连社会评议问卷调查显示，91.4%的调查对象对机关工作表示满意。 

 文明是大连的名片，成为亮丽的风景。创建文明城市的过程，是大连人不断提高自身素质的过程，人的精神在凝聚，城市精神在升华，从而汇聚成一种强大精神动力。大连旅游局长易军评价：“大连既是浪漫之都，又是文明之城。文明大连吸引来众多国内外游客，众多游客又在大连感受和传播着文明。” 和谐大连—— 全力推进全域城市化 

 大连地处黄海与渤海交汇点，V字形海岸线绵延2000多公里，犹如昂首腾飞的巨龙。国家实施振兴东北老工业基地战略，赋予大连带动东北率先振兴的“龙头”使命。 

 改革开放之初，大连曾有“城市像欧洲，农村像非洲”之称。为了迅速缩小城乡差别，统筹城乡发展，大连实施“多予、不取”的惠农政策，大幅度增强涉农区市县财力，大力发展都市型现代农业，全面缩小了城乡差距。目前，大连农民人均纯收入11190元，城乡居民收入比缩小到1.77∶1，成为全国城乡居民收入差距最小的地区之一。 

 大连加快推进全域城市化，加快城乡二元结构转变，优化配置城乡资源要素，推动大型基础设施工程、工业项目及主城区航运、物流等功能逐步向北转移，促进了县域经济、城区经济迅猛发展。在刚刚结束的第十届全国县域经济基本竞争力评价中，大连的瓦房店、庄河、普兰店3个县级市再次进入全国县域经济基本竞争力百强榜单，成为东北地区县域经济发展排头兵。 

 大连积极改善民生，建设市民幸福城市，把扩大就业作为民生之本，城乡登记失业率始终控制在2.8%以下。加大经济适用房和廉租房的建设力度，近年来共安排经济适用房建设196万平方米、2.2万套。大连财政每年拿出40多亿元为市民办实事，优先发展城市公共交通，公交出行率达到45%，在全国处于领先水平。 

 大连把体制机制创新作为推进科学发展新跨越的强大动力，区域管理体制改革取得重大突破。今年大连启动了新市区管理体制改革，整合建立了金州新区、普湾新区，拓宽了保税区的发展空间。大连长兴岛临港工业区被确定为国家级经济技术开发区和辽宁省综合改革试验区。大连新市区改革拉开了城市空间框架，加快了全域城市化进程，促进了功能区与行政区的优势互补，调动了各区域的发展积极性，形成下一轮发展的强大动力。 

 辽宁沿海经济带开发开放已经上升为国家战略，明确提出大连为核心和龙头地位。大连市市长李万才说：“大连一定要有急迫感和使命感，紧紧抓住国家进一步实施振兴东北老工业基地和辽宁沿海经济带发展的双重机遇，加快推动经济社会发展转型升级，以深化改革开放创新为动力，以推进全域城市化为抓手，以改善民生为立足点，转变发展方式，调整经济结构，优化空间布局，保护生态环境，加快建成区域核心城市，进一步向东北亚重要国际城市的目标迈进。”