应当说出公道话（国际论坛）
作者：杨讴
时间：2010-09-03

杨讴 

 英国《金融时报》日前发表题为《为中国投资非洲说句公道话》的社论，认为所谓中国与非洲的经贸往来是“一种新形式的殖民主义”的批评是站不住脚的。文章称，由西方主导的各种发展战略无论本意如何，都没有打破非洲的落后循环；而中国的投资，从促进就业和经济增长等角度出发，正好为非洲的发展提供了一个新途径，并带来了新的希望。 

 尽管这篇文章的个别段落并没有完全跳出西方一些媒体对中非关系持有的偏见，但它能够将中非关系与西方国家同非洲的传统关系相比较，应当说还是找到了一个全面、客观认识中国对非关系的正确途径。 

 近年来，随着中国与非洲各国经贸合作的不断扩大，某些西方人士和媒体加紧指责中国在非洲“掠夺当地资源”、“实施新殖民主义”、“使非洲陷入债务危机”……这些论调背后的心态，是把自己视为非洲的“救世主”，把中国发展对非经贸关系视为对西方在非洲传统地位的挑战。如此奇谈怪论，令许多非洲人感到匪夷所思，颇为反感，因为它无视基本的事实。 

 中国发展对非关系有着自己的基本原则，如果不把这些原则及其效果与西方过去在非洲的所作所为做比较，就不大可能看到中国对非关系所反映出的新时代的特征。 

 中国政府一贯主张在“平等互利、注重实效、形式多样、共同发展”的基础上，发展与非洲国家的友好合作关系。近60年来，为帮助非洲国家增强自主发展能力，中国在南南合作框架下，先后向53个非洲国家提供了各类援助，为非洲国家培养了3万名各类人才。 

 中国在遭受国际金融危机冲击、自身面临不少困难的情况下，信守诺言，全面落实中非合作论坛北京峰会的承诺，对非援助规模翻了一番，并免除了33国168笔债务。在去年举行的中非合作论坛第四届部长级会议上，中国领导人又宣布了中非务实合作新8项举措，推动中非合作进入新阶段。 

 中非经贸合作是互利共赢、开放透明的，中国对非洲的支持和援助不附加任何政治条件。这是西方对非关系中所没有的。南非总统祖马不久前访华时就明确表示：“中国对非洲进行的是贸易、合作与援助，中国从未对非洲大陆进行过‘殖民’活动，将中国在非洲的一些投资或经济活动称为‘新殖民主义’的说法是不真实的。”世界经济论坛非洲会议主席特威迪认为，中国在非洲的开发经济意图单纯，不干涉内政，并注重技术传授，这同西方国家过去的开发手法不同。 

 西方一些人一面装出要为非洲说话的姿态指责中国，一面给中国对非经贸合作贴上“新殖民主义”标签。他们忘记了一个最基本的事实：人们不会忘记昔日的西方殖民列强给非洲人民带去的是什么。这些人其实根本就“没有什么道义资本在非洲问题上对中国进行说教”（《金融时报》社论语）。 

 电子信箱：gjpl@pd.people.com.cn