温家宝会见欧盟客人
作者：马剑
时间：2010-09-03

本报北京９月２日电　（记者马剑）国务院总理温家宝２日在中南海紫光阁会见欧盟外交与安全政策高级代表兼欧盟委员会副主席阿什顿。 

 温家宝指出，中欧关系正处于发展的关键阶段，双方领导人要高瞻远瞩，抓住机遇，果断决策，发挥战略引领作用，推动解决一些重大问题。双方应加强配合，克服国际金融危机和欧洲主权债务危机带来的困难和影响，增强中欧人民和国际社会共克时艰、共同发展的信心和决心。 

 温家宝表示，《里斯本条约》生效不仅是欧洲一体化进程的里程碑，也为欧盟更加积极发展对华关系注入新的活力。我期待在第十三次中欧领导人会晤期间，同新一届欧盟机构领导人充分交换意见，进一步扩大共识，全面规划合作，以实际成果推动中欧全面战略伙伴关系向前迈进。 

 阿什顿表示，此次访华有机会看到中国的西部，对中国有了更多了解。欧盟认识到中国目前和未来在世界上的重要作用，感谢中国支持欧盟一体化和经济恢复。希望双方通过广泛领域的对话，共同应对全球性挑战。欧方正在探索如何更有效地讨论和解决欧中关系中的一些问题，更积极地推进合作，愿与中方共同努力，以《里斯本条约》生效为契机，开启欧中全面战略伙伴关系新阶段。