看中报　寻“真金”（热点聚焦）
上市公司半年报披露即将落幕。与去年同期相比，上市公司业绩出现明显增长
作者：许志峰;刘道伟
时间：2010-08-30

刘道伟绘 
 

 本报记者　许志峰 中报情况明显好转 

 主营业务利润对业绩的贡献度相应提高 

 如果说去年上市公司中报的主题词是“复苏”，那么今年得益于宏观经济持续回升向好，其中期业绩的增长趋势已经非常清晰。 

 去年中期，国际金融危机对上市公司经营的影响还没有完全散去，虽然环比已出现回升，但就整体而言，上市公司业绩仍然较2008年同期下降近15%。今年中报的情况则明显好过去年。虽然目前中报的披露尚未完全结束，但根据已披露的半年报和业绩预告情况来看，上半年A股上市公司整体业绩同比将显著增长。 

 据统计，截至8月24日，共有1350家上市公司半年报。其中净利润出现增长的上市公司有1020家，占比75.56%，净利润同比增幅超过50%的上市公司达到200家，此外还有125家公司实现扭亏为盈。这1350家公司平均实现营业收入26.96亿元，同比增长43.93%；平均实现净利润2.5亿元，同比增长43.67%。而从环比来看，二季度业绩较一季度也有近两成的增长。 

 不仅数字大幅增长，质量上也有明显改善。与前些年投资收益占上市公司利润比例很高的情况相比，今年中报的投资收益比例明显下降，而主营业务利润对业绩的贡献度则相应提高。以航空股为例，由于宏观经济环境向好、旅行消费升级、竞争格局不断优化等因素,我国航空业上半年综合业务量和财务表现均创出历史新高。在这样的背景下，以中国国航、南航为代表的航空股利润大增。尤其是南航，由于去年同期基数较低，今年中期利润增幅高达5000%。 

 “脱胎换骨”式的重组，使基本面发生实质性改善，也是很多公司业绩大幅增长的原因。东凌粮油中报就表示，由于2009年实施了整体资产置换，主营业务发生变更，使得公司资产质量及盈利能力大大提高，预计2010年三季度业绩比去年同期大幅上升。 

 尤为可贵的是，虽然上市公司业绩不可避免要受外部环境的影响，但已经有一批公司在近几年宏观经济的起伏中“脱颖而出”，体现出较强的抗风险能力。中报显示，有很多公司近3年中期业绩一直保持增长。这其中比较有代表性的云南白药，近10年利润增长17倍，今年中期净利润同比又增长六成。 “喜报”之中有隐忧 

 钢铁企业等未来能否保持增势存在不确定性 

 对于不少上市公司而言，虽然交出一份亮丽的中报，但未来一段时间能否将增长势头保持，存在较大的不确定性。 

 以钢铁股为代表的周期性行业，虽然上半年业绩不错，但下半年却面临着层层压力。武钢股份在中报里就坦陈，上半年业绩同比增长90%，但进入7月、8月后，汽车、家电、房地产等下游行业用钢急剧变化，钢材产品销售困难，价格大幅下滑，竞争更加激烈，铁矿石、煤、电等价格居高不下，生产成本大幅攀升，钢铁企业普遍处于微利或亏损边缘。 

 房地产上市公司延续了去年的行业高景气度，多项经营指标均同比增长，有的指标还创下历史新高。但在调控压力下，地产股半年报也显示出存货高企、经营现金流趋紧的苗头。尤其是上半年房地产销售的逐渐降温，将直接影响到地产股今后的业绩表现。半年报显示，万科上半年的销售面积较去年同期的348.8万平方米下降了8.2%。保利地产虽然上半年的销售面积同比增长了5.81%，但与前几年相比，增速显然已大幅放缓。金地集团则由于上半年库存偏少，无充足房源销售等原因，销售面积下降30%以上。 

 在市场上地位“举足轻重”的银行股，由于息差回升带动净利息收入的增加，以及非利息收入的增长，中期业绩仍然保持稳增态势。专家分析，虽然银行业新增贷款规模与去年相比会有所缩小，但息差仍有一定的提升空间，而非利息业务也显示出较快增长的态势，因此今年银行业的业绩仍然不会让人失望。不过，中报显示，银行的资本充足率和核心资本充足率均呈现普遍下降的趋势。尽管目前这些指标尚能满足监管要求，但未来银行是否会有持续的融资压力，市场对此颇为担心。 分化趋向可能加强 

 投资者需深入研究上市公司经营状况及发展走势 

 我国正加快转变经济发展方式，产业结构调整不断深化，上市公司业绩跟随宏观经济“齐涨共跌”的局面将逐渐改变，未来业绩出现分化的特征则越来越明显。 

 事实上，这种分化早已开始出现。分行业来看，今年上半年的业绩表现就各不相同。中报显示，有色金属、采掘、交运设备、综合、电子元器件业的中期营业收入同比增幅超过40%，其中有色金属增速高达68%，电子元器件业中期净利润同比增幅高达7倍。与此同时，农林牧渔行业却是“增收不增利”，中期营业收入虽然同比有所增长，净利润却出现下滑。 

 成立刚刚不到一年的创业板，不同上市公司的中期业绩也已是天壤之别。从净利润增幅指标看，超图软件等公司的业绩增幅超过100%以上，而宝德股份等公司的净利增幅为负数。值得注意的是，一直给人以“高成长”印象的创业板，今年中期的业绩增长却不及主板和中小板，不少公司上市不到一年，业绩就快速“变脸”，其中的个股风险不得不防。 

 专家分析，未来一段时间内，如果房地产业销量下降导致新房开工减少，可能会带来大宗商品和建筑材料需求的下滑，进而影响整条产业链上相关行业的景气度。与之相反，那些代表未来产业方向、受惠于政策推动的战略性新兴产业，如新能源、电动汽车、节能环保、生物技术和物联网等，则会有更多发展空间。市场需求稳定的消费相关行业，如医药、商业、食品饮料、品牌服装等则一直有较好的抗周期性。面对上市公司业绩的分化，投资者需要更加关注上市公司的基本面，深入研究其经营状况及发展趋势。这样，才能在众多上市公司中，寻找到能够带来丰厚回报的“真金”。