借亚冬会的东风（第一现场）
城市面貌悄然变化，筹备工作紧张有序，大力推动经济发展，努力展示国家形象
作者：陈志新
时间：2010-08-31

第七届亚洲冬季运动会吉祥物“伊尔比”雪豹。　　本报记者　陈志新摄 
 

 本报驻哈萨克斯坦记者　陈志新 

 与记者一年半前刚刚赴任时相比，阿拉木图正在发生悄悄的变化，特别是城市道路变得更加清洁、平整，交通标识也更加清晰、准确。这些变化都与一件重要的体育盛事有关，那就是将在哈萨克斯坦阿斯塔纳市和阿拉木图市召开的2011年第七届亚洲冬季运动会（亚冬会）。 

 近日，记者应第七届亚冬会组委会邀请对本届亚冬会在阿拉木图市的主要场馆进行了考察，切身感受到哈萨克斯坦人民举办亚冬会的热情及其筹备工作的认真细致。 

 绍拉克体育宫是第七届亚冬会闭幕式的举办地。记者看到，体育宫主体改扩建工程已基本完工，现已进入内部设施的安装与调试阶段。据体育宫相关负责人介绍，体育宫改扩建完成后，将拥有5000个座位，包括训练馆、新闻中心在内的辅助设施面积将达到１万平方米，这里可以承担包括冰球、短道速滑、花样滑冰、排球等多种项目比赛。这位负责人表示，借亚冬会的东风，绍拉克体育宫这座有着近40年历史的体育设施正在重新焕发青春。 

 在著名的麦迪奥高山滑冰场，记者看到，滑冰场的扩建工作也已接近尾声。冰场负责人比比科夫告诉记者，这座露天滑冰场是哈萨克斯坦人民的骄傲，虽然此次改建工程规模宏大，但仍保留了冰场1972年建成时的外观。冰场可容纳8500名观众，座椅全部是木制的。他还说，该滑冰场曾被誉为“新纪录的摇篮”，在其大屏幕下将安装一部“纪录书”，它将向来到这里的客人讲述这座滑冰场的“神奇”。 

 沿麦迪奥驱车向山上行驶大约15分钟，就来到琼布拉克高山滑雪场。这里将是第七届亚冬会回转和高山速降的比赛场地，平均海拔2260米，最高点海拔3160米。未来，这里将被打造成为世界级的旅游滑雪胜地。为此，有关方面已将原来分为3段的旅游缆车统一为一段，并重新更换了缆线和车厢。目前，由麦迪奥滑冰场直达琼布拉克雪场的缆车也正在加紧施工中。 

 据第七届亚冬会组委会介绍，本届亚冬会的场馆建设已完成75%，预计今年秋天将全部完成。从8月底开始，相应的测试比赛将陆续举行。 

 哈萨克斯坦是亚洲第四个举办亚冬会的国家。哈社会各界对承办亚冬会非常重视，虽然哈本国经济一度受到国际金融危机的冲击，但在哈领导人的亲自推动下，哈举全国之力,保障了亚冬会筹备工作的顺利进行。哈总统纳扎尔巴耶夫曾表示，举办亚冬会不仅将极大地推动哈经济发展，也将更好地向外界展现哈萨克斯坦这个年轻的国家。 

 第七届亚冬会将有亚洲20多个国家和地区的代表队参加。本届亚冬会将首次在赛事开始前举行火炬传递活动。此外，第七届亚冬会还将努力打造“文化亚冬会”，一大批音乐会、展览等文化活动将在亚冬会期间举行，以展现参赛国的文化魅力，促进各国文化交流。 

 为了迎接第七届亚冬会，哈萨克斯坦近期还先后举行了大型迪斯科音乐会、汽车拉力赛等文化和体育活动。近日，哈政府还颁布命令，决定将每年8月份的第三个星期日确立为“体育节”，在这一天，哈全国各地将组织各种群众性的体育活动。纳扎尔巴耶夫在庆祝首个体育节的致辞中表示，第七届亚冬会将成为展现哈国家体育水平和人民健康风貌的重要舞台。 

 （本报阿拉木图8月30日电）