完善的制度支撑美国慈善体系（国际视野）
由美国微软公司创始人比尔·盖茨和“股神”沃伦·巴菲特联合发起的“捐赠承诺”行动近日宣布，已有４０名亿万富翁或家庭承诺，将把自己的过半财产捐献给慈善事业。据美国劳工统计局公布的数据,美国穷人比富人更热衷于慈善事业——
作者：管克江;肖承森
时间：2010-08-30

日前，美国圣路易斯，苏珊科曼乳癌基金会举行第十二届走跑大赛，吸引了7.1万多位民众参加。比赛共筹得330万美元用于防治乳腺癌。　　人民图片 
 
 
 
 肖承森绘 
 

 本报驻美国记者　管克江 穷人比富人更慷慨 

 加州大学伯克利分校教授保罗·皮弗表示，对于富翁爱捐款的看法其实是个误解。从捐款和财富的比例来说，美国的穷人比富人更慷慨。皮弗带领学生们做了一项社会实验，实验结果发表在最近的《个性和社会心理学》杂志上。他们请民众参与一项网上调查（实际目的是了解对方的社会经济地位），然后从中选择了115位志愿者，请他们到实验室“做游戏”（“掩护”实验的真正目的）。每位志愿者得到10个筹码，在游戏结束时可以换成现金。“游戏”中皮弗询问志愿者，他们愿意给一位素不相识、今后也不会见面的游戏伙伴多少筹码。结果发现，自认为社会经济地位较低的民众，比那些地位较高的民众，给出的筹码多出44%。皮弗说，这项实验表明富人的慈善捐款意愿要比穷人低。 

 美国劳工统计局的数据部分印证了实验的结论：2007年美国最穷的1/5家庭平均税前收入为1.05万美元，他们将收入的4.3%捐给了慈善活动；而最富有的1/5家庭的税前收入为15.39万美元，用于慈善的收入比例仅为2.1%。劳工统计局说，这些穷人同时也是美国受教育程度最低、年龄最大、最虔诚、最可能开二手车或完全依赖公交的人，他们可能是学生、少数族裔、妇女或新移民。穷人们解释为何捐款的理由是：“我给予的越多，得到的回报就越多。而且我也经历过类似贫困潦倒的时候，可能有一天我还会那样。” 

 为慈善活动捐款已经成为美国民众生活的一部分。2009年，美国的个人、企业和基金会为慈善目的捐出的资金总额为3037.5亿美元。印第安纳州立大学慈善研究中心的报告说，共有7500万个美国家庭、100多万家企业和7.7万家基金会为慈善事业捐款，受惠对象为120万个在国税局登记的慈善机构和另外35万家教会组织。受国际金融危机影响，慈善捐款总额同比下降了3.6%，不过人力服务、健康、国际援助、动物及环境保护方面的捐款依然有所增加。 企业看重社会责任 

 企业参与慈善活动日益流行。支持者说，企业参与慈善活动能提升企业形象，增强员工凝聚力，体现企业公民的责任。反对者说，很多企业参与慈善是形象工程，因为慈善同企业赢利的目标相冲突。尽管存在争议，美国商会2007年对会员企业的调查显示，83.4%的企业当年为慈善事业进行了现金捐款，平均捐款额为85万美元。教育机构获得的捐款最多，其次是青年与家庭项目、社区建设、文化艺术等。除了捐款，企业还通过举办社区活动或鼓励员工充当志愿者等方式，参与慈善活动。 

 “企业市民领导力中心”是美国商会成立的旨在促进企业公益活动的机构。该机构副总裁斯蒂芬·约旦说，在现在的时代背景下，企业参与慈善不能仅仅是扔出一些钱了事。只有加强公众与私人企业之间的合作，才能应对复杂发展挑战。2009年,微软、道氏化学、雪佛龙、雅培等12家企业被该机构评为贡献杰出企业。 

 另外，全球性论坛“企业慈善促进委员会”的民调显示，84%的企业高管认为企业应当承担起一定的社会责任，为解决环境、社会和政治问题发挥作用。但是只有不到20%的企业表示，它们的企业慈善活动真正起到了商业和社会效果。“企业慈善促进委员会”有关人士表示，企业慈善取得成功需要具备三要素：高层领导的深入参与、商业战略同慈善目标互相借鉴、用企业投资方法管理慈善活动。 慈善机构管理专业 

 美国的慈善机构已经实现专业化管理。无论是行政管理，还是志愿者招募，都由接受过专业训练的人士担当。据统计，美国约有292所大学提供非营利机构管理课程或本科、硕士甚至博士学位。芝加哥德保罗大学的非营利机构管理硕士要求的必修课包括：公共服务管理、演讲技巧、非营利机构财务管理、人力资源管理、营销、研究方法和统计等。美国劳工统计局说，如果没有合理的管理，任何慈善机构都无法圆满完成任务。 

 慈善机构需要大量的志愿者，但也要聘请许多专业技术岗位人员：志愿者经理(或称协调人）负责招募、培训志愿者，为他们分配任务和举行感谢活动。志愿者经理的收入参差不齐。据统计，运营预算超过5000万美元的大型慈善组织中，志愿者经理的年薪为7.7万美元，而中小型慈善机构只能开出2.4万美元的工资；筹款人（发展项目主任）负责向富翁和大众募捐、举办筹款活动、发送募捐邀请信息、申请赠款等。工作经验少于3年的筹款人年薪在3万—4万美元之间，工作经验超过10年的年薪约5万多美元；基金项目官员，负责审批慈善项目，发放慈善款项。他们的平均收入在6.5万美元；公关部主任负责同政府和媒体打交道。他们的平均收入为4.4万美元；首席执行官是慈善组织的最高行政官员，他们最主要的工作是设计最能体现该慈善组织价值的慈善项目，平均年薪为7.5万美元。不过首席执行官并不能一言九鼎。他必须向慈善组织的董事会报告，董事会由具有一定身份地位的志愿者担当，包括主席、司库和秘书等。董事会对慈善组织的重大活动作出最后决策。 

 同营利性机构相比，慈善组织的工资水平不高。不过他们的福利，比如在带薪休假、医疗保险和退休金方面的待遇更好，他们的坐班时间更加自由，常常可以远程办公，工作环境也相当宽松。一些慈善机构工作人员说，他们最看重的还是无形的回报，即通过帮助他人获得的快乐感。 

 另外，美国有不少独立的评级机构会对慈善组织资金运用情况、慈善用途资金和日常运作经费比例等进行评分，为捐赠者提供参考。比如美国慈善研究所评选优秀慈善组织的标准是：公开披露经过审计的财务报表和税表；每募捐100美元，经营费用不超过25美元；将75%以上的募捐用于慈善项目，而不是筹款或其他经营活动。 利用税收鼓励慈善 

 美国政府通过税收政策鼓励社会各界的慈善活动。按照美国国内税收法相关条款，宗教、慈善、科学、公共安全测试、文学、教育目的、促进业余体育竞争、鼓励艺术、防止虐待儿童和动物等9个类型的组织不必交纳联邦税。慈善组织要具备免税资格，必须向国税局提出申请。申请过程严格苛刻。该组织必须非常详尽地描述所从事的活动，并报告每一笔款项的来源和支出。这个过程被认为有助于慈善组织全面反思其定位和规划。慈善捐款对个人也是免税的，即捐款者在申报个人所得税时，捐款将从总额中除去。由于美国实行递进税制，捐款有时候能帮助捐款人降低纳税比例。志愿者活动的交通费和其他一些费用也能享受免税。 

 符合税收法免税资格的大多数机构并非慈善组织，美国国税局将其定义为私人基金会。国税局要求它们每年至少将其资产的5%用于捐赠，否则就强行扣税。国税局对基金会中个人捐款者的免税额也有一定限制，还对其运行和年报进行严格审查，以防止有人借机谋私，只帮助自己的朋友或少数人。 

 除了联邦税，美国各州对非营利机构还自设了一些优惠税种。例如加利福尼亚州税法规定，对于获得免税资格的非营利机构，还可免除消费税。另外，为鼓励人们购买加州政府帮助非营利机构筹集建设资金的特种债券，州政府规定，凡购买此种债券的利息所得可以免税。美国国务院国际信息局的电子杂志说，免税政策确实鼓励了美国人做慈善，但总体上其他因素的作用更重要。 免征遗产税惹争议 

 当前同慈善相关的政府政策中，最大争论点在于遗产税。2001年时，富人的遗产税最高征税比例为55%，起征点为67.5万美元。小布什总统上台后采取减税政策。从那以后，最高征税比例逐年下降，起征点逐年提高。2009年最高征税比例降至45%，起征点为350万美元。2010年则全年免征遗产税。 

 对遗产税减免的政策引起很多议员和民众的不满。参议员伯尼·桑德尔斯呼吁恢复遗产税：“从1916年以来，美国亿万富翁的后代第一次不用为巨额遗产付税。2010年这方面的税收损失达到了148亿美元以上。我们国家背负巨额债务，继承亿万资产的人理应交纳遗产税。”据统计，2000年美国共有10.8万人申报了遗产税。如果换在2009年，这些人中只有不到1/10需要纳税。一些亿万富翁或其后人组成了“为公平经济而联合”的组织，呼吁恢复遗产税。沃特·迪士尼的后代阿比盖尔·迪士尼说，她们家族的财富是因为美国的税收政策才积聚起来的，而不是相反。“美国需要用税金来支撑健全的法律体系，维持社会稳定和安全。” 

 另一些人则认为遗产税征得不合理。参议员吉姆·德明特说，遗产税“不公平也不道德”，理由是这些人在世时一直在纳税，遗产税是对他们重复征税。传统基金会的学者认为，遗产税不鼓励人们储蓄和投资，所以不利于创造就业。 

 其他许多团体则主张实行“负责任的遗产税”，即根据遗产的价值来确定遗产税率。比如对350万到1000万美元之间的遗产，税率为45%，1000万到5000万之间50%，5000万以上55%等。如果奥巴马政府和国会不另外采取措施，从2011年起遗产税征税方案将回归2001年55%的比例，但起征点为100万美元。美国财长盖特纳近日表示，政府明年将全面评估美国的税收政策，努力推动国会恢复遗产税。