乌中关系将翻开新一页
——访乌克兰总统亚努科维奇
作者：张光政
时间：2010-09-02

本报特派记者　张光政 

 “我即将访问中国。我相信，此访将开辟乌中合作新的前景，两国及两国人民之间的关系将翻开新的一页。”乌克兰总统亚努科维奇日前这样表示。 

 应中国国家主席胡锦涛邀请，亚努科维奇将于9月2日至5日对中国进行国事访问。访华前夕，亚努科维奇接受了人民日报、新华社、中央电视台等中国媒体的联合采访。 

 亚努科维奇说，今年4月他与胡锦涛主席在华盛顿举行了富有成果的会谈，双方讨论了乌中合作的方向，达成了全面提升两国关系的共识。 

 亚努科维奇表示，中国经济飞速发展，深化对华关系符合乌克兰的国家利益。乌中合作的实践表明，双方拥有几乎在所有领域合作的巨大潜力，这种潜力应成为两国关系的坚强基石。他认为，乌中两国在包括基础设施建设、贸易、投资、航空运输、海洋运输、能源、旅游、文化交流和教育等领域最具合作前景。 

 亚努科维奇表示，乌克兰过去、现在和将来都奉行一个中国政策，支持中国捍卫自己的主权和领土完整，这是乌克兰的原则立场。他还强调，乌克兰希望加强与中国在国际舞台上的协作，共同应对国际金融危机和全球气候变化等问题。 

 亚努科维奇还表示，乌克兰是一个多民族国家，每个民族都有各自的文化传统，乌中文化交流应该是全面的，两国地区间的合作也有很好的发展前景。 

 现年60岁的亚努科维奇今年2月就职以后，在东西方之间奉行平衡的外交政策，致力于同世界各国建立友好合作关系。他多次表示，与欧盟一体化仍是乌克兰外交政策的优先方向。 

 针对乌克兰与北约关系问题，亚努科维奇表示，乌克兰不久前通过了《国家对内对外政策原则法》，规定乌克兰不加入任何军事集团。乌克兰不愿意破坏欧洲和世界的力量平衡，愿意成为能够在任何冲突中发挥调解作用的热爱和平的国家。北约扩张到俄罗斯边境是非常危险的，打破欧洲地区的力量平衡将对欧洲的和平与稳定带来难以预料的消极后果。 

 在谈到乌国内经济发展问题时，亚努科维奇说，乌新政府今年废除了一半以上阻碍中小企业发展和对乌投资的行政法规。乌克兰国家经济委员会将确定本国的优先发展项目。目前，乌克兰正在研究对实施国家优先项目的投资者提供特殊条件的可能性。此外，乌克兰正在进行司法改革。这些措施将有利于改善投资环境。 

 （本报基辅9月1日电）