习近平会见挪威外交大臣斯特勒
作者：王莉
时间：2010-08-31

本报北京8月30日电　（记者王莉）国家副主席习近平今天在人民大会堂会见了来访的挪威外交大臣约纳斯·加尔·斯特勒。 

 习近平说，自建交以来，中挪关系发展良好。特别是近年来，两国高层交往频繁，政治互信不断增强，在国际事务中保持密切协调与配合。尽管受国际金融危机影响，挪威去年仍实现对华贸易与投资双增长，两国自贸区谈判进展顺利。希望双方继续本着平等互利、合作共赢的原则，深化航运、渔业等传统领域的合作，加快推进能源、环保、北极等新兴领域的合作步伐，不断提升两国经贸合作水平。 

 习近平表示，中国正致力于建设和谐社会，愿在社会发展领域与挪方加强彼此借鉴，实现共同发展。中挪政治制度和国情不同，但只要双方能相互尊重、对话求同，特别是照顾彼此的核心利益和重大关切，两国关系就能健康发展。 

 斯特勒说，中国改革开放以来发展很快，每次访华都给我留下深刻的印象。目前两国关系发展很好，挪威政府有明确的对华战略，希望加强同中国在政治、经济、文化、科技等领域的合作。挪威希望同中国自贸区的谈判尽快取得成果，愿加强双方在能源、金融等方面的合作，祝贺上海世博会取得成功。 

 双方还就世界经济和国际问题交换看法。 

 外交部部长杨洁篪等参加了会见。