谁在为“糟糕的政策”埋单（国际论坛）
作者：韩寒
时间：2010-08-31

韩寒 

 美中贸易全国委员会会长约翰·福瑞斯比近日致函奥巴马总统，表示该组织没有发现任何证据显示针对中国低端轮胎加征的关税有助于促进美国就业，相反还给美国消费者带来了负面影响。这是自去年9月美国政府宣布对从中国进口的轮胎征收35%的惩罚性关税以来，美国企业界对该项措施影响的最新评估。 

 美中贸易全国委员会由超过220个在华经营的美国企业组成，它在一份评估报告中指出：2010年上半年美国进口的低端轮胎出现大幅增长，在数量上和价值上分别同比增长21%和30%，供应商从中国转移到了其他国家；美国消费者显然花了更多的钱，轮胎价格上涨了10%至20%；对于仍然从中国进口的轮胎而言，大部分的关税被转嫁到消费者身上。该报告还援引美国劳工统计局数据称，今天头五个月的美国轮胎制造业就业率比去年同期下降10%。 

 事实证明，美国对华轮胎特保案是典型的损人不利己行为。一年前美国国内就有舆论认为，这一政策将对美国轮胎经销商和消费者构成沉重负担，美国消费者将面临轮胎价格上涨和选择减少的情形，轮胎进口商将面临损失；放弃物美价廉的中国轮胎，对于“轮子上的国家”美国来说，其实是个打击。正如美中贸易全国委员会的报告所指出的：“对美国人来说，保护主义关税从来都是糟糕的政策。” 那么美国政府为何还是一再祭出贸易保护主义“法宝”、力推“糟糕政策”呢？ 

 首先是就业的压力。国际金融危机爆发以来，美国经济萎靡不振，企业销售额下降、利润率下降、失业率上升，美国国内贸易保护主义情绪随之上升。面对一些产业的不满情绪，将这种不满传导到中国对美国政府来说是最简单的减压方式。在美国经济中，尽管高科技产业和服务业占据重要地位，但制造业仍然是庞大的产业，拥有重要的就业岗位。美国政府之所以出台对华轮胎特保案，就是希望以此保护本国的轮胎制造业及其就业机会。对华轮胎特保案由美国国际贸易委员会提出，在美国钢铁工人联合会敦促下实施完成。然而，“事与愿违”，贸易保护主义措施并不能催生真正的就业机会，还带来其他的恶劣影响。美国的一些有识之士批评指出，此类政策只考虑特殊利益集团的利益，而无视它对更广泛的贸易政策产生的不利影响。 

 从更广泛的角度说，通过制造贸易壁垒来牵制中国的发展、防止中国成为“强大的对手”，正是美国国内某些政治势力和利益集团的战略思维。因此，他们以美中贸易逆差为口实，不遗余力地推动通过各种方式限制中国的相关出口。 

 如果跳不出“零和博弈”的思维定式、不能在贸易问题上培养真正的“双赢”意识，五花八门的贸易保护主义行为将继续出现，而为这种行为埋单的仍将是那些无辜的生产商和消费者。 

 电子信箱：gjpl@pd.people.com.cn