企业抢市场　海关解难题（财经故事）
——天津市部分出口企业的采访手记
作者：杜海涛
时间：2010-08-30

本报记者　杜海涛 便捷通关，节省物流成本20% 

 日前，天津三星电子有限公司新产品“LCM模组”成功下线，率先打进国际市场。公司对外联络课课长茹冀燕说：“是海关的高效工作，帮我们解决了发展难题！” 

 国际金融危机爆发后，三星集团调整了全球战略布局，决定将原先在韩国生产的平板电视显示屏等先进生产线（LCM模组）搬到天津。然而，“LCM模组”生产线装配复杂，大量设备、原材料都要从国外进口，直接影响新产品的研发和上市时间。 

 天津经济技术开发区海关专门为三星启动了应急快速验放通道。原先，一票货物从堆场、摆箱到查验、放行需要2—3天，现在1天之内就能办完整个放行手续。 

 在天津开发区，目前已有3300多家外商投资企业落户，综合实力在全国国家级开发区中排名第一。天津海关推出了海空联运、卡车航班、海运转关……这些便捷通关措施，至少为企业节省了20%的物流成本。 送政策、强服务，让企业“一身轻松” 

 恒杰（天津）电力设备有限公司位于天津出口加工区，原先只能从事加工贸易。从去年开始，海关拓展出口加工区功能，允许企业从事检测等增值服务。今年上半年，公司检测业务进出口货值534.52万美元，占公司同期进出口总值的69%，成为公司新的业务增长点。 

 天津海关负责人认为，海关监管不能简单停留在“管理”的阶段，而应结合企业发展需求，主动提供政策支持，让企业用好国内、国外“两种资源”，开拓“两个市场”。 

 清洁能源是调整结构重点扶持的新兴产业。最近，维斯塔斯风力技术（中国）公司遇上麻烦事。原来公司进口的一批大型设备和特殊设备难以拆解，无法在海关监管场地实施查验，如果强行拆解，不仅会产生高额费用，还影响生产。 

 正在公司一筹莫展之际，天津海关的工作人员来到了业务现场，允许货物先放行进厂，再派查验关员直接到企业对货物实施查验，省去了二次拆解包装和运输过程，为企业节省了近万元的物流成本，缩短了5天的通关时间。 

 前不久，天津海关对开发区内100余家企业进行抽样调研，结果显示，六成企业2010年已签订单多于去年同期。