国企红利　何时全民共享（金海观潮）
作者：百合
时间：2010-08-30

百合 

 把一部分利润留给国企本无可厚非；但企业应留多少，国家应收多少，收上来的钱用到什么地方，却关系到国家财政实力的壮大和国有企业的规范管理，涉及国家、企业和个人的切身利益 

 财政部公布的最新数据显示，今年前7个月，全国国有及国有控股企业生产经营和经济效益继续保持较快增势，累计实现利润10967.7亿元，同比增长50.1%。在为国有企业骄人业绩感到欣慰的同时，人们也更加关注：这些利润如何分配与使用，国企红利何时才能全民共享？ 

 国有企业、国有股权是国家投资形成的，国家作为投资者收取投资收益，是理所当然的事。其实，早在1994年，国家就出台了关于国有资本收益上缴的规定，但由于当时大多数国有企业更新改造任务重，盈利水平低，这项规定一直暂停实施。近年来，大部分国有企业已经基本上建立了完善的现代公司制度，企业整体经营状况有了明显改善，甚至相当一部分国企成为赢利大户。即使是在受国际金融危机冲击的2009年，国有企业仍累计实现利润13392.2亿元，同比增长9.8%。可以说，国企的利润总额规模大、增速快，已经具备了向政府分红的能力和条件。 

 根据2007年出台的《中央企业国有资本收益收取管理暂行办法》，对于中央企业的国有资本收益，国家将采取区别不同行业适用不同比例的方式收取：第一类是具有资源性特征行业企业，上交比例为净利润的10%；第二类为一般竞争性行业企业，上交比例为净利润的5%；第三类为国家政策性企业，暂缓3年上交或者免交。然而，国企红利在实际收取中比例明显偏低：2007年至2009年三年加起来，共收取中央企业国有资本收益1572.2亿元；今年国有资本收益的预算收入也只有421亿元。 

 从国企红利使用情况看，国家收上来的这部分利润，目前主要是用在了国有企业的发展上。比如，国有经济和产业结构调整，中央企业灾后恢复生产重建，中央企业重大技术创新、节能减排，境外矿产资源权益投资以及改革重组补助支出等。也就是说，国企上缴的红利尚未纳入到公共财政收入当中，并以增加民生投入的方式为全民共享。 

 在国企利润分配上，为了企业的长远发展留一部分利润给企业本无可厚非；但企业应该留多少，国家应该收多少，收上来的钱应该用到什么地方，却关系到国家财政实力的壮大和国有企业的规范管理，涉及国家、企业和个人的切身利益。留在企业的利润过多，就可能导致企业的盲目投资及低水平重复建设，不利于国家调控和引导国有资本投资方向和领域，也不利于企业自身结构调整、实现经济发展方式的转变。大量国企投资还可能挤占民间资本的机会与空间，导致更多的利润向国企集中，不利于整个国民经济的协调发展。同时，国企利润过高，还会带来职工工资、福利的“水涨船高”，拉大收入差距，引发社会分配不公。 

 近年来，虽然我国财政收入增长较快，但我国人口多、底子薄，三农、民生等需要加大投入的领域很多，而可用于统筹安排的公共财政收入却明显偏低，财政收支矛盾仍很突出。当前，推进收入分配改革，提高居民消费能力，都需要国家真金白银的财力支持。因此，在不影响国有企业长远发展的前提下，适当提高国企红利收取比例，并将其纳入公共财政范畴来进一步加大民生投入，既解决了可用公共财力不足的问题，又实现了国企红利全民共享，可谓一举两得。