坚持根本原则　抓住关键问题（划清“四个重大界限”系列专论）
作者：钟欣
时间：2010-08-31

教育部中国特色社会主义理论体系研究中心 

 自觉划清马克思主义同反马克思主义的界限，社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度同私有化和单一公有制的界限，中国特色社会主义民主同西方资本主义民主的界限，社会主义思想文化同封建主义、资本主义腐朽思想文化的界限，是党的十七届四中全会提出的重大任务。划清这“四个重大界限”，对于深入学习贯彻中国特色社会主义理论体系、进一步巩固全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，不断开创中国特色社会主义事业新局面，具有重要意义。为此，必须坚持根本原则，抓住关键问题。 坚持科学的马克思主义观 

 划清“四个重大界限”，涉及经济、政治、文化、社会等各个领域。其中，划清马克思主义同反马克思主义的界限与划清其他三个界限之间是“总”与“分”的关系。只有坚持科学的马克思主义观，划清马克思主义同反马克思主义的界限，才能划清其他三个界限。 

 坚持科学的马克思主义观，才能正确理解当代中国马克思主义。科学的马克思主义观，是关于马克思主义的立场、观点、方法以及怎样对待马克思主义的正确思想和观点。检验人们是否坚持科学的马克思主义观，关键要看其是否坚持理论与实践的统一，是否坚持阶级性与科学性的统一，是否站在工人阶级和人民群众的立场上，是否坚持唯物辩证法，等等。只有坚持科学的马克思主义观，才能正确认识当代中国马克思主义——中国特色社会主义理论体系。改革开放以来，我们党坚持马克思主义的思想路线，不断探索和回答什么是马克思主义、怎样对待马克思主义，什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展等重大理论和实际问题，不断推进马克思主义中国化，形成了中国特色社会主义理论体系。这一理论体系与马克思主义是一脉相承又与时俱进的关系，一方面坚持了马克思主义的立场、观点、方法，坚持了辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原则；另一方面，结合新的实际和时代特征，赋予马克思主义以新的时代内涵，开拓了马克思主义新境界。 

 坚持科学的马克思主义观，才能认清形形色色的反马克思主义思潮。当前，有人将马克思主义“泛化”，把一些非马克思主义甚至反马克思主义的观点附加在马克思主义名下；也有人搬来一些西方学者的观点企图“改造”、“纠正”、“补充”马克思主义。这方面的一个典型例子，就是近年来一些人所鼓吹的民主社会主义思潮。民主社会主义虽然也打着社会主义的旗号，却放弃马克思主义的指导地位，鼓吹世界观中立论，主张多元化的指导思想；从根本上否定革命，鼓吹“改良就是一切”的改良主义。对于这些颇具迷惑性的思想观点，只有用科学的马克思主义观进行辨析，才能正本清源、判明是非。 坚持社会主义初级阶段基本经济制度 

 生产资料所有制是社会经济制度的基础，是决定社会基本性质和发展方向的根本因素。划清社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度同私有化和单一公有制的界限，是完善社会主义市场经济体制、进一步解放和发展生产力、发展中国特色社会主义的必然要求。 

 坚持社会主义初级阶段基本经济制度，符合我国经济社会发展要求。改革开放以来，我们党围绕完善社会主义初级阶段的所有制结构进行不懈探索，确立了公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。坚持和完善这一基本经济制度，需要把握好以下几点：第一，必须毫不动摇地巩固和发展公有制经济。为此，要深化国有企业公司制股份制改革，健全现代企业制度，优化国有经济布局和结构，增强国有经济的活力、控制力、影响力。第二，必须毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。个体、私营等非公有制经济是我国社会主义市场经济的有机组成部分，是我国经济重要的增长点、提供新就业岗位的主渠道。完善社会主义市场经济体制、进一步解放和发展生产力，必须继续鼓励、支持、引导非公有制经济健康发展。第三，必须坚持平等保护物权，着力形成各种所有制经济平等竞争、相互促进新格局。 

 坚持社会主义初级阶段基本经济制度，应当正确认识世界经济领域一些新的经济现象。随着经济全球化的深入发展，世界经济领域不断出现新的经济现象。比如，在应对国际金融危机的过程中，个别西方国家的银行等领域出现了某种程度的“国有化”现象。有人据此认为，这些国家也在搞国有制、搞社会主义。其实，社会主义的国有经济与资本主义的国有经济在本质上是不同的。资本主义国家推行国有化，是国家作为“总资本家”维护垄断资产阶级利益的一种手段，既不是搞社会主义，也决不会改变资本主义私有制的性质。 坚持社会主义民主政治制度 

 民主在不同的历史时期和不同的国家具有不同的表现形式。划清中国特色社会主义民主同西方资本主义民主的界限，要求全面、具体、历史地对待民主问题。 

 “三权分立”并非民主政治制度的“楷模”。有人十分推崇西方的“三权分立”，认为它是一种很好的民主政治制度。客观地说，这些人并不了解“三权分立”的实质。以早年英国为例，众议院是选举出来的普通人的议会，参议院是被任命的贵族的议会；贵族为了控制普通人，制定了众议院通过的议案必须再次拿到参议院通过的制度。这一做法被一些西方国家沿袭下来。为了制衡众议院，美国规定，参议院、总统、最高法官可以否决众议院通过的议案。这种制度安排表明，“三权分立”本身也存在许多不民主的地方。实际上，由于自身的缺陷，“三权分立”并没有被西方资本主义国家当做民主的通用模式，真正实行“三权分立”的国家数量很少。 

 “一人一票、普选、政党轮替”不是民主的本质。有人认为，民主就是“一人一票、普选、政党轮替”。事实上，许多西方民主政治理论学者并不赞同这种观点。他们认为，民主是一种程序、一种游戏规则，其特点是“有限参与”，而不是“无限参与”。民主社会演变的顺序大致分为三步：首先是经济和教育的发展，其次是公民文化和法治社会的建设，最后才是民主化。民主是渐进的，如果搞错了顺序，就要付出沉重代价。不少西方学者认为，一些发达国家无视发展中国家经济社会发展的具体情况，强行输出自己的民主模式，要求其在民主化上一步到位，“结果必然是令人沮丧，甚至是灾难性的”。在民主问题上，如果我们跟在西方后面亦步亦趋，必然引起政局动荡和社会冲突，给国家和人民带来巨大的灾难。 

 中国特色社会主义民主具有巨大的优越性。这一民主具有独特的实现形式：在国体上，坚持人民民主专政；在政体上，坚持人民代表大会制度；在政党制度上，坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度；在民族关系上，坚持民族区域自治制度；在基层民主上，坚持基层群众自治制度。事实证明，中国特色社会主义民主与社会主义初级阶段基本国情相适应，与我国经济社会发展相协调，符合我国人民的根本利益。 坚持社会主义核心价值体系 

 一个社会的健康运行，需要社会成员普遍认同的价值观念来维系。在这些观念中，处于核心地位、起主导作用的就是核心价值体系。划清社会主义思想文化同封建主义、资本主义腐朽思想文化的界限，最根本的就是坚持社会主义核心价值体系。 

 坚持社会主义核心价值体系，才能区分不同性质的文化。文化是由法律、道德、文学、艺术、哲学等多种因素构成的，表现形式也多种多样，但其核心则是价值观。文化的不同，核心是价值观的不同。不同文化形成不同的价值观，产生不同的社会作用。先进文化形成正确的价值观，激励人们为国家富强、民族振兴和人民富裕而奋斗，引导社会发展进步。腐朽文化形成消极落后的价值观，导致等级特权、宗法迷信和拜金主义、享乐主义、极端个人主义等，侵蚀人们的精神世界，危害社会发展进步。社会主义核心价值体系是社会主义意识形态的本质体现，是社会主义思想文化的核心部分。在新的历史条件下，只有坚持社会主义核心价值体系，才能区分不同性质的文化，促进社会主义先进文化大发展大繁荣。 

 坚持社会主义核心价值体系，才能既积极吸收借鉴人类一切优秀文明成果，又坚决抵御腐朽思想文化侵蚀。一部人类社会发展史不仅是人类生命繁衍、财富创造的历史，而且是人类文化积累、文明传承的历史。在封建主义和资本主义思想文化中，既有优秀文明成果，也有腐朽思想文化。只有以社会主义核心价值体系为标尺，才能对二者作出区别，才不会在吸收借鉴人类文明成果时把封建主义、资本主义腐朽思想文化一并吸收，在抵制封建主义、资本主义腐朽思想文化时把人类优秀文明成果一起否定。 

 （执笔：钟欣）