延伸课堂　激发兴趣（建设学习型党组织）
河北经贸大学
作者：李增辉
时间：2010-09-02

本报石家庄9月1日电　（记者李增辉）今年暑假，河北经贸大学的31支小分队，参加了暑期“三下乡”社会实践，其中2796名学生党员在各实践小分队中建立了临时党支部，并坚持每天组织一次学习活动或召开工作总结会。 

 “实践中的学习更贴近实际，更容易理解，在我们‘90后’大学生心里埋下了为社会贡献力量的种子。”参加暑期实践的同学不无感慨地说。 

 河北经贸大学党委书记王莹介绍，在推进学习型党组织建设中，学校结合自身实际，把学生党员的学习由课堂延伸到活动现场，以活动激发学习兴趣，让学习动起来。 

 目前，河北经贸大学的学生党员已占学校党员总数的2/3。为了发挥学生党员的作用，学校除了对日常的两课教学进行改革外，于2008年3月推出了课堂外的“强国论坛”校园系列报告活动，成为延伸、深化学习的一个有效平台。 

 “这样的报告少了理论学习的枯燥，多了些亲近感，更让人解渴受益。”在听完杨欢进教授辅导的《当前经济形势与今年经济展望》的报告后，经济学院的预备党员张怡然意犹未尽。3年来，有40多位省内外专家学者来校就职业规划、大学生就业、国际金融危机对就业的影响等话题作报告，1万多人次的师生党员及学生听取了报告。 

 为营造出“时时学习、处处学习、人人学习”的良好氛围，学校还开展了长达15年之久的“中华魂”主题教育活动。如今，读一本好书、学习一种精神、写一篇好文章，成为大学生新的学习实践和精神追求。2009年底，学校有1.4万名学生参加了主题读书活动，占学生总数的59%。 

 “哪里有学生党员，哪里就有学生党组织和活动基地。”河北经贸大学党委副书记耿彦君说，为延伸党组织在学生公寓中的作用，学校在公寓中设立的党支部（党员）活动室，成为大学生学习的辐射源。