贺兰山下的“东方奇迹”
——中色（宁夏）东方集团自主创新发展之路
作者：徐运平;周志忠
时间：2010-08-29

本报记者 徐运平 周志忠 

 8月，是收获的季节。 

 一个喜讯在贺兰山下传播：“‘射频超导用高纯铌材’科技项目列入国家重点计划！”这是来自宁夏石嘴山中色（宁夏）东方集团公司干部职工和广大科技人员的铿锵之音。 

 “我们自主研发的尖端产品超导铌腔应用于北京电子对撞机。这一技术的研发，日本用了23年，而我们只花了4年时间。”在中色（宁夏）东方集团公司，公司原董事长、中国工程院院士何季麟揭开了中色东方薪火相传、传递梦想的故事…… 

 贺兰山麓，绿荫覆盖，鲜花绽放。走进中色东方，我们读到了一种别样的奋斗风骨，那是一丘沙漠中的生命原色，那是一方苍凉里拼打出来的创业奇迹！ 自主创新，从“追随者”变成“领跑者” 

 上世纪80年代初，一家美国公司声称，“我们绝对不会在东方培植一个竞争对手”。然而，短短的十几年，中色东方不仅追上了国际先进技术的脚步，跻身“世界三强”，而且从“追随者”变成了“领跑者”！ 

 作为我国最大的钽铌生产企业，国家重点高新技术企业，中色东方近半个世纪的艰难历程，是一部自主创新的发展史诗。 

 钽、铌与人们日常生活息息相关。小到手机、电脑、电视机、汽车发动机，大到火箭、宇宙飞船、人造卫星，都离不开这些稀有金属。有了它们，手机越做越小、电视越来越薄……全球每生产10部手机，就有4部含有这家企业的产品材料。 

 2009年，中色东方生产的钽丝占世界市场份额60%，居世界第一位；钽粉占世界市场份额30%，居世界第二位，与美、德企业三分天下。 

 是中色东方具有资源优势？不是。我国虽然是稀有金属资源大国，但中色东方所依赖的钽铌原料70%来自国外。 

 是钽铌产品的国内市场广阔？也不是。中色东方主导产品的90%以上销往美国、日本、韩国以及欧洲等国家和地区。 

 到底是什么创造了这一发展奇迹？ 

 “是45年来始终如一坚持走自主创新之路，是团结拼搏、求实创新、艰苦奋斗、无私奉献的企业精神，创造了中色东方‘两头在外’、经济崛起的奇迹！”年逾古稀的原厂长吴瑞荣述说。 

 从上世纪90年代开始，中色东方瞄准高端技术，相继实施了“超高比容钽粉、钽电容器阳极引线用钽丝”两个国家级重点技改项目，建成了亚洲最大的钽铌湿法生产线；引进先进的铝热还原法，将铌产品的技术水平与国际先进水平缩短了20年。1993年起，销售额连续8年保持45%的增长，吸引了国际同行关注的目光。 

 “国际市场上主流钽丝产品的技术规格是直径0.1至0.15毫米，而我们现在的技术储备已达到直径0.06毫米，比头发丝还要细。目前，我们是世界上唯一可以做得这么细的企业。”在钽丝车间，总经理钟景明自豪地说。 

 如今，中色东方已开发出拥有自主知识产权的40多个系列、200多个品种的产品，90%以上的产品都是自主研发，拥有70多项专利技术，获得国家、省部级以上科技进步奖100多项。 转变发展方式，精彩演绎“中国创造” 

 “全世界钽行业每年销售额大约60亿元，中色东方即便将全球市场尽收囊中，也无法实现做大做强。因此，我们必须在钽铌产品以外寻找出路。”董事长张创奇说，随着世界信息产业的泡沫散去，连续十几年高速发展的中色东方也面临了前所未有的严峻挑战。“通过提升钽丝、钽粉技术品级和质量水平，提高市场占有率，遏制住了经营下滑的局面，但我们也开始审视发展方式的转变。” 

 “企业‘两头在外’，无论原料供应和市场销售哪个环节出现问题，就会出现很大风险。必须下决心调整产业结构，转变发展方式。”钟景明深有同感。 

 以结构调整为主线，以改革和科技创新为动力，提高核心竞争力。中色东方规划了电容器级钽粉、钽丝、钛及其合金等8条产业链。在进一步提升钽粉、钽丝技术品级的同时，加快新产品研发和新产业建设速度，发展碳化硅微粉、高纯钽铌靶材等一批与主业关联度高、工艺相近的产业，有效扩大了市场份额。 

 2007年，在赢得市场恢复性增长，销售再创历史新高的形势下，中国有色集团重组中色（宁夏）东方集团公司。两年后公司资产由重组前的37亿元迅速扩展到70亿元。 

 2008年5月，中色东方迈出了产业调整的坚实步伐。中色东方提出“围绕钽铌铍把企业做精，围绕相关金属产业把企业做大，围绕人才和科研实力把企业做强”的发展战略，重点发展钽铌金属和其合金、钽铌铝的电容器产业、金属靶材和非金属靶材、粉体材料产业、干法氟化铝产业、微合金钢炉料产业，以及3000吨钛及钛合金熔炼加工等项目。 

 2009年，直面国际金融危机，中色东方自我加压，逆势而上，提出未来5年实现资产规模和销售收入“双百亿”的奋斗目标。 

 目前，中色东方的世界级铍青铜生产线正在紧张建设施工中，总投资5亿元的世界最先进的设备在这里落户。作为铜制品中附加值最高的产品，铍青铜的市场需求每年以25%的速度递增，这个项目建成后，有望成为继钽粉、钽丝后中色东方的又一个“世界三强”。 

 “中色东方将坚定不移走自主创新之路。因为离开自主创新，企业就没有核心竞争力，就会失去生命力。”钟景明说。 人才，搏击国际市场的最大优势 

 如今，在中色东方的园区内，透明的空气中氤氲着甜甜的花香，黄沙肆虐的疼痛记忆早已悄然远去，工作在艳阳与暖风的和弦里，中色东方人燃烧着更多的奋斗激情。“生产要素中人才是第一要素。中色东方注重待遇留人、感情留人、事业留人。”党委副书记余春勇说。 

 今天的中色东方，员工已近5000人，技术人员占总数的40%。其中工程师320人，高级工程师188人，享受政府特殊津贴的专家29人。中国钽铌铍加工冶炼领域的技术专家主要集中在这里，这些“知识英雄”正是中色东方搏击国际市场的最大优势。 

 何季麟，我国钽铌事业的学科带头人，从一个普通研究人员成长为院士。当年研发钽粉的情景他记忆犹新：“老厂长给我下命令，半年拿下高比容钽粉！我们天天坚守在两间低矮的平房实验室，夜以继日，反复论证……”半年后，高比容钽粉技术难关被攻破，并实现了我国历史上钽粉出口零的突破。 

 进入21世纪，他带领这个团队又瞄准铌材应用技术科技攻关。经过几年研发，这一服务于核能物理超导加速器的科研项目研发，步入了世界高端水平。 

 现任董事长张创奇，对企业人才战略的理解有着更具前瞻性和更为理性的思考。“中色东方科技工作者具有中国当代知识分子所具有的共性，忠诚祖国，忠于事业。因此，事业留人是中色东方人才战略最核心、最具影响力和感召力的内容。”他形象地比喻说，中色东方能够一次次战胜困难，在于我们有一支企业自己培育的科技人才队伍，形成了宝塔式结构形态。“以何院士为塔尖，29位享受政府特殊津贴的专家、5位博士、30多位硕士以及自己组建的专家队伍为塔腰，塔基则是近年来高等院校毕业的大学生和自学成才的工程师、工程技术人员。” 

 共产党员、西北稀有金属研究院副院长施文锋，曾为我国高比容钽粉的研发作出了突出贡献。他35岁时就已是教授级高工，十几年前的“身价”就是年薪几百万。有企业想挖走他，可他毅然选择了坚守，“人活着不能只是为了钱。我们的企业技术含量高，有广阔的前景。在这里，我可以找到一种荣誉感和成就感。” 

 施文锋的故事，是中色东方自强不息的企业文化感染人的一个缩影。正是一批像施文锋这样的专家，把全部青春献给了钟爱的事业，铸就了中色东方屹立不倒的中流砥柱。 

 没有追求，就没有未来。“要做就做最好！”何季麟的话，淡定而悠长。事实上，这更是中色东方人奉献青春、献身事业的写照。