温家宝会见第三次中日经济高层对话日方代表
作者：王莉
时间：2010-08-30

本报北京8月29日电　（记者王莉）国务院总理温家宝29日在中南海紫光阁会见来京出席第三次中日经济高层对话的日本外相冈田克也一行。 

 温家宝说，中日经贸关系经受住了国际金融危机的严峻考验，呈现积极向上的发展势头。中国从日本的进口和对日投资增长较快，循环经济、绿色经济、节能环保有望成为双方合作新亮点。中日在促进区域合作、推动全球经济治理改革、反对贸易保护主义等方面有着共同利益，协调与配合更加密切。这些进展不仅对中日两国具有重要意义，对亚洲乃至世界也产生了积极影响。 

 温家宝表示，中日经济高层对话启动3年来，在加强两国宏观经济政策协调，推动务实合作方面发挥了重要作用。本次会议进一步加深了相互了解，明确了努力的方向。双方要抓住当前两国关系持续改善的有利时机，不断增进互信，坚持走互利互惠、共同发展的道路，携手开创两国经贸合作新局面，为深化中日战略互惠关系作出贡献。 

 冈田克也等日方代表表示，温家宝总理今年5月成功访日，有力推动了两国关系发展，越来越多的日本企业与中方开展合作，他们不仅把中国当作生产基地，更视为重要的市场，双方日益成为命运共同体。日中进一步加强对话与合作，有利于两国、亚洲和世界的发展与繁荣。第三次日中经济高层对话取得重要成果，日方将与中方携手努力，推动两国经贸合作和战略互惠关系达到更高水平。 

 国务院副总理王岐山等会见时在座。