日本金融大臣期待日中加大金融合作
作者：于青
时间：2010-08-28

本报东京8月27日电 （记者于青）日本金融和邮政改革担当大臣自见庄三郎27日下午在前往北京出席第三次中日经济高层对话之前接受了中国记者的采访。 

 自见积极评价中国政府在国际金融危机爆发之后采取了一系列正确的经济和金融政策，从而使中国很快就摆脱了危机的阴影。自见表示，目前世界的经济和金融形势还不太稳定，日本希望与中国携手克服当前的困难局面、从而实现经济上的共同繁荣。自见说，日中两国在金融领域的合作正在逐步扩大，两国的金融机构都已进入对方国家并正在努力拓展业务。日中两国的金融监管当局不仅频繁举行双边磋商，而且还经常在日中韩三国的框架下举行会议。在后金融危机时代，二十国集团的作用大大增强了。中国与日本一同作为二十国集团的成员参加了金融监管改革的讨论，中国的影响力正得到前所未有的提高。 

 自见称，本次中日经济高层对话是继去年的对话之后第二次讨论金融的议题，日中两国在金融领域加强互惠合作非常重要。 

 最后，自见表示日中两国都在积极参与二十国集团关于国际金融监管改革的讨论，为了在11月的首尔二十国集团峰会上能够拿出一份新的、平衡的监管方案，从而使金融机构恢复稳定并再次肩负起支撑世界经济可持续增长的重任，日本也希望与中国能够积极合作。