400万青年农民工四海有家
河南建省市县三级驻外团工委
作者：罗盘;曹树林;宋晓波
时间：2010-08-30

河南驻江苏团工委开展维权知识进工地活动。　　宋晓波摄（人民图片） 
 

 本报记者　罗盘　曹树林 

 【核心阅读】 

 据统计，2009年河南外出务工人员总计2258万人，其中“80后”、“90后”新生代农民工达1354.8万，占60%。 

 河南团省委在调查中发现，这些新生代农民工带着“城市梦”进城后，却普遍存在就业难、生活单调、权益易受侵害等问题。 

 河南团省委开始探索建设驻外团工委，为务工青年提供就业、维权等服务，建立健全优秀务工青年人才推选机制和推优入团、入党机制，为这些漂在外地的河南籍务工青年提供“精神家园”，目前驻外团工委已经覆盖、影响400多万务工青年。 建三级驻外团工委 

 目前驻外团组织9500多个 

 【故事】 

 “我已经能熟练运用Office软件了，虽然刚开始有些听不懂，但慢慢地就明白了。”一直在北京当保安的周口人刘称心告诉记者，今年年初他参加了周口驻京团工委开办的青年夜校电脑培训班，掌握了基本的电脑知识，现在他正计划自己开一家打印店。 

 北京是河南最早建立驻外团组织的地方之一。 

 “青年聚集在哪里，就在哪里建立驻外团组织。在京的河南青年人最多，所以优先在这里建设驻外团组织。”河南省驻京团工委书记张留根告诉记者，在京务工的河南青年有近65万，其中团员7万多人。2009年4月，在共青团北京市委和区县团委的支持下，河南省驻京团工委成立。 

 河南省驻京团工委依托河南省驻京办而建，受团河南省委、团北京市委和省政府驻京办共同领导。下设组织活动、权益维护、就业创业、志愿服务、青联驻京秘书处和青商会驻京秘书处等6个部门，现下辖市级团工委17个，县级团工委81个，团总支42个，团支部1037个。短短一年多，驻京团工委已发展新团员3510名。 

 与此同时，信阳团市委驻外团工委依托已经建立的外出务工党组织，建立了78个市县驻外团工委。济源团市委依托该市劳动局驻苏州和深圳办事处，在长三角、珠三角地区，建起了驻外团工委。南阳市依托豫宛商会建立了驻外团工委和青年联合会。驻马店团市委则依靠务工青年典型张全收创办的深圳全顺人力资源公司成立了驻深圳团工委。 

 目前，河南已建省市县三级驻外团工委403个，其中省级18个，市级77个，县级308个；建立驻外团总支、团支部9500多个，覆盖、影响务工青年400多万人。 定期开展青年培训 

 主动提供就业、维权等信息 

 【故事】 

 徐俊伟是河南长垣人，去年来到南京打工，由于没有学历、没有技术、没有工作经验，只能打打零工。一次偶然机会，他参加了河南驻江苏团工委开展的豫籍在苏务工团员青年油漆工技能培训班。培训结束后，他得到了一份收入稳定并且让他很满意的油漆工工作。 

 外出务工青年收入偏低的主要原因在于知识和技能的欠缺，河南驻外团工委服务青年的第一要务就是做好青年培训、帮助青年就业。据了解，驻外团工委通过开展青年夜校、专业技能培训和提供就业信息，为外出务工青年解决了不少就业难题。 

 新密市外出务工青年魏丽娜原本在江苏某电子公司工作，后因国际金融危机冲击，公司压缩产量，魏丽娜失业了。她随后与郑州驻无锡团工委取得了联系，在驻外团工委为务工青年建立的QQ群里，最终找到了适合自己的就业信息并顺利就业。 

 有条件的驻外团工委还为务工青年提供法律服务，帮助他们维护合法权益。来自信阳市固始县的务工青年霍元友等合伙在北京市朝阳区崔各庄乡租了一块地，盖起废品回收站。去年6月，当地政府拆迁，原房主却侵吞了应该属于他们的地表附属物拆迁补偿款。几次商讨无果的情况下，他们找到了信阳市驻京团工委。信阳驻京团工委工作人员刘冰说，“为这个事儿，我们替他们咨询了律师，又去当地政府跑了几次，最终使他们得到了应有的补偿。”霍元友感激地说，“出门在外，团组织就是我的家！” 优秀人才推荐入党 

 让外出务工青年更有归属感 

 【故事】 

 “儿子，家里热不热？”河南省周口市驻北京团工委的青年夜校教室里，赵玉珍通过网络QQ视频，又和远在家乡的儿子见了一面。赵玉珍和丈夫出来打工两年多了，生意忙，离家远，一年难得和孩子见上一面。团工委发现外出青年这一普遍问题后，决定组织外出务工青年与家乡留守儿童定期视频见面。 

 “我们做的一切，不管是青年培训、帮青年维权或其他具体工作，都是为了让他们有一份归属感，把青年人凝聚起来，成为推动经济社会发展的重要力量。”河南团省委书记何雄说。 

 今年“五四”期间，河南各级驻外团工委组织了主题团日活动。在北京，数十名新发展的团员在团旗下庄严宣誓，800多名豫籍务工团员青年与他们一起重温誓词。洪战辉、李高峰等豫籍优秀青年代表与团员进行“青春的对话”，交流成长经历和人生体会。青年们在发言时纷纷表示，要自强不息，艰苦奋斗，提高自己，奉献社会，为务工地和家乡的经济社会发展做贡献。 

 何雄告诉记者，目前共青团河南省各级驻外团组织正在建立健全优秀务工青年人才推选机制和推优入团、入党机制，不断加大对务工青年的培养力度。