第三次中日经济高层对话在京举行
王岐山与日本外相共同主持
作者：杜尚泽
时间：2010-08-29

本报北京8月28日电 （记者杜尚泽）第三次中日经济高层对话２８日在北京人民大会堂举行。中国国务院副总理王岐山同日本外相冈田克也共同主持对话。双方围绕经济复苏对策、双边互惠双赢合作、全球及区域合作等三个专题深入交换意见，重点讨论了涉及两国经济合作的宏观性、战略性、长期性议题，达成重要共识。 

 王岐山在会上发表主旨讲话。他说，去年举行第二次中日经济高层对话之际，两国经济正处于应对危机、恢复增长的关键时期。时隔一年多，中国经济率先回升，日本经济回暖向好，但世界经济形势依然错综复杂。前不久召开的二十国集团多伦多峰会，就推动全球经济强劲、可持续和平衡增长达成共识。夯实经济增长基础，巩固经济复苏势头仍然是目前各国的首要任务。 

 王岐山表示，当前中日关系总体发展势头良好。两国高层交往频繁，经济高度依存，经贸合作扎实推进，双边贸易快速恢复并已超过国际金融危机前的水平。这说明，中日经济合作的内生动力十分强劲。 

 王岐山指出，互利共赢是中日经济关系的核心所在。中国从日本借鉴发展经验，引进资金、技术和管理理念。日本也从中国经济的快速增长中获得了实实在在的利益。中国正处在工业化、城镇化快速发展的阶段，市场潜力巨大。我们将坚定不移扩大对外开放，为外资企业创造良好的投资环境。 

 王岐山指出，中日在产业、技术、市场等方面有很强的互补性。两国合作蕴藏着巨大的商机。双方应当消除各种障碍，在高端制造、节能环保、信息通信、质量管理等方面加强合作。两国应进一步加强东亚财金合作，如期实现２０１２年完成中日韩自贸区官产学联合研究目标，共同推进东亚地区基础设施互联互通建设，继续就国际金融体系改革、ＷＴＯ多哈回合谈判、气候变化等重大问题加强沟通、协调立场。 

 王岐山强调，相互了解、增进信任是合作的前提。中日双方就彼此关切的问题深入沟通、坦诚交流，这本身就是两国经济关系日益成熟的体现，相信此次对话将进一步展示中日合作应对挑战、共同促进两国乃至亚洲和全球经济稳定发展的坚定意愿和信心，为中日战略互惠关系的发展注入新的活力。 

 冈田克也高度评价日中经济高层对话在深化两国务实合作、推进日中战略互惠关系方面发挥的重要作用，高度赞赏中国政府应对国际金融危机、保持经济平稳较快增长的政策举措及其对世界经济复苏的贡献。他说，当前日中关系发展良好，相互合作与依存日益密切，两国经济在全球及亚洲的重要性与日俱增。双方建立更加紧密的合作关系，携手应对挑战，对两国经济持续、强劲增长，对深化日中战略互惠关系，推动亚太地区乃至世界的和平、稳定与繁荣具有重要意义。 

 对话结束后，王岐山和冈田克也共同会见了记者。对话会期间，两国相关部门签署了有关领域的合作文件。 

 中方主要出席人员有：外交部长杨洁篪、发展改革委主任张平、财政部长谢旭人、商务部长陈德铭、工业和信息化部长李毅中、环境保护部长周生贤、农业部长韩长赋、质检总局局长支树平、国务院副秘书长毕井泉、商务部副部长陈健、人民银行副行长易纲、林业局副局长张永利等。日方主要出席人员有：财务大臣野田佳彦、农林水产大臣山田正彦、经济产业大臣直岛正行、环境大臣小泽锐仁、内阁府邮政和金融担当大臣自见庄三郎、内阁府副大臣平冈秀夫、总务副大臣内藤正光、国土交通副大臣三日月大造、日本驻华大使丹羽宇一郎等。