企业与员工共成长（加快经济发展方式转变）
注重技能培训，着力提升员工素质，恒安集团许连捷——
作者：潘跃
时间：2010-08-29

本报记者 潘 跃 

 1997年6月18日，湖南常德恒安纸业破土动工，掀开了恒安集团第一个生活用纸企业历史。这个项目每年为当地带来税收收入8000万元，解决就业1900多人，其中近30%是下岗职工。 

 自成立至今，恒安集团已先后在国内14个省、区、市设立分公司，并在全国设立200多个经营部、办事处，安置2万多人就业。虽然其间经历了国际金融危机的冲击，自2006年以来，恒安累计吸收大中专毕业生6000余人，进城务工农民8000余人，有针对性地举办了多种形式的职前培训和岗位技能培训，帮助员工提升自身技能和综合素质，增强了适应企业和社会的能力。不仅为员工提供一份工作，更是一个实现人生价值的舞台。 

 薛桂娟，恒安集团浙江上虞公司残疾人员工，2008年在恒安上市十周年之际，作为优秀员工受到表彰。“自1991年进入恒安工作以来，我就一直感受着公司给予我们的照顾和帮助。我们每天都在体会着公司的成长，体会着公司对我们的照顾，在工作方面给我们安排了合适的岗位，并和其他正常人同工同酬，从来不用担心被歧视；在生活方面，给予特殊的补贴。” 薛桂娟通过手语表达她的感激之情。 

 像薛桂娟这样的残疾人职工在恒安还有很多。多年来，恒安一直关注残疾人就业，积极搭建残疾人求职平台，专门为残疾人提供包装、保洁等工作岗位，为残疾人提供在职培训和岗位技能培训。 

 恒安集团董事局主席许连捷认为， 25年来，恒安从一个乡村小厂发展成为一个百亿规模的集团公司，源于恒安有着良好的文化传承。遵循“追求健康，你我一起成长”的理念，恒安始终努力构建着与员工、与社会之间的和谐关系。 

 1997年，许连捷出席团中央组织的一个报告会。一个黑黑瘦瘦的女孩子在台上发言：她的父亲是建筑工人，腿摔断了，躺在家里没有收入，母亲又下岗没工作，家里很困难，她却“不幸”考上了大学。回到恒安后许连捷与公司其他高层领导商量决定，由恒安出资1000万元设立“中国大学生跨世纪发展基金暨恒安自强奖学金”。这在当时是全国最大的一个助学基金。从1998年到现在，得到捐助的大学生已有上万人。 

 2009年，恒安集团经营业绩实现突破百亿元的目标，成为福建泉州地区第一个百亿企业集团。自创办恒安以来，许连捷个人向社会的捐赠已经超过两亿元，恒安以及主要股东累计的捐款也达5亿元。