卢旺达展现的非洲发展愿景（国际论坛）
作者：舒运国
时间：2010-08-30

舒运国 

 世界银行近日向卢旺达政府颁发奖杯，表彰该国在2009年全球商业环境评估中的明显进步，其排名从前一年的第一百五十名跃升至第六十七名。同时，卢旺达政府的2020年远景规划也引起国际媒体的关注，新加坡《联合早报》的专题报道称，卢旺达首都基加利将被打造成“非洲的新加坡”。 

 卢旺达是个历史上多灾多难的国家。1890年卢旺达沦为“德属东非保护地”，第一次世界大战后由比利时委任统治，第二次世界大战后改由比利时“托管”。长期的殖民统治使卢旺达异常落后。1962年卢旺达宣告独立后，由于国内民族矛盾十分尖锐，冲突和内战不断。1994年民族冲突演变为大屠杀，国家出现了“大倒退”。历史与现实不利因素的共同作用，使卢旺达成为世界最不发达国家之一。 

 卡加梅总统执政以来，对内开展良政建设，集中精力进行国家重建和经济恢复，同时大力倡导民族和解，以缓和社会矛盾，促进经济发展；对外逐步调整与西方国家的关系，努力争取外援。近年来，卢旺达政局稳定，经济保持较快增长，有些国际组织将卢旺达列为非洲大陆最诚实守信的国家之一。首都基加利市是非洲大陆上发展最快的城市之一，2008年它还被联合国人居署授予“联合国人居奖”，成为非洲历史上第一个获此殊荣的城市。今年的上海世博会上，卢旺达展馆的主题是“基加利市：新生的卢旺达经济繁荣的中心”，展示了卢旺达近15年来的重建进程和城市快速发展的成果。 

 为了巩固发展成果，规划未来发展，卢旺达政府出台了2020年远景规划。按照远景规划，到2020年卢旺达人口比2000年增加一倍，达到1600万；经济上跨入中等收入国家之列，人均年收入达到900美元，是2000年的4.5倍；经济结构将从传统的农业经济转变为知识经济。 

 远景规划不但描绘了未来，还提出了具有可操作性的具体实施措施，如强化良政，实现农业现代化，发展私营经济，关注人力资源，加强基础设施建设和促进地区经济一体化等。这些措施符合卢旺达的国情，是卢旺达政府和人民对于近年来发展实践的总结。 

 但客观来讲，要使2020年远景规划成为现实，尚存在不少困难。卢旺达发展的基础比较薄弱，经济发展对于外部世界的依赖性比较大，这些对于实现远景规划都是不利因素。例如，按照规划，卢旺达每年的经济增长速度需要达到7%以上，但近两年由于受到国际金融危机的冲击，卢旺达无法达到这个发展速度。又如，首都基加利要成为“非洲的新加坡”，但显然存在着较大的差距，尤其在教育和人才方面，基加利难以在短时期内赶上新加坡。由此可见，要如期实现远景规划，卢旺达政府和人民还需付出艰苦的努力。 

 近年来，非洲大陆呈现出良好的发展态势，卢旺达正是这样一个突出的代表。透过立足现实、憧憬未来的卢旺达，人们看到了非洲大陆前进的脚步和美好的愿景。 

 电子信箱：gjpl@pd.people.com.cn