稳定政策，巩固发展好形势（认真做好全年经济工作系列述评(一)）
从向好回升转向稳定增长，中国经济处在一个关键时期，宏观调控政策也面临新的考验——
作者：朱剑红
时间：2010-08-30

本报记者　朱剑红 

 编者按：今年是实施“十一五”规划的最后一年。做好下半年经济工作，对于巩固应对国际金融危机冲击取得的成效、全面完成“十一五”规划目标任务、为“十二五”时期发展奠定较好基础,具有十分重要的意义。本报从今天起，推出“认真做好全年经济工作系列述评”，对全年经济工作的总体要求以及需要把握好的几个重点进行解读，敬请关注。 经济持续向好回升，仍然面临不确定因素 

 盘点今年已经走过的7个月，中国经济在应对国际金融危机冲击的道路上继续前行。上半年经济实现平稳较快增长，国内生产总值同比增长11.1%；工业生产、投资增幅、货币信贷供应均高位回落；国内消费需求稳步增长，进出口贸易加速回升；物价总水平温和上涨，就业状况和城乡居民收入持续改善。方方面面的统计数据说明，由于坚持实施了一揽子刺激政策，我们摆脱了危机带来的衰退阴影，取得了阶段性的成果。 

 在持续向好回升的同时，经济运行中也出现了新的情况。首先是二季度经济增长有所放缓，规模以上工业增加值、固定资产投资的增幅都在高位回落，给企业经营带来了一些困难和压力。其次是极端气候频发，增加了农业稳产增产的不确定性。春季西南地区遭遇大旱，入夏以来多个地区出现大面积洪涝灾害，为秋粮丰收增加了困难。第三是通货膨胀预期仍然较强，影响物价稳定运行的不确定因素增多。第四是节能减排任务艰巨，高耗能行业增长较快。 

 从国际环境看，也存在较多不确定、不稳定的因素。尽管世界经济正在缓慢复苏，但人们越来越认识到，国际金融危机影响的严重性和经济复苏的曲折性远远超过预期。在各国扩张性刺激政策效果逐渐减弱的同时，经济的自主增长动力还没有展现。主要发达国家失业率居高不下，消费者信心仍然低迷。世界各主要经济体复苏进程不平衡，导致各国经济政策取向出现分歧，使得全球经济复苏又添几分不确定性。而欧洲主权债务危机则不仅直接影响欧洲经济复苏的进程，更有可能会拖累世界经济。 “两难”选择增多，宏观调控迎接新挑战 

 今年上半年，在继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策的同时，针对经济运行中的突出问题，中央政府出台了调控房地产市场、控制信贷总量和节奏、清理地方融资平台、节能减排、取消部分商品出口退税等政策。盘点这一系列调控措施，中央政府的用意显而易见：既着眼当前——巩固抗击国际金融危机取得的成效，又考虑长远——坚定不移迈出结构调整的步伐，把国民经济逐步引上又好又快的可持续发展道路。 

 国内外经济出现的新情况新问题，使宏观调控面临一系列“两难”选择。比如，在调控房地产与稳定经济增长方面，我们既要遏制房地产价格过快上涨，又要保证经济持续稳定增长，减弱经济增长对房地产的过度依赖；在收入分配改革与企业发展环境方面，我们既要坚持稳步推进收入分配改革的大方向，逐步提高劳动者收入报酬，又要考虑中小企业的承受能力，防止短期内生产成本增长过快影响企业发展，进而影响到就业；在资源型产品价格改革与控制物价总水平方面，既要加快资源价格形成机制改革，利用市场价格信号引导企业节能减排、调整结构，又要兼顾物价总水平的稳定，防止物价过快上涨影响低收入者的生活水平。 

 “两难”问题出现的原因，既有国际金融危机带来的新困难，也有经济体制中长期积累的老问题。新老矛盾的交织，国内外环境的交互影响，给下半年“保增长、调结构与管理好通胀预期”的调控任务增加了新的难度。 稳定宏观政策基本取向，巩固和发展得来不易的好形势 

 今年是实施“十一五”规划的最后一年，能不能在复杂的环境中驾驭好中国经济的快车，保持国民经济稳定增长，对于巩固应对国际金融危机冲击所取得的成效、全面完成“十一五”规划提出的目标和任务、为“十二五”时期乃至更长远的发展奠定良好基础，具有重要意义。 

 面对经济运行中存在的不确定性，无论是下大力气解决长期存在的体制性、结构性矛盾，还是有针对性地解决当前经济运行中的突出问题，都必须在经济平稳较快发展的前提下进行。因此，下半年宏观调控要“稳”字当头：稳定宏观政策的基本取向，保持财政金融对经济发展的支持力度；稳定各方面预期，增强发展的信心，防止经济增长出现大的波动。同时，转方式、调结构的工作不能放松，要继续落实今年已出台的各项调控政策，避免释放不确定的政策信号，推进解决深层次矛盾和问题，防范和化解潜在风险，促进经济平稳较快发展。 

 面对国内外经济运行中出现的新情况、新问题，要提高宏观调控水平。要加强宏观经济政策的协调配合，优化政策组合，充分发挥各项政策的整体效应。要加强监测，及时根据新变化，把握好政策实施的力度、节奏和重点，有效化解和降低经济运行风险。既要区分轻重缓急，防止政策效应过度叠加，又要自觉维护调控政策的统一性，防止各行其是。 

 从2008年国际金融危机爆发以来，中国经济走过惊涛骇浪，2009年实现“V”型反转，在世界经济中率先复苏。今年上半年，国民经济总体态势良好，为全年实现经济平稳较快发展创造了有利条件。现在，离今年收官之时还有四个月时间，我们既要充分认识国内外经济环境的复杂性，增强忧患意识和紧迫感，更要坚定信心，继续贯彻执行党中央、国务院制定的各项方针政策，稳定宏观调控政策，巩固和发展得来不易的好形势。