资源价格改革，推不推？（经济热点·“两难”问题怎么解④）
不改革，无法发挥市场配置资源的基础性作用；改革，则可能加大通胀压力和预期
作者：朱剑红
时间：2010-08-30

本报记者　朱剑红 

 ■上期回顾：一方面要遏制房价过快上涨、使老百姓能买得起房；一方面又要兼顾投资增速和上下游产业发展、防止因过度调控影响经济增长。房地产调控面临的两难问题该如何破解？8月23日经济周刊刊登记者述评《楼市调控，进还是退？》，认为应当坚持楼市调控不动摇，并在落实当前短期楼市调控政策的同时，更加注重长期制度建设，同时使保障性住房建设成为房地产行业抵抗周期性波动的缓冲器。 

 一个是宏观调控的主要目标，一个是转变发展方式的当务之急——控制通胀预期和资源价格改革，在中国经济的棋局中一碰头，就带给今年的宏观调控又一个“两难”选择。 解决资源型产品价格偏低问题，才能从根本上解决节能减排的动力问题 

 今年是完成“十一五”规划的最后一年，将节能减排形势与“十一五”规划提出的单位GDP能耗下降20％目标两相对照，似乎让人无法乐观。 

 为了应对国际金融危机冲击，我国出台的一揽子刺激经济政策中，4万亿投资计划是主要内容。这些政策在实现保增长目标上发挥了积极作用，但不可否认，由于短期刺激政策更多地依靠投资来拉动经济，给节能减排带来了很大的压力。大量基础设施建设拉动了对钢铁水泥等重化工业产品的需求，也带动了高耗能产业的增长和扩张。上半年，六大高耗能行业同比增长17.2%，比上年同期加快13个百分点。部分高耗能产品，如乙烯等产品产量上半年增速比一季度还有所加快。 

 虽然从二季度起，国家推出了节能减排的调控措施，并取得一定成效，但能源供应、消费和高耗能行业、产品增速仍偏快,节能减排仍面临着较大压力。据国家统计局等单位发布的信息，上半年，全国单位GDP能耗上升0.09%。虽然2009年单位GDP能耗比2005年累计下降了15.61％,但今年只剩下4个月时间,全国要完成“十一五”规划提出的单位GDP能耗下降20％的任务难度较大。 

 “十一五”节能减排的目标是硬约束，政府的决心不可谓不大，但这项工作为何依然如此艰难？一个主要原因是，目前我国节能减排仍以行政手段为主，用节能减排指标的层层分解来约束地方政府和企业实施，缺少市场约束的长效机制。所以，在淘汰高耗能、高污染的落后产能的同时，必须下决心解决资源型产品价格偏低的问题，才能遏制高耗能行业的投资冲动，才能从根本上解决节能减排的动力问题。 虽然全年价格上涨总体将温和可控，但通胀压力仍然存在 

 资源价格改革近些年多次被提出，但它似乎总是要看物价的“脸色”行事。 

 对于今年上半年的物价形势，国家信息中心高级经济师祁京梅的总体评价是：“我国物价水平温和上涨，管理通胀预期取得阶段性成效。”她归纳了几方面特点：一是居民消费价格温和上涨，食品价格涨幅较小；二是工业品出厂价涨幅较大，但环比出现下降迹象；三是农业生产资料价格平稳运行，个别品种涨幅较高；四是房屋销售价格涨幅有所回落，政策调控作用显现；五是国际大宗商品价格先扬后抑，输入性通胀压力减弱。 

 各方专家认为，今年物价上涨尚属适度，那么，这种温和的态势能否在后几个月延续？应该说，有利因素不少。首先是翘尾因素逐渐回落。1—7月份，我国居民消费价格总水平上升2.7%，其中，7月份当月同比上涨了3.3%。在3.3个百分点中，有2.2个百分点是由翘尾因素形成的，而这种翘尾因素影响在后几个月中将逐步减弱。祁京梅说，初步计算，7—12月CPI翘尾因素分别为2.11、1.61、1.2、1.3、1.0和0个百分点，下半年平均翘尾因素为1.2个百分点，低于上半年0.2个百分点。翘尾因素逐步减小，有利于物价涨幅回落。此外，国际大宗商品价格有所回落，减轻了输入性通胀压力；国内外经济增速有所放缓，导致总需求有所下降，推动价格上涨的压力在不断减弱。 

 虽然全年价格上涨总体将会是温和可控的，但通胀压力仍然存在。分析前几个月CPI的新涨价因素，主角仍然是蔬菜、猪肉等农产品价格季节性的波动。如7月份CPI1.1个百分点的新涨价因素中，食品价格上涨的贡献在70%左右。今年我国各地极端气候频发，夏季以来多省出现洪涝灾害，这对稳定粮食和蔬菜价格都将产生不同程度的不利影响。近期，国际市场农产品价格大幅反弹，7月份国际市场粮食价格止跌回升，小麦价格大幅上涨，给中国的食品价格带来了不确定因素。另外，劳动力成本上涨、水电气等价格调整的预期，都会对全社会通胀预期产生较大影响。 目前不存在发生严重通胀的可能，调整资源价格不必有过多顾虑 

 不改革，无法发挥市场配置资源的基础性作用；改革，则可能加大通胀压力和预期，资源型产品价格调整似乎进退两难。 

 推动资源价格改革的迫切性，在中国社会科学院经济研究所宏观室主任张晓晶看来是不言而喻的。“资源型产品价格调不调，首先关系到我们要不要调结构、要不要转变发展方式的问题。只有价格信号对了，市场才能去引导结构进行调整。其次，从搞好西部大开发的角度看，也需要推进资源价格改革。就西部来讲，资源能源价格的调整对其自身的发展有很大好处，尤其是对于西部地区那些资源型大省来说，价格信号不对，会导致资源被滥用，由此带来的损失是难以弥补的。” 

 至于对物价的影响，张晓晶认为，从中长期看，如果经济进入新的繁荣期，资源等要素成本上升、流动性过剩与总需求大幅上升相碰头，有可能出现严重的通货膨胀，但短期看，价格上涨温和可控，调整资源价格不必有过多的顾虑。 

 祁京梅也认为，目前不存在发生严重通货膨胀的可能，我国应积极推动基础性资源产品的价格改革，用价格信号引导节能减排，用价格机制淘汰落后产能，促进经济结构优化，加快经济发展方式的转变。当前首先要逐步完善资源性产品价格的成本构成和成本约束机制，建立企业降低成本的激励机制、污染环境的惩罚机制和相应的监督管理制度等，夯实建立科学合理的资源性产品价格形成机制的微观基础。 

 要避免资源产品价格改革与物价调控之间的“两难”，“既需要政府拿出改革的魄力，利用资源价格改革引导企业节能减排，也需要政府负起责任，运用财政政策提高低收入者物价承受能力。”张晓晶说，“调结构是个艰巨的任务，我们应该态度鲜明，毫不放松地坚定推进。”