再创竞争新优势（加快经济发展方式转变）
——江苏以创新型经济力推新一轮发展
作者：贺广华;赵京安;申琳
时间：2010-08-28

本报记者 贺广华 赵京安 申 琳 

 ○ 江苏去年全社会研发投入680亿元，占地区生产总值2% 

 ○ 发明专利申请量、授权量及区域创新能力全国第一 ○ 今年上半年，六大战略性新兴产业产值突破1万亿元 

 一路攻坚克难，一路昂扬奋进。 

 经济大省江苏，在连续18年保持两位数增长后，继续健步前行。今年上半年，地区生产总值超过1.95万亿元，同比增长约15%；财政一般预算收入2012亿元，同比增长26.4%；对外贸易持续向好，进出口总额2146亿美元，同比增长49.1%。 

 面对这份骄人的成绩单，江苏上下并未喜形于色。国际金融危机冲击余波仍在，更重要的是放眼未来，形势逼人，时不我待。 

 如何再造竞争新优势，继续走在科学发展前列？ 

 江苏上下在思考，在行动。 

 超前谋划—— 先人一步创新求变，自我加压不断超越 

 创新求变，自我超越，江苏人有这份激情，亦有这份干劲。 

 8月中旬，为规划“十二五”蓝图，江苏省委、省政府决策层一连3天举行领导干部学习会，请来多位专家把脉，探讨经济发展方式转变之路。 

 学习会上，江苏省委书记梁保华、省长罗志军勉励全省上下抢抓机遇，加快发展创新型经济，使之成为经济增长的“倍增器”、发展方式的“转换器”。 

 方向比速度更重要。发展创新型经济，建设创新型省份，是江苏面向未来的战略抉择。 

 2006年，江苏明确提出建设创新型省份。正是这一决策，使江苏赢得了建设产业高地、创新高地、人才高地的先发优势，使之不仅在国际金融危机“弯道”期做到发展不“减速”，更因见事早、动作快、步伐稳，赢得了保增长、调结构、促创新“三箭齐发”。去年江苏经济增速超过12%、科技进步贡献率达到52.3%。各项主要经济指标好于全国平均水平。 

 江苏经济迎难而上，让关注这片热土的人们，感受到了科学发展的力量。但头脑冷静的江苏人没有沾沾自喜。他们认真反思危机中暴露出的弱点与软肋，发现最大的问题在于转型和自主创新能力不足。 

 出于对“两大不足”的清醒认识，省政府工作报告明确提出“两个加快”，即“加快经济结构调整、加快创新型省份建设”。全省11个重点产业调整振兴规划，六大战略性新兴产业发展规划，90个现代服务业重点建设项目等系列“组合拳”迅速出手。 

 放眼全球，新一轮技术革命和产业革命正孕育着突破。4月，江苏召开加快转变经济发展方式会议，率先提出发展创新型经济，并推出新兴产业3年倍增计划。 

 在这次会议上，“等不起”、“坐不住”的江苏省委、省政府决策层，以四个“刻不容缓”，要求各地切实提高自主创新能力、可持续发展能力，提升产业竞争力和统筹发展水平。 

 思想是行动的先导。上半年，江苏六大战略性新兴产业保持强劲发展势头：中复神鹰碳纤维在国内率先实现百吨级T300碳纤维工程化；无锡尚德研发出当今世界太阳能单晶硅光电转换率最高水平的“冥王星”技术…… 

 1至6月，江苏新兴产业产值突破1万亿元，与此同时，用电容量新增2800万千瓦。日前，江苏省电力公司总经理冯军从电能消费的独特视角，诠释了江苏正迎来一个不同于以往的“新增长时代”。 

 全球聚才—— 引进一批领军人才，带动一片新兴产业 

 举全省之力，聚全球之才，江苏人有这份胆识，亦有这份胸怀。 

 2009年，堪称江苏的“科技创新年”。 

 这一年，江苏省级科技创新与成果转化专项资金由每年的10亿元增加到21亿元，组织实施省科技成果转化项目135个；新建各类科技创业园和孵化器200家，省级以上科技平台超过900家。 

 这一年，江苏全社会研发投入680亿元，占地区生产总值比重达2%，基本达到创新型国家投入水平；发明专利申请量和授权量分别达到17.4万件和8.7万件，均居全国之首；区域创新能力由上一年的第四名跃居全国第一。 

 与此相应，这一年，江苏战略性新兴产业逆势上扬，成为经济增长的突出亮点。六大新兴产业占全部工业销售收入比例达到21%，其中新能源、新医药、新材料、环保产业产值分别以66%、30%、22%和21%的增速令人刮目相看。 

 这一组组亮丽数据的背后，得益于江苏高起点、大手笔的“人才战略”。早在2006年，江苏即在全国率先设立“高层次创业创新人才引进计划”，无锡市于当年推出了用5年时间引进不少于30名“领军型海外留学归国创业人才”的“530计划”。 

 江苏省发改委主任毛伟明告诉我们，上一轮发展开放型经济，核心是“招商引资”，人才跟着项目走；新一轮发展创新型经济，核心是“招才引智”，一个人才带动一个团队，一个团队带动一个产业。 

 据不完全统计，3年多来，江苏各地通过团队引进、核心人才带动引进、高新技术项目开发引进等方式，业已资助引进创新创业领军型人才3600多名，组建创新团队550多个，其中61人入选国家“千人计划”。这些人才80%来自海外，70%拥有自主知识产权成果，大多分布在江苏重点发展的新能源、新材料等新兴产业。 

 钓大鱼，用香饵。6月底，江苏省政府召开加快发展新兴产业大会，再次吹响人才“集结号”。今年，江苏省各级财政将拿出超过26亿元，用来吸引全球高层次人才赴江苏创新、创业；同时，对于具有国际影响、拥有重大成果的创新、创业团队，江苏除给予个人百万元资助外，还将给予团队3至5年持续的科技经费支持。 

 “人才战略”的推进，使江苏由“打工者的天堂”升级为“创业者天堂”。江苏省社会科学院院长宋林飞感慨道，当年发展乡镇企业，苏南活跃着来自上海等地的“星期天工程师”；如今江苏大地，处处可见来自全球的“星期天科学家”。 

 创新型人才，撑起创新型经济。由施正荣领军的无锡尚德，带动无锡太阳能光伏产业产出占全国半壁江山；中科院院士刘海涛及其团队的加盟，助推无锡物联网产业在全国保持领先…… 

 创新驱动—— 以新思路解决新问题，以新举措推动新发展 

 依托创新，科学发展。江苏人有这份心气，亦有这份底气。 

 就自主创新实力而言，江苏无疑是科技强省。江苏人却说，单与亚洲“四小龙”之一的韩国相比，仍落后一大截。 

 无论是发展目标，还是发展方式，都要对照国际先进找差距，似乎正成为江苏上下的“习惯思维”。江苏省政府研究室主任徐山瀑认为，这源自江苏人一贯的忧患意识，源自江苏人争创一流的不懈追求。 

 正因为江苏人具有这样一种开阔的国际视野，也就有了始终“在路上”的焦虑感，有了率先发展的紧迫感，有了以知识、技术和人才为依托的创新驱动力。 

 没有创新，就没有未来。如今，江苏各地以新思路解决新问题、以新举措推动新发展，蔚成风气。 

 创新加快苏南转型升级。昆山实施“腾笼引凤”战略，一方面加快劳动密集型向外转移，另一方面加快先进产业集聚，继打造国内最完整的光电产业链，以小核酸产业为龙头的生物医药快速发展；4月，昆山花桥国际金融服务外包产业园正式开园，金融服务业迅速崛起。 

 创新促进区域协调发展。近3年来，苏南与苏北共建工业园区已达25个，承接500万元以上产业转移项目4000多个，总投资2600多亿元，成为苏北发展的新引擎。 

 创新驱动产、学、研资源要素深度整合。自去年8月首批省级企业院士工作站在南京挂牌至今，南京市企业已建立院士工作站35家，吸引46名两院院士及其科研团队“加盟”。1年来，南京市各院士工作站申请专利168项、开发新产品87个、形成新技术36项。据江苏省科技厅介绍，全省像这样的院士工作站如今已有200多个，为企业技术创新开辟了全新平台。 

 创新引发产业结构深刻变化。随着新兴产业倍增计划加快推进，3年后，江苏六大新兴产业占全省工业比重预计上升到30%左右，成为江苏经济的主要增长点。 

 创新引领未来发展。前不久，省长罗志军明确提出：要“充分发挥江苏科教人才优势、开放优势和产业优势，把江苏建设成为战略性新兴产业的先行区，全面提升国际竞争力。” 

 海不厌深，人不厌新。创新型经济蓬勃发展，并没有让江苏省决策层感觉到轻松。江苏产业结构偏重，现代服务业发展滞后；传统工业比重偏大，产品附加值偏低，诸如此类“老大难”问题的解决，仍然需要时间，需要埋头苦干。 

 并且，先行一步，能否领先一路？一向低调的江苏人说，发展创新型经济，只有起点，没有终点。要切实把先发优势化为长远的竞争优势，需要一步一个脚印，一茬接着一茬干。