深刻领会和把握民主党派树立践行社会主义核心价值体系的基本内涵
作者：杜青林
时间：2010-08-27

全国政协副主席、中央统战部部长　杜青林 

 树立和践行社会主义核心价值体系，是包括民主党派成员在内的社会各界人士的共同责任，是关系多党合作事业发展的基础工程、灵魂工程。胡锦涛、贾庆林、李长春等中央领导同志高度重视各民主党派开展树立和践行社会主义核心价值体系活动，给予充分肯定，寄予殷切希望。民主党派树立和践行社会主义核心价值体系，既要遵循普遍要求，又要立足自身实际、体现党派特色，明确具体内涵和要求，始终做到坚持道路、同舟共济、参政为民、传承进步，不断巩固多党合作的共同思想政治基础。 

 坚持道路，就是在政治方向上坚定走中国特色社会主义政治发展道路。民主党派作为在我国社会政治生活中发挥重要作用的政党，坚持正确的政治发展道路至关重要。长期以来的实践证明，选择了正确的道路，就选择了光明的未来。要通过了解近代中国政治发展的曲折历程，总结中国共产党与各民主党派团结合作的宝贵经验，深刻理解中国特色社会主义政治发展道路是中国社会政治发展的必然选择。要结合改革开放的伟大历程，特别是我国应对国际金融危机的成功实践，加深对我国社会主义政治制度和政党制度特点优势的理解。要正确看待世界各国的政治发展模式，清醒认识我国社会主义民主政治与西方民主政治的本质区别，始终做到旗帜鲜明、立场坚定。 

 同舟共济，就是在政党关系上与中国共产党同心同德、团结奋斗。保持和谐政党关系，事关我国的政局稳定，事关多党合作制度优势的发挥。要坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，不为任何干扰所惑，不为任何风浪所动，不断巩固我国多党合作的政治格局，不断发展我国各政党民主团结、生动活泼的良好政治关系。要在共同推动中国特色社会主义事业中携手并肩、团结奋进，引导民主党派广大成员与社会各界人士一道积极投身全面建设小康社会实践，形成深化改革、促进发展、维护稳定的强大合力。要推动执政党建设与参政党建设相互促进，在帮助中国共产党加强党的建设新的伟大工程同时，学习借鉴成功经验和做法，全面加强思想、组织和制度建设，更好地统一于多党合作、共创伟业的历史进程。 

 参政为民，就是在价值取向上把实现人民利益作为发挥参政党作用的出发点。中国共产党作为全国各族人民根本利益的代表，坚持立党为公、执政为民。各民主党派作为参政党，无论是参与政治协商，还是履行参政议政、民主监督职能，都要坚持为国利民、服务社会。要在促进科学发展中关注民生，围绕人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，开展考察调研，积极建言献策，推动全体人民共享改革发展的成果。要在促进民主政治建设中反映民意，充分吸纳包括民主党派成员和所联系群众在内的社会各界人士的意愿诉求，使其在政治体制内得到有序表达，在党和国家方针政策中得到合理体现。要在促进社会和谐中关切民情，深入了解民主党派广大成员和所联系群众的思想状况，协助做好沟通思想、理顺情绪、化解矛盾的工作。要把帮助执政党凝聚民心贯穿民主党派履行职能、发挥作用的始终，密切党和政府与人民群众联系，巩固中国共产党的执政基础和群众基础。 

 传承进步，就是在品格素养上弘扬优良传统、不断与时俱进。民主党派作为进步性与广泛性相统一的政治联盟，只有注重继承，才能薪火相传；只有顺时而为，才能发展进步。要加强理论武装，认真学习邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观，深入学习社会主义初级阶段的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，不断提高思想政治素质。要增强履职本领，着眼国际国内两个大局，服从服务党和国家中心工作，强化进取意识，勇于开拓创新，加强实践锻炼，不断提高政治把握、参政议政、组织协调和合作共事能力。要注重素质提升，大力弘扬民主党派老一辈领导人的坚定信念、高尚品质和优良作风，引导广大成员树立正确的世界观、人生观、价值观、荣辱观，修身立德、弘扬正气，自觉把个人事业与祖国前途、民族命运紧密联系起来，不断提升精神境界，努力成为社会主义核心价值体系的坚定信仰者和自觉践行者，不断谱写统一战线和多党合作事业的崭新篇章! 

 （摘自杜青林同志在“社会主义核心价值体系学与行”电视电话报告会上的讲话）