共谱中日经贸合作新篇章(国际论坛)
作者：曹鹏程
时间：2010-08-27

曹鹏程 

 8月28日，第三次中日经济高层对话即将拉开序幕，中日经济合作再度吸引世人的关注。近年来，中日在经济领域的相互依存关系进一步加深，中国自2007年起成为日本最大贸易伙伴，2009年首次超过美国成为日本最大的出口市场，日本则是中国第三大贸易伙伴和第二大外资来源地，两国经济互补性越来越强。国际金融危机给一衣带水的两个亚洲大国都带来了前所未有的冲击和影响。面对危机，中日两国均推出新战略，调结构、转方式。危机带给中日两国的不仅是挑战，也有新的合作机遇。 

 7月1日，日本大幅放宽了中国人赴日旅游的签证条件。有外媒统计，整个7月份日本发放给中国人的签证数量增加到去年同期的8倍。从多位日本地方首长到国土交通大臣前原诚司，日本各界来华推广“日本游”的力度前所未有，这正是6月份日本内阁颁布的《新增长战略》的具体体现。新增长战略以绿色创新、生活创新、亚洲经济、旅游和地方经济作为经济增长的主要领域，几乎每个具体领域战略的实现都与中国息息相关。 

 刚刚闭幕的中国进口政策解读研讨会上的一条消息，引起了日本企业界的极大关注。据透露，工信部今年可能出台一系列刺激进口的政策，包括加大对节能环保等设备的进口贴息力度。对于积累了丰富的治理公害和节能经验的日本企业来说，中国提出加快经济发展方式转变、力保实现“十一五”节能减排目标等重大举措，无疑是巨大的商机。要完成产业升级，中国同样需要日本。 

 不难看出，在后金融危机时代，中日经济依存度不仅没有减小，反而在逐步增大。中日在节能环保、工业政策磋商、物联网和电子商务、物流、金融监管等领域合作的重要性不断提升。新形势还要求中日两国扩大在全球范围及区域内合作。首先，国际金融危机不仅引起了外部市场需求下滑，还造成了贸易保护主义抬头的危险。中日经济增长均高度依赖国际市场，联手反对贸易保护主义，不仅有利于中日两国，也有利于保持世界经济逐步向好的势头。此外，中日企业均重视开拓新兴国家市场，双方优势互补。日本企业在技术、营销网络和资金上有优势，中国企业则在价格、产品适用性、产能等方面有优势，非常适合两国共同开发第三国市场。 

 值得注意的是，中日经济合作中还有一些需要用信任来攻克的难点。日本对高新技术的出口设置了严格限制，与中国产业升级的愿望合不上拍。机会稍纵即逝，难怪有日本政治家指出，“欧美和韩国都瞄准了中国的市场，容不得我们犹豫。即使日本在技术上领先，但如果不能把握机遇，很快就会失去在中国市场上的先机”。 

 时光荏苒，2007年4月，温家宝总理访日期间与时任日本首相安倍晋三共同启动了“中日经济高层对话机制”。开展中日经济高层对话，是中日关系实现转圜之后，双方做出的第一个重大决策。第三次中日经济高层对话即将召开，面对世界经济来之不易的企稳回升局面，探讨推进可持续发展的中日经济合作，共谋应对国际金融危机的新战略，不仅是中日两国经济界的迫切要求，也是两国政治家的责任所在。 

 电子信箱：gjpl@pd.people.com.cn