共和国的青春乐章
——十届全国青联团结青年、服务社会纪实
作者：柳晓森
时间：2010-08-24

本报记者 柳晓森 

 ●通过“培养计划”项目，共选拔764名西部和少数民族地区青年干部，到东部经济相对发达地区挂职锻炼 

 ●捐助资金数亿元支持青年创业就业基金会建设，建立1万多个共青团“青年就业创业见习基地” 

 ●配合有关部门选派678名“博士服务团”成员到中西部服务，为区域和城乡协调发展提供了人才智力支持 

 “青联是爱国的旗帜、团结的标志、进步的桥梁。” 

 “最广泛地团结凝聚各族各界青年，汇集青春的激流，承载历史的责任！” 

 “联合青年创新创业，服务青年成长成才，为中华民族的伟大复兴贡献青春的力量。” 

 一句句发自肺腑的感言，出自一个组织，那就是中华全国青年联合会。 

 在过去的五年里，十届全国青联在党的领导下，紧随祖国奋进的步伐，始终高举爱国主义、社会主义旗帜，大力弘扬爱国、团结、进步的优良传统，团结带领广大青年和青联委员，在一串串激情澎湃而又坚定有力的奋斗足迹中，奏响了新的青春之歌。 团结凝聚各族各界青年 

 2003年顺利完成神舟五号太空飞行任务后，杨利伟加入了全国青联。作为“中国十大杰出青年”和“航天英雄”，杨利伟经常受邀到各地为青年作报告。他还利用自己的优势，通过青联组织为大陆和港台的优秀青年搭建交流、沟通的平台，组织他们来京参观航天城，进一步了解祖国航天事业的发展概况，增强民族自豪感。 

 ７年来，杨利伟切身感受到了青联组织家庭般的温暖和身为青联人的骄傲与自豪：“如果用一个词来形容青联，那就是——家！” 

 宋芳蓉、格桑罗布、陈仲尼、俞学文……在爱国主义的旗帜下，以亲情、友情、乡情为纽带，全国青联宽大的怀抱，炽热的情怀，吸引、凝聚了各族各界优秀青年的杰出代表。 

 ——通过“培养计划”项目，共选拔764名西部和少数民族地区青年干部，到北京、上海、江苏等东部经济相对发达地区挂职锻炼和参观学习，促进了不同民族青年之间的交流、成长； 

 ——连续5年组织宗教界青年代表人士学习考察活动，来自全国各地的佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督教的青联委员共计324人次参加了活动，增进了不同宗教青年的了解、和睦； 

 ——紧紧围绕两岸和平统一的主题，通过开展“两岸青年联欢节”、“两岸青年论坛”、两岸青年社团负责人圆桌会议等，两岸青年团体合作的系统效应日益凸显，特别是2009年中国国民党“青年领袖大陆参访团”的到访，实现了两岸青年组织交流的新突破…… 

 目前，全国青联共有委员1644名。其中55个少数民族委员共235名，占委员总数的14.29%；中共党员826名，占委员总数的50.24%；8个民主党派成员共142名，占委员总数的8.64%；无党派642名，占委员总数的39.05%；共青团员34名，占委员总数的2.07%。 国家有需要，青联有行动 

 2008年５月１２日，四川汶川发生特大地震，灾情牵动着全国人民的心。灾害发生后，广大青年和青联委员不畏艰险、无私奉献，积极投身抢险救灾工作。118位全国青联委员从全国各地奔赴灾区，深入青川、北川、什邡、都江堰，展开了 “百名全国青联委员四川灾区行”活动。全国青联志愿者艺术团连续开展了4场“肩并肩，我们在一起”慰问演出活动，传送党和政府对灾区的殷切关怀，传送全国青少年对灾区青少年的深情祝福。 

 国家有需要，青联有行动—— 

 全国青联深入开展青年志愿者活动，动员360多万名青年参与北京奥运会、残奥会和上海世博会的志愿服务；连续组织全国青联志愿者艺术团开展慰问活动，活跃了基层青年群众的精神文化生活，进一步在全社会弘扬了奉献、友爱、互助、进步的志愿精神。 

 为积极应对国际金融危机，全国青联动员青联委员捐助资金数亿元支持青年创业就业基金会建设，建立1万多个共青团“青年就业创业见习基地”，支持青年创业小额贷款项目，举办返乡农村青年技能培训，有效服务了青年就业创业。 

 联合科技部等部委组织1000多名青年专家开展“科技之光”青年专家服务团活动，配合有关部门选派678名“博士服务团”成员到中西部服务，指导和推动长三角、珠三角等地区青联组织建立区域性合作机制，为区域和城乡协调发展提供了人才智力支持。 

 5年来，全国青联充分发挥人才和智力优势，把围绕党和国家中心工作、合理适度地影响广大青年紧密结合起来，“让青春闪耀，让思想成熟，让事业发展，让国家富强”。 青年有需要，青联有行动 

 今年1月底，全国青联组织全国青联志愿者慰问团为奋战在南京南站建设工地一线的青年工友们奉上了一场精彩纷呈的演出。李永波、张山、王楠等全国青联常委、委员代表，还先后到南京市建宁中学和秦淮区新市民子女服务中心与青少年进行了深入的慰问交流，并为他们带去图书、液晶电视、卡拉OK设备、体育器材等慰问品。 

 这一切都使广大青年感到温暖和鼓舞。 

 青年有需要，青联有行动—— 

 全国青联积极开展“真情助困进万家”、希望工程圆梦行动等活动，帮助青年解决学习、生活、工作中的实际困难。 

 针对青少年的普遍性利益诉求，团中央、全国青联共同开展“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动，围绕促进青年就业创业、建设有利于青少年健康成长的网络环境等问题，提出提案和建议，发出组织呼吁。 

 举办“共享成长——十杰青年进校园”活动，举办“青年科学家进校园”科技报告会活动，全国青联一直致力于发挥青联委员的示范带头作用，引导广大青年热爱祖国、勤奋学习、奋发成才…… 

 既要善于强化感情纽带，又要善于以此为基础建立理性认同；既要善于加强个人友好，又要善于使之固化为组织化的整体力量；既要善于支持和联络委员，又要善于通过委员的作用扩大青联组织对于广大青年的影响力；既要开展丰富多彩的活动，又要坚持活动的鲜明主题；既要营造组织内部平等、和谐、友好、宽松的环境，又要强调青联组织整体的影响力和必要的纪律约束…… 

 “扬青春之理想，践青春之誓言，成青春之事业。” 

 广大青年深深感受到了青联组织的魅力，在青联组织的指引、鼓励和帮助下，他们必将高举伟大旗帜，秉承光荣传统，在建设祖国的伟大征程中建功立业！