为农民工成长插上翅膀（劳动者之歌）
北京公交集团八方达公司
作者：王明浩
时间：2010-08-21

本报记者 王明浩 

 自北京在全国率先推广“村村通公交”工程起，北京公交集团八方达公司就挑起了重任。10年来，八方达的运营线路已达198条，覆盖10个远郊区县，通达2483个村镇，年客运量达8亿人次。 

 在这支拥有2万余名职工的队伍中，竟有1.3万余名农民，占公司职工总数的近70%。如何将这些从田埂中走出的农民培养成合格的公交员工，成为服务首都窗口行业的主力军？ 平等待人 

 公交企业工作辛苦、收入较低，稳住人心不易。八方达尊重农民工、认可农民工，在制度上保证了对农民工和其他员工的一视同仁。几年来，八方达公司人员流失率从40%骤降到目前的0.5%。 

 为解除农民工员工的后顾之忧，八方达给他们都上齐了“五险一金”。在工资待遇上，八方达做到同工同酬，并保障农民工收入逐年增长。在国际金融危机冲击下，许多企业裁员减薪。八方达公司不但没有裁员减薪，反而通过智能化管理、实施节能增效等措施，努力降低运营成本，将省出的5000多万元用于涨工资。 

 无论是培训升职、入党入团，还是评奖评优，八方达对农民工一律平等对待。“在这个集体里我们感受到了对劳动的尊重、对人的尊重，感受到了集体的温暖。”927车队的司机、农民工夏海亭感触良多。 培养育人 

 “没有落后的职工，只有落后的干部。”这是八方达总经理蒙克勤常挂在嘴边的话。 

 2005年，随着公交线路向远郊区县迅速延伸，八方达开始大量招收农民工。为把他们培养成合格的公交员工，八方达制定了教育培训大纲，坚持每年不少于7天的全员脱产培训。仅2009年，八方达就组织各类培训班188期，先后有2万多名职工参加。 

 目前，八方达农民工持证上岗率全部达到国家标准。公司已有17名农民工获市级以上劳模先进称号，一大批农民工成为首席驾驶员、首席乘务员，一些人还走上了公司管理岗位。 

 过去，八方达1个月车辆违章就有几百次，现在连续几个月没有违章记录。来自京郊农村的陈德生过去跑农用运输。2002年刚进公司，习惯了超车的他头个月就被罚500元，很不服气。在车队领导和老师傅的帮助教育下，陈德生对公司严格的安全规定理解了，他开始下力气提高自己的驾车技术。2006年北京公交集团举行技能大赛，陈德生夺得亚军。由于能力突出，他还被任命为927车队的技术队长。 待遇惠人 

 近年来，八方达实施一系列节能增效措施，保障职工收入稳步增长。如今，公司员工年人均收入已从2003年的14749元，增加到2009年的34716元。刘春生是北京顺义区仁和镇平各庄村人，现在是915车队的驾驶员。他的月薪从最初的1700元涨到3000元，每年都以8%至10%的幅度增长。 

 927车队刚成立时条件非常艰苦，没有住宿的地方，甚至连热饭的炉子都没有。如今八方达公司的各站点都建起了休息室、小食堂、小浴室、阅览室，公司成了职工的“温暖之家”。 

 “农民最怕的就是有病”。2008年10月，991车队司机齐长清被查出患肾结石，1.6万多元医药费，他自己只花了3000多元，住院和修养期间，公司每月还给他640元生活费。“我们只有努力干好工作，才能报答企业的关爱！”齐长清激动地说。