税减了，为何财政收入快增（热点聚焦）
通过对国际货币基金组织53个国家宏观税负的统计分析表明，我国宏观税负明显低于世界平均水平
作者：李丽辉
时间：2010-08-23

本报记者　李丽辉 

 财政部最新公布的数据显示，上半年累计全国财政收入43349.79亿元，同比增长27.6%，远远高于同期GDP的增长。财政收入为何超GDP增长？我国的宏观税负水平是高还是低？针对社会上普遍关注的这些问题，有关部门和专家接受了本报记者独家专访。 

 ——编者 

 １我国宏观税负实际偏低 

 在财政收入中，税收占到了90%左右。财政收入较快增长，引发了一些人的担心：财政收入增加这么多，是不是国家收的税太多了，企业和居民的负担太重了？ 

 财政部财政科学研究所所长贾康说，全面考量财政收入负担水平的最重要指标，不是财政收入的绝对数，而是国家的宏观税负水平。宏观税负是指政府收入占GDP的比重，它是衡量政府收入规模的重要指标，反映了一个国家政府参与国民收入分配的程度，直接关系到政府提供公共服务的能力和水平。 

 按照国际货币基金组织（IMF）的统计口径，政府财政收入包括税收、社会保障缴款、赠与和其他收入。按此统计范围，我国政府除纳入一般预算管理、可以统筹安排用于民生支出、提供一般公共产品和服务的公共财政收入外，还包括政府性基金收入、国有资本经营预算收入、社会保险基金收入。 

 从总体上看，我国宏观税负低于工业化国家和发展中国家。IMF出版的《政府财政统计年鉴》（2008）对2007年全部有数据的53个国家的宏观税负进行了计算。这53个国家宏观税负平均为39.9%，其中24个工业化国家的平均水平为45.3%，29个发展中国家的平均水平为35.5%。按这一口径计算，2007年至2009年，我国宏观税负分别为24%、24.7%和25.4%，不仅远低于工业化国家平均水平，而且也低于发展中国家的平均水平。 

 从可用财力上看，我国可用于统筹安排的公共财政收入占GDP比重明显偏低。在现行管理体制下，除按照国际上通行的对社会保险基金实行专款专用外，我国政府性基金收入、国有资本经营预算收入等也都具有特定用途，实行专款专用，只有公共财政收入可以统筹用于保障和改善民生等公共支出。2007年我国公共财政收入占GDP比重为19.3%，2008年为19.5%，2009年为20.1%，明显低于国外平均水平。 

 从人均指标上看，我国人均财政收入与国外相比差距更大。2009年我国人均公共财政收入5130元，按当年汇率折算仅为751美元，大大低于美国、日本、德国、法国、意大利、英国等主要发达国家13000美元以上的水平。 

 ２财政收入增长与GDP增长并非同步 

 通过国际数据之间的比较可以看出，我国宏观税负明显低于世界平均水平。同时，近年来我国税制改革和税收政策的变化，人们也能切身感受到企业和居民的税收负担逐步下降。 

 中国社会科学院财贸所副所长高培勇说，“减税”是近年来税收改革和政策调整的主基调，国家除了适当扩大消费税的征税范围、调整个别矿产品的资源税政策之外，基本上没有出台增税政策。 

 2006年，全面取消农业税，农民每年减轻负担1000多亿元；2008年以来，特别是为应对国际金融危机的冲击，我国结合改革和优化税制，实施了结构性减税政策，大幅减轻了企业和居民负担，促进了企业扩大投资，拉动了居民消费。仅2009年，就减轻了企业和居民负担约5000亿元，力度之大是前所未有的。 

 实施了力度这么大的减税政策，为什么财政收入增长还会这么快？上半年财政收入增长高于GDP增长的原因是什么？ 

 对此，财政部有关负责人分析，上半年财政收入增长较快的原因，是经济较快增长带动税收增长。上半年规模以上工业增加值增长17.6%，城镇固定资产投资增长25.5%，一般贸易进口增长56.6%，汽车销售量增长47.7%，1—4月商品房销售额大幅增长55.4%，直接带动了营业税、进口货物增值税、消费税、关税和车辆购置税等较快增长。 

 此外，受金融危机冲击，去年上半年全国财政收入下降2.4%，基数较低，也是造成今年上半年与去年同期相比大幅增长的一个因素。如果把今年上半年全国财政收入与2008年同期进行比较，增长仅为24.5%，折算到两年中年均增长为11.6%，与GDP增长大致相当。 

 经济决定财政，但由于收入结构的差异、价格因素和统计口径的差异、政策性及特殊性因素的影响，财政收入和GDP两者之间的增长不能进行简单比较。比如，税收的增长速度由税基的增长速度决定的，而大部分税种税基的增长和GDP增长基本上没有直接的数量对应关系。关税和进口环节税税基的增长和GDP的增长是负相关关系；证券交易印花税税基是证券交易总金额，其增长和GDP增长也不存在直接关系。另外，税收政策的调整和税收征管水平的变化也会影响到税收收入总量，而这种变化也与GDP的变化不存在直接的数量对应关系。 

 从增幅数据来看，2009年一季度，GDP增长达到6%，但财政收入却同比下降近10%，远远落后于同期GDP增长；到了今年上半年，GDP增长11%左右，而财政收入增长27. 6%，又跑到了前面。所以说，财政收入增长多少，并非与GDP增长完全同步。财政收入超GDP增长，并不是国家从制度上加重税负的结果。 

 ３财政收支矛盾仍很突出 

 财政收入增加了，并不意味着政府花钱可以大手大脚，仍须精打细算过紧日子，把钱花到最急需的地方。 

 高培勇认为，财政收入每上一个台阶，都会对财政资金的支出结构和管理水平提出新要求。财政收入总量增加，意味着政府可支配财力水平提高，这不仅使政府有能力调整和优化财政支出结构，增加用于“三农”、教育、科技、社保、医疗等民生领域的财政投入，也要求财政部门进一步加强财政管理，提高公共财政资金运行绩效，确保财政资金更有效地“取之于民，用之于民”。 

 记者从财政部了解到，近年来，我国政府财政支出一直在向民生领域倾斜。2009年，中央财政用于“三农”支出合计７２５３．１亿元，增长２１．８％；用在与人民群众生活直接相关的教育、医疗卫生、社保和就业、保障性住房、文化等方面的民生支出合计７４２２．５６亿元，增长３１．７％。如果包括环境保护、交通运输等方面涉及民生的支出，中央财政实际用于民生的投入还要更大一些。今年上半年，全国财政支出用于教育、社保和就业、医疗卫生等民生方面的支出，增幅均高于同期GDP的增幅。 

 财政部有关负责人表示，今后一个时期，各级财政部门将进一步加大公共服务领域的投入，增加对“三农”、科技、教育、医疗卫生、社会保障、保障性住房等方面的支出，促进民生改善和社会事业发展。坚决压缩一般性支出，严格控制公务接待费、因公出国费用、公务用车购置及运行维护费等经费规模。同时，要以加强管理基础工作和基层建设为重点，全面推进财政管理各项工作，进一步提高财政科学化精细化管理水平，确保财政职能作用有效发挥，努力提高财政资金使用效益。要稳步推进预算公开，让国家的“账本”更透明，让社会公众更好地参与监督，确保财政资金花到实处、花出效益。