保险投资：开闸更要防险（金海观潮）
作者：曲哲涵
时间：2010-08-23

曲哲涵 

 ◆保险资金是养老钱、看病钱、防灾钱，其投资不仅是一种天然的“增值冲动”，更是一份沉甸甸的责任和义务 

 中国保监会最近对保险资金运用渠道和投资比例进行大幅调整，允许保险资金投资基础设施、不动产及相关金融产品，并将投资股票、基金的资金比例上调至总资产的25%。在当前亟须民间资本接过政府投资“接力棒”、股市震荡上行的当口，保险资金扩大投资范围，犹如“开闸”引来源源活水，令市场备感兴奋。 

 保险资金运用不断向多渠道、多途径发展，一方面，可以在资本市场和货币市场上发挥大作用，有力支持国家经济建设。另一方面，保险业务经营的特殊性，对其拓宽投资领域、保值增值提出了客观要求——保险资金是人们的养老钱、看病钱、防灾钱，其投资不仅是一种天然的“增值冲动”，更是一份沉甸甸的责任和义务。 

 投资渠道不断拓宽，相应的风险也会增加。中国现代保险业起步较晚，保险资金运用的经验还很有限。在“开闸”的欢呼声中，我们不应忘记前些年保险行业因投资失利而引发投连险大面积退保的喧嚣，也不应忘记中国平安受国际金融危机拖累而“海外折戟”的教训。 

 防范投资风险，必须强化保险资金运用的安全性、收益性和流动性。宏观层面，需要进一步完善各种投资法规，建立风险资本动态监管体系和投资业绩评价评估体系，提高资金运作的规范度和透明度，使监管更具操作性。微观层面，保险公司要加快推行资产负债管理，在资产负债久期匹配与收益率匹配、资金投资结构与来源结构、资产组合的当前收益率与长期收益率之间做出前瞻性的选择。总资产超万亿美元的金融航母AIG，被几百亿美元的浮亏砸垮——激进与冒险的投资行为，令人眼花缭乱的金融衍生品，当为保险投资所忌。 

 防范投资风险，必须持续完善保险公司的内部控制。目前保险公司的投资管理技术、风险控制流程等还存在很多不足，不能有效地防范资金运用中的市场风险、信用风险、流动性风险及其他风险。保监会日前发布《保险公司内部控制基本准则》，规定保险公司必须对资金运用包括资产战略配置、资产负债匹配、投资决策管理、投资交易管理和资产托管等环节，制定相应的管理制度，规范保险资金运用的决策和交易流程，旨在防患未然。各公司是否能“达标”，业界拭目以待。 

 防范投资风险，还要求保险业必须改变发展模式。国内保险业竞争日趋激烈，承保利润越来越“薄”，迫使许多保险公司单纯追求投资利润、投资行为短期化；也促使一些公司为了获得更多资金用于投资而放松投保条件，留下高概率赔付的隐患，加剧经营风险。只有不断加大偿付能力监管力度、探索保单利率市场化，才能促使保险公司立足“保障”精耕细作，提高承保利润，从根本上改变保险投资急功近利、冒进短视的行为。 

 根据新规，累计上万亿元的保险资金有资格投资股市，成为重要的机构投资者。是秉承长期投资、价值投资理念，做股市健康发展的“中流砥柱”？还是做翻云覆雨、助长助跌的“投机客”？不仅事关保险资金自身的收益，也关系着中国股市的健康发展。从这个角度说，保险资金能否重稳健、防风险，其意义不可小视。