把创新进行到底
作者：思远
时间：2010-08-25

思远 

 国际金融危机使很多人对综合金融经营“谈虎色变”，甚至一些人认为综合金融就是此次金融海啸的原因，这种认识与理解是错误的。 

 第一，从金融海啸的实质来看，它是由风险极大又缺乏监管的“高杠杆”非传统金融业务引发的，传递到传统金融业务，进而冲击实体经济，形成波及全球的、巨大的、系统性的风险。这和某一家金融企业采用什么样的业务模式没有关系。 

 第二，恰恰是那些业务和利润结构合理、地区分布均衡的大型综合金融集团抗风险能力明显较强。这次风暴中，各国遭受重创的金融机构，绝大部分是非综合金融机构，其数量和损失规模超过了大型综合金融集团。部分综合金融集团受到冲击，也是因其非传统金融业务出了问题。现在已有大量的数据和实例证明，综合金融集团恰恰是所有受冲击金融机构中率先走出危机、恢复正常经营的。 

 当然，无论是在哪个国家，都应该允许多种金融业务模式并存，既要有单一经营的金融企业，也要有走综合金融道路的企业，中国也一样。20世纪90年代初期，学术界与金融界逐渐形成了“金融体系分业经营与分业管理”的思路，国家也陆续颁布了《中华人民共和国中国人民银行法》、《中华人民共和国商业银行法》、《中华人民共和国保险法》等法律法规，而证券、保险监管职能的独立则彻底标志着金融体系分业格局的形成。 

 平安的综合经营既符合当前分业经营和分业监管的整体原则，集团不经营任何具体业务，子公司独立经营、独立核算，监管线路清晰，防火墙严密，风险控制有效。通过集团控股的模式，集团与监管部门对子公司形成双重管控，同时，以集团为统一的融资平台、管理平台，通过金融前、中、后台的有机整合，使客户能够在一个品牌、一个窗口享受到完整的综合金融消费体验。而公司则借助平台整合，实现交叉销售，最大限度地发挥协同效应，达到成本优化、价值共享，从而实现公司价值和客户价值的最大化。 

 一个国家经济实力的强弱取决于这个国家是否有一批拥有强大国际市场主导力量的跨国企业。金融是现代经济的核心，金融业的强弱取决于金融机构群体的强弱；综合金融对于提升金融机构综合实力具有巨大促进作用，一个国家拥有具备国际竞争力的综合金融集团，是对整个国家金融业竞争力、金融地位的有力支持。特别是在全球经历过自1929年以来冲击力最为猛烈、破坏性最为强大、涉及面最为广泛的金融危机之后，我们得到一个非常深刻的启示：面对金融市场，每家企业都要常怀敬畏之心，但是，国家、企业的发展也是在曲折中前进、在磨难中发展的历史，不能因为有风险就放弃创新、止步不前。 

 综合金融是提升企业整体实力和国际竞争力的必由之路，平安将矢志前行。