在发展中国特色社会主义事业伟大进程中谱写新的青春篇章
——在全国青联十一届全委会和全国学联二十五大上的祝词（２０１０年８月２４日）
作者：王兆国
时间：2010-08-25

同志们、青年朋友们： 

 今天，中华全国青年联合会第十一届委员会全体会议和中华全国学生联合会第二十五次代表大会隆重开幕了。这是在我国即将完成“十一五”规划、正在制定“十二五”规划的新形势下召开的青年盛会，对于激励海内外中华青年和青年学生，同全国各族人民一道，为夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面作出新贡献，具有十分重要的意义。首先，我代表党中央，向大会的召开表示热烈的祝贺！向出席会议的全体委员和代表，向全国各族各界青年、大中学生和留学生、港澳台青年同胞、海外青年侨胞，表示亲切的问候和良好的祝愿！ 

 党中央对大会的召开高度重视，胡锦涛总书记专门发来贺信，习近平同志和中央书记处各位同志、有关党和国家领导同志出席大会开幕式，充分体现了党中央对广大青年和青年学生的亲切关怀，对青联和学联工作的热忱关心。胡锦涛总书记在贺信中充分肯定了青联和学联近年来的工作，高度赞扬了广大青年和青年学生在改革开放和社会主义现代化建设中发挥的重要作用，深刻阐述了当代青年和青年学生肩负的神圣使命，对当代青年和青年学生成长成才提出了殷切期望，对新形势下青联和学联工作指明了努力方向，并要求各级党委和政府高度重视青年和青年学生工作。我们一定要认真学习领会贺信精神，并坚决贯彻落实到实际工作中去。 

 过去５年里，各级青联和学联组织按照党的要求，高举爱国主义和社会主义旗帜，围绕中心、服务大局，发挥优势、履行职责，创造了一批富有特色、影响广泛的工作亮点和活动载体，团结引导广大青年和青年学生为推动科学发展、促进社会和谐作出了重要贡献。广大青年和青年学生怀着对党、对社会主义祖国、对人民的真挚感情，坚定理想信念，勤奋刻苦学习，勇于艰苦创业，培养高尚品德，无论是在日常学习、工作和生活中，还是在新中国成立６０周年庆典、北京奥运会、上海世博会等重大活动中，在汶川特大地震、玉树严重地震、舟曲特大山洪泥石流等抢险救灾中，都展现出昂扬向上、奋发有为的精神风貌，创造了无愧于建设中国特色社会主义事业生力军这一光荣称号的青春业绩！ 

 同志们、青年朋友们，从明年开始，我们将进入“十二五”时期。做好“十二五”时期经济社会发展各项工作，对于巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果，促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定，为全面建成小康社会打下坚实基础具有重要意义。完成“十二五”规划各项任务，需要全党全国各族人民共同努力，更需要年轻一代迸发出创新潜能和创业激情。新一届青联和学联的任期，将贯穿于“十二五”规划实施的全过程，这为青联和学联动员组织广大青年和青年学生施展才华、发挥作用提供了广阔舞台。全国广大青年和青年学生要牢牢把握建功立业的宝贵机遇，自觉按照胡锦涛总书记提出的要求，积极投身全面建设小康社会的时代洪流，为推进中国特色社会主义伟大事业作出新的更大贡献。 

 第一，要坚定理想信念，筑牢共同团结奋斗的思想基础。发展中国特色社会主义事业，是全国各族人民的共同理想。实现这一理想，需要我国不同地域、不同民族、不同界别的广大青年巩固团结奋斗的共同思想基础，激发报效祖国的强大青春力量。一是要在学习科学理论中坚定信念，认真学习中国特色社会主义理论体系，自觉用马克思主义中国化最新成果武装头脑，坚定跟党走中国特色社会主义道路的信念，牢牢把握正确的成长方向。二是要在深入了解国情中升华理想，充分认识我们党领导全国各族人民历经艰辛取得的辉煌成就，正确看待改革发展中出现的矛盾问题，清醒认识前进道路上可能遇到的困难风险，更加自觉地把个人理想同实现全面建设小康社会和中华民族伟大复兴的奋斗目标紧密结合起来。三是要在弘扬爱国精神中巩固团结，牢牢把握爱国主义这一中华民族团结统一的精神纽带，继承和发扬爱国主义光荣传统，自觉促进各族各界、海内海外中华青年的大团结，为维护国家利益、实现祖国完全统一贡献智慧和力量。 

 第二，要发奋成长成才，练就适应时代要求的过硬本领。当今世界的综合国力竞争，说到底是民族素质和人才资源的竞争。青年一代能否健康成长成才，对党和国家事业发展至关重要。一是要刻苦学习打基础，把学习作为成长进步的阶梯，以时不我待的紧迫感学习新知识新技能，特别是青年学生更要珍惜在校学习的黄金时期，努力提高综合素质，打牢知识基础。二是要投身实践长才干，立足本职岗位，钻研业务技能，在广泛的社会实践中锻炼本领，从人民群众的劳动创造中汲取营养，努力成为各行各业的行家里手。三是要瞄准前沿争一流，以勇立潮头的气魄，拓宽视野、攀登高峰，争创一流业绩，努力成为各领域的拔尖人才和优秀建设者。 

 第三，要勇于创新创业，不断开辟事业发展的广阔天地。在知识快速更新、科技迅猛发展的时代大潮中，党和国家迫切需要青年一代充分利用善于学习、勇于创新、富于创造的特点和优势，为加快转变经济发展方式、推动经济社会又好又快发展发挥生力军和突击队作用。一是要在推进自主创新中走在前列，着眼世界科技创新发展前沿，针对我国经济社会发展需要，围绕能源资源、新材料、先进制造、信息网络、现代农业、健康科学、生态环保、空间海洋等重点领域，着力突破核心关键技术，积极推动战略性新兴产业发展。二是要在推进区域协调发展中奋勇争先，通过参与志愿服务西部计划、大学生“村官”、经贸合作等方式，促进人才、项目、成果向西部地区转移，为我国区域协调发展注入生机活力。三是要在推进可持续发展中作出表率，积极参与环保公益行动，自觉在工作生活中节能减排，带头发展绿色经济、循环经济、低碳经济，为建设资源节约型、环境友好型社会作出贡献。当今时代是一个创业的时代。当代青年和青年学生一定要继承前辈的艰苦创业精神，树立正确的择业观念，激发旺盛的创业热情，自觉到基层一线去，到条件差、困难多的地方去，到祖国和人民最需要的地方去，通过艰苦奋斗建功立业，在推动国家发展和民族振兴的实践中实现人生价值。 

 第四，要锤炼品格意志，争做社会文明进步的时代先锋。青年的精神风貌决定着国家民族未来的精神面貌。在当前我国经济社会深刻变革、思想观念复杂多变、社会思潮相互激荡的情况下，更加需要青年一代树立正确的世界观、人生观和价值观，不断锤炼品格意志。一是要培养高尚的道德情操，自觉践行社会主义荣辱观，努力培养积极的人生态度、良好的行为习惯、健康的生活情趣，切实遵守社会公德、职业道德、家庭美德。二是要倡导良好的社会风尚，把继承中华民族优良传统与弘扬时代新风结合起来，积极参与志愿服务等群众性精神文明创建活动，崇尚热心公益、关爱他人、回报社会的风尚，坚决抵制庸俗、低俗、媚俗之风。三是要树立正确的劳动观念，充分认识劳动最光荣、劳动者最伟大的真理，积极推动全社会形成尊重劳动、热爱劳动的浓厚氛围，通过诚实劳动、辛勤劳动创造美好生活。 

 青联和学联都是党领导下的青年群众团体。在新形势下，青联和学联的作用更加重要，任务更加繁重。希望各级青联和学联组织牢牢把握大团结大联合的主题，进一步增强吸引力、凝聚力、影响力，不断开创工作的新局面。一是要把增进共同理想信念、凝聚青年力量作为根本任务，坚持用共同的理想信念引导青年，用共同的爱国情怀感召青年，用共同的奋斗目标激励青年，用共同的文化血脉联结青年，把海内外中华青年的智慧和力量凝聚到实现中华民族伟大复兴的事业中来。二是要把服务大局、服务青年作为重要职责，自觉把工作放到党和国家工作大局中去思考和把握，充分发挥自身优势，动员广大青年为开创中国特色社会主义事业新局面作贡献。同时，要面向广大青年、深入普通青年，发挥好组织青年、引导青年、服务青年、维护青年合法权益的重要作用，用实际行动和有效作为把广大青年和青年学生团结在党和政府周围。三是要把培养青年人才作为工作着力点，认真贯彻落实国家中长期人才发展规划纲要，按照中央关于培养造就青年人才的要求，积极为青年大展鸿图搭建舞台，促进一批又一批青年人才脱颖而出。四是要把加强自身建设作为履行职能的重要保障，针对青年思想观念、利益诉求、群体结构的新变化，进一步健全组织体系，优化界别功能，丰富组织活动，完善工作机制，努力把青联和学联组织建设成联系青年和青年学生的牢固纽带、群英荟萃的人才高地、充满关爱的温暖集体。 

 青联委员大多是各行各业的佼佼者，学联代表在广大学生中有着广泛影响。成为青联委员和学联代表不仅是一种荣誉，更是一份责任。希望大家切实增强大局意识、责任意识、表率意识，始终严格要求自己，不断提升素质修养，经得住政治、事业、名利、生活的考验，以模范的思想和行为带动更多青年共同成长进步。 

 青年是祖国的未来、事业的希望。各级党委和政府一定要从赢得青年就是赢得未来的战略高度，更加重视和加强对青年工作的领导，认真研究新形势下青联和学联工作的新特点新规律，引导青年在改革开放和社会主义现代化建设的各个领域建功立业。共青团要更好地发挥在青联中的核心作用和对学联的指导作用，帮助他们依照法律和各自章程创造性地开展工作。社会各界要一如既往地关心青年、支持青年工作，努力形成鼓励青年成长成才、支持青年干事创业的良好社会氛围。 

 同志们、青年朋友们，伟大的时代赋予青年光荣使命，党和人民对青年寄予殷切期望。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，开拓进取，扎实奋斗，在发展中国特色社会主义事业伟大进程中谱写新的青春篇章！ 

 （新华社北京８月２４日电）