中国政府强烈谴责劫持香港游客事件
杨洁篪分别同菲律宾外长和香港特区行政长官曾荫权通电话 香港24日下半旗向菲律宾人质劫持事件中罹难同胞志哀
作者：张慧中;李海元;裴闯
时间：2010-08-24

8月23日，菲律宾警察和特种部队强攻客车解救被劫持人质。　　人民图片 
 
 
 
 8月23日，在菲律宾首都马尼拉，医护人员将劫持事件中受伤的人员抬下客车。　　新华社发 
 

 本报北京８月２３日电　外交部发言人马朝旭２３日就香港游客在菲律宾遭劫持事件发表谈话时说，中国政府强烈谴责歹徒暴行，对罹难香港同胞表示沉痛哀悼，对罹难同胞家属表示深切慰问。中国政府已决定即派工作组赴菲处理善后事宜。 

 ８月２３日上午９时左右，菲律宾马尼拉市２１名香港游客被劫持。 

 马朝旭说，事件发生后，中国政府高度重视，立即向菲方提出交涉，要求菲方在确保人质安全的前提下，全力开展营救行动。中国驻菲大使馆一直与菲方就此保持沟通。经艰苦谈判，６名香港游客于中午前获释。当晚７时４０分左右，菲警方实施突击解救行动。截至发稿前，剩余１５名香港游客中８人确认死亡，２人重伤，其他５人情况尚待确认。 

 马朝旭说，中方有关部门将与菲方和香港特区政府保持密切沟通，全力抢救受伤人员，妥善处理善后事宜。 

 他说，中方已要求菲方采取切实措施，确保在菲中国公民生命和财产安全。 

 本报北京８月２3日电　８月２３日夜，中国外交部长杨洁篪就香港游客在菲律宾被劫持事件打电话给菲外长罗慕洛。杨洁篪表示，８月２３日上午９时左右，２１名香港游客在菲律宾马尼拉市被劫持。中国政府对此事件高度重视，立即要求菲方在确保人质安全的前提下，全力开展营救行动。经过谈判，６名香港游客于中午前获释。今晚7时４０分左右，菲警方实施突击解救行动，香港游客中多人伤亡。 

 杨洁篪表示，中国政府对发生此次事件深感震惊，对多名香港同胞罹难深感悲痛，对劫持歹徒对我无辜游客实施暴行的行为表示强烈谴责。中方要求菲方彻查此事件，尽快通报事件有关详细情况，全力抢救受伤人员，妥善处理善后事宜。中国政府将即派工作组赴菲协助使馆处理有关事宜。中方要求菲方采取切实措施，确保在菲中国公民生命和财产安全。 

 罗慕洛表示，菲方对此事件深表悲痛和遗憾，表示菲政府将全力救治伤员，对事件进行彻底调查，尽快将调查结果通报中方，并为中方工作组赴菲工作提供协助。 

 双方表示将就妥善处理善后事宜保持密切联系与合作。 

 本报北京８月２３日电　８月２３日夜，外交部长杨洁篪同香港特区行政长官曾荫权就香港游客在菲律宾马尼拉市被劫持事件通电话。杨洁篪表示，事件发生后，中央政府高度重视，要求菲方在确保人质安全的前提下，全力开展营救行动。当人质出现伤亡情况后，我即与菲律宾外长通话，要求菲方全力抢救受伤人员，妥善处理善后事宜，彻底调查这一事件，尽快通报情况。我们对罹难香港同胞表示沉痛哀悼，对罹难同胞家属表示深切慰问，对歹徒暴行表示强烈谴责。外交部将即派工作组赴菲，会同中国驻菲使馆以及香港特区政府工作组，处理有关善后事宜。 

 曾荫权对发生香港游客被劫持事件造成人员伤亡深表悲痛，对中央政府表示感谢，表示香港特区政府将派工作组赴菲，与外交部工作组和驻菲使馆密切合作，妥善处理善后事宜。 

 本报雅加达8月23日电　（记者张慧中）23日，是中国香港康泰旅行社一个“马尼拉4天团”返港的日子。然而对这个团的21名香港游客来说，本来应该是高高兴兴结束的菲律宾之旅却遭遇一场飞来横祸。一名劫持者手持M—16自动步枪劫持了香港旅游团大客车，经过长达近11个小时的对峙，菲律宾警方发动强攻击毙了劫匪。 

 23日上午，旅行团的香港游客在参观了马尼拉的拉黎刹广场后陆续返回旅游客车，浑然不知危险正向他们靠近。一名劫匪手持M—16自动步枪登上客车，将包括旅行团在内的25人劫为人质。55岁的劫匪罗兰度·门多萨曾是一名高级警官。因涉嫌抢劫、勒索和与毒品有关的犯罪活动而被解职。他劫持人质的目的是迫使相关部门恢复其职务，并要求政府补偿他在被解职期间的各项损失。 

 劫匪陆续释放了9名乘客，其中包括6名中国香港人和3名菲律宾人。这些被释放的人质大多是妇女和儿童。劫匪稍早前曾在当地一个现场电话采访中威胁要杀死所有人质。他说，他看到很多菲律宾特种部队在客车前集结。“我知道他们要杀掉我。我要求他们离开，因为我随时将杀死这些乘客。” 

 事件发生后，菲律宾总统贝尼尼奥·阿基诺三世呼吁劫持者尊重人质生命。 

 傍晚7时许，现场传出多次枪声，特警仍包围在客车四周。据当地媒体报道，傍晚时分，客车曾试图向前开，警方开枪打爆轮胎，以阻止其移动。随后，警方把后挡风玻璃打碎，试图强攻客车，并与劫匪进行交火。 

 劫匪被击毙后，菲警方将数名人质从车上救下。截至发稿前，有８名香港游客已确认死亡，２人重伤。此外，一名在现场的女士脚部中了３枪，但没有生命危险。 

 劫持事件发生后，中国驻菲律宾大使馆第一时间核实了情况，并果断采取措施，积极组织参与营救工作。使馆官员火速赶到现场，并同菲律宾外长罗慕洛通电话，要求菲方尽快处理好此次人质劫持事件，保障人质安全。当地警方对人质的安全给予高度重视，派出劫匪家属对其做说服工作。 

 菲律宾有“西太平洋明珠”的美誉，7000多个岛屿星罗棋布在碧波荡漾的海面上。菲律宾旅游资源丰富，旅游业是其外汇收入主要来源之一，创造了大量就业机会。然而，近来菲律宾政治安全局势的一些变化，加上国际金融危机和本地自然灾害的影响，旅游业走入低迷。此次人质事件的发生，恐将再次对菲律宾的国际形象造成负面影响，对其旅游业造成打击。据悉，此次人质事件发生后，菲律宾旅游部长阿尔韦托担心此事会影响该国旅游业，促请警方尽快解决该事件。 

 本报香港8月23日电　（记者李海元）香港特区政府23日晚决定安排两班包机，于23日晚和24日晨安排人质在港家人前往菲律宾，随行的包括医疗人员和临床心理学家。 

 特区政府２３日将对菲律宾的旅游警示级别提高至黑色，政府发言人提醒市民不应前往当地，而身在当地游客应留意人身安全，提高警惕。特区政府已通过旅游业议会要求身在当地的旅行团尽快返港，而未出发的亦要取消行程。 

 据新华社香港８月２３日电　（记者裴闯）香港特区行政长官曾荫权２３日晚表示，对有香港游客在菲律宾人质劫持事件中遇害感到十分悲伤，对凶手冷血的行为感到愤怒。香港特区政府将于明日下半旗向遇难同胞志哀。 

 曾荫权在记者会上说：“我要向死伤者家属致以最深切的慰问，特区政府会向伤者和家属提供可能的协助，帮他们度过这个困难时刻。” 

 曾荫权说，２３日上午收到消息后，特区政府保安局局长马上启动应变机制，同时通过中国驻菲律宾大使馆、外交部驻港特派员公署向菲律宾外交部长要求保障人质的安全。特区政府也在第一时间派出入境处、警务处４名人员到马尼拉协助处理事件。 

 香港特区政府高度关注这起人质劫持事件，并成立专责小组处理事件，曾荫权和保安局局长李少光亲自参与。 

 曾荫权表示，政务司司长和保安局局长已召见菲律宾驻港总领事，要求菲律宾政府就善后作最大努力和配合。