坚定不移走建设生态文明的发展道路（纪念经济特区建立30周年·珠海篇）
作者：甘霖
时间：2010-08-25

山海相拥、陆岛相望的滨海花园城市——珠海市风光。 
 
 
 

 甘霖 

 30年前，中国的改革开放催生了珠海经济特区。30年来，珠海奇迹般地从一个经济落后、人民生活贫困的边陲小镇发展成为初具规模的现代化花园式海滨城市。今天，站在珠海经济特区建立30周年的节点上，用科学发展观的思维审视过去、展望未来，我们更加清晰地认识到，珠海经济特区在改革开放的时代大潮中走出了一条具有自身特色的发展道路。 过去30年，率先探索经济发展与环境保护双赢之路 

 30年来，珠海响应中央号召，以“杀出一条血路”的勇气和魄力，大胆探索、开拓进取，如开创“科技重奖”先河，开办全国第一家“三来一补”企业，兴办全国第一家中外合作酒店，创建全国第一个跨境园区，启动全国第一个“一岛两制”新区，在国有企业改革、城市规划建设、土地管理、生态建设、行政管理、社会管理等领域进行大胆的改革创新，实现了经济社会发展的历史性跨越，较好地发挥对外开放窗口和试验田的作用，为全国改革开放和社会主义现代化建设提供了宝贵经验，为澳门顺利回归和维护澳门繁荣稳定作出了重要贡献。邓小平、江泽民、胡锦涛等党和国家领导人多次视察珠海，对珠海的成就给予了充分肯定。1992年，邓小平同志欣然题词：珠海经济特区好！ 

 30年来，珠海在率先探索对外开放和发展社会主义市场经济路子的同时，追求集约发展，不搞村村点火、户户冒烟；注重环境保护，对污染排放进行严格控制；保护城市景观，塑造优美城市风貌。这是一条经济发展与环境保护双赢之路，是具有珠海特色的发展道路。 

 为加强城市环境管理，珠海在1992年就明确提出，不准在山坡25米等高线以上部分兴建非供游客休憩和观赏的建筑物，不准在海边、河边规定范围内兴建建筑物，不准在风景区和公园内兴建非供公众游乐、休憩或观赏的建筑物，不准乱开石场，不准建设有大烟囱或有严重污染的项目，不准乱设广告牌，不准有超过45分贝的市内噪声，不准修建没有停车场的建筑物。 

 为加强城市建设管理，珠海在1992年就明确要求，实施统一规划、统一征地、统一划分功能区、统一控制竖向标高、统一审查设计、统一基础设施建设、统一风景园林绿化管理、统一市容街景管理。 

 为加强城市土地资源管理，珠海在1998年就开始实施对土地统一规划、统一征用、统一开发、统一出让、统一管理。 

 30年来，珠海坚持追求自己的城市理想，坚持走自己的特色发展道路，并不容易。招商引资门槛高了，不少项目就被挡在门外；环境限制多了，一些项目特别是污染较大的项目就迁走了。珠海的经济增长因此受到了影响，特别是经济规模受到了明显影响。难能可贵的是，历届珠海市委、市政府始终坚持这条具有自身特色的发展道路，在推动经济快速发展的同时保持了良好的生态环境，留住了蓝天白云、青山绿水，塑造了山海相拥、陆岛相望的城市风貌，避免陷入人口膨胀、环境污染、土地资源枯竭的发展困境。今天，珠海在人均优势突出的前提下仍然有比较大的发展空间。更为重要的是，优美的环境成了珠海一张亮丽的城市名片，珠海先后被评为“国家园林城市”、“国家环保模范城市”、“国家级生态示范区”、“国家卫生城市”，并成为我国第一个荣获联合国“国际改善人居环境最佳范例奖”的城市。 最近3年，在建设生态文明的发展道路上奋勇前行 

 2007年，党的十七大提出了“建设生态文明”的重要目标。珠海建立经济特区以来率先探索经济发展与环境保护双赢之路，用今天的眼光来看，就是率先探索建设生态文明的发展道路。在科学发展的时代背景下，越来越多的人对珠海探索在发展经济的同时大力保护环境、在保护环境的前提下发展经济的做法投以赞赏的目光。珠海人对坚持走自身特色的发展道路也更加充满信心，坚定不移地在建设生态文明的发展道路上奋勇前行，努力建设生态文明新特区，争当科学发展示范市。 

 最近3年，面对国际国内复杂多变的经济形势，珠海坚持科学发展的方向不动摇，顶住传统发展模式的压力，抗住一时快慢得失的干扰，守住蓝天白云、青山绿水的底线，加大结构调整力度，加快转变经济发展方式，在建设生态文明的发展道路上迈出了坚实步伐。 

 扎实推进产业布局调整。根据珠海东西部自然禀赋、资源要素、城市化程度的差异，加快推动东部环港澳地区从生产型经济向服务型经济的战略性转变，集中发展现代服务业，实现与港澳服务业和城市功能的衔接；充分发挥西部地区海港、空港俱全的优势，大力发展先进制造业和现代物流业，做大做强临港经济和临空经济。科学制定城市功能布局，合理界定工业区和居住区、商业区、行政区、生态保护区等。坚决推进产业发展园区化，按照“布局集中、产业集聚、土地集约”原则，通过撤、转、并、控，把全市24个工业园区整合为8个特色鲜明的园区，加快完善配套设施，明确主导产业，促进经济集聚发展。坚决改变园镇合一发展的模式，由市、区主抓工业园区，推动镇一级的工作重心由抓经济为主向抓社会管理和公共服务为主转变。 

 “三高”并举发展现代产业。大力发展高端服务业、高端制造业和高新技术产业，积极抢占战略性新兴产业制高点。先进制造业实现“上天入海”的突破，将在珠海航空产业园建设我国通用航空产业基地，在珠海高栏港经济区打造世界级的船舶和海洋工程装备制造基地，新能源、生物医药、软件和集成电路产业发展势头良好。现代物流、商务会展、休闲旅游等现代服务业加快发展，珠海高栏港将在3年左右的时间内建成亿吨大港，珠海十字门中央商务区、横琴长隆国际海洋度假区等项目建设快速推进。 

 大力加强自主创新。坚持把推动自主创新作为调整经济结构、转变经济发展方式的中心环节来抓。充分发挥珠海大学资源比较丰富的优势，创新产学研合作机制，促进科研成果加快向现实生产力转化。大力扶持和发展“占地少、用工少，有研发、有品牌，高技术、高效益”的“两少两有两高”企业，增强企业自主创新的动力和能力。积极倡导格力电器和金山软件等企业“自我创业、自主创新、自有品牌”的精神，设立全国第一家知识产权法庭，加强知识产权保护，在全社会营造良好的自主创新环境。 

 严格保护生态环境。明确提出严格控制人口、严格控制土地、严格控制环境的方针，坚定不移地实施新增工业项目百分之百进入园区、污水垃圾百分之百达标处理、裸露山体百分之百恢复绿化、节能减排百分之百实现目标的“四个百分之百”生态建设行动。坚决提高工业项目进入门槛，对能耗高、污染大的项目一概拒之门外，利用市场力量坚决淘汰落后产能。切实加大环保基础设施建设力度，目前日垃圾处理能力比2007年增长44.33%，垃圾无害化处理率提高23.16个百分点，污水集中处理能力增长51.95%。 

 不懈努力换来重大回报。最近3年，珠海成功应对国际金融危机的冲击，在继续保护和优化环境的同时，实现了经济社会发展新突破：区域性交通枢纽正在形成，产业高端发展、集约发展、错位发展、生态发展的良好势头初步形成，区域性中心城市格局雏形初现，珠海作为珠江口西岸核心城市的美好前景已现。 未来30年，以生态文明新面貌引领经济特区发展潮流 

 珠海建设生态文明新特区正处于关键时期。面向未来，珠海明确提出要努力建设人口均衡型、资源节约型、环境友好型社会，并确定了今后30年的主要发展目标和任务：到2020年、建立经济特区40周年之际，基本建成珠江口西岸核心城市，实现在珠三角地区人均首位、生态一流、文化繁荣、法治优良、社会公平的发展目标，成为广东发展新的增长极、科学发展的排头兵；到2040年、建立经济特区60周年之际，把珠海建设成为有国际影响力的生态城市、旅游城市、创新城市和港口城市，成为宜居宜业宜游的幸福之城，成为活力实力魅力兼备的理想之城，以生态文明新面貌引领经济特区发展潮流。这一新的目标更符合科学发展观的要求，更反映转变经济发展方式的方向，更切合珠海人民长期追求的城市理想。 

 着力把以人为本落实到位。我们将努力提高人均生产总值、人均财政收入、人均可支配收入等人均指标的水平，力争在珠三角各城市中达到首位，并使改革发展成果进一步惠及人民群众，实现社会公平。把人口问题作为城市发展的核心问题，统筹人口、资源、环境关系，在保持适度的人口规模、合理的人口结构和不断提高人口素质的前提下追求经济发展。全面提升社会各项事业发展水平，扎实推进城乡基本公共服务均等化，使社会保障体系更加健全、人民生活更加殷实。 

 加快转变经济发展方式。我们将坚持走集约发展之路，进一步优化产业布局，坚决推进产业发展园区化，集约节约使用土地资源。坚持产业发展高端化，“双轮驱动”发展先进制造业和现代服务业，积极抢占航空、海洋工程装备制造、生物医药、新能源等战略性新兴产业；以横琴开发为契机，积极推动商务服务、休闲旅游、科技研发等现代服务业发展取得突破，大力发展具有岭南特色的都市型、外向型、生态旅游型现代农业。大力加强自主创新，注重发展民营科技型企业。 

 合理控制城市规模。我们将科学修编城市总体规划和土地利用总体规划，防止城市规模盲目扩大。按照合理布局、集约发展、中度开发的原则，严格划定禁止开发区、限制开发区、适宜开发区，在主体功能区基础上搞好工业区、商务区、商贸区、旅游区、行政区、住宅区、文化区等的协调衔接。科学控制城市开发强度，特别是控制住宅建设规模，留下更多的空间用于生态建设。 

 构筑组团式紧凑型城市形态。我们将加快打造东部滨海花园城市、西部滨江田园城市、南部海岛生态城市的风貌特色，围绕文化创意、航空、游艇等特色产业发展加快配套城镇组团建设。强化紧凑型发展理念，着眼于空间紧凑、功能集聚，提高土地利用效率，降低公共服务成本，减少资源能源消耗，完善组团内的城市功能。统筹城区之间与城镇组团之间的综合交通体系和公共服务设施规划建设，实现全市一体的紧密联系和协调发展。 

 高标准严要求推进生态建设和环境保护。我们将坚持经济发展与环境保护双赢，坚持遵循生态优先原则，坚守蓝天白云、青山绿水底线，努力把珠海建设成为国内环境最优美、最宜居宜业宜游的生态城市之一。大力推进清洁生产和资源综合利用，加快发展循环经济，进一步加快环保设施建设，确保实现污水垃圾百分之百达标处理。严禁“遮山挡海”，严控“挖山取土”，大力开展植树造林、绿化珠海活动。加强对河涌、海岸、山体的生态修复，加大对红树林、水松林、近岸滩涂等自然资源的保护，把珠海打造成珠三角最大、全国著名的湿地保护之城，进一步彰显生态魅力。 

 全面提高文化软实力。我们将加快建设文化强市，不断提升文化软实力，形成文化事业繁荣、文化产业强大、文化生活丰富、文明素质提升、人文氛围浓厚的良好局面。高起点推进文化事业发展，进一步完善覆盖城乡的公共文化服务体系，加快打造区域性高层次文化消费中心，形成珠海的人文特色，培养城市文化内在的清新气质。突出特色发展壮大文化产业，加快建设高新区数字内容产业基地、斗门影视文化产业基地、横琴粤港澳文化产业合作区。 

 （作者为中共广东省珠海市委书记）