有困难？找工会！（劳动者之歌）
——记艾美特电器（深圳）公司工会
作者：胡谋;刘燕燕
时间：2010-08-21

“有困难？找工会！”这是艾美特电器（深圳）公司职工中一句流行的“口头禅”。 

 1992年，艾美特在深圳建厂，第二年就成立了工会组织，成为在深圳第一家建立工会组织的台资企业。18年来，拥有8000余名员工的艾美特公司实现了“全员入会”，艾美特工会也荣获“深圳市先进职工之家”、“全国模范职工之家”等称号。 “工会就好比你们的家” 

 “工会就好比你们的家，遇到困难，家永远是‘避风港’。”每逢新员工进厂，工会主席张万全都会告诉他们，只要遇到困难，第一时间想到的应该是工会。 

 工会发现员工对“看病贵”问题反映强烈，就建议公司设立合作医疗，员工和公司每月各出5元钱作为医疗基金。“若遇上重大病需转院，无论费用多高，公司均按70%报销。”张万全说，“艾美特的合作医疗保障，比深圳全面推行劳务工医疗保险先行运作了十几年。” 

 2006年，艾美特工会设立了“急难援助基金”，员工和公司每月各出一元。目前基金总额已达40万元，许多员工在急难时得到了基金的援助。2007年，老员工孙书龙因肝癌去世。工会从援助基金中为他的两名未成年子女每月提供生活费500元、并承诺一直抚养到18岁。女工王建敏工伤致残，工会用援助基金资助她进成人技术学校深造，安排她在公司继续工作。 

 在非公企业实行民主管理，是维护职工权益、建立和谐劳动关系的基础工程。在工会倡议下，2004年，艾美特公司开始实施职代会制度，工会主席参与董事会。员工守则、集体合同、劳动保护……职代会通过了一系列兼顾劳资双方利益的动议，既维护了员工的合法权益，也保证了企业的有序运转。 业务培训实现劳资双赢 

 2004年，艾美特公司决定每年为骨干员工配股。根据深圳市有关规定，经工会建议，艾美特公司的员工配股由工会以社团法人名义持有，由工会对员工配股进行运作。目前，艾美特公司有3500多名普通员工成为公司小股东。 

 张万全说，员工配股不仅让员工享受到企业发展的成果，同时调动了员工积极性、推动了企业发展，“实现了劳资双赢”。 

 2008年，受国际金融危机影响，艾美特公司订单减少，1500多名员工成为富余劳动力，但艾美特却提出“不裁员、不降薪，员工一个都不少”，利用这段时间由工会组织员工开展业务培训。职业道德、业务技能、消防应急、心理健康……多年来，艾美特工会积极为员工开展多种培训，提高他们的综合素质。经过培训，初中毕业的钟声成为设计工程师；高中毕业的邬建中取得大学文凭，成为设计课长，2007年被评为“深圳市首届十大读书成才职工”。 

 目前，艾美特公司员工中的新生代农民工比例日益提高。针对这一特点，在新员工上岗前，工会特别开设了《社会第一课》等心理素质提升方面的培训课，还特别针对班组长开展不定期的“关爱员工，文明管理”的系列培训，并修建了“艾美特职工之家”、“员工关爱中心”，让员工体验社会关爱、增强归属感。