走出“零和游戏”的怪圈（国际论坛）
作者：姜毅
时间：2010-08-19

姜毅 

 格鲁吉亚政府近日强烈谴责俄罗斯在阿布哈兹部署Ｓ—３００防空导弹系统，称此举“极端危险和具有挑衅性”。俄罗斯外交部发言人则称，该防空导弹系统将保护阿布哈兹和南奥塞梯空域的安全，击落任何入侵受保护空域的飞行器。 

 俄格冲突爆发两周年之际，俄格之间情势再度紧张并非偶然。从更大的范围来看，冷战后各国希望走向和平与和解，但受历史因素和现实利益的影响，一些国家间新旧矛盾仍未找到化解之路。 

 俄格冲突的结果表明，在国际关系中、在牵涉诸多因素的复杂问题上“赌一把”是非常危险的。有评论认为，两年前的俄格冲突不仅使两国走向对抗，也使格收回阿布哈兹和南奥塞梯的机会更加渺茫，美国等北约国家在危机真正到来时也“爱莫能助”。 

 这场冲突对俄罗斯而言同样意味着不小的成本。俄在国际上一直着力塑造的新形象受到影响，阿布哈兹和南奥塞梯的“后事”处理困难重重。两年过去，只有极少数国家承认阿、南独立，许多独联体国家至今保持缄默。 

 俄格冲突是在北约持续扩大的背景下发生的。冷战虽已结束近20年，但俄罗斯与美国及其欧洲盟国之间并未完成相互关系定位，也未形成符合双边利益和需求的安全架构。 

 多年来，俄罗斯一直指责西方集团忽视其利益，不给予平等地位甚至实行孤立政策。在莫斯科看来，欧洲的安全问题不能依靠个别集团及组织。作为一个大国，俄罗斯应该以平等的身份与北约、欧盟一道构建欧洲安全体系。 

 俄罗斯认为，不管是出于持续扩大地盘，还是将触角探进独联体阵营，美欧盟友的目的是让北大西洋联盟一揽欧洲事务，成为地区主宰。虽然西方有时声称并不想孤立俄罗斯，但那指的是希望后者以“普通成员”的身份“融入”北约主导的体系，而不是承认俄罗斯有“特殊”地位，更不是要与之分权。 

 从这个角度看，两年前俄罗斯承认南奥塞梯和阿布哈兹独立的举动，不仅是宣泄对西方处理冲突态度的不满，更是对不断挤压俄战略空间、忽视俄利益的反击。莫斯科想以此显示，如果西方不改变“俯视”俄的习惯、不考虑俄的利益关切，俄将以其人之道还治其人之身。 

 两年前，就在南奥塞梯的硝烟刚刚散去之时，席卷全球的金融危机悄然而至。严重的危机不仅转移了各方对俄格冲突的注意力，也促使俄罗斯与西方一起参与全球应对的进程。从宏观的层面看，如果说俄格冲突是传统的地缘政治角逐的具象，那么国际金融危机则再次提醒世人，继续“零和游戏”、坚持集团对抗已经严重不适应时代，合作应对挑战方能实现共赢。 

 两年来，国际社会共同应对金融危机的历程进一步印证了世界多极化的发展潮流。两年来，俄罗斯与西方的关系也有了某种新的气息。然而，转换思维是一个艰难的过程，需要智慧与勇气，更需要良性互动。 

 电子信箱：gjpl@pd.people.com.cn