日本经济面临停滞风险
第二季度国内生产总值环比增长仅为0.1%
作者：崔寅
时间：2010-08-17

日本今年第二季度经济增速大幅放缓。图为8月16日，在日本首都东京的新宿商业区，行人从一家正在打折的服装店前走过。　　新华社发 
 

 本报东京8月16日电　（记者崔寅）日本内阁府16日公布初步数据显示，去除物价变动影响并经季节调整后，日本第二季度国内生产总值环比增长0.1%，换算成年增长率为0.4%。尽管日本经济已经实现连续3个季度正增长，但与上季度4.4%的年增长率相比，增速大幅放缓。受此影响，东京股市16日早盘大跌，日经指数一度跌破9100点整数关口。分析人士认为，在外部经济环境尤其是欧美经济未显著改观的情况下，日本经济有可能再度陷入停滞不前的境地。 

 多个指标下降 

 此前市场对日本经济第二季度的增长率预期为2.3%，但从此次公布的数据来看，日本第二季度的经济增长几乎陷于停滞。有业内人士认为，个人消费严重下滑和出口增长乏力是日本经济放缓的主要原因。在构成内需的主要项目中，日本第二季度的个人消费实际增长0.03%，不过当地媒体认为这和零增长没有太大区别。民间住宅投资从上季度增加0.3%转为减少1.3%，民间企业设备投资增幅从上季度的0.6%降为0.5%，政府消费支出增幅也从上季度的0.6%降至0.2%。虽然日本对外出口形势依旧乐观，增长了5.9%，但增幅也比上季度的7%有所放缓。 

 内外需均疲软 

 从此次公布的数据来看，日本第二季度经济增长状况与第一季度相比有明显不同。从去年第四季度以来，日本经济的增长有赖于内外需的共同支撑。而今年第二季度，内需和外需对日本国内生产总值增长的贡献率却分别只为负0.2%和0.3%。 

 个人消费被认为是日本经济复苏的关键，而占日本国内生产总值近六成的个人消费却严重下滑，不仅使日本经济再度退回主要由外需拉动的被动局面，也大大增加了日本经济出现停滞的风险。日本政府此前采取了提供环保补贴等拉动内需的一系列政策，刺激了家电、汽车等耐用消费品的市场销量，而随着这一政策后续效果的逐渐减弱，日本的个人消费出现急速萎缩。从今年秋季开始，相关刺激措施将陆续到期，如果届时政府没有新的刺激措施出台，预计个人消费还有可能进一步下滑。 

 此外，长期以来推动日本经济增长的支柱之一——出口业也面临众多隐忧。出口增幅缩小、进口增幅扩大使外需对经济增长的贡献有所下降，也是导致日本经济第二季度增幅大幅收窄的一个因素。欧盟市场的经济前景尚不明朗，亚洲地区经济增长放缓也导致国外市场对日本产品需求减小。而近一段时间以来，日元兑美元汇率飙升对日本汽车、机电等产品的出口也带来沉重打击。日元升值导致企业出口利润减少，并可能进一步影响国内个人消费和住房投资，加剧日本经济面临的通货紧缩局面。 

 “口头干预”汇率 

 虽然内阁府公布的数据显示日本经济增速大幅放缓，但日本政府内部的看法却出现明显分歧。日本国家战略、经济财政和消费者行政担当大臣荒井聪表示，“日本经济稳定复苏仍在持续”，而内阁府政务官津村启介则认为，“某种程度上可以说日本经济已经陷入停滞”。分析人士认为，由于公共财政状况恶化和朝野政党分控众参两院等因素影响，日本短期内难以采取新的刺激措施。 

 日本首相菅直人16日表示，包括日元升值在内的经济问题引人关注。政府以及日本央行是否介入市场，影响日元升值走势，成为当下最受关注的经济焦点。上周，美元兑日元比价突破1∶85整数关口，升至1∶84.72高位，创下1995年7月以来的新高。实际上，日元兑美元、欧元等多种货币都出现大幅升值。日本经济产业省已经对约200家企业展开了紧急调查，以了解近期日元升值对国内企业产生的影响及其应对措施。野村证券金融经济研究所的研究显示，日元如果升至83日元兑1美元，2010年日本的国内生产总值将降低0.3%，如果升至80日元兑1美元，日本的国内生产总值则可能降低0.6%。 

 对此，日本企业界强烈呼吁政府和央行出台应对措施并希望政府干预外汇市场，进一步放宽货币政策，甚至恢复零利率政策。然而，如果日本打算干预外汇市场，就需要与美欧货币当局协同操作，否则短期内难以使问题得到改善。而在国际金融危机后，美欧国家纷纷推动其出口计划，由于货币贬值有利于出口，分析人士认为，美欧与日本联手干预日元汇率的可能性极小。 

 所以，日本政府对日元汇率问题目前仅限于“口头干预”。日本央行也在10日宣布继续维持目前的金融政策。外部经济前景不明朗、内需减少、日元飙升、股市下跌，当地舆论认为，日本经济陷入停滞的风险越来越大。而人口减少、老龄化等引起的消费不足问题也将长期困扰日本经济，加大日本经济的对外依存度。