服务立法决策　国图做了60年
近期举办的成就展，“解密”国家图书馆一项重要职能
作者：杨雪梅
时间：2010-08-20

国家图书馆编制的《新书推荐》月刊。 
 

 本报记者　杨雪梅 

 【核心阅读】 

 国家图书馆立法决策服务是为中央和国家领导机关立法与决策提供文献信息支持、保障的工作。 

 国图开展立法决策服务有60多年的历史，多次承担并圆满完成党和国家领导人、中央国家领导机关和全国人大、全国政协委托的立法决策服务任务。这项职能，逐渐转变为有计划、主动、长期的系统服务。 

 我国每月出版的图书将近3万种，你一定想知道，在这些图书中，高级干部会阅读哪些？ 

 事实上，他们每月都会收到一期《新书推荐》，推荐的书目是由国家图书馆从每月出版的上万种图书中精挑细选出的中文图书，大约有50种，其中还有3种作为重点推荐。今年7月份，重点推荐的3种图书分别是《北洋裂变：军阀与五四》以及《美国的陪审团》和《休克主义：灾难资本主义的兴起》。 

 新书推荐只是国图为国家提供的立法决策服务中最普通的一种。此举开始于2003年，至今已推荐了近5000种中文图书。 

 无论是为高层提供咨询，还是为中央和国家部委提供服务，无论是为国家重大决策的服务还是为两会的每一位代表委员服务，这个面积世界第三、图书拥有量世界第五的国家图书馆，都在忠实地履行着自己的这项重要职能。 

 近期举办的“国家图书馆立法决策服务成就展”，通过许多鲜为人知的档案资料，向社会呈现了国图在促进立法与决策科学性、民主性方面的努力。 多种形式服务日益常态化 

 “政府的资料箱”不是故纸堆，而是活信息加工厂 

 按通俗的说法，国图就是政府机构的资料箱。但在信息时代，图书馆不再是旧书库故纸堆，而是活信息加工厂。 

 自新中国成立，国家图书馆就开始为中央和国家领导机关提供立法决策服务。从1950年国图成立参考咨询组，到1999年正式成立立法决策服务部，再到依托海量的数字图书馆资源建立“中南海网站”和“国家图书馆立法决策服务平台”，国图为决策提供服务日益及时和常态化。 

 在过去，这种服务比较直接和具体。比如我国研制第一颗原子弹，国图曾经连续两年跟踪原子弹的技术情报，专门订购大量原子弹方面的英文期刊和图书。1999年我国政府表彰“两弹一星”功勋，在设计勋章时想要参考外国勋章的式样，却多方查找未果。由于“当日就要向国务院汇报”，原国家人事部紧急委托国图帮忙。咨询馆员们用了半天时间，找到了美国、日本、英国等国的国家级勋章、奖章样式共78幅图片。之后又4次完成了国内外国家奖励理论、制度、规定、政策和图样等多项咨询任务，为建立国家荣誉制度和政府奖励制度，出台国家勋章法提供了有力参考。 

 而现在，这种基于文献信息的服务，变得越来越庞大，需要在海量的信息中进行寻找、检索和过滤，要找到真正有用的资料还真的需要硬功夫。国际金融危机爆发后，国图精心准备了《金融危机背景下的美、日、韩的文化产业发展》等相关资料，为相关部门理解文化产业逆势上扬的特点提供了智力支持，也及时地为中央制定相关文化产业政策提供了样本。在《物权法》的出台过程中，国图提供的中外物权法资料加起来有上百万字。 

 为全国两会代表、委员提供文献信息咨询服务，是国图为立法决策提供服务的创新模式，至今已持续服务10余年。这些常规服务项目包括为代表和委员提供文献信息咨询服务、设立国家图书馆两会咨询服务处、定期前往驻地发放大会会议资料以及国图专供信息等，利用现代信息技术为人大代表依法履职提供了方便快捷的获取信息渠道。 

 2003年以来，国图全年跟踪全国人大常委会和9个专门委员会的年度立法计划，先后提供了585个专题的资料和1088件专项信息。 全面提升服务能力与水平 

 让图书馆立法决策服务成为政府决策重要程序 

 为全面提升国家图书馆立法决策服务能力与水平，国图还于6月11日组建了“国家图书馆国情咨询顾问委员会”和“国家图书馆国情咨询专家委员会”。 

 顾问委员会聘请了长期在党政军领导机关工作，具有较高政策理论素养的领导同志，围绕国家大政方针和法律法规制定过程中的重点问题、热点问题提出立法决策服务咨询建议，首批聘请的就有财政部部长谢旭人、文化部部长蔡武等34位。专家委员会聘请的是国内著名专家学者，以自然科学和人文社会科学领域研究成果为基础，为国家立法和方针政策制定提供可靠的科学依据，首批聘请的有历史学家钱乘旦、红学家冯其庸等19位专家。 

 许多国家在国家立法和政策制定过程中，都注意借助图书馆的立法决策服务，建立以图书馆丰富的信息资源为基础，由图书馆专业信息服务专家为主导的立法决策服务机制。美国早在1946年就通过《国会重组法案》，确立了国会图书馆“国会研究服务部”的法律地位。其为国家和政府的立法与决策服务的水平，也举世闻名。 

 “国图有着丰富的馆藏文献资源和专业化的信息分析队伍，责无旁贷地应该担负起这样的功能。”国图馆长周和平说，政府立法工作越发展，越需要千方百计拓宽信息渠道。目前国图的服务还有很大的发展提升空间，今后一定要更为主动地为政府立法提供文献信息服务，提高立法决策服务的前瞻性、时效性和准确性，让图书馆的立法决策服务成为政府决策的一个重要程序。