“选择执行”败坏执行力（声音）
作者：朱明国;王楚;李刚
时间：2010-08-20

朱明国 
 

 执行力的强弱，表面反映的是工作效果，深层折射的是工作作风，根本影响的是执政基础。有的领导干部搞“选择执行”，本位主义严重，自私自利，严重败坏了执行力 

 执行力就是生命力，是广东当好推动科学发展、促进社会和谐排头兵的重要保障。在应对国际金融危机过程中，广大党员干部彰显了务实、高效、坚决的执行力。但是也应看到一些问题不容忽视，具体表现为： 

 被动执行。有的领导干部“躲”字当头，怕担责任，工作能推则推。在处理复杂问题和解决疑难矛盾上，新办法不会用、老办法不管用、硬办法不敢用、笨办法不愿用；有的领导干部“拖”字当头，先看人家怎么做，瞻前顾后，裹足不前，只为“不行”找理由，不为“能成”想办法，工作能拖则拖，把小问题拖成大问题，简单矛盾拖成复杂矛盾；有的领导干部“怕”字当头，怕枪打出头鸟，怕得罪人，怕丢选票，碰到问题绕道走，歪风邪气不敢管，难事硬事不敢抓。 

 虚假执行。形式主义盛行，害了事业，也害了百姓。有的领导干部只说不做，行动在嘴上、落实在纸上；有的部署工作雷声大，落实工作雨点小,表决心惊天动地，看成效毛毛细雨。 

 机械执行。有的领导干部教条主义严重，拘泥于条条框框，对上情吃不透，对下情不了解，工作部署讲大道理、大概念，工作落实无特色、无突破；有的领导干部信奉“经验主义”，形成思维定势、路径依赖，行动怕出格，思想没激情，破解难题和推动工作的思路窄、办法少，辛辛苦苦效率低，忙忙碌碌实绩少。 

 选择执行。本位主义严重，自私自利，表态积极，行动消极。有的领导干部处处从小团体利益出发，凡事把单位和部门利益放在第一位，与民争利；有的领导干部以个人利益为取舍，私心杂念重，干活由心情，办事看人情，甚至以权谋私，不给好处不办事，给了好处乱办事；有的领导干部以取悦上级领导为目标，执行不顾及基层利益，不考虑群众感受，摆花架子，不怕群众不满意，就怕领导没注意。 

 执行力的强弱，表面反映的是工作效果，深层折射的是工作作风，根本影响的是执政基础。如果执行力不强，只有规划没行动，只有布置没落实，再科学的决策都会成为“海市蜃楼”，再美好的愿望也会变为“空中楼阁”。 

 加快转变经济发展方式是今年广东省经济工作的头号工程。我们要以昂扬的意志激发执行力，要以改革创新提升执行力，要以强烈的责任感保障执行力，要以实际成效检验执行力,抢抓发展机遇,切实把思想转化为行动,把理想变成现实,把规划变为成果。 

 ——广东省委副书记、省纪委书记朱明国近日在全省加强作风建设、提高执行力会上的讲话 

 本报记者　王楚　李刚整理报道