欧盟经济复苏难掩不平衡现实
作者：刘华新
时间：2010-08-20

中国等新兴经济体的强劲复苏增加了对德国产品的需求，成为拉动德国经济、进而带动欧洲经济成长的强大外部因素。图为繁忙的德国汉堡港口。　　人民图片 
 

 本报驻德国记者　刘华新 

 德国央行8月19日公布月度报告说，由于第二季度经济快速回升，预计今年全年德国经济增长率将达到3.0%。德国央行认为，德国目前已较好克服危机时期的工业生产萎缩状况，下半年经济趋向“常态增长”，发展前景良好。 

 欧盟统计局日前发布的统计结果显示，在德国经济强劲增长的带动下，欧元区和欧盟今年第二季度国内生产总值环比增长均达1%。这表明，欧洲经济正在稳步复苏。不过有分析人士指出，今年下半年欧洲经济的整体恢复势头仍存在相当大的不确定因素，不排除经济增速放缓的可能。 “一枝独秀” 

 德国经济创1990年统一以来最快增长纪录 

 欧洲最大经济体德国为欧元区增长的贡献达2/3。德国国内生产总值第二季度的环比增幅为2.2%，创下了德国自1990年统一以来最快增长纪录。 

 德国经济的增长表现全面，涉及投资、出口和消费等诸方面。特别是出口同比增长18．2%，达4584亿欧元。良好的复苏势头与德国政府应对国际金融危机采取的一系列措施有关：“以旧换新”促进汽车消费，力保汽车支柱行业；实行短时工制度，力保熟练工人的稳定，并使失业率稳中有降；发挥机械、汽车、化工、环保产业优势，力保品牌质量，促进和扩大出口。 

 此外，德国经济界和媒体一致认为，中国等新兴经济体的强劲复苏增加了对德国产品的需求，成为拉动德国经济复苏的强大外部因素。与此同时，欧元汇率走低惠及德国出口，欧洲央行的低利率政策，也为德国经济强劲增长提供了有利条件。业内人士认为，德国已明显甩开欧洲其他各国，领跑欧洲经济复苏。 

 由于德国的对外贸易和经济往来主要在欧盟国家间进行，因此德国经济的增长对欧盟经济整体复苏促进极大。此间舆论认为，目前是德国引领欧洲走出经济危机。 分化有因 

 不同的增长模式导致不平衡的增长态势 

 不过，德国经济的“一枝独秀”仍然无法掩盖欧洲经济整体发展愈加分化的不平衡现实。根据欧盟统计局发布的数字，法国国内生产总值第二季度环比增长不及德国的1/3，英国则只有德国的一半。意大利增长0.4%、西班牙和葡萄牙仅增长0.2%。而希腊因为主权债务危机使投资和消费受到抑制，出现1.5%的负增长，成为欧元区16国第二季度唯一出现经济负增长的国家。 

 有分析认为，不同的增长模式是造成欧洲各国经济增长不平衡的一大动因。以德国为代表的出口主导型经济较为成功地顶住了国际金融危机带来的压力，而德国的社会市场经济体制也再次发挥了较好的调节功能。例如，劳资双方通过协商在职工工资增长方面表现出节制，在工作时间弹性化方面表现出灵活性。而依靠举债、超前消费的发展模式在一些南欧国家中表现出明显的不可持续性。 基础尚好 

 主权债务危机已经基本得到控制 

 展望下半年的形势，舆论大多认为，欧洲经济或将呈缓慢增长态势。一是德国经济增速似已达峰值，“引擎”功能可能会有所减弱；二是欧洲各国纷纷紧缩财政，必将对投资造成影响；三是美国经济第二季度环比增长仅为0.6%，其缓慢的发展态势对欧洲经济发展将产生不利影响。 

 但是，欧洲经济已奠定较好的复苏基础。今年上半年，欧盟相继出台希腊救助方案和欧元稳定机制，以防止希腊主权债务危机扩散。同时，希腊以及西班牙、葡萄牙等欧元区成员国也相继开始采取措施削减本国高额财政赤字和债务，并进行结构性改革，刺激经济发展。欧盟7月份公布了对欧洲银行业的压力测试结果，表明欧洲大多数银行基本状况良好。分析人士认为，种种迹象显示，欧洲主权债务危机已经基本得到控制。 

 （本报柏林8月19日电）