低碳投资渐成热点（经济透视）
作者：张宁
时间：2010-08-20

张宁 

 受国际金融危机影响，全球外国直接投资在2008年和2009年出现较大幅度下跌，下跌幅度分别达到16%和37%，其总量由2007年的2.1万亿美元下降到2009年的1.1万亿美元。近日，联合国贸易和发展会议（简称贸发会议）发布的《2010年世界投资报告》指出，今年上半年以来，全球外国直接投资逐渐回升，预测2010年有望升至1.2万亿美元以上，2011年将进一步升至1.3万亿至1.5万亿美元，2012年则会向1.6万亿至2万亿美元挺进，基本恢复到危机前的水平。全球外国直接投资在复苏回升的过程中，呈现出一系列新的特点，投资格局出现一些重大变化，其中，低碳领域逐渐成为投资的热点。 

 跨国公司已经在全球范围内积极开展低碳领域的投资。贸发会议在报告中估计，2009年仅流向三大低碳商业领域（可再生能源领域、循环再利用领域以及与环保技术有关的产品制造领域）的外国直接投资就达到900亿美元。如果考虑到其他产业内含的低碳投资和跨国公司的非股权形式参与，此类投资总额则要大得多，而且未来低碳领域投资潜力巨大。 

 从深层原因看，低碳领域外国直接投资的快速增长与世界经济向“低碳化”转型的趋势密不可分。世界经济发展在经历了大约200年前开始的工业化、20多年前开始的信息化之后，目前正在走向“低碳化”。以信息产业和信息化为核心的上一轮全球经济增长周期已逐渐消退。国际金融危机发生后，为了带动经济快速复苏，发达国家普遍将低碳经济作为新的经济增长点和发动机。低碳经济是低碳发展、低碳产业、低碳技术、低碳生活等经济形态的总称。低碳经济发展模式替代不可持续的化石能源发展模式是不可逆转的发展潮流，将加速传统产业转型和新兴产业崛起，是实现产业升级的重要手段，将引领未来全球经济增长。 

 在上述背景下，跨国公司发展海外低碳领域的直接投资既符合东道国产业转型升级的指引方向，又符合跨国公司本身的战略需要，可以实现多方共赢。从跨国公司本身的利益角度来看，由于全球最主要、最核心的低碳技术掌握在它们手里，发展低碳领域的海外投资有助于其技术输出，并综合发挥技术优势实现其经济利益。对东道国来说，引进低碳领域的外资，除了普通外资通常能带来的一揽子好处外，还可以帮助东道国实现引进先进节能技术、改进生产工序、缓解能源供需矛盾、提高出口竞争力、加快向低碳经济转型和改善国内环境等目标。正是由于以上原因，低碳领域的直接投资在未来相当长一段时期内预计将保持较快增长，并逐渐成为新一轮国际投资热点。