自贸区需要新动脉（区域经济观察）
“零关税”促广西与东盟贸易连续7月高增长
作者：庞革平;谢建伟
时间：2010-08-17

本报记者 庞革平 谢建伟 

 南新经济通道是以南宁、河内、万象、金边、曼谷、吉隆坡、新加坡等沿线大城市为依托，以铁路、公路、水运、航空为载体和纽带，以人流、物流、信息流、资金流为基础，开展区域内投资贸易和经济合作，构建产业群、城镇群、便利化通行体系以及边境经济合作区，形成优势互补、区域分工、联动开发、共同发展的跨国经济通道 

 受中国—东盟自贸区“零关税”政策影响，广西与东盟贸易连续７个月保持双位数增长。今年１至７月，广西与东盟贸易额达３１．１亿美元，比去年同期增长３８．６％。 

 沟通中国南部与中南半岛东盟国家的经济大动脉、中国—东盟新的经济增长带……在刚刚结束的第五届泛北部湾经济合作论坛上，如何推进中国南宁—新加坡经济通道（简称南新经济通道）成了最热门的词汇。与会者普遍认为，在中国—东盟自贸区如期建成的新形势下，务实推进南新经济通道成为区域发展的必然选择。 

 联通泛北区域形成新的经济增长带，有助于贸易结构不同的产业梯次转移 

 2008年10月，我国提出要推动南宁—新加坡通道经济带建设的设想。2009年12月国务院颁布《关于进一步促进广西经济社会发展的若干意见》，提出要“构建南宁—新加坡经济走廊”。 

 近年来，中国与东盟国家经贸往来快速发展，贸易总额已由2006年的1608亿美元增加到2009年的2130亿美元，其中2009年中国与泛北部湾沿岸国家的贸易总额达到了2084亿美元。商务部副部长易小准在2010泛北论坛上表示，今年1至6月，中国—东盟双边贸易额达1365亿美元，同比增长55%。 

 “南新经济通道将成为沟通中国南部与中南半岛东盟国家的经济大动脉。”广西壮族自治区主席马飚说，按泛亚铁路的总体构想，从新加坡到越南河内，北上南宁，通过中国铁路网再向北延伸，把中南半岛与中国的华南、中南地区乃至整个中国紧密地连接起来，实现中国—东盟之间的海陆联动，不仅有利于提高彼此间物流的效率，也将有力促进东盟与中国的交流合作。同时，可以与泛北部湾西岸的十多个大港口连接起来，推动区域经济加快发展。 

 “建设这条大通道有利于推进中国与东南亚经济文化交流与合作，促进该区域形成南新经济带。”交通运输部规划研究院院长李兴华分析认为，南宁—新加坡经济通道是中国—东盟纵向陆路交通网络中跨越国家最多的通道。公路和铁路经过的多为平原地区，土地肥沃，资源比较丰富；路线经过的城市众多，有许多著名的旅游景点；沿线经济发达，该通道的部分路线与GMS（大湄公河次流域经济合作）东西经济走廊、南北经济走廊和南部经济走廊重合。 

 南新经济通道的建设将有利于区域内资源共享，促进产业转移与合理分工，促进产业整合、结构升级，逐渐形成贸易结构不同的产业梯次转移体系，从而避免区内各国间产业趋同和相互竞争的问题，形成多赢的格局。泰国商务部副部长阿隆功说，南新经济通道将进一步深化泛北合作，促进沿线产业发展，惠及中国和东盟民众。能让泰国农产品销路更好，从而带动农产品加工业的发展，增加农民收入，促进各国就业。 

 沿线各国形成共识，加快建设面临大好时机 

 如今，加快南新通道建设面临前所未有的大好时机：中国—东盟自贸区如期建成，沿线各国贸易和投资合作不断深化，为南新经济通道建设注入新的动力与巨大活力；后国际金融危机时代经济和产业结构加快调整，为南新经济通道建设提供难得的条件和广阔空间；我国实施新一轮西部大开发，扶持政策有新突破，项目支持力度更大，为加快南新经济通道建设增添有力支持。 

 8月12日，铁道部经济规划研究院副院长林仲洪介绍了南新铁路的构想及进展。结合区域客货运量，南宁—凭祥、南宁—河内通道将是南新铁路通道的主动脉。近期将开通南宁—凭祥—河内—金边—曼谷—吉隆坡—新加坡的铁路，远期开通该路线的铁路便捷通道，形成一个铁路网络体系。目前，南宁至新加坡的铁路通道中国境内段的前期工作正在抓紧进行，其中南宁至凭祥铁路扩能项目建议书已上报有关部门。 

 8月13日，中国、越南、老挝、泰国、马来西亚、新加坡等泛北部湾地区国家的16家智库机构联合发布了有关推进南宁—新加坡经济通道建设的五项倡议：共同开展对南宁—新加坡经济通道的可行性研究，加强基础设施建设规划合作，率先在国际贸易、国际旅游、客货跨境运输等领域开展双边或多边合作，建立多层次的合作机制，逐步在沿线国家实施客货运输通关便利化措施。 

 “沿线各国智库已达成了建设南新经济通道的广泛共识，并在加大力度推动南新经济通道建设。”广西壮族自治区党委书记郭声琨高兴地说，今年7月，由广西发起的中国南宁—新加坡经济通道考察团和沿线各国智库就推动南新经济通道建设广泛交换了意见。沿线各国智库表示了广泛认同和积极支持，提出了加快推进南新经济通道建设的具体意见和建议。