现实重大理论问题深刻而通俗的解读
——读《划清“四个重大界限”学习读本》
作者：李慎明
时间：2010-08-17

李慎明 

 近几年，由中央宣传部理论局组织编写了一系列重头理论读物。这些读本推出后都受到广大读者的喜爱。《七个“怎么看”》刚刚出版发行，《划清“四个重大界限”学习读本》又呈摆在读者面前。《读本》不厚，用一个多小时就可以一口气读完。总的感觉：是本好书，很值得一读。其中对不少观点阐发的深度，是过去理论读物所没有的。特别是在推进马克思主义中国化、时代化、大众化方面，《读本》做了较好的探索。如果说《七个“怎么看”》是集中回答了社会热点难点问题，那么，《读本》则是系统回答了有关重大理论问题。通过学习，有三点体会。 

 一、普通公民特别是党员干部都应关心现实重大理论问题 

 一些同志认为，理论是虚的，与自己关系不大，因而不必太关心甚至不用关心；只有现实利益才是实的，才值得人们去关注。其实，这种想法没有弄清“虚”与“实”之间的关系。我们党是执政党，党的理论必然要反映到党和国家的路线、方针、政策上来，这些路线、方针、政策又会直接间接地体现和反映在我们每个人和每个家庭的切身利益上，体现和反映在人们的工作、收入、住房、上学和看病等这些实际问题上。可见，科学的理论绝非“空中楼阁”，而是实实在在地存在于我们身边，指导、影响着人们的现实生活。 

 恩格斯曾经说过：“一个民族想要站在科学的最高峰,就一刻也不能没有理论思维。”历史多次证明，从根本上说，理论正确，思想就统一，政策就管用，经济就发展，社会就稳定。我们革命、建设和改革中所取得的所有成就，都是正确理论指导的结果。千万不要轻视或忽视理论，认为理想、信念、主义、道路虚无缥缈，与我们离得很远甚至没有关系。从一定意义上讲，在当今中国，如果不从根本上划清马克思主义同反马克思主义，社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度同私有化和单一公有制，中国特色社会主义民主同西方资本主义民主，社会主义思想文化同封建主义、资本主义腐朽思想文化这“四个重大界限”，对怎么看我国发展不平衡、怎么看就业难、怎么看看病难、怎么看教育不公平、怎么看房价过高、怎么看分配不公、怎么看腐败现象这“七个怎么看”就不可能正确看待。因此，普通公民特别是党员干部都应关心党和国家的理论工作，弄明白一些重大理论问题。 

 二、要对广大群众关心的重大理论问题及时进行解疑释惑 

 马克思主义认为，理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。这个道理千真万确。现在，有些理论文章和理论教育，回避现实重大问题，因而没有说服力甚至让群众疏远。而《读本》不回避重大甚至尖锐的理论问题，并对此做出了透彻的、有说服力的回答。比如，针对马克思主义“过时论”、“无用论”，《读本》充分列举无可辩驳的事实证明马克思主义的生命力，又以国际金融危机为例，说明当前的这场危机从根本上说仍未超出100多年前马克思主义对资本主义经济危机的理论判断和精辟分析。又比如，针对有人认为马克思主义理论体现在那么多的著作中，几句话讲不清楚。《读本》明确指出，坚持马克思主义最根本的是坚持马克思主义立场观点方法。坚持马克思主义立场，就是要坚持一切为了人民、一切相信人民、一切依靠人民；坚持马克思主义观点，重点是要学习和掌握马克思主义关于人类社会发展规律及其历史趋势的基本观点，始终坚定中国特色社会主义信念和共产主义理想；把握马克思主义方法，关键是要把握唯物辩证、实事求是、群众路线的思想方法和工作方法。读后让人很受启迪。再比如，现在很多人关心所有制，但也有人谈问题总是回避所有制。《读本》指出：“社会主义的根本性质，决定了我国必须始终坚持以公有制为主体”；“公有制是社会主义经济制度的基础，是社会主义区别于资本主义的本质特征。没有作为主体地位的公有制经济，就没有社会主义的经济基础，就谈不上人民当家作主人”。《读本》还列举了衡量是否坚持公有制为主体的几个标准，列举了毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展的理由，有说服力地回答和澄清了“发展中国家要想富强必须走私有化的道路”、“只有私有制才会有效率”、“公有制经济成分的比重越高，就越有利于社会主义经济发展”等模糊认识。还比如，面对很多人关心的究竟有没有“普世性民主”问题，读本除娓娓道来讲述事实、阐述道理外，特地引用了外国学者两段话：一是英国学者马丁·雅克说：“西方的民主模式就像其他所有事物一样，都是历史长河中的一个特定阶段。它不是普遍适用的，也不会永远存在下去。”另一个是德国学者哈贝马斯所指出的，资产阶级民主只是要形式上保障每一个公民拥有平等的机会使用他们的权利，而这种权利最后带来的结果是：一切人都拥有“在桥梁下睡觉”的平等的权利。读此书，犹如一阵阵清新之风扑面而来，让人在理论层面清醒不少。 

 三、弄清现实重大理论问题才能坚持党的基本路线不动摇 

 改革开放以来，我们党形成和确立了社会主义初级阶段“一个中心、两个基本点”的基本路线。以经济建设为中心是兴国之要，是我们党、我们国家兴旺发达和长治久安的根本要求。四项基本原则是立国之本，是我们党、我们国家生存发展的政治基石；改革开放是强国之路，是我们党、我们国家发展进步的活力源泉。从一定意义上讲，划清这“四个重大界限”，实质上集中阐发了在以经济建设为中心和改革开放中必须坚持四项基本原则的重要性、必要性和迫切性，特别是阐发了四项基本原则的精神实质。划清马克思主义同反马克思主义的界限与划清社会主义思想文化同封建主义、资本主义腐朽思想文化的界限，阐发的是四项基本原则中的必须坚持马列主义、毛泽东思想与中国特色社会主义理论体系。划清社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度同私有化和单一公有制的界限，阐发的是四项基本原则中的必须坚持社会主义道路。划清中国特色社会主义民主同西方资本主义民主的界限，阐发的是四项基本原则中的必须坚持中国共产党的领导和必须坚持人民民主专政。从另一方面说，划清“四个重大界限”涵盖和体现在中国特色社会主义的方方面面。划清社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度同私有化和单一公有制的界限，说的是经济领域；划清中国特色社会主义民主同西方资本主义民主的界限，说的是政治领域；划清社会主义思想文化同封建主义、资本主义腐朽思想文化的界限，说的是文化领域；而划清马克思主义同反马克思主义的界限，说的则是意识形态领域。这也正是四项基本原则所涵盖和体现的方方面面。邓小平、江泽民和胡锦涛同志都多次强调要坚持党的基本路线毫不动摇。如果动摇了党的基本路线，就可能地动山摇。让我们认真读读此书，进一步划清“四个重大界限”，更好地在党的各项工作中，坚持党的基本路线，真正把邓小平理论、“三个代表”重要思想特别是科学发展观落到实处。 

 （作者为中国社会科学院副院长、研究员）