澄清理论是非　增强价值主导
——读《划清“四个重大界限”学习读本》
作者：沈壮海
时间：2010-08-18

沈壮海 

 我们处在空前的社会变革中。这种变革反映到人们的思想观念中，自然会产生多种多样的思想理论和价值理念。在这样的现实境遇中推进社会主义核心价值体系建设，必须要在马克思主义指导下对各种各样的思想理论和价值理念进行深入细致的分析，明确界限，澄清是非，在多元多样多变中立主导、在交流交融交锋中谋共识。近日由中央宣传部理论局组织编写的《划清“四个重大界限”学习读本》，正是在这一现实背景之下推出的力作。 

 《读本》从具有强大生命力的科学真理、不断巩固社会主义的经济基础、人民民主是社会主义的生命、高扬社会主义先进文化的旗帜等四个方面，对划清马克思主义同反马克思主义的界限，划清社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度同私有化和单一公有制的界限，划清中国特色社会主义民主同西方资本主义民主的界限，划清社会主义思想文化同封建主义、资本主义腐朽思想文化的界限进行了系统阐述。全书立场鲜明，直抒胸臆，说理酣畅淋漓，周详严密，对于帮助人们进一步准确把握社会主义核心价值体系的科学内涵，自觉践行社会主义核心价值体系的基本要求具有重要的指导意义。 

 《读本》贯穿着科学与价值的高度统一。科学性与价值性的高度统一，是马克思主义理论的本质特性，也是马克思主义理论能够征服人、吸引人的魅力之源。列宁指出：“这一理论对世界各国社会主义者所具有的不可遏止的吸引力，就在于它把严格的和高度的科学性同革命性结合起来。”马克思主义理论的宣传教育同样应当坚持科学性与价值性的高度统一，这既为马克思主义理论的本质特性所要求和决定，也是增强这一理论吸引力和实效性的根本路径。《读本》很好地体现了这一点，它对始终站在人民大众立场上、诚心诚意为人民谋利益这一马克思主义政治立场的内涵及其要求进行了准确阐述，以科学的立场评析各种理论主张、剖析重大问题，架起了理论与大众之间的桥梁。与此同时，《读本》在叙述过程中，笔墨并非集中于对错误思想观点抽象、笼统的批判上，而是首要地集中于对马克思主义及其在当代中国发展的新成果、社会主义基本经济制度、中国特色社会主义民主、社会主义思想文化理论内涵、实践要求、现实成就等的明确阐述上，丝丝入扣，以理服人，将理论宣传奠立于高度的科学性之上，实现了科学性与价值性的有机统一与有力互撑。 

 《读本》坚持了理论与实际的紧密联系。理论联系实际，是马克思主义的优良学风，也是马克思主义理论宣传普及的基本原则。但知之易，而要将之彻底地贯穿于宣传普及的实践中，却并非易事。《读本》在这方面也提供了很好的范例。在叙述过程中，《读本》坚持以铁的事实说明科学的道理，比如以国际金融危机中一些国家经济至今未停的动荡不安与我国经济奇迹般地率先回升向好为例说明马克思主义的强大生命力，以1979年到2009年我国国内生产总值、经济年均实际增长率、全国城镇居民人均可支配收入等的发展变化说明坚持基本经济制度的客观必要性等等，这种阐述，将抽象的理论逻辑转变为了形象的生活逻辑，也进一步增强了理论的说服力。《读本》还坚持以科学的理论分析实际的问题，在普通百姓的实际生活中“望闻问切”，把准人们的思想实际，明确回应人们的思想疑惑，如针对“发达资本主义国家今天之所以发达，就是因为实行了私有化，发展中国家要想富强必须走私有化的道路”、“只有搞私有制才能建立市场经济体制，而且只有私有制才会有效率”等在一些人中存在的模糊思想认识，《读本》均富有针对性地予以分析回答，并阐明应该坚持的正确看法，努力发挥了科学理论对人们思想观念与社会现实发展的引导力。正是在理论与实际的紧密联系中，《读本》才得以抓准了问题，说透了道理。 

 《读本》体现了内容与形式的精巧结合。内容是形式的灵魂，形式则是内容的载体，是人们一步步把握内容的导引。内容与形式之间的这种辩证关系，决定了人们面对理论宣传既会反感空洞无物，也会反感枯燥无味，而喜闻乐见于内容同形式的完美结合、相得益彰。《读本》在坚持科学性与价值性高度统一、理论与实际紧密联系，从而追求理论内容准确与丰富的同时，也坚持深入浅出、通俗易懂，追求理论表达的生动与鲜活。全书文风质朴而又笔法灵动，简洁直白而又论说深入，将道理、情感、知识、事实贴切地融为一体，循循善诱，娓娓道来。我们有理由相信，内容与形式的精巧结合，将会让《读本》赢得更多的读者，深入更多的人心。 

 （作者为武汉大学教授）