中国发展的“密码”在哪里？（人民论坛）
作者：纪东冲
时间：2010-08-19

纪东冲 

 “一个民族想要站在科学的最高峰,就一刻也不能没有理论思维”。一个国家要抵达文明进步的高峰，同样不能没有理论的支撑。回想新中国60多年的发展和变化，革命、改革的破题解题，莫不伴随着理论的清醒与坚定。 

 经济奇迹的奥秘在哪儿？抗御危机的底气何来？科学发展的出路何在？近年来尤其是国际金融危机爆发以来的这些追问，连接着世人对一个国家“精神内核”的关切——究竟是什么造就了社会主义中国“不同于西方的制度模式”以及独特的“政治价值观”？ 

 在经济全球化深入发展、改革攻坚克难、社会思潮多样化的今天，实践的考验、观点的交锋，也推动着亿万国人思索各种与实践紧密相连的理论问题，比如，关于马克思主义的生命力、关于所有制的选择、关于民主的模式、关于文化的自觉…… 

 对于这四个重大问题，党的十七届四中全会从我们党近90年的发展历程出发，从我们国家逾60年的奋斗实践出发,作出了精辟的理论概括，提出要划清“四个重大界限”。最近中宣部理论局组织编写的《划清“四个重大界限”学习读本》，则以鲜明的观点、透彻的说理、通俗的阐释，论述了“四个重大界限”。这些论述，对于促使人们的思想认识从模糊到清晰、从表象到实质、从偏颇到客观，具有重大的理论与实践意义。 

 随手摘取几例。金融危机袭来，《资本论》在全世界热销，很多西方人感叹，当前的危机从根本上说仍未超出100多年前马克思主义对资本主义经济危机的理论判断和精辟分析；而中国对马克思主义的坚持和发展，打破了类似“社会主义必将终结于20世纪”的论断。这正如马克思所言：“最好是把真理比作燧石，它受到的敲打越厉害，迸发出的火花就越灿烂”。马克思主义所以具有强大生命力，所以能够正确指导中国的革命、建设和改革，就在于它的基本原理紧密结合着中国实践，不断实现着中国化、时代化、大众化，由此推动整个中国社会的文明进步。人们因此形象地说：“中国经济奇迹的密码在政治领域。” 

 中国依然处在现代化进程的爬坡阶段。对于我们党和亿万人民而言，理解并坚持这些“密码”，是“中国号”列车稳步前行的动力之源。在指导思想上，划清马克思主义同反马克思主义的界限；在基本经济制度上，划清社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度同私有化和单一公有制的界限；在政治发展上，划清中国特色社会主义民主同西方资产阶级民主的界限；在文化建设上，划清社会主义思想文化同封建主义、资本主义腐朽思想文化的界限。这四个重大界限，是我们探索实践的重要结晶，更是国家发展最可宝贵的财富。 

 回顾中国现代化的历程，成功的经验恰恰在于，在一些重大问题的选择上，我们坚持独立自主，没有照搬别国模式，没有屈从外来压力，不仅在政治与经济上、而且在文化上保持了自身的主体性，这才实现了经济快速发展和现代化平稳转型。 

 从这个意义上讲，今天我们提出划清这四个界限，不仅是对历史经验的总结，更是要树立一种主体自觉——那些在实践中被证明了的理论，将以深入人心的普遍认同，继续成为推动未来中国发展进步的强大力量。 

 由人民日报评论部主编，汇集了人民日报“人民论坛”和“人民时评”两个专栏文章的《人民日报评论年编·2009》，与《人民日报任仲平60篇》、《人民日报社论选》、《人民日报理论著述年编》等，作为“人民日报传媒书系”重要书目一起推出后，受到社会广泛关注。近期，许多读者来信来电希望购买。有关购书事宜，请直接与人民日报出版社联系，电话：（010）65369530，65363527。