“统一税”之争（国际论坛）
作者：莽九晨
时间：2010-08-18

莽九晨 

 韩国总统李明博8月15日在“光复65周年庆祝仪式”上，提议韩国社会各界就征收“统一税”方案进行商讨，为朝鲜半岛统一提前做准备。李明博强调，“韩朝关系不应只着眼于眼前的分裂状态，而应以和平统一为目标”。他同时提出按照“和平共同体”、“经济共同体”和“民族共同体”的顺序，分阶段实现朝鲜半岛统一。 

 “统一税”的提出引发了韩国各界的高度关注和争议。一些韩国政要和媒体认为，“天安”号事件后，韩朝关系陷入僵局，在此背景下提出“统一税”过于突然，让人感到有些不现实，也容易让人产生“韩国要统一朝鲜”的误解，可能进一步影响韩朝关系。韩国总统府青瓦台秘书室长任太熙解释说，韩国需要从现在起对实现统一有系统地进行资金准备。至于如何征收“统一税”，专家学者们已有了一些意见，但政府层面还没有就此探讨过，因此李明博发表了上述言论。 

 韩国《朝鲜日报》16日透露说，总统掌握的资料显示，“如果朝鲜在不开放的情况下突然崩溃，截至2040年，韩国需付出的统一费用约为2.14万亿美元（约为2525万亿韩元），韩国人均负担为5180万韩元”；“如果朝鲜逐步开放后半岛实现统一，其费用仅为‘突然崩溃’的1/7”。 

 韩国执政党大国家党坚持认为，“统一税”的提出具有非常强的现实意义。在野党民主党则批评说，应首先向朝鲜提供援助，改变目前的对朝强硬态度，否则总统提出的各种设想都将只是幻想而已。一些民主党议员指出，反对“统一税”，并不是不考虑统一后的费用问题，而是应该在统一前发展韩朝关系，只有这样才能更好地解决统一后的费用问题。 

 韩国一些媒体预测，由于征收“统一税”将加重民众负担，民众势必对此反感甚至抵制，因此“统一税”将很难推行下去。韩国《中央日报》的社论认为，国际金融危机后，各国政府纷纷出台减税政策，而韩国在此背景下提出征收“统一税”，很容易引起国民的反感。《东亚日报》的社论称，新设“统一税”必然会给国民和企业带来一部分负担，政府有必要谨慎行事，国民通常对于新设税种的反感程度要高于上调已有税种。 

 针对围绕“统一税”的争论，李明博17日表示，提出“统一税”并不意味着马上就要对国民征税，过去的政策是应对韩朝分裂状态的政策，现在是向着统一方向努力。总统府青瓦台发言人金姬廷还表示，希望政党、国会以及各界人士深入展开讨论，总统府将广泛听取意见。不难看出，提出“统一税”容易，执行起来并非易事，“统一税”能否变成现实还是个问号。 

 电子信箱：gjpl@pd.people.com.cn