抓住长期平稳较快发展的关键（直播全国政协专题协商会）
政协委员建言“扩内需、转方式”
作者：柳晓森;原瑞伦
时间：2010-08-18

我国自主研发的武广高速列车飞驰在新店河特大桥上。　　原瑞伦摄（人民图片） 
 

 本报记者　柳晓森 

 【核心阅读】 

 经历国际金融危机，当前世界经济正处在一个大调整、大变革的阶段，还要经过一个总体低迷而又波动式缓慢增长的艰难时期，才能迎来大发展的新格局。转变发展方式是一个世界性的大课题。面对这样一种国际经济环境并从我国的实际情况出发，着力扩大内需、促进发展方式转变也已刻不容缓，而且已经成为我国能否保持长期平稳较快发展的关键所在。 

 8月17日，全国政协召开“着力扩大内需，促进发展方式转变”专题协商会，16位政协委员、常委和民主党派中央、全国工商联、政协专门委员会的代表作了大会发言，国务院有关部门负责同志作了交流发言。 提高居民收入 促进消费扩大内需 

 李德水委员（全国政协经济委员会副主任，国家统计局原局长）：扩大内需的主攻方向是农村，因为我国农村户籍人口8亿多，他们的收入和消费水平低下，影响全国消费的增长。这也正是我国增加消费、扩大内需的巨大市场潜力之所在。只要逐步使农民工转变为城市居民，积极稳妥地推进我国城镇化建设，就可以确保我国经济继续保持30年以上的平稳较快发展。 

 钱克明常委（全国政协提案委员会委员，农业部市场与经济信息司司长）：近年来，农民收入增长相对缓慢已成为扩大内需的瓶颈，城乡差距还在继续扩大，如果这一趋势不能得到根本扭转，扩大内需将成为无源之水，而且还会引发更多的社会问题。为此，需要采取综合性的措施。既要挖掘农业生产的内部潜力，又要拓展农业外部增收的领域和空间，还要调整国民收入的分配结构，让农民能够分享国家工业化和城镇化的发展成果。 

 许善达委员（全国政协经济委员会委员，国家税务总局原副局长）：提高低收入群体收入水平，建议在一段较长的时期内，以高于通货膨胀率的速度提高最低工资水平；在一段较长的时期内，以高于通货膨胀率的速度提高个人所得税的扣除标准；将个体工商业户增值税和营业税的起征点从每月5000元提高到10000元；在一段较长的时期内，逐年提高国家的农产品收购价格。 

 陈勋儒常委（农工党中央副主席，云南省政协副主席）：在加快经济发展方式转变中，应更加重视收入分配制度改革。要加快建立符合我国国情的、公平合理的收入分配制度。建议在“十二五”规划中将提高劳动者报酬比重作为规划目标之一，把提高城乡居民收入在国民总收入中的比重作为国家经济社会发展的重要战略目标。 加快自主创新 确立国家竞争优势 

 刘遵义委员（全国政协经济委员会委员，香港中文大学原校长）：目前正是对所有教育机构——小学、中学和大学——增加支持的时机。小学和中学的建筑设施以及人力资源都需要升级。此外，政府应当推行一项政策，确保所有地区的所有学生（包括小学生）都能够以低成本或无成本上互联网。这将会显著地降低城市和农村地区教育和信息的差距，缩小所谓数字鸿沟。 

 赖明常委（九三学社中央副主席）：首先，要发挥自主创新举国体制优势；对重大装备、关键共性技术、战略产业的自主创新加大投入，破除部分分割；整合转制科研院所，提高产业关键共性技术创新能力。其次，完善自主创新机制。加强宏观调控，同时加强企业自主权，提供便捷的贷款、融资渠道。再次，充分利用国内市场。鼓励本土企业自主创新，从整个产业链出发，借助高速成长的中国市场不断提高水平。最后，完善自主创新的资本市场。 

 王玉锁常委（全国政协经济委员会委员，新奥集团股份有限公司董事局主席）：应充分发挥我国决策推动力强的优势，加快推进新能源核心技术的自主研发和产业化，以抢占新一轮经济发展的先机，尽早确立我们的核心竞争优势。 发展战略性新兴产业 推进产业结构调整 

 邬贺铨委员（全国政协教科文卫体委员会委员，中国工程院原副院长）：一些地方发展战略性新兴产业着眼于拉动投资和短期见效增加GDP，容易造成新一轮技术引进、雷同式布局和低水平竞争，在没有分析清楚战略性新兴产业的核心技术状况的情况下匆忙起步，甚至饥不择食抢着充当战略性新兴产业链中低端加工或组装角色，新一轮产业转移有基础空心化的风险，这样的产业即便做大了仍然缺乏竞争力，甚至带来产业安全隐患。 

 马培华常委（全国政协副秘书长，民建中央常务副主席，全国总工会副主席）：科学谋划，超前部署，尽快出台国家推动战略性新兴产业发展的指导意见、发展规划和相关产业政策，明确产业发展方向和布局。从国家层面合理规划，发挥地区比较优势，构建差别化的战略性新兴产业区域布局和发展政策体系，促进战略性新兴产业与国家规划区域建设的联动发展。加强高层决策机制，强化政策协调和分工协作，建立适应战略性新兴产业发展要求的决策机制。 

 孙晓郁常委（全国政协经济委员会副主任，国务院发展研究中心原副主任）：政府应协调或出面组建若干个产业技术创新联盟，形成产学研用紧密结合、利益共享、风险共担的共同体。政府采取供给与需求双向激励政策，通过研发资助、税收优惠、政府采购等手段强力支持技术创新。中央政府应鼓励地方政府结合当地战略性新兴产业的发展，建设区域创新系统，引导和支持地方政府将力量用在促进技术创新上来。 现场声音 

 “历史上每当危机来临，我们党都会把目光投向农村，农村成为中国解决问题的关键所在，成为开启未来的一把钥匙。只有善待农民中国才有希望，我们的未来在希望的田野上。 

 ——李德水 

 国家、地方、社会近年来投巨资配置了大量的科研设施，甚至让一些成果斐然的国外研究机构也羡慕不已，但其利用率十分低下。我国大型科研设施利用率仅25%，远低于发达国家的170%—200%，一些昂贵的设备临近报废期限尚未开封。 

 ——赖明 

 政府，也只有政府，是唯一有能力控制和缩小居民收入差距扩大趋势的市场主体。在需求和供给两个方面采取必要措施，把居民收入差距控制在或使其恢复到适当水平是政府不可替代的职责。 

 ——许善达 

 要清醒地认识到前沿技术和先进技术特别是核心技术是花钱买不来的。要立足于自主创新，避免在战略性新兴产业发展中再次步入“引进—落后，再引进—再落后”的怪圈。 

 ——孙晓郁 

 在扩大内需过程中，只有促进农民收入更快增长，内需增长才有牢固的基础；在推进工业化和城镇化过程中，只有确保农民利益不受损、农业基础地位不动摇、农村发展不停滞，我国社会经济才能保持长期稳定发展，我国的现代化才能顺利实现。 

 ——钱克明”