台盟里的“拼命三郎”(情怀)
李钺锋：
作者：陶倩
时间：2010-08-18

陶倩 

 7月31日晚9点，刚从外地出差回来的李钺锋，又马不停蹄一头扎进了台盟工委机关的事务处理中，直到夜里两点钟。 

 作为一名生在祖国大陆的台胞二代，李钺锋身兼多职，既是全国政协委员，又是台盟重庆市委主委，同时还是重庆市人民检察院第一分院副检察长。谈及这些光荣的头衔时，李钺锋谦虚地把它们归结为是组织和领导对自己的关心、培养和信任。 

 自2007年4月担任台盟重庆市工委主委以来，李钺锋更忙了，白天，他要处理检察院的大量日常事务，晚上和节假日时间，他要加倍履行作为政协委员和台盟主委的光荣职责。他的衣袋里、办公桌上经常放着眼药水，这是他长期熬夜的陪伴。曾经办理的游泳健身卡，因为工作繁忙，一次还没用就作废了。他多次对台盟机关的同志说，“我们台盟专家学者少，资源不多，要发出自己的声音，只能是突出一个‘干’字，要舍得干，拼命干”。 

 参加两会三年来，李钺锋共提交了88个提案，这些数字的背后足以说明李钺锋对民生的关注，对使命的痴情。 

 “中国的农民工很穷、很苦，收入太低”，谈及调研有关农民工问题时，李钺锋不禁发出这样的感慨。早在2008年国际金融危机刚爆发的时候，李钺锋就已经敏感地意识到农民工被迫大批返乡问题，他深入田间地头找返乡农民工谈心，思考如何改善这个特殊群体的民生。2009年和2010年全国政协会议期间，李钺锋和他的团队根据对农民工群体的深入调研和思考，形成了农民工就业创业信息通道建设和着力调整农民工收入分配格局两个提案，这两个提案都引起全国政协和国家有关部委的重视，分别被纳入两次全国政协会议的提案办理协商会进行了现场办理。 

 每一次去基层调研，李钺锋都会被基层群众的质朴所感染，有时更会为他们艰辛的生活状况而潸然落泪。他介绍说，每年台盟都要到各区县调研，行使参政议政职能，走访政府、企业和百姓。2007年劳动节，李钺锋带领机关工作人员来到巫山县调研三峡库区移民安置问题。翻山越岭，他们一行来到龙门村贫困移民户王祥龙家，当得知王祥龙有两个孩子，一个大学刚毕业，在家待业，另一个刚上大学，欠下3万多元助学贷款时，李钺锋的眼睛湿润了。临走时，李钺锋掏出500元钱递给王祥龙，鼓励他坚定信念，战胜困难……接下来李钺锋要做的是进行大量的实地走访，抓紧撰写细致全面的调研报告。