在全国抗震救灾总结表彰大会上的讲话
（2010年8月19日）
作者：回良玉
时间：2010-08-20

同志们，朋友们： 

 2010年4月14日7时49分，青海玉树发生了当地有历史记录以来最强烈的地震，给人民生命财产和经济社会发展造成了重大损失。对这起发生在高原地带、三江源头的强烈地震，举国震惊和悲痛、举世瞩目和关切。在党中央、国务院和中央军委坚强领导下，全党全军全国各族人民众志成城、团结奋战，开展了艰苦卓绝的抗震救灾工作，夺取了抗震救灾斗争的重大胜利。 

 今天，我们隆重召开全国抗震救灾总结表彰大会，就是要全面总结青海玉树抗震救灾工作，表彰抗震救灾英雄集体和抗震救灾模范，弘扬伟大抗震救灾精神，激励全党全军全国各族人民以先进模范人物为榜样，奋力把我国改革开放和社会主义现代化建设伟大事业推向前进，为实现全面建设小康社会奋斗目标和中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。 

 在这里，我们代表党中央、国务院和中央军委，向受到表彰的抗震救灾英雄集体和抗震救灾模范，向在抗震救灾第一线英勇奋战的广大干部群众，人民解放军指战员、武警部队官兵、民兵预备役人员和公安民警，医疗卫生工作者、新闻工作者、科技工作者、工程建设者和志愿者，致以崇高的敬意！向大力支持抗震救灾的全国各条战线的广大干部群众，各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体以及社会各界，向踊跃为灾区提供援助的香港同胞、澳门同胞、台湾同胞以及海外华侨华人，表示衷心的感谢！ 

 抗震救灾期间，许多国家的领导人、政府、政党、社会团体和驻华使馆，联合国有关组织和一些国际机构、外资企业以及国际友好人士，以各种方式向中国人民表达真诚同情、提供宝贵支持。在这里，我们代表中国政府，向他们致以诚挚的谢意！ 

 此时此刻，我们特别要向在地震灾害中不幸罹难的同胞们，向为夺取抗震救灾斗争重大胜利而英勇献身的烈士们，表达深切的思念和沉痛的哀悼！ 

 我提议，全体起立，为他们默哀。 

 同志们、朋友们！ 

 这次玉树地震震级高、烈度大、震源浅，震中距人口密集城镇近、破坏力强。主震震级达里氏7.1级，最高烈度9度强，震源深度14公里，余震3000多次。灾区总面积约3.58万平方公里，其中重灾区面积约4000平方公里、极重灾区约1000平方公里，有24.68万人受灾、2698人遇难、270人失踪，直接经济损失228亿多元。受灾最重的结古镇，平房全部倒塌，楼房倒塌过半，机关、学校、医院等公共设施和供电、供水、通信等基础设施大面积损毁。通往结古镇的主要通道214国道多处断裂沉陷、桥涵坍塌，一些地方山体滑坡崩塌，生态环境遭受严重破坏。 

 这次玉树抗震救灾难度之大、条件之艰苦、环境之恶劣，在灾难救援史上是罕见的。玉树平均海拔4000米以上，高寒缺氧、救援队伍高原病多发；灾区地处边远，交通不便，救灾人员物资运送极为困难；受灾区域集中、地带狭窄，大规模救援行动难以展开。但是，灾情就是命令，灾区就是战场，时间就是生命。千难万险消磨不掉我们抗震救灾的坚强决心，千山万水阻挡不住我们救援同胞的坚定脚步。我们迅速组织开展了一场在高原高寒地带进行的规模最大、成效最显著的救援行动。我们最大程度搜救了被困群众，坚持把救人作为首要任务，只要有一线希望就要尽百倍努力，逐村逐户进行拉网式搜救，不漏一户、不漏一人，紧急转移被困群众22.5万人，抢救压埋人员2008人。我们最快速度救治了伤病人员，迅速向灾区调派医疗队伍，所有伤病群众都得到及时救治，地震当日果断决策实行全部重症伤员转运治疗并在72小时内完成，有效降低了死亡率和致残率。我们最大可能安置了受灾群众，紧急调运大批救灾物资，地震次日国务院制定了临时救助政策，18.82万人领到生活补助，20.65万人领取了救灾口粮，19.31万人领取了转移安置补助，采取有效措施确保灾后无大疫，切实做到了让受灾群众有地方住、有饭吃、有干净水喝、有衣穿、有病及时能医。同时，优先解决临时校舍问题，灾后36天内所有学校全部复课，高考顺利进行，并在充分尊重学生和家长意愿的前提下，安排3535名灾区学生在省内转移就学、5074名中学生转移到省外就学。震后第七天举行全国哀悼活动，表达对玉树地震罹难同胞的深切哀悼。我们最大限度降低了灾害损失，紧急抢修因灾损毁的交通、通信、电力等基础设施，震后3小时玉树机场恢复通航，24小时基本恢复了交通、通信，48小时基本解决了通电问题；切实做好余震监测防范和地质灾害隐患排查，及时转移受威胁人员，避免了新的人员伤亡；尽快恢复灾区商业、邮政、金融等服务网点，支持农牧民开展生产自救；充分发挥民族宗教界人士的积极作用，灾区保持人心安定、民族团结、社会稳定。我们及时客观公布了抗震救灾有关信息，紧急启动应急新闻发布机制，及时准确发布震情灾情和人员搜救、医疗防疫、受灾群众安置、基础设施抢修、捐赠资金物资接收和分配使用等情况，有效引导社会舆论。我们迅速扎实展开了恢复重建，灾后第二天即启动灾后恢复重建前期准备工作，迅速完成灾害损失评估和资源环境承载能力评价，制定国务院关于玉树地震灾后恢复重建的指导意见和支持恢复重建的政策措施意见，编制完成玉树地震灾后恢复重建总体规划，加快推进灾区废墟清理，组织实施对口援建。目前，灾后恢复重建各项工作正在科学有序地推进，灾区人民正在党和国家大力支持下顽强奋斗，重建家园，迎接美好的明天。 

 这次玉树强烈地震，再次让世人认识到什么是山崩地裂、山摇地动，也再次让世人领略了什么是顶天立地、感天动地，见证了人间大爱、生命坚强、人民伟大。在抗震救灾过程中，有很多催人泪下的故事留存人心，有很多舍生忘死的事迹让人铭记，有很多大爱大义的善行感动百姓。伟大的中国人民和中华民族，以无所畏惧的英雄气概、团结一致的强大力量、可歌可泣的伟大壮举，书写了中国抗震救灾史上新的壮丽篇章，在人类与自然灾害的抗争史上耸立起又一座巍峨丰碑！ 

 危急关头，党中央、国务院和中央军委坚强领导、科学指挥，始终同灾区人民心心相连。正在国外访问的胡锦涛总书记第一时间作出重要指示，提前回国指导抗震救灾。温家宝总理立即在国务院常务会议上作出部署安排。胡锦涛总书记、温家宝总理等党和国家领导人亲赴灾区，看望慰问广大干部群众和救援人员，指导抗震救灾工作。国务院依法成立抗震救灾总指挥部，并于当日赶到灾区，组织协调指挥抗震救灾工作。结合玉树灾区特点，迅速排出抢险救援的时间表和灾后恢复重建的时间表；科学就近选派适应高原环境的救援队伍，科学组织运用先进技术装备，科学划定救援片区，科学安排重症伤员转移治疗，科学规划灾后恢复重建，确保了抗震救灾工作科学依法统一、有力有序有效进行，极大地提高了抗震救灾的速度、效率和效果。这一切，充分体现了执政为民、生命至上的理念和以人为本、尊重科学的品格，生动展现了党和政府危难时刻强大的领导力和驾驭力，极大地鼓舞和凝聚了全国各族人民战胜灾害的信心和力量。 

 危急关头，灾区各级党委、政府和广大干部群众紧急动员、迅速行动，成为抗震救灾的中流砥柱。面对突如其来的自然灾难，青海省和灾区各级党委、政府坚决贯彻党中央、国务院的决策部署，立即启动应急预案，成立抗震救灾指挥部，带领群众化悲痛为力量，紧急投入抗震救灾。各级干部挺身而出、身先士卒，组织带领群众抢救被困人员、安置受灾群众、恢复重建家园。广大共产党员危难之际牢记使命，关键时刻站得出来，生死关头豁得出去，一个支部就是一个堡垒，一名党员就是一面旗帜，一个干部就是一个标杆。特别是灾区基层的很多党员干部忍着失去亲人的悲痛，拼着性命工作，以心血、汗水和生命书写了对党和人民的无限忠诚。灾区人民在强震面前没有惊慌失措，在失去家园的时候没有悲观消沉，坚强不屈、守望相助，在残垣断壁之间、碎石瓦砾之中，各族群众和各界人士奋力开展自救、互救，用压不垮、震不倒、摧不折的精神，集聚成“玉树不倒、青海长青”的强大力量。 

 危急关头，我们的人民军队坚决响应党和人民的召唤，冲锋在前、勇挑重担，充分发挥了主力军和突击队作用。16000名人民解放军指战员和武警部队官兵、3700多名公安民警和消防边防官兵、2700多名民兵预备役人员、1400多名专业救援队员，承担起抗震救灾最紧急、最艰难、最危险的任务。他们发扬“特别能吃苦、特别能战斗、特别能忍耐、特别能团结、特别能奉献”的精神，以坚强毅力挑战体力极限、精神极限、生存极限，冲破千难万险为灾区群众送去生命的希望。从高级将领到普通士兵，人人奋勇争先，哪里有受灾群众就向哪里集结，哪里灾情危急就向哪里冲去，哪里有生死考验就向哪里挺进。人民子弟兵用赤胆忠诚、钢铁意志和血肉之躯，谱写了感天动地的英雄凯歌。他们以自己的实际行动表明，他们不愧为国之柱石，不愧为新时期最可爱的人。 

 危急关头，全国人民紧密团结、患难与共，形成了抗击地震灾害的强大合力。从地震发生的那一刻起，所有中华儿女的目光就一起投向玉树，忧心如焚、感同身受、竭力相助，奏响了“今天，我们都是玉树人”的时代强音。各地区各部门发扬“一方有难、八方支援”和“全国一盘棋”的大团结、大协作精神，全力支援灾区。从城市到乡村、从部队到厂矿、从机关到基层、从街道到学校，各条战线都在为抗震救灾作出贡献，中华大地上处处涌动着全民族同心同德、团结战斗的澎湃热潮。 

 沧海横流，方显出英雄本色。我们的党、我们的政府、我们的军队、我们的人民用坚定信念、坚强意志、坚韧努力，战胜了又一场重大灾害、经受住了又一个重大考验。这场抗震救灾斗争，是一次爱国主义传统的大弘扬、政治制度优势的大展现、民族团结进步的大赞歌、防灾减灾能力的大提升。抗震救灾斗争的重大胜利，必将极大地激励灾区人民用汗水重铸新的生活、用双手重建美好家园，必将极大地鼓舞全国各族人民奋发进取、创造出无愧于历史和时代的伟业。 

 同志们、朋友们！ 

 在玉树抗震救灾斗争中，我们进一步积累了应对突发事件、抗击自然灾害的宝贵经验，也从中收获了宝贵启示。 

 ——这次抗震救灾斗争再一次说明，中国共产党具有突出的先进性，是中国特色社会主义事业的坚强领导核心。中国共产党成立89年来，始终站在时代前列，始终代表最广大人民的根本利益，团结带领全国各族人民不断取得革命、建设、改革的伟大胜利。近些年来，从应对非典疫情、高致病性禽流感、低温雨雪冰冻灾害到抗击汶川特大地震、玉树强烈地震以及正在有序进行的甘肃舟曲特大山洪泥石流灾害抢险救灾，从举办北京奥运会、上海世博会到应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展，我们党团结带领人民成功经受住了多项重大考验，再次彰显了党的执政能力和先进性。正因为这样，中国共产党得到了全国各族人民的衷心拥护，在全国各族人民中享有崇高的威望和强大的号召力，不愧为13亿中国人民的主心骨。只要我们坚持党的理论和路线方针政策，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，永葆党的先进性，就一定能够团结带领全国各族人民，从容应对征途上的各种复杂局面，战胜前进道路上的一切艰难险阻，不断从胜利走向新的胜利。 

 ——这次抗震救灾斗争再一次说明，社会主义制度具有巨大的优越性，能够有效动员和组织人民不断创造伟大业绩。这次抗震救灾斗争充分彰显了社会主义中国的制度优势。实践证明，我国社会主义制度具有蓬勃的生机活力，推动中国经济社会发生了历史巨变，也为应对严重自然灾害提供了重要保证。没有30多年改革开放形成的强大综合国力，就没有这次抗震救灾中雄厚的物质支撑和强大的技术保障；没有30多年全面推进的体制改革和制度创新，就没有今天高效的国家管理能力和协调联动的应急救援体系，夺取抗震救灾斗争重大胜利也是难以想象的。只要我们始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，不断推动我国社会主义制度自我完善和发展，充分发挥社会主义制度的优越性，就一定能够使中国特色社会主义事业不断向前推进。 

 ——这次抗震救灾斗争再一次说明，伟大抗震救灾精神具有强大的影响力，是推进改革开放和现代化建设的宝贵精神财富。在抗击汶川特大地震和这次玉树强烈地震的斗争中，我们培育和弘扬了万众一心、众志成城，不畏艰险、百折不挠，以人为本、尊重科学的伟大抗震救灾精神。伟大抗震救灾精神，是爱国主义、集体主义、社会主义精神的集中体现和新的发展，是我们党和军队光荣传统和优良作风的集中体现和新的发展，是中华民族的伟大民族精神和当代中国人民的时代精神的集中体现和新的发展。我们要大力弘扬伟大抗震救灾精神，动员和激励全国各族人民奋力夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面。 

 ——这次抗震救灾斗争再一次说明，民族大团结具有特殊的凝聚力，是维护祖国统一、促进社会和谐的重要保障。当强震突袭玉树，玉树各族人民生死相依、共同面对，全国各族人民心手相连、甘苦与共，充分显示了深厚的民族情意。玉树抗震救灾斗争的重大胜利，也是民族大团结的胜利，再一次印证了一条颠扑不破的真理：汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，各少数民族之间也相互离不开；再一次彰显了中华民族同呼吸、共命运、心连心的优良传统，中华儿女血浓于水、爱重于山、情深于海的骨肉感情。我们要高举各民族大团结的旗帜，牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展这一民族工作的主题，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，充分发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用，进一步把各族人民的智慧和力量、思想和行动凝聚到建设中国特色社会主义上来。 

 同志们、朋友们！ 

 当前，我们正处在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的关键时期。在前进道路上，我们要深入贯彻落实科学发展观，着力搞好宏观调控和保持经济平稳较快发展，着力加快经济发展方式转变和经济结构调整，着力推进改革开放和自主创新，着力改善民生和促进社会和谐稳定，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设，为全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴而努力奋斗。 

 我们要进一步抓好灾后恢复重建工作，大力支持灾区人民重建新校园、新家园、新玉树。玉树的灾后恢复重建，面临着许多特殊的制约、困难和挑战，任务繁重艰巨。要全面落实党中央、国务院关于玉树灾后恢复重建的方针政策和工作部署，坚持以人为本，把保障民生放在优先位置，尊重民族文化习俗和宗教信仰，注重生态环境保护，努力建设生态美好、特色鲜明、经济发展、安全和谐的社会主义新玉树。要力争用三年时间基本完成灾区恢复重建主要任务，使灾区人民生产生活条件上一个大的台阶，使三江源地区生态建设和环境保护上一个大的台阶，使灾区经济发展水平得到明显提高，使民族团结、社会和谐局面得到进一步巩固，实现居民拥有新家园、生态迈上新台阶、设施得到新改善、城乡呈现新面貌、社会和谐新局面的目标。要把灾后恢复重建与加强三江源保护结合起来，与促进民族地区经济社会发展结合起来，与扶贫开发和改善生产生活条件结合起来，与加强民族团结和社会和谐稳定结合起来，与体现民族特色和地域风貌结合起来，并为长远发展打下良好基础。要深入实施灾后恢复重建总体规划，把恢复重建城乡居民住房摆在突出和优先的位置，力争今年底前完成大部分农牧民住房重建，开工建设大部分城镇居民住房，全面完成可修复住房维修加固，使灾区群众早日住上安全、实用、省地、节俭的放心房；同时，同步安排教育、文化、卫生等公共服务设施的恢复重建，抓紧恢复公路、市政等基础设施功能，加快恢复市场服务体系。参与对口援建的单位要精心做好援建各项工作，灾区各级政府要为对口援建工作创造良好条件，并动员和引导灾区干部群众自力更生、艰苦奋斗，建设自己美好家园。 

 我们要进一步加强防灾减灾和应急管理能力建设，努力构筑人民生命财产安全保障。我国是世界上自然灾害最为严重的国家之一，灾害种类多、分布地域广、发生频次高、造成损失重。今年我国历史罕见的干旱、洪涝、泥石流、地震、森林大火等灾害再次警示我们，必须刻不容缓地加强防灾减灾能力建设，强化应对举措。我们要坚持兴利除害结合、防灾减灾并重、治标治本兼顾、政府社会协同，全面提高全社会对自然灾害的综合防范和抗御能力。要高度重视应急机制和能力建设，建立健全集中领导、统一指挥、反应灵敏、运行高效的工作机制，专业化与社会化相结合的应急救援队伍，保障有力的应急物资储备供应和医疗防疫体系，符合国情的巨灾保险和再保险体系，最大限度地减少自然灾害和突发事件造成的危害。 

 我们要进一步促进经济社会又好又快发展，不断增强综合国力和抵御风险能力。这次抗震救灾斗争，又一次以一种特殊的方式检阅和展示了我国改革开放30多年经济社会发展的伟大成就。要坚持不懈地抓好发展这个党执政兴国的第一要务，聚精会神搞建设、一心一意谋发展，更加自觉地走科学发展道路，实现全面协调可持续发展。当前和今后一个时期，调整优化经济结构、促进区域协调发展的一个重大任务，就是加快民族地区发展。要全面落实中央关于促进少数民族和民族地区加快发展的各项政策，切实加大投入力度，以保障和改善民生为核心，以增强自我发展能力为主线，更加注重基础设施和生态环境建设，更加注重特色优势产业和社会事业发展，更加注重人才资源开发和少数民族干部队伍建设，努力推进民族地区经济社会发展迈上一个大的台阶。 

 同志们、朋友们！ 

 实践一再证明，没有哪一次巨大的历史灾难，不是以历史进步为补偿的。玉树抗震救灾斗争，使中华民族更加团结、更加坚定。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，大力弘扬伟大抗震救灾精神，坚定信心，迎难而上，锐意进取，扎实工作，奋力夺取抗震救灾和恢复重建的全面胜利，加快推进改革开放和社会主义现代化建设，共同谱写中华民族美好未来的崭新篇章！