也要为企业解忧(各抒己见)
作者：王慧敏
时间：2010-08-16

王慧敏 

 涨工资，成为时下一个热门话题。今年以来，已有江苏、浙江、广东等十几个省区市上调了当地最低工资标准。 

 据人力资源和社会保障部透露，今年将有27个省区市上调或计划上调最低工资标准，调整幅度大都在10%以上，一些省份甚至超过20%。有学者满怀信心地憧憬：五年左右，职工工资便可以翻一番。 

 提高劳动者报酬，固然欣喜。但从记者浙江的调研看，短时间内大幅提高劳动者报酬，还面临着许多问题。 

 劳动密集型，是我国的中小企业的特点。长期以来，这些企业大多处于微利状态。有的商品，一件的利润只有几厘钱。特别是这两年经历了国际金融危机的冲击，很多中小企业元气大伤，有的只能勉强维持。 

 虽然今年经济形势有所好转，企业经营有了起色，但元气尚未根本恢复，生存状态仍然脆弱。在这种情况下，短时间内大幅提高员工工资水平，企业必然承受不了成本上升的压力，有的企业就可能由此被压垮。 

 中小企业提供了75%的城镇就业岗位，是解决社会就业的主力军。近年来我国从农村转移出的几亿劳动力，绝大多数也都是靠中小企业吸纳消化的。如果这些企业倒了，职工就业就没了着落，不要说涨工资了，恐怕连保持现有水平都难。皮之不存毛将焉附？这个道理并不难懂！ 

 专家的研究表明，当工资水平上升1%，就业就会减少1%左右。单靠给职工涨工资，可能会造成就业减少，进一步拉大就业人群与失业人群之间的收入差距，造成新的收入分配不公，带来新的社会问题。 

 从根本上说，企业的发展与职工收入是连在一起的，只有“放水养鱼”，企业发展壮大了，职工的收入才更有保障。如果“竭泽而渔”，欲速则不达，给企业长远发展和社会就业带来隐忧。 

 提高职工收入，应当以企业的发展壮大为基础。 

 如何才能使企业发展壮大？减轻企业负担必不可少。在这方面，政府“有形之手”应有所作为。比如，春江轻纺集团总经理孙伯勇谈到的养老保险问题。其实，这个问题在其它地方也都存在。目前，各地城镇职工的养老保险，大致是企业交职工工资收入的20%，个人交工资收入8%；医疗保险是企业交6%，个人交2%。工伤保险、生育保险、失业保险这三险加起来，平均要交4%左右。把这5项加起来，就占了工资收入的40%，企业和职工负担相当沉重。 

 如果政府加大对社会保障的投入，降低企业和职工缴纳比例，企业省下来的钱就可用于给职工涨工资，职工省下来的钱就变成了可支配收入。 

 为企业创造更好的发展环境，政府可以作为的地方还有很多很多。比如，垄断行业进一步向民间资本开放，为企业发展腾出更广阔的空间；进一步清理规范涉企行政事业性收费，取消不合法、不合理的收费项目，改善中小企业融资环境；对经营困难的劳动密集型企业，实行减免企业所得税、增值税、营业税；将税收优惠幅度与困难企业员工工资增长幅度挂钩，等等。 

 还是那个老理儿：做任何事情，切忌一哄而上，必须统筹兼顾。就涨工资而论，职工利益要考虑，企业的承受能力恐怕也得考虑。