对通胀仍不可掉以轻心（金海观潮）
作者：郭田勇
时间：2010-08-16

郭田勇 

 ◆尽管存在许多抑制物价上涨的因素，但未来价格上行风险不容忽视 

 国家统计局近日发布的数据显示，7月份居民消费价格指数（CPI）同比上涨3.3%，涨幅创下年内新高。CPI涨幅有所扩大主要是受翘尾因素和食品价格上涨影响。展望今后一段时期，由于基数和主动调控等因素，今年我国经济增长前高后低已成定局，因此不少观点认为，随着经济增速回调，加上8月份以后翘尾因素影响不断减弱，未来我国通胀压力较小，物价将逐渐走低。 

 从经济学理论看，通胀水平与经济增长往往呈同方向变化，因此在经济回调的情况下物价确有可能持续走低。但从现实来看，经济运行中诸多不确定因素的存在，意味着下半年物价上行压力依然存在，对通胀仍不可掉以轻心。 

 2009年，为了应对国际金融危机冲击，大量流动性被注入市场，银行信贷和货币供应量增长均达历史高位，其时滞效应还未完全显现，或者说，潜在的通胀压力犹存。虽然今年上半年货币供应量增长逐步放缓，但新增信贷投放在数量上依然可观。同时，今年我国部分地区接连暴发旱、洪等自然灾害，农业生产将受到较大影响，可能会推动农副产品的涨价预期。 

 还应看到，资源性产品价格改革也会对物价走势产生影响。资源性产品价格过低，不能反映资源真实价值，容易导致资源、能源利用效率低，不利于经济发展方式转变。因此我国还需继续推进资源性产品价格改革，下半年许多地区将出台水、电和燃气价格的上调方案，这些都将带来价格上涨压力，还将加大居民的消费支出，可能增强社会的通胀预期。随着我国人口红利效应的不断减弱，劳动力成本抬升也成为一种长期趋势，可能形成成本推动型通胀压力。 

 从国际环境看，全球经济开始逐步复苏，对资源性产品需求增加，推动了原油等原材料产品价格上涨；同时各国刺激政策退出比较谨慎，流动性较为宽松，富余资金可能会寻找各种途径和出口，输入型通胀也可能抬头。 

 因此，尽管存在许多抑制物价上涨的因素，但未来价格上行风险依然不容忽视。为防范和抑制通胀，首先要进一步深化收入分配制度改革，只有通过改革，切实保证居民实际收入和生活水平的上升高于物价水平，居民才会从容面对物价变化。其次，继续加强通胀预期管理。通胀预期是导致通胀的一个重要因素，政府应强化反通胀的决心，综合运用各种经济、行政手段，打击恶意炒作行为，控制投机因素的作用，防止经济泡沫产生，稳定全社会的通胀预期。另外，须进一步提高调控政策的针对性和灵活性。由于在管理通胀预期的同时，我国经济也面临回调压力，因此应慎用利率、汇率等价格型货币政策工具，主要依靠数量型工具，加强流动性管理，保持货币信贷适度增长，提高金融支持经济发展的可持续性，维护金融体系健康稳定运行。