湖南释放“后发力量”（“加快经济发展方式转变”调研行）
推进“两型社会”建设，抢占新一轮发展制高点
作者：吕明军;吴兢;李鹤;颜珂
时间：2010-08-17

推进“两型社会”建设的长沙城市新貌。 
 

 本报赴湖南采访组 

 为什么是湖南？ 

 3年前，中部的湖南，没有过硬的经济基础，却承担起改革先行者的角色——国务院批准长株潭城市群为“全国资源节约型和环境友好型社会建设综合配套改革试验区”。这一天，是2007年12月14日。 

 3年后，还是湖南。 

 2010年8月2日，湖南省委、省政府在全国率先通过了加快经济发展方式转变、推进“两型社会”建设的决定，确定“以建设‘两型社会’作为加快经济发展方式转变的方向和目标”，争取率先建成“两型社会”，争当科学发展排头兵。 

 “两型社会”，不再只是长株潭城市群的“区域梦想”，将成为湖南全省人民实实在在的未来生活。 

 重大的历史使命，重大的历史机遇，重大的现实挑战。 

 “两型”引领经济发展方式转变,湖南先行先试、敢闯敢试、边干边试，释放出巨大的“后发力量”，驶上绿色发展快车道。 “绿金”的魅力 

 “两型”试验，是金字招牌、政策红利，催生强大竞争力 

 “绿金！” 

 7月上海，由湖南主办的投资“洽谈周”中，长株潭“两型社会”建设的绿色项目，点燃了德国西门子等世界500强企业的热情。 

 无独有偶。 

 8月初，宝岛迎来“2010年台湾湖南周”，“两型社会”建设也成了最大的“金字招牌”。双方签署41个投资合作项目，总额16.17亿美元。 

 “这是改革开放以来，中央给湖南省最大的‘政策红利’。”提及“两型”试验，许多官员、专家这样形容。 

 先行先试的历史机遇，敢为人先的湖南已盼了多年。 

 被誉为“鱼米之乡”的湖南，是全国5个粮食输出省之一，用占全国3%的耕地保证了占全国6%人口的用粮。这成就了湖南“水稻第一大省”的骄傲，却始终没甩掉中部欠发达省份的标签。 

 综合了东部发达地区和中西部地区的发展特征，在全国具有代表性和典型性；同时，又兼备绿色发展的基础和潜质。这两点，正是国务院推进“两型社会”试验，选中湖南的重要原因。 

 此后两年多时间，“两型社会”建设试验大步向前，从长株潭城市群，辐射周边衡阳、岳阳、常德、益阳和娄底5市；又从“3+5”城市群，扩展至全省。 

 也有人心中打鼓：搞“两型社会”建设，会不会制约湖南经济发展？ 

 湖南省委副秘书长贺安杰的答案是，应该用战略眼光来看待。“后发地区搞‘两型’，困难很大；但不搞‘两型’，现在和将来的困难更大。在国内外都在转方式的大势下，走‘两型’道路不但不会影响发展，反而会成为最大的竞争优势。” 

 山清水秀，是湖南最好的发展资本；“两型社会”建设成为湖南发展最大的竞争力。如今，这已成为湖南的广泛共识。 

 实践的答案，令人振奋： 

 GDP历史性突破。尽管受国际金融危机影响，湖南经济却逆势而上。2008年首次进入GDP总量“万亿俱乐部”。2009年，全省GDP再涨13.6%；全省万元GDP能耗则下降5.1%，降幅创历史新高。 

 产业结构不断优化。与2005年相比，2009年二、三次产业比重分别提高3.7%和0.5%，一次产业比重降低4.2%。 

 特色行业做强做大。2004年，最大行业的主营业务收入仅396亿元；2009年，有了机械、食品、文化等7个千亿级“巨无霸”。 

 不小的成绩面前，秉承先忧后乐精神的湖南人，始终保持清醒头脑：“两型”也是“两难”—— 

 “两型”建设与加快发展的矛盾，如何协调；短期利益与长远利益的冲突，如何解决；局部利益与整体利益的碰撞，如何统筹；旧体制老机制对“两型”试验的掣肘，如何突破？ 

 这些深层次的冷静思考，在烈日炎炎的8月，化为省委、省政府刚刚通过的这份转方式、建“两型”决定，正视困难，指明方向，确定思路，提出要求。正在起草的湖南省“十二五”规划，将对加快转方式提出更具体的要求和指标。 

 这份在全国率先通过的以建设“两型社会”为目标的转方式决定，凝聚了湖南省委、省政府的深思熟虑和科学决策。而其广泛地征求意见，又最大程度地反映了湖南的民声民情、吸纳了民意民智。 

 在省委书记周强看来，加快经济发展方式转变，推进“两型社会”建设，是抢占新一轮制高点、提升湖南长远竞争力的关键所在。湖南将以新型工业化、新型城镇化、农业现代化、信息化为基本途径，切实走出一条有别于传统模式的新型工业化、城市化发展新路，开创科学发展、富民强省新局面，为推动体制改革、科学发展提供示范、积累经验。 

 “这是中央交给湖南的重大任务，也是湖南的重大机遇。湖南将全力打好这场大硬仗！”周强的决心，代表了6000万湖湘儿女的心声。 长远的实力 

 耐得住寂寞，经得起诱惑；不乱发展，就是发展 

 “两型社会”的愿景是美好的，令人向往，然而通抵的道路却没人走过。这条路上，政府、企业、城市、乡村，方方面面都在“摸着石头过河”。 

 在发展的关键时刻，摸索者们不约而同碰到过数字难题。 

 创业初期，拓维信息系统股份有限公司选择战略投资者时，犯了难：是接受私人老板给出的每股4元，还是与只报每股1.8元、却拥有良好前景的湖南电广传媒合作？ 

 坚持走新型产业集群发展之路，湘潭九华示范区名头日渐响亮。曾有一个产值40亿元、但占地2000亩之多的塔吊生产企业意欲入驻，要还是不要？ 

 享有湖南“金三角”美誉的昭山，有美丽的仰天湖，一度受无序发展的“吃鱼一条街”困扰。拆掉这条街要1个多亿。拆还是不拆？ 

 其实，这是同一道难题：要眼前短暂的可能后患无穷的蝇头小利，还是长远发展的宏大蓝图？ 

 拓维选择了电广传媒。副总经理张忠革给出的回答是：“不要贵的，只选对的。”在他看来，企业要靠技术创新和商业模式创新，才有可持续发展的未来。 

 九华坚定地向低劣质企业说“不”。一手创办九华的湘潭市副市长杨亲鹏说：“发展最大的困难，在于是否经得起诱惑。” 

 杨亲鹏曾在县开发区招商，颇有成绩；但用20天跑遍全国17个工业园区后，他反思“犯了错”：不该“捡到篮里都是菜”！九华如今的成功，他这样概括：“产业发展须走园区之路，园区须走集群之路，集群须走‘两型’之路。产业集群本身就是‘两型’的。” 

 昭山去年坚决拆掉了所有违章建筑。示范区综合管理部副部长严学文相信：“发展要耐得住寂寞！我们会倍加呵护这片绿色，为她找到最好的‘意中人’。” 

 中部后发崛起，必然会碰到当前利益与长远利益的矛盾。对渴望崛起的湖南来说，不但要现在的实力，而且要未来的实力；不但要短期的实力，更要长远的实力。加快转方式，走“两型”发展之路，才是符合当前利益和长远利益的根本之道。 

 洞庭湖畔的岳阳纸业，每生产1吨纸，环保投入超200元；近年来环保总投入已超4亿。这么大的环保投入，值得吗？ 

 “值得！我们要做负责任的企业公民。”岳阳纸业股份有限公司总工程师郭勇为告诉记者，“只有向低能耗、低污染的低碳企业转型，纸企才能真正获得发展空间”。 

 “只要绿色GDP，决不能再走以前先污染、后治理，边污染、边治理的发展老路。”这正成为湖南上下一致的切实实践。 

 只有创新，才能抢夺发展制高点，才能引领未来制高点。在湖南，南车株洲、中联重科、博云新材料、中电48所，等等，一批创新型企业风生水起。 

 在南车株洲电力机车研究所有限公司边走边看，党群工作部部长张良荣很是自豪：“给上海地铁1号线进口机车换‘中国心’，运能大大提高。”“自主研发6英寸晶闸管，比国际同类产品降价30%以上。”“收购全球半导体巨头，拥有了国际领先技术‘IGBT’”…… 

 如今的南车，实现了从“技术引进先行者”到“自主创新领导者” 的历史性蜕变，前景诱人。 

 转方式，建“两型”。湖南把自主创新当作核心动力，用它撬动发展提速前行。去年，湖南在财政压力增大情况下，仍设5亿元产学研结合专项资金；全省专利申请量超1.5万件、授权量7500件，位居中西部省份第一；获得国家科技成果奖居全国第三。 

 国际标准，国际视野，国际竞争力……采访中，我们一再听到类似表达。长沙大河西先导区的规划，面向全球招标；昭山示范区将自己定位于“国际品质”，要求规划至少50年不落后……背后，是对长久发展、长远利益的更多关注、更高追求。 “一体”的合力 

 区域发展，环境治理，城乡统筹……“牵手”带来更大效应 

 28年前，长株潭经济一体化建议首次提出，却终被搁置。当时普遍的观点是，长株潭已是湖南最富裕区域，省里政策不应再倾斜。 

 28年后，长株潭已向经济一体化大步迈进，经济总量占全省42.6%，对全省经济增长的贡献率超50%。此时的湖南人却认为，长株潭一体化进程还不够快，城市群辐射带动作用仍需加强。 

 认识不断升华。区域一体化发展，已是大势所趋，深入人心。 

 事实上，长株潭城市群开展“两型”试验2年多来，一体化融合的发展速度前所未有： 

 规划一体化。八市要错位竞争，差异化发展；在一个示范区内部，也要科学规划。比如，长沙大河西先导区就采用了国际上最流行的“反规划”建设理念：先确定禁止开发、限制开发区域，再确定开发区域。这里近2/3的面积被保护起来。 

 先导区党工委委员李爱诚解释，这意味着优先保护绿地、山体等良好生态，使之将来不会因经济发展、城市建设等因素遭到破坏。 

 建设一体化。长株潭通信同号升位，成为全国唯一实施并网升位的城市群，通讯资费下调，三市400多万固话用户、800万移动用户直接受益；“3+5”城际铁路6月开工建设……在即将迈入的“十二五”，这里将实施示范区管理、重大基础设施建设、公用事业建设、户籍社保等十个“一体化”，“两型”建设日趋丰满立体。 

 一体化进程中，也有障碍。比如现有行政区划的体制性障碍。如何破除？ 

 湘潭市将湘潭县1个乡镇划归雨湖区，将3个乡镇交九华、昭山示范片区托管；长沙市将望城县3个镇划归岳麓区管辖。行政管理学专家这样点评：“局部利益服从整体利益。改革拆除了行政体制壁垒，让‘两型’试验走得更顺畅。” 

 湖南的环境治理一体化，同样值得关注。比如，湘江流域的综合治理——上下游联动、城乡联动、水路联动、江湖联动、部门联动，全力推进。 

 曾是湘江“污染大户”的株洲冶炼集团，花20个亿进行循环化改造。党委副书记邓灿烂的观点是：“转方式，不仅是中央的要求，也是我们企业自身生存发展的需要。” 

 坪塘老工业基地，位于湘江长沙上游，曾聚集了大批水泥、建材和化工企业。2009年6月，这里启动污染企业产业退出，将在今年底完成。全部退出后，河西地区每年可减少向湘江排污15万吨…… 

 “对污染企业的退出，坪塘采取了三种模式：政策引导，限期退出，倒逼机制，解决了人往哪里去、钱从哪里来、单由谁来买的问题。”湖南省委常委、长沙市委书记陈润儿表示，要通过环保体制改革，建立对生态环境的区域性、流域性和全域性保护。 

 就这样，这条湖南“母亲河”的水清澈起来。 

 6月21日，《湖南省湘江流域管理规划》顺利通过评审。它的出台，有助于打破地方保护的阻隔，更好地对湘江流域整体保护。 

 “把湘江打造成中国莱茵河”，这是湖南的豪言。对湘江的一体化治理、保护，让这个目标离现实越来越近。 

 “两型社会”建设一体化发展，不能忘了农村。 

 见到李联华时，他汗流浃背，刚刚从城里送葡萄回来。 

 59岁的李联华，是岳阳县新墙镇清水村农民。他跟镇里签订了葡萄园种植项目，利用自家8亩地，又租了2亩地。如今每年纯收入10多万，最忙时要雇上5、6个人帮忙。 

 新墙镇的农民，大多有3份收入：种田，打工，出租土地。镇党委书记王靖告诉记者：“土地向大户、向能人集中，有利于实现农业规模化经营，不仅促进产业发展，还促进农民增收。” 先行的活力 

 一项项全国首创，突破体制机制障碍，优化发展环境 

 没有模本，没有范本，湖南的“两型社会”建设只有从无到有的开拓创新、先行先试。 

 7月21日，“两型社会”建设的6项试行标准新鲜出炉。 

 记者从长株潭“两型”办副主任陈晓红手中接过这本“标准大全”，厚厚一沓，像中学课本，涉及“两型”产业、企业、园区、县、镇、农村六大类。这些标准经“两型”办精心梳理，特色鲜明：高新技术产品（服务）收入占企业总收入比例不低于70%；LED灯饰普及率不低于45%；太阳能普及率不低于60%……这些标准，会根据现实状况，动态修订。 

 “标准既结合了湖南的现状，也带有一定的国际视野。”陈晓红告诉记者，在产业标准上，参考了日本京都等城市群标准；在环保标准上，参考了德国鲁尔工业区、日本北九州等标准。 

 新生事物，必然遭遇新旧观念的交锋，也必然面临旧体制的“掣肘”。如何突破体制机制的束缚，给“两型社会”建设腾飞的翅膀？ 

 湖南代省长徐守盛认为，转变经济发展方式，不仅仅涉及经济一个领域，还包括社会、体制等方方面面内容。应当从规律上来把握，突破各种体制机制障碍，在先行先试中探索路径。 

 湖南敢闯敢试的背后支撑，是一份成熟的理性：把国家赋予的先行先试权，作为试验区最大的政策和机遇，在制度和机制层面确保“两型社会”建设高起点、大手笔、全方位推进。 

 两年来，突出创新驱动，湖南在体制机制改革上创下多项全国第一： 

 第一个成立长株潭“两型”办，从省到市一直延伸到县，全面统筹协调“两型”建设。“不越位，不缺位”，陈晓红这样定位“两型”办的角色。1年多来，制定规划、参与立法、发布标准、考核督促，等等，新机构成功扮演了“两型社会”建设统筹协调人的角色。 

 第一个为“两型”试验进行地方立法——《长株潭城市群区域规划条例》，用法律规范，用法治“护航”。在此基础上，省里牵头编制了12个专项改革方案和16个专项规划，各市、县编制了实施方案和下位规划。 

 第一个编制区域系统性融资规划——《长株潭城市群系统性融资规划》，与国家开发银行紧密合作，破解“两型社会”建设的资金瓶颈。目前，“两型”试验区内的投融资平台已达13个，发行债券102.8亿元。 

 第一个试点环境污染责任强制性保险，将化工等高污染企业作为重点范围，并在全国成功实现受理环境责任险理赔。截至目前，湖南全省投保单位已达140多家。 

 第一个出台地方性行政程序规定，正在加快制定全国首个政府服务规定。湖南省政府法制办主任许显辉表示，行政程序规定明确政府怎么做，政府服务规定明确政府做什么，两者相辅相成，加速湖南省各级政府向服务型政府转型，为经济发展、社会事业进步和改善民生提供优质的法治软环境。 

 哪里有改革，就有突破；哪里有创新，就有进步；哪里有先行先试，就有发展活力。 

 全面启动资源节约、产业优化等核心改革，配套推进投融资、财税等体制创新，两年多来，曾经制约湖南“两型社会”建设的诸多难题，正在一一破解。 

 有专家指出，这些体制机制创新的积极探索，这些加快转方式、推进“两型社会”建设的宝贵实践经验，不仅仅是湖南的财富，也是全国的财富。对于和湖南处在相近发展阶段的中西部其他省份，甚至东部发达省份，都具有积极而现实的借鉴意义。 

 后劲十足，后发制人，后来居上。 

 未来5年，长株潭试验区改革进入第二阶段，“两型社会”建设也将在湖南全省纵深推进。一个代表中国未来的新型工业化、城市化发展蓝图，将一步步变成现实。湖南正紧紧抓住这前所未有的机遇。 

 科学发展看湖南，中部崛起看湖南。 

 （本报记者吕明军、吴兢、李鹤、颜珂采写）