努力实现向创新型经济转型（调查与思考）
——关于江苏无锡新区实施产业高端转型的调查
作者：黄胜平;杜亮
时间：2010-08-17

黄胜平　杜亮 

 实现向创新型经济转型，是加快经济发展方式转变、实现经济社会科学发展的必然要求和重要途径。实现向创新型经济转型，离不开区域创新体系的支持；在区域创新体系中，国家级高新区是重要环节。近年来，作为国家高新技术产业开发区的江苏无锡新区坚持以科学发展观为指导，加快经济发展方式转变，大力实施产业高端转型，在发展创新型经济方面迈出了坚实步伐。 

 抢占战略性新兴产业发展的制高点 

 面对近年来特别是国际金融危机爆发以来国际市场的新变化新特点，无锡新区快速反应，积极抢占战略性新兴产业发展的制高点。目前，在光伏新能源产业领域，无锡新区的产值占全国的50%，太阳能电池组件产量世界第一，已经成为全国光伏产业的制造中心、标准中心、研发中心、人才培训中心。在大规模集成电路产业领域，无锡新区的产能、制造技术位居全国开发区前列，成为全国最大的半导体生产基地，已形成较为完整的产业链。在软件和服务外包产业领域，无锡新区的产值连续3年保持80%以上的增长，引进国内服务外包前10强、国际服务外包前100强企业近20家，产业综合排名升至全国第五位，已形成相对完整的价值链。在物联网产业领域，无锡新区是国内最早规划物联网建设的开发区，规划面积10.8平方公里的国家传感信息中心已成为国内规划水平领先的物联网专业产业园区。 

 大力发展高端服务业 

 无锡新区坚持把大力发展高端服务业确定为向创新型经济转型升级的重要方向，在继续发展先进制造业的同时，促进各类资源要素更多地向服务业汇聚。一方面，重点发展生产性服务业，加快发展为制造业配套的金融、现代物流、科技服务、信息服务、商务服务等生产性服务业，培育一大批高端服务业企业，推进服务业聚集区建设，促进先进制造业与现代服务业有机结合、互动发展；另一方面，积极发展生活服务业，加大对星级饭店、商业机构、餐饮休闲、教育医疗和环境服务等项目的招商力度，促进健康服务、养老服务、社区服务产业化发展，大力发展文化产业和旅游业，并通过发挥吴越文化和生态旅游资源丰富的优势，促进旅游业与会展、商务服务等的结合，提高旅游业发展水平。 

 引进领军型高端人才 

 无锡新区坚持把引进领军型高端人才作为向创新型经济转型升级的关键环节，大力营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围，积极引进各级各类人才特别是领军型高端人才。在过去3年中，先后引进领军型人才235名，其中有6位入选中央千人计划。同时，建立20多家院士工作站。现在，无锡新区在国内领先的三大产业中都有高端领军人物。 

 营造高品质宜居环境 

 无锡新区坚持把营造高品质宜居环境作为向创新型经济转型升级的必要条件，高度重视软硬件建设，不断改善各项基础设施，努力提供较为完善的公共服务。大力发展低碳经济、绿色经济、循环经济，积极创建国家生态工业示范园区，万元生产总值综合能耗是全国平均水平的1/3，化学需氧量和二氧化硫排放不到全市平均水平的1%。同时，统筹规划产业转型和民生工程，努力实现“四个享有”目标，即全体居民享有舒适的生活居住空间和公共活动空间资源、享有清洁的生产生活环境和较完善的公共服务、享有良好的社会秩序和民主法制环境、享有丰富的物质文化生活。2009年，无锡新区农民人均纯收入1.6万元，是全省平均水平的2倍；初步构建了社会保障、住房保障、医疗保障、养老保障、就业保障“五位一体”的新市民保障体系；建立高水平的城乡一体化社会保障网、环境生态安全网、社会治安防控网；建设本地户籍人口新社区、外来就业人口青年公社、高层次人才公寓、外籍人士国际社区，让各阶层人士特别是创业人才安居乐业。 

 无锡新区实施产业高端转型带来的启示 

 在后国际金融危机时期，我国如何加快经济发展方式转变，在国际竞争中抢占制高点、争创新优势？从无锡新区实施产业高端转型、发展创新型经济的实践探索中，可以得到一些启示。 

 大力推动产业创新。通过产业创新，使战略性新兴产业在产业结构中占据主导地位，形成具有自主创新能力的现代产业体系，就会为增强经济竞争力奠定坚实的基础。 

 大力推动产学研互动合作。创新型经济是知识创新和技术创新的结合，也就是实现由大学和科研机构的知识创新到孵化高新技术再到企业将高新技术转化为高新技术产业。过去，知识创新和技术创新往往是脱节的。向创新型经济转型，就意味着破除大学和科研机构的知识创新和企业的技术创新的障碍，使作为知识创新主体的科学家和作为技术创新主体的企业家互动合作，寻求学术价值和商业价值的有效结合点，使创新成果既有高的科技含量又有好的市场前景。 

 高度重视发挥人才作用。人才是向创新型经济转型的战略资源，其中高层次人才又是主导力量。引进高层次人才，可以集聚高层次团队、带来高科技项目、推动新兴产业发展。因此，应坚持人才优先发展，以高层次人才、高技能人才为重点，统筹推进各类人才队伍建设，培养造就规模宏大、结构优化、布局合理、素质优良的人才队伍，特别要培养造就领军型高端人才和青年科技人才。 

 努力形成有利于创新的制度安排。创新型经济所依托的知识和技术具有外溢性特点，可以让创新者从中得到收益，也可以让全社会从中得到效益。但是，创新型经济在发展初期具有高成本、高风险的特点，需要政府加大投入、给予支持。因此，发展创新型经济需要加强相关制度建设，努力形成有利于创新的制度安排。 

 （作者单位：江苏省无锡新区党工委、无锡国家高新区发展研究院）