军备竞赛阴影令拉美忧虑
作者：张卫中
时间：2010-08-16

本报驻委内瑞拉记者　张卫中 

 南美国家联盟秘书长、阿根廷前总统基什内尔8月13日呼吁，拉美国家应该减少军费开支，将更多的资金用于发展国民经济，避免将该地区卷入到军备竞赛之中。基什内尔对本月10日委内瑞拉与哥伦比亚恢复外交关系表示欢迎。但分析人士指出，导致委哥关系恶化的内外因素并没有消除，引起拉美地区国家关系变化的外部力量相反正得到加强。 

 尽管国际金融危机使拉美的经济增长受到影响，拉美地区2009年的军费开支却达到历史上的最高水平，约为600亿美元。据瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所最新公布的报告，拉美地区购买军火的势头未减。巴西的军费开支为拉美国家最高，几乎占地区总额的50%，达到271亿美元，比2008年增加16%。哥伦比亚为100亿美元，智利57亿美元，墨西哥54.9亿美元，委内瑞拉32.5亿美元。按军费占国内生产总值比重计算，哥伦比亚占的比重最大，为3.7%。委内瑞拉是2009年军费开支减少幅度最大的国家，为25%。智利因其铜矿出口增加，军费开支充裕，自2009年以来先后购买了2艘潜艇，350辆坦克，从美国购入10架F16战斗机，从荷兰购买36架二手F16战斗机。哥伦比亚军费开支已经从内部安全，转向提高空军现代化水平。 

 与此同时，拉美的贫困状态没有明显改善。据美洲开发银行的统计，拉美贫困人口占其人口总数的44%，其中40%的印第安人每天的生活费用少于1美元。根据联合国拉美及加勒比经济委员会的一份报告，被调查的拉美18个国家中，只有7个国家有望实现2015年减少50%绝对贫困人口的联合国千年发展目标。 

 一方面军费开支不断增加，另一方面贫困现象难以根除，拉美这一复杂现象受到外部势力的影响。在今年6月举行的第四十届美洲国家组织大会上，委内瑞拉副外长卡德纳斯曾指出，美国在拉美国家部署军事基地，对地区安全造成威胁，不利于拉美的安全与稳定。 

 2009年10月，美国与哥伦比亚签署了一项军事合作协议，美国获准租用哥伦比亚的7个军事基地，并在这些基地部署美军战机和部队。作为回报，美国将向哥伦比亚提供50亿美元经济援助。2008年7月，美国宣布重建第四舰队，以佛罗里达州的梅波特港为基地，战略触角伸至南美大陆最南端的合恩角，涉及美洲30多个国家，其中重点放在加勒比海岛国、墨西哥湾和部分大西洋水域。美军第四舰队将能利用其得天独厚的地理优势，加大对古巴、巴西、阿根廷等中南美国家的海上威慑；另一方面，第四舰队也为美军染指非洲大陆提供了海上力量支撑，其对非洲西海岸的控制和监视能力将大幅度增强。 

 在此背景下，作为地区大国，巴西需要加强军事实力保障其海上资源开发。委内瑞拉将军事安全提高至生存高度，防止颠覆，并保证世界上最大的石油储备国安全。甚至拉美最贫困国家玻利维亚也在动用有限的资金武装空军。美国强调，美国和哥伦比亚签署的军事合作协议不会损害南美国家的安全，美国将继续寻求与南美地区其他国家开展军事合作的可能性，以确保该地区免受贩毒活动及其他非法武装力量的威胁。历史上曾发生过美国武装拉美国家的先例，对美国的这种表态并不信任。 

 拉美一些国家已经意识到军备竞赛将破坏拉美的和平环境，并阻碍拉美经济和社会发展。秘鲁总统加西亚6月曾呼吁拉美国家减少军费开支，这一呼吁得到厄瓜多尔等国的支持。 

 （本报加拉加斯8月15日电）