平等互助 共同发展
作者：本报评论员
时间：2010-08-15

本报评论员 

 作为对外工作的重要组成部分，我国援外事业已走过一个甲子。60年来，我国在致力于自身发展的同时，坚持向其他发展中国家提供力所能及的无私援助，加深了中国与广大发展中国家的友好关系，树立了“南南合作”的典范。 

 “己欲立而立人，己欲达而达人。”这60年，我国通过援建项目、减免债务、开展技术合作、提供一般物资、加强人才培训等多种方式，帮助受援国建立和发展民族经济、改善民生状况、促进社会进步，成果丰硕，举世见证，受到广大发展中国家的尊重和信赖。在对外援助过程中，我国发展并巩固了与受援国的友好关系，结交了一批全天候的发展中国家朋友，在国际社会中赢得了他们坚定的支持。可以说，我国的援外史，就是一部与其他发展中国家平等互助、共同发展、加深友谊的历史。 

 60年风云变幻，对外援助从未间断。新中国历届中央领导集体高瞻远瞩，亲切关怀，为援外事业倾注了大量心血，指引着援外创造出无数奇迹和辉煌成就。我们援建的工农业项目、重大基础设施和农业技术示范中心以及提供的适用技术，有力地增强了受援国自主发展能力；援建的学校、医院、饮水设施、体育馆等民生工程，丰富和改善了当地人民的生活；我们为发展中国家培训了各类管理和技术人才，为受援国积累了珍贵的人力资源；我们派遣的医护人员，治愈了数以亿计的患者，中国白衣天使得到了受援国社会各界的高度赞誉。60年来，我国几十万援外人员远离家人，经年累月在异国他乡艰苦奋斗，有的献出了宝贵生命。他们的丰功伟绩，值得我们永远铭记和敬仰；中国的真诚援助，让世界看到了一个发展中大国的担当。 

 60年援外之路，“中国模式”独树一帜。这就是以新中国成立初期提出的“对外援助八项原则”精神为指导，坚持把对外援助看成发展中国家之间的相互帮助，尊重受援国主权和意愿，不附带任何政治条件，切实帮助受援国提高自主发展能力，实现互利共赢、共同发展。我们始终清醒地认识到自己是发展中国家，在对外援助中坚持国家不分大小，一律平等相待；我们始终把向发展中国家提供援助作为应尽的国际义务，帮助受援国建设与当地人民生产生活息息相关的项目，并与这些国家共享发展经验，有效提升了受援国自主发展水平；我们充分发挥“集中力量办大事”的政治和制度优势，各地各部门各单位通力合作，取得了良好的援助实效。 

 当前，世界多极化和经济全球化深入发展，国际金融危机深刻影响着世界政治经济格局，气候变化、粮食安全、能源资源安全、环境污染、重大自然灾害、重大传染性疾病等全球性问题进一步凸显，国际经济发展不平衡现象日趋严重，贫富差距持续拉大，国际援助格局正发生显著变化，我国对外援助的外部环境也日益复杂。 

 新时期，新征程，我国自身面临的发展任务依然十分艰巨，但对外援助的使命感从未改变。60年对外援助的伟大实践和30多年改革开放的辉煌成就，为开创援外工作新局面打下了坚实基础和保障。我们要深入贯彻落实全国援外工作会议精神，高举和平、发展、合作的旗帜，奉行互利共赢的开放战略，从我国国情出发，量力而行、尽力而为，进一步加强和改进新形势下的对外援助工作，不断巩固和发展同发展中国家的友好关系。作为一个负责任大国，我国的对外援助是开放的，与联合国“千年发展目标”是一致的。在人类社会追求文明进步与和平发展的时代大潮里，我们愿同国际社会一道努力，为共建和谐世界做出应有的贡献，使21世纪真正成为“人人享有发展的世纪”！