7月份经济走势未改（经济聚焦）
消费价格上涨3.3%，主要经济指标有所回落
作者：朱剑红;刘先云
时间：2010-08-12

制图：刘先云 
 

 本报记者　朱剑红 

 目前正处在由经济较快增长向稳定增长过渡的关键时期，经济增长速度适当回落有助于防止经济偏快过热，有利于加快经济结构调整和发展方式的转变 消费价格上涨3.3%创新高，预计全年物价维持基本稳定 

 据国家统计局8月11日公布的数据，7月份的居民消费价格同比上涨3.3%，涨幅比6月份扩大0.4个百分点，环比上涨0.4%。 

 3.3%的涨幅，虽然基本与市场预期相符，但毕竟是年内新高，如何看待以及对全年走势将产生怎样影响？国家统计局新闻发言人盛来运做了详细分析。 

 7月份CPI上涨的原因有两方面，从翘尾因素的影响看，仍然占较大比重——在3.3个百分点中，有2.2个百分点是由翘尾因素形成的。从新涨价的因素看，食品价格上涨对7月份新涨价因素的贡献在70%左右。 

 关于物价后期的走势，盛来运认为：“有一定的不确定性，既有推动物价上行的原因，也有存在抑制物价继续上涨因素的影响。”上行因素主要体现在两方面，一是现在农产品价格变化有一定的不确定性，特别是随着国际小麦粮食的减产，国际粮价上涨对国内市场会产生一定的刺激。二是工资成本和生产资料价格上涨，在一定程度上可能会传导到居民消费价格。 

 影响CPI价格下行的因素也有几个方面。第一，经济适当的回调。第二，政府非常重视通胀预期的管理，注重市场秩序的管理。第三，生产环节的价格在下降，7月份PPI涨幅比6月份回落了1.6个百分点，原材料、燃料、动力购进价格涨幅回落了2.3个百分点，它们对后续产品的传导压力有所缓解。第四，8月份以后，物价的翘尾影响将减弱，6月份、7月份翘尾影响是2.2%，8月份可能回落到1.7%。最后，从粮食供求来看，前6年粮食生产丰收，今年夏粮虽然略有减产，但仍然是丰收年，所以粮食供求总量还是平衡的。 

 “总的判断就是，抑制价格上行因素的影响可能要大于推动价格上升因素的影响，全年物价维持基本稳定。”盛来运说。 部分指标增速略有放缓，但投资内生增长动力有所增强 

 今年上半年，经济运行的一个新情况是工业、投资以及GDP的增速都出现了一些回落。从7月份数据看，部分指标出现增速放缓的迹象仍然是比较突出的现象。 

 从工业看，7月份，规模以上工业增加值同比增长13.4%,比6月份回落0.3个百分点；1—7月份，规模以上工业增加值同比增长17.0%，比上半年回落0.6个百分点。从投资看，1—7月份，城镇固定资产投资119866亿元，同比增长24.9%，比上半年回落0.6个百分点。从消费看，7月份，社会消费品零售总额12253亿元，同比增长17.9%，比6月份回落0.4个百分点。1—7月份，社会消费品零售总额84922亿元，同比增长18.2%，与上半年增速持平。 

 增长指标放缓，PMI（采购经理人指数）也已连续3个月出现了回落的势头。人们担忧的是，中国经济会不会出现回调？ 

 盛来运认为，7月份主要经济指标虽然出现了回落，但是回落的幅度并不大。而且，目前经济指标的回落，主要还是国家主动调控的结果。例如工业，7月份回落的0.3个百分点中，70%是由于重工业回落所引起的，而重工业回落的主要原因是，国家从二季度以来加大了节能减排的监管力度，加大了淘汰落后产能的力度。固定资产投资也是这样，国家严格控制新上项目，原则上不再增加，这造成固定资产投资有一定的回落。 

 “今年的投资有一个非常好的现象，就是在政府政策的带动下，民间投资有启动的迹象。连续5个月来，民间投资增长幅度都超过城镇固定资产投资的增长幅度。1—7月份，民间投资的增长率是31.9%，比城镇固定资产投资高出7个百分点。根据我们的计算，截至7月份，民间投资占城镇固定资产投资的比重是52%，比去年同期提高了2.7个百分点。”盛来运说。 

 民间投资的跟进，表明投资内生增长动力有所增强。今年国家还有一些后续项目的投资计划，像西部大开发、区域经济的发展计划等，都会带动投资的增长，所以投资后劲还是很强的。此外，根据海关总署的数据，我国进出口贸易已经恢复到国际金融危机前的水平。在外需迅速回升的同时，今年还出现了对新兴市场出口迅速扩大的好势头。 

 “中国经济目前增长动力仍然是比较强的。从发展阶段来讲，目前正处在工业化和城镇化加速上升的阶段，投资需求、消费需求很旺盛，空间也很大。从政策角度来讲，去年4万亿的投资为今年经济增长打下了坚实的基础。我们目前正处在由经济较快增长向稳定增长过渡的关键时期，经济增长速度适当回落有助于防止经济偏快过热，有利于加快经济结构调整和发展方式的转变。” 盛来运表示。