紧贴时代　立足实践
——“跨越世纪的读书笔记”丛书简评
作者：肖娴
时间：2010-08-13

肖娴 

 王远林撰著的“跨越世纪的读书笔记”丛书已由中央文献出版社出版。该丛书包括《战略军事观》、《战略战》、《全局世界观》、《科学指导》、《政治经济观》、《辩证思维观》等共9册，收录了作者各类读书笔记300余篇，总计200余万字，涵盖了军事、政治、经济、文化等多个方面，体现了作者在读书方面的广泛涉猎和深入思考。 

 紧贴时代、立足实践进行理论上的探索创新，是该丛书的一大特点。20世纪末21世纪初，世界发生了广泛而深刻的变革，对各国的经济、政治、军事、社会和文化等方面都产生了重要影响。作者根据自己对时代特征的深入把握，对一些重大问题进行了深入思考，并提出了一些颇富见地的新观点。比如，面对军事信息化变革的时代特征，作者在《战略军事观》和《战略战》中提出通过革新军事技术、体制编制、作战方法、军事思想四个方面，推动战争形态从机械化战争向信息化战争演变；面对经济全球化和此次国际金融危机给世界带来的影响，作者在《政治经济观》中提出要以全面贯彻落实科学发展观来应对世界变局的挑战，并深入阐述了科学发展观的科学性、历史性、人民性、时代性、唯物性、辩证性、实践性等特征。