中非农业合作论坛北京宣言
时间：2010-08-13

我们，中华人民共和国和１８个非洲国家执政党和政府领导人、农业部长、企业家，以及非洲发展新伙伴计划署，于２０１０年８月１１至１２日聚首北京，出席中非农业合作论坛。 

 我们就新形势下中非农业合作的机遇和挑战广泛交换了意见，探讨了全面开展中非农业合作的方式和途径，认为论坛的召开是落实中非合作论坛第四届部长级会议推出的中非合作新八项举措的重要步骤，实现经济社会和谐发展和人民生活水平持续提高是中国和非洲国家执政党的共同使命。 

 认为国际金融危机影响下，世界粮食安全形势更加严峻，国际社会特别是发达国家应更多地关注非洲面临的粮食安全问题，采取有效措施，兑现在援助、减债等方面的承诺。呼吁发达国家在帮助非洲国家实现联合国千年发展目标方面作出更多努力。 

 主张建立公平、公正、包容、有序的国际农产品贸易体系，改善发展中国家农业发展的外部环境。 

 非方对中国农业发展成就深表钦佩，认为中国立足国内、用不到世界９％的耕地解决了世界２０％人口的温饱问题，是对全球粮食安全的重大贡献，中国的农业发展经验对非洲国家实现粮食安全具有借鉴意义。 

 中方高度评价非洲国家、非洲联盟以及其他区域组织和次区域组织在加大农业投入、提高农业生产水平等方面的努力和成果，欢迎非洲国家领导人在《马普托宣言》、《阿布贾宣言》、《达累斯萨拉姆宣言》等文件中做出的承诺，支持非洲国家自主实施“非洲农业综合发展计划”。 

 中非双方认为，中非农业交流合作历史悠久，基础良好，双方农业发展互补性较强，合作潜力巨大，中非加强农业合作，有助于共同提升世界粮食安全水平。 

 中国和非洲国家执政党从战略高度加强沟通与协调，就共同关心的问题如农业可持续发展、全球气候变化和防灾减灾等进行交流，对推动中非农业合作发展具有重大意义。 

 新形势下，为开拓中非农业合作新局面，进一步巩固中非新型战略伙伴关系，造福中非人民，我们： 

 ——将在中非合作论坛框架内，在平等互利、共同发展的原则下，全面推进中非农业合作； 

 ——呼吁进一步完善中非政府间交流合作机制，加强中非双方在农业技术、品种资源、农业信息、农产品加工、销售与贸易以及基础设施建设、人力资源培训等领域的合作； 

 ——将尝试通过执政党交往渠道，为中非地方政府和企业开展务实合作搭建平台，积极推动农业领域的投资开发； 

 ——呼吁中非企业加强在农业发展领域的互利合作，为此，中非双方政府应为企业间合作提供良好的投资环境，考虑设立专门基金为农业合作项目提供必要的资金支持； 

 ——将继续深化在联合国粮食和农业组织、世界粮食计划署、国际农业发展基金会框架下的合作； 

 ——考虑采取后续行动落实论坛成果，使中非农业合作不断发展。 

 我们对本次论坛取得丰硕成果和圆满成功表示祝贺。 

 ２０１０年８月１２日于中国北京 

 （本报北京８月１２日电）