德国经济复苏势头强劲
政府刺激计划见成效 投资外贸消费均增长
作者：刘华新
时间：2010-08-14

本报驻德国记者 刘华新 

 德国联邦统计局8月13日发布的最新统计数据表明，德国经济复苏速度明显加快。 

 数据显示，德国经济今年第二季度比第一季度增长了2.2%，这是德国1990年统一以来最快的季度环比增速。与去年同期相比，德国今年第二季度经济更是增长了4.1%。德国经济部长布吕德勒表示，德国正在经历一种“超大号”复苏。 

 2009年，德国陷入二战结束以来最大的经济衰退。德国统计局13日虽将去年的经济增长率由-4.9%修正为-4.7%，但这一增长率仍是战后德国经济的最大降幅。不过，现在的形势已发生了根本好转。德国统计局不仅发布了第二季度的强势增长数据，还将今年第一季度的环比增长率从0．2%修正为0．5%，同比增长率从1．7%修正为2．1%。这说明，德国走出衰退的速度和经济的内在活力均好于预期。 

 据德国统计局分析，德国经济第二季度加快复苏的主要原因在于投资和外贸增长，私人消费和公共消费也作出了很大贡献。在投资方面，增长最快的是设备投资。此外，建筑工程在寒冬过后纷纷重新开工，也使投资增加。在外贸方面，今年上半年出口同比增长18．2%，达到4584亿欧元，虽然还未恢复到2008年的水平，但已表现出强劲的复苏势头；进口同比增长16．83%，达到3838亿欧元，顺差为746亿欧元。 

 德国与中国等新兴市场国家的贸易额增长显著，这表明世界经济特别是中国等发展中国家经济复苏构成的大环境，为德国经济恢复注入了强劲动力。 

 另据“德国之声”电台报道，汽车业巨头大众公司今年上半年的税前盈利同比增长了近4倍，其每生产4辆车中便有1辆卖给中国客户。德国化学巨头巴斯夫宣布，公司今年上半年创造了新的盈利纪录，并强调中国业务在其中作出的贡献。该公司以中国为中心的亚洲业务占据了全公司约20%的业务份额。据德国《世界报》报道，西门子公司在危机之年不仅立于不败，业务还有所扩展，其原因得益于中国和美国的经济得到了恢复。 

 德国舆论称，德国经济取得的成绩也表明，政府为应对国际金融危机制定的经济刺激计划已发挥了作用。例如，为了支持经济支柱行业——汽车业度过危机，政府很早就实施了旨在鼓励购买新车的“以旧换新”计划，既提振了私人消费，又稳定了汽车业的就业形势。为保持熟练工人的就业率，实行了“短时工”制度，即一周只工作3至4天，但不会失业，既有利于社会稳定，又减轻了企业负担。此外，研发投资保持高位，极大地支持了企业自主创新，维持了产品质量优势，对出口强劲恢复作出了贡献。 

 布吕德勒表示，复苏将使德国政府有条件继续坚定实施已经宣布的财政紧缩计划，以寻求经济的“可持续复苏”。这说明，德国认为目前实施“退出”战略的条件已进一步成熟，将把重点放在稳定财政方面，以防止出现类似希腊主权债务危机的局面，并推进德国回归常规经济治理。 

 不过，多数德国经济专家认为，第二季度的高水平增幅在今年后两个季度很难再次达到。德国商业银行首席经济学家约尔格·克雷默等专家认为，这主要是因为第二季度增幅已经很大，而中、美两国的经济增速已趋于平缓。 

 至于今年全年的经济发展前景，布吕德勒认为，德国经济增长率可望突破政府早先预测的1．4%，并且大大超过2%，许多德国经济研究机构则将这一预测数字提高到3%，甚至更多。许多分析认为，明年德国经济的复苏态势不会中断，但增速会略有下降。德国伊福经济研究所预计明年的增幅为1．5%。专家认为，这主要是因为一些国家的经济刺激计划将于明年到期，必将导致世界经济的增速有所减缓。 

 根据目前已公布的数字，法国今年第二季度环比只增长了0．6%，英国增长了1．1%。分析人士认为，德国经济的良好表现在欧盟仍属“一枝独秀”，将促进欧盟经济的整体复苏。 

 （本报柏林8月13日电）