五角大楼　节支瘦身　缓解压力
作者：马小宁
时间：2010-08-11

本报驻美国记者　马小宁 

 美国国防部长罗伯特·盖茨8月9日在五角大楼举行的新闻发布会上宣布了一系列削减国防开支的措施，包括大幅度精减国防部高级军事人员、文职人员和承包商。这是盖茨此前宣布的将在未来5年内削减1000亿美元庞大开支、精简官僚机构计划的一部分。 

 盖茨宣布的节支措施主要包括三部分内容：一是撤销总部位于弗吉尼亚州东南部诺福克市的联合部队司令部。该司令部不负责战争策划与指挥，而是负责组织联合训练或合作训练，为美军的全球人道主义任务和救灾任务等培养军事部队，由2800名军人和文职人员组成，此外还包括3000名承包人，每年预算达3.4亿美元。仅撤销联合部队司令部这一项改革内容，就将导致5000人失业。二是终止国防部下属两个部门的运行，削减至少50个将军级军职职位和150个高级文职职位，改变五角大楼头重脚轻的结构。三是未来3年内每年削减10%用于外部承包商的预算，减少不必要的商业运作，但从事战争区域军工生产的承包商不在削减之列。这一削减预算的计划，标志着五角大楼工作方式的一个重要转变。过去几十年里，五角大楼一直通过雇佣外部承包商的方式，减少联邦工作人员的规模。 

 盖茨主动让五角大楼勒紧腰带，并不是为了削减国防预算。盖茨在新闻发布会上表示，他最大的担忧就是人们把削减国防预算作为解决联邦预算赤字的手段。自2001年“9·11”事件以来，美国基本国防预算已增加了40%。在国际金融危机导致联邦政府预算赤字不断走高的情况下，国会一直存在要求削减国防预算的声音。但在奥巴马政府宣布的一系列政府节支计划中，并没有削减国防开支的内容，反而要求国会在下一个财年增加2.6%的国防预算，这还不包括伊拉克和阿富汗的战争费用。盖茨在新闻发布会上说，他无意削减国防部的整个预算，通过精简机构节约下来的资金，将用到其他更多的项目上，以增强美军的作战能力。在经济困难的背景下，整个节支计划将向民众展现国防部新的节约精神，解决长期以来外界对国防开支严重浪费的关切，从而转移国会和民众在试图降低联邦财政赤字时总是盯着削减国防预算的政治压力。盖茨称，五角大楼长期以来无节制的花钱文化将被节约和克制文化所取代。 

 国防部的节支计划，首先冲击的就是联合部队司令部所在的弗吉尼亚州。包括司令部在内，大量设在诺福克市的军事机构是当地经济的一个重要来源。因此，盖茨的建议立即遭到弗吉尼亚州两党议员的反对，他们表示将推翻盖茨的建议。国防部官员对此表示，奥巴马政府无须国会认可即可批准国防部精简机构的节支建议。盖茨则安抚弗吉尼亚州议员，节约下来的资金将投向当地的其他军事项目，足以弥补撤销司令部的损失。 

 （本报华盛顿8月10日电）