创新路·求实效·促发展
——党的十七大以来全国干部教育培训工作改革创新综述
作者：谭浩;董宏君
时间：2010-08-13

新华社记者　谭浩　本报记者　董宏君 

 组织调训、自主选学、在线学习、异地培训、送教上门、境外培训……点击近年来全国干部教育培训工作“关键词”，创新之风扑面而来。 

 “联系实际创新路、加强培训求实效……”回首过去几年，中共中央总书记胡锦涛在延安干部学院对干部教育培训提出的殷切期望犹在耳畔。全国各地各部门以改革的精神、创新的思路、发展的办法推进干部教育培训工作，探索和积累了一批适应工作要求、富有生机活力的有益做法和创新经验。 高度重视，有效引导 

 ——在党中央的号召下，各地各部门以创新之举，努力开创干部教育培训工作新局面 

 “领导干部要爱读书、读好书、善读书，推动学习型政党学习型社会建设……”党的十七大以来，党中央和中央领导同志一次次对建设学习型政党和学习型干部队伍、对推进干部教育培训改革提出新的要求。 

 2008年的仲夏，全国干部教育培训工作会议在北京召开，翻开了新中国干部教育培训改革新的一页—— 

 “各级党委要进一步增强责任感和使命感，继续解放思想、坚持改革创新、更加扎实工作，推动干部教育培训工作有一个新的大改进、大提高，努力为全面建设小康社会提供有力的思想政治保证、人才保证和智力支持……”中央政治局常委习近平发表重要讲话，为新时期干部教育培训工作的改革创新吹响了号角。 

 此后，党的十七届四中全会的《决定》指出：“必须按照科学理论武装、具有世界眼光、善于把握规律、富有创新精神的要求，把建设马克思主义学习型政党作为重大而紧迫的战略任务抓紧抓好。” 

 紧扣中央最新的重大决策部署、紧扣各级党委政府的重点工作、紧扣干部群众关注的热点难点问题、紧扣改革发展中的前沿课题……在党中央的有力号召和引导下，中央国家机关和各地各单位积极谋划干部教育培训的创新之策—— 

 中纪委、中组部、中宣部、公安部等部门围绕中心任务突出抓好专题培训。围绕学习贯彻党的十七大和十七届四中全会精神、深入贯彻落实科学发展观、加快经济发展方式转变、有效应对国际金融危机、提高应急处变能力、灾后恢复重建与灾区干部心理健康等一系列专题，科学配置培训内容，创新教学手段，集中而持续开展了全国范围的县处级以上党政领导干部轮训，受训干部数万人。 

 2008年10月和2009年12月，《中国共产党党校工作条例》、《行政学院工作条例》分别颁布实施，标志着中央党校、国家行政学院等国家级干部学院发展逐步走向科学化、规范化、制度化。与此同时，中组部不断加强对中国浦东、井冈山、延安干部学院和大连高级经理学院建设的指导，推动学院明确功能定位、深化培训内容改革、加强学员管理和学风建设。确立了北京大学等13所高校为首批全国干部教育培训高校基地；初步形成党校、行政学院、干部学院为主阵地，以高校基地、境外培训机构为补充的开放的干部教育培训框架体系…… 积极探索，生动实践 

 ——努力在干部教育培训内容方式、体制机制上不断创新，涌现出一批富有生机活力的好经验新做法 

 在天津，“２＋Ｘ＋Ｙ”设置模式，成了干部选学的帮手，也成了干部培训的品牌—— 

 “２”是指马克思主义中国化的最新理论成果和党性教育，为必修内容；“Ｘ”是指满足不同地区不同部门科学发展对干部履职能力素质要求的内容，自主选择主修；“Ｙ”是指适应干部健康成长、拓宽知识面的个性化内容，自主辅修。 

 “２＋Ｘ＋Ｙ”将组织需求、岗位履职需求和干部个性需求结合起来，激活了天津干部培训。而这一探索，正是近年来全国各地各部门以改革创新精神推进干部教育培训的一个生动写照。 

 党的十七大以来，各地各部门围绕中心、服务大局，在干部教育培训中锐意创新，从各方面大力推进干部教育培训改革创新，亮出一个个令人耳目一新、切实有效的新“招牌”。 

 在干部参训机制改革上不断创新—— 

 中央组织部会同中央直属机关工委、国家机关工委，在中央统战部等15家单位开展司局级干部自主选学试点，各省区市全面推进干部自主选学工作；针对干部工作的实际需求，中组部精心组织中央部委领导和知名专家学者“送教进藏”、“送教进‘世博’”…… 

 在办学体制改革上不断创新—— 

 广西、河南等地经过几年的实践，构建了以县级党校为中心的“大党校”培训体系，探索出“流动式培训”、“夜校式培训”、“网络式培训”、“农家课堂”等灵活的培训模式，为巩固党在农村的执政基础发挥重要作用。 

 不受地点影响、打破时间限制、解决工学矛盾……上海市、安徽省探索干部网络培训工作，将学习融入日常生活，充分满足个性化学习的要求。 

 云南省则依托云南农业大学创办了云南农村干部学院，担负培养高素质农村基层干部的重要使命，在加强农村干部教育培训中发挥了积极作用。 

 在运行机制改革上不断创新—— 

 陕西省以“四步法”和“菜单式”选学改变供需不对称现象，力求实效：培训立项前先调研分析培训需求，培训实施前以需求为导向优化培训方案，培训实施中推行“菜单式”选学并跟踪评估培训效果，培训实施后保持经常联系…… 

 吉林省不断推进自主选学由单一型向多样化发展：在省委党校主体班次推行自选式教学、设立“吉林高端讲坛”、打造网络化自助式学习平台等，像这样的探索在上海、内蒙古等地也屡见不鲜。 

 在内容方式改革上不断创新—— 

 国家税务总局对基层干部开展分类培训，将20多个岗位划分为“六类人员”，有效地推动了各类岗位税收管理工作的深入开展，促进了各项税收政策的落实和纳税人满意程度的提高。 

 北京市创新干部培训理念，开展了局级领导干部免职脱岗培训,培训对象主要是任职时间较长、需要轮岗交流或发展潜力较大但经历相对单一的区县和市直机关局级领导干部。 

 上海宝钢集团公司按照“一图一表”对后备人才实施个性化培养，不仅使各单位后备干部培训管理形成统一的模式，更有效提高了教育培训工作的针对性、有效性。 丰硕成果，宝贵经验 

 ——在改革创新之中不断把握新规律、拓展新思路，切实以干部教育培训工作新成效推进伟大事业、伟大工程 

 “农村富不富，关键看干部”。基于这一认识，江苏省灌南县近年来在新农村建设过程中，不断深化拓展乡村干部教育培训工作，着力培育新农村建设“领头雁”—— 

 近3年来，灌南县共培训乡镇干部830多人次、村级干部2600多人次，其中出国考察培训200多人次。通过培训，全县乡村干部整体素质明显提高，先锋模范作用明显增强，有力地促进了农村经济社会发展，村民对乡村干部的满意率达９６％以上。 

 像灌南县一样，党的十七大以来，全国各地各部门纷纷以改革创新精神推进干部教育培训，在一个个生动实践之中，越来越多的干部群众尝到了甜头，更收获了沉甸甸的硕果—— 

 “通过大抓灾后恢复重建培训，灾区各级干部科学重建、科学发展的意识更加牢固，推动灾区发生脱胎换骨的巨大变化……”在四川省委组织部负责人看来，干部教育培训的改革创新，有效地增强了灾区科学发展后劲。 

 截至今年6月30日，四川灾区纳入国家重建总体规划近３万个项目已开工98.5％，八成项目已经竣工，530多万户城乡群众的住房问题得到解决。 

 开阔眼界、开阔思路、开阔胸襟——随着中国特色干部教育培训新路子越走越坚实，各级领导干部经由干部培训新模式、新知识、新技能、新信息的滋养，也多了一份自信和沉稳。 

 坚持干部教育培训为党的中心任务服务、为科学发展服务、为干部健康成长服务,各地各部门在实践中逐步趟出了一条中国特色干部教育培训道路——坚持以实践为中心，以用为导向，知行统一，干什么学什么、缺什么训什么……