国家发改委西部开发司——当好参谋和助手
“国家西部大开发突出贡献集体”事迹选登
作者：朱剑红
时间：2010-08-12

本报记者　朱剑红 

 十年前，党中央、国务院吹响了西部大开发的进军号。此后，十年轰轰烈烈的大开发事业中，一个机构默默地承担着大量的具体日常工作，上传下达，规划协调……作为党中央、国务院的参谋助手，在西部大开发中发挥了积极作用。这个机构就是“国家西部大开发突出贡献集体”荣誉称号的获得单位——国家发改委西部开发司。 

 十年来，机构的名字有过变化——从2000年成立的国务院西部地区开发领导小组办公室（简称“西部开发办”），到2008年国务院机构改革后的国家发改委西部开发司，但机构的职能没有变，承担具体工作的同志们认真履行职能的工作精神没有变。 

 为了细化西部大开发的战略部署，把中央的有关方针政策落实到各地的具体工作中，西部开发办在广泛调研，充分听取各方意见的基础上，先后组织起草了《国务院关于实施西部大开发若干政策措施的通知》、《关于西部大开发若干政策措施的实施意见》、《国务院关于进一步推进西部大开发的若干意见》、《国务院关于进一步做好退耕还林还草试点工作的若干意见》、《国务院关于进一步完善退耕还林政策措施的若干意见》、《退耕还林条例》、《关于进一步加强西部地区人才队伍建设的意见》和《关于近期支持西藏经济社会发展的意见》等一系列政策性文件。此外，还与有关部委联合研究起草了《关于促进西部地区特色优势产业发展的意见》、《关于加强东西互动深入推进西部大开发的意见》等指导意见。这些政策性文件的颁布实施，有力地推动了西部大开发战略的实施。 

 西部开发司成立后，认真做好西部地区经济社会发展形势的监测、预测和综合分析工作，针对国际金融危机中西部地区面临的严峻形势，及时研究起草并经国务院批准颁发了《国务院办公厅关于应对国际金融危机保持西部地区经济平稳较快发展的意见》。为谋划今后西部大开发的总体思路，组织起草了关于深入实施西部大开发战略的若干意见，提出了下十年西部大开发的指导思想、主要目标、重点任务和政策措施等。 

 西部的开发要靠党中央指定战略方向，更要靠一系列的规划。十年来，从总体规划到专项规划和计划，西部开发办为有序推进西部大开发战略的不断深入、发展西部地区各项事业提供了有力保障。按照“统筹兼顾、突出重点”的原则，西部开发司又组织编制了一批促进重点经济区发展规划，启动了西部大开发“十二五”规划前期研究和陕甘宁革命老区振兴、新疆天山北坡经济区发展、边境开发开放重点区发展、集中连片特困民族地区开发攻坚等重点区域开发规划的编制工作，为西部的可持续发展不断描绘宏伟蓝图。 

 西部开发千头万绪，各种关系千丝万缕。西部开发司不仅要加强统筹协调，每年更要会同有关部门和西部地区各省区市，研究确定西部大开发主要任务和重点工程，并督促落实。据西部开发司的同志介绍，十年来，他们始终将加强基础设施建设、夯实长远发展基础作为西部大开发的重中之重，每年谋划新开工一批西部大开发重点工程。与此同时，坚持“抓两头”的方针，推进实施了饮水安全、油路到县、送电到乡、广播电视到村等一批关系人民群众切身利益的建设任务，有力地改善了西部地区人民群众的生产生活条件。在加强生态环境建设方面，努力构筑国家生态安全屏障，先后实施了退耕还林、退牧还草、天然林保护、京津风沙源治理、石漠化治理等生态工程。西部地区总体森林覆盖率比十年前提高了6.7个百分点，生态环境恶化的趋势得到初步遏制。此外，在推动西部地区特色优势产业发展、加强人才开发等方面，谋思路，给政策，出项目，找资金，做了大量具体而有效的工作。 

 十年来，西部开发司（原西部开发办）在国务院西部开发领导小组及国家发改委党组的正确领导下，加强自身队伍建设，努力服务西部大开发。在人手少，任务重的情况下，克服各种困难，圆满完成了各项任务。