外贸增速环比回落
下半年进口额增幅将超出口
作者：杜海涛
时间：2010-08-11

本报记者　杜海涛 

 海关总署8月10日发布的统计信息显示，和6月份相比，我国7月份进口、出口增速分别回落11.4、5.8个百分点，贸易顺差287.3亿美元，比上月增长87亿美元。贸易顺差扩大至2009年1月以来最高。 出口增速下行主要是去年同期基数较高所致 

 “出口大幅下行主要是由于去年同期基数较高，以及7月份出口退税政策调整的结果。”国家发改委宏观经济研究院对外经济研究所所长张燕生说。 

 受国际金融危机的影响，我国外贸自2008年11月后连续大幅下挫，2009年3月开始企稳回升，8月后回升趋势基本确立，12月进口、出口同比双双出现强劲增长。始于去年下半年，特别是三四季度的外贸复苏势头，拉高了今年下半年的同比基数。 

 张燕生同时承认，在欧洲债务危机之后，全球各国，特别是欧洲，开始紧缩财政，这将使未来不太可能再依靠财政刺激来支撑经济复苏。在发达国家补库存周期结束之后，我国出口下行压力进一步加大。 

 根据最新公布的数据，7月份美国就业人数降幅大大高于预期，失业率连续两月维持在9.5%，消费者信心推至2月以来低点，1/7的消费者预期未来半年收入将降低，凸显经济复苏不稳的情况。张燕生说：“进入后危机时代，‘调结构、促平衡’是转变外贸发展方式的重中之重，出口企业应坚持走市场多元化战略，以质取胜。” 

 海关统计显示，前7月，我国对新兴市场的出口增速加快。其中，我国与巴西双边贸易总值为325.1亿美元，增长54.6%，出口129.2亿美元，增长102.1%。我国与俄罗斯双边贸易额307亿美元，增长49.6%，出口150.1亿美元，增长70.7%。 7月贸易顺差扩大态势难以持续，预计下半年进口增幅将超出口 

 海关统计显示，上半年贸易顺差为839.3亿美元，减少21.2%。 

 分析人士指出，下半年，随着出口增速回落，扩大内需政策将推动进口稳步增长，再加上能源等大宗商品进口价格仍将保持高位，预计进口额增幅将超过出口，贸易顺差将继续减少，外贸进出口发展更加平衡。 

 张燕生认为，受工业增速及国内需求放缓影响，7月份进口增幅回落明显，贸易顺差增幅较大，但这一态势应该不会持续很久。 

 前7个月，主要大宗商品进口量均呈涨势，进口均价同比快速回升。其中，铁矿砂进口3.6亿吨，增长1.5%，进口均价上涨53.3%。大豆进口3076万吨，增长16.2%，进口均价上涨4%。此外，进口机电产品3602.8亿美元，增长42.8%，其中进口汽车45.9万辆，增长1.5倍。 

 值得注意的是，今年前7个月，我国一般贸易进出口8121.1亿美元，增长44.3%。一般贸易项下出现贸易逆差318.7亿美元，而2009年同期则为顺差13.1亿美元。“这是扩大内需政策效果的直接体现。”张燕生说。