逼近15年来最高点
日元兑美元
作者：崔寅
时间：2010-08-11

本报驻日本记者　崔寅 

 近期日元飙升，受到市场和日本企业的关注。日元走强，日本股市受到拖累，初露曙光的日本经济也可能遭受较大打击。日本中央银行——日本银行10日在金融政策会议后，没有公布关于日元升值问题的对策，而当天日本官员纷纷发言，对日元升值问题表示关注。 

 8月以来，东京外汇市场日元对美元汇率一直保持在85.5∶1左右高位。而今年5月初，美元兑日元还处于1∶94左右。3个月间，日元兑美元累计升值幅度已经接近10%。 

 上周五，受美国7月非农就业数据低于预期的影响，市场进一步抛售美元，买入日元。日元飙升，美国市场上美元兑日元汇率一度跌至1美元兑85.02日元，日元创下8个月来新高，并逼近15年来的最高点。日元持续走强，正步步接近85∶1关口。市场认为，如果日元对美元汇率突破85∶1，就有可能进一步升至83∶1甚至更高。 

 多重因素导致日元飙升 

 以往，日元强劲升值多是由于国际间套利交易大量平仓所致，但本轮日元走强受到多重因素影响。此次国际金融危机后，世界经济复苏前景存在不确定性。以往高收益货币出现较大风险，而日本的金融体系被认为相对健全，在此背景下，日本国债成为“排除法买入对象”，受到资金追捧。资金大量买入日元，不断推高日元汇率。由于对经济前景的担忧，投资资金涌向较安全的日本国债，基准10年期的日本国债收益率7年来首次跌破1%。 

 日元飙升也源自日美利差缩小。日本长期以来实行接近零利率的低利率政策，出现了很多借入日元投资高收益率国外债券或外币存款的套利交易行为。而美国为刺激经济，降低长期利率，日美利差缩小使得套利交易缺乏利润空间。日本银行10日在金融政策会议后发表声明说，继续将银行间无担保隔夜拆借利率保持在0.1％的水平不变。而市场预期美国联邦储备委员会或于当地时间10日宣布进一步放宽货币政策，此举有可能进一步推高日元汇率。此外，8月往往是“日元强劲升值月”，对外汇市场有较大影响的国外投资者多在8月休假，交易量的大幅减少，使得价格变动较以往更为剧烈。 

 强势日元有损日本经济 

 日元升值将使得原材料和燃料进口成本降低，但对日本企业整体来说却是一个噩耗。眼下的日元汇率已超过多数日本企业对2010年汇率的预期，业界非常担心日元升值会降低出口利润和使海外收益减少。日本野村证券金融经济研究所的调查显示，日元兑美元每升值1日元，日本主要400家企业的2010年度经常利润将减少0.5%。强势日元恐使得初露曙光的日本经济再次出现恶化。 

 日本央行总裁白川方明10日表示，“有必要关注（日元走强）对日本经济的影响”。有市场分析人士认为，如果日元进一步升值，或强势日元长期化，日本央行将被迫进一步采取宽松的政策。 

 此外，日本政府内部也出现了希望央行采取措施的声音。日本财务大臣野田佳彦说，日元汇率无序、过度的变动会对经济及金融稳定产生不利影响，期待与日本央行合作共同应对日元汇率飙升等问题。 

 （本报东京8月10日电）