闪闪警徽见真情
山东牟平公安消防大队开展爱民实践“大走访”
作者：郇秀英
时间：2010-08-13

郇秀英 

 山东省烟台市牟平区公安消防大队积极践行“人民公安为人民”的庄严承诺，在抓好消防中心工作的同时，以深入排查化解矛盾纠纷为重点，把人民群众最迫切、最需要解决的民生问题作为突破口，开展“走进村居（企业）、深入群众、服务民生”爱民实践“大走访”活动。大队先后走访企业40余家、出谋划策百余条，为企业节约资金120余万元，为民办实事16件，群众赞扬说“闪闪警徽见真情”。 

 2009年，牟平区消防大队共出动警力5322人次，参加抢险救援93次，抢救保护财产价值7500余万元，被省公安厅授予集体三等功一次，还荣获“省先进基层党组织”等先进集体称号。 

 扶贫帮困　心系群众 

 牟平区消防大队党委平日注重教育官兵想群众之所想，帮群众之所难，努力为群众做好事、办实事。2009年10月21日，大队得知家住玉林店村的上海嘉定区安亭消防中队副中队长王军明的父亲去世、母亲身患脑肿瘤晚期，为了保证王军明安心做好上海世博会安保工作，大队开展了“亲人世博安保、家乡尽献真情”捐款活动。随后，大队领导先后多次通过电话慰问或派员慰问走访，看望王军明的老母亲，并为老人家处理家务，代尽儿子的一份孝道。家乡战友的无私帮助，鼓舞了王军明的信心和勇气。上海消防总队嘉定支队在给山东消防总队的感谢信中说，山东消防官兵对驻地人民群众的无私关爱，展现了“一方有难、八方支援”的优良品德，塑造了“人民消防爱人民”的良好形象。 

 走访企业　共谋发展 

 为了更好地问政于民、问需于民、问计于民，牟平区消防大队先后走访驻地多家企业，广泛发放《征求意见书》，积极回应群众对消防工作的新期待。大队不断改革服务模式和水平，积极为企业生产、群众经营提供便利服务，公开和规范办事流程，简化办事程序和手续，真正做到便民、利民。斗山机械公司是牟平区招商引资的一个大项目，建设期间，大队领导多次走访协调，简化手续程序，缩短审批时间，帮助企业实现“当年开工、当年竣工、当年投产、当年见效”的目标。公司领导为大队的热情服务所感动，致信当地政府，感谢他们为企业提供的优质服务，表达了企业在牟平发展的坚定信心。 

 共建和谐　同渡难关 

 受国际金融危机影响，辖区一些企业经营滑坡，消防安全工作也受到忽视。针对这一情况，牟平区消防大队组织官兵深入一线，定期走访调研，了解企业经营状况和员工动态，努力为企业办实事、解难事，确保企业的安全稳定。官兵不辞辛苦，实地考察受国际金融危机影响的具体情况，征求对消防大队在办事效率、依法监督、廉洁勤政、部队作风等方面的意见和建议，并推出一些便民利民措施，将干部责任分工、分管辖区、手机号码制成展板，对外公布悬挂在走廊墙上，方便前来办事群众及时联系分管监督员，有效提高了办事效率和服务质量，规范了执法行为，体现为民、便民、利民的服务宗旨。 

 警民共建　鱼水情深 

 牟平区消防大队每一次走访、每一件实事，似春风化雨，滋润着百姓的心田，营造出警民团结一家亲的局面，也赢得了驻地企业、群众的真情回报。今年2月，山东丽鹏公司董事长为表达对奋战在灭火救援一线的消防官兵的敬意，以个人名义捐献2万元；牟平区多家企业为回馈区消防大队的支持和帮助，共同出资32万元为大队购置了一辆依维柯抢险救援车；烟台一水产公司为提高官兵福利待遇，每年向消防官兵免费提供部分海产品；牟平区西关村李德海每年推荐大队两名表现优秀的战士免费到汽车学校学习驾驶技术，为部队培养人才。