乌克兰人的中国情结(出访归来)
——乌克兰纪行
作者：彭俊
时间：2010-08-13

基辅号称“花园城市”，第聂伯河穿城而过，滋养这座千年古城。　　本报记者　彭俊摄 
 

 人民日报社代表团 

 应乌克兰《政府信使报》邀请，人民日报社代表团一行6人，7月下旬前往基辅，对乌克兰进行了友好访问。 

 “中国了不起！” 

 乌克兰《政府信使报》位于首都基辅花园街1号。7月26日，该报第三任总编辑谢尔盖·布拉哈盛情接待了我们。 

 双方的话题，离不开报纸。《政府信使报》创办于1990年，是乌克兰政府机关报，每天发行5﹒7万份。 “在乌克兰的日报当中，我们的发行量最大，其他报纸都不到4万份。”布拉哈说。 

 有意思的是，同为日报，与中国国内的各大日报相比，乌克兰《政府信使报》有一些自己的特色。比如，每逢双休日，他们的工作人员照常休息，报纸只是周二至周六出版。再比如，他们没有夜班，每天下午6时，报社准点下班。 

 布拉哈领着代表团一行，参观了报社的编辑部门，介绍了报纸的出版流程。每天上午9时，报社开始上班。10时召开编前会，商定各版稿件。最晚下午6时，报纸开始印刷。次日清晨，送达读者。 

 《政府信使报》有24—32块版，内容丰富多样。在每天的头版上，有个固定的数字栏目，刊发乌克兰经济社会发展的重要数据。 

 介绍至此，布拉哈的神情转为凝重，“受国际金融危机影响，乌克兰经济损失巨大，各行各业都受打击，至今未能完全恢复。” 

 布拉哈说：“金融危机席卷全球，可是在遥远的东方，中国经济独树一帜，不但经受了严峻考验，而且迅速走出低谷。中国了不起！” 

 无论是国家的经济复苏，还是报社的自身发展，乌克兰《政府信使报》的同行们，都希望能得到中国的支持与帮助。 

 在乌克兰雅尔塔市，代表团成员参观了雅尔塔会议旧址。半个多世纪前，美英苏三大巨头会聚于此，一面共商抗敌，一面瓜分世界。如今，冷战已经结束，世界迈向和谐，却也仍不太平。代表团成员一边参观，一边感慨：世界和而不同，各国互敬互重，该有多么可贵！ 

 “中国很神秘！” 

 尽管中乌两国人民传统友谊深厚，但自1991年独立以来，乌克兰人更多地关心本国的政局稳定、经济发展、人民福祉，对中国的了解并不是很多。 

 “绝大多数乌克兰人，只知道中国发展很快。更具体的情况，则知之甚少。在我们眼里，中国很遥远，中国很神秘！”布拉哈说。 

 近来，两国政府高度重视双边关系。不久前，两国外长互访。7月13日，乌克兰外长格里先科访华时表示，乌方视对华关系为“乌外交政策的优先方向”。 

 两国民间往来也日益增多。陪同代表团考察访问的谢伟，就是一名来自中国的留学生。 

 “我今年刚刚毕业，今后的发展方向，将主要服务于中乌交流，我看好自己的前景。”谢伟笑着说。 

 据介绍，目前在基辅大约有2万名中国人，其中半数为留学生，半数为生意人。他们的到来，传递着更生动、更鲜活的中国信息。中国人的勤劳、聪慧与善良，给当地人留下了深刻的印象。 

 在乌克兰，越来越多的年轻人开始学习中文。伊万娜，谢伟的同年级校友，学习中文已有4年。今年8月，她将远赴中国大连，在辽宁师范大学继续深造。“要学好中文，要了解中国，就得到中国去，到中国人中间去。”伊万娜说。 

 在千万个谢伟和伊万娜的努力下，神秘的中国面纱，正在逐步揭开。 

 “中医很神奇！” 

 基辅的夏天，昼长夜短。一天傍晚，代表团一行信步走进驻地附近的一家咖啡馆。 

 小馆不大，方桌方椅，简朴大方，亦不失乌克兰风情。老板是位中年妇女，听说我们是中国人，异常惊喜：“啊！你们来自中国！简直太让人兴奋了，我女儿就在中国学习中医呢！” 

 代表团一行也备感惊奇。此时正值暑假，听说小姑娘人在基辅，我们热情相邀一见。 

 不一会儿，妈妈领着女儿出现在我们面前。小姑娘，大眼睛，满面春风，一身朝气。很难想象，这位名叫克丽丝汀娜的乌克兰女孩，已经在北京学习了5年的中医。 

 “中医很神奇！可以养生，可以治病，为什么不学呢？”小姑娘俨然深得中医要领。 

 女孩的妈妈说，女孩高中毕业那年，正巧一位中国教授来基辅宣传中医，“女儿很感兴趣，我们就让她去中国学习了。” 

 “中乌距离遥远，您没有不放心吗？”我们问。 

 “很放心啊。我女儿是在北京一家中医研究院学习，很正规的机构、很知名的教授呢。班里还有乌克兰和俄罗斯的同学，大家学习、生活上都能互相照顾。”女孩的妈妈笑着说。 

 学习之余，克丽丝汀娜览故宫、登长城、游颐和园，陶醉于中国文化。“我最喜欢颐和园了，去过好多次呢！我还去过少林寺，中国功夫很厉害！”说起这些，女孩很兴奋。 

 在女儿的影响下，妈妈也对中国文化产生了浓厚的兴趣，练起了安神养性的中国气功。 

 9月，克丽丝汀娜将回北京继续学习。对于新的学期，她满怀新的期待。