一次通过党际渠道推动务实合作的成功实践
——中联部部长王家瑞谈中非农业合作论坛成果
作者：李逸达
时间：2010-08-13

本报记者　李逸达 

 中共中央对外联络部与农业部主办的中非农业合作论坛１２日在北京成功闭幕。中联部部长王家瑞在会后接受本报记者的采访，就论坛取得的成果、党的对外工作推动双边与多边务实合作等问题回答了提问。 

 记者：中非双方一致认为，中非农业合作论坛获得了圆满成功，请您介绍一下会议的基本情况。 

 王家瑞：此次论坛是在中非合作框架下，中非双方通过党际渠道开展的关于农业合作的首次集体对话。中央对此高度重视。中共中央政治局常委、国家副主席习近平会见了出席论坛的非洲国家代表。中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉出席论坛闭幕式并做主旨发言，还出席了中非农业合作项目签字仪式。中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇会见并宴请了出席论坛的非洲国家代表。中联部、农业部、外交部、商务部、发改委、财政部、团中央、国家粮食局等部门的领导或代表，一些地方省市的领导或农业主管部门负责人，金融机构和涉农企业代表出席了论坛。非洲国家政党对论坛表现出很大的热情，１８个国家的１００多位代表出席，其中包括４位非洲国家党政高层领导人和１４位农业部长。这是迄今为止中非在农业领域级别最高、规模最大的一次盛会，中联部和农业部作为共同主办单位，会前进行了认真的筹划，我们希望会议能取得丰硕成果。通过论坛，中非双方就新形势下中非农业合作的机遇和挑战进行了广泛交流，就全面开展中非农业合作的方式和途径进行了深入探讨，达成战略性共识，并通过了《中非农业合作论坛北京宣言》。双方一致认为，推动中非农业合作意义巨大，决心以论坛为平台，以求真务实的精神将中非农业合作进一步推向深入，将实实在在的利益带给中非人民。论坛促进了中非农业务实合作。双方签署了相关农业合作协议。在会后举办的中非农业合作项目推介和中非企业家洽谈会上，双方企业有望达成一批合作意向。 

 记者：中非合作的领域很多，请问为什么选择农业合作作为中非政党交流对话的主题？ 

 王家瑞：中国是世界上最大的发展中国家，粮食安全是中国面临的长期课题，非洲是发展中国家最集中的大陆，也是全球缺粮最严重、需要粮食援助最多的地区。维护粮食安全、促进农业发展、保障经济社会稳定，是中国和非洲面临的共同任务。 

 巩固和发展同非洲国家的友好合作关系是中国外交的重要基石之一，也是中国的长期战略方针。２００６年，中非合作论坛北京峰会成功召开，中非领导人一致同意建立和发展中非新型战略伙伴关系。去年，中非合作论坛第四届部长级会议在埃及成功举行。会议对今后３年中非合作进行了规划。党的对外工作是国家总体外交的重要组成部分。通过党际渠道推动中非关系发展、促进中非各领域务实合作是党的对外工作的重要使命。近年来，中非农业合作不断深化和拓展，合作机制日益完善，合作形式不断丰富，合作项目有效开展。在我们党与非洲各国政党交往的过程中，不少非洲国家党政领导人都对我们多年来在农业领域取得的成就和积累的经验表现出浓厚的兴趣。同时也希望通过党际交往的渠道从战略高度谋划中非农业合作大计，积极务实地探索全面开展中非农业合作的方式和途径。我们把中非农业合作作为会议主题，就是希望通过党际交往渠道为中非双方在农业领域加强交流、深化合作搭建新的平台，增加新的助力。这是顺应形势之举，符合中非双方的现实和长远利益，切合中非各自的发展战略，也是我们落实中非合作论坛第四届部长级会议推出的中非合作新八项举措的具体行动。 

 此次论坛只是一个起点，今后中国共产党将继续积极致力于丰富中非农业合作的内涵和形式，提高合作质量与水平，与非洲政党一道谱写中非务实合作的新篇章。 

 记者：我们注意到，近年来党的对外工作正日益广泛深入地参与到推动双边和多边务实合作中来，类似中非农业合作论坛这样的活动不少，请问这是基于怎样的考虑？ 

 王家瑞：这次中非农业合作论坛在推动中非务实合作的同时，也丰富了中非党际交往的内涵。以此为契机，中非党际关系在促进中非在更广泛领域务实合作方面将发挥更积极作用，在深化中非关系方面将发挥更大的推动力量。 

 改革开放３０多年来，党的对外工作始终围绕党和国家的中心工作展开，并不断根据改革开放进程和国家建设的需要，探索统筹内外、服务大局，不断推进双边和多边务实合作的着力点。２００８年国际金融危机爆发后，中央把保持经济平稳较快发展作为首要任务，把“保增长、扩内需、调结构，推动又好又快发展”作为中心工作。党的对外工作及时调动党际交往资源，服务中心工作需要。２００８年初，我们在浙江举办了“中非中小企业合作论坛”，促成了很多项目的合作。此后又相继举办了“中非中阿中小企业合作论坛”、“２０１０年中国扬州——海湾阿拉伯国家石油化工产业合作论坛”、亚洲政党扶贫专题会议，这些都引起各方积极反响，也为帮助国内企业应对国际金融危机、促进我与有关国家和地区的经贸合作搭建了新的平台，取得了积极成效。此次中非农业合作论坛，也是通过党际渠道推动务实合作的一次成功尝试。 

 我们认为，通过这些丰富的实践，既实现了将党的对外工作积累的资源优势与国内需求紧密结合，服务国内社会主义现代化事业的目标，也推动了党际关系的不断充实、提升和深化。今后我们还会继续探索，不断创新，为深化我与世界各国政党的关系、促进国家关系发展、深化与各国人民的友谊做出更大贡献。