淄博银行业：为地方经济助力
作者：刘玉新;冉广旭;罗澜
时间：2010-08-09

刘玉新　冉广旭　罗澜 

 山东省淄博市是依托资源发展起来的老工业城市,第二产业在GDP中的占比达62.85%，高于全省平均占比6.54个百分点，高于全国平均水平16.05个百分点。全市有148家企业列入全省重点耗能企业名单，占到全省的14.8%。2009年，该市十大高耗能、高污染行业投入明显放量。 

 2009年以来，淄博市各银行对高耗能、高污染、产能过剩的行业贷款抬高准入门槛，严格控制“两高一剩”行业风险，当年全市银行业有效压缩、退出不符合产业政策以及环境违法企业的项目信贷金额10.29亿元。 

 在严格控制“两高一剩”行业贷款的同时，淄博银行业加强了对节能减排、新产品开发、废物资源化利用和高新技术企业的信贷支持。2009年以来，全市银行业金融机构累计发放节能减排环保产业信贷资金达11.54亿元，有力促进了淄博生态市建设。农业银行淄博分行新增贷款2.2亿元，支持企业研发国内技术最为成熟的太阳能超白玻璃新产品项目。中国银行淄博分行、建设银行淄博分行先后投入贷款7500万元，支持企业从国外引进稀酸浓缩装置，利用硫酸生产过程中的余热，对废酸浓缩回用，仅此每年节约成本1000多万元。 

 在金融机构的大力支持下，淄博市经济保持了良好的发展势头，尤其是2009年以来，在应对国际金融危机冲击中，全市经济实现了回升向好，规模以上工业增加值增速由年初的5.08%提高到年末的14.89%，全市高新技术产业产值占规模以上工业总产值比重达到35.6％，比上年末提高了2.1个百分点。今年淄博市将全面完成“十一五”节能减排任务，企业技术改造投资将进一步增长20%。