同心协力　开创未来
——写在第五届泛北部湾经济合作论坛即将举行之际
作者：郑盛丰;庞革平;谢建伟
时间：2010-08-11

本报记者　郑盛丰　庞革平　谢建伟 

 8月12日至13日，第五届泛北部湾经济合作论坛将在广西南宁举行。来自中国和泛北部湾各国的政府官员、专家学者，知名企业、金融机构、国际组织代表将汇聚南宁，共商合作大计。 

 今年也是中国—东盟自由贸易区建成的第一年。以“共建中国—东盟新增长极”为主题的泛北论坛，已从概念走向共识，从共识走向实践，日益成为促进中国—东盟经济合作的强力助推器。 从概念走向共识 泛北构想吸引各方高度关注 

 2006年7月，广西在首届“环北部湾经济合作论坛”提出“泛北部湾经济合作”构想：将原来中越“两国四方”的环北部湾合作全面扩展，以共赢发展为宗旨，使相邻的中国、越南、马来西亚、新加坡、印度尼西亚、菲律宾、文莱以及泰国8个国家，在太平洋西岸联手打造闪亮的新增长极。 

 这个构想提出后，得到国内外政界、学界的广泛关注和积极响应。 

 2006年以来，中央领导同志多次对北部湾开放开发作出重要指示，充分肯定了推进泛北部湾经济合作和广西沿海开放开发的重大举措。 

 与中方成呼应之势，东盟有关国家也表示支持并参与泛北合作。 

 菲律宾前总统阿罗约高度赞赏泛北部湾合作，认为加强海上区域合作的构想非常好，菲律宾全力支持并积极推动这一构想的实施，赞成将港口物流、产业对接、旅游发展、金融支撑和贸易投资等作为推进合作的重点领域，并从港口物流方面率先取得突破，进而带动其他方面的合作。 

 新加坡总理李显龙高度评价和支持泛北合作。他说，共同推进泛北合作要从加强交通基础设施合作开始，把重要的交通连接点连通起来。同时，还要有效利用海上连接，充分发挥港口作用。这是中国与东盟加强合作、提高竞争力、创造繁荣的重要条件。 

 越南总理阮晋勇、文莱苏丹哈桑纳尔等都对此给予高度评价并积极回应，同时就港口、旅游、金融、海洋渔业等领域的合作提出了建议。 

 “共建中国—东盟新增长极”，成为泛北部湾经济合作的共同目标。 

 “泛北合作使资源得到更高效的整合和配置，有利于强化各方比较优势，实现优势互补、互利共赢和共同发展。”广西壮族自治区主席马飚的表述，反映着各方的认同。 从共识走向实践 合作共识日益深化 

 4年多来，共有1000多名国内外重要嘉宾参与论坛，100多人发表演讲。泛北论坛在推动中国—东盟合作中成效显著，成为继中国—东盟博览会之后又一区域合作重要平台。 

 2006年7月20日至21日，首届合作论坛在南宁举行。与会代表围绕环北部湾区域合作的未来发展、环北部湾区域合作机制的建立与路径、环北部湾区域合作的驱动与实施三个议题进行深入、务实的讨论，并达成广泛共识。 

 在第二届合作论坛上，“环北”改为“泛北”，一字之改，更显眼光，更见趋势。与会代表深入探讨泛北部湾合作的方向、内容和重点，进一步强化中国与泛北部湾国家在交通、港口、物流、旅游和金融等领域的交流合作。 

 2008年7月30日至31日，在广西北海市举行的第三届泛北论坛上，加强区域金融合作和区域性金融体系建设，服务泛北部湾经济合作，成为与会代表关注的焦点问题之一。这种关注与研讨，为随后积极抵御国际金融危机做了先期准备。 

 2009年8月6日至7日，第四届泛北论坛在南宁举行。“全球金融危机与泛北部湾经济合作”、“泛北部湾区域基础设施项目建设与合作”和“北部湾地区与东盟各次区域的合作发展”等三大议题更务实，切合当前背景和各方需要。 

 4年来，从共识走向实践、从较单一的合作实践走向全面的合作实践的发展历程，催生出越来越多的区域合作新亮点和新热点。 

 从2007年泛北部湾经济合作中方专家组成立，到2008年7月31日中国商务部与泛北国家有关部门成立的泛北合作联合专家组召开第一次会议，再到2009年第三次会议发布可行性研究报告，泛北合作的联合研究机制开始登上舞台并展现效能。 

 广西壮族自治区党委书记郭声琨这样表述感受：泛北部湾经济合作对本地区积极应对国际金融危机产生了重要的支持作用，提升了区域内的国际竞争力，其重大的现实意义和深远的战略意义初步显现。 从实践走向纵深 泛北合作全面推进 

 今年1月1日，中国—东盟自由贸易区如期建成，这给泛北部湾经济合作带来了新机遇，赋予了新使命，提出了新要求。 

 在这样的背景下，不断创新论坛的组织方式，全面探索泛北合作的新领域、新路径，成为泛北论坛和泛北合作的新课题。 

 就广西而言，使命与机遇的双重推动，广西奉献了很多，也收获了很多。为推动泛北经济合作，广西用超常规举措推进北部湾经济区建设，规划建设了29个重点产业园区，努力将这些园区建成北部湾经济区最强劲的经济增长点。今后5年，广西将投入4000多亿元资金建设立体交通网络，全力打造连接中国与东盟的区域性国际交通枢纽。 

 社会各方闻风而动。广西运德集团抓住中国—东盟交流日益频繁的时机，成立了南宁国际旅游集散中心，并依托自身庞大的运输网络，将陆地旅游班线延伸到越南中部地区。目前，该集团已开通22条南宁到越南河内、下龙等省市的客运班线。 

 广西玉柴机器集团董事局主席晏平的目光也越过了湛蓝的北部湾。中国—东盟自贸区建成后，玉柴加大了对东盟和海外市场的开拓力度。今年1至6月，玉柴累计出口发动机18709台，比去年同期增长91%；玉柴发动机在海外市场的保有量已达到12万台，仅东盟市场就有3万多台。其中，越南继续保持玉柴出口最大市场之一的地位，上半年进口5900台。 

 泛北部湾地区是世界港口富集区，港口合作是泛北经济合作的重要内容。在2009年泛北论坛上，一个重要的议题便是加强港口物流合作，形成一批互补互利、相互促进、各具特色的港口群。 

 在即将举行的第五届泛北论坛上，与会的中外官员、专家学者和企业家将围绕中国—东盟自由贸易区建设与泛北部湾经济合作这一主题，对中国—东盟自贸区建成与南宁—新加坡通道建设、泛北部湾经济合作中的国际投资与产业发展，以及务实推进泛北部湾航运、港口、物流等先导领域的合作进行深入研讨，积极推动泛北合作取得新进展。 

 统计表明，泛北经贸合作在中国—东盟合作中已占有重要地位。2009年，中国对东盟外贸进出口2130.11亿美元，其中与泛北部湾7国进出口总额达2084.16亿美元，占中国与东盟贸易总额的97.84%。东盟已成为中国的第四大贸易伙伴。广西与泛北部湾7国进出口总额达49.14亿美元，增长24.17%，占广西与东盟贸易总额的99.33%。 

 四度春秋，“泛北合作”这个全新的概念，已经拓展和催生了很多，不仅有益于泛北，也有益于世界。