“知识印度”步伐正劲
科技创新，引领发展新高潮
作者：廖政军;王磊
时间：2010-08-09

本报驻印度记者　廖政军　王磊 

 “印度已经错过了工业革命，决不可再错过电子革命。”这是20多年前已故印度总理拉吉夫·甘地的一句名言。此后，在这种精神的鼓舞下，印度历届政府大力奉行科技立国的发展战略。当前，印度高科技的发展在一些领域已经取得了令人瞩目的成就。 

 谈及印度高科技的发展战略，印度尼赫鲁大学科学政策研究中心主任普拉纳夫·德赛在接受本报记者采访时表示，随着近年来以信息技术为代表的现代科技迅猛发展，以知识为基础的产业已成为印度经济增长的主要动力。他进一步解释说，印度在大步迈向“知识大国”的道路上，深刻地意识到，科技进步是关键，勇于创新是根本。 

 2000年，时任印度总理的瓦杰帕伊提出了印度要成为“知识大国”和建立“知识社会”的主张。2002年，印度计划委员会在推出国家“十五计划”的同时，发表《印度2020年展望》，勾勒出印度致力于发展知识经济的基本构想。2003年，印度中央政府公布了《新科技政策》，并将空间、核能、生物和信息技术等作为今后印度高科技发展的重点。 

 正是因为印度将高科技发展置于国家战略的高度，印度政府大力扶植高科技产业发展，因此，近年来，空间、核能、生物和信息技术等的发展都取得了长足的进步，并且创新无处不在。其中，印度软件业和信息技术产业近年来脱颖而出，并带动相关外包服务业快速发展，成为印度经济增长的亮点。 

 德赛表示，目前，软件外包业务按照业务层级由低到高，可以分为信息技术外包（ITO）、业务流程外包（BPO）、知识流程外包（KPO）等外包形式。其中知识流程外包就是源于印度公司对软件外包业务的开拓性创新，其外包内容包括技术密集的、以知识劳动为主的行业知识流程，可主动地为客户提供创造价值的外包服务。 

 根据印度国家科技与发展研究院发布的第一份《印度科技报告》显示，当前，印度希望通过整合多种外包形式来提供服务，进入行业纵深领域。可见，印度软件业正力争从价值链的低端向高端转移，知识流程外包就是印度软件公司未来努力发展的方向。 

 德赛强调说，近几年来，信息技术带动的业务流程外包服务方式正迅速向生物医药和研发领域扩展。为追求低成本，各大制药公司都在采取临床研究外包的形式。印度公司正不失时机地建立药物研发中心，与跨国公司开展业务流程外包方式的研发合作，力争在每年数百亿美元的全球合同研究和临床试验市场分得一杯羹。 

 提到国际金融危机对印度高科技发展的影响，德赛坦言，这场猝不及防的危机给全球经济带来灾难，印度也未能独善其身。然而最近，印度经济复苏迹象非常明显，包括信息技术和生物科技产业都出现了反弹。危机过后，政府将更加重视创新对高科技发展的重要性。当前，为了更好地激励创新，政府采取了一系列措施，包括资助基础研究及早期开发，建立一个灵活的技术转移机制和一个科学、透明的监管制度，以及提供强有力的知识产权保护。而另一个重点是开发人力资源，通过拓宽各种渠道，振兴大学院系，从而吸引许多印度裔的科学家。此外，政府还将投入大量资金用于公私合作项目，其中一个重点将放在中小型企业的创新能力开发上。