纺织业：“涨工资”中找甜头
用工量与薪酬增长的同时，销售额、利润额以更大幅度在增长
作者：陆娅楠
时间：2010-08-09

本报记者　陆娅楠 

 在日前召开的2010中国纺织服装企业社会责任报告联合发布会上，中国纺织工业协会会长杜钰洲介绍，今年前5月，我国纺织业用工人数同比增加逾1.3%，工资总额增长了约14%，与此同时，行业销售收入也增长了27%，利润增加了约60%。“表面看，‘招工难’、‘工资上涨’可能成为今后产业发展的一个制约因素，但是也可以成为产业升级的促进因素。” 管理与技术的升级可以消化成本增量 

 今年上半年，规模以上纺织企业的加薪幅度高达14%，珠三角、长三角的企业提薪幅度甚至达到了20%，但是规模以上企业的单位成本中，工资的比重反而下降了9.1%。 

 杜钰洲认为，这种可喜的变化体现了纺织业转变发展方式的思路，核心内容就是要进一步推动以人为本。纺织强国不是依靠低廉的劳动力成本实现的，而是要依靠提高人在科技、品牌等各方面的创造力来实现。“如果不重视劳动者的创造力，不为他们创造可持续发展的条件，我们顶多是买一些先进的设备，不可能实现自主研发能力，我们的产业提升也会失去主要动力。” 

 纺织业是我国单一用工最多的行业。早在2007年开始，全行业就已经感受到了劳动力价格上涨的压力。从那时开始，越来越多的企业开始尝试利用设备、工艺和技术的升级来消化劳动力价格上涨带来的成本增量。 

 以我国针织业龙头企业、常州旭荣针织印染有限公司为例。2009年，常州旭荣工人工作时间是2007年的85.7%，工资比2007年增加了41.2%，但是公司利润总额增长了381.13%，依靠的主要是研发投入与员工执行力的培养。 

 旭荣公司每年都拿出超过3%的销售收入用于研发，新产品从立项到生产只需要3—6个月，每年研发的新面料有数千种。如此高的更新速度不仅适应了市场的变化，可以满足更多的市场需求，而且能耗低、排放少，成本更低，价格更高，因此完全可以实现利润的翻倍。 

 “在国际纺织市场上，‘中国制造’已经不是低价的代名词了，大家都认为是中高档货。”常州旭荣针织印染有限公司董事长黄庄芳容介绍，现在，像能美白的牛奶纤维、能消暑的纳米面料、完全来源于废弃塑料的可降解服装等环保性功能性的高档纺织产品，正在成为中国纺织企业的主打产品。 和谐劳动关系也是企业竞争力 

 从另一个角度讲，工资上涨是社会发展的必然结果，也是企业社会责任的重要组成部分，在参与国际竞争时，劳动关系的和谐往往也是竞争力的重要表现之一。 

 黄庄芳容介绍，“验厂”是过去中国纺织服装加工企业赢得出口订单必过的一关，验厂的过程一般会经历一年多的时间，而且手续繁琐。现在，有了纺织工业协会的社会责任管理体系CSC9000T的认证，国外客户非常认可企业的信誉，下单更痛快，缩短了接单的周期，避免了验厂的麻烦，其实就是在创造效益。 

 中国纺织工业已经连续5年推广建设社会责任管理体系CSC9000T。该体系涵盖12个考察要素，与劳动关系有关的就有9个，比如工资薪酬与福利、劳动时间与强度等。当初开始此项工作，也是基于破解国外的贸易壁垒和对中国纺织企业是“血汗工厂”的指责。 

 在建设企业社会责任的过程中，不少企业也发现劳动力成本的上涨并不是洪水猛兽，完全可以通过改进工序和工艺来消化。 

 “重视薪酬福利会增加成本，但是可以通过改善管理、提高效率来消化成本的增量。”大进制衣厂（惠州）有限公司品质系统管理部副总监叶志伟介绍，2009年，企业工人的薪酬和福利增加了逾11%，但企业生产能力也提高了17.5%。“职工待遇与企业效益并不绝对对立。相反，劳动力价格上涨反而促使企业改善工艺流程，提高技术水平，降低流通成本，在企业管理上有了很大提升，实现了社会效益和经济效益共赢。” 

 黄庄芳容介绍，现在柬埔寨的劳动力价格只相当于中国的一半，但是中国纺织业产业链完整，员工素质高，竞争力仍然很强，因此，应该珍惜这种劳动力的比较优势，更重视对员工价值的挖掘。 

 “‘企’字，无人则止。人力资源是企业前进的动力，而不是负担。”江苏丹毛纺织股份有限公司总经理徐荣芳介绍，国际金融危机让企业认识到只有发挥人才效应，才能使企业平稳快速发展。去年投入25万元进行了13种不同类型的职业培训，全场40%的员工因此受惠，“只有把员工自身发展与企业发展拧成一股绳，这种发展的动力才会更强劲，更持久。”