“地下餐厅”有望浮出水面（环球走笔）
作者：周喆
时间：2010-08-09

周喆 

 古巴国务委员会主席劳尔·卡斯特罗日前宣布，古巴政府将打破50年不变的“铁饭碗”，裁减国营企业富余劳动力，着手放开服务部门等个体经营，鼓励个体经济发展。 

 在古巴，国有经济占绝对的主导地位。从上世纪60年代实行国有化起，古巴的个体经济几乎消失。手工业、服务业、零售业、餐饮业等都成了“国有部门”，抱着“铁饭碗”吃“大锅饭”的人越来越多。在国营企业工作的劳动者月平均工资只有大约２０美元，过低的报酬影响了员工的积极性。 

 几年前，我曾在古巴首都哈瓦那工作生活过一段时间。那里的正规商店、旅馆、餐厅等几乎都是国营的，不过也有少数个体商贩得到政府许可公开经营，最常见的是出售旅游纪念品的摊点。生活在哈瓦那的人都知道，其实还有很多开在居民家中的“地下”餐厅和商店。 

 记得当时外国人圈子里流传着一份“指南”，专门介绍哈瓦那有特色的“地下”餐厅。“指南”内容十分丰富，对每个餐厅的位置、电话、环境、烹饪特色等都有介绍和打分。这些餐厅大多生意很好，许多外国游客都不畏曲折慕名而来，还时常订不到座位。去吃饭就像“接头”，首先要电话预约，然后在约定时间到某户居民家的院子门口敲门，报上预约姓名，才被允许进去。往往从外面看上去很普通的民居，里面却是标准的餐厅布置，别有洞天。 

 一位“地下”餐厅老板曾告诉我，他很希望能够正大光明地营业。现在古巴的新政策出台，这些“地下”经营者应该有机会“浮出水面”了。“地下经济”现象说明，古巴的劳动者是有从事个体经营的愿望和能力的。由于古巴实行全民免费的教育制度，国民整体文化素质较高，在许多服务业领域劳动者都可以提供非常专业的服务。 

 上世纪９０年代，苏联解体对古巴经济造成严重冲击，古巴政府采取了一系列措施，包括给餐馆、美容等行业颁发营业执照，要求他们按规定缴税。当时政策的推行者正是古巴现任领导人劳尔·卡斯特罗。２００８年初劳尔·卡斯特罗担任国务委员会主席后，古巴政府接连推出新的经济措施，比如允许民众购买手机，放开电视机、空调等家用电器供应，推迟职工退休年龄，改革工资制度等。 

 现在，由于国际金融危机的冲击，古巴经济形势也很严峻，要想走出困境，必然要有所变化。劳尔·卡斯特罗说，他清楚古巴人民期待国家采取措施，挽救陷于危机的经济，因此对个体经营的限制将会进一步放宽，个体户将被允许雇用劳工。 

 虽然目前具体方案还未出台，一些反对的声音也依然存在，但古巴政府已经意识到放开个体经济将为整个经济带来活力。很多古巴人都认为，个体经济的发展，将提高劳动者的积极性，促进生产力的发展，为古巴创造更多就业机会、增加更多税收，这些最终都有利于国民经济的发展和人民生活水平的提高。