巴西　引导地下经济走正路
作者：吴志华
时间：2010-08-10

本报驻巴西记者　吴志华 游离于正规经济活动之外 

 29岁的法里亚斯在路边摆小摊，因为文化程度低，他找不到合适的工作，只能在路边叫卖手工艺品。他告诉记者，“挣得有时多有时少，平均一个月赚1000多雷亚尔（1美元约合1.76雷亚尔）。我带着商品哪儿都去，只有病了，才在家里呆着。”他说，自己最怕警察和税务局的人，曾经4次被警察和税务人员查获，货品全被没收。 

 像法里亚斯这样的例子，在巴西各地很普遍。他们既不缴税，也不享受社会保障，游离于正规的经济活动之外，所以他们所从事的工作被称为“非正规经济”。“非正规经济”也称“灰色经济”或“地下经济”。巴西智库瓦加斯基金会最近出台的研究报告说，经合组织国家的“地下经济”占国内生产总值的比重平均为10%，而新兴经济体的平均比重却高达30%。 逃税影响国家财政收入 

 巴西是世界上“非正规经济”最活跃的国家之一。2002年，全国有报酬的劳动者6910万人，其中3630万人从事“非正规经济”，比例高达52.6%。2003年，巴西“非正规经济”产值是3570亿雷亚尔，相当于当年国内生产总值的21%。这种现象产生的主要原因是税赋高和就业难。另外，企业登记程序复杂和缺少信贷资金的商业环境等也是重要因素。而这两年的国际金融危机助长了“非正规经济”的抬头趋势。 

 “非正规经济”给国家经济发展带来许多社会问题。例如，“非正规”职工不能享受休假和公费医疗，也不能领取第十三个月的薪水和退休金。“非正规”企业不愿花钱培训职工，直接影响企业和劳动者竞争力。从事“非正规经济”的企业和劳动者逃避税收，减少了国家财政收入，间接地削弱了政府在社会领域的投资能力。另外，非正规经济在某些方面刺激了非法贸易,甚至染指卖淫、走私和毒品交易等犯罪活动，影响社会和经济的稳定。 鼓励小企业走出“地下” 

 为引导“非正规经济”走上“正轨”，巴西政府采取了许多措施。首先，政府倡导和鼓励就业者持证上岗，要求公共金融机构加大对企业发放信贷，支持企业扩大产能、吸纳就业。据巴西劳工部统计，2010年上半年新增加的正式就业岗位有147万多个，6个大城市的失业率降到了历史最低水平。 

 其次，政府鼓励小企业走“正规化”发展道路。伯南布哥州小企业服务局局长尼诺告诉记者，巴西国会和政府2006年通过一项新法律，鼓励年产值和销售额不足3.6万雷亚尔的小企业走向正规化。这项法律开出的优惠条件有：小企业正规化后，企业主和职工只要支付相当于最低工资的11%的税收（约合56.70雷亚尔），就可以全面享受国家社会福利；正规化后的企业可以申请利率更低的政府小企业专项贷款，可以参与政府采购招标；在政府实行将5种联邦税费和2种地方税统一合并为一个税种的单一税制后，小企业税收负担减轻了一半。 

 尼诺说，巴西全国“非正规”小企业估计有1100多万家。在新法律的鼓励下，许多小企业开始走出“地下”。今年伯南布哥州政府的目标是让5.5万家“非正规”企业走上“正轨”，相当于该州“非正规企业”总数的10%。 

 在上述措施的鼓励下，巴西经济的“灰色度”正在降低。据巴西瓦加斯基金会最新的调查数据，2009年巴西“非正规经济”占国内生产总值的比重从2003年的21%下降到了18.4%，扭转了比重持续多年增长的势头。 

 不过，2009年巴西“非正规经济”的产值仍然高达5780亿雷亚尔，相当于邻国阿根廷当年的国内生产总值，比2003年还要多出2210亿雷亚尔。想要促“非正规经济”继续走向“正路”，巴西还有许多事要做。 

 （本报巴西利亚8月9日电）