“E7”概念引关注（经济透视）
作者：水名岳
时间：2010-08-09

水名岳 

 全球知名审计与咨询公司安永会计师事务所日前发布报告称，E7(新兴市场7国，即巴西、俄罗斯、印度、中国、印度尼西亚、墨西哥和土耳其)将与G7(原7国集团，即美国、英国、德国、法国、日本、意大利、加拿大)一样频繁出现在国际舞台上。安永预计，到2050年，E7的国内生产总值将超过G7。此报告立即引起国际关注。 

 “E7”的概念最早是在另一著名会计师事务所普华永道2007年6月发表的一份报告中提及。在此之前，也有一些银行在其研究报告中对新兴市场国家进行组合，例如10国、7国等。按照安永的提法，E7的国土面积总和约占全球土地面积的30%，人口总和接近全球总人口的1/2。这些国家的经济规模总和巨大、发展迅速，2000年E7整体经济规模仅为G7的1/2，到2009年这一比例已达到74％。在多个发达国家债台高筑、身处危机边缘之时，E7拥有超过3.2万亿美元的巨额外汇储备，令人刮目相看。不少西方权威机构认为，E7将取代以西方工业化国家为代表的7国集团，成为引领世界经济发展的主导力量。 

 自2008年国际金融危机爆发以来，旧的世界经济框架凸显出各种弊病，已不再适应变化了的世界，而以E7为代表的新兴市场国家在抵御危机、促进世界经济增长方面发挥的作用日益增强，正在成为重塑世界经济秩序的主要力量。E7的发展，反映了世界经济格局的这种深刻变化。 

 不过，E7还有很长的路要走。首先，E7在国际经济和金融的规则制定上仍处于被动地位。美国掌控着美元的全球流通和金融产品、石油等资源的定价权，从而在很大程度上钳制着新兴市场国家的经济发展。其次，E7的国内生产总值与G7相比，只有量的规模，缺乏质的优势，而G7的国内生产总值中科技创新的含量很高。具有高科技产业的国家才能引领世界经济的发展。大多数新兴市场国家还需要进一步探索，走出一条具有自身特色的科技兴国发展道路。从一定程度上说，E7还只是一个概念，现在还难以谈及发展到像“金砖四国”那样具有磋商机制的更高层面。