旅游业要向质量要效益
克服一流资源二流开发三流服务的积弊
作者：孔祥武
时间：2010-08-09

本报记者　孔祥武 

 尽管经历了国际金融危机和一系列自然灾害、突发事件的严重影响，今年上半年我国旅游业又交出了一份漂亮的“成绩单”。统计数字显示：今年上半年，国内旅游人数预计可达10.97亿人次，比上年同期增长8.6%；国内旅游收入6055亿元，同比增长20.6%；旅游总收入7500亿元，同比增长19%。 

 在日前举行的全国旅游局长研讨班上，各地旅游业管理者认识到：繁荣的背后，尚存在许多问题，加快转变旅游业发展方式，提高发展质量和效益迫在眉睫。 转变发展方式唱主角 

 目前全国旅游业增加值已占到GDP的4%以上，与旅游相关的行业超过110个；旅游消费对住宿业的贡献率超过90%，对民航和铁路客运的贡献率超过80%；旅游业从业人数超过1000万人。 

 国务院研究室综合司司长宋大伟认为，发展服务业是转变经济发展方式的重大战略方向，而旅游业又在现代服务业中占据着龙头的位置。 

 随着《国务院关于加快发展旅游业的意见》出台，越来越多的省市提升了旅游业工作摆位，让旅游业成为经济发展方式转变的“主角”。 

 河北把旅游业作为全省调结构、转方式的重要切入点和突破口加快发展，旅游产业发展资金由去年的2000多万元一跃增至2亿元。旅游大省山东响亮地提出“转方式调结构旅游先行”，港中旅、深圳华强集团等一批国内旅游大企业先后到山东投资。山东枣庄市是国家确定的第二批资源枯竭型试点城市，在转方式调结构中，他们将旅游业作为城市转型的支柱产业，举全市之力主推“二日游”产品，走出一条政府培育市场、市场配置资源的路子。枣庄的“二日游”市场不仅异常火爆，而且由于游客的集中，对城市旅游基础设施和旅游要素建设形成一种倒逼机制，形成了巨大的消费市场，各类投资纷沓而来，引发了旅游投资的高潮。 优化消费环境提质量 

 旅游业的本质是服务性行业，没有好的服务质量，就不可能有好的发展效益，发展速度也就失去了意义。“旅游服务中存在许多问题还没有得到很好解决，零负团费、强迫或变相强迫购物等情况依然存在，离‘人民群众更加满意’的要求还有不小的差距。”国家旅游局局长邵琪伟坦言，必须克服一流资源、二流开发、三流服务的积弊，更加重视旅游服务的规范化、便利化和现代化建设。 

 以游客满意为目标，优化旅游消费环境。云南推行旅游接待服务“六定”工作，加快推进导游、旅游车司机薪酬制度，佣金返还“公对公”制度。浙江推广旅游绿色产业法规与标准，推出《浙江饭店业“低碳积分计划”》，在全国率先开展绿色饭店创建活动。上海以举办世博会为契机，完善入境游、国内游团队管理系统，积极推进住宿统计和旅游预报预警系统建设，提高应急能力。海南以建设国际旅游岛为契机，全面推进旅游基础设施建设和旅游服务与国际接轨，鼓励国内外有实力的旅游投资商来海南投资旅游业，更好地融入国际市场。 

 在邵琪伟看来，受到国际金融危机“冲击”的不仅是旅游业的发展速度，更重要的是旅游业的产业结构和发展方式。 

 在山东，一方面高星级饭店在超常规发展中出现过剩苗头；另一方面，3000多公里海岸线上至今还没有一处符合国际度假标准的滨海度假酒店。“旅游业同一产、二产一样，同样存在着竞争力低、效益低、科技含量低的外延式、粗放型发展的问题。”山东省旅游局局长于冲说。 

 “吉林旅游还存在着资源有效整合不足、发展方式粗放、基础设施滞后、服务水平不高等问题。”吉林省旅游局局长安桂说，吉林省正在通过抓项目，促资源优势转化，解决产业链条“短”的问题；抓融合，促产业转型，解决产品结构“窄”的问题；抓服务，促管理升级，解决经营方式“粗”的问题；抓整合，促一体化发展，解决资源“散”的问题。