“数字化俄罗斯”雏形初现
科技创新，引领发展新高潮
作者：谭武军
时间：2010-08-09

本报驻俄罗斯记者　谭武军 

 俄罗斯首都莫斯科西郊小镇斯科尔科沃正在大兴土木，不久后那里将建成一个科技创新园区。俄罗斯人将这个创新技术中心项目形象地称为“俄版硅谷”。俄罗斯政府希望通过“硅谷”创新城的建设，为经济发展模式转型积累经验。 

 走进斯科尔科沃，只见地标性建筑国际商学院教学楼拔地而起。色彩斑斓的外墙瓷砖和积木式错落造型彰显教学楼创新的设计理念。 

 工作人员告诉记者，作为科技创新园区的首个项目，国际商学院教学楼将于今年8月完工。园区的其他基础设施建设也已陆续展开。就在记者来访前两天，俄罗斯第一副总理舒瓦洛夫与莫斯科州州长格罗莫夫共同主持了斯科尔科沃至莫斯科外环的快速路的竣工仪式。此外，斯科尔科沃至莫斯科市中心的轨道交通也正在加紧建设中。建成后，从俄罗斯“硅谷”到莫斯科市中心只需15分钟的车程。 

 在应对国际金融危机的过程中，俄经济诸多痼疾充分暴露，如产业缺乏竞争力，经济结构单一，创新能力不足等。面对金融危机给俄带来的惨痛教训，俄领导人多次强调，在“后危机时代”，俄罗斯应形成现代化、有竞争力的国民经济发展模式，这一模式将建立在知识、创新和高科技的基础上。 

 今年2月，俄罗斯总统梅德韦杰夫正式宣布在斯科尔科沃建设科技创新园区。根据规划，园区将重点发展节能技术、核技术、医疗技术、电信技术和信息技术，而这5个方面也正是梅德韦杰夫提出的建设创新型经济的优先方向。俄政府计划投资500亿至600亿卢布（1美元约合30卢布），用5至7年的时间完成园区建设工作。 

 为扶持园区的发展，俄政府将为园区提供前所未有的优惠政策。如园区的优先发展项目将无偿获得土地使用权；园区内的创新企业还将享受长期的税收和海关优惠政策；俄政府还将简化外国专家入园工作手续，并争取吸引1000名外国专家进入园区工作。 

 在创新经济发展过程中，俄罗斯还将与美国、欧盟等开展密切合作。在日前举行的俄欧峰会上，俄欧发表共同声明，宣布正式启动“现代化伙伴关系计划”，以拓展俄欧在高科技、创新技术、节能技术等领域的合作。俄罗斯还希望美国积极参与斯科尔科沃创新园区的建设。俄副总理伊万诺夫日前访美时承诺，俄罗斯将为外国投资者提供更具吸引力的投资条件和更加透明的司法环境。梅德韦杰夫7月访美时，还专门参观美国“硅谷”，实地考察和借鉴美国创新科技发展经验。