积极履行社会责任　促进银行业健康发展
——银监会纪委书记王华庆答记者问
作者：姜洁
时间：2010-08-11

本报记者　姜洁 

 日前，本报记者就银行业制定及执行《银行业金融机构从业人员职业操守指引》和《银监会工作人员守则》等准则的有关情况采访了中国银监会党委委员、纪委书记王华庆。 

 问：制定银行业从业人员行为准则的意义是什么？ 

 答：金融是现代经济的核心，中国银行业在整个金融体系中占据重要地位，目前，银行业金融机构资产总额87万亿元。中国银行业如何保持安全、高效、稳健运行，建立一支爱岗敬业、勤勉尽责、诚实守信、严谨规范、忠诚廉洁的银行业从业队伍至关重要。此次国际金融危机的深刻教训，再次警示我们，中国银行业必须进一步深化对从业人员的职业道德教育，规范和约束从业人员行为，培育从业人员职业操守。这不仅是保证银行业科学、平稳、协调、可持续发展的客观需要，也是维护广大存款人和金融消费者的合法利益的现实需要。这几年，银监会按照党中央、国务院要求，积极履行社会责任，先后发布了银行业从业人员和银行监管人员行为规范，有效促进了银行业稳健经营和健康发展。 

 问：银行业从业人员行为准则的主要内容是什么？ 

 答：银行业制定的从业人员行为准则分为两类。第一类是规范银行从业人员行为的《银行业金融机构从业人员职业操守指引》。《操守指引》共16条，针对银行从业人员履职行为，重点对银行从业人员爱岗敬业、遵章守纪、规范操作、优质服务、文明礼仪等明确了基本准则；对银行从业人员杜绝利益冲突、内幕交易、抵制欺诈等明确了禁止性规定；对银行业金融机构董（理）事、监事和高级管理人员的履职行为明确了限制性要求。还要求各银行业金融机构结合实际，制定具体实施细则和办法，并认真贯彻落实。第二类是规范银监会工作人员履职行为的“会规会纪”，主要包括：银监会工作人员守则、“约法三章”、“履职回避”、现场检查若干纪律、履职问责、履职承诺、违规违纪处罚等配套制度规定。 

 问：银行业从业人员行为准则的贯彻执行要求是什么？ 

 答：银监会对银行业金融机构贯彻行为准则的要求是：加强宣传教育，完善实施细则，接受社会监督，领导以身作则，特别是要把行为准则的贯彻执行情况与部门绩效考核相结合、与从业资格考试认证标准相结合、与新录用人员签订合同相结合、与本单位原有的规章制度相结合。 

 银监会对监管人员贯彻行为准则的要求是：“严”字当头，加强教育，严格管理，强化监督，严肃惩处。通过巡视、执法监察、内部审计、履职问责、绩效考核、行风评议等方式加强监督检查，有效防止利益冲突，提高监管公信力。 

 问：银行业从业人员执行行为准则的情况怎么样？ 

 答：为了解掌握银行业从业人员和监管人员遵守行为准则的基本情况，及时总结工作，完善制度，巩固提高，根据中央要求和有关部门统一部署，今年5月份，银监会各派出机构和各银行业金融机构组织对本系统从业人员贯彻落实行为准则情况进行了自查，覆盖面达到100%。在此基础上，银监会会同有关部门联合组织检查组按20%比例对银行业金融机构和银监会派出机构贯彻落实行为准则情况进行了抽查。 

 从检查情况看，银监会各派出机构和各银行业金融机构对贯彻落实行为准则高度重视，积极响应，措施有力，落实坚决，氛围浓厚，效果明显。通过行为准则的贯彻落实，银行业从业人员的合规价值理念不断强化，对行为准则的认同感不断增强；银行业行为准则的制度体系不断健全，服务水平和风险防范能力不断提高，银行监管的整体效率不断提升，银行业的社会形象显著提高，有效促进了银行业更加稳健的发展。在这次百年不遇的国际金融危机中，我国银行业成功经受了这次考验，不仅自身综合实力、风险管理和抵补能力、国际地位得到比较快速上升，而且对我国整体经济持续健康发展作出了重要贡献。在监管方面，认真贯彻落实国家宏观调控政策，大力提升审慎监管有效性，全面推进风险监管和管理体制机制建设，有效促进银行业均衡持续稳健发展，审慎稳妥推动银行业金融创新，科学引领银行业承担社会责任，实现中国银行业新的跨越，在国内外得到了普遍肯定。这是对近年来我国银行业改革开放成果的肯定，对提升我国银行业在国际上的地位和话语权具有重要意义。