卡位，而不错位（经济透视）
作者：景学成
时间：2010-08-10

景学成 

 国际金融危机的爆发触及了中央银行及其货币政策在宏观经济调控中的地位和作用问题。经过危机暴风骤雨的阶段后，各国央行应向哪个方向前进，是回归传统，还是走向现代，这是个问题。国际货币基金组织（简称基金组织）日前发布的一份报告就此进行了“点拨”。报告认为，央行应当从危机中吸取三大教训：第一，主要采取宏观审慎的政策工具来维护金融稳定，这些工具包括资本充足率要求、前瞻性的损失拨备和流动性比例要求等；第二，货币政策的首要目标依然是保持物价稳定；第三，央行的流动性操作和广泛危机管理框架需要做出改变，包括要应对道德风险问题。基金组织的这些建议是在有关国家金融体制改革关键时期做出的善意提醒，值得各国央行特别是发达国家和新兴经济体央行参考。 

 近期，美国、英国和欧盟出台或讨论了新的金融监管方案，其中一个重要方面，是对央行地位、政策目标选择和调控监管工具运用等进行调整。美国国会7月份通过的金融监管改革法案，赋予美联储维护金融稳定、对大型金融控股公司进行监控和对金融业高管薪酬进行监督的新使命。英国不久前公布的金融监管方案，拟改革现行的“三足鼎立”监管体系，其中包括废除在上次改革中成立的金融服务管理局，将其监管职能转移给英国中央银行——英格兰银行。美国和英国的金融监管新方案是它们从此次危机中吸取教训的结果，也是对上世纪70年代放松金融管制的一次回调。它们各自央行在新形势下的“扩权”,有可能成为后危机时代各国央行改革的一种共同取向。 

 在上世纪30年代“大萧条”之后，为解决当时存在的系统性金融风险，美国率先实施金融业“分业经营”，区分商业银行和投资银行，明确央行只监管商业银行。到上世纪70年代，为顺应金融市场的创新趋势，美国逐步放松金融管制，调整金融体系和央行的货币政策行为。2008年由美国次贷危机引爆的全球性金融危机表明，脱离实体经济的自我复制型的金融创新，会带来巨大系统性金融风险，为应对这种风险，扩大央行职能范围可能成为一种趋势。 

 国际金融危机爆发以来，各国央行维持低息、增加货币供应、购买国债、释放流动性，不惜以资产负债表的膨胀来拯救金融体系,避免经济陷入更严重衰退。然而，这些危机应急措施迟早要退出，央行的政策至少要恢复常态。在后危机时代，央行要在几大宏观经济目标中进行审慎权衡，不能失之偏颇。基金组织在报告中提出，央行未来仍要以稳定物价为己任。也就是说，央行只能通过维持物价稳定和金融体系的稳定来为经济增长和充分就业创造良好环境。从这个意义上说，央行在后危机时代的监管框架中要主动卡位，不能失职，但不应误将在前期危机救助阶段实施的应急措施作为常态，那会出现错位。