曹妃甸：全力打造科学发展示范区
作者：曹宗轩
时间：2010-08-07

曹妃甸矿石码头。 
 
 
 曹妃甸湿地是省级湿地和鸟类自然保护区。 
 

 7年前，唐山曹妃甸还是一个在渤海湾里沉睡了几千年的小沙岛。今天，这里已经成为“十一五”期间全国投资规模最大的项目集聚区。迄今为止，曹妃甸工业区累计完成投资1700多亿元，其中产业项目投资超过900亿元，形成了现代港口物流、钢铁（电力）、化工、装备制造、高新技术五大支柱产业。一个正在崛起的新型工业化基地，一个正在形成的循环经济示范区，一个正在创建的科学发展示范区，悄然出现在渤海之畔。 

 2003年，伴着通岛路隆隆的机械作业声，曹妃甸拉开了大规模开发建设的序幕。 

 曹妃甸人忘不了：2006年7月，胡锦涛总书记视察曹妃甸并指出，曹妃甸是一块“黄金宝地”，一定要高起点、高质量、高水平地规划好、建设好、使用好，努力建成科学发展示范区。 

 按照总书记的嘱托，曹妃甸坚持以科学发展观为指导，艰苦拼搏，锐意进取，创新管理体制，创新建设模式，以“白加黑”、“五加二”的精神，一天天书写着传奇，一天天成就着梦想。 

 倏忽7年过去，曹妃甸捧出了一份写满“科学发展”的成绩单：填滩造地形成的170多平方公里陆域上，水、电、路、讯等基础设施日臻完善；一个个重大产业项目加速布局，一个个重点企业建成投产，一座新型工业化基地的雏形悄然而成；全国首个科学发展示范区、国家级循环经济示范区，一个个先行先试从这里起步，提供着实践的模本。 

 ①高瞻远瞩 绘就科学发展蓝图 

 出席2009年首届曹妃甸论坛的新西兰前总理珍妮·希普莉，在参观了曹妃甸工业区后慨叹：“没想到曹妃甸的可持续发展水准这样高。” 

 从规划之初到全面开发，曹妃甸始终以循环经济为立区之本，着力建设一个集绿色产业、绿色港口、绿色城市于一身的科学发展示范区。 

 曹妃甸将临港工业的坐标定位为能源、矿石等大宗货物的集疏港、新型工业化基地、商业性能源储备基地和国家级循环经济示范区，依托京津冀，服务环渤海，逐渐成为面向世界的国家级临港产业循环经济示范区。 

 曹妃甸规划构建了以五大产业为主导，电力、海水淡化、建材、环保关联产业循环配套的产业体系，构建了以精品钢项目为龙头、以大型石油炼化一体化装置为龙头、以海水冷却火电项目为龙头的三大循环经济产业链。在三大产业链内部，将废气、废水、废渣消化殆尽，使一些本应属于高耗能、高污染的项目，在循环经济链条中脱胎换骨。 

 瞄准未来，谋划冲击战略性新兴产业是曹妃甸应对金融危机的力作。面对金融危机引发的经济结构深度调整，曹妃甸将高新技术产业列为主导产业重点规划、引进、培育，已经成为曹妃甸产业集聚的生力军和新的经济增长点。 

 ②后发先至 傲然崛起绿色大港 

 25万吨级矿石码头是曹妃甸最早建成的码头，如今，这里成为人们参观考察曹妃甸的一个必选地点。 

 踏上800多米长的矿石码头，只觉天高云淡，风清气爽，蓝色的海面平静而幽深。偌大的卸船机抓斗上下翻飞，不停地从货轮上将矿石卸下。一条封闭的通道将矿石输送到矿石堆场，矿石堆场被防风网包裹，一支支洒水喷枪不停地进行喷淋。到此参观的业内人士无不惊叹：这个每天能卸下20多万吨散装矿石的码头，竟有如此洁净的作业环境！ 

 矿石码头的环境污染是一个世界性的难题。为建设水清、天蓝、地绿、宜居的生态型港口，2006年底，曹妃甸以建设世界一流环保生态型大港为目标，投入近亿元资金，设置防风网、除尘设备、喷淋设施，并先后在港区种植树木20.3万株，形成了35000平方米绿化面积。 

 2011年，曹妃甸港口将使用全自动化集装箱码头全电动环保式立体装卸系统，成为国内首个集装箱自动化码头，可比传统码头节省能源25%以上，减少碳排量16％以上，堆场利用率可提高25％。 

 绿色港口之“绿”不仅体现在低碳、环保上，还体现在码头运力的可持续发展上。 

 目前，曹妃甸港口吞吐能力已达到1.2亿吨。随着25万吨级矿石码头、30万吨级原油码头、煤炭码头起步工程、通用码头一期、二期和首钢成品码头陆续投入使用，今年预计完成1.1亿吨至1.2亿吨吞吐量。明年预计港口吞吐能力将达3亿吨，跻身全国港口前6名。 

 ③筑巢引凤 加速聚集绿色产业 

 曹妃甸开发之初，填沙造地的绞吸船从海里扬起巨大的弧形沙浪，像一道道长虹，使曹妃甸一天天长大，形成了170平方公里的陆域面积。曹妃甸基础设施建设投资集团有限公司总经理刘东说：“曹妃甸的基础设施建设逐步完善，现有的陆域已具备全面开发的条件，大的路网框架已经形成。以前，在曹妃甸转一圈只需半个小时，现在半天时间也转不完，曹妃甸新型工业基地已具雏形。” 

 从进入大规模的产业聚集之后，曹妃甸始终坚持：“坚决不要带污染的GDP，坚决不搞低水平重复的项目！”科学发展的理念，点点滴滴渗透在曹妃甸产业发展的每一环节。 

 即便是在国际金融危机肆虐之时，曹妃甸也从未动摇过这一理念。仅2007年，就拒绝不符合国家产业政策的双高项目投资100多亿元。 

 曹妃甸现代港口物流、钢铁、化工、装备制造等主导产业基本上以重化工业为主。在传统理念上，高能耗、高物耗、高污染这“三高”几乎是重化工业的代名词。曹妃甸循环经济理念的植入则彻底改变了这种状况。 

 悬挂于曹妃甸工业区管委会展厅的一幅循环经济示意图，形象地阐释了各个产业链之间的循环关系：钢铁工业高炉释放的低热值废气在实施发电综合利用之后，送至焦化厂用于焦炭生产，由此置换出高热值煤气再送至钢铁厂用于原料烧结和轧钢；钢铁厂的工业余热经回收供给煤化工和城市生活用热；工业废渣制成超细粉用于生产建筑材料；工业废水经生化处理后重复使用，浓缩废水用于拌和原料，经燃烧消除最终污染。发电厂的冷却水用于发展海水淡化和海水养殖，海水淡化的浓缩卤水经加工用于氯碱工业降低淡水成本。如此，在每个产业链上，就形成了企业间原料、中间产品及废弃物的互供互用，实现上下游企业间“无缝链接”和清洁生产，同时在每个产业之间也形成循环链接。 

 曹妃甸的重化工业依托循环经济，为曹妃甸“循环”出了一片片喜人绿色；高新技术产业的勃发，又将这片片绿色铺展开来，绘成了一幅春意盎然的绿色画卷。 

 在方圆40平方公里的曹妃甸高新技术产业园区，光电子产业园、节能环保产业园、科技大厦和高新技术企业加速器正在加紧建设，中恒科技太阳能电池、中视中科激光显示基地、工大海宇LED照明、北京仁创科技砂产业、恒元太空板业绿色建筑等项目已经入驻园区。 

 截至目前，曹妃甸工业区产业项目累计完成投资900多亿元，五大主导产业统筹协调，竞相发展，新能源、新材料、节能环保、光电子、电动汽车等新兴产业和配套产业加速布局、集聚，形成千帆竞发之势。 

 ④生态宜居 绿色城市呼之欲出 

 2008年，曹妃甸正式启动规划面积150平方公里的曹妃甸新城开发。目标是建成世界一流的生态城市、港口城市、示范性城市，到2020年聚集人口100万。 

 “未来一百年，世界上的城市会是什么样，曹妃甸新城将会给出一个直观的范例。”雄心勃勃的曹妃甸人经常向参观者这样介绍。作为临港城市，综合利用临港工业循环产生的余热、余气、淡化水以及滨海地区丰富的风能、电能、地热能，成为建设现代化曹妃甸生态城的不二之选。 

 唐山在建设曹妃甸新城时，颁布了全国第一个城市《科学发展指标体系》，将循环经济、生态经济、可持续发展理念逐一落实到城镇规划、建设、管理等各个环节。多达141项的生态城市指标体系，把曹妃甸新城与传统的工业城市区别开来，将城市建设导入一条脱胎换骨式的发展路径。 

 新城规划显示，一座外海堤将风暴、潮汐挡在最外层，一座内海堤挡住咸水入侵，形成“内观湖，外观海”的独特景观；在一片广袤的湿地上，将建成“森林公园＋休闲＋度假”三位一体的生态休闲度假区。城市的能源、水循环、垃圾处理等生态系统通过资源管理中心整合，实现城市生态循环。餐厨垃圾和粪便等高浓度有机垃圾转化成沼气，为公交车提供燃料，垃圾真空回收系统将在地下完成垃圾的回收，城市内将再无垃圾桶的身影；可再生能源和新能源的应用将达到80％以上，从新城的任何地点出发，300米之内可以到达公交站点…… 

 随着填海造地、道路桥梁、环城水系、供水供电、燃气热力、园林绿化等基础设施建设全面开工以及生活服务基地、假日酒店、服务中心等具备入住条件，曹妃甸新城已初现端倪。在不久的将来，一座推窗见海、出门见湖、具有国际水准的生态城市将崛起于渤海之滨。 

 ⑤开拓创新 开发建设快马加鞭 

 曹妃甸工业区以建设科学发展示范区为目标，以求变求新为切入点，通过创新发展理念、创新管理模式、创新发展平台，走出了一条适应曹妃甸工业区科学发展的创新建设模式、创新管理体制的路子。 

 规划制定之后，如何吸引足量的投资是曹妃甸面临的重大课题。目前，工业区在建和计划开工项目160个，其中国有企业投资项目134个，占83.75%；非国有企业投资项目26个，占16.25%；投资规模亿元以上项目131个，占81.9%。这么大的投资额度，这么强的投资规模，在市场经济下的今天，单纯依靠政府投入远远不能满足需要。曹妃甸工业区解放思想，大胆创新投资理念，坚持“政府引导，市场运作”，多管齐下，百花齐放，逐步建立起多元化的投融资体系。 

 曹妃甸还大力推行BT、BOT、代建制等建设模式，不仅有效缓解了资金压力和施工经验不足的问题，提高了资金使用效率，而且有力推动了项目建设加快进度。 

 引入战略投资者，强强联合，借势发展。努力打造新的融资平台，寻找战略投资者，吸引各类投资加盟。曹妃甸工业区与北京时代华人等几家民营企业共同出资组建曹妃甸控股公司，曹妃甸基础设施建设投资集团与河北二建、中冶京唐等企业合作组建合资公司，共同承担开发建设的任务，与国家开发银行金融公司共同组建国开曹妃甸投资公司，有力推进了基础设施建设，为曹妃甸大规模产业聚集提供了成熟的条件。 

 从2009年起，曹妃甸工业区进入产业大聚集阶段。为了更好地与数量众多的企业和项目对接并提供服务，曹妃甸工业区管委会在原有的管理架构中，按照五大主导产业划分，新成立5个产业园区指挥部，由管委会副主任兼任指挥长，组织整个园区的规划、招商引资、项目承接和建设等。每一个指挥部都有项目代办员，从办手续到项目建设一直跟踪到底、服务到底，大大提高了行政效能和服务质量。 

 为了建设阳光、高效、廉洁的政务环境，曹妃甸实行项目凭单制，将要解决的问题、推进节点、办理时序、责任部门以及办结时限全部上单。曹妃甸工业区管委会建立了日常督查、督办制和半年考核制。由工业区管委会办公室、督查室、纪工委效能监察室共同督查。对作风不扎实、效率不高者，由纪工委的效能室进行效能问责。 

 绿色港口、绿色产业、绿色城市，曹妃甸正饱蘸绿色，一步一个脚印，努力在科学发展的道路上，实现新的跨越。