提高对经济增速放缓的容忍度（感言·特别策划·经济走势怎么看）
作者：吴晓灵;田俊荣
时间：2010-08-09

全国人大财经委副主任委员　吴晓灵 
 

 在经济结构调整、经济增长方式转变的时候，经济增速回调是必然的，不宜轻易变动政策取向 

 我总体的看法是下半年中国经济增长趋势会减缓。但我并不认为今年第四季度经济增长速度会低于8%，当然不排除明年一、二季度会到8%左右。解决中国经济问题，要在目标明确的前提下，加大改革力度，要有足够的定力和耐力，把注意力聚焦在改革与转变经济增长方式上来。 

 中国经济经历了2002年至2007年的经济高增长期，由于经济结构和环境的压力需要调整，速度应该适度放缓。但是2008年的国际金融危机引发了世界经济危机。为了保持市场的信心，政府采取一系列刺激政策是必要的，取得了一定效果，但也带来了问题：一是地方财政负债加重；二是经济结构恶化；三是通货膨胀预期上升。 

 2010年，中央把调整经济结构和转变经济增长方式放在重要位置，采取措施，让经济从应对危机状态回归正常调控，突出经济结构调整，管理通胀预期是正确的。在经济结构调整、经济增长方式转变的时候，经济增速回调是必然的，不宜轻易变动政策取向，否则今后会付出更大的代价。 

 价格是市场配置资源的信号，是市场博弈的结果，不是人管出来的，要从需求、供给等各方面的政策着手，加以引导，人为地控制、打压价格不是办法。过去用行政办法管理经济，付出的代价太沉重了。 

 我认为，更重要的还是要提高对经济增速放缓的容忍度，把注意力从“做大蛋糕”转移到“分好蛋糕”上，用“分好蛋糕”创造出“做大蛋糕”的活力。政府要提高对经济增速放缓的容忍度，就是要面对现实，用改革的方法解决形成中国经济结构和经济增长方式扭曲的体制、机制性问题，防止因追求短期效果采取行政措施，形成政策叠加效应，导致经济增长硬着陆；防止因经济增长急速放缓再一次采取刺激政策，进一步恶化经济中存在的结构性问题。因此，我认为我们在维持宏观政策的稳定性的同时，还要增强政策的灵活性、针对性和预见性。 

 （本报记者　田俊荣整理） 

 （更多“感言”请登陆人民网经济频道）