三十而立，再塑深圳精神（人民观察）
今年是深圳特区成立30周年，特区人现在想些什么？未来要干些什么？
作者：胡谋
时间：2010-08-07

本报记者　 胡　 谋 

 2010年，深圳经济特区迎来“而立之年”。在这个特殊的时点，这座城市将如何谋划自己的未来30年？ 

 在前不久召开的深圳市第五次党代会上，深圳市委书记王荣向工作人员提议，请全体代表在预备会上观看电视剧《命运》精编版。 

 这个提议看似轻松，其实分量颇重。与会者中有人评论，要为即将开场的又一曲“30年交响”调弦、校音。 

 “如果我们丧失了继续‘杀出一条血路’的改革精神，特区就等于是丧掉了魂灵的落魄英雄”、“我总是有种时不我待的紧急感，我总是希望能把要做的事情做完、做好”……电视剧《命运》那一句句铿锵话语，再现了30年前的岁月，勾起了人们的回忆，引起了人们的思考。 

 深圳市第五次党代会的报告，一改以报告上届工作为主、以报告工作成绩为主的传统，在大篇幅回顾了深圳特区30年改革开放的历程后，突出强调深圳目前面临的“突出困难和问题”。 

 深圳人知道，深圳必须正视当前存在的突出困难和问题，必须重新焕发“特区精神”，以“杀出一条血路”的勇气，在新起点上“走出一条新路”。 重拾“克难而进”的自信 

 一路走过30年，深圳几经风雨。 

 浦东“后来居上”、滨海“蓄势待发”……有人嘲讽深圳“特区不特、风光不再”，担忧深圳“将被抛弃”。 

 2008年，国际金融危机猛烈拍击深圳湾，出口增速回落、油价电价攀升、人力成本增加……有人又开始怀疑深圳，甚至深圳自己也出现了“唱衰”之音。 

 “改革开放没有不难的事情，要害是我们面对困难的立场、要领、心态……”电视剧《命运》中特区创业者的话语回荡，在唤起深圳“克难而进”的自信。 

 30年间，曾经成功“杀出血路”的深圳，一直就在自信地“探索新路”。 

 身负土地、能源、环境、人口压力，靠“三来一补”发家的深圳果敢“断腕”；面对核心技术受制于人，以贴牌代工起步的深圳毅然“变脸”；面对“文化沙漠”的嘲讽，深圳偏将文化作为自己的城市标识……因为深圳自信，高新技术能成为发展的支柱，自主创新能增强核心竞争力，文化在改革开放的试验田勃发生命力。 

 眼下，高新技术产业雄霸深圳工业半壁江山、高新技术产业产值六成源于自主知识产权、文化产业增加值年均增速约20%…… 

 国际金融危机袭来，深圳处于风口浪尖。 

 面临压力和震荡，王荣说，深圳的当务之急是重拾自信。 

 土地难以为继，深圳着力提高“单产”；国际市场疲软，深圳掉身、频频亮相内地市场；“硬资源”短缺，深圳一手讲求资源循环、一手开发“软资源”…… 不失“争先排头”的气魄 

 有人作过统计，深圳的30年曾有过200多个国内“首次”、“率先”；深圳的30年也创下并保持着多项全国“第一”、“之最”。 

 深圳是改革开放的试验田，也是排头兵。 

 2009年6月，履新后第一次调研，王荣就发现了问题：深圳是首批服务外包城市，服务外包规模为何大大低于国内其他城市？“30年的深圳，怎么看上去比60多年的新加坡还老旧？” 

 每年内地有许多招商团来到深圳，“深圳如今却没有以前那股劲，反不如内地主动”；一位离休的深圳老领导尖锐批评，“现在深圳有些干部只求过得去就行”。 

 但王荣同时看到，深圳企业“争先排头”的动作越来越大。 

 比亚迪要做“中国最大的汽车企业”、招商银行要做“中国最好的银行”；2009年，华为蝉联中国电子信息百强榜首、中兴位列国内发明专利申请量第一、腾讯争来中国互联网收入之冠…… 

 深圳人意识到，深圳企业的“争先排头”证明有为才有位，“守摊子没有前途”。于是，“关外”瞄准“关内”：宝安将140平方公里的619个工业园整合为18个、目标是土地“单产”与“关内”持平；“特区”瞄准“特区的特区”，高新产业园区以11.5平方公里的核心区带动174平方公里地方新区、整体实现核心区每平方公里GDP195亿元的全国第一…… 要有“动大手笔”的胆量 

 当年，深圳动的都是大手笔，就连口号“时间就是金钱、效率就是生命”也振聋发聩、石破天惊。30年间，深圳的闯与试就一直没有“停笔”。 

 上世纪90年代，当全国大张旗鼓招商引资、与“三来一补”相伴相生的开发区遍地开花时，深圳却将目光移向高新技术，开始“第二次创业”；本世纪初，一直被认为“对文化没有发言资格”的深圳，公开宣布将文化作为立市之业。 

 深圳大手笔的笔锋同时触向政治。政府大楼取名“市民中心”、成为国内最早没有围墙的政府；设立2个新区、发出“逐步取消区政府”的信号；对党代会代表、高层级政府官员部分实行公推直选…… 

 虽说一直没有“停笔”，但在深圳市第五次党代会上，深圳的决策者们却把“创新精神弱化”列为深圳面临的突出问题之一。许多代表也认为，深圳在下一步的改革创新上，要有大气魄、大手笔。 

 年初，中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋出题给深圳：“未来30年，深圳要干什么？”7月1日，深圳特区扩至深圳全市，党中央和广东省委给深圳出了一道大题目。 

 按照这些大题目，深圳正在以大气魄谋划改革、开放、发展的大手笔：小政府、大社会，深港、全球合作圈，打造深圳的“新界”，高端服务业的国际化…… 再现“实干快干”的作风 

 1991年，姓“社”姓“资”在全国争议不绝，深圳却不声不响地竖起口号牌：空谈误国、实干兴邦。 

 只做不说、多做少说、做了再说、把经济搞上去再说，深圳的创业者以此来对付非议和压力。 

 但“干”出成果后，有人慵懒了、有人懈怠了。 

 于是，深圳掀起治“庸”、治“懒”的“责任风暴”，并将“时间就是金钱、效率就是生命”和“空谈误国、实干兴邦”等口号浓缩并融于一体，就是“实干、快干”。 

 王荣说，强调“实干”，是因为有些人能干也不干、总说要干、就是不干。这位市委书记曾给坐在办公室的个别政府官员“画像”：基层报告上来、就只会说“不行”。 

 “‘不行’谁都会说，但更要会说‘行’”，凡是能说“行”的，就一定不要说“不行”。 

 为了能说“行”，深圳的工贸部门跟踪推进了100个重大项目和55个重大招商项目，交通部门梳理出101家物流企业急需解决的460个问题，率先实施“客户协调员制度”的深圳海关对企业提出的5个共性问题提出了具体解决办法，金融管理部门用“银、协、企互助融资模式”等办法解决中小企业的融资困难…… 

 在第五次党代会报告中，“加快”两字出现频率很高。 

 目前有人认为深圳受资源环境制约、不应与人比速度，“这种认识不能有！”王荣说，“快”是工作方式、工作态度，也是一种思想方法；要“快”，但是这种“快”是快中求好、好中求快。他说，我们必须拿出30年前特区初创时的干劲，“如果稍稍晃一晃，时间就会过去、机遇就会错过，深圳就可能未老先衰、被别人赶超”， “守摊子没有前途”。 

 面对困难和问题，深圳正在再现30年前特区初创时的“实干、快干”作风，因为“发展不能耽误、今年的事必须今年干”。