河北　新起点上再出发（“加快经济发展方式转变”调研行）
作者：王方杰;温红彦;李增辉;李章军;孙世芳
时间：2010-08-06

“三年大变样”后的邯郸市人民路。 
 
 
 
 唐山市居民小区。 
 
 
 
 廊坊市民在街头游园阅读报纸。 
 
 
 
 石家庄市民在城市广场上健身。　　资料图片 
 

 本报赴河北采访组 

 61年前，中国共产党从这里启程，意气风发到北京“赶考”。 

 61年来，这里为国家富强、首都平安作出了不可替代的贡献。 

 这里就是河北，燕赵故地，三冀沃野，内环京津，面朝大海。 

 时间坐标轴上，河北省已迈进发展方式转变的大时代。人均生产总值达到3500美元，已经进入工业化中期。这个时期，是推动经济转型最重要的时期，是经济结构变化最活跃的时期，是发展方式转变最关键的时期。这个时期，产业结构调整进入加速期，资源要素制约进入瓶颈期。河北转型，已成必然。 

 空间坐标系里，河北省已置身发展方式转变的大格局。经过国际金融危机的洗礼，一场世界范围内的经济转变正在进行；环视国内，兄弟省市争先调结构、促转变。作为过度依赖资源禀赋、结构性矛盾又非常突出的省份，河北只能奋起直追。百舸争流，不进则退。 

 河北已经启程。 认清优势，走出发展困境 改变一“钢”独大，理清“转”的次序 

 不同的历史时期有不同的历史重任，不同的发展阶段有不同的发展命题。借由计划经济向市场经济转变，河北实现了从温饱不足到总体小康的历史跨越。而今，破除经济结构不合理、城乡结构不合理的瓶颈制约，转变发展方式，增强科技创新能力和区域发展竞争力，是河北省最重要、最紧迫的发展命题。这是河北人基于世情、国情、省情作出的重大判断。 

 过去10年，河北交出了一份优秀的成绩单：钢铁10年产量增了10倍，增加值占规模以上工业的1/3；GDP总量跻身全国前6位；多项工业产值位居全国前列…… 

 然而，在为辉煌成就自豪的同时，河北也越来越感到后继乏力、后劲不足。 

 长期以来，河北深受传统发展方式之累，一“钢”独大，原材料工业、资源型产业、重化工业占比过大，单位GDP能耗高于全国平均水平，环境不堪重负，资源难以为继，发展不可持续。高投入低产出、高消耗低收益、高速度低质量的路已经步入死胡同。如果不加快转变，河北“不仅难以实现远期的科学发展，而且即期的平稳较快发展也无法保证。” 

 2009年，河北省区域创新能力在全国排第十九位，新经济实力居全国第十八位。如果不加快转变发展方式，不更多地依靠技术创新和管理创新，已然存在的差距将不可避免地进一步拉大，河北会被甩得更远。 

 在最困难的2009年，河北省实现生产总值增长10%。今年经济形势好转，按说，增长目标应该比去年高些。不过，河北今年预期目标9%！没有把目标定得过高，就是为了引导各地不要盲目追求速度，而要拿出更多的精力调结构、促转变、提质增效。这是河北不得不作出的抉择！ 

 河北肩负重担！继珠三角、长三角之后，正在崛起的京津冀经济圈成为中国经济增长的“第三极”。历史把京津冀经济圈推向全国经济发展的前沿，作为京津冀经济圈的一极，意味着河北省必须在全国的科学发展中发挥示范作用。加快转变，已经不只是关系河北未来的必然选择，更有关乎全国科学发展的重大意义。 

 坐拥优势！内环京津，河北紧邻这两个具有高水平科研能力和较高消费水平群体的城市；外环渤海，曹妃甸是中国的“鹿特丹”，天然深水良港；秦皇岛、唐山、沧州三市面海，487公里海岸线后发优势明显。 

 7月盛夏，河北省委理论中心组在北戴河的集体学习也似天气般“热烈”。专家授课、地市交流、厅局发言、主要领导点评。一周下来，“调结构、促创新、优环境”的理念更加清晰和执着。我们采访组一行在这里看到，河北的领导干部们面对发展难题，有一种“赶考”前的紧迫感、使命感；谈到眼下的结构调整，有一股潮水般奔涌的新思路、新理念。 

 “河北已经到了不调整经济结构、不转变发展方式，就不可能实现可持续发展的时候了！”省委书记张云川面朝大海，向参加北戴河学习的领导们慷慨发问，“现在需要我们思考的是，今后5年或10年，路该怎么走？还能沿袭以往过多依赖能源资源消耗、过多依赖产品量的扩张和企业规模扩张、过多依赖低成本生产要素维持的发展模式吗？显然是不可能的。” 

 “责任和使命激励着我们，困难和挑战考验着我们。”省长陈全国激情满怀，“我们必须保持开拓创新的旺盛斗志，抓住机遇，乘势而上。” 

 河北转变经济发展方式的逻辑次序是这样的：以调整优化经济结构为核心，通过产业结构调整，带动经济结构全方位调整优化，通过加快推进城镇化，带动城乡矛盾的加快解决；以提高科技创新能力为突破口，带动产业竞争力提升，减少能耗降低排放，使产业走向高端化和品牌化；充分利用环京津优势和环渤海优势，扩大引资规模，提高引资质量，瞄准国际市场，优化出口产品结构。 

 历史长河缓缓流淌，一个小小的转弯，往往需要巨大的努力。只有认清“转”的意义，理清“转”的次序，才会更自觉、更主动地去推进。今天的河北，加快转变的进程正如潮汐般在燕赵大地澎湃汹涌。 壮士断腕，淘汰落后产能 不摘“黑帽子”，就摘“官帽子” 

 钢铁是河北的名片。河北的钢铁产量全国第一，占据1/5的“江山”。 

 河北人对钢铁“爱恨交加”。爱的是，钢铁这个现代工业不可或缺的“脊梁”，也是河北的“脊梁”，作出了不应被忘却的巨大贡献；恨的是，钢铁产业对资源能源的高度依赖，对生态环境的极大损害。 

 有两个数据令河北如坐针毡：同是世界500强，河北钢铁集团的钢产量是德国蒂森克虏伯的两倍，但营业收入却不到其1/3；同是钢企，河北钢铁的吨钢利润仅为上海宝钢的一半！卖的多，消耗大，挣的却少。 

 处境尴尬的产业不独钢铁一个，还有水泥、煤炭、玻璃、印染…… 

 淘汰落后产能，是产业结构调整的重要内容，是河北必做的“减法”题。中央有要求，人民有呼声。不“减”是自绝生路；“减”好了，海阔天空。 

 在调研采访中，记者了解到，今年河北要淘汰落后炼铁产能1240万吨、炼钢产能200万吨、水泥产能1260万吨、平板玻璃产能464万重量箱。无论在钢铁厂、水泥厂，记者听到的都是一种声音：要以壮士断腕的决心和勇气，坚决淘汰落后产能。 

 “5、4、3、2、1，起爆!”随着一声令下，鹿泉市长城建材有限公司一座年产10万吨水泥的生产线瞬间被夷为平地。爆破声，这两年在鹿泉频频响起！市内72座水泥机立窑全部拆除，污染严重的小水泥生产线一一“谢幕”。 

 不执着就没有执行。河北不要空谈，要的是实效。 

 质疑、干扰的声音不曾消失过，“仍有利润”是根子，谁愿舍弃？质疑者只算经济账，不算环境账；只看眼前，不顾长远。何况，国际金融危机的阴霾还提供了一个“看上去很美”的理由：淘汰落后产能是否会迟滞经济复苏和发展的脚步？ 

 保增长，环境保护的硬杠杠不能软，淘汰落后的紧箍咒不能松。河北省决策层认为，河北在金融危机中遇到的困难，是长期积累的产业结构不合理、企业创新能力弱造成的，落后产能恰恰是现实困难的催化剂。 

 决不能通过保护落后应对危机，必须以淘汰落后为抓手，实施倒逼机制，逼出技术创新，挤出产业升级。河北省在做“减法”时寻找到新的增长点。 

 鹿泉市的水泥机立窑拆除了，取而代之的是8条新型干法水泥生产线。在一家远离城区的水泥公司，记者看到，洁净的厂区、封闭的生产线，用余热发电照明的路灯，都是技术革新带来的喜人变化，水泥产业并不天然地与灰尘、黑烟和废气“亲密无间”。鹿泉，这个因“射鹿获泉”而闻名于外的县级市，抛弃小水泥，舍弃百强县，换来山青水绿、天蓝气爽。 

 抓淘汰，促搬迁，优化布局，这样的场景，正在燕赵大地处处上演，污染企业盘踞中心城区的时代步步远去。腾出的土地，大多地处黄金地段，或改造成绿地，或用以发展现代服务业等新产业；腾出的市场，由技术含量高、环境污染小的先进产能来填充。一子落定，满盘皆活。 

 有一组数据能直观地反映河北省在淘汰落后产能、节能减排上的拼力而为：2009年，河北省生产总值增长10%。与此同时，化学需氧量削减率列全国第二位，二氧化硫排放削减量提前一年半达到“十一五”目标。全年单位生产总值能耗下降5%以上。 

 一“增”一“减”，让燕赵儿女欣喜万分、自豪不已。 

 节能减排不能停留在口头上，必须有硬指标，有贯彻落实硬指标的硬措施。“双三十”节能减排示范工程就是这样的“硬措施”：河北省对超过全省污染负荷50%的30个县（市）以及30家国有大中型企业，实施节能减排省级考核，3年内摘不掉“黑帽子”，就摘掉“官帽子”。 

 节能减排，拒绝理由！系列政策措施陆续出台：省人大代表每年像审议省政府工作报告一样审议“双三十”节能减排工作；省政府每季度调度进展情况，强化刚性约束。 

 从2007年被国务院通报整改的七个省份之一，到2008年成为全国七个超额完成节能减排任务的省份之一，河北省使尽浑身解数。令河北人高兴的是，拼搏后的“果实”，很甜。 坚定不移，加快城镇化进程 一年一大步，三年大变样 

 河北的城镇面貌，正经历着一场规模空前的巨变。 

 2008年，河北省提出“三年大变样”战略规划，三年建设，三年发展，一年一大步，三年大变样。 

 城镇化，是扩大内需和调整经济结构的重要抓手。多年来，河北“城乡分割”的二元结构，是转变发展方式不得不医的痼疾。河北省期望通过这个抓手，“抓”来经济结构的良性变化。 

 “三年大变样”实施两年来，河北确实变了样。外地去的人惊讶：这是河北吗？这还是那个省城像县城、县城如乡镇的河北吗？河北的百姓不管这些，惊讶已是两年前的事了，现在有的只是惊喜：原来，城市真的可以让生活更美好！ 

 住房困难的低保户住进了功能齐备的廉租房；普通的城中村村户摇身变成了百万元户；两年前还住在老旧平房的人家，一下子成为拥有多套高档住宅的业主；石家庄市区由东向西以前几十分钟甚至一个多小时的车程，如今十几分钟便可穿越……燕赵大地此起彼伏、令人目不暇接的变化真似“千树万树梨花开”。 

 数字显示，2008年河北省城区累计拆迁共完成4168.4万平方米，是2007年拆迁总量的12倍。2009年，河北省继续推进拆违拆危，拆迁面积再超上年。大拆，伴随着质疑，但不容否认的是，“三年大变样”的确是因为河北城市化水平低和城市功能差这个最突出的“省情”而提出的战略决策。 

 拆之猛，令群众惊叹；建之快，让人们振奋！“石家庄速度”便在这种特殊背景下诞生：常规速度需一年半才能竣工的槐安路高架桥工程、裕华路改造工程，仅用4个月完工；原计划18个月完工的和平路高架桥工程，8个月完成……短短几个月，省城面貌焕然一新。 

 变，自古多豪杰的河北人不怕，怕的是不变。“大变样”凝聚了人心。问卷调查显示，98.79%的社会群众比较了解“三年大变样”的内容。在河北，“三年大变样”是最流行的词汇，认知度超高。 

 “三年大变样，今年看邯郸”。两年来，邯郸市投资2000多亿元启动了四大新区建设，改造了65片棚户区、36个城中村，开工兴建了30个标志性建筑，实施了31项重大基础设施项目。每天早上，10万邯郸市民汇聚市中心广场纳凉、晨练，嘹亮的红歌声响彻云霄。谁能想象得到，以前这里是一片杂乱和荒凉。走在古都邯郸的大街小巷，连我们采访组中一位河北籍记者，都已认不出这座自己曾经生活过的城市了。邯郸两年里共拆掉1500多万平方米违章、危旧建筑，但却给每棵古树办理了一个“身份证”，谁砍罚谁，概莫能外。这些古树为城市留下清晰的地标，也为古城营造出人与自然和谐的文化生态。 

 2008年以来，河北省各市累计拆迁危旧平房、违章建筑1.6亿平方米，而累计完成市政基础设施投资1200多亿元，相当于前5年投资的总和。2010年全省实施的城建项目总投资达5296亿元。城市面貌整治一改过去拆拆补补、洗洗刷刷、小打小闹的做法，而是着眼于提升品质，改造功能，大力实施景观环境整治建设。 

 “三年大变样”，因民生而变，为民生而变。河北省确定的五个方面量化指标中，居首位的是大气和水质的改善，要让百姓呼吸新鲜的空气、喝上放心水。 

 张云川说：我们既要看到城镇面貌的新变化，更要看到人民群众的新期待，看到城镇改造建设任重道远，我们要一鼓作气、一以贯之地把这项工作抓下去。 

 需要这么股子劲，因为河北城镇和河北人还需要很多这样的“变”。 

 “三年大变样”，还“变”出了30多万亩土地，发展工业聚集区、现代服务业有了最宝贵的空间。 

 河北是工业大省，但不是强省。由大到强的路不平坦，河北省决策层谋划了“工业聚集区”战略，看到了自己的短板，意欲复制成功工业园区的模式，达到企业集中布局、产业集群发展、资源集约利用、功能集合发挥的目的。 

 “如果昆山的IT业感冒，全球IT业都会打喷嚏。”河北也想这样，这是河北的“企图”。“单个企业‘独闯江湖’已经不适应新形势了，现在是‘集团作战’的时代了。”陈全国说。 面朝大海，燕赵打开胸怀 创新引路，抢占技术高端 

 6月11日，南非世界杯开幕，赛场广告牌上的“中国英利”让人好奇。第二天，“中国英利”就成了搜索引擎上的热词。 

 英利，一夜出名，成为世界杯80年历史上我国唯一的赞助商。 

 这是一家太阳能光伏企业，如今落址于河北省保定高新技术开发区，发展势头强劲。 

 像这样的高科技企业，河北还有很多。新技术、新能源、新材料、电子信息、生物医药……创新是河北的必由之路。2009年，河北省高新技术产业完成投资856亿元，比上年增长56%；当年全省规模以上高新技术企业实现产值2380亿元，同比增长19%。今年一季度，增长幅度更是高达28.9%。 

 秦唐沧沿海，是河北对外开放的重点；京津冀区域合作，是河北经济崛起的重要一环。中央领导多次到河北考察工作时都强调，要求河北充分发挥区域优势，力争在环渤海地区崛起和首都经济圈发展中有更大作为。如何有更大作为？出路在哪里？ 

 出路，在创新。 

 近段时间，河北高新技术产业捷报频传。 

 时速350公里的“中国第一高速”列车在唐山的中国北车基地投入批量生产；国内第一台隧道全断面掘进盾构机在秦皇岛秦冶重工生产车间下线；世界上成本最低、纯度最高的多晶硅材料新硅烷法生产工艺在英利集团六九硅业投入生产；国际上光电转化率最高的薄膜电池在廊坊新奥集团投入规模化生产…… 

 形势虽好，但是“全局”仍难让人满意。河北决策层认为，河北经济结构不合理，归根到底是产业行业技术水平低、低端产品多、产品的附加值低，这直接影响经济运行的质量和效益。 

 数字枯燥，但能说明问题。几个数字令河北很尴尬：2009年研发经费支出占全省GDP的0.76%，居全国第二十三位；规模以上工业企业中设立研发机构的仅有4.5%；专利授权不到6000项，占全国的1.56%。河北，是经济大省，也是创新弱省。 

 “U”型线被称为“微笑曲线”。“微笑”的是占据两个高端的产业，河北居于底部，实在笑不出来。 

 “只有夕阳技术，没有夕阳产业。推进科技创新被摆在前所未有的重要位置。”河北省科技厅厅长贾红星说。大工程、大企业带动，引进吸收再创新，编制产业技术路线图，对“标”对出着力点……务实措施密集出台，为的是提升产业技术水平，向“微笑曲线”的两端近些、再近些。 

 出路，在改革。 

 河北是改革的受益者，河北的改革渐入“深水区”。 

 行业产业要改革。冀中能源入主华北制药、港口集团横空出世……在做大做强钢铁集团、煤炭集团的同时，2009年河北省企业兼并重组继续高歌猛进。“调整产业结构，转变发展方式，体现在企业组织结构调整上，就是加大兼并重组力度。”河北省社会科学院院长周文夫说，“小、散、弱”是河北企业的现状，加大企业兼并重组力度，提高产业集中度，这是实现结构优化升级的重要路径。 

 管理体制要改革。财税、金融、环保、土地、贸易等重点领域的改革亟待继续深化。多年来，河北省财政改革一直走在前列，为人赞许。通过改革，省、市、县财力比重发生很大变化，省级财力占全省财力的比重由2003年的26.5%下降到2008年的17.6%；县级财力则由48%提高到60%多，基层财政袋子鼓了。“‘等着吃’会越等越懒，‘挣着吃’会越挣越勤，这就是财政体制改革的导向作用。”河北省财政厅厅长齐守印说。 

 出路，在开放。 

 开放度有多大，河北的发展空间就应该有多大。 

 在全国很多人、包括很多河北人的印象中，河北居内陆，河北无海岸。殊不知，河北不但有秦、唐、沧三市487公里长的海岸线，更有曹妃甸这个环渤海湾1000多公里海岸线上少有的天然深水港址。 

 强化海洋意识，就是强化开放观念。眼下，加大港口建设力度，提升唐山港、黄骅港、秦皇岛港三大港口的规模和能力，完善综合功能，提高吞吐效益，已成为河北今后发展海洋经济的重要任务；推动港口、港区、港城协调联动，逐步形成由秦皇岛、曹妃甸、黄骅三个百万人口港城组成的沿海城市连绵带，是河北打造经济增长新优势的重要依托。 

 面朝大海，春暖花开。河北可做的“海洋”文章举不胜举，要做的开放工作还有很多很多。 

 自古燕赵大地，不缺豪迈气概；如今河北儿女，矢志昂扬奋起。 

 （本报记者王方杰、温红彦、李增辉、李章军采写） 

 转变发展方式 又好又快发展（专家点评） 

 孙世芳 

 城乡结构和经济结构不合理，严重制约着河北又好又快发展。近年来，河北省以加快城镇化建设为抓手，着力解决城乡结构不合理的矛盾；以构建现代产业体系为重点，加快调整优化产业结构；以科技创新和强力推进节能减排为重点，强制淘汰落后产能，大规模改造传统产业；以对标行动为重点，瞄准产业制高点，促进区域发展的新跨越；以大力发展社会事业和公共服务均等化为重点，努力改善民生，在转变经济发展方式上迈出了坚实步伐。 

 长期以来，河北省的城镇化率一直低于全国平均水平，尽管近几年有了大幅度提升，但仍比全国平均水平低3个百分点。大城市规模小、中等城市数量少、城镇现代化水平低的特征非常突出。城镇通过人口聚集和产业聚集，是优化产业结构、消费结构、扩大内需、创造财富的主要载体。只有加快城镇化建设步伐，才能统筹城乡，最终实现城乡一体化。因此，从河北实际出发，加快城镇化建设进程，对于加快经济发展方式转变具有决定性意义。 河北立足省情，大力推进城镇化进程，使城镇建设成为拉动内需的最大工程，极大地改善了城市面貌和城市的承载力，提高了城镇的消费水平和辐射带动能力。同时，以加快新民居、农村社会保障体系和公共服务体系建设为重点，推进新农村建设，使城乡一体化进程明显加快。 

 走新型工业化道路，优化调整产业结构，构建现代产业体系，是加快发展方式转变的关键。河北的钢铁产业、装备制造业、石油化工业等产业在全国占有重要地位，但一直大而不强。第三产业尽管有了较快提升，但仍然太弱，仅有34.9％的比重。在产业结构调整中，河北面临改造、提升传统产业和加快现代服务业发展的双重任务。一是发挥已有的产业优势，在改造传统优势产业的同时，进一步推动战略性新兴产业的发展，培育壮大具有河北特色的旅游业、文化产业，促进产业结构的优化升级。二是通过工业聚集区和园区建设加快产业聚集，形成具有较强竞争力的产业集群，加快河北向我国北方现代农业、先进制造业和现代服务业的重要基地迈进。三是进一步发挥环京津、环渤海的区位优势，加快京津冀一体化进程，打造环京津生态产业带、旅游休闲产业带、高新技术产业带和中等城市带，与京津形成同城效应，提升区域协调发展水平。通过秦皇岛港、京唐港、曹妃甸港和黄骅港建设，发展临港产业，建设沿海城市带，加快河北沿海地区的崛起，为京津冀协调发展，提升我国经济第三极的带动作用提供强大动力。 

 制度创新是转变经济发展方式的关键，实施强制性的制度约束是转变经济发展方式的必要手段。针对产业资源消耗大、环境污染较重的现状，河北下大力气改变“两高一低”（高消耗、高污染、低效益）的状况，以“双三十（30个县市、30个大企业）”强制性考核为抓手，强力推进节能减排，强制淘汰落后产能，不仅降低了能耗，减少了环境污染，而且促进了新技术的运用和新产品的开发，推动了循环经济的发展。通过“对标”行动，瞄准先进目标，在战略思维和具体实践层面，突出体现经济发展方式转变的要求，真正转变到科学发展的轨道上来。优化发展环境是加快转变经济发展方式的根本保障，加快转变政府职能和工作作风，建设服务型政府，统筹社会经济发展，使转变经济发展方式的最终成果体现在提高区域经济发展和人民生活水平上。 

 （作者为河北省社会科学院副院长）