太平洋岛国论坛再次中止斐济参会资格
作者：李景卫
时间：2010-08-07

本报驻澳大利亚记者 李景卫 

 第四十一届太平洋岛国论坛领导人会议5日在瓦努阿图首都维拉港闭幕。本届论坛的主题是“引领地区的机遇和挑战”，讨论的议题较为广泛，包括应对国际金融危机的后续影响、气候变化、太平洋计划、渔业资源、安全、贸易、可再生能源等问题， 实际上斐济局势和岛国间关系成为本届论坛的核心议题。 

 在会议结束后举行的新闻发布会上，汤加首相塞韦莱宣布，与会领导人审议了“与斐济联络小组”提交的报告后，一致决定继续中止斐济的论坛参会资格。太平洋岛国论坛将继续保持与斐济的接触，鼓励和促进斐济早日重返民主进程。 

 与会领导人的这一努力贯穿本届论坛的始终。在4日的开幕式上，太平洋岛国论坛轮值主席、瓦努阿图总理纳塔佩呼吁地区领导人应该与斐济密切接触，以帮助其恢复民主进程。 

 2006年12月5日，时任斐济武装部队总司令姆拜尼马拉马发动政变，推翻了前总理恩加拉塞领导的民选政府并解散议会。 

 2007年1月，斐济成立临时政府，姆拜尼马拉马自任总理。2009年4月，斐济上诉法院宣布斐济临时政府非法。但伊洛伊洛总统宣布废除宪法并解除所有法官职务，定于2014年9月前举行大选。伊洛伊洛重新任命姆拜尼马拉马为总理。 

 澳大利亚和新西兰对姆拜尼马拉马推翻民选合法政府表示坚决反对，并宣布对斐济实施制裁。由于斐济没能按太平洋岛国论坛规定在2009年5月1日前公布举行全国大选的日期，论坛中止了斐济的参会资格。 

 斐济与澳大利亚、新西兰的关系因严厉制裁一步步恶化，多次发生相互驱逐外交官事件。今年7月，斐济临时政府宣布澳大利亚驻斐济临时代办萨拉·罗伯茨为“不受欢迎的人”，将其驱逐出境。澳大利亚和新西兰政府谴责斐济的这一决定。在此之前，斐济和新西兰、澳大利亚两国曾相互驱逐外交官。 

 斐济此次驱逐澳大利亚外交官主要是因为澳大利亚反对斐济临时政府领导人姆拜尼马拉马倡导于７月底召开美拉尼西亚先锋集团会议。 

 在澳大利亚的努力下，美拉尼西亚先锋集团会议计划落空。姆拜尼马拉马认为，澳大利亚暗中授意美拉尼西亚先锋集团成员国推迟会议，是在讨好瓦努阿图等太平洋岛国，羞辱斐济临时政府，损害斐济主权，打击斐济经济。 

 于是，姆拜尼马拉马于7月底召集名称为“亲近斐济”的会议。澳大利亚、新西兰拒绝参加。太平洋其他岛国领导人或亲自出席，或派员参加。姆拜尼马拉马指责澳大利亚和新西兰越来越漂离太平洋岛国，并宣布斐济不可能在2014年底以前举行大选。 

 （本报悉尼8月6日电）