“唯一值得害怕的是害怕本身”
——访哈佛大学教授约瑟夫·奈
作者：马小宁
时间：2010-08-06

本报驻美国记者 马小宁 

 “美中关系面临的最大挑战是‘历史的滥用’”。哈佛大学著名教授约瑟夫·奈日前在华盛顿接受本报记者采访时表示，一些人对中国崛起的理解充满了误导性，将这种方法论运用在决策中，将产生灾难性的后果。他说，没有必要害怕中国，“中国有明确的目标，就是专注于保持稳定、促进经济发展和增长，这是非常正确之举。” 

 奈认为，在恐慌中国的背后，与美国在自我认知上存在的两种极端看法有关。一是认为“美国正在衰落”。2009年底，高盛集团首席经济学家吉姆·奥尼尔曾作出中国2027年有望超越美国成为全球第一大经济体的预测。对此，奈认为，以中国的经济规模和发展速度，这一天迟早会到来。但即使中国经济总量与美国相当，两国人均国内生产总值仍有很大差距，而人均收入是衡量经济成熟度的关键指标。他认为，“美国衰落论”更多是一种心理因素而非现实，会引发不必要的恐慌，增加管理美中关系的困难，特别是在两国关系面临摩擦时。就美中关系，奈引用罗斯福总统在20世纪30年代号召美国人民战胜经济危机恐惧心理时的名言来形容今天的美中关系，“唯一值得害怕的是害怕本身”。 

 奈指出，另一个极端认知是永远保持“第一”的妄想。1992年，美国曾发表一份非常著名的国防政策报告，认为美国的外交政策主要目标就是防范竞争对手的崛起。奈认为这是一个非常愚蠢的目标，事实证明，那种以为美国无所不能、其他国家只能唯其马首是瞻的做法，代价高昂。这位研究硬实力、软实力和巧实力的学者认为，在应对未来的挑战时，美国需要与他国合作，这个主要的合作者可能是中国，也可能是欧洲和日本。美国应从更广义上理解“实力”，这应是一个网络，一个更好地促成合作的网络。 

 奈非常明确地表示，1995年，当时任助理国防部长的他参与了美中两国领导人的会见。克林顿总统向中国领导人表示，美国担心的是一个脆弱的中国，而不是一个强大的中国。美国欢迎中国力量的崛起，并且邀请中国以一个负责任的利益攸关者的身份参与国际体系。奈认为，虽然在过去的6个月里，双边关系中存在误解的危险，但双方都在努力使两国关系回到正轨。美中都认为，彼此的关系至关重要。双方需要加强沟通，使对方明白各自的想法，最终形成双方都能接受的行为规则。 

 对后危机时代的美中两国关系前景，奈十分乐观。他认为，国际金融危机的确对美中关系产生了影响。无论是在政治层面，还是经济层面，中国都将在国际事务中发挥更大的作用，而美国将从这一过程中受益。美中两国有许多共同利益，双方必须进行合作。“美中两国除了成为伙伴，别无选择。两国需要的是进一步深化这种伙伴关系。”奈说。 

 （本报华盛顿8月5日电）