司法鉴定捅破书画市场伪行规（新闻看法）
81万买7幅假画，6年官司终获赔
作者：何勇;双子;高润祥
时间：2010-08-05

双 子绘（人民图片） 
 

 本报记者 何 勇 

 7年前，辽宁省沈阳市一位书画爱好者冯先生，出资81万元购买了7幅名画，结果鉴定均为赝品，一气之下将销售假画的艺术品公司推上被告席。官司打了6年，近日终于有了结果:沈阳市中级人民法院下发终审裁定，判定销售方退返全部购画款，文物书画市场“保卖不保真”的伪行规被司法鉴定捅破。 花81万元买“名画” 鉴定为假起诉退赔 

 身为企业主的冯俊喜欢收藏，对名人字画尤感兴趣。2003年，他从报纸上看到沈阳某艺术品公司的广告，前去购画。艺术品公司法定代表人称所有的画均为真品，还有鉴定专家的“鉴定”，如假可退赔。看着价钱不贵，冯先生一口气买了7幅名画，包括齐白石的《红梅喜鹊》、《紫藤》、《螃蟹》，任伯年的《松林高士图》，林风眠的《鹭鸶图》，潘天寿的《秋崖小憩图》，刘海粟的《泼彩山水》，共支付人民币81万元，该公司开具了收据。 

 冯俊购画后心里不放心，委托北京中润文物鉴定中心鉴定，确定7幅画作均为伪品。2004年1月，他起诉至沈阳市和平区人民法院，请求判令该艺术品公司退还全部购画款。 

 艺术品公司辩称：7幅字画中有6幅均有字画鉴定方面的权威专家的鉴定题记，足以证明字画是真品；北京中润文物鉴定中心的鉴定结论不具备证明力，因为我国目前没有关于文物鉴定机构设置方面的相关规定，请求法院驳回冯俊的诉讼请求。 缺乏权威部门鉴定 耗时6年判定假画 

 目前，我国文物艺术品的鉴定，缺少权威的有法定效力鉴定的部门，于是法院按照举证责任倒置的原则要求卖方提供所售“名画”为真品的证据。 

 由于遭遇文物艺术品鉴定缺乏权威部门的法律尴尬，此案历时6年，经5次审理才最终结案。沈阳市和平区法院在审理此案期间，也曾委托北京润古斋收藏品鉴定中心对7幅画的真伪进行了鉴定，鉴定结论为伪品。 

 一审宣判后，被告不服提起上诉，沈阳中院裁定发回重审。沈阳市和平区法院经重审，维持原判。该艺术品公司不服判决，2009年再次提起上诉。 

 二审期间，经冯俊与该艺术品公司同意，沈阳中院又委托经河南省司法厅颁发司法鉴定许可证的河南珍宝艺术文物书画司法鉴定所，对7幅画作进行了鉴定，结论是所鉴定作品均为伪品。于是，沈阳中院据此在今年7月初作出令销售方退返全部购画款的终审判决。 判决捅破书画市场 “保卖不保真”伪行规 

 负责审理此案的法官介绍，在诉讼过程中，冯俊始终强调艺术品公司法定代表人曾有过“如假包退”的承诺；而艺术品公司坚持画作是真品，所以不同意退赔。对于“如假包退”的承诺，卖方从未予以否认。因此，可以推定双方确曾有过“如假包退”的口头承诺。因艺术品公司违反合同约定，出卖给冯先生的画是伪品，故对冯先生要求退画返款的诉讼请求予以支持。 

 虽然文物书画行业一直以来存在所谓的“保卖不保真”行规，多数书画文物藏家和销售者认为“买假只能自认倒霉”，但实际上，目前文物艺术品鉴定已经逐步被纳入司法范畴，如果买卖双方确有“买假包退”的约定，买家买了假货后，完全可以通过法律途径维权。“关键是收藏者要善于和卖家讲条件，并达成协议，而且注意保留卖家‘保真’的证据，这样被骗后才有胜诉的可能。”这位法官建议。 

 辽宁省文物保护中心的一位专家认为，目前普遍认为，“不保真”是文物书画买卖中的行规，所以有些人发现上当后要么自认倒霉，要么因为证据不足放弃诉讼。而此案判决对书画市场“保卖不保真”的行规而言是颠覆性的，因为以后类似案件可以比照此判决。 

 书画市场鱼龙混杂，虽然法律保护受害者，但打官司耗时费力 

 这样的学费还是少交 

 高润祥 

 该案之所以耗时6年才有结果，不是因为案情复杂，主要症结在于名画“真假”由谁来断定。最后法院指定由文物书画司法鉴定所鉴定才一锤定音，维护了消费者的权益。 

 实际上，名人字画的鉴定并不是一件很难的事，难的是鉴定结果是否具有法律效力。本案中的7件作品如果是真的，目前的价值远比房价增值要快。买家因假要原价退回，卖家坚持是真不肯退款，这本身就说明了问题，何况北京中润文物鉴定中心和北京润古斋收藏品鉴定中心作出了同样的结论。但法院的判决不能靠“想当然”的推理，更不能完全采信民间鉴定机构的结论。 

 字画造假卖假，自古就有，因为这是一个暴利行业。其实在我国历史上，书画行业从来就没有“保卖不保真”的所谓行规，只是近些年有些旧货市场和文化夜市的不法奸商，不择手段兜售假货赝品，严重扰乱了我国文化市场的健康发展。该案给艺术品市场造假卖假者敲响了警钟，也为受害者维权提供了可资借鉴的判例。 

 今年年初，在清华大学文化创意产业研究中心组织的一次研讨会上有专家指出：“中国的书法和绘画，是人类进化史上最具标志性的文化符号；２０１０年中国进入真正意义的文化消费时代。”尽管遭遇国际金融危机，但今年以来，中国字画的收藏热不降反升，即是明证。 

 货真价实，买假包赔，是艺术品市场健康发展的保证。当前艺术品市场特别是书画市场鱼龙混杂，收藏爱好者千万不可抱着“捡漏”的侥幸心理贸然购买，贪小便宜往往会吃大亏。名人字画价格不菲，建议收藏者最好到资深老店购买，同时请具有专业知识的朋友帮忙，或者找权威机构鉴定。虽然法律保护买假的受害者，但打官司耗时费力，还是少交这样的学费为好。 

 （作者系清华大学文化创意研究中心研究员）