美国经济显露不确定性
第二季度美国经济仅增长2.4%。增速减缓，是暂时现象，还是长期走势？
作者：马小宁
时间：2010-08-02

本报驻美国记者 马小宁 

 美国商务部7月30日公布的第二季度国内生产总值数据证实了近来众多机构对美国经济前景的判断。与今年第一季度3.7%和去年第四季度5%的增长率相比，今年第二季度美国国内生产总值仅增长2.4%，速度明显趋缓。 

 美国经济减速，是一个季度的暂时现象，还是长期走势？经济学家意见不一。在走上复苏之途一年后，美国经济正站在一个十字路口，何去何从？正如美联储主席伯南克日前在国会听证时所云，前景“高度不确定”。 

 增长之源恐将消失 

 经济学家和政府一直期待的企业增加雇佣，从而增强消费者信心以及进一步刺激生产的良性循环，一直未能实现 

 2.4%的增速虽低，但经济毕竟在成长，而非收缩。真正令人忧虑的是支撑这一数字的增长源难以持续存在。 

 对第二季度国内生产总值增长贡献较大的因素有三：一是企业库存。企业用于设备和软件的投资增长了21.9%，为12年来增长最快的一个季度，占国内生产总值增长的1.1%。二是住宅投资，增长了27.9%。三是联邦、州以及地方政府的支出，增长了9.2%，这显示出政府购房减税计划等经济刺激措施的效果。 

 不过，这三大因素都具有不可持续性。企业库存重建不可能一再重复；政府购房减税计划已于4月底结束，5、6两月房市已再度趋软；经济刺激计划也趋于结束。因此，这三大因素对经济增长的作用在下半年势必逐渐减小乃至消失。 

 经济学家一直对占美国经济总量70%的消费者支出寄予厚望，然而，第二季度消费者支出仅增长1.6%，低于第一季度的1.9%。同时，美国消费者的储蓄率为6.2%，明显高于此前预计的4%，显示了在高失业率和长年累积的债务压力下，美国消费者花钱更趋谨慎。密歇根大学和路透社7月30日发布的报告也显示，7月份消费者信心指数大幅度下滑。 

 造成消费者信心下滑的根本原因，是企业不愿增加雇员。第二季度是美国企业效益明显好转的一个季度。标准普尔500企业中的70%的收益在增加，整体收益比上一年增加了42%。尽管企业千方百计地提高生产率，加之海外市场需求的恢复，美国企业的效益在改善，但经济学家和政府一直期待的企业增加雇佣，从而增强消费者信心以及进一步刺激生产的良性循环，迄今未能实现。在没有消费者支出跟进的情况下，美国企业效益能否持续好转，有待观察。 

 减速还是二度衰退 

 有舆论把美国经济比喻为一辆刚刚驶出壕沟的汽车，人们不知其油箱里是否还有足够的油，能否重新驶上高速公路 

 一年前，在政府对金融部门的支持和大规模经济刺激计划的刺激下，美国经济从深度收缩转向扩张。现在，美国经济是否已失去了增长动力？美国有舆论形象地把美国经济比喻为一辆刚刚驶出壕沟的汽车，人们不知道，它的油箱里是否还有足够的油，能重新驶上高速公路吗？ 

 悲观的经济学家认为，美国经济正处在减速和滑向二度衰退之间，二度衰退的可能性正在加大。还有经济学家认为，当前的减速只是美国经济“打了一个嗝”，原因则是欧洲债务危机等外部因素的影响，只要有证据显示欧洲经济有能力抵御债务危机，美国企业和消费者的信心将重新大幅回升。多数经济学家认为二度衰退的可能性虽然极低，但美经济在一段时间的增长乏力的可能性非常大。 

 哈佛大学经济学教授肯尼思·鲁格夫就认为，美国经济呈现这种“进两步、退一步”的状态是后国际金融危机时代经济复苏的正常表现，不必恐慌。有经济学家认为，下半年美国经济增速将继续趋缓，经济增长可能只有1.5%，这种慢吞吞的增长根本不足以带动就业的增长。考虑到人口增长和技术进步的因素，美国经济的自然增长率应在2.5%至3%之间，也就是说，以目前的经济增长率以及未来走势，美国失业率将进一步走高。美国要恢复在衰退期间失去的800多万个就业岗位，将需要比原来估计更长的时间。 

 政策回应手段有限 

 面对经济减速，美国国内担心陷入日本式通货紧缩的声音再次出现，要求美联储采取行动的压力在加大 

 经济增长步伐的减慢，对美国政府和美联储都构成了挑战。目前，不仅即将到来的中期选举可能使国会在刺激就业市场等措施上陷入无所作为的僵局，国会内保守派人士对政府债务的担忧，也使再次通过某种经济刺激计划的可能性变得很小。在此情况下，采取行动、刺激经济的重任将落在美联储身上。 

 伯南克日前在国会作证时表示，如果经济走软势头加剧，美联储仍有进一步松动货币政策的空间，确保复苏继续。拟议中的应对方案包括：首先是继续向市场传递短期内不会上调利率的明确信息；二是削减美联储向银行支付存在美联储的超额准备金利率，鼓励银行放贷；三是重新买进证券。国际金融危机爆发后，美联储在今年3月底前已收购了1.25万亿美元的抵押贷款支持证券和美国国债。不过，伯南克承认，上述三种方法都有缺陷和潜在代价，他近期内并不打算采取这些货币政策。 

 面对经济减速，美国国内担心陷入日本式通货紧缩的声音再次出现，要求美联储采取行动的压力在加大。如何回应，无疑将成为8月10日美联储政策会议的中心话题。 

 （本报华盛顿8月1日电）