俄罗斯——目标，彻底改善投资环境
治理腐败，各国有所侧重
作者：张光政
时间：2010-08-05

本报驻俄罗斯记者 张光政 

 如今腐败已成为制约俄罗斯社会经济发展的一大顽疾，其最直接的后果是俄各级国家机构在民众中的威信降低，国家公务人员的形象受损，国家机构的办事效率低下，中小企业的发展遭遇巨大的行政障碍，一些外商对来俄投资持观望态度。这一问题已经引起俄领导人的高度重视，最近接连采取措施，加大惩治腐败的力度。 

 国际金融危机发生以来，俄罗斯致力于实现国家经济现代化，努力使俄经济摆脱主要依靠原料出口的单一模式，转向发展创新型经济。对于俄罗斯来说，吸引外来资金和技术，成为当务之急。俄总统梅德韦杰夫表示，如要改善投资环境，必须惩治腐败。 

 其实，梅德韦杰夫早在2007年竞选总统时，提出的口号之一就是反腐败。2008年初，他就任俄总统之后不久，成立直属总统的反腐败委员会。该委员会每周开一次例会。如今该委员会的主席团成员包括总统办公厅主任纳雷什金、联邦安全局长博尔特尼科夫、总统助理布雷契娃和德沃尔科维奇，司法部长科诺瓦洛夫、内务部长努尔加利耶夫、副总理索比亚宁、经济发展部长纳比乌琳娜和总检察长柴卡。2008年，梅德韦杰夫还签署了《反腐败法》。 

 7月14日召开的一次会议上，梅德韦杰夫指出，打击行贿受贿未见明显成效。他提议俄国家杜马（议会下院）起草关于对受贿行为进行数倍罚款的法案。有消息说，该法案规定，受贿金额3000卢布以内，受贿人将被处以50万卢布的罚款，在3至10年内不得担任某些特定的职务。数额巨大的，受贿者本人及其家属的财产将被没收。 

 7月22日，俄总统所属的反腐败委员会主席团开会通过了俄联邦国家机关工作人员道德和行为准则法草案。俄总统办公厅主任纳雷什金在会后透露，这是一个示范性的规定，预计将于10月获得批准，每个国家机构应据此结合自身特点制定本系统的公务行为准则。他指出，这一文件应该成为预防国家公务人员腐败和提高其工作效率的工具。 

 这一法案规定，国家公务人员在工作时待人必须礼貌、和善，要耐心、专心，不得收受礼物和贿赂。在此之前，在俄罗斯，国家公务人员收受小礼品被视为正常。俄国家杜马2008年12月通过一项法律修正案，规定官员可以收受来访人员赠送的3000卢布以内的礼品。超过这个数额的礼品，被自动视为国家财物，要上交。 

 客观上来讲，俄罗斯的反腐败工作要想取得成效，尚需时日。在俄罗斯，腐败现象出现在许多行业。比如，由于俄海关系统存在腐败，“灰色清关”渠道至今仍未阻断。部分移民局工作人员和警察检查外国公民的护照、签证和驾照等相关证件时，往往采取“另一种方案”(受贿)予以解决。外国公司在俄经营也不容易。据一位外资餐馆老板讲，他每月需要准备数十份礼物，以便送给相关机构，否则正常的经营活动会受阻。 

 《俄罗斯报》7月23日刊登了梅德韦杰夫刚刚签署的关于落实反腐败法的命令，其中明确要求国家公务人员每年如实申报本人及配偶和未成年子女的收入和财产情况，国家公务人员的纳税情况也将受到核查。 

 为了加大反腐败力度，俄总检察院侦查委员会在其官方网站开设了网上信访接待室。侦查委员会巴斯特雷金说，社会上有许多尖锐的有待解决的问题，腐败就是其中的一个严重问题。侦查委员会的发言人马尔金说，通过网上信访接待室的投诉在三天之内就会被打印出来，作为书面投诉予以登记，然后按照规定提交进一步审理。