委内瑞拉　加大投入保民生（国外减贫面面观⑧）
作者：张卫中
时间：2010-08-04

本报驻委内瑞拉记者 张卫中 

 委内瑞拉查韦斯政府执政10年多来，倡导建设“21世纪社会主义”，实行多项重大社会变革，扶贫减贫工作取得重大成就。 

 在国际金融危机大背景下，国际油价下跌，委内瑞拉石油收入锐减，尽管如此,委内瑞拉减贫工作仍取得进展。根据委内瑞拉国家统计局数据，到2009年，委内瑞拉极端贫困人口比例已经减少到6%。 

 委内瑞拉减贫成果主要得益于政府大量投入。委内瑞拉国家统计局局长艾尔胡里称，查韦斯政府执政以来，共投入3300亿美元用于社会项目，失业率从1998年的15%下降到2009年的7.6%。 

 委内瑞拉减贫措施的主要特点是规模大、项目多、综合效果明显，主要表现为减少贫困人群在教育、医疗和食品方面的负担。 

 委内瑞拉制定了涵盖扫除文盲、初等教育，乃至高等教育的一系列社会计划，如“罗宾逊计划”、“里瓦斯计划”和“苏克雷计划”，全民教育上了一个大台阶。2005年，联合国教科文组织宣布委内瑞拉已经扫除文盲，充分肯定委政府基础教育工作成就。 

 医疗方面，委内瑞拉政府推行“深入社区计划”，保证贫困人群的基本医疗，让所有人看得起病，防止因病致穷。在古巴的支持下，数万名医生深入农村和偏远土著居民聚居地，以及城镇社区，建立惠及大众的社会基础医疗体系。在该体系里治病全部免费。2005年，委内瑞拉与古巴共同推行“奇迹计划”。5年以来，共收治了近100万名国内外眼疾患者。为治疗儿童心脏疾病，委内瑞拉建立了拉美最大的儿童心脏病专科医院，免费治疗国内外患病儿童。 

 委政府实施“食品供应计划”，在贫困人口集中地区，以政府补贴形式低价供应食品和日用品，全国一半人口受益。记者在委内瑞拉首都加拉加斯一贫民区内的食品连锁商店采访时发现，大米、食用油、面粉等基本食品的价格比限价价格还要低40%。对那些无法保证温饱的极端贫困人群，委内瑞拉在全国开设了近6000个公共食堂，免费分发食品。 

 除了在教育、医疗和食品方面提供帮助，委内瑞拉政府还在其他领域保障贫困群体的基本生活。2003年以来，委内瑞拉政府下属的妇女发展银行向贫困妇女发放大量小额贷款。委内瑞拉政府对流浪人员进行强制救助。记者在一处收容中心采访时发现，流浪人员不仅得到救助，还根据情况让他们参与体育和社会公益活动。 

 委内瑞拉不仅为本国减少贫困而努力，而且为地区内其他国家改善民生提供帮助。2005年以来，委内瑞拉与古巴合作为拉美和加勒比地区贫困人口中的眼疾患者实施免费眼科手术。 

 （本报加拉加斯8月3日电） 

 （本系列报道结束）