跳出“权力重心东移”语境（国际论坛）
作者：王恬
时间：2010-08-05

王 恬 

 “世界的权力重心”、“国际政治的重心”、“财富和经济实力”正在“从西方向东方转移”，是近些年来尤其是国际金融危机爆发后，自美欧国家流行开来的一种论调。这种“世界权力重心东移论”，反映了素有忧患意识的美欧国家对亚洲新兴大国快速崛起、自身地位相对衰落的一种警示与忧思。“全球力量的中心从大西洋两岸转移到了远东。这并不是说大西洋两岸的国家将会崩溃，而是说它们将失去500年来的统治权。”两年前，美国战略家布热津斯基这样评论。 

 世界的基本面正在改变，这是不争的事实。在经济全球化日益深入的背景下，发达国家再也不能独享经济全球化的红利，财富从发达国家和跨国公司的口袋中“溢出”，发展中国家利用经济机遇和科技革命迅速崛起，世界经济的天平开始发生变化。根据世界银行的最新统计，发展中国家占有世界财富的比例已经从上世纪80年代的33.7%上升到目前的43.4%。一位意大利经济专家指出，越来越多的富国成为债务国，穷国却成为增长最快的国家。事实上，在四处突进的经济全球化潮流下，“财富和经济实力”正在向“东南西北”的发展中国家转移，而不仅仅是向美欧传统语境中的“东方”。 

 随着经济实力的增强，发展中国家必然要求国际话语权的增加，这正是美欧“世界权力重心东移论”最担心之处。就连美国人自己都意识到，二战后其主导形成的国际机制已经严重不适应当今的国际现实。正因为此，在国际金融危机爆发后，美国推动了二十国集团成为国际经济合作主要平台。然而，根据现实做出调整并不意味着心甘情愿地放弃“统治权”，这种调整也可能只是策略上的调整而非战略上的调整。发达国家或许认为，接纳些许新兴大国进入“权力中心”即可被诠释为“国际关系民主化”；但对包括中国在内的广大发展中国家而言，真正的国际关系民主化意味着所有发展中国家平等的发言权和规则制定权。 

 经济全球化和信息革命使人类交往进入一个新的时代，而复杂性是我们在这个新时代所面临的最大挑战。各国之间的经济利益、政治利益和安全利益深度纠葛，没有人能独善其身；各种意识形态纷争并没有随冷战的终结而终结，“软实力”竞争正提上日程；各国之间不再能简单地以非黑即白来看待彼此，很多国家的身份认同和“国际身份”仍有待确立。在这个极其复杂的世界，“新的现实是一种分散的动荡”，如果仍然以传统的东西方视角来思考所谓“权力重心”，必然会犯下错误。 

 显然，“世界权力重心东移”是个伪命题，世界上正在出现的趋势是国际力量逐步向相对均衡的方向发展。而多极化进程不仅是指新兴发展中大国的快速发展，也包括亚非拉广大发展中国家地区性力量的不断增强。