优秀县委书记是这样产生的(深度关注)
四川省在评选优秀县（市、区）委书记活动中，有组织、大规模地引入群众满意度社情民意调查作为重要环节，在全国尚属首次，党内外反响强烈——
作者：刘裕国
时间：2010-08-03

本报记者 刘裕国 

 提起百姓考评优秀县委书记，四川安县宝林镇村民张志良至今记忆犹新：“去年8月的那个早上，听说要测评我们县委书记王黎，我来不及吃早饭就赶到了会场。在测评表上非常满意一栏里，很多人都画了一个个大大的‘√’。”王黎最终进入到12位优秀县委书记的行列里。 

 场景回放 考评内容—— 首次引入群众满意度社情民意调查 

 2009年8月30日，四川省考核组到绵阳市安县对县委书记王黎进行集中测评考核。 

 参加当天测评考核人员有普通群众代表、村组干部代表、基层乡镇干部代表、政协委员、人大代表、退休干部、机关干部、投资客商代表共计200余人。 

 测评分两个阶段进行。第一阶段，参会的测评代表填测评卡，分别就遵守政治纪律情况，树立和落实科学发展观、正确政绩观情况，执行民主集中制情况、遵守干部人事纪律情况、履行党风廉政建设责任制情况、维护社会稳定及解决群众反映的热点难点情况、选拔干部任用情况、开展作风建设情况等各项工作进行满意度测评。第二阶段，考核测评组与测评代表进行个别谈话，参会代表分别就王黎的德、能、勤、绩和其他方面进行谈话。 

 最后，绵阳市汇集了全市所有区市县委书记的测评考核情况和全市公开民主推荐优秀县委书记情况，将王黎作为绵阳市向省委推荐的优秀县委书记候选人。 

 去年8月，四川省开展了对全省县（市、区）委书记的集中考核评价工作，以统一的时间、统一的方法、统一的步骤、统一的要求，按照民主测评、民意调查、实地考察、实绩分析、综合评价等9个工作程序、6个主要环节、20个具体步骤对全省县委书记进行集中考核评价。 

 值得关注的是，在考评内容上，首次引入县委书记群众满意度社情民意调查，加大群众满意度在县委书记考核中的分量。 

 整个考核工作从2009年8月中旬开始，至10月底结束，历时2个多月，涉及全省21个市（州）任现职半年以上的165名县委书记。 

 据统计，全省共有8万余名干部群众分别参与了对当地县委书记的考核评价，近3.4万名城乡居民分别接受了对当地县委书记群众满意度社情民意调查考核评价。 

 从调查对象的分布情况看，访问覆盖面广，不同年龄、性别、职业等的调查样本分布合理，样本代表性强。考核中，共召开民主测评会、民意调查会、情况分析会及其他会议1300余次，参与组织实施的工作人员240余名，参与考核评价的干部群众达12.6万余人次。考核期间，还委托省统计局首次开展了县委书记及县域工作群众满意度社情民意调查。 

 这次集中“大考”，为接下来的全省优秀县（市、区）委书记评选表彰提供了重要依据。11月，全省优秀县（市、区）委书记评选表彰活动正式启动。对优秀县（市、区）委书记的判断直指：充分体现“两个加快”的全省工作大局和崇尚实干的用人导向，要求把民主测评结果与县委书记集中考核评价结果相结合，将“群众评价”和“组织评价”有机结合。 

 历时8个月，从市州的推选再到全省的比选，从集中考核评价到民主测评、再到组织考察、省委常委会通过，12名全省优秀县（市、区）委书记最终脱颖而出。 

 场景回放 考评标准—— 群众手里有把衡量“优秀”的尺子 

 2009年11月12日，资阳召开全市领导干部会议，从现任的雁江、简阳、安岳、乐至4名县（市、区）委书记中，民主推荐产生1名全省优秀县（市、区）委书记人选。 

 民主推荐范围，除当地领导干部、退休的老领导外，还有中央或省上直管部门代表共计144人，通过两次无记名投票，简阳市委书记赵涌涛以过半的票数胜出。 

 民主推荐的结果，与此前省委对县委书记集中考核评价得出的结果不谋而合，有力印证了四川省领导干部考核评价体系的科学性。 

 被评选出的这12位县（市、区）委书记“优秀”的标准是什么？ 

 四川省委组织部有关负责人告诉记者，这次考核，是按照关于建立促进科学发展的干部考核评价机制的有关要求，紧紧围绕四川省委工作大局和当前中心工作，紧密结合县域工作实际，充分体现县委书记岗位职责要求，在全面考核评价德才素质的基础上，重点测评他们在保增长、保民生、保稳定及推进“两个加快”方面的实绩，特别注重考核评价在抗震救灾、灾后重建和应对国际金融危机等重大任务中的现实表现及工作实效。群众根据这些考核目标和基本内容，用手中的尺子去衡量自己的县（市、区）委书记。 

 地震中两次沦为孤岛的茶坪乡群众严德宝说：“作为一位普通群众代表，能够给县委书记的执政满意度打分，我活了60多岁，还是第一次。”他感觉现在对干部的考核测评方式很公开透明。严德宝还说，他给王黎全都是打的满意：“王黎是位好书记，震后第一时间，他就到茶坪指挥抗震救灾，与受灾群众在一起。在2008年的‘9·24’洪灾和2009年的‘7·17’洪灾，当茶坪爆发泥石流时，王黎坐装载机越过泥石流来到茶坪，在一线指挥救灾和群众转移，这样的书记群众当然满意。” 

 场景回放 考评结果—— 优秀县委书记经得起实践检验 

 今年“七一”，四川省优秀县（市、区）委书记表彰暨创先争优活动推进活动进行得十分热烈。12名受表彰的优秀县（市、区）委书记胸前的大红花飘带上是两个烫金的大字——“光荣”，当他们列队登台，会场内顿时响起阵阵掌声。 

 据统计，四川选出的12名优秀县（市、区）委书记，平均年龄44.5岁，其中，最大54岁，最小44岁；文化程度全部为大学以上学历，其中6人有研究生学历，1人为博士研究生。实践证明，最终选出的优秀书记都得到了群众的广泛认可，经得起实践的检验。 

 他们普遍具有基层或多个部门、岗位的任职经历，具有较丰富的基层工作经历和领导工作经验—— 

 受到表彰的优秀县（市、区）委书记，均立足本职岗位，带头深入学习实践科学发展观，坚持求真务实，密切联系群众，在推动经济社会发展和党的建设上取得了显著成绩，集中展现了“特别讲大局、特别讲付出、特别讲实干、特别讲纪律”的优秀品质。 

 他们敢于攻坚破难，特别是在抗震救灾、灾后恢复重建、应对国际金融危机等关键时刻，勇于担当、表现突出—— 

 雅江县委书记舒大春，强力推进以雅江两河口电站为龙头的雅砻江流域开发，促成了两河口电站“封库令”的下达，前期工程完成投资27亿元，成为全州最大的水利开发项目。 

 汶川特大地震后，汉源成为重灾县，县委书记杨承一临危不乱，果断作出“10天避险，1年过渡”的决策，带领县委、县政府一班人全力以赴推动“汉源灾后重建工作走在全省前列”。 

 他们重视和改善民生，对群众具有深厚的感情—— 

 红原县近年来投入资金近5亿元用于实施民生工程，占全县财政支出的40%以上，3万余名农牧民和困难群众普遍受益。在2009年度阿坝州牧民定居行动验收考核评分中，红原县荣获第1名。