中国拥有避免经济触礁手段（中国的角色）
——访比利时鲁汶大学德弗雷涅教授
作者：李永群
时间：2010-08-04

本报驻比利时记者　　李永群 

 比利时鲁汶大学欧洲研究所教授让—克里斯托弗·德弗雷涅近日在接受本报记者采访时表示，国际金融危机源于“华盛顿共识”所造成的对国际资本流动缺乏有效监管。得益于对国际资本流动的有效监控，中国受金融危机的冲击相对较小。他认为，中国拥有走出国际金融危机所需要的经济工具和政策手段，中国能够在引领世界经济走出危机中发挥重要作用。 

 德弗雷涅说，上世纪80年代，一些发展中国家遭遇债务危机，由美国和欧洲发达国家所掌控的国际货币基金组织和世界银行借机推行“华盛顿共识”，致使上世纪90年代以来国际资本流动更加自由化，一些发展中国家放弃对经济的“国家干预”，由此导致许多不良后果。他说，由于信息与通信技术的发展，国际资本流动与世界金融市场的结合毫无阻隔，资本持有者可以在世界大部分市场上毫无束缚地进行投机。这些极具有短期投机特点的资本，破坏性极强，多次引发金融危机。 

 关于此次美国次贷危机和国际金融危机，德弗雷涅表示，这是“华盛顿共识”指导下的国际资本流动和美国超低利率引发房地产泡沫作用的结果。他解释说，最近30年来，在经济合作与发展组织成员国中，金融业占整体经济份额不断增加；资本被更多地投入到纯金融活动中，以致损害了生产。从一开始起，资本持有者就试图逃避国家的监管与税务压力。这深刻地改变了这些国家的税收基础：对资本收益课税越来越少，税收压力被转移到消费与劳动环节，公共财政遭受损害。在劳动者实际收入下降和国家在财富再分配中日趋式微的情况下，美国和欧洲国家求助于不断借债。银行和其他企业先是向富裕及中产阶层，然后是向贫困阶层，提供各类抵押贷款。始于上世纪末的美国超低利率更是推动了该国前所未有的炒房潮。当2006年房地产泡沫破裂时，与住房抵押贷款相关联的金融产品大幅贬值，甚至变得一文不值，大量有毒资产向全球蔓延，造成自1929年以来最为严重的金融危机和实体经济衰退。 

 德弗雷涅认为，此次国际金融危机对中国的影响较小，主要得益于中国对国际资本流动的有效监控。从这场严重的世界性危机中必须吸取的教训是，危机源于对资本流动缺乏监控，无序的国际资本流动使得国家之间越来越不平等。“在此困难时期，中国拥有避免触及美欧资本主义经济模式暗礁的必要经济工具和政策手段。”德弗雷涅表示，中国能够在引领世界经济走出这场危机中发挥重要作用。 

 （本报布鲁塞尔8月3日电）