致力2016年消除极端贫困（国外减贫面面观⑦）
墨西哥
作者：邹志鹏
时间：2010-08-02

本报驻墨西哥记者 邹志鹏 

 墨西哥总统卡尔德龙日前发表电视讲话宣布，今年上半年墨西哥政府共创造51.3万个就业岗位，超出预定目标。卡尔德龙强调，扩大就业机会是本届政府对公众的最大承诺，也是墨西哥扶贫减贫的重要武器。 

 墨西哥在上世纪七八十年代经历了大规模的城市化和工业化进程，社会结构出现严重的贫富分化。为最大程度减少贫困，墨西哥政府成立了多级扶贫机构，广泛动员社会力量，减贫工作取得显著成效，极端贫困人口比例从1996年的37.4%降至2006年的13.8%。受国际金融危机影响，这一比例2009年升至18.2%。统计显示，目前墨西哥1.1亿人口当中有5000多万贫困人口，其中有2000多万处于极端贫困状态。 

 为帮助贫困人群就业，墨西哥政府启动了一系列社会服务项目，如“财政资助计划”和“临时就业计划”，防止无业市民从贫困陷入极端贫困。具体措施有：向失业人员提供补助；对大型企业扩大招聘员工给予资金支持；增加受到意外伤害的弱势群体的临时补贴，免除其子女接受基本教育费用；加大扶贫资金投向公共服务设施的力度，如修建穷人学校、医院，向妇女提供职业技能培训等。 

 针对城市贫民窟问题，墨西哥政府启动了大规模住房改革，先后推出“住房独立”计划、“普通大众安居”计划，以及“幸福卧室”计划，建设了一大批面向中下层贫困人群的经济适用房，并对贫民窟进行综合治理，如修建自来水设施，解决通水通电问题，增派警力巡逻等。 

 在贫困落后的农村地区，墨西哥政府加大扶贫资金和科技援助的投入。例如，派出技术人员向农民免费开设农业技术培训班，帮助贫困农村建设和发展农产品生产、加工、运输、出口一体化基地。同时，墨政府还与美国、加拿大政府签署政府间劳务输出协定，努力开拓境外劳务市场，缓解农村失业问题。 

 针对国际金融危机后极端贫困反弹问题，墨西哥政府继续推动和完善“机会均等”扶贫计划。国家扶贫机构通过该计划向全国500多万户极端贫困家庭发放营养现金补贴，用于缓解孕妇和儿童的营养不良。墨西哥政府还增加拨付给农村贫困地区的扶贫资金，增加极端贫困人口食物补贴。 

 目前，墨西哥经济已进入复苏轨道，如果经济增长势头能够保持下去，到2016年墨西哥有望实现消除极端贫困人口的目标。 

 （本报墨西哥城8月1日电）