提高御险能力（国际视野）
作者：李潇
时间：2010-08-02

本报驻埃及记者 李 潇 

 埃及经济历来对外部市场有着较高依赖性，因此在国际金融危机的影响下，埃及经济一度遇到了经济增速放缓、市场信心不足、外国投资减少和外汇收入下滑等困难局面。不过，由于埃及政府多年来坚持执行经济改革方针，特别是在加强国内金融机构稳定性和增强抵御风险能力方面取得了长足的进步，所以在席卷全球的国际金融危机冲击下，埃及经济仍保持了较好的基本面。 

 总部位于首都开罗的西特德尔集团经济分析师哈米德认为，在此次金融危机爆发之前，世界经济的高速增长一直都伴随着与日俱增的脆弱性，并有许多潜伏的危机没有引起人们的充分重视。如房地产业的过热，使该行业的不良贷款显著增加，同时金融业的众多创新产品并未起到抑制、分散投资风险的作用。 

 哈米德指出，在过去20年间，众多发展中国家的经济改革，对全球范围内投资环境的改善乃至世界经济的发展贡献良多。与此同时，经济全球化的快速发展，使发展中国家同世界经济间的联系和互动日益密切，“这种彼此间的影响，既有积极面，同时也存在消极面。而鉴于发展中国家抵御金融风险和冲击的能力尚有待进一步提高，因此当世界经济形势出现明显不利局面时，相较于发达国家，发展中国家受到的负面影响在客观上要更为广泛和深远。”在此次国际金融危机中，由于众多发达国家的跨国企业纷纷采取了“收缩战线”的策略，从而直接导致了发展中国家资金来源急剧减少。同时，发达国家自身劳动力市场的周期性衰退也使得发展中国家的侨汇收入显著缩水。 

 在发展中国家经济发展同世界经济稳定增长的关系上，哈米德认为，在未来相当一段时间内，发展中国家将扮演世界经济强劲增长的“发动机”角色。因此，建立更为稳固的国家金融体系和实施更为灵活的货币政策，是发展中国家今后一段时间内进一步提高抵御国际金融风险能力的主要途径，从而使发展中国家同经济全球化间的关系“趋利避害”。同时，在医疗、教育和低收入群体的社会保障等方面逐步加大投入，可以使发展中国家的经济发展成果转化为民生福利，使各国民众从经济快速增长中获得“实实在在的好处”，为发展中国家同世界经济间的良性互动赢得民心信任和未来前景。