美国——打击，确定三大重点领域
治理腐败，各国有所侧重
作者：马小宁
时间：2010-08-05

本报驻美国记者 马小宁 

 对美国伊利诺伊州前州长罗德·布拉戈耶维奇的诉讼正在进行中。这位于2002年以“改革和革新”口号当选的前州长，2008年12月涉嫌因试图出卖奥巴马空出的参议员席位以及其他腐败行为被逮捕。在对布拉戈耶维奇的审讯中，美国联邦调查局（FBI）大量的监听电话，是最重要的指控证据。 

 对担任联邦、州及地方公职人员的犯罪调查，是美国联邦调查局的工作重点。与美国政府道德署通过制定规则、财产申报等手段预防政府官员“出事”不同，联邦调查局则是对怀疑已触犯法律的公职人员进行犯罪事实的调查。 

 联邦调查局可使用的调查手段主要是便衣特工、法庭许可的电子监听等。这些手段可以让联邦调查局特工近距离观测到官员受贿行为的全过程或幕后非法交易，以充足的证据将犯罪人绳之以法。此外，联邦调查局的调查依据还来自与联邦政府各部门巡视员办公室的合作，并极大地依赖公众举报、媒体监督。公众可以在线直接向其报告，也可以与其所在的当地办公室联系。布拉戈耶维奇一案，就是在《芝加哥论坛报》于２００８年４月曝光布拉戈耶维奇进行“钱权交易”丑闻后，联邦调查局迅即介入。 

 近年来，美国联邦调查局将反腐行动放在三个重点领域，即边境腐败，官员利用自然灾害国家援助资金中饱私囊，经济刺激计划中的欺诈行为。 

 边境腐败，主要是防止毒品、非法移民及大规模杀伤性武器流入美国。为此，美国联邦调查局成立了全国边境腐败工作组，其作用与“9·11”后成立的反恐联合工作组类似，负责协调地区工作组的行动及人员培训、与国土安全部等政府部门合作等。通过这些联合行动，许多涉嫌非法发放签证、护照、绿卡的政府工作人员被绳之以法。 

 ２００５年８月，卡特里娜飓风灾难发生后，联邦政府投入数十亿美元用于新奥尔良及墨西哥湾地区重建，并在灾难发生数天内，成立卡特里那飓风反欺诈工作组，目前已更名为全国灾难反欺诈工作组，调查并起诉与灾难救济款相关的官员犯罪行为。自２００５年起，该工作组接到投诉近４万件，其中半数以上建议进行犯罪调查。美国联邦调查局最终受理近５０００起投诉。美国联邦调查局称，对这类企图侵吞重建资金的当地官员实行“零容忍”政策。 

 ２００９年９月，密西西比州一名警察局负责人，用撒谎的方式为其一处非主要住宅领取联邦救助款，被判处２.５年徒刑，并返还所得款项。据联邦调查局驻当地办公室统计，飓风发生后，当地政府官员涉嫌腐败的案件比灾难发生前增加了２４３％，及时惩治这些犯罪行为减少了５５００多万重建资金的流失。 

 鉴于卡特里娜飓风灾害后重建中官员腐败案例呈现的上升之势，国际金融危机爆发后，美国联邦调查局将防范的重点放在了7870亿经济刺激计划资金的被滥用。对此，联邦调查局采取了警告在先的做法，即与司法部明确列出了可能因经济刺激计划而出现的欺诈行为，对各级官员广而告之，引以为戒。经济刺激计划资金主要流向的几个领域：交通、基建、公立学校、能源与环境、住房等成为监督重点。 

 企业，是向政府官员行贿或政府官员主动索要钱财的主要来源。美国法律规定，美国公司或在美国经营的公司，为了不正当获取合同，无论是向美国政府或其他政府官员行贿，均是犯罪行为。为了打击商业腐败，美国联邦调查局加大了反腐国际合作力度。 

 最典型的例子是今年1月，美国联邦调查局和英国反腐部门合作，一举抓捕了来自美国、英国、以色列的16家军工企业的企业主、雇员等22人。与以往该局经办的商业反腐案件不同，这一案件不仅规模大，而且是美国联邦调查局首次在此类案件中广泛使用了便衣特工。4名特工以加蓬国防部销售代理的名义，与这些公司进行了间谍小说情节般的“接触”，要求这些公司支付加蓬国防部长和销售代表一定比例的回扣，以换取１５００万美元更新该国总统卫队装备的合同。案件侦结后，美国联邦调查局在新闻公告中警告商业公司：小心，那些主动向你索要回扣的销售代表，很可能就是美国联邦调查局特工。