探寻符合实际的发展之路
作者：洪平凡;吴云
时间：2010-08-02

今年上半年，通过埃及苏伊士运河的集装箱货轮数量显著上升。　　人民图片 
 

 洪平凡 

 国际金融危机对发展中国家的经济增长带来了严重的影响。但不同的发展中国家受到的影响有所不同。对许多亚洲发展中国家，影响主要表现在工业制成品出口的大幅下降，而对非洲、拉丁美洲和中东的发展中国家，影响主要是石油和其他初级商品价格的下跌。与国际资本市场联系紧密的发展中国家受到金融危机的直接影响较大。另外，国际旅游业衰退以及劳务输出收入减少也对部分发展中国家产生了影响。 

 2009年，世界约60个发展中国家的人均收入出现了程度不同的下降，其他一些发展中国家的增长率大幅放缓。 

 国际金融危机发生前，很多发展中国家的宏观经济处于比较健康的状态：保持较高的经济增长率，财政和对外收支状况良好，拥有充足的外汇储备。金融危机爆发之后，不少发展中国家及时采取强有力的刺激措施，部分减缓了金融危机的影响。 

 因此，2009年下半年全球金融市场逐步稳定之后，包括中国及其他一些亚洲经济体在内的不少发展中国家率先走出低谷。但是，如果主要发达国家的经济复苏继续迟缓，仅仅依靠发展中国家或新兴经济体，恐怕很难支撑世界经济的持续发展。 

 新兴经济体在目前还不足以完全取代发达国家成为世界经济增长的火车头。例如，“金砖四国”（中国、印度、巴西和俄罗斯）的国内生产总值（GDP）之和也只占世界经济总量的15%。发达国家仍然主导着全球的最终需求。很多发展中国家的经济增长在很大程度上依赖于国际贸易、外来投资和初级产品在国际市场的价格。非洲等地区很多低收入国家的经济仍然脆弱，很难实现联合国的“千年发展目标”，需要大量的国际援助。 

 强劲的经济增长和稳定的宏观经济是发展中国家应对国际金融危机的基础。同时，也只有在大多数发展中国家走上可持续发展的道路后，世界经济才有可能实现强劲、可持续和平衡的增长。因此，二十国集团多伦多峰会决定将发展问题列为下一次峰会（韩国峰会）的议题之一，这一决定有多重意义。 

 首先，这一决定在某种程度上反映了包括中国在内的部分二十国集团成员国领导人希望将二十国集团从应对国际金融危机的“应急”机制转向促进全球经济持续发展的主要平台的意愿。 

 发展问题在过去的几年一直是八国集团峰会的议题之一，但效果如何，值得商酌。因此，二十国集团要真正取代八国集团在国际经济合作中的领导地位，必须将发展问题纳入其议事日程。 

 此外，二十国集团成员国中一半是主要发展中国家。尽管这些国家在最近的10到20年内取得了显著成绩，使发达国家不得不和他们坐在一起讨论世界经济政策，但他们自身仍面临着许多发展问题的严峻挑战。例如，他们还有相当数量的贫困人口，同时又面临着应对全球气候变化对其经济发展带来的巨大压力。 

 再者，二十国集团将发展问题纳入其议程，关注中、小发展中国家的发展利益，有利于加强二十国集团与中、小发展中国家的关系。 

 对二十国集团而言，由于本身有一半的发展中国家成员，在讨论世界发展问题时，更能够从发展中国家的切身利益出发，提出解决发展问题的方法也将会更加符合发展中国家的实际情况。 

 需要强调的是，二十国集团在讨论如何解决发展问题时应该避免落入八国集团的陈腐套路：一是要避免达成一些无法兑现的承诺，从而失去诚信；二是避免过分强调“外援”的作用，将发展问题简单化为国际援助问题。二十国集团中包括中国在内的一些主要新兴经济体的成功发展经验才是解决世界发展问题最重要的资源和最切实可行的方法。事实上，中国等新兴经济体近几年来与非洲和其他地区发展中国家的经济合作已经取得了明显的成果。二十国集团应该将这些成果推广到更多的发展中国家。 

 当然，将发展问题纳入二十国集团的议程对二十国集团本身也是一大挑战。要解决世界面临的许多发展问题并不比应对国际金融危机简单，而且其效果也不会像应对全球金融危机的政策那样迅速和显著。更重要的是，在许多发展问题上，二十国集团的成员国们的立场可能会有很大的分歧，不可能像应对金融危机那样容易达成共识。如果处理不当，发展问题可能会对二十国集团在协调经济政策“效率”方面初步建立起来的信誉产生负面影响。 

 （作者为联合国全球经济监测中心主任，本报驻联合国记者吴云采访并整理）