充分协调合作（国际视野）
作者：廖政军
时间：2010-08-02

本报驻印度记者 廖政军 

 种种迹象表明，世界经济正在逐渐复苏，其中，中国和印度等新兴发展中大国在此次国际金融危机中的出色表现为世界经济注入了一股强劲动力。然而，超过世界国家总数85%的其他发展中国家的发展诉求不应当被忽视。印度学者认为，为了解决发展中国家的发展问题，加强全球合作是关键，公正、平衡的增长是根本。 

 印度新德里政策选择研究中心主任古鲁斯瓦米接受本报记者采访时表示，印度与中国的经济增长都已逐渐重回轨道，而无论哪个国家，经济的公正、平衡增长都很重要。他说：“所有国家都在一条船上，只有可持续性发展才能带来长期的、平衡的、全面的增长。” 

 谈到此次国际金融危机的最大教训时，古鲁斯瓦米肯定地说：“贸易必须平衡化。”他认为，要真正实现可持续增长，发达国家就必须在融资与基础设施建设支持等方面，切实地帮助广大发展中国家实现充分发展。 

 尼赫鲁大学经济研究与策略中心教授钱德拉塞卡则认为，刚刚结束的多伦多二十国集团领导人第四次金融峰会再次提出一个严峻课题，即如何尽快解决世界经济发展不平衡等问题。 

 钱德拉塞卡指出，为了能够尽快走出经济衰退的低谷，美国希望世界各国尤其是发展中国家继续维持开支，同时扩大市场，以帮助其经济增长。然而在欧洲，由于受到债务危机的影响，已经开始采取削减赤字、减少债务的措施。他强调，在此次多伦多峰会发表的联合公报中就极力呼吁各国应遵循“增长友好型”的财政整合计划，发达经济体明确规定到2013年财政赤字至少要降低一半。 

 与此同时，古鲁斯瓦米教授也认为，近期来看，在贸易平衡方面，欧美等发达国家从诸如印度、中国等新兴经济体身上获益不少。他说：“我们应当呼吁美国立即平衡自己的财政预算，同时确保贸易平衡化。” 

 关于国际金融秩序改革问题，古鲁斯瓦米认为，二十国集团领导人金融峰会传递出一个信息，即世界经济的公平增长将与国际政治民主化和国际金融新秩序有着千丝万缕的关系，其中包括像国际货币基金组织和国际复兴开发银行等国际组织的改革问题。 

 对此，钱德拉塞卡也表示，不可否认，目前已经到了加强全球合作的关键时刻。特别是如智者所言，没有合作就没有前进的动力。他最后指出，二十国集团可以作为一个很好的平台，尤其为解决全球可持续和平衡发展问题提供更好的制度保障。