推动复苏，不能忽视发展问题(权威论坛)
受国际金融危机影响，全球发展矛盾更加突出，贫富差距进一步拉大，联合国千年发展目标进程面临新的困难
作者：杨洁勉
时间：2010-08-02

受国际金融危机和国内政局动荡的影响，泰国的大米出口低迷。　　人民图片 
 

 杨洁勉 

 2009年，全球市场对43个最不发达国家的产品需求下降了5%—10%。今年世界将新增6400万极端贫困人口 

 在联合国千年发展目标确立十周年之际，世界正在经受国际金融危机、粮食危机、气候变化、局部战乱、恐怖主义等多重传统和非传统安全挑战。要走出危机，成功应对各种挑战，关键在于找出一条实现共同发展的道路，实现大国和小国、穷国和富国的共同发展。当前，协商合作，共谋发展已成为国际合作的主题，二十国集团（G20）领导人峰会正是这一趋势的集中体现。尽管国际风云变幻，但和平与发展始终是我们当今时代的主题。没有和平的国际环境，各国就无法实现经济社会全面发展；没有各国的共同发展作为前提，世界和平也就失去了坚实的基础。发展，既是世界各国面临的一个普遍问题，也是国际社会的一个共同利益诉求。 

 此次金融危机席卷全球，发达国家和发展中国家几乎无一例外地受到了冲击。虽然全球经济已经开始复苏，但基础依然脆弱，进程还不平衡，前景仍不确定。尤其是广大发展中国家，面临两头夹击的不利局面：一方面在资金源头上，外国直接投资预计将会从2007年相当于发展中国家国内生产总值（GDP）3.9%的峰顶下降到2.8%至3%。由于外国直接投资在非洲撒哈拉以南地区、东欧、中亚和拉丁美洲的投资总额中所占比例高达20%，国际金融危机影响尤为明显。另一方面，市场需求缩水，发展中国家的出口面临极大挑战。世界贸易组织最新统计数据表明，2009年发展中国家出口总量下降22%。另据世界银行数据，2009年发展中国家的GDP增速虽仍保持正增长，但大幅回落至1.2%，远低于其3%的潜在增长率，中东欧和中亚地区受冲击最大，GDP下降6.2%左右，非洲国家经济增长由２００６—２００８年间的６％下降至２.５％。 

 危机危及多年来全球减贫成果，联合国千年发展目标的实现面临更加严峻的挑战。世界银行统计数据显示，2009年，全球市场对43个最不发达国家的产品需求下降了5%—10%。海外侨汇可能减少5%—7%，很多经济依靠旅游业的国家，旅游业收入下滑8%。2009年非洲儿童因营养不良而死亡的人数增加了3—5万，全球10亿人陷入长期饥饿状态。2010年，世界将新增6400万极端贫困人口。发展问题的严峻性和紧迫性已经现实地摆在我们面前。 

 发展中国家有权分享全球经济成果，而且，世界经济只有在发展中国家的经济成功增长之后，才能真正实现强劲、可持续和平衡增长 

 发展不仅是一个道义问题，还是各国的应有权利，也是关乎全人类共同未来的一个重要问题。发展中国家有权分享全球经济成果，而且，世界经济只有在发展中国家的经济成功增长之后，才能真正实现强劲、可持续和平衡增长。 

 发展中国家的发展是世界经济强劲增长的重要动力。第一，在此次金融危机之前的世界经济增长周期中，中国、印度、巴西等新兴发展中大国连续保持高速增长，为世界经济增长做出了巨大贡献，体现了发展中国家在世界经济增长中的重要作用。第二，发展中国家作为一个整体在世界经济格局中的地位持续提高，发展中国家经济能否快速增长将决定世界经济今后的走向。根据经济合作与发展组织（OECD）的计算，如果按照购买力平价计算，非OECD国家GDP总和在2009年是全球GDP的40%，2010年将达到49%，而到2015年将上升到57%。第三，发展中国家之间的经贸交往将是世界经济今后一段时间强有力的增长点。在1990—2008年间，世界贸易额增长了4倍，但是发展中国家之间的南南贸易额增长了20倍，显示了南南合作的巨大能量。随着发展中国家之间开放度的进一步提高，南南合作将成为世界经济增长的新动力。 

 发展中国家的发展也是世界经济可持续发展的重要保证，有助于降低单独依赖发达国家推动世界经济增长的风险。这次危机发生后，美国、欧洲、日本等发达经济体都陷入了严重衰退，国际金融市场也是风声鹤唳。但是由于中国等发展中大国仍然保持了较高速度的增长，并以自身的行动帮助维持了国际金融市场的稳定，这为世界经济免于重蹈上世纪30年代的大萧条覆辙起到了关键作用。另外，一些主要发达国家长期以来储蓄率偏低，过度依赖借贷支撑的消费保持经济增长，导致财政赤字和国家债务居高不下，在面对私人投资和消费低迷的情况时，采取宏观刺激政策的空间较为有限。而发展中国家储蓄率相对较高，财政更为稳健，可以通过基础设施与研发投资等稳固和促进经济复苏势头。 

 发展中国家的发展还是世界经济平衡增长最应关注的内容。世界经济最根本的失衡是发展的不平衡，尽管中国、印度、巴西等国家近年来经济获得了很大发展，但是相对于发达国家来说，仍然差距很大，一些发展水平非常落后的发展中国家的差距就更大了，广大发展中国家在发展问题上存在非常强的迫切性。国际社会不仅有义务关注世界经济中发展的不平衡，而且从长期而言，只有各国发展趋向平衡才能从根本上解决当前世界经济中诸如经常账户和国际投资等不平衡现象。 

 二十国集团有责任为解决发展问题提供更强政治动力、更多经济资源、更好制度保障 

 2010年是全球发展的重要一年。随着全球经济逐步摆脱危机，进入复苏轨道，二十国集团也开始转入增长与发展议题并重的阶段。在应对发展问题上，二十国集团具有独特优势。二十国集团成员主要是发达国家、新兴市场国家、工业化程度较高的发展中国家，成员国国内生产总值占世界的８５％，但我们不能忽视超过世界国家总数８５％的其他发展中国家的发展诉求。二十国集团有责任为解决发展问题提供更强政治动力、更多经济资源、更好制度保障。 

 作为第一个包含发达国家和发展中国家平等参与和共同协商的国际经济合作首要平台和领导人层级的高端论坛，二十国集团为解决发展议题提供了更为充足的政治保障和动力。通过这个平台，国际社会有望带动最不发达国家共享全球经济发展，参与全球经济事务。 

 在促进共同发展的经济资源提供方面，二十国集团成员包括了全球主要发达援助国和新兴援助国，有能力通过共同协商和努力为发展中国家提供更多的资金、技术、人力等援助。二十国集团多伦多峰会已经推动了世界银行集团、非洲开发银行、亚洲开发银行、美洲开发银行等多边开发银行在发展问题上的资金投入，对发展中国家的资金支持将从每年370亿美元增加到每年710亿美元。而且，考虑到非洲国家在经济社会发展中面临的巨大挑战，特别要求增加对非洲开发银行的资金支持，其资本将增加200%，而年度贷款水平也将提高到原来的三倍。投资领域也将拓宽到基础设施建设、人员知识技能的提高、私营经济发展等方面。此外，有鉴于贸易领域对于发展中国家经济的重要性，在推行有利于发展中国家的特别贸易措施，包括贸易融资、贸易便利化措施、促贸援助等方面二十国集团可以做出更多努力，积极推动多哈回合谈判。 

 在全球经济治理制度层面，二十国集团逐步成为国际经济事务协调的中心环节和应对全球发展问题的重要平台。作为一个论坛性机制，其政策的实施有赖于其他具备实体机构的国际金融组织，二十国集团成员国在这些组织中的主导地位也能够保证其决议的顺利实施。 

 （作者为上海国际问题研究院院长）