增强深化改革的责任感使命感
——二论深入推进文化体制改革
作者：本报评论员
时间：2010-08-03

本报评论员 

 在现代社会化大生产中，除了物质生产力，文化也日益成为直接的生产力。它不仅涵养着国家的软实力，也成为经济发展的硬支撑。文化体制改革的重要目的，就是要不断解放和发展文化生产力。 

 改革开放以来，我国在不断深化经济体制改革的同时，也在积极推进包括文化在内的各方面体制改革。各地区各部门认真贯彻中央决策部署，大力发展文化事业和文化产业，开创了中国特色社会主义文化建设新局面。 

 与此同时也必须看到，随着经济体制改革取得重要进展，政治体制改革有序推进，文化领域受传统体制的影响还比较深，文化体制改革起步也相对滞后。尤其是进入新世纪以来，随着经济体制改革进一步深化和经济社会快速发展，文化赖以生存和发展的经济基础、体制环境、社会条件发生了深刻的变化，使得我国文化建设既面临许多有利条件同时也面临着严峻挑战。 

 从国内看，传统文化体制对文化发展的制约和影响日益凸显，掌握大量文化资源的国有文化单位游离于社会主义市场经济之外，文化产业发展水平不高，公共文化服务能力不强，农村基层文化建设相对落后。与人民群众日益增长的精神文化需求、快速发展的现代传播手段、不断扩大的对外开放、推动我国经济社会又好又快发展的新形势相比，我国文化发展还不完全适应。深化文化体制改革，推动文化建设和经济建设、政治建设、社会建设协调发展，已成为实现科学发展的必然要求。 

 从国际来看，文化已经成为核心竞争力的重要因素，越来越多的国家把提高文化软实力作为重要发展战略。随着世界多极化、经济全球化深入发展，围绕综合国力的全方位竞争更趋激烈，世界范围内各种思想文化交流交融交锋更加明显，国际思想文化领域斗争尖锐复杂。与此同时，文化产业日益成为世界经济发展的新增长点，日益成为各国国民经济的支柱产业，日益成为国际经济竞争和文化交流的重要阵地。这就要求我们具有更广阔的国际视野和更加强烈的改革发展意识，深入推进文化体制改革，大力培育文化这一朝阳产业，着力文化建设，在现代信息化条件下抢占文化传播的主导权；振兴文化产业，在加快经济发展方式转变中争取未来竞争的主动权，努力提高文化产品的国际竞争力，切实维护我国的文化安全，不断增强中华文化的影响力和竞争力。 

 当前，我国文化建设正迎来历史上最好的发展时期，推进文化体制改革向纵深发展的一系列有利条件已经具备。尤其是在当前全球经济的背景下，只要充分利用文化发展反经济周期的特点，把握国际金融危机带来的“挑战性机遇”，通过改革充分释放文化生产力，就能够推动文化事业文化产业乘势而上。 

 人类社会的每一次变革，人类文明的每一次进步,无不镌刻着文化发展的烙印。作为经济体制改革之后又一次涉及全局的深刻变革，文化体制改革事关重大。我们一定要以高度的责任感和使命感，更加自觉、更加主动地推进改革，不断开创社会主义文化百花盛开、蓬勃发展的新局面。