中国对世界经济贡献毋庸置疑（中国的角色）
——访野村资本市场研究所首席研究员关志雄
作者：崔寅
时间：2010-08-03

本报驻日本记者 崔 寅 

 “中国对世界经济的贡献是毋庸置疑的。2010年中国对世界经济增长的贡献将达到1/3，远远超过美国。值得注意的是，这并不是国际金融危机爆发后才出现的情形，而是已经延续了10年的事实。”日本野村资本市场研究所首席研究员关志雄日前在接受本报记者采访时，指着一份基于国际货币基金组织提供的数据制成的图表说。 

 关志雄在日本东京大学获得经济学博士学位，是日本研究中国经济问题的著名经济学家。 

 “2009年，在大多数国家特别是发达国家出现负增长时，中国等新兴发展中大国经济保持大幅增长，对世界经济复苏贡献突出。国际金融危机发生后，中国迅速采取了应对危机的一揽子经济刺激计划，经济回暖效果显著。中国经济的快速复苏拉动了日本等国家的出口，作用十分明显。中国在应对此次国际金融危机中发挥了积极作用。”关志雄说。 

 关志雄认为，“中国经济责任论”是“中国威胁论”的翻版，他在2005年出版的《做好中国自己的事》一书中驳斥了“中国威胁论”。他说，如何看待中国责任是他目前最为关注的问题之一。他表示，有关中国责任的种种说辞，其源头有对中国发展为世界经济大国的不适，有意识形态的问题，也有西方对“中国模式”的恐惧。比如，中国制定了自己的温室气体减排目标，而一些国家却指责中国是“能源消费大国”、“二氧化碳排放大国”。对此，关志雄表示：“在节能减排方面，我看到更多的是中国取得的巨大进步和发挥的表率作用。” 

 关于世界经济失衡，关志雄认为，有多方面的原因。要解决这个问题，中国和美国都需要做出相应的努力。 

 关志雄强调说，要承担责任，解决全球性问题，中国就应该先把自己的事情做好。中国的高储蓄率与中国社会保障制度的完善程度和人口年龄结构有关，与收入分配状况也有关。中国调整收入分配，缩小城镇与农村、高收入阶层与低收入阶层的差距，不仅有助于拉动国内消费，也会通过进口为其他国家带来巨大的发展机遇。 

 为了缩小地域差异，关志雄建议，在中国国内推行“雁阵模式”，实现产业从沿海地区向内陆不断地转移，同时，完善财政转移支付制度，开展政府开发援助。此外，要维持高增长，中国必须通过产业升级、提高生产率来实现发展方式的转变。关志雄表示，中国需要做的事情很多，做好这些事情，就是对世界经济的贡献。 

 “中国是一个发展中国家，没有理由承担超过自己能力的责任。”关志雄说，“中国承担责任的同时，也应获得相应的权利，比如，增加在国际货币基金组织、世界银行的投票权和在国际事务中的发言权。在世界经济秩序重建的过程中，中国的地位应得以不断提升。” 

 （本报东京8月2日电）