这样的学费还是少交
书画市场鱼龙混杂，虽然法律保护受害者，但打官司耗时费力
作者：高润祥
时间：2010-08-05

高润祥 

 该案之所以耗时6年才有结果，不是因为案情复杂，主要症结在于名画“真假”由谁来断定。最后法院指定由文物书画司法鉴定所鉴定才一锤定音，维护了消费者的权益。 

 实际上，名人字画的鉴定并不是一件很难的事，难的是鉴定结果是否具有法律效力。本案中的7件作品如果是真的，目前的价值远比房价增值要快。买家因假要原价退回，卖家坚持是真不肯退款，这本身就说明了问题，何况北京中润文物鉴定中心和北京润古斋收藏品鉴定中心作出了同样的结论。但法院的判决不能靠“想当然”的推理，更不能完全采信民间鉴定机构的结论。 

 字画造假卖假，自古就有，因为这是一个暴利行业。其实在我国历史上，书画行业从来就没有“保卖不保真”的所谓行规，只是近些年有些旧货市场和文化夜市的不法奸商，不择手段兜售假货赝品，严重扰乱了我国文化市场的健康发展。该案给艺术品市场造假卖假者敲响了警钟，也为受害者维权提供了可资借鉴的判例。 

 今年年初，在清华大学文化创意产业研究中心组织的一次研讨会上有专家指出：“中国的书法和绘画，是人类进化史上最具标志性的文化符号；２０１０年中国进入真正意义的文化消费时代。”尽管遭遇国际金融危机，但今年以来，中国字画的收藏热不降反升，即是明证。 

 货真价实，买假包赔，是艺术品市场健康发展的保证。当前艺术品市场特别是书画市场鱼龙混杂，收藏爱好者千万不可抱着“捡漏”的侥幸心理贸然购买，贪小便宜往往会吃大亏。名人字画价格不菲，建议收藏者最好到资深老店购买，同时请具有专业知识的朋友帮忙，或者找权威机构鉴定。虽然法律保护买假的受害者，但打官司耗时费力，还是少交这样的学费为好。 

 （作者系清华大学文化创意研究中心研究员）