坚持不懈推进技术改造和科技创新
华建敏在山东调研时强调
作者：吕福明
时间：2010-08-01

新华社济南７月３１日电 （记者吕福明）全国人大常委会副委员长华建敏近日率全国人大常委会调研组赴山东，对中央政府重大公共投资中技术改造和科技创新项目实施情况开展专题调研。华建敏强调，要加快制度创新，建立长效机制，推进科技创新，加强技术改造，大力推进产业结构调整和经济发展方式转变。 

 其间，调研组实地考察了烟台、淄博和济南等市，深入工业企业，多次召开政府、企业座谈会，了解落实中央政府重大公共投资中技术改造和科技创新项目进展情况，听取基层意见和建议。 

 华建敏指出，国际金融危机发生以来，在世界经济持续下滑，外部需求持续萎缩的情况下，中央果断实施了一系列政策措施。经过各方共同努力，我国有效抵御了危机的冲击，实现经济总体回升向好。当前，危机影响依然存在，不确定因素依然较多，我国经济平稳快速增长的基础还不牢固，经济结构中各种不协调、不平衡问题还有待我们继续下气力去破解。在思想认识上要把应对国际金融危机的应急性思维与谋划长远发展的战略性思考紧密结合起来。 

 华建敏强调，应对国际金融危机的过程，是制止危机蔓延，保增长、保民生、保稳定的过程；是深化改革，解决危机暴露出来的深层次矛盾的过程；是加快自主创新，优化产业结构，推动经济转型的过程。这三个方面密切相关，应该三位一体、同步推进。从这个角度说，强调和大力推动科技创新，加强技术改造，不仅是应对危机、促进增长的应急之策，而且是推动产业结构优化升级、提升国际竞争力的根本途径，更是转变发展方式、落实科学发展观的长久之计。要充分发挥技术改造投资省、工期短和见效快的特点，不断提升传统产业的竞争力；要加快制度创新，建立长效机制，以政府服务的创新，不断推进科技创新，大力培育和发展战略性新兴产业。 

 ２００９年，国家下达山东技术改造和自主创新专项补助资金１３亿元，带动项目总投资５４１亿元，是中央投资资金的４２倍，发挥了“四两拨千斤”的作用。今年上半年，山东技改投资同比增长１７．１％。调研组对山东认真实施中央政府公共投资计划取得的成效给予肯定。 

 调研结束时，全国人大财经委员会副主任委员彭小枫代表调研组就加强技术改造、推动科技创新与山东省交换了意见。