《揭开经济危机的底牌》简评(新书评介)
作者：余斌
时间：2010-07-30

余 斌 

 国际金融危机爆发以来，许多人将目光投向了马克思的名著《资本论》，希望从中寻找解决问题的思路。王佳菲撰写的《揭开经济危机的底牌——透过〈资本论〉看新危机时代》（新华出版社出版）一书，运用《资本论》对国际金融危机爆发的根源和性质进行了分析，并对当今世界经济和我国经济中的一些具体问题进行了探讨。 

 该书认为，金融危机本质上是传统资本主义周期性危机的一种现代表现形式。这次国际金融危机的直接诱因可以归结为金融衍生品的泛滥和金融监管不力等。但从根本上说，金融危机暴露的是资本主义制度的弊端。上世纪80年代以来，新自由主义在资本主义世界占据了主导地位，不仅导致对市场的自由放任，而且使贫富差距迅速拉大，更加凸显了资本主义私有制的内在缺陷。可以说，国际金融危机宣告了新自由主义的破产。 

 该书指出，虽然近几十年来资本主义社会出现了一系列新的变化，但资本主义的基本矛盾并没有改变，经济危机仍是资本主义制度自身无法解决的问题。这进一步印证了马克思所论述的资本主义发展规律的正确性，也更加坚定了我们走中国特色社会主义道路的信念。