不能把国际金融危机归咎于中国（中国的角色）
——访俄罗斯“三人对话”投资公司总经济师斯特鲁切涅夫斯基
作者：张光政
时间：2010-07-30

本报驻俄罗斯记者 张光政 

 俄罗斯“三人对话”投资公司总经济师斯特鲁切涅夫斯基日前在接受本报记者采访时表示，不能把国际金融危机归咎于中国。他指出，在此次危机之前，美国和一些欧洲国家的利率相当低，甚至低于每年的通货膨胀率，从而掀起了消费热潮。这些国家的私营企业经营成本降低，开始在所有可能的领域吹起泡沫。这些才是导致危机爆发的主要原因。他认为，有关国家炮制出“中国经济责任论”，不排除有政治因素在起作用。 

 斯特鲁切涅夫斯基认为，进入21世纪以来，早就形成了导致这次国际金融危机的先决条件。世界上一些发达经济体实行刺激性的货币和信贷政策，贷款利率非常低，结果各经济体内部出现了严重的失衡，其中很多发达国家债务迅速增长，阻碍了经济的发展。 

 “问题正是出在一些国家国内经济的失衡方面，这些国家的经济管理当局试图克服始于上世纪90年代末互联网泡沫破灭导致的危机的负面影响，采取了不理智的政策，因此导致了现在的危机。”斯特鲁切涅夫斯基说。他认为，在一些国家，实际上由政府承担了部分债务，而问题是政府能够在多大程度上清偿债务。一些国家的公共债务和国内生产总值的相互关系出现失衡，债务危机随之爆发。 

 “美国和欧洲这两大经济体占世界国内生产总值总和的大约一半，以前的危机和现在仍在持续的危机都和它们有关。”斯特鲁切涅夫斯基说，这次危机的后果可能至少需要5年才能克服。可能需要再过大约5年，美国和欧盟公共债务占国内生产总值的比例才能降低至可以接受的水平。 

 斯特鲁切涅夫斯基认为，在危机面前，每个国家都需要解决国内的问题，药方其实很简单：收紧货币和信贷政策，减少预算赤字。为克服危机后果，加强国际间的政策协调也很重要，各经济体必须转向实行协调一致的宏观经济政策。 

 （本报莫斯科7月29日电）