南非 减贫和创造就业两手抓(国外减贫面面观⑥)
作者：裴广江
时间：2010-07-30

本报驻南非记者 裴广江 

 南非政府确定的减贫目标是，到2014年将贫困人口减至2004年的一半。该国多年来的高失业率导致很多家庭缺少稳定收入，是其实现减贫目标的主要障碍之一。为此，南非政府把创造就业作为减贫的工作重点。 

 南非政府于2004年开始扩大公共工程项目，计划在5年内通过劳动密集型项目，创造100万个短期就业机会。为了尽可能帮助贫困家庭，这些公共工程项目主要吸收妇女、青年和残疾人就业，并通过这些项目为他们提供培训机会，以方便他们以后找工作。该项目提前一年完成创造就业任务，到2008年4月超过107万人从这些项目中得到了就业机会，其中绝大多数是妇女和青年。 

 受国际金融危机的影响，去年南非失业激增。为抵御金融危机冲击，南非政府决定实施二期扩大公共工程项目，以此作为从根本上改善经济和就业形势的重要举措。二期项目于去年4月启动，目标是在接下来5年内提供450万个短期就业机会。项目启动的半年多时间内，40多万人实现了就业，有力地抵御了金融危机冲击，同时避免了部分家庭因经济不景气而收入下降。 

 日前，南非农村发展和土地改革部还启动了农村地区青年就业计划，决定在两年内为1万名农村地区青年进行培训，并安排他们到地方上的社会发展部门工作。此外，在去年公布的中期财政预算中，南非还计划在未来3年投资24亿兰特（1美元约合7.6兰特），用于失业人员培训项目。 

 在尽可能为失业人员提供就业机会的同时，南非还制定了全国性的减贫计划。2008年8月，该国正式启动“向贫困宣战”行动，由副总统直接负责，政府官员、专家和社区工作人员定期访问贫困家庭，明确他们的需要，为他们提供必要的服务。到去年11月，该减贫行动已经覆盖南非9个省中的7个。 

 东开普省的卢巴拉村是南非启动“向贫困宣战”的地方，这个只有93户人家的村子也是南非综合减贫试点村。当时这里很多人没有工作，村子里缺少饮用水和医疗服务，人们只能依赖社会救济为生。在“向贫困宣战”实施的一年多时间里，政府官员和专家定期访问该村，为他们提供种子，并帮助他们改善了居住环境，村民们用上了清洁的饮用水。 

 此外，南非建立了比较健全的社会救济制度，这为很多贫困家庭提供了很大帮助。2007年，南非政府分别向儿童、老人、残疾人、退伍军人等提供6种救济金，1210万人从中得到帮助。当年救济金总额为610亿兰特，占当年南非国内生产总值的3.3%。到2009年，南非的社会救济金覆盖人口超过1300万。 

 在创造就业、扶贫政策和社会救济制度等支持下，近年来南非贫困人口收入有了很大提高。根据南非政府去年9月公布的社会发展指标，该国最贫困的10%人口人均月收入从1993年的783兰特增加到了2008年的1041兰特。1996年至2008年，南非有近900万人脱离了贫困。 

 （本报约翰内斯堡7月29日电）