称赞中国应对国际金融危机举措
国际货币基金组织发表有关中国经济政策的评估报告
作者：马小宁
时间：2010-07-29

本报华盛顿7月28日电 （记者马小宁）国际货币基金组织在27日发表的有关中国经济政策的评估报告摘要中，赞扬中国政府应对国际金融危机采取了“迅速、果断、有效”的政策措施，不仅减轻了危机对中国经济的影响，确保中国引领全球经济复苏，而且对本地区及世界经济产生“显著且积极”的溢出效应。 

 报告称，金融危机虽然对中国经济造成重击，但中国政府采取了迅速而有力的财政和货币政策，对遏制经济和信心的下滑发挥了重要作用。财政政策方面，中国政府迅速增加了在基础设施建设、养老、社会转移支付、医保、教育等方面的支出力度，调低税率，推出旨在促进耐用品消费的鼓励性政策。货币政策方面，中国央行下调了基准利率和存款准备金率，取消了对信贷增幅的限制，促使银行信贷大幅增长。正是在这些政策工具支持下，中国经济在2009年第二季度迅速回升，2009年经济增速达9.1％。 

 报告指出，中国经济对本地区及世界经济产生“显著且积极”的溢出效应。这种溢出效应主要通过两大途径体现：一方面，中国经济复苏带动对大宗商品的需求增长，推动国际商品市场价格反弹；另一方面，中国经济复苏刺激进口需求，随着出口增长放缓而进口大幅增加，中国的贸易顺差迅速回落。 

 报告称赞中国政府在抑制房地产价格过快上涨方面采取的举措，认为中国政府的财政政策将继续对经济提供重要支持。报告认为，中国政府2010年财政预算适当，将对私人需求的稳定增长继续提供支持。国际货币基金组织执董会支持中国政府在保持当前经济增长轨迹的情况下，在2011年逐步撤出大规模财政刺激政策。 

 报告对中国人民银行决定进一步推进人民币汇率形成机制改革、增强人民币汇率弹性表示欢迎，认为这将增加中国央行在制定货币政策方面的灵活性。