促进“半空闲”劳力就业 拓展农民增收空间
——山东省枣庄市台儿庄区实施农村富余劳动力就业计划调查
作者：徐小青;崔传义;李伟伟
时间：2010-08-01

如何使欠发达地区农民获得新的收入增长空间，是当前“三农”领域一个突出难题。最近,我们到山东省枣庄市台儿庄区调查，感到他们在这方面有突破性进展，为中西部地区解决“半空闲”农村富余劳动力就业、促进农民持续增收打开了思路。 

 “半空闲”劳动力多 增收潜力待挖掘 

 台儿庄区是非农产业薄弱的农区，近年出现了农民增收乏力的问题。当地农业发展达到一个较高水平，但由于人均耕地有限，农民收入增长缓慢；全区14万农村劳动力，已有6万多外出就业，年轻劳动力大都外出，今后外出就业人数不可能继续快速增长，拉动农民增收的速率也会放慢；招商引资虽有明显进展，但企业数量少，吸纳就业有限，很难让农民直接得到好处。在这种情况下，如果没有新的思路，农民收入难有大的提高。同时，伴随农业机械化推进，留村农民一年有七八个月农闲时间无事可做。 

 面对这些问题，2007年底台儿庄区委提出了农村富余劳动力就业计划，成立了区农村富余劳动力就业工作办公室，先做了三个月农民就业情况调查，弄清全区就业不足的富余劳动力为45039人，零就业家庭（指没有非农就业的农民家庭）有4536户等基本情况。 

 拓展农民就业的探索经历了三个阶段。第一阶段，瞄准困难群体，消除“零就业家庭”。区直部门和镇街抽调人员进村，帮助零就业家庭寻找岗位，并在镇(街)形成农民求职登记与企业用工市场对接的服务平台。第二阶段，帮助农民回乡创业。国际金融危机冲击迫使农民工大批返乡，政府除帮助农民就业外，重点支持创业带动就业。镇政府提供废弃校舍、厂房或村办公场所的一部分作场地，联系担保贷款，协调电力供应，实行税费优惠，帮扶有市场、有技术、有资金的返乡农民工创业，引导企业把加工点设到村里，增加农民就业。第三阶段，对接沿海市场，发展简便易学、用工密集的来料加工，培植特色加工专业村，让半空闲农民实现充分就业。 

 两年多来，台儿庄区促进农民就业增收效果明显。首先，全区新增就业3.67万人。中年以上要务农、照顾家庭的半空闲劳动力找到了适宜的非农就业岗位，2009年农民人均纯收入为5734元，比2007年增长20.7％。其次，发展了农村非农产业。来料加工所承接的加工产品已涉及饰品、玩具、服装、抽纱、剪纸等11大类80多个品种，形成初具雏形的特色加工专业村41个，辐射95个村。加上农民、农民工创办的小企业，形成了乡村工业化发展的内生力量。第三，农民在就业、来料加工中提高了素质。第四，受益最大的是妇女。在来料加工中就业的90%以上是妇女。 

 富余劳力充分就业 支持需更有针对性 

 1.实现农民持续增收，需要更多关注农村“半空闲”劳动力的就业。 

 当前我国不发达地区农村的基本情况与台儿庄类似，一方面，农民仅靠传统农业和外出务工实现较大增收较为困难；另一方面，目前农村尚未转移的富余劳动力年龄大，女性多，需要务农、照顾老人孩子无法离家，大都在农村处于“半空闲”状态。两年前台儿庄区这种“半空闲”劳动力占农村总劳动力的30％。全国欠发达地区这类农村“半空闲”劳动力估计当数以亿计。如何实现农村中年以上“半空闲”劳动力的就业，可能是新一轮农民增收的一个关键问题。中央和地方，对中西部不发达地区和传统农区，应该积极调整思路，把实现农民持续增收的目光，放到促进农村“半空闲”劳动力的就业上。 

 2.不发达地区要不失时机承接沿海劳动密集型产业转移，增加农民就业。 

 中西部地区更应该积极主动与珠三角、长三角等沿海发达地区接洽，承接他们的产业转移，通过市场纽带，更好地把劳动力成本低的优势发挥出来，实现双赢。做好这一工作，有利于开发人力资源，挖掘人口红利，增强、延续我国劳动密集型产业的竞争力；有利于不发达地区农村“半空闲”劳动力改变就业不足的状况，造福农民；有利于不发达地区培植乡村非农产业。这种产业转移已在靠近沿海的地区自发进行，但不少地方缺少政府的引导、服务、支持，进展缓慢，或自生自灭，难以健康发展，形成规模。 

 3.加大对农村中年以上富余劳动力就业的政策支持力度。 

 要认真落实中央已制定的农村劳动力培训、支持农民和返乡农民工创业等政策，也要结合解决农村中年以上富余劳动力实现较充分就业，劳动密集型产业在城乡、区域间转移，进一步充实内容、加大力度、健全机制。支持县市做好农村富余劳动力就业的调查摸底工作，加强乡村就业信息服务；加大未外出农民的培训力度，专门列出一定经费，支持农民在当地特色产业上的技能培训；给县乡一定的自主权，由他们根据需要自行组织本地农民培训。进一步充实不发达地区对接沿海市场、承接产业转移、发展劳动密集型产业和解决困难农民就业的支持政策。