“非常重要的作用”（中国的角色）
——访印度中国问题研究所所长莫汉蒂
作者：廖政军
时间：2010-08-02

本报驻印度记者 廖政军 

 “在世界经济复苏的进程中，中国发挥了非常重要的作用。”印度中国问题研究所所长莫汉蒂日前接受本报记者采访时表示，世界平衡发展是21世纪发展的根本，中国在促进世界平衡发展方面扮演着积极的角色。 

 莫汉蒂在美国加利福尼亚大学伯克利分校获得博士学位，是印度著名的社会发展及中国问题专家，曾出版多部有关中国的专著。 

 莫汉蒂解释说，中国在世界经济复苏进程中发挥的作用，主要体现在三个方面。首先，中国积极参与二十国集团框架内的合作，积极维护发展中国家的共同利益，同时也为世界经济复苏做出了贡献。其次，中国扩大国内市场，拉动国内需求，今年以来，中国进口增幅很大，外贸顺差持续下降，带动了世界经济增长。再次，中国积极参与多边合作，包括“金砖四国”领导人会晤等新兴发展中大国的多边合作平台，与各国协作，巩固世界经济复苏势头，推动世界经济平衡、可持续发展。 

 谈及此次国际金融危机的根源，莫汉蒂认为，危机起源于西方，这恰恰代表了新自由主义的失败。莫汉蒂说,正当许多发达国家苦于高失业率以及经济复苏乏力之时，中国、印度等国不仅走出低谷，而且保持了经济较快增长。“事实证明，无节制的自由市场经济不能解决任何问题。”莫汉蒂表示。 

 谈及发展与环境的关系，莫汉蒂认为，在历史上，西方发达国家消耗了许多自然资源，排放了大量温室气体，它们应当对自然资源减少和全球气候变化负责，应当在应对气候变化中起到表率作用。他表示，中国传统文化强调人与自然和谐相处，而且中国人在日常生活中实践着这些优良传统。 

 莫汉蒂认为，国际金融危机表明，二战后建立起来的国际经济金融体系已经不可持续，这一体系赋予以美国为主导的发达国家控制全球信贷流动和货币汇率的权力。世界经济呼唤新的秩序。这种新秩序必须拥有全新的原则，包括缩小地区和国家间发展差距；促进增长，增进社会平等；保护环境，促进可持续发展等。他表示，以中国为代表的新兴发展中大国，为建立一个更加公平、公正、合理的世界新秩序发挥着积极作用。 

 （本报新德里8月1日电）