助推企业开拓国际市场
前6月，我国出口信用保险企业客户数比去年全年增长12.5%
作者：杜海涛
时间：2010-08-02

本报记者 杜海涛 

 来自中国出口信用保险公司的数据显示，今年1—6月，我国出口信用保险的承保规模达到728.9亿美元，同比增长196.2%。前6月，出口信用保险企业用户数比2009年全年用户总数增长12.5%。 

 降低国际贸易风险 

 盛夏，秦川大地热气腾腾。西安近郊，泾渭工业园的陕西重汽的生产车间内，生产场面同样热火朝天；一辆辆崭新的重型卡车走下生产线，进入国内外市场。上半年，陕西重汽出口3500台，已经超过了2008年全年水平。“是出口信用保险，让我们坚定了继续开拓国际市场的信心。”该公司总经理袁宏明说。 

 2008年下半年以后，国际金融危机爆发，企业出口的国别风险、买家风险的陡升，国外进口商纷纷要求更高的信用额度和更长的信用期限，这使得我国众多出口企业陷入了“有单不敢接”的窘境。后来，由陕西省商务厅“牵线”，陕西重汽和中国信保“结亲”，中国信保不仅帮助企业防范出口收汇的信用风险，还主动为陕西重汽推荐客户，局面一下子打开了。2009年，陕西重汽出口1.2万台，出口额超4.5亿美元，是前几年的总和。 

 袁宏明认为，中国信保的风险防范、防控能力远远大于单个企业，他们对国际市场的研究具有专业优势和信息优势，可以随时提供贸易国的相关风险预警报告，“原来我们在国际市场上不敢接的订单，现在可以放心去接了。”初步统计，与中国信保合作后，公司的接单能力至少提高了一倍以上。 

 为了提高支持中小企业出口的针对性，今年4月，中国信保启动“中小企业信用保险E计划”网上投保平台，专门对中小企业投保提供简单快捷的服务。今年，中国信保新增中小型企业用户近2000家，承保中小企业出口规模129.4亿美元，同比增长144.2％。 

 缓解企业资金难题 

 出口企业有了出口信用保险，不仅降低了收汇风险，还通过出口信用保险的“保单融资”功能，从中国信保的合作银行获得“融资便利”等金融服务，缓解了企业发展的资金难题。 

 陕西天源果业2008年建厂，2009年正式出口。由于赶上国际金融危机，可谓是“生不逢时”。可就是这样一家“生不逢时”的企业，投产以来，已累计出口上千万美元。原来，天源果业公司成立后，中国信保陕西分公司不仅承担了收汇风险，还与中国银行紧密联系，运用保单抵押，为天源果业提供资金支持。 

 据统计，从2003年至今，中国信保累计支持陕西省果汁行业出口约10亿美元，为中小企业提供融资便利和担保约14亿元人民币，受益企业达30多家。中国出口信用保险公司总经理王毅表示，如今，随着投保企业不断增多，出口企业对信用保险服务水平的要求也越来越高。中国出口信用保险公司将加快发展，创新服务，提高保障服务的针对性，为转变外贸发展方式、助力企业开拓国际市场作出贡献。