上半年全国税收3.86万亿元
同比增长30.8%，经济回升向好是主因
作者：李丽辉
时间：2010-07-31

本报北京7月30日电 （记者李丽辉）财政部今天公布了2010年上半年全国税收收入情况。1—6月，全国税收总收入38611.53亿元，比去年同期增长30.8%。 

 据财政部税政司分析，上半年税收收入增长较快的原因，主要是经济回升向好带动。税收收入的增长变化主要反映在主体税种的增长，并取决于与这些税收相关性大的各项经济指标的增长情况。今年1—5月，规模以上工业增加值同比增长18.5%（比上年同期加快12.2个百分点），城镇固定资产投资同比增长25.9％，社会消费品零售总额同比增长18.2%；1—6月一般贸易进口额同比增长52.7％（比上年同期加快78.1个百分点）；1—5月全国规模以上工业企业实现利润同比增长81.6%（比上年同期加快104.5个百分点），商品房销售额增长38.4%，汽车销售量增长53.3%，带动增值税、营业税、消费税、企业所得税、进口货物增值税、消费税和关税以及车辆购置税等较快增长，从而促进整体税收增长。 

 此外，去年上半年居民消费价格同比下降1.1%，工业品出厂价格同比下降5.9%，而今年上半年分别同比上涨2.6％和6％,价格水平上涨使以现价计算的税收收入相应增加。政策性调整翘尾也是税收较快增长的因素之一。去年实施成品油税费改革及年中调高烟产品消费税，头几个月政策增收部分入库较少，今年同期国内消费税翘尾增收，使上半年消费税增幅较高。 

 还有，受国际金融危机影响，去年上半年税收总收入同比下降6％。今年上半年税收收入的较快增长是建立在去年收入基数较低的基础上的，属于恢复性增长。