俄明年启动新一轮私有化
出售国企筹资 弥补预算赤字
作者：张光政
时间：2010-07-29

本报驻俄罗斯记者 张光政 

 俄罗斯经济发展部财产关系司司长乌瓦罗夫7月28日对媒体宣布，俄经济发展部和财政部已商定于2011至2013年对11家国有企业通过实行股份制实现私有化。这些企业包括俄罗斯石油运输公司、俄罗斯石油公司、俄罗斯储蓄银行、俄罗斯对外贸易银行、俄罗斯农业银行、俄罗斯联合粮食公司等。 

 俄罗斯出售国有企业主要是为填补联邦预算赤字。受国际金融危机的冲击，俄联邦预算近年来一直有巨额赤字。俄总理普京7月28日在政府工作会议上强调，俄政府的关键任务是重新实现预算收支平衡，以保持宏观经济稳定。2011年俄联邦预算收入为8.6万亿卢布（1美元约合30卢布），预算支出10.4万亿卢布。他还说，预计2010年全年的预算赤字可能低于5%，俄政府计划2011年将预算赤字降至国内生产总值的3.6%。普京此前曾多次表示，俄罗斯希望这些努力到2015年能够让其实现预算平衡。 

 俄副总理兼财政部长库德林7月27日表示，为实现预算平衡，需要提高税率，减少支出。莫斯科市副市长西尔金最近对媒体透露，莫斯科政府计划今后3年依靠将城市财产私有化，来为首都预算筹集大约130亿卢布的资金。 

 国企私有化的另一个原因则是因为俄领导层考虑到国有企业的经营模式僵化，效率低下，希望通过实行股份制改造扭转这一局面。比如，莫斯科市政府计划对国有企业“莫斯科地铁”实行股份制改造。莫斯科地铁公司总经理加耶夫赞成通过股份制改造提高国企经营的透明度。他本月12日对媒体说：“在单一制国有企业透明度不够、效率不高的情况下，如果股份公司透明度和效率更高，那么，我会赞成。” 经营状况好的战略企业仍会被保留下来。有消息说，俄罗斯国际航空公司、全俄国家电视广播公司和第一电视频道等战略企业都不会进行私有化。俄罗斯副总理谢尔盖·伊万诺夫曾表示，俄政府扶持并资助所有的国家学术机构，没有对其进行私有化改造的计划。 

 普京今年批准的联邦财产私有化计划补充文件建议，将非战略国有企业与一系列开放式股份公司列为私有化的对象，其中包括具有很强投资吸引力的企业。俄总统梅德韦杰夫打算将俄战略企业从目前的211家缩减到41家，将国有企业从230家缩减到159家。据乌瓦罗夫透露，有许多交通基础设施企业也包括在被缩减的企业内，比如新罗西斯克海上贸易港口和摩尔曼斯克海港。 

 （本报莫斯科7月28日电）