看丽江怎样“特”起来
作者：宣宇才;徐元锋;胡洪江
时间：2010-07-29

本报记者 宣宇才 徐元锋 胡洪江 

 云南省丽江市正在悄然“变脸”：由一个传统农业地区，迈向生态产业基地、清洁能源基地和国际精品旅游胜地。 

 市委书记王君正表示：丽江贯彻落实科学发展观，就是要结合边疆民族地区的具体情况，走特色经济发展之路。 

 金沙江畔，玉龙山下，今日丽江更加稳健，更加生态，也更加现代。 清洁能源挺起工业腰杆 

 无工不富，但丽江的工业基础却很薄弱：新中国成立前谈不上工业；改革开放后工业也多集中在水电、煤炭、农副产品加工、水泥建材和民族旅游产品等领域。长期以来，山高路远，挡住了丽江工业化的脚步。 

 如今，大理到丽江的铁路已经通车，高等级公路正在加紧建设。市长和良辉认为：“基础设施条件的改善和国家科技水平的提升，让丽江能够避开‘傻大黑粗’的工业老路，在新起点上开发资源。” 

 沿着这条思路，丽江把目光首先瞄准了清洁能源产业。流经丽江的大小河流有92条，水电资源非常丰富，以往金沙江每年有92万立方米的水能白白流失。丽江市以水能开发为重点，全力配合金安桥等6个水电站的筹建，并开发太阳能、风能等能源。截至2009年底，丽江境内建成小水电站96座，装机容量278.951千瓦，让所有农村实现初级电气化，户通电率近九成。 

 2007年以来，丽江市“像抓旅游那样抓新型工业化”，水电铝节能新技术产业化示范项目等重大工业项目启动，华坪220千伏输变电工程等一批重点项目实施。2009年，全市工业企业达612家，总产值66.5亿元，占地区生产总值的一半。 

 与此同时，丽江市加大落后产能的淘汰力度，拒绝引进环境污染项目。占全市工业半壁江山的华坪县，最近两年来淘汰落后水泥产能28万吨，煤矿区的持证矿山数量减少1/5。地处丽江坝子的南口工业园也守住了招商底线。古城区玉峰水泥厂年产值4000多万元，每年都有四五百万元的税收，但因为污染被坚决关停。 “绿色产业”鼓起农民腰包 

 在丽江2.06万平方公里的辖区内，“既有世界上最发达的地方，也有国家级扶贫工作重点县”。2009年，丽江农民人均纯收入比全国平均水平少了2000多元。丽江85%以上的地区是农村，85%的人口是农民，农村贫困问题不解决，城乡统筹无从谈起。 

 7月20日，记者来到古城区金山乡亚东村，小组长和丽锋家门口的核桃树，挂满了鸡蛋大的核桃。和丽锋说，自家200亩的自留山上，种了1100多棵核桃树，林间还“以短养长”套种了中草药。去年，光靠核桃和丽锋就赚了6万多元。 

 丽江地处滇西北高原，境内海拔最大高差4581米，有1300多种植物，是生产绿色食品、有机食品和天然药物的理想地方。 

 “生态建设产业化，产业发展生态化”，2007年以来，丽江先后出台了“关于加快推进生态产业发展的意见”等多个文件及措施。在财政十分困难的情况下，丽江市每年拿出1000万元资金“以奖代补”发展生态产业，各区、县每年投资也达1500万元。丽江市连续3年每年新增经济林木80万亩，目前全市生态产业基地达245.3万亩。 

 如今，华坪的芒果、丽江坝子的雪桃、宁蒗的苹果都声名鹊起。丽江市从事生物产业开发的企业也发展到100多家。映华集团用薯蓣作原料生产的激素类产品远销国外；而农民种植菊叶薯蓣，每亩每年可收入3000元。去年，日本长根株式会社也来投资2880万元开发野生菌产品。 

 一手培育新产业，一手规范老产业。全球有三大碱水湖生长螺旋藻，丽江程海湖居其一。但在市场上，打着程海旗号的螺旋藻品牌多达50多个，价格也相差甚远。今年4月19日，丽江市政府与云南绿A公司签署协议，整合境内螺旋藻产业，打算用5年时间让其成为产值过百亿元的支柱产业。 “二次创业”升级“旅游版本” 

 在国际金融危机的冲击下，丽江旅游逆市而上，2009年接待游客同比增长两成多，旅游业总收入增长近三成。以旅游业为龙头的第三产业产值增加50多亿元，其经济增长贡献率达46.8%。 

 但在市旅游局局长和耀新眼里，丽江旅游业“大产业、小企业”的局面没有根本改观。和耀新分析：欧美国家纷纷出台旅游业刺激措施，国际客源争夺更趋白热化；国内已有27个省市区把旅游业作为支柱或先导产业培育；丽江周边地区在旅游产品开发、客源市场开拓、项目投资和品牌建设上也力度空前。 

 2007年以来，以“转型升级、提质增效”为主题的“二次创业”，让丽江旅游“版本”不断升级。 

 去年，“大玉龙”景区投资9000多万元，打造各具特色的文化体验和休闲度假产品。同时，丽江市重点景区建设不断推进，“一体两翼”的旅游格局初步形成：老君山国家公园开工；泸沽湖女儿国小镇加快建设；丽江古城投资2亿元，用于狮子山环境整治、古城维护和传统民族文化传承保护。 

 丽江市以旅游服务为突破口，规范旅游市场，把47家旅行社组合为6个旅行社集团，做大旅游企业。走进白鹿旅行社，宛如进入一个“大超市”，整整一层楼有千余人在办公。为解决导游“导购不导游”的问题，从业人员都有1000多元的底薪，社会保障到位，但佣金必须交到旅行社再分配。市场管理也由行政手段为主转向行业自律：最初四星级的玉龙花园酒店，因服务不过关，被旅行社协会不断“降级”，如今一颗星也没了。 

 与此同时，丽江市区园林绿化、市政建设大规模展开，创建国家级园林城市工作正在紧锣密鼓地进行。 

 “‘创园’不是目的。”王君正说，“我们要把市区建成一个美丽的大景区，让游客赏心悦目，让广大人民群众共享改革发展的成果。”