理性看待劳动力成本上升（人民观察）
今年以来，23个省区市调整最低工资标准，许多企业上调工人工资
作者：邓圩;马跃峰;余荣华;任胜利
时间：2010-07-30

本报记者 邓 圩 马跃峰 余荣华 任胜利 

 7月20日，广东东莞南城。在一家电子厂工作的廖婉仪下班后，赶着回去做晚饭，看得出心情不错。“东莞最低工资标准上调到920元，这个月老板给我们加薪了。”她晚上没加班，下午6点多晚餐就已做好。 

 同一天，在山东淄博市高青县，一家纺织公司环纺车间的工人孙凤英正忙着交接班：“4月，公司给职工涨了一次工资，我发了2250元。最近，公司又把中、夜班费涨到8块、12块，全勤奖涨到160块。下个月还能多发200多块。” 

 今年以来，各地政府相继上调最低工资标准，许多企业也纷纷上调工人工资。7月23日，人力资源和社会保障部宣布，上半年，全国已有23个省区市调整了最低工资标准。 最低工资标准普遍提高，部分企业自主加薪 

 今年年初开始，各地调高最低工资标准的消息就“赶集”一样涌出来。 

 3月1日，福建省调整最低工资标准，平均提高幅度为24.5%，是历年来调整幅度最高的一年。力度最大的建瓯、漳平、平潭三地，月最低工资标准从480元调到700元。从5月1日起，山东省调整后的全省月最低工资标准为920元、760元、600元，月最低工资标准比原标准平均增长21.2%。而广东今年调整最低工资标准平均提升幅度超过20%，升幅超过往年…… 

 “现在正是一个好时机。”福建省政府发展研究中心副主任杨益生说。他认为，2008年由于受国际金融危机影响，不少省份暂停调整最低工资标准。随着经济的回暖向好，上调最低工资又成为地方政府的政策选择。实际上，在一些地区，这一标准的实施难度比想象的要小。 

 “目前广州的企业绝大部分工资都已经高过了提升后的最低工资标准。”广州市人力资源中心市场主任张宝颖认为，企业执行新的最低工资情况良好，与劳动力市场价格早就提升不无关系。据了解，早在2009年，广州市人力资源中心市场对企业起薪的调查显示，当时广州市企业工资已经超过1200元。“低于1000元招不到工”。 

 福建省人力资源和社会保障厅副厅长赖诗卿分析，随着物价上涨等因素导致工人生活成本上升，成为工资上升的刚性原因。 工资增长与保障就业，如何找到平衡点 

 “政府政策在保障，看不见的手也在发挥作用。”中国社会科学院工业经济研究所研究员曹建海说，涨薪将是一个整体性的长期趋势。目前工人的实际工资仍偏低，尤其农民工的工资水平多年增长有限。28岁的周跃跃来自四川，到福州打工11年了。现在每月收入2000元，却从未想过进电影院、唱KTV。房租最近从每月160元涨到200元，水电煤气、柴米油盐等衣食出行，每月又要1500元。“孩子刚满周岁，日子过得紧紧张张，盼着收入能再增加。” 

 对于企业而言，涨薪则是一大挑战。 

 山东社会科学院社会学研究所所长李善峰说，中小企业和部分低收入行业是主要影响对象。 

 企业也在用各种办法消化这部分成本。李先勇在广东东莞厚街拥有一家箱包厂，厂里有210个工人，“撑”过了汇率、原材料等涨价的压力，又“扛”过国际金融危机，现在订单充足。去年开始就将工人基本工资提高到1200元，高于最低工资标准，今年开年他又将工资涨到1500元。 

 利润怎么保障？一方面，他稳定了一批技术过硬的熟练工人，订单从过去中低档过渡到中高档产品，利润也同步增长。另一个办法就是“让工人自己给自己涨工资”：能不能8个人做10个人的事？ 

 中央党校教授周天勇说，工资上涨的作用是双面的，在劳动力供大于求的情况下，工资上涨，也会使一部分劳动力得不到就业，有可能会使实际的失业率上升。 

 根据人口结构测算，今后一个时期，全国每年需要就业的城镇劳动力超过2400万人，而经济在正常增长条件下，就业岗位每年只能安排1200万个左右，同时还有大量的农村劳动力需要转移，劳动力供大于求的矛盾相当突出。 关键在于把握好幅度和节奏 

 同是针对涨薪，不同视角有不同判断。 

 曹建海说，长期以来，我国企业的管理成本、办公费用过高，又追求高利润，唯独工资所占比重过低。劳动力价格上涨，可以促进企业的转型和产业升级，也可以促使企业延展自己的产业链。 

 去年10月至今，山东淄博高青县流云纺织有限公司给职工普涨两次工资，平均增长幅度达30%，生产一线职工工资人均增长500元。董事长刘天林认为，涨薪是一种趋势，劳动密集型企业必须从之前单纯依靠低成本竞争中转变过来，优化产品的作业流程，降低劳动力成本与比重。同时，企业要加大技术资金和管理资金的投入，进一步降低管理成本，提高产品技术等级，增强企业核心竞争力。 

 杨益生说，国内外形势已经决定，企业不能再靠廉价劳动力来谋生存、谋发展。但同时也要考虑地区差别，为一些劳动密集型企业的转型提供帮助。 

 周天勇说，从趋势上看，一定要改变目前服务业增加值比例和就业比例过低的局面，积极促进服务业的发展，接纳制造业因资本有机构成提高而富余出来的劳动力。同时，他认为对那些较为困难的劳动力密集的中小型制造业企业，工资上涨后，政府可以考虑减少他们的税费负担，使他们能正常运营，不至于破产倒闭关门，避免失业率上升。 

 人力资源和社会保障部新闻发言人尹成基表示，当前要处理好三个方面的关系：一是处理好增加工资与扩大就业的关系，要考虑到增加工资对就业的影响。二是增加工资与促进企业发展、提高劳动生产率的关系，要通过推动企业加强管理、技术创新、提高劳动生产率来提高职工工资水平，改善职工生活质量，实现企业和职工的双赢乃至多赢。三是处理好职工工资适度增加和较快增加、当前利益和长远利益的关系。 

 中华全国总工会集体合同部部长张建国认为，要通过设立规则，来为解决劳动关系矛盾提供一个制度化的利益平衡机制，以制度化的方式加以解决。全总提出，力争到2012年基本在各类已建工会的企业实行集体合同制度。