宁波农民怎“跑”得这么快？
农民人均纯收入增幅连续3年超过城市居民——
作者：王慧敏;张毅
时间：2010-08-01

本报记者 王慧敏 张 毅 

 一场雨过后，橘子树更绿了，空气更清新了。浙江宁海力洋镇平岩村村头的简易厂房里，好几十台缝纫机呼呼响，一派忙碌。 

 “你是从哪里来的？” 

 “后面那栋漂亮的房子就是我的家！”青年妇女邹香琴俏皮地冲窗外一指。 

 村党支部支书张贤安说，家门口务工，既能照顾家，又不耽误农活，老老少少都开心。年轻妇女一年有两三万收入呢。以前，种橘子的活一个月就忙完了，小卖店的麻将桌前天天要排队哩。 

 跳出促农增收的传统路径，浙江宁波市促进城乡对接、技能对接、服务对接，农民增收门路多了，能力强了。2009年，尽管经历国际金融危机冲击，宁波农民人均纯收入仍然达到12641元，同比增长10.4%，比全国平均水平高出7488元，而且连续3年增幅超过当地市民。 城乡对接，产业优化升级 

 宁波服装和外贸企业众多，如何让农民也能参与到企业的发展中来？ 

 城乡对接。把有配套加工业务的外贸企业和劳动力相对较多的村镇“结对”，帮助农民增收。 

 将配套加工延伸到农家的做法，受到了企业的普遍欢迎。与力洋镇凤凰山村结对的宁波好孩子集团负责人告诉记者，这几年企业发展很快，但由于土地紧张、劳动力紧缺，一直没能新建厂房扩大生产，县里提出的想法正好解决了这一难题。目前，宁海农村已有来料加工点100余个，并逐步形成了以力洋镇为主的服装、桃源街道为主的文具等各具特色的区域加工基地6个。一年多来，全县有5000多名农村妇女实现了在家门口就业。 

 慈溪市2009年共有308个行政村与1735家签订结对协议的企业继续履行协议内容，结对资金没有受金融危机大的冲击，实际到位资金2940.504万元，资金到位率达108.20%。 

 村企结对之外，宁波还开展部门结对帮扶活动。市级部门联系重点村，通过信息帮扶、项目扶持、资金补助等形式，帮助结对村发展壮大村级集体经济。2009年底，全市累计结对企业达到5862家，落实共建项目4804个，企业协议出资8.5亿元，到位资金6.1亿元。 

 随着越来越多的企业到农村设加工点、城乡融合度越来越高，宁波农村产业功能正在从传统的农产品生产出售向生态休闲型转变。结合新农村建设，宁波大力推进一产与旅游的融合，发展农家乐、乡村休闲旅游产业，带动农民从服务业中获取收入。 技能对接，盘活创业就业 

 宁海县委书记王剑侯说，目前看，转移农村劳动力，仍然是帮助农民增收的重要方面。 

 王龙仁原是宁海县茶院乡庙岭村一名农民，现在已是宁波海运—希铁隆工业有限公司的办公室工作人员。他感叹，没有县里的阳光工程培训，不可能转岗。宁海县阳光工程培训实施9个月，已使1600多名农民成功转岗，月人均增收300元。 

 如何化解农村劳动力就业中自身技能与用工需求、就业意识与市场经济不相适应的矛盾？宁波市着手建立覆盖城乡的职业培训体系，大力开展职业技能培训，力争使有需要的农民每人都能掌握1—2门劳动技能，能够与就业岗位迅速对接。 

 宁海县通过与县职业介绍中心和多家企业开展劳务合作等方式，有针对性地开设了高速缝纫工、机械CAD、安全生产管理、数控铣、机械修理、压力容器锅炉操作、农产品经纪人等市场紧缺工种职业技能培训班。由于专业对口，培训人员受到市场欢迎。力洋成校承办的第一期高速缝纫工的40名学员还没结业就被当地服装企业提前招走。 

 宁波市还积极推动创业带动就业。通过组建创业专家队伍，提供“一对一”的创业服务。对有创业要求的要协调落实创业培训、创业项目、开业指导、小额贷款、跟踪扶持等“一条龙”的创业服务机制。对农村就业困难人员从事个体经营或创办企业的，给予创业补助、提供小额贷款及贴息。 

 “数控雕刻之乡”长街镇，推出了“培训基地+创业”的模式。该镇的数控培训基地结合本地传统产业优势，联合凯博数控机械有限公司等8家企业开展滚动式培训，去年培养数控雕刻人才368人，帮助90多人实现了自主创业，还带动了近300名农村劳动力转移就业。 

 6年来，宁波市累计投入培训经费4.51亿元，培训各类农村劳动力151万人，转移就业农村劳动力36.12万人。同时，建设完善了一批农民创业就业服务中心，引导农民在乡村旅游、来料加工等领域创业，形成以创业带就业格局。 服务对接，夯实小康基础 

 宁波农村“15分钟生活、文化、卫生服务圈”初步形成。近年来，宁波市以城乡基本公共服务均等化为目标，坚持社会公共资源向农村倾斜、公共服务向农村覆盖、基础设施向农村延伸，大力推进农村公共服务建设。 

 ——农村基础设施进一步改善。宁波市推进全面小康示范村和环境整治村建设，开展农村生活污水处理，推进成片连线村庄整治。至2009年，全市各级累计投入村庄整治财政资金78.43亿元，拉动社会投资103.19亿元，建成全面小康村326个，环境整治村2142个，占全市村庄总数的84%以上。城乡一体的路网、水网、电网、生态网进一步完善。宁波在全省率先实现“县县电气化”目标。 

 ——农村新社区建设成效明显。按照集聚人口适度、服务半径合理、资源配置有效、功能相对齐全原则，采用“一村一社区、多村一社区”等新型服务模式，因地制宜设立农村社区，并建立多元化投入机制。至2009年底，全市已建立农村社区服务中心760个。其中镇海区在全省率先实现社区服务中心全覆盖。 

 ——城乡一体的保障体系初步构建。今年1月，宁波市全面启动实施城乡居民社会养老保险制度，推进养老保险政策城乡融合，养老保险由制度全覆盖向人群全覆盖转变。目前，全市农村居民参保人数为55.8万人，已有39.3万人按月领取养老保障金，67.3万名年满60周岁、符合条件的农民都已领取每月60元以上的基础养老金。新农合不断巩固提高，人均筹资水平和补偿水平均居全省首位，农村合作医疗覆盖率达到96.8%。