中国高储蓄率不是危机起因（中国的角色）
——访美国卡内基国际和平基金会国际经济项目主任达杜什
作者：温宪
时间：2010-07-29

本报驻美国记者 温 宪 

 美国卡内基国际和平基金会高级研究员、国际经济项目主任尤里·达杜什日前在接受本报记者采访时表示，国际金融危机爆发的主要原因是美国和欧洲金融体系和监管方面的缺陷，中国高储蓄率不是危机的起因。他强调，国际金融危机和世界经济衰退肇始于美国。中国的努力使其在避免危机变得更糟方面发挥了关键作用。 

 法国籍的尤里·达杜什在美国哈佛大学获经济学博士学位，曾先后担任世界银行经济政策部主任和国际贸易部主任，并多次主持撰写世界银行国际经济报告。 

 “我不同意有人将中国‘过度储蓄’作为国际金融危机的主要原因。事情很可能恰恰相反，中国的储蓄有助于世界经济在经历不可持续的繁荣期之后避免出现更大崩溃。”在谈及此次国际金融危机的原因时，达杜什表示，国际金融危机肇始于美国，它的经济总量比中国大得多。危机的起因除了过度消费和不顾风险外，还在于美国和欧洲一些国家不恰当的经济政策和不健全的金融监管体系。国际金融危机来自于金融和监管方面的缺陷，这是问题的核心，而不是来自于出口或者储蓄过多。实际上，出口导向型的经济模式是经济发展和繁荣的一个重要模式。 

 达杜什表示注意到中国正在采取一系列扩大内需的政策，并取得了显著成效。他认为：“当其他国家需求都在下降之时，中国强有力地扩大内需，使得中国在避免国际金融危机和经济衰退变得更糟方面发挥了关键作用。中国采取的一揽子经济刺激政策，包括增加公共投资、扩大银行信贷等，很快见效，使中国经济率先实现复苏。” 

 对于所谓“中国经济责任论”等说法，达杜什表示，中国经济发展给世界带来更多机遇。同样，一个稳定、不断增长和可持续的世界经济符合中国利益。应该看到，中国在发展过程中有着自己的关切重点。中国必须致力于发展经济，不断提高本国人民的生活水平。与此同时，考虑别人的关切，这是一种极具挑战性的平衡要求。 

 （本报华盛顿7月28日电）