“全英大改革”迈出重要一步
作者：王如君
时间：2010-07-28

本报驻英国记者 王如君 

 英国政府7月26日宣布，将组建国家打击犯罪局取代成立4年的反组织犯罪重案局，这是英国警察系统50年来最大规模的改革，也是卡梅伦政府上台以来推出系列改革方案的重要步骤；涉及经济、政治、国防、社会等各个方面的“全英大改革”拉开帷幕。 

 两年前，国际金融危机袭来，英国金融业遭受重创，实体经济也是一步三摇。卡梅伦上台后面临的首要任务就是快速推进经济改革。与前工党政府“小改革，保增长”的经济政策不同，卡梅伦政府6月下旬发布了30年来最为紧缩的财政预算，期望5年内将财政赤字占国内生产总值的比例降至3%以内。具体步骤是：削减开支、增加税收、减少福利。用卡梅伦的话来说，就是“繁荣的过去不能确保一个繁荣的未来”，“英国必须重建经济”。他认为，根据目前的情势，英国需要降低赤字，改革福利体制，大力吸引投资。 

 金融改革是其中的一个重要内容。根据新的改革计划，英国央行——英格兰银行将设立一个全新的金融政策委员会，全面监管金融业运作，实际上就是将目前由英格兰银行、财政部及金融服务管理局分享的“三方监管”体制，改变为更有效、更权威、更安全的“央行独管”机制。新的金融改革计划将于2012年完成。 

 保守党与自民党联手执政开创了英国过去70年来未曾有过的政治新局面，这虽然反映出年轻的正副首相的创新意识，但更多的是党派利益考量以及民意支持使然。 

 二战以来，英国政治一直是保守党和工党轮流执政。在今年的大选中，自民党充分发挥了第三党的杠杆作用，出人意料地与“宿敌”保守党合作，掀翻了连续执政13年的工党战车，迎来了英国政治的新时代。 

 卡梅伦上台后，力主精简政府机构，最新的警察系统改革就是其中一部分。这既是扬弃保守党坚持的“小政府”的传统理念，也达到了减少开支的目的，更是为推行全面的政治改革作前期铺垫。接下来，议会制度改革、选举制度改革等计划也将纷纷推出。 

 全面的社会改革也在进行。此前，卡梅伦在英国中部名城利物浦正式启动了竞选首相时就一直宣扬的“大社会”计划。“大社会”计划将分步实施，宗旨是政府转变管理方式，向当地社区、慈善机构和公众下放更多权力和资金，进一步提高公共服务的效率和水平，从而建立一个“更大、更好的社会”。 

 此外，诸如医疗、教育、军事等其他领域的改革也被推向前台。据报道，由于本届政府大幅度削减预算，医疗、教育、军事系统的开支随之下降。以英国国防部为例，该部正在酝酿对军队进行重大改革，陆军将由8个旅削减至5个旅，裁员3万人，并考虑将皇家海军陆战队指挥权划归陆军。医疗、教育系统每年花费巨大，而且关乎老百姓的日常生活，有关改革方案正在筹划之中，有望在以后几年逐步落实。 

 卡梅伦执政以来推出的改革力度之大，前所罕见，但改革的原因十分简单： 

 一是政府没钱，不能不改。根据英国国家统计局最近公布的数据，英国国债高达4万亿英镑，人均6.5万英镑。如此高的债务虽说还没有给英国带来“国家破产”的威胁，但显然已到了“悬崖勒马”的境地； 

 二是社会需要，不改不行。在过去的30年，英国政治在各个领域都积聚了众多弊端。卡梅伦既然以高喊“改革”口号上台，就必须将各个领域的改革付诸实施； 

 三是面向未来，非改不可。两年前，英国经济业绩在欧洲还是“这边风景独好”，如今却陷入债务沉重、失业率高、复苏不振的窘境。力推改革是各党对阵的主战场，更是整个英国的社会需要。 

 （本报伦敦7月27日电）