“中国为全球经济提供了刺激”（中国的角色）
——访美国大西洋理事会研究员盖保德
作者：马小宁
时间：2010-07-27

盖保德 
 

 本报驻美国记者 马小宁 

 开栏的话：国际金融危机根源在哪里？世界经济失衡原因是什么？在世界经济复苏进程中，中国究竟扮演着什么样的角色？中国是问题的制造者,还是建设性合作者？ 

 不同的体验、不同的视角引导出不同的结论不足为怪。但是，不分青红皂白地将种种“责任”强加给别人则是另一回事了。在经济全球化深入发展的今天，一些重大问题需要厘清，这不仅关乎一个国家的声誉，更是世界经济强劲、可持续、平衡发展的保证。 

 从今天起，“中国的角色”专栏将陆续刊发本报驻外记者发回的一组专访，向读者介绍国外一些专家学者就上述问题做出的思考。 

 “全球经济出现减速迹象，和中国完全没有关系。”这是美国大西洋理事会高级研究员、乔治敦大学公共政策研究所教授盖保德日前接受记者采访时说的第一句话。盖保德曾任美国财政部东亚办公室副主任、世界银行驻中国代表处首席经济学家，是著名的中国经济专家。他认为，国际金融危机发生以来，中国采取了强有力的经济刺激政策，极大地提振了市场需求，特别是进口需求。和危机开始时相比，当前中国的贸易顺差有了引人注目的收缩。盖保德表示：“中国为全球经济提供了刺激。” 

 盖保德认为，中国以多种方式帮助了全球经济。第一，中国从2005年开始人民币汇率形成机制改革，实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。自2008年夏天开始，国际金融市场大幅动荡，中国保持了人民币兑美元汇率的基本稳定，为应对危机、稳定国际金融市场作出了贡献。如果中国让人民币对美元贬值，将让全球市场感到恐慌，破坏经济复苏的努力。第二，中国实施的经济刺激计划，不仅占国内生产总值的比重大，而且资金直接注入就业创造项目，而不是像美国和欧洲一些国家那样，大量用于救助金融机构。第三，中国采取了不同寻常的金融措施，确保了进口和出口贸易融资的顺畅。2008年下半年和2009年，由于信贷紧缩，世界其他地区出现贸易融资困难，而与中国的对外贸易受到的影响有限。第四，危机发生以来，中国一直通过二十国集团等机制，帮助降低危机引发全球贸易战的危险。第五，中国正确指出了造成此次危机的主要原因，是美元的主导地位，以及由此导致的美国过度信用扩张，这应成为国际经济金融体系改革的内容之一。 

 中国的贸易顺差被西方一些经济学家认为是造成世界经济失衡的原因之一。盖保德不赞成这种观点。他认为，中国的贸易顺差与美国的贸易逆差相比，并不大。2010年上半年，中国的贸易顺差相当于美国贸易逆差的20%。根据他的粗略计算，同期德国贸易顺差占美国贸易逆差的30%。更重要的是，中国的贸易顺差在2010年上半年比2009年同期下降了许多。因此，就全球趋势而言，中国的贸易顺差并不“巨大”，对中国这样一个发展中国家而言，甚至很适度。 

 盖保德认为，中国在利用外汇储备增强进口能力上取得了很大进展，这种能力的提高，包括减少非关税壁垒等措施，将帮助全球经济的复苏。“换言之，中国所积累的外汇储备不应被解读为危机时期不负国际责任之举，而是恰恰相反。” 

 （本报华盛顿7月26日电）