赞比亚总统会见戴秉国
作者：穆东;海明威
时间：2010-07-27

据新华社卢萨卡７月２６日电 （记者穆东、海明威）赞比亚总统鲁皮亚·班达当地时间２６日上午在赞比亚首都卢萨卡会见到访的中国国务委员戴秉国。 

 班达对赞中两国关系发展表示非常满意。希望双方保持高层交往以及政党间交流，加强经贸、基础设施、教育、卫生等各领域合作，推动两国关系达到新的水平。班达感谢中方积极对赞比亚进行投资。他表示，在国际金融危机过程中，正是中国公司的投资帮助赞比亚渡过难关，欢迎中国投资者继续来赞投资兴业，促进赞比亚经济发展。 

 戴秉国说，中赞友谊源远流长。今年２月总统阁下成功对中国进行国事访问，同胡锦涛主席就两国关系未来发展达成许多重要共识。我们愿意同赞方一起落实这些共识，推动两国关系更好更快地向前发展。戴秉国说，我们的合作已经取得丰硕成果。双方的合作是战略性的互利合作，我们的关系也是相互尊重、平等相待、共同发展的关系。我们高兴地看到，赞比亚发生很多重大变化，取得了许多新的成就。近十年来，世界发生很大变化，非洲发生很大变化，中国也发生很大变化。中方愿意同赞方一道，进一步深化各领域合作，更好地发展中赞和中非关系。 

 戴秉国说，中国对非洲的发展感到高兴，将坚定不移地奉行相互尊重、平等对待、互利共赢、互不干涉内政等原则，坚定支持非洲维护国家独立主权、反对外来干涉。 

 当天，戴秉国分别与赞比亚副总统孔达和前总统卡翁达举行会见，就发展中赞关系和中非关系交换了意见。