中国带动世界经济复苏(中国的角色)
——访韩国国际贸易专家郑焕禹
作者：莽九晨
时间：2010-07-28

本报驻韩国记者 莽九晨 

 “贸易不平衡，即顺差、逆差，是十分正常的现象。评价两国间贸易状况不能单纯只看贸易顺差或逆差，而是应综合考虑各方面因素后，才能准确地做出评价。”韩国贸易协会国际贸易研究院研究员郑焕禹近日接受本报记者采访时说，“中国与美国等发达国家的贸易不平衡，并不能充分反映双边贸易关系的实质。”中国的经济刺激政策和增加进口，对2009年和今年世界经济稳定与复苏起到积极促进作用。 

 郑焕禹认为，简单地说，贸易顺差或逆差是由于两国贸易中商品附加价值的差异而产生的。从整体上看，两国进行贸易的初衷是得到对方生产的更优质、价格更低廉的商品，而贸易过程中由于商品附加价值的不同，出现顺差、逆差是不可避免的。 

 谈及如何看待贸易不平衡，郑焕禹说，随着经济全球化进程的加快，国际贸易也变得十分复杂，尤其是服务行业在国际贸易中变得更加重要，因此，很多时候已经无法从贸易顺差、逆差中判断一国的国际贸易收支状况。 

 郑焕禹进一步解释说，一方面，随着跨国企业海外投资的增加和贸易方式的多样化，两国间贸易顺差或逆差的数额已经很难全面反映出两国间贸易的实质。例如，美国在与中国进行贸易过程中持续出现逆差，但很多美国学者都承认，美国对中国的贸易逆差很大一部分是由于美国在中国的子公司将其在中国生产的商品出口到美国而产生的。还需要特别指出的是，中国的对外贸易中，有很大一部分是韩国、日本等东亚国家在中国的子公司将其在中国生产的商品销往美国、欧盟等发达国家和地区的过程中产生的，因此，简单地看，中国对美国等发达国家是贸易顺差，但这并不反映双方贸易关系的全貌。 

 郑焕禹认为，现在许多发达国家的低端制造业基本都已转移到发展中国家，发达国家民众的日常用品基本也都是靠进口，这部分贸易逆差是不会消失的。发达国家对中国的逆差也主要集中在低端制造业领域，减少对中国的贸易逆差，就意味着将增加对其他发展中国家的贸易逆差。 

 郑焕禹还说，随着国际贸易范围的不断扩大，服务行业，尤其是金融业，在国际贸易中所占比重不断扩大。美国的商品贸易始终维持高额逆差，但美国的服务行业为其赚取了高额收入。 

 对于如何看待中国对外贸易与世界经济发展的关系，郑焕禹表示，此次国际金融危机中，中国采取强有力的应对措施，保持了经济平稳较快发展，为世界经济增长提供了动力。他特别举例说，韩国2008年对中国的出口额占到全部对外出口额的21.7%，2009年，韩国对外出口额下滑13.9%，而对中国出口额只下滑5.1%。由此可见，中国经济为韩国经济的增长提供了很大帮助。国际金融危机之后，中国一直在带动整个世界经济复苏，这一点从国际金融危机后中国贸易顺差逐渐减少就可以看出。贸易顺差下降意味着中国在同一时期大大增加了进口。郑焕禹表示，中国的经济刺激政策和增加进口，对2009年和今年世界经济稳定与复苏起到了积极促进作用。 

 （本报首尔7月27日电）