调整产业“路线图”（经济透视）
作者：曾铮
时间：2010-07-28

曾 铮 

 国际金融危机发生后，调整产业结构、培育新的经济增长点，成为世界经济大国筹划后危机时代发展战略的共同选择。不久前，日本经济产业省公布了日本产业政策纲领性文件《产业结构展望2010方案》，对日本未来10年产业发展进行总体规划。 

 上世纪90年代以来，日本经济规模占世界的比重下滑明显，国家竞争力排名大幅下降。从微观角度看，日本企业利润率从上世纪90年代开始低于世界平均利润率，企业传统优势产品在世界市场中的份额下降。推进产业结构调整和变革，势在必行。正如日本经济产业大臣直岛正行所言，“现在是日本应该改变的时候了”。 

 在经济举步维艰的情况下，近几年，日本国内关于产业发展模式的争论不绝于耳。日本国内有一种观点认为，日本应该降低储蓄率、增加消费率，同时，增加国内投资，以使日本经济转向内需推动型增长模式。然而，日本私人部门的储蓄率已大大低于包括德国和法国在内的大部分发达国家，企业海外投资逐年扩张，国内投资却长期处于增长停滞状态。从现实情况看，主要依靠国内消费和投资带动增长，难以实现。还有一些日本学者认为，“经济失落”的直接原因是“产业空心化”，将其“原罪”归于经济全球化。实际上，二战后的经济全球化给日本带来了技术和资源，成为日本经济振兴的强大动力。“产业空心化”的真正原因在于日本国内产业结构转换滞后、产业接续出现“空当”。一味排斥经济全球化只会给日本未来产业发展带来严重阻碍。因此，日本未来产业发展的着力点仍然要依靠海外市场，特别是亚洲国家和新兴市场经济体，推进国内经济体制改革，调整产业结构，培育战略性新兴产业。 

 《产业结构展望2010方案》突出强调，必须改变日本支柱产业过于单一、产业附加值上升空间不足的状况，未来形成稳定的“多极化”产业结构，发展应对自然资源与能源短缺、人口老龄化等不利经济因素的“社会问题解决产业”；在商业模式方面，强调日本企业必须加快融入以“模块化”生产和“标准化”商业战略为主要内容的国际分工体系，建立以生产技术创新和商业体系整合为核心的商业模式；在海外市场方面，关注世界市场体系的重心向新兴市场经济体的转移；同时，指出在全球化以及环境与能源问题突出的背景下，政府在国际产业竞争中的地位逐步显现，日本必须建立新型公共—私人合作关系，参与竞争。 

 相应地，《产业结构展望2010方案》提出了日本未来将重点培育的五大战略性产业领域：基础设施相关产业、环保和能源产业、文化创意产业、尖端技术产业，以及包括医疗、护理、健康和生育等在内的社会公共产业。 

 日本产业调整“路线图”可谓严谨而详尽，但能否重振日本经济，关键还看其执行情况。