通过深化改革推动经济发展方式转变（加快经济发展方式转变专论）
作者：高尚全
时间：2010-07-27

高尚全 

 胡锦涛同志强调，加快经济发展方式转变，既是一场攻坚战，也是一场持久战，必须通过坚定不移地深化改革来推动。当前我国经济发展正处在由回升向好向稳定增长转变的关键时期。加快经济发展方式转变，是巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果，特别是解决我国经济长期存在的结构性矛盾、增强经济发展内生动力、促进经济长期平稳较快发展的必然要求和基本途径。现实情况和历史经验表明，加快经济发展方式转变必须进一步深化改革，通过深化改革形成有效的体制机制。 经济发展方式转变长期滞后的原因 

 早在1995年，中央就提出要转变经济增长方式。15年来，在这方面虽然取得了一定成绩，但从总体上看，我国的经济发展方式仍然是粗放的。国际金融危机对我国经济的冲击，实质上是对不合理的经济发展方式的冲击。经济发展方式为何长期难以根本转变呢？从体制和机制上分析，主要有以下原因。 

 从资源配置来看，生产要素市场还不健全，市场机制还不能充分发挥作用。这方面的突出问题是，土地、能源资源、资本等要素市场发育滞后，生产要素价格形成机制受到较多的行政干预。土地是最重要的生产要素之一，但在目前的政绩考核制度和征地制度下，土地成为地方政府的主要收入来源和招商引资手段，往往一届政府就把几十年的土地都批出去了，其结果就是鼓励企业搞规模扩张，使我国这样一个土地资源稀缺的国家却大量存在土地利用效率低和浪费问题。此外，水、煤、电、油等能源和资源的价格形成机制也不健全，总体价格水平偏低，不能反映其稀缺程度和供求关系。在我国目前的矿产资源开采体制下，开采矿产的成本很低也导致矿产资源价格偏低，不能反映资源稀缺情况和环境损害成本，造成资源使用中的大量浪费。从社会资金配置来看，我国资本市场还不健全，企业所需资金主要来自银行贷款。但是，受制于相关体制机制，我国利率水平偏低，并且信贷资金的配置时常会受到行政干预。获取信贷资金的低成本，也诱使企业铺摊子、上项目。 

 从市场中的主体来看，不少地方政府过多地直接干预经济活动，有的还直接成为市场投资主体。由于历史原因，地方政府承担了过多的经济建设职能，同时政府投资决策机制不规范、投资责任追究制度不健全，决策者不对投资决策的结果负责。在偏重于经济增长速度的政绩考核制度下，不少地方政府官员忙于招商引资上项目，但由于任期较短，投资往往集中在短期见效的项目上，有的甚至不惜引入严重污染环境的项目，而真正需要政府关注的教育、医疗、农业等领域却投入不足。这使我国投资率居高不下，并且投资结构扭曲，导致资源配置的低效率。 

 从财税体制来看，目前的制度安排不利于节约资源、集约发展。在现行财税体制下，出于增加本地财政收入的考虑，地方政府会容忍甚至鼓励一些高耗能、高污染企业发展。比如，我国钢铁生产能力严重过剩，但淘汰落后生产能力的难度和阻力很大，因为这会影响地方政府的政绩和税收。资源税费不合理，也导致企业缺乏节约资源、集约发展的动力。又比如，我国的矿产资源属于国家所有，有偿使用。国家通过收取资源税和资源补偿费体现其矿产资源所有者权益，但计税方式不甚合理。以煤炭资源为例，资源税和资源补偿费是以煤炭产量和销售收入为基数计征的，而没有与矿井动用的资源储量挂钩，这不利于激励生产企业珍惜和节约资源。与此同时，征收的资源税和补偿费标准过低，相对于资源价格几乎微不足道。此外，相当一部分煤炭生产企业占有的资源储量是在矿业权制度确立之前无偿获得的，按照矿业权管理的有关规定，只要不发生矿业权转让就无需补交矿业权价款。这些因素使得矿产开采企业实际上是在无偿或近乎无偿地占用资源，结果不仅造成资源开采中的粗放经营和浪费问题，而且导致资源价格扭曲，还容易产生寻租腐败问题。 加快推进重点领域的改革 

 今年乃至未来一个时期，应把有利于加快经济发展方式转变作为改革的主线，着力推进以下重点领域的改革。 

 加快以完善生产要素市场为重点的经济体制改革。应进一步深化市场取向的经济体制改革，尽快形成反映资源要素稀缺程度的价格形成机制、公平竞争的市场秩序、产权边界清晰的微观主体。新阶段完善社会主义市场经济体制，就是要加快建立富有活力的市场主导的经济运行机制，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用。要抑制对资源和要素的过度需求引发的外延扩张式增长，最有效的办法就是改变定价机制，建立健全资本、土地、自然资源等生产要素市场，由市场来决定稀缺的生产要素的价格。同时，完善有利于经济发展方式转变的财税体制和政策，调控资源的供给和需求。如实行资源有偿开采和使用，调动生产者节约使用资源以及开发使用替代资源的积极性；完善资源开发利用的补偿机制和生态环境恢复的补偿机制；不失时机地推进资源税改革，扩大征收范围，提高税率，征收方式由目前的从量计征改为从价计征。以原油为例，如果按3%的税率从价计征，我国的原油资源税额将提高到原来从量计征的5倍左右。这样，就可以大大促进资源节约和集约发展。同时，应制定行业标准，扶持节能产品的开发使用；运用税收政策调节浪费资源的行为。 

 加快以政府职能转变为主线的行政管理体制改革。从改革历程看，政府职能转变是经济发展方式转变的关键。应推进政府职能转变和投资体制改革，消除地方政府投资扩张的冲动，增强其社会管理和公共服务功能。在当前的政绩考核制度和财税体制下，地方官员的行为更趋向于追求任期内的政绩特别是经济增长指标，而很少考虑下一届政府的事情，因而难以从根本上解决投资率过高问题。解决这些问题，必须靠改革。应加快政府职能转变，积极推进政府从全能政府、管制型政府向有限政府、服务型政府、法治政府转变，强化政府的社会管理和公共服务职能，创造有利于经济发展方式转变的制度环境。应该认识到，转变经济发展方式最终的落脚点是企业，企业是转变经济发展方式和自主创新的“主角”。政府应尽心尽力为“主角”演出创造环境和条件，包括促进建立创新风险分担机制、有效保护知识产权、制定实施激励创新的经济政策、提供透明开放的产业政策和信息等。这些都是政府应提供的公共产品。 

 加快以满足社会公共需求为导向的社会体制改革。保障和改善民生是发展经济的最终目的，也是加快经济发展方式转变的重要内容。经过30多年的改革发展，我国已从私人产品短缺时代进入公共产品短缺时代。未来几年，社会体制改革应着眼于实现基本公共服务均等化、扩大国内消费需求特别是居民消费需求，增强消费对经济增长的拉动作用。加快收入分配制度改革，增强居民特别是低收入群众的消费能力。努力扩大就业，鼓励全民创业。注重通过城乡基本公共服务均等化启动农村市场，通过政策创新、体制改革、制度安排和机制建设稳步推进城镇化，破解城乡二元结构，推动形成城乡经济社会发展一体化新格局。深化农村土地制度改革，在确保农民土地权益不受侵犯的前提下，加快健全农村集体建设用地流转市场。建立健全城乡基本公共服务均等化的制度基础，尽快形成较为完善、城乡统一的国民教育服务制度、医疗卫生服务制度、养老保障制度、公共就业服务制度、最低生活保障制度、社会救助制度等。 

 加快以发展低碳经济为目标的相关改革。发展低碳经济是转变经济发展方式、调整经济结构的重要途径，正在成为世界各国在后危机时期推进经济复苏和应对气候变化的基本共识和重要手段。我国作为一个负责任的大国，积极推动节能减排，并承诺到2020年单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降40％—45％。我们要利用这个倒逼机制，加快相关领域改革。转变经济发展方式，走低碳发展之路，不仅涉及经济、政治、文化、社会等领域，而且涉及人们思想观念、生活方式以及消费方式的变革。政府应加快职能转变，成为发展低碳经济的主要推动者、政策提供者和监管者。把二氧化碳排放纳入经济社会发展规划，并作为约束性指标加以考核。改革干部人事制度，建立科学的政绩评估和考核体系。通过制度创新和立法，如能源法、碳税、碳交易、环境金融制度、低碳产业政策等，促进低碳经济发展。理顺政府、市场、企业和社会之间的关系，发挥市场在资源配置和发展低碳经济中的基础性作用。积极创造条件，实行碳排放交易，建立和发展碳排放市场。企业是发展低碳经济、实现节能减排的主体。应积极鼓励企业发展节能减排和绿色技术，尤其应扶持新能源汽车等战略性产业的发展。发展低碳经济，建立低碳社会，需要全社会广泛参与。应积极推动形成低碳生产和生活的社会共识，倡导绿色的生产、生活和消费方式，养成节约每一度电、每一滴水、每一张纸的习惯。