抓住关键期 巩固好势头（经济热点）
当前经济正由回升向好向稳定增长转变，制约经济平稳运行的矛盾和问题不少——
作者：高云才
时间：2010-07-26

本报记者 高云才 

 从国家统计局刚刚公布的数据看，上半年国内生产总值（GDP）同比增长11.1%，仍保持较快增长速度，但二季度比一季度GDP增速回落了1.6个百分点，固定资产投资回落0.7个百分点，夏粮产量回落0.3%。6月份工业增速环比回落2.8个百分点。中国物流与采购联合会公布的6月份制造业采购经理人指数(PMI)环比回落1.8 个百分点。欧洲主权债务危机蔓延对我国经济的影响，还有待观察。内外部诸多不确定性因素使我国经济发展面临挑战。 

 经济增长走势如何？ 

 ■ 基本面向好，经济增速趋缓 

 国家统计局发布的上半年经济数据表明，我国经济基本面向好趋势不改，上半年GDP仍然保持较快增长。固定资产投资增25.0%，社会消费品零售总额增18.2%，财政收入增27.6%，实际使用外资增19.6%，居民消费价格温和上涨2.6%。城镇居民人均可支配收入实增7.5%。农村居民人均现金收入3078元，增长12.6%，扣除价格因素，实际增长9.5%。 

 中国社会科学院经济研究所宏观经济研究室主任张晓晶说，从二季度各项指标来看，经济增速趋缓的征兆十分明显。从PMI看，6 月份中国制造业PMI 为52.1%,该指数已经连续16 个月高于50%,显示中国经济仍然处于扩张区。与5 月份相比,6 月PMI 指数下降1.8 个百分点,PMI 指数连续两个月回落,显示经济增速正在放缓。 

 订单指数与生产指数同时下滑,产成品库存指数继续上升,经济面临去库存压力。6月份新订单指数环比下降2.7个百分点,生产指数环比下降2.4 个百分点,产品库存指数环比上升1.5个百分点，表明库存压力上升。6月份出口订单指数为51.7%,环比下降2.1 个百分点。欧洲主权债务危机对中国出口的负面影响将在下半年开始显现。 

 虽然面临内外部诸多不确定性因素，但我国经济依然保持平稳较快增长。中国经济规律研究会副会长陈厚义表示，国际金融危机爆发以来，我国在财政和货币政策上表现出较多的扩张性，把金融危机给我国经济带来的损失和风险降到最低程度。今年，中央保持宏观经济政策的连续性和稳定性，增强调控的针对性和灵活性，使经济运行朝着预期目标发展。 

 从外部因素看，尽管全球实际上仍在复苏通道之中，尽管欧洲主权债务危机蔓延有影响，但不会如雷曼兄弟公司倒闭那样造成那么大的负面冲击。实际上，国际机构预测今年全球经济增速是上调了。上半年和二季度各项指标表明，中国经济不可能“二次探底”。尽管经济增速放缓，但全年还会保持较高增长率。 

 通胀态势怎样？ 

 ■物价上涨趋势得到控制，通胀压力减小 

 张晓晶说，结合已经公布的半年经济数据考察，目前，通胀压力有效缓解。 

 从国际价格输入角度看，欧洲债务危机仍在蔓延，近期国际大宗商品价格上涨乏力，多数大宗商品价格均出现大幅下跌。今年5月，国际原油基准价格已跌至70美元，创下2010年2月初以来的最低水平。购进价格指数跌幅最大, 工业品出厂价格指数（PPI）上涨压力减缓。6 月份购进价格指数为51.3%,继5 月份环比大幅下降13.7%之后续降7.6%。 

 粮食、绿豆、大蒜价格在上半年有一些波动，但由于国家加强了有关商品的价格调控措施，现在价格形势基本稳定。从总体看，粮价将保持平稳，粮价稳则意味着整个农产品价格形势的稳定，使之不会成为通胀的主要驱动力。 

 从成本推动角度看，目前，值得关注的是劳动力成本的上升和资源产品价格的调整。近期各地纷纷上调最低工资标准，工资水平呈现上升趋势。此外，近几个月国家上调了部分资源产品价格。但总体上看，由于工资调整是有序推进的，加之资源产品价格调整较为稳妥，同时，产能相对过剩会抵消部分价格上涨的风险，成本推动压力还是可控的。 

 从需求拉动角度看，现在经济增速放缓，缓解了需求拉动压力。去年9.6万亿元的货币投放所形成的大量流动性，会对未来价格水平(包括资产价格和商品价格)形成冲击，对此必须密切关注。 

 陈厚义表示，总体判断，通胀压力不如之前那么大，防通胀任务不像一季度那么艰巨，但仍然要管理好通胀预期。 

 宏观调控如何把握？ 

 ■ 坚持政策连续性、稳定性，增强针对性、灵活性 

 当前，经济在继续保持回升向好态势的同时，消费、投资和出口共同拉动经济增长的格局初步形成，经济增长动力结构发生积极变化，增长的稳定性和可持续性增强，全年有望保持较快增长。中央强调，要坚持把处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期的关系作为宏观调控的核心，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，提高宏观调控的针对性和灵活性。 

 国务院发展研究中心金融研究所副所长巴曙松说，中国经济周期面临着经济增长的可持续性、经济结构调整的深化、通胀预期的管理这三大任务，因此宏观调控必须要在这三者之间求得平衡。上半年经济走势扎实平稳，为宏观经济调控创造了有利时机，必须坚持宏观调控不放松，坚持楼市调控不放手。 

 历史经验表明，楼市的繁荣与萧条周期同步于甚至领先于经济的繁荣与萧条周期。巴曙松表示，正是基于这种相关性，任何形式的房地产调控政策都以抑制地产泡沫、防止对经济波动带来过大冲击为目标，避免泡沫崩溃引发的经济震荡，或者至少以不伤害经济为底线，楼市调控本身是要减少而不是增加经济波动。经济周期本身不但决定了楼市调控的目标和工具选择，同时也决定了调控政策的作用空间。 

 张晓晶说，宏观经济调控总体原则是有保有压，当前，要坚持楼市调控不动摇，但要有其他方面的政策对冲。 

 比如，对于地方融资平台清理要合理有序进行，不要一棍子打死，允许地方有缓冲时间；一些符合条件的项目审批也可以适当加快；加快保障性住房建设，以及有利于长远发展的社会基础设施建设。当然，最重要的，是增强经济内生性机制，特别是鼓励民间投资。这就要打破垄断，给民间投资提供更多的机会，加大金融信贷方面对于民间投资的支持。 

 着力推动经济结构调整、体制改革和经济发展方式的转变，使宏观调控既有利于克服短期困难，解决当前突出矛盾，又要有利于构建可持续发展的体制机制，解决经济长期发展的体制性、结构性矛盾，促进经济又好又快发展。