为绿色创新保驾护航(经济透视)
作者：赵刚
时间：2010-07-26

赵 刚 

 近年来，为应对气候变化和环境问题，各国纷纷加快对低碳技术和环保技术的研发，与绿色创新相关的专利申请呈井喷式增长。2009年，美国清洁能源技术专利数达到1125件，创下历史新高；同年，欧洲专利局共有清洁能源专利申请1259件，较上一年度增长27%。随着绿色创新的大量涌现，加强对创新成果的知识产权保护，成为一项紧迫的任务。 

 尽管受到国际金融危机冲击，各国仍没有减少对绿色创新的投入。巨额的研发投入必将催生更多与绿色创新相关的专利，其数量有可能在未来呈现爆炸性增长。目前，在国际上拥有清洁能源技术专利最多的国家是美国，其次是德国和日本，三者拥有的专利分别占到全球的1/2、1/3和1/10，是世界三大绿色创新中心。近年来，受益于政策鼓励和研发投入，韩国、中国、印度、新加坡和巴西等新兴经济体的绿色技术专利也不断增加。特别是中国作为生力军，正从一个清洁能源技术进口国跃升为主要的创造国。2004年，中国低碳技术专利申请数量不到1000件，到2008年已超过6000件，呈现快速上升的趋势。 

 跨国公司在绿色创新中发挥着举足轻重的作用，掌握大部分清洁能源核心技术，是绿色创新的主要实体，拥有大量绿色技术专利。例如，2009年，美国通用汽车公司申报的1300项专利中，绿色科技创新成果占了半数以上。 

 绿色技术大量涌现，使知识产权保护成为一个无法绕过的问题。这是因为，在绿色创新的初级阶段，企业的研发成本高，而市场却尚未培育起来，获利空间不大。在此情况下，必须由政府通过专利保障机制确保创新企业能获得垄断超额利润，否则会打击其创新的积极性。2009年，世界知识产权日的主题即为“绿色创新”，强调知识产权对推动开发低碳技术和环保技术的重要作用。 

 尽管专利能够对创新形成有效的保护，然而专利申请过程往往耗时长、费用大，令一部分专利所有者望而却步。为扭转这一局面，英国、美国、澳大利亚和日本等均推出了快速通道方案，进行政策倾斜。例如，英国将申请过程由此前的2—3年缩短至9个月；美国试点方案将申请过程从4年缩短到12个月；澳大利亚将申请的待审期降至4—8周。日本为提高专利申请量，已开始着手研究下调专利费用以及扩大费用减免范围，以减轻企业知识财产相关负担。产权保护的加强，将为全球范围内兴起的绿色创新浪潮保驾护航。