母婴健康折射和平与发展关切
第十五届非盟首脑会议开幕
作者：裴广江
时间：2010-07-26

本报坎帕拉7月25日电 （记者裴广江） 第十五届非洲联盟（非盟）首脑会议当地时间25日上午在乌干达首都坎帕拉开幕，40多个非盟成员国的国家元首、政府首脑和代表出席会议。在3天的会议期间，有关领导人将就会议主题“非洲母婴、儿童健康及发展”，以及地区和平与安全、农业发展、一体化、基础设施建设等问题进行重点讨论，并力争就有关问题制订出具体行动方案。 和平大使力促和平 

 非盟轮值主席、马拉维总统穆塔里卡在开幕式上说，非洲大陆近年来在实现和平方面取得了明显进展，但在一些国家和地区仍存在安全问题。 

 今年是“非洲和平安全年”，为通过多种途径实现和平，非盟委员会近日任命了12名和平与安全咨询委员会成员以及14名和平大使，他们将在全非洲支持非盟推动大陆和平的努力，宣传并推动执行非盟解决冲突的方法，寻求各界的支持，并在学校推动有关和平与安全的教育。 

 非盟委员会主席让·平说，要想使和平成为现实，就必须动员全非洲参与。在“非洲和平安全年”内，非洲国家的参与让他深信，在非洲实现持久和平是有可能的。他同时提醒道，非洲的和平、稳定与民主还非常脆弱，非盟将继续在有关成员国内努力推动和平进程。 索马里维和是热点 

 大会开始前，所有与会者为两周前在乌干达首都坎帕拉连环爆炸中的遇难者默哀两分钟。为报复乌干达向索马里派出维和部队，索反政府武装“伊斯兰青年运动”本月11日在坎帕拉制造了连环爆炸，该组织还威胁将发动更多类似袭击。连日来，有关向索马里增兵等问题成为非盟有关会议关注的热点问题。 

 非盟轮值主席穆塔里卡表示，非洲不会允许恐怖主义在这里滋生，非盟将与国际社会一道，寻求通过更多途径在索马里实现持久和平。乌干达总统穆塞韦尼说，在索马里的恐怖主义势力是可以击败的，而且必须要击败。 

 让·平23日表示，几内亚与吉布提将分别派出维和士兵到索马里。他说，两国已做好派兵准备，其中几内亚派出的军事小组正在非盟总部接受维和任务，随后将前往索马里进行实地评估，一旦评估完成并获得相应支持，几内亚维和部队即可部署。吉布提则应东非政府间发展组织的要求，正在筹组一支维和部队。 不过，非洲国家派遣维和部队是否有效仍待观察，主要问题在于，非洲国家缺少必要的维和资金与装备。 

 目前，乌干达和布隆迪在索马里部署有约6000人的维和部队，坎帕拉连环爆炸发生后，乌干达军方表示将寻求许可，让维和部队对索马里反政府武装发动攻击。东非政府间发展组织也表示，要在本届首脑会议上建议将维和部队转变为“战斗部队”。但分析人士指出，如果非盟驻索马里维和部队转变角色去打仗，反而可能会落入索反政府武装的圈套。 争取成为“面包篮子” 

 虽然如让·平日前所说，非洲经济受国际金融危机影响经历增长减缓后，目前已呈现“引人注目的反弹”，非洲成为全世界“充满希望的地区之一”，但非洲发展还面临诸多难题。 

 在本届非盟首脑会议会场外，关于非洲母婴、儿童健康及发展的文字和图片随处可见。联合国千年发展目标规定，到2015年将5岁以下儿童死亡率降低2/3，产妇死亡率降低3/4，但撒哈拉以南非洲地区目前仍是世界上孕产妇和儿童死亡率最高的地区。联合国常务副秘书长米吉罗在开幕式上称赞非洲领导人把母婴、儿童健康及发展作为会议主题，但他认为非洲在该领域的发展滞后于千年发展目标的要求，在预定时间内实现有关目标面临巨大困难。 

 非盟社会事务委员会专员比恩斯·加瓦纳斯此前表示，要降低非洲地区孕产妇及儿童死亡率，就要将妇女与儿童的健康作为一项系统工程，置于社会健康体系的中心。据悉，非洲目前已经有13个国家在全国实施了“加快降低孕产妇死亡率计划”，今年下半年还将有8个国家推行该计划。 

 乌总统穆塞韦尼表示，要实现有关母婴、儿童健康等目标，离不开非洲的基础设施建设、粮食增产和经济整体增长。他说：“自己生产粮食总比向邻居借粮好。”粮食安全问题在本届首脑会议上受到广泛关注，穆塔里卡表示，非盟将在今后5年内努力加大粮食生产，争取使非洲成为世界的“面包篮子”。