呼吁保护艾滋病患者治疗权利
世界艾滋病大会在维也纳闭幕
作者：刘华新
时间：2010-07-25

本报柏林7月23日电 （记者刘华新）维也纳消息：第十八届世界艾滋病大会23日在奥地利首都维也纳闭幕。来自世界各地的约两万名相关机构的专家、政府代表、医务工作者和企业界人士与会。本届世界艾滋病大会的口号是“权利，就在此时此地”，会议期间有1万多人在《维也纳声明》上签名，呼吁努力实现所有艾滋病人都享有治疗的目标。 

 会议对人类防治艾治病取得的进展进行了“盘点”。联合国艾滋病规划署、世界卫生组织等国际机构发表各类报告，介绍了全球艾滋病形势。到2008年，全球艾滋病病毒感染者达３３４０万，当年全球艾滋病死亡人数为200万人，与2007年持平，但比２００１年减少２０万；２００８年全球新增艾滋病病毒感染者２７０万，也与２００７年持平，比２００１年减少３０万。这表明，全球艾滋病防治工作取得了一定进展。 

 但是，在全球超过3300万的艾滋病病毒感染者中，只有约520万人正在接受治疗，远未达到八国集团2005年承诺的到2010年使所有艾滋病人均享有治疗的目标。究其原因，主要是目前全球艾滋病防治资金严重短缺。在国际金融危机的背景下，不少发达国家纷纷紧缩财政，引发舆论对发达国家可能削减在防治艾滋病领域投入的担忧。美国《科学》杂志分析认为，今年全球防治艾滋病约需250亿美元，但缺口达113亿美元。本次会议两主席之一、奥地利艾滋病协会主席施密特表示，会上所有发言者都强调，在防治艾滋病方面各国急需增加投资。会议另一主席、国际艾滋病协会主席蒙塔内尔呼吁八国集团兑现承诺。 

 艾滋病防治方法的进展是众所关注的焦点。最引人瞩目的是南非科研人员发现的一种能有效降低女性感染艾滋病几率的阴道凝胶。据介绍，南非德班市及附近地区的８８９名女性参加了该阴道凝胶的科研实验。研究人员给予其中４４５人含抗逆转录病毒药物“泰诺福韦”的阴道凝胶，另外４４４人所获凝胶则不含该药物。研究人员并未告知她们所获凝胶不同。试验要求，这些女性发生性行为前、后１２小时内分别使用一次凝胶。性行为后在越短时间内使用，效果越好。她们每月接受一次人类免疫缺陷病毒（ＨＩＶ）检测，３０个月后，使用普通凝胶的女性中９８人感染ＨＩＶ，使用含“泰诺福韦”阴道凝胶的女性中仅有３８人感染。研究人员说，这种凝胶将感染概率降低了39%，未来10年人类因此可减少50万名艾滋病病毒感染者。联合国艾滋病规划署和世界卫生组织及多数舆论称此为“历史性突破”。不过，法国病毒学家、艾滋病病毒发现者之一、诺贝尔医学奖获得者弗朗索瓦丝·巴尔·西诺西表示，这种被称为“化学安全套”的凝胶还有待改善，而且它毕竟不能取代安全套。 

 但是，会议未能实现另一个初衷——加强东欧和中亚地区的艾滋病防治。据统计，东欧和中亚地区近几年病人人数上升较快，而且其病人以年轻人居多，80%不到30岁，主要原因是静脉注射毒品导致患艾滋病。本来，会议之所以选择在奥地利举行，就是因为奥地利靠近上述地区，是连接东西欧的纽带。但是这些地区基本没派重要代表参加本次艾滋病大会，这也成为本次会议的一大遗憾。