苏州工业园区中新联合协调理事会第十二次会议举行
作者：李忠发
时间：2010-07-24

新华社北京７月２３日电 （记者李忠发）苏州工业园区中新联合协调理事会第十二次会议２３日在北京钓鱼台国宾馆举行。中国国务院副总理、理事会中方主席王岐山和新加坡副总理、理事会新方主席黄根成共同主持会议。 

 王岐山代表中国政府热烈欢迎新加坡代表团全体成员。他说，在中新两国领导人直接推动和双方共同努力下，苏州工业园区实现了１６年的高速发展，已成为中新合作的典范和旗舰项目。特别是国际金融危机爆发以来，双方携手应对挑战，加快推进转型升级。目前园区纳米技术创新及产业化基地、服务贸易创新示范基地建设开局良好，单位ＧＤＰ能耗、主要污染物排放量明显下降。这表明我们有能力把园区发展推向新的更高阶段。 

 王岐山高度评价中新双边工作委员会双方主席和理事等所作的报告。他说，报告介绍了苏州工业园区的历史、现实和未来，充分肯定了园区１６年来的发展成就。当前工业园区已进入发展的新阶段，关键要加快转型升级，全面提升产业素质和水平，要立足已有的产业基础，发挥优势，突出特色，科学规划，力争十到十五年再上一个大台阶。 

 王岐山强调，中国政府支持苏州工业园区大力推进创新，将继续在纳米技术研发、服务外包等方面给予园区政策支持。希望新方加大先进技术、人才和管理经验的支持力度。相信在双方共同努力下，苏州工业园区一定能在新的起点上再创辉煌。 

 黄根成说，苏州工业园区始终得到新中两国领导人的亲切关怀。园区建设１６年来，走过了不同寻常的发展历程，战胜了各种困难和挑战，取得了巨大的发展，起到了很好的辐射、带动和示范作用。通过园区合作，新中关系更加密切，两国合作揭开了新的一页。相信在双方共同努力下，苏州工业园区能够通过调整转型，实现新一轮增长，实现经济与社会协调发展。 

 会议审议并通过了《关于苏州工业园区开发建设情况和未来发展的报告》。中国商务部部长陈德铭、国家质检总局局长王勇、江苏省委书记梁保华、省长罗志军以及中新两国政府有关方面负责人参加了会议。