经贸合作前景广阔
中新建交20周年双边合作回顾与展望
时间：2010-07-23

互利经贸合作是中国新加坡友好合作的重要组成部分，也是深化两国友好关系的重要推动力。自中新建交以来，在两国领导人的共同关心和推动下，经过双方的共同努力，两国经贸合作深入发展，合作规模不断扩大，合作领域不断扩展，合作水平不断提高，互利经贸合作取得显著成效。 

 双边贸易不断迈上新台阶。自2004年开始，中新双边贸易额连续突破200亿、300亿和400亿美元大关，2008年达到524亿美元，提前实现了两国领导人确定的2010年500亿美元的贸易目标。2008年10月，中新两国政府签订《中新自由贸易协定》，涵盖了货物贸易、服务贸易、人员流动、海关程序等诸多领域，是一份内容全面的自贸协定。2009年1月1日协定实施以来，促进了双边经贸关系快速发展。在国际金融危机严重影响各国出口环境的情况下，2009年中新双边贸易额同比仅下降8.8%，达到478.7亿美元，是1990年两国建交时的17倍，明显好于全球贸易形势。2010年1月1日中国—东盟自贸区全面建成以来，中新贸易额快速回升。2010年1—6月，双边贸易额达276.2亿美元，同比增长37.3%。 

 相互投资迅速增长。截至2010年6月底，中国企业累计对新加坡非金融类直接投资额达46.2亿美元。其中，2009年新增非金融类直接投资金额12.2亿美元，2010年1—6月新增非金融类直接投资2.3亿美元。中国企业对新投资主要集中在石油、电力、航运和贸易等领域。新加坡已逐步成为中国企业赴海外投资的主要目的地。 

 新加坡是中国第七大外资来源地。截至2010年6月底，新加坡累计在华设立投资企业1.8万家，累计实际对华投资440.5亿美元。其中，2010年1—6月，新加坡在华设立投资企业373家，实际对华投资金额26.2亿美元。新加坡对华投资主要集中在化学品、通信设备、计算机及其他电子设备制造业，主要投资地区为江苏、广东、上海、山东和天津等。 

 新加坡参与中国地方发展是双边合作的重要领域。截至目前，新加坡与中国四川、山东、浙江、辽宁、天津、江苏、广东等7省市建立经贸合作机制，深入参与中国地方经济建设和发展，促进了新加坡企业界与中国各省市的经贸合作与交流，在推动中国科技创新、产业升级和区域协调发展方面发挥了积极作用。 

 工程承包和劳务合作成果喜人。截至2010年6月底，中国企业在新加坡累计签订工程承包合同金额153.1亿美元，完成营业额117.1亿美元。其中，2010年1—6月新签合同额11.1亿美元，完成营业额11.2亿美元。中国企业在新工程承包主要集中在房建、地铁、港口和地产等领域。 

 新加坡是中国第二大海外劳务市场。截至2009年底，中国累计向新加坡派出各类劳务人员45.8万人，2010年6月末在新劳务人员8.1万人，主要集中在制造业、建筑业和海员等领域。近年来，在新加坡从事医疗护理、电子加工、酒店服务、销售管理等行业的中国劳务人员逐步增加，劳务合作结构不断优化。 

 此外，中新双方在东盟与中国（10+1）、东盟与中日韩（10+3）、亚太经合组织和世界贸易组织等国际和区域合作机制中保持很好的合作关系。同时，双方在联合向第三国提供培训、两国企业联合“走出去”开拓国际市场等领域进行了有益的合作和尝试。 

 今年是中新建交20周年，也是中国—东盟自贸区全面建成的第一年。中方愿以此为契机，与新方一道，继续本着“平等互利、优势互补、形式多样、共同发展”的原则，发挥两国政府间和地方各级经贸合作机制的作用，充分利用中新自贸区和中国—东盟自贸区的优惠政策，推动中新经贸合作向更深程度、更广领域、更高水平发展，给两国人民带来更多实实在在的利益。 

 （商务部提供）