怎么看工业增速放缓？
年初以来，工业增速呈逐月回落态势，6月份更是回落到13.7%——
作者：王政
时间：2010-07-26

本报记者 王 政 

 20.7%——今年前两个月，全国规模以上工业增加值以环比加快2.2个百分点、同比加快16.9个百分点的高增长，攀上了国际金融危机发生以来工业增速V型反转的最高点。自此以后，工业增速便呈现出逐月回落态势。3月增长18.1%，4月增长17.8%，5月增长16.5%，6月更是回落到13.7%。 

 从20.7%到13.7%，7个百分点的增速回落，牵动着人们的神经。 

 工业增速放缓究竟该怎么看？这是不是我们主动调整的结果？如果增速回落的趋势延续下去，是否意味着下半年我国经济将出现“二次探底”？ 

 适度回落源于 

 两大因素 

 工业和信息化部党组成员、总工程师、新闻发言人朱宏任认为，正确看待当前工业增速适度回落，必须要考虑以下两大因素。 

 一要考虑到去年的基数因素。去年一季度规模以上工业增加值增速为5.1%，二季度增速为9.1%；相应今年一季度增速为19.6%，二季度为15.9%。从月度走势看，受去年上半年增速逐月走高的影响，今年6月份增速从头两个月的20.7%逐月回落到13.7%，其中6月份增速比5月份回落2.8个百分点，是今年以来回落幅度最大的一个月。基数提高对今年6月份增速回落影响占到65%左右。因此，即便上半年月度工业同比增速回落了7个百分点，我们依然可以得出工业经济运行态势基本平稳的结论。 

 二要看到工业增速适度回落，正是我们主动调控的结果。在保增长、扩内需、应对国际金融危机的大背景下，去年以来我国固定资产投资高速增长，市场流动性充裕，这不仅为高耗能、高排放行业快速增长提供了适宜的土壤环境，也为一些被淘汰的落后产能借机死灰复燃创造了条件。伴随着工业企稳回升态势明朗，为转变经济发展方式，调整工业产业结构，迅速遏制住落后产能和单位GDP能耗的反弹势头，完成“十一五”20%的节能减排目标，一场力度空前的以淘汰落后产能为抓手的节能减排攻坚战，已在全国各行各业打响。国务院节能减排电视电话会议之后，各地区、各部门加大了节能减排和淘汰落后产能的工作力度。上半年六大高耗能行业增加值同比增长17.2%，比一季度减缓2.4个百分点。这说明政策因素对抑制部分高耗能行业过快增长势头产生了积极作用。 

 朱宏任指出，总体看来，今年以来，工业增速的回落既有去年基数影响，也是我们主动调控的结果，增速回落不仅是适度的，也有利于促进工业结构调整和发展方式的转变，有利于保持工业经济平稳较快地发展。 

 主动调整带来 

 可喜变化 

 在工业增速回落的背后，我们还应该看到结构调整带来的可喜变化。 

 首先，轻重工业增速差距逐月收窄。统计显示，上半年，规模以上轻、重工业增加值同比分别增长13.6%和19.4%，增速比一季度分别减缓0.5和2.7个百分点。其中6月份分别增长12%和14.5%，增速差距由1—2月的9.2个百分点缩小到2.5个百分点。 

 其次，高耗能行业产能过快释放势头得到遏制。上半年六大高耗能行业增加值同比增速比一季度回落2.4个百分点，增速回落速度比全部工业快0.4个百分点。其中，石油加工炼焦及核燃料加工业增长13.4%，化学原料及化学制品制造业增长18.5%，黑色金属冶炼及压延加工业增长17.7%，有色金属冶炼及压延加工业增长19%，比一季度分别回落3.7、3.1、2和5.3个百分点。6月份，六大高耗能行业增加值同比增长11.8%，比上月回落4个百分点。 

 三是抑制部分行业盲目扩张取得积极成效。上半年，全国工业固定资产投资同比增长22%，增幅同比回落6.7个百分点。其中，六大高耗能行业投资增幅由去年同期的25.6%回落到16.3%。有色金属冶炼及压延业、黑色金属冶炼及压延工业同比分别增长34.2%和9.4%，比一季度放缓7.8和12.6个百分点；非金属矿物制品业增长31%，比一季度放缓3.6个百分点；化学原料及化学制品制造业增长17.3%，比一季度加快1个百分点。 

 四是区域经济协调发展。上半年，东、中、西部地区规模以上工业增加值同比分别增长16.7%、20.7%和17.6%。全国20个省市规模以上工业增速超过20%。主要工业大省中，江苏、山东、广东、浙江、河南、辽宁分别增长18.3%、18.6%、17.9%、18.8%、24.8%和20%。 

 五是重点产业调整振兴取得积极成效。重点产业调整振兴规划涉及的9个工业行业完成增加值同比增长17.9%，1—5月实现利润同比增长84.8%。2009年中央财政下达的4441个技术改造专项贴息补贴项目已全部开工建设，项目已竣工投产662项。 

 六是工业企业经济效益加速回升。1—5月，规模以上工业企业实现利润15396亿元，同比增长81.6%；上交税金总额11137亿元，增长31.5%，增速同比提高24.4个百分点；亏损企业亏损额同比减亏999亿元，下降42.4%;企业亏损面16.8%，同比缩小6.1个百分点。其中规模以上中小型企业实现利润9696亿元，上缴税金总额5722亿元，同比分别增长72.2%和28.7%；实现利润和上缴税金分别占全部规模以上工业的63%和51.4%。 

 下半年不存在 

 “二次探底”风险 

 尽管经济形势总体回升向好，但是朱宏任认为，经济运行中面临的困难、问题还不少。一是能源、原材料价格在上半年出现了较大幅度的波动。二是用工压力特别是工资成本的压力增加表现得比较突出。今年以来长三角、珠三角等沿海地区劳动力工资水平普遍上调了20%—25%。三是小企业反映的融资难问题与去年相比明显增加，另外有一些以外销为主的加工制造企业特别是劳动密集型企业对宏观环境的变化更趋敏感，现在接大单、长单都心存疑虑。四是虽然外需正在逐步恢复，但世界经济复苏的基础还相当脆弱，快速回升的出口形势具有不确定性，特别是在下半年这个情况表现得更为突出。 

 “从总体上看，尽管面临的困难和问题不少，但是我们认为，在下半年不存在‘二次探底’的风险”。朱宏任说，稳定宏观政策、巩固和发展经济继续回升向好的形势仍然是下半年经济工作的主要基调。当前工业经济运行正处在巩固回升向好基础的关键时期。要把结构调整和发展方式转变放在更加突出位置，坚定不移地推进节能减排和淘汰落后产能，促进产业结构调整和优化升级，加快培育战略性新兴产业，着力优化中小企业发展环境，确保工业实现又好又快发展。