中石油为何联姻艾昂
央企首次同美国高科技公司深度合作——
作者：高云才
时间：2010-07-26

本报记者 高云才 

 中美合资英洛瓦公司前不久在京举办成立庆典，庆祝英洛瓦在天津落户。这是全球最大的两大物探公司合作的最新成果，是央企首次同美国高科技公司深度合作的见证。英洛瓦一出生，就在石油物探领域拥有全球先进装备、前沿技术和高端人才。英洛瓦的未来，被寄予厚望。中石油股份公司总裁周吉平说：“这次合作，使中石油在物探领域多了一个重要的技术杠杆，使艾昂多了一个重要的市场平台。” 联姻基础， 各有独特优势 

 “因为两个企业互为需求，双方又各有自己独特优势，联姻才有坚实的市场基础。”中石油资本运营部高级主管刘晓军说。 

 艾昂公司成立于1968年，是全球顶尖高技术物探装备制造公司，专注于地震技术解决方案，为全球石油和天然气行业提供先进采集设备、软件以及地震处理服务，技术、装备及服务水平处于世界领先地位。中石油东方物探是全球主要地球物理承包商，也是中国最大地球物理专业化服务公司，为100多个国际石油公司和国家石油公司提供物探工程技术服务，陆地物探市场份额全球第一，综合实力位于国际物探行业前列。 

 长期以来，艾昂为东方物探提供地震采集仪器、可控震源等陆地和海洋装备技术产品；东方物探为艾昂提供良好的市场服务和工程技术服务。中石油东方物探公司总经理王铁军说，实践证明，两个公司具有很强的互补性。艾昂的优势在于高科技、人才及设备，东方物探的优势在于强大的市场优势和工程技术服务。他们的短板恰恰是我们的长板，而我们的短板又是他们的长板，要是两家公司在技术和经营层面深度合作，物探事业的效率将要提高好几倍，经济效益也将大大提高。 

 20多年的合作，为双方日后的联姻埋下了伏笔。但两家要结秦晋之好，双方心里都有一杆“不可能”的“秤”：两国不同经济政策以及经营环境，双方所从事的具体业务不尽相同。 金融危机， 促成花好月圆 

 一场席卷美国并波及世界的国际金融危机爆发，艾昂公司资金链迅速濒于断裂。艾昂负债率近60%，面临破产威胁。2009年3月，艾昂公司股价由历史最高的每股18美元跌至历史最低每股0.83美元。艾昂企业经营告急，艾昂随时会退出市场……艾昂等待救助。 

 在自己资金并不宽裕的情况下，中石油伸出了手，决定以过桥贷款名义先拿出4000万美元给艾昂公司，帮助艾昂度过资金链濒临断裂的难关。 

 双方开始商量如何深度合作。“你不能把我吃了，我也不把你吃了。” 鲍勃·皮博勒很坚定。即便是剧烈的经济危机来袭，艾昂也希望自己的企业能够生存下来。在双方精心设计和不断努力下，“秦晋之好”的方案终于形成。东方物探投入6660万美元购进艾昂19.99%股份，成为最大股东并获得一个董事席位；在天津注册成立合资公司英洛瓦，东方物探将价值7000万美元陆上装备制造业务注入，并支付艾昂1.085亿美元现金，获得英洛瓦51%股权；艾昂将其陆上装备制造业务折成2.8亿美元注入英洛瓦，持股49%。另外，东方物探向艾昂公司提供4000万美元过桥贷款，缓解其资金压力，确保其持续经营。 

 通过妥善合作制度安排，东方物探获得了新的技术支撑，艾昂获得了稳定的市场支撑。通过对销售渠道的制度安排，双方获得了稳定收益的预期。通过资本运营安排，实现了双方互利共赢。鲍勃·皮博勒表示，英洛瓦将致力于全球陆上物探装备技术的发展，在全球范围内优化资源配置，不断推出更多先进的技术和产品，为全球物探行业提供一流的技术、产品和服务。