中国纪录片为何缺少平台（金台论道）
作者：张同道
时间：2010-07-23

张同道 

 今年6月，上海白玉兰国际纪录片节上，来自18个国家的44部优秀纪录片在上海最繁华的４家影院放映，每场上座率都在70%以上，不少影片预售时即已售罄，9天之间共有一万多人走进影院观看纪录片，这令不少电影院经理惊讶不已。 

 纪录片果真受到中国观众的爱戴吗？其实，电影院和电视收视率都不支持这样的结论。事实上，中国纪录片正处于一个艰难的局面：纪录片电影难以进入院线，覆盖全国的卫星频道至今没有一家纪录片专业频道，尽管卫视频道同质化、电视节目低俗化一再遭受观众非议。 

 纪录片是改革开放30年来中国电视成果最为卓著的媒介形态之一，不仅以《话说长江》、《话说运河》、《望长城》等一系列经典作品铭刻了新时期文化反思与寻根的历史记忆，也借助《东方时空》、《纪录片编辑室》等知名栏目进入大众的日常生活，以人文理念和纪实美学影响了中国电视的发展轨迹，改写了电视的语态。在中国电视各种节目形态里，纪录片最早参与国际对话，担当着中国文化传播的重要使命。 

 然而，2000年以来，中国电视媒介生态发生剧烈变迁，收视率提升为评估电视节目最重要的标准，广告几乎是电视创收的唯一形式，电视剧、娱乐节目、法治节目成为电视节目的主流形态，而纪录片却成为这一轮变革中的落伍者。于是，纪录片被迫进入栏目化生存，与娱乐节目、法治节目、电视剧一样接受收视率的检阅和广告商的挑选，同样纳入栏目管理。不少卫星电视频道陆续撤下纪录片栏目，解散纪录片部门，纪录片无可置疑地被边缘化了。 

 不过，纪录片并没有放弃文化守望和市场探索。2001年，中央电视台《探索发现》创立，十年磨一剑，如今成为中国最大的纪录片播出平台和专业栏目品牌。2002年上海纪实频道成立，成为中国第一家以纪录片为特色的专业频道，承接曾经辉煌一时的《纪录片编辑室》传统，探索面向受众的市场之路。历经三年亏损之后，上海纪实频道终于在2005年扭亏为盈，2006年广告收入7200万，此后收视率和广告收入一路攀升，2008年达到1.26亿，2009年在国际金融危机背景下依旧广告过亿。上海纪实频道的成功证明纪录片同样可以市场化生存。于是，中国教育电视台第三频道、重庆科教频道、湖南金鹰纪实频道等以纪录片为主的电视频道相继成立，纪录片出现复苏之势。 

 与栏目化、频道化相应，纪录片也开始探索大片化道路。《故宫》开启了中国纪录片“高投入、大制作”的大片时代，《圆明园》、《森林之歌》、《敦煌》、《大国崛起》、《外滩》等大片相继出炉，缓解了纪录片精英文化立场与大众市场期待之间的紧张关系。 

 纪录片奋起自救的历程尽管也算波澜壮阔，但在全国媒介生态里依然处于边缘位置，依然无法赢得广告商的笑容。作为一个行业，纪录片的投资规模、市场占有率和影响力都非常微弱，价值与价格严重背离，甚至真正的市场还未成形。2009年全国卫星频道和专业纪录片频道投资不过四亿元左右，年度播出量约5000小时，收入也不过五亿元上下，在年度总产值过千亿元的电视行业里不过两百分之一。难道纪录片只有文化价值而缺乏产业价值？ 

 其实，从2000年开始的国际纪录片恰恰进入了黄金10年。无论电影纪录片还是电视纪录片，都呈现出电影诞生百年来最为繁盛的局面，其中美国、法国、英国、日本成就尤其突出。纪录片被提升为国家文化战略的一部分，因为纪录片不仅有媒介产业价值，更是价值观和国家形象传播最得力的媒介形式。国际纪录片传播现象诠释了纪录片的独特传播属性：跨文化、跨时空。而要实现纪录片的传播属性，必须保证纪录片的主流价值观、艺术品质和技术品质，拓宽纪录片的传播空间。1985年成立的美国探索频道从一个地方有线电视发展为覆盖185个国家的媒介帝国只用了25年时间，更印证了这一结论。 

 当下中国纪录片的困境在于，一是传播平台空间局促，制约了纪录片发展。像上海纪实频道仅仅局限于上海，湖南金鹰纪实频道仅仅局限于湖南，有限的地方经济、观众资源必然导致发展瓶颈，也违背了纪录片的传播属性，天花板效应非常明显，不可能做大做强；二是低端制作与低效传播的恶性循环，直接导致市场容量不足，价格与价值严重背离，行业标准模糊不清。因此，拓展空间、启动市场，打造全国传播平台是纪录片发展无法回避的问题。 

 近年来，中国电视文化品质明显下滑，媒介生态趋于恶化。作为大众传媒，电视本身就肩负公共传播的文化责任，而不仅仅是赚钱的机器。从这一意义说，纪录片不仅是文化品质的保障，也是改善媒介生态的重要力量。