法德相互开放内阁会议行动起步（国际视点）
舆论认为两国有意向外界发出“重振欧洲经济活力”的强烈信号
作者：顾玉清;刘华新;李永群
时间：2010-07-23

继法国经济、财政与就业部长拉加德3月应邀参加了德国内阁会议之后，德国财长朔伊布勒7月21日应邀参加法国内阁会议。有分析认为，这体现了法德共同管理欧洲的立场。 

 本报巴黎、柏林7月22日电　（记者顾玉清、刘华新）德国财政部长朔伊布勒21日应邀参加了在爱丽舍宫举行的法国内阁会议，并与法国经济、财政与就业部长拉加德探讨了规范欧洲经济秩序问题。 

 缘起 

 萨科齐去年建议设立“法德共同部长”，参加双方的内阁会议，但德国政府认为不合适。两国经过进一步磋商，作出了“由相关部长参加对方内阁会议”的折中决定 

 今年3月31日，拉加德应邀参加了德国的内阁会议，双方讨论的主要议题是实行银行税，以期让银行业以实际行动加入到防范金融危机的进程。 

 拉加德是首位参加德国内阁会议的法国部长，此举源于法国总统萨科齐的一项建议。萨科齐在去年秋季德国大选及产生新的联合政府后，认为应该给法德关系重新注入活力，以应对国际金融危机。他认为，只有法德加强协调，才可能在欧洲层面上推动相关改革。媒体认为，萨科齐和德国总理默克尔的民调支持率都不高，因此德法领导人都认为应该尽快结束两国间的分歧，并将分歧带来的影响压缩到最低限度。 

 萨科齐认为，法德必须进行财政和经济政策协调，不能再各搞一套。他当时提出一个具体建议：设立一个“法德共同部长”，参加双方的内阁会议。德国政府立即对这一建议进行了研究，并很快得出结论——不合适。德国《法兰克福汇报》报道说，默克尔之所以对萨科齐的建议反应消极，主要是担心主权问题。不过，德国其他媒体也有相对“客气一些”的解读：有媒体认为，德国内阁会议会讨论一些国内问题，而这些问题对方不一定感兴趣；有的媒体分析，在部长之中找一个精通对方语言的人不是那么容易。当然，也有媒体认为，德国的3个执政党经常会在内阁会议上争吵，“家丑不可外扬”。 

 此后，法德两国相关部门展开了进一步的磋商，并作出折中决定：在有需要时，由相关政府部门的部长参加对方的内阁会议。今年2月4日，两国首脑在法国首都巴黎举行的第十二届法德部长理事会会议上宣布了这一决定。德国外交部国务部长、德法关系专员霍耶尔评论说，双方找到了一个“实用的”办法。 

 德国舆论认为，法国的提议和德国的回应反映了法德双方的不同风格：法方过多注重象征性举动，而德方注重务实行动。 

 据悉，法国食品和农渔业部长布鲁诺·勒梅尔将于9月底、10月初参加德国内阁会议，以商讨两国共同的农业政策，而德国也在考虑派外长韦斯特韦勒出席法国的有关会议。 

 运作 

 互邀对方部长参加本国内阁会议，只是法德频繁高层磋商的一部分，德国总理与法国总统的会晤以及两国部长理事会作为“德法轴心”的主要运作机制更加引人瞩目 

 外国部长参加法国内阁会议在历史上尚属首次。舆论认为，这体现了法德共同管理欧洲的立场。正如法国政治家、欧洲议会第一任议长罗伯特·舒曼1950年所说，要实现欧洲一体化，最关键的是行动一致。他认为，欧洲一体化首先要求法德和解，解决两国几百年来的对立，因此欧洲统一大业的前提是解决法德问题。过去几十年的历史也证明，欧洲一体化每向前迈进一步，都与德法两国的共同理念有关。朔伊布勒此次参加法国的内阁会议，被认为是德法两国有意向外界发出“重振欧洲经济活力”的强烈信号。 

 据报道，朔伊布勒与拉加德建议就规范欧盟经济秩序采取一系列预防性和惩处性措施，主要内容有四：第一、在保证各国立法机关行使职能不受干扰的前提下，将成员国制订的预算方案和实施经济结构改革的方针政策交由全体成员国审查；第二、成员国必须采取符合欧盟标准的预算方案，以促使其财政逐渐走向平衡稳固；第三、各国应对其债务情况进行实时监控；第四、成员国经济数据必须公开透明。 

 有报道说，法德两国希望欧盟加强对不遵守规定国家的制裁措施，如暂停多次严重违反欧盟《稳定与增长公约》赤字规定的成员国在欧盟机构的投票权。朔伊布勒认为，这一做法有利于恢复市场信心，维护欧元稳定。此外，法德两国还希望在中期建立一个“可信的危机解决框架”，让成员国得到差异化对待，一方面促进各成员国实行稳健的财政方针，另一方面激励各金融机构实行负责任的借贷政策。 

 法国媒体还报道，萨科齐在内阁会议上建议将法国和德国的财政体系合并，并共同接受审计，以进一步实现两国经济的一体化，以及在不增加税收的情况下减少预算开支。不过，对于萨科齐的提议，德方到目前为止还未做出回应。 

 除了法德部长参加对方内阁会议这一政策协调方式外，法德两国高层次磋商非常频繁，德国总理与法国总统经常会晤，而两国部长理事会几乎包括了双方的所有部长，这些是“德法轴心”的主要运作机制。舆论认为，这些高层接触更加引人瞩目，也更为有效。 

 点评 

 立场趋同　分歧尚存 

 “法德轴心”被称为欧盟的“发动机”，对欧盟至关重要，特别是在关键时刻。面对前所未有的债务危机，“法德轴心”经受了严峻考验，也暴露了矛盾分歧。在有关援助希腊、加强欧洲经济治理等问题上，法德分歧不断。比如，法国有关欧元区设立“经济政府”的建议遭到德国反对；法国指责德国经济增长模式过度依赖出口，以致损害了欧盟其他国家的利益等。 

 上述分歧乃至争论，均使外界对“法德轴心”的作用乃至欧盟前途产生怀疑。或许是为了消除这种担忧，并缓和两国紧张气氛，法德领导人于今年2月初决定相互开放内阁会议。这一意在证明“法德轴心”运转良好的方式，表明了两国在有关欧洲经济治理等问题上的立场有趋同的迹象。但是，法德之间的很多分歧一时尚无法完全弥合。