上半年城镇新增就业六百三十八万人
就业恢复危机冲击前水平 新农保试点范围扩大
作者：白天亮
时间：2010-07-24

本报北京7月23日电 （记者白天亮）今年上半年我国就业形势稳定向好。1—6月，全国城镇新增就业638万人，完成全年900万人目标的７１％，较去年同期增加69万人。城镇登记失业率为4.2%，与一季度末持平。据预测，虽然下半年经济增长存在诸多不确定性，但就业完成全年目标已不是问题，且有望超过1000万人，恢复到国际金融危机冲击前的水平。 

 上半年全国下岗失业人员再就业305万人，完成全年500万人目标的61%；就业困难人员实现就业88万人，完成全年目标100万人的88%。二季度末，全国城镇登记失业人数911万人，比一季度末减少8万人。截至7月1日，全国普通高校毕业生就业率为72.2%。二季度末，全国农村外出务工劳动力总数为15723万人，比上年同期增加626万人。全年安排就业专项资金433亿元，比去年增加7亿元。 

 人社部新闻发言人尹成基分析说，下半年的重点是狠抓高校毕业生就业工作，力争完成应届高校毕业生当年底总体就业率80%以上的目标任务，同时通过组织实施大学生创业引领计划，力争完成全年促进10万名高校毕业生实现创业的目标。 

 尹成基透露，新农保试点从7月起扩大范围，目前已明确西藏及四川、云南、甘肃、青海四省藏族聚居区和新疆重点扩大新农保试点方案，六省区共有177个县（市、区）、1178万农业户籍人口（其中60岁以上老人125万人）将纳入扩大试点范围。