加快融入亚太经济圈
——贝加尔湖纪行（上）
作者：谭武军
时间：2010-07-21

乌兰乌德市中心广场上有一尊世界最大的列宁头像，是该市的标志性景观。　　本报记者　谭武军摄 
 

 本报驻俄罗斯记者　谭武军 

 在俄罗斯东西伯利亚南部，有一个形如弯月的美丽湖泊，湖水的面积超过了比利时的国土面积。这就是有“西伯利亚蓝色明珠”之誉的贝加尔湖。应俄罗斯贝加尔湖保护基金会的邀请，记者近日踏访了被联合国教科文组织列入世界自然文化遗产名录的贝加尔湖。 色彩绚丽喇嘛庙 

 从俄罗斯首都莫斯科乘飞机向东飞行5个多小时，记者来到了位于贝加尔湖以东的俄罗斯布里亚特共和国首府乌兰乌德，这里又被习惯地称为“后贝加尔地区”。 

 布里亚特共和国面积35万平方公里，约占俄罗斯国土面积的2%，人口约100万，其中布里亚特人占24%。布里亚特人是古代蒙古人的后裔，他们黄皮肤、黑眼睛、宽脸庞，具有“非常亚洲”的外部特征。 

 布里亚特的战略地位很重要，贯穿俄罗斯东西的交通大动脉西伯利亚大铁路和贝阿铁路纵贯其间。100多年前，这里也是将中国茶叶贩运到俄罗斯的必经之地。 

 布里亚特也是东西方文明的交汇处，这儿的许多俄罗斯建筑融合了蒙古风格。作为俄罗斯的佛教中心，藏传佛教在这里有很大的影响力。在广袤无垠的草原上，时常可以见到色彩绚丽的喇嘛寺庙。 最大的列宁头像 

 布里亚特共和国的经济发展速度在俄罗斯各联邦主体中位居中上游。2008年，该共和国经济增长率为5.4%。2009年，受国际金融危机影响，布里亚特的工业生产负增长1.9%，但农业生产仍然增长了4.4%。 

 首府乌兰乌德坐落在水量充沛的色楞格河两岸。发源于蒙古国境内的色楞格河，是注入贝加尔湖众多河流中最大的一条。在通往市区的色楞格河大桥桥头，矗立着一个手捧哈达的布里亚特少女雕像，她以布里亚特人的传统礼节欢迎来自四面八方的客人。 

 在乌兰乌德市区各景点中，名气最大的莫过于市中心广场的列宁头像。这尊为纪念列宁诞辰100周年而建的头像，高13.5米，重达12吨，是全世界最大的列宁头像，也是乌兰乌德市的标志性景观。 热议与中国合作 

 记者抵达乌兰乌德的第二天，正赶上贝加尔地区经济论坛框架下的一个国际研讨会在当地开幕。此次研讨会的主题为“贝加尔地区在俄罗斯亚洲地缘政治中的优先方向”。来自俄罗斯、蒙古国等国的政府官员、学者和商界代表，就贝加尔地区的经济社会发展、贝加尔湖的环境保护和资源开发、贝加尔地区与亚太地区贸易投资合作等问题进行了深入研讨。 

 如何利用贝加尔地区的地理优势，结合其丰富的自然资源和旅游资源，加快该地区与亚太地区经济的融合，成为此次研讨会热议的话题。 

 布里亚特共和国总统那果维岑在发言中说，中国近年来已成为该共和国的主要贸易伙伴，对华贸易占该共和国对外贸易总额的40%。他表示，为落实俄中两国政府签署的《俄罗斯远东及东西伯利亚地区与中国东北地区合作规划纲要》，布里亚特共和国希望密切与中国在投资领域的合作，欢迎中方投资参与贝加尔湖地区的旅游开发，在该地区建立木材和农产品深加工、建材生产和矿产资源开发等合资企业。 

 那果维岑同时呼吁，应打造途经蒙古国、连接中国天津港与俄罗斯东西伯利亚铁路的国际铁路运输走廊，进一步密切俄中部地区与亚太地区国家的贸易联系。 

 俄罗斯贝加尔湖保护基金会监事会主席、俄罗斯“大都会”投资金融集团董事长斯里宾丘克对记者说，从乌兰乌德坐火车到莫斯科，距离是5519公里，但到太平洋只要3500公里。因此，加强贝加尔地区与亚太国家特别是中国的经贸合作前景广阔。他表示十分看好该地区与中国在旅游、采矿、交通等领域的投资合作前景，认为这将为俄中战略协作伙伴关系增加新内涵。 

 （本报莫斯科7月20日电）