抓住根本　探讨路径（学术信息）
——“后危机时代中国转变经济发展方式高峰论坛”述要
作者：李经
时间：2010-07-23

李经 

 加快经济发展方式转变，是当前深入贯彻落实科学发展观、推动我国经济社会又好又快发展的根本任务。为探讨转变经济发展方式的方略与路径，对外经济贸易大学近日在北京举办了“后危机时代中国转变经济发展方式高峰论坛”。 

 与会专家学者从不同角度提出了建议和对策。有专家认为，加快经济发展方式转变需要妥善处理三个方面的关系：经济发展与人的发展的关系，经济发展中利用外资与国家经济安全的关系，经济发展与社会主义发展的关系。有专家认为，转变经济发展方式是复杂的系统工程，必须树立正确的政绩观，改进和完善领导干部政绩考核办法；大力推进科技进步和产业升级；深化经济体制改革特别是生产要素价格改革。有专家认为，我国一、二、三产业在国内生产总值中所占的比重与劳动力在三次产业中的分布不相匹配。转变经济发展方式，应促进产业结构升级，大力发展第三产业，其基本途径是大幅度提高城乡居民收入水平和推进城镇化。有专家认为，国际金融危机使我国众多中小企业陷入困境。加快经济发展方式转变，需要深刻认识中小企业在国民经济中的重大战略价值，实现三个战略性突破：中小企业融资难的战略性突破，政府对中小企业促进政策的战略性突破，中小企业“专精特新”的战略性突破。 

 此次论坛还举行了“对外经济贸易大学中国经济发展研究中心”揭牌仪式。