投资增幅　趋于正常（经济聚焦）
上半年城镇固定资产投资增长25.5%，比1—5月份回落0.4个百分点
作者：朱剑红;王炜;刘提
时间：2010-07-21

制图：刘提 
 

 本报记者　朱剑红　王炜 

 在交易量萎缩情况下，开发商大多更趋保守。加上政策收紧，房地产企业下半年融资、拿地的难度都在增大，房地产开发投资增幅有可能继续下行 

 从长期因素和短期因素两方面看，下半年投资增速都不可能大幅度下滑。但随着政策力度减弱，我们更要注重培养内生性增长动力，鼓励更多民间投资接过这一棒 

 全国投资增速小幅回落，中、西部投资比东部高4到6个百分点 

 据国家统计局公布的数据，今年上半年，全社会固定资产投资114187亿元，同比增长25%，其中，城镇固定资产投资增长25.5%，比1—5月份回落0.4个百分点。 

 尽管投资仍在高位运行，结构调整也不乏亮点，比如从区域经济发展结构上看，上半年，中部和西部的城镇固定资产投资增速要比东部地区高4到6个百分点，但投资增速毕竟出现了小幅回落。 

 从地区看，东、西部地区投资增速回落，中部地区投资增长加快。上半年城镇投资中，东部地区同比增长22.4%，增幅比1—5月回落0.6个百分点；中部地区增长28%，增幅提高2个百分点；西部地区增长27.3%，增幅回落1.4个百分点。 

 投资对中国经济增长的重要性，是众所周知的。那么，上半年投资对11.1%的GDP增长贡献几何呢？回顾去年的情况，时任国家统计局发言人的李晓超在发布会上告诉记者，2009年上半年，最终消费对经济增长的贡献率为53.4%，资本形成总额对经济增长的贡献率为87.6%，净出口对经济增长的贡献率为-41%，三大需求对经济增长的拉动点分别是3.8、6.2和-2.9。今年上半年，国家统计局没有发布正式的测算数据，但新闻发言人盛来运在发布会上表示，拉动经济增长的三驾马车，也就是我们常说的内需和外需对经济增长动力在增强，协调性在增强。这就是说，与去年上半年相比，今年上半年消费、投资对GDP的贡献率和拉动点应该有所下降，而净出口对GDP的贡献率和拉动点会有所上升。 

 基数和调控双双作用，下半年房地产投资增幅可能继续下行 

 投资增幅出现小幅回落的原因是什么？ 

 据有关部门的分析，首先是基数的影响。为应对国际金融危机的冲击，2008年底国家出台了一系列扩大投资的政策和措施，在一揽子政策的刺激和拉动下，2009年投资实际增幅为改革开放以来的最高点。在此基础上，今年投资增幅出现回落。 

 其次是宏观调控的作用。今年国家出台了严格控制新开工项目政策，在其影响下，新开工项目增长趋缓。上半年城镇新开工项目计划总投资93360亿元，比去年同期增长26.5%，增幅比去年同期回落60.8个百分点；新开工项目175151个，同比减少939个。同时，今年以来出台的房地产宏观调控政策对房地产开发投资的影响开始逐步显现。上半年，房地产开发投资同比增长38.1%。 

 在交易量萎缩、价格向下震荡的情况下，当前开发商大多采取防守型和保守型的开发战略：缩小开发规模，拉长开发周期。加上政策对开发商拿地、兼并、上市、税费征收都有十分严厉的措施，房地产企业下半年融资、拿地的难度都在增大，房地产开发投资增幅有可能继续下行。 

 此外，今年以来，城镇固定资产投资到位资金增速持续回落，上半年，城镇固定资产投资到位资金122522亿元，比去年同期增长29.2%，增幅比1—5月回落4.6个百分点。 

 投资增速趋向合理，西部大开发、保障性住房建设成投资亮点 

 改变经济增长对投资的过度依赖，是中国经济结构调整长期的主要任务。市场分析人士提出，上半年投资增幅的小幅回落既有基数的影响，又是政府对固定资产投资主动进行调控而取得的预期效果。上半年固定资产增长25%这一速度比上年有所回落，但与2005年到2008年的平均增幅是非常接近的。因此，下半年的关键是要保持合理的增长速度，而不是重回30%以上的高增长轨道。 

 那么，下半年的投资会不会出现一些人担心的大幅下滑的情况？ 

 处在走出国际金融危机影响的关键时期，中央政府对形势的研判十分清醒，对经济“二次探底”保持了足够的警惕性。下半年，宏观调控的主基调是保持政策的稳定，核心是处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期三者之间的关系。要保持政策的连续性和稳定性，继续实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策。同时，提高宏观调控的水平，增强政策的针对性和灵活性。 

 保持政策的稳定和连续性，是党中央、国务院领导多次强调的，这告诉我们，宏观调控政策目前还不会有方向性的改变。宏观政策环境已趋于明朗，下半年中国发展也不乏投资亮点。 

 亮点之一应是西部大开发。本月初，中央召开了西部大开发工作会议，对深入实施西部大开发战略提出了一系列新举措。国家发改委也同时公布，2010年，国家计划西部大开发新开工23项重点工程，投资总规模为6822亿元。 

 亮点之二会在保障性住房领域。2010年全国拟新增各类保障性住房580万套，大规模的保障性住房投资将有效对冲商品房投资下滑带来的缺口。按每套60平方米匡算，保障房新开工面积将达3.5亿平方米，加上约10.7亿平方米的商品房，总计新开工约14.2亿平方米，新增固定资产投资约2.2万亿元。近期住房和城乡建设部与地方政府签订保障性住房建设责任状，保障性住房问责机制进入实质性实施阶段之后，将在一定程度上扭转过去地方政府建设进度严重低于计划的情形。 

 处在城市化、工业化的高速发展阶段，4万亿元投资大单尚未完成……无论从长期因素还是短期因素看，下半年投资增速都不可能大幅度下滑。但是，随着政策力度的减弱，我们必须要注重培养内生性增长动力，鼓励更多的民间投资能够接过这一棒。