两大风险与退出战略
作者：洪平凡;吴云
时间：2010-07-22

洪平凡 

 所谓世界经济中的系统性风险是指可能导致世界金融市场发生瘫痪、全球经济陷入衰退的风险因素。 

 在国际金融危机发生的前期（2008年），一些重要金融机构的濒于倒闭是世界经济面临的主要系统性风险因素，而在金融危机后期（2010年）主要系统性风险因素则是发达国家财政赤字和部分欧洲国家主权债务的大幅度上升。 

 在2008年年中，美国的房利美和房地美公司、美国国际集团（AIG）以及其他一些重要金融机构濒于倒闭，造成很高的系统性风险。这些金融机构不但规模庞大，且与其他金融机构和非金融机构有着错综复杂的联系。它们一旦倒闭，将导致整个金融系统瘫痪，使实体经济陷入萧条。因此，美国政府在当时不得不采取极端措施，以便使这些“大到不能倒”的金融机构不能关门。 

 今年4、5月间发生的希腊主权债务危机也同样具有一定的系统性风险。如果仅仅从希腊经济的规模（占欧盟GDP的2%）和债务规模（2000多亿欧元）看，希腊主权债务危机应该主要是“个案性风险”，但以下的三大因素大大增加了它的系统风险。 

 一、在过去的两年，一些欧洲国家的财政赤字和公共债务明显上升，不少国家如葡萄牙、西班牙、意大利和爱尔兰都有发生主权债务危机的可能。希腊主权债务危机有可能在市场造成蔓延效应。二、希腊等国的主权债务大部分由欧洲各国的商业银行持有，这些银行目前尚未从金融危机中恢复过来。如果这些欧洲国家主权债务违约，则会使这些银行雪上加霜。再加上欧洲银行与美国及其他国家商业银行有着债务关系，这提高了希腊主权债务危机的系统性风险。三、从更深层次来看，希腊主权债务危机凸显了欧元区货币机制与财政机制之间的不协调：统一了货币，但没有统一财政政策。只有十几年历史的欧元货币机制正在经受着有史以来最严峻的考验。如果希腊和其他几国的主权债务危机造成欧元区的解体，那么这将对世界金融体制造成极大的冲击。 

 银行间拆借风险溢价（拆借利率与同期美国政府债券利率的差额）是反映系统风险程度的重要指标之一。2008年10月一些重要金融机构濒于倒闭时，这一指标飙升到非常高的水平。经过美欧采取了许多非常规措施之后，这一指标在2010年年初已恢复到危机前的水平。从这一指标看，世界经济目前面临的系统性风险与一年多前相比已经明显下降。 

 关于世界经济中的结构性风险，经济学界对此似乎没有严格的定义。从金融领域看，金融资产的不同组合可以带来不同的结构性风险。如，短期债务占债务总额过高会增加结构性风险，外债和内债的比例失调也会带来结构性风险。从实体经济来看，国内经济结构的失调和主要国家之间国际收支失衡，都会产生结构性风险。目前，世界经济面临的结构性风险主要有两个：居高不下的失业率和全球失衡在危机后期的新趋势。 

 大多数发达国家都被很高的失业率所困扰。高企的失业率至少隐含两大风险。首先，失业率居高不下会直接导致消费需求的不足，形成高失业率和复苏缓慢之间的恶性循环。而且，一些在经济衰退中造成的“周期性”失业，时间一长会转变为“结构性”失业，对长期的潜在生产能力带来负面影响。其次，一些发达国家会设法将高失业率带来的政治和经济压力转嫁到其他国家。高失业率往往是推动贸易保护主义的主要因素。因此，失业率能否比较迅速地降下来，关系到全球经济复苏的强度和持续性。 

 金融危机爆发之后，全球失衡随着全球经济的衰退而发生了调整。美国的对外赤字在2009年下降到GDP的3%，而包括中国在内的许多国家的对外盈余也大幅度下降。但是，这种全球失衡的调整是建立在逆差国大幅度削减进口和顺差国出口衰退基础之上，是衰退性调整。理想的调整方式应该是顺差国家进口和逆差国家出口同时上升，增长性的调整。美国和其他一些发达国家庞大的政府赤字很可能是推动全球失衡在今后几年重新扩大的重要因素。欧洲作为一个整体已经从几年前的顺差转变为逆差。 

 控制系统性风险和结构性风险既要依靠各国的积极有效政策，又要依靠国际政策的合作与协调。各国政策目前的重点应放在支持就业增长和控制主权债务风险，以加强世界经济复苏的力度和广度。 

 由于财政赤字的迅速恶化，不少国家面临着越来越大的市场压力。例如，希腊等国家在金融市场融资成本大幅度上升，不得不马上退出财政刺激政策，尽管这种退出意味着经济再次陷入衰退。对那些财政赤字扩大也很快、但市场融资成本并没有明显上升的国家，它们可以尽量推迟退出财政刺激政策，以便继续巩固经济复苏，特别是就业的复苏。此外，各国政策退出的顺序也很重要，这取决于各国的具体情况。 

 对财政赤字和公共债务明显过高的国家，如欧洲和美国，它们可以先考虑退出财政政策，但同时将货币政策维持在较宽松的水平，继续支持经济复苏。当然，低利率也可以使政府对公共债务利息的支出维持在较低的水平。而在其他一些诸如信贷规模已经完全恢复的国家，在面临资产泡沫风险和通货膨胀预期压力的前提下，可以先实行退出货币政策，但同时维持积极的财政政策，并有针对性地调整财政政策的结构，如增加社会服务的开支，减少投资的支出，以达到调整经济结构和巩固增长复苏的双重目的。 

 在退出各项应对金融危机的政策时，政府与市场的信息沟通非常重要。政府应在避免过早退出这些政策的同时，提前制订退出计划，并将这些计划公布，以稳定市场预期，减少对市场的冲击。从中长期来看，各国应该把降低重要金融机构所带来的系统性风险作为金融监管和金融体制改革的主要目标。 

 （本报驻联合国记者吴云采访整理）