架起互利合作桥梁　奏响共同发展旋律
——吴邦国委员长成功访问欧洲三国并出席第三次世界议长大会综述
作者：马剑;李拯宇;李诗佳
时间：2010-07-22

本报记者　马剑　新华社记者　李拯宇　李诗佳 

 盛夏的欧洲大陆，灿烂的阳光，绚丽的鲜花，似火一般热情，迎接来自远方的中国贵宾。７月７日至２０日，全国人大常委会委员长吴邦国应邀对法国、塞尔维亚、瑞士进行正式友好访问，并出席在日内瓦举行的第三次世界议长大会。这是在国际形势正经历复杂深刻变化、人类面临越来越多全球性挑战的背景下，我国主要领导人的一次重大外交行动，对推动我与三国关系深入发展，保持中欧关系良好势头，加强我与世界各国议会交往与合作，扩大我在国际事务中的影响和作用，具有十分重要意义。 促进国家关系深入稳定向前发展 

 中法建交４６年来，两国关系以其战略性和开创性长期走在西方国家与中国关系前列。当地时间７日傍晚，吴委员长刚刚抵达巴黎，就与法国总统、两院议长、总理等领导人展开密集会谈会见。宾主在热情友好的气氛中，谈两国关系，议国际形势，话合作前景，达成广泛重要共识。双方一致认为，中法关系战略意义不断上升，两国合作的空间日益扩大，表示将保持并增强两国关系的战略性和开创性，尊重和照顾彼此核心利益和重大关切，加强全方位战略合作，密切在国际事务中的协调与配合，推动中法全面战略伙伴关系不断向前发展。 

 吴委员长访问塞尔维亚，是其成为独立国家以来我主要领导人首次访问。塞方高度重视，议长和６位副议长悉数到机场迎接吴委员长，总统、议长、总理和所有内阁成员陪同吴委员长出席中国企业承建的贝尔格莱德跨多瑙河大桥奠基仪式。“中塞政治上是可信赖的好朋友，经济上是互利合作的好伙伴，人文上是交流借鉴的好兄弟。希望继续深化传统友谊，巩固政治互信，扩大互利合作，丰富两国战略伙伴关系内涵，使中塞传统友谊焕发新的生机，”吴委员长满怀深情的话语，引起塞方领导人的强烈共鸣。 

 瑞士是最早与新中国建交的西方国家之一。中瑞两国人民一直怀有友好感情。吴委员长在与瑞士领导人会见会谈时强调，尽管中瑞两国国情有很大不同，文化也有许多差异，但双方有着广泛共同利益，加强和深化新形势下中瑞关系显得更加重要。他表示愿以两国建交６０周年为新契机，保持高层交往，增进政治互信，开展人文交流，增进人民友谊，促进中瑞全面友好互利合作关系健康稳定发展。 推动经贸合作向更高层次更宽领域迈进 

 “中国在保持经济平稳较快发展的同时，着力调整经济结构，促进产业优化升级，为世界经济复苏和发展带来巨大商机与动力，双方应当抓住机遇，推动经贸合作向更高层次更宽领域迈进。”吴委员长每到一地，用大量时间、花很大精力，分析双方经济互补优势，探讨经贸合作重点领域，提出互利共赢真知灼见。 

 法国是中国在欧盟第四大贸易伙伴，中国是法国在亚洲最大贸易伙伴。两国经济优势互补，合作基础良好，发展潜力很大。深化中法经贸合作，是吴委员长此访的重要目的之一，也是他与法国政府、议会和地方领导人谈论最多的话题之一。吴委员长应邀出席中法经贸合作论坛，发表题为《新形势下的中法经贸合作》的主旨演讲，亲自见证中法经贸合作新成果，专门考察智能电网、光伏发电、直升机、热核聚变、粒子物理等一批体现法国经济科技实力的高新技术企业和科研机构。 

 吴委员长强调，中法经济互补优势和已经形成的互利合作格局，并没有因为国际金融危机的影响而改变。而两国在应对国际金融危机过程中推出的刺激经济增长计划，以及经济结构调整战略，又为双方经贸合作创造新的机遇。为把中法经贸关系建成紧密长期可持续的新型经贸伙伴关系，双方应着重做好三个方面的工作。一是深化大项目合作，延长产业链，更好地发挥大项目的带动和辐射作用。二是拓展新的合作领域，加强在新能源、新材料、节能环保、低碳技术等领域的互利合作，培育中法经贸合作新的增长点。三是完善投资贸易环境，促进双边贸易和投资便利化，反对各种形式的贸易保护主义。 

 法国领导人和企业界人士对吴委员长的深刻分析和务实建议给予了积极回应，表示愿深化双方经贸关系，扩大互利合作，防止贸易保护主义，积极开拓环保、农业、金融等领域的合作，促进经济结构调整和产业优化升级。中塞政治关系良好，经贸合作相对薄弱。针对两国经济发展实际，吴委员长指出，随着塞尔维亚经济恢复发展，基础设施建设需求会明显增加，工业改造升级任务也会加重，中国在这方面积累了丰富经验，希望双方发挥各自优势，加强基础设施建设和企业升级改造等领域的合作，使中塞经贸关系实现质的飞跃。塞方领导人表示，希望借鉴中方对外开放、吸引外资的成功经验，欢迎中国企业赴塞投资创业，并愿为塞中企业合作创造良好的环境。 

 瑞士是中国在欧洲重要的贸易伙伴和外资、技术引进来源国。吴委员长提出，希望双方在搞好贸易合作的同时，把瑞士的先进技术与中国的巨大市场结合起来，切实加强经济技术合作、投资合作、大项目合作和企业合作，通过建设示范工程等方式，积极开展生态保护、环境治理、节能减排、低碳技术、绿色经济等领域的交流与合作，建立更加紧密的中瑞经贸合作关系。瑞方领导人对此予以积极回应，表示将与中方共同努力，提升两国经贸合作水平。 发挥议会交往的重要作用 

 议会交往作为国家关系的重要组成部分，具有内容丰富、对象广泛、层次众多、方式灵活的特点，对增进政治互信、加深人民友谊、推动务实合作、促进国家关系发展，发挥着越来越重要的作用。这些年来，全国人大充分发挥议会交往的特点和优势，工作开展得有声有色，特别是与一批外国议会建立定期交流机制，保持交往连续性和稳定性，增强交流与合作实效，成为一道亮丽的风景线。 

 访问期间，吴委员长针对往访国不同情况，提出加强议会交往的意见和建议。在法国，吴委员长与阿夸耶议长共同宣布中国全国人大与法国国民议会合作委员会第一次会议开幕，正式启动双方定期交流机制，标志着中法议会交往进入新的阶段。他强调，双方应以此为契机加强各层次友好往来，就共同关心的问题进行实质性对话，加深了解，扩大互信，促进经贸、人文合作与地方交往，为国家关系不断向前发展增添活力。在塞尔维亚，吴委员长表示，双方应围绕国家关系发展大局，深入开展治国理政和立法、监督等方面的经验交流，密切在国际和地区议会组织中的磋商与配合，充实中塞关系内涵。在瑞士，吴委员长提出，双方应不断扩大专门委员会、友好小组和办事机构之间的交流，使议会成为国家关系健康稳定发展的建设性力量。 

 三国议会领导人完全赞同吴委员长关于深化议会交往的建议，表示愿进一步深化同中国全国人大的友好关系，为促进国家关系全面发展作出新的贡献。 强调中国仍是世界上最大的发展中国家 

 近年来，国际社会对中国持续快速的发展和日新月异的变化表示称赞，对中国取得抗震救灾和灾后重建重大胜利，成功举办北京奥运会，面对国际金融危机冲击率先实现经济回升向好，更是感到惊叹。有的外国朋友甚至提出中国还是不是发展中国家的疑问。 

 在中法经贸合作论坛上，吴委员长专门回答了这个问题。他运用丰富数据和对比方法，深入分析中国的基本国情及其发展的阶段性特征，指出中国之所以能够创造一个又一个奇迹，主要是依靠集中力量办大事的制度优势、改革开放３０年来的发展积累、中华儿女自强不息的民族精神。中国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍然是世界上最大的发展中国家。这是我们基于对中国基本国情认识得出的结论。一是经济实力显著增强，同时长期形成的结构性矛盾和粗放型增长方式尚未根本改变。二是协调发展取得显著成绩，同时城乡、区域、经济社会发展不平衡问题依然突出。三是人民生活总体上达到小康水平，同时贫困人口和低收入人口还有相当数量。吴委员长强调，实现现代化，是一代又一代中国人梦寐以求的美好愿景和矢志不渝的奋斗目标。正是因为中国人民曾饱受贫穷饥饿的煎熬，更加渴望过上富足安康的生活，发展已经成为中国人内在的永恒追求。正是因为中国改革开放以来始终坚持把发展作为第一要务，人民生活一天比一天好，发展是硬道理的思想已经深入人心、不可逆转。正是因为中华民族酷爱和平，近代又频受劫难、屡遭战乱，中国人更加珍惜和平，更加懂得维护世界和平既是应尽的国际义务，也是谋求自身发展的内在需要。 

 与会的法国官员、企业家、各界人士以及当地媒体普遍认为，吴委员长的重要论述深入浅出、内容丰富、意义深刻，既描绘了中国积极乐观的发展前景，又指出了前进道路上存在的困难和问题，让国际社会进一步加深了对中国国情的了解，加深了对中国坚持科学发展，走和平发展道路的认识。 推动实现联合国千年发展目标 

 第三次世界议长大会是在联合国千年发展目标提出１０周年之际召开的一次重要国际会议。5年前，吴委员长出席了在纽约联合国总部举行的第二次世界议长大会，发表题为《加强多边合作，促进共同发展》的重要发言，提出相互尊重、建立互信、共同发展等三点重要建议，对加强多边合作产生了重大而深远的影响。此次是他以中国全国人大常委会委员长身份第二次参加世界议长大会。 

 在短短两天时间里，吴委员长展开密集的外交行动，出席了２０多场活动。在大会开幕式上发表题为《实现千年发展目标国际社会义不容辞》的重要发言，并以大会第一副主席的身份主持当天上午的会议；会见联合国秘书长潘基文、各国议会联盟主席古里拉布和秘书长约翰松、世界卫生组织总干事陈冯富珍和世界经济论坛主席施瓦布，就加快千年发展目标实现进程、促进世界经济复苏、支持联合国等国际组织发挥作用等问题深入交换意见；与法国、南非、朝鲜、哈萨克斯坦等国议长进行会谈，还为巴基斯坦、韩国、日本、印度、印度尼西亚、越南、马拉维等国议长举行早餐会，就加强议会间交流与合作、完善议会定期交流机制、促进国家关系发展等达成共识。 

 吴委员长在大会开幕式上的重要发言，全面阐述中国关于实现千年发展目标的政策主张，展示中国为落实千年发展目标作出的积极努力，表明中国推动落实千年发展目标的坚定信心。他指出，中国作为世界上最大的发展中国家，坚持把发展作为第一要务，坚持走和平发展道路，坚持男女平等、节约资源和保护环境等基本国策，以实际行动为推动实现千年发展目标作出了积极贡献。他强调，落实千年发展目标是国际社会的庄严承诺，是维护人类尊严、平等、公平的重要举措，是实现人类共同发展亟待解决的首要问题。特别是受国际金融危机严重影响，实现千年发展目标的任务更加紧迫、更加艰巨，需要国际社会付出更大的努力。为此，吴委员长提出三点建议： 

 一要坚定信心，这是实现千年发展目标的重要前提。把千年发展目标落实好，有利于全球经济复苏和平衡增长；尽快摆脱国际金融危机的影响，有利于更好地推动千年发展目标的实现。国际社会落实千年发展目标的决心和信心只能加强、不能削弱，更不能轻言退却。二要加强合作，这是实现千年发展目标的有效途径。国际社会应当认真倾听发展中国家和最不发达国家的呼声与诉求，推动世界经济朝着均衡、普惠、共赢的方向发展。发达国家应切实兑现官方发展援助承诺，帮助发展中国家提高自我发展能力。发展中国家应结合本国国情，积极探索有利于实现发展、消除贫困的发展方式。三要维护和平，这是实现千年发展目标的根本保障。应坚持用和平方式解决地区热点问题和国际争端，反对一切形式的恐怖主义、分裂主义、极端主义；应尊重世界文明的多样性，反对以任何方式和借口干涉别国内政；应促进国际关系民主化，反对以大欺小、以强凌弱、以富压贫。 

 吴委员长的重要发言赢得了与会各国议长特别是发展中国家和最不发达国家议会领导人的高度赞赏，普遍认为中方的政策主张体现了国际社会的共同利益和长远利益，维护了发展中国家特别是最不发达国家的发展权利，中国为第三次世界议长大会的成功举行作出了积极贡献。 

 绵延起伏的阿尔卑斯山，留下互利合作的坚实足迹；蜿蜒流淌的多瑙河，奏响人民友谊的动人旋律；碧波荡漾的日内瓦湖，谱写和平发展的华彩乐章。吴委员长此访务实高效、成果丰硕、意义非凡，取得了圆满成功。 

 （本报北京７月２１日电）