察实情　出实招　求实效（调查与思考·建设学习型党组织系列）
——关于广东省建设学习型党组织的调查
作者：彭国华
时间：2010-07-22

本报记者　彭国华 

 在建设学习型党组织的过程中，按照中央“立足实际，务求实效”的要求，广东省坚持察实情、出实招、求实效，在理论联系实际，学以致用、用以促学上进行了新探索、取得了新成果。 制定规划：调研先行 

 没有调查就没有发言权。进行深入细致的调查研究，是开展工作的前提和基础，是求真务实的要求和体现。坚持调研先行，在摸清情况、找准问题、明确方向的基础上制定规划，是广东省建设学习型党组织秉持的一个重要理念。 

 中央《关于推进学习型党组织建设的意见》（以下简称《意见》）出台后，广东省委提出了“学习一个月、调研一个月、制定措施一个月”的要求。在学好文件的基础上，广东省委组织两个调研组，先后深入广东21个地级市和15个县、31个村（镇），采取实地考察、个别访问、发放问卷等多种形式，深入党政机关、企事业单位、高等院校、社区村镇、两新组织等开展调研，全面了解推进学习型党组织建设的具体措施和进展情况，认真总结各地、各部门创建学习型党组织的鲜活经验，系统梳理创建工作中的困难和问题。同时，两个调研组还分赴上海、江苏、湖南等兄弟省市学习“取经”。在此基础上，广东省委根据中央《意见》精神，结合本省实际情况，制定了《关于建设学习型党组织的实施意见》。这一文件出台后，大家普遍表示，文件既贯彻中央精神又体现广东实际，具有鲜明的现实针对性和指导性，为推进学习型党组织建设明确了方向。 探索途径：从实际出发 

 学习型党组织建设要取得实效，必须找到行之有效的方法和途径。广东省注重从实际出发，根据广大党员、干部的学习条件、学习习惯和接受心理等，确立多种学习载体和平台，取得了良好效果。其中，尤以“网络学习天地”等新媒体学习平台最具特色。 

 当今时代，信息技术的飞速发展导致传播方式发生深刻变革。例如，手机由原来单纯的通讯工具发展成为继报刊、广播、电视、互联网之后的“第五媒体”，人们通过一部手机就可以轻松实现阅读、收听、收看、上网、收发邮件等多种目的。近年来，广东互联网和手机用户发展迅速，目前有网民近5000万人，网站47家，手机用户8800多万，屏幕阅读、在线阅读、视听一体化等越来越成为人们青睐的信息接受方式和学习方式。根据这一实际，广东省委宣传部和广东移动通信公司在全国率先联合推出“移动网+互联网”的“网络学习天地”手机学习服务系统。该系统主要包括手机彩信、WAP、手机邮箱和互联网站：手机彩信每期10个栏目、10条左右信息，每天发送；移动WAP页面内容更丰富、更全面、更活泼，配有大量摄影图片和动漫插画；加入“网络学习天地”的用户可以得到一个免费的139手机邮箱，并与手机彩信同步发送邮件信息到用户邮箱；网站以“网络学习天地”为名，不但包含和充实了手机彩信、WAP、手机邮箱的全部内容，还增设“专题学习”、“时事开讲”等栏目，并链接国内理论宣传的主流网站（频道）。“网络学习天地” 开辟了随身、随时、随地学习的新方式，受到广大党员、干部欢迎，使用人数已发展到43万人。 

 除了“网络学习天地”，“南方网理论学习频道”、“干部远程教育教学网络系统”等网络学习平台也各具特色、各有侧重，成为广东省利用新媒体加强学习型党组织建设的有效载体。 理论学习：解决问题 

 党委（党组）中心组学习是我们党加强领导班子和领导干部学习的一项重要制度，是学习型党组织建设的“龙头”。在加强和改进党委（党组）中心组学习的过程中，广东省坚持虚功实做，凸显问题意识，围绕“发现问题、分析问题、解决问题”开展理论学习，实现了加强理论武装和推动实际工作的有机统一、相互促进。 

 “广东学习论坛”是广东省委中心组学习的主要抓手。该论坛的整个过程和各个环节都强化了问题导向，突出了对广东省经济社会发展的现实指导作用：从议题设置看，紧紧围绕学习实践科学发展观、积极应对国际金融危机、加快经济发展方式转变等重大理论和实际问题展开；从约请专家看，大多是专家型高级领导干部，他们在讲课前先在广东进行调研，把发现的问题和对策纳入讲课内容中；从参与人员看，既包括讲课专家和省委中心组成员，也包括相关领域的市厅主要负责人，意在充分协商和解决实际问题。中心组学习的内容通过党报、党刊等媒体向社会公布，并结集成书、制作成光盘等发送到广东各地、各部门，还通过“干部远程教育教学网络系统”传达到基层党支部，收到了省委领导与基层党员、干部“知识共享、问题共商、工作共进”的学习效果。