人民币对美元五年来升值22%
7月21日是人民币汇率形成机制改革五周年
作者：田俊荣
时间：2010-07-22

本报北京7月21日电　（记者田俊荣）今天是人民币汇率形成机制改革5周年的日子。5年来，人民币汇率形成机制改革对我国实体经济发挥了积极影响，为宏观调控创造了有利条件，也在应对国内外形势变化中起到了重要作用，取得了预期的效果。今天，人民币对美元汇率中间价为6.7802，相比5年前，人民币对美元升值幅度达22%。 

 “2005年以来的汇改是成功的”，央行新闻发言人这样评价5年来的汇改，并将其作用归纳为四个方面：一是促使企业提高技术水平，加大产品创新力度，提升核心竞争力，使出口保持了较强的整体竞争力；二是汇率浮动为推动产业升级和提高对外开放水平提供了动力和压力，促进了出口结构优化和外贸发展方式转变，有利于经济发展方式转变和全面协调可持续发展；三是企业主动适应汇率浮动的意识增强，应对人民币汇率变动和控制风险的能力提高，外汇市场得到培育和发展；四是向国际社会展示了我国促进全球经济平衡的努力。 

 2008年的国际金融危机给全球和中国经济带来了较大的困难，我国适当收窄了人民币波动幅度以应对国际金融危机。今年6月19日，根据国内外经济金融形势和我国国际收支状况，央行决定进一步推进人民币汇率形成机制改革，增强人民币汇率弹性。 

 一个月以来，人民币对美元汇率中间价较6月21日这一进一步推进汇改后的首个交易日小幅升值近0.7%。一个月中，人民币对美元汇率中间价有升有降，最高6.7718，最低6.8275，波动幅度达0.8%，双向波动走势明显。“当前人民币汇率不存在大幅波动和变化的基础。”央行新闻发言人这样表示。 

 事实上，目前远期市场对人民币升值预期保持稳定。7月20日晚间，用以衡量海外市场对人民币升值预期的海外无本金交割市场美元兑人民币一年期报6.679，与即期收盘价相比，显示市场认为一年后人民币升值幅度处于1%至2%区间，比较理性。