国际视野
作者：江帆
时间：2010-07-22

公共财政巩固的时间点、顺序以及规模需要根据各国情况来量体裁衣。这不仅是为了支持全球经济复苏，重建稳固的财政是很多国家需要解决的问题。 

 ——欧洲中央银行执行理事会成员格特鲁德·汤普古格罗 

 发展中国家对高收入国家主权债务危机的影响并没有免疫力。但是我们预期，许多经济体如果专注于增长战略，改善经营环境，提高支出效率，就能保持良好表现。 

 ——世界银行全球宏观经济学部负责人安德鲁·伯恩斯 

 虽然当前西方国家花费了大量资金来努力摆脱危机，实现经济复苏，这些措施目前取得了一定的效果，但这只是暂时的，因为无法通过更多的债务来解决已经比较繁重的债务，无法通过更大的消费和开支来解决过去过度的消费问题，所以问题的根本并未彻底解决。 

 ——国际投资家吉姆·罗杰斯 

 历史学家回顾这次金融危机的时候，将把国际合作列为最突出的特点。各国面对金融危机都表现出强烈的合作意愿，有必要设立一个国际协调机制，促进经济合作，协调各国财政政策。 

 ——国际货币基金组织总裁卡恩 

 国际金融危机已经结束，不会再有第二次探底。而美联储等各国央行组织都将陆续执行宽松货币政策的退出，美元会走强。布雷顿森林体系解体后，全球汇率大幅变动，尤其是美元及欧元之间汇率的剧烈变动，导致了全球黄金、石油价格的飙升和振荡才是一连串金融和经济危机爆发的根本原因。 

 ——诺贝尔经济学奖获得者罗伯特·蒙代尔 

 如果现有政策不变，在未来１０年内欧洲经济增速也就保持在１．３％到１．５％的水平，失业率也需要多年时间才能降至金融危机前的水平。 

 ——法国经济学家克里斯蒂安·德·布瓦西厄 

 欧洲债务危机对美国经济增长的影响将非常小。美联储将采取及时措施保证经济的稳定和持续复苏。预计今明两年美国经济会继续增长，今年增速将达到3%—4%。美国经济将继续以温和的步伐复苏，当前不大可能发生二次衰退。 

 ——美联储主席伯南克 

 与前辈们在面对金融危机时上调利率不同,美联储和欧洲央行在本次危机时期均大举下调利率并积极采取措施支持信贷市场,并且与以往政府在面对经济下滑时竭力平衡预算不同,政府明智地选择允许赤字水平上升。可以说由金融危机引发的经济衰退已于去年夏天结束。但各国如果过早实施财政紧缩计划和退出经济刺激,那么为这一政策埋单的只能是那数百万的失业人员,他们中的许多人可能要持续几年处于失业状态,甚至有一些人永远无法再回到工作岗位上去。 

 ——诺贝尔经济学奖获得者保罗·克鲁格曼 

 金融危机还远未结束,未来两年内,欧盟国家可能还会再次发生危机。欧洲目前的债务危机,最终可能导致欧元退出历史舞台,欧元当前的疲软态势会在今后几年持续下去,而在10年或者20年之内,欧元可能不复存在。 

 ——前英国央行经济学家克莱尔 

 就今年而言，世界经济的增长已经在年初见顶。明年开始，全球经济增速将重新加快，但经济复苏的速度会有差异，美国的复苏会比欧元区和日本更加强劲。 

 ——经合组织副首席经济学家乔根·埃尔梅斯科夫 

 为实现新的增长，欧洲第一步应削减财政赤字，欧洲经济在实现健康增长之前需度过一个紧缩期。 

 ——法国前外交部长于贝尔·韦德里纳 

 （江帆整理）