北京为什么要建设世界城市（声音）
作者：刘淇;阎晓明
时间：2010-07-22

刘 淇 
 

 世界城市是国际城市的高端形态,是聚集世界高端企业总部和高端人才的城市，是国际活动的聚集地和对全球的政治、经济、文化等方面具有重要影响力的城市。在赢得挑战中打造世界城市，不仅是光荣与理想，而且是有着客观依据与实践条件的科学规划 

 以圆满完成北京奥运会、新中国成立60周年庆祝活动和成功应对国际金融危机为标志，首都的现代化建设进入了新的发展阶段。在应对国际金融危机的过程中，我们对首都的发展定位有了新的思考和判断。2009年底召开的北京市委十届七次全会提出了要从建设世界城市的高度，审视首都的发展建设，提高科学发展的水平、规划建设的档次和服务管理的水准。这是市委在新的阶段，对于提升首都科学发展水平作出的重要决策。 

 世界城市是国际城市的高端形态,是聚集世界高端企业总部和高端人才的城市，是国际活动的聚集地和对全球的政治、经济、文化等方面具有重要影响力的城市。在赢得挑战中打造世界城市，这不仅是光荣与理想，而且是有着客观依据与实践条件的科学规划。 

 建设世界城市是国务院2005年批准的《北京城市总体规划（2004年—2020年）》提出的要求。规划中明确提出，必须以建设世界城市为努力目标，不断提高北京在世界城市体系中的地位和作用。北京城市总体规划实施5年来，建设管理水平极大提升，很多规划指标提前实现。在这样的背景下，提出要按照世界城市的标准推动首都的建设，目的就是在更高水平上贯彻落实国务院批复的城市总体规划。 

 建设世界城市是顺应我国国情国力变化和国际地位提高的客观要求。当今世界正处于大发展、大变革、大调整的重要时期，政治多极化、经济全球化的趋势日益明显。特别是在应对国际金融危机的过程中，我国的国际地位发生了新的变化。客观上要求国家的首都必须面向世界谋划城市的发展，顺应国家统筹国际国内两个大局的需要，不断提升城市发展的国际化水平。 

 建设世界城市我们已经具备了良好的发展基础。去年全市人均国内生产总值突破1万美元，地方财政收入超过2000亿元，第三产业比重已达到75.8%，首都的发展已经进入了全面建设现代化国际大都市的阶段。与纽约、东京、伦敦和巴黎相比，北京同样具备丰富的政治、经济、文化功能，丰富的科技、智力资源，丰富的历史、文化遗产。根据经济普查数据显示，首都地区所有单位拥有64万亿元资产，约占全国207万亿元资产的31%。北京是中国特色社会主义国家履行宏观调控职能的所在地，北京完全可以而且应当建设成为世界城市。 

 建设世界城市，不是简单地模仿复制已有世界城市的形态和发展路径,而是要按照科学发展观的要求，大力实施“人文北京、科技北京、绿色北京”发展战略，在提高全球影响力的同时凸显中国特色、首都特点。这是一个长远的任务，需要我们锲而不舍、艰苦奋斗。我们必须从现在开始，分析差距、列出指标体系，坚定不移地朝这个方向努力。我们相信，有党中央、国务院的坚强领导，有全国人民的大力支持，首都的明天一定会更加美好。 

 ——综合中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇在2010年北京市两会上的讲话和在北京市纪念建党89周年暨深入开展创先争优活动交流大会上的讲话 

 本报记者　阎晓明整理 

 更多“声音”尽在人民网时政频道