“渡边太太”的理财经（经济透视）
作者：崔寅
时间：2010-07-20

崔寅 

 8月1日起，日本外汇保证金交易杠杆比率上限将一律降至50倍，而一些经纪商已从7月中开始执行新比率。在外汇保证金交易中，投资者可借助杠杆用相对少的资金作金额较大的押注。新规定要求降低杠杆比率，这是为了防范金融风险，也对活跃在外汇投资市场上的“渡边太太”等日本个人投资者的投资热情造成影响。 

 从上世纪90年代起，日本国内长期执行超低利率甚至零利率政策，于是，一些日本家庭不甘于国内微薄的利息收入，纷纷将资金投向海外金融市场赚取高额收益。以擅长外汇保证金交易著称的日本主妇投资者进入人们视野。于是，人们以日本常用姓氏“渡边”给这一主妇投资群体命名，“渡边太太”成为日本主妇投资者的代名词。 

 “渡边太太”从事的是日元套利交易，即借入低利率的日元，投资于收益率较高的国外债券或外币存款。只要日元不大幅升值，就可赚取比较稳定的利差收益。日美利差曾在较长时间稳定在5%，2007年8月，日元与澳元利差达到6%，再加上日元贬值，“渡边太太”的收益相当可观。2007年，“渡边太太”鸟居万友美每月赚取100万日元（100日元约合1.15美元），她著书激励同样需要照看孩子、忙家务的主妇积极投资。 

 卖掉手上持有的日元，换取具有高息收益的外币，赚取固定的利差收益。众多手握家庭财政大权的日本家庭主妇，就是用这样简单的方法实现着其家庭资产增值。根据东京外汇市场委员会统计，2009年4月该市场1个交易日的交易额为2542亿美元，事实上这一数据同比往年已大幅下降。这种交易额,其集合起来的能量可达一些小规模经济体的预算规模，对国际货币市场产生举足轻重的影响。 

 经过多年的发展，在一大批富裕的中产阶层中诞生了“渡边太太”。不过，在2006年7月日本结束零利率政策后，日美利差逐渐缩小。国际金融危机发生后，美国、澳大利亚等国不断降低利率，失去高息货币魅力。再加上有人认为日本金融机构相对健全，日元成为重要避险货币，日元套利交易平仓大量出现，资金流向日元导致日元步步走高，“渡边太太”出现亏损。 

 日本此次推出限制杠杆比率举措，希望借此降低外汇保证金交易的投资热度。不过，这并不影响很多资深“渡边太太”寻找新的投资机会。在网络论坛上，很多“70后”主妇在热烈讨论股票、国内外债券、基金、信托等投资渠道。野村证券等公司还专门为女性开设投资讲座。在书店，近来带有小说风格的商业类书籍大受女性欢迎。毕竟根据日本央行统计，截至2010年3月末，日本家庭持有的金融资产达到1453万亿日元。“渡边太太”新动向很受人们关注。 

 就在老一代“渡边太太”孜孜求索时，经济不景气导致收入减少；现在的年轻一代“渡边太太”并没有足够的闲钱大胆投资，而是担心少子老龄化而造成的未来养老问题。一些年轻的“渡边太太”说，她们在努力储蓄，“没有动辄拿出100万、200万日元投资的余地和勇气”。 

 看来，在日本社会的变革转型中，“渡边太太”出现了新老分化，她们各自有着自己的一本理财经。 

 电子信箱：gjjk@pd.people.com.cn