贾庆林会见第十届海外杰青汇中华交流团和新纪元行政管理精英培训计划访京团成员
作者：盛若蔚
时间：2010-07-20

本报北京7月19日电　（记者盛若蔚）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林19日下午在人民大会堂会见了第十届海外杰青汇中华交流团和2010新纪元行政管理精英培训计划访京团成员。 

 贾庆林首先代表中共中央、国务院对交流团和访京团的到来表示热烈欢迎。他说，海外杰青汇中华交流活动已经成功举办了九届，新纪元行政管理精英培训计划也举办了十一期，两个活动都取得了丰硕成果，在海内外产生了广泛影响。大批优秀的港澳台青年和海外华裔青年以此为桥梁，加深了对中华文化和当代中国的了解和认识，增强了中华民族认同感和自豪感。 

 贾庆林向交流团和访京团成员介绍了当前国内的经济形势。他指出，2008年国际金融危机以来，我国全面实施并不断丰富完善应对危机冲击的一揽子计划和政策措施，2009年率先实现经济形势总体回升向好，为地区和世界经济复苏作出了自己的贡献。今年上半年，我国继续实施应对国际金融危机的一揽子计划，加快推进经济发展方式转变和结构调整，国民经济总体态势良好，继续朝着宏观调控的预期方向发展。当前经济发展面临的国内外环境仍较为复杂，经济运行中仍面临不少矛盾和困难。今年下半年和今后一个时期，我们的主要任务仍然是确保经济平稳较快发展，在推进经济结构调整、发展方式转变和深化经济体制改革等方面取得重大进展。他表示相信，只要海内外中华儿女风雨同舟、和衷共济，就一定能够战胜前进道路上的一切艰难险阻，在新的历史起点上创造新的辉煌。 

 贾庆林指出，青年如朝日，是人生最宝贵的时期。作为港澳台同胞和海外侨胞中的青年才俊，中华民族的前途与你们息息相关，承前启后、继往开来的历史重任必将由你们来承担，祖国人民对你们寄予厚望。他对交流团和访京团成员提出了四点希望：一是要奋发有为，把握大好青春，自觉担负起时代的重任，勤奋学习、刻苦钻研，提高本领、增长才干，早日成为时代需要的栋梁之才。二是要情系中华，继承并发扬老一辈爱国爱乡的优良传统，无论身在何方，永远铭记自己体内流淌着中华血脉，关心支持中国的发展，积极为中国的富强和中华民族的伟大复兴贡献智慧和力量。三要发挥优势，加强与当地民众特别是青年群体的密切联系，积极开展各种形式的反“独”促统活动，促进两岸关系和平发展，努力推动中国和平统一大业。四要融汇中西，在深入了解、大力弘扬中华民族优秀传统文化的同时，积极学习借鉴人类文明的优秀成果，增进中国与世界的交流和沟通，为发展中国同世界各国的友好关系作出应有的贡献。 

 全国政协副主席、中共中央统战部部长杜青林和有关方面负责人参加了会见。