以加强学习推动科学发展（信息快递）
——“首届中国金融业党建论坛”述要
作者：朱佩娴
时间：2010-07-20

本报记者　朱佩娴 

 中国马克思主义研究基金会和金融时报社主办、北京银行协办的“首届中国金融业党建论坛”近日在北京召开。与会者围绕“学习型党组织建设与金融业科学发展”这一主题，总结了金融业党建工作积累的成功经验，分析了当前金融业党建工作面临的新形势、新任务、新要求，探讨了如何通过学习型党组织建设提高金融业党组织的创造力、凝聚力和战斗力，推动金融业科学发展等问题。 

 与会者指出，金融是现代经济的核心，金融业的健康发展对于促进经济社会又好又快发展具有重大作用。改革开放以来，我国金融业不断发展壮大，竞争力日益增强，其中一个重要原因就是始终注重抓好金融业党建工作，充分发挥党组织的重要作用。特别是在此次应对国际金融危机中，金融业党建工作再次发挥了重要的保障作用。因此，进一步推动我国金融业科学发展，必须始终高度重视、切实抓好金融业党建工作。 

 与会者认为，金融业作为现代服务业，具有知识密集的特点，有不少未知领域需要我们去不断探索和学习。此次国际金融危机进一步启示我们，在金融业发展过程中必须解决好如何在不断开放的环境中确保我国金融体系安全这一重大课题。当前，金融业应以高度负责的态度、改革创新的精神、求真务实的做法，认真抓好学习型党组织建设，通过学习提升解决实际问题的能力，增强工作的原则性、系统性、预见性和创造性，推动我国金融业科学发展，从而更好地为我国经济结构调整和经济发展方式转变服务。