吴邦国分别会见各国议会联盟主席和世界经济论坛主席
作者：马剑
时间：2010-07-20

本报瑞士日内瓦7月19日电　（记者马剑）正在日内瓦出席第三次世界议长大会的中国全国人大常委会委员长吴邦国当地时间19日下午在下榻的饭店分别会见了各国议会联盟主席古里拉布和秘书长约翰松、世界经济论坛主席施瓦布。 

 在会见古里拉布和约翰松时，吴邦国指出，各国议会联盟作为当今世界历史最久、规模最大、最具影响力的国际议会间组织，是各国议会开展多边合作的重要舞台，在国际事务中发挥着越来越重要的作用。中国全国人大重视各国议会联盟的地位和作用，愿继续加强与议联的协调与合作，共同推动议联实现维护和平、促进发展、加强合作的目标。吴邦国说，当前世界经济正从深度衰退中缓慢复苏，但并没有完全走出国际金融危机的阴影，欧洲主权债务危机呈扩大蔓延之势，疾病、粮食能源安全、气候变化等全球性问题日益突出。面对这一形势，更需要国际社会通力合作、共同应对。第三次世界议长大会在此时召开具有特殊意义。相信在各国议会共同努力下，大会一定能够取得积极成果，进一步推动国际社会尤其是发达国家以实际行动兑现承诺，促进联合国千年发展目标的实现。 

 古里拉布和约翰松对吴委员长拨冗出席第三次世界议长大会表示感谢，认为吴委员长在大会上的发言代表了广大发展中国家的普遍心声，将对大会的成功起到重要的作用。各国议会联盟感谢中国全国人大长期以来对议联工作的大力支持，认为中方的参与有助于议联的发展和议联工作目标的实现。希望进一步加强与中国全国人大的交流与合作，密切议联与联合国的关系，更好地发挥各国议会联盟的作用。 

 全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国会见时在座。 

 在会见施瓦布时，吴邦国应询介绍了中国应对国际金融危机、保持经济持续快速发展的政策举措，积极评价世界经济论坛与中国的合作。他表示，中方愿继续加强与世界经济论坛的合作，努力把中国承办的夏季达沃斯论坛打造成更具影响力的全球性论坛。 

 施瓦布感谢中方对世界经济论坛的支持，赞赏中国经济发展取得的成就和对世界经济复苏增长作出的重要贡献，表示愿同中国进一步加强合作，促进夏季达沃斯与冬季达沃斯互相补充、彼此呼应，更好地发挥世界经济论坛在促进交流合作、推动经济发展等方面的作用。