合理引导民间资本流向（感言）
作者：刘先云
时间：2010-07-21

北大民营经济研究院院长　厉以宁 
 

 要引导民营经济到国内最需要发展的领域，需解决诸多障碍。体制上的障碍就是要解决公平竞争和市场准入问题 

 国际金融危机以来，为什么大量民间资本不投向实体经济，而投向虚拟经济或者参与资产炒作？一个重要原因是，很多领域是限制进入的，民间资本没有好的去向，于是纷纷流到资产市场。即使民间资本可以进入的领域，由于竞争不公平，也常常利益得不到保证。“新36条”告诉我们要把民间资本引导到国家需要发展的领域和行业。 

 哪些是国家需要发展的领域呢？民营企业家需要明白，我国的GDP应该由更多的高科技产品构成，因为这代表中国未来发展的方向。从经济发展史来看，1820年的时候，中国的GDP占了全球生产总值的百分之三十几，远远高于其他西方国家。但这只是总量，我们更应看重它的构成。那时候，中国GDP固然有那么多，但主要产品是粮食、茶叶、瓷器、丝绸、手工织的棉布等。英国GDP虽然比我们低很多，可是它生产了机器设备、钢铁、蒸汽机等当时的高科技产品，有向前发展的可能。 

 目前，要引导民营经济投向高科技领域，需解决诸多障碍。体制上的障碍就是要解决公平竞争和市场准入问题。技术上的障碍，主要是“融资难”，上市受到很多限制。 

 应该说，无论国退民进，还是国进民退，都不是政策追求的目标。我们政策目标应该让国民经济更好更快地发展，人们生活水平得到不断地提高。 

 国有企业和民营企业的进退机制应该是怎样？我认为，这个机制的前提应该是公平竞争，谁的竞争力强，就把其它企业淘汰掉。 

 从国有企业的角度看，民营企业既是竞争对手，又是合作伙伴。大型国有企业，离开一大批民营企业怎么能发展起来？计划经济时代国企没有竞争对手，自身也难以有大的发展。现在有了竞争对手，在市场中各自应取长补短，才能有所提高。 

 从民营企业的角度看，民企也并不需要追求国退民进。尤其在国际市场上，无论是国企还是民企，都是中国的企业，都是民族企业。无论哪个企业，只要竞争力强，能打入国际市场，扩大市场份额，就是我们的骄傲。 

 （本报记者　刘先云采访整理） 

 （更多“感言”请登陆人民网经济频道）