平遥古城门票听证　近九成代表“挺”涨
当地回应：涨价与公务接待无关
作者：刘鑫焱
时间：2010-07-20

本报平遥7月19日电　（记者刘鑫焱）7月19日，山西平遥古城门票价格调整听证会举行，按照平遥古城门票价格听证方案，平遥古城门票价格由每人每次100元调整到每人每次125元。会上，参加听证的代表有27名，其中有24人赞同门票价格调整方案，其中4人认为价格上调25%不够，应该调得更高一些。 

 平遥古城有关人员表示：平遥门票调价听证会并不违反国家相关精神。平遥门票价格6年来一直没有调整，根据山西省物价局监审报告，平遥古城景区2007—2009年门票成本加权平均为148.95元/人次，门票价格调整并不属于过快上涨；其次，平遥门票价格调整不属于越权定价、违规调价、擅自涨价。平遥古城门票价格的调整在2007年就已经列入计划，并启动了听证程序，只是由于受当时通货膨胀和后来国际金融危机的影响，没有进行调整。 

 持反对态度的听证代表认为，平遥古城现行门票价格与九寨沟、五龙岩等世界文化遗产相比，价格是不高，但与丽江、北京故宫、布达拉宫相比也并不低。另外，靠提高门票价格来填平保护资金的缺口并不现实。 

 此外，针对饱受关注的门票涨价与公务接待负担过重的关系，有关人员做出回应：这次平遥古城门票价格调整与公务接待没有任何关系，是基于平遥古城门票价格调整的必要性。此前，平遥县一直在为平遥古城门票价格调整作努力，但由于种种原因，一直到今年年初才向山西省、晋中市物价部门正式提交调价报告，而且山西省物价部门是在对平遥古城门票价格成本进行严格监审的基础上，才决定召开价格调整听证会。所谓“门票涨价是为公务接待埋单”和“公务接待是门票涨价的苦肉计”等说法是没有事实依据的。 

 据介绍， 参加此次听证，来自机关、工厂、村庄、企事业单位等消费者代表14名，经营者代表两名，利益相关者代表两名，专家、学者两名，政府部门代表7名。此外， 听证报告还需上报山西省价格主管部门批准。