抗艾行动为资金缺口发愁
第十八届世界艾滋病大会在维也纳召开
作者：刘华新;裴广江
时间：2010-07-20

一群感染艾滋病毒的孩子去年在印度南部城市海德拉巴参与“全球艾滋病行动周”。　　新华社发 
 

 本报北京7月19日电　综合本报驻德国记者刘华新、驻南非记者裴广江报道：第十八届世界艾滋病大会7月18日晚在奥地利首都维也纳国际会展中心开幕，来自世界各地两万多名相关机构的专家、政府代表、医务工作者和企业界人士与会。会上传出的最大可喜消息就是截至2009年底，全球约有520万名艾滋病病毒感染者接受治疗，不断公布的抗艾最新科研成果也令人振奋，但是多数抗艾人士非常担忧的是抗艾资金出现了缺口，而今后全球抗艾费用还有可能进一步增加。 

 经费不足 

 去年经费缺77亿美元 

 今年预计缺113亿美元 

 本届世界艾滋病大会的口号是“我们的权利，就在此时此地”。根据最新统计，截至2008年底，全球已发现的艾滋病病毒携带者达3340万人，同年共有约200万人因艾滋病相关疾病死亡。国际艾滋病联盟17日发表声明说，全球用于防治艾滋病的费用到2030年有可能攀升至350亿美元。 

 费用大幅攀升的同时，抗艾资金缺口也在不断扩大，联合国艾滋病规划署说，去年全球防治艾滋病共需236亿美元，但仍有77亿美元资金缺口。美国《科学》杂志分析认为，今年全球防治艾滋病约需250亿美元，但缺口达113亿美元。 

 国际艾滋病联盟常务董事贝尔梅霍日前表示，随着国际金融危机的影响，捐助国削减财政预算，目前发展中国家得到防治艾滋病资金非常困难。 

 科研突破 

 鸡尾酒疗法广受青睐 

 人体中发现病毒抗体 

 可喜消息来自世卫组织的统计，截至去年底，全球约有520万名艾滋病病毒感染者接受治疗，比前年多出120万人，接受治疗的艾滋病病毒感染者人数超过以往任何一年。 

 会议上，包括联合国艾滋病规划署在内的许多国际机构官员不断强调艾滋病防治计划“2.0治疗方案”，该方案的最大特点是根据最新研究，简化俗称为“鸡尾酒疗法”的高效抗逆转录病毒治疗法。一些研究人员在会上介绍了鸡尾酒治疗法的功效，加拿大不列颠哥伦比亚省1996年引入鸡尾酒疗法以来，至今艾滋病新病例已经减少５２％。由于此种疗法采用的药物成本较低廉，因此受到抗艾组织的青睐，他们希望这种疗法可以在中低收入国家推广。 

 名为“全球艾滋病疫苗企业计划”的科研组织则在会议开幕前公布了另一重大研究成果。这一贡献来自美国学者，他们在本月的《科学》期刊上宣布，在一名艾滋病病毒感染者的血液中发现两种能“绑定”并中和９０％以上艾滋病病毒变异毒株的抗体，这名感染者虽携带艾滋病病毒，但无病变症状。 

 急需合作 

 撒哈拉以南地区最严重 

 反对削减对非援助资金 

 非洲撒哈拉以南地区仍是全球艾滋病泛滥最严重地区，世界2/3的艾滋病病毒感染者来自该地区，这一地区的新增感染人数仍是新增得到治疗人数的2倍。南非仍是全世界艾滋病病毒感染人数最多的国家，目前约有570万感染者。 

 南非副总统、国家防治艾滋病委员会主席莫特兰蒂18日在本届世界艾滋病大会上说，即使是受国际金融危机影响、国家财政收入减少的情况下，南非还在继续加大防治艾滋病的投资。目前，南非每年用于防治艾滋病的财政预算将近9亿美元。而在今年的财政预算报告中，政府又大幅度增加了用于艾滋病防治的拨款，预计今后3年将增加艾滋病防治资金54亿兰特（1美元约合7.6兰特），3年后用于防治艾滋病的拨款可能高达80亿兰特。 

 莫特兰蒂认为，战胜艾滋病需要跨国协调与合作。他呼吁援助国不要减少对穷国医疗事业的投资，这些国家需要新的援助承诺以获得连续的资金，而投资对于艾滋病防治非常重要。南非《时报》19日报道说，莫特兰蒂的呼吁是针对美国等援助国受金融危机影响，削减了对撒哈拉以南非洲地区药物治疗的援助资金这一状况发出的。