贾庆林会见香港中华厂商联合会访问团
作者：盛若蔚
时间：2010-07-21

本报北京7月20日电　（记者盛若蔚）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林20日在人民大会堂会见了以黄友嘉为团长的香港中华厂商联合会访问团全体成员。 

 贾庆林指出，香港回归祖国13年来，中央政府坚定不移地贯彻“一国两制”方针和基本法，支持行政长官和特区政府依法施政，帮助香港克服各种困难和艰险，赢得了香港同胞和国际社会的普遍赞誉。我们高兴地看到，香港较好地抵御了国际金融危机的蔓延，在较短时间内实现了较快复苏。 

 他指出，去年底以来，围绕2012年行政长官和立法会产生办法，香港社会理性务实讨论，努力凝聚共识，特区政府推出的政改方案最终获立法会超过2/3的多数表决通过，使香港的政制发展向前迈出实质性步伐。这符合香港公众的普遍愿望，也是中央政府乐于看到的。实践充分证明，“一国两制”方针是完全正确的。香港同胞完全有智慧、有能力管理好、建设好香港。我们坚信，有特区政府的有效施政和全体香港同胞的共同努力，有中央政府和祖国内地作坚强后盾，香港一定会有更加美好的未来。 

 贾庆林说，长期以来，香港中华厂商联合会坚持爱国爱港立场，拥护“一国两制”，积极参与香港社会事务，为实现香港的平稳过渡、顺利回归和保持繁荣稳定作了大量工作。同时，充分发挥自身优势，凝聚业界人士，推动香港工贸发展，热心内地公益事业，为促进香港与内地的交流合作、支持祖国内地的现代化建设，作出了重要贡献。特别是四川汶川特大地震、青海玉树地震等自然灾害发生时，香港中华厂商联合会与香港各个社团、各界人士一道，心系灾区，慷慨解囊，捐款捐物，体现了血浓于水的同胞亲情。实践证明，香港中华厂商联合会是贯彻“一国两制”方针、保持香港繁荣稳定的重要力量，是行政长官和特区政府可以倚重和信任的重要力量。他希望香港中华厂商联合会发扬爱国爱港光荣传统，为实践“一国两制”作出新贡献；抓住发展机遇，为提振香港经济展现新作为；增进社会团结，为建设和谐香港凝聚新力量；提升自身素质，为社团建设增添新活力。 

 全国政协副主席、中央统战部部长杜青林及有关部门负责同志参加了会见。