习近平会见德国总理默克尔
作者：杜尚泽
时间：2010-07-17

本报北京７月１６日电 （记者杜尚泽）中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席、中央党校校长习近平１６日在中央党校会见德国总理默克尔。 

 习近平对默克尔到中央党校做客表示欢迎，习近平说，近年来中德关系发展良好，各领域合作不断深入和扩大。去年我访问德国，给我留下了深刻印象，进一步增强了我对发展中德关系的信心。当前国际政治经济形势复杂多变，中德关系面临新的发展机遇，中方愿与德方一道，全面推进战略合作，造福两国人民，为世界和平与发展作出更大贡献。 

 习近平介绍了中国经济社会发展情况，强调中国共产党坚持解放思想、实事求是、与时俱进，沿着中国特色社会主义道路不断向前迈进，这是基于中国国情的正确选择。中国共产党愿同包括基民盟在内的德国各主要政党加强交流，加深了解，相互借鉴，共同发展。 

 默克尔表示，习近平副主席去年对德国的访问取得成功，有力地推进了德中关系。德国高度重视中国的发展，希望同中国密切各领域、各层次对话与交流，加强党际交往，深入了解中国共产党的执政方略，不断深化两国合作。 

 中央党校常务副校长李景田等参加会见。 

 会见前，默克尔还同中央党校部分学员座谈，就中德关系、中欧关系、共同应对国际金融危机、气候变化等问题进行了交流。