在新的历史起点上切实推动教育事业科学发展
刘延东在浙江调研时强调
时间：2010-07-19

新华社杭州７月１８日电　中共中央政治局委员、国务委员刘延东近日在浙江调研时强调，地方各级党委政府要认真学习贯彻全国教育工作会议精神和教育规划纲要，深入实施科教兴国和人才强国战略，推动教育事业优先发展、科学发展，为全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴做出新贡献。 

 刘延东深入绍兴、杭州、嘉兴、宁波等地的学校、幼儿园、科研院所和文化单位，亲切看望师生员工和科技文化工作者，充分肯定浙江在应对国际金融危机、加快改革开放和现代化建设，特别是发展教科文体等社会事业所取得的喜人成就。 

 刘延东指出，教育工作会议的召开和教育规划纲要的颁布，加快了我国由教育大国向教育强国迈进的历史步伐。地方各级党委政府要把学习贯彻胡锦涛总书记、温家宝总理讲话精神和组织实施教育规划纲要作为重大任务，把优先发展教育作为贯彻科学发展观的基本要求，下决心把教育这件大事办好。要坚持优先发展、育人为本、改革创新、促进公平、提高质量的工作方针，按教育规律管教育办教育，推动各级各类教育全面协调可持续发展。要积极发展学前教育，加大政府投入，公办民办并举，扩大教育资源，切实解决好“入园难”问题，保障幼儿快乐健康成长；要促进义务教育均衡发展，缩小城乡、区域、校际差距，解决好进城务工人员子女和留守儿童的上学问题；要大力发展职业教育，推进校企合作、工学结合，提高学生实际操作能力和职业道德素养，增强职业教育吸引力；要全面提高高等教育质量，改革人才培养模式，大力培养创新人才，优化专业学科结构，增强科学研究和社会服务的能力，努力建设有特色高水平大学；要深化办学体制改革，鼓励社会力量兴办教育，完善对民办教育扶持政策，引进优质教育资源，更好满足广大人民群众多样化教育需求。 

 刘延东强调，要围绕转变发展方式，大力培育战略性新兴产业，运用高新技术改造传统产业，支撑区域经济社会发展。要深化文化体制改革，推动文化产业振兴，健全公共文化服务体系，促进文化大发展大繁荣。