吉拉德趁热打铁宣布大选
作者：李景卫
时间：2010-07-18

本报驻澳大利亚记者 李景卫 

 澳大利亚总理吉拉德17日请求布莱斯总督解散议会，并在当日宣布将于8月21日举行大选，工党和以自由党为主的反对党联盟之间的竞选大战随之拉开序幕。这次选举将是澳大利亚历史上首次出现男女候选人对决的场面。从目前情况看，现任总理吉拉德在竞选中比反对党联盟领袖艾伯特略占优势。 

 吉拉德在随后举行的记者招待会上称，在这次大选中，选民将决定这个国家是向前走还是向后走。她希望选民信任她，让她和全体国民一起携手“推动澳大利亚向前走”。 

 6月24日，吉拉德取代陆克文任工党领袖和政府总理。吉拉德执政后扭转了工党支持率下滑的趋势，7月上旬工党支持率明显回升，达到52%，超过反对党联盟4个百分点。上台仅3周多，吉拉德就获得了多数民众的认可和高支持率，有分析认为这主要得益于其执政后的若干新举措。首先，吉拉德废除了陆克文政府时期的“大澳大利亚”人口战略，主张实行“养得起”的人口政策；其次，她又将陆克文征收40%“资源超级利润税”降低为30%“矿产资源租赁税”，并在偷渡难民的问题上采取了更严格的措施。澳民意调查显示，2/3的选民支持吉拉德在矿业税和偷渡难民问题上采取的既灵活又果断的措施。仅凭这两招，吉拉德使工党日益下降的支持率开始回升。最后考虑到工党政府在这次国际金融危机中表现不俗，确保了经济发展和百姓生活没受到太大影响，选民对工党仍抱有一定的热情。 

 在宣布大选当日，吉拉德再次强调了她的政策要点：承诺向青少年提供更好的教育，继续完善她在陆克文政府中担任教育部长时实施的教育革命计划；承诺加强边防，积极寻求解决偷渡难民的措施；重启碳排放交易计划，为排放定价，同时大力推广使用绿色能源和可再生能源，以应对气候变化；削减政府开支，坚持预算案中提出的提前3年于2012—2013财年回归盈余预算的目标不变。 

 然而，在医疗改革等涉及国计民生的问题上，吉拉德却迟迟拿不出令人满意的方案。此外，吉拉德究竟如何向陆克文“逼宫”的内幕一直是舆论关注的焦点，部分选民对此也颇有微词。加之“东帝汶解决方案”的流产，吉拉德的执政能力遭到质疑。 

 尽管艾伯特目前略处劣势，但他并非毫无获胜希望。艾伯特虽然当选自由党党魁才８个月，却是个经验非常丰富的政治家，他曾在霍华德执政时担任过政府部长。不少人认为，艾伯特是个讲求实际的政治家，充满政治热情，在大选中会采取灵活的态度来处理政治事务和调整竞选策略，确保获得更多选民支持。他能否在竞选中拿出更吸引人的方案是获胜的关键。 

 吉拉德刚上台，选民一般会给她一段展示自己能力的时间，即所谓的“政治蜜月期”。吉拉德匆忙决定在８月举行大选，就是希望能利用这个“蜜月期”来速战速决，让对手措手不及；吉拉德接手的陆克文政府，是工党在野１１年后的第一届政府，选民一般会给执政党至少连任一次的机会，以便能从容实施治国方略，进行各项改革。 

 此间观察家认为，未来一个多月的竞选将是一场势均力敌的政治较量，两人都是第一次作为候选人参加总理职位的角逐。政坛如战场，形势可能瞬息万变。一般来说，底层选民倾向于支持工党，而富人则更愿意把票投给自由党，因此争取摇摆不定的中产阶级选民是两党候选人获胜的关键。 

 （本报堪培拉7月17日电）