广东市厅级领导考核“亮分”
五名县委书记被遴选为市厅正职
作者：刘泰山;贺林平;邓圩
时间：2010-07-18

本报广州7月17日电 （记者刘泰山、贺林平）今天上午，广东省委常委、组织部长胡泽君通报了该省2009年市厅级党政领导班子和领导干部落实科学发展观考核评价结果。考核显示，5类民生指标平均分比上年提高5分以上。 

 受国际金融危机影响，2009年广东全省经济发展均分略有下降，但社会发展和人民生活得分有所提高。在42个考核指标中，“高中阶段毛入学率”等5个民生类指标的全省平均分比上年提高5分以上。此外，各市间的分差缩小、集中度提高，表明广东区域发展总体向协调、均衡的方向推进。在都市发展区和优化发展区继续保持领先优势的情况下，重点发展区和生态发展区进步明显。但各市也普遍存在发展短板，例如，自主创新指数等7个指标扣分较多。 

 据悉，今后不但省里要考核市厅级党政班子，市里也要考核县处级党政班子，一级抓一级，一级考一级；考核指标和评价办法是一个开放的、动态的、与时俱进的体系，需要根据工作实际不断调整完善。 

 广东省委于2008年7月印发《广东省市厅级领导班子和领导干部落实科学发展观评价指标体系及考核办法（试行）》。随后，由26个省直职能部门，分实绩考核、民主测评和群众满意度三项内容，对21个地级以上市落实科学发展观情况进行年度考核打分，提出评价分析意见。据悉，共有9万名干部群众参与了民主测评、满意度评价等环节。 

 本报广州7月17日电 （记者邓圩）日前，广东省委第十届七次全会投票表决5名表现优秀的县委书记为市厅级党政正职。这是《广东省民主协商规程》颁布试行后，首次按新规定对省里市厅级党政正职人选进行民主协商。 

 今年3月，广东对全省县（市、区）委书记进行集中考核。5月，广东省委在集中考核的基础上，结合年度考核和日常掌握的情况，经综合评价、分析比较，按1∶1.5的比例择优，并通过省委全体（扩大）会议进行差额投票表决，按得票从高到低确定前5名为提拔考察对象。经公示、考察后，省委常委会研究提出市厅级党政正职拟任（推荐）人选，并按规定进行民主协商后，提请省委全会审议和投票表决。 

 广东省委组织部表示，这次提拔使用表现优秀的县委书记和对有关市厅级党政正职进行调整配备，综合运用集中考核成果，注重树立科学发展的标杆，形成向基层倾斜的导向，推进发达地区与欠发达地区干部交流，进一步完善干部初始提名制度，推行差额推荐、差额票决，扩大选人用人决策民主，打出了一套干部人事制度改革的“组合拳”，整个过程充分体现 “民主、公开、竞争、择优”的原则。