展示中国纺织业新形象
作者：席来旺;吴云
时间：2010-07-18

本报驻联合国记者 席来旺 吴 云 

 展厅更大，参展厂家更多，展厅布置更气派，这是记者走进纽约曼哈顿贾维茨会展中心看到的情景。由中国纺织工业协会主办、中国国际贸促会纺织行业分会（简称纺织贸促会）与法兰克福展览（美国）公司共同承办的第十一届中国纺织品服装贸易展览会暨纽约国际服装采购展、纽约国际家纺面料展、美国纺织服装面料展日前在这里隆重开幕。主办方负责人告诉记者，本届展览可视作一次全新的亮相，其“新”体现在从承办方到展会模式等方方面面，其中最核心的内容是展会自身越来越国际化。本届展会从筹备之初就确立了要塑造国际品牌展会的理念。 

 今年，法兰克福展览（美国）公司加盟中国纺织品服装贸易展览会，被业界看作是一种优势互补、强强联合，一方面可以发挥纺织贸促会在中国纺织服装行业中的影响力，另一方面可以充分利用法兰克福展览公司的全球网络，共同应对国际金融危机给全球纺织服装供应链带来的新机遇与新挑战。 

 据主办方介绍，本届展览会组织模式上最大的亮点是“一分为三”。三个展会分别是美国服装面料展、纽约国际服装采购展、纽约国际家纺面料展。第十一届中国纺织品服装贸易展览会的中国参展商按照展品类别以中国展团的形式分别嵌入到这三个专业展览会中。三展联办最大程度地突出了产业链上下游衔接的优势，为国际采购商提供“一站式”高效、便捷的采购方式，同时为全球纺织服装生产企业带来新的商机。 

 在邀请专业观众方面，今年为了突出产业链和国际供应链上下游衔接的优势，特别邀请设计师参加展会。美国不少品牌企业采用设计师负责制，他们不仅仅提供产品设计，为保证他们的设计思想在最终产品中完整再现，设计师在面辅料采购选择、成品生产的各个环节享有很大的发言权和自主权。 

 246家中国参展商参加本届展会。绍兴县、嵊州市、吴江盛泽、东莞茶山等都组织了众多企业参展，越来越多的企业和地方政府逐渐认识到联合参加国外品牌展览会的重要性。通过此次展会，我国主要出口企业可依托中国纺织服装行业体量大、上下游配套齐全的整体竞争优势，积极主动地整合全球纺织供应链，以开放的姿态谋求更高层次的国际合作以实现共赢。与此同时，我国纺织业在与国际同行的同台竞技中，展示了自身更强的竞争实力，以及近年调整结构、注重能力提升、更加重视产品品质的新形象。 

 （本报纽约7月17日电）