温家宝与德国总理默克尔举行会谈
作者：李学仁;杜尚泽
时间：2010-07-17

7月16日，国务院总理温家宝在北京人民大会堂举行仪式，欢迎德国总理默克尔访华。　　新华社记者 李学仁摄 
 

 本报北京７月１６日电 （记者杜尚泽）国务院总理温家宝１６日在人民大会堂与德国总理默克尔举行会谈，双方就全面推进中德战略伙伴关系达成重要共识，同意发表联合公报，为两国关系发展确立新的蓝图。 

 温家宝说，中德都是具有重要影响的国家，也是实体经济大国、制造业大国和贸易大国，在应对国际金融、经济危机过程中，两国坚定信心，同舟共济，经过艰苦努力，实现经济企稳向好，为增强国际社会的团结和信心，促进世界经济复苏作出了重要贡献，中德相互了解和信任得到加深，两国关系经受住了严峻考验，变得更加紧密，战略性进一步凸显。温家宝强调，中国和德国是两个伟大的国家，肩负着重要使命。我们不仅要坚定信心，共渡难关，更要携手并进，共同发展，这符合两国人民和世界人民的根本利益。相信通过双方不懈努力，中德关系将达到更高水平。 

 默克尔表示，德中之间有许多共同点，面对国际金融危机，两国密切协调合作，成为新形势下发达国家与发展中国家积极合作的典范。德国赞赏中方依靠自身力量，积极采取扩大内需等措施，有效应对危机。中国经济保持健康稳定发展，对德国和世界有利。当前，世界经济出现好转，但仍不稳定，德中应进一步加强合作，为世界经济强劲复苏和可持续增长作出更大贡献，双方发表全面推进战略伙伴关系的联合声明，充分体现了这一强烈意愿。德方愿同中方共同努力，推动两国关系更加坚实、广阔地向前发展。 

 两国总理一致认为，促进经济增长、实现可持续发展是当前国际社会首要任务，也为深化中德关系提供了重要机遇，双方要从政治、经贸、文化等各方面加强对话与合作。 

 第一，密切高层交往和各级别对话，不断增进相互了解和信任，妥善处理分歧，使两国关系建立在可靠的政治基础上。双方将建立政府磋商机制，并提升战略对话级别。 

 第二，以中国扩大内需、加快产业结构调整、推进区域发展战略为契机，使双方合作在领域和地域方面都达到更高水平，促进两国经贸关系强劲、可持续发展。共同反对贸易保护主义。中国政府将继续采取措施，进一步开放市场，优化贸易、投资环境。中方欢迎德方扩大大型成套机电设备对华出口，并将对华投资向高端制造业转移，更多参与西部大开发。德方欢迎更多中国企业赴德投资，支持中小企业合作。 

 第三，建立能源和环境伙伴关系，加大在节能环保、新能源、绿色经济领域合作。扩大高技术贸易，建立联合科研中心和联合研究室，并且在电动汽车领域开展示范性合作。 

 第四，加强两国人文和地方交流，办好２０１２年在德国举办的“中国文化年”活动。中方支持德方的“全球伙伴学校计划”，倡议两国中小学、职业学校结成２００对伙伴关系，使中德青少年交流机制化。 

 第五，密切在联合国、世贸组织、二十国集团中的沟通协调，加强在国际金融体系改革、气候变化、实现千年发展目标、保障能源安全、主权信用评级等重大问题上的合作，有效应对各种全球性挑战，共同推动建立公平合理的国际政治、经济新秩序，促进世界和谐与可持续发展。 

 温家宝表示，中方高度重视发展中欧全面战略合作伙伴关系，赞赏德国表示积极支持欧盟承认中国完全市场经济地位，欢迎德国在推动中欧关系发展上发挥更加积极有效的作用。中国支持欧盟和国际货币基金组织采取措施，应对欧洲一些国家的主权债务危机，支持欧元保持稳定，愿同欧方加强沟通配合，共克时艰，共同发展。 

 默克尔表示，欧盟从战略高度重视加强对华合作，德国坚定致力于推动欧中关系发展，认为欧盟承认中国完全市场经济地位问题，应早日得到公正解决，德方愿朝此方向积极努力。感谢中方支持欧盟一体化，帮助欧盟克服困难，希望中国对欧元有信心。 

 会谈结束后，两国总理见证了经济技术、财政、生态环保、电气、汽车、文化等领域多项双边合作文件的签署，并共同会见了第二届中德对话论坛成员和记者。 

 会谈前，温家宝在人民大会堂北大厅为默克尔访华举行欢迎仪式。民革中央副主席万鄂湘、外交部部长杨洁篪、国家发改委主任张平、科技部部长万钢、商务部部长陈德铭、中国驻德国大使吴红波等出席欢迎仪式。