把创新作为转变发展方式的突破口
作者：本报评论员
时间：2010-07-20

本报评论员 

 着力提高自主创新能力、建设创新型国家，是调整经济结构的中心环节，是增强企业核心竞争力和发展后劲的关键所在，是深入贯彻落实科学发展观的必然要求，也是当前转变经济发展方式的根本出路和突破口。 

 国际金融危机发生以来，世界范围内的经济社会发展格局正发生深刻变化，主要大国都在对自身经济发展战略进行重新规划，不约而同地把新能源、绿色经济、信息网络等作为新一轮产业发展重点，力求在培育新的经济增长点的同时，抢占国际经济、科技制高点。为在激烈的国际竞争中赢得主动，我们必须提高自主创新能力，加快转变经济发展方式，使我国发展质量越来越高、发展空间越来越大、发展道路越走越宽。 

 改革开放30多年来，我国经济迅速发展，经济总量已居世界前列，但长期形成的结构性矛盾和粗放型增长方式尚未得到根本改变，工业化、城镇化快速发展同能源、资源、生态环境的矛盾日渐突出，影响科学发展的体制机制障碍依然存在。这当中突出的一个问题，就是自主创新能力还不强，经济发展的技术含量还不高。许多关键技术、核心技术依然受制于人，先导性战略高技术领域科技力量更是薄弱，重要产业对外技术依赖度仍然较高。为增强我国经济发展后劲、推动经济社会又好又快发展，我们必须把自主创新作为转变经济发展方式的突破口，下大气力解决制约我国经济发展的深层次矛盾和问题。 

 把自主创新作为转变经济发展方式的突破口，要求我们坚定不移地走中国特色自主创新道路，把增强自主创新能力作为战略基点，着力提升原始创新能力，大力增强集成创新和引进、消化、吸收、再创新能力，形成更多具有自主知识产权的创新技术，构建完整的创新体系，牢牢把握发展主动权。 

 把自主创新作为转变经济发展方式的突破口，要求我们着力推动经济结构调整和战略性新兴产业发展，落实重点产业调整振兴规划，加大用新技术改造和提升传统产业力度，加大自主创新力度，加快培育战略性新兴产业，全面实施人才强国战略，培养造就宏大的创新型人才队伍。 

 把自主创新作为转变经济发展方式的突破口，要求我们有效激发企业的能动性。要以企业为主体、市场为导向、产学研相结合，加快推进科技成果向现实生产力转化。财税、金融、产业等政策要支持自主创新，给企业发展提供有利条件。 

 创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。把自主创新作为转变经济发展方式的突破口，坚持不懈地提高自主创新能力，我们就一定能够切实推进经济发展方式的转变和产业结构的优化升级，保持经济社会又快又好发展。