以人为本 科学发展
——福建厦门集美区民生建设概况
作者：吉文
时间：2010-07-17

集美区位于福建省东南沿海，是厦门市6个行政区之一。 近年来，面对国际金融危机，集美区坚持以人为本、科学发展，统筹兼顾经济社会发展与保障人民基本生活权益，民生建设方面成效明显。 经济又好又快发展 

 发展是改善民生的基础和前提，作为改革开放的前沿，集美区委、区政府始终牢牢抓住发展这个第一要务，形成工业区、文教区、新城区三个平台互促互进的良好发展格局。 

 集美区拥有杏林、集美两个国家级台商投资区。近20年来共投入140多亿元建设基础设施，开发面积31.14平方公里。累计引进台港澳及外资企业1008家，实际利用外资27.53亿美元，形成了工程机械和客车制造、电子信息、精细化工、轻纺服装、钨制品深加工等产业集群，工业增加值对全区GDP增长的贡献率保持在40%—50％，规模以上工业企业年产值可达551.26亿元。 

 集美区着力转变发展方式。突出自主创新，推动企业科技创新，科技经费年投入2418万元；实施品牌带动战略，拥有中国驰名商标，省、市著名商标共118件，中国驰名商标持有企业年产值达120亿元。突出发展旅游、商贸、金融、物流、文化等现代服务业，2009年，全区实现第三产业增加值93亿元，同比增长17.2%，占生产总值的38.5%。 

 集美区还着力优化政务环境。成立台商投资区服务中心，积极推进和完善集中审批制度，为台商和其他各类企业提供高效便捷的“一条龙”服务。面对金融危机的冲击，建立区领导帮扶企业制度，走进企业送政策、送温暖，与企业同心协力共渡难关。聘请人大代表、政协委员、民主党派人士、企业代表和其他社会人士为廉政监督员和效能监督员，区政府定期召开效能点评会，进一步优化经济社会发展软环境。 

 经济的发展促进了财力的丰裕，集美区财政收入从2003年的8.62亿元骤增至2009年的30.04亿元，其中地方级财政收入达11.51亿元，为集美区实施一系列民生工程奠定了坚实的基础。 “绿洲计划”全方位保障 

 集美区委、区政府一直有一个思路：城市发展，最终受益的要是老百姓。2009年，集美区在福建省率先实施社会救助“绿洲计划”，整合完善一系列社会救助措施，逐步形成多层次、全方位、广覆盖的社会救助帮扶体系，涉及基本生活保障、就业、医疗、教育、住房、灾害救援、司法、养老、助残、社会互助、残疾人康复等12个方面。 

 一是鼓励就业创业。集美区委、区政府秉持就业是最大民生的理念，出台多项政策措施，千方百计扶持就业创业。鼓励企业多招用本地居民，实施集美青年“同发展共兴业”创业就业工程，协调集美信用社2009年度给予辖区创业毕业生1000万元贷款总额，贷款利息由区财政承担。 

 二是实现被征地人员基本养老保险全覆盖。集美区财政已拨款1.14亿元，补助10729人参加被征地人员基本养老保险，已有7688人每月领取最高791元的退养金。2010年，区财政又安排至少1.3亿元参保补助资金，每人补助15307元。老人自己不出一分钱，每月就能领到700多元的养老金，被群众誉为“老无忧”。 

 三是全额补助农民参保，实现全民医保。农村居民不出一分钱就能享受基本医疗保险，所需费用由区和镇（街）全额分担。2009年度财政支付445万元为88621名农村居民办理农村居民基本医疗保险，参保率超过99%。 

 四是开展大病救助。建立医疗救助专项基金。定点收治医院为救助对象减免50%床位费、护理费，减免20%大型设备检查费、手术费。对于城乡低保对象、重点优抚对象、革命“五老”人员及其遗孀、低收入困难户中的精神病人住院治疗费个人缴交部分，一年最多可补助2万元。2007年以来，共救助532人次，救助金额100多万元。 

 五是开展教育救助。区委、区政府出台《困难家庭教育救助办法（试行）》，区、镇（街）两级财政设立专项资金，资助困难学生完成义务教育后，继续升学求学。2007年以来，已救助上百名大中专学生入学，资助金额达200多万元。 

 六是做好其他弱势群体的帮扶救助工作。2009年发放低保金430万元，困难老人补助金等303万元。 创建和谐社区 

 社区是城市社会的基本构成单元，是构建社会主义和谐社会的基础，也是改善民生的依托。集美区按照“打基础、创特色、上档次”的3年发展规划，加快推进“社区基础设施建设年”、“社区特色创建年”和“社区建设提高年”各项工作。辖区杏林街道被授予“全国和谐社区建设示范街道”。 

 大力解决社区服务、活动场所紧张难题。通过购买、置换、新建、开发商无偿提供等手段,着力解决社区用房紧张问题。目前，全区大部分社区服务、活动场所已基本达标，社区条件大为改善。 

 创和谐社区建设品牌。充分发挥各社区资源优势，形成了各具特色的社区服务品牌：有的社区针对社区空巢老人多，社会感恩氛围淡薄的现实，推出“感恩日”活动，定期组织老人子女和志愿者与独居空巢老人团聚；有的社区把搞好服务当作树立居委会形象的切入点，开展“服务日”活动等。 

 推进农村社区建设。作为国家民政部确定的“全国农村社区建设实验区”，集美区整合城乡资源，搭建起服务管理平台，把政府的公共服务和管理向农村延伸，同时大力扶持集体经济发展，坚持项目带动居民增收，全区累计建成集体经济发展项目22个，年收益4139万元，入股居民人均收益1500—2000元。