物联网：少烧虚火，多炼真功（关注·信息技术解读物联网）
中国工程院院士刘韵洁——
作者：赵永新;勾犇
时间：2010-07-19

物联网勾连世界。　　勾犇绘制 
 

 本报记者　赵永新 

 阅读提示：在2009年全球物联网100强中，81个在北美，18个在欧洲，亚太地区只有一个，但不在中国。 

 物联网确实有巨大的发展潜力，但是它的应用、推广还面临很多的困难和挑战，不要觉得这个重大机遇明年就变成很大的产业，产生多么大的财富。 

 “现在物联网炙手可热，似乎明天就可以变成多大的蛋糕，其实远不是这么回事，它的应用、推广还面临很多困难和挑战。”说到物联网，中国工程院院士、中国联通科技委主任刘韵洁更多的是忧虑，“我们应该正视物联网面临的困难和亟待解决的问题，踏踏实实地去做工作。如果只是忽悠，机会再大、前景再好，也跟我们无缘。” 

 物联网有三大特征：全面感知、可靠传输、智能处理 

 记者：虽然大家都在说物联网，但对它的认识并不一致，以至于有“雾里看花物联网”的说法。在您看来，它的内涵是什么？ 

 刘韵洁：物联网至今没有统一的定义。在我看来，物联网就是把传感器、传感器网络等感知技术，通信网、互联网等传输技术，以及智能运算、智能处理技术融为一体的连接物理世界的网络。 

 物联网有三大特性，即：全面感知、可靠传输、智能处理。从架构上来说，物联网由感知层、网络层、应用层三部分组成。最底层是感知层，由传感器和传感器网络组成；中间层是传输层，主要由移动通信网和互联网组成；最上层是应用层，是指智能运算与智能处理。 

 记者：物联网提出虽然多年，但无论在中国还是国外，真正火起来还是去年的事情。其原因何在？ 

 刘韵洁：这与国际金融危机不无关系。根据历史的经验，每一次重大的经济危机都要伴随着一场技术的革命。因为每一次危机都会使人们冷静下来反省：以往的发展出了什么问题？未来当如何应对？ 

 这次国际金融危机促使人们反思：对如此严重的危机，现有的信息技术为什么没能及时监测、提前预警？也就是说，目前人类对物理世界的认知、把握还远远不够，要想真正应对各种危机，必须把信息技术的触角延伸到物理世界，以实现及时的感知，并迅速采取相应的措施。 

 通过物联网技术，可以把人类社会与物理世界更好地连接起来，提升人们认知世界和处理复杂问题的能力，提高整个社会的信息化、智能化水平。 

 物联网覆盖面广，应重点关注五大领域 

 记者：有人说物联网是“包打天下、无所不网”，您怎么看？ 

 刘韵洁：可以说物联网的应用领域覆盖到各个角落、各个领域，可以用“无所不包、无所不在”来形容。但从产业发展的角度看，还应关注重点，不能胡子眉毛一把抓。 

 记者：应重点关注哪些领域？ 

 刘韵洁：我想以下五个重点领域值得特别关注—— 

 一是智能电网。所谓智能电网，是指在发电、输电、配电、用电等环节应用以物联网为主的新技术，实现用电的优化配置、节能减排。美国的智能电网有七大特性：自愈、互动、安全、提供适应21世纪需求的电能质量、适应所有的电源种类和电能储存方式、可市场化交易、优化电网资产等。能源事关国家的命脉，所以发展物联网要首先关注智能电网。 

 二是智能汽车，或者叫智能交通。在汽车的部件上装上传感器，通过网络与智能的指挥后台联系起来，这样人们在驾驶汽车的时候，就可以提前知道哪个地方出了故障、哪个路段特别拥挤，以减少汽车追尾事故、等待的时间和尾气排放等等。这是智能城市必不可少的一部分。 

 三是智能医疗。比如，把嵌入式芯片装到患者身上，就可以随时感知到患者的血糖、血压和脏器的情况，并通过网络与后台的医疗、保健系统联系在一起，随时给出警示和应对建议。2008年我国的健康医疗市场规模大概是1万亿人民币，随着经济社会、生活水平的提高，人们对健康医疗的手段和科技水平的要求也将进一步提高。 

 四是智能家居。除了通常所说的电表、气表、水表等“三表”的智能化处理，将来家里的空调、冰箱等电器设备，都可以接入物联网，以监控其运行、减少故障，等等。 

 五是RFID（射频识别）产业。物流、金融、零售、物品防伪、环境保护、身份识别等很多方面，都离不开RFID，今后随着物联网的大规模应用，其应用范围会更加广阔。 

 我国在物联网产业上还比较落后 

 记者：目前世界物联网的发展情况如何？ 

 刘韵洁：2009年，物联网产业界权威杂志M2M Magazine统计了全球的物联网发展100强，其中81个在北美，18个在欧洲，亚太地区只有一个，而且不在中国。国内最大的物联网公司，据我了解还没有过亿的。所以中国在物联网产业还是相对比较落后的。 

 记者：具体表现在哪些方面？ 

 刘韵洁：一是关键技术落后。物联网的关键技术包括传感器技术、识别技术、计算技术、软件技术、纳米技术、嵌入式智能技术等。就拿传感器来说，我国传感器还处于一个初期发展阶段，技术还比较薄弱；在RFID方面，低频和高频的比较成熟，超高频的与国外还存在一定差距。此外，嵌入式系统、基础软件、芯片技术也相对落后。基础较强的，是通信服务与通信制造。 

 二是标准体系不完善。相关标准比较分散，各个标准组织缺乏统一的协调，而且物联网尤其需要各种标准的协调发展。好在我国已经先后成立了国家传感器网络工作组、网络技术工作组和中国物联网标准联合工作组。当务之急是把这些标准组织协调统一起来。 

 三是物联网领域整体规划滞后。中国这么大，如果没有发展物联网的整体规划，没有政府的推动、政策的支持和行业的带动，很难形成大的规模。 

 记者：在您看来，我们如何抓住物联网发展的机遇？ 

 刘韵洁：物联网确实有巨大的发展潜力，但是它的应用、推广还面临很多的困难和挑战，不要觉得这个重大机遇明年就变成很大的产业，就能产生多么大的财富。 

 我觉得有几项工作必须抓紧—— 

 国家应该在政策领域对物联网的发展作整体规划和顶层设计，并在产业发展上做到“有所为有所不为”，力争在重点领域取得突破。 

 在科研领域，首先要突破感知端产业的瓶颈，重点发展高端传感器、MEMS（微电子机械系统）、RFID产业等。其次要发展物联网相关终端和设备，重点包括近距离通信终端与芯片、传感器与通信集成终端、RFID与移动通信集成终端、物联网网关等。 

 第三，物联网相关软件和信息服务。重点包括嵌入式操作系统和中间件、数据库、高端应用软件与中间件、M2M（物物相连）信息通信服务、行业应用集成服务等。 

 第四，要发展物联网基础支撑产业。重点包括集成电路、智能控制系统、微纳器件、微能源、新材料等。