银行：化解风险提升业绩
财税金融，如何发力破“两难”
作者：欧阳洁
时间：2010-07-19

本报记者　欧阳洁 融资再融资压力得到释放 

 7月15日、16日，中国农业银行先后登陆A股、H股市场，正式成为最后一家上市的大型国有商业银行。此次农行在A股上市，共发行222.35亿股，发行价格2.68元/股，募集资金总额约为595.91 亿元。 

 自去年下半年以来，经历过信贷的大幅增长后，各家商业银行的资本充足率显著下降。而另一方面，国际金融危机爆发以后，各国加强对银行业监管，要求商业银行提高资本质量，提升资本充足率。我国监管部门也对各类商业银行提出了更高的资本要求，要求提高核心资本和拨备覆盖率。一时间，商业银行面临较大的资本补充压力，上市银行的再融资浪潮成为笼罩在市场上空的乌云。如今，农行顺利上市、部分商业银行的融资已经完成，同时，汇金也已承诺将按现有比例参与工、中、建三大行的配股，融资再融资对市场形成的压力将会有所减小。 

 与融资再融资同样备受关注的，还有银行的信贷资产质量和净息差水平，这直接决定着今年商业银行的盈利水平。 

 今年上半年，市场曾一度担心银行所面临的地方政府融资平台贷款风险和房地产贷款风险。这两项贷款在银行原有的贷款结构中占有较大的比重，然而在新一轮的调控中，地方政府融资平台的不透明性带来的风险有所显现。同时，房地产市场调整也将会给地方财政收入带来一定影响。这引起了监管部门的高度关注，银监会要求商业银行对原有的政府融资平台贷款“解包还原”，逐笔贷款打开梳理，按照项目重新评估风险。业内人士认为，从目前来看，地方政府融资平台贷款清查结果好于预期，严格的监管使得市场的担忧有所化解。 

 从目前看，房地产贷款风险目前还不会形成太大影响。近日上海银监局公布了房地产贷款压力测试：在重度压力即房价下跌30%的情况下，对银行整体运营影响较为有限。 经营有望实现“以价补量” 

 上半年，随着市场利率有所上行，同时银行存款活期化提高，带来资金成本下降，银行的净息差水平上升，银行贷款有望实现“以价补量”。中金公司预测，部分银行中期净利润同比增速将超过50%，如民生银行、招商银行；其他股份制银行和城商行能达到30%—50%；大型银行净利润同比增幅有望达到20%以上。7月13日,宁波银行发布业绩预告的修正公告，预计今年1—6月公司的净利润同比增长70%—80%。 

 伴随着国家经济结构调整，银行调整信贷结构，转变经营模式，已经成为各家商业银行的共识。在地方融资平台贷款、房地产贷款、产能过剩行业贷款受限后，银行必须寻找新的信贷空间和市场，进行信贷结构调整。如招行，提出“二次转型”，降低资本消耗，提高定价水平。5月末，招行零售贷款占比达到33.7%，中小企业贷款占比达到48%，非利息收入占比上升至18.5%。