股市：能否“拨云见日”
财税金融，如何发力破“两难”
作者：许志峰
时间：2010-07-19

本报记者　许志峰 积极信号开始增多 

 在经历了上半年的大幅调整后，近期股市开始略有反弹。尽管对于是否已经见底，投资者仍然存在很大分歧，但不可忽视的是，随着市场的持续下跌，各种积极信号也开始增多。 

 纵向比较，上市公司的估值已进入A股的历史底部区域。目前A股市场整体市盈率不足19倍，虽然还没有达到绝对低估的水平，但已接近于2005年998点以及2008年1664点时的水平。而且，与2005年证券业综合治理、2008年国际金融危机的大背景相比，当下的市场环境更为稳定。今年以来，已有近700家上市公司发布了中期业绩预告，其中预告净利润增加的超过8成，也表明上市公司业绩仍处于增长趋势当中。 

 事实上，近期频繁出现的大股东增持行为，也表明上市公司的投资价值已经开始得到产业资本的认可。中国南车日前公告，其大股东累计投入金额不超过10亿元增持上市公司股份。此外，贵州茅台、长江电力、精工钢构、三一重工等一批公司的大股东，都已经完成增持，或者将在未来择机增持。 

 横向来看，与全球其他股市相比，A股的估值水平已从高位回落，显得更为合理。目前，恒生AH股溢价指数已经跌破100，部分A股的价格已经低于H股。历史数据显示,恒生AH股溢价指数在历史上有两次跌至100点左右,分别是2005年6—7月以及2008年8—9月。而这两个阶段均是A股历史上的底部区域。 

 不确定的因素方面，市场目前最为担心的是经济增长是否会进入减速周期。最新的制造业采购经理指数（PMI）、工业增加值、用电量等指标都有所回落，而经济转型过程中高耗能企业的关停并转、取消部分企业出口退税等举措，将会对上市公司产生什么样影响，也需要进一步观察。 资金面有望好转 

 近日，农业银行A股IPO完成，高达9%的网上中签率颇为令人意外。以此计算，农行网上申购冻结资金不足3000亿元，与去年中国建筑、中国中冶等大盘股发行时1万亿元上下的网上冻结资金不可同日而语。这也表明，当前股市里的钱确实有点“紧”。 

 英大证券研究所发布的研究报告认为，导致上半年市场下挫一个主要原因，在于资金供求关系出现失衡。一方面，是融资速度相对过快、大小非解禁导致有效流通市值快速增加等因素导致资金需求大增，另一方面则是资金供给显得不足。不过，从下半年的资金供求情况来看，失衡状况有可能好转。 

 据央行发布的数据，今年上半年新增贷款为4.63万亿元，按照年初确定的今年新增贷款7.5万亿元计算，下半年贷款额度为2.87万亿元，而去年下半年新增贷款为2.22万亿元，因此今年下半年的信贷投放与去年比会相对宽松。 

 从基金仓位来看，目前开放式基金的平均仓位水平略超过七成，较前期已经有较大幅度的下降，也处在历史较低水平，这也为市场逐渐企稳提供支撑。 

 不过，下半年的资金需求也存在着不小的压力。新股IPO在经历了上半年的“洪峰”之后，下半年会有多大规模，发行节奏是否会放缓，市场难以预料。限售股下半年则面临较大规模的解禁，据统计，下半年限售股解禁市值在3万亿元左右，较上半年有大幅增加。尤其需要关注的是，年底创业板将迎来原始股东的解禁高潮。由于创业板公司的原始股东有很多是退出愿望较为强烈的创投资金，因而可能会给市场带来一定影响。