成绩面前莫忘“两难”（快评）
作者：刘先云
时间：2010-07-16

刘先云 

 国家统计局公布的“中考”成绩着实喜人，这标志着我国经济回升向好的势头进一步巩固，正朝着宏观调控的预期方向发展。 

 在喜人的成绩面前，我们还必须认识到国际国内经济环境仍然极为复杂。国际金融危机的冲击可能超过预期，欧洲主权债务危机、各国刺激政策的逐步退出等都可能对我国出口带来不利影响。国内干旱、洪涝等自然灾害频繁，部分地方债务问题突显，房地产调控难度增大。这都预示着我国未来经济发展仍然充满了不确定性。 

 同时，我们在宏观经济调控过程中，还面临着许多“两难”的问题。既要促进经济结构调整，又要保持经济平稳较快增长；既要增加居民收入，又要防止通胀；既要把过高的房价降下来，又要促进房地产业健康发展；既要保障经济平稳运行对货币量的需求，又要防范流动性扩张对资产价格的抬升…… 

 面对复杂形势，我们需要密切跟踪分析形势，始终保持清醒头脑，进一步加强经济运行监测，及时发现新情况、新问题，未雨绸缪，沉着应对，牢牢把握经济工作主动权。 

 我们要坚持处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期的关系，保持宏观经济政策连续性和稳定性，增强宏观调控的针对性、灵活性；要抓住当前有利时机，着力推动经济结构调整、体制改革和经济发展方式转变，使宏观调控既有利于克服短期困难，解决当前的突出矛盾，又有利于构建可持续发展的体制机制。