支持亚洲提升国际经济决策作用
亚洲对世界经济增长的贡献超过世界其他地区，国际货币基金组织总裁表示——
作者：莽九晨
时间：2010-07-14

本报首尔7月13日电　（记者莽九晨）“亚洲时代已经到来，没有人会怀疑亚洲经济今后将持续取得更大的发展。”国际货币基金组织（以下简称基金组织）总裁卡恩在13日落幕的“21世纪的亚洲：未来经济的引领者”高级别国际会议上表示，基金组织将积极支持亚洲国家扩大在世界经济中的作用和发言权。卡恩还对媒体透露，基金组织计划向发展中国家转移５％的份额，并在今年年底前完成新一轮份额改革。 

 成就 

 2010年亚洲将增长7.75%，全球将增长4.5% 

 韩国企划财政部长官尹增铉在13日会议闭幕的记者会上表示，亚洲经济通过几十年的发展取得了巨大成功，特别是在克服国际金融危机的过程中，亚洲各国采取了积极的经济刺激政策，亚洲经济正发挥着世界经济火车头的作用，并在未来一段时间内继续发挥这种作用。 

 亚洲的强劲复苏使其对世界经济增长的贡献超过世界其他地区，基金组织最新发布的报告认为，亚洲在2010年的增长将达到7.75%，而全球增长率则只有4.5%。基金组织亚洲及太平洋部负责人此前也表示，从发展趋势看，亚洲在今后20年里，即在2030年之前，将成为世界最大的经济区，规模甚至大于七国集团。在成功管理其宏观经济的基础上，亚洲将继续对全球增长以及应对危机后的挑战作出重大贡献。 

 亚洲的经济成就和成功的经济管理经验令人瞩目，基金组织在这个时候举办这次高级别会议，就是希望通过加强与亚洲经济体之间的经验交流，提升与亚洲的双向伙伴关系。本次在韩国大田举办的高级别国际会议由韩国企划财政部和基金组织共同举办，来自有关国家政府部门官员、国际金融机构负责人、诺贝尔经济学奖获得者以及金融界高管等在内的300多人出席。会议聚焦亚洲的经济态势以及在国际决策中不断增强的作用，旨在总结亚洲在经济管理方面的成功之道，为其他区域提供借鉴。 

 经验 

 加强金融和实体的联系，防范资本急剧流入，经济政策立足长远 

 国际金融危机爆发以来，亚洲地区经济在遭遇一定冲击后强劲反弹，经济产出目前已经恢复到危机前的水平。卡恩在会议开幕式上表示，此次国际金融危机再次证明了亚洲经济的活力，亚洲经济正快速恢复。亚洲各国在过去10余年里进行的经济改革使其在此次危机中表现得更具活力。但是亚洲在克服国际金融危机的同时还面临以下几方面的问题。第一，欧洲主权债务危机给各国判断未来经济形势带来很大困难，在这种情况下，各国应如何制定财政政策。第二，如何管理好资本的流入与流出。亚洲国家经济的高增长和高收益导致大量资本从发达国家流入这一地区，但金融危机出现时资本的急速流出给亚洲经济带来更为恶劣的影响。第三，世界经济稳定之后，亚洲应该从何处寻找新的经济增长动力。第四，如何实现经济的均衡增长，而不是单纯追求高速增长。各国应考虑如何构建社会保障体系、缩小贫富差距等问题，为保持经济长期持续增长，有必要对经济增长模式进行重新定位。 

 卡恩表示，既然亚洲已经准备好迎接后危机时代的挑战，基金组织也已经准备好了成为亚洲的伙伴。亚洲各国应通过国际合作，确立新的经济增长模式。目前亚洲经济过多地依赖向亚洲之外的发达国家出口产品，应考虑逐渐将出口导向型增长模式向以内需为主的增长模式转变。他说，通过此次国际金融危机以及亚洲经济所表现的活力，基金组织得到了一些宝贵的经验。首先，加强金融部门和实体经济之间的联系；其次，防范资本急剧流入，资本流入可能会对亚洲经济带来一定危险；最后，从长期发展的角度出发制定和实施经济政策至关重要。卡恩强调，基金组织为帮助亚洲经济实现持续增长将发挥积极作用。基金组织将从国际视野出发，依托庞大的研究力量，为亚洲各会员国提供经济分析报告，促进各国进行国际合作。