完善竞争性选拔干部方式
贯彻落实《规划纲要》　大力推进干部人事制度改革
时间：2010-07-16

财政部党组 

 《深化干部人事制度改革规划纲要》颁布以来，财政部加快推进部机关自身的干部人事制度改革，为全面落实应对国际金融危机冲击的一揽子计划，实现保增长、调结构、促改革、惠民生提供了组织保证和人才支撑。 

 突出岗位特点，努力做到人岗相适。一是变分类职位报名为具体职位报名。从2008年开始，在副司级领导职位竞争上岗的报名环节，由原来的分业务类职位和行政类职位报名，调整为直接面向具体职位报名。二是紧密结合岗位需求设计竞争上岗试题。既有适合同类职务的公共题，又有与竞争职位工作内容和要求密切相关的业务题。三是注重选取与岗位相关度高的领导干部担任评委。把分管部领导和职位所在司司长作为副司级领导职位竞争上岗的当然评委，同时邀请部分熟悉岗位业务要求的部外专家担任评委，其他评委则由随机抽取的部内司局长组成。四是针对特殊需要岗位开展专业能力测试。 

 注重能力实绩，有效促进考干结合。一是注重运用年度考核结果。从2001年开始，在年度考核中引入量化测评手段，就德、能、勤、绩、廉五个方面的考核要素对被测评人员进行测评打分，按不同权重进行量化并生成测评结果，近3年年度考核成绩计入干部竞争上岗总成绩，占20％权重。二是开展干部职位胜任力测评。从2005年开始，在竞争上岗中增加了现实测评环节，针对不同级别的职位合理设置不同的测评要素，由本司局全体同志对竞争上岗报名人员进行测评。三是将工作业绩表引入面试环节。在面试环节，由参加面试的人员填写工作业绩表，经所在单位领导审核并签署意见后，由竞争上岗领导小组办公室发给面试评委。四是增加工作经历和任职时间加分。在派出机构监察专员选拔工作中，对长期在艰苦边远地区工作和异地交流的干部根据不同情况适当加分，作为确定考察对象的重要依据。 

 完善测评方式，注重增强民意真实性。一是在现实测评中，建立权重分析制度，实行分类加权计票。二是在年度考核量化测评中合理确定取分范围。三是对不同单位干部的年度考核成绩进行科学比较。 

 不断深化改革，探索多种竞争性选拔方式。一是在部机关试行差额推荐、差额考察、差额酝酿、差额票决选拔干部制度，目前部党组已通过差额票决任用司局级领导干部84名。二是在事业单位领导班子成员副职的选拔中，采取“一推（民主推荐）、一述（个人陈述）、一评（民主测评）”的方法，选拔了10名领导班子成员。三是在事业单位中层干部选拔中引入竞争机制，推行竞聘上岗，实行任期目标考核。 

 经过多年探索，财政部初步形成了一套适应不同单位特点和不同职务层次的竞争上岗办法，目前已通过竞争上岗选拔司处级干部956人次，其中副司级领导职务82人。