保增长调结构交出“半年卷”
作者：朱剑红;刘提;刘先云
时间：2010-07-16

数据来源：国家统计局　　制图：刘提 
 

 本报记者　朱剑红 

 在复杂的国内外经济环境中，中国经济会交出什么样的半年答卷？国家统计局新闻发言人盛来运7月15日向新闻界公布的数据，让不少记者感叹：“数据还挺漂亮，有点出人意料！” 总体运行态势良好：高增长、高就业、低通胀 

 除数据之外，盛来运概括了上半年国民经济运行的特点：总体态势良好，继续朝着宏观调控的预期方向发展。这个特点可以从六个方面来分析。 

 一看实体经济。上半年国内生产总值（GDP）增长了11.1%，比去年同期加快了3.7个百分点。农业生产形势基本稳定，夏粮虽然减产了8亿斤，但仍然是新中国成立以来第三个好收成，规模以上工业继续保持较快增长，增长速度达到17.6%。 

 二看需求。从拉动经济增长的三驾马车来说，内需和外需对经济增长动力在增强，协调性在增强。上半年全社会固定资产投资增长了25%，虽然比去年同期有所回落，但仍是比较高的速度。社会消费零售总额增长18.2%，保持了比较高的增长速度。外贸进出口总额快速恢复，进出口总额增长43.1%，其中进口增速更快，增长了52.7%。进口的增长一方面说明国内需求还比较强劲，另外一方面也说明中国经济的增长对世界经济的复苏作出了很大的贡献。 

 三看经济运行环境。上半年居民消费价格指数（CPI）增长2.6%，其中有1.4个百分点是去年价格上涨的翘尾因素，新涨价因素是1.2个百分点，这表示物价总体上温和可控，基本稳定。 

 四看就业。据统计，上半年城镇单位就业人数增加了500多万，农民工就业比去年同期有一个很大的改观，上半年外出农民工就业人数增加了632万人。 

 五看经济增长的质量。四大收入基本都保持了较快增长：财政收入上半年增长了27.6%，规模以上工业利润增长了81.6%，城乡居民收入基本都保持了7%—10%的速度。 

 六看重点领域的宏观调控。上半年的调控可以说已经取得了积极成效，特别是在宏观调控下，房地产市场价格过快上涨的势头得到了明显遏制，并且出现了下降的趋势。随着节能减排力度的加大，从二季度开始，高耗能行业回落的速度也比较快。此外，从三大产业结构的变化来看，服务业增加值比重有所提高，二产比重有所降低。区域经济结构也继续朝着积极的方向变化，中部和西部的固定资产投资增速要比东部地区高6到7个百分点，而工业的增速要高2到3个百分点。 

 盛来运说：“从以上六个方面来看，尽管国际上经济复苏比较缓慢，欧洲的债务危机仍在蔓延，国内也面临着自然灾害多发的重大挑战，但是中国经济总体上还是保持了高增长、高就业、低通胀这样一个良好的发展态势。这说明中央为应对国际金融危机制定的方针政策和宏观调控所采取的措施是科学的、有力的、有效的。” 增幅回落不必担心：基数和调控的共同影响，仍在潜在增长水平之上 

 今年上半年，世界经济复苏的道路很不平坦，欧洲主权债务危机给各方带来的是对经济“二次探底”的担心。这种担心也使一些人对中国经济产生了悲观情绪。 

 中国一季度的GDP增长率为11.9%，二季度为10.3%，与一季度相比，1.6个百分点的回落意味着什么？规模以上工业增加值回落的幅度更大，回落了3.7个百分点，这些数据会不会加剧人们对经济下滑的担心？ 

 盛来运分析到，二季度GDP增幅的回落，主要是受去年基数和部分宏观调控政策的影响。2009年，中国经济的走势是前低后高，一季度经过调整以后，初步核实的GDP季度的增速是6.5%，二季度初步核实的季度GDP增长速度是8.1%，是由低向高的。规模以上工业增加值的速度波动幅度更大，去年一季度是5.1%，二季度增长9.1%。去年基数由低向高，对拉低今年二季度的经济增速起到了很大的作用。 

 “经济增速有一定程度的回落，除了基数影响外，也是我们宏观调控所期望达到的。经济增长速度适度回落，有利于防止经济由偏快向过热转化，有利于加大结构调整和发展方式转变的力度。”盛来运说。 

 尽管二季度的经济增速出现了一定程度的回落，但是它仍运行在正常的增长区间。统计部门也计算了规模以上工业的环比增速、主要工业产品实物量的日均产量指标等，二季度与一季度相比都没有下落，还在增长。例如发电量，二季度比一季度增长了6.2%，钢产量二季度比一季度增长了12.8%。 

 此外，中国经济过去30年的年均增长率是9.9%，一些专家认为，中国潜在的增长水平也应该在9%到10%之间。无论是上半年的11.1%，还是二季度的10.3%，都还在潜在增长水平之上，因此不必过多担心。 物价上涨温和可控：下半年有不确定性，控制在3%左右有基础 

 管理好通胀预期，是今年宏观调控的重点之一。6月份CPI同比增长2.9%，比上月回落了0.2个百分点。从环比看，6月份CPI下降了0.6%，下降幅度更大一些。由于此前诸多机构预测6月份CPI同比增幅会保持在3%以上的水平，因此，6月CPI同比和环比的变化出乎很多人的意料。 

 盛来运分析了两方面的原因。一方面，从总量的变化来看，今年上半年政府非常注意管理通胀预期和流动性问题。从上半年数据看，广义货币供应量M2增长18.5%，比去年同期下降了八九个百分点。另一方面，从结构上来看，主要是由于6月份蔬菜和水果大量上市，造成蔬菜价格和水果价格的环比大幅下降，引起食品价格下降所造成的。 

 虽然CPI的走势呈现温和的态势，但由于夏粮减产0.3%，近日南方地区汛情严重，人们还是担心粮价会不会上涨，进而推高下半年的CPI。 

 关于粮食产量变化的影响，盛来运介绍到，夏粮产量虽然有所减产，但仍然是历史上的第三个好收成。“至于秋粮的生产，目前从播种面积来看还是比较稳定的，如果后期管理得好，说不定还会取得一个好的收成。大家一定记得1998年的大洪水，当年恰恰是我们历史上的粮食高产年之一。”从粮食的供给看，连续六年丰收，粮食库存比较充足。因此，从总体的供求关系来讲，目前粮价不具有大幅上涨的基础。二季度有些粮食的品种，包括小杂粮的品种确实涨幅较高，但还是一种结构性的上涨。 

 在看到农产品价格波动的影响的同时，还要看到下半年价格的变化也有下行的因素。一是去年物价上涨的翘尾因素从7月份以后要逐步减小；二是当前工业产品的供求关系仍然是供大于求，对工业产品的价格上行产生一定的压制。同时，全球经济复苏进程没有预期的那么强劲，特别是欧洲主权债务危机以后，经济复苏进程相对放缓，使得国际的原油、矿产品等大宗商品价格的上升幅度减弱。这在一定程度上缓解了我们输入型通货膨胀的压力。 

 盛来运承认，下半年无论是经济运行还是物价的走势，仍然充满着不确定性，所以，管理通胀预期不能放松，但全年的物价控制在3%左右还是有基础的。 快评 成绩面前莫忘“两难” 

 国家统计局公布的“中考”成绩着实喜人，这标志着我国经济回升向好的势头进一步巩固，正朝着宏观调控的预期方向发展。 

 在喜人的成绩面前，我们还必须认识到国际国内经济环境仍然极为复杂。国际金融危机的冲击可能超过预期，欧洲主权债务危机、各国刺激政策的逐步退出等都可能对我国出口带来不利影响。国内干旱、洪涝等自然灾害频繁，部分地方债务问题突显，房地产调控难度增大。这都预示着我国未来经济发展仍然充满了不确定性。 

 同时，我们在宏观经济调控过程中，还面临着许多“两难”的问题。既要促进经济结构调整，又要保持经济平稳较快增长；既要增加居民收入，又要防止通胀；既要把过高的房价降下来，又要促进房地产业健康发展；既要保障经济平稳运行对货币量的需求，又要防范流动性扩张对资产价格的抬升…… 

 面对复杂形势，我们需要密切跟踪分析形势，始终保持清醒头脑，进一步加强经济运行监测，及时发现新情况、新问题，未雨绸缪，沉着应对，牢牢把握经济工作主动权。 

 我们要坚持处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期的关系，保持宏观经济政策连续性和稳定性，增强宏观调控的针对性、灵活性；要抓住当前有利时机，着力推动经济结构调整、体制改革和经济发展方式转变，使宏观调控既有利于克服短期困难，解决当前的突出矛盾，又有利于构建可持续发展的体制机制。