巴西—欧盟　双方都想手牵手
作者：吴志华
时间：2010-07-16

本报驻巴西记者　吴志华 

 巴西总统卢拉、欧盟委员会主席巴罗佐和欧洲理事会常设主席范龙佩7月14日在巴西首都巴西利亚共同参加为期一天的巴西—欧盟首脑会议，就地区和国际事务以及双边关系的发展等问题进行了工作会谈。这是巴西和欧盟在2007年建立战略伙伴关系以来，双方举行的第四次首脑会议，受到媒体的广泛关注。 农产品贸易矛盾依旧 

 巴罗佐在此次首脑会议上表示，欧盟有兴趣尽快与南方共同市场（简称“南共市”）达成协议，实现互惠互利。卢拉则表示，巴西愿意为推进南共市与欧盟自由贸易协定谈判取得成功做出努力，并认为这是巴西今年下半年出任南共市轮值主席国之后的“优先目标”。他强调说：“比关税和补贴更重要的是双方可以借此创造更多的贸易和投资机会。” 

 从1999年开始，欧盟与南共市就建立自由贸易区进行了多轮谈判。由于在农产品贸易、政府采购、服务贸易等问题上存在严重分歧，谈判于2004年搁浅。近6年来，南共市国家经济持续稳定发展，市场消费潜力突显，吸引了许多欧洲企业到南美洲寻找投资机会，特别是国际金融危机减缓了欧盟经济增长的步伐。在此背景下，欧盟和南共市于今年重新启动了自贸谈判，以期通过自由贸易带动双方经济增长。 

 目前，双方谈判面临的主要困难是：欧盟农业生产国，特别是法国、爱尔兰、波兰等，担心本国农业在南共市农产品的竞争冲击下失去自身优势和市场份额。同样，巴西和欧盟经济关系中存在的主要问题也突出表现在农业领域。巴西期望欧盟撤销从巴西进口牛肉的禁令，但欧盟方面认为，由于其内部存在分歧，解决这个问题“很困难”。看来，农产品贸易将继续困扰巴西和欧盟双边贸易的进一步发展。此外，欧盟在自由贸易协定谈判中的目标之一是打开南共市的工业品市场，但这一目标遇到了来自阿根廷的强烈抵制。 政治意愿拉近双方距离 

 近年来，巴西政府着力推进多元化外交方针，大力加强与世界各国的联系，巩固和提升其国际地位，以期在国际事务中发挥更大作用和影响。欧盟也看重巴西这一点，双方都有在国际领域加强合作的愿望。2007年，欧盟与巴西建立战略伙伴关系，并决定每年举行一次首脑会议，就一系列国际问题交流看法和协调立场，以利于采取共同行动。 

 卢拉在这次首脑会议上再次表示：“巴西和欧盟结成战略伙伴关系反映出双方共同的理念，即现在是巴西和欧盟对多极和多边世界提出共同看法的时候了。” 

 此次首脑会议，双方还就全球气候变化、裁军、国际金融体系改革、世贸组织多哈回合谈判等议题进行了深入讨论，并取得了广泛共识。例如，巴西和欧盟都认为，强化多边贸易体制是应对国际金融危机的重要内容之一。只有继续推进国际金融体系改革，才有可能使全球经济成功恢复增长。双方还认为，要积极推动今年年底在墨西哥举行的联合国气候变化会议取得圆满成功。 欲联手“进军”非洲 

 在非洲大陆进行开发合作是此次首脑会议所关心的另一个议题。前不久，卢拉对非洲六国进行了国事访问。他认为，巴西与欧盟在帮助拉美和非洲国家消除贫困上可以联手合作。卢拉说：“我们愿意与欧盟和非洲国家在生物燃料和生物发电项目等方面进行三方合作，充分利用巴西生产乙醇燃料的丰富经验，促进非洲社会和环境的可持续发展。” 

 首脑会议后，巴西和欧盟签署了联合公报，决定首先在莫桑比克联合进行生物能源开发合作。今后，巴西和欧盟在第三国进行合作的项目将进一步扩大，这为增强双方经济关系提供了一个崭新的领域。 

 巴西和欧盟有着良好的传统关系。受国际金融危机的影响，去年巴西和欧盟之间的贸易额下跌了23%。但今年有所恢复，上半年双方贸易额同比增长27%。 

 （本报巴西利亚7月14日电）