“文明对话”正当其时
作者：张晓东;尹树广
时间：2010-07-16

本报记者 张晓东 尹树广 

 7月12日至13日，以“文明对话与和谐世界”为主题的国际研讨会在北京举行。在开放、坦诚的气氛中，来自中国、俄罗斯、印度、美国、英国、奥地利、加拿大、意大利、法国等9个国家的近百位知名专家学者围绕“文明对话与和谐世界的时代意义”、“后危机时代国际格局与世界秩序”、“多元文化的和谐共处”、“中华文明与斯拉夫文明的交流对话”等9大议题畅所欲言，交流切磋，取得许多共识。 

 与会者在发言中表达了相同的愿望：面对复杂多变的国际局势，面对国际金融危机、全球气候变化、生态危机等一系列前所未有的严峻挑战，各国人民应从全人类文明发展进步的高度出发，通过加强不同文明间、不同宗教间、国与国文化间的对话交流等形式，消除隔膜，摒弃偏见，加深理解，寻求共赢，为建立和平和谐的世界而贡献力量。 

 “文明对话”世界公众论坛发起人之一、91岁高龄的印度哲学家、未来学家卡帕尔先生在总结发言中强调，仅仅建立多极化世界秩序是不够的，各种文明之间都有其发展的规律和延续性，当前更“要通过文明对话建立多样性的国际文化秩序。归根到底，文明对话和文化交流才是人类社会发展和进步的关键因素”。 

 寻求各种文明间的平等对话是摆在各国人民面前的重要课题，“文明冲突论”应让位于“文明对话论”，这是许多代表的普遍共识。他们指出，各种文化和文明没有大小之分，应彼此平等相待，在对话中增加理解，“强势”文明尤其不应将自己的意志强加于其他文明身上，经济全球化进程应在文明对话过程中实现，应有利于促进文化多元化发展。俄罗斯政府前副总理、著名法学家谢尔盖·沙赫赖认为，应从科技和教育角度看待文明对话，在向知识经济过渡的时代，国际社会应要注意防止出现文化霸权主义行为。 

 大力开展和加强中华文明与斯拉夫文明之间的对话交流，这是此次会议取得的重要成果之一。俄罗斯学者亚历山大·卢金认为：“俄中两国人民的彼此认知度远远不足和不对称，中俄两大文明体系应对推动人类文明发展做出极大贡献。”他举例说，仅有4%的俄罗斯人了解孔子的思想，而很多中国人熟知俄罗斯文学艺术，俄中之间存在一定的感知度不对称。中国学者盛世良提出，“中俄加强文明对话，符合世界大潮。惟有如此，中俄人民才会世代友好，两国战略协作伙伴关系才会拥有更牢固的思想基础。”