一座县城的政德嬗变（前沿观察）
■短短两年，河北省沧县在全县干部队伍中进行的人人修政德的“洗礼”活动，使干部作风明显改善、素质明显提升、活力明显增强
作者：丁伟;盛若蔚;付业兴
时间：2010-07-13

领导干部坐在权力的“大印”上，理应与人们期望中的“道德”高线更近一些。然而，物欲的腐蚀无处不在。　　付业兴绘（人民图片） 
 

 本报记者 丁伟 盛若蔚 

 三条“拦路虎”逼着修政德 

 激发干部队伍的活力，缓解社会稳定的压力，破除改革发展的阻力 

 沧县县委抓干部的政德，是被“逼”出来的。 

 由于种种原因，全县干部队伍非常“稳定”。“干部队伍好几年都没怎么动过，导致有的干部到了离岗年龄，该下的没及时下，仍在超期‘服役’；有的多年在乡镇摸爬，年纪偏大，早已不适合再在基层干；还有的职务变动了，但人还在原单位兼职……”政德建设的主要“推手”、沧县县委书记薛择邻2008年到任不久，就敏锐地感觉到，干部想出路、看退路、盼调整的愿望十分强烈，“稳定干部情绪，激发创业激情，成为县委当务之急。” 

 沧县环绕沧州市区，区位特殊，县情复杂。近几年，由于重点工程建设，县属企业改革和农村“两委”换届等工作相继展开，由此带来信访稳定形势趋于严峻。“特别是市、县两级重点工程建设占地、拆迁和县属企业改制职工就业安置、生活保障等，都关系到群众的切身利益，处理不当极易引发矛盾纠纷甚至群体性事件。”县委副书记张立堂坦言，稳定的巨大压力，迫切需要充分发挥出干部的作用，把问题矛盾化解在萌芽。 

 与此同时，为加快发展，沧县正全力构筑工业基地，增强发展后劲、破解发展平台的制约亦刻不容缓。于是，打造一支高素质干部队伍，被提上了县委的重要议事日程。 

 “沧县要大发展，必须围绕‘三力’做文章：激发干部队伍的活力、缓解社会稳定的压力、破除改革发展的阻力。”有识之士都看到了这一点。 

 “压力、阻力、缺活力，就像三条‘拦路虎’横在前进的路上，必须尽快挪开。”经过调研论证，县委认为加强干部队伍建设的源头在思想，而医治思想“痼疾”的核心“药方”，就是政德。 

 虚功实做。为提高政德建设的刚性水平和可操作性，县委把政德具化为坚持“六条标准”，处理“三个关系”，落实“四个干事”。所谓“六条标准”，即掌权为公、执政为民，顾全大局、团结协作，爱岗敬业、忠于职守，实事求是、襟怀坦白，艰苦奋斗、甘于奉献，严以律己、清正廉洁。“三个关系”，即正确处理政德与才能的关系，坚持先做人后做官；正确处理政德与政绩的关系，树立正确的政绩观；正确处理为德与竞争的关系，坚持公平、公开的原则。而“四个干事”，则强调想干事，具有强烈的事业心和责任感；会干事，增强干事创业的素质和本领；敢干事，具有干事的魄力和勇气；干成事，以实绩论优劣，凭实绩用干部。 

 围绕这“六条标准”、“三个关系”、“四个干事”，2008年5月，一场旨在加强政德的特殊“洗礼”，在沧县县乡村三级、千余名干部中正式拉开帷幕。 

 以政德选人用人，选用政德好的人 

 谁在德方面表现突出，就提拔重用谁；谁在德方面存在问题，本事再大也不能提拔重用 

 修德“培”为先。政德的养成，须从“心”开始——培德育人，提升干部素质第一步。 

 “为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之”……县委办公室编纂的厚厚一本《政德古今鉴》，说古今人物，作道德文章，涓涓细流，沁泽心田。目前，全县编印政德建设的专题资料已多达2000多册。 

 5月份，全县515个村的党支部书记集中进行了一次政德培训，县委主要领导亲自授课。接下来，科级干部、基层党务干部、大学生“村官”也要专题培训政德，实现每年轮训一遍的目标。事实上，作为各种主题培训班次的核心内容，政德自2008年起便纳入沧县各级党委（党组）理论中心组学习“菜单”。 

 培德下气力，固德出实招。在统一基本制度规范基础上，县委不搞“一刀切”，鼓励各级各部门结合实际，把政德要求具体化、特色化。于是，《镇机关“马上就办”制度》、《乡包村干部日志制度》、《干部应知应会手册及办实事台账》等一批贴近实际的制度相继出台。 

 作为政德建设的核心环节，在考核评价上，县委专门制发考核办法，充分发挥考评的激励导向作用。翻开一份领导干部政德考核表，可以清楚地看到，政德的考核指标已被量化分解，涉及政治品德、职业道德、个人品格、工作业绩4大项、13小项；印发的政德测评票则被划分为优秀、合格、基本合格、不合格4个等级，全面考核干部一贯性的行为倾向和方式。 

 沧县的政德考核在内容上求真，方式上则凸显一个“活”字。比如，考核强调个人述德须与组织考察相结合、领导评价须与群众评议相结合、专项考核须与综合考核相结合、横向考察须与纵向考察相结合。“这4个结合，目的在于对领导干部政德表现作多维度的考察评价，最大限度地接近干部政德的本真。”县委组织部常务副部长徐泽林说。 

 对干部的严格管理，不仅在考德，沧县还注重完善律德机制，规范监督管理。从县委发出的一系列文件中，人们可以强烈地感受到，政德被要求真正落实到党风廉政建设的实践之中，做到执行有标准、奖惩有依据。在这样的动真碰硬中，已有3名科级干部被组织诫勉谈话。 

 “政德抓得怎么样，最终要在选人用人上得到体现。”薛择邻表示，在这个敏感问题上，县委旗帜鲜明，“就是要以政德选人用人、选用政德好的人，使崇尚政德、践行政德成为干部的自觉行动。” 

 于是，把德作为干部选用的先决条件，沧县积极探索政德考核与干部选用相衔接的具体办法，努力把政德考核结果与干部使用结合起来。县委专门定下调子：同样是能力强的干部，谁在德方面表现突出，就提拔重用谁；谁在德方面存在问题，本事再大也不能提拔重用。2008年以来，全县调整科级干部500余人，新提拔干部123人，上下都服气、内外无杂音。 

 政德提升是科学发展的“发动机” 

 随机抽取100户家庭调查，结果显示，政德满意度达97.3% 

 沧县2009年经济社会发展的“成绩单”让人刮目： 

 全年国民生产总值完成150亿元，全部财政收入实现10.87亿元；逆国际金融危机而上，全县竣工及在建项目总投资164亿元，其中亿元以上项目32个；投资5300多万元进行建新学校、改造危房，投资近亿元改扩建县乡医院，投资6700多万元修建乡村公路54条、92公里…… 

 “干部的政德提升是牵引科学发展的‘发动机’。”县长毛长军表示。 

 2009年，有关部门随机抽取100户家庭调查，结果显示，政德满意度达97.3％。经过两年“洗礼”，政德建设滋养出的丰厚“水分”，正真切润泽着沧县的角角落落。三大攻坚，可见一斑。 

 第一件，县属企业改革攻坚战。到2008年，全县仍有42家县属企业没完成改制，一度成为影响全县发展稳定的“老大难”。“改制就是检验政德建设的‘试金石’。”县委发了狠。于是，4名县级干部专职负责，40多名机关干部集中办公，34个工作组进驻企业，“日通报、周调度”推进……8个多月的艰苦努力，改制顺利完成，沧县终于卸掉一个沉重的大包袱。 

 沧东工业区建设攻坚战，也不可小觑。作为“一号工程”，沧县全线发力。目前，作为园区主动脉的南北主干道即将竣工投入使用；11万伏变电站已经开工；总投资2.2亿元的二甲醚项目已竣工投产……哪一个项目的背后，不浸透县乡村三级干部的汗水？ 

 拆迁拆违攻坚战，更是难中之难。领导分包、靠前指挥、迎难而上，全县干部去年一年就拆迁拆违26.1万平方米，完成全年任务的186％。数据显示，沧县两年多来累计拆迁拆违32万平方米，走在沧州全市前列。 

 政德建设也夯实了社会和谐稳定的根基。两年多来，沧县在实施一大批“民心工程”、提升群众幸福指数外，还开展了“大排查、大化解”、“领导干部大接访”、“亮剑”等专项行动，以实际行动解民“怨”，促进了社会和谐稳定。目前，全县信访量从2007年的360余件下降至90余件。