长春组织系统推“部长领题”调研
各级组织部长3年完成课题40个
作者：孟海鹰
时间：2010-07-15

本报长春7月14日电　（记者孟海鹰）长春市组织系统探索实施“部长领题”调研制度以来，各级组织部长3年间共完成课题40个。“部长领题”调研制度是指长春市委组织部5名领导班子成员，所辖10个县（市）区委常委组织部长，32名开发区党工委、市直部门党委办公室负责人，每年根据上级精神，结合本地本部门实际，确定重点调研题目，展开调查研究，撰写调研报告，指导成果转化的组织工作流程。 

 “3年来长春市委组织部领导牵头共完成重点调研课题10个，所辖县（市）区常委组织部长牵头完成重点调研课题30个。”长春市委常委、组织部长杨子明介绍，“部长领题”制要求组织部长每年至少要拿出一个月时间，直接深入基层和工作一线调研。调研中可以组织一支由实际工作者、理论工作者、有党建工作经验的老同志等组成的队伍。 

 长春市委组织部副部长张宝琦介绍，在制定调研方案时，要同步制定课题成果转化方案。2008年，面对国际金融危机冲击，长春市委组织部很快地通过了副部长王占石选定的帮助企业应对困难的调研题目，实施“百户千家服务企业行动”，在特殊时期切实发挥了党员干部的关键作用。