中英战略对话在北京举行
作者：李忠发
时间：2010-07-15

新华社北京７月１４日电　（记者李忠发）国务委员戴秉国１４日在北京与英国外交大臣黑格举行中英战略对话。双方就国际形势及双边关系中的长期性、战略性、全球性问题深入交换了意见。 

 戴秉国表示，当前经济全球化迅猛发展，世界多极化不可阻挡，政治、经济、文化等各领域变化巨大，世界日益成为谁也离不开谁的利益共同体。在当今这个相互依存的世界上，特别是国际金融危机的背景下，各国特别是大国需要顺应时代潮流，解放思想，实事求是，与时俱进。应该奉行明智而有远见的外交政策，通过战略性对话和坦诚交流，就事关我们共同生活的世界以及双边关系的重大问题坦诚深入交换意见，以便增进相互理解和信任，增进共识，扩大共同利益，减少磨擦，发展合作，实现共同发展和繁荣。中国是发展中国家，我们将一心一意谋发展，坚定不移地走和平发展道路。希望中英双方通过战略对话促进双方各领域的合作，并为世界的和平与发展作出贡献。 

 黑格表示，英中双方对于世界走向和国际形势有许多共同看法。成功的外交政策必须建立在成功的经济政策基础之上。当今世界日益走向多极化和网络化，国与国更加相互依存，各种行为体都在发挥作用、相互影响，需要进一步提高开放程度，不断发展贸易、文化等多元关系。应更好发挥联合国、二十国集团等多边组织作用，同时加强国与国之间双边关系。英国新政府致力于加强同世界各国特别是新兴力量的关系，视中国发展为机遇，愿成为中国强有力的战略伙伴，在今后５年进一步加强同中国的战略伙伴关系，促进两国和世界经济增长。英方愿意同中方深入进行战略对话，就国际形势及两国关系发展的长期趋势交换意见，扩大共同点，妥善处理分歧，不断增强合作。