“低碳” 让英雄城重燃雄心（倾听）
经济欠发达的南昌被列为国家低碳经济试点城市
作者：卞民德
时间：2010-07-16

低碳经济是地球的退烧药。 　　人民图片 
 

 本报记者 卞民德 阅读提示 

 南昌，即便与中部地区的省会城市相比，经济总量也处于中下游水平。 

 南昌人意识到：“作为欠发达城市，如果还是重复传统城市的发展模式，就只能永远在追赶别人。” 

 今年2月，南昌被确定为国家低碳经济试点城市。这座有英雄城之誉的城市期盼以此为契机实现跨越式发展。 

 世界低碳大会的后续行动——“江西低碳技术推介会”本月将在南昌举行；2月2日，在北京召开的中国低碳经济合作项目动员大会上，江西省南昌市与广东、湖北、重庆、保定被列为国家低碳经济试点省市。此前，根据中英两国政府气候变化合作协议，英国战略方案基金“低碳城市试点项目”已在南昌启动。 

 但是，对于南昌而言，经济欠发达的现状，是一个始终绕不开的话题。 

 未经高碳的积淀，直接追求“低碳”时代。这样的“跳跃”式发展，无疑是关乎南昌未来的一场大考。 “在发展低碳经济上，南昌与国内外的其他城市处在同一起跑线上” 

 新中国第一架飞机、第一枚海防导弹、第一辆摩托车、第一辆拖拉机，都是诞生在有英雄城之誉的南昌。 

 作为一座以制造业为主导的工业城市，南昌曾有着辉煌的历史。改革开放30多年，南昌工业逐渐形成了汽车、医药、冶金、航空等30多个大类、130多个中类、500多个小类的工业体系。南昌市统计局的数据显示：2009年，全市规模以上工业增加值突破600亿元，实现主营业务收入2105.4亿元，经济总量达到1837.50亿元。 

 但是，与沿海发达城市相比，南昌的经济总量却只能屈居“小字辈”。即便是在中部地区，南昌也处于中下游水平，制造业的规模仍然偏小。 

 2009年初，在国际金融危机的大背景下，南昌市组织部分专家学者着手研究低碳经济发展的课题，谋划产业结构的优化升级。 

 当时，“低碳经济”的概念，对于很多人来说还非常陌生。作为课题组组长，南昌市发改委副调研员柳华见证了南昌低碳经济从构想到实践的每一个细节。 

 “作为一个欠发达城市，如果还是重复传统城市的发展模式，南昌就只能永远在追赶别人。”柳华说，低碳经济是大势所趋，而且南昌与国内外的其他城市处在同一起跑线上，完全有可能通过发展低碳经济实现快速崛起之梦。 

 在这一构想的引领下，南昌市已经基本确定了未来低碳产业的发展框架，即做强光伏、LED、服务外包三大低碳产业；做优新能源环保电动汽车、绿色家电、环保设备、新型建材、民用航空和生态农业六大产业群，促进全市低碳经济成规模发展。 

 同时，南昌市提出建设“森林城乡，花园南昌”的建设目标，力争到2011年，全市森林覆盖率达到23%以上，城区绿化覆盖率达到45%、绿地率达到38%、人均公园绿地面积达到12平方米以上，达到国家生态园林城市的标准。 “低碳产品的推广应用需要政府大力扶持，否则就难以走出‘原料进口、国内生产、产品外销’的困境” 

 在南昌市高新技术开发区，数百名国外技术人员正在赛维百世德太阳能高科技有限公司的厂房里紧张地调试设备。 

 “薄膜电池是第二代的太阳能技术，原材料丰富、无污染、低耗能，光电转化效率可达到8.5%。”执行总裁郑加镇说，之所以选择落户南昌，不仅是因为与其产业结构战略调整的思路相吻合，更源于地方政府的扶持力度大、服务好。 

 为加速产业转型升级，南昌市充分发挥政府资金投入的引导作用，采取财政贴息、投资补助和安排项目前期经费等手段，支持“低碳经济，绿色发展”重点建设项目，推动现有产业低碳化、低碳产业支柱化、重大项目环保化。 

 与此同时，技术创新成为南昌乃至江西省抢占低碳经济制高点的重要抓手。2009年11月，南昌市举办了首届“世界低碳与生态经济大会暨技术博览会”。今年5月，江西省低碳经济研究中心挂牌成立。 

 在郑加镇看来，低碳产品的推广应用尤其需要政府大力扶持。否则，相关产业就难以走出“原料进口、国内生产、产品外销”的困境。“比如太阳能电站建设，缺少地方政府的配套，没有哪个企业敢大规模地进行投入。” 

 诚如斯言，仅有低碳的产业，南昌远不能完成作为全国试点城市被赋予的使命。 

 实际上，南昌已经在对城市重新“定位”，不仅要提升产业竞争力，更要做成低碳城市的示范。除开展“森林城乡，花园南昌”建设，南昌市还大力推进新能源和低碳产品的应用。 

 在西湖区刚刚改造完成的抚生路上，63杆路灯全部使用了LED光源。“相同的照明效果下，其能耗仅有白炽灯的1/10，使用寿命也比较长。”西湖区城建局副局长陈剑锋说，虽然成本高于传统的路灯，但“从节能环保的长远角度算一笔账，这钱花得一点也不冤枉”。 

 按照南昌市“十城万盏”、“十城千辆”工程规划，到2016年，全市LED路灯和隧道灯数量将达到10万盏；2012年前，南昌市还将推广应用1000辆节能与新能源汽车。 

 柳华表示，南昌的低碳试点，应坚持发展低碳经济与建设低碳城市并重。但是，在目前的条件下，在全市范围内大规模运用低碳产品的成本还很高。 

 “对内低碳产品的示范运用率要提高，同时很重要的是，对外要把低碳产品的市场占有率做大，这是我们一个现实的选择。” “要使从事绿色发展的人，从事绿色发展的群体少受损失、不受损失” 

 据粗略统计，目前国内至少已有数十个城市将未来的经济发展方向瞄准低碳。在这样的格局下，作为试点城市，南昌所剩的时间并不是很多。 

 “要形成一个突破，既为全国做一个低碳经济的示范区，也要解决南昌的问题，不能就试点而试点”。柳华说，南昌市低碳试点的初步设想是，将主要任务和重点工作放在调整产业结构、能源结构，提高效能、注重技术创新与应用，加大政策激励与政策安排等方面。 

 根据规划，南昌市将打造四大生态区域：红谷滩及扬子洲生态居住和服务业中心区；高新区生态高科技园区；湾里生态园林区；军山湖低碳农业生态旅游区。 

 此前，南昌市已经着手建立健全进行低碳试点的各种体制机制。按照自然资源、经济发展水平及产业特色分类，南昌对各县区实施差异化考核，引导和鼓励其根据各自的板块定位、区域特色、产业优势竞相错位发展。考评结果与各级领导干部的任用挂钩，将生态环境建设作为考核干部政绩的硬指标，纳入有关县区、开发区经济社会发展的综合评价体系，提高生态环境指标在全面小康考核体系中的权重。 

 南昌市委书记余欣荣曾这样解释：“要使我们从事绿色发展的人，从事绿色发展的群体少受损失、不受损失，而且最后会得来更大的利益。这就是为什么要搞差异化考核，在特殊的地方定特殊的政策。” 

 目前，南昌市正在加紧编制低碳经济试点的具体实施方案，近期将上报国家有关部门审核批准。 

 这场关乎南昌未来的大考，虽然尚未真正拉开序幕，但催促的鼓点已经越来越急。 

 柳华认为，目前最紧迫的就是加快实践步伐，从政府推动的层面扩大为全社会的自觉行动。“国家有必要加强分类指导，努力缩短试点时间，尽快支持试点省市取得成效。”