习近平会见冰岛外交外贸部长
作者：杜尚泽
时间：2010-07-14

本报北京７月１３日电　（记者杜尚泽）国家副主席习近平１３日在人民大会堂会见了来访的冰岛外交外贸部长奥叙尔·斯卡费丁松。 

 习近平说，中冰虽相距遥远，在幅员和国情等方面存在很大差异，但两国间没有根本利害冲突。中冰关系自建交以来一直保持良好发展势头，双方人员交往频繁，政治互信不断增强。冰岛遭受国际金融危机冲击后，中方给予力所能及的帮助和支持，这既是出于对中冰关系的重视，也体现了患难与共的中国传统。 

 习近平说，中冰关系广泛而富有成果。中国坚持大小国家一律平等原则，冰岛政府恪守一个中国政策。两国在渔业、地热、水电和金融等领域有不少合作项目，在教育、科技、文化、旅游等领域也有许多交往。明年是中冰建交４０周年，中方愿以此为契机，与冰方共同努力，进一步扩大各领域交流与合作。 

 斯卡费丁松说，冰岛遇到经济困难时，中国是少数提供帮助的国家之一，增强了冰岛克服危机的信心，冰岛方面对此深表感谢，永远不会忘记。中国对冰岛这样的小国一直平等相待，赢得了国际社会的广泛尊重。当前，冰中各领域合作良好。冰岛地处北极，地热开发和利用世界领先，渔业资源十分丰富，愿与中方扩大在相关领域的合作。