土耳其　站在“西进”与“东转”岔路口
作者：杨俊;刘华新
时间：2010-07-15

本报驻叙利亚记者 杨俊 本报驻德国记者 刘华新 

 欧盟与土耳其7月13日在土耳其城市伊斯坦布尔就土加入欧盟进程问题举行政治对话，双方共40名高级官员出席首次部长级对话会议。参加对话会的土耳其外长达武特奥卢说，土耳其与欧盟在睦邻关系、多元文化、气候变化和国际金融危机等诸多方面有着共同利益，他对欧盟某些国家一直阻挠土耳其加入欧盟的做法表示不满。分析认为，鉴于土耳其和欧盟之间历史和现实的利益纠葛与矛盾冲突，加之双方在思想、文化等领域的对立，此次对话难以取得实质性的突破，土耳其入盟之路依然漫长而曲折。 

 土耳其入盟的道路可谓艰辛。土耳其1987年就申请加入欧盟，1999年获得候选国资格，2005年10月开始入盟谈判。根据欧盟的相关要求，土耳其入盟需要完成35个领域的谈判，但时至今日，已经展开的谈判仅有12个。 

 2007年，由于法国的强烈反对，原本已经计划开始的欧盟与土耳其关于“经济与货币政策”的谈判，被迫搁置。而这项谈判被视为入盟谈判中最重要的一项，因为融入欧洲之后，土耳其在纺织等轻工业领域的强大工业生产力和廉价劳动力将会在欧洲一体化市场内获得免税和取消配额的优厚待遇，这对发展土耳其工业、降低失业率等，无疑将具有深远意义。同时，土耳其国内的高通胀率导致货币贬值严重，如果能进入欧元区，土耳其财政状况也将得到积极改善。但目前看来，希腊等南欧国家债务危机爆发而导致的欧元区风险，使得土耳其进入欧元区的可能性几乎已经降为零。 

 土耳其在漫长的入盟道路上曾表现得十分热切，甚至一度在涉及土核心利益的问题上对欧盟做出重大让步。在北塞浦路斯问题、亚美尼亚问题、库尔德问题上，土政府都做出过重大政策调整，目的只有一个——满足欧盟要求，尽快实现加入欧盟的目标。但欧洲方面明显不太配合，使土耳其入盟陷入“一头热”困境。尽管欧盟一直与土耳其就此问题进行着接触，但作为欧盟重要成员国的法、德两国却从不掩饰对土耳其入盟一事的强烈反对。 

 在土入盟问题上，欧盟既不设期限，也不把路封死，这种傲慢的态度很伤害土耳其人的自尊。 

 德国是反对土耳其入盟的一个代表性欧洲国家。德国总理默克尔一直主张只对土耳其实行“特殊伙伴关系”，并明确表示过土入盟谈判是一个“结果未定、且不具备自动机制、不能预先保证结局的进程”。这表明，默克尔在2013年任期结束前，土入盟获得德国官方支持的可能性很小。此间有分析认为，德国目前反对马上给予土耳其“完全成员国”地位，主要有以下考虑：一是塞浦路斯问题。德国反对土耳其至今不允许塞浦路斯（该国已是欧盟成员）货物进入土境内机场和港口的做法。二是担心欧盟扩大进程不堪重负。土耳其这个“大块头”入盟，其表决权等政治影响恐将抵上德、法的分量，德国对此尚不能接受。三是经济原因。德国担心土耳其会在长时间内成为欧盟资金的“纯接受国”。四是文化差异。土耳其以伊斯兰教文化为主体，而欧盟以基督教文化为主体。 

 应当说，土耳其人已经为加入欧盟做好了持久战准备。当年土耳其国父凯末尔为土制定了脱亚入欧的长期国策，但在凯末尔逝世72年后的今天，土耳其依然没有叩开欧洲的大门。观察家们认为，目前土耳其对加入欧盟的态度已经从不惜一切代价积极配合，转向舆论上依然保持高调，但绝不为迎合欧盟要求作实质性让步。 

 美国国防部长盖茨在今年6月9日访问伦敦时曾说，欧盟拒绝土耳其入盟在一定程度上已经导致土耳其与西方国家“渐行渐远”，与以色列关系恶化。美国的看法是，土外交政策“向东转”已经十分明显，欧盟将土拒之门外是造成这种转向的主因。但土总统居尔否认土外交政策的转变，认为加入欧盟仍是土的重要外交战略。 

 有分析人士指出，归根结底，欧洲对土耳其的“身份认同”依旧有障碍，而这种障碍在短期内是难以克服的。目前欧盟在土耳其入盟问题上的态度是，不令土耳其绝望，也不给土耳其确切的入盟时间表。而土方的策略是“西边不亮，东边亮”。如果欧盟不接受，土耳其就向东靠，欲在阿拉伯和伊斯兰国家中“扛大旗”，以拓展其外交回旋的空间和余地。 

 （本报大马士革、柏林7月14日电）