三重紧缩叠加的影响（经济透视）
作者：张茉楠
时间：2010-07-14

张茉楠 

 国际金融危机与主权债务危机对全球经济产生的最深刻影响是金融、居民、企业乃至政府部门的“去杠杆化”，消费紧缩、信用紧缩以及财政紧缩这三个层面的叠加效应,可能使部分发达国家经济复苏的过程更加痛苦和漫长。 

 首先是政府“去杠杆化”。大危机让“凯恩斯主义”再次回归。自金融危机发生以来，西方发达国家政府试图通过扩大其资产负债表，向金融机构、居民与企业提供刺激来减轻财富缩水的冲击，私人部门的资产负债部分转移至政府部门，导致其财政赤字水平较危机前大幅提高。国际货币基金组织估计，发达国家要在2030年把国债占国内生产总值比例减少到60%，需要在2010至2020年间做出大约占国内生产总值9％的预算调整。除欧元区外，英国、日本等国已经抛出减赤计划，多国政府部门如果同时进行被动“去杠杆化”，其影响将是史无前例的。 

 其次是金融机构“去杠杆化”。次贷危机开启了以美国为代表的第一波金融“去杠杆化”进程。截至目前，美国金融部门杠杆率已大幅低于30年历史平均水平，银行业拆借市场已有所企稳，但商业银行由于资产负债表严重受损，借贷意愿不足，信贷标准依然趋紧。而主权债务危机又开启了以欧洲为代表的第二波金融“去杠杆化”进程。目前，主权债务与金融部门之间形成负面反馈循环的风险增大。根据国际清算银行数据，截至2009年底，全球银行业持有海外债务累计为25.1万亿美元，其中12.4万亿美元债务来自欧洲，占全部债务的49.39%。跨境银行风险暴露是主权风险蔓延到银行并进一步扩散的主要渠道。银行业可能由于欧洲债务头寸过大而承受较大的资产损失，从而遏制金融信贷，加剧宏观经济波动。 

 第三是家庭“去杠杆化”。金融危机以来西方发达国家的消费总需求急速下跌，家庭资产的“去杠杆化”严重影响欧美等国负债型消费模式。根据美国经济分析局统计，2008年8月开始，美国个人储蓄率从0.8%的低位开始上升，到今年5月上升至4.0%，家庭储蓄占可支配收入比例达到了2007年底衰退前的3倍。美国建立在杠杆基础上的消费模式将面临持续调整。就欧洲而言，尽管居民负债率低于美国，但欧元区紧缩财政预算、降低社会福利、增加税负等举措将降低居民可支配收入，进一步制约居民消费能力，欧洲国家的消费情况更难乐观。 

 从长周期的角度看，在经历了信息革命和经济全球化对资产回报率的推动阶段之后，目前发达国家的资本回报率普遍出现大幅下降。危机使得多数发达国家的利率水平已降至极限，资本回报率的下降和庞大的政府、民间债务负担，使得企业和居民扩张信用的需求显著下降，部分发达国家在目前利率降至极限的基础上，很有可能陷入“流动性陷阱”，面临着市场化货币工具失效、财政扩张受约束、经济增速放缓甚至陷入长期低迷的威胁。从这个角度看，多重“去杠杆化”带来的将是一个漫长的大调整过程,将对全球经济的复苏带来较大影响。 

 电子信箱：gjjk@pd.people.com.cn