推动中法经贸合作向更高层次更宽领域迈进
——吴邦国委员长考察法国高新技术企业和科研机构纪实
作者：马剑;李诗佳;李拯宇;鞠鹏
时间：2010-07-14

7月13日，正在法国进行正式友好访问的全国人大常委会委员长吴邦国在马赛参观欧洲直升机公司。　　新华社记者 鞠鹏摄 
 

 本报记者 马剑 新华社记者 李诗佳 李拯宇 

 仲夏时节的法兰西，灿烂的阳光格外明媚，金黄的麦穗随风摇曳，一派繁忙收获景象。 

 连日来，正在法国进行正式友好访问的中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国，与法国领导人和地方官员举行一场场会谈会见，谈两国关系，议国际形势，话合作前景，启动中法议会定期交流机制，还广泛接触中法企业界人士，亲自见证中法合作新成果，亲切接见使领馆工作人员、中资机构、华侨华人和留学生代表，强调在新的国际形势下，中法关系战略意义不断上升，合作空间日益扩大，发展中法关系符合两国和两国人民共同利益，有利于世界和平稳定与繁荣。他还专门考察了智能电网、光伏发电、直升飞机、热核聚变、粒子物理等领域的一批体现法国经济科技实力的高新技术企业和科研机构，直接推动中法经贸合作向着更高层次更宽领域迈进。 

 “中法经济具有很强的互补性，又有良好合作基础，孕育着巨大发展潜力。双方应当发挥各自优势，实现互利共赢，共同建设紧密长期可持续的新型经贸伙伴关系。”吴委员长的精辟分析引起法国政要和各界人士的强烈反响。 “更好地发挥大项目合作的带动和辐射作用” 

 大项目多，技术含量高，是中法经贸合作的一大亮点。多年来，双方在核电开发、航空航天、高速铁路等领域开展了卓有成效的合作。目前，法国第三代压水堆核电站正在中国广东建设，欧洲空客A320飞机在中国天津总装交付，中法联合研制的Z15直升机在法国马赛成功首飞。7月13日，吴委员长来到位于马赛的欧洲直升机公司总部，详细了解中法大项目合作的进展情况。 

 欧洲直升机公司是全球第一大直升机制造商，其母公司欧洲宇航防务集团业务涵盖航空、航天等众多领域。集团总裁加卢瓦说，早在上世纪70年代，我们就同中国建立了密切联系，现在中国已成为最重要的合作伙伴之一。“你们同中国的合作项目我都考察过，有的还不止去过一次。”吴委员长接过话头，谈起项目的谈判过程和进展情况如数家珍。加卢瓦惊讶地说：“委员长阁下比我还熟悉，我就不一一介绍了。”随后，吴委员长登上贵宾平台。中法联合研制的Z15直升机腾空而起，时而大仰角爬升、俯冲筋斗、原地回转，时而悬停、倒飞、侧飞。一个接一个的高难度动作，引来阵阵掌声。吴委员长一边饶有兴致地观看，一边详细询问研发过程、性能参数等等。加卢瓦介绍说，该机型为7吨级重型多用途直升机，能够容纳16人，具有近海石油平台作业、长航程搜救、紧急医疗救护等用途。直升机的研制和生产由中国哈尔滨飞机工业集团主要负责，欧洲直升机公司负责在法国进行总装和试验。目前已经接到来自北美、亚洲、欧洲的120余架启动订单。吴委员长对双方合作取得重大进展表示满意，勉励双方精心组织试飞验证，尽快投入批量生产，努力扩大国际市场份额。 

 吴委员长指出，中国在保持经济平稳较快发展的同时，正着力调整经济结构，促进产业优化升级，为世界经济复苏和发展提供了巨大商机与动力。法国在核电开发、航空航天、铁路建设等领域的技术居于世界领先地位。把这种互补优势很好地结合起来，将为中法经贸合作带来新的机遇，创造更加美好的未来。希望两国企业抓住机遇，继续加强在航空航天领域的联合研发设计，延长产业链，拓展在核电开发领域的全方位产业合作，加强在高速铁路和轨道交通领域的技术合作，更好地发挥大项目合作的带动和辐射作用。加卢瓦等企业负责人说，听了吴委员长深入浅出的分析，对法中合作的前景更加充满信心，表示将积极扩大对华投资，与中国企业建立更加密切的合作伙伴关系，为两国产业优化升级和经济结构调整作出新的贡献。 

 “把战略性新兴产业培育成中法经贸合作新的增长点” 

 面对国际金融危机冲击，世界各国纷纷将目光投向战略性新兴产业，新能源、新材料、信息网络、生物医药、节能环保、低碳技术、绿色经济成为新一轮产业发展的重点。吴委员长十分关心我国战略性新兴产业发展，在国内外考察时都要深入科研生产一线，与专家学者和工程技术人员共同探讨战略性新兴产业技术临界突破口。 

 7月10日，吴委员长驱车100多公里，来到位于尚贝里市的法国国家太阳能学院考察。这家学院设立只有短短5年时间，目前已经拥有200名研究人员，形成了太阳能研发、测试、教育等三大工作平台。在学院实验室和生产车间，吴委员长不时停下脚步，同研究人员亲切交谈。矿石来自哪里，冶炼过程如何消除残留物，怎样提高纯度，光电转换率多高……吴委员长问得非常仔细，学院负责人一一作答。他告诉吴委员长，在学院的实验室里，光伏电池组件的光电转换率达到15%至16%，薄膜电池组件的光电转换率达到20%，学院正致力于将科研成果尽快转化为生产力。吴委员长称赞他们取得的成绩并指出：“太阳能是用之不竭的清洁能源，但目前还面临两大难题：一是如何提高光电转换效率，二是如何降低生产制造成本。希望中法科研机构和生产企业在这方面加强合作，共同攻克难关。”室外，灼热的阳光下，一块块巨大的太阳能板熠熠生辉。吴委员长幽默地说：“今天的阳光很厉害，酷热难当，但这对太阳能发电来说是件好事。”现场顿时响起一阵愉快的笑声，好像阵阵凉风，带来丝丝惬意。 

 吴委员长对陪同考察的法国国民议会议长阿夸耶说：“目前中国风电装机容量达到2200万千瓦，光伏发电量达到15万千瓦时，规划到2020年将分别增加到1.5亿千瓦和2000万千瓦时。中国西北地区具有较好的光热条件和风力资源，而且中国风电装备和光伏电池生产能力也位居世界前列。这为中法经贸合作提供了新的机遇。两国企业应当在现有合作基础上，通过开展联合研究、建设示范工程、共同开发技术、扩大相互投资等形式，加强清洁能源、智能电网等领域的互利合作，使这些领域成为中法经贸合作新的增长点。”阿夸耶表示：“同中国一样，法国将发展太阳能等清洁能源作为经济政策的重点，两国战略性新兴产业合作的机遇前所未有。法国政府和议会支持法方企业与中国企业密切合作，欢迎中国企业参与法国太阳能电站建设。” “推动科技合作成果向现实生产力转化” 

 世人瞩目的国际热核聚变实验室反应堆工地坐落在马赛东北70公里的卡达拉舍小镇旁。这个俗称“人造小太阳”的国际科研合作计划，将为今后的热核聚变示范堆、商业堆进行技术和工程准备，达到最终通过可控热核聚变、为人类提供取之不尽的清洁能源的目的。2007年8月，全国人大常委会批准中国政府签署的《联合实施国际热核聚变实验堆计划建立国际聚变能组织的协定》。中国作为该计划的重要参与者，承担了实验堆工程的许多核心项目。 

 吴委员长对这个当今最大的国际科研合作项目非常关心。7月13日下午，他专程来到建设工地。“中国研制的全超导托卡马克装置，我多次去看过。今天有机会来到这里，感到很高兴。”吴委员长开门见山。国际聚变能组织总干事池田要介绍，经过包括中国在内的各参与国的共同努力，本月下旬就要举行托卡马克大楼奠基仪式，极向场线圈绕制大楼也将开工建设，预计2019年实现第一等离子体，2027年正式开始氘氚核反应。吴委员长关切地询问关键部件研发进展和目前面临的突出困难。他说，热核聚变实验堆计划寄托着人类解决未来能源需求的希望，既令人鼓舞，也极具挑战。中国政府将一如既往地支持国际热核聚变实验堆计划。希望国际聚变能组织加强组织协调，使该计划顺利实施。 

 访法期间，吴委员长还考察了位于阿讷西的法国粒子物理实验室，认真听取该实验室同中国科研机构合作情况介绍，亲切看望在这里工作的中方研究人员，勉励他们刻苦学习，努力工作，高质量地完成研究任务。 

 科学技术是经济社会发展中最活跃、最具革命性的因素。人类文明的每一次重大进步都与科学技术的革命性突破密切相关。当前，经济社会发展的迫切要求，日益突出的全球性问题，科学技术体系的内在演进，都在催生着重大科技突破，孕育着巨大的物质财富和精神财富。吴委员长指出，中法双方应利用合作大项目多、技术含量高的优势，积极推动科学研究、技术创新、产业发展有效结合方面的合作，积极推动基础研究和应用研究有效结合方面的合作，积极推动科学前沿高新技术融合创新方面的合作，为两国经贸合作和经济结构调整、产业优化升级提供科技支撑和不竭动力。 

 从塞纳河畔到地中海之滨，互利合作的种子播撒在广袤的田野，共同发展的旋律回荡在辽阔的天空……中法经贸合作的参天大树一定会根深叶茂、硕果累累。 

 （本报法国马赛7月13日电）