破解“两难”，保持经济增长好势头(经济大势)
作者：高云才
时间：2010-07-12

本报记者 高云才 基本面向好，难掩“两难” 

 时至年中，6月份和二季度经济数据还没有出台，但从已经公布的前5个月经济数据看，我国经济基本面向好大势不改。预计，即将出台的数据会继续支持这个判断。 

 从经济全局看，社会总供给和总需求基本平衡。农业生产平稳，克服了灾害天气的影响，夏粮生产传来喜讯，初步测产为6470亿斤，比去年略增。工业稳步增长，1—5月份，规模以上工业增加值同比增长18.5%，增速比上年同期加快12.2个百分点。投资保持增长态势，城镇固定资产投资保持快速增长。1—5月份，城镇固定资产投资67358亿元，同比增长25.9%。消费继续保持扩大趋势，1—5月社会消费品零售总额60339亿元，同比增长18.2%。进出口形势保持回升势头，5月份当月进出口增长了48.4%。 

 当前，经济在继续保持回升向好的态势的同时，消费、投资和出口共同拉动经济增长的格局初步形成，经济增长动力结构发生积极变化，增长的稳定性和可持续性增强，全年有望保持较快增长。虽然，我国经济正朝着宏观调控预期方向发展，但目前也遇到了一些突出问题。当前最突出的矛盾，就是宏观经济面临的“两难”问题。中国社会科学院经济研究所宏观经济研究室主任张晓晶教授在接受采访时这样说。 

 “两难”何在？一句话，就是既要加温，又要去火。加温，是加推动经济增长、经济转型和实现科学发展之温，去火是去经济运行过程中出现的一些“虚火”的苗头，的确是“两难”。 

 张晓晶分析，“两难”问题具体表现是多方面的，既要调结构，又要促增长；既要增加百姓收入，又要防通胀；既要以扩大内需为导向，又要提高出口的质量和水平；既要转变发展方式，又要保证经济平稳运行；既要把过高的房价降下来，又要促进房地产业健康发展；既要保障经济平稳运行对货币量的需求，又要防范流动性扩张对资产价格的抬升，抑制资产泡沫…… 

 这些“两难”问题，在困扰着宏观经济调控。如果不处理好“两难”问题，势必影响经济发展的好势头。 平稳运行，加温也要卸火 

 面对国际金融危机影响的严重性和经济复苏的曲折性，解决诸多“两难”问题，既要着眼当前，又要谋划长远，为明年乃至更长时期经济平稳较快发展奠定基础。 

 首先，要管理好通胀预期，稳定价格总水平。5月份，居民消费价格（CPI）同比上涨3.1%。尽管CPI环比下降0.1%，但由于略高于中央政府提出的3%的调控目标，还是引起了市场担心。应该说，当前的物价水平处在温和阶段。目前，由于部分农产品季节性上涨所推动的物价上涨动力在减弱，消费物价上涨出现了缓解的势头。 

 中国经济规律研究会副会长陈厚义教授认为，即便经济运行中通胀因素出现缓解，但面对充足流动性的影响，面对经济发展诸多不确定性和复杂性因素，必须通过相关调控措施，管理好通胀预期。 

 其次，要实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，推动经济结构调整和经济转型升级。今年的财政和货币政策，同去年相比，既坚持了连续性，又增强了灵活性。投资是保障经济增长的重要动力，今年的投资更多地体现在改善民生、基础设施建设、循环经济、扩大内需和平衡东西部地区发展上。同时，央行三次上调存款准备金率，加大公开市场操作力度，适度回收流动性，进一步推进汇率形成机制改革，增强人民币汇率弹性。 

 经济运行，既要加温，又要卸火。要抓住当前有利时机，着力推动经济结构调整、体制改革和经济发展方式的转变，使宏观调控既有利于克服短期困难，解决当前突出矛盾，又要有利于构建可持续发展的机制体制，缓解经济长期发展的体制性、结构性矛盾。还要坚持处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期的关系，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，增强宏观调控的针对性和灵活性，把握好政策实施的力度、节奏和重点，进一步巩固和发展好的经济形势。