焦炭期货今年有望上市（延伸阅读）
时间：2010-07-12

大连商品交易所总经理刘兴强日前表示，大商所将争取在今年推出焦炭期货新品种，为焦煤企业、焦化企业、钢厂和贸易商提供新的避险工具。 

 近年来,特别是2008年国际金融危机前后，国内焦煤市场经历了一个剧烈的上涨和下跌过程，对相关企业造成较大冲击，企业风险转移需求非常强烈，开发煤炭期货品种对于保障国民经济的平稳运行具有重要意义。刘兴强说，煤炭一直是我国重要的基础能源，近年来由于众多因素共同作用，导致焦炭、焦煤价格波动幅度大，频率高，加之焦煤行业与焦化行业未能协调发展，给焦化及其相关行业带来严重影响，开发煤炭期货品种，对于保障国民经济的平稳运行具有重要意义。他表示，有信心在国家批准大连商品交易所上市焦炭期货后，让焦炭期货在发现价格、规避风险上为相关企业和众多投资者提供宽广的新平台。 

 近年来，世界煤炭贸易格局正发生深刻的变化，亚洲已成为下阶段主要煤炭消费区域。我国由传统的煤炭出口国快速转变为净进口国，与国际市场关联度越来越高， 2009年我国煤炭净进口量超过1亿吨，其中炼焦煤累计进口3449万吨，同比增长4.03倍。同时，国内煤炭供需矛盾日益明显。