粮油企业的“期货经”（热点聚焦·延伸阅读）
近年来，菜籽油等油脂产品价格波幅较大，企业面临的风险也不断加大。记者日前来到菜籽油生产与消费大省四川，亲耳听到了
作者：许志峰
时间：2010-07-12

本报记者 许志峰 

 “企业不会利用期货工具，就好像近视眼丢掉了眼镜” 

 走进成都邛崃新兴粮油公司董事长董国华的办公室，“稳健经营，均衡发展”几个大字异常显眼。对于董国华来说，这几个字决不是一句口号，而是在市场波涛中多年搏击凝炼而成的心得。 

 如今，回忆起2008年菜籽油市场价格的大幅波动，董国华依然记忆犹新。2008年年初，国内菜籽油价格出现一波升势，从1月22日的10354元/吨升至3月3日的15388元/吨。但此后，由于美国金融危机等因素影响，菜籽油价格开始下跌，尤其是四季度菜籽油等商品价格出现连续跳水，12月5日菜籽油期货价格最低5856元/吨，仅仅是当年高点的一个零头。据统计，当年全国约2/3的菜籽油加工及贸易企业亏损。 

 在这样的“惊涛骇浪”中，新兴粮油之所以能平稳过渡，善用期货工具是重要因素。董国华告诉记者，2008年油菜籽收购价格在收获季节创出历史新高，新兴粮油的收购价格也在3—3.05元/斤。但此后菜籽油价格连续大幅下挫，现货市场上也出现滞销。针对市场形势的变化，新兴粮油果断决定在11800元/吨的成本价位做卖出套保几千吨菜籽油期货。回过头来看，如果当时不在期货市场进行卖出套保，最后现货菜油每吨只能卖7000多元，这一操作使企业减亏了1000多万元。 

 “企业如果不会利用期货工具，就好像瘸子丢掉了拐棍，近视眼丢掉了眼镜。”作为这家民营企业的“掌门人”，对于期货工具在企业稳健发展方面的作用，董国华的感受无疑最为直接和深刻。 

 企业参与期货市场，农民间接受益 

 菜籽油企业参与期货市场，农民也成为间接的受益者。 

 邛崃市高埂镇光明村村民罗福彬说，他家里有4.4亩地,每年9月份开始种植油菜之前,都会和本地的新兴粮油有限公司签订一份农业订单,来年收获的油菜籽全部交售给该公司。新兴粮油开出的优惠条件是,收购价格将会比其他油厂高出0.1—0.2元/斤,而且为农户免费提供种子,农户购买农药、化肥也能得到10%的补贴,从种植到收获的过程中公司还会免费提供技术指导。 

 据了解，邛崃市约有8万农户和新兴粮油签了油菜订单,油菜种植面积达12万亩。按照亩产200公斤油菜籽计算,12万亩油菜一季能收获2.4万吨油菜籽。不过，油菜从播种到收获要等8个月时间,市场瞬息万变,作为一家企业，新兴粮油怎么敢提前讲加价收购呢？ 

 期货市场给了新兴粮油这样的“底气”。董国华说,新兴粮油除了小部分菜籽油是代国储加工,有确定利润外,大部分产品的价格都是市场说了算。如果油菜籽收购以后油脂价格大幅下跌,企业就会陷入困境。有了菜籽油期货,企业可以预先知道未来一年的油价,在期货价格比较合适的时候,可以提前进行套保，锁定风险和利润。” 

 面对菜籽油价格的大幅波动，菜籽油期货应运而生，恰逢其时 

 在采访中，很多企业都表示，菜籽油产品价格的大幅波动，是近几年一个新情况。而上市三周年的菜籽油期货，对于企业来说，可以说是应运而生，恰逢其时。 

 据了解，过去菜籽油价格的波动区间一般都在几百元，但近年来由于我国相关油脂品种进口数量激增，菜籽油价格的波动迅速放大。“一罐菜籽油，在产地装货时候还有利润，但几天后运到目的地可能就亏了。”企业面临的价格波动风险可想而知。 

 倍特期货研发中心主任李攀峰介绍，自2007年6月8日上市菜籽油期货以来，四川省相关企业从2008年3月份开始越来越多地参与进来。目前倍特期货服务的菜籽油产业链企业已达三四十家，四川省达到一定规模的菜籽油加工企业基本都参与了菜籽油期货交易，此外还有不少企业每日关注期货行情，指导自身现货经营。 

 在利用期货市场规避风险的同时，不少企业还结合现货，创造出多样化经营模式，不仅规避了价格风险，还提高了现货经营效率，创造出新的利润增长点。成都市华泰粮油有限公司董事长曾修奇说，油菜籽还没有开始大量收购时，他们已经和一家企业按照8500元/吨的价格签订了几个月后的菜籽油供货协议，假如后期油菜籽原料价格大幅上涨，现货就卖亏了，但如果买入相应时间和数量的期货合约锁定成本，后期即使菜籽油现货价格涨到了9000元/吨，由于期价也会随之上涨，期货的盈利将能够弥补现货上的亏损。 

 此外，曾修奇告诉记者，菜籽油期货价格较现货价格贴水较多，公司还可以买入期货合约，而随行就市按照8250—8550元/吨价格卖出现货。通过这样的期现套利，只需要10%的期货保证金，不仅可以获得较为稳健的收益，还可以盘活公司的资产，使公司在应对市场变化时更为主动。 

 延伸阅读 

 焦炭期货今年有望上市 

 大连商品交易所总经理刘兴强日前表示，大商所将争取在今年推出焦炭期货新品种，为焦煤企业、焦化企业、钢厂和贸易商提供新的避险工具。 

 近年来,特别是2008年国际金融危机前后，国内焦煤市场经历了一个剧烈的上涨和下跌过程，对相关企业造成较大冲击，企业风险转移需求非常强烈，开发煤炭期货品种对于保障国民经济的平稳运行具有重要意义。刘兴强说，煤炭一直是我国重要的基础能源，近年来由于众多因素共同作用，导致焦炭、焦煤价格波动幅度大，频率高，加之焦煤行业与焦化行业未能协调发展，给焦化及其相关行业带来严重影响，开发煤炭期货品种，对于保障国民经济的平稳运行具有重要意义。他表示，有信心在国家批准大连商品交易所上市焦炭期货后，让焦炭期货在发现价格、规避风险上为相关企业和众多投资者提供宽广的新平台。 

 近年来，世界煤炭贸易格局正发生深刻的变化，亚洲已成为下阶段主要煤炭消费区域。我国由传统的煤炭出口国快速转变为净进口国，与国际市场关联度越来越高， 2009年我国煤炭净进口量超过1亿吨，其中炼焦煤累计进口3449万吨，同比增长4.03倍。同时，国内煤炭供需矛盾日益明显。