发挥科技在转变经济发展方式中的支撑作用（干部说干事）
作者：赵敏
时间：2010-07-13

赵敏 

 加快经济发展方式转变，提高科技发展水平是核心和关键。黑龙江省是科技大省，2009年科技综合实力居全国第十三位。然而，黑龙江省的经济总量却居全国第十六位，特别是高新技术产业发展水平一直徘徊在全国下游。针对这一现状，黑龙江省科技管理部门应进一步解放思想、更新观念，加大科技管理创新力度，使科技优势转化为产业优势，使科技成果转化为现实生产力，为经济发展方式转变提供强大科技支撑。 

 建立健全科技发展机制。科技工作服务经济发展方式转变，必须变“独唱”为“合唱”，形成分工协作、整体推进的科技发展机制。近年来，国家科技部与23个省（区、市）开创了部省会商机制，收到很好的效果。建立科技会商机制，既可以有效集成国家科技资源，又能够调动地方政府的积极性，紧紧围绕各地经济社会发展重点，联合组织、支持和实施科技重大项目。黑龙江省科技管理部门应继续将其向地市延伸，同时拓展与省直相关厅局的沟通，以更好地发挥这一机制在促进经济发展方式转变中的重要作用。 

 积极谋划高新技术项目。促进经济发展方式转变，要求科技部门积极谋划高新技术项目，真正发挥科技的引领和支撑作用。后国际金融危机时代，国际产业正在进行新的调整和分工。能否占领产业链高端，无疑是对我国科技工作的一个重大考验。我们应坚持未雨绸缪、超前谋划，进一步缩短战线、瞄准目标、确定方向、集中资源，用五年乃至更长一段时间，在某些领域实现重大技术突破。在这一过程中，黑龙江省科技管理部门应坚持有所为、有所不为，认真思考和集中谋划一批代表未来方向的大项目。 

 努力搭建科技创新平台。科技创新平台是科技创新的基地和科技创业的载体，在促进经济发展方式转变中发挥着基础性作用。2009年，国家六部委启动了国家技术创新工程，将建设产业技术创新服务平台作为六大任务之一。产业技术创新平台面向战略性产业，不仅是产业科技成果的源泉，而且是成果转化的中心、资源共享的窗口、新产品孵化的基地。黑龙江省科技管理部门在产业技术创新服务平台建设中应充分整合现有资源，将分散的重点实验室、工程中心、企业技术中心等按照产业链各环节对技术的需求串联起来，面向行业提供科技创新和创业的全方位服务，加速新技术、新成果、新工艺源源不断地向产业转移。 

 加快建设科技人才队伍。现代科技发展越来越呈现集成性和综合性特征：第一次技术革命的标志是蒸汽机，第二次技术革命的标志是电动机，第三次技术革命的标志则是包括原子能、航天、电子计算机、生物工程、新材料等的技术群和技术体系。因此，在当今时代，要取得重大的科技创新，关键是有效培养和整合科技人才队伍，组织跨学科团队，实施集团作战。这是“大科技”时代加快科技创新的必然要求。黑龙江省科技管理部门应大力推动产学研战略合作，创新人才工作机制和环境，在重点领域打造一批高素质的科技团队，为科技创新和科技可持续发展提供人才保障。 

 培育壮大科技产业。实现传统产业优化升级，培育战略性新兴产业，是加快转变经济发展方式的重要内容。黑龙江省科技管理部门必须明确定位，集中精力培育新兴产业。应结合黑龙江省提出的发展六大战略性新兴产业的要求，组织专家绘制新材料、生物医药和农产品精深加工等重点产业发展技术路线图，集中力量组织攻关。高新技术园区是培育新兴产业的土壤。应大力推进高新技术产业集中开发区建设，进一步优化科技创新创业环境，推动黑龙江省高新技术产业快速发展、健康发展。 

 （作者为黑龙江省科技厅厅长、党组书记）