学以立德、学以求真、学以致用
作者：王刚
时间：2010-07-12

王刚 

 重视学习、加强学习，是人民政协的优良传统，也是做好人民政协工作的一条重要经验。早在人民政协成立之初，就把学习列为人民政协的五大任务之一，明确组织学习是协商委员会的一项重要工作。政协第二届全国委员会专门发布了组织政治学习和理论学习的决定，并设立学习委员会和创办社会主义学院，有力地推动了人民政协的学习工作。随着全国工作重点转移到以经济建设为中心，人民政协的学习工作也随之有了新的要求。1982年修订的政协章程增加了“学习和交流业务和科学技术知识，增强为祖国服务的才能”的内容。此后，人民政协按照政协章程的要求，努力发挥自身优势，组织开展了多种形式的学习活动。十届全国政协以来，人民政协积极响应中共中央提出的建设学习型社会的号召，明确提出建设学习型政协组织的目标要求，着力抓好全体委员的学习研讨，开创了新时期政协学习工作的新局面。60多年来，重视学习、加强学习之风在人民政协蓬勃兴起，各级政协组织和广大政协委员的学习内容不断丰富，学习形式更加多样，学习成效充分体现，为人民政协迎接新挑战、完成新任务奠定了坚实基础，为加强团结、凝聚力量、履行职能发挥了重要作用。 

 当前，我国发展正站在一个新的历史起点上，人民政协事业发展也面临着难得机遇。我们要充分认识人民政协在国家政治生活中的重要地位和作用，充分认识政协委员肩负的历史责任，主动适应国际国内形势发展的新变化，顺应党和国家事业发展的新要求，回应广大人民群众的新期盼，进一步加强学习、注重实践，开拓进取、扎实工作，努力推动人民政协事业不断进步，为推动党和国家事业持续发展作出新的更大贡献。 

 一、提高思想认识，进一步强化学习的责任感和紧迫感 

 事有所成，必是学有所成；学有所成，必是读有所得。广大政协委员要从推动党和国家事业发展、推动人民政协事业发展的高度，充分认识加强学习的重要意义，进一步增强学习的紧迫感和自觉性，切实把学习这个重大任务抓紧抓好。 

 第一，加强学习是应对国际国内形势深刻变化的迫切需要。当今世界正处在大发展大变革大调整时期，世界多极化和经济全球化深入发展，科技进步日新月异，知识经济方兴未艾，综合国力竞争的广度和深度前所未有。特别是世界经济受到国际金融危机严重冲击，发展问题更加突出；国际力量对比发生重大变化，世界多极化前景更加明朗；国际体系面临重大变革，各种国际力量博弈更加复杂；国际思想文化领域出现重大动向，软实力之争更加激烈，这些都给我国发展带来新的机遇和挑战。当代中国正在发生广泛而深刻的变革，经过新中国成立以来特别是改革开放以来的不懈努力，我国发展取得了举世瞩目的伟大成就，综合国力和国际影响力显著提升。但我们也要清醒地认识到，我国仍然处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国作为世界上最大发展中国家的国际地位没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾仍然是我国社会的主要矛盾没有变，我们仍然面临着发达国家经济、科技占优势的压力，面临着严峻复杂的国际环境和空前激烈的国际竞争。这就要求广大政协委员必须加强学习研究，准确把握现阶段党和国家所处的历史方位，以世界的眼光和战略的思维审视分析国际国内形势的发展变化，从全局的高度找准工作定位、明确努力方向。 

 第二，加强学习是服务党和国家工作大局的迫切需要。围绕中心、服务大局是人民政协履行职能必须遵循的重要原则，也是政协委员履行职责必须把握的基本要求。当前，我国正处在改革发展的关键阶段，改革开放和社会主义现代化建设任务繁重，保持经济平稳较快发展任务繁重，推动科学发展、促进社会和谐任务繁重，保障和改善民生、维护社会稳定任务繁重。尤其是加快转变经济发展方式已刻不容缓，迫切需要把加快经济发展方式转变作为深入贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举措，毫不动摇地加快经济发展方式转变，不断提高经济发展质量和效益，不断提高我国经济的国际竞争力和抗风险能力，使我国发展质量越来越高，发展空间越来越大，发展道路越来越宽。这就要求广大政协委员必须加强学习研究，时刻关注大局，认真研究大局，准确把握大局，努力为做好改革发展稳定各项工作建睿智之言、献务实之策、谋创新之举。 

 第三，加强学习是推进人民政协事业发展的迫切需要。人民政协事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分，长期以来深深植根于党和人民建设社会主义的伟大实践，融汇于实现中华民族伟大复兴的历史进程，为国家、为民族、为人民建立了不朽业绩。在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，人民政协在巩固和发展中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、推动改革开放和社会主义现代化建设、推进祖国和平统一大业、维护世界和平与促进共同发展等方面担负着越来越重要的使命，发挥着越来越重要的作用。这就要求广大政协委员必须加强学习研究，积极适应党和国家事业发展对人民政协的新要求，不断提高人民政协工作的质量和水平，努力推动人民政协事业不断向前发展。 

 第四，加强学习是提高政协委员履行职责能力的迫切需要。人民政协是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，在我国政治生活中发挥着不可替代的重要作用。人民政协的重要作用是通过广大政协委员履行职能来实现的。政协委员的履职能力、履职水平、履职实效，政协委员主体作用的发挥程度，对国家事务的参与程度、政协委员民主权利的实现程度，已经成为我国社会主义民主政治建设的重要内容，越来越受到广大人民群众的关注。在当前我国经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化的条件下，政协工作领域不断拓展，工作内容不断深化，工作方式不断创新，政协履行职能应关注的课题涉及面越来越广、领域越来越多、要求越来越高，特别是要对一些关系国计民生、涉及人民群众切身利益的跨领域跨行业综合性课题进行研究，为党和政府科学民主决策提供科学性、针对性、可操作性强的意见建议，没有一定的素质和能力难以胜任。这就要求广大政协委员必须加强学习研究，不断提高自身理论素养和业务水平，增强政治把握能力、参政议政能力、合作共事能力，在政协委员的岗位上充分施展才华、发挥应有作用。 

 二、抓好学习研究，切实提高做好人民政协工作的本领 

 不断学习、善于学习，努力掌握和运用一切科学的新思想、新知识、新经验，是我们适应形势任务变化、做好人民政协工作的决定性因素。广大政协委员要切实把学习作为提高素质、增长本领、做好工作的根本途径，牢固树立终身学习的理念，始终保持强烈的求知欲望和积极的进取精神，进一步激发学习动力，明确学习重点，改进学习方法，讲求学习成效，用自己的实际行动推动人民政协学习型组织建设。 

 一是深入学习中国特色社会主义理论体系。要认真学习马克思主义基本原理，坚持用马克思主义中国化最新成果武装头脑，紧密结合新中国成立60多年特别是改革开放30多年的实践，全面系统、完整准确地学习掌握中国特色社会主义理论体系，从历史与逻辑、理论与实践的统一上加深理解，进一步增强坚持中国特色社会主义旗帜、道路、理论体系的自觉性和坚定性。尤其要深入学习领会科学发展观这一重大战略思想，全面理解科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求，不断增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，努力把学习的成果转化为对促进科学发展重大意义的正确认识，转化为运用科学理论谋划科学发展的实际能力，转化为更加自觉地履行好委员职责的具体行动，从而真正把科学发展观的要求体现到做好人民政协工作的各方面，贯穿于推动人民政协事业发展的全过程。 

 二是认真学习人民政协理论发展的最新成果。要紧密结合实际，坚持把学习领会和掌握运用人民政协理论作为履行委员职责的基本功，系统学习毛泽东、邓小平、江泽民同志为核心的党的三代中央领导集体和以胡锦涛同志为总书记的党中央关于人民政协的一系列重要论述，认真学习《中共中央关于加强人民政协工作的意见》以及人民政协的基本理论和规章制度，更加深刻地认识人民政协在党和国家事业发展中的重要地位和作用，更加准确地把握政协工作的特点和规律，更加全面地掌握政协工作的原则和方法。需要强调的是，在去年庆祝中国人民政治协商会议成立60周年大会上胡锦涛总书记发表的重要讲话，全面回顾了人民政协60年的光辉历程，高度评价了人民政协在我国革命、建设、改革事业中作出的重大贡献，科学总结了人民政协事业发展积累的宝贵经验，深刻阐述了人民政协在党和国家事业发展大局中的重要地位和作用，明确提出了新形势下开展人民政协工作的方针原则和工作要求。这篇重要讲话是新形势下指导人民政协工作的纲领性文献，也是人民政协理论在新的历史条件下的新发展、新成果。我们要在前一阶段学习的基础上，努力把学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神推向深入，着力在准确领会讲话提出的重要思想观点上下功夫，在深入贯彻讲话提出的工作要求上下功夫，切实把思想统一到中央精神上来，把力量凝聚到中央部署上来，进一步坚定走中国特色社会主义道路的决心和信心，确保人民政协事业始终沿着正确的方向发展。 

 三是广泛学习履行职责所需要的各方面知识。要增强“本领恐慌”意识，审视自己在学识、眼界、能力等方面的不足，广泛学习履行委员职责所需要的各方面知识，努力在学习中拓宽视野，进一步提高战略思维、创新思维和辩证思维的能力。要注重发扬理论联系实际的学风，全面了解和深入把握社会主义初级阶段基本国情，紧密联系各族各界群众最关心最直接最现实的利益问题、本地区本部门改革发展稳定的重大问题、人民政协工作中的重点问题开展学习、深入研究，切实增强工作的系统性、预见性、创造性。同时，还要虚心向前人学、向他人学，认真总结和积极借鉴历届政协委员的好做法、好经验，学习借鉴他们观察问题的角度、研究问题的方法、解决问题的途径，不断提高履行委员职责的能力。 

 三、发挥主体作用，努力为推动经济社会又好又快发展作出新贡献 

 学习的目的全在于运用。政协委员作为人民政协履行职能的主体，必须紧紧围绕党和国家工作大局，坚持在继承中创新、在创新中发展，不断总结人民政协工作的好经验好做法，积极探索做好新形势下人民政协工作的新途径新举措，切实发挥在本职工作中的带头作用、在政协工作中的主体作用、在界别群众中的代表作用，努力为推动科学发展、促进社会和谐，为开创人民政协事业发展新局面贡献智慧和力量。 

 第一，要注重研究重大问题，积极为加快转变经济发展方式建言献策。深入研究我国经济社会发展的重大问题并提出对策建议，是广大政协委员的职责所在，也是优势所在。要注重研究国际环境的新变化和我国发展出现的新情况新问题，注意选择具有综合性、全局性、前瞻性的重大课题开展调查研究，努力取得高水平成果、提出有价值意见。特别是紧紧围绕加快转变经济发展方式这个重点，把握在“加快”上下功夫、在“转变”上动真格、在“发展”上见实效的要求，抓住完善加快转变经济发展方式的体制机制、建设国家创新体系、发展战略性新兴产业、提高农业发展支撑能力、发展现代服务业、推进节能减排、发展循环经济和低碳经济、应对气候变化、促进区域经济协调发展等重大问题，深入到经济建设的第一线进行调查研究，提出更多加快发展方式转变、破解发展难题的新办法新举措，促进我国经济社会走上科学发展的轨道。 

 第二，要注重反映社情民意，积极为维护社会和谐稳定献计出力。发展是硬道理，稳定是硬任务。政协委员社会联系面广、社会影响力大，反映各界群众呼声、维护社会和谐稳定是政协委员肩负的重要政治责任。要始终坚持大团结大联合，把发扬民主、增进团结、协调关系、化解矛盾作为履行职能的重要着力点，努力促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐，不断为党和国家事业发展增添新力量。要始终坚持以人为本、履职为民，更加关注社会事业发展和民生改善，积极为党和政府解决群众普遍关心的教育、就业、社会保障、医疗卫生、住房、收入差距、环保等民生问题出谋划策，努力促进各族各界群众共享改革发展成果。要始终坚持深入实际、深入基层、深入群众，倾听群众呼声，关心群众疾苦，围绕关系群众切身利益的实际问题开展调查研究，及时反映广大群众的所思所想、所愿所盼，积极做好解疑释惑、理顺情绪的工作，切实把广大人民群众的思想和力量凝聚到全面建设小康社会上来，共同维护社会和谐稳定的大好局面。 

 第三，要注重增强工作主动性，积极为提高人民政协工作科学化水平贡献力量。人民政协事业是党和国家的重要事业，也是广大政协委员的共同事业。推动人民政协事业在新的历史起点上不断前进，是每一位政协委员的应尽之责。广大政协委员要珍惜政治荣誉、热爱政协岗位，始终以发展人民政协事业为己任，积极投身人民政协事业，充分发挥主体作用，努力推动人民政协工作再上新水平。一方面，要自觉遵守政协章程，踊跃参加政协组织的各项活动，认真做好提案、视察、专题调研等各项工作，注重加强不同党派、不同团体、不同民族、不同阶层、不同宗教人士的团结友好与合作共事，做到与各界别委员相互尊重、相互学习、加强联系、搞好沟通，形成推动人民政协事业发展的强大合力。另一方面，要把继承优良传统同弘扬改革创新精神结合起来，大力推进人民政协的理论创新、制度创新和工作创新，不断探索新形势下人民政协履行职能、发挥作用的新思路新办法，推动人民政协工作更好地体现时代性、把握规律性、富于创造性，使人民政协事业始终保持旺盛生机和活力，在发展中国特色社会主义中发挥更大作用。 

 俗话说：学无止境。广大政协委员要履行好党和人民赋予的光荣职责、完成好议政建言的崇高使命，更加需要加强学习、善于学习、重新学习，真正做到学以立德、学以求真、学以致用。所谓学以立德，就是要加强科学理论武装，坚定理想信念，培养道德情操，不断提升理论修养、政策水平和精神境界；学以求真，就是要注重研究问题，不懈追求真理，勤于刻苦钻研，勇于开拓创新，善于把握规律，不断提高解决实际问题的能力和水平；学以致用，就是要大力发扬理论联系实际的学风，切实把学习的成效体现到履行委员职责、做好人民政协工作的实际工作上，为推动党和国家事业发展、为推进人民政协事业作出应有的贡献。 

 （本文系王刚同志在政协十一届全国委员会第五期委员学习研讨班开班式上的讲话，发表时有删节）