为经济社会发展营造良好法治环境（“五五”普法系列谈）
作者：吴爱英
时间：2010-07-13

吴爱英 

 编者的话 

 2006年3月，中共中央、国务院转发了《中央宣传部、司法部关于在公民中开展法制宣传教育的第五个五年规划》。同年4月，第十届全国人大常委会第二十一次会议作出了《关于加强法制宣传教育的决议》。“五五”普法规划实施以来，取得了显著成绩。为推动“五五”普法规划各项任务的落实，促进法制宣传更好地服务经济社会发展，维护社会和谐稳定，本报从今日起在理论版开设《“五五”普法系列谈》专栏，陆续刊登有关文章。 

 法制宣传教育是实施依法治国基本方略的重要基础工作，党中央、国务院对此历来高度重视。“五五”普法规划自2006年实施以来，各级党委、政府和各部门、各行业按照党中央、国务院要求，把法制宣传教育纳入当地经济社会发展总体规划，健全领导机构和办事机构，完善领导体制和工作机制，取得了显著成绩，为经济社会发展营造了良好的法治环境。 

 开展的主要工作 

 围绕党和国家工作大局，开展主题法制宣传活动。一是围绕服务经济平稳较快发展，组织开展“加强企业法制宣传教育、积极应对国际金融危机”、“提高农民法律素质、促进农村改革发展”等主题法制宣传活动，为提高企业依法应对国际金融危机的能力、促进新农村建设作出了积极贡献。二是围绕服务和保障民生，广泛宣传劳动就业、社会保障、食品药品安全、城市拆迁、土地征用、承包地流转、国企改制、医疗改革等方面的法律法规，促进了人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题的解决。三是围绕完成重大任务、应对重大事件，组织开展“人文奥运、法治同行”、国庆60周年安全保卫、“精彩世博、法治先行”等主题法制宣传活动以及四川汶川特大地震后法律进灾区、进帐篷的抗震救灾法制宣传，为完成重大任务、应对重大事件营造了良好法治环境。四是围绕深入推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法三项重点工作，组织开展“加强法制宣传教育，促进社会矛盾化解”主题宣传，积极引导群众依法表达利益诉求，依法解决矛盾纠纷。 

 抓好重点对象普法，推进全民法制宣传教育深入开展。领导干部、公务员、青少年、企业经营管理人员和农民是“五五”普法的重点对象。各地、各部门根据不同对象的特点，加强领导、健全制度、突出重点、分类指导，广泛开展了“法律进机关”、“法律进乡村”、“法律进社区”、“法律进学校”、“法律进企业”、“法律进单位”的“法律六进”活动，不断增强法制宣传教育的针对性和实效性。在这一过程中，突出抓好领导干部法制宣传教育，坚持运用党委（党组）理论中心组学法、领导干部法制讲座、党校和行政学院设置法制课、领导干部学法用法考试考核等多种方式，深入推进领导干部学法用法工作；加强公务员法制宣传教育，坚持岗位法律知识培训，各地、各部门共培训公务员4000多万人次；加强对青少年的法制宣传教育，坚持发挥学校、家庭、社会“三位一体”的青少年法制教育网络作用，积极推进中小学法制教育计划、教材、课时、师资“四落实”；加强对企业经营管理人员的法制宣传教育，促进企业依法经营、依法管理；加强对农民和农民工的法制宣传教育，培训农村“两委”干部1200多万人次，对农民工进行跟踪宣传教育，农民的法律意识进一步提高。 

 适应新形势和人民群众的新需求，推进法制宣传教育工作创新发展。一是创新工作理念。坚持以人为本、服务群众，把人民群众的法律需求作为工作的出发点和落脚点，把事关群众生产生活的法律法规作为法制宣传教育的重点内容，在服务群众中教育群众。二是创新工作制度和工作机制。不断总结法制宣传教育工作的好经验、好做法，健全完善各项学法用法制度和法制宣传教育考核评估、监督检查机制等，促进法制宣传教育工作的制度化、规范化。三是创新工作方式和载体。充分发挥广播、电视、报刊、网络等大众媒体的优势，全国省（区、市）、市（地、州、盟）级电视台已开辟法制栏目260多个，建立普法网站300多个。“12·4”全国法制宣传日活动内容不断丰富、形式不断创新、影响不断扩大，已成为法制宣传的重要品牌。 

 坚持法制教育与法治实践相结合，促进全社会法治化管理水平不断提高。近几年来，依法治理工作深入推进。各省（区、市）普遍开展了依法治理，法治城市、法治县（市、区）创建活动有序推进。目前，全国已经有19个省（区、市）、130多个市（地、州、盟）、500多个县（市、区）开展了法治创建活动。基层法治创建活动蓬勃发展，民主法治村、民主法治示范社区、依法行政示范窗口等创建活动广泛开展，促进了全社会法治化管理水平的提高。 

 取得的重要经验 

 在推进“五五”普法规划实施中，我们深刻体会到：各级党委、政府的高度重视，是做好法制宣传教育工作的根本保证；坚持围绕中心、服务大局，是做好法制宣传教育工作的内在要求；坚持抓住重点、分类指导，是不断提高法制宣传教育工作实效性的重要方法；坚持法制教育与法治实践相结合，深入推进依法治理，是不断深化法制宣传教育工作的有效途径；坚持党委领导、人大监督、政府实施、部门各负其责、全社会共同参与的领导体制和工作机制，是做好法制宣传教育工作的重要保障；坚持开拓创新，不断完善制度，创新方式方法，是深入推进法制宣传教育工作的重要基础。 

 今年是实施“五五”普法规划的最后一年。做好今年法制宣传教育的各项工作，对于确保“五五”普法目标任务的全面完成，推进全民法制宣传教育深入开展，具有重要意义。要在扎实做好“五五”普法检查验收的基础上，适应新形势、新任务的要求，努力推进法制宣传教育工作创新发展。突出抓好宪法学习宣传，不断提高公民的宪法意识，形成崇尚宪法、遵守宪法、维护宪法的良好氛围。大力开展社会主义法治理念教育，准确领会和把握社会主义法治理念的深刻内涵。切实加强国家基本法律的宣传，不断提高全体公民的法律意识和法律素质。深入宣传与经济社会发展、维护社会和谐稳定、服务和保障民生相关的法律法规，重点抓好转变经济发展方式、促进经济又好又快发展的法制宣传，抓好与人民群众生产生活密切相关的法制宣传，抓好学校、幼儿园及周边治安综合治理的法制宣传。深入宣传推进三项重点工作的相关法律法规，积极开展“加强法制宣传教育，促进社会矛盾化解”主题宣传活动，推进社会矛盾化解；加强与社会管理创新相关法律法规的宣传教育，促进政府和社会组织依法管理社会事务，提高全社会法治化管理水平；加强对各级领导干部、公务员和执法人员的廉政法律法规宣传教育，促进公正廉洁执法。 

 法制宣传教育是一项长期任务，必须持之以恒、常抓不懈。要坚持以中国特色社会主义理论体系为指导，开拓进取、扎实工作，努力为服务科学发展、加快建设社会主义法治国家、全面建设小康社会作出新的更大的贡献。 

 （作者为司法部部长、全国普法办公室主任）