吴邦国与法国国民议会议长会谈
作者：马剑;顾玉清;鞠鹏
时间：2010-07-09

7月8日，正在法国进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国在巴黎与法国国民议会议长阿夸耶举行会谈。　　新华社记者 鞠鹏摄 
 

 本报巴黎７月８日电　（记者马剑、顾玉清）正在法国进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国当地时间８日下午在拉塞宫与法国国民议会议长阿夸耶举行会谈，并共同宣布中国全国人大与法国国民议会合作委员会第一次会议开幕，双方定期交流机制正式启动，标志着两国议会交往进入新的阶段。 

 阿夸耶说，吴委员长此访是中国全国人大常委会委员长１３年来首次访法，法方高度重视，相信访问必将对推动法中全面战略伙伴关系发展产生重要影响。 

 吴邦国说，中法建交４６年来，在双方共同努力下，两国关系经历了国际风云变幻的考验，不断向前发展。今年４月萨科齐总统成功访华，与胡锦涛主席就构建新时期长期健康稳定、面向全球的中法全面战略伙伴关系达成重要共识，掀开了两国关系新的一页。当前国际形势正经历复杂深刻变化，中法关系的战略意义不断提升，两国合作的空间日益扩大。他强调，中方高度重视中法关系，愿与法方一道，积极开展对话与交流，增进相互了解和政治互信，不断充实中法关系的战略内涵。应进一步创新合作方式，将中国巨大市场潜力与法国先进技术和管理经验结合起来，培育新的合作增长点，促进双边经贸合作转型升级，推动两国关系取得更多实实在在的成果，造福两国人民。 

 阿夸耶说，法兰西民族和中华民族都曾为人类文明进步作出巨大贡献，法中两国人民之间有着真诚深厚的友谊，这为两国关系发展打下了坚实的社会基础和民意基础，也使得法中关系独具特色、更加丰富。法方高度重视发展对华关系，视中国为重要战略伙伴，希望继续加强与中方的全方位战略合作，密切在国际事务中的协调与配合，共同应对国际金融危机、气候变化等全球性挑战。 

 吴邦国积极评价中国全国人大和法国国民议会之间的友好交往与合作。他说，我此次访法的一个重要目的，是推动中国全国人大与法国国民议会之间建立更加紧密的关系。希望双方保持良好合作传统，继续加强议会领导人、专门委员会、友好小组和办事机构之间的友好往来，鼓励青年代表和议员开展更多的接触。应发挥立法机构的职能作用和对外交往的独特优势，加强在立法、监督、治国理政等多领域的经验交流，促进经贸等领域务实合作，扩大人文和地方交流，不断为两国关系发展注入新的活力。 

 阿夸耶赞同吴委员长关于加强两国议会交往的建议。他说，正是由于法中国情不同、文化各异，发展议会关系显得更为重要。法国国民议会愿以吴委员长此访为新的契机，进一步深化同中国全国人大的友好关系，并通过定期交流机制这一重要平台，就共同关心的问题深入交换意见，推动两国政治、经济、人文、科技和新能源、环保等领域的合作，为法中关系全面发展贡献力量。 

 会谈结束后，吴邦国委员长和夫人章瑞珍在下榻饭店亲切接见了中国驻法国使馆工作人员、中资机构、华侨华人和留学生代表。 

 全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国等陪同人员参加了上述活动。