办世界杯，南非收获赞誉和团结
作者：裴广江
时间：2010-07-08

加纳球迷在世界杯期间打出了“非洲合众国”的标语。　　本报记者 裴广江摄 
 

 本报驻南非记者 裴广江 

 精彩的南非世界杯进入收官阶段，人们开始计算它给南非带来的经济和社会效益。世界杯对南非乃至非洲发展的带动作用是多方面的。南非经济顾问公司“效率集团”首席经济学家大卫·鲁德特日前在接受本报记者采访时表示，虽然世界杯期间来南非的游客数量低于预期，但成功举办世界杯让外界看到现实中的南非与以前听说的南非有很大差别，这对于塑造南非的国家形象作用巨大，未来将会吸引更多的游客和外国资本来到南非，给这个国家的发展注入新的动力。 

 直接收益可观 世界杯预计拉动国内生产总值增长0.4% 

 为成功实现在非洲大陆第一次举办世界杯的梦想，南非投资巨大。仅中央政府就投入330亿兰特（约合43亿美元），用于场馆建设、交通基础设施建设和发展通信业等。很多人对南非能否收回投资有所担心。但南非总统祖马7月6日表示，举办世界杯对本国经济有极大的促进作用，南非已经获得了令人满意的收益。他说，据政府估计，世界杯将拉动南非全年国内生产总值增长约0.4%，此外有6.6万人在场馆建设中得到就业机会，安保方面的投入也帮助４万人实现了就业。 

 唯一令南非各界失望的是，观看世界杯的外国游客数量可能低于预期。根据最初预计，将有约45万人到南非观看世界杯，但由于国际金融危机影响和一些人对南非治安等问题的担心，球票海外销售并不理想。最新统计显示，今年6月来南非的外国游客人数比去年同期增加了约20万。南非一些旅游公司表示，现在看来，世界杯吸引25万游客的说法更接近事实。不过，南非旅游部长马蒂纳斯·范斯卡尔奎克表示，旅游业仍从世界杯获益颇多。今年第一季度，来南非的外国游客达到了190多万人次，比去年同期增加21%，6月份外国游客人数也同比增长25%。据估计，世界杯给南非带来的旅游收入有望达到11亿美元。 

 提升国家形象 “全世界开始从另一个角度看待这个国家” 

 南非政府认为，举办世界杯这一世界最大足球盛会带给南非最重要的是国家形象的提升。“全世界已经开始从另一个角度看待这个国家，”祖马说，“无论是规划部署还是物流组织安排，世界都看到了我们的严谨和细致入微。” 

 范斯卡尔奎克表示，国际媒体对于南非的正面报道甚至超过了此前最乐观的预期，这对于南非国际声誉的提高无法估量。他说，南非世界杯将以成为展示南非和非洲的最佳机会而载入史册，其对旅游业等带来的积极效果在世界杯之后数年仍会发挥作用。南非经济学家哈特说，虽然世界杯难以让南非在短期内实现极大收益，但从长远角度看，国家形象的提升会给南非带来巨大的回报。 

 促进民族和解 所有南非人为同一个目标真正走到了一起 

 世界杯期间，南非全国上下洋溢着激情，这与世界杯之前的南非完全不一样。南非“世界未来协会”负责人迈克·李说，世界杯的最重要无形财产是它在南非起到了历史桥梁的作用，开启了深化国家建设与民族和解的进程。这主要体现在两个方面：促进民族和解、提升国家建设的信心。 

 在世界杯开幕之前，南非前总统曼德拉就说，足球可以起到团结人民的作用，这种说法在世界杯期间得到了验证。记者在比赛期间看到，许多南非白人和黑人一起吹起喇叭，跳起舞蹈，为本国球队加油，这种场面在以往并不多见。在外企上班的黑人青年马卡斯对记者说，以前足球很大程度上只是黑人的运动，现在更多的白人开始喜欢足球，南非人自己更加了解南非人，这是一个很好的迹象。祖马表示，这是第一次在南非看到所有人都在挥舞国旗，第一次所有人为同一个目标真正走到了一起，世界杯对于国家建设的作用超过了预期。 

 “世界杯让南非人挺直了腰杆，让他们充满自豪，这对于一个发展中国家非常重要。”南非世界杯组委会首席执行官丹尼·乔丹这样形容世界杯的作用。他说，以前很多人认为豪登省城际列车几十年也建不好，但世界杯之前它成为了现实；德班新机场已经讨论了15年，但如今只用了15个月就建好了。 

 南非成功举办世界杯也让全非洲受到鼓舞。丹尼·乔丹说，以前人们总是质疑南非，现在人们看到，“非洲人也可以做出承诺，遵守承诺并兑现承诺”。世界杯也让非洲人更加团结。“非洲团结起来”、“非洲合众国”这样的标语出现在了世界杯赛场内，而当加纳作为唯一一支参加淘汰赛的非洲球队比赛时，球场内飘扬起数千面加纳国旗，南非白人也穿起了特制的加纳国旗颜色的衣服。 

 （本报约翰内斯堡7月7日电）