非洲复兴的新希望(国际论坛)
作者：张忠祥
时间：2010-07-09

如火如荼的南非世界杯即将落幕。尽管先前外界对南非的交通、治安状况等有各种各样的疑虑，但到目前为止各场赛事都进行得有条不紊。 

 世界杯对南非的积极影响是显而易见的。南非总统祖马表示，世界杯为南非创造了就业机会，极大推动了南非的经济发展，并提供了良好的投资回报。南非投入巨资改善基础设施，兴建和修缮了10座体育场，建造了从坦博国际机场到约翰内斯堡的非洲第一条高速铁路。南非在交通基础设施、通信和体育场馆建设上的投资超过了330亿兰特（约合43亿美元），仅体育场馆建设工程就提供了6.6万个就业机会。此外，比赛还吸引了大批球迷和游客，带来了可观的旅游收入。 

 世界杯提升了南非的国际形象。南非曾因实行种族隔离制度，受到国际社会的制裁和孤立。如今，身穿各民族服装的南非人在“呜呜祖拉”声中观看比赛，共享文化大餐，早已超越了种族界限。正如南非前总统曼德拉所言，“世界杯将有助于团结人民，如果这个世界上有一种东西能够把人民团结在一起，那就是足球”。主办世界杯展示出南非的建设成就和人民的精神面貌，这也是提升南非软实力的绝佳时机。自2004年5月获得本届世界杯主办权后，从姆贝基到莫特兰蒂，再到祖马，南非各届政府不遗余力，积极备战世界杯，即便在国际金融危机的冲击下也没有停止。 

 世界杯是南非的机遇，也是非洲的机遇。在世界杯开幕式上，非洲艺术家同台引吭高歌，入围的非洲6支球队在舞台中央用6块木料合成一棵完整的非洲猴面包树，象征着非洲的团结、统一。世界杯也燃起了非洲复兴的新希望。从19世纪末布莱登提出“非洲个性”，到20世纪中叶恩克鲁玛设想“非洲合众国”，再到姆贝基高举“非洲复兴”旗帜，一个多世纪来，非洲人民一直在孜孜不倦地探求发展梦想。2002年非洲联盟的成立，在政治框架方面迈出了重大一步。如今，世界杯在非洲举办，无疑又是一个新标杆、新起点。 

 世界杯落户南非是对整个非洲实力与潜力的肯定，这将进一步增强非洲复兴的信心。非洲人通过南非世界杯看到，非洲也有实力和能力主办这样的大型国际赛事。它也唤起了国际社会对非洲的更多关注。正如联合国秘书长潘基文所说，“世界杯对非洲人民来说是一个重要的里程碑”。 

 电子信箱：gjpl@pd.people.com.cn