巴西　贫民窟改造成新社区（国外减贫面面观①）
作者：吴志华
时间：2010-07-09

在巴西里约热内卢，两位来自荷兰的艺术家进行着一项贫民窟“改造”工程。他们2005年来到巴西试图拍摄一部关于贫民窟Hip Hop音乐的纪录片，之后他们选择留下来并开始对棚户区的房子进行艺术装扮。渐渐地，许多棚户区的居民也开始加入到这一行动中来，他们开始觉得，自己的生活也因这些色彩而变得丰富明亮起来。　　人民图片 
 

 本报驻巴西记者 吴志华 编者按 

 在距离联合国千年发展目标最后期限只有五年之际，作为目标八大领域之一的减少和消除贫困问题，成为国际社会关注的焦点。特别是国际金融危机发生后，全球减贫形势更为严峻。联合国将于今年9月召开千年发展目标首脑会议。为反映一些国家近年来在减少贫困和扶贫开发方面的做法、成就和经验，本报驻外记者采写了系列稿件。 

 凡是看过电影《上帝之城》的人，都不会忘记影片中充满了暴力的巴西里约热内卢贫民窟——“上帝之城”。作为一个社会问题，贫民窟现象长期困扰着巴西，反映出贫富之间的鸿沟与差距。 社会贫困的缩影 

 贫民窟是巴西城市化进程的产物。半个世纪前，巴西城市工业的发展吸引了大量农村人来城市谋生。因为城市空间有限，外来务工人员被迫居住在城市边缘的山坡上，而城市发展过程中的动迁征地也将大量低收入家庭安置到郊外荒野的临时居住地。很快，这些临时安置地变成了城市贫民的聚居区，成为巴西贫困现象的一个缩影。 

 据巴西政府2007年的社会调查结果，居住在城市贫民窟的巴西人口大约有700万，约占全国总人口的3.8%。半数以上的贫民窟人口聚集在大都市，最典型的例子是里约热内卢和圣保罗。20世纪60年代，里约热内卢人口平均每年增长3.3%，其中贫民窟的人口年增长率达到了7.09%。2000年，里约热内卢贫民窟的人口有100多万，占该市总人口的18%。贫民窟里没有完善的市政基础设施，也没有医院和学校，有组织犯罪集团把这里作为据点，从事贩毒、走私枪支等暴力犯罪活动，成为城市社会治安的巨大隐患。 巨额资金打造新社区 

 1971年，圣保罗市政府将120户贫困家庭安置到郊外的埃利奥波利斯。没想到这个地区很快成为外来人口的聚居地，木棚房越建越多，最后形成了圣保罗市一个占地100万平方米、常住人口12.5万的最大贫民窟。2005年以来，圣保罗市政府对埃利奥波利斯进行整体改造，投入了大约1.35亿雷亚尔（1美元约合1.76雷亚尔）的资金，修建市政基础设施，盖起公立学校和公立医院，有些地段还铺上了柏油路面，新建的1700套经济适用房使许多贫困家庭从中受益。现在，法比奥一家三口从原先居住的木棚房搬进了政府提供的一套42平方米的经济适用房内，新住房有了煤气、电灯和自来水。市长卡萨比说：“埃利奥波利斯不再是一个贫民窟，而是一个有规划和有组织的城市社区。” 

 圣保罗的做法只是一个案例。进入21世纪后，巴西政府开始加大对贫困等社会问题的关注力度。特别是近年来，联邦政府和地方政府开始对城市贫民窟进行改造，并将此作为消除贫困的重要措施。过去，巴西政府对贫民窟改造主要采取动迁的做法，即让当地居民迁走，就地建造新的城市社区或是商业区。其结果是，贫民越迁越远，增加了城市交通的负担。现在，新的贫民窟改造目标是将贫民窟纳入城市规划，以将之改建为和谐的城市社区为目的，对贫民窟重新进行整体规划，对贫民窟的人口进行统一登记，为他们颁发合法居住证件，以便进行科学管理。 

 巴西联邦政府还通过“加快发展计划”，在4年时间里拨出130亿雷亚尔的预算资金，专门用于城市贫民窟的改造，并且成立城市发展部，主管贫民窟的改造。巴西各地方政府也拨出40亿雷亚尔的款项，用于380个贫民窟的改造项目，经过连续多年的努力，一些贫民窟的面貌发生了变化。 2016年有望消除极端贫困 

 贫民窟改造只是巴西扶贫政策中的一个措施。除此之外，政府还通过“家庭奖励金”、“人民药店”、“家庭农业”等各种扶贫计划，帮助城乡贫困群体增加收入，改善生活，消除或减轻贫困现象。目前，这些措施正在逐步显现出成效。据巴西应用经济研究所今年的一份调查报告，2003年至2008年，巴西每年极端贫困人口递减2.1%，贫困人口每年递减3.1%。如果能保持这一速度，到2016年巴西将实现消除极端贫困人口（人均收入不足最低工资的1/4，即每月不到127.50雷亚尔）的目标，贫困人口（人均收入不足最低工资的一半，即每月不到255雷亚尔）也将从现在占总人口的28.8%下降到4%。 

 （本报巴西利亚7月7日电）