湖南澧县　返乡农民工培养当村官
作者：王伟健
时间：2010-07-08

本报长沙7月7日电　（记者王伟健）现任湖南澧县水泗村支书的周继成，原在广西南宁经营化妆品超市，年收入超过20万元。2008年返乡担任村党支部书记后，他先后引资建起村办石膏厂和纸品厂，让700多名农民实现了在家门口务工的目标，水泗村也由落后村变成先进村。 

 周继成在澧县并非个例。针对因国际金融危机而出现的返乡潮，湖南劳务输出大县澧县积极探索从返乡农民工中培养选拔村干部，目前已先后选培200多名返乡农民工进入村干部及后备干部队伍。 

 据县委组织部部长杨颖介绍，目前进入村干部及后备干部队伍的返乡农民工中，85%以上都是经济能手，90%以上具有高中文化，70%以上是中共党员，有20多人还进入了村主干岗位，为解决农村党员队伍结构老化和村级班子后继乏人辟出新径。 

 县委组织部专门建立了一套遴选农民工人才的程序。他们在外出务工党员相对集中的长沙、武汉、昆明等地设立临时党支部和驻外党小组，构建“澧县流动党员远程教育管理平台”，并在全县32个乡镇分别建立返乡农民工联络站，掌握农民工工作状况和基本动向。乡镇党委还将农民工中年纯收入5万元以上的、退伍军人、高中以上学历等具有培养潜力、没有不良反映的全部纳入村级后备干部人才库，村党组织书记和乡镇包村干部负责结对联系培养。 

 澧县各乡镇党委还依托“在外人员同乡会”、“流动党员联络站”等，选聘经营管理和组织协调能力强的担任会长、站长或以外出务工信息员、农产品销售经纪人、流动党员党小组长等身份进行试岗锻炼。返乡后，对在试岗锻炼中表现突出的对象，乡镇党委按照1∶1的比例，作为村级后备干部的正式人选，利用村级协会组织、专业合作社、支村两委干部等系列岗位择优选择试用培养。对试岗锻炼一年期满考核结果为优秀的，经考核后任用。