“早期收获”与“数学难题”（经济透视）
作者：马小宁
时间：2010-07-09

美国出口促进战略“开局良好”。这是美国总统奥巴马7月7日白宫讲话的重点。支持这一结论的依据是今年头4个月美国出口同比增长近17%，其中4月份出口额达1488亿美元。美国舆论对此不以为然，认为在今年初的国情咨文中，奥巴马为美国出口翻番设定的时间期限是“未来5年”，现在白宫急于强调出口促进战略的“早期收获”成果，主要是出于中期选举因素的考虑。 

 奥巴马列举的政府推动出口措施包括：与企业建立伙伴关系，派遣18个贸易代表团到访24个国家；加大出口信贷支持，美国进出口银行的贷款增加了一倍多；消除贸易障碍，与俄罗斯、中国分别就重新进口美国鸡肉和猪肉达成协议，为美韩自由贸易协定设定时间表；利用国际贸易规则帮助美国企业争夺出口市场，世界贸易组织日前裁定欧盟补贴空中客车公司非法；敦促其他国家增加进口和消费，强调世界不能依赖美国消费者。 

 这些措施有虚有实，分析人士认为，很难确定目前的出口增长究竟多少归功于政府的措施。早在奥巴马提出出口促进战略之前，美国出口已开始从国际金融危机高峰时期的最低谷反弹。美国出口增长很大程度上得益于全球经济复苏。同时，目前美国的出口也仅恢复到2007年12月的水平，说出口促进战略取得“重大进展”，为时尚早。 

 美国政府强调出口促进战略取得成效，一个重要原因是为了提振信心。美国6月份9.5%的失业率较前月有所下降，但这主要源于大量长期失业群体退出就业市场，私营部门依然不愿增加雇佣，美国国会也无意批准新的经济刺激项目。在联邦政府和消费者支出都受到限制的情况下，出口成为创造就业的一个重要管道。美国舆论称，中期选举在即，奥巴马拿美国经济中这一亮点大做文章，显然是希望它成为一杯“提神酒”。 

 经济学家普遍认为，要实现预定的出口增长目标，奥巴马政府面临国内和国际双重障碍。国内方面，奥巴马支持美国与其他国家签署自贸协定，但奥巴马的主要政治支持者工会恰恰是自由贸易的坚定反对者。国际方面，美国出口增长面临一道“数学难题”。美国不是唯一希望通过出口增长摆脱危机的国家。一个国家出口增长幅度超过世界经济增长，意味着其他国家进口的增长。美国能否实现出口战略，并不取决于美国的一厢情愿，而是要看其他国家购买美国产品的意愿和能力。高盛集团经济学家日前在一份分析报告中指出，未来5年要实现美国的出口目标，世界经济必须保持年均4.5%的强劲增长，美元要比其他主要国际货币贬值30%。20世纪80年代，美国曾实现连续7年出口增长，就是在美元大幅贬值和世界经济繁荣这一双重条件下实现的。目前这两个条件并不具备。 

 电子信箱：gjjk@pd.people.com.cn