外汇净流入压力有所缓解
国家外汇局认为
作者：田俊荣
时间：2010-07-09

本报北京7月8日电　（记者田俊荣）国家外汇管理局今天表示，今年前4个月，我国外汇资金净流入总体延续了2009年二季度以来的回升态势，4月份结售汇顺差规模是2008年底国际金融危机集中爆发以来的最高值。但进入5月份以来，外汇净流入压力有所缓解。5月份银行代客结售汇顺差规模较4月份大幅下降56%，其中代客结汇环比下降11%，代客售汇环比增长13%。 

 国家外汇局有关负责人称，当前外汇资金流动的变化，既有市场因素也有监管因素。在市场层面，受国内外因素影响，人民币升值预期减弱，美元利率回升，套利交易势头有所缓解。一方面，市场对欧洲债务危机的担忧加重，国际外汇市场持续动荡，资金重新买入美元资产避险，美元指数一度涨至2009年3月以来的高位，境内外远期市场人民币升值预期大幅下降。另一方面，随着投资者避险情绪增加，美元利率持续攀升。同时，国内银行在前期大量减持海外资产后，继续减持海外资产为境内发放外汇贷款的空间有限，银行外汇流动性趋紧。 

 在谈及国际收支形势时，这位负责人说，2010年，国内外经济环境总体趋向稳定，我国国际收支交易活动将更加活跃，国际收支顺差规模仍会较大。但国际收支状况有望继续改善，贸易顺差扩大态势将有所缓解，经常项目顺差与GDP的比例可能进一步下降。 

 这位负责人说，截至2009年末，中国外债余额为4286.47亿美元，同比上升9.86％。从当前外债形势来看，外债对我国经济安全影响不大。一是和我国外汇储备规模相比，短期外债规模较小，短期外债与外汇储备比为10.81%；二是从外债结构来看，短期外债主要是来自贸易项下的融资，与实体经济联系紧密，具有贸易背景；三是债务率、负债率、偿债率等一些常用的外债风险指标均在国际标准安全线内。据初步计算，2009年我国外债偿债率为2.87%，债务率为32.16％，负债率为8.73%，均在国际标准的安全范围内。