吴邦国出席中法经贸合作论坛并发表主旨演讲
作者：马剑;顾玉清;张铎
时间：2010-07-10

7月9日，全国人大常委会委员长吴邦国出席中法经贸合作论坛开幕式，并发表题为《新形势下的中法经贸合作》的主旨演讲。　　新华社记者 张 铎摄 
 

 本报巴黎７月９日电 （记者马剑、顾玉清）正在法国进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国当地时间９日上午出席了中法经贸合作论坛开幕式，并发表题为《新形势下的中法经贸合作》的主旨演讲（全文见第二版）。 

 上午９时，吴邦国委员长在法国国民议会议长阿夸耶，前总理、执政党人民运动联盟第一副主席拉法兰，巴黎工商会主席西蒙和法中委员会主席赵国华等陪同下步入会场。在热烈的掌声中，吴邦国发表了主旨演讲。 

 演讲中，吴邦国着重从三个方面深入分析了中国的基本国情和发展的阶段性特征，指出中国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍然是世界上最大的发展中国家。一是经济实力显著增强，同时长期形成的结构性矛盾和粗放型增长方式尚未根本改变。二是协调发展取得显著成绩，同时城乡、区域、经济社会发展不平衡问题依然突出。三是人民生活总体上达到小康水平，同时贫困人口和低收入人口还有相当数量。吴邦国强调，实现现代化，是一代又一代中国人梦寐以求的美好愿景和矢志不渝的奋斗目标。正是因为中国人民曾饱受贫穷饥饿的煎熬，更加渴望过上富足安康的生活，发展已经成为中国人内在的共同追求。正是因为中国改革开放以来始终坚持把发展作为第一要务，人民生活一天比一天好，发展是硬道理的思想已经深入人心、不可逆转。正是因为中华民族酷爱和平，近代又频受劫难、屡遭战乱，中国人更加珍惜和平，更加懂得维护世界和平既是应尽的国际义务，也是谋求自身发展的内在需要。虽然前进的道路上还会遇到这样或那样的矛盾和问题，但中国人民对发展前景充满信心。因为我们已经开辟了中国特色社会主义发展道路，形成了中国特色社会主义理论体系。只要我们坚定不移地沿着这条道路走下去，就一定能够把中国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。 

 吴邦国积极评价中法关系和中法经贸合作后说，中法经济的互补优势和已经形成的互利合作格局，并没有因为国际金融危机的影响而改变。而两国在应对国际金融危机过程中推出的刺激经济增长计划和经济结构调整战略，又为双方经贸合作带来新的机遇。为此，他提出三点建议，一是深化大项目合作，延长产业链，更好地发挥大项目的带动和辐射作用。二是拓展新的合作领域，加强在新能源、新材料等领域的合作，培育中法经贸合作新的增长点。三是完善投资贸易环境，促进双边贸易和投资便利化，防止各种形式的贸易保护主义。 

 吴邦国强调，经贸合作是中法关系的物质基础，也是两国关系持续充满活力的重要保障。要把双方加强经贸合作的愿望转化为现实，很重要的一条，就是要充分发挥企业在经贸合作中的主体作用。相信只要中法两国企业和有关方面共同努力，就一定能够开创中法经贸合作更加美好的明天。 

 阿夸耶在致辞中说，吴委员长的重要演讲内容丰富，意义深刻，既描绘了中国积极乐观的发展前景，又没有回避前进道路上存在的困难和问题，有助于更客观地了解中国，还为建设法中新型经贸伙伴关系提供了行动指南。拉法兰在致辞中高度评价中国发展取得的成就，认为中国的发展是世界的福音，是法中合作的良机，加强法中经贸合作对世界经济的复苏和增长将产生重要影响。 

 论坛上还举行了中法经贸合作文件的签字仪式，双方企业共签署６个合作文件，总金额约１７亿美元，涉及汽车、机电、原材料、农业等多个领域。 

 本次论坛是由中国商务部和法国经济、工业与就业部主办的。中法两国政府、立法机构的官员，法国１９０多家企业的２８０多名企业家，中国１３０多家企业的２００多名企业负责人及法社会各界代表约５００人参加了论坛。 

 出席论坛后，吴邦国专程前往法国电力公司，考察智能电网项目。法电力公司是该国智能电网技术开发的主要企业，目前在输电、变电及用户响应等方面应用了部分智能技术，在电力优化配置、保障电网安全等方面进行着有益探索。 

 吴邦国委员长夫人章瑞珍、全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国等陪同人员参加了上述活动。