着力培养卓越工程师后备人才(今语轩)
作者：陈希
时间：2010-07-09

“卓越工程师教育培养计划”是贯彻《国家中长期教育改革和发展规划纲要》精神，教育部率先启动的一项重大改革计划，其主要目标是面向工业界、面向世界、面向未来，培养造就一大批创新能力强、适应经济社会发展需要的高质量各类型工程技术人才。 

 党中央、国务院提出的走中国特色新型工业化道路、建设创新型国家、建设人才强国等一系列国家发展战略，对我国工程教育提出了新要求：走中国特色新型工业化道路，迫切需要培养一大批能够适应和支撑产业发展的工程人才；建设创新型国家，提升我国工程科技队伍的创新能力，迫切需要培养一大批创新型工程人才；增强综合国力，应对经济全球化的挑战，迫切需要培养一大批具有国际竞争力的工程人才。 

 国际金融危机以后，美国等发达国家将“再工业化”作为重塑竞争优势的重要战略，通过大力发展先进制造业，重新回归实体经济，创造新的经济增长点，带来新的就业岗位，摆脱当前危机。发达国家实施“再工业化”战略将对我国的工业化产生巨大的影响，我国与发达国家之间的竞争将更加激烈。美国工程院院长查尔斯·韦斯特指出,“拥有最好工程人才的国家占据着经济竞争和产业优势的核心地位”。很多国家都将工程科技人才培养提升到国家战略的高度。 

 我们应站在新的发展起点上，准确把握我国工业界的需求和国际高等工程教育的发展趋势，加快推进高等工程教育改革发展，构建布局合理、结构优化、类型多样、主动适应经济社会发展需要的、具有中国特色的社会主义现代高等工程教育体系，加快我国向工程教育强国迈进。 

 产学研结合是工程教育的本质要求，高校要从学校的内部培养走向开放的校企合作培养。行业企业参与该计划的实施，使企业由单纯的用人单位变成共同培养单位，发挥企业具备真实工程环境和先进的工程实践条件的优势，为培养学生的工程实践能力、工程设计能力和工程创新能力创造必要的物质条件。教育部和行业部门将认定一批企业作为“卓越工程师教育培养计划”的合作培养单位，由高校和企业共同制定人才培养方案，共同建设课程体系和教学内容，共同实施培养过程，共同评价培养质量。 

 “卓越工程师教育培养计划”围绕工程能力这一核心问题，对人才培养模式进行全方位改革。在校内学习阶段，高校要在加强科学文化基础知识学习的基础上，以强化工程实践能力、工程设计能力与工程创新能力为核心，重构课程体系和教学内容，着力推动研究性学习方法，加强大学生创新能力训练，加强跨专业、跨学科的复合型人才培养。在企业学习阶段主要是学习企业的先进技术和先进企业文化，深入开展工程实践活动，“真刀真枪”做毕业设计，参与企业技术创新和工程开发。在培养学生职业技能、职业精神和职业道德的同时，更加注重用社会主义核心价值体系引领大学生思想成长，有效引导学生树立正确的理想信念。 

 “卓越工程师教育培养计划”的实施能否取得成功，关键在于教师，关键是看我们能否建设一支满足工程人才培养要求的高水平专、兼职教师队伍。为此,应大力引进有丰富工程经历的教师，选聘实践经验丰富的高水平工程专家到学校任教或兼职；调整工程教育教师的评聘和考核办法，侧重评价教师在工程研究、项目设计、产学合作和技术服务等方面的能力；制定教师培训和轮训的制度，教师定期到企业参与工程实践，增强工程实践能力。 

 “卓越工程师教育培养计划”要配合企业“走出去”战略，把培养具备国际视野，能够进行跨文化交流、合作和参与国际竞争的工程师作为重要内容。既要积极利用国外先进的工程教育资源，积极组织学生参与国际交流、到海外企业实习；又要支持高水平的中外合作工程教育项目，鼓励在多种语言环境下培养熟悉当地国家文化、法律和标准的国际化工程师。 

 按照标准进行培养是国际工程教育通行的做法。教育界将按照工程人才培养的规律，与工业界共同制定培养标准，满足工业界的基本要求。同时按照国际标准和国际通行做法来评价“卓越工程师教育培养计划”的人才培养质量。 

 （作者系教育部副部长）