西安高新区成创新创业沃土
统筹科技资源
作者：王乐文
时间：2010-07-09

本报西安7月8日电　（记者王乐文）西安高新技术产业开发区活力四射的创新氛围格外引人注目：平均每天新设立13家科技企业，每天至少有4项成果实现转化；平均每家高新技术企业拥有2项以上专利；平均每家企业拥有1项以上自主知识产权，其中70%的核心专利已经实现产业化；每天向国家上缴税金4650万元。国际金融危机以来，西安高新区各项主要经济指标增速都在30%以上。 

 “我们始终把自主创新作为实现跨越式发展的核心动力。”西安高新区管委会主任岳华峰说，“通过统筹科技资源进行自主创新，是实现加速转变发展方式的突破口。统筹科技资源说白了，就是让优秀的人才、著名的大学和研究所以及先进的设备和仪器，通过政府组建的平台与企业和市场相结合，高速、超常运转，形成产业链、产业集群。” 

 炬光科技是4名留学生和西安光机所合作创办的一家科技企业，该公司自主研发的大功率半导体激光器在国际上有较强竞争力。2007年9月创办以来，已经有29项发明专利问世。“高新区提供了非常好的创新创业环境，我们打入国际市场的都是自主创新产品。”公司总经理刘兴胜博士告诉记者。活跃的创新环境，离不开陕西丰富的高科技人才。创立之初，西安高新区就着力将促进区域科技资源的高效配置与综合集成作为立区之本。一个以科研院所、大学为创新源头，高新企业集群为主体，创新创业孵化器、国内外研发中心为集成平台，风险投资、社会化、市场化服务中介机构为支撑的各类创新要素积极互动的自主创新生态体系在西安高新区已经形成并日臻完善。目前，区内有800多名归国留学人员、30多名两院院士和3500多名博士等高端人才。自聚焦透镜、纳米靶向制剂技术等一大批自主技术诞生在企业中。 

 人才的积淀吸引了企业集聚，而企业的集聚又促进了专业人才向高新区流动，形成了良性循环。中兴通讯在西安高新区的研发中心成立于2000年，至今研发人员已发展到了6000多人,每年研发费用占到销售收入的10％以上。数据显示，高新区目前已有世界500强及著名跨国公司投资的企业及研发机构70多家。一大批技术含量高、产品附加值高的龙头企业开始在西安高新区集聚。“技术开发走到什么地方，上下游企业就跟到什么地方。”全区形成了以研发及技术转移、软件及服务外包、工程设计及服务、创意、信息服务等新型业态为主，创新型服务业全面快速发展的态势。2008年创新型服务业实现营业收入306亿元，2009年实现营业收入458亿元，同比增长49.7%，有力推动了西安高新区的整体经济发展。