英国致力“重建经济”
作者：王如君
时间：2010-07-08

本报驻英国记者　王如君 

 主权债务危机席卷欧洲，许多国家痛下决心推出严厉的财政紧缩政策。作为欧盟大国之一的英国，虽说债务危机还未压顶而来，但为了防患于未然，以卡梅伦为首相的新政府正全力推行削减开支、提高税收、促进经济复苏的政策。 

 英国政府6月下旬发布了数十年来最为紧缩的财政预算，期望5年内将财政赤字占国内生产总值的比例降至3%以内。这一目标的77%将通过削减开支实现，政府部门预算预计削减25%。近日，英国政府要求各部门就加大力度削减开支的影响进行评估，结果显示，有的部门削减开支幅度可能高达40%，远远高于预计的25%。 

 最近，卡梅伦在《泰晤士报》主办的公司主管会议上表示，“英国繁荣的过去不能确保一个繁荣的未来”，根据目前的情势，英国需要降低赤字，改革福利体制，大力吸引投资，“英国必须重建经济”。 

 从新预算的实质来看，削减开支势在必行。根据英国国家统计局报告，今年３月底结束的上一财年，英国政府财政赤字为１４５４亿英镑（1英镑约合1.48美元）。英国目前的财政赤字相当于国内生产总值的１１％，创下第二次世界大战以来的最高纪录。截至今年４月底，英国国债总额达８９３４亿英镑，相当于国内生产总值的６２.１％。将来，国债总额有可能还会上升。正像卡梅伦所说，“现在削减赤字是为避免未来形势恶化”。 

 但是，说起来容易做起来难。为了紧缩财政，卡梅伦政府已宣布削减开支、提高税收、削减福利等多项举措。从理论上讲，卡梅伦政府的经济政策有一定的合理性，但推行起来有两大风险： 

 一是就业形势将更加严峻。自2008年国际金融危机发生以来，英国就业形势就一再恶化。官方数据表明，今年4月份，英国失业率从3个月前的7.8%上升到了7.9%。尤其是在年轻人中，失业现象更加严重。根据英国高等教育统计局的数据，去年新毕业的大学生中找不到工作的高达9.6%，比2007年的5.8%和2008年的8.4%高得多。随着新预算的全面推行，失业率上升在所难免。增税、失业、冻薪、福利减少，哪一项都要动老百姓的“蛋糕”，考验着英国民众的忍耐限度。 

 二是国家经济能否稳定复苏。卡梅伦政府的打算是，以节支增收为手段加固经济基础，吸引投资，鼓励企业发展，促进经济增长。而现实情况是，英国经济在去年第四季度和今年第一季度刚刚走上微弱复苏之路，分别增长0.4%和0.3%。此时实行严厉的紧缩财政政策，对实体经济的影响不容忽视。 

 （本报伦敦7月7日电）