吴邦国会见法国总理菲永
离京出访欧洲三国并出席第三次世界议长大会抵达巴黎
作者：鞠鹏;张铎;马剑;顾玉清
时间：2010-07-08

7月7日，中国全国人大常委会委员长吴邦国在总理府会见法国总理菲永，双方就发展中法关系特别是两国经贸合作深入交换意见。　　新华社记者 鞠鹏摄 
 
 
 七月七日，应法国国民议会议长阿夸耶、参议院议长拉尔谢的邀请，中国全国人大常委会委员长吴邦国抵达法国首都巴黎，开始对法国进行正式友好访问。这是法国国民议会第一副议长拉菲内尔到机场迎接。　　新华社记者 张铎摄 
 

 本报巴黎７月７日电　（记者马剑、顾玉清）正在法国进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国当地时间７日傍晚在总理府会见了法国总理菲永，双方就发展中法关系特别是两国经贸合作深入交换意见。 

 菲永首先代表法国政府热烈欢迎吴委员长访问法国。他说，中国全国人大常委会委员长访法，不仅将极大巩固法中传统友谊，而且必将有力推动面向未来的两国全面战略伙伴关系向前发展，相信此访一定能够取得圆满成功。 

 吴邦国在积极评价中法关系后说，中法两国社会制度不同，文化传统各异，但两国没有根本利害冲突，而是有着广泛共同利益。深化中法合作符合两国人民的根本利益。他指出，中法经济优势互补、合作基础良好、发展潜力很大。中国正处在工业化、城镇化加快推进的过程中，正在加快转变经济发展方式，调整经济结构，促进产业升级，有着大量的投资需求，还有１３亿人的消费市场，这为包括法国在内的各国经济复苏与发展提供了巨大商机与动力。法国经济发达，在科技、人才、管理、营销等方面具有明显优势，尤其在核电开发、航空航天等领域居世界领先地位。这种互补优势不但没有因国际金融危机的影响而改变，相反为双方经贸合作带来更大空间。 

 吴邦国表示，中方愿与法方一道，从战略高度看待和发展中法经贸合作，本着互利共赢原则，发挥各自优势，注重大项目合作，通过加强联合研究、建设示范工程、共同开发技术、扩大相互投资等形式，努力培育两国经贸合作新的增长点，带动两国经贸合作转型升级，共同建设紧密长期可持续的新型经贸伙伴关系。 

 菲永赞同吴委员长关于发展两国经贸关系的分析与建议，表示法国政府支持法国企业在开展对华传统合作的同时，积极开拓环保、农产品、金融等领域的合作。他说，法中在促进世界经济复苏、应对重大全球性挑战方面拥有广泛共同利益和巨大合作潜力。法方高度重视发展对华关系，希望与中方携手应对挑战、实现共同发展。 

 双方还一致表示，将共同致力于不断扩大中国和欧盟间的交流与合作。 

 全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国等会见时在座。 

 本报巴黎7月7日电 （记者马剑、顾玉清）应法国国民议会议长阿夸耶、参议院议长拉尔谢的邀请，中国全国人大常委会委员长吴邦国7日下午抵达法国首都巴黎，开始对法国进行正式友好访问。 

 盛夏的巴黎，阳光灿烂，花树繁茂。机场上空，中法两国国旗迎风飘扬。当地时间下午3时许，吴邦国委员长乘坐的专机徐徐降落在巴黎奥利机场。中国驻法国大使孔泉和法国国民议会高级官员登机迎请。吴邦国委员长和夫人章瑞珍在舷梯前，与前来迎接的法国国民议会第一副议长拉菲内尔等亲切握手，互致问候。中国驻法使馆工作人员向吴邦国委员长和夫人及陪同访问的全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国敬献了鲜花。 

 吴邦国在机场发表书面讲话。他说，中法同为文明古国，两国人民友好交往源远流长。建交46年来，在双方的共同努力下，两国关系历经国际风云变幻考验，曾长期走在西方国家与中国关系的前列。当前，中法关系面临重要发展机遇。巩固和深化中法全面战略伙伴关系，符合两国和两国人民的根本利益，有利于中欧关系的发展，也有利于世界的和平稳定与繁荣。 

 访问期间，吴邦国委员长将分别会见法国总统萨科齐、总理菲永和参议长拉尔谢，与国民议会议长阿夸耶举行会谈，就中法关系及共同关心的重大国际和地区问题深入交换意见，还将出席中法经贸合作论坛并发表主旨演讲，并赴里昂、马赛等地考察科研机构和高新企业，广泛接触法国各界人士。吴邦国表示，他此次访问法国的目的，是为了推动中法全面战略伙伴关系健康深入发展。中方愿同法方一道，继续本着相互尊重、合作共赢的原则，进一步巩固政治互信，深化务实合作，增进人民友谊，共同开辟中法关系新的发展前景。 

 先期抵达巴黎、出席中国全国人大与法国国民议会定期交流机制第一次会议的全国人大外事委员会副主任委员、中法议会委员会中方主席南振中，全国人大教科文卫委员会副主任委员宋法棠，全国人大环资委副主任委员汪纪戎等也到机场迎接。 

 法国是吴邦国此次欧洲三国之行的第一站。随后他还将访问塞尔维亚和瑞士，并出席在日内瓦召开的第三次世界议长大会。 

 新华社北京７月７日电 应法国国民议会议长阿夸耶、参议院议长拉尔谢，塞尔维亚议会议长久基奇—德亚诺维奇，瑞士联邦议会国民院议长布鲁德雷尔、联邦院议长福斯特—万尼尼，各国议会联盟主席古里拉布、秘书长约翰松的邀请，全国人大常委会委员长吴邦国７日上午乘专机离开北京，前往上述三国进行正式友好访问，并赴日内瓦出席第三次世界议长大会。 

 吴邦国委员长夫人章瑞珍，全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国，全国人大外事委员会副主任委员郑斯林，全国人大法律委员会副主任委员、全国人大常委会法制工作委员会主任李适时，外交部副部长王光亚，广西壮族自治区人大常委会主任郭声琨，商务部副部长高虎城，全国人大常委会副秘书长曹卫洲，全国人大常委会副秘书长、委员长办公室主任孙伟等陪同人员同机离京。