外汇储备未买“两房”股票
国家外汇局回应外汇储备投资热点问题
作者：田俊荣
时间：2010-07-07

●没有投资次贷等高风险产品 ●人民币升值造成的账面损失远小于我金融资产的账面盈余 

 本报北京7月6日电　（记者田俊荣）最近，美国房利美和房地美（简称“两房”）股票从纽约证券交易所退市，国家外汇管理局今天回应称，我国外汇储备没有投资“两房”股票。所持“两房”债券目前还本付息是正常的，价格稳定。外汇局会继续密切关注“两房”相关进展，保障外汇储备资产安全。 

 外汇局是在回答部分外汇管理政策热点问题时作这番表示的。 “两房”债券一直是各国外汇储备投资的重要对象 

 外汇局表示，“两房”经美国国会立法批准成立，其承保和购买的房地产贷款约占美国居民房地产市场的50%，对美国房地产市场和美国经济至关重要。“两房”债券规模大、流动性较好，在债券投资领域一直是各国中央银行进行外汇储备投资的重要对象。危机期间，“两房”获得美国政府的积极救助，总体情况稳定。目前，美国政府拥有“两房”约80%的股份，是最大股东，此次“两房”根据交易所相关规定退市，对“两房”的债券未造成负面影响。 欧洲市场一直是外汇储备的主要投资市场 

 当有记者问在当前欧洲主权债务危机背景下，外汇储备是否会调整欧洲市场的投资策略或重估所持欧元资产时，外汇局有关负责人称，总体来看，截至目前已经出台和实施的救助措施，避免了希腊等高债务国家近期出现债务违约和重组。但是，危机进展仍需密切关注。 

 “我们一贯坚定支持欧盟一体化进程。我们支持欧盟和国际货币基金组织正在采取的一揽子金融稳定措施。相信在国际社会的共同努力下，欧洲一定能够克服困难，维护金融市场的稳定和健康发展。”这位负责人说。 

 他说，中国外汇储备作为负责任的长期投资者，始终坚持分散化投资原则，欧洲市场过去、现在和将来都是外汇储备主要的投资市场之一。 坚持多元化投资，没有投资次贷等高风险产品 

 外汇局透露，我国外汇储备经受住了这次严重金融危机的考验，保持了资产的总体安全。“2008年和2009年，这两年可以说是危机冲击最严重的两年。我们都在实现‘保本’的基础上，有了一个比较好的收益。”外汇局有关负责人说。 

 “我们最重要的管理方法是把资产配置好，坚持分散的多元化投资”，这位负责人说，通过一个分散化的配置，可以达到“东方不亮西方亮”，资产收益实现“此消彼涨”。 

 此外，在投资中对风险的防范和管理一直都是最重要的工作。“正是我们没有投资次贷等高风险的产品，才有效保证了我国外汇储备投资在此次国际金融危机中的安全。”这位负责人说。 美元贬值对外汇储备的影响需全面分析 

 如果美元出现大幅贬值，我国外汇储备是否会遭受重大损失？外汇局有关负责人表示，对这个问题要全面分析。 

 首先，要综合考虑外汇储备的货币构成，以及各种货币对人民币汇率的走势。即使美元贬值，但欧元等其他货币可能升值，一定程度上会相互抵消。 

 其次，我国外汇储备资产只有在兑换为人民币时才发生实际损益。除非发生战争或危机等特殊情况，否则人民银行不可能把外汇储备资产大规模转换为人民币形态，也就不会因为美元对人民币贬值导致外汇储备发生实际的损失。 

 再次，我国外汇储备资产的价值取决于实际购买力。我国外汇储备经营多年保持稳定收益，资产收益率高于美国通货膨胀率。近些年来，美国消费者价格指数（CPI）总体较低，我国外汇储备资产收益率能够保持储备实际购买力稳定增加。 

 此外，人民币升值造成的外汇储备账面损失远远小于我金融资产的账面盈余。截至2010年3月，我国外汇储备余额为2.42万亿美元。同期，我国银行业金融机构资产总额约12.3万亿美元，是我国外汇储备资产的5.1倍。这意味着当人民币升值时，人民币资产的账面收益大体相当于外汇储备资产账面损失的5.1倍。如果再考虑居民以股票、债券等形式持有的其他金融资产和房地产资产的规模，人民币资产的账面收益将更大。“值得强调的是，上述损失或收益均是账面计值变动，只要不发生实际兑换，就不会成为现实。”这位负责人说。