说“结构”（思想纵横）
作者：蒋金锵
时间：2010-07-06

听一位书法家说过，汉字书法是很讲究结构的。汉字成千上万，在书法创作中需要注意重心平稳、疏密匀称、参差有致、比例得当、点划呼应等，这样才能使人看了产生美感。其实，不惟书法，万事万物都存在结构问题。讲人口，有人口结构；讲人才，有人才结构；讲知识，有知识结构；讲生态，有生态结构；讲经济，有经济结构；等等。从实际出发，研究和把握经济社会建设的具体结构及其相互联系，不断促进其调整和优化，对于加快经济发展方式转变、促进经济社会又好又快发展具有重要意义。 

 唯物辩证法认为，事物总是作为系统而存在的。系统内部各要素按一定的组合形式、时空排列和比例关系形成的结合方式，就是结构。比较复杂的系统是多重结构的复合体，如在经济结构中，就包含需求结构、产业结构、城乡和区域结构、要素投入结构等。合理的结构能够推动系统发展，不合理的结构则会阻碍系统发展。因此，在推动经济社会发展的过程中，必须有目的、有步骤地对各系统的结构进行调整。现在我们之所以强调调整经济结构，就是因为这对加快经济发展方式转变具有重大的甚至决定性的意义。应当肯定，我国经济发展已经取得了举世瞩目的成就，经济总量迅速扩大，经济结构也有所改进。但在新形势下，经济结构不合理的问题仍比较突出。这是我国经济增长质量和效益不高的主要原因。因此，推进经济结构调整已成为我国适应国内外发展环境的重大变化、加快经济发展方式转变、推动经济社会又好又快发展的迫切需要。 

 调整优化经济社会结构，是一个动态的发展过程。世界在变化，时代在前进，经济社会在发展，总是不断对各方面结构提出新要求。也就是说，原来合时宜的会变得不合时宜，需要进行调整，做到趋时而进、乘势而行。比如，推进经济结构战略性调整的重要性、迫切性，是随着我国改革开放和现代化建设的快速发展特别是在应对国际金融危机和顺应后国际金融危机时期世界经济发展趋势中日益显现的。又如，对干部的知识结构，各个时期有不尽相同的要求，现在提出优化知识结构，加强现代知识的扩充和更新，是基于世情、国情、党情的深刻变化，建设学习型党组织、适应新形势新任务的必然选择。因此，不断优化各方面结构，是坚持与时俱进、开拓创新的客观要求和重要体现。理想淡化、思想僵化，就谈不上优化各方面结构，更不可能把我们的事业不断推向前进。 

 在事物发展进程中，各个系统的结构又是相互影响、相互作用的。推动经济社会又好又快发展，需要深入揭示和把握各个系统结构之间的联系，促使经济、社会、人口、生态等各方面结构在优化中取得联动共赢之效。拿优化人才结构和优化经济结构的关系来说，优化经济结构为优化人才结构提供了必要的基础和条件，而优化人才结构则对优化经济结构起到引领、推动和保证作用。强调调整经济结构，不能忽视调整人才结构。在促进经济结构调整的过程中，应注重加强人才结构调整，以人才结构优化引领产业结构优化，以人才合理布局促进区域协调发展，以人才优化配置提升经济社会发展质量。 

 我国正处于改革发展的关键阶段。解决经济社会问题的关键是继续发展，继续发展的动力仍然在改革。改革是社会主义制度的自我完善和发展，其中包括自觉地对经济社会各方面结构进行调整和优化。我们应按照科学发展观的要求，以改革推进和保障各方面结构调整优化，充分发挥社会主义制度优越性，不断推动经济社会新发展、满足人民群众新期待。