努力实现赶超经济向均衡发展经济转型（信息快递）
——“中国经济增长与周期论坛（2010）”述要
作者：李婧
时间：2010-07-06

中国社会科学院经济研究所、首都经济贸易大学等单位主办的“中国经济增长与周期论坛（2010）”前不久在北京举行。论坛的主题是“中国经济增长路径的转换与政策选择”。与会者认为，当前世界经济呈现缓慢复苏态势，但不确定、不稳定因素增多，特别是一些发达国家的经济复苏进程处于一种相对缓慢与未知动荡并存的状态，世界经济总体呈现“三高一低”（高失业、高赤字、高壁垒、低消费）态势。我国成功应对国际金融危机的冲击，率先实现经济回升向好，但一些深层次结构问题亟待解决。按照现在的增长速度，我国到2011年将进入中高收入阶段，人均GDP达到4200美元左右。从2011年到2017年是我国重要的经济转型期。如果成功实现赶超经济向均衡发展经济的转型，到2021年我国将向富裕国家迈进；否则，就会进入中等收入阶段的振荡期。与会者以此为背景，分析了我国实现经济转型和均衡发展的路径。 

 处理好政府与市场的关系。经济发展方式转变在一定意义上说是资源配置方式的转变。充分发挥市场配置资源的基础性作用，需要深化价格改革，建立合理的价格体系，特别是进一步改革要素价格形成机制，使价格能够反映要素的稀缺程度和供求关系。应合理界定政府与市场的边界，进一步转变政府职能，从而形成有效政府和有效市场，使之共同促进效率、公平与社会和谐。 

 促进国民收入分配合理化。长期的非均衡发展产生了居民收入差距拉大、城乡差距拉大、地区发展差距拉大等问题，这些问题日益成为我国经济又好又快发展的阻碍因素。应深化国民收入分配和财税体制等方面的改革，改变国民收入分配的非均衡格局；加快推进涵盖就业、养老、医疗、住房、教育等方面的一揽子社会福利改革。 

 在城镇化的大背景下解决“三农”问题。应把“三农”问题置于城镇化的大背景下来考虑，积极推进农村城镇化、农民市民化。增加对农业和农村教育的投入，加快建设现代农业，建立农业增产、农民增收的长效机制，提高8亿农民的消费能力，有效激活农村消费市场。统筹城乡发展，把城镇化与社会主义新农村建设有机结合起来，着力打破城乡二元结构。 

 加快产业结构优化升级。引导和支持第二产业部门加大科技研发投入，以高新技术改造传统产业，发展高端优势工业产业群。大力发展第三产业，提高第三产业的发展水平及其在国民经济中的比重。积极发展绿色经济。发展绿色经济需要建立健全节能环保机制，其中完善政府管理体制是关键、健全市场机制是基础、调动群众参与是保证。 

 处理好内需和外需的关系。从国际经验看，一个内需较大的国家可以同时是一个国际贸易量较大的国家。我国应在积极推进制度变革、努力激活国内大市场的同时，继续促进外需发展。国际金融危机导致全球经济结构大调整，我国对外贸易不可能再像危机前那样高速发展，加之国内劳动力成本优势逐渐削弱，迫切需要加快技术创新，提高我国在国际贸易中的地位。