科学全面看“热钱”（热点聚焦）
当前，境外“热钱”怎样入境，去向何方，为啥流入，规模多大，如何应对？针对这些人们高度关注的问题，国家外汇管理局副局长邓先宏接受本报独家专访
作者：田俊荣
时间：2010-07-05

本报记者 田俊荣 

 怎样入境 多采取“蚂蚁搬家”方式，尚未发现“热钱”有组织、大规模流入境内 

 记者：热钱（Hot Money），又称游资，通常定义为追求最高报酬和最低风险，在国际金融市场上迅速流动的短期投机性资金。总感觉社会各界对“热钱”定义不一、观点各异，外汇局是如何界定“热钱”的？ 

 邓先宏：当前社会各界对“热钱”到底是什么还没有明确统一的界定。需要指出的是，在我国还保持着适度资本管制的前提下，我国的“热钱”问题与那些资本自由流动的国家或经济体有着完全不同的语境，盲目套用得出的结论恐怕会南辕北辙。毫无疑问，在市场经济条件下，所有跨境资金都是逐利的，投资和投机的界限不易区分。问题的关键要看资金流动是否具有真实、合法合规的贸易投资背景。同时，长、短期资本的划分也只是相对的，在某些特定条件下二者可以相互转化。在我国，由于存在资本项目管制，所谓“热钱”应明确为那些纯粹以投机套利为目的、无真实贸易或投资背景的国际收支交易及跨境资金流动。 

 记者：外汇局是否发现有“热钱”大规模流入，或者外界传言的“金融大鳄”操作“热钱”的迹象或案例？ 

 邓先宏：从今年2月开始，国家外汇管理局在外汇流入量较大的13个省市组织开展了应对和打击“热钱”专项行动，共计非现场排查近期的跨境交易347万笔，累计排查金额4400多亿美元。截至目前，专项行动已查实190起涉嫌违规案件，涉案金额73.5亿美元，取得了阶段性成果。 

 专项行动的数据显示，我国跨境资本流动及外汇收支总体上是合法合规的，尚未发现境外“热钱”有组织、大规模流入境内。违规流入的“热钱”多采取“蚂蚁搬家”方式，呈现多点式、渗透的特点。至于所谓的“金融大鳄”问题，由于我国对资本项目交易还存在一定管制，国际上正规的大型金融机构，出于法律风险等方面的考虑，通常不会采取违规途径。此次专项行动也证实了这一点。 

 记者：外汇局局长易纲在今年两会期间曾披露，流入我国的“热钱”很多都披着合法合规的外衣，您能否介绍一下“热钱”是如何“伪装”流入的？ 

 邓先宏：专项行动显示，“热钱”违规流入主要集中在传统的贸易和投资领域，方式五花八门，确实给监管和查处工作带来了一定的困难，但只要抓住“热钱”的运作规律，不难发现其中的疑点，可以说其“伪装术”并不高明。 

 例如，部分加工贸易企业利用价格做文章，即通过高报工缴费、虚增可收汇额度和转移定价等方式达到多收汇、多结汇的目的；部分转口贸易企业利用收付汇时差“动手脚”，即通过收汇后全额结汇、推迟付汇及虚构交易等方式扩大外汇净流入；服务贸易项下“热钱”主要是以运输费、咨询费名义违规办理收结汇，有些企业以服务贸易收入的名义收取资本项下外汇资金，以逃避外汇监管；外商投资项下的“热钱”很多与“虚假外资”有关。部分外资企业虽有真实项目，但无真正的“外资”，有的干脆就是“空壳企业”，所需外汇通常通过中间人与地下钱庄之间进行资金交易，资本金结汇后用于归还地下钱庄或境内外出资人。个人项下的“热钱”主要是通过分散汇入—分散结汇—集中入账等多种形式，达到将大额资金化整为零进行分拆结汇的目的。 

 专项行动发现，大部分银行能够按照外汇管理规定办理相关业务，履行真实性审核职责。但也有个别银行在办理日常业务中合规意识薄弱，对单证审核不严；甚至有的银行为短期利益驱使，主动“配合”客户进行业务“创新”，为企业规避外汇管理导入资金提供便利，不仅扰乱了外汇市场的正常秩序，也给银行经营管理带来风险。 

 去向何方 “热钱”进入的重要目标就是进入股市、楼市获取资产价格上涨收益 

 记者：“热钱”的去向一直是公众关心的热点问题，专项行动中是否发现了“热钱”进入楼市、股市的痕迹？ 

 邓先宏：从专项行动看，“热钱”进入的重要目标就是进入股市、楼市获取资产价格上涨收益，这符合“热钱”的投机套利本性。 

 “热钱”违规进入房地产市场，往往通过贸易、外资、银行、个人等多个渠道，既有企业行为，也有个人行为。有的是集团公司内部关联企业套汇运作。如香港某公司直接或间接控股境内多家房地产企业，由境内子公司以人民币资金垫付土地拍卖保证金，香港母公司通过设立房地产项目公司方式，将外汇资本金结汇后偿还代垫款。上述企业涉嫌违反资本金支付结汇制、非法套汇、擅自对外放款和擅自经营金融业务等，违规金额较大、资金链条复杂、性质严重。也有个别银行向境外个人发放了中长期房屋抵押外汇贷款，且房贷结汇后用于购买境内房产。 

 关于“热钱”进入股市，专项行动中发现部分外商投资企业虚构用途将资本金结汇后进入股市的案例。此类案例中，外资企业以支付货款等名义向银行申报资本金结汇，将结汇所得人民币划给境内关联企业，关联企业再以往来款等名义将资金原路划回。外资企业收回此笔人民币资金后，不再受结汇时申报用途限制，从而流入A股市场。 

 流入动因 当前“热钱”流入，既有国际国内经济形势的原因，也有监管方式、体制机制等原因 

 记者：有人说，国际金融危机深刻改变了全球资金的配置方向和规模，快进快出的“热钱”正出现在包括中国在内的新兴市场国家门口。这样的说法是否道出了“热钱”流入的原因？ 

 邓先宏：分析当前“热钱”流入的原因，既要分析国际国内经济形势的发展变化，也要看到监管方式、体制机制等原因。 

 特别是在国际金融危机背景下，我国良好的经济基本面以及汇差、利差等价格因素是吸引外汇资金持续流入的根本原因。危机爆发后，我国经济率先回升向好，资本市场和房地产市场回暖，加之本外币正利率差和人民币升值预期因素影响，对境外资本有较强的吸引力。由于外汇资金持续流入，推高了国内股市和楼市价格，强化了人民币升值预期，反过来进一步刺激外汇资金流入，一定程度上容易形成外汇资金持续流入的正反馈机制。 

 此外，我国经常项目已经开放，但资本项目还存在一定管制，资本项目中各个子项目之间管理方式和管制程度也存在一定差异，因此，“热钱”必然竭尽所能避开管制，从开放和便利化程度较高的渠道（如货物贸易、服务贸易、直接投资）渗透流入。 

 规模多大 单靠计算国际收支数据不可能全面得出“热钱”流入情况 

 记者：“热钱”流入的规模一直众说纷纭。此前，社会上用“新增外汇储备－贸易顺差－实际利用外资＝热钱”的方法估算“热钱”流入规模；近期，又有人提出用“新增外汇占款－贸易顺差－实际利用外资＝热钱”的方法计算“热钱”规模。对此您怎么看？ 

 邓先宏：你提到的两种方法都可以称作“残差法”，其主要思路是试图发现统计数据中的“不可解释”部分，并将“不可解释”与“热钱”等因素挂钩。第一种方法是将外汇储备增加额扣除同期贸易顺差和实际利用外资后得到的差额归结为无法解释，即为“热钱”流入规模。第二种方法将外汇储备增加额换成了新增外汇占款。 

 “残差法”的关键是“不可解释”的设定。尽管会有些枯燥，这里我觉得有必要把这个问题说得更深入一些。我国国际收支平衡表编制按照国际货币基金组织《国际收支手册》第五版规定的各项原则编制，并基于以下恒等式： 

 储备资产=货物+服务+收益+经常转移+资本项目+直接投资（包括外商直接投资和对外直接投资）+证券投资+其他投资+净误差与遗漏 变换成“残差”的形式： 

 “残差”=储备资产-货物-外商直接投资=服务+收益+经常转移+资本项目+对外直接投资+证券投资+其他投资+净误差与遗漏 

 可以很清楚地看到，所谓“残差”实际上由服务、收益、对外直接投资、证券投资等项国际收支交易构成，这既称不上“不可解释”，更与所谓“热钱”扯不上关系。难道说贸易和外商直接投资中就没有“热钱”，除了贸易和外商直接投资之外的国际收支交易都是“热钱”？这明显有悖常理。因此，用残差法计算“热钱”流入规模，其起点就是错误的，结论更是谬之千里。 

 此外还必须说明的是，即使是“净误差与遗漏”，很多也是出于国际收支统计技术的原因，不能简单等同于不可解释。 

 关于近期用新增外汇占款来计算“热钱”流入规模的方法，实际上是残差法的局部“改进”。当然，它和第一种残差法一样，漏掉了服务、收益等其他同样重要的国际收支交易。关于外汇占款这个数据，权威的解释应该在央行，但我认为，在没有明确外汇占款构成要素及形成机制的情况下，直接以新增外汇占款替代新增外汇储备，将不同范畴的统计数据混在一起，只会使研究方法更加扭曲，更加偏离正确的轨道。如果说“不可解释”的话，这种方法的设计本身倒是有一些“不可解释”的地方。 

 记者：那您觉得哪种方法判断“热钱”规模要更准确一些？ 

 邓先宏：判断“热钱”规模，必须要看到“热钱”很多都是披着合法合规的外衣进入的，也就是说单靠算国际收支数据这本“会计账”是不大可能全面得出“热钱”流入情况的。但在管理实践中，通过监测和查处“热钱”，可以为判断“热钱”流入规模提供一定的依据。例如，此次专项行动累计排查金额4400多亿美元，已查实的“热钱”涉案金额73.5亿美元，这个数字是建立在对国际收支交易记录进行系统排查的基础上的，是实打实的。也正因为如此，我们才得出一个认识，我国大多数国际收支交易是合法合规的，但不排除违法违规资本“借道”混入。有观点动辄认为有成百上千亿的“热钱”流入，我觉得还是要基于事实依据。 

 如何应对 防范“热钱”流入要标本兼治 

 记者：中国经济的持续较快发展吸引着“热钱”流入，最近，央行又决定进一步推进人民币汇率形成机制改革，“热钱”也可能赌人民币升值而加快流入中国。您认为防治“热钱”，重点应做好哪些工作？ 

 邓先宏：防范“热钱”等违规资金流入宜标本兼治。从长远来看，关键是更加注重提高经济增长质量和效益，更加注重推动经济发展方式转变和结构调整，理顺国内资源、资金等价格体系，不断完善人民币汇率形成机制，进一步发挥市场机制的基础性作用，避免给“热钱”提供持续套利投机的空间。同时，要坚守防范风险的政策底线，着眼当前监管中的重点渠道、重点项目和薄弱环节，不断完善外汇管理以及相关管理政策，加强监管协调，充分发挥监管合力，严厉打击各类违法违规外汇交易活动，有效防范和遏制“热钱”流入，切实维护好涉外经济可持续发展的外汇政策环境。