多想想“复杂性”(各抒己见)
半年回首看行业
作者：陆娅楠
时间：2010-07-05

今年时光已经过半，从前五个月宏观经济以及几大标杆性行业的数据来看，我国经济回升向好的势头得到进一步巩固。 

 经济进一步向好，对企业无疑是利好消息。但是在欣喜之余，我们更应该看到，中央领导曾经一再提醒告诫的“今年将是中国经济最为复杂的一年”，已经表现得非常充分了。经济形势的复杂性不仅正在显现，而且复杂程度可能超出了很多企业家的预期。 

 去年，为应对国际金融危机的严重冲击，为了保持国民经济必要的平稳增长，中央实施了积极的财政政策和适度宽松的货币政策。在一揽子刺激政策的拉动下，投资快速增长。但是，靠超常规投资来拉动经济增长，只是应急之策，中国经济长期存在的结构问题急需得到解决。 

 加快转变发展方式，既要保增长，又要调结构。房地产市场调控、清理地方政府融资平台等调控政策频出，都说明结构调整的力度在加大。由于中国经济增长目前仍是以投资拉动为主，调控势必会对投资速度产生影响，这又关系到钢铁、水泥、电力等数十个相关产业的发展。如此牵一发而动全身的调控，如何保证经济既能实现平稳增长的短期目标，又满足结构调整的长期目标，不仅对增强宏观调控的针对性、灵活性提出了更高要求，更对企业的生存发展有至关重要的意义。 

 今年经济工作的目标除了保增长、调结构外，还有管理好通胀预期。在这个问题上，我们也面临复杂的环境。 

 我国的资源价格长期偏低，成为产业结构不合理的重要推手。无论是为了结构调整，还是为了节能减排，资源价格改革都是势在必行。今年已经陆续出台了调整天然气价格、居民用电阶梯价格等一系列资源价格改革政策。在资源价格改革的过程中，如何平衡好管理通胀预期和调整结构的关系，政府应把握好政策实施的力度、节奏和重点，企业则要善于在经济调整中捕捉机遇，抢占先机，赢得加快发展的主动权。 

 我们面临的“两难”问题还有很多，例如既要控制货币信贷的过快增长，又要避免由于资金链断裂出现“烂尾”工程和银行坏账的问题；既要抓住世界经济复苏的机会积极恢复和扩大出口，又要立足国内市场、积极扩大内需…… 

 登山的人，如果总是埋头爬坡，一路急速前行，恐怕刚爬到半山腰就会体力不支。相反，如果每爬到一个高度，就审视一下环境，调整一下战术，回顾一下得失，储备一些体能，往往会成功登顶。中国经济矛盾日益增多，局面日益复杂，说明经济运行已经进入调整期。对企业而言，如何抓住调整期的机遇、如何规避调整期的风险，是一种新的考验。也许，适应了高速增长、适应了传统发展模式的企业，是到了该多想想“复杂性”的时候了。