俄白哈关税同盟海关法今日生效(国际视点)
俄总统认为将促进地区共同市场和统一货币空间的建立
作者：陈志新;张光政
时间：2010-07-06

本报阿拉木图、莫斯科７月５日电　（记者陈志新、张光政）欧亚经济共同体峰会5日在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳举行，俄罗斯、白俄罗斯和哈萨克斯坦三国总统当日在会上共同宣布，俄白哈三国关税同盟海关法将从７月６日起正式生效。俄罗斯总统梅德韦杰夫会后对媒体表示，三国元首就此签署了联合声明，关税同盟的建立将促进在原苏联地区建立共同市场和统一货币空间。 

 走出波折 完成建盟第一阶段 

 根据计划，俄白哈三国关税同盟应于７月１日投入实际运行，开始采取统一对外关税，但由于白俄罗斯不满俄罗斯在向白出口原油及石油制品时征收出口关税，关税同盟实际上于７月１日起仅在俄哈之间开始运行。５月下旬，白总理西多尔斯基未出席在圣彼得堡举行的有关签署关税同盟海关法协议的三国总理磋商。随后，白方多次表示，白俄罗斯只有在坚持平等和互利的原则基础上加入关税同盟，白坚决反对在关税同盟内部设立贸易壁垒。白第一副总理谢马什科６月３０日表示，如果俄坚持向出口到白的石油产品征税，白将继续等待，暂不会加入关税同盟。 

 正当外界担忧白是否会完全加入关税同盟以及三国关税同盟是否会因白立场而“夭折”时，俄罗斯媒体于6月３０日称白议会已于当天通过了关税同盟海关法条约。７月３日，白总统卢卡申科在首都明斯克对媒体透露，白已经批准了关税同盟的所有协议。他否认在关税同盟的组建方面滞后于俄哈两国。他还表示，白俄罗斯愿意同所有伙伴进行合作，比如独联体国家、欧盟成员国、美国，包括中国在内的亚洲伙伴、南美国家等，但只能在平等的基础上合作，不能损害国家利益。 

 关税同盟海关法被三国总统确认通过，表明三国关税同盟完成了第一阶段简化海关手续、通过共同海关法典工作的完成，打消了此前外界对能否真正建立俄白哈三国关税同盟的担忧。下一阶段，三国将开始关税同盟第二阶段建设，即到２０１１年７月，在三国间建立统一海关空间，完全取消海关。 

 分歧尚存 取消出口关税是焦点 

 据俄罗斯第一副总理舒瓦洛夫5日向媒体透露，关税同盟在取消出口关税的问题上仍然存在分歧。他说，白俄罗斯方面仍然认为，关税同盟和统一的关税区形成后，相互贸易中的出口关税应取消。白俄罗斯坚持认为，随着统一关税区的形成，现在就应该取消相互贸易中征收出口关税的权利。白俄罗斯建议俄罗斯2010年取消石油制品的出口关税，从2011年1月1日开始取消石油出口关税。俄哈两国则认为，在统一经济空间形成之前以及所有相关协议生效之前，各方仍保留征收出口关税的权利。 

 分析人士指出，白此前一直将加入关税同盟与俄取消对白出口石油产品关税挂钩，是为了通过延缓加入进程，从而实现自身利益最大化。但此次白最终决定宣布批准关税同盟海关法，表明白在加入关税同盟问题上仍面临俄罗斯的巨大压力。白经济学家扎列斯基认为，白油气消费主要依靠从俄进口，如果白不加入关税同盟，那么白将按国际市场价格由俄进口油气，那将严重冲击白工业经济发展。此外，白９７%的食品出口到俄罗斯，如果白被拒在关税同盟之外，白经济将受损严重。 

 俄新社经济评论员马丽娅·谢利瓦诺娃用“被推迟的一体化”来形容关税同盟的建立过程。她指出，虽然俄白哈三国总统在欧亚经济共同体峰会上签署了关于建立关税同盟的声明，三国将于近期形成统一的关税区，但由于俄白哈三国的主要矛盾仍未化解，现在谈经济一体化为时尚早。 欧亚经济共同体就组建共同体法院达成一致（链接） 

 本报莫斯科7月5日电　（记者张光政）欧亚经济共同体峰会5日在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳举行。这次会议的重要成果是签署了一揽子文件，除了俄白哈三国关于关税同盟海关法于本月6日在三国生效的声明，还讨论了有关共同采取措施克服国际金融危机的影响、建立欧亚经济共同体法院以及欧亚经济共同体的预算等问题。欧亚经济共同体峰会期间，吉尔吉斯斯坦过渡时期总统奥通巴耶娃和塔吉克斯坦总统拉赫蒙还表达了两国希望加入关税同盟的愿望。 

 梅德韦杰夫在会议结束后对媒体表示，与会各国在会上就组建欧亚经济共同体法院达成一致，这意味着欧亚经济共同体框架内的一体化进入最后阶段。他解释说，只有当发生了实际的关系时，才会出现问题和冲突，才需要法院。根据与会各方达成的相关协议，欧亚经济共同体法院不仅将用于调解共同体成员国之间的关系，而且也适用于解决经济实体即在欧亚经济共同体和关税同盟成员国境内注册的公司之间的纠纷。