“怎么看”是为了“怎么办”
——读《七个“怎么看”》有感
作者：李君如
时间：2010-07-05

“理论热点面对面·2010”有一个吸引人们眼球的题目：“七个‘怎么看’”。其实，它的内容更吸引人。建议大家读一读这本图文并茂而且只有9万字的通俗理论读物。我读了之后，深感它不仅对于我们认清复杂的社会现象有帮助，而且对于我们了解当前党和国家的大局，充满信心地向前走，更有帮助。 

 （一） 

 我曾经说过：“在这个社会里，谁都可以发牢骚，惟独我们社会科学工作者没有资格发牢骚。因为牢骚是社会矛盾的外部表现形式，我们的责任是研究牢骚及其背后的社会矛盾。如果我们也跟着发牢骚，不是失职，就是无能。”作为党的理论工作者，我们应该直面社会矛盾，而不是回避矛盾。《七个“怎么看”》的一个鲜明特点，是把大家关心的问题摆到桌面上来。 

 七个“怎么看”，就是“怎么看我国发展不平衡、怎么看就业难、怎么看看病难、怎么看教育公平、怎么看房价过高、怎么看分配不公、怎么看腐败现象”。中宣部理论局在“出版说明”中告诉我们，这是他们在认真调研的基础上梳理出来的七个问题。 

 问题梳理出来后，他们就组织中央有关部门和理论界部分专家学者对这些问题进行研究，作出深入浅出、有针对性和有说服力的回答。对于中宣部的理论工作主管部门的这个做法，我非常赞赏。因为它体现了我们党一直在倡导的“实事求是”原则。 

 （二） 

 既然讲到“实事求是”，我想大家都知道，马克思主义的世界观和方法论，包括马克思主义的思想方法和工作方法，都强调我们的任务不仅是“解释世界”，而且是“改变世界”。也就是说，发现问题，分析问题，是为了解决问题。 

 读了《七个“怎么看”》，我注意到，这本理论通俗读物有一个值得人们重视的优点。这就是，讲“怎么看”，是为了“怎么办”。或者更准确地说，它讲的是“怎么看”，实际上告诉人们的是“怎么办”。 

 比如，第一个问题，是讲“怎么看我国发展不平衡”的。在经过实事求是的分析之后，就对解决这个问题提出了意见，专门讲了“如何解决城乡发展不平衡问题”、“如何解决区域发展不平衡问题”。 

 又比如，第二个问题，是讲“怎么看就业难”的。其中，讲“如何促进农民工就业”、“如何缓解大学毕业生就业压力”、“怎么帮扶困难人员就业”的篇幅，比分析问题现状及其成因的还要多。 

 你只要读一读这本书的目录，就可以注意到这七个“怎么看”，每一个“怎么看”中不仅都包含了“怎么办”的内容，而且重点讲的就是“怎么办”。 

 指出这一点，是要告诉大家，这本通俗理论读物不是以往人们通常意义上所讲的“宣传品”，而是真正从人民群众关心的实际问题出发，在分析问题中提出解决问题方向的理论读物。因此，在就业、看病、上学、买房子等问题上有困难的朋友值得一读，没有这些方面困难但关心着中国发展前途的人们也值得一读。 

 （三） 

 需要进一步指出的是，《七个“怎么看”》在讲“怎么看”中讨论“怎么办”，具有方法论的意义。 

 这本理论通俗读物在论述老百姓关心的问题时，总是紧紧抓住老百姓的“关心之点”，努力达到“三清”的要求。 

 一是客观地厘清问题。讲问题决不遮遮盖盖，是什么问题就讲什么问题。用书中的语言来说，就是要厘清一个“真实的中国”。这是研究问题并能够解决好问题的科学出发点。 

 二是全面地历史地辩证地理清问题的成因。书中在讲“看病难”的问题时，有一句双关语：“治病，首先要找到病因，才好对症下药。解决看病难问题，同样如此。”要解决人民群众关心的这七大问题，首先也要理清楚它们是怎么样形成的。我们注意到，在分析这些问题的成因时，是客观的就讲客观的，是主观的就讲主观的；客观的是自然的原因就讲是自然的原因，是历史原因就讲是历史原因，是体制原因就讲是体制原因；主观的是认识上的就讲是认识上的，是政策上的就讲是政策上的。这是一种全面地历史地辩证地分析问题的科学态度。 

 三是准确地讲清党中央和国务院对解决这些问题的思路和政策，以及专家学者的政策建议。书中对于“怎么办”所给出的回答，尽管不能够说句句都是有“来头”的，但是决不是随心所欲的，其基本点应该讲都是有依据的。这个“依据”，就是这几年党中央和国务院对解决这些问题的思路和政策，以及专家学者的政策建议。这样做，有利于让更多的人能够了解我们党的主张。 

 值得注意的是，今年是我国执行“十一五”规划的最后一年，党中央正在制定“十二五”规划，准备在明年向全国人大提出中共中央的建议。“十二五”规划，联系着我国13亿人民群众的切身利益，关系到我国在后国际金融危机阶段能否为危机后新一轮综合国力竞争作好准备，也关系到我们党向全国人民承诺的“全面小康”的目标能不能实现等一系列重大问题。这是当前我国最大的政治。读了《七个“怎么看”》，有助于了解“十二五”规划要解决的问题，也有助于我们在客观地厘清问题的基础上，全面地历史地辩证地理清问题的成因，进而提出解决这些问题的思路和政策，制定好“十二五”规划。 

 古人说：“开卷有益。”事实上，在今天，并非所有的书都“开卷有益”，但《七个“怎么看”》对于我们今天在老百姓关心的问题上“怎么办”，肯定开卷有益。 

 （作者为中央党校原副校长）