温家宝会见印度总理特使
作者：杜尚泽
时间：2010-07-06

本报北京７月５日电　（记者杜尚泽）国务院总理温家宝５日在中南海紫光阁会见印度总理特使、国家安全顾问梅农。 

 温家宝请梅农转达对辛格总理和国大党主席索尼娅·甘地夫人的问候。温家宝表示，经过６０年的发展，中印关系日臻成熟，政治互信不断加深，各领域合作取得长足进展。在应对国际金融危机、气候变化等重大问题上，两国达成重要共识，保持了良好协调与配合。作为邻国和人口最多的发展中大国，中印不仅有着深厚的历史、文化渊源，而且拥有广泛的共同利益，一个健康、稳定、富有活力的中印关系对于两国和亚洲乃至世界具有深远意义。中国把印度看作重要的战略合作伙伴，愿同印方一道，保持高层交往，照顾彼此核心利益和重大关切，全方位加强对话与合作，造福两国人民，携手促进世界和平与共同繁荣。 

 梅农转交了辛格总理致温家宝总理的信函，并代表辛格总理向中国领导人和中国人民致以亲切问候。梅农说，辛格总理认为中国是印度伟大、友好的邻居，印中关系对印度来讲是最重要的双边关系之一。近年来，印中两国都取得了巨大发展成就，印中建立了战略合作伙伴关系，互信进一步增强，这为双方深化合作打下了良好基础。当前，世界处于重要的发展时期，印中应该发挥更大的作用。印度愿意与中国共同制定规划，携手并进，开创两国关系发展的新局面。