波兰20年来最平静大选尘埃落定
科莫罗夫斯基当选总统
作者：金钊
时间：2010-07-06

本报波兰7月5日电　（记者金钊）波兰国家选举委员会当地时间5日下午公布，在4日举行的波兰总统选举第二轮投票中，代总统、众议院议长、执政党公民纲领党候选人布罗尼斯瓦夫·科莫罗夫斯基击败反对党法律与公正党主席、已故总统莱赫·卡钦斯基的孪生哥哥雅罗斯瓦夫·卡钦斯基，当选波兰总统。根据波兰国家选举委员会正式宣布的投票结果，本次总统选举投票率为55.31%，科莫罗夫斯基获得53.01%的选票，雅罗斯瓦夫·卡钦斯基获得46.99%的选票。 中间选民决定结局 

 波兰总统选举原定于今年10月举行，但由于4月10日总统莱赫·卡钦斯基遭遇空难，选举被迫提前举行。在竞选期间，波兰全境遭受了历史罕见的大水灾，被迫提前举行的选举是否因赈灾被迫推迟，曾一度被画上问号。可以说，本届总统竞选是在空难和自然灾害双重阴影下展开的，不定因素更因科莫罗夫斯基和卡钦斯基支持率不断缩小而增加。在6月20日举行的总统选举首轮投票中，科莫罗夫斯基和卡钦斯基分别以41.5%和36.5%的得票率遥遥领先于其他8名总统候选人，但得票率未超过波兰选举法规定的半数以上。在4日举行的第二轮投票中，科莫罗夫斯基和卡钦斯基进行最终角逐，科莫罗夫斯基以微弱优势胜出。 

 波兰是议会民主制为主的国家，由在四年一次的全国大选中获多数议席的政党组阁施政，但任期5年的总统也由全国选民直选产生，总统拥有对议会法案的否决权。波兰自1990年后至今共举行了5次总统大选。与前4届大选不同的是，此次两个主要候选人之间的政见并无明显差别。科莫罗夫斯基和卡钦斯基同为团结工会起家，他们所代表的公民纲领党和法律与公正党也同属右派政党。科莫罗夫斯基和卡钦斯基都是虔诚的天主教徒，科莫罗夫斯基在倡导自由、开放的公民纲领党中是保守派的代表；身为保守的法律与公正党主席的卡钦斯基在竞选中更多展现了实用主义态度，他还有意在对俄罗斯关系等问题上软化立场。此外，在波兰民众和社会舆论比较关注的何时加入欧元区和从阿富汗撤军问题上，两人只是在时间表上有分歧。在国内财政改革、私有化进程和与欧盟、美国关系等核心问题上，两人之间也没有产生针锋相对的争论和对立。因此，在这场20多年来最为平静的选举中，中间选民的投票和投票率的高低始终是胜负的关键。 医疗和社保体制改革将成考验 

 外界认为，科莫罗夫斯基以微弱优势胜选的原因在于他得到了公民纲领党主席、现任总理图斯克的支持。波兰是自国际金融危机爆发以来欧盟内唯一保持经济正增长的国家，近年来又修复了与俄罗斯和德国的关系，进而逐步改变了波兰的“麻烦制造者”形象。得益于公民纲领党的政策，作为该党候选人，一贯处事较为温和的科莫罗夫斯基赢得支持也是自然。 

 然而外界同时也认为，公民纲领党2007年赢得议会大选执政后曾一直指责前总统莱赫·卡钦斯基利用否决权阻碍医疗、社保体制改革，如今科莫罗夫斯基赢得大选，公民纲领党在波政治舞台上更有分量。因此，该党领导的政府在得到新总统的支持后再无推迟改革的借口，而改革的成败将决定2011年秋季下一届议会大选的胜负。 

 （本报华沙7月5日电） 科莫罗夫斯基（链接） 

 布罗尼斯瓦夫·科莫罗夫斯基１９５２年６月４日出生于西里西亚省奥博尔尼基市，１９７７年毕业于华沙大学历史系，１９７７年１１月因参加公民和人权保护运动被捕入狱数月，１９８０年加入团结工会组织。他在波兰实行军管期间再次被捕，１９８２年出狱，担任中学教师。科莫罗夫斯基１９８９年步入政坛，先后以“民主联盟”和“自由联盟”等党派的身份竞选议会议员。 

 １９９１年至今，科莫罗夫斯基历任各届议会议员。他于２０００年至２００１年担任波兰国防部长，２００５年１０月至２００７年１１月任波兰众议院副议长，２００７年１１月５日起任波兰众议院议长。２０１０年４月１０日，因总统卡钦斯基在空难中去世，科莫罗夫斯基根据波兰宪法代行波兰总统职权。 

 科莫罗夫斯基于１９７７年与阿尼娅结婚，育有５个子女。 

 （据新华社）