世界经济发展重心调整（经济透视）
作者：曾铮
时间：2010-07-07

国际金融危机爆发以来，世界各国尤其是经济大国都在对自身经济发展进行战略筹划，一些国家或地区纷纷制定新的经济发展战略，在产业发展、技术革新和低碳经济等多个层面采取措施，以期在最短时间内摆脱危机困扰，保持经济长期持续增长。其中，美国、日本、韩国和欧盟近期制定的经济发展战略最具代表性。 

 金融危机发生后，美国实行了短期经济刺激政策和长期经济促进政策相结合的经济战略。其中，长期经济发展战略可以归纳为两个方面：一是“再工业化”，主张重新重视工业尤其是制造业的发展，通过促进制造业增长，让美国回归实体经济，并力图转向“出口推动型”经济发展方式；另一个是新能源发展战略，发展可再生能源、推动新的产业革命，是这个战略的核心。 

 日本政府最近也出炉了旨在确立危机后日本长期经济发展方向的“新增长战略”。该战略认为，“后危机时代”是日本经济摆脱“失去的10年”的绝佳机会，日本经济增长模式要从过去依靠公共投资和遵从“市场原教旨主义”转向“需求引导型增长”模式。为此，日本政府将从利用国内要素和扩大对外开放两个方面寻求经济增长动力。 

 韩国政府在2009年7月就公布了“绿色增长”经济振兴战略，指出要发展绿色技术和可再生能源，以实现节能减排、增加就业和创造经济发展新动力三大目标。 

 欧盟委员会在系统评价过去十年“里斯本战略”实施效果的基础上，发布了“欧盟2020战略”。该战略认为，“后危机时代”欧盟的经济发展战略目标是通过高效使用资源和鼓励自主创新实现经济更加健康和更为绿色的发展，增加知识投入则是实现这一目标的关键。 

 “后危机时代”或是一个相对较长的时期，其特征表现为世界经济在结构变动过程中的逐步复苏。从有关国家或地区的发展战略中，可以预见在“后危机时代”世界经济发展的格局将经历重大调整。一方面，世界经济发展重心将回归实体经济领域。相关研究表明，发达国家，特别是美国虚拟经济的发展超出了实体经济承受范围，是产生此次金融危机的重要原因之一。通过金融体系“去杠杆化”挤压经济中的“虚拟泡沫”，使整体经济发展重心回归实体经济，将成为“后危机时代”世界经济的一大特征。另一方面，金融危机将催生新一轮技术革命和产业革命。从世界经济发展历程看，经济危机往往伴随着新的科学技术革命。低碳技术发展极有可能成为“后危机时代”新技术革命的主要方向。在新的技术革命推动下，以低碳经济为核心的“绿色增长”模式将成为世界经济发展新的“标准模式”和各国共同的战略取向。 

 电子信箱：gjjk@pd.people.com.cn