增强劳动力市场灵活性(经济透视)
作者：张金江
时间：2010-07-05

西班牙政府推出的“劳动力市场改革计划”日前在众议院获得通过。这次改革是西班牙在最近20年对劳动力市场进行的最重要的改革。西班牙政府希望此举能够消除劳动力市场的积弊，使劳动力市场更具灵活性，增加就业。 

 西班牙是国际金融危机的“重灾区”，危机最严重的一个后果是失业大军膨胀。此间官方公布的数据显示，近两年内有近250万人失业，到今年一季度，失业率达20.5%。如此高的失业率是最近10多年来未曾有过的。 

 超高的失业率严重影响西班牙经济和社会发展，成了民众关注的焦点。如此高的失业率，原因何在？ 

 西班牙劳工与移民大臣科尔瓦乔认为，除生产和经济增长模式的不合理因素外，该国劳动力市场积累的一些弊端是重要原因。例如，劳动力市场存在临时工和长期工的二元结构。由于雇用长期工成本高、解雇难度大，企业更愿意雇用临时工。在西班牙，临时工占的比重很大，约占全部劳动者的1/3。另外，西班牙企业缺乏聘用和解雇员工的灵活性，年轻人、妇女、失业者等群体就业、再就业困难。因此，要有效解决严重的失业问题，必须对现行劳动法规进行改革。 

 这次劳动力市场改革主要有三大目标。 

 首先是解决劳动力市场的二元结构问题，促进稳定和有质量的就业。为此，一方面，限制不合理雇用临时工。对某些工程和服务工作的临时雇用合同规定最高期限，避免企业不断延长临时合同。另一方面，强化激励机制，让雇用长期工对企业更有吸引力。比如，规定长期工被解雇时补偿金部分由工资保障基金支付，为企业减负。另外，将建立劳动者个人账户，一旦劳动者被解雇，可以利用这个账户资金接受培训或作为其退休后的养老金补充。这种劳动者个人账户被认为是一项创新机制，有助于劳动力的流动和维护劳动者的权益。 

 第二个目标是增强企业在处理劳动关系中的灵活性，使企业能够灵活应对经济形势的变化，特别是在经济危机时期，给企业提供更好的机制选择，以便在尽量少裁员或不裁员的情况下，让企业渡过难关。比如，在发生经济危机时，企业可以用减少工时的办法替代裁员。 

 第三个目标是给失业者特别是年轻、高龄和妇女失业者等就业困难群体创造机会，让他们能够更快找到工作。措施主要是调整对企业的激励政策，给那些雇用就业困难群体的企业更多的优惠。例如，与16—30周岁的登记失业者签订长期雇用合同的企业，可享受为期3年的减少支付一定数额社保金的优惠。 

 劳动力市场改革涉及企业主和劳动者的利益。此前，西班牙国内劳资双方在有关改革问题上存在不少争议。应该说，目前通过的改革计划最大程度地吸收了企业主和劳动者双方主张的精神，把增强劳动力市场的灵活性与对劳动者权益的保障较好地统一起来。这次劳动力市场的改革将为减少失业、提升西班牙经济的生产率和竞争力作出贡献。 

 电子信箱：gjjk@pd.people.com.cn