视员工为企业最宝贵的资源（劳动者之歌）
浙江万向集团
作者：江南
时间：2010-07-04

本报杭州7月3日电　（记者江南）浙江万向集团创立40多年来，始终坚持把关爱员工、发展员工放在首位，视员工为企业最宝贵的资源，为他们提供广阔的发展平台，促进员工全面发展，形成员工与企业和谐发展的良好氛围。2008年国际金融危机中，万向集团提出“不裁员、不减薪、不降福利”，不仅维护了员工利益，也增强了企业向心力，促进企业在经济形势好转后快速发展。今年年初，沿海地区不少企业遭遇用工短缺之时，万向集团仍保持着稳定的员工队伍，下属一些需要扩能的企业招工时，应聘者排起长队。 

 万向集团从40多年前7个人的铁匠铺起家，以年均递增25.89%的速度稳健发展，逐渐成长为综合实力强的大型现代化企业集团，并创下连续164个季度无亏损的纪录。万向集团董事局主席鲁冠球说，办好一个企业，需要多种因素，但最需要的是重视员工。万向集团始终倡导尊重员工、关心员工、善待员工，无论员工来自本地还是外地、身份是农民还是非农民、从事管理还是技术岗位，都是企业的主人，企业努力为每一位员工提供实现自身价值的发展平台。 

 万向集团通过完善薪酬和福利保障体系建设，在提高员工物质报酬的同时，促进员工思想文化素质和技术水平提高。企业建立了定岗、定编、定责任、定目标、定人、定考核、定收入的“七定”分配体系，并突出对科技人员、高级技工、熟练工的奖励，注重分配向基层一线、关键和艰苦岗位倾斜，充分调动员工积极性。同时，建立员工收入与企业发展成果联动机制。2009年，万向集团完成营业收入514.8亿元、利税57.27亿元，顺利实现“奋斗十年添个零”目标。对员工收入，也提出在2009年人均收入5万元的基础上，3年再翻一番的目标。 

 万向集团针对员工具体情况，制定不同的人才规划，引导员工成长成才、全面发展，也保障了企业发展所需人才储备。重视人才培养，对新员工大力推行“师傅带徒弟”的“传帮带”方式，做到用优秀员工培养优秀员工。为了鼓励员工技术创新、岗位成才，企业用员工的名字来命名创新成果，如“方国平感应涂敷尼龙工艺”操作法等。注重全员培训，形成“新员工培训、员工再培训、精英培训”3个层次、“入职培训、在职培训、发展培训”3个模块、“集团培训、公司培训、车间部门培训、班组培训”多层次的培训网络。近几年，每年用于员工培养方面的经费支出均在1500万元以上。还专门设立基金，为参加本科以上学历教育的员工提供学习贷款，鼓励员工学习提升。 

 万向集团着力推行企业民主管理制度，保障员工的知情权、参与权、表达权和监督权，充分发挥员工民主参与、民主管理和民主监督的作用。在万向，凡涉及员工利益的重大事项或出台新的管理制度，都必须事先听取员工代表意见。还通过企业报纸、广播台、宣传栏、内部网络等多种渠道，及时向员工传达生产经营动态、重大举措等信息。为了能更直接地听到员工的声音，实行“员工例会”制度，定期听取员工意见，为员工解决实际问题。积极开展“我的提案”活动，围绕生产经营实际，每月确定提案主题，发动员工提出改进建议。2009年仅万向钱潮公司就收到员工建议800多条，公司采纳了其中30%左右的建议。 

 万向集团每年组织两次员工工作满意度调查，对员工反映比较集中的问题跟踪剖析、及时反馈。近3年来，员工满意度调查结果均在80分以上，员工对企业的认可度逐年上升。