中国现代化建设的“新支点”
——写在西部大开发十周年
作者：任仲平
时间：2010-07-05

（一）2010年，是中国实施西部大开发战略十周年。2010年，也是全世界在更加复杂的形势下应对国际金融危机冲击的一年。 

 此前，中国经济成功“保八”，在全球率先走出危机冲击的阴影。其间，西部地区表现抢眼，在中国经济增长前十位中独占五席。 

 仅仅十年，在那美丽遥远却曾经贫穷落后的西部，发生了什么？ 

 （二）开发西部，是近代以来许多志士仁人的梦想。90年前，民主革命先行者孙中山就曾满怀豪情在《建国方略》里勾画了开发西部的蓝图；80年前，南京国民政府也曾雄心勃勃推出“西部计划”，尝试建设西北，但都未能实施。 

 新中国成立后，中央政府从“一五”时期就开始布局西部，现代工业的火种开始在西部播撒。到上世纪末，西部已形成门类齐全、颇具实力的工业体系，水、陆、空交通有了长足进步。 

 但是，由于基础薄弱，在东部借改革开放东风迅速发展之时，西部与东部的差距却越来越大。1979年到1999年，西部地区生产总值年均增长率比东部地区低1.4个百分点。西部12个省区市面积占全国的71.5%，人口占27.5%，GDP却仅占17.3%。1999年，全国60%的农村贫困人口分布在西部；全国592个贫困县，307个位于西部地区。 

 在即将步入新世纪之际，中国发展也面临关键时期：全面建设小康社会，西部的现代化不可或缺，西部人民与东部人民的共同富裕不可或缺。 

 （三）早在上世纪80年代，邓小平同志就提出了“两个大局”的战略构想。根据这一构想，沿海地区大力推进改革开放，经济实力迅速上升，实现了率先发展。同时，国家组织开展东西部对口支援，加大扶贫开发力度，增加了西部地区基本建设投资，为实现第二个大局创造了条件。 

 世纪之交，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体总揽全局，着眼于实现现代化建设的第三步目标，作出了实施西部大开发的重大战略决策。一场被称为人类历史上“规模最大、难度最大”的战略大开发，在占据中国版图三分之二的西部大地拉开帷幕。 

 2002年，党的十六大进一步完善区域发展构想。2003年，以胡锦涛同志为总书记的党中央提出科学发展观重大战略思想，明确“统筹区域协调发展”的国家目标。从东部率先，到西部开发，再到东北振兴、中部崛起，至此，中国现代化格局中的关键性棋子一步步落子到位，实现了区域战略的多层次、全覆盖，中国进入“区域协调发展时代”。 

 十年之后，有外国学者这样评价：“西部大开发是中国经济发展模式中的一个有机组成部分。”“十年后的今天，可以看到这一战略总体上是成功的，这在世界各国的经济发展史上是少见的。” 

 （四）沿着现实的脉络，我们能看到这一“成功的战略”是如何深刻地改变着西部的面貌。 

 资金来了——十年间，西部地区全社会固定资产投资年均增长22.9%。仅西部公路水路交通建设投资总量，就是新中国成立后50年间完成投资总和的5.4倍。截至2008年底，中央政府累计向西部注入7300多亿元建设资金。 

 人才来了——国家有关部门组织各领域专家深入到西部基层，支持西部专业技术人才队伍建设。从十年前的“孔雀东南飞”，到今天的“就地开花”、“筑巢引凤”，西部的人才基础大为改善。 

 东部企业来了——遍地机会催生遍地英雄。近20万家东部企业踊跃西进创业，投资总额达3万亿元。各种生产要素汇成一江春水，流入西部这一“洼地”，激荡出雄壮的“西部强音”。 

 这十年，是西部历史上经济增长最快的十年。西部地区生产总值年均增长12%，人均地区生产总值年均增长11.4%。逐步走出“资源富区，经济穷区”的怪圈，西部的发展正进入强劲发展的“动车时代”。 

 这十年，是西部实施重点工程最密集的十年。102项重点工程取得突破性进展。青藏铁路穿越世界上最大的“生命禁区”，成为“堪与万里长城媲美的伟大工程”；四通八达的新公路、星罗棋布的新机场，让西部各地从“神经末梢”变为“路网枢纽”。 

 这十年，是西部生态环境保护建设力度最大的十年。退耕还林、退耕还草，截至2008年底，累计营造林4.03亿亩，西部地区森林覆盖率从10.32%上升到17.05%。青海三江源自然保护区生态恶化土地治理面积222万亩。水土流失减少，风沙危害减轻，西部地区的环境在改变，国家生态安全屏障得到巩固。 

 这十年，是西部人民得到最多实惠的十年。十年间，西部地区城镇居民人均可支配收入增长168%，农村居民人均纯收入增长133%。农村贫困人口从1998年底的5731万人，减少到2008年底的2649万人。从新农合普及到“两基”攻坚计划如期完成，从科技支撑重大项目启动到广播电视村村通工程推进，西部的公共服务在扩大，社会管理在完善。 

 这十年，是西部干部群众改革创新意识不断增强的十年。无论是统筹城乡综合配套改革，还是集体林权制度改革，无论是循环经济试点，还是国家生态安全试验区试点，无论是阿尔泰官员财产申报制度尝试，还是陕西神木的全民医改，曾经封闭落后的西部大地释放出昂扬进取的活力，西部人争当改革创新的先锋。 

 十年崛起新西部。其实，崛起的不仅仅有强劲的“西部实力”，还有奋发的“西部精神”，政府和市场合力开发贫困地区的“西部经验”。 

 （五）“10年干了50年甚至100年的事”，“中国正在向‘西’看——目光所及不是欧美发达国家，而是中国的西部地区”。国际舆论注意到了这股大潮，在种种赞叹之后，人们在问：为什么？ 

 苍凉的雪域、草原、戈壁，多彩的宗教、文化、文明，丰富的能源、资源、矿产……有人说，西部是中国这个巨人的“跛足”；也有人说，西部是中国的靠山和“后院”，西部宁则国家兴，西部乱则国家衰。西部究竟是什么？ 

 西部曾是中华文明的重要发源地、中国的经济中心。秦汉时期，“关中之地，于天下三分之一，而人众不过什三，然量其富，什居其六”；即使到唐朝前期，依然是“天下称富庶者无如陇右”。璀璨的先秦文化、强盛的汉唐气象离不开西部热土的滋养。 

 唐代中叶之后，西部发展开始滞后，逐渐沦为中国经济的“配角”，并习惯于发展不平衡所带来的剧烈反差。西部的意义，似乎更多地体现为它是“野营万里无城郭，雨雪纷纷连大漠”的边塞要地。 

 盘点历史，西部的繁荣与萧条，从来都超越了西部本身，具有全局意义。因而西部开发，应有西部视角，更应有国家视角。 

 （六）不同的国家视角下，西部有着不同的意味与解读，因此有不同的命运和前途。 

 站在秦汉看西部，它是抵御外患的万里边关；站在隋唐看西部，它是丝绸之路的重要驿站；站在屯垦戍边的角度看西部，它是历朝历代版图盈缩的关键地带；站在备战备荒的角度看西部，它是新中国保家卫国的强大后方。 

 发端于10年前的西部大开发，则将视角从关注国家的政治、经济安全，转为关注西部与其他地区经济社会发展的差距。它把西部3亿多人的幸福与中国13亿人的命运联系在一起，把西部与中国的现代化大格局联系在一块。这是邓小平这一代领导人确立“两个大局”的战略基点，是进入新世纪新阶段之后新一代领导人将西部大开发导入“民生时代”的决策依据，也是造就西部十年大发展大变革的内在逻辑。在国家视角变化的背后，是我们党对现代化理解的不断深化，对发展观认识的不断升华。 

 这是一种艰难却始终执着的追求。穿越1840年以来的百年屈辱，走上现代化国家建设之路，60年新中国建设中，几代领导人决策间，西部在中国现代化版图中的位置不断调整：从“平衡工业发展”的布局考虑，到“建设战略后方”的现实需要，从先行后发“两个大局”的战略部署，到“事关各族群众福祉，事关我国改革开放和社会主义现代化建设全局，事关国家长治久安，事关中华民族伟大复兴”的全局高度。西部在中国现代化棋盘上日益加重的分量，反映的是与时俱进的深刻认识：“没有西部的小康，就没有全国的小康。没有西部的现代化，就没有全国的现代化。” 

 这是一段艰难却充满勇气的探索。30年改革开放进程中，西部大开发的10年步伐，拓展了中国经济发展的新空间，重塑了中国区域协调发展的新格局。从“山川秀美”的再造，到“GDP指标的淡化”，从重点基础工程的密集上马，到民生项目的及时配套，西部大开发走出了一条不同于东部沿海地区的“开发之路”，贯穿其中的，是新一代领导人对以人为本、全面协调可持续的科学发展观的不懈追求与践行。 

 正是这一切，使得这十年与以往开发西部的行动相比，绝不是一次历史的简单重演，而是在新的发展观引领下，在社会主义市场经济条件下区域经济开发的成功实践。 

 观念决定视角，视角决定未来。官员、专家学者的共识是：中国开发西部所经历的一切，是观察中国现代化路径的一个最佳载体。 

 （七）“中国的西部像一块巨大的磁铁，吸引着全世界的眼球。”此时此刻，重新审视西部大开发，那些实实在在的物质成就，固然让我们振奋，但最可能成为“西部财富”乃至“中国财富”的，则是这十年的发展，丰富并升华着我们对西部价值的思考。 

 西部大开发战略实施的十年，是中国加入世贸组织、在国际金融危机中“保八”成功的十年，也是探索转变经济发展方式的十年；是经历了非典来袭、汶川地震爆发的十年，也是科学发展观确立并成为我国经济社会发展重要指导方针的十年；是“三大差距”扩大、利益诉求增加、公民意识增强的十年，也是把以人为本作为执政理念、大力推进各项民生事业的十年；是多层次、多规格、全覆盖的区域规划实施的十年，也是中国在外交舞台上话语权扩大、与周边国际经济区域密切合作的十年。 

 在这样复杂变幻的环境中，西部在21世纪头十年的崛起，堪称中国现代化进程中一件意义深远的大事。它以十年不同寻常的变革让我们坚信，中国现代化的难点在西部，中国现代化的“新支点”也在西部—— 

 西部富则中国富。西部具有明显的后发优势和较大的回旋余地，一旦唤醒“沉睡的需求”，就能成为国民经济新的增长极，促进经济结构调整和发展方式转变。西部巨大的潜在市场，能为全国提供更广阔的投资空间和消费场所，形成国民经济持续发展的重要支撑。中国的发展就像一辆多引擎汽车，在通往现代化的漫长道路上，单靠“东部引擎”动力或许不足，也不可能长久快速推进，只有点燃西部等其他引擎，才能持续快速前行。 

 西部绿则中国绿。我国水土流失面积的80%在西部，每年新增荒漠化面积的90%以上在西部，长江、黄河等大江大河的源头也在西部。西部大开发在生态环境建设上取得的长足进展，无疑将惠及国家的生态安全和全国的可持续发展。 

 西部稳则中国稳。我国55个少数民族中的50个、少数民族人口的75%集中分布在西部，陆地边境线的85%位于西部。西部大开发不断提高着各族人民的生活水平，有利于巩固民族团结、边疆安全的好局面，为全国的发展提供稳定、和谐的社会环境。 

 西部强则中国强。随着一个个贯通国内外的大枢纽和大通道的建立，曾经封闭的西部已与世界紧紧相连。西部和周边国家能源资源互补性强，有良好的合作基础和发展前景；西部拥有各类口岸100多个，已形成边境地区综合口岸体系，同周边国家和其他国家的合作前景广阔……在更加激烈的全球竞争中，“西部板块”所蕴藏的巨大能量一旦爆发，将奠定未来中国的新优势。 

 十年一剑不寻常。如果说10年前，人们多少将西部看作是“包袱”，是“短板”，那么今天的西部显然已是“财富”，是“潜能”。西部大开发，受益的，绝不仅仅是西部，而是区域共赢、举国得利。 

 （八）西部大开发又站在了下一个十年的新起点。 

 国家推动西部大开发的决心不动摇，扶持西部大开发的政策不改变，支持西部大开发的力度不减弱。以“更大的决心、更强的力度、更有效的举措”，坚定不移地把西部大开发推向深入。西部大开发十周年之际，以胡锦涛同志为总书记的党中央强调的“三不”和“三更”，释放出强烈的信号——未来十年，依然是西部加快发展的“黄金期”、承前启后的“关键期”。 

 “中国的现代化发展模式自东部始。当世界都在思考中国经济大超越的奥秘，思考什么是‘中国道路’时，中国正在以可持续发展的大思路，总结西部的十年开发历程，思考它的下一个十年，丰富‘中国道路’的内涵。”海外一些研究者敏锐地观察到这个历史趋势。 

 从“开发”转向“开放”，从“打基础”步入“快富民”，从“工程项目大干快上”步入“基本公共服务均等化”，从“政策输血”到“形成造血机制”，西部大开发的路径选择，也面临着“转型”。 

 摆在西部面前的，是难得的机遇，也是众多的难题。在发展水平上，西部与步伐更快的东部，差距还在扩大；在成果共享上，西部的民生指标，远远落后于东部；在发展路径上，环境与发展的现实困境仍然难以走出；在发展机制上，西部如何摆脱“外部依赖”，打造自己的内生机制，依然是严峻的考验。不同的国际环境，不同的自然条件，不同的发展阶段，要求西部在下一个十年不断求索，不断创新。 

 （九）在历史版图中回望，从长安到南京，从开封到北京，不断东移的中国政治经济中心，将西部逐步抛向边缘，定格为贫瘠的“西部印象”。 

 但在今日中国的发展格局中，西部正从中国经济的“配角”，崛起为改革开放的“前锋”——它是中国区域发展中后劲十足的“西部方阵”，更是亚洲区域经济合作中活力充沛的“中国板块”。 

 从美国“西进运动”，到意大利“南部行动”、苏联开发西伯利亚，环顾世界，对欠发达地区的开发，可以拓展大国的经济发展空间，有效增强综合国力。世界上的许多国家，正是在大开发的浪潮中完成了自己的现代化历程。 

 站在更高的起点上，和谐发展、可持续发展，中国需要走出一条符合国情的区域协调发展之路，催生下一个十年乃至更长时间中国现代化的“新支点”。这些“新支点”，将改变“东强西弱”，“南快北慢”的格局，造就中国现代化跑车“四轮驱动”的新时代。 

 推进西部大开发，造福西部人民，为全国发展开辟更为广阔的空间，为民族复兴提供更为强劲的动力——10年前，我们充满激情；10年后，我们充满信心。