力保稳中有升
——各地高校打出促进学生就业“组合拳”
作者：董洪亮;冯琨
时间：2010-07-05

大学作为学生走向社会的“预科班”，在学生就业时，承担着帮助其合理定向、正确定位的义务。眼下，从改进教学到搭建创业平台，全国许多高校纷纷打出“组合拳”，帮助学生就业。 

 就业 从培养社会需求的人才入手 

 近年来，大学专业设置与人才需求的错位，成为大学生就业难的一个重要原因。对此，目前许多高校开始以市场为导向，改进教学，根据市场需求的变化改变专业设置和学校学生的课程设置，培养符合社会需求的合格人才。 

 记者从中国石油大学（北京）学校了解到，针对学校就业难题，该校从根源入手，建立了招生—培养—就业三位一体的动态反馈机制。具体而言，就是对就业率低的专业限招、停招，就业前景不好的专业，缓办甚至不办。该校就业指导中心负责人介绍，根据该动态反馈机制，2010年学校停招了土木工程、电子信息工程、工商管理3个就业状况不理想的专业，新增了测控技术与仪器专业。 

 以市场为导向改进教学，近年来该校总体就业率保持在较高水平，2010届共有毕业生2989名，截至6月25日，全校本科生就业率为95.58%，研究生就业率为94.74%。 

 量体裁衣 帮学生树立正确就业观 

 学生是主体，帮助其树立正确就业观，成为各所高校促进学生就业的重点。 

 由于供求不平衡，每年会有一部分的高校毕业生找不到工作或者就业不如意。因此加强对大学生就业心理辅导，成为正确就业的助推器。复旦大学副校长蔡达峰认为，高校毕业生群体应得到政府和社会更多的关怀。高校可开设就业心理指导方面的课程或培训班,指导学生用正确心态对待就业。 

 积极帮助特殊学生群体就业，是各高校就业工作的重点之一。北京交通大学对于家庭经济困难的学生，设立专项资金，资助求职费用。在学校帮助下，930名2009届家庭困难毕业生中，有917人落实就业，就业率98.60%。登记零就业家庭毕业生8人，残疾毕业生2人，来自地震灾区的毕业生41人，也全部成功就业。特殊群体就业率高于学校毕业生就业总体水平。 

 产学研结合 以最优化资源促就业 

 如何才能实现就业最大化？不少高校招生就业部门负责人表示，产学研结合，以最优化的资源，促进学生就业、创业，成为最有效的途径之一。如今，我国不少高校积极对接国家创新体系，根据国家发展的趋势，利用高校的科研优势，与企业合作，积极推进产学研的结合。 

 目前长三角区域许多高校借助长三角的区位优势，主动融入区域发展，为毕业生创造良好的就业环境，同时有力推动地区经济社会的发展。上海交通大学将学生就业工作与服务地方经济紧密结合，与上海大电气、商用飞机、华锐风电、新华社等单位进行深度科研合作，建立企业与高校的联合实验室，设立校外科研基地，实现校企科研合作与人才输送双赢。上海交大还与上海市闵行区共同建立上海紫竹新兴产业技术研究院，开拓和巩固新兴就业市场。 

 教传帮扶 全方位助学生创业 

 大学生是最具创新、创业潜力的群体之一。利用学校资源积极为学生创业搭建平台，成为诸多高校促进就业又一举措。 

 截至去年底，大学生科技创业基金同济分基金资金规模为1500万元，分六批受理大学生创业项目申请171项，立项项目46个，立项资金为710.4万元，已经注册公司37个，注册资金2103.1万元，带动就业270多人。大学生科技园创业服务平台投资资助14家大学生创业企业，资金共227.4万元；已有3家共获980万元商业贷款；推荐4家申请50万—200万元小额信托基金贷款。 

 当下，国际金融危机对我国影响尚未完全消除，如何让大学毕业生更顺利就业，成为各高校共同面对的课题。就业是大学生迈向社会的第一步，走的顺不顺、稳不稳，关系到社会稳定以及国家建设。对于全国各高校来说，就业工作是一项持续性的工作。一届、两届毕业生的好就业不是好就业，可持续的好就业才是真正的好就业。