企业工资集体协商扎实推进
各级工会多措并举
作者：潘跃
时间：2010-07-03

本报北京7月2日电 （记者潘跃）近日，全国总工会明确要求，各级工会要进一步加大推进工资集体协商工作力度，力争到2012年基本在各类已建工会的企业实行集体合同制度，全面扎实推进工资集体协商。对未建工会的小企业，通过签订区域性、行业性集体合同努力提高覆盖比例。 

 工资集体协商又称工资共决，是指通过工会代表职工与企业经营者依法就企业工资分配制度、分配形式、收入水平等事项进行平等协商，实现劳动关系双方共同参与、共同决定劳动者工资的一种收入分配方式，是工资正常增长机制和支付保障机制中的重要部分。推动企业建立工资集体协商机制，促进职工共享改革发展成果，是调整收入分配格局、增加劳动者消费能力、拉动内需、实现共建共享和谐社会的有效手段。 

 2008年以来，全国总工会先后就工会参加工资集体协商、建立集体协商指导员队伍、开展集体协商要约行动、开展行业性工资集体协商下发指导意见。2010年，全国总工会又联合人力资源和社会保障部、中国企业联合会/中国企业家协会下发了《全面实施集体合同制度“彩虹计划”》，加大推动力度。 

 近年来，全国各级工会按照党中央国务院关于加大国民收入分配调整力度、建立工资正常增长机制的决策部署，紧紧抓住贯彻实施《劳动合同法》的有利机遇，把推动工资集体协商作为贯彻实施《劳动合同法》、调整劳动关系、深化企业分配制度改革的重要手段。截至2009年底，全国共签订集体合同124.70万份，覆盖企业211.21万个，覆盖职工16196.42万人。其中，签订工资专项集体合同51.2万份，覆盖企业90.2万个，覆盖职工6177.6万人。 

 据介绍，各级工会在推动建立工资集体协商机制过程中，自觉与本地实际结合起来，充分发挥能动作用，促使工资集体协商工作呈现出由点到面、扎实推进、稳步提高的良好发展态势。 

 一是坚持把工资集体协商制度作为维权机制建设的核心内容。各级工会高度重视工资集体协商工作，将其列入重点工作，加强领导，着力推动，有效整合工会内外资源，把开展工资集体协商与“共同约定行动”、创建劳动关系和谐企业活动等工会工作载体紧密结合起来，形成齐抓共推的合力。 

 二是推动地方党委政府把工资集体协商机制建设纳入地方经济社会发展总体部署。全国已有13个省（区、市）以党委或政府名义下发文件，推动开展工资集体协商工作。江苏、浙江、河北、四川等省份已把工资集体协商作为“富民强省”的重要举措，纳入到地方经济社会发展规划中。 

 三是推动完善配套制度建设，建立规范有序、合力推进的工作机制。目前，全国已有23个省（区、市）人大或政府制定了“集体合同规定”或“集体合同条例”，河北省在全国率先出台工资集体协商专项地方法规。有17个省级协调劳动关系三方围绕推动开展工资集体协商工作下发文件，为工资集体协商工作提供了有力的制度机制保障。 

 四是实行分类指导，注重发挥典型示范作用。各地工会结合本地实际，开展了形式多样的推进活动。江苏、北京、河北、四川等地协调劳动关系三方分别联合开展了工资集体协商要约行动、“双百双规范”活动、“百日行动”、“百日攻坚”等活动，不断扩大覆盖面，增强针对性、实效性。 

 五是加强业务培训，不断提高协商代表的谈判能力。目前，江苏、河北、上海、辽宁、吉林、黑龙江、福建、山西、山东、北京、广东等省市建立了工资集体协商专业指导员队伍。通过加强业务培训，初步建立了一支懂法律、能代表职工、会维护职工合法权益、善于协商协调的工会工资集体协商干部队伍，目前全国已有集体协商指导员6万余人。 

 六是积极探索推进工资集体协商工作的有效载体。2008年底，为应对国际金融危机冲击，全国各级工会创造性地开展了“共同约定行动”，通过协商解决企业劳动关系问题，既促进了企业顺利渡过难关，又切实维护了职工合法权益，在全国形成了企业不裁员、少裁员，不减薪、少减薪，协商确定薪酬的良好氛围，取得了多方共赢的积极成效。