山西：绿色“转身”谋发展
今年一季度经济增速全国第三，而去年同期却是倒数第一
作者：安洋;刘鑫焱
时间：2010-07-04

本报太原7月3日电　（记者安洋、刘鑫焱）统计数据显示：今年一季度山西经济增速达到19.4%，高出全国增速7.5个百分点，位列全国第三。而去年同期，山西经济增速却以负8.1%的增幅，落了个全国倒数第一。依靠坚定不移推进经济转型，山西实现漂亮的“转身”。 

 2009年以来，遭受国际金融危机冲击“重创”的山西，咬紧牙关、全力推进经济转型。煤炭行业成为转型发展的“排头兵”。去年至今，山西顺利完成了煤炭资源整合及煤矿兼并重组，全部淘汰年产量30万吨以下小煤矿，减少办矿主体，提高集中度，单井平均规模达到100万吨，大幅提高了煤炭业机械化、资源回收率、安全保障能力，实现了煤炭产业水平的整体提升。 

 同时，山西着力推进煤炭工业循环经济，加速14个循环经济园区的建设，破解单一煤炭产业发展模式。目前，同煤塔山、焦煤古交、潞安屯留等煤炭循环经济园区已开始运作。山西国有重点煤炭企业已建成利用煤矸石、中煤和煤层气（瓦斯）发电电厂24座，总装机容量3696兆瓦；延伸煤—电—铝、煤—焦—化、煤化工等产业链，实现资源综合利用。2009年，山西煤炭行业实现非煤销售收入同比增长27%，省属五大煤炭集团非煤收入比重近半。 

 “像挖煤炭资源那样挖文化资源”，已成为山西上下的共识。山西出台了文化产业调整振兴规划，到2015年增加值要达到GDP的5%以上。今年起，山西省、市、县三级联动组织实施“一策一业一品一节一剧”文化产业发展工程。黄河、太行山、五台山、平遥、晋商、关公、云冈、西口、雁门关、娘子关等饮誉海内外的文化资源，将形成政府主导、市场运作、社会资本参与等多种模式运营的文化产业发展形态。省、市、县三级预算安排了文化产业发展专项资金，今年，11个市的总投资将超过40亿元。 

 与此同时，山西加快了淘汰落后产能的步伐。连续3年，山西对列入淘汰名单的项目坚定地执行停贷、停电、停运、停水、停业“五停”措施。到2009年底，节能减排“三大指标”中，山西已提前一年超额完成二氧化硫“十一五”减排总目标；万元GDP能耗累计下降18.28%，化学需氧量累计下降11%，其中，电力和水泥行业已提前完成了国家下达的“十一五”期间淘汰落后产能任务。今年，山西综合运用法律、经济、技术和必要的行政手段，加大淘汰力度，确保年内完成淘汰钢铁、焦化、水泥、电石铁合金、电解铝等六大产业落后产能总量2300万吨。 

 盛夏期间，山西省委书记袁纯清、省长王君又马不停蹄投入了新一轮的转型发展调研中，他们对山西的未来信心十足，“认准的路就要坚定不移地走下去，在发展问题上，要变小步快跑为大步奔跑。”