啃硬攻坚促转变
宁夏面对今年一季度全区能耗由降转升的严峻形势
作者：周志忠
时间：2010-07-05

本报记者 周志忠 

 ■2009年，宁夏万元GDP综合能耗比2005年下降16.36％，完成“十一五”节能目标的80.04％；化学需氧量排放12.52万吨、二氧化硫排放31.42万吨，分别比2005年下降12.45％和8.4％，完成“十一五”减排目标的84％和89.96％。 

 ■2010年一季度，宁夏全区全社会能源消费总量同比上升35.85％，单位GDP能耗同比上升14.13％，单位工业增加值能耗由两年来持续下降转为上升，同比增长8.7％。宁夏因此成为全国12个能耗由降转升的省区之一，完成“十一五”节能减排任务再次面临巨大压力。 面临“能耗大幅增长”和减排空间有限的巨大压力 

 宁夏一项最新统计数据显示：今年一季度全区规模以上工业企业综合能耗同比上升770.4万吨标准煤，同比增长49.1％，高于同期工业增加值增幅11.9个百分点。如果按照一季度能源消费情况计算，宁夏全年全社会能耗将达到4108.8万吨标准煤，超目标计划593.8万吨。 

 “能源消耗增加，主要原因是处于工业化、城镇化快速发展阶段的宁夏，经济发展倚重煤炭、电力等能源，高投入、高消耗、高排放、低效率的特征较为明显，资源和能源开发在全区工业结构中所占比重大，结构不尽合理。”宁夏回族自治区党委常委、副主席齐同生分析说。 

 2009年，受国际金融危机冲击，宁夏高耗能工业大面积停产，能耗也相应降了下来。但比重过大、工业用电量占到全社会用电量90%以上的结构性不合理状况并没有实质性改变。今年以来，随着经济回升向好进程的加快，工业生产恢复性增长强劲，随之出现能源能耗增幅扩大、总量快速反弹。 

 另一重压力来自于节能减排空间愈来愈小。随着宁夏“一号工程”宁东能源化工基地建设步伐的加快，今年将有一批重大工业项目陆续建成投产，宁东基地60万吨甲醇、52万吨煤基烯烃等煤化工项目进入试车阶段，还有300多万千瓦新火电机组将投入运行。这些重点项目的投产，使得宁夏全区能源消耗量进一步大幅增长。同时，由于近年来宁夏不断加大落后产能淘汰力度，通过淘汰落后产能降低综合能耗的空间越来越小。从地区和行业看，宁夏整体能耗上升势头很猛，下降空间进一步收窄。进入2010年下半年，宁夏节能减排将进入“啃硬骨头、攻硬堡垒”的关键阶段。 宁可牺牲GDP，也要确保节能减排目标完成 

 按照2010年宁夏经济增长10％的目标，完成国家下达给宁夏“十一五”期间能耗下降20％的总体目标，全年能源消耗总量增幅要控制在5.2％以内，单位工业增加值能耗要降低8％左右，全年单位工业增加值能耗要降低10%左右，万元GDP能耗必须下降到3.31吨标准煤。“我们统一思想、明确目标，强化目标，落实责任，不讲条件、不讲代价、不留后路、绝不退缩，宁可牺牲GDP，也要确保节能减排目标的完成。”齐同生说。 

 节能减排重点在工业、难点在节能。从所面临的形势和任务出发，宁夏采取五项强力措施，确保全年节能降耗目标的实现：提高准入门槛，严把高耗能项目准入关；加大技术改造力度、淘汰落后产能；调整布局，大力发展新能源产业；优化结构，进一步加快第三产业发展；加强建筑节能和公共机构节能管理，切实将过高的工业能耗降下来。 

 为确保上述五项措施落到实处，宁夏建立并实施了节能降耗预警机制，根据自治区出台的《2010年节能降耗预警调控方案》，今年宁夏不再审批、核准、备案高耗能、高污染项目和产能过剩行业扩大产能项目，未通过环评、节能审查和土地预审的项目一律不得开工建设，新建、改（扩）建的“两高”项目今年内不得试产、投产。5月份起，宁夏对铁合金、电石、碳化硅等高耗能行业启动实施差别电价和惩罚性电价政策。同时，对属于国家明令淘汰目录的产品产能组织提前淘汰，立即关停；对部分高耗能行业限产、停产；全区电石年产量将严格控制在244万吨以内，铁合金年产量控制在84万吨以内；对能耗增速大于增加值增速的地市和行业企业实施限产，严格控制能耗增长。 走低耗能、低排放、可持续发展道路 

 宁夏高耗能行业主要集中在电解铝、铁合金、电石、碳化硅行业，在高耗能行业，电费成本占到企业成本的50%以上。2009年这四大行业合计用电量占全社会用电量的56%。自治区环保厅的调查监测数据显示，仅全区取消高耗能行业优惠电价一项，就意味着宁夏高耗能行业成本倒挂和大面积停工停产，年销售收入将减少200多亿，全年工业增加值将减少80多亿。80多亿，对宁夏这个经济总量小的西部经济欠发达省区来说是个不小的数目。这也充分说明宁夏走低耗能、低排放、可持续发展道路的坚定决心。 

 与此同时，宁夏大力鼓励和扶持绿色环保低碳项目。2009年4月，自治区政府出台《宁夏应对气候变化方案》；今年1至5月，自治区审批10个风电项目、6个光伏发电项目，全部通过绿色通道，审批时间比原规定时间提前2/3。2009年，全区二氧化硫、化学需氧量排放量分别下降了9.8%和5.03%，降幅分别排全国第二和第四，实现了历史性突破。黄河宁夏段水质连续3年稳定保持在三类良好水质。国家环保重点城市银川、石嘴山市的空气质量优良天数分别达到325天和319天，银川市在西北省会城市中继续保持排名第一，也成为西北首个、西部第二个获得“国家环保模范城市”称号的省会城市。 

 “宁夏坚持以壮士断腕的决心和勇气抓节能减排。我们的目标是用极大的努力，实现宁夏经济增长方式的转变。”齐同生表示。