突破水资源制约 实现可持续发展
作者：袁都
时间：2010-07-02

袁 都 张 阳 

 以水论天下，全国660座城市中，缺水城市多达400个，其中尤以北方城市为最，水资源成了制约城市可持续发展的最大瓶颈。谁能率先突破这个瓶颈，谁就能赢得更大的发展空间。水，这一重要战略资源的率先突破，为潍坊今后的可持续发展创造了条件，赢得了先机。 

 近期山东省确定了3个重大发展战略，即半岛蓝色经济区，高端产业聚集区，黄河三角洲生态发展区。不管是国家有关部委的官员，还是著名院校的学者，谈及三区建设的制约因素，都异口同声地把水资源短缺看做最大的瓶颈。 

 然而，中国工程院院士、清华大学教授李道增等国内8位著名规划专家和经济学家，在最近评审潍坊滨海新区总体规划方案时，形成共识：作为全省唯一一个集“三区”于一身的城市，潍坊有望成为“三区”建设的主战场。 

 专家们摆出的最过硬的依据就是，水困局在潍坊得到率先破解，滨海不缺水。比较半岛沿海各市，潍坊滨海的发展条件最充分：有水，有地（2000多平方公里），有种子（特大型龙头企业海化），离青岛近（100公里）。如果潍坊和缺水、缺地但经济实力最强的青岛携起手来，在潍北共建“青潍联合发展区”，必将当仁不让地成为全省“三区”建设的龙头！ 

 西方把“以生态为导向的城市发展模式”简称为“EOD模式”，如加拿大的温哥华，就是成功的范例。国内著名城市运营专家、清华大学客座教授李忠考察潍坊后，十分肯定地说：“潍坊这种对城市发展模式的探索和选择，在国内尚属首例。” 

 潍坊对城市发展模式的探索，暗合了国际上最先进的一种财富观——“从货币财富到大地财富”。这种观点认为：货币财富不具有自然增值功能，大地财富才具有自然增值功能，把货币财富变为大地财富是增值最快的。因为河流和森林是有生命的，树每年都在自然生长，生态每年都在自然改善。把钱存进“绿色银行”，是国际金融危机背景下最为高明的选择！ 

 一个城市的魅力来自它的异质性。拥有一块北方难得一见的、正在接近原始生态的“湿地核心区”，是潍坊的无价之宝。潍坊居济南、青岛之间，过去许多人途经潍坊是“过而不停”、“停而不住”、“住而不游”。城市的生态魅力绽放后，优越的河流生态环境，让潍坊手中有了一块独具特色的“生态王牌”，改善了潍坊的城市形象，提高了潍坊的“魅力指数”。