不追求大规模外汇储备
国家外汇管理局表示
作者：田俊荣
时间：2010-07-03

本报北京7月2日电 （记者田俊荣）国家外汇管理局今天表示，外汇储备不是越多越好，我们不追求大规模的外汇储备，也不追求国际收支的长期顺差。我国经常项目和资本项目连续多年保持顺差，外汇储备的增加是国际收支“双顺差”的客观结果，反映了我国经济的长期稳定增长，这是由我国当前经济发展所处的阶段和特点决定的。 

 外汇局认为，当前充足的外汇储备为我国稳定的金融环境提供了保证。我国是一个发展中的大国，即使按照传统的适度规模指标衡量，也需要保持一定规模的外汇储备。充足的外汇储备也是一种信心的保证。此次国际金融危机就充分证明，充足的外汇储备提升了我国有效应对危机的能力。 

 外汇局表示，从更广义的外汇资产总量来看，截至2009年末，我国对外金融资产3.46万亿美元，远低于欧美等发达国家。当前主要的问题是我国的外汇资产大多集中在政府手中，民间外汇资金蓄水池有限。我国官方的外汇储备占全部对外资产的2/3，而日本的这一比例仅约为1/6。因此，我们鼓励企业和老百姓持有和投资外汇，实现财富币种的多元化，实现“藏汇于民”。 

 在谈及外汇储备支持国内经济发展时，外汇局表示，这需要澄清两个问题。首先，外汇储备不能无偿使用。外汇储备不同于财政资金，是人民银行用人民币在国内外汇市场上购买外汇形成的，对应着人民银行的货币发行和人民币负债，如果无偿分配使用，将会影响人民银行资产负债表的平衡，并带来通货膨胀压力，影响经济和金融稳定。其次，外汇储备在形态上是外汇，主要用于对外支付。如果用于国内，就要二次结汇换成人民币，再次增加货币投放，加剧国内流动性过剩矛盾。