产业调整推动职业教育发展
作者：鞠光宇
时间：2010-06-29

美国高中试行IPAD课堂。 
 
 
 
 俄罗斯大学生在工地实习。　　人民图片 
 

 鞠光宇 

 近年来，发达国家对职业教育的重视程度不断加强，尤其是国际金融危机造成的产业结构调整和新的人才需求，给职业教育发展带来诸多挑战与机遇。 

 欧洲职业培训发展中心发布的《实现职业教育与培训的现代化综合报告》指出，职业教育与培训在支持经济发展、保证充足的技能供给、保持企业创新能力和生产力发展、消除社会排斥及增进社会和谐中发挥着重要作用。美国政府提出了一项“保证毕业政策”，计划在未来10年里，由联邦政府为社区学院提供120亿美元的“革新基金”，让500万人获得相应学位和文凭，以此提高社会生产力；英国的《2008教育与技能法》提出要为所有居住在英格兰、已结束义务教育但未参加第三级教育且未满18岁的人提供全日制培训；澳大利亚政府决定在2008年后的6年内，增加约82万个职业教育与培训位置。 

 引导职业教育专业化、终身化 

 许多国家政府非常注重企业参与职业教育，促使职业教育更好地满足社会经济发展所需要的、不断革新的技术要求，提升人才培养质量。日本政府2008年设立了产学合作培养实践型人才项目；德国的《联邦职业教育法》明确规定要实行跨地区校企合作；法国要求职业教育文凭的规范与建立均需企业界参与。此外，为了促进企业参与职业教育，许多发达国家都建立起了由不同行业雇主参与或组成的行业机构，如英国的行业技能委员会、荷兰的知识中心与澳大利亚的行业技能委员会等。 

 为适应产业结构调整、技术升级和社会进步等多方面需求，发达国家纷纷采取措施，促进职业技术教育资格与高等教育资格的衔接互通，使职业教育与培训纳入终身学习体系之中。在英国职业教育资格框架内，职业技术资格证书和其他学历教育文凭在适当层次可以互通；在澳大利亚职业资格框架内，学习者可以实现跨部门的资格衔接；德国职业院校毕业生能够获得综合性大学硕士文凭，优秀毕业生可攻读博士学位。 

 多管齐下确保职业教育高质量 

 许多国家建立了职业教育的质量保障体系，并不断加以完善。2009年5月，欧盟教育部长理事会审议了由欧盟委员会提交的“关于更新欧洲教育与培训合作战略框架的政策文件”，其中一个重要目标就是提高教育与培训的质量和效益；英国2008年成立了就业与技能委员会，其职能之一就是围绕“世界级技能”目标而进行的有关项目提供评估意见，以此保证英国职业教育质量；德国在政府组织下设立了高等职业教育质量保障的常设机构——教育质量考评委员会；澳大利亚建立了一套国家的质量标准——质量培训框架。 

 发达国家对从事职业教育教师的学历和实际工作经验等提出了较高要求，更促进了职业教育质量的提高。澳大利亚职业教育教师必须具备教师资格和专业岗位工作经历；德国要求职业技术教育教师必须受过高等教育，有五年以上实际经验，掌握教育和心理科学，且经过国家专门考试取得合格证书，才能获得终身职业身份；瑞士规定职业学校理论课教师必须具有四年学徒经历，工程技术师范学院毕业，三年以上工程师实践经验，具备这些条件后，再到职业教育学院进修相关课程，通过者方可任教。 

 促进职业教育网络化、国际化 

 随着经济全球化进展和网络时代来临，职业教育呈现出网络化、国际化趋势。发达国家教育主管部门非常重视信息化、网络化在职业教育中的应用，使学生将信息技术作为一种学习工具，促进信息技术与职业教育的融合。《2009年世界高等教育大会公报》认为，信息技术能够有效地扩大高质量教育的入学机会，在开放教育资源被许多国家和高等教育机构很容易地共享时尤为如此；欧盟委员会出台的“数字化学习行动计划”强调对信息通讯技术的运用，提出了在职业教育与培训中融入信息通讯技术、鼓励教师在教学中应用信息通讯技术等具体措施。发达国家还积极拓展职业教育的国际生源市场，推进职业教育教材的国际化，建立国际化的职业教育标准，实施学生跨国交流，加大职业教育合作办学，加快了职业教育国际化进程。澳大利亚职业课程已经打入多个国家，职业学院中的国际学生比例逐年上升。 

 （本版作者均为教育部教育发展研究中心研究人员）