深化改革不动摇　促进发展不松劲
张德江在部分中央企业调研时强调
时间：2010-07-02

新华社北京７月１日电 中共中央政治局委员、国务院副总理张德江在部分中央企业调研时强调，要深入贯彻落实科学发展观，加快转变经济发展方式，坚持深化改革不动摇，坚持促进发展不松劲，大力推进国有经济结构调整，大力推进企业内部资源整合，切实提高国有经济发展质量和效益，努力促进国民经济平稳较快发展。 

 ６月３０日下午和７月１日上午，张德江先后到中国电子信息产业集团有限公司、中国机械工业集团有限公司、中国国电集团公司、中国海洋石油总公司进行调研，并听取国务院国资委关于中央企业上半年生产经营情况及下一步工作措施的汇报。他指出，今年以来，中央企业认真贯彻党中央、国务院的决策部署，保持了快速增长态势，充分说明中央应对国际金融危机的政策措施是完全正确的，工作是扎实的，成效是明显的。 

 张德江强调，要全面分析和正确把握国内外经济形势的新变化、新趋势，增强中央企业的应对能力和决策能力，着力解决生产经营中的突出问题，继续保持良好发展势头。要加快推进国有经济结构调整，加快重组、调整步伐，深化企业内部管理，优化资源配置，突出主业，做强主业，培育和发展战略性新兴产业。要着力提高自主创新能力，加大科技投入，加强人才培养，完善体制机制，突破核心关键技术，形成更多具有自主知识产权的关键技术和知名品牌。要抓住机遇，坚定不移地贯彻落实“走出去”战略，积极开拓国际市场。要大力推进节能减排，带头落实节能减排责任制，加大节能减排攻坚力度，确保完成“十一五”节能减排任务。要狠抓安全生产，切实落实安全生产责任制，加强安全基础工作，不断提高安全保障水平，坚决遏制重特大安全生产事故发生。 

 国务院国资委主任李荣融等陪同调研。