ＥＣＦＡ签署使两岸经济关系跨入新纪元
港澳舆论认为
时间：2010-07-01

据新华社香港６月３０日电　《海峡两岸经济合作框架协议》（ＥＣＦＡ）２９日在重庆签署。３０日出版的香港、澳门各大报纸纷纷在显著位置进行报道，并发表社评或评论。舆论普遍认为，ＥＣＦＡ的签署符合两岸经济发展的客观需要，有利于两岸共同应对日益激烈的国际竞争，最大限度地实现两岸经济优势互补、互利双赢，标志着两岸经贸合作进入制度化轨道，两岸经济关系由此跨入了新纪元。 

 香港《文汇报》在社评中说，ＥＣＦＡ的正式签署标志着两岸经贸进入制度化轨道，是继去年全面实现“三通”之后，两岸经贸关系的又一重大突破，两岸经济关系由此跨入了新纪元。ＥＣＦＡ框架涵盖了两岸间的主要经贸活动，对于提振台湾本土出口，刺激岛内经济有立竿见影的作用。台湾是外向型经济体，岛内资源短缺，出口贸易是台湾经济的命脉。ＥＣＦＡ将为台湾经济注入动力，化解台湾在区域经济整合中的边缘化困境。 

 《大公报》在报道中引述专家观点认为，ＥＣＦＡ的最终签署，使两岸的主流民意都感到振奋，两岸贸易更加便利，关税减免令众多行业受惠，是企业盼望已久的。专家指出，ＥＣＦＡ对台湾经济具有重要的现实意义。中国大陆经济在亚洲和世界的地位越来越重要，并且中国大陆与东盟已经启动自由贸易区，台湾可以借ＥＣＦＡ避免经济被边缘化。大陆方面明确表态不向台湾输出劳务和农产品，对这些相对弱势的产业和阶层给予照顾，充分释放善意。 

 《澳门日报》发表社论认为，这份协议是两岸近３０年交流成果的集中体现，是两岸经济关系发展到一定程度的历史必然。面对激烈竞争的国际市场、尚未完全消除的国际金融危机和日趋严峻的贸易保护主义，ＥＣＦＡ将为两岸经济注入一支强心针。两岸可望在新一轮融合中形成更合理的产业布局，更有效的经济资源配置，在提升各自竞争力基础上，更好地携手应对日趋激烈的国际竞争，实现新的飞跃，共同维护和拓展中华民族的整体利益。 

 香港《经济日报》发表署名文章说，ＥＣＦＡ的签署可让台湾经济免于被边缘化，同时两岸由和平发展到经济整合，是“和平红利”展现的效果。文章认为，台湾借大陆内需市场带动传统产业的再生机会，对台湾产业结构平衡将有巨大帮助。