中流砥柱搏先机
——广东各级党组织促进经济转型纪实
作者：王楚;邓圩;江日辉
时间：2010-07-02

本报记者 王 楚 邓 圩 江日辉 

 6月珠江，龙舟竞渡。 

 广东经济传来持续回升的好消息，首季GDP增长12.5%，前5个月累计工业增加值17.7%再超首季，环保和住房保障投入增加100.1%和75.2%。经济社会和谐发展。 

 2009年受国际金融危机猛烈冲击，2010年实现漂亮转身。广东已全力跑出阴霾，打了场精彩的反击战。 

 这场翻身仗中，人是决定因素。 

 广东20万党支部428万多名共产党员，这支经受考验的“铁军”，成为推动经济社会健康发展的中坚力量，犹如惊涛骇浪中的中流砥柱。 “科学发展”立足“解放思想”，广东题材蕴含中国视野 

 这场仗为什么打得这样好？有人说是改革开放排头兵的闯劲，敢为天下先的精神。这些解释里最重要的，是广东干部反思过去，开创未来，实现科学发展的决心与睿智。发端于广东高层，思想解放热潮为全省党员干部践行科学发展倍增信心和动力。 

 2007年，履新广东的中共中央政治局委员、省委书记汪洋的“头号工程”，瞄准解放思想：“广东要继续走在全国前列，首先必须走在思想解放的前列。”他多次提醒干部们要有忧患意识，居安思危，尽早走出轻车熟路的传统经济增长模式，转变发展方式。 

 2008年下半年，国际金融危机铺天盖地而至，外贸依存度高达155％的广东，凸现出传统模式之“危”。 

 金融危机来临之时，南粤政坛学习实践科学发展观正如火如荼开展。党员干部快速反应：应对危机的艰难时刻，也是锐意改革，转变发展模式、实践科学发展之关键时刻。 

 谋定而动。2009年初春，中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋带队，珠三角九市党政“一把手”同吃同住同坐一辆车，佛山出发、广州“收官”，9天行程2300公里，一天一城连开9场现场会，会诊、谋划，为发展结盟，为改革鼓劲。这样的情形也出现在稍后举行的粤东现场会、粤西现场会。在广东政坛形成影响深远的思想风暴和“集体突围”的探索。 

 一个党员就是一面旗帜。国际金融危机一爆发，最先波及外向型企业。在这个关键时刻，党组织及时“亮剑”，与“两新”组织同舟共济。 

 珠海汉胜科技股份有限公司，2008年底受金融危机的影响，国外订单大量减少，不少员工开始悲观。有着“全国先进基层党组织”称号的公司党委站出来，带领大家认真学习实践科学发展观，提出通过技术升级、质量和服务提升“危中寻机”。公司采纳了党委意见，开拓新兴市场、国内国外市场两条路并进，实现了“东方不亮西方亮”，2009年上半年公司成功突围，产值21亿元，销售额创下同比增长38%的历史纪录。 

 广东，这个30年前闯出改革开放新天地的排头兵，国际金融危机来势汹汹之时，再次冲到前面，为经济发展方式转变探路。 

 “双转移”、“双提升”、“双破解”，一系列科学发展举措在南粤大地迅速实施，保增长调结构，促转型惠民生，勾勒出广东转变发展方式的清晰路径。5月12日，广东出台《关于加快经济发展方式转变的若干意见》40条，为转变发展方式勾画出更加清晰的实践路径图，再次吹响了当好科学发展排头兵的进军号。 “产业升级”得益“知识升级”，转型需破“本领恐慌” 

 转变发展方式过程中，广东省领导尖锐指出，一些干部群众和地区不同程度地存在“不愿转、不会转、不能转”的问题。干部知识不转型，经济转型难突破。 

 “不会转”，症结在领导干部的知识结构和能力素养问题。广东省委常委、组织部长胡泽君对记者说：“干什么学什么，缺什么补什么!要求各地各单位坚持从实际需要出发，注重培训的针对性和时效性。” 

 一场场由省委发起、贯穿全省上下的“大培训”指向明确——要让广东干部从发展“三来一补”的行家里手，变成发展现代产业的行家里手。 

 2009年，广东向新加坡、美国、法国和日韩知名大学选派出一大批党员干部。“一把手”培训工程、中青年干部培训工程、国际人才培训工程等10项培训工程，培养了一批具有世界眼光和战略思维，懂经营、善管理、高素质的领导人才。 

 应对危机的关键时刻，也正是党员干部突破“本领恐慌”的紧要关头。一场旨在更新观念、指导实践的“思想升级”在广东政坛风生水起。 

 《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》上升为国家战略，再赋予广东科学发展、先试先行“尚方宝剑”。广东省委组织部随即举办的4期20批专题培训班，让全省9963名县处级以上干部感到“很解渴”。各地组织辅导报告会364场，20多万干部到场“取经”。 

 2010年4月，广东作出《关于适应我省加快转变经济发展方式要求大规模培训干部的指导意见》，大规模轮训促进干部知识结构转型升级。随即，历时一个月的广东加快转变经济发展方式专题研讨班，近3000名厅处级干部完成了经济转型期一次重要的“充电”。5月28日，广东省委再次召开高规格、大规模的培训干部动员大会，要求为经济社会又好又快发展提供智力保障。 

 从化市委书记欧阳知说：“听了课，我有坐不住的感觉，一是压力大，二是想赶快干。转变发展方式刻不容缓，不转就要落后。”“学习”成为广东谋定科学发展大略的关键“武器”。 

 2009年6月，粤北山区南雄市精细化工研修班在中山大学开班，百多名当地干部如饥似渴的认真劲儿，叫人刮目相看！南雄市过去财政实力还比不上珠三角的一个镇。现在，凭借“双转移”政策东风，当地创立粤北首个精细化工基地，财政增长从全省47名跃居第4名。欣喜之余，党员干部尝到积极学习争当内行的甜头。 “权力运行”着眼“公信、透明” 创新科学发展长效奖惩机制 

 某种意义上说，干部问题决定了践行科学发展、转变经济发展方式这场硬仗的成败。 

 如何使有为者有“位”，如何规范有“位”者的权力运行？是必须破解的两个关键问题。 

 广东省委常委、组织部长胡泽君说：“就是要在干部中树立推动科学发展的标杆，调动转变经济发展方式的积极性，产生高效执行力；要让善于转型升级的干部政治上有进步，工作上有舞台。” 

 2008年，广东实施“双百”领导干部人才计划，创新“万人选百官”的大评委制，推动“阳光公选”；2009年，变“伯乐相马”为“赛场选马”，拿出38个省政府工作部门副厅级岗位公开遴选。接着，《关于进一步做好干部选拔任用民主推荐工作的意见》等7个规范性文件出台。 

 今年，广东探索干部选拔机制亮点频出。5月，在对县委书记集中考核的基础上，广东在全国率先进行省委全会差额票决拟提拔人选。同时确定今后机关中层干部竞争上岗，5年内30%以上厅局级干部竞争上岗…… 

 与选用干部相匹配，是强化政绩考核评价机制，利用这支“指挥棒”增强“转”的自觉性。把转变经济发展方式作为考核评价的重要内容，摈弃了“唯GDP”的发展模式，淡化单纯的GDP考核，强化民生指标考核。一淡化一强化，考核的重点从经济领域向社会领域延伸。“快”让位于“好”！ 

 与此同时，探索绘制权力运行“流程图”，为党风廉政建设“把脉”，开出防腐“药方”。广东省委常委、省纪委书记朱明国表示：“健全权力运行制约和监督机制，推进权力运行程序化和公开透明，是防止滥用权力，从源头上预防腐败的根本措施。” 

 2009年，应对危机转型提升的关键时刻，全省成立7个扩内需促增长政策落实工作检查组，三轮集中检查2562个新增中央投资项目和257个省重点建设项目，175个问题进行督促整改。整个过程纳入广东省电子监察系统全程监控。 

 为群众诟病的公款出境、公务用车、公务接待“三公消费”同时纳入电子监察系统，并定期公布情况。 

 对在其位不谋其政者“黄牌”警告；干部选拔任用实行“一报告两评议”，建立问责制明确推荐人的责任；新任省管干部任前警示教育制度，开展地方党委委员、纪委委员“询问、质询”工作。 

 从监管领导干部“生活圈”着手，完善党政“一把手”家庭财产报告和个人重大事项报告制度；对配偶子女均已移居国（境）外的公职人员实施管理和监督。 

 此外，网络问政，开启民智，敞开广东政坛新风的又一扇窗。 

 广东各级党组织加强自身建设，用制度选人，用制度育人，用制度管人，放开手脚大胆转型，为科学发展之舟保驾护航，一面面鲜艳的党旗猎猎生风！