走品牌之路提升竞争力
中国享有“世界工厂”的美誉，“中国制造”畅销全球。从“中国制造”到“中国品牌”还有多少路要走？在国外消费者眼中，“中国品牌”的优势、不足何在？带着这些问题，本报驻外记者采访了一些国家的消费者。
作者：张金江;李景卫;管克江;张光政;李潇;刘仲华;牛瑞飞
时间：2010-06-30

中国风力发电设备越来越受到国际市场欢迎。图为正在港口等待装船的风电设备。　　人民图片 
 
 
 
 中国知名品牌全聚德进驻韩国首尔某超市。　　人民图片 
 
 
 
 6月28日世界品牌大会在北京召开。 
 影响力扩大 吸引消费者的原因，主要还是物美价廉 

 记者在走访中发现，在海外，中国制造的商品已经走进千家万户，甚至成为一些普通民众生活中不可或缺的一部分。简洁耐用的中国商品已融入了普通百姓的日常生活。 

 正在澳大利亚堪培拉一家商场购物的艾利·莫里斯说，“中国的商品真的是价廉物美。家电、服装、箱包、文具等等，都很实用，质量也都不错。” 

 在埃及开罗市内的各大卖场和商业中心，来自中国的商品琳琅满目。开罗大学二年级学生艾哈迈德·卡利姆说：“离开中国商品，很多人会感到不便。” 

 西班牙马德里一家公司职员米格尔认为，中国产品总的印象还好，华人商店遍布西班牙，是他夫人购物必去的地方，这些商店家用货品很全，日常生活品无所不包，质量一般还可以，最大特点是价格便宜。 

 中国加入世界贸易组织以来，“中国制造”以超常的速度不断刷新着纪录，成为全球市场一支不可忽视的力量。据美国方面的测算，廉价的“中国制造”近几年里为美国的消费者减少了7000亿美元的支出，为美国提供了400多万个就业机会。 

 合理的价格、不断提升的质量，在经济不景气的大背景下，各国民众的消费观念也发生着变化，这些促使不少人把目光投向了“中国制造”。澳大利亚西悉尼大学副教授杰里米·史密斯说，“很多年前，我们购物很重视挑选品牌。而现在澳大利亚商场里很多商品都产自中国，人们在选购商品前不再特意关注它的产地，因为它们与澳大利亚或者美国制造的没有什么区别，唯一要挑的就是看合适不合适”。 技术含量提高 中国品牌走向世界，成为一个日渐明晰的趋势 

 虽然仍有不少外国民众眼中的中国商品走的是低端路线，但越来越多的高附加值中国商品正逐步进入国外超市和商场，一些中国企业及其品牌正在慢慢为世界所了解。 

 美国银行家斯蒂芬·普尔家里使用的是海尔冰箱，他认为，中国现在已经到了一个品牌走向世界的阶段。联想、海尔、华为，这些都是知名品牌。 

 俄罗斯小伙子亚历山大是一位中国车迷，两年前他购买了一辆奇瑞牌小汽车，他还加入了中国汽车俱乐部。他说，中国车漂亮，舒适，与欧美国家的同类车相比，价格便宜得多，适合他这样的上班族。亚历山大认为，中国的长城汽车也不错。去年夏天，他到中国旅游过一次，发现中国好的汽车品牌还有不少。 

 提起中国商品“从无到有、声名渐响”的过程，埃及三角洲集团宏观市场分析师萨义德·马尔万认为，中国早期销往非洲的商品主要集中在低端市场，品牌概念较为模糊，消费者只是笼统地将所有来自中国的商品称为“中国制造”。而如今，普通家庭主妇法蒂玛已经一口能够说出海信电视机和海尔空调。另外，法蒂玛的先生近期打算换一辆新车，而中国车也成为首选目标。 

 中国的一些高技术产品也进入了欧洲。西班牙马德里市政府“全球马德里”战略办公室总协调员伊格纳西奥是一名同中国交往较多的西班牙人。他说，西班牙普通民众认识中国，是从在西班牙的华人百货店和中餐馆开始的。近些年，这种情况已经开始改变。不少西班牙人已经知道，中国正在生产许多高质量的产品，一些中国高技术公司和品牌已经被西班牙人知晓和喜爱，如华为、中兴、联想等等。此外，中国企业收购欧洲和西方的汽车品牌，引起人们关注。在人们的心目中，中国已经越来越不是过去那种生产低档货的形象了，而是越来越把中国视为一个出产高品质产品的国家。中国品牌走向世界，这是一个日益发展的趋势。 产品质量可靠 商家和消费者不仅关注品牌，更看重产品质量 

 十几年前，澳大利亚消费者大多只认日本和欧美的一些知名品牌，如索尼、东芝、松下、飞利浦、惠普等。这些知名品牌商品虽然价格相对高一些，但好使耐用。现在情况完全不同了，中国的联想、海尔、长虹、康佳等电器产品异军突起，名声大振，在消费者中享有越来越高的声誉。 

 不可忽视的一个事实是，不少中国制造其实也是“世界制造”。2009年11月30日，中国政府推出一系列全球广告，提升“中国制造”的国际形象。在美国有线新闻网播出的一则30秒商业广告中，传递的正是在经济全球化背景下，“中国制造”产品其实也是世界上各个贸易体共同分工协作、盈利共享的事实。 

 澳大利亚哈维诺曼大型家具、电器连锁商场电器部经理帕特里克·默莱汉说，随着经济全球化逐步深入和技术转让日益普遍，几乎所有的世界品牌都纷纷走出原产地，在异国他乡落户，其中很多落户于中国，因为中国的投资环境良好，而且劳动力价格低廉。现在，商场内几乎所有笔记本电脑和大部分白色电器都来自中国，有的是中国的自主品牌，有的是国际品牌。他认为，随着技术进步和工艺水平的提高，在中国生产的国际品牌与这些品牌的本土产品没有任何区别。在激烈的市场竞争中，商家和消费者不仅关注品牌，更看重产品质量。实用而高质量的产品可以在市场上占有一席，质量不好的产品自然会被市场淘汰。 知名度提升 对于品牌忠诚度的培养，是一个长期的过程 

 2008年国际金融危机爆发以来，俄罗斯各地的商场、商店和市场上都能买到价廉物美的中国商品。和商品匮乏年代情况不同的是，许多俄罗斯人开始关注中国知名厂家生产的名牌商品。米哈伊尔是莫斯科一家贸易公司的老板，他的公司专门经营中国制造的时尚女包。在他看来，如今中国强大了，“中国制造”本身就是一个响亮的品牌。 

 不可否认的是，相对于一些国际知名品牌而言，对中国品牌的了解局限在同中国交往较多或了解较多的人士中，普通百姓对中国品牌认识度仍存在较大不足。美国大学英语教授梅耶的话很有代表性，他说：“我经常购买中国制造的产品，不过很抱歉一下子想不起这些商品的名字。我前不久还买了一个中国品牌的帐篷，用得也不错，就是不出名。” 

 从某种意义上讲，品牌体现着一个国家的“软实力”，是提升国际竞争力的重要一环。帕特里克·默莱汉认为，品牌，从广义上讲，代表商品的性能、质量、知名度，以及在消费者心目中的信誉和地位；深层而言，反映一个企业，甚至一个民族的精神和形象。 

 品牌的概念早已被美日和欧洲发达国家广泛使用，日本精益求精、美国崇尚创新、法国追求时尚、德国追求完美主义等，这些国家对品牌形象有着准确的定位，并且通过大众传媒和现代营销手段不断强化国际消费者的认知，从而把这种认知延伸到其制造的产品中去，扩展品牌的巨大价值。美国退休职员安·吉尔格直言，“我所知道的品牌就是德国汽车、法国酒，以及比利时巧克力等。普通人都是通过广告了解产品的，但在美国很少看到介绍中国商品的广告。” 

 对于品牌忠诚度的培养是一个长期的过程。随着中国品牌开始走向世界，今后的发展潜力巨大。 

 西班牙名牌论坛总干事奥特罗说，“推广很重要，同时必须特别注重产品质量，努力呵护自己的品牌，出了质量问题对品牌形象冲击太大了，比如日本的丰田汽车，在西班牙人中形象大受损害。中国品牌提升在世界上的知名度，这是今后的任务。当前，中国已进入一个新阶段，中国的企业发展了，竞争力提高了，涌现了不少品牌。从长远来看，同跨国企业和国际知名品牌竞争，中国品牌前景广阔”。 

 （本报记者张金江、李景卫、管克江、张光政、李潇、刘仲华、牛瑞飞）