用更开阔的视野加快转变方式
“加快经济发展方式转变”调研行（六）
作者：孙春兰
时间：2010-07-02

孙春兰 

 转变经济发展方式，既是经济领域的一场深刻变革，也是一次思想观念上的深刻变革，是对各级干部特别是领导干部的一次重大考验。对于福建来说，加快经济发展方式转变，首先要继续解放思想，不断开阔眼界、开阔思路、开阔胸襟。解放思想的空间越大，视野越开阔，加快经济发展方式转变、推动科学发展的空间就越大。 

 “不审天下之势，难应天下之务”。视野不仅是目力所及的空间范围，更是我们观察问题的思想方法和工作方法。有了开阔的视野，我们就能准确把握时代脉搏，敏锐判断国内外发展形势，自觉站在全局的高度，深刻理解转变发展方式的重要性与紧迫性。转变方式是要付出成本的，但现在的成本，不管直接成本还是社会成本、环境成本，都比将来要小。因此，早转要比晚转好，快转要比慢转好，主动转要比被动转好。有了开阔的视野，我们就能眼观六路，耳听八方，密切关注经济社会的发展变化，吸纳更多新思想、新知识，不断更新观念，拓宽思路，打破思维定式，找到更多的办法、更好的举措，切实推动经济发展方式转变。有了开阔的视野，我们就能坚持辩证思维，多角度、多层面地观察和分析问题，深入探求规律，遵循规律，牢牢把握转变经济发展方式这项工作的主动权。 

 开阔的视野，就是要有战略眼光，从全局的高度来看待发展方式转变，深入研究全局性、前瞻性、战略性、规律性问题，增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性；要有长远眼光，既抓住有利时机，着力解决好眼前的突出问题，又着眼长远，做长久打算，循序渐进，并以开阔的胸襟、务实的品格，多做打基础、利长远的事；要有世界眼光，紧紧追踪国际金融危机所催生的科技革命和产业革命潮流，大力提高自主创新能力，推进经济转型和产业升级，抢占新一轮发展的制高点。 

 用更开阔的视野加快转变方式，树立科学发展理念是根本。我们要坚持协调发展，坚持可持续发展，坚持以人为本，统筹兼顾、遵循规律，正确处理好速度与效益、当前与长远、局部与整体、现实与可能等方面的关系，努力实现发展目的性、规律性与实效性的有机统一，推动又好又快发展。 

 用更开阔的视野加快转变方式，体制机制创新是关键。推动发展方式转变，我们要有科学合理的制度安排，依靠制度这一带有长期性和根本性的制约力量，提供长久保障，让我们始终能够从全局高度，以长远眼光，持续推动经济发展方式转变。 

 用更开阔的视野加快转变方式，真抓实干是保障。目光所及，便是行动所向。对领导干部来说，加快转变发展方式是一项非完成不可的硬任务，必须有硬作风、真本事。既要有加快转变之心，积极主动去转；又要有切实转变之力，不断提高执行力，真正把中央和福建关于转变经济发展方式的战略部署落到实处，推动发展方式转好转到位。 

 福建发展正处于关键时期。我们要深入学习贯彻胡锦涛总书记在福建考察时的重要讲话精神，紧紧抓住国家支持东部地区率先发展和支持福建省加快建设海峡西岸经济区的重大历史机遇，进一步解放思想，开阔视野，转变作风，狠抓落实，切实加快经济发展方式转变，加快推进福建发展和海西建设，努力创造出经得起实践、人民、历史检验的实绩。 

 （作者为中共福建省委书记）