创先争优站上新起点（创先争优先进典型）
新兴铸管集团有限公司
作者：陆娅楠
时间：2010-06-28

本报记者 陆娅楠 

 7年前，企业污染严重、濒临破产，3000多名员工陷入“没饭吃”的困境。 

 7年后，员工还是那些员工，企业效益却比当初增长了26倍。即便遭遇了国际金融危机的严重冲击，2009年企业销售收入仍创造了100亿元的新高。 

 这一巨变就发生在芜湖新兴铸管公司。职工们谈起巨变原因时都说，“有党员的班组工部，与没有党员的班组工部，就是不一样！” 

 芜湖新兴铸管公司的“脱胎换骨”，只是新兴铸管集团有限公司持续开展创先争优活动取得成效的一个缩影。 

 新兴铸管集团有限公司董事长刘明忠介绍，集团以“四强四优”活动为抓手，全面深化创先争优活动，系统解决了一批制约企业科学发展的突出问题，党员干部科学发展意识和集团科学发展能力得到显著提升。今年前5月，集团实现营业收入和利润分别同比增长64.85%和30.97%，企业发展站上了更高的新起点。 解放思想谋发展 

 2009年，新兴铸管集团遭遇了前所未有的危机。一方面，国际金融危机来势汹汹，海外市场急剧萎缩。另一方面，其所在的国内钢铁业又面临全行业亏损的前景。 

 “企业发展依靠员工，发展的难点恰恰就是员工的思想！越是面临困境，就越是需要解放思想，解放生产力，把党的思想政治优势、组织优势和群众工作优势，转化为国有企业的创新优势、竞争优势和发展优势！”新兴铸管集团党委书记姜国钧说。 

 2009年9月，新兴铸管集团有限公司党委提前启动“四强四优”活动，并把开展争创“四强四优”活动与深化拓展深入学习实践科学发展观活动相结合，为有效应对国际金融危机、推动企业科学发展争做贡献。 

 以“四强四优”活动为抓手，新兴铸管集团进一步完善企业模拟法人实体运行和“产供销运用”快速反应机制，细化了生产经营目标，提升了改革创新能力。2009年，集团业绩“逆市上扬”，营业收入首次突破500亿元大关。其中芜湖新兴的职工人均收入达到4万元，比上年增长10.5%。 活动多样聚人心 

 设立“党员先锋岗”，推广“党员承诺制”，召开党员干部学习研讨会，开办基层党支部书记专题培训班……活动形式多样，而且“看得见、能落实、好参与”，成为新兴铸管集团党委创先争优活动的一大亮点。 

 “创先争优不是喊口号，‘四强四优’也不能做样子。我们把学习活动与集团改革发展稳定的中心任务相结合，与各公司实际情况相结合，不断创新活动形式，凝聚人心的同时，激发了企业发展的潜力。” 刘明忠说。 

 实事求是、因企制宜，争创活动紧紧围绕基层生产的中心工作，调动了新兴铸管集团基层党支部和生产经营一线党员的积极性。新兴重工北京三兴汽车有限公司结构车间党支部就是其中的典范。深入开展“四强四优”活动以来，等离子切割工刘鑫同志提出改造等离子切割机的合理化建议，既保护了职工身体健康，又提高了产品质量，受到职工好评。材料员郭建立同志通过套裁、巧裁，为车间节约材料费用10万余元…… 

 创先争优活动凝聚了人心，推动了企业发展，职工也从中得到了实惠。新兴重工北京三兴汽车有限公司结构车间的月度劳效同比增长32.1%，职工人均月收入同比增长21.71%，2009年底，车间获得了公司“先进集体”的称号。 考核严格重长效 

 刘明忠表示，“四强四优”活动是学习实践活动的延展和深入，是巩固和扩大学习实践活动成果、构建长效机制的重要举措，是新时期加强国有企业党的先进性建设的一项长期性工程，也是集团又好又快发展的坚强保障，因此，集团坚持用生产经营管理和改革发展稳定成果检验活动的成效。 

 “‘四强四优’活动是有目标、有承诺、有考核的长期工程。我们把它与领导班子创建‘四好’活动紧密结合起来，持续推进，动态管理！”刘明忠说。 

 据介绍，在新兴铸管集团，创先争优活动的参与范围更宽，全体职工都要积极参与。在新兴铸管集团，创先争优活动的实施时间更长，与“十二五”规划相结合。在新兴铸管集团，创先争优活动的考核更严，按照“企业党委—党总支—党支部—党小组”层层细分，分别制订“四强”具体要求；按照“党员领导干部—党员干部—普通党员”等，分别制订“四优”具体标准，最终建立“集中组织、分类指导、层级管控”的组织体系和“层层主抓、层层推动、层层确保”的工作格局。 

 “提前跻身世界500强，是我们的目标，相信随着活动的深入开展，集团公司科学发展将不断上水平！”刘明忠说。