加大统筹城乡发展力度推进经济结构战略性调整
李克强在河北调研时强调
作者：谢登科
时间：2010-06-28

新华社石家庄６月２７日电 （记者谢登科）中共中央政治局常委、国务院副总理李克强近日赴河北考察调研。他强调，要深入贯彻落实科学发展观，加快经济发展方式转变，推进经济结构战略性调整，加大统筹城乡发展力度，巩固经济回升向好势头，增强持续发展能力，切实保障和改善民生。 

 ２４日至２５日，李克强先后来到河北石家庄、保定等地，走访冀中平原的城市乡村、工厂农田和基层单位，着重就当前经济运行、城乡发展和民生改善等情况进行调研。 

 河北内环京津、外环渤海，经济区位非常重要，城乡发展潜力很大，企业在结构调整优化中逐步成长。李克强先后走进河北石药集团、长城公司、天威集团，深入生产、研发一线，对生物医药、新能源汽车、装备制造企业发展情况进行调研，实际了解企业应对国际金融危机、积极开拓市场、推进自主创新、改进经营管理等做法。他对企业负责人和员工们说，当前我国经济继续保持回升向好势头，但面临的形势依然复杂。国际国内经济调整变革和转型对企业形成倒逼机制，这既是挑战又是机遇。要面向国内外两个市场，在扩大内需的同时拓展外需，大力推进技术创新、管理创新和体制机制创新，着力增强企业竞争力和经济发展的内生动力，不断提高经济增长的质量和效益。 

 近年来，河北城乡建设加快推进。在石家庄规划馆里，李克强饶有兴致地观看模型、展板及图表，详细听取城市规划、建设和管理情况介绍。他指出，当前我国工业化城镇化正处于快速发展阶段，要按照统筹城乡发展的要求，积极稳妥推进城镇化，提高城市集聚和辐射功能，以工促农、以城带乡，使我国城乡巨大的市场需求潜力源源不断地释放出来，为经济长期平稳较快发展提供有力支撑。李克强说，在城镇化进程中，要坚持科学规划，优化资源配置，完善公共服务，改善人居环境，促进人口集中居住、产业集聚发展、土地集约利用，更好地带动广大农村发展。 

 今年河北夏粮生产受低温冻害影响尤为严重，李克强对此十分关心。考察途中，他走进麦田察看小麦收割情况，与正在紧张忙碌的农民亲切交谈，详细询问小麦品质、粮食收购、农资价格等方面情况，得知夏收夏种进展顺利、农民种粮收益不断提高，他非常高兴。李克强说，农业是安天下的产业，稳定粮食和农业生产，对于保证市场供应、保持宏观经济稳定具有重要意义，要继续采取有效措施，进一步巩固和加强农业基础。 

 李克强高度重视民生问题，每到一处都与群众密切接触，具体了解群众生活状况，认真听取大家意见。在平山县回舍镇中心卫生院，他走进诊室、病房，看望医务人员和就医群众，仔细察看药品价格、医疗保障、公共卫生服务、传染病防治等情况。李克强还了解了石家庄市住房建设进展情况。他强调，要深化医药卫生体制改革，建设好保障性安居工程，实施好就业、教育、社会保障等民生工程，着力保基本强基层建机制，切实保障群众基本生活，不断提高人民生活水平和质量。 

 调研期间，李克强专程前往西柏坡瞻仰中共中央旧址，强调要继承和发扬党的光荣传统，再创新的业绩。李克强还听取了河北省委省政府工作汇报，充分肯定近年来河北经济社会发展取得的成绩，希望河北抓住新机遇、实现新跨越。