国际社会高度评价胡锦涛主席重要讲话
认为其对巩固世界经济复苏势头具有现实意义
作者：谭武军;李景卫;莽九晨;史克栋;张慧中;刘刚
时间：2010-06-29

本报北京6月28日电 综合本报驻外记者谭武军、李景卫、莽九晨、史克栋、张慧中、刘刚和新华社报道：中国国家主席胡锦涛２７日在二十国集团领导人第四次峰会上发表题为《同心协力　共创未来》的重要讲话。国际社会给予高度评价，认为讲话对巩固世界经济复苏势头具有现实意义。 

 俄罗斯科学院世界经济与国际关系研究所对外经济政策研究室主任扎加什维利28日在接受本报记者采访时表示，二十国集团不仅是应对国际金融危机的有效机制，也是促进国际经济合作的主要平台，各成员国能够就关系世界经济长远健康发展的重要问题达成共识、共同行动。扎加什维利十分赞同胡锦涛主席在峰会讲话中提出的推进二十国集团机制化建设的建议。他表示，随着包括中国在内的新兴经济体实力不断增强，二十国集团成为世界经济首要磋商机制的时机已经成熟。二十国集团成员主要是发达国家、新兴市场国家和工业化程度较高的发展中国家，成员国国内生产总值占世界的85%。强化二十国集团使其成为一个高效组织，对引领世界经济发展，改善全球经济治理将发挥不可替代的重要作用。 

 澳大利亚新闻网28日报道说，胡锦涛主席在二十国集团领导人第四次峰会上明确表示反对保护主义，并表示要审慎稳妥把握经济刺激政策退出的时机、节奏、力度，巩固世界经济复苏势头。报道说，国际金融危机发生以来，中国全面实施并不断丰富完善应对国际金融危机冲击的一揽子计划和政策措施，为地区和世界经济复苏作出了自己的贡献。 

 韩联社28日的报道认为，胡锦涛主席提出的“要审慎稳妥把握经济刺激政策退出的时机、节奏、力度”，对巩固世界经济复苏势头具有现实意义。 

 意大利《晚邮报》在评价出席多伦多峰会各国领导人的专栏里写到，中国是一个充满自信、基础稳定的大国。中国不喜欢夸夸其谈，而是重在行动。《共和国报》的评论认为，中国现在成为世界经济发展的火车头。 

 新加坡亚洲新闻网28日报道称，胡锦涛主席在讲话中呼吁，“我们必须以实际行动反对各种形式的保护主义，坚决倡导和支持自由贸易。”世界经济复苏的最大威胁不是贸易不平衡，而是一些国家试图保护自己的制造业以免受外来“竞争冲击”的保护主义。 

 加拿大多伦多大学教授、二十国集团研究组主任安道远27日对记者说：“我认真研读了胡主席在峰会上的讲话，讲话充分表达了中国政府致力于强化二十国集团使其成为一个高效组织的立场。胡主席在讲话中也明确指出了中国这个新兴大国自身面临的问题，我认为这很客观，也说明中国要保持经济增长依然面临挑战。”他说：“胡主席在讲话中阐述了中国对发展问题的重视，以及对广大发展中国家的支持，包括中国在这方面提供的援助。我认为这非常有价值。” 

 越南《劳动报》28日指出，世界经济从今年初开始逐步复苏，但美欧、日本经济恢复速度缓慢，而中国等发展中国家及新兴经济体复苏势头强劲，是带动全球经济复苏的重要力量。