一鼓作气打赢节能减排攻坚战（各抒己见）
作者：王政
时间：2010-06-28

王 政 

 为迅速遏制住当前单位GDP能耗的反弹势头，完成“十一五”20%的节能减排目标，一场力度空前、以淘汰落后产能为抓手的节能减排攻坚战，已在全国各行各业打响。 

 18个行业2010年淘汰落后产能的目标任务已下发各地，第三季度前要全部关停；扩大产能项目已暂停审批、核准、备案；针对高耗能产业更为严格的差别电价政策正在酝酿实施；十项重点节能工程加紧推进；重点企业能耗对标即将展开；对各地区淘汰落后产能实施情况的督察考核，也在紧锣密鼓地进行之中…… 

 用6个多月的时间，让我国单位GDP能耗再下降6个百分点，与“十一五”60个月下降20个百分点比起来，确实难度不小。 

 首先，在保增长、扩内需、应对国际金融危机的大背景下，去年以来我国固定资产投资高速增长，市场流动性充裕，这为高耗能、高排放行业快速增长提供了适宜的土壤环境，也为一些被淘汰的落后产能借机死灰复燃创造了条件。 

 其次，虽然对节能减排的重要性和紧迫性，人们已逐渐取得了共识，但是，节能减排工作中仍然存在着责任不明确、措施不配套、政策不完善、投入不落实、协调不得力等诸多问题。这种状况如果不及时扭转，今年节能减排就难以取得明显进展。 

 实现“十一五”规划确定的节能减排目标，是我国当前加强宏观调控的重点，是调整经济结构、转变增长方式的突破口和重要抓手，是贯彻科学发展观和构建和谐社会的重要举措，更是五年前政府向人民作出的庄严承诺。因此，即便难度再大，也要尽全力完成。 

 我们欣喜地看到，为促进能源节约和环境保护，一系列针对地方政府和企业的激励约束机制正在建立；制约节能减排工作的体制性机制性障碍逐渐破除；价格、收费、税收、财政、金融等经济杠杆正在发挥作用；政府引导、企业为主和社会参与的节能减排投入机制，以及节能减排指标体系、监测体系和考核体系日趋完善；节能减排执法力度已经加大。 

 只要各地区、各部门进一步增强主动性、紧迫感和责任感，顾全大局，着眼长远，下大力气，下真功夫，围绕控制高耗能高污染行业过快增长、淘汰落后产能、实施节能减排重点工程、突出搞好重点企业节能减排、推进节能减排科技进步、大力发展循环经济“六大”重点工作，一鼓作气，全力攻坚，把中央出台的各项措施落到实处，我们就完全有可能打赢“十一五”节能减排攻坚战。