冒险文化冲击基本法则
作者：廖峥嵘
时间：2010-06-28

廖峥嵘 

 在西方，金融机构交易人员在未经授权情况下代表公司进行的交易，一般被称为“流氓交易”。兴业银行等金融机构当然愿意将“偶然”出现的“流氓交易员”作为个案。但是近年来此类事件频发，一名小小交易员的恣意妄为竟然能够掀翻金融巨无霸。摩根士丹利、高盛等著名金融机构内部都曾出现过交易员滥用职权违规操作给公司带来巨大损失的例子。与凯维埃尔案最为类似的当属1995年事发的英国巴林银行尼克·李森案。凯维埃尔带给兴业的损失虽然高达71亿美元，兴业银行当年仍然还有6亿至8亿美元赢利，加上法国政府力挺，兴业在国际金融危机的大背景下避免了被收购的命运，幸运地逃过一劫。 

 法国兴业银行事件再次促使国际金融界集体反思。事发后，兴业银行内部即对监控系统采取更正措施：强化信息安全管理；重新构筑控制和预警程序；强化风险预防系统，更好管理包括人力资源方面在内的欺诈风险。法国财政部长拉加德在向总理菲永递交的关于兴业银行欺诈案的评估报告中提到，“非常清楚的是，兴业银行的内控机制并未发生作用，那些机制未得到恰当的调整。”一个普通的交易员能够闯过5道电脑关卡，获得使用巨额资金的权限，违规操作一年多而没有被发现，充分说明号称欧洲监管系统最完善、风险控制最严密的兴业银行在内部管理上存在严重问题。 

 凯维埃尔本是监督交易的后台人员，知道如何规避银行的系统监管，而放手让他到前台从事交易违背了最基本的职务分离原则。调查显示，银行的电脑控制系统针对凯维埃尔的各种交易自动发出过75次报警，但是风险控制部门负责调查的人员相信了凯维埃尔的谎言，有些警报甚至在风险控制系统中转来转去而没有得到最终解决。 

 兴业银行的内部控制系统在对交易员盘面资金的监督、资金流动的跟踪、后台与前台完全隔离规则的遵守、信息系统的安全及密码保护等多个环节存在漏洞。兴业银行关注的是欧洲交易所提供的汇总后的数据，而没有细分到每一个交易员的交易头寸数据。此外，它把监控点放在交易员的净头寸和特定时间段的交易风险上，并没有对套利“单边”交易的总头寸进行限制，忽视了全部交易的总规模。 

 “安全性、流动性和收益性”三性有机统一是金融业最基本的经营法则。稳健经营曾是金融业最悠久的传统之一。但是在金融竞争日趋激烈、更新换代频繁的今天，盈利能力排在了第一位。从业人员的收入、成就、地位甚至尊严与其为企业创利的能力紧紧联系在一起。这迫使交易员们乐于从事“高风险、高回报”的交易。法国财长拉加德对此反思道，“兴业银行实际上在鼓励冒险文化的滋生，而这种文化侵害了其股东利益。”凯维埃尔在法庭上说：“一个交易员根本无法用正常的投资规模赚很多钱。这让我相信，只要我能盈利，我的上司就会对我的交易手段和交易金额睁一只眼闭一只眼。”金融机构自我披露的“流氓交易”都是那些给公司造成巨亏的交易，而那些正在大赚其钱的交易中有多少是“未经授权”的，外人从来不得而知。 

 凯维埃尔向检察官坦言，他从事冒险交易的目的是想证明自己。兴业银行也承认，凯维埃尔没有从“流氓交易”中中饱私囊。可他的这种疯狂行为换取了社会关注度，能带来超额“回报”。正如李森刑满释放后成为畅销书作者一样，现在凯维埃尔已经在脸谱网上拥有了粉丝俱乐部，并已被某私营公司聘为技术顾问。他的自传大卖，经历将被拍成电影。这也为“流氓交易员”前仆后继地出现提供了社会土壤。