注重质量，外资发展空间小了吗？（经济热点·三看利用外资②）
“国20条”出台，标志着我国利用外资迈入重“质”时代，将在促进开放型经济转型升级上下功夫
作者：杜海涛
时间：2010-06-28

本报记者　杜海涛 

 外资要顺应转型升级 

 前不久，一年一度的河北省（香港）投资贸易洽谈会在港举行。较之往年动辄对外商抛出十几个产业的大批项目，这次河北只推出电子信息与新能源产业以及旅游、金融、物流、文化等几个领域的重点项目。河北省商务厅负责人说：“盯紧高技术含量和高附加值环节，每个引资项目都要跟结构调整、产业升级紧密相关。” 

 “从单纯的装配制造到高附加值研发生产，是我国转变经济发展方式、调整吸收外资方向的必然要求。”国家发改委宏观经济研究院外经所所长张燕生说。 

 从规模上看，这些年我国利用外资不断累加，但在产业分布上，外企投向明显结构失衡。 

 从导向看，长期以来，利用外资偏重生产性投资，70%左右的外资集中在二产，且主要为一般加工组装企业。随着经济发展，这种以加工贸易为主导的吸收外资模式暴露出很大局限性： 

 一是过分依赖国际市场，特别是欧美；二是品牌、设计、营销渠道、利润和结算中心均在国外，国内企业多停留在加工增值链条上份额不大的环节；三是容易产生贸易不平衡问题，使摩擦频发。其中，以加工贸易为主的出口产品，已成为国外与我国贸易争端的主要诱因。 

 不仅如此，以产业资本为主的外资大量进入我国，使处于国际分工体系中低端的产业持续扩张，给我国能源资源和环境容量增加了压力。 

 2009年我国GDP约为4.7万亿美元，占全球GDP的8%左右，但却消耗了世界能源的18%、钢铁的44%、水泥的53%。有的地区本着发展经济的迫切愿望，在引进外资过程中盲目性较大，对项目审批把关不严，缺乏对当地经济可持续发展的深谋远虑，给一些国家转移污染行业和夕阳产业提供了机会。 

 世界市场不是无限扩张的，粗放式增长已走到尽头。国务院发展研究中心外经部副部长赵晋平认为，国际金融危机使中国的外部环境和内部条件发生了较大变化。吸收外资，也必须以加快发展方式转变为中心，在促进开放型经济转型升级上花功夫,“外商投资企业要跟所有中国内资企业一样，按照新的国家能源资源战略、环境要求、产业和区域政策等来发展、运营。” 

 开放度实际上前所未有 

 《国务院关于进一步做好利用外资工作的若干意见》即“国20条”出台，标志着我国利用外资迈入重“质”时代。但也有外电质疑：这项新政，是不是意味着外资在中国的发展空间变小了？ 

 恰恰相反，中国外资新政的题中之义，不是“收”，而是进一步“放”。 

 “国20条”提出，鼓励外资以参股、并购等方式参与国内企业改组改造和兼并重组；支持符合条件的外商投资企业境内公开发行股票；今年12月31日前，对符合规定条件的外资研发中心确需进口的科技开发用品免征进口关税等，鼓励跨国公司在华设立地区总部、研发中心……这些举措从多方面明确了新的优惠和鼓励措施，利用外资方式更加多样化。 

 过去，我国利用外资主要是“绿地投资”，即投资办厂。而近几年，国企改革日趋深化，国内资本市场和相关法律法规有所完善，外资并购明显增加。以并购方式吸收外资不仅可避免新建厂房、耗费资源，还能推进国企改革和科技创新，提高国际竞争力。困难企业也能借此脱困，避免国企倒闭产生的集中失业压力。 

 从全球看，收购兼并是目前跨国投资的主流，占跨国投资总额2/3以上。今年一季度，我国外资并购就有9起，涉及投资近4亿美元。 

 早在去年8月，商务部就表示，我国将允许外企境内上市。美国通用电气、巴西淡水河谷等多家外国公司都对此显露极大兴趣。汇丰（中国）行政总裁张勤近日表示：“汇丰有意在中国上市，计划募集资金500亿元人民币，力争成为中国内地发展规模最大的外资银行。” 

 经过30多年改革开放，我国制造水平不断提高，引进消化吸收再创新能力不断增强。对吸引全球先进技术、高端制造和研发能力对华转移有了较强的基础支撑。进入后危机时代，跨国公司加快调整全球投资战略，通过利用外资来更多地引入先进的技术和研发资源，提升我们的产业整体水平，机遇难得。在江苏昆山，全球最大的电子产品代工商之一台湾仁宝集团设立的研发中心已启用，“仁宝正加速从定牌加工向研发创新领域挺进。”公司总经理陈瑞聪的话，代表着众多外企老板的思量。 

 据商务部统计，前5月外商新设在华投资企业和实际使用外资同比各增14.3%和22.2%。商务部副部长马秀红说，通过持续不断地扩大市场准入范围，目前我国绝大部分领域都已对外开放，特别是加入世贸组织以后，已经有100多个服务贸易部门对外开放，在世贸组织成员中，“即便跟发达国家相比，我国的开放度也是比较高的。拿政府采购来说，我们对境内所有企业包括外资企业都一视同仁。” 

 利用外资结构将更优化 

 我国外商投资企业现在主要集中于东南沿海，中西部地区偏少。统筹城乡、区域协调发展，为外商投资带来了良机。“国20条”提出，对东部地区外企向中西部转移，要加大政策开放和技术资金配套支持力度。 

 西部大开发、东北老工业基地振兴、中部崛起等战略的实施，使这些地区的基础设施、管理水平、人才素质逐步提高，具备了承接更多外资特别是劳动密集型外资的底气。再加上东部沿海物流成本上升，土地供应稀缺以及招工难、用工荒的压力，越来越多的跨国公司愿意选择到中西部发展。中西部的市场蛋糕也越来越大。外商增加投资，中西部将更具优势。 

 年初，惠普在中国的第二个综合性电脑生产基地于重庆竣工投产；4月，惠普在重庆生产的首批50万台笔记本电脑出口到国际市场。中国惠普副总裁邵冬说：“低劳动力成本，低油电煤运、土地等生产要素成本，是吸引我们到重庆投资的决定性因素。” 

 商务部统计，今年以来，西部地区吸收外资增幅已超东部。德国博世集团投资430万欧元，在湖南长沙市建起一个现代化物流中心；国际零售巨头麦德龙与安徽合肥签下协议，合肥将成为麦德龙农副产品采购的全球重要基地…… 

 不止是优化外资的区域结构，外资的产业结构也在调整。“国20条”鼓励外商投资现代服务业、新能源和节能环保产业；将外企纳入国家产业调整和振兴、高新企业认定等鼓励性政策框架之内。而我国确定10大产业振兴规划，陆续启动实施一批促进作用强、市场前景好的重大工程和发展项目，更受到外商高度关注。掌握先进技术的跨国公司瞄准这些领域，大可一展拳脚，投资效率会更高、回报更丰厚。 

 据悉，全球跨国投资投向服务业的比重，已从上世纪90年代初的50%左右，上升到65%以上。其中，外包跃居成长最快的服务业跨国转移方式。后危机时期，国外大企业更加注重节约运营成本，争相将非核心业务外包出去，有利于我国乘势做大服务外包业。总部在美国的上海易方客户服务中心昆山分公司经理于坚说：“去年，我们在昆山成立呼叫中心；今年，昆山公司的规模将扩大一倍。”昆山所在的苏州不仅是外资聚集地，也成为国内服务外包发展最快、势头最猛的城市。 

 与中国发展同步，外资将分享到更多的机会和果实。