抓住经济发展方式转变的着力点（干部说干事）
作者：杨懿文
时间：2010-06-28

杨懿文 

 加快经济发展方式转变，是后国际金融危机时期抓住机遇、抢占发展制高点的关键。湖南省长沙县深入贯彻落实科学发展观，把产业升级、城乡统筹、环境保护作为加快经济发展方式转变的主要着力点，努力增创发展新优势，不断提高经济发展的质量和效益。 

 突出产业升级，优化资源配置，大力发展先进制造业。以全球视野加快资源聚集，优化产业结构，推动制造业向产业链高端攀升。一是坚持“引进来”和“走出去”相结合。加强产业链招商，努力打造具有先进水平的汽车及零部件生产基地。支持企业在全球引进先进技术和高端人才，完善销售网络，抢占新的制高点。二是坚持建大园区与做大产业相结合。深入实施“千亿园区”和“千亿产业”战略。以经济技术开发区为龙头，将全县8个乡镇园区（基地）定位为配套产业区，按照统一产业布局、统一建设管理的要求由经济技术开发区代管，促进资源整合，提升产业竞争力。三是坚持“腾笼换鸟”和创新升级相结合。坚决淘汰落后产能，关闭和搬迁25家高污染、高耗能企业，为加快培育战略性新兴产业腾出发展空间。同时，大力支持企业科技创新，使经济增长逐步由主要依靠物质资源消耗向主要依靠科技进步转变。 

 促进要素集聚，创新组织形式，积极统筹城乡发展。坚持以城镇化理念建设农村、以工业化理念发展农业，以资金、人才、技术等生产要素的聚集推动农村经济内生增长。一是优化区域布局。根据“南工北农”总体规划，将全县22个乡镇（街道）划分为县城及经济技术开发区服务区域、工业优势区域、农业优势区域和工农综合发展区域，实施区域分类发展。同时，在北部农业优势乡镇规划建设国家现代农业创新长沙示范区。二是探索建设“田园城市”。推进“板仓小镇”项目建设，在城市远郊建设一个与县城和经济技术开发区互动的田园城市，重点引导农民集中居住，并以农民宅基地置换城镇房产，将节约的建设用地用于基础建设和产业开发；创新户籍管理制度，带动城市的资本、产业和消费需求进入农村。三是发展现代农庄。按照工业园区建设和工业招商引资的优惠政策，重点建设现代农庄，提高农业生产的规模化、标准化、集约化水平。四是发展农村专业合作组织。深化农村改革，加快发展农村专业合作组织。目前，全县各类专业合作社已达130多家。 

 推动“两型社会”建设，加强环境保护，努力实现可持续发展。围绕“两型社会”建设要求，大力推进城乡生态环境保护和治理。一是加强工业园区污染治理。坚持新引进工业企业全部进园区。以经济技术开发区创建“国家生态工业示范园”为契机，大力发展循环经济和低碳产业，并实行严格的项目准入制度和监管处罚制度。二是加强农村环境保护。通过关闭和限期整改等手段，对全县500头以上的生猪养殖大户的污染问题进行有效治理。在此基础上，进一步将全县区域划分为禁止养殖区、限制养殖区和适宜养殖区。三是创新环保工作。成立农村环保合作社，逐步形成“村民自治、分类处置、合作社运营、政府补贴”的农村生活垃圾收集处理模式。创新环境保护融资模式，成立农村环境建设投（融）资管理中心和环境建设投资公司，按照“村民出资、政府补贴、公司融资、银行按揭、争取上级支持”的模式，探索形成“用未来的钱办现在的事、解决过去存在的问题”的环境整治投入机制。 

 （作者为中共湖南省长沙县委书记、长沙经济技术开发区党工委书记）