欧盟银行为何要“体检”(经济透视)
作者：张明
时间：2010-06-28

张 明 

 在日前召开的欧盟峰会上，欧盟领导人同意在7月底发布25家欧洲银行的压力测试结果，而未通过压力测试的银行将获得政府支持。国际金融危机最初爆发于美国的金融部门，随后传递至欧洲国家，之后又有传递至欧洲商业银行的趋势。为防止金融危机的进一步蔓延，欧盟通过了“压力测试法案”。该法案的通过既暗示目前欧盟银行业蕴藏较大市场风险，又向市场展示了欧洲国家应对金融危机挑战的决心。 

 所谓“压力测试”，是指将金融机构的资产组合置于某一极端的情景下（例如经济增长率显著下滑、股票价格或房地产价格暴跌等市场突变），测试金融机构资产组合在这种关键变量突变压力下的表现状况。压力测试能够帮助金融机构评估潜在风险对其财务状况的冲击，针对压力测试结果而采取的相关措施则能够增强金融机构抵御重大风险的能力。 

 欧盟之所以决定对欧洲银行业进行压力测试，是因为在欧洲主权债务危机的演进过程中，风险可能由主权国家传递至商业银行，造成欧洲商业银行爆发新一轮危机。信用风险传递的主要途径是，欧洲一些商业银行持有大量被称为“欧猪五国”（希腊、葡萄牙、西班牙、意大利、爱尔兰）的政府债券及其他资产。根据国际清算银行提供的数据，欧洲银行业对“欧猪五国”的直接风险敞口为2.95万亿美元，占其全球债权的15.1%。在欧元区内部，对“欧猪五国”的直接风险敞口占德国、法国、英国银行全球债权的比重分别为21.3%、24.2%与11.5%。一旦有关国家政府债券信用等级被显著调降、市场价值大幅下滑，欧洲银行业将不得不进行大规模的资产减记和披露亏损。如果“欧猪五国”政府债券出现违约，那么欧洲银行业无疑将遭遇更严重的损失。 

 美国政府曾在2009年对全美最大的19家银行进行压力测试，结果显示少数银行需要注资。通过这一“体检”，增加透明度，反倒增强了人们对美国金融体系的信心。未来欧盟公布的压力测试结果可能将显示部分银行资本充足率不足。一旦压力测试结果公布，欧盟就可以对上述银行提供救助。而救援资金的来源，很可能就来自之前欧盟与国际货币基金组织达成的总额约1万亿美元的救援方案。根据最新公布的计划，欧盟将成立一家“特别目的载体”，接受欧盟各国政府提供的联合担保，并通过它在金融市场上发行债券来募集资金。该“特别目的载体”募集的资金除直接用于救援主权国家外，很可能也会用于充实部分欧洲银行的资本金。事实上，这个“特别目的载体”以及相应的管理机构，已经构成了未来欧洲货币基金的雏形。因此，如果反应迅速、应对得当，欧洲银行业危机将能够被控制在较小范围内，而不至于演变为新的金融海啸。