海安能否再现大芬传奇（第二落点）
从珠三角到长三角，从一个“村”到一座“园”
作者：任姗姗;胡谋;赵京安
时间：2010-06-28

主持人： 

 任姗姗（本报编辑） 

 观察家： 

 胡 谋（本报广东分社记者） 

 赵京安（本报江苏分社记者） 

 编者的话 

 6月4日，本版刊登报道《海安“523”：不做“克隆”油画村》，关注江苏海安“523”文化产业园的运作模式和中国油画产业的发展。 

 珠三角的深圳大芬村，用了近20年的时间，缔造了“中国油画第一村”的传奇，其“发迹史”对诸多后来者深具影响。对于海安“523”来说，大芬传奇有何借鉴之处？对于大芬来说，海安“523”是竞争还是延伸？对于中国油画来说，从大芬到海安，产业发展的道路在何方？本报编辑连线前方观察记者，逐一解读。 

 移师还是扩张 

 任姗姗：在不久前落幕的江苏海安县文博会上，首批产自海安“523”文化产业主题公园的4000多件油画产品出口至海外，引起关注。这很容易让人联想“中国油画第一村”——深圳大芬村。有意思的是，在海安“523”中，与深圳大芬的关系割舍不断。比如都以油画创作、油画商品生产和销售为抓手；比如多家大芬企业也在海安成立了制作基地。这是否意味着，油画基地开始“移师北上”？ 

 赵京安：大芬油画作为以油画发展文化产业的先行者，其模式对海安等很多后来的文化产业园具有重要影响。在上海世博会深圳馆，那幅巨幅“蒙娜丽莎”画像，更成为大芬新名片。 

 胡谋：对。它由大芬村里的507名画工历时4小时在999块画板上分别绘制，而后拼接而成。这幅作品恐怕全世界只有大芬才能制作完成。这是大芬油画产业工业化分工协作模式的优势所在。 

 赵京安：确实震撼。海安“523”刚诞生半年，只是一介“小字辈”。不过，海安的未来也不可小视。 

 一方面，海安位居江苏中部，临近上海、南京、杭州等文化名城，文化底蕴深厚，在油画、国画、丝版画等传统文化产业方面具有优势；另一方面，大芬虽然占有全球商品油画市场60%份额，但在2008年国际金融危机时曾跌入谷底，异地生根不失为一种突破瓶颈的方式。 

 胡谋：这种现象的确存在。过分依赖外销和原创力不足的短板，确实让大芬吃过苦头。另外，低端复制、产业结构单一也成为业内针砭的焦点。度过金融危机后，大芬人这一年多也在寻求突破之路。比如，积极“走出去”，培育原创画家群体。 

 任姗姗：海安是否可以视作大芬的一种“突破”呢？ 

 胡谋：相比“移师长三角”的说法，我更赞同“北上扩张”的说法。深圳商报记者刘琼最近采访了大芬美术产业协会会长吴瑞球，据介绍，吴瑞球所经营的企业虽也进入海安“523”，但总部依然在大芬村。另一家文化企业老总熊正刚，决定在海安购买50亩地成立制作基地，但仍强调“大芬品牌依然是企业发展的灵魂和根本。” 

 临摹还是原创 

 任姗姗：大芬这个只有0.4平方公里的小村，产值最高时达到4.3亿元。如今海安“523”又继续在这个行业中“掘金”。随着这个“村”那个“园”的兴起，市场“蛋糕”是无限大还是会形成竞争？ 

 胡谋：大芬油画让人看到了文化产业空间的无限可能性。但这个空间需要创造，而制约大小、成败的，在于原创的产业化。 

 赵京安：吴瑞球到海安发展时，就说过：“原创是大芬的升级之路”，并提出了“原创产业化”的转型发展道路。 

 胡谋：所言极是。经过这么多年的实践，大芬也在朝着这方面转型突破。现在，虽然油画复制依然是产业主体，但原创油画已占大芬产业的三至四成。“原创产业化”已成了大芬的主攻方向。 

 赵京安：海安文博会期间举行了“专家高层论坛”，专家学者和艺术家们有一个共识：只有打造出属于自己的品牌，并且符合市场需求的创作性设计，才能抓住价格的主动权。 

 任姗姗：“原创产业化”有两条较高要求：一是有无原创力，二是知识产权能否切实保障。 

 赵京安：海安“523”从建立初就着手这两方面工作。像吴瑞球在海安投资时，还建了一所“大芬爱心艺术学校”。同时，海安也提出了“版权兴业”的理念。 

 复制还是差异化 

 任姗姗：从深圳至海安，从大芬至“523”，跨越了近20年。那么，海安“523”是大芬油画的品牌输出，还是意味着一种“升级版”的油画产业模式出现？我国油画产业未来之路会怎样走呢？ 

 赵京安：海安“523”从设计规划之始，就非常明确：不对深圳大芬模式做简单复制，而是建立一条基础的、可持续的文化产业链。美学教育、油画产销、景观旅游、文化生态等都是海安“523”未来的主要内容，艺术家村落、美术院校等12个功能区将成为新的文化产业创意点。 

 胡谋：大芬村的崛起是市场自发形成、政府顺势推动的结果。而在它的转型中，又是政府通过引入原创画家、扶植创意产业等政策推动，形成完整的生产、服务链条，大大加强了大芬村油画产业的植根性和本土性。 

 赵京安：海安“523”起点很高。以画工队伍和创作人才来说，长三角有自己的先天优势。同时，形成了画笔、画布、颜料、工艺品等一系列配套产品的生产销售渠道，逐渐向各种民间工艺种类延伸。 

 胡谋：6年前，大芬油画村范围内只有不到10家中小型企业，目前大芬油画村已聚集了40多家规模较大的骨干企业，1100家画廊、工作室等经营门店，形成了以油画为主、附带经营书画、刺绣、雕塑等艺术品的油画产业基地。大芬与海安，我觉得是各取所长、差异化发展。 

 任姗姗：无论大芬模式还是海安规划，看来都找到了明确的产业化之路：不搞“小手工作坊”，打造龙头公司，延长、加粗产业链，构建具有艺术体验、实验实践、教育培训元素的产业平台。