第三世界妇女科学组织第四届大会开幕
习近平出席并致辞
作者：吴晶晶
时间：2010-06-28

新华社北京６月２７日电 （记者吴晶晶）第三世界妇女科学组织第四届大会２７日在北京人民大会堂开幕。国家副主席习近平出席开幕式并致辞。 

 习近平代表中国政府和人民，对大会的召开表示热烈祝贺，向与会的各位女科技工作者和各界人士表示诚挚欢迎。他说，本届大会是在人类社会进入２１世纪第二个１０年、科技创新更加密集、新兴产业快速发展的形势下召开的。大会的主题“变化世界中的女科技工作者”，生动体现了第三世界妇女科学组织可贵的科学、民主、参与、合作、前瞻精神。 

 习近平指出，当今世界正处在大发展大变革大调整时期。一方面，世界多极化和经济全球化正在深入发展，求和平、谋发展、促合作成为不可阻挡的时代潮流。另一方面，在经历了国际金融危机严重冲击之后，国际经济体系面临深刻变革，世界经济结构面临深刻调整。当前，在全球范围内，能源资源需求和生态环境压力大幅上升，经济社会快速发展同地球有限承载能力的矛盾日益尖锐，人和自然的关系日益密切和复杂，社会生产力、生产方式、生活方式、经济社会发展格局正在发生深刻变革，寻求科学的发展理念和可持续的发展方式已成为世界各国共同关注的重大问题。 

 习近平强调，当前，科学技术作为第一生产力的作用日益突出，作为人类文明进步的基石和原动力的作用日益凸显，解决各种全球性挑战、实现人类可持续发展对科技进步的要求日益迫切，科学技术比历史上任何时期都更加深刻地决定着经济发展、社会进步、人民幸福。这样的新形势要求科技界勇挑重担、建功立业，不断实现科技的创新、突破、普及、转化，不断深化对客观世界的认识与改造，不断为新兴产业发展提供动力，不断推动人的全面发展。这样的新形势同样对发展中国家科技事业发展提出了新的更高要求。 

 习近平指出，人类社会的发展进步为女性参与经济社会发展和科技创新活动提供了广阔舞台。女性集参与社会和呵护家庭、养育后代双重角色于一身，这客观上给女科技工作者投身科学研究、发挥创造才能带来不同程度的影响。即便如此，广大女科技工作者仍然为人类科技和创新作出了重要贡献，特别是在医学、生物、化学领域以及自然科学和社会科学交叉领域的贡献尤为突出。当今世界科技人才队伍的１/３是女性。２００９年度诺贝尔物理学奖、化学奖、生理学或医学奖三大奖项的９名获奖科学家中，女性科学家也占了１/３。包括发展中国家女科技工作者在内的女科技人员，以高度的责任感和刻苦的钻研精神、精湛的业务水平、骄人的科研业绩彰显了她们的才华和价值，充分表明女科技工作者不愧为推动人类文明进步伟大力量的重要组成部分。 

 习近平向大会介绍了中国作为世界上最大的发展中国家，把促进男女平等作为一项基本国策，注重为女科技工作者成长成才提供更多机遇和更大空间。在大力实施科教兴国战略和人才强国战略、推动建设创新型国家过程中，通过优先发展教育，加大对女性人才资源开发投入力度，使越来越多女性能够接受高层次专业技术教育，成长为高水平科技人才。目前中国女科技工作者共１４００多万人，占全国科技工作者总量的４０％，在具有高级专业技术职务的科技工作者中女性占１/３，在科技领导岗位、科技管理实践以及国家重大发展战略、重点建设项目、重要攻关课题中，也处处可见女科技工作者的奋斗身影。目前中国正结合实施国家中长期科技、人才规划纲要，培养造就一支规模宏大、结构优化、布局合理、素质优良的女科技工作者队伍，鼓励她们为推进国家现代化建设、促进社会进步和民族振兴作出更大贡献。 

 习近平表示相信，在第三世界妇女科学组织以及广大发展中国家共同努力下，广大女科技工作者在实现联合国千年发展目标、推进人类和平与发展的崇高事业、实现人类文明伟大进步的奋斗历程中，一定能够发挥更大作用、作出更多贡献。 

 在开幕式上，习近平接受了第三世界妇女科学组织颁发的奖章，并向首届第三世界妇女科学组织女青年科学家奖的获奖者颁奖。 

 全国人大常委会副委员长、中国科学院院长路甬祥，全国政协副主席、科技部部长万钢在开幕式上致辞。全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈至立出席开幕式。 

 第三世界妇女科学组织主席杰米尔、艾斯维尔基金会代表罗斯、联合国教科文组织代表布里托、国际科学院组织联合主席阿尔玻、发展中国家科学院执行主任哈桑等在开幕式上致辞，祝贺第三世界妇女科学组织第四届大会成功召开，并对中方为本次大会召开所作的积极努力表示高度赞赏。 

 第三世界妇女科学组织成立于１９８９年３月，每四年举行一次全体大会。本次大会由中国科学院、第三世界妇女科学组织、发展中国家科学院共同举办。来自全球５０多个国家和地区的６００多名女科技工作者在会议期间将就“女科学家与前沿科学发展”、“妇女与全球变化”等议题展开讨论。