转变外贸发展方式的目标模式
作者：刘振林
时间：2010-06-25

改革开放以来，我国对外贸易发展迅速。2009年虽然受到国际金融危机的严重冲击，但我国商品进口额、出口额再次双双突破万亿美元大关，其中出口额达到12017亿美元，跃居世界第一位。贸易地位的上升，反映了我国经济实力和国际竞争力的提高。但也必须看到，我国外贸增长的质量和效益并不高，外贸结构还不合理，外贸发展方式还属于粗放型。在目前国际需求严重下降、贸易保护主义抬头以及国内加快经济发展方式转变的形势下，我国外贸尤须着力优化结构，积极转变发展方式。 

 转变外贸发展方式的目标模式是什么？有学者认为，应从单纯依靠数量扩张转向规模、质量与效益同步增长，变“制造”为“创造”的模式；有学者认为，转变外贸发展方式，关键在于鼓励技术创新和产品升级，大力发展服务业；有学者认为，新的外贸发展方式应该是进出口商品结构优化、市场多元化、主要依靠自主创新和自主品牌、科技兴贸、以质取胜、产业结构合理、加工度高、附加值大、高效益、可持续的方式。应该说，这些观点都是有道理的。同时应看到，外贸发展方式是经济发展方式的一部分，转变外贸发展方式应紧密结合转变经济发展方式来推进。在后国际金融危机时期，适应加快经济发展方式转变的要求推进外贸发展方式转变，一方面，应适应国际贸易的发展变化，在保持适当出口数量的同时，着力优化出口结构，提升进出口商品的质量和档次，实现出口市场多元化；另一方面，应从国内经济增长资源环境压力增大的实际出发，从提高经济发展质量和效益的要求出发，推动加工贸易转型升级，积极发展服务贸易，努力提高对外贸易的科技含量、附加价值和竞争能力，提高利用国际市场和资源的能力。目前，应推动外贸发展方式实现如下转变： 

 外贸发展目标应由出口创汇拉动经济增长转变为提升我国经济国际竞争力以及保增长、调结构、促改革、惠民生。长期以来，我国对外贸易过于注重出口，出口又过于注重数量，外贸发展在很大程度上定位于出口创汇以及拉动国内经济增长等短期目标上。这是导致我国外贸顺差不断扩大、国际贸易摩擦有增无减、国内资源环境压力加大的一个重要原因。为提升外贸发展水平，并助推经济发展方式转变，应将外贸发展目标从数量扩张提升到提高我国经济素质和国际竞争力以及保增长、调结构、促改革、惠民生的高度。 

 加快推进出口市场多元化。长期以来，我国外贸出口严重依赖美欧日等发达国家市场。其原因可以归结为我国经济的国际比较优势、同发达国家经济互补性强以及发达国家市场容量大等因素，因而具有一定的合理性。但这种局面也导致我国对外经济发展回旋余地受限、国际贸易摩擦增多等突出问题。随着我国经济发展水平的提高和世界经济形势的发展变化，为规避市场风险，进一步提升我国经济的比较优势，培育新的竞争优势，应加快推进出口市场多元化，加快推进区域经济一体化，在更广的空间、更高的层次上提升对外经济发展水平，防止和缓解外部需求变化对我国外贸以及国内经济运行的冲击。 

 逐步实现由主要出口有形产品向货物贸易、服务贸易均衡发展转变。近年来，我国出口商品结构不断优化，但服务贸易发展不足的现象还没有得到根本改观。2009年我国成为世界货物贸易第一出口大国，但服务贸易出口只有1295亿美元，居世界第五位，仅相当于美国的27.6%、英国的54%、德国的60.2%。随着世界经济发展水平的提高，国际市场对服务贸易的需求不断上升，服务贸易发展潜力巨大。发展服务贸易，还有利于改善国内产业结构，克服国内资源环境约束，推动节能减排。因此，转变外贸发展方式，还包括加快发展服务贸易出口，努力实现有形产品与服务贸易的均衡发展。 

 （作者单位：江西财经大学国际经贸学院）