吴邦国会见塞尔维亚总理茨韦特科维奇
作者：谭晶晶
时间：2010-06-26

新华社北京６月２５日电　（记者谭晶晶）全国人大常委会委员长吴邦国２５日上午在人民大会堂会见塞尔维亚总理茨韦特科维奇。 

 吴邦国表示，中塞是传统友好国家，双方相互尊重、相互信任，两国关系经受住了时间和国际风云变幻的考验，一直顺利发展。两国建立战略伙伴关系以来，双方高层交往更加密切，各领域合作取得新进展。中方感谢塞方在涉及中国核心利益和重大关切问题上给予的宝贵支持，尊重塞尔维亚的主权和领土完整，尊重塞方根据本国国情选择的发展道路。中方重视发展同塞尔维亚的关系，愿与塞方共同努力，保持高层交往，加强议会交流，拓展经贸合作，落实好电力、基础设施建设等领域重点合作项目，推动中塞战略伙伴关系进一步向前发展。 

 茨韦特科维奇表示，塞中两国人民有着深厚的传统友谊。塞尔维亚政府和人民感谢中国给予的理解和支持。塞方高度赞赏中国经济持续快速发展，特别是积极应对国际金融危机，为推动世界经济复苏和增长作出的积极贡献，中国是促进世界和平与发展的重要力量。塞尔维亚视中国为重要战略合作伙伴，希望进一步密切同中国的政治交往，扩大经贸、投资等领域合作，推动塞中关系不断巩固和加强。茨韦特科维奇还就中国南方部分省份遭受洪涝灾害表示慰问，吴邦国对此表示感谢。