关于社会管理创新的思考
作者：梁伟发
时间：2010-06-25

党的十七大报告强调，要加快推进以改善民生为重点的社会建设，完善社会管理，努力形成社会和谐人人有责、和谐社会人人共享的生动局面。中央政法委将社会管理创新列为“三项重点工作”（社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法）之一。创新决定平安度，创新决定竞争力。只有与时俱进，探索建立与社会主义市场经济体制相适应的社会管理体系，才能实现经济社会的协调、科学发展，满足人民群众的新期待、新要求。 

 一、深化改革是推进社会管理创新的前提 

 落实科学发展观，必须切实加强社会建设，做到经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设统筹发展。目前，社会建设是整个建设的“短板”，社会管理又是社会建设的“短板”。广东地处改革开放前沿，受国际金融危机影响大、程度深，要落实科学发展观，加快转变经济发展方式，实施《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008—2020）》，办好第16届亚洲运动会、广州2010年亚洲残疾人运动会和第26届世界大学生运动会，对加强社会建设和管理提出了新的更高要求。近期发生的深圳富士康个别员工跳楼等事件，就是在加快转变经济发展方式过程中，由于社会管理存在薄弱环节而暴露出来的深层次问题。对此，必须以改革创新精神，在调整中厘清思路，在完善中确立规则，努力实现社会管理的法制化、规范化和科学化，真正走出一条接轨国际惯例、符合中国国情、具有广东特色的社会管理新路子。 

 政法机关作为社会管理的重要职能部门，必须主动遵循社会发展规律，根据政治、经济和社会的发展态势，不断创新管理理念、管理体制、管理机制和管理手段，提高社会管理的能力和水平。当前，我省社会结构多元多变，社会管理环境从静态封闭走向动态开放，社会管理对象从“单位人”转为“社会人”，社会管理领域从现实社会延至虚拟社会，“人（流动人口）、屋（出租屋）、车（机动车）、场（重点场所）、网（互联网）、会（社会组织）”等社会管理要素纷繁复杂，新情况、新问题层出不穷。而社会管理和治安防控的机制、制度、措施和手段还跟不上，长效机制还不完善，一些“顽症”还没有从根本上找到解决问题的办法。从深层次分析，许多社会不和谐因素，都与社会管理缺失相关；要从根本上化解社会矛盾、改善治安秩序，增强群众安全感，很多情况下也必须从改善社会管理入手。因此，我们必须进一步解放思想，破除“畏难”、“过得去”、“怕担风险”等错误认识，牢固树立“与时俱进”、“迎难而上”意识，不断深化改革，赢取主动，破解社会管理难题。必须按照观念人性化、机制规范化、手段信息化的思路，创新管理理念，坚持以人为本，寓管理于服务，使社会管理工作更好地体现全心全意为人民服务的根本宗旨，更加贴近群众的期待和要求，探索服务型管理的新路子；创新管理体制，建立政府牵头、部门负责、专群结合、社会参与的服务管理队伍，明确职责，形成合力，探索社会化管理的新路子；创新管理手段，着力打造实有人口、实有房屋全覆盖管理信息平台，并逐步整合其它社会管理信息资源，探索信息化管理的新路子。 

 二、夯实基层基础是推进社会管理创新的重点 

 基层基础建设是社会管理创新的重要组成部分，是提高政法机关执法司法能力的重要基础。首先，社会管理创新的难点在基层。底数不清、信息不灵、基础工作不扎实，基层力量薄弱分散，体制机制相对滞后，长期以来都是困扰基层基础建设的主要问题。如果没有坚固可靠的基层基础，社会管理创新就成为无源之水，无本之木。其次，社会管理创新的源泉在基层。基层有第一手的鲜活信息，有第一线的实践经验，只有尊重基层的首创精神，鼓励基层从实际出发，大胆探索，改革创新，才能为社会管理创新带来不竭动力。再次，社会管理创新的落脚点在基层。当前大量矛盾纠纷发生在基层，大量治安隐患滋生在基层，解决矛盾纠纷和治安隐患的重点也在基层。因此，我们必须面向基层、服务基层、建设基层，大力加强基层基础建设，切实发挥其推进社会管理创新、化解社会矛盾、维护和谐稳定的一线平台作用。 

 推进社会管理创新，必须夯实维稳基础。只有改革基层体制机制，整合基层资源力量，才能筑牢维护社会和谐稳定的第一道防线。去年以来，我省认真贯彻中央关于加强综治基层基础建设的决策部署，以“强综治、创平安、促发展”为主题，在镇街一级整合综治办、司法所、信访办的资源力量，建立综治信访维稳中心，形成了矛盾综合化解、治安综合治理、社会综合管理的大综治大调解平台，凸显了1+1＞2的良好效果，深受广大群众欢迎。推进社会管理创新，必须夯实信息基础。信息越全面、质量越高、时效性和共享性越强，社会管理创新的成效就越明显。我省公安机关通过建立规范高效的动态采集机制，强化“人、屋、车、场、网、会”等基础信息的采集，确保各项治安信息底数清、情况明。推进社会管理创新，必须夯实群众基础。我省大力加强和谐警民关系建设，推行网上便民利民措施，广泛发动和组织社会力量参与社会管理创新。依托“平安南粤网”推行“服务措施一网办”，近三年来共推出网上便民服务措施258项；开通“网络问政”平台和公安微博，深受群众欢迎。2009年广东公众安全感比2008年提升1.4个百分点，公众治安满意度比2008年提升0.5个百分点。推进社会管理创新，必须夯实组织基础。在领导精力上倾注基层，在人财物上充实基层，在工作导向上激励基层，切实把基层基础做实做好。 

 三、依托信息化是推进社会管理创新的关键 

 当前，信息化浪潮正席卷全球，物联网、泛在网、富互联网、语义网、“智慧地球”等，令新一轮技术变革蓄势待发，必将推动生产力发生质的飞跃。信息化与工业化、市场化、城市化、全球化相互交织，在多重意义上影响、改变、塑造着世界，社会呈现日益复杂的形态，单靠传统手段已难以实施有效的社会管理。掌握信息化、应用信息化，通过信息化建设提高社会管理水平，成为推进社会管理创新至为关键的一环。中央明确提出，“要推行电子政务，强化社会管理和公共服务”。社会管理职能部门尤其是政法公安机关，必须顺应信息化时代的发展潮流，把信息化建设作为社会管理创新的契入点和突破口，大力实施警务信息化战略，在维护稳定工作中做到信息灵敏，在打击犯罪工作中做到反应快速，在服务群众工作中做到便捷高效，不断提升警务效能。 

 依托信息化推进社会管理创新，一是必须科学规划、高位布局，实现“集约化、少投入”。政法公安机关构建信息化社会管理格局，必须从全局整体进行考虑，在规划布局上尽量做到全省乃至全国一盘棋。我省政法公安机关在全省统一规划建设了“一平台三系统”（公安指挥中心平台，警务综合信息系统、互联网虚拟社会管理系统、政府各部门联网的信息资源系统）和“五个一网”（视频监管一网控、办案办公一网通、情报信息一网综、服务措施一网办、工作执法一网考），形成全警采集、全警应用、全警共享的信息化应用格局。二是必须立足实际、面向实战，做到“高效率、可持续”。社会管理的现实需求是信息化建设的导向。我省政法公安机关坚持围绕实战推进信息化建设，依靠警队力量搞研发，取得了一系列贴近实战、服务基层民警的创新成果。如自主研发的打击犯罪“SIS”超级情报系统，服务群众的网上办证、网上缴费、出入境证件自助申请柜员机等技术设备，自动抽取民警工作数据进行量化考核排名的“三考合一”（工作绩效自动考、执法质量全程考和督察监察全面考）系统等，均大大提升了社会管理效能。三是必须实现信息的互联共享，发挥实战的最大效益。我省政法公安机关着力推行“大情报”平台建设和“网上作战”，打破各警种之间、上下级之间、公安机关和政府相关职能部门之间的“信息壁垒”，推进社会管理信息数据的跨部门、跨警种、跨地区共享和综合利用，最大限度地发挥出信息资源的整体规模效益，真正实现了信息主导警务的目标。 

 四、加强党的领导是推进社会管理创新的保障 

 党的十七大报告提出“要健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局”。在这一社会管理格局中，党委领导是根本，政府负责是前提，社会协同是依托，公众参与是基础。党委领导主要体现在把握好社会管理的大方向，支持政府依法行政、管理社会事务，引导人民群众和社会组织积极有序参与社会管理，及时研究社会管理中的新情况、新问题和新经验，推动各项社会事业不断向前发展。由此可见，只有坚持党的领导，充分发挥党委总揽全局、协调各方的领导核心作用，才能确保社会管理的正确方向，才能有效地整合各种社会管理资源，团结和凝聚社会各方面的力量，科学、有序、高效地进行社会管理创新。 

 加强党的领导，必须把社会管理创新作为深入贯彻落实科学发展观的重大措施，作为维护社会和谐稳定的源头治理工程，摆上更加突出位置。广东省委、省政府高度重视社会管理创新工作，先后出台了一系列推进社会管理创新的政策文件，如《关于进一步加强镇街综治信访维稳中心建设的意见》、《关于进一步提升社会治安综合治理水平为“三运会”（广州亚运会、亚残运会、深圳大运会）创造良好社会治安环境的意见》、《关于切实推进公安“三项建设”（信息化、执法规范化、和谐警民关系建设）维护广东平安稳定的意见》等等，为社会管理创新提供了强有力的保障。为加强组织领导，推进社会管理创新，各级党委、政府主要领导亲自抓，政法公安机关主要领导具体抓，深入研究解决推进中涉及的体制、机制、政策问题。政法部门之间、政法部门与其他社会管理职能部门之间既各司其职、充分发挥职能作用，又协作配合、形成攻坚克难合力，着力解决关键性问题。坚持改革创新，注重从法律、政策、体制、机制上研究解决存在的突出问题，努力形成一套与新形势相适应的社会管理法律、政策、体制、机制。坚持典型引路，加强检查考核，努力推动工作，提升水平。 

 推进社会管理创新，是在新的历史时期面临的重大任务。我们一定要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在理论上深入研究，在实践中勇于探索，努力建立适应经济和社会发展要求的新型社会管理体制，为推动科学发展、构建和谐广东提供有力保障。 

 （作者系广东省委常委、政法委书记、省公安厅厅长）