各国人士盛赞中国为全球经济注入活力
二十国集团领导人第四次峰会在加拿大多伦多举行之际
作者：邹志鹏;史克栋;王磊
时间：2010-06-27

二十国集团领导人第四次峰会于当地时间6月26日至27日在加拿大多伦多举行。据加拿大官方介绍，共有来自世界各地数百家媒体的近3500名记者注册报道此次峰会。图为25日记者们在会议新闻中心专心工作。　　新华社发 
 

 本报北京6月26日电　综合本报驻外记者邹志鹏、史克栋、王磊和新华社报道：二十国集团领导人第四次峰会于当地时间26日至27日在加拿大多伦多举行，国际社会近日高度评价中国在推动国际金融体系向着更加公正有序的方向发展过程中发挥的建设性作用，认为中国的积极作用在全球经济治理和世界经济复苏中是不可替代的。 

 墨西哥—中国研究中心主任恩里克·杜赛尔26日在接受本报记者采访时认为，中国在参与全球经济治理和促进世界经济复苏当中担当了非常重要的角色。中国作为世界上最重要的经济体之一，将在积极推动国际金融体系朝着更加公正有序的方向发展过程中发挥不可替代的建设性作用。 

 杜赛尔说，在共同应对国际金融危机的进程中，中国已经为世界经济的稳定和复苏作出了巨大而深远的贡献。中国必将为此次峰会带去非常值得各国借鉴的金融和经济经验，与会各国乃至全世界非常有必要也一定会认真倾听和关注来自中国的主张和立场。 

 他表示，中国经济继续保持稳定增长，为墨西哥和拉美其他国家减少或规避国际金融危机冲击构成了一个重要的“稳定器”。受益于中国对拉美国家的进口需求，拉美各国经济在此次国际金融危机中才得以迅速复苏。 

 26日出版的意大利《共和国报》报道说，世界经济的复苏将有赖于新兴市场国家来拉动，特别是中国的经济发展今年至少将保持8%的增长率，通过中国进口贸易的增加，世界各国将从中受益。 

 《印度时报》网站26日报道称，世界对中国寄予厚望，因为在经济危机中，中国仍然保持旺盛的增长活力。外界也会非常关注中国在二十国集团领导人第四次峰会中的表现。曾经由发达国家主导世界经济的局面如今有所改观，发达国家正希望身为发展中国家的中国为世界经济走出低谷注入更多活力。中国这个新兴经济体将表现出更灿烂的增长前景。 

 日本明治大学副教授关山健近日在接受记者采访时说，国际金融危机爆发后，中国以扩大内需为中心，实现经济强劲增长，对世界经济起到了拉动作用，这是“中国对世界的最大贡献”。他还说，日本也从中国经济增长中“受益良多”。 

 加拿大约克大学政治系教授陈宗翼表示，胡锦涛主席出席此次峰会“显示了中国对国际金融秩序改革的重视程度，同时也表现出中国同主要经济体合作加强全球宏观经济调控的决心和意愿”。 

 国际金融协会总裁查尔斯·达雷华指出，“新兴市场国家在二十国集团领导人第四次峰会上更多地发出声音，这一点至关重要”，“而中国毫无疑问将发挥重要作用”。