国际舆论积极评价中国作用
二十国集团领导人第四次峰会即将举行
作者：李潇;马小宁;孙广勇
时间：2010-06-25

本报北京6月24日电 综合本报驻外记者李潇、马小宁、孙广勇报道： 中国国家主席胡锦涛23日开始对加拿大进行国事访问并将出席在多伦多举行的二十国集团领导人第四次峰会。近日，一些国家主流媒体纷纷予以报道并积极评价，认为中国在全球经济事务上的广泛参与，将对国际经济体系的平稳转型发挥积极和建设性作用。 

 沙特通讯社23日在对二十国集团领导人第四次峰会的报道中指出，作为全球最大发展中国家和最活跃的新兴经济体，中国在全球经济事务上的广泛参与，以及同众多发达国家及发展中国家在维护国际经济体系良好运转方面所进行的深入沟通、协调与合作，将对国际经济体系在21世纪的平稳转型发挥积极和建设性作用。 

 土耳其阿纳多卢通讯社23日的报道认为，在应对国际金融危机的过程中，世界经济格局已经悄然发生变化，来自中国和印度等新兴经济体的建议和助力，将使国际社会应对全球性金融危机的能力和效率显著提高。 

 美国道琼斯新闻执行编辑卡普兰22日在接受《华尔街日报》视频新闻采访时认为，中国正变得日益自信，对其在世界中地位的认识日趋成熟，中国将会在全球事务中发挥更大的作用。作为世界第三大和增长最快的经济体，中国对处于复苏状态但还面临不确定因素的全球经济具有重要作用。 

 泰国《世界日报》24日在头版头条位置刊发文章写道，中国国家主席胡锦涛23日开始对加拿大进行国事访问并将出席在多伦多举行的二十国集团领导人第四次峰会。这是近５年来中国国家元首首次访问加拿大，胡锦涛主席此访将推进两国关系进一步发展。文章强调，胡锦涛主席此访有望使中加贸易额在5年内翻一番，达到600亿美元。