我国软件业出口强劲
前五月软件出口协议金额同比增33.7%
作者：王金海
时间：2010-06-26

本报大连6月25日电　（记者王金海）记者今天从第八届中国国际软件和信息服务交易会获悉：商务部发布的2010年中国软件出口发展报告显示，我国软件业发展强劲，在去年快速增长的基础上，今年1至5月，软件出口协议金额33.9亿美元，同比增长33.7%；承接服务外包协议金额74.8亿美元，同比增长112.6%。我国今年首次把软件出口纳入到出口贴息的范围，软件出口将会出现长期向好的趋势。 

 2009年我国软件出口合同达到3万份以上，同比增长了59%，合同执行额达到72.66亿美元，同比增长11.5%。目前我国软件出口市场更加多元，除欧美、日本和港台地区外，对印度等发展中国家的软件出口明显增长，民营软件出口企业比重继续攀升。我国软件出口企业主要集中在北京、广东、上海、浙江、江苏、辽宁等经济文化较发达和科技人才集中地区，西部地区软件企业的数量和出口额有所上升。大连东软、海辉、华信软件企业名列我国出口前三名。商务部发布中国2010年软件和信息服务业政策与趋势认为，尽管受国际金融危机的影响，但是由于自身的高增长性、创新性以及对经济的引导性，软件和信息服务业能够尽快摆脱困境，成为推动世界经济企稳回升新的增长点，成为我国经济恢复增长的引擎之一。 

 中国国际软件和信息服务交易会是经国务院批准举办的唯一的国家级软件交易会，本届交易会以“软件创造绿色增长”为主题，分为国际合作、软件创新、行业应用、资金对接、人才交流、信誉保障六大板块，举办软件创新、服务外包、产业趋势等方面的主题论坛50余项、80多个场次。来自国内外700多家软件和信息服务企业参加了本届展会。