政协常委会第十次会议举行专题分组讨论
王刚等出席
时间：2010-06-25

本报北京６月２４日电 政协十一届全国委员会常务委员会第十次会议２２日下午、２３日上午和２４日上午举行了三次专题分组讨论。常委会组成人员围绕编制“十二五”规划积极建言献策。 

 这次常委会议议题下设六个专题，一是加快经济发展方式转变，促进经济又好又快发展；二是夯实“三农”基础，大力推进城乡统筹发展；三是大力发展社会事业，促进民生改善和社会和谐进步；四是努力建设资源节约型、环境友好型社会，实现经济社会可持续发展；五是加快少数民族和民族地区经济社会发展，不断推进民族团结进步事业；六是统筹国内国际两个大局，提高对外开放水平。常委会组成人员紧紧围绕会议的六个专题，抓住我国经济社会发展中一些综合性、全局性、前瞻性的问题进行深入讨论。 

 常委们认为，“十一五”以来，我国经济社会发展取得了巨大成就。面对国际金融危机挑战，我国立足扩大内需保增长，加强保障和改善民生，深化体制机制改革，在全球率先实现经济企稳回升。但是，我国经济回升的基础还不牢固，经济运行中的新老矛盾和问题相互交织，主要表现在加快发展方式转变还面临着许多亟待解决的问题，自主创新能力不够强，经济增长的内生动力不足，人口、资源、环境压力凸显，保障和改善民生领域问题还需切实加快步伐等。 

 常委们提出，当前我国经济社会发展已经站在一个新的起点上，面对新的形势，要抓住机遇，迎难而上，深入贯彻落实科学发展观，毫不动摇地加快经济发展方式转变，不断推进改革开放和现代化建设。“十二五”是我国实现全面建设小康社会宏伟目标的关键时期，“十二五”规划的编制，要体现科学发展观的要求，推进经济结构战略性调整，提高经济整体素质和国际竞争力，为保持经济社会持续平稳较快发展奠定坚实基础。 

 常委们建议，要加大经济结构战略性调整力度，促进经济增长向消费、投资、出口协调拉动转变，加快发展生产性服务业和战略性新兴产业，着力提高自主创新能力，促进区域协调发展。要加强农业基础设施建设，确保国家粮食安全，稳定和完善强农惠农政策，发展现代高端高效农业，促进农民持续增收，推进农村城镇化建设，提高农村社会化服务水平。要优先发展教育事业，大力促进就业，加快完善覆盖城乡的社会保障体系，推进医药卫生事业改革，采取有力措施缩小城乡、区域和贫富差距。要大力推进节能减排，调整能源消费结构，积极应对气候变化，加快推进生态文明建设。要对民族地区的发展给予高度关注和更多倾斜，增强民族地区发展内生动力，促进民族地区民生改善和社会发展。要统筹好国内国际两个大局，优化出口结构，改革对外投资管理体制，有序引导和支持中国企业“走出去”，不断提高对外开放水平。 

 全国政协副主席王刚、杜青林、白立忱、陈奎元、阿不来提·阿不都热西提、李兆焯、黄孟复、董建华、张梅颖、张榕明、钱运录、孙家正、李金华、万钢、厉无畏、罗富和、陈宗兴、王志珍、何厚铧分别参加了专题分组讨论。中共中央和国务院有关部门负责人应邀到会听取意见和建议。