吴邦国会见斯洛文尼亚总理
作者：孟祥麟
时间：2010-06-24

本报北京６月２３日电 （记者孟祥麟）全国人大常委会委员长吴邦国２３日在人民大会堂会见斯洛文尼亚总理帕霍尔。 

 吴邦国对帕霍尔访华并出席上海世博会斯洛文尼亚国家馆日活动表示欢迎，希望通过上海世博会，增进中斯两国相互了解和友谊。吴邦国说，中国人民对斯洛文尼亚人民怀有深厚的友好感情。建交以来，两国关系在相互尊重，平等相待基础上一直良好发展，政治互信不断加深，经贸、人文领域交流合作日益活跃。中方感谢斯方在涉及中国核心利益的重大问题上给予的宝贵支持，尊重斯洛文尼亚根据本国国情选择的发展道路。中方高度重视发展中斯关系，愿同斯方一道，保持高层交往，加强议会交流，扩大经贸、投资和企业合作，密切在国际事务中的沟通协调，推动两国关系迈上新台阶。 

 帕霍尔表示，斯中一直相互理解、相互尊重。斯洛文尼亚人民祝贺中国取得的巨大发展成就。面对国际金融危机冲击，中国经济在全球率先回升向好，保持平稳较快发展，为促进世界经济复苏和发展作出了突出贡献。事实再次证明，中国是促进世界和平与繁荣的重要而积极力量。斯洛文尼亚高度赞赏中国独立自主的和平外交政策，坚定致力于发展对华友好关系，希望同中国加强政治对话，保持议会交往，拓展经贸合作，扩大人文交流，使斯中关系取得更加丰硕的成果。