俄美联手开发黑海石油引起格方关切（国际视点）
由于一口勘探井靠近阿布哈兹附近海域
作者：谭武军;马小宁;温宪
时间：2010-06-23

俄罗斯石油公司与美国雪佛龙石油公司日前签署合作开发黑海大陆架石油的协议。由于计划中一口位于俄罗斯图阿普谢附近的勘探井靠近阿布哈兹附近海域，这一合作受到格鲁吉亚高度关注。鉴于墨西哥湾漏油事件造成重大生态灾难，黑海石油开采生态安全问题也是媒体报道的热点。 

 本报莫斯科、华盛顿6月22日电　（记者谭武军、马小宁）俄罗斯最大的石油公司俄罗斯石油公司与美国第二大石油公司雪佛龙石油公司17日签署协议，将合作开发黑海大陆架石油。据俄罗斯石油公司估计，黑海海域有180个可开采点。黑海沿岸的俄罗斯、乌克兰、罗马尼亚、保加利亚、土耳其和格鲁吉亚等国均对黑海石油开发有强烈的兴趣。格鲁吉亚外交部21日表示，准备通过外交途径了解俄美合作开发黑海石油协议的细节。 

 各有所图 俄公司可获得美开发资金和技术，美公司将业务延伸到俄能源领域 

 俄罗斯石油公司与雪佛龙石油公司合作开发黑海大陆架石油协议的签字仪式在俄罗斯总理普京的官邸举行，普京和主管能源工业的俄副总理谢钦都出席了签字仪式。 

 根据协议，双方将成立一家在俄罗斯注册的合资公司，共同开发黑海大陆架的沙茨基海岭。雪佛龙公司将对前期的地质勘探工作进行投资。据谢钦介绍，地质勘探阶段的投资总额将达到10亿美元。如果勘探工作顺利，双方将继续实施后续的合作项目，整个项目的总投资额可能超过1万亿卢布（1美元约合30卢布）。 

 俄美两大公司联手开发黑海石油，引起了各界的普遍关注。分析人士认为，这一开发项目对俄美双方都有利：俄石油公司将因此获得海上石油开发亟需的资金和技术，雪佛龙公司则可以将其业务延伸到俄罗斯的能源领域。 

 然而，协议是在墨西哥湾发生美国历史上最严重的漏油事故、美国民众对深海石油开采安全性的关注空前提高的背景下签署的。美联社在报道中强调，雪佛龙公司首席执行官约翰·沃森向普京保证，雪佛龙将强化其生态安全标准，确保这一联合开采项目在环境上是安全的。 

 敏感区域 项目所在区块石油蕴藏量可达8.58亿吨，最保守的估计也有1.8亿吨 

 沙茨基海岭项目所在区块的石油蕴藏量一般认为可达8.58亿吨，最保守的估计也有1.8亿吨。俄美双方将于2011年底前钻出两口勘探井，对沙茨基海岭的油田进行试探性钻探，其中一口位于俄罗斯境内的新罗西斯克附近海域，另一口位于靠近阿布哈兹的俄罗斯城市图阿普谢附近海域。 

 谢钦在解释俄罗斯石油公司选择与雪佛龙公司合作的原因时说，该决定完全出于经济考虑。他表示，雪佛龙公司“开出了最优厚的条件”。据俄媒体披露，俄罗斯石油公司于2007年获得沙茨基海岭项目开采许可后，曾有意独立勘探开发。然而，受国际金融危机影响，该公司自2009年起与西方石油巨头谈判，以吸引外国投资者共同开发该项目。俄罗斯石油天然气问题分析师叶廖明分析说，开采大陆架投资巨大，俄石油企业单独开采将会非常困难。 

 约翰·沃森表示，最近的市场行情表明，目前是该公司进军类似项目的最佳时机。他说，雪佛龙公司掌握丰富的深海石油开采经验，而俄石油公司将能保障项目的顺利实施，该公司对双方达成合作协议感到满意。不过，沃森同时表示，这一项目的风险很大，希望俄方能在税收方面给予优惠。谢钦表示，在项目实施过程中，“有可能考虑提供税收方面的优惠”。叶廖明认为，俄方有可能对该项目实施之初给予税收优惠，但也有可能在正式开采后取消优惠。 

 担心“越界” 格鲁吉亚准备通过外交途径从雪佛龙公司获取协议有关细节 

 俄美合作开发黑海石油受到俄罗斯邻国格鲁吉亚的高度关注。在21日举行的例行记者会上，格鲁吉亚外交部发言人贾拉加尼亚说，格方对美国雪佛龙公司与俄罗斯石油公司签署的黑海石油开发协议表示关切，格方准备通过外交途径与美国雪佛龙公司取得联系，并从该公司直接获得协议的有关细节。 

 贾拉加尼亚说，据格方目前掌握的情况，这份协议并未指明石油开发活动将在阿布哈兹附近海域进行。他表示，格方相信“雪佛龙这样的国际知名公司将以负责任的态度对待自己的声誉和国际准则”。 

 格鲁吉亚与俄罗斯在2008年8月发生大规模军事冲突后，俄宣布承认格鲁吉亚的阿布哈兹和南奥塞梯两个冲突地区独立。格政府始终坚持对这两个地区拥有主权，并要求各国在未经格政府许可的情况下不要进入上述地区，更不要与其开展任何领域的合作。有媒体指出，雪佛龙公司即将勘探的两口油井属于俄罗斯领海。不过，据报道俄罗斯石油公司已与阿布哈兹当局签署了开采阿布哈兹海域大陆架油气资源的协议。格鲁吉亚外交部的表态意在提醒外国投资者，不要“越界”参与阿布哈兹海域的油气开采。 一着险棋（点评） 

 温宪 

 美俄关系“重启”以来，两国合作领域有所扩大，其背后不乏相互妥协的因素。从此次双方达成的联合开采黑海大陆架石油协议来看，俄罗斯显示出了作为能源、资源大国的从容，美国则难掩世界第一能源消费大国的急切。在墨西哥湾漏油事件尚未了结、美国近海石油开采再次遭禁、替代能源远水难解近渴的情形下，在中东以外地区寻找新的石油供应渠道，成为美国能源战略中一个多少有些无奈的选择。 

 然而，对美国而言，将目光盯在图阿普谢附近海域无疑是一着险棋。险便险在这一举措不仅很可能再次揭开格俄冲突的伤疤，还可能给力图通过多样化渠道寻求能源安全的美国招致新的不安全。尽管美国官方可以表示此举系公司行为，但格鲁吉亚显然不会这么认为。