法国　吸引外国人才
作者：顾玉清
时间：2010-06-22

本报驻法国记者 顾玉清 

 法国总统萨科齐在前不久的一次讲话中指出，“要使法国变得更强大，更有竞争力，创造更多的就业岗位，就必须继续大力投资教育、投资人才、投资科研，以便为接受未来的挑战做准备”。正是重视对人才的培养和高投入，才使得只有６000万人口的法国在经济科技领域创造了辉煌成就。 

 法国的公共教育和科研总投入分别占国内生产总值的５.６%和3%，从而为培养人才、吸引人才、留住人才提供了保障。国际金融危机给法国经济造成了巨大损害，致使国家债务持续攀升，法国不但没有削减教育科研经费，反而举债振兴高教科研。法国政府宣布，从2010年起，将通过发行国债筹集350亿欧元资金，并希望由此带动社会投资，用这笔钱建造世界上最好的大学和科研基地。 

 丰厚的教育投资夯实了全民教育基础，法国从幼儿园到大学都实行义务教育。此外，法国社会拥有良好的培养个性化人才的氛围，搞尖端科研的科学家往往有优厚的待遇和宽松的环境，他们相信轻松和闲暇才能出思想、出灵感。法国分配给画家的房子，层高是普通住宅的两倍，这样，画家才有构思挥洒的空间，也才会有名师巨匠的诞生。 

 除了高等教育，法国庞大的职业教育体系对经济发展是一个很好的补充。法国非常重视培养多功能多学科的职业技术人才，甚至按照特定门类、特定岗位来进行培养。教学内容为企业量身定做，根据需要不断调整课程。学校还尝试让学生搞课题研究，通过研究进行培养，为其个性化发展提供广阔的平台。目前，法国37%的初中生选择了职业教育，其职业文凭多达700多种。这些技工对法国现代化建设起到了至关重要的作用。 

 伴随经济全球化和知识经济的发展，法国也出现了高科技人才严重短缺的现象，除了自己加快培养外，从国外争夺人才不失为一条捷径。法国凭借诸多方面的领先优势，吸引了大量人才来法国求学科研，但仍落后于美、英等国。为了改变这一现状，法国出台了《新移民法》，其中包括“优秀人才居留证”制度，该证适用于所有非欧盟国家公民，主要面向高学历的留学生、研究人员、企业家和艺术家等。该居留证有效期为3年，并可延长一次至6年，同时以资助方式帮助外国人才在法国实现其择业、研究和发展价值。此外，在法国获得相关文凭后，研究人员还可以享有欧盟国家范围内自由流动和进行各种选择的便利。