胡锦涛主席访加将为两国关系发展注入新活力
我驻加拿大大使接受本报专访——
作者：李文政
时间：2010-06-23

本报渥太华6月22日电 （记者李文政）应加拿大总督米夏埃尔·让和总理斯蒂芬·哈珀邀请，中国国家主席胡锦涛将于6月23日至27日对加拿大进行国事访问并出席在多伦多举行的二十国集团领导人第四次峰会。在胡锦涛主席到访前夕，中国驻加拿大大使兰立俊接受了本报记者专访。 

 兰立俊说，胡锦涛主席此访是近５年来中国国家元首首次访问加拿大，是中加建交40周年之际两国关系中的一件大事，对推动中加战略伙伴关系进一步发展、深化两国各领域务实合作具有十分重要和深远的历史和现实意义。 

 访问期间，胡锦涛主席将分别与米夏埃尔·让总督和哈珀总理举行会见、会谈，就中加关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。胡锦涛主席还将会见加方其他领导人，并与加拿大各界人士进行广泛接触。访问期间，中加两国还将签署一系列涉及经贸、人员往来等领域的政府和企业间合作协议。兰立俊表示，相信在双方共同努力下，胡锦涛主席此访一定会取得圆满成功，为中加战略伙伴关系的发展注入新的活力。 

 谈到今年是中加建交40周年,兰立俊说，加拿大是较早与新中国建交的西方国家，1970年中加建交后两国关系由此揭开了新篇章。在两国几代领导人亲自推动和各界人士共同努力下，双方交流领域不断拓宽，合作水平持续提高。两国高层及各级别交往日益增多。双方在经贸、司法、能源资源、环保、科教文卫等广泛领域建立起40余个交流合作机制，在联合国、世界贸易组织、二十国集团、亚太经合组织等多边机制中的合作日趋密切。 

 兰立俊说，两国经贸关系实现了从昔日单一商品贸易发展到今天的全方位、跨领域、多元化合作。双边贸易额由建交之初的1.5亿美元增长到2008年的345.2亿美元，提前实现了2005年9月两国领导人确定的到2010年突破300亿美元的目标。中国已成为加拿大第二大贸易伙伴、第三大出口市场和第二大进口来源国。中加两国人员交往不断增加。中国已成为加最主要的移民和海外留学生来源地之一，目前加拿大有华侨华人140多万、中国留学生近6万，中文已成为加第三大语言。中加之间建立友好关系的省市达44对。 

 哈珀总理去年12月对中国进行了成功的访问。两国领导人就发展中加关系达成广泛共识，双方发表了《中加联合声明》，推动两国关系进入了新的发展阶段。近3个月以来，加国库委员会主席兼亚太门户部长戴伊、国际贸易部长范洛安、财政部长弗莱厄蒂、农业部长里茨，以及不列颠哥伦比亚省、阿尔伯塔省和萨斯喀彻温省等西部3省省长分别访华。今年6月底，米夏埃尔·让总督将赴上海参加上海世博会加拿大国家馆日活动。双方还将在年内举行中加建交40周年系列庆祝活动。相信这些互访和交流将推动两国关系向更深层次、更广领域发展。 

 兰立俊说，当前中加关系发展呈现良好的发展势头，正站在新的历史起点上，面临重要发展机遇。无论是在应对国际金融危机挑战、促进全球经济复苏方面，还是在推动妥善解决国际地区热点问题、维护亚太和世界和平稳定方面，中加都拥有广泛而重要的共同利益。展望中加关系的发展前景，兰立俊说，中方愿与加方一道，坚持从战略高度和长远角度出发，以纪念中加建交40周年为契机，承前启后，继往开来，共同创造中加关系更加美好的明天。