桑托斯当选哥伦比亚总统
秉承现任路线 面临内外难题
作者：张卫中
时间：2010-06-22

本报驻委内瑞拉记者 张卫中 

 哥伦比亚总统选举第二轮投票6月20日举行。根据哥伦比亚选举机构当天对99.91%投票站选票的统计结果，民族团结社会党候选人胡安·曼努埃尔·桑托斯获得69.05%的选票，以压倒性优势当选为哥伦比亚新一届总统。其竞争对手绿党总统竞选人安塔纳斯·莫库斯获得27.52%的选票。莫库斯已经向桑托斯表示祝贺，并强调作为反对党，绿党将全力监督新一届政府的工作。 

 桑托斯现年59岁，政治世家出身，从小接受良好教育，从政经历丰富。他曾担任过哥伦比亚对外贸易部长、财政部长等职。在哥伦比亚现任总统乌里韦的第二个总统任期中，桑托斯任哥国防部长这一要职。在5月30日的哥伦比亚总统选举第一轮投票中，桑托斯获得了46.57%的选票，处于领先地位，与莫库斯一同进入第二轮投票。 

 桑托斯顺利当选哥总统，主要原因在于他在竞选中提出将继续执行现政府的路线。乌里韦在执政的两个任期内，着力维护国内安全、振兴经济，在内政和外交方面获得了较高评价，迄今保持60%的支持率。他执政8年以来，哥经济持续稳定发展，国内治安形势不断改善。因而，乌里韦曾试图谋求再次连任，但被最高法院否决。 

 桑托斯被称为现任总统乌里韦的“接班人”，忠实执行乌里韦的强硬路线。他在任国防部长期间，坚决打击“哥伦比亚革命武装力量”的立场赢得不少民心。 

 桑托斯当选后表示，将与邻国携手建立新的合作关系，但由于面临一系列外交、内政难题，实现这一目标并不容易。 

 长期以来，哥伦比亚与美国保持密切合作的关系，每年从美国获得近5亿美元的军事援助。哥伦比亚与美国的军事合作协议招来诸多拉美国家的不满，这是它与其他南美国家改善关系的难点。 

 2008年，哥伦比亚军队越境进入厄瓜多尔，打击反政府武装，遭到厄瓜多尔及其他邻国的强烈谴责。目前哥伦比亚与委内瑞拉只保持了最基本的外交关系，经济合作停滞，贸易关系冻结。南美其他一些国家对桑托斯政府的外交政策转变也不抱希望。 

 此外，在国内政局方面，哥伦比亚政府和反政府游击队在乌里韦执政期间呈现僵持局面，消弭内乱将是桑托斯政府的重任。哥伦比亚一些政治分析人士指出，桑托斯新政府应更具创新意识，达成哥伦比亚的全国和解。此外，在国际金融危机的大背景下，哥伦比亚难以获得更多的发展资金，新政府实现促进经济增长、改善收入平衡、结束国内战乱的三大目标，将会任重而道远。 

 （本报加拉加斯6月21日电）