习近平同澳大利亚总理陆克文会谈
作者：刘卫兵;杜尚泽;李景卫
时间：2010-06-22

当地时间6月21日，正在澳大利亚访问的国家副主席习近平在堪培拉同陆克文总理举行会谈。　　新华社记者 刘卫兵摄 
 

 本报堪培拉６月２１日电 （记者杜尚泽、李景卫）正在澳大利亚访问的国家副主席习近平当地时间２１日上午在堪培拉同陆克文总理举行会谈。 

 习近平首先转达了胡锦涛主席和温家宝总理的诚挚问候。他说，中澳建交３８年来，两国关系总体保持良好发展势头。双方关系的政治、经济和民意基础日益巩固。一个政治上平等互信、经济上优势互补、文化上相互借鉴、国际地区事务中协调配合的中澳全面合作关系已经成为不同政治制度、不同文化背景、不同发展阶段国家和谐相处、共同发展的典范。 

 习近平表示，在经济全球化深入发展的大背景下，两国经济的高度互补和经贸合作的空前广泛已成为中澳关系向前发展的内生动力。去年虽然受到国际金融危机严重冲击，中澳双边贸易额仍保持增长。稳步增长的双向投资、逐步拓宽的合作领域，使中澳贸易和投资合作正向全方位、多层次、宽领域方向发展。这是中澳两国人民之福，也是推动世界经济实现平衡和可持续发展的重要因素。 

 习近平强调，中方高度重视中澳关系，把澳大利亚视为可以信赖的合作伙伴。双方应抓住机遇，推动中澳全面合作关系向更高水平发展。一要进一步增进政治互信。两国领导人保持经常会晤，不断扩大政府、立法机构、政党交往，及时就发展两国关系及其他共同关心的重要问题保持密切沟通。二要拓宽务实合作。继续深化传统领域合作，积极拓展可持续发展领域合作，稳步推进双向投资，加强金融合作，全面提升合作水平。三要加强人文交流。希望两国文化、教育、学术、旅游、新闻等各界有识之士加强对话、促进交流、扩大共识、增进互信，不断加深相互了解和友谊。四要妥善处理敏感问题。尊重和照顾彼此核心利益和重大关切是中澳关系长期健康稳定发展的重要基础。台湾、涉藏、“东突”问题都是事关中国主权、领土完整和国家安全等核心利益的重大原则问题。中方对澳方坚持一个中国原则、尊重中国主权和领土完整表示赞赏。五要加强在多边事务中的沟通与协调，共同应对全球性挑战，为地区乃至世界的和平与发展作出更大贡献。 

 陆克文感谢胡锦涛主席、温家宝总理的问候。他说，习副主席访问必将有力推动两国关系发展。澳中关系对澳至关重要。澳致力于同中国发展长期稳定和全面合作的强劲关系，愿进一步加强两国在经贸、能源资源、旅游以及人文等领域的合作，加强在气候变化等重大国际、地区问题上的协调，推动两国关系向更高水平迈进。陆克文并重申，澳大利亚坚定奉行一个中国政策。 

 会谈后，双方共同出席了两国有关投资、能源资源、检疫、人员培训等一系列合作文件和商业合同的签字仪式。