温家宝与斯洛文尼亚总理会谈
作者：李涛;孟祥麟
时间：2010-06-24

6月23日，国务院总理温家宝在北京人民大会堂与斯洛文尼亚总理帕霍尔举行会谈。　　新华社记者 李 涛摄 
 

 本报北京６月２３日电 （记者孟祥麟）国务院总理温家宝２３日在人民大会堂与斯洛文尼亚总理帕霍尔举行会谈。 

 温家宝说，中斯建交１８年来，双边关系发展顺利，两国人民的友谊不断加深。中方赞赏斯洛文尼亚政府坚持奉行一个中国政策，愿同斯方共同努力，密切各级别、各领域的交流与合作，造福两国人民。希望斯洛文尼亚在欧盟内继续发挥积极作用，同中方一道，推动中欧关系向前发展。 

 温家宝表示，斯洛文尼亚地理位置优越，有着良好的工业和科技基础。中方重视加强同斯洛文尼亚的经贸合作，支持本国企业参与斯方的基础设施建设，扩大对斯洛文尼亚的投资，双方企业可以探讨共同开拓第三方市场的可能性。中方愿意同斯方加强在旅游、教育等人文领域的交流，增进两国人民的相互了解。 

 帕霍尔表示，中国是斯洛文尼亚的好朋友。斯方高度赞赏中国坚持走符合自己国情的发展道路，取得了伟大成就，相信中国必将为促进世界和平与发展作出更大贡献。斯方从战略高度重视对华关系，面对国际金融危机等全球性问题和挑战，强烈主张进一步密切同中国的友好合作，希望同中方保持高层交往，加强经贸合作和人文交流。斯方反对贸易保护主义，欢迎中国企业扩大对斯投资，愿为两国企业合作创造良好条件。斯方愿为推动欧中关系发展发挥积极作用。 

 帕霍尔还对最近中国南方部分省区遭受水灾表示慰问，温家宝表示感谢。 

 外交部长杨洁篪、中国驻斯洛文尼亚大使孙荣民等参加会谈。