有感于深圳人的“干”（思想纵横）
作者：王刚
时间：2010-06-23

今年是深圳经济特区成立30周年。经过30年的建设和发展，深圳由一个边陲小镇发展成了一个实力雄厚、活力无限的现代化大都市。深圳的快速发展和辉煌成就，是党的改革开放政策的结晶，也是深圳人埋头苦干的结果。深圳人的“干”有着鲜明的特点：想干、敢干、快干、会干。这可以给我们带来诸多启示。 

 想干是干事的必要前提。想干事，就是想为党和人民事业恪尽分内之责、多做有益之事。这是党员、干部坚强党性和强烈责任感的表现。想干事，仅有满腔热情是不够的，还应弄清该干什么、怎么干。该干什么是目标问题，怎么干则是方法问题。明确目标、掌握方法，需要我们顺应时势，坚持解放思想、开拓创新。当今世界正处在大发展大变革大调整时期，世情、国情、党情发生深刻变化，对各项工作提出了新的更高的要求。我们应根据这些新变化、新要求，不断把自己的思想从不合时宜的观念中解放出来，从旧的经验和思维定式中解脱出来，把想干的热情转化为解放思想、开拓创新的思路与举措，进一步明确工作的目标和方向、创新工作的方式和方法。 

 敢干是干事的重要基础。当前，改革发展已进入攻坚阶段，新情况、新问题不断涌现：经济全球化、国际金融危机、气候变暖、非传统安全威胁、转变经济发展方式、建设生态文明等等，对于我们来说无一不是崭新的课题和前所未有的挑战。有效应对这些课题和挑战，没有敢为天下先的气魄，没有一点“冒”的精神、“闯”的劲头，是不行的。敢干不是蛮干、乱干，需要我们运用马克思主义的立场观点方法，切实提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，以宽广的视野、思路和胸襟研究新情况、解决新问题、总结新经验、推动新发展。 

 快干是干事的必然要求。当今时代，科技进步日新月异，知识更新不断加快，形势瞬息万变，机遇稍纵即逝，好的思路和举措只有在适当的条件下快速实施、抓紧落实，才能实现预定目标；反之，作风拖沓、行动迟缓，就会丧失机遇、一事无成。快干，需要围绕党和政府工作大局，准确判断形势，科学决策；对照工作目标和时序要求，快速落实；坚持以人为本，及时研究解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，不断改善民生；在面对急难险重任务和突发事件时，看得准、出手快、效果好。 

 会干是干事的科学保障。想要干成事、不出事，只有想干、敢干、快干还不够，更重要的是会干。会干既体现了价值取向、思维方式的要求，又体现了工作方法、廉洁自律的要求，需要我们牢固树立正确的世界观、人生观、价值观和权力观、地位观、利益观，不搞政绩工程，不做表面文章，不急功近利，不沽名钓誉，努力创造出经得起实践、人民、历史检验的业绩；坚持实事求是，把主要精力放在掌握政策、熟悉实情、了解民意、结合转化上，注重调查研究，集思广益，在上下结合中找到工作最佳“切入点”；遵循客观规律，不断提高改革决策的科学性，增强改革措施的协调性；坚持清正廉洁，严格按制度和程序用权，自觉接受监督，切实做到立身不忘做人之本、为政不移公仆之志、用权不谋一己之私，干净干事、清白做人。