贾庆林会见香港广东社团总会访问团
作者：刘维涛
时间：2010-06-23

本报北京６月２２日电 （记者刘维涛）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林２２日在人民大会堂会见了以王国强为团长的香港广东社团总会访问团全体成员。 

 贾庆林指出，香港回归祖国１３年来，走过了不平凡的历程。“一国两制”经受住了种种考验，日益显示出强大的生命力。中央政府坚定不移地贯彻“一国两制”方针，严格按照香港基本法办事，全力支持行政长官和特区政府依法施政，广泛团结香港各界人士，共同维护和促进香港的繁荣、稳定和发展。我们高兴地看到，香港经济不仅较好地抵御了国际金融危机的冲击，而且在较短时间内实现了较快复苏。 

 贾庆林说，香港广东社团总会始终高举爱国爱港旗帜，团结凝聚广大粤籍乡亲，拥护“一国两制”方针和基本法，支持特区政府依法施政，为香港的平稳过渡、顺利回归和繁荣稳定作了大量工作。香港回归以来，总会致力于推动香港和内地的经济交流与合作，为祖国的改革开放和现代化建设事业，作出了积极的贡献。他希望香港广东社团总会进一步加强自身建设，进一步在香港社会事务中发挥作用，进一步做好青年一代的培养工作，为促进香港与内地的交流合作贡献力量。 

 全国政协副主席、中央统战部部长杜青林及有关部门负责同志参加了会见。