中国作用日益重要
作者：叶玉
时间：2010-06-23

二十国集团领导人峰会揭开了全球经济治理新的一页，中国从一开始就发挥了积极和重要的建设性作用。2008年11月，在美国华盛顿举行的首次二十国集团领导人峰会上，中国提出国际金融体系改革要坚持正确方向——改革应该坚持建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序的方向，坚持全面性、均衡性、渐进性、实效性的原则，努力营造有利于全球经济健康发展的制度环境。同时，中国提出重点实施4项改革举措的建议：一是加强国际金融监管合作，二是推动国际金融组织改革，三是鼓励区域金融合作，四是改善国际货币体系。 

 中国积极促成了二十国集团领导人峰会达成共识，并在全球协同应对国际金融危机方面给予了切实有力的行动支持。中国采取了迅速、果断的措施，推出了综合性的财政和货币政策，被认为是给二十国集团其他成员以及整个世界确立了“黄金标准”。中国4万亿元人民币财政刺激计划为世界经济早日复苏发挥了十分积极的作用。在自身面临巨大困难的情况下，中国还积极响应关于加强国际金融机构救助能力的提议，并与韩国、印尼、马来西亚、阿根廷等国签署了双边货币互换协议，以提高与这些国家抵御金融风险的能力。中国作为全球贸易体系的重要成员，坚决抵制危机时期迅速抬头的贸易保护主义。 

 中国的主张和行动，标志着中国参与全球经济治理进入一个新的阶段，对于促进世界经济的复苏和国际经济体系的转型具有积极意义。第一，这是在全球经济事务协调领域，中国等发展中国家和发达国家的领导人平等共商应对挑战之策，并有机会全面、系统地阐述对于国际金融体系改革目标和路径的看法，反映了中国在国际经济体系中的地位和影响由量变走向质变，对于中国参与全球经济治理具有里程碑式的意义。中国在二十国集团领导人峰会中坚定维护发展中国家利益，是推动国际金融体系朝着更加公正合理的方向发展的建设性力量。一方面，中国积极推动国际金融机构改革，提高发展中国家的代表性和发言权，推动国际货币体系多元化。另一方面，中国在历次领导人峰会中均明确主张，国际社会在应对金融危机时，尤其要关注和尽量减少危机对发展中国家特别是最不发达国家造成的损害，体现了中国坚定地捍卫发展中国家利益的立场。 

 随着世界经济形势企稳向好，二十国集团领导人峰会面临长期可持续发展的动力和方向问题，中国作为最大的新兴市场国家成员，可以在维护发展中国家利益方面继续发挥建设性作用。二十国集团领导人峰会虽然已被确立为“国际经济合作主要平台”，但是在机制化建设上仍然有诸多不完善之处，如各成员国轮流主办领导人峰会的顺序、议程设定以及与非成员国、其他国际组织和市民社会之间的关系协调等问题上均缺乏明确的规则。加强二十国集团领导人峰会建章立制，才能够从体制机制上保障发展中国家的权益。维护发展中国家的利益，需要推动各议题的深化和突破，而促进国际金融机构改革的深化和落实，将是一个长期的过程。迄今为止二十国集团领导人峰会关注的议题集中于国际金融危机的应对，今后应加强对发展中国家发展问题的关注。因此，强化发展议题，将更加符合广大发展中国家利益。 

 （作者为上海国际问题研究院经济比较研究所所长助理）