习近平会见澳联邦参众两院议长和自由党领袖
作者：杜尚泽;李景卫
时间：2010-06-22

本报堪培拉６月２１日电 （记者杜尚泽、李景卫）正在澳大利亚访问的国家副主席习近平当地时间２１日在堪培拉分别会见了澳大利亚联邦参议长霍格、众议长詹金斯和自由党领袖阿博特。 

 习近平表示，当前中澳关系发展势头良好。两国高层交往频繁，政治互信日益加深，经贸合作快速发展，教育、科技、文化、旅游等领域友好交流和务实合作卓有成效。在应对国际金融危机、气候变化、推进区域合作等方面双方保持密切沟通和磋商。中方愿同澳政府、政党、议会、友好团体等各界一道，本着相互尊重、平等互利的原则，加强对话，深化合作，推动中澳互利共赢的全面合作关系不断向纵深发展。 

 在会见霍格、詹金斯时，习近平转达了吴邦国委员长的问候。他说，中国全国人大和澳大利亚议会的友好交往在增进两国人民相互了解和友谊，巩固扩大中澳友好的政治、社会和民意基础方面发挥了不可替代的重要作用。双方应进一步扩大合作，努力服务两国关系大局，加强立法监督和治国理政经验交流，积极探讨深化中澳互利合作的新途径、新方式，注重加强两国立法机构青年之间的友好交往，为推动两国关系健康稳定发展作出更大贡献。 

 在会见阿博特时，习近平表示，自由党长期奉行对华友好政策，不论执政还是在野，都积极致力于推进中澳关系，我们对此表示赞赏。习近平说，中澳党际交往对推动两国关系发展具有重要作用，已成为巩固发展中澳关系的重要组成部分。中国共产党愿在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则基础上，同包括自由党在内的澳各主要政党保持友好往来，加强交流和合作，推动中澳关系发展不断取得新成果。 

 霍格、詹金斯感谢吴邦国委员长问候，代表澳参众两院热烈欢迎习副主席到访。霍格说，澳中关系是强有力的、不断发展的关系，对本地区乃至世界的和平稳定具有重要影响。澳参院致力于从战略和长远的角度把握两国关系，发展同中国全国人大的合作，愿充分利用双方的合作机制，加强相互往来，支持、服务两国关系发展。 

 詹金斯说，习副主席访问是澳中强有力关系的体现。澳众院近年来与中国全国人大的关系日益密切，双方签署了加强合作的谅解备忘录，愿在此基础上进一步推进两国关系，特别是加强两国年轻议员之间的交流。 

 阿博特表示，澳大利亚从中国的强劲发展和应对国际金融危机冲击的有效举措中受益匪浅。澳自由党坚定支持开展对华合作，愿同中方加强党际交流，增进相互信任，共同为澳中关系发展和亚太地区的和平繁荣作出努力。