张德江同奥地利副总理举行会谈
作者：刘钢
时间：2010-06-20

新华社维也纳６月１８日电　（记者刘钢）中国国务院副总理张德江１８日在维也纳同奥地利副总理兼财政部长普勒尔举行会谈。 

 张德江说，当前中奥关系发展势头良好，高层交往频繁，政治互信增强，经济合作不断深化。新形势下，进一步发展中奥互利合作符合两国利益，双方可在以下方面共同努力：一是增进相互了解和信任，加强各领域各级别对话与交流。希望奥方理解并支持中方核心关切。二是扩大和深化经贸领域务实合作，实现互利双赢。中奥经济互补性强，双方应在财政、经贸政策上加强协调，在交通、环保节能等领域加强合作，促进双边贸易平衡增长。三是面向未来，巩固中奥友好关系。以明年两国建交４０周年为契机，认真总结经验和成果，进一步拓展各领域的合作，提升两国关系水平。 

 普勒尔说，中国取得的成就令世界钦佩。奥地利政府对中国政府致力于经济建设和社会发展印象深刻，愿从政治、经济等多方面深化对华关系。当前受国际金融危机的影响，欧盟地区发展仍面临着困难，急需与中国等新兴市场加强联系，携手应对危机。奥地利是中国在欧盟的重要伙伴，应进一步加强两国间合作，奥方会努力促进欧盟与中国的合作。 

 会谈结束后，张德江和普勒尔共同出席了两国政府间协议和企业合同谅解备忘录的签字仪式。 

 当天，张德江还考察了欧宝汽车发动机制造厂和维也纳生物质能发电厂。