进一步推进汇改三问
央行决定进一步推进人民币汇率形成机制改革
作者：田俊荣
时间：2010-06-21

本报记者 田俊荣 

 【一问】 为何选择当前时机 经济进一步回升向好，人民币升值预期较低 

 自2005年7月21日起，我国开始实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。专家认为，随着国内外经济金融形势的变化，人民币汇率形成机制改革可分为三个阶段。 

 第一阶段，从2005年7月21日至2008年7月，人民币汇改有序推进，期间人民币对美元累计升值幅度接近21%。 

 第二阶段，从2008年7月至今，人民币对美元汇率中间价在6.82至6.84元区间窄幅波动。“在国际金融危机冲击下，如果继续升值会使出口雪上加霜。因此，适当收窄人民币波幅符合我国经济的自身利益，而中国经济的稳定也有助于世界经济的稳定”，国务院发展研究中心金融研究所副所长巴曙松说，“另一方面，在危机最严重时，许多国家货币对美元大幅贬值，而人民币没有贬值，实际有效汇率反而有所升值。从2008年7月到2009年2月，中国外贸出口下降16%，但进口只降低11%，对世界经济复苏作出了重要贡献。” 

 然而，窄幅波动只是应对危机的权宜之计，并非长久之策。央行行长周小川在今年两会期间就曾表示，金融危机期间实行的包括汇率在内的非常规政策，迟早将退出。“这次进一步推进汇改可以看作是非常规汇率政策的退出。它标志着汇改进入了第三阶段，即进一步推进汇率形成机制改革，增强人民币汇率弹性，”巴曙松说，“这不是一次新的改革，而是被危机打断的汇改进程的继续。 

 中国国际金融有限公司首席经济学家、董事总经理哈继铭认为，进一步推进汇改在时机选择上可谓正当其时。 

 当前，我国经济回升向好的基础进一步巩固，经济运行趋于平稳，为进一步推进汇改提供了有利的契机。 

 “另一个重要的考量是受欧元贬值、中国一些经济指标出现回落等因素影响，当前人民币升值预期较低。”哈继铭说，“在升值预期较低时推动汇改，不易引起人民币汇率单边大幅上扬。” 

 【二问】 是不是意味着人民币升值 当前人民币汇率不存在大幅波动和变化的基础 

 事实上，2005年7月21日汇改时，人民币对美元即日升值2%，而本轮汇改不进行一次性重估升值，而是坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。浮动是双向浮动，不等于单边升值。正如央行新闻发言人所说的那样：“当前人民币汇率不存在大幅波动和变化的基础。” 

 专家分析，进一步推进汇改并不等于人民币升值。 

 首先，我国进出口已渐趋平衡。“经常项目顺差与国内生产总值之比一路下行，从2007年的11%下降到2008年的9.9%，2009年的6%，直到今年一季度的3%，国际收支正向均衡状态趋近。这样一来，人民币升值的基础大为弱化。”巴曙松说。 

 其次，2010年，我国经济发展的总体环境将好于2009年。但中国经济在回升向好的过程中仍可能存在诸多矛盾和困难。从国际看，金融危机的影响仍在持续；从国内看，内需回升的基础还不巩固、不平衡，通胀压力也可能逐渐上升。专家认为，在这种形势下，人民币难以出现单边上扬的走势。 

 此外，今后人民币汇率将参考一篮子货币而不是某一国货币进行调节，意味着人民币对某一国货币的汇率可能上升也可能下降。“比如，如果欧洲债务危机好转，欧元对美元升值，人民币由于参考包括欧元在内的一篮子货币，可能会对美元有一定幅度升值。但如果欧债危机恶化，欧元持续下跌，美元大幅升值，人民币对美元未必升值，甚至有贬值的可能。”哈继铭说。 

 【三问】 对中国经济影响如何 有利于转变发展方式，抑制通胀和资产泡沫 

 专家表示，进一步推进汇改对中国经济的好处可以概括为三个“有利于”。其一，有利于促进结构调整和全面协调可持续发展。“汇率增强弹性，有助于引导资源从出口部门向服务业等内需部门配置，转变经济发展方式，减少经济对出口的过度依赖。”巴曙松说。 

 其二，有利于抑制通货膨胀和资产泡沫，增强宏观调控的主动性和有效性。哈继铭认为，当外汇流入时，为了稳定人民币汇率，央行只能被动地收购大量外汇，相应地，就会投放大量人民币。而货币供应的过快增长，会诱发通胀和资产泡沫。“汇率弹性允许增强，央行被动收购外汇的规模就会小很多，货币政策的独立性、灵活性也将明显改善。”哈继铭说。 

 其三，有利于维护我国经济发展的战略机遇期和国际环境。作为经济全球化的受益者，继续推进汇改有利于实现互利共赢、长期合作和共同发展。“坦率地讲，如果真打贸易战，对贸易战的另一方不利，对我国一些出口企业的冲击可能也大于短期汇率波动带来的有限影响。”巴曙松说。 

 进一步推进汇改对出口和就业可能有一些影响，但利大于弊。 

 “2005年汇改之前，一些人把人民币升值对出口的不利影响看得很重，甚至认为纺织等行业将出现全行业亏损。事实上，从2005年到2008年国际金融危机恶化前，人民币不断升值，而我国出口年均增长依然高达23.4%，包括纺织、轻工在内的汇率敏感行业仍保持增长，”国家发改委对外经济研究所所长张燕生说， “许多企业通过降低成本、改进管理等办法消化了汇率升值。” 

 张燕生说，从过去的实践看，此次出口企业依然能有效应对汇率浮动，央行也已表示要力求使可能发生的负面影响最小化。“并且，随着企业在汇率浮动背景下增强自主创新能力，积极培育非价格竞争力，以及部分出口企业向更有比较优势的中西部地区转移，我国出口的整体竞争力不是被削弱，很可能进一步增强。” 

 “进一步推进汇改也有利于增加就业，”张燕生说，汇率浮动有助于服务业发展，将吸纳更多劳动力就业。 

 “从以上种种分析来看，进一步推进汇改决不是迫于某种国际压力，而是我国从自身改革发展的实际需要出发作出的自主选择。”巴曙松说。