中新经贸合作——一个共创双赢的成功故事
——记习近平副主席出席中国—新西兰自由贸易协定研讨会
作者：杜尚泽
时间：2010-06-19

本报记者　杜尚泽 

 6月的新西兰，这个地处南半球的美丽岛国迎来了北半球的中国贵宾——国家副主席习近平。 

 习副主席此次访问新西兰的主题之一是进一步推动中新互利合作，造福两国人民。此访恰逢中新签署自由贸易协定两周年。在奥克兰，双方共同举办了“中国—新西兰自由贸易协定研讨会”。习副主席一行出席研讨会使两国工商界人士深受鼓舞，也使研讨会备受瞩目。 

 当地时间17日中午，习副主席下榻酒店会议大厅座无虚席，400多名中新工商界人士济济一堂，翘首期盼习副主席一行。 

 12时30分左右，习副主席在新西兰总理约翰·基代表——新西兰贸易部长格罗泽陪同下走进大厅，全场响起热烈的掌声。 

 格罗泽首先致辞，他盛赞新中自贸协定实施以来取得的丰硕成果，古铜色的脸上洋溢着喜悦和骄傲。他说，正是因为新中签署了自贸协定，才使得两国贸易在席卷全球的国际金融危机寒流中逆势增长，风景独好。 

 在现场的一位来自中国的企业家评论说，格罗泽的话正好印证了中国的一句俗语：经历严冬的人们才知道太阳的温暖。国际金融危机让人们重新认识了加强合作、互利双赢的意义，也重新认识了中新自贸协定的价值。 

 在致辞最后，格罗泽说出了一段带有结论性的话。他说，21世纪属于中国，新西兰的进一步发展有赖于中国。随后，他热情邀请中国国家副主席习近平讲话。 

 习近平在全场雷动的掌声中走向讲台，用洪亮的声音发表了题为《深化自贸合作 共创互利双赢》的重要演讲。他高度评价研讨会以“互利共赢新篇章”为主题，以深化区域合作、促进和谐发展为宗旨，全面回顾总结了包括经贸在内中新关系的发展。 

 他有关新西兰在对华关系上创下的“四个第一”引起全场极大关注。 

 他说，新西兰在发展对华关系方面一直走在发达国家前列： 

 ——新西兰是第一个同中国就加入世贸组织达成双边协议的发达国家； 

 ——是第一个承认中国完全市场经济地位的发达国家； 

 ——是第一个同中国启动双边自由贸易协定谈判的发达国家； 

 ——是第一个同中国和中国香港特别行政区签署自由贸易协定的发达国家。 

 记者注意到，在习副主席说完“四个第一”后，不少听众频频点头。 

 接着，习副主席又用大量数字和事例说明中新自贸协定实施以来取得的成果： 

 ——２００９年全球进出口额大幅下滑２３％，而中国和新西兰双边贸易额却在自由贸易协定支撑下同比增长３．６％； 

 ——今年１至５月，双边贸易额同比增长４７．９％； 

 ——截至2009年底，新西兰对华投资超过9亿美元，中国在新投资达到8206万美元； 

 …… 

 习副主席列举的这一系列闪光的、互利共赢的数字引起现场听众的强烈共鸣。 

 新西兰外交部中国处处长摩尔顿感慨万千。他说，今天的现实已证明了我们当年的决策有多英明。“如果当年我们犹豫不决，真不知道今天会是什么样的局面。” 

 与会的新西兰建筑设备制造商ＦＲＡＭＥＣＡＤ的总运营官蒂姆·托迪特别同意习近平副主席对中新签署自贸协定的评价，企业得到了极大的实惠。他的公司输华建筑设备的关税已经从协定签订前的９％下降到目前的３．５％。“三年后就是零关税！”他兴奋地说。 

 成功的故事是双向的。这是中新合作的突出特点。中国海尔集团董事局副主席武克松告诉记者，正因为有了中新自贸协定这个平台，海尔集团去年顺利购买新西兰著名的高端家用电器制造商菲雪派克公司２０％的股份，成为其最大股东，为海尔“走出去”、“走进去”、“走上去”的三步走战略迈出重要一步。 

 在听众的热切期待中，习副主席就进一步深化中新21世纪互利双赢全面合作关系提出四点建议： 

 ——突出发展重点，深挖合作潜力； 

 ——扩大合作领域，丰富合作内容； 

 ——深化区域合作，推动多边发展； 

 ——拓宽交流范围，共谋和谐发展。 

 “让我们携起手来，抓住机遇、乘势而上，深化务实合作，共创互利双赢，为促进中新关系发展作出新的更大的贡献！” 

 演讲结束时，全场再次响起经久不息的热烈掌声。 

 言者有心，听者用心。来自威廉巴克公司的高级主管布特称习副主席目光长远，他今天的演讲让企业家们看到了中国政府对中新经贸合作的下一步战略思考。 

 新西兰咖啡连锁企业ＥＳＱＵＩＲＥＳ的总财务官克里斯·金说，通过习副主席演讲看到了中国政府发展中新经贸合作的诚意和踏实作风，今后可以更放心拓展在华业务。他说，得益于中新双边自贸协定，新西兰咖啡出口到中国的关税已经从１５％降到２．４％，明年开始就是零关税。公司雄心勃勃，计划将其在华经营点从目前的两家逐渐扩大到２５０家。 

 演讲结束后，习副主席与格罗泽部长和新西兰驻华大使伍开文进行了轻松交流。当听说格罗泽和伍开文最近带队到成都考察投资时，习近平赞许地说：“你们把投资合作的目光投向中国西部是一个正确的战略选择，显示了你们的战略眼光”，他并介绍了中国的西部大开发战略，就实现优势互补，进一步加强中新在渔业、畜牧业等领域的合作发表了意见。 

 一个小时的时间很快过去了，习副主席同现场工商界人士挥手告别。新西兰—中国贸易协会主席潘西佛总结说：“习副主席的演讲全面阐述了中国政府对发展新中关系、推动新中经贸合作的主张，让新西兰企业界看到了发展对华贸易和投资的美好未来。” 

 （本报惠灵顿6月18日电）