废钢利用，还需突破几道坎（节能减排，我们在行动（4））
2009年我国废钢利用量达到历史最高水平。提高废钢应用比例，增强废钢铁供应能力，已经成为缓解我国铁矿石进口紧张局面和推进钢铁业节能减排的重要途径——
作者：鲍丹
时间：2010-06-21

本报记者 鲍 丹 

 2009年我国废钢利用量达到历史最高水平，不仅全国消耗废钢铁总量8310万吨，比2008年增长15.4%， 高于粗钢13.5%的增长幅度，而且全年进口废钢1369万吨，创年进口废钢总量的历史最高水平。 

 这是5月底在江苏昆山举办的中国废钢论坛上，中国废钢铁应用协会公布的统计数字。 

 众所周知，作为一种重要的炼钢原料，废钢是铁矿石的替代品，提高废钢应用比例，增强废钢铁供应能力，是缓解铁矿石进口紧张局面和推进钢铁业节能减排的重要途径。 多用废钢，钢铁业节能减排重要途径 

 武汉钢铁股份有限公司副总经理余新河介绍，今年以来，武钢股份推进废钢使用，提高入炉废钢比， 不仅顺利实现炼钢生产“满负荷”，同时促进了节能减排和循环经济，近几个月出钢率提高，吨钢综合能耗降低近30千克标准煤。 

 废钢好在哪？原来钢铁生产流程中，能源消耗和污染排放主要集中在烧结、焦化、炼铁等工序，约占钢铁生产能耗总量的60%，而循环使用高纯度废钢，相当于跳过这些高能耗环节，直接进入到转炉、电炉工序。据测算，与使用铁矿石相比，用废钢炼钢可节约能源60%、节水40%，减少排放废水76%、废气86%、 废渣72%。同时，废钢还是一种可以循环利用的再生资源。从钢材—制品—使用—报废—回炉炼钢，每 8至30年左右一个轮回，不断积累，不断产生，无限循环使用，且自然损耗很低。每多用1吨废钢，可少用1.7吨精矿粉，减少4.3吨原生铁矿石的开采。“多吃废钢，提高废钢应用比例，已经给武钢股份带来明显的生产效益和节能减排效益。”余新河说。 

 中国废钢铁应用协会监事闫启平介绍，从炼钢工艺上看，炼钢工艺越高，对炉料的精度和纯度要求就越高，废钢的需求就越高。目前钢铁发达国家已经大规模采用电炉生产，电炉的主要原料就是废钢。从我国钢铁业的发展情况看，大规模用电炉取代转炉的工艺革新不可能在短期内实现，但在转炉中提高废钢应用比，也可以降低铁矿石消耗，实现节能减排。 

 为了采用先进工艺、压缩生产成本，国内一些大型钢厂，已率先将管理的触角延伸到废钢加工供应的“上游”。我国最大的钢管生产企业天津钢管就是典型代表。为了向优、特钢品种发展，保证产品质量和降低成本，天津钢管将废钢作为生产的主要原料，并延伸废钢资源管理，从源头控制。公司现有五家废钢供应基地、五家战略供应商，辐射了天津钢管公司周边的北京、河北、山西等省市，其供货量占总需求量的90%以上。天津钢管通过指导供应商装备与资源相应的加工设备，提升废钢加工效率，降低废钢成本。 

 据中国废钢铁协会测算，2000—2009年我国废钢铁年应用量从2900万吨增长到8310万吨，增长近3倍，平均每年增加600万吨。2009年我国钢铁产业消耗废钢铁总量8310万吨，同比增长15.4%，一举成为世界最大废钢铁需求市场。 突破“瓶颈”，加快建设废钢供应体系 

 苏州日益升实业有限公司是一家依托周边大型钢厂建立的废钢加工企业。2006年公司从台湾引进一条2000马力废钢破碎生产线和系列加工配套设备，可将废钢破碎过程中产生的废钢、废塑料、垃圾等自动分离，有效保护环境。2009年日益升完成年加工配送废钢产品20多万吨，实现销售收入14.6亿元，为苏州钢铁有限公司及周边钢企输送了大量品质优良的废钢。 

 “钢产量的增加，炼钢工艺的更新，节能减排在生产管理中地位的提高，促进了我国废钢加工工艺的进步和加工设备的环保型发展。”闫启平介绍，我国对现代废钢加工设备的研制和应用起步较晚。直到上世纪90年代，国产打包机、鳄鱼剪断机和门式剪断机才陆续投入使用，至2000年以后，综合型、环保型的废钢加工分选设备——废钢破碎机才开始在我国出现。经过废钢破碎机加工处理的废钢清洁度高，加工的主要废钢原料也正是当前日益增多的报废家电、汽车、自行车、轻型厂房等轻型废钢。废钢中所含的有色金属、塑料、橡胶，以及其他附着物、渣土等夹杂物都能得到自动分选和收集，加工过程中的扬尘、噪音、冷却水都能得到很好的控制，有效地降低了二次污染。 

 随着技术引进、技术研发，我国废钢加工设备制造业得到了快速的发展，拥有了一批自主知识产权的先进技术和设备。特别是代表着先进技术的打包机、剪切机、防辐射设备、钢渣研磨设备等，基本实现了国产化和系列定型产品，在满足国内废钢加工企业、港口、货站使用的同时，向中亚、东南亚国家和地区出口。 

 近年来，我国废钢加工配送行业发展很快，但与国外成熟的废钢供应体系相比，我国的废钢加工供应体系仍有很大差距。按世界废钢综合平均单耗400—450KG/吨钢测算，2009年我国的废钢应用量应超过2亿吨，而实际消耗量只有8310万吨。余新河说，提高废钢应用比，不仅取决于钢厂，还与社会废钢供应能力有关。目前我国较大型废钢配送基地只有5家，年加工配送能力在20万—100万吨的专业化公司尚为数不多，大多数回收企业规模小，加工手段落后，资源掌控能力弱。闫启平说，我国应加快废钢应用体制建设，要建立全国性新型的废钢加工配送体系，实行“大批量采购，集中加工，统一配送”的新体制。 政策扶持，降低废钢利用成本 

 废钢利用，节能环保，但我国的废钢应用比一直低于国外同行。世界钢铁业废钢应用占粗钢总产量比重的平均水平为40%—45%，而我国2008年的水平仅为14.4%，即便是废钢消耗量创历史纪录的去年，也只占粗钢产量14.6％。“如果单纯计算生产成本，废钢的使用成本比铁矿石要高，这是钢铁企业废钢比不高的根本原因。”余新河说。以国际市场为例，铁矿石虽然经历数次涨价已站上100美元/吨，而且1.67吨铁矿石才能生产1吨钢，但相比废钢400美元/吨左右的价格，1.67吨铁矿石的价格仍然远低于1吨废钢的价格，即便再算上多耗费的能源成本也不足以弥补这中间的差价。据中国废钢铁应用协会监测，2000年—2007年，仅2003年我国废钢综合平均单耗增长率为正，其余年份均为负，其中2004年、2006年、2007年的降幅更在10％以上。 

 近两年，受国际金融危机影响，全球钢厂减产，中国钢企一枝独秀。国际市场废钢大量涌向中国，同时带动国内废钢价格下跌，使用废钢炼钢成本与直接使用铁矿石之间价格差缩小，从而带动我国钢厂废钢利用比上升。2008年我国废钢综合平均单耗一改近年来持续下降趋势，首次增长2.9％，2009年再增长1.4％，达到146KG/吨钢。然而，随着全球经济回暖，国际废钢价格回升，势必再次垒起“成本堤坝”。 

 余新河建议，各钢铁企业要进一步提高对废钢这种特殊资源的认识，提升废钢资源在社会经济中的战略地位。他还建议国家进一步提高对废钢回收和使用的重视，加大政策扶持力度，比如鼓励钢铁企业多吃废钢、进一步提高废钢铁加工企业技术装备水平等。 

 削减“成本堤坝”，上游加工企业是关键。江苏日益升公司总经理张忠宇反映，由于公司大规模引进了环保效益更高的设备，和相同规模的废钢加工配送基地相比，日益升的设备成本高出了三四倍。而且用于破碎的原料资源不足，从外地采购的运输成本又相对较高，所以直接经济效益一时难以体现。张忠宇说 ：“我们希望国家有关部门一方面制定政策，对引进或采用环保型废钢加工设备进行补助或奖励，分担企业设备成本；另一方面，希望进一步放宽废钢进口市场，给予规模化的废钢加工配送公司更大的自主进口废钢的权限，以提高我国在废钢国际贸易中的主动权，扩大废钢进口，弥补国内资源的不足。” 

 据了解，目前我国享受自主进口废钢的加工配送企业只有两家。其他企业每进口一单废钢，必须由地方环保部门层层审批，由钢企和废钢供应企业双方签字盖章申报，而且接货港受定向限制，这些问题都限制了废钢的进口，使其落后于市场快速发展的需要。