俄罗斯探讨经济发展新路
作者：谭武军
时间：2010-06-21

本报驻俄罗斯记者 谭武军 

 为期3天的第十四届俄罗斯圣彼得堡国际经济论坛6月19日落下帷幕。与上届论坛关注国际金融体系改革不同，俄罗斯总统梅德韦杰夫此次重点就吸引外资、实现俄经济现代化提出一系列具体主张。他强调，俄罗斯眼下急需“投资繁荣”，为投资者创造良好环境应成为俄罗斯经济工作的中心。 

 系列引资措施 提供减税优惠；放宽投资限制；组建投资基金 

 梅德韦杰夫指出，俄罗斯要大力改善投资环境，吸引外国投资。为此，俄罗斯政府将采取一系列招商引资措施：第一，为投资者提供减税优惠。梅德韦杰夫宣布，从2011年起，俄将取消对长期直接投资项目征收资本收益税。随着经济形势好转，俄罗斯还将推出更多减税措施。第二，放宽对外资的投资限制。在论坛开幕当天，梅德韦杰夫签署总统令，将俄罗斯战略企业数量削减4/5。此举旨在创造良好的竞争环境，吸引私人资本和外国资本投资俄大型企业和重点基础设施建设。第三，组建专门投资基金，由俄政府和私营部门共同出资，为经济发展提供资金支持。俄政府第一副总理舒瓦洛夫表示，外国投资者也可以参与投资基金的组建。 

 梅德韦杰夫透露，在圣彼得堡国际经济论坛框架内总共签署了50亿欧元的合同，这还不包括俄法两国公司将于稍后签署的10份协议中的合作项目。 

 梅德韦杰夫关于改善投资环境，吸引投资的承诺受到投资者欢迎，但也有一些人对俄罗斯能否实现承诺持谨慎态度。美国副国务卿罗伯特·霍马茨认为，俄罗斯必须审视一些法律、规定等，决定需要改进之处并付诸实施，以增加对投资者的吸引力。还有人认为，改善投资环境是一项综合工程，并非易事。其中，如何取得投资者的信任，保持政策的连续性，应是俄政府需要考虑的问题。 

 减少经济干预 不该从经济果树上摘苹果，而应帮着发展果园 

 在为投资者提供优惠政策的同时，俄罗斯政府还承诺减少国家对经济的干预，创造良好的经济发展环境。 

 梅德韦杰夫指出，现代经济不可能按照上层的命令来发展。他还形象地比喻说，国家不应从经济果树上采摘苹果，而应帮着发展果园。为此，他强调，为保障投资稳定增长就必须严厉打击腐败现象。 

 为体现俄政府对吸引投资的高度重视，梅德韦杰夫还宣布，他将亲自领导莫斯科市郊的斯科尔科沃创新科技园区的监事会。 

 由梅德韦杰夫倡议兴建的斯科尔科沃创新科技园被称为“俄罗斯的硅谷”。俄政府计划将其打造为俄创新企业的孵化基地和俄新经济政策最大的试验场，并承诺为园区投资者提供前所未有的优惠政策。 

 梅德韦杰夫在论坛上建议学习中国古代伟大思想家老子的思想来应对国际金融危机。他说：“我认为，中国哲学家的遗训能够帮助我们找到平衡点，并能帮助我们成功经受这次巨大的考验。”他还表示，将与经济学者们共同研究将莫斯科打造为国际金融中心的问题，并亲自主持相关文件的起草工作。 

 此间舆论指出，梅德韦杰夫在圣彼得堡国际经济论坛上提出有关吸引投资的一系列主张，旨在为俄罗斯经济转型提供保障。 

 实现现代化是梅德韦杰夫施政的最基本主张之一。梅德韦杰夫曾表示，“不实现现代化，俄罗斯经济就没有未来”。在此次论坛上，梅德韦杰夫进一步表示，不改善投资环境、不吸引投资，就不可能实现现代化。 

 有经济学家指出，俄罗斯新一轮的私有化改造即将启动，一些被排除在战略企业名单之外的企业将进行私有化改造，而能否吸引投资是俄国有企业私有化改造成功与否的关键所在。俄经济发展部希望2010年因私有化获得720亿卢布的收入（1美元约合30卢布）。 

 （本报莫斯科6月20日电）