习近平会见新西兰副总理兼财长
作者：杜尚泽
时间：2010-06-19

本报惠灵顿６月１８日电　（记者杜尚泽）正在新西兰访问的国家副主席习近平当地时间１８日中午在惠灵顿会见了新西兰副总理兼财长英格利希。 

 习近平表示，中新两国经济互补性强，近年来两国经贸关系步入快速发展阶段，双方已成为重要经贸合作伙伴。特别是中新自贸区的建成，为两国成功应对国际金融危机冲击、促进两国经济发展和经贸合作发挥了积极作用。 

 习近平指出，中新贸易、投资合作潜力巨大，双方应开拓思路，加强沟通，进一步提高经贸合作质量，充分利用中新自贸区平台作用，积极发挥互补优势，把中新经贸、投资合作向全方位、宽领域和多层次拓展，推动中新经贸合作再上新台阶。 

 习近平表示，当前国际金融危机影响继续显现。中国以积极负责态度参加应对金融危机的国际合作，为推动世界经济复苏作出重要努力。中国愿继续同包括新方在内的国际社会一道，加强宏观经济金融政策协调，切实帮助发展中国家稳定金融市场，提高经济发展水平，推动世界经济早日全面复苏。 

 英格利希表示，习副主席的访问是新中关系重要性的具体体现，也是两国推动双边关系进一步发展的特殊机遇。新方愿同中方共同努力，抓住机遇，不断提升双方合作关系。英格利希热烈祝贺上海世博会的巨大成功，希望以上海世博会为平台，充分展示新中互利合作的潜力，为两国关系发展注入新的活力。