深化双边经贸合作　促进中土共同发展
——在中土投资贸易论坛上的主旨演讲 
 （2010年6月19日，阿什哈巴德） 
 中共中央政治局常委、中央纪委书记　贺国强
时间：2010-06-20

尊敬的穆哈梅多夫副总理阁下， 

 各位企业家朋友，女士们，先生们： 

 今天，有机会同中土经济界和企业界朋友在美丽的阿什哈巴德相聚，就促进两国投资贸易合作交流看法，我感到十分高兴。借此机会，我谨向所有为促进中土经贸关系发展、增进中土两国人民友谊作出积极贡献的两国经济界和企业界人士，表示诚挚的问候和由衷的敬意！ 

 ２００９年，受国际金融危机冲击，世界经济出现了上世纪大萧条以来最严重的衰退。与其他主要经济体一样，中国经济也遭遇新世纪以来最为严峻的挑战。面对极其困难的形势，中国政府果断实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面实施并不断完善应对国际金融危机的一揽子计划和政策措施，积极扩大内需特别是居民消费，很快扭转了经济增速下滑趋势，在世界率先实现经济回升向好。去年，中国国内生产总值增长８．７％，其中国内消费和投资贡献率达１４４．８％；今年一季度中国国内生产总值增长１１．９％，其中国内消费和投资贡献率为１０９．９％。 

 在保持国内经济平稳较快发展的同时，中国政府积极参与国际宏观经济政策对话协调和经贸金融合作，在共同应对国际金融危机冲击、推动世界经济复苏中发挥了建设性作用。尽管中国经济同样遭受严重冲击，但中国政府继续积极开展多种形式的贸易投资促进活动，鼓励增加进口。２００９年，中国进口降幅低于出口降幅４．８个百分点，低于全球进口降幅１３个百分点。今年一季度，中国进口增长６４．６％，创季度增速历史最高。 

 目前，世界经济复苏势头日益巩固，但不确定不稳定因素依然很多，主要经济体失业率居高不下，部分国家主权债务危机还在发展，实现持续全面复苏还面临不少困难。在这种形势下，中国政府将坚持把保持经济平稳较快发展与加快经济发展方式转变有机结合起来，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，处理好调整经济结构和管理好通胀预期的关系，着力扩大内需特别是居民消费；进一步促进对外贸易平衡发展，在保持出口平稳增长的同时，稳定各项进口促进政策，提高贸易便利化水平；不断优化投资环境，推进对外投资合作，为实现国内经济又好又快发展和促进世界经济持续全面复苏作出积极努力。 

 女士们，先生们，朋友们！ 

 中土人民的传统友谊源远流长，古老的“丝绸之路”很早就将我们紧密地联系在一起。１９９２年中土建交以来，两国友好合作关系始终沿着健康稳定的轨道发展。特别是近年来，中土友好合作关系快速发展。双方高层交往密切，政治互信不断加深，经贸往来逐步扩大，人文交流日趋活跃，国际合作进一步加强。去年１２月，胡锦涛主席访土并出席中国—中亚天然气管道建成通气仪式。今年４月底、５月初，别尔德穆哈梅多夫总统成功访华并出席上海世博会开幕式。在前不久举行的上海合作组织塔什干峰会期间，两国元首又进行了会晤。胡锦涛主席与别尔德穆哈梅多夫总统就进一步拓展和深化双边合作充分交换了意见，为中土关系发展指明了方向。去年６月，李克强副总理正式访土。我这次访土期间，又同别尔德穆哈梅多夫总统等土方领导人进行了富有成效的会谈。目前，两国政府有关部门正在认真落实双方领导人达成的重要共识，努力推动双边合作持续深入发展。 

 我们高兴地看到，作为中土关系的重要组成部分，双边经贸合作发展十分迅速。２００９年，中土贸易额达到９．５４亿美元，是１９９９年的１００倍。今年一季度，中国自土进口１．４８亿美元，同比增长２１．９倍。双边经济技术合作规模与水平也逐步提升，土库曼斯坦铁路、通讯、能源、建材、信息等产业建设都有中国企业的身影。尤其要提到的是，２００９年１２月中土天然气管道如期竣工，今年１月土库曼斯坦天然气顺利输抵中国相关省、市，不仅标志着中土经贸合作迈上了新台阶，也让中国人民切身感受到了来自土库曼斯坦人民的热情和友谊，巩固了双方建立更加密切友好关系的民意基础。 

 女士们，先生们，朋友们！ 

 扩大和深化双边经贸合作是中土双方的共同愿望，符合两国人民的根本利益。中土两国同为发展中国家，当前都处于发展的关键阶段，中国正在研究制定第十二个国民经济和社会发展五年规划，土库曼斯坦也在酝酿出台“２０３０年前经济复兴和改革总体战略”；同时，中土经济各有优势、互补性强、合作潜力巨大。这里，我愿就发展中土友好合作特别是加强双边经贸合作提出以下建议： 

 第一，巩固良好合作势头。多年来，中土两国领导人始终从战略高度把握双边关系大局，始终在对方的重大关切上相互理解、相互支持，战略互信不断深化，这为两国经贸合作持续深入发展创造了良好政治条件。新形势下，中方愿意同土方一道努力，本着高度互信、互利双赢、共同发展的精神，不断夯实双方经贸合作的政治基础，推动中土经贸合作迈上新的台阶。 

 第二，拓展经贸合作领域。深化能源领域合作、开展全方位非资源领域合作是中土两国领导人的共同倡议。中土双方要充分发挥各自经济优势，在巩固和发展长期、稳定、互利的能源合作关系的同时，不断拓展非资源领域的合作，推进交通、通信、基础设施建设等重点领域合作项目，积极培育新的投资和贸易增长点。中国在电站、高速公路、市政建设等方面拥有丰富经验，在机械设备、轻工纺织、电信、电子等产业领域具备一定优势。土方正在全力推动经济复兴，在上述领域具有巨大的需求空间。我们相信，中土双方在上述领域的合作必将取得丰硕成果。 

 第三，发挥政策引导作用。两国经贸部门要充分发挥政府间合作机制的宏观指导和统筹协调作用，加强沟通和磋商，妥善规划合作方向，进一步扩大市场开放，努力提高贸易和投资便利化程度。我们愿与土方一道进一步完善双边合作机制，创新经贸合作方式，为两国经贸合作营造更好环境。 

 第四，推动企业务实合作。企业是市场的主体，是中土经贸合作持续发展的依托。双方企业应进一步加强交流沟通，密切经贸往来，推进务实合作。两国工商会和投资贸易促进机构等中介组织要充分发挥桥梁纽带作用，为两国企业交流、沟通搭建平台，提供及时、全面、准确的经贸信息支持和咨询服务，帮助企业寻找更多贸易和投资机会。中方将继续鼓励和支持国内有实力、信誉好的企业到土方投资，也欢迎更多的土库曼斯坦企业到中国去发展。中国在土企业要遵守土库曼斯坦的法律法规，尊重当地文化习俗，维护中国企业讲信誉、重责任的形象，用实实在在的合作成果不断深化两国人民之间的传统友谊。 

 女士们，先生们，朋友们！ 

 当前，国际经济合作已成为推动世界经济发展的重要力量。加强中土双边经贸合作，前景广阔、大有可为。衷心希望两国经济界、企业界朋友们充分发挥自己的技术、资金、人才、产业优势，积极推进两国企业已经启动和将要启动的经贸合作项目，为促进中土经贸合作进一步发展作出新的更大贡献，为造福两国人民付出更大努力。相信在两国企业家的不懈努力下，中土经贸合作一定会迎来更加美好的明天！ 

 最后，衷心祝愿中土投资贸易论坛取得圆满成功！ 

 谢谢大家！ 

 （新华社阿什哈巴德６月１９日电）