贺国强出席中土投资贸易论坛开幕式
发表主旨演讲
作者：李诗佳;李斌
时间：2010-06-20

新华社阿什哈巴德６月１９日电　（记者李诗佳、李斌）当地时间１９日上午，正在土库曼斯坦进行访问的中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强在阿什哈巴德出席了由中国商务部和土库曼斯坦外交部等部门和团体共同举办的中土投资贸易论坛开幕式，并发表题为《深化双边经贸合作　促进中土共同发展》（全文另发）的主旨演讲。 

 贺国强在简要介绍了中国政府应对国际金融危机的主要举措和当前中国经济形势后说，中土同为发展中国家，当前都处于发展的关键阶段。深化双边经贸合作是中土两国的共同愿望，符合两国人民的根本利益。他就进一步加强中土经贸合作提出四点建议：第一，巩固良好合作势头。认真落实胡锦涛主席与别尔德穆哈梅多夫总统今年４月底在上海会晤和前不久在上海合作组织塔什干峰会期间会晤达成的共识，坚持从战略高度把握双边关系大局，不断深化战略互信，夯实双边经贸合作的政治基础。第二，拓展经贸合作领域。中土双方要充分发挥各自优势，在巩固和发展长期、稳定、互利的能源合作关系的同时，不断拓展非资源领域的合作，推进交通、通信、基础设施建设等重点领域合作，积极培育新的投资和贸易增长点。第三，发挥政策引导作用。两国经贸部门要充分发挥政府间合作机制的宏观指导和统筹协调作用，创新方式，为两国经贸合作营造更好环境。第四，推动企业务实合作。两国企业要加强交流沟通，两国工商会和投资贸易机构等中介组织要充分发挥桥梁纽带作用，用企业间实实在在的合作成果不断深化两国人民之间的传统友谊。出席论坛的全体人员对贺国强的演讲报以热烈的掌声。 

 土库曼斯坦政府副总理穆哈梅多夫在发言中高度评价中土双边经贸合作取得的成就和拥有的广阔前景，着重介绍了土经济社会发展战略和产业发展政策，欢迎包括中小企业在内的中资企业踊跃来土投资，参与土经济建设。 

 来自两国政府、企业界的２２０余名代表参加了此次论坛。出席论坛开幕式的有贺国强的主要陪同人员和土政府１４位部级官员。本次论坛是中土建交以来举办的首次大型综合经贸洽谈活动。在为期一天的论坛期间，两国企业将分组进行合作项目推介和对口洽谈。 

 开幕式后，贺国强接受了土新闻媒体采访，殷切希望两国企业抓住机遇，促进双边经贸合作不断迈上新台阶，实现共同发展。之后，他还参观了当地农贸市场。 

 土库曼斯坦是贺国强此次出访的最后一站。当地时间１９日下午，贺国强圆满结束对土库曼斯坦的正式友好访问启程回国。离开阿什哈巴德时，土议会副议长、民主党第一书记巴巴耶夫和中国驻土库曼斯坦大使吴虹滨等到机场送行。