法国退休金改革展开新博弈
退休年龄延两岁　反对声音超六成
作者：顾玉清
时间：2010-06-18

本报巴黎６月１７日电　（记者顾玉清）法国劳工部长埃里克·韦尔特１６日宣布了酝酿已久的退休改革计划，即从现在到２０１８年，退休法定年龄由原来的６０岁逐步提高到６２岁。法国总统萨科齐亲自敲定的这一改革计划，将打破前总统密特朗的６０岁退休规定，计划虽尚未审议表决，已在法国上下引起强烈反响。 

 退休制度改革计划是在政府与法国各大工会组织经过近２个月艰难谈判之后才出台的。该计划的最终目的是为赤字严重的法国退休基金减负。根据法国全国退休指导委员会提供的数据，受法国人口老龄化和国际金融危机的拖累，法国退休基金会赤字总额在２年内翻了两倍，已经达到３２０亿欧元，倘若不进行必要的改革，到２０２０年，退休金赤字总额可能会攀升到４５０亿欧元。 

 法国退休金主要由两部分组成。第一部分为基础退休金，这部分相当于退休前工资的５０%，由法国政府负责发放。第二部分为补充退休金，这一部分相当于退休前工资的３０%，由从属政府的社会机构负责发放。为在退休后获得这些退休金，普通劳动者每月须向国家上缴工资收入的２０%。法国运行半个多世纪的退休金制度虽广受欢迎，但资金运转一直是入不敷出、难以为继。据统计，法国每年要拿出相当于国内生产总值的１２%用于发放退休金。长此下去，有关研究机构预测，到２０４０年，这一数字将上升至２０%。同样，普通劳动者上缴的养老保险金所占工资比例将上升到３５%。到那时，让法国人引以为豪的退休金制度，将有可能因不堪重负而瓦解。法国总统萨科齐在民调不断下降的情况下还敢在“太岁头上动土”，显然是不得已而为之。 

 这个离普通法国人既远又近的计划规定，１９５０年出生的人不包括在内，他们将是最后一批到６０岁时能领到退休金的人。１９５１年出生的人工作到６０岁时，必须增加４个月的工作时间才能领到退休金。以此类推，每年以４个月作累计计算，１９５６年出生者，必须工作到６２岁才能退休。这一改革计划从２０１８年开始正式实施。 

 改革计划也考虑到特殊人群。那些从事危险行业和“艰苦工作”的受薪人可酌情考虑提前退休，包括工作环境中存在烟熏和有毒物质、或受噪音严重干扰的人群，以及因长期上夜班造成身体疲劳的人群或从事重体力劳动的搬运工等。至于行业是否危险或艰苦，很快将出台细分和界定的衡量标准，总之，规定将考虑“因人而异”。 

 目前，欧洲不少国家的退休年龄都超过了６０岁。对政府这一举措，享尽福利的法国人显然不领情。多次民调表明，６０%的法国民众反对延迟退休年限，６２%的法国人表示为捍卫６０岁退休年龄准备上街示威游行。法国５大联合工会已宣布，将于６月２４日发起全国游行示威，以抗议法国当局提高法定退休年龄的计划。法国在野党社会党总书记玛蒂娜·奥布里女士也表示，如果社会党在２０１２年总统选举中获胜，将恢复６０岁的法定退休年龄规定。 

 法国政府准备在７月１３日召开部长会议，审议这一退休改革草案，并于９月将该草案提交法国国民议会表决。可见，退休金改革计划的博弈才刚刚开始，结果尚难预料。