美国：反思创新能力　政策作用是关键（他山之石）
“加快经济发展方式转变”调研行（五）
作者：管克江
时间：2010-06-17

本报驻美国记者　管克江 

 席卷全球的国际金融危机，让美国不少有识之士开始反思创新能力。美国信息技术和创新基金会发表的名为《大西洋世纪》的报告说，2000年按照16个指标衡量的创新指数（包括研发投入、创业资本比例、科技人才比例等）排名，美国在全球遥遥领先。到了2009年，美国的排名滑到第六位。而若按科技创新和竞争力的进步速度排列，中国名列榜首，美国倒数第一。 

 为什么出现这么大反差？信息技术和创新基金会主席罗伯特·阿特金森博士认为，美国联邦政府的政策起了关键作用。二战结束后，美国联邦政府成为军事和航天领域技术的主要购买商，大型计算机和喷气式飞机技术都是国防项目的副产品。上世纪80年代，面对日本和欧洲的挑战，美国国会和政府出台了一系列政策，推动新技术的研发和商用。如：立法允许大学教授创办企业以将研究成果商业化，资助中小企业开发新技术等。 

 但从上世纪90年代起，随着全球化和金融业发展，美国的技术创新步伐被很多国家超越。阿特金森说，在非政策层面，美国金融市场的演变使很多大企业更注重短期效益，忽略长期研究。从1991年到2007年，美国企业在基础科学上的研发投入减少了3.6%，应用研究减少了3.5%。在政策层面，美国政府同其他发达国家政府相比，存在四方面缺陷：缺乏推动技术创新的政府部门；服务业创新发展落后；研发税收优惠不足；技术移民政策僵硬等。 

 阿特金森说，如果要在竞争激烈的经济全球化背景下取胜，政府必须重视技术创新。但美国政府没有设立相关部门，令美国企业在同外国公司竞争中处于不利地位。 

 服务业创新是短板。美国的创新政策主要集中在工业领域，如开发新能源或新材料等。但越来越多的发达国家开始加大对服务业的创新，包括设计、咨询、培训、安装服务和支持等。 

 在税收政策方面，美国政府在上世纪80年代提供给企业研发的税收优惠是世界上最慷慨的，到2004年，美国跌到了经合组织国家中的第十七位。 

 在技术移民政策方面，美国越来越严。一项对美、加、日、英等国的技术移民政策评估中，美国吸引高技术人才的政策最缺乏活力。据统计，2006—2008年申请在美临时工作的高技术人才中，有一半被拒签。 

 奥巴马政府上台后，政府在自主创新中的作用重新得到重视。美国国会正在审议一项“美国竞争力”法案，以制定一整套推进自主创新的方针政策。 

 （本报洛杉矶电）