贺国强会见立陶宛总统格里包斯凯特
出席两国企业家交流会
作者：刘建生;李诗佳;杨德洪
时间：2010-06-17

当地时间6月15日，正在立陶宛进行访问的贺国强在维尔纽斯会见立陶宛总统达利娅·格里包斯凯特。　　新华社记者　刘建生摄 
 

 新华社维尔纽斯６月１５日电　（记者李诗佳、杨德洪）正在立陶宛进行访问的中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强当地时间１５日上午在维尔纽斯会见立陶宛总统达利娅·格里包斯凯特。 

 贺国强首先向格里包斯凯特转达胡锦涛主席的亲切问候，并对格里包斯凯特计划下半年赴华出席上海世博会表示欢迎。他说，立陶宛独立以来，社会稳定，经济发展，国家建设事业取得重大成就。中国党和政府高度重视发展中立关系，视立为在波罗的海地区和欧盟内的重要合作伙伴。中方赞赏立方奉行一个中国原则，愿在相互尊重、平等互利、尊重和照顾彼此核心利益和重大关切的基础上，继续深化两国在各领域的友好合作，推动双边关系健康发展。 

 格里包斯凯特请贺国强转达她对胡锦涛主席的良好祝愿，表示由衷期待着今年下半年赴华出席上海世博会立陶宛馆日活动。她说，立中建交以来两国关系一直发展很好。我祝贺中国改革开放取得的重大成果。面对国际金融危机的严重冲击，中国在国际社会的合作中发挥了全球经济的稳定器作用，有许多经验值得立陶宛借鉴和学习。立方认为，中国的发展对世界各国来说是重要的机遇。立陶宛是欧盟成员国，发展立中各领域合作有利于促进欧中关系的发展，立方愿为此发挥积极作用。 

 贺国强说，经过改革开放３０多年的发展，中国的面貌确实发生了翻天覆地的变化。但我们清醒地认识到，在当今世界上，中国作为发展中国家的地位没有变，人口多、底子薄、发展不平衡的基本国情也没有变。当前，继续把发展作为第一要务，努力实现科学发展，使人民过上更幸福、更有尊严的生活，使国家更加公平、更加和谐仍是我们面临的重要任务。 

 在谈到中欧关系时，贺国强表示，中欧关系的全面性和战略性日益突出，双方各级别政治对话卓有成效，在国际和地区事务中的协调日益密切。中方支持欧洲一体化建设，愿意看到欧盟在国际事务中发挥更大建设性作用，愿与欧盟进一步加强战略互信，扩大沟通与对话，深化务实合作。 

 当天上午，贺国强还与立陶宛总理库比柳斯共同出席了中立企业家交流会。贺国强在讲话中充分肯定两国经贸合作的良好势头和广阔前景，就进一步推进中立经贸合作深入发展提出三点建议：一是拓展合作领域。在巩固和深化传统领域合作的基础上，加强在基础设施建设、清洁能源、环境保护、高新技术产业等新领域的合作，为双边合作提供新的增长动力。二是丰富合作方式。通过开展贸易投资、技术转让、资金融通、人力资源开发等方式，不断提升双方合作水平。三是完善合作机制。充分发挥中立经贸合作委员会机制作用，建立和完善两国企业定期对话机制、中立企业合作基金等机制，畅通双方企业交流沟通渠道，帮助企业寻找更多商机。 

 库比柳斯也在交流会上讲话，与会的中立企业家代表作了发言。贺国强的主要陪同人员，立陶宛政府秘书长、外长等立方政要和两国４０多位企业家参加了交流会。 

 贺国强一行于当地时间１５日中午圆满结束对立陶宛的友好访问。离开维尔纽斯时，立陶宛政府秘书长马图里奥尼斯、中国驻立陶宛大使佟明涛等到机场送行。