转变发展方式首先要树立正确导向
“加快经济发展方式转变”调研行（五）
作者：巴特尔
时间：2010-06-17

这次国际金融危机，对我们来讲，是传统发展之“危”，是科学发展之“机”。国际金融危机的冲击，一方面充分暴露了内蒙古在经济发展方式特别是产业结构上存在的结构单一、布局分散、延伸不足等突出问题，另一方面危机形成的倒逼机制也为加快发展方式转变提供了难得的机遇。在实践中我们深刻认识到，加快转变经济发展方式，核心是“转变”，关键是“加快”。做到这一点，首要的是以科学发展观为指导，树立鲜明、正确的导向。 

 保持一个较快的发展速度，是扩大经济总量、解决就业问题、提高综合实力的内在要求，特别对像内蒙古这样的欠发达地区来说尤为重要。但是，我们必须使经济增长建立在优化结构、有质量、有效益的基础上，使这种增长能够为群众带来实实在在的利益。如果一味强调高增长，以GDP论英雄，那么，各级领导的注意力和着力点就会出现偏差，只顾一点不及其余，往往欲速不达，还会造成许多负面影响。一方面，GDP作为衡量经济总量的一个指标，既不能反映为经济增长付出的成本，比如资源、环境的代价，也不能体现国民收入分配情况和城乡居民收入水平，GDP增加多少与群众生活相关甚少，而群众更关心的是收入是否增加；另一方面，对GDP的过度追求，很容易导致不计代价、不考虑长远的片面增长，甚至弄虚作假，玩数字游戏，影响党风政风。 

 基于这种考虑，自治区党委、政府提出：从今年开始，内蒙古不再追求GDP增速的全国第一，而是要集中精力加快转变经济发展方式。不争第一，不是说我们抓发展的劲头有所松懈，相反，是要求要清醒地认识到我们欠发达的区情和发展不足的主要矛盾，抓发展第一要务的思想不能有丝毫动摇，责任感、紧迫感还要增强，工作力度还要加大。同时，要淡化速度指标，把抓发展的着力点从追求速度转到追求质量效益上来，使经济增长真正建立在结构优化、效益增加、老百姓得实惠的基础上。 

 转变经济发展方式是一项系统工程，需要立足实际，抓住重点领域和关键环节，综合运用各种政策措施加以推进。这几年，针对产业结构中存在的“一煤独大”等问题，我们通过调整煤炭资源配置等一系列政策，重点向装备制造、精细化工和高新技术产业倾斜，积极发展新能源、新材料、装备制造和煤的清洁利用等战略性新兴产业。今后，还要加快形成有利于促进结构调整和发展方式转变的强大的政策推动力。 

 加快转变经济发展方式，必须有体制机制作保障。干部考核评价机制是其中一个重要的导向。它的指向在很大程度上决定了领导干部的关注重点和努力方向，具有“风向标”的作用。因此，建立一个体现加快转变发展方式要求的考评机制至关重要。在考核内容的设置上，不仅要考核经济指标，更要突出效益、结构、环保等内容，特别是要把居民收入、民生投入、就业、社会保障、社会稳定、安全生产等民生指标作为重要考核内容，加大考核权重。在一定意义上讲，民生投入有多少，是衡量发展水平、财政状况的硬指标，民生投入上不去，GDP数字再大也是空的。总之，要使各级干部在谋划发展和布局工作上，自觉地致力于转变经济发展方式和改善民生。 

 （作者为内蒙古自治区政府主席）