北约启动内部机制改革进程
精简机构　削减人员　提高效率
作者：章念生
时间：2010-06-18

本报驻比利时记者　章念生 

 北约成员国国防部长近日在比利时首都布鲁塞尔举行会议，重点讨论了北约总部内部机制改革、北约军事指挥机构调整、成员国军费预算等问题，并与支持阿富汗行动的北约伙伴国的国防部长们探讨了北约向阿富汗政府移交防务等问题。 

 根据北约秘书长拉斯穆森的提议，北约将在今后一个时期内精简机构、削减人员、提高效率。北约组织内各委员会数量将从目前的400多个减至不足100个，北约各机构工作人员也将削减2000人左右。此外，北约还将着手起草有关调整北约军事指挥机构的建议，旨在对现有军事指挥机构进行重组，提高行动能力。相应的建议将提交今年10月的国防部长会议讨论，最终在11月举行的里斯本峰会上通过生效。 

 受国际金融危机和欧洲主权债务危机冲击，北约成员国均面临预算吃紧问题。对此，北约将尽量压缩费用，争取有效地利用有限预算。北约已对现有军事预算进行了重新评估，预计将节约开支15亿欧元，同时将确定预算开支优先领域，并加强审计。 

 关于阿富汗问题，北约成员国防长们的讨论主要涉及两个方面：一是移交防务；二是人员培训。他们表示，将“确保移交朝着正确方向前进”，但“移交并不意味着撤出，而是意味着要协助阿富汗军队和对其进行长期培训”。据拉斯穆森介绍，目前，阿富汗军队已经有13万人，另有10万名警察。北约今后将继续对阿富汗军警进行培训，并要求成员国再提供450名培训官。 

 （本报布鲁塞尔6月17日电）