张德江分别会见希腊总统、总理
作者：梁业倩
时间：2010-06-17

新华社雅典６月１６日电　（记者梁业倩）正在希腊访问的中国国务院副总理张德江１５日在雅典分别会见了希腊总统帕普利亚斯和总理帕潘德里欧。 

 张德江在会见希腊总统帕普利亚斯时表示，中希友谊深入人心。两国政府相互信任，相互支持，相互帮助。当前希腊经济发展受到国际金融危机冲击，遇到暂时困难。中方坚定支持欧元区和国际货币基金组织采取联手救援措施。中国作为国际货币基金组织的重要成员，也承担了相应义务，发挥着自己的作用，我们主张国际社会同舟共济，共克时艰，为各国克服国际金融危机造成的困难创造条件。中方有信心与希方扩大务实合作，共同努力经营好比雷埃夫斯港口等合作项目，扩大以海运为核心的互利合作。 

 帕普利亚斯说，希中友好源远流长，两国人民历史上相互理解，相互支持。２００６年两国建立全面战略伙伴关系以来，双方合作领域不断拓展，特别是海运、文化和旅游等领域的合作前景广阔。希方重视发展对华关系，愿加强与中方的务实合作，欢迎中国企业赴希拓展市场，进一步提升希中友好合作的水平。 

 １５日，张德江在会见希腊总理帕潘德里欧时，着重就当前欧洲主权债务危机和如何加强合作共同应对挑战与希方交换了看法。 

 张德江说，国际金融危机没有改变世界经济增长的长期趋势，但世界经济复苏将是一个曲折缓慢的过程。虽然当前世界经济企稳向好态势明显，但复苏基础还不稳固。中方关注欧洲出现的主权债务危机，认为解决主权债务危机是一项长期、艰巨的任务。中方坚定支持希腊政府对内采取的系列应对措施及在财政整顿等方面取得的进展，相信在希腊政府的领导下，在希腊人民的努力和国际社会的支持下，希腊能够克服暂时困难，逐步恢复正常的经济发展环境。 

 张德江说，中方愿在稳固并深化海运合作，进口更多希腊优势产品，支持中方企业参与希腊基础设施建设、太阳能、风能开发利用，以及探讨扩大旅游合作等方面深化同希腊的务实合作，并希望作为中国在欧盟内的好朋友，在推动欧盟尽早承认中国完全市场经济地位，放宽高技术产品出口限制等方面发挥积极的作用。 

 帕潘德里欧表示，近年来，希中关系发展良好，各领域合作成果丰硕，在联合国等多边组织保持密切沟通和协调。希方乐见中国在国际事务中发挥更加积极的作用，感谢中方在国际货币基金组织框架下为希腊应对主权债务危机提供支持。希腊愿加强同中方在经贸、投资、海运和旅游等领域的合作，推动两国关系再上新台阶，并愿为促进欧盟与中国的关系发挥积极作用。 

 １６日，张德江考察了比雷埃夫斯港口集装箱码头。