推迟退休的利弊（经济透视）
作者：陈李翔
时间：2010-06-17

随着人口老龄化速度的加快，劳动力结构正发生重要变化，适时逐步延长退休年龄，已成为欧美各国的重要社会政策选项。受劳动力短缺、社会保障资金缺口等因素的影响，特别是受国际金融危机影响，近期一些发达国家正在研究延长退休年龄的计划。德国媒体日前报道，欧盟委员会计划最晚在2060年把欧盟成员国的退休年龄推迟至70岁，这样，“欧洲人才不会有超过1/3的时间在退休生活中度过”。其中，德国和西班牙政府拟将法定退休年龄从目前的65岁提高到67岁，法国政府也计划将法定退休年龄从60岁提高到63岁。不过，相关政策一经公布，立即引起社会高度关注，各界对这一政策的分歧较大。在一些欧盟国家内部，提高法定退休年龄的计划成了工会与政府，甚至是在野党与执政党相互博弈的政策焦点。 

 一般来说，在劳动力供给整体不足的情况下，延长退休年龄对于改善劳动力供给，缓解社会养老负担是有意义的。一些经济学家和社会学家认为，实际上延长退休年龄对于社会就业的整体影响有限，但的确有减轻社会负担的功能。一方面，随着教育和培训年限的提高，每周法定劳动时间的缩短，劳动者直接参与劳动的年限事实上在缩短，这意味着社会负担的实际增长。另一方面，年长劳动者通常是富有经验的劳动力，围绕他们的工作参与，通常会增加更多劳动力的工作参与机会。同时，一些专家在比较近十年来各国退休年龄和就业、失业状况的数据后发现，这些数据之间并不存在相应的关联关系。 

 但是，推迟退休年龄的政策是一把“双刃剑”。有许多人担心，这一政策的推出，会影响青年人的就业机会。一些专家认为，一旦延长退休年龄，可能会意味着富有经验的年长劳动者继续占有重要岗位，从而影响年轻劳动者的职业生涯发展，减弱劳动力的新陈代谢。尤其在金融危机的大背景下，青年就业已经成为令各国政府头疼的问题。延长退休年限可能会使业已严峻的青年就业形势雪上加霜，加剧社会矛盾。 

 另外，并非所有人都愿意在现行退休年龄后继续工作，不少老年人向往舒适而有保障的退休生活。强制性延长退休年龄，就意味着所有人都将延长劳动年限。这对于相应的社会服务，比如针对年长劳动者的医疗服务、教育培训和就业服务等，也将产生一定的影响。事实上，部分国家在推行延长退休年龄的过程中，选择弹性退休模式，也有增强政策灵活性，减轻社会震荡的考量。 

 电子信箱：gjjk@pd.people.com.cn