贺国强会见阿塞拜疆总理和国民议会议长
抵阿什哈巴德开始访问土库曼斯坦
作者：李诗佳;任瑞恩;刘建生
时间：2010-06-18

当地时间6月16日，贺国强出访过境巴库时，会见阿塞拜疆政府总理阿尔图尔·拉西扎德。　　新华社记者　刘建生摄 
 

 新华社巴库６月１７日电　（记者李诗佳、任瑞恩）中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强出访过境巴库时，于当地时间１６日上午会见了阿塞拜疆政府总理阿尔图尔·拉西扎德。 

 贺国强首先转达了温家宝总理对拉西扎德总理的亲切问候，并对阿经济社会发展取得的成就表示祝贺。他说，中阿建交以来，两国关系发展顺利，政治互信日益增强，各领域合作不断扩大，在国际和地区事务中的协调与配合更加密切。贺国强表示，我们此行是为了合作而来、为了友谊而来、为了和平而来，阿塞拜疆是外高加索地区的重要国家，中国党和政府高度重视发展中阿友好合作关系，尊重和理解阿根据本国国情选择的发展道路，赞赏并感谢阿在一个中国原则和涉及中国核心利益问题上所给予的理解和支持。 

 在谈到中阿经贸合作时，贺国强说，两国经济互补性强，发展互利合作前景广阔，潜力巨大。建议两国政府继续为双方企业合作创造良好环境，发挥各自优势，扩大相互投资，提升商品结构，大力推进油气开发利用、基础设施建设等重点领域合作，积极开展家电生产、农产品加工等领域合作，推动双边经贸合作不断迈上新台阶，为两国关系的发展打下更坚实的基础。 

 拉西扎德对温家宝总理的问候表示感谢。他表示，阿方始终认为中国的发展和强大是维护世界和平与繁荣的重要因素，乐见中国在国际和地区事务中发挥日趋重要的作用。发展对华全面合作关系是阿外交的优先方向，为推进两国在政治、经济、科技和人文领域的交流与合作，阿在一些大学开设了汉语课。拉西扎德说，同中国一样，阿也是在遭遇国际金融危机冲击背景下实现经济较快增长的国家之一。两国的发展为扩大和深化双边合作提供了重要机遇，阿愿与中方共同努力，不断提升两国友好合作的水平。 

 会见结束后，贺国强和阿塞拜疆政府副总理沙里福夫共同出席了两国政府有关经贸合作协议的签字仪式。 

 当天下午，贺国强还会见了阿塞拜疆国民议会议长阿萨多夫。贺国强转达了吴邦国委员长对阿萨多夫的亲切问候，强调两国议会和政党之间的交流与合作是两国友好关系的重要组成部分，感谢阿议会和议员为推动中阿友好合作所做的贡献。阿萨多夫对两国议会和政党之间交流取得的新进展感到高兴，重申阿议会和政党积极支持发展与中国的全方位友好合作。 

 在阿停留期间，贺国强还分别与新阿塞拜疆党副主席兼执行书记阿赫梅多夫和政府副总理沙里福夫进行了交谈，就深化两国执政党与推进两国务实合作深入交换了意见；参观了桑加恰尔能源加工出口基地，并在下榻宾馆亲切看望了中国驻阿使馆工作人员、中资机构和留学生代表。 

 贺国强一行是在前往土库曼斯坦途中于当地时间１５日晚抵达巴库的。阿塞拜疆副外长哈拉福夫和中国驻阿大使张延年等到机场迎接。 

 新华社阿什哈巴德６月１７日电　（记者李诗佳）中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强当地时间１７日上午抵达阿什哈巴德，开始对土库曼斯坦进行正式友好访问。土议会副议长巴巴耶夫、中国驻土库曼斯坦大使吴虹滨等到机场迎接。 

 贺国强在机场发表的书面讲话中说，中土两国传统友谊经历了考验，成为两国和两国人民的宝贵财富。建交１８年来，中土关系取得长足发展，政治上高度互信，高层交往密切；经贸、能源、人文等领域互利合作发展迅速，取得丰硕成果；在涉及各自核心利益问题上相互支持，在国际组织中密切合作，有效维护了两国的共同利益。贺国强相信，中土友谊将更加深入人心，合作成果将更加丰硕。 

 贺国强祝愿土库曼斯坦在建设国家的道路上取得新的更大成就。 

 贺国强一行离开巴库时，阿塞拜疆副外长哈拉福夫和中国驻阿大使张延年等到机场送行。