稳定复苏促加息（经济透视）
作者：李文政
时间：2010-06-18

加拿大央行日前宣布将基准利率提高0.25个百分点，至0.5%，这样，加拿大成为西方八国集团中自国际金融危机发生以来第一个宣布提高利率的国家，也是该国近3年来首次提高利率。在八国集团峰会和二十国集团峰会前夕，加拿大宣布提高利率，表明加拿大经济复苏稳定，经济前景看好。 

 加拿大经济复苏稳定得益于其管理严格的金融系统和实力雄厚的资源业。在金融危机期间，加银行系统没有出现破产的问题，并一直向各经济部门提供必要的流动性。而加拿大的石油、天然气和金属更是各国经济复苏和发展的必需商品。随着国际经济中一些重要经济体复苏加快，加的能源工业和其他矿业面临更大需求市场。另外，加拿大政府的债务和财政赤字都很小。应该说，加的经济前景相对较为乐观。 

 根据国际货币基金组织预测，在西方主要发达国家中，今后两年里，加拿大将是经济发展最快的国家。加拿大国家统计部门不久前发表的数据显示，在楼市和制造业拉动下，今年第一季度加国内生产总值同比增长6.1%，为1999年以来增长最快的季度，增速超过预计。加拿大政府预计，今年经济增长幅度有望达到3%。可以说，正是经济复苏强劲，促使加拿大央行决定提高利率。 

 在过去5年里,加拿大楼市平均升幅达10%左右,而今年一季度升幅达到20%。房地产升温直接带动了建筑业、建筑材料和不少化工产品的需求量，进而促进了整个经济的发展。因此，加拿大央行行长卡尼评论说，经济复苏强劲，楼市贡献最大。但是，加拿大民众对楼市走高也非常关注，甚至有人大呼楼市已经出现泡沫。需要买房者无力入市，而炒家兴风作浪，加拿大政府不能不重视这一问题。利率提升，将抑制楼市需求，进而让高涨的楼市价格降温。有关人士评论说，利率一升，楼市泡沫论也开始平静下来。加拿大房地产协会预测，加今年楼市价格将上涨1.6%,而明年将下降2.2%，也就是实现楼市基本平稳的目标。 

 加拿大提高利率也有防止通胀的考虑。加拿大央行设定的通胀率目标是2%，而从过去几个月的物价水平看，通胀率有被突破的可能。日前，加拿大总理哈珀宣布将于明年3月结束经济刺激计划，开始实行退出战略。哈珀此举是以加拿大经济发展的现实为根据的，同时也看到世界另两大经济体美国和日本日渐复苏的现实。 

 作为两大峰会的主席国，加拿大将把退出战略作为会议的议题之一。不过，加拿大也不得不考量一些欧洲国家债务问题及其可能带来的严重影响。因此，在宣布提高利率的同时，加拿大央行也警告说，今后利率走向尚难完全确定。 

 电子信箱：gjjk@pd.people.com.cn