转方式谋突破　调结构求跨越
—— 安徽加快皖北发展巡礼
作者：刘杰;朱磊
时间：2010-06-16

本报记者　刘杰　朱磊 

 6月的皖北，热意初显，丰收在望。 

 曾经贫穷落后的皖北，正呈现出不凡的活力。在应对国际金融危机的大背景下，2009年，皖北阜阳、亳州、宿州三市生产总值增长12.53%，增速明显快于“十五”时期，人均生产总值首次突破1000美元；财政收入127.8亿元，增长24.5%，增幅高于全省12.5个百分点。今年上半年增速愈加强劲。 

 皖北悄然变热的奥秘何在？ 转观念：“包袱”要变财富 

 皖北三市（阜阳、亳州、宿州）六县（凤阳、怀远、五河、固镇、寿县、霍邱）土地面积占全省的29.9%，人口占全省的42.1%，粮食总产占全省一半以上。区域内有9个国家级和省级扶贫开发工作重点县，集中了全省40%以上的贫困人口。 

 显然，皖北发展事关安徽全局，安徽崛起必须振兴皖北。 

 “皖北要加快发展，必须在统筹城乡、区域发展上下真功夫，在转变发展方式上谋突破，在调整结构上求飞跃。”6月10日到13日，安徽省委书记张宝顺在凤阳、阜阳等地调研时强调。 

 通往阜阳市的淮河路旁，打造“商贸名城”的广告牌十分醒目。 

 “今年1、2月份，阜阳市的税收增长了55%。”阜阳市委书记宋卫平告诉记者。 

 在颍泉区临沂商贸城项目现场，副总经理姜守财介绍说，项目一期建成后，可容纳商户5000余户，直接就业人员2万余人，年交易额可达60亿元。他说：“选择阜阳，良好的区位优势和当地招商引资的热情是重要因素，而最重要的是阜阳作为人口大市和农业大市的消费潜力。” 

 宿州市有外出务工人员140万。吸引有能力的农民工返乡创业，成为宿州加快发展的重点之一。今年，宿州在6个乡镇兴建返乡农民工创业园，总投资7000余万元，厂房面积4.2万平方米，6月底前全部建成使用，可安排企业94家。 

 宿州市委书记李宏鸣认为：“依托丰富的劳动力资源，发展劳动密集型加工制造业，宿州具备相对优势。打造返乡农民工创业园，就是鼓励他们把发达地区劳动密集的产业搬到家门口。” 

 广袤的土地，肥沃的农田，密集的劳动人口，背靠苏鲁豫三省的区位优势……观念转变天地宽，曾经的“包袱”可以变成财富！ 

 蚌埠市怀远县的龙亢农场，是全国新农村建设示范农场。如今，以农场区为主体的中心镇建成区面积已达2.5平方公里，吸引周边3000多户农民从事经营活动。 

 围绕龙亢农场，怀远县规划打造现代农业试验区，建成农业科研、种子繁育和绿色食品基地。预计到2020年，农场食品园年加工原粮60万吨，生产食品45万吨；生态养猪年出栏50万头；吸纳农村劳动力4万人；年提供优质原良种1.5亿斤。 

 “思来想去，我们仍然认为农业还应该是怀远的支柱产业。做好农业经营体制机制创新这篇文章，农业龙头定能高昂！”怀远县县长华如军满怀信心。 

 观念转变的皖北，正成为投资的热土。2009年，皖北三市固定资产投资、规模以上工业增加值分别增长41.5%和26.9%，高出全省4.6和4.3个百分点。 转支持：政策发挥杠杆作用 

 在安徽版图上，皖北三市六县构成三角，位于四省接壤处，犹如锥尖。要想在中部脱颖而出，必须让锥尖更坚韧。 

 2008年，安徽省下发《关于加快皖北和沿淮部分市县发展的若干政策意见》。从人才到资金，从教育到经济……10条政策措施内容具体，其中突出的一点，是从以往注重资金支持转向催生皖北内生活力。 

 “缩小皖北与全省平均水平的差距，需要一个长期的过程，但基本公共服务均等化可以率先突破，且可以不和经济发展水平直接挂钩。这也是对皖北政策最大的转变。”皖北发展规划办公室主任丁海中说，“比如金融服务，我们将三市六县农村信用社营业税减免政策延长到2012年，支持发展农村资金互助组织，并明确每培育一个企业上市，省财政给予当地政府100万元奖励。再比如基础设施建设方面，2009至2012年，安徽省重点小城镇建设扶持资金用于三市六县的比例不少于40%。” 

 依据省发改委牵头编制的《凤阳硅产业发展规划》，凤阳县原有的176家小型采矿企业已整合为14家采矿与深加工一体化企业。全县开采量虽从500万吨下降到200万吨，但原料产品价格则从过去的50元/吨大幅上升到120元/吨。 

 在此基础上，安徽将凤阳县“石英砂”标准升级为省级标准，让凤阳在招商引资上有了更大的吸引力。德利、台波、力诺瑞特太阳能等高端企业的入驻，有效延伸了产业链条，使凤阳硅产业从简单的原料销售转向深加工。预计到“十二五”末，凤阳县硅产业年产值将达到1000亿元。 

 “皖北缺的不是资源，而是将资源优势转化为发展优势的途径和措施！”安徽省省长王三运如是说。 转发展：展开皖北大蓝图 

 依托规模种植、养殖发展现代化农业，依托煤炭资源发展现代能源工业，依托药材种植发展现代中医药工业，依托交通网发展现代物流业……皖北发展不仅在“快”上做文章，更在“好”上下功夫。 

 “过去，大家是还没种就怕卖不出去。如今，种再多也不愁卖！”固镇县农民殷玉鹏创办的玉鹏蔬菜开发有限公司，生产的品牌蔬菜销往沃尔玛、合家福等大型超市，带动了5000多户农民致富。 

 转变农业发展方式，以龙头带农户，以品牌撬市场，2009年固镇县已有市级以上农业产业化龙头企业23家，成为千家万户连接市场的“金桥”。 

 产粮大县霍邱县实施“筑巢引凤”工程，建设集仓储、加工、物流于一体的长集农产品加工产业园，引进南京雨润集团等一批龙头企业项目，全县粮食加工龙头企业发展到146家，注册优质农产品商标87个，有11个品牌的大米远销广东、浙江等地，全县涉农规模工业的贡献率达31%。 

 宿州是华东地区重要的煤炭资源城市，全市已查明煤炭产地42处、资源储量30.45亿吨。市发改委副主任周恩永介绍说：“煤电能源项目是宿州实施工业扩张战略的重点，华电宿州电厂一期工程、钱营孜煤矿已建成，金黄庄煤矿、龙王庙煤矿正在建设，骑路孙煤矿、国电宿州热电项目预计今年可以开工。” 

 他的语气在国电宿州“上大压小”热电项目上重重地顿了一下说，这一项目建成后，可淘汰高耗能、落后机组160兆瓦，项目投产后，替代供热经济半径内各种工业小锅炉126台，每年可节约标准煤约13万吨，减少烟尘排放3800吨，减少二氧化硫排放4700吨。 

 “现在看来，落后一步，并不可怕。借鉴先行者的经验，能使我们在加快转变经济发展方式上，迈开更大、更稳的步伐！”周恩永表示。 

 共识行动，同频共振，皖北大发展的蓝图，已徐徐展开。