习近平同孟加拉国总理哈西娜会谈
离京开始亚太四国之行抵达达卡
作者：饶爱民;杜尚泽
时间：2010-06-15

6月14日，国家副主席习近平在达卡同孟加拉国总理哈西娜举行会谈。这是会谈前哈西娜在总理府迎接习近平副主席。　　新华社记者　饶爱民摄 
 

 本报达卡６月１４日电　（记者杜尚泽）正在孟加拉国访问的国家副主席习近平１４日下午在达卡同哈西娜总理举行会谈。 

 习近平首先转达了温家宝总理的诚挚问候。他说，中国和孟加拉国是亲密友好邻邦。建交３５年来，两国关系健康顺利发展。双方政治上相互尊重，经济上互利合作，其他领域交流合作也日趋活跃。中方高度赞赏孟方在台湾、涉藏、涉疆等重大问题上给予中方宝贵支持。中方将继续支持孟为维护独立、主权、领土完整和促进国家稳定、社会发展所作的努力。 

 习近平指出，今年３月两国本着长期友好、平等互利的原则，决定建立和发展中孟更加紧密的全面合作伙伴关系，对两国关系的未来发展具有重要意义。中方愿同孟方共同努力，落实好双方达成的各项共识，把中孟关系提高到新的水平。习近平就此提出四点建议： 

 第一，保持高层互访，密切政治关系。以中孟建交３５周年为契机，加强两国高层互访和接触，增进相互了解和友谊。 

 第二，扩大经贸合作，促进共同发展。中方愿同孟方扩大双边贸易规模，缓解两国贸易不平衡问题。中国政府将继续向孟加拉国提供力所能及的援助，鼓励和支持有实力的中国企业到孟投资兴业。 

 第三，拓展合作领域，造福两国人民。加强警务执法部门合作；促进两国水资源管理和防洪减灾等领域交流往来；扩大双方农业领域合作。 

 第四，加强人文交流，深化传统友谊。双方应认真落实庆祝两国建交３５周年各项活动，支持两国地方城市之间建立友城关系，加强两国青年一代的友好交往，夯实两国关系的民意基础。 

 习近平指出，中孟在许多重大地区和国际问题上有相同或相近的看法。中方愿同孟方共同促进区域和次区域合作，维护广大发展中国家根本利益；愿同孟方合作应对国际金融危机、气候变化、能源资源安全、粮食安全等全球性挑战。 

 哈西娜请转达对胡锦涛主席、吴邦国委员长和温家宝总理的问候。她说，孟加拉国政府和人民热烈欢迎习副主席访问，两国领导人密切往来对增进两国人民友谊作用巨大。孟方高度重视对华关系，完全赞同习副主席提出的发展两国关系的主张，衷心感谢中方在孟经济、社会发展、基础设施建设等领域提供的真诚帮助。 

 哈西娜说，孟中在国际和地区问题上一贯相互支持，孟方高度评价温家宝总理在哥本哈根气候变化会议上发表的重要讲话，愿通过共同庆祝两国建交３５周年，进一步加强双方在各领域合作，推动孟中关系不断向前发展。 

 会谈后，双方共同出席了中孟两国政府经济技术合作协定的签字仪式。 

 本报达卡６月１４日电　（记者杜尚泽）应孟加拉国总理哈西娜邀请，中国国家副主席习近平１４日抵达达卡，开始对孟加拉国进行正式访问。 

 习近平副主席在机场发表书面讲话，代表中国政府和人民向孟加拉国政府和人民致以崇高敬意和良好祝愿。 

 习近平说，中孟是亲密友好邻邦。建交３５年来，在两国政府和人民共同努力下，中孟友好合作关系不断发展。当前，双方正在构建更加紧密的全面合作伙伴关系，两国关系在新起点上面临新的发展机遇。 

 习近平说，我此次访问，旨在巩固友谊、增进互信、拓展合作。我将会见哈西娜总理和孟加拉国其他领导人，并同孟加拉国各界友好人士广泛接触。我深信，此访必将进一步巩固和加强中国同孟加拉国的传统友谊，推动中孟关系取得新的进展。 

 习近平副主席的陪同人员中组部常务副部长沈跃跃、国家开发银行董事长陈元、外交部副部长张志军、国家发展和改革委员会副主任刘铁男、商务部副部长陈健、中央政策研究室副主任施芝鸿等同机抵达。 

 孟加拉国外长迪普穆妮、中国驻孟加拉国大使张宪一等到机场迎接。 

 孟加拉国是习近平副主席此次亚洲、南太四国之行的第一站。之后，他还将正式访问老挝、新西兰和澳大利亚。 

 新华社北京６月１４日电　应孟加拉人民共和国总理谢赫哈西娜·瓦吉德、老挝人民民主共和国副主席本南·沃拉芝、新西兰总理约翰·基、澳大利亚联邦政府总理陆克文邀请，国家副主席习近平１４日上午离开北京，前往上述四国进行正式访问。 

 习近平的陪同人员有：中组部常务副部长沈跃跃、国家开发银行董事长陈元、外交部副部长张志军、国家发展和改革委员会副主任刘铁男、商务部副部长陈健、中央政策研究室副主任施芝鸿。