胡锦涛会见哈萨克斯坦总理
作者：吴绮敏;陈志新
时间：2010-06-13

本报阿斯塔纳6月12日电 （记者吴绮敏、陈志新）国家主席胡锦涛１２日在阿斯塔纳会见哈萨克斯坦总理马西莫夫。 

 胡锦涛指出，中哈既是友好邻邦，又是战略伙伴。近年来，在双方共同努力下，中哈关系快速发展。双方应该根据国际和地区形势变化，全方位发展中哈战略伙伴关系。 

 胡锦涛强调，近年来，中哈各领域务实合作稳步推进，成果丰硕。特别是在前一时期国际金融危机蔓延扩散的背景下，双方发挥互补优势，推动经贸、金融、能源、非资源等领域合作取得新的重大进展，为抵御国际金融危机对两国经济的负面影响发挥了重要作用。中哈务实合作基础扎实，潜力巨大，前景广阔。双方要为贸易合作创造更加有利的条件，积极推进能源资源领域合作，研究开展风能、太阳能等清洁能源开发和利用合作，有效落实非资源领域合作项目，大力拓展现代化农业合作，加快边境口岸基础设施建设进度，加强石化等深加工领域大项目合作，加强交通运输领域合作。 

 马西莫夫热烈欢迎胡锦涛访问哈萨克斯坦，表示胡锦涛来访将两国关系推向更高水平，哈萨克斯坦政府将认真落实两国元首达成的共识。中方提供的投资贷款为哈萨克斯坦经济社会发展发挥了重要作用。哈中在能源和非资源领域务实合作前景广阔。希望两国进一步开展经贸往来，加强交通、农业等领域合作，实现互利双赢。 

 当天下午，胡锦涛会见了中国驻哈萨克斯坦使馆工作人员、中资机构、华侨华人和留学生代表。 

 王沪宁、戴秉国等参加上述活动。