张德江同希腊副总理举行会谈
作者：梁业倩
时间：2010-06-16

新华社雅典６月１５日电　（记者梁业倩）中国国务院副总理张德江１５日在雅典与希腊副总理潘加洛斯举行会谈。 

 张德江说，希腊是文明之邦，友善之国。当前，中希关系全面发展，势头良好。双方高层交往频繁，政治互信牢固，经贸、文教、旅游等领域合作不断取得新成果。 

 张德江指出，当前国际金融危机的影响持续深化，此时中国政府派团访希，正是中方加强与希腊全面合作的切实举措。中国政府愿与希方共同努力，从以下方面推动两国全面战略伙伴关系不断向前发展：一是继续深化互信，加强交往。希望希腊政府在推动欧盟尽早承认中国完全市场经济地位等问题上发挥积极作用。二是扩大经贸往来和相互投资。中方愿进口更多符合中国市场需求的希腊优势产品，也希望希方为中国企业投资兴业提供便利与支持。三是密切人文交流，不断增进两国人民之间的相互了解和友谊。四是加强海事合作，实现双方在海运领域的优势互补。 

 潘加洛斯说，希中两国人民相互尊重、理解、友爱。希腊本届政府上台后制定了发展对华友好关系的新政策，积极促进两国投资、人员频繁交流与合作。希腊坚定支持中国维护国家主权与统一的一切努力，赞赏中方关于大小国家一律平等的理念，并感谢中国海军对希腊船队的护航。希方希望两国政府加强在海运、经贸和投资等领域的合作，实现共同发展。 

 会谈结束后，张德江和潘加洛斯出席了中希政府间协议及企业合同签字仪式，并共同会见了记者。