贺国强会见冰岛总统格里姆松
抵达奥斯陆开始对挪威进行正式友好访问
作者：刘建生;李国荣;李诗佳
时间：2010-06-12

当地时间6月9日，贺国强在雷克雅未克会见冰岛总统奥拉维尔·拉格纳·格里姆松。　　新华社记者 刘建生摄 
 

 新华社雷克雅未克６月１１日电 （记者李国荣、李诗佳）正在冰岛访问的中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强当地时间９日下午在雷克雅未克会见冰岛总统奥拉维尔·拉格纳·格里姆松。 

 贺国强首先向格里姆松转达了胡锦涛主席的亲切问候，对格里姆松长期致力于中冰友好表示赞赏。 

 贺国强说，建交３９年来，中冰关系一直发展良好。特别是近年来，双方各领域互利合作不断深化，经贸、科技、文化、教育、旅游等领域的交流日趋活跃，在国际事务中保持很好沟通。中方对冰方坚持一个中国原则和在涉及中国核心利益问题上给予的支持表示赞赏。 

 贺国强强调，中冰两国虽然历史背景、文化传统和发展水平不同，但没有利害冲突和历史遗留问题，加强两国交流与合作，推动中冰关系全面健康稳定发展，是双方共同的愿望，符合两国和两国人民的根本利益，也有利于世界和平与发展。中方愿与冰方共同努力，在相互尊重、平等互利基础上加强各层次对话交流，深化各领域务实合作，推动两国友好合作关系取得更大发展。 

 格里姆松感谢胡锦涛主席的亲切问候，表示期待着今年下半年参观上海世博会，并对中国经济社会发展取得的重要成就表示祝贺。他说，冰中两国虽相距遥远，但这丝毫不影响两国积极发展各领域的互利合作。冰方高度评价中方在冰岛经济遇到困难时通过各种途径给予的支持，这充分体现了中国政府和人民对冰岛的深情厚谊，是冰中之间真切友好关系的见证。明年是冰中建交４０周年的重要年份，期待双方以此为契机，进一步加强两国在政治、经济和人文等领域的交流与合作。 

 双方还就应对国际金融危机和气候变化等共同关心的问题交换了意见。 

 当地时间９日和１０日，贺国强先后参观了斯瓦森吉地热电站和赫利舍迪地热电站，听取冰方企业对当地地热利用技术的介绍。 

 贺国强一行于当地时间１０日晚圆满结束了对冰岛的正式友好访问。 

 新华社奥斯陆６月１１日电 （记者李国荣、李诗佳）中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强当地时间１０日晚抵达奥斯陆，开始对挪威进行正式友好访问。 

 贺国强在机场发表书面讲话。他说，早在１９世纪，中挪两国人民就开始贸易合作与人员往来。挪威也是最早承认新中国的西方国家之一。建交５５年来，两国关系发展势头良好，经贸合作稳步上升，人民友谊不断加深。 

 贺国强在讲话中强调，中国共产党和中国政府高度重视发展对挪关系，愿在相互尊重、平等互利的原则基础上，推动双边关系不断取得新成果。希望双方通过高层互访，强化治国理政经验交流，进一步增进了解与友谊，扩大各领域交流与合作，推动中挪关系再上新台阶。 

 贺国强抵达机场时，挪威政府代表司文，中国驻挪威大使唐国强等到机场迎接。