5月国民经济继续增长未见滞胀
作者：朱剑红
时间：2010-06-12

本报记者 朱剑红 

 通货膨胀与经济停滞并存，是为滞胀。在世界经济局势复杂、国内宏观调控力度加大的情况下，国家统计局发布的5月份国民经济数据，为我们观察中国目前是否出现了低增长、高通胀提供了依据。 经济增长依然平稳较快 

 5月份，工业生产平稳较快增长，规模以上工业增加值同比增长16.5%，增速比上年同月加快7.6个百分点,比4月份回落1.3个百分点；1—5月份，规模以上工业增加值同比增长18.5%，增速比上年同期加快12.2个百分点。城镇固定资产投资保持快速增长。1—5月份，城镇固定资产投资67358亿元，同比增长25.9%，比1—4月份回落0.2个百分点。 

 5月份，消费继续平稳较快增长，社会消费品零售总额12455亿元，同比增长18.7%，比上年同月加快3.5个百分点，比4月份加快0.2个百分点。1—5月累计，社会消费品零售总额60339亿元，同比增长18.2%，比上年同期加快3.2个百分点，比1—4月加快0.1个百分点。 

 5月份，规模以上工业增速是16.5%，比上个月增速回落了1.3个百分点。国家统计局新闻发言人盛来运分析，一是相关调控政策使六大高载能行业增速回落比较快，当月增速是15.8%，回落了2.1个百分点，由此带动了工业同比增速回落了0.6个百分点。二是去年基数的影响。去年5月份工业增速是8.9%，比4月份加快1.6个百分点，增速由低到高，影响到了今年同比增速。他认为，工业增速回落并不意味着工业增长减速，更重要的是看它的环比，看工业产品的日均产量。从出口来看，5月份出口交货值同比增长了31.7%，比上月加快了4.2个百分点。可见，工业尽管同比增速有所回落，但仍然处于平稳较快增长的正常区间。 

 1—5月份投资增速比1—4月份回落了0.2个百分点。盛来运认为，1—5月份城镇固定资产投资同比增长25.9%，这是在去年基数比较高基础上的一个增速，是相对较快的一个增速。同时，民间投资一直保持比较高的增长速度，1—5月份增速是32.6%。消费增长是18.7%，比上个月扩大了0.2个百分点，而且一些主要消费热点仍然比较活跃。进出口继续保持了快速的恢复，5月份当月进出口增长了48.4%。从这些指标可以看到，无论是从实体经济还是经济增长的三大动力来看，当前中国经济仍然保持了平稳较快增长的态势，不存在发生滞胀的可能性。 物价上涨压力趋向缓解 

 5月份，居民消费价格（CPI）同比上涨3.1%。尽管CPI环比下降0.1%，但由于略高于中央政府提出的3%的调控目标，触动了市场通胀预期的敏感神经。 

 5月份CPI为什么达到3.1%？盛来运分析主要有两个原因。一是翘尾因素。去年5月份CPI是相对低点，12月份CPI增幅达到1.9%。2009年前低后高的物价走势，对今年物价会产生很大的翘尾因素，对5月份当月CPI的影响是1.8个百分点。二是新涨价因素。食品及居住类价格上涨带来了90%左右的贡献率。在5月份的CPI中，食品价格上涨6.1%，非食品价格上涨1.6%。分类别看，食品价格同比上涨6.1%，烟酒及用品类价格同比上涨1.7%，医疗保健及个人用品类价格同比上涨3.2%，交通和通信类价格同比上涨0.1%，娱乐教育文化用品及服务类价格同比上涨0.6%，居住价格同比上涨5.0%；而衣着类价格同比下降1.2%，家庭设备用品及维修服务价格同比下降0.3%。“所以我们判断，当前的物价上涨仍然是结构性上涨。”盛来运说。 

 未来物价持续上涨的可能性多大？盛来运介绍，“从5月份情况来看，当前的物价以及今后价格上涨的压力有缓解的趋势。”一是5月份环比价格下降0.1%，与上个月上涨0.2%是相反的趋势。这主要因为随着天气的好转，前期由部分农产品季节性上涨所推动的物价上涨动力在减弱。二是随着国际金融危机，特别是欧洲债务危机的深化，一些大宗商品价格出现了下降，对我国的输入性通胀压力有所缓解。三是从近期来看，去年物价低点是在6月份、7月份，相对应的，今年翘尾的高点有可能在6月份、7月份，所以对第三季度，翘尾因素的影响会相对减弱。从这几方面可以看到，前期影响物价上涨的一些因素有缓解的迹象。 

 5月份，除了CPI涨幅较大，PPI（工业品出厂价格）上涨7.1%，也是市场对物价走势产生忧虑的一个原因。在国际大宗商品价格出现明显回落的同时，为什么PPI却继续加速上涨？ 

 据盛来运介绍，国内PPI走势和国际上大宗商品价格有一些反差，主要是因为两者之间有一个滞后期。现在工业品出厂价格反映的是前期的原材料价格，这个月原材料和燃料动力购进价格涨幅，特别是从国际上进口的原材料和燃料，受价格回落的影响会在以后一段时间反映出来。此外，PPI走势和CPI走势也有相似之处。从结构因素来看，工业品出厂价格7.1%的增幅中，3.6%是翘尾因素的影响，在三季度以后，随着翘尾因素逐步缓解，对CPI的压力也会逐步减缓。 

 “从全年来看，虽然压力比较大，但是经过努力，物价增幅控制在3%左右的宏观预期目标是有可能实现的。”