互利共赢　深化合作
——商务部副部长陈健谈中国与孟、老、新、澳四国经贸合作
作者：杜尚泽
时间：2010-06-13

本报北京6月12日电　（记者杜尚泽）中国国家副主席习近平将于６月１４日至２４日正式访问孟加拉国、老挝、新西兰和澳大利亚四国。此次访问将对新时期进一步深化中国与有关国家的经贸合作产生重要作用。在代表团出访前，商务部副部长陈健应约向本报记者介绍了我国和上述四国经贸关系的发展状况。 中孟经贸合作进入新阶段 

 今年是中孟建交３５周年，长期以来两国相互尊重，相互信任，相互支持，在各领域合作富有成效。特别是２００５年两国建立长期友好、平等互利的全面合作伙伴关系，为中孟友好合作关系揭开了新的一页。 

 在双方的共同努力下，双边贸易额从２００１年的９．７亿美元上升到２００９年的４６亿美元，增长３．７倍。今年１—４月，双边贸易额达１８．０５亿美元，同比增长３９．９％。两国经济技术合作领域不断拓宽，规模不断扩大。截至２０１０年４月底，中方在孟开展工程承包与劳务合作累计完成营业额约５０亿美元，涉及电力、交通、通信、供水、化工等众多行业。越来越多中国企业对赴孟投资表现出强烈的兴趣。中国企业在孟服装、家电、陶瓷等行业的投资取得不少进展，为促进孟加拉国经济社会发展作出了有益的贡献。 

 陈健表示，中孟经济互补性强，贸易潜力巨大。中方将积极采取措施扩大自孟进口，促进双方贸易平衡发展。２０１０年，中方将给予最不发达国家６０％的进口商品零关税待遇，希望孟企业积极利用这一优惠措施，开拓中国市场，扩大对华出口。 

 中国政府将鼓励企业在互利共赢的基础上参与孟加拉国的基础设施建设，并愿提供信息、融资等方面的支持与服务。支持双方发挥各自优势，推动纺织、电子等优势产业在孟开展投资合作。双方还可探讨连接交通网络的可能性，尝试克服地理屏障，进一步便利双方人员和货物的交流。 

 中孟两国作为本地区重要成员，应加强在南亚区域合作联盟、亚太贸易协定、孟中印缅经济合作论坛等本地区区域和次区域合作机制下的配合与合作，加强在应对金融危机和气候变化、推进多哈回合谈判等重大问题上的沟通与协调，更好地维护发展中国家共同利益。 中老经贸合作领域不断扩大 

 在“长期稳定、睦邻友好、彼此信赖、全面合作”精神的指导下，中老友好合作保持良好的发展势头。 

 双边贸易额从２００１年的６１８３万美元上升至２００９年的７．４４亿美元，增长１１倍。２０１０年１—４月，双边贸易额达４．２８亿美元，同比增长７３．３％。截至２０１０年４月底，累计在老挝直接投资５．５亿美元。老挝已经成为中国企业在东盟直接投资主要目的地之一。中国已成为老挝第三大贸易伙伴和第二大外资来源地。双方在基础设施领域的合作日益密切。昆曼公路老挝段已建成通车，琅勃拉邦机场、纳堆—巴蒙公路等一批大型合作项目正在顺利实施。此外，中老两国在１０＋１、１０＋３和大湄公河次区域等国际和区域框架内保持密切合作，共同促进了本地区的和平与发展。 

 陈健指出，２０１０年１月１日，中国—东盟自贸区全面建成，为中老经贸合作带来了新的发展机遇。 

 中老两国将加紧制订合作规划。进一步发挥两国经贸合作委员会的指导作用，加紧商定两国经济合作规划，提升双边经贸合作的规模和水平。 

 中方将继续扩大从老挝进口，鼓励双方企业充分利用中国—东盟自贸区优惠措施和中方向老方提供的特殊优惠关税待遇，丰富贸易品种，增加贸易金额，加强贸易合作。 

 与此同时，中国政府将继续鼓励和支持有条件的中国企业赴老挝投资兴业，加强与老方在农业、基础设施、矿业、电力以及制造加工业等领域的合作。 

 在边境地区合作方面，中方支持云南省及其他相关西部省份与老方充分利用昆交会、西博会等现有平台，密切经贸往来，加强经贸合作，繁荣边境地区经济。 自贸区有力促进中新经贸合作 

 中新两国自１９７２年建交以来，双边经贸关系始终保持平稳健康发展势头。新西兰在发展对华经贸关系方面始终走在发达国家前列，是第一个同中国就加入世贸组织达成双边协议的国家，第一个承认中国完全市场经济地位的国家，同时也是第一个同中国启动双边自由贸易协定谈判和第一个同中国签署自贸协定的发达国家，实现了可贵的“四个第一”。 

 中新双边贸易在２０００年至２００９年连续十年保持稳定增长，十年间贸易额增长了３倍。新西兰的乳制品、木材、纸浆、羊毛等原材料在中国市场热销，深受客户欢迎；中国出口的服装、箱包和机电产品在新市场份额逐步扩大，为新西兰的消费者带来实际利益，为新西兰经济发展作出贡献。 

 ２００８年１０月１日中新自由贸易协定正式实施以来，两国货物贸易的关税大幅降低，投资环境更加透明规范，双边经贸合作的环境得到很大改善。２００９年，在中国对外贸易整体下滑的情况下，中新双边贸易逆势上扬，同比增长３．６％，达到４５．６亿美元。中国已跃升为新西兰第二大贸易伙伴、第三大出口市场和第二大进口来源地，并成为新西兰最大的乳制品出口市场。中新自贸协定对两国应对国际金融危机、保持经济健康稳定发展发挥了巨大的推动作用。 

 陈健说，新西兰农牧资源丰富、管理先进、科技发达；中国市场广阔、加工能力强、劳动力资源丰富。双方应充分利用自贸协定这个合作平台，挖掘潜力，发挥互补优势，努力提升双边经贸合作水平，使中新两国人民共享自贸协定带来的实实在在利益。 中国成为澳大利亚第一大贸易伙伴 

 近年来，中澳经贸合作规模不断扩大，领域不断拓宽，两国间的务实合作呈现快速发展的良好势头。双边贸易自２０００年至２００９年保持连续十年稳步增长，２００９年达到创纪录的６００亿美元。２００９年，澳大利亚是中国前１０大贸易伙伴中唯一实现双边贸易增长的国家，澳对华出口增幅超过３０％。目前中国已成为澳大利亚第一大贸易伙伴，第一大出口市场和第一大进口来源地；澳大利亚是中国最大的铁矿石、氧化铝、煤炭和液化天然气的进口来源地。与此同时，中澳间的双向投资日趋活跃，澳大利亚已成为我企业最重要的海外投资目的国之一。据澳方统计，２００８/２００９财年（２００８年７月１日至２００９年６月３０日），中国企业在澳投资约合２３９亿美元，占澳当年吸引外资总额的１５％，当年中国成为澳第二大外资来源国，仅次于美国。 

 陈健表示，中澳双方应在进一步扩大贸易与投资规模的同时，优化务实合作的环境，注重调整合作结构和转变增长方式，为双边经贸关系实现可持续发展奠定坚实基础。为此，今后应该做好如下工作：第一，做大做强优势产品贸易，重点在节能减排、环境保护、低碳产品以及高科技领域寻找新的贸易、投资增长点；第二，以一批大项目为依托，深化双边能源资源合作，努力构建长期稳定的能源资源供求关系；第三，稳步推进双边自由贸易协定谈判，为两国全面深化互利合作提供机制保障和动力源泉；第四，共同反对贸易和投资保护主义，以实际行动推动世界经济全面复苏和可持续发展。 

 陈健强调，中澳经济互补性强，开展务实合作的潜力巨大。中澳双方应从战略高度和长远角度看待双方的经贸合作，努力在大宗商品贸易和能矿资源投资领域建立长期互惠的战略合作关系，为两国人民带来实实在在的利益。