贺国强会见立陶宛总理库比柳斯
作者：刘建生;杨德洪;李诗佳
时间：2010-06-16

当地时间6月14日，中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强在维尔纽斯会见立陶宛总理安德留斯·库比柳斯。　　新华社记者　刘建生摄 
 

 新华社维尔纽斯６月１５日电　（记者杨德洪、李诗佳）中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强当地时间１４日上午在维尔纽斯会见立陶宛总理安德留斯·库比柳斯。 

 贺国强首先转达了温家宝总理对库比柳斯总理的亲切问候。他说，中立两国相距遥远，国情不同，但双方都有着发展友好合作的强烈愿望。建交１９年来，两国关系发展顺利。近年来，双边高层交往频繁，政治互信不断增强，经贸合作富有成效，在国际事务中保持着良好沟通。 

 贺国强强调，经贸合作是推动两国关系不断向前发展的重要动力，立陶宛是中国在波罗的海地区重要的经贸伙伴。从２０００年到２００８年，中立双边贸易额增长了近２７倍，今年第一季度又克服国际金融危机的影响实现了同比近２２％的增长，充分展现出发展两国经贸合作有着巨大的潜力和广阔的前景。中方支持本国有实力的企业来立开展各种形式的互利合作，欢迎立方企业不断加大本国优势产品的宣传推销力度，共同努力提升合作水平，促进中立贸易在发展中逐步走向平衡。贺国强应询简要介绍了当前中国的经济形势和今后的发展思路。 

 库比柳斯请贺国强转达他对温家宝总理的良好祝愿，并对中国经济社会发展取得的巨大成就表示祝贺。他说，立方以积极态度看待中国在国际社会中不断增强的影响力，认为全面发展立中合作正面临难得的机遇。立陶宛经济在国际金融危机影响仍未完全消除的情况下实现了恢复性增长，正准备对交通、市政、通讯等基础设施更新改造，欢迎中资企业积极参与立陶宛经济建设，努力把两国经贸合作提升到一个新水平。 

 随后，贺国强和库比柳斯一起出席两国政府和企业有关经贸合作的四个协议的签字仪式。 

 访立期间，贺国强还分别与立陶宛政府秘书长马图里奥尼斯、交通部长马休利斯进行交谈，就共同关心的问题深入交换意见，并参观了克莱佩达港。 

 当天下午，贺国强在下榻宾馆亲切会见中国驻立陶宛使馆工作人员，中资机构、华侨华人和留学生代表。 

 此前，贺国强还走访了维尔纽斯大学东方研究中心教师希留斯家庭，详细了解其工作与生活情况，勉励他为增进中立两国人民的相互了解与友谊多做贡献。