贺国强会见挪威首相斯托尔滕贝格
出席中挪企业家见面会
作者：刘建生;李诗佳;李国荣
时间：2010-06-13

当地时间6月11日下午，中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强在奥斯陆会见挪威首相、工党主席延斯·斯托尔滕贝格。　　新华社记者 刘建生摄 
 

 新华社奥斯陆６月１２日电 （记者李诗佳、李国荣）中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强当地时间１１日下午在奥斯陆会见挪威首相、工党主席延斯·斯托尔滕贝格。 

 贺国强首先转达了胡锦涛总书记和温家宝总理对斯托尔滕贝格的亲切问候。斯托尔滕贝格对此表示感谢，请贺国强转达他对胡锦涛和温家宝的良好祝愿，并请转交他就加快两国自贸协定谈判进程致温家宝总理的亲笔信。 

 斯托尔滕贝格对贺国强此访取得的丰硕成果表示祝贺。他说，中国是挪威最为重要的经贸合作伙伴之一，挪方始终认为中国的发展对世界、对挪威都是一个重要的机遇。双方就推进在相关领域的合作所达成的８项协议，再次说明挪中合作具有广阔的发展前景。 

 贺国强对斯托尔滕贝格关于两国关系的评价表示赞同。他说，经过建交５５年来的发展，当前的中挪关系呈现出政府、政党、议会、民间多渠道交流丰富多彩，政治、经济、文化、科技多领域合作成果丰硕的良好局面。尤其是在国际金融危机的背景下，中挪经贸合作逆势攀升、成果喜人。挪威是最早承认中国市场经济地位的欧洲国家之一，也是目前唯一与中国进行自贸区谈判的欧洲国家。目前谈判进展顺利，希望双方从大局着眼，本着互利共赢的原则积极推进谈判进程，既通过部门工作层面来推进，更需要高层政治智慧来决策，推动自贸协定谈判早日成功，全面提升两国友好合作水平。 

 贺国强说，中国作为一个发展中国家，始终面临人口多、底子薄、发展不平衡的基本国情。我们在改革开放的实践中，逐步走出了一条符合中国国情的发展道路。在当前形势下如何发展？概括起来就是两句话：对内坚持科学发展，努力使人民过上更幸福、更有尊严的生活，使国家更加公平、更加和谐；对外坚持和平发展道路，努力推进和谐世界建设。贺国强还应询介绍了中国为节能减排、建立完善社会保障制度采取的一系列措施和取得的成效。 

 当天上午，贺国强出席了由中国商务部和挪威贸工部共同举办的两国企业家见面会。贺国强在讲话中展望了两国经贸合作的前景，希望两国企业努力做好四个方面的工作：一是抓住中挪自贸区谈判的契机，全面提升双边经贸合作水平。二是加强石化、造船和渔业等传统领域合作，夯实经贸合作基础。三是扩大节能环保和再生能源合作，拓展经贸合作新领域。四是深化双向投资、劳务合作，挖掘经贸合作潜力。 

 此前，贺国强出席了两国政府和企业有关金融、能源、环保、文化等８个合作协议的签字仪式。挪威贸工大臣吉斯克、石油和能源大臣里斯—约翰森等参加了相关活动。 

 当天下午，贺国强还亲切看望了中国驻挪威大使馆工作人员、中资机构、华人华侨和留学生代表。