弘扬科学精神　依靠科技推动经济发展方式转变
刘延东在两院院士大会上强调
时间：2010-06-10

本报北京６月９日电　６月９日，中共中央政治局委员、国务委员刘延东在中国科学院第十五次、中国工程院第十次院士大会上强调，要深入学习贯彻胡锦涛总书记在院士大会上的重要讲话，深刻领会“科学精神是科学技术的灵魂”的内涵，弘扬求真务实、勇于创新的科学精神，不懈探索，服务大局，为建设创新型国家、推动科学发展勇挑重担，建功立业。 

 刘延东指出，国际金融危机使世界经济受到严重冲击，科技为我国应对危机开辟了新的路径。我国将科技纳入应对危机的国家战略，全面实施科技重大专项，提升产业科技含量和企业抗风险能力，在基础研究、前沿技术研究和工程科技领域取得一批重大科技成果，有效发挥了科技的支撑作用。 

 刘延东强调，只有把科技作为核心推动力和重要抓手，才能切实转变经济发展方式，赢得未来发展的主动权。要超前部署，率先投入，大力培育战略性新兴产业，同时加快用高新技术改造传统产业的步伐，大幅提高产业综合竞争力。加快建立低碳能源技术体系，加强人口健康、粮食安全、生物医药和公共安全等领域的科技攻关，依靠科技改善民生，推动可持续发展。开拓基础研究和前沿科技领域，重视工程技术研究，促进学科交叉融合，充分吸纳和利用国际创新资源，推动我国科技事业赶上世界先进水平。加快科技体制改革，培育创新型企业，构建产学研用深度融合机制，建立科技资源开放共享机制，为科技发展增添新动力。 

 刘延东指出，建设创新型国家，科技是支撑，教育是基础，人才是关键。要按照科技纲要、人才纲要和即将颁布的教育纲要的要求，加强创新型人才队伍建设，为现代化建设提供人才保障。她希望两院院士做科研诚信和优良学风的表率，做科技界的领军人物，发挥好国家高端思想库作用。 

 全国人大常委会副委员长、中国科学院院长路甬祥出席会议，中国工程院院长徐匡迪主持会议。刘延东、路甬祥、徐匡迪为陈嘉庚科学奖和光华工程科技奖获奖者颁奖。