经济合作提升国际影响力
作者：陈志新
时间：2010-06-09

本报驻哈萨克斯坦记者　陈志新 

 哈萨克斯坦总统战略研究所首席专家、政治学博士康斯坦丁·瑟罗耶什金日前在接受本报记者专访时表示，上海合作组织正在成为维护地区安全的主要力量。 

 瑟罗耶什金说，上海合作组织成立至今，成员国在深化安全合作，维护地区稳定等方面取得了令人瞩目的成就。各成员国在打击“三股势力”，完善成员国大型国际活动安保合作，举办各类反恐演习等方面建立了有效的合作机制。他认为，得益于上海合作组织在保障地区安全领域富有成效的工作，该组织国际影响力与日俱增。瑟罗耶什金表示，上海合作组织已与联合国、独联体集体安全条约组织、欧洲安全与合作组织以及北约等国际及地区组织在安全领域开展接触与合作，上海合作组织的国际影响力受到外界广泛重视。 

 瑟罗耶什金认为，上海合作组织发展前景广阔，特别是该组织在经济与人文合作领域拥有巨大的发展潜力。他表示，经济与人文领域不仅是上海合作组织成员国开展合作的基础，也是成员国间保持深厚友谊的根基。瑟罗耶什金认为，在当前国际金融状况逐步好转但仍面临一系列挑战的背景下，加强上海合作组织框架下的经济合作具有非常现实的意义。“经济合作是提升上海合作组织地区以及国际地位的重要因素”。瑟罗耶什金说，为扩大上海合作组织框架下的经济合作，应进一步加大对该组织框架下联合项目的投资力度，增强成员国间经济的相容性与相适性。 

 对于中国在上海合作组织中的作用，瑟罗耶什金认为，中国不仅是上海合作组织的创始国之一，也是该组织最具影响力的成员国之一，中国在上海合作组织中发挥着重要作用。他说，正是在中国的积极倡议与支持下，上海合作组织将安全与经济领域合作确定为组织的两个主要发展方向。 

 瑟罗耶什金表示，中国积极支持上海合作组织发展经济合作，“中国的支持对上海合作组织各成员国应对国际金融危机具有重要意义。”此外，瑟罗耶什金还表示，中国在保障上海组织成员国对一些地区和国际问题形成统一立场等方面，发挥着十分关键的作用。“中国日益增长的国际威望极大提升了上海合作组织的国际形象”。