贺国强会见冰岛总理和外长
作者：刘建生;李国荣;李诗佳
时间：2010-06-11

当地时间6月9日，贺国强在雷克雅未克会见冰岛政府总理、社会民主联盟主席约翰娜·西于尔扎多蒂。　　新华社记者 刘建生摄 
 

 新华社雷克雅未克６月１０日电　（记者李国荣、李诗佳）中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强当地时间９日上午在雷克雅未克会见冰岛政府总理、社会民主联盟主席约翰娜·西于尔扎多蒂。 

 贺国强首先转达了温家宝总理对西于尔扎多蒂的问候。贺国强高度评价中冰各领域友好合作取得的新进展，并对冰方在涉及中方核心利益问题上所坚持的正确立场表示赞赏。他就进一步发展中冰关系提出四点建议：一是保持和深化高层对话和交往，不断增进政治互信。二是进一步拓展两国经贸、科技领域互利合作，深入挖掘双方合作潜力，深化两国在渔业、地热开发及利用、造船等领域的合作，培育互利合作新亮点。三是进一步扩大人文交流，增进两国人民友谊，夯实两国关系的民意基础。四是加强在国际多边领域的协调配合，继续加强在应对全球金融危机、气候变化等问题上的磋商与合作。中方高度评价冰岛政府为应对金融危机所采取的积极措施。 

 贺国强说，双方在此访中所签署的双边本币互换和地热开发与水电合作等协议，既体现了两国务实合作的新成就，也为扩大双方今后在各领域的互利合作奠定了重要基础。 

 西于尔扎多蒂表示，国际金融危机严重冲击了冰岛经济。在重建国民经济的过程中，我们十分注意学习和借鉴中国的成功经验，感谢中方以各种方式对冰岛的支持。明年是两国建交４０周年的重要年份，希望双方以此为契机，推动两国各领域的友好合作继续向前发展。 

 当日上午，贺国强会见了冰岛外交和外贸部长奥叙尔·斯卡费丁松。贺国强说，面对艰巨繁重的国内建设任务，我们坚持走科学发展的道路，努力保持经济的平稳较快发展；面对错综复杂的国际形势，我们坚持走和平发展的道路，努力推动建设和谐世界。 

 斯卡费丁松表示，冰方十分赞赏中方在国际关系中坚持大小国家一律平等的原则，愿在清洁能源、北极开发以及教育、科技等领域进一步加强与中国的合作，并对双方互利合作的前景充满信心。 

 会见前，贺国强出席了中冰有关双边经贸合作协议的签字仪式。 

 当日，贺国强看望了中国驻冰岛使馆工作人员、中资机构、留学生和华侨华人代表以及正在参加雷克雅未克市音乐厅建设工程的中国建筑工人，会见了中国企业家代表。