内外贸融合求双赢
前4月苏州市外贸进出口总值819亿美元，同比增长57.3%
作者：杜海涛
时间：2010-06-09

本报记者　杜海涛 

 今年1—4月，江苏苏州市外贸进出口总值819亿美元，比去年同期增长57.3%，占到江苏外贸总值的60%以上，在全国主要大中城市中居上海、北京、深圳之后，名列第四位。 

 危机之后，苏州外贸为何能够高速增长？ 内销成为越来越多加工贸易企业的内在要求 

 统计显示，2009年苏州外贸进出口总额2014.5亿美元，社会消费品零售总额2027亿元，都排名江苏省辖市第一。“苏州却没有一家内外贸都做得很好的综合性商贸公司。”南京海关关长李多宽说。内外贸不能真正融为一体，不仅不利于企业统筹国内国际两个市场，优化资源配置、降低生产成本，抗市场风险的能力也不强。 

 进入后危机时代，内销成为越来越多加工贸易企业的内在要求。过去需要进口的产品随着产业转移来到国内，必然导致国内原来需要进口的商品以内销的方式进入市场。一些从事加工贸易的国有企业和民营企业也开始由“两头在外、大进大出”的生产经营方式，向充分利用“两种资源、两个市场”转变。 

 “打通国际、国内两个市场，逐步实现内外贸一体化，也是加快经济发展方式转变的必然选择。”苏州市商务局局长王飏说，今年1月，苏州市合并原来的市对外经济贸易合作局和市贸易局，组建了新的苏州市商务局，着手构建内外贸协调发展的大市场体系。 内外贸市场打通，企业如鱼得水 

 江苏苏州莱克电气公司原先是100%加工贸易外销企业。2009年，在国际金融危机的严峻形势面前，公司以自主品牌“莱克”吹响了进军国内市场的号角。其小家电先后进入了全国50多个城市的近千家零售终端。 

 如今，仁宝、纬创、名硕等进出口大户已在苏州设立研发中心，内销有了现实基础。加工贸易企业不再是简单地照单生产，越来越多的企业打开了局面。 

 据南京海关所属苏州海关统计，仅苏州高新区开展内销的加工贸易企业就有90多家。2009年，昆山龙腾光电公司为国内市场量身定做的26英寸液晶电视面板内销量占了公司全部产能的30%。 融化内外贸分割“坚冰”，非一日之功 

 以前，加工贸易企业都是按国外客户订单组织生产，如果要做国内市场，既没有零售经验，也没有现成的国内零售渠道。苏州恒润制衣公司推出自主服装品牌，决定先在吴江开设直营店。这也是对国内渠道信心不足的无奈之举。 

 不仅产品研发、技术设备革新需要长期的资金投入，开拓国内市场更要依赖源源不断的资金支持；品牌运作费用高昂，为国内消费者接受并不容易。苏州远东制衣厂内销比例一直在50%左右，公司贸易部的一位经理说，“总体算下来，内销成本至少要在原来出厂价基础上增加40%以上。” 

 目前国内市场基本采用代销的方式，货款很少当场兑现，资金回笼周期长、回款难。这对习惯了用信用证和外商做生意的出口企业来说，短期内也不易适应。“融化内外贸分割坚冰非一日之功。”王飏表示，苏州将加快推进内外贸融合。目前，相关的培训已经在组织中，更多的加工贸易企业将学会“两条腿”走路。