俄罗斯拟削减两成公务员
作者：谭武军
时间：2010-06-10

本报驻俄罗斯记者　谭武军 

 6月8日，俄罗斯总统梅德韦杰夫责成俄政府研究将全国官员数量削减20%的可能性。梅德韦杰夫当天在有关联邦目标计划工作会议上说：“这一措施毫无疑问是极为严厉的，但可能有助于一系列问题的解决。”此间舆论指出，俄总统提出大幅削减公务员的建议，旨在减少财政开支、提高政府效率，以及提振政权机关在民众中的威望。 目标1：削减财政开支 

 俄罗斯官方数据显示，2009年底，俄罗斯官员总数达到了113.53万人，较上年增加了1.25万人。在政府机构膨胀的同时，官员工资也在增长。据统计，2009年，俄中央政府机关和地方政府机关官员平均月工资分别比上年增长了3.9%和5.8%，达到2.82万卢布（1美元约合30卢布）和2.35万卢布，而俄普通民众的平均月工资为1.9万卢布。然而，受国际金融危机影响，2009年俄联邦预算在经历了连续9年的盈余后，首次出现赤字。 

 俄罗斯现代发展研究所顾问马斯连尼科夫认为，俄政府裁减公务员可以削减财政开支，减轻纳税人负担，有利于俄经济走出困境。今年以来，俄罗斯经济虽呈现出复苏迹象，但俄联邦预算赤字仍有可能占到国内生产总值的5.1%。为实现到2013年将财政赤字减少至国内生产总值的2%，进而在2015年消灭财政赤字的目标，俄政府必须狠抓节流，而削减公务员数量无疑是减少财政开支的有效途径之一。 目标2：提高行政效率 

 另有分析人士指出，梅德韦杰夫提出此项建议除了有财政原因外，还有提高政府工作效率、提振政权机关威望的考虑。俄罗斯高等经济学院专家亚辛指出，近年来，俄官员人数不断增加，官员腐败案件屡见不鲜，使俄政府形象严重受损，而裁减多余的官员对俄政府形象将产生正面影响。 

 媒体注意到，针对内务部部分警务人员违章执法和违纪行为频繁发生的现象，梅德韦杰夫于去年年底发布命令，宣布对内务部进行调整，计划在2012年前将内务部人员数量减少20%。 

 日前曝光的俄杜马议员“代替表决”丑闻，更是引发了民众对官员“在其位不谋其政”的官僚作风的严重不满。5月19日，俄国家杜马审议有关酒后驾车的新法规。然而当天，拥有450个议席的国家杜马只有88名议员出席。投票时，在场议员在空位间跑来跑去，替缺席议员按电子表决器。这段会议视频在互联网上播出后引起轩然大波。其实，俄杜马议员缺席会议现象十分普遍。梅德韦杰夫今年4月就曾对议员出席率偏低提出严厉批评。他说：“看到议员会议出席率仅有10%至15%，我都惊呆了”，应该让那些缺席者“去别的地方待着”。梅德韦杰夫提出削减官员数量建议的次日，俄国家杜马的会风即面貌一新，出现了久违的高出席率场面。 

 此间观察家认为，俄总统的建议如得以实施，将意味着每5名官员中将有1人失去岗位，如此严厉的措施难免会在实施过程中遇到巨大的阻力和困难。梅德韦杰夫也表示，此举关系许多人的前途命运，不能草率作出决定，或仅仅从财政角度来考虑问题。他强调，在决策过程中应广泛征求专家的意见。 

 （本报莫斯科6月9日电）