扩大人才工作对外开放为海西建设提供支撑（学习贯彻人才工作会议精神）
作者：孙春兰
时间：2010-06-09

福建省委书记　孙春兰 

 胡锦涛总书记在全国人才工作会议上强调，要坚持扩大人才工作对外开放，统筹开发利用国内国际两种人才资源。这是党中央认真分析国内外形势，从党和国家事业发展全局出发作出的一项重大决策。我们要深刻领会，全面贯彻。 

 扩大人才工作对外开放势在必行。随着经济全球化深入发展和科技进步日新月异，人才资源全球配置趋势日益增强，人才国际竞争的广度和深度前所未有。特别是国际金融危机发生以来，世界各国尤其是发达国家为了抢占未来发展的战略制高点，千方百计从全球范围内吸引和延揽人才。为应对后金融危机时代的国际竞争，我们必须抓住有利时机，扩大人才工作对外开放，这是确立我国人才国际竞争比较优势、提高人才国际竞争力的必然选择，是推动经济社会又好又快发展、实现全面建设小康社会奋斗目标的重要保证。和全国一样，当前福建发展和海峡西岸经济区建设正面临着难得的重大机遇，正处于经济转型升级的关键时期。加快经济发展方式转变和经济结构调整，推动经济发展走上创新驱动、内生增长的轨道，要求我们必须树立更加开放的人才理念，充分开发和利用海内外人才资源，加快培养造就一支复合型、高层次、通晓国际规则的适应对外开放的人才队伍，为实现新一轮更高层次发展提供有力的人才和智力支撑。 

 福建对外开放较早、经济外向度较高，扩大人才工作对外开放尤显迫切。在新的形势下，我们必须以战略的思维、开放的视野、发展的观点来谋划和推动人才工作对外开放。要发挥闽籍华人华侨众多、对台交流合作密切和非公有经济活跃的优势，深化改革开放，着力先行先试。加强高新技术产业园区、留学生创业园等载体建设，有计划、有重点地引进一批能够突破关键技术、发展高新技术产业、带动新兴学科的海外创新创业领军人才及其团队。进一步加强人才培养对外交流合作，在坚持自主培养的同时，加快“走出去”、“请进来”步伐，加大选派各类人才到国（境）外学习培训力度，鼓励省内高校、科研院所积极开展国际人才交流合作，支持省内企业设立海外研发机构，吸引国外高校、研究机构、跨国企业到省内设立分校、培训机构或研发中心，推动闽台人才资源开发交流合作，提高我省人才国际化、开放式培养水平。进一步营造有利于人才发展的良好环境，今年，省委省政府出台了引进高层次创业创新人才、海西产业人才高地建设、海西创业英才培养等政策性文件，逐步形成了一套引进海外人才的政策措施。今后还要实施更加开放的人才政策，积极探索符合海外人才特点、与国际接轨的人才发现评价、选拔任用、流动配置、激励保障机制。适应人才国际化、多层次的需求，积极营造鼓励创新、容许失误的工作环境，待遇适当、无后顾之忧的生活环境，公开平等、竞争择优的制度环境，使各类人才创业有机会、干事有舞台、发展有空间，努力使福建成为各类人才创新创业的热土。