胡锦涛主席访哈将掀开双边关系新一页
作者：陈志新
时间：2010-06-11

本报阿拉木图6月10日电　（记者陈志新）应哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫邀请，中国国家主席胡锦涛将于6月11日至12日对哈萨克斯坦进行国事访问。访问前夕，哈外交部新闻发言人表示，胡主席访哈期间，哈中两国领导人将就哈中关系现状及未来、国际和地区问题深入交换意见。中国驻哈萨克斯坦大使周力日前对中国记者表示，本次访问是继去年12月胡主席对哈进行工作访问后，时隔半年再次访哈。胡锦涛主席此次对哈萨克斯坦的国事访问具有重大意义，将为中哈两国战略伙伴关系的进一步发展掀开新的一页。毫无疑问，此访将深化两国政治互信，促进务实领域合作发展。中哈战略伙伴关系前景广阔。 

 哈萨克斯坦地处欧亚大陆腹地，东南与中国新疆毗邻，中哈共同边界长达1700多公里。自独立以来，哈依托丰富的矿产资源和稳定的国内政治环境，经济实力不断增强，综合国力持续壮大。在哈全国上下的共同努力下，哈有效克服了国际金融危机带来的冲击。今年第一季度，哈国内生产总值实现了7.1%的增长。 

 周力说，中哈自1992年1月建交以来，双边关系保持健康发展的良好势头，两国领导人会面频繁，建立和保持着良好的工作关系和个人友谊。今年年初以来，中哈领导人在美国举行的核安全峰会和俄罗斯卫国战争胜利65周年庆典活动期间都见过面。中哈两国政治互信不断加强，在涉及对方核心利益的问题上相互支持，哈方在涉台、涉藏等问题上长期支持中国政府的立场。双方反对任何旨在破坏两国国家主权和领土完整的企图和活动，将继续加强在维护国家安全，打击“三股势力”和跨国犯罪、毒品贩运领域的合作。此外，两国在国际和地区事务中的战略协作日益深化。双方在联合国、上海合作组织、亚信论坛等多边框架内开展了富有成效的合作，在国际和地区事务中相互配合，为维护地区乃至世界和平、稳定与发展作出了重要贡献。 

 中哈经贸合作日益密切。据中方统计，中哈2008年贸易额超过175亿美元，提前实现了两国元首关于2015年双边贸易额超过150亿美元的战略部署。据哈海关统计，哈中双边贸易额近10年来实现了年均36.1%的高速增长。中国已成为哈第二大贸易伙伴以及哈最大投资国之一。除了在油气管道建设、油气资源勘探开发等能源领域的合作卓有成效外，非资源领域合作也日益成为中哈经贸合作的新亮点。胡锦涛主席去年12月在访哈时就进一步发展中哈关系提出5点建议，其中特别强调了深化非资源领域合作。哈萨克斯坦首任总统基金会下属的世界经济政治研究所中国问题专家马季耶夫近日在接受中国媒体联合采访时表示，日益密切的经贸关系为两国在政治领域的交流和发展奠定了坚实基础。 

 中哈两国在人文领域的交流也是亮点多多，高水平文化团组互访已成为常态。2006年和2007年中哈互办了文化节活动。设在哈首都阿斯塔纳和第一大城市阿拉木图的两所孔子学院为促进中哈文化交流发挥着重要作用，迄今已为哈培养各类汉语人才3000多人。 

 哈萨克斯坦总统战略研究所首席专家瑟罗耶什金对本报记者说，稳定与快速发展已成为哈中关系的主要特征，两国关系的这一发展趋势很难被撼动。哈萨克斯坦经济发展和贸易部长艾特扎诺娃在接受中国媒体书面采访时表示，从地缘角度看，中国是哈萨克斯坦天然的重要伙伴，哈中双方都十分重视深化两国战略伙伴关系，两国各领域合作潜力巨大。马季耶夫也认为，哈中战略伙伴关系十分重要，两国领导人高度互信的友好关系为哈中关系持续稳定发展提供了坚实保障。