上合组织推动地区和谐发展
作者：吴思硕
时间：2010-06-09

2010年上海世博会上，上海合作组织馆以“和谐世界，从邻开始”为主题。　　人民图片 
 
 
 2010年上海世博会上，上海合作组织馆以“和谐世界，从邻开始”为主题。　　人民图片 
 

 上海合作组织成员国元首理事会第十次会议将于6月11日在乌兹别克斯坦首都塔什干举行。 

 上海合作组织成立9年来，无论从加强成员国睦邻互信，还是从深化安全、经济等领域务实合作的角度看，均具有其他国际和地区组织无可比拟的巨大优势和潜力，在维护地区安全稳定、推动地区和谐发展方面发挥着极为重要的作用。 

 携手发展 各领域亮点纷呈 

 上海合作组织自2001年6月15日成立以来，已走过9年的光辉历程。9年来，上海合作组织以维护地区安全稳定、促进成员国共同发展繁荣为宗旨，历经国际风云变幻，始终保持健康、稳定的发展势头，成为欧亚地区地缘政治格局中具有重要作用的建设性力量。9年来，成员国睦邻友好和政治互信更加巩固，安全、经济、人文各领域合作日益深化。同时，上海合作组织坚持奉行不结盟、不针对其他国家和组织及对外开放原则，积极开展国际对话交流与合作，组织的国际地位和影响力不断提高，在国际和地区事务中发挥的积极作用更加突出。 

 过去一年来，世界共同经历了国际金融危机的严峻考验，国际体系深刻变革，新旧力量的碰撞和交锋加剧。面对复杂多变的国际和地区局势，上海合作组织成员国精诚团结，携手合作，以开拓创新、一往无前的精神推动组织发展，各领域合作亮点纷呈。政治上，成员国继续在主权、领土、安全等重大核心问题上坚定相互支持，依靠集体的力量维护共同利益。在自然灾害、恐怖袭击等危难关头，成员国同舟共济、协力应对，充分体现出“一方有难、八方支援”的互助精神。安全合作深入开展，反恐、禁毒、打击有组织犯罪合作卓有成效，重大突发事件应急机制的建立，进一步提高了上海合作组织的快速反应能力和联合行动能力，使上海合作组织维护地区安全稳定的职能有了制度保证。 

 特别值得一提的是，成员国在重大国际活动安保问题上的合作卓有成效。继成员国围绕“平安奥运”开展紧密协作之后，今年成员国又为上海世博会、俄罗斯纪念卫国战争胜利65周年庆典等活动的顺利举行做出新的突出贡献。面对席卷全球的国际金融危机，成员国坚定信心、从容应对，通过制订和实施反危机共同措施，相互提供优惠贷款、开展成员国经济发展共同监测等，努力深化区域经济合作，推动本地区逐步走出危机、实现复苏。 

 今年以来，部分成员国经济复苏迅速，在世界经济尚处低迷的情况下，表现十分抢眼。哈萨克斯坦第一季度GDP增长达6.5%，乌兹别克斯坦1至4月GDP增长更是高达13.6%。人文合作全面开展，文化、教育、紧急救灾、卫生、环保合作齐头并进，成员国人民之间的友好往来不断加深。上海世博会上，上海合作组织以“和谐世界，从邻开始”为主题，向世界全面展示自身发展成就和成员国合作成果，深入宣传“和谐世界”与“和谐地区”理念，弘扬“互信、互利、平等、协商，尊重多样文明、谋求共同发展”的“上海精神”，成为世博园中一道亮丽的风景线。 

 睦邻互信 推动合作不断深化 

 上海合作组织成立以来，积极倡导和实践“以合作谋安全”的新安全观和“以合作促发展”的新发展观，在维护中亚地区安全稳定和推动成员国和谐发展方面发挥着极其重要的作用。 

 第一，成员国间高水平团结互信是维护地区和平稳定的基础和前提。上海合作组织成员国均为友好邻邦，各国人民之间的友谊源远流长。上海合作组织的前身“上海五国”机制妥善解决了历史遗留的边界问题，为开展友好合作铺平了道路。上海合作组织的成立和发展，又为各国进一步深化睦邻互信和务实合作提供了广阔平台。伴随着组织的发展壮大，成员国团结互信和战略协作不断提高，彼此利益加速融合，已形成一个巨大的利益共同体。任何涉及地区和平、稳定和发展的重大问题，均能在上海合作组织框架内，在“上海精神”指引下，通过成员国平等协商获得妥善解决。成员国之间日益密切的相互联系、愈加紧密的政策协调与沟通，使本地区的和平稳定、各国共谋发展繁荣的局面更加巩固，使本地区在全世界范围内的竞争力大为提高。 

 第二，安全合作有效开展是地区和平稳定得以维护的关键。上世纪90年代以来，中亚“三股势力”活动猖獗，成为地区安全稳定面临的最大威胁。上海合作组织成立后，成员国重点就打击“三股势力”开展合作，成效显著。9年来，上海合作组织框架内已举行了9次多边、双边联合反恐军事演习，有力震慑了本地区“三股势力”。成员国还开展了情报交流、案件协查、边境管控、嫌疑人遣返等方面的协作。在各方坚持不懈的努力下，地区“三股势力”遭到重创，影响和破坏力已大不如前，本地区安全稳定整体得以维护。目前，成员国正在推动合作向纵深发展，逐步将禁毒、打击跨国有组织犯罪、信息安全等纳入合作范畴。随着上海合作组织安全合作在更高层次和更广范围上的深入开展，本地区的安全稳定将更加巩固。 

 第三，经济合作有序推进为本地区全面发展提供了强劲动力。上海合作组织成立伊始就将经济合作作为重点合作领域之一。9年来，上海合作组织框架内的贸易投资便利化取得重大进展。成员国相互贸易规模迅速扩大，贸易结构更加优化，相互投资大幅增长，经济联系日益紧密。一大批“多方参与、共同受益”的基础设施建设项目的实施，进一步提高了区域整体发展水平，成员国巨大的经济潜力加速释放，转化为实实在在的发展成果。国际金融危机爆发后，面对全球贸易下滑、投资锐减、保护主义抬头、整体外部环境恶化的不利局面，成员国进一步深挖内部合作潜力，充分实现优势互补和互利共赢，推动本地区经济率先走上健康快速发展的轨道。 

 因此，无论从加强成员国睦邻互信，还是从深化安全、经济等领域务实合作的角度看，上海合作组织均具有其他国际和地区组织无可比拟的巨大优势和潜力，在维护地区安全稳定、推动地区和谐发展方面发挥着极为重要的作用。 

 积极支持 中国做出不懈努力 

 中国是上海合作组织的创始成员国。上海合作组织在中国外交中占有举足轻重的地位。多年来，中国积极支持上海合作组织各项事业，为加强组织内部建设、推动组织快速健康稳定发展、提高组织的国际地位和影响力做出突出贡献。在中方倡议和大力推动下，上海合作组织成员国于2007年缔结《长期睦邻友好合作条约》，将世代友好的思想以法律形式确定下来，成为组织发展史上的一座重要里程碑。为解决经济合作中的资金瓶颈，中方不断加大投入，两次向成员国提供大额优惠贷款。2009年叶卡捷琳堡峰会上，胡锦涛主席再次宣布，中方将向上海合作组织成员国提供100亿美元信贷。这是中方在自身遭受国际金融危机打击、发展面临困难的情况下，为提振成员国经济、增强成员国应对危机能力做出的战略决策。着眼于上海合作组织的长远发展，近年来中方还为成员国培训了大量专业人才。中国为推动上海合作组织发展所作的不懈努力，得到成员国高度评价。 

 上海合作组织，一个年轻而又充满活力、全新而承载希望的国际组织。它肩负着建设和谐地区神圣使命，凝聚了成员国人民求和平、促合作、谋发展的殷切期望。它所倡导和实践的新安全观和新发展观，代表了新世纪国际关系的发展趋势和方向。站在新的历史起点上，成员国将进一步携手合作，共同开创本地区更加美好的明天。