“紧缩”还是“宽松”取决于各国经济环境
或防范通胀风险　或应对债务危机
作者：吴志华;李景卫;刘华新
时间：2010-06-11

本报北京6月10日电　综合本报驻巴西记者吴志华、驻澳大利亚记者李景卫、驻德国记者刘华新报道：巴西央行和新西兰央行分别于9日和10日宣布上调基准利率，欧洲央行和英国央行则于10日宣布继续维持主导利率历史最低水平不变。国外媒体指出，虽然世界金融危机的影响还没有消退，已经有一部分国家的央行开始实施紧缩的货币政策，不过由于世界经济前景的高度不确定性，仍有一大部分央行不得不保持宽松的货币政策。 

 降温—— 巴西经济一季度同比猛增９％，年增长率将创数十年之最，通过加息为存在过热和通胀风险的经济降温 

 巴西中央银行9日宣布将基准利率提高0.75个百分点至10.25%。这是巴西央行今年第二次加息，与大多数经济学家的预期一致。 

 巴西地理统计局8日发布报告指出，巴西今年第一季度国内生产总值达到8264亿雷亚尔（1美元约合1.86雷亚尔），与2009年第一季度相比，增幅高达9%，是1996年以来同比增长速度最快的一年。而巴西央行公布的《焦点调查》报告预测，今年巴西经济增长率为6.6%，将创下数十年来最大增长率。 

 巴西计划部长保罗·贝尔纳多表示：“我们必须谨慎，国际金融危机并没有结束。”他强调，政府不会限制经济增长，但是，要对通货膨胀压力保持警觉，确保经济的“可持续增长”。分析认为，对经济过热和通胀风险的担忧，是巴西央行宣布加息的主要原因。 

 巴西经济呈现强劲增长态势，主要是投资和消费双重拉动的结果。到今年第一季度，巴西投资率提高到18%。与去年第一季度相比，投资率增长了26%。在投资的带动下，工业部门走出低谷，恢复了增长，成为最大的经济“亮点”。另外，当金融危机袭来时，巴西政府果断采取减免汽车家电工业产品税、为建筑业和农业提供政府信贷支持、将银行基准利率逐步降到历史最低水平的8.75%、实施3年建造100万套民宅的计划等刺激性增长战略。受危机打击最大的制造业和建筑业今年第一季度分别比去年同期增长17.2%和14.9%。其中，汽车销量今年头5个月增长14.6%，达到132万辆，超过德国成为世界第四大汽车市场。商业销售也在第一季度增长了13%。 

 高速增长引起了大多数巴西经济学家的担忧。他们认为消费增长快于生产，会加速通货膨胀。最近12个月巴西的通货膨胀率达到5.26%，超过巴西中央银行的预期目标，亮起了“黄灯”。巴西桑坦特银行经济学家克里斯蒂诺说：“大家都希望有高速度的增长，然而，如果经济增长10%，通货膨胀率达到6%，那就没有什么意义了。” 

 中国现代国际关系研究院拉美研究室主任吴洪英指出，巴西中央银行连续两次加息，反映了其经济政策一直以反通胀为目标的特点。由于巴西历史上经历过严重通胀，因此巴西央行不追求冒进，而是更加注重经济的稳步、协调增长，力图使经济增长率在中高位的水平上持续下去。 

 避险—— 欧洲债务危机给新西兰经济带来巨大风险，造成信贷市场利率上升，借贷成本加大 

 新西兰储备银行10日宣布将现金利率上调25个基点，由2.50%上调为2.75%。储备银行方面表示，未来是否进一步加息取决于经济和市场的发展和变化。在新西兰储备银行宣布加息以后，外汇市场立即作出反应。新西兰元兑美元的汇率很快从0.6665美元上升到0.6725美元。 

 新西兰储备银行行长艾伦·波拉德在宣布加息时说，由于世界经济逐步恢复，尤其是包括澳大利亚在内的亚太地区经济的恢复，新西兰经济在出口贸易量上升和商品价格上涨的双重推动下，已经进入复苏的第二年。但波拉德担心，新西兰国内居民消费的复苏相对滞后会拖国家经济发展的后腿。他同时担忧欧洲债务危机会给新西兰经济带来巨大风险，会造成新西兰信贷市场利率上升，借贷成本加大。 

 最近一段时间，新西兰人普遍担心的是通货膨胀问题。对此，波拉德表示，短时间内新西兰通货膨胀水平可能会有所上升，但中期基本上会趋于稳定。 

 新西兰储备银行在2008年7月至2009年4月间连续7次降息，以应对经济衰退。自去年4月以来，新西兰储备银行一直保持利率不变。在对将来加息问题上，他没有将物价水平放在首要地位，而是将经济总体恢复速度和金融市场风险当作衡量何时加息的尺度。他在回答当地媒体提问时表示，首先，其不希望看到经济的恢复受到限制；其二，欧洲债务危机数度引发金融市场动荡，因此，如果贸易受到破坏，或者银行获得资金的难度增加，央行在制定政策时将慎重考虑这些因素。但若没有上述情况发生，“你可以预期新西兰央行还会进行几次加息”。 

 维持—— 维持历史最低利率水平，继续向欧元区银行提供充足流动性，应对欧洲货币市场紧张局面 

 除了加息的央行，还有一些国家的央行已经很难选择紧缩的货币政策，深受欧洲债务危机影响的欧洲各央行就是如此。欧洲中央银行１０日宣布，将欧元区１６国主导利率维持在１．０％不变。自２００９年５月以来，欧洲央行一直将欧元区主导利率维持在这一历史最低水平。而英国央行——英格兰银行也于同日决定继续将主导利率维持在０．５％的历史最低水平不变。该行还发表声明表示，将“定量宽松”非常规货币政策下向市场提供的直接货币供应量保持在２０００亿英镑的规模不变。 

 据路透社报道，欧洲各国10日公布了最新的经济数据，欧洲央行行长特里谢当天在月度新闻发布会上说，世界经济前景存在着高度不确定性，欧元区１６国的利率水平是“适当的”，我们将适当调整货币政策立场和流动性，致力于保持价格稳定。特里谢还强调，欧元是一种可以信赖的货币，欧洲央行采取的所有非常措施都是暂时性的，欧洲央行购买债券并不代表货币政策的转变。 

 有不少经济学家及市场分析师认为，当前欧洲债务危机的蔓延现状和潜在危险已经成为决定欧洲各央行加息与否的重要因素之一，而身处危机漩涡的欧洲各央行年内加息几乎已经不可能。欧洲货币市场的紧张局面可能促使欧洲央行在6月份之后继续实施向欧元区银行提供充足流动性的再融资举措；同时预计，欧洲央行还将增加资产担保债券的购买量。