驾照与债务危机（经济透视）
作者：金孙吕
时间：2010-06-09

波兰股市历史上最大的一家上市公司波兰保险股份有限公司不久前挂牌交易，股价当即上涨12%。这在希腊债务危机阴影笼罩下的欧洲金融市场上显得异常耀眼，反映了投资者对波兰经济的信心。欧盟委员会的最新报告预计，今年波兰与斯洛伐克经济增长率为2.7%，是欧盟27国中最高的，2011年波兰经济增速有望超过3%，在欧盟内部继续领先。有关专家指出，从长期看，债务危机对波兰以及其他中东欧国家影响不会太大，原因是波兰等国有着比较健康的金融体制、较大的国内市场，以及尚未加入欧元区的“体制优势”。 

 作为中东欧地区的“领头羊”，波兰一直被认为是中东欧经济的“风向标”。为了能够早日加入欧元区，波兰政府较好地遵守了《马斯特里赫特条约》（简称《马约》）所规定的趋同标准，从而避免了卷入债务危机的漩涡中。最新报告显示，波兰2010年公共债务占国内生产总值的比重仅为53.9%，低于欧盟规定的60%的警戒线；波今年财政赤字占国内生产总值的比率虽高达7.3%，但在欧盟内也是较低的，并有望在2012年降至3%左右。 

 不过，希腊债务危机还是严重干扰了波兰加入欧元区的计划。波兰曾在2008年国际金融危机影响尚未显现时提出在2011年、2012年加入欧元区的计划，但此后受国际金融危机影响而不得不推迟。去年下半年，波兰提出2015年加入欧元区设想，受此次希腊债务危机影响，该计划又不得不推迟。国际货币基金组织和大多数波兰经济学家建议，波兰不要在危机期间把本国货币与欧元强行挂钩，这意味着波兰不会进入“欧元候车室”，也就没有乘上欧元列车的时间表。最新民意调查显示，只有11%的波兰人赞同尽快加入欧元区，这是波兰加入欧盟以来支持率最低的。 

 和波兰相似，其他中东欧国家公共债务和财政赤字占本国国内生产总值的比重也较低。尽管受债务问题影响程度不一，但相对于希腊来说，中东欧国家债务压力要小得多。分析人士指出，中东欧国家之所以没有严重的债务问题缠身，主要是因为这些国家为了保证能够尽快加入欧元区，而不得不采取严格的措施，尽量符合《马约》的趋同标准。针对欧盟内欧元区国家债务状况严重超标，而未搭上欧元列车的国家较少超标的现象，有欧洲媒体戏称：这如同考驾照，考前严格遵守，考后掉以轻心。没有拿到驾照，当然不会或者很少出问题；一旦驾照在手，交通事故就可能发生。当然，中东欧国家最终还是要努力通过考试拿到驾照，关键是它们在取得驾照后必须遵守交通规则，否则，类似于交通事故的债务危机就会发生。 

 电子信箱：gjjk@pd.people.com.cn