匈牙利自亮黄牌引发市场恐慌
欧盟高级官员否定匈牙利会成为第二个希腊的说法
作者：金钊;温宪;于青;顾玉清
时间：2010-06-08

本报华沙、华盛顿、东京、巴黎6月7日电　（记者金钊、温宪、于青、顾玉清） 匈牙利执政的青民盟副主席和总理发言人6月3日、4日先后宣称，由于上任政府编造虚假经济数据使得匈经济形势非常严峻，当务之急是要避免国家破产。此言一出，匈股市、汇市应声出现强烈波动，匈重蹈希腊债务危机覆辙的传言更是震动了本来已经不安的国际资本市场，欧美日股市全线大幅下挫，欧元比价降至4年最低点。明年1月匈将出任欧盟轮值主席国，由一个破产国家领导欧盟的说法甚至动摇了人们对欧盟前景的信心。 

 主要经济体—— 股市全线下挫 

 上月底刚刚完成组阁的匈牙利新政府突然自亮“黄牌”后，从3日起至今匈牙利货币福林对欧元汇率猛跌6%，3天内股指每日下跌幅度也高达3%，匈信用违约掉期价格更大涨100多基点，达到超过400点的历史新高，市场对匈经济信心严重受挫。短短两三天的“匈牙利危机”引发国际资本市场连锁反应，经济分析家把近日欧美股市大幅下挫和欧元对美元汇率最终跌破1比1.20关口全部归咎于匈牙利。 

 美联社7日报道说，由于美国就业指数悲观和对匈牙利债务危机的恐惧，世界股票市场7日遭重挫。华尔街股市黯然开盘，道琼斯期货价格下跌39点，以9907点开盘，标准普尔500种期货价格下跌4.1点，以1062点开盘。美国欧洲经济问题专家麦克欧文认为，过去一周的经济数据对于更为广泛的经济领域和地区有着不断扩大的负面影响，人们对此十分忧虑。与此同时，人们对于欧洲银行系统崩溃的恐惧正在不断上升。 

 欧洲股市７日延续上一交易日跌势，伦敦《金融时报》１００种股票平均价格指数报收于５０６９．０６点，比前一交易日下跌５６．９４点，跌幅为１．１１％；德国法兰克福股市ＤＡＸ指数下跌３３．９３点，跌幅为０．５７％，报收于５９０４．９５点。 

 欧洲债务危机可能波及匈牙利的消息令投资者对欧洲经济忧心忡忡，受此影响东京股市7日开盘后即全线飘绿，日经指数暴跌380.39点，收于9520.80点，跌幅达3.84%，创下今年以来的最大跌幅。东京外汇市场上日元对欧元汇率飙升至108比1。日本经济团体联合会会长米仓弘昌7日对日元对欧元汇率急速攀升表示担忧，认为这“将给日本企业带来极大影响”。米仓就欧洲财政危机强调：“欧洲各国需要进一步向全球市场展现合作阻止金融动荡的姿态，并付诸实践。”米仓认为匈牙利财政危机虽是造成当天欧元贬值的主要原因，但其影响是有限的。 

 欧元区—— 避免希腊危机重演 

 欧元大幅贬值，欧洲难免显得有些惊慌失措。欧元集团主席、卢森堡首相容克６日在接受法国媒体采访时表示，支持欧元区成立“经济政府”的构想，以加强经济治理，避免希腊债务危机重演。面对欧元市场的动荡，容克表示，不担心欧元区经济受到匈牙利局势，以及目前欧元汇率水平的冲击，认为重蹈希腊债务危机的言论过于夸张。相反，欧元贬值带来的意外收获是，欧洲出口明显回升，出口企业露出了笑容。容克认为，希腊债务危机一个重要的教训是欧元区国家实施政策的统一性和协调性不足，因此欧元区国家有必要加强“一体化进程”。容克的表态对建立“经济政府”将会起到催化剂作用。 

 匈牙利—— 自曝家丑另有用意 

 匈牙利政客“危言耸听”的原因之一是匈国内经济形势确实严峻。去年匈牙利公共债务总额占国民生产总值78%，比欧盟《稳定与增长公约》规定的60%的上限高18个百分点；匈财政赤字虽已从超过13%的最高值降到目前的6%左右，但离欧盟规定的3%的安全线还有很大距离。此外，为应对2008年重创匈牙利的经济危机，匈从国际货币基金组织等机构贷款了200亿欧元，欠债须还钱，大量借贷影响人们信心。 

 事实上，今年初匈经济形势出现积极变化，匈统计机构公布一季度经济同比增长0.1%，经济观察家认为匈最困难的阶段正在成为过去时，在严重衰退的深渊中已经看到了复苏的曙光。此外，上届政府在危机爆发后因采取紧缩财政和限制开支、福利等措施，预计今年底将赤字再降至3.8%，匈有望成为欧盟27国中赤字最低的国家之一。 

 匈在急需重建市场信心的当口，自曝家丑显然另有用意。值得一提的是，在因受经济危机影响财政收入骤减的情况下，青民盟在竞选时还作出能取悦选民的减税承诺，而如果减税付诸实施，赤字和债务将不可避免上升，在现时条件下这显然是难以兑现的空头支票。此间分析人士普遍认为，刚刚赢得议会大选上月组阁的青民盟是在为匈目前的经济困境寻找替罪羊，把危机归罪于上届政府可开脱责任，一旦民众接受“是上届政府留下的烂摊子让新政府在竞选时的承诺无法实现”，选民过高的期望才有可能被安抚下来，这无疑将为新政府施政降低难度系数。可见政党纷争才是导致这场人为危机背后的直接原因，但市场反应之激烈显然超过匈政客的预期。 

 匈政府危言引起经济风暴后，欧盟委员会、欧盟轮值主席国西班牙已经告诫匈牙利发表言论时应该谨慎。欧盟负责经济和货币事务的委员奥利·雷恩7日在回答记者提问时否定了匈牙利会成为第二个希腊的说法。捅了马蜂窝的匈牙利政府也开始着手补救，包括经济部长在内的多位内阁成员这两天轮番出面保证，匈牙利不是希腊，有能力偿还债务，匈将继续努力把今年财政赤字降至3.8%。 

 匈牙利危机能震动世界的根本原因还在于全球市场依然存在恐慌情绪。匈牙利不在欧元区，经济总量占欧盟比重也很小却能在国际资本市场上掀起如此风浪，这既反映了世界经济牵一发而动全身的脆弱性，同时也显现出全球市场对经济复苏信心不足。 点评 

 孔田平（社科院俄罗斯东欧中亚研究所东欧研究室主任）：此次国际金融危机中，东欧在新兴市场和转轨经济体中率先受到冲击，这与东欧国家经济增长模式有关。过去十几年东欧国家的经济增长，高度依赖外部资金和市场，主要是西欧的资金和市场。在市场化改革的过程中，东欧国家进行了经济开放，金融部门开放是一项重要内容，银行部门被西方银行所控制，使得中东欧银行部门直接受到金融危机的冲击。外币贷款的过度扩张为东欧国家经济埋下了隐患。东欧经济的脆弱性也降低了抵御外部冲击的能力。另外，东欧国家还存在财政赤字过高的问题。匈牙利等国的“超前福利”，导致政府财政负担过大。 

 去年，一度有传言认为，匈牙利等东欧国家可能引发全球第二波危机，不过，这样的传言并没有成为现实。目前，在一些欧元区成员国债务危机引发市场恐慌的情况下，匈牙利国内有关该国真实财政状况的言论，引起了新的市场波动。但是，匈牙利还没有加入欧元区，就其整体经济状况而言，应该不至于发生威胁欧元稳定的类似希腊的债务危机。自接受国际货币基金组织救援以来，匈牙利的经济状况趋于稳定。新一届匈牙利政府继续实施紧缩财政的政策导向没有变化。实际上，匈牙利政府减少预算赤字的努力取得了一定效果，该国货币福林的汇率也保持相对稳定。