始终坚持五个方向和一个标准
——关于提高执政能力和领导水平的实践与思考
作者：孙清云
时间：2010-06-08

提高执政能力和领导水平，是党的十六大以来全面推进党的建设新的伟大工程的重要内容。从党的十六大、十六届四中全会到党的十七大、十七届四中全会，以胡锦涛同志为总书记的党中央关于提高执政能力和领导水平的一系列论述，内涵十分丰富，已成为中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。在实际工作中，如何把中央关于提高执政能力和领导水平的要求具体化？陕西省西安市的做法是：努力做到始终坚持五个方向和一个标准。 始终坚持正确的政治方向 

 衡量一个领导班子和领导干部能力强不强、水平高不高，首先要看政治品质，看政治上是否靠得住，理想信念是否坚定，是不是自觉地在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。因此，领导干部必须把坚持正确的政治方向摆在提高执政能力和领导水平的首位，始终保持政治上的清醒与坚定，善于从政治上观察和处理问题，在事关方向、事关原则的问题上立场坚定，在大是大非面前和关键时刻旗帜鲜明，经得起考验。 

 基于这种认识，在提高执政能力和领导水平的具体实践中，西安市把坚持正确的政治方向作为第一位的要求，自觉落实到思想和行动上。一是坚持用中国特色社会主义理论体系武装头脑。党的十六大以来，西安市坚持每月举办一次市委中心组理论学习讲座，持续深入地学习中国特色社会主义理论体系，进一步坚定走中国特色社会主义道路的信念，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。二是坚决贯彻党的路线方针政策和决策部署。对中央的重大决策部署，及时传达学习，并结合实际抓好贯彻落实，做到在重大政治问题上认识不含糊、态度不暧昧、行动不动摇，坚决维护中央权威，保证中央政令畅通。在贯彻中央决策部署的过程中，注重提高执行力，努力克服应付型执行、机械型执行、选择型执行等不良作风，做到求真务实、狠抓落实。比如，在应对这次国际金融危机中，西安市坚决贯彻中央关于保增长、保民生、保稳定的一系列政策措施，注重既解金融危机近忧，又谋科学发展长策，保持了经济平稳较快发展的良好势头。三是严格遵守党的纪律。要求各级领导班子和领导干部自觉遵守党的政治纪律、组织纪律、经济工作纪律和群众工作纪律，严格执行党章和党内政治生活准则，严格贯彻民主集中制原则，议事要充分发扬民主，决策要集体讨论决定。集体决议一旦形成，每个班子成员都必须坚决执行，自觉维护班子的集体领导。同时，把贯彻落实党的方针政策情况作为监督检查的重要内容，严肃查处违反党的政治纪律的行为，确保中央的决策部署落到实处。 始终坚持正确的发展方向 

 坚持正确的发展方向，就是坚持科学发展的方向，把科学发展观贯彻落实到发展的各个领域、各个方面和各个环节。这是衡量执政能力和领导水平的重要标准。在实践中，西安市始终不渝地坚持以科学发展观为指导，努力把握发展规律、创新发展理念、转变发展方式、破解发展难题、提高发展质量和效益，确保经济社会沿着正确的方向发展。 

 党的十六大以来，西安市坚定不移地走科学发展道路，努力探索符合科学发展观要求、具有西安特点的发展路子。在发展思路上，科学分析西安发展的阶段性特征，明确了“五大主导产业”的发展重点和“五区一港两基地”的发展格局，提出了“推动科学发展，实现率先发展，建设人民满意城市”的发展目标。特别是以实施《关中—天水经济区发展规划》为重点，确立了把西安建设成富有历史文化特色的区域性专业性国际化大都市的发展定位，使发展的思路和目标更加清晰。2002年以来，全市GDP年均增长14.5%，地方财政一般预算收入年均增长18.7%，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均分别增长14.9%和13.2%，保持了经济社会又好又快发展。在发展模式上，加快转变经济发展方式和优化经济结构，着力构建以高新技术产业为引领、先进制造业和现代服务业为重点、旅游业和文化产业为支撑的现代产业体系。大力发展新能源、新材料、生物医药、节能环保等战略性新兴产业，努力走低碳经济、绿色发展的路子。在发展动力上，以建设统筹科技资源改革示范基地为重点，大力推进创新型城市建设。在城市建设上，以建设国际化大都市为目标，坚持“新老分治”，优化城市空间布局，彰显历史文化风貌，着力塑造古代文明与现代文明交相辉映、老城区与新城区各展风采、人文资源与生态资源相互依托的城市特色。 始终坚持正确的用人方向 

 按照党的干部标准，把人选好用好，提高选人用人公信度，是各级党委的重要职责，也是执政能力和领导水平的重要体现。近年来，在选人用人上，西安市坚持德才兼备、以德为先用人标准，坚持民主、公开、竞争、择优原则，努力把各级领导班子和干部队伍建设成为奋发有为、勤政务实、廉洁奉公、团结高效的战斗集体，为促进经济社会又好又快发展提供坚强保证。 

 在实践中，西安市坚持把党的事业需要作为选人用人的根本出发点，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，大力选拔重用那些坚决贯彻落实科学发展观，品德高尚、能力出色、实绩突出、作风正派、群众公认的干部，尤其是选准用好一把手；让那些品德低下、能力平庸、不敢负责、作风飘浮、群众信不过的人没有市场、没有位置、没有地位。引导干部更加注意品德修养，按党的要求从政、按传统美德修身、按群众期盼干事。2009年以来，在全市广泛开展“领导科学发展好班子”创建活动。选派100名优秀年轻干部到乡镇（街道）等基层一线和艰苦环境挂职锻炼，从基层一线选调23名优秀年轻干部到市级机关任职，起到了良好的示范导向作用。同时，坚定不移地整治用人上的不正之风，加大对违规用人行为的惩处力度，旗帜鲜明地反对跑官要官现象。 始终坚持正确的舆论方向 

 古往今来，社会舆论都是执政者高度关注的重大问题。在现代信息社会，社会舆论更是直接关系执政党地位的巩固和政权的安危。因此，能够正确引导舆论，是各级领导班子和领导干部的重要本领，是新形势下提高执政能力和领导水平的重要内容。在实践中，西安市牢牢掌握宣传思想工作的领导权和主动权，努力营造昂扬向上、团结奋进、开拓创新的良好氛围。 

 近年来，西安市紧紧围绕“推动科学发展，实现率先发展，建设人民满意城市”这一主题，坚持唱响主旋律、打好主动仗，大力宣传党的路线方针政策和中央的决策部署，大力宣传西安改革发展的新成就，大力宣传全市各行各业讲文明、树新风的新风貌，在全市形成了科学发展、改善民生、维护稳定、促进和谐的良好舆论氛围。同时，不断提高各级领导干部的舆论引导能力，创新舆论引导的方式和手段，强化热点问题以及突发性事件的舆论引导，主动发布信息，理顺群众情绪，积极化解矛盾。重视媒体、善待媒体、用好媒体，特别是高度重视互联网、手机短信等新兴媒体的运用和管理，广泛开展网络问政、问计于民活动。2009年以来，成功举办了8期“西安市网络公开日”活动，并将“网络问政”经常化、制度化，使舆论宣传更加富有生活气息、更加可亲可信、更加深入人心。 始终坚持正确的做人方向 

 作为领导干部，坚持正确的做人方向，是提高执政能力和领导水平的内在要求。坚持正确的做人方向，就要自觉讲党性、重品行、作表率，堂堂正正做人、清清白白做官、干干净净做事。 

 坚持正确的做人方向涉及方方面面，最为重要的是做好以下几点：首先，把加强学习作为一种生活方式。按照建设学习型政党的要求，牢固树立终身学习的理念，把自觉学习、带头学习作为政治责任、生活态度、精神追求，坚持向书本学习、向先进人物学习、向人民群众学习、向优秀传统文化学习。通过学习，改造主观世界，开阔眼界胸怀，提升思想品位，打牢思想理论根基，打牢执政本领根基，打牢作风形象根基。其次，把加强道德修养作为基本价值取向。牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观，始终保持清醒头脑，常怀律己之心，常除非分之想，常思贪欲之害，自觉做到道德情操高尚、生活情趣健康、作风正派检点，努力塑造领导干部的良好形象。再次，把自觉接受监督作为重要行为准则。正确看待和运用手中的权力，自觉接受组织和群众的监督，模范执行《廉政准则》，严格管好自己、管好家属、管好身边工作人员，做到防微杜渐。 始终坚持科学的评价标准 

 衡量检验执政能力和领导水平，必须把科学发展的实际成效和干部群众的满意度作为最重要的标准。近年来，西安市按照科学发展观的要求，探索建立科学的政绩考核评价体系，制定了《西安市目标责任综合考评试行办法》，坚持以科学发展的成效为标准评价工作实绩，起到了良好的导向和激励作用，促进了执政能力和领导水平的提高。 

 在实践中，西安市重点在“四个着力”上下功夫：着力以考核引领方向，对年度目标责任考核的指导思想、基本原则、工作思路、方式方法进行深入研究，使之与落实中央的战略部署相一致、与西安经济社会发展的整体布局相统一、与建设人民满意城市的目标相协调，确保考核始终围绕中心、服务大局；着力以考核推动发展，通过考核的导向和激励作用，促使各级干部特别是领导干部努力创造经得起实践、历史和人民检验的政绩；着力以考核扭转作风，通过建立和完善干部政绩考核制度，大力转变干部思想、工作、生活作风，促使各级干部埋头苦干，努力形成求真务实的良好氛围；着力以考核促进落实，通过下达工作任务、逐级分解细化、层层抓好落实，以科学的评价标准引导各级干部把功夫下到抓落实上、把精力集中到干实事上。 

 （作者为中共陕西省委常委、西安市委书记）