扶持一个产业 活跃一方经济
作者：吴国君
时间：2010-06-08

应对国际金融危机的实践证明，实现县域经济又好又快发展，一个重要方面就是充分发挥自身优势，努力发展具有较强市场竞争力的主导产业。近年来，河北省盐山县坚持从实际出发，积极做大做强作为特色主导产业的管道装备制造业，实现了扶持一个产业、活跃一方经济的目标。 

 明思路。以科学发展观为指导，明确发展管道装备制造业“四个坚持”的思路：产业调整坚持提升传统、做大优势、培育新兴；产品开发坚持发展整机、强化配套、加强基础；发展重点坚持建设园区、推进集聚、壮大龙头；发展导向坚持自主创新、延伸链条、内引外联。一方面，按照国家《装备制造业调整和振兴规划》的要求，组织优势企业参与国家级重大管道装备产品的开发、生产与配套，顺势借力，加强高端产品生产；另一方面，加快产品结构调整，加快拓展产业领域、延伸产业链条，促进高、中、低档产品协调发展。 

 强载体。进一步做大做强管道装备制造业，需要从产品、企业、园区三个层次强化发展载体。一是积极承接国内外同类产品转移，加强与同行业知名大企业及上下游企业的联系，借助外资外力，拓展产业领域。二是重点培育一批主业突出、拥有知识产权和自主品牌、核心竞争力强的大企业大集团，努力占领产业发展制高点。三是以多元化模式对工业园区实施整体开发，打造产业特色突出、产业链条完整、专业分工合理、协作配套完善、创新能力较强、生态环境优美的工业长廊，助推产业集群发展。 

 破瓶颈。结合实际，积极帮助企业破解融资、人才等方面的瓶颈制约。在破解融资难题上，建立银企对接机制，组织开展“金融服务进企业”活动；争取外地金融机构来盐山设立分支机构，组建小额贷款公司、村镇银行、中小企业担保公司；等等。在破解人才难题上，通过加强与知名企业家、行业专家及学者的交流，帮助企业家树立现代经营理念；制定高端人才引进政策，引进一批产业优化升级急需的高层次人才；实施技工培训工程，培育一批熟练技术工人。 

 聚资源。整合产业资源，促进管道装备制造产业做大做强。一是联合重组。大力扶持、引导和鼓励企业通过合资、合作、并购、上市等方式扩规模、提档次，壮大产业实力。同时，加快淘汰落后产能，避免重复建设。二是品牌升级。成立专门机构，落实奖励政策，打响“中国管道装备制造基地”品牌，引导扶持企业创立知名品牌，形成地域特色品牌与企业产品品牌良性互动，努力创建国家级优质产品和品牌。 

 优环境。优化企业发展环境，打造管道装备制造业的竞争优势。一是全力服务企业。深入开展“经济110”、“阳光服务”、“百家企业评部门”等活动，规范行政执法行为，促进部门作风转变。二是提升产业配套档次。筹建国家级管道装备研发和检测中心，为企业提供共享实验室和检测服务，引导企业进行技术创新，促进产品升级换代。建立电子商务信息中心，推动实现网上考察、网上洽谈、网上交易等现代电子商务运营模式。三是加大宣传推介力度。举办中国管道装备制造业发展高层论坛和专家峰会，促进企业间交流与合作；加强与相关行业协会合作，提高管道装备制造业在市场上的影响力。 

 （作者为中共河北省盐山县委书记）