深化交流合作　实现互利双赢
——在中意中小企业合作论坛上的主旨演讲（2010年6月7日，米兰）贺国强
时间：2010-06-09

尊敬的福尔米科尼主席，各位企业家朋友，女士们，先生们： 

 前几天刚刚在北京接待意大利大型经贸团，今天又很高兴来到历史悠久、风景秀丽的米兰市，出席“中意中小企业合作论坛”。在此，我谨对论坛的顺利举办表示热烈祝贺，向与会的各界朋友表示诚挚问候，对两国有关方面为举办论坛所付出的辛勤劳动表示衷心感谢！ 

 ２００９年，受国际金融危机冲击，世界经济出现了上世纪大萧条以来最严重的衰退。与其他主要经济体一样，中国经济也遭遇新世纪以来最为严峻的挑战。面对极其困难的形势，中国政府及时果断实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面实施并不断完善应对国际金融危机的一揽子计划和政策措施，积极扩大内需特别是居民消费需求，较快扭转了经济增速下滑趋势，在世界率先实现经济回升向好。去年，中国国内生产总值增长８．７％，其中国内消费和投资贡献率达１４４．８％；今年一季度，中国国内生产总值增长１１．９％，其中国内消费和投资贡献率为１０９．９％。 

 在保持国内经济平稳较快发展的同时，中国政府积极参与国际宏观经济政策对话协调和经贸金融合作，在共同应对国际金融危机冲击、推动世界经济复苏中发挥了建设性作用。尽管中国经济同样遭受严重冲击，但中国政府继续积极开展多种形式的贸易投资促进活动，鼓励增加进口。２００９年，中国进口降幅低于出口降幅４．８个百分点，低于全球进口降幅１３个百分点。今年一季度，中国进口增长６４．６％，创季度增速历史最高。 

 目前，世界经济复苏势头日益巩固，但不确定不稳定因素依然很多，主要经济体失业率居高不下，部分国家主权债务危机还在发展，实现持续全面复苏还面临不少困难。在这种形势下，中国政府将坚持把保持经济平稳较快发展与加快经济发展方式转变有机结合起来，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，处理好调整经济结构和管理好通胀预期的关系，着力扩大内需特别是居民消费，进一步发挥消费在经济增长中的拉动作用；在保持出口平稳增长的同时，稳定各项进口促进政策，提高贸易便利化水平，进一步促进对外贸易平衡发展；不断优化投资环境，加快企业“走出去”步伐，进一步推进对外投资合作，为实现国内经济又好又快发展和促进世界经济持续全面复苏作出积极努力。 

 女士们，先生们，朋友们！ 

 意大利是欧洲最早与中国开展贸易往来的国家之一，早在２０００多年前，著名的“丝绸之路”就已经把两个伟大的文明古国紧紧联系在一起。马可·波罗、利玛窦、郎世宁等友好使者的频繁往来，促进了中意经济文化深入交流，为两国人民架起了跨越时空的友谊之桥。意大利的悠久历史和灿烂文明，也早已为中国人民所熟悉。１９７０年中意建交后，特别是跨入新世纪以来，两国友好关系进入了一个新的发展阶段，双方高层交往日益频繁、政治互信更加增强、交流领域不断拓宽、合作成果明显丰富，为两国人民带来了实实在在的利益。特别是２００９年胡锦涛主席、吴邦国委员长成功访意，与意方领导人就双边关系和共同关心的国际问题深入交换看法、达成广泛共识，为新时期两国关系发展注入了新的动力。 

 作为两国关系发展的重要内容和支柱，中意经贸合作也在各个领域全面推进、取得丰硕成果。近年来，在两国政府和企业界共同努力下，双边经贸合作实现了量的扩张和质的飞跃。目前，意大利已成为中国在欧盟第五大贸易伙伴和第三大技术进口国，双边经贸合作已从过去单一的货物贸易发展到今天货物贸易、服务贸易、投资合作齐头并进的格局。特别是在受到国际金融危机严重冲击的情况下，去年中意经贸合作仍实现恢复增长。今年１—４月，双边贸易额同比增长３１．４％，全年有望实现４００亿美元的既定目标。同时，高新技术、节能环保、文化创意等领域合作不断扩展，双边投资日趋活跃。这些都充分证明，只要我们同舟共济、携手并进，就一定能够共克时艰、转危为机，不断夯实两国经贸合作基础、拓展两国经贸合作空间，迎来更加光明的前景！ 

 女士们，先生们，朋友们！ 

 中国古代伟大思想家孔子有句话：“三十而立，四十而不惑”。今年是中意建交４０周年，这意味着两国关系将步入一个更加成熟稳健的阶段。我们愿意以此为契机，认真落实两国领导人达成的共识，与意大利政府和人民共同努力，全面促进双方经贸、科技、文化、教育、旅游等各领域交流与合作，进一步把中意全面战略伙伴关系推向更高发展水平。 

 女士们，先生们，朋友们！ 

 中小企业是最活跃的市场主体和国民经济的重要组成部分，在繁荣经济、增加就业、推动创新、改善民生等方面发挥着重要作用。发展中小企业是几乎所有国家的基本经济政策，也是国际经贸合作重点促进的领域。 

 国际金融危机爆发后，各国中小企业由于规模小、资金短缺，所受冲击更为强烈，出现大规模亏损、停产。去年下半年以来，世界经济逐步回升向好，但中小企业经营状况并未明显改善，“无就业复苏”成为困扰不少国家的难题。实现经济持续全面复苏，必须高度重视中小企业发展，积极帮助中小企业渡过危机、恢复活力，支持中小企业开拓国际市场、开展国际合作。 

 中意两国中小企业众多，经济结构有着较强的互补性，双方在这一领域的合作有着巨大发展空间。意大利被誉为“中小企业王国”，富有活力的中小企业不仅是意大利的经济支柱、就业主渠道和外贸出口主力军，更是二战后意大利跻身西方七大工业国的“意大利奇迹”的创造者。凭借着高度的灵活性、旺盛的创新能力和集群式生产模式，意大利中小企业在纺织服装、制鞋、首饰、建材和机械制造等行业一直保持着强大的国际竞争力，以产品创意超前、工艺设计先进、质量管理精细闻名于世。中国中小企业同样是经济社会发展的重要力量，为国家创造了６０％的国民财富，贡献了５０％的财政税收，提供了７５％的城镇就业岗位，完成了８０％以上的新产品开发。在加工制造、商贸服务等行业，中国中小企业有着劳动力成本较低、产业配套齐全、生产动员能力强、体制机制比较灵活的优势。中国国内市场潜力巨大，为中小企业成长提供了广阔空间。加强中意两国中小企业合作，使意大利中小企业先进的工艺设计、管理模式、营销经验与中国中小企业较强的生产能力、广阔的市场空间结合起来，不仅有助于两国企业实现优势互补、共同发展，而且有助于增强两国经济持续健康发展的动力和后劲。 

 这里，我愿就进一步加强两国中小企业合作，提出以下几点建议： 

 第一，构建中小企业合作平台。中小企业受规模和资金限制，寻找合作机会的能力有限。双方应充分发挥两国工商会和贸易投资促进机构等中介组织的桥梁纽带作用，创造交流机会，拓宽合作渠道，加强中小企业对话，积极搭建科技研发、信息网络、文化创意、工业设计、市场营销、品牌创立方面的合作平台，为加强中小企业合作提供有力支撑。 

 第二，拓展中小企业合作领域。近年来，两国中小企业在纺织服装、轻工机械、制鞋和家具等领域的合作发展迅速，成效显著。要巩固和保持这种好的发展势头，在加强传统领域合作的同时，进一步拓展在再生能源、节能环保、创意设计、商品流通和服务外包等领域的合作，为两国中小企业合作注入新的生机和活力。 

 第三，提升中小企业合作层次。要全面审视两国关系发展面临的机遇，从各自特点和优势出发，不断拓展中小企业合作渠道、寻找合作增长点、提升合作水平，逐渐从单纯的贸易往来扩展至相互投资、共同研发等方面的合作。目前，中国和意大利都积极采取园区式管理和服务模式促进中小企业发展，尤其是意大利在这方面具有很好的经验，我们欢迎意大利中小企业参与中国工业园区建设。 

 第四，营造中小企业合作环境。促进中意中小企业合作，需要双方携手努力、共同推动。为应对金融危机，中国和意大利都出台了扶持中小企业发展的政策措施。两国经贸主管部门应进一步加强磋商和交流，充分发挥中意经济合作混委会等机制作用，努力消除贸易投资障碍，为对方商品、投资、服务和人员进入本国市场提供更好条件，为两国企业互利合作创造更为公平、开放的贸易投资环境。 

 这里要特别指出的是，中国政府一贯高度重视知识产权保护，把保护知识产权提升为国家战略，在立法、执法、司法、培训和宣传等领域做了大量卓有成效的工作，并建立了比较完善、符合ＷＴＯ规则的知识产权法律体系和保护制度。中意两国政府在知识产权领域也已建立合作机制。相信这些机制和举措一定能够充分保护进入中国市场的企业知识产权权益。 

 女士们，先生们，朋友们！ 

 交流凝聚友谊，合作共铸辉煌。衷心希望中意两国政府和工商会进一步支持两国企业特别是中小企业深化交流、加强合作、加快发展，为推动中意两国经济繁荣、社会进步、人民幸福作出积极贡献。 

 最后，预祝中意中小企业论坛取得圆满成功！ 

 谢谢大家！ 

 （新华社意大利米兰６月８日电）