乌兹别克斯坦热切期待胡锦涛主席访问
作者：陈志新
时间：2010-06-09

本报阿拉木图6月8日电　（记者陈志新）应乌兹别克斯坦总统卡里莫夫邀请，中国国家主席胡锦涛将于6月9日至11日对乌兹别克斯坦进行国事访问，并出席在乌首都塔什干举行的上海合作组织成员国元首理事会第十次会议。乌兹别克斯坦外交部新闻局发言人5日表示，乌兹别克斯坦热切期待着中国国家主席胡锦涛即将对乌的访问。乌兹别克斯坦国家通讯社载文指出，胡锦涛主席访乌期间，两国领导人将就扩大与深化双边关系以及双方共同关心的国际和地区问题深入交换意见。 

 乌兹别克斯坦位于中亚腹地，曾是古丝绸之路上东西方商贸和文化交流的重要枢纽。近年来，乌积极推进各领域改革，不断调整经济结构，加大社会保障力度，努力探索符合本国国情的发展道路。国际金融危机爆发后，乌政府采取积极措施，有效减轻了危机对乌经济和社会生活的冲击。2009年，乌国内生产总值实现了8.1%的较快增长。 

 中国驻乌兹别克斯坦大使于洪君日前在接受中国媒体联合采访时表示，胡锦涛主席即将对乌的访问无疑是今年中乌关系发展中的重大事件，中乌双方对胡锦涛主席此访均高度重视。于洪君说，自1992年1月中乌建交以来，双边关系发展迅速，各领域合作不断深化。双方政治互信不断增强，高层互访频繁。此外，两国领导人还经常利用出席各种国际会议的机会举行会晤，及时就双边关系、国际和地区问题保持沟通。中乌两国在双方核心利益问题上相互支持，在打击“三股势力”问题上立场一致，密切协作，情报信息交流与合作不断深化。 

 近年来，中乌两国经贸关系突飞猛进。据中方统计，2009年双边贸易额达19.1亿美元，同比增长18.9%，中国已跃升为乌第二大贸易伙伴。中国—中亚天然气管道乌兹别克斯坦段单线顺利建成并如期投产，对两国经贸关系发展产生了良好的示范作用。在国际金融危机持续蔓延背景下，中乌贸易额保持较快增长难能可贵。 

 随着中乌政治经济关系不断发展，双方在人文领域的合作也呈现快速发展势头，其中最为突出的是“汉语热”在乌方兴未艾。目前，乌已有多所重点高校开设汉语专业，学习汉语的在校生近2000人。中国在乌汉语教师和中乌双方互派留学生数量逐年增多。两国文化艺术团体之间形式多样、内容丰富的友好交往，在促进中乌传统友谊方面也发挥着积极作用。2004年胡锦涛主席访乌期间两国签署协议合作建设的塔什干孔子学院，如今已成为展示和传播中国文化的重要基地。 

 不久前，卡里莫夫在会见到访的中国外长杨洁篪时表示，乌方始终视中国为可靠的朋友和重要伙伴，高度重视同中国发展长期、稳定的关系，愿与中方保持高层交往势头，扩大双边贸易，发展能源领域、非资源领域和高新技术领域合作，加快实施电信、基础设施建设等领域合作项目，加强在上海合作组织等国际组织内的配合。 

 于洪君指出，相信胡锦涛主席对乌的访问必将为两国关系未来发展指明方向，为上海合作组织进一步发展提供新的契机，开辟更加广阔的前景，从而有利于维护本地区的和平与稳定，促进成员国之间互利合作与共同发展。乌外交部所属“扎洪”通讯社6月5日发表专题文章指出：“毫无疑问，胡锦涛主席即将进行的访问将为乌中各领域合作谱写新篇章，为落实双方大型投资项目以及深化两国友好、互信关系注入新的动力。”