领导干部加强学习的一项重要内容（学习论坛）
不断优化知识结构：
作者：蒋斌;杜新山;李长青;张军民
时间：2010-06-09

广东省中国特色社会主义理论体系研究中心 

 党的十七届四中全会提出了建设马克思主义学习型政党的要求。建设马克思主义学习型政党，各级领导干部应发挥表率作用，先学一步，学深一些，从而带动本地区本部门本单位党组织和党员的学习。领导干部加强学习，内容很多，不断优化知识结构是其中重要的一项。 摆在领导干部面前的一项重大课题 

 不断优化知识结构，是适应加快经济发展方式转变、推动经济社会又好又快发展的必然要求。我们已进入知识经济时代，科技进步日新月异，知识更新步伐加快。领导干部如果不能适应这一新形势，不及时掌握新知识，就会出现毛泽东同志所说的“本领恐慌”，就无法跟上时代发展步伐，也就难以承担经济社会发展的领导者和组织者、党的路线方针政策的制定者和执行者的重要职责。席卷全球的国际金融危机使我们更加清醒地认识到：加快经济发展方式转变已刻不容缓。这是一场深刻变革，也是一项全新课题，要求领导干部不断学习新知识、掌握新经验，不断丰富和完善自己的知识结构，从而更好地担负起这项艰巨使命。 

 不断优化知识结构，是提高党的执政能力、保持和发展党的先进性的迫切需要。当前，与保持和发展党的先进性要求相比，一些领导干部的思想观念和素质能力还不完全适应。这固然有多方面原因，其中一个主要原因是有的领导干部不愿学习新东西、不愿拓宽新视野，导致知识结构老化、思想认识僵化、干事能力退化。领导干部应充分认识到：要站在时代前列，带领人民不断开创事业发展新局面，就必须更加认真地学习、更加全面地学习、更加深刻地学习。否则，就会落后于时代发展，就无法应对严峻挑战，就有失去执政资格的危险。 着力在“高、广、深、速”上下功夫 

 所谓“高”，就是提高学习层次，使知识结构从经验型向科学型转变。理论学习的高度决定思想的高度，也决定工作的力度。只有提高学习层次，在强调“务实”的同时不忘“务虚”，才能避免陷入事务主义，从纷繁复杂的现象中认识规律、找准方向。科学发展观作为马克思主义中国化的最新成果，深刻揭示了经济社会发展规律，是加快经济发展方式转变的科学世界观和方法论，是我们推进各项事业必须长期坚持的指导方针。对于领导干部而言，最重要的是认真学习和贯彻落实科学发展观，不断提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，努力推动经济社会又好又快发展。 

 所谓“广”，就是拓宽学习领域，使知识结构从单一型向综合型转变。在新的历史条件下，领导干部应在学好中国特色社会主义理论体系、提高政治理论素质的同时，广泛涉猎经济、政治、文化、科技、历史、社会等各方面知识，在拓宽学习领域上下功夫。应适应改革发展的新形势，学习现代经济知识，提高驾驭市场经济的能力，努力拓宽国际视野，利用好国内国际两个市场、两种资源；跟上科学技术进步大潮，加强科技知识学习，提高推进自主创新的组织领导能力，把握现代科技加速发展的趋势和规律，推动经济社会发展与科技进步有机结合；适应构建社会主义和谐社会的新要求，深入了解我国社会结构和利益格局的新变化，研究和把握当前突出的社会矛盾及问题，积极运用社会学和管理学新知识，更好地统筹协调各方面利益关系；认真学习中国和世界的历史尤其是我国改革开放史，明辨世界潮流，把握中国国情，找准发展方位。 

 所谓“深”，就是增加学习深度，使知识结构从粗放型向精专型转变。当前改革发展所面临的新情况、新问题，要求领导干部不仅具备广博的知识结构，而且具备精专的业务能力。因此，领导干部在学习过程中就不能满足于“什么都懂一点、什么都不精通”的粗放型知识结构，而应沉下心、钻进去，学深一点、学透一点，努力成为本专业、本领域的行家里手。只有学习认真深入，业务素质过硬，才不会说外行话、办外行事；才能敏锐地捕捉稍纵即逝的发展机遇，科学、及时、准确制订发展战略规划；才能在群众中树立威信，带领干部群众齐心协力推动事业发展。当前，应重点将学习与加快转变经济发展方式结合起来，与推动本地区本部门本单位科学发展结合起来，与解决人民群众关心的教育、医疗、住房、就业等重大社会热点难点问题结合起来，使学习在与实践的结合中进一步走向深入。 

 所谓“速”，就是加快知识更新，使知识结构从传统型向现代型转变。当今世界，科学技术的创新速度、各种知识的更新速度大大加快，一个人只有经常不断地抓紧学习，坚持不懈地加快学习，做到终身学习，才能使自己的知识结构不断趋向合理，才能跟得上发展变化的形势。在瞬息万变的现代社会，如果学习的速度落后于形势发展变化的速度，就会被社会淘汰。因此，领导干部只有树立时不我待的精神，始终瞄准前沿领域和前沿知识，加快学习，持续学习，才能真正成为具有世界眼光、把握发展规律、善于驾驭全局、能够开拓创新的现代领导者，承担好推动经济社会科学发展的领导职责。 

 （执笔：蒋斌　杜新山　李长青　张军民）