贺国强出席中意中小企业合作论坛
发表主旨演讲
作者：李诗佳;王星桥
时间：2010-06-09

新华社意大利米兰６月８日电　（记者李诗佳、王星桥）中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强当地时间７日上午在米兰出席中意中小企业合作论坛并发表题为《深化交流合作　实现互利双赢》（全文另发）的主旨演讲。 

 贺国强在演讲中简要介绍了中国经济发展情况。他说，在保持国内经济平稳较快发展的同时，中国政府积极参与国际宏观经济政策对话协调和经贸金融合作，在共同应对国际金融危机、推动世界经济复苏中发挥了建设性作用。目前，世界经济复苏势头日益巩固，但实现持续全面复苏还面临不少困难。中国政府将坚持把保持经济平稳较快发展与加快经济发展方式转变有机结合起来，继续实施积极的财政政策和适度宽松货币政策，处理好调整经济结构和管理好通胀预期的关系，着力扩大内需，促进外贸平衡，优化投资环境，积极推进对外投资合作。 

 关于中意双边经贸合作，贺国强说，中意同是中小企业众多的国家，双方发展合作空间巨大。他就推动两国中小企业合作提出四点建议：一是构建中小企业合作平台。通过科技研发、信息网络、文化创意、工业设计、市场营销、品牌创立等方面的合作，为加强中小企业合作提供有力支撑。二是拓展中小企业合作领域。在加强传统领域合作的同时，进一步拓展在再生能源、节能环保、商品流通和服务外包等领域的合作，为两国中小企业合作注入新的生机与活力。三是提升中小企业合作层次。两国企业应发挥各自特点和优势，把相互合作逐渐从单纯的贸易往来扩展至相互投资、共同研发等领域，欢迎意大利中小企业参与中国工业园区建设。四是营造良好的中小企业合作环境。两国经贸主管部门和相关部门应充分发挥中意经济合作混委会等机制作用，努力消除贸易投资障碍，为两国企业互利合作创造更为公平、开放的贸易投资环境。 

 容纳３００人的会场座无虚席，不少意大利的企业家站在过道聆听演讲。贺国强演讲结束时，全场响起了热烈的掌声。意大利经济发展部副部长乌尔索、伦巴第大区主席福尔米科尼和中国商务部副部长高虎城也在论坛上发表讲话，高度评价中意双边经贸合作取得的成就和拥有的广阔前景。随后，贺国强出席了双边有关合作协议的签字仪式。两国政府和企业界共签署了涵盖金融、文化、环保、纺织、医药等多个领域的１１个合作协议，签约额１６．６亿欧元。 

 出席论坛前，贺国强还分别会见了参加论坛的意大利政府官员和中方企业代表。