两大文明古国的现代对话
——贺国强出席中意中小企业合作论坛侧记
作者：李诗佳;王星桥
时间：2010-06-09

初夏的亚平宁半岛，阳光明媚，草木芬芳。中国和意大利两大文明古国，今天在这里共同发出了加强经贸合作、携手应对后金融危机时代挑战的呼声。 

 当地时间７日上午，正在意大利访问的中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强出席中国—意大利中小企业合作论坛。同样的经贸论坛，本月４日也曾在北京举行，贺国强会见了与会意方主要代表。从北京到米兰，短短三天，两次聚首，充分体现中国政府对中意经贸合作的重视和两国企业家合作的浓厚兴趣。 

 事实上，经贸合作正是贺国强此访的重点之一。５日一踏上中小企业众多的佛罗伦萨，他就向托斯卡纳大区主席罗西表示将推动地方经贸合作。今天，在工业重镇和中小企业云集的米兰，他又与两国中小企业家共同探讨加强经贸合作、克服金融危机的新途径。 

 米兰王子饭店伽利略厅，中意企业家济济一堂，连过道上也站满了人，双方加强合作的热情可见一斑。１０时许，意大利对外贸易委员会主席瓦塔尼宣布论坛开始。在意大利经济发展部副部长乌尔索和中国商务部副部长高虎城分别发言后，贺国强稳步走上讲坛，在热烈的掌声中，发表了题为《深化交流合作　实现互利双赢》的主旨演讲。 

 从２０００多年前的古丝绸之路，到中意１９７０年建交后的全面交往，特别是２００４年建立全面战略伙伴关系以来，再到近年来经贸合作从“量的扩张”实现“质的飞跃”，贺国强将中意友好交往史娓娓道来。 

 历史照进现实。面临当前尚未平息的金融风暴、日益蔓延的欧洲主权债务危机，贺国强更传递了在新形势下中意加强合作、共迎挑战的坚定信心。 

 “只要我们同舟共济、携手并进，就一定能够共克时艰、转危为机，不断夯实两国经贸合作的基础，拓展两国经贸合作的空间，迎来更加光明的前景！”贺国强的讲话掷地有声，全场掌声经久不息。 

 国际金融危机爆发后，中小企业受到严重冲击。去年下半年以来世界经济逐步好转，但中小企业仍面临很多困难。对此，中国给出了自己的解决方案，更做出了一个负责任的大国的庄严承诺。贺国强在演讲中指出： 

 ——把意大利中小企业先进的工艺设计、管理模式和营销经验与中国中小企业较强的生产能力和广阔的市场空间结合起来。 

 ——构建中小企业合作的平台，拓展合作领域，提升合作层次，营造合作环境。 

 ——充分保护进入中国市场的企业知识产权权益，打消意大利企业家朋友的顾虑。 

 …… 

 敏锐的眼光，务实的建议，坦诚的交流，在座的３００余位企业家备受鼓舞。掌声，一次次回荡在济济一堂的大厅里。 

 贺国强的讲话引起了意方的强烈共鸣。乌尔索表示，中国在世界经济复苏中有着举足轻重的地位，意大利期望能找到更多经贸合作的增长点，拓展双方在金融、投资、物流、交通、清洁能源等领域的合作。伦巴第大区主席福尔米科尼说：“贺国强先生提出了许多有指导意义的建议，必将对中意中小企业未来的合作带来深远影响。”他表示，今年１０月他将率领伦巴第企业代表团访华，具体落实双方达成的共识。 

 共同的目标，共同的未来。新项目在交流中酝酿，新合作在对话中启动。论坛结束后，在贺国强和意方官员的见证下，双方签署了１１项合作协议，涵盖了金融、纺织品、太阳能、医药、文化等多个领域，签约额１６．６亿欧元。中意经贸合作呈现出可喜的征兆。 

 今年是中意建交４０周年，进入“不惑之年”的中意关系更加成熟稳健。在接下来的访问日程中，贺国强还将与意大利总统纳波利塔诺、总理贝卢斯科尼和外长弗拉蒂尼晤谈，对深入发展两国关系进行探讨。 

 一个是东方文明的发源地，一个是欧洲文明的不朽之国。人们有理由相信，站在新的历史起点上，中意全面战略伙伴关系将会继往开来、达到更高的发展水平。 

 （新华社意大利米兰６月８日电　记者李诗佳、王星桥）