美欧信用评级模式酝酿根本改变
美国国会已进入金融监管法案讨论最后阶段 欧盟委员会建议设立专门机构监管信用评级
作者：马小宁;李永群
时间：2010-06-06

本报华盛顿、布鲁塞尔6月5日电　（记者马小宁、李永群）美国次贷危机以及在部分欧盟成员国发生的债务危机，促使美欧加强了对信用评级公司的问责和监管力度。美国国会目前已经进入金融监管法案讨论最后阶段，欧盟委员会2日提议建立“欧盟金融市场机构”，专门监管信用评级机构。美欧都计划设立专门机构管理信用评级公司，传统信用评级模式正在酝酿根本性改变。 

 加强对信用评级公司的监管，提高信用评级的质量和准确性，是美国国会正进入最后阶段讨论的金融监管法案的内容之一。美国参议院日前通过的文本中包括一项修正条款，该条款要求在美国证券交易委员会内创立一个评级理事会，由该理事会指定评级公司对证券进行评级，而不是由银行等证券发行人自行选择。但众议院文本中并不包含这一内容。如果这一条款最终保留在最后的统一文本中，将从根本上改变美国的信用评级模式。此外，参议院和众议院的法案文本都大大便利了投资人对信用评级机构提起诉讼。如果信用评级公司关于某一投资安全性的判定最终证明是错误的，信用评级公司将承担法律责任。 

 由美国国会任命的跨党派金融危机调查委员会2日在纽约就信用评级公司在金融危机中的作用举行听证会。“股神”巴菲特与穆迪公司首席执行官麦克丹尼尔出席了听证会。一直拒绝出席金融危机调查委员会听证会的巴菲特是在接到该委员会一纸传票的情况下被迫出席的。他在听证会上表示，包括他在内的3亿美国人都没有预见到房市崩溃，信用评级公司不应为金融危机承担主要责任。此间舆论普遍认为，巴菲特之所以为信用评级公司辩护，是因他旗下的伯克希尔·哈撒韦投资公司是穆迪公司的最大股东，一度持有穆迪20%的股份。 

 信用评级在金融活动中扮演重要角色，在很大程度上决定着投资者的取向。穆迪等信用评级公司对众多高风险的次级抵押贷款支持证券的评级错误被认为是导致国际金融危机的原因之一。批评者认为，信用评级公司未能准确地对金融产品进行评级，是因为其商业模式包含严重的利益冲突。信用评级公司对金融产品进行评级，这些金融产品的发行方却是信用评级公司的收入来源，银行等证券发行方可以像选购商品一样货比三家，挑选给其产品定级较高的评级公司。信用评级公司为了竞争客户，往往不顾评级的严肃性，给予数以千计的质量低劣的垃圾证券以AAA的最高评级，误导投资者。金融危机以来，信用评级公司自身信用严重受损，股价大幅下跌。 

 去年4月，欧盟内部达成初步协议，提出评级机构日后要在欧盟市场上开展业务必须统一登记注册，并提高评级的透明度。按照计划，相关监管规定有望于今年底生效。而在此次欧洲债务危机之中，欧盟一直认为评级机构对事态发展负有不可推卸的责任，主要是市场监管不足及缺乏竞争所致。 

 欧盟委员会2日提议设立“欧盟金融市场机构”，对在欧盟注册的以及在欧盟设有分部的评级机构实施监管，这一机构还具有要求提供信息、开展调查以及就地检查等权力。如果信用评级机构违反欧盟的管理规定，该监管机构将有权对评级机构采取惩罚措施，其中包括暂时禁止其发布信用评级、暂停使用其评级结果、对严重违规者实施罚款等。无故降低企业或主权债务评级的将被处以重罚。 

 欧盟委员会主席巴罗佐在2日举行的新闻发布会上称，三大评级机构独霸全球市场，这很不正常，欧盟打算成立自己的评级机构，以打破垄断局面，加强市场竞争。他强调，解决信用评级机构存在的问题，不仅是欧洲而且是全球必须考虑的事情。欧盟委员会负责内部市场和服务的委员米歇尔·巴尼耶也在新闻发布会上表示，今年9月，欧盟还将就减少对信用评级机构的依赖以及促进信用评级市场的竞争等进一步提出意见。