税制改革，还要攻克多少“关”（经济聚焦）
资源税改革大幕拉开，物业税却“空转”多年
作者：李丽辉
时间：2010-06-07

本报记者 李丽辉 

 ●６月１日起，新疆原油、天然气资源税实行从价计征。资源税改革预计明年1月1日有望在全国推开 ●当务之急是改革现有的税收征管机制，建立直接税征管体系，为个人所得税和物业税改革的推进创造条件 

 自６月１日起，新疆原油、天然气资源税实行从价计征，税率为５％。随着新疆资源税改革试点的启动，意味着我国资源税改革大幕拉开，在全国范围内推开已为期不远。 从价计征，石油资源税税负增加了5倍 

 中国社会科学院财贸研究所副所长高培勇说：“选择新疆作为试点，既推进了资源税改革，又支持了新疆的经济发展，这样的设计可以说是一举两得。” 

 高培勇认为，这种安排有点像当初的增值税转型改革，试点选在东北三省，就是为了将推进增值税转型与振兴东北老工业基地结合起来，结果证明二者结合相当成功，很多东北的制造业企业都得到了实惠，增强了发展的后劲。 

 据有关专家测算，此次新疆的原油、天然气资源税，由原来的从量计征改为税率为5％从价计征，按照目前国际油价每桶72美元左右的价格测算，石油资源税将从原来的每吨30元增加到每吨185元左右，增加了5倍多。资源税税率提高这一块，将给新疆地方政府每年带来几十亿元的财政收入。 

 对此，高培勇解释说，资源税税负过低是长期存在的一个问题。在近年来资源价格不断攀升的情况下，从量计征已经不能够体现资源本身应有价值，导致资源粗放式开采和使用的浪费。资源税改革作为一种全新的税制安排，主要表现在扩大征税范围、实行从价计税、大幅度提高单位税额标准这三个方面。所以，大幅度提高单位税额标准本来就是资源税改革的应有之义。也只有这样，才能进一步完善资源产品价格形成机制，在一定程度上限制对资源的过度使用。 资源价格可能推高并传导到下游行业 

 资源税属于地方税收收入，资源税改革将税收与资源价格的变化挂钩，将增加地方政府财政收入，特别是对资源丰富的中西部地区来说，地方财力紧张的状况将得到缓解。同时，也有助于增加地方政府对破坏资源的补偿投入，更好地保护环境。 

 然而，提高资源税也将使资源价格上涨压力加大，并可能会传导到下游行业，带来通胀压力。在当前我国经济企稳向好，而世界经济面临“二次探底”风险的情况下，新资源税全面推开的时机和条件是否成熟？ 

 “甘蔗没有两头甜。任何时候推出资源税改革，都会面临资源价格上涨并向下游行业传导的问题，但它对我国调整经济结构、转变发展方式的意义更为重大。相比之下，早推开要比晚推开好。”高培勇说，资源税改革的准备工作已经相当充分，尽快推开应该是水到渠成的事。他预计，新疆试点也就是几个月的时间，到明年1月1日，资源税改革有望在全国全面推开。 

 高培勇指出，资源税改革不仅应当提高税负，还应扩大征税范围。目前，资源税征税范围仅限于原油、天然气、煤炭等品目，一些非金属矿原矿和水资源尚未列入征收范围，这不利于建立资源节约型社会，也会给不同的资源类行业造成税负不公。 个人所得税、物业税改革为何难以推进 

 新一轮税制改革的目标已经提出好几年了，改革进展情况如何，下一步改革的重点是什么？ 

 党的十六大提出了新一轮税制改革的目标，包括企业所得税、增值税、资源税、个人所得税、物业税等多项改革内容。2008年，我国开始实施新的企业所得税法，实现了内资和外资企业所得税税率统一；2009年，增值税转型改革在全国全面推开，企业减轻税负1200多亿元，为我国经济抵御国际金融危机冲击发挥了重要作用；个人所得税改革近几年也有不少动作，“起征点”从过去的800元调到了2000元，工薪阶层纳税人数大大减少，税负明显减轻；此次推出资源税改革，也将对我国经济社会发展产生深远影响。 

 高培勇认为，近年来新一轮税制改革确实取得了很大突破，对促进经济发展起到了重要作用。然而，在税制改革方面也有不少需要攻克的“关口”。比如，个人所得税改革，单靠提高“起征点”已经很难达到调节收入分配的作用，应该走综合制改革道路。因为，每位纳税人的实际负担不一样，今天这个家庭有困难，明天那个家庭孩子要上学，后天那个家庭还有老人要养，怎么能“起征点”统一都是2000元呢？ 

 还有，物业税改革也研究了好几年，一些地方的“空转”试点也进行了好几年，但至今仍不能进入“实转”。物业税对纳税人的不动产征税, 财产越多的人交税越多，因此对富人的财产和收入起着调节作用，有利于缩小贫富差距，也有利于房地产资源的优化配置，缓解社会矛盾。 

 高培勇指出，个人所得税和物业税改革难以推进的一大原因，是因为这两个税种属于直接税，而目前税务系统的征管机制更适合间接税的征收，而对直接税征收尚无经验，相应的征管机制尚未建立。因此，当务之急是改革现有的税收征管机制，建立直接税征管体系，为个人所得税和物业税改革的推进创造条件。