中国经济今年不会出现滞涨
国家发改委有关部门负责人表示
作者：朱剑红
时间：2010-06-05

本报北京6月4日电　（记者朱剑红）国家发改委有关负责人今天在澄清部分媒体关于物价及经济增长报道问题时表示，今年我国将呈现经济平稳较快增长，物价温和上升的格局，不会出现所谓的“滞胀”。 

 该负责人表示，已注意到有关媒体引用国家信息中心专家预计“下半年通胀压力巨大，预计CPI涨幅在7%左右”的观点，并得出“物价步入快速上行期，近期一轮快速上涨的开始”的结论。同时，该文还引用了德意志银行某经济学家“中国GDP走势未来会下降3%，但同时物价依然会继续快速上涨，这样的一个倒挂会让人感觉起来像是滞胀”的观点。这位负责人分析到，下半年CPI涨幅达到7%的判断是没有事实根据的。按照统计学的基本概念，居民消费价格指数同比涨幅由两部分构成，一是去年涨价的滞后影响，即所谓的“翘尾”因素；二是今年以来的新涨价因素。据测算，去年涨价对今年下半年翘尾的影响约为1.3个百分点，如要达到7%左右的涨幅，新涨价因素应达到5.7个百分点，某些月份的同比涨幅将接近或超过10%。而物价形势十分严峻的2007年、2008年，新涨价因素也不过3.1和2.5个百分点。在目前的宏观环境下，我国刚刚走出国际金融危机的阴影，经济复苏向好的势头进一步巩固，绝大部分商品供大于求。与2007、2008年相比，不存在作为主要食品的猪肉供应大幅下降，或者类似雨雪冰冻和汶川地震那样严重的自然灾害，要实现两倍于2007年、2008年的物价增长，实际上是不可能的。 

 这位负责人还分析到，今年第一季度我国国内生产总值（GDP）同比增长11.9%，居民消费价格累计上升2.2%，呈现出经济高速增长，而物价涨幅相对温和的局面。从全年来看，由于去年下半年基数较高，我国GDP增速可能会有所回落，即使比目前水平降低3个百分点，GDP增速仍有8.9%，这在全世界范围内也是很高的速度，不能称之为“经济停滞”。从物价走势看，尽管今年个别月份CPI可能突破3%，但受社会总供求基本平衡，货币信贷投放较上年回落，重要商品库存充裕等因素影响，只要我们严格落实中央各项政策，不断加强和改进宏观调控，实现全年CPI涨幅3%左右的目标是有基础的。因此，今年我国将呈现经济平稳较快增长，物价温和上升的格局，不会出现所谓的“滞胀”。