更加重视财富的合理分配（感言·特别策划·关注收入分配改革）
作者：罗彦
时间：2010-06-04

中国人民大学劳动人事学院副院长　郑功成　　促进居民消费的增长，一要增加劳动者的工资收入，二要提升劳动者稳定的收入预期 
 

 国际金融危机给经济发展带来了困难，也促成了一种共识：必须转变经济发展方式，要从外贸依存型转向内需驱动型。 

 内需应当依靠居民消费拉动。要真正改变经济增长模式，要真正促使产业结构优化，关键在于消费增长和消费结构。这样我们就形成了第二个共识：促进居民消费的增长，一要增加劳动者的工资收入，二要提升劳动者稳定的收入预期。 

 强调让一部分人先富起来的分配格局有其历史的合理性和必要性。时至今天，应当把“合理分配财富”置于与“尽可能地创造和增加财富”并重的位置上来考虑。只有更加重视财富的合理分配，才有利于财富的继续增长和积累。 

 收入分配改革，在于如何把握和平衡初次分配和再分配两个层面。 

 我是主张多管齐下的，即要从初次分配、再分配与第三次分配同时发力。相比再分配，政府对初次分配的干预和调整更为复杂，它不仅涉及劳动者、企业与政府三方利益的分配，而且与就业、投资、经济增长乃至地区之间的竞争等交织在一起。而再分配只是对政府掌控的公共资源进行合理配置，在国家财政、土地收益、国有企业经营利润持续增长的条件下，政府对收入分配进行调控的空间较大，发挥的作用也大。 

 政府对三次分配也能有所作为。比如政府可以通过推进社会保险法的立法，扩大社会保险的覆盖面，可以利用相应的税制等措施来促进企业年金和其他职业福利的发展。还有最低工资制度必须严格执行。 

 当然，收入分配制度改革还需要考虑历史的公平与维护经济的持续发展，必须在平衡各方利益的条件下进行调整。 

 （本报记者　罗彦整理） 

 （更多“感言”请登陆人民网经济频道）