浙江民企捕捉低碳新商机
嗅觉敏锐的民企正纷纷涉足太阳能、风能、生物工程等新兴行业
作者：武少民;郭万盛;顾春
时间：2010-06-04

本报记者　武少民　郭万盛　顾春 

 在浙江杭州滨江区，一座建筑的南面幕墙在阳光下熠熠生辉。这个看似寻常的玻璃幕墙，其实是建筑与太阳能一体化的光电幕墙，体现了目前世界光伏系统应用的一个发展方向。 

 这座光电玻璃幕墙是浙江民营企业正泰太阳能科技有限公司的小试牛刀之作。作为一个老牌的传统制造企业，正泰集团尽管已成为国内工业电器行业产销量最大的制造企业之一，同样面临转型升级的挑战。 

 浙江民企向来对政策和市场都比较敏感。在注意到政府实施太阳能下乡、发布《新能源产业振兴和发展规划》后，正泰集团及时组建了太阳能科技有限公司，进军光伏发电领域。正泰投资20亿元，建设了具有世界先进水平的二代太阳能薄膜电池生产基地，引进价值1亿美元的3030兆瓦全自动进口生产线，并利用国际金融危机到海外开展“人才抄底”，引进了国际一流的太阳能专家团队。在正泰集团副总裁陈建克看来，“企业存钱，不如存人才和存技术。” 

 随着国家调结构促转型战略政策的出台，嗅觉敏锐的浙江民企正纷纷涉足太阳能、风能、生物工程等新兴行业，并对传统生产设备进行升级改造，为捕捉低碳商机做好准备。在杭州，正泰、万向、福斯特等一批骨干企业形成了较完整的新兴行业产业链，产业规模效应逐步显现。杭州市新能源产业发展的目标是：5年内初步建成国内一流、国际上具有较大影响力的新能源产业研发、制造和应用示范基地；到2015年，新能源产业将力争实现销售产值1000亿元。 

 北京大学中国经济研究中心教授唐方方认为，低碳经济是大势所趋，浙江民营企业凭借对市场的敏锐嗅觉，及时调整产业结构，在做好主业的同时，向新能源、新材料等低碳产业进军，走出了一条民营企业转型之路。东北财经大学教师宗计川表示，企业转型升级要紧跟时代步伐，当前低碳经济已经成为新的潮流，企业无论在生产还是研发环节，都要把环保低碳放在重要位置，这样才能实现可持续发展。