家电以旧换新又惠19省市
9省市试点一年销售家电1409.3万台，受惠家庭1400万户
作者：崔鹏
时间：2010-06-04

本报北京6月3日电　（记者崔鹏）6月3日，商务部、财政部和环境保护部在京联合召开全国家电以旧换新工作会议。会议透露，自今年6月1日起，我国决定在9个试点省市基础上，在河北、山西、大连等19个省市开始实施家电以旧换新政策，并将逐步推广至全国。“继续实施并进一步扩大家电以旧换新范围，主要是为了扩大消费需求，同时提高资源能源利用效率，减少环境污染，促进节能减排和循环经济发展。”商务部副部长姜增伟说。 

 去年6月1日，我国开始在北京、天津、上海等9个省市开展家电以旧换新试点工作。一年来，试点省市初步建立了家电销售、回收和拆解一体化网络体系，经济、社会、资源方面取得明显效益，这也坚定了国家继续实施家电以旧换新政策的信心。 

 据统计，截至5月31日，试点省市共销售5类新家电1409.3万台，销售额达539.8亿元。消费者享受补贴超过50亿元，受惠家庭达1400万户。另外，家电以旧换新从业人员达30万人以上，其中70%以上是农民工和城市下岗人员。 

 在以旧换新政策的推动下，家电行业逆势上扬，受国际金融危机影响很小。2009年我国家电行业累计工业销售产值同比增长3.28%，2010年一季度我国家电行业工业销售产值累计同比增长31.26%。 

 根据前期试点及调查了解的情况，商务部等部委决定继续对消费者使用频率较高、市场更新换代较快的电视机、电冰箱（含冰柜）、洗衣机、空调、电脑5类家电实行以旧换新。今后将根据消费需求情况，对家电以旧换新品种进行适当补充和调整，具体由商务部、财政部、环境保护部报国务院批准后组织实施。该政策继续实施的截止日期暂定为2011年12月31日。 

 家电以旧换新三个环节都将实行财政补贴：消费者交售旧家电并购买新家电的，可按新家电销售价格的10%给予补贴，并设最高补贴限额；中标家电回收企业根据回收旧家电的类型、规格、运输距离，可以分类分档获得定额补贴；家电拆解处理企业则可享受拆解处理补贴。 

 据了解，家电以旧换新试点工作开展以来，废旧家电拆解处理工作进展顺利，有力保障了家电以旧换新政策的贯彻实施。截至今年5月底，试点省市的拆解处理企业共接收废旧家电约1000万台，已拆解处理了近900万台，尚未发现环境污染问题。