时代呼唤巨晓林（短评）
时间：2010-06-04

巨晓林是我国2.3亿农民工的优秀代表，是新时期涌现出来的知识型工人、高技能型人才。他认真学习、刻苦钻研的进取精神，敢为人先、勇攀高峰的创新精神，对国家、对企业、对工程质量高度负责的主人翁精神，团结互助、乐于奉献的团队精神，唱响了“劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大”的时代旋律。 

 巨晓林的事迹证明了，只要自强不息，爱岗敬业，农民工也有大舞台，农民工也能建功立业，农民工也能赢得全社会的尊重。巨晓林的事迹更证明了，农民工成才离不开沃土，只要用工企业像巨晓林所在的中铁电气化局一样，在发现人才、培育人才、锻炼人才、选拔人才、成就人才中对农民工和正式工一视同仁，企业就能获得更大的回报，更好的发展。 

 改革开放以来，农民工兄弟与时代同步伐、与祖国共命运，为我国社会主义现代化建设做出了巨大的贡献。取得应对国际金融危机冲击的全面胜利，加快转变经济发展方式，打造世界一流的高新技术产业和先进制造业，都需要大批高素质劳动者。这对农民工兄弟的科学文化素质和技术技能水平提出了更新、更高的要求。 

 在这种形势下，我们更需要以“巨晓林精神”感召亿万农民工兄弟，以中铁电气化局式的人才成长环境培育和引导亿万农民工兄弟，以强烈的历史使命感、社会责任感，以伟大的创新精神、实干精神，鞭策自己，完善自己，争做一名不断掌握新知识、增强新技能的时代先锋！