让书香溢南粤（建设学习型党组织）
——广东省委办公厅开展读书活动侧记
作者：刘泰山;李刚
时间：2010-06-06

本报记者　刘泰山　李刚 

 “当前世界各国各地区都重视人才战略,对人才的争夺越来越激烈。特别在应对国际金融危机的过程中,全国各地纷纷到海外引进高层次人才，人才竞争进一步加剧……”5月22日是周末，广东省委办公厅读书小组学习交流会现场却热闹非凡，中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋，广东省省长黄华华等领导同志与在座的党员干部分享他们最近的读书体会。汪洋在会上特别向青年党员干部推荐了《国家战略——人才改变世界》一书，从国际人才竞争的角度进行了讲评，博得阵阵掌声。 

 “博闻好学，开阔视野；紧贴实际，敏行勤思。”10个月前，一纸关于读书的倡议书让广东的各级领导干部行动起来，广东省委办公厅带头成立了6个读书小组，每月选择一个周六上午，作为机关党员干部读书交流日，以自由参加的形式在“阳光读书厅”听讲座、谈读书体会。“多一点读书学习，少一点吃喝应酬”，浓厚的读书氛围正深刻地影响着广大党员干部。 “漂流架”上书香四溢 

 走进广东省委办公厅“阳光读书厅”，棕底白字的简易木匾首先映入眼帘，大门两侧“风声雨声读书声声声入耳；家事国事天下事事事关心”的对联为这里平添了浓郁的书香气。大厅左右两边倚墙的两排木质书架上有2000多册书籍。不少干部将这里戏称为“充电站”，尽量在工作之余抽时间在这里读书，于私陶冶情操，提升个人素质和修养，于公可以更新“大脑”，提高执行力。 

 在这里，最醒目的是那几个贴着“漂流架”标签的书架。记者留意到，这几个“漂流架”上的书从区域经济到国内外大趋势，从国学经典到散文小说……种类繁多。据介绍，这其中绝大部分书籍是机关干部个人私人藏书。早在去年12月，办公厅倡导开展“阳光书籍漂流活动”，号召广大干部每人推荐一本或多本自己喜欢读的书，集中到“阳光读书厅”的“漂流架”上开放交流。在获知这一活动后，汪洋把自己喜爱的书《世界是平的》也推荐“漂流”共享。所有推荐的书都贴上“漂流书籍”标签，大家可自由选读；一个读者读完后，放回“漂流架”让书籍继续“漂流”，每一次“漂”过，书香四溢。 

 合上《包容的智慧》后将其放回“漂流架”，机关干部陈玮颢在读书体会中写道：“包容是一种境界、一种胸怀、一种智慧，也是一门学问、一门艺术，既是对知我者的谢忱，更是对不知我者的理解。”读完《离开“中国制造”的一年》一书后，林国徐表示了与该书作者不一样的观点，他说尽管美国人离开中国产品有诸多不便，但“中国制造”低成本又能维持多久？改革开放30多年，中国企业虽然已经攻克了一些重要产品的核心技术，但对多数产品的核心技术还未能掌握，只有掀起技术革命，“中国制造”的魅力才能萌发生机…… 

 自去年12月以来，读书小组成员共推荐130多册“漂流书籍”，《世界是平的》、《拉丁美洲：被切开的血管》、《包容的智慧》、《倾城之恋》、《蜗居》、《活着》、《不抱怨的人生》等书籍“漂流”的次数名列前茅。 “读书厅”伸到南粤大地 

 在“阳光读书厅”一角，摆着一排电脑。工作人员告诉记者，现在很多年轻的党员干部，很早就接触电子读物，已经习惯了在电脑上博览群书，对手捧传统的纸质书籍反倒有些不习惯了。针对他们的需要，“阳光读书厅”增设了两台上网电脑，这一系统直接与中山图书馆连接，党员干部可以在此阅览上百万册图书，阅读范围无限延伸。 

 一名年轻干部向记者坦言：读书改变了知识结构，提高了职业素养。他是中文系毕业，经济学方面的知识是短板，而当前他面临的许多工作，涉及民生，需要掌握经济学的思维方法。现在他一到“阳光读书厅”，就四处寻找经济学读本，几个月下来，获益匪浅。 

 工作人员详细介绍了读书活动的计划：双数月份的第三个周六上午，全体干部集中读书学习；单数月份的第三个周六上午，干部们被分为6个小组，分组读书、讨论；其余时间自学。而分组学习形式多样，有的去到户外，围成一圈漫谈读书的心得体会；有的带着好书到各市县开展联合“读书活动”，他们计划今年和所有的地市开展一次联合读书交流活动。 

 与此同时，各地市积极响应，相继成立读书小组，定期组织讲座、读书报告会，扎实开展读书活动。广州市委办成立13个读书小组后，市人大、市政府办公厅、市政协和市直机关也纷纷成立读书小组，明确学习计划和目标，启动读书活动；深圳市委办制订了读书竞赛活动制度，每年开展两次读书竞赛活动；珠海、韶关等市制定了读书活动、读书学习日和读书学习考核等制度，把读书活动作为支部目标管理考核的重要内容之一；汕头市委办聘请专家学者作指导，创办《学习园地》，创建读书小组QQ群和飞信交流平台；湛江市委办利用市委宣传橱窗和《湛办简讯》，广泛开展读书宣传；江门市委办创办“名家读书讲坛”，掀起侨乡读书新热潮；茂名市委办为读书活动搭建了组织平台、时间平台、交流平台和外出学习平台；河源、惠州市委办分别开展了“客家古邑·万绿河源”读书活动和“推荐我最喜爱的一本书”活动；揭阳、云浮市委办把读书和调研活动结合起来，开展特色活动…… “快乐读书”为长远计 

 记者询问现场正在阅读的几名机关干部，每个月的读书活动是否影响了他们周末的休息？他们笑着回答，在自愿的前提下，能和大家一起交流读书的体会，分享读书的快乐，本身就是最好的休息，而且这样的读书学习机会对他们来说实属难得。 

 借助“阳光读书厅”，广东省委办公厅开辟了“读书学习讲堂”，邀请名师前来开展读书交流活动。如广州大学中文系主任曾大兴教授曾经受邀与机关干部分享他对唐诗的研究心得，《张九龄和他的诗》一课获得大家一致好评，他推荐的《中国古代词曲经典导读》也受到了普遍欢迎。工作人员介绍说，今年后几个月“阳光读书厅”的集中学习交流活动已排好：6月份，举办全省党委办公室系统“快乐读书·阳光成长”读书演讲比赛。8月份，邀请教授主讲宋词。10月份，邀请教授主讲元曲。12月份，举办年终读书学习讲堂。看到这样充实的安排，记者不禁感到，省委办公厅的读书活动已经进入了一个正常化、规范化的运行轨道，读书学习也已悄然成为了机关干部的一种生活常态。