钱从哪里来　人往哪里去　民生怎么办　粮食怎么保 河南求解四道难题
“加快经济发展方式转变”调研行（四）
作者：张书玉;罗盘;丁伟;刘晓鹏;曲昌荣;赵亚辉;曹树林;温铁军
时间：2010-06-03

郑东新区一隅。　　张书玉摄 
 

 中国是世界上人口最多的国家，河南是中国人口最多的省份。河南是中国的缩影。 

 经济连年高速增长，总量多年居全国第五，但人口多、底子薄、基础弱、发展不平衡。 

 河南，何难？ 

 “钱从哪里来、人往哪里去、民生怎么办、粮食怎么保”，前不久，在以“深入贯彻落实科学发展观、加快经济发展方式转变”为主题的全省主要领导干部专题研讨班上，经过冷静、痛彻的自我剖析，河南之“难”被条分缕析为“四难”。 

 这四道难题，是传统发展方式形成的困局，也是科学发展绕不过去的坎；是加快经济发展方式转变的出发点，又是加快经济发展方式转变必须破解的难点。 

 破解四道难题，河南在思考、在努力。 解难之钥在转变：加快转，慢不得；坚决转，不迟疑 

 数字中常蕴深意。2009年，河南生产总值达19367亿元，比上年增长10.7%，经济总量连续10多年居全国第五位。 

 一般理解，面对国际金融危机的冲击，河南挺住了，保住了，稳住了，应该得高分。然而，把这些数据放在质量与效益的坐标系下考量，发现并非那么漂亮。 

 生产总值近2万亿元，财政总收入不到2000亿元。而生产总值不到2.3万亿元的浙江，财政总收入为4100多亿元。就是说，浙江1万亿GDP的效益相当于河南2万亿GDP的效益。同样处于中部地区的安徽，生产总值刚过1万亿元，财政总收入为1500多亿元，财政总收入占生产总值的比重也比河南高。 

 如果再除以一个接近1亿的人口分母，河南之难就愈发清晰。 

 人均财政收入1928元，为全国平均数的37.6％。城镇居民人均可支配收入比全国低2803元，农民人均纯收入比全国低346元。 

 对于河南来说，国际金融危机影响“来得晚、影响深、走得迟”，长期积累形成的结构性矛盾突出。说到底，是发展的质量和效益比较低，大多数产业居于产业链的前端、价值链的低端，很多产品附加值低，尽管卖了很多，挣的却不多。 

 国际金融危机中，受波及最大的就是资源型工业。能源原材料等资源型产业占规模以上工业的70％左右，科技研发投入比较低，投入强度不够。按照目前的速度，河南的铝矾土和煤炭资源只剩几十年的开采时间。 

 危机下凸显的“河南之难”，说明依靠传统的发展方式，不可能完成现代化的“后半程”。不加快转变发展方式，资源难以为继，环境难以承载，社会难以承受，发展难以持续。 

 “增长的质量效益不高，财力壮大的能力有限，收入增加的渠道有限，吸纳的就业有限，保障民生的底子就难免薄弱，保证国家粮食安全也就面临更大压力。”河南省社会科学院副院长喻新安认为，破解“四难”，根本上还是要加快转型，保持较快发展速度、做大经济“蛋糕”，提高发展的质量和效益，做到在发展中加快转变、在转变中谋求发展。 

 “加快经济发展方式转变，已成为河南攻坚克难的路径选择。”河南省委书记卢展工说，能不能加快经济发展方式转变，体现了我们能不能更好地对人民、对河南负责。要避免“有增长而无发展”，避免“无业的增长”、“无情的增长”、“无未来的增长”、“无根的增长”，做到在发展中转变、在发展中调整、在发展中提升、在发展中增效。 解难之力在持续：不动摇、不懈怠、不刮风、不呼隆、不折腾 

 加快转变，河南绕不开两样东西：一个是矿产资源，一个是粮食安全。 

 怎样看待资源，三门峡市委书记李文慧说，资源本身是客观存在的，强调资源型城市转型，并不是简单地让它们沉睡地下，而是要保护好资源，提高综合利用水平。 

 三门峡被称为“黄白黑城市”，黄金、铝矾土、煤炭是这里的主要资源。如今这鲜明的三原色正在发生变化：过去单纯的采煤、发电烧黑煤、冒黑烟，煤化工产业兴起将煤变成了各色的材料；过去单纯开采铝矾土，生产氧化铝，随着产业链不断延伸，铝材、汽车轮毂形成了气候。 

 拉长产业链，资源型企业也在毅然转身。河南煤业化工集团是河南唯一一家营业收入和资产双双突破千亿、利税过百亿的大型企业集团。2008年企业重组时，有人提出在新公司的名字中加上个“电”字，理由是煤矿旁边办电厂来钱快。这是许多资源型企业简单而直接的选择。可董事长陈雪枫坚决反对，在他眼中，名称背后是企业战略。“尽管这是过去很多煤炭企业的当然选择，但相比来说，煤炭向煤化工产业发展的产业链更长，经济转型的领域更宽。” 

 为培育代表未来发展方向的新型化工产业链，河南煤业化工集团放弃眼前利益，相继投资建设千吨级碳纤维、4万吨聚甲醛项目和全球最大的煤制乙二醇生产基地。2009年，煤化工板块占全公司产值不到15%，而在2010年新项目的投资额中却占了60%。 

 河南省发改委副主任朱焕然介绍说，目前，河南正组织实施“转型升级双千工程”，选择1000个技术含量高、创新能力强的重大产业升级项目和1000个重大基础产业、基础设施项目，全年完成投资5000亿元，带动城镇固定资产投资1.3万亿元以上。 

 粮食安全责任重千钧。河南粮食产量占全国1/10，小麦产量占全国1/4。在不以牺牲农业和粮食为代价的前提下加快推进工业化城镇化——这是一种担当，也是河南一直在解答的命题。 

 然而，种粮比较效益低，2009年农民种植小麦的亩均收益是232元，种植玉米的亩均收益是279元。保粮之路该怎么走？ 

 “从国人粮仓变国人食堂，从国人食堂变国人餐桌”。围绕农业，围绕粮食，河南在增加投入、科教兴农、调整结构的同时，做起了产业文章。三全食品、思念食品、双汇集团等企业，将河南的粮食优势转化成了产业优势。今年，河南实施食品工业调整和振兴规划，设立食品工业升级专项资金、农业产业化专项资金和农业开发产业投资基金。 

 加快转变，河南敢啃“硬骨头”。今年3月，新一轮河南省煤炭企业兼并重组拉开帷幕。重组完成后，单个矿井规模不低于每年15万吨，河南煤炭企业个数将减少到50家左右。6月1日起，河南全面取消各地擅自出台的电解铝行业和多晶硅行业优惠电价。淘汰落后产能企业名单即将公布，确保在第三季度前全部关停。 

 加快经济发展方式转变是一场攻坚战，也是一场持久战。卢展工表示，加快转变，重在持续，重“长性”，重“韧性”，不动摇、不懈怠、不刮风、不呼隆、不折腾。 解难之法在统筹：从城镇化切入，统筹“三化”，改善民生 

 一个现象令人深思：按照世界银行标准，人均生产总值达到3000美元就进入中等发达国家水平，城镇化率应该在50%以上。目前，河南人均生产总值接近3000美元，但老百姓并没有体验到中等发达国家的生活水平，而城镇化率只有37.7%，远低于全国平均水平。 

 一个共识正在形成：破解四难，加快转变，河南要以城镇化为切入点，统筹推进工业化、城镇化、农业现代化。 

 商丘市委书记王保存，算了一笔城镇化的账：作为平原农区，商丘最适合发展机械化，如果城镇化率达到50%，农业人口就剩下不到400万人，按户均4人计算，户均耕地面积达到10亩左右；如果城镇化率达到70%，农业人口就剩下不到250万人，户均耕地面积达到20亩左右。这样更有利于推进农业的规模化、机械化。 

 推进城镇化，前提是发展产业。根据人多地少、城镇化率低的现实，河南将“一个载体、三个体系”作为加快转变的战略突破口，提出以产业集聚区为载体，构建现代产业体系、现代城镇体系和自主创新体系。目前，河南全省范围内已经建立起180个产业聚集区。入驻企业达1.4万多个，营业收入、税收占全省二、三产业总产出、税收收入的1/4强，吸纳的就业人员占全省二、三产业从业人员的近5%。一种产业带动就业、就业促进人口转移、转移推动城镇化的态势已见端倪。 

 民生是发展的目的，也是评价发展的标准。一组数据令人惊讶：经济总量全国第五的河南，人均财政支出全国倒数第一，人均文化事业费全国倒数第二，农村小学生均预算内教育事业费全国倒数第三……河南社会事业欠账多。 

 如何在加快转变中统筹经济与社会发展，河南亟待破解。卢展工说：“我们经常讲开门七件事，柴米油盐酱醋茶，还有衣食住行教业保，这些与群众切身利益有关的问题，正是我们转变经济发展方式过程中需要认真研究和加以解决的问题。” 

 就业是民生之本。当前河南面临着新成长劳动力就业、经济转轨失业人员再就业和农村富余劳动力转移就业“三峰叠加”的就业压力。据测算，今后一个时期，每年城镇需要就业再就业人数都在220万以上，农村还有将近1000万富余劳动力需要转移就业。 

 省长郭庚茂的答案是：通过大力发展服务业、劳动密集型产业，支持中小企业、微型企业和非公有制经济发展，广开就业渠道，创造更多的就业岗位。鼓励劳动者自主创业和自谋职业，以创业带动就业。 

 今年年初，河南省委、省政府宣布，将筹集600亿元以上资金推进实施“十项民生工程”。这份“民生大单”堪称河南历年之最，是今年经济社会发展的核心举措之一，目的是解决就业、社保、上学、就医等民生问题。同时，河南今年在与民生相关的社会事业领域集中推出一批项目，面向民间资本公开招标，以调动各方积极性，加快社会事业发展。 解难之根在创新：摆正“指挥棒”，凝聚精气神 

 厚重的文化积淀、灿烂的文明成果，历史上的河南并不缺乏创新基因。然而，当视野锁定当代创新领域，河南底气不足。 

 2009年河南全社会研发费用占生产总值的比重为0.8％，不足全国平均水平的一半，居全国第二十位。每万名从业人员中从事科技活动人数仅为20人，不到全国平均水平的一半。 

 加快经济发展方式转变，这种状况不变不行，变得慢了也不行。 

 河南加快构建自主创新体系，提出到2015年全社会研究开发投入占生产总值的比重达到1.5%以上，科技进步贡献率达到50%以上，高新技术产业增加值占工业增加值比重达到25%以上。 

 改变正在发生。通过自主创新、集成创新，河南确立的电子信息、新能源、生物医药、新材料等战略性新兴产业初具规模。其中，超硬材料、半导体材料等方面走在全国前列。厚重的历史文化与现代科技联姻，活力迸发。今年第一季度，河南实现文化产业增加值195.3亿元，同比增长19%。 

 经济发展方式转变滞后是多方面因素造成的，但最大症结在于体制机制不合理，没有体制上的突破，就难以实现根本性转变。 

 在体制机制创新中，完善政绩考核评价体系至关重要。喻新安认为，加快转变经济发展方式，当务之急是摆正政绩考核指挥棒，根治当前某些干部中存在的不利于经济发展方式转变的三种症状：资源依赖症、扩张强迫症、政绩饥渴症。为此，河南出台《地方党政领导班子和领导干部综合考核评价实施办法》、《党政工作部门领导班子和领导干部综合考核评价实施办法》、《党政领导班子和领导干部年度考核实施办法》，在干部考核中全面体现科学发展、加快经济发展方式转变的要求。 

 卢展工说，对干部政绩要历史、全面、客观地看，以转变经济发展方式的实际成效来考核。同时，要从我们自身做起，转变政府职能、转变领导方式、转变工作方法。 

 加快转变，河南有得天独厚的优势：地处中原，承东启西，连南贯北，有利于承接产业转移；人力资源丰富，消费市场广阔，有利于扩大内需；作为后发展地区，可以借鉴先进地区的发展经验，实现“弯道超车”。 

 最大的优势在于人。 

 “平凡之中的伟大追求、平静之中的满腔热血、平常之中的极强烈责任感”——新时期中原儿女涵养、孕育的“三平精神”，正是推动中原崛起、河南振兴的精神动力。 

 有了这股精气神，河南，不难。 

 （本报记者罗盘、丁伟、刘晓鹏、曲昌荣、赵亚辉、曹树林） 走河南特色的中原崛起之路（专家点评） 

 当中部崛起被确定为国家战略之时，恰逢中国“入世”与全球产业资本重新布局同步作用导致外商直接投资大举进入。而在中部各省之间，河南因产业和市场相对处于低谷而得“后发优势”；此后在遭际全球产业资本与金融资本双重过剩引发输入型经济危机的2008—2009年，河南不仅仍然靠投资拉动实现了较高增长，而且稳住了全国第一粮食生产大省的地位。然而，由于河南是人口大省，较大的经济总量被人口一除，只有约为2万元的人均GDP，人均财政收入也仅接近2000元；无论城市还是乡村，人均纯收入仍低于全国平均水平。 

 为此，河南省委在关于加快经济发展方式转变讨论中强调“在发展中转变、在发展中调整”，并且实事求是地提出了“钱从哪里来、人往哪里去、民生怎么办、粮食怎么保”这四个加快经济发展方式转变必须研究破解的难点。 

 除了一般地优化结构之外，应该关注近年来中央强调的城镇化战略。河南有109个县市，可以形成至少500个能够转移农村过剩人口的中心镇，成为吸纳过剩资本投资的“资产池”；好比“一百单八将”加上“五百罗汉”振兴中原。这就要求各级领导把推进工业化和城镇化与扩大内需、缓解“三农”问题作为统筹协调、集成创新的主要领域，科学界定中原崛起与中原城市群、中心城市与县域经济之间的相关性，形成对河南发展的有力支撑。 

 如果按照科学发展观的要求实现河南特色的中原崛起，就要从思想上到行动上都打一场持久战。既要看到河南历史悠久、文化厚重、区位优越、人杰地灵；又要反思河南人多地少、产业粗放、创新薄弱、开放度低。唯有把这些年来一直在推进的“打基础、增效益、上水平、调结构、保民生、保稳定”等方面需要的综合性体制创新毫不动摇地坚持下去，做到不懈怠、不刮风、不呼隆、不折腾，不断探索科学发展、中原崛起的创新型发展路径，河南才能在中部地区崛起中发挥示范和带动作用。 

 ——中国人民大学可持续发展高等研究院执行院长　温铁军