足不出户“逛世博”（科技让世博更精彩）
中国首创网上世博会
作者：张蕾
时间：2010-06-02

本报记者　张蕾 

 参观世博会的人数与日俱增,但如何让更多无法来沪亲临现场的世博爱好者也有机会一睹世博风采呢？上海世博局新闻宣传部副部长、“网上世博会”项目总监王立平用“网上世博会”——“永不落幕的世博会”给出了一个肯定的答案。 

 3D 

 浏览：三维效果 体验：身临其境 

 当着记者的面，王立平点开了网上世博会（www.expo.xn）网页，立即跳出世博园区的三维立体地图。他一面熟练地点击网页变换各个场景，一面说：“二维网站通过菜单和栏目来发布信息，而网上世博会这个三维网站不同，通过场景和空间的转换带领网友身临其境地游园、游馆和游览。” 

 王立平接着解释，网友通过网页浏览器参观网上世博会展馆可用两种方式：浏览型和体验型。两者的区别在于，浏览型由参展方提供展馆素材，网上世博会项目组使用Flash3D技术，代为制作展馆内部情景。参观者位置被固定在展馆中心，通过调整视角来观察上下左右各个部分，比较适用于小型展馆；而体验型展馆是由参展方自行开发的，大多使用Web3D技术，可以随着参观者位置的变化，而不断更新周围的画面，更加适合内部结构复杂的大型展馆。对网络参观展馆方式要求更高的网友可以下载安装专门的软件包，访问未来之城。在这个使用了网游3D技术制作的网上虚拟空间内，网友可以像玩网络游戏一样，在29个人物角色中任选一个，在虚拟世界里或奔跑或行走，“触摸”中国馆，与其他网友在线交流、结伴共游世博园，组队完成上海世博会吉祥物海宝布置的游戏任务。 

 挑战 

 技术：如何提高浏览速度 管理：协调各参展方参与 

 在世博会159年的漫长历史中，通过网络畅游世博现场是中国首创。王立平说，为让世博会作为非物质文化遗产永久保留，也为让更多的人了解世博会，2006年，世博局对开设网络世博会进行可行性研究，2006年底正式立项，2007年通过公开征集方式招标法国凯捷咨询公司总体规划网上世博会方案，2007年底，进入实质性操作阶段，2009年11月12日，正式启动网上世博会上线仪式，2010年5月1日，网上世博会全面上线。整个过程经历了4个年头。 

 第一个“吃螃蟹”肯定会面临很多的压力和挑战。王立平表示，开办网上世博会，最大的难点是技术问题和管理组织问题。技术方面，三维建模的数据量极大，但是一般网络用户的电脑配置并不是那么高，怎么样来提高浏览速度是一个难题。王立平透露，在项目组的努力下，目前的浏览速度还是相当不错的。根据流量监测网站Alexa.com的监测，网上世博会的浏览速度排在其所监测的互联网网站的前列。管理组织方面，由于没有先例，又恰逢国际金融危机时期，在协调确定数百个参展方参与时难度不小。项目组和参展方反复沟通，最终，确认参加上海世博会的所有国家和国际组织中只有一个没有参与网上世博会的展示。 

 意义 

 作用：展示推介寓教于乐 模式：促进技术产业融合 

 王立平说，网上世博会的定义是实体世博会的三维网络版，是其再现、延伸和补充。网上世博会具备展示、教育，推介和导引的作用。除了在园区览胜中参观展馆，给网络护照盖章外，青少年还可以上世博嘉年华做游戏，寓教于乐。逼真、好看、好玩的网上世博会吸引了大量的网络参观者。自去年11月12日上线以来，进入网上世博会园区的人次累计约2500万，今年5月1日一天，点击“入园”的网友更是超过了200万。不久后，每天世博会官网上公布的入园人数统计或许还会加上网上世博会的参观人次统计。 

 网上世博会开了世博会历史的先河。以后的大型国际展会有可能照搬上海网上世博会的模式，开设网络版本，极大地推动三维技术在互联网的研究和应用，促进3D技术、富媒体技术的产业融合，有望创造出新的网络模式。中国人首创网上世博会，“功在当前，利在长远”，王立平最后总结道。