法非“革新峰会”强化经济联系（国际视点）
法国总统称非洲作为伙伴和盟友从未像今天这样重要
作者：李逸达;顾玉清;裴广江
时间：2010-06-01

法国总统萨科齐上任后首次举行的法非峰会被视为一次“革新峰会”。法国媒体认为，往届“以政治议题为主”的法非峰会已朝着“以务实的经济议题为主”转变。此外，法国还在峰会上提出了“改革联合国安理会”和“重温法非关系‘美好时代’”的建议。南非政府认为此次会议对于增强其与法国关系“具有战略意义”。 

 本报巴黎、约翰内斯堡5月31日电　（记者顾玉清、裴广江）法国尼斯消息：为期两天的第二十五届法非首脑会议5月31日在法国海滨城市尼斯开幕。在遭受国际金融危机冲击的背景下，法非双方将此次峰会定位为“革新峰会”，意在讨论一些新的议题，出台一些新的合作形式，以进一步强化传统的法非关系。 

 经济成为关键词 “法非峰会已从往届的‘以政治议题为主’，朝着‘以务实的经济议题为主’转变” 

 此次峰会原定在埃及举行，后来才改在法国尼斯召开，因此会议由法国和埃及共同主持。出席峰会的有欧盟、非盟、世界银行、法语国家组织和一些联合国机构的代表，联合国秘书长潘基文也应邀与会。既然是法非首脑会议，非洲国家的领导人理应在被邀之列，据报道，尼斯迎来了38位非洲国家领导人。 

 这是法国总统萨科齐上任后举行的首次法非峰会，法国在会议上着力强调了加强法非之间经济联系的重要性。萨科齐日前在接受法国媒体采访时表示，在过去10年，法国对非出口增加了近30%，从非洲的进口增加了近40%。法国发展部长则称本届峰会是“某种意义上开启新时代的峰会”。 

 本届峰会第一次向法非双方的商界和企业界开放，约有230名企业家与会，其中80名来自法国，150名来自非洲各国。这些企业家将面对面地讨论企业发展、社会责任、环境保护、财政状况和专业培训等问题。法国媒体认为，这标志着法非峰会已从往届的“以政治议题为主”朝着“以务实的经济议题为主”转变，以期从经济发展入手，创新法非合作模式。 

 三议题添新鲜感 “为了让非洲国家跟自己‘抱团儿’，法国还提出两个让非洲国家‘大感兴趣’的建议” 

 据法国媒体报道，本届峰会还提出了另外三个议题，即“非洲在世界治理中的地位和作用”、“非洲和平与安全”和“与气候变暖问题作斗争”。萨科齐表示，要解决一些全球性问题，没有非洲的参与是不行的，“面对21世纪的挑战，非洲作为法国的合作伙伴和盟友，从未像今天这样显得如此重要。”法国媒体报道说，法国希望在这三大议题上与非洲国家达成一致。 

 有报道说，为了让非洲国家跟自己“抱团儿”，法国还在峰会上提出了两个让非洲国家“大感兴趣”的建议： 

 第一，力推改革联合国安理会。在峰会开幕前，法国外交部长库什内和与会的非洲各国外交部长就联合国安理会改革问题举行了会议。非洲国家一直要求拥有两个具有否决权的安理会常任理事国席位和两个非常任理事国席位，而法国则表示支持非洲拥有一个具有否决权的安理会常任理事国席位。库什内透露，有关讨论“漫长而热烈”。 

 第二，重温法非关系的“美好时代”。法国已在尼斯会议上表示，今年7月14日法国国庆节时，将邀请10支非洲国家军队参加巴黎香榭丽舍大街至协和广场的大阅兵。 

 有评论说，法国的这两个建议无疑给峰会注入了新鲜感，避免了历届峰会“只是弹奏一些空泛老调”的状况。 

 重视非洲有原因 “法国致力于提升非洲在世界上的地位和作用，实际是为了改变自身的不利处境” 

 法国总统萨科齐执政3年来着力改善与非洲的关系，提升法国在非洲的形象，将在非洲的法国军事基地从5个减少到了3个，并将法国的传统影响力扩展到了南非、卢旺达和安哥拉等国。 

 法国的努力在一定程度上换来了部分非洲国家的积极回应。南非总统祖马在世界杯足球赛即将开幕之际亲临峰会，希望抓住法国重视法非关系带来的发展机遇。南非总统府发表新闻公报说，本届峰会有望给南非政府和私营企业带来“在非洲社会经济发展关键领域与法国企业合作的机会”，南非政府认为此次会议对于增强其与法国关系“具有战略意义”。 

 不过，也有非洲人对法国改变在非洲形象的努力不以为然。塞内加尔经济学家萨努·姆巴耶说，在非洲的前法国殖民地，“人们仍受到法国以前的灾难性政治和经济政策的影响，只要这些精神创伤尚未根除，从精神束缚中解放出来的道路就仍漫长”。 

 分析人士认为，法国对非洲的重视，有一定的历史传统：从蓬皮杜建立“法非首脑会议”，到密特朗倡议创立“法语国家首脑会议”，再到希拉克力推“欧非峰会”以及萨科齐提出“地中海联盟计划”，都表明法国历届政府希望借助一系列对话机制来“力保非洲不失”的意图。法国致力于提升非洲在世界上的地位和作用，实际上是为了改变自身的不利处境。进入21世纪，特别是最近几年，非洲的活力和潜力受到了前所未有的关注，而法国渐渐丧失了在非洲拥有的传统优势，有点儿坐不住了。法国在无力投入更多的情况下，又不想丢掉在非洲原有的经济利益；同时，要保住自己的大国地位，也不能坐视自己与非洲的关系变得日益冷淡。因此，法非关系被法国视作对外关系的重点。 点评 

 徐伟忠（中国现代国际关系研究院亚非所副所长）：本届法非首脑会议上，法国首次邀请法非商业和经济界人士与会，显示出其试图改变对非传统战略，逐步通过更加务实的经济、商业合作来巩固法非关系。 

 法国的改变是形势所迫。非洲国家在摆脱殖民统治、经受独立浪潮洗礼后，重心逐步转向发展民族经济，对传统的法非关系进行了重新思考和定位。近年来，一股由新兴国家带动的“非洲热”，直接影响了西方国家对非战略的调整。相较而言，法国对非政策的转变步伐是缓慢的。 

 从近几次法非峰会来看，法国显然意识到了调整的必要性，并采取了一些措施。比如：将法非合作由法语非洲国家扩大到整个非洲地区，并将欧盟、非盟等国际组织纳入合作框架，合作的范围也由传统的政治、军事事务逐步扩大到经济、商业领域。 

 不过，总体而言，法国目前的对非战略仍处在探索阶段，尚不十分清晰。如何在新的历史条件下确保在非利益，法国还在实践中摸索。 

 （李逸达采访整理）