贺国强会见意大利客人
时间：2010-06-04

新华社北京６月３日电　中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强今天在人民大会堂会见了由意大利劳动与社会政策部部长毛里齐奥·萨科尼率领的意大利经贸代表团。 

 贺国强对萨科尼一行来华参加“中意经贸合作论坛”表示欢迎。他说，中意建交４０年来，特别是２００４年建立全面战略伙伴关系以来，两国高层互访频繁，政治互信不断增强，经贸合作日益扩大，社会和民意基础更加扎实，为两国人民带来实实在在的利益。 

 贺国强指出，中意互派大型经贸团组往访，充分体现了两国政府和企业界对进一步密切双边经贸关系的高度重视。下半年中国将在意大利举办“中国文化年”，这必将巩固双边关系发展的良好势头，推动中意全面战略伙伴关系提升到新水平。 

 贺国强还向客人介绍了当前我国经济发展形势和我国对应对国际金融危机的看法。贺国强表示，应意大利政府邀请，他即将访问意大利，期待通过此访，进一步密切中意两国友好合作关系。 

 萨科尼说，意方热切期待贺国强访意，相信此访必将进一步深化意中各领域合作。他介绍了经贸团访问情况，表示意企业对中国市场有浓厚兴趣，希望来华投资发展。 

 中联部部长王家瑞等参加了会见。