突出工作重点　统筹人才建设
——三论学习贯彻胡锦涛总书记在全国人才工作会议上的重要讲话
作者：本报评论员
时间：2010-06-02

本报评论员 

 人才工作千头万绪，建设好各类人才队伍是中心任务。坚持突出工作重点，统筹抓好各类人才队伍建设，是建设人才强国的关键环节。 

 当今世界，综合国力竞争日趋激烈。当代中国，改革发展进入关键阶段，推动科学发展、促进社会和谐的任务光荣而艰巨。加强执政能力，永葆党的先进性，离不开一批善于治党治国治军的领导人才，离不开一支善于推动科学发展的党政人才队伍。企业提高管理水平，参与国际竞争，离不开大批优秀企业家和经营管理人才队伍。提高专业水平，增强创新能力，优化产业结构，离不开专业技术人才队伍和高技能人才队伍……国家中长期人才发展纲要对人才队伍建设布局作出了全面安排，认真贯彻、全面落实纲要的部署，突出重点、统筹推进各类人才队伍建设，必将为全面建设小康社会、实现我国发展战略目标提供坚强有力的人才保证。 

 突出人才建设的工作重点，关键是培养创新型科技人才、大力开发经济社会发展重点领域急需紧缺专门人才。面对新环境、新任务、新挑战，我国高层次创新型人才匮乏、拔尖人才和领军人才严重不足等问题日益凸显，人才发展遭遇瓶颈和短板。只有以提高自主创新能力为目标，以高层次创新人才为重点，努力造就一批世界水平的科学家、科技领军人才、工程师和高水平创新团队，我们才能在后国际金融危机时期占领战略制高点，推动经济尽快走上创新驱动、内生增长的轨道。只有大力开发经济社会发展重点领域急需紧缺专门人才，抓紧培养造就一批复合型、高层次、通晓国际规则的适应对外开放的人才，才能适应发展现代产业体系和构建社会主义和谐社会的需要，为科学发展、共建和谐奠定最可依靠的人才基础。 

 人才队伍建设是一项复杂的系统工程，在突出工作重点的同时，应该加强统筹协调，注重整体推进。在实践中，要统筹好党政机关和国有企事业单位与非公组织、新社会组织的人才培养和使用，统筹好创新型人才与应用型人才、技术人才与管理人才、急需人才与后备人才的队伍建设，尤其要把培养造就青年人才特别是青年英才，作为一项重要战略任务抓紧抓好，在全社会形成鼓励青年成才、支持青年干事业的良好氛围。做好这些工作，是科学发展观在人才工作中的具体落实和体现。 

 “多士成大业，群贤济弘绩”。人才队伍建设的方向已经明确，蓝图已经绘就。扎实推进各类人才队伍建设，扩大人才总量，提高人才质量，盘活人才存量，让各类人才各得其所、各展所长、建功立业，我们必将迎来人才辈出、人尽其才的生动局面。