万物生机新气象
——记温家宝总理出席日本经团联午餐会
作者：明金维;杜尚泽
时间：2010-06-01

“有位日本政治家对我说过，日本经济界是知华派、亲华派。日本企业家更了解中国，更希望加强同中国的贸易往来，更致力于中日友好。我认为，你们不仅是促进两国经济合作的主力军，而且是联系两国人民的纽带。” 

 5月３１日是国务院总理温家宝访问日本的第二天。当天上午１１时５０分许，温总理来到位于东京繁华地段的日本经济团体联合会总部，出席经团联为他举行的午餐会。 

 中日邦交正常化以来，两国经贸关系取得了长足发展。中国是日本第一大出口市场，日本是中国第三大贸易伙伴。日本在中国的企业接近７万家，投资总额约为７００亿美元。经团联是日本规模最大、最具影响的综合性经济团体，拥有会员１６００多家，一直同中国保持着密切交往。 

 三年前的春末，温家宝总理在访问日本的“融冰之旅”时，以他的真诚和热情，感染了无数日本人。当时，温总理也曾应邀到经团联总部发表讲话。今年５月１２日，经团联即将卸任的会长御手洗富士夫和候任会长米仓弘昌专程前往北京邀请温总理访日时再次到经团联作客，温总理爽快地答应。今天他兑现了承诺。 

 “我讲话没有稿子，讲的不对的地方，请大家原谅。我知道大家最关注的有两个问题，第一是中国经济形势，第二是中日经贸关系的走势。这两个问题都涉及两国经贸合作的发展和两国人民的根本利益。” 

 温总理热情而又简洁的开场白赢得热烈的掌声。 

 温总理用他平实而清晰的话语，详细介绍了中国应对国际金融危机的一揽子计划和取得的成效，分析了当前世界经济形势，阐明了今年中国宏观调控的重点。温总理在讲话中，一个个经济数据信手拈来，一项项政策措施脱口而出，言语中传递着责任、信心和希望。 

 温总理强调：“我们一直关注三个问题，第一是经济发展，第二是结构调整，第三是通胀预期。我们必须处理好三者之间的关系。” 

 在宴会厅的一侧，十几台摄像机的镜头对着讲台，日本ＮＨＫ、共同社等媒体的数十名记者在现场采访，照相机的快门声不时响成一片。在座的日本经济界人士听得十分专注，许多人拿出纸笔，记下温总理讲话的要点。 

 今年初，一些专家预测中国在2010年有可能取代日本成为世界第二大经济体，对此日本媒体有着各种解读。温总理对此是这样看的：“实事求是地讲，日本有１.３亿人口，中国有１３亿多人口，日本的人均国内生产总值超过４万美元，而中国只有３７００美元，差距很大。中国中西部地区，特别是边远地区，还比较落后，中国要成为一个中等发达国家，还要几十年时间。要成为一个发达国家，可能还需要上百年。这不是谦虚，而是因为我对中国的国情有太深的了解。” 

 温总理郑重表示：“面对复杂的国内和国际经济环境，中国将坚持把自己的事情办好，不把麻烦推给别人，坚持和平发展、和谐发展、可持续发展。” 

 “中国和日本的经贸关系非常密切，可以说已到了谁也离不开谁的地步。中国经济发展得好，对日本有利；日本经济发展得好，对中国也有利。我们应该互利共赢。” 

 日本企业家对温总理的这番话频频点头表示赞同。 

 温总理娓娓道来，脱稿讲话近一个小时。整个午餐会过程中，他几乎没吃什么东西，除了发表即兴演讲，他还应询认真回答了在座的日本企业家提出的问题。 

 午餐会已持续了一个半小时，而温总理同企业家们谈兴甚浓。临别前，温总理深情地朗诵了一首新创作的汉俳：“浓绿夏日长，万物生机新气象，硕果满枝上。”这是温总理对中日经贸合作的期待，也是两国企业家的共同心愿。 

 （本报东京５月３１日电　新华社记者明金维、本报记者杜尚泽）