从农民工到“技术导师”（时代先锋）
——记中国中铁电气化局集团一公司巨晓林（上）
作者：陆娅楠
时间：2010-06-04

5月15日，巨晓林在铁路接触网施工作业。　　新华社发 
 

 本报记者　陆娅楠 

 他是农民工，长年野外作业，居无定所，却23年笔耕不辍，记下70多本工作笔记，洋洋洒洒230万字。 

 他只有高中文化，却革新工艺43项，创造经济效益600多万元，独立编写出我国铁路电气化史上第一本施工教科书。 

 他身高仅1米6，却被千万工友赞为顶天立地的“巨人”、最具影响的“技术导师”。 

 在我国煤炭运输大动脉大秦铁路、我国客货运输最繁忙的京沪铁路、我国东北第一条电气化铁路哈大铁路……12条国家重点铁路工程中，都留下了他的汗水与智慧。 

 他在中国3万公里的电气化工程中，站直是山，弯腰是梁，为铁路腾飞插上翅膀。他就是新时代的知识型工人、高技能人才、中国中铁电气化局集团一公司农民工巨晓林。 

 勤学苦练，23年不中断 “困难像弹簧，你软它就强，勤学加敢想，闯出大名堂” 

 1960年，我国第一条电气化铁路——宝成铁路宝鸡至凤州段完工。这条当年中国跑得最快、运得最多、技术水平最高的铁路，恰好驶过巨晓林的家乡。 

 为大山架脊梁，给火车插翅膀，那是何等威风！在巨晓林和乡亲们眼中，能修铁路的都是大英雄，这其中就有巨晓林的姐夫。 

 姐夫讲修铁路的故事，巨晓林百听不厌。穿上蓝蓝的制服，修建长长的铁路，成了巨晓林年少时最美的梦。 

 1987年3月，横贯山西的煤炭运输线——北同蒲铁路，迎来电气化改造，急需工人。24岁的巨晓林闻讯，打起背包直奔雁门关外，成为了中国中铁电气化局一公司的“农民合同工”。 

 就在巨晓林庆幸美梦成真的时候，一盆冷水浇醒了他。 

 巨晓林所在的工班是做接触网改造的。接触网是铁轨上空悬挂的一条条电线，它为机车提供电力，被喻为铁路提速的大动脉。接触网施工不比一般电工活，涉及电力、电机、通信、钣金、机械制图等众多专业技术，连大学刚毕业的“正规军”都发憷，更何况是只有高中文化的“杂牌军”。 

 电线像蜘蛛网，施工图纸像天书，巨晓林顿觉自己是个“睁眼瞎”；电线杆像高楼，高空作业像杂技，巨晓林第一次怨起自己个子小。 

 “困难像弹簧，你软它就强。既然来了，就得勤学苦练，闯出名堂！”巨晓林的倔劲儿一上来，谁也拦不住。 

 上班跟着师傅学，下班粘着师傅问，工友不分长幼，都是他探讨问题的对象；出工时，他不惜力，抢着多做；收工后，他拿工地废料反复偷偷练习，不想明白疑点绝不休息。 

 乡下的父母常年卧病需要钱，一对儿女生活读书需要钱，可是为了学得更扎实，巨晓林愣是从牙缝里抠出钱，买回《钣金工艺》、《机械制图》、《电机学》、《电力铁道供电》、《接触网》等专业书籍，边查工具书，边学习。实在“抠”不出钱，他就把工友的旧烟盒、女儿用了一半的作业本订在一起，当起笔记本，写写画画一点不耽误。 

 接触网施工是重体力活。肩扛百余斤的电线圈儿，腰缠着几公斤的工具包，每天爬上爬下十几米的电线杆。多数工人下班只想喝口酒，打个牌，睡个安稳觉，只有巨晓林是“另类”。每晚下工，巨晓林都反复钻研白天施工中的难点和疑点。宿舍熄灯安静后，他再钻进被窝，打着手电，把技术要点和心得体会一点点记录在笔记本上。 

 一次下工实在太累，巨晓林琢磨着工序就睡着了。半夜梦里，他灵光乍现，大喊着“有了，别跑”从床上弹坐起来。宿舍工友被吵醒，担心地问他咋了。他嘿嘿憨笑，“那个工序我想通了，美得很！” 

 “晓林没烟瘾，没赌瘾，只有读书瘾。他那股读书的韧劲儿，很多大学生都比不了！”接触网六段总工、迁曹铁路电气化项目部副经理常立召说，“为了学习，他每天比别人晚睡一小时。我认识他23年，23年从未中断！” 

 自强不息，求知是苦也甜 “学习是座山，雄心是咱开山的利斧，专心是咱攻坚的钢钻” 

 23年来，巨晓林对肚子吝啬，却从没亏待过脑袋。他没下过一次馆子，喝过一次酒，穿的多是工作服。可是他的工棚床铺却像个小型图书馆，工地转移到哪儿，书就跟到哪儿；技术更新到哪儿，笔记就写到哪儿。 

 如今，长达230万字的70本工作笔记可以作证，巨晓林再也不是当初那个“两眼一抹黑”的农民，而是一名可以指导其他高级工的高级工。 

 有人问巨晓林，“为啥你学习的精神头儿这么大？” 

 “祖国需要，百姓需要，我们等不起，慢不得！对学习新知识，就像电气化铁路一样，提速，再提速！”巨晓林说的正是近20年来中国铁路发展的缩影。 

 长期以来，我国铁路运力与需求的矛盾非常突出。直到上世纪末，我国铁路列车平均运行时速仅55公里，运输能力差，效率低。然而，全社会85%的木材、85%的原油、80%的钢铁及冶炼物资、60%的煤炭、大量的“三农”物资都依靠铁路运输。铁路运输成了制约经济社会发展的瓶颈，旅客和货主常常“一票难求”、“一车难求”。 

 巨晓林从事的工作，正是让铁路跑得更快，运得更多。23年来，巨晓林跟随中铁电气化施工队伍，奔波于祖国的大江南北，崇山峻岭，先后参加建设了京郑线、鹰厦线、哈大线、侯月线、渝怀线等12条电气化铁路建设，每一条重点线路都是他检验知识储备的战场，都是他展现智慧的舞台。 

 在工作中不断成长的巨晓林，并没打算止步。2009年7月，拿着公司奖励的3000元钱营养费，一向简朴的巨晓林跑去买了台笔记本电脑，因为他想赶紧学技术，去京沪高铁参加建设。 

 “你看现在技术更新多快啊，咱们都有世界上跑得最快的高铁了。不学习新技术、新知识，你撵不上时代，咋给铁路插翅膀？” 

 高铁技术是革命，技术员都要掌握各种计算机软件。徒弟闵庆伟劝他，“别说是47岁的农民工，就是比您年轻的正式职工，有多少人愿意从头学起？要学会，又要迈多少道坎，遭多大的罪？您不比我们年轻人，要注意身体，别太勉强。” 

 巨晓林嘿嘿憨笑，“学习有啥苦？就算它是座山，雄心是咱开山的利斧，专心是咱攻坚的钢钻。师傅是真爱铁路，想修世界上最好的铁路。现在京沪高铁就是师傅的心尖尖，为了它，是苦也甜！” 

 粗活巧干，创新不畏人言 “打破旧理念，献身到实践，千百次探索，才有新发现” 

 “远看像要饭的，近看似逃难的，仔细一看原来是电气化局挂线的。”铁路行业这句有名的顺口溜，说的就是巨晓林这样的接触网工人。 

 接触网工人干活苦。每天肩扛100多斤的软钢丝索，在5到15米高的空中安装，冬天冻得手脚全麻，夏天晒得层层蜕皮，还要忍受风餐露宿。 

 接触网工作细。接触网电线不比普通电力电线，架上就好。整条电线安装后的平滑度误差不能超过正负3厘米，否则就会引发铁路运行的安全事故。 

 接触网施工时间紧。我国铁路运输运力不足，电气化改造期间不能停止列车运行，只能“见缝插针”，最需要事半功倍。 

 如此一来，接触网施工除了苦干实干，如何巧干？懂得基本施工方法后，巨晓林开始琢磨各种施工的小窍门。 

 1989年的一个夏日，北同蒲铁路工地突然下雨，工人们不得不暂时停工。巨晓林却望着杆塔上的悬挂点发呆。雨停了，巨晓林的点子也想透了。 

 “为啥不用滑轮作业代替肩扛电线？”巨晓林马上用一个铁丝套子挂住滑轮试了试，果然能省不少劲儿。班组工友和工长一商量，全班试用，效率一下子提高了两倍。看着大家脸上的笑，巨晓林感觉像吃到了家乡的臊子面一样欢喜。 

 从那时起，巨晓林的工作服口袋里便多了一个小本子，施工中不管碰到什么问题，都随手记下来，一有空儿就琢磨。 

 1998年，巨晓林在哈大铁路进行电气化改造。当时，他所在的管段需要安装300多组软横跨，工期仅限30天。可按传统工艺，起码需要50天。而且，这次施工首次系统引进了德国成套技术材料，业主和监理对施工质量标准都分外苛刻。 

 艺高人胆大，巨晓林研究出一套“SY”导线固定法，使安装效率提高了两倍，而且更安全可靠，工程顺利进入验收阶段。 

 明明是不可能完成的任务，中国人却在如此短的时间内完工，德国技术督导季马教授难以置信，搬出激光测量仪检测施工质量。谁知各项指标远优于指定标准。季马对“金点子”巨晓林连连称赞，“我是督导，可你脑子更灵，技术更好，是督导中的督导！” 

 “打破旧理念，献身到实践，千百次探索，才有新发现。”这是巨晓林写在工作日记中的一段话。可是，创新并非一帆风顺，打破陈规更需要勇气和毅力。 

 巨晓林也曾被人讥笑，“你一个农民工，如果能把电气化40年来的传统施工方法给改写了，那电气化局还要那么多大学生有何用？” 

 巨晓林也曾被人劝慰，“你一个农民工，当好螺丝钉就行了，为啥老想闹出个新花样？既没有实惠，又劳神劳力，何苦呢？” 

 可是，巨晓林不这么想。“没有规矩不成方圆，可是，不打破旧规矩，哪有新方圆？咱举手之劳能让工友更省力，让工程更顺利，为啥不做？” 

 23年来，巨晓林革新接触网施工工艺和方法43项，还写出了10万字的《接触网施工经验和方法》书稿，填补了我国铁路接触网施工技能培训教材的空白。巨晓林也被工友们誉为最具影响的“技术导师”。 

 与时俱进，向高铁挺进 “我是一名共产党员，和很多优秀的党员比，我还差得远” 

 工友们把巨晓林的“施工宝典”总结为：空中做的活儿，地面干；现场做的活儿，家里干。各种改良的吊臂、竹竿、滑轮、挂钩，都是信手拈来的小物件，却让工人干活既轻松，又高效，质量高，还安全。 

 凭借着“施工宝典”里的金点子，巨晓林的革新一点点运用于铁路发展的第一线，推动着中国铁路“质的变化”。 

 这20多年间，中国铁路由时速60公里以下的低速铁路，发展到140公里至160公里的提速铁路，再发展到350公里的高速铁路；从蒸汽机车时代，到内燃和电力机车时代，再迈入高速动车组时代。六次大提速，铁路整体运行效率提高了50％以上，高速铁路已经成为“中国名片”。 

 知识武装头脑，实践创造辉煌。渐渐的，过去一些不理解、不喜欢巨晓林的工友也成了他的“粉丝”。 

 接触网六段三队副队长、技术主管赵荣有刚认识巨晓林时，对他印象并不好。心里嘀咕：这人个头儿才到我们肩膀，干粗活儿行吗？不和我们打牌、喝酒，能合作吗？每天又写又画的，对工作有用吗？ 

 当巨晓林拿着自己总结的施工新方法和对应图纸，和赵荣有商讨时，赵荣有心里一颤。简单的叙述，清晰的插图，正是大家最需要的；轻巧的方法，容易操作的工具，真是踏破铁鞋无觅处啊！ 

 “写接触网施工的书很多，比巨师傅理论水平高的也很多，为啥工人们都只爱看巨师傅写的小册子？因为这本书来源于实际，简单实用，一眼就明白！”赵荣有说，“因为这是真心实意为我们农民工写的书，是真正为我们操心、让我们受益的书！巨晓林个儿不高，但在我们心里，他是顶天立地的巨人！” 

 即便巨晓林出了书，还是有人嘟囔，这些小窍门简单得就像捅破窗户纸儿，有啥了不起？这最后的一点质疑，被中铁电气化局一公司总经理丁晋生斩钉截铁地顶回去：“这么多一线工人，只有巨晓林想透了，总结了，推广了，这就是了不起！” 

 丁晋生对企业所有职工宣布，今后入职的所有新工人都要先学习巨晓林的这套施工方法，而且企业还要在资金方面多支持这种创新。“这些方法让新人少走弯路，少受苦；给企业提升效率，赚效益。继续这么干下去，没错！” 

 2006年至2008年，巨晓林连续三年被中铁电气化局集团命名为“经济技术创新标兵”。“技术革新能手”、“劳动模范”、“全国五一劳动奖章”、“知识型职工先进个人”……各种荣誉涌向了巨晓林，可他只是谦虚地笑，“我是一名共产党员，和很多优秀的党员比，我还差得远。” 

 苹果小的时候很青涩，长大后懂得低头、知道脸红才真正成熟。如今，巨晓林已经参加了京沪高铁的技术培训，如何继续创新成了他脑子里的新命题。“好马配好鞍，咱的高铁是最好的，工艺肯定不一般！放心，咱们工艺革新也会创出高铁速度！” 时代呼唤巨晓林（短评） 

 巨晓林是我国2.3亿农民工的优秀代表，是新时期涌现出来的知识型工人、高技能型人才。他认真学习、刻苦钻研的进取精神，敢为人先、勇攀高峰的创新精神，对国家、对企业、对工程质量高度负责的主人翁精神，团结互助、乐于奉献的团队精神，唱响了“劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大”的时代旋律。 

 巨晓林的事迹证明了，只要自强不息，爱岗敬业，农民工也有大舞台，农民工也能建功立业，农民工也能赢得全社会的尊重。巨晓林的事迹更证明了，农民工成才离不开沃土，只要用工企业像巨晓林所在的中铁电气化局一样，在发现人才、培育人才、锻炼人才、选拔人才、成就人才中对农民工和正式工一视同仁，企业就能获得更大的回报，更好的发展。 

 改革开放以来，农民工兄弟与时代同步伐、与祖国共命运，为我国社会主义现代化建设做出了巨大的贡献。取得应对国际金融危机冲击的全面胜利，加快转变经济发展方式，打造世界一流的高新技术产业和先进制造业，都需要大批高素质劳动者。这对农民工兄弟的科学文化素质和技术技能水平提出了更新、更高的要求。 

 在这种形势下，我们更需要以“巨晓林精神”感召亿万农民工兄弟，以中铁电气化局式的人才成长环境培育和引导亿万农民工兄弟，以强烈的历史使命感、社会责任感，以伟大的创新精神、实干精神，鞭策自己，完善自己，争做一名不断掌握新知识、增强新技能的时代先锋！