要压赤字，更要改革（经济透视）
作者：张金江
时间：2010-06-02

最近，在希腊主权债务危机效应的冲击下，欧元区稳定受到威胁，欧盟等机构要求成员国加大削减财政赤字力度，西班牙政府出台了“额外”措施，在几个月前提出削减500亿欧元紧缩预算案的基础上，又计划在今明两年再削减开支150亿欧元。新方案的最大特点是，对涉及民生的社会项目“动刀”，如降低公务员薪金、冻结部分养老金、取消对新生儿补贴、削减公共医疗体系对药品的补贴等。 

 这服“猛药”引发社会震荡。工会组织表示强烈反对，各地出现公众抗议浪潮。反对党严辞批评。西班牙议会日前就财政紧缩方案进行投票，结果仅以一票的微弱优势过关。当地媒体惊呼：这是议会史上“最关键和最惊险”的一票。之所以“惊险”，是因为这一票之优势，不仅挽救了政府的方案，还避免了政府解体的危险和欧元区发生更大的震荡。 

 上世纪90年代中期起，西班牙经济曾连续十多年保持增长，年均增速超过3%，成为欧盟的“领头羊”。受国际金融危机冲击，西班牙经济深陷衰退的泥潭，曾经的“领头羊”如今成了欧盟经济复苏的拖累。在首都马德里，许多店铺关门停业，贴着“歇业清仓”、“出售转让”等布告的店铺随处可见，给人一种凄凉感。宏观层面也印证了经济的艰难。2009年西班牙经济下滑3.6%，今年仍为收缩态势；失业队伍膨胀，失业率超过20%，为欧元区之最。 

 历经十多年增长之后，西班牙经济积累了一系列严重的问题：经济结构失衡，过分依赖“砖头业”（即房地产）；占全国银行体系经营活动近半壁江山的储蓄银行大多处境艰难；低出生率和人口日益老龄化以及高失业率，使以医疗、养老为支柱的社会保障体系的可持续性面临严峻挑战；社会福利开支不断膨胀，劳动力成本高企，经济竞争力削弱；劳动市场僵化，创造就业艰难，失业率居高不下，等等。这些问题成为西班牙经济恢复增长的现实羁绊和潜在威胁。 

 减支增税压赤字，是一把双刃剑，将拖累经济增长。西班牙政府已经调低了早先制订的增长目标。西班牙央行行长奥多涅斯认为，必须进行结构改革才能恢复经济增长。国际货币基金组织也认为，西班牙亟须对经济进行“广泛和深入”的改革。西班牙政府以及企业界、工会、学术界也都认为，压缩赤字、巩固财政是重要的，但要恢复增长和创造就业，仅此是远远不够的，还必须调整经济结构，深入进行改革。 

 西班牙政府已着手解决上述问题。比如，更加强调科技和创新的重要性，以发展新能源、电动车等为重点促进新技术开发和创新；社会各方正就劳动市场改革进行协商，争取尽快取得进展；储蓄银行合并重组正在努力推进；政府提出将退休年龄从65岁延迟至67岁的方案，推进公共福利体制的改革，等等。 

 尽管各方对调整结构、推进改革的大方向有共识，但因调整和改革涉及不同阶层利益，以及受到以党派利益为中心的西方政党制度的掣肘，西班牙的改革之路必定是艰难的。 

 电子信箱：gjjk@pd.people.com.cn