“穷人银行”何以打入富国（经济透视）
作者：何海峰
时间：2010-06-01

近日，诺贝尔和平奖得主尤努斯的“穷人银行”在美国纽约的心脏地带曼哈顿开了分行。“穷人银行”的扩张，与当下某些华尔街银行紧缩信贷的情形形成了鲜明对比。 

 1976年，尤努斯创立了专门为贫困的孟加拉农民提供小额贷款的格莱珉银行（格莱珉，孟加拉语，意为“乡村的”），这种银行业务很快得到了民众的支持——它使在通常金融制度下无法得到信贷的孟加拉社会最底层的穷人有了摆脱贫困的起步发展资本。30多年来，这一模式在孟加拉获得了很大成功。目前格莱珉银行在孟加拉36000个村镇中拥有1092个分支机构，为300多万人提供借贷，其中95％是原先赤贫的妇女，年贷款额5亿美元，还款率99％，所有贷款均来自贷款者与非贷款者的储蓄。并且，格莱珉银行保持持续赢利。该银行还创造性地实现了对乞丐的贷款，让最贫困的人口也能享受到金融服务。如今，由他倡导的小额信贷运动已经遍布世界各地，包括发达国家在内的上亿人口正从中受益。2006年，尤努斯被授予诺贝尔和平奖，以表彰他“从社会底层推动经济和社会发展的努力”。 

 那么，“穷人银行”成功的秘诀是什么呢？ 

 首先，正如其口号“银行到穷人中去”所倡导的那样，格莱珉银行深入到贫穷的地区，通过一对一、面对面的交流，全面了解贫困家庭的需求。也正是由于上门服务，穷人充分感受到了信任和尊重，增加了他们脱贫后的还款意愿。 

 其次，在具体业务操作上采取创新和灵活形式。例如，格莱珉银行的小额贷款从不要求任何抵押担保品——实际上穷人往往也无物可抵押。又例如，在操作方式上，采用对穷人五人联保的方式进行，他们不打算将未能还款的贷款者送上法庭，也不要求贷款者签署任何法律文件。再例如，如果借款人不能按期还款，可以先偿还一部分，其余部分继续分期小额偿还。这些办法使高还款率得到了充分保证，真正实现了“没有不还钱的客户，只有做不好的银行”。 

 在国际金融危机冲击之下，“穷人银行”反而蓬勃发展，其动力源于尤努斯内心对“经济人”坚定的批判。尤努斯在其著作《创造一个没有贫穷的世界》中对现代资本主义进行了深刻批判。尤努斯认为，现代资本主义的结构或模式是一种谬误，它把人完全解释成为赚钱的机器。在利润最大化目标驱动之下，为了赚钱，人就会不择手段，金融危机就是一个例证，其根本原因就是糊涂的贪婪，市场充斥着投机、赌博式的行为。近年来，尤努斯致力于创建新的企业类型——“社会企业”，它的基础是“无私”而非“自私”，目标是造福众人。基于对人性更宽广的定义和更全面的认识，尤努斯认为，所谓的商业可持续性问题其实根本不是个问题。 

 “穷人银行”的成功，既有其实践的合理性，更有其理念的深刻性。在人类应对诸如贫穷、环境、粮食安全等重大问题上，尤努斯的经验和认识具有颇多借鉴意义。 

 电子信箱：gjjk@pd.people.com.cn