抓住难得历史机遇　塑造良好国家形象
作者：王晨
时间：2010-06-01

国家形象，是国家文化软实力的重要标志。文化软实力通常是指一个国家基于文化的生命力、创新力、传播力而形成的思想、道德和精神力量。我国文化软实力植根于中华民族优秀文化传统，以社会主义核心价值体系为引领，反映时代发展要求，对内表现为民族的向心力和凝聚力，对外表现为国家的亲和力和影响力。当前，文化软实力在综合国力竞争中的地位和作用越来越突出，国家形象对一国发展和安全的影响比以往任何时候都更大、更快、更直接。提升文化软实力，塑造良好国家形象，对于维护国家发展和安全、增强综合国力和竞争力，对于推进全社会思想道德文化建设、提高全民族文明素质，对于全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴，都有着十分重要的意义。 

 多年来，我们党领导人民致力于改革开放和社会主义现代化建设伟大事业，坚持独立自主的和平外交政策，我国的国际影响力、亲和力、感召力、竞争力日益增强，不断对世界产生积极而重要的影响。在新的历史条件下，国际国内各种有利因素为塑造良好国家形象提供了难得的机遇，正是我们大有作为之时。 塑造良好国家形象迈出历史性步伐 

 我国是人类文明古国，历史上创造了辉煌灿烂的中华文化，以“礼仪之邦”、“文明古国”、“文化深厚”等良好形象影响着世界。中华民族素以勤劳、善良、勇敢、智慧著称于世，为人类文明进步事业作出了独特贡献。近代中国，由于西方资本主义列强的入侵和封建统治集团的腐朽衰败，背负“东亚病夫”、“贫穷落后”、“一盘散沙”的屈辱与不幸，国家形象跌入低谷。新中国成立后特别是改革开放30多年来，我们党领导人民开辟了中国特色社会主义道路，我国发展不断迈上新台阶，为人类文明进步事业不断作出新贡献，国家形象获得大幅提升。 

 我们立足基本国情，坚持改革开放，坚持科学发展，不断推进社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会建设，我国的发展道路、发展模式、发展成就在世界上产生了重大影响。我们高举和平、发展、合作的旗帜，坚持走和平发展道路，坚持文明多样性，奉行互利共赢的开放战略，在国际事务中发挥建设性作用，积极推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，向国际社会展示了负责任的大国形象。特别是2008年以来，我们战胜四川汶川特大地震，成功举办北京奥运会、残奥会并迎来上海世博会开幕，积极有效应对国际金融危机，向世界展示了中华民族万众一心、自强不息的英勇气概，展示了中国共产党和中国特色社会主义制度的强大动员力、组织力、凝聚力、生命力，展示了中国与各国携手并进、共克时艰的精神风貌，赢得国际社会的广泛赞誉。 

 特别需要指出的是，始于2008年9月的国际金融危机，既深刻影响和改变着世界，也深刻影响和改变着中国与世界的关系。一方面，国际金融危机暴露出西方国家存在的矛盾和问题，进一步引发人们对西方价值观念和社会制度的反思；另一方面，我国经济多年保持良好发展态势以及我国在应对国际金融危机中发挥的积极作用，使国际社会对我国的发展模式给予较大关注，一时间掀起了关于“中国模式”的大讨论。当前，国际社会更加希望了解中国，更加希望倾听中国的声音，更加期待中国发挥建设性大国的作用。我国的国家形象面临着新的提升空间。 

 由此可见，塑造良好国家形象，我们已经取得重大进展。同时也要看到，我国国家形象的精神内涵和文化基础需要持续培育，全民族国家形象意识需要不断增强，展示、树立、维护能力需要大力提高，传播渠道和实现途径需要积极拓宽，理论研究和人才队伍建设需要继续加强。当前，世界范围内围绕发展模式和价值观念的竞争更加激烈，国家形象在对外关系中的作用更加突出，削弱、损毁、抹黑、丑化我国国家形象的行径时有发生，有时甚至相当突出。塑造良好国家形象，我们既面临难得的历史机遇，也面临新的严峻挑战，总体上是机遇大于挑战。 

 站在新的历史起点上，中国将进一步走向世界，世界将更加关注中国。我们既要坚持中国特色社会主义不动摇，又要学会同世界打交道，善于与世界相处，让世界更好地理解、尊重、认同、接受中国。我们要从战略和全局高度，充分认识塑造国家良好形象的重要性和紧迫性，牢固树立大局意识、使命意识、责任意识，增加工作的自觉性、创造性，努力塑造良好国家形象。 塑造符合国情和时代精神的良好国家形象 

 我国的国家形象，首先来自国内民众和国际社会对中国特色社会主义伟大实践在内政和外交上所展示的整体面貌的感受和评价。当前，我们要全面贯彻落实党的十七大和十七届三中、四中全会精神，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以社会主义核心价值体系为引领，立足基本国情，体现时代要求，坚持文明、民主、开放、进步的基本定位，全方位塑造良好国家形象。 

 塑造繁荣发展进步的国家形象。传播、展示中国不断探索和完善适合本国国情的发展道路和发展模式，坚持科学发展、和谐发展、绿色发展、和平发展、共同发展；巩固和完善社会主义制度，不断推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设以及党的建设，致力于全面进步；综合国力日益增强，人民富裕程度不断提高，各项事业蓬勃发展，努力建设社会主义现代化国家。 

 塑造改革创新进取的国家形象。传播、展示中国顺应时代发展要求，坚持与时俱进、开拓创新，以改革的精神推进发展；以创新带动发展，创新发展理念，创新发展体制，创新发展方式，解放和发展生产力，努力开创生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路；各项事业保持旺盛发展势头，各项制度不断完善，社会充满生机活力，人民精神风貌昂扬向上。 

 塑造民主法治公正的国家形象。传播、展示中国坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一，不断推进社会主义政治制度自我完善和发展；扩大人民民主，发展基层民主；依法实行民主选举、民主决策、民主监督、民主管理，扩大公民有序政治参与；全面落实依法治国基本方略，加快建设社会主义法治国家；尊重和保障人权，维护社会公平与正义。 

 塑造文明开放现代的国家形象。传播、展示中国是人类文明古国，曾为人类社会发展进步作出重大贡献；坚持传统与现代相融合、中国与世界相联系，既继承弘扬本民族优秀文化、走自己的发展道路，又广泛借鉴吸收人类文明成果、不断为人类文明作出新的更大的贡献；以开放意识、改革精神和现代观念，面向现代化、面向世界、面向未来。 

 塑造和平和谐稳定的国家形象。传播、展示中国站在新的历史起点上，以宽阔视野和世界眼光总结人类社会发展经验，树立全新发展理念，努力实现以人为本、全面协调可持续的科学发展，实现社会团结和睦、稳定有序的和谐发展，实现既通过维护世界和平发展自己、又通过自身发展维护世界和平的和平发展，致力于与各国一道建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界。 

 塑造谦虚包容自信的国家形象。传播、展示中国谦虚谨慎、不骄不躁，虚心对待已经取得的发展成绩，清醒认识发展中存在的矛盾和问题，勇敢应对各种困难和挑战；坚持民主、平等，不歧视小国弱国，永远不称霸，永远不做超级大国；坚持文明多样性，尊重差异，包容多样，尊重各国自主选择社会制度和发展道路的权利，广泛与世界各国发展友好关系。 

 塑造团结友爱自强的国家形象。传播、展示中国自古以来就是一个统一的多民族国家，中华民族具有强大的生命力、凝聚力、向心力，有着同心同德、互助互爱、团结奋斗的优良传统，有着不畏艰险、共克时艰、自强不息的英雄气概，有着扶危共济、爱岗敬业、乐于奉献的人文精神，有着诚实守信、讲究公德、遵纪守法的优良品格。 

 塑造合作共赢负责的国家形象。传播、展示中国高举和平、发展、合作的旗帜，走和平发展道路，奉行独立自主的和平外交政策，坚持互利共赢的开放战略，积极发展与世界各国的友好合作关系；秉持公道，伸张正义，在国际事务中发挥积极的、建设性的、负责任的作用；与各国共同分享发展机遇，共同应对各种挑战，共同解决各种问题，推进人类和平与发展的崇高事业。 

 塑造良好国家形象，并不是简单地只讲成就、只说好话，还要以科学的态度对待我国发展中存在的缺点和不足。实践证明，实事求是地认识、积极有效地解决发展中存在的问题，有助于树立发展、进步、自信的良好国家形象。 塑造良好国家形象应重点做好几项工作 

 应该看到，目前我国的国家形象与国家经济社会发展水平和国际地位还不相称。塑造良好国家形象，我们还有许多工作要做。从根本上讲，塑造良好国家形象取决于我们集中精力办好自己的事情，坚持聚精会神搞建设、一心一意谋发展，不断把改革开放和社会主义现代化建设事业推向前进。与此同时，还要在以下几方面加强工作。 

 培育国家形象精神内涵。以加强社会主义核心价值体系建设为重点，树立中国特色社会主义的民主法治、自由平等、公平正义、和平和谐等理念。培育国家形象的人文内涵，丰富国家形象的精神力量，使我国的国家形象在价值取向上更具亲和力、感召力，抢占道义制高点。不断完善我国的发展理论和发展模式，进一步提升政策、制度和体制的影响力。 

 提高公民国家形象意识。积极培育符合我国国情和时代发展要求的公民国家形象意识，不断强化公民对国家形象的认同，并使公民对国家形象的认识更具体化。要使每一位公民懂得，自己的言行举止、所作所为，往往都同国家形象密切相关。要培育国民理性精神，涵养国民气质品格，生成国民良好心态。不断提高全民族的思想道德素质和科学文化水平，形成良好社会风尚，树立文明中国形象。 

 掌握树立国家形象话语权。坚持及时准确、公开透明、正确引导的原则，提高舆论引导能力，营造正面舆论强势，掌握话语权，赢得主动权。加强国际传播能力建设，不断提高我媒体报道的原创率、首发率和覆盖率，使我国的图像、声音、文字、信息更广泛地传播到世界各地，进入千家万户。发挥互联网等新兴媒体的作用，构建现代传播体系，努力提高驾驭互联网、手机等新兴媒体的能力。 

 拓宽国家形象传播渠道。外交、外宣、外贸相互配合，以经济、政治、文化、商务、军事、体育、卫生、科技、环保、旅游等领域日益增多的对外交流活动为载体，积极传播、展示国家形象。开展公共外交，加大对外国媒体、重要智库、社会各界人士的工作力度，主动为他们认识和了解中国提供帮助。加强人文外交，开展各种形式的对外文化交流活动，增强中华文化在世界上的吸引力和感召力。 

 打造自主品牌提升国家形象。保护知识产权，尊重创新发明，建设创新型国家。加强产品质量和食品药品安全，不断提高中国产品的国际信誉。加强企业文化建设，增强企业的国家荣誉感。实施品牌战略，扩大中国产品的国际知名度。全面提升制造业发展水平，将“中国制造”打造成全球消费者心目中优质产品的代名词，成为国家名片。 

 增强维护国家形象能力。坚决与各种损毁国家形象的行为作斗争，维护良好国家形象。讲究策略和方法，不断提高维护良好国家形象的能力和水平。增强社会各界维护国家形象的自觉性，形成以维护国家形象为荣、以损害国家形象为耻的良好社会氛围，使人人都为维护国家形象作贡献。 

 *　*　*　　　　　　　　*　*　*　　　　　　　　*　*　* 

 当今世界正处在大发展大变革大调整时期。各国在发展经济的同时，更加注重塑造国家形象，努力在日益激烈的国际竞争中争取主动。我国综合国力的不断增强和国际地位的日益提高，为塑造良好国家形象打下了坚实基础、提供了有利条件。塑造良好国家形象，正逢其时。我们要在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，按照科学发展观的要求，坚持统筹国内国际两个大局，增强国家形象意识，抓住机遇、乘势而上，扎实工作、有所作为，把培育、树立、传播、展示、维护良好国家形象贯穿到各项工作中去，不断为推进全面小康社会建设、实现中华民族伟大复兴提供强大的精神力量。 

 （作者为中央宣传部副部长，中央对外宣传办公室、国务院新闻办公室主任）