市场发威　呼风唤雨
作者：于青
时间：2010-06-01

本报驻日本记者　于青 

 无论是“安然事件”，还是次贷危机引发的国际金融危机，以及最近爆发的欧洲主权债务危机，评级机构都成为批判的众矢之的。日本京都大学名誉教授、福井县立大学教授本山美彦认为—— 

 1997年爆发的亚洲金融危机，就是同年4月美国的评级机构穆迪将泰国国债从“A2”下调至“A3”而引发的。虽然“A3”仍然是信用较高的评价，但评级下调使泰国成为对冲基金的诱饵。泰国国债评级下调，对冲基金利用泰国货币泰铢汇率可能下降的预期，预谋抛售泰铢。泰国政府为了保护外国投资者的利益而坚持固定汇率制，但最终没有顶住投机者抛售的压力，于1997年7月放弃介入市场收购泰铢的努力，改为实行浮动汇率制，泰铢兑换美元汇率由25∶1跌至40∶1。随后股票、债券和土地都遭抛售，巨额美元从泰国流出。 

 继泰国之后，对美元实行固定汇率制的亚洲国家的货币也开始遭到攻击。韩国和印度尼西亚惨遭厄运，其背后都有对冲基金投机的阴影。日本的山一证券也是穆迪评级下调的受害者。截至1997年11月，穆迪对山一证券的评级是“Baa3”。同月21日下午5时，穆迪对其评级下调至“Ba3”，次日山一证券就不能筹措到短期资金，仅3日后就宣布破产。这也是说明穆迪评级威力的著名事件。 

 2001年美国安然公司倒闭前，标普对其评级是“BBB”，这是适合投资的等级。然而，就下调日本国债评级一事，日本财务省2002年4月曾要求世界三大评级机构解释评级下调的明确标准。三大评级机构既没有正面回答，也没有提及国债评级下调的标准。 

 尽管金融危机、企业倒闭不断发生，但评级机构的业绩却如日中天。资本市场参与者的不安心理变化为“乞求评级机构”的心理。评级机构的评级上调，其威力可以使国家摆脱金融危机，可以使企业避免倒闭。评级机构是左右企业和个人生死存亡的“阎王爷”。市场参与者都要看其脸色行事。而标普和穆迪都得到美国政府的支持，美国政府支持评级机构的垄断体制。 

 由于资本市场自由化，美国的评级机构受益巨大。穆迪的评级数量为世界第一，占世界市场份额的40%，标普是世界第二，市场份额35%。世界每年发行的约30万亿美元的债券由上述两家评级。他们还为世界各国的金融机构进行信用评级，对各国金融政策有巨大的影响力。美国政府通过要求世界各国金融自由化，向世界各国兜售象征金融改革、体现风险商务的证券。每次得手，美国的评级机构都取得跳跃式扩张。世界的公共机构也在积极利用评级机构，如巴塞尔委员会提出，判断世界各国银行的健全性，以银行评级取代自有资本比率。各国政府和地方政府也都委托大型评级机构对国债和地方债券进行评级。那些垄断评级市场的评级机构也可能左右公共政策。