温家宝出席第三次中日韩领导人会议
结束韩国之行开始对日本进行正式访问
作者：杜尚泽;姚大伟;于青
时间：2010-05-31

5月29日，国务院总理温家宝在韩国济州岛出席第三次中日韩领导人会议。这是会议开始前，温家宝总理和韩国总统李明博、日本首相鸠山由纪夫握手合影。　　新华社记者　姚大伟摄 
 

 本报韩国济州岛５月３０日电　（记者杜尚泽）第三次中国、日本、韩国领导人会议２９日至３０日在韩国济州岛举行。中国国务院总理温家宝、日本首相鸠山由纪夫和韩国总统李明博出席会议。会议由李明博主持。三国领导人积极评价近年来中日韩合作的迅速扩大和发展，就未来十年三国合作发展方向及重点合作领域进行了规划，就当前重大国际和地区问题深入交换了意见，达成广泛共识。三国领导人强调，将坚持不懈地推动三国关系朝着睦邻互信、全面合作、互利互惠、共同发展的方向前进，推动三国合作达到新的高度。 

 温家宝在发言中说，当前，世界正经历深刻而复杂的变化，本地区面临许多新的挑战和困难。中日韩必须从三国人民的根本利益和本地区的长期繁荣稳定出发，加强沟通协调，照顾彼此重大关切，妥善处理敏感问题，增进政治互信，维护东北亚和平与稳定，这是深化三国合作最重要的基础。 

 温家宝指出，在应对国际金融危机的过程中，中日韩三国保持了密切沟通与协调，共同反对贸易保护主义，坚持深化和拓展各领域合作，实现了各自经济复苏和相互贸易增长。三国合作经受住了危机的考验，呈现出全面发展、不断深化的良好势头。当前，世界经济复苏仍有很多不确定因素，三国一方面应保持合理的政策力度，进一步加大投入，巩固经济复苏或好转的势头，另一方面应着眼长远，为三国和本地区经济的稳定复苏和长远发展创造有利条件，为东亚共同体建设注入强劲活力。 

 温家宝建议三国在以下几方面做出努力： 

 第一，推动合作机制和框架建设。积极落实《２０２０中日韩合作展望》共同文件，推动中日韩自贸区官产学联合研究，尽快达成中日韩投资协议，加强标准化合作，设立三国合作秘书处。 

 第二，推动可持续发展。在巩固生产大国和贸易大国地位的同时，加快调整产业结构，转变发展方式，大力发展绿色经济、循环经济，致力于科技创新，使三国经济又好、又快发展，推动东亚经济实现新一轮增长。 

 第三，推动社会人文交流。共同倡导和践行友爱、包容、和谐的理念，扩大青少年、文化、教育、旅游、媒体等领域交流合作，鼓励友好城市往来，使三国合作具有更广泛、扎实的民意基础。 

 温家宝强调，中日韩互为邻国，又是地区大国，相互尊重、平等相待、互利共赢是唯一正确的道路。我们已经有了良好的开始，只要我们携手并肩，朝着确立的目标坚定不移地走下去，前途一定是光明的。 

 李明博和鸠山由纪夫表示，中日韩三国利益融合更加紧密，彼此交往空前频繁，共同责任日益加重。新形势下，三国必须秉持互利共赢的理念，加强务实合作。要进一步增进相互理解和信任，扩大在经贸、投资、金融、环保、循环经济等广泛领域的合作，鼓励人文交流，密切在地区和国际事务中的沟通与协调，携手应对国际金融危机、气候变化等重大问题和挑战。相信加强中日韩合作不仅可以使三国人民受益，也将有力地带动东亚区域合作进程，促进地区和世界的和平、稳定与共同繁荣。 

 三国领导人就“天安”号事件交换了意见，对事件造成的伤亡表示哀悼。中日领导人表示重视韩国等国进行的联合调查，注意到有关各方的反应。三国将保持沟通，妥善应对这一事件，以维护地区和平与稳定。 

 温家宝强调，必须尽一切努力，维护东北亚和平与稳定。没有这个前提，发展就无从谈起，来之不易的成果会得而复失。当务之急是要妥善应对“天安”号事件造成的严重影响，逐步减缓紧张局势，尤其要避免发生冲突。中国将继续与各方积极沟通和协调，推动事态朝着有利于本地区和平稳定的方向发展，这最符合我们的共同利益和长远利益。 

 三国领导人认为，朝鲜半岛无核化有利于东北亚的持久和平、安全与经济繁荣。三国将继续共同努力，通过六方会谈实现２００５年９·１９共同声明的目标。 

 会议确定三国在机制化建设、可持续发展、环境保护、人文交流等领域以及在国际和地区事务中扩大和深化合作，决定于２０１１年在韩国设立三国合作秘书处，加强旨在消除技术壁垒的标准化合作，争取２０１２年前完成中日韩自贸区联合研究，尽快完成三国投资协议谈判，致力于在２０２０年前扩大三国贸易量，进一步提升亚洲财金合作，反对任何形式的保护主义，在二十国集团、东盟—中日韩合作、亚太经合组织框架内推动全球经济强劲、平衡和可持续发展，扩大三国人员特别是青少年和大学交流，推动建立三国教育部长会议机制。 

 会议发表了指导今后１０年三国合作的《２０２０中日韩合作展望》，以及加强科技创新和标准化合作等共同文件。 

 会议同意，第四次中日韩领导人会议明年在日本举行。 

 三国领导人共同会见了记者并出席了三国青少年“展望２０２０”祈愿活动和中日韩工商峰会午餐会。 

 本报东京５月３０日电　（记者杜尚泽、于青）应日本首相鸠山由纪夫邀请，国务院总理温家宝当地时间３０日下午抵达东京，开始对日本进行为期三天的正式访问。 

 中国驻日本大使程永华和日本政府高级官员等到机场迎接。 

 温家宝是在结束对韩国的访问并出席在济州岛举行的第三次中日韩领导人会议后前往东京的。访问日本后，他还将访问蒙古国和缅甸。