自觉融入经济发展方式转变大局（加快经济发展方式转变·专论）
作者：王会生
时间：2010-05-31

这次国际金融危机使我国经济发展方式不合理的问题进一步凸显，同时为加快经济发展方式转变带来了难得机遇。加快推进产业结构调整，是加快经济发展方式转变的一个战略重点。作为中央直接管理的国有重要骨干企业，国家开发投资公司（以下简称国投）认真贯彻落实中央精神，自觉将企业发展融入经济发展方式转变大局，以企业和产业结构调整为重点，把握发展规律，创新发展模式，调整发展节奏，突出经济效益，通过资产经营和资本经营相结合的手段，在推进结构调整中转变发展方式，在转变发展方式中实现科学发展。 

 把握产业调整态势 完善企业发展战略 

 思路决定出路，战略决定未来。企业调结构、转方式，首先需要转变发展思路和发展战略。国投努力把握全球产业调整态势，积极探索具有自身特点的发展思路，制定切合自身实际的发展战略。 

 确立规模和效益同步发展的思路，在不断做大的同时着力做强。规模是决定企业竞争优势的一个重要因素，但随着企业规模的扩大，资源环境和节能减排对企业发展的制约会越来越严重。这次国际金融危机使我们深刻认识到，企业的规模必须是一个均衡的结构——资本实力与企业规模相适应，软实力与硬实力相匹配。也就是说，企业必须在不断做大的同时着力做强。 

 确立结构调整应遵循的基本原则，拓展发展空间。调结构、转方式是企业在发展中普遍面对的挑战。企业如果能够成功应对这个挑战，就能保持发展的连续性、拓宽发展的空间；否则，发展代价就会越来越大，空间就会越来越小，道路就会越走越艰难。为此，应当遵循一些基本原则：一是与市场协调。适应国际国内市场的变化，满足多层次多方面的需要。二是与自身协调。这包括两个方面：一是存量调整，就是从企业实际出发，一企一策，不可照搬照套；二是增量调整，就是以企业的发展战略为导向，有所为有所不为，注重特色，发挥优势。三是与国家经济和产业政策协调。国家经济和产业政策调整必然会影响企业结构调整，企业必须依据国家经济和产业政策来调整发展布局。 

 重新审视企业发展战略，创新发展模式。企业必须根据经济社会环境的变化，及时制定和调整发展战略。国际金融危机和我国经济调整的现实情况，迫切要求我们用科学发展观审视企业发展战略，将企业的发展和国家的要求紧密结合起来，努力在承担国家产业政策和经济布局、结构调整任务中发挥独特作用，着眼于未来5年或10年国家经济发展的需要来谋划自身发展。国投提出了“为国家发展服务、为改善民生服务”的发展思路，明确了三个投资重点：一是投资于国家要求国有经济发挥主导作用的行业；二是投资于基础性和高新技术项目，解决经济发展中的瓶颈问题；三是投资于资源性项目，保障经济社会发展的需要。 

 打造核心竞争力，推进可持续发展。企业是资源的聚集者和使用者，而资源整合能力则是投资控股公司核心竞争力的直接体现。国投作为国有投资控股公司，要培育不易模仿且可持续的核心竞争力，就必须顺应科技和消费文化发展的趋势，不断对核心业务进行调整，不断完善和提升业务定位，大力推进商业模式创新、技术创新、管理创新。这样，才能有效整合资源，打造利润“蓄水池”，不断提升核心竞争力，实现可持续发展。 

 顺应产业发展规律 推进企业结构调整 

 周期性波动是经济发展的常态。推进企业和产业结构调整，既要利用市场萧条时期的倒逼机制果断采取措施，也要在经济形势比较好的时候未雨绸缪，主动作出安排。近年来，国投顺应产业发展规律，在结构调整上进行了探索和实践。 

 把握经济发展规律，推进企业结构调整。一是主动调整。企业只有顺应产业发展规律及时进行结构调整，才能保持发展活力。企业适应产业结构变化的调整和升级越自觉、越主动，发展质量就越高，发展后劲就越足。二是全方位调整。结构调整是篇大文章，应按照社会经济发展趋势来调整组织结构，实现资源优化配置；按照居民消费结构的变化来调整产品结构，以更好地满足社会需求；运用新技术、新材料促进产业结构升级，以培育整体竞争优势。三是经常性调整。结构调整既是一项艰巨的历史任务，又是一项经常性工作，需要常抓不懈。 

 把握产业成长规律，确立产业结构调整的原则。一是坚持以国家产业政策为导向的原则。严格执行国家产业政策，坚决淘汰国家明令禁止的产业、技术和产品，大力发展国家鼓励发展的产业、技术和产品。二是坚持科技进步和技术创新原则。始终把科技进步和技术创新作为产业结构调整的第一推动力，搞好引进技术的消化吸收，用先进适用技术改造传统产业，大力开发高技术含量、高附加值的新产品。三是坚持可持续发展原则。大力发展绿色产业、节能环保产业和循环经济，努力实现经济、社会与生态协调发展。 

 利用多种结构调整途径，优化资源配置。一是调整优化产业结构，提高要素配置效率。坚持以国家产业政策和市场为导向，以全面协调可持续发展为核心，以提高综合竞争力和经济增长质量效益为目标，着力推进产业结构调整。加快电源结构调整，优先发展水电，加快雅砻江全流域梯次滚动开发，合理开发坑口煤电和煤电一体化项目，积极发展核电、风电、太阳能发电等清洁能源；利用新一轮煤炭产业调整的机会，在重点区域继续推进资源储备和项目储备；以钾肥为重点，巩固和扩大公司在化肥领域的影响力和竞争力；将电力、煤炭、港航、化肥等基础性、资源性以及相关性强的业务作为公司整体上市的资产，加大整体上市的推进力度，为做强做大实业板块筹集必要的资金。二是调整优化资本分布，使国有资本向公司主业集中，增强国有经济的控制力、影响力和带动力。通过国有股权的转让将国有资产变为国有资本，实现国有资本从竞争性领域或非重点企业退出，再投入到国有经济需要进入的重要领域或重点企业，按照国家产业政策，实现跨行业、跨地区、跨企业的产业结构调整，优化国有资本在国民经济产业领域的布局、在产业内部的分布、在企业内部的配置，提高资本运行效率，用少量的国有资本控制、影响和带动大量的社会资本，形成国有资本数量、素质和布局的动态优势，在资本流动的过程中实现结构调整的目标。三是调整区域结构，着力构建优势互补、良性互动、协调发展的区域发展新格局。在公司投资企业比较集中的区域，建立区域协调机制，进一步理顺管理关系，扩大集团在区域内的影响力；加快公司在环渤海湾、泛北部湾等重点区域的发展，发挥产业发展上的比较优势，形成各具特色的区域优势产业；在区域投资企业间形成优势互补、良性互动机制，鼓励区域间投资企业顺应生产要素优化配置的要求，促进劳动力和资本等要素合理流动，促进区域协调发展。 

 积极推动节能减排 着力实现低碳发展 

 为了抓住低碳经济发展的机遇，国投坚持绿色投资原则，积极调整投资结构，主动跟踪和投资于低碳技术发展，努力实现经济效益与社会效益、生态效益的统一。 

 从优化升级和有进有退两方面推进产业结构调整。一是推动国有资本向关系国计民生的基础性、资源性领域集中，做强做大主业。坚持走新型工业化道路，发展循环经济，保护生态环境。二是对耗能高、污染重的产能加快淘汰和升级改造步伐，推进所投资的企业转型升级，实现集约、高效、无废、无害、无污染的绿色发展。三是以节能减排为重点，全力推行清洁生产。大力开展节能技术改造，优化发电机组运行方式，提高机组能源利用效率。严格执行环保设施“三同时”制度，加大对新、改、扩建火电燃煤机组环保设施的投入力度。四是研发推广节能环保新技术。掌握一批具有自主知识产权的节能环保技术，成功实现了多项节能环保技术的产业化应用。 

 调整电源结构，着力发展新能源。把新能源发展放在重要战略位置，加强新能源技术研发，积极扩大对新能源产业的投资。目前，清洁能源已占公司投产控股电力装机容量的30.5％。在煤电清洁技术发电领域，参股的天津绿色煤电公司25万千瓦项目已于2009年7月正式开工；在核电领域，已参股建设辽宁葫芦岛核电项目；在风电领域，计划在未来2—3年内，选择我国光照资源和建设条件最好的西北地区，建成20万千瓦的光伏并网电站。 

 从高碳生产方式向清洁生产、循环经济转变。坚持绿色投资理念，按照减量化、再利用、资源化的要求大力发展循环经济，提高资源综合利用率和投入产出水平，努力形成低投入、低消耗、低排放、高效率的节约型发展方式。利用先进技术实施海水淡化工程，力争在天津北疆建成日产140万吨淡水生产基地，实施向京津地区供水。提高煤炭回采率，2009年公司煤矿采区回采率达81.80%；积极开展煤矸石综合利用，煤矿企业煤矸石及煤泥综合利用率达62.49%；较大规模利用煤层气发电项目正在各煤矿逐步展开，瓦斯综合利用率达40%；采用先进技术和工艺对矿井水进行无害化处理，并用于井下消防降尘、电厂生产和选煤厂用水补充，矿井水综合利用率达70.73%。 

 （作者为国家开发投资公司董事长、党组书记）