“你们是中日友好的功臣”
——记温家宝总理与日本民间友好人士会面
作者：姚大伟;杜尚泽;于青;明金维
时间：2010-05-31

5月30日晚，中国国务院总理温家宝在东京会见日本民间友好团体和友好人士代表并颁奖。这是温家宝总理向松山芭蕾舞团代表颁奖。　　新华社记者　姚大伟摄 
 

 “今天这个颁奖仪式非同寻常。在这里见到各位日本友人，我心里很激动。中日邦交正常化走过了一条艰难曲折的道路，在这个过程中，其实起重要作用的是人民，你们是中日友好的功臣。” 

 ３０日下午，国务院总理温家宝在对韩国进行访问并出席第三次中日韩领导人会议后，随即飞赴东京对日本进行访问。温总理访日的第一项活动就是会见日本民间友好团体和友好人士代表。 

 当地时间１８时５０分许，温家宝一到下榻的饭店，随即参加“中日友好贡献奖”颁奖仪式。 

 在阵阵热烈的掌声中，温家宝先后向日中友好协会、日本国际贸易促进协会、日中文化交流协会、日中友好议员联盟、日中经济协会、日中协会、日中友好会馆、中国归国者日中友好之会、松山芭蕾舞团、日本花甲志愿者协会负责人和平山美知子、有马朗人、千玄室、坂田和子、上野茂子颁发了“中日友好贡献奖”奖牌。 

 “历史将记住你们，中日两国人民将记住你们，我代表中国政府和人民向你们表示崇高的敬意。” 

 老友相见，分外亲切。面对这些多年来为中日友好做出重要贡献的日本友人，温家宝总理饱含深情地说，中日友好七团体，一直是中日友好合作的主力军，几十年来，你们为两国友谊的重建，尽心尽力，奔走呼号。你们的心血没有白费，为中日邦交正常化做出了突出贡献。中日邦交正常化３８年来，你们又发挥独特优势，继续为中日友好贡献力量，我应该感谢你们。 

 望着手捧奖牌的松山芭蕾舞团总代表清水哲太郎和森下洋子夫妇，温总理说：“松山芭蕾舞团闻名中国。你们是连接中日文化的纽带，是民间友谊的先驱，我也要感谢你们，欢迎你们再次到中国演出，这是中国人民的心愿。” 

 “日本花甲志愿者协会在中国也很闻名，你们都是年近花甲，或年过古稀的老人，你们为中日友好合作贡献了力量，增添了新的篇章，我也要感谢你们。” 

 “去年我有幸在北京会见中国归国者日中友好之会的代表，你们在中南海紫光阁给我唱了一首歌：‘我有两个家，一个在东瀛，一个在中华。’当时，我们都热泪盈眶，你们确实把中国也当作自己的家。我也感谢你们。” 

 温家宝说，我一直认为，中日友好的基础在民间，在草根。不能小看这支力量，它一直推动着中日友好向前迈进，我希望大家继续发挥重要作用，为推动中日友好事业，贡献自己的力量。 

 颁奖后，温总理出席了日中友好七团体和侨界四团体联合举行的欢迎晚宴。当温总理走进会场时，全体起立，大厅里响起热烈掌声。 

 现场有许多日本友人还清晰地记得三年前温家宝的“融冰之旅”。他在日本国会演讲时赢得了１１次掌声，他和日本普通民众的交流，留下了一段段佳话。 

 日中友好议员联盟会长高村正彦在致辞中说，２００７年温家宝总理访日以来，两国关系得到了巩固和发展，希望温总理这次访日能够进一步提升两国合作的水平。 

 在阵阵掌声和众人期待的目光中，温家宝总理走上讲台，他清晰而有力的声音在全场回荡。“我没有讲稿，因为我一直以为，用心讲话，人们更容易接受。” 

 温总理深情地回忆起三年前访日时一幕幕情景，他朴实而真挚的言语打动了在座的每一个人。 

 “我知道发展中日关系，最重要的是建立互信，人与人之间要相互信任，国与国之间也是这样，有了互信才能相互了解，有了互信才能消除误解。” 

 “我知道，中日之间还有一些悬而未决的问题，两国人民还有彼此不了解的地方，但真情有助于改变这一切。” 

 温总理坚定地说，中国坚持走和平发展、和谐发展和可持续发展的道路。中国即使将来强大了，也决不会威胁任何人，中国永远不称霸。我们赞赏日本战后走和平发展的道路，希望日本沿着这条道路走下去，这会给日本带来繁荣昌盛，给亚洲带来和平和安宁。 

 “我们正在应对国际金融危机，国际格局处于大变革、大调整时期，”温总理提高了声音：“中日两国应深化友谊与合作，同舟共济，共克时艰。中日合作的领域很广，需要共同推动的事业很多。只要增强互信，加强合作，就一定能建立牢固的战略互惠关系。” 

 温总理的讲话赢得了一阵阵热烈的掌声。 

 最后，温总理深情朗诵了他为这次访日所作的一首汉俳：融冰化春水，雨过青山分外翠，大地生葳蕤。 

 全场再次响起了热烈掌声…… 

 席间，温家宝与为中日关系改善和发展作出贡献的日本老一辈政治家的亲属田中真纪子、大平裕和大平知范、园田博之和园田天光光，以及温家宝上次访日时结识的京都农户长浜义和一家等日本朋友互致问候，亲切交谈，共叙友情。大厅里欢声笑语不断，洋溢着热烈友好的气氛。 

 （本报东京5月30日电　本报记者杜尚泽、于青，新华社记者明金维）