下跌时不要失去信心（观点）
中国股市将长期受益经济快速发展
作者：李大霄
时间：2010-05-31

英大证券研究所所长　李大霄 

 近段时间以来，由于担忧希腊危机向欧洲其他高负债国家蔓延并导致全球经济出现二次探底，全球股市纷纷下跌。我国由于同时受到欧洲债务危机和国内房地产调控的影响，沪深300指数跌幅达20%。如何看待当前市场的运行态势，需要我们保持客观而冷静的态度。 

 过分背离宏观经济 的情况会渐渐修正 

 自2008年底世界各国纷纷推出大规模的经济刺激计划以来，全球经济已经逐渐摆脱了国际金融危机的影响。虽然经济复苏进程从来不会一帆风顺，但综合各种因素看，本次欧洲债务危机导致全球经济二次探底的可能性较小。 

 虽然近期中国股市出现大幅调整，出现了与宏观经济背离的走势，但应当看到，这种背离只是暂时的，不会长期存在。随着经济逐渐恢复，过分背离的情况会渐渐修正，投资者不应该失去信心。经过前期的大幅调整，虽然仍有部分股票的估值偏高，但已有68只股票的股息率已经高于一年期存款利率，部分股票已逐步进入投资价值区域。只要能保持融资速度与资金引入速度的平衡，市场就能更加稳定。 

 仅仅经过20年，我国证券市场就已获得长足发展。目前A股市场市值达20.7万亿元，已成为全球第二大市场；投资者开户达1.3亿以上，跃居全球之首；机构投资者队伍迅速扩大，市场承接能力相应增强，价值投资理念深入人心。中国石油、中国石化、工建交等国有银行已经上市，农行上市的工作也在积极推进之中，我国国民经济的主体和大部分优质资产已逐渐实现上市。 

 从海外成熟市场的历史经验来看，我国证券市场下阶段应能够逐渐反映经济的实际状况。而随着全流通进程的逐步完成以及股指期货、融资融券等双向交易机制的建立，A股市场的估值已逐渐接近海外成熟市场的估值水平。 

 总的来讲，我国证券市场已逐渐走向规范和成熟，作为全球最活跃的资本市场，其中蕴藏的投资机会也非常丰富。 

 危机过后中国经济 有望迎来较快发展 

 国际金融危机过后，欧洲和美国的经济缓慢复苏，以中国为代表的新兴国家有机会成为引领全球经济增长的新动力。我国城市化进程还远未完成，中国的人居条件和发达国家相比仍有较大的提升空间，广阔的国内市场也将为我国经济的持续成长提供充足的动力。 

 此外，危机爆发以后，石油等资源品价格大大低于爆发前水平，这为资源相对短缺的我国提供了经济加速增长的便利条件。人民币贸易结算的范围也在危机中起步并扩大，加快了我国货币的国际化进程。更有希望的是伴随着新兴经济的快速增长，我国在一些新兴产业上将站在全球领先位置。可以预见的是，危机过后，中国将迎来较快发展，证券市场也将受益中国经济的快速发展。