非洲经济复苏加快（经济透视）
作者：张忠祥
时间：2010-05-31

21世纪初，非洲经济曾出现良好的发展势头，2003年至2008年，非洲经济增长率连续6年超过5%。受国际金融危机的影响，2009年非洲经济增长率仅为1.6%，低于2.5%的人口增长率。然而，到2010年上半年，非洲经济出现令人鼓舞的反弹迹象。联合国非洲经济委员会发布的《2010年非洲经济报告》指出，非洲经济将明显回升，预计2010年增长率将达到4.8%。 

 非洲经济在短期内迅速复苏，而且复苏速度远远快于预期，可以说是一个奇迹。这是由多种因素促成的。 

 全球经济复苏是基础。国际金融危机爆发以后，世界主要经济体纷纷出台经济刺激计划，并且加强国际合作。以中国、印度为代表的新兴经济体的强劲复苏带动全球经济走出低谷。全球贸易的恢复性增长、原材料和大宗商品价格的回升以及海外投资的重新活跃，对非洲经济的复苏十分有利。但是，资源并不是非洲经济的全部。据统计，近几年非洲国家44％的国内生产总值来自于与消费有关的工业，而非人们印象中的自然资源行业。 

 非洲自身努力是关键。在金融危机的冲击下，非洲国家在呼吁国际社会信守援助承诺的同时，充分发挥政府调控经济的作用进行自救：通过增加对农业和基础设施的投资来夯实经济发展的基础；通过发挥私营部门在经济发展中的作用来推动经济多元化；通过加强区域经济一体化来增强整体应对危机的能力。2009年的第十二届和第十三届非盟首脑会议分别以基础设施建设和非洲农业为主题，充分反映了非洲国家对基础设施建设和农业发展的重视。经过半个多世纪的发展和非洲国家政策的调整，非洲私营部门在国民经济中的作用日益重要，成为此次非洲经济复苏的重要推手。 

 中国同非洲务实合作的作用不可忽视。中国并没有因为国际金融危机而减少对非洲的投资和援助。2009年中非贸易额仍然超过900亿美元，在全球跨国投资锐减的情况下，2009年中国对非直接投资同比增长47%。在非洲国家面临融资困难的情况下，中国通过提供优惠贷款和出口信贷等，支持非洲国家基础设施建设。在2009年11月召开的中非合作论坛第四届部长级会议上，中国政府宣布了进一步加强中非务实合作的八项新举措。据统计，中非合作对非洲经济增长的贡献率已多年保持在20%以上。中非经贸合作推动非洲经济的发展，已经得到国际社会的广泛承认。不久前，世界经济论坛非洲地区主任凯瑟琳·特维迪说，中非新型战略伙伴关系是互利共赢的关系，通过基础设施建设和投资等方面的合作，中非实现了共同增长与发展。 

 当然，非洲经济的复苏也存在不确定性。由于欧洲是非洲传统的出口市场和主要的援助方,如果欧洲债务危机进一步蔓延，非洲经济将不可避免地受到影响。此外，非洲人口的高增长率以及资金短缺等因素，都可能影响非洲经济的可持续发展。 

 电子信箱：gjjk@pd.people.com.cn