制度技术“双推动”（专家点评）
“加快经济发展方式转变”调研行（三）
作者：林木西
时间：2010-05-31

制度创新和技术创新是辽宁转变经济发展方式的“两翼”。 

 第一，总的发展目标是实现“再工业化”。与国外衰退产业的“补偿性”、“援助性”开发不同，辽宁转变经济发展方式的目标是“进取性”的，而且这种转变也不单纯是资源型工业基地耗尽后的“非工业化”，而要进一步实现“再工业化”。具体地说，辽宁“再工业化”的发展模式是地区产业结构的非均衡发展模式、以存量改造为主的发展模式和以大型国有企业为主导的重化工业发展模式，这是新型工业化在辽宁的具体实践，也是符合辽宁实际的战略选择。 

 第二，实施产业集群化战略，提升产业竞争力。辽宁产业集群发展的主要特点是大企业集群、重化工业集群和以国有经济为主导的混合经济集群，这在全国也是一大特色。它与中小企业集群、民营科技企业集群的协调发展，已成为辽宁转变经济发展方式的一大亮点。 

 第三，实施逆向式自主创新战略，加快发展高新技术产业。辽宁用高新技术产业改造提升传统产业，主要实行“逆向式自主创新”，即在部分重大技术上实行重点突破，由“模仿”走向“创新”。这一创新的形式有许多种，沈阳机床集团实行的是并购式创新，由此使企业从世界第七提升为世界第五，并正在向世界第一扎实迈进。 

 第四，实施产业链整合战略，提升产业市场力量及竞争力。实行产业链整合战略就是以市场为动力、以龙头企业和重点企业为载体、以政府为指导，努力形成产业链整合的协同效应。主要采用企业层面和非企层面两种实现方式：前者主要是实行兼并重组、联合投资和战略同盟，后者主要采取区域性行业协会和区域性共享平台等形式。国际金融危机后，辽宁在这两种形式的改革和创新方面都得到了很大的突破。 

 第五，实现产业资本、金融资本和人力资本协调发展，推动发展模式创新。辽宁在转变经济发展方式的过程中充分吸收了深圳、上海和江浙等地的一些经验和做法，并注意结合辽宁的特点，通过探索和改革明确认识到产融结合是老工业基地全面振兴的必由之路，同时注意发挥辽宁产业人才集聚、高校和科研院所人才专用性强、地方政府制度创新推动等作用，从而使辽宁的经济发展方式转变“如虎添翼”。 

 ——辽宁大学经济学院院长、教授　林木西