转方式是老工业基地振兴必由之路
“加快经济发展方式转变”调研行（三）
作者：王珉
时间：2010-05-31

胡锦涛总书记指出，综合判断国际国内经济形势，加快转变经济发展方式已刻不容缓。这一论断对辽宁老工业基地意义尤为重大。 

 辽宁老工业基地，是在大规模、高强度物质生产要素投入基础上发展起来的，同时也带来了高消耗、高污染、低效益等一系列矛盾和问题。上世纪八九十年代辽宁陷入困境，是粗放式发展的必然结果。党中央、国务院实施东北地区等老工业基地振兴战略以来，辽宁坚持以科学发展观为统领，按照走新型工业化道路的要求，始终以经济结构调整、优化和升级为重点，着力推动经济发展方式由粗放向集约转变。辽宁有效应对国际金融危机冲击，经济增长未出现大的起伏，而且持续向好，很大程度上得益于此。我们在实践中进一步认识到，要保持辽宁经济社会又好又快发展良好势头，加快实现全面振兴目标，必须在推进体制机制创新、加快转变经济发展方式上取得扎实成效。 

 辽宁是退出计划机制最晚的省份之一，加快体制机制创新、转变经济发展方式任重道远。在后金融危机时期，破解完成全面振兴历史任务与传统发展模式难以为继的“两难命题”，必须坚决贯彻中央要求，立足辽宁实际，坚持好中求快、快中求好、又好又快，以增量带动结构优化，以创新促进产业升级，在发展中调结构，在调整中求发展，加快经济发展方式转变，力求实现速度、质量、效益相协调，消费、投资、出口相协调，人口、资源、环境相协调，真正走出新型工业化可持续发展道路,实现科学发展、创新发展、和谐发展新突破。 

 调结构、转方式、促发展,必须紧密联系辽宁现阶段振兴发展实际，突出重点，抓住关键，创造性地开展工作。要在不断提高传统产业发展水平同时，努力做大战略性新兴产业，加快发展服务业，构建现代产业体系，抢占未来制高点。要加强技术创新体系建设，引导支持创新要素优化配置，加快形成一批具有自主知识产权的技术和产品，推动由“辽宁制造”向“辽宁创造”迈进。要坚持以工业化为主导，以农业现代化为基础，以城镇化为支撑，进一步优化农村经济结构，大力提升县域经济在全省经济中的比重，提高小城镇的产业发展水平和连接城乡、吸纳就业能力。要不断深化改革开放，加快建立完善有利于科学发展和转变经济发展方式的体制机制。要进一步加快实施节能减排重点工程，淘汰落后生产能力，发展循环经济和低碳经济，确保完成主要污染物减排目标任务。要继续扎实推进各项重点民生工程，以解决就业、社会保障和收入分配等问题为重点，切实提高人民群众生活水平。要加快发展教育、卫生、体育事业，加快文化产业发展，不断满足人民群众各方面需求。要全面加强党的建设，不断提高各级党组织推动科学发展、创新发展、和谐发展的能力，为加快辽宁全面振兴提供坚强保障。 

 （作者为中共辽宁省委书记）