巴黎“欢乐谷”难欢乐
火爆却不赢利——
作者：顾玉清
时间：2010-05-31

本报驻法国记者　顾玉清 

 从巴黎出发，驱车沿4号高速向东南方行进约50公里，横亘在道路上的一排彩色尖顶房收费站表明，巴黎的“欢乐谷”——迪斯尼乐园到了。 

 巴黎迪斯尼乐园位于巴黎郊区的马恩河谷地区，1992年建成开张，是欧洲最大的文化娱乐休闲中心。园内建有7家主题酒店，5800间客房，54个旅游景点，56家纪念品商店，69个主题餐馆。除了复制的美国城镇街道、老祖母农场、探险乐园、幻想乐园和发现乐园等特有的符号和信息外，还建造了露天度假村和高尔夫球场等，总投资440亿美元。其规模之大，曾使整个欧洲震惊。 

 巴黎迪斯尼乐园是第一个在美国本土以外兴建的迪斯尼主题乐园（东京迪斯尼乐园属于日本东方乐园公司），它给欧洲大陆带来了别样的娱乐口味，受到欧洲人的欢迎，当时曾出现游客半夜排长队购票、潮水般入园的空前盛况。惊险、刺激、梦幻、搞笑等项目，以及迪斯尼的文化创意和高科技创新，都给游客留下了难以忘怀的记忆。 

 近20年来，“欢乐谷”以个性化的服务，如提前入园的“魔幻小时”、迪斯尼游乐屋、汽车明星游行、天然村与绿色游以及每天晚间的焰火大游行等吸引了无数游客。特别是密集的交通网，更为大量来自欧洲各国的游客提供了便利。欧洲之星、法国铁路公司、法国地铁公司和法国航空的强强联手，将这个“欢乐谷”打造成了一个四通八达的交通枢纽，超过60辆高速列车每天从这里驶过，连接欧洲各国和法国的100多座城市。无论是自驾车或是乘车，去巴黎迪斯尼乐园都很方便。因此，自1992年以来，巴黎迪斯尼乐园已接待游客约2.2亿人次，满意度超过70%。 

 然而奇怪的是，巴黎迪斯尼乐园火爆却不赢利，总是处于亏损经营状态。据了解，主要原因在于投资规模太大，税率较重，运营成本高，致使亏损的窟窿难以填平。巴黎迪斯尼公司对此一直讳莫如深，更不愿与媒体打交道。 

 10年前，记者第一次来到这里。如今故地重游，感觉完全不一样了。原来塞得满满的巨大停车场，现在一半是空荡荡的，原来鲜亮的梦幻般的园内建筑设施，已变得破损、老旧、暗淡。 

 巴黎迪斯尼公司的资金运转本来就一直不灵，国际金融危机对它的影响更是不可低估。2008—2009年度，巴黎迪斯尼公司利用建园15周年庆典活动，成功招揽了1540万游客，创开园以来最高纪录。但是，业绩却令人失望，总收入仅为12.3亿欧元，亏损达6300万欧元。巴黎迪斯尼公司总裁菲利普·加斯解释说，国际金融危机使消费发生一些变化，游客人数虽然上去了，但实际收入却下来了，主要是游客花钱变得“小气”了。最明显的现象是，游客呆在园内的时间减少，旅馆入住率下降，每个房间的花费平均减少了10欧元。由于资金紧张，迪斯尼公司不得不推迟一些债务的偿还和园内工程的修复。 

 从历年的业绩报告看，巴黎迪斯尼乐园尽管曾因财务重组减免了10亿美元债务，但至今没能摆脱亏损的阴影。背负着一身债务，“欢乐谷”自然欢乐不起来。 

 （本报巴黎5月30日电）