辽宁：勇立潮头促转变
“加快经济发展方式转变”调研行（三）
作者：郑少忠;龚雯;白天亮;何勇;任彦
时间：2010-05-31

繁忙的营口港集装箱码头一角。 
 【核心阅读】 

 面对加快转变发展方式这场大考，辽宁坚持“以增量带动结构优化”，在做大增量中求变、求新、求好；以创新促进产业升级，大批老企业加快自主创新，攻占产业高地；加力扶持新兴产业，搞内涵式扩展，站上技术制高点。加快转变、全面振兴的同时，力保民生，让4000万辽宁人分享发展成果 

 初夏，美丽的大连港百舸竞发，繁忙依旧。 

 细看，等待远航的货物“含金量”却跟从前大不相同：国内首创的PET数字医疗器械、有自主知识产权的大型核电设备、代表同行业最高端水平的机器人…… 

 辽宁的嬗变，直观地体现在这个出海口上。 

 国际金融危机呼啸而至，作为重化工业大省，由于对外依存度较低，辽宁免遭重创，全省经济不降反升，达到或超过东北振兴以来的平均水平和东部地区的平均水平。 

 辽宁人自信不自满：受冲击小，掩盖不住“短板”。后危机时期，如果继续依赖“辽老大”的传统发展方式，不仅难以实现老工业基地全面振兴，难以成为新型工业化的排头兵，也难以在全球产业新棋局中握紧主动权。 

 省委书记王珉的话掷地有声：“在‘加快’上下功夫，在‘转变’上动真格，在‘发展’上见实效，辽宁一定能走出科学发展、创新发展、和谐发展的新路！” 

 面对加快转变发展方式这场大考，敢闯敢拼敢担当的辽宁人打响“辽沈新战役”。 

 “增”与“调” ——以增量调结构，在调整中扩增量，用优而新的增量改变存量 

 今年首季，辽宁GDP增长高达15.3%。之前，辽宁经济增速已连续4年保持13%以上。 

 有人质疑：发展如此生猛，是否意味着辽宁仍着眼于“快”？辽宁真的在奋起转身吗？ 

 省长陈政高表示，同样的速度有着不同内涵。辽宁加快转变经济发展方式，是坚持“以增量带动结构优化”，在做大增量中求变、求新、求好。 

 为何这么看重“增量”？ 

 省发改委的同志算了笔账：辽宁肩负着老工业基地“加快转变”和“全面振兴”的双重历史使命。实施振兴战略6年，辽宁GDP超过1.5万亿元，人均5100美元。和自己比，进步不小；但和沿海发达省份比，经济总量“块头”还不大，人均更是差之甚远。 

 辽宁决策者的目光深远而坚定：“辽宁加快转变，要做好加法，‘加’进足够的新成分。增量上不去，总量不够大，就没有充足的空间和回旋余地去优化结构。” 

 不过，对于“增量”，辽宁绝非“挖到篮里就是菜”。 

 ——必须是推动区域经济协调发展的“增量”。 

 辽宁有三大战略：沿海经济带开发开放、沈阳经济区一体化、突破辽西北。前两个，已上升为国家战略。 

 三大手笔，三大契机，撑起一个新辽宁。 

 营口鲅鱼圈，碧水连天，一艘艘集装箱船紧张有序地装卸。不远处，是我国首个自主设计的现代化全流程钢铁项目——鞍钢精品钢材生产基地。短短两年间，这儿拔地而起一座新城。 

 推动“五点一线”，扩大沿海开放，是辽宁扩增量的一个抓手。如今，在“N”形的辽宁海岸线上，新材料、精细化工、微电子等特色产业集群如串串珍珠相接。曾经荒芜的“五点一线”地区风起潮涌，正成为辽宁新的增长极。 

 内陆城市怎么发展？辽宁不是单兵突进，而是全力加快沈阳经济区一体化。 

 沈抚同城化先行一步：共用“024”的电话区号、高峰时段每2分钟开出一列城际班车、企业注册可异地冠名“沈阳”或“抚顺”……一体化扩大了城市群伸展空间，沈阳经济区八城市的一小时经济圈已成型。同时，在“突破辽西北战略”实施中，辽宁每年拿出上千亿元资金，帮助辽西北兴产业、治环境。 

 好中找差距，县域经济是软肋，“就要狠抓薄弱环节，哪壶不开提哪壶！”44个县、56个城区摆开阵势，掀起“百团大战”。 

 ——必须是持续改善产业结构的“增量”。 

 “辽宁制造”有口皆碑，但提起“辽宁服务”，恐怕认同者不多。2009年，辽宁在全国成立了第一个也是独此一家的“服务业委员会”，做大三产增量。 

 位于沈阳浑南新区的东软集团，是我国最大的离岸软件外包供应商。金融风暴中，东软利润增长三成多，最近又收购欧洲一家智能手机软件企业。“东软年销售收入近50亿元，卖的全是智慧。”高级副总裁卢朝霞意气风发。 

 年初以来，全省服务业占GDP比重增至43.3%，创下新高。 

 ——必须是能够有力提升存量的“增量”。 

 扩增量不等于弃存量。辽宁的思路是，以增量改变、带动、优化存量。 

 跻身全球第二大农产品期货市场的大连商品交易所，年成交额逾37万亿元，成为农民增收、企业增效的“望远镜”和“避风港”。在国际金融危机冲击中，大连大豆期货市场使国内大豆压榨企业避免了数十亿元损失。大商所总经理刘兴强说：“我们要进一步发挥现代市场机制的作用，更好地服务于发展方式转变。” 

 今年2月，辽宁锁定先进装备制造、新能源等九大新产业，通过政策激励，把更多的投资和项目引向高附加值产业，终结“出大力，挣小钱”的尴尬。 

 优而新的增量，悄然助推着辽宁经济“好中求快，快中求好”。 

 “新”和“老” ——以创新促升级，让传统产业变身，让新兴产业领跑 

 “咱是制造业大省，算不上制造业强省。”尽管工业产值增速达24%，工业化水平在全国靠前，辽宁人仍十分清醒。 

 以创新促进产业升级，从“辽宁制造”奔向“辽宁创造”——辽宁加快转变发展方式由此破题。 

 “老大哥”要有新视野。抢升级与等升级，两种认识两重天。 

 “我们要赶在最前沿！”去年12月，《沈阳铁西装备制造业聚集区产业发展规划》获国家发改委批准。有“东方鲁尔”之称的老铁西定位在“自主创新能力强、重大技术装备成套能力强、主导产业聚集度高、基础产业配套水平高”。新铁西活力四射，预计到2015年，该区装备制造销售收入超过2500亿元。 

 “加快转变，关键是‘加快’。我们理解，就是要‘吃着碗里，看着盆里，想着锅里’。”沈阳鼓风机集团总经理孔跃龙说。不论产品卖得多火，沈鼓每年都会拿出资金开发未来产品。去年，沈鼓利润增长44%，得益于成功研发了高端新品核组泵，并获得10亿元大单。 

 老产业要有新“绝活”。 

 大连机床集团车间内，工人“像装配汽车一样装配机床”。集团总经理马俊庆介绍：“这是国内首条机床装配线，具备完全自主知识产权，平均5分钟下线一台成品，时间缩短到原来的1/4。” 

 创造过数十个“中国第一”的大连机床，是老产业升级的“辽宁范本”。产业还是那个产业，方式已不是那个方式。“机床”前面多了“数控”二字，一步跨过大台阶，“订单多得干不过来”。 

 省经信委综合处处长申世英说，辽宁老产业多，消极看，这是大包袱；积极看，这是大优势。辽宁扛起技术改造大旗，四两拨千斤，让传统产业重焕青春。去年，在省财政较为吃紧的情况下，辽宁将技改的财政贴息由7亿元增至12亿元。 

 加快自主创新，攻占产业高地，辽宁大批老企业在市场竞争中挺立潮头。 

 “有了核心技术，就有了话语权！”特变电工沈阳变压器公司尝到自主创新的甜头。2009年沈变研制出全球第一台±800KV特高压直流变压器，副总经理肖福明自豪地说，过去中国核电机组变压器产品全靠进口，沈变实现了该产品的国产化。 

 老基地要有新产业。 

 辽宁的优势产业长期聚拢于钢铁冶金、重大装备等传统领域。转变发展方式，辽宁方向明确：传统产业要升，新兴产业更要上。 

 今年4月，省政府下发加快发展新兴产业的文件，计划到2015年，新兴产业产值比2009年翻两番。辽宁加力扶持新兴产业，但明确“不玩概念”、“不铺摊子”、“不占地盘”，而是搞内涵式扩展，站上技术制高点。 

 受国际金融危机影响，大连重工起重集团曾被取消30多亿元订单。去年集团绝地回生，产值攀升至200多亿元，个中奥秘就在新兴产业。“原先我们的产品以冶金设备、港口机械等为主；去年集团及早调整结构，重点开发风电、核电、海洋工程等装备，真正感受到转型的重要性。”副总经理刘军说，集团已成国内最大风电设备生产基地。两年来，辽宁新兴产业效益好，腰板直，没有一家企业垮掉。 

 从“老”到“新”，化蛹成蝶，辽宁“转”出了一个新天地。 

 “转”与“保” ——让百姓的实惠看得见、摸得着，否则转变发展方式就失去意义 

 加快转变，全面振兴，说到底是为了让4000万辽宁人分享发展成果。 

 要“转”，也要“保”。 

 越是辽宁这样的老工业基地，越要把保民生视为重中之重。 

 “咱寻思着这辈子就住煤棚子了，哪想到还能‘上楼’啊！”抚顺市望花区北厚社区，58岁的袁秀华满面红光。 

 辽宁大规模实施棚改工程，“银行贷一块、财政补一块、个人筹一块、政策让一块、企业掏一块、社会捐一块”，3年建起2400万平方米的新楼房，143万名棚户区住户喜迁新居。在基本完成棚改后，抚顺还将推进老城区危旧楼房改造工程。 

 省领导形成共识：“加快转变发展方式，必须让老百姓的实惠看得见、摸得着，否则转变就失去意义。” 

 大连启动“富民工程”，提出5年内把低收入群体减至15%左右；城乡居民人均收入增幅与GDP增速相协调或高于GDP增速。大连还率先实现“零就业家庭”动态为零，政府提供公益性岗位为就业困难群体解开心结。 

 保住辽宁人的富足、体面、幸福，也要保住干净的水、清新的空气、优美的环境。 

 生态保护是硬约束，掂量着辽宁脱胎换骨的决心—— 

 要动真格的。 

 酸法造纸这种落后产能，全球有一半集中在辽宁。省里对417家造纸企业全部停产治理，彻底关闭285家不符合产业政策的造纸厂。新项目上马，前提是总量控制、清洁生产。辽宁省环保厅副厅长王治江说，一年来，全省共否定“两高一资”项目120多项。 

 要舍得投入。 

 辽宁是全国节能减排任务最繁巨的省份之一。5月，当我们来到沈阳，辽河一级支流浑河水清岸绿，市民纷纷来此休闲。省里大笔投钱、大力治污，上百亿元用于辽河治理，并于年初划定辽河保护区。全省城市污水处理率高达86%。 

 要深化改革。 

 不再头痛医头、脚痛医脚，辽宁倾力创新体制机制。污染减排指标完成情况被列入省里对各市的政绩考核体系，分值高达60分，这根“指挥棒”，促使辽宁各级领导干部自觉把环保、节能视作发展“红线”，为“持续转”夯实制度保障。 

 经历过老工业基地的艰难起伏，从“后卫”到“前锋”，今天的辽宁人更有锐气。 

 经受住国际金融危机的风雨洗礼，加快转变，闯关夺隘，今天的辽宁人更有底气。 

 辽宁，好戏还在后头！ 

 （本报记者郑少忠、龚雯、白天亮、何勇、任彦采写）