推进人才发展的行动指南
——与会者热议全国人才工作会议
作者：盛若蔚
时间：2010-05-29

本报记者 盛若蔚 

 在刚刚结束的全国人才工作会议上，与会者围绕《国家中长期人才发展规划纲要（2010—2020年）》展开热烈讨论。 

 “纲要是在综合国力竞争日趋激烈、我国进入改革开放关键阶段颁布实施的，体现了我们党对当今世界发展大势的准确把握，对后国际金融危机时代人才争夺的清醒认识，对我国经济社会发展需要的准确判断。”河南省委常委、组织部长叶冬松说。 

 “纲要吸收了世界发达国家人才工作的成功经验，凝聚了全党全社会智慧，充分体现了中国特色、时代特征、世界眼光，具有全局性、战略性、指导性、创新性和可操作性，是一个里程碑式的文件。”云南省委常委、组织部长辛桂梓表示。 

 “纲要站得高、想得远，与国家经济社会发展规划相衔接，措施具体，体现了求真务实的作风，体现了规范化、科学化的取向。”贵州省委常委、组织部长张少农说。 

 “纲要提出人才优先发展，把人才工作放到国家战略顶层来设计来谋划，表明中央对人才工作、建设人才强国的认识达到了一个前所未有的高度。”四川大学党委书记杨泉明说。 

 “以用为本理念的提出，是对人才价值观的科学概括，抓住了健全和完善人才政策机制的‘牛鼻子’。”航天科工集团总经理许达哲认为，用人要用当其时，不论年龄、资历。 

 …… 

 大家一致认为，纲要提出的指导方针，体现了人才发展的战略定位、战略重点和战略途径，为当前和今后一个时期人才发展指明了方向。