温家宝会见韩国总理郑云灿
作者：杜尚泽;莽九晨;庞兴雷
时间：2010-05-30

5月29日，温家宝总理在首尔会见韩国总理郑云灿。新华社记者　庞兴雷摄 
 

 本报首尔５月２９日电　（记者杜尚泽、莽九晨）国务院总理温家宝２９日在首尔会见韩国总理郑云灿。 

 温家宝表示，中韩建交以来，两国关系发展很快，已经建立了战略合作伙伴关系。当今世界正处在大变革、大调整之中，中韩作为邻国和本地区有重要影响的国家，要深化互信，加强合作，造福两国人民，为促进地区和平、稳定与繁荣作出更大贡献。 

 温家宝介绍了中国经济形势和面临的任务，指出，当前中韩经济上相互依存和联系更为紧密，难以分割，合作前景广阔，双方要重点做好以下工作：一是着眼长远，本着先易后难、求同存异、循序渐进的原则，加快推进中韩自贸区建设。二是探讨节能环保、低碳经济、高新技术等领域合作，打造新的合作增长点。三是反对一切形式的贸易和投资保护主义，预防和妥善处理经贸摩擦。四是在二十国集团、中日韩与东盟合作等框架内加强沟通与协调，维护地区金融稳定，促进世界经济平衡、可持续发展。 

 郑云灿表示，韩国高度赞赏中国政府实施有力的宏观经济调控措施，有效应对国际金融危机。中国经济保持平稳较快发展，对韩国有利，对亚洲和世界有利。韩国高度重视韩中战略合作伙伴关系，愿同中国进一步密切和扩大各领域、各层次交往，加强在重大问题上的沟通与合作，共同致力于维护地区和平稳定，推动国际经济治理体系改革。希望双方充分协商，推进双边自贸区建设，进一步促进贸易和人员往来便利化，提升两国经贸合作水平。