改革出人才
我国首次面向全球公开招聘中管国企总经理一年试用期满，“公招”高管用实绩证明
作者：盛若蔚
时间：2010-05-30

本报记者　盛若蔚 

 不久前，中组部会同国资委首次面向全球公开招聘的中国电子总经理刘烈宏和哈电集团总经理邹磊一年试用期满，经组织考察后按期转正。作为我国首次公开招聘中央管理的国有重要骨干企业正职职位的优胜者，短短一年时间，两位“公招”总经理便用一份份响当当、硬朗朗的“成绩单”证明，考得好也能干得好。 实绩是最好的证明 

 从42.3％的担忧率到91.3％的支持率 

 把集团总经理如此核心的岗位拿出来面向全球公开招聘，这在一年前的两家央企内部，或多或少心存疑虑。在两集团中层以上管理人员中，对公开招聘集团总经理产生过担忧的人数比例高达42.3％。 

 然而，仅仅一年，随着新任总经理能力的展示、业绩的取得、班子的认可，人们的这些顾虑逐渐化解。 

 当41岁的刘烈宏2009年年初上任时，正逢国际金融危机肆虐，中国电子信息产业受到最为严重的冲击，集团公司年初收入和利润一度同比下降近50％。 

 可到年底一算账，集团公司竟实现营业收入859亿元，完成年度计划的125.2％；利润总额25.6亿元，完成年度计划的248.1％。两项指标均创历史新高，在国资委电子类央企收入、利润总额排名中继续位居第一。 

 “完成这样的大逆转，烈宏功不可没。”集团公司董事长熊群力对新“搭档”的赞许之情溢于言表，“真想不到，没在中国电子干过一天的烈宏这么熟悉企业和行业，进入角色快得让人难以置信，业务能力比预想中还要强！” 

 同样面对国际金融危机的困局，同样在一年内完成“华丽转身”，在邹磊与全体领导班子成员共同努力下，哈尔滨电气集团2009年的营业收入达到313.16亿元，为年计划的111.74％；利润总额达11.76亿元，为年计划的147.04％。 

 “个人努力、群众服气、企业满意。”哈电集团董事长宫晶堃用12个字概括对邹磊一年来工作的评价。他认为邹磊虽是“一年级生”，但在理清发展思路、推动产业结构优化升级、推进管理和技术创新方面都做了大量工作，成效明显，业绩突出。 

 中组部、国资委近期的调查问卷显示，两集团中层以上管理人员中，目前对公开招聘持支持态度的人数已达91.3％；而对本集团公开招聘总经理工作最显著的效果，排第一位的选项是：选到了一位合适的总经理，占67.9％。 示范·推动 

 为深化国企人事制度改革探路 

 上任伊始，刘烈宏就开始旋风式的调研，不到两个月就跑下30多家。 

 面对经济“寒冬”，刘烈宏力主变“冬训”为“冬猎”，抢占“阵地”。在集团董事会与经理层艰苦卓绝的努力下，集团公司以较低成本成功增持全球第一大PC显示器制造商冠捷科技和全球具有较强发展潜能的显示驱动芯片提供商晶门科技公司。正是这两大“手笔”，为中国电子切入新型平板显示领域增添了重要的产业优势。特别是在金融危机最“危”之“机”，中国电子周密部署，稳健操作，灵巧出手，通过二级市场对冠捷科技实施收购，创造了中国IT业界“以小搏大”的并购奇迹，被业界誉为2009年IT界最成功的并购案例。 

 刘烈宏积极推动中国电子产业升级。他说服了全部5名外部董事，并直接“操刀”，促成中国电子与江苏省政府、南京市政府、日本夏普公司深度合作，启动了中国电子高世代TFT—LCD面板与模组生产线建设，成功切入新型平板显示这一国家战略产业领域，大大缩短了我国平板显示与世界先进水平之间的差距。 

 在哈电集团，筹建时间长达17年的财务公司终于从蓝图走向现实。背后“推手”，正是邹磊。 

 此前，150多亿元各种资金长期散落在集团公司400多个银行账户上，且多为活期。“得建立资本运作平台，统一管理、调配存量资金，提高资金使用效率。”虽然一些成员企业不情愿，但邹磊的态度是：不争论、不能拖！结果，从去年5月启动到今年2月批复，哈电集团财务公司正式组建，黑龙江国企唯此一家。 

 大力推进企业产业结构和产品结构调整，开展降本增效；整合电站维修服务资源，成立哈电集团现代制造服务产业有限公司，努力使销售产品向销售服务转变；收购昆明电机厂有限公司，使哈电触及水资源最丰富的西南地区；推进阿继集团破产，彻底解决佳木斯电机厂历史遗留问题……短短一年，邹磊频频“迎考”，从容“作答”。 

 很多员工说，刘烈宏、邹磊是从海内外众多应聘者中经过层层选拔、脱颖而出的佼佼者，这种市场化选人用人的机制，符合企业特点，提供了均等参与的机会，打破了论资排辈，提高了选人用人的公信度。 辐射效应正在“发酵” 

 国企公开招聘将渐成常态 

 “中国电子、哈电集团的公开招聘工作之所以成功，关键就在于选来的总经理能力强、素质高、工作适应得快、企业上下服气。”中组部干部五局负责人表示，“这说明招聘程序科学、考题出得好、考察看得准。” 

 “公开招聘的考题出得很见水平，充分体现了‘干什么、考什么’。”刘烈宏现在回想，当时考卷中案例题中的“某集团”指的正是中国电子集团，对于集团公司存在的问题，看考生是否有解决问题的思路与办法，考的是是否具备实际工作能力和素质。 

 哈电集团的一位中层管理人员也表示，在总经理职位面试中，他通过视频参与了全过程，“这让我真实地体会到了对企业主要领导任用的参与权、选择权，企业职工非常欢迎这种民主、开放的做法。” 

 “连集团总经理这样的中管干部都能全球招聘，我们这样贴近市场一线的公司就更没有理由对公开招聘瞻前顾后了。”中电系统公司、圣非凡电子公司总经理吴浩江表示，今年他们公司要大面积推开公开招聘，“选人用人机制一活，全盘皆活。” 

 事实上，不止中管央企正职岗位，自2003年以来，中组部、国资委已经连续6年面向海内外公开招聘中央企业高级经营管理者，共81家中央企业提供了102个高级经营管理者职位，来自国有企业、民营企业、外资企业以及中央和地方党政机关、事业单位共7462人报名参与竞争，经过资格审查，1952人获得竞争资格，通过考试测评和组织考察等环节层层遴选，最终有95人脱颖而出，走上了相关领导岗位。 

 中组部干部五局负责人表示，下一步要借此次公开招聘“东风”，进一步加大公开招聘的力度，继续完善公开招聘的方式，比如：加大企业中层管理人员和职工代表在面试中的评分权重；在公示阶段增加对入围者的过往能力和业绩的介绍；采取面向全球公开招聘的同时，根据企业的不同情况，也可以采取企业内部竞聘、同行业内招聘等多种竞争性选拔方式等，使公开招聘形成常态机制。