温家宝与韩国经济界人士座谈
作者：杜尚泽;莽九晨
时间：2010-05-30

本报首尔５月２９日电　（记者杜尚泽、莽九晨）国务院总理温家宝２９日在首尔与韩国经济界人士举行座谈，同他们就加强中韩经贸合作交换看法。 

 温家宝说，中韩建交１８年来，双边经贸合作发展很快，成果丰硕，成为两国关系的重要推动力。韩国经济和企业界已成为连接两国友谊与合作的纽带。面对国际金融危机的冲击，中韩两国积极采取有效措施，较快克服困难，实现了本国经济企稳回升，也为促进世界经济复苏作出了贡献。目前，世界经济仍存在诸多不稳定、不确定因素，我们丝毫不能放松。中韩作为亚洲重要经济体，要保持各自经济政策的连续性和稳定性以及应对危机措施的力度，同时继续发扬同舟共济的精神，坚持优势互补，推动两国经贸合作再上新台阶。要本着先易后难、求同存异、循序渐进的原则，推进中韩自贸区建设。中韩两国都在转变经济发展方式，调整经济结构，双方要把握这一新的机遇，把高新技术、节能环保、低碳绿色经济作为新的合作重点。中方欢迎韩国企业扩大对华投资，凡是在中国依法经营的外国企业，我们都一视同仁，给予国民待遇。中国政府支持两国中小企业加强合作，并为此创造更好的环境和条件。希望韩国经济、企业界为促进两国友好合作作出新的贡献。 

 与会的韩国经济界人士表示，中国是韩国最重要的贸易伙伴和最大的出口市场，两国经济联系十分密切。韩中关系的良好发展，为经贸合作创造了有利条件。中国积极应对国际金融危机，保持经济平稳较快发展，为韩国企业带来巨大机遇。韩国企业对中国的发展充满信心，愿继续增加对华投资，在巩固现有合作的同时，在清洁能源、绿色经济、高新技术研发与应用等领域拓展新的合作。韩国企业支持韩中自贸区建设，实现互利双赢。希望通过上海世博会，增进两国企业的相互了解与合作。