循序渐进　前景可期（国际论坛）
作者：马孆
时间：2010-05-28

在前不久举行的第七次中日韩经贸部长会议上，中国商务部长陈德铭指出，中日、中韩互为重要经贸伙伴关系日益得到巩固与发展，目前中日韩自贸区已进入官产学联合研究阶段。 

 中日韩自贸区酝酿已久。上世纪80年代末，随着新地区主义在世界范围内的兴起，东亚地区开始关注本区域的经济合作，提出了诸如环渤海经济圈、环黄海经济圈等设想，但引起各方重视的还是中日韩三国的经济合作。1997年亚洲金融危机的爆发，使东亚国家深感经济全球化背景下区域内国家联合互助、自强自立的重要性。2002年，中国提出关于适时启动中日韩自由贸易区可能性研究的设想，得到日韩两国的积极回应。2003年，中日韩三国领导人签署《中日韩推进三方合作联合宣言》，强调三国将本着循序渐进、先易后难，不断拓展、日益深化的方式，在贸易与投资等方面拓展并深化合作。 

 国际金融危机爆发后，2008年12月中日韩领导人举行具有里程碑意义的峰会，将三国领导人单独举行会议机制化，标志着三国合作进入了新的发展阶段。在2009年10月举行的第二次中日韩领导人会议上，三方就加快推进由政府、产业、学界共同参加的中日韩自贸区联合研究达成共识，提出建立中日韩经济团体合作交流机制并举行中日韩工商峰会等。今年5月初联合调研活动正式启动，计划在2012年中日韩领导人会议前完成调研，为自贸区建设作出基础性研究和基本判断。 

 建立中日韩自贸区，将对东亚地区的经济合作产生深远影响。中日韩三国占到亚洲经济总量的70%，三国建立的自贸区将是由世界上人口最多的发展中国家与发达国家、新兴工业化国家联合组成的拥有约15亿消费者的自贸区。经济学理论认为，自贸区可以产生贸易创造与转向作用，即由于区内各国之间降低或取消关税，内部贸易会增加，从而推动本区域的经济增长。此外，贸易合作是其他经济合作的基础，可促进区域经济的一体化发展。不难想象，中日韩自贸区将成为推动东亚合作的重要动力，并促进东亚自由贸易区的建立。 

 当前，中日韩三国仍需为加强经济合作继续努力。中日韩之间的经济互补性强，多年的经贸合作已为建立自贸区打下坚实基础，但由于三国经济发展水平和结构上的差异，三方对区域经济合作的认知和立场难免存有分歧。相信经过各方的不断对话与协商，意见分歧终将被弥合，中日韩建立自贸区的前景可期。 

 电子信箱：gjpl@pd.people.com.cn