深化合作 互利共赢
——访中国驻韩国大使张鑫森
作者：莽九晨
时间：2010-05-28

本报驻韩国记者　莽九晨 

 应韩国总统李明博的邀请，中国国务院总理温家宝将于5月28日起对韩国进行正式访问，并出席在韩国济州岛举行的第三次中日韩领导人会议。这是温家宝总理时隔三年后再次访韩，充分体现了中国政府对韩国和中韩关系的重视以及中国人民对韩国人民的友好感情。 

 中国驻韩国大使张鑫森近日就中韩关系发展等问题接受本报记者采访，他说，建交18年来，在中韩双方共同努力下，两国关系全面迅速发展，不断迈上新台阶。双方都将发展与对方友好合作关系置于各自对外关系重要位置。两国保持频繁的高层交往，建立起涵盖政府、议会、学术、新闻等各领域立体丰富的沟通渠道。双方就进一步深化中韩战略合作伙伴关系、维护地区和平稳定等广泛问题达成重要共识。特别是自2008年两国元首宣布中韩关系提升为战略合作伙伴关系以来，中韩各领域交流与合作进一步深化。 

 张鑫森说，双方在应对国际金融危机过程中加强合作，开辟了经济、金融合作的新领域。双方共同利益日益扩大，经贸合作在广度和深度上不断拓展。中国持续保持韩国最大贸易伙伴、最大出口市场、最大进口来源国的地位，韩国则成为中国第三大贸易伙伴国。 

 据张鑫森介绍，截至2009年底，双方相互投资累计达455亿美元，比建交初期增长近100倍。两国在对方国家留学生数量都超过6万人，互为对方国家第一大留学生来源国。目前每周有800多个航班、每天有1万多人来往于两国之间。两国还以2010上海世博会和2012丽水世博会为契机，举办“2010中国访问年”和“2012韩国访问年”活动。中韩在包括中日韩合作、东亚一体化、全球气候变化等问题上保持良好沟通和协调。这使得中韩合作超越双边范畴，在促进地区与世界的和平与发展方面发挥着越来越重要的作用。 

 展望中韩关系的未来，张鑫森强调，中韩双方共同目标日益清晰，两国同为亚洲重要国家，均处于发展的关键阶段，两国合作前景广阔。相信中韩战略合作伙伴关系今后必将取得新的更大发展。 

 （本报首尔5月27日电）