马克思主义经济学研究的新进展
作者：卫兴华;张福军
时间：2010-05-28

近年来，一些学者围绕马克思主义经济学在新的历史条件下的创新和发展问题进行了研究和探索，取得了一些新成果。 对中国特色社会主义经济理论的新概括 

 有学者概括了新中国成立60多年来理论经济学的重大进展：在马克思主义指导下，努力探索中国自己的社会主义建设道路，并在改革开放过程中确立社会主义初级阶段理论，开辟和形成了中国特色社会主义道路；深入研究和探索计划与市场关系问题，提出了社会主义市场经济理论；深入研究和探索所有制理论和分配理论，确立公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，明确股份制是公有制的主要实现形式，提出按劳分配与生产要素按贡献参与分配相结合；深入研究和探索国民经济从封闭半封闭走向开放，以开放促改革、促发展，“引进来”与“走出去”相结合，逐步形成顺应经济全球化的对外开放理论；深入研究和探索经济增长与发展理论，着力回答实现什么样的发展、怎样发展问题，努力把握中国工业化、城镇化、现代化的规律。 

 有学者提出，改革开放以来形成的中国特色社会主义经济理论是马克思主义经济学中国化的成果，其主要内容可以概括为：社会主义本质论；社会主义商品经济和社会主义市场经济论；社会主义初级阶段和初级阶段的基本经济制度论；社会主义初级阶段的分配论；公平与效率统一和并重论；社会主义经济增长和发展方式转变与科学发展论；判断改革开放与一切工作的三条标准论；改革、发展、稳定三者统一论；社会主义经济独立自主与对外开放论；马克思主义经济学继承、坚持与发展、创新统一论。 

 有学者提出，中国特色社会主义经济学的基本范畴是：社会主义本质论；科学发展论；社会主义市场经济论；社会主义初级阶段论。其理论框架应是“马学”为魂，即以马克思主义为灵魂；“中学”为体，即以中国化的马克思主义为主体；“西学”为用，即以西方经济学为借鉴，吸收其有用成分。 努力实现马克思主义经济学的现代化 

 有学者提出，我们应当以马克思主义的理论勇气，在继承和坚持马克思主义经济学科学传统的基础上，分析现代社会生产方式的新特征，借鉴现代经济学的新成果、新方法，提出新观点，构建新范式，努力实现马克思主义经济学的现代化。 

 有学者认为，我国改革开放30多年的现代化建设为政治经济学研究提供了重要实践基础；由美国次贷危机引发的国际金融危机，为政治经济学（资本主义部分）研究提供了不可多得的素材。在世界经济风云变幻的新形势下，政治经济学迎来了新的发展和创新机遇。 

 有学者认为，改革开放以来，中国政治经济学总体上以马克思主义及其中国化成果为指导，以中外市场经济实践为源泉，取得了一些重要理论创新成果。 中国政治经济学是在扬弃和超越苏联政治经济学和现代西方经济学的基础上转向现代马克思主义政治经济学的，包括现代社会主义市场经济和现代资本主义市场经济的基本理论。今天，应当坚持“马学为体、西学为用、国学为根，世情为鉴、国情为据、综合创新”的学术方针和总体创新原则，使我国的经济学教学和研究适应社会主义市场经济和经济全球化深入发展的需要，实现马克思主义经济学在中国的现代化。