直面现实的理性思考（品书札记）
作者：德才
时间：2010-05-29

德才 

 前两年的《大国崛起》，掀起了民众大国文明复兴的梦想，热闹过后，特别是在国际金融危机爆发后，人们不得不冷静地思考我们自己的事情。最近由《人民论坛》杂志社策划、中国长安出版社出版的《世界大趋势与未来10年中国面临的挑战》理性直面现实，约请了一大批国内相关领域的专家，针对现实的问题，分析了未来10年世界的发展趋势和中国该如何应对。 

 2010年，世界政治、经济、文化、科技和安全等各个领域，在嬗变中呈现新的特点，国际力量对比正在发生机制性变化。中国怎样应对变化着的世界，对中国自身发展至关重要，也对世界走向产生着越来越重要的影响。面对前所未有的变局，世界发展趋势如何？中国如何应对？ 

 因此, “未来10年10个最严峻挑战”问卷，得到了专家学者、干部群众和网友的广泛关注与参与。其中“腐败问题”“贫富差距拉大”“基层干群冲突”“高房价”“环境危机”等成为民众最为关心的话题。可见，在经济高速发展的今天，经济问题已经不是人们关心的唯一问题，由经济发展带来的政治、社会、道德问题才是我们政府和社会所应该反思的。 

 针对该调查，由中央党校、国家行政学院、中国社会科学院等机构院校的一批专家，分别就每个挑战撰写了分析文章，他们的战略思考高屋建瓴，精到的见解切中问题的要害。在反腐败方面，专家王明高认为，未来10年，在我们党正处在历史上最兴旺发达的时候惩治腐败顽症，将是最佳的手术期，应该采取以家庭财产申报制为代表的反腐败制度；金融学家易宪容针对高房价与低收入的矛盾问题，认为中国房地产的高房价已经成了一种严重扭曲的财富转移机制，它让国民的财富在短时期内向极少数人转移与聚焦，社会财富分配越来越不公平，政府应该借助世界金融危机推出更强硬的房地产政策。凡此种种，书中对现实中国的思考，为我们迎接新的历史挑战，新的发展趋势，带来良好的预期。