努力实现体面劳动（学术随笔）
作者：于春晖
时间：2010-05-28

实现体面劳动，是所有劳动者的美好愿望。它意味着拥有足够的就业机会以选择恰当的就业岗位，拥有良好的劳动条件以提高劳动质量，拥有合理的收入以维持体面生活，拥有鼓励进取的环境以实现人自身的全面发展。在人人参与发展、人人享受发展的时代，满足群众愿望，实现体面劳动，根本在于顺应发展趋势，转变经济发展方式，推进科学发展、和谐发展。 

 就业是前提。我国的工业化是在一个拥有13亿人口的发展中大国推进的。人口众多、劳动者素质参差不齐，是我国就业的最大实际。从这样的实际出发实现体面劳动，基础是加快经济发展方式转变，努力增加多种多样的就业机会。而加快经济发展方式转变，应紧紧抓住经济结构调整这个战略重点：适应需求结构变化趋势，加快推进产业结构调整，包括加快推进传统产业技术改造、加快发展战略性新兴产业、加快发展服务业、促进三次产业在更高水平上协同发展；加快调整城乡结构，统筹城乡发展，稳妥推进与工业化进程相适应的城镇化；加快调整区域经济结构和国土空间开发结构，促进区域协调发展。加快经济结构调整，提高经济发展的质量和效益，既可以为创业者施展才华提供广阔的舞台，又可以提供数量、种类更多的就业岗位，使新增劳动力、农业转移劳动力和转岗再就业人员等各类劳动者顺利进入或重返劳动过程，为实现体面劳动提供前提。 

 收入是保障。体面劳动离不开合理收入。合理收入既是科学发展、和谐发展的一个目标，也是其基本起点。这是因为，发展是一个包括增加财富和分享财富在内的连续的过程，既要做大“蛋糕”，又要分好“蛋糕”。人们做“蛋糕”，是为了分享“蛋糕”；分好了“蛋糕”，人们才愿意做大“蛋糕”。可以说，实现体面劳动，是我国转变经济发展方式的内在要求和必然结果。国际金融危机对我国经济发展方式的冲击启示我们，要适应全球需求结构的重大变化，形成以国内需求为主、内需外需协调拉动经济增长的格局，尤其是高度重视作为最终需求的消费需求的拉动作用。由此决定了，一方面要促进经济增长由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变，让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，从而拓宽收入来源渠道，使一切有益于人民和社会的劳动都能得到合理回报；另一方面要加快调整国民收入分配结构，逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重，实现国民收入分配的合理化，为实现体面劳动提供保障。 

 发展是源泉。人是生产力发展最积极最活跃的因素、最根本的力量。只有通过体面劳动，使劳动者在财富的创造和分享中得到全面发展，才能实现人人参与发展、人人享受发展的良性循环。改革开放以来，我国劳动关系的市场化对实现体面劳动产生了深刻影响。就劳动者个体而言，由于工作的竞争性、流动性和不确定性不断增强，人们希望拥有稳定工作的权利，以增加安全感；拥有体面的工作条件和成长机会，以增加成就感；拥有良好的社会保障和公共服务，以增加幸福感。就劳动者群体而言，目前不同程度存在的劳资双方地位不平衡、劳动者合法权益受侵害现象，影响着劳动关系的和谐。这就需要加快推进以改善民生为重点的社会建设，促进经济社会协调发展。其中包括：加快提高教育现代化水平，帮助劳动者提升素质和技能，不断增强其适应变化和参与竞争的能力；促进形成城乡统一、平等竞争、规范有序的劳动力市场，不断完善公共就业服务体系，为劳动者自由选择职业和参与公平竞争创造基础条件，并完善面向所有困难群众的就业援助制度；加快社会保障体系建设，提高社会保障水平，为劳动者营造“缓冲带”、编织“安全网”；积极培育社会组织，充分利用第三方力量，与政府、企业一起维护劳动者合法权益，促进劳动关系和谐，使劳动者在科学发展、和谐发展中实现自身的全面发展。